简介 Alagille综合征是具有表型特征的慢性胆汁淤积的最常见原因，是一种累及多系统的显性遗传性疾病。该综合症在1969年由Alagille等首次报道。Alagille综合征涉及的脏器包括肝脏、心脏、骨骼、眼睛和颜面等，国外报道该病的发病率约为1/70，000，国内近年来开始关注该病。本病为先天性肝内胆管发育不良症，表现为肝脏明显肿大，显微镜下大多数门管区无胆管，有时可见发育不良的胆管，多无明显管腔，伴有明显的淤胆现象和门管区轻度纤维化，睾丸可见间质纤维化等。男女均可发病，在出生后3个月内发生轻度黄疸，肝内胆汁淤积为本病的主要特征;严重瘙痒，前额突出，眼与鼻的距离大，下颏小而尖;肺动脉瓣可闻及收缩期杂音;脊椎前弓裂开，不融合，无脊柱侧突，有程度不等的智力发育迟缓;可有睾丸发育不良。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发生在特定人群的概率较低一般在0.01%左右 
易感人群 防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6个月 
治愈率 本病的治愈率应该在60%左右 
常用药品 维生素E皇浆口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 好发于胎儿时期。
病因 Alagille综合征病因病因：先天性肝内胆管发育不良症，表现为肝脏明显肿大，显微镜下大多数门管区无胆管，有时可见发育不良的胆管，多无明显管腔，伴有明显的淤胆现象和门管区轻度纤维化，睾丸可见间质纤维化等。
预防 Alagille综合征预防孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物辐射、农药、噪音、挥发性有害气体。
症状细节 Alagille综合征症状常见症状男女均可发病，在出生后3个月内发生轻度黄疸，肝内胆汁淤积为本病的主要特征，严重瘙痒，血胆固醇高达50.8mmol/L，碱性磷酸酶升高，谷丙转氨酶正常。前额突出，眼与鼻的距离大，下颏小而尖，肺动脉瓣可闻及收缩期杂音，脊椎前弓裂开，不融合，无脊柱侧突，有程度不等的智力发育迟缓，可有睾丸发育不良。
症状 
治疗 Alagille综合征西医治疗无特殊疗法，可给予消胆胺或中药，以治疗胆汁淤积，并补充脂溶性维生素。Alagille综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃低脂肪的食物；2.宜吃利尿的食物；3.宜吃具有利胆作用的食物；4.宜吃咸味淡一些的食物。
忌吃细节 1.忌吃影响肝功能的食物；2.忌吃辛辣燥等刺激性的食物；3.忌吃含有酒精的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
 