简介 Asperger综合征是天生、具有高度遗传性的疾病。多发于幼儿期，症状同自闭症类似。患者无智力缺陷，部分人还具有很高智商，缺乏社交反令其对一些领域更为专注，从而取得超人成就。很多历史名人患有埃斯博格综合征，如天才画家梵高、音乐巨匠莫扎特和西方哲学大师康德等。虽然Asperger综合症患儿在人际关系方面往往处于封闭和隔绝状态，相似于自闭症，但事实上他们并非对周围的一切完全漠不关心，相反的，Asperger综合症患儿也会希望有朋友有交际，只不过他们缺少了人际交往所必需的基本社会技能，导致难以理解他人表情或表达，所以患儿不能自如的调节自己的行为，显得刻板正规，缺乏灵活性。  
医保疾病 否 
患病比例 40% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 言语和语言发育障碍 
就诊科室 心理科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 治疗周期1年 
治愈率 治愈率80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多和患者交流，多给予心理上的安慰。
病因 Asperger综合征病因发病原因不明，可能环境和遗传因素有关系。
预防 Asperger综合征预防需要加强护理，家长们需要根据患儿的具体情况和特征来进行合理的安排，总之就是要提高患儿的记忆能力，让他们可以有更多的时间来学习，需要进行相关的锻炼，听音乐的方法也是非常好的。
症状细节 Asperger综合征症状常见症状有类似儿童孤独症的某些特征，男孩多见，一般到学龄期7岁左右症状才明显，主要为人际交往障碍，局限、刻板、重复的兴趣和行为方式。无明显的言语和智能障碍。
症状 
检查细节 Asperger综合征的检查体格检查大多数正常，神经系统检查可见精细动作不协调，快速轮替动作笨拙，共济运动不协调，病理联带运动等软体征，部分患儿脑电图及脑诱发电位异常，但均无特异性诊断意义。
检查 
治疗 Asperger综合征西医治疗中枢神经兴奋药--利它林，右旋苯丙胺、甲基苯丙胺、匹莫林等可选择使用。另一类有效的药物--三环抗抑郁剂(丙米嗪、氯丙咪嗪和阿米替林)，可以小剂开始，逐渐增量达有效剂量后改为维持治疗。Asperger综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多食红色食物；2、宜多食苦味食物；3、宜食寒凉性食物。
忌吃细节 1、饮食忌肥甘厚腻；2、忌浓茶、浓咖啡；3、忌抽烟、酗酒。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 酥黄菜 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 
 