简介 Austin型幼儿脑硫脂病也称Austin型异染性脑白质营养不良，是脑硫脂病和黏多糖贮积症的联合疾病。其特征为轻度Hurler综合征面容，多发性骨发育不良，有严重的神经系统症状和智力明显低下。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球震颤 视神经萎缩 共济失调 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸苯海索片 扑米酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗
病因 Austin型幼儿脑硫脂病病因(一)发病原因遗传基因缺陷，病人体内半乳糖酰-3-硫酸酰基鞘氨醇硫酸酯酶(脑苷脂硫酸酶)缺乏是本病的主要病因。(二)发病机制本病的基本生化缺陷是半乳糖酰-3-硫酸酰基鞘氨醇硫酸酯酶(脑苷脂硫酸酶)缺乏，它是一种芳基硫酸酯酶，具有3种同工酶，即芳香基硫酸酯酶A，B和C，该基因位于22q13，正常时，脑苷脂硫酸酶催化半乳糖酰-3-硫酸酰基鞘氨醇，乳糖酰硫酯和硫酸半乳糖酰神经鞘氨醇脱硫，由于本病病人体内缺乏脑苷脂硫酸酶，故上述几种苷脂分解不全，可因过多沉积于脑内而致病。本病的病理改变以中枢神经白质和周围神经最为明显，其他内脏器官组织内也可发生，脑组织内某些神经元丧失，星形细胞增殖，皮质较深层有微胶质反应，皮质细胞结构尚保留，白质显示神经磷脂明显丧失，而“U”形神经纤维相对完整，少突细胞数量减少，在残留的少突细胞及血管周围巨噬细胞内可见有沉积物质，在小脑齿状核，下丘脑，丘脑，基底神经节，脑桥，脊髓前角细胞，脊神经根神经节细胞和视网膜神经节细胞内，可见有细胞质包涵体，其内含有异染性物质，在偏光显微镜下，异染性物质呈黄，绿二色性，这种物质PAS染色呈阳性，苏丹黑染色也呈阳性，在电子显微镜下，细胞内包涵体为亲水性，其中大多数位于溶酶体内，包涵体大小不等(>1µm)，大多数是由一种透明基质内的同心性或水平成层结构所组成，每层厚6～8nm，另一种包涵体是由无定形物质组成，这种包涵体外包有一层薄膜(3～4nm)，系由基质产生，细胞外有大的球形或圆形颗粒物质，在显微镜下，这些物质具有异染性。视神经和周围神经病理改变为节段性脱髓鞘性变，在Schwann细胞内有异染性物质沉积，在电子显微镜下，这种物质为多形性，并由“斑马小体”构成，异染性沉积物质还可存在于肾小管及胆管上皮细胞，内分泌腺细胞，肝脏实质细胞和库普弗细胞内。
预防 Austin型幼儿脑硫脂病预防Austin型幼儿脑硫脂病日常预防提高人口素质，开展婚姻和生育指导，努力降低人群中遗传病发生率，针对个体，必须采取有效的预防措施，避免遗传病后代的出生(即实行优生)和遗传变异的发生，采取通常的措施包括：婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗。
症状细节 Austin型幼儿脑硫脂病症状常见症状从9个月到2岁开始出现临床症状，最早表现是行为异常，烦躁不安，共济失调，动作不协调或出现步态异常，多数病例可出现肌张力低下，偶尔也可出痉挛性截瘫，病变持续一年以后，患儿就不能站立，反应迟钝亦更加明显，可有语言障碍，肌张力增高(下肢更为明显)，深反射减弱或缺如，共济失调可进一步加重，并可出现间歇性肢体疼痛等，到3～4岁时，患儿即卧床不起，出现四肢瘫，并可发生眼球震颤，小脑病变体征，抽风，视神经萎缩及反应迟钝更加明显，眼底检查可以发现黄斑呈带灰色变色，以后可以失明，除神经系统症状外，还可有多发性骨发育不良引起的骨骼畸形，面容呈轻度Hurler综合征特征等。
症状 烦躁不安 共济失调 步态异常 截瘫 反应迟钝 肢体疼痛 卧床不起 眼球震颤 抽风 视神经萎缩 
检查细节 Austin型幼儿脑硫脂病的检查尿中硫酸乙酰肝素增多，在周围血液中白细胞有异染性包涵体，脑或肝组织细胞包涵体的生化分析为神经节苷脂增多，并以GM2和GM3神经节苷脂为主，硫酸乙酰肝素亦增多。X线检查：X线表现类似黏多糖贮积症Ⅰ型，但其改变程度较轻。
检查 
治疗 Austin型幼儿脑硫脂病西医治疗预防：针对个体，采取通常的措施包括：婚前检查、遗传咨询、产前检查和遗传病的早期治疗。疾病发生的前兆：行为异常，烦躁不安，共济失调，动作不协调或出现步态异常，多数病例可出现肌张力低下，偶尔也可出痉挛性截瘫。Austin型幼儿脑硫脂病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 芝麻 花生仁（炸） 
推荐食谱 香菇粥 莼菜虾羹汤 鳗鱼粥 鸡肝粥 
药品 ['双湖', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['湖南中南', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['山东健康', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['帝益', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['华润紫竹', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['山西临汾', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['遂成药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['莱阳司邦得制药', '盐酸金刚烷胺', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['大同利群', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['河北巨龙', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '盐', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖北科伦', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['力生制药', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['天津金耀', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['上海中华', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['西南药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['新乡常乐', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] 
 