简介 A链球菌群(group A streptococci)又称化脓性链球菌(streptococcus pyogenes)，是人类细菌感染中最重要的病原之一。引起的感染主要有急性咽炎、急性扁桃体炎，也可致肺部感染、猩红热、皮肤软组织感染，并可致全身性感染，该菌也是变态反应性疾病风湿热和急性肾小球肾炎的间接原因，近年来由A组链球菌所引起的严重感染，侵袭性A链球菌群(invasive group A streptococcus infections)的发病率的增长，也引起了人们对该类细菌感染更大的关注。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率9% 
易感人群 发病者多为儿童 
传染方式 呼吸道传播，接触传播 
并发症 风湿热 急性咽炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期7天 
治愈率 治愈率94% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 病人的分泌物及污染物应消毒，医护人员应戴口罩。
病因 A链球菌群感染病因(一)发病原因A链球菌群呈乙型溶血反应，故过去称其为乙型溶血性链球菌(β-hemolyticstreptococcus)，生化分类法此菌为化脓链球菌，依其表面抗原的不同又可分为90多种血清型，目前对表面抗原R，T，S蛋白成分的作用还不了解，M蛋白则是链球菌有致病能力的重要因素，它可抵抗机体白细胞对它的吞噬作用，如无M蛋白则无毒力，机体感染后可获得对M蛋白的特异性免疫力，且可保持数年，细胞壁有脂磷壁酸质(lipoteichoicacid)也是一种重要毒力因子，能使细菌附着到宿主黏膜及细胞膜上，A链球菌群的致病力还来自产生的毒素和细胞外蛋白，毒素有：①致热性外毒素(pyrogenicexotoxin)亦即红斑毒素，为一种耐热蛋白，有抗原性，除可使皮肤发生猩红热样皮疹外，尚有化脓，细胞毒，增强内毒素毒性等作用，还具有超抗原作用，至少有A，B，C三种(有人认为有四种)不同的抗原型，原不产生红斑毒素的菌株与能产生红斑毒素的噬菌体作用后可变为产毒株，②链球菌溶血素(streptolysin)有溶解红细胞杀伤白细胞，血小板以及损伤心脏的作用，有O和S两种链球菌溶血素，O链球菌溶血素有抗原性，感染后可产生相应的抗体，可保持数月之久，故可作为链球菌新近感染的标志之一，S链球菌溶血素无抗原性或抗原性不强，体内尚未查到其抗体。A链球菌群产生的细胞外蛋白有①透明质酸酶(hyaluronidase)，可溶解组织间质的透明质酸，使细菌易于在组织中扩散，②链激酶(streptokinase)又名溶纤维蛋白酶，能使血液中的纤维蛋白溶酶原(plasminogen)转变为纤维蛋白溶酶(plasmin)，从而阻止血液凝固或可溶解已凝固的血块，③链道酶，又称脱氧核糖核酸酶(DNase)，能溶解具有高度黏性的DNA，此酶有A，B，C，D四种不同的血清型，有抗原性可产生抗体，④烟酰胺腺嘌呤二核苷酸核苷酶(NADase)，能分解相应的组织成分，从而破坏机体的某些防卫能力，例如白细胞可被杀灭，⑤血清混浊因子(opacityfactor，OF)，是一种α脂蛋白酶，可使马血清变混浊，有抑制机体产生特异性及非特异性免疫反应的作用。(二)发病机制细菌落到呼吸道黏膜或其他组织上，繁殖很快，由于M蛋白有抵抗机体白细胞的吞噬作用，若当时机体抵抗力低下，难以将细菌很快消灭，细菌在增生过程中，可产生溶血素，使宿主的血细胞分解，死亡，链激酶和透明质酸酶可破坏宿主的组织屏障而使感染扩散，链道酶(streptodornase)可降解宿主细胞的核酸，使之成为炎性灶中有利于细菌的营养成分，炎症物质的堆积以及链球菌的增生，导致局部组织pH下降，更有利于细菌蛋白酶活性增强，进一步加重组织破坏，加上机体的炎症渗出反应，形成了局部组织的化脓变化，进而可引起菌血症，败血症，出现脑膜炎，腹膜炎等疾病，链球菌致热性外毒素(SPE)除可引起发热，化脓，皮疹外，近年认为还具有超抗原(superantigen)作用，可非特异性地刺激T细胞增生，释放TNF，IL-1，IL-6，IFN-γ等细胞因子，大大增强内毒素休克作用，同时减低机体的吞噬细胞及B细胞产生抗体的功能，导致临床出现中毒性休克样综合征(toxicshock-likesyndrome，TSLS)，也可称作链球菌中毒性休克综合征(streptococcaltoxicshocksyndrome，STSS)，有实验证明致热性外毒素A(SPEA)的毒性明显大于SPEB和SPEC，在TSLS的发病中起着更为重要的作用，A链球菌群感染的2～4周部分患者可出现风湿病和肾小球肾炎，心脏可出现心肌炎，心包炎和心内膜炎，其后造成心瓣膜损害，其发病机制尚不清楚，多发性关节炎及肾小球肾炎的发生，可能与链球菌抗原抗体复合物有关，近来认为链球菌M蛋白和外毒素均为超抗原，超抗原可能为引起感染后自身免疫原因之一。
预防 A链球菌群感染预防专业指导1.传染源患者和带菌者正常人鼻咽部、皮肤可带菌，并有肛门阴道带菌而引起暴发流行的报告。病人应隔离治疗，隔离至咽拭培养阴转。集体儿童机构发生猩红热流行时，对急性咽炎及扁桃体炎患儿均按猩红热隔离治疗。对密切接触的易感者给予青霉素预防。儿童机构工作人员中的带菌者应暂时调离工作，给予青霉素G治疗。2.传播途径呼吸道与直接接触均可传播。亦有进食被污染食物曾引起咽峡炎暴发的报道生活贫困、卫生条件差居住拥挤、密切接触等均有助于链球菌感染的发生。病人的分泌物及污染物应消毒，医护人员应戴口罩。当出现不明原因感染时应及时就医。3.人群易感性用苄星青霉素，成人每月肌内注射120万U，小儿60万～120万U，疗程数年以上，直至病情稳定为止，对青霉素过敏者可予红霉素250mg，每天2次，长期服用，如病人不能坚持长疗程者，可定期作咽拭培养，发现A组链球菌时则按急性链球菌咽炎予青霉素或红霉素治疗一疗程，剂量同前述。对猩红热病人应予以隔离治疗以控制传染源，隔离期6天，咽拭培养转阴，无并发症者即可出院，亦可家庭隔离，幼托机构或学校发生猩红热流行时，对急性咽炎和扁桃体炎者，均应按猩红热隔离治疗，对易感人群中密切接触者检疫7～12天，也有主张给予青霉素预防用药者。对带菌者亦应予青霉素治疗，直至培养转阴，以控制传染源，此对幼托机构的工作人员尤为重要。链球菌呼吸道感染流行时应避免到拥挤的公共场所，减少飞沫传播病原而致感染机会，改善环境和注意个人卫生则可避免伤口污染，降低皮肤，伤口感染的发生率。
检查细节 A链球菌群感染的检查1.周围血象白细胞总数及中性粒细胞均增高，有化脓性并发症者更高，感染严重者，如TSS病人细胞分类可呈左移，猩红热者出疹后嘈酸性粒细胞可增高至5%～10%，TSS病人血小板计数起病时可正常，继而下降。2.尿常规高热病人可出现蛋白尿，并发肾炎时尿蛋白增加，并出现红细胞和管型，无并发症者尿液异常在热退后消失。3.细菌培养咽拭或伤口等处分泌物或渗出物有A组链球菌生长，恢复期血清可检测抗链球菌溶血素O等抗体，由侵袭性A组链球菌所致TSS，其血培养阳性率可高达60%。4.其他TSS病人可出现肺功能减退，血氧饱和度降低，肝功能，肾功能减退，低蛋白血症等表现。TSS病人可出现肺功能减退。
检查 尿常规 血氧饱和度 
治疗 A链球菌群感染西医治疗药物治疗：治疗药物首选青霉素，但应考虑到可能有耐药菌株，应加大剂量或改用他药，如红霉素，克林霉素，第一代、二代头孢类抗生素等。最好参照当地药敏结果选用。由于A组链球菌感染与风湿热的密切关系，风湿性心脏病或风湿热病人宜预防应用抗菌药防止链球菌呼吸系感染的发生青霉素为首选预防用药，可应用苄星青霉素，成人每月肌内注射120万U小儿60万～120万U疗程数年以上，直至病情稳定为止。对青霉素过敏者可予红霉素250mg每天2次长期服用如病人不能坚持长疗程者可定期作咽拭培养，发现A组链球菌时则按急性链球菌咽炎予青霉素或红霉素治疗一疗程剂量同前述。对猩红热病人应予以隔离治疗以控制传染源隔离期6天，咽拭培养转阴无并发症者即可出院，亦可家庭隔离幼托机构或学校发生猩红热流行时，对急性咽炎和扁桃体炎者均应按猩红热隔离治疗，对易感人群中密切接触者检疫7～12天，也有主张给予青霉素预防用药者。对带菌者亦应予青霉素治疗直至培养转阴，以控制传染源，此对幼托机构的工作人员尤为重要。预后：除侵袭性A组链球菌感染外在早期应用青霉素治疗后，预后良好风湿热及肾小球肾炎的发病亦减少侵袭性A组链球菌感染目前病死率高如能尽早诊断及治疗中应用抗毒素或细胞因子其预后可能改观。A链球菌群感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃油腻食物。
宜吃 芝麻 核桃 青豆 绿豆面 
忌吃 咸鸭蛋 鸡蛋黄 鸡肉 花生仁（炸） 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐汤 白菜包子 大白菜饺 牛奶菠菜粥 菠菜粥 鲜百合冬菇西兰花汤 素炒西兰花 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 