简介 硬红斑(erythema induratum)又名硬结性红斑，或Bazin病，或硬结性皮肤结核(tuberculosis cutis indurativa)，是一种深部血源性皮肤结核中较常见的一种，多见于青年女性。，文献上还有另一种硬红斑，叫Whitfield硬红斑，一般认为是一种结节性血管炎。硬红斑皮损初起为樱桃大或更大的皮下结节，质硬，与皮肤粘连，呈暗红色或青紫色。结节位置较深，不高出皮面，数目一般不多，。对称分布于小腿，尤以屈侧的中、下部为甚。有局部酸痛、烧灼等自觉症状，无全身症状。结节可溃破，形成溃疡。愈合留下凹陷性瘢痕。病程慢性，易复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于青年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 血管炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 应以高蛋白、高维生素、高纤维素、高热量、低脂肪的饮食为主
病因 Bazin硬红斑病因(一)发病原因硬斑病病因不明，多半发生于16至25岁的青年妇女小腿屈侧，冬季易发病，因此本病与年龄、性别、寒冷及血液循环状态有关。病人常伴有肺结核、淋巴结核或其他脏器结核。硬红斑有结核样浸润，常发生干酪样坏死，一直被人认为是一种皮肤结核病，但不能查到结核杆菌。有学者认为硬红斑是一种皮下动—静脉血管炎，引起脂肪坏死。但还有认为硬红斑的发病由于结核杆菌从血管内释放，最初为一种局部过敏反应，继之为迟发型超敏反应。因此该病可能是由于多种因素激发机体自身免疫系统而发生的一种皮肤免疫反应。(二)发病机制目前发病机制不很清楚，近来一些作者相信，硬红斑的原发病变为皮下小动脉和静脉的炎症，按Schneider和Undeutsch的观点，血管受损后发生的任何脂肪坏死都能发展成结核样的表现。
预防 Bazin硬红斑预防Bazin硬红斑日常预防预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查。做到早发现，早治疗。
症状细节 Bazin硬红斑症状常见症状过去大多有结核病史或伴有内脏结核，多见于青年女性，对称性分布于小腿中下部屈侧(图1)，间有侵及股部或其他部位者，经过缓慢，多发生于春秋季，皮疹初起为豌豆或蚕豆大的坚韧活动的皮下结节，逐渐增大，可达核桃至鸡卵大，表皮因受压而紧张，颜色由潮红变为暗红或青红，浸润明显，上述结节可长期无变化，亦可逐渐吸收治愈，或软化溃破，形成深在性不整形的溃疡，有稀薄淡黄色干酪样脓液，溃疡呈典型的结核性溃疡外观，边缘薄，有穿凿，愈后遗留萎缩性瘢痕及色素沉着，自觉有轻微触痛，站立过久或晚间疼痛可加重，尤其是走路时更觉两小腿胀痛。结核菌素中等度的稀释液(1∶10000)呈强阳性反应，对低倍稀释液(1∶1000)呈弱阳性或阴性。组织病理示皮下组织和真皮深部有结核结构，常显干酪样坏死。
症状 结节 紧张 溃疡 
检查细节 Bazin硬红斑的检查组织病理：表皮萎缩变薄，浸润主要在真皮深层，甚至达皮下组织，浸润由多数典型及不典型的上皮样细胞及淋巴细胞所构成，并有少数浆细胞，其内可看到少数郎汉斯巨细胞，血管的改变甚为显著，为血管炎改变，血管内皮细胞肿胀，变性或增生，血栓形成，管腔闭塞，可伴有脂肪细胞不同程度的变性及坏死。
检查 浆细胞 
治疗 Bazin硬红斑西医治疗治疗1.对硬结性红斑发生溃疡者，可用：党参10g、茯苓10g、白术10g、红花10g、伸伤草10g、鸡血藤15g、苏木6g、夏枯草15g、连翘10g、土贝母10g、陈皮6g、牛膝6g;有下肢浮肿者加木瓜、防己;午后低热、手足心热者加龟板、鳖甲、地骨皮。2.硬结日久不溃，也不消者可用阳和丸、散结丸、大黄zhe虫丸，局部久不愈合者可服人参养荣丸。外涂：初期红晕明显者可用芙蓉膏，10%~20%鱼石脂软膏;欲溃者可用铁箍散软膏;已破形成溃疡者用化毒散软膏及紫色疽疮膏,各半湿合外敷，疮面清洁者可用甘乳膏以促进愈合。中药材查询BreaklineBazin硬红斑西医治疗方法(一)异烟肼：为首选药物,0.3g/日,顿服.可与对氨水杨酸钠合用.副作用为肝损害和神经炎.(二)异烟腙：毒性较低,常用量1.5g/日,顿服.(三)链霉素：常与其它抗结核药合用.成人0.75～1g/日肌注,小儿15~20mg/kg/日,注意对听神经及肾的损害.预后：经过缓慢，多发生于春秋季，愈后遗留萎缩性瘢痕及色素沉着。Bazin硬红斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高蛋白、高维生素、高纤维素、高热量、低脂肪的饮食；2、宜吃健脾开胃、有营养易吸收的饮食：瘦肉、鸡蛋、牛奶、豆粉、新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物如胡椒、辣椒、花椒等；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 白果（鲜） 
忌吃 咸鸭蛋 鹅肉 花生仁（炸） 豆浆 
推荐食谱 红枣银耳粥 银耳瘦肉羹 川贝杏仁银耳羹 银耳百合粥 黄瓜拌粉皮 鲜蘑黄瓜汤 黄瓜木耳汤 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定胶囊', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['重庆西南制药二厂', '盐酸奥洛他', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] 
 