简介 Behcet（白塞）病，是一个多系统的慢性损害性综合征。其特点是除复发性口腔溃疡外，有还生殖器溃疡及复发性葡萄膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜静脉阻塞 视网膜血管炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 85% 
常用药品 雷公藤多苷片 雷公藤多甙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，对辛辣温燥，肥甘油腻及烟酒应严加节制
病因 Behcet病病因目前白塞氏病病因尚不十分明确。有人认为是病毒感染或对感染因素的过敏反应引起，但还未得到充分的证明。最近在免疫学方面研究较多，发现有些病人血清中免疫球蛋白、免疫复合物等均升高，并有多种抗体，如抗口腔粘膜抗体、抗动脉壁抗体等。所以有人认为本病可能是某些因素，其中包括病毒所诱发的一种自身免疫病。
预防 Behcet病预防专业指导控制眼底病变的发展对于本病的治疗，以及预防失明至关重要，在皮质类固醇及抗代谢药物的治疗过程中，要注意避免出现严重的副作用，如骨髓抑制，皮质类固醇中断反应等。
症状细节 Behcet病症状常见症状主要根据临床体征：1、主要体征：反复性口腔，阴部溃疡，皮肤疾患和各类型的葡萄膜炎。2、次要体征：关节炎，胃肠道疾病，血管炎及神经系统疾病。临床表现：1、全身不适，疲劳，低烧，食欲不振，阴部，口腔溃疡反复发作，皮肤呈结节性红斑改变。2、眼部表现：约有80%患者双眼同时或先后发生葡萄膜炎，病程长达10～20年之久，其类型为：①轻型虹膜睫状体炎。②急性虹膜睫状体炎，脉络膜炎。③急性全葡萄膜炎，其表现为反复性肉芽肿性炎症，细小的KP，前房积脓，并发性白内障，继发性青光眼，眼底表现为黄斑囊新诗水肿，变性，中央动脉或静脉阻塞，视网膜水肿，渗出，出血，视神经乳头充血水肿，萎缩，最后可导致视力永久性丧失。
症状 阴部溃疡 葡萄膜炎 血管炎 疲劳 食欲不振 口腔溃疡 结节 肉芽肿 视网膜水肿 充血 
检查细节 Behcet病的检查【实验室检查】1.皮肤刺激试验前臂屈面皮内注射生理盐水0.1ml，48h出现直径大于2mm红色硬结或小脓疱、小丘疹者为阳性，提示中性白细胞趋化性增强，阳性率约40%。2.C-反应蛋白(CRP)测定CRP在眼部炎症发作前后均有升高，特别是在发作前不久最明显;CRP增高同时有中性粒细胞数值增多者，1周内眼病发作的阳性率达86.1%，因此认为测定CRP对预测眼部炎症发作有一定价值。3.红细胞沉降速度及白细胞分类本病发病时，血沉明显加快。中性粒细胞比值亦显著增高。4.病理学检查所有受害器官的基本病理改变为血管炎。大多为渗出性，少数为增生性，或两者兼而有之。急性渗出性病变表现为管腔充血、血栓形成，管壁及其周围组织纤维蛋白样变性，并有中性粒细胞浸润和红细胞外溢。中性粒细胞核常破碎成核尘。有明显的水肿、纤维素渗出、脓肿形成。增生性病理所见也无例外。5.有条件或必要时，还可做血清纤维蛋白溶解系统和免疫遗传学方面(6号染色体短臂)检查。【其他检查】1.X线检查消化道钡餐检查，病程在7年以内的患者，常合并胃、十二指肠球部及小肠溃疡。个别病例可发生溃疡穿孔。小肠可出现不同程度的功能性改变，可见肠腔增宽，小肠黏膜皱襞增粗，有分节现象，有时可见部分空肠肠壁平直而呈香肠状。病程在10年以上的晚期患者，可有胃、小肠及结肠广泛性小息肉样充盈缺损，以小肠及结肠部为明显，在回盲部及升结肠部位可表现有增殖性大小不等的结节状充盈缺损，黏膜皱襞紊乱，病理诊断为溃疡性回、结肠炎。肺部表现较少见。若肺血管梗死或出血，常表现在肺野或肺门区有类似肺炎、肺转移瘤的密度增高圆形或椭圆形阴影，心脏影可增大。气脑造影可有轻度脑室扩大。脊髓造影可发现蛛网膜粘连。血管造影可发现肾动脉、肠系膜动脉、脑动脉等不同部位的血管呈节段性狭窄性改变。2.心电图部分患者可出现ST段与T波改变，多数有窦性心动过速。3.脑电图神经系统受累时，多数表现有弥漫性慢波，但也可有多种波形变化而无特征性波形。有脑干症状者可出现弥漫性慢波，无脑干症状者可出现轻度到中度慢波。4.针刺反应这是本病目前惟一的特异性较强的试验。它的做法是用无菌皮内针头在前臂屈面的中部刺入皮内，然后退出，48h后观察针头刺入处的皮肤反应，局部若有红丘疹或红丘疹伴有白疱疹则视为阳性结果。同时进行多部位的针刺试验时，有的出现阳性结果，但有的却为阴性。病人在接受静脉穿刺的检查或肌内注射的治疗时，也往往出现针刺阳性反应。静脉穿刺出现阳性率高于皮内穿刺的阳性率。针刺的阳性反应与疾病受累的部位无明显关系，但与本病的活动性呈正相关。针刺试验阳性结果出现在我国60%以上的BD患者，而在地中海沿岸国家阳性率达80%。欧美国家本试验的阳性率较低。本试验假阳性较少，其特异性达90%。5.其他相关检查根据患者的临床表现进行受累系统的相关检查，包括磁共振等影像学、血管造影、超声心血管检查、内镜、脑脊液等。
检查 
治疗 Behcet病西医治疗1.秋水仙碱：此药有抗趋化作用，用于防止溃疡、虹膜炎、滑膜炎及静脉炎。每次0.5mg，每日2～3次。毒性反应有骨髓受抑制、恶心呕吐、食欲不振，腹泻与便秘等。2.肾上腺皮质激素：一般用强的松30～40mg，每日1次口服，对重症可静脉滴注氢化考的松或地塞米松。待症状缓解后改为口服。肾上腺皮质激素虽可使口腔溃疡及关节炎症状缓解，但减量或停药后病情往往复发。对中枢神经系统损害多难治愈。3.免疫抑制剂：免疫抑制剂对重症色素膜炎50mg，每日3次或200mg，静脉注射，每日或隔日1次。使用时应注意白细胞下降，消化道不良反应及脱发等副作用。近年来试用环孢霉素A(CycosyrinA)对眼疾患有一定疗效。对其他系统损害疗效不够明显。每次125～300mg，每日工1次，3个月为1疗程。雷公藤甙，每次30mg，每日3次。有白细胞下降、血小板减少、食欲不振，闭经、精子减少等副作用。也可用瘤克宁，氨甲喋呤等免疫抑制剂。4.其他疗法：对有结核病者给予抗结核药物。Behcet病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有酪氨酸丰富的食物；2.宜吃维生素C、B含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类的刺激性食物；2.忌吃热燥性的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 白扁豆 海蜇皮 
推荐食谱 香菇薏米饭 百合薏米绿豆粥 绿豆奶粥 绿豆薏米露 
药品 ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双花百合片', '(双花百合片)'] ['亿帆药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['贵州汉方', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['康裕', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['福建汇天', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['长春海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['辽宁鑫善源药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['广东华南', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['鲁南厚普', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] 
 