简介 疱疹为局限性空腔含液体高起皮面的皮肤损害，为常见皮肤病症状之一。水疱直径一般小于1cm，超过1cm者为大疱。疱壁松弛易破者为松弛性水戒，疱壁紧张者称为紧张性水疱。发生在表皮以内的癌称为表皮内癌，发生在表皮基底膜、基底细胞及其以下的癌称为表皮下疱。可以出现水疱的疾病涉及到皮肤病和系统性疾病，病因复杂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 80% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多吃富含维生素、蛋白质的食物有助于疾病的康复。
病因 B疱疹病毒感染病因发病原因：BV颗粒直径约160～180nm，由包膜与核壳体组成，内有线状ds-DNA，其形态学特征，病毒结构均与HSV相似，病毒抗原之间也有较多的同源性。发病机制：人类感染BV主要是通过直接接触猴的感染性唾液或组织培养物，如被感染猴咬伤，抓伤而直接接触了猴的组织或体液，人体破损的皮肤沾染了猴的唾液，或实验室操作污染等。
预防 B疱疹病毒感染预防B疱疹病毒感染日常预防1.保持皮肤清洁，每天洗澡，炎热天气可以每天洗2—3次。衣着要适宜，不要出汗过多。2.保护皮肤不受损伤，衣服、和被褥要柔软。勤剪指甲，以免抓伤表皮。3.避免与皮肤感染病的人接触，要勤洗手。4.不要过分紧张。有的患者皮肤上可能会出现大疱、血疱，甚至糜烂，但是请不要紧张，如果治疗得当10天左右即可痊愈，治愈后一般不会复发。5.多休息，给以易消化的饮食和充足的水分。6.预防继发细菌感染。不要摩擦患处，避免水疱破裂。可外用中草药，促使水疱干燥、结痂。7.老年重症患者，尤其发生在头面部的带状疱疹，最好住院治疗，以防并发症的发生。
症状细节 B疱疹病毒感染症状常见症状BV对人类的致病作用远比对猴强，病毒感染后潜伏期2天～10年，一旦发病则情况严重，局部皮肤出现红斑，硬结，1～3天后形成水疱;全身症状多样化，包括发热，流感样综合征，尤其是头痛，肌痛，疲劳等，还可出现淋巴结炎，淋巴管炎，口咽部水疱状损害等，病情继续加重则可发生BV感染性脑炎，甚至危及生命。
症状 
检查细节 B疱疹病毒感染的检查一、病史1.年龄婴儿期水疤性疾病多见于婴儿湿疹、先天性大癌性表皮松解症、金黄色葡萄球菌性烫伤样综合征、先天性大癌性鱼鳞病、色素失禁症。老年人常见的水癌病为带状疱疹、大癌性类天疱疹、疱疹样皮炎、糖尿病大癌病等。2.起病情况起病急伴全身症状的疾病见于大癌性表皮松解性药疹、重症多形性红斑、金黄色葡萄球菌性烫伤样综合征、大癌性系统性妇狼疮、水痘、Kaposi水痘样疹、丹毒、蛇咬伤。蝎、蜂螫伤等。起病比较急但很少有全身症状的疾病，如接触性皮炎、带状疱疹，单纯疱疹，各类虫咬症、各类螫伤、咬伤、二度烧伤、固定性药疹、湿疹等。起病缓慢病程长一般无全身症状的疾病，如天疱疹，类天疱疹、疱疹样皮炎。以大癌病，先天性大疤性表皮松解症、获得性大疤性表皮松解症、湿疹、疥疮等。3.患者的遗传、既往史、药物史情况这些病史均可为某些先天性疾病、某些系统性疾病的皮肤水疤、药物性皮炎、接触性皮炎提供诊断线索。二、体格检查1.水疤分布情况小水疮群集分布，多见于单纯疤疹、带状疱疹、湿疹、接触性皮炎、手足癣。小水疮散在分布多见于水痘、Kaposi水痘样疹、丘疹性等麻疹、柯萨奇病毒疹、疥疮。小水泡可聚集分布也可散在分布的疾病见于湿疹、癌疹样皮炎、手足口病。大水疤局限性分布的疾病见于接触性皮炎、虫咬症、蝎、蜂螫伤、蛇咬伤、烧伤、固定性药疹、糖尿病大癌病、接触性皮炎。大水疮全身分布的见于天疱疹、类天疱疹、大癌性表皮松解性药疹、多形性红斑及多形红斑型疹、金黄色葡萄球菌烫伤样综合征、先天性大癌性表皮松解症。2.尼氏征检查尼氏征阳性是指以手指加压在水疮上，水疮内容随表皮隆起而向周围打散，此检查阳性的疾病见于天疱诊，大癌性表皮松解型药疹、先天性大癌性表皮松解症、金黄色葡萄球菌烫伤样综合征。
检查 
治疗 B疱疹病毒感染西医治疗药物治疗：尽管体外实验表明，抗病毒药物ACV、GCV等对BV感染的疗效仅为对HSV-I疗效的1/10，但体内实验证明是有效的。故ACV及GCV成为推荐用药。一旦疑及感染了BV，应口服大剂量ACV1个疗程(即ACV800mg，5次/d，持续3周)用作快速预防。对于出现症状者，应在24h内实施治疗;静滴ACV10～15mg/kg，1次/8h，共5～7天，以后可口服800mg，5次/d，直到血清试验阴性或病毒培养阴性。GCV用法按常规进行。局部处理：对被猴咬伤或抓伤的局部创面须彻底清创，可注射精制破伤风抗毒素或破伤风免疫球蛋白，亦可肌注人血丙种球蛋白。创面亦可外敷季德胜蛇药片。B疱疹病毒感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 紫米薏仁粥 猪腰薏仁粥 薏仁粥 苦瓜粥 苦瓜瘦肉汤 三鲜苦瓜汤 苦瓜豆浆汁 鸡蛋炒面 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 