简介 有人报告，根据美国的观察，B链球菌群感染率正在上升，原因还不清楚。近年来有多次报告本组菌引起的新生儿感染，引起了人们的重视。根据表面抗原的不同可分为九个亚型，即Ⅰa，Ⅰb，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，Ⅶ和Ⅷ。在血碟上可呈甲型，乙型或丙型溶血反应，溶血菌株所产生的链球菌溶血素与A组菌的O与S不同，无抗原性，按照生化分类法，此群菌为无乳链球菌(S.agalactiae)。  
医保疾病 否 
患病比例 7.9% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 败血症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 50%-70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 服用抗生素期间可以每天喝一杯酸奶。
病因 B链球菌群感染病因(一)发病原因B链球菌群感染占全部链球菌感染的8%左右，根据表面抗原的不同可分为九个亚型，即Ⅰa，Ⅰb，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，Ⅶ和Ⅷ，在血碟上可呈甲型，乙型或丙型溶血反应，溶血菌株所产生的链球菌溶血素与A组菌的O与S不同，无抗原性，按照生化分类法，此群菌为无乳链球菌(S.agalactiae)。(二)发病机制B组链球菌可寄殖于妊娠期妇女的阴道，肠道和尿道，新生儿可直接自母体，或分娩时由母体生殖道寄殖菌上行感染，成人中B组链球菌感染少见，以产妇为主，少数情况下亦可为免疫功能低下者，如糖尿病，慢性肝功能不全，HIV感染，恶性肿瘤接受免疫抑制剂治疗等病人也可感染B组链球菌病。
预防 B链球菌群感染预防专业指导对B组链球菌感染的预防，可给予抗菌药减少或消除该菌的人体寄殖或接种疫苗。近年来有多次报告本组菌引起的新生儿感染，引起了人们的重视。新生儿感染病原菌主要来自母亲产妇阴道带菌率为4.6%～25.4%，早期破水或产程延长均易导致新生儿感染。一般可在妊娠26～28周时检查阴道有否B组链球菌寄殖，如培养阳性者，在早产(<37W)或羊膜早破时，即予以氨苄西林预防新生儿感染。其次医院工作人员带菌对新生儿威胁很大。有人报告，医院男工作人员鼻咽部带菌率为15.8%，女工作人员的鼻咽部及阴道带菌率为23.2%。本组菌引起的新生儿感染的发病率为1.35/1000～5.4/1000。活产儿成年人的B链球菌群感染多发生于机体抵抗力低下时。具有型特异性的多糖抗原疫苗，或多价抗原疫苗已用于动物，证实对感染具保护作用，对人类的应用尚在研究中。预防：对带菌者亦应予青霉素治疗，直至培养转阴，以控制传染源，此对幼托机构的工作人员尤为重要。链球菌呼吸道感染流行时应避免到拥挤的公共场所，减少飞沫传播病原而致感染机会，改善环境和注意个人卫生则可避免伤口污染，降低皮肤、伤口感染的发生率。
症状细节 B链球菌群感染症状常见症状可分为新生儿感染及成年人感染两类。1.早期发病乃由于婴儿受到产道中细菌感染引起，发病于出生后7天之内，多表现为肺部感染，败血症和脑膜炎，发病早者出生时即发生呼吸窘迫症，病死率很高，往往在50%～80%，死亡者Ⅱ型菌较多。2.晚期发病多为母亲产后并发症引起，发生于出生7～30天以内，以败血症和脑膜炎为多见，菌型以Ⅲ型为多，特别是脑膜炎，90%以上为Ⅲ型引起，病死率比早期发病者为低，脑膜炎的病死率为14%左右。3.年轻女性在接受妇科检查，治疗以及妊娠分娩后，容易发生B链球菌群泌尿系统感染和子宫内膜炎，也可发生肺炎，脑膜炎，肝脓肿，败血症等，年纪大，特别已患有某些慢性病者，不论男女均可被感染，较长期接受抗生素或激素类及其他免疫抑制剂者亦然，病死率较高，有人报告为29%～52%，据Schlievert等报道，有4例临床表现为TSLS患者，只培养出B链球菌群而无A群链球菌及葡萄球菌，从细菌培养物中提出一种致热性毒素，不与抗TSLS-1及抗SPE抗体起作用，提示B群菌亦有产生能引起TSLS的毒素。
症状 
检查细节 B链球菌群感染的检查尿中的B链球菌群抗原，阳性率较高，血培养，细菌阳性。
检查 
治疗 B链球菌群感染西医治疗药物治疗：B链球菌群对青霉素类、头孢菌素类以及红霉素等均敏感，但其敏感程度比A群链球菌为差。治疗新生儿、婴儿和成人B组链球菌感染的首选药物为青霉素，在病初感染病原未确定时可先予青霉素与氨基糖甙类抗生素的联合，以取得协同抗菌作用，并扩大抗菌谱，一旦病原菌明确后，可单用青霉素。新生儿应用氯霉素时必须在血药浓度监测情况下调整剂量，无条件监测者不宜使用。由于青霉素对B组链球菌的最低抑菌浓度(MIC)值可为A组链球菌的4～10倍;此外，B组链球菌在脑膜炎患者脑脊液中菌量可达107～108/ml，鉴于上述原因，已有人提出应将青霉素剂量加大到20万～25万U/(kg·d)，且可适当延长疗程。也有人主张将青霉素与氨基糖苷类抗生素联合应用，可取得良效。已有Ⅰa、Ⅱ及Ⅲ型菌抗原疫苗，如给孕妇接种，所产生的特异性IgG抗体，可通过胎盘保护胎儿，可明显降低新生儿的早期发病。预后严重并发症者病死率高，有人报告为29%～52%。B链球菌群感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油；2.忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼；3.忌吃不容易消化的食物；如粽子、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 香蕉豆沙酸奶汁 酸奶煮羊排 黄豆小米粥 黄豆芽蘑菇汤 干烧黄豆芽 菠菜粥 菠菜炒粉丝 素炒圆白菜 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['西藏诺迪康', '小儿双清颗粒', '(小儿双清颗粒)'] ['奇星', '新雪颗粒', '(新雪颗粒)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['云香精', '云香精', '(云香精)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['良抒', '(复方薄荷脑鼻用吸入剂)'] ['潘高寿', '治咳川贝枇杷露', '(治咳川贝枇杷露)'] ['999', '热炎宁颗粒', '(热炎宁颗粒)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] 
 