简介 C5功能不全综合征又称家族性C5功能缺陷，是Miller于1968年首先报道。主要见于婴儿，特征是血清中C5含量虽然正常，但功能缺陷。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 主要见于婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性脑膜炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类
病因 C5功能不全综合征病因(一)发病原因常染色体异常，为显性或隐性遗传尚未定论，有家族性发病趋势。(二)发病机制补体在参与宿主对病原微生物的免疫反应中，主要是通过免疫调理，增强吞噬细胞(包括中性粒细胞)的趋化性和免疫黏附作用，发挥和溶解抗原的效应，当补体的原发性免疫功能不全时，表现对各种感染的易感性增高，并容易继发各种自身免疫性疾病，本症由于C5功能不全，血清中趋化素生成障碍，但具体发病机制尚不明。
预防 C5功能不全综合征预防C5功能不全综合征日常预防忌过度劳累，可适当锻炼。体育锻炼的目的在于提高机体抗病能力，促进病体康复。可结合自身的具体情况，选择适宜的锻炼方式，但运动量不宜过大，须每天坚持，持之以恒，才能收到良好的效果。
症状细节 C5功能不全综合征症状常见症状从婴儿期即出现皮脂渗出性皮炎，且可由任何部位开始，很快波及全身，同时伴有慢性腹泻，消瘦，生活能力低下，由于患者抗感染能力差，很容易出现反复的细菌性感染(以革兰阴性菌为主)，如中耳炎，肺炎，肠炎。
症状 皮炎 腹泻 消瘦 
检查细节 C5功能不全综合征的检查血清总补体(CH50)及C5含量，泳动度及抗原均在正常范围，C5活力下降，患儿的血清不能像正常人一样有增强吞噬细胞对淀粉颗粒和葡萄球菌的吞噬作用，患儿的其他中性粒细胞功能正常，但部分病例可伴有T细胞功能异常和高球蛋白血症。
检查 血清总补体 
治疗 C5功能不全综合征西医治疗治疗：以预防和控制感染为主，可根据病原菌和药物敏感实验，选用最合适的抗生素。可输新鲜血或血浆，但需每2周1次，每次10～20ml/kg。由于部分患者的T细胞功能存在缺陷，这类病儿输入新鲜或冰冻血浆时可发生严重移植物抗宿主反应，所以在输血浆时应先测患儿的细胞免疫功能是否正常。C5功能不全综合征中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃富含抗癌元素的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃清淡容易吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 苹果汁 猪肚粥 白扁豆粥 山药蛋黄粥 山药粥 荔枝粥 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 