简介 Castleman病(Castleman’s disease，CD)属原因未明的反应性淋巴结病之一，临床较为少见，以深部或浅表淋巴结显著肿大为特点，部分病例可伴全身症状和(或)多系统损害，多数病例手术切除肿大的淋巴结后，效果良好。其病理特征为明显的淋巴滤泡、血管及浆细胞呈不同程度的增生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 卡波西肉瘤 血栓性血小板减少性紫癜 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 60% 
常用药品 西黄丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000― 50000元） 
温馨提示 为避免维生素缺乏，还应多食青菜、菇类等绿色蔬菜。
病因 Castleman病病因(一)发病原因CD的病因未明，浆细胞型则认为可能和感染及炎症有关，有作者提出免疫调节异常是CD的始发因素，临床上25%的中心型病例证实伴HHV-8感染，还认为至少部分CD处于B细胞恶性增生的危险中，少数多中心型可转化为恶性淋巴瘤，然多数病例追随结果并未转化为恶性肿瘤。(二)发病机制由于其淋巴结滤泡中存在一个以上的血管生发中心，部分病例还有血管脂肪瘤成分，且病变也可发生于正常时不存在淋巴组织的部位，故曾认为是一种错构瘤，血管造影的图像也类似于其他的血管错构瘤，以浆细胞增生为主的CD被认为和感染(主要是病毒感染)，炎症有关，因其病理上呈炎症样改变，如浆细胞，免疫母细胞及毛细血管增生，同时均保留残存的淋巴结结构;临床上有炎症病变的征象，如慢性病性贫血，血沉增快，低白蛋白血症及多克隆免疫球蛋白增多等，有作者提出免疫调节异常是CD的始发因素，如典型的免疫缺陷疾患——艾滋病，可同时发生CD和卡波西(Kaposi)肉瘤，少数CD也可转化为卡波西肉瘤;临床上部分患者伴自身免疫性血细胞减少，抗核抗体阳性，类风湿因子阳性或抗人球蛋白试验阳性;某些免疫学检测显示部分CD患者对抗原反应性消失，T抑制细胞缺如等，有作者认为CD是一种肿瘤前期病变，因为CD病变组织的浆细胞免疫组化染色呈单克隆性，个别患者血中出现单株免疫球蛋白，少数多中心型患者可转化为恶性淋巴瘤。已有较多报道IL-6参与CD的发病过程，如IL-6基因转入小鼠的造血干细胞，可成功获得类似于CD的病理模型，另已证实CD的淋巴结生发中心的B淋巴细胞可分泌产生大量的IL-6，病变切除后，随临床病情的改善，增高的血清IL-6水平也随之下降，此外，在动物实验中证实，人疱疹病毒8(HHV-8)，即卡波西肉瘤疱疹病毒(KSHV)参与了CD的发病。
预防 Castleman病预防Castleman病日常预防预后：本病为局灶性病变，预后较好，而多中心性并伴单克隆高丙球蛋白血症时，预后较差，易发性恶变，转化或淋巴瘤等。
症状细节 Castleman病症状常见症状CD临床上分为局灶型及多中心型。1.局灶型青年人多见，发病的中位年龄为20岁，90%病理上为透明血管型，患者呈单个淋巴结无痛性肿大，生长缓慢，形成巨大肿块直径自数厘米至20cm左右，可发生于任何部位的淋巴组织，但以纵隔淋巴结最为多见，其次为颈，腋及腹部淋巴结，偶见于结外组织，如喉，外阴，心包，颅内，皮下，肌肉，肺，眼眶等均有个例报道，大部分无全身症状，肿块切除后可长期存活，即呈良性病程，10%病理为浆细胞型，腹腔淋巴结受累多见，常伴全身症状，如长期低热，或高热乏力，消瘦贫血等，手术切除后症状可全部消退，且不易复发。2.多中心型较局灶型少见，发病年龄靠后，中位年龄为57岁，淋巴结肿大，易波及浅表淋巴结，伴全身症状(如发热)及肝脾肿大，常有多系统受累的表现，如肾病综合征，淀粉样变，重症肌无力，周围神经病，颞动脉炎，舍格伦综合征(干燥综合征)，血栓性血小板减少少性紫癜及口腔，角膜炎性反应，20%～30%的患者在病程中可并发卡波西肉瘤或B细胞淋巴瘤，少数患者若同时出现多发性神经病变，器官肿大(肝，脾)，内分泌病变，血清单株免疫球蛋白和皮肤病变，则构成POEMS综合征的临床征象，此外，多中心型临床常呈侵袭性病程，易伴发感染。
症状 少 
检查细节 Castleman病的检查1.外周血轻至中度正细胞正色素性贫血，部分病例有白细胞和(或)血小板减少，也可表现为典型的慢性病性贫血。2.骨髓象部分患者浆细胞升高，自2%～20%不等，形态基本正常。3.血液生化及免疫学检查肝功能可异常，表现为血清转氨酶及胆红素水平升高，少数病人肾功受累，血清肌酐水平上升，血清免疫球蛋白呈多克隆升高，较为常见，少数血清出现M蛋白，血沉也相应增快，部分患者抗核抗体，类风湿因子及抗人球蛋白试验阳性。4.尿常规 尿蛋白轻度升高，如伴发肾病综合征，则出现大量尿蛋白。5.组织病理学肿大的淋巴结活检显示上述CD的特殊病理改变，病变主要累及身体任何部位的淋巴组织，偶可波及结外组织，CD病理上分为以下两种类型：(1)透明血管型：占80%～90%，淋巴结内显示许多增大的淋巴滤泡样结构，呈散在分布，有数根小血管穿入滤泡，血管内皮明显肿胀，管壁增厚，后期呈玻璃样改变，血管周围有数量不一的嗜酸性或透明状物质分布，滤泡周围由多层环心排列的淋巴细胞，形成特殊的洋葱皮样结构或帽状带，滤泡间有较多管壁增厚的毛细血管及淋巴细胞，浆细胞，免疫母细胞，淋巴窦消失，或呈纤维化，大体标本见淋巴结直径为3～7cm，大者可达25cm，重量达700g。(2)浆细胞型：占10%～20%，淋巴结内也显示滤泡性增生，但小血管穿入及滤泡周围的淋巴细胞增生远不及透明血管型明显，一般无典型的洋葱皮样结构，本型的主要特征为滤泡间各级浆细胞成片增生，可见Russell小体，同时仍有少量淋巴细胞及免疫母细胞，有人称本型为透明血管型的活动期，可有TCRβ或IgH基因重排，少数患者病变累及多部位淋巴结，并伴结外多器官侵犯，病理上同时有上述两型的特点，称为混合型，也有少数单一病灶者，病理上兼有上述二型的特点，则为另一意义上的混合型，有报道少数浆细胞型患者可并发卡波西肉瘤，以艾滋病伴发CD者多见。6.根据临床表现，症状，体征选择X线，CT，B超及心电图等检查。
检查 
治疗 Castleman病西医治疗治疗：局灶型CD均应手术切除，绝大多数患者可长期存活，复发者少。病理上为浆细胞型的局灶性CD，如伴发全身症状，在病变的淋巴结切除后也可迅速消失。多中心型CD，如病变仅侵及少数几个部位者，也可手术切除，术后加用化疗或放疗。病变广泛的多中心型CD只能选择化疗，或主要病变部位再加局部放疗，大多仅能获部分缓解。化疗通常选用治疗恶性淋巴瘤的联合化疗方案。自体造血干细胞移植也是一种治疗选择。Castleman病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 猫肉 鸭翅 莲子 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 桂圆栗子粥 栗子山楂羹 桑椹膏 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['快克本草', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 