简介 皮质-纹体-脊髓变性(CJD)是一种可传播的致命性中枢神经系统疾病，以快速进行性痴呆及大脑皮质、基底节和脊髓局灶性病变为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 接触传播 
并发症 痴呆 共济失调 昏迷 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 目前本病并无特异治疗 
治愈率 80%以上的病人于起病后1年内死亡，少数拖延达2年以上 
常用药品 参志胶囊 九味益脑颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱。
病因 Creutzfeldt-Jakob病病因本病致病性朊蛋白根据结构不同分四种亚型：1型和2型引起散发型CJD;3型为医源型CJD;4型是变异型，传染性朊蛋白可通过角膜或硬脑膜移植，经肠道外应用人生长激素和埋藏脑电极传播，手术室，病理实验室和制备脑源性生物制品人员易较易感染，医务人员应注意防护身体破损处，结膜和皮肤，避免与病人血液，CSF或组织接触，传染性朊蛋白基因突变导致家族型CJD，为常染色体显性遗传，散发型CJD传播方式不清，CJD变异型被认为是牛海绵状脑病即疯牛病传播给人类。
预防 Creutzfeldt-Jakob病预防防止医源性及畜源性传染，是本病预防的关键，因此凡拟诊或诊断CJD者均应按隔离，销毁污物处理。
症状细节 Creutzfeldt-Jakob病症状常见症状早期精神症状(抑郁，焦虑，情感淡漠，退缩，妄想)持续性疼痛感(疼痛和/或感觉异常)，共济失调，肌阵挛，舞蹈症，肌张力紊乱，痴呆。
症状 抑郁 焦虑 情感淡漠 持续性疼痛 共济失调，肌阵挛，舞蹈症，肌张力紊乱，痴呆 
检查细节 Creutzfeldt-Jakob病的检查脑脊液蛋白可增高(<100mg/dL)，正常脑蛋白14-3-3增高(大量脑神经元破坏所致)，免疫荧光检测(+)可临床疑诊CJD，血清S100蛋白随病情进展持续增高，疾病中晚期脑电图周期性尖波或棘波，间隔2～4周的CT或MRI检查可见皮质的快速萎缩和脑室增大。
检查 脑脊液蛋白 
治疗 Creutzfeldt-Jakob病西医治疗Creutzfeldt-Jakob病西医治疗方法，目前本病并无特异治疗。病人呼吸、口鼻分泌物、尿便并无传染性。器官不能移植给他人，接触过病人的手术器械等，应在132℃以上温度蒸汽高压消毒1小时9.0%患者在发病后1年内死亡，病程迁延数年者很少见。Creutzfeldt-Jakob病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白的食物，如瘦肉、鱼虾类、大豆及其制品、奶类等；2.宜多吃新鲜蔬果尤其是深颜色类蔬果。
忌吃细节 1.忌吃油炸烧烤类食物；2.少吃速冻类食品，避免营养摄入不足；2.戒烟限酒。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肉 芝麻 腰果 
忌吃 鹿肉 白酒 鹅肉 杏仁 
 