简介 DF-2败血症的皮肤表现(Cutaneous Manifestations of DF-2 Septicemia)于1976年首先由Bobo等报告，其病原菌DF-2(dystonic fermenter type 2)系一种革兰阴性杆菌。病原菌DF-2常寄生于健康狗的口咽部，感染多发生于被狗咬后或接触狗的人，特别是免疫功能受损者，故本病是一种能传染给人的动物疾病，发病机制还不确切。被狗咬后1～3天内突然出现发热，恶心、呕吐，弥漫性血管内凝血等症状，诊断主要依靠血液或脑脊液培养，发现难以辨认的细长革兰阴性杆菌。抗生素敏感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 弥漫性血管内凝血 脑膜炎 蜂窝织炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 注射用还原型谷胱甘肽 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 在服用抗生素期间可以每天喝一杯酸奶。
病因 DF-2败血症的皮肤表现病因(一)发病原因DF-2败血症的皮肤表现(CutaneousManifestationsofDF-2Septicemia)于1976年首先由Bobo等报告，其病原菌DF-2(dystonicfermentertype2)系一种革兰阴性杆菌，氧化酶和过氧化氢酶阳性，能使硝酸盐还原。(二)发病机制发病机制还不确切，可能被狗咬后，病原菌DF-2侵入人体，快速生长繁殖，引起发热，弥漫性血管内凝血等症状。
预防 DF-2败血症的皮肤表现预防DF-2败血症的皮肤表现日常预防本病于1976年首先由Bobo等报告，其病原菌DF—2系一种Gram阴性杆菌，氧化酶和过氧化氢酶阳性，能使硝酸盐还原。此菌常寄生于健康狗的口咽部，感染多发生于被狗咬后或接触狗的人。特别是免疫功能受损者，如脾切除术后及酒精中毒患者易受感染而发病。故本病是一种能传染给人的动物疾病。
症状细节 DF-2败血症的皮肤表现症状常见症状常于被狗咬后1～3天内突然出现发热，恶心，呕吐，弥漫性血管内凝血等症状，可出现脑膜炎，心内膜炎，蜂窝织炎，菌血症，关节炎及皮疹等，皮肤损害为被咬部位发生坏死性焦痂，其他部位可发生斑疹，斑丘疹，荨麻疹和瘀点等。
症状 恶心 血管内凝血 脑膜炎 菌血症 斑疹 斑丘疹 
检查细节 DF-2败血症的皮肤表现的检查血液或脑脊液培养，发现难以辨认的细长革兰阴性杆菌。
检查 
治疗 DF-2败血症的皮肤表现西医治疗治疗：本病致病菌对多种抗生素敏感，首选大剂量青霉素，其他如克林霉素、头孢菌素、红霉素、四环素也为敏感的抗生素。DF-2败血症的皮肤表现中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜食物做到移样化；2、宜多吃高蛋白食物；3、宜高维生素饮食；4、宜低动物脂肪饮食；5、宜食用易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用陈旧变质食物；2、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品；3、忌食动物蛋白性食物和海鲜发物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 西芹洋葱黄豆番茄汤 黄豆芽烧豆泡 凉瓜黄豆猪肉煲 油焖黄豆 
药品 ['阿拓莫兰', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['优朋', '(盐酸安妥沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] 
 