简介 Epstein-Barr病毒(EBV)为疱疹病毒科嗜淋巴细胞病毒属的成员，是一种普遍存在的人类疱疹病毒。世界各地的人群普遍感染EB病毒，多表现为童年早期亚临床感染。EBV被认为是传染性单核细胞增多症的病原体，而后者多发生于青春期后期或成年早期。另外，血清流行病学的数据及直接从病人细胞检测EB病毒基因组，均提示EB病毒与非洲恶性淋巴瘤及鼻咽癌之间存在联系。然而，EB病毒导致这些肿瘤发生的原因仍需要进一步探讨。。  
医保疾病 否 
患病比例 1.3% 
易感人群 多见于3～5岁儿童 
传染方式 经口密切接触为主要传播途径，飞沫传播虽有可能，但并不重要 
并发症 脑膜炎 周围神经炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 65% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 多吃富含维生素、蛋白质的食物有助于疾病的康复。
病因 EB病毒感染病因EBV呈球形，直径180～200nm，基因组为DNA。属于疱疹病毒科，电镜下单个病毒六角形的核衣壳外围一个复杂的外壳。EBV宿主范围是有限的。体外培养病毒主要感染人类和某些灵长类B淋巴细胞和鼻咽上皮细胞。
预防 EB病毒感染预防尚无有效的预防措施。由于病毒的传播需要密切接触，所以传染性单核细胞增多症病人是不需要隔离的。
症状细节 EB病毒感染症状常见症状潜伏期约5到15天，多数为10天。起病急、缓不一，近半数患者有眼眶痛、肌痛和腹部胀满等前驱症状。主要症状有：发热，浅表淋巴结肿大、咽峡炎、皮疹、神经系统症状（少见）、肝脾大等。
症状 
检查细节 EB病毒感染的检查1.血象检查：血循环中周围血白细胞数升高，有些病人白细胞总数可达30~50*10^9/L，淋巴细胞增多症是本病最主要的血液学表现。2.血清学检查仍为目前诊断CMV感染常用最有效的方法。(1)嗜异性抗体凝集试验：主要用于传染性单核白细胞增多症的辅助诊断，患者于发病早期血清可出现lgM型抗体，能凝集绵羊红细胞，抗体效价超过1：100有诊断意义，但只有60-80%病例呈阳性。(2)EBV特异性抗体检测：用免疫酶染色法或免疫荧光技术。3、肝功能：几乎所有传染性单核细胞增多症病人均有肝功能异常。
检查 
治疗 本病的治疗以对症、支持治疗为主。EB病毒感染西医治疗EBV感染目前尚无特效治疗，主要为对症用药。急性期应注意休息，尤其是脾肿大和并发肝炎时应卧床休息。继发细菌感染时可酌情选用抗菌药物治疗。肾上腺皮质激素无特殊指证不应使用。仅在有严重喉头水肿、严重血小板减少、溶血性贫血、中枢神经系统受累、心肌炎或心包炎时考虑使用。确诊有脾破裂者应紧急外科处理。EB病毒感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜均衡饮食；2、宜多吃新鲜蔬菜、水果；3、宜多吃提高免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻刺激性食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 