简介 弗里德赖希共济失调( Friedreich’s ataxia ，FRDA) 是一种较罕见的遗传共济失调，呈常染色体隐性遗传，脊髓后半及小脑退变病，其发病率约为1 ～2/ 10 万人。好发年龄为青少年，个别病例成年以后发病。同一家族人发病年龄大致相同，但轻重不一。症状渐起，最常见的症状是双下肢共济失调，步态蹒跚，常用上肢摆动代偿维持身体平衡。站立也摇晃不稳，不一定因闭目而加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发为青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌病 营养不良 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需终身服药治疗 
治愈率 0.001% 
常用药品 参志胶囊 九味益脑颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 Friedreich共济失调症病因病因：本病是一种遗传性疾病，在病理上，肉眼可见脊髓比正常细，小脑轻度萎缩，脊髓组织学改变特点是脊髓后索，皮质脊髓侧束，脊髓小脑束的退行变，以脊髓后索病变明显，伴有广泛胶质增生，小脑和脑干多正常，脑桥和髓质可有皱缩，脑皮质无明显变化，脊髓病变以下部为重，接近延髓逐渐减轻。
预防 Friedreich共济失调症预防本病是一种先天性的遗传性疾病，用DNA诊断及时进行产前诊断和选择性流产,是防治本病的根本性措施。保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张，调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
症状细节 Friedreich共济失调症症状常见症状本病好发年龄为青少年，个别病例成年以后发病，同一家族人发病年龄大致相同，但轻重不一，其症状主要有以下几个重点：1、症状渐起，最常见的症状是双下肢共济失调，步态蹒跚，常用上肢摆动代偿维持身体平衡，站立也摇晃不稳，不一定因闭目而加重。2、随着病情进展，躯干和上肢也发生共济失调，字迹潦草，甚至无法书写，可有肢体和头部震颤，或出现舞蹈样或肌阵挛样的不自主运动。3、本病约70%患者有眼球震颤，水平性，垂直性，旋转性均可出现，言语障碍也属本病特征，说话缓慢，单调含糊不清，或时断时续，呈爆发状，或发音过度缓慢拉长，时而过分急促。4、小腿的健反射消失，上肢反射早期存在，后期可消失，跖反射常常为伸性，锥体束损害还可使肌张力增高，共济伯调步态可转变为痉挛步态。5、肢体偶有闪电样痛，但多无客观浅感觉障碍，位置觉及震颤觉迟钝或消失，以下肢为重。6、此外还可有视神经萎缩，视网膜色素沉着，眼睑下垂，瞳孔反射异常及眼肌瘫痪，偶有听力，前庭功能障碍及吞咽困难。7、本病可有植物神经系统紊乱，心动过速，恶心，呕吐，体温过低，糖尿，性机能障碍，括约肌功能障碍，骨骼变化为脊柱后突侧弯，弓形足，马蹄内翻足。8、心脏病变为心脏扩大，心脏杂音，EKG异常，心脏瓣膜病，心肌营养不良，心传导阻滞及心力衰竭可以为本病突然死亡的原因。
症状 头部震颤 肌阵挛 不自主运动 眼球震颤 闪电样痛 感觉障碍 视神经萎缩 眼睑下垂 瘫痪 吞咽困难 心动过速 恶心 体温过低 糖尿 括约肌功能障碍 脊柱后突 弓形足 马蹄内翻足 心脏扩大 心脏杂音 营养不良 传导阻滞 心力衰竭 
检查细节 Friedreich共济失调症的检查体格检查可以发现，本病首发症状多为躯体和肢体共济失调，腱反射消失，深感觉障碍及病理反射阳性，偶见视神经萎缩，神经性耳聋，轻度痴呆，骨骼畸形亦为本病特征之一，若有典型的脊髓后索，侧索及小脑症状；骨骼系统畸形；心脏器质性损害等易可明确诊断。影象学检查的结果对本病的诊断也有一定的诊断：1.合并弓形足脊柱侧弯者相应部位Ｘ线摄片有改变。2.头颅MRI对OPCA有确诊价值。
检查 
治疗 Friedreich共济失调症西医治疗对先证者一般采用支持治疗及神经营养药物治疗为主，如毒扁豆碱、胞二磷胆碱等。本病无特殊治疗方法，为校正足畸形可行腱转移，延长术，关节融合术等。同时肢体的功能锻炼有利于保持动作的正确性及防止挛缩。目前西医尚无有效的药物和治疗措施，有学者认为中医治疗或有希望。预后：病情进展缓慢，约在起病6～27年以后不能独立行走。起病越早，不能行走也越早。心肌病和糖尿病是预后不良的指征，是大多数病人的死亡原因。Friedreich共济失调症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
 