简介 Gardner综合征，又称为魏纳-加德娜综合征、家族性多发性结肠息肉-骨瘤-软组织瘤综合征、家族性结肠息肉症，系染色体显性遗传疾病，为单一基因的多方面表现。1905年由Gardner报道结肠息肉病并家族性骨瘤，软组织瘤和结肠癌者机会较多，其后于1958年Smith提出结肠息肉、软组织肿瘤和骨瘤三联征为Gardner综合征，本征发病机理未明，结肠息肉均为腺瘤性息肉，癌变率达50%，骨瘤均为良性。男女均可罹患，有家族史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 肠套叠 血栓形成 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2--7周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病系染色体显性遗传疾病，有家族史，难于预防，产前遗传病筛查，优生优育是本病的预防措施。
病因 Gardner综合征病因病因：病因不明，尚未发现有遗传因素，有人认为可能与小肠缺乏迟发型免疫反应有关，病理上胃肠道有明显的粘膜炎性反应，以胃和小肠最为明显，息肉十二指肠最多见，回肠末端也较多，息肉直径可由数毫米到3厘米不等，差异较大，多数学者认为所见息肉属青年型错构瘤样息肉，胃粘膜病变类似Menetriey。
预防 Gardner综合征预防专业指导本病系染色体显性遗传疾病，有家族史，难于预防，产前遗传病筛查，优生优育是本病的预防措施。
症状细节 Gardner综合征症状常见症状内窥镜及X线检查可确定消化道息肉及骨瘤，并有结肠息肉，软组织肿瘤和骨瘤三联征即可确诊。1.结肠多发性息肉;主要症状有腹泻，粘液便或血便，胃，十二指肠等消化道其它部位息肉并发率较高。2.软组织瘤：好发于面部，躯干或四肢，多为皮脂腺囊肿，纤维瘤表皮囊肿，脂肪瘤等。3.骨瘤：好发于颌骨，颚骨，蝶骨等扁平骨，尚可见齿发育异常，如多齿，牙瘤，埋藏齿。
症状 
检查细节 Gardner综合征的检查X线钡剂消化道造影发现多发性息肉影像，消化道内镜检查发现弥漫性多发息肉。
检查 
治疗 Gardner综合征西医治疗对大肠病变的治疗同家族性大肠息肉病，以手术为主。Moertel等人提倡，对多发性息肉病应做全直肠、结肠切除术，因为其直肠癌的发病率可高达5%～59%。而圣马克医院的Bussy统计资料却认为，患者在做回肠直肠吻合术后，形成直肠癌的累积性危险仅为3.6%。许多外科医师发现，做永久性回肠造口术的癌变发病率超过3.6%。有人提出可做预防性结肠切除术和回肠直肠吻合术，但必须严格掌握手术适应证。重要的是，回肠吻合到直肠，而不是吻合到乙状结肠。因为息肉数量庞大，故不主张采用电灼术。Hubbard观察到，在行该术式后，直肠节段中的息肉可消退。此外，患者的结肠传输时间可从19.4小时减少到14.2小时。粪便中的类固醇可完全消失，鹅胆氧胆酸(CDCA)和胆酸浓度明显升高，而石胆酸和脱氧胆酸则明显降低。Decosse近来观察发现，口服大剂量维生素C，可有助于直肠残端中息肉的消退。对于胃肠道外病变的处理可因病而异，有些患者可随访观察，而有些患者可做手术。对硬纤维瘤的治疗，虽可完全切除根治，但因肿瘤细胞弥漫性浸润性生长，完全摘除有时很困难，如残留必致复发。对不能完全切除者，可行放射线疗法或给予非激素类消炎药物。本征患者应与医师保持终生的联系和合作，40岁以上的患者，必须定期检查，主要包括物理检查和直肠镜检查。Gardner综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃改善肠道蠕动活力的食物；3.宜吃含有酸性益生菌的食物。
忌吃细节 1.禁忌吸烟、饮酒；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃海腥味的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸭肉 鹅肉 
忌吃 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 鸡腿 
药品 
 