简介 毒性弥漫性甲状腺肿是一种自身免疫性疾病，临床表现并不限于甲状腺，而是一种多系统的综合征，包括：高代谢症群，弥漫性甲状腺肿，眼征，皮损和甲状腺肢端病，由于多数患者同时有高代谢症和甲状腺肿大，故称为毒性弥漫性甲状腺肿，又称Graves病，甲状腺以外的表现为浸润性内分泌突眼可以单独存在而不伴有高代谢症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 好发于20-40岁女性 
传染方式 无传染性 
并发症 白血病 甲状腺癌 甲亢 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 夏枯草口服液 夏枯草胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 应早期确诊，早期治疗，以防止本病的转变。
病因 Graves病病因本病已肯定系一自身免疫疾病，但其发病机理尚未完全阐明，其特征之一是在血清中存在具有能与甲状腺组织起反应或刺激作用的自身抗体，这一抗体能刺激啮齿类动物的甲状腺，提高其功能并引起组织的增生，但它的作用慢而持久，因而最初取名为长效甲状腺刺激吻（LATS），以后由于采用不同测定方法，可有别的名称如人甲状腺刺激激素（HTS），LATS保护物（LATSP），TSH置换活性物（TDA），甲状腺刺激免疫球蛋白（TSI）或甲状腺刺激抗体（TSAb），可统称为TSH受体抗体（TSAb），为本病淋巴细胞分泌的IgG，其对应的抗原为TSH受体或邻近甲状腺细胞浆膜面的部分，当TSI与甲状腺细胞结合时，TSH受体被激活，以致甲状腺的功能受到刺激，引起甲亢和甲状腺肿，其作用与TSH作用酷似，现认为自身抗体的产生主要与基础缺陷相关的抑制性T淋巴细胞（Ts）功能降低有关，Ts功能缺陷导致辅助T细胞不适当致敏，并在白介素1和白介素2作用的参与下使B细胞产生抗自身甲状腺抗体，此外，本病中针对甲状腺组织的白细胞移动抑制试验呈阳性反应，甲状腺和球后组织均有明显的淋巴细胞浸润，说明还有细胞介导免疫参与。单独免疫监护缺陷，尚不能解释某些特特异免疫病变，还需联系到基因型瀑布(idiotypecascade)机理，免疫球蛋白分子中重链和轻链的可变区具有抗原决定簇，根据该区中氨基酸的序列决定抗体的特异性，不同特异性的可变具有不同的抗原决定簇或基因型决定簇，例如家兔以单克隆人骨髓瘤蛋白免疫，所得的抗血清可和骨髓瘤免疫球蛋白的可变区中结构发生特异结合，这些结构称为基因型，将基因型抗独特型(idiotype/antiidiotype)原理扩大应用，可解释Graves病和重症肌无力等疾病时受体抗体的形成，如在重症肌无力，配体（乙酰胆碱）能和细胞表面受体及其相应抗体（抗-乙酰胆碱，即基因型）相结合，因而受体和抗体具有相同的可与配体结合的结构，同理，Farid等以抗人TSH抗体免疫家兔可获得抗-基因型抗体，后者在甲状腺培养细胞中，既能和TSH受体结合，也能刺激cAMP的合成，故其行为犹如Graves病中的LATS或TSAb。Graves病中的自身抗TSH受体抗体(TRAb)是一组多克隆的抗体，作用在TSH受体的不同结合点，TRAb可分为兴奋型和封闭型，兴奋型中有一类与THS受体结合后，促进甲状腺素合成和释放入血，甲状腺细胞也受刺激增生，称为TSAb，为Graves病中主要的自身抗体，另一类与TSH受体结合后，仅促进甲状腺细胞肿大，但不引起激素的合成和释放，称为甲状腺细胞肿大，但不引起激素的合成和释放，称为甲状腺生长免疫球蛋白（TGI），封闭型自身抗体与TSH受全结合后，阻断和抑制甲状腺功能，称甲状腺功能抑制抗体(TFIAb)和甲状腺生长封闭抗体(TGRAb)，少数Graves病患者虽有明显的高代谢症，但甲状腺肿大甚轻微，可能由于体内兴奋性抗体中，TRAb占优势所致。自身免疫监护缺陷受遗传基因控制，本病发生有明显的家属聚集现象，在同卵双于儿患甲亢的一致性有50%，本病发生与某些组织相容性复体（MHC）有关，如DR4抗原或HLA-B8，B46等，精神因素，如精神创伤，盛怒为为重要的诱发因素，可导致Ts细胞群的失代偿，也可促进细胞毒性的产生。
预防 Graves病预防专业指导1.未病先预防：情志因素在甲亢的发病中具有重要的作用，《济生方.瘿瘤论治》说：“瘿瘤者，多由熹怒不节，忧思过度而成斯疾焉，”故，预防甲亢我们在日常生活中首先应保持精神愉快.心情舒畅，其次合理饮食避免刺激性食物，同样是重要的预防措施；同时起居规，勿枉作劳；扶助脾胃，增强体质提高自身的免疫力和抗病能力等都很重要。2.既病防传变：防病于未然，是最理想的预防，但若甲亢已发生，则应早期确诊，早期治疗，以防止本病的转变，即防止病情发展加重和并发症的发生，《素问.玉机真藏论篇》云：“五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜，”因而，要根据甲亢并发症发生的规律，采取预防性措施，防止并发症的发生，控制疾病的转变。3.愈后防复发：俗语说：“病来如山倒，病去如抽丝，”形象的比喻病后机体尚有一个待恢复的状态，津液耗伤有一个恢复的过成此时若不慎重，原有的病情有可能迁延和复法，因此，初愈阶段，药物.饮食.精神药膳等要综合调理，并要定期检查，认真监控，是病后防止复发的重要措施。
症状细节 Graves病症状常见症状典型病例的诊断一般并不困难，轻症患者，或年老和儿童病例的临床表现少而不典型，诊断常须借助实验室检查。具有诊断意义的临床表现特别注意怕热，多汗，激动，纳亢伴消瘦，静息时心率过速，特殊眼征，甲状腺肿大等，如在甲状腺上发现血管杂音，震颤，则更具有诊断意义。
症状 消瘦 甲状腺肿 血管杂音 震颤 
检查细节 Graves病的检查1.血总甲状腺素（总T4）测定，在估计患者甲状腺激素结合球蛋白（TBG）正常情况下，T4的增高（超过12ng/dl）提示甲亢，如怀疑TBG可能有异常，则应测定I125-T3结合比值（正常时为0.99±0.1，甲亢时为0.74±0.12）并乘以T4数值，以纠正TBG的异常，计算出游离甲状腺指数（FT4I），本病患者结果增高，如正常，应争取作进一步检查。2.血总T3正常值100～150mg/dl，本病时增高，幅度常大于总T4。3.反T3（rT3）的测定，血rT3正常均值为50ng.dl，甲亢时明显增高。4.游离T4（FT4）和游离T3（FT3）FT4和FT3的测定结果不受前述TBG的影响，能较总T4和T3总的结果更正确地反映T4功能状态，正常值：FT4为10.3～25.7pmol/L，FT3为2.2～6.8pmol/L，甲亢患者结果明显高于正常高限。5.甲状腺摄131I率，如摄碘率增高，3小时大于25%，或24小时大于45%（近距离法），峰值前移可符合本病，但宜作T3抑制试验，以区别单纯性甲状腺肿。6.T3抑制试验：方法见前述，正常及单纯甲状腺肿时第二次摄131I率明显下降，达50%以上，本病及浸润性突眼患者中，TSH对甲状腺的刺激已为TSAb所取代，且不受T3和T4所抑制，故在眼用T320μg每8小时一次一周后，第二次摄131I率不被抑制或小于50%，此法对老年有冠心病者不宜采用，以免引起心律紊乱或心绞痛。7.促甲状腺激素释放激素（TRH）兴奋试验：有兴奋反应患者正常，如TSH接近于零，或用灵敏感度较高的免疫测量分析（immunometricasay）结果TSH低于正常，且不受TRH兴奋，可提示甲亢（包括T3甲亢），本试验意义与T3抑制试验相似，且可避免摄入T3影响心脏，加重症状等缺点，惜试剂供应尚未能普及。8.TSAb或TSI本病患者阳性率约80%～90%，经治疗病情缓解后TSAb的活性明显下降或转正常，有利于随访疗效和鉴定治疗后复发可能，临床上也常以此估计抗甲状腺药物停服合适时间。9.抗甲状腺球蛋白抗体（TGA）和抗甲状腺微粒体抗体（MCA）：在本病中TGA和MCA均可阳性，但其滴度远不如桥本甲状腺炎高。
检查 总甲状腺素 促甲状腺激素 抗甲状腺球蛋白抗体 抗甲状腺微粒体抗体 
治疗 Graves病西医治疗本病病因不明，故尚无病因治疗目前主要控制高代谢症群，促进免疫监护的正常化。一般治疗减除精神紧张等对本病不利的因素，治疗初期，予以适当休息和各种支持疗法，补充足够热卡和营养物质如糖，蛋白质和各种维生素等，以纠正本病引起的消耗。功能亢进治疗控制甲亢症群的基本方法为：①抗甲状腺药物；②放射性同位素碘；③手术，三者中以抗甲状腺药物疗法最方便和安全，应用最广，中医中药对轻症患者也有一定效果：碘剂仅用于危象和手术治疗前准备：β-受体阻滞剂主要用作辅助治疗或手术前准备，也有单独用于治疗要本病，现将主要甲亢治疗方法分述于后。（一）抗甲状腺药物治疗：本组药物有多种，以硫脲类为主，其中最常用者有丙基硫氧嘧啶（propylthiouracil,PTU），甲巯咪唑（methimazol,他巴唑tapazol）和甲亢平(carbimazole），其他如硫氰酸盐或过氯酸钾，因效果不及硫脲类，且可引起肾病和再生障碍性贫血，故不用于治疗，锂（lithiun）化合物虽可阻滞TSH和TRAbs对甲状腺的作用，但可导致肾性尿崩症，精神抑制等严重反应而不常使用，本章主要叙述硫脲类药物的应用，其药理作用在于阻抑甲状腺内过氧化酶系，抑制碘离子转化为新生态碘或活性碘，从而妨碍甲状腺激素的合成，丙基硫氧嘧啶尚有阻滞T4转变为T3以及改善免疫监护功能，但对已合成的激素并无作用，故用药后需经数日方始见效。1.抗甲状腺药物的适应证：适用于①症状较轻，甲状腺轻至中度肿大患者；②20岁以下青少年及儿童，老年患者；③妊娠妇女；④甲状腺次全切除后复发，又不适于放射性131碘治疗者；⑤手术治疗前准备；⑥辅助放射性131碘治疗。抗甲状腺药物不宜于周围血白细胞持续低于3.000/mm3，或对该药物有过敏反应的患者。2.剂量及疗程：本病的疗程有明显的个体差异，近年来有人报道采用单剂短程治疗（平均仅3～5个月）而取得和长程治疗相似的效果，但长程疗法（2年或以上）的效果优于短程，长程疗法应用抗甲状腺药物可恢复抑制性T淋巴细胞功能，减少TSAb产生，而短程疗法复发率较高，用药期间大致可分三个阶段。⑴初治阶段：丙基硫氧嘧啶或甲巯咪唑每月用量相应为300～400mg或30～40mg，病情较重者用量更大，3次分服，每8小时服药一次，用药2～3周后，临床表现如无改善应增大剂量，但一般不超过每日60mg，初治阶段约需1～3个月，平均每日可降低BMR约1%，服药3个月如症状仍明显，应检查有无干扰因素，如不规则服药，服用碘刘，精神或感染等应激。⑵减药阶段：当症状显著减轻，体重增加，心率下降至每分钟80～90次，T3或T4接近正常时，可根据病情每2～3周递减药量一次，每次减少5mg，在减药过程中，应定期随访临床表现，基础心率，体重，白细胞以及T4和必要时测TSH，递减剂量不宜过快，尽量保持甲状腺功能正常和稳定性，逐步过渡至维持阶段，一般约需2～3个月。⑶维持阶段：每日用量为5～10mg，在停药前可再减至2.5～5.0mg，为期约1～1.5年，在不稳定而不愿采用其他方案者，维持阶段可延至2～3年或更长。在整个疗程中，务求避免间断服药，在任何阶段中，如有感染或精神因素等应激，宜随时酌增药量，待稳定后再进行递减，经过上述治疗，本病患者约有50%可获痊愈。3.药物反应：各种抗甲状腺药物的毒性反应种类和发生率基本相似，主要反应有：⑴白细胞减少：严重时出现粒细胞缺乏症，以甲基硫氧嘧啶最多，丙基硫氧嘧啶最小，常见于开始服药2～3个月内，但也可见于全程中的任何时间，故在初治疗阶段中应每1～2周随访白细胞总数和分类，减药和维持阶段中可每2～4周测一次，白细胞低于4000/mm3时应注意观察，回升后可密切观察下改用另一种抗甲状腺药物，也可暂不停药但短期加强的松10mg，一日3次，突发的粒细胞缺乏症主要是对药物的过敏反应，常有咽痛，发热，乏力，关节酸痛等表现，应予以紧急处理，故在服药期间，一旦出现上述症状，应立即随访白细胞总数和分类，此外，部分患者于服药前已有白细胞减少（低于4,000/mm3），可在严密观察下试用抗甲状腺药物，有时白细胞反见上升。⑵药疹：多为轻型，极少出现严重的剥脱性皮炎，一般药疹可给予抗组织胺药物，或改用其他抗甲状腺药物，出现剥脱性皮炎趋势时，应立即停药并应用肾上腺皮质激素等。⑶其他：部分患者于服用抗甲状腺药物后，可出现血清谷丙转氨酶增高，一般可加用保肝药物，并在严密观察下继续用药，或改用另一种抗甲状腺药物，如出现黄疸，应倍回注意，此外尚可出现头痛，眩晕，关节痛和胃肠道症状。（二）辅助药物治疗：抗甲状腺药并不能迅速控制患者的多种症状，尤其是交感神经兴奋性增高表现，故在抗甲状腺药物治疗的头1～2个月内可联合使用β-阻滞剂普萘洛尔（心得安）10～20mg，一日3次，可以改善心悸，心动过速，精神紧张，震颤，多汗等，普萘洛尔尚可抑制于甲亢危象和紧急甲状腺手术或放射性131碘治疗前的快速准备，且对急慢性甲亢肌病也有一定效果，但对有支气管哮喘，房室传导阻滞，心力衰竭和分娩时禁用，对胰岛素依赖性糖尿病也应慎用。在减药期开始时可加服小剂量甲状腺干制剂片，每日0.03～0.06g或甲状腺素50～100μg，以稳定下丘脑-垂体-甲状腺轴的关系，避免甲状腺肿和突眼加重，也有报道认为甲状腺激素治疗，与抗甲状腺药物联用或停抗甲状腺药物后继续单独用，可降低甲状腺自身抗体和减少甲亢复发率。碘化物对甲状腺激素合成有抑制作用（WolffChaikoff效应），参见生理节，但正常人和甲亢患者于用碘后不久即因甲状腺对碘化物的主动转移减弱而对磺的抑制作用出现脱逸现象，数周后临床上也就失效，由于碘化物尚能抑制甲状腺释放甲状腺激素，使甲状腺内激素的贮存量增多，如再使用抗甲状腺药物时，就会明显延长疗程，增加药量，降低缓解率至50%，因而抗甲状腺药物的应用须先于碘化物，长期使用碘剂尚可引起甲状腺功能减退或亢进，因此目前仅用于抢救甲亢危象或甲亢手术治疗前的准备，用于放射性131碘治疗后以减少副作用。剂量确定后于空腹一次口服，这是目前国内大多数单位所采用的，也有人主张小量分次给药，认为可减轻治疗反应，观察个体敏感性，以便调整剂量，但此法疗程长，使病人的甲亢状态较长期不易控制，只有在病情严重或一次总剂量过大（超过740MBq〔20mCi〕时）考虑用此法，先给总剂量2/3，观察1.5～2个月，再决定是滞给予第二次治疗（余下1/3的量，）Graves病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃高热量、高蛋白、高维生素的食物；2、宜吃适量补充钙、磷食物；3、宜吃新鲜绿叶蔬菜食物；4、宜吃纤维素多的食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鹅肉 腰果 
忌吃 杏仁 松子仁 核桃 赤小豆 
药品 ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['聚协昌', '夏枯草胶囊', '(夏枯草胶囊)'] ['飞云', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['本草纲目', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['太福', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['中方', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京东升', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['博爱生物药业', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['四川逢春', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['上海普康', '丙硫氧嘧啶肠溶片', '(丙硫氧嘧啶肠溶片)'] ['重庆希尔安', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['红桃开', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['上海新亚', '丙硫氧嘧啶肠溶胶囊', '(丙硫氧嘧啶肠溶胶囊)'] ['广州白云山潘高寿', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['敖康欣', '(丙硫氧嘧啶肠溶片)'] ['丽珠集团', '注射用普罗瑞林', '(注射用普罗瑞林)'] ['南京同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['深圳翰宇', '注射用普罗瑞林', '(注射用普罗瑞林)'] ['敖康欣', '(丙硫氧嘧啶肠溶胶囊)'] ['重庆科瑞东和', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] 
 