简介 H7N7是由禽甲型流感病毒某些亚型中的一些毒株引起的急性呼吸道传染病。人感染禽流感的症状与人流感症状极为相似，在临床识别上有相当的难度。患者潜伏期一般在7天以内，早期主要表现为发热、流涕、鼻塞、咳嗽、咽痛、头痛、全身不适，部分患者有恶心、腹痛、稀水样便等消化道症状，还有一些病人会并发眼结膜炎，患者的体温大多持续在39摄氏度以上。病情发展后，一些患者会出现单侧或双侧肺炎，少数患者伴有胸腔积液。少数患者病情可能恶化，发展成进行性肺炎、急性呼吸窘迫综合征、肺出血、胸腔积液、肾衰竭、败血症休克等多种并发症而死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 与禽类及其分泌物、排泄物等长期接触者 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 肺炎 急性呼吸窘迫综合征 胸腔积液 败血症 休克 
就诊科室 传染科 
治疗方式 对症治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸吗啉胍片 盐酸金刚烷胺颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 养成良好的个人卫生习惯。
病因 H7n7病因H7N7是一种甲型流感病毒，属正粘病毒，可以使人患有流行性感冒。科学家在检测鸡、鸭、鹅和其他鸟类身上的H7N9病毒时偶然发现了H7N7病毒。H7N9病毒很可能是由不同的病毒在家鸡体内通过基因重组而生成，同时产生的“副产品”是H7N7病毒。
预防 H7n7预防1、加强体育锻炼，注意补充营养，保证充足的睡眠和休息，以增强抵抗力。2、尽可能减少与禽类不必要的接触，尤其是与病、死禽的接触。勤洗手，远离家禽的分泌物，接触过禽鸟或禽鸟粪便，要注意用消毒液和清水彻底清洁双手。3、应尽量在正规的销售禽流感疫情场所购买经过检疫的禽类产品。4、养成良好的个人卫生习惯，加强室内空气流通，每天1～2次开窗换气半小时。吃禽肉要煮熟、煮透，食用鸡蛋时蛋壳应用流水清洗，应烹调加热充分，不吃生的或半生的鸡蛋。要有充足的睡眠和休息，均衡的饮食，注意多摄入一些富含维生素C等增强免疫力的食物。经常进行体育锻炼，以增加机体对病毒的抵抗能力。5、学校及幼儿园应采取措施，教导儿童不要喂饲野鸽或其他雀鸟，如接触禽鸟或禽鸟粪便后，要立刻彻底清洗双手。外出在旅途中，尽量避免接触禽鸟，例如不要前往观鸟园、农场、街市或到公园活动;不要喂饲白鸽或野鸟等。6、不要轻视重感冒，禽流感的病症与其他流行性感冒病症相似，如发烧、头痛、咳嗽及喉咙痛等，在某些情况下，会引起并发症，导致患者死亡。因此，若出现发热、头痛、鼻塞、咳嗽、全身不适等呼吸道症状时，应戴上口罩，尽快到医院就诊，并务必告诉医生自己发病前是否到过禽流感疫区，是否与病禽类接触等情况，并在医生指导下治疗和用药。
症状细节 H7n7症状常见症状人感染禽流感的症状与人流感症状极为相似，在临床识别上有相当的难度。患者潜伏期一般在7天以内，早期主要表现为发热、流涕、鼻塞、咳嗽、咽痛、头痛、全身不适，部分患者有恶心、腹痛、稀水样便等消化道症状，还有一些病人会并发眼结膜炎，患者的体温大多持续在39摄氏度以上。病情发展后，一些患者会出现单侧或双侧肺炎，少数患者伴有胸腔积液。少数患者病情可能恶化，发展成进行性肺炎、急性呼吸窘迫综合征、肺出血、胸腔积液、肾衰竭、败血症休克等多种并发症而死亡。
症状 
检查细节 H7n7的检查1、免疫荧光法(或酶联免疫法)检测病毒抗原及基因检测取患者呼吸道标本采用免疫荧光法(或酶联免疫法)检测甲型流感病毒核蛋白抗原(NP)及禽流感病毒H亚型抗原。2、血清学检查发病初期和恢复期双份血清抗禽流感病毒抗体滴度有4倍或以上升高，有助于回顾性诊断。3、胸部影像学检查重症患者胸部X线检查可显示单侧或双侧肺炎，少数可伴有胸腔积液等。4、血常规检查外周血象白细胞总数一般不高或降低。重症患者多有白细胞总数及淋巴细胞下降。5、RT-PCR法检测用RT-PCR法检测禽流感病毒亚型特异性H抗原基因。6、病毒分离从患者呼吸道标本(如鼻咽分泌物、口腔含漱液、气管吸出物或呼吸道上皮细胞)中分离禽流感病毒。
检查 
治疗 H7n7西医治疗1、对症治疗(1)可应用解热药、缓解鼻粘膜充血药、止咳祛痰药等。(2)儿童忌用阿司匹林或含阿司匹林以及其它水杨酸制剂的药物，避免引起儿童Reye综合征。2、隔离治疗为了防止病毒进一步传播以及变异，对疑似和确诊患者应进行隔离治疗。3、抗流感病毒治疗(1)使用抗病毒治疗的疗效不错，但要达到更好的治疗效晚，要注意，应该是应在发病48小时内试用抗流感病毒药物。(2)有一种对禽流感病毒H5N1和H9N2有抑制作用的新型抗流感病毒药物是神经氨酸酶抑制剂奥司他韦(Oseltamivir，达菲)。用法是：为新型抗流感病毒药物，试验研究表明对禽流感病毒H5N1和H9N2有抑制作用，(3)金刚烷胺和金刚乙胺可抑制禽流感病毒株的复制。金刚烷胺成人剂量每日100～200mg，儿童每日5mg/kg，分2次口服，疗程5天。早期应用可阻止病情发展、减轻病情、改善预后。治疗过程中应注意中枢神经系统和胃肠道副作用。特别注意的是：肾功能受损者酌减剂量;有癫痫病史者忌用。H7n7中医治疗中医药治疗参照时行感冒(流感)及风温肺热病进行辨证论治。中药代茶饮处方一：适合3至12岁儿童，组成是芦根10g、连翘3g，每日1剂，开水浸泡。处方二：适合成人，组成是白茅根5g、藿香3g、菊花3g、北沙参5g，每日1剂，开水浸泡。高龄体弱，慢性病气虚人群可加用玉屏风散。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1、要少吃高脂肪食物；2、忌食辛辣刺激性调味品或食物；3、少饮咖啡，少喝酒；4、少吃油炸食品。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海参 
推荐食谱 五丝白菜卷 小白菜馅包子 荠菜包子 荠菜豆腐羹 草莓果酱 草莓果汁 炝黄豆芽 素炒黄豆芽 
药品 ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['山西康意', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['华南牌', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['长春新安', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['大同利群', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['临汾宝珠', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['黑龙江百泰', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['成都锦华', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['石家庄四药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['扬州艾迪制药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海全宇生物科技确山制药', '盐', '(盐酸吗啉胍片)'] ['长春长红', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['河北康泰', '盐酸金刚烷胺颗粒', '(盐酸金刚烷胺颗粒)'] ['河南雪樱花', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['太原振兴', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['天强制药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江西滕王阁', '盐酸金刚烷胺颗粒', '(盐酸金刚烷胺颗粒)'] ['陕西海天', '四季抗病毒胶囊', '(四季抗病毒胶囊)'] ['山西力玖', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] 
 