简介 H7N9亚型禽流感病毒是甲型流感中的一种。人感染H7N9禽流感是由H7N9亚型禽流感病毒引起的急性呼吸道传染病。H7N9型禽流感是全球首次发现的新亚型流感病毒，2013年3月底，在上海和安徽两地率先发现发现3人感染H7N9禽流感病例，尚未纳入我国法定报告传染病监测报告系统，并且也尚未有疫苗推出。被该病毒感染均在早期出现发热等症状。H7N9型禽流感病毒为新型重配病毒，其内部基因来自于H9N2禽流感病毒，潜伏期一般为7天以内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播、接触传播 
并发症 心力衰竭 窦性心动过缓 窦性心动过速 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 盐酸吗啉胍片 盐酸金刚烷胺颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 尽可能减少与禽类不必要的接触，尤其是与病、死禽的接触。
病因 H7N9型禽流感病因病毒传播H7N9禽流感病毒是一种新型重配病毒，目前发现的被感染者均是由于直接或间接接触病死的家禽或家畜。病理机制(一)传染源：目前尚不明确，根据以往经验及本次病例流行病学调查，推测可能为携带H7N9禽流感病毒的禽类及其分泌物或排泄物。(二)传播途径：经呼吸道传播，也可通过密切接触感染的禽类分泌物或排泄物等被感染，直接接触病毒也可被感染。现尚无人与人之间传播的确切证据。(三)易感人群：目前尚无确切证据显示人类对H7N9禽流感病毒易感。现有确诊病例多为成人。(四)高危人群：现阶段主要是从事禽类养殖、销售、宰杀、加工业者，以及在发病前1周内接触过禽类者。
预防 H7N9型禽流感预防1、加强体育锻炼，注意补充营养，保证充足的睡眠和休息，以增强抵抗力。2、尽可能减少与禽类不必要的接触，尤其是与病、死禽的接触。勤洗手，远离家禽的分泌物，接触过禽鸟或禽鸟粪便，要注意用消毒液和清水彻底清洁双手。3、应尽量在正规的销售禽流感疫情场所购买经过检疫的禽类产品。4、养成良好的个人卫生习惯，加强室内空气流通，每天1～2次开窗换气半小时。吃禽肉要煮熟、煮透，食用鸡蛋时蛋壳应用流水清洗，应烹调加热充分，不吃生的或半生的鸡蛋。要有充足的睡眠和休息，均衡的饮食，注意多摄入一些富含维生素C等增强免疫力的食物。经常进行体育锻炼，以增加机体对病毒的抵抗能力。5、学校及幼儿园应采取措施，教导儿童不要喂饲野鸽或其他雀鸟，如接触禽鸟或禽鸟粪便后，要立刻彻底清洗双手。外出在旅途中，尽量避免接触禽鸟，例如不要前往观鸟园、农场、街市或到公园活动;不要喂饲白鸽或野鸟等。6、不要轻视重感冒，禽流感的病症与其他流行性感冒病症相似，如发烧、头痛、咳嗽及喉咙痛等，在某些情况下，会引起并发症，导致患者死亡。因此，若出现发热、头痛、鼻塞、咳嗽、全身不适等呼吸道症状时，应戴上口罩，尽快到医院就诊，并务必告诉医生自己发病前是否到过禽流感疫区，是否与病禽类接触等情况，并在医生指导下治疗和用药。
症状细节 H7N9型禽流感症状常见症状人感染H7N9禽流感潜伏期一般为7天以内。患者一般表现为流感样症状，如发热，咳嗽，少痰，可伴有头痛、肌肉酸痛和全身不适。重症患者病情发展迅速，表现为重症肺炎，体温大多持续在39以上，出现呼吸困难，可伴有咯血痰；可快速进展出现急性呼吸窘迫综合征、纵隔气肿、脓毒症、休克、意识障碍及急性肾损伤等。
症状 
检查细节 H7N9型禽流感的检查实验室检查1、血常规：白细胞总数一般不高或降低。重症患者多有白细胞总数及淋巴细胞减少，并有血小板降低。2、血生化检查：多有肌酸激酶、乳酸脱氢酶、天门冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶升高，C反应蛋白升高，肌红蛋白可升高。3、病原学检测：(1)核酸检测：对患者呼吸道标本(如鼻咽分泌物、口腔含漱液、气管吸出物或呼吸道上皮细胞)采用realtimePCR(或RT-PCR)检测到H7N9禽流感病毒核酸。(2)病毒分离：从患者呼吸道标本中分离H7N9禽流感病毒。胸部影像学检查发生肺炎的患者肺内出现片状影像。重症患者病变进展迅速，呈双肺多发磨玻璃影及肺实变影像，可合并少量胸腔积液。发生ARDS时，病变分布广泛。
检查 
治疗 H7N9型禽流感西医治疗1、对疑似和确诊患者应进行隔离治疗。2、对症治疗可应用解热药、缓解鼻粘膜充血药、止咳祛痰药等。儿童忌用阿司匹林或含阿司匹林以及其它水杨酸制剂的药物，避免引起儿童Reye综合征。3、抗流感病毒治疗应在发病48小时内试用抗流感病毒药物。（1）神经氨酸酶抑制剂奥司他韦(Oseltamivir，达菲)，为新型抗流感病毒药物，试验研究表明对禽流感病毒H5N1和H9N2有抑制作用，成人剂量每日150mg,儿童剂量每日3mg/kg，分2次口服，疗程5天。（2）离子通道M2阻滞剂金刚烷胺(Amantadine)和金刚乙胺(Rimantadine)。金刚烷胺和金刚乙胺可抑制禽流感病毒株的复制。早期应用可阻止病情发展、减轻病情、改善预后。金刚烷胺成人剂量每日100～200mg，儿童每日5mg/kg，分2次口服，疗程5天。治疗过程中应注意中枢神经系统和胃肠道副作用。肾功能受损者酌减剂量。有癫痫病史者忌用。H7N9型禽流感中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 五丝白菜卷 白菜包子 鲜陈白菜汤 芦笋胡萝卜汁 鲜奶芦笋汤 冰糖核桃仁糊 核桃鸡肉粥 荠菜炒鸡片 
药品 ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['山西康意', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['华南牌', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['长春新安', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['大同利群', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['临汾宝珠', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['黑龙江百泰', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['成都锦华', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['石家庄四药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['扬州艾迪制药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海全宇生物科技确山制药', '盐', '(盐酸吗啉胍片)'] ['长春长红', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['河北康泰', '盐酸金刚烷胺颗粒', '(盐酸金刚烷胺颗粒)'] ['河南雪樱花', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['太原振兴', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['天强制药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江西滕王阁', '盐酸金刚烷胺颗粒', '(盐酸金刚烷胺颗粒)'] ['陕西海天', '四季抗病毒胶囊', '(四季抗病毒胶囊)'] ['山西力玖', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] 
 