简介 人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus，HIV)又称艾滋病毒，HIV主要破坏CD4 T细胞，导致机体细胞免疫功能损害，最终并发严重机会性感染和肿瘤，本病传播迅速，发病缓慢，病死率极高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 性传播 血液传播 母婴传播 
并发症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 无法治疗 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
病因 HIV相关呼吸道感染病因(一)发病原因1984年Murray分析美国心肺和血液研究所主持的多中心研究，HIV是单股正链RNA病毒，RNA基因组，反转录酶和病毒编码蛋白组成其核心。(二)发病机制HIV是单股正链RNA病毒，RNA基因组，反转录酶和病毒编码蛋白组成其核心，HIV进入体内，其膜糖蛋白pg120极易与辅助性T淋巴细胞(CD4)表面受体相结合，并进入细胞内大量复制，繁殖，破坏辅助T细胞(T4H);HIV已感染的CD4细胞可融合未感染的CD4受体，形成巨核细胞，使TH细胞数减少，受到HIV感染后，机体可经抗体或非抗体介导的细胞毒性T淋巴细胞杀伤作用，使CD4细胞致死，结果导致CD4细胞下降，功能亦受损伤，如对特异性抗原和非特异性抗原刺激反应下降，辅助B淋巴细胞产生抗体能力降低，HIV同样对机体非特异性防御机制如吞噬细胞吞噬功能，NK细胞有抑制作用，总之，HIV/AIDS者机体的免疫功能尤其细胞免疫机制受到损伤，这是导致机体极易招致感染的主要原因。HIV/AIDS者中肺部感染发病率高，究其原因目前尚不完全清楚，近来研究发现肺泡巨噬细胞亦是HIV攻击的靶细胞之一，细胞数量未见减少但功能(抗原呈递等)降低;支气管肺泡灌洗液中T4H/TS比例降低，Ts升高，HIV病毒负荷量与CD4细胞耗竭呈线形相关，而血液中CD4细胞是预测免疫缺陷和肺部机会性感染发生可能性，感染类型及其病原谱的重要指标。HIV/AIDS患者CD4细胞数量与肺部感染病原体类型密切相关，如鸟-胞内复合分枝杆菌主要见于免疫功能严重受损者CD4计数<50/μl，CD4计数均数与主要肺部感染病原体类型关系详见表3。
预防 HIV相关呼吸道感染预防HIV/ADIS患者机会性感染的化学预防近年来已积累了一定经验，但仍存在不同观点。1.HIV/AIDS流行现状估计目前全球HIV感染者约600万，至今有1400万AIDS病亡。1998年约有580万新发HIV感染者，较1997年增长约10%。在南部非洲的某些地区，成人中HIV感染者比例高达20%。我国自1985年发现第1例AIDS以来，开始HIV感染率呈较低水平，近5年来HIV传播速度呈现明显增长，1997年全国HIV感染9333例，其中AIDS281例。HIV感染后未予治疗或干预，则约有50%HIV感染者在10年内发展成为AIDS。由HIV/AIDS所带来的对社会和经济发展的不利影响是极为严重的。1998年全球HIV及其感染的流行情况见表1。2.HIV传播途径HIV感染的主要传播途径为：①性传播：同性恋和异性恋性交均可传播HIV;②血液传播：使用不洁的注射器、输血或血制品;③母婴传播：孕妇HIV感染后通过胎盘或产后哺育过程中将HIV垂直传播给婴儿;④其他：如医护人员护理HIV/AIDS患者;实验操作人员或医务人员不慎被HIV/AIDS患者血液等标本污染的锐器刺伤等。3.HIV/AIDS相关呼吸道感染的病谱及其变迁1984年Murray分析美国心肺和血液研究所主持的多中心研究。6家医院1064例HIV/AIDS中441例(41%)出现肺部并发症，感染占92%，其中卡氏肺孢子虫(PCP)达85%。1981年作者又报道除PCP外的其他病原体感染增加，包括化脓性细菌性肺炎。20世纪90年代以来在美国推荐SMZco和喷他脒气雾吸入预防PCP获得良效。感染的病谱发生变化，虽然PCP在构成比上仍属首位，但细菌性感染显着增加。
症状细节 HIV相关呼吸道感染症状常见症状1.症状HIV/AIDS者肺部感染者呼吸道症状颇为常见，其发生率随着CD4计数下降而升高，Huang等报道12000例随访患者中咳嗽占27%，呼吸困难占23%，另外发热占9%，总体上说临床表现缺乏诊断特异性，因为HIV感染者其他并发症均可发生咳嗽，呼吸困难等呼吸道症状，但某些临床症状对于提示诊断线索仍是有帮助的，例如咳嗽的性质需区分是咳黄脓痰还是无痰干咳，前者通常需考虑细菌性肺炎，后者则以PCP多见，Selwyn等研究发现咳黄脓痰作为独立的影响因子的比数比(OR)=2.5，95%CI=1.1～5.4;P=0.03;相反，干咳支持PCP，其OR=2.1，95%CI=1.0～4.9，P=0.008，症状持续时间也有一定参考值，肺炎链球菌或流感嗜血杆菌肺炎常急性起病，症状持续3～5天，PCP通常亚急性起病，典型症状持续2～4周，Kovacs等报道HIV并PCP的临床症状持续时间平均为28天，发热和体重下降提示全身性或播散性疾病，如分枝杆菌或真菌感染等，肺外症状有助于诊断，如CD4<200/μl时患者出现呼吸系症状及头痛，应考虑新生隐球菌肺炎和脑膜炎。2.体征HIV并发肺部感染可出现发热，心动过速，发绀，低血压常提示为一种急性病程(如细菌性败血症)，血氧饱和度下降可作为疾病严重的重要指标之一，有报告血氧饱和度是检测PCP的敏感指标，但缺乏特异性，50%PCP肺部体检未见异常，部分患者可闻及吸气性(相)双侧喀啦音，细菌性肺炎可有实变或胸腔积液体征，神志异常且有肺部病变，CD4<200个/μl时则考虑新生隐球菌感染;中枢神经系统症状合并肺部异常体征，提示弓形虫感染可能。
症状 肺部感染 咳嗽 呼吸困难 HIV感染 脓痰 干咳 真菌感染 肺外症状 头痛 脑膜炎 心动过速 发绀 低血压 败血症 胸腔积液 隐球菌感染 
检查细节 HIV相关呼吸道感染的检查1.HIV感染者并发肺部细菌性感染血白细胞计数较基础值升高(因HIV感染者其白细胞基础值常低于正常值)，伴核左移，HIV伴粒细胞缺乏时肺部细菌和真菌(如曲菌)感染的危险性明显增加。2.血清LDHPCP时血清LDH通常升高，但在其他肺部疾病(如细菌性肺炎和结核)或非肺部疾病时亦可升高，故缺乏特异性，LDH在严重PCP患者中具有较高的敏感性，相反病情较轻的PCP则LDH的敏感性差，LDH值与PCP治疗反应及预后相关。3.动脉血气HIV感染者并发肺部感染时通常有动脉血气异常，如低氧血症，肺泡-动脉血氧分压差[PO2(A-a)]加大，二氧化碳性碱中毒，但缺乏诊断特异性，对于PCP，则对判断预后和决定是否收住入院，或是否用糖皮质激素有帮助。4.胸部X线检查胸片可以为HIV肺部感染的诊断提供线索，并为诊断步骤选择提供参考，细菌性肺炎以局限性病变多见(71%)，弥漫性相对少见(29%);多叶病变占54%，间质性和结节性病变分别占17%和10%，部分患者可并发空洞(1%)，胸腔积液(7%)，淋巴结肿大(2%)，肺部结核分枝杆菌感染胸部X线表现特点与外周血CD4计数有关，总体上看粟粒样改变比例较低，仅占6%～9%，若CD4<200/μl，空洞29%，非空洞性病变58%，并发胸腔积液11%，淋巴结肿大20%;CD4200～390/μl，空洞与非空洞性病变各占44%，并发胸腔积液11%，淋巴结肿大14%;CD4>400/μl，空洞型占63%，非空洞型33%，并发胸腔积液3%，无淋巴结肿大，卡氏肺孢子虫肺炎则多为双侧性或弥漫性分布，间质或混合型改变88%，肺泡型12%，合并囊肿7%和蜂窝样病变4%，巨细胞病毒肺炎约有1/3患者胸部X线检查未见异常，分布大多为双侧，占71%，病变呈网状颗粒状33%，肺泡型22%，结节型11%，并发空洞11%，囊肿6%，胸腔积液33%，淋巴结肿大11%，新生隐球菌肺炎多为弥漫性分布76%，病变呈间质或混合型占76%，肺泡型19%，结节型5%，11%并发空洞，淋巴结肿大11%，胸腔积液5%。5.胸部CT检查对于肺部多发病变的鉴别诊断有一定帮助，如果大多数结节直径小于1cm，且沿着支气管中心性分布，一般多为肺部机会性感染;如伴有胸腔内淋巴结肿大，且结节大于1cm则考虑新生物，卡波济肉瘤除肺内结节外常伴有支气管周围血管增宽。6.镓67肺扫描对于HIV/AIDS患者并发PCP诊断有较高敏感性(99%)，但缺乏特异性(详见PCP一节)。7.肺功能测试一氧化碳弥散量(DICO)是检测PCP十分敏感的指标，但缺乏特异性，如果DLCO正常则PCP的可能性极小，胸片正常或未见变化者，若DLCO少于预计值75%，诊断PCP的敏感性为90%，特异性仅为53%。
检查 氧分压 CT检查 一氧化碳 
治疗 HIV相关呼吸道感染西医治疗HIV/AIDS肺部各种病原体感染治疗参见各相关章节，其抗微生物治疗与一般患者基本相同，但应注意HIV/AIDS者抗感染化学治疗时毒副反应发生率较高且严重，应密切观察和防范。抗HIV治疗需参照CD4和病毒含量。若CD4<500/μl和病毒含量每毫升>500拷贝者有治疗指征;CD4>500/μl和病毒含量>500拷贝者是否治疗尚无统一意见，若病人合作则可以治疗;CD4<200/μl而病毒含量低于可检测水平者，不治疗，定期复查。最常用治疗方案是两种核苷酸反转录酶抑制剂(NRTIs)和一种蛋白酶抑制剂(PI)。预后HIV感染者无症状期可达10年以上。进展为AIDS者病死率很高。平均存活期为12～18个月。同时合并KS及PCP者病死率最高。1年病死率为50%，三年病死率为80%，病程5年几乎全部死亡。HIV相关呼吸道感染中医治疗本病病机是正气不足疫毒内侵，本虚标实，以正气不足为焦点。治疗应扶正为主，调动机体抗病能力，提高机体的免疫功能，尤其是调补脾、肾、肺三脏更具有重要意义。但又要抑制或消除致病因子、排除病理产物。所以辨证论治和辨病论治相结合为治疗的一个基本原则。辨证论治：根据本病初起多以实为主，继而疫毒伤脏，以虚为主。当出现以病理产物时则又虚实夹杂等不同病机变化，分为如下几型。(一)邪伤正气证.方药用银翘散合玉屏凤散加减。药用金银花、连翘、板蓝根、桔梗、川贝、牛蒡子、蒲公英、天花粉、防风、白术、人参、甘草。若兼有手足心热、低热、干咳等加生地、麦冬、知母、玄参;如兼高热、神昏以白虎加人参汤合用。(二)邪热蕴肺证.方药泻白散合麻杏石甘汤加减。药用黄芩、桑白皮、知母、鱼腥草、瓜蒌、川贝、苏子、橘红、石膏、杏仁、天竺黄。如痰涎盛者加半夏、胆南星等。(三)热陷营血证.方药犀角地黄汤合清瘟败毒饮加减。药物用水牛角(代犀角)、羚羊角、生地、赤芍、丹皮、丹参、栀子、连翘、金银花、玄参、黄芩、紫草、石菖蒲、石膏等。如神昏、惊厥、抽搐等，可选用成药“三宝”服用。(四)脾胃虚弱证.方药六君子汤加减。药用黄芪、党参、白术、山药、茯苓、黄精、柴胡、陈皮、砂仁、当归、甘草等。如心悸者合归脾汤加减，如久泻不止、腹痛者加制附子，白术改为焦白术等。(五)肾精不足证.方药六味地黄丸合河车再造丸加减。药物用牛膝、紫河车、生熟地、天门冬、麦门冬、阿胶、龟板、别甲、白芍、五味子、肉苁蓉、玄参、山萸肉、丹皮等。如低热、干咳、咽痛者加重养阴润肺之品;如形寒肢冷、小便频数加附子、肉桂、巴戟天。(六)肝肾阴虚证.方药六味地黄丸合二至丸加减。药物用生熟地、山萸肉、泽泻、丹皮、麦冬、鳖甲、枸杞子、酸枣仁、菊花、知母、当归、旱莲草、女贞子等。如眩晕欲仆合镇肝熄风汤加减。(七)气阴两虚证.方药黄芪生脉饮加减。药用黄芪、党参、麦冬、五味子、知母、炒白芍、地骨皮、女贞子等。如咳嗽、气短、畏风、肺气虚者可合补肺汤加减。(八)痰凝血瘀证.方药桃仁四物汤加减。药用桃仁、赤芍、川芎、水牛角、南星、半夏、山慈菇、夏枯草、乳香、没药、牡蛎、贝母、党参、蜈蚣、桔梗、白芥子、竹茹等。如体质弱者可合用补气、滋阴、养血之品。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有抗病毒作用的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精等食物；2.忌吃含有咖啡因的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 