简介 Hughes-Stovin综合征(Hughes-Stovin's syndrome)又称肺动脉栓塞综合征，系指在肺动脉瘤的基础上，尚有周围静脉血栓形成、肺栓塞和支气管动脉变性等病变同时存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%-0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 大咯血 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 注射用盐酸罂粟碱 肝素钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-8000元） 
温馨提示 孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病，红斑狼疮，贫血等。
病因 Hughes-Stovin综合征病因病因：关于肺动脉瘤的发病原因至今未完全明了。有各种假说，可归纳为感染性、先天性、梅毒性和外伤性4个方面。感染性肺动脉瘤系继发于先天性心脏瓣膜畸形、动脉导管未闭等有亚急性细菌性心内膜炎，感染栓子脱落而进入肺内所致。也有报道周围静脉的感染性栓子脱落而引起肺栓塞和肺动脉瘤。一般认为肺动脉瘤的发生与持续性肺动脉高压有关，但也有肺动脉瘤发生在没有肺动脉高压者。发病机制：本征发病原因至今未完全明了，有各种假说，可归纳为感染性、先天性、梅毒性和外伤性4个方面。感染性肺动脉瘤系继发于先天性心脏瓣膜畸形，动脉导管未闭等有亚急性细菌性心内膜炎，感染栓子脱落而进入肺内所致。
预防 Hughes-Stovin综合征预防1、戒除不良生活习惯，包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟、酗酒等。2、孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病，如糖尿病、红斑狼疮、贫血等。3、积极做好产前检查工作，预防感冒，应尽量避免使用已经证实有致畸胎作用的药物，避免接触有毒、有害物质。
症状细节 Hughes-Stovin综合征症状常见症状本征的临床经过可分为3期：1.第1期：由于颈静脉血栓形成而有颅内压升高，患者有头痛、呕吐、视力障碍等，脑脊液压力升高，血沉加快。2.第2期：浅表或深部静脉反复血栓形成，伴有发热；发热与血栓形成之间可能具有某种关系，而不是由于菌血症和脾大等引起，且抗菌药物治疗无效。3.第3期：以咯血为主诉而有胸部病变出现，胸片中可见到局限性结节状阴影；因为肺动脉瘤是极少见的疾病，又靠近肺门，易将这种病征性阴影误认为肿瘤性疾患；咯血可持续数周，终因肺动脉瘤破裂发生大咯血而死亡。
症状 静脉血栓 头痛 视力障碍 菌血症 脾大 咯血 结节 
检查细节 Hughes-Stovin综合征的检查1、X线：表现为孤立或多发的类圆形阴影，阴影直径大小不等，密度均匀，边缘清晰或有浅分叶；扩张增粗的供血动脉及引流静脉连于阴影供血动脉与肺门相连。2、肺动脉造影：肺动脉造影是确诊的可靠方法；肺动脉造影可明确病变部位形态，累及的范围及程度，为临床治疗方法的选择提供依据。3、超声心动图及肺灌注核素扫描：声学造影及肺灌注核素扫描能够作出正确诊断，但前者无法确定病变的部位和范围；后者虽可确定病变的部位和范围，但无法观察具体解剖细节，近年来磁共振和螺旋CT的使用对正确诊断及解剖显示优于肺动脉造影。
检查 
治疗 Hughes-Stovin综合征西医治疗急救处理快速给氧；注射吗啡制剂止痛;注射阿托品0.5～1mg，以减低迷走神经张力，防止肺血管及冠状动脉反射性痉挛；抗心衰、抗休克及水、电解质平衡治疗。预防：如何防治肺动脉血栓栓塞性病变，预防肺动脉高压和肺动脉瘤的产生，有待今后深入研究。抗凝治疗(1)肝素：首剂50～75mg加生理盐水20～40ml，静注，维持血凝时间(试管法)为正常对照者的2～3倍(20～35min)，以后每4～6h给50mg；也可200mg加5%葡萄糖液静滴，维持24h。以上剂量用8～10d后减量到停药，或改口服抗凝药。(2)口服抗凝药：华法令钠开始10～15mg/d，3～5d，待凝血酶原时间适度延长(活动度约15%～25%)时，调整用量并维持12周，维持量2～15mg/d。(3)溶血栓疗法：链激酶25万～50万U溶于5%～10%葡萄糖液或生理盐水100ml中，30min静脉滴完，以后每小时10万U，维持24h，与肝素并用疗效更好。也可用尿激酶20万U静滴，以后每小时20万U，维持8～12h。有出血性疾病、严重高血压、糖尿病视网膜病变、消化道溃疡、近期做过大手术以及过敏性素质者禁用溶血栓疗法。手术治疗对抗凝治疗无效，大的或反复肺动脉栓塞，使肺循环阻断>50%并导致肺动脉高压者适宜手术治疗。栓塞部位确定者可行肺栓子切除术，也可行下腔静脉阻断术，以减少来自盆腔和下肢的败血栓症子循环入肺。Hughes-Stovin综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃过于寒凉的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['河南辅仁怀庆堂', '注射用盐酸罂', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['万邦医药', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['马鞍山丰原', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['常州千红', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['丽珠集团', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['海南卓泰制药', '注射用盐酸罂粟', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['福虹', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['昆明积大', '低分子量肝素钠注射', '(低分子量肝素钠注射液)'] ['昆明龙津', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['烟台东诚北方', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['湖北潜江', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['辽宁天龙', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['北京赛升', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['辰欣', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '肝素钙注射液', '(肝素钙注射液)'] ['天津生物化学', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['蓬莱诺康', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['南京南大', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['辽宁卫星', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['河北常山生化', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] 
 