简介 本征为近端肾小管重吸收碳酸钠功能减退，致血中该盐降低，呈现高氯性酸中毒。由于近端小管重吸收碳酸钠减少，到达远端肾小管的碳酸钠增加，若超过后者的吸收阈限，尿碳酸钠增多，尿PH升高；若血中碳酸钠下降到一定程度，肾小管能将肾小球滤液中的碳酸钠完全吸收时，则尿可恢复酸性，尿PH可下降。此外，近端肾小管对葡萄糖，磷酸盐，尿酸，氨基酸重吸收也可下降，而表现为范可尼综合征。原发性DRTA如能得到早期诊断和治疗使HCO-3维持在正常水平，酸中毒完全纠正，临床症状可消失生长发育于2年内达到正常标准，预后较好，如诊断时已有肾钙化则多遗留肾功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 60% 
常用药品 枸橼酸钾缓释片 甘露醇注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 营养合理：食物应当尽量做到多样化，粗细粮搭配均衡。
病因 II型肾小管性酸中毒病因一、原发性：家庭性或散发性。二、其它遗传性疾病：肝豆状核变性，碳酸酐酶缺乏，胱氨酸病及lowe综合征（脑－眼－肾综合征）。三、药物及毒物：如铅，镉，汞，铜等中毒，长期应用碳酸酐酶抑制剂，过期四环素，注射精氮酸，赖氨酸等。四、其它疾病：如甲状旁腺功能亢进，多发性骨髓瘤，干燥综合征，自体免疫性肝炎，移植肾排异反应，维生素D过多等。
预防 II型肾小管性酸中毒预防1.预防:原发性DRTA如能得到早期诊断和治疗使HCO-3维持在正常水平，酸中毒完全纠正，临床症状可消失生长发育于2年内达到正常标准。预后较好。如诊断时已有肾钙化则多遗留肾功能障碍。2.其他注意事项:1)如诊断时已有肾钙化则多遗留肾功能障碍。2)典型患者尿中尚可有葡萄糖、氨基酸、尿酸及磷酸排泄增加，而表现为范可尼综合征。
症状细节 II型肾小管性酸中毒症状常见症状一、有高氯性酸中毒，尿PH值可降至5.5以下，可有乏力，厌食，恶心，呕吐等症状。二、本征在酸中毒时，尿可呈酸性，铵离子生成不受影响，可减少钠，钾，钙的丧失，虽酸中毒可致骨质脱钙，尿钙排泄，但引起骨损害及肾石症者少见；因到达远端肾小管的离子增多，与钾交换增多，仍可出现低钾症。三、典型患者尿中尚可有葡萄糖，氨基酸，尿酸及磷酸排泄增加，而表现为范可尼综合征。
症状 乏力 厌食 恶心 
检查细节 II型肾小管性酸中毒的检查一、尿PH值。二、X线检查发现骨质疏松，病理性骨折或尿路结石。三、确诊需作尿H2CO3－排泄率测定（碳酸钠负荷试验）口服法：每日口服碳酸氢钠1-10mEq/kg，每3天增量1次，直至血浆CO2结合力正常，然后测定血浆和尿的H2CO3－及肌酐（Cr)。
检查 
治疗 II型肾小管性酸中毒西医治疗药物治疗：(1)除去原发因素。(2)用NaHCO3纠正酸中毒：由于服药后血HCO3-浓度提高，尿中HCO3-排量亦增加，故需较大剂量的NaHCO3，一般为每日5～10mEq/kg，也有每日达15mEq/kg或以上者。重症可并用双氢克尿噻及限制钠的入量，以减少尿HCO3-的排泄。(3)补钾：尿中排泄HCO3-增加会加重尿K+的丢失，故需注意补钾。(4)有维生素D缺乏表现时也应予以补充。II型肾小管性酸中毒中医治疗1.湿浊中阻，胃失和降型【主症】恶心呕吐，食欲不振，四肢无力，脉细滑，舌淡苔白腻或黄腻。【治法】健脾祛湿，和胃降浊。【方药】香砂六君子汤加味：党参、白术、茯苓、陈皮、姜半夏、木香、砂仁(后下)、大枣、生姜。加减：若腹胀可加厚朴。恶心呕吐较甚者，可加旋复花、代赭石、藿香。若湿盛者，可加苡仁、泽泻、佩兰、益母草。2.阳明热盛型【主症】烦渴多饮，小便频数而量多，大便秘结，呕吐，腹胀腹痛，舌红苔黄，脉数实。【治法】清热生津。【方药】白虎汤加味：石膏、知母、甘草、梗米、沙参、麦冬、花粉。加减：若大便秘结者，加大黄、枳实、厚朴泻热通便;若脉数，烦渴不止，沙参改为、麦冬改为、加天冬、黄芩。3.肾阴不足，下焦湿热【主症】腰膝酸软，精神倦怠，尿频涩痛，伴口干口苦，头晕耳鸣，遗精盗汗，舌红，苔薄黄或腻，脉细数。【治法】滋阴补肾，清热利湿。【方药】知柏地黄丸加味：知母、黄柏、生地、泽泻、丹皮、山药、山萸肉、茯苓、枸杞子。加减：阴虚较甚者，加女贞子、旱莲草、龟板(先煎)。湿热较甚者，加滑石、车前子等。4.脾肾阳虚【主症】多尿、夜间为甚，腰痛，形寒肢冷，面色恍白或晦黯，四肢无力，痿软不仁，甚至瘫废，腹胀，恶心呕吐。舌淡苔白或黑，脉细弱。【治法】温补脾肾。【方药】右归丸加味：熟地、山药、山萸肉、枸杞子、炙甘草、杜仲、肉桂(冲服)、制附子(先煎)、黄芪、党参15g、桑螵蛸30g、冬虫夏草3g。加减：若形寒肢冷，四肢不仁可合用黄芪桂枝五物汤加减;瘫废可合补阳还五汤加减;若四肢疼痛较甚，可加骨碎补30g、续断20g以补肾养骨。恶心呕吐者，加半夏、陈皮化湿降逆止呕。5.肝肾亏损，髓枯筋痿【主症】发育迟缓，身材矮小，鸡胸、手足抽搐，或骨骼畸形，或伴目眩发脱，咽干耳鸣，遗精，甚至步履全废，腿胫大肉渐脱。舌淡暗苔薄白，脉细无力。【治法】补益肝肾。【方药】虎潜丸加味：牛膝、锁阳、当归、白芍、黄柏、知母、熟地、龟板、鹿角胶(烊化)、人参。加减：若肾气不足，可加鹿茸;髓海不足可加阿胶。手足抽搐者，白芍改。四肢疼痛，骨骼畸形，可加骨碎补，续断;阴虚内热者，加地骨皮。若兼见面色萎黄不华，心悸，怔仲，舌淡，脉细弱者，可加黄芪、鸡血藤以补养气血。若久病阴损及阳，症见怕冷，阳痿，小便清长者，虎潜丸去黄柏、知母，加补骨脂、巴戟天、肉桂、附子补肾助阳。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃新鲜的蔬菜水果；2、宜吃糖类食品和淀粉类食品；3、宜吃清淡易消化的食物。
忌吃细节 1.忌食含盐量高、高蛋白的食物；2.忌食胆固醇高的食物；3.忌食腌制品、辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
药品 ['杰士同', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['丽珠集团', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['华仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['山东威高', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['广东怡翔', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['福建兴源', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['浙江康乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东齐都', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['辅仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['新疆华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['河南天方华中', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['吉林金恒', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广东南国', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['昆明南疆', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['四川美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['金陵浙江天峰', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏润阳', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['湖北广济', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 