简介 II型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病患者体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏，可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，仅有轻度乏力、口渴,常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。  
医保疾病 否 
患病比例 8.3%（根据国际糖尿病联盟(IDF)的最新统计，2013全球糖尿病在20-79岁成人中的患病率为8.3%） 
易感人群 多在35~40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。 
传染方式 无传染性 
并发症 心血管疾病 肾脏损伤 糖尿病足 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身间歇性治疗 
治愈率 0% 
常用药品 酒石酸罗格列酮片 格列吡嗪缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 热量摄入适当，低盐、低糖、低脂、高纤维、维生素充足，是最佳的饮食配伍。
病因 II型糖尿病病因遗传因素（30%）：和I型糖尿病类似，II型糖尿病也有家族发病的特点。因此很可能与基因遗传有关。这种遗传特性II型糖尿病比1型糖尿病更为明显。例如：双胞胎中的一个患了1型糖尿病，另一个有40%的机会患上此病;但如果是II型糖尿病，则另一个就有70%的机会患上II型糖尿病。肥胖（20%）：II型糖尿病的一个重要因素可能就是肥胖症。遗传原因可引起肥胖，同样也可引起II型糖尿病。身体中心型肥胖病人的多余脂肪集中在腹部，他们比那些脂肪集中在臀部与大腿上的人更容易发生II型糖尿病。年龄（15%）：年龄也是II型糖尿病的发病因素。有一半的2型糖尿患者多在55岁以后发病。高龄患者容易出现糖尿病也与年纪大的人容易超重有关。高热量饮食（10%）：吃高热量的食物和运动量的减少也能引起糖尿病，有人认为这也是由于肥胖而引起的。
预防 II型糖尿病预防一级预防树立正确的进食观，采取合理的生活方式。糖尿病虽存在一定的遗传因素，但关键是生活因素和环境因素。热量过度摄入、营养过剩、肥胖、缺少运动是发病的重要原因。热量摄入适当，低盐、低糖、低脂、高纤维、维生素充足，是最佳的饮食配伍。二级预防定期测量血糖，以尽早发现无症状性糖尿病。应该将血糖测定列入中老年常规的体检项目，即使一次正常者，仍要定期测定。凡出现糖尿病蛛丝马迹者，如有皮肤感觉异常、性功能减退、视力不佳、多尿、白内障等，更要及时去测定和仔细鉴别，以期尽早诊断，争得早期治疗的可贵时间。三级预防糖尿病人很容易并发其他慢性病，患者多因并发症而危及生命。因此，要对糖尿病慢性合并症加强监测，做到早期发现，早期预防，而到了晚期，疗效往往不佳。早期诊断和早期治疗，常可预防并发症的发生，使病人能长期过上接近正常人的生活。
症状细节 II型糖尿病症状常见症状II型糖尿病的症状与代谢紊乱有关的表现，尤其是“三多一少”，在II型糖尿病中，常不十分明显或仅有部分表现;另外表现特点是各种急性、慢性并发症的表现。1、多尿是由于血糖过高，超过肾糖阈(8.89～10.0mmol/L)，经肾小球滤出的葡萄糖不能完全被肾小管重吸收，形成渗透性利尿。血糖越高，尿糖排泄越多，尿量越多，24h尿量可达5000～10000ml。但老年人和有肾脏疾病者，肾糖阈增高，尿糖排泄障碍，在血糖轻中度增高时，多尿可不明显。2、多饮主要由于高血糖使血浆渗透压明显增高，加之多尿，水分丢失过多，发生细胞内脱水，加重高血糖，使血浆渗透压进一步明显升高，刺激口渴中枢，导致口渴而多饮。多饮进一步加重多尿。3、多食多食的机制不十分清楚。多数学者倾向是葡萄糖利用率(进出组织细胞前后动静脉血中葡萄糖浓度差)降低所致。正常人空腹时动静脉血中葡萄糖浓度差缩小，刺激摄食中枢，产生饥饿感;摄食后血糖升高，动静脉血中浓度差加大(大于0.829mmoL/L)，摄食中枢受抑制，饱腹中枢兴奋，摄食要求消失。然而糖尿病人由于胰岛素的绝对或相对缺乏或组织对胰岛素不敏感，组织摄取利用葡萄糖能力下降，虽然血糖处于高水平，但动静脉血中葡萄糖的浓度差很小，组织细胞实际上处于“饥饿状态”，从而刺激摄食中枢，引起饥饿、多食;另外，机体不能充分利用葡萄糖，大量葡萄糖从尿中排泄，因此机体实际上处于半饥饿状态，能量缺乏亦引起食欲亢进。4、体重下降糖尿病患者尽管食欲和食量正常，甚至增加，但体重下降，主要是由于胰岛素绝对或相对缺乏或胰岛素抵抗，机体不能充分利用葡萄糖产生能量，致脂肪和蛋白质分解加强，消耗过多，呈负氮平衡，体重逐渐下降，乃至出现消瘦。一旦糖尿病经合理的治疗，获得良好控制后，体重下降可控制，甚至有所回升。如糖尿病患者在治疗过程中体重持续下降或明显消瘦，提示可能代谢控制不佳或合并其他慢性消耗性疾病。
症状 
检查细节 II型糖尿病的检查II型糖尿病是胰岛素不能有效发挥作用(与受体结合含量少)所致，因此不仅要检查空腹血糖，而且要观察餐后2小时血糖，特别应做胰岛功能检查。正常人空腹血糖：3.9-6.1毫摩尔/升，餐后2小时血糖在7.8毫摩尔/升以下。如空腹血糖≥7.0毫摩尔/升，餐后2小时血糖≥11.1毫摩尔/升，就可诊断糖尿病。如空腹血糖在6.1-7.0毫摩尔/升，餐后2小时血糖在7.8-11.1毫摩尔/升之间为糖调节受损，是早期糖尿病的表现。而尿糖检查仅供参考，不能诊断糖尿病及用药的依据。胰岛功能检查：验者口服75克葡萄糖水300毫升后观察血糖、胰岛素、C肽变化。
检查 
治疗 II型糖尿病西医治疗1、口服降糖药(1)双胍类(如二甲双胍)这类药物具有减少肝脏输出葡萄糖的能力，并能帮助肌肉细胞、脂肪细胞和肝脏从血液中吸收更多的葡萄糖，从而降低血糖水平。(2)磺脲类(如格列美脲、格列本脲、格列齐特和格列喹酮)这类口服降糖药的主要作用是刺激胰岛释放更多胰岛素。(3)噻唑烷二酮类(如罗格列酮和吡格列酮)此类药物可以增强胰岛素敏感性，帮助肌肉细胞、脂肪细胞和肝脏吸收更多血液中的葡萄糖。不过罗格列酮可能会增加心脏病风险。(4)苯甲酸衍生物类(如瑞格列奈和那格列奈)这类药物的作用机制与磺脲类药物相似，主要是刺激胰腺产生更多胰岛素来降低血糖。(5)α-葡萄糖苷酶抑制剂(如阿卡波糖和伏格列波糖)这类降糖药能抑制人体消化道对糖类的吸收，主要作用是降低餐后血糖。2、胰岛素类药物若是通过改变生活方式和使用口服降糖药仍然不能很好地控制住血糖，或者服用其他药物会给你带来不良影响时，医生可能就会建议你使用胰岛素。目前，胰岛素不能口服，只能利用注射器或胰岛素笔等装置通过皮下注射。不同胰岛素制剂的起效时间和作用持续时间也不同。患者需要在医生的指导下，选用适合自身当前病情的胰岛素类型，并制定适当的胰岛素注射时间。为了达到最好的血糖控制效果，有时也可能将多种胰岛素预混后进行注射。通常，胰岛素注射的频率为1-4次/天。通过减轻体重和加强运动锻炼，有些2型糖尿病患者发现自己可以不再需要药物。因为他们在体重达到理想范围时，通过自身的分泌胰岛素和饮食调节就能控制住血糖。II型糖尿病中医治疗(1)阴虚燥热【主症】见于糖尿病的早期表现为烦渴多饮，随饮随喝，2型糖尿病中医治疗干舌燥，多食善饥，溲赤便秘，舌红少津苔黄，脉滑数或弦数。【治法】采用养阴清热治疗。【方药】选用一贯煎加味生地、沙参、枸杞子、麦冬、当归、川楝子、黄连、丹参、葛根。(2)气阴两虚【主症】见于糖尿病的中期，表现为乏力、气短、自汗，动则加重，口干舌燥，多饮多尿，五心烦热，大便秘结，腰膝酸软，舌淡或舌红暗。舌边有齿痕，苔薄白少津，或少苔，脉细弱。【治法】采用益气养阴治疗。【方药】选用生脉散加味太子参、麦冬、五味子、生地、生黄芪、苍术、玄参、丹参、葛根。(3)阴阳两虚【主症】见于糖尿病病程较长者表现为乏力自汗，形寒肢冷，腰膝酸软，耳轮焦干，多饮多尿，混浊如膏，或浮肿少尿，或五更泻，阳萎早泄，舌淡苔白，脉沉细无力。【治法】采用温阳育阴治疗。【方药】选用金匮肾气丸肉桂、附子、生地、茯苓、山萸肉、山药、丹皮、泽泄、丹参、葛根。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高纤维食物；2.宜吃含糖低的蔬菜；3.宜吃含钙丰富的食物；4.宜吃富含硒的食物；5.宜吃富含维生素B和维生素C的食物；6.宜吃五谷杂粮等粗粮类食物。
忌吃细节 1.忌吃油煎、炸、油酥及猪皮、鸡皮、鸭皮等含油脂高的食物；2.忌吃胆固醇含量高的食物；3.忌吃精制糖类的食物；4.忌吃淀粉质高的食物；5.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 杏仁 黑豆 赤小豆 猪油（板油） 
推荐食谱 扁豆小米粥 香菇茯苓粥 香菇油菜包 香菇牛肉粥 红枣银耳粥 银耳冬瓜羹 银耳枸杞汤 银耳炖雪梨 
药品 ['洛各单', '酒石酸罗格列酮片', '(酒石酸罗格列酮片)'] ['秦苏', '(格列吡嗪缓释片)'] ['成博士', '参花消渴茶', '(参花消渴茶)'] ['鲁南', '参芪降糖颗粒', '(参芪降糖颗粒)'] ['以岭', '津力达颗粒', '(津力达颗粒)'] ['吉药', '消渴灵片', '(消渴灵片)'] ['美迪康', '(盐酸二甲双胍片)'] ['格华止', '(盐酸二甲双胍片)'] ['悦达宁', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['羚锐', '参芪降糖胶囊', '(参芪降糖胶囊)'] ['仙孚迪', '格列齐特缓释片', '(格列齐特缓释片)'] ['佑苏', '(格列美脲片)'] ['爽能', '二甲双胍格列本脲片(Ⅰ', '(二甲双胍格列本脲片(Ⅰ))'] ['德艾欣', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['益盛', '振源胶囊', '(振源胶囊)'] ['奥恬苹', '米格列醇片', '(米格列醇片)'] ['隆顺榕', '金芪降糖片', '(金芪降糖片)'] ['倍欣', '(伏格列波糖片)'] ['浙江震元', '伏格列波糖胶囊', '(伏格列波糖胶囊)'] ['达美康', '(格列齐特缓释片)'] ['太罗', '(罗格列酮钠片)'] ['华怡平', '伏格列波糖片', '(伏格列波糖片)'] ['天安', '盐酸吡格列酮分散片', '(盐酸吡格列酮分散片)'] 
 