简介 1型糖尿病，又名胰岛素依赖型糖尿病，多发生在儿童和青少年，也可发生于各种年龄。起病比较急剧，体内胰岛素绝对不足，容易发生酮症酸中毒，就会引起血糖水平持续升高，出现糖尿病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多发生在儿童和青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病肾病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 需要终身治疗，目前不能治愈 
常用药品 格列吡嗪缓释片 活力源片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 应控制油炸食品，粉条薯类食品及水果。
病因 I型糖尿病病因自身免疫系统缺陷（20%）：在1型糖尿病患者的血液中可查出多种自身免疫抗体，如谷氨酸脱羧酶抗体(GAD抗体)、胰岛细胞抗体(ICA抗体)等。这些异常的自身抗体可以损伤人体胰岛分泌胰岛素的B细胞，使之不能正常分泌胰岛素。遗传因素（15%）：目前研究提示遗传缺陷是1型糖尿病的发病基础，这种遗传缺陷表现在人第6对染色体的HLA抗原异常上。研究提示：1型糖尿病有家族性发病的特点——如果父母患有糖尿病，那么与无此家族史的人相比，更易患上此病。病毒感染可能是诱因（15%）：许多科学家怀疑病毒也能引起1型糖尿病。这是因为1型糖尿病患者发病之前的一段时间内常常有病毒感染史，而且1型糖尿病的发生，往往出现在病毒感染流行之后。如那些引起流行性腮腺炎和风疹的病毒，以及能引起脊髓灰质炎的柯萨奇病毒家族，都可以在1型糖尿病中起作用。其他因素（10%）：如牛奶、氧自由基、一些灭鼠药等，这些因素是否可以引起糖尿病，科学家正在研究之中。
预防 I型糖尿病预防1.健康教育：糖尿病的人群预防是病因预防，最重要的措施是对公众的健康教育，提高全社会对糖尿病危害的认识，教育对象不仅是糖尿病患者和家属，还着眼于以预防为目的的公共教育，使整个社会提高对糖尿病危害的认识以改变不良的生活方式。2.预防和控制肥胖：肥胖是糖尿病肯定的危险因素。肥胖者，尤其是高血压肥胖者，减轻体重就能减少糖尿病的发生。肥胖者应严格限制吃高糖和高脂肪的食物，多吃富含纤维素和维生素的蔬菜和水果，防止能量的过分摄取。3.加强体育锻炼和体力活动：经常性的参加适当的体育活动可以减轻体重，增强心血管的功能，从而预防糖尿病及其并发症。4.提倡膳食平衡：提倡膳食平衡首先要调节饮食，避免能量的过多摄人。可用复杂的碳水化合物取代容易吸收的碳水化合物。膳食纤维有益于控制血糖，改善脂蛋白构成，因此富含纤维素的天然食品如谷类、水果、蔬菜应该首选。其次，减少饱和脂肪酸的摄人。血清胆固醇是饱和脂肪酸高水平摄人的标志。有糖尿病阳性家族史且血清胆固醇高的人尤应注意避免饱和脂肪酸的摄人过多。提倡低脂肪高碳水化合物的膳食结构，碳水化合物可占总热量的50%-60%，限制脂肪摄人到总热量的30%以下，其中饱和脂肪酸，多不饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸的比例为1：1：1。5.戒烟、限酒。
症状细节 I型糖尿病症状常见症状I型糖尿病3个特点第一特点：此病好发于儿童或青少年期，除了儿童之外，实际上1型糖尿病也可能发生在一生中各个年龄段，特别是更年期。第二个特点：1型糖尿病的是发病一般比较急骤，口渴、多饮、多尿、多食以及乏力消瘦，体重急剧下降等症状十分明显，有的患者首发即有酮症酸中毒。第三个特点：1型糖尿病的是最终将无一例外地使用胰岛素治疗，所以1型糖尿病原来又称为胰岛素依赖型糖尿病。
症状 
检查细节 I型糖尿病的检查1.尿液检查(1)尿糖：正常人从肾小管滤出的葡萄糖几乎被肾小管完全吸收，每天仅从尿中排出微量葡萄糖(32～90mg)，一般葡萄糖定性试验不能检出。糖尿通常指每天尿中排出葡萄糖>150mg。正常人血糖超过8.9～10mmol/L(160～180mg/dl)时即可查出尿糖，这一血糖水平称为肾糖阈值。老年人及患肾脏疾病者，肾糖阈升高，血糖超过10mmol/L，甚至13.9～16.7mmol/L时可以无糖尿；相反，妊娠期妇女及一些肾小管或肾间质病变时，肾糖阈降低，血糖正常时亦可出现糖尿。糖尿的检查常用的有班氏法(借助硫酸铜的还原反应)和葡萄糖氧化酶等。班氏法常受尿中乳糖、果糖、戊糖、抗坏血酸、先锋霉素、异烟肼及水杨酸盐等药物的影响，呈现假阳性，且操作比较不方便，现已渐被淘汰；葡萄糖氧化酶法由于酶仅对葡萄糖起阳性反应，特异性较强，但当服用大剂量抗坏血酸、水杨酸、甲基多巴及左旋多巴亦可出现假阳性。尿糖不作为糖尿病的诊断指标，一般仅用作糖尿病控制情况的监测和提示可能为糖尿病而需进一步检查的指标。尿糖的影响因素除考虑肾糖阈及某些还原物质的干扰外，还常受尿量多少及膀胱的排空情况等影响。(2)尿酮：尿酮体测定提供了胰岛素缺乏的指标，警告糖尿病患者即将或可能已存在酮症酸中毒，提示需进一步行血酮体测定和血气分析。尿酮体的测定采用硝酸钠与乙酰乙酸反应，形成了一种紫色物质，提示尿酮体阳性。但以硝普钠为基础的反应不能测出在酮体(丙酮、乙酰乙酸和β-羟丁酸)中在数量上占主要部分的β-羟丁酸。有报道使用含巯基的药物如卡托普利(巯甲丙脯酸)时，可产生假阳性；而如尿标本长时间暴露于空气中，则可产生假阴性。糖尿病患者，尤其是1型糖尿病患者，在合并其他急性疾病或严重应激状态时，以及妊娠期间，或有不明原因的消化道症状如腹痛、恶心、呕吐等时，应进行尿酮体检查。(3)尿白蛋白：尿白蛋白测定可敏感地反映糖尿病肾脏的受损及其程度。在糖尿病肾病变早期，24h尿蛋白一般<150mg，且呈间歇性。严格控制血糖可使尿蛋白消失。运动后尿蛋白可明显增加。Mogensen认为运动试验是糖尿病肾病变早期诊断的敏感试验。2.血液检查(1)血糖：血糖增高，多数为16.65～27.76mmol/L(300～500mg/dl)，有时可达36.1～55.5mmol/L(600～1000mg/dl)或以上，血糖36.1mmol/L时常可伴有高渗性昏迷。(2)血酮：酮体形成定性阳性。但由于血中的酮体常以β-羟丁酸为主，其血浓度是乙酰乙酸3～30倍，并与NADH/NAD的比值相平行，如临床发生酮症酸中毒且血以β-羟丁酸为主而定性试验阴性时，应进一步作特异性酶试验，直接测定β-羟丁酸水平。(3)酸中毒：主要与酮体形成增加有关。酮体包括β-羟丁酸、乙酰乙酸和丙酮，乙酰乙酸和丙酮可与硝普钠起反应，而β-羟丁酸与硝普钠不起反应。大多数情况，DKA时，血清中有大量的乙酰乙酸与硝普钠起反应。本症的代谢性酸中毒，代偿期pH可在正常范围内，当失代偿时，pH常低于7.35，有时可低于7.0。CO2结合力常低于13.38mmol/L(30%容积)，严重时低于8.98mmol/L(20%容积)，HCO3-可降至10～15mmol/L。血气分析碱剩余增大，缓冲碱明显减低(<45mmol/L)，SB及BB亦降低。(4)电解质：应注意血钠、血钾、血磷和血镁的测定。(6)血肌酐和尿素氮：常因失水、循环衰竭(肾前性)及肾功能不全而升高。补液后可恢复。其他辅助检查糖尿病视网膜病变是糖尿病微血管病变的一部分，常和糖尿病肾病同时存在，所以眼底检查一旦发现视网膜病变就要警惕肾脏微血管病变的存在。依据病情可选作B超、心电图等检查。
检查 眼底检查 
治疗 I型糖尿病西医治疗1型糖尿病的胰岛素治疗目标是保证患者有良好的生活质量(即尽可能避免严重的低血糖发生)和满意控制代谢水平(即积极预防糖尿病并发症)。年龄较大的患者也可加用二甲双胍和葡萄糖苷酶抑制剂类药物。患者都应该首先接受特殊的宣教，并学会定期自行监测血糖，及时调整治疗方案，促使血糖达标。I型糖尿病中医治疗(1)燥热炽盛【治法】：清热泻火，生津止渴。【方药】：白虎加人参汤、玉女煎、麦门冬汤、消渴汤、玉泉丸、玉液汤、千金黄连丸、增液承气汤、竹叶黄芪汤、五味消毒饮。(2)气阴两虚【治法】：益气养阴，佐以清热。【方药】：黄芪汤、增液汤、玉液汤、生脉散、六昧地黄汤、降糖甲片、降糖合剂、自拟益气养阴汤。(3)阴虚火旺【治法】：滋阴降火，养阴润燥。【方药】：一贯煎、知柏地黄丸、六味地黄丸、天花粉散、枸杞汤、大补阴丸、生脉散。(4)阴阳两虚【治法】：温肾滋阴，调补阴阳。【方药】：金匮肾气丸、八味地黄汤、二仙汤、秘元煎。(5)脾肾阳虚【治法】：健脾温肾，阴阳并调。【方药】：附桂八味丸、金匮肾气丸、促脾补肾降糖汤、益气扶阳饮、右归丸。(6)瘀血内阻【治法】：活血化瘀，益气养阴。【方药】：补阳还五汤、血府逐瘀汤、膈下逐瘀汤、复元活血汤、活血降糖方、润燥活血方、五香散。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃促进胰岛素分泌的食物；2.宜吃类胰岛素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖的食物：如白糖、苹果、梨子；2.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒、生姜；3.忌吃高脂肪、高胆固醇的食物：如肥肉、猪油、螃蟹。
宜吃 芝麻 核桃 绿豆面 绿豆 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 虾皮香芹燕麦粥 玉米粉燕麦粥 银耳绿豆粥 绿豆薏仁海带汤 百合薏米绿豆粥 萝卜牛肉蒸饺 蘑菇木耳饺 蘑菇银耳焖豆腐 
药品 ['秦苏', '(格列吡嗪缓释片)'] ['郑州韩都', '活力源片', '(活力源片)'] ['贝希', '(阿卡波糖胶囊)'] ['诺和锐', '门冬胰岛素30注射液', '(门冬胰岛素30注射液)'] ['甘舒霖30R', '(30/70混合重组人胰岛素注射液)'] ['甘舒霖N', '(精蛋白重组人胰岛素注射液)'] ['林海', '活力源片', '(活力源片)'] ['长秀霖', '(重组甘精胰岛素注射液)'] ['诺和锐30', '(门冬胰岛素30注射液)'] ['陕西东泰', '活力源片', '(活力源片)'] ['诺和灵', '精蛋白生物合成人胰岛', '(精蛋白生物合成人胰岛素注射液(预混30R))'] ['优泌林', '70/30', '(精蛋白锌重组人胰岛素混合注射液)'] ['优泌林', '(精蛋白锌重组人胰岛素注射液)'] ['来得时', '(甘精胰岛素注射液)'] ['优思灵USLIN', '30R', '(精蛋白重组人胰岛素混合注射液(30/70))'] ['长秀霖', '(重组甘精胰岛素注射液)'] ['甘舒霖R', '(重组人胰岛素注射液)'] ['甘舒霖R', '(重组人胰岛素注射液)'] ['山西吕梁', '活力源片', '(活力源片)'] ['吉林高邈药业', '活力源片', '(活力源片)'] ['优思灵USLIN', '50R', '(精蛋白重组人胰岛素混合注射液(50/50))'] ['优思灵USLIN?N', '(精蛋白重组人胰岛素注射液)'] ['活力源片', '(活力源片)'] 
 