简介 Ⅰ型肾小管性酸中毒系远端肾小管功能缺陷，不能在肾小管腔液与管周液之间建立起有效的PH梯度，泌氢及生成氨减少，使氢离子滞留体内，致产生酸中毒。家庭性者以成人女性比较多见，婴儿型为短暂，好转后很少复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0003% 
易感人群 以成人女性比较多见 
传染方式 无传染性 
并发症 佝偻病 纤维性骨炎 肾功能不全 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 枸橼酸钾缓释片 甘露醇注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 防止诱发本病加剧的因素。
病因 I型肾小管性酸中毒病因遗传、自身免疫性疾病（45%）：原发性，家庭性及散发性并可伴发某些遗传病如骨硬化病，肝豆状核变性，碳酸酐酶缺乏；原发性高丙种球蛋白血症，系统性红斑狼疮，干燥综合征，桥本氏甲状腺炎，肝硬化。钙代谢紊乱、肾间质疾患（37%）：特发性尿钙增多症，甲状旁腺机能亢进，维生素D过多等；梗阻性肾病，肾移植排斥反应，海绵肾，止痛药性肾病，镰状红细胞病等。药物所致：两性霉素B，锂，甲苯及氨氯吡咪。
预防 I型肾小管性酸中毒预防原发性DRTA如能得到早期诊断和治疗，使HCO-3维持在正常水平，酸中毒完全纠正，临床症状可消失，生长发育于2年内达到正常标准，预后较好，如诊断时已有肾钙化，则多遗留肾功能障碍。
症状细节 I型肾小管性酸中毒症状常见症状一、代谢性酸中毒：可有厌食，恶心，呕吐，心悸，气短，乏力等症状，婴儿型则生长发育迟缓。二、电解质紊乱：①远端肾小管泌H＋能力障碍，尿NH4＋及可滴定酸排出减少，尿PH值不能降至6.0以下，尿钾，钠，钙排出增多，患者常有烦渴，多尿，及失水等症状。②尿钠排泄增加，血钠降低，为增加钠的回吸收，醛固酮分泌增多，加剧钾从尿中排出，易发生低钠，低钾血症，患者常出现肌无力及软瘫现象，严重时常影响呼吸及导致心律失常。③尿钙增多，常致血钙降低，可引发甲状旁腺机能亢进，促进对骨的消溶速率，且酸中毒的存在，骨中碱性矿盐被吸收，加重骨质脱钙，常表现为纤维性骨炎，骨质疏松，甚至出现病理性骨折，尿钙排泄增多，肾小管泌H＋功能低下，肾内易有钙结石形成，若引起梗阻，将加剧肾小管酸中毒的程度。
症状 代谢性酸中毒 厌食 恶心 心悸 气短 乏力 多尿 失水 醛固酮分泌增多 低钾血症 无力 心律失常 尿钙增多 骨质疏松 
检查细节 I型肾小管性酸中毒的检查一、尿PH值在6.0以上。二、有低血钠，低血钾及低钙血症，血氯明显增高。三、X线检查发现骨质疏松，病理性骨折或尿路结石。四、氯化铵负荷试验。五、血，尿，二氧化碳张力测定。
检查 氯化铵负荷试验 
治疗 I型肾小管性酸中毒西医治疗1、防止诱发本病加剧的因素。2、矫正酸中毒及电解质紊乱：补碱可口服碳酸氢钠1-4g，每日3次：亦可给复方枸橼酸钠(枸橼酸钠9.8g、枸橼酸14g，加水至100ml)50-100ml/d，分次口服。3、有低血钾者，可服10%枸橼酸钾60-100ml/d。4、有严重骨病者可给钙三醇(1.25羟基维生素D3)，0.25μg/d，需注意血钙变化。I型肾小管性酸中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后HCO-3维持在正常水平，酸中毒完全纠正，临床症状可消失，生长发育于2年内达到正常标准。预后较好。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 蟹肉 
药品 ['杰士同', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['丽珠集团', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['华仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['山东威高', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['广东怡翔', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['福建兴源', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['浙江康乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东齐都', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['辅仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['新疆华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['河南天方华中', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['吉林金恒', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广东南国', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['昆明南疆', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['四川美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['金陵浙江天峰', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏润阳', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['湖北广济', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 