简介 KS是AIDS恶性肿瘤的代表病种，KS的临床特点：以皮肤特发性，多发性，色素性肉瘤，认为是非洲大陆赤道地区一种地方多发病，在当地地理条件下，主要侵犯中老年男性，在四肢发生多数的大小不同的结节，后人称此病为Kaposis肉瘤。肿瘤结节是由梭形细胞和小血管组成，这种损害在真皮的中下层，向外可向表皮侵犯形成溃疡，内可侵犯骨质，结节中有时可见到出血及含铁血黄素沉着，周围可有小淋巴管扩张，淋巴细胞浸润，浆细胞反应及肉芽增生现象，形状很不规则，有时还可发现有淋巴管肉瘤，血管外皮瘤及微小Kaposis肉瘤内多发的血管球瘤等改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于中老年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 骨肉瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 安全的性生活可防止HIV感染，从而预防AIDS及其并发症的发生。
病因 Kaposis肉瘤病因病因：肿瘤结节是由梭形细胞和小血管组成，这种损害在真皮的中下层，向外可向表皮侵犯形成溃疡，内可侵犯骨质，结节中有时可见到出血及含铁血黄素沉着，周围可有小淋巴管扩张，淋巴细胞浸润，浆细胞反应及肉芽增生现象，形状很不规则，有时还可发现有淋巴管肉瘤，血管外皮瘤及微小Kaposis肉瘤内多发的血管球瘤等改变。
预防 Kaposis肉瘤预防安全的性生活可防止HIV感染，从而预防AIDS及其并发症的发生，包括卡波氏肉瘤。
症状细节 Kaposis肉瘤症状常见症状KS侵犯的部位很广泛，四肢，颜面以及躯干等处，皮肤均可出现，口腔粘膜，眼睑，粘膜处也有发生，此外，肺，肝，脾等脏器，尤其是消化道发生时易出现大出血危险。临床表现：①结节型：樱桃红色或紫色，表面平滑，突出皮肤表面，境界清楚，质较硬，压迫可使其体积缩小，放松后10秒内恢复原状，此征称为Hayne氏征，结节可分布于全身各处，但以双下肢，脚和前臂等处最常见，典型的病灶易出血，但无疼痛，病人多为年长者，病后存活期10年左右。②浸润型：皮损互相融合，溃疡或疣状增生，常累及皮下和骨组织，此型多发生于下肢和足部，皮损中有结节存在，该型进展快，存活期不超过3年。③泛发型：是指除皮损外病变广泛侵及内脏器官组织，如胃肠道，肝，脾，呼吸道和淋巴组织等，淋巴组织被侵犯时，可称淋巴腺样Kaposis肉瘤，泛发型虽然只占全部病例的5%左右，但病情发展快，预后不良，常因大出血而危及生命。
症状 结节 溃疡 
检查细节 Kaposis肉瘤的检查（1）CD4+T淋巴细胞耗竭：T淋巴细胞功能下降，外周血淋巴细胞显著减少，CD4<200/μl，CD4/CD8<1.0，迟发型变态反应皮试阴性，有丝分裂原刺激反应低下。（2）B淋巴细胞功能失调：多克隆性高球蛋白血症，循环免疫复合物形成和自身抗体形成。（3）NK细胞活性下降。
检查 循环免疫复合物 
治疗 Kaposis肉瘤西医治疗(1)联合治疗。①长春花碱。②长春新碱。③足叶乙甙是治疗AIDS的有效药物。④博来霉素，阿霉素。(2)放射疗法，可缓解症状，有效剂量1800-3000rad。(3)局部液氮冷冻。(4)免疫调节剂：干扰素、异丙肌苷、胸腺素、白细胞介素等。Kaposis肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 芝麻 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 