简介 Kartagener，又称为内脏逆位-鼻窦炎-支气管扩张综合征，或称家族性支气管扩张，属于先天性常染色体隐性遗传疾病，占全内脏转位(1/8000)的6%～9%，占支气管扩张(0.3%～0.5%)的0.5%。在高加索地区发病率较高，约1/40000。国内到目前为止报道约30 例。1904年 Siewart 首先报道1例支气管扩张伴内脏转位的病例。1933年 Kartagener 氏报道4例具有全内脏转位、支气管扩张、副鼻窦炎三联征的病例，因此以其名字命名。1976年 Afzelius 以电子显微镜证实是由于先天性纤毛的超微结构异常，导致纤毛不动所致，称为纤毛不动症(immotile cilia syndrome )。1981年 Sleigh 等发现纤毛并非完全不动，而是运动出现异常，导致分泌物不能有效排出引起支气管扩张，因此将这类先天性疾患称之为原发性纤毛运动障碍(primary ciliary dyskinesia , PCD)或纤毛运动随意综合征( dyskinesia cilia syndrome , DSC)。Kartagener综合征是PCD中的1个亚型，当PCD同时伴有内脏异位时称为 Kartagener 。具有家族遗传倾向，可同代或隔代发病，其父母多有近亲婚姻史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性鼻炎 鼻窦炎 鼻息肉 房间隔缺损 心室间隔缺损 脑积水 唇裂 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 主要预防感冒，增强体质，提高抗病能力。
病因 Kartagener综合征病因病因：可能为隐性或显性遗传，亦有人认为本病不属于遗传病。发病机制内脏转位可能为本病主导性的病理变化，其他各种变化随之发展，由于黏液纤毛运输功能障碍，分泌物和细菌潴留，导致长期的慢性感染，形成了支气管扩张和副鼻窦炎的病理学基础。
预防 Kartagener综合征预防专业指导综合征之原因还不清楚，Kartagener本人认为鼻副窦炎与支气管扩张合并存在，提示两者有因果关系，但又不能解释胸腹部内脏反位，近来有主张与遗传有关。1、积极治疗呼吸道感染如鼻窦炎,扁桃体炎等，预防感冒。避免吸入有毒浓烟,有害粉尘等。2、增强体质,提高抗病能力,坚持参加适当体育锻炼,有助于预防本病的发作。
症状细节 Kartagener综合征症状常见症状多在15岁前发病，自幼开始反复咳嗽，咳脓痰带血丝或咯血，并有发热，呼吸困难，发绀等，肺部闻及湿啰音，患者有慢性鼻炎，副鼻窦炎或鼻息肉，偶有眼结膜黑变病，全内脏转位，并可伴其他畸形，如心房间隔缺损，心室间隔缺损，脑积水，唇裂，聋哑等。
症状 咳嗽 脓痰 咯血 呼吸困难 发绀 啰音 息肉 眼结膜黑变 房间隔缺损 室间隔缺损 脑积水 
检查细节 Kartagener综合征的检查鼻窦炎和呼吸道反复感染，末梢血白细胞可升高。普通透视检查支气管造影胸部X线检查可见肺纹理增多，心脏转位，支气管造影可显示支气管扩张，多见于两肺下叶。
检查 
治疗 Kartagener综合征西医治疗无特殊疗法。主要针对鼻窦炎或呼吸道感染应用抗生素防治感染。严重支气管扩张，频繁咯血或感染，且局限于一侧肺者，可考虑手术治疗。Kartagener综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有促进排痰作用的食物；2.宜吃具有胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃寒凉的食物；3.忌吃对免疫力有抑制作用的食物。
宜吃 鸡腿 南瓜子仁 莲子 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 海参 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['汕头金石', '盐酸氨溴索片', '(盐酸氨溴索片)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['特普宁', '(头孢克肟颗粒)'] ['瑞田', '(盐酸氨溴索口服溶液)'] ['抒坦清', '(盐酸氨溴索分散片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['烟台东诚大洋', '盐酸氨溴索分散', '(盐酸氨溴索分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['安的克妥', '(头孢克肟干混悬剂)'] 
 