简介 Kimura病(Kimura’s disease)，又名血管淋巴样增生伴嗜酸性粒细胞增多(angiolymphoid hyperplasia with eosinophilia)，是一种血管丰富、内皮细胞增生和大量淋巴细胞，嗜酸性粒细胞浸润的炎性病变。亚洲人易患此病，好发于头颈部皮肤，也可累及眼眶。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 发病年龄38～72岁平均51岁 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管哮喘 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 —— 8000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 Kimura病病因(一)发病原因在有皮肤病变的患者中，发现部分患者有支气管哮喘，血清中IgE升高，在肾小球病患者中，发现IgE沉淀于病灶中，有的患者周围血中嗜酸性粒细胞增多，说明患者免疫功能异常，也可能是一种变态反应性疾病。(二)发病机制发病机制不明。
预防 Kimura病预防本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 Kimura病症状常见症状发病年龄38～72岁，平均51岁，头颈部皮肤病变呈紫蓝色，边界不清突出于皮肤表面的结节或肿块，眼睑皮肤和结膜受累，表现为单个或多个紫蓝色结节，说明病变内有较多血管和炎症浸润，病变主要累及泪腺，侵犯泪腺时使泪腺肿大，泪腺附近的上睑红肿，临床症状与泪腺炎症类似;但大多数病变位于眼眶上方，形成肿块，使眼球前突，肿块可侵犯提上睑肌使上睑下垂;侵及上直肌使眼球上转受限，有时肿块与眶骨膜粘连，眼眶病变一般不合并全身病变，脉络膜病变可伴有头颈部皮肤结节，CT检查发现泪腺，眼外肌肿大。
症状 结节 泪腺肿大 上睑下垂 
检查细节 Kimura病的检查1.免疫学检查主要进行免疫指标的检查，为疾病诊断提供参考。2.病理学检查肉眼见病变呈红色或棕褐色，肿块边界不清，病变周围结缔组织内有淋巴细胞，淋巴滤泡伴生发中心，病变内有较多的小血管增生，主要是毛细血管和小静脉，也可见小动脉，内皮细胞肿胀，细胞核出现空泡，有的核膜有皱褶，胞质嗜酸性，内有大空泡形成，模拟假腔;肥大的内皮细胞可突向管腔，也可通过受损和发炎的血管壁突向周围组织，在血管腔隙之间有较多嗜酸性粒细胞，也有浆细胞，肥大细胞和淋巴细胞浸润，病变区可能有新鲜或陈旧性出血，一般没有广泛的纤维化，病变组织无坏死，也未查见核分裂，连续病理切片显示起源于动脉的未成熟血管，其管壁增生，并伸向周围结缔组织，较大的血管常有管壁发炎，弹力层中断和破坏，管内膜区域有黏多糖沉积，侵犯淋巴结者，淋巴结的结构存在，有多数淋巴样滤泡，滤泡之间有大量嗜酸性细胞，血管增多;侵犯泪腺者，可出现多数大小不一的淋巴样滤泡，滤泡之间有大量嗜酸性细胞及血管，血管内皮细胞肿胀，电子显微镜检查内皮细胞质有丰富的细丝，类似肌动蛋白，较多线粒体，少许Weibel-Palade小体，质膜内陷为吞饮泡，细胞表面有微绒毛突起伸向腔内，内皮细胞和周细胞外周有多层基底膜物质围绕。CT可发现泪腺，眼外肌肿大。
检查 浆细胞 
治疗 Kimura病西医治疗诊断临床上如遇头颈部无痛性肿块伴皮肤瘙痒，病程漫长，外周血嗜酸性粒细胞及血清IgE升高者，应高度怀疑KD。局部放射治疗和全身皮质激素治疗效果不如手术完全切除病变组织健康搜索。因此对眼附属器和眼眶局限性肿块行手术完全摘除是最好的治疗方法，因病变位置或手术完全摘除困难时，可用皮质激素及其他免疫抑制剂和局部放射治疗。Kimura病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜食清淡的食物；2.宜食新鲜的水果和蔬菜；3.宜食优质的蛋白质。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食油腻的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 蒲公英粥 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 