简介 Leber遗传性视神经病变(Leber′s hereditary optic neuropathy，LHON)属母系遗传(maternal inheritance)或称线粒体遗传，由线粒体DNA11778、14484或3460等位点突变引起，它是遗传性视神经病变的常见类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 球后视神经炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 70% 
常用药品 乙酰唑胺片 眼氨肽注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 戒烟、戒酒或许有效，对女性患者如已证实为女性携带者，应进行产前检查。
病因 Leber遗传性视神经病变病因发病原因：目前线粒体DNA的位点突变被认为是LHON的特异性病征，国外已报道25个位点突变，一般公认原发突变位点有11778(G→A)占40%，3460(G→A)占6%～25%和14484(T→C)占10%～15%3个，可单独致病，未在正常人群中发现，1991年Huoponen等首先在N41基因发现3460位点突变，次年1992年John等发现14484位点突变，我国LHON11778位点突变占66%，但罕见，现认为位点突变与LHON密切相关，亦有少数4146及14459位点突变被认为是与LHON相关的主要致病性突变。发病机制：LHON继发位点近年来有增多的趋势，已达22个，虽然它们在LHON患者中发生率比对照组中高，但在对照家系中也存在，一般认为可能为多态性，母亲发现有异质性，且单独存在时不患病，有人认为继发位点不能改变该病的表现，但也有人认为可增强表型表达的可能性，可起媒介作用或有低危险性。
预防 Leber遗传性视神经病变预防Leber遗传性视神经病变日常预防预防：戒烟、戒酒或许有效，对女性患者如已证实为女性携带者，应进行产前检查，BreaklineLeber遗传性视神经病变西医治疗方法治疗：本病至今尚无有效的治疗方法。因为有些病人在病程中视力可以自然恢复，所以对任何治疗效果的评价均应慎重。目前此病被作为基因治疗的重点研究对象之一。
症状细节 Leber遗传性视神经病变症状常见症状该病遗传共性为母系遗传和倾向于男性发病，临床上一般可分临床前期，急性期和亚急性期，慢性萎缩期，其特征呈无痛性视神经病变，急性期视力可急剧下降至仅见指数，视力虽不同程度减退，大多数(占98%)在0.1左右，很少有全盲者，自发视力恢复可存在，特别是见于儿童期发病，更与不同位点突变有关，视盘充血，盘周有毛细血管扩张及神经纤维肿胀，视网膜动静脉不同程度迂曲扩张，视野异常可有各种类型，以中心暗点和旁中心暗点最多见，色觉障碍常见为后天获得性，病情好转，色觉障碍也随之好转，常以红绿色盲多见，对家系中未发病者，如检查发现色觉障碍，视力虽无变化也应随访，LHON早期是视网膜受累，其后继发视神经病变，称为视神经网膜病(neuroretinopathy)，VEP检查有助于了解视功能的状况，对亚临床或隐匿性病例更有特殊诊断价值。1.显性遗传性视神经萎缩(dominantopticatrophy)较为少见，是一种视神经的生活力缺失(abiotrophy)，多发生于10岁以前，多数在4～6岁开始发生双眼中等程度的视力障碍，大约40%的病人视力在0.3以上，仅15%视力损害较重，低于0.1以下，据统计未见有视力降至手动及光觉者。外眼及眼前节正常，眼底表现为视盘颞侧轻微苍白，少数视力障碍严重者，可伴有眼球震颤，视野检查可查见中心，旁中心或哑铃型暗点，白色周围视野正常，但因病人有蓝色盲，因此蓝色周围视野反较红色视野为小，利用图形及闪光VEP检查，可查出病人的VEP振幅较低，峰潜时延长。2.隐性遗传性视神经萎缩(recessiveopticatrophy)更为罕见，多在出生后或3～4岁以前发病，因此又称为先天性隐性遗传性视神经萎缩，半数以上的病人父母有血缘关系，病人视力多有严重损害或完全失明，并有眼球震颤，如果能查视野，可见视野缩小及旁中心暗点，眼底表现视神经全部萎缩，凹陷和视网膜血管变细，因此，有时易与毯层视网膜变性相混淆，但ERG可作鉴别：本病ERG正常，而毯层视网膜变性者ERG熄灭。LHON家系成员可表现有其他的神经异常，如外周神经病变，头痛，偏头痛，智力障碍，震颤，癫痫，耳聋，脊髓后柱受累，小脑性共济失调，运动失调，肌张力障碍，膀胱无力征等，其他尚可见心脏传导障碍，多发生在11778位点突变;3460位点突变者易患预激综合征，在LHON家系中可见有类似多发性硬化的脱髓鞘疾病，临床上有报道在发生视神经病变的同时可见与多发性硬化(MS)相符的症状和体征，这些患者的脑脊液及磁共振成像检查可发现多发性硬化的典型表现，人群调查中未显示在多发性硬化患者中mtDNA突变发生率有所增加，看来该两病之间并不一定有联系，但可合并发生，MS患者如合并LHON位点突变，其视神经炎的预后会更差，尚可见有些合并严重神经系统异常的LHON，被称为Leber综合征，如视神经病变尚有运动失调，痉挛，精神障碍，骨骼肌异常，急性婴儿脑病发作。有人认为该病原发于视网膜血管的改变而称为“毛细血管扩张性微血管病变”，此种微血管病变在发病前即可出现，因此对该病家族成员应仔细地追踪检查眼底，Smith认为早期可有视盘周围毛细血管扩张性微动脉血管改变，视盘周围视网膜神经纤维层肿胀和视盘无渗漏三联征，慢性期则逐渐视盘色淡甚至苍白。主要根据病史，临床表现以及mtDNA实验室检查结果判定诊断。
症状 充血 绿色盲 视神经萎缩 视力障碍 眼球震颤 视野缩小 偏头痛 耳聋 共济失调 运动失调 无力 硬化 脱髓 精神障碍 三联征 
检查细节 Leber遗传性视神经病变的检查1.PCR-SSCP分析：是检测mtDNA片段序列变化或突变的一种简单而灵敏的基因突变的筛选方法，并有不少改良的方法，对病史已明确的LHON进行mtDNA分子遗传学检测较易获得阳性结果，MaeⅢ识别终点的产生提高了诊断精确度，可避免假阳性或假阴性。2.脑脊液免疫球蛋白及细胞学检查。3.眼底荧光血管造影(FFA)在急性期视盘呈强荧光，血管高度扩张，视盘黄斑束毛细血管充盈，延缓缺损等，FFA检查可早期发现有发病可能的患者及携带者，因此可用于遗传咨询，对无症状而有轻微血管改变者，有可能在数年后发病。4.脑诱发电位(EPS)以及头颅CT，MRI检查部分病例可发现与多发性硬化相符的情况。5.视网膜电图(ERG)检查：可用于鉴别诊断。
检查 脑脊液免疫球蛋白 眼底荧光血管造影 
治疗 Leber遗传性视神经病变西医治疗为减少对视神经的毒性损害，应告诫患者戒烟和戒酒。虽然临床有使用神经营养药物治疗，但并无肯定的疗效。日本目前对于急性期病例使用血管扩张剂艾地苯醌(idebenone)联合维生素B2、维生素C、泛癸利酮(辅酶Q10)和前列腺素类的降眼压药异丙乌诺前列酮(Isopropylunoprostone)，旨在缩短视力恢复的时间。预后：有些Leber遗传性视神经病变病人，在视力减退数月甚至数年以后，视力可以部分甚至全部恢复。这种视力部分或全部恢复的病例，据统计可分别为29%及12%。视力一旦有所恢复，通常很少会再减退。Leber遗传性视神经病变中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 薇菜 芝麻 黑豆 章鱼 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
药品 ['弘森药业', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['江苏长江', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['兖州生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['北京燕京', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['天津金世', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '乙酰唑', '(乙酰唑胺片)'] ['甘肃成纪生物', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['中孚药业', '肌苷注射液(肌注)', '(肌苷注射液(肌注))'] ['江苏晨牌', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['南京新百', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['成都第一', '氢溴酸樟柳碱注射液', '(氢溴酸樟柳碱注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '眼氨肽注射', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 