简介 Marie-Bamberger综合征(Marie-Bamberge syndrome)又称肺性肥大性骨关节病，慢性肺性骨关节病、全身性肥大性骨关节病、继发性肺性骨关节病，该综合征首先由Bamberger(1889)报道，翌年Marie又将已经认为是肢端肥大症的患者，依其具有骨变形改变合并有慢性肺部疾病，而另命名为肺性增殖性骨关节病，故此综合征而得名。1963年Berman对本综合征的定义，补充了3条必备的主要征象：杵状指;长管状骨骨端骨膜增殖;关节的肿胀、疼痛和压痛。杵状指在慢性肺部疾患中占18%～33%，而在原发性肺癌可达60%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节痛 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 45%-65% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 Marie-Bamberger综合征病因发病原因:病因尚不明确。Marie-Bamberger综合征的发病机制还不很清楚，但肥大性骨关节病是对某些疾病状态的特殊反应这一点已得到公认。有几种假说：1.体液学说：在正常情况下肺可以清除或灭活来自患者器官或组织的某种因子，但在肺部有病变的情况下，肺不能清除或灭活这种因子，使之进入循环，引起特征性的骨质和软组织增生，但至今未证实这种因子的存在。最近发现的多种肿瘤衍生的生长促进多肽因子为这种学说的发展提供了支持点。2.神经学说：认为病变器官通过迷走神经传出一种冲动，经反射机制使指端血管扩张、杵状变，当切断迷走神经时，疼痛和体征可以缓解，同时患处血流量亦减少。3.受体学说:近年来有人发现肥大性骨关节病患者的糖皮质激素受体和表皮生长因子受体增加尿中表皮生长因子含量升高。并发现糖皮质激素受体和表皮生长因子受体的变化与本病特征性皮肤改变有关，而尿中表皮生长因子含量增高可能与全身性变化如骨膜下新骨形成等有关。还有研究发现继发性肥大性骨关节病病变部位血流量增多认为是由于血供增多及去氧血红蛋白的浓度增多，导致组织相对缺氧而引起肥大性骨关节病的骨膜增生和骨化现象;而原发性肥大性骨关节病病变部位的血流缓慢局部缺氧，与继发性肥大性骨关节病的改变明显不同，但病变相同。其机制如何，目前尚不清楚。有人认为二者应分属于不同的疾病。
预防 Marie-Bamberger综合征预防日常预防忌生冷寒凉性饮食。要戒烟戒酒。中医认为，适量饮酒，祛风散寒、活血化瘀，有祛病健身的功效，而现代医学研究证明，饮白酒、啤酒对人体有百害而无一利，只有饮用少量的葡萄酒有软化血管作用，骨关节病患者在刚饮酒后会觉得症状减轻，这是因为饮酒抑制中枢神经系统的功能，而酒性过后症状会加重，长期依赖饮酒止痛，对人体危害更大，特别是股骨坏死患者必须戒酒。吸烟有害健康，人人都知，但吸烟对骨关病危害大，大家也应该有所认识，烟中的尼古丁溶在血液中，可使血管内皮细胞中毒，导致血管不正常收缩、血栓形成、骨质疏松、骨质增生、椎间盘退变。
症状细节 Marie-Bamberger综合征症状常见症状1.杵状指：该综合征几乎均有杵状指(趾)，程度轻重不一，轻者仅见指甲轻度弧状改变，重者可呈典型的鼓槌状。2.关节症状：四肢关节疼痛肿胀，以前臂和下肢最为常见，疼痛多为持续性，关节压痛，但少见红肿及皮下结节。3.肺部慢性疾病表现：如慢支，阻塞性肺气肿，肺癌等，骨病的出现往往在肺部疾病以前，如肺癌。
症状 关节疼痛 结节 
检查细节 Marie-Bamberger综合征的检查实验室检查少数患者在关节症状明显时，可有体温升高，血沉增快。X线检查病变最常见于掌，跖，尺，桡，胫，腓等骨，病变为两侧对称性的骨膜增生，一般由骨干远端开始向近端蔓延，逐渐减弱，严重者可累及全身骨干，甚至达骨骺端，增生的骨膜呈花边状或呈葱皮状分层，厚度约1～10mm，此外X线上可显示长管状骨骨质疏松，骨皮质变薄，末端指(趾)骨增大。
检查 
治疗 Marie-Bamberger综合征西医治疗当前疾病暂无相关疗法。Marie-Bamberger综合征中医治疗1.肝肾亏虚型：该型的骨关节病主要表现为手指、脚趾、跟骨、膝、髋、颈椎等部位关节疼痛。疼痛以酸痛为主，疼痛部位喜按喜揉，遇劳痛甚，休息时痛轻，常反复发作。该症患者还常伴有腰膝无力、面白肢冷，舌淡苔白，脉沉细等症。此类患者在治疗上应以补益肝肾为主，可选用杞菊地黄丸加减，其方药组成为：枸杞子、菊花、生地、熟地、山药、枣皮、茯苓、泽泻、丹皮、天冬、麦冬、石斛各10克，每日一剂，用水煎服。也可选用中成药骨刺平片，每次口服5片，每日服3次;或选用壮骨关节丸，每次口服6克，每日服2次，早晚饭后服用;或选用天麻片，每次口服4片，每日服3次。2.瘀血阻滞型：该型的骨关节病主要表现为手指、脚趾、跟骨、膝、髋、颈椎等部位关节疼痛，该种疼痛痛有定处，动则加剧，痛剧者不能转侧，痛处拒按。该症患者常伴有舌质紫暗，或有瘀斑，脉涩。此类患者在治疗上应以活血化瘀、理气止痛为主，可选用桃红四物汤加减，其方药组成为：桃仁、当归、川芎、白芍、生地、水蛭、三七(研粉)、地龙、党参、蒲黄各10克，全虫、红花各5克，每日一剂，用水煎服。也可选用中成药活血止痛胶囊，每次口服4粒，每日服3次;或选用云南白药胶囊，每次口服2粒，每日服2次;或选用腰息痛胶囊，每次口服2粒，每日服3次。3.风寒湿阻型：该型的骨关节病主要表现为手指、脚趾、跟骨、膝、髋、颈椎等部位关节疼痛，该种疼痛有沉重感，常逐渐加重，虽静卧也不缓解，遇阴雨天疼痛加剧，疼痛部位常转侧困难。该症患者常伴有舌苔白腻，脉沉而迟缓。此类患者在治疗上应以祛寒行湿、温经通络为主，可选用蠲(音捐)痹汤加减，其方药组成为：羌活、姜黄、当归、黄芪、赤芍、防风、桑枝、桂枝、葛根、独活、威灵仙各10克，炙甘草5克，每日一剂，用水煎服。也可选用中成药寒湿痹颗粒，冲服，每次服10克，每日服2次;或选用骨刺消痛液，每次口服30毫升，每日服3次;或选用追风透骨丸，每次口服6克，每日服2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃养分含量高的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃鱼肝油含量高的会晤。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋 青豆 黑豆 银鱼 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['关维', '(草乌甲素胶丸)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] 
 