简介 乳-碱综合征（Milk-Alkali Syndrome），是指因长期进食大量牛奶或钙剂，并服用大量可吸收的碱剂引起的高钙血症、碱中毒及不同程度的肾功能损害等一组临床症候群，过去多发生在消化性溃疡患者的内科治疗中，因治疗方案的改进，如服用不溶性碱性药物，本征现已罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化性溃疡 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 呋塞米片 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 Milk-Alkali综合征病因病因：长期进食含钙，磷丰富的牛奶及服用大量易被肠道吸收的碱剂是引起本征的原因，有频繁呕吐和原有肾脏疾病者更易诱发和加重本征，牛奶中含有丰富的钙磷，长期大量饮用必然会导致体内钙磷的增多，又因往往同时服用大量易吸收的碱剂，引起碱中毒，促进肠道钙吸收，使体内的钙磷离子沉着在软组织中，主要沉着在肾脏和眼睛，其它如皮肤，血管，肺，脑等也可沉积，造成相应组织器官的结构和功能的损害。
预防 Milk-Alkali综合征预防日常预防长期进食含钙、磷丰富的牛奶及服用大量易被肠道吸收的碱剂是引起本征的原因。有频繁呕吐和原有肾脏疾病者更易诱发和加重本征。牛奶中含有丰富的钙磷，长期大量饮用必然会导致体内钙磷的增多。又因往往同时服用大量易吸收的碱剂，引起碱中毒，促进肠道钙吸收，使体内的钙磷离子沉着在软组织中，主要沉着在肾脏和眼睛，其它如皮肤、血管、肺、脑等也可沉积，造成相应组织器官的结构和功能的损害。
症状细节 Milk-Alkali综合征症状常见症状主要为高钙血症、碱中毒及软组织钙质沉着所引起的肌肉无力、食欲不振、恶心呕吐、口喝多尿、体重下降、头痛头晕、嗜睡以及肾绞痛等表现。根据病程特点可分为三期：1.急性期（Mcmillan综合征）在进食牛奶及大量服用易吸收碱剂一周后发病，但无眼部受累，停服牛奶和碱剂后症状常迅速消退，肾功能也恢复。2.亚急性期（Cope综合征）出现带状角膜病和结合膜小粒体，全身软组织也可出现钙质沉着，停服牛奶和碱剂后症状可逐渐消失，肾功能恢复较慢，但可完全恢复。3.慢性期（Burnett综合征）症状进一步加重，软组织钙质沉着广泛而严重，肾功能损害明显，停服牛奶和碱剂后血钙可降至正常，但肾功能不全不能完全恢复。
症状 
检查细节 Milk-Alkali综合征的检查临床体格检查：在进食牛奶及大量服用易吸收碱剂一周后发病，但无眼部受累，停服牛奶和碱剂后症状常迅速消退，肾功能也恢复。出现带状角膜病和结合膜小粒体，全身软组织也可出现钙质沉着，停服牛奶和碱剂后症状可逐渐消失，肾功能恢复较慢，但可完全恢复，但软组织钙质沉着广泛而严重，肾功能损害明显，停服牛奶和碱剂后血钙可降至正常，但肾功能不全不能完全恢复。实验室检查：生化检查血清钙升高，多高于2.56mmol/l。
检查 
治疗 Milk-Alkali综合征西医治疗治疗上应停用牛奶和碱剂，进低钙饮食。纠正碱中毒和低血钾，积极防治泌尿系感染，对肾功能损害严重者可行血液透析，有条件者可行肾移植。Milk-Alkali综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃碳酸含量高的食物；3.宜吃酸性的食物。
忌吃细节 1.忌吃高钙的食物；2.忌吃卫生度D元素含量高的食物；3.忌吃磷元素含量高的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 五丝白菜卷 素炒圆白菜 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金尔力', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['南京制药', '氯膦酸二钠胶囊', '(氯膦酸二钠胶囊)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['密盖息', '(鲑鱼降钙素鼻喷剂)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['盖平', '(盐酸西那卡塞片)'] ['桂林南药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['达芬盖', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海禾丰', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['博宁', '(注射用帕米膦酸二钠)'] ['北京双鹭', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['苑东生物制药', '伊班膦酸钠注射', '(伊班膦酸钠注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['德维', '(氯膦酸二钠胶囊)'] ['扬州艾迪制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['艾本', '(伊班膦酸钠注射液)'] 
 