简介 Morton跖头痛亦称Morton病，是指位于两跖骨头之间的趾底总神经被卡压所引起的临床症状和体征，1845年，Durfacher首先对趾底总神经神经瘤的临床表现作了描述，但当时未能被大家接受，直到1867年，Morton报道了15个病例并提出了产生这一临床表现的原因和手术治疗的方法，才引起人们的注意，因而将趾底总神经瘤称为Morton跖头痛。此病最多发生于第3、4趾间隙，其次为第2、3趾间隙，其他趾间隙较为少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.011%--0.013% 
易感人群 多发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30%(手术治疗) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 Morton跖头痛病因(一)发病原因由多种因素造成趾底总神经卡压而致本病。(二)发病机制1.穿高跟鞋为最常见的发病原因，穿高跟鞋可使前足负重增加，跖趾关节过度背伸，前足跖骨间深横韧带松弛，横弓塌陷，第2，3，4跖骨头下沉，正好对位于此处的趾底总神经过度压迫，产生趾底总神经神经瘤，另外，由于足横弓的塌陷，跖骨头的下沉，可压迫跖骨头处与趾底总神经相邻的趾总动脉，引起动脉阻塞，趾神经缺血，缺氧，纤维化。2.踇外翻可致足横弓增宽，塌陷，跖骨头下沉，引起趾间总神经卡压。3.外伤跖骨颈骨折，跖趾关节脱位等可压迫刺激相应的中间总神经。4.先天性因素如平底足，横弓变浅或消失，先天性第1跖骨缩短，可使第1跖骨头受压面积增大，压迫第1，2趾底总神经产生症状。
预防 Morton跖头痛预防注意不要穿穿高跟鞋穿，因为高跟鞋可使前足负重增加，跖趾关节过度背伸，前足跖骨间深横韧带松弛，横弓塌陷，第2、3、4跖骨头下沉，正好对位于此处的趾底总神经过度压迫，产生趾底总神经神经瘤。另外，由于足横弓的塌陷，跖骨头的下沉，可压迫跖骨头处与趾底总神经相邻的趾总动脉，引起动脉阻塞，趾神经缺血、缺氧、纤维化。注意走路时间不要太长注意休息。
症状细节 Morton跖头痛症状常见症状多发于女性，常为单侧发病，患者主诉足趾的疼痛及相应的趾蹼间隙麻木，站立，行走时加重，休息后脱去鞋子轻轻活动前足可减轻，疼痛的部位通常在受累的跖骨头区域，疼痛的性质可为钝痛，刺痛或烧灼痛，检查时，侧向挤压诸跖骨头，或从背侧和跖侧挤压疑有趾底总神经瘤的相邻跖骨头间隙可产生疼痛，并向相邻的两足趾放射，最常受累的部位为第3趾蹼间隙，因为此处位置最低，趾底总神经最易被卡压，检查者用拇指和食指分别置于疑有神经瘤的趾蹼间隙背侧和跖侧，前后来回按压有时可触及神经瘤在跖骨间深横韧带上来回滑动，若存在一个增大的跖骨间滑囊或一个异常增大的趾底总神经瘤，受累的两足趾间隙可变宽，检查感觉时可发现受累的趾蹼间隙感觉减退或消失。
症状 趾蹼间隙麻木 钝痛 
检查细节 Morton跖头痛的检查1.诊断性局部封闭用0.5%利多卡因1ml注射至受累的趾间隙，如疼痛消失则为阳性。2.EMG检查对诊断此病无多大帮助。3.X线检查可发现足部骨质改变，如第1跖骨缩短，第2跖骨颈疲劳骨折等。
检查 
治疗 Morton跖头痛西医治疗1、保守治疗穿宽松舒适的平底鞋，以便跖趾关节能充分屈曲，足趾能充分活动。把跖骨头垫高可缓解症状，但放置的位置必须准确，太靠前则加重疼痛，太靠后则没有效果。另外，局部类固醇激素如泼尼松龙等封闭亦可缓解疼痛。2、手术治疗如保守治疗无效则需手术治疗，手术切除神经瘤的疗效比较肯定，可采用背侧切口或跖侧切口，以背侧切口常用，如神经瘤存在，可发现其位于趾底总神经分为两趾底固有神经的分叉处。神经瘤的近侧切除一定要充分，以免残端与跖间深横韧带发生瘢痕粘连。有人喜欢跖侧切口，但此切口易损伤趾固有动脉，应予注意。神经瘤切除后足趾相邻两侧的皮肤感觉丧失，但对足趾的运动没有影响。预后预后良好。药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗，那么Morton跖头痛的食疗和饮食又是怎么样的。Morton跖头痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 
 