简介 Nozelof综合征(Nozelof’s syndrome)又称胸腺发育不全综合征，是由法国病理学家Nozelof(1964)首先报道，系T淋巴细胞免疫缺陷伴胸腺发育不全，免疫球蛋白值可正常或升高，有的伴有一种或多种免疫球蛋白选择性缺陷，即使免疫球蛋白浓度正常，特异性抗体反应常受累及。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0002%-0.0004% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 高免疫球蛋白E综合征 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 55% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 Nezelot综合征病因遗传因素（95%）：本综合征是常染色体隐性遗传的原发性免疫缺陷病。发病机制病理表现在胸腺发育不全，淋巴结及脾脏的依赖区缺乏淋巴组织。
预防 Nezelot综合征预防Nezelot综合征日常预防对症治疗补充免疫球蛋白、转移因子，胸腺移植可暂时有效，如能行骨髓移植可能有持久的疗效。
症状细节 Nezelot综合征症状常见症状婴幼儿时起反复发生感染性疾病，如肺炎，白色念珠菌病，病毒，绿脓杆菌，卡氏肺孢子虫，非结核性分枝杆菌感染等，口腔鹅口疮，发热，消化不良等可致患儿发育不良，可有扁桃体发育不良，无甲状腺异常症状。
症状 消化不良 
检查细节 Nezelot综合征的检查可见淋巴细胞明显减少，血清IgG，IgA，IgM总量可正常，但个别成分可增加或减少，且抗体形成有缺陷，对各种抗原的皮肤迟发过敏试验不反应，植物血凝素，异体细胞抗原等均不易促成患者淋巴细胞转化，淋巴结活检见胸腺依赖区缺乏淋巴组织，骨髓中可见浆细胞。胸部X线检查可显示胸腺变小或看不到。
检查 浆细胞 
治疗 Nezelot综合征西医治疗1.特异性抗感染治疗可延长患者存活期，但多半最终发生顽固性感染而不易控制，于1～2年内死亡，少数可生存数年。2.对症治疗补充免疫球蛋白、转移因子，胸腺移植可暂时有效，如能行骨髓移植可能有持久的疗效。预后：预后性感染而不易控制，于1～2年内死亡，少数可生存数年。Nezelot综合征中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃增加免疫功能的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃降低免疫功能的食物；3.忌吃含有亚硝酸盐的食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 培根白菜粥 海米白菜汤 白菜粥 
药品 
 