简介 Pancoast综合征(Pancoast syndrome)又称肺尖肿瘤综合征，是指因肺尖部的肿瘤浸润、压迫而引起的上肢顽固性疼痛和同侧Horner综合征的一组病征，本征首先由Pancoast(1924)提出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈肩痛 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 20% 
常用药品 威麦宁胶囊 紫龙金片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 积极治疗原发病。
病因 Pancoast综合征病因(一)发病原因常见病因有肺癌，胸膜间皮瘤，乳腺癌，甲状腺癌，食管癌等，以肺癌最多见，尤其是肺尖癌或肺上沟癌，有时为肺尖部转移性癌。(二)发病机制肿瘤侵犯骨及通过胸腔入口的神经丛而引起症状，若第1，2肋骨被破坏，可有局部疼痛;臂神经丛受累时，可有上肢感觉或运动障碍;交感神经链被累及，可引起Horner综合征。
预防 Pancoast综合征预防综合征日常预防预防：积极治疗原发病，同时加强营养和支持疗法。
症状细节 Pancoast综合征症状常见症状肺癌或纵隔肿瘤患者出现持续性剧烈的肩痛，腋窝痛及上肢痛，同时可出现患侧眼睑下垂，眼球凹陷，瞳孔缩小，患侧面部无汗及感觉异常等Horner综合征表现。
症状 持续性剧烈的肩痛 腋窝痛 眼睑下垂 
检查细节 Pancoast综合征的检查胸部X线检查：早期可无异常，或仅见肺尖部模糊阴影，当肿块逐渐增大时，可出现肺内凸出的块状阴影，1～3肋骨常被侵蚀糜烂，附近脊椎骨也可被破坏。
检查 
治疗 综合征西医治疗1.治疗疼痛剧烈时可用吗啡、哌替啶(度冷丁)等止痛剂，或采取神经封闭疗法。同时应加强营养支持疗法。2.原发肿瘤的治疗：根据原发肿瘤酌情予以放射治疗或化学药物治疗。多数患者已失去手术时机，但对疼痛剧烈者，尽管不能切除病灶，但可做神经肿瘤剥离术，或做第Ⅰ、Ⅱ胸神经切除术，以减轻疼痛症状。预后：一般预后不良。综合征中医治疗中医将肺部肿瘤临床辨证分为以下几种证型：一.肺热痰瘀型，治以清肺理气，除痰散结，主方以苇茎汤加减。二.脾虚痰湿型，治以健脾化湿，宣肺豁痰，主方以四君子汤加味。三.阴虚痰热型，治以滋肾清肺，豁痰散结，主方以沙参麦冬汤加减。四.气阴两虚型，治法以益气养阴，化痰散结，主方以生脉散加味。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃免疫球蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃含有黄曲霉素的食物；.忌吃厚味的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['华颐', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海南龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['凯美纳', '(盐酸埃克替尼片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['浙江康莱特', '康莱特软胶囊', '(康莱特软胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 