简介 Pasini-Pierni进行性特发性皮肤萎缩(progressive idiopathic atrophy of Pasini and Pierni)，自从1923年Pasini-Pierni报道本病以来，又有局限性浅表性萎缩性硬皮病(atrophosclerma superficialis circumscripta)，弥漫性特发性皮肤萎缩(atrophia cutis idiopathica diffusa)等名称。为一种特殊型色素性皮肤萎缩。有认为可能属局限性硬皮病的一个萎缩性亚型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.018% 
易感人群 多发于青少年，男多于女 
传染方式 无传染性 
并发症 瘢痕疙瘩 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 物理治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 78% 
常用药品 卡马西平片 巴氯芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 控制膳食中脂肪的摄入量，)增加蔬菜、水果和谷类食物在膳食中的比例。
病因 Pasini-Pierni进行性皮肤萎缩病因(一)发病原因尚不明了。虽家内发现同症患者，但尚无遗传相关的证据。手术、失血、感染可能为诱发因素。(二)发病机制发病机制还不清楚。可能与手术、失血、感染有关。
预防 Pasini-Pierni进行性皮肤萎缩预防日常预防有益食品：田鸡油、沙虫干、雪蛤、猪肤、鳖甲等补益之品，奶、鱼、蛋、瘦肉、豆制品等富含蛋白质食物。无益食品：绿豆、海带、冬瓜、西瓜等寒凉之品，烟、酒、浓茶、浓咖啡等各种辛辣刺激性食物。综合膳食控制膳食中脂肪的摄入量，有专家提出脂肪所提供的能量每日不应超过7-10%,增加蔬菜、水果和谷类食物在膳食中的含量。
症状细节 Pasini-Pierni进行性皮肤萎缩症状常见症状初起皮损为淡红斑、微肿，以后变为石板灰色或青灰色的圆形、卵圆形或不规则形的光滑萎缩性斑片，稍凹陷，边界清楚，单发或多发不定，其大小可由数厘米至10cm以上。有时损害颇似硬斑病萎缩，但无硬化改变。发展缓慢，经过良性，往往数月或数年后自然停止发展。多发于青少年，男多于女。发病部位主要见于躯干，偶尔可发于四肢近端，一般无自觉症状。
症状 硬斑 硬化 
检查细节 Pasini-Pierni进行性皮肤萎缩的检查组织病理：早期除胶原纤维束增粗及慢性散在炎症浸润外，常无特殊变化。陈旧损害，炎症浸润不明显，但真皮深层胶原束变粗，密度增大，可见均一性同质化变性。表皮萎缩，皮下层无特别变化。
检查 
治疗 Pasini-Pierni进行性皮肤萎缩西医治疗包括去除感染灶;注意保暖;进行锻炼;防止挛缩;采用各种热疗以改善血液循环，保护皮肤勿受损伤。治疗：缺乏有效疗法，可试用维生素E、丹参、透热、理疗、按摩等治疗。预后：发展缓慢，经过良性，往往数月或数年后自然停止发展。药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗。Pasini-Pierni进行性皮肤萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 松子仁 小龙虾 虾皮 田螺 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宁新宝', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['石家庄康贺威', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏四环生物', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京太洋', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['江苏亚邦爱普森', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['德州博诚', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] 
 