简介 Plummer-Vinson综合征又称Paterson-Kelly综合征或缺铁性吞咽困难，以缺铁性贫血、吞咽困难和舌炎为主要表现，好发于30～50岁的白种妇女性，男性少见，中国人罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 好发于30～50岁的白种妇女性 
传染方式 无传染性 
并发症 食管癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5月 
治愈率 60% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合。
病因 Plummer-Vinson综合征病因缺铁是本征的最基本的原因，好发于偏食者，但因缺铁性贫血患者并不都有吞咽困难，故缺铁并非唯一的原因，可能还与B族维生素缺乏，体质，种族及家族等因素有关。主要为咽部及上段食管粘膜萎缩，其下的肌肉萎缩变性，有粘膜赘片。
预防 Plummer-Vinson综合征预防缺铁是本病的基本原因。由于铁的不足导致含铁酶系统缺乏影响黏膜代谢，引起上皮层的改变，形成食管蹼，导致咽下困难。在无食管扩张的早期,病例大多数仅采用铁剂治疗即可使吞咽困难消失。因此，尽早补铁治疗贫血，可使吞咽困难迅速改善。
症状细节 Plummer-Vinson综合征症状常见症状临床主要表现为吞咽困难，咽部异物感，吞咽困难呈间歇性，不伴疼痛，常发展为持续性，多见缺铁性贫血表现，如食欲不振，乏力，心悸，苍白，匙状指（趾）及脱发，还常伴有口角炎，舌炎，舌光滑，萎缩，乳头消失，多数患者X线及食管镜检查发现咽下部，食管上部有隔膜型粘膜赘片，实验室检查几乎均有缺铁性贫血，血清铁浓度明显降低，部分有恶性贫血。1.有缺铁性贫血，吞咽困难，舌炎的临床表现。2.食管钡餐造影或食管镜检查在咽下部食管上端有隔膜样粘膜赘片。
症状 吞咽困难 咽部异物感 缺铁性贫血 食欲不振 乏力 心悸 匙状指（趾） 脱发 舌炎 恶性贫血 
检查细节 Plummer-Vinson综合征的检查实验室及辅助检查：血常规：缺铁性小细胞低色素性贫血。X线检查：如疑有蹼，需依靠荧光电影检查，常在上食管侧位前壁发现偏心性，宽度不足2mm的蹼。胃镜检查：可发现光滑的，有色的隔膜状孔，有偏心的开口，位于环咽肌水平以下，薄膜状蹼。
检查 胃镜 
治疗 Plummer-Vinson综合征西医治疗由于缺铁是本病最基本的因素，因此预防在与防止铁缺乏。治疗上主要是纠正缺铁和B族维生素的缺乏，经补充铁剂后症状迅速改善。若无效应相到食管狭窄，证实后用食道探子扩张，或内镜下高频电灼切开。预后大多良好，个别病例可迁延不愈。本征易并发咽及上段食管癌，应高度重视，定期复查。Plummer-Vinson综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高热量饮食；3、宜食用易消化食物；4、宜低盐饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻刺激性食物；3、忌高脂肪饮食。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 黄豆芽猪血汤 大枣粥 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['翔宇红衣', '复方红衣补血口服液', '(复方红衣补血口服液)'] ['益源生', '(复方硫酸亚铁叶酸片)'] ['迪维佳', '多维铁口服溶液', '(多维铁口服溶液)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['健民药业', '健脾生血颗粒', '(健脾生血颗粒)'] ['桑海', '维血康颗粒', '(维血康颗粒)'] ['协速升', '右旋糖酐铁分散片', '(右旋糖酐铁分散片)'] ['长沙东风', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['速力菲', '(琥珀酸亚铁片)'] ['拉克菲', '(乳酸亚铁口服液)'] ['奥邦', '琥珀酸亚铁片', '(琥珀酸亚铁片)'] ['吉林三九金复康药业', '益血生胶', '(益血生胶囊)'] ['通化新东日', '富马酸亚铁胶囊', '(富马酸亚铁胶囊)'] ['蜂王牌', '再造生血片', '(再造生血片)'] ['沈阳东陵', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['修正药业', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['湖南康寿', '多维铁口服溶液', '(多维铁口服溶液)'] 
 