简介 Poncet综合征(Poncet syndrome)又称结核风湿症，结核变态反应性关节炎等，是由于结核杆菌毒素引起的细胞介导的过敏性免疫反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈淋巴结结核 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5月 
治愈率 85% 
常用药品 辣椒碱乳膏 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约2000-5000元 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 Poncet综合征病因由于结核杆菌毒素引起的细胞介导的过敏性免疫反应。
预防 Poncet综合征预防健康教育1、保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。2、适当的营养供给，在如今的生活条件下，不宜过多强调高糖、高蛋白、高维生素及低脂肪饮食。但营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等，其摄入量依人的胖瘦来决定，严禁烟酒。3、日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。
症状细节 Poncet综合征症状常见症状1、患者可有不同程度的发热，热型为弛张热和不规则热，大多数患者缺少结核中毒症状。2、关节症状为多发性，游走性关节疼痛，急性期常有关节红，肿，热，痛，亦可有关节活动受限及关节腔积液，非急性期多为关节发凉和酸胀感，病情变化与天气改变有明显关系，每遇寒冷或阴雨天加重，主要受累关节有指(趾)，腕，踝，膝，肩，胸椎及髋关节等，关节疼痛以踝及足部小关节最常见，其次为膝关节，其发作形式有3种：风湿样关节炎表现;类风湿样关节炎表现;全身大小关节交替性疼痛，由小关节起病逐渐波及大关节，关节症状可反复发作，有自愈和再发再愈倾向，但不留任何关节强直和肌肉萎缩。3、皮肤损害大多数患者伴有皮肤损害，皮损有两种表现：结节性红斑(NE)较常见，尤其见于伴颈部淋巴结结核及肺结核者，NE好发于四肢，尤其小腿伸侧面及踝关节附近，特点是此起彼伏或间歇性分批出现，复发倾向重，皮下结节较少见，多与NE并存，分布部位同NE。4、其他少见表现有口腔生殖器溃疡，眼疱疹性结膜炎，肌炎，滑膜炎，虹膜炎，脂膜炎及大动脉炎等风湿样表现。5、原发性结核灶以肺结核居多，颈部淋巴结核次之，此外，肠，肾结核，结核性胸膜炎，支气管内膜结核，附睾结核等亦可引起本病，结核灶活动与否同关节症状轻重并非平行，特别指出的是陈旧性肺结核并发本病并非少见。
症状 
检查细节 Poncet综合征的检查血常规大多正常，0.80以上患者血沉轻度增快，少数可以正常，抗链球菌素“O”多数正常，结核菌素呈强阳性反应占0.80。胸部X线检查可发现各型肺结核，少数可找不到结核灶，受累关节摄片仅见关节周围软组织肿胀，无骨质破坏，骨质疏松或增生等改变，亦无关节强直变形等。
检查 
治疗 Poncet综合征西医治疗本病一经确诊，即给予系统抗结核治疗，疗程为6个月至1年。发热需2周左右、结节性红斑和血沉需2～3周即得到控制。关节症状对治疗反应较慢，需3周以上方可见效。本病复发后再经抗结核治疗仍有效，复发多与用药时间短有关。本病不主张用水杨酸制剂和肾上腺皮质激素治疗，因其只能使症状暂时缓解但不能治愈，并且激素有可能加重结核病。另外可给予补充维生素B族等辅助治疗。预后早期诊断积极治疗，一般预后尚好。Poncet综合征中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃寒凉性的刺激性的食物。
宜吃 鸡血 葵花子仁 花生 核桃 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
推荐食谱 小米素羹 鹌鹑蛋小米羹 小米蛋奶粥 燕麦粳米粥 玉米粉燕麦粥 牛奶菠菜粥 南瓜牛奶汁 豆腐素蒸包 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['花红', '消肿止痛酊', '(消肿止痛酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['同仁堂', '国公酒', '(国公酒)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['方略', '痛肿灵', '(痛肿灵)'] ['铁拐李牌', '祖师麻膏药', '(祖师麻膏药)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['天和', '天和追风膏', '(天和追风膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['好护士', '尪痹颗粒', '(尪痹颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['葵花', '舒筋丸', '(舒筋丸)'] ['一正', '追风舒经活血片', '(追风舒经活血片)'] 
 