简介 痣在医学上称作痣细胞或黑素细胞痣，是表皮、真皮内黑素细胞增多引起的皮肤表现。如果是高出皮面的、圆顶或乳头样外观的或是有蒂的皮疹，临床上叫作皮内痣;略微高出皮面的多为混合痣，不高出皮面的是交界痣。PUVA雀斑样痣(PUVA lentigines)系因PUVA治疗或UVA照射引起的一种色素沉着性疾病，其发生与UVA的累积量较大有关。一般表现为限局性色素斑，呈弥漫性雀斑样痣，大的不规则形斑点或持久性灰白色斑点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 雀斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 皮肤病血毒丸 氢醌乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 PUVA雀斑样痣病因1、发病原因因PUVA治疗或UVA照射引起的一种色素沉着性疾病，其发生与UVA的累积量较大有关。2、发病机制发病机制还不确切，发生与UVA的累积量较大有关。
预防 PUVA雀斑样痣预防健康教育本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，对于影响外观的痣体可性激光打掉，不要自行挑破，以避免感染。
症状细节 PUVA雀斑样痣症状常见症状症状包括皮肤痣、雀斑、色素斑。常表现为限局性色素斑，呈弥漫性雀斑样痣，大的不规则形斑点或持久性灰白色斑点。
症状 
检查细节 PUVA雀斑样痣的检查临床皮肤检查：外观不典型的痣可能变恶性，如很黑的痣，色素不平均、边缘不平整或不规则、界线不明、左右不对称、在统计上直径大于5毫米的。部分患者可有痣体皮肤表面的破溃、渗液等。皮肤镜检查，不同的色素痣因深浅不同而色泽有差异。实验室检查：血常规、C-反应蛋白、血沉、心肌酶谱、肝功能、肾功能等。
检查 
治疗 PUVA雀斑样痣西医治疗1、激光法方法：目前对于浅层的痣可以采用激光来去除，例如红宝石激光、雅铬激光或染料激光等;如果是较大、较深的痣则应使用二氧化碳超脉冲激光来去除。激光除痣可以控制最佳光点的大小及深度，且不易留疤、不易感染。2、手术法方法：外科手术切除痣周围的病变组织。此法可选择部分或全部切除病变组织，并可依痣的性质不同而进行不同的处理方法。PUVA雀斑样痣中医治疗暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 葵花子仁 花生 核桃 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 番茄西瓜汁 番茄橘子汁 金橘柠檬汁 草莓柠檬汁 柠檬汁拌水果 黄瓜粳米粥 番茄黄瓜汁 
药品 ['同仁堂', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['千白', '(氢醌乳膏)'] ['拜班平', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['同仁堂', '养荣祛斑膏', '(养荣祛斑膏)'] ['陕西东科', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['净雪益夫', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['黑龙江天辰药业', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['同仁堂', '养荣祛斑膏', '(养荣祛斑膏)'] ['同仁堂制药厂', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['北京御本堂药业集团', '大枫子油', '(大枫子油)'] ['北京御本堂药业集团', '养荣祛斑', '(养荣祛斑膏)'] ['特一药业', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] 
 