简介 寇热是由贝纳立克次体(R.burnetii，又称伯氏立克次体、寇热立克次体)引起的急性传染病。1935年在澳大利亚首次发现，由于认为是一种原因不明的疾病(query为疑问之意)，故名寇热。临床表现主要为突然发热，头痛及全身酸痛，呼吸道感染是主要传播途径。易引起肺部病变(寇热肺炎，Q-fever pneumonia)。一般在病程中无皮疹、外斐反应呈阴性，因而有别于其他立克次体病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 胸膜炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 禁食温热食物及油腻肥厚辛辣之品，以免助热生痰。
病因 Q热肺炎病因(一)发病原因贝纳立克次体寄生于细胞的细胞质内，多呈球状或球杆状，对物理和化学因素具有较强抵抗力，50℃至少存活30min，经60～70℃15～30min才能灭活，在-70℃及冷冻干燥后可长期保存，在污染的土壤中能存活数月至1年，所以吸入污染土壤形成的气溶胶很易使人致病，贝纳立克次体具有相的变异，动物或蜱体内新分离的病原体属第1相，经鸡胚传代后成为第2相，也只有第2相能与恢复期和早期血清标本发生补体结合反应，贝纳立克次体对豚鼠，田鼠和鸡胚均有致病性，其中豚鼠为最常用的实验动物。(二)发病机制贝纳立克次体侵入机体后，先在局部单核细胞内生长繁殖，继而进入血液循环形成立克次体血症，并累及小血管和向心，肝，肺，肾，脑等脏器播散形成炎症，个别病例由于病情严重死亡，经尸检证实，肺部病变为弥漫性以大叶分布的炎症浸润，与肺炎球菌肺炎的大叶性肺实变相似，只是肺泡渗出液内富含单核细胞，淋巴细胞，纤维蛋白素，仅含少量中性粒细胞和红细胞，可区别于以中性粒细胞为主的细菌性肺炎，肺泡渗出液内还含有肺泡巨噬细胞(alveolarmacrophage)，在肺泡巨噬细胞内可见到贝纳立克次体，组织切片显示，立克次体主要存在于侵害细胞的空泡及细胞质内，若用荧光素标记抗体经免疫组化方法则更利于清楚观察，由于巨噬细胞，淋巴细胞，浆细胞的浸润，可见肺泡壁增厚，充血水肿及肺泡间隔坏死等改变，细支气管黏膜也可出现坏死及炎性浸润。
预防 Q热肺炎预防(一)管理传染源：患者应隔离，痰及大小便应消毒处理。注意家畜、家禽的管理，使孕畜与健畜隔离，并对家畜分娩期的排泄物、胎盘及其污染环境进行严格消毒处理。(二)切断传播途径：1.屠宰场、肉类加工厂、皮毛制革厂等场所，与牲畜有密切接触的工作人员，必须按防护条例进行工作。2.灭鼠灭蜱。3.对疑有传染的牛羊奶必须煮沸10分钟方可饮用。(三)自动免疫：对接触家畜机会较多的工作人员可予疫苗接种，以防感染。牲畜也可接种，以减少发病率。死疫苗局部反应大;弱毒活疫苗用于皮上划痕或糖丸口服，无不良反应，效果较好。
症状细节 Q热肺炎症状常见症状寇热的潜伏期一般为20天，其范围在2～5周之间不等，临床上起病急，高热，多为弛张热伴寒战，严重头痛及全身肌肉酸痛，少数患者尚可出现咽痛，恶心，呕吐，腹泻，腹痛及精神错乱等表现，本病引起的呼吸道症状多不明显，可能与不同地区，不同菌株的毒力有关，例如在澳大利亚发生的寇热，引起肺炎的仅5%～9%，而在加拿大的新斯科夏或美国西部加利福尼亚发生的寇热病人中，肺炎发病典型，呼吸道症状突出，肺炎发病率可达30%～85%，此外，还与呼吸道吸入病原体的数量有关，有人用大剂量贝纳立克次体对猴子进行吸入激发，结果引起肺炎发病，而小剂量吸入则不引起肺炎发病，发生寇热肺炎，多数在起病后4～5天出现干咳或有少量黏痰，15%～45%病人出现胸膜炎症及胸痛症状，体格检查肺部可闻及细湿啰音，有时具有肺实变体征，伴相对缓脉及肝脾肿大等，寇热引起的非呼吸道(如肝，心脏，眼，血管等)表现多种多样，主要视受累的不同组织器官而定。潜伏期12～39天，平均18天。起病大多急骤，少数较缓。(一)发热初起时伴畏寒、头痛、肌痛、乏力、发热在2～4天内升至39～40℃，呈弛张热型，持续2～14天。部分患者有盗汗。近年发现不少患者呈回归热型表现。(二)头痛剧烈头痛是本病突出特征，多见于前额，眼眶后和枕部，也常伴肌痛，尤其腰肌、腓肠肌为著，亦可伴关节痛。(三)肺炎约30～80%病人有肺部病变。于病程第5～6天开始干咳、胸痛，少数有粘液痰或血性痰，体征不明显，有时可闻及细小湿罗音。X线检查常发现肺下叶周围呈节段性或大叶性模糊阴影，肺部或支气管周围可呈现纹理增粗及浸润现象，类似支气管肺炎。肺病变于第10～14病日左右最显著，2～4周消失。偶可并发胸膜炎，胸腔积液。(四)肝炎肝脏爱累较为常见。患者有纳差、恶心、呕吐、右上腹痛等症状。肝脏肿大，但程度不一，少数可达肋缘下10cm，压痛不显著。部分病人有脾大。肝功检查胆红素及转氨酶常增高。(五)心内膜炎或慢性Q热约2%患者有心内膜炎，表现长期不规则发热，疲乏、贫血、杵状指、心脏杂音、呼吸困难等。继发的瓣膜病变多见于主动脉瓣，二尖瓣也可发生，与原有风湿病相关。慢性Q热指急性Q热后病程持续数月或一年以上者，是一多系统疾病，可出现心包炎、心肌炎、心肺梗塞、脑膜脑炎、脊髓炎、间质肾炎等。
症状 寇热 高热 弛张热 寒战 头痛 肌肉酸痛 咽痛 恶心 腹泻 腹痛 干咳 胸痛 啰音 肺实变 缓脉 肝脾肿大 
检查细节 Q热肺炎的检查1.血液化验血常规检查的诊断价值不大，急性期外周血白细胞多正常，或轻度增高伴轻度核左移，血清转氨酶，碱性磷酸酶可增高。2.痰液化验痰液经革兰染色，主要显示大量的单核细胞，也有淋巴细胞及少量中性粒细胞等，痰液经培养分离到贝纳立克次体。3.病原学检查赖于从患者血，尿，痰，脑脊液和胸水中培养分离到贝纳立克次体，将临床标本接种豚鼠，田鼠或鸡胚，接种动物需4～6周血中方可出现特异性抗体，加之分离操作过程中存在随时致人受染的危险，故不作常规方法，必要时应对操作人员妥加防护。利用免疫荧光素标记抗体技术或通过电镜，可直接观察组织中或巨噬细胞内的贝纳立克次体。寇热肺炎患者可经纤维支气管镜肺活检和支气管肺泡灌洗获得标本，对活检组织及灌洗回收液中的肺泡巨噬细胞进行贝纳立克次体检测。4.血清学检查寇热的血清学诊断方法简便安全，结果可靠，常被临床应用，患者起病后2～4周血中出现特异性抗体，其检测方法包括补体结合试验，微量血液凝集试验，酶联免疫吸附试验(ELISA)和微量免疫荧光技术等，IgG抗体的急性期水平较恢复期增高并超过4倍以上则有诊断意义，特异性IgM抗体也可经ELISA方法检测，该抗体可在发病后持续17周以上，具有一定的诊断价值。本病外斐反应阴性，较易区别于其他常见立克次体病，鉴于贝纳立克次体具有相的变异，在急性期，2相抗原的抗体水平明显增高;慢性寇热血清中1相抗原的抗体滴度增高，其效价≥1∶200。5.分子生物学检测目前可用DNA探针和PCR技术检测标本中贝纳立克次体DNA，特异性强，敏感性高，并可鉴别贝纳立克次体的急，慢性感染。6.动物接种和病原体分离取发热的病人血液2～3ml接种于豚鼠腹腔内，动物发热后处死，作脾脏压印涂片检查，可见存在于胞质内的病原体，也可用鸡胚卵黄囊或组织培养分离病原体，须在有条件的实验室中进行，以免感染播散。7.X线检查：肺部散在的片状模糊阴影，段性和亚段性分布，有时呈大叶性实变征象，多数发生在一侧或双侧肺部下叶。
检查 补体结合试验 酶联免疫吸附试验 涂片 
治疗 Q热肺炎西医治疗四环素族及氯霉素对本病有特效。每日2～3克分次服用。服药48小时内退热后减半，继服一周，以免复发。复发病例再服药仍有效。亦可服强力霉素200mg，每日1次，疗程10天。对Q热心内膜炎者，可口服复方磺胺甲基异恶唑，每日4片，分二次，连用4周，也有疗程需达4个月者。或用四环素和林可霉素联合治疗。也可以Ⅰ相抗体是否下降来决定药物疗程。有心脏瓣膜病变者，可行人工瓣膜置换术。预后急性Q热大多预后较好，未经治疗，约有1%的死亡率。慢性Q热，未经治疗，常因心内膜炎死亡，病死率可达30～65%。Q热肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡、松软的流质食物；2、宜吃润肺止咳的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃辛辣、容易上火的食物；3、忌吃刺激性食物和调料。
宜吃 芝麻 莲子 花生 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 