简介 Q热(Q Fever)是由伯纳特立克次体(Rickettsia burneti，Coxiella burneti)引起的急性自然疫源性疾病。临床以突然起病、发热，乏力、头痛、肌痛与间质性肺炎，无皮疹为主要特征。1937年Derrick在澳大利亚的昆士兰(Queensland)发现并首先描述，因当时原因不明，故称该病为Q热。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播、接触传播、消化道传播 
并发症 关节痛 胸膜炎 胸腔积液 心包炎 心肌炎 脊髓炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60%-70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 禁食温热食物及油腻肥厚辛辣之品，以免助热生痰。
病因 Q热病因病因：伯纳特立克次体(Q热立克次体)的基本特征与其他立克次体相同，但有如下特点：1.具有滤过性。2.多在宿主细胞空泡内繁殖。3.不含有与变形杆菌X株起交叉反应的X凝集原。4.对实验室动物一般不显急性中毒反应。5.对理化因素抵抗力强，在干燥沙土中4～6℃可存活7～9个月，-56℃能活数年，加热60～70℃30～60分钟才能灭活。Q热呈世界分布，通过在家畜或农场动物中隐性感染而维持，绵羊，牛和山羊是人类的主要传染源，伯纳特立克次体存在于粪，尿，奶和组织中(特别是胎盘)，因此很易形成传染性气溶胶，伯纳特立克次体通过动物-蜱循环在自然界维持，各种节肢动物，啮齿动物，其他动物和鸟类可被感染并可传染给人，伯纳特立克次体由呼吸道粘膜进入人体，先在局部网状内皮细胞内繁殖，然后入血形成立克次体血症，播及全身各组织，器官，造成小血管，肺肝等组织脏器病变，血管病变主要有内皮细胞肿胀，可有血栓形成，肺部病变与病毒或支原体肺炎相似，小支气管肺泡中有纤维蛋白，淋巴细胞及大单核细胞组成的渗出液，严重者类似大叶性肺炎，国外近有Q热立克次体引起炎症性假性肺肿瘤的报道，肝脏有广泛的肉芽肿样浸润，心脏可发生心肌炎，心内膜炎及心包炎，并能侵犯瓣膜形成赘生物，甚或导致主A窦破裂，瓣膜穿孔，其它脾，肾，睾丸亦可发生病变。病例见于与农场动物或其产物密切接触的职业工人，传播途径为吸入感染性气溶胶，饮用污染生奶也可引起发病。
预防 Q热预防专业指导(一)管理传染源患者应隔离，痰及大小便应消毒处理，注意家畜，家禽的管理，使孕畜与健畜隔离，并对家畜分娩期的排泄物，胎盘及其污染环境进行严格消毒处理。(二)切断传播途径1.屠宰场，肉类加工厂，皮毛制革厂等场所，与牲畜有密切接触的工作人员，必须按防护条例进行工作。2.灭鼠灭蜱。3.对疑有传染的牛羊奶必须煮沸10分钟方可饮用。(三)自动免疫对接触家畜机会较多的工作人员可予疫苗接种，以防感染，牲畜也可接种，以减少发病率，死疫苗局部反应大;弱毒活疫苗用于皮上划痕或糖丸口服，无不良反应，效果较好。
症状细节 Q热症状常见症状潜伏期12～39天，平均18天，起病大多急骤，少数较缓。(一)发热初起时伴畏寒，头痛，肌痛，乏力，发热在2～4天内升至39～40℃，呈弛张热型，持续2～14天，部分患者有盗汗，近年发现不少患者呈回归热型表现。(二)头痛剧烈头痛是本病突出特征，多见于前额，眼眶后和枕部，也常伴肌痛，尤其腰肌，腓肠肌为著，亦可伴关节痛。(三)肺炎约30～80%病人有肺部病变，于病程第5～6天开始干咳，胸痛，少数有粘液痰或血性痰，体征不明显，有时可闻及细小湿罗音，X线检查常发现肺下叶周围呈节段性或大叶性模糊阴影，肺部或支气管周围可呈现纹理增粗及浸润现象，类似支气管肺炎，肺病变于第10～14病日左右最显著，2～4周消失，偶可并发胸膜炎，胸腔积液。(四)肝炎肝脏爱累较为常见，患者有纳差，恶心，呕吐，右上腹痛等症状，肝脏肿大，但程度不一，少数可达肋缘下10cm，压痛不显著，部分病人有脾大，肝功检查胆红素及转氨酶常增高。(五)心内膜炎或慢性Q热约2%患者有心内膜炎，表现长期不规则发热，疲乏，贫血，杵状指，心脏杂音，呼吸困难等，继发的瓣膜病变多见于主动脉瓣，二尖瓣也可发生，与原有风湿病相关，慢性Q热指急性Q热后病程持续数月或一年以上者，是一多系统疾病，可出现心包炎，心肌炎，心肺梗塞，脑膜脑炎，脊髓炎，间质肾炎等。
症状 畏寒 肌痛 乏力 弛张热 盗汗 剧烈头痛 干咳 胸痛 肺下叶周围呈节段性或大叶性模糊阴影 肺部或支气管周围可呈现纹理增粗及浸润现象 胸腔积液 纳差 恶心 腹痛 肝脏肿大 脾大 肝功检查胆红素及转氨酶常增高 疲乏 贫血 心脏杂音 呼吸困难 心包炎 
检查细节 Q热的检查实验室检查1.血象血细胞计数正常，中性粒细胞轻度左移，血小板可减少，血沉中等程度增快。2.血清学(1)补体结合试验：急性Q热Ⅱ相抗体增高，Ⅰ相抗体呈低水平，若单份血清Ⅱ相抗体效价在1：64以上有诊断价值，病后2～4周，双份血清效价升高4倍，可以确诊，慢性Q热，Ⅰ相抗体相当或超过Ⅱ相抗体水平。(2)微量凝集试验：Ⅰ相抗原经三氯醋酸处理转为Ⅱ相抗原，用苏木紫染色后在塑料盘上与病人血清发生凝集，此法较补体结合试验敏感，阳性出现率(第一周阳性率50%，第2周阳性率90%)，也可采用毛细管凝集试验，但特异性不如补结合试验。(3)免疫荧光及EliSA检测Q热特异性IgM(抗Ⅱ相抗原)：可用于早期诊断。3.病原分离取血，痰，尿或脑脊液材料，注入豚鼠腹腔，在2～5周内测定其血清补体结合抗体，可见效价上升;同时动物有发热及脾肿大，剖检取脾组织及脾表面渗液涂片染色镜检病原体；也可用鸡胚卵黄囊或组织培养方法分离立克次体，但须在有条件实验室进行，以免引起实验室内感染。
检查 补体结合试验 涂片 
治疗 Q热西医治疗A亦可服强力霉素200mg，每日1次，疗程10天。对Q热心内膜炎者，可口服复方磺胺甲基异恶唑，每日4片，分二次，连用4周，也有疗程需达4个月者。B四环素族及氯霉素对本病有特效。每日2～3克分次服用。服药48小时内退热后减半，继服一周，以免复发。复发病例再服药仍有效。C四环素和林可霉素联合治疗。也可以Ⅰ相抗体是否下降来决定药物疗程。有心脏瓣膜病变者，可行人工瓣膜置换术。预后急性Q热大多预后较好，未经治疗，约有1%的死亡率。慢性Q热，未经治疗，常因心内膜炎死亡，病死率可达30～65%。Q热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡腿 南瓜子仁 莲子 青豆 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 