简介 Reis-Bucklers角膜营养不良是一种较严重的角膜前部营养不良，为外显率很强的常染色体显性遗传病。本病发病早，2岁以前即可发病。开始时每年发作2～4次，发作时因角膜上皮糜烂而自觉眼痛、畏光、流泪等刺激症状及充血，每次发作约历时数周后症状始缓解。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 氯霉素滴眼液 退障眼膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 Reis-Bucklers角膜营养不良病因发病原因：本病为外显率很强的常染色体显性遗传病，其确切病因尚不详，多认为是Bowman层原发性变性引起的结果。发病机制：有人认为原发改变在基底层上皮细胞，它们不能维持Bowman膜的完整性而且产生与变性反应有关的弯曲纤丝。
预防 Reis-Bucklers角膜营养不良预防日常预防一般无特殊预防措施，早发现，早诊断，早治疗。1、婚前健康检查。在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。2、孕前遗传咨询。男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。3、产前筛查避免患儿出生。产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其目的是防止有缺陷患儿的出生。一般在怀孕16周-20周的时候进行，抽孕妇的外周血2-3毫升检查，如果发现高危可能性(高危因素超过1/270)，则需进一步抽羊水培养，确诊。
症状细节 Reis-Bucklers角膜营养不良症状常见症状本病发病早，2岁以前即可发病，开始时每年发作2～4次，发作时因角膜上皮糜烂而自觉眼痛，畏光，流泪等刺激症状及充血，每次发作约历时数周后症状始缓解，10～20岁发作频度逐渐减少，20岁以后由于角膜上皮层已形成白斑，不再发生糜烂，但视力开始下降，角膜知觉亦减退，病程可长达数十年，视力进行性减退，至中年期双眼视力明显受损。早期从裂隙灯下可见角膜上皮下中央部位相当于Bowman层水平的角膜前层内，有微细的网眼状多个灰白色混浊，进行性增多，并有融合，使角膜表面不规则，混浊呈条形，地图形，环形，蜂窝状或鱼网状，且较前更加致密，从而影响视力，此时角膜知觉显著减退，本病无新生血管伸入角膜，在粗糙不平的角膜前表面上有时可见Hudson-Stahli线，后期采用后照明法时，可见实质浅层有颗粒状或霜状，有折光性的混浊点，严重可蔓延及角膜周边部，并引起角膜基质层的弥漫性雾状混浊，但角膜基质深层和内皮层正常。
症状 
检查细节 Reis-Bucklers角膜营养不良的检查1.遗传学检查确定遗传方式。2.病理学检查(1)光镜检查：主要病理改变为角膜上皮水肿，退变及结构破坏，晚期病例的角膜上皮细胞层厚薄不一，上皮细胞有退行性改变，细胞间与细胞内有水肿，角膜结构破坏，上皮下Bowman膜缺失或变薄，被纤维细胞结缔组织膜及嗜伊红颗粒所代替，并突出到上皮细胞之间及浅层基质板层内，这些物质PAS染色阴性，多糖类及淀粉染色亦为阴性，上皮细胞基底膜或为正常厚度，或局灶性缺失，此纤维细胞结缔组织有时位于上皮细胞层与Bowman层之间，使上皮细胞层的后面呈锯齿状，一般无炎症，但当上皮糜烂及有灶性成纤维细胞时则偶有慢性炎症细胞。(2)电镜检查：显示此纤维细胞结缔组织的超微结构是由一些特殊的纤丝插进正常胶原纤维中，形成一些不规则的致密的颗粒性嗜伊红胶原组织块，有人认为此类物质可能代表Bowman膜及浅层基质板层的分解产物;有人认为系浅层角膜成纤维细胞在年轻时受累，致使它们产生直径异常的胶原单位原纤维(tropocollagen)，这些特殊的纤丝直径为8～10nm，短而卷曲，中间粗两端变细，上皮细胞内胞质空泡化，线粒体肿胀，胞核皱缩，在严重病变区无半桥粒，深层基质纤维及细胞，Descemet膜及内皮细胞正常。
检查 
治疗 Reis-Bucklers角膜营养不良西医治疗早期可针对复发性角膜上皮糜烂予以对症治疗，局部可应用高渗眼膏包眼，每晚睡前1次，白天滴高渗眼水，3～4次/d(如5%氯化钠)，以改善角膜上皮水肿状态，同时可滴用消炎眼药水;也可加压包扎或配戴亲水性软性角膜接触镜，前者有利于角膜上皮修复，后者可保持眼部湿润，增加视力。病变重时，可行浅层角膜切除(上皮下纤维)。晚期为改善视力，可施行板层角膜移植术或穿透角膜移植术，但术后病变仍可能复发。近年来也有报道以准分子激光行治疗性角膜切除术(PTK)治疗本病，结果示PTK可以成功地改进视力，并且使周期性角膜上皮糜烂愈合。Reis-Bucklers角膜营养不良中医治疗治疗方法：先刺头维、临位;内服理肺泻心汤：茺蔚子12g，当归9g，赤芍9g，川芎6g，黄芩9g，木贼6g，川黄连6g，枳壳6g，桔梗9g，柴胡4.5g，薄荷6g，甘草3g，蝉蜕4.5g，水煎服。如不见效，再刺攒竹，内服新订六郁汤：香附6g，云苓9g，苍术9g(炒)，陈皮4.5g，栀子4.5g，川芎3g，神曲6g，炒焦三仙9g，谷芽9g(炒)，玄胡6g，砂仁6g，桔梗9g，水煎服。但赤丝横绕，白膜光滑者，虽针药并用，亦不易退。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。预后：良好。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 五丝白菜卷 草莓菠菜汁 牛奶菠菜粥 肉片烧菜花 西兰花炒牛肉 蛋花空心菜汤 苹果汁 苹果胡萝卜泥 
药品 ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['丹东医创中药', '退障眼膏', '(退障眼膏)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['河北美图', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广州东康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广东宏盈', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['济南居仁堂爱民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['合肥利民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['沧州光明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['天津金虹胜利', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['瑞眸舒', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['舒梦', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长春长庆', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['沈阳神龙', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['锦州奥鸿', '小牛血清去蛋白眼用', '(小牛血清去蛋白眼用凝胶)'] ['四川美大康华康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['开封制药', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['万邦德', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['郑州致和', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['江西珍视明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] 
 