简介 Rotor综合征(RS)是遗传性结合胆红素增高Ⅱ型，于1948年由Rotor首先报告，当初认为是DJS的亚型，但通过有机阴离子清除试验和尿中粪卟啉异构体分析，证实RS是独立的疾病，比DJS少见，亦属常染色体隐性遗传。Rotor综合征是一种罕见的儿童或青少年期黄疸病(jaundice)。RS的发病情况和临床症状，与DJS很相似，预后良好，也一样无需治疗。但在实验室检查上，下述4方面与DJS显然不同：①BSP潴留试验45min显著升高，常达20%-40%，90-120min无再次上升曲线。②肝脏外观不呈现黑褐色，肝细胞内无特异色素颗粒沉着。③24h尿中粪卟啉总排泄最明显增加，但粪卟啉异构体的分布如常人。④口服胆囊造影显影良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 几乎均见于发病在20岁以下者 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――40000元） 
温馨提示 禁止服用口服避孕药物，禁喝酒及酒精类物质。
病因 Rotor综合征病因由于肝细胞摄取游离胆红和排泄结合胆红素均有先天性缺陷，致血中结合胆红素增高为主，吲哚箐绿(ICG)排泄试验有减低。胆囊造影多显影良好，少数不显影，肝活组织检查正常，肝细胞内无色素颗粒。所谓结合胆红素，是正常红血球代谢的结果。正常人血中红血球的寿命大约为100-120天，人体的红血球每天有1%衰老死亡，这些死亡的红血球就被吞噬细胞清除及分解，形成胆绿素(biliverdin)，然后迅速被还原为未结合胆红素(unconjugatedbilirubin)，再转为结合胆红素。肝细胞把它运转和排泄到毛细胆管，成为胆汁主要成分之一。
预防 Rotor综合征预防Rotor综合症的预后(prognosis)良好，肝功能正常，肝酶(liverenzymes)没有上升，也没有肝脏肿大。不像很多别的肝脏病，病人会有发痒的现象。Rotor患者寿命也正常，病情不会恶化。不过可能因为感染、怀孕、服用口服避孕药物、喝酒(酒精)等等而出现黄疸。所以应该避免上述所说。
症状细节 Rotor综合征症状常见症状本综合征几乎均见于发病在20岁以下者，男女无差别，主要表现为黄疽，一般没有其他症状，有时易疲劳、食欲不振，腹痛。肝脏大小正常或轻度增大。血清胆红素平均6毫克(4—20毫克)%，其中直接反应部分占50%以上。45分钟之溴磺酞潴留率可高达50—60%。应用131I-溴磺酞肝脏时间扫描可见肝摄取染料延迟，可有胆红素尿但尿胆原排出正常，其他肝功能均正常，口服胆囊造影正常。肝活检无异常，没有色素沉着肝细胞中，故与Dubin-Johnson综合征有所区别。预后良好。
症状 
检查细节 Rotor综合征的检查直接胆红素/间接胆红素比值检查。
检查 
治疗 Rotor综合征西医治疗这种病没有特效药物，也许有人使用苯巴比妥(phenobarbital)来促进胆红素运转及排泄。Rotor综合征是不会演变为肝癌或肝脏硬化的。Rotor综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃低胆固醇的食物；3.宜吃补血的食物。
忌吃细节 1.忌吃影响肝功能的食物；2.忌吃酸性的食物；3.忌吃过硬而不宜消化的食物。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
药品 
 