简介 严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome，SARS)国内又称为“传染性非典型性肺炎(infectious atypical pneumonia)”是一种由新型冠状病毒(SARS-CoV)感染所致的急性呼吸道传染病，由于传染性强，进展迅速，具有较高的病死率，曾经在2003年暴发流行在世界范围内对人类健康构成严重威胁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 腹泻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 65%-75% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同病情是否发生呼吸衰竭收费不一致，市三甲医院约（3000 ―― 80000元） 
温馨提示 建议从少喝含糖饮料着手，改喝不加糖的绿茶、花草茶、水果茶，当然喝白开水也很好，另外，吃甜食也须限量。
病因 SARS的胃肠道感染病因感染(30%)：SARS-CoV属冠状病毒科冠状病毒属，为有包膜病毒，直径多为60～120nm，包膜上有放射状排列的花瓣样或纤毛状突起，长约20nm或更长，基底窄，形似王冠，与经典冠状病毒相似，病毒的形态发生过程较长而复杂，成熟病毒呈圆球形，椭圆形，成熟的和未成熟的病毒体在大小和形态上都有很大差异，可以出现很多古怪的形态，如肾形，鼓槌形，马蹄形，铃铛形等，很容易与细胞器混淆，在大小上，病毒颗粒从开始的400nm减小到成熟后期的60～120nm，在患者尸体解剖标本切片中也可见到形态多样的病毒颗粒。传染源(25%)：根据WHO多中心SARS协作组的研究显示，室温下SARS-CoV在尿，粪便里至少能存活1～2天，在腹泻患者的粪便里(其pH值高于正常大便)能存活到4天以上，在塑料的表面可以存活24h，细胞培养上清中的病毒置于4℃和～80℃21天后，病毒滴度只有轻微下降，细胞培养上清中的病毒在室温放置2天后滴度只下降了1个数量级，在加热到56℃后，病毒滴度每15分钟下降大约1万个单位，日常用的消毒剂如750ml/L的酒精5min就能使病毒失去感染活力，含氯的消毒剂5min可以灭活该病毒。病理(30%)：已经观察到肠道上皮细胞可被SARS-CoV侵染，有人认为SARS病人腹泻的主要原因是早期以发热为主的病毒血症及继之肺部炎性渗出，实变造成换气障碍的低氧血症，使胃肠道发生非特异性损害，鉴于目前的免疫发病机制学说，尚不能排除病毒通过直接或间接的免疫机制引发对胃肠道的损伤，明确的发病机制有待进一步研究。胃，肠道，胃壁各层结构完整，胃，小肠和结肠各段黏膜下淋巴组织减少，淋巴细胞稀疏，间质水肿，部分病例胃可见表浅的糜烂或溃疡。内镜下结肠黏膜及回肠末段未见异常，尸检标本在显微镜下亦见正常的组织结构，无微绒毛萎缩，炎症，细菌感染，病毒包涵体或者肉芽肿，此外，除部分自溶变化外，大体眼观及光镜没有异常，结肠黏膜及回肠末段在电镜观察到的病毒颗粒(60～90nm)与SARS-CoV吻合，病毒局限于上皮细胞，细胞内病毒颗粒可能包含在扩张的内质网中，微绒毛的表面可见病毒颗粒聚集，可能提示病毒自肠细胞表面离开，仍然没有证据显示绒毛萎缩。
预防 SARS的胃肠道感染预防日常预防重点在于控制传染源和切断传播途径。
症状细节 SARS的胃肠道感染症状常见症状报道了40例危重SARS患者中的8例出现腹泻，8人均为老年患者，入院时均有发热，初期发热超过39℃，这8例患者在发病的第2～3天均出现不同程度的恶心，呕吐，食欲减退，腹泻，腹泻每天10次以内，持续3～8天，大便多呈黄色稀水样，不伴腹痛。北京地区收治的305例SARS病例中伴有消化道症状及急性消化道出血的42例患者为研究对象，统计表明42例SARS患者中伴有腹痛者17例，腹泻者29例，同时伴腹痛及腹泻者7例，发生消化道出血者4例，所有腹痛或腹泻患者的症状均较轻微，持续时间一般为1～2天。在2004年的一个回顾性分析中，香港玛丽女王医院的Cheng等报道48.6%的SARS患者(69/142)在初期症状出现后(7.6±2.6)天出现腹泻，在(8.8±2.4)天达到高峰，腹泻次数3～24次/d，平均5次/d，但是经过统计后认为，腹泻与病死率是无关的。香港中文大学威尔士亲王医院Leung等统计了入院的138例SARS患者，水样腹泻是最常见的肠道症状，28例患者的水样腹泻多出现于第1周，3周病程中53例患者出现腹泻症状，8例患者有发热伴腹泻而没有呼吸道症状，大便一般不含血及黏液，多数腹痛轻微，在病程第1周腹泻更为频繁，持续平均时间(3.7±2.7)天，大多数的症状是自限的。
症状 
检查细节 SARS的胃肠道感染的检查1.大便常规：多为黄色稀水样，镜检有少许白细胞(1～6个/HP)，伴发消化道出血可见较多红细胞，部分患者谷丙转氨酶(ALT)轻度升高，粪便中RT-PCR可以检出病毒。2.血常规：病程初期到中期白细胞计数通常正常或下降，淋巴细胞则常见减少，部分病例血小板亦减少，T细胞亚群中CD3+，CD4+及CD8+T细胞均显著减少，疾病后期多能恢复正常。SARS影像学检查绝大部分患者在起病早期即有胸部X线检查异常，多呈斑片状或网状改变，起病初期常呈单灶病变，短期内病灶迅速增多，常累及双肺或单肺多叶，部分患者进展迅速，呈大片状阴影，双肺周边区域累及较为常见，而胸腔积液，空洞形成以及肺门淋巴结增大等表现则较少见，对于胸片无病变而临床又怀疑为本病的患者，1～2天内要复查胸部X线检查，胸部CT检查以玻璃样改变最多见，肺部阴影吸收，消散较慢;阴影改变与临床症状体征有时可不一致。
检查 
治疗 SARS的胃肠道感染西医治疗治疗中重点应针对SARS主要的症状给予利巴韦林抗病毒治疗，阿奇霉素或左氧氟沙星预防感染治疗，必要时给予无创机械通气。腹泻的治疗主要是对症治疗，注意营养支持提高免疫力和维持电解质平衡，避免滥用抗生素。腹泻的及时控制好转对病情的整体恢复是重要的环节。在SARS病例的中晚期，特别是接受超常规剂量激素治疗者，消化道出血者亦屡见报道。针对胃肠系统合并症，我们的处理体会是：有腹泻者以胃肠黏膜保护剂(双八面体蒙脱石等)口服能有效控制症状，且无副作用;大剂量激素使用者，常规口服制酸药预防消化道出血，效果满意。患者的粪便应严格进行消毒处理。SARS的胃肠道感染中医治疗SARS是温病中的“风温”，建议采金银花、连翘、桔梗、淡竹叶、大力子、芦根、荆芥、薄荷、桑叶、生甘草等作为主方，视症状加上其他药物。中医师建议，咽喉痛重者加马勃或元参，头痛加川芎、白芷，全身痛者加羌活、川芎，咳嗽重者加杏仁、浙贝，多黄痰者加黄芩、麦冬，发烧重者加黄芩、葛根，胃胀不欲食者加陈皮、厚朴，胸口痞闷呼吸不顺畅者加枳壳、郁金，口渴重者加麦冬、天花粉。预后本并是自限性疾病，大部分患者经综合性治疗后缓解或痊愈。胃肠道感染症状也随之消失。
宜吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 腰果西兰花 腰果拌西芹 红枣炖兔肉 绿豆芽炒兔肉丝 豆腐紫菜兔肉汤 黄芪川芎兔肉汤 清炒油麦菜 益母草鸡肉汤 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 