简介 1900年Terson首先报道了颅内出血可以是玻璃体出血的原因，并且认为这种眼-脑综合征是蛛网膜下腔出血的征象，称为Terson综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1―4周 
治愈率 30% 
常用药品 尼莫地平片 桂利嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食中应有适当蛋白质，要多吃新鲜蔬菜和水果。
病因 Terson综合征病因(一)发病原因一般认为与各种原因引起的颅内压升高有关。(二)发病机制发生机制历来有争论，有认为是颅内压升高使得蛛网膜下腔的出血通过筛板进入眼内，但一般认为可能是颅内压的突然升高，压力传递到视网膜血管，使视网膜静脉的破裂而出血，Keithahn对Terson综合征并发玻璃体积血患者的视网膜前的“纱样膜”组织进行病理学检查，发现其为视网膜的内界膜层，因而推测Terson综合征是由于突然的颅内压升高，视网膜小血管破裂出血，导致内界膜与视网膜的劈裂分离，如出血量不多，血液积存于视网膜层间，但出血量大时可以造成内界膜的撕裂，积血大量涌入玻璃体内，在慢性的Terson综合征玻璃体积血的患者，由于玻璃体的出血，提供了视网膜胶质细胞增殖的机会，促进其形成机化膜，出血中还含有细胞生长因子，也促进细胞的移行和增殖，最终形成机化性牵拉而造成视网膜脱离。
预防 Terson综合征预防日常预防限制动物脂肪，如猪油、牛油、奶油等，以及含胆固醇较高的食物，如蛋黄、鱼子、动物内脏、肥肉等饮食。
症状细节 Terson综合征症状常见症状根据眼内出血量的多少，可有不同程度的视力障碍，如仅有少量的视网膜层间的出血，则视力下降不明显，如出血位于黄斑区或大量出血进入玻璃体腔，则视力下降急剧，眼内出血程度与颅内出血的快慢以及是否有脑水肿有关，玻璃体积血可在蛛网膜下腔出血的同时发生，也可在其后发生，有的患者在发生蛛网膜下腔出血后两周发生玻璃体积血，有的出血可积存于内界膜下而不至于进入玻璃体内，有的玻璃体积血发生于颅内的再次出血，玻璃体积血首先是后极部不同程度的弥散的红色混浊，有的患者周边视网膜尚可看清。有的患者在视网膜出血后发生了视网膜前膜，有人在11例(16眼)Terson综合征患者中发现10眼有视网膜前膜，多为单层的膜，而且在视网膜的内界膜内，但也有一些膜在视网膜前再次形成，这些膜均不是血管源性的，有的患者可有视网膜内界膜的脱离，偶见发生孔源性的视网膜脱离者，McRae报道1例双眼的Terson综合征均发生了视网膜脱离，究其原因可能是由于玻璃体积血，玻璃体后脱离的牵拉，造成了视网膜脱离，国内报道1例患者在蛛网膜下腔出血后发生了玻璃体积血，继之发生了青光眼，眼压高达5.33kPa(40mmHg)以上。
症状 视力障碍 颅内出血 脑水肿 视网膜出血 视网膜脱离 
检查细节 Terson综合征的检查针对颅内出血不同病因进行必要的实验室检查，明确玻璃体内积血的始动因素。1.头颅CT及MRI检查可以明确颅内出血在的部位，范围，并估计出血量，明确病情。2.眼科B超①少量弥散性的出血用B型超声波检查可能得到阴性结果，这是因为在玻璃体内缺乏足够的回声界面，而A型超声扫描对此可能显示出低基线的回声，②玻璃体积血较致密时，无论A型或B型超声检查都可看到低度到中度振幅的散在回声，当用高敏感度扫描时，出血的致密度和分布显示的更清楚;降低敏感性的扫描可以便回声振幅下降，多数回声点被清除掉，因此能确定是否同时存在视网膜脱离。
检查 
治疗 Terson综合征西医治疗玻璃体内的积血可慢慢地吸收，但通常需几周或几月，甚至达1年左右的时间。积血的吸收一般从周边向中央。积血吸收后患者的视力常能恢复正常。Shaw等认为对一些发生于后极部的玻璃体积血，尤其出血浓密者，应早期进行玻璃体切割，理由如下：①Terson综合征玻璃体积血后黄斑前膜的发生率高，为16.6%～66%。②血液成分的崩解产物对视网膜有毒性作用，长久会影响视力的恢复。适时行玻璃体切割可减少Terson综合征玻璃体积血的并发症。北京协和医院眼科曾经救治1例蛛网膜下腔出血后导致的玻璃体积血患者。患者为左颈内动脉分叉部动脉瘤破裂致颅内出血并双眼玻璃体积血。经行“动脉瘤夹闭术”，患者存活，眼科诊断为“Terson综合征合并双眼玻璃体积血”。左、右眼分别于发病后3个月和5个月行玻璃体切割术，术后因发现有周边部的视网膜脱离，双眼又分别行视网膜裂孔冷冻和巩膜外加压及激光封闭治疗。术后1个月检查视力为右1.2，左1.5。预后有人统计了320例蛛网膜下腔出血合并玻璃体积血的患者资料，其病死率为53.6%，而无玻璃体积血的患者的病死率只有19.7%。如有双侧玻璃体积血者则病死率更高。颅内出血的患者如能存活，视网膜和视网膜前的出血一般能够吸收而不遗留明显后遗症，但也有少部分造成永久的视力损害。及早发现，必要时及时进行玻璃体手术以改善预后。Terson综合征中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 咸鱼 螃蟹 海蟹 海虾 
药品 ['石药集团永丰药业(河北)', '尼', '(尼莫地平片)'] ['天津力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药欧意', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['中央药业', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['亚宝药业', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['尼达尔', '(尼莫地平片)'] ['尼膜同', '(尼莫地平片)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['石药欧意', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['端正药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['信谊万象', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['华南药业', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['天津亚宝药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['万晟药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['千金协力药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['南国药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['华南药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['仁和堂', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['卫华药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['大红鹰药业', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['立业制药', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['白敬宇制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['瑞康', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] 
 