简介 Usher综合征又称遗传性耳聋-视网膜色素变性综合征。临床上以先天性感音神经性聋、渐进性视网膜色素变性而致视野缩小、视力障碍为主要表现的一种常染色体隐性遗传性疾病。具有遗传异质性，临床表现形式多样，不同家系之间患者在发病时间、病变程度、临床表型等方面变异较大。根据耳聋及视网膜色素变性的发病时间及程度、是否合并前庭功能障碍临床将其分为3种类型：USHI型、USHII型和USHIII型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001--0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 15% 
常用药品 龙胆泻肝丸 龙胆泻肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 注意合理膳食。
病因 Usher综合征病因发病机理耳和视网膜的色素细胞都来源于视神经嵴，耳蜗和前庭又有着共同的胚胎来源，故推测致病基因系通过影响构成听力、平衡、视觉所必需的基质而导致聋盲。免疫学定位发现myoVIIA蛋白在豚鼠Corti器内外毛细胞和成年鼠的视网膜色素上皮表达，原位杂交发现myoVIIA的mRNA局限于内耳(耳蜗和前庭)的感觉细胞，而支持细胞和蜗神经、前庭神经则未发现myoVIIA的mRNA。在毛细胞发育和功能研究中发现myoVIIA作用有：①参与静纤毛束的发育和维持;②影响内毛细胞。故myoVIIA基因突变造成内耳发育和功能障碍，表现感音神经性聋和前庭功能异常。病理颞骨病理：1975年Belal在一例USⅢ型颞骨尸检发现耳蜗基底转血管纹萎缩，基底转15mm以内毛细胞完全变性，其对应区域内螺旋神经节明显减少甚至完全缺失，球囊斑、椭圆囊斑、壶腹嵴细胞明显减少，盖膜正常。1984年Shinkawa和Nadol在一例USⅢ型颞骨尸检亦发现基底转毛细胞变性，螺旋神经节明显减少，蜗神经广泛变性，且Corti器支持细胞也发生变性，但血管纹、盖膜、壶腹嵴均正常。对Usher综合征鼠模型观察证实：内耳感觉上皮纤毛束排列不规则。眼部病理：视网膜杆细胞、锥细胞明显减少，神经突触减少，残余杆细胞内可见自噬泡和自噬丝堆积。Hunter等对10例Usher综合征患者(1例USⅠ，9例USⅡ)的视网膜纤毛超微结构观察发现受体轴丝外圈的微管双体异常占60%，Barrong等观察1例USⅡ发现纤毛微管数量异常占86%。视网膜色素变性患者却未发现纤毛结构异常。对Usher综合征患者精子结构和功能研究显示：精子轴丝结构异常，精子运动减少，运动速度减慢。
预防 Usher综合征预防有家族聚集性，可做家系遗传学检查或产前检查优生优育预防。
症状细节 Usher综合征症状常见症状临床表现形式多样，不同家系之间患者在发病时间、病变程度、临床表型等方面变异较大。根据耳聋及视网膜色素变性的发病时间及程度、是否合并前庭功能障碍临床将其分为3种类型：USH1型、USH2型和USH3型。1.USH1型：先天性重度-极重度耳聋，前庭功能异常，青春期前出现视网膜色素变性，首发症状是夜盲症，患者表现暗适应迟缓，夜间行走困难。2.USH2型：先天性中度-重度耳聋，前庭功能正常，成年后20-30岁出现视网膜色素变性。3.USH3型：语后渐进性耳聋，前庭功能减退，出现视网膜色素变性年龄不定。
症状 
检查细节 Usher综合征的检查1.听力学检查：纯音听阈检查呈神经性耳聋表现2.眼底检查：视网膜色素变性，典型者色素沉着呈骨细胞样，不典型者可呈圆形或不规则形。3.遗传性检查：目前已知有11个突变位点被定位，可进行遗传性基因突变检测。
检查 
治疗 Usher综合征西医治疗本病目前尚无有效治疗方法。Usher型重深度耳聋，可选佩适宜助听器。确定突变基因是未来一切干预手段的关键。目前英国已开展了筛查MYOVⅡA基因的工作，以期对遗传咨询和产前诊断起到一定的指导作用，对患儿未来教育也具有指导意义。Usher综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃高钙食物；2.多吃高蛋白食物；3.多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 白扁豆 猪小排（猪肋排） 猪肉皮 猪里脊肉 
药品 ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['内蒙古天奇', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['承德天原', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['英雄', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['广西万通', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['陕西天洋', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['陕西紫光辰济', '磁朱丸', '(磁朱丸)'] ['陕西华西', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['陕西中医学院', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['上海和黄', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['兰州太宝', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['洛阳顺势', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['西藏日通', '补肾丸', '(补肾丸)'] ['同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['同仁堂制药厂', '人参鹿茸丸', '(人参鹿茸丸)'] ['河北奥星', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['灵泰', '补肾益脑胶囊', '(补肾益脑胶囊)'] ['太极集团', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['华润三九', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['寿堂', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['紫辰宣', '当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] 
 