简介 Whipple病是一种不常见的慢性细菌感染，有多系统受累。通常累及小肠，胃肠道症状突出。典型的是肠粘膜被含过碘酸(PAS)阳性物质的泡沫巨噬细胞浸润，绒毛变形。在电子显微镜或高分辨的光学显微镜下，在固有膜可见细菌，PAS阳性巨噬细胞和细菌可在肠外出现，如淋巴结、脾、肝、中枢神经系统、心脏和滑膜。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 Whipple病病因腹染源性（40%）1961年,国外学者在电子显微镜下发现Whipple病病变组织中有病原菌和巨噬细胞浸润,并且病原菌还可存在于巨噬细胞外(如小肠上皮细胞、淋巴细胞、毛细血管上皮细胞、平滑肌细胞、多形核粒细胞、浆细胞以及肥大细胞内,提示该病为感染源性疾病。90年代,随着PCR技术在活检组织和外周血中的应用,为其感染源性机制提供了新的依据。但TropherymaWhippelii菌的感染、播散形式以及它是否与其他疾病有关,至今尚不清楚。免疫源性（40%）70年代,就有学者证实Whipple病患者存在T淋巴细胞和巨噬细胞的免疫缺陷[15];最近,又有学者发现Whipple病患者体内白介素-12和γ-干扰素下降[16];Mahnel等[17]利用γ-干扰素辅助抗生素治疗难治性Whipple病取得了良好疗效,均提示细胞免疫在Whipple病的发病中起一定作用。
预防 Whipple病预防本病由于细菌感染引起，病原菌经口而入，故注意饮食卫生是预防本病的根本措施，其次应加强体育锻炼，提高自身免疫力。
症状细节 Whipple病症状常见症状最常见的症状是长期的多发性反复发作性关节炎或关节痛，在关节炎出现前，有的病人已有腹泻，逐渐出现脂肪泻，有典型小肠吸收不良症状，个别病例可无腹泻，仅有腹痛与低热，另有全身淋巴结肿大，少数病人有脾肿大。
症状 脂肪泻 腹痛 低热 脾肿大 
检查细节 Whipple病的检查淋巴结活检或肠粘膜活检出现含有糖蛋白(可被PAS染色)的泡沫状巨噬细胞,便可确立诊断，也可行细菌培养.空肠组织在其他方面可能正常或出现绒毛束集成棒状,淋巴管扩张甚或绒毛部分萎缩.电子显微镜检查可见PAS阳性物质乃是一堆杆状的细菌。
检查 
治疗 Whipple病西医治疗治疗除采取一般对症治疗外，主要是抗生素治疗，普鲁卡因青霉素Ｇ120万单位及链霉素1.0g，每日肌肉注射各1次共10～14天，后改为四环素0.5g，4/d口服维持数月。治程过短易复发，治疗开始后病人症状改善，体重增加，但症状完全消失需数月至数年，组织学恢复则更慢。其他抗生素如氯霉素、氨苄青霉素、强力霉素以及SMZ均可选用。Whipple病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物；2.宜吃饱和性脂肪酸含量低的食物；3.宜吃温热性的食物。
忌吃细节 1.忌吃高钙质的食物；2.忌吃高胆固醇的食物；3.忌吃性味寒凉性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肉 鸡内金 鸡肝 
忌吃 鸡蛋黄 鸭掌 莲子 绿豆 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['河北天成药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 