简介 本病在1901年首先由Whitfield所提出，多见于中年女性，表现为疼痛性结节及斑块，慢性经过。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于中年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 结节病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 甲泼尼龙片 三乙醇胺乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 Whitfield硬红斑病因(一)发病原因一般认为本病是结节性血管炎，Whitfield强调，本病与Bazin病有某些不同点，如好发于中年女性的下肢，多伴有循环不良，自觉有疼痛，卧床休息后好转，因此他认为静脉血液淤滞对本病的发生起着重要的作用，其他如感染，外伤及过敏等也可能有一定的作用。(二)发病机制一般认为本病是结节性血管炎，Whitfield认为静脉血液淤滞对本病的发生起着重要的作用，其他如感染，外伤及过敏等也可能有一定的作用，发病机制不很清楚。
预防 Whitfield硬红斑预防Whitfield硬红斑日常预防预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
症状细节 Whitfield硬红斑症状常见症状本症并不少见，虽好发于中年女性，但亦偶可见于患有深静脉栓塞的男性，两下肢成批出现痛性结节，且不破溃，有时因寒冷或全身感染而促发，下肢疼痛及踝部水肿，部分病人可有倦怠，全身不适，低热等症状。
症状 静脉栓塞 结节 水肿 低热 
检查细节 Whitfield硬红斑的检查组织病理：无特异性改变，早期结节变化与血管炎相似;在慢性病例可见有血管炎的各种病理改变。
检查 
治疗 Whitfield硬红斑西医治疗1.治疗原则皮肤结核病是一种全身性疾病，对抗结核药常易产生耐药性，因此，在治疗方面应采取全身和局部治疗的综合疗法。治疗目的不仅治疗皮肤损害，必须同时根治内脏结核，治疗结束后，仍需作长时间定期复查，注意有无复发，及时补充治疗。2.一般疗法注意环境卫生及合理的生活制度，充足的新鲜空气、日光，锻炼身体，劳逸结合，增强营养。食物宜低盐。酌情给滋补强壮剂。3.抗结核药物治疗。Whitfield硬红斑中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['迪康长江制药', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['上海通用药业', '肝素钠维E乳膏', '(肝素钠维E乳膏)'] ['成都一药', '复方四环素泼尼松膜', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['重庆华邦制药', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 