简介 X综合征是指具有劳力性心绞痛或心绞痛样不适的症状，活动平板ECG运动试验有ST段压低等心肌缺血的证据，而CAG示冠脉正常或无阻塞性病变的一组临床综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.006%--0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 不稳定型心绞痛 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 无法治愈，有效治疗可以控制病情 
常用药品 通脉颗粒 大株红景天胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-50000元） 
温馨提示 有典型的劳力性心绞痛发作时ECG有心肌缺血的表现或胸痛不典型运动试验阳性在心室功能及CAG示冠脉正常和麦角新碱激发试验阴性当具有上述各项时临床上即可确认为X综合征。
病因 X综合征病因(一)发病原因本病的发病原因尚未完全清楚，最常提出的有下列3种假设：由于NO的生成减少所致的内皮依赖性冠脉扩张受损，对交感神经刺激的敏感性增高和运动介导的冠脉收缩，但也有越来越多的证据表明这些病人有疼痛敏感性增高和痛觉异常。(二)发病机制可能的发病机制：1.冠脉微循环功能障碍或血管舒张储备功能不足：有许多因素，如老年、高血压、糖尿病及血脂紊乱等引起小冠状动脉病理改变；例如内膜增生及内皮细胞变性，引起微血管内皮细胞功能不全，从而使内皮衍生的NO生成减少，血流介导的微血管扩张能力下降，其舒张储备能力下降，故可引起心肌缺血。其证据有：①当运动或起搏诱发胸痛时，心肌产生乳酸增多，ECG有缺血性改变，UCG示节段性室壁运动及心肌灌注异常，LVEF降低，左心室舒张末压增高，冠脉阻力降低及其血流量增多的能力减退。②病人对血管收缩刺激产生的小冠脉收缩反应增加，而对冠脉内注射罂粟碱的扩张血管作用减弱。2.对交感神经刺激的敏感性增高：交感神经占优势的交感迷走失平衡可引起X综合征，例如，做心导管检查时，部分X综合征病人通常对心内器械操作异常敏感，直接刺激左心房及输注生理盐水就引起典型的胸痛。3.痛觉异常过敏：有些X综合征病人并无心肌缺血的证据，其不适可能是痛觉过敏，胸痛的感受是由动脉伸展，心率、心律的改变或心脏收缩力的改变刺激所引起的，当疼痛阈值降低即可引起所谓的过敏性心脏症状。
预防 X综合征预防日常预防由于患者对胸痛常产生焦虑、恐惧，因此，耐心向患者解释病情，有助于缓解症状；适度的体育活动，体育锻炼也是一项有效的治疗。
症状细节 X综合征症状常见症状1.主要症状X综合征的主要临床表现为发作性胸痛，既可表现为典型劳力性心绞痛又可表现为非典型胸痛；既可表现为稳定型心绞痛，也可表现为不稳定性心绞痛；持久的静息型胸痛，对含服硝酸甘油无效，胸痛持续时间可长达1～2h之久，相当一部分病人诱发体力活动的阈值不恒定，可于凌晨痛醒，也有些病人表现为持续时间较长的闷痛。2.其他症状有一些仅有轻微的或无冠脉疾病的病人，由于胸痛而过分关心其个人健康，可出现恐慌、焦虑和抑郁等精神症状，占X综合征病人的2/3。
症状 胸痛 不稳定性心绞痛 焦虑 抑郁 
检查细节 X综合征的检查任何实验室检查结果对X综合征的诊断几乎无诊断价值，但是可以发现冠心病的危险因素和引起心绞痛的继发性因素。1.血脂：已有足够的证据证明血脂紊乱与冠心病的发病密切相关，因此所有怀疑冠心病的病人都应测定血脂。典型的动脉硬化的血脂特点是：总胆固醇、低密度脂蛋白、三酰甘油升高而高密度脂蛋白下降。2.血糖：葡萄糖耐量降低和糖尿病是冠心病的危险因素，因此怀疑冠心病的病人都应检查空腹血糖，了解有无高胰岛素血症。心肌缺血的客观证据：1.ECG：无胸痛发作时ECG大多在正常范围，少数病人可有轻度ST-T改变。胸痛发作时ECG可出现缺血型ST-T改变，活动平板运动试验阳性，有时Hoher监测也可发现有心肌缺血的ST-T改变；但也有一些病人典型胸痛发作时未能发现ECG缺血性改变。2.UCG：休息时UCG检查一般正常，负荷诱发心绞痛时可见左心室节段性运动功能异常，但双嘧达莫负荷UCG却不能发现整体或节段左心室功能受损的征象；而在心外膜大冠脉病变时，其可诱发节段性室壁运动异常，这点可作X综合征的鉴别线索之一。3.运动核素心肌灌注扫描：当运动诱发心绞痛时，该检查可发现节段性心肌灌注减低或缺损和再分布征象，核素心室造影可显示运动时左心室节段性运动功能异常，EF不增加或降低。4.冠脉造影(CAG)：X综合征病人CAG正常或未发现有意义的狭窄，麦角新碱激发试验阴性，左心室造影未见异常，无心脏扩大或心肌肥厚征象，左心室舒张末压一般正常。
检查 血糖 激发试验 
治疗 X综合征西医治疗1、治疗目的首先要消除病人的疑虑，然后是迅速缓解症状，症状持续是常见的，因此许多病人不能返回工作岗位，而CAG示冠脉正常本身即可消除病人的疑虑。在一项研究中，病人得知冠脉正常后，既减少住院次数，又缩短因心脏原因住院的天数。2、治疗方法X综合征无特殊的治疗。常用的抗心绞痛药物如硝酸酯、钙拮抗药及β受体阻滞药等都可用于本病的治疗，但疗效不恒定。对一些病人可使症状减轻或缓解，但对另一些病人则可能疗效不显著。β受体阻滞药和钙拮抗药均可有效地减少胸部不适的数目，而硝酸酯有益作用仅在一半的病人被发现。X综合征病人舌下含化硝酸酯不能提高运动耐量，而且有些病人的运动耐量反而可能降低;而钙拮抗药可减少有些病人的心绞痛发作的频度和严重程度，并提高运动耐量，β受体阻滞药的效果不如用于冠心病劳力性心绞痛时显著，提示降低心肌氧需量不是预防或代偿血管运动异常的有效措施。另外，使用α肾上腺能受体阻滞药似乎是一种合理的治疗，但小规模试验的结果仍不一致;抗抑郁剂丙米嗪(imipramine，50mg/d)可有效地减少胸痛频度50%，绝经后妇女应用激素替代疗法可减弱正常冠脉对乙酰胆碱的作用，增加冠脉血流量，改善内皮依赖冠脉扩张，有一项研究证明此项激素可减少胸痛发作频度50%。因此，首先要向病人解释本病的中期预后相当好，消除其顾虑，然后用长效硝酸酯治疗。若病人还有症状，应该开始用钙拮抗药或β受体阻滞药，最后可用丙米嗪50mg/d。若经过上述药物治疗后，症状仍持续存在，要排除胸痛其他原因，尤其是食管运动异常。X综合征中医治疗传统医学中的一些具有“活血化瘀”、“芳香温通”、“宣痹通阳”作用的中草药，有缓解心绞痛作用。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃硒元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃过敏原含量高的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
推荐食谱 龙莲鸡蛋汤 豆腐海鲜汤 开水白菜 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜粥 苹果胡萝卜泥 
药品 ['百灵鸟', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['康缘', '大株红景天胶囊', '(大株红景天胶囊)'] ['江西南昌', '康尔心胶囊', '(康尔心胶囊)'] ['乐仁堂', '通脉养心丸', '(通脉养心丸)'] ['雷氏', '丹参片', '(丹参片)'] ['上海杏灵科技', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['太极集团', '益心酮片', '(益心酮片)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['浙江尖峰', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['伊贝特', '单硝酸异山梨酯胶囊', '(单硝酸异山梨酯胶囊)'] ['天士力', '复方丹参滴丸', '(复方丹参滴丸)'] ['河南新谊药业', '芪参胶囊', '(芪参胶囊)'] ['普罗新希', '马来酸氨氯地平片', '(马来酸氨氯地平片)'] ['维奥欣', '薯蓣皂苷片', '(薯蓣皂苷片)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['宜欣', '硝苯地平缓释片Ⅰ', '(硝苯地平缓释片Ⅰ)'] ['国药', '硝苯地平缓释片(Ⅰ)', '(硝苯地平缓释片(Ⅰ))'] ['天圣', '银参通络胶囊', '(银参通络胶囊)'] ['特安呐', '丹参益心胶囊', '(丹参益心胶囊)'] ['上海上药', '丹参酮ⅡA磺酸钠注', '(丹参酮ⅡA磺酸钠注射液)'] ['御大夫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['众春', '益脑宁片', '(益脑宁片)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] 
 