简介 Zieve综合征又称为酒精性高脂血症综合征，黄疸一过性高脂血症-溶血性贫血综合征、酒精中毒高脂血症溶血综合征。病因为酒精中毒所致肝细胞损害及不同程度胆汁淤积，从而引起黄疸，酒精可引起血浆游离脂肪酸增加，且由于增加肝内脂质形成，致使血清甘油三酯增加，高脂血症导致红细胞膜的脂质组成改变，使膜的功能障碍，脆性增加导致溶血，此外，酒精中毒所致的胰腺炎及维生素E缺乏，亦与溶血有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 长期饮酒者，男性多于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 腹水 蜘蛛痣 眼球震颤 谵妄 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 奥利司他片 蜂胶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 高糖高蛋白饮食，应用多种维生素及保肝药物，大量饮酒者易禁酒。
病因 Zieve综合征病因病因为酒精中毒所致肝细胞损害及不同程度胆汁淤积，从而引起黄疸，酒精可引起血浆游离脂肪酸增加，且由于增加肝内脂质形成，致使血清甘油三酯增加，高脂血症导致红细胞膜的脂质组成改变，使膜的功能障碍，脆性增加导致溶血，此外，酒精中毒所致的胰腺炎及维生素E缺乏，亦与溶血有关。
预防 Zieve综合征预防预防措施：戒酒可以从根本上预防此疾病的发生。
症状细节 Zieve综合征症状常见症状1.多见于有长期饮酒史及慢性酒精中毒患者，常在大量饮酒后出现恶心呕吐，纳差及上腹疼痛。2.肝脏肿大，质地中等并有压痛，少有脾脏肿大，晚期可有肝硬化表现，如腹水，肝掌，蜘蛛痣等，停止饮酒后可有震颤与谵妄。巩膜黄染。3.血红蛋白尿及含铁血黄素尿等溶血性贫血表现。
症状 恶心 纳差 肝脏肿大 硬化 腹水 肝掌 蜘蛛痣 震颤 谵妄。 巩膜黄染 蛋白尿 贫血 
检查细节 Zieve综合征的检查1.血象：血红蛋白降低，网织红细胞增多，红细胞形态改变，如大红细胞，球形红细胞，靶细胞等。2.红细胞脆性增加。3.骨髓检查红细胞系统增生活跃。4.血脂增高，其中以胆固醇，磷脂及甘油三脂为著。5.血清胆红素增加，碱性磷酸酶增高，肝功能异常。6.肝脏活检有脂肪浸润及肝硬化改变。
检查 
治疗 Zieve综合征西医治疗疾病发生的前兆：饮酒后出现恶心呕吐、纳差及上腹疼痛。预防措施：戒酒可以从根本上预防此疾病的发生。Zieve综合征中医治疗方法暂无相关信息Zieve综合征西医治疗方法。禁酒2～3周症状可消失，此外尚可针对黄疸、高血脂症和溶血性贫血行相应药物治疗。预后：症状可消失。Zieve综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有退黄作用的食物；2.宜吃具有保肝作用的食物；3.宜吃具有维生素B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃温热性的食物。
宜吃 芝麻 松子仁 葵花子仁 花生 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 鸭肉 
药品 ['海正药业', '奥利司他片', '(奥利司他片)'] ['康缘药业', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['杭州民生药业', '非诺贝特片', '(非诺贝特片)'] ['理舒达', '(辛伐他汀胶囊)'] ['苏之', '(辛伐他汀片)'] ['乐知苹', '(阿昔莫司胶囊)'] ['黑龙江济仁药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['河南天汇药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['天宏药业', '苯扎贝特片', '(苯扎贝特片)'] ['永生堂', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['克旨达制药', '阿昔莫司胶囊', '(阿昔莫司胶囊)'] ['鲁南贝特', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['通化东宝', '消栓通络片', '(消栓通络片)'] ['吉通药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['云南永安制药', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['神威药业', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['雪樱花制药', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['北京同仁堂', '消栓通络片', '(消栓通络片)'] ['鹏鹞药业', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['天津力生制药', '烟酸片', '(烟酸片)'] ['金世制药', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['津华晖星', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] 
 