简介 与Ⅰ型超敏反应有关的疾病包括特应性疾病：变应性鼻炎，过敏性结膜炎、特应性皮炎和过敏性哮喘、外源性和一些荨麻疹、胃肠道食物反应和全身性过敏反应，哮喘的病因虽然还未阐明，其发病率明显增加。近年来已注意到Ⅰ型超敏反应明显的增加与接触胶乳物品的溶于水的蛋白有关(如橡皮手套、牙托，避孕套、呼吸器材的管道、导管，灌肠尖端膨胀的胶乳套)，特别见于接触胶乳的医护人员和病人，以及患脊柱裂和出生时泌尿生殖缺陷的儿童，对胶乳常见的反应是荨麻疹、血管性水肿、结膜炎，鼻炎、支气管痉挛和过敏性休克。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率1.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期7天 
治愈率 治愈率99% 
常用药品 富马酸酮替芬片 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000--12000元） 
温馨提示 避免接触过敏源。
病因 Ⅰ型超敏反应性疾病病因致敏原的种类繁多，常见的有①异种蛋白质：如异种动物血清、蜂毒、昆虫毒液、疫苗、寄生虫、食物、花粉、胰岛素等;②药物：如各种抗生素、有机碘、汞剂等。患特应性疾病(包括特应性皮炎)有着遗传素质，患者对吸入或摄入的物质(过敏原)产生由IgE抗体介导的超敏反应，而这些物质对无特应性疾病的人是无害的，除特应性皮炎外，通常IgE抗体会介导超敏反应，在婴幼儿虽然特性皮炎的症状是由IgE介导的食物过敏所致，然而在大龄儿童和成年人皮炎症状很大程度上与过敏因素无关，尽管大多数病人仍保持有特异的过敏性。
预防 Ⅰ型超敏反应性疾病预防自身免疫是一个复杂的，多因素效应的自然现象，除外界影响(如药物半抗原，微生物感染)外，还与机体自身的遗传因素密切相关，特别是可能与主要组织相容性系统中的免疫应答基因和(或)免疫抑制基因的异常有关，故在预防方面最主要是避免接触过敏源。
症状细节 Ⅰ型超敏反应性疾病症状常见症状(一)花粉症即枯草热，也称变态反应性鼻炎，主要因吸入植物花粉致敏引起，因此具有显季节性和地区性特点，该病的临床表现主要在鼻，眼部和呼吸道，检查可见鼻粘膜苍白水肿，眼结膜充血等，根据症状及花粉浸液皮肤试验结果诊断并不困难，抗组胺药能显著控制临床症状，也可在鼻，眼局部应用类固醇和肥大细胞稳定剂如色甘酸二钠等药物，花粉季节前脱敏治疗常能收到较好效果。(二)支气管哮喘是变应原或其它因素引起的支气管高反应性下出现的广泛而可逆的气道狭窄性疾病，我国北京地区的发病率约5%，是儿科和内科的重要呼吸疾病，好发于儿童和青壮年，有明显家族史，病情迁延，病程较长，频敏发作，并发症较多，美国每年因哮喘死亡约2000～3000例，且有增加趋势，引起哮喘的因素十分广泛复杂，吸入性和食入性变应原以及感染特别是呼吸道病毒感染均为哮喘发生的重要原因，其主要病理变化是小支气管平滑肌挛缩，毛细血管扩张，通透性增加，小支气管粘膜水肿，粘膜腺体分泌增加，粘液栓形成，因而气道变窄，患者感觉胸闷，呼吸困难，这些病理改变和症状主要是LTs和组胺作用的结果，支气管哮喘的分型，鉴别诊断，防治和预后方面虽已取得很大进展，但仍有大量问题有待解决。(三)特应性皮炎也称异位皮炎，是常见的皮肤变态反应性疾病，约70%病人有阳性家族史，大多病人血清IgE水平升高，病变以皮疹为主，特点是剧烈瘙痒，急性期的病理改变是细胞间质水肿和上皮内疱疹形成，真皮浅层可有水肿，血管扩张和淋巴细胞，嗜酸性粒细胞等浸润，亚急性期表皮内有小疱和角化现象，有大量淋巴细胞浸润;慢性特应性皮炎主要表现表皮角化和增生，皮肤增厚，苔癣化，血管周围大量炎性细胞浸润，常有色素沉着，皮疹好发于肘窝，腘窝，颈部和面部，此病可分婴儿型，儿童型和成人型，婴儿的特应性皮炎也称婴儿湿疹，多在生后4～6月发病，病变有渗出型和干燥型两种，成人型多在青年期发病，表现为泛发的融合的扁平丘疹，病损皮肤增厚和苔癣化，特应性皮炎对理化等刺激异常敏感，大多病人间歇发作，冬季易复发，诊断主要依据典型的皮肤表现和阳性家族史。(四)食物变态反应一般现于进食后数分钟～1小时，其症状有口周红斑，唇肿，口腔疼痛，舌咽肿，恶心，呕吐等，引起幼儿过敏的常见食物为鸡蛋，牛奶，鱼和坚果果仁等。
症状 鼻粘膜苍白水肿 充血 小支气管平滑肌挛缩 小支气管粘膜水肿 气道变窄 胸闷 呼吸困难 皮炎 瘙痒 疱疹 表皮角化 炎性细胞浸润 湿疹 丘疹 恶心 
检查细节 Ⅰ型超敏反应性疾病的检查非特异性试验血和分泌液中的嗜酸粒细胞与特应性疾病,特别是哮喘和特应性皮炎有关.在特应性皮炎,IgE浓度增高,在疾病加重时IgE浓度将升高,缓解时下降.虽然在特应性哮喘和变应性鼻炎时IgE常升高,但对这些疾病并无诊断意义.偶尔十分高浓度的IgE可能有助于诊断肺霉曲菌病或高IgE综合征。特异性试验可确定对一种特别的过敏原或多种过敏原的敏感性.皮肤试验是确定特异性敏感性最适宜的方法.皮试过敏原应有所选择,尽可能根据病史所提供的线索.试验溶液用吸入,食入或注入过敏物质所制备的提取液(如树,园林和野草的风媒花粉,屋尘螨;动物皮屑和血清;昆虫毒液;食物和青霉素及它的衍生物).近来少数过敏原提取液已标准化,它们的效力易变.现在许多常用的是标准化的提取液。首先常用挑刺试验,测试时在皮肤上滴加一滴稀释的过敏原提取液,然后在该处挑刺或刺穿皮肤.通常用一支细探针尖或27号针尖,以20°角度挑起皮肤直至针尖突感松弛。皮内试验时,将稀释的无菌提取液注入皮内产生1或2mm皮疱(应用1ml注射器和27号短斜面针尖).每次皮肤试验应包括单独稀释液的阴性对照和组胺(挑刺试验为10mg/ml或皮内试验为0.1mg/ml)的阳性对照.若在15分钟内产生风团和红斑,且风团直径比对照至少大0.5cm以上则为阳性。皮肤挑刺试验通常对大多数过敏原已足够敏感.当怀疑有吸入性过敏原而挑刺试验阴性或模棱两可时才应用更敏感的皮内试验.对于食物过敏可单独用挑刺试验作诊断.皮内试验可能产生阳性反应,但经双盲口服激发症状的激发试验证实并无临床意义。放射性过敏原吸附试验(RAST)应用于患全身性皮炎,极度皮肤划痕症或病人不能合作或不能停用抗组胺类药物,直接皮肤试验不可能进行的病人.RAST检测过敏原特异性血清IgE,将已知过敏原制成一种不溶性多聚过敏原的结合物,与待测血清混合,血清内存在的过敏原特异性IgE将吸附在结合物上,再加入125I标记的抗IgE抗体,测量结合物摄取的放射活性,即可确定病人循环中的特异性IgE含量。白细胞组胺释放试验是一种体外试验,通过测定病人白细胞在过敏原诱导下释放组胺的量来检测致敏嗜碱粒细胞上的过敏原特异性IgE.这是一种有价值的研究手段,可了解过敏应答的机制.与RAST相似,它可提供非诊断性的信息,偶尔也用于临床。激发试验可应用在一种皮肤试验呈阳性,但提出此特别的过敏原是否与症状有关的问题时.将过敏原作用于眼睛,鼻或肺,眼激发试验通常并不比皮试优越,故很少采用.鼻激发试验偶然采用,主要作为研究手段.支气管激发试验主要也作为研究手段,当一种阳性皮试的意义不甚明了或者无合适的皮试试剂可证明症状与病人所接触的物质(如职业相关哮喘)的相关性时,有时才应用支气管激发试验.当怀疑所发生的规律性症状与食物有关,而皮试的临床意义又不清楚时可作口服激发试验.应用可靠的抗原试剂作皮试,若是阴性,也不能排除临床症状由食物所致的可能性.激发试验是唯一可检测食物添加剂过敏的方法。未被证明有效的试验皮肤或舌下激发试验或白细胞毒性试验无明显的证据表明它们可用于变应性疾病的诊断。
检查 皮肤试验 皮内试验 激发试验 
治疗 Ⅰ型超敏反应性疾病西医治疗1、回避疗法去除变应原是最好的治疗。这可能需要改变饮食，职业或迁居;停药;或去除家中宠物。2、过敏原的免疫治疗当无法回避变应原或有效地控制变应原以及药物不能缓解特应性疾病的症状可试行过敏原免疫治疗(也称为脱敏式减敏)。常年坚持注射，临床可获最佳效果。即使对季节性变应性疾病，常年治疗也比季节前或当季治疗为好。用以脱敏的主要变应原是那些通常不能有效地避开的物质，如花粉，屋尘螨，真菌和螫咬昆虫的毒液。3、药物过量的处理通常对过敏性极高特别是对花粉变应原过敏者若所给剂量过大可引起反应，从轻度咳嗽或喷嚏到全身荨麻疹;严重哮喘，以及过敏性休克，很少见还会致死。为预防这些反应，可用以下措施：小幅度增加剂量，如果前次注射后局部反应明显(直径≥2.5cm)，重复同样剂量或降低剂量。当使用新的提取液时需减小剂量。在花粉季节减少花粉提取液的剂量是非常明智的。应避免采用肌内和静脉注射。Ⅰ型超敏反应性疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃抗过敏的食物；2、宜吃止咳平喘的食物；3、宜吃植物性蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸食物；2、忌吃肉类、动物蛋白性食物；3、忌吃具有海鲜。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 鸡心 鹅肉 白扁豆 沙丁鱼 
药品 ['海南制药一厂', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['衡山药业', '富马酸酮替芬胶囊', '(富马酸酮替芬胶囊)'] ['常州制药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['同达药业', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['万托林', '(硫酸沙丁胺醇气雾剂)'] ['信谊', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['衡山药业', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['石药欧意', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山西云鹏制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['鹏鹞药业', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['复旦复华', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['绿因药业', '富马酸酮替芬分散片', '(富马酸酮替芬分散片)'] ['白敬宇制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['云阳', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['丹东医创药业', '盐酸二氧丙嗪颗', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['中狮', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['畅迪', '(粉尘螨滴剂)'] ['瑞年前进制药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['江苏天士力', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['吉林华港制药', '盐酸二氧丙嗪颗', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['新华制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] 
 