简介 本病临床特征与前述的Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病基本相似，但预后不良，可以看作是淋巴系肿瘤的边缘性疾病，与免疫增生不良相似，根据病理与免疫学特征，已逐渐阐明本病不同于前述的Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病，也可称为T细胞淋巴瘤样免疫母细胞淋巴结病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脾大 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 40% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒。
病因 Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病病因(一)发病原因本病病因未明，有人认为本病与病毒感染有关，部分病人淋巴结中查出EB病毒的DNA(PCR法)，还有人认为由于感染了人工细胞淋巴瘤病毒的亚型，使机体免疫功能异常而导致本病。(二)发病机制1.本病发病机制还不清楚，病人T细胞亚群分析发现本病为T细胞病变，有的病例以抑制性T细胞(TS)增多为主，有的以辅助性T细胞(TH)增多为主，亦有二者都增多，这些T细胞可能产生B细胞刺激因子，促使B细胞增殖，并分泌免疫球蛋白，Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病的主要增殖细胞具有多样性，其中包括免疫母细胞和苍白细胞，前者核仁大而核幼稚，胞体呈强嗜碱性;后者胞体大而清楚，大小不等但其成熟程度相同，外观类似幼稚浆细胞，在组织学上显示为恶性增殖。2.病理：典型的病理改变除具有Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病的特征外，尚有免疫母细胞或苍白细胞肿瘤性增殖，细胞学诊断除肉芽肿性变(浆细胞增加，组织细胞和嗜酸粒细胞增加)外，尚可见有肿瘤性免疫母细胞及大而苍白的淋巴样细胞等，在病初的淋巴结，当肿瘤细胞增生少时，往往易诊断为反应性淋巴结增生。
预防 Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病预防1.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗，保持乐观情绪。2.预防感染，预防链球菌感染是自身免疫性风湿性疾病及并发病的重要环节。
症状细节 Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病症状常见症状可有发热，皮疹(药物疹样)，全身淋巴结肿大，多伴有肝脾肿大，病程早期的淋巴结肿大，用抗生素或糖皮质激素治疗后常可暂时性缩小。
症状 淋巴结肿大 肝脾肿大 
检查细节 Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病的检查1.血液及骨髓像：可见浆细胞样异型单核细胞，但其出现率一般较低。2.生化学检查：可见多克隆性高γ球蛋白血症，其升高程度与症状的恶化情况相平行。免疫学检查：增殖的免疫母细胞及苍白细胞具有T细胞标志，且半数以上病人Ia样抗原也是阳性，无TAT活性，有些病人弓形虫抗体，麻疹病毒抗体，单纯疱疹病毒抗体等滴度非特异性升高，也有的病人可伴有Coomb阳性的溶血性贫血。
检查 浆细胞 弓形虫抗体 麻疹病毒抗体 单纯疱疹病毒抗体 
治疗 Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病西医治疗此型之治疗与Ⅰ型免疫母细胞性淋巴腺病有所不同。目前多主张用化疗，但用药剂量宜小，以免引起继发感染而致死。可用小剂量糖皮质激素与小剂量长春新碱联合化疗，疗程因人而异。在治疗过程中，若继发感染，则病原体多为革兰阴性杆菌，对此宜用足量的氨苄西林(氨苄青霉素)、庆大霉素等控制之，以延长生存期。预后所有病人预后均不良，多在数月到两年内死亡。约20%的病例可转化为白血病，其肿瘤细胞类似异型淋巴细胞。Ⅱ型免疫母细胞性淋巴腺病中医治疗偏方：银花，芦根，桔梗，大力子，射干，天葵子，板兰根，夏枯草，豆根，荆芥，玄参，花粉，肝草，荆芥。煎汤内服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃具有增强免疫力作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥的食物；3.忌吃油炸食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 