简介 Ⅲ型超敏反应的抗体虽与Ⅱ型超敏反应中的抗体相似，主要也是IgG和IgM类抗体，但所不同之处是这些抗体与相应可溶性抗原异性结合形成抗原抗体复合物(免疫复合物)，并在一定条件下沉积在肾小球基底膜、血管壁、皮肤或滑膜等组织中。免疫复合物激活性补体系统，产生过敏毒素和吸引中性粒细胞在局部浸润；使血小板聚合，释放出血管活性胺或形成血栓;激活Mφ使释放出IL-1等细胞因子。结果引起以充血水肿，局部坏死和中性粒细胞浸润为特征的炎症性反应和组织损伤，此型超敏反应亦称免疫复合物介导的超敏反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 40-60% 
常用药品 吡嘧司特钾片 盐酸羟甲唑啉喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 Ⅲ型超敏反应性疾病病因关于自身免疫反应的发病机制，在许多情况下较之对自身免疫抗体生成的机制有更多的了解，在某些自身免疫性溶血性贫血，红细胞为细胞毒性(Ⅱ型)自身抗体所包被，于是补体系统像对待被同样包被抗体的异种粒子那样，与细胞表面抗原及抗体所形成的复合物相互作用，导致红细胞被吞噬和溶解。自身免疫性肾损害可以是抗体介导(Ⅱ型)或免疫复合物(Ⅲ型)反应的结果，抗体介导反应见于Goodpasture综合征，其肺和肾的疾病与抗基底膜抗体的存在有关，系统性红斑狼疮伴有肾炎是人所皆知的与可溶性抗原抗体复合物(免疫复合物)有关的自身免疫损伤的最好例子，另一例子是一种与含肾小管抗原的免疫复合物有关的膜性肾小球肾炎类型，链球菌感染后肾小球肾炎可能部分是由于链球菌引致的交叉反应抗体所致，但这种看法尚未证实。在系统性红斑狼疮和其他一些系统性(与器官特异性相对而言)自身免疫病中，有各种各样的抗体生成，血液有形成分的抗体与自身免疫性溶血性贫血，血小板减少症，可能还与白细胞减少症有关;抗凝抗体可引起出血问题，细胞核物质抗体使产生的免疫复合物不仅沉积于肾小球，也可沉积于血管组织和真皮与表皮结合处，类风湿性关节炎时可见凝聚的IgG类风湿因子(RF)与补体的复合物沉积于滑膜，类风湿因子通常是一种对自身IgG重链恒定区上的受体有特异性的IgM球蛋白(偶为IgG或IgA)，IgG-RF-补体的聚合物也可见于中性粒细胞内，在该处引起溶酶体酶释放，从而导致关节炎症反应，关节内出现大量浆细胞，并可合成抗IgG抗体，T细胞和淋巴因子也可见于类风湿性关节内，可能也与炎症过程有关，引致免疫变化的过程尚不清楚，有可能是细菌或病毒感染，在系统性红斑狼疮中血清补体浓度的降低反映发生了广泛的免疫反应;而类风湿性关节炎则不同，血清补体正常但滑膜内补体浓度降低。在恶性贫血，胃肠道腔内出现能中和内因子的自身抗体，而对抗胃粘膜细胞微粒体组分的自身抗体更多见，有一种假设，认为细胞介导的自身免疫攻击壁细胞，导致萎缩性胃炎，进而减少内因子生成，但仍可吸收足够量的维生素B12以防发生原始巨红细胞性贫血，若胃肠腔内的内因子自身抗体也在发展，则维生素B12的吸收将停止，而恶性贫血将发展起来。桥本甲状腺炎与针对甲状腺球蛋白，甲状腺上皮细胞微粒体，甲状腺细胞表面抗原以及二级胶体抗原的自身抗体有关，通过微粒体抗体的细胞毒性和特殊使命T细胞的活性，可介导产生组织损伤和最终发生粘液水肿，原发性粘液水肿病人也可查出低滴度的抗体，提示它是一种未经识别的自身免疫性甲状腺炎的结果，突眼性甲状腺肿(Graves病)也有自身免疫参与，约10%的病人最终自发产生粘液水肿，而甲状腺部分切除术后发生粘液水肿更多，为Graves病特有的另一种抗体称为甲状腺刺激抗体，它们与甲状腺内的促甲状腺激素(TSH)受体起反应，对甲状腺细胞功能的作用与正常TSH相同。
预防 Ⅲ型超敏反应性疾病预防自身免疫是一个复杂的，多因素效应的自然现象，除外界影响(如药物半抗原，微生物感染)外，还与机体自身的遗传因素密切相关，特别是可能与主要组织相容性系统中的免疫应答基因和(或)免疫抑制基因的异常有关，故在预防方面最主要是避免接触过敏源。
症状细节 Ⅲ型超敏反应性疾病症状常见症状常见的Ⅲ型超敏反应性疾病(一)局部形成的免疫复合物所致的炎症损伤1.Arthus反应MauriceArthus用马血清皮内免疫家免几周后发理，再次重复注射同样血清后在注射局部均出现红肿反应，3～6小时的反应达高峰，红肿程度随注射次数增加而加重，注射5～6次后，局部出现缺血性坏死，反应可自行消退或痊愈，此即Arthus反应，其机制是所注射的抗原与血管内的抗体结合形成可溶性免疫复合物并沉积在注射部位的小动脉壁上，引起免疫复合物介导的血管炎，补体活化后迅速产生的过敏毒素引起肥大细胞脱颗粒，血小板聚合并释放出血管活性胺，使红肿加剧，皮损中有大量多形核白细胞浸润。2.对吸入抗原的反应对吸入外源性抗原的肺内Arthus型反应与人类很多超敏反应性疾病有关，它们多表现为与职业有关的超敏反应性肺炎，如农民肺患者吸入嗜热放线菌孢子或菌丝后6～8小时内出现严重呼吸困难，是吸入的抗原与特异性IgG抗体结合成免疫复合物所致，临床上尚有许多与此相类似的肺部Ⅲ型超敏反应，并根据患者的职业或致敏抗原的性质给予相应的病名，如养鸽者病(因吸入鸽干粪中的血清蛋白质)，干乳酷洗涤者肺(因吸入青霉菌孢子)，蔗尘肺，皮革者肺(吸入牛蛋白质)，剥枫树皮者病(吸入Cryptostrama孢子)，红辣椒者病和盖草屋顶者病等，这些都是由于反复吸入工作环境中的抗原性物质而产生的抗原抗体复合物介导的职业性疾病。3.对内源性抗原的反应感染因子在局部释放的抗原常引起Ⅲ型超敏反应，如淋巴管中的死丝虫引起炎症反应，使淋巴流动受阻，在有高水平抗体的患者，治疗使抗原突然释放出而产生免疫复合物介导的Ⅲ型超敏反应，如用Dapsone治疗结节性麻风病人后皮肤上出现的红斑结节，用青霉素治疗梅毒病人发生的Jarisch-Herxheimer反应(治疗后梅毒增剧反应)等。(二)循环免疫复合物所致的疾病1.血清病与Arthus反应不同，血清病是一种由循环免疫复合物引起的全身的Ⅲ型超敏反应性疾病，用马抗白喉或破伤风类毒素的抗血清被动免疫以预防和治疗这些严重疾病到今仍不失为一个重要的手段，有些病人在注射动物抗血清后7～10天出现体温升高，全身荨麻疹，淋巴结肿大，关节肿痛等症状，有的还可有轻度急性肾小球肾炎和心肌炎，血清中补体水平下降，由于该病主要因注射异种动物血清所致，故称为血清病，用抗蛇毒抗体治疗蛇咬伤，用鼠源性单克隆抗体治疗恶性肿瘤或自身免疫病，用抗淋巴细胞或抗胸腺细胞血清治疗移植排斥反应时也可出现血清病，在停止注入上述血清后，症状一般不经治疗可自行消退。由于一次注射大量异种蛋白抗原引起的血清病称急性血清病，其特征是有大量免疫复合物沉积，因反复注射异种蛋白抗原所致者称慢者称慢性血清病，复合物形成较少，并常沉积在肾，动脉和肺中。血清病的发病机制是由于注射的抗原量过大，致使在机体中产生相应抗体时血循环中仍存在有较多所注射的抗原，一旦抗原，抗体相遇就形成比例不等的可溶性复合物，当中等大小的复合物未能被单核吞噬细胞系统吞噬清除时则附着在皮肤，关节，肾和心等处，关于免疫复合物为什么特别容易沉积在某局部的确切机制仍不明，但最近认为在某特定位置产生复合物的一个机制是在抗体合成开始之前该组织已有抗原在局部沉积，因而抗体出现后就与存在于该组织上的抗原结合，在此情况下，复合物在局部而非在血循环中形成。2.免疫复合物性肾小球肾炎在有慢性感染和自身免疫情况下，因抗原持续存在而使免疫复合物的沉积长期存在，很多肾小球肾炎与循环免疫复合物有关，如系统性红斑狼疮病人肾中有DNA/抗DNA/补体沉积物，最明显的是由肾原性(nephritogenic)链球菌某些菌株感染以后所引起的肾病以及与三日疟有关的尼日利亚儿童的肾病综合征，病毒慢性感染过程中也可出现复合物性肾炎，如淋巴细胞性脉络从脑膜炎病毒感染小鼠的肾小球肾炎，这是人类很多肾小球肾炎一个代表性模型。3.复合物在身体其它部位的沉积脉络膜从是一个主要的过滤场所故也有利于免疫复合物的没积，这是系统性红斑狼疮病人出现中枢神经系统症状的原因，脑脊液中C4水平常下降，在亚急性硬化性泛脑炎病人的神经组织中有麻疹抗原和相应抗体的复合物沉积，在血清病和系统红斑狼疹的皮疹中，其表皮与真皮连接的基底膜上有lg和C3沉积，最近报告，结节性多动脉炎病损部位含有乙型肝炎病毒的免疫复合物，青毒素等药物与人体蛋白质结合后具有了抗原性，与相应抗体结合的复合物亦可引起Ⅲ型超敏反应。
症状 血管炎 呼吸困难 红斑结节 淋巴结肿大 关节肿痛 肾病综合征 脑膜炎 硬化 
检查细节 Ⅲ型超敏反应性疾病的检查查出针对马血清,肝炎抗原,DNA,变性IgG(类风湿因子)和一些真菌孢子等抗原的循环抗体,是支持Ⅲ型反应的又一证据.例如在系统性红斑狼疮性肾疾病加重期间,出现对自身的未变性双螺旋DNA的抗体增高和血清补体降低.如果抗原是未知的,可测定血清总补体浓度和前几种补体成分(C1,C4或C2)的浓度,浓度降低表明经典途径补体激活,也说明正在发生Ⅲ型反应。在变应性肺曲霉病时皮内曲霉菌抗原试验可引起IgE介导的风团红晕反应,继而出现Arthus样反应。迄至目前,血清免疫复合物可用冷沉淀反应(利用某些复合物在冷环境中发生沉淀的性质)检测.应用精密仪器作分析性超速离心和蔗糖密度梯度离心也可检测可溶性复合物.根据复合物能与补体成分起反应(如C1q结合试验)以及能抑制单克隆类风湿因子与IgG起反应的性质.Raji细胞试验则是根据含有补体成分的免疫复合物与细胞受体相互作用(如Raji细胞表面的C3受体)的原理建立的.此外还有一些测定方法,但上述三种最为常用.没有一个单项试验能检测所有的免疫复合物,因而这些方法在临床医学中仅限于用来监控某些疾病的活动程度。
检查 类风湿因子 血清总补体 
治疗 Ⅲ型超敏反应性疾病西医治疗无法回避变应原或有效地控制变应原以及药物不能缓解特应性疾病的症状可试行过敏原免疫治疗(也称为脱敏式减敏)。即逐次增量地皮下注射变应原提取液。虽然尚无一种试验能反映临床的改善，但有一些疗效。IgG阻断(中和)抗体的滴度与所用脱敏药物剂量成比例地增高，有时，特别是病人能耐受大剂量花粉提取液时，血清IgE浓度会显著下降。淋巴细胞对抗原的反应性增殖也会降低。Ⅲ型超敏反应性疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃新鲜水果、蔬菜；2.宜吃肉类、蛋类、鱼类、乳类，豆类等富含蛋白质的食物；3.宜吃含钙食物及低糖饮食。
忌吃细节 1.忌食油腻、辛辣、粗糙及刺激性食物；2.忌食进食生冷不洁的食品和饮料，避免暴饮暴食，戒烟和禁饮咖啡；3.忌食具有增强光敏感作用的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 白扁豆 
药品 ['艾欣益乐', '(吡嘧司特钾片)'] ['民生', '盐酸羟甲唑啉喷雾剂', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['海南制药一厂', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['昔利', '(盐酸西替利嗪片)'] ['德致', '苍夷滴鼻剂', '(苍夷滴鼻剂)'] ['上海衡山', '富马酸酮替芬胶囊', '(富马酸酮替芬胶囊)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['博科', '富马酸酮替芬滴鼻液', '(富马酸酮替芬滴鼻液)'] ['爱赛平', '(盐酸氮卓斯汀鼻喷剂)'] ['黑龙江天龙', '富马酸酮替芬滴鼻', '(富马酸酮替芬滴鼻液)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['立复汀', '(盐酸左卡巴斯汀鼻喷雾剂)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] 
 