简介 据认为Ⅳ型反应起重要作用的临床疾病有接触性皮炎,超敏反应性肺炎,同种移植物排斥,细胞内病原体所致肉芽肿病,某些类型药物过敏,甲状腺炎以及狂犬病疫苗接种后发生的脑脊髓炎.上述后两种状况系在动物模型上证实,在人类疾病则是依据甲状腺和脑的炎性渗出物中出现淋巴细胞得到证实的.  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 甲状腺炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食清淡而含有丰富维生素和植物蛋白质的食物。
病因 Ⅳ型超敏反应性疾病病因机体因自身稳定作用被破坏而出现针对自身组织成分的抗体(或细胞)介导免疫，又称自身变态反应，其发生的原因有：①出现了新抗原或释放出原来隐蔽的隔绝抗原，免疫系统未耐受，一旦接触(如由于创伤引起释放)，即产生免疫应答，如在青春期前尚未形成的精子，病毒感染或恶性转化后形成的新抗原;②机体正常成分发生某些改变后，暴露出的新抗原决定簇刺激免疫系统引起自身免疫，例如，抗体由于与抗原结合而变形扭转，暴露出一些在结合前并未显现的氨基酸序列(可以作为抗原决定簇)，从而刺激机体产生针对自身成分的抗体，补体系统中的某些成分也可如此，这种方式形成的抗体几乎只能与变形抗体或补体所暴露的决定簇起反应，类风湿性关节炎特有的类风湿因子就是针对改变了的免疫球蛋白的对应抗体;③由于交叉反应抗原的免疫作用，也可刺激机体产生针对自身的免疫应答，这些交叉反应抗原可以有某些与自身成分一样的抗原决定簇。例如，某些株链球菌引起感染(风湿热)后，可出现针对心肌及心内膜的抗体。
症状细节 Ⅳ型超敏反应性疾病症状常见症状当炎症反应表现为血管周围淋巴细胞和巨噬细胞浸润的组织学特征时,可怀疑为Ⅳ型反应.迟发型超敏皮肤试验和斑贴试验是测试迟发型超敏反应最稳定可行的方法.为防止接触性皮炎加重,斑贴试验需在皮炎消退后进行.将可疑变应原(适当浓度)涂敷于皮肤上,其上覆盖一不吸收的粘性斑片,留置48小时.若较早出现烧灼感和痒感,则将斑片揭去.阳性反应为出现红斑和一定程度的硬结,偶有水泡形成.由于有时直至揭去斑片后才出现反应,故局部需在72小时和96小时再观察。
症状 皮炎 水泡 
检查细节 Ⅳ型超敏反应性疾病的检查1、迟发型超敏皮肤试验。2、斑贴试验。
检查 皮肤试验 
治疗 Ⅳ型超敏反应性疾病西医治疗如果反应像是变应性,通常需停止肇事药物,毒性反应则不同,通常减少剂量后可保持药效而不引起药物反应.停药后几天内多数变应性反应会消失.治疗通常仅限于镇痛和止痒.血清病时的关节痛常可用阿司匹林或其他非类固醇抗炎药控制.药物性发热,不痒的皮疹或器官系统轻度反应等情况不需治疗.然而,如果病人为急性发热,有多系统受累的体征,或伴有表皮剥脱性皮炎,则需采用强化糖皮质激素治疗(如每日口服40~80mg强的松)。有时为了拯救生命,需持续使用一种药物而无视变应性的出现,例如用青霉素治疗细菌性心内膜炎,即使出现麻疹样皮疹,荨麻疹或药物性发热仍可持续使用.荨麻疹按以上介绍的方法治疗,包括必要时用糖皮质激素。Ⅳ型超敏反应性疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃新鲜水果、蔬菜；2.宜吃肉类、蛋类、鱼类、乳类，豆类等富含蛋白质的食物；3.宜吃含钙食物及低糖饮食。
忌吃细节 1.忌食油腻、辛辣、粗糙及刺激性食物；2.忌食进食生冷不洁的食品和饮料，避免暴饮暴食，戒烟和禁饮咖啡；3.忌食具有增强光敏感作用的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 白扁豆 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['康纳乐', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['康夫丽尔', '盐酸氯环利嗪片', '(盐酸氯环利嗪片)'] ['新和成', '醋酸曲安奈德尿素软膏', '(醋酸曲安奈德尿素软膏)'] ['石家庄宇惠', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['常克', '(氯雷他定片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['山西临汾', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['广东恒健', '醋酸曲安奈德乳膏', '(醋酸曲安奈德乳膏)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 