简介 Ⅳ型肾小管性酸中毒(type Ⅳ renal tubular acidosis)，又称高血钾型肾小管性酸中毒。是醛固酮不足或拮抗所致。其临床特征是高血钾，高血氯性酸中毒，尿铵排出减少、肾丢失盐及中度肾小球滤过功能减退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 75% 
常用药品 枸橼酸钾缓释片 甘露醇注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食上以碱性食物、富含钾食物(西瓜、桔子)、含维生素D(鱼肝油)的食物为宜。
病因 Ⅳ型肾小管性酸中毒病因(一)发病原因主要病因为醛固酮缺乏，集合管对醛固酮作用耐受及电压依赖三种因素所致，许多疾病都可以引起Ⅳ型RTA。1.醛固酮缺乏引起低肾素血症性低醛固酮血症的疾病，如各种慢性小管，间质肾脏病，糖尿病肾病，高血压肾硬化或肾移植等，均可引起醛固酮缺乏并继发肾素分泌不足，而Addison病，先天性醛固酮合成缺陷也可导致醛固酮分泌不足。2.肾对醛固酮反应性降低，伴有继发性高肾素血症和高醛固酮血症的疾病，如假性醛固酮缺乏症，失盐性肾炎及各种小管间质病变(滥用止痛药，镰状细胞病和梗阻性肾病)等。3.电压依赖性主要见于使用氨苯蝶啶后，镰状细胞贫血等。(二)发病机制正常情况下，远端肾单位的皮质集合管在醛固酮调节下，增加Na的吸收，促进K和H的分泌，本型肾小管酸中毒发病机制尚不完全清楚，目前认为醛固酮缺乏以及远端肾小管对醛固酮反应降低是主要发病环节，醛固酮缺乏使远端肾小管不能潴留Na，排K，排Cl-，泌H而引起高氯性酸中毒与高血钾，肾素缺乏是低醛固酮血症的主要原因，其次还包括血管紧张素Ⅱ不足，肾上腺皮质球状带生物合或障碍等，肾素分泌不足是与肾小球旁器的结构与功能障碍有关，肾小球硬化与间质纤维化均可导致肾小球旁器的损伤，其他，肾素前体转化障碍，前列环素缺乏，容量扩张，内皮素作用也与肾素分泌减少有关，肾小管对醛固酮反应低下可能与肾小管的醛固酮受体损害有关，主要是Ⅱ型受体，研究表明，低醛固酮血症与肾功能损害无关，而内生肌酐清除率下降与尿NH3排出正相关，提示某些轻度肾功能损害的DRTA可能与远端肾小管结构与功能损害有关，病变不仅累及α间介细胞H泵功能缺陷，也累及主细胞造成Na-K运转缺陷，故亦称为全远端肾小管性酸中毒，此外，有人提出本型肾小管性酸中毒是由于氯的再吸收过多(氯分流学说)，由于氯的再吸收相对较钠多，故体内NaCl增多，细胞外液扩张，血压升高与血肾素与醛固酮降低;同时远端肾小管穿膜电位下降，因而泌钾障碍，引起高钾血症与酸中毒，另外，其发病机制因根底疾病不同而有所差异：1.慢性小管，间质肾脏病所致者远端肾小管细胞功能有损害，排H，K减少，产氨减少致排氨减少，发生酸中毒和高钾血症，或因同时有近端肾小管对HCO-3重吸收障碍，尿中有大量HCO-3丢失，而加重酸中毒。2.醛固酮分泌不足或肾小管对醛固酮反应降低所致者则远端肾小管排泌H和K障碍，以致H和K在体内潴留，HCO-3从尿中丢失，而发生酸中毒和高钾血症，高钾血症由于抑制肾脏产氨(最重要的尿缓冲物质)，因而使H排出受限制，也加重酸中毒。
预防 Ⅳ型肾小管性酸中毒预防专业指导本病并非少见，要提高警惕避免漏诊，抓住高氯酸血症，低钾或高钾血症，反常性碱性尿，多饮，多尿，生长发育迟缓等特征，进一步展开检查，争取早期诊断和及时合理治疗，以减少合并症和肾功能的损害，同时寻找继发病因，积极治疗原发病，应根据不同类型和病情选择碱性药物，并长期以至终身服药，另一方面，患者定期门诊随访进行复查，指导治疗，调整药物，对保护肾功能和减轻并发症具有重要意义。
症状细节 Ⅳ型肾小管性酸中毒症状常见症状本型多见于老年人，多数病人有某种类型的肾脏病，如糖尿病性肾病，高血压性肾病和慢性小管间质病，70%合并轻度至重度肾功能不全，肾脏病的种类以糖尿病肾小球硬化最多见，其次是肾小管间质性肾病。临床表现为高血氯性酸中毒及持续性高钾血症，一般说来，慢性肾衰未到终末期少尿阶段GFR>10～15ml/min时，很少出现排钾障碍，而本型患者GFR>20ml/min时却有明显的高血钾与酸中毒，多数有低肾素血症性低醛固酮症，血浆肾素和醛固酮的浓度均降低，甚至当细胞外容量不足时也是如此，此与肾功能不全的程度不成比例，故其与肾小球病变无大关系，而主要是由于肾小管功能障碍，高钾血症可无症状，也可表现为肌肉无力，心律失常，心电图异常等，少数病人甚至会发生心脏阻滞和高钾性麻痹。凡代谢性酸中毒伴有持续性高钾血症者，又不能以肾小球功能不全或其他原因解释时应考虑本病的可能性，如有上述原发病的病因(如原发性肾上腺皮质激素不足或缺乏，慢性小管间质性肾病，药物毒害等)尿HCO3-排量增加，尿铵减少，血浆肾素，醛固酮含量降低等有助于诊断，本病GER常有轻度降低(≥30ml/min)，而肾小球功能不全性RTA，其GFR常<30ml/min。
症状 糖尿 高血压 肾小球硬化 高钾血症 少尿 高血钾 无力 心律失常 心电图异常 麻痹 代谢性酸中毒 肾上腺皮质激素不足 
检查细节 Ⅳ型肾小管性酸中毒的检查1.血液检查血K增高，血Cl-升高，血HCO-3减少，CO2结合力降低，多数患者血尿素氮和肌酐呈中度升高，血浆肾素和醛固酮活性因原发病不同而异，由肾脏病所致者血浆肾素和醛固酮水平多数降低;少数婴儿患者(肾小管对醛固酮反应减弱)血浆肾素和醛固酮正常或升高，由肾上腺皮质疾病所致的Ⅳ型RTA，血浆醛固酮降低而血浆肾素活性往往增高。2.尿液检查Ⅳ型RTA在自发性酸中毒时尿呈酸性(尿pH<5.5)不含HCO3-，在口服碱性药物使血浆HCO3-保持正常时，滤过的HCO3-再吸收减少(<15%)，尿中出现HCO3-，但通常只占滤过总量2%～3%，不超过10%，尿NH4排泄量明显降低，但无糖尿，氨基酸尿或尿磷酸盐排泄增加，肾小球滤过率(GFR)测定正常。常规做影像学检查，X线检查，B超和心电图等检查。
检查 血液检查 尿素 血浆醛固酮 尿磷 
治疗 Ⅳ型肾小管性酸中毒西医治疗本病治疗原则主要是控制高钾血症和纠正酸中毒。一、降低血钾1、限制钾的摄入，食物含钾宜<30mmol/d;应限制的食物如瘦牛肉、橘子、香蕉、花生、蘑菇、豆类、海带等含钾丰富，要避免食用。2、含钾高的药物如青霉素G(青霉素钾盐)(每百万单位含钾为1.6mmol/L)、金钱草、夏枯草等不宜用。3、使用排钾利尿药，如可用氢氯噻嗪(双氢克尿噻)或呋塞米(速尿)。4、口服阳离子交换树脂,如聚磺苯乙烯钠(聚苯乙烯磺酸钠)能吸附肠道中的钾而释放钠，口服15～20g，2～3次/d。5、严重高钾需透析治疗，透析前应先用药物降钾，以防心跳骤停。二、纠正酸中毒及水电失衡治疗高血钾原则是拮抗钾的毒性，当血浆pH值升高0.1，血浆钾约降低0.8mmol/L，血液的酸碱度对血钾的影响是显著的，因此，选用碳酸氢钠既纠酸又促进钾的转移，有助减轻高血钾。每天可补充碳酸氢钠1.5～2mmol/kg，还可在补充碱性药物同时加用葡萄糖和胰岛素，也可用葡萄糖酸钙或氯化钙稀释后静推以加快钾的排泄;脱水失钠时需适当补充0.9%氯化钠。禁用潴钾利尿药、肝素、普萘洛尔、吲哚美辛等可引起高血钾及代谢性酸中毒的药物。三、纠正低肾素、低醛固酮血症本型系肾素-血管紧张素-醛固酮系统合成与释放障碍所致。单纯低醛固酮血症时可用激素，口服地塞米松，每天0.1～0.3mg。而对低肾素低醛固酮血症须应用盐皮质激素,氟氢可的松(9-α-Fludrocortisone)效果显著。其作用机制是能使肾小管泌H增多、产氨与排铵增加、净酸排量增加、尿钾增多、HCO3-和Na重吸收增强等，能有效地纠正酸中毒和降低血钾，一般每天服0.1mg。低肾素血症常伴盐皮质激素拮抗，或存在肾小管对醛固酮反应低下时，则需较大剂量，每天0.3～0.5mg。本药可诱发高血压、水钠潴留。对原有高血压、心功能不全、高血容量者慎用。用药中注意监视血压、体重、血钾或有否水肿和心衰，及时调整药物剂量。四、应用呋塞米及噻嗪类利尿药这类利尿药有刺激肾小管泌H、排K、排Na、排Cl-及排水作用，增加氨生成可改善尿液酸化。同时利尿后血容量降低，促使继发性醛固酮增多，故有一定疗效。对低醛固酮血症者可与激素合用，疗效反应较好，对高血压者有降压作用。呋塞米(速尿)亦能改善高钾血症和酸中毒，但要充分摄入食盐，以防止用呋塞米(速尿)后，细胞外液的容量不足。五、积极治疗其根底疾病如盐皮质激素抵抗性高钾血症，这种情况不常见，其高钾血症和酸中毒对盐皮质激素治疗无效。此种情况仅见于个别病人，其肾脏病变发生在远端肾单位，导致严重的尿中丢失盐(失盐肾)，血肾素和醛固酮水平升高，和有细胞外液容量不足。治疗上需要补充盐和碱，而不要使用盐皮质激素。另有一些病人有高钾血症，但酸中毒较轻，没有肾病作为根底疾病，尿内也没有丢失盐类，血浆肾素和醛固酮的水平低，但高钾血症和酸中毒用盐皮质激素治疗无效。其发病机制可能是远曲小管对氯的通透性增加，氯化钠重吸收升高，以及尿钾排泄减少，引起高钾血症，而后者能抑制氨的生成，引起酸中毒。治疗上可给予氢氯噻嗪(双氢克尿噻)等噻嗪类利尿药或低盐饮食。预防：本病并非少见，要提高警惕避免漏诊。抓住高氯酸血症、低钾或高钾血症、反常性碱性尿、多饮、多尿、生长发育迟缓等特征，进一步展开检查，争取早期诊断和及时合理治疗，以减少合并症和肾功能的损害。同时寻找继发病因，积极治疗原发病。应根据不同类型和病情选择碱性药物，并长期以至终身服药。另一方面，患者定期门诊随访进行复查，指导治疗，调整药物，对保护肾功能和减轻并发症具有重要意义。Ⅳ型肾小管性酸中毒中医治疗肾小管酸中毒的中医辨证治疗基本治疗原则是补脾和胃、燥湿滋阴、温阳补肾。本病以肾精不足为特征的病证，禀赋不足抑或肾精亏损，在疾病治疗中以健脾补肾为主。早期以肾系症候表现，生长发育滞迟，骨骼萎软，成人腰膝酸软、骨痛等，施治时重点是补肾。随着病变发展而虚损及脾时，则应健脾和胃。中期阴津亏损，肾阳虚者，当滋阴补肾。后期阴损及阳，阴阳俱虚，肾阳去，则当温补肾阳。临证时可按下列分型治疗。1、肾精不足型主证：小儿发育迟缓，身材矮小，智力和动作迟钝，囟门难闭，骨骼痿软。成人腰膝酸软，四肢疼痛，骨骼畸形，舌淡红，苔薄白，脉细沉。治疗原则：滋阴益肾健脾。基本方：七福饮加减。2、脾气虚弱型主证：胃纳减少，食后作胀，身倦无力，气短懒言，面色萎黄，大便溏泄，舌淡嫩，苔白，脉缓细。治疗原则：益气健脾。基本方：香砂六君子汤加味。3、胃阴不足型主证：多饮，多尿，烦渴，口干咽燥，不思饮食，大便干结，舌红少苔，脉细数。治疗原则：滋养胃阴。基本方：益胃汤加减。4、阴阳二虚型主证：形寒肢冷，四肢无力，萎软不仁，头昏耳鸣，面色晦暗，舌淡苔白，脉象细沉。治疗原则：滋阴温补肾阳。基本方：金匮肾气丸加减。肾小管酸中毒是慢性疾病，患者体质常常较差，中医治疗可以调理器官功能，增强体质，提高免疫力，幼年及成人患者皆宜。中药材查询BreaklineⅣ型肾小管性酸中毒西医治疗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鸡肝 花生 黑芝麻 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 黑芝麻粥 黑芝麻果仁粥 黑芝麻核桃肉汤 黑芝麻山药何首乌粉 鸡肝糊 鸡肝糊 枸杞煲鸡肝 鸡肝粥 
药品 ['杰士同', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['丽珠集团', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['华仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['山东威高', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['广东怡翔', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['福建兴源', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['浙江康乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['河南鼎昌', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东齐都', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏远恒', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['新疆华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['河南天方华中', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['南京小营', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['吉林金恒', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广东南国', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['昆明南疆', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['四川美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['金陵浙江天峰', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] 
 