简介 一度房室传导阻滞(first degree atrioventricular block，Ⅰ°AVB)是指房室传导时间延长，超过正常范围，但每个心房激动仍能传入心室，亦称房室传导延迟。在心电图上，P-R间期达到或超过 0.21s(14岁以下儿童达到或超过0.18s)，每个P波后均有QRS波。一度房室传导阻滞可见于正常人，有的P-R间期可超过0.24s，中青年人发病率为0.65%～1.1%，在50岁以上的正常人中可达1.3%左右。迷走神经张力增高是其产生的原因，某些药物如洋地黄、奎尼丁、普鲁卡因胺、钾盐、β受体阻滞药和钙拮抗药等均可致P-R间期延长，预后良好。一度房室传导阻滞常见于风湿性心肌炎、急性或慢性缺血性心脏病，在急性心肌梗死患者其发生率为4%～15%，尤其多见于急性下壁心肌梗死患者。也见于心肌炎、甲状腺功能亢进或肾上腺皮质功能减低、先天性心脏病、心脏手术等。大多为暂时性的，可迅速消失或经过一段时间后消失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阵发性室性心动过速 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 主要针对原发病因治疗，必要时安装起搏器 
治疗周期 2-4月 
治愈率 60% 
常用药品 宁心宝胶囊 硫酸阿托品注射液 
治疗费用 根据不同医院，治疗方案不同，收费标准不一致 
温馨提示 积极治疗原发病。
病因 一度房室传导阻滞病因(一)发病原因一度房室传导阻滞可见于正常人，有的P-R间期可超过0.24s，中青年人发病率为0.65%～1.1%，在50岁以上的正常人中可达1.3%左右，迷走神经张力增高是其产生的原因，一些运动员中发生率可达8.7%。某些药物如洋地黄，奎尼丁，普鲁卡因胺，钾盐，β受体阻滞药和钙拮抗药，中枢和周围交感神经阻滞药如甲基多巴，可乐定等均可致P-R间期延长，许多学者常把这类因素引起的P-R间期延长称为房室传导延迟，而不称为房室传导阻滞，预后良好。一度房室传导阻滞常见于风湿性心肌炎，急性或慢性缺血性心脏病，在急性心肌梗死患者其发生率为4%～15%，尤其多见于急性下壁心肌梗死患者，也常见于心肌炎，甲状腺功能亢进或肾上腺皮质功能减低，先天性心脏病，心脏手术等，大多为暂时性的，可迅速消失或经过一段时间后消失，在老年人原发性传导系统纤维化是较常见的原因，呈长期渐进性传导阻滞。(二)发病机制一度房室传导阻滞亦可称为房室传导延迟，它可能是由于心房，房室结，希氏束或希-浦系统内的传导延迟，也可能是由于多于一处传导延迟的组合，但是在大多数病例约90%发生在房室结内，少数发生于心房内，个别发生于希-浦系统，希-浦系统内的传导延迟常不引起异常延长的P-R间期，然而亦有例外，发生于希氏束内罕见，这是由于房室结的迷路样结构有利于递减性传导的形成，而希氏束的传导纤维呈纵行排列，不利于递减传导的发生，一度房室传导阻滞是由于房室交接区的相对不应期延长，导致房室传导时间延长，但每一次心房激动均能传入心室。
预防 一度房室传导阻滞预防积极治疗原发疾病，及时控制，消除原因和诱因是预防发生本病的关键。
症状细节 一度房室传导阻滞症状常见症状一度房室传导阻滞不引起明显的症状和体征，在心肌炎或其他心脏病患者听诊时，可发现响亮的第1心音在发生阻滞时突然减轻，临床表现多为原发疾病的症状或体征。
症状 房室传导阻滞 
检查细节 一度房室传导阻滞的检查心电图特点：1.一度房室传导阻滞的典型心电图特点(1)每一个窦性P波均能下传心室并产生QRS-T波群。(2)P-R间期>0.20s(成人);小儿(14岁以下)P-R间期≥0.18s。(3)P-R间期大于正常最高值(视心率而定)。(4)心率无显著改变时，P-R间期较先前增加0.04s以上，即使P-R间期在正常范围仍可诊断。2.一度房室传导阻滞的阻滞部位在心电图上的表现(1)发生于心房内引起的一度房室传导阻滞的心电图特点：①P波增宽，有切迹，P-R间期延长，但P-R段大多不延长，而房室结的一度房室传导阻滞是P-R段延长，可伴或不伴有P波增宽，P-R间期延长的程度显著者(>0.40s)大多为房室结内一度阻滞，其次是由于心房内阻滞。②只有P-R间期延长，而无P波增宽或切迹，严重的心房内传导延迟常使体表心电图上的P波振幅显著减小，此类型很难和房室结的一度阻滞鉴别，只有用希氏束电图检查，如P-A间期延长，才可确诊。发生于房室结内的一度房室传导阻滞的心电图特点：通常P-R间期>0.40s者，大多为房室结内一度传导阻滞所致，在希氏束电图上表现是A-H间期延长，曾有A-H间期延长达900ms的一度房室结内延迟的报道。(3)发生于希-浦系统引起的一度房室传导阻滞的心电图特点有两种表现：①P-R间期延长伴有束支阻滞或分支阻滞：很可能是不对称性的不完全性左加右束支阻滞(即一侧束支完全阻滞，对侧束支一度阻滞)，房室结的一度阻滞多不伴有束支阻滞，所以房室结一度阻滞伴一侧束支完全阻滞时，尚不能除外双水平阻滞。②仅有P-R间期延长而不伴有束支或分支阻滞：此由对称性左加右束支一度阻滞所致，在体表心电图上无法与房室结的一度阻滞鉴别，根据希氏束电图观察，P-R间期>0.28s者，绝大多数系房室结阻滞所产生，如在复查中发现束支图形时隐时现时，应确定为双侧束支阻滞所致，希氏束电图中房室结一度阻滞表现为A-H间期延长，而双侧束支阻滞为H-V间期延长，所以，用希氏束电图来确定阻滞部位最可靠。3.对典型心电图的详细描述(1)P-R间期的长短与心率有关，在正常心脏，当心率明显增快时，P-R间期可随之缩短;但在有心脏病时，心率增快反可使P-R间期延长，无论心率是多少，只要成人P-R间期>0.20s，儿童>0.18s，或超过相应心率时P-R间期的正常上限值，即应诊断为一度房室传导阻滞。(2)同一个人在不同时候描记的心电图上如果心率无明显改变，而P-R间期增加了0.04s以上，应考虑一度房室传导阻滞的可能，即使延长的P-R间期仍在正常上限值以内，这是因为P-R间期通常不会改变，除非心率十分快速，此外，当心率增快时，P-R间期不缩短，反而比原来延长了0.04s以上，也应考虑一度房室传导阻滞。(3)通常一度房室传导阻滞的P-R间期大多为0.21～0.35s，但有时可以更长，偶可达到1.0s，有时由于P-R间期显著延长，QRS波发生得较晚，因此，下一个P波可能重叠在其前的T波内，容易误诊为房室交接区心律，此时必须仔细观察。(4)由于心房，房室结或希氏束内传导延迟所致的一度房室传导阻滞经常伴以正常的QRS波群，而伴以宽的QRS波(双侧束支水平的阻滞)，则以希氏束下阻滞的可能性大，呈一侧束支阻滞的图形，但若双侧束支内的传导延迟程度相等，其QRS波群也可以是正常的(狭窄的≤0.10s)。一度房室传导阻滞伴以宽的QRS波时，心电图图形对判断发生房室传导延迟的部位有一定帮助，当呈现右束支阻滞图形和正常额面心电轴时，提示伴以房室结内传导延迟;而当右束支阻滞图形和额面心电轴左偏时，传导延迟的部位可在房室结内或在希-浦系统内;当呈现左束支阻滞图形伴额面心电轴右偏时，提示有50%以上的患者其房室传导延迟的部位在希-浦系统内。一度房室传导阻滞伴有双分支阻滞(右束支阻滞和左前分支阻滞)不应认为是三分支阻滞，尤其当P-R间期很长时，因为一度房室传导阻滞可能发生在房室结内，当左束支阻滞与P-R间期延长并存时，希氏束内病变的可能性很大。(5)一度房室传导阻滞可表现为正常心电图，即P-R间期正常(≤0.20s)，QRS波为室上性(时限<0.10s)，这可见于下列情况：在希氏束内阻滞(希氏束分叉前的病变)时，QRS波的时限不延长，即使希氏束内传导时间加倍延长，而房室传导系统近端(心房和房室结内)的传导时间在正常范围时，P-R间期可不超过0.20s，只有当希氏束内传导显著延迟(>50ms)并伴有正常上限值的P-A间期值(45ms)和A-H间期值(130ms)时，才可出现P-R间期延长，此外，当心房内有轻度延迟(P-A间期>45ms)，而A-H间期在正常下限(45ms)和H-V间期也在正常下限值(35ms)时，P-R间期可表现正常，希氏束电图H-V间期延长诊为一度希氏束下阻滞者中，有少数患者P-R间期可在正常范围，所以不能只依据P-R间期正常，QRS正常而完全排除房室传导阻滞。4.一度房室传导阻滞心电图分型(1)一度Ⅰ型房室传导阻滞：亦称文氏型一度房室传导阻滞或P-R间期递增型，心电图表现为P-R间期逐渐延长，但未继以漏搏，其阻滞水平在房室结，文氏型一度房室传导阻滞可分为下列3型。①完全隐匿型文氏型一度房室传导阻滞：在常规心电图上仅表现为一度房室传导阻滞，只有在给予人工期前刺激引起较长的代偿期后方能出现P-R间期的文氏现象。②不完全隐匿型文氏型一度房室传导阻滞：多在期前收缩的代偿期以后出现P-R间期缩短和逐搏延长的文氏现象，这是由于在期前收缩的代偿期后A-V区脱离了不应期而传导功能暂时改善引起的，插入性室性期前收缩由于没有代偿期常引起期前收缩后P-R间期更延长而形成逆文氏现象。③完全显示型文氏型一度房室传导阻滞：主要是一度房室传导阻滞合并二度窦房阻滞，窦房阻滞无论系Ⅰ型还是Ⅱ型均可引起P-P间期有规律地长短交替，长的P-P间期使A-V区的传导功能得以恢复，P-R间期缩短;以后由于P-P间期变短，下传的P波逐搏落在A-V区相对不应期的更早阶段而使P-R间期逐搏延长;窦房阻滞出现长的P-P间期时，P-R间期的文氏周期也终止，此型在联律性期前收缩时也有机会得以完全显示。(2)一度Ⅱ型房室传导阻滞：亦称P-R间期固定型房室传导阻滞，即通常所说的一度房室传导阻滞，最常见。(3)一度Ⅲ型房室传导阻滞：亦称P-R间期不定型房室传导阻滞，延长的P-R间期长短不一，P-R间期亦可随心率快慢而改变，在长的R-R间距之后，P-R间期较短，在短的R-R间距之后，P-R间期较长，其原因可能与迷走神经张力的波动有关。
检查 
治疗 一度房室传导阻滞西医治疗(一)治疗一度房室传导阻滞通常不产生血流动力学改变，对无症状、亦无低血压或窦性心动过缓者无需特殊处理，主要针对原发病因治疗;对心率较慢又有明显症状者可用阿托品0.3mg，2～3次/d口服;或氨茶碱100～200mg，2～3次/d口服。某些青少年出现P-R间期延长，但无明显症状，经抗风湿治疗后P-R间期恢复正常，应考虑为风湿热所致。对位于希-浦系统内的一度房室传导阻滞无症状的患者，必须紧密随访观察，因为它可能突然转变为二度Ⅱ型房室传导阻滞，甚至转变为高度或三度房室传导阻滞。如果患者有晕厥发作病史而又排除了其他原因。尽管心电图上只有一度房室传导阻滞，但希氏束电图证实是希氏束内或希氏束下的一度阻滞，仍应考虑安置起搏器治疗。当患者有晕厥史，心电图P-R间期正常，但希氏束电图表现为H-V间期显著延长(>60ms)，也应考虑安置起搏器。(二)预后一度房室传导阻滞如果稳定而不发展，通常无临床意义，预后良好，短时即可消失。阻滞部位在房室结者预后良好。但少数一度和二度Ⅰ型房室传导阻滞部位在希氏束内或希氏束下(双侧束支水平)，它们均由于急性或慢性心肌病变所致。它们的预后不同于房室结内一度或二度Ⅰ型房室传导阻滞，很可能会进展为高度或三度房室传导阻滞。对它们的正确诊断必须依靠希氏束电图检查。例如急性心肌梗死伴一度房室传导阻滞的前壁梗死患者，常发展为结下阻滞，可发展为二度Ⅱ型甚至三度房室传导阻滞。急性下壁心肌梗死患者出现的一度房室传导阻滞通常是短暂的，但亦可发展为二度、三度房室传导阻滞，有报告发生率可达5%～30%。故必须严密追踪观察。阻滞常于心肌梗死发病3天后出现，如不发展为高度房室传导阻滞，大多在7天左右自行消失，偶见永久存在者。一度房室传导阻滞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 赤小豆 羊油 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶香蕉糊 芝麻蜂蜜粥 蜂蜜橘糊 鸡蛋木耳粥 鸡蛋芹菜炒饭 猪肝泥 山药葡萄粥 
药品 ['西藏藏药集团', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['东新药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['昆明赛诺制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['丽江药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['普华制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['鹏鹞药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['普康药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['楚雄老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['神华药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['华鑫药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['隆中药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['华侨药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['良济药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海长城药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['松鹿制药', '乌龙养血胶囊', '(乌龙养血胶囊)'] ['旺龙药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['信谊九福', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 