简介 梅毒是由梅毒螺旋体感染引起的一种慢性全身性性传播疾病，主要通过性交传染。本病表现极为复杂，几乎可侵犯全身各器官，造成多器官的损害。如一期梅毒感染部位的溃疡或硬下疳；二期梅毒的皮肤粘膜损害及淋巴结肿大；三期梅毒的心脏、神经，胃、眼、耳受累及树胶肿损害等，梅毒还可通过胎盘传给下一代，引起新生儿先天性梅毒，危害极大。梅毒侵入人体后，经过2～3周潜伏期(称第一潜伏期)，即发生皮肤损害(典型损害为硬下疳)这是一期梅毒。发生皮肤损害后，机体产生抗体，从兔实验性梅毒的研究证明，梅毒初期的组织学特征是单核细胞浸润，在感染的第6天，即有淋巴细胞浸润，13天达高峰，随之巨噬细胞出现，病灶中浸润的淋巴细胞以T细胞为主，此时，梅毒螺旋体见于硬下疳中的上皮细胞间隙中，以及位于上皮细胞的内陷或吞噬体内，或成纤维细胞、浆细胞、小的毛细血管内皮细胞之间及淋巴管和局部淋巴结中。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性传播 
并发症 瘫痪 主动脉瓣关闭不全 心肌梗死 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 依托红霉素片 罗红霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 避免不正当的性行为。
病因 一期梅毒病因性接触（30%）：这是梅毒病因来源的主要传染途径。未经治疗的梅毒病人在感染梅毒后的1年内传染性为最强，随着病期的延长，传染性越来越小，到感染后4年，通过性接触一般无传染性。胎盘感染（10%）：患梅毒的孕妇可以通过胎盘使胎儿受染，一般认为梅毒的病因主要感染发生在妊娠4个月以后。病期超过4年未经治疗的梅毒妇女，虽然有性接触，一般也不会传染，但妊娠时仍可传染给胎儿，病期越长，传染性越小。不良卫生习惯（20%）：梅毒的病因可以通过少数性接触以外的途径受传染，如接吻、哺乳;接触有传染性损害病人的日常用品，如衣服、毛巾、剃刀、餐具、烟嘴等，也可传染。血液感染（20%）：梅毒患者、潜伏梅毒及隐性梅毒血清具传染性，通过输血及共用针头可传染他人。
预防 一期梅毒预防同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措：(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗；(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾，衣服，剃刀，餐具，被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源；(3)追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活；(4)对可疑患梅毒的孕妇，应及时给予预防性治疗，以防止将梅毒感染给胎儿；未婚男女病人，未经治愈前不能结婚。
症状细节 一期梅毒症状常见症状潜伏期平均3-4周，典型损害为硬下疳开始在螺旋体侵入部位出现一红色小丘疹或硬结，以后表现为糜烂，形成浅在性溃疡，性质坚硬，不痛，呈园形或椭园形，境界清楚，边缘整齐，呈堤状隆起，周围绕有暗红色浸润，有特征软骨样硬度，基底平坦，无脓液，表面附有类纤维蛋白薄膜，不易除去，如稍挤捏，可有少量浆液性渗出物，含有大量梅毒螺旋体，为重要传染源，硬下疳大多单发，亦可见有2-3个者，以上为典型的硬下疳。女性硬下疳多见于大小阴唇，阴蒂，尿道口，阴阜，尤多见于宫颈，易于漏诊。硬下疳有下列特点：①损伤常为单个；②软骨样硬度；③不痛；④损伤表面清洁。硬下疳出现一周后，附近淋巴结肿大，其特点为不痛，皮表不红肿，不与周围组织粘连，不破溃，称为无痛性横痃（无痛性淋巴结炎）。
症状 硬下疳 丘疹 溃疡 淋巴结肿大 
检查细节 一期梅毒的检查1．暗视野显微镜检查：在皮损处，用玻片刮取组织渗出液或淋巴结穿刺液，见有活动的梅毒螺旋体。2．免疫荧光染色：在荧光显微镜下可见绿色的梅毒螺旋体。3．活体组织检查梅毒螺旋体，如用银染色法或荧光抗体染色，可查见梅毒螺旋体，呈黑褐色，有螺旋结构，位于真皮毛细血管周围。4．不加热血清反应素玻片试验也是VDRL抗原的改良，敏感性及特异性与VDRL相似。
检查 皮损 
治疗 一期梅毒西医治疗梅毒的青霉素治疗方案(一)早期梅毒：包括一期、二期和病期不足两年的潜伏梅毒患者，可给予青霉素肌肉注射，每侧臀部120万单位，共240万单位，只注射一次。(二)晚期梅毒：包括有三期皮肤、粘膜、骨损害等患者，病期在两年以上的潜伏梅毒，心血管梅毒和神经梅毒等。对于良性晚期梅毒(血管、粘膜及骨等)可予以普鲁卡因青霉素G肌肉注射，每日一次，每次60万单位，共15次，总剂量900万单位。或用苄星青霉素每周肌肉注射一次，每次240万单位，共三次，总量720万单位。(三)对孕妇梅毒患者的治疗：早期梅毒患者如能早期治疗可防止发生先天梅毒。在梅毒流行区，对可能患梅毒的孕妇，应在怀孕的前三个月及产前三个月，至少各进行一次血清学检查。(四)早期先天梅毒患者的治疗：对已经治疗的梅毒孕妇所生的婴儿，应进行临床及血清学检查，直至血清学检查转阴或维持阴性三个月以上为止。(五)晚期先天梅毒的治疗：两岁以上的先天梅毒治疗方法可按成人的相应病期进行，其用量不超过成人的剂量。其它抗生素：目前有许多青霉素以外的抗生素用于治疗梅毒螺旋体。这些抗生素有红霉素类如阿奇霉素，罗红霉素，利君沙;四环素类如强力霉素，土霉素，链霉素。近几年又试用头孢曲松钠，头孢噻肟钠，临床上都收到了较好的效果。一期梅毒中医治疗(仅供参考，详细请询问医生)偏方一【药物】土茯苓，苍耳子，白鲜皮，甘草。【用法】水煎服，每日1剂分3次服，20天为一疗程。【功效】清热，解毒，驱霉。偏方二【药物】土茯苓，金银花，甘草。【用法】每剂分5天煎服完，每服5剂为一疗程。【功效】清热，解毒，驱霉。
宜吃细节 1、可以吃些营养保健类食物，增强自身抵抗力和免疫力；2、饮食要营养丰富，多吃富含维生素及蛋白质的食物，有利于疾病的康复。
忌吃细节 1、少吃或不吃海鲜类食品；2、应戒掉烟、酒。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 白砂糖 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜苹果汁 素炒菠菜 甘笋菠菜豆腐汤 芥菜番薯汤 小米素羹 小米面发糕 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['江西新赣江', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['同仁堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['陕西君寿堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['以岭', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['山西黄河', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['邛崃天银', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] 
 