简介 一氧化碳中毒后迟发性脑病(delayed encephalopathy after acute carbon monoxide poisoning，DEACMP)系指急性一氧化碳中毒患者经抢救在急性中毒症状恢复后，经过数天或数周表现正常或接近正常的“假愈期”后再次出现以急性痴呆为主的一组神经精神症状。一氧化碳中毒(carbon monoxide poisoning，CMP)又称为煤气中毒，是一氧化碳经呼吸道进入人体内与血红蛋白结合形成碳氧血红蛋白，使正常血红蛋白的携氧能力下降或丧失，引起全身组织缺氧，但以大脑组织缺氧致高级神经功能障碍为主的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 眩晕 意识障碍 智能障碍 血管性帕金森综合征 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 60% 
常用药品 氨酪酸片 盐酸金刚烷胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意安全生产，防止废气的吸入造成CO中毒。
病因 一氧化碳中毒后迟发性脑病病因CO被人体吸入（50%）：一氧化碳(CO)是无色，无臭，无味的气体，比重0.967，在自然界极稳定，不易自行分解，也不易被氧化，对神经系统有剧毒作用。引起CO中毒的病因非常明确，是由含碳物质在燃烧不充分时产生的CO被人体吸入所致，散发的患者最常见于室内点燃煤炉或煤气燃气热水器，而门窗密闭通风不良，或阴天下雨气压低，大风吹进烟囱，CO气体逆流于室内，造成室内浓度升高，引起中毒，近十几年来，CO中毒的散发病例由以前的城市多发，而转向城乡结合部和农村，由于生活水平的提高，土坯房改建成砖瓦房或别墅楼，而供热设施相对滞后，仍以煤炉取暖为主或安装土暖气，由于不注意通风，造成的CO中毒患者逐年增多，使用煤气热水器不当，引起中毒者也非鲜见。病理变化（20%）：CO一旦进入体内，迅速与血红蛋白结合形成碳氧血红蛋白(HbCO)，CO与血红蛋白的结合能力是氧的300倍，但解离速度却比氧慢3600倍，极易使血红蛋白失去携氧能力，造成组织缺氧，另外，CO还可以与还原型细胞色素氧化酶的2价铁结合，更加重了组织缺氧，由于脑组织对缺氧的耐受能力最差，最先受累的是脑组织，其次是心脏。急性CO中毒24h死亡者，血液和内脏呈樱桃红色，组织器官充血，有大小不等的出血灶，脑组织缺氧后，最先受累的是脑内血管迅速麻痹扩张，脑组织无氧酵解增加，发生脑组织水肿，以细胞水肿为主，脑内酸性代谢产物堆积，血-脑脊液屏障破坏，血管通透性增加，又可引起间质性脑水肿，重症患者出现血管内皮细胞肿胀，出血，小血管血栓形成，脑皮质可出现与表面平行的带状坏死如白线状，称之为分层坏死，有时呈弥漫性或局域性，有时可见苍白球坏死或形成囊腔。镜下可见，大脑皮质有弥漫性神经细胞局部缺血性改变，常在第3层明显，更为典型的改变为分层状神经细胞消失，低倍镜下可见较长的白色带状病灶，有时肉眼仔细观察同样可以见到，称为假性分层坏死(pseudolaminarnecrosis)，大脑深部白质纤维为脱髓鞘改变，可聚成片，髓鞘肿胀断裂呈球状，轴突亦有弯曲，断裂和破坏等，一般认为，额叶，颞叶受损相对较重，其次是基底核，苍白球，纹状体，小脑齿状核及丘脑，迟发性脑病时，以脑白质广泛脱髓鞘病变为主，髓鞘肿胀，断裂或消失，轴突弯曲，断裂破坏，引起此种改变的机制多为缺氧的直接作用及由于神经细胞变性而引起的继发性变性，小血管尤以小静脉内皮细胞肿胀变性引起血流迟缓或血栓形成，也是引起髓鞘脱失的病理基础。国外病理学研究证实，急性CO中毒后迟发性脑病的主要病理变化为大脑白质的广泛髓鞘脱失，与变态反应性脑脊髓炎相似，但后者较重，国内病理报告较常见的是两侧苍白球对称性软化灶，其次是大脑皮质第2，3层及表层白质发生灶性或板层状变性坏死，大脑白质可见广泛脱髓鞘变性，以额叶或顶叶最显著，病程长时可见脑萎缩。废气的吸入（20%）：另外在工业生产中，如钢铁，水泥，建材化工等生产过程中产生的废气的吸入，也是造成CO中毒的原因之一。
预防 一氧化碳中毒后迟发性脑病预防注意煤炉取暖通风，正确使用煤气热水器，避免CO中毒；另外在工业生产中，注意安全生产，防止废气的吸入造成CO中毒，早期救治对防止一氧化碳中毒后迟发性脑病十分重要。
症状细节 一氧化碳中毒后迟发性脑病症状常见症状1、急性CO中毒的主要表现：与血液中碳氧血红蛋白的浓度密切相关，根据临床表现，可分为3级：(1)轻度中毒：血液中碳氧血红蛋白在10%～20%，患者感头痛，眩晕，耳鸣，恶心，呕吐，心悸，无力，可有短暂性的昏迷。(2)中度中毒：血液中碳氧血红蛋白在30%～40%，除上述症状加重外，出现面色潮红，口唇呈樱桃红色，脉快，多汗，烦躁，步态不稳，可呈嗜睡状态，甚至昏迷。(3)重度中毒：血液中碳氧血红蛋白约在50%以上，格氏昏迷评分(glascowcomascale)可低于3分，患者四肢肌张力增高，腱反射亢进，双侧病理反射阳性，迅速陷入昏迷，可持续数小时或数天。2、急性CO中毒后迟发性脑病：急性CO中毒在病情好转数天或数周后，部分患者可再次出现病情加重，表现为精神症状，反应迟钝，智能低下，四肢肌张力增高，大小便失禁，甚至昏迷。DEACMP好发于中老年人，国外报道为2.8%～11.8%，国内报道的30例中50岁以上老人占66.6%，且年龄越大发病率越高，几乎不发生于10岁以下的儿童，但与患者中毒的严重程度并无直接关系。对于急性CO中毒的患者，要时刻提防迟发性脑病的发生，临床上经过一段时间的清醒期，再出现精神异常，智能改变，肌张力增高和大小便失禁等症状为主的神经机能障碍时，应考虑发生了迟发性脑病，结合头颅CT或MRI有广泛性脑白质损害，可以确诊此病。
症状 轻度中毒 头痛 眩晕 耳鸣 恶心 心悸 无力 昏迷 面色潮红 步态不稳 嗜睡 腱反射亢进 反应迟钝 大小便失禁 
检查细节 一氧化碳中毒后迟发性脑病的检查1、血常规：白细胞总数和中性粒细胞数可增高。2、碳氧血红蛋白：血液中可查到，有两种简易碳氧血红蛋白测定法，供参考：①加碱法：取患者血液1～2滴，用蒸馏水3～4ml稀释后，加10%氢氧化钠1～2滴混匀，正常血液呈绿色，当血中有碳氧血红蛋白时，血液保持红色不变。②煮沸法：取适量血于小试管中，置火煮沸后，若为砖红色，提示CO中毒，正常为灰褐色。3、脑电图：可表现为弥漫性α波抑制或消失，对称性弥漫性高幅慢波等。4、心电图：可有心律不齐，心动过速，传导阻滞和心肌缺血改变。5、头颅CT和MRI：急性CO中毒轻度和中度的患者，头颅CT可表现正常，重度患者的CT可表现为脑水肿，一侧或双基底核区缺血性低密度改变。迟发性脑病可表现为脑白质疏松症，MRI表现为脑室周围白质和双侧半卵圆中心对称性融合病灶，在T1加权相呈低信号，而T2加权相高信号，病灶可波及皮质下，内囊，外囊，基底核可有缺血坏死表现，病情严重时，在T1加权相上可见到假性分层坏死。
检查 
治疗 一氧化碳中毒后迟发性脑病西医治疗(一)治疗1、急性中毒(1)对于急性中毒者，应迅速脱离中毒环境，置于通风处，吸入新鲜空气或氧气，并注意保暖。条件许可，应尽可能早地应用高压氧治疗。在3个大气压的高压氧舱，可在25min内消除体内50%的碳氧血红蛋白。高压氧治疗应用的早晚，是治疗成功的关键，直接关系到患者的预后。高压氧治疗的时间，每10天为一疗程，连用2～3个疗程。(2)亦可考虑输血或换血疗法。(3)防止发生脑水肿：20%甘露醇250ml静脉滴注，3～4次/d。可佐以襻性利尿剂，常用呋塞米(速尿)20～40mg静脉滴注，2次/d。类固醇激素地塞米松，10mg/d，静脉点滴，对减轻脑水肿和组织反应有益。(4)脑细胞保护剂和促脑细胞功能恢复药物的应用。维生素、三磷腺苷(ATP)、细胞色素C、辅酶A应用，氨基酸/低分子肽(脑多肽)20～30ml、脑神经生长素10ml，1次/d。其他药物如小牛血去蛋白提取物(爱维治)、二磷酸果糖(1-6-二磷酸果糖)也可适当应用，对于保护心、脑细胞有好处。(5)对于重症患者应严密监护，伴有抽搐者可考虑人工冬眠疗法。(6)对症处理和预防并发症。2、迟发性脑病(1)对于迟发性脑病，高压氧治疗的时间要在3个月以上或至患者清醒后。(2)激素应用，一般用地塞米松，10mg/d静脉点滴，持续用1个月以上。(3)促脑细胞功能恢复的药物，用法同急性中毒。(4)迟发性脑病多伴有肌张力增高情况，可加用肌松药，乙哌立松(盐酸乙哌立松)是首选药物。50～100mg，2～3次/d。伴有震颤者，可试用苯海索(安坦)，2～4mg，3次/d，也可用左旋多巴/苄丝肼(美多巴)(每片250mg)，从早1/4片、中1/2片、晚1/4片始用，以后逐渐加至治疗量，可改善症状。(5)对于长期昏迷的患者，注意营养，给予鼻饲。注意翻身及肢体被动锻炼，防止褥疮和肢体挛缩畸形。(二)预后一般患者预后良好。患者的年龄、CO中毒程度和高压氧治疗合并应用的早晚，以及疗程的长短是影响患者预后的关键。DEACMP持续时间的长短和预后的好坏，受引起DEACMP的因素及积极治疗措施的影响。DEACMP患者的演变规律是：急性CO中毒—假愈期—迟发脑病—迅速加重期—脑病稳定期—脑病恢复期—痊愈期。少数患者会留下帕金森综合征表现或程度不同的智能低下。一氧化碳中毒后迟发性脑病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃DHA含量高的食物；2.宜吃具有营养中枢神经作用的食物；3.宜吃脑磷脂含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃对中枢神经有麻痹作用的食物；2.忌吃性味寒凉性的食物；3.忌吃过于温补性的食物。
宜吃 芝麻 花生 青豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 雪菜芦笋饺 番茄芦笋紫菜汤 莴笋粥 凉拌莴笋叶 酥炸菜花 牛奶绿菜花 珍珠笋番茄蘑菇汤 蘑菇木耳饺 
药品 ['天津力生制药', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['息宁', '(卡左双多巴控释片)'] ['上海黄海制药', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['洞庭药业', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['康和', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['信谊万象', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['信谊', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['鹏鹞药业', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['沈阳一药', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['衡山药业', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['燕京药业', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['禾丰', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['华润双鹤药业', '盐酸洛贝林注射', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['国镜药业', '氨酪酸注射液', '(氨酪酸注射液)'] ['一格制药', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['替他宁', '(注射用氨酪酸)'] ['亿邦', '注射用氨酪酸', '(注射用氨酪酸)'] ['泰谊制药', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['中化联合制药', '注射用氨酪酸', '(注射用氨酪酸)'] ['欣诺舒', '(注射用氨酪酸)'] ['普德药业', '氨酪酸注射液', '(氨酪酸注射液)'] 
 