简介 三叉神经营养性损害(trigeminal trophic lesions)亦称三叉神经营养综合征，为三叉神经支配的皮肤或黏膜感觉缺乏而产生营养性溃疡等病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 角膜溃疡 结膜炎 虹膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 阿司匹林片 双氯芬酸钠肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。
病因 三叉神经营养性损害病因(一)发病原因该区的肿瘤，感染，外伤，手术及血管损伤等均可诱发本病，如：1.半月神经节酒精注射后由于损伤了感觉神经纤维而产生该侧面部感觉消失。2.延髓空洞症可引起面部皮肤营养性溃疡。3.麻风性三叉神经炎可产生鼻翼部溃疡。4.小脑后下动脉闭塞，妨碍脑干的感觉功能，引起面部急性感觉缺失或溃疡形成。5.外伤及骨折也可产生神经营养性溃疡。(二)发病机制为三叉神经支配的皮肤或黏膜感觉缺乏而产生营养性溃疡等病变。
预防 三叉神经营养性损害预防去除病因，预防创伤，进行病因治疗。
症状细节 三叉神经营养性损害症状常见症状多见于三叉神经手术后几周到几个月，表现为鼻翼部结痂性损害，继而形成新月状无痛性溃疡，逐渐扩大至鼻唇沟，面颊和上唇，溃疡出血，经久不愈，可破坏鼻软骨，因溃疡形成的瘢痕发生挛缩时，可引起上唇上翘，鼻前庭受累时可有结痂，鼻尖一般不累及，偶尔前额，头皮及颧骨部也可出现营养性溃疡，皮损多为单侧性，上述症状可与神经障碍有关的角膜炎，角膜溃疡，结膜炎，虹膜炎，面部痉挛或麻痹，感觉异常及鼻黏膜干燥等并发。
症状 结痂 角膜炎 角膜溃疡 麻痹 黏膜干燥 
检查细节 三叉神经营养性损害的检查三叉神经营养性损害检查项目：三叉神经检查、三叉神经的运动功能检查、三叉神经的面部感觉检查、血常规、血液检查。
检查 
治疗 三叉神经营养性损害西医治疗(一)治疗1.找出病因，进行病因治疗。2.预防创伤，控制继发性感染。(二)预后本病经久不愈。三叉神经营养性损害中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用含维生素A的食物；2、宜食用含有优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭肝 
药品 ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['七星山药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 