简介 梅毒是由梅毒螺旋体感染引起的一种慢性全身性性传播疾病，主要通过性交传染。本病表现极为复杂，几乎可侵犯全身各器官，造成多器官的损害。如一期梅毒感染部位的溃疡或硬下疳；二期梅毒的皮肤粘膜损害及淋巴结肿大；三期梅毒的心脏、神经，胃、眼、耳受累及树胶肿损害等，梅毒还可通过胎盘传给下一代，引起新生儿先天性梅毒，危害极大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性传播 接触传播 母婴传播 
并发症 淋病 梅毒性巩膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 10% 
常用药品 依托红霉素片 罗红霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为。
病因 三期梅毒病因主要是由于未经抗梅毒治疗或治疗时间不足，用药量不够。机体内外环境失调亦有一定关系。过度饮酒，吸咽，身体衰弱及患者有结核等慢性病者预后不良。
预防 三期梅毒预防同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措施(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗；(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾，衣服，剃刀，餐具，被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源；(3)追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活；(4)对可疑患梅毒的孕妇，应及时给予预防性治疗，以防止将梅毒感染给胎儿；未婚男女病人，未经治愈不能结婚。
症状细节 三期梅毒症状常见症状发生时间一般在发病后2年，但也可更长时间达3-5年者，好发于40-50岁之间，主要是由于未经抗梅毒治疗或治疗时间不足，用药量不够。三期梅毒的特征如下：①发生时间晚（感染后2-15年），病程长，如不治疗，可长达10-20-30年，甚至终生；②症状复杂，可累及任何组织器官，包括皮肤，粘膜，骨，关节以及各内脏，较易侵犯神经系统，易与其它疾病混淆，诊断困难；③体内及皮损中梅毒螺旋体少，传染力弱，但破坏组织力强，常造成组织缺损，器官破坏，可致残废，甚至危及生命；④抗梅治疗虽有疗效，但对已破坏的组织器官则无法修复，⑤梅毒血清反应不稳定，阴性率可达30%以上，脑脊液常有改变。三期梅毒皮肤粘膜损害占晚期良性梅毒发生率的28.4%,多数在感染后3-10年内发生，临床上可分结节性梅毒疹，树胶肿，近关节结节，皮肤损害有如下特点；①数目少，孤立或簇集而非对称，常发生于易受外伤部位；②全身症状轻微，皮损缺乏自觉症如侵犯骨膜及骨则感疼痛，以夜间为甚；③有树胶肿性浸润硬结，破溃后形成的溃疡其底仍有硬固性浸润，消退甚慢，常达数月以上；④溃疡具有特异的肾形或马蹄形；⑤溃疡可中心治愈，而边缘常继续扩延；⑥损害表面梅毒螺旋体少，暗视野镜检难以查见，但接种可呈阳性；⑦破坏组织力大，愈合可形成瘢痕。
症状 结节 溃疡 
检查细节 三期梅毒的检查一、梅毒螺旋体检查1．暗视野显微镜检查：在皮损处，用玻片刮取组织渗出液或淋巴结穿刺液，见有活动的梅毒螺旋体；2．免疫荧光染色：在荧光显微镜下可见绿色的梅毒螺旋体。二、梅毒血清试验根据所用抗原不同，梅毒血清试验分为以下两大类：（一）非梅毒螺旋体抗原血清试验，用心磷脂作抗原，测定血清中抗心磷脂抗体，亦称反应素。1．快速血浆反应素试验：是VDRL抗原的改良，敏感性及特异性与VDRL相似，优点是肉眼即可读出结果；2．不加热血清反应素玻片试验也是VDRL抗原的改良，敏感性及特异性与VDRL相似。（二）梅毒螺旋体抗原血清试验1．荧光梅毒螺旋抗体吸收试验：此法是较敏感和较特异的螺旋体试验；2．梅毒螺旋体血凝试验：敏感性和特异性均高，操作简便，但对一期梅毒不如FTA-ABS试验敏感。
检查 皮损 梅毒血清试验 梅毒螺旋体抗原血清试验 抗心磷脂抗体 快速血浆反应素试验 梅毒螺旋体血凝试验 
治疗 三期梅毒西医治疗梅毒的青霉素治疗方案：1、晚期梅毒：包括有三期皮肤、粘膜、骨损害等患者，病期在两年以上的潜伏梅毒，心血管梅毒和神经梅毒等。对于良性晚期梅毒(血管、粘膜及骨等)可予以普鲁卡因青霉素G肌肉注射，每日一次，每次60万单位，共15次，总剂量900万单位。或用苄星青霉素每周肌肉注射一次，每次240万单位，共三次，总量720万单位。2、对于心血管和中枢神经系统梅毒不用苄星青霉素而用普鲁卡因青霉素，每天肌注一次，每次60万单位，至少20次，总剂量1200万单位以上。3、晚期先天梅毒的治疗：两岁以上的先天梅毒治疗方法可按成人的相应病期进行，其用量不超过成人的剂量。三期梅毒中医治疗治疗则以驱邪为主，兼顾扶正，使邪毒去，元气充，而奏效果。本病的治疗，应以抗生素治疗为主，中药治疗为辅，在抗生素中，以青霉素为主，宜足量，连续用药，务必彻底。而中医药除一般辅助治疗外，尚可以提高机体免疫力，实现治疗效果。一、辩证选方1.疫毒留滞治法：祛风散血、解毒清火。方药：黄连解毒汤加减。黄连，黄芩，黄柏，山栀。表证明显加双花、连翘;皮疹出现加生地、马齿苋;热重加水牛角、大黄。2.秽疮结毒治法：凉血解毒、化瘀散结。方药：五味消毒饮加味。公英，双花，野菊花，地丁，天葵。加蟾酥，大黄，犀角。3.小儿遗毒治法：清血解毒，活血祛风。方药：升麻解毒汤加味。升麻，鲜皂角刺，土茯苓。加苍术，陈皮，马齿苋，黄柏。二、专方验方1.杨梅疮试验方：全虫10个，大蜈蚣，双花，生大黄。清水煎，频服。2.土茯苓，生黄芪，当归。先将土茯苓煎汤，取黄花、当归拌匀微炒，干磨为末，蜜为丸。每次15g，每日3次，一剂当效。三、其它疗法1.黄柏、雄黄，孩儿茶，没药、轻粉、粉霜、枯研，丹砂，龙脑，蜗牛。共为细末，猪胆调搽，每日数次。2.轻粉、龙脑、黄柏(炒)、胡料，百花霜、黄丹(水飞)、生甘草，蚯蚓粪(火焙干)。各研细末，点擦。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡腿 南瓜子仁 绿豆 黄豆粉 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽饺 鲜蘑黄瓜汤 拌西红柿黄瓜 黄瓜饺 绿豆奶粥 绿豆南瓜汤 酱肉西兰花 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['江西新赣江', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['同仁堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['陕西君寿堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['以岭', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['山西黄河', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['邛崃天银', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] 
 