简介 本类药物国内已有阿米替林（amitriptyline），丙咪嗪（imipramine）、多塞平（doxepine）等，主要用以对抗情绪低落，忧郁消极及解除抑制。抗忧郁药主要作用于间脑（特别是下丘脑）及边缘系统，在这个被称为"情绪中枢"的部位，发挥调整作用。三环类抗忧郁药能阻止生物胺回收，产生抗忧郁作用，急性中毒发生于一次吞服大量药物企图自杀者。1．5～3．0g剂量可致严重中毒而死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 心律失常 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--21天 
治愈率 60% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 开始可以吃些较清淡的食物，适当吃些水果汁或者蔬菜汁，以补充维生素。
病因 三环类抗忧郁药中毒病因病因：抗忧郁药主要作用于间脑(特别是下丘脑)及边缘系统，在这个被称为"情绪中枢"的部位，发挥调整作用。三环类抗忧郁药能阻止去甲肾上腺素和5-羟色胺的回收，使突触间隙单受含量升高而产生抗抑郁作用。还能阻断多种递质受体，引起诸多不良反应，如阻滞乙酰胆大碱M受体，可能出现口干、视力模糊、窦性心动过速、便秘、尿潴留、青光眼加剧、记忆功能障碍;阻滞肾上腺素a1受体，可能出现加强哌唑嗪的降压作用、体位性低血压、头昏、反射性心动过速;阴滞组胺H1受体，可出现加强中枢抑制剂作用、镇静、嗜睡、降低血压;阻滞多巴胺D2受体，可出现锥体外系症状、内分泌改变。中毒多为误服或过量使用所致。
预防 三环类抗忧郁药中毒预防应用本类药物时，应严格掌握剂量，本类药物与吩噻嗪类，苯妥英钠，阿司匹林，氨基比林，异烟阱，东莨碱等合用时，应注意观察毒副作用，以免发生中毒。
症状细节 三环类抗忧郁药中毒症状常见症状本类药物的毒性较小，但有若干副作用，如发生躁狂状态，锥体外系及植物神经失调症状，由于这类药物的抗胆硷能作用，故在中毒陷入昏迷前常见兴奋激动，体温升高，肌阵挛或癫痫样发作，在心血管的毒性作用方面，血压先升高然后降低，心肌损害，心律失常，突然虚脱甚至心搏停止，严重者可致死亡，心律失常以室上性为多，由于本类药物有奎尼丁样作用，有时可发生室性早搏，室性心动过速甚至室性颤动，并伴有传导阻滞，严重中毒时，血液药物浓度可高达10g/L。
症状 躁狂 昏迷 肌阵挛 心律失常 虚脱 室性早搏 心动过速 传导阻滞 
检查细节 三环类抗忧郁药中毒的检查三环类抗忧郁药中毒检查项目：尿常规、血常规、肝功能检查、肾功能检查、血液生化六项检查、神经系统检查。血液生化六项检查是对人体血液状况进行初步的检查，包括1、丙氨酸氨基转移酶，肌酐，尿素氮，血清葡萄糖，甘油三脂，总胆固醇的检查。血液生化六项检查正常值：丙氨酸氨基转移酶ALT35IU/L0~45肌酐CRE1.9mg/dL0.5~1.5尿素氮BUN14.6mg/Dl6.0~23.0血清葡萄糖GLU223mg/dL60~110甘油三酯TG217mg/dL50~200总胆固醇TCH179mg/dL150~220呕吐物，胃液，血液，均可测定出三环类抗抑郁药物浓度。
检查 
治疗 三环类抗忧郁药中毒西医治疗因具有抗胆硷能作用，本类药物在胃内排空较延迟、在肠内吸收也缓慢。即使口服已在4小时以上，仍应争取洗胃灌肠以排毒。有心律失常者应在心脏监护下严密观察。水杨酸毒扁豆硷可对抗三环类抗忧郁药的中枢及周围抗胆硷能反应，但易诱发癫痫或严重心动过缓型心律失常，甚至停搏。因而对严重室性心律失常者，以静脉注射利多卡因为好，首次50～75mg静注，随后用1～4mg／分静滴。此外，盐酸普萘洛尔（心得安）或托西酸溴苄铵也可应用（参见"心律失常"）章。有时静滴重碳酸钠对三环类抗忧郁药引起的心律失常也偶而有效，原因不明。可用晶体或胶体溶液静脉滴注扩容，以纠正低血压。拟交感神经药物应尽量避免。必要时可用重酒石酸去甲肾上腺素，该药主要兴奋α-受体，具有很强的血管收缩作用，而对心脏影响较少。癫痫可用苯妥英钠治疗，但应避免地西泮（安定）及巴比妥类药物，后两者有中枢神经和呼吸的抑制作用。三环类抗忧郁药高度与蛋白质结合，而且水溶性差，因而强力利尿及血透析的排毒效果都不理想。对严重中毒伴有难治性低血压可试药用炭血液灌洗。三环类抗忧郁药中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜的蔬菜水果；2、宜吃富含水分的食物；3、宜吃富含微量元素和矿物质的食物。
忌吃细节 1、忌吃煎炸、烧烤类的食物；2、忌吃脂肪含量高的油腻性食物；3、忌吃腥膻发物。
宜吃 鸭翅 西瓜子仁 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 虾籽 虾皮 基围虾 对虾 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 