简介 三焦咳是指咳而腹满，纳食减少者。出《素问·咳论》：“久咳不已，则三焦受之。三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮。”治宜异功散、通理汤、木香顺气散、七气汤加黄连、枳实等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 80% 
常用药品 健儿清解液 小儿止咳糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 三焦咳病因三焦在人体内是五脏六腑中的一腑，它在人的生命运动中有着非常重要的作用。《难经》里称其为：“元气之别使”，“主持诸气”，“水谷之道路，气之所终始”。但自古以来对三焦的形质、功能，看法不一，各执一词，各据一理，争执不休。后学者更是茫然不知所措。为探究中医之奥义，明三焦之实情，使学者易于掌握，特此再说三焦，一飨读者。一、三焦部位三焦本属一腑,却分三部，虽为三部而实位一体，尤如长江，虽是一江，却分为上游、中游、下游一样。三焦也是这样，总称三焦，而分为上焦、中焦、下焦也。《灵枢?营卫生会》说：“上焦出于胃口，并咽以上，贯膈而布胸中，走腋，循太阴之分而行，还至阳明，上至舌，下足阳明”。《难经》则说：“上焦者在心下，中焦在胃上口”。这是对三焦的最根本的论述。胃上口是贲门，贲门紧贴着的是膈，上焦是在从贲门以上过膈到咽这块地方，并且布散到整个胸腔的里面。《营卫生会》又说“中焦亦并胃中，出上焦之后”.《难经》说：“中焦者,在胃中脘，不上不下”。胃的位置，在膈之下，脐之上无疑。但要注意的是，中焦是在与胃平行的位置，切不可理解为，胃就是中焦。《营卫生会》说：“下焦者，别回肠注入膀胱而渗入焉”;《难经》：“下焦在脐下，当膀胱上口”。可以认为，下焦在脐以下耻骨以上。这是《难经》对三焦部位的确切描述。虽文字不多，却交代的清楚明白。三焦虽分三部，而实为一体也。二、脏腑划分三焦分三部，一般认为上焦在胸腔，有心和肺。中焦在上腹部有脾、胃、肝、胆。下焦在小腹部，有肾、膀胱、小肠、大肠及女性生殖器官。但自《内经》以来，就有肝属中焦和肝属下焦两种说法。肝属中焦的说法：《灵枢胀论》中说：“肝胀者，胁不满而痛引小腹，肝居胁里”当属中焦。在《内经》的脉法里，肝与左关相应，而属于中焦。《素问脉要精微论》：“尽内两傍，则季肋也，心外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝。内以候鬲，右外以候胃，内以候脾”。王冰在《素问金匮真言论》中则指出：“肝为阳脏，位于中焦，以阳居阴，故为阴中之阳也”。也说明肝属中焦。王叔和在《脉经两手六脉所主五脏六腑阴阳逆顺第七》篇中，引《脉法赞》说：“肝心出左，脾肺出右，肾与命门，俱出尺部，魂魄谷神，皆见寸口”。又说：“肝部在左手关上是也，足厥阴经也。与足少阳为表里，以胆合为府，合于中焦。”现在最通俗的说法也都是以左关候肝胆为据。而说肝为下焦者，则认为，肝与肾同为不焦。唐代孙思邈在《千金要方卷宗二十三焦虚实》中说：“下焦如渎，其气起于胃下腕，别回肠，主足太阳，灌渗津液，合膀胱，主出不主入，别于清浊，主肝肾之候也。所以热则泻于肝，寒则补于肾”。王冰在注释《素问?至真要大论》“诸厥固泄，皆居于下”时又说：“下，谓下焦肝肾之气也”。他在上面说：“肝为阳脏，位于中焦”。这里又说：“下，谓下焦肝肾之气也”。除肝脏有分岐之外。别的脏腑都没有争议。从《内经》《难经》旨意来看，我们认为肝脏属中焦无疑。如：“中焦亦并胃中，出上焦之后”。“中焦者，在胃中脘不上不下之处，”即使从其功能来看，也当属中焦。如：“中焦以所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微”，“中焦如沤”，“主入补主出”等。都符合肝脏属于中焦特点。下焦的功能是“如渎”。“渎者，浊也，通也，所以通垢浊也”。若肝属下焦当“主出而不内”，这就与肝脏“入而不出”的功能不相符了。
预防 三焦咳预防日常预防1、加强锻炼，多进行户外活动，提高机体抗病能力。2、气候转变时及时增减衣服，防止过冷或过热。3、经常开窗，流通新鲜空气。家人有感冒时，室内可用醋熏蒸消毒，防止病毒感染。
症状细节 三焦咳症状常见症状三焦咳指咳嗽时肚腹胀满而不欲饮食的症候。三焦咳状，咳嗽腹满，不欲食饮，此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮气逆也。盖三焦之气，以胃气为本，水谷之道路，气之所终始也，今咳而久者，以寒气蕴结，关播胃中，故腹满不食，气逆上行，涕唾多而面目虚浮也。
症状 咳嗽 腹胀 腹满 
检查细节 三焦咳的检查临床体格检查：患者双肺呼吸音粗，可闻及不固定的痰鸣音以及干鸣音。双肺语音震颤的增加的，部分患者由于缺氧等因素的存在，可造成口唇青紫等并发症。血常规：白细胞计数和分类多无明显改变。细菌性感染较重时白细胞计数可增高。痰涂片或培养可发现致病菌。X线胸片检查大多数正常或肺纹理增粗。
检查 
治疗 三焦咳西医治疗当前疾病暂无相关疗法。三焦咳中医治疗(以下资料仅供参考，详细情况询问医生）藿香汤治久咳传三焦。腹满不欲食。藿香叶人参赤茯苓(去黑皮)青橘皮(汤浸去瓤焙)细辛(去苗叶)益智子(去皮微炒)为散。每黄汤调脾肺养气。治三焦咳嗽。减食息高。黄(锉)人参白术当归(切焙各三分)赤茯苓(去黑皮)百合糯米桔梗(锉炒)苏五叶。同半夏汤治三焦咳。腹满不欲饮食。半夏(汤洗七遍去滑焙)木通(锉各四两)前胡(去芦头)白术赤茯苓(去黑皮)陈橘皮萼各一两一干姜汤治三焦咳。腹满。心胸不利。不思食。干姜(炮裂)桂(去粗皮)款冬花(各半两)细辛(去苗叶)白术甘草(炙锉)五味子(入枣二枚胡椒理中丸治三焦咳。肺胃虚寒。咳逆呕吐。腹胁胀满。不能饮食。人参汤治三焦咳。心胸滞闷。四肢不和。人参(一两)杏仁(汤浸去皮尖双仁麸炒)麻黄(去根节煮去沫焙干)桂(去粗皮)干姜(为散。每半夏汤治三焦咳。腹满不欲食。紫苏子汤治三焦咳。心胸不利。不思饮食。紫苏子(微炒)陈橘皮(汤浸去白焙各一两)甘草(炙半两)干姜(炮)桔梗(锉炒)杏仁七分。五味子丸治三焦咳。腹满不欲食。顺气。五味子(炒)复盆子(去蒂)仙灵脾(各一两)上为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十玉液散治久咳传三焦。腹满不思饮食。及胃虚有痰。半夏(汤浸去滑七遍焙一两)生姜(去皮切焙)陈粟米(拣净各二两)上为散。每服一钱。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
推荐食谱 百合粥 百合川贝银杏羹 雪梨百合冰糖饮 百合雪梨莲藕汤 雪梨饮 梨荷竹叶饮 川贝酿梨 川贝炖雪梨 
药品 ['深圳中药', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['逢春', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['太极东方制药', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['桑海制药', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['赣南制药', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['桑海制药', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['龙发制药', '小儿牛黄清肺片', '(小儿牛黄清肺片)'] ['正和', '复方桔梗止咳片', '(复方桔梗止咳片)'] ['盛通药业', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['万年青制药', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['盛翔制药', '小儿感冒宁合剂', '(小儿感冒宁合剂)'] ['路德药业', '小儿肺炎散', '(小儿肺炎散)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['芳菲药业', '罗汉果止咳糖浆', '(罗汉果止咳糖浆)'] ['老桐君', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['同源制药', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['四川天德制药', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['东信药业', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['纽兰药业', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['鲁南厚普制药', '小儿消积止咳口', '(小儿消积止咳口服液)'] ['仁盛制药', '罗汉果止咳糖浆', '(罗汉果止咳糖浆)'] ['国瑞', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['健民', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] 
 