简介 “三高症”是指高血压、高血糖(糖尿病)和高脂血症。它们是现代社会所派生出来的“富贵病”，可能单独存在，也可能相互关联。如：糖尿病人很容易同时患上高血压或高血脂症，而高血脂又是动脉硬化形成和发展的主要因素，动脉硬化患者血管弹性差加剧血压升高。所以，出现这三种疾患中的任何一种，后期都易形成了“三高症”。高血压病是当代最常见的流行病之一，早期高血压病人可表现头痛、头晕、耳鸣、心悸、眼花、注意力不集中、记忆力减退、手脚麻木、疲乏无力、易烦躁等症状，这些症状多为高级神经功能失调所致，其轻重与血压增高程度可不一致。最常见的高血糖症是糖尿病。高血脂是指血中胆固醇或甘油三酯过高或高密度脂蛋白胆固醇过低，现代医学称之为血脂异常。  
医保疾病 否 
患病比例 60岁以上老年人发病率可达50% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 、运动、饮食、心情调理 
治疗周期 终身。根据病情适时调整治疗方案 
治愈率 对症治疗为主，治愈率65% 
常用药品 蜂胶片 非诺贝特片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 适当的运动锻炼，能舒筋活络，畅通气血，对预防疾病有积极的作用。
病因 三高症病因病因：由于长时间饮食习惯问题，饮食中脂类过多，醇类过多。同时又没有合理的运动促进脂类醇类的代谢，导致体内脂类醇类物质逐渐增多，掺杂在血液中，使毛细血管堵塞，随着时间的推移，脂类醇类物质容易和体内游离的矿物质离子结合，形成血栓。血栓容易在血管的拐角处，或者瓶颈处堆积，钙化。同时血栓越来越多，使血管直径缩小。心脏为了保持足够的供血量，就增加血压，造成高血压疾病。如果血压过高，可能导致血管崩裂，于是产生出血性心脑血管疾病。如果由于堵塞供血不足，即为缺血性心脑血管疾病。亦与基因易感性有关.
预防 三高症预防高血压病一是保持心情舒畅，避免大喜大悲。人在情绪波动，出现大喜大悲时，交感神经就会兴奋，使心跳加快，外周血管阻力增加，舒张压明显上升，如此反复，血压升高，便会引起高血压病。二是生活要有规律。有规律的生活，对预防高血压非常重要。做到劳逸结合，每天保持充足的睡眠，白天要有1～2小时的活动时间。三是合理饮食，避免肥胖。合理的饮食是指高纤维素、低盐及低脂饮食，应多吃水果、蔬菜和谷物等，以免引起肥胖。严格控制食盐的用量，每天以4～6克为宜。钙剂有降低血压的功效，多食用含钙较高的食物，例如：牛奶、虾皮、萝卜、蜂蜜等。四是积极参加体育运动。适当的运动锻炼，能舒筋活络，畅通气血，对预防高血压病有积极的作用。可根据各自的情况不同，选择快步走、慢跑、游泳等有氧运动。每做一项运动都要注意运动量，循序渐进，持之以恒方可见效。此外，根据自己的爱好特点。常听听优美的音乐，能使心情舒畅，身心得到放松，从而避免因过度紧张而使血压升高。如果已患高血压病，经自我调节治疗无效时，要及时到医院就诊，通过合理用药来控制高血压病。糖尿病预防糖尿病关键是做到“多懂少吃勤运动，精神放松少得病”。多懂，即对糖尿病的知识多懂一点，对其危害多懂一点，对其预防措施多懂一点;少吃，就是让摄取的总热量少一点，不只是主食要少吃，而且副食，特别是高热量的副食要少吃，要科学合理地吃，不要胡吃乱吃;勤动，要经常保持一定的运动量。在控制饮食的基础上，再加上锻炼，身体就不至于过胖，不肥胖，得糖尿病的机会就会减少，控制体重是很重要的一条;精神放松，是指做好自我心理调节，一个好的心态对预防糖尿病具有积极的作用。这四个要点希望大家能切实做到并长期坚持，糖尿病就不会来“侵扰”你了。高血脂症一是合理调节饮食结构，限制摄入富含脂肪、胆固醇的食物，选用低脂食物(植物油、酸牛奶等)，增加维生素的摄入量(水果、蔬菜、面包和谷类食物等)。二是改善生活方式：(1)减肥，肥胖就是脂肪过剩;(2)戒烟。烟草中的尼古丁、一氧化碳可引发和加重动脉硬化的发生及发展;(3)控制饮酒。少量饮酒对身体有利，多饮则有害。酒热量高，多喝加重肥胖;(4)进行有氧运动(慢跑等)三是经合理调节饮食结构和改变生活方式，高血脂不能有效控制时，要合理服用降血脂药物，把血脂控制在正常范围。
症状细节 三高症症状常见症状(一)高血压高血压病是当代最常见的流行病之一，早期高血压病人可表现头痛、头晕、耳鸣、心悸、眼花、注意力不集中、记忆力减退、手脚麻木、疲乏无力、易烦躁等症状，这些症状多为高级神经功能失调所致，其轻重与血压增高程度可不一致。后期血压常持续在较高水平，并伴有脑、心、肾等器官受损的表现。这些器官受损可以是高血压直接损害造成的，也可以是间接地通过加速动脉粥样硬化性疾病产生而造成的。这些器官受损的早期可无症状，最后导致功能障碍，甚至发生衰竭。(二)高血糖最常见的高血糖症是糖尿病。糖尿病是一种慢性、终生性疾病，是一种严重危害人体健康的常见病，由于胰岛素相对或绝对不足，使体内碳水化合物、脂肪、蛋白质等营养素代谢异常。此病可引起多种并发症，严重时可以引起全身性疾病，使人致残、致盲，甚至致死。糖尿病的症状为“三多一少”，即多尿、多饮、多食及体重下降。高血糖病人要注意控制饮食，低糖低盐，加强锻炼，如果过段时间再查血糖还是高，也应考虑用降血糖的药。(三)高血脂高血脂是指血中胆固醇或甘油三酯过高或高密度脂蛋白胆固醇过低，现代医学称之为血脂异常。如果血脂过多，容易造成“血稠”，在血管壁上沉积，逐渐形成动脉粥样硬化，逐渐堵塞血管，使血流变慢，严重时血流中断。这种情况如果发生在心脏，就会引起冠心病;发生在脑部会出现脑中风;如果堵塞眼底血管，将导致视力下降、失明;如果发生在肾脏，就会引起肾动脉硬化，肾功能衰竭;发生在下肢，会出现肢体坏死、溃烂等。此外，高血脂可引发高血压、诱发胆结石、胰腺炎，加重肝炎、老年痴呆等疾病。要降血脂可多食用维生素C片、银杏软胶囊、液体钙之类的物质。
症状 
检查细节 三高症的检查高血脂检查1.测定血脂谱全套包括空腹TC、TG、LDL-C、HDL-C。2.判断血浆中有无乳糜微粒存在可采用简易的方法，即把血浆放置4℃冰箱中过夜，然后观察血浆是否有“奶油样”的顶层。3.血浆低密度脂蛋白(LDL-C)浓度可采用Friedewald公式进行计算：LDL-C(mg/dl)=TC-(HDL-C+TG/5)或LDL-C(mmol/L)=TC-(HDL-C+TG/2.2)。血浆三酰甘油浓度在4.5mmoL/L以内者，采用此公式计算LDL-C浓度，结果是可靠的。若血浆三酰甘油浓度超过4.5mmoL/L，则不能应用此公式，因为计算出来的LDL-C浓度会明显低于实际值。1～2周内血浆胆固醇水平可有±10%的变异，实验室的变异容许在3%以内，在判断是否存在高脂血症或决定防治措施之前，至少应有2次血标本检查的记录。其他辅助检查：1.有关脂代谢的特殊检查(1)载脂蛋白测定：测定血浆ApoB和ApoAⅠ水平对于预测冠心病的危险性具有重要意义。(2)体内脂蛋白代谢测试：此外，还可进行基因DNA突变分析、脂蛋白-受体相互作用以及脂蛋白脂酶和肝脂酶、胆固醇脂化酶与合成酶等方面的测定。2.其他检查家族性混合型高脂血症和家族性高三酰甘油血症存在胰岛素抵抗，其血浆胰岛素水平升高，临床上可表现为糖耐量异常;Ⅲ型高脂蛋白血症常合并有糖尿病;家族性混合型高脂血症可伴有高尿酸血症;Ⅲ型高脂蛋白血症患者可伴有甲状腺功能减低。高血压病的检查：1.入院初3天每天早晚各测血压1次，第一次应测左、右臂及双下肢血压，以后视需要每日或间日测血压1～2次。注意肾区及腹部有无血管杂音。2.尽早检查眼底。3.有条件时可测24h动态血压，观察血压水平及昼夜变化规律。正常人白昼血压高于夜间血压，呈双峰～谷的长柄勺样改变。24h动态血压测定可反应血压负荷水平、昼夜节律变化与心、脑、肾等靶器官损害程度的相关性，并可用于评价降压治疗效果。4.肾功能检查，血胆固醇、甘油三酯、脂蛋白等血脂测定，测血糖、血钾、钠、氯等;必要时测定尿儿茶酚胺、香草醛扁桃酸(VMA)、醛固酮、17酮类固醇、17羟类固醇、血浆肾素活性等。5.尽早作心脏X线检查及心电图、肾图、心脏和肾超声检查;必要时作心电图运动负荷试验、肾扫描、静脉肾盂造影、肾动脉造影等。6.根据检查结果，判定高血压病轻重缓急及其引起靶器官损害程度，供选择治疗方法参考。
检查 
治疗 三高症西医治疗高血压的控制目标值1、原则上应将血压将到者能最大耐受的水平，目前一般主张血压控制目标值至少小于140/90mmHg。2、糖尿病或慢性肾脏病合并高血压者，血压控制目标值应小于130/80mmHg?br/>3、根据临床试验已获得的证据，老年收缩期性高血压的降压目标水平，收缩压140-150mmHg,舒张压小于90mmHg但不应低于65-70mmHg。五大误区误区之一：以自我感觉来估计血压的高低。误区之二：血压一降，立即停药。误区之三：不懂装懂自行治疗。误区之四：不依据具体情况，一味追求血压达标。误区之五：单纯降压，不做综合治疗。高血压的治疗对象1、高血压2级(血压等于或大于160mmHg)或以上患者。2、高血压合并糖尿病，或已有心、脑、肾靶器官损害和并发症患者。3、凡血压持续6个月以上，改善生活行为后仍未获得有效控制者。4、从心血管危险分层的角度，高危和极高危患者必须使用降压药物强化治疗。三高症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶玉米汤 虾皮水饺 虾皮炒黄瓜片 炒胡萝卜 苹果胡萝卜泥 蜂蜜菠萝饮 黄瓜饺 
药品 ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['杭州民生', '非诺贝特片', '(非诺贝特片)'] ['江西南昌', '康尔心胶囊', '(康尔心胶囊)'] ['太极集团', '益心酮片', '(益心酮片)'] ['白山市长白山', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['理舒达', '(辛伐他汀胶囊)'] ['海力生', '多烯酸乙酯胶丸', '(多烯酸乙酯胶丸)'] ['苏之', '(辛伐他汀片)'] ['甘肃益尔', '鹿丹芪胶囊', '(鹿丹芪胶囊)'] ['云植', '舒心降脂片', '(舒心降脂片)'] ['朗致', '血脂平胶囊', '(血脂平胶囊)'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['乐知苹', '(阿昔莫司胶囊)'] ['济仁', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['太极', '降脂灵片', '(降脂灵片)'] ['巨康', '脂脉康胶囊', '(脂脉康胶囊)'] ['黑龙江济仁', '冠脉康片', '(冠脉康片)'] ['长春银诺克', '减肥胶囊', '(减肥胶囊)'] ['青岛首和金海', '甘露六烟酯片', '(甘露六烟酯片)'] ['天宏', '', '苯扎贝特片', '(苯扎贝特片)'] ['克旨达', '阿昔莫司胶囊', '(阿昔莫司胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['正旨平', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] 
 