简介 上呼吸道感染是指自鼻腔至喉部之间的急性炎症的总称，是最常见的感染性疾病。其中包括鼻、咽、喉的感染，临床一般统称为上感。90%左右由病毒引起，细菌感染常继发于病毒感染之后。该病四季、任何年龄均可发病，通过含有病毒的飞沫、雾滴，或经污染的用具进行传播。常于机体抵抗力降低时，如受寒、劳累、淋雨等情况，原已存在或由外界侵入的病毒或/和细菌，迅速生长繁殖，导致感染。该病预后良好，有自限性，一般5-7天痊愈。常继发支气管炎、肺炎、副鼻窦炎，少数人可并发急性心肌炎、肾炎、风湿热等。  
医保疾病 否 
患病比例 80% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管炎 肺炎 副鼻窦炎 心肌炎 肾炎 风湿热 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 98% 
常用药品 头孢丙烯分散片 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ――5000元） 
温馨提示 忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。
病因 上呼吸道感染病因病毒感染（45%）：上呼吸道感染约有70%-80%由病毒引起。主要有流感病毒(甲、乙、丙)、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、鼻病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒、麻疹病毒、风疹病毒。细菌感染可直接或继病毒感染之后发生，以溶血性链球菌为多见，其次为流感嗜血杆菌、肺炎球菌和葡萄球菌等。偶见革兰阴性杆菌。免疫力降低（15%）：各种可导致全身或呼吸道局部防御力降低的原因，如受凉、淋雨、过度疲劳等诱发因素，使全身或呼吸道局部防御功能降低时。发病机制：当机体或呼吸道局部防御能力降低时，原先存在于上呼吸道或外界侵入的病毒和细菌可迅速繁殖，引起发病，尤其是老幼体弱或有慢性呼吸道疾病如鼻旁窦炎、扁桃体炎者，更易患本病。
预防 上呼吸道感染预防增强机体自身抗病能力是预防急性上呼吸道感染最好的办法。如坚持有规律的合适的身体锻炼、坚持冷水浴，提高机体预防疾病能力及对寒冷的适应能力。做好防寒工作，避免发病诱因。生活有规律，避免过劳，特别是晚上工作过度。注意呼吸道病人的隔离，防止交叉感染等。呼吸道感染是小儿最常见的疾病之一，尤其多见于冬春季节。引起上呼吸道感染的主要病因是病毒，少数是由细菌或肺炎支原体引起。轻症主要是流清水鼻涕、打喷嚏、稍咳、咽痛、疲乏、纳呆，可有低热，病程大约3—4天，少数持续1周以上;重症患儿可伴高热、频咳、烦躁、少数可有高热惊厥。预后一般良好，但体弱者可引起中耳炎、颈淋巴结炎、咽后壁浓肿等并发症，极少数病例可诱致病毒性心肌炎。如炎症向下蔓延可引起支气管炎或肺炎。常常在病毒感染的基础上合并细菌感染。预防上呼吸道感染的关键：⑴积极锻炼身体，增强体质;⑵平时不要穿着过多，气温变化时应增减衣服;⑶避免与患者接触，在上呼吸道感染流行季节尽量不带孩子去公共场所，必要时可戴口罩或服用板蓝根、大青叶等中药预防;⑷及时治疗容易诱发上呼吸道感染的疾病，如营养不良、锌缺乏、维生素A缺乏、佝偻病。
症状细节 上呼吸道感染症状常见症状一、普通感冒(commoncold)俗称“伤风”，又称急性鼻炎或上呼吸道卡他，以鼻咽部卡他症状为主要表现。成人多数为鼻病毒引起，次为副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒等。起病较急，初期有咽干、咽痒或烧灼感，发病同时或数小时后，可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，2-3d后变稠。可伴咽痛，有时由于耳咽管炎使听力减退，也可出现流泪、味觉迟钝、呼吸不畅、声嘶、少量咳嗽等。一般无发热及全身症状，或仅有低热、不适、轻度畏寒和头痛。检查可见鼻腔粘膜充血、水肿、有分泌物，咽部轻度充血。如无并发症，一般经5-7d痊愈。二、病毒性咽炎、喉炎和支气管炎根据病毒对上、下呼吸道感染的解剖部位不同引起的炎症反应，临床可表现为咽炎、喉炎和支气管炎。急性病毒性咽炎多由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。临床特征为咽部发痒和灼热感，疼痛不持久，也不突出。当有咽下疼痛时，常提示有链球菌感染。咳嗽少见。流感病毒和腺病毒感染时可有发热和乏力。体检咽部明显充血和水肿。颌下淋巴结肿大且触痛。腺病毒咽炎可伴有眼结合膜炎。急性病毒性喉炎多由鼻病毒、流感病毒甲型、副流感病毒及腺病毒等引起。临床特征为声嘶、讲话困难、咳嗽时疼痛，常有发热、咽炎或咳嗽，体检可见喉部水肿、充血，局部淋巴结轻度肿大和触痛，可闻及喘息声。急性病毒性支气管炎多由呼吸道合胞病毒、流感病毒、冠状病毒、副流感病毒、鼻病毒、腺病毒等引起。临床表现为咳嗽、无痰或痰呈粘液性，伴有发热和乏力。其他症状常有声嘶、非胸膜性胸骨下疼痛。可闻及干性或湿性啰音。X线胸片显示血管阴影增多、增强，但无肺浸润阴影。流感病毒或冠状病毒急性支气管炎常发生于慢性支气管炎的急性发作。三、疱疹性咽峡炎常由柯萨奇病毒A引起，表现为明显咽痛、发热，病程约一周。检查可见咽充血，软腭、腭垂、咽及扁桃体表面有灰白色疱疹有浅表溃疡，周围有红晕。多于夏季发作，多见儿童，偶见于成人。四、咽结膜热主要由腺病毒、柯萨奇病毒等引起。临床表现有发热，咽痛、畏光、流泪，咽及结合膜明显充血。病程4-6d，常发生于夏季，游泳中传播。儿童多见。五、细菌性咽-扁桃体炎多由溶血性链球菌引，次为流感嗜血杆菌、肺炎球菌、葡萄球菌等引起。起病急，明显咽痛、畏寒、发热，体温可达39℃以上。检查可见咽部明显充血，扁桃体肿大、充血，表面有黄色点状渗出物，颌下淋巴结肿大、压痛，肺部无异常体征。
症状 
检查细节 上呼吸道感染的检查白细胞偏低，早期中性粒细胞稍增高。合并细菌感染白细胞总数及中性粒细胞均可增高。根据病史、流行情况、鼻咽部发炎的症状和体征，结合周围血象和胸部X线检查可作出临床诊断。进行细菌培养和病毒分离，或病毒血清学检查、免疫荧光法、酶联免疫吸附检测法、血凝抑制试验等，可确定病因诊断。1、血象白细胞计数及分类;2、胸部X线检查以排除肺部疾病;3、鉴别诊断注意与急性传染病如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、脑膜炎、肺炎、肾综合征出血热及钩端螺旋体病等前驱症状鉴别;4、病因诊断有赖于病毒分离、细菌培养及血清学检查。
检查 
治疗 上呼吸道感染西医治疗用药原则1、一般治疗及护理⑴居住环境要注意清洁、安静、光线充足，定时开窗换气，避免对流风直接吹患儿。⑵高热时卧床休息。⑶给予易消化物，供给足够水份。⑷注意口腔、鼻及眼的局部清洁。⑸注意呼吸道隔离，减少继发细菌感染的机会。2、对症处理⑴降温：39℃以上高热可采用下列降温措施：⑴物理降温。⑵药物降温。⑵止惊及镇静：A、安定每次0.3mg/kg静注20-30分钟后可重复注射；B、鲁米那纳每次5-8mg/kg肌注。⑶水化氯醛每次60mg/kg灌肠。⑷冬非合剂：冬眠灵、非那更每次各0.5-1mg/kg，6小时一次，可用2-3次。优点是解除血管痉挛，改善微循环，减低脑耗氧量。(5)咳嗽：一般不用镇咳药，常用祛痰止咳药物。3、抗生素的适应症病毒感染一般不宜应用抗生素。对年龄较小(婴幼儿)，体温较高(肛温39.5-40℃以上)，且白细胞总数增高，伴有核左移，或已有细菌性扁桃腺炎、中耳炎、咽炎等，可选用适当的抗生素(青霉素，先锋霉素Ⅵ)。⑴对症治疗：病情较重或发热者或年老体弱者应卧床休息，忌烟，多饮水，室内保持空气流通。如有发热、头痛，可选用解热止痛片如复方阿司匹林、去痛片等口服。咽痛可用消炎喉片含服，局部雾化治疗。鼻塞、流鼻涕可用1%麻黄素滴鼻。⑵抗菌药物治疗：如有细菌感染，可选用适合的抗生素，如青霉素、红霉素、螺旋霉素、氧氟沙星。单纯的病毒感染一般可不用抗生素。化学药物治疗病毒感染，尚不成熟。吗啉胍(ABOB)对流感病毒和呼吸道病毒有一定疗效。阿糖腺苷对腺病毒感染有一定效果。利福平能选择性抑制病毒RNA聚合酶，对流感病毒和腺病毒有一定的疗效。近年发现一种人工合成的、强有力的干扰素诱导剂-聚肌胞(简称polyl：C)可使人体产生干扰素，能抑制病毒的繁殖。药物疗法可分去因疗法及支持疗法。去因疗法中对病毒感染多采用中药治疗。有人从初治疗上呼吸道感染药物治疗上呼吸道感染药物乳中提取分泌性IgA滴鼻，每日0.3～0.5mg/kg，分6～8次，连滴2～3天，结果认为满意。细菌性感染则用青霉素或其它抗生素。大多数急性上呼吸道感染为病毒感染，抗生素非但无效，还可引起机体菌群失调，有利于病毒繁殖，必须避免滥用。当合并细菌感染时，如β溶血性链球菌A组所引起的咽炎或扁桃体炎，青霉素有效，如2～3天后无效，应考虑其他病原体感染。高热时，先用冷毛巾湿敷前额或整个头部，每10分钟更换一次，往往可控制高热惊厥。此外，可用一般退热药如适量阿司匹林或用扑热息痛，根据病情可4～6小时重复一次，但忌用过大剂量以免体温骤降、多汗，甚至发生虚脱(acetaminophen)对轻症咳嗽小儿，尤其是小婴儿，不宜给大量止咳的中西药品。局部治疗如有鼻炎，为了使呼吸道通畅，保证休息，应在进食及睡前滴鼻药，每日4～6次，每次每鼻孔2～3滴。婴儿忌用油剂滴鼻，恐吸入下呼吸道而致类脂性肺炎。年长儿患咽、喉炎或扁桃体炎时，可用淡盐水或复方硼酸溶液(朵贝氏溶液)漱口。上呼吸道感染中医治疗1.外感风寒型【主症】恶寒无汗，头痛鼻塞，流清涕，喉痒，咳嗽，不发热或发热轻，舌淡红、苔薄白、脉紧，指纹浮红。【治法】辛温解表，宣肺散寒。【方药】苏翘解表汤。苏叶、荆芥、防风、银花、连翘、桔梗、前胡、北杏、甘草。方解：苏叶、荆芥、防风辛温解表，桔梗、前胡、北杏宣肺助前药以散寒，小儿外感风寒有旋即化热之变，故加银花、连翘以清热解毒，甘草调和诸药。2.外感风热型【主症】发热有汗，鼻塞流浊涕，头痛，咽喉红肿痛，咳痰色黄，口渴面赤，唇红干，舌红，苔薄白或薄黄，脉浮数，指纹浮深红。【治法】辛凉解表，宣肺止咳利咽。【方药】咽痛，发热明显者，用银翘散加减：连翘、银花、桔梗、薄荷、竹叶、荆芥、淡豆鼓、牛蒡子、甘草、板蓝根、黄芩。方解：银花、连翘清热解毒、配竹叶以加强清热之功。薄荷、豆鼓、荆芥辛凉轻散解表。桔梗、甘草、牛蒡子宣肺解表、去风痰、利咽喉。芦根清热生津。加入板蓝根、黄芩更加强清热解毒利咽的作用。咳嗽较多者，用桑菊饮加减：桑叶、菊花、连翘、北杏、苇茎、桔梗、薄荷、甘草、板蓝根、黄芩。方解：桑叶、菊花、薄荷疏风解表，宣透风热;桔梗、甘草、北杏清咽利隔，止咳化痰;连翘清热解毒，芦根清热生津止渴。加入板蓝根、黄苹增强清热解毒利咽的作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡心 腰果 莲子 栗子（熟） 
忌吃 猪小排（猪肋排） 猪肉皮 猪里脊肉 猪肚 
推荐食谱 五丝白菜卷 小白菜馅包子 芦笋饺 奶汁芦笋 芦笋汁 香椿凉面 香椿鸡蛋饼 甜石榴西米粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['西藏诺迪康', '小儿双清颗粒', '(小儿双清颗粒)'] ['奇星', '新雪颗粒', '(新雪颗粒)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['云香精', '云香精', '(云香精)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['良抒', '(复方薄荷脑鼻用吸入剂)'] ['潘高寿', '治咳川贝枇杷露', '(治咳川贝枇杷露)'] ['999', '热炎宁颗粒', '(热炎宁颗粒)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] 
 