简介 在解剖上，上干位于前、中斜角肌肌腹之间，无卡压的基础，而颈5、6神经根在出椎间孔处被交叉的前、中斜角肌腱性起始纤维包绕，才是卡压的基础，所以作者将上干型胸廓出口综合征称为颈5，6神经根卡压。以往一直认为上干型胸廓出口综合征很少见，仅占胸廓出口综合征的4%～10%，其实该病在临床上很常见。主要原因是误将这类胸廓出口综合征归纳到神经根型颈椎病中。两者的病变均是神经根受压，且受压部位仅相差数毫米至一两厘米，临床上确实很难鉴别。随着对颈肩痛的深入研究，人们发现颈5、6神经根卡压不仅可独立存在，还可合并有颈5，6以及颈5、6脊髓受压型颈椎病，也可合并下干型胸廓出口综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 45% 
常用药品 抑眩宁胶囊 龙骨颈椎胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 9000元） 
温馨提示 可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 上干型胸廓出口综合征病因病因：是由于颈5，6神经根在出椎间孔处被交叉的前，中斜角肌腱性起始纤维包绕所致。
预防 上干型胸廓出口综合征预防专业指导避免用肩扛重的东西，因这样会压迫锁骨，且增加在胸出口上的压力。也可以做一些简单的练习使肩部肌肉强壮。下面介绍四个练习，每日每种练习各做10次，重复两次。1、在角落伸展:站在角落里，大约离开一英尺左右，两手放在两面墙壁上。身体向角落靠，感觉到脖子有牵拉为止，坚持5秒钟。2、脖子伸展:左手放在后脑勺上，右手放在背后。用左手将头部向左肩靠，右边脖子有牵拉感为止，坚持5秒钟。换手再向相反的方向练习。3、肩关节活动训练:耸肩，然后向后、向下运动，类似肩关节做圆弧形运动。4、脖子收缩:向地笔直地昂起头，保持下颚位置，坚持5秒。
症状细节 上干型胸廓出口综合征症状常见症状1.病史及症状：(1)既往史：大多数患者均有较长的颈肩痛病史，并作为颈肩病或肩周炎治疗，作者曾收治一批长期被误诊的病例，其中近半数被误诊为颈椎病，另有2/5患者被误诊为肩周炎及肩关节冲击症。(2)主要症状：本病的主要表现为颈肩部酸痛和不适，可向肩肘部放射，患肢无力，患者睡觉时患肢怎么放也不舒服，可伴有头晕，耳鸣等症。①首诊时间：约30%的病例是在发病1年之内来诊，半数患者在1～2年来诊，另有20%患者超过2年来诊。②发病肢体：以非优势手多发，占2/3以上。③发病特点：急性发病者占55%，慢性发病约占45%。④疼痛性质：均与体位关系密切，95%的患者呈间断性发作。⑤其他症状：几乎全部病例均有颈，肩，背部的异常，不适感，约半数伴有疼痛，此外，几乎95%的病例在睡觉时感到患肢怎么放也不舒服，同时伴有肩上举无力，少数患者可出现耳鸣，头昏及屈肘无力感。2.检查和体征：检查时应仔细观察体形，姿势，双肩的对称性及患侧上肢是否有肌萎缩，仔细检查颈部，肩部是否有压痛点，检查上肢的肌力，肌张力，感觉及尺桡动脉搏动的情况，常规做Adson，Wright，Roos试验。作者发现，几乎全部病例在胸锁乳突肌后缘中点有压痛，另有半数于肩胛骨内上角内侧有压痛，三角肌区及上臂外侧感觉减退者占80%以上，其中15%伴有前臂内侧感觉迟钝，另有半数病例肌力减弱，主要为冈上肌，冈下肌，三角肌及肱二头肌，并出现肌萎缩征。3.特殊试验：(1)Adson试验：15%～20%阳性。(2)Roos试验：阳性率与前者相似。(3)Wright试验：80%患者出现阳性结果。
症状 肩痛 无力 头晕 耳鸣 头昏 
检查细节 上干型胸廓出口综合征的检查1.肌电图检查： 仅少数患者出现阳性后果，15%患者的三角肌，冈上肌，冈下肌，肱二头肌呈单纯相，不足10%的病例在肌电图上表现为三角肌，冈上肌和冈下肌有纤颤电位。2.放射科检查：颈椎X线平片可见颈椎椎体有明显增生性改变及椎间隙狭窄，前者占70%左右，后者占50%;此外，约1/3的病例出现颈椎生理弧度消失，变直和横突过长;另有10%的病例可有颈肋和椎体前缘骨增生呈鸟嘴样。3.MRI检查：约有1/3病例出现椎间盘向后膨出征，但大多数病例可无异常所见。4.诊断性治疗：(1)颈部痛点封闭：临床上多用醋酸曲安奈德2ml加0.5%布比卡因2ml的混合液做颈部痛点封闭，对准痛点相应的横突进针，抵达骨性组织后回抽无血时缓缓推入药物，压痛点注射1min后，令患者起立，再次检查三角肌肌力，此时，全部患者感到注射侧肢体比注射前轻松，肩外展肌肌力明显增加，能抗阻力，其中80%病例的双侧肌力基本对称，对少数双侧颈肩痛患者，亦可行双侧封闭，肌力弱的一侧行封闭后，大多明显优于肌力较强的一侧，屈肘肌肌力稍有减弱者，封闭后屈肘肌肌力也明显增加，对患肢感觉障碍者局部封闭后3～4min，感觉均有不同程度的改善，另外，前臂内侧感觉减退者，亦多恢复或明显改善，其他如肩外侧感觉减退者或是整个上肢感觉减退者，封闭后均显著好转。(2)颈椎牵引试验：检查者一手托住患者的下颌，一手托住患者的枕部逐渐向上牵引，用5～10kgf的力量持续向上牵引1min，此时令患者颈肩部尽量放松;或用5kgf的力量做颈椎牵引10min，牵引后立即检查，全部患者的肩外展力量均有增加，感觉减退亦有好转，但其效果仅能维持1～2h。
检查 
治疗 上干型胸廓出口综合征西医治疗(一)治疗1、保守治疗(1)颈部局部封闭治疗：在颈部压痛最明显处局部封闭，如用曲安奈德，则每隔1～2周注射1次，4次为1个疗程;如用地塞米松棕榈酸酯(利美达松)1ml加0.5%布比卡因2ml，则每个月局部封闭1次，连续3～4次。(2)颈椎牵引：牵引重量在5～7kg，以患者感到舒适为度，每天30min，连续1个月。作者发现，各种病例治疗后均有效果，但差别很大。约半数患者经局部封闭和牵引后颈肩部疼痛消失，2～3个月后又感不适，再做牵引或局部封闭又可使症状消失。少数病例经月余的局部封闭和牵引后，颈肩痛明显好转，肩外展力量也有所增加，但症状难以完全消失。个别病例保守治疗效果较差，局部封闭仅能维持颈部不痛1～2天，占1/10左右，而且对牵引亦无效果。对非手术疗法无效者，则需做手术治疗。2、手术治疗(1)手术指征：①颈、肩及背部疼痛严重，已影响工作、休息，经保守治疗无效者。②肩外展肌肌力、屈肘肌肌力明显降低或肩外展动作不能完成者，以及肩部肌肉萎缩者。上述2点均应排除椎管内病变及侧隐窝内的椎间盘突出。(2)术式选择：①对严重颈肩背痛影响休息和工作，上肢感觉明显减退，且伴肩外展肌肌力降低，外展仅达45°～60°，肩部三角肌萎缩及曾经保守治疗月余无效者，可选择前、中斜角肌和小斜角肌切断术。术中可以发现前、中斜角肌腱性组织的比例增多、三角肌萎缩及颈5神经根变细变硬，个别病例在上干处有神经瘤形成，神经干变黄色。对颈5神经根被致密的纤维组织包绕者，可行颈5神经根松解术直至颈5椎间孔处。术中用醋酸曲安奈德5ml注入颈5～胸1神经根，上、中、下干部的神经外膜下，以及被切断的肌肉组织断端(术前在相同体位标记好颈部压痛点，术中发现此点正好在颈5神经根处)。术后大多数病例颈肩痛消失，感觉恢复正常，肩外展肌肌力、屈肘肌肌力亦恢复正常。②手术时机可选择在颈肩部疼痛最严重时，疗效一般较佳，且复发率低。(二)预后预后尚可。上干型胸廓出口综合征中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 河蚌 淡菜(鲜) 
推荐食谱 小米红糖粥 小米粉粥 首乌鸡蛋小米粥 人参当归炖鸽肉 鸽肉粥 松仁炒鸽肉 益母草鸡肉汤 鸡肉竹笋汤 
药品 ['双鼎', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['通化神源', '龙骨颈椎胶囊', '(龙骨颈椎胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['山东明仁福瑞达', '颈痛胶囊', '(颈痛胶囊)'] ['元和', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['吉林恒金', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['阜药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['明仁', '颈痛颗粒', '(颈痛颗粒)'] ['江苏康缘', '芪葛颗粒', '(芪葛颗粒)'] ['上海黄河', '芪麝丸', '(芪麝丸)'] ['杭州朱养心', '逐瘀消肿膏', '(逐瘀消肿膏)'] ['阜新蒙药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['江苏康缘', '芪葛口服液', '(芪葛口服液)'] 
 