简介 上矢状窦血栓性静脉炎是指急性额窦炎，额部感染性等外伤使细菌经额部板障静脉或颞前板障静脉流入上矢状窦内，引起上矢状窦发生血栓性静脉炎。病理改变视病因及感染途径而异，由额窦筛窦炎症和额骨骨髓炎引起者，因血流顺向，可由细菌或带菌血栓随血进入矢状窦内，发生脉管炎，内皮脱落。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨髓炎 帽状腱膜下脓肿 硬脑膜外脓肿 水肿 脑脓肿 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 65% 
常用药品 地奥司明片 脉络舒通颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--50000元） 
温馨提示 饮食宜清淡多汁，容易消化且营养丰富，忌食辛辣、肥腻之物，如辣椒、花椒、大蒜、胡椒等。
病因 上矢状窦血栓性静脉炎病因急性额窦炎，急性额骨骨髓炎，帽状腱膜下脓肿或额部感染性外伤，细菌经额部板障静脉或颞前板障静脉流入上矢状窦内，可引起该窦发生血栓性静脉炎，硬脑膜外脓肿亦可导致本病。病理改变视病因及感染途径而异，由额窦筛窦炎症和额骨骨髓炎引起者，因血流顺向，可由细菌或带菌血栓随血进入矢状窦内，发生脉管炎，内皮脱落，因血流缓慢而形成血栓，右侧耳源性乙状窦血栓可逆血流蔓延至上矢状窦，但发生较慢，血栓先为壁性，由小到大，乃至全段静脉窦栓塞，因矢状窦接收双侧大脑半球顶叶的浅静脉血流，故感染性血栓可扩散到双侧皮质，形成多发性局灶脑炎或浅层脓肿，并引起脑膜炎，硬脑膜下脓肿等，经过及时治疗，若感染能被控制，炎症停止发展，血栓机化逐渐吸收，血液又可沟通，壁性血栓吸收较快，尤易恢复血运。
预防 上矢状窦血栓性静脉炎预防自抗生素问世以来，此病已很少见，偶尔在有病不早日求医或免疫功能缺欠者可发生本病，桂世济（1983）曾报道1例。1、饮食宜清淡多汁，容易消化且营养丰富，忌食辛辣、肥腻之物，如辣椒、花椒、大蒜、胡椒等。2、经常食用大量新鲜水果、蔬菜、生坚果、植物籽、大豆制品及全谷食物，以满足机体对各种营养素的需要。
症状细节 上矢状窦血栓性静脉炎症状常见症状除鼻部原发病症外，患者有寒战，发热，盗汗，并有头痛，呕吐等脑膜刺激和脓毒血症的临床表现，头顶部正中可出现浮肿和压痛，患者可出现阵发性左右交替的局部性癫痫，继而有偏瘫及外展神经麻痹，称为上矢状窦综合征，随病变扩展，偏瘫可由下肢扩大到上肢，重者可有昏迷和失语等症状。上矢状窦血栓性静脉炎因罕见而易被忽视，下列体征可作诊断参考：1.急性额窦炎伴有上矢状窦相应区水肿和压痛。2.项骨骨缝沿线有多发性脓肿。3.脓毒血症伴有上矢状窦综合征者。
症状 寒战 盗汗 头痛 毒血症 偏瘫 麻痹 昏迷 水肿 脓肿 
检查细节 上矢状窦血栓性静脉炎的检查1.血常规。2.腰椎穿刺可显示颅压增高及脑膜反应，血液白细胞增多。3.CT等影像学检查。
检查 
治疗 上矢状窦血栓性静脉炎西医治疗大量抗生素注射，如新型青霉素、先锋霉素、林可霉素等。及时行额窦根治术，清除额部腐骨。对硬脑外脓肿或帽状腱膜下脓肿，应及时切开引流并彻底冲洗胺腔。上矢状窦血栓性静脉炎所并发的脑脓肿皆很表浅，经CT扫描定位可行穿刺引流，有脑水肿者可用高渗降颅压药。上矢状窦血栓性静脉炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃富含增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸肉、咸蛋、咸鱼；2、忌吃容易上火的食物：如麻花、薯片、油条；3、忌吃不容易消化的食物：如粽子、年糕。
宜吃 鸭翅 西瓜子仁 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 白扁豆 泥鳅 猪肺 咸肉 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 冰糖绿豆苋菜粥 白菜蛋花粥 
药品 ['正大天晴制药', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['鲁南厚普制药', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['长春海外制药', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['石药唐威', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['康惠制药', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['黄河中药', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['石药欧意', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏制药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['哈尔滨大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['山西云鹏制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['韩都药业', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['马应龙药业', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['瑞尔医药', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['津华晖星', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['皇象铁力蓝天', '烟酸占替诺片', '(烟酸占替诺片)'] 
 