简介 上皮样血管内皮细胞瘤(epithelioid hemangioendothelioma)又称组织细胞样血管瘤(histiocytoid hemangioma)，本病为临床和组织学上介于血管肉瘤和血管瘤之间的肿瘤，可侵犯软组织和肺、肝、骨等器官。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结节病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-55% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 平时少吃油腻的食物，多吃一些清淡的食物，但是补充维生素营养物质。
病因 上皮样血管内皮细胞瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 上皮样血管内皮细胞瘤预防上皮样血管内皮细胞瘤日常预防平时少吃油腻的食物，多吃一些清淡的食物，但是补充维生素营养物质。
症状细节 上皮样血管内皮细胞瘤症状常见症状本病为多灶性血管肿瘤，可侵犯软组织和肺，肝，骨等器官，皮肤损害罕见，呈单发或多发性缓慢生成的丘疹或结节，好发于上或下肢，多见于25岁前的男性，皮肤损害常与其下方的骨受累伴发，自觉症状从无症状到伴发严重灼热痛。
症状 丘疹 结节 热痛 
检查细节 上皮样血管内皮细胞瘤的检查组织病理：可见扩张的血管和梭形细胞两种组织结构，可见细胞多形性和核分裂象，网硬蛋白染色见个别细胞和成群细胞外方绕有网状纤维，免疫组化检查，第8因子相关抗原和荆豆植物血凝素阳性，上皮膜抗原和细胞角蛋白染色通常为阴性。
检查 
治疗 上皮样血管内皮细胞瘤西医治疗(一)治疗广泛切除。少数转移者可用化疗或放疗，或二者联合应用。(二)预后可见到少数人有转移。上皮样血管内皮细胞瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃钙元素含量高的食物；3.宜吃铁元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的是食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃燥性比较大的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 花生 
忌吃 赤砂糖 白砂糖 啤酒 红葡萄酒 
药品 ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 