简介 上睑下垂系指提上睑肌和Müller平滑肌的功能不全或丧失，以致上睑呈现部分或全部下垂，轻者遮盖部分瞳孔，严重者瞳孔全部被遮盖，先天性者还可造成弱视。为了克服视力障碍，双侧下垂者，因需仰首视物，形成一种仰头皱额的特殊姿态。为了估测提上睑肌的功能，可在抵消了额肌收缩力量的前提下，分别测定眼球极度向上、向下注视时的上睑缘位置。如前后相差不足4mm者，表示提上睑肌功能严重不全。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 暴露性角膜炎 睑内翻 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 避免进食刺激性食物如辣椒等。
病因 上睑下垂病因肌源性上睑下垂（30%）：多见于重症肌无力症，常伴有全身随意肌容易疲劳的现象，但亦有单纯出现于眼外肌而长期不向其它肌肉发展的病例，这种睑下垂的特点是休息后好转，连续瞬目时立即加重，早晨轻而下午重，皮下或肌肉注射新斯的明0.3～1.5mg，15～30分钟后，症状暂时缓解。交感神经性上睑下垂（25%）：为肌的功能障碍或因颈交感神经受损所致，如为后者，则同时出现同侧瞳孔缩小，眼球内陷，颜面潮红及无汗等，称为Horner综合征，动眼神经麻痹所致，多为单眼，常合并有动眼神经支配其它眼外肌或眼内肌麻痹。其它（30%）：(1)外伤损伤了动眼神经或提上睑肌，Müller肌，可引起外伤性上睑下垂。(2)眼睑本身的疾病，如重症沙眼，睑部肿瘤等，使眼睑重量增加而引起机械性上睑下垂。(3)无眼球，小眼球，眼球萎缩及各种原因导致眶脂肪或眶内容物减少，可引起假性上睑下垂。(4)动眼神经核发育不全或提上睑肌发育不全可致先天性上睑下垂，部分患者还可伴有其他先天异常如内眦赘皮、睑裂狭小等，或伴随其他眼外肌麻痹，如上直肌、下斜肌麻痹或动眼神经麻痹。(5)某些内分泌疾病和代谢病可引起代谢性和中毒性上睑下垂。急性感染、贫血和子痫均可引起睑下垂。砷剂、长春新碱和皮质类固醇偶可引起。
预防 上睑下垂预防上睑下垂大多数为先天性，也有遗传性，有时可与内眦赘皮，小睑裂，眼睑狭窄，斜视等同时存在，有些上睑下垂是后天形成的，多为单侧性，系外伤，病后肌肉或动眼神经损伤所致，因此要注意防止眼部外伤。
症状细节 上睑下垂症状常见症状主要的症状是上睑不能上提，患者常紧缩额肌，皱额，耸肩以助提睑，重者需仰头视物，如为儿童，并且下垂超过瞳孔时，常可造成患眼弱视。
症状 
检查细节 上睑下垂的检查正常人上睑缘覆盖角膜上缘的2mm，睑裂平均宽度约为7.5mm，为了估测提上睑肌的功能，可在抵消了额肌收缩力量的前提下，分别测定眼球极度向上，向下注视时的上睑缘位置，正常人应相差8mm以上，如前后相差不足4mm者，表示提上睑肌功能严重不全。
检查 
治疗 上睑下垂西医治疗主要是防止视力减退和改善外貌，对症或针对病因治疗。先天性上睑下垂应早期手术矫正，尤其单侧下垂遮挡瞳孔者更应争取早期手术，以防形成弱视。对于后天性者，应积极治疗致病原因，肌源性或麻痹性上睑下垂可用三磷腺苷、维生素B1或新斯的明，提高肌肉的活动功能。久治无效时再慎重考虑手术。而对于动眼神经麻痹所致的上睑下垂不宜手术，因术后常发生复视从而影响日常生活。上睑下垂的手术方式有：①增强上睑提肌的力量，如缩短或徙前肌肉;②借助额肌或上直肌的牵引力量，开大睑裂。可根据病情及各肌肉力量的情况选择手术方式。上睑下垂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1含量高的食物；2.宜吃维生素B12含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精性的饮料；2.忌吃具有麻痹作用的食物。
宜吃 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 黄瓜粳米粥 番茄黄瓜汁 黄瓜鸡片汤 黄瓜拌绿豆芽 酸黄瓜芦荟 酥炸菜花 青椒拌菜花 鲜菇炒菜花 
药品 
 