简介 上皮样肉瘤(epithelioid sarcoma)为缓慢生长的皮内或皮下结节，组织来源尚不明。几乎所有的损害均发生于四肢，一半以上发生于手或腕部，结节聚集中央处坏死而周围呈栅状排列。瘤细胞有两型均有不典型胞核，肿瘤主要发生于20～40岁的青年人，2/3发生于男性，四肢末端多见，文献报告一半发生于手部，最初的发现是皮下1cm左右直径的无痛结节，2～3个月后破溃，出现溃疡，渐向深部浸润，沿筋膜、肌腱，神经浸润。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 40% 
常用药品 依托泊苷软胶囊 环磷酰胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物。
病因 上皮样肉瘤病因上皮样肉瘤组织起源并不清楚,至今仍被归为来源不明的软组织肿瘤，但目前多数学者认为其可能源自一种具有多向分化潜能的原始间叶细胞,因此既可以向上皮细胞分化,也可以向肉瘤细胞分化。
预防 上皮样肉瘤预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是关键。此瘤生长缓慢，术后10年生存率达50%，也有文献报告术后23年发生肺转移尚生存的病人。
症状细节 上皮样肉瘤症状常见症状本病的诊断三个主要特点是产生嗜银纤维的上皮样细胞，形成许多胶原纤维围绕的上皮样细胞结节，以及结节中央变性或坏死。上皮样肉瘤(epithelioidsarcoma)为缓慢生长的皮内或皮下结节，几乎所有的损害均发发生于四肢，一半以上发生于手或腕部，最初的发现是皮下1cm左右直径的无痛结节，2～3个月后破溃，出现溃疡，渐向深部浸润，沿筋膜，肌腱，神经浸润，肿瘤在肌膜和肌腱中缓慢生长，常伴发肿瘤中央部坏死和其上皮肤发生溃疡，本病早期可误诊为环状肉芽肿，类风湿结节，纤维瘤，皮样囊肿等，肿瘤主要发生于20～40岁的青年人，2/3发生于男性，早期广泛局部切除，可获痊愈。
症状 结节 皮下结节 溃疡 环状肉芽肿 囊肿 
检查细节 上皮样肉瘤的检查1.肉眼观察表浅性肿瘤，1至数厘米不等，深在的可与筋膜，腱等附着，切面灰白色，出血和坏死相间。2.镜下检查主要特征是上皮样瘤细胞作结节状排列，结节中央呈退变及坏死，瘤细胞呈多边形，肥胖梭形或大圆形，胞浆深伊红色或淡染，核圆形，染色深浅不等，亦可呈泡状，常有轻度到中度的多形性。嵌于纤维组织中的瘤细胞呈不规则结节聚集，结节聚集中央处坏死而周围呈栅状排列，瘤细胞有两型均有不典型胞核，第一型细胞呈多边形，胞质丰富，嗜酸性，像上皮样细胞;第二型细胞呈梭形，在细胞呈较大结节聚集处排列呈漩涡状，常见两型细胞之间的过渡形细胞，双核细胞罕见，如出现则细胞既不大，也不呈奇异外观，淋巴细胞常见于细胞聚集处的周围，有些部位还见于瘤细胞间。免疫组化检查瘤细胞角蛋白，波状纤维蛋白vimentin和上皮膜抗原可阳性，约50%病例CD34阳性。
检查 
治疗 上皮样肉瘤西医治疗(一)治疗早期广泛局部切除，可获痊愈。本瘤局部复发率高，有报告达80%，另外有10%～30%的引流区淋巴结转移，所以提倡局部行广泛切除，并考虑行引流区淋巴结清扫。化疗、放疗无效，由于此瘤较少见，尚有待于临床的总结。(二)预后肿瘤在诊断时愈小，则愈有可能治愈，女性预后较好。上皮样肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 松子粥 鲜百合冬菇西兰花汤 腰果西兰花 桂圆栗子粥 山药桂圆粥 桂圆粥 清炒油麦菜 益母草鸡肉汤 
药品 ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['茂祥制药', '环磷酰胺片', '(环磷酰胺片)'] ['海正辉瑞制药', '注射用放线菌素', '(注射用放线菌素D)'] ['恒瑞医药', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['普德药业', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['安道生', '(注射用环磷酰胺)'] ['新亚', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['茂祥制药', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['辰欣药业', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['云南植物药业', '注射用依托泊苷', '(注射用依托泊苷)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['盛迪医药', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['盛迪医药', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['贵州汉方', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['万荣药业', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['旭东海普', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] 
 