简介 腋-锁骨下静脉血栓形成是以上肢肿胀，疼痛、皮肤青紫和功能障碍为主要表现的一组综合征。1949年，Hughes首先描述本症为：健康成人出现严重程度不同的急性上肢静脉闭塞，而无明确病因学、病理学依据者，称为Paget-Schroetter综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心血管和血栓栓塞综合征 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 内科治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2～3个月 
治愈率 30%-70% 
常用药品 地奥司明片 脉络舒通颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 在饮食上应选择清淡、易消化、富含维生素及低脂肪食物。
病因 上肢深静脉血栓形成病因(一)发病原因腋-锁骨下静脉血栓形成通常分为原发性和继发性2大类。1.原发性致病原因原发性的致病原因在血管外，一般因上肢的体位改变或强力活动，造成血管受压，可伴有或无解剖异常所致的胸廓出口压迫征，如锁骨下静脉在穿过肋锁三角时，受到肋锁韧带，锁骨下肌，前斜角肌和突出的斜角肌结节等压迫，当上肢做强有力的活动(游泳，攀登，举重，垒球，网球等)，或者因某些职业造成上肢的不习惯动作等，均可使锁骨下静脉遭受反复损伤而内膜增厚，最终导致血栓形成，这就是传统所称的Paget-Schroetter综合征，又称“受挫性”静脉血栓形成(effortthrombosis)。2.继发性致病原因继发性原因较多，如在血管内置入导管，钢丝，刺激性药物注入等，静脉置管后，约有1/3的患者可发生血栓形成，其中1%～5%有临床症状，此外，还有心力衰竭，妊娠，口服避孕药，凝血和纤溶功能障碍，血透的动静脉瘘等，另一些致病原因在血管外，如癌肿，放射治疗，第1肋或锁骨骨折等。(二)发病机制Molina根据病程将腋-锁骨下静脉血栓形成分为3型。Ⅰ型：急性血栓，病程在1周内，又可分为3个亚型：Ⅰa型，首次发病，过去无血栓形成病史。Ⅰb型，过去曾因血栓形成接受过治疗。Ⅰc型，曾因血栓形成仅做第1肋切除术。Ⅱ型：亚急性血栓，病程1～2周，按Ⅰ型中3个亚型的标准，再分为Ⅱa，Ⅱb，Ⅱc型。Ⅲ型：慢性血栓，病程2周以上，患者静脉内无血栓块，多由静脉慢性纤维性狭窄引起，伴有静脉高压和患肢运动障碍等症状，通过静脉造影可分为短段狭窄(<2cm)和长段狭窄(>2cm)2类。
预防 上肢深静脉血栓形成预防1、勿长期饮用酒精性饮料，戒除烟酒嗜好，勿过度吃腌菜、酸、辛辣刺激性食物，禁吃霉变食物，对患有慢性咽喉炎者更为重要养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。2、寒冷季节室内保持适当的温度与湿度，注意空气流通。室温在20℃为宜，夜间睡眠时勿铺盖过多被褥，避免温度过高或过分干燥，造成咽喉部不适。勿顺风睡觉，剧烈劳动后应休息片刻，勿马上冲洗冷水澡。有伤风感冒引起急性咽喉炎者，应多饮热水或姜汤发汗，增加小便排泄。注意大便通畅。及时治疗急性炎症，防止演变成慢性，有慢性病变的器官，比较容易恶变。
症状细节 上肢深静脉血栓形成症状常见症状男，女和任何年龄均可发病，继发性者常有发病原因可追溯。而Paget-Schroetter综合征则以中青年男性多见，2/3病变发生于右上肢，这可能与右上肢用力较多有关，4/5的患者在发病前24h有受挫病史，如上肢强有力的活动或长时间上肢处于不习惯的姿势，约1/10的患者可无任何诱因，只是经过一夜睡眠后，清晨醒来时发现。上肢肿胀，疼痛，皮肤青紫和浅静脉曲张是4大主症，上肢肿胀是最早出现的症状，从手指到上臂延及整个上肢，而以近侧较为严重，疼痛可与肿胀同时出现，或者仅表现为酸胀，活动上肢时加剧，有时可扪及条索状，有触痛的血栓静脉，约有2/3的患者因静脉淤血，患肢呈紫红色或青紫色改变，浅静脉曲张多在1～2天后形成，以肩部和上臂最明显，多数患者的肿胀和疼痛等急性症状，几天或几星期或可自行缓解，但尚难达到完全复原，约2/3以上的患者残留后遗病变，表现为不同程度的肿胀和酸痛，或者是活动后出现肿胀和疼痛。
症状 静脉曲张 
检查细节 上肢深静脉血栓形成的检查1.双功彩超检查能够观察腋静脉，锁骨下静脉，无名静脉，颈内静脉的横切面和纵切面，直接征象可显示静脉狭窄或闭塞的部位和范围;间接征象包括波幅衰减，流速降低，脉冲迁移缺乏，以及呼吸末期有明显的狭窄或闭塞，直接征象未显示病变的患者，应同时检查健侧并与患侧比较。2.深静脉造影对制定治疗方案有较价值，静脉造影可示患肢静脉狭窄或闭塞。
检查 
治疗 上肢深静脉血栓形成西医治疗(一)治疗腋-锁骨下静脉血栓形成的治疗包括3个方面：急性血栓治疗、血管外压迫治疗和血栓后遗的静脉管腔狭窄的治疗。急性血栓形成而无明显临床表现者，可不予治疗，血栓多在短期内消散。有明显症状和体征者，则需做抗凝和纤溶治疗;溶栓成功后症状不改善，仍有患肢疼痛、肿胀和青紫者，应考虑做手术治疗。病因为受第1肋压迫者，应做压迫段肋骨切除和受压静脉段松解术。若静脉有短段狭窄或闭塞，应加做静脉补片成形。如果锁骨下静脉病变段十分靠近心端，术中不能有效地控制出血，可在后期做静脉内球囊扩张成形术。完全闭塞或严重狭窄而不能施行各种静脉成形术者，可做颈内静脉移位术。各种静脉外压迫所致的血栓形成，采用保守治疗后，有患肢功能显著障碍者占40%。因此应采取积极的治疗措施。1.抗凝和纤溶腋-锁骨下静脉血栓形成确诊后，则应采用抗凝和纤溶治疗。虽然全身给药效果良好，但大多数学者主张，将溶栓导管置于血栓内注入溶栓药物，以取得更好的效果。可经臂静脉或股静脉插入导管，做诊断性静脉造影，然后输入溶栓药物。临床广泛应用的溶栓药物首推尿激酶，首次剂量为3000U/h，然后再以3000U/(kg·h)做持续灌注，同时给肝素500U/h，直至血栓消融为止。一般需要12～24h，但有些患者的血栓在数小时内即溶解。血栓消散后即停用尿激酶，将肝素增加为1000U/h，使用3～5天后改用华法林5～10mg/d;如做各种静脉修复术，术中肝素剂量为100U/kg，并同时使用低分子右旋糖酐50ml，以后以每小时15～20ml持续灌注48h。术后给双嘧达莫(75mg/d)和华法林(5～10mg/d)，使凝血酶原时间维持在15～20s或国际正常比值1.7～2.0，出院后维持2～3个月。2.第1肋切除和静脉松解术手术途径包括经锁骨下、经腋和经锁骨上3种，常用的是经锁骨下途径。操作方法：患者平卧，肩部垫高。于锁骨下做一长约3cm的切口，显露胸大肌并切断胸小肌腱。切开肋锁韧带和锁骨下肌以游离锁骨下静脉。于第1肋中点下方分离一小段肋间肌，仔细游离第1肋和胸膜间的组织，避免损伤胸膜。将第1肋和肋间肌向前方分离到肋软骨处，向后分离到肋颈，注意保护胸长神经。依次横断前、中斜角肌后，在第1肋中点将肋骨剪断，再用咬骨钳切除肋骨，向后仅保留2cm左右的残端，向前切除部分肋软骨，以完成静脉松解术。经锁骨上途径不能较好地显露锁骨下静脉并做静脉松解术，因此已较少采用。经液途径能较好地显露第1肋的前段，常用于神经性的“胸廓出口综合征”并有静脉症状者，术后瘢痕不明显。经锁骨下途径不但能更好地显露锁骨下静脉，并利于进行各种静脉修复术，其缺点是难以切除第1肋的肋颈部，且术后瘢痕显露。3.静脉取栓和成形经锁骨下途径游离锁骨下静脉，全身给肝素5000U。阻断血栓段后，沿静脉纵轴方向切开，并稍越过病变段，在直视下切除血栓。放松远侧阻断钳，观察静脉血回流，如无静脉血回流或静脉造影显示其远侧有残余血栓，可用橡皮驱血带自上肢远侧向近侧缠绕，使远侧血栓从静脉切口处排出。如回流不畅，则可用球囊取栓导管或取栓钳，取尽残余血栓。如发现静脉管腔狭窄，应做补片成形术。使用标准的锁骨下途径游离锁骨下静脉，对80%的患者能完成静脉取栓和静脉补片成形术。倘若显露不满意，特别是无名静脉的内侧部分时，可扩大手术切口，钝性游离胸骨后的纵隔组织，沿第1肋胸骨残端水平劈开达胸骨正中线，然后，垂直向上至胸骨切迹，仔细解剖纵隔及结扎乳内静脉，就可清楚地显露无名静脉、锁骨下静脉及腋静脉。Molina认为，这种方法操作简便、术后恢复快、并且避免了经锁骨或胸锁关节导致的术后肩部不稳定现象。术后随访如发现遗留的管腔狭窄，应做球囊扩张成形术。Machleder报道，21例球囊扩张成形术，12例未做第1肋切除，5例不能扩张，7例扩张后不久即管腔闭塞;另9例于第1肋切除后遗留管腔狭窄，其中7例球囊扩张成形成功，并保持远期通畅。Molina报道，补片成形术后管腔狭窄的4例患者，2例采用球囊扩张成形术，另2例于扩张后放置血管内支架，术后3～6年仍保持通畅。Meier认为，锁骨下静脉溶栓或术后遗留的管腔狭窄，特别是在球囊扩张成形术失败后，置入血管支架可取得良好的近期疗效，但其应用价值和远期疗效评判有赖于前瞻性研究的结果。4.锁骨下静脉转流术锁骨下静脉严重狭窄或闭塞，而不能采用补片成形或球囊扩张成形术时，可做各种静脉转流术，如锁骨下-上腔静脉搭桥术、锁骨下-颈外静脉转流术、头静脉交叉转流术、腋-颈内静脉转流术等。一般认为，以颈内静脉移位术操作最简便、效果较好。具体方法为经锁骨下途径，显露并解剖锁骨下静脉，另于锁骨上和颌骨下方做横切口，游离颈内静脉，在其进入颅骨处切断，远端结扎，近心端倒转，经锁骨后通道与锁骨下静脉做端-侧吻合。在治疗方面需注意下面几个问题：(1)手术时机的选择：一般认为，血栓形成后应尽早做抗凝和溶栓治疗，溶栓以后有残余血栓或管腔狭窄者，应做手术治疗。学者们认为，血栓破坏静脉内膜后，管壁细胞因子(cytokines)的生成量，至少在1个月内高于正常值，内膜的纤溶活性至少在3个月内低于正常。因此，为避免再度血栓形成，手术应在1～3个月后施行。Molina主张在溶栓后立即手术。他总结65例治疗经验的资料表明，早期或急诊手术可防止后遗腋-锁骨下静脉纤维增殖性病变。锁骨下静脉血栓闭塞后，许多细小的侧支开放，随着病程的延长，侧支的数量和管径也不断增加，终于在肩关节周围形成丰富的侧支网络，使患肢血液经颈内静脉或胸壁静脉回流。因此，由于侧支的盗血，即使在后期施行锁骨下静脉修复重建术，也易在术后并发血栓，使手术失败。(2)暂时性动静脉瘘：学者们多主张，在静脉修复重建段的远侧，做暂时性动静脉瘘可提高远期通畅率，移植材料可用自体大隐静脉或6mmPTFE，3个月后将瘘口关闭。(3)手术效果：Sanders报道12例，随访1～4年后，6例症状消失，另6例仅有轻度间断性患肢肿胀，恢复工作能力。Molina报道的一组病例中，凡属首次发病的Ⅰ型患者，于胸廓出口处做锁骨下静脉松解术，8例均有效。6例复发血栓者加做静脉补片成形术，术后随访1～7年均保持通畅。4例Ⅱ型患者和19例Ⅲ型短段狭窄患者做静脉补片成形术后，通畅率为84%。其中2例术后又做球囊扩张，2例放置静脉内支架。28例Ⅲ型长段狭窄患者中，14例无手术条件，另14例中，8例做静脉补片成形术，仅3例成功(37.5%)，2例取自体大隐静脉做转流术，4年后仅1例通畅;2例以自体大隐静脉做解剖外转流术，4年后1例通畅;2例采用异体婴儿主动脉(管径10mm)搭桥转流，1例通畅。(二)预后目前没有相关内容描述，注意生活细节，注意生活饮食。上肢深静脉血栓形成中医治疗1.中药疗法①湿热蕴毒型：治以化湿行痹，清热解毒。方用生苡仁、黄芪、板蓝根各30g，金银花、连翘各15g，黄柏、玄参、当归、苍术、甘草各10g。水煎取汁，每天1剂，天服2次。②湿热瘀阻型：治以清热祛湿，化瘀通络。方用丹参、黄芪各30g、黄柏、当归、赤芍、金银花各15g，苍术、红花、玄参、甘草各10g。水煎取汁，每天1剂，日服2次。③血热瘀阻型：治以清热凉血，活血化瘀。方用紫草20g，丹皮、赤芍、益母草、毛冬青各15g，广西角10g。水煎取汁，每天1剂，日服2次。④阴虚瘀阻型：治以养阴清热，活血化瘀。方用黄芪、水牛角各30g，白芍、生地、金银花各15g，丹皮、红花、当归、蜈蚣、全蝎各10g。水煎取汁，每天1剂，日服2次。⑤气血两虚型：治以补气养血，调和营卫。方用黄芪30g，党参、白术、当归各15g，白芍、茯苓、熟地、川芎、肉桂、甘草各10g。水煎取汁，每天1剂，日服2次。2.针刺疗法：上肢取曲池、内关、合谷，下肢取足三里、三阴交。每天或隔天1次，每次30min～1h，10～15天为一疗程。
宜吃细节 1、饮食宜清淡、爽口；2、饮食要节制。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 芝麻 花生 核桃 绿豆 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 蛏子 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 芹菜牛肉粥 双皮鲫鱼 鲫鱼羹 白菜包子 小白菜馅包子 芹菜炒香菇 番茄芹菜汁 
药品 ['葛泰', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['真匠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['山东仁和堂', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['陕西康惠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['山西黄河', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['江苏联环', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['河北三石', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['山西云鹏', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亦通', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['天津太平洋', '非普拉宗片', '(非普拉宗片)'] ['马应龙', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] 
 