简介 上颌窦炎是上颌窦的炎性病变。可单发，但常见于多窦受累。分为急性上颌窦炎和慢性上颌窦炎。急性上颌窦炎有发热、出汗、乏力、周身疼痛症状，局部症状包括头痛、鼻阻塞、鼻分泌物增多。慢性上颌窦炎主要为前鼻滴涕或后鼻滴涕，有时鼻分泌物随头部姿势改变而流出，患者自诉痰多且臭，分泌物为黏液脓性或脓性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 手术 
治疗周期 2-6周 
治愈率 90% 
常用药品 头孢呋辛酯干混悬剂 头孢呋辛酯胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 上颌窦炎病因1、全身抵抗力减弱，贫血、低蛋白血症、低免疫球蛋白血症、糖尿病及营养不良等。2、局部解剖因素，窦口引流阻塞，上颌窦自然开口位置在中鼻道内变异很多，容易阻塞，如钩突、中鼻甲肥大、泡性中鼻甲、鼻中隔高位弯曲和鼻息肉等，可妨碍上颌窦开口，影响其通气、引流和黏膜纤毛清除功能。3、筛窦感染，前组筛窦的下部气房延伸到上颌窦的内上角，骨壁甚薄，感染很易蔓延到上颌窦。另外，筛窦炎的脓性分泌物经中鼻道流入上颌窦内，也是常见原因之一。4、鼻变态反应，因上颌窦黏膜水肿，纤毛消除功能障碍，可能导致窦口通气及引流不畅，而发生慢性炎症，即过敏与炎症混合存在。5、齿源性感染。
预防 上颌窦炎预防积极治疗急性鼻炎，急性鼻窦炎等。坚持有规律锻炼身体，提高机体抵抗力
症状细节 上颌窦炎症状常见症状急性上颌窦炎有发热、出汗、乏力、周身疼痛症状，局部症状包括头痛、鼻阻塞、鼻分泌物增多。慢性上颌窦炎主要为患侧或双侧鼻窦、前鼻滴涕或后鼻滴涕，有时鼻分泌物随头部姿势改变而流出，患者自诉痰多且臭，分泌物为黏液脓性或脓性。患者常有头昏头痛，记忆力减退，思想不能集中。疼痛的部位通常在同侧尖牙窝处，有时可出现同侧面颊和牙齿的阵发性神经痛、同侧前额、眉根和眼球后疼痛，但无额窦底部及前壁明显压痛和叩击痛。头痛晨起轻，午后或久坐时加重。
症状 
检查细节 上颌窦炎的检查1、询问病史。2、前鼻镜检查注意中鼻甲有无肥大或息肉，中鼻道有无阻塞及脓性分泌物，鼻中隔有无偏曲。再用1%麻黄素棉片收缩鼻黏膜，然后做头位试验，使患侧上颌窦居上，数分钟后观察患侧中鼻道有无脓液流出。3、X线摄片及副鼻窦CT检查。4、慢性上颌窦炎可行上颌窦穿刺、上颌窦造影、上颌窦黏膜清除功能试验、上颌窦口阻力测定检查。5、鼻窦内镜包括上颌窦内镜检查该项检查是诊断上颌窦病变的最新方法，可在冷光源照明下于窦内取病理活检，或者摄片、录象，可克服检查的盲目性，提高诊断率。6、实验室检查包括血常规，鼻腔脓性分泌物细菌培养+药敏。
检查 
治疗 上颌窦炎西医治疗1、急性上颌窦炎的治疗措施有：(1)全身治疗，清淡饮食。(2)抗生素药物治疗。(3)血管收缩剂治疗。(4)抗组胺药物。(5)对症处理。2、慢性上颌窦炎除以上措施外，还可予手术治疗。(1)上颌窦穿刺冲洗术。(2)上颌窦造瘘术。(3)经唇龈沟下鼻道上颌窦造瘘术。(4)上颌窦根治术。(5)功能性鼻窦内镜手术。在内镜下行中鼻道或下鼻道开窗，去除上颌窦病变，通畅引流。该术式创伤小，鼻腔黏膜功能保护好，目前为广泛接受。上颌窦炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物;2、宜吃抗菌消炎的食物;3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易上火的食物;如麻辣烫，火锅;2、忌吃刺激性的食物;如白酒、黄酒;3、忌吃油腻的食物;如猪油、肥肉、羊油、奶油。
宜吃 绿豆 赤小豆 猪排骨(大排) 
忌吃 白酒 红辣椒 花椒 桂皮 
推荐食谱 百合粥 樱桃百合 百合绿豆汤 香菇茯苓粥 芹菜炒香菇 冬菇云耳瘦肉粥 
药品 ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['石药欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯片)'] ['珠海联邦', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['日中天', '头孢呋辛酯胶囊', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['瑞呋欣', '(头孢呋辛酯片)'] ['希路信', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珠海联邦', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['立健新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['石家庄四药', '头孢呋辛酯颗粒', '(头孢呋辛酯颗粒)'] ['伏乐新', '(头孢呋辛酯片)'] ['西力欣', '(头孢呋辛酯片)'] ['巴欣', '(头孢呋辛酯片)'] ['浙江京新药业', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['日中天', '头孢呋辛酯胶囊', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['希路信', '(头孢呋辛酯片)'] ['伏乐新', '(头孢呋辛酯片)'] ['立健药业', '头孢呋辛酯颗粒', '(头孢呋辛酯颗粒)'] ['澳舒', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['宜昌人福', '头孢呋辛酯胶囊', '(头孢呋辛酯胶囊)'] 
 