简介 口腔颌面部的恶性肿瘤以癌最常见，在癌瘤中又以鳞状细胞癌为最多见。在我国，口腔颌面部鳞癌多发生于40－60岁之间，男性多于女性，以牙龈癌、舌癌，颊癌、腭癌及上颌窦癌常见。口腔癌在我国长江以北，占全身恶性肿瘤的1.45－5.6%，长江以南为1.75－5.18，在印度其在全身恶性肿瘤中高达40%以上，上颌窦癌以鳞状细胞癌为最常见，因其位于上颌窦内，早期无症状，不容易发现，当肿癌发展到一定程度出现较明显的症状时才被注意。因上颌窦癌的早期诊断常常是治疗能否成功的关键，所以临床医师应有高度的警惕性，应注意与牙周病、根尖病，慢性上颌窦炎等相鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0045% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈淋巴结结核 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 羟基脲片 甲氨蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 少吃或者不吃无鳞鱼或者海鱼.避免辛辣刺激,煎炸烧烤,腌制的食物。
病因 上颌窦癌病因口腔癌的病因至今尚未完全认识，但目前比较一致的看法是，多数口腔癌的发生与环境因素有关，一些外来因素象热，慢性损伤，紫外线，X线及其它放射性物质都可能成为致癌因素，另外，内在因素如神经精神因素，内分泌因素，机体的免疫状态以及遗传因素等都被发现与口腔癌的发生有关。
预防 上颌窦癌预防口腔癌的预防在于减少外来刺激因素，提高机体抗病能力，上颌窦癌的早期治疗是取得好的治疗效果的关键，但由于其较晚才有明显的骨质破坏，单凭临床表现有时诊断较难，所以病员一旦有上颌窦病变的症状时，应积极采用各种手段进行检查以尽早明确诊断，必要时可行上颌窦探查手术，以便早期发现，及时治疗。
症状细节 上颌窦癌症状常见症状1.发生于上颌窦内壁时，出现鼻阻塞，鼻衄，一侧鼻腔分泌物增多，鼻泪管阻塞有流泪现象。2.发生于上颌窦上壁时，有眼球突出，向上移位，可能引起复视。3.发生于上颌窦外壁时，表现为面部及颊沟肿胀，以后皮肤破溃，肿瘤外露，眶下神经受累可发生面颊部感觉迟钝或麻木。4.发生于后壁时，有张口困难。5.发生于下壁时，牙松动，疼痛，颊沟肿胀，或牙脱落后创口不愈，肿物外突。6.可有颌下及颈部淋巴结转移，有时可转移至耳前及咽后淋巴结。
症状 鼻衄 鼻泪管阻塞 流泪 眼球突出 复视 张口困难 
检查细节 上颌窦癌的检查1.对于临床表现较典型，肿瘤较局限者检查专案以检查框限“A”为主；2.对于临床表现不典型，鉴别诊断较困难，肿物较大与周围重要结构关系密切或疑有转移者检查专案可包括检查框限“B”和“C”。
检查 
治疗 上颌窦癌西医治疗应以外科治疗为主的综合治疗为原则，即于术前或术后配合放疗或化疗，如有颈部淋巴结转移者应行颈部淋巴结清扫术。一般性手术的预防性抗感染选用磺胺类药物(如复方新诺明)或主要作用于革兰氏阳性菌的药物(如红霉素、青霉素等);手术范围较大，同时植骨或同时作较复杂修复者则一般采用联合用药，较常用为：作用于革兰氏阳性菌的药物(如青霉素)+作用于革兰氏阴性菌的药物(如庆大霉素)+作用于厌氧菌的药物(如灭滴灵)，手术前后感染严重或术创大，修复方式复杂者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。化学药物治疗可于术前或术后配合应用，因其副作用较严重，应在医师指导下对血象等严密观察下应用。1.治愈：治疗后，原发瘤及转移源已彻底切除或消失，创面已基本修复。2.好转：治疗后，肿瘤缩小，症状减轻。3.未愈：治疗后，肿瘤无缩小，症状无改善。上颌窦癌中医治疗(1)辨证治疗1)痰热交结型。主证：鼻塞，流浊涕，或涕中带血，嗅觉减退，胸脘痞闷，头晕且重，口苦且腻，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治法：清热化痰，解毒抗癌。方药：清气化痰丸加减胆南星，法半夏，陈皮，枳实，黄芩，瓜蒌，苍耳子，穿心莲，夏枯草，山豆根，山慈姑，石上柏，薄荷，甘草。头痛者加羌活，白芷1，纳欲不振者加炙内金，焦谷麦芽，热甚者加白花蛇舌草，蜀羊泉。分析：方中胆南星、法半夏、陈皮、枳壳、黄芩、瓜蒌清热化痰;夏枯草、山慈姑软坚散结;山豆根、石上柏、穿心莲、甘草清热解毒;苍耳子、薄荷疏风清热散结。全方合奏清热化痰、软坚散结，解毒抗癌之力。2)阳明热毒型。主证：颌面肿胀，下颔骨疼痛或伴头痛，甚则张口困难。牙龈肿痛，甚则牙齿松动脱落，或鼻堵鼻衄;或有眼肿流泪，眼球运动受限，大便干结，小溲黄赤，舌质绛红，舌苔黄厚，脉象弦数。治法：清热泻火、凉血解毒。方药：清胃散合黄连解毒汤加减黄连，黄芩，黄柏，山栀，丹皮，生地，丹参，生石膏，升麻，山豆根，骨碎补，苍耳子，白芷，野葡萄根。热毒甚者加龙葵、蜀羊泉、蛇莓、败酱草等清热解毒、抗癌消肿，痰湿甚者加半夏、白术、薏苡仁、天南星、瓜蒌等以化痰利湿。分析：方中黄连、黄芩、黄柏、山栀、升麻清上中下三焦之火;生地、丹皮凉血清热;石膏清阳明气分实热;山豆根、野葡萄根清热抗癌解毒。白芷、苍耳子祛风散结消痈止痛。3)气滞血瘀型。主证：鼻塞较甚，涕中带血暗红色，面颊肿胀、疼痛加重，口渴不欲饮，舌质暗红，有瘀点，苔薄自，脉细弦或细涩。治法：行气活血，化瘀散结。方药：通窍活血汤加减桃仁，红花，川芎，赤芍，郁金，青皮，辛夷，苍耳子，茯苓，昆布，海藻，生牡蛎(先煎)，夏枯草，白花蛇舌草。鼻塞伴头胀痛者，加细辛、菖蒲、香白芷;眼球突出伴视力障碍者，加菊花、决明子、千里光;纳欲不馨者，加炙内金，焦谷麦芽;大便秘结者，加生川军、芒硝、火麻仁等。血瘀明显者，加三棱、莪术、地鳖虫、穿山甲等。分析：方中桃仁、红花、赤芍、川芎、郁金、青皮活血化瘀、行气解郁散结;辛夷、苍耳子宣通鼻窍;茯苓、昆布、海藻、生牡蛎、夏枯草化痰软坚散结;白花蛇舌草清热解毒抗癌。全方共奏行气活血、通窍化痰、软坚散结抗癌解毒之功。4)气虚毒瘀型。主证：神疲倦怠、消瘦乏力，肿瘤局部溃烂，流血性恶臭分泌物，伴发热恶寒，或颌下、耳前、乳突下可扪及转移之淋巴结，饮食乏味，舌暗苔白腻，脉沉细。治法：益气升阳，解毒散结。方药：黄芪翘姑汤生黄芪，银花，连翘，天花粉，山慈姑，土贝母，茜草，土茯苓，苍耳子，粉葛根，犀黄丸，分2次吞服。气虚甚者，重用黄芪益气托毒，加党参、绞股蓝;毒瘀甚者，加露蜂房、石上柏、蛇六谷;淋巴结肿大者，加夏枯草、牡蛎、山慈姑、海藻、昆布等化痰软坚散结。分析：方中生黄芪、粉葛根益气升阳托毒;山慈姑、土贝母、天花粉软坚散结;银花、连翘、土茯苓清热解毒;茜草凉血止血。犀黄丸活血行瘀，解毒消痈。全方益气升阳，解毒散结消痈，为扶正祛邪之法。(2)外治法1)血竭膏。药物：血竭，松香，羊胆，冰片，癣香，乳香，没药，芝麻油。用法：香油煎沸，加入松香溶后离火，均匀撤血竭粉于液面，以深赤色为度，再下羊胆汁，加至起黄色泡沫为止，待冷却后加入冰片、麝香即成。摊在胶布上贴痛处。2)熏洗方1。药物：半枝莲，白花蛇舌草，石见穿，生地，黄芩，玄参，沙参，蒲公英，薄荷，杭菊花，生牡蛎，蜜炙川军。用法：水煎趁热熏局部，每日1次，每次半小时，熏至局部出汗为宜。继用桑木炭火烤干，防止外风侵入，连熏15日为1疗程。3)熏洗方2。药物：半枝莲，银花，连翘，野菊花，刘寄奴，赤芍，生地，百合，石斛，麦冬，花粉，生牡蛎(先煎)。用法：水煎，每日1剂，分2次服。药渣水煎，趁热熏局部，每次半小时，每日1次，熏至局部出汗为度。继以桑木炭火烤干。(3)单方验方1)羊胆血竭散。药物：血竭，羊胆粉，忪香。用法：上药共为细未，拌匀后装入胶曩100个，每次1～2个，每日2次，吞服。2)犀黄丸。药物：乳香、没药、麝香、牛黄。用法：每次3g，每日2次。3)斑蝥片。药物：每片含斑蝥粉，参三七，百合，制成糖衣片。用法：每次1片，每日3次，吞服。4)蝎蜈粉。药物：全蝎30g，蜈蚣30g。用法：两味共研末，每次3～5次，每日3次，吞服。5)麦叶煎。药物：小麦嫩叶，不拘量。用法：捣汁后饮服，每天喝200ml。药物：石见穿，夏枯草，辛夷，白芷，川芎1。用法：水煎，每日1剂，每日3次，口服。6)土贝煎。药物：土茯苓，土贝母，蒲公英，茜草，银花，蚤休，黄精，天花粉。用法：水煎，每日1剂，分3次服。7)蛇牡煎。药物：白花蛇舌草，生牡蛎(布包)，海藻，人中黄，雄黄(冲服)，穿山甲粉(冲服)，木鳖子(研碎)，壁虎。用法：水煎至1000ml，早晚分2次温服，每次500ml，同时加服海马三肾丸，每次1丸，每日午饭后或临睡前各服1丸。头痛剧烈者，临时加服清热安宫丸。(4)针灸疗法1)痰热蕴结型。主穴：迎香、印堂、太阳、合谷、风池、曲池、足三里等穴。配穴：痰侈青，加丰隆穴。治法：强刺激9每次2～3次，每日1次。2)气滞血瘀型。主穴：迎香、百会、上星、合谷。配穴：攒竹、通天、风池[1]。治法：每次取主穴，配穴各一，强刺激，留针15～20分钟，每日1次。(5)气功疗法修炼方法。①两足平行站立等肩宽，身体直立，大足趾，二足趾略扣地，两手自然下垂，身体略前倾，使涌泉、百会、会阴处在与地面垂直的同一个平面内，眼睛微闭，放忪全身关节，然后两手迅速上提，举过头顶，手心照着百会穴(头顶心)，手由体前缓慢下移，以手助意，以意引气下行，最后气从涌泉穴出，入地三尺，双手落到底稍作停顿。每次做功次数不限，最少需9次。②姿势不限，舌尖舐上腭，排除杂念，思想集中，鼻吸气(要缓、慢、深、长)，两手指进行点按鼻两侧迎香穴(划圆，指头不离原位)15～20次左右，把气呼出。反复吸气、点按4～5分钟即可。练功每天早晚各1次。1)郭林新气功。2)周天功。(6)药膳疗法1)药物组成：鲜荸荠，鲜菱角。用法：去皮内服，服6天，体1天，100天为1疗程。2)药物组成：枸杞子，松子，肉糜。用法：肉糜中加入黄酒、盐、调料，在锅内炒至半熟加枸杞子、松子，同炒至肉糜熟透即可。3)药物组成：胡萝卜，猪腿瘦肉，油、盐、酒、洋葱各适量。用法：胡萝洗净，切成薄片;猪肉洗净，切片，入碗中加盐、酒适量拌匀，起锅烧热后不加油，倒入胡萝卜干炒至八成熟，盛入碗内。取猪肉倒入油锅中，翻炒片刻加入胡萝卜及盐、酒少许翻炒2分钟，放入少量水焖炒7～8分钟后，撤入葱花，装碗即可食用。4)药物组成：壁虎1条，鸡蛋2枚、葱、油、盐各适量。用法：壁虎用沸水烫死，剖腹去内脏，洗净，焙干为末。取鸡蛋黄与壁虎末和匀，加油、盐炒熟，放入葱花拌匀即可服用，每日2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃抗肿瘤的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的物质：如桂皮、口香糖；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃油腻的食物：如猪油、肥肉、羊油。
宜吃 鸡蛋黄 南瓜子仁 葵花子仁 花生 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 什菜面 青菜饭 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['齐鲁制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['顺天制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['茂祥制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['百会药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['中联四药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['华润赛科药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['永正制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['正清制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['华润赛科药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] 
 