简介 上颌窦后鼻孔息肉是原发于上颌窦，具有细长茎蒂、向后突出于鼻孔的息肉。这种息肉有其自身病理和临床特点，一般认为它可能是区别于一般鼻息肉的另一种息肉病变。本病多发于青少年，男女发病率无差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 86% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 多吃高蛋白、高维生素的食物。高蛋白包括肉、蛋、鱼及豆类，高维生素食物包括深色蔬菜、水果等。
病因 上颌窦后鼻孔息肉病因病因尚未明确，息肉源发生于上颌窦，然后以细长茎蒂通过上颌窦在中鼻道的窦口进入鼻腔，向后滑向后鼻孔并可突入鼻咽部。
预防 上颌窦后鼻孔息肉预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 上颌窦后鼻孔息肉症状常见症状经前，后鼻镜检查及结合病史，易作诊断，但对少年患者应注意与鼻咽部纤维血管瘤相鉴别，后者质地较硬，作此鉴别时不可贸然取病理活检。病因尚未明确，息肉源发生于上颌窦，然后以细长茎蒂通过上颌窦在中鼻道的窦口进入鼻腔，向后滑向后鼻孔并可突入鼻咽部，Stammberger（1986）用鼻内窥镜检查发现息肉起源于上颌窦窦腔内的窦口附近内上角，Kamel（1990）借用内窥镜在22例后鼻孔息肉中发现13例起源于上颌窦内侧壁，另9例由于窦壁粘膜广泛难以确定起源位置，Berg（1988）通过对15例后鼻孔鼻肉上颌窦探查发现，息肉与窦腔中窦壁囊肿相连，因此他认为后鼻孔息肉起源于上颌窦窦壁囊肿，囊肿逐渐增大经窦口突入鼻腔，最后形成后鼻孔鼻肉，组织学检查发现息肉组织内常有较多粘液腺泡，有的形成一个大的囊肿，细胞浸润主要是少量浆细胞浸润，很少有嗜酸细胞浸润。后鼻孔息肉的临床特点是呈单发性，故单侧进行性鼻塞是其主要症状，患者先感鼻内有物随呼吸活动，渐觉吸气尚可而呼气不畅，如息肉突入鼻咽腔继续增大，可产生双侧鼻塞，体积巨大者可坠入口咽部而引起异物感。
症状 囊肿 鼻塞 
检查细节 上颌窦后鼻孔息肉的检查前鼻镜检查常可见灰白色的光滑茎蒂向后伸展，若用麻黄素棉片充分收缩鼻甲，还可看到茎蒂起自中鼻道，触查质软并可移动，后鼻镜检查可见息肉半透明，呈淡红色或灰白色，位于后鼻孔或鼻咽部，坠入咽部的息肉在软腭上举时更易看清。X线检查可见患测上颌窦粘膜增厚，并时有半圆形小的囊肿阴影。
检查 前鼻镜检查 后鼻镜检查 
治疗 上颌窦后鼻孔息肉西医治疗上颌窦后鼻孔息肉的治疗以手术为主，鼻腔部分可用圈套器绞住其蒂部拉出，如息肉过大难以从前鼻孔拉出，可在近中鼻道处将茎蒂切断，使后鼻孔大息肉从咽部吐出。不过事前要采取预防措施，防止息肉坠入喉咽部。最好在后鼻镜观察下，自口咽部进入鼻咽部，钳住息肉并将其拉出。单纯切除后鼻孔息肉尚不能避免其复发，必须将其窦内部分一并切除。常用的方法是传统的柯—陆手术。该术式能很好地暴露窦腔以保证将息肉的窦内部分完整切除。Neel（1984）介绍下鼻道上颌窦造口术也能很好地将息肉窦内部分切除。Ophir等（1987）建议在行上颌窦造口术前若能将下鼻甲前半部切除，则更利于暴露窦腔。近年来Kamel（1990）采用鼻内窥镜技术经中鼻道上颌窦窦口将息肉的窦内部分完整切除。不管采用何种方法，手术中皆应同时去除窦内与息肉相联系的病变粘膜，保留健康粘膜。上颌窦后鼻孔息肉中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃性味寒凉的食物。
忌吃细节 1.忌吃温补性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 鸡肉 杏仁 腐竹 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 豆浆粥 豆浆南瓜汤 蛋液鲫鱼羹 双菇鲫鱼汤 百合鸡蛋黄汤 鸡蛋黄花汤 
药品 
 