简介 上颌前突是指下颌在头部的位置正常，上颌向前突出于下颌之前，形成深超牙合。是很常见的牙颌畸形。该病病因包括先天性因素和后天性因素。先天性因素中，母体妊娠期营养不良，内分泌紊乱及损伤均可影响胎儿的生长发育，胎儿在子宫内的姿态和位置，如手或肩部压迫半侧颌面部亦可能引起单侧的颌骨发育障碍。后天性因素中，不良习惯，儿童期发生的颌骨外伤，骨髓炎，营养不良，内分泌功能紊乱等均可影响颌骨的正常发育，引起颌骨畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 前牙反合 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(8000――15000元) 
温馨提示 注意口腔卫生，养成饭后漱口、早晚刷牙的良好口腔卫生习惯，减少重舌破溃后及针刺后染毒。
病因 上颌前突病因病因包括先天性因素和后天性因素。先天性因素中，母体妊娠期营养不良，内分泌紊乱及损伤均可影响胎儿的生长发育，胎儿在子宫内的姿态和位置，如手或肩部压迫半侧颌面部亦可能引起单侧的颌骨发育障碍。后天性因素中，不良习惯，儿童期发生的颌骨外伤，骨髓炎，营养不良，内分泌功能紊乱等均可影响颌骨的正常发育，引起颌骨畸形。
预防 上颌前突预防病较常见，长期的吮指，吮，咬下唇及舔上前牙等口腔不良习惯都会造成上颌前突，若发现孩子有上述不良习惯，应会同孩子，家长，医生三方，相互配合及早破除，替牙或萌牙障碍亦可引发本病，故在孩子换牙期应定期到医院谘询，鼻呼吸道疾患常造成鼻道阻塞而以口呼吸代之，逐渐形成口呼吸习惯，致口腔组织压力异常引发上颌前突，若发现孩子有鼻阻塞症状或口呼吸习惯，应带孩子到五官科或耳鼻科及口腔科就诊，佝偻病等全身疾病或体内钙磷代谢障碍，常导致肌肉韧带张力减弱，引发上颌前突，若发现孩子患有佝偻病或钙磷代谢障碍，在佝偻病治疗及纠正钙磷代谢障碍的同时，应密切观察口腔有无异常表现，若有应及时诊治。另外遗传因素也可致上颌前突，此类病例难于矫治，多行正颌外科手术治疗。
症状细节 上颌前突症状常见症状1.上颌前突的患者显得上唇短，上前牙倾斜前伸，露在口外。2.先天性缺少个别牙，从而形成下颌牙弓短小，而上颌牙弓狭长。3.上颌牙弓狭窄，腭盖高拱，下前牙咬在上前牙牙冠颈缘的舌隆突或者上腭软组织上，下唇紧贴于上前牙舌侧。4.不良习惯，如吮吸拇指可使上腭及上前牙向前，而下前牙及下颌向后，上颌更显前凸。5.后牙关系多是远中合，也有少数是中性合。
症状 
检查细节 上颌前突的检查主要做基本检查，其中牙模型分析，X线头影测量片，全颌曲面断层和口腔不良习惯的检查显得尤为重要，依据这几项检查基本可以做出正确诊断，有条件者做全A，B项检查为佳。
检查 X线头影测量 
治疗 上颌前突西医治疗1.去除病因，采取相应措施，预防其发病，并阻断其发展。2.拔除上牙弓多生牙，破除不良习惯，治疗全身疾病包括鼻呼吸道疾病，矫治前牙错位，使上下牙弓长度及大小协调。3.早期矫正下颌远中位置，刺激下颌正常发育，抑制上颌过度发育。4.颌骨畸形严重者可行正颌手术。5.需手术治疗者，可于术前术后按医嘱行，常规抗感染用药。治愈标准1.治愈：覆牙合覆盖正常，SNA角、颌突角、－－SN角均正常，牙列整齐，咀嚼功能良好，侧面外形协调。2.好转：覆盖度数有所减小，SNA角、颌角及－－SN角较治疗前接近正常范围，咀嚼功能好转，侧面外形有所改善。3.未愈：症状体征，侧面外形及咀嚼功能没有改善。上颌前突中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃植物油脂类的食物；2.宜吃坚果类的食物；3.宜吃酸性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖的食物；2.忌吃碱性的食物。
宜吃 鹿肉 鸭肉 乌骨鸡 桃仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 牛肉热汤面 赤小豆鲤鱼粥 豆腐鲤鱼 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 腰果西兰花 素炒西兰花 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 