简介 上颌后缩主要是指上颌前后向发育不足，下颌位置基本正常，前牙反合，后牙近中合。上颌后缩是因为上颌骨发育不全，上前牙先天缺失或者侧切牙腭侧异位而造成前牙反合，后牙中性合或者近中合，至于腭裂造成的上颌后缩，则前后牙大都成反合，后牙近中合。临床上单纯的上颌后缩较少见，多与下颌发育过度同时存在。处于生长发育期儿童，家长应注意其有无口腔不良习惯，若有，应有医生指导下破除之，替牙和萌牙时，应定期到医院检查，确认有无障碍发生，对症施治，对上颌骨发育不全致出现特有的面型就更应及早治疗。总之，本病以预防为主，在孩子的成长期里，应做到定期口腔检查，早发现、早诊断、早治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 畸形性骨炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 正畸治疗，正颌手术治疗 
治疗周期 1-12个月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(20000――40000元) 
温馨提示 注意口腔卫生，养成饭后漱口、早晚刷牙的良好口腔卫生习惯。
病因 上颌后缩病因1.原发性因素(35%)：最常见的病因是先天畸形，比如唇腭裂。2.继发性因素(17%)：最常见的病因是医源性因素，比如唇腭裂患者接受手术治疗，若手术时机和手术方法选择不当可能会引起上颌骨发育不足，唇裂修复术有可能导致上唇的张力过大，腭裂修复术硬腭部松弛切口处瘢痕挛缩，也可能导致严重的上颌后缩。3.遗传、环境及生活习惯也可能导致上颌发育不足。
预防 上颌后缩预防日常预防处于生长发育期儿童，家长应注意其有无口腔不良习惯，若有，应有医生指导下破除之，替牙和萌牙时，应定期到医院检查，确认有无障碍发生，对症施治，对上颌骨发育不全致出现特有的面型就更应及早治疗。总之，本病以预防为主，在孩子的成长期里，应做到定期口腔检查，早发现、早诊断、早治疗。
症状细节 上颌后缩症状常见症状1.侧面呈凹形面，眶下部及鼻部凹陷;2.鼻唇角小，上唇后缩，下唇紧闭，无唇间隙;3.上前牙唇倾，下前牙舌倾，呈反颌;4.常伴有发音功能障碍。
症状 
检查细节 上颌后缩的检查临床体格检查：患者的颌面部可出现凹陷，咀嚼伴有疼痛或者咀嚼无力。颌骨常发于不良，以及上口唇可有明显的发育不良凹陷表现。影像学检查：对患者行头颅X线、曲面全景片及CT检查。
检查 
治疗 上颌后缩西医治疗1.以扩大上牙弓为主，特别是扩大上颌前牙弓。在扩大牙弓的同时可以进行上唇肌锻炼，纠正反合。扩大上牙弓后余出的间隙，可以用修复方法以改善前牙的形态。2.骨性畸形可行手术治疗。手术方式主要选择LeFortI，而对于凹陷严重，累积到眶下区可选择LeFortII、III型骨前徙术。【治愈标准】1.治愈：舌侧错位牙齿移至牙弓正常位置，覆合覆盖正常。扩大上牙弓镶配缺少的牙齿，恢复凹陷的牙槽脊，美观与咀嚼功能均有增强。2.好转：上颌后缩症状部分得到改善，腭裂者只能用双牙列或覆盖托牙改善面部外形，咀嚼功能较差。3.未愈：症状体征未得到改善。上颌后缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含抗癌元素的食物；2.宜吃富含高钙的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌喝刺激的饮料；3.忌吃容易胀气的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸽蛋 乌骨鸡 
忌吃 冰糖 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 小米蛋奶粥 芝麻小米粥 鸡蛋木耳粥 鸡蛋银耳羹 牛奶玉米汤 牛奶冬瓜 西葫芦饺 西葫芦盅 
药品 
 