简介 下丘脑是中枢神经系统内的主要自主神经中枢，控制调节出汗。下丘脑多汗症(hypothalamic hyperhidrosis)在以下几种疾病中常可见到：1.霍奇金病(Hodgkin’disease)：以发热、盗汗和体重减轻三联征为特征，疾病早期出现盗汗，睡眠时体温突然下降与大量盗汗，以后出现波动热。2.糖尿病多汗症(diabetes mellitus)：有3种类型：①严重的低血糖发作时出现的多汗;②周围神经病时发生的上半身代偿性多汗症，下半身无汗;③主要发生在面颈部的味觉性多汗。3.压力和体位性多汗症(pressure and postural hyperhidrosis)：是指体位改变和侧卧位时一侧身体受压所产生的出汗反应4.特发性单侧局限性多汗症(Idiopathic unilateral circumscribed hyperhidrosis)：是一种常见于面部或上肢的发作性局限性出汗。热精神和味觉刺激均可促发，但以前者多见，出汗机制不明。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 冻疮 毛囊炎 疖 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 无法根治，多以对症治疗为主 
常用药品 阿胶牡蛎口服液 五味安神颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--12000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 下丘脑多汗症病因下丘脑出汗是由于热刺激使下丘脑引发的交感神经反应，来自下丘脑的冲动通过交感神经通路传到脊髓，然后下传到皮肤。除手、足部的大汗腺外，汗腺仅受胆碱能神经纤维支配，但汗腺可接受血液循环中肾上腺素神经递质的刺激导致出汗。
预防 下丘脑多汗症预防单纯的味觉性多汗应避免饮食辛辣和刺激性食物及饮料。精神因素所致的多汗症，应积极自我调节心态，避免精神紧张、情绪激动、愤怒、恐怖及焦虑等。
症状细节 下丘脑多汗症症状常见症状下丘脑多汗症(hypothalamichyperhidrosis)在以下几种疾病中常可见到。1.霍奇金病(Hodgkin’disease)：以发热，盗汗和体重减轻三联征为特征，疾病早期出现盗汗，睡眠时体温突然下降与大量盗汗，以后出现波动热。2.糖尿病多汗症(diabetesmellitus)：有3种类型：①严重的低血糖发作时出现的多汗;②周围神经病时发生的上半身代偿性多汗症，下半身无汗;③主要发生在面，颈部的味觉性多汗。3.压力和体位性多汗症(pressureandposturalhyperhidrosis)：是指体位改变和侧卧位时一侧身体受压所产生的出汗反应。4.特发性单侧局限性多汗症(Idiopathicunilateralcircumscribedhyperhidrosis)：是一种常见于面部或上肢的发作性局限性出汗，热，精神和味觉刺激均可促发，但以前者多见，出汗机制不明。
症状 盗汗 体重减轻 三联征 糖尿 上半身代偿性多汗症 压力和体位性多汗 
检查细节 下丘脑多汗症的检查本病目前尚无特殊检查方法，主要行皮肤科和神经内科常规检查。头颅、肢体影像学检查绝大多数是正常结果，继发性多汗症则有与原发病相关的表现。自主神经功能检查，对多汗症有辅助诊断及鉴别意义。
检查 
治疗 (一)治疗积极治疗霍奇金病(Hodgkin’disease)，糖尿病。放松情绪，心理治疗。颈、胸或腰交感神经切除术可改善。(二)预后目前没有相关内容描述。
宜吃细节 1、宜食用营养丰富的高蛋白、高热量食物；2、宜食含维生素A、B、C、D丰富的食物。
忌吃细节 1、忌饮酒和咖啡；2、忌吃辣椒等刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 萝卜生菜汤 菠菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 番茄生菜沙拉 
药品 ['华世丹', '阿胶牡蛎口服液', '(阿胶牡蛎口服液)'] ['康尔佳', '五味安神颗粒', '(五味安神颗粒)'] ['冯了性', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['江西钟山', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['亮甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['广西灵峰', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['锦州本天', '复方紫荆皮水杨酸溶', '(复方紫荆皮水杨酸溶液)'] ['叶清香', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['西施兰夏露', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['陕西天洋', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['石家庄四药', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['江西汇仁', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['湖北纽兰', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['仲景', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['九芝堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['东信', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['颗乐', '芪斛楂颗粒', '(芪斛楂颗粒)'] ['伊甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['湖北纽兰', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['湖北炎黄本草', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['湖北瑞华', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] 
 