简介 下尺桡关节的功能是稳定桡骨在尺骨远端的旋转，主要稳定因素是：尺侧侧副韧带，该韧带附着于尺骨茎突尖端，止于豌豆骨和三角骨;三角软骨盘，其附着于尺骨茎突基底到尺骨边缘和桡骨凹;尺侧和后侧的尺桡韧带与关节囊部分相连;旋前方肌;桡骨远端的部分表面和尺骨及骨间膜。下尺桡关节脱位除可与Colles骨折，Smith骨折及Galazzi骨折伴发外，亦有不少病例为单发者。下尺桡关节脱位对临床经验不足的医生常易漏诊，因此，对此脱位的诊断，必须强调以临床表现为主，同时还应尽量利用双侧对比摄片来发现与解决疑难问题。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 此种损伤应于急性期，旋后位短臂石膏托制动4～6周。如急性期失治，常会遗留下尺桡关节的松动、不稳定，引起腕部的无力和疼痛。
病因 下尺桡关节脱位病因(一)发病原因腕部的扭伤，或提起重物，使腕关节桡偏，背屈或旋转的应力均可造成此种损伤。(二)发病机制跌倒手撑地，腕部的扭伤或忽然提起重物，使腕关节桡偏，背屈或旋转的应力均可造成此种损伤，当下尺桡背侧韧带断裂时，旋前过程即会发生尺骨小头向背侧的半脱位;当下尺桡掌侧韧带断裂时，旋后过程会发生尺骨小头向掌侧的半脱位，如没有三角纤维软骨盘的撕裂或是尺骨茎突骨折，不可能发生完全的尺骨头脱位，换言之，当下尺桡关节完全脱位时三角纤维软骨盘的破裂或尺骨茎突骨折两者必居其一，三角软骨盘的撕裂需在中心部，横形或长形，尺骨茎突骨折常在基部发生，是三角纤维软骨盘及腕的尺侧副韧带牵拉所致。
预防 下尺桡关节脱位预防健康教育在运动前进行充分的热身活动，提高肌肉组织的兴奋性、反应能力和对抗能力，循序渐进地加大对抗程度，对减少关节脱位是有帮助的。
症状细节 下尺桡关节脱位症状常见症状以下尺桡关节背侧脱位最为多见，此时，可见前臂旋前时尺骨小头向背侧突出，旋后时自动复位，局部肿胀并有压痛，被动活动下尺桡关节，可感知较正常侧松弛，并伴疼痛，有时出现弹响。主要为下尺桡关节局部症状，表现为：1.腕痛局限于下尺桡关节及尺骨茎突处,旋转及尺偏时加剧。2.弹性隆起与健侧对比，可见尺骨小头向背侧或掌侧隆起，压之复位，抬手即弹回原处。3.活动受限因疼痛患侧前臂旋转及尺偏明显受限，伴有三角软骨损伤时尤甚。4.肿胀一般较轻。
症状 小头 
检查细节 下尺桡关节脱位的检查X线检查，便于观察及判定。对此脱位的诊断，必须强调以临床表现为主，同时还应尽量利用双侧对比摄片来发现与解决疑难问题。
检查 
治疗 下尺桡关节脱位西医治疗1、治疗此种损伤应于急性期，旋后位短臂石膏托制动4～6周。如急性期失去治疗机会，常会遗留下尺桡关节的松动、不稳定，引起腕部的无力和疼痛。下尺桡关节掌侧脱位，损伤较重，除腕部肿痛，尺骨小头突向掌侧外，腕及前臂旋转活动明显受限。尺骨小头常绞锁于脱位位置，而需麻醉下复位。复位时，前臂应于旋后位，牵引下向背侧推压尺骨小头，复位时常伴有弹响声。复位后短臂石膏托制动4～6周，前臂应置于旋前位。2、预后预后常欠佳。下尺桡关节脱位中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1宜吃活血止痛的食物；2宜吃富含维生素的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3忌吃不容易消化的食物；如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香菇烧麦 冬瓜草鱼汤 豆腐皮春卷 素三鲜豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 丝瓜豆腐瘦肉汤 肉末炖豆腐 豆腐素蒸包 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正药业', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 