简介 呼吸道感染分为上呼吸道感染与下呼吸道感染。上呼吸道感染分为病毒性(70-80%)、细菌性(占20-25%)。下呼吸道感染包括急性气管——支气管炎、慢性支气管炎、肺炎、支气管扩张等。是由病毒、细菌、支原体、衣原体、军团菌等微生物感染引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 空气传播 
并发症 肺水肿 败血症 感染性休克 支气管扩张 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 7-15天 
治愈率 95% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000--3000元） 
温馨提示 多喝开水，清淡饮食，忌食辛辣刺激性饮食。
病因 下呼吸道感染病因下呼吸道感染是常见的医院感染疾病，它以革兰阴性杆菌为主，约占70%，其中又以绿脓杆菌最多。革兰阳性球菌占20%，其中以金黄色葡萄菌为常见，还有真菌与病毒。病原体通过以下三个途径侵入患者下呼吸道：口腔和咽部的微生物侵入；含细菌的气溶胶吸入；其他部位感染的血源性播散。以下为常见病因：病原（30%）：以病毒为主，可占原发上呼吸道感染的90%以上，主要有呼吸道合胞病毒、流感病毒、腺病毒等。细菌感染较少见，而且常继发于病毒感染之后，主要有A组溶血性链球菌、肺炎球菌、葡萄球菌等。其中链球菌往往引起原发性咽炎，并可引发机体变态反应，导致风湿热、心肌炎、肾炎等变态反应性疾病;而葡萄球菌感染则可继发全身各个部位的化脓性感染，对机体产生极大的影响。免疫力低下（50%）：营养不良和缺乏锻炼，以及有过敏体质的儿童，因身体防御能力低，容易发生上呼吸道感染，特别是在消化不良、佝偻病以及有原发性免疫缺陷病或后天获得性免疫功能低下的患儿，并发这类感染时，往往出现严重的症状。因此，加强锻炼、改善营养状况与环境卫生等对预防上感极为重要。
预防 下呼吸道感染预防呼吸道感染的防治应遵循预防为主、准确诊断、及时治疗的原则。预防的要点包括：1、易感人群的疫苗接种;包括肺炎疫苗、流感疫苗等。2、易感人群的抗生素的应用，老年慢性支气管炎、支气管扩张、糖尿病、心脏病(心衰)病人及免疫力底下儿童，患感冒时可适当应用抗生素预防细菌感染。3、在不能正确是普通感冒还是细菌性下呼吸道感染的情况下，应接受呼吸专科医生的医疗指导。准确诊断主要是指鉴别普通感冒与细菌性的下呼吸道感染。及时的治疗主要是指细菌性感染的治疗，应注意：在应用抗生素前取痰做细菌培养;应用中华医学会推荐的社区获得性肺炎的经验抗生素治疗；一般抗生素应用3天无效才考虑更换，不宜频繁更换抗生素；老年人可适当放宽抗生素应用条；对于青少年的严重耐药菌肺炎要重视；尽量少用退热药，尤其不要频繁应用激素。
症状细节 下呼吸道感染症状常见症状下呼吸道感染主要指的是喉以下的部位，包括气管、支气管、肺，常见的疾病有气管炎、支气管炎、肺炎，具体症状主要表现为剧烈咳嗽、多痰、喘、出气困难以及肺内有斑片状的阴影等。
症状 
检查细节 下呼吸道感染的检查需要做的检查：1、血常规。2、胸部平片。3、胸部听诊及触诊。4、细菌培养。
检查 
治疗 下呼吸道感染西医治疗下呼吸道感染是最常见的感染性疾患，治疗时必须明确引起感染的病原体以选择有效的抗生素。临床上供选择的抗生素日益增多，耐药菌株亦明显增多，由于大剂量头孢菌素的应用，导致院内感染特别是假单孢铜绿杆菌和肠球菌感染日益增多。血清学和分子生物学研究的进展，使人们对支原体、衣原体感染或军团菌感染的认识有很大提高。氟喹诺酮类、大环内酯类等已引起人们重视。下呼吸道感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 宜多食用清淡富含维生素的饮食。
忌吃细节 忌食辛辣刺激，不易消化的食物。
宜吃 豆腐 白菜 小米 梨 
忌吃 猪肉(肥) 辣椒(红、尖、干) 咖啡 
推荐食谱 时蔬小豆腐 鸭梨粥 白萝卜梨汁 百合啤梨白藕汤 川贝雪梨粥 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['赛乐欣', '(阿奇霉素分散片)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['健生制药', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['彼迪药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['利君制药', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['辽宁富东', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['君维清', '(阿奇霉素分散片)'] ['明水药业', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['皇象铁力蓝天', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['黄河药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['遂成药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['康普药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['哈药诺捷', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['北京京丰制药集团', '阿奇霉素分', '(阿奇霉素分散片)'] 
 