简介 下消化道出血是指距十二指肠悬韧带50cm以下的肠段，包括空肠、回肠、结肠以及直肠病变引起的出血，习惯上不包括痔、肛裂引起的出血在内，其临床表现以便血为主，轻者仅呈粪便潜血或黑粪，出血量大则排出鲜血便，重者出现休克。如下消化道的黏膜发生炎症或溃疡时，因黏膜充血、水肿与溃疡形成，当炎症或溃疡侵蚀血管或血管通透性增加、小血管破裂均可发生便血。应按不同病因制定治疗方案，在未能明确出血的原因时，应先给予抗休克等支持疗法。患者绝对卧床休息，严密观察血压、脉搏、呼吸及末梢循环灌注情况，准确记录黑粪或便血次数、数量，定期复查血红蛋白、红细胞数、红细胞压积、血尿素氮、电解质和肝功能等。补充全血，使血红蛋白不低于10g/dl、脉搏每分钟在100次以下。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 介入治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60-80% 
常用药品 泮托拉唑钠肠溶胶囊 云南白药 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 下消化道出血是一种常见的肠道疾病，主要症状是便血，如果长期便血，会造成严重后果，所以出现下消化道出血的情况一定要及时治疗。
病因 下消化道出血病因肛管疾病（35%）：痔、肛裂、肛瘘。直肠疾病直肠的损伤、非特异性直肠炎、结核性直肠炎、直肠肿瘤、直肠类癌、邻近恶性肿瘤或脓肿侵入直肠。结肠疾病（35%）：细菌性痢疾、阿米巴痢疾、慢性非特异性溃疡性结肠炎、憩室、息肉、癌肿和血管畸形。小肠疾病急性出血性坏死性肠炎、肠结核、克隆病、空肠憩室炎或溃疡、肠套叠、小肠肿瘤、胃肠息肉病、小肠血管瘤及血管畸形。
预防 下消化道出血预防1、应在医生指导下积极治疗原发病，如消化性溃疡及肝硬化等。2、生活要有规律，饮食要定时有节，切忌暴饮暴食，忌酒忌烟，不要饮用浓茶和咖啡。3、注意药物的使用，应尽量少用或不用对胃有刺激性的药物，如必需使用时，应加用保持胃粘膜药物。4、要定期体检，以期发现早期病变，及时治疗，在出现头昏等贫血症状时，应尽早上医院检查。
症状细节 下消化道出血症状常见症状下消化道出血大多数是消化道疾病本身所致，少数病例可能是全身性疾病的局部出血现象，故病史询问和体格检查仍是必要的诊断步骤，一般来说，出血部位越高，则便血的颜色越暗；出血部位越低，则便血的颜色越鲜红，或表现为鲜血，这当然还取决于出血的速度和数量，如出血速度快和出血数量大，血液在消化道内停留的时间短，即使出血部位较高，便血也可能呈鲜红色，仔细收集病史和阳性体征，对判断出血的原因很有帮助，如鲜血在排便后滴下，且与粪便不相混杂者多见于内痔，肛裂或直肠息肉。中等量以上便血多见于肠系膜及门静脉血栓形成，急性出血性坏死性肠炎，回肠结肠憩室和缺血性结肠炎，甚至上消化道病变出血也可表现为大量便血，在诊断时加以区别，血与粪便相混杂，伴有粘液者，应考虑结肠癌，结肠息肉病，慢性溃疡性结肠炎；粪便呈脓血样或血便伴有粘液和脓液，应考虑菌痢，结肠血吸虫病，慢性结肠炎，结肠结核等；便血伴有剧烈腹痛，甚至出现休克现象，应考虑肠系膜血管栓塞，出血性坏死性肠炎，缺血性结肠炎，肠套叠等；便血伴有腹部肿块者，应考虑结肠癌，肠套叠等，便血伴有皮肤或其他器官出血征象者，要注意血液系统疾病，急性感染性疾病，重症肝病，尿毒症，维生素C缺乏症等情况。
症状 便血 肛裂 静脉血栓 结肠憩室 结肠息肉 溃疡 腹痛 休克 肠套叠 腹部肿块 维生素C缺乏 
检查细节 下消化道出血的检查1、粪便检查：镜检见红细胞多为下消化道出血；自细胞或脓细胞为炎症性肠病；查见虫卵或滋养体，或培养出致病菌有利于诊断。粪便隐血检查有助于发现无症状的结肠癌及其他胃肠道恶性肿瘤，常用方法有愈创木酚法及免疫化学法，前者除血红蛋白所含过氧化酶可致阳性外，其他多种非特异氧化剂或非血红蛋白过氧化酶均可致阳性，因此，检查前3天应禁食带血的肉类，多种蔬菜尤其是生蔬菜，非固醇类抗炎药及维生索C等，免疫化学法虽然简便也不昂贵，对下肠道少量出血即可阳性，但上消化道即使多量出血也可不出现阳性，可能因血红蛋白已经过消化改变了免疫原性所致。2、血红蛋白和血细胞比容：有助于估计失血程度。3、血尿素氮测定：多不升高，可与上消化道出血鉴别，有人报道，下消化道出血患者，血尿素氮／血肌酐mm01、比值有意义，95％下硝化道出血4、肛指检查：可发现肛门，直肠疾病。5、小肠或结肠钡剂灌肠：对肿瘤，憩室和炎症等肠道疾病诊断价值较大。6、小肠镜或纤维结肠镜检查：对钡餐或钡剂灌肠难发现的病变，如小肠或结肠的血管增生不良，小肠平滑肌瘤或肉瘤，美克尔憩室，放射性小肠炎，直肠孤立溃疡，门脉高压性结肠静脉曲张，放射性结肠炎，粪流转向性结肠炎，缺血性结肠炎等诊断有帮助，但小肠镜检查目前应用不普遍。7、腹腔动脉和肠系膜上下动脉造影：对血管畸形和肿瘤等诊断的价值很大。8、核素扫描：以99mTc标记红细胞，静脉注射后，腹部扫描可判断出血部位，15Cr标记红细胞注入静脉，测定大便中51Cr含量可判断出血量。
检查 尿素 尿素氮 肠镜 小肠镜检查 
治疗 下消化道出血西医治疗应按不同病因制定治疗方案，在未能明确出血的原因时，应先给予抗休克等支持疗法。患者绝对卧床休息，严密观察血压、脉搏、呼吸及末梢循环灌注情况，准确记录黑粪或便血次数、数量，定期复查血红蛋白、红细胞数、红细胞压积、血尿素氮、电解质和肝功能等。补充全血，使血红蛋白不低于10g/dl、脉搏每分钟在100次以下。一、手术治疗经过检查已基本弄清出血的部位和病因，进行针对性处理。手术的目的首先是控制出血，在病人全身情况和局部条件许可的前提下，可对病变部位作较彻底的外科手术。盲目剖腹探查下消化道出血的失败率可达60～70%，且在术中切开肠管，逐段寻找出血来源，腹腔污染严重，有时仍遭失败，应严格掌握剖腹探查指征。二、介入放射学治疗多配合选择性血管造影时进行。1、加压素动脉内滴注选择性血管造影显示造影剂外溢时，即在该处经动脉导管滴入加压素，首次剂量为0.2μ/min，在灌注20分钟后复查血管造影，以明确出血是否停止。如出血已停止，继续用前述剂量维持12～24小时，然后逐渐减量直至停用，届时在导管内滴注右旋糖酐或复方氯化钠溶液以资观察，确无再出血现象即可拔除血管造影导管。如出血不止，增加加压素剂量至0.4μ/min，仍无效者应放弃加压素治疗，一般统计其有效率可达53～91%，与出血的血管口径大小有一定的关系，加压素直接作用于血管壁的平滑肌，特别是末梢小动脉，故对口径较大的血管出血效果较差。加压素治疗有一些副作用，如用药后心动过缓、诱发心律失常等，近也有报道并发乙状结肠梗塞，或因加压素返流入主动脉而引起一侧下肢严重缺血的情况，加压素的浓度不宜太高。2、动脉栓塞疗法可采用各种不同的短暂或永久性的栓塞材料，如对于溃疡、糜烂、憩室或外伤性撕裂等可采用短暂性的栓塞剂止血，经一定时间后一时性栓塞的血管再通，以减少对栓塞部位不必要的损害;而对动静脉畸形、血管瘤、毛细血管瘤或静脉曲张等可采用永久性栓塞剂。短暂性栓塞剂有自体凝血块和明胶海绵，前者在数小时至1天内被溶解吸收，后者可维持7～21天左右。永久性栓塞剂有PVA粒子和金属线圈，PVA粒子直径大于420μm者用于肠道出血未见肠缺血坏死发生，但直径小于250μm的PVA粒子用于栓塞则有相当的危险性。至於多聚物、硅胶及无水酒精可阻塞末梢血管而引起肠管缺血坏死，一般不用于肠道出血病例。虽然栓塞治疗仍有发生梗塞的可能，但不少作者认为这一治疗可帮助不能耐受手术的病人渡过危险期，待病况好转后再进行择期手术，动脉栓塞的使用仍应谨慎。三、止血剂的使用可静脉注射维生素K1、对羟基节胺等，也可经静脉滴注加压素，剂量同动脉滴注。四、局部止血治疗在纤维结肠镜所及的范围内，对出血病灶喷洒肾上腺素、高铁止血剂，也可用高频电凝、冷冻或激光止血。在某些肿瘤病灶，冷冻或激光光凝不但可予暂时止血，也能作为姑息性治疗的手段。下消化道出血中医治疗中药养阴降火，宁络止血法：生地黄，麦冬，知母，生石膏(先煎)，旱莲草，丹皮炭，侧柏炭，黄芩炭，大黄炭，茜根炭，炙藕节，川牛膝。日1剂，浓煎200ml，分别于午后2时、晚8时各服100ml。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含铁丰富的食物；2、宜吃保护胃黏膜的食物；3、宜吃止血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、生姜、胡椒；2、忌吃生硬的食物：如杏仁、花生、瓜子；3、忌吃容易产气的食物：洋葱、红薯。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 花生 核桃 
忌吃 干腌菜 腊肉（烟肉） 鱼腥草 洋葱 
推荐食谱 人参汤圆 山药汤圆 茄子粥 清蒸茄子 酱汁茄子 鸡蛋豆腐汤 鸡蛋米汤粥 鸡蛋木耳粥 
药品 ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['致康', '致康胶囊', '(致康胶囊)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['江西银涛', '裸花紫珠胶囊', '(裸花紫珠胶囊)'] ['央宗', '十五味黑药胶囊', '(十五味黑药胶囊)'] ['泰神素', '裸花紫珠分散片', '(裸花紫珠分散片)'] ['九芝堂', '裸花紫珠片', '(裸花紫珠片)'] ['沈阳东陵', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['同药集团', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['陈李济', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['成都华宇', '裸花紫珠分散片', '(裸花紫珠分散片)'] ['喜来乐', '裸花紫珠分散片', '(裸花紫珠分散片)'] ['思达美可', '泮托拉唑钠肠溶胶囊', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['迪诺洛克', '泮托拉唑钠肠溶胶囊', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['华纳大药厂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['双鹤药业(海南)', '泮托拉唑钠', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['黎人百年', '裸花紫珠胶囊', '(裸花紫珠胶囊)'] ['万高药业', '复方大红袍止血片', '(复方大红袍止血片)'] ['桂林三金', '三七血伤宁胶囊', '(三七血伤宁胶囊)'] ['白马', '裸花紫珠胶囊', '(裸花紫珠胶囊)'] ['泮立苏', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] 
 