简介 下疳样脓皮病为出现在儿童或成人面部或生殖器的硬下疳样损害，1934年，Hoffman首次描述本病。1957年，Frain-Bell报道了3例，他认为凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌可能是病因，但其他细菌如不典型的抗酸杆菌、大肠埃希菌或病毒也不能除外。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童或成人 
传染方式 无传染性 
并发症 梅毒 坏疽性脓皮症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 50% 
常用药品 甲硝唑凝胶 复方珍珠解毒口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 一般发生于成人，常好发于面部，尤其在眼睛附近，亦有报告发生于生殖器部位。
病因 下疳样脓皮病病因有人认为凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌可能是病因，但其他细菌如不典型的抗酸杆菌，大肠埃希菌或病毒也不能除外。
预防 下疳样脓皮病预防健康教育1、在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2、注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
症状细节 下疳样脓皮病症状常见症状最初损害可以是丘疹，脓疱或水疱，很快形成钮扣样溃疡，周围硬而卷起，眼睑最常受累，其次为阴茎冠状沟处，溃疡基底覆盖有浆液性或脓性分泌物，周围有狭小的红晕，损害硬度如软骨，有触痛，与其下组织不粘连，亦可先出现硬结，然后糜烂，溃疡，有时可有局部淋巴结肿大，皮损可在1～2周内不变，以后速愈形成瘢痕，病程有自限性，一般为4～8周。
症状 丘疹 脓疱 溃疡 脓性分泌物 红晕 局部淋巴结肿大 
检查细节 下疳样脓皮病的检查组织病理：整个表皮层呈现炎症反应，其中充满淋巴细胞，浆细胞，成纤维细胞和肥大细胞，也可有嗜酸粒细胞，真菌及杆菌的特殊染色为阴性。除了可以培养出金黄色葡萄球菌外，其他真菌或病毒培养为阴性，梅毒血清学试验：未发现过梅毒螺旋体，梅毒血清反应阴性。
检查 浆细胞 
治疗 下疳样脓皮病西医治疗1、治疗可试用对金黄色葡萄球菌敏感的抗生素。由于病程具自限性，给疗效评价带来困难。2、预后皮损可在1～2周内不变，以后速愈形成瘢痕。病程有自限性，一般为4～8周。下疳样脓皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2、忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 萝卜生菜汤 韭菜老豆腐 
药品 ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 