简介 股神经损伤股神经来自腰丛，沿骼肌表面下行，穿腹股沟韧带并于其下3 一4 cm 股动脉外侧分成前、后两股，支配缝匠肌、股四头肌，皮支至股前部及隐神经支配小腿内侧皮肤。股神经损伤较少见，且多为手术伤，伤后主要临床表现为股四头肌麻痹所致膝关节伸直障碍及股前和小腿内侧感觉障碍。如为手术伤应尽早予以修复。损伤后表现依损伤平面而定。髋关节后脱位、臀部刀伤、臀肌肉挛缩手术伤以及臀部肌注药物均可致其高位损伤，引起股后部肌肉及小腿和足部所有肌肉全部瘫痪，导致膝关节不能屈、踝关节与足趾运动功能完全丧失，呈足下垂。小腿后外侧和足部感觉丧失，足部出现神经营养性改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 应激性溃疡 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40%-60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-30000元） 
温馨提示 肢最重要的神经是前方的股神经和后方的坐骨神经。下肢神经损伤远较上神经损伤为少。
病因 下肢神经损伤病因坐骨神经由胫神经和腓总神经组成，分别起于腰4、5和骶1-3的前、后股，包围在一个结缔组织鞘中。穿梨状肌下孔至臀部，于臀大肌深面沿大转子与坐骨结节中点下行，股后部在股二头肌肉与半膜肌之间行走，至蝈窝尖端分为胫神经和腓总神经，沿途分支支配股后部的股二头肌、半腱肌和半膜肌。损伤后表现依损伤平面而定。髋关节后脱位、臀部刀伤、臀肌肉挛缩手术伤以及臀部肌注药物均可致其高位损伤，引起股后部肌肉及小腿和足部所有肌肉全部瘫痪，导致膝关节不能屈、踝关节与足趾运动功能完全丧失，呈足下垂。小腿后外侧和足部感觉丧失，足部出现神经营养性改变。
预防 下肢神经损伤预防1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。4.避免寒冷刺激，注意保暖。
症状细节 下肢神经损伤症状常见症状股神经来自腰丛，沿髂肌表面下行，穿腹股沟韧带并于其下3-4cm股动脉外侧分成前、后两股，支配缝匠肌、股四头肌，皮支至股前部及隐神经支配小腿内侧皮肤。股神经损伤较少见，且多为手术伤，伤后主要临床表现为股四头肌麻痹所致膝关节伸直障碍及股前和小腿内侧感觉障碍。如为手术伤应尽早予以修复。坐骨神经由胫神经和腓总神经组成，分别起于腰4、5和骶1-3的前、后股，包围在一个结缔组织鞘中。穿梨状肌下孔至臀部，于臀大肌深面沿大转子与坐骨结节中点下行，股后部在股二头肌肉与半膜肌之间行走，至蝈窝尖端分为胫神经和腓总神经，沿途分支支配股后部的股二头肌、半腱肌和半膜肌。损伤后表现依损伤平面而定。髋关节后脱位、臀部刀伤、臀肌肉挛缩手术伤以及臀部肌注药物均可致其高位损伤，引起股后部肌肉及小腿和足部所有肌肉全部瘫痪，导致膝关节不能屈、踝关节与足趾运动功能完全丧失，呈足下垂。小腿后外侧和足部感觉丧失，足部出现神经营养性改变。由于股四头肌腱全，膝关节呈伸直状态，行走时呈跨越步态。如在股后中、下部损伤，则蝈绳肌正常，膝关节屈曲功能保存。高位损伤预后较差，应尽早手术探查，根据情况行神经松解和修复手术。
症状 
检查细节 下肢神经损伤的检查（1）由于股四头肌腱全，膝关节呈伸直状态，行走时呈跨越步态。如在股后中、下部损伤，则蝈绳肌正常，膝关节屈曲功能保存。高位损伤预后较差，应尽早手术探查，根据情况行神经松解和修复手术。（2）完善双下肢的神经肌电图检查。
检查 
治疗 下肢神经损伤西医治疗尽早进行手术探查，根据情况行神经松解和修复手术。下肢神经损伤中医治疗对于下肢神经损伤患者可内服补气生血、补益肝肾、营养神经的中药，促进人体正气恢复，调整脏腑功能，强筋壮骨，调肝柔筋，或外敷活血化瘀等中药，促进下肢神经的修复，加快下肢功能的恢复。
宜吃细节 1宜吃富含维生素B1的食物；2宜吃富含维生素B12的食物；3宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；2忌吃油腻的食物；3忌吃变质的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
药品 
 