简介 动脉硬化闭塞症是一种退行性病变，是大、中动脉的基本病理过程，主要是细胞，纤维基质、脂质和组织碎片的异常沉积，在动脉内膜或中层发生增生过程中复杂的病理变化，在周围血管疾患中，动脉的狭窄、闭塞性或动脉瘤性病变，几乎大部分都是由动脉硬化所引起。动脉硬化性病变一般是全身性疾患，好发于某些大，中型动脉，如腹主动脉下段、髂动脉，股动脉和乆动脉等处，上肢动脉很少累及。病变动脉增厚，变硬、伴有粥样斑块和钙化，并可继发血栓形成，致使动脉管腔狭窄或闭塞，肢体出现缺血症状，患肢有发冷、麻木、疼痛，间歇性跛行和趾或足发生溃疡或坏死等临床表现，有时狭窄或闭塞性病变呈节段性和多平面性，好发于动脉的分叉起始部和管腔后壁部，动脉主干弯曲部也较常累及，病变远侧往往有通畅的流出道存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.8% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管瘤 血栓闭塞性脉管炎 血管网织细胞瘤 血管肉瘤 血管活性肠肽瘤 脑血栓 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 中西医药物治疗 交通支静脉结扎 微创腔镜下交通支静脉结扎 激光电凝 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 地奥司明片 脉络舒通颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000 —— 30000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 下肢交通静脉瓣膜关闭不全病因(一)发病原因正常情况下，足背的交通静脉血流自深静脉流向浅静脉，而其余下肢部分是自浅静脉流向深静脉，下肢静脉高压和瓣膜结构不良是引起交通静脉瓣膜关闭不全的主要原因，虽然交通静脉为数较多，但往往只有3～5支存在瓣膜关闭不全，此时血流自深静脉流向浅静脉，交通静脉血液反流，对下肢皮肤营养性改变有重要意义，约有2/3的溃疡病人存在交通静脉瓣膜关闭不全。(二)发病机制当浅静脉(大隐静脉)的瓣膜功能不全发生倒流性病变，而深静脉和交通静脉功能正常时，在浅静脉中向远侧倒流的血液，可经正常功能的交通静脉流入深静脉，使深静脉因血流量的增加而发生扩张和扭曲，终于引起深静脉中的瓣膜关闭不全，酿成深静脉倒流性病变;当深静脉倒流性病变不断加剧，特别是累及NF静脉甚至小腿深静脉后，可进而使交通静脉扩张并破坏其中的瓣膜，同样造成交通静脉瓣膜功能不全，最后引起内踝部皮肤营养障碍性病变。
预防 下肢交通静脉瓣膜关闭不全预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 下肢交通静脉瓣膜关闭不全症状常见症状绝大多数交通静脉瓣膜关闭不全同时伴有下肢深，浅静脉瓣膜关闭不全，病人可有深，浅静脉瓣膜功能不全的相应表现，同时下肢皮肤营养性改变如皮肤萎缩，脱屑，色素沉着，皮肤和皮下组织硬结，湿疹和难愈性溃疡等常较严重。
症状 下肢皮肤营养性改变 皮下组织硬结 湿疹 溃疡 
检查细节 下肢交通静脉瓣膜关闭不全的检查下肢静脉造影可发现交通静脉瓣膜关闭不全，但准确性不高，目前较多采用的是多普勒血流成像检查，是定位交通静脉瓣膜关闭不全最准确的检查手段，检查于手术前1天进行，病人取站立位，如发现交通静脉反流>0.3～0.5s即可确诊并用记号笔标记。
检查 
治疗 下肢交通静脉瓣膜关闭不全西医治疗对于有下肢皮肤营养性改变的交通静脉瓣膜关闭不全应行手术治疗。溃疡患者应待溃疡愈合或创面肉芽新鲜后再行手术。1.筋膜下交通静脉结扎术：Linton于1938年首创筋膜下交通静脉结扎术。由于采用自膝至踝的小腿内侧切口，术后切口并发症多，不久即被改良。目前常见的是作数个平行于皮纹的短切口，于筋膜下结扎交通静脉。1976年Edwards发明一种静脉刀，可自膝关节下方小切口经筋膜下沿胫骨内缘2～4cm向下推进至内踝，切断沿途交通静脉。此外，也可在术前多普勒超声定位下作点式切口剥脱交通静脉。2.内镜辅助筋膜下交通静脉阻断术：内镜辅助筋膜下交通静脉阻断术始于1985年，由Hauer首先采用，方法为经皮下隧道置入内镜，直接电凝或钳夹交通静脉。近年来有报道采用腹腔镜技术行交通静脉阻断术。首先在筋膜下间隙充二氧化碳，作小切口置入内镜，经另一小切口置入操作器械，在内镜直视下钳夹交通静脉。操作范围应包括胫骨内缘至后侧中线的小腿部分。因交通静脉手术多数与浅静脉手术同时进行，疗效较难确切统计，切口并发症报道较多，平均发生率为24%，术后溃疡复发率在20%左右，但与非手术治疗组相对照仍有明显疗效。预后目前没有相关内容描述。下肢交通静脉瓣膜关闭不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃活血化瘀的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、酸菜；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、芥末；3、忌吃兴奋交感神经的食物；如咖啡、浓茶。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 草鱼豆腐 清汤白菜卷 猪肉青菜粥 菜肉馄饨 牛奶菠菜粥 牛奶麦片粥 
药品 ['葛泰', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['山东仁和堂', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['中杰', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['信谊', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['马应龙', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['阿容', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联', '', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['金鹿', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['石家庄康力', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['沈阳澳华', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['广东华南', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石家庄协和', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['亚宝药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁口服液', '(脉络宁口服液)'] ['江苏平光', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 