简介 下部附加前根脊髓动脉起自髂内动脉第1分支——髂腰动脉的腰支，故又称为下部附加根动脉，主要构成骶3节段以下脊髓的血供，亦可能参与腰段大根动脉的组成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 主要依据明确的病因及临床症状，对无明显原因突然出现双下肢瘫痪及大小便失禁者，应考虑此种疾患，尤其是在下腹部施术之后发生者。
病因 下部附加前根脊髓动脉缺血症候群病因(一)发病原因多由手术误伤附附加根动脉或巨大肿瘤压迫附加根动脉可引发本病。(二)发病机制1.血管疾患因血管硬化，粥样硬化为病变引起血管栓塞所致。2.手术误伤因下部附加根动脉大多发自髂内动脉的髂腰动脉腰支，因此，在对该处施术时易将其误扎(尤其术中遇到难以控制的大出血时)。3.肿瘤压迫较为少见，主要是由于腹腔内较为空虚，除非巨大的肿瘤，一般不易对该血管形成压迫。4.其他外伤多在骨盆损伤时伴发，应注意。
预防 下部附加前根脊髓动脉缺血症候群预防下部附加前根脊髓动脉缺血症候群日常预防本病的关键是预防，尤其在对该部位施术时(特别是肿瘤切除术者)，术中切勿任意结扎血管，因本病对脊髓平面的影响少，故手术要求的紧迫感不如向胸腰段脊髓供血的大根动脉缺血症候群，仍应强调以预防为主的基本原则。
症状细节 下部附加前根脊髓动脉缺血症候群症状常见症状视血管的解剖特点及血栓或损伤部位不同，对脊髓血供范围的影响亦不一样，因此症状差别较大，如该血管参与腰段大根动脉的组成，则可显示胸12以下至骶5段脊髓缺血征，以双下肢瘫痪为主;否则，主要影响骶3以下，症状明显为轻，但其均引起马鞍区的感觉障碍及盆腔内脏功能失调，其中以大小便失控为多见。
症状 脊髓缺血 瘫痪 感觉障碍 
检查细节 下部附加前根脊髓动脉缺血症候群的检查1.电生理检查①视觉诱发电位(VEP)正常，可与视神经脊髓炎及MS鉴别;②下肢体感诱发电位(SEP)波幅可明显减低;运动诱发电位(MEP)异常，可作为判断疗效和预后的指标;③肌电图呈失神经改变。2.腰穿压颈试验通畅，少数病例脊髓水肿，严重可不完全梗阻。脑脊液检查压力正常，外观无色透明，细胞数、蛋白含量正常或轻度增高。3.影像学检查脊柱X线平片正常。MRI典型显示病变部脊髓增粗，病变节段髓内多发片状或斑点状病灶，呈T1低信号、T2高信号，强度不均，可有融合。
检查 
治疗 下部附加前根脊髓动脉缺血症候群西医治疗(一)治疗对有明确原因的致压、手术误伤或其他原因所致的阻塞，应设法及早施术解除压迫，或采用其他有效措施以求及早恢复脊髓血供。一旦引起脊髓变性，则大多难以获得满意恢复。(二)预后及早施术，解除压迫，早期恢复脊髓血供。下部附加前根脊髓动脉缺血症候群中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 香菇扒菜心 
药品 
 