简介 下颌后缩（Mandibular Retrognathism）又称下颌发育不足，是由于下颌前后向发育不全或者先天性缺少下前牙以及翼外肌功能不全等而造成的一种下颌后退的错牙合畸形。当整个下颌骨，包括下颌体、下颌支、颏部以及髁突出现发育障碍时，成为小颌畸形（Micrognathia）。下颌后缩畸形并不少见，可与上颌前突畸形伴发，外观上主要表现为下颌颏部短小，面下１／３短，侧面观似“鸟嘴”样，严重影响容貌美观和心理健康。其矫治须依据患者的年龄采用不同的方法，处于生长发育期的患者可行正畸治疗，成年患者可行正颌外科手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 15%-20% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 下颌后缩 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 正畸治疗、正颌手术治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――30000元) 
温馨提示 下颌后缩是由于下颌发育不全或者先天性缺少下前牙以及翼外肌功能不全等而造成的一种下颌后退的错牙合畸形。
病因 下颌后缩病因下颌后缩是下颌位于正常上颌骨的后方，通常包括发育障碍引起的小颌畸形。下颌后缩的病因：(1)先天性发育障碍：如第一，二腮弓综合征患者，下颌骨双侧或单侧，下颌升支和体部也同时受累，有时听力骨也出现发育不良；(2)后天因素：创伤，如产钳伤，跌伤等造成关节脱位，下颌骨发育障碍；炎症：如内风湿性关节炎，邻近中耳炎会造成关节内病变甚至强直，影响髁状突及颌骨的发育；(3)遗传因素：部分下颌后缩畸形有明显的家族史；
预防 下颌后缩预防本病多由下颌发育不全或者先天性缺少前牙以及翼外肌功能不全而致，有一定的家族遗传性。也有部分患者由于创伤，如跌伤、产前伤或类风湿性关节炎、临近中耳炎扩散导致，对于这些因素造成的下颌发育障碍，需要早期发现，早期治疗，方能获得较好的预后。其矫治须依据患者的年龄采用不同的方法，处于生长发育期的患者可行正畸治疗，成年患者可行正颌外科手术治疗。
症状细节 下颌后缩症状常见症状1.下颌后缩的口腔模型与上颌前突者相似，前牙深覆盖常伴有深覆合，不同之处为上颌位置正常，下颌颏部后缩。2.X线头影测量显示SNB角小于78°，ANB角增大，B点后缩。【临床表现】1.下颌后退，内缩，使正常上颌骨显得前突，颏部缺乏突度，颏肌紧张，严重者具有典型的“鸟形脸”面容。2.下颌后缩，上颌位置基本正常，前牙为深覆合，上前牙舌向咬在下前牙唇侧牙龈上，下前牙咬在上腭粘膜上，后牙咬合关系是远中合。3.下牙弓小于上牙弓，面部下1/3高度变短，侧面观下颌更显后缩。
症状 
检查细节 下颌后缩的检查下颌后缩患者需行头颅X线正侧位及曲面断层检查，以及头颅三维CT检查。
检查 
治疗 下颌后缩西医治疗1.功能型下颌后缩疗法：(1)戴入附平面导板的上颌活动矫治器，同时尽量磨除个别牙间干扰，并做翼外肌功能锻炼，当中性咬合习惯已基本完成，则将平面导板改做斜面导板，等后牙恢复接触后，需继续戴斜面导板保持一段时间;(2)也可戴用无功能平面牙合垫式上下活动矫治器，并作颌间Ⅱ类牵引，改进上下颌关系。2.上颌牙弓狭窄而下颌后缩者，用平面导板及扩弓簧的活动矫治器，调节加力扩大上牙弓，咬合平衡后可改用斜面导板导下颌向前至正常位置。或用固定矫治器。3.下颌后缩，后牙中性合者，下颌前牙向唇侧推，开僻间隙镶牙。4.下颌后缩严重者，可用外科正畸术纠正，具体手术方式根据严重程度不同可以选择下颌升支矢状劈开截骨前移术，下颌前部根尖下截骨术，颏成形术等等。5.下颌后缩兼有上颌前突者，此类牙颌畸形深覆盖最严重，必须以外科正畸手术为主，再配合正畸治疗。6.需手术治疗者，可于术前术后按医嘱行，常规抗感染用药。治愈标准：1.治愈：覆合覆盖正常，SNA角、SNB角、面角、颌突角、ANB角均正常，牙列整齐，咀嚼功能良好，侧面外形协调。2.好转：覆合覆盖正常，SNB角及面角接近正常，SNA角、颌突角、ANB角均正常，牙列整齐，咀嚼功能较好，侧面外形较协调。3.未愈：症状体征、咀嚼功能和侧面外形均无改善。下颌后缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含抗癌元素的食物；2.宜吃富含高钙的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌喝刺激的饮料；3.忌吃容易胀气的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 苋菜鱼头豆腐汤 白菜虾仁面汤 白菜小米卷 小米薄麻粥 鸡蛋布丁 鱼肉鸡蛋汤 
药品 
 