简介 下颈椎不稳症是位于颈2～3椎节以下的颈椎椎节不稳定，本病可视为颈椎退变的一个过程，在临床上常见，且其病情相差甚大。下颈椎不稳症的临床表现差别较大，从轻度的颈部不适到根性放射痛，甚至瘫痪等。此主要取决于颈椎不稳的程度、椎管矢状径大小的差异、受累椎节的高低、硬膜囊的矢状径及发病速度快慢等的不同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 截瘫 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 骨刺片 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 单纯性或原发性椎节不稳者预后均佳；但继发性者预后视其原发病而异，其中椎管矢状径明显狭窄者的预后较差。
病因 下颈椎不稳症病因(一)发病原因其发病原因与上颈椎不稳症不尽相似，上颈椎不稳症的发病以先天性因素为主，而在下颈椎，后天性因素则起着更为重要的作用。(二)发病机制1.退行性变自机体生长发育停止后即开始退行性变过程，意味着各组织将朝着推动自身形态与功能退化的方向发展，尽管这一过程持续到生命停止，但在不同阶段所造成的病理解剖特点与后果并不一致，从颈椎失稳这一角度来看，其主要表现为以下特征：(1)退变早期椎节呈现轻度不稳：指纤维环及髓核刚刚开始脱水，体积变小及弹性降低的早期阶段，在此情况下，椎节必然出现松动，在侧位动力性X线片上，可以发现颈椎椎节出现轻度梯形变，此种病理生理改变易激惹后纵韧带及根管处的窦椎神经，引起局部症状，此期所引起的症状相当于颈型颈椎病或颈椎间盘突出症期颈椎病;同样，此期也是这种类型颈椎病的病理解剖与病理生理学基础。(2)退变中期椎节明显失稳：指椎体间关节等退行性变进一步加剧，髓核明显脱水，并可出现纤维环的破裂及髓核移位，以及韧带骨膜下间隙形成，在此情况下可以引起椎节的明显松动及变位，严重者甚至出现半脱位样改变，在此情况下，视原发性或继发性椎管的矢状径不同而在临床表现上有所差异。①大椎管者：指椎管矢状径在正常范围内，患者大多表现为窦椎神经受刺激所出现的颈部症状，少有脊髓或神经根受激惹的临床表现。②小椎管者：椎管愈小，椎节移位所引起的脊髓，神经根或椎动脉受压征愈明显，因此，其不仅具有颈型颈椎病症状，尚有可能出现根型，椎动脉型或脊髓型颈椎病的主诉与体征，其特点是症状的变动幅度较大，与患者颈部的体位关系密切。(3)退变后期椎节失稳后恢复：由于前期的明显失稳引起椎间隙四周韧带骨膜下出血，机化，软骨化，钙盐沉积及骨化，从而使失稳的椎节逐渐恢复原有的稳定，尽管前纵韧带，后纵韧带以及周围的其他韧带为增生的骨赘所取代，并可对脊神经根，椎动脉或脊髓神经形成持续性压迫，但椎节的稳定性却获得恢复，此种人体的自然防御机制对小椎管者是有害的，而对大椎管者则十分有利，因为后者一般不引起神经组织的受压症状。2.外伤与劳损在现代生活中，外伤的机会日益增多，尤其是高速公路与高速车辆的出现更增加了脊柱损伤的机会，头颈部的突发性外伤与颈部的慢性劳损均可引起椎节程度不同的松动与失稳，尤其是当外力引起椎节超限活动时，椎节韧带易出现撕裂征，并可直接引起与颈椎退变早期或中期相类似的后果，尤其是椎节移位明显及椎管狭窄者。3.咽喉部炎症主要是咽喉局部及上呼吸道的炎性反应，甚易招至椎节周围韧带及关节囊的松弛，以致加重椎旁肌肉受累，导致肌肉无力，从而可以更进一步地加剧颈椎的不稳。4.其他包括颈椎的先天性畸形，在治疗中过度的大重量持续牵引，不恰当的手法操作，不适当的颈部锻炼以及其他凡是可以引起颈部肌肉萎缩的伤患等，均可引起或加重颈椎的失稳。
预防 下颈椎不稳症预防下颈椎不稳症日常预防1、如果需要长时间电脑前面工作学习，我建议你买一个颈箍进行长时间颈椎轻牵引，这对于小关节紊乱造成脱位等有明显的预防效果，现在的颈箍有很多种，气囊式的太过于贴肤，夏天可以采用单精钢或者弹力塑胶的颈部牵引器，可以持续的矫正你颈部的不良姿势，可以让颈椎持续处于一个健康、正确的位置。颈箍里面可以殿一层药囊，可以用川芎、当归、艾叶、防风、秦九、杜仲、丹参、威灵仙、红花放在一个布囊里面，佩戴前用蒸汽略加热一下效果会更加好，可以长期带。2、早期使用舒筋活血药物对于改善颈部肌肉软组织的血供，加强颈部肌肉韧带功能恢复有非常好的效果，可以用传统黑膏药贴敷，平时进行热敷也有明显效果，主要是保护颈部肌肉软组织，避免因为疲劳等因素造成的劳损，如果可以进行理疗、热敷、拔罐等疗法，效果会更加明显。3、要注意平时的保养。可每天自行锻炼：颈前屈、后伸，右侧、左侧，左旋、右旋动作各20次。力量由轻到重。同时需要加强颈部肌肉力量锻炼，颈部力量强，就可以很好的控制颈椎不稳的发展。
症状细节 下颈椎不稳症症状常见症状下颈椎不稳症的临床表现差别较大，从轻度的颈部不适到根性放射痛，甚至瘫痪等，此主要取决于颈椎不稳的程度，椎管矢状径大小的差异，受累椎节的高低，硬膜囊的矢状径及发病速度快慢等的不同，其临床特点及影像学表现有着明显的差别，因此，在X线片上显示典型的颈椎不稳者，临床上可以毫无症状，而对于椎管明显狭小或是硬膜囊发育较大者，即便是少许的松动也可引起严重症状，甚至是脊髓或脊髓前中央动脉受压(或刺激)，表现出神经症状，鉴于这一情况，对此类患者的临床与影像学特点必须全面考虑，现就其在临床上较多见的症状阐述于后。1.颈部症状主要表现为颈部窦椎神经的刺激症状，以颈部不适，僵硬感，活动不便及疼痛等较为多见，约有80%以上的患者感到头颈放在什么位置都不舒服。2.根性症状当不稳的椎节在椎节移位时引起根管狭窄时，则由于脊神经根遭受刺激或压迫而引起轻重不一的根性症状。3.椎动脉供血不全症状主要是位于横突孔内的第2段椎动脉，因椎体间关节移位引起钩椎关节变位时受到刺激或压迫所致。4.脊髓症状主要是椎节移位后椎体边缘刺激或压迫脊髓前方或脊髓前中央动脉(或其分支沟动脉)所致，此组症状较少见，但后果严重，应引起注意。
症状 瘫痪 
检查细节 下颈椎不稳症的检查1.X线平片除常规的颈椎正位，侧位及斜位片外，主要拍摄过伸及过屈动力性侧位片，可清晰地显示出椎节移位的方向及程度，并应加以测量，此种改变最早出现，并明显早于MRI影像所见。2.MRI检查对伴有脊髓症状者，应争取同时行MRI检查以判定脊髓有无受累及其程度等，由于当前磁共振技术尚无法清晰地显示椎节内的脱水性改变，只有当椎节病变发展到一定程度后方可显示，因此，MRI检查不能作为早期诊断的依据。3.其他对伴有明显椎动脉症状者，尤其是拟行正规治疗前应酌情行椎动脉磁共振(MRA)或DSA检查，一般勿需CT及脊髓造影检查。
检查 造影检查 
治疗 下颈椎不稳症西医治疗(一)治疗1.对原发性者先施以非手术疗法，包括牵引、颈围、理疗及其他疗法，并注意预防各种好发因素。对非手术疗法久治无效并已明显影响工作、生活者，则可酌情行手术治疗。一般施以椎体间界面内固定或植骨融合术即可，疗效均较好，作者曾施术多例，疗效满意，定期随访均获恢复正常生活状态。2.对继发性者视原发病不同而采取相应的治疗措施，其中对属于颈椎病某一病理生理阶段者，仍应按颈椎病处理，包括手术疗法，一般均可在原发病得到治疗的同时使椎节得到稳定。(二)预后单纯性或原发性椎节不稳者预后均佳;但继发性者，视其原发病而异，其中椎管矢状径明显狭窄者的预后较差。下颈椎不稳症中医治疗暂无相关信息。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃具有利尿作用性的食物；3.宜吃具有改善免疫力功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒湿型的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃热性较重的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 鸡肝 栗子（熟） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['白山长白山制药', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['药都樟树', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['闽海药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['西峰制药', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['中医研究院', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['康奇力药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['新赣江药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['茂祥制药', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['振霖药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方兴制药', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['康惠制药', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['吉尔吉药业', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['陕西健民', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['双鼎制药', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['海天制药', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['海口市制药', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['汉典制药', '根痛平颗粒', '(根痛平颗粒)'] ['福瑞达制药', '颈痛片', '(颈痛片)'] 
 