简介 本病多见于拔牙之后，由口腔及牙齿感染引起。下颌下腺及下颌下淋巴结的化脓性炎症，也可引起本病。一般来自下颌第2磨牙以前部位的炎症常先侵及舌下隙，第2、3磨牙的炎症则先侵入下颌舌骨下方的颌下隙，炎症蔓延至整个下颌下隙(包括舌下隙及颌下隙)成为脓性颌下炎(或称卢德维氏颈炎)。如炎症未及时控制，可沿茎突舌肌向后扩展至咽旁隙、咽后隙，转而进入颈动脉鞘，并经咽后隙到达上纵隔，可发生严重并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉水肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(3000――5000元) 
温馨提示 注意口腔及牙齿卫生，积极治疗各类口腔内炎症，防止炎症蔓延。
病因 下颌下隙感染病因下颌下腺及下颌下淋巴结的化脓性炎症，也可引起本病，一般来自下颌第2磨牙以前部位的炎症常先侵及舌下隙，第2，3磨牙的炎症则先侵入下颌舌骨下方的颌下隙；炎症蔓延至整个下颌下隙（包括舌下隙及颌下隙）成为脓性颌下炎（或称卢德维氏颈炎Ludwigsangina），如炎症未及时控制，可沿茎突舌肌向后扩展至咽旁隙，咽后隙，转而进入颈动脉鞘，并经咽后隙到达上纵隔，可发生严重并发症。
预防 下颌下隙感染预防注意口腔及牙齿卫生，积极治疗各类口腔内炎症，防止炎症蔓延。
症状细节 下颌下隙感染症状常见症状起病时，为原发炎性灶周围组织红肿，疼痛，影响咀嚼及吞咽，炎症发展，继而出现口底疼痛，舌运动不灵，口涎外溢，牙关紧闭，下颌下区红肿，触之坚硬，口底组织水肿隆起，肿胀的舌头向后上推移贴近上腭，因而说话不清，进食时易发生呛咳，若并发喉水肿，可出现声音嘶哑及呼吸困难，严重者发生窒息，全身有恶寒，高热，衰竭等脓毒病症状。
症状 发炎 牙关紧闭 水肿 呛咳 声音嘶哑 呼吸困难 窒息 恶寒 高热 
检查细节 下颌下隙感染的检查下颌下隙感染需要做口腔检查。
检查 
治疗 下颌下隙感染西医治疗1.除应用足量抗生素治疗外，及时切开引流甚为重要。当脓肿位于口底，尚未穿透下颌舌骨肌向颈部发展时，则在牙槽突内侧或口腔底部切开引流，炎症多可控制。口腔底的后、侧处有血管、神经通过，切开时要避免损伤。2.切开后症状不见好转或已经形成脓性颌下炎，可在局麻下，于舌骨上方沿下颌骨下缘之下并与之平行做一横切口，切开颈阔肌及颈深筋膜浅层，在两侧下颌舌骨肌间做一垂直切口，向上分离即进入舌下隙。口底粘膜是否切开，视张力大小而定。皮肤切口避开不缝，以达到减轻组织的张力及缓解水肿的目的。手术前后密切观察呼吸情况，随时做气管切开之准备。3.全身支持疗法。注意饮食，增加营养。给予可以提高机体抵抗力及免疫力的药物，如胎盘蛋白、转移因子、新鲜血浆等。并注意口腔卫生及牙齿保健。下颌下隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 乌骨鸡 芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 香浓玉米汤 鸡肉蛋花汤 白菜蛋花粥 白菜炖猪骨汤 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐蛋花汤 木瓜蛋奶汁 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['华南药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['恒益药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['西安必康制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江京新药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['汇仁药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['白云山医药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] 
 