简介 不安腿综合征(restless legs syndrome，RLS)又称多动腿综合征或不宁腿综合征。RLS在各年龄组皆可发病，但多见于40岁以上的壮年，症状主要发生在两下肢，但亦可累及大腿和足部，可以一侧为重，或仅限于一侧下肢，但上肢和手部则很少受累。受累的患肢深部酸，麻痛灼热、虫爬样、瘙痒样等多种痛苦感觉为主要表现的发作性疾病，症状在休息时出现，而在白天工作，劳动或运动时不出现症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.7-7% 
易感人群 多见于40岁以上的壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 睡眠障碍 失眠 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 70-90% 
常用药品 复方银杏叶萃取物胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量
病因 不安腿综合征病因发病原因：目前认为不安腿综合征属于中枢神经系统疾病，具体病因尚未完全阐明。主要分为原发性和继发性，原发性不安腿综合征患者往往伴有家族史，目前认为BTBD9、Meis1、MAP2K5、LBXCOR1等基因可能跟不安腿综合征有关;继发性不安腿综合征患者可见于缺铁性贫血、孕妇或产妇、肾脏疾病后期、风湿性疾病、糖尿病、帕金森病、II型遗传性运动感觉神经病、I/II型脊髓小脑性共济失调及多发性硬化等。帕金森病（35%）：震颤麻痹又称为帕金森病，是—种影响患者活动能力的中枢神经系统慢性疾病，多发生于中老年以上的人群，本病早期主要表现包括静止性震颤、肌强直、行动缓慢、动作起动困难和姿势异常等。多发性硬化（25%）：多发性硬化(MS)是一种中枢神经系统脱髓鞘疾病，青、中年多见，临床特点是病灶播散广泛，病程中常有缓解复发的神经系统损害症状。该病的病变位于脑部或脊髓。神经细胞有许多树枝状的神经纤维，这些纤维就像错综复杂的电线一般。发病机制：本综合征的发病机理尚不十分清楚，有人推测认为与足部的血液循环障碍引起组织代谢产物的蓄积有关，还有人认为本综合征多见于贫血，糖尿病，酒精中毒以及维生素缺乏症等，所以认为是代谢障碍。
预防 不安腿综合征预防不安腿综合征日常预防1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒，保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗，切记急躁。
症状细节 不安腿综合征症状常见症状其主要临床表现为如下几方面。1.不安，休息时常走来走去，或不停地搓腿，躺在床上时常翻来覆去或摇动身体。2.感觉异常，在休息尤其清晨与夜间时大腿深部有爬行样不舒感，常为双侧受累，迫使患者要经常活动其两腿。3.睡眠中周期性腿动，为刻板地屈曲运动，在6h的睡眠中至少发生40次以上的腿动。4.醒时的不自主腿动，在卧位或坐位休息时常发生下肢的不自主屈曲运动。5.睡眠障碍，由于感觉异常和腿动，常导致患者失眠。6.夜间加重，尽管白天休息时也可有异常，腿动和不安症状，但夜间有明显的加重趋势。
症状 睡眠中周期性腿动 睡眠障碍 失眠 
检查细节 不安腿综合征的检查实验室常规检查正常，对于最近出现症状的患者，应检查血糖，血清铁，铁蛋白，叶酸，维生素B12，肌酐，促甲状腺激素等。神经系统无明显阳性发现，脑电图，肌电图检查正常。肌电图是通过描述神经肌肉单位活动的生物电流，来判断神经肌肉所处的功能状态，以结合临床对疾病作出诊断，利用肌电图检查可帮助区别病变系肌原性或是神经原性。对于神经根压迫的诊断，肌电图更有独特的价值。
检查 血糖 维生素B1 促甲状腺激素 
治疗 不安腿综合征西医治疗药物治疗：(1)卡马西平：第一周每晚睡前服100mg，以后2周依治疗反应与副作用的情况，每周增加100mg，直至每晚服300mg，维持此量再服2周，总疗程5周。服药3周后临床症状可明显改善。效果满意后可逐渐减至维持量(100～200mg)长期服用。除头晕、嗜睡和乏力外，无其他严重副作用。(2)可乐定：每晚睡前服用0.1～0.3mg，可使临床症状迅速消除，但停药1月后又可复发。重新服用仍然有效。可乐定是肾上腺素能激动药，通过激活突触前膜和抑制α2自主受体而阻滞去甲肾上腺素能的作用。用可乐定治疗长期患不宁腿综合征的病人均获显著疗效，提示本病的发病机制可能与肾上腺素能的介导有关。(3)溴隐亭：为多巴胺受体激动剂，具有兴奋多巴胺受体的作用。每晚睡前服用7.5mg，服用1个月以上，可见全部病人每夜睡眠中的周期性腿动数目明显减少，不安和感觉异常症状也明显减轻。以往有人报告多巴胺阻滞剂可加重不宁腿综合征的症状，甚至可引起像精神安定剂所致的不安表现，如静坐不能。因此，认为多巴胺系统可能参与了不宁腿综合征的发病机制。(4)左旋多巴(美多巴)：每晚睡前服用左旋多巴1片(含左旋多巴100mg，苄丝肼25mg)，经双盲、交叉试验证实，服药1周后有85%的病人的临床症状可完全消失。该药可迅速补充中枢神经系统内的多巴胺成分。(5)氯硝西泮：每晚睡前服用0.5～2mg，连服3～4周以上，可使失眠情况获得改善，睡眠中的腿动次数明显减少。预后：用可乐定治疗长期患不宁腿综合征的病人均可获显著疗效，每晚睡前服用左旋多巴l片(含左旋多巴100mg，苄丝肼25mg)，经双盲、交叉试验证实，服药1周后有85%的病人的临床症状可完全消失。其预后良好。不安腿综合征中医治疗(1)辨证论治：①气虚血滞：主症：双下肢肌肉酸胀、麻木，困重无力，似痛非痛;有虫爬感，昼轻夜重，神疲乏力，纳差肢冷，舌质淡，舌苔薄，脉沉细弱。治法：益气温经，活血通络。方药：黄芪桂枝五物汤加减。生黄芪、桂枝、白芍、牛膝、木瓜、地龙、秦艽、杜仲、丹参、葛根、苡仁、甘草。加减：眩晕明显者加当归、天麻;纳差加麦芽、山楂;疼痛明显加僵蚕、全蝎。②阴虚血滞：主症：双下肢肌肉酸胀，肌肤麻木，困重乏力，似痛非痛，腓肠肌处时有拘急发紧疼痛，或蚁行感，两眼干涩。口干咽燥，腰膝酸软，形瘦面黯，舌质红、少苔，脉细数弦。治法：滋补肝肾，舒筋缓急。方药：芍药甘草汤合地黄饮子加减。白芍药、生甘草、熟地黄、麦门冬、山茱萸、怀牛膝、丹参、枸杞子、木瓜、薏苡仁。加减：头晕耳鸣加龟板、鳖甲、天麻;失眠加枣仁、夜交藤。(2)综合治疗：①中成药治疗：A.人参归脾丸，每服1丸，2次/d。B.虎潜丸，每服1丸，2次/d。C.大活络丸，每服1丸，2次/d。②毫针疗法：治法：局部取穴法，平补平泻法。处方足三里、解溪、阳陵泉、三阴交、绝骨、下巨虚、太冲、中封。操作：每天针1次，留针30min，10次为1个疗程。③梅花针疗法：处方：同“毫针”。操作：轻叩击法，隔天1次，10次为1个疗程。临床常按，循经取穴或局部取穴。常用针刺，很少用灸法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 鸡蛋豆腐汤 百合花鸡蛋羹 鸡蛋米汤粥 何首乌鸡蛋汤 
药品 ['静可福', '(复方银杏叶萃取物胶囊)'] 
 