简介 是指具有正常的性欲，阴茎勃起正常，能在阴道内维持勃起及性交一段时间，甚至很长时间，但无性高潮出现，且不能射精，这些人当中有70%以上是因为性知识缺乏及房事方法不正确所引起的。不射精症患者往往精神负担较重，自信心大受挫折，医生及家属要对患者进行耐心指导劝慰，妻子应鼓励患者树立信心，用关心和爱抚感化他，提高性生活质量。可常服用益肾养精之品如六味地黄丸、五子衍宗九等药，同时可通过练气功、打太极拳及自我保健按摩等方法来增强体质，预防本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 抑郁症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 益肾灵颗粒 右归丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，少食辛辣助阳之品。节制房事，以养肾精。
病因 不射精症病因1、功能性不射精多有遗传史和非性交状态下射精史。(1)性知识缺乏。(2)心理因素。(3)射精衰竭症。2、器质性不射精多有神经，内分泌疾病或手术，创伤史。(1)神经系统病变与损伤。(2)内分泌异常。(3)阴茎本身疾病。(4)药物性因素。(5)毒物因素。
预防 不射精症预防二、预防调护1.调节情志，避免不良精神刺激，保持心情舒畅；2.加强身体锻炼，增强体质；3.饮食有节，不宜过食肥甘，厚味及辛辣之品;避免使用有损性机能和易致不射精的药物；4.性生活方面，双方要互相理解，关心，体贴;房事时双方密切配合，不能互相责怪，防止性交中的精神过度紧张，避免过频的性生活和手淫习惯；5.阴茎包皮过长者，应尽早行。
症状细节 不射精症症状常见症状1、功能性不射精症：性交时间能维持很久而不疲软，在性交过程中不能达到性高潮或射精，没有射精动作，也没有精液排出体外，或即使有情欲高潮的感受，但既无射精动作，也无精液排出体外，而平时却有遗精，或非性生活时遗精。2、器质性不射精症：在性生活时没有射精动作，在任何情况下都不排精，并有与原发疾病相应的症状体征，如前列腺炎，精囊腺结核或肿瘤引起的精道梗阻。
症状 遗精 
检查细节 不射精症的检查对不射精患者，医生除详细询问病史外，还要进行相关检查，这对不射精的诊断很有必要，医生应仔细检查阴茎发育状况，睾丸的大小，质地和有无触痛，为排除泌尿生殖系统疾病，内分泌疾病，精神病，神经系统及手术等原因引起的射精痛，医生应进行相应检查，如前列腺液常规，尿液常规或细菌培养，以排除前列腺及生殖道炎症，对于原发性不射精者，还应检查双侧附睾，输精管及精囊，进行排泄性尿路造影和输精管，精囊造影，甚至CT或螺旋CT检查，明确是否有先天畸形存在。
检查 螺旋CT检查 
治疗 不射精症西医治疗一般治疗①性知识教育与心理治疗：纠正错误的性观念，协调夫妻关系，鼓励女方主动配合协助男方治疗；②养成良好的生活习惯，戒除频繁手淫，戒烟酒，增加营养，强壮体魄，提高全身素质；③加强体育锻炼，可以采用传统的健身疗法，如气功、太极拳等，保持身心愉快；④改善居室环境，营造良好的性爱环境；⑤包皮过长者行包皮环切术。手术治疗器质性不射精，多需要手术治疗。西药治疗：使用麻黄素、左旋多巴、士的宁、新斯的明等；内分泌异常者使用丙酸睾丸素、人绒毛膜促性腺激素等药物。不射精症中医治疗1、相火偏亢型【主症】证见性欲亢进、心烦急躁、梦遗口干、舌红苔薄、脉弦细数。【方药】选用知柏地黄汤(黄柏、知母、丹皮、山药、熟地、山萸肉、茯苓、泽泻)加枸杞子、菟丝子、枣仁等。2、肾阳不足型【主症】证见性欲减退、腰膝酸软、面色晦暗、头昏乏力、舌质淡苔白、脉沉细或沉弱。【方药】选用八味地黄丸(肉桂、制附片、熟地、山萸肉、丹皮、茯苓、泽泻、山药)加肉苁蓉、巴戟天等。3、湿热下注型【主症】证见性欲亢进，梦遗频繁、少腹急满、口苦、烦躁、失眠多梦、小便赤或黄、舌苔黄腻，脉弦数。【方药】选用龙胆泻肝汤(龙胆草、泽泻、生地、当归、木通、柴胡、甘草、黄芩、栀子、车前子)加菖蒲、苡仁、竹叶等。4、心肾不交型【主症】证见心悸失眠、多梦遗精、腰酸、纳少、舌淡苔薄白、脉细弱。【方药】选用归脾汤(党参、黄芪、当归、白术、远志、茯神、枣仁、龙眼肉、木香、生姜、大枣、甘草)加补骨脂、山萸肉、巴戟天、菟丝子等。以上四种类型均可配合针灸治疗、取穴关元、中极、曲骨、三阴交、肾俞、命门、太冲、行间等也可取得疗效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食温补肾虚的食物；2、宜食清热利湿的食物；3、宜食滋阴补肾的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷性寒类食物；2、忌食辛辣的食物；3、忌吃厚味的食物。
宜吃 桃仁 白果（鲜） 青豆 绿豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 黄酒 
推荐食谱 牡蛎墨鱼汤 菠菜炖猪蹄 清炖猪蹄膀 赤小豆粥 马齿苋茶 塘葛菜马齿苋汤 赤小豆鸡汤 糯米莲藕 
药品 ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['同仁堂', '右归丸', '(右归丸)'] ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['九芝堂', '金锁固精丸', '(金锁固精丸)'] ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['贵州益佰', '疏肝益阳胶囊', '(疏肝益阳胶囊)'] ['紫金山', '男宝胶囊', '(男宝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['太极', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['九芝堂', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仲景', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['北京御生堂', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] ['和田维吾尔', '伊木萨克片', '(伊木萨克片)'] ['漳州片仔癀', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['银涛', '右归胶囊', '(右归胶囊)'] ['健兴', '健阳胶囊', '(健阳胶囊)'] ['和田维吾尔', '罗补甫克比日丸', '(罗补甫克比日丸)'] ['汇仁', '肾宝片', '(肾宝片)'] ['吉林俊宏', '参茸三肾胶囊', '(参茸三肾胶囊)'] ['兴华', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['汝立康', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['通药制药', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] 
 