简介 不动杆菌属(Acinetobacter)细菌是条件致病菌，当机体抵抗力降低时易引起机体感染，是引起医院内感染的重要机会致病菌之一，本菌可引起呼吸道感染、败血症、脑膜炎，心内膜炎、伤口及皮肤感染、泌尿生殖道感染等，重症者可导致死亡。不动杆菌感染多见于老年和婴幼儿，近年来本菌在医院内暴发流行和耐药性不断增加，尤其是重症监护病房患者多重耐药性不动杆菌感染，更使临床抗菌药物面临严峻的挑战。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%--0.007% 
易感人群 多见于老年和婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脑室炎 脑脓肿 脑积水 化脓性关节炎 骨髓炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60-80% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 不宜进食牛奶、乳制品、豆制品
病因 不动杆菌感染病因致病菌(30%)：不动杆菌是一类不发酵糖类的革兰阴性杆菌，大小为2.0μm×1.2μm，但形态多为球杆状，可单个存在，但常成对排列，有时形成链状，在固体培养基内以双球菌为主，液体培养基内则多呈短杆状，偶呈丝状，革兰染色时常不易脱色，故易造成假阳性菌，本菌为专性需氧菌，对营养无特殊要求。发病机制不动杆菌广泛存在于自然界中，主要在水和土壤中，也能从健康人体皮肤，唾液，咽部，眼，耳，呼吸道，泌尿生殖道等部位分离到，在牛奶，奶制品，家禽及冷冻食品中亦可检出本菌，该菌致病力不强，其中鲍曼不动杆菌，酸钙不动杆菌和洛菲不动杆菌致病力较强，一般情况下不引起感染，机体抵抗力降低时则可引起发病。医院内，病人和工作人员的皮肤是不动杆菌的寄居所，可能是大多数医院院内感染暴发的来源。不动杆菌感染常见于实施大手术、有严重基础病患者，如恶性肿瘤、烧伤、免疫功能低下者，尤其是新生儿和老年人。
预防 不动杆菌感染预防不动杆菌感染日常预防1.积极治疗原发疾病，尽早去除诱因，如各种导管，及时停用激素，广谱抗生素等。2.医院工作人员一定要认真洗手，接触患者后均应洗手并用苯扎溴铵等消毒剂泡手。3.原来感染的人一旦离开，对病室进行认真清洗，消毒，对患者用过的导管，气管插管等应专门清洗，消毒。4、限制广谱抗菌药物长期使用，尽可能地选用对人体正常菌群影响不大的药物，治疗其他细菌感染。5、增强病人体质，提高免疫功能，是防止医院内感染的主要措施。
症状细节 不动杆菌感染症状常见症状临床表现主要根据感染部位不同和病情轻重不一而症状差异很大。1.呼吸道感染：为最常见部位，多发生在有严重基础疾病的患者，如原有肺部疾患，长期卧床不起，接受大量广谱抗菌药物，气管切开，气管插管，人工辅助呼吸等，我国ICU患者呼吸道标本分离菌中，鲍曼不动杆菌排名第三(11%)，表现有发热，多为轻度或中度不规则发热，咳嗽，胸痛，气急，严重者可有发绀等表现，肺部可有中细湿Up音，胸部X线检查常表现为支气管肺炎，亦可为大叶性或片状浸润阴影，偶有脓肿或渗出性胸膜炎，可并发败血症及脑膜炎，痰培养和气管抽吸物培养有大量细菌生长，菌血症少见，如不及时治疗，则病死率较高(40%～64%)。2.败血症：不动杆菌败血症主要发生于医院内感染，在败血症2576株病原菌中，医院内感染的不动杆菌在革兰阴性杆菌中仅次于大肠杆菌，假单胞菌属，与肺炎杆菌分离率几乎相等，约占8%，而在医院外感染九种革兰阴性杆菌败血症中，不动杆菌的发生率最少，不动杆菌败血症多发生在使用留置的动，静脉导管，导尿管或外科手术的患者，或患有严重基础疾病，长期应用肾上腺皮质激素或细胞毒药物等，常与呼吸道感染合并发生，患者有发热，毒血症症状，皮肤瘀点，肝脾肿大等，严重者可发生休克，本病的病死率颇高(17%～46%)，其中重要的原因是与该菌耐药和多种细菌合并感染有关，鲍曼不动杆感染的病情通常较重，病死率也较高。3.脑膜炎：大多发生于颅脑手术后，也可为原发性感染，尤其在小儿中，诱发因素有颅脑外科手术，颅咽管瘤穿刺抽吸，腰椎穿刺等，临床表现有发热，头痛，呕吐，颈强直，凯尔尼格征阳性等化脓性脑膜炎改变，婴幼儿则有凝视，尖叫，惊厥，眼球震颤，前囟饱满紧张，骨缝增宽和四肢肌张力增高，皮肤亦可出现瘀点，瘀斑，临床上易误诊为流行性脑脊髓膜炎，应加以注意，同时还可并发脑室炎，脑脓肿，脑积水等，脑脊液检查外观混浊，细胞总数及中性粒细胞增高，蛋白质增高，糖含量降低，肺脊液涂片可见革兰阴性杆菌，可成双排列。4.伤口、皮肤感染：创口感染占该菌感染总数的17.5%，发病率依次为外伤性感染，手术后感染，烧伤后创面感染，创口感染也可由本菌和其他细菌构成混合感染，如肠杆菌属，铜绿假单胞菌，肠球菌属，葡萄球菌属或化脓性链球菌造成混合感染，静脉导管污染本菌可引起严重的皮肤蜂窝织炎，严重的创口感染常合并败血症。5.泌尿生殖道感染：仅次于呼吸系统。6.心内膜炎：少见。可有脾大和皮疹体征。易侵犯主动脉瓣，有发热、寒战及神志改变和肢体瘫痪、继发心脏改变、血培养阳性。7.化脓性腹膜炎：以硝酸盐阴性亚种所致者为主，其中在连续性非卧床腹膜透析者8.其他：本菌尚可引起其他部位的感染，且形成化脓性炎症，如化脓性关节炎，骨髓炎，腹膜炎，腹腔脓肿，眼部感染和口腔脓肿等。
症状 卧床不起 咳嗽 胸痛 气急 发绀 Up音 败血症 脑膜炎 菌血症 毒血症 皮肤瘀点 肝脾肿大 休克 头痛 颈强直 惊厥 眼球震颤 前囟饱满 紧张 瘀斑 脑脓肿 脑积水 中性粒细胞增高 腹膜炎 眼部感染 
检查细节 不动杆菌感染的检查主要是细菌涂片和培养检查。其他有白细胞总数明显增高，中性粒细胞达80%以上。肺部X线检查可表现为多叶性气管支气管肺炎，偶有脓肿形成及渗出性胸膜炎，脑脊液检查外观混浊，细胞总数及中性粒细胞增高。
检查 
治疗 不动杆菌感染西医治疗(一)治疗本病的治疗原则是立即去除易感因素，如尽可能拔去久置的导管，必要时重新放置，同时及时处理引起免疫力降低的各种因素，并给予支持治疗，选用有效的抗生素以控制感染，应强调使用抗菌药物前，根据不同的感染部位，采用相应的标本作细菌培养及药物敏感性测定，以便选用恰当抗菌药物，近年来本菌对临床常用抗生素普遍耐药，且出现多重耐药菌株，对青霉素，氨苄西林，苯唑西林，氯霉素，红霉素，头孢孟多等均耐药，不断发生的不动杆菌医院内ICU暴发流行和广谱抗生素的大量使用，使该菌对过去敏感的抗生素亦呈进展性耐药。1.该菌对氨基糖苷类药物较敏感，应用后常获得满意疗效。2.对于多重耐药的流行株，目前仅对喹诺酮类敏感。3.总的来说碳青霉烯类、阿米卡星、头孢他啶和喹诺酮是较好的选择。不动杆菌感染中医治疗暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃改善免疫功能的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃干燥不容易排空的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 葵花子仁 绿豆 黑豆 大豆 
推荐食谱 首乌鸡蛋汤 鸡蛋银耳羹 鸡蛋米汤粥 山楂桑椹粥 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 