简介 脂肪肝是由于各种原因(肥胖合并症、酒精性脂肪浸润、营养性载脂蛋白缺乏、糖尿病进食脂肪或糖类过多、化学性载脂蛋白合成受阻、结核、细菌性肺炎及败血症等感染)引起的肝细胞内脂肪堆积过多的病变。脂肪肝分为均匀性和非均匀性两种，不均匀性脂肪肝发病率较低，也称局灶性脂肪肝或肝脏局灶性脂肪浸润，是脂肪肝的特殊类型，超声虽为这种病变的诊断提供了手段，但由于这类病变声像图特殊，超声检查常易误诊为肝血管瘤及肝内占位病变。  
医保疾病 否 
患病比例 1.5% 
易感人群 好发于中老年人，男性多于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 脂肪肝 肝损伤 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 90% 
常用药品 三七脂肝丸 壳脂胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 合理膳食每日三餐膳食要调配合理，作到粗细搭配，营养平衡，足量的蛋白质能清除肝内脂肪。适当的进行体育锻炼，心情要开朗易暴躁。
病因 不均匀性脂肪肝病因脂肪肝是由于各种原因(肥胖合并症、酒精性脂肪浸润、营养性载脂蛋白缺乏、糖尿病进食脂肪或糖类过多、化学性载脂蛋白合成受阻、结核、细菌性肺炎及败血症等感染)引起的肝细胞内脂肪堆积过多的病变。正常人的肝内总脂肪量，约占肝重的5%。脂肪量超过5%为轻度脂肪肝，超过10%为中度脂肪肝。超过25%为重度脂肪肝。
预防 不均匀性脂肪肝预防一、一定要戒酒，多吃蔬菜，多吃水果。二、控制能量摄入：对于脂肪肝患者，能量供给不宜过高。从事轻度活动，体重在正常范围内的脂肪肝患者每日每公斤应供给126～147KJ(30～35kcal)，以防止体重增加和避免加重脂肪堆积。对于肥胖或超重者，每日每公斤应为84～105KJ(20～25kcal)，以控制或减轻体重，争取达到理想或适宜体重。合理饮食预防脂肪肝，吃一些粗粮，比较甜的就不要吃了。三、在饮食搭配上，可以通过食物颜色搭配护肝饮食。每日三餐膳食一定要调配合理，做到粗细搭配营养平衡，足量的蛋白质能清除肝内脂肪。四、慎用药物肝脏是人体的化工厂，任何药物进入体内都要经过肝脏解毒。所以平时不要动不动就吃药。对出现有症状的脂肪肝患者，在选用药物时更要慎重谨防药物的毒副作用，特别对肝脏有损害的药物绝对不能用，避免进一步加重肝脏的损害。五、控制碳水化合物：应摄入低碳水化合物饮食，禁食富含单糖和双糖的食品，如高糖糕点、冰淇淋、干枣和糖果等，以促进肝内脂肪消腿。但是过分限制碳水化合物可使机体对胰岛素的敏感性降低。每日碳水化合物以占总能量的60%左右为宜。六、补充足够的膳食纤维：膳食纤维可减缓胃排空时间，减少脂肪和糖的摄入和吸收，具有降血脂、降血糖的作用。七、补充足够的维生素、矿物质和微量元素：肝脏贮存多种维生素。
症状细节 不均匀性脂肪肝症状常见症状脂肪肝是一种常见的临床现象，而非一种独立的疾病。其临床表现轻者无症状，重者病情凶猛。一般而言，脂肪肝属可逆性疾病，早期诊断并及时治疗常可恢复正常。脂肪肝分为均匀性和非均匀性两种，前者在临床上多见，超声图像具有典型特征，可明确诊断。后者发病率较低，也称局灶性脂肪肝或肝脏局灶性脂肪浸润，是脂肪肝的特殊类型，超声虽为这种病变的诊断提供了手段，但由于这类病变声像图特殊，超声检查常易误诊为肝血管瘤及肝内占位病变。
症状 
检查细节 不均匀性脂肪肝的检查1、B超检：查弥漫性脂肪肝的超声波图像主要表现为回声波衰减，按其衰减的程度，脂肪肝可分为3种：（1）轻度脂肪肝：表现为近场回声增强，远场回声衰减不明显，肝内管状结构仍可见。（2）中度脂肪肝：前场回声增强，后场回声衰减，管状结构模糊。（3）重度脂肪肝：近场回声显著增强，远场回声明显衰减，管状结构不清，无法辨认，超声对重度脂肪肝的灵敏度达95%。2、CT检查：脂肪肝CT图像与实时超声（US）图像表现不同，CT诊断的准确性优于B超，主要表现为肝密度普遍或局限性降低，甚至低于脾及肝内血管密度，而相比之下，门静脉内回声增强，密度降低与脂肪化严重程度相一致，动态的CT变化可反映肝内脂肪浸润的增减，弥漫性脂肪肝在CT上表现为肝的密度普遍低于脾脏和肝内血管密度，重度脂肪肝时，肝脏CT值可降至10Hu左右（正常肝的密度比脾脏高6～12Hu），增强后CT扫描，脂肪肝的肝内血管影显示得非常清楚，其形态，走向均无异常，有时血管可变细，变窄，但无推移，包绕现象，有助于鉴别肝癌与脂肪肝内的灶性非累及区（正常“肝岛”）。3、MRI检查：一般认为其价值较US和CT为小，脂肪肝的磁共振（MRI）表现为全肝，一叶或灶性脂肪浸润，自旋回波（SE）序列和反转恢复（IR）脉动序列的T1加权信号正常，短的IR序列和SE的T2加权像信号可稍高，但只显示脂肪的质子像，脂肪浸润区为高信号，肝内血管位置正常，近年有人用MRI测定肝组织脂肪含量。4、肝活检：是确诊脂肪肝的重要方法，尤其对局限性脂肪肝，在B超引导下抽吸肝组织活检远较过去盲目肝穿刺法准确，安全，活检的意义在于确定肝内是否存在脂肪浸润，有无纤维化以及排除非创伤性检查中难以鉴别的占位性病变，对于治疗方案的选择亦有指导价值。
检查 
治疗 不均匀性脂肪肝西医治疗首先要找出病因，有的放矢采取措施。如长期大量饮酒者应戒酒。营养过剩、肥胖者应严格控制饮食，使体能恢复正常。有脂肪肝的糖尿病人应积极有效地控制血糖。营养不良性脂肪肝患者应适当增加营养，特别是蛋白质和维生素的摄入。总之，去除病因才有利于治愈脂肪肝。其次，调整饮食结构，提倡高蛋白质、高维生素、低糖、低脂肪饮食。不吃或少吃动物性脂肪、甜食(包括含糖饮料)。多吃青菜、水果和富含纤维素的食物，以及高蛋白质的瘦肉、河鱼、豆制品等，不吃零食，睡前不加餐。还有，适当增加运动，促进体内脂肪消耗。每天跑步，每小时至少6公里才能达到减肥效果。仰卧起坐或健身器械锻炼都是很有益的。最后，药物辅助治疗，脂肪肝并不可怕，早期发现积极治疗，一般都能痊愈，且不留后遗症。非均匀性脂肪肝的治疗，要解决的是脂肪对肝脏的侵润。肝脏内的脂肪主要是甘油三酯，甘油三酯的代谢需要结合肝脏内的载脂蛋白来完成。采用中药调理增强肝脏载脂蛋白合成量，增加脂类物质代谢方能有效逆转非均匀性脂肪肝!建议服用中药制剂肝怡欣颗粒进行调理。不均匀性脂肪肝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜时令蔬菜瓜果；2、宜吃具有泄肝作用的食物；3、宜吃富含维生素及微量元素。
忌吃细节 1、忌吃刺激性、油煎炸的食物，和高胆固醇食物；2、忌吃高热量的食物也不可以如巧克力等。
宜吃 黑芝麻 胡萝卜 牛奶 山楂 
忌吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 猪肝 
推荐食谱 胡萝卜炒木耳 木耳芝麻茶 木耳粥 黄瓜木耳汤 木耳红枣汤 红枣银耳粥 银耳羹 银耳百合粥 
药品 ['玉药', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['甘复生', '壳脂胶囊', '(壳脂胶囊)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['清芝灵', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['山东希力', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['润弘', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['立克康', '强肝片', '(强肝片)'] ['干维康', '复方蚂蚁养肝胶囊', '(复方蚂蚁养肝胶囊)'] ['雅博司', '(门冬氨酸鸟氨酸注射液)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['安珐特', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['通化金马', '清肝健脾颗粒', '(清肝健脾颗粒)'] ['瑞甘', '(门冬氨酸鸟氨酸颗粒剂)'] ['海默尼制药', '大黄利胆胶囊', '(大黄利胆胶囊)'] ['东宝', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['利加隆', '(水飞蓟素片)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['成都天台山', '多烯磷脂酰胆碱注', '(多烯磷脂酰胆碱注射液)'] 
 