简介 不动杆菌(acinetobacter)是一种机会致病菌，可引起肺部炎症，往往发生在长期住院或机体抵抗力降低患者，病情较重，本菌对多种常用抗生素耐药，治疗较困难，病死率较高。  
医保疾病 否 
患病比例 60% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——5000元） 
温馨提示 不宜进食牛奶、乳制品、豆制品、海带
病因 不动杆菌肺炎病因发病原因：不动杆菌广泛分布于水，土壤，人体皮肤，口腔黏膜，呼吸道和泌尿生殖道中，尤其在医院环境中，医务人员与患者之间手接触很可能是导致流行的重要传播途径，不动杆菌呼吸道感染来自外源性，亦可为内源性，目前认为主要的还是呼吸道人工管道，雾化器面罩，湿化瓶，呼吸机管道等带入的不动杆菌造成呼吸道感染。发病机制：不动杆菌是一属不发酵糖类的革兰阴性球杆菌或短杆菌，1954年归于一个病属即不动杆菌属，不动杆菌是条件致病菌，被感染者多为住院或机体抵抗力明显降低者如恶性肿瘤接受化疗，放疗时，糖皮质激素治疗，老年人及婴幼儿，细菌在肺泡内，细支气管内繁殖侵袭引起下呼吸道黏膜及肺泡充血，肿胀，炎性渗出，白细胞浸润聚集，化脓性坏死形成空洞及纤维增生。
症状细节 不动杆菌肺炎症状常见症状1.症状起病急骤，寒战，高热，体温可高达40℃，热型不规则，咳嗽剧烈，痰黏稠，黄脓状，在肺部形成脓肿时可见大量黏稠脓痰，每天达数百毫升，少数病人痰中带血，呼吸困难明显，消化道症状常见为恶心，畏食，呕吐，腹泻，本病可多处感染，最多是泌尿道感染，出现尿痛，尿急等症状。2.体征继发性不动杆菌肺部感染者，多原有基础疾病或呼吸道感染，起病缓慢，在抗生素治疗下仍不见好转，临床感染症状加重，在临床上易疏忽，体征：全身衰竭明显，发绀，气促，有慢性肺脓肿或支气管扩张，感染时可有杵状指，贫血面容，胸部体检：呼吸音减低(患侧)及湿性啰音，哮鸣音(两下肺多见)，有脓胸时表现为胸腔积液体征，伴有败血症感染者可有脾大。3.病原学检查痰培养检测到不动杆菌。
症状 寒战 高热 咳嗽 脓肿 脓痰 呼吸困难 恶心 腹泻 尿痛 尿急 肺部感染 全身衰竭 发绀 贫血 啰音 哮鸣音 脓胸 胸腔积液 败血症 脾大 
检查细节 不动杆菌肺炎的检查白细胞分类计数升高，一般在(10～20)×109/L之间，中性粒细胞80%～90%，有时有肝功能异常，痰培养检测到不动杆菌。X线胸片肺中下野斑片阴影，少数为大片阴影，片状浓密影中见透亮区，呈多发性，有胸腔积液者见胸腔积液之X线征象。
检查 
治疗 不动杆菌肺炎西医治疗药物治疗：20世纪70年代初，不动杆菌对庆大霉素、氨苄西林、头孢菌素、阿米卡星(丁胺卡那)、妥布霉素均较敏感，所以治疗以氨基糖苷类抗生素为主，疗效较满意。但近年来，不动杆菌出现多重耐药株，临床实验证明：新一代的喹诺酮类环丙沙星、氧氟沙星、依诺沙星均显示对不动杆菌有较高的抗菌活力。第三代头孢，如头孢噻肟;及第四代头孢，如头孢吡肟、头孢匹罗都能用于多重耐药的不动杆菌肺炎。一些病例对阿米卡星(丁胺卡那)、妥布霉素敏感的仍能应用。预后：由于不动杆菌抗药性日趋严重，诊断治疗不及时，病死率较一般细菌感染高，重症感染病死率高达30%，国内报道病死率为20%。不动杆菌肺炎中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃润喉化痰的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激的饮料：如白酒、咖啡、浓茶。2.忌吃油腻的食物：如猪油、羊油、牛油、肥肉。3.忌吃辛辣刺的食物：如辣椒、芥末、胡椒、花椒、桂皮。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 葵花子仁 绿豆 
推荐食谱 番茄苹果汁 果汁豆腐 鱼肉鸡蛋汤 鲢鱼肉丸汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 