简介 丘疹性荨麻疹又称荨麻疹性苔藓、婴儿苔藓。是婴幼儿及儿童常见的过敏性皮肤病，但成人也可患此病。往往同一家庭中几人同时发病。春秋季节发生较多。本病是一个以症状特点而命名的疾病，实际上本病即为虫咬皮炎。临床特点为散在性、性质稍坚硬、顶端有小疱的丘疹。周缘有纺锤形红晕，自觉瘙痒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 喉炎 心肌炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 无极膏 祛风止痒口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000--5000元 
温馨提示 注意卫生，避免不良刺激，要注意保持室内外的清洁卫生。
病因 丘疹性荨麻疹病因蚊虫叮咬（50%）：大多数发病主要由蚊子，臭虫，蚤，虱，螨，蠓等叮咬后引起的过敏反应，昆虫通过其口器刺入皮肤吮血，其唾液及部分口器残留皮内是引起本病的原因。发病机制叮咬后引起的过敏反应是双相性的;立即发生风团红斑反应——是由免疫球蛋白E中介的;然后是较为持久的丘疹样反应，立即型风团红斑反应持续时间较短，而丘疹存在时间较长，有认为属迟发性过敏反应，初次叮咬后致敏需10天左右，此时再受叮咬即发生皮疹，在皮损区真皮浅层血管壁有免疫球蛋白E及补体沉积，血管周围有中性粒细胞及核碎片，提示在本病中可能涉及免疫复合物，此外，有些患者可能与环境变化，胃肠道障碍或食物过敏等有关。
预防 丘疹性荨麻疹预防丘疹性荨麻疹日常预防1、注意卫生，避免不良刺激。有荨麻疹病史的人，要注意保持室内外的清洁卫生，家中要少养猫、狗之类的宠物。避免吸入花粉、粉尘等。对风寒暑湿燥火及虫毒之类，要近而远之。2、采用中药预防。某些中药，如首乌、枸杞、人参、黄芪、灵芝、大枣、女贞子、菟丝子、五味子、黄精、淮山药、党参等，具有抗自由基，提高免疫功能，促进代谢，调节神经系统和内分泌系统等多种功能，有明显的抗过敏作用。肤血管扩张，激发或加重荨麻疹。3、注意饮食，避免诱因。荨麻疹的发病与饮食有一定的关系，某些食物可能是诱因。例如鱼虾海鲜，含有人工色素、防腐剂、酵母菌等人工添加剂的罐头、腌腊食品、饮料等都可诱发荨麻疹。另外，过于酸辣等有刺激性的食物也会降低胃肠道的消化功能，使食物残渣在肠道内滞留的时间过长，因而产生蛋白胨和多肽，增加人体过敏的机率。皮手套、染发剂、加香料的肥皂和洗涤剂、化纤和羊毛服装等，对于过敏体质的人或荨麻疹患者都可能成为不良刺激，应予避免。患寒冷性荨麻疹的人不要去海水浴场，也不能洗冷水浴，冬季要注意保暖。4、保持健康心态，提高身体抵抗力。慢性荨麻疹的发作和加重，与人的情绪或心理应激有一定的关系。5、注意药物因素引起的过敏。在临床中，有些药物可以引起荨麻疹，如青霉素、四环素、氯霉素、链霉素、磺胺类药物、多粘霉素等抗生素，安乃近、阿司匹林等解热镇痛剂等等。6、积极治疗原有疾病。荨麻疹既是一种独立的疾病，也可能是某些疾病的一种皮肤表现。能导致荨麻疹的疾病较多，例如感染性疾病：寄生虫感染像肠蛔虫、蛲虫等;细菌性感染像龋齿、齿槽脓肿、扁桃体炎、中耳炎、鼻窦炎等;病毒性感染像乙型肝炎;真菌感染像手足癣等。另外，糖尿病、甲亢、月经紊乱，甚至体内潜在的肿瘤等，都可能引起荨麻疹。丘疹性荨麻疹健康教育1、如已患上丘疹性荨麻疹可以服用扑尔敏、苯海拉明等，也可以服用中成药犀角化毒丸，赛金化毒散、小儿香桔丸等，局部可以外涂白色洗剂或虫咬水等止痒剂。如有继发感染或长期不愈，应及时到医院诊治。2、预防丘疹性荨麻疹首先就要搞好环境、居室和个人卫生，以杜绝引起本病的昆虫滋生。3、丘疹性荨麻疹患者饮食忌辛辣刺激、酒类、海鲜类发物、牛羊狗肉等。服用期间如有化妆品过敏者需慎用化妆品，避免刺激皮肤。敏感性皮肤容易干燥脱皮,注意给皮肤补水，保持滋润。4、住所处室内外可喷洒杀虫剂，以消灭臭虫、跳蚤、蚊子等有害的节肢动物也是常见的预防丘疹性荨麻疹的方法。
症状细节 丘疹性荨麻疹症状常见症状1.本病好发于婴幼儿童，夏秋多见，有时一家数个儿童同时发病。2.典型皮损为绿豆或稍大淡红色丘疹，性质坚硬，顶端常有小疱，搔破后结痂，周围有纺锤形红晕，经搔抓后呈现风团，风团消退后仍恢复原形。3.好发于躯干及四肢近端，损害数目不定，常分批出现，散在发生或少数簇集，常伴有胃肠障碍，少数患者有时亦有呈现水疱者(图1)。4.病程长短不一，一般1周左右多自行消退，遗留暂时性色素沉着，但新的皮疹又可陆续出现，因而新旧皮损同时存在，至天气转凉后逐渐痊愈，但次年常又发生。5.自觉剧烈瘙痒，夜晚特甚，往往影响睡眠，患儿精神不安，搔抓后表皮剥脱，易致继发感染。
症状 结痂 红晕 风团 瘙痒 继发感染 
检查细节 丘疹性荨麻疹的检查麻疹患者可以做血沉等等方面的检查，抗核抗体，血清补体测定，皮肤活检对有补体活化参与所致荨麻疹的诊断有帮助。其次，对寒冷性荨麻疹应检查梅毒血清试验，测定冷球蛋白，冷纤维蛋白原，冷溶血素和冰块试验，抗核抗体等检查;其三，日光性荨麻疹应检查粪，尿卟啉等，另外还应注意与SLE相区别。
检查 
治疗 丘疹性荨麻疹西医治疗1、一般疗法：应讲究个人及环境卫生，注意寻找有无昆虫叮咬，并消灭跳蚤、螨、臭虫等动物。限制过量蛋白(牛奶、鸡蛋)、糖果糕点，补充新鲜青菜、水果。治疗胃肠道障碍及肠寄生虫。避免搔抓，防止继发感染。2、全身疗法：内服抗组胺剂、维生素C等。3、局部治疗：可外用各种止痒洗剂，如1%～2%石炭酸炉甘石洗剂、复方明矾洗剂、达克罗宁乳剂及各种皮质类固醇激素乳剂等，若有继发感染可在洗剂中酌加0.5%依沙吖啶(利凡诺)或0.2%呋喃西林等。丘疹性荨麻疹中医治疗一、辨证选方1、风热【治法】：清热解毒，疏风止痒。【方药】：荆防汤加减。荆芥，防风，薄荷，地肤子，金银花，蒲公英，丹皮，生地。水煎，每日1剂，分2次服。2、食滞【治法】：清热消导，疏风止痒。【方药】：防风，芥穗，黄芩，栀子，赤芍，焦三仙，白鲜皮，香槟榔。水煎，每日1剂分2次服。二、外治法局部可外涂三黄洗剂或百部酒，每日2～3次。预后自行消退，遗留暂时性色素沉着，次年又发生。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食物做到移样化；2、宜多吃高蛋白食物；3、宜高维生素饮食；4、宜低动物脂肪饮食5、宜食用易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用陈旧变质食物；2、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品；3、忌食动物蛋白性食物和海鲜发物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 公鸡 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 金针炒鸡肉 鸡肉蘑菇汤 鸡蛋冰糖炖银耳 鸡蛋黄花汤 百合鸡蛋黄汤 生煸荷兰豆 清炒荷兰豆 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['芝芝', '维儿康洗液', '(维儿康洗液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江奥瑞特', '复方倍氯米松樟脑', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['苏州四药', '氧氟沙星凝胶', '(氧氟沙星凝胶)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双益', '盐酸赛庚啶片', '(盐酸赛庚啶片)'] 
 