简介 丘疹坏死性结核疹(papulonecrotic tuberculid)亦称丘疹坏死性皮肤结核(tuberculosis cultis papulonecrotica)，临床特点是在四肢伸侧出现散在性丘疹，中央坏死，可形成溃疡及瘢痕，病因及中医辨证见硬结性红斑。本病以青年人多见，春秋季节开始发病，患者常伴有肺结核或其他体内结核病灶，或并发其他皮肤结核。结核菌素试验强阳性，但在皮肤损害中找不到结核杆菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.07% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺结核 肾结核 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 甲硝唑凝胶 复方珍珠解毒口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 应以清淡为主，少吃辛辣，浓酒，浓茶。
病因 丘疹坏死性结核疹病因(一)发病原因一般认为本病系体内结核杆菌经血行播散于皮肤，并在皮肤迅速被消灭所致，系结核疹的一种，患者常伴有肺结核或其他体内结核病灶，或伴有其他皮肤结核，结核菌素试验呈强阳性，但在皮损中查不到结核杆菌。(二)发病机制一般认为本病系体内结核杆菌经血行播散于皮肤，并在皮肤迅速被消灭所致，系结核疹的一种。
预防 丘疹坏死性结核疹预防预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
症状细节 丘疹坏死性结核疹症状常见症状初起为散在的淡红色或鲜红色米粒大的丘疹，渐增大至高粱粒或豌豆大，颜色变为褐红或暗红，常发生在毛囊处，不久，中心坏死，覆盖褐色固着痂皮，除去后可见小溃疡，愈后结成凹陷瘢痕，有黑褐色色素沉着，经久不退，多数对称发于四肢伸侧，尤以膝肘关节附近及小腿为多，间或见于手指，手背等处，其局限于毛囊者，称为毛囊疹(ollicles);发于颜面或颈部类似痤疮或酒渣者，称为痤疮炎(acnitis)，多发时亦可散发胸背及肩胛，好侵犯青年女性，春秋季多见，慢性经过，反复发作，对结核菌素中等度稀释液(1∶1万～1∶10万)试验常呈阳性。皮损对称发于四肢伸侧，初起为散在的淡红色或鲜红色米粒大的丘疹，渐增大至高粱粒或豌豆大，颜色变为褐红或暗红，不久，中心坏死，覆盖褐色固着痂皮，除去后可见小溃疡，愈后结成凹陷瘢痕，有黑褐色色素沉着，经久不退，组织病理：随病变的阶段不同，其改变亦异，即可诊断。
症状 溃疡 凹陷瘢痕 
检查细节 丘疹坏死性结核疹的检查组织病理：随病变的阶段不同，其改变亦异，初发的皮疹为白细胞破碎性血管炎，典型的表现为楔状坏死区类及整个表皮，周围有上皮样细胞及郎汉斯巨细胞浸润，真皮中下层血管受损明显，表现为血管内膜炎及血栓形成。
检查 皮疹 
治疗 丘疹坏死性结核疹西医治疗(一)治疗1.治疗原则主要在积极改善机体健康状况，增进机体抵抗力。全身治疗药物与局限性皮肤结核同。可用异烟肼等药，但未必有效。维生素D2对硬结性红斑可促进其破溃，不宜应用。可使用庆大霉素软管等外用药。2.中医治则法宜健脾益气、除湿化痰、活血通络。3.局部治疗原则为对症、缓和、消炎及促进吸收，禁用剧烈刺激性药物。(二)预后慢性经过，反复发作。丘疹坏死性结核疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 干腌菜 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 苏打粉 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 芹菜粥 素拌芹菜 香干炒芹菜 蛋白芹菜 油菜叶拌豆丝 香菇油菜 冬笋拌油菜 圆白菜炒粉丝 
药品 ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['慧宝源制药', '复方珍珠解毒口服', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['东药', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['康正药业', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] 
 