简介 丘疹性血管增生(papular angioplasia)1970年由 Wilson Jones和Marks首先提出此一病名，在此以前曾发表过本病2例，1例由Winer和Levin以Kaposi肉瘤报告，1例由Peterson等以非典型性化脓性肉芽肿报告。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000--2000 
温馨提示 注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害。
病因 丘疹性血管增生病因发病机制还不清楚。真皮内可见不典型性血管增生，小的毛细血管腔衬有体积大而突向管腔的柱状内皮细胞，可排列成双层，内皮细胞有时游离于管腔中。间质中有大量类似内皮细胞或类似成纤维细胞的细胞，并见许多细胞有不典型性，核染色质丰富，并偶见多核。可见红细胞外溢。
预防 丘疹性血管增生预防健康教育本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 丘疹性血管增生症状常见症状为多发性柔软淡紫红色丘疹，直径仅数毫米，数目2～30个不等，好发于颜面，可自然消退。
症状 
检查细节 丘疹性血管增生的检查组织病理：真皮见非典型性血管增生，小的毛细血管腔，由许多大而突出的柱状内皮细胞排列成一层，偶可见双层，血管间的间质有许多细胞核深染，呈非典型性，偶见多核细胞，基质中，可见红细胞外渗。
检查 
治疗 丘疹性血管增生西医治疗可自行消退，不需治疗。丘疹性血管增生中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 芹菜炒肉片 菠菜芹菜粥 肉片烧菜花 冬菇烧白菜 白干炒菠菜 炒空心菜 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 