简介 丘疹紫癜性手套和短袜样综合征首由Harmas等于l990年报道，其特点为手、足轻度水肿和红斑，伴有紫癜，皮损可扩展至腕及踝部，呈手套及短袜状分布，故名。本症好发于青年人，发疹前可有发热、轻重不等的全身症状，经2～4天后出疹，表现为双手、足皮肤潮红，轻度水肿及扁平丘疹，皮损可扩展至腕及踝部，呈手套及短袜状分布，少数病人肘、膝、臀和大腿内侧也可见有皮疹，轻度瘙痒或有疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
常用药品 甲硝唑凝胶 复方珍珠解毒口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 防止可能的诱因，避免过久站立。
病因 丘疹紫癜性手套和短袜样综合征病因(一)发病原因考虑为细小病毒感染所致。(二)发病机制Harmas等应用聚合酶链反应(PCR)检测本症患者皆有抗细小病毒B19(parvirusB19;PVB19)的IgM抗体阳性，PVBl9的IgM血清转化试验亦阳性，而其他细菌和病毒均为阴性。
预防 丘疹紫癜性手套和短袜样综合征预防健康教育本病属于病毒感染，故预防方案应针对病毒进行。目前对于本病并没有疫苗面试，故预防的措施主要是提升机体功能，增加抵抗力，减少或避免本病的发生。平常可多吃维生素C含量高的食物，如猕猴桃、柠檬、刺梨果等，维生素C具有很强的还原性，可增强抵抗力避免病毒入侵。早发现，早治疗。
症状细节 丘疹紫癜性手套和短袜样综合征症状常见症状本症好发于青年人，发疹前可有发热，轻重不等的全身症状，经2～4天后出疹，表现为双手，足皮肤潮红，轻度水肿及扁平丘疹，皮损可扩展至腕及踝部，呈手套及短袜状分布，少数病人肘，膝，臀和大腿内侧也可见有皮疹，轻度瘙痒或有疼痛，此外，口腔黏膜可有红斑，紫癜，颊黏膜糜烂，咽炎，唇炎及口角炎等，淋巴结肿大，病程1～2周，然后皮损脱屑而愈。
症状 水肿 瘙痒 淋巴结肿大 
检查细节 丘疹紫癜性手套和短袜样综合征的检查白细胞可减少，中性粒细胞及单核细胞增多，抗PVBl9抗体阳性。病理变化：真皮乳头层血管周围有淋巴细胞浸润，亦有在真皮浅层出现出血性皮炎样改变。
检查 
治疗 丘疹紫癜性手套和短袜样综合征西医治疗病理变化：真皮乳头层血管周围有淋巴细胞浸润，亦有在真皮浅层出现出血性皮炎样改变。临床皮肤检查：发疹前可有发热、轻重不等的全身症状，经2～4天后出疹，表现为双手、足皮肤潮红，轻度水肿及扁平丘疹，皮损可扩展至腕及踝部，呈手套及短袜状分布，少数病人肘、膝、臀和大腿内侧也可见有皮疹，轻度瘙痒或有疼痛。丘疹紫癜性手套和短袜样综合征中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 芹菜粥 清润白菜鱼片汤 香菇炒菜花 萝卜生菜汤 番茄菠菜汁 素炒空心菜 黄瓜木耳汤 
药品 ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 