简介 丘脑下部损伤系指颅脑损伤过程中，由于颅底骨折或头颅受暴力打击，直接伤及丘脑下部而出现的特殊的临床综合征。下丘脑是调节内脏活动和内分泌活动的皮质下中枢，某些细胞既是神经元又是内分泌细胞。下丘脑对体温、摄食、水盐平衡和内分泌活动进行调节，同时也参与情绪活动，下丘脑损伤后可表现为机体内脏活动、内分泌，物质代谢、体温调节、维持意识和睡眠等生理功能活动异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑挫裂伤 脑干损伤 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意安全，小心开车，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。。
病因 丘脑下部损伤病因发病原因：丘脑下部深藏于颅底蝶鞍上方，因此暴力作用方向直接或间接经过丘脑下部者，皆可能导致局部损伤，此外，小脑幕切迹下疝时亦可累及此区域。发病机制：丘脑下部是自主神经系统重要的皮质下中枢，与机体内脏活动，内分泌，物质代谢，体温调节以及维持意识和睡眠有重要关系，因此，丘脑下部损伤后临床表现往往重笃，单纯丘脑下部损伤较少，大多与严重脑挫裂伤和(或)脑干损伤伴发，通常若颅底骨折越过蝶鞍或其附近时，常致丘脑下部损伤，当重度冲击伤或对冲性脑损伤致使脑底部沿纵轴猛烈前后滑动时，也可造成丘脑下部的损伤，而且往往累及垂体柄和垂体，其损伤病理多为灶性出血，水肿，缺血，软化及神经细胞坏死，偶可见垂体柄断裂和垂体内出血。
预防 丘脑下部损伤预防本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。加强法制管理：加强执法监督和规范化管理，可降低颅脑损伤的发生率。根据专家的建议，有些国家已经通过立法强制汽车和摩托午驾驶员佩戴头盔、安全带，严禁酒后驾驶，汽车内部安全气囊定期检查制度，违反规定者实行拘禁。多国学者呼吁司法强制自行车驾驶人和某些项目的运动员必须佩戴头盔，违反者要被交通警察扣留。在允许成年人拥有火器的国家，对丁枪支管制度要加强。车辆数量增长应与交通设施的改善相协调。
症状细节 丘脑下部损伤症状常见症状1.意识及睡眠障碍丘脑下部后外侧区与中脑被盖部均属上行性网状激动系统，系维持觉醒的激动机构，是管理觉醒和睡眠的重要所在，一旦受损，病人即可出现嗜睡症状，虽可唤醒，但旋又入睡，严重时可表现为昏睡不醒。2.体温调节障碍丘脑下部具有体温调节功能，当丘脑下部前部损害时，机体散热功能障碍，可出现中枢性高热，体温常常骤然升起，高达41℃甚至42℃，但皮肤干燥少汗，皮肤温度分布不均，四肢低于躯干，且无炎症及中毒表现，解热药亦无效;其后部损伤出现产热和保温作用失灵而引起体温过低：如合并结节部损伤，可出现机体代谢障碍，体温将更进一步降低，如丘脑下部广泛损伤，则体温随环境温度而相应升降。3.内分泌代谢功能紊乱(1)丘脑下部视上核，室旁核受损或垂体柄视上核-垂体束受累，致抗利尿激素合成释放障碍，引起中枢性尿崩，每天尿量达4000～10000ml以上，尿比重低于1.005。(2)下丘脑-垂体-靶腺轴的功能失调，可出现糖，脂肪代谢的失调，尤其是糖代谢的紊乱，表现为高血糖，常与水代谢紊乱并存，患者血液渗透压增高，而尿中无酮体出现，患者严重失水，血液浓缩，休克，可出现高渗高糖非酮性昏迷，死亡率极高。4.循环及呼吸紊乱丘脑下部损伤后心血管功能可有各种不同变化，血压有高有低，脉搏可快可慢，但总的来说以低血压，脉速较多见，且波动性大，如果低血压合并有低温则预后不良，呼吸节律的紊乱与丘脑下部后份呼吸管理中枢受损有关，常表现为呼吸减慢甚至停止，视前区损伤时可发生急性中枢性肺水肿。5.消化系统障碍由丘脑下部前区至延髓迷走神经背核有一神经束，管理上消化道自主神经，其任何一处受损均可引起上消化道病变，故严重脑外伤累及丘脑下部时，易致胃，十二指肠黏膜糜烂，坏死，溃疡及出血，其成因可能是上消化道血管收缩，缺血;或因迷走神经过度兴奋;或与胃泌素分泌亢进，胃酸过高有关，除此之外，这类病人还常发生顽固性呃逆，呕吐及腹胀等症状。6.局部神经体征主要是鞍区附近的脑神经受累体征，包括视神经，视束，滑车神经等。
症状 睡眠障碍 嗜睡 昏睡 高热 皮肤干燥 体温过低 结节 利尿 尿崩 失水 休克 昏迷 低血压 水肿 溃疡 呃逆 腹胀 
检查细节 丘脑下部损伤的检查1.头颅X线平片检查疑有颅骨骨折者应摄正，侧位片，枕部着力伤加摄额枕位(汤氏位)片，凹陷性骨折摄切线位片，疑有视神经损伤摄视神经孔位片，眼眶部骨折摄柯氏位片。2.腰穿了解蛛网膜下腔出血程度及颅内压情况，重型伤颅内高压明显或已出现脑疝征象者禁忌腰穿。3.CT扫描是目前辅助诊断颅脑损伤的重要依据，能显示颅骨骨折，脑挫裂伤，颅内血肿，蛛网膜下腔出血，脑室出血，气颅，脑水肿或脑肿胀，脑池和脑室受压移位变形，中线结构移位等，病情变化时应行CT复查。4.MRI急性颅脑损伤患者通常不作MRI检查，但对病情稳定的弥漫性轴索损伤，大脑半球底部，脑干，局灶性挫裂伤灶和小出血灶，等密度亚急性颅内血肿等，MRI常优于CT扫描。
检查 
治疗 丘脑下部损伤西医治疗(一)治疗急性下丘脑原发性损伤是严重的脑损伤之一，治疗上按重型颅脑损伤的治疗原则进行。因丘脑下部损伤所引起的神经-内分泌紊乱和机体代谢障碍较多，故在治疗上更为困难和复杂，必须在严密的观察、颅内压监护、血液生化检测和水电解质平衡的前提下，稳妥细心地治疗和护理，才有度过危境的希望。早期应注意采用强有力的措施控制高热和脑水肿。控制自主神经症状的发生、发展也是十分重要的。中枢性尿崩可采用替代疗法。(二)预后注意并发症的治疗，如消化系统出血等，尤其应注意防治高渗高糖非酮性昏迷，如处理不及时，则预后多不佳，病死率极高。丘脑下部损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃促进损伤恢复的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物：如红糖、红枣；2、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉；3、忌吃刺激性的食物：如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸭肝 杏仁 松子仁 葵花子仁 
忌吃 鹅肉 白扁豆 咸鱼 草鱼 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜牛肉水饺 胡萝卜粥 胡萝卜枸杞汁 菠菜豆腐蛋花汤 羊肉菠菜汤 菠菜猪肝肉片汤 烧菠菜 
药品 
 