简介 丛状血管瘤(verrucous hemangioma)又称成血管细胞瘤(angioblastoma)，是引起儿童卡梅现象(Kasabach-Merritt phenomenon,KMP)的主要肿瘤之一。呈界限不清的暗红色斑和斑块，逐渐增大，通常大小为2～5cm，有些斑或斑块上出现成群小的血管瘤性丘疹，本病常见于婴儿及幼儿，好发于颈及躯干上部，大多损害进行性缓慢增大，呈良性经过，偶可自然消退。可用脉冲染色激光治疗或手术切除。可分为先天性丛状血管瘤及后期出现的获得性丛状血管瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 见于婴儿及幼儿，5岁以下多见 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 腹水 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 89% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―20000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足
病因 丛状血管瘤病因本病病因及发病机制尚无定论，可能与雌激素分泌以及与一些能够影响血管形成的生长因子增多有关。还可能存在常染色体显性遗传。
预防 丛状血管瘤预防本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 丛状血管瘤症状常见症状先天性丛状血管瘤及后期出现的获得性丛状血管瘤临床表现不尽相同。先天性丛状血管瘤：好发于肢体，为大小不等兰红色斑疹或结节，恶变可能小。合并KMP少见。因此对无并发症者，随访观察可能是最佳选择。获得性丛状血管瘤：好发于口腔粘膜和唇红附近(此处男性是女性2倍)，也见于躯干、颈部和上肢。为蓝色和红色硬化斑块或小结，直径2一5cm，生长缓慢，退化率低。虽有肺转移报告，多数学者认为转移及恶变罕见。
症状 
检查细节 丛状血管瘤的检查组织病理：真皮内散在小而限局性毛细血管丛和小的分叶，呈炮弹状外观，毛细血管丛周围见新月状裂隙状腔，毛细血管丛突入到裂隙内呈肾小球样外观，毛细血管丛内皮细胞致密，管腔不明显，较大血管腔的内皮细胞，第八因子相关抗原及荆豆植物血凝素免疫反应阳性。血管内皮细胞CD31,CD34阳性，VIII因子相关抗原弱阳性或阴性,葡萄糖转移蛋白-1阴性。小叶周边有纤维化，可见扩张成新月形的管腔阳性。近年有雌激素和黄体酮受体表达报告。
检查 
治疗 丛状血管瘤西医治疗可选择脉冲染色激光、手术切除、大剂量皮质类固醇激素和α干扰素治疗。预后大多损害进行性缓慢增大，呈良性经过，偶可自然消退。丛状血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 白菜蛋花粥 白菜肉末粥 胡萝卜羊肝粥 土豆胡萝卜汤 胡萝卜枸杞汁 黄豆粥 黄豆芽豆腐汤 黄豆小米粥 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 