简介 从集性头痛(clusterheadaches)亦称偏头痛性神经痛、组胺性头痛、岩神经痛、蝶腭神经痛、Horton头痛等，.病员在某个时期内突然出现一系列的剧烈头痛。一般无前兆，疼痛多见于一侧眼眶或(及)额颞部，可伴同侧眼结膜充血、流泪、眼睑水肿或鼻塞、流涕，有时出现瞳孔缩小、垂睑、脸红、颊肿等症状。头痛多为非搏动性剧痛。病人坐立不安或前俯后仰地摇动，部分病员用拳击头部以缓解疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 发病年龄高峰男性为25～44岁，女性40～59岁。 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 
常用药品 对乙酰氨基酚栓 虎标万金油 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――40000元） 
温馨提示 生活中要注意生活规律，避免过度疲劳压力过大、防治亚健康状态，可避免此类疾病的发生。
病因 丛集性头痛病因药物因素（45%）：某些扩血管药物，如硝酸甘油，组胺，乙醇等可诱发丛集性头痛发作，而缩血管药物，如麦角胺，去甲肾上腺等可使之缓解，有研究发现丛集性头痛发作时痛侧海绵窦段大脑中动脉管径扩大，发作停止后变小，经颅多普勒检查，丛集性头痛发作时痛侧大脑中动脉平均血流速度明显高于对侧，也高于缓解期，而痛侧大脑前动脉流速低于对侧，热成像检查发现痛侧眶区散热增加，有人发现丛集性头痛丛集发作期眶上静脉及海绵窦有炎性改变，导致眼静脉回流障碍并激活疼痛神经纤维，引起眼痛，流泪，鼻塞，流涕等症状。机体因素（40%）：丛集性头痛发作疼痛均发生在三叉神经第1，2支分布区，提示与三叉神经有关，可能三叉神经受到逆行性刺激，诱发P物质和其他血管活性肽释放，引起血管扩张而头痛，疼痛发作侧的自主神经症状，提示交感神经兴奋性降低，副交感神经兴奋性增高，说明自主神经功能障碍在丛集性头痛发病中起一定作用，实验发现眶上静脉及海绵窦炎症可能损害交感神经纤维，引起自主神经症状，因此，可以认为血管因素和神经因素在头痛发作中可能共同起作用。
预防 丛集性头痛预防避免诱因使本病复发，患者应注意饮食，禁酒，保持心境平和。头痛患者要注意饮食的合理性，应避免应用致敏的药物及某些辛辣刺激性食物，煎、炸食物以及酪胺含量高的易诱发偏头痛的食物，如巧克力、乳酪、柑橘、酒精类食物，多食富含维生素B1的谷类、豆类食物以及新鲜水果、蔬菜等。
症状细节 丛集性头痛症状常见症状本病多见于青年(20～40岁)，男性为女性的4～5倍，一般无家族史。CH分为发作性和慢性，发作性CH无先兆，头痛固定于一侧眼及眼眶周围，发作多在晚间，初感一侧眼及眼眶周围胀感或压迫感，数分钟后迅速发展为剧烈胀痛或钻痛，并向同侧额颞部和顶枕部扩散，同时伴有疼痛侧球结膜充血，流泪，流涕，出汗，眼睑轻度水肿，少有呕吐，60%～70%患者发作时病侧出现Horner’s征，头痛时患者十分痛苦，坐卧不宁，一般持续15～180min，此后症状迅速消失，缓解后仍可从事原有活动，发作呈丛集性，即每天发作1次至数次，每天大约在相同时间发作，有的像定时钟一样，几乎在恒定的时间发作，每次发作症状和持续时间几乎相同，丛集性发作可持续数周乃至数月后缓解，一般1年发作1～2次，有的患者发病有明显季节性，以春秋季多见，CH缓解期可持续数月至数年，本病60岁以上患者少见，提示其病程有自行缓解倾向。慢性丛集性头痛极少见，占CH不足10%，可以由发作性CH转为慢性，也可以自发作后不缓解成持续性发作，慢性CH临床症状与发作性CH临床症状相同，症状持续发作1年以上，或虽有间歇期，但不超过14天。
症状 胀感 胀痛 充血 流泪 水肿 
检查细节 丛集性头痛的检查丛集性头痛检查项目：5-羟色胺、胺试验、颅脑超声检查、颅脑MRI检查、神经系统检查。1.颅脑CI或MRI排除颅内，外其他引起头痛的器质性疾病，功能MRI显示发作期同侧下丘脑灰质激活。2.做组织胺试验可诱发典型疼痛即可诊断。
检查 
治疗 丛集性头痛西医治疗CH的治疗基本与偏头痛相同。发作时可口服麦角胺1～2mg，或者在每天发作前服。预防发作或减轻发作时的症状，连服10～14天。舒马普坦(舒马坦))是5-HT受体激动药，与5-HT受体结合，从而抑制5-HT的扩血管作用，使血管收缩达到治疗目的，可以口服、滴鼻、皮下或静脉注射，1～2mg/次，每天不超过6mg，用药后如出现胸闷、胸部发紧应立即停用。丛集发作时口服泼尼松，20～40mg/d，或甲泼尼龙(甲基泼尼松龙)静脉滴注，200mg/d，至丛集发作停止后停药。发作时面罩吸氧或高压氧治疗，对部分患者有效。钙离子拮抗药，如氟桂利嗪(氟桂嗪)每晚5～10mg口服。抗癫痫药物，如丙戊酸钠0.6～1.2/d口服，部分患者有效。非甾类固醇类止痛药，如阿司匹林、吲哚美辛(消炎痛)、双氯酚酸等可以试用。组胺脱敏治疗对部分患者有效。药物治疗无效的患者可试用神经阻滞疗法，如利多卡因蝶腭神经节阻滞，眶上神经或眶下神经酒精注射，射频三叉神经节阻滞。CH预后良好，多数经治疗或自行缓解。丛集性头痛中医治疗外感头痛1、风寒证【症状】头痛起病较急，其痛如破，痛连项背，恶风畏寒，口不渴，苔薄白，脉多浮紧【治法】疏风散寒【方药】川芎茶调散方中川芎、羌活、白芷、细辛发散风寒，通络止痛，其中川芎可行血中之气，祛血中之风，上行头目，为外感头痛要药;薄荷、荆芥、防风上行升散，助芎、羌、芷、辛疏风止痛;茶水调服，取其苦寒之性，协调诸风药温燥之性，共成疏风散寒，通络止痛之功。若鼻塞流清涕，加苍耳、辛夷散寒通窍。项背强痛，加葛根疏风解肌。呕恶苔腻，加藿香、半夏和胃降逆。巅顶痛加藁本祛风止痛，若巅顶痛甚，干呕，吐涎，甚则四肢厥冷，苔白，脉弦，为寒犯厥阴，治当温散厥阴寒邪，方用吴茱萸汤加半夏、藁本、川芎之类，以吴茱萸暖肝温胃，人参、姜、枣助阳补土，使阴寒不得上千，全方协同以收温散降逆之功2、风热证【症状】起病急，头呈胀痛，甚则头痛如裂，发热或恶风，口渴欲饮，面红目赤，便秘溲黄，舌红苔黄，脉浮数【治法】疏风清热【方药】芎芷石膏汤方中以川芎、白芷、菊花、石膏为主药，以疏风清热。川芎、白芷、羌活、藁本善止头痛，但偏于辛温，故伍以菊花、石膏校正其温性，变辛温为辛凉，疏风清热而止头痛。应用时若风热较甚者，可去羌活、藁本，改用黄芩、山栀、薄荷辛凉清解。发热甚，加银花、连翘清热解毒。若热盛津伤，症见舌红少津，可加知母、石斛、花粉清热生津。若大便秘结，口鼻生疮，腑气不通者，可合用黄连上清丸，苦寒降火，通腑泄热3、风湿证【症状】头痛如裹，肢体困重，胸闷纳呆，小便不利，大便或溏，苔白腻，脉濡【治法】祛风胜湿【方药】羌活胜湿汤该方治湿气在表，真头痛头重证。因湿邪在表，故以羌活、独活、防风、川芎、藁本、蔓荆子等祛风以胜湿，湿去表解，清阳之气得布，则头痛身困可解;甘草助诸药辛甘发散，并调和诸药。若湿浊中阻，症见胸闷纳呆、便溏，可加苍术、厚朴、陈皮等燥湿宽中。若恶心呕吐者，可加生姜、半夏、藿香等芳香化浊，降逆止呕。若见身热汗出不畅，胸闷口渴者，为暑湿所致，宜清暑化湿，用黄连香薷饮加藿香、佩兰等内伤头痛1、肝阳证【症状】头胀痛而眩，心烦易怒，面赤口苦，或兼耳鸣胁痛，夜眠不宁，舌红苔薄黄，脉弦有力【治法】乎肝潜阳【方药】天麻钩藤饮本方重在乎肝潜阳熄风，对肝阳上亢，甚至肝风内动所致的头痛证均可获效。方用天麻、钩藤、石决明以平肝潜阳;黄芩、山栀清肝火;牛膝、杜仲、桑寄生补肝肾;夜交藤、茯神养心安神b临床应用时可再加龙骨、牡蛎以增强重镇潜阳之力。若见肝肾阴虚，症见朝轻暮重，或遇劳加重，脉弦细，舌红苔薄少津者，酌加生地、何首乌、女贞子、枸杞子、旱莲草等滋养肝肾。若头痛甚，口苦、胁痛，肝火偏旺者，加郁金、龙胆草、夏枯草以清肝泻火，火热较甚，亦可用龙胆泻肝汤清降肝火2、肾虚证【症状】头痛而空，每兼眩晕耳鸣，腰膝酸软，遗精，带下，少寐健忘，舌红少苔，脉沉细无力。【治法】滋阴补肾【方药】大补元煎本方重在滋补肾阴，以熟地、山茱萸、山药、枸杞子滋补肝肾之阴;人参、当归气血双补;杜仲益肾强腰。腰膝酸软，可加续断、怀牛膝以壮腰膝。遗精、带下，加莲须、芡实、金樱子收敛固涩。待病情好转，可常服杞菊地黄丸或六味地黄丸补肾阴、潜肝阳以巩固疗效。若头痛畏寒，面白，四肢不温，舌淡，脉沉细而缓，证属肾阳不足，可用右归丸温补肾阳，填精补髓。若兼见外感寒邪者，可投麻黄附子细辛汤散寒温里，表里兼治3、气血虚证【症状】头痛而晕，遇劳加重，面色少华，心悸不宁，自汗，气短，畏风，神疲乏力，舌淡苔薄白，脉沉细而弱【治法】气血双补【方药】八珍汤方中以四君健脾补中而益气，又以四物补肾而养血。当加菊花、蔓荆子入肝经，清头明目以治标，标本俱治，可提高疗效4、痰浊证【症状】头痛昏蒙，胸脘满闷，呕恶痰涎，苔白腻，或舌胖大有齿痕，脉滑或弦滑【治法】健脾化痰，降逆止痛【方药】半夏白术天麻汤本方具有健脾化痰，降逆止呕，平肝熄风之功。以半夏、生白术、茯苓、陈皮、生姜健脾化痰、降逆止呕，令痰浊去则清阳升而头痛减;天麻平肝熄风，为治头痛、眩晕之要药。并可加厚朴、蔓荆子、白蒺藜运脾燥湿，祛风止痛。若痰郁化热显著者，可加竹茹、枳实、黄芩清热燥湿5、瘀血证【症状】头痛经久不愈，其痛如刺，入夜尤甚，固定不移，或头部有外伤史，舌紫或有瘀斑、瘀点，苔薄白，脉沉细或细涩【治法】活血通窍止痛【方药】通窍活血汤方药麝香、生姜、葱白温通窍络;桃仁、红花、川芎、赤芍活血化瘀;大枣一味甘缓扶正，防化瘀伤正。可酌加郁金、菖蒲、细辛、白芷以理气宣窍，温经通络。头痛甚者，可加全蝎、蜈蚣、地鳖虫等虫类药以收逐风邪，活络止痛。久病气血不足，可加黄芪、当归以助活络化瘀之力。(二)预后丛集性发作可持续数周乃至数月后缓解，一般1年发作1～2次，有的患者发病有明显季节性，以春秋季多见。CH缓解期可持续数月至数年，本病60岁以上患者少见，提示其病程有自行缓解倾向。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 芝麻 
忌吃 鹿肉 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 菊花茶粥 菊花核桃粥 红枣菊花粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 翡翠菜花 冬菇菜花 菜花土豆汤 
药品 ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['四川依科', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['华南牌', '安乃近片', '(安乃近片)'] ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天眩清', '天麻素片', '(天麻素片)'] ['德众', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['通化万通', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['承德燕峰', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['神威', '酚氨咖敏颗粒', '(酚氨咖敏颗粒)'] ['陕西兴邦', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 