简介 东方马型脑炎(eastern equine encephalitis)是由东方马型脑炎病毒引起的人畜共患病毒性疾病，主要侵犯马和人。因本病1933年流行于美国东部一些农场的马群，同年由Ten Broeck和Merrill从病马中分离出病毒，故名叫东方马型脑炎。临床上以高热及中枢神经系统症状为主。人偶然感染，但病死率可高达50%。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率低，约0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑疝 肺水肿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1年 
治愈率 30-40% 
常用药品 安宫牛黄丸 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――15000元） 
温馨提示 患者不适宜吃高脂肪、高糖、辛辣、油煎的食品。
病因 东方马型脑炎病因(一)发病原因东方马型脑炎属虫媒病毒A组，其代表株为TenBroeck株，在电镜下病毒颗粒为球形RNA病毒，有囊膜，直径为40～60nm，对乙醚，甲醛紫外线，脱氧胆酸钠敏感，对胰酶不敏感，能凝集1天龄雏鸡和成年鹅红细胞，60℃加热10min即可灭活，-70℃可长期保存，病毒在pH5.1～5.7不稳，本病毒在鸡胚，地鼠肾，豚鼠肾，猴肾，鸭肾等组结培养下良好繁殖，对实验动物如小白鼠，豚鼠，鸡有较强的侵袭力和毒力，脑内接种和皮下接种可使许多鸟类和啮齿类动物发病，一些鸟类，啮齿动物，家畜，家禽均可感染。另在中美洲和南美一些地区还有一种东方马型脑炎病毒变异株，其抗原性与TenBroeck株有明显差异，该株可在马群中引起急性神经性疾病，而很少引起人类发病。(二)发病机制被受感染节肢动物叮咬之后，病毒在局部组织及局部淋巴结复制，病毒血症的发生与持续取决于神经系统外局部组织内病毒复制的阶段，单核-巨噬细胞系统清除病毒的速度以及特异性抗体的出现，故而出现临床表现较大差异。肉眼所见大脑充血水种，并有广泛的神经细胞变性，脑组织多处有出血灶，显微镜检查见神经细胞变性坏死，血管周围有淋巴细胞，单核细胞和多形核白细胞浸润，形成“血管周围套”，有的胶质细胞增生和多形核白细胞堆积形成结节，病灶主要见于大脑基底节，脑干灰质和白质，也可侵犯小脑和脊髓。
预防 东方马型脑炎预防东方马型脑炎日常预防接种有效的疫苗可以预防病毒性脑炎的发生。目前使用单价(东方马型脑炎)疫苗、双价(东马加西马)疫苗和三价(东马、西马和委内瑞拉马脑炎)疫苗，对马等家畜有较好的保护作用。目前人群疫苗接种，尚处在实验阶段。使用恢复期血清，对人群有一定的保护作用和治疗作用。
症状细节 东方马型脑炎症状常见症状潜伏期7～10天，除一部分病人有前驱症状如倦怠，食欲缺乏，腹痛，咽痛，头痛外，临床经过分三个阶段。1.初热期急性起病，突然出现寒战，高热，伴剧烈头痛，恶心呕吐，眼结膜炎等症状，体温很快升至39℃以上，持续2～3天，稍下降，然后再上升进入极期。2.极期主要表现为持续高热(40℃以上)和明显中枢神经系统症状，体征，病人有剧烈头痛，呕吐，肌张力增强，谵妄或嗜睡，很快进入昏迷或惊厥，颈项强直明显，凯尔尼格征阳性，腹壁反射和提睾反射消失，四肢肌肉痉挛，部分病人表现麻痹，部分病人有眼肌麻痹，眼睑下垂，偏视，病重者因严重脑水肿发展成脑疝，引起呼吸不规则，直至呼吸心跳停止，也可因合并肺感染而死亡，死亡多发生在病后2周内，此期一般持续7～8天。3.恢复期病程约10天后，体温开始下降，各种症状逐渐改善和恢复，病重者发热持续时间要长一些，通常遗留有语言障碍，嗜睡状，定向力差，对周围事物漠不关心或步态失调等，脑神经和支配四肢肌肉的神经麻痹者，多为永久性损害。
症状 食欲缺乏 腹痛 咽痛 寒战 高热 剧烈头痛 恶心 谵妄 嗜睡 昏迷 惊厥 麻痹 眼肌麻痹 眼睑下垂 脑水肿 脑疝 呼吸不规则 
检查细节 东方马型脑炎的检查1.血象末梢血白细胞计数多在(10～15)×109/L，中性粒细胞0.9以上，部分病人有类白血病反应，至恢复期，血象大致恢复正常。2.脑脊液压力稍高，细胞计数在(0.1～1.0)×109/L，大多在0.3×109/L以下，病初多为中性白细胞，以后以淋巴细胞为主，蛋白稍增高，糖，氯化物正常。
检查 
治疗 东方马型脑炎西医治疗(一)治疗本病尚无特效治疗方法，对症治疗、支持治疗和精心护理可减少病死率。一般治疗注意饮食和营养，供应足够水份，高热、昏迷、惊厥患者易失水，故宜补足量液体，成人一般每日1500～2000ml，小儿每日50～80ml/kg，但输液不宜多，以防脑水肿，加重病情。对昏迷患者宜采用鼻饲。　　对症治疗　　对高热、惊厥、呼吸衰竭的抢救措施同流行性乙型脑炎。1.高热的处理室温争取降至30℃以下。高温病人可采用物理降温或药物降温，使体温保持在38～39℃(肛温)之间。一般可肌注安乃近，成人0.5g，每4～6小时一次，幼儿可用安乃近肛塞，避免用过量的退热药，以免因大量出汗而引起虚脱。2.惊厥的处理可使用镇静止痉剂，如地西泮、水合氯醛、苯妥英钠、阿米妥钠等，应对发生惊厥的原因采取相应的措施：①因脑水肿所致者，应以脱水药物治疗为主，可用20%甘露醇(1～1.5g/kg)，在20～30分钟内静脉滴完，必要时4～6小时重复使用。同时可合用呋塞米、肾上腺皮质激素等，以防止应用脱水剂后的反跳。②因呼吸道分泌物堵塞、换气困难致脑细胞缺氧者，则应给氧、保持呼吸道通畅，必要时行气管切开，加压呼吸。③因高温所致者，应以降温为主。3.呼吸障碍和呼吸衰竭的处理喉部痰鸣音增多而影响呼吸时，可经口腔或鼻腔吸引分泌物，以保持呼吸道通畅。因脑水肿、脑疝而致呼吸衰竭者，可给予脱水剂、肾上腺皮质激素等。因惊厥发生的屏气，可按惊厥处理。如因假性延髓麻痹或延脑麻痹而自主呼吸停止者，应立即作气管切开或插管。如自主呼吸存在但呼吸浅弱者，可使用呼吸兴奋剂如山梗菜碱、尼可刹米、利他林等。药物治疗在疾病早期可应用广谱抗病毒药物。不论是抗病毒核苷类药物还是α-干扰素，其疗效均不确切，尽管证明α-干扰素可以降低实验动物感染的死亡率。(二)预后如能及时处理，多数病人可顺利度过极期而恢复。预后与病变的范围和病情的轻重有关。脑部病变较局限且未侵犯"生命中枢"或是病情较轻时，其预后往往良好。如昏迷持续时间较长，或有频繁惊厥时，脑部缺氧及病理变化加重，预后多较差，容易留有神经、精神的后遗症。东方马型脑炎中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 绿豆 
忌吃 赤砂糖 冰糖 白砂糖 咸鸭蛋 
推荐食谱 银耳冬瓜羹 银耳羹 红枣银耳粥 红豆花生红枣粥 桃仁红枣粥 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['蒙王', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['宇宙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['岭宝', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['内蒙古大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['古立西', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] 
 