简介 丝状疣是发生于皮肤浅表的外形如丝的小赘生物，俗称线瘊。本病西医称之为丝状疣。这种疣体具有较强的传染性，可连接成片，很大程度影响美观，目前国际上治疗丝状疣的方法有激光烧灼、液氮冷冻、手术切除等方法。丝状疣是瘊子病中一个特殊的分形，俗称“线瘊”，它是由人类乳头瘤病毒(HPV)传染所引起的传染性疾病，多发生于皮肤浅表层，外形如丝一般的赘生物，具有传染性，传染性中度。一般多发于30岁以上女性患者。多因风邪搏于肌肤而发。本病因多为单发，且较浅表。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 30岁以上女性 
传染方式 接触传播 
并发症 肝炎 肾炎 妇科炎症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 激光，冷冻，手术切除 
治疗周期 2-4周 
治愈率 89% 
常用药品 转移因子口服溶液 消银颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――2000元) 
温馨提示 注意防护，避免外伤及皮肤破损，对皮肤黏膜破损处应妥善处理，防止病毒乘虚而入。
病因 丝状疣病因1、丝状疣是由人类乳头瘤病毒所引起的，这种病毒属于小型的DNA病毒，可遗传、可传染、可癌变等危害，因而，发现后还需要及时的诊治。2、皮损表现为褐色或淡褐色，细长、柔软带蒂的赘生物，数目从数个到数百个不等，有传染性且影响美观。好发于眼睑、颈项、颏部和头皮等部位。皮疹为单个细软的丝状突起，呈皮色或淡褐色，似小钉倒立在皮面上。一般无自觉症状。3、丝状疣症状的好发部位主要好发与头皮、面部、颈部等敏感部位。4、丝状疣早期会长出丝状赘生物，这也是丝状疣唯一不同于其它瘊子病症的原因。丝状疣通常来说会以单个的形式出现。疣体细长而柔软，颜色呈现为肉色、褐色较多。
预防 丝状疣预防丝状疣的预防：1、提高人体免疫力对于预防丝状疣来说非常关键，医学数据表明，免疫力低的人要比免疫力高的人的患病率高70%以上。所以要多补充维生素C，主要营养全面。2、远离辐射，辐射对于皮肤的伤害现在大家都非常的了解，经常处在电脑面前或经常近距离接触紫外线辐射的人，患有丝状疣的概率非常高。3、远离激素类的药物。4、如果发现身边的家人朋友患有丝状疣，应体现患者即使治疗，并且治疗期间，不要近距离接触患者，不要使用患者的毛巾、衣物、被子!5、注意个人卫生，丝状疣好发于脖子地方，所以应经常洗澡保持个人卫生，养成良好的习惯!6、避免潮湿：家里或者办公室要保持空气畅通。
症状细节 丝状疣症状常见症状1、丝状疣表现为正常皮色或浅褐色的扁平丘疹，表面光滑，境界明显，这是丝状疣症状最明显的表现。2、丝状疣症状在初发病时，皮损发展及增多较快，因丝状疣的疣体中有大量活跃的病毒。3、丝状疣症状当局部被搔抓时，疣体表面和正常皮肤可产生轻微的破损，这时病毒很容易被接种到正常皮肤上而产生新的疣体。4、丝状疣具有传染性，疣体在患处进行扩张当患者有意无意地搔抓患处，结果发现疣体越来越多，甚至沿抓痕呈串珠状排列或密集成片，这也是最危险的丝状疣症状。
症状 
检查细节 丝状疣的检查1、检查患者的皮损表现；2、血常规检查以及实验室人类乳头瘤病毒(HPV)的检查。
检查 
治疗 丝状疣西医治疗目前国际上治疗丝状疣的方法有激光烧灼、液氮冷冻、手术切除等方法。也可以选择：1、推疣法参照寻常疣外治法。2、民间偏方：结扎法用细丝线或头发结扎疣的根底部，数日后就可自行脱落，也可外用药物忧康治疗。丝状疣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃凉血解毒食物；2、宜吃清热类食品；3、宜吃新鲜的水果和蔬菜，以补充足够的维生素。
忌吃细节 1.忌吃海鲜产品；2.忌吃葱、蒜、辣椒、烟酒等刺激性食物。
宜吃 豆腐 绿豆芽 苹果 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 肉片粥 紫苏肉片粥 蕃茄烧肉盖饭 肉丝炒饭 小白菜猪肉饺 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 香瓜菜 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['瑞尔医药', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['康惠制药', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['上海长城药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['百利天华', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['长春海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['威尔曼制药', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['长春海外制药', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['利尔药业', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['天医生物制药', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['万通药业（梅河）', '转移因子口', '(转移因子口服溶液)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['希尔安药业', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['利尔药业', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['威尔曼制药', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] 
 