简介 角膜上皮部分剥脱，呈卷丝状，一端附着在角膜表面，另一端游离的状态，称为丝状角膜病变(filamentary keratopathy)。除去致病原因，局部滴用角膜滑润剂、粘液溶解剂(乙酰半胱氨酸)及5%生理盐水即可。无效时间可在裂隙灯下，表面麻醉后用棉签蘸生理盐水除去丝状物。也可蘸乙醚、1%～2%硝酸银或10%硫酸锌等擦拭丝条，然后立即用生理盐水冲洗，加眼罩覆盖患眼一日。配戴软性角膜接触镜有一定疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜充血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 氯霉素滴眼液 眼氨肽注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食上宜多吃富含维生素及纤维素的蔬菜和水果。
病因 丝状角膜病变病因可能与下列因素有关：①上皮细胞的异常增殖；②基底膜与前弹性膜接合异常；③类粘液形成过多，多见于干眼病和病毒感染（腺病毒，HSV等），也可见于神经营养性角膜炎，瘢痕性角膜炎（沙眼，天疱疮等），此外角膜擦伤，戴角膜接触镜，内眼手术后也可引起该病变。
预防 丝状角膜病变预防患者应注意充分休息。让眼睛多与新鲜空气接触，以利康复。多听轻松音乐，也利于缓解眼痛与局部刺激症状。饮食上宜多吃富含维生素及纤维素的蔬菜和水果。多吃豆类、豆制品、瘦肉、蛋类等高热量、高蛋白食品，以利角膜修复。应戒烟酒，不要吃煎炸、辛辣、肥腻和含糖度高的食品。精神调养于本病十分重要，最忌郁怒，以免加重肝火，不利康复。但也不宜过度言谈嘻笑，以心情舒畅、宁静为度。为了预防角膜炎，应注意建立健康的生活方式。由于单疱角膜炎患者终身带毒，任何影响免疫波动的因素，都会引发旧病复发。患者应该生活规律，避免熬夜、饮酒、暴饮暴食、感冒发烧、日光暴晒等诱因，才能减少旧病复发的危险。一旦旧病复发，要及时到医院接受医生的诊疗和咨询，不要胡乱用药，以免使病情复杂化，加大疾病的治疗难度。
症状细节 丝状角膜病变症状常见症状1、有长期蒙眼病史，或患有角膜干燥症，绝对期青光眼等。2、轻者仅有眼部异物感，重者角膜刺激症状明显。3、角膜表面上皮呈卷丝状，可细如针尖，或粗如芝麻，一端附着于上皮，另端游离，多见于上方角膜缘附近。
症状 
检查细节 丝状角膜病变的检查1.病史咨询有无角膜刺激症状及外伤史，局部和全身是否用过皮质类固醇；有无慢性泪囊炎、内翻倒睫等眼病及有关的全身疾病。2.眼部检查刺激症状严重者，特别是小儿，可先滴表面麻醉剂后再行检查。对有穿孔危险者，检查时切忌压迫眼球。对角膜表层损伤，利用荧光素染色法很容易查见，利用放大镜或裂隙灯更易查出角膜病变部位和形态。必要时作角膜知觉检查和泪液分泌功能检查等。
检查 
治疗 丝状角膜病变西医治疗除去致病原因，局部滴用角膜滑润剂、粘液溶解剂（乙酰半胱氨酸）及5%生理盐水即可。无效时间可在裂隙灯下，表面麻醉后用棉签蘸生理盐水除去丝状物。也可蘸乙醚、1%～2%硝酸银或10%硫酸锌等擦拭丝条，然后立即用生理盐水冲洗，加眼罩覆盖患眼一日。配戴软性角膜接触镜有一定疗效。丝状角膜病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 栗子（鲜） 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 杏仁 腐竹 
推荐食谱 薏米豆腐羹 健胃大豆芽肉片汤 清肠大豆芽豆腐汤 苦瓜豆浆汁 豆浆粥 玉米蒸饺 番茄芹菜汁 
药品 ['邯郸康业', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['美图制药', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['东康药业', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['宏盈科技', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['致和药业', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['爱民制药', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['合肥利民制药', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['沧州光明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['金虹胜利', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['迪瑞制药', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['辰欣药业', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['天天明制药', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['美大康华康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(氯霉素滴眼液)'] ['长庆药业', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['格瑞药业', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['万邦德制药', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['珍视明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['天津生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['维尔康生化制药', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 