简介 严重肝病引起获得性凝血因子异常，主要因肝病引起。因大多数凝血因子是在肝脏内合成的，当肝脏患病时，常伴有凝血障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 紫癜 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 醋酸甲萘氢醌片 维生素K1注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 严重肝病引起获得性凝血因子异常病因病因:凝血因子中除组织凝血活酶和钙离子外，多数凝血因子或其中间产物是由肝脏合成的，肝实质细胞可以合成纤维蛋白原，肝细胞微粒体可以合成凝血酶原，因子Ⅶ和因子Ⅹ，因子Ⅷ，因子Ⅸ和因子Ⅴ等可能也在肝脏合成，因子Ⅺ，因子Ⅻ，因子ⅩⅢ的合成器官未确定，但在肝病时，这些凝血因子的含量可有不同程度的减少。发病机制:肝病影响凝血因子的机制可能有：1.凝血因子合成减少，其中较明显的如依赖维生素K凝血因子的含量减少，因子Ⅴ和纤维蛋白原也减少。2.纤维蛋白溶解活性亢进，肝脏可以合成血浆素原和血浆素原致活因子的抑制物，并有清除血浆素的作用。3.肝脏可清除已激活的凝血因子，某些促凝物质以及纤维蛋白降解产物的功能，肝脏疾患使这些清除功能发生障碍，且抗凝血酶Ⅲ和血浆素原等的合成均有减少，影响凝血因子的含量。
预防 严重肝病引起获得性凝血因子异常预防1、预防肝出血，既要重视疾病，积极配合治疗，又要培养乐观心情;由于患病时间长、病情反复以及对预后的担忧，常常精神负担较重，情绪不稳定。2、预防肝出血，要吃少渣易消化的质软的食物，以防食物划破弯曲的静脉丛。蔬菜要切碎制软。避免使用纤维高的根茎类菜。肉类使用嫩的肉丝肉末制软，采用炖煮蒸等方法。不用油煎炸的食物，主食以发酵的软食如面包、发糕及馒头易消化为好。避免吃坚硬粗糙的食物，如粗杂粮、生菜生果，以及带骨刺的鸡鱼类食物。少吃产酸产气的食物：如红薯能使胃酸增加，产气食品如萝卜蒜苗等易引起胀气。禁食强刺激性调味品，如辣椒等。3、预防肝出血，要保持大便通畅，避免用力排便，咳嗽等增加腹压;同时，要戒烟戒酒，注意休息，避免过度劳累，重要的是定期做肝功能检查。
症状细节 严重肝病引起获得性凝血因子异常症状常见症状肝病患者的出血表现，以皮肤和黏膜出血为多见，但这些出血症状多发生于轻微外伤，自然出血的仍较少见，若患者同时伴有血小板减少及功能异常时，可出血明显，临床主要表现为鼻出血，牙龈出血，紫癜，月经过多等症状，也可因食道静脉曲张而出现呕血和(或)黑便。
症状 血小板减少 鼻出血 牙龈出血 紫癜 静脉曲张 黑便 
检查细节 严重肝病引起获得性凝血因子异常的检查轻度肝病患者可有部分凝血活酶时间和凝血酶时间延长，临床上可无出血症状，严重肝病患者则有凝血因子合成障碍，特别是依赖维生素K的凝血因子降低更为明显，其中各因子的活性均有减低，有人认为因子Ⅶ的生物半衰期很短，故其浓度的变化可作为肝脏合成凝血因子的指标。根据病情，临床表现，症状，体征选择心电图，B超，X线，CT，MRI，肝，肾功能及生化等检查。
检查 维生素K 
治疗 严重肝病引起获得性凝血因子异常西医治疗(一)治疗治疗原则为治疗肝病为基础。1.在凝血因子明显降低伴有出血的患者可输注新鲜血浆或全血，以补充凝血因子的缺乏。冻干人纤维蛋白原(纤维蛋白原)、凝血酶原或因子Ⅹ在体外的半衰期较稳定，可用库存全血或血浆输注补充。2.肝病患者肝素样物质增加时可用鱼精蛋白作中和治疗。鱼精蛋白的剂量为每1～1.5mg可中和肝素1mg，每天1～3次/d，每次静脉注射不超过50mg。甲苯胺盐可使肝素与凝血酶结合成可逆性物质而失去抗凝血作用，每次给药后维持时间约5～6h，剂量为2～4mg/(kg·d)，分为1～2次静脉注射。3.左旋门冬酰胺酶用于治疗白血病此药可使肝细胞合成纤维蛋白原的功能障碍。使用此类药物，注意观察血纤维蛋白原含量。4.肝细胞肝癌患者肿瘤细胞可产生异常蛋白质，出现典型的异常纤维蛋白原血症，在临床及实验室检查似遗传性异常纤维蛋白原血症。(二)预后多预后不良。严重肝病引起获得性凝血因子异常中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白含量丰富的食物；2.宜吃含铁丰富的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['湖北欧立', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['浙江瑞新', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['山西力玖', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['遂成药业', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['上海现代哈森', '维生素K1注射', '(维生素K1注射液)'] ['海莫莱士', '人凝血因子VIII', '(人凝血因子VIII)'] ['康斯平', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['深圳卫光生物', '人纤维蛋白原', '(人纤维蛋白原)'] ['上海莱士', '人纤维蛋白原', '(人纤维蛋白原)'] ['天方药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['贵州光正', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['无锡济民可信山禾', '醋酸甲萘氢', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['成都倍特', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['南京白敬宇', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['地奥', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['绿十字', '人凝血因子VIII', '(人凝血因子VIII)'] ['康斯平', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['康斯平', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['康斯平', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['华润紫竹', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['江西制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['山东泰邦', '人凝血因子Ⅷ', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['哈药三精', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] 
 