简介 所谓丧偶综合征是指人突然失去休戚与共、风雨同舟的终生伴侣所产生的适应性障碍。由于来自丧失了自己最知心、最体己的亲人，孤苦伶仃地去承受上有老、下有小的生活负担的挑战，其心理反应往往出乎意料的强烈。轻的可表现心境抑郁，表情悲伤，持续时间短暂;重的可表现悲恸欲绝，呼天抢地，痛不欲生或呆若木鸡，神思恍惚。  
医保疾病 否 
患病比例 0.16% 
易感人群 成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 老年期抑郁症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月左右 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸阿米替林片 奋乃静注射液 
治疗费用 不同医院收费标准不同，三甲医院一般5000-10000元 
温馨提示 亲人和朋友加强丧偶者的心理关怀
病因 丧偶后适应性障碍病因发病原因（90%）：由于在突然失去休戚与共、风雨同舟的终生伴侣后，其心理反应往往出乎意料的强烈。轻者可表现出心境抑郁，表情悲伤，持续时间相对短暂;重者可表现悲恸欲绝，呼天抢地，痛不欲生或呆若木鸡，神思恍惚等。这些表现往往与个人的承受能力有关。
预防 丧偶后适应性障碍预防子女们应创造条件，为居丧者转换一个生活空间。诸如，把原来与子女分居的老人接到子女家同住，多说说话，与孙辈逗乐;如老人健康情况尚可，不妨陪同作一次旅游，让老人在领略大自然的美好山水风光中产生好心情，摆脱内心的苦闷。渡过心理危机期后，居丧者不宜把自己关在家里，应走出去访问老同事、老朋友，温故叙旧，谈谈家常。特别是应与有共同爱好的老人们寻找共同的乐趣，以充实生活。
症状细节 丧偶后适应性障碍症状常见症状“丧偶综合征”最常见的表现是出现多种心理障碍，诸如沉默寡言、神情淡漠、注意力不集中、对周围事物不感兴趣等。这些症状多数人在一段时间后逐渐好转、消失，但也有少数人在较长的一段时间内仍饮食无味、夜不能眠、面黄肌瘦、呆木迟钝，迅速变得苍老，甚至产生厌世心理而自杀。可根据以上特点来进行诊断。
症状 
检查细节 丧偶后适应性障碍的检查颅脑CT检查及颅脑MRI检查显示脑部无组织病变或出血病灶。其他一般检查：血常规、尿常规，体格检查及通过生理生化和各种营养素负荷试验了解病人有没有伴发其他疾病及长期精神压抑有没有造成营养不良等病症。
检查 
治疗 丧偶后适应性障碍西医治疗“丧偶综合征”有一个心理危机期，在这段日子里，至亲好友的劝慰，子女们的体贴，在精神和物质方面的照顾、关心，都是非常必要的。应该让居丧者明白，生离死别是人生规律，人死不能复生，必须进行自我心理调节。症状严重者，不妨进行医学心理学方面的“暴露疗法”。办法是将死者的遗容和生前心爱之物索性放在居丧者随时都能看到之处，让他自己尽量回忆与配偶共同生活时的恩爱情景。这样做，居丧者通常在开始时可能引发强烈的心理反应，难以自控，会痛痛快快地大哭一场：经过一段日子后，症状会逐渐改善直至消失。因为居丧者已明白并接受了现实，达到了心理平衡和适应，渐渐重振生活信心，考虑安排今后的生活。“暴露疗法”是一种快而有效的心理脱敏疗法，但是患有严重心脑血管疾病的居丧者不宜采用此法，以防发生意外，还是慢慢地不断进行心理疏导为宜。丧偶后适应性障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有清热解毒的食物；2.宜吃具有抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 绿豆南瓜汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 冬瓜粒杂锦汤 清炒蘑菇 
药品 ['常州四药', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['洞庭药业', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['瑞阳制药', '奋乃静注射液', '(奋乃静注射液)'] ['旭东海普', '奋乃静注射液', '(奋乃静注射液)'] ['信谊', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['金耀药业', '奋乃静注射液', '(奋乃静注射液)'] 
 