简介 中心性渗出性脉络膜视网膜病变(central exudative chorioretinopathy)简称“中渗”，多单眼发病，眼底表现类似老年黄斑变性，但病灶较老年性黄斑变性者为小，多为孤立的渗出灶，伴有出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%-0.0008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 玻璃体积血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 毛冬青片 毛冬青注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――9000元） 
温馨提示 日常饮食应以清淡易消化的饮食为主，宜多食富含维生素C、矿物质及植物蛋白的食物。
病因 中心性渗出性脉络膜视网膜病变病因(一)发病原因国外文献中以弓形虫(toxoplasma)感染最多见，约占总病例数的1/3以上，其他为结核，梅毒，组织胞质菌病(histoplasmosis)等，但在我国则多与结核有关。(二)发病机制炎症原发于脉络膜，肉芽肿性炎症易于诱发新生血管，来源于脉络膜毛细血管层的新生血管，经被损害的Bruch膜及色素上皮侵入视网膜神经上皮层下，形成新生血管膜及随之而来的渗出，出血，机化等一系列病理改变。
预防 中心性渗出性脉络膜视网膜病变预防强调积极治疗原发病。
症状细节 中心性渗出性脉络膜视网膜病变症状常见症状患者多为中青年，单眼发病居多，但少数病例亦有双眼患病者，自觉中心视力障碍，视物变形或小视症，眼底检查有以下典型征候：1.病变中心为灰白色深层浸润性病灶，略呈圆形，稍隆起，边缘模糊，大小约1/4盘径，很少超过1个盘径。2.周围可有出血，常在病灶边缘处出现，呈点状，片状，弧形或环形，围绕着灰白色浸润损害。3.视网膜下可能有渗液而使病灶周围有盘状脱离，尤其在急性阶段。4.病情持续较久者，病灶附近可能有亮白色的硬性脂类沉着。
症状 视力障碍 视物变形 
检查细节 中心性渗出性脉络膜视网膜病变的检查血象检查，结核菌素皮内试验，组织胞质菌素皮内试验以及弓形虫红细胞凝聚反应，梅毒VORL及TPHA等血液检查是必要的，但多数病例可能仍无法确定病因而只能给予对症治疗。1.胸部X射线摄片。2.眼底及荧光造影所见本病整个病程可分为3期：(1)活动期：裂隙灯显微镜加前置镜或接触镜检查后部玻璃体，部分病例在检查者经暗适应后可见极其轻微的尘埃状或线结状灰白色混浊，检眼镜下，在黄斑中央或其附近有灰白色圆形或类圆形渗出性病灶，大小为1/2～1PD，微微隆起，境界欠清，渗出病灶周围有锯齿形的环状或眉月状出血(图1)，FFA可见灰白色渗出病灶内在动脉期开始已显荧光，呈辐射状或颗粒状，并迅速扩大增强成强荧光斑，直至造影晚期仍持续不退，提示视网膜神经上皮层下有新生血管存在，病灶周围出血处荧光遮蔽(图2A，B)。(2)恢复期：渗出病灶处视网膜水肿减退，境界比活动期略感清晰，周缘出血消失，出现色素脱失及色素增生(图3)，FFA动脉期出现与灰白色病灶及其周围脱色素区大小一致的荧光，逐渐增强并略有扩大。(3)瘢痕期：病灶面视网膜水肿消失，成为境界清楚的灰白色斑块，FFA动脉期出现与瘢痕病灶一致的荧光斑，周围因色素增生而有荧光掩盖，其外更有轮状透见荧光，病灶处荧光逐渐增强，但不扩大。
检查 结核菌素皮内试验 血液检查 前置镜 
治疗 中心性渗出性脉络膜视网膜病变西医治疗(一)治疗最理想的治疗是能找到引起这种肉芽肿性炎症的原因，进行病因治疗。遗憾的是在多数病例虽然经过各项检测，仍不能确定病因而只能给予对症治疗。鉴于国内弓形虫病、组织胞质菌病、梅毒均非常见;在有结核怀疑时，即可做诊断性治疗，连续3周，如果病情无好转，需另找病因，如有好转则继续内服异烟肼300mg，1次/d，坚持半年至1年(同时内服维生素B6，30mg/d，与异烟肼服用时间相隔12h，否则影响异烟肼药效，同时补充少量锌制剂)。维生素C、芦丁、卡巴克络等毛细胞血管加强剂及钙制剂，可予以应用。如果考虑为其他原因的炎症时，可试用皮质激素，泼尼松(predmison)20mg，1次/d，于晨8∶00前顿服，炎症有所控制后，剂量递减渐停。中药治疗有一定疗效。活动期用加减化斑汤(处方见交感性眼炎的治疗)，1剂/d，分2次煎服;恢复期用知柏地黄丸，2次/d，每次10g(或用其浓缩丸，3次/d，每次8～12粒)。此外，位于离中心凹颞侧或上、下侧1/4PD左右的新生血管膜，可施行激光光凝，但必须慎重，注意剂量。近有试用光动力治疗(PDT)的报道。(二)预后预后与出血的量及次数密切相关。中心性渗出性脉络膜视网膜病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
药品 ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['泽众制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['新峰药业', '毛冬青注射液', '(毛冬青注射液)'] ['广西医大制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['三爱药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['怡康制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['诺得胜制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['毛冬青注射液', '(毛冬青注射液)'] ['泽众制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['怡康制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['怡康制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] 
 