简介 软骨肉瘤是指其细胞倾向于向软骨分化，分为中心性软骨肉瘤、周围性软骨肉瘤、骨膜性软骨肉瘤。软骨肉瘤生长缓慢。本病好发于股骨、骨盆、肱骨、肩胛骨、胫骨的近端。临床症状为深部疼痛，不剧烈，非持续性，压迫神经，引起剧烈的疼痛，伴放射痛。治疗以手术切除为主，治愈率高，在原发肿瘤切除10多年后仍可发生局部复发和转移。中心性软骨肉瘤是起源于骨内的软骨肉瘤，在原发性恶生骨肿瘤中排在第4位，列在浆细胞瘤，骨肉瘤和尤文氏肉瘤之后，有明显的好发部位，依次为股骨(尤其是近端)，骨盆，肱骨近端，肩胛骨，胫骨近端。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方环磷酰胺片 甲氨蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 中心性软骨肉瘤病因病因：中心性软骨肉瘤是起源于骨内的软骨肉瘤，在原发性恶生骨肿瘤中排在第4位，列在浆细胞瘤，骨肉瘤和尤文氏肉瘤之后，有明显的好发部位，依次为股骨(尤其是近端)，骨盆，肱骨近端，肩胛骨，胫骨近端。
预防 中心性软骨肉瘤预防Ⅰ级中心性软骨肉瘤一般不发生转移，如手术切除不够广泛，肿瘤可局部复发，如Ⅰ级中心性软骨肉瘤侵犯内脏腔室或椎管可导致死亡，尽管病程缓慢，组织学表现可无明显的恶性特点。Ⅱ级中心性软骨肉瘤能早期发生转移，术后局部复发的可能性大，如手术治疗及时且充分，治愈的比例大约为60%。Ⅲ级中心性软骨肉瘤的预后较差，生存率约为40%。中心性软骨肉瘤的预后基本上依赖于两个因素：组织学的恶性度和正确的手术方案(广泛性或根治性切除，不能有污染)。
症状细节 中心性软骨肉瘤症状常见症状有明显的好发部位，依次为股骨(尤其是近端)，骨盆，肱骨近端，肩胛骨，胫骨近端，软少发生的部位有躯干的其它骨，桡骨，尺骨，足和手(软骨瘤常见于手，少见于躯干骨)，在长骨的中心性软骨肉瘤通常起源于骨干的一端或干骺端，由于患者一般是生长软骨已消失的成人，肿瘤常侵犯骺端，有时可侵及关节;起源于骨干中段的中心性软骨肉瘤很少见，在诊断时，肿瘤可已侵犯整个长骨的1/3，1/2或更多;骨盆的中心性软骨肉瘤好发于髋臼周围区域(髂骨，坐骨或耻骨);肩胛骨的中心性软骨肉瘤好发于喙突—关节盂区域，骨盆和肩胛骨的中心性软骨肉瘤同样可以侵犯骨的大部分。症状轻且发展缓慢，病史较长，有时表现为一个局部手术后复发的“软骨瘤样”肿瘤，主要症状是深部疼痛，不剧烈，非持续性，由于肿瘤尚未膨胀到软组织中，常不能触及骨外团块，而仅有轻微的骨增大;在肿瘤的进展期，可形成大的球形骨外团块。
症状 骨外团块 
检查细节 中心性软骨肉瘤的检查X线所见：为骨内的溶骨性病变，可有钙盐沉积，大部分肿瘤生长缓慢，少数生长迅速，在骺—干骺端，肿瘤为偏心性;在骨干，则位于骨干的中心。中心性软骨肉瘤可表现为边界模糊的溶骨，有或无皮质骨中断，由于软骨倾向于钙化和骨化，肿瘤内可出现不透X线区，钙化经常发生在软骨小叶的周围，无一定结构，其特征为不规则的雾状颗粒，结节或不透X线的环。由于瘤壁骨嵴，肿瘤可产生泡状或面包屑样外观，如钙化致密，肿瘤可呈不透X线的金属样，如肿瘤浸润到松质骨的髓腔而未破坏骨小梁时，钙沉积和反应性骨增生可呈不透X线均匀一致的海绵骨样，如肿瘤浸润松质骨未破坏骨小梁且无钙化时，骨内的肿瘤部分可不显影，在这种情况下，如果不借助骨扫描，CT和MRI，中心性软骨肉瘤的诊断困难且晚。分化良好的中心性软骨肉瘤钙化多，而Ⅲ级中心性软骨肉瘤及反分化中心性软骨肉瘤钙化少且粘液区多。皮质骨可以很薄，内部呈扇贝状，在一些区域可有中断，有时由于肿瘤膨胀缓慢，皮质骨发生增生，可显得增厚，这种增厚的皮质骨表现相当典型，表明其已被肿瘤所浸润。中心性软骨肉瘤倾向于向阻力较小的地方扩张，如骨干的髓腔，在几乎一半的病例中，放射影像显示肿瘤侵犯整个长骨的1/3，1/2或更多，但在肿瘤早期，影像上可能无显示，这个特点很重要，否则手术方案可能不恰当，切除缘可能不够，于骨干切除或截肢术后残肢处肿瘤可复发，为避免发生，须在术前通过骨扫描，CT和MRI来确定肿瘤在髓腔内的范围。在侵袭性较强的病例中，中心性软骨肉瘤早期即可有广泛的皮质中断，较大的软组织肿块，侵入软组织中的瘤块钙化不明显，受浸润被顶起的骨膜可以反应性地产生薄的，稍不透X线的带，垂直于皮质，但从不见在骨肉瘤中典型的“牙刷”影像以及Codman三角。
检查 
治疗 中心性软骨肉瘤西医治疗中心性软骨肉瘤的治疗是手术治疗。在初诊时，大多数中心性软骨肉瘤还没有肺转移，所以手术切除有相当高的治愈率，并且经常采用保肢治疗。无论中心性软骨肉瘤的组织学分级如何，刮除术都是不适宜的。病变内切除只适于软骨瘤与Ⅰ级中心性软骨肉瘤之间的边界性病例，有治愈的可能，但这种病变内切除须广泛，并使用局部辅助剂，如石炭酸、骨水泥和液氮。中心性软骨肉瘤的切除缘必须达到广泛性或根治性切除。边缘性切除后，肿瘤复发的危险性高，随组织学恶性度的增加而增加。在多数病例中，使用广泛性切除可达到保肢目的。截肢适用于有巨大软组织肿瘤的中心性软骨肉瘤，特别是在Ⅲ级中心性软骨肉瘤和反分化软骨肉瘤中。在制定手术方案时，须精确确定肿瘤在骨髓腔内或松质骨内的侵袭范围，可借助于骨扫描、CT和MRI。当中心性软骨肉瘤在切除后于软组织内复发时，常没有一定界限(不象一些周围性软骨肉瘤中的那样)，一般不能整块切除，需要行截断手术。位于躯干骨的中心性软骨肉瘤，手术切除非常困难。中心性软骨肉瘤是抗放射性肿瘤，放疗的疗效非常低，甚至缓解疼痛的效果也差。化疗的疗效同样不佳，仅在一些反分化软骨肉瘤中使用。如肺转移瘤局限，应行肺转移瘤切除。中心性软骨肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃富含抗癌元素的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃清淡容易吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮、霉变的食物；2.忌吃油腻的食物：如猪油、羊油、牛油；3.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、辣椒、生蒜。
宜吃 鸡蛋黄 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 
药品 ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['茂祥制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['一晟达药业', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['茂祥制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['利尔药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['东新药业', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西恒大制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中科院医学研究所', '转移因子注', '(转移因子注射液)'] ['华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 