简介 中叶综合征(middle lung lobe syndrome)又称Brock综合征或Graham -Burford-Mayer综合征，是指由于支气管受管外肿大淋巴结的压迫阻塞，引起右肺中叶(或左肺舌叶)肺不张，肺叶缩小，或并炎症实变。单纯性炎症等引起的肺中叶收缩性不张不属此综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.007%(上述为50岁以上人群中发病率) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多重肺部感染 肺不张 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 45-55% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 中叶综合征病因病因（20%）：引起本综合征的病因大致有：非特异性炎症或结核性淋巴结肿大压迫，支气管扩张所致远端闭塞，黏液，脓栓或异物阻塞，支气管内膜结核或非特异性炎症致管腔狭窄或闭塞，支气管癌或良性肿瘤阻塞中叶支气管，原发性或转移性淋巴瘤肿大压迫。发病机制（10%）：中叶综合征(middlelobesyndrome)又称Brock综合征或Craham-Burford-Mayer综合征，是指由于支气管受管外肿大淋巴结的压迫阻塞所致。
预防 中叶综合征预防积极治疗原发疾病，防止并发症等。根据医生的建议合理饮食。饮食宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。定期复查如无临床症状，可定期复查，观察一时期。如有症状时，用抗生素控制继发感染。
症状细节 中叶综合征症状常见症状可有反复咳嗽，咳痰，有时伴有咯血或发热，肺部可闻及湿啰音。啰音是呼吸音以外附加的声音，是由于气管支气管管腔部分阻塞等病变所致;依声音的性质不同，可分为干啰音和湿啰音，干啰音一般分为鼾音和哨笛音;湿啰音的声音有粗、中、细的不同，捻发音和细湿啰音性质很相似。
症状 
检查细节 中叶综合征的检查可有白细胞增多，主要是中性粒细胞升高，血沉增快，根据病因不同痰中可查到结核菌及瘤细胞。1.胸部X线检查：可见三角形均匀一致的阴影，其尖端指向肺门，横膈前方上抬，中叶容积缩小。2.支气管镜检查：可见中叶支气管狭窄，充血，炎症水肿，脓液，黏液栓塞和肉芽肿等。3.胸部CT检查：可发现肺门淋巴结及支气管狭窄，肿瘤阻塞等。
检查 支气管镜检查： CT检查 
治疗 中叶综合征西医治疗(一)治疗根据不同病因行针对性治疗，肿瘤所致者应早期手术切除。如为结核或炎症，应抗结核或抗感染治疗。通过纤维支气管镜冲洗，对黏液、脓栓所致阻塞可解除阻塞而起到治疗作用。(二)预后根据不同病因有针对性治疗，如炎症和结核，应抗炎或抗结核治疗，一般预后尚好。肿瘤应早期手术，一般预后差。中叶综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 