简介 脂肪肝的症状有很多，针对患病轻重的不同，具体表现也随之而异，其中度脂肪肝的症状如下： 轻—中度脂肪肝往往无任何症状，或偶尔感到肝区不适，肝功能只有轻度异常，因此难以引起人们重视，忽略了治疗。中—重度脂肪肝常有腹胀、乏力、右上腹剧痛或压痛、发热、白细胞增多等症状。脂肪肝的症状不比其他病来的明显，我们日常生活中应多加留意，最好隔一段时间到医院体检一次，做到提早发现，提早治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 1.5% 
易感人群 好发于肝炎后，营养代谢不良，酗酒，药物 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 肝损伤 肝肾综合征 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 90% 
常用药品 强肝片 复方二氯醋酸二异丙胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 合理膳食每日三餐膳食要调配合理，作到粗细搭配，营养平衡，足量的蛋白质能清除肝内脂肪。适当的进行体育锻炼，心情要开朗易暴躁。
病因 中度脂肪肝病因病因之一：长期酗酒酒精是损害肝脏的第一杀手。病因之二：营养过剩长期摄入过多的动物性脂肪、植物油、蛋白质和碳水化合物。病因之三：营养不良肥胖者容易得脂肪肝，但并不是说瘦人就不会得脂肪肝。病因之四：糖尿病、肝炎、甲亢，重度贫血等慢性疾病糖尿病患者由于胰岛素，他们发生脂肪肝的比率较无糖尿病者要多2倍。病因之五：药物性肝损害药物性肝损害占成人肝炎的1/10，脂肪肝是常见类型。有数十种药物与脂肪肝有关，如四环素、乙酰水杨素、糖皮质类固醇、合成雌激素、胺碘酮、硝苯地平、某些抗肿瘤药物及降脂药等，都可以导致脂肪在肝内积聚。病因之六：高质血症高胆固醇血症与脂肪肝关系密切，其中以高TG(甘油三酯)血症关系最为密切，绝大多数常伴有肥胖、糖尿病和酒精中毒。此外，某些工业毒物，如黄磷、砷、铅、铜、汞、苯、四氧化碳等也可导致脂肪肝。妊娠、遗传或精神、心理与社会因素，如多坐、少活动，生活懒散等也与脂肪肝发生有关系。
预防 中度脂肪肝预防1、一定要戒酒，多吃蔬菜，多吃水果。2、控制能量摄入：对于脂肪肝患者，能量供给不宜过高。从事轻度活动，体重在正常范围内的脂肪肝患者每日每公斤应供给126～147KJ(30～35kcal)，以防止体重增加和避免加重脂肪堆积。对于肥胖或超重者，每日每公斤应为84～105KJ(20～25kcal)，以控制或减轻体重，争取达到理想或适宜体重。合理饮食预防脂肪肝，吃一些粗粮，比较甜的就不要吃了。3、在饮食搭配上，可以通过食物颜色搭配护肝饮食。每日三餐膳食一定要调配合理，做到粗细搭配营养平衡，足量的蛋白质能清除肝内脂肪。4、慎用药物肝脏是人体的化工厂，任何药物进入体内都要经过肝脏解毒。所以平时不要动不动就吃药。对出现有症状的脂肪肝患者，在选用药物时更要慎重谨防药物的毒副作用，特别对肝脏有损害的药物绝对不能用，避免进一步加重肝脏的损害。5、控制碳水化合物：应摄入低碳水化合物饮食，禁食富含单糖和双糖的食品，如高糖糕点、冰淇淋、干枣和糖果等，以促进肝内脂肪消腿。但是过分限制碳水化合物可使机体对胰岛素的敏感性降低。每日碳水化合物以占总能量的60%左右为宜。6、补充足够的膳食纤维：膳食纤维可减缓胃排空时间，减少脂肪和糖的摄入和吸收，具有降血脂、降血糖的作用。7、补充足够的维生素、矿物质和微量元素：肝脏贮存多种维生素。
症状细节 中度脂肪肝症状常见症状中度脂肪肝患者表现为食欲减退，消化不良，腹泻等消化道症状，大量脂肪长期浸润肝脏，可使肝脏细胞发生慢性炎症，一旦出现自觉症状，其肝脏已存在不同程度的炎症，坏死及纤维化。肝功能轻度异常，脂肪量为肝脏重的10%~25%，转氨酶，胆红素轻度或中度升高，并常伴有脂肪性肝炎，B超肝切面前半部回声粗而强，肝切面后半部回声明显减低，肝面光带降低。中重度脂肪肝可有食欲不振、腹胀、疲倦乏力、发热、恶心、呕吐、体重减轻、右上腹压痛或叩击痛等症状。肝脏轻度肿大可有触痛，少数病人可有脾肿大和肝掌。当肝内脂肪沉积过多时，可使肝被膜膨胀、肝韧带牵拉，而引起右上腹剧烈疼痛或压痛、叩击痛、发热、白细胞增多，而这些症状易误诊为急腹症，所以，应与肝胆胃系统疾病相鉴别，如急性肝炎、慢性肝炎、肝硬化、急慢性胃炎等。以明确诊断，及时进行对症治疗。
症状 
检查细节 中度脂肪肝的检查血液生化检查：脂肪肝由于肥大的脂肪细胞压迫胆道，有时会出现血清转氨酶升高，β球蛋白，铁蛋白，apoA，及胆汁酸常升高。临床研究发现，仅有20%-30%的脂肪肝有上述一项或一项以上血清学指标异常，且无特异性。B超检查：由于肝细胞内脂肪沉着，对超声波能量吸收明显，并产生散射作用，故声能主要为肝前场所吸收，而后场声能明显衰减，肝内管道结构变细不清。B超可检出肝脂肪含量30%以上的脂肪肝，其对肝脂肪含量达50%以上的脂肪肝的敏感性达100%。CT检查：弥漫性脂肪肝表现为肝内密度普遍低于脾脏，肾脏和肝内血管，增强后肝内血管影像显示的非常清楚，其形态走向均无异常。CT值的高低与肝脂肪沉积量呈明显的负相关。Ct所以能显示出肝脏的脂肪浸润，是因为敢放密度低于所有软组织的密度。其机制可能是脂肪对X线的吸收量减少，显示低密度区，肝内血管状结构因X线量吸收多，便显示出树枝状的高密度区。度脂肪浸润的检查，Ct虽然优于B超，但是对直径小于2厘米的原型或小片状脂肪浸润仍难与肝癌相区别。放射性核素：放射性核素亦可用于脂肪肝的诊断，但是缺少特异性，值得注意的是肝内局灶性脂肪浸润，B超检查可表现为局限性占位，而放射性核素则显示正常，有助于诊断。肝活检：超生引导下肝穿刺活检组织细胞学检查是确诊脂肪肝的主要方法，在形态学检查使做必要的特殊染色，免疫组化，组织生化测定及特殊细胞学检查等，可提高诊断的准确性。
检查 
治疗 中度脂肪肝西医治疗当前疾病暂无相关疗法。中度脂肪肝中医治疗大柴胡汤加减组方：柴胡，黄芩，芍药，法半夏，枳实，大黄，大枣，姜，海藻等。功效与主治：以柴胡，芍药疏肝行气，法半夏，海藻化湿软坚，散郁结之痰湿，枳实，黄芩，大黄泄热消积，大枣生姜调中合理，作为佐药，本方有疏肝行气，化痰消积功用。用法：水煎服，1天1剂，1天2次。痛泻要方组方：白术，白芍，陈皮，防风等。功效与主治：治宜补脾益肝，祛湿止泻，方中白术苦甘而温，补脾燥湿以治土虚，为君药。白芍酸寒，柔肝缓急止痛，与白术相配，于土中泄木，为臣药。陈皮辛苦而温，理气燥湿，醒脾和胃，为佐药。配伍少量防风，具升散之性，兼具佐食之用四药相合，可以补脾胜湿而止泻，柔肝理气而止痛，使脾健肝柔，痛泄自止。用法：水煎服，一天一剂，1天2次。补中益气汤加味组方：黄芪，党参，白术，陈皮，升麻，柴胡，炙甘草等。功效与主治：方中黄芪补气益肺固表;党参、白术、炙甘草益气健脾和中;陈皮疏肝理气，柴胡，升麻助党参、黄芪以升举阳气，更有利于健脾没适用于肝脾气虚型脂肪肝。
宜吃细节 1、宜吃新鲜时令蔬菜瓜果；2、宜吃具有泄肝作用的食物；3、宜吃富含维生素及微量元素。
忌吃细节 1、忌吃刺激性、油煎炸的食物，和高胆固醇食物；2、忌吃高热量的食物也不可以如巧克力等。
宜吃 猪排骨(大排) 绿豆芽 牛奶 
忌吃 虾米 海虾 洋葱 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 胡萝卜汤 胡萝卜粥 木耳粥 胡萝卜炒木耳 白木耳粥 银耳羹 银耳粥 
药品 ['安邦制药', '强肝片', '(强肝片)'] ['丹东医创药业', '复方二氯醋酸二', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['玉药生物', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['卫华药业', '复方二氯醋酸二异丙', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['内蒙福瑞', '壳脂胶囊', '(壳脂胶囊)'] ['石家东方药业', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['千金协力药业', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['通化东宝', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['仁民药业', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['酒泉大得利制药', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['山东希力药业', '复方牛胎肝提取', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['中兴药业', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['顺生制药', '弹性酶肠溶片', '(弹性酶肠溶片)'] ['金伴药业', '大豆磷脂散', '(大豆磷脂散)'] ['亚东生物', '茵莲清肝颗粒', '(茵莲清肝颗粒)'] ['绿金子药业', '复方肝水解物片', '(复方肝水解物片)'] ['润弘制药', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['太极南充制药', '茵芪肝复颗粒', '(茵芪肝复颗粒)'] ['永寿制药', '强肝片', '(强肝片)'] ['颐海药业', '复方蚂蚁养肝胶囊', '(复方蚂蚁养肝胶囊)'] ['第一生物', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['江世药业', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] 
 