简介 本病又称Rieger中心性视网膜炎，青年性出血性黄斑病变。本病为发生于黄斑部及其周围的弧立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有视网膜下新生血管及出血，临床上并不少见，一般为单眼发病，年龄多在50岁以下，以视力减退、有中心暗点及视物变形为主要症状。病程半年至1年，半数二年内自行缓解，不扩大。本病主要临床表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形，眼前节及玻璃体无炎性改变，眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径（PD），以1PD以下为多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脉络膜出血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 毛冬青片 毛冬青注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 日常饮食应以清淡易消化的饮食为主，宜多食富含维生素C、矿物质及植物蛋白的食物。
病因 中心性渗出性脉络膜视网膜炎病因本病病因至今未明，大多数学者认为与弓形体病，组织胞浆菌病，阿米巴病，梨形鞭毛虫病，弓蛔虫病，梅毒和结核等因素有关。本病的发病机制，有学者认为是由于视网膜下脉络膜起源的新生血管的侵入而导致的黄斑出血和渗出。
预防 中心性渗出性脉络膜视网膜炎预防本病由于炎症引起黄斑损害，所以视力预后较差。关键在于早期治疗，并寻找致病因素，在治疗眼病同时治疗全身病。急性期要注意休息。经眼底荧光血管造影发现有新生血管时，最好也进行镭射治疗。通过综合措施促进渗出及出血的吸收，有部分病例由于早期治疗也能恢复较好视力。
症状细节 中心性渗出性脉络膜视网膜炎症状常见症状1、症状：中心视力减退，视物变形。2、眼底改变：黄斑部局限性的灰白色或灰黄色渗出病灶，呈圆形或椭圆形，边界不清，稍隆起，大小约为1/4~1个乳头直径，病灶周围有弧形或环形出血及硬性脂类渗出，并可伴有后极部视网膜浅脱离，晚期病变吸收，瘢痕组织形成。3、视野检查有中心暗点。4、荧光血管造影：可见来源于脉络膜的色素上皮下或神经上皮下的新生血管，周围出血形成荧光遮蔽。本病主要临床表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形，眼前节及玻璃体无炎性改变，眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径（PD），以1PD以下为多见。病灶边缘处有弧形或环形出血，偶有呈放射形排列的点状出血，病灶外周有一色素紊乱带，不少病例合并盘状视网膜浅脱离，有的四周还有硬性脂类渗出，病变大多以中央凹为中心，半径为1PD的范围内，病程末期，黄斑区形成黄白色瘢痕，荧光眼底血管造影检查，在动脉早期或动脉期，相当于渗出灶处有颗粒状，花边状等多种形态的新生血管网，出血区遮蔽荧光，出血上缘有透风荧光区，后期新生血管有荧光素渗漏形成强荧光区。
症状 视物变形 眼底改变 点状出血 
检查细节 中心性渗出性脉络膜视网膜炎的检查1.视野有中心暗点。2.眼底表现局限黄斑部渗出水肿及病源边缘的新月形或轮状出血。3.荧光血管造影可见黄斑部新生血管。
检查 血管造影 
治疗 中心性渗出性脉络膜视网膜炎西医治疗本病西医常用扩血管的药物和激素类药物，也有采用对症施药，如促进吸收的药物、能量合剂、维生素等。中心性渗出性脉络膜视网膜炎中医治疗本病属中医眼科“视瞻昏渺”的范畴。并认为与心、脾、肾三脏的功能失调有关。陈达夫的内眼结构与六经对应学说认为黄斑属脾，脉络膜属心。审因论治，多谓脏气不足，阴阳偏盛。也有认为本病为脾虚不能制水，水湿上犯所致。本病多归虚症，与湿热有关，系湿热内蕴，阻碍气机，气血郁滞所为。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物。4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸡蛋 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 黄酒 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 
药品 ['麦管灵', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['广东新峰', '毛冬青注射液', '(毛冬青注射液)'] ['广西医科大学', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['福建三爱', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['广东怡康', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['湖北诺得胜', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['广西梧州', '毛冬青注射液', '(毛冬青注射液)'] ['江西泽众', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['广东怡康', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['广东怡康', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] 
 