简介 病毒细菌性感染，药物、化学物质中毒，均可诱发眩晕，根据耳蜗和前庭损害早晚和轻重不同而表现各异，有的以眩晕为主，有的以耳鸣，耳聋为主。目前多见的是药物中毒，如抗生素，利尿剂、抗癌类药和其他铅汞等重金属，其中以氨基糖甙类抗生素最多见，如链霉素、新霉素、卡那霉素和庆大霉素等造成的中毒，以硫酸盐链霉素中毒最为严重，在国内约占前庭性损害的12％。因可干扰和破坏细胞蛋白合成，使前庭末梢和神经核破坏，甚至累及小脑和脑干，故中毒轻重与用药量多少不成正比，可能与个体易感性和肾功能好坏有一定关系。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 耳鸣 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 88% 
常用药品 归脾合剂 当归片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 补充含铁量丰富的食物。
病因 中毒性眩晕病因病毒细菌性感染，药物、化学物质中毒，均可诱发眩晕，根据耳蜗和前庭损害早晚和轻重不同而表现各异，有的以眩晕为主，有的以耳鸣，耳聋为主。目前多见的是药物中毒，如抗生素，利尿剂、抗癌类药和其他铅汞等重金属，其中以氨基糖甙类抗生素最多见，如链霉素、新霉素、卡那霉素和庆大霉素等造成的中毒，以硫酸盐链霉素中毒最为严重，在国内约占前庭性损害的12%。因可干扰和破坏细胞蛋白合成，使前庭末梢和神经核破坏，甚至累及小脑和脑干，故中毒轻重与用药量多少不成正比，可能与个体易感性和肾功能好坏有一定关系。
预防 中毒性眩晕预防本病的预防应针对病因进行，由于本病和使用过量的副作用大的药物以及感染等毒素浸及血液系统所致，故临床上应以预防为主，尽量不用或少量有毒性药物，必须应用时可每周进行耳蜗前庭功能检查以作监护，一旦发现功能损害，应及时停药。同时应进行血液药物浓度的检测，如果药物浓度明显增高超过正常，则需停止用药。
症状细节 中毒性眩晕症状常见症状有明显药物中毒史，一般诊断较易。小儿症状少而且轻，成人较重而且多见，常诉耳鸣，头晕，恶心，呕吐，如前庭中枢受累，则可出现视力模糊，有飞蚊症感，重者头部运动时视物不清，头部运动中止后视物即好转，病人走路常出现头位强直并向前方直线行走，称为视觉识别障碍性眩晕（Dandyssyndrome），如患者对药物不敏感，可在大量用药后始出现症状，但症状并非眩晕，而是醉酒样不稳感，如为慢性中毒，因个体代偿机能良好，虽两侧前庭功能完全丧失，而患者仍不自觉，经做前庭功能测验，如有严重功能破坏，两侧损害程度多不对称，有时一侧严重而另侧可以正常，变温试验可出现优势偏向，耳蜗前庭与听力损害亦无直接联系，有时前庭严重损害而听力可以正常，一般多有程度不等的感觉神经性耳聋。
症状 药物中毒 耳鸣 头晕 恶心 视觉识别障碍性眩晕 醉酒 耳聋 
检查细节 中毒性眩晕的检查临床体格检查：在原发病的基础上突然出现脑炎样表现，如嗜睡、谵妄、昏迷、惊厥、中枢性瘫痪、去大脑强直、锥体束征等，眼底检查可有乳头水肿。脑症状可在1～3天内消退，不留后遗症，重症或处理不当时可迅速恶化，常有神经系损伤后遗症。实验室检查：除脑脊液压力增高外，其余无明显异常，偶见蛋白轻度增高。头颅CT、MRI、脑电地形图等。
检查 
治疗 中毒性眩晕西医治疗(1)对于迟发性脑病，高压氧治疗的时间要在3个月以上或至患者清醒后。(2)激素应用，一般用地塞米松，10mg/d静脉点滴，持续用1个月以上。(3)促脑细胞功能恢复的药物，用法同急性中毒。(4)迟发性脑病多伴有肌张力增高情况，可加用肌松药，乙哌立松(盐酸乙哌立松)是首选药物。50～100mg，2～3次/d。伴有震颤者，可试用苯海索(安坦)，2～4mg，3次/d，也可用左旋多巴/苄丝肼(美多巴)(每片250mg)，从早1/4片、中1/2片、晚1/4片始用，以后逐渐加至治疗量，可改善症状。(5)对于长期昏迷的患者，注意营养，给予鼻饲。注意翻身及肢体被动锻炼，防止褥疮和肢体挛缩畸形。中毒性眩晕中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物，如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物，如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 鸡蛋黄 杏仁 腐竹 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 小白菜猪肉饺 柳橙菠萝汁 猕猴桃苡仁粥 山药桂圆粥 清炒油麦菜 银耳樱桃羹 酱肉西兰花 
药品 ['龙发制药', '归脾合剂', '(归脾合剂)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['太极涪陵制药', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['太宝制药', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['恒久远药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['安国药业', '牛黄上清片', '(牛黄上清片)'] ['北京同仁堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['石家庄御生堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] 
 