简介 由肾毒物质引起的肾脏损害，常以肾毒物质的名称命名。随着工业发展，金属，冶炼业增多，化工原料、医药及各种农药的出现，增加了环境污染，使人群接触肾毒物的机会增加，中毒性肾病的发病率亦随之增长，肾毒物质引起的肾损伤，常表现为急性肾功能衰竭。由中毒性肾病所致的急性肾功能衰竭约占 5～25%，若处理恰当及时，肾功能可恢复正常。延误诊治可致死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾功能衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 枸橼酸钾缓释片 甘露醇注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――20000元） 
温馨提示 给予清淡易消化的食物。
病因 中毒性肾病病因肾毒性物质易引起肾脏损害的原因：①肾脏血流量大，全身血流量的1/4～1/5流经肾脏，每分钟约1000～1200ml，毒性物质随血流进入肾脏，必导致肾损害。②由于肾脏的逆流倍增机理使髓质和肾乳头部肾毒物质的浓度升高，故中毒性肾病时髓质及肾乳头部病变显著。③肾毒性物质被肾小管上皮细胞重吸收和排泄，故毒性物质在肾小管腔或小管上皮细胞内浓度增高，可直接损伤肾小管上皮细胞。④肾小球毛细血管内皮的总面积，远远超过体内其他器官，故免疫复合物易沉积于肾小球而引起免疫性肾损害，肾小球系膜吞噬和清除毒物过程中引起系膜增生与免疫物质沉积，此外，肾毒物质通过肾小球三层不同滤膜时，使毒物或免疫复合物在肾小球内沉积。许多物质具有潜在的肾脏毒性，常见的内源性，如高钙，高磷，高尿酸及高草酸血症时均可引起肾间质──小管病，外源性，如重金属（铅，镉，汞，金，铀，铜，铋，铊，砷，锂，锌等），化学毒物（包括有机溶剂，碳氢化合物，农药，杀菌剂及煤酚等），药物，几乎所有药物均有肾毒性（包括抗生素，解热镇痛药，金属制剂，造影剂，利尿剂，中草药等），临床上较常见的肾毒性药物：①直接损伤肾脏的药物，氨基甙类抗生素（如庆大霉素卡那霉素，链霉素等），先锋霉素，多粘菌素，万古霉素，杆菌肽，紫霉素，二性霉素B，四环素类，二甲金霉素，磺胺类，金制剂，青霉胺，依地酸（EDTA）；保太松消炎痛，布洛芬，非那西丁，扑热息痛，水杨酸盐；氨甲喋呤；造影剂等。②表现为过敏性肾损害的药物有：青霉素类，先锋霉素类，磺胺类，利福平，对氨己酸，速尿，噻嗪类利尿剂，硫唑嘌呤，别嘌呤醇，三甲双酮，苯妥英钠，苯巴比妥等。③表现为结晶体肾病或尿路梗阻性肾病的药物有：磺胺类药物。④生物毒（动，植物性毒素），包括蜂毒，蛇毒，生鱼胆，蕈毒及花粉等。⑤物理因素如放射线，中暑，电休克等。
预防 中毒性肾病预防①停止接触毒物。②促进毒物的排泄，可输液，应用解毒药物，必要时予以透析治疗，凡分子量小，与蛋白结合少，在体内分布均匀者，可通过血液透析排出，凡与蛋白结合率高者腹膜透析效果好，应慎用血浆置换疗法。
症状细节 中毒性肾病症状常见症状中毒性肾病的临床表现因发病机理不同而各异，常见的共同表现为：①肾小管功能障碍症状群：近端肾小管功能障碍表现为范可尼氏综合征：葡萄糖尿，氨基酸尿，磷酸盐尿，有时有低血钾，见于某些重金属中毒性肾病，过期四环素中毒性肾病；远端肾小管功能减退表现为肾性尿崩症：烦渴，多饮，多尿，见于锂，氟化物，去甲金霉素所致中毒性肾病；肾小管酸中毒：高氯性酸中毒，水电解质平衡失调（如低钾或高钾血症，低钠，低钙血症，多尿，烦渴多饮等）；肾性骨病：肾性佝偻病或骨软化症，肾钙化或肾结石等，见于二性霉素B引起的中毒性肾病。②急性肾功能衰竭综合征：轻者仅有微量尿蛋白，红，白细胞尿及管型尿，少尿或无尿的氮质血症，重者可出现典型的急性肾功能衰竭综合征表现，见于氨基甙类抗生素，无机汞引起的中毒性肾病。③急性过敏性间质肾炎：发热，皮疹，淋巴结肿大，关节痛，血嗜酸细胞增多等全身过敏表现，尿嗜酸细胞增多，也可出现大量蛋白尿呈肾病综合征表现，或出现血尿，严重者表现急性肾功能衰竭，见于各种药物，特别是青霉素族，磺胺药，抗结核药等中毒。④慢性肾功能衰竭综合征：临床表现与其他原因引起的中毒性肾病相似，有时停止接触毒物后肾功能仍持续缓慢恶化，见于慢性铅中毒肾病。⑤肾炎与肾病综合征：外源性毒素，如青霉胺，金盐，蛇毒，蜂毒，花粉等引起的免疫性肾小球疾病，表现为肾炎综合征或肾病综合征，这些表现很难与其他原因引起的肾小球疾病相区别，应详细的询问病人是否有肾毒物接触史，为鉴别诊断提供依据，否则易误诊和漏诊。
症状 糖尿 低血钾 尿崩 多饮 多尿 高钾血症 低钙血症 烦渴多饮 骨软化 钙化 肾结石 肾功能衰竭 尿蛋白 白细胞尿 管型尿 少尿 无尿 氮质血症 淋巴结肿大 蛋白尿 肾病综合征 血尿 
检查细节 中毒性肾病的检查对可疑肾病患者应做血常规，尿常规，双肾B超，肾盂静脉造影；肾扫描；肾活检（电镜报告）；尿液检查；肾功能检查等。
检查 尿常规 肾功能检查 
治疗 中毒性肾病西医治疗①停止接触毒物。②促进毒物的排泄，可输液，应用解毒药物，必要时予以透析治疗。凡分子量小，与蛋白结合少，在体内分布均匀者，可通过血液透析排出。凡与蛋白结合率高者腹膜透析效果好。应慎用血浆置换疗法。③对症治疗。④根据肾损害的类型采取措施。如急性药物致成过敏性间质性肾炎，表现为肾病综合征者，无禁忌症时，可用肾上腺皮质激素，免疫抑制药或肾上腺皮质激素冲击疗法。肾功能衰竭者可用腹膜透析或血液透析治疗。中毒性肾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有补肾作用的食物；3.宜吃具有解毒作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味过重的食物；2.忌吃燥性比较大的食物；3.忌吃尿酸含量高的食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 鸭肝 杏仁 油豆腐 
推荐食谱 双菇鲫鱼汤 鲫鱼平菇汤 黄芪鲫鱼汤 糯米麦粥 萝卜糯米粥 苹果煎蛋饼 苹果鹌鹑 素炒圆白菜 
药品 ['东瑞', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['丽珠制药', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['威高药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['怡翔制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['莆田药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['鼎昌药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['京西药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['齐都药业', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['震元制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['长征富民金山', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏远恒', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['天方华中药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['小营药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['金恒制药', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['南疆制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['天峰制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['润阳药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广济药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['扬州中宝', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] 
 