简介 中毒性红斑(toxic erythema)也称毒性红斑或中毒疹(toxic eruption)，为多种原因引起的全身性或局限性红斑损害，常见于儿童和青年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 常见于儿童和青年 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 支持治疗 中医治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 甲泼尼龙片 三乙醇胺乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000--4000元 
温馨提示 过敏性体质，注意避免海鲜、虾蟹、贝类以及蛋类等高蛋白质类食物，避免巴比妥、磺胺类药物的应用。
病因 中毒性红斑病因(一)发病原因病因尚不清楚，常为食物过敏，贝壳类，鱼类，水果(鱼虾，蟹，草莓，酒浸杨梅等)，其次为药物过敏(巴比妥，磺胺，血清制剂等)和某些细菌，病毒或系统性疾病(急性咽炎，扁桃体炎，风湿热，单核细胞增多症，布氏菌病，肺炎，脑脊髓膜炎等)。(二)发病机制发病机制尚不清楚，有人认为是食物过敏，药物过敏和某些细菌，病毒或系统性疾病所致的全身性或局限性红斑损害。
预防 中毒性红斑预防去除病因，早期诊断，早期治疗，有感染者可及早进行抗感染预防。
症状细节 中毒性红斑症状常见症状发病较急，以面部，胸部，上臂和股部显著，呈猩红热样或麻疹样红斑，压之褪色，初起为孤立性小红斑，迅速扩展，融合成片，颜色由鲜红色转变为暗红色，有瘙痒，刺痛或灼热感，严重者可波及全身，黏膜亦可受累，可有发热，头痛和关节痛等全身症状。
症状 瘙痒 头痛 
检查细节 中毒性红斑的检查真皮浅层小血管扩张充血，周围有单一核细胞，中性粒细胞和嗜酸性粒细胞浸润。
检查 
治疗 中毒性红斑西医治疗.去除病因和对症治疗，内服抗组胺药物、维生素C，必要时应用皮质类固醇激素治疗。根据皮肤症状可外用炉甘石洗剂或糖皮质激素乳膏。中毒性红斑中医治疗中医疗法治法：清热凉血，解毒利湿。方药：解毒清营汤加减。肺热明显者可加黄芩，高烧不退者可加犀角粉或羚羊粉，皮肤水肿、小便不利者加茵陈、六一散。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃富含优质蛋白食用；2宜吃富含维生素食物；3宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；2忌吃油腻食物；3忌吃腥发的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['迪康长江制药', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['上海通用药业', '肝素钠维E乳膏', '(肝素钠维E乳膏)'] ['成都一药', '复方四环素泼尼松膜', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['重庆华邦制药', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 