简介 白细胞减少症是由于多种病因引起的一组临床综合征，一般外周血白细胞低于4.0×109/L者称为白细胞减少症。因粒细胞在白细胞中占绝大多数，尤其是中性粒细胞，故白细胞减少通常是因中性粒细胞减少引起，且大多数也表现为中性粒细胞比例的降低，因此白细胞减少通常指的是中性粒细胞的减少。外周血中性粒细胞绝对值在成人低于2.0×109/L、10～14岁儿童低于1.8×109/L、10岁以下儿童低于1.5×109/L称为中性粒细胞减少症。严重者低于0.5×109/L称粒细胞缺乏症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 粒细胞缺乏症 败血症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 维生素B4片 盐酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌吃富含维生素的食物比如动物肝脏，奶与奶制品及禽蛋。
病因 中性粒细胞减少症病因遗传因素（25%）：某些先天性和遗传性中性粒细胞减少：如Kostmann综合征，伴先天性白细胞缺乏的网状发育不全，伴粒细胞生成异常的中性粒细胞减少等;⑤免疫性疾患：如系统性红斑狼疮，类风湿性关节炎等;⑥感染：细菌性感染，如伤寒，副伤寒，布鲁菌病，粟粒性结核;病毒感染，如肝炎，艾滋病等;其他疾病（15%）：血液病：如骨髓转移瘤，骨髓纤维化，淋巴瘤，白细胞减少的白血病，再生障碍性贫血，多发性骨髓瘤，恶性组织细胞增生症等。后天因素（10%）：成熟障碍：①获得性：如叶酸缺乏，维生素B12缺乏，恶性贫血，严重的缺铁性贫血等;②恶性和其他克隆性疾病：如骨髓增生异常综合征，阵发性睡眠性血红蛋白尿症等。药物因素（10%）：包括细胞毒和非细胞毒药物;理化因素（5%）：放射线，化学物质：如苯，DDT，二硝基苯酚，砷酸，铋，一氧化氮等;发病机制中性粒细胞减少症的发病机制不外乎：①粒细胞生成减少或无效生成;②粒细胞破坏丧失过多，粒细胞寿命缩短;③粒细胞分布异常;④综合前3种机制。
预防 中性粒细胞减少症预防对密切接触放射线，苯或其他有害物质时应建立严格防护制度，并定期进行血常规等检查，以便及时诊断和治疗，对使用细胞毒药物的病人应每1～2天检测粒细胞数，并及时减少药物剂量或停药，尽可能避免或限制服用可能引起粒细胞减少的药物，在服用可能引起粒细胞减少的药物(非细胞毒药物)时，应注意每周检查血象，对有药物过敏史或药物性粒细胞减少或缺乏病史者，应该避免服用相同及同类药物。
症状细节 中性粒细胞减少症症状常见症状粒细胞减少症是一种血液学异常，如未合并感染，则往往无临床表现，如长期粒细胞减少，部分患者可主诉乏力，困倦，一旦合并感染，则依感染部位不同，出现相应的症状和体征。1.白细胞减少症外周血白细胞数<4×109/L，儿童则参考不同年龄的正常值确定。2.粒细胞减少症外周血ANC<1.5×109/L。3.粒细胞缺乏症外周血ANC<0.5×109/L。总之，确定上述诊断后，还需按各种原发病的诊断标准，检出原发病，并发感染者，则按各种感染的诊断标准明确之。1.感染性粒细胞减少症临床较为常见多在感染发热之后，就诊时发现粒细胞减少，如病毒性肝炎、传染性单核细胞增多症、流感、麻疹等。迁延性肝炎肝脾肿大者常见有粒细胞减少，血中可见少量异型淋巴细胞。细菌感染如伤寒、副伤寒、布氏杆菌、重症金黄色葡萄球菌败血症、革兰阴性杆菌及粟粒型肺结核等均可出现粒细胞减少症。原虫感染者以疟疾为多见，特别是反复发作及伴有脾肿大者。黑热病常有粒细胞减少及坏疽性口腔炎者，在我国已基本消失。2.药物性粒细胞减少症一般发生在中年人，常因反复用药，也有时用药量很少就引起严重粒细胞减少，国内报告以氯(合)霉素、磺胺类、复方阿司匹林为多，其中以氯(合)霉素为突出，因为所含硝基苯根，对骨髓造血有毒性作用，它能抑制幼稚细胞DNA及蛋白质合成。3.放射性所致粒细胞减少症放射线对粒细胞影响程度与量有明显关系。关于放射线对粒细胞作用机理：一为杀死敏感的造血细胞和成熟粒细胞，二是引起细胞染色体的严重受伤，不仅使粒细胞数量减少，而且使粒细胞的胞浆出现中毒颗粒及空泡、胞核碎裂、溶解及棘突形成。4.脾性粒细胞减少症乃是脾功能亢进的表现。外周血有粒细胞减少及白细胞总数的减少。骨髓增生呈活跃或明显活跃，粒细胞系呈成熟障碍现象，红细胞、血小板也有不同程度的减少。若脾切除后数小时即可见白细胞明显增多，有时可高达20倍。此白细胞减少的原因，是增大的脾脏脾窦扩张，使白细胞过多的滞留和被破坏。5.获得性免疫性粒细胞减少症乃结缔组织病及慢性活动性肝炎等引起，均可有粒细胞减少。血清中可查到抗白细胞抗体，使白细胞发生凝集而被肝、脾、肺等器官所破坏。6.遗传性中性粒细胞减少症可分两型，①婴儿粒细胞减少症，为常染色体隐性遗传病。②家族性粒细胞减少症，为常染色体显性遗传，发病较晚，可有发作性粒细胞减少，在发作期可发生并发感染。7.新生儿同种免疫性粒细胞减少症由于母亲与胎儿血型不同，母体内产生白细胞凝集素，进入胎儿体内，引起白细胞大量破坏，在出生后6～12周内，白细胞明显减少，常合并感染，经过几个月后可逐渐恢复。8.周期性粒细胞减少症以婴幼儿为主，呈周期性粒细胞减少，每15～30天发作一次，一般3～4天可恢复，目前对其病因尚不清楚。9.慢性原因不明性粒细胞减少症多发生于成年女性，一般临床很少见。多偶然发现，有的患者呈神经衰弱表现。10.骨髓病性粒细胞减少症在淋巴瘤、多发性骨髓瘤、骨髓转移癌等的部分患者，可出现粒细胞减少。由于本病白细胞减少极易发生感染，主要体征与感染有关。如淋巴结肿大，局部感染可有红、肿、热、痛，也有伴脾脏肿大等。
症状 
检查细节 中性粒细胞减少症的检查1.血象：血细胞计数通常显示白细胞数减少，分类中粒细胞明显减少，而淋巴细胞相对增多，如能进行显微镜直接观察，则更可靠，正确，少数患者可伴贫血和(或)血小板减少。2.骨髓象：骨髓增生大多在正常范围内，但粒系增生常减低，伴成熟障碍，即中，晚幼粒以下的中性粒细胞减少，红系及巨核系基本正常。引发粒细胞减少的各种感染，应分别选择必要的实验室检查明确诊断。3.抗原抗体检测 ：最常见的病毒感染应检测有关病毒的抗原和(或)抗体，细菌，真菌感染者应取感染灶分泌物培养及血培养，真菌感染者的感染灶分泌物涂片检查也有重要价值。4.感染灶的影像学检查：可定位诊断及帮助定性，恶性肿瘤患者经各种有关的影像学检查可明确部位，病理或细胞学检查可确诊。5.自身抗体：自身免疫疾病患者进行有关的自身抗体检测，则是确诊的关键。
检查 涂片 
治疗 中性粒细胞减少症西医治疗(一)治疗中性粒细胞减少症的治疗主要是病因治疗，如停用可疑药物，停止接触可疑毒物，针对导致中性粒细胞减少的各种原发性疾病的治疗等。中性粒细胞减少的主要表现是感染，但感染发生的危险度与中性粒细胞减少程度呈负相关：中性粒细胞数(1.0～1.8)×109/L的患者感染发生的可能性小，(0.5～1.0)×109/L者居中，<0.5×109/L的患者可能性最大。此外，感染发生的频率和严重程度与中性粒细胞减少的原因及病程有关，一般来说，由于中性粒细胞生成减少疾病，如继发于细胞毒药物、骨髓放疗或早期造血祖细胞内在缺陷等所引起的中性粒细胞减少症患者比其他原因所致的患者其感染发生的几率更大;中性粒细胞减少的同时伴有单核细胞减少、淋巴细胞减少、低丙种球蛋白血症的患者比仅只有单纯性中性粒细胞减少症患者感染更为严重。因此,中性粒细胞减少症的治疗应因人而异，因病因而异。1.升中性粒细胞数的治疗(1)促白细胞生成药：目前在临床上应用的很多，如维生素B6、维生素B4、利血生、肌苷、脱氧核苷酸、雄激素、碳酸锂等，但均缺乏肯定和持久的疗效，因此，初治患者可选用1～2种，每4～6周更换一组，直到有效，若连续数月仍不见效者，不必再继续使用。(2)免疫抑制药治疗：如糖皮质激素、硫唑嘌呤、环磷酰胺、大剂量人血丙种球蛋白输注等，对部分患者，如抗中性粒细胞抗体阳性或由细胞毒T细胞介导的骨髓衰竭患者等有效。(3)集落刺激因子治疗：主要有非格司亭(rhG-CSF)和rhGM-CSF。用非格司亭(rhG-CSF)治疗严重的慢性粒细胞减少症(中性粒细胞绝对值计数<0.5×109/L)的Ⅲ期随机对照临床实验报道：120例特发性粒细胞减少症、周期性粒细胞减少症和先天性粒细胞减少症患者，用非格司亭(rhG-CSF)3.45～11.50μg/(kg·d)，皮下注射，连续4个月后，其中108例患者其中性粒细胞绝对值≥1.5×109/L。其他原因所致的中性粒细胞减少症，如Fehy综合征、药物性粒细胞缺乏症、骨髓内破坏不定期中性粒细胞减少症、Kostmann综合征、Shwachmann综合征等也有治疗成功的小宗病例报道。治疗不仅通过促进骨髓内粒细胞生成和释放而使中性粒细胞数升高，而且可以激活成熟中性粒细胞，从而使其吞噬功能增强而有利于感染的控制。2.骨髓移植除导致中性粒细胞减少的某些血液病，如再生障碍性贫血、骨髓增生异常综合征、阵发性睡眠性血红蛋白尿、淋巴瘤等成功地用骨髓移植治疗外，先天性中性粒细胞减少症也有治疗成功的报道。由于异基因骨髓移植的治疗相关病死率高，因此，应权衡利弊，绝对掌握好选择该治疗的适应证。3.感染性中性粒细胞减少症患者的治疗如果中性粒细胞减少症患者仅只有发热而无脓毒血症表现者，一般可在门诊治疗以避免医院内继发感染。对于严重中性粒细胞减少患者(特别是粒细胞缺乏患者)出现发热时，应以内科急诊患者对待，立即收入院治疗，有条件时应予逆向隔离。在进行皮肤、咽喉、血、尿、大便等部位的病菌培养检查后，立即给予经验性广谱抗生素治疗。若病原菌明确患者，则根据药敏试验改用针对性的窄谱抗生素。若未发现病原菌，但经治疗后病情得以控制者在病情治愈后仍应继续给予口服抗生素7～14天。若未发现病原菌，且经前述处理3天后病情无好转，对病情较轻者可停用经验性抗生素治疗，再次进行病原菌培养，若病情较重者应在原有治疗基础上加用抗真菌药，如两性霉素B等。对于严重感染患者，还可给予中性粒细胞输注，由于中性粒细胞在外周血和组织中的生存期短，因此至少1次/d，连续3天方可起效。(二)预后与粒细胞减少的程度、病程、病因、治疗方法等有关。中性粒细胞绝对值>1.0×109/L时，感染的机会较少，如果去除病因，则预后较好。急性粒细胞缺乏症在过去因继发感染致使病死率高达70%～90%，目前因抗菌药物、造血细胞生长因子(G-CSF、GM-CSF)等控制感染手段的增强及广泛应用，使大多数病人能度过感染关，预后良好，病死率已降至25%以下。但年老、全身衰竭、黄疸或合并严重感染者病死率高。虽积极治疗10天仍无明显好转者预后较差。骨髓中尚保留少量幼稚细胞比完全缺乏者恢复较快。外周血单核细胞持续存在并有增多趋势，提示疾病的好转。中性粒细胞减少症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增加免疫力的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃高盐、高调味料的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 绿豆面 黑豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 鱼腥草茶 鱼腥草蒸鸡 鱼腥草炒鸡蛋 鱼腥草拌莴笋 小白菜猪肉饺 白菜干猪肉煲排骨汤 猪肉豆腐煲 砂锅丝瓜猪肉 
药品 ['力生制药', '维生素B4片', '(维生素B4片)'] ['湖南健朗', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南迪诺', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['沈阳圣元', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['浙江得恩德', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['天赐宁', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['重庆康刻尔', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['济南利民', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['四川科伦', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['哈药总厂', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['妥复欣', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖北纽兰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['亮跃', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['盛天宁', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['佐仰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左沙', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 