简介 中气不足，病证名。也有称 宗气不足。中气,脾胃气也,后天之本.中气不足,说话无力,人体无源头活水,则坐吃山空. 保中气之法,重在茹素(就是吃素),少食,不冷食。即脾胃之气虚弱、运化失职。症见面色黄而少华，唇淡或黯，食欲不振，食后腹胀，眩晕，声低，气短，倦怠乏力，便溏。若兼见胃痛则痛而喜按，舌嫩苔厚，脉虚等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃下垂 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食宜高蛋白质、高热量、高糖，脂肪也不必过份限制。
病因 中气不足病因中医认为，身体太虚弱，尤其是中气不足，脾肾亏虚，才会造成子宫下垂及胃下垂等毛病。当一个人站立的时候，所有的器官都会受地心引力影响而向下垂。如果这个人的内脏肌肉开始松弛，承托力不够的话，像胃部、子宫等肌肉厚的器官，就会有下坠倾向。这种情形，中医谓之“中气不足”。日常生活中，容易出现中气不足的主要有三种人：先天禀赋不足，或脾胃虚弱（30%）：脾胃虽为后天之本，但若是先天体质虚弱、根基不牢，也会引起后天的脾胃虚弱（包含了脾气虚、脾阳虚、脾不统血、中气下陷、胃阳虚、胃气虚、胃阴虚及脾胃虚寒等中医证候）、中气不足。劳倦过度，忧思日久（30%）：身体和精神上的过度劳累都会损伤脾气，脾气虚则气血生化无源、肢体失养（肢体挛急、麻痹不仁、伸缩不利），出现神疲乏力等中气不足的症状。饮食不节，饥饱失常（10%）：所谓“饮食自倍，脾胃乃伤”，也就是说暴饮暴食或过度饥饿会损伤脾胃，导致气血运化失常、中气不足。
预防 中气不足预防专业指导中气不足的调养宜忌是宜坚持运动：最理想的选择是游泳，因它可运动全身肌肉，锻炼肺部，加强血液循环，促进新陈代谢。能休息就休息，可以站的时候就省点气力不走动，可以坐的时候就不站，可以躺下来的时候，就不要坚持坐着。让兀气尽快恢复过来。忌辛辣食物：以免加重胃部负担和加重肝脏排毒所消耗的能量。蔬菜类的白萝卜、白菜、黄芽白、椰菜，以及水果类的西瓜、山竹等不要多吃，以免吃了破气。
症状细节 中气不足症状常见症状“中气不足”引起的疾病有：①胃下垂：胃经常鼓胀不适，吃了东西后更甚。原因是胃部蠕动能力下降，消化不良，加上食物的重量，令原已松弛的胃部更觉重坠。②子宫下垂：肌肉和韧带无力，导致子宫下坠，造成小腹等不舒服。③呼吸不畅：肺部本身不会运动，呼吸的动作是靠胸肌及横膈膜拉开肺部，然后才能顺利吸气、呼气。气虚之人连吸一口气也仿佛要很用力，胸口部位有重物压住一般。
症状 消化不良 子宫下垂 无力 
检查细节 中气不足的检查自我感觉舌、唇、齿龈等处在进食、口腔运动时，出现疼痛不适。精神倦怠，肢体酸软乏力，气短懒言。纳少，上腹胀。自我观察舌、唇、齿龈等处出现溃疡面，疮面色淡，反复发作，大便烂，舌质淡红，舌边有齿痕，舌苔白，脉细弱。
检查 
治疗 中气不足西医治疗当前疾病暂无相关疗法。中气不足中医治疗中气不足最常用的方剂为补中益气汤。中药方剂①北芪、党参、白术、当归、陈皮克、炙甘草、柴胡、升麻、知母、淮山药、麦冬、内金。煎水内服。②用六神丸合珍珠末，外涂溃疡面上，每天2次。食疗方①用北芪、党参、淮山、芡实、瘦猪肉，加适量调味品，煲汤饮用。②用西洋参、玉竹、瘦猪肉，隔水炖服。每周次。③用西洋参，切薄片含服，连续含服6天。注：火候按习惯分为文、武二种，武火即通常说的猛火，火势较大;文火即一般的火候，火势较缓。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃健脾促进消化的蔬菜粥；2、宜吃含有维生素c的水果；3、宜吃养气血的杂粮粥。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的蔬菜；2、忌吃生冷的水果；3、忌吃肥腻，发性的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 松子仁 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
推荐食谱 牛肉汉堡包 萝卜牛肉蒸饺 鸡肉白薯粥 洋参鸡肉汤 双皮鲫鱼 鲫鱼羹 清炖鲫鱼 腰果拌西芹 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['华仁制药', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['华润神鹿', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['半宙天龙', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] 
 