简介 用于预防，诊断、治疗的药物，无论通过任何途径进入机体后，引起的皮肤和(或)粘膜损害的不良反应，谓之药疹。为皮肤科急诊中常见的病种，中毒性表皮坏死型药疹是一类伴有多系统损害的重症皮肤病。受损面积大，死亡率高等特点的药疹。大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多。多为磺胺类，水杨酸盐，保泰松、氨基比林等解热镇痛药，酚酞，青霉素，四环素，巴比妥，苯妥英钠等。此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 药疹 皮肤病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 醋酸氟轻松乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌温热辛燥的食物，如辣椒、桂皮生、姜、羊肉等。
病因 中毒性坏死性表皮松解型药疹病因大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多，多为磺胺类，水杨酸盐，保泰松，氨基比林等解热镇痛药，酚酞，青霉素，四环素，巴比妥，苯妥英钠等，此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。
预防 中毒性坏死性表皮松解型药疹预防药疹为医源性疾病，因此，必须注意：1．用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。2．用药应有的放矢，尽量选用致敏性较低的药物，治疗中应注意药疹的早期症状，如突然出现瘙痒，红斑，发热等反应，应立即停止可疑药物，密切观察并争取确定致敏药物。3．应用青霉素，血清，普鲁卡因等药物时应按规定方法作皮肤试验，阳性者不可用该药治疗，作皮试前，应备有急救药物，以应急需，目前国家规定皮试液浓度为青霉素500u/ml，链霉素5mg／m1，普鲁卡因0．25％，破伤风抗毒素1：10，用量均为0．1m1。4．已确诊为药疹者，应将致敏药物记入病历并嘱病人牢记，每次看病时应告诉医生勿用该药。
症状细节 中毒性坏死性表皮松解型药疹症状常见症状中毒性坏死性表皮松解型药疹（TEN）为最重型药疹，一般均在急诊中先见到。根据我们的研究观察，凡因药物引起的TEN以称大疱性表皮坏死松解型药疹为妥。1．引发药物磺胺类，水杨酸盐，保泰松，氨基比林等解热镇痛药，酚酞，青霉素，四环素，巴比妥，苯妥英钠等。2．临床表现起病急，伴有高热，烦躁，嗜睡，抽搐，昏迷等明显全身中毒症状，皮肤表现为表皮全层坏死及表皮下大疱形成，开始时为大片鲜红斑片，继而紫褐色，1～2天内斑上出现大疱并扩展，副合成几十厘米大小，呈现出多数平行性条状绉纹，大疱极易擦破而出现大片糜烂，类似Ⅱ度烫伤，Nilolsky征（十），同时，口，眼，鼻，上呼吸道，阴部，食管处粘膜，可广泛受累，粘膜脱落后出现大片糜烂面，疼痛极著，体温常持续在40℃上下，历2～3周不退，心，肾，肝，脑亦常受累，预后严重，病死率25%～50%，多因继发感染，肝肾功能障碍，水电解质紊乱而死亡。
症状 高热 嗜睡 抽搐 昏迷 表皮全层坏死及表皮下大疱 烫伤 继发感染 
检查细节 中毒性坏死性表皮松解型药疹的检查常规检查：1.血常规。2.尿常规。3.生化全项。发生贫血时，外周血象可见红细胞计数和血红蛋白量下降;并发感染时，外周血象白细胞计数和中性粒细胞计数、嗜酸性粒细胞显著升高，但病情严重时反而减少。重症感染伴有水电解质紊乱时，应做血钠、钾、氯，pH值和肝、肾功能等检查。4.过敏原检查5.免疫荧光抗原定位显示，在EBS中，大疱型类天疱疮血清、Ⅳ型胶原抗体和板素抗体均在真皮侧;在JEB中，大疱型类天疱疮血清在表皮侧，Ⅳ型胶原抗体和板素抗体在真皮侧;在DEB中，大疱型类天疱疮血清、Ⅳ型胶原抗体和板素抗体均在表皮侧。此外电镜还显示，在大多数DEB的真皮上部，有不同数量的胶原溶解。在新生儿暂时性大疱性皮肤松解症中，基底细胞核周可见无定型的星状小体。6.组织病理示表皮下大疱，表皮中个别坏死的角质形成细胞可融合成全层表皮坏死。真皮浅层血管周围稀疏淋巴细胞浸润。7.重症病例应做胸部X线片、心电图、B超等检查。
检查 尿常规 
治疗 中毒性坏死性表皮松解型药疹西医治疗原则停用一切可疑药物，去除一切可疑的诱发因素，避免继发感染。对有多脏器功能异常的患者应尤为重视。(一)病因治疗尽可能明确病因，立即停用致敏或可疑致敏性药物，并终身禁用。鼓励病人多饮水或输液以加速药物自体内的排出。(二)对症及支持疗法对重型药疹的治疗原则为及时抢救，尽早收入院治疗。1.抗休克与供氧对伴发过敏性休克者要分秒必争，立即皮下或肌内注射1:1000肾上腺素0.3～0.5ml。呼吸困难者予以吸氧，喉头水肿已堵塞呼吸道时，可考虑气管切开。2.激素对Steveus-Johson综合征、TEN、重症剥脱性皮炎型药疹者，及早使用大剂量糖皮质激素为挽救生命的关键措施。用量应足以控制临床症状为准。症状控制后应尽快减量至停药。3.抗组胺药选H1受体拮抗剂，如苯海拉明每次50mg，每日3次或20mg肌注，每日3次等，对皮肢瘙痒与水肿的缓解有一定效果。4.维持水电解质平衡注意胶体或蛋白质的输入量，必要时输血或血浆。5.预防及治疗感染。6.粘膜损害的处理可用3%硼酸水清洗结膜，皮质类固醇眼药滴眼每3h一次。7.皮肤损害的局部治疗选用无刺激、具保护性并有一定收敛作用的药物，根据损害的特点进行治疗。中毒性坏死性表皮松解型药疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃增加组织免疫功能的食物；3.宜吃增加机体抵抗力的食物。
忌吃细节 1.立即停用一切再服的药物；2.忌吃含有过敏原性成分的食物；3.忌吃增加含有活性蛋白质的食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肝 芝麻 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 鸭肝浓香粥 萝卜枸杞炖鸭肝 素炒黄花菜 黄花菜炒黄瓜 草莓西瓜汁 草莓菠菜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 
药品 ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西太原', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川明欣', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['三益', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['山东仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['长春迪瑞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['广东华润顺峰', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东南国', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江苏鹏鹞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江瑞新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江奥瑞特', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['山西太原', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 