简介 本病大多由于药物引起，故亦可称为药物性紫癜(drug purpura)。中毒性紫癜系指因某种物质经各种途径进入体内产生以紫癜性损害为主的中毒性表现。许多化学品及药物进入体内由于其毒性作用而引起血小板减少，或对骨髓的直接抑制或由于毛细血管的损伤，或由于凝血缺陷而引起。亦可由于变应性机制引起上述的病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 溶血性贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 80% 
常用药品 维生素C咀嚼片 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食以高蛋白、高维生素及易消化饮食为主，避免进食粗硬食物及油炸或有刺激的食物，以免易形成口腔血泡乃至诱发消化道出血。
病因 中毒性紫癜病因化学品及药物损害（25%）：许多化学品及药物进入体内，由于其毒性作用而引起血小板减少，或对骨髓的直接抑制，或由于毛细血管的损伤，或由于凝血缺陷而引起，亦可由于变应性机制引起上述的病变。血小板减少（20%）：是中毒性紫癜的常见原因，其作用方式有：(1)产生骨髓广泛抑制的物质：有苯，无机砷，金制剂，细胞毒药物(烷化剂，代谢拮抗剂，长春碱类等)，氯霉素，链霉素，磺胺异恶唑，磺胺甲氧嗪，异烟肼，氯丙嗪，地西泮安定，氯氮(利眠宁)，苯妥英钠，美沙酮，三甲双酮，米帕林(阿的平)，保泰松等，可伴贫血或白细胞减少。(2)选择性抑制骨髓巨核细胞作用的药物：有红霉素，青霉素，四环素，磺胺嘧啶，氯磺丙脲，甲苯磺丁脲，吲哚美辛(消炎痛)，氨基比林(匹拉米洞)，阿司匹林，可待因，秋水仙素，苯巴比妥，异戊巴比妥，洋地黄，氢氯噻嗪类利尿药，利舍平，肼屈嗪(肼苯哒嗪)，苯丙胺，乙酰唑胺，雌激素以及乙醇等。(3)通过免疫机制使血小板减少的药物：有青霉素，链霉素，新霉素，头孢菌素类，磺胺类，硫氧嘧啶，奎尼丁，奎宁，安替比林，阿司匹林，保太松，水杨酸钠，砷剂，金盐，铋剂，异烟肼，锑波芬，氯喹，戊巴比妥，苯巴比妥，洋地黄，氯磺丙脲，乙酰唑胺，氯噻嗪类等。血小板功能紊乱（15%）：引起血小板功能紊乱但其数目正常的药物有：右旋糖酐和阿司匹林，能减少血小板黏附性和凝聚性，从而造成血小板病，其他抗血小板凝聚药物有利舍平，苯乙双胍(降糖灵)，保泰松，抗组胺类，马西林宝(ethyloestranol)和磺吡酮(sulphinpyrazone)等。药物干扰凝血因子的合成（10%）：双香豆素和有关化合物能干扰凝血因子的合成。毛细血管损伤（15%）：引起毛细血管损伤而产生紫癜，伴有或不伴有血小板减少，这些物质有：卡波麻(carbromal)，氯霉素，氯噻嗪(克尿塞)，氯丙嗪，己烯雌酚，金盐，异烟肼，对氨水杨酸，苯巴比妥，哌嗪(驱蛔灵)，奎尼丁，奎宁，利舍平(利血平)，蛇毒，水杨酸钠，硫脲，甲苯磺丁脲(甲糖宁)，硝酸甘油，非那西丁等。
预防 中毒性紫癜预防去除致病因素，避免再用致病药物，不再接触有害物质。强身健体：适量的体育运动能促进细胞的新陈代谢。保持充足睡眠，让身体有充分时间制造新细胞，吸收养分、进行新陈代谢，并可调节体温、血压及荷尔蒙的分泌。注意饮食的营养均衡，以使机体得到所需的维生素和矿物质，提高免疫力。经常放松自己，保持愉快心情。这些措施有助于抵御过敏的侵袭。
症状细节 中毒性紫癜症状常见症状由于工业生产偶然接触或因治疗上需要而接触，吸入毒物或用药过程中出现出血症状，紫癜之大小与轻重不一，可以从少数瘀点以至广泛瘀斑，也可累及重要脏器。药物引起免疫性血小板减少性紫癜，其发病常迅速而严重，损害初为瘀点，瘀斑，或大片大疱性，出血性坏死和口腔黏膜出血性大疱，6～12h后可有胃肠道和泌尿道出血。二乙基溴化乙酰脲(即卡溴脲)，是引起特殊类型紫癜的少数药物之一，损害为伴有红斑的广泛性毛细血管漏出的紫癜，临床上类似瘙痒性紫癜和进行性色素性紫癜性皮病(Schamberg病)。
症状 瘀斑 血小板减少 瘙痒 
检查细节 中毒性紫癜的检查包括各种血小板减少性紫癜的实验室检查，还可测定药物引起的抗体，后者包括凝聚，补体结合，血小板第三因子释放和血块退缩抑制试验。
检查 
治疗 中毒性紫癜西医治疗(一)治疗病情危重者应用皮质激素，可防止血小板减少时严重的内脏出血。伴有骨髓抑制时，可用雄激素，或定期输给血小板或新鲜血液。(二)预后一般停药后症状可逐渐消失。中毒性紫癜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['新赣江药业', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['沈阳一药', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['迪瑞制药', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['哈药总厂', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白云山光华', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] 
 