简介 因过多的液体摄入但不补充钠所致的体力活动诱发的横纹肌痉挛，在高温(＞38℃)环境下，当出汗过多液体丢失而仅仅补充水时，体力活动后可发生中暑痉挛，该结果是钠，偶尔钾和镁的相对丢失之故。中暑痉挛常见于体力劳动者(如机房人员，炼钢工人，矿工)，穿防寒衣过度的登山或滑雪者，网球运动员和其他周末运动员，以及不适应热和干燥气候的人，后者蒸发快而使过多的出汗几乎不被发觉。起病常突然，首先四肢肌肉受累，剧烈疼痛和腕足痉挛而使手足无法活动，常常是发作性的，痉挛性肌肉感觉呈硬结状，若痉挛仅累及腹肌，疼痛可类似急腹症，生命体征通常正常，皮肤可干热或凉而粘腻，主要取决于湿度。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 窦性心动过速 呼吸性碱中毒 肺水肿 腹泻 低钾血症 高钾血症 低镁血症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3天 
治愈率 98% 
常用药品 清凉油 龙虎人丹 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500--5000元） 
温馨提示 多喝水，多吃青菜，多吃瓜果。
病因 中暑痉挛病因阳光直接暴晒（35%）：农业及露天作业时，受阳光直接暴晒，再加上大地受阳光的暴晒，使大气温度再度升高使人的脑膜充血，大脑皮层缺血而引起中暑，空气中湿度的增强易诱发中暑。人群拥挤集中（20%）：在公共场所，家族中，人群拥挤集中，产热集中，散热困难，中暑痉挛为各部骨骼肌肉发生疼痛性收缩,皮肤潮湿寒冷,全身抽搐，体温正常或稍增高。可能出现中暑痉挛。高温作业（25%）：乃因暴露于热环境下,身体所散发之汗液中之盐份损耗过多所致，在高温作业的车间工作，如果再加上通风差，则极易发生中暑。
预防 中暑痉挛预防1、多吃青菜。天热湿气重，人们一般都喜欢吃清淡味鲜而不油腻的食物，而青菜既有这种特点，又含有丰富的维生素和矿物元素。所以，应尽量多吃青菜，如各种豆类、瓜类、小白菜、香菜等。既可以凉拌生吃，也可放少许瘦肉丝炒熟吃。2、多吃瓜果。瓜果汁多味甜，不仅生津止渴，也能清热解暑。西瓜味甜多汁性凉，是清暑解渴的瓜类之首。另外，香瓜、黄瓜洗净之后生食，或榨汁之后饮用，都有很好的清热解暑作用。猕猴桃含有大量维生素C，有非常好的清热解暑作用，是高温和野外作业人员经常选用的果品和饮料。
症状细节 中暑痉挛症状常见症状起病常突然，首先四肢肌肉受累，剧烈疼痛和腕足痉挛而使手足无法活动，常常是发作性的，痉挛性肌肉感觉呈硬结状，若痉挛仅累及腹肌，疼痛可类似急腹症，生命体征通常正常，皮肤可干热或凉而粘腻，主要取决于湿度。
症状 剧烈疼痛 急腹症 
检查细节 中暑痉挛的检查1、血常规，尿常规，粪常规。2、肝功能，肾功能，电解质及无机元素检测。3、心血管检查。4、CT检查。5、血液气体及酸碱平衡指标的检测。
检查 尿常规 CT检查 
治疗 中暑痉挛西医治疗要知道中暑痉挛通常是可以预防的。在大多数情况下，只要饮含氯化钠的液体或吃含氯化钠的食物，能预防和很快缓解中暑痉挛。氯化钠片剂常可用于预防，但可能引起对胃的刺激，过量时可导致水肿，所以不鼓励服用这类片剂。若病人不能吃或饮，需用0.9%氯化钠溶液静脉滴注。中暑痉挛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃具有滋养作用的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃温热性的食物；3.忌有燥性比较明显的食物。
宜吃 松花蛋（鸭蛋） 鸡心 鸡肝 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 鸡肉 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 海带荸荠饮 海带瘦肉粥 紫菜鸡蛋汤 紫菜豆腐汤 素拌芹菜 香干炒芹菜 菠菜芹菜粥 芦笋三素 
药品 ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['广东一禾', '二天油', '(二天油)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['康裕', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['江西仁丰', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['漳州片仔癀', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['云春', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['株洲康圣堂', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['同仁堂制药厂', '救急散', '(救急散)'] ['广西万寿堂', '梅苏颗粒', '(梅苏颗粒)'] ['广州王老吉', '广东凉茶颗粒', '(广东凉茶颗粒)'] ['无锡华澳', '十滴水', '(十滴水)'] ['吉林鑫辉', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['福建力菲克', '万宝油', '(万宝油)'] ['广西邦琪', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['陕西冯武臣', '藿香祛暑软胶囊', '(藿香祛暑软胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '加味', '(加味藿香正气丸)'] ['山西华康', '六合定中丸', '(六合定中丸)'] ['广西慧宝源', '十滴水', '(十滴水)'] ['四川通园', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['湖北东信', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] 
 