简介 可拉明(coramine)、山梗菜碱(lobeline)在儿科应用较广健康搜索，可因剂量过大或连续多次注射较大剂量而引起中毒。半边莲、山梗菜及其种子都含有山梗菜碱，内服过量亦可导致中毒。山梗菜碱中毒常有腹泻、腹痛和尿道烧灼感。中毒病人可有恶心、呕吐、头痛、头晕、感觉异常、出汗、咳嗽、呼吸加深、加快，甚至发生呼吸困难、心动过速、心律不齐，所以在服用这些药物的同时防止过量，严格遵守本类药物的使用方法和使用剂量。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抽搐与惊厥 昏迷 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 80% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――6000元） 
温馨提示 多吃清淡易消化的食物，偶尔吃点无盐餐。
病因 中枢神经兴奋药中毒病因剂量过大或连续多次注射较大剂量而引起中毒。可拉明、山梗菜碱中毒又称尼可刹米，山梗菜碱又称洛贝林，为常用的呼吸兴奋剂，可因剂量过大或连续多次注射较大剂量而引起可拉明、山梗菜碱中毒。半边莲、山梗菜及其种子都含有山梗菜碱，内服过量亦可致中毒。
预防 中枢神经兴奋药中毒预防1、加强毒物宣传：普及有关中毒的预防和急救知识。2、加强毒物管理：严格遵守毒物的防护和管理制度，加强毒物的保管，防止毒物外泄。3、防止误食毒物或用药过量：药物和化学物品的容器要另标签，医院用药要严格查对制度，以免误服或用药过量。4、防止过量使用本类药物，严格遵守本类药物的使用方法和使用剂量。
症状细节 中枢神经兴奋药中毒症状常见症状中毒病人可有恶心，呕吐，头痛，头晕，感觉异常，出汗，咳嗽，呼吸加深，加快，甚至发生呼吸困难，心动过速，心律不齐，瞳孔缩小，对光反应迟钝以至消失，并见肌肉震颤和抽搐，精神错乱，惊厥，昏迷，血压及体温降低等，山梗菜碱中毒常有腹泻，腹痛和尿道烧灼感，严重中毒时，由于惊厥或呼吸中枢过度兴奋，继呈抑制状态，终至呼吸衰竭。
症状 恶心 头痛 头晕 咳嗽 呼吸困难 心动过速 反应迟钝 震颤 抽搐 惊厥 昏迷 腹泻 腹痛 尿道烧灼感 呼吸衰竭 
检查细节 中枢神经兴奋药中毒的检查1、对原因不明中毒的病人，应及时取胃液、血、尿等标本送检，以协助诊断。2、严密观察病人的生命体征，保持呼吸道通畅。3、及时发现尿少或尿潴留等异常情况，应及时报告医生处理。4、严密观察意识状态，如意识障碍加深，是病情恶化的标志。
检查 
治疗 中枢神经兴奋药中毒西医治疗口服中毒时，立即催吐，并用1∶5000高锰酸钾溶液洗胃，硫酸钠导泻，吸氧，静脉输液，给予镇静剂如安定、水合氯醛、副醛及速效巴比妥类药物等。预防关键在于不要滥用此类药物，并教育小儿勿吃半边莲、山梗菜及其种子。中枢神经兴奋药中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物，如洋葱、红薯、芋头、土豆；3忌吃酸性的食物，如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸡蛋黄 
推荐食谱 莲子芡实粥 山药葡萄粥 黑芝麻甜奶粥 花生杏仁粥 紫米红枣粥 牛奶玉米汤 苋菜鱼头豆腐汤 萝卜豆腐汤 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 