简介 飞行中由于高度的变化或潜水时深度的变化，大气压力也随之产生变化，咽鼓管功能不良，不能及时调节鼓室内压力，致使鼓室内外压力不平衡造成中耳创伤称为中耳气压伤。鼓室内负压可引起黏膜下组织的血管扩张而致血清漏出，甚至出血，形成中耳积液或积血。该病的症状主要是鼓室内负压可引起粘膜下组织的血管扩张而致血清漏出，甚至出血，形成中耳积液或积血，鼓膜本身随着中耳负压的加重，可出现内陷，充血，粘膜层与纤维层剥离，甚至穿孔，因此，表现突感耳闷，耳鸣，头痛，头晕等症状，轻者仅感耳闷，数小时后即愈，重者可耳痛，耳鸣及吸力减退明显，日后亦可恢复，如因鼓室积液，积血不易吸收，可持续数日不愈，个别严重者全鼓膜皆可充血，偶可见鼓膜穿孔，反复多次损伤后，鼓膜常内陷，混浊增厚，活动度差，呈传音性聋。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼓膜穿孔 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-5个月 
治愈率 80% 
常用药品 云南花粉片 注射用盐酸溴己新 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意饮食生活规律，保持良好心态，避免受凉、劳累，饮食宜清淡，避免辛辣刺激食物和油腻食物。
病因 中耳气压伤病因压力差（50%）正常人咽鼓管每分钟开放多次，睡眠时每5秒亦可开放一次。飞行下降中若每秒下降15m，多不发生损伤。特别是密闭座舱气压变异缓慢，不致发生中耳气压性损伤。但当离地面愈低，下降速度过快，短时间内发生较大的气压差，若无主动通气动作时，易发生中耳气压性损伤。潜水时，可因下降时未能自行吹张咽鼓管以恢复中耳压力与外界压力之平衡而导致鼓膜破裂。疾病因素（30%）鼻及鼻咽疾病，如急慢性鼻炎、急慢性扁桃体炎、腺样体肥大、鼻部变应性疾病、鼻咽部肿瘤、咽肌瘫痪、下颌关节病及牙齿合不良等，皆可影响咽鼓管通气机能，为发生气压性中耳损伤的一个重要因素。
预防 中耳气压伤预防中耳气压伤应重预防，教会每一乘员怎样做吞咽及捏鼻鼓气方法，对飞行人员主要做咽鼓管肌开放训练，包括吞咽，提喉，软腭运动和下颌运动等方法，感冒时在乘机前宜于鼻内滴用1麻黄素液，使鼻腔通畅，咽鼓管不致闭塞，必要时暂时停飞，驾驶人员下降中有耳痛者可飞回原高度，再低速下降并连续作咽鼓管开放动作，以免引起中耳损伤。避免辛辣刺激食物和油腻食物，避免抽烟喝酒，以免导致抵抗力和调节能力下降。避免受凉、劳累，饮食宜清淡。
症状细节 中耳气压伤症状常见症状鼓室内负压可引起粘膜下组织的血管扩张而致血清漏出，甚至出血，形成中耳积液或积血，鼓膜本身随着中耳负压的加重，可出现内陷，充血，粘膜层与纤维层剥离，甚至穿孔，因此，表现突感耳闷，耳鸣，头痛，头晕等症状，轻者仅感耳闷，数小时后即愈，重者可耳痛，耳鸣及吸力减退明显，日后亦可恢复，如因鼓室积液，积血不易吸收，可持续数日不愈，个别严重者全鼓膜皆可充血，偶可见鼓膜穿孔，反复多次损伤后，鼓膜常内陷，混浊增厚，活动度差，呈传音性聋。
症状 充血 耳闷 耳鸣 头痛 头晕 耳痛 
检查细节 中耳气压伤的检查鼓膜充血，光锥消失，可见液平面，可用电耳镜检查鼓膜情况，纯音测听检查听力变化，声导抗测听显示鼓室压力曲线呈“C”形。
检查 鼓膜 
治疗 中耳气压伤西医治疗症状轻微，鼓膜轻度充血者，休息数小时或1～2日多可自愈。鼓膜充血明显，鼓室内有积液者，可行咽鼓管吹张，使积液逸出，同时行超短波治疗，促进积液吸收。若经治疗症状不减，积液或积血不吸收，可行鼓膜穿刺或鼓膜切开术，术后进行咽鼓管导管吹张，使积液或积血排出，避免积液化气机化形成粘连经久不愈。对反复发作气压性损伤的伤员进行仔细检查，去除病因，以免转成慢性不易治疗。凡鼻腔及鼻咽部疾病皆应先行诊治。鼻甲肥大者可行下甲部分截除术。扁桃体肥大者可摘除扁桃体。下颌关节疾病或合不良应予矫正。在治疗鼻腔及鼻咽等疾病后，咽鼓管仍不通畅时，可能为咽鼓管周围淋巴组织增生，可行放射治疗。中耳气压伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡，易消化饮食；2、宜食用利水渗湿食物。
忌吃细节 1、忌发性食物；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌油腻性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 麦芽糖 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 白菜小米卷 芝麻小米粥 鸡蛋面 苜蓿鸡蛋汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜香蕉汁 
药品 ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['丰原制药', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['普德药业', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['海斯制药', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['国药国瑞', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['傲群', '(注射用盐酸溴己新)'] ['智同生物', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['澳利达奈德', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['一品红', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['海鲸药业', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['益佳清', '(注射用盐酸溴己新)'] ['伏枝', '(注射用盐酸溴己新)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] 
 