简介 中耳癌（carcinoma of middle ear）为发生于中耳的少见恶性癌肿，多为原发。中耳癌的诱因，很可能是中耳的长期感染，据统计，多数中耳癌患者有慢性化脓性中耳炎的病史。其发病年龄多为40～60岁，本病病理是以鳞状上皮细胞癌最常见，基底细胞癌和腺癌在中耳很少见。检查时可见外耳道或中耳腔有较多肉芽或息肉样组织，触之较硬易出血，并有血脓性分泌物，有时恶臭，肉芽组织去除后，迅速再出现这种情况，应作活组织检查，亦可取耳内分泌物作脱落细胞检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 面瘫 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 消癌平片 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 中耳癌病因病毒感染（40%）患者发病前一个月内多有上呼吸道感染史，据报道上呼吸道感染中突聋发生率为8%～30%。通过血清学和病毒分离法已证实，能引起突聋的病毒有腮腺炎病毒、麻疹病毒、流感和副流感病毒、腺病毒Ⅲ型等，均可引起病毒性内淋巴性迷路炎，带状疱疹病毒可引起病毒性神经元炎和神经节炎。病毒进入内耳的感染途径为：①通过血循环进入内耳。②由蛛网膜下腔经耳蜗导水管进入内耳。③经中耳粘膜弥散进入内耳。感染后病毒大量增殖，与红细胞粘附，使血流滞缓和处于高凝状态，又因病毒可使血管内膜水肿，故甚易发生血管栓塞，导致内耳血运障碍，细胞坏死。内耳血管病变（30%）内耳血管病变在患有糖尿病、高血压动脉硬化及心血管疾病者，内耳血管基质更易发生痉挛和血栓形成。由此可解释为何病人多因劳累、忧虑等因素而诱发。近年有人对突聋病人进行血脂、胆固醇和血流图等观察，尚未发现与发病有重要相关因素。Wright(1975年)报告1例心肺旁路手术后并发突聋，钟乃川(1980年)曾报告西北高原2例红细胞增多症诱发突聋，即因内耳血管栓塞造成突聋的例证。内耳窗膜破裂（25%）喷嚏、擤鼻、呕吐、性交和潜水等，可引起静脉压和脑脊液压力骤然升高，除可引起蜗窗、前庭窗膜破裂外，还可引起前庭膜、覆膜和内淋巴囊破裂，有潜在的先天性内耳畸形者更易发生，由此可引起淋巴液离子紊乱和细胞中毒，梅尼埃病内淋巴液过多，亦可以造成蜗窗破裂而发生突聋。
预防 中耳癌预防慢性化脓性中耳炎可能是诱发中耳癌的原因之一，预防预防中耳炎及对慢性化脓性中耳炎及时根治是防止发生中耳癌有效措施。
症状细节 中耳癌症状常见症状(一)耳痛：为早期症状，常为胀痛，晚期疼痛剧烈，为持续性，可放射到颞部，乳突部及枕部。(二)听力减退：早期出现，但病人常因耳痛而分散注意力，或因原有中耳炎听力已减退或对侧听力良好之故。(三)血性耳分泌物：早期常见耳带血性分泌物，晚期若癌肿破坏血管，可发生致命性大出血。(四)张口困难：早期可因炎症，疼痛而反射性引起下颌关节僵直，晚期则多因癌肿侵犯下颌关节所致。(五)神经症状：癌肿侵犯面神经可引起同侧面神经瘫痪，侵犯迷路则引起迷路炎及感音神经性耳聋，晚期可侵犯第Ⅴ，Ⅳ，Ⅹ，Ⅺ，Ⅻ颅神经，引起相应症状，并可向颅内转移。
症状 
检查细节 中耳癌的检查可见外耳道或中耳腔有较多肉芽或息肉样组织，触之较硬易出血，并有血脓性分泌物，有时恶臭，肉芽组织去除后，迅速再出现这种情况，应作活组织检查，亦可取耳内分泌物作脱落细胞检查。X线检查，晚期可见骨质破坏，鼻咽部检查不应疏忽，因中耳癌亦可原发于鼻咽部。
检查 外耳道 
治疗 中耳癌西医治疗进行放射和手术等综合治疗。病变局限于中耳，宜行扩大乳突根治术，若癌肿较广泛，侵及邻近组织，可行全颞骨或部分颞骨切除术。术后配合放射治疗，并辅以化学治疗及中医中药治疗。慢性化脓性中耳炎可能是诱发中耳癌的原因之一，预防中耳炎可能减少中耳癌的发病率。中耳癌中医治疗一、辨证选方火热脓毒蒸灼耳窍治法：清肝泻火，解毒散结。方药：柴胡清肝汤(《外科正宗》)加减。柴胡，生地，赤芍，黄芩，栀子，连翘，当归，三棱，山慈菇，蜈蚣，露蜂房，灸甘草。二、其他疗法1.枯轻散吹耳:见慢性化脓性中耳炎。2.重楼酊滴耳：见慢性化脓性中耳炎。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食具有防治肿瘤，滋阴补肾的食品；2、宜吃具有排脓止痛及防治面瘫的食品；3、宜清淡饮食；4、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌食熏烤食物；2、忌食油炸食物；3、忌食盐腌食物；4、忌食煎炸食品以及过粗纤维食物；5、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 南瓜子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 鹅肉 绿豆 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['顺天制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 