简介 中耳炎是指累及中耳(包括咽鼓管鼓室、鼓窦及乳突气房)全部或部分结构的炎性病变绝大多数为非特异性安排炎症，尤其好发于儿童，可分为非化脓性及化脓性两大类。常见有分泌性中耳炎、急性化脓性中耳炎、及胆脂瘤型中耳炎和气压损伤性中耳炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.9% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性化脓性中耳炎 慢性中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 7-90天 
治愈率 95% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――5000元） 
温馨提示 游泳后要让耳内的水流出，患慢性中耳炎者不宜游泳。
病因 中耳炎病因大声戴耳机听歌也可以引起中耳炎（15%）：用耳机听摇滚类的大分贝的音乐，如果时间较长的话，也容易引起慢性中耳炎，对耳朵造成组织性的损伤，严重时听力下降以及其他一些并发症状，如中耳炎等。吸烟包括吸二手烟也会引起中耳炎（20%）：吸烟可引起全身性的动脉硬化，尤其是香烟中的尼古丁进入血液，使小血管痉挛、黏度增加，给内耳供应血液的微动脉发生硬化，造成内耳供血不足，严重影响听力。哺乳可导致婴幼儿中耳炎（20%）：如果婴幼儿仰卧位吃奶，由于幼儿的咽鼓管比较平直，且管腔较短，内径较宽，奶汁可经咽鼓管呛入中耳引发中耳炎。因此母亲给孩子喂奶时应取坐位，把婴儿抱起呈斜位，头部竖直吸吮奶汁。游泳可引发中耳炎（25%）：炎炎夏日，游泳的人也越来越多，游泳时应避免将水咽入口中，以免水通过鼻咽部而进入中耳引发中耳炎。外伤所致的鼓膜穿孔禁止滴任何水样液体，以免影响创口的愈合，可用消毒棉球堵塞外耳道以免感染诱发中耳炎。擤鼻涕方法不正确可导致中耳炎（5%）：有的人擤鼻涕时往往用两手指捏住两侧鼻翼，用力将鼻涕擤出。这种擤鼻涕的方法不但不能完全擤出鼻涕而且很危险，因此应提倡正确的擤鼻方法：用手指按住一侧鼻孔，稍用力向外擤出对侧鼻孔的鼻涕，用同法再擤另一侧。感冒可引起中耳炎发病（15%）：感冒后咽部、鼻部的炎症向咽鼓管蔓延，咽鼓管咽口及管腔黏膜出现充血、肿胀，纤毛运动发生障碍，致病菌乘虚侵入中耳，引起中耳炎。常见的致病菌主要是肺炎球菌、流感嗜血杆菌等，因此预防感冒就能减少中耳炎发病的机会。
预防 中耳炎预防1、注意休息，保证睡眠时间。2、注意室内空气流通，保持鼻腔通畅。3、积极治疗鼻腔疾病，擤鼻涕不能用力和同时压闭两只鼻孔，应交叉单侧擤鼻涕。4、游泳后要让耳内的水流出，患慢性中耳炎者不宜游泳。5、积极防治感冒。
症状细节 中耳炎症状常见症状1、急性化脓性中耳炎化脓性中耳炎即通常所说的害耳底。它是由化脓性细菌感染引起的中耳炎症，其症状主要是耳痛、流脓，小儿有全身症状比成人明显，可能的发热、呕吐等。其后果是并发症，严重的并发症有颅内并发症如脑膜炎、脑脓肿等，其它并发症有颅外并发症如迷路炎、面神经麻痹等。2、分泌性中耳炎(1)耳聋：可于感冒后、乘飞机下降或潜水时，突然出现听力下降，压迫耳屏或头位改变时，听力可有所改善。(2)耳痛及耳内闷胀。(3)耳鸣：多为低音调“轰轰”样耳鸣，打呵欠或擤鼻时可闻及气过水声。(4)儿童病人可表现反应迟钝、误听或注意力不集中。(5)耳镜检查：急性期鼓膜充血、内陷、光锥变形或缩短，锤骨短突外突明显，鼓室积液后鼓膜颜色改变，呈淡黄、橙红或琥珀色，若病程较长，则鼓膜多灰暗、混浊。若分泌物为浆液性，且未充满鼓室，可透过鼓膜见到液平面，呈凹面向上的弧形线，透过鼓膜有时可见到气泡，咽鼓管吹张后气泡增多，若鼓室内积液多，则鼓膜外突。3、卡他性中耳炎慢性卡他性中耳炎，患者由于咽鼓管粘膜因较长时间的充血、水肿，变得增厚或粘连，引起咽鼓管的功能不良，鼓室内由于长期负压，使鼓膜内陷，活动的范围变小，因此出现耳聋、耳鸣症状。耳聋：常因反复急性发作，听力时好时坏，渐进加重。初可为传导性，继可为混合性，早期亦可有“自声增强”现象。积液粘稠时，听力不会因为头位的变动而改变。耳鸣：耳鸣常使病人甚感苦恼，初可为低音调，晚期可为高音调(如蝉鸣)，但无一定规律，有的患者可感觉耳内有闭塞感，按压耳屏后可暂时缓解。4、渗出性中耳炎(1)耳内有闭塞胀闷：凡急性期时都有不同程度的耳内阻塞胀闷，头晕。慢性者仅有阻塞感。儿童表述不清。(2)听力下降：急性渗出性中耳炎表现上呼吸道感染在前，听力下降在后，自听有回声，头部摆动时可出现症状加重或减轻。慢性渗出性中耳炎起病隐匿，往往说不清发病时间。儿童双耳患病时常出现对音响反应迟钝，看电视要调大音量，学习精力不集中。若一侧耳朵正常，可长时间不被家长发现。(3)耳鸣：急性期耳内有过气水声，中后期因中耳腔内积存液体形成纤维粘连，出现不同程度和形式的耳鸣。(4)耳痛，少数渗出性中耳炎患者还可出现耳内流水。5、慢性中耳炎(1)耳流脓：是本病的主要常见症状。可为粘液、粘脓或纯脓性。非危险型流脓较稀薄，无臭味。危险型流脓虽不多，但较稠，多为纯脓性，并伴有异臭味。(2)耳聋：轻重不一，因多是单耳发病，易被忽视。此种耳聋，多与病性的进展成正比，即病变较重，耳聋也加重。一般为传导性聋。(3)除上述症外，如有眩晕、呕吐、面瘫、剧烈头痛、寒战、高热等症状出现，证明已有并发症发生，应立即去医院就诊。6、急性中耳炎突然发生的耳痛，常伴有感冒或咳嗽。患者若是婴儿便会哭闹不止，并揉擦患耳的耳垂。发热，体温可高达39摄氏度。可能出现呕吐，或者耳道可能流软耳垢或脓液。患耳可能听觉失灵。7、慢性化脓性中耳炎慢性化脓性中耳炎是指中耳粘膜、骨膜或深达骨质的慢性化脓性炎症。本病在临床上较为常见，常以耳内间断或持续性流脓、鼓膜穿孔、听力下降为主要临床表现，严重时可引起颅内、颅外的并发症。1、全身症状：轻重不一。可有畏寒、发热、怠倦、食欲减退。小儿全身症状较重，常伴呕吐、腹泻等消化道症状。鼓膜一旦穿孔，体温即逐渐下降，全身症状明显减轻。2、耳痛：耳深部疼痛，逐渐加重。如搏动性跳痛或刺痛，可向同侧头部或牙齿放射，吞咽及咳嗽时耳痛加重，耳痛剧烈者夜不能眠，烦燥不安。鼓膜穿孔流脓后，耳痛顿减。3、耳流脓：是本病的主要症状。可为粘液、粘脓或纯脓性。非危险型流脓较稀薄，无臭味。危险型流脓虽不多，但较稠，多为纯脓性，并伴有异臭味。4、听力减退及耳鸣：开始感耳闷，继则听力渐降，伴耳鸣。耳痛剧者，耳聋可被忽略，有些患者可伴眩晕，穿孔后耳聋反而减轻。5、耳聋：轻重不一，因多是单耳发病，易被忽视。此种耳聋，多与病性的进展成正比，即病变较重，耳聋也加重。一般为传导性聋。
症状 
检查细节 中耳炎的检查(1)鼓膜：松弛部或全鼓膜内陷，表现为光锥缩短、变形或消失，锤骨柄向后、上移位，捶骨短突明显外突、前后皱襞夹角变小。鼓室积液时鼓膜失去正常光泽，呈单黄、橙红油亮或琥珀色，光锥变形或移位。慢性者可呈灰兰或乳白色，鼓膜紧张部有扩张的微血管，捶骨柄呈浮雕状。若液体为浆液性，且未充满鼓室，可透过鼓膜见到液平面。此液面状如弧形发丝，称为发状线，凹面向上，头位变动时，其与地面平行的关系不变。透过鼓膜有时尚可见到气泡，咽鼓管吹张后气泡可增多。鼓气耳镜检查鼓膜活动受限。(2)拔瓶塞声：分别紧压耳屏后速放，双耳分别试验，患者自觉患耳有类似拔瓶塞时的声响。(3)听力检查：音叉试验及纯音乐听阀测试结果显示传导性聋。听力损失正负不一，重者可达40dBHL左右。因积液量常有变化，故听阈可有一定波动。听力损失一般以低频为主，但由于中耳传声结构阻抗变化，高频气导及骨导听力亦能客观下降，积液排出后听力即改善。声导肯图对诊断有重要价值，平坦型(B型)为分泌性中耳炎的典型曲线，高负力型(C3型)示鼓咽管功能不良，部分有鼓室积液。听力障碍显著者，应行听性脑干反应和耳声发射检查，以确定是否对内耳产生影响。(4)CT扫描可见中耳系统气腔有不同程度密度增高。(5)分泌性中耳炎可发展为粘连性中耳炎或并发鼓室硬化症。
检查 
治疗 中耳炎西医治疗1、积极治疗上呼吸道病灶性疾病：如慢性鼻窦炎(Chronicsinusitis)、慢性扁桃体炎(Chronictonsillitis)。2、药物治疗：可用抗生素水溶液或抗生素与类固醇激素类药物混合液，如0.25%氯霉素液、氯霉素可的松液、氧氟沙星滴耳液能治疗中耳炎及外耳道炎等。3、局部用药注意事项：①用药前先清洗外耳道及中耳腔内脓液，可用3%双氧水或硼酸水清洗，后用棉花签拭净或以吸引器吸尽脓液，方可滴药。②脓量多时用水剂，量少时可用硼酸酒精。4、鼓膜大穿孔影响听力，在干耳后2个月左右可行鼓膜修补术或鼓室成形术。5、骨疡型中耳炎，引流通畅者，以局部用药为主，但应注意定期复查，引流不畅或疑有并发症者及胆脂瘤型中耳炎，应及早施行改良乳突根治术或乳突根治术，彻底清除病变，预防并发症。6、中耳炎的手术治疗：除了少数简单的中耳炎病例可施行局部麻醉外，大多数情况都需全身麻醉。首先是做切口，切口可以从耳前或后皮肤切开进入，视破洞大小以及位置而定，较小的破洞甚至直接修补，不须动到外耳。如果要从耳后开，则术前需要将头发剃至耳上三公分;如果要从耳前开，则只需要将鬓角剃至耳壳上缘即可。开刀时在显微镜下将病变组织除去后，即修补耳膜。若有听骨缺损的问题，则同时处理。接下来将外耳道用软胶填塞，接着伤口缝合，中耳炎手术即完成。手术进行时间平均约需1.5个小时左右，视困难度增减。若连同准备、麻醉及恢复一起算，约需2~3个小时。如果是珍珠瘤的话，就需要较多的时间。7、内窥镜治疗技术：微创内窥镜治疗技术是广泛流传于欧美国家的重点推广技术，较之传统耳显微镜，耳内窥镜具有视野广、操作灵活的特点，能多角度、更容易的获得中耳腔病变较全面的信息。在耳内窥镜下手术，更加方便、快捷、安全、微创。耳内窥镜技术主要应用于单纯鼓膜修补，耳内窥镜技术的应用提高了手术的成功率。8、咽鼓管吹张：可采用咽鼓管吹张器、捏鼻鼓气法、波氏球法或导管法促使咽鼓管通畅，还经导管向咽鼓管咽口吹入泼尼松龙，达到通畅和引流的目的。中耳炎中医治疗1、风邪滞窍【症状】感冒之后自觉耳内胀闷或微痛，耳鸣及听力减退，自声增强，鼓膜内陷，色红肿胀或见液平面。伴发热恶风，鼻塞流涕等。【治法】治宜疏风散邪，行气宣痞。【方药】银翘散合通气散：金银花，连翘，桔梗，薄荷，淡竹叶，荆芥，淡豆豉，牛蒡子，芦根，川芎，柴胡，香附。鼻塞重者加辛夷、苍耳子，耳胀闭甚者加藿香、菖蒲，若鼓室内有积液者，可加木通、泽泻，若为风寒雍遏肺经，全身恶寒重，发热轻，鼻塞，流清涕，耳内闷胀，听力下降;舌淡红，苔薄白，脉浮数。治宜宣肺散寒通窍。方用三拗汤合苍耳子散加减：麻黄，杏仁，苍耳子，辛夷，白芷，薄荷，荆芥，防风，甘草;水煎内服。2、痰湿聚耳【症状】耳内胀闷闭塞感较重，听力下降，自声增强，摇头时耳内有水响声。检查见鼓膜有弧形水平线或鼓膜外凸。全身多有头重头晕，倦怠乏力，口淡腹满;舌淡苔腻，脉濡或滑。【治法】宜健脾升清，利湿通窍。【方药】补中益气汤合五苓散加减：黄芪，党参，白术，柴胡，当归，陈皮，辛夷，茯苓，泽泻，石菖蒲，车前子，葛根，木通;水煎内服。3、气血瘀络【症状】耳内有闭塞感，听力减退，耳鸣渐起，日久不愈。鼓膜内陷明显，或有增厚，钙质沉着，粘连萎缩;舌质暗红，脉涩。【治法】治宜活血通络，聪耳开窍。【方药】补阳还五汤加减：黄芪，当归，川芎，桃仁，红花，全蝎，地龙，黄精，葛根，丝瓜络，路路通.若兼有头晕，腰膝酸软，为肾精虚弱，可加用六味地黄丸或耳聋左慈丸，内服。
宜吃细节 1、急性期患者应食散热、清凉的食物；2、慢性患者应食健脾、补肾的食物。
忌吃细节 1、急性期忌食易引发毒邪的食物；2、慢性患者忌食肥腻、生冷的食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 田螺 河虾 蛏子 猪脑 
推荐食谱 海带粳米粥 脆爆海带 橘味海带丝 滑熘海带 竹笋米粥 烧竹笋 红油竹笋 荠菜粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 