简介 中风后遗症指中风偏瘫留下的最常见的后果就是病人会产生“三偏”、言语障碍、吞咽障碍、认知障碍、日常活动能力障碍以及大小便障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 褥疮 高血压 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 20-30% 
常用药品 通脉颗粒 灯银脑通胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 饮食应营养丰富、易于消化，必须满足蛋白质、维生素、无机盐和总热能的需要。
病因 中风后遗症病因疾病因素（50%）：中风后遗症的病因主要是因为脑血管意外之后，脑组织缺血或受血肿压迫、推移、脑水肿等而使脑组织功能受损。急性期后，偏瘫逐渐成为痉挛性，上肢屈曲、内收，下肢呈直伸，腱反射亢进，运动能力可有恢复。自体因素（40%）：中医认为中风后遗症主要是由于中风之后气虚血瘀，脉络瘀阻，风痰阻络，或肝肾二亏，精血不足，筋骨失养所致。中风患者不仅要积极到医院进行药物治疗，而且在平时也要注重中风后遗症的饮食疗法，以便加快缓解病情的步伐。
预防 中风后遗症预防专业指导中风病因以内伤积损为主，即脏腑失调，阴阳偏胜，而饮食不节，嗜酒肥甘，饥饱失宜，易致脾失健运，聚湿生痰，痰郁化热，阻滞经络，是诱发中风的主要原因之一。饮食上以清淡、少油腻、易消化、低糖为原则，还应根据脏腑的偏胜偏衰有所补泻，如肝肾阴虚，肝阳偏旺者，宜多食黑木耳、黑芝麻等补益肝肾。属气虚血滞者宜多食薏米粥、人参、黄芪粥等健脾益气；属瘀热郁滞者要禁酒，高血压者进低盐饮食，合并肥胖者要减肥控制体重等。总之，中风后遗症经过正确护理，可使病人最大限度地恢复肢体功能，减少致残率，有效地缩短康复期。
症状细节 中风后遗症症状常见症状脑中风病临床最主要的表现，是神志障碍和运动、感觉以及语言障碍。经过一段时间的治疗，除神志清醒外，其余症状依然会不同程度地存在。这些症状，称为后遗症。后遗症的轻重，因病人的体质和并发症而异。脑中风常见的后遗症如下：1、麻木：患侧肢体，尤其是肢体的末端、如手指或脚趾、或偏瘫侧的面颊部皮肤有蚁爬感觉，或有针刺感，或表现为刺激反应迟钝。麻木常与天气变化有关，天气急剧转变、潮湿闷热，或下雨前后，天气寒冷等情况下，麻木感觉尤其明显。2、嘴歪眼斜：一侧眼袋以下的面肌瘫痪。表现为鼻唇沟变浅，口角下垂，露齿。鼓颊和吹哨时，口角歪向健侧，流口水，说话时更为明显。3、中枢性瘫痪：中枢性瘫痪，又称上运动神经元性瘫痪，或称痉挛性瘫痪、硬瘫。是由于大脑皮层运动区锥体细胞及其发出的神经纤维――锥体束受损而产生。由于上运动神经元受损，失去了对下运动神经元的抑制调控作用，使脊髓的反射功能“释放”，产生随意运动减弱或消失，临床上主要表现为肌张力增高，腱反射亢进，出现病理反射，呈痉挛性瘫痪。4、周围性瘫痪：周围性瘫痪，又称下运动神经元性瘫痪，或称弛缓性瘫痪、软瘫。是因脊髓前角细胞及脑干运动神经核，及其发出的神经纤维――脊骸前根、脊神经、颅神经受损害产生的瘫痪。由于下运动神经元受损，使其所支配的肌肉得不到应有的冲动兴奋，临床上表现为肌张力降低，反射减弱或消失，伴肌肉萎缩，但无病理反射。
症状 偏瘫 反应迟钝 气急 瘫痪 鼻唇沟变浅 口角下垂 腱反射亢进 肌张力降低 肌肉萎缩 
检查细节 中风后遗症的检查1.脑脊液检查由于现代影像诊断技术的发展和应用，诊断明确者，一般不做脑脊液检查，以防脑疝发生。但在无条件做脑CT扫描或脑MRI检查时，腰穿仍有一定诊断价值。中风后由于脑组织水肿，颅内压力一般较高，80%患者在发病6h后，由于血液可自脑实质破入到脑室或蛛网膜下隙而呈血性脑脊液。所以脑脊液多数呈血性或黄色，少数脑脊液清亮，因此，腰穿脑脊液清亮时，不能完全排除中风的可能。术前应给脱水剂降低颅内压，有颅内压增高或有脑疝的可能时，应禁忌做腰穿。2.血常规、尿常规和血糖重症脑血管病患者在急性期血常规检查可见白细胞增高。可有尿糖与蛋白尿阳性。中风急性期血糖增高由应激反应引起。血糖升高不仅直接反映机体代谢状态。而且反映病情的严重程度。血糖越高，应激性溃疡、脑疝、代谢性酸中毒、氮质血症等并发症发生率越高，预后越差。影像学检查1.CT检查临床疑诊中风时首选CT检查，可显示圆形或卵圆形均匀高密度血肿，边界清楚，并可确定血肿部位、大小、形态，以及是否破入脑室、血肿周围水肿带和占位效应等;如脑室大量积血可见高密度铸型，脑室扩张。l周后血肿周围可见环形增强，血肿吸收后变为低密度或囊性变。CT动态观察可发现进展型中风。2.MRI检查可发现CT不能确定的脑干或小脑小量出血，能分辨病程4～5周后CT不能辨认的中风，区别陈旧性中风与脑梗死，显示血管畸形流空现象。并可根据血肿信号的动态变化(受血肿内血红蛋白变化的影响)判断出血时间。①超急性期(0～2h)：血肿为T1低信号、T2高信号，与脑梗死不易区别;②急性期(2～48h)：为T1等信号、T2低信号;③亚急性期(3天～3周)：T1、T2均呈高信号;④慢性期(>3周)：呈Tl低信号、T2高信号。3.数字减影脑血管造影(DSA)可检出脑动脉瘤、脑动静脉畸形、Moyamoya病和血管炎等。4.心电图检查脑血管病患者因为脑-心综合征或心脏本身就有疾病，可有心脏功能和血管功能的改变：①传导阻滞：如P-R间期延长，结性心律或房室分离。②心律失常：房性或室性期前收缩。③缺血性改变：S-T段延长、下降，T波改变。④假性心肌梗死的心电图改变等。5.动态血压检测急性脑血管病发病1周内血压明显升高，高于正常参照值，也高于发病前的血压水平，提示高血压与急性脑血管病的发病有密切关系。同时，血压波动以及低血压状态在急性脑血管病的发病中占有一定比例。血压波动既可以导致血压升高，同时也可以作为高血压的后果。无论短期或长期血压波动较大的患者，其靶器官如大脑的损害严重程度与急性脑血管病发生率，均显著增高。血压波动常与血压升高伴存，出现血压骤降或骤升，此时患者往往伴有较明显的不适症状，如头晕、头痛、晕厥、胸闷、心慌等。6.经颅多普勒(TCD)有助判断颅内高压和脑死亡。当血肿>25ml，TCD显示颅内血流动力学不对称改变，表示颅内压力不对称，搏动指数较平均血流速度更能反映颅内压力的不对称性。
检查 
治疗 中风后遗症西医治疗当前疾病暂无相关疗法。中风后遗症中医治疗中风后遗症属难治病症，综合康复治疗被认为是当前最佳方案。我们所采用的主要有效康复措施如下：一、中药康复治疗：对半身不遂者，在软瘫期多使用有益气活血通络作用的补阳还五汤加减;在硬瘫期多用有养血平肝熄风活络作用的四物汤合天麻勾藤饮加减。对语言障碍者，常用有祛风化痰作用的解语丹加减;肾虚者合用左归饮加减。老年痴呆者，常用益脾肾补脑髓化瘀豁痰开窍的河车大造丸合安脑丸。在药物的加减选用和每味药的用量方面我们都有新突破，这是疗效高于传统用药的关键所在。二、针灸康复法：除用常法取穴外，我们多采用针刺某些特效穴确能提高疗效，如下肢瘫软针隐白、肩关节不能活动者针对侧“中平负”，腿不能提起者刺“提腿负”、颈部无力者针“筋缩”等。在针刺手法上，要求每针都能出现酸痛胀或定向走窜的感觉，对有些穴位，如软瘫针隐血时应让患肢出现抽动抬腿动作则疗效会明显迅速。若配合灵龟八法按时取穴法往往会出现奇效。由于采用了不同于传统取穴的特效穴法和特殊的针刺手法，使残肢功能的恢复上了新台阶，甚至使原来都认为不可能站起来的瘫痪患者上下楼梯、出入家门。三、科学的运动功能训练：包括肢体的被动运动、主动运动和抗阻运动，以及“作为康复治疗法”等。这套现代康复医学运动功能训练方法，应当在康复技师的指导下，根据不同病情采用不同方法进行。这项康复医学中发展起来的新技术，目前即使在最大的医院里，能够掌握和运用的医生还为数甚少。四、其他康复方法如：“中风治疗仪”的运用、在被动运动期配合推拿康复法、气功诱导康复法等，都有一定效果。重视心理治疗，建立患者良好心理状态，使患者主动参与进行肢体运动的康复训练，对残疾功能的恢复也极为重要。这里还应包括一项“康复护理”，以便配合实施康复计划的完成，也可防止患者二次伤残的发生。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['百灵鸟', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['络泰', '', '灯银脑通胶囊', '(灯银脑通胶囊)'] ['多力康', '(长春西汀片)'] ['上海杏灵科技', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['络泰', '', '血塞通软胶囊', '(血塞通软胶囊)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['山西普德', '银杏达莫注射液', '(银杏达莫注射液)'] ['御大夫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['昆明制药', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['辽宁金丹', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['甘肃金羚', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['摩美得', '脑塞通丸', '(脑塞通丸)'] ['春花牌', '复方丹蛭片', '(复方丹蛭片)'] ['山东仁和堂', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['石家庄康力', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['江苏联环', '蚓激酶肠溶胶囊', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['江苏联环', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['健民叶开泰国药', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] 
 