简介 中间型链球菌为一组链球菌（Str. intermediusgroup），包括3个菌种，即中间型链球菌（Str.intermedius）、星座链球菌（Str．contellatus）和咽峡链球菌（Str.anginosus），中间型链球菌93％非β-溶血，38％的星座链球菌和12％的咽峡链球菌呈β-溶血。该组细菌主要存在于人类口腔中，可自牙龈缝隙、牙斑、根管中分离获得，也存在于喉和鼻咽部，尚寄殖在胃肠道。该组细菌可致牙龈脓肿，并可由此引致败血症、心内膜炎。值得注意的是该组链球菌尚可引起脑脓肿，并常与厌氧菌同时存在。腹膜炎、肝脓肿，盆腔脓肿亦可发现。口咽部存在的中间型链球菌组细菌的吸入可导致吸入性肺炎，并可并发肺脓肿和脓胸，发生纵隔炎者亦有报道。其他尚可引起骨髓炎、鼻窦炎、皮下脓肿、蜂窝织炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 细菌传染 
并发症 脑脓肿 腹膜炎 肝脓肿 盆腔脓肿 肺脓肿 蜂窝织炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 99.3% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 一般低盐、低脂、优质蛋白饮食,在饮食上禁辛辣、肥肉、动物油、动物内脏、海鲜。
病因 中间型链球菌感染病因该组细菌主要存在于人类口腔中，可自牙龈缝隙，牙斑，根管中分离获得，也存在于喉和鼻咽部，尚寄殖在胃肠道。感染致病除与人体防御能力的降低、变态反应的发生、感染细菌的数量有关外，细菌对自然界的抵抗力，特别是与其所产生的毒素及酶的关系更为密切。
预防 中间型链球菌感染预防一种高效的肺炎球菌菌苗能用于2岁以上的人，这种菌苗能对抗最常见的肺炎球菌株并减少发生肺炎球菌肺炎和菌血症的机会达80％，病死率减少40％，菌苗推荐用于老年人和有慢性心肺疾患者，糖尿病，霍奇金病，人类免疫缺陷病毒感染或代谢紊乱患者，对有镰形细胞病的儿童和已切除脾脏或脾脏没有功能的人亦有帮助。
症状细节 中间型链球菌感染症状常见症状主要依据链球菌感染的流行状况与患者接触史及特征性的临床表现。有的只根据其临床表现即可确诊，如丹毒，有的则需对感染部位分泌物及血液进行细菌培养方可确诊，检测细菌毒素及酶等抗原物质致使患者产生的相关抗体，如抗链球菌溶血素O、抗链酶等血清学检查对诊断甚有帮助。
症状 
检查细节 中间型链球菌感染的检查为了诊断链球菌咽炎，使用一拭子在咽部背面刮取标本作培养，标本然后被放入一个佩特里培养皿过夜生长，相反，A组链球菌可由特别的快速试验测定，试验能在数小时内出结果，如果快速试验结果为阳性则不需要较慢的过夜培养，由于两种检查方法都能在不需要治疗的人中检出链球菌，所以有必要再由医生来作进一步检查。
检查 
治疗 中间型链球菌感染西医治疗该组链球菌对青霉素高度敏感，但近年来有少数耐药菌株及部分中度敏感菌株出现。因此治疗仍宜选用青霉素，但需谨慎，宜在药敏指导下用药，严重感染者联合应用氨基糖甙类，头孢菌素类、克林霉素、万古霉素可根据病情加以选用。除抗菌治疗外，必须对脓肿予引流。中间型链球菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物，如鲢鱼、羊肉、鲤鱼；2.忌吃富含油脂的食物，如奶油、猪油、肥肉；3.忌吃刺激性的食物，如辣椒、花椒。
宜吃 芝麻 腰果 杏仁 松子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
推荐食谱 海带粳米粥 海带果菜汁 香菜莲藕饺 炒脆藕 黄花菜炒黄瓜 黄花菜炒木耳 鲜百合冬菇西兰花汤 百合粥 
药品 ['七佛山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['抗之霸', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['中山尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广州东康', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['陕西颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才石岐', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['四川好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福建古田', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['辽宁天铖', '磷霉素钙甲氧苄啶胶', '(磷霉素钙甲氧苄啶胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['金不换', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['山西振东', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 