简介 中风(Stroke)也叫脑卒中。中风是中医学对急性脑血管疾病的统称。它是以猝然昏倒，不省人事，伴发口角歪斜、语言不利而出现半身不遂为主要症状的一类脑血液循环障碍性疾病。由于中风发病率高、死亡率高、致残率高、复发率高以及并发症多的特点，所以医学界把它同冠心病、癌症并列为威胁人类健康的三大疾病之一。预防中风的重要性已经引起国内外医学界的重视，医学家们正从各个方面探索中风的预防措施。因发病急骤，症见多端，病情变化迅速，与风之善行数变特点相似，故名中风、卒中。本病常留有后遗症，发病年龄也趋向年轻化，因此，是威胁人类生命和生活质量的重大疾患。  
医保疾病 否 
患病比例 7.4%（60岁以上） 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑疝 脑出血 意识障碍 褥疮 营养不良 昏迷 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 50% 
常用药品 脑络通胶囊 安宫牛黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――20000元） 
温馨提示 多吃蔬菜和水果，饮食中应有适当的蛋白质。
病因 中风病因高血压（25%）：高血压是原因，中风是后果，血压与中风的发病率和死亡率成正比。高血压会使血管的张力增高，也就是将血管“紧绷”，时间长了，血管壁的弹力纤维就会断裂，引起血管壁的损伤，使血液中的脂质物质容易渗透到血管壁内膜中，这些都会使脑动脉失去弹性，动脉内膜受到损伤，形成动脉硬化、动脉变硬、变脆、管腔变窄。而脑动脉的外膜和中层本身就比身体其他部位动脉的外膜和中层要薄。在脑动脉发生病变的基础上，当病人的血压突然升高，就很容易引起中风。糖尿病（15%）：糖尿病属于中风疾病的易患因素之一。据国内资料统计，约有20%的脑血管病吸烟会导致中风患者同时患有糖尿病，并且糖尿病患者动脉硬化的发生率较正常人要高5倍，由于糖尿病患者胰岛β细胞分泌胰岛素绝对或相对不足，引起糖、脂肪和蛋白质代谢紊乱，其中以糖代谢紊乱为主。胰岛素不足使葡萄糖转化为脂肪而使葡萄糖的贮存量减少，大量脂肪被分解成甘油三酯和游离脂肪酸，尤以胆固醇增加更为显著，以致造成高脂血症，加速糖尿病患者动脉硬化，这是一个值得注意的问题。一般来说，糖尿病患者常伴有微血管病变和大动脉硬化两种病变。高血脂（20%）：血脂是人体中一种重要的物质，有许多非常重要的功能，但是不能超过一定的范围。如果血脂过多，容易造成“血稠”，在血管壁上沉积，逐渐形成小斑块(就是我们常说的“动脉粥样硬化”)这些“斑块”增多、增大，逐渐堵塞血管，使血流变慢，严重时血流被中断。这种情况发生在脑，就会出现缺血性中风。肥胖（10%）：肥胖体态，临床观察发现，肥胖者与一般人比较，发生中风的机会要高40%。为什么胖人容易发生中风呢?专家称，这与肥胖者内分泌和代谢功能的紊乱，血中胆固醇、甘油三酯增高，高密度脂蛋白降低等因素有关。此外，胖人还常伴有糖尿病、高血压、冠心病等疾病，这些都是中风的危险因素。吸烟（5%）：烟草中含有大量的尼古丁，尼古丁可使人的体重下降、食欲减轻，但同时又有胰岛素抵抗和皮质醇增加，这些都是导致血糖和血压升高的因素，最终形成以上原因导致中风。
预防 中风预防1、预防中风，就要把中风的危险因素尽可能降到最低。控制高血压是预防中风的重点。高血压病人要遵医嘱按时服用降压药物，有条件者最好每日测1次血压，特别是在调整降压药物阶段，以保持血压稳定。要保持情绪平稳，少做或不做易引起情绪激动的事，如打牌、搓麻将、看体育比赛转播等;饮食须清淡有节制，戒烟酒，保持大便通畅;适量活动，如散步、打太极拳等。防治动脉粥样硬化，关键在于防治高脂血症和肥胖。建立健康的饮食习惯，多吃新鲜蔬菜和水果，少吃高脂肪高盐(特别是腌制品)的食物如肥肉和动物内脏等；适量运动增加热量消耗，服用降血脂药物。控制糖尿病与其他疾病如心脏病、脉管炎等。2、注意中风的先兆征象：一部分病人在中风发作前常有血压升高、波动，头痛头晕、手脚麻木无力等先兆，发现后要尽早采取措施加以控制。3、有效地控制短暂性脑缺血发作：当病人有短暂性脑缺血发作先兆时，应让其安静休息，并积极治疗，防止其发展为脑血栓形成。4、注意气象因素的影响：季节与气候变化会使高血压病人情绪不稳，血压波动，诱发中风，在这种时候更要防备中风的发生。5、多吃果蔬：不易得中风。
症状细节 中风症状常见症状中风以猝然昏扑、不省人事或突然发生口眼歪斜、半身不遂、舌强言蹇、智力障碍为主要特征。临床表现有一定局限性神经症状，发生在一侧大脑半球者，有对侧三瘫，即对侧的偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲症状，或同时有失语。发生在脑干、小脑者则有同侧脑神经麻痹、对侧偏瘫或偏身感觉障碍，同侧肢体共济失调。严重病例有头痛、呕吐、意识障碍，甚至发生脑疝或死亡。
症状 
检查细节 中风的检查1、脑脊液检查。2、头颅CT检查。3、脑电图。4、脑部B超检查。5、脑血管造影。脑血管造影是将造影剂直接注入血管内，使其脑血管系统显影的一种X线投影检查技术。通过血管造影可以具体了解血管的形态学变化，如走行、分布、移位、粗细及循环时间的变化等。最终确定病灶是血管本身，还是颅内其他部位病变引起血管变化，为临床诊断治疗提供依据。
检查 CT检查 血管造影 
治疗 中风西医治疗脑卒中需要急诊处理。迅速处理有时可减轻疾病并防止进一步发展，特别是在最初几小时内。医生首先应给病人吸氧，同时输液以保证液体和营养物质的输入。进展性脑卒中的患者应给予抗凝剂如肝素，但这些药物在完全性脑卒中中是无效的，而且不能用于高血压患者，也决不能用于脑出血患者，因为这些药物增加了出血的危险性。最近有研究提示，如果链激酶、组织型溶酶原激活物等溶解栓子的药物在脑卒中的最初3小时内给予，瘫痪或其他症状就可防止或逆转。必须立即做检查以确定脑卒中的原因是栓塞或是出血，因为出血不能用溶栓的药物。其他一些可能通过阻断脑特异神经递质的受体而改善脑功能的方法尚处于实验阶段。一旦脑卒中发展完全，某些脑组织死亡，血流供应的重建也无法逆转其功能。因此外科治疗通常是无效的。然而，在某些颈动脉狭窄超过70%的患者改善其狭窄的程度可以降低以后脑卒中的危险性。为了减少由于急性脑卒中造成的脑组织肿胀和颅内压力增高，可以用甘露醇，偶尔也可用皮质类固醇。严重脑卒中的患者可以安置人工呼吸机维持呼吸。可采取某种措施以防止皮肤的褥疮，同时应注意膀胱和直肠的功能。治疗如心衰、心律不齐、高血压、肺部感染等并发症。因为脑卒中患者常有情绪不稳，如抑郁等，因此一旦患者伴有抑郁，家属和朋友一定要告诉医生。抑郁可通过药物和精神治疗而得到改善。中风中医治疗治疗原则：中风病急性期标实症状突出，急则治其标，治疗当以祛邪为主，常用平肝熄风、清化痰热、化痰通腑、活血通络、醒神开窍等治疗方法。闭、脱二证当分别治以祛邪开窍醒神和扶正固脱、救阴回阳。内闭外脱则醒神开窍与扶正固本可以兼用。在恢复期及后遗症期，多为虚实夹杂，邪实未清而正虚已现，治宜扶正祛邪，常用育阴熄风、益气活血等法。分证论治【中经络】1、风痰瘀血，痹阻脉络症状：半身不遂，口舌歪斜，舌强言謇或不语，偏身麻木，头晕目眩，舌质暗淡，舌苔薄白或白腻，脉弦滑。治法：活血化瘀，化痰通络。方药：桃红四物汤合涤痰汤。方中桃红四物汤，活血化瘀通络;涤痰汤涤痰开窍。瘀血症状突出，舌质紫暗或有瘀斑，可加重桃仁、红花等药物剂量，以增强活血化瘀之力。舌苔黄腻，烦躁不安等有热象者，加黄芩、山栀以清热泻火。头晕、头痛加菊花、夏枯草以平肝熄风。若大便不通，可加大黄通腑泻热凉血，大黄用量宜轻，以涤除痰热积滞为度，不可过量。本型也可选用现代经验方化痰通络汤，方中半夏、茯苓、白术健脾化湿;胆南星、天竺黄清化痰热;天麻平肝熄风;香附疏肝理气，调畅气机，助脾运化;配丹参活血化瘀;大黄通腑泻热凉血。2、肝阳暴亢，风火上扰症状：半身不遂，偏身麻木，舌强言謇或不语，或口舌歪斜，眩晕头痛，面红目赤，口苦咽干，心烦易怒，尿赤便干，舌质红或红绛，脉弦有力。治法：平肝熄风，清热活血，补益肝肾。方药：天麻钩藤饮。方中天麻、钩藤平肝熄风;生石决明镇肝潜阳;黄芩、栀子清热泻火;川牛膝引血下行;益母草活血利水;杜仲、桑寄生补益肝肾;夜交藤、茯神安神定志。伴头晕、头痛加菊花、桑叶，疏风清热;心烦易怒加丹皮、郁金，凉血开郁;便干便秘加生大黄。若症见神识恍惚，迷蒙者，为风火上扰清窍，由中经络向中脏腑转化，可配合灌服牛黄清心丸或安宫牛黄丸以开窍醒神。3、痰热腑实，风痰上扰症状：半身不遂，口舌歪斜，言语謇涩或不语，偏身麻木，腹胀便干便秘，头晕目眩，咯痰或痰多，舌质暗红或暗淡，•苔黄或黄腻，脉弦滑或偏瘫侧脉弦滑而大。治法：通腑化痰。方药：大承气汤加味。方中生大黄荡涤肠胃，通腑泄热;芒硝咸寒软坚;枳实泄痞;厚朴宽满。可加瓜蒌、胆南星清热化痰;加丹参活血通络。热象明显者，加山栀、黄芩;年老体弱津亏者，加生地、麦冬、玄参。本型也可选用现代经验方星蒌承气汤，方中大黄、芒硝荡涤肠胃，通腑泄热;瓜蒌、胆南星清热化痰。若大便多日未解，痰热积滞较甚而出现躁扰不宁，时清时寐，谵妄者，此为浊气不降，携气血上逆，犯于脑窍而为中脏腑证，按中脏腑的痰热内闭清窍论治。针对本证腑气不通，而采用化痰通腑法，一可通畅腑气，祛瘀达络，敷布气血，使半身不遂等症进一步好转;二可清除阻滞于胃肠的痰热积滞，使浊邪不得上扰神明，气血逆乱得以纠正，达到防闭防脱之目的;三可急下存阴，以防阴劫于内，阳脱于外。4、气虚血瘀症状：半身不遂，口舌歪斜，口角流涎，言语謇涩或不语，偏身麻木，面色觥白，气短乏力，心悸，自汗，便溏，手足肿胀，舌质暗淡，舌苔薄白或白腻，脉沉细、细缓或细弦。治法：益气活血，扶正祛邪。方药：补阳还五汤。本方重用黄芪补气，配当归养血，合赤芍、川芎、桃仁、红花、地龙以活血化瘀通络。中风病恢复期和后遗症期多以气虚血瘀为基本病机，故此方亦常用于恢复期和后遗症期的治疗。气虚明显者，加党参、太子参以益气通络;言语不利，加远志、石菖蒲、郁金以祛痰利窍;心悸、喘息，加桂枝、炙甘草以温经通阳;肢体麻木加木瓜、伸筋草、防己以舒筋活络;上肢偏废者，加桂枝以通络;下肢瘫软无力者，加川断、桑寄生、杜仲、牛膝以强壮筋骨;小便失禁加桑螵蛸、益智仁以温肾固涩;血瘀重者，加莪术、水蛭、鬼箭羽、鸡血藤等破血通络之品。5、肝阳上亢症状：半身不遂，口舌歪斜，舌强言謇或不语，偏身麻木，烦躁失眠，眩晕耳鸣，手足心热，舌质红绛或暗红，少苔或无苔，脉细弦或细弦数。治法：滋养肝肾，潜阳熄风。方药：镇肝熄风汤。方中怀牛膝补肝肾，并引血下行;龙骨、牡蛎、代赭石镇肝潜阳;龟板、白芍、玄参、天冬滋养阴液，以制亢阳;茵陈、麦芽、川栋子清泄肝阳，条达肝气;甘草、麦芽和胃调中。并可配以钩藤、菊花熄风清热。挟有痰热者，加天竺黄、竹沥、川贝母以清化痰热;心烦失眠者，加黄芩、栀子以清心除烦，加夜交藤、珍珠母以镇心安神;头痛重者，加生石决明、夏枯草以清肝熄风。【中腑脏】1、痰热内闭清窍(阳闭)症状：起病骤急，神昏或昏愦，半身不遂，鼻鼾痰鸣，肢体强痉拘急，项背身热，躁扰不宁，甚则手足厥冷，频繁抽搐，偶见呕血，舌质红绛，舌苔黄腻或干腻，脉弦滑数。治法：清热化痰，醒神开窍。方药：羚角钩藤汤配合灌服或鼻饲安宫牛黄丸。羚羊角为清肝熄风主药;桑叶疏风清热;钩藤、菊花平肝熄风;生地清热凉血;白芍柔肝养血;川贝母、竹茹清热化痰;茯神养心安神;甘草调和诸药。安宫牛黄丸可辛凉透窍。若痰热内盛，喉间有痰声，可加服竹沥水20-30d，或猴枣散0.3-0.6g以豁痰镇痉。肝火旺盛，面红目赤，脉弦有力者，可加龙胆草、栀子以清肝泻火;腑实热结，腹胀便秘，苔黄厚者，削口生大黄、枳实、芒硝以通腑导滞。2、痰湿蒙塞心神(阴闭)症状：素体阳虚，突发神昏，半身不遂，肢体松懈，瘫软不温，甚则四肢逆冷，面白唇暗，痰涎壅盛，舌质暗淡，舌苔白腻，脉沉滑或沉缓。治法：温阳化痰，醒神开窍。方药：涤痰汤配合灌服或鼻饲苏合香丸。方中半夏、陈皮、茯苓健脾燥湿化痰;胆南星、竹茹清化痰热;石菖蒲化痰开窍;人参扶助正气。苏合香丸芳香化浊，开窍醒神。寒象明显，加桂枝温阳化饮;兼有风象者，加天麻、钩藤平肝熄风。3、元气败脱，神明散乱(脱证)症状：突然神昏或昏愦，肢体瘫软，手撤肢冷汗多，重则周身湿冷，二便失禁，舌痿，舌质紫暗，苔白腻，脉沉缓、沉微。治法：益气回阳固脱。方药：参附汤。方中人参大补元气，附子温肾壮阳，二药合用以奏益气回阳固脱之功。汗出不止加山萸肉、黄芪、龙骨、牡蛎以敛汗固脱;兼有瘀象者，加丹参。此证即为辨证要点中所提之脱证。中风后遗症治疗中风病属内科急症，其发病急，变化快，急性发作期尤其是中脏腑的闭证与脱证要以开闭、固脱为要，可配合以下治法，病情严重者应积极配合西医救治。后遗症期可配合下列外治法，以促进康复。1）阳闭可用清开灵注射液40ml加入5%葡萄糖注射液250-500mi静滴，每日2次。可配合灌服牛黄清心丸，每次1-2丸，每日3-4次。痰多化热者用穿琥宁静滴治疗。缺血性中风病可辨证选用脉络宁注射液、川芎嗪注射液、丹参注射液治疗。2.脱症可用生脉注射液、参附注射液滴注。3.治半身不遂外敷药方：穿山.EP、大川乌头、红海蛤各，捣为末，每周用15-20g，另将葱白捣汁和上药成饼，直径5em，外敷左右脚心，再令其坐于密室，两脚置于热水盆中，使其出汗，见下肢发麻停用。每周2次。4.治手足挛缩外洗方：槐枝、柳枝、楮枝、茄枝、白艾，煎水3桶，浸泡手足至腕踝以上，每次15-20分钟，每日1次。康复尽管损害了某些脑组织，但强化康复可以帮助许多病人学会克服丧失的功能。其他部位的脑组织可能承担起损害部位以前的功能。血压、脉搏和呼吸稳定后应尽快开始康复。医生、治疗师和护士应共同帮助病人恢复肌力，防止肌肉挛缩和褥疮(褥疮通常由于某一部位受压过久而造成)，并指导病人重新行走和说话。耐心和坚持是康复的关键。出院后许多病人受益于医院和家庭病床的持续康复治疗或定期的康复中心随访。理疗医生可以提供一些方法使有功能障碍的患者生活更为容易，在家更为安全。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃降血脂的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪、高胆固醇的食物；如肥肉、螃蟹、蛋黄；2.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸蛋、咸鱼；3.忌吃刺激性的食物；如白酒、黄酒。
宜吃 鸭肉 鸡翅 芝麻 莲子 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 清炒绿豆芽 虾皮炒绿豆芽 莴笋粥 滑肉莴笋 葱油莴笋 黄瓜粳米粥 黄瓜木耳汤 黄瓜紫菜汤 
药品 ['金宝药业', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['杏灵', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['中联药业', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['理舒达', '(辛伐他汀胶囊)'] ['重庆东方药业', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['苏之', '(辛伐他汀片)'] ['恩必普', '(丁苯酞软胶囊)'] ['南京同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['永生堂', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['鲁南贝特', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['辅仁堂', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['鹿王制药', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['太极桐君阁', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['辽宁金丹药业', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['中新达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['叶开泰', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['天津亚宝药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['以岭药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['润邦药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['康缘药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['晨牌药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['普德药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] 
 