简介 中青年脑梗死在卒中人群中所占比例不高，中青年卒中一般指40岁以下脑卒中患者，其中脑梗死的发生率远高于脑出血，二者比例和老年人卒中无明显差异，而TIA占中青年脑血管病病例的1/3左右，构成了一个特殊的群体，TIA发展成脑梗死的危险较小。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉粥样硬化 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60%-75% 
常用药品 通脉颗粒 银杏叶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000 ――10000元） 
温馨提示 饮食中应有适当蛋白质，常吃些蛋清、瘦肉、鱼类和各种豆类及豆制品，以供给身体所需要的氨其酸。
病因 中青年脑梗死病因脑梗塞主要有血栓形成及栓塞两类。(一)非栓塞性脑梗塞的病因有：1.动脉硬化症在动脉血管壁内，出现动脉粥样硬化斑块的基础上形成血栓。2.动脉炎脑动脉炎症性改变多可使血管壁发生改变，管腔狭窄而形成血栓。3.高血压可引起动脉壁的透明变性，动脉内膜破裂，使血小板易于附着和集聚而形成血栓。4.血液病红细胞增多症等易发生血栓。5.机械压迫脑血管的外面受附近肿瘤等因素的压迫，可以出现血管闭塞的改变。(二)栓塞性的脑梗塞的病因常是血流带进颅内的固体，液体，或气体栓子将某一支脑血管堵塞，其病因很多，主要为心源性与非心源性两类：1.心源性急性或亚急性心内膜炎，一般发生在心脏病的基础上，病变的内膜上由于炎症结成赘生物，脱落后随血循入颅发生脑栓塞，诸如风心病，心肌梗塞，先天性心脏病，心脏肿瘤，心脏手术等都易造成栓子脱落，尤其这些心脏病，出现房颤时更易将栓子脱落，均可造成脑栓塞。2.非心源性气栓塞，长骨骨折时的脂肪栓塞，肺静脉栓塞，脑静脉栓塞都是非心源性脑栓塞的原因，有的查不到栓子的来源称为来源不明的脑梗塞。
预防 中青年脑梗死预防针对病因预防，保持良好的生活习惯。
症状细节 中青年脑梗死症状常见症状表现为脑血栓形成或脑栓塞或偏头痛性卒中。1.起病急缓不一，脑栓塞进展最快，脑血栓形成常呈进展型，偏头痛性卒中伴有典型的偏头痛发作。2.动脉炎患者病灶可多发，有血液病者可伴发静脉血栓形成。3.重要的症状和体征包括“三偏征”、皮质性失语、偏头痛、心脏杂音或心律失常等。
症状 
检查细节 中青年脑梗死的检查1.CT和MRI检查: 可显示缺血性梗死或出血性梗死改变，合并出血性梗死高度支持脑栓塞，许多病人继发出血性梗死临床症状并加重，发病3-5日内复查CT可早期发现激发梗死后出血，及时调整治疗方案，MRA可发现颈动脉狭窄程度或闭塞。2.腰穿: 脑压正常，脑压增高提示大面积脑梗死，出血性梗死脑脊液可呈现血性或镜下红细胞;感染性脑栓塞脑脊液细胞数增高(早期粒细胞为主,晚期淋巴细胞为主)；脂肪栓塞脑脊液可见脂肪球。3.心电图: 应作常规检查，确定心肌梗死，风心病，心律失常等证据，脑栓塞可作为心肌梗死的首发症状并不少见，颈动脉超声检查可评价管腔狭窄程度和粥样硬化斑块，对证实颈动脉源性栓塞有提示意义。
检查 
治疗 中青年脑梗死西医治疗临床常用于脑梗死的有天欣泰血栓心脉宁片，复方丹参滴丸，灯盏花注射液，七叶皂苷钠，东菱克栓酶等等好多种，大部分都是处方药，需要在医生的指导下使用。另外可以做做高压氧治疗，对促进神经细胞功能恢复有确定的效果。脑梗死急性期治疗关键是重视超早期(在6小时内)和急性期的处理。同时还应注意以下几点：1、控制颅内压，降低脑水肿，防止脑疝形成，促进病变脑组织功能恢复。可及时给予高渗脱水剂、利尿剂和激素等治疗。亦可酌情给予脑细胞活化剂。脱水剂的应用时间，应视病情而定，一般经过1～2周治疗后，若病人意识障碍消失，颅内压已恢复正常，可给予血管扩张剂及活血化瘀药物。2、血管扩张药及活血化瘀药物的应用，一定要掌握用药时机，不能盲目使用，不能使用过早，否则，将会产生“盗血综合征”，使病情加重。同时我们还应注意控制血压，维持水和电解质平衡，预防和治疗并发症等综合治疗。3、高压氧治疗经实践证明对治疗脑梗死效果很好，可以大大降低脑梗塞的病残率。宜于早期应用，每日一次，10次为1疗程，每次吸氧时间90～110分钟，必须在密闭加压舱进行，受条件限制。4、昏迷病人注意保持呼吸道通畅及时吸痰，翻身拍背，活动肢体，预防肺炎和褥疮发生。脑梗死是由于脑组织受损严重，急性期的死亡率为5%-15%。存活的患者中，致残率约为50%。而预后决定于梗死的部位、范围大小及合并症或并发症的轻重等诸因素。一般而言，预后相对较差。中青年脑梗死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸡蛋黄 
推荐食谱 绿豆奶粥 绿豆杂面条 小米素羹 白菜小米卷 小米鹌鹑汤 清肠大豆芽豆腐汤 番茄大豆芽草菇豆腐汤 胡萝卜山楂汁 
药品 ['百灵正鑫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['杏灵', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['桂西制药', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['陕西步长制药', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['辽宁金丹药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['黑龙江济仁药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['联环药业', '蚓激酶肠溶胶囊', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['叶开泰', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['天津亚宝药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['以岭药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['润邦药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['康缘药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['晨牌药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['普德药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['升和药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['扬子江药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['神威药业', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['雪樱花制药', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['富路通', '(尼麦角林片)'] 
 