简介 丹吉尔病又名α-蛋白血症，本病名与氟吉尼亚Tangier岛有关，这是第1个患此病的病人的家乡，其特征为：血清中高密度脂蛋白(HDLS)几乎完全缺如，很多组织中组织细胞内胆固醇酯累积，特别是在扁桃体、淋巴结、胸腺，骨髓、肝、脾，黏膜和皮肤。是常染色体隐性遗传，发病率低。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉粥样硬化 冠心病 心肌梗死 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 0% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 丹吉尔病病因发病原因：脂蛋白电泳分析在纯型合子病人可以检测出本病是一种遗传代谢障碍疾病，表现为血清中α-脂蛋白(HDL)缺如，高胆固醇血症和高甘油三酯血症是本病的血清化特征。发病机制：是常染色体隐性遗传，由胆固醇酯在巨噬细胞系统存积引起系统性损害。
预防 丹吉尔病预防纠正偏食，控制高热量，高脂肪，高蛋白的饮食摄入是预防本病的关键。
症状细节 丹吉尔病症状常见症状扁桃体增生伴橙黄色条纹和脾肿大，常有白细胞减少，血小板减少，轻微贫血，网状细胞增高，轻度肝大，多发淋巴结病变，多发性神经病性变，角膜混浊及骨髓贮藏细胞，皮肤改变呈非特异性的丘疹，有时呈黄瘤样，本病通常在30～60岁出现，因为只有这时，组织细胞样细胞增生和脂质存积致各种器官疾病，与动脉硬化间的关系尚无定论。
症状 脾肿大 白细胞减少 血小板减少 贫血 角膜混浊 丘疹 硬化 
检查细节 丹吉尔病的检查血清中高密度脂蛋白(HDLS)几乎完全缺如。组织病理：组织细胞及贮存有胆固醇的泡沫细胞常见，它们与器官的变化相关，皮肤组织细胞和皮肤的神经中的Schwann细胞中也贮存有胆固醇酯，另外有髓鞘和无髓鞘皮肤神经中也可有脂质贮存。
检查 
治疗 丹吉尔病西医治疗烟酸、纤维酸类、三羟基三甲基戊二酰辅酶A(HMG-CoA)还原酶抑制剂和鱼油。1.烟酸类药物：能抑制VLDL合成，并使LDL生成减少，所以适应于治疗丹吉尔病，但该类药物的副作用较多。2.纤维酸类衍生物：是治疗丹吉尔病较为适合的药物。该类药物可显著地降低VLDL浓度，但降低LDL水平效果并不很明显。3.HMG-CoA还原酶抑制剂：对FCH具有良好的降脂作用，这类药物不但能显著降低血浆胆固醇水平，也能使血浆三酰甘油浓度明显下降。4.鱼油：能抑制VLDL的合成,对治疗FCH有一定的作用。此外，鱼油还能改善餐后高三酰甘油血症。不过鱼油的治疗剂量要求较大，才能获得有效作用。小剂量鱼油(<5g/d)一般无明显降血脂作用。5.胆汁酸螯合剂(树脂)：如氯贝丁酚不适合用于治疗丹吉尔病，因为这类药物使VLDL水平升高，可加重高三酰甘油血症。丹吉尔病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增加免疫力的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃高盐、高调味料的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 鹿肉 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['百利金', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['海王金象', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['莱立康', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['匹纳普', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['吉林康乃尔', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['欣超欣', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['西安迪赛', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['蓉生静丙', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] 
 