简介 丹毒(erysipelas)是一种累及真皮浅层淋巴管的感染，主要致病菌为A组β溶血性链球菌。诱发因素为手术伤口或鼻孔、外耳道、耳垂下方、肛门、阴茎和趾间的裂隙。皮肤的任何炎症，尤其是有皲裂或溃疡的炎症为致病菌提供了侵入的途径。轻度擦伤或搔抓、头部以外损伤、不清洁的脐带结扎、预防接种和慢性小腿溃疡均可能导致此病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 90% 
常用药品 克拉霉素分散片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 丹毒病因感染（35%）：本病是由A族B型溶血性链球菌侵入而致，其诱发因素主要有皮肤或黏膜擦伤或其他轻微外伤，也可由血行感染引起，常继发于鼻炎，口腔黏膜及牙齿感染病灶，足癣，小腿溃疡，瘙痒性皮肤病，接种，放射性损伤及皮肤皲裂或轻微摩擦，搔抓及轻微外伤均可诱发，尤以不清洁的伤口更易感染，有些伤口可小至不易被发现，如面部丹毒可由鼻腔内被抓破的小伤口引起，复发性丹毒系由于细菌潜伏于淋巴管内，当机体抵抗力降低时，即可复发。免疫功能降低（25%）：本病多在身体免疫功能降低时发生，全身疾病如糖尿病，慢性肾炎，低γ球蛋白血症以及酗酒者均可成为本病的发病诱因，婴儿如发生丹毒可导致败血症，死亡率较高。其他因素（25%）：其他如营养不良、过分酗酒、丙种球蛋白缺陷及肾性水肿等皆可为丹毒的促发因素。
预防 丹毒预防日常预防积极预防和治疗足癣，预防小腿丹毒，避免和纠正挖鼻的习惯，以预防面部丹毒。应积极寻找可导致致病菌进入的皮肤病变如湿疹的搔抓、破损或外伤，一旦发现这些皮肤病变应积极治疗。最常见、易被忽视而未予治疗的易感因素是足癣，可成为细菌进入皮肤的门户，嘱患者勿挖鼻。
症状细节 丹毒症状常见症状发病前常有活动期足癣，鼻，口腔内感染病灶及皮肤外伤史，皮损出现前常有恶寒，发热，头痛，恶心，呕吐等全身症状，婴儿有时可发生惊厥，潜伏期一般为2～5天。皮疹初起为红肿发硬的斑片，后迅速向周围蔓延而成为大片猩红色斑状损害，表面紧张灼热有光泽，稍微高起，境界清楚，以后皮损向外扩延，中央红色消退为棕黄色并有轻微脱屑，触痛明显，皮损部出现含有浆液或脓性分泌物的水疱或大疱时称水疱或大疱性丹毒(erysipelasvesiculosumorerysipelasbullosum)，症状极严重时患部可以迅速发生坏疽成为坏疽性丹毒(erysipelasgangrenosum)，此情况多见于新生儿，多由脐部或生殖器部开始，后迅速扩延，病情凶险，易引起败血症和腹膜炎甚至死亡。损害也可向他处蔓延(游走性丹毒)或在原发损害部位屡次发生(复发性丹毒)，多次复发者称慢性复发性丹毒，局部往往继发淋巴性水肿，可发生于任何部位，以小腿，颜面，前臂，手足及婴儿腹部多见，其他部位也可发生，局部淋巴结肿大，全年均可发病，但常见于春，秋两季。1.主要依据发病急剧，局部红肿，境界清楚，伴有高热及疼痛等，较易诊断。2.中医病机和辨证(1)病机：本病多因血热内蕴，火毒侵犯肌肤，或湿热内蕴，外感毒邪所致，发于头面上肢者多为热毒，发于下肢者多为湿热。(2)辨证分型：风热毒蕴证：局部皮肤红肿发热，疼痛剧烈，边界清楚，恶寒伴高热，头痛，口干渴，心烦急，尿赤短，便干燥，舌质红，苔黄或厚，脉浮数，(3)湿热感毒证：局部皮肤红肿疼痛，边界尚清，表面可有水疱，血疱，伴恶寒，低热，渴不欲饮，食欲不振，舌质红，苔黄白而腻，脉滑数。
症状 足癣 恶寒 头痛 恶心 惊厥 紧张 脓性分泌物 败血症 腹膜炎 水肿 局部淋巴结肿大 高热 血热 口干 尿赤 血疱 低热 食欲不振 
检查细节 丹毒的检查血常规检查可见白细胞总数或中性粒细胞增多，血沉加快，抗链球菌溶血素增多。组织病理：真皮高度水肿，毛细血管及淋巴管扩张，结缔组织肿胀，中，小动脉内皮细胞肿胀，管腔为纤维蛋白栓塞，真皮及扩张的淋巴管中有弥漫的炎性细胞浸润(以中性粒细胞为主)，有时可见链球菌，水肿剧烈者可见表皮内水肿或大疱。
检查 
治疗 丹毒西医治疗(一)治疗1.全身治疗原则为除去诱发因素，积极治疗原发病灶，全身症状严重者应给予必要的支持疗法。2.抗生素治疗首选青霉素，可静脉或肌肉注射，体温恢复正常后仍要坚持治疗2周左右。磺胺类药物或其他抗生素也可应用。3.局部治疗原则为消炎。局部可选用各种抗生素软膏、丹毒软膏、20%鱼石脂软膏或纯鱼石脂贴敷。患部周围可涂2%碘酊或用0.1%依沙吖啶(利凡诺)溶液湿敷。对慢性复发性足癣及以下肢静脉曲张为其病因者，氦氖激光、紫外线及浅层X线照射治疗有效，链球菌抗毒素局部注射可预防复发。(二)预后婴儿和年老体弱的患者，如治疗不及时，常可发生肾炎、皮下脓肿及败血症等并发症，预后危重。婴儿如发生丹毒可导致败血症，死亡率较高。丹毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃蔬菜水果等清淡食品。2、宜吃有清热作用的食物。3、宜吃富含蛋白质食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物。2、忌食油腻烧烤类食物。3、忌食温热类食物。
宜吃 核桃 豆浆 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 红枣山药粥 桃仁红枣粥 枣桃粥 小米红枣粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 小麦粥 
药品 ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['康婷', '(克拉霉素缓释胶囊)'] ['赛金沙', '(阿奇霉素分散片)'] ['桑美', '(克拉霉素胶囊)'] ['莫欣', '(克拉霉素缓释片)'] ['冰克', '(克拉霉素分散片)'] ['坝上', '连翘败毒丸', '(连翘败毒丸)'] ['森克', '(克拉霉素缓释片)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['浙江震元', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['浙江京新', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['江苏黄河药业', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['海南海神同洲', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['广东彼迪', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 