简介 本病由红斑丹毒丝菌感染所致，临床表现最多的常为类丹毒型，主要发生于猪、人和多种家畜、家禽，是一种急性、烈性传染病菌。红斑丹毒丝菌(以前称隐袭丹毒丝菌)是一种革兰氏阳性，无荚膜、不形成芽胞、不活动的微嗜氧杆菌，分布于全世界，它主要是腐生性的。红斑丹毒丝菌(以前称隐袭丹毒丝菌)是一种革兰氏阳性，无荚膜，不形成芽胞，不活动的微嗜氧杆菌，分布于全世界，它主要是腐生性的，然而它可感染各种活的动物包括昆虫、贝壳类动物，鱼、鸟和哺乳动物(特别是猪)。人的感染主要是职业性的，典型的是用手操作可食或不可食动物[感染的动物尸体，提取的产品(油脂,肥料)，骨，壳]时被刺伤而感染，非皮肤感染罕见，通常有关节炎和心内膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 菌血症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――20000元) 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 丹毒丝菌病病因病因：红斑丹毒丝菌(以前称隐袭丹毒丝菌)是一种革兰氏阳性，无荚膜，不形成芽胞，不活动的微嗜氧杆菌，分布于全世界，它主要是腐生性的，然而它可感染各种活的动物包括昆虫、贝壳类动物，鱼、鸟和哺乳动物(特别是猪)。人的感染主要是职业性的，典型的是用手操作可食或不可食动物[感染的动物尸体，提取的产品(油脂,肥料)，骨，壳]时被刺伤而感染，非皮肤感染罕见，通常有关节炎和心内膜炎。人类感染此菌以局部创伤感染为主，少见全身感染者。近年来临床上由于抗生素的滥用及免疫抑制剂的使用或人体抵抗力下降，本菌可引起人类感染，约80%与职业有关，心内膜炎发病率为50%，外伤感染最常见。
预防 丹毒丝菌病预防凡有机会接触受丹毒丝菌污染的肉，鱼等食物的人员，如屠宰工，肉品加工工人，牧民，渔民，鱼加工工人，厨师，食品处理人员等均可能有受感染机会，只要鱼和肉类继续是重要的经济商品，丹毒丝菌感染就会是值得注意的职业性危害，因此对以上人员要做好个人防护，是预防本病的关键。
症状细节 丹毒丝菌病症状常见症状活检厚皮片培养分离红斑丹毒丝菌优于病损扩展边缘处的针刺吸取物培养，从磨损鲜红的丘疹所获取的渗出物作培养也具有诊断价值。为诊断丹毒丝菌性关节炎或心内膜炎，需从血液或滑膜液分离细菌，编码为16srRNA的红斑丹毒丝菌DNA序列的PCR扩增试验有助于快速诊断。
症状 丘疹 
检查细节 丹毒丝菌病的检查活检厚皮片培养分离红斑丹毒丝菌优于病损扩展边缘处的针刺吸取物培养.从磨损鲜红的丘疹所获取的渗出物作培养也具有诊断价值。为诊断丹毒丝菌性关节炎或心内膜炎需从血液或滑膜液分离细菌。编码为16srRNA的红斑丹毒丝菌DNA序列的PCR扩增试验有助于快速诊断。
检查 
治疗 丹毒丝菌病西医治疗1.全身治疗除去诱发因素，积极治疗原发病灶，如若有全身症状出现或表现严重者应给予相应的支持疗法。抗生素治疗青霉素：青霉素G2.5万~3万u/kg，静脉或肌肉注射，治疗2个星期左右。苄星青霉素G120万u，肌注(每侧臀部各60万u1次注射)或红霉素0.5g口服，每日4次，连服7日可治愈。磺胺类药物或其他抗生素。2.局部治疗消炎。局部可选用各种抗生素软膏丹毒软膏、20%鱼石脂软膏或纯鱼石脂贴敷。患部周围可涂2%碘酊或用0.1%依沙吖啶(利凡诺)溶液湿敷。如果是足癣及以下肢静脉曲张引起的，氦氖激光、紫外线及浅层X线照射治疗有效，链球菌抗毒素局部注射可预防复发。如果是心内膜炎或是关节炎，头孢唑啉0mg/kg，静脉注射，每6小时1次,治疗时间是4个星期或是5个星期。丹毒丝菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 莲子 核桃 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜粥 鲜香白菜羹 豆腐皮粥 酿豆腐 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 苹果草莓汁 草莓西瓜汁 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 