简介 丹痧也称烂喉痧、疫疹，属温病范畴，是一种急性呼吸道传染病。多见于2～8岁小称，常发生于冬春季节。临床以发热、咽喉肿痛或伴腐烂，全身布有弥漫性猩红色皮疹为特征。本病相当于西医的猩红热。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%-0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痹证 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 6-12周 
治愈率 75% 
常用药品 小儿麻甘颗粒 开喉剑喷雾剂(儿童型) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食宜以清淡易消化流质或半流质为主。
病因 丹痧病因丹痧的发病原因，为感受痧毒疫疠之邪，乘时令不正之气，寒暖失调之时，机体脆弱之机，从口鼻侵入人体，蕴于肺胃二经。病之初起，痧毒由口鼻而入，首先犯肺，邪郁肌表，正邪相争，而见恶寒发热等肺卫表证。继而邪毒入里，蕴于肺胃。咽喉为肺胃之门户，咽通于胃，喉通于肺。肺胃之邪热蒸腾，上熏咽喉，而见咽喉糜烂、红肿疼痛，甚则热毒灼伤肌膜，导致咽喉溃烂白腐。肺主皮毛，胃主肌肉，肺胃之邪毒循经外泄肌表，则肌肤透发痧疹，色红如丹。若邪毒重者，可进一步化火入里，传人气营，或内迫营血，此时痧疹密布，融合成片，其色泽紫暗或有瘀点，同时可见壮热烦渴，嗜睡萎靡等症。舌为心之苗，邪毒内灼，心火上炎，加之热耗阴津，可见舌光无苔、舌生红刺，状如杨梅，称为“杨梅舌”。若邪毒炽盛，内陷厥阴，闭阻心包，则神昏谵语;热极动风，则壮热痉厥。病至后期，邪毒虽去，阴津耗损，多表现肺胃阴伤诸证。此外，在本病的发展过程中或恢复期，因邪毒炽盛，伤于心络，耗损气阴，可导致心神不宁，出现心悸、脉结代证候。余邪热毒流窜筋络关节，可导致关节红肿疼痛的痹证。余毒内归，损伤肺脾肾，导致三焦水道输化通调失职，水湿停积，外溢肌肤，则可见水肿、小便不利等症。
预防 丹痧预防1.控制传染源对丹痧患儿隔离治疗7日，至症状消失，咽拭子培养3次阴性，方可解除隔离。对密切接触的易感人员，隔离观察7～12天。2.切断传播途径对患者的衣物及分泌排泄物应消毒处理。流行期间不去公共场所。患者所在场所及病室可用食醋熏蒸消毒。3.保护易感人群疾病流行期间，对儿童集体场所经常进行消毒。易感儿童可口服板蓝根、大青叶等清热解毒中药煎剂，用于预防。4.患者发热时应卧床休息饮食宜以清淡易消化流质或半流质为主，注意补给充足的水分。保持大便通畅。注意皮肤与口腔的清洁卫生，可用淡盐水或一枝黄花煎汤含漱，1日2～3次。皮肤瘙痒不可抓挠，脱皮时不可强行撕扯，以免皮肤破损感染。
症状细节 丹痧症状常见症状临床表现潜伏期1-12天，病程一般为2-5天。(1)前驱期一般不超过24小时。起病急骤，高热，畏寒，咽痛，吞咽时加剧。伴头痛，呕吐，厌食，烦躁不安等症。咽及扁桃体有脓性分泌物。软腭充血，有细小红疹或出血点，称为粘膜内疹，每先于皮疹出现。颈前淋巴结肿大压痛。(2)出疹期一般在起病12-24小时内出疹。皮疹从耳后、颈部、胸背迅速蔓延四肢，全身皮肤呈弥漫性红晕，压之退色，其上散布针尖大小猩红色皮疹，疏密不等，以颈部、肘前、腋窝、腹股沟等皮肤皱褶处皮疹密集，形成紫红色线条，称线状疹。皮肤表面呈鸡皮样，皮疹有瘙痒感。面颊充血潮红，唯口唇周围苍白，称环口苍白圈。病初舌苔厚，3-4天后舌苔剥脱，舌红起刺，称杨梅舌。(3)恢复期皮疹于48小时达高峰，以后2-4天内依出疹次序消退。体温下降，全身症状好转。疹退12周后开始成片状脱屑、脱皮，约2周脱尽，无色素沉着。
症状 高热 畏寒 咽痛 头痛 厌食 烦躁不安 脓性分泌物 充血 淋巴结肿大 红晕 瘙痒 脱皮 
检查细节 丹痧的检查皮疹,尿常规,血常规,便常规,吞咽试验
检查 
治疗 丹痧西医治疗当前疾病暂无相关疗法。丹痧中医治疗1.邪侵肺卫，证候：发热骤起，头痛畏寒，肌肤无汗，咽喉红肿疼痛，常影响吞咽，皮肤潮红，可见丹痧隐隐，舌质红，苔薄白或薄黄，脉浮数有力。分析：邪犯肺卫，郁于肌表。痧毒疫疠之邪侵犯肺胃，初起在表，正邪交争，故发热、恶寒、无汗、头痛。咽喉为肺胃之门户，邪毒初犯，咽喉首当其冲，热结咽喉，故咽喉红肿疼痛影响吞咽。痧毒循经外泄肌表，则皮肤潮红，痧疹隐现。因邪毒尚在卫表，故舌苔可见薄白或薄黄，舌质红，脉浮数有力。治法：辛凉宣透，清热利咽。方药：解肌透痧汤加减。常用药：桔梗、甘草、射干、牛蒡子清热利咽;荆芥、蝉蜕、浮萍、豆豉、葛根疏风解肌透表;连翘、僵蚕清热解毒。乳蛾红肿者，加土牛膝根、板蓝根清咽解毒;颈部淋巴结肿痛者，加夏枯草、紫花地丁清热软坚化痰;汗出不畅者，加防风、薄荷祛风发表。2.毒炽气营，证候;壮热不解，烦躁不宁，面赤口渴，咽喉肿痛，伴有糜烂白腐，皮疹密布，色红如丹，甚则色紫如瘀点。疹由颈、胸开始，继而弥漫全身，压之退色，见疹后的12天舌苔黄糙、舌质红刺，34天后舌苔剥脱，舌面光红起刺，状如杨梅。脉数有力。分析：邪在气营，热毒炽盛。邪毒燔灼气分，则见壮热不解，面赤烦躁口渴;肺胃热毒化火，上攻咽喉，则见咽喉肿痛，伴有糜烂白腐;热毒外透肌表，则见痧疹密布，色红如丹;热毒炽盛，内逼营血，则疹色紫红或瘀点;气分热盛，则舌生红刺，舌苔黄糙，脉数有力;热盛津伤，胃阴亦耗，故舌光起刺，状如杨梅。治法：清气凉营，泻火解毒。药：凉营清气汤加减。常用药：水牛角、赤芍、丹皮、生石膏、黄连清气凉营，泻火解毒;鲜生地、鲜石斛、鲜芦根、鲜竹叶、玄参、连翘甘寒清热，护阴生津。丹痧布而不透，壮热无汗者，加淡豆豉、浮萍发表透邪;苔糙便秘，咽喉腐烂者，加生大黄、芒硝通腑泻火;若邪毒内陷心肝，出现神昏、抽搐等，可选紫雪丹、安宫牛黄丸清心开窍。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃氨基酸含量高的食物；2.宜吃具有增加免疫力的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃花椒等麻痹神经性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['云南楚雄云中', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['江西九连山', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['海南海力', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['广东新峰', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['广西日田', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['内蒙古惠丰', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['葵花', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['广东惠州中药', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['广东恒诚', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['富兴飞鸽', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['江西桔王', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['湖北诺得胜', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['天施康', '复方鱼腥草滴丸', '(复方鱼腥草滴丸)'] ['吉林福康', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['广西鸿博', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['健民叶开泰国药', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['云南永安', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['湖北虎泉', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['特一药业', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['太极集团', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['深圳国盛源', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['广西世彪', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] 
 