简介 乏特氏壶腹，又称肝胰壶腹，是指胆总管最后斜穿十二指肠降部后内侧壁，在此与胰管汇合，形成略膨大的肝胰壶腹，开口于十二指肠大乳头。在肝胰壶腹周围有肝胰壶腹括约肌包绕，胆总管和胰管的末段也各有括约肌包绕。胆汁和胰液由此经开口进入十二指肠。乏特壶腹周围癌系指生长在乏特壶腹，十二指肠乳头、胆总管下端、十二指肠内侧壁癌的总称，其共同特点是：在癌肿较小时即可引起胆总管和主胰管的梗阻。病程进展缓慢，黄疸出现早，手术切除率60%左右，五年治愈率35%～40%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中毒性休克综合征 休克 贫血 腹水 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 30% 
常用药品 鸦胆子油口服乳液 鸦胆子油乳注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 乏特壶腹周围癌病因本病病因尚不明了，可能与多种因素有关。
预防 乏特壶腹周围癌预防早发现，早诊断，早治疗。
症状细节 乏特壶腹周围癌症状常见症状进行性加重的无痛性黄疸，偶因癌瘤坏死，胆管再通而呈现波动，长期胆汁淤积可致胆汁性肝硬化，胆囊肿大，合并胆道感染者可有高热，寒战，甚至中毒性休克，腹痛一般不重，有时向背部放散，消化道功能紊乱，陶土色大便，全身瘙痒，食欲差，腹泻，消瘦。
症状 黄疸 胆汁性肝硬化 囊肿 高热 寒战 休克 腹痛 瘙痒 腹泻 消瘦 
检查细节 乏特壶腹周围癌的检查1.化验检查：早期淀粉酶可升高，血清胆红素一般多在13.68μmol/L(8mg)以上,大便潜血试验约85～100%患者为阳性，镜检可见未消化的肌纤维和脂肪,尿中可有尿糖。2.十二指肠引流：引流液中有时可见鲜血或潜血阳性，或可见脱落的癌细胞。3.X线检查：(1)胃肠钡餐及十二指肠低张造影检查：(2)PTC：可显示胆总管下端的阻塞部位，注意发生胆漏及胆汁性腹膜炎等并发症。(3)ERCP：可以窥视十二指肠内侧壁和乳头情况，并可活检，确诊，对壶腹癌及胰头癌(可有胰管狭窄或不显影等)的诊断均有较大帮助。(4)选择性腹腔动脉造影：对胰头癌诊断有益，从血管位置改变，可间接确定胰腺癌所在部位。(5)CT：对鉴别胰头癌有意义，有助于本病诊断，可显示肿瘤的位置与轮廓。4.B超：可确定胆管扩张，对无黄疸者亦能提供早期进一步检查线索。5.核素检查：可了解梗阻部位。
检查 淀粉酶 尿糖 造影检查 
治疗 乏特壶腹周围癌西医治疗1、手术治疗诊断明确或高度可疑，临床检查未发现转移者应剖腹探查。①无转移灶，全身情况允许时行一期胰十二指肠切除术。体质差者可考虑PTCD或胆囊空肠吻合术，待黄疸消退后再行二期胰十二指肠切除术。②癌肿浸润到周邻脏器或有远处转移者仅作胆囊空肠吻合术或胆囊十二指肠吻合术以解除黄疸。2、非手术治疗①对症治疗。口服多酶片，维生素，蛋白质。输血、补液，止痛。②化疗。用于术前后综合治疗或不能切除者。氟尿嘧啶250～500mg/日，静滴，总量7.5～1.0g为一疗程，休息2～4周后重复进行。联合化疗，给予丝裂霉素4mg，阿糖无胞苷100mg，氟尿嘧啶500mg，加入10%葡萄糖液中，2次、周，静滴，10次为一疗程。用药期间每5～7日检查一次血象，白细胞低于3.5×109/L，血小板低于8×109/L，应停药。③免疫治疗。可用胸腺肽、干扰素、转移因子。乏特壶腹周围癌中医治疗验方复方半莲汤：半枝莲，石见穿，生地榆，苡仁，忍冬藤，昆布，山豆根，槐角，胡麻仁，白蚤休，帜壳，川朴。制成煎剂，每日1剂，分2次服。偏方①瞿麦根汤：鲜根用米泔水洗净，每天50—100克(干根用40—50克)，水煎服。②鲜鹅血50—100毫升，每日1次口服。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋黄 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 芝麻 杏仁 白扁豆 虾皮 
药品 ['延安制药', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['通化仁民', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['沈阳药大雷允上', '鸦胆子油口服', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['吉林龙泰', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['药大', '鸦胆子油乳注射液', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['广州白云山明兴', '鸦胆子油口服', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['广州白云山明兴', '鸦胆子油乳注', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['吉林集安益盛', '鸦胆子油口服乳', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['马应龙药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['沈阳绿洲', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['江苏九旭', '鸦胆子油乳注射液', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['青海晶珠', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['格芬特', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['牡丹江灵泰', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['延安制药', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['江苏九旭', '鸦胆子油乳注射液', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['西安海欣', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['上海安丁', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['远大医药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['山西普德', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] 
 