简介 乙型肝炎病毒是双链环状DNA病毒，该病毒有3个重要的抗原，包括表面抗原(HBsAg)、核心抗原(HBcAg)及e抗原，除了引起肝炎外，乙型肝炎病毒感染还可引起多种风湿性疾病，包括结节性多动脉炎，皮肌炎及多肌炎，雷诺症等，但最常见的为血清病样关节炎皮炎综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 血液传播、性传播、母婴垂直传播 
并发症 结节性多动脉炎 皮肌炎 多肌炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6个月 
治愈率 30--50% 
常用药品 阿德福韦酯片 恩替卡韦分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 乙型肝炎病毒性关节炎病因(一)发病原因乙型肝炎病毒性关节炎是人体感染了乙型肝炎病毒，病毒在体内大量复制，机体抵抗力下降，发生免疫反应而引起。(二)发病机制发病机理是黄疸前期血免疫复合体(IC)中的HBsAg超过HB抗体而引起发病，IC中除HBsAg和HB外，还有其他免疫球蛋白(Ig)和补体成分：Ig是IgG亚型，主要是Ⅰ和Ⅲ型，并与补体相结合，伴随血补体，特别以C4和CH50下降，由于抗体逐渐增多随之IC消失，关节炎和皮疹也消退，这和注射引起实验性血清病一样，抗原过量形成的IC局限于靶组织激活补体系统引起炎症反应而发病。
预防 乙型肝炎病毒性关节炎预防1.人群预防(1)疾病的筛检：HBsAg，抗-HBs，抗-HBc是HBV的感染指标，此3项标志物之和即为人群中感染HBV的总数，但用不同方法检测，感染指标的阳性率差别甚大，依灵敏度高低，依次为放射免疫试验(RIA)>酶联免疫试验(ELISA)>反向被动血凝试验(RPHA)，对国内应用最广泛的HBsAg，抗-HBs和抗-HBc，RIA，ELISA试剂抽检结果表明，部分产品在特异性，灵敏度等主要性能方面已接近或达到国际先进水平，可满足国内需要，如经济条件允许，最好对人群进行乙型肝炎3项指标的检测，但如经济有困难，可检测HBsAg和(或)抗-HBc，以粗略判断人群HBV感染率。(2)对贮存宿主的措施：①隔离病人：急性乙型肝炎病人一般隔离到HBsAg转阴，但如临床已痊愈，HBsAg仍未转阴者，按HBsAg携带者处理。②HBsAg无症状携带者的处理：HBsAg无症状携带者不能献血，不能从事饮食，饮水及托幼工作。③献血员筛查：对所有献血员应用最灵敏的方法筛查血清谷丙转氨酶(ALT)和HBsAg，凡其中有一项阳性者不得献血。(3)对传播途径的措施：①防止医源性传播：HBV医源性传播在我国人群HBV感染中起重要作用，据调查，当严格实施一人一针一管消毒注射器后，试验组一年内HBsAg阳转率，较对照组低50%，因此，各级医疗卫生单位应加强消毒防护措施，严格执行“一人一针一管”和“一次一用一消毒”的办法，血站和生物制品等单位在生产血液及含人体成分的生物制品时，应以灵敏方法检测HBsAg和ALT，阳性者不得使用，对血液透析病房，器官移植室，口腔科，检验科等应加强卫生管理和消毒隔离制度。②阻断母婴传播：产房所有器械要严格消毒，对HBsAg阳性孕妇所生的婴儿，可用乙型肝炎免疫球蛋白(HBIG)和(或)乙型肝炎疫苗预防。(4)人群免疫计划：①主动免疫：乙型肝炎疫苗是以纯化的HBsAg颗粒组成，具有良好的免疫原性，但无感染性，乙型肝炎疫苗分为血源疫苗和基因工程重组疫苗两大类，此外，还有重组痘苗疫苗，多肽疫苗和抗独特型抗体疫苗等，目前，我国乙型肝炎疫苗主要是血源疫苗和基因工程重组疫苗。“七五”期间，对黑龙江，河北，湖南和广州4省市试点调查表明，乙型肝炎的流行率为58.4%，3岁以下幼儿HBsAg阳性率已达人群的最高峰(12.5%)，因此，自1991年1月1日起，对我国所有新生儿普遍接种乙型肝炎疫苗，作为计划免疫的一个组成部分。据考核，用0，1，6个月免疫程序，10礸三针免疫全体亲生儿，综合保护率为80%，成本效益最高，对HBsAg阳性母亲的亲生儿第一针30礸，第二，三针用10礸，以及对HBsAg阴性母亲的新生儿用10礸三针，总保护率可达85%～90%，但成本较高。②被动免疫：应用HBIG被动免疫对HBV暴露后预防有保护作用，一般HBsAg和HBeAg双阳性母亲的新生儿可在出生后6h内注射HBIG0.5ml，成人于暴露后24h内注射HBIG1～2ml然后再接种乙型肝炎疫苗。2.个人预防(1)一级预防：养成良好的个人卫生习惯，平时加强体育锻炼，增强体质，预防HBV感染的有效方法是使用乙型肝炎疫苗，尤其是接触血液的医务人员，实验室工作人员，HBsAg阳性患者的配偶及子女等。(2)二级预防：怀疑肝炎的病人，应尽早进行分型诊断，确诊为乙型肝炎病人后，应立即进行疫情报告，并隔离治疗，一般轻型急性乙型肝炎预后良好，多能自愈，用药宜简，早期卧床休息，避免过于疲劳，饮食应进易消化，富含维生素和蛋白质的食物，禁止饮酒，选择性使用药物，防止发展为慢性和重症乙型肝炎。(3)三级预防：据估计，10%～20%的慢性乙型肝炎最终将转化为肝硬化和原发性肝细胞癌(简称肝癌)，因此，对慢性乙型肝炎治疗不容忽视，但至今尚无令人满意的特效疗法，目前，多数学者主张联合应用抗乙型肝炎病毒药物和生物学疗法。①抗病毒疗法：以干扰素为优，对HBV复制指标阳性者疗效较好，干扰素和阿糖腺苷等联合应用可提高疗效，也有人认为可采用激素和抗病毒药物联合疗法。②生物学疗法：慢性HBV感染的生物学治疗的研究正处在起始阶段，其发展迅速，包括细胞免疫疗法和基因疗法。
症状细节 乙型肝炎病毒性关节炎症状常见症状典型者为突然发病呈对称性累及许多关节，尤以手小关节多见，但亦可在不同关节呈非对称性，游走性发作，关节症状持续数周至6个月，多数为数周，炎症程度视病情而异，并有肌腱炎及滑膜炎，少数病例在前臂伸侧有皮下结节，活检类似类风湿结节，大多数病例不出现黄疸，即使出现，关节炎也已消退，约半数病例伴瘙痒性皮疹，最常见是荨麻疹;亦可呈斑疹，丘疹或瘀点，皮疹好发于小腿，亦可见于臂，躯干和面部，并可在足趾发生血管神经性水肿，在关节炎出现前的1天至12周时间内可有不适，咽痛，食欲不振，恶心，呕吐，寒战，发热或肌痛，伴随症状还有低热和皮肤病损。
症状 
检查细节 乙型肝炎病毒性关节炎的检查1.HBsAg在大多数关节炎患者的血中呈阳性，关节液中也可呈阳性，关节炎消退时则HBsAg阴性但抗体为阳性。2.冷凝集素在部分病人呈阳性，其中含有大量免疫复合体的分解组合，可能有HBsAg，HB抗体，免疫球蛋白同M，G，A，补体成分C1q，C3，C4，C5和Dane颗粒(HB病毒)。3.关节炎开始发作时C4下降和CH50下降显著，C3轻度下降至正常低水平，HBsAg升高时常伴C4，C1q下降，但也有关节炎患者发作时补体正常，补体激活可通过传统和旁路途径。4.血红蛋白和白细胞计数正常，有相对的淋巴细胞增多并有不正常淋巴细胞，还可有显著贫血和白细胞增多。5.抗核抗体和类风湿因子常呈阴性。6.滑膜液检查开始为非炎症性，但以后变异较大，其中白细胞计数较高，以多形核白细胞为主。7.电镜可见到可疑病毒颗粒。8.选择做关节的X线或CT检查。
检查 
治疗 乙型肝炎病毒性关节炎西医治疗1.对乙型肝炎病毒相关性关节炎无特异性治疗，一般对症治疗尚不能缩短关节炎的病程。本病的病程常为自限性，非甾体抗炎药如双氯芬酸(扶他林)或美洛昔康，可以减轻疼痛和肿胀。对黄疸显著者，用茵陈蒿汤或栀子柏皮汤;胃肠道症状重者用八正散或温胆汤;肝脾肿大者，用青蒿鳖甲汤。2.护理(1)护理问题：传染病者情绪悲观、沮丧，患部疼痛，生活能力下降，有可能发生并发症等。(2)护理目标：控制病情，清除乙型肝炎病毒，局部缓解疼痛，预防功能障碍。(3)护理措施：①适当休息，避免剧烈活动，减轻疼痛。②心理护理：护理人员应热情，作好精神护理，耐心解释情绪对疾病的影响，清除不良情绪，使患者以乐观的精神配合治疗。③生活护理：在精神护理的同时，对病人隔离，帮助病人进行全身各关节适当功能活动，增强体质，提高抗病能力。(二)预后一般对症治疗尚不能缩短关节炎的病程。本病的病程常为自限性，非甾体抗炎药如双氯芬酸(扶他林)或美洛昔康，可以减轻疼痛和肿胀。关节炎、血管炎等，可导致关节活动功能障碍、肌无力等。国内资料显示10%～15%结节性多动脉炎患者HBsAg阳性，病重者发生胃肠穿孔或出血、肾梗死或肾功能不全，危及患者生命。乙型肝炎迁延不愈，会导致肝硬化、肝癌，晚期出现肝性脑病等严重并发症，预后极差。乙型肝炎病毒性关节炎中医治疗1.湿热型【治法】湿热重者治宜清热利湿、活血通络。【方药】宣痹汤合二妙散加减，防已，山栀，黄柏，连翘，赤小豆，滑石，半夏，蚕砂，杏仁，牛膝，赤小豆，薏苡仁。【治法】热毒为主者治宜清热解毒，活血凉血通络。【方药】四妙勇安汤加味，玄参，生地，银花，生甘草，毛冬青，白花蛇舌草，当归，牛膝，赤芍，萆參，薏仁，老鹤草。2.寒湿型【治法】温阳祛寒止痛。【方药】乌头汤，麻黄，乌头，黄芪，芍药，甘草，蜂蜜。3.肝肾两虚型【治法】滋阴补肾，养血和血，畅筋骨、利关节。【方药】六味地黄合四物汤加味，熟地黄，山萸肉，干山药，泽泻，牡丹皮，白茯苓，白芍药，川当归，川芎，桑枝，伸筋草，稀莶草，续断，枸杞。4.肾阳(气)虚型【治法】温阳益气、活血通络。【方药】桂附地黄汤，党参，黄芪，桂枝，附子，地黄，山萸肉，山药，茯苓，泽泻，丹皮。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有抗病毒作用的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃钙质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精等刺激性的食物；2.忌吃辛辣的刺激性的食物；3.忌吃厚味重的食物以及发物性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 赤小豆 
药品 ['优贺丁', '(阿德福韦酯片)'] ['海南中和', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['北京万生药业', '拉米夫定胶囊', '(拉米夫定胶囊)'] ['利君制药', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['锦华药业', '肝苏胶囊', '(肝苏胶囊)'] ['悦康药业', '阿德福韦酯片', '(阿德福韦酯片)'] ['华北制药', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['华中药业', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['康刻尔', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['禾邦阳光', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['奥邦', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['正瑞', '(茴三硫片)'] ['甘利欣', '(甘草酸二铵胶囊)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['太原药业', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['华中药业', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['山西云鹏制药', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['仁和堂', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['华南药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['广东三才', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['江苏天士力', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['普康药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['中西制药', '肌苷片', '(肌苷片)'] 
 