简介 乙型肝炎病毒相关性肾炎(HBV—GN)简称乙肝肾炎，是指HBV感染人体后通过免疫反应形成免疫复合物损伤肾小球或HBV无直接侵袭肾组织引起的肾小球肾炎。临床表现为蛋白尿、血尿或肾病综合征，典型病理改变为膜性肾病。HBV感染伴有肾小球肾炎的发病率约为6.8%~20.0%，儿童多见。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 儿童多见 
传染方式 母婴传播，血液传播 
并发症 肾功能不全 高血压 慢性肝炎 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 注射用单磷酸阿糖腺苷 蒺藜药酒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 乙型肝炎病毒相关性肾炎病因乙肝患者或HBV携带者并发肾脏损害的原因，可能是HBV直接感染肾脏或感染导致自身免疫致病;另外，乙型肝炎病毒抗原与抗体可形成免疫复合物，抗原抗体复合物均可致病，HBV是直径为42～45nm的球形颗粒(dane颗粒)，为DNA病毒，由双层外壳及内核组成，内含双股DNA及DNA多聚酶，其中一条负链为长链，约3.2kb，另一条正链是短链，约2.8kb，长链DNA上有4个阅读框架，分别编码HBsAg，HBcAg，HBeAg，DNA多聚酶和X蛋白，乙型肝炎病毒相关性肾炎中，沉积于肾小球毛细血管壁的主要是HBsAg和HbeAg，Ozawa和Hattor已分别从HBV-GN病人的肾组织中洗脱并找到抗HBsAg抗体和抗HBeAg抗体;免疫电镜显示上述HBV抗原与免疫球蛋白是沉积在肾小球同一位点上的，这些结果均支持HBV-GN是由HBV抗原成分引起的一种免疫复合物性肾炎。HBV抗原与抗体复合物致病(38%)：经免疫病理证实，HBV相关肾炎的肾损害与沉积于肾小球的HBV免疫复合物造成的免疫损伤有关，近年研究证实慢性活动性肝炎及迁延性肝炎均可形成免疫复合物，不仅在肾小球内存在HBsAg，在一些多关节炎和血管炎病人的关节及毛细血管壁内也发现含有HBsAg的免疫复合物，有人在肾小球肾炎病人的肾小球内证实存在HBsAg，同时在血液中也测到高浓度的HBsAg，说明这种肾小球肾炎具有特异性免疫发病机制，HBV的多种抗原(HBsAg，HBcAg，HBeAg)均被从肾小球肾炎患者的肾组织中检出，多数学者认为HBV抗原所致的免疫复合物在某些病理类型的肾小球疾病的发病机制中确实具有重要意义，如HBsAg是我国膜性肾炎(MN)及其他肾小球疾病患者肾组织中主要的检出抗原，HBsAg参与MN发病的途径，推测有以下两种可能：(1)HBsAg的沉积来源于血循环，沉积于肾组织内的HBsAg不是完整的病毒外壳，而是HBsAg的片断。(2)HBsAg来源于肾组织内病毒蛋白的局部表达，与来源于血循环中的相应抗体结合，形成原位免疫复合物。HBV感染导致自身免疫致病(23%)：HBV在肝细胞内繁殖，可能改变自身抗原成分，并随肝细胞破坏而释放入血;HBV可直接侵犯淋巴细胞及单核细胞，从而引起免疫功能紊乱，HBV感染后体内出现多种自身抗体，如抗DNA，抗肝胞脂蛋白抗体，这些都证实了自身免疫的存在，自身免疫致病可导致肾炎发生。HBV直接感染肾组织(20%)：HBV直近年来的研究发现，肾组织中检出HBVDNA，提示HBV直接感染肾组织而致病的可能性，国内周士东等发现HBVAg除沉积于肾小球外，肾小管常有阳性表达，尤其是HBcAg，并发现HBcAg阳性组的肾炎病变明显重于阴性组，认为HBVAg的存在可能导致T细胞的攻击造成组织损伤。
预防 乙型肝炎病毒相关性肾炎预防本病预防关键在于积极防治乙型肝炎，特别是母婴垂直感染，近年对乙型肝炎疫苗研究取得较大进展，并已被列为计划免疫程序广泛应用，为乙肝防治创造良了好条件，为防止母婴垂直感染，而接受乙肝疫苗接种者的长期随访观察，53例中47例(89%)5岁以后HBs抗体阳性，未发现HBs抗原阳性者，收到较好效果，相信在不久的将来，随着乙型肝炎的控制，本病发病率必将下降。
症状细节 乙型肝炎病毒相关性肾炎症状常见症状起病年龄多为儿童及青少年，男性居多，临床表现多样。1、肾脏症状所有病人均出现镜下血尿或蛋白尿、起病隐匿，多在查尿时发现。部分病人可以肾炎综合征或肾病综合征起病，表现为肾病综合征者，伴有不同程度水肿、可有大量腹水，表现为系膜毛细血管性肾炎者，40%有血压升高，20%肾功能不全。表现为膜性肾病者，无血压升高和肾功能不全。2、肝脏症状大多数无肝炎病史和肝炎的临床表现，部分病人可有肝脏增大或肝功能异常。
症状 
检查细节 乙型肝炎病毒相关性肾炎的检查1.尿液：可出现血尿及蛋白尿，管型尿，尿蛋白主要为白蛋白。2.血生化：往往有白蛋白下降，胆固醇增高，谷丙转氨酶及谷草转氨酶可升高或正常，血浆蛋白电泳α2及β球蛋白升高，γ球蛋白则往往正常。3.乙肝血清学标记和HBV-DNA：大多数病人为乙肝大三阳(HBsAg，HBeAg及HBcAb阳性)，少数病人为小三阳(HBsAg，HbeAb及HBcAb阳性)，单纯HBsAg阳性者极少，血中HBV-DNA一般阳性。4.免疫学检查：可有低补体血症和冷球蛋白血症，约有50%患者血中补体含量降低，血IgG，IgA增高者，提示病变处于活动状态，血中循环免疫复合物阳性，血中检出HBsAg，HBcAb，HBeAg，HBeAb，DNA聚合酶(DNA-P)及HBV-DNA，其中HBeAg，DNA聚合酶(DNA-P)和HBV-DNA是目前认为诊断HBV感染最敏感的指标，然而HBsAg阳性既可支持乙型肝炎相关性肾病的诊断，也可能提示乙型肝炎与肾小球肾炎两种独立疾病并存，因此，对肾小球肾炎患者应常规检查HBsAg，以免遗漏诊断和延误治疗。5.肾活体组织检查：是确定HBV-GN的最终手段，是诊断HBV-GN的必备条件。(1)病理：HBV感染具有器官泛嗜性，除了主要累及肝脏外，尚可累及肾脏引起肾损害，HBV相关肾炎的肾脏病理类型呈多样化表现，最常见的是膜性肾小球肾炎，其次为膜增殖性肾小球肾炎，系膜增生性肾小球肾炎，局灶节段性系膜增生或局灶节段硬化性肾小球肾炎及IgA肾病等，病理组织学上，各病理类型的HBV相关肾炎与相应类型的原发性肾小球肾炎表现也相似。(2)肾组织活检：诊断是否HBV相关性肾炎必须做肾组织活检，因血清HBV抗原阳性，尚不足以作为诊断HBV相关性肾炎的依据，若肾炎患者在肾组织切片中检测到HBV抗原阳性，在排除狼疮性肾炎，特发性膜性肾病等肾病后，即可做出HBV相关性肾炎的诊断，免疫荧光检查发现在肾小球毛细血管襻及系膜区，可见HBsAg，IgM，IgG，C3的沉积，也有作者报道HBeAg和HBcAg在肾小球沉积，电镜检查HBV相关肾炎有时可发现病毒样颗粒，并可见管状网状包涵物，提示本病与病毒感染有关。6.其他应常规做B超，心电图等检查。7.很多报道已将肾小球乙型肝炎病毒抗原染色纳入乙型肝炎相关肾炎诊断标准，各种病理类型的乙型肝炎相关肾炎肾活检标本中全部为HBsAg染色阳性。
检查 
治疗 乙型肝炎病毒相关性肾炎西医治疗目前对HBV相关肾炎无特殊有效疗法，对大多数患者的治疗主要是限盐，利尿，控制肾综相关症状，本病的治疗应从以下几方面着手：1.一般治疗：包括低盐饮食，适量优质蛋白饮食;水肿明显时应利尿，给予各种口服利尿剂，严重水肿时可静脉应用呋塞米(furosemide，速尿)1～2mg/(kg·次);有高血压时应予硝苯地平(nifedipine，心痛定)0.25～0.5mg/(kg·次)，3～4次/d次或ACEI类药物口服治疗，如卡托普利(captopril，巯甲丙脯酸)1～2mag/(kg·d)，2～3次/d。2.抗病毒治疗：主要有干扰素α(α-interferon)，阿糖胞苷(Ara-A)，拉米呋定(lamivudi-he)等，目前应用干扰素α治疗HBV-GN取得明显效果，且远期作用尤佳，剂量为干扰素α20万U/(kg·次)，隔天肌注或皮下注射1次，疗程不少于半年，几乎均能收到较好疗效，往往在用药4月左右能促使HBeAg阴转，少数患儿在治疗10个月左右还能使HBsAg阴转，蛋白尿均能明显阴转或明显减轻，该药注射初期可出现发热，流感样症状等副作用，一般几天后即消失。阿糖胞苷(Ara-A)也系抗病毒药物，剂量为15mg/(kg·d)，缓慢静脉滴注，2周为一疗程，还可并用胸腺素以增加疗效，剂量为0.2～0.5mg/(kg·d)，1次/d，疗程半年，阿糖胞苷(Ara-A)不良反应大，疗效不及干扰素α，因此现已被干扰素α(α-INF)取代，拉米呋定(lamivudine)为新的核酸类抗病毒药，年长儿童100mg/d口服，疗程半年以上，对乙肝疗效与干扰素α(α-INF)接近，用于治疗HBV-GN较少，疗效有待更多资料确定。3.肝炎的治疗：选用保肝降酶药物，如水飞蓟宾(益肝灵，利肝素)，奥拉米特(阿卡明)，门冬氨酸钾镁，能量合剂和多种维生素等。4.肾炎的治疗：治疗上与一般原发性肾小球肾炎相同，应用肾上腺皮质激素与免疫抑制治疗一直存在争议，对轻～中度蛋白尿的患者应尽量避免使用肾上腺皮质激素及免疫抑制剂，以免加重病毒复制，对表现为大量蛋白尿的HBV-GN，有人试用泼尼松短程疗法以减轻蛋白尿，但近年来研究认为HBV-GN对皮质激素多无任何效应，而且远期临床观察表明肾上腺皮质激素有弊无利，因此，应禁止单用肾上腺皮质激素治疗，免疫抑制剂更不宜轻易使用，如无明显禁忌而肾病综合征较重时，可在密切监测下给予皮质激素治疗，如肝功能正常可同时给予细胞毒药物，出现进行性肾衰，部分患者需要血透或肾移植。5.抗血小板聚集药：双嘧达莫(潘生丁)5～8mg/(kg·d)，分3次口服。6.血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)：可选用卡托普利(captopril)0.5～1mg/(kg·次)，2～3次/d;或依那普利2.5～5mg/次，2～3次/d;西拉普利5～10mg/d，1次/d;福辛普利5～10mg/d，1次/d;贝那普利5mg/d，1次/d等，对降低蛋白尿，保护肾脏有一定效果。7.中医中药：中药在护肝治疗及抑制HBV增殖上有一定效果，作者曾试用三普乙肝健，A，B片各2～3片/次，3次/d，治疗3～6月，收效尚满意;此外，亦可选用乙肝宁及乙肝解毒胶囊长期口服还可选用保肝降酶药物，如水飞蓟宾(益肝灵，利肝素)，奥拉米特(阿卡明)，门冬氨酸钾镁，能量合剂和多种维生素等。(二)预后乙型肝炎活动的患者，肾损害可伴随乙型肝炎病毒血症持续数年，在部分患者，肾损可在数月或数年内加重，最终导致慢性肾功能衰竭，需要血液透析，肾移植治疗，部分患者可有持续性蛋白尿而无进行性肾损害，蛋白尿严重时可致肾病综合征，相反蛋白尿也可以一定程度减轻及临床静止数年，成人特别是成人肠道感染乙型肝炎者，1/3和更多的患者有进行性氮质血症，最终导致肾衰，需要透析维持。新生儿及儿童肾损预后较好，仅10%有进行性氮质血症和肾衰，儿童患者肾损可自发消退，伴随着肝病活动终止及肾损消退，蛋白尿消失，患者无乙型肝炎活动标志物，血HBsAg阴性，血清HBsAb可检测到，这种情况在成人罕见。乙型肝炎病毒相关性肾炎中医治疗中药在护肝治疗及抑制HBV增殖上有一定效果。作者曾试用三普乙肝健，A、B片各2～3片/次，3次/d，治疗3～6月，收效尚满意;此外，亦可选用乙肝宁及乙肝解毒胶囊长期口服还可选用保肝降酶药物，如水飞蓟宾(益肝灵，利肝素)、奥拉米特(阿卡明)、门冬氨酸钾镁、能量合剂和多种维生素等。【主症】腰膝酸软、耳鸣如蝉、足跟作痛、口燥咽干、乏力、脉细等。【治疗】活血化瘀、清热解毒。【方药】如金钱草、板兰根、败酱草、蒲公英、当归、丹参、桃仁、红花等，具有清热解毒、消肿利尿、活血化瘀等功效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 赤小豆 
药品 ['明仁药业', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['五洲通制药', '注射用单磷酸阿糖', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['中化联合制药', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['万正药业', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['怀庆堂', '注射用单磷酸阿糖腺苷', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['华润双鹤药业', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['隆赋药业', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['洮南药业', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['通用康力', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['潜龙药业', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['海口奇力', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['先强药业', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['央宗药业', '蒺藜药酒', '(蒺藜药酒)'] ['一品红', '注射用单磷酸阿糖腺苷', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['成纪生物', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['国药一心', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['易亨制药', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['葫芦娃', '注射用单磷酸阿糖腺苷', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['南京海辰药业', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['万正药业', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['成纪生物', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['国药一心', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['湖南科伦制药', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] 
 