简介 肠管经乙状结肠系膜根部与后腹膜之间突入乙状结肠间隐窝而导致的内疝，称乙状结肠间疝(intersigmoidhernia)。较为罕见。 流行病学： 目前没有相关内容描述 病因： 乙状结肠间疝的发病原因不清通常认为乙状结肠间隐窝的存在是其发病的解剖学基础。乙状结肠间隐窝(intersigmoidrecess)是乙状结肠系膜没有充分与后腹膜壁层融合而形成的一个间隙。位于乙状结肠系膜根左侧，恰在乙状结肠根呈“∧”形，附着于腹后壁之顶端处呈向上的漏斗形隐窝，口向左下。窝的大小从仅一小凹至可容小指尖不等隐窝前缘为乙状结肠血管，浅面为乙状结肠系膜，深面为髂总动脉、静脉左侧输尿管恰好在髂总动脉分叉处。正常人群中约2/3(60.52%)的个体存在该隐窝尤其胎儿和婴幼儿期最常见，随年龄的增长可能逐渐消失健康搜索。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个周 
治愈率 65% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 注意劳逸结合，避免过度劳累。
病因 乙状结肠间疝病因病因：乙状结肠间疝的发病原因不清，通常认为乙状结肠间隐窝的存在是其发病的解剖学基础。乙状结肠间隐窝(intersigmoidrecess)是乙状结肠系膜没有充分与后腹膜壁层融合而形成的一个间隙，位于乙状结肠系膜根左侧，恰在乙状结肠根呈“∧”形，附着于腹后壁之顶端处，呈向上的漏斗形隐窝，口向左下。正常人群中约2/3(60.52%)的个体存在该隐窝，尤其胎儿和婴幼儿期最常见，随年龄的增长可能逐渐消失。
预防 乙状结肠间疝预防日常预防避免举、推挤、或拉扯重的东西;放弃或尽量少抽烟，吸烟者的咳嗽可能对发展或恶化疝气有加速作用，放弃抽烟可改善血液，加速恢复过程;少吃易引起便秘及腹内胀气的食物(尤其煮食的鸡蛋、红薯、花生、豆类、啤酒、碳酸气泡饮料等)，多吃高纤维饮食,包括五谷、谷物、麸皮、和未加工的水果和蔬菜;每天至少喝八杯水可帮助解除便秘;避免、减少打喷嚏;深呼吸可帮助缓和慢性咳嗽。
症状细节 乙状结肠间疝症状常见症状反复发作的阵发性左下腹疼痛，伴餐后恶心，呕吐和腹胀，若发生完全性肠梗阻，则腹痛加剧，由阵发性转为持续性，并出现排气排便停止，体检：左下腹部可触及压痛性包块，闻肠鸣音亢进。尽管解剖上不少人存在1个乙状结肠间隐窝，但临床上发生乙状结肠间疝却是极其罕见的，Clemenz和Kemmerer(1967)综合文献报道，发现有文献记载的病例仅有34例，本病无特异症状，术前诊断非常困难，往往是在手术探查中发现一个扩张的小肠肠襻进入到乙状结肠间隐窝内时才能做出诊断，如有以下几条，排除其他疾病后，可考虑乙状结肠间疝。
症状 下腹疼痛 恶心 腹胀 腹痛 左下腹部可触及压痛性包块 肠鸣 
检查细节 乙状结肠间疝的检查X线检查(1)腹部透视或平片：可见偏左或偏右侧的成团小肠，肠管扩张积气或积液，以及肠梗阻的其他征象。(2)胃肠钡剂造影：有助于对乙状结肠间疝的诊断，仅适合于无肠梗阻症状体征的患者。典型影像：①团块状小肠襻聚集在腹部偏左或偏右侧，肠管不易分离，用手推挤或改变病人体位，小肠团不移动，似装入袋内一样。②钡剂在小肠内通过迟缓;盆腔内小肠襻甚少，末端回肠位置正常，结肠和胃位置常有改变。乙状结肠间疝的特征性影像：小肠聚集成团(疝块)、位于右侧腹，病人直立时胃常下垂至小肠团(疝块)的左侧，降结肠在其左侧，升结肠可在其右侧、后方、前方或偏向左前侧。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 鸽肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 双菇拌鸡肉 鸡肉冬菇蒸饺 牛奶玉米汤 牛奶蛋 牛奶麦片粥 核桃牛奶饮 清炒绿豆芽 绿豆芽拌豆腐 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 