简介 乙胺嘧啶为目前广用的防疟药物，由于其毒性较大，治疗量和中毒量之间的范围较小，且有高度蓄积性，故用药过量或长期应用均易导致乙胺嘧啶中毒（pyrimethaminepoisoning）。内服本品达正常用量4～5倍时，即可发生急性中毒，此药微香而味略甜，小儿可能误作糖果进食大量。儿童一次按每岁内服25mg，可以致死。本品可透过胎盘屏障及由乳腺分泌，母亲误服大量对胎儿及乳儿均有不良影响。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004%--0.0007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 共济失调 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 70-80% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 安全用药，合理用药，不私自乱用药。
病因 乙胺嘧啶中毒病因中毒多因长期用药或误服大量所致。
预防 乙胺嘧啶中毒预防乳儿，肾功能不全，癫痫及叶酸缺乏者，不宜使用本药，本药味微香甜，注意勿被小儿误当糖果食用而发生中毒。
症状细节 乙胺嘧啶中毒症状常见症状急性中毒症状常在服药后30分钟至6小时出现，轻症有恶心，呕吐，腹痛，腹泻，头痛，烦躁不安，偶有红斑样皮疹，排尿频数；重症出现眩晕，视物模糊，发绀，共济失调，四肢震颤，反复抽搐，心搏过速，过缓或心律不齐，黄疸，出血，贫血等，可因阵发性全身痉挛及呼吸循环衰竭而死亡，部分病儿突然发生惊厥，昏迷，高热，青紫等危重症象。较长时间应用治疗剂量，可以出现无力，食欲不振，口腔及胃肠道炎症，白细胞，血小板及全血细胞减少，巨幼细胞性贫血以及肝脏，淋巴结，肾上腺皮质，骨髓和肾盂的损害。
症状 恶心 腹痛 腹泻 头痛 烦躁不安 红斑样皮疹 尿频 眩晕 发绀 共济失调 四肢震颤 抽搐 黄疸 贫血 循环衰竭 惊厥 昏迷 高热 无力 食欲不振 全血细胞减少 
检查细节 乙胺嘧啶中毒的检查应用本类药物治疗过程中，应定期进行血常规，肝功能，尿常规等检查，可有白细胞减少，血小板减少，全血细胞减少，巨幼红细胞性贫血或全血细胞减少，呕吐物及血液中可分机出毒物。
检查 尿常规 
治疗 乙胺嘧啶中毒西医治疗口服中毒早期，立即催吐，选用1：5000高锰酸钾溶液、生理盐水或微温水洗胃；时间稍久，应合并洗肠。静脉输液促进排泄。迅速采取有效方法防治惊厥，如病儿有烦躁不安时，可用苯巴比妥钠；若已发生惊厥，可用安定每次0.1～0.2mg/kg，静脉缓注或肌注，1～4小时可重复应用；必要时，在20～30分钟后，以同样剂量应用第2次，甚至第3次。或用2％硫喷妥钠溶液（0.5g用生理盐水稀释成25ml），缓慢静注（以防呼吸抑制），首次量不超过6～8mg/kg，如重复出现惊厥，可再应用本药配制液缓慢静注适量，以控制惊厥为度。并可继用安定维持。如惊厥由继发脑水肿而起，可选用20％甘露醇、25％山梨醇或暂用50％葡萄糖液静脉注射，必要时加用速尿等。若无以上二药，亦可考虑应用阿米妥钠，用量为每次5mg/kg，以注射用水和生理盐水配成5％～10％溶液肌注或缓慢静注，惊厥停止，立即停注。呼吸深度抑制时，在用镇静剂的同时，可行气管插管，正压给氧。有巨幼红细胞性贫血时，可选用叶酸、甲酰四氢叶酸钙、维生素B12。治疗严重贫血可输血。对深度昏迷病儿可酌用中枢兴奋剂，但剂量不可过大，以防引起惊厥。乙胺嘧啶中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃苦味的蔬菜；2、宜吃低盐清淡的食物；3、宜吃新鲜蔬菜水果、水分含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃含糖量高的食物；2、忌吃腌制、烧烤食物；3、忌吃油腻味厚、不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 