简介 乙型肝炎又称为血清性肝炎、乙型病毒性肝炎，是由乙型肝炎病毒(HBV )引起的传染病 。通过血液与体液传播，具有慢性携带状态。因其可能通过性生活传播，国际上将其列入性传播疾病。乙型病毒性肝炎在中国流行广泛，人群感染率高，在某些地区感染率达35%以上。乙肝临床表现多样化，易发展为慢性肝炎和肝硬化 ，少数病人可转变为原发性肝癌。主要治疗方法是抗病毒治疗。肝炎的治疗应根据临床类型，病原学的不同型别采取不同的治疗措施，总的原则是：以适当休息，合理营养为主，选择性使用药物为辅，应忌酒，防止过劳及避免应用损肝药物，用药要掌握宜简不宜繁。慢性肝炎主要包括抗病毒复制，提高机体免疫功能。  
医保疾病 否 
患病比例 7.18% 
易感人群 好发于婴幼儿、孕妇、老年人 
传染方式 母婴传播 血液传播 性传播 
并发症 脂肪肝 肝硬化 肝癌 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 0% 
常用药品 阿德福韦酯片 恩替卡韦分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院每年约（5000――8000元） 
温馨提示 管理传染源，切断传播途径，保护易感人群。
病因 乙肝病因性接触传播（20%）：个体在与乙肝患者或病毒携带者进行性接触或生活密切接触时可通过男性的精液、女性的阴道分泌物引起感染。性交、同性恋性接触及未采取防护措施。医源性传播（20%）：由医疗过程中各种未经消毒或消毒不彻底的注射器、针头等引起感染或拔牙用具及其它创伤性医疗器消毒不严格而导致感染。另外，吸毒者因共用污染的针头和注射器也可能会导致感染。母婴传播（10%）：患急性乙肝和携带乙肝病毒表面抗原阳性的育龄妇女，通过妊娠和分娩将乙肝病毒传给新生儿。血液传播（30%）：经血液或血制品传播乙肝病毒。在发达国家献血后的血液都要检查肝炎病毒，因此在这些地区通过受血感染肝炎的可能性几乎为零。发病机制乙型肝炎的发病机制很复杂，研究资料不少，但迄今尚未完全阐明，目前认为其肝细胞损伤不是HBV在肝细胞内复制的结果，而是由T细胞毒反应所介导，人感染HBV后，可引起细胞免疫和体液免疫应答，并激发自身免疫反应及免疫调节功能紊乱，这些免疫反应对乙型肝炎的临床表现及转归有重要意义。一.急性肝炎当免疫功能正常感染HBV后，其细胞毒性T细胞(Tc细胞)攻击受染的肝细胞，由破坏的肝细胞释放入血的HBV，而被特异性抗体所结合，且干扰素生成较多，而致HBV被清除，病情好转终归痊愈。二.慢性活动性肝炎见于免疫功能有缺陷和免疫调节紊乱者，感染HBV后，由于Tc细胞功能不正常，或特异抗体封闭部分肝细胞靶抗原而制约T细胞毒反应，致部分肝细胞损害，干扰素产生较少，HBV持续复制，特异抗体形成不足，肝细胞反复被HBV侵入，形成感染慢性化，此外，肝细胞膜特异脂蛋白(Lsp)因HBV感染而形成自身抗原，刺激B细胞产生抗-Lsp(IgG型)，在抑制性T细胞(Ts细胞)活性降低情况下，自身免疫性ADCC效应致肝细胞进行性损害。三.慢性迁延性肝炎和无症状HBsAg携带者当机体免疫功能低下时在感染HBV，不能产生有效的免疫反应，致肝细胞损害轻微或不出现肝细胞损害，尤其无症状HBeAg携带者，缺乏干扰素，不能清除病毒，以致长期携带HBV。四.重型肝炎急性重型肝炎的发生，由于机体免疫反应过强，短期内T细胞毒反应迅速破坏大量感染HBV的肝细胞，或短期内形成大量抗原抗体复合物，激活补体，致局部发生超敏反应(Arthus反应)，造成大块肝细胞坏死，肠源性内毒素的吸收，可致Schwartzman反应，使肝细胞发生缺血性坏死，加以α-肿瘤坏死因子(TNF-α)，IL-1和白三烯等细胞因子由单核巨噬细胞释放，促进肝细胞损伤，亚急性重型肝炎发病机制与急性重型肝炎相似，但进展较缓慢，慢性重型肝炎的发病机制较复杂，有待进一步研究。以肝脏病变最明显，弥散于整个肝脏，基本病变为肝细胞变性，坏死，炎性细胞侵润，肝细胞再生，纤维组织增生。
预防 乙肝预防乙肝日常预防1、注射乙肝疫苗新生儿或成人接种乙肝疫苗的程序是"016"，即："0"：出生后24小时内的新生儿注射第一针;"1"：第一针注射后1个月注射第二针;"6"：第一针注射后6个月，即半岁时注射第三针。2、切断唾液传播在50～80%乙肝病毒携带者的唾液中可以抓到乙型炎病毒，乙肝携带者母亲给孩子嘴对嘴地喂食物是个坏习惯，应该制止。3、把好输血、血液制品质量关用最灵敏的检查方法过筛输血的血源和血液制品是否含有乙肝病毒，防止输入人体;要随时检查职业献血员的健康状况，发现有乙肝感染标志或乙肝病毒表面抗原携带者不能献血。4、搞好卫生工作蚊子、臭虫、跳蚤等吸血的节肢动物也可能传播乙肝，应该搞好家庭及环境卫生、勤洗澡、勤换衣服，勤洗勤晒被褥。5、远离易感染场所公共场所、理发店、美容院等容易被HBV污染，如浴池、剃刀、文眉、修脚等均可传染HBV;一些不正规的医疗诊所，对于针剂、器皿、器械没有经过严格消毒，亦容易感染乙肝病毒。6、培养良好卫生习惯尽量一个人使用自己的牙刷、毛巾、茶杯和碗筷等，养成饭前便后、出入公共场所(公交车、医院、超市等)后洗手的卫生习惯。乙肝健康教育1、管理传染源对于乙型肝炎病人可不定隔离日期，对于住院病例，只要肝功稳定就可以出院，对恢复期HBsAg携带者应定期随访，对直接接触入口食品的人员及保育人员，应每年定期作健康体检，急性期患者痊愈后半年内持续正常，HBsAg转阴者，可恢复原工作，慢性患者应调离直接接触入口食品和保育工作，疑似病例未确诊前，应暂停原工作，按国家规定要求，严格筛选献血员。HBsAg携带者是指HBsAg阳性，无肝炎症状体征，各项肝功能检查正常，经半年观察无变化者，此类人员不应按现症肝炎病人处理，除不能献血及从事直接接触入口食品和保育工作外，可照常工作和学习，但要加强随访，携带者要注意个人卫生和行业卫生，防止自身唾液，血液和其他分泌物污染周围环境，所用食具，修面用具，牙刷，盥洗用具应与健康人分开。2、切断传播途径加强卫生教育和管理工作，防止医源性传播，确保一人一针一管一消毒，提倡一次性注射器，对带血污染物品彻底消毒处理，加强血液制品管理。3、易感人群保护乙肝疫苗高效安全，可按0，1，6月程序，三角肌肌注，血源疫苗每次10～30μg，重组疫苗5～10μg，产生的抗-HBs效价与保护作用呈正相关关系，一般认为>10U/L才具有保护作用，对于血液透析病人和其他免疫损害者应加大接种剂量或次数，乙型肝炎免疫球蛋白(HBIg)主要用于HBeAg阳性母亲的新生儿，可与乙肝疫苗联合使用，国内生产的HBIg多数为U/ml，用量应为0.075～0.2ml/kg。
症状细节 乙肝症状常见症状本病潜伏期为6周～6个月，一般为3个月。从肝炎病毒入侵到临床出现最初症状以前，这段时期称为潜伏期。潜伏期随病原体的种类、数量、毒力、人体免疫状态而长短不一。1.全身表现患者常感身体乏力，容易疲劳，可伴轻度发热等。失眠、多梦等可能与此有关。2.消化道表现肝炎时，肝功异常，胆汁分泌减少，常出现食欲不振、恶心、厌油、上腹部不适、腹胀等。3.黄疸病情较重时，肝功能受损，胆红素的摄取、结合、分泌、排泄等障碍，血液中胆红素浓度增高。胆红素从尿液排出，尿液颜色变黄，是黄疸最早的表现。血液中胆红素浓度继续增加，可引起眼睛、皮肤黄染。由于胆汁酸的排出障碍，血液中胆汁酸浓度增高，过多的胆汁酸沉积于皮肤，刺激末梢神经，可引起皮肤瘙痒。4.肝区疼痛慢性乙肝一般没有剧烈的疼痛。部分患者可有右上腹、右季肋部不适、隐痛、压痛或叩击痛。如果肝区疼痛剧烈，还要注意胆道疾病、肝癌、胃肠疾病的可能性，以免误诊。5.肝脾肿大由于炎症、充血、水肿、胆汁淤积，患者常有肝脏肿大。晚期大量肝细胞破坏，纤维组织收缩，肝脏可缩小。急性肝炎或慢性肝炎早期，脾脏无明显肿大，门静脉高压时，脾脏淤血，可引起脾脏肿大。6.肝外表现慢性乙肝，尤其是肝硬化患者面色黝黑晦暗，称肝病面容。手掌大、小鱼际显著充血称肝掌。皮肤上一簇呈放射状扩张的形如蜘蛛的毛细血管团称蜘蛛痣，其他部位也可出现。男性可出现勃起功能障碍，对称或不对称性的乳腺增生、肿痛和乳房发育，偶可误诊为乳腺癌;女性可出现月经失调、闭经、性欲减退等。这可能与肝功能减退，雌激素灭活减少，体内雌激素增多有关。7.肝纤维化慢性乙肝炎症长期不愈，反复发作，肝内纤维结缔组织增生，而其降解活性相对或绝对不足，大量细胞外基质沉积下来形成肝纤维化。如果肝纤维化同时伴肝小叶结构的破坏(肝再生结节)，则称为肝硬化。临床上难以将两者截然分开，慢性肝病由肝纤维化到肝硬化是一个连续的发展过程。
症状 
检查细节 乙肝的检查1.肝功能检查包括胆红素，麝香草酚浊度试验，AST，ALT，A/G，凝血酶原时间，血清蛋白电泳等。2.特异血清病原学检查（乙肝2对半检查）包括HBsAg，抗-HBs，HBeAg，抗-HBe，抗-HBc，抗-HBcIgM，有条件可检测HBV-DNA。DNA-p，Pre-S1，Pre-S2等，采用原位杂交技术检测肝内HBV-DNA。3.血象白细胞总数正常或稍低，分类计数中性粒细胞可减少，淋巴细胞相对增多。4.尿急性黄疸型肝炎病人在黄疸出现前尿胆红素及尿胆原即可阳性。
检查 肝功能检查 浊度 蛋白电泳 
治疗 乙肝西医治疗：应根据临床类型，病原学的不同型别采取不同的治疗措施，总的原则是：以适当休息，合理营养为主，选择性使用药物为辅，应忌酒，防止过劳及避免应用损肝药物，用药要掌握宜简不宜繁。一、急性肝炎的治疗早期严格卧床休息最为重要，症状明显好转可逐渐增加活动量，以不感到疲劳为原则，治疗至症状消失，隔离期满，肝功能正常可出院，经1～3个月休息，逐步恢复工作。饮食以合乎患者口味，易消化的清淡食物为宜，应含多种维生素，有足够的热量及适量的蛋白质，脂肪不宜限制过严，如进食少或有呕吐者，应用10%葡萄糖液1000～1500ml加入维生素C3g，肝太乐400mg，普通胰岛素8～16U，静脉滴注，每日1次，也可加入能量合剂及10%氯化钾，热重者可用菌陈胃苓汤加减，湿热并重者用菌陈蒿汤和胃苓合方加减，肝气郁结者用逍遥散，脾虚湿困者用平胃散，有主张黄疸深者重用赤芍有效，一般急性肝炎可治愈。二、慢性肝炎的治疗主要包括抗病毒复制，提高机体免疫功能，保护肝细胞及促进肝细胞再生等，因病情易反复和HBV复制指标持续阳性，可按情况选用下列方法：1、抗病毒治疗对慢性HBV感染，病毒复制指标持续阳性者，抗病毒治疗是一项重要措施，目前抗病毒药物，效果都不十分满意，应用后可暂时抑制HBV复制，停药后这种抑制作用消失，使原被抑制的指标又回复到原水平，有些药物作用较慢，需较长时间才能看到效果，由于抗病毒药物的疗效有限，且仅当病毒复制活跃时才能显效，故近年治疗慢性乙型肝炎倾向于联合用药，以提高疗效。(1)干扰素(Interferons，IFN)是目前公认的对HBV复制有一定作用的药物，其作用机制为：①阻断病毒繁殖和复制，主要通过抗病毒蛋白(AVP)，导致mRNA裂解，阻止HBV复制，②诱导受感染肝细胞膜Ⅰ类MHC抗原表达，促进Tc细胞的识别和杀伤效应，目前临床主要采用基因工程干扰素，包括干扰素α-1b，α-2a，α-2b。①重组干扰素α-2b(干扰能，IntronA)：每次300万U，肌肉注射，每日1次连用1周后改为隔日1次，疗程3～6月，HBeAg及HBV-DNA转阴率可达30～70%，抑制HBV复制效果肯定，但绝大多数仍HBeAg持续阳性，可能与HBV-DNA整合有关。②α1型基因工程干扰素(干扰灵)：每次200万～600万U，肌肉注射，每日1次，疗程2个月，近期HBeAg转阴率55%。干扰素的疗效，各家报告不一，HBeAg阴转率一般在40%～50%，为了提高疗效，有用皮质激素撤除后再用干扰素，但需注意病情较重的慢活肝忌用，否则可使病情恶化，对认为由前C基因突变的HBV感染者，即抗-HBe阳性，HBV-DNA阳性的慢性肝炎，采用大剂量干扰素，疗效不理想，β及γ干扰素对HBV复制疗效不如α-IFN。影响干扰素疗效的因素：①慢活肝优于慢迁肝。②女性较男性疗效好。③ALT增高者疗效优于ALT正常者。④HBsAg，HBeAg，HBV-DNA效价低者疗效较好。⑤未用过抗病毒药物和免疫抑制剂者疗效较用过无效者好。⑥剂量与疗程，大剂量与长疗程者似较好。副作用与疗程长短，剂量大小有关，最常见是“流感样症候群”，表现为畏寒，发热，头痛，全身酸痛，乏力等，但继续应用或减量后常逐渐减轻，多为一过性发热，常见于首剂，未发现和疗效的关系，也可引起白细胞减少，血小板减少等，停药后常自然恢复，不能影响治疗，目前多认为与其他抗病毒药或免疫调节药联用，可能提高疗效。(2)无环鸟苷(Acyclovir，ACV，国产阿普洛韦)：此药为核苷类似物，对各种DNA病毒有抑制作用，它在体内经胸腺嘧啶激酶(TK)活化转变为具有抗病素活性的三磷酸无环鸟苷，后者具有抑制DNAp和中止病毒DNA链延伸作用，因此对具有TK的病毒如疱疹病毒作用较好，HBV不具有TK，故作用一般，多认为与干扰素合用疗效较好，用法为每日15mg/kg，分上下午稀释后静脉滴注，持续2小时，每日1次，连用30日，然后停15日再用15日，疗程为60日，国内报告疗效不一，效果不如α-干扰素。(3)阿糖腺苷(Ara-A)及单磷酸阿糖腺苷(Ara-AMP)，两者均为嘌呤类似物，能选择性抑制病毒DNAP和核苷酸还原酶活性，阻止DNA型病毒复制，由于Ara-A，Ara-AMP副作用较大，近年已少用。(4)聚肌胞(PolyI：C)：为人工合成的干扰素诱导剂，国内应用较久，疗效一直未能肯定，对慢乙肝疗效不显著，用法为4mg，肌肉注射，每周2次，疗程3～6月。2、免疫调节药目的在于提高抗病毒免疫。(1)胸腺肽：通过影响cAMP而增强T细胞活性，用法为每日10～20mg，肌肉注射或静脉滴注，疗程2～3月。(2)白细胞介素2(IL-2)能刺激免疫效应细胞增殖及诱生γ-干扰素，用法为每日1000～2000U，肌肉注射，每日1次，疗程28～56日，部分患者HBeAg转阴。(3)淋巴因子激活性杀伤细胞((Lymphokine-activitedKillerCell，简称LAK细胞)，系用淋巴因子(如IL-2和γ-IFN)刺激其前体细胞而得，国内报告可使部分患者HBeAg及HBV-DNA转阴。3、保护肝细胞药物(1)益肝灵：由水飞蓟草种子提取的黄体甙，可稳定肝细胞膜，促进肝细胞再生，用法为每次2片，每日3次，疗程3月。(2)强力宁：自甘草中提取的甘草甜素，对四氯化碳中毒性肝损害有效，对肝炎治疗，以降酶作用较好，停药后有反跳，现有同类产品甘利欣注射液，经研究降酶效果优于强力宁，用法为150mg加入10%葡萄糖液静脉滴注，每日1次，疗程1～2月，注意对心，肾功能衰竭，严重低血钾，高血钠症禁用，孕妇及婴幼儿不宜用。(3)齐墩果酸片：用法为80mg，每日3次服用，疗程3月，联苯双酯，用法为15～25mg，每日3次服用，转氨酶正常后减量维持，疗程6月，均有降酶作用。三、重型肝炎的治疗四、无症状HBsAg携带者的治疗凡有HBV复制指标阳性者，适用抗病毒药物治疗，首选α-IFN。总之，乙型肝炎抗病毒治疗，经药物研究指出，其关键在于药物能否抑制HBV的超螺旋共价闭合环形DNA(cccDNA)，而现有抗病毒药对肝细胞核中病毒cccDNA无作用，故停药后cccDNA重新工为病毒复制中转录的模板，病毒复制，近来肝炎的生物靶向治疗有报道，反义核糖核酸可封闭病毒复制的关键编码基因，这种基因水平的靶向治疗可能给乙肝治疗带来新的希望，所以乙肝治疗还需注重对症支持疗法，中西药物综合治疗。乙肝中医治疗：保肝化湿法保肝化湿法是肝病治疗过程中祛除温浊的一种方法，湿邪常为肝病之源，可贯穿于肝病治疗的始终。主要针对脾胃寒湿型，以温中化湿，理气行滞为主。适用于乙肝患者出现脘腹胀满，得热稍舒，口淡不渴，纳呆食少，大便不实，小便短少.精神困倦，畏寒懒动，面暗或身目俱黄，黄色晦暗，甚至烟熏，舌体淡胖，苔多白腻，脉濡缓或沉迟。保肝降酶法保肝降酶法用于肝热，肝火实证，以泄热利胆，解毒泻火为主，因肝火内燔，游行于三焦所致一身上下内外皆可患病。主要针对肝胆湿热型，以泄热利胆，解毒泻火为主。适用于乙肝患者脘腹胀满，口苦口干，纳呆食少，厌油恶心，心烦不宁，两肋隐痛，大便秘结，小便短黄，舌质偏红，苔黄多腻，脉弦数。保肝转阴法保肝转阴法是一种扶正祛邪的方法，也是调整肝脾功能的常用大法，因脾胃功能失调常导致肝病发生。主要针对脾胃气虚型，以健脾益气，和胃祛邪为主。适用于乙肝患者出现精神疲惫，面色白或虚肿，口淡无味、食后腹胀，大便软成稀溏，舌淡苔薄、脉沉或弱。保肝抗纤法保肝抗纤法也是一种扶正祛邪的方法，治标与固本同治。不论祛除标实之后，或在邪实伴有正虚时均应重视培本。主要针对阴虚血瘀型，以补益肝肾，活血化瘀为主。适用于乙肝患者伴有头晕耳鸣，失眠多梦，两肋隐痛或刺痛或遗精早泄，小便短赤，大便干结，舌红少津或无苔，脉细弦而涩。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 腰果 松子（炒） 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 咸鱼 
推荐食谱 茵陈粥 清炖羊肉 大麦羊肉汤 羊肉丸子汤 海参鸭肉粥 五香鸭肉 薏仁鸭肉煲 鱼蓉银耳羹 
药品 ['优贺丁', '(阿德福韦酯片)'] ['海南中和', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['北京万生药业', '拉米夫定胶囊', '(拉米夫定胶囊)'] ['利君制药', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['锦华药业', '肝苏胶囊', '(肝苏胶囊)'] ['悦康药业', '阿德福韦酯片', '(阿德福韦酯片)'] ['华北制药', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['华中药业', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['康刻尔', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['禾邦阳光', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['奥邦', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['正瑞', '(茴三硫片)'] ['甘利欣', '(甘草酸二铵胶囊)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['太原药业', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['华中药业', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['山西云鹏制药', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['仁和堂', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['华南药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['广东三才', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['江苏天士力', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['普康药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['中西制药', '肌苷片', '(肌苷片)'] 
 