简介 流行性乙型脑炎(epidemic encephalitis,简称乙脑)伴发的精神障碍是指由蚊虫媒介传染的乙型脑炎病毒引起的中枢神经系统传染病, 并在此基础上出现的精神障碍，流行性乙型脑炎常在夏秋季流行，起病急剧，好发于儿童，病变部位在脑实质，以广泛炎症为主要病理改变。近年来发病率明显下降，病死率小于15%，约1/4的重症病人可遗留神经精神症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 蚊虫媒介传染 
并发症 支气管肺炎 口腔溃疡 褥疮 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 心理治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 氟哌啶醇片 奋乃静片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 做好预防接种工作。
病因 乙脑伴发的精神障碍病因(一)发病原因是由乙型脑炎病毒(为一种嗜神经性病毒)经蚊媒介传染而引起的中枢神经系统急性传染病。(二)发病机制以脑实质的广泛性急性炎症为主，尤以大脑皮质，中脑，脑桥，基底节和延髓较重，肉眼可见软脑膜大小血管的高度扩张与充血，并由于充血，水肿与颅内压增高，可出现海马沟回疝或小脑扁桃体疝，因此常导致病人死亡，显微镜下可见神经细胞的退化变性和坏死，胶质细胞增生及血管周围炎性细胞浸润。
预防 乙脑伴发的精神障碍预防流行性乙型脑炎是由乙脑病毒引起，由蚊虫传播的一种急性传染病，是威胁人群特别是儿童健康的主要传染病之一，乙脑的流行季节是夏秋季节，预防的关键是在此季节到来前抓好灭蚊工作，这是预防乙脑和控制本病流行的一项根本措施，预防接种是保护易感人群的有效措施，因为猪是乙脑传播的主要中间宿主，因此还要加强对动物宿主的管理，有效地降低乙脑发病率就可减少因流行性乙型脑炎伴发的精神障碍，为做好预防控制工作，降低乙脑发病率，保护人民健康，卫生部印发了《流行性乙型脑炎预防控制工作指导意见》(卫疾控发[2004]75号)，是预防本病的纲领性文件。主要是预防原发病。有效地降低乙脑发病率就可减少因流行性乙型脑炎伴发的精神障碍。乙脑的流行季节是夏秋季节，预防的关键是在此季节到来前抓好灭蚊工作。预防接种是保护易感人群的有效措施。我国使用的是地鼠肾组织培养制成的灭活疫苗，经流行季节试验，保护率可达60%～90%。因为猪是乙脑传播的主要中间宿主，近年来应用疫苗免疫幼猪，以减少猪群的病毒血症。
症状细节 乙脑伴发的精神障碍症状常见症状1.躯体症状潜伏期一般为10～14天。(1)初期：发病在1～3天内，起病急，主要症状为发热，1～2天内体温可达39～40℃，伴有头痛，恶心呕吐，腹痛，腹泻及轻度意识障碍，如倦怠，嗜睡等。(2)极期：发病第4～10天，主要表现为高热，抽搐，昏迷，呼吸衰竭等，神经系统体征通常1周内达高峰，可见震颤，痉挛，各种不同的瘫痪，腱反射消失，脑神经障碍，脑膜刺激症状以及自主神经障碍尿失禁或尿潴留等。(3)后期：可遗留有迟钝，流涎，失语或口齿不清，震颤，共济失调，不同程度的瘫痪或表现单纯性意识障碍，手足徐动症，癫痫大发作或杰克逊癫痫，此时病人可伴有癫痫性格，帕金森综合征的表现较轻，并可好转，有些病人有言语障碍，表现为不会说话，口吃或拼音不清楚等，一般6个月恢复，少数可持续较长时间。2.精神症状精神症状的轻重，病程长短依原发病而改变，一般讲，随躯体症状恢复而日趋好转，少数可持续1～2年;或随疾病后遗症出现而呈慢性期精神症状表现。(1)早期或急性期症状：①意识障碍：可见各种不同程度(由混浊到昏迷)的意识障碍，此时定向力不完整，可有运动性兴奋等。②幻觉妄想状态：病人呈无欲无力状态，思维迟钝或不连贯，表情呆板，动作少而慢，妄想多在幻觉基础上产生，以成年人多见，而且多在轻度意识障碍时出现。③感知综合障碍：有些病人有明显的视物显大，视物显小，视物变形以及体形感知综合障碍，所有这些也是多在意识障碍的基础上产生的。④紧张综合征：多见于儿童，少数病人可出现脑衰弱综合征，以及失眠，健忘，表情呆板，情感迟钝或易激惹，注意力涣散等症状。(2)后期或慢性期精神症状：①人格改变：病人变得幼稚，易冲动，好攻击人，报复他人，情绪不稳或缺乏克制能力，有的缺乏主动性及应有的情感反应，意志意向活动减弱，孤僻，死板，有的病人变得自私，易记仇，也有的病人表现为行为轻率，变得举止轻浮，性的意向增强，偷窃，说谎等，成年人多见。②智能障碍：常是精神发育迟滞的主要原因，在发病初期病情严重儿童多见，出现痴呆程度较重且恢复较差。③行为异常：在儿童中多见，表现好动，冲动，喜恶作剧，破坏行为及手足徐动，痉挛性瘫痪等。
症状 头痛 恶心 腹痛 腹泻 意识障碍 嗜睡 高热 抽搐 昏迷 呼吸衰竭 震颤 瘫痪 腱反射消失 脑膜刺激症状 尿失禁 流涎 口齿不清 共济失调 口吃 幻觉 无力 视物变形 紧张 脑 衰弱 失眠 健忘 易激惹 人格改变 智能障碍 痴呆 
检查细节 乙脑伴发的精神障碍的检查符合传染科流行性乙型脑炎实验室检查。同流行性乙型脑炎相关检查结果。
检查 
治疗 乙脑伴发的精神障碍西医治疗(一)治疗1.内科治疗。(1)支持疗法：高热量、多维生素的营养性流质食物，保持水和电解质平衡、预防继发感染。(2)对症治疗：重症病例早期可发生颅压增高。在防治颅压增高上首先要防止痰堵造成换气不佳的缺氧，故应多让病人侧睡，防止昏迷时舌根后坠。若已出现痰堵，可考虑气管插管或切开，以改善肺部的换气功能。当出现脑水肿或脑疝，引起呼吸衰竭时，应立即给以脱水剂。如病人有缺氧表现，则应早期给氧，如病人出现呼吸表浅或节律不齐时，应采用呼吸兴奋剂。如山梗菜碱、尼可刹米、利他林回苏林等(可交替使用)。(3)抗病毒治疗：在疾病早期可应用广谱抗病毒药物：病毒唑或双密达莫治疗退热明显，有较好疗效。病毒唑，口服：成人每次100mg～200mg，老人每次100mg～150mg，每日3次，小儿每日10mg/kg～15mg/kg，分3次服。肌肉注射或静脉滴注：成人及小儿每日10mg/kg～15mg/kg，老人每日10mg/kg，分2次肌肉注射或静脉滴注。双密达莫：口服25～50mg/次，3次/天。2.精神症状的治疗对精神兴奋及幻觉妄想的病人，可给以抗精神病药物如氯丙嗪、奋乃静和氟哌啶醇等。必要时可给以肌内注射。如精神症状较轻可选用安眠镇静剂如地西泮(安定)、氯氮卓(利眠宁)等。因颅压增高易发生惊厥，故应给以适量镇静剂以防止发生惊厥。如果遇抽搐患者则应尽快地用镇静剂予以控制。可使用镇静止痉剂如地西泮、水合氯醛、苯妥英钠阿米妥钠等。3.后遗症状的治疗可进行康复训练和特殊教育等。对运动障碍的病人，应早期给以被动的和主动的运动训练。对人格变化及智能障碍病人，须进行特殊教育及训练。(二)预后轻的病例在意识混浊或昏迷持续数天后意识开始好转，经2～3周即清醒。严重病例可由昏迷而死亡。即使恢复，也常留有严重的后遗症，如人格的变化或严重的智能障碍。其他精神症状可以残留1～2年。康复治疗的重点在于智力吞咽、语言和肢体功能等的锻炼，可采用理疗体疗、中药、针灸按摩、推拿等治疗，以促进恢复。乙脑伴发的精神障碍中医治疗1、耳穴治疗：取穴：脑、肝、三焦、皮质下、心、脾。用毫针浅刺，行轻刺激，留针30-60分钟。2、头皮针疗法：取穴：运动区、感觉区、足运感区、晕听区。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃营养神经的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如鲢鱼、菊花菜、鲤鱼；2、忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼、咸鸡；3、忌吃不容易消化的食物：如年糕、豆芽、粽子。
宜吃 鸡肉 芝麻 白果（鲜） 黑豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 白砂糖 啤酒 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 瘦肉榨菜粉丝虾米汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 什菜面 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['光辉', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['南京白敬宇', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['宁新宝', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['广东彼迪', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['山东博山', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['宁新宝', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['湖南洞庭', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['江苏天士力帝益', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['哈药三精制药', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['施普善', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海朝晖', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['东北制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海六合堂', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['牡丹江灵泰', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['白云山制药总厂', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['广州迈特兴华', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['力生制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] 
 