简介 本类药物常用者有非那西丁（phena-cetin）及扑热息痛（paracetamol），其他为含有非那西丁的复方阿司匹林片、小儿退热片、扑尔感冒片，安钠咖片、优散痛片、去痛片，撒烈痛片、使痛宁片、安痛定片等，中毒病例大都由于误服大量、频繁或长期应用所致；幼婴内服较大剂量小儿退热片发生中毒反应者较为多见。朴热息痛是非那西丁的代谢产物，毒性较小，但如大量服用，则可发生急性中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 80% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 注意用药剂量，医师指导建议下合理用药。
病因 乙酰苯胺类中毒病因中毒多因服用大剂量或长期服用所致。
预防 乙酰苯胺类中毒预防新生儿及婴儿不宜用此药，贫血，心，肺，肾，肝疾病的患者禁忌长时间重复应用此药。
症状细节 乙酰苯胺类中毒症状常见症状中毒病儿除有恶心，呕吐，耳鸣，出汗等外，主要表现为高铁血红蛋白血症所致的紫绀，并伴有呼吸急促，心率增快等缺氧症状；同时可发生溶血性贫血，出现血红蛋白尿，尿由鲜明黄色转为红葡萄酒色，重症中毒常有中枢神经系统兴奋症状，如激动，谵妄和惊厥等，以后转为抑制，病儿出现木僵和昏睡，或有血压及体温下降，甚至发生休克，长期应用可有头痛，眩晕，腹痛，紫绀，贫血，乏力，激动，失眠以及肝，肾损害，偶见急性肾功能衰竭，部分病儿发生药疹，高热，颤抖，面部浮肿，白细胞减少，粒细胞缺乏，血小板减少，偶见剥脱性皮炎，朴热息痛对血液的毒性较小，过量可引起严重肝损害，误服2～5天后可有肝坏死或伴凝血障碍和脑病。
症状 恶心 耳鸣 紫绀 呼吸急促 心率增快 贫血 蛋白尿 谵妄 惊厥 木僵 昏睡 休克 头痛 眩晕 腹痛 乏力 失眠 肾损害 肾功能衰竭 药疹 高热 颤抖 面部浮肿 白细胞减少 血小板减少 剥脱性皮炎 凝血障碍 
检查细节 乙酰苯胺类中毒的检查高铁血红蛋白血症，并可出现白细胞减少及粒细胞减少，呕吐物中可分析出毒物。
检查 
治疗 乙酰苯胺类中毒西医治疗应急处理方法1、应急处理。误服过量该类药物者，应立即催吐并用生理盐水或1∶5000高锰酸钾溶液洗胃，然后由胃管注入硫酸钠或硫酸镁导泻。2、对症处理，适当补液。若发生肝性脑病，应给支持疗法，并停用乙酰半胱氨酸。严重中毒用透析疗法。其他为一般对症治疗。3、密切监测肝肾功能，经常检查谷草转氨酶、谷丙转氨酶、血清胆红素及凝血酶原时间。4、出现紫绀时，可应用亚甲蓝(美蓝)，每次1～2mg/kg加入10%葡萄糖溶液内静注或静滴。轻症用维生素C加入10%葡萄糖溶液内静滴即可。紫绀或贫血较重时输血，必要时给氧。5、朴热息痛中毒早期(服毒24小时内)应用乙酰半胱氨酸(mucomyst)，可防止其对肝脏的毒性。首次量为140mg/kg配成5%溶液口服，以后每4小时服70mg/kg，连服3日。乙酰苯胺类中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃低盐清淡的食物；2、宜吃水分含量高的食物；3、宜吃具有护肝功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃各种油炸、煎炸食物；2、忌吃各种腌制食物；3、忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛肉米汤 米汤鹑蛋 打碗花豆腐海米汤 蘑菇鸡丝蛋花汤 桂鱼菠菜蛋花汤 雪梨豆腐蛋花汤 鸡肉蛋花汤 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 