简介 习惯性流产是指自然流产连续3次或以上者，每次流产往往多发生在同一妊娠月份，其临床经过与一般流产相同。习惯性流产的原因大多为孕妇黄体功能不全、甲状腺功能低下、子宫畸形或发育不良、宫腔粘连、宫颈口松弛、子宫肌瘤、染色体异常、自身免疫等。 晚期习惯性流产常为子宫颈内口松弛所致，多由于反复刮宫引起子宫颈口损伤所致，少数见于先天性宫颈发育异常。此类病人在中期妊娠之后，由于羊水增多，胎儿长大，宫腔内压力增高，胎囊可自宫颈内口突出，当宫腔内压力增高至一定程度，就会破膜而流产，故流产前孕妇常常没有自觉症状。  
医保疾病 否 
患病比例 孕龄期女性患病概率0.5% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫内膜炎 输卵管炎 自然流产 不孕症 腹痛 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 治疗周期15天 
治愈率 治愈率76% 
常用药品 黄体酮胶囊 坤灵丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 以预防为主，在受孕前，男女双方都应到医院做仔细的检查，包括生殖器检查及必要的化验。
病因 习惯性流产病因环境因素（20%）：过多接触某些有害的化学物质(如砷、铅、苯、甲醛、氯丁二烯、氧化乙烯等)和物理因素(如放射线、噪音及高温等)，均可引起流产。母体因素（15%）：妊娠期患急性病、高热、细菌毒素或病毒(单纯疱疹病毒、巨细胞病毒等)、严重贫血或心力衰竭、慢性肾炎或高血压、生殖器官疾病(如子宫畸形、双子宫、纵隔子宫及子宫发育不良等)、盆腔肿瘤(如子宫肌瘤等)、甲状腺功能减退症、严重糖尿病未能控制、胎盘内分泌功能不足均可导致流产。母儿血型不合（10%）：母儿血型不合是引起习惯性流产的一种原因。母儿血型不合，主要有ABO型和Rh型两大类。一旦妊娠，夫妻产前应做血型检查。如果丈夫为A型、B型或AB型，孕妇为O型，就有ABO血型不合的可能。如果丈夫是Rh阳性，孕妇是Rh阴性，就有Rh血型不合的可能。分娩可使妈妈对胎儿的血液产生抗体。初次怀孕对胎儿影响不大，分娩次数越多，胎儿、新生儿发病的可能性越大，因此，常在第二胎以后发病。此类血型不合的病情重，可常见流产、死产、严重的新生儿溶血性黄疸等。遗传基因缺陷（25%）：染色体异常的胚胎多数结局为流产，极少数可能继续发育成胎儿，但出生后也会发生某些功能异常或合并畸形。
预防 习惯性流产预防1、以预防为主，在受孕前，男女双方都应到医院做仔细的检查，包括生殖器检查及必要的化验。有条件的可做染色体检查，如能找到原因，针对原因进行治疗。已经妊娠者也要按照医生的指导针对原因进行不同的安胎处理。2、中医认为本病多属肾气不足，冲任不固所致，宜在未孕之前补肾健脾，固气养血，进行调治。滋肾育胎丸补肾健脾，益气培元，养血安胎，强壮身体，防止习惯性流产和先兆流产。月经期停服，以2个月为一个疗程，可服1-3个疗程。3、对于子宫内口松弛所致之妊娠晚期习惯性流产，一般在妊娠16-22周即采取子宫内口缝扎术，维持妊娠至后期甚至足月。4、患有习惯性流产而导致不孕不育症的女性，一般会受到家庭伦理、地方习俗等多方面的社会压力，所以总是在全国范围内寻求诊断和治疗。
症状细节 习惯性流产症状常见症状习惯性流产的临床表现与一般流产相同，也是经历先兆流产、难免流产、不全或完全流产几个阶段。早期症状：1.阴道少许出血：患有习惯性流产的妊娠期妇女早期的症状和一般流产的情况是一样的，其阴道出血情况可能会延续几天，也有可能会连续几周，但是血量一般比较少。如果妊娠期妇女出现了血量增多的情况，那么则说明会发生流产的情况，并且也无法的避免流产的发生。2.下腹疼痛：妊娠期妇女在患有习惯性流产后会有下腹部位隐隐的疼痛感觉，一般伴随女性阴道内少量的出血情况发生，如果女性朋友们既出现了下腹的隐隐作痛感觉，又出现了阴道内出血的症状，那么则需要引起注意。3.妊娠物排除：当妊娠妇女排出子宫内的一部分妊娠物时，还有一部分残留在子宫内部，这种情况为不完全的流产，如果出现这种情况时，应及时的去医院做相应的清宫处理，避免妊娠物在体内引发女性的感染问题发生。如果子宫内部的妊娠物完全的排除女性体外，那么就称之为完全流产现象。晚期症状：阴道的出血量增加，腹部的疼痛加重，此时检查宫颈，可以发现扩张，或者已经看到胎囊在宫颈口形成堵塞，那么习惯性流产就不可避免的出现了。
症状 
检查细节 习惯性流产的检查实验室检查：1、遗传检查(1)对疑有遗传性疾病者，夫妇双方均应做染色体核型检查，或进一步做夫妇的家系遗传学调查和系谱绘制。(2)系谱分析：通过家系调查，分析遗传性疾病对未来妊娠的影响。(3)核型分析：同时检测夫妇双方外周血淋巴细胞染色体，观察有否数目和结构畸变及畸变的类型，推测其复发概率。(4)分子遗传学诊断2、内分泌诊断(1)基础体温测定(BBT)：基础体温能反应卵巢的功能状态，可用于筛查黄体功能不全。因为黄体功能不全可引起习惯性流产，黄体功能不全者基础体温表现为：高温相小于11天;高温相体温上升幅度小于0.3度。(2)子宫内膜活检：个体间月经周期长短变异较大，主要是卵泡期长短不同的结果，而黄体期时限及内膜变化基本一致。黄体末期做子宫内膜活检，如内膜成熟度落后，即可诊断黄体功能不全。内膜活检除做常规的组织学检测外，最好同时做雌激素受体测定。子宫内膜雌孕激素受体含量低，即使黄体功能正常，孕激素充足，内膜成熟度仍落后正常水平，是为假性黄体功能不全。(3)激素测定，包括雌激素和孕激素、绒毛膜促性腺激素等的定量检测。血清孕酮测定：月经周期中外周血中的孕酮主要来自排卵后所形成的月经黄体，其含量随着黄体的发育而逐渐增加，至黄体发育成熟，即黄体中期，血中孕酮含量达高峰，然后不断下降，月经前期达最低水平。整个黄体期中外周血的孕酮含量变化呈抛物线状。黄体功能不全时，孕激素分泌量下降，因而测定外周血孕酮水平可反映黄体的功能状态。血清孕酮水平大于每毫升3微克(即3ng/ml)，表明卵巢已有排卵，黄体中期孕酮水平大于每毫升15微克(即15ng/ml)表明黄体功能正常，小于此为黄体功能不全。(4)血清泌乳素(PRL)测定：血清泌乳素由垂体前叶分泌，主要功能为产后促进乳汁分泌。同时血清泌乳素对维持正常的黄体功能亦有重要作用，过低或过高均可导致黄体功能不全。临床常见的是血清泌乳素分泌过多的高泌乳素血症。血清中血清泌乳素正常值为每毫升4～20微克，大于20微克为升高。血清血清泌乳素轻度升高与反复流产关系密切。因血清泌乳素过高则严重干扰性腺轴功能，导致无排卵和不孕。3、免疫学检查(1)首先应用混合淋巴细胞培养反应(MLR)及淋巴细胞毒性抗体测定，鉴别原发性与继发性流产。原发性流产多发生在妊娠20周以内，丈夫和妻子比正常配偶共有更多的人类白细胞b原(HLA)，妻子不具有b配偶免疫，对丈夫表现出较微弱的混合淋巴细胞培养反应，血清不含有混合淋巴细胞培养阻断因子，白细胞治疗有效。继发性流产配偶间不共有人类白细胞b原(HLA)，妻子有补体依赖或补体非依赖抗配偶淋巴细胞毒性细胞，对一组细胞显示多性抗体，肝素治疗有效。女方对男方的单相混合淋巴细胞培养，并和无关第三者的抗原做比较。如女方对丈夫表现为微弱或缺少混合淋巴细胞反应，提示妻子血中无抗父系抗体，与丈夫有相同的人类白细胞b原。(2)抗精子抗体的测定：如抗精子抗体阳性，提示生育力低。抗精子抗体滴度高和宫颈黏液中有抗精子抗体对生育影响大。可用精子凝集试验检测精子凝集抗体，精子制动试验检测精子制动抗体，免疫珠试验检测精子结合抗体。(3)抗磷脂抗体(APA)测定：怀疑患自身免疫性疾病者要检测抗磷脂抗体，可采用酶联免疫吸附法等直接测定女方血清中抗磷脂抗体及其滴度。(4)自然杀伤细胞活性测定：孕前自然杀伤细胞活性高预示下次妊娠流产的可能性大。(5)母体抗父系淋巴细胞毒抗体测定：将夫妇双方淋巴细胞加补体共同孵育，然后计数死亡细胞的百分数，如死亡细胞在90%以上，为正常妊娠，低于20%则多发生反复流产。(6)血型及b血型抗体测定：妻子为O型又有流产史者，再怀孕时应进一步检查丈夫是否属于O型，O型不引起ABO血型不合。反之丈夫为A或B或AB型时则应考虑检测妻子有无抗A，抗B或抗AB抗体，并做好妊娠监测以防止流产、死产。习惯性流产或胎停育有四十多种病因，要进行抗胚胎抗体、四维彩超、电化学发光法内分泌以及动态数字化子宫输卵管造影等检查寻找病因。4、内生殖器畸形的检查(1)子宫输卵管造影(HSG)：子宫输卵管造影是诊断子宫畸形敏感而特异的方法，根据子宫腔形态有否异常或充盈缺损，可判断有否子宫畸形。如造影显示宫颈内口直径大于6毫米，则可有助于诊断宫颈功能不全。(2)超声检查：超声在诊断宫腔异常方面不如子宫输卵管造影，但在诊断子宫外部形态异常中意义较大。如超声检查配合子宫输卵管造影有助于纵隔子宫和双角子宫的鉴别诊断;超声波检查可明确子宫肌瘤的数目、大小及部位。(3)磁共振成像：虽然费用高，但在判断内生殖器畸形方面作用很大。(4)腹腔镜和宫腔镜：两者可直接观察子宫外部形态和宫腔内状况，能明确子宫畸形及其类型。宫腔镜还可确诊宫腔黏连，并能进行一定程度的治疗。腹腔镜还可诊断和治疗盆腔病变，如盆腔黏连、子宫内膜异位症等。(5)宫颈扩张器检查：用8号子宫颈扩张器伸入宫颈内口毫无困难时提示宫颈功能不全。5、病原体感染的检查尿、宫颈黏液培养了解有无微生物感染。病原体感染也是引起反复流产的原因，应行宫颈分泌物支原体、衣原体、β-溶血性链球菌等培养。一般情况下，TORCH检测(弓形体、风疹病毒、巨细胞病毒、疱疹病毒免疫检测法)及其他病原微生物抗体测定意义不大，除非病史提示有慢性感染者。流产后妊娠物应进行病理检查。
检查 
治疗 习惯性流产西医治疗习惯性流产发生以后，夫妻双方都应去正规医院或计生服务站接受检查，找出导致“流产”的原因，对症治疗。治疗方法有：1、子宫畸形者应进行手术矫治。2、宫腔粘连者，可服用活血化淤的中药达到松解粘连的目的。3、黄体功能不全者，可予黄体酮补充。若有受孕可能，自基础体温升高的第3～4天起，予以黄体酮10～20mg/d，在确诊已妊娠后，持续治疗至妊娠第9～10周。4、属染色体异常者，如再次妊娠，必须进行产前检查，通过羊水细胞染色体核型分析，了解胎儿是否先天畸形，一旦发现异常，应及时终止妊娠。5、女方阴道与宫颈排出物、男方精液细菌培养阳性者，根据药敏试验予以相应治疗，直至痊愈。治疗期间采用阴茎套避孕。6、子宫肌瘤较小者，可服用药物治疗;如果肌瘤较大又是单发，可采取手术剜除法治疗。7、对子宫颈口松弛者，可根据以往流产发生的时间，在孕12-20周期间行宫颈口缝扎术，术前如有阴道炎症须治愈后再行手术，术后用黄体酮、中药和镇静剂安胎，定期随访。如有流产或早产征兆，及时拆线，以免造成宫颈严重损伤。若保胎成功，需在预产期前2～3周入院待产。待出现临产征兆或剖宫产时再拆除缝线即可。习惯性流产中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富锌元素的食物。2、宜吃含有丰富蛋白质、维生素的食物。3、宜吃含有丰富精氨酸的食物。
忌吃细节 1、忌吃或少吃油腻生冷食物。2、忌吃燥热动火食物。3、忌食刺激性食品。4、忌食螃蟹、田螺、河蚌等寒性食物。
宜吃 鸡肉 鸡翅 芝麻 松子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 萝卜牛肉蒸饺 胡萝卜牛肉水饺 鸡肉白薯粥 鸡肉冬菜饼 温养脾胃带鱼汤 香肥带鱼 赛鲶鱼豆腐 红花黑豆鲶鱼汤 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['康乐果', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['蜜蜂', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['济民可信', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['雪缘', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['同仁堂', '嗣育保胎丸', '(嗣育保胎丸)'] ['回音必', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E胶丸(天然', '(维生素E胶丸(天然型))'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['秦皇岛百慧', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['药都制药', '保胎丸', '(保胎丸)'] ['银涛', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] 
 