简介 本病多见于儿童，女性多于男性。创伤性髌骨脱位合并股骨外髁骨折，多由处理不当而引起，多数是患者膝关节局部结构发育异常，经轻微的外伤引起。而局部结构发育异常者，有膝外侧软组织挛缩；髌韧带附着点偏外侧；股外侧肌止点异常；髌骨发育小而偏平；股骨髁间凹浅外髁发育不良；膝外翻畸形等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 本病要与外伤引起的髌骨脱位相鉴别，本病有反复发作的病史，后者有外伤史。
病因 习惯性髌骨脱位病因习惯性髌骨脱位病因复杂，部分可能与外伤有关，与高位髌骨，股骨外髁发育不良，膝外翻，股内侧肌发育不良，股外侧肌肥大，膝关节内侧软组织松弛，外侧软组织挛缩等有关，膝关节骨与周围软组织发育异常是习惯性髌骨脱位发生的先天因素，提示习惯性髌骨脱位可能与遗传因素有关。
预防 习惯性髌骨脱位预防若在一些由于先天性病因所导致的习惯性脱位，本病无有效的预防措施，故对本病的预防主要是针对外伤性病因引起的习惯性脱位，避免创伤是本病防治的关键，另外还需注意矫形时应既有效地矫正脱位，又尽量维持正常髌股关节结构，保持髌股关节对合关系正常，术后不遗留膝部疼痛及髌股关节炎，功能恢复快。
症状细节 习惯性髌骨脱位症状常见症状本病的主要症状是当患者屈膝时，髌骨离开股骨髁间窝的中心位置而滑向股骨外髁前方，居膝关节外侧，既影响膝部外观，又使膝关节力量大为减弱，影响其正常功能，久之，会诱发膝关节的骨关节炎，伤处肿胀明显，髌骨压痛，活动明显受限，感觉膝部发软，行走困难，伸膝及用手轻推可复位，关节镜检查及X线检查可见髌骨脱位。
症状 
检查细节 习惯性髌骨脱位的检查本病的检查方法主要是髌骨X线检查与关节镜检查(1)髌骨X线检查髌骨向上脱位者正位片上可看到髌骨上移脱离了股骨髁间凹，侧位片上则显示出髌骨的长度与髌骨韧带的长度不等，正常情况下，胫骨结节旨髌骨下缘的距离(即髌韧带长度)与髌骨的长度是一致的，如果该距离离明显大于髌骨长度，提示有髌骨向上脱位，髌骨向外侧脱位常规X线检查难以察觉，宜于屈曲20—30度位置下摄髌骨轴位片，可以发现髌骨有无本脱位，在轴位片上先作A-A’线连接股骨两个髁的突出部分，第二条B-B’线为髌骨外侧关节面的连接线，两跳线相交形成髌骨股角，在正常情况下，髌股角向外侧开口，髌骨向外脱位者，两体线路平行或髌股角向内侧开口，这种倾斜的表现说明了在髌骨的外侧方有向后牵拉的力量，另一种表现为髌骨离开了在股骨切迹处正常的中心位置而向外侧移位，成为半脱位，有时两种情况同时存在，更增加了髌骨脱位的复杂性。(2)关节镜检查关节镜检查主要是评估关节软骨面损害程度，根据髌骨软骨面退变程度决定选胸何种手术，可以分成四级：1级，仅软骨变软，2级，有直径不到1.3cm的纤维化病灶，3级，纤维化病灶直径大于1.3cm，4级，软骨下骨皮质已暴露。
检查 关节镜检查 
治疗 习惯性髌骨脱位西医治疗习惯性髌骨脱位的治疗，年龄越小效果越好。不仅能解决脱位问题，还可避免继发畸形。如果治疗较晚，全出现髋、膝关节继发屈曲、腰前凸加大等畸形。甚至膝关节骨性关节炎，影响工作与生活。实践证明手术治疗，能取得明显的效果。手术方法很多，归纳起来有以下几种。(一)软组织手术包括：1、膝内侧肌膜、关节囊、股四头肌扩张部分紧缩缝合术。2、肌膜移位术(Campbell)，内侧肌膜、肌肉带蒂移位术(Krougius)。3、肌腱移位术，将内侧腘绳肌移位，加强肌回头肌内侧力量。(二)股骨下端手术对股下端内旋、膝内翻以及股骨外髁发育不良者，分别做股骨髁上截骨、股骨外髁抬高术(Albee)。(三)髌韧带移位术(Houser)在儿童做半侧髌韧带移位术(Goldthwait)。(四)髌股关节成形术修整髌骨外形，加深股骨髁凹，将周围软组织垫于其间。孟继懋提出，习惯性髌骨脱位，局部结构发育畸形各有不同，不是某一种手术能解决。应根据不同的畸形，采用综合手术治疗。并倡用股内侧肌移位加强内侧牵拉力量。手术方法是：1、将膝关节外侧挛缩的软组织松解。2、将膝内侧关节紧缩缝合并将股内侧肌止点移到髌骨外侧。3、根据具体情况做Houser手术或Goldthwait手术。习惯性髌骨脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鸽肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 核桃鸡 鲜奶核桃粥 芹菜牛肉粥 番茄芹菜汁 紫菜色拉卷 紫菜豆腐肉片汤 三丝紫菜汤 鸡肉虾仁炒面 
药品 ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['东丰县吉鹿', '跳骨片', '(跳骨片)'] 
 