简介 习惯性便秘是指长期的、慢性功能性便秘，多发于老年人。 但亦有学者认为习惯性便秘不仅仅限于功能性便秘，它又包括结肠性便秘与直肠性便秘，因此 ，患有习惯性便秘的人应及早去医院查明便秘的原因对症治疗。 习惯性便秘主要是生活、饮食及排便习惯的改变以及心理因素等原因导致的，对其治疗如果不纠正这些起因，治疗效果往往较差。药物治疗只是临时之举，长期依赖泻药只会逐渐加重便秘程度，生活调摄才是根本治疗。根据引起便秘的肠道动力和肛门直肠功能改变的特点将功能性便秘分为3型：慢传输型便秘、出口梗阻性便秘和混合型便秘。  
医保疾病 否 
患病比例 老年人中达15%-20%，女性多于男性，随着年龄的增长，患病率明显增加 
易感人群 多发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 7-30天或更长时间 
治愈率 90% 
常用药品 便秘通软膏 牛黄解毒丸 
治疗费用 根据不同疾病程度、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 习惯性便秘病因饮食组成不良（25%）：如米面过于精细，食量过少，食用含粗纤维特别是不消化纤维的蔬菜、水果、粮食过少，油脂太缺，饮水不足等。水果是指多汁且有甜味的植物果实，不但含有丰富的营养且能够帮助消化。水果是对部分可以食用的植物果实和种子的统称。排便习惯不良（25%）：有便意时不及时排便，抑制便意。习惯排便时看书，不积极排便。依赖泻药排便或滥用泻药，使肠道排出敏感性降低。生活习惯（20%）：生活起居无规律，每日排便无定时，睡眠不足或久睡不起。长途旅行或因工作繁忙(如空中小姐)未养成按时排便习惯。运动少、久坐、卧床，使肠动力减弱。机体因素（20%）：老年体衰排便无力，多胎妊娠全身体力过弱，膈肌、腹肌、肠壁平滑肌无力等，均可造成排便困难。
预防 习惯性便秘预防1、饮食中必须有适量的纤维素，多食富含植物纤维的食品，粮食如麦麸、糙米、玉米面、大豆等，水果如香蕉、苹果等，蔬菜如芹菜、韭菜、豆芽菜、茄子等。2、每天要吃一定量的蔬菜与水果，早晚空腹吃苹果一个，或每餐前吃香蕉1-3个。3、主食不要过于精细，要适当吃些粗粮。4、晨起空腹饮一杯淡盐水或蜂蜜水，配合腹部按摩或转腰，让水在肠胃振动，加强通便作用。全天都应多饮凉开水以助润肠通便。
症状细节 习惯性便秘症状常见症状习惯性便秘，又称功能性便秘，是指每周排便少于3次，排便经常感到困难，每次排便时间长，排出粪便干结如羊粪且数量少，排便后仍有粪便未排尽的感觉，可有下腹胀痛，食欲减退，疲乏无力，头晕、烦躁、焦虑、失眠等症状。部分患者可因用力排坚硬粪块而伴肛门疼痛、肛裂、痔疮和肛乳头炎。
症状 
检查细节 习惯性便秘的检查1.粪便常规和隐血，应为常规检查。2.有关生化和代谢方面的检查。如果临床表现提示症状是由于炎症、肿瘤或其他系统性疾病所致，那么需化验血红蛋白、血沉、有关生化检查(例如甲状腺功能、血钙、血糖以及其他相关检查)。3.肛门直肠指检，可以了解有无肿块和肛门括约肌的功能。4.结肠镜检查 有助于确定有无器质性病因。特别是当近期出现大便习惯改变、便中带血或其他报警症状(如体重下降、发热)时，建议全结肠检查以明确是否存在器质性病变如结肠癌、炎症性肠病、结肠狭窄等。5.胃肠道X线检查胃肠钡餐造影检查对了解胃肠运动功能有参考价值。正常情况下，钡剂在12-18小时内可达结肠脾区，24-72小时内应全部从结肠排出，便秘时可有排空延迟。钡剂灌肠造影检查能发现结肠扩张、乙状结肠冗长和肠腔狭窄等病变，有助于便秘的病因诊断。5.胃肠传输试验(GITT)对判断有无慢传输很有帮助，常在48h和72h拍片。6.排粪造影能动态观察肛门直肠的解剖和功能变化。排粪造影可评估直肠排空速度及完全性、肛直角及会阴下降程度。此外，排粪造影可发现器质性病变如巨大的直肠突出、直肠黏膜脱垂或套叠等。7.肛门直肠测压能检查肛门直肠功能有无障碍。8.24h结肠压力监测，对是否手术有一定的指导意义。如缺乏特异的推进性收缩波(SPPW)以及结肠对醒来和进餐缺乏反应，均表明为结肠无力，可考虑手术切除。9.肛门测压结合超声内镜检查，能显示肛门括约肌有无力学上的缺失和解剖上的缺损，可为手术提供线索。10.应用会阴神经潜伏期或肌电图检查，能分辨便秘是肌源性或是神经源性。
检查 
治疗 习惯性便秘西医治疗1.患者教育增加膳食纤维和多饮水，养成定时排便习惯，增加体能运动，避免滥用泻药等。膳食纤维的补充是功能性便秘首选的治疗方法。因膳食纤维本身不被吸收，纤维素具有亲水性，能吸收肠腔水分，增加粪便容量，刺激结肠蠕动，增强排便能力，富含膳食纤维素的食物有麦麸、蔬菜、水果等、2.药物治疗经上述处理无效者，可酌情选用促胃肠动力药、泻药及盐水灌肠治疗。（1）泻药：泻药是通过刺激肠道分泌和减少吸收、增加肠腔内渗透压和流体静力压而发挥导泻作用。一般分为刺激性泻剂（如大黄、番泻叶、酚酞、蓖麻油），盐性泻剂（如硫酸镁），渗透性泻剂（如甘露醇、乳果糖），膨胀性泻剂（如用麸皮、甲基纤维素、聚乙二醇、琼脂等），润滑性泻剂（如液状石蜡、甘油）。可根据便秘的轻重，有针对性地选择泻剂。（2）促动力药：常用的药物有莫沙必利和依托比例，其作用机制是刺激肠肌间神经元，促进胃肠平滑肌蠕动，促进小肠和大肠的运转，对慢传输性便秘有效，可长期间歇使用。（3）生物反馈疗法：是通过测压和肌电设备使患者直观地感知其排便的盆底肌的功能状态，”意会“在排便时如何放松盆底肌，同时增加腹内压实现排便的疗法。对部分有直肠、肛门盆底肌功能紊乱的便秘有效。（4）手术治疗：经上述治疗无效的确诊慢性传输型便秘，可采用结肠次全切除手术和回直肠吻合术。出口梗阻型便秘可根据不同情况采取不同手术，如直肠前突明显，可采用修补阴道后壁或直肠前壁的方法；对盆底失弛缓症可用切除部分耻骨直肠肌的方法，但疗效不确定。习惯性便秘中医治疗中成药：麻仁丸、麻仁润肠丸、五仁润肠丸等。针灸治疗：①体针疗法。②耳针疗法。③皮肤埋针疗法。④梅花针疗法。⑤温针疗法。⑥艾灸疗法。⑦罐具疗法。⑧埋线疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃膳食纤维类食物；如冬瓜、丝瓜、南瓜；2宜吃容易消化吸收的食物；如稀饭、豆浆、鸡蛋；3宜吃增强免疫力的食物；牛奶、银耳。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒；2忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑；3忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡蛋 花生 青豆 黑豆 
忌吃 赤小豆 白扁豆 鱿鱼(鲜) 田螺 
推荐食谱 土豆丝拌白菜 芝麻拌白菜丁 白菜丸子汤 银耳拌山楂 红枣银耳粥 油豆腐油菜 白萝卜油菜汁 花生芝麻糊 
药品 ['吉林恒和维康', '便秘通软膏', '(便秘通软膏)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['天耀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['百灵鸟', '通便灵胶囊', '(通便灵胶囊)'] ['江西京通美联', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['湖北午时', '麻仁丸', '(麻仁丸)'] ['青峰', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['江西新赣江', '通便灵胶囊', '(通便灵胶囊)'] ['博大', '通便灵胶囊', '(通便灵胶囊)'] ['云南东方红', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['中一', '清泻丸', '(清泻丸)'] ['便塞停', '比沙可啶肠溶片', '(比沙可啶肠溶片)'] ['冯了性', '上清丸', '(上清丸)'] ['武汉同济现代', '便乃通茶', '(便乃通茶)'] ['北奇神', '润肠通秘茶', '(润肠通秘茶)'] ['还尔金', '槐杞黄颗粒', '(槐杞黄颗粒)'] ['陕西香菊', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['言克欣', '苦参软膏', '(苦参软膏)'] ['坝上', '连翘败毒丸', '(连翘败毒丸)'] ['承德天原', '栀子金花丸', '(栀子金花丸)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] 
 