简介 乳头状囊腺癌（papillary cystadenocarcinoma）在涎腺肿瘤中比较少见，约占涎腺上皮性肿瘤的5％～7％，常被视为腺癌的亚型。Eneroth等称此种类型的肿瘤为“产生粘液的腺乳头状癌”（mucusproducing adenopapillary carcinoma），乳头状囊腺癌来源于涎腺导管上皮。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.0025% 
易感人群 发病年龄12～72岁，平均42.5岁，以30～50岁多见，男女之比为2∶1 
传染方式 无传染性 
并发症 面瘫 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 55% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 早期发现，早期诊断及早期治疗。
病因 乳头状囊腺癌病因（一）大体形态肿瘤外观似混合瘤，呈圆形或结节状，多无被膜，肿瘤剖面常见囊腔，腔内壁不光滑，可有一些乳头状突起，或呈颗粒状。（二）镜检癌细胞大小不等，呈柱状或立方形，并形成各种不整齐的腺样结构，其中许多腺腔显著扩大形成囊状，细胞排列紊乱，虽单层或多层排列，且癌细胞极度增生，形成单个或树枝状乳头，突向囊腔，癌细胞胞浆微嗜碱性，核较大，形态不一，染色较深，核分裂较多，在癌细胞之间或乳头内为少量纤维组织间质，常有炎症细胞浸润，但无淋巴样组织，肿瘤包膜不完整，有时可见瘤细胞侵入其内或周围组织中。（三）生物学特点乳头状囊腺癌生长快慢不一，可循血行，淋巴道转移，也可侵犯神经。
预防 乳头状囊腺癌预防本病无有效的预防措施。早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 乳头状囊腺癌症状常见症状乳头状囊腺癌以腮腺最多见，其次为腭部小涎腺和颌下腺，颊粘膜，口底，舌及上唇等部位的小涎腺也可发生，据国内董绍忠报告，发病年龄12～72岁，平均42.5岁，以30～50岁多见，男女之比为2∶1。肿瘤似恶性混合瘤，常见症状是一局部无痛性肿块，生长较快，有的长的较大，呈结节状，由于腺腔显著扩大可形成囊状，并可发生出血，坏死，故常发生囊性变，触诊部分较软，穿刺可抽出血性分泌物，一般早期无明显粘连，活动，随肿瘤生长，活动度渐差，与周围组织发生粘连，并容易侵及深部的邻近组织，包括嚼肌和下颌骨，晚期常出现疼痛及面神经受累症状。
症状 结节 
检查细节 乳头状囊腺癌的检查乳腺检查是对乳腺进行体格检查，和乳腺疾病筛选，可以早期发现，早期诊断及早期治疗，在治疗预防乳房疾病有很重要的意义。乳腺检查正常值：检查没有发现异常肿块。乳腺肿瘤标记(CA15-3)：CA15-3为一种乳癌的辅助检查。CA15-3检查正常者，绝不可疏忽乳房自我检查。防治乳癌最重要是自我检查，一有怀疑，应立即就医，进一步做乳房X光摄影。CA15-3的检查由于阳性率最高只达50%左右，用于筛检时应由专业人员小心判读，切勿自行解读。乳腺肿瘤标记(CA15-3)正常值：正常女性血清CA15-3值为(22.22±16.31)u/ml。确诊主要靠病理组织学检查。
检查 
治疗 乳头状囊腺癌西医治疗乳头状囊腺癌以局部彻底切除为主，包括瘤体以外的软组织及骨组织，应一块切除。发生在腮腺而且肿瘤又贴近面神经者，则应切除全部腮腺、肿瘤及面神经。乳头状囊腺癌有较大的淋巴转移倾向，因此当触及肿大的淋巴结时，不论临床上是否怀疑转移，均应行颈淋巴结清扫术。预后乳头状囊腺癌的预后意见不一，有人认为其生长缓慢，转移晚，属低度恶性;也有人认为此瘤的淋巴转移率极高，且转移较早，预后较差，有人提示其预后介于腺样囊性癌与粘液表皮样之间，据Eneroth报告，其5年生存率为78%，20年生存率为41%，国内董绍忠报告，其5年生存率为58.6%。乳头状囊腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃容易致癌的食物：如咸鱼、烤鸭、烤鹅；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鹿肉 鸡蛋黄 鸡肝 鹅肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 蛋黄碎牛肉粥 蛋黄菠菜泥 百合蛋黄汤 胡萝卜干贝羹 胡萝卜苹果汁 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜枸杞汁 胡萝卜番茄汤 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['齐鲁制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['顺天制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸博来', '(注射用盐酸博来霉素)'] ['茂祥制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['百会药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['中联四药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['华润赛科药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['永正制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['正清制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['华润赛科药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 