简介 乳发是因此乳房红肿痛热，溃后粘液皮肉腐臭坏作古，乃至热毒内攻为首要默示的急性化脓性疾病。《外科启玄·乳痈》云：“乳肿最年夜者名曰乳发。”《医宗金鉴》云：“此证发于乳房，锨赤肿痛，其势更年夜如痈，皮肉尽腐，由胃腑湿火凝聚而成。”好发于哺乳期妇女。相称于西医的乳房蜂窝构造炎和乳房坏作古性蜂窝构造炎。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群3% 
易感人群 好发于哺乳期妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 哺乳期仔细乳房卫生，通俗用温开水洗濯乳头，贯串毗邻乳头洁净。
病因 乳发病因产后饮食（45%）乳房最主要的原因是产后劳伤精血，所以百脉空虚，腠理不固，湿热火毒之邪乘虚外侵乳房皮肉，平素过食膏粱鲜味，产后饮食不节。情绪因素（25%）同时，产后的情绪也很重要，也可引起乳发。见于产后情志内伤，气郁化火，脾胃湿热内生，肝胃二经湿热结滞乳房肌肤之间，热胜肉腐而成。疾病因素（10%）乳痈火毒炽盛者也可并发本病。
预防 乳发预防1、哺乳期仔细乳房卫生，通俗用温开水洗濯乳头，贯串毗邻乳头洁净。2、如有乳房外伤、乳头破碎、乳房及其他部位化脓性传染时，应实时治疗。
症状细节 乳发症状常见症状多发于哺乳期妇女。发病迅速，病程阶段不能截然分隔。初起：乳房部皮肤掀红漫肿，痛楚悲伤强烈，毛孔深陷，肿势迅即扩年夜，患侧腋窝淋投合肿痛。伴有形寒壮热，骨节辛酸，不思饮食，年夜便干结等满身症状。成脓：2―3日后患处皮肤湿烂，继而发黑溃腐，或中软不溃，痛楚悲伤更剧，伴壮热口渴，便秘。溃后：一样寻常治疗恰当，身热渐退，腐肉渐脱，肿痛消退，新肉发展，约月余可愈。若湿热毒邪传囊，乳络损伤，则转为乳漏，迟迟难以收口。若正虚邪盛，毒邪内攻，可有高热、神昏谵语、浮躁不安等症。
症状 便秘 高热 
检查细节 乳发的检查本疾病所需要做的实验室检查包括：乳腺肿瘤标记(CA15-3)，近红外线乳腺扫描检查，乳腺导管造影，乳腺检查，乳腺超声检查，乳房触诊，乳房穿刺针活检，乳房视诊，乳房摄片。血常规检查可见明显白细胞及中性粒细胞计数增高。
检查 
治疗 乳发西医治疗未靡烂时，用玉露膏外敷，或快意金黄散醋调外敷;皮肉腐臭者，用黄柏溶液湿敷，或七三丹玉露膏盖贴;腐肉脱尽，用生肌散、红油膏盖贴。若局部腐黑不溃，按之中软有颠簸感者，可作放射状暗语切开排脓，术后用七三丹药捻引流，玉露膏盖贴。若成乳漏者，按乳漏外治法治疗。乳发中医治疗(一)热毒蕴结发病迅速，乳房皮肤掀红、漫肿、痛楚悲伤难忍，毛孔深陷;伴形寒发烧，便秘溲赤;舌红，苔黄，脉数。辨证剖析烧毒外侵，肝胃二经湿热与外邪彼此搏结，蕴结于乳房肌肤，致局部经络停滞，故乳房皮肤掀红漫肿，痛楚悲伤难忍;正盛邪实，正邪相搏，故形寒发烧;热毒蕴结，内伤津液，故便秘溲赤;舌红、苔黄、脉数均为湿热之象。治法：清热解毒。方药：黄连解毒汤加减。高热者，加生石膏、知母以清热解毒;便秘者，加生年夜黄、芒硝以泻下通腑。(二)火毒炽盛乳房皮肤湿烂，继而发黑溃腐，痛楚悲伤加剧;壮热不退，口渴，便秘;舌红，苔黄燥，脉数。辨证剖析：火毒炽盛，故壮热不退，口渴;热盛则肉腐，故乳房皮肤发黑溃腐;火毒炽盛，局部气血壅滞，不通则痛，故痛楚悲伤强烈;舌红、苔黄燥、脉数为热盛之象。治法：泻火解毒。方药：龙胆泻肝汤合黄连解毒汤加减。若火毒内攻，症见高热神昏者，加用安宫牛黄丸或紫雪丹以清心开窍。(三)正虚邪恋身热渐退，腐肉渐脱，肿痛消退，新肉不鲜，发展迟缓;神疲钝力，面色少华;舌淡，苔薄，脉濡细。辨证剖析：热毒炽盛日久，损伤气血，气贫血弱，营养不良，故新肉不鲜，发展迟缓;气血受损，故神疲钝力，面色少华;舌淡、脉濡细均为虚象。治法：调剂气血，兼清余邪。方药：四妙汤加味。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 鱼腥草茶 鱼腥草饮 银花饮 金银花粥 银花薄荷饮 金银花苦瓜汤 银花当归茶 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['真元制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['北京同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['吉林利华制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京同仁堂', '活血解毒丸', '(活血解毒丸)'] ['华西制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['中药六厂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['兴隆希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 