简介 乳头状腺瘤在临床上此病也称绒毛状腺瘤，不同于息肉状腺瘤，其特点是腺瘤隆起于肠壁不十分突出。表面呈粗绒毛状，由于发生癌变的机会较多而被认为是癌前期的病变。60岁以上老年人发病多见，而发生于直肠和乙状结肠的乳头状腺瘤约90%，在众多的报道中乳头状腺瘤可以转为癌的达75%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 电解质紊乱 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1年 
治愈率 40% 
常用药品 注射用硫酸长春新碱 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 乳头状腺瘤病因乳头状腺瘤绝大多数呈广基型生长，无长蒂型息肉，瘤体稍高出于正常粘膜面，向周边蔓延面积较大，典型病例可累及肠管周径的大部分，瘤表面呈丝绒或粗颗粒或粗毛形状，颜色较一般息肉状腺瘤略淡，常覆盖一层粘液，瘤体结构质地较软，用钳子轻触似海棉状，呈块状并有蒂的乳头状腺瘤发生极少。病理观察其瘤的特点是多数纤细的乳头状分支，中心为血管结缔组织，表面呈单层柱状或复层上皮及杯状细胞，腺体成分的结构较少，可有散在分化较差区，病变主要限于粘膜层，很少多发，可并存息肉状腺瘤。
预防 乳头状腺瘤预防无特殊预防措施，关键是早发现早治疗。
症状细节 乳头状腺瘤症状常见症状主要的临床表现为排出粘液，及解大便未尽的感觉，常易误诊为粘液性结肠炎及菌痢，较大的乳头状瘤可排出多量粘液，可与粪便一起排出或单独排出大量粘液的腹泻物，每天排出量高达3000mL以上，常导致严重脱水，电解质紊乱，循环衰竭，酸中毒等症状而危及生命，由于肿瘤细胞的异常功能而致大量液体及粘液排出。
症状 腹泻 脱水 循环衰竭 
检查细节 乳头状腺瘤的检查临床诊断中大多数乳头状腺瘤经直肠指检，直肠镜或结肠镜检发现，由于腺瘤很软，而直肠指诊时腺瘤很软，需仔细检查，否则容易被忽略。发现乳头状腺瘤要进行仔细扪诊全腺瘤，质地均匀而很软的，属良性结构的可能性较大，扪及乳头状腺瘤有小结节及质硬者须高度警惕癌变的可能，扪诊检查乳头状腺瘤有否癌变的早期诊断有一定的可行性，扪诊不十分清楚的乳头状腺瘤可经直肠镜，乙状结肠镜及结肠纤维窥镜检诊，为确定肿瘤有无癌变可能，须在腺瘤表面及基底不同部位采取组织做活检。
检查 肠镜 
治疗 乳头状腺瘤西医治疗1、治疗原则胸腺瘤一经诊断即应外科手术切除。理由是肿瘤继续生长增大，压迫邻近组织器官产生明显临床症状;单纯从临床和X线表现难以判断肿瘤的良恶性;而且良性肿瘤也可恶性变。因此无论良性或恶性胸腺瘤都应尽早切除。有能切除的恶性胸腺瘤可取病理活检指导术后治疗，部分切除者术后放射治疗可缓解症状延长病人存活。2、切口选择突向一侧较小的胸腺瘤多采用前外肋间部胸切口，突向双侧瘤体较大者，可采用前胸正中切口。近年来前胸正中切口应用增多，除摘除胸腺瘤外同时摘除对侧胸腺，以防日后出现重症肌无力的可能。亦有春采用横断胸骨双侧胸部横切口切除肿瘤。前胸正中切口不进入胸腔，减少了术后对病人呼吸功能的干扰，避免术后呼吸系统合并症。有人经颈部切口摘除胸腺瘤，其指征为年老患者，有开胸禁忌，肿瘤体积小且靠近颈部。3、手术时应注意的问题孤立无粘连的良性胸腺瘤，完整摘除无困难，手术可顺利完成，但某些复杂病例手术时要充分估计困难。恶性胸腺瘤须先探查，搞清肿瘤与周围邻近器官的关系再行解剖。胸腺瘤位于胶上纵隔心底部，心脏与大血管交界处;恶性胸腺瘤可向周围粘连浸润;肿瘤增长时邻近组织器官被推移，正常解剖关系改变;纤维结缔组织粘连增厚，使之与血管不易辨别。这些均可造成术中误伤血管而引起大出血。术者对于这引起应有警惕性。肿瘤可切除性的判断是手术时必须要考虑的问题。当肿瘤已经侵犯无名静脉或上腔静脉，或血管被包绕在在肿瘤之中，或肿瘤与周围组织呈冻结状态，此时应采取谨慎态度，中止手术，仅采取病理活检，术后予放射治疗。若肿瘤虽与大血管有粘连浸润，但尚可分离，可逐步解剖，由浅入深，由易到难，先使其松动，再游离瘤体，最后在其蒂部钳夹后摘除。肿瘤从一侧胸腔突向对侧，或瘤体向颈部突出延伸，应在直视下解剖分离，有时一些血管穿越其间，或有血管供应瘤体，盲目钝性分离可造成出血，肿瘤侵犯心包时，可在正常部分剪开心包，伸入手指于心包腔内帮助剔除肿瘤或将心包与肿瘤一并切除。乳头状腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含微量元素硒的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、腥膻发物；2、生冷寒凉的食物；3、忌吃腌制、烧烤等刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 苦参鸡蛋 龙胆草蛋 小米素羹 鲜菇小米粥 白菜小米卷 白菜包子 冬菇烧白菜 白菜炒干丝 
药品 ['岭南制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['振东泰盛', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['万乐药业', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['鹿邑辅仁肿瘤药品', '注射用硫酸', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['利尔药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西恒大制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['扬州制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['中科院医学研究所', '转移因子注', '(转移因子注射液)'] ['白云山明兴', '注射用硫酸长春新', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['悦康生物', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] 
 