简介 乳头状小汗腺腺瘤(papillary eccrine adenoma)1977年由Rolon和Helwig首先报告。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 内分泌失调 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 乳头状小汗腺腺瘤病因(一)发病原因乳头状小汗腺腺瘤的形成原因相当复杂，包括遗传、自然老化、女性荷尔蒙、个人体质等都有影响。1.与遗传有关：本病是一种痣样肿瘤，有时有家族史。2.可能与内分泌失调有关。(二)发病机制组织化学研究证明汗管瘤含典型小汗腺起源的磷酸化酶和水解酶。在真皮上部和中部可见许多囊状导管和一些实性表皮细胞索，包埋于纤维基质中。囊状导管壁常衬以两层细胞，大都扁平。内层细胞偶呈空泡状。一些导管的外壁细胞向外凸出弯曲，形如逗号或蝌蚪样。在连续切片中，可见这些囊性导管与表皮内导管的扩张囊相连，但不与下方的大汗腺分泌段相连。
预防 乳头状小汗腺腺瘤预防1、尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。2、适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。3、应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患病的机会。
症状细节 乳头状小汗腺腺瘤症状常见症状其特点为主要位于四肢的真皮结节，发生于黑人，易复发。
症状 结节 
检查细节 乳头状小汗腺腺瘤的检查组织病理：为界限清楚无包膜的真皮肿瘤，由两层分支状细管组成，免疫组化分析表明向小汗腺分泌细胞分化。
检查 
治疗 乳头状小汗腺腺瘤西医治疗(一)治疗本病属于肿瘤性疾病，治疗方法主要是手术切除，手术彻底切除后一般具有一定的复发几率，具体的复发的可能性和手术切除的范围有关。故应尽量扩大切除病变范围。对于有合并其他疾病的患者，应根据检查结果进行对症支持治疗。(二)预后本病属于肿瘤性疾病，有明显的复发倾向。乳头状小汗腺腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素E含量高的食物；2.宜吃硒元素含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的不容易消化的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃重金属元素含量高的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 花生豆奶 生枣花生红糖汤 花生猪蹄汤 牛奶花生粥 百合花生汤 牛筋花生汤 花生冬菇腐竹汤 核桃鸡肉粥 
药品 
 