简介 乳头乳晕角化过度症是一种罕见病，原因不明，成年发病，女性较多。乳晕扩大，角化，表面呈乳头状或疣状，褐色及黑色，乳头常有类似损害。一般对称分布。无明显自觉症状。与疣状痣、黑棘皮病良性型及鱼鳞病之间的关系尚有争议，目前多数认为是一种独立性疾病。本病由于皮肤黏膜的完整性被破坏，临床上主要引起乳头的细菌感感染，患者的乳晕脓肿不能及时排出脓液，则继续发展，可引致乳房脓肿。此时病人除有局部红、肿、热、痛的急性感染体征外，可伴有全身中毒症状，如寒战高烧、全身不适等，故应积极治疗，减少并发症的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 成年女性发病较多 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房肿块 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 55% 
常用药品 维A酸乳膏 维生素A软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 怀孕6个月后，应每晚用温水擦洗乳头部，以增强局部皮肤的抵抗力，保持乳头及乳晕的清洁，减少细菌感染的机会。
病因 乳头乳晕角化过度症病因病因不明。表皮角化过度，可是毛囊角栓，棘细胞呈规则性肥厚，有乳头瘤样增生，基底细胞色素增多，真皮乳头水肿、浅层毛细血管扩张，血管周围有灶性炎症细胞浸润。
预防 乳头乳晕角化过度症预防1.做好妊娠期乳头卫生：怀孕6个月后，应每晚用温水擦洗乳头部，以增强局部皮肤的抵抗力，保持乳头及乳晕的清洁，减少细菌感染的机会。2.矫正乳头畸形：有乳头内陷者可经常牵拉或按摩乳头使其突出，改善婴儿哺乳的困难。3.排空剩余乳汁：哺乳过后，应及时将乳房内未用完的剩余乳汁吸尽，以防止外溢浸及乳头皮肤造成糜烂。4.积极治疗湿：发生乳头湿疹时，应及时给予治疗。如用三妙散(生寒水石18g，北苍术、川黄柏各9g，青黛粉3g，共研为极细粉)撒于创面或用甘草油调匀外搽，有解毒解湿作用。用黄柏、白芷各半，研末，再用香油或蜂蜜调匀后涂于患处;也可以复方安息香酊或碱式碳酸铋搽剂(碱式碳酸铋4g，研末，加植物油5ml)外涂;也可用滑石粉、赤石脂各6g，冰片1.2g，研极细粉，混匀，干撒于疮面。5.积极处理婴儿口腔炎症：当婴儿口腔有感染时，除及时治疗外，必要时可停止哺乳，而用吸乳器吸出，再行喂养，以减少乳头局部感染的机会。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
症状细节 乳头乳晕角化过度症症状常见症状Levy-Tranckel将本病分为三型：①由于表皮痣向乳晕、乳头部位的延伸所致，可发生于男女两性，通常为单侧性;②伴有鱼鳞病，可为双侧对称发生，男女均可患病;③痣样型，不伴有鱼鳞病或表皮痣，常见于20～30岁的妇女，双侧乳晕、乳头对称性皮肤色素加深呈暗褐色，乳晕范围扩大，边界清晰，局部浸润，表皮肥厚，粗糙呈疣状突起的暗褐色斑块，沟纹加深加宽，部分加深的沟纹相互混合成较宽较深的线状深沟，将乳晕皮疹侵害分割成为数小片。病人往往不肥胖，皮损无自觉症状，一般健康不受影响，无家族史，也不伴发内分泌疾病及恶性肿瘤。
症状 
检查细节 乳头乳晕角化过度症的检查病人往往不肥胖，皮损无自觉症状，一般健康不受影响，无家族史，也不伴发内分泌疾病及恶性肿瘤。组织病理检查示表皮角化过度，可是毛囊角栓，棘细胞呈规则性肥厚，有乳头瘤样增生，皮突延长并融合，基底细胞色素增多，真皮乳头水肿、浅层毛细血管扩张，血管周围有灶性炎症细胞浸润。
检查 
治疗 乳头乳晕角化过度症西医治疗无特效治疗。可试用0.05%～0.1%维A酸软膏或角质剥脱剂。乳头乳晕角化过度症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃植物性蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃更容易过敏的食物；2.忌吃含有未知蛋白质的食物；3.忌吃辛辣的食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['内蒙古佳合', '维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 