简介 乳头皲裂(cracked nipple)是哺乳期乳头发生的浅表溃疡，常在哺乳的第1周发生，初产妇多于经产妇。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 多见于中年妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 急性乳腺炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 95% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 每天用肥皂水和清水清洗乳头和乳晕，以洗去皮脂腺分泌物，并增强皮肤耐擦力，洗后擦干。
病因 乳头皲裂病因乳头内陷（30%）：乳头内陷或过小，使婴儿吸吮困难，吸乳时用力过大发生乳头损伤。乳头不能凸出而是向内凹陷，称为乳头内陷。乳头内陷的程度因人而异，轻者仅表现为不同程度的乳头低平或回缩，受刺激后可凸出或可挤出乳头。重者表现为乳头完全陷于乳晕内，无法被牵出，呈火山口状，并常伴有分泌物或异味。其它原因（30%）：哺喂不正确，未把乳头及大部分乳晕送入婴儿口中。过度地在乳头上使用肥皂或乙醇干燥剂之类刺激物。乳汁分泌过多，外溢侵蚀乳头及周围皮肤，引起糜烂或湿疹。婴儿口腔运动功能失调或口腔有炎症，在哺乳过程中将乳头咬破也可造成乳头皲裂。
预防 乳头皲裂预防1.孕期即开始对乳头的清洁护理，每天用肥皂水和清水清洗乳头和乳晕，以洗去皮脂腺分泌物，并增强皮肤耐擦力，洗后擦干。2.经常更换内衣，以防擦伤乳头和乳晕，也可通过对乳头的按摩，增强乳头抵抗力。3.对平坦，过小的乳头可在妊娠8个月后指导孕妇纠正。4.分娩后，尽早让婴儿猛烈地吸吮，如果吸吮位置正确，大多数乳头在婴儿吸吮后其伸展性会有改善。5.哺乳前，可湿热敷乳房和乳头3～5min，使乳晕变软易被婴儿含吮，哺乳应取舒适，正确的喂哺姿势，哺乳中可交替改变抱婴位置，使吸吮力分散在乳头和乳晕四周。6.注意婴儿口腔卫生，若口腔及口唇发生口腔炎，鹅口疮等感染，应及时治疗，此期间，为防止乳腺继发感染，可暂停母乳喂养24h。7.哺乳结束后，若婴儿仍紧含乳头，可用食指轻轻按压婴儿下颏，温和地中断吸吮，使乳头自然娩出，乳汁含有丰富的人体蛋白和抗体，有抑菌和促进表皮修复的作用，哺乳后可挤出少许涂在乳头和乳晕之上，待干。
症状细节 乳头皲裂症状常见症状病变早期，婴儿含吮时，乳头部出现刀割样疼痛，随后乳头出现渗血，或有淡黄色稀薄的液体渗出，渗液干燥后在乳头表面形成结痂，如继续让婴儿吸吮，乳头表面即出现小裂口或溃疡，此时乳头红肿，哺乳时有剧烈疼痛，结痂亦可浸软，擦损而脱落，裂口随之变大。乳头皲裂呈环行或垂直出现，环行的皲裂常常在乳头的基底和乳晕连接之处，如裂伤深时，乳头可部分断裂，垂直的皲裂严重时，乳头可分成两半，乳头裂口上的细菌可引起乳儿患病，皲裂出血，乳儿将血吸入胃内，形成婴儿假性黑便。
症状 结痂 溃疡 剧烈疼痛 黑便 
检查细节 乳头皲裂的检查镜前检查：仔细观察乳头是否出现组织的开裂的表现，以及是否伴有疼痛的表现。
检查 
治疗 乳头皲裂西医治疗皲裂局部可在清洗乳头后涂用红柳膏、红霉素油膏、复方安息香酊、10%鱼肝油铋剂等药，也可用食用油涂抹使皲裂处软化，易于愈合。乳头皲裂中医治疗(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)1.侧柏叶6克，研末，人乳少许调搽。2.取鸡矢白适量，放锅中炒干，研成细末，每次以酒适量送服3克，每日1~2剂，3日可愈。3.荷花瓣(阴干为末)，冰片少许，用凡士林调搽患处。4.硼砂2.4克研末，甘油120克，调匀，敷患处。5.老黄茄子烧灰外敷。6.白芨研细、过筛，用生猪板油调敷。7.熟鸡蛋1只，文火煎熬沥油，取油外涂裂处。8.莲房炒为末，外敷。9.南瓜蒂晒干，烧灰存性，研末，香油调敷。10.丁香末外敷。11.用酒精消毒后，将云南白药撒于裂口处，1次即愈。12.珠黄散拌入鱼肝油(鱼肝油胶丸剪破)涂于乳头。每日多次。13.锡类散拌入麻油，涂于乳头。每日多次，授乳后使用。14.荸荠数枚捣取汁，加极少冰片涂患处。每日多次。15.熟大黄粉拌以少量麻油涂患处。每日多次。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 花生 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 冬瓜草鱼汤 红豆花生粥 清蒸红豆鲤鱼 莲藕红豆牛腱汤 莲子红豆沙 红豆莲藕粥 薏米汤 冬瓜薏米煲鸭子 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['真元制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['北京同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['吉林利华制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京同仁堂', '活血解毒丸', '(活血解毒丸)'] ['华西制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['中药六厂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['兴隆希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 