简介 乳头炎(papillitis)和乳晕炎(areolitis)是由金黄葡萄球等感染引致的乳头及乳晕皮肤和腺体的化脓性炎症。多发生于妇女的哺乳期，处理不当，可发展成乳房炎，中医称本病为“乳头风”。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群0.025% 
易感人群 多发生于妇女的哺乳期 
传染方式 无传染性 
并发症 急性蜂窝组织炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 95% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 怀孕6个月后，应每晚用温水擦洗乳头部。
病因 乳头炎和乳晕炎病因金黄葡萄球菌是本病的主要致病菌。哺乳期细菌侵入乳头和乳晕与下列因素有关。1.乳头表皮皲裂哺乳期因乳汁过多，流溢皮肤，长期侵蚀引起的乳头糜烂或湿疹，造成乳头皮肤的损伤。2.乳头内陷或过小哺乳时造成婴儿猛烈吸吮，咬破乳头等使皮肤破损。3.乳晕腺开口堵塞，局部皮肤破损乳晕局部有汗腺、副乳腺和特殊的皮脂腺。乳晕部的皮脂腺又称乳晕腺，或Montgomery腺。每侧有10～15个，呈环体排列在乳头附近，位置较浅在，在乳晕处形成小结节样突起，单独开口于乳晕上。当乳晕处皮肤损伤，细菌进入腺体内，即为乳晕炎。在妊娠期间，乳晕腺体显著增大，导管扩张，皮脂分泌明显增加，这时乳晕导管容易发生堵塞，又因该处皮肤较薄，易损伤和引起继发感染。4.婴儿口腔感染哺乳时口腔细菌污染乳头和乳晕局部皮肤，成为本病的原因之一。
预防 乳头炎和乳晕炎预防在妊娠期和哺乳期积极做好乳头和乳晕的护理，可有效地预防乳头炎和乳晕炎的发生。1.做好妊娠期乳头卫生怀孕6个月后，应每晚用温水擦洗乳头部，以增强局部皮肤的抵抗力，保持乳头及乳晕的清洁，减少细菌感染的机会。2.矫正乳头畸形有乳头内陷者可经常牵拉或按摩乳头使其突出，改善婴儿哺乳的困难。3.排空剩余乳汁哺乳过后，应及时将乳房内未用完的剩余乳汁吸尽，以防止外溢浸及乳头皮肤造成糜烂。4.积极治疗湿疹发生乳头湿疹时，应及时给予治疗。如用三妙散(生寒水石18g，北苍术、川黄柏各9g，青黛粉3g，共研为极细粉)撒于创面或用甘草油调匀外搽，有解毒解湿作用。用黄柏、白芷各半，研末，再用香油或蜂蜜调匀后涂于患处;也可以复方安息香酊或碱式碳酸铋搽剂(碱式碳酸铋4g，研末，加植物油5ml)外涂;也可用滑石粉、赤石脂各6g，冰片1.2g，研极细粉，混匀，干撒于疮面。5.积极处理婴儿口腔炎症当婴儿口腔有感染时，除及时治疗外，必要时可停止哺乳，而用吸乳器吸出，再行喂养，以减少乳头局部感染的机会。
症状细节 乳头炎和乳晕炎症状常见症状皲裂时乳头表面有小裂口和溃疡，上皮浸软后也可表现为糜烂状。本病初期，小儿哺乳时乳头部有刀割样痛，继之出血或流黄水及表面结痂;如再吸吮，痂脱复结，裂口逐渐扩大。当病情发展，在乳晕下形成急性或亚急性蜂窝组织炎或乳晕局部的脓肿，破溃后溢出油脂豆渣样物。
症状 
检查细节 乳头炎和乳晕炎的检查血常规检查，周围血白细胞总数可升高，中性粒细胞比例增加。
检查 
治疗 乳头炎和乳晕炎西医治疗1.抗生素应用：可口服或肌内注射给药。2.脓肿切开引流：对已形成乳晕下蜂窝组织炎或脓肿者，应行切开引流。为防止乳晕部皮脂腺损伤及形成乳瘘，手术须注意以下几点：①沿乳晕边缘行弧状切口。②切开皮肤及皮下组织后，以血管钳或手指伸入脓腔，将脓腔间隔逐一撑开，以便于引流。③以血管钳撑开脓腔时，应与乳晕皮肤平行，紧贴乳晕皮肤扩张，切勿过深或与乳腺管垂直进入，避免损伤输乳管。乳头炎和乳晕炎中医治疗中药应用祖国医学认为本病与“肝气郁结，内热壅滞”有关，应以“疏肝利气，清热解毒”为治疗原则。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 南瓜大麦粥 大麦汤 豆腐番茄鱼片牛肉汤 牛肉青豆粥 清牛肉汤 黑米粥 桂圆栗子粥 山药桂圆粥 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['真元制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['北京同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['吉林利华制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京同仁堂', '活血解毒丸', '(活血解毒丸)'] ['华西制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['中药六厂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['兴隆希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 