简介 乳头溢液(nipple discharge)是乳腺疾病的常见症状，可分为生理性溢液及病理性溢液。生理性溢液是指妊娠和哺乳期的泌乳现象，口服避孕药或镇静药引起的双侧乳头溢液及绝经后妇女单侧或双侧少量溢液等，病理性溢液是指非生理情况下，与妊娠、哺乳无关的一侧或双侧来自一个或多个导管的自然溢液，间断性、持续性从数月到数年者。乳头溢液主要是指病理性溢液。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群0.025% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房疼痛 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 乳头溢液病因真性溢液（28%）：是指非妊娠，非哺乳期乳头自然溢液，真性乳头溢液的病因可因血友病，紫癜病，内分泌失调，导管本身病变及乳腺内病变引起，如导管内乳头状瘤，乳腺囊性增生病，乳腺导管扩张症，乳腺导管炎，乳腺导管内癌等所引起，且占全部乳头溢液80%以上。多管溢液（25%）：单侧性多管溢液常见于乳腺导管扩张症，乳腺囊性增生病。双侧性多管溢液多见于内分泌紊乱，药物反应，闭经-溢乳综合征或某些乳腺良性疾病。假性溢液（25%）：假性溢液是由于乳头其他疾病导致乳头有溢液，如乳头浅表糜烂或乳瘘的渗液。单管溢液（22%）：乳头溢液常为单侧性，亦可两侧同时发生，溢液的乳管可为单管，也可多管溢液，单侧性单管乳头溢液，常见于导管内乳头状瘤。发病机制乳头溢液是不同性质的异常分泌液体由乳腺导管排出，其病变均发生在或累及乳腺管，系真性乳头溢液，造成乳头溢液的基本病理变化为乳腺的大导管系统受到不同病变的侵犯，而产生炎症，糜烂，出血等现象，或者恶性肿瘤侵犯大导管而产生上述的病理改变。1.临床分型，根据发病机制，真性乳头溢液分为2型：(1)乳腺导管内型：包括原发于乳腺导管上皮的新生物，导管乳头状瘤，导管扩张症，囊性增生性疾病等。(2)乳腺导管外型：包括乳腺的化脓性炎症，结核，肿瘤等导管以外的病变，累及或侵犯导管而使分泌物由乳头溢出，产生乳头溢液的导管系统原发疾患的发病率继发损害为多，这是因为临床上导管外型的疾患能引起乳头溢液的较导管内型多的缘故，而导管内型病变多为良性，导管外型病变能引起乳头溢液，恶性良性之比基本相等。2.乳头溢液性质：乳头溢液溢出的部位和性状，对推断疾病的性质具有重要临床意义，根据乳头溢液的肉眼观察可分为以下7种类型。(1)乳样液：溢液颜色似去脂乳汁，常见于闭经-溢乳综合征(乳溢症)，垂体前叶功能亢进综合征，或口服避孕药后，因垂体被抑制泌乳素释放过多所致，部分乳腺增生症病人也可出现，此时常为两侧多管溢液，自动性流出。(2)粉刺样溢液：多由乳腺导管扩张症引起，病人多有先天性乳头凹陷，乳头有脂质粉刺样带有臭味的分泌物溢出，此种溢液黏稠，多种颜色混杂，自动外溢，通常也是双侧多管，患者常伴有灼热，肿胀，瘙痒，还可见于更年期或中青年妇女性腺功能低下者。(3)水样液：溢液稀薄如水样，多由导管内乳头状瘤，乳腺囊性增生病及乳腺癌等疾病引起，近来有人认为水样溢液大约50%可能为癌。(4)脓性液：溢液似脓汁，常见于产后急性乳腺炎，乳腺脓肿。(5)浆液性液：呈浅黄色，大部分病例为乳头下部的导管内乳头状瘤引起，亦可见于乳腺囊性增生病，乳腺导管扩张症及乳腺癌。(6)血性液或浆液血性液：血性液呈红色，浆液血性呈粉红色，血性溢液以导管内乳头状瘤较为多见，若50岁以上病人单侧乳头血性溢液，常提示可能为导管内乳头状癌，应高度重视，浆液血性既可由导管内乳头状瘤，乳腺囊性增生引起，也可由导管内乳头状癌所引起。(7)淡绿色溢液：分泌物为浅色较淡的绿色液体，较少见，常见于乳腺囊性增生症。
预防 乳头溢液预防乳头溢液日常预防1.在医生指导下服用避孕药，镇静药，防止因药物使用不当而引起乳头溢液。2.发生非生理性，妊娠，哺乳以外的乳头溢液现象应及时到医院进一步检查，明确诊断，治疗。健康教育1、教育妇女做好乳头的自我检查，对于明确诊断的患者应做好随访，防止病情恶化。2、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
症状细节 乳头溢液症状常见症状1.乳腺导管扩张症：乳腺导管扩张症又称“浆细胞性乳腺炎”，常因乳头内陷或乳腺上皮细胞脱落，以及大量含脂质的分泌物淤积阻塞导管，以致分泌物排泄不畅，管内压力不断增高而引起导管扩张，其临床特点为：①好发于40～60岁非哺乳期或绝经期妇女，多有哺乳障碍史，病因以一侧常见。②乳头溢液为早期首发症状，常为多个导管溢液，呈棕黄色或灰白色稠厚物。③常触及乳晕区肿块，直径多小于3cm以内，边缘规整，早期常与皮肤粘连，同侧腋窝淋巴结不肿大。④选择性乳腺导管造影显示扩张导管的部位，范围和程度。⑤乳头溢液及肿物针吸细胞学检查可见大量导管上皮，泡沫细胞，浆细胞，淋巴细胞，细胞残核及坏死物。2.导管内乳头状瘤：多见于40～50岁的中年人，瘤体多位于乳晕下方较大的输乳管内，可单发亦可同时累及数支大导管，肿瘤为多数细小分支的乳头状新生物构成，外型似小杨梅，有蒂且与受累的扩张导管壁相连，其主要临床表现：①乳头间歇性自然排出陈旧性血水，少数为棕黄色或黄色浆液。②约1/3病人在乳晕区可扪及肿块，呈圆形，质软，光滑，活动，直径小于1cm。③选择性乳腺导管造影显示1～2级导管内有沙粒大小的圆形或椭圆形充盈缺损，近端导管扩张，管腔无完全中断。④溢液细胞学和肿物针吸细胞学检查可见肿瘤细胞。3.乳腺囊性增生病：本病较为常见，据文献报道其发病率约为育龄期妇女的50%左右，因有部分病例可发展为癌，故有人称为癌前病变，病变主要累及小导管及腺胞，也可累及大中导管，其临床特点是：①与月经周期有关的乳腺疼痛，有时乳腺有隐痛，刺痛。②两乳内可扪及单一或多个囊性肿块或区段性颗粒结节。③少数有乳头溢液，呈浆液性，浆液血性，血性。④钼靶X线摄影，显示乳内有棉花状或毛玻璃状，边界模糊不清的密度增高影，若有囊肿形成时可见圆形，透亮阴影。⑤近红外线乳腺扫描，显示点状，片状灰影，血管增粗，增多。⑥B超显示增生部位：不均匀低回声区及无回声囊肿。4.导管内乳头状癌：多见于老年多产妇女，是乳腺癌的一种特殊类型，平均发病年龄为56岁，其临床特点：①发病缓慢，病史长，一般病程5年以上。②乳晕区肿块质硬，常与皮肤粘连。③约1/4病人有血性乳头溢液，常为单管溢液。④选择性乳腺导管造影检查，显示近端导管扩张，管壁有凹凸不平的充盈缺损，管壁梗阻完全中断。⑤溢液细胞学检查可见癌细胞。⑥近红外线乳腺扫描检查，可见肿块灰影及异常血管。
症状 乳头内陷 绝经 皮肤粘连 乳腺囊性增生 囊性肿块 结节 囊肿 
检查细节 乳头溢液的检查1.溢液细胞学检查：溢液细胞学检查简单，方便，能早期发现乳腺癌，为病人容易接受的诊断方法，有的学者提出所有乳头溢液均应常规进行细胞学检查。2.肿块针吸细胞学检查：乳头溢液伴有乳内肿块者，针吸细胞学检查对乳腺癌的诊断正确率可达96%，对乳头溢液的良性疾病的正确诊断率则较低，常需和临床所见及其他辅助检查结合起来综合考虑。3.活体组织检查：是确诊乳头溢液病因的最可靠方法，尤其对早期微小瘤灶，影像学，细胞学诊断为阴性而临床又可疑时，需进一步确诊的可靠方法，若能在影像学定位基础上行穿刺活检，则确诊率尚可提高。4.近红外线乳腺扫描：此法对乳晕区导管疾病所引起的溢液的阳性诊断率可达80%～90%，方法简便，无创伤性，又可反复检查，有学者报告采用近红外线乳腺扫描时，辅以溢液乳管内注入2%美兰行导管造影，可显示溢液与导管之间的病变关系，可提高乳晕区导管疾病的病因诊断率。5.B超检查：此法对良性乳腺疾病的病因诊断符合率可达80%～90%，超声检查可见到扩大的乳管，极小的囊肿，有时可见到管内乳头状瘤或充盈缺损情况，对乳腺恶性疾病的诊断符合率可达71%～90%，有人报告普遍B超与彩色多普勒超声检查联合应用，可大大提高乳腺疾病的诊断符合率，此法对病人无损伤，无痛苦，简便易行，具有分辨率高等优点。6.选择性乳腺导管造影：对乳头溢液良恶性乳腺疾病均有较大的诊断价值，尤其对有乳头溢液而体检无肿块及其他特征，或其他检查均为阴性者，选择性乳腺导管造影能在术前明确溢液的部位，性质和程度，导管内乳头状瘤多位于主导管及2，3级分支导管，其造影特征为单发或多发的局限性圆形或椭圆形充盈缺损，远端导管扩张，少见导管梗阻，若主导管梗阻可见梗阻处呈弧形杯口状肿块影，管壁光滑，完整，无浸润现象，乳腺囊性增生病造影，显示终末导管，腺胞呈较均匀的小囊状或串珠状扩张，或表现乳管及其分支变细，呈线状，细小分支减少，管壁光滑，管腔通畅，乳腺导管扩张症表现为乳晕下大导管显著扩张，迂曲，严重者呈囊状，乳腺癌造影表现为导管梗阻，管壁不规则浸润，僵硬，狭窄及截断等现象。
检查 乳腺导管造影 
治疗 乳头溢液西医治疗:乳头溢液性疾病种类较多，各种疾病的临床表现又比较复杂，不同的疾病又有共同的临床症状，且无特异性。各种辅助检查又各有其局限性。因此，乳头溢液性疾病的诊断及鉴别诊断就有一定的困难，以致在疾病的处理上缺乏正确诊断的基础。1假性溢液：有的学者认为，处理乳头溢液时，应首先区别真假溢液。假性溢液可行相应的局部治疗。2.真性溢液的处理：根据溢液的性质、细胞学检查、乳腺导管造影检查所见，判断其溢液是否为肿瘤所致。(1)非肿瘤性溢液的治疗：常为乳腺导管扩张症、乳腺囊性增生等引起。前者可行药物治疗或手术治疗，后者可行中药治疗、药物治疗或手术治疗。(2)肿瘤性溢液的治疗：则常为导管内乳头状瘤或导管内乳头状癌所引起。前者行局部区段切除，后者应行乳腺癌根治术。乳头溢液中医治疗:偏方：1.肾精不足，冲任失调型。【症状】除了乳头溢液的症状，可伴有倦怠乏力，腰膝酸软，头晕目眩，耳鸣，月经提前或不定期，脉沉细。诊断为肾精不足，冲任亏虚，宜益肾填精，固冲任。【药方】熟地，山药，仙茅，淫羊藿，山萸肉，旱莲草，夏枯草，麦芽，云苓，泽泻，丹皮，莲子，甘草，栀子，芡实。2.肝郁气滞型。【症状】除了乳头溢液的症状，病人乳房胀痛，情绪抑郁，胸胁胀痛，易怒，脘腹胀闷，食欲不振。诊为肝气郁结，伤及脾胃，迫乳外溢。治宜疏肝理气，健脾。【药方】柴胡，白芍，当归，白术，云苓，薄荷，熟地，大黄，麦芽，栀子，芡实，旱莲草，莲子，郁金，薏苡仁。3.气血亏虚型。【症状】除了乳头溢液的症状，可见病人面色淡白，少气懒言，自汗，乏力，头晕眼花，心跳加快，少眠多梦，月经失调，或月经量少，舌淡，脉弱。诊断为中气不足，气血亏虚。治宜补气养血，固摄止溢。【药方】党参，白术，五味子，川芎，云苓，白芍，熟地，当归，丹参，黄芪，栀子，旱莲草，香附，阿胶(烊化)，山慈菇，山药。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 赤小豆 
忌吃 啤酒 白酒 公鸡 油豆腐 
推荐食谱 牡蛎虾皮粥 牡蛎肉末粥 木耳芦笋蘑菇汤 芦笋蛋黄羹 百合炒芦笋 鲜莲子青蟹羹 山药莲子苡仁粥 茯苓赤豆薏米粥 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['真元制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['北京同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['吉林利华制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京同仁堂', '活血解毒丸', '(活血解毒丸)'] ['华西制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['中药六厂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['兴隆希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 