简介 乳头肌功能不全指房室瓣腱索所附着的乳头肌由于缺血，坏死、纤维化或其他原因，引起收缩功能障碍，导致二尖瓣关闭不全，产生二尖瓣返流。后内侧乳头肌由左冠状动脉回旋支供血，因此，后内侧乳头肌受累较前外侧乳头肌多见。乳头肌断裂多发生于急性心肌梗死后5～7天，少数在3周内。后内侧乳头肌断裂常见于急性穿透性下壁心肌梗死，前外侧乳头肌断裂则是急性前侧壁心肌梗死的后果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肺水肿 心源性休克 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 63% 
常用药品 健心片 三磷酸腺苷二钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 卧床休息，避免劳累或体和活动。
病因 乳头肌功能不全病因引起乳头肌功能不全的原因很多，病因分类为：①乳头肌缺血，②左心室扩张，③乳头肌非缺血性萎缩，④乳头肌或腱索先天性异常，⑤心内膜疾病，⑥扩张性或肥厚性心肌病，⑦乳头肌收缩协调性破坏，⑧乳头肌或腱索断裂。乳头肌功能不全较常见于冠心病，急性心肌缺血及慢性心肌间质纤维化均可引起，乳头肌急性缺血或坏死，使部分乳头肌收缩功能减退；心室壁瘤的形成，于收缩期产生相对运动，使相应部位的乳头肌将二尖瓣叶牵拉向室腔，乳头肌断裂，使二尖瓣叶在心室收缩期失去牵拉力而翻回左心房，均将产生严重的二尖瓣关闭不全，而发生重度二尖瓣返流。
预防 乳头肌功能不全预防(1)积极采用各种方法如溶栓、急诊冠脉腔内成形术、旁路移植术等，使闭塞的冠状动脉尽快再通，以挽救濒死心肌，有效限制或缩小梗死面积。(2)维持血压稳定。AMI如发生低血压和休克时，要严格控制升压药物的浓度和滴速，使血压平稳上升至合适水平，切忌血压突然和较大的波动。如有高血压需用降压药时，可使用起效快而作用消失也快的静脉降压药，避免使用口服起效慢而作用长的降压药。(3)保持大便通畅，避免用力大便。急性期绝对卧床休息，避免劳累或体和活动。(4)合理应用抗凝治疗在没有条件实行溶栓或急诊冠状动脉腔内形术的情况下，若无抗凝治疗禁忌证，可在早期给予肝素，以防梗死延展，但应防止用药过量。如出现心包摩擦音应及时停用抗凝药。
症状细节 乳头肌功能不全症状常见症状症状：轻症可无症状，乳头肌损伤明显，返流量较大者可有心悸，气短，咳嗽等，乳头肌急性缺血或腱索断裂突发大量二尖瓣返流者，常出现急性肺水肿及心源性休克。体征：心尖部收缩期杂音是本病的最重要体征，伴随心绞痛出现的乳头肌功能不全，心尖部的收缩期杂音响度随心绞痛的发作而变化，急性乳头肌断裂的杂音具有突然出现的全收缩期和粗糙的特点，常伴有舒张期奔马律或第四心音。
症状 心悸 气短 咳嗽 腱索断裂 水肿 休克 收缩期杂音 心绞痛 乳头肌断裂 舒张期奔马律 
检查细节 乳头肌功能不全的检查一、心电图：可有ST－T的改变,但无特异性，前乳头肌受累一般伴发于前壁心肌梗塞，故ST－T变化出现于I，avl，v5，v6等导联，后乳头肌受累多伴发于后壁，下壁心肌梗塞，ST－T改变见于Ⅱ，Ⅲ，avF等导联。二、超声心动图：二维超声心动图显示二尖瓣叶厚度及弹性可正常，瓣叶活动幅度小，瓣口小，二尖瓣与室间隔距离增大，并可探出腱索有无断裂，超声多普勒诊断仪可检测返流量的大小。三、X线检查：常有左心房，左心室增大，左心室造影可见有二尖瓣返流。
检查 
治疗 乳头肌功能不全西医治疗一、内科治疗：治疗病因，如改善冠心病患者的心肌供血，缓解心绞痛的措施有利于急性乳头肌功能不全的恢复。返流严重发生心力衰竭者可用血管扩张剂。二、外科治疗：乳头肌断裂或慢性乳头肌腱索病变严重二尖瓣返流明显者，应考虑瓣膜置换或二尖瓣环修补术及乳头肌缝合术，手术死亡率较高。乳头肌功能不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃植物性蛋白质含量高的食物；3.宜吃增加心肌收缩力的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；2.忌吃酒精含量高的食物；3.忌吃诱发高血压的食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 白扁豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
药品 ['广东国医堂', '健心片', '(健心片)'] ['广东三才石岐', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山东惠诺', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['白云山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['北海阳光', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['广西浦北', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['成都天台山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['恬尔心', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['合心爽', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['广东南国', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['泮卫尼克', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['迎春', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['玉丹', '', '荣心丸', '(荣心丸)'] ['俊宏', '金泽冠心胶囊', '(金泽冠心胶囊)'] ['雷卡', '(左卡尼汀注射液)'] ['东维力', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['石家庄四药', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['广东南国', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['心泰', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['深圳海王', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['安徽九方', '心荣颗粒', '(心荣颗粒)'] ['可益能', '(左卡尼汀注射液)'] ['天津和治', '金泽冠心胶囊', '(金泽冠心胶囊)'] 
 