简介 乳头侵蚀性腺瘤病(erosive adenomatosis of the nipple)是乳头导管的一种腺瘤，本病较少见，主要见于中年妇女，亦见于男性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 主要见于中年妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 月经不调 性冷淡 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 平消胶囊 平消片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 乳头侵蚀性腺瘤病病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 乳头侵蚀性腺瘤病预防注意休息、劳逸结合，生活有序。戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
症状细节 乳头侵蚀性腺瘤病症状常见症状本病较少见，主要见于中年妇女，亦见于男性，早期乳头剥蚀，发炎，往往有浆液性渗出，在早期剥蚀期，临床上不能与乳房湿疹样癌鉴别，晚期乳头呈结节状增大时则易与乳房湿疹样癌鉴别。
症状 发炎 湿疹 结节 
检查细节 乳头侵蚀性腺瘤病的检查组织病理：可见非常类似管状大汗腺癌的不规则扩张的管状结构，从表面向下扩展，管腔周围衬有一层立方形细胞层，管腔层衬以柱状细胞，有些部位此种柱状细胞在管腔缘呈现分泌突起，有些管腔内有管腔细胞的乳头状突起伸入管腔，这些细胞增生非常显著，以致几乎充满整个管腔，在另一些部位管腔内可见脱落而部分坏死的细胞。
检查 
治疗 乳头侵蚀性腺瘤病西医治疗(一)治疗本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故本病的治疗无法针对病因，通常是选择手术切除。手术切掉压迫性腺的组织，可达到痊愈，但手术范围应适当的扩大，尽量清楚干净瘤体组织，避免复发。(二)预后本病预后良好。乳头侵蚀性腺瘤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 黄酒 白酒 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 白菜蛋花粥 清汤白菜卷 白菜卷 白菜粥 鲜百合冬菇西兰花汤 腰果西兰花 素炒西兰花 猪肉枸杞汤 
药品 ['西安正大', '平消胶囊', '(平消胶囊)'] ['盛生药业', '平消片', '(平消片)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['沈阳康达制药', '平消片', '(平消片)'] ['东方人药业', '平消片', '(平消片)'] ['金太阳药业', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['金丝利药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['翰宇药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['和信', '(注射用胸腺五肽)'] ['悦康药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['成纪生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['扬子江药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双成药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['绿叶思科', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] 
 