简介 乳头的乳头状瘤(papilloma of papilla) 是乳头表皮的鳞状上皮细胞呈乳头样增生的病变，多个增生的乳头状物聚积在一起，看起来似菜花状，与乳腺鳞状细胞癌相似，临床很少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现、早诊断、早治疗。
病因 乳头的乳头状瘤病因(一)发病原因目前没有相关内容描述。(二)发病机制病理改变的主要特点是：1.大体形态鳞状细胞增生成乳头状，构成本病的主体。2.组织形态由纤维和脉管所组成的中轴，外被鳞状上皮细胞，可发生过度角化，胞浆略呈碱性，细胞核深染，瘤体的基底部几乎在一个平面上，不向深层发展。
预防 乳头的乳头状瘤预防早发现、早诊断、早治疗。加强相关乳头状增生的疾病知识的科教宣传，尤其是一些常见性疾病知识。对早期出现症状的患者，应及早诊断，及早治疗，减少恶性病变。
症状细节 乳头的乳头状瘤症状常见症状成年女性的乳头表面，可见凸凹不平的暗棕色状或菜花状肿物，单个或多个，呈丛状，长期存在，生长缓慢，无特殊不适。
症状 
检查细节 乳头的乳头状瘤的检查组织病理学检查，示乳头表皮呈乳头状增生，乳头中心为伴有毛细血管的纤维组织，细胞间质可见鳞状上皮化生。
检查 
治疗 乳头的乳头状瘤西医治疗(一)治疗治疗本病的根治性措施是手术，非手术不能彻底治愈。(二)预后术后预后好，不复发。乳头的乳头状瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 黑豆 豆腐 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 鸡茸大白菜心 紫菜芙蓉汤 紫菜鸡蛋汤 紫菜豆腐汤 紫菜豆腐肉片汤 紫菜豆花羹 紫菜肉茸汤 紫菜冬瓜肉粒汤 
药品 
 