简介 乳头状囊腺瘤(papillary cystadenoma)是涎腺上皮性良性肿瘤。涎腺乳头状囊腺瘤好发生于小涎腺，其中以腭部多见。患者的性别分布无差别，发病年龄以30～50岁最多见。患者表现为局部肿块，生长缓慢，病程较长，有的可长达数十年。大多数患者无自觉症状以及功能障碍，少数患者可出现疼痛或胀感。涎腺乳头状囊腺瘤好发生于小涎腺，其中以腭部多见。患者的性别分布无差别，发病年龄以30～50岁最多见。患者表现为局部肿块，生长缓慢，病程较长，有的可长达数十年。大多数患者无自觉症状以及功能障碍，少数患者可出现疼痛或胀感，部分病人可出现瘤体的破溃、感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 发病年龄以30～50岁最多见 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――40000元） 
温馨提示 适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
病因 乳头状囊腺瘤病因患病者男性明显多于女性，原因不明，可能与吸烟有关。1、是胚胎发育时期存在于腮腺导管内的淋巴结内的腮腺组织发生而来，2、是由于腺管上皮的增生与炎症或免疫反应发展形成。
预防 乳头状囊腺瘤预防专业指导适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现恶性淋巴瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 乳头状囊腺瘤症状常见症状涎腺乳头状囊腺瘤好发生于小涎腺，其中以腭部多见。患者的性别分布无差别，发病年龄以30～50岁最多见。患者表现为局部肿块，生长缓慢，病程较长，有的可长达数十年。大多数患者无自觉症状以及功能障碍，少数患者可出现疼痛或胀感，部分病人可出现瘤体的破溃、感染。
症状 
检查细节 乳头状囊腺瘤的检查1.生长缓慢，无症状。2.多出现在腮腺后份表面及下极，一般较小(直径4cm以内)，圆或卵圆形，界限清楚，质地较软，活动，与周围组织无粘连，无压痛，可有双侧发病。3.涎腺造影示涎腺内良性占位性病变。4.B超显示为境界光滑的反射图像，内部回声波分布光点均匀。5.病变区放射性同位素扫描显示瘤体内同位素99铸浓聚。6.冰冻切片活组织检查证实。
检查 
治疗 乳头状囊腺瘤西医治疗本病的治疗主要以手术治疗为主，乳头状囊腺瘤应采用手术治疗。手术切除肿瘤及其周围正常组织，而不应做单纯肿瘤摘除。增加切除范围的目的是为了减少复发。对于已经合并有皮肤感染的患者，应在积极抗感染之后，感染灶稳定后进行手术切除，避诱发感染加重。其他治疗主要是根据检查结果进行对症支持治疗。乳头状囊腺瘤中医治疗一、辨证选方1.肺经伏热，痰浊困结治法：清热宣肺，除痰散结。方药：清咽双和饮(《喉科紫诊集》)加减。桔梗，甘草，金银花，赤芍药，赤茯苓，丹皮，知母，葛根，浙贝，当归尾，生地黄。可在方中加夏枯草、三棱、莪术之类，以加强散结之功;痰粘稠者，加瓜蒌仁、冬瓜仁或天竹黄等。2.肝郁气滞，血瘀痰凝治法：疏肝解郁，祛瘀散结。方药：柴胡栀子散(《证治准绳》)加减。柴胡，栀子，丹皮，茯苓，川芎，芍药，当归，牛蒡子，甘草。可酌加桃仁、红花、三棱、莪术等散结祛瘀之品，以加强本方攻坚散结之力;痰粘者加瓜蒌仁、冬瓜仁、天竹黄等。3.秽热郁结，结聚喉窍治法：祛瘀散结，清肺利喉。方药：治疣方)加减。磁石(先煎)，代赭石，生牡蛎(先煎)，桃仁，红花，贝母，白芍，地骨皮，黄柏。体质虚弱者，宜加熟地、首乌;气短无力者，宜加黄芪、党参等;胃纳差者，加谷芽、麦芽、神曲等。二、其他疗法1.吹药：麝香散、碧云散吹于患处，每日3次。2.可用鸦胆子油涂患处。3.手术摘除后根部涂鸦胆子油，以防复发。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃腌制性的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 菠菜豆腐汤 
药品 
 