简介 女性乳房的乳头如不凸出于乳晕平面，甚至凹入陷于皮面之下，致局部呈火山口状时，称乳头内陷(crater nipple)，是一种较常见的女性乳房畸形。有报道乳头凹陷的妇女的比例高达40%。乳头内陷有两种情形：乳头退缩或翻入乳房内，且牵拉也不高出乳房皮肤者，称真性乳头内陷；乳头发育正常而陷入乳晕内，乳头与皮肤在同一平面，而不能竖起者，经牵拉出如常人者，称假性乳头内陷。真性乳头内陷双侧常见，原发性或有遗传性；单侧乳头内陷较少，通常继发于乳房疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 1%～2%(女性乳头内陷的发生率为1%～2%) 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 急性乳腺炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 手术治疗5--7天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――500元） 
温馨提示 注重衣着，防止挤压。
病因 乳头内陷病因原发性乳头和乳晕的平滑肌发育不良（35%）：乳头有15～20个输乳管的开口，输乳管周围有平滑肌纤维，内陷的乳头被围绕输乳管和插入乳头真皮的肌纤维束向内牵拉，这些肌束的质地与输乳管有明显差别。原发性输乳管本身发育不全（30%）：发育不全的输乳管未能导管化表现为条索。乳头下缺乏支撑组织的撑托，也是乳头内陷的原因。其他因素（30%）：通常继发于乳房的肿瘤，炎症，外伤或乳房手术后瘢痕的牵拉，或是巨大乳房下垂等。发病机制1.发病机制：原发性乳头内陷是一种发育畸形，由于乳头发育后期原来乳芽起始部的外胚层凹形成乳窝，以后其下间充质的增生而向外凸起形成乳头，当这一过程停滞，则形成乳头的内陷，有1/4的病人为双侧性，继发性乳头内陷多为乳头受乳腺内病理组织的牵拉，造成乳头不能突出而形成，常为乳腺内炎症，尤其是乳癌所特有的临床体征之一。2.病理程度：乳头内陷按其回缩的深度可分3度：第一度：乳头轻度回缩，乳头基底有一个陷沟。第二度：乳头中度回缩，乳头已陷入乳晕之内。第三度：乳头重度回缩，折叠凹入，似手套倒翻样，是癌细胞侵犯乳晕区，纤维组织收缩的结果。
预防 乳头内陷预防乳头内陷日常预防1、注重衣着。贴身内衣应为棉制品，并经常换洗、日光照射。乳头如有发红、裂口的迹象时，内衣应进行蒸煮消毒，少女使用乳罩不可过早。2、防止挤压。内衣、乳罩适当，不可过紧，对于乳房较大的少女，更应注意乳房的宽松。对于有俯卧习惯的少女，则要及时纠正，防止乳头遭受挤压，以免加重乳头内陷的程度。乳头内陷健康教育1、如果乳头内陷为先天性，建议在乳房开始发育时，每天坚持手法牵拉乳头，使乳头延长。一般情况下，通过该方法可以有效的矫正轻中度的乳头内陷。对于重度的乳头内陷，也可以起到一定的缓解作用。由于继发原因引起的乳头内陷，则需要积极治疗原发病，尽早去除引起乳头内陷的原因，并为手术治疗创造条件。2、凡是母亲、姨妈等直系亲属中的女性有乳头内陷者，应作为预防的重点对象。有遗传倾向的女婴出生后，母亲可轻轻将小乳头向外提拉，每天1～2次。注意动作一定要轻柔，最好请有经验者操作。这样，可以看到婴儿乳头呈绿豆状或小圆片状高出皮肤，将来发生乳头内陷的机会就大大减少。3、罹患乳头内陷的产妇分娩后，应特别关照乳头的保健和卫生。杭州乳头内陷矫正专家说，乳头有轻度凹陷者，适当增加婴儿的吸吮次数，同时注重保护乳头，注意哺乳后清洗，谨防感染。一旦发生乳头红肿，应及时去医院诊治，防止形成乳腺炎。
症状细节 乳头内陷症状常见症状一侧或双侧乳头退缩至乳房皮肤以下，若伴有导管周乳腺炎，病人乳晕周围可有红斑和疼痛，乳晕下可触及肿块；若继发于乳腺癌，患侧乳腺尚可有橘皮样，铠甲样等皮肤病变。
症状 
检查细节 乳头内陷的检查1.钼靶X线检查：轴位片可发现乳腺内肿块，纤维化和钙化病变。2.MRI检查：脂肪抵制扫描时可显示内陷的乳头。
检查 
治疗 乳头内陷西医治疗方法1、手术治疗：乳房发育完全，经反复牵拉或负压吸引治疗无效果的乳头内陷，可进行乳头内陷整复手术。2、其他特殊治疗：主要用于原发性假性乳头内陷的治疗，无效时可酌情手术。(1)手法牵引：少女时期是乳房发育的重要时期，也是纠正乳头内陷的重要时期。经常牵拉乳头，可以使双乳突出、周围皮肤支撑力增大，起到“定型”作用。每日数次。时间长了，乳头自然逐渐向外凸起。如果拉不出，可先将乳房近乳头处的皮肤向外推一推。(2)负压吸引：用吸奶器对乳头行负压吸引，或将1个5～10ml空注射器空筒扣在乳晕上，注射器乳头接一橡胶管与另一注射器相连接，抽吸后者活塞形成负压，有助乳头吸出。乳头内陷中医治疗方法治以补中升陷，佐以疏泄肝气之法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食要平衡，不偏食，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好；2、合理进补能提高免疫力。3、多吃天然，野生食物。
忌吃细节 1、忌吃酸渍，盐腌，霉变，烟熏，色素，香精食物。2、少吃辛辣食物。3、不吃油炸，油煎食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 红枣黑豆炖鲤鱼 荔枝煲鸭汤 干荔枝煲粥 紫菜豆腐肉片汤 花豆腐生菜瘦肉汤 丝瓜豆腐瘦肉汤 菊花肉丝 花样果肉薏米粥 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['真元制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['北京同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['吉林利华制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京同仁堂', '活血解毒丸', '(活血解毒丸)'] ['华西制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['中药六厂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['兴隆希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 