简介 乳房缺少症(absence of breast)系胚胎发育异常所引起的先天性乳房畸形，临床较罕见。因常伴有胸廓组织的发育不全或缺如，又称之为Poland综合征，多发生于女性，有一定的遗传性，乳房重建是主要治疗方法。  
医保疾病 否 
患病比例 女性人群患病率为0.1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 急性乳腺炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 治疗周期为30天 
治愈率 正规三甲医院治疗治愈率约为30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 孕早期应尽量避免有害因素，戒烟酒，避免长时间待在拥挤、空气污浊、嘈杂的地方，预防感染发烧，慎重用药，避免有毒有害的工作环境。
病因 乳房缺少症病因(一)发病原因其原因可能系在乳腺胚胎发育过程中，某些原因使乳腺萎缩退化过程中累及到胸前的1对始基所致。(二)发病机制人类胚胎第6周(胚长4mm)两侧乳腺形成，第9周(胚长26mm)乳腺全部消失，只在胸前乳腺始基处，由一团基底细胞形成原始乳头芽(primitivenipplebuds)上皮隆起，其上部细胞有一部分向鳞状上皮分化，乳头芽周围的胚芽细胞继续增殖，胚胎第3个月末(胚长54～78mm)，原始的乳头基底细胞，形成原始乳腺芽(preiitivemammarybuds)，由此发出15～20条实性细胞索，构成输乳管始基，胚胎第6个月开始逐渐形成乳腺小叶芽，女性在出生后青春期开始逐渐形成末端的乳管及腺泡，若在胚胎的发育过程中，胸区无原始乳头芽或原始乳腺芽形成，则出生后无乳房，成为先天性乳房缺如。
预防 乳房缺少症预防孕早期应尽量避免有害因素，戒烟酒，避免长时间待在拥挤、空气污浊、嘈杂的地方，预防感染发烧，慎重用药，避免有毒有害的工作环境，特别注意保护好“成形期”胎儿的正常发育，对无诱因的自然流产应顺其自然，切勿盲目保胎，为生个健康聪明的宝宝做好第一步。
症状细节 乳房缺少症症状常见症状乳房缺少症多表现为一侧乳房缺如，双侧缺如者较少，有文献报告，乳房缺少症呈家族性，子女均可发病，也可伴有同侧肩，胸和上肢发育缺陷，如胸大肌，胸骨，肋骨部分缺如及相应部分的胸壁平坦，甚至凹陷，乳房缺少症亦可出在患有肥胖性糖尿病顶端肾外胚层发育异常的复合遗传缺陷者，在这些病人中，除乳房发育畸形外，还伴有骨骼和肾发育缺陷，牙发育不全，乳房缺如除影响哺乳外，尚影响女性特有的性征。
症状 
检查细节 乳房缺少症的检查拍胸部正位外像。在没有外伤的基础上，根据患者无乳腺病和外伤史，胸部肌肉和(或)发育不良，一侧乳房或双侧乳房缺如，即可诊断。
检查 
治疗 乳房缺少症西医治疗应根据个体情况进行手术。如欲矫正，可进行乳房再造，如乳头、乳晕及乳腺全部缺如，重建较困难。须从大阴唇处游离皮瓣作乳头及乳晕，用假体置入或游离背阔肌、腹直肌，以游离肌瓣作乳房重建术。乳房缺少症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜流质饮食为主；2、宜予少量菜水；3、宜低盐饮食。
忌吃细节 1、忌胀气、刺激的溶液；2、忌食用过热过冷食物；3、忌高盐饮食。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 
 