简介 乳房棘球蚴病(echinococcosis of breast) 又称包虫病，是棘球蚴(包虫)寄生在乳房组织内而发生的疾病，在人体，棘球蚴多寄生于肝脏(70%)，此外肺(20%～30%)、脑、骨等其他器官亦可寄生，寄生在乳房者极为罕见，临床以无痛肿块为主要表现，手术治疗中包囊破裂可引起种植，应加以重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 女性 
传染方式 通过寄生虫传播 
并发症 乳房肿块 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 阿苯达唑片 阿苯达唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，不吃生肉，不生吃蔬菜，不饮生水。
病因 乳房棘球蚴病病因(一)发病原因在畜牧地区常因接触野生动物，或在疫区饮用生水或食用蔬菜时误吞虫卵而感染。(二)发病机制1.发病机制棘球蚴虫卵污染的蔬菜和饮水被人吞食后，虫卵在胃及十二指内孵化成六钩蚴，以后钻入胃壁或肠壁末梢静脉，再进入门静脉系统，大多数幼虫被阻于肝脏而发育成为包虫囊，少数可通过肝中心静脉，经下腔静脉，右侧心脏而抵达肺部，幼虫经肺再侵入血循环的机会不多，因此，其他部位累及少见，在乳房寄生罕见，幼虫可随血液和淋巴到达乳房皮下组织内，逐步发展成为细粒棘球蚴，而发生棘球蚴病。2.病理形态(1)大体形态：所见包块为乳白色，质稍硬，外被以完整包膜，切面为囊性，内为澄清无色液体。(2)组织形态：镜下见囊壁为纤维组织所构成，可有嗜酸性粒细胞，淋巴细胞，浆细胞等炎性细胞浸润，囊肿周围乳腺组织也有炎性细胞浸润，囊内壁可见有生发层。
预防 乳房棘球蚴病预防1.在棘球蚴病流行地区，注意饮食卫生，不吃生肉，不生吃蔬菜，不饮生水。2.在棘球蚴病流行地区生活的牧民，应定期接受防疫站的检疫及预防性治疗。
症状细节 乳房棘球蚴病症状常见症状乳房肿块为本病的主要症状，多为单发，也可多发，无明显疼痛及不适;肿块生长缓慢，进行性增大;触诊：肿块圆形或椭圆形，直径多在3～5cm;表面光滑，质地中等，有囊性感，活动性好，表皮无明显改变，乳头无凹陷，腋下淋巴结不肿大。
症状 乳房肿块 生长缓慢 
检查细节 乳房棘球蚴病的检查1.补体结合试验60%～70%患者呈阳性反应。2.卡索尼皮内试验阳性率可达90%。3.血中嗜酸性粒细胞增多，但一般不超过10%，有的可达到70%。4.红细胞凝集试验可呈阳性反应，有助于本病的诊断。5.组织病理学检查可见灰白色肿块，切面为囊性，含有澄清的无色液体，镜下可见囊壁为纤维组织构成，囊内壁有生发层，囊壁和周围组织有炎性细胞浸润。乳房棘球蚴病切忌囊肿穿刺，以防棘球蚴液外流种植复发，故不适宜行肿物细针吸取细胞学检查。1.钼靶X线片可见圆形或椭圆形，边界整齐光滑的“包壳”状影像。2.B超检查可见典型的液平反射波。
检查 补体结合试验 皮内试验 
治疗 乳房棘球蚴病西医治疗1.手术治疗手术应完整地切除棘球蚴囊肿。剥离囊壁应仔细，注意保护周围皮肤与乳腺组织，防止囊肿破裂。如不慎刺破内囊，则应将囊吸净，取出内囊，并用10%甲醛溶液反复涂擦外囊的内壁，以破坏囊壁的生发层，最后连同囊液污染的乳腺组织一并切除，防止术后复发。2.化学疗法阿苯达唑(丙硫咪唑)，每天顿服400mg，连服3天。乳房棘球蚴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃膳食纤维食物；2.宜吃富含维生素类食物；3.宜吃优质蛋白丰富的食物。
忌吃细节 1.油腻，高胆固醇食物；2.辛辣刺激食物；3.刺激性饮料。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['杭州民生药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广济药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华中药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['东信医药', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['全宇制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['中佳药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['九天制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['辅仁药业', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['仁民药业', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['白云山医药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海王福药', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万晟药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['河南凤凰制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['金恒制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['施美制药', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] 
 