简介 少女进入青春期以后，最早出现的女性特征就是乳房发育，正常情况下少女在10岁左右乳晕扩大、乳房开始发育并隆起，乳头下出现硬结，这是由于卵巢开始分泌雌激素，雌激素作用到乳房，刺激乳房腺管的发育和脂肪沉积，在这个过程里，乳房变得敏感，可有轻微胀痛感，如果受到外力的压迫，疼痛感会加重。乳房的疼痛严格意义上来讲分为两大类：一类是生理期前的一种正常的生理疼痛，一般在生理期过后就会好转，并且不会有肿块等情况的出现。另外一类则是病变性的疼痛，这类的患者也因为不同的病变，疼痛的严重程度会有不同。乳房疼痛是受垂体前叶、卵巢和肾上腺皮质的内分泌影响的。具体来说，在月经周期的前半期卵巢分泌雌激素相对多些，乳腺管发育增生。而在月经周期的后半期是雌、孕激素影响乳腺的腺管和腺泡的发育。此时，妇女感觉乳房肿胀，这一生理性变化，会影响在此期检查乳房疾病时与真正乳腺疾病相混淆，所以在月经的前半期检查为宜。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01-0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺增生 乳腺囊肿 乳腺脂肪瘤 乳腺结核 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――1000元） 
温馨提示 穿稳固的胸罩，切忌滥用药。
病因 乳房疼痛病因恶性病变（35%）：乳房部尚无明显疼痛感，而仅表现为一侧腋下或肩背部疼痛，则也有恶性病变的可能，对这些细微变化均不应轻易放过。如果乳房部出现剧烈的持续性烧灼样疼痛，进行性加重，难以自行缓解，且伴有局部肿块破溃坏死或手术创口处及周围皮肤破溃者，则为恶性病变晚期的乳房疼痛。如果乳房部疼痛仅为轻度隐痛或钝痛，发作无明显规律性，仅为偶发或阵发，有些为持续性，因疼痛不明显而常常被忽略，须知这样的乳房疼痛也可能是早期乳房部恶性疾患的信号，应引起足够的重视。乳腺疾病（25%）：如果乳房部疼痛为发作性的，且常以月经前乳房开始疼痛或经前疼痛加重，经后可缓解或消失，疼痛为胀痛或针刺样，有时可牵及同侧腋下或肩背部，局部有轻到中度触痛者，则考虑为增生性病变。生理性因素（20%）：经前，产后、性生活后、人流术后等都可引起乳房疼痛。
预防 乳房疼痛预防1、穿稳固的胸罩胸罩除了防止乳房下垂外，更重要的作用是防止已受压迫的乳房神经进一步受到压迫，消除不适。细心的女性会发现，那些慢跑运动员穿戴稳固的胸罩就是这个保健原因。2、避免利尿剂等药物利尿剂的确有助于排出体内的液体，也能削减乳房的肿胀，但这种立即的缓解需付出代价的。过度使用利尿剂会导致钾的流失、破坏电解质的平衡，以及影响葡萄糖的形成。3、不吃太咸的食物高盐的食物易使乳房胀大并产生疼痛感，因此，女性平日都不应吃得太咸，而月经来前的7~10天尤应避免这类食物。4、热敷热敷是一种传统的中医疗法，可用热敷袋、热水瓶或洗热水澡等方式缓解乳房胀痛。如果采用冷、热敷交替法，消除乳房不适症效果会更好。5、防止肥胖对于过度肥胖的女性，减轻体重将有助于缓解乳房肿痛。6、用蓖麻油敷胸蓖麻油含有一种能提升淋巴细胞功能的物质，可以消除乳房疼痛。具体方法是：将蓖麻油滴于折成四层的棉布上，让其沾满蓖麻油，但勿过湿，以免四处滴流。将此布敷于乳房上，盖一层塑胶薄膜，再放上热敷袋。将热敷袋调至你能忍受的热度，敷一小时即可。7、远离咖啡咖啡因是否会导致乳房不适，目前尚未证实。但据医学调查发现，许多有乳房胀痛及其他良性症状的妇女，在戒除咖啡因后，症状有明显的改善。因此，你得全面戒掉咖啡，也就是要对汽水、巧克力、冰激凌、茶以及含咖啡因的止痛药等完全死心。8、切忌滥用药有的人胡乱吃些消炎药或是抗生素类药来止住乳房胀痛，这是错误和危险的，因为乳房胀痛不能使用局部性的类固醇消炎剂。9、愉快的心情心情好，卵巢保持正常排卵，孕激素分泌正常，乳腺就不会因受到雌激素的单方面刺激而出现增生，已增生的乳腺也会在孕激素的作用下逐渐复原，这样就可以减少乳房疼痛的情况发生。10、重要的妊娠哺乳妊娠令孕激素分泌充足，能有效保护、修复乳腺，而哺乳能使乳腺充分发育，并在孩子断奶后良好退化，不易增生。11、定期检查、适当运动每月对乳房做一次自检，定期到专业机构做乳腺检查，每次洗澡做适当的乳房按摩，每天做5分钟的扩胸运动，可以预防乳房疾病，避免因乳房疾病引发的乳房疼痛。12、和谐的性生活和谐的性生活能调节内分泌，刺激孕激素分泌，增加对乳腺的保护力度和修复力度，性高潮刺激还能加速血液循环，避免乳房因气血运行不畅而出现增生。13、健康的饮食习惯遵循“低脂高纤”饮食原则，多吃全麦食品、豆类和蔬菜，控制动物蛋白的摄入，同时注意补充适当的微量元素。在日本这种以低脂肪含量的食物为主食的国家，女性患乳腺癌的比例只有美国的10%~15%。脂肪含量高的食物一方面阻碍了雌激素的排出，同时会促进体内细菌的生长而使体内雌激素水平升高。每天至少食用30克纤维，诸如多吃些全麦面包、胡萝卜、南瓜，各种纤维均有助于过多的雌激素排出体外，从而阻止激素刺激乳房组织，对乳房的保健具有很好的作用。14、摄取维生素饮食中应摄取富含维生素C及维生素B群的食物。这些维生素有助于调节前列腺素E的制造。同时，少吃人造奶油，因其中的氢化脂肪会干扰体内必需的脂肪酸转化为Y-亚麻油酸的能力，进而抑制催乳激素的产生。
症状细节 乳房疼痛症状常见症状几种生理性乳房疼痛经前乳房胀痛约有2/3以上的妇女在月经来潮前有双乳胀痛或不适感，整个乳房胀满、发硬、压痛，原有的颗粒状或结节感更为明显，这属于生理现象。多数妇女胀痛不严重，可以忍受;少数敏感者在乳房受轻微的震动或碰撞时即感到胀痛难忍，甚至不敢走路、着衣，终日手托双乳。这主要是由于月经前1～2周其体内雌激素水平增高、乳腺增生、细胞增大、乳腺间组织水肿而引起的。月经来潮后，雌激素水平下降，上述变化消失，乳房亦随之松弛柔软，胀痛顿然消失，下次经前症状又重复出现。停经40天后乳房有胀感，重者可能有乳房、乳头痛感，可持续整个孕期。这是由于胎盘、绒毛分泌大量雌激素、孕激素、催乳素，使乳腺增生、乳房增大所致，也是为哺乳所做的准备工作，属生理现象。产后乳房胀痛产后3天双乳胀满、疼痛、出现硬结，甚至延及腋窝部的副乳腺，伴有低热，这主要是由于乳腺淋巴潴留、静脉充盈和间质水肿以及乳腺导管不畅所致。一般至产后7天乳汁畅流后，痛感多能消退。防治产后乳房痛的方法有：①妊娠晚期，挤去乳房内的少量初乳，以防止其潴留于导管内，结成栓子，堵塞乳腺导管；②产后尽早哺乳；③哺乳前热敷乳房，并可以做些轻柔按摩，以促使乳汁畅通；④两次哺乳间冷敷乳房，以减少充血；⑤乳儿吮吸力不足时，可用双手挤压或用吸奶器吸引，协助乳汁排出；⑥可用柴胡6克、当归12克、王不留行9克、漏芦9克、通草9克煎汤内服，或吉源参宝鹿脱膏，内服一次10g。正确处理乳汁淤积很重要，否则可引起乳腺炎，故必须尽力按上述做好，其中尤以哺乳吸尽剩余乳汁最为重要。性生活后乳房痛不和谐的性生活也可引起乳房胀痛或使原有疼痛加重，这与性生活时乳房生理性变化有关。当女性进入性兴奋期，乳头即竖起，乳房表面充血，整个乳房胀满增大;持续期则乳晕充血，乳房胀大更明显，其体积可增大1/4;性高潮时，胀大达到极点;消退期，乳房静脉充盈消退，其体积逐渐缩小，经过15～30分钟即可恢复原状。性欲淡漠者或性生活不和谐者因达不到性满足，乳房的充血、胀大就不容易消退，或消退不完全，持续性充血会使乳房发胀。人流后乳房痛人工流产后，有些病人主诉乳房痛，并可触及乳房肿块，若症状出现与人流相隔时间稍长，人们往往会忘记或忽略此种症状与人流有关。人流不同于自然分娩，后者是瓜熟蒂落的自然过程，而人流是人为干扰的非常状态。一般停经4周后乳房开始发胀、饱满、增大，乳腺逐渐发育。当妊娠突然中断、激素水平急剧下降时，刚刚发育的乳腺就会突然停止增长，细胞变小，腺泡消失，而这种集聚复原常是不完全、不均匀的，像初生的嫩叶不易萎黄脱落一样，因而会造成乳腺肿块及乳房疼痛。据报道，乳腺增生病的发病率也随着人工流产的次数而直线上升。乳腺增生性乳房痛乳腺增生病为乳房疼痛的最常见原因，约80%以上的乳腺增生有不同程度的乳房痛。其疼痛部位与肿块位置常不一致，经常向腋下、肩背部放射，可受月经、情绪、天气变化等因素的影响，常有自动缓解或无规律的阵发性发作。乳房内可摸到边界不清、大小不等、质地硬韧、活动度好的肿块，有的肿块表面呈颗粒状。本病占乳腺疾病的2/3以上，好发于35～45岁，特别多见于高龄未婚、未生育、未哺乳、精神抑郁、有性功能障碍的妇女。乳痛症乳痛症的发病机制与原发性痛经相似，相当常见。其特点是只有乳房疼痛而无乳腺肿块，胀痛剧烈、持久，如针刺样或刀割样，有的呈隐痛。疼痛部位不定，双侧轻重不等，可放射到腋下、肩背及上肢，严重者不能着衣、不敢走路。检查时可见乳房外上方有肥厚感或颗粒感，可有轻微压痛，但无肿块。更年期妇女亦可能有难忍的乳痛症，常伴有乳房发热、不适感，这与其体内分泌大量促性腺激素及植物神经紊乱有关。乳腺炎性疼痛一侧乳房局部红肿热痛，同时伴体温升高，常是乳腺炎的征象。早期可用抗生素(如青霉素或中药蒲公英)、热敷等消炎退肿。如晚期脓肿形成，则需切开引流排脓。卵巢肿瘤性乳房痛由于卵巢肿瘤会产生大量雌激素，刺激乳腺增生，从而引起乳房疼痛。卵巢肿瘤的病人中约有20%的人合并乳腺疾病，其中包括乳房疼痛及乳腺癌。对不明原因的乳房疼痛，应做妇科检查，明确有无卵巢肿瘤。乳腺癌性疼痛48%的乳腺癌患者有不同程度的乳房隐痛、刺痛，呈渐进性加重，并牵涉到肩背部。乳癌以乳房痛为初期症状者约占13%，其中有6%的病人乳房痛是惟一的早期表现，即仅有乳房痛而摸不到肿块。乳癌晚期则疼痛剧烈难忍，并进行性加重。乳癌多见于50岁以上的妇女，故年龄较大、有乳房持续性隐痛、部位固定、并有肩部沉重等现象的女性，应严密随诊，不要错过早期诊断的机会。
症状 
检查细节 乳房疼痛的检查乳房疼痛是受垂体前叶、卵巢和肾上腺皮质的内分泌影响的。具体来说，在月经周期的前半期卵巢分泌雌激素相对多些，乳腺管发育增生。而在月经周期的后半期是雌、孕激素影响乳腺的腺管和腺泡的发育。此时，妇女感觉乳房肿胀，这一生理性变化，会影响在此期检查乳房疾病时与真正乳腺疾病相混淆，所以在月经的前半期检查为宜。自己检查对镜自照法：面对镜子，两手叉腰，观察乳腺的外形。然后，再将双臂高举过头，仔细观察两侧乳腺的形状及轮廓有无变化，乳腺皮肤有无红肿、皮疹、浅静脉怒张、皮肤褶皱、橘皮样改变等异常，观察乳头是否在同一水平线上，是否有抬高、回缩、凹陷，从乳头里有无分泌物溢出，乳晕颜色是否改变。最后，放下两臂，双手叉腰，两肘努力向后，使胸部肌肉紧绷，观察两侧乳房是否等高、对称。平卧触摸法：平躺，右臂高举过头，并在右肩下垫一小枕头，使右侧乳腺变平。将左手四指并拢，用指端掌面检查乳腺各部位是否有肿块或其他改变。用右手三指(食指、中指、无名指)指腹缓慢、稳定、仔细地触摸乳房，在左乳房作顺或逆向前逐渐移动检查，从乳房外围起至少三圈，直至乳头。也可采用上下或放射状方向检查，但应注意不要遗漏任何部位。同时，一并检查腋下淋巴结有无肿大。最后，用拇指和食指间轻挤压乳头，观察有无乳头排液。如发现有混浊的、微黄色或血性溢液，应立即就医。淋浴检查法：淋浴时，因皮肤湿润更容易发现乳腺问题。方法是用一手指指端掌面慢慢滑动，仔细检查乳腺各个部位及腋窝是否有肿块。女性朋友在乳腺自查时，如发现异常症状，必须及时外贴五枝膏，从而才能达到早期发现、早期诊断、早期治愈的目的。
检查 
治疗 乳房胀痛西医治疗对于病变类的疼痛，目前治疗的方法一般有三种：1、激素治疗，相对于来讲效果会比较快，而且来的比较直接，但长期使用激素对身体会造成严重损伤。2、手术治疗，手术的治疗一般只建议有乳腺癌的患者使用，因为手术的切除对女性的乳房美感消失，并且也有着高昂的费用。乳房胀痛中医治疗中医治疗乳房疼痛推荐使用膏剂，也可以辨证治疗：1、肝郁气滞【症状】肋骨抽痛、易怒、反胃、下腹两旁胀痛、月经夹血块色黑、性生活不协调、脸上长黑斑等【治疗】宜调肝理气和胃【方药】乌药、郁金、佛手、白芍、青皮、白术、麦芽、路路通等2、肝郁脾湿【症状】常见的症状有经前乳房胀痛、触痛明显、下腹胀痛伴下坠感、胃口不好、四肢无力、易腹泻、平时白带多、月经量多色淡等【治疗】健脾利湿行气【方药】茯苓、白术、苡仁、厚朴、川楝子、合欢皮等3、肝肾阴虚【症状】这类妇女除了乳房胀痛外常会烦热、睡眠不宁、头痛眩晕、手足心热、口唇色红、唇舌易溃破、身体瘦弱吃不胖、腰酸、膝无力等【治疗】滋肾养肝【方药】沙参、麦冬、生地、川楝子、香附、白芍、丹参、泽兰等
宜吃细节 1.饮食要平衡，不偏食，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好；2.合理进补能提高免疫力；3.多吃天然，野生食物。
忌吃细节 1.忌吃酸渍，盐腌，霉变，烟熏，色素，香精食物；2.少吃辛辣食物；3.不吃油炸，油煎食物。
宜吃 鸭肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 鲫鱼砂仁羹 双皮鲫鱼 粉蒸鲫鱼 炖奶汤鲫鱼萝卜丝 海带焖鲫鱼 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['昆明中药', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['江西心诚', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['蒙王', '吉祥安坤丸', '(吉祥安坤丸)'] ['成都国嘉联合', '连蒲双清片', '(连蒲双清片)'] ['吉林真元', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['陕西君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['安康正大', '乳块消胶囊', '(乳块消胶囊)'] ['好护士', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['重庆希尔安', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['江西南大博仕', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['北京永定', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] 
 