简介 乳房肉瘤是较少见的恶性肿瘤，包括中胚叶结缔组织来源的间质肉瘤、纤维肉瘤、血管肉瘤和淋巴肉瘤等。另外还有一种不同于一般肉瘤的肿瘤，是以良性上皮成分和富于细胞的间质成分组成，因其个体标本上常出现裂隙因而称作分p1状肿瘤，按其间质成分、细胞分化的程度可分为良性及恶性。良性者称为分叶状纤维腺瘤;恶性者称作叶状囊肉瘤，其上皮成分可表现为良性增生，而间质成分则有明量核分裂及异形性。  
医保疾病 否 
患病比例 罕见 
易感人群 常见于50岁以上的妇女。 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 慎用化妆品、洗涤剂、塑料袋、塑料瓶。
病因 乳房肉瘤病因乳房肉瘤是较少见的恶性肿瘤，包括中胚叶结缔组织来源的间质肉瘤、纤维肉瘤、血管肉瘤和淋巴肉瘤等。另外还有一种不同于一般肉瘤的肿瘤，是以良性上皮成分和富于细胞的间质成分组成，因其个体标本上常出现裂隙因而称作分p1状肿瘤，按其间质成分、细胞分化的程度可分为良性及恶性。良性者称为分叶状纤维腺瘤;恶性者称作叶状囊肉瘤，其上皮成分可表现为良性增生，而间质成分则有明量核分裂及异形性。发病原因一、乳房肉瘤是较少见的恶性肿瘤，包括中胚叶结缔组织来源的间质肉瘤、纤维肉瘤、血管肉瘤和淋巴肉瘤等。二、还有一种不同于一般肉瘤的肿瘤，是以良性上皮成分和富于细胞的间质成分组成，因其个体标本上常出现裂隙因而称作分p1状肿瘤，按其间质成分、细胞分化的程度可分为良性及恶性。三、良性者称为分叶状纤维腺瘤;恶性者称作叶状囊肉瘤，其上皮成分可表现为良性增生，而间质成分则有明量核分裂及异形性。专家提醒：据临床资料统计，近八成的癌症患者被确诊时，已属中晚期，无法靠单一的治疗根除癌症。如果癌症能在早期发现，很多患者是可以通过治疗治愈的。只可惜，仅仅有一到两层的癌症患者能在这个阶段发生病情。因此，对于，癌症的治疗，“防”还是一个重点。而对于中晚期的癌症病人，可采用生物免疫治疗方法来减少传统方法所带来的副作用、疼痛，延长生命，改善生活质量。
预防 乳房肉瘤预防乳房肉瘤预防：慎用化妆品、洗涤剂、塑料袋、塑料瓶，由于化学物质大量使用，环境中许多有类雌激素作用的污染物明显增多，它们会通过皮肤、消化道和呼吸道被吸收;女性最好要哺乳，否则其发生乳腺癌的风险也会明显升高。坚持参加组织的身体体检活动，发现病情及时治疗。
症状细节 乳房肉瘤症状常见症状临床上常见于50岁以上的妇女，表现为乳房肿块，体积可较大，但有明显境界，皮肤表面可见扩张静脉。除肿块侵犯胸肌时较固定外通常与皮肤无粘连而可以推动。腋淋巴结转移很少见;而以肺、纵隔和骨转移为主。1.生长规律多为一小肿块，长期缓慢增长，而突然有迅速增大。2.发病年龄与乳腺癌大致相似。3.乳头不回缩不溢液。4.表皮因肿瘤迅速增大，而呈现紧张，发亮、微红色，且有静脉怒张，时常见到乳房与肿瘤一起下垂，若肿瘤过度下垂时，可使乳房皮肤水肿。但一般不发生粘连与“桔皮样变”，肿瘤晚期可破溃呈翻花状。5.局部肿瘤可表现很大，但多局限一处，境界明显，呈中等硬度或似橡胶样硬，但也可有软化二柔软者。
症状 
检查细节 乳房肉瘤的检查乳腺肉瘤的恶性程度高，若疑是乳腺肉瘤需要做相应的实验室检查，目前常见的检查方式有以下几种：1.X线钼靶片是诊断乳腺肉瘤的重要辅助手段，可判断肿瘤边界和形状。2.超声波检查可区分球形实体或囊实性混合图像。
检查 
治疗 乳房肉瘤西医治疗乳房肉瘤治疗以单纯乳房切除即可，但如有胸肌筋膜侵犯时，也应一并切除。放疗或化疗的效果尚难评价。肉瘤的恶性程度相对是比较高的，一定要补充放疗，配合化疗现在的综合治疗效果还是不错的，很多病人也能不复发，不过，定期复查是必要的。乳房肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蔬菜水果；2.宜吃健脾胃食物；3.宜吃多纤维粗粮。
忌吃细节 1.忌生冷，发性食物；2.忌含有激素食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 
 