简介 乳汁吸入性肺炎（milk aspiration pneumonia）是由于乳汁在吞咽时被吸入呼吸道或因在咽部排空时间延长，残留的乳汁被吸入肺部。呕吐或溢乳时，乳汁被吸入呼吸道，通常多有诱因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿窒息 肺纤维化 支气管扩张 呼吸衰竭 心力衰竭 间质性肺炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 90% 
常用药品 小儿麻甘颗粒 婴儿保肺宁 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 给早产儿和低出生体重儿喂奶时，要十分注意哺乳体位。
病因 乳汁吸入性肺炎病因吞咽障碍（30%）：未成熟儿吞咽反射不成熟，吞咽动作不协调，易发生乳汁吸入，脑部损伤或颅神经病变也可使吞咽反射迟钝或不全，乳汁在咽部排空时间延长，有时因咽部神经肌肉不协调，吞咽时乳汁部分进入食道，部分由鼻腔流出，部分吸入呼吸道，而引起肺炎。食道畸形（30%）：食道闭锁时乳汁不能从食道进入胃内，停留在咽部和唾液一起被吸入肺部，仅有气管食道瘘时乳汁可直接通过瘘管进入肺部，但有时瘘管很小，不易发现。食道功能不全（30%）：乳汁进入食道后返流至咽部，然后吸入，例如食道贲门松驰的婴儿呕吐后易发生吸入，有时因食道神经肌肉协调也可引起返流。严重腭裂（5%）：兔唇腭裂一般不影响吞咽，但严重缺损者吮乳发生困难，可引起吸入。当乳汁吸入肺泡后，肺组织出现炎症反应，数小时后有中性粒细胞，吞噬细胞和红细胞渗出，肺泡壁增厚，间质炎症明显，数周后出现纤维化，如反复吸入，可呈慢性间质性肺炎。
预防 乳汁吸入性肺炎预防日常预防为避免乳汁吸入性肺炎，在给早产儿和低出生体重儿喂奶时，要十分注意哺乳体位，遵循“抬高床头，按量哺乳”的原则，一般说来，体重低于1500克，吞咽反射差的婴儿，应采取鼻饲喂养，直至吞咽反应纠正后，再用奶头喂养，对消化道畸形的病儿，要尽早到医院手术治疗，以免造成不应有的后果。
症状细节 乳汁吸入性肺炎症状常见症状1、引起吸入的原发病的症状如吞咽功能障碍的婴儿乳汁从鼻腔流出，同时发生咳嗽，有时出现青紫，食道呈盲端的婴儿，因乳汁停留在咽部，呼吸时有瘘音，食道气管瘘者喂奶时发生呛咳，气促和青紫，食道功能不全者易溢乳。2、呼吸系统症状和体征严重度与吸入的量与次数有关，吸入量少或偶然吸入者以支气管炎为主，症状有咳，喘，气促，吸入量多时发生肺炎，一次大量吸入，可引起窒息，呼吸停止，至呼吸恢复后，出现明显气促，肺部罗音多，长期多次吸入者发生音质性肺炎，最后导致肺纤维化或并发支气管扩张症。3、X线表现早期由于异物刺激支气管，发生痉挛，不为完全阻塞，X线表现为广泛的肺气肿和支气管炎性改变，肺门影增宽，肺纹理增粗或出现炎症的斑片影，反复吸入累及间质，形成间质性肺炎。
症状 咳嗽 呛咳 溢乳 窒息 肺纤维化 肺纹理增粗 
检查细节 乳汁吸入性肺炎的检查1、外周血白细胞增多，中性粒细胞增多，有发绀者应随访血气检查。2、X线表现：早期由于异物刺激支气管，发生痉挛，不为完全阻塞，X线表现为广泛的肺气肿和支气管炎性改变，肺门影增宽，肺纹理增粗或出现炎症的斑片影，反复吸入累及间质，形成间质性肺炎。
检查 
治疗 乳汁吸入性肺炎西医治疗立即气管插管吸净气管内奶汁。加强护理，注意保暖，确保呼吸道通畅。开始应静脉供给营养，待病情好转后以鼻饲或口饲喂奶。选用抗生素防治继发感染，并对诱发病因进行治疗。预后与吸入的量与次数有关。少量或偶尔吸入，预后好，长期多次吸入者可致肺纤维化。乳汁吸入性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 待病情好转后以鼻饲或口饲喂奶。
忌吃细节 忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粉。
宜吃 番茄 小米面 香米 牛奶 
忌吃 白酒 田螺 小葱 青蒜 
推荐食谱 枸杞玉米羹 核桃肉粉 桂圆栗子粥 红枣银耳粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['叶开泰', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['云南永安制药', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['灵泰药业', '婴儿保肺宁', '(婴儿保肺宁)'] ['龙桂制药', '婴儿保肺宁', '(婴儿保肺宁)'] ['楚雄云中', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['邦琪药业', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['惠丰药业', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['御金丹药业', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['金鼎制药', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['巴中普瑞', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['飞鸽药业', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['诺得胜制药', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['午时药业', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['河南信心药业', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['西岳制药', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['紫光辰济', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['钧安制药', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['金峰制药', '炎琥宁氯化钠注射液', '(炎琥宁氯化钠注射液)'] ['大连药业', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['贵州颐和药业', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['鑫齐药业', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['赤峰维康', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] 
 