简介 乳头溢液最常见的是淡黄色浆液性溢液，多发生于乳腺增生症，导管内乳头状瘤，或乳腺癌，脓性乳头溢液多见于乳房炎症及乳腺导管扩张症。血性乳头溢液常见于导管内乳头状瘤或乳腺癌。当然内分泌紊乱引起的高泌乳素症也可导致乳头溢乳，具体建议去医院详细检查明确诊断，及时治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 闭经 头痛 恶心和呕吐 腹痛 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 产后如出现非正常乳汁分泌，应及时做检查，排除肿瘤因素，查出原因，尽早治疗。
病因 乳溢病因肿瘤（30%）：在两性，催乳素瘤是垂体产生过多PRL最多见的分泌肿瘤.。在女性，肿瘤的大多数是微腺瘤(直径＜10mm)，但诊断时少数是大腺瘤(直径＞10mm)。男人的微腺瘤发生率甚低，这是因为发现多半较迟。药物（30%）：高催乳素血症或乳溢也可由于服用某些药物引起，包括吩噻嗪，有些抗高血压药物(尤其是甲基多巴)和阿片类药物。原发性甲状腺功能减退症（20%）因为TRH增高兴奋TSH和PRL分泌，可以产生高催乳素血症和乳溢。高催乳素血症伴有低促性腺激素和性腺功能减退尚不清楚。
预防 乳溢预防产后做好哺乳保健，哺乳时间不宜过长，如出现非正常乳汁分泌，应及时做检查，排除肿瘤因素，查出原因，尽早治疗。一、宜多吃具有抗乳腺癌作用的食物，如海马、鲎、眼镜蛇肉、抹香鲸油、蟾蜍肉、蟹、赤、文蛤、牡蛎、玳瑁肉、海带、芦笋、石花菜。二、宜多吃具有增强免疫力、防止复发的食物，包括桑椹、猕猴桃、芦笋、南瓜、薏米、菜豆、山药、香菇、虾皮、蟹、青鱼、对虾、蛇。三、肿胀宜吃薏米、丝瓜、赤豆、芋艿、葡萄、荔枝、荸荠、鲫鱼、塘虱、鲛鱼、泥鳅、黄颡鱼、田螺。四、胀痛、乳头回缩宜吃茴香、葱花、虾、海龙、抹香油鲸、橘饼、柚子、鲎。五、忌烟、酒、咖啡、可可。
症状细节 乳溢症状常见症状男性或未哺乳女性泌乳。
症状 
检查细节 乳溢的检查1、内分泌激素测定：雌激素，催乳激素，垂体泌乳素等。2、影像学：X线铅靶摄片，头颅CT。3、溢液涂片细胞学检查及溢液中的CEA测定。4、B超：B超检查是超声波检查的一种，是一种非手术的诊断性检查，是一门新兴的学科，已成为现代临床医学中不可缺少的诊断方法。
检查 雌激素 涂片 
治疗 乳溢西医治疗一、药物治疗：1、甲状腺素：由原发性甲状腺功能低下引起者：应给甲状腺素代替性治疗，其泌乳随即消失，月经亦恢复。2、溴隐亭(bromocriptine)：是一种多巴胺促效剂，作用于下丘脑多巴胺受体，并可直接作用于垂体泌乳素的分泌细胞，解除PRL阻断促性腺激素对卵巢激素的反馈作用，使正常排卵月经恢复。用于治疗垂体腺瘤引起和原因不明的乳溢症。用法：始剂量1.25mg，2次/d，4天后增至2.5mg，2～3次/d。巨垂体腺瘤始剂量可达7.5～12mg，总剂量为75～950mg。溢乳于数周内消失，2个月内恢复排卵月经。溴隐亭的主要不良反应为恶心、呕吐、眩晕和胃不适，服药1周后好转。停药后或妊娠结束后可有复发现象，再用药仍然有效。须引起注意的是，在用此药过程中，一旦诊断妊娠后，应立即停药，防止胎儿畸形。但亦有报道，即使在早孕时误服此药者亦未见胎儿畸形。3、左旋多巴(L-dopa)：对非垂体肿瘤引起者健康搜索可选用左旋多巴，该药作用于丘脑，增强泌乳抑制因子的抑制作用，而使泌乳素减少。大多数病人用药后1个半月后恢复，1个半至2个月后溢乳消失。用法0.5mg，3次/d，连续服半年。主要不良反应为恶心、呕吐，一般限制其使用。停药后可有症状又复现。4、促性腺激素治疗：其作用是增进卵巢恢复下丘脑-垂体-卵巢轴生理功能。用法：尿促性激素(HMG)针剂，每支含FSH和LH各75U，1支/d，共7～10天。每天经阴道脱落细胞涂片检查或宫颈黏液结晶检查到有足够雌激素影响，或经血、尿雌激素测定分别到300pg/ml或50ng/24h为止，证明卵泡已达成熟，再给予绒毛膜促性腺激素(HCG)2000U，连用2～3天可以促进排卵。5、CB-153：有与己烯雌酚同样的作用。用法：CB-153胶囊日晚各1粒。6、氯米芬(clomiphene，克罗米芬)：可全面恢复下丘脑-垂体-卵巢轴功能，诱发排卵用法：自然或人工诱发，月经周期的第5天开始服用，每次50mg，1次/d，共5天。7、维生素B6：维生素B6是多巴脱羧酶的辅酶，使下丘脑神经元中多巴转化为多巴胺，刺激PIF作用而抑制PRL分泌。用法：维生素B6200～600mg/d，可较长期应用。二、化学治疗(放疗)：仅仅针对那些对其他治疗失败并进行性发展的病人。放射治疗的主要问题是在治疗后若干年发生垂体功能减退，大腺瘤治疗后需终生观察内分泌功能(至少每年一次)，并进行蝶鞍评估。三、手术治疗：对巨大垂体腺瘤(直径>3cm)，颅咽管瘤甲状腺功能亢进引起的乳溢症，可实施手术治疗。乳溢中医治疗乳溢症在中医文献中称“乳泣”。《济阴纲目》中说：“未产前，乳汁自出者，谓之乳泣。”乳溢症包括妊娠期、产后终止哺乳一、二年后以及非哺乳乳汁溢出，甚至男子乳汁溢出等病理性乳汁分泌。本病的发生既可以是由先天的肾气不足而发病，也可是由后天肾气亏损，气血两亏而罹病。因此乳溢证的论治，必须循从脏腑、气血、阴阳辨证求因，审因论治。《外科冯氏锦囊秘录精义》归纳了乳汁自流不禁的原因有四：1、胃气虚而不能敛摄津液;2、气血大虚，气不卫外，血不荣里而为妄泄;3、未产而乳汁自出;4、产妇劳役、乳汁涌下。冯氏归纳乳泣症的病因，虽然其中非全属现代所说的乳溢症，但均属于广义的乳汁分泌异常的范畴，他精辟地阐明了乳溢症的审因论治，对当今乳溢的辨证论治，具有现实临床指导意义。乳溢症的发病，究其病因，既可是垂体肿瘤引起，也可是非垂体肿瘤引起，其中有先天卵巢、子宫发育不良或后天卵巢、子宫萎缩，产后大失血，甲状腺机能异常，肾上腺皮质机能异常，糖尿病等因素均可发生乳溢症。除了上述因素外，长期服用镇静药、避孕药等患者也可出现乳溢症，因此寻求本病的确切病因，才能正确地对症治疗，推断预后。乳溢症多由高泌乳素血症引起，若是由垂体肿瘤引起的乳溢症泌乳素一般均明显高于正常值，可以超高达正常值的4～5倍，而非垂体肿瘤性引起的乳溢症患者，泌乳素可以高于正常范围，也可在正常值之内，其产生乳溢是由于卵巢激素浓度低下，对视丘下部的反馈机理作用减弱，而引起催乳素相对值增高，发生乳溢症。中药温补肾阳和调摄冲任有提高卵泡期间的雌激素分泌，从而增强对垂体的反馈抑制作用，而使乳溢症好转或治愈。生山楂和生麦芽对各型溢乳症均有降低泌乳素作用，其中对生理性的高泌乳素血症的泌乳素值降低作用尤为明显，如属垂体瘤器质性病变的闭经乳溢症的效果就不是最理想。生麦芽和生山楂的回乳关键不在于生用或炒用，而与二者的用量差别有关，小量有消食开胃且有催乳作用，大量则耗气散血而具回乳作用。麦芽的回乳作用其现代药理机制是生麦芽中含有麦角类化合物，麦角能抑制催乳素的分泌。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃可促进肠蠕动及代谢的食物，如生菜、豆腐；2、宜吃动物肝脏，可促进子宫收缩、维持热量；3、宜吃姜葱等辛香料，经后可多吃小鱼及多筋肉类。
4、宜吃青菜、肉类和补铁补血
忌吃细节 1、忌吃生冷或燥性的食物；2、忌吃海鲜类食物；3、忌吃冰凉的饮料及冰冻物；4、忌吃辛辣、酒精及咖啡、茶等含咖啡因的食物、饮品。
5、忌吃盐。
6、忌吃乳酪类食物。
宜吃 鹿肉 鸡肝 鹅肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 鲤鱼粥 鲤鱼虾米羹 腰果小西饼 腰果西兰花 腰果拌西芹 豆腐皮春卷 八珍豆腐盒 
药品 
 