简介 乳房神经纤维瘤(neurofibroma of breast)是神经纤维瘤病的一部分，好发于乳晕附近的皮肤及皮下组织，为周围神经发生的一种良性肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 女性患者中发病率约0.001%--0.003% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房湿疹 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 手术治愈率50-60% 
常用药品 注射用重组人白介素-2(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 10000元） 
温馨提示 营养充足，保持乳房部的肌肉强健，脂肪饱满。
病因 乳房神经纤维瘤病因乳房神经纤维瘤的主要病理改变为：1.大体形态神经纤维瘤一般局限于皮下，无包膜，表面光滑，灰白色，质地坚实，富有弹性，切面观：灰白色，细嫩，实性，肿瘤血管丰富。神经鞘瘤呈球形或圆形，表面光滑，包膜完整，切面为灰黄色，黄白色或灰褐色，半透明，细嫩脆弱的质块。2.组织形态神经纤维瘤的瘤细胞呈长梭形，细胞核细长或椭圆，胞浆呈丝状伸出，相互连接成疏松旋涡状或波浪状或细网状无核分裂象，神经鞘瘤的瘤细胞呈长梭形，细胞质浅染边缘不清，瘤细胞往往呈行排列，似波浪状，旋涡状，细胞核呈梭形或椭圆形，排列呈栅栏状。
预防 乳房神经纤维瘤预防1.营养充足，保持乳房部的肌肉强健，脂肪饱满。行端坐正，保持优美的体态，特别是不能含胸，应挺胸、抬头、收腹、直膝，使优美的乳房能骄傲地挺出，女性的风采充分展示。2.注意保护乳房，免受意外伤害，在拥挤的公共汽车上及逗弄小孩时尤其应该注意。3.根据自己乳房的情况佩戴质地柔软、大小合体的乳罩我不是随便的人，我随便起来不是人!，使乳房在呈现优美外形的同时，还能得到很好的固定、支撑。4.期对乳房实施自我检查，定期到专科医生处做乳房部的体格检查，有必要时还可定期做乳腺X线摄片。在自我感觉不适或检查发现问题时，应及时就诊，以早期诊断、早期治疗各种乳房疾病。
症状细节 乳房神经纤维瘤症状常见症状本病可发生于任何年龄，多在乳晕区附近发生，无蒂的肿瘤位于皮下，呈圆形或椭圆形的结节状，境界清楚，活动性好，一般仅1～2cm，带蒂的肿瘤突出于皮肤表面，常无疼痛或其他不适，偶有放射样痛，触诊可有压痛，很少恶变，常为多发，也可单发，多发者可导致乳头变形，有时多个肿瘤密集在一起，可引发大面积皮肤损害。
症状 
检查细节 乳房神经纤维瘤的检查做相关癌症实验室检查。可做瘤体组织病理检查，排除癌症。
检查 
治疗 乳房神经纤维瘤西医治疗手术治疗：对肿瘤体积较小者，可行肿瘤摘除术。如果肿瘤体积较大与周围组织粘连，特别是神经纤维瘤无完整包膜，与周围组织的界限不清，可将肿瘤连同周围的部分乳腺组织一并切除;若引发大面积皮损，则应将瘤体连同皮肤整块切除，行乳房整形手术。乳房神经纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] 
 