简介 乳溢症(galactorrhea)是非产褥期或停止哺乳半年后的妇女出现的乳房自溢现象，临床以泌乳和闭经为特征，亦称泌乳-闭经综合征(amenorrhea-galactorrhea syndrome)、乳汁漏出症，乳汁分泌异常综合征等，是一种非妊娠期的病理性泌乳。根据发生的对象不同，有3种情形：Chiari-Frommel综合征(Mendel命名，1946)，病人以产后或断奶后起病为特征；Argone-Castillo综合征(Argonz命名，1953)其发病与妊娠无关；Forbes-Albright 综合征(Forbes，1951)，患病者溢乳伴发垂体瘤，3种发病状况不同，但均具备下丘脑-垂体功能失衡的病理特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 头痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 甲磺酸-a-二氢麦角隐亭片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 乳溢症病因下丘脑及其附近的肿瘤（20%）：如颅咽管瘤，结节病，癌转移，淋巴瘤，组织细胞增多症及垂体柄切断等，压迫或刺激下丘脑，使催乳素抑制因子(PIF)分泌减少或PRL分泌增多，或压迫垂体柄，影响门脉血运，PIF不能到达垂体，而垂体PRL分泌增多。垂体病变（15%）：特别是分泌PRL的腺瘤比较多见，有些垂体腺瘤病人并无泌乳而PRL增高，即出现Frobes-Albright综合征，溢乳症病人促性腺激素常较低而卵巢功能低下，某些病人伴有肢端肥大症的表现，而肾上腺和甲状腺功能常在正常范围之内，此外，部分所谓“空蝶鞍”病人伴有泌乳和高催乳素血症。甲状腺及其他内分泌腺疾患或病变（18%）：如原发性甲状腺功能低下者常伴有催乳素增高，溢乳症病人大多出现蝶鞍代偿性扩大而常被误诊为垂体肿瘤，故所有溢乳症病人都须注意检查甲状腺，此外，分泌雌激素的卵巢或肾上腺瘤可能通过雌激素的过量而抑制下丘脑功能，引起溢乳症。激素药物的影响（15%）：口服避孕药者有时可能出现溢乳症，一般口服避孕药内含有雌激素和孕激素，溢乳症的出现可能与雌激素或孕激素对下丘脑的抑制有关。一般药物的影响（15%）：较长期服用利舍平(利血平)或氯丙嗪，甲氧氯普胺(胃复安)，舒必利，吗啡等者亦有时出现溢乳症，这些都是妨碍下丘脑PIF作用的药物，解除了PIF的作用，垂体PRL的分泌增多。胸壁病变（10%）：如胸壁损伤(包括外伤，手术，烧伤或带状疱疹等)也可通过反射而引起PRL分泌的增多。其他因素（5%）：其他非内分泌腺肿瘤伴“异位性”催乳素分泌综合征，如支气管或肾癌。
预防 乳溢症预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。尤其是妇女要注重乳房卫生保养，应选择合适的内衣、正确穿戴；除此之外，妇女还应定期做乳房检查，力争在疾病发生的早期就发现疾病并尽早治疗。
症状细节 乳溢症症状常见症状1.溢乳多表现为双乳头溢乳，乳汁为白色，浅黄色，按压双乳房及乳头可见自发溢液，溢液的程度不同，可为喷射状或挤压少量，从化学成分来看，介于初乳与成乳之间，有时与初乳完全相同，有少数泌乳持续甚久者，乳汁中可混有血液，可能系管腔内乳头状瘤所致。2.闭经常为继发性闭经，闭经的程度也不同，表现为月经稀少或长期闭经，闭经时间长者，外阴萎缩，子宫明显缩小，闭经时间短者，外阴无明显变化，子宫正常或缩小。3.其他部分病人可表现不孕，头痛，肢体肥大，视觉障碍等症状。
症状 
检查细节 乳溢症的检查1、血泌乳素测定：用免疫法测定血中泌乳素水平，大多数病人血中泌乳素水平升高导致丘脑-垂体-卵巢轴功能失调，使垂体促性腺激素功能受抑制，PSH，LH分泌减低，同时卵巢甾体激素E2的分泌亦明显减少，从而产生月经闭止，乳汁溢出，若血中泌乳素继续升高，常提示垂体肿瘤的可能。2、其他激素测定FSH：LH值稍低或等于正常卵泡早期水平；E2测定低于或等于排卵期水平；T3，T4低于正常；而TSH高于正常范围。3、兴奋或抑制试验：主要了解下丘脑-垂体功能的储备力量，其PRL增高明显者，说明下丘脑-垂体功能失调的可能性较大。(1)促甲状腺释放激素试验：静脉注射TRH500µg，15min后测血PRL水平，女子增至40ng/ml以上，比基础值高1～2倍，但垂体瘤病人TRH的PRL释放效应低于正常。(2)氯丙嗪兴奋试验：肌注氯丙嗪25～50mg后，60～90min内泌乳素增高1倍，并继续3h，试验结果阳性表示高泌乳素血症，为功能失调所致，若由垂体瘤引起者，则很少受影响。(3)左旋多巴抑制试验：口服左旋多巴500mg，2～3h内使血泌乳素水平显著下降至>4µg/ml，若无明显下降，则为垂体肿瘤的可能性大。4.头颅X线摄片：有条件时亦可进行蝶鞍断层摄片，气脑造影，电子计算机断层扫描(CT)检查或磁共振(MRI)检查，以便发现垂体的微小肿瘤。5.眼底和视野检查：了解有无肿瘤压迫引起的眼底或视野的改变。
检查 视野检查 
治疗 乳溢症西医治疗(一)治疗1、停用相关药物：如利舍平(reserpine)，氯丙嗪(chlorpromazine)，奋乃静(perphenazine)或甲丙氨酯(眠尔通)所引起的泌乳，一般在停药2～7个月后泌乳素降至正常，月经恢复，溢乳停止。口服避孕药后引起的溢乳症，在停药后常不能自愈，而需调经;如能恢复正常排卵月经，泌乳亦常渐渐消失。2、药物治疗(1)甲状腺素：由原发性甲状腺功能低下引起者：应给甲状腺素代替性治疗，其泌乳随即消失，月经亦恢复。(2)溴隐亭(bromocriptine)：是一种多巴胺促效剂，作用于下丘脑多巴胺受体，并可直接作用于垂体泌乳素的分泌细胞，解除PRL阻断促性腺激素对卵巢激素的反馈作用，使正常排卵月经恢复，用于治疗垂体腺瘤引起和原因不明的乳溢症。用法：始剂量1.25mg，2次/d，4天后增至2.5mg，2～3次/d，巨垂体腺瘤始剂量可达7.5～12mg，总剂量为75～950mg，溢乳于数周内消失，2个月内恢复排卵月经，溴隐亭的主要不良反应为恶心，呕吐，眩晕和胃不适，经服药1周后好转。停药后或妊娠结束后可有复发现象，再用药仍然有效，须引起注意的是，在用此药过程中，一旦诊断妊娠后，应立即停药，防止胎儿畸形，但亦有报道，即使在早孕时误服此药者亦未见胎儿畸形。(3)左旋多巴(L-dopa)：对非垂体肿瘤引起者，可选用左旋多巴，该药作用于丘脑，增强泌乳抑制因子的抑制作用，而使泌乳素减少，大多数病人用药后1个半月后恢复，1个半至2个月后溢乳消失，用法0.5mg，3次/d，连续服半年，主要不良反应为恶心，呕吐，一般限制其使用，停药后可有症状又复现。(4)促性腺激素治疗：其作用是增进卵巢功能，恢复下丘脑-垂体-卵巢轴生理功能，用法：尿促性激素(HMG)针剂，每支含FSH和LH各75U，1支/d，共7～10天，每天经阴道脱落细胞涂片检查或宫颈黏液结晶检查到有足够雌激素影响，或经血，尿雌激素测定，分别到300pg/ml或50ng/24h为止，证明卵泡已达成熟，再给予绒毛膜促性腺激素(HCG)2000U，连用2～3天，可以促进排卵。(5)CB-153：有与己烯雌酚同样的作用，用法：CB-153胶囊日晚各1粒。(6)氯米芬(clomiphene，克罗米芬)：可全面恢复下丘脑-垂体-卵巢轴功能，诱发排卵，用法：自然或人工诱发月经周期的第5天开始服用，每次50mg，1次/d，共5天。(7)维生素B6：维生素B6是多巴脱羧酶的辅酶，使下丘脑神经元中多巴转化为多巴胺，刺激PIF作用而抑制PRL分泌，用法：维生素B6200～600mg/d，可较长期应用，此治疗仅见报道，尚未被广泛采用。3.手术治疗：对巨大垂体腺瘤(直径>3cm)，颅咽管瘤，甲状腺功能亢进引起的乳溢症，可实施手术治疗。4.放射治疗：垂体腺瘤不宜手术者，可行放射治疗。乳溢症中医治疗1、治疗：乳溢症在中医文献中称“乳泣”。《济阴纲目》中说：“未产前，乳汁自出者，谓之乳泣。”乳溢症包括妊娠期、产后终止哺乳一、二年后以及非哺乳乳汁溢出，甚至男子乳汁溢出等病理性乳汁分泌。本病的发生既可以是由先天的肾气不足而发病，也可是由后天肾气亏损，气血两亏而罹病。因此乳溢证的论治，必须循从脏腑、气血、阴阳辨证求因，审因论治。《外科冯氏锦囊秘录精义》归纳了乳汁自流不禁的原因有四：1、胃气虚而不能敛摄津液;2、气血大虚，气不卫外，血不荣里而为妄泄;3、未产而乳汁自出;4、产妇劳役、乳汁涌下。冯氏归纳乳泣症的病因，虽然其中非全属现代所说的乳溢症，但均属于广义的乳汁分泌异常的范畴，他精辟地阐明了乳溢症的审因论治，对当今乳溢的辨证论治，具有现实临床指导意义。乳溢症的发病，究其病因，既可是垂体肿瘤引起，也可是非垂体肿瘤引起，其中有先天卵巢、子宫发育不良或后天卵巢、子宫萎缩，产后大失血，甲状腺机能异常，肾上腺皮质机能异常，糖尿病等因素均可发生乳溢症。除了上述因素外，长期服用镇静药、避孕药等患者也可出现乳溢症，因此寻求本病的确切病因，才能正确地对症治疗，推断预后。乳溢症多由高泌乳素血症引起，若是由垂体肿瘤引起的乳溢症泌乳素一般均明显高于正常值，可以超高达正常值的4～5倍，而非垂体肿瘤性引起的乳溢症患者，泌乳素可以高于正常范围，也可在正常值之内，其产生乳溢是由于卵巢激素浓度低下，对视丘下部的反馈机理作用减弱，而引起催乳素相对值增高，发生乳溢症。中药温补肾阳和调摄冲任有提高卵泡期间的雌激素分泌，从而增强对垂体的反馈抑制作用，而使乳溢症好转或治愈。生山楂和生麦芽对各型溢乳症均有降低泌乳素作用，其中对生理性的高泌乳素血症的泌乳素值降低作用尤为明显，如属垂体瘤器质性病变的闭经乳溢症的效果就不是最理想。生麦芽和生山楂的回乳关键不在于生用或炒用，而与二者的用量差别有关，小量有消食开胃且有催乳作用，大量则耗气散血而具回乳作用。麦芽的回乳作用其现代药理机制是生麦芽中含有麦角类化合物，麦角能抑制催乳素的分泌。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食宜清淡而富有营养；2、宜进食营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等；3、宜吃蔬菜、水果、牛奶、甲鱼等富含多种氨基酸、维生素、蛋白质和易消化
忌吃细节 1、少吃油腻过重的食物；2、少吃狗肉、羊肉等温补食物；3、少吃不带壳的海鲜、笋、芋等容易过敏的\\\\\\\"发物\\\\\\\"；4、少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食；5、忌食过酸、过辣
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 白酒 淡菜(鲜) 油条 猪油（板油） 
推荐食谱 五丝白菜卷 猪肉青菜粥 牛奶菠菜粥 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 牛奶窝蛋莲子汤 
药品 ['克瑞帕', '(甲磺酸-a-二氢麦角隐亭片)'] 
 