简介 乳房湿疹(breast eczema)是发生在乳头及乳晕处皮肤的一种非特异性过敏性炎症，男女均可发病，但以哺乳期妇女多见，大多数为双侧病变，部分病人为单侧。皮疹为多形性，常有皲裂、瘙痒，易复发。有时可与身体其他部位皮肤损害同时伴发。  
医保疾病 否 
患病比例 20岁以上女性患病概率1.3% 
易感人群 以哺乳期妇女多见 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹样癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期15天 
治愈率 治愈率87% 
常用药品 肝素钠乳膏 肤痒颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 尽量避免接触容易引起过敏的物质。
病因 乳房湿疹病因引起乳房湿疹的病因较复杂，多由于外源性因素与内在因素相互结合，相互作用的结果。理化因素（30%）机体暴露于外界如尘埃，花粉，日光，寒冷，炎热，潮湿，多汗，摩擦及动物的皮毛碎屑，化学物质，化妆品，人造纤维，染料，塑料制品等均可诱发，进食某些食品如鱼，虾，蛋，蟹或牛奶等异性蛋白可使乳房湿疹加重。感染（20%）慢性感染病灶，慢性胆囊炎，慢性扁桃体炎，真菌污染，肠寄生虫等感染引起的炎性反应可诱发乳房湿疹。其他因素（20%）过敏体质，有皮肤病湿疹，食物过敏等特应症的历史，有家族性倾向，代谢，内分泌，消化道功能紊乱，精神过度紧张，躯体过分疲劳等。发病机制1.发病机制：本病是内外因素相结合而引起的一种迟发型过敏反应，患者可能具有一定的湿疹素质，在一些因素的激发下发病，因病因复杂，确切的发病机制有待进一步研究。2.病理分期：根据乳房湿疹病理变化，临床可分为3期：(1)急性期：表皮内水疱形成，周围有一定程度的细胞内或细胞间水肿，表皮内炎性细胞浸润，真皮浅层有血管扩张，间质水肿。(2)亚急性期：表皮内水疱形成，表皮细胞间有炎性细胞浸润，中层棘细胞肥厚，伴有不同程度的角化，真皮内明显的嗜中性白细胞浸润。(3)慢性期：不见水疱，棘层显著肥厚伴上皮增生，表皮角化过度也可有不全角化，表皮内有轻度水肿，真皮内有慢性炎性细胞浸润，小血管增厚可见内皮细胞及胶原纤维增生。
预防 乳房湿疹预防本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。1.去除病因(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史，进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。(2)由过敏体质的人，除了在衣食往行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。2.避免刺激因素湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓，开水烫洗，肥皂擦洗，饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。3.早诊断，早治疗根据湿疹的临床特点，瘙痒剧烈，多形性损害，有渗出倾向，好发四肢屈侧及容易反复发作，容易作出诊断，趋于密集分布的红色丘疹，丘疱疹伴剧烈瘙痒，有助于湿疹的早期治疗，由于早期湿疹大多属于急性期或亚急性期，因此外用药治疗应循序相应的原则。
症状细节 乳房湿疹症状常见症状多见于哺乳期妇女，大多数为双侧乳房病变，少数为单侧，病变部位在乳头，乳晕，特别是乳房下部，急性期皮肤表现为密集的栗粒大的小丘疹，疱疹或小水疱，基底潮红，有点状渗出及糜烂面，有浆液渗出，可发展为红斑，结痂，并伴脱屑，皮损易转为亚急性或慢性而长久不愈，或愈后复发，在亚急性和慢性期皮肤浸润，粗糙，肥厚，乳头皲裂，但病变较软，不形成溃疡，乳头也不受侵犯，自觉瘙痒，婴儿吸吮时可有剧烈疼痛，停止哺乳后容易治愈。
症状 
检查细节 乳房湿疹的检查1、局部皮肤脱落细胞检查或印片检查：皮肤细胞出现炎性反应病理性改变。2、血常规检查。3、刮取部分病变皮肤组织检查均可有助于诊断。4、切取活组织检查最具有诊断价值。检查组织病理性改变特征，有误寄生虫或真菌感染。
检查 
治疗 乳房湿疹西医治疗药物治疗：去除可能病因，如严重湿疹合并哺乳者，可以采用回乳。局部避免搔痒、热水、肥皂等刺激。急性期可以选用非特异性脱敏药，如特非那丁，非那更等，并避免摄入海鲜及其他刺激性食物。影响休息与睡眠者，可使用轻型的镇静剂及激素类药物以减轻局部症状。局部用药根据局部皮肤损害而定。急性渗出、丘疹者可用3%硼酸溶液湿敷;丘疹、红斑、渗出不多者可选用新松糊剂、樟硫炉等水粉剂。慢性湿疹可用激素类药膏，如肤轻松软膏，皮肤有增厚者可选用硫煤膏等。顽固性湿疹可作局部皮损处浅表X线治疗。乳房湿疹中医治疗中药治疗：对急性乳房湿疹以湿、热重者，治宜清热泻火，凉血利湿，方用龙胆泻肝汤加减。中药有黄芩、龙胆草、生地、桅子、车前于、泽泻、柴胡、当归、茯苓、牛膝等。若风、湿、热兼有者，治宜凉血、技风、清热、除湿，方用消风散加减。中药有苍术、苦参、木通、知母、生石膏(先煎)、防风、牛蒡子、蝉衣、当归、生地、薄荷、白藓皮等。亚急性乳房湿疹治宜健脾除湿，方用除湿胃苓汤加减。中药有苍术、厚朴、陈皮、猪苓、泽泻、茯苓、白术、滑石、桅子、木通、甘草等。慢性乳房湿疹治宜养血、桂凤、润燥，方用四物消风饮加减。中药有生地、当归、防风、蝉衣、赤芍、川芎、薄荷、白藓皮、独活、柴胡等。偏方：方一：黄连蜂巢治疗湿疹【配方】川黄连6克，蜂巢3个，凡士林80克。【制用法】将黄连研极细;蜂巢研末，再加凡士林，文火溶化，搅拌成油膏，先用2%温盐水洗净患处，后涂油膏.注意不可用热水烫，越烫越坏。【功效】散风祛湿.治疗湿疹。方二：绿豆粉香油治湿疹流水。【配方】绿豆粉、香油各适量。【制用法】将绿豆粉炒成黄色，晾凉，用香油调匀，敷患处。【功效】清热，祛湿.用治湿疹流黄水。方三：青鱼胆汁治皮肤湿疹。【配方】青鱼胆、黄柏等份。【制用法】将青鱼胆剪破，取胆汁，与黄柏粉末调匀，晒干研细.用纱布包裹敷于患处。【功效】清热解毒.用治皮肤湿疹久治不愈者.方4车前草治湿疹。【配方】车前草15克，龙胆草9克，羊蹄9克，乌蔹莓9克，黄柏6克，地肤子12克，明矾6克，野菊花9克。【制用法】碎成粗末，煎水洗患处，1日2次。【功效】清热燥湿，杀虫止痒。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['香菊药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '防风通圣', '(防风通圣丸)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['滇虹药业', '糠酸莫米松乳膏', '(糠酸莫米松乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] 
 