简介 乳房丝虫病(filariasis of breast)是血丝虫寄生于乳房的淋巴管中，造成淋巴管阻塞而发生的丝虫性肉芽肿。男女均可患病，但以女性居多，成年妇女的乳房淋巴管非常丰富，尤其是妊娠、哺乳乳腺，在性激素的作用下，体积变大，淋巴管扩张，为血丝虫的寄生提供了更多的机会。本病以乳房结节为临床特征，有时不易与癌区别。因此，对该病的鉴别诊断十分重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 蚊虫叮咬 
并发症 乳房肿块 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 阿苯达唑片 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 搞好防蚊、灭蚊工作，对预防丝虫病具有重要意义。
病因 乳房丝虫病病因直接感染（90%）：感染了丝虫的蚊子叮咬了人体皮肤后，微丝蚴进入了淋巴管中，微丝蚴及成虫进入乳房淋巴管中，引起丝虫性淋巴管炎，继之淋巴管内外膜炎，形成嗜酸性肉芽肿及一系列病理改变。环境因素（10%）：由于不注重个人卫生或公共卫生，直接或间接接触了已发病患者的分泌物、排泄物等物品而未及时清洗消毒导致该病的感染。1.病变部位成年妇女乳房的淋巴管极为丰富，乳房小叶间和乳晕下有丰富的淋巴，两者的淋巴大多经淋巴管干汇流向乳房外方的腋窝淋巴结，因此本病在乳房外上象限的机会较多。2.病理形态(1)大体形态：丝虫性乳内肿块多为不规则结节状，直径1～5cm，平均直径2～3cm，肿块可单发，也可多发，质地早期较软，晚期较硬，切面肿块中心有多个小囊，囊内充满灰黄色或灰白色干酪样物，有时可见胶冻状物和出血，血液中可见丝虫体残段，小囊周围是充血的肉芽组织，再向外是致密的纤维组织。(2)镜下所见：见病变区淋巴管壁充血水肿，有嗜酸性粒细胞，单核细胞浸润，淋巴管壁增厚，管腔中可见纤维蛋白，淋巴细胞，嗜酸性粒细胞等凝集形成的栓子将管腔栓塞，继之淋巴管壁可见以死亡虫体为核心的肉芽肿性淋巴管炎，及嗜酸性脓肿，脓肿内可见成虫及微丝蚴的虫体残片，在嗜酸性脓肿周围可见上皮样细胞及多核巨细胞，成纤维细胞等形成的结核样肉芽肿，其外周被肉芽组织所包绕，后期病灶纤维化，钙化，淋巴管腔完全闭塞，淋巴液淤滞，小淋巴管屈曲扩张，破裂，淋巴液进入组织间隙中，在淋巴液的淤积的局部，由于含蛋白高的淋巴液的刺激引起结缔组织增生，形成坚实粗肿的象皮肿，在乳房少见象皮肿形成。3.病理分期根据病理改变可分为3期：①急性期：淋巴管内膜和外膜发炎。②亚急性期：结核样淋巴管炎形成。③慢性期：发生闭塞性淋巴管炎并可见有钙化。
预防 乳房丝虫病预防丝虫病在我国南方是四大寄生虫病之一，通过蚊虫叮咬传播，和病人一起正常生活起居并不会导致染病。在丝虫病流行区普查普治患者及带微丝蚴的人，搞好防蚊、灭蚊工作，对预防丝虫病具有重要意义。为外来人口进入流行区，可用海群生片150毫克，每月服一次，可达到预防效果。
症状细节 乳房丝虫病症状常见症状乳房内可触及单个或多个的结节或肿块，肿块多位于乳房外上象限，其次为中央区或外下象限，肿块大小不一，直径多在2～3cm左右，多位于皮下或表浅的乳腺组织内，常累及一侧乳房，早期质软，移动尚好，增长较慢，表面皮肤轻度发红，有轻微疼痛和压痛，同侧腋窝淋巴结肿大，个别还可并发急性化脓性乳腺炎，少数由于肿块近于皮肤，常引起与皮肤粘连呈橘皮样改变，易误诊为乳癌，乳腺炎性肿块，晚期由于病变纤维化及钙化，以致结节变硬，活动也受限，易误诊为乳癌，纤维腺瘤，乳腺增生症。
症状 结节 淋巴结肿大 皮肤粘连 钙化 
检查细节 乳房丝虫病的检查1.静脉血微丝蚴检查午夜行耳垂穿刺取血，涂厚，湿血片，镜检可找到微丝蚴。2.免疫学检查有较强的敏感性和特异性。(1)间接荧光抗体试验：阳性率班氏丝虫92.8%，马来丝虫99.1%。(2)酶联免疫吸附试验：丝虫抗体阳性率与微丝蚴阳性符合率为95%左右。3.细针吸取细胞学检查乳房肿块细针吸取细胞作涂片，镜下常可见卷曲成团，虫体结构不清的微丝蚴及乳腺上皮细胞，嗜酸性粒细胞等成分。4.乳房肿块活检常在肉芽组织中见丝虫体或微丝虫幼虫体，可明确诊断。5.乳房淋巴管造影可见输入淋巴管口较大，输出口较小。
检查 酶联免疫吸附试验 涂片 
治疗 乳房丝虫病西医治疗1.药物治疗轻型病人以药物治疗为主，乙胺嗪(海群生)有特效可杀死成虫及蚴虫，卡巴胂对成虫有杀灭作用，可使乳腺结节消失。(1)乙胺嗪：成人每次剂量200mg，3次/d，连服7～8天。多数病人服用乙胺嗪肿块可消失。(2)卡巴胂(carbarsone)：为胂制剂，每次剂量0.2g，2次/d，连服10天。对于孕妇、体弱、营养不良或其他急性传染病、肝、肾疾病、活动期肺结核等病应暂缓治疗。月经期也不宜服药。2.手术治疗对结节仍不消失者，可行丝虫结节单纯切除术，术前应用乙胺嗪治疗，可防止术后出现新的结节。术后标本送病理检查。乳房丝虫病中医治疗1.辩证施治(1)湿热郁表【治法】清热解表，理气化湿。【方药】银翘散加藿香、厚朴、半夏、杏仁。方中金银花、连翘清热解毒、轻宣透表;荆芥穗、薄荷、豆鼓为辅、透热外出;牛蒡子、桔梗、甘草、杏仁合用解毒利咽，宣利肺气，藿香芳香宣透以化肌表之湿;厚朴、半夏理气化湿和胃。如热甚加石膏、栀子清热泻火;如湿甚则加生薏仁、白蔻仁渗湿化湿。(2)湿热阻络【治法】清热通络、利湿消肿。【方药】麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮。前方中麻黄、杏仁、桑白皮等宣肺行水，连翘清热散结，赤小豆利水消肿;后方以银花、野菊花、蒲公英、紫花地丁、天葵子、酒等以清热解毒通络。若热毒甚，出现流火当重用蒲公英，紫花地丁、丹皮、赤芍;若湿盛加苦参、土服苓;若瘙痒甚则加白藓皮、地肤子;丹皮、丝瓜络。(3)湿热内蕴【治法】清热化湿，分清泄浊。【方药】程氏草萆薢分清饮。方中萆薢、菖蒲清热利湿，化浊利窍;黄柏，车前子清热利湿;白术、服苓健脾除湿;莲子心、丹参以清心活血通络，使清浊分，湿热去，络脉通，脂液重归其道。若少腹胀，尿涩不畅者，加乌药、青皮;小便带血者加小蓟草、藕节、茅根;小便热甚，则加萹蓄、海金砂。(4)脾虚气陷【治法】健脾益气，升清固涩。【方药】补中益气汤合苍术难名丹。前方中黄芪补中益气，党参、白术、炙甘草益气健脾，陈皮和胃理气，当归养血，用少量升麻、柴胡、协助黄芪以升提下陷之阳气。后方苍术、白服苓健脾祛湿;破故纸、川芎温脾升阳;用少量川楝子、茴香理气以助升阳，龙骨收敛固涩。若胃脘胀满，呕吐嗳气，加陈皮、半夏和胃降逆，兼食积停滞者，加神曲、麦芽、鸡内金、山楂消食健胃;若气虚及阳，腹痛即泻，手足欠温者，加肉桂、炮姜;腹中冷痛，加高良姜、制香附、吴茱萸温中理气止痛。(5)肾阴亏虚【治法】滋阴益肾。【方药】知柏地黄丸。方用熟地滋阴填肾，山萸肉养肝肾而涩精，山药补脾阴而因精，三药合用，补先后天之阴，并固精涩精，不使精微下泄;服苓淡渗脾湿;泽泻清泄肾火;丹皮清泄肝火;知母、黄柏滋阴益肾，降肾之虚火。虚火妄动，精关不固，肾虚遗精者，加牡蛎、金樱子、芡实、莲须固肾涩精，精血枯竭而见耳聋、足痿者，加紫合车填补精血。(6)肾阳亏虚【治法】温肾固涩。【方药】鹿茸补涩丸。方中鹿茸补肾阳益精血为主药;附子、肉桂温肾助阳;人参、黄芪、服苓、山药、莲肉健脾益气，以助先天;补骨脂、龙骨、五味子、菟丝子、桑螵蛸补肾温肾养肾，收敛固涩以制精微下泄。若阳虚不能制水，犯溢肌肤而为肿者，加泽泻、白术、车前子;五更泄泻者，加吴茱萸、肉豆蔻、生姜、大枣，若阳虚日久，瘀血内阻者，加桂枝、丹参，并重用附子以温阳化瘀。2.中医药外治(1)象皮肿的外治，轻者可用麻黄、透骨草、木瓜、荆芥、防风、槟榔、桑枝、花椒枝、煎水烫洗。重者洗后可采取桑绑疗法，即用25%桑叶注射液2～4ml，肌肉注射，每日一次，自第3、4日开始用氯丁(或布质)胶松紧带或布带，自下而上绑扎患肢(松紧以患者能耐受为度，晚上可松绑)，三个星期为一疗程，间隔10天后，可进行第二个疗程。疗程结束后，应坚持绑扎至少二年以上。在桑叶注射液注射过程中，可有注射局部疼痛、发冷、发热、头晕等反应，卧床休息后可逐渐减轻。重者洗后亦可采取烘绑疗法，即将患肢放在能耐受的高温(60～100℃)烘炉内，每次热烘30～60分钟，烘后用布带绑扎，每日或隔日一次，一个月为一疗程，间隔10天后可作第二疗程，直到局部病变基本消退。(2)淋巴液肿、鞘膜积液、淋巴结和淋巴管曲张，均可络石藤、泽兰、萹蓄、地肤子各15g煎水，熏洗患处。(3)急性淋巴结、淋巴管炎在内服药物的同时，可用双柏散调水外敷。药用侧柏叶、大黄各20g，黄柏、薄荷、泽兰各10g研末。3、单、验方治疗：荠菜、芹菜根、棉花根皮等可选用一种，适量加水煎服治疗乳糜尿。小蘖、龙葵、野菊花、桉叶各15g煎水薰洗或用25%紫花地丁糊或鲜木芙蓉叶捣烂外敷，治疗象皮肿。桑枝、花椒枝、红花桔各30g煎水烫洗，治疗象皮腿。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['杭州民生药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广济药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华中药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['全宇制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['中佳药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白敬宇制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['九天制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['仁和堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西云鹏制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['同联', '盐酸左旋咪唑丸', '(盐酸左旋咪唑丸)'] ['同济堂制药', '盐酸左旋咪唑宝塔', '(盐酸左旋咪唑宝塔糖)'] ['白云山医药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万晟药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['众生药业', '盐酸左旋咪唑糖浆', '(盐酸左旋咪唑糖浆)'] ['河南凤凰制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 