简介 乳泣是溢乳症，指妊娠期中乳汁自行流出(产后未经婴儿吸吮而自行流出，甚至终日不断 的，叫“乳汁自出”)。有气虚和肝热二种。气虚的，乳房不胀，面色淡白，气短神疲，心悸头晕，手足发凉，脉多缓弱。肝热的，乳房胀痛，面 色潮红，头昏胁胀，烦躁便秘，脉多弦数。乳泣之名见于《济阴纲目》：“未产前，乳汁自出者，谓之乳泣。”  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 芪芳气血颗粒 归圆口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 尽量避免不良精神刺激。
病因 乳泣病因气虚不摄（30%）：乳泣多由气虚不摄所导致。比如患者素体气血亏弱，妊娠后气血聚而养胎，故显不足。乳房属足阳明胃经，乳汁乃是气血所化，气血来源于脾胃。气虚不固，统摄无权，营阴不能内守，则乳汁随化随溢。脾胃虚弱（20%）：则化源不足而成血虚，血虚则乳汁清稀;气血两虚，不荣于面，所以面色苍白;血虚则心迹头晕，眼前发黑;气虚则气短懒言，语音低微，精神倦怠;舌淡，脉细弱均为气血双虚之侯。
预防 乳泣预防日常预防1、多吃生菜海带鲑鱼(含骨)沙丁鱼等应少食多餐，少食多餐有利于身体调节体温，多喝水，多喝水或果汁也可以有效地控制体温。2、减少咖啡因和酒精，含咖啡因酒精的饮料将刺激某些荷尔蒙分泌而诱发皮肤发热，饮食中应避免乳制品，酸奶、乳制品、糖、肉类，因其易造成皮肤发热。
症状细节 乳泣症状常见症状1、妇女非哺乳期，一侧或双侧乳头溢出乳汁，滴沥不止。2、乳房松软无结块，亦无明显压痛。3、乳汁镜检无异常发现。4、排除乳癌、粉刺性乳痈等有乳头异常溢液者。
症状 
检查细节 乳泣的检查血常规是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。血液有三种不同功能的细胞——红细胞(俗称红血球)，白细胞(俗称白血球)、血小板。通过观察数量变化及形态分布，判断疾病。是医生诊断病情的常用辅助检查手段之一。皮损、红细胞沉降率(ESR)、抗溶血性链球菌“O”试验、尿常规、便常规、组织活检。
检查 
治疗 乳泣西医治疗当前疾病暂无相关疗法。乳泣中医治疗1、肝热化火证(1)证候：妊娠期自觉乳汁流出，量多少不一，色黄自，质较稠，乳房胀痛或伴有热感，或兼有胎元不长，精神抑郁，胸闷烦躁，常欲叹息，头昏头痛，口苦咽干，小便短赤，大便偏于，舌质光红，苔黄，脉象弦滑数。(2)治则：清肝解郁，佐以回乳。(3)方药：丹栀逍遥散加减：炒当归、白芍、自术、茯苓、炒栀子、炒丹皮、炒柴胡，钩藤，炒麦芽，炒黄芩，广郁金。服法：每日1剂，水煎分服。(4)加减：头痛寐差者，加入白蒺藜，黄连，夏枯草，;腰俞酸楚，小便较频者，加入熟地，寄生，菟丝子;小腹胀坠，神疲乏力者，加入党参、黄芪，炙升麻，苏梗;脘痞不舒，纳食差者，加入陈皮，佛手片，炒谷芽。2、脾虚不固证(1)证候：孕期自觉乳汁流出，或晨起觉衣襟湿润，有乳汁印痕，色白质稀，乳房柔软，或兼见胎元不长，面色无华，神疲气短乏力，头晕目眩，纳谷不馨，舌质淡红，苔白，脉象细滑略缓。(2)治则：益气固摄，佐以养胎。(3)方药：归芍六君汤加味：炒当归、白芍、党参、白术、黄芪，陈皮、炙甘草，炒芡实、焦山楂、煅牡蛎各12克，炒麦芽。服法：每日1剂，水煎分服。(4)加减：脾虚腹胀，大便不实者，加入广木香，砂仁(后下)，六曲，炮姜;心神不宁，心慌夜寐甚差者，加入炙远志，炒枣仁;阳虚形寒，乳汁清稀偏多者，加人红参，补骨脂，鹿角霜;胸闷烦躁，情志不舒者，加入广郁金，娑罗子，荆芥。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食要平衡，不偏食，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好；2、合理进补能提高免疫力；3、多吃天然，野生食物。
忌吃细节 1、忌吃酸渍，盐腌，霉变，烟熏，色素，香精食物；2、少吃辛辣食物；3、不吃油炸，油煎食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 红枣花生汁 红枣人参汤 小米红枣粥 木耳红枣粥 木耳大枣粥 红枣黑木耳汤 木耳粥 
药品 ['广西圣康', '芪芳气血颗粒', '(芪芳气血颗粒)'] ['浙江南洋药业', '归圆口服液', '(归圆口服液)'] ['冠峰制药', '产妇康洗液', '(产妇康洗液)'] ['明瑞制药', '复方乌鳢口服液', '(复方乌鳢口服液)'] ['千金药业', '补血益母丸', '(补血益母丸)'] 
 