简介 乳房肿块通常是指由于乳房组织的构成不同而使内部长有肿块的一种疾病。乳房肿块是最常见的乳房疾患，众多的良性疾病也通过乳房肿块的形式表现，所以乳房肿块的鉴别最重要的是区分良性和恶性。除了乳腺癌为恶性外，乳腺纤维腺瘤、乳腺增生、乳腺积乳囊肿、乳腺脂肪坏死等产生的肿块都属良性，可以通过穴位和反射区按摩进行治疗。乳房肿块属于乳房的异常变化，是女性常见病。一般来讲，炎症性的乳房肿块，常常伴有比较剧烈的乳房疼痛，肿块局部还伴有明显的红、肿、热、痛等炎症性反应，肿块可化脓破溃，经过抗炎治疗加局部引流后，炎症消退，肿块可消失。增生性的乳房肿块，常常伴有经前期的乳房胀痛，月经过后，疼痛可减轻，肿块亦可随之有所缩小，肿块常常为多发性的，质地柔软或者韧实，局部可以有轻到中度的触痛，经过药物对症治疗后可有不同程度的好转。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01―0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 乳核内消液 乳宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 保持规律睡眠，和谐性生活。
病因 乳房肿块病因饮食结构不合理（10%）：如高脂、高能量饮食导致脂肪摄入过多，饮酒和吸烟等不良生活习惯会诱发乳腺疾病。此外，现在人们的饮食好了，有高血压、高血糖病的人也很多，这些也容易使女性出现内分泌失调，导致乳腺增生。长期服用含雌激素（15%）：人体长期过量摄入雌激素，将导致内分泌平衡失调，现在一些速生食品、人工饲养的水产及家禽使用的饲料中也多含有激素成分，长期食用也会导致乳腺疾病的发生。内分泌失调（24%）：黄体素分泌减少，雌激素相对增多是乳腺增生发病的重要原因。如卵巢发育不健全、月经不调、甲状腺疾病及肝功能障碍等。情绪等精神因素（25%）：精神紧张、情绪激动等不良精神因素容易形成乳腺增生，经常熬夜、睡眠不足等也会造成乳腺增生，而且这些不良因素还会加重已有的乳腺增生症状。人为因素（10%）：女性高龄不育、性生活失调、人工流产、夫妻不和、不哺乳等原因，造成乳腺不能有正常的、周期性的生理活动。佩戴过紧的胸罩或穿过紧的内衣等等。
预防 乳房肿块预防1、保持好心情：乳房肿块最怕的就是心情不好，因为心情好了，卵巢的正常排卵就不会被坏情绪阻挠，孕激素分泌就不会减少，乳腺就不会因受到雌激素的单方面刺激而出现病变，已病变的乳腺甚至也可能在孕激素的照料下逐渐复原。2、保持规律睡眠：睡眠不仅有利于平衡内分泌，更给体内各种激素提供了均衡发挥健康功效的良好环境，良好的体内环境会降低各种乳房病变的发生几率。3、和谐性生活：和谐的性生活首先能调节内分泌，刺激孕激素分泌，增加对乳腺的保护力度和修复力度。当然，性爱也会刺激雌激素分泌，不过在孕激素的监督下，雌激素只能乖乖丰胸，不会产生不良的病变。另外，性高潮刺激还能加速血液循环，避免乳房因气血运行不畅而出现增生。4、妊娠、哺乳：妊娠、哺乳是打击各种乳腺疾病的好方法，孕激素分泌充足，能有效保护、修复乳腺；而哺乳能使乳腺充分发育，并在断奶后良好退化，不易出现病变。5、调理月经：临床发现月经周期紊乱的女性比其他人更易发生乳腺病变，形成乳房肿块。通过调理内分泌调理月经，同时也能预防各种乳腺病变。6、低脂高纤饮食：遵循“低脂高纤”的饮食原则，多吃全麦食品、豆类和蔬菜，增加人体代谢途径，减少乳腺受到的不良刺激，可以很好的预防乳房肿块。同时，还应该控制动物蛋白摄入，以免雌激素过多，造成乳腺病变。7、补充维生素、矿物质：人体如果缺乏B族维生素、维生素C或钙、镁等矿物质，前列腺素E的合成就会受到影响，乳腺就会在其它激素的过度刺激下出现病变，所以要预防乳房肿块，就要及时补充维生素、矿物质。
症状细节 乳房肿块症状常见症状一般来讲，炎症性的乳房肿块，常常伴有比较剧烈的乳房疼痛，肿块局部还伴有明显的红、肿、热、痛等炎症性反应，肿块可化脓破溃，经过抗炎治疗加局部引流后，炎症消退，肿块可消失。增生性的乳房肿块，常常伴有经前期的乳房胀痛，月经过后，疼痛可减轻，肿块亦可随之有所缩小，肿块常常为多发性的，质地柔软或者韧实，局部可以有轻到中度的触痛，经过药物对症治疗后可有不同程度的好转。
症状 
检查细节 乳房肿块的检查1、x光摄影：年轻妇女之乳房组织较致密，因此乳房X光通常并不适用于年纪太轻的女性(30岁以下)。乳房X光摄影是一种相对较为方便的筛检方式，然而大家要注意的是X光检查结果正常并不足以排除乳癌的可能性。2、超音波：可有助于判别肿块属于固体或囊状结构，如属囊状结构，医生可能会考虑用细针抽取水瘤的液体作化验，再决定是否需要作出进一步的检查。3、活组织检查：可说是目前最准确的诊断方式，医生用特定方法取得病人乳房的肿块组织后，再对有关组织或细胞进行病理化验(包括显微镜检视)。基本上活组织的取出方法有3种。4、针吸活组织检查：以细针吸出肿块之部分组织，主要能提供细胞形态学的资料，肿块组织内部结构的检查则靠下面两种方法进行。5、切除式活组织检查：施手术(通常在局部麻醉之下)尽可能切除全部的肿块组织作病理化验。6、切开式活组织检查：在某些情形下(例如肿块太大时)进行。
检查 
治疗 乳房肿块西医治疗1、纤维囊状变化：基于压痛为常见之症状，病人应避免穿著较紧身的衣服或胸罩，症状严重者有可能需要药物甚至手术治疗。2、纤维腺瘤：理想的治疗是手术切除，纤维腺瘤并不会增加病人罹患乳癌的危险。3、乳癌：常用的治疗包括手术、化疗、电疗(放射线治疗)、及内分泌治疗。4、乳房发炎：对於单纯性的发炎，通常抗生素治疗应可达到有效的控制，较严重的乳房脓肿(乳房内含脓)，则可能需要手术引流。另外，当然亦不能忽略炎性乳癌的可能性。乳房肿块中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.饮食要平衡，不偏食，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好；2.合理进补能提高免疫力；3.多吃天然，野生食物。
忌吃细节 1.忌吃酸渍，盐腌，霉变，烟熏，色素，香精食物；2.少吃辛辣食物；3.不吃油炸，油煎食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜肉片汤 芋头肉片粥 芋头糕 红枣银耳粥 火腿珍珠银耳羹 鲜奶核桃粥 核桃肉粉 
药品 ['致君(深圳)坪山', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['河南润弘', '乳宁胶囊', '(乳宁胶囊)'] ['青海格拉丹东', '消肿片', '(消肿片)'] ['温馨', '消肿片', '(消肿片)'] ['湖北广仁', '乳块消糖浆', '(乳块消糖浆)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['瑞晴', '乳块消颗粒', '(乳块消颗粒)'] ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['三精', '乳癖康胶囊', '(乳癖康胶囊)'] ['安康正大', '乳块消胶囊', '(乳块消胶囊)'] ['好护士', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['中方', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['本草纲目', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['强健', '乳康片', '(乳康片)'] ['陕西东泰', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['陕西华西', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['国金', '乳疾灵颗粒', '(乳疾灵颗粒)'] ['同仁堂', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['陕西嘉力', '乳核散结胶囊', '(乳核散结胶囊)'] ['江苏晨牌', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['千禾伊舒', '乳癖舒胶囊', '(乳癖舒胶囊)'] 
 