简介 乳房单纯囊肿是指囊肿壁内衬一层扁平上皮，而无明显增生表现的肿块，是一种常见的乳房疾病，临床以乳房单发或多发肿块伴疼痛为主要症状，对各种非手术治疗效果不甚明显。因其生长迅速，或囊内有血性液体，故又有恶变之嫌，X线表现与乳腺癌相似，若光滑的囊壁发生变化，则可能是恶变的征象。因此，该病在临床上有着重要的意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房疼痛 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 50% 
常用药品 消肿片 乳宁片 
治疗费用 医院不同，收费标准不同，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 早期发现，早期诊断，早期治疗。
病因 乳房单纯囊肿病因(一)发病原因一般认为本病的发生与内分泌平衡失常有关，其主要表现为：黄体酮分泌减少或缺乏，雌激素水平相对增高，使黄体酮与雌激素的比例失调，另外，乳腺细胞对激素的刺激敏感性异常增高，该两种激素在人体内的水平直接受垂体激素的影响，故垂体激素代谢失常更可引起雌激素和黄体酮分泌的失调，异常的激素刺激乳腺组织，使乳腺导管上皮增生，管内细胞增多，致使导管伸长，迂曲，折叠，折叠所形成的锐角处管壁坏死，管壁细胞停止繁殖，进而形成囊肿以及管壁萎缩，囊肿内容为上皮细胞残留及淤血，可引起轻度炎症。(二)发病机制单纯囊肿的形成主要是由末梢导管高度扩张所至。1.病理分期据文献报道1965年根据囊肿体积，将囊肿的发展分为3个阶段：①早期阶段;囊肿直径小于5mm;②过渡阶段;在5～7mm;③晚期阶段：囊肿直径7mm以上，亦称囊肿病，腺病的上皮增生程度比囊肿病轻得多，囊肿完全是病理性的，囊肿病中的导管上皮增生症是乳腺癌的来源，囊肿病中的84.7%有导管上皮增生症，也有人称仅有导管扩张而无上皮增生者为单纯囊肿。2.病理形态(1)大体形态：临床见大囊肿呈孤立性，或大囊肿附近有多个小囊肿，囊内含有淡黄色液体或棕褐色血性液体，囊壁较薄，光滑，带有折光性。(2)组织形态：镜下见小导管囊性扩张，囊壁内衬上皮无明显增生，大囊肿因其囊内压力升高，内衬上皮变扁，甚至全部萎缩消失，囊壁由肉芽组织构成，常见异物巨细胞反应或泡沫状细胞集聚成团，较小的囊肿上皮为立方状或柱状，增生不明显，若囊壁上皮有乳头状生长则称之为乳头状囊肿;乳头可为没有间质的简单乳头，也可发展为具有纤维脉管间质的复杂分枝状乳头。
预防 乳房单纯囊肿预防1.在工作，生活中注意合理膳食，劳逸结合，避免各种原因导致内分泌紊乱。2.妇女应定期做乳房检查，如学会乳房自我检查，并可选做乳腺超声检查，乳腺X线摄影检查等，做到早期发现，早期诊断，早期治疗。
症状细节 乳房单纯囊肿症状常见症状患者往往在无意中发现乳房肿块。1.乳房肿块临床以双乳和多发囊肿为常见，多发囊肿与单发囊肿之比为3∶1，Dupont对10542例乳腺活检中发现，单发囊肿与多发囊肿的发生率分别在44.8%和55.2%，孤立性的大囊肿多数为圆形,直径数厘米不等(图1);小而多发的囊肿多为椭圆形，直径数毫米，囊肿边缘光整，境界清楚，活动，可逐渐增大，增多，单发囊肿内多有浆液性或淡黄色液体，若为血性液体，则有囊内肿瘤的可能，单发囊肿也可因囊内坏死有棕褐色血性液体，X线检查时可因含铁血黄素而显示密度较高。2.肿块随月经周期变化囊肿随着月经周期的改变而逐渐增大，囊肿内液体少量增加者，则其张力不高，由于某些原因，有时短期内囊肿分泌较多的液体，张力明显升高，绝经后囊肿往往自行缩小，偶尔可以消失。3.乳房胀痛月经来潮前，乳房胀痛，而乳房大小无变化。4.生长迅速单发囊肿生长迅速，病人主诉在一夜之间发现乳房肿块，此点在鉴别诊断上很重要，可与生长缓慢的实质性纤维腺瘤相鉴别。
症状 乳房肿块 绝经 乳房胀痛 生长缓慢 
检查细节 乳房单纯囊肿的检查针吸细胞学检查是本病的常规检查项目，以针穿刺抽吸可见到浆液状或淡黄色，或褐色血性液体，细胞涂片除了能见到腺上皮细胞外，还可见较多的泡沫细胞，其细胞大小不一，圆形，边界较清楚，核小，呈圆形或椭圆形，核染色质细颗粒状，核膜明显，胞浆极为丰富，充满大小不等的空泡而呈泡沫状，穿刺可作肯定性的诊断，并可正确估计囊肿的大小。1.X线检查(1)钼靶X线摄片：影像示圆形或椭圆形，边缘完整，密度均匀的致密阴影，因囊肿压迫周围脂肪组织，故在囊肿壁周围常见透明晕，囊内有出血时其密度因含铁血黄素与正常组织相比相对较高，囊肿边缘光滑，境界清楚，大的囊肿因膨凸于皮下组织，可使皮肤膨隆但皮肤并不增厚，囊壁偶尔可呈“蛋壳”样或“斑点”样钙化，可使透亮度增高。(2)X线造影：穿刺囊肿抽尽内容物，注入等量空气(针头留置)，行囊肿充气X线造影;摄片后排尽空气，注入碘水造影剂(针头留置)，拍摄第2张X线片，摄片后抽尽造影剂，以免因造影剂滞留而引起疼痛，造影可以了解囊肿腔内有无隐藏的癌肿，乳头状瘤或囊内上皮增生的存在。2.超声检查乳房单纯囊肿可见典型的液性平段或液性暗区，根据回声图和声像图的进出波形，可确定囊肿的部位，大小和范围，也可在B超引导下，准确地进行囊肿穿刺，作囊肿的诊治。3.MRI检查平扫乳腺单纯囊肿T1WⅠ呈低信号，T2WⅠ呈高信号，圆形或类圆形，边缘清楚，增强扫描，病变不强化，如合并感染，囊壁及周围组织轻度强化，当发现大小不等的囊肿积聚分布时MRI对小囊肿的显示优于X线平片。
检查 涂片 
治疗 乳房单纯囊肿西医治疗1、抽尽囊液，向囊内注入碘水造影剂，刺激囊壁，促使囊壁自行封闭。约有95%的囊肿可以自行封闭。2、手术治疗(1)适应证：①经囊肿充气造影或细胞学检查，报告为囊肿内上皮增生或乳头状瘤者，必须切除活检，排除恶性变可能。②囊肿内为血性液体，定性诊断不明者。③在囊肿内壁见星形阴影或局限性泥沙样钙化怀疑恶性者。④经多次穿刺囊肿仍不萎缩者。(2)手术原则：根据不同年龄，选择放射状或弧形切口作小的区段和区段乳腺肿块切除。切除组织做常规病理检查。乳房单纯囊肿中医治疗中成药：1、乳核散结片。每次4片，每日3次。【方药】柴胡、当归、黄芪、郁金、光慈姑、漏芦、昆布、海藻、淫羊藿、鹿衔草。【功能主治】舒肝解郁，软坚散结，理气活血。用于治疗乳腺囊性增生、乳痛症、乳腺纤维腺瘤和男性乳房发育等。注意事项：服用本品期间宜调节情志。2、乳癖消胶囊。每次4粒，每日3次。【方药】鹿角，薄公英，昆布，天花粉，鸡血藤，三七，赤芍，海藻，漏芦木香，玄参，牡丹皮，夏枯草，连翘，红花。【功能与主治】软坚散结，活血消痈，清热解毒。用于乳癖结块，乳痈初起;乳腺囊性增生病及乳腺炎前期。3、肿节风。每次3片，每日3次。【方药】含挥发油、酯类、酚类、鞣质、黄酮、氰甙、香豆素、内酯。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃雌激素含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃湿性较重的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 橘饼 鸭肉 鸡内金 南瓜子仁 
忌吃 鸡 鱿鱼(鲜) 田螺 螃蟹 
推荐食谱 菠菜橘子汁 黑豆牡蛎粥 牡蛎炖猪肉 鱼腥草拌莴笋 鱼腥草炒鸡蛋 无花果红枣山楂茶 无花果煲猪肉 鲜奶核桃粥 
药品 ['格拉丹东药业', '消肿片', '(消肿片)'] ['屏山制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['心正药业', '消肿片', '(消肿片)'] ['黄栀花药业', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['亚东生物', '乳块消颗粒', '(乳块消颗粒)'] ['千鹤制药', '乳癖康胶囊', '(乳癖康胶囊)'] ['吉尔吉药业', '乳康丸', '(乳康丸)'] ['正大制药', '乳块消胶囊', '(乳块消胶囊)'] ['乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['陕西健民', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['中方制药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['李时珍医药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['正大制药', '乳康片', '(乳康片)'] ['陕西东泰制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['华西制药', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['国金药业', '乳疾灵颗粒', '(乳疾灵颗粒)'] ['北京同仁堂', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['晨牌药业', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['千禾', '乳癖舒胶囊', '(乳癖舒胶囊)'] ['民济药业', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] 
 