简介 乳房外湿疹样癌(extramammary eczematoid carcinoma，EMPD)是起源于大汗腺导管开口部细胞，或是自表皮内向大汗腺分化的多潜能基质细胞的恶性肿瘤。多见50岁以上的中老年人。好发于大汗腺丰富的会阴等部位。临床以边界清楚的、长期不愈的湿疹样皮肤损害为主要表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见50岁以上的中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 转移因子口服溶液 甲睾酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――30000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 乳房外湿疹样癌病因1.镜下特点(1)瘤细胞在表皮内单个或集群分布，对皮损周围的表皮细胞，特别是基底细胞有明显的压迫现象，在表皮下部偶可聚集成腺腔状。(2)瘤细胞大而圆，无细胞间桥，核大，胞浆丰富而淡染或空泡化。(3)表皮真皮界面清楚，瘤细胞可出现在毛囊上皮和汗腺导管，但一般不侵入真皮。(4)真皮浅层有慢性炎细胞浸润。(5)有时可见深部的大汗癌或小汗腺癌。2.化学染色(1)PAS染色，部分胞浆呈阳性，且耐淀粉酶(含流涎蛋白)。(2)阿新(Alcian)蓝染色(PH2.5)部分细胞呈阳性，耐透明质酸酶。(3)多巴反应，瘤细胞偶见黑色素，但本反应呈阴性。3.免疫组化染色(PAP法)癌胚抗原染色，瘤细胞呈阳性，角朊细胞呈阴性;腺上皮的细胞角蛋白染色，瘤细胞呈阳性。4.酶组化染色酸性磷酸酶，酯酶，氨肽酶和琥珀酸脱氢酶(大汗腺酶型)反应，瘤细胞呈阳性。5.超微结构特点电镜下见：(1)癌细胞大，胞浆电子密度低，有少量张力原纤维。(2)无桥粒存在，或在瘤细胞间，瘤细胞与角朊细胞间可能有少量桥粒。(3)瘤细胞表面可有大量微绒毛，或有细胞间小管。(4)有时数个瘤细胞可围绕着一个小腔排列。(5)有些瘤细胞胞浆中Golgi复合体发达，有大量扩张的粗面内质网，分泌颗粒，以及细胞间小管。
预防 乳房外湿疹样癌预防主要是针对可能导致乳房外湿疹样癌的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致癌作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致癌症，因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 乳房外湿疹样癌症状常见症状本病好发于大汗腺分布部位如外生殖器部，少数见于会阴和肛周，偶或脐窝，腋下，前臂，颈项，耵聍腺分布部位(外耳道)和Moll腺分布部位(眼睑)。病损大多为单发，少数为多发，同时发生于两个不同部位的甚为少见，病变稍隆起皮面，浅淡褐色至褐色，表面潮红，糜烂，覆盖鳞屑和痂皮，界限清楚，有瘙痒，疼痛感觉，少数有出血，但在肛周和会阴部可呈疣状或乳头状瘤样，女阴部损害有时颇似增殖性红斑，损害直径自0.4～12cm，平均为3cm左右。
症状 鳞屑 瘙痒 
检查细节 乳房外湿疹样癌的检查组织病理检查：表皮内Paget细胞呈单个或集群分布，细胞大而圆，无细胞间桥，核大，胞浆丰富而淡染或空泡化。
检查 
治疗 乳房外湿疹样癌西医治疗1.手术切除首选治疗。手术切口宜在病损边缘外l～2cm处。为防止复发，可在预先标记好皮损方位后，从切下的皮片周缘多处采样做冷冻切片，若某处仍能找到瘤细胞，将该处切缘再适当往外移1～2cm。阴囊部皮肤松弛，局限在该处的损害经切除后可直接缝合。若损害较大，累及腹股沟和肛周时，则需作植皮术。目前提倡Mohs外科技术，即在显微镜控制下的手术切除。此法在彻底去除肿瘤组织的同时，又能最大限度地保存正常组织。2.化疗对不宜手术的复发性损害可采用2%～5%氟尿嘧啶静脉注射。5%氟尿嘧啶霜剂外抹亦有一定疗效，但刺激性大。3.放疗EMFD对X线照射不敏感，放射治疗效果不肯定，有人认为无效，但也有人主张可以试用。继发性EMPD则视其原发病变作相应处理。乳房外湿疹样癌中医治疗验方：一、海藻30g，海带30g，决明子30g，女贞子25g。水煎日服2次。二、三根汤：藤梨根60g，野葡萄根30g，枸骨树根30g，云实30g，八角金盘3g，生南星3g。口服，每日1剂，煎2次分服。先将生南星煮12小时，再加其它药煎煮。预后继发性乳房外湿疹样癌预后不良，手术切除后复发率高。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有祛湿利尿作用的食物；3.宜吃性味温和一些的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃厚味的不容易消化的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['天津力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['倍恩', '(醋酸甲羟孕酮分散片)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['诺仕', '(十一酸睾酮软胶囊)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['瑞尔医药', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['北京同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['西黄丸', '(西黄丸)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['久联制药', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['九寨沟天然', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['三顺制药', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['北京益民药业', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['信谊天平', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['仙琚制药', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] 
 