简介 乳腺纤维腺瘤是发生于乳腺小叶内纤维组织和腺上皮的混合性瘤，是乳房良性肿瘤中最常见的一种。乳腺纤维腺瘤可发生于青春期后的任何年龄的女性，但以18～25岁的青年女性多见。本病的发生与雌激素的过度刺激有关，故多见于20～25岁性功能旺盛期女性，妊娠和哺乳期或绝经前期，由于雌激素大量分泌，可使肿瘤迅速生长。乳房纤维腺瘤的好发部位，以外上象限为多，且多数（约75％）为单发，少数为多发性的，特征是无痛性孤立肿块，病史叙述中多在无意中偶然发现；肿块呈园形或椭园形，直径多在1～5厘米之间，偶有巨型纤维腺瘤，直径可超过10厘米；月经周期对肿瘤大小无影响，亦无异常乳头溢液，生长速度比较缓慢。  
医保疾病 否 
患病比例 0.24% 
易感人群 18～25岁的青年女性多见。 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 95% 
常用药品 小金丸 乳宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 乳房纤维腺瘤病因本病的发生与雌激素的过度刺激有关，故多见于20～25岁性功能旺盛期女性，妊娠和哺乳期或绝经前期，由于雌激素大量分泌，可使肿瘤迅速生长；动物实验亦证实，大量的雌激素可诱发肿瘤生成。
预防 乳房纤维腺瘤预防乳腺肿瘤的治疗首先要建立在早发现，早诊断的基础上，妇女应警惕乳腺疾病这一高发的女性疾病，每月应定期进行自我检查，时间最好在月经后1周左右，因为这时乳房比较柔软，如有肿块容易触到，发现后应尽早到医院进行规范的检查。
症状细节 乳房纤维腺瘤症状常见症状乳房纤维腺瘤的好发部位，以外上象限为多，且多数（约75％）为单发，少数为多发性的，特征是无痛性孤立肿块，病史叙述中多在无意中偶然发现；肿块呈园形或椭园形，直径多在1～5厘米之间，偶有巨型纤维腺瘤，直径可超过10厘米；月经周期对肿瘤大小无影响，亦无异常乳头溢液，生长速度比较缓慢，扪诊：肿块表面光滑，边界清楚，质地坚韧，与皮肤和周围组织无粘连，极易被推动，腋窝淋巴结不肿大。
症状 乳头溢液 
检查细节 乳房纤维腺瘤的检查常规物理检查，B超。
检查 
治疗 乳房纤维腺瘤西医治疗一经确诊，以局部(包括瘤周部分正常乳腺组织)切除来治疗。对少数巨纤维腺瘤，若局部切除后将致乳房严重变形，可作皮下乳腺切除加硅胶囊假体乳腺植入乳房一期成形术。切除的组织常规作病理检查，如有恶变，则按乳腺癌处理。显露肿瘤后，连同其包膜整块切除。切下的肿块必须常规地进行病理检查，排除恶性病变的可能。乳房纤维腺瘤中医治疗肝郁痰凝型1、乳房结块，形如圆球形椭圆形，表面光滑，活动度大，触诊常有滑脱感，质地坚实。苔薄白，脉弦滑。治法：疏肝理气，化痰散结。方药：乳通资生丸Ⅲ号、Ⅳ号。紫金还荣丹外贴患处，三日换一次。疗效评定：服药20―25天，瘤体周边变软，服药30～50天，瘤体缩小一半以上，且瘤体明显变软，60―80天，瘤体消失。2、乳房肿块形似丸卵，质地坚实，皮色不变，表面光滑，推之活动，压之不痛;可伴有乳房不适，烦闷急躁，或月经不调;舌淡红，苔薄白，脉弦。辨证分析：情志内伤，肝气郁结，脾失健运，气滞痰凝，互结乳络，形成乳房肿块;痰瘀凝结，故肿块质地坚实;肝气郁结，故烦闷急躁，脉弦;冲任失调，故月经不凋。治法：疏肝理气，化痰散结。方药：逍遥散加减。外用阳和解凝膏掺黑退消或桂麝散外贴患部。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食宜清淡而富于营养；2、宜多食清凉的食物。
忌吃细节 1、忌食生冷食物；2、忌食辛辣刺激食物；3、忌食荤腥油腻的食物；4、忌海腥、河鲜食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 油豆腐油菜 油菜粥 鸡蛋炒面 紫菜鸡蛋莲草汤 花豆腐生菜瘦肉汤 拌生菜 赤小豆鲤鱼粥 归芪鲤鱼汤 
药品 ['无锡济民可信山禾', '小金丸', '(小金丸)'] ['陕西东泰', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['陕西嘉力', '乳核散结胶囊', '(乳核散结胶囊)'] ['同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['速通', '', '祛瘀散结胶囊', '(祛瘀散结胶囊)'] ['山西仁源堂', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['华润三九', '小金丸', '(小金丸)'] ['沈阳红药', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['好护士', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['中一', '乳核散结片', '(乳核散结片)'] ['吉春黄金', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['如新', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['山西亨瑞达', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['安阳路德', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['吉林百姓堂', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['云南通用善美', '乳癖清胶囊', '(乳癖清胶囊)'] ['安徽同泰', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['西安阿房宫', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['九芝堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['杭州胡庆余堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['长春银诺克', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['吉林红石', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['元和', '乳宁片', '(乳宁片)'] 
 