简介 乳糜腹(chyloperitoneum)是腹腔内淋巴系统中的乳糜液异常漏出导致的腹腔内乳糜液积聚，此病少见，发病原因复杂，可是先天性发育障碍所为，亦可由创伤所致。本病对患者的营养发育影响较大，及时诊治预后较好。本病可表现为急性腹膜炎型和慢性腹膜炎型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 65%-75% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 盐酸克林霉素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 做好孕前和孕期检查，做到早发现早治疗。
病因 乳糜腹病因乳糜腹的病因复杂，有先天性乳糜腹和后天性乳糜腹两类。淋巴管先天性异常（26%）：先天性乳糜腹是腹腔淋巴管先天性异常所致，即胸导管，肠系膜淋巴总干或乳糜池等处发育不全，缺如，狭窄等致使肠淋巴管内压增高，扩张及破裂，或有先天性裂隙。腹腔内感染（25%）：腹腔内的感染，特别是肠系膜淋巴结结核或结核性腹膜炎后可继发乳糜腹。结核性腹膜炎是由结核杆菌引起的腹膜慢性、弥漫性炎症。本病的感染途径可由腹腔内结核直接蔓延或血行播散而来。外伤（20%）：后天性乳糜腹可因外伤或手术损伤了淋巴干管导致乳糜腹的发生。肿瘤或纤维束带压迫可使淋巴管阻塞，远侧淋巴管淤滞，扩张，破裂，形成乳糜腹。在文献报道中乳糜腹致病原因的比例有差异，有人统计56例患儿的病因：先天性占39%，其次为特发性(31%)，继发于腹内感染者15%，外伤性者12%，肿瘤(3%)，作者经历的手术治疗患者19例，外伤者2例(10.5%)，腹内感染者2例(10.5%)，7例于术中找到漏乳糜的裂口，均为1岁内婴儿，提示为先天性者，占36.8%，其余约一半的病例原因不明。发病机制食物中的脂肪经过消化作用被分解为脂肪酸和甘油单酯，它们由小肠黏膜上皮细胞吸收后，被机体合成甘油三酯，然后以乳糜微粒形式进入淋巴管，构成乳糜液的主要成分，乳糜液通过肠系膜淋巴管流入乳糜池，再汇入胸导管，然后进入颈部无名静脉，故小肠淋巴管，乳糜池及胸导管中的淋巴液呈白色乳状液，无臭，呈碱性反应，比重为1.010～1.021，静置后可分3层，上层乳状，中层水样，下层为白色沉淀，白细胞计数约为5×109/L，以淋巴细胞为主，培养无细菌生长。乳糜液漏出进入腹腔刺激腹膜炎发生无菌性化学性炎症改变，腹膜及肠系膜充血，水肿，肥厚，肠壁浆膜下布满白色细小弯曲的乳糜管条纹，肠管苍白，组织学检查：腹膜增厚，纤维组织增生，被覆一层炎性渗出物，血管扩张，充血，出血，并散在慢性炎症细胞浸润，肉芽组织形成，呈慢性增生性腹膜炎改变。
预防 乳糜腹预防先天性乳糜腹是腹腔淋巴管先天性异常所致即胸导管、肠系膜淋巴总干或乳糜池等处发育不全、缺如、狭窄等致使肠淋巴管内压增高，扩张及破裂或有先天性裂隙。预防需要做好孕前和孕期检查，做到早发现早治疗。后天性乳糜腹可因外伤或手术损伤了淋巴干管导致乳糜腹的发生，腹腔内的感染，特别是肠系膜淋巴结结核或结核性腹膜炎后可继发乳糜腹，肿瘤或纤维束带压迫可使淋巴管阻塞，远侧淋巴管淤滞、扩张、破裂，形成乳糜腹。预防需要做好原发病的治疗，尽量避免外伤。
症状细节 乳糜腹症状常见症状本病可表现为急性腹膜炎型和慢性腹膜炎型。1.急性腹膜炎型少见，多于大量进食，特别是脂肪餐后4～6h发病，为乳糜液突然急速进入腹腔导致的急性化学性腹膜炎，表现为急性腹痛，最初腹痛范围广泛，位置不定，有时为绞痛，并逐渐加剧，伴有恶心，呕吐，腹部膨胀，全腹压痛或局限性压痛，常表现为右下腹或左下腹局限性压痛和肌紧张，早期肠鸣音亢进，晚期肠鸣音减弱，常易误诊为急性阑尾炎或溃疡病穿孔。2.慢性腹膜炎型乳糜液缓慢漏入腹腔，对腹膜刺激较轻，炎症反应也较轻，无明显腹膜刺激症状，表现为腹部逐渐膨隆，体重下降或不增，乳糜性腹泻，低蛋白血症及营养不良，严重者可影响呼吸，循环功能，腹部检查可见腹胀，腹壁静脉怒张，腹部叩诊有移动性浊音，液体震颤感阳性，有的可见阴囊积液，或阴囊及下肢水肿。
症状 腹膜炎 腹痛 恶心 紧张 肠鸣 溃疡 腹泻 低蛋白血症 营养不良 腹胀 腹壁静脉怒张 移动性浊音 震颤 水肿 
检查细节 乳糜腹的检查腹腔穿刺抽取乳糜样腹水进行检查。1.腹水性质：乳白色，碱性，比重1.010～1.021，静置后分层;苏丹脂肪染色呈阳性反应。2.白细胞计数及分类：腹水白细胞计数约为5×109/L，以淋巴细胞为主。3.细菌学检查：无细菌生长。影像学检查1.腹部B型：超声检查可发现大量腹水。2.淋巴管造影：不但可以确定病因，还可确定淋巴漏孔的部位和范围。
检查 腹腔穿刺 
治疗 乳糜腹西医治疗1.保守治疗(1)饮食疗法：先供给低脂肪、中链脂肪酸、高蛋白、多维生素饮食，尽量减少长链脂肪酸的摄入。因脂肪饮食可促进乳糜液的漏出率，不利于漏口的愈合。中链脂肪酸由小肠黏膜吸收后，可以不经过肠淋巴系统输送，而直接进入门静脉。故中链脂肪酸不但可以补充营养，而且可以减少乳糜液的漏出。(2)抽液疗法：腹腔穿刺抽液疗法，是缓解呼吸困难和减轻腹膜刺激的重要措施。穿刺时应尽量抽出乳糜液，根据乳糜液渗出的快慢，一般1～2周抽液1次，有的病例腹水逐渐减少而治愈。2.手术治疗手术的目的是解除病因，缝扎淋巴管漏或行分流手术。对急性乳糜腹、外伤性乳糜腹，有明显的原发病者，如肿瘤所致乳糜腹，以及经保守治疗3～4周无效或病情加重者，均应尽早手术治疗。(1)解除病因的手术：乳糜腹可能因炎症、肿瘤或纤维束带压迫淋巴总干引起。手术应切除肿瘤松解束带解除压迫。马驰等报道1例急性化脓性淋巴结炎破裂并发急性乳糜性腹膜炎，术中见腹腔乳白色液体1200ml，腹水乳糜试验阳性。末端回肠系膜有4个肿大淋巴结，1个已破裂，将其切除，痊愈出院。另1例小肠系膜淋巴管囊肿破裂合并乳糜性腹膜炎，手术切除破裂塌陷的囊状物，腹腔置引流管治愈。(2)缝扎乳糜漏孔：部分病例术中可见腹后壁肠系膜根部附近有裂孔，淋巴液不断自漏孔溢出，应将裂孔缝合结扎，并放置腹腔引流。作者收集19例手术治疗的病例中，9例找到裂孔，均经缝合结扎治愈。为了更容易的找到裂孔，有人于术中自肠系膜根部注入Evan蓝作淋巴管指示剂有助于寻找淋巴管裂口。也有人于术前2～5h进脂肪饮食，喂服含苏丹黑的奶，可有助于寻找裂孔。有人观察到乳糜液基础流率平均为1ml/(kg·h)，脂肪餐后流出率可高达200ml/h。(3)分流手术：对术中找不到病因和裂孔者，可行分流手术。最常用分流手术有：①腹腔大隐静脉分流术：即切开股三角部，游离出大隐静脉，结扎其诸属支，游离长度12～15cm，然后切断，结扎远端，经腹腔最低部位打孔，将大隐静脉近端返转拉入腹腔，同腹膜作吻合。②腹腔静脉分流术：是将带有单向活瓣的Leveen管，一端留在腹腔，另一端自腹腔引出经大隐静脉置入髂静脉，或在腹腔内直接置入髂内静脉，超过膈水平或到右心房，单向瓣使静脉和腹腔之间保持0.294～0.490kPa(3～5cmH2O)的压力，在腹压增高时，乳糜液能直接流入静脉，使乳糜循环建立新的平衡。③淋巴结静脉分流术：有人报道将腹腔肿大的淋巴结横或直切开，保留进入淋巴结的淋巴管，然后将淋巴结切面与下腔静脉或髂静脉或其分支作吻合，而获得治愈。另外对找不到的病因和裂孔者，也可仅作腹腔引流。术后继续采用保守治疗，也能治愈。(二)预后本病经及时正确的治疗，多数能治愈，近远期疗效良好，很少有复发者。在我们收集的21例中，19例治愈，2例死亡，1例行腹腔大隐静脉分流术后2个月，又出现乳糜腹拒绝治疗而死亡，另1例术中未找到裂孔，用75%酒精涂擦肠系膜根部，因败血症、多器官功能衰竭死亡。11例随访半年～12年，除1例发育迟缓，智力稍差外，其余病例生长发育良好，无复发。有人收集文献报道小儿乳糜腹92例，死亡16例(17%)，病死率与病因有关。特发性乳糜腹病死率最高，53例中死亡12例(22.6%)，所有死亡的病儿均与没有接受特殊治疗，或仅进行腹腔穿刺，或剖腹手术，以及没有供给低脂肪高蛋白饮食等有关。乳糜腹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃流质性食物；2、多吃温性食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉性食物；2、忌吃含纤维的食物；3、忌食肥腻、坚硬类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 牛奶花生粥 核桃牛奶饮 牛奶煮平菇 牛奶蒸蛋 牛奶麦片蜜枣粥 牛奶大枣汤 牛奶麦片粥 酸奶银耳水果羹 
药品 ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['锦华药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['金龙福药业', '盐酸林可霉素胶囊', '(盐酸林可霉素胶囊)'] ['显锋科技', '盐酸林可霉素胶囊', '(盐酸林可霉素胶囊)'] ['西安万隆制药', '奥硝唑胶囊', '(奥硝唑胶囊)'] ['仁和药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['安诺药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['天方药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['科伦药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['迪瑞制药', '盐酸林可霉素胶囊', '(盐酸林可霉素胶囊)'] ['星斗药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['苏州三药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['奥博林', '(奥硝唑胶囊)'] ['河南羚锐制药', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['亚太药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['白云山光华', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['台城制药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 