简介 乳突炎是乳突气房粘膜及骨壁的急性化脓性炎症，多由急性化脓性中耳炎发展而来。儿童多见。由于机体抵抗力弱，致病的毒力强，或治疗处理不当等，使中耳炎症继续发展，鼓窦入口被肿胀的粘膜堵塞，乳突内的脓液引流不畅，蓄积在乳突气房内，形成急性化脓性乳突炎，气化型的乳突气房骨质很薄，受脓液压迫及炎症影响，发生坏死，气房相互融合， 形成一大的脓腔，称融合性乳突炎或乳突蓄脓。 若由溶血性链球菌或流感杆菌引起的急性乳突炎，乳突骨壁多保持完整，气房内充满血性分泌物，称出血性乳突炎。急性中耳炎虽获治疗，但由于抗生素用量不足，或治疗不彻底，乳突炎性病变虽继续发展，而全身及局部症状却不明显，以致不被发现，称隐性乳突炎。急性乳突炎如不能得到控制，炎症继续发展，可穿破乳突骨壁，引起颅内、外并发症。 急性乳突炎是乳突气房粘膜及骨质的急性化脓性炎症，多由急性化脓性中耳炎发展而来。  
医保疾病 否 
患病比例 属于临床常见病 
易感人群 儿童多见 
传染方式 细菌感染引起，无传染性 
并发症 耳鸣 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 为主，出现并发症需要手术治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 多数可以治愈，少数病例出现严重并发症出现永久性听力损伤 
常用药品 过氧化氢溶液 耳聋通窍丸 
治疗费用 药物治疗为主约花费5000元，出现并发症需要手术治疗约花费10000元 
温馨提示 积极、及时地治疗急性中耳炎。
病因 乳突炎病因多由急性中耳炎发展而来，急性中耳炎发作时由于致病菌毒力强(肺炎球菌III型、溶血性链球菌)，或者患者抵抗力低(麻疹、猩红热、糖尿病病人或者小儿)，中耳炎未及时治疗或中耳排脓不畅，中耳炎症侵及乳突引起乳突气房粘膜或骨质的化脓性感染。
预防 乳突炎预防1、加强锻炼、增强体质。预防上呼吸道感染。2、发生急性中耳炎时积极治疗，抗生素足疗程，防止出现治疗不彻底。3、加强营养，提供充足的蛋白质与维生素健康饮食。
症状细节 乳突炎症状常见症状1.急性中耳炎鼓膜穿孔后耳痛不见减轻甚至加重、耳流脓增多及同侧颞区头痛。2.乳突区皮肤肿胀，耳后沟红肿压痛，耳廓转向前方呈招风耳，乳突区明显压痛。3.骨性外耳道后壁红肿。塌陷。鼓膜松弛部膨出或者鼓膜穿孔处可见脓液搏动。
症状 
检查细节 乳突炎的检查1.查体可见:骨性外耳道后壁红肿。塌陷。鼓膜松弛部膨出或者鼓膜穿孔处可见脓液搏动。2.乳突区皮肤肿胀，耳后沟红肿压痛，耳廓转向前方呈招风耳，乳突区明显压痛3.颞骨影像学检查：颞骨CT检查可明确乳突区病变详细情况及骨质破坏情况及与邻近器官的关系。4.化验检查：血常规检查白细胞升高。
检查 
治疗 乳突炎西医治疗1.全身应用足量抗生素控制感染。2.局部耳道脓液及时清理，可用3%双氧水清洗脓液，局部应用抗生素滴耳液。3.出现乳突蓄脓或其他并发症时及时行鼓膜切开术或乳突切开术4.对症支持治疗。儿童患者可出现发热及呕吐腹泻等症状，应用解热剂、注意营养支持及水电解质平衡。乳突炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 赤小豆 
药品 ['河北健宁', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['北京海德润', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['吉林敖东大连', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['宁波大红鹰', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['湖南方盛', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['金鹿', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['江苏黄河药业', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['海南海神同洲', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['上海新亚', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['北大医药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['遂成药业', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['上海信谊', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['广东华南', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['宜昌人福', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['遂成药业', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['修正药业', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['江苏福邦', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['通辽东北六', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['恒健', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] 
 