简介 乳糜泻(Celiac disease ,celiac sprue)是患者对麸质(麦胶)不耐受引起小肠粘膜病变为特征的一种原发性吸收不良综合征。又称麦胶性肠病(glutenous enteropathy)、非热带口炎性乳糜泻(nontropical spure)、特发性脂肪泻(idiopathic sprue)。本病在西方人群发病率约0.03%，我国则少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007%(本病多与脂肪利用障碍有关，发病率约为0.004%-0.007%) 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管癌 骨折 周围神经炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50%-70% 
常用药品 藿香正气片 藿香正气丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-500元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 乳糜泻病因(一)发病原因Dicke首先注意患本病的人多吃面食，如不进面食，症状即可缓解，因而提出麦胶可能是本病的致病因素，其后Rubin证实了这一观点，Rubin将麦粉注入静止期病人空肠中，可以引起症状，同时发现肠黏膜有病理改变。麦粉(大麦，小麦，燕麦，黑麦)含有10%～15%的麦胶(gluten面筋)，麦胶可被酒精分解为麦胶蛋白(gliadin)及麦谷蛋白(glutinen)，前者系30～75kD的多肽，用电泳法可将其分为α-，β-，γ-及ω-4个部分，α-部分证实有毒性，而后3种尚不肯定。(二)发病机制关于麦胶蛋白的致病机制尚不清楚，目前有以下几种学说：1.遗传学说很明显本病与遗传有关，因为亲属之间的发病率远高于对照人群，同胞兄弟之间HLA的一致性为30%，孪生兄弟之间可高达90%，HLA-B8及HLADR3在美国及北欧本病高发区阳性率为60%～90%，最近又发现HLADQω2的阳性率可达90%。2.免疫学说病人小肠黏膜固有层及表层细胞间主要是TCD8淋巴细胞较正常人增多2～6倍，这些细胞可分泌细胞毒素如干扰素等调控细胞间HLA抗原以损伤细胞，此外免疫球蛋白IgA增高，血浆中抗麦胶蛋白的IgA及IgG抗体增多，肠腔分泌物中有60%可以发现抗脂肪泻抗体，此外麦胶蛋白含有8个氨基酸的序列与人肠道腺病毒的EIB蛋白的序列相同，因而两者有共同抗原性，临床上血清学也证实本病病人在病前有过腺病毒(Ad-12)感染的百分率很高，因此服麦胶蛋白后数小时即出现过敏反应发生腹泻。3.酶缺乏学说正常小肠黏膜层中有一种特殊的多肽水解酶，可以水解麦胶蛋白使其分解成更小的分子而失去毒性，当病人发病时此酶减少，但经过治疗病情好转后此酶即恢复正常，再患病时又可减少，因此两者的因果关系尚难肯定，须进一步研究。主要病理变化位于小肠黏膜，可用小肠镜获取十二指肠及空肠黏膜，也可用小肠黏膜活检器获得，活体镜检可见绒毛变形变平;光镜下无可辨绒毛结构，隐窝肥厚，分支，可见核分裂像增多，基底膜有片状增厚，黏膜内炎细胞浸润，上皮层主要是淋巴细胞，偶尔可见嗜酸细胞，不见浆细胞，与正常小肠黏膜不一样的是这些细胞位于吸收细胞核水平以下，较分散，在固有层主要是浆细胞的浸润，随着病变的进展，继之而来的是肠黏膜细胞中的酶分泌减少，如二糖酶，二肽酶，脂酶及非特异性磷酸酶和脱氢酶，肠液及分泌物也均减少，此外，肠道激素如缩胆囊素也分泌减少，由上可以看出小肠吸收面积和吸收功能均减低，而且酶的活性低下对食物消化功能也减低，激素减少又影响运动和分泌功能，所以病人每天除丢失大量脂肪，蛋白，糖之外还要丢失水分和盐类(Na，K，Ca，Mg)，以致引起相应的临床症状。
预防 乳糜泻预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 乳糜泻症状常见症状1.症状在婴幼儿主要表现生长迟缓，体重下降，呕吐，腹泻，腹痛，腹胀及易激惹，在成人常见症状表现为乏力，消瘦，恶心，厌食，腹胀，稀便，有些病人除肠道黏膜病理改变外，可无任何症状，病人在用“无麦胶”饮食症状控制后，若用麦胶刺激后再次出现症状，少数病人表现为数小时至数周的不舒服，此外，还常有舌炎，贫血，低钙抽搐，骨痛，骨质疏松，出血及神经系统症状(抑郁和周围神经炎)，女性病人还可表现为月经稀少，过早停经及不孕。2.体征体重下降常在10kg以上，毛发稀少，颜色改变，杵状指，下肢水肿，皮肤可出现色素沉着，湿疹，剥脱皮炎，贫血也较常见，还可出现口角炎，舌炎，低血压，因全身网状内皮系统功能低下可出现脾萎缩，有时也可出现不明原因脾大。
症状 腹泻 腹痛 腹胀 易激惹 乏力 消瘦 恶心 厌食 稀便 舌炎 贫血 抽搐 骨痛 骨质疏松 抑郁 月经稀少 停经 毛发稀少 水肿 湿疹 皮炎 低血压 脾萎缩 脾大 
检查细节 乳糜泻的检查1.血常规血红蛋白下降，表现为轻度低色素大细胞性贫血，周围血涂片可出现靶形红细胞，Heinz小体和Howell-Jolly小体，血小板可上升也可降低，白细胞可降低。2.便常规大便Sudan-Ⅲ染色可见大量脂肪滴。3.血浆白蛋白降低巨淀粉酶血症及小肠吸收功能试验吸收功能低下。活体镜检可见绒毛变形变平;光镜下无可辨绒毛结构，隐窝肥厚，分支，可见核分裂像增多，基底膜有片状增厚。
检查 涂片 便常规 淀粉酶 
治疗 乳糜泻西医治疗(一)治疗诊断确定以后，针对病因进行饮食疗法最为重要，衰弱病人及有合并症的病人还须进行对症治疗及支持疗法。1.饮食疗法最关键的问题是避免含麦胶饮食如各种麦类如大麦、小麦、燕麦及裸麦等。如将面粉中的面筋去掉，剩余的淀粉并无“毒性”，病人可以食用。玉米及大米、豆类、土豆、红薯等制品可以食用，水果、肉类及牛奶不限。经过饮食治疗，一般3～6周症状开始明显好转，腹泻减少体重增加。饮食疗法常持续0.5～1年，治疗无效或未经治疗者常死于癌、神经系统合并症及空肠回肠溃疡。2.对症治疗及支持疗法除饮食治疗以外，支持疗法亦很重要，注意高营养高蛋白饮食，补充各种维生素(B1、B12、A、D及叶酸)纠正水电解质失衡，必要时输血。3.激素治疗极度衰弱、对饮食治疗反应不好以及不耐受无麦胶饮食的病人，可以考虑用肾上腺皮质激素治疗。开始剂量每天泼尼松(强的松)30～40mg清晨顿服，以后逐渐减量直至少量维持。(二)预后“无麦胶饮食”控制之前此病预后差，病死率高达5%～30%，此后病死率大大下降，Sheldon统计了485例儿童病死率仅0.4%。乳糜泻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物3.宜吃高热量易消化食物
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物3.忌吃高盐高脂肪食物
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['万年青制药', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['心诚药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['普洛康裕天然药物', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['片仔癀药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['万裕药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['康圣堂', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['祥云药业', '鞣酸蛋白片', '(鞣酸蛋白片)'] ['诚志永丰', '化积口服液', '(化积口服液)'] ['邦琪药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['沈阳一药', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['通园制药', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['东信药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['普德药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['石药欧意', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['大同制药', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['贵州三力', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天圣制药', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['午时药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['汉典制药', '补中益气颗粒', '(补中益气颗粒)'] ['蒙欣药业', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['上海黄海制药', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] 
 