简介 乳痨是以乳房结块如梅李，不痛，边界不清，皮肉相连，肿块化脓溃后脓出稀薄，疮口不易收敛，病程缓慢为主要表现的结核性疾病。纱》科理例·乳痈》云：“乳内肿一块如鸡子大，劳则作痛，久而不消，服托里药不应，此乳痨症也。”《外科大成·乳痨》云：“乳房结核初如梅子，数月不疗，渐大如鸡子，串延胸胁，破流稀脓白汁而实相通，外见阴虚等症。”本病临床较少见，多发生在20—40岁妇女，以妊娠期和哺乳期发病率较高。相当于西医的乳房结核。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多发生在20―40岁妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 疮疡 阴虚火旺 潮热 咳嗽 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6个月以上 
治愈率 80% 
常用药品 乳宁片 小金丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 积极治疗原发结核病灶。
病因 乳痨病因病因(35%)：多由素体肺肾阴虚，阴虚火旺，灼津为痰，痰火凝结而成;或由情志内伤，肝郁化火，耗伤阴液，痰凝气郁而成;或由肺痨、瘰疬、肾痨等病继发。
预防 乳痨预防日常预防1.积极治疗原发结核病灶。2.保持心情舒畅，情绪稳定。3.加强营养，忌食辛辣刺激性食物。4.坚持用药，按医嘱完成疗程。
症状细节 乳痨症状常见症状患者多原有结核病史，常为2040岁已婚并曾生育的妇女。病程进展缓慢。初起：乳房部一个或数个结节状肿块，大小不等，边界不清，硬而不坚，肤色如常，压痛不明显。成脓：肿块逐渐增大，相互融合，与皮肤粘连，推之不动，压痛或隐隐作痛，皮色微红微肿，成脓较迟，常需数日之久。若肿块软化，则已形成寒性脓肿，多位于一侧乳房部偏上方。患侧腋窝淋巴结肿大。有时，肿块不软化，而发生纤维组织增生，引起病变乳房部的硬化，使乳房严重变形或乳头内陷。伴有潮热盗汗，形瘦食少，神疲乏力等症。溃后：脓肿溃破后发生一个或数个窦道或溃疡，排出混有豆腐渣样碎屑的稀薄脓液，腐肉不脱，极难收口，或形成疮口日久难敛，或形成乳漏，局部有潜在性空腔或窦道。伴低热，盗汗，食欲不振等症。
症状 
检查细节 乳痨的检查辅助检查：活动期血沉加快，混合感染时白细胞总数及中性粒细胞升高。结核菌素试验活动期为强阳性。脓液涂片检查无脓细胞，有时可发现结核杆菌。胸部X线摄片有时可发现有结核性肋骨骨体炎存在，或肺部有显著的结核病灶。钼钯X线摄片可见多发性边界不清的结节状阴影，或单发性结节阴影，周围有钙化灶。必要时取活体组织病理切片检查。
检查 
治疗 乳痨西医治疗一、单方成药可兼服小金丹、芩部丹以提高疗效。二、抗痨治疗按{全国结核病统一化疗方案》实施。初治病人可用链霉素0.75g肌注，每日1次;异烟肼0.3g，利福平0.45g，吡嗪酰胺1.5G，口服，每日1次。治疗2个月，再用异烟肼0.3g，利福平0.45g，口服，每日1次，或每周3次，连服4个月。乳痨中医治疗一、内治法(一)气滞痰凝多见于初起阶段。乳房肿块，形如梅李，推之不移动，硬而不坚，不红不热，不痛或微痛，以后逐渐与皮肤粘连;伴心情不畅，胸闷胁胀：舌淡红，苔薄腻，脉弦。辨证分析：体质素虚，肺肾阴虚，阴虚则火旺，火灼津为痰，痰火凝结，更兼肝气郁结，气滞痰凝，阻于乳络，而致乳房肿块质硬;肝气郁结，故心情不畅，胸闷胁胀;苔腻、脉滑为气郁痰凝之象。治法：疏肝理气，化痰散结。方药：开郁散合消瘰丸加减。(二)正虚邪恋多见于成脓或溃后。乳房肿块增大变软，皮色微红微肿，压痛或隐隐作痛，久则可有乳头溢脓溢血;舌红，苔黄，脉数。辨证分析：发病后失于治疗或治疗不当，正气渐虚，痰热之邪未能清除，故乳房肿块增大;热盛肉腐，肉腐为脓，故肿块变软，皮色微红微肿;病变蔓延至乳络，故乳头溢血溢脓;舌红、苔黄、脉数为有热之象。治法：扶正托里透脓。方药：托里消毒散加减。(三)阴虚火旺多见于后期。溃后脓出稀薄，有败絮状物，疮口日久难敛，形成慢性溃疡或窦道;伴潮热盗汗，颧红形瘦，食欲减退;舌红，少苔，脉细数。辨证分析：病程日久，以致耗伤气血，阴虚更甚，皮肉不得气血之濡养，故疮口日久难愈，脓水清稀;阴虚而虚火上炎，故见潮热盗汗、颧红、形瘦等症;舌红、少苔、脉细数为阴虚火旺之象。治法：养阴清热。方药：六味地黄汤合清骨散加减。二、外治法(一)初起用阳和解凝膏或回阳玉龙膏掺桂麝散敷贴。(二)成脓乳痨合并感染，肿块波动明显时，宜切开排脓。(三)溃后切开排脓后或溃后疮口有腐肉，可用红油膏掺五五丹或七三丹盖贴;腐脱新生，可用生肌散、生肌白玉膏或生肌玉红膏等外敷;已形成窦道，可用红升丹或白降丹药捻插入，外盖红油膏，脓尽改用生肌散纱条或生肌玉红膏。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌冷、酸、辣食物；2、忌含油脂较多的食物；3、忌鱼腥虾蟹；4、忌吃过量补品；5、不食或少食油煎炸食物；6、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['屏山制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['陕西健民', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['陕西东泰制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['北京同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['广西圣康', '祛瘀散结胶囊', '(祛瘀散结胶囊)'] ['仁源堂', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['白云山中一', '乳核散结片', '(乳核散结片)'] ['吉春制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['国康药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['亨瑞达制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['路德药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['百姓堂药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['善美', '乳癖清胶囊', '(乳癖清胶囊)'] ['同泰药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['阿房宫药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['九芝堂金鼎', '小金丸', '(小金丸)'] ['胡庆余堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['长春银诺克', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['红石药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['吉林省正和药业集团', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['凯京', '小金丸', '(小金丸)'] 
 