简介 乳疬是以男性、儿童单侧或双侧乳晕部发生扁圆形肿块，触之疼痛为主要表现的乳房异常发育症。分为男性乳房发育异常和儿童乳房发育异常两大类，前者见于中、老年男性，多为继发性；后者见于10岁左右儿童，多为原发性。一侧或双侧乳晕部出现扁圆形肿块，质地中等或稍硬，边缘清楚。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 男性和儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房神经纤维瘤 乳房单纯囊肿 乳房导管内乳头状瘤 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 消肿片 乳宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 积极治疗原发病。
病因 乳疬病因乳头属肝，男子乳房属肾，故奉病与肝肾有关。多因情志不畅，肝气郁结，气郁化火，炼液成痰，痰气互结，脉络失和而成，或先天肾气不足，后天肝肾亏虚，冲任失调，肝失所养，气滞痰凝而成。肝肾阴虚（25%）：肝阴虚与肾阴虚并举则为肝肾阴虚，常因肾阴虚而影响肝阴不足，火由肝阴耗伤及肾阴也形成肝肾阴虚，肝肾虚常表现为目花、目干、易疲劳、肢麻、胁隐痛等证，肾阴虚则腰膝酸痛、遗精、耳鸣、不孕等证。肝气郁结（26%）：中医名词。肝有疏泄作用，喜舒畅而恶抑郁。如肝失疏泄或情绪抑郁不舒，均可引起肝气郁结。临床表现多见胁痛、胸闷、脘胀、嗳气、妇女月经不调等症。情志不畅（15%）：患者长期的心情不好，抑郁等。
预防 乳疬预防日常预防1、积极治疗原发病，因肿瘤引起者应行肿瘤切除；因药物引起者应停用有关药物：因肝病引起者应用护肝药物。2、调情志，保持心情舒畅。3、预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。4、营养合理：食物应当尽量做到多样化，粗细粮搭配均衡。
症状细节 乳疬症状常见症状乳疬分三型。①肝郁化火型：乳房增大，内有结块，平日性情急躁，容易生气发火，病后更加焦虑不安，口苦咽干，舌尖红，苔白或薄黄，脉弦。②肝肾不足型：发育迟缓，在下则睾丸小或内有结节或隐睾、小阴茎、尿道下裂等，在上则声如女性，乳房发育，舌苔薄，脉细弱。③外邪伤肝型：乳房发育呈双侧，可触及结节，胀痛，口苦，神疲，纳食不佳，小便短黄，舌瘀紫，苔薄黄腻，脉弦。
症状 焦虑 口苦 结节 隐睾 尿道下裂 胀痛 
检查细节 乳疬的检查乳房超声检查，乳房淋巴结实验，乳房触诊，乳房穿刺针活检，乳房视诊，乳房摄片。乳房淋巴结实验：是英国医生发明的一种通过实施手术移除组织，使用分子生物技术，在一种特殊的溶液中分解和复制结组织，30分钟到45分钟之内确定病人是否患上乳腺癌的方法。
检查 
治疗 乳疬西医治疗当前疾病暂无相关疗法。乳疬中医治疗(一)肝气郁结乳晕肿块胀痛，触之疼痛，伴性情急躁，遇事易怒，胸闷胀痛，舌质偏红，舌苔薄白，脉弦。辨证分析：肝气郁结，气郁化火，炼液成痰，痰气互结，故乳晕肿块，胀痛，肝郁不舒，故性情急躁，遇事易怒，胸闷胀痛，脉弦主肝郁，舌红为气郁化火之征。治法：疏肝理气，化痰散结。方药：逍遥散合二陈汤加减。(二)肾气亏虚多见于中老年人。乳房肥大，乳中结核，乳房微痛。肾阳虚者，伴面色咣白，腰腿酸软，精神不振，形寒肢冷，舌质淡，苔白，脉沉弱，偏于肾阴虚者，伴面色晦暗，心烦失眠，腰膝酸软，舌红，苔少，脉弦细。辨证分析：肾气不足，冲任失调，肝失所养，气滞痰凝，结于乳络，故乳房肥大，乳中结核，乳房疼痛，肾阳不足，阳虚生寒，故形寒肢冷，面色光白、脉沉弱为肾阳虚之象，肾阴亏虚，不能上济心火，故心烦失眠，病在肾故腰膝酸软，面色晦暗，舌红、苔少、脉弦细为肝肾阴虚之象。治法：补益肝肾，化痰软坚。方药：六味地黄汤加减。肾阳虚者，宜温阳化痰，方用右归丸加减，偏肾阴虚者，宜滋阴化痰，方用左归丸加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.饮食以清淡少渣易消化为宜；2.含粗纤维的食物。应少量多餐，并多饮汤水。
忌吃细节 1.严格控制脂肪和含胆固醇食物；2.避免一切酒类、刺激性食物、浓烈的调味品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸡肉 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['格拉丹东药业', '消肿片', '(消肿片)'] ['屏山制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['心正药业', '消肿片', '(消肿片)'] ['黄栀花药业', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['亚东生物', '乳块消颗粒', '(乳块消颗粒)'] ['千鹤制药', '乳癖康胶囊', '(乳癖康胶囊)'] ['吉尔吉药业', '乳康丸', '(乳康丸)'] ['正大制药', '乳块消胶囊', '(乳块消胶囊)'] ['乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['陕西健民', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['中方制药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['李时珍医药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['正大制药', '乳康片', '(乳康片)'] ['陕西东泰制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['华西制药', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['国金药业', '乳疾灵颗粒', '(乳疾灵颗粒)'] ['北京同仁堂', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['晨牌药业', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['千禾', '乳癖舒胶囊', '(乳癖舒胶囊)'] ['民济药业', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] 
 