简介 乳痈，病名。痈肿之发于乳房者。指乳房红肿疼痛、乳汁排出不畅，以致结脓成痈的急性化脓性病症。多发生于产后哺乳的产妇，尤其是初产妇更为多见，发病多在产后2～4周，未分娩时、非哺乳期或妊娠后期也可偶见。相当于现代医学急性化脓性乳腺炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 多发生于产后哺乳的产妇 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房疼痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 菠萝蛋白酶肠溶片 头孢泊肟酯胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 少吃有刺激性的食物，如葱、姜、蒜等。
病因 乳痈病因乳痈多由忧思恼怒，肝气失于疏泄;或过食肥甘厚味，胃腑积热，致使肝气、胄热相互郁结，经络气血蕴热阻滞，结肿成痈;或因产妇乳头皲裂，乳汁不能吸尽而结；或因产后虚弱外邪易于侵入；或因乳汁壅滞；或因胎气旺盛，胸满气胀，气机失于疏泄。现代医学认为乳痈多因乳头发育不良，妨碍哺乳，或乳汁过多不能完全排空，或乳管欠通畅，影响排乳，使乳汁淤积，利于入侵细菌的繁殖而致病。
预防 乳痈预防专业指导急性乳腺炎的发病原因是，乳汁不能外流，出现瘀积，使局部乳房组织活力降低，造成有利于细菌繁殖的条件。因此，从根本上说，乳汁瘀积和细菌感染是本病的两在原因，预防乳腺炎的主要措施是防止乳汁瘀积和细菌感染。1、防止乳头破裂。乳头破裂既容易乳汁瘀积，又有可能因伤口而发生细菌感染。(1)怀6个月以后，每天用毛巾蘸水落石出擦洗乳头塞入小儿中，避免咬破;(2)不要让小儿养成含乳头睡眠的习惯;(3)哺乳后，用水洗净乳头，用细软的布衬在乳头衣服之间，避免擦伤。2、积极治疗乳头破裂，防止出现并发症。(1)轻度乳头破裂仍可哺乳，但在哺乳后局部涂敷10%复方安息香酸酊，或10%鱼肝油铋剂，下次浦乳前洗洗;(2)重度乳头破裂，哺乳时疼痛剧烈，可用乳头罩间接哺乳;或用吸奶器吸出后，用奶瓶哺食小儿;(3)对乳头上的痂皮，不要强行撕去可用植物油涂，待其变软，慢慢撕掉。(4)猪油适量，用微火化。3、防止乳汁瘀积。(1)产后应尽早哺乳;(2)哺乳前热敷乳房以促进乳汁通畅。如果产妇感到乳房胀痛更要及时热敷，热敷后用手按捏乳房，提拔乳头;(3)婴儿吸吮能力不足或婴儿食量小而乳汁分泌多者，要用吸奶器吸尽乳汁;(4)注意清洗乳头，涤除乳腺管口积垢。4、保持乳房清洁，防止细菌感染。产前清洗乳房，去除乳头部粘垢;哺乳前要清洗乳头，尤其是乳头已有破裂者;避免对乳房的挤压，穿衣服要宽松。5、宜常作自我按摩。产妇要养成自我按摩乳房的习惯。方法：一手用热毛巾托住乳房，另一手放在乳房的上侧，以顺时针方向转向按摩。如果乳房感到胀痛，或者乳房上有肿块时，手法可以重一些。在自我按摩的同时，可稍用力挤压乳房，把乳汁从乳头挤出，反复几次后，乳腺管就通畅了。一般每天按摩1次，每次15-20分钟。6、少吃有刺激性的食物，如葱、姜、蒜等。中医认为，急性乳腺炎是由于内有蕴热、热毒壅结而成。因此在饮食上要少吃热性食物，以免助火生疮。7、食物药预防。可以常吃些海带，海带有软坚散结作用，凉拌吃或炖鸡肉吃，可预防急性乳腺炎;有急性乳腺炎先期症状者，可用蒲公英30克，陈皮6克，水煎服，每日1剂。
症状细节 乳痈症状常见症状1、多为哺乳妇女，尤以未满月的初产妇为多见。2、初起乳房内有疼痛性肿块，微红或皮肤不红，排乳不畅，可有乳头破裂糜烂。化脓时乳房红肿疼痛加重，肿块变软，有应指感，溃破或切开引流后肿痛减轻。如脓液流出不畅、肿痛不消，可有“传囊”之变。溃后不收口、渗流乳汁或脓液，可形成乳漏。3、多有恶寒发热，头痛，周身不适等症。4、腋下可有臀核肿大疼痛。5、外周血白细胞总数及中性粒细胞增高。乳痈的辨证分型初期：乳房肿块胀痛，皮肤不红或微红，乳汁排泄不畅，伴恶寒发热，头痛，胸闷不舒，口干口苦，舌苔薄黄，脉弦数。疏肝清热、逋乳消痈。酿脓期：乳房肿块逐渐增大，皮肤锨红灼热，疼痛剧烈，呈持续性鸡啄样痛，高热不退，口渴喜饮，肿块按之应指，舌红苔黄，脉弦数。清热解毒透脓。溃脓期：脓肿破溃，流出黄白脓液或乳汁，肿痛渐消，舌淡红，苔薄黄，脉略数。扶正托毒。
症状 
检查细节 乳痈的检查乳房超声检查，乳房淋巴结实验。
检查 
治疗 乳痈西医治疗药物治疗：1.早期注射休息，暂停患侧乳房哺乳，清洁乳头、乳晕，促进乳汁排泄(用吸乳器或吸吮)，凡需切开引流者应终止哺乳。2.局部用25%硫酸镁湿热敷、理疗。3.早期可采用青霉素80万～100万U加1%～2%普鲁卡因10ml溶于等渗盐水10～20ml中，在肿块周围封闭注射。4.全身应用抗生素。为防治严重感染及败血症，根据细菌培养及药敏选用抗生素，必要时静脉滴注抗生素。手术治疗：一旦脓肿形成应及时手术，切开引流。浅表的小脓肿可在局麻下进行，大而深的脓肿应在静脉麻醉下进行。在脓肿中央、波动最明显处作切口，但乳房深部或乳房后脓肿可能无明显波动感。切口要足够大，以乳头为中心呈放射方向，或沿乳房下皮肤皱褶处作弧形切口。进入脓腔后，用手指探查，打通所有脓肿内的间隔，以保证引流通畅。如属乳房后脓肿，应将手指深入乳腺后间隙，轻轻推开，使脓液通畅流出。哑铃状脓肿，必要时可作对口引流。所有脓肿切开后应放置引流物，每日换药。脓液应常规作培养与药物敏感试验。乳痈中医治疗(1)局部治疗：①如意金黄散以醋或白酒调成糊状，粘敷病变局部。②鲜蒲公英60～120g，葱白30～60g，捣烂成糊状，敷于患处，用绷带或三角巾扎紧，每天换药1次。③三黄膏外敷：三黄膏，即黄柏、大黄、黄芩各等份，研成细面，用凉开水、蜂蜜或等量凡士林调成膏。④芙蓉膏外敷：芙蓉膏有清热解毒、活血化瘀消肿的作用。配方1：用芙蓉叶研成细面，用香油或茶叶水调，也可加等量凡士林调成膏。配方2：芙蓉叶、大黄、黄柏、泽兰叶各24g，冰片6g，共研细末，用黄酒调敷或用凡士林调为软膏外敷。(2)汤饮治疗：①鲜蒲公英250g，水煎服。②细叶远志全草15～20棵，水煎服。③鹿角粉3～9g，开水冲服。④蒲公英、野菊花各9g，水煎服，每天1付。⑤括楼牛蒡汤：熟牛蒡、生山栀、金银花、连翘各9g，全括楼(打碎)、蒲公英各12g，橘皮、橘叶各4.5g，柴胡6g，黄苓9g。水煎服，每天1付。⑥五味消毒饮：金银花、蒲公英、地丁各30g，连翘、野菊花、板蓝根、赤芍各15g。水煎服，每天1付。本方主要有清热解毒、消肿散结、活血祛淤作用，为控制全身中毒症状的有效方剂。⑦疮疡饮：山甲珠、皂刺、当归尾、天花粉、陈皮各9g，乳香、没药各6g，金银花、赤芍、蒲公英各30g，水煎服，每天1付。本方具有活血化瘀、清热解毒、消肿软坚作用。⑧金银花、蒲公英、括楼各30g，柴胡、黄芩、王不留行、青皮各15g，皂刺、赤芍、丝瓜络各30g。水煎服，每天1付。⑨全括楼1个(重100～200g)，水煎服，并将药渣趁热敷于患处。⑩牛蒡子叶30g水煎代茶饮，每天1付。用于乳汁淤滞期。其他中医治疗：针灸治疗急性乳腺炎，现代报道始见于五十年代初。但临床资料最为丰富的则在八、九十年代。针灸、挑治、刺血、拔罐、腕踝针、火针等法，都有较好的效果。一般认为，病程愈短，针灸效果愈好，在24小时内治疗更佳;病程过长或已化脓者，疗效往往较差。就本文所收载的文章的病例统计，各种穴位刺激法对本病平均有效率达到95～98%左右。[民间灸法]1.艾火灸取穴：肩井、乳根、内关、曲池、足三里。配穴：乳汁壅胀加膻中、少泽;头痛发热加合谷、风池。灸法：艾条悬灸，每穴施灸5～10分钟，每日1次。2.隔葱灸取葱白适量，洗净后捣如糊膏状，敷于患处，厚约0.2厘米。然后点燃艾条悬灸，每次施灸15～30分钟，每日灸治1～2次，3次为一疗程。3.隔蒜灸选取患处或邻经俞穴，每次每穴施灸5～7壮，每日灸治1～2次，3次为一疗程。[古代验方](1)乳痈灸乳根(《神灸经纶》)。(2)膺窗、临泣(足)、神封、乳根、足三里、下巨虚、下廉、天溪、侠溪，均治乳痈。乳妒灸两手鱼际14壮(《针灸资生经》)。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['瑞尔医药', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['同盟药业', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['同盟药业', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['赣南制药', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['百会药业', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['兴安药业', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['亚太药业', '头孢泊肟酯胶囊', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['兴安药业', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['兴安药业', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['赣南制药', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['欧爽', '(头孢泊肟酯胶囊)'] 
 