简介 让女性痛苦不堪的乳腺病是一种常见病、多发病，是危害妇女身心健康的主要疾病，分为乳腺炎、乳腺增生、乳腺纤维瘤、乳腺囊肿、乳腺癌五大类，其致病因素比较复杂，如治疗不及时或治疗不当，就可能发生病变，随时导致生命危险。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同乳腺疾病，患病比例不同 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 月经不调 乳腺癌 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 中医治疗 内分泌治疗 放疗 
治疗周期 根据不同乳腺疾病，治疗方法不同 治疗时间不同 
治愈率 根据不同乳腺疾病，治愈率不同 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同乳腺疾病，患病比例不同 
温馨提示 保持愉快、乐观健康的心态，劳逸结合和积极面对人生。
病因 乳腺疾病病因1、月经初潮早绝经晚。月经初潮年龄小于12岁与大于17岁相比，乳腺肿瘤发生的相对危险增加2.2倍。闭经年龄大于55岁比小于45岁者发生乳腺肿瘤的危险性增加1倍。月经初潮早、绝经晚是乳腺肿瘤最主要的两个危险因素。2、遗传因素。有研究发现，其母亲在绝经前曾患双侧乳腺肿瘤的妇女，自身患乳腺肿瘤的危险性为一般妇女的9倍，而且乳腺肿瘤病人的第二代出现乳癌的平均年龄约比一般人提早10年左右。姐妹当中有患乳腺肿瘤的女性，危险性为常人的3倍。需要强调的是，乳肿瘤并不是直接遗传，而是一种“肿瘤素质”的遗传，乳癌病人的亲属并非一定患乳肿瘤，只是比一般人患乳腺肿瘤的可能性要大。3、婚育。流行病学研究表明，女性虽婚而不育或第一胎在30岁以后亦为不利因素，但未婚者发生乳腺肿瘤的危险为婚者的2倍。专家认为，生育对乳腺有保护作用，但仅指在30岁以前有足月产者。近年来的研究认为，哺乳对乳腺肿瘤的发生有保护作用，主要是对绝经前的妇女。4、电离辐射。乳腺是对电离辐射致癌活性较敏感的组织。年轻时为乳腺有丝分裂活动阶段，对电离辐射致癌效应最敏感，而电离辐射的效应有累加性，多次小剂量暴露与一次大剂量暴露的危险程度相同，具有剂量-效应关系。日本长崎原子弹爆炸时的幸存者中，患乳肿瘤的比例明显增加,儿童及青少年时期接受过胸部放疗的，长大后患乳腺肿瘤的机会也增加。5、不健康的饮食习惯。不健康的饮食习惯造成乳腺肿瘤的几率明显上升，乳腺肿瘤的发病率和死亡率与人均消化脂肪量有较强的关系。有些公司职员高收入造成高生活水准，饮食上发生了改变，人们的饮食都主要以肉类和海鲜类产品为主，逐渐形成了现在比较“流行”的酸性体质。人们大多都形成不科学的、不健康的“高热量、高脂肪”饮食习惯，结果导致乳腺肿瘤的发病率大大提高。6、不健康的生活方式。有些长期从事办公室工作的女性白领坐多动少，缺乏锻炼，接触阳光少，在阳光下多做运动多出汗，可以帮助排除体内多余的酸性垃圾。但现在人以车代步现象愈来愈多，运动量大大减少，长久便会导致酸性代谢物长期滞留在体内，导致体制的酸性化。大多数职业女性由于工作关系，长时间紧箍着乳罩，难得给乳腺“松绑”;还有些职业女性迫于工作的压力或追求事业的成功，过着单身贵族或丁克族生活，不成家，不要孩子。这些因素都与乳腺病有关。
预防 乳腺疾病预防1、健康的生活方式。戒除烟酒，多吃黄绿色蔬菜、瓜果、食用菌、大豆制品;持之以恒地参加运动锻炼和丰富多彩的娱乐活动，以强健心身;提倡晚婚和计划生育，结婚不超过28岁，生孩子不宜超过30岁，防止多次流产，生孩子后要母乳喂养。2、有规律的性生活。和谐的性生活不仅可给自己带来身心的乐趣和愉悦，增进夫妻感情，而且有助于减少乳腺增生症和乳腺癌的发生。3、发现异常及时到医院诊疗。如果发现乳房或腋窝肿块、乳头溢液、乳头凹陷、乳晕湿疹，以及皮肤破溃等，及时到医院就诊。所有成年女性每月进行一次自我检查。30岁以上的女性最好每年进行一次乳腺超声检查，40岁以上的女性每年进行一次乳腺X线检查和临床体检。4、保持心理平衡。女性要学会自我调控和驾驭好情绪，理智地对待人际关系、家庭、婚姻等方面出现的感情纠纷及情感危机。只有精神舒畅，才有利于心理平衡和生理平衡。5、控制身体肥胖。孕产期、绝经期后更应预防肥胖，保持适宜体重，可减少患癌的风险。
症状细节 乳腺疾病症状常见症状临床中，有80%的病人是在洗澡或更衣时无意发现的，等到出现症状再就诊时大多已处于Ⅱ、Ⅲ期;有的乳腺癌患者就诊时已经失去了根治的希望。如果早期发现Ⅰ期乳癌，术后五年生存率可达90%以上。一、乳腺炎A、急性乳腺炎：是乳腺的急性化脓性疾病，一般为金黄色葡萄球菌感染所致，多见于初产妇的哺乳期。由于哺乳方法不当、乳汁流出不畅，乳腺导管堵塞等情况下最易发生乳汁淤积，造成细菌繁殖;或在乳头破裂、乳头畸形或乳头外伤的情况下，细菌可从乳头逆行进入乳房而扩散至乳腺，引起感染。B、慢性乳腺炎：一是急性乳腺炎失治误治，如抗生素使用不当等;二是发病开始即是慢性炎症过程，多因排乳不畅乳汁淤积形成硬结。其特点是起病慢，病程长，不易痊愈，经久难消;乳房内可触及肿块，以肿块为主要表现，肿块质地较硬，边界不清，有压痛感，可以与皮肤粘连，肿块不破溃，不易成脓也不易消散;乳房局部没有典型的红肿热痛现象，发热、寒颤、乏力等全身症状不明显。二、乳腺增生　　多发生于中年妇女，常在乳房内有多个大小不等而较硬的不规则结节，与周围组织分界不清。患者常感乳房疼痛，月经前症状加重，是乳腺间质的良性增生，临床上以乳腺肿块，疼痛及月经不调为特点。现代医学认为与内分泌紊乱，卵巢功能失调有关。三、乳腺纤维瘤　　为乳房内最常见的肿瘤，多见于青年女性，与体内雌激素过高有关，可发生在一侧或两侧乳房内，一般为单发性。肿块为卵圆形或圆形，表面光滑，质地中等硬度，与周围组织分界清楚，与皮肤无粘连，肿块易被推动。目前治疗多为手术治疗，但多不能被青年女性所接受，主要是手术虽切除了局部的肿瘤，体内的内分泌失调却并未得以纠正，故易复发，其次是给乳房上留下斑痕。四、乳腺囊肿　　乳腺囊肿是乳腺结构不良、炎症等原因导致乳腺腺叶或小叶导管上皮脱落或其他物质阻塞导管以后，腺叶的乳汁排出不畅，乳汁在乳内积存致使导管扩张形成囊肿。乳腺囊肿是乳房的一种良性的病变，多位于乳房中央、乳头周围，特别好发于乳头上方处，常有乳房炎症及乳房外伤史，致使大导管口阻塞。乳腺囊肿分为乳腺单纯型囊肿和乳汁淤积性囊肿这两大类。乳腺单纯型囊肿是乳腺细胞的分泌物滞留在导管内而形成的囊肿，肿块呈圆形或椭圆形，表面光环、边界清楚，单发或者多发。乳汁淤积性囊肿是因乳腺导管阻塞，乳汁淤积而形成的囊肿，乳房局部伴随有红、肿、热、痛的症状。五、乳癌　　是发生在乳房内最多的恶性肿瘤，早期为无痛性单发的小肿块，质硬，表面不光滑，组织界限不清，不易被推动。早期无自觉症状，多数被患者无意中发现。乳癌肿块增大时，则与皮肤粘连，局部皮肤可凹陷，呈橘皮样。癌肿侵犯乳管时，可使乳头回缩。
症状 乳腺炎 乳腺增生 乳腺纤维瘤 　 乳腺囊肿 乳癌 
检查细节 乳腺疾病的检查1、B超检查因其便捷、经济、无创、无痛等优点成为临床上较常用的检查手段，随着超声影像的发展，高频超声的应用，大大提高了超声的分辨率，能够发现乳腺内的微小病灶，尤其对囊性和实性肿瘤的鉴别，是其他影像学难以取代的。2、乳腺X线检查乳腺X线检查是发现早期癌和微小癌的重要手段，但不必要在短时间内反复检查，尤其是青春期、妊娠哺乳期的乳腺对X线敏感，过度暴露会增加乳腺癌的发病率。3、乳腺磁共振检查乳腺磁共振检查敏感性很高，特异性中等。其对于乳腺X线加超声检查阴性的微小乳腺癌、术后的复查、假体植入或注射丰胸乳腺的检查、乳头溢液、高危人群的筛查等方面有很大的优势。
检查 
治疗 乳腺疾病西医治疗一、乳腺炎药物治疗：1、早期注射休息，暂停患侧乳房哺乳，清洁乳头、乳晕，促进乳汁排泄(用吸乳器或吸吮)，凡需切开引流者应终止哺乳。2、局部用25%硫酸镁湿热敷、理疗。3、早期可采用青霉素80万～100万U加1%～2%普鲁卡因10ml溶于等渗盐水10～20ml中，在肿块周围封闭注射。4、全身应用抗生素。为防治严重感染及败血症，根据细菌培养及药敏选用抗生素，必要时静脉滴注抗生素。手术治疗：一旦脓肿形成应及时手术，切开引流。浅表的小脓肿可在局麻下进行，大而深的脓肿应在静脉麻醉下进行。在脓肿中央、波动最明显处作切口，但乳房深部或乳房后脓肿可能无明显波动感。切口要足够大，以乳头为中心呈放射方向，或沿乳房下皮肤皱褶处作弧形切口。进入脓腔后，用手指探查，打通所有脓肿内的间隔，以保证引流通畅。如属乳房后脓肿，应将手指深入乳腺后间隙，轻轻推开，使脓液通畅流出。哑铃状脓肿，必要时可作对口引流。所有脓肿切开后应放置引流物，每日换药。脓液应常规作培养与药物敏感试验。二、乳腺增生中医治疗：1、坚持服药该病属于严重的内分泌失调，病变组织对药物的敏感性差，肿块消失慢，治疗时间长，有时需要内服药物六个月到一年才起效。2、手术全切除为局部病变者最好的治疗方法，即只要将局部大块病灶切除，多能收到肯定性治疗效果。如果已有明显的癌变趋势，或经活检确诊为癌前病变，应行单纯乳切除术，以策安全。除此以外，当患者出现溢乳时，还要注意与高催乳素血症或闭经溢乳综合征区别开来，以防误诊。三、乳腺纤维瘤西医：外科手术是唯一的方法乳房纤维腺瘤虽属良性，但有恶变可能，故一旦发现，应予手术切除，手术可在局麻下施行，显露肿瘤后，连同其包膜整块切除，切下的肿块必须常规地进行病理检查，排除恶性病变的可能。疗效评价：治愈，肿瘤切除，切口愈合；但其它部位可以再次出现。四、乳腺囊肿1、手术治疗单纯的囊肿多数需手术诊治，但手术前要排除恶变的可能，以确定手术范围。2、中医治疗中医治疗以和胃化痰、舒肝理气为治疗原则，来改善疾病带来的乳房肿块症状以及其他不适体征。乳腺囊肿是由于肝郁气滞、冲任失调、痰瘀凝结所致，可分为肝郁脾虚型和冲任失调型两类。(1)肝郁脾虚型。主证：乳腺肿块，球型，光滑活动，可有疼痛，胸胁满闷，食少纳呆，舌体稍胖，苔白微腻，脉弦，脾脉弱。治疗：疏肝行气，健脾渗湿。获等15g,党参6g,青皮15g,苍术10g,慧该仁20g,厚朴12g,当归6g,积壳12g,白术15g,炒扁豆20g,木瓜12g,浙贝12g,甘草6g,丝瓜络15g,炒麦芽60g。针刺：平补平泻，选用肝俞、阴陵泉、足三里、擅中、脾俞、肾俞等穴。每周四次，每次留针30分钟，其中10分钟行针一次治疗乳腺囊肿。(2)冲任失调型主证：肿块随月经周期而变化，经前作胀变硬，经后变软，月经期、量、色、质有不正常，腰膝酸软，舌淡红或红，苔薄白或少，脉细。治法：调理冲任。方剂：首乌地黄汤加减。何首乌10g,熟地12g，山药15g，拘祀15g，生山植12g，山茱黄12g，白芍12g，获等15g，积壳12g，炒麦芽60g，浙贝12g，获术9g，川芍9g。针刺：补法为主，选用四满、三阴交、肝俞、肾俞、足三里、太冲、肩井、阴陵泉等穴。每次3一4组穴，留针3分钟，每周四次。五、乳癌一、外科手术治疗手术治疗仍为乳腺癌的主要治疗手段之一，术式有多种，对其选择尚乏统一意见，总的发展趋势是，尽量减少手术破坏，在设备条件允许下对早期乳腺癌患者尽力保留乳房外形，无论选用何种术式，都必须严格掌握以根治为主，保留功能及外形为辅的原则。(一)手术适应症Halsted首创乳癌根治术，因手术合理，疗效明确，近百年来成为人们治疗乳癌所遵循的标准方式，近半个世纪以来，对乳癌术式进行了不少探索性修改，总的趋势不外保守和扩大两方面，至今仍争论不休，乳房局部切除和全乳切除是保守手术的代表性手术，术后需辅以放疗，放射剂量不一，一般为30～70Gy，对严格选择的局限性早期癌，可以收到较好的疗效，但是否作为早期乳癌的常规治疗方法，以及如何准确无误地选择此类早期癌，还难得出结论。(二)手术禁忌症1、全身性禁忌症：①肿瘤远处转移者，②年老体弱不能耐受手术者，③一般情况差，呈现恶液质者，④重要脏器功能障碍不能耐受手术者。2、局部病灶的禁忌症：Ⅲ期患者出现下列情况之一者：①乳房皮肤桔皮样水肿超过乳房面积的一半；②乳房皮肤出现卫星状结节；③乳腺癌侵犯胸壁；④临床检查胸骨旁淋巴结肿大且证实为转移；⑤患侧上肢水肿；⑥锁骨上淋巴结病理证实为转移；⑦炎性乳腺癌，有下列五种情况之二者：①肿瘤破溃；②乳房皮肤桔皮样水肿占全乳房面积l/3以内；②癌瘤与胸大肌固定；④腋淋巴结最大长径超过2.5cm；⑤腋淋巴结彼此粘连或与皮肤，深部组织粘连。(三)手术方式1、乳腺癌根治术：1894年Halsted及Meger分别发表乳腺癌根治术操作方法的手术原则：①原发灶及区域淋巴结应作整块切除；②切除全部乳腺及胸大，小肌；③腋淋巴结作整块彻底的切除，Haagensen改进了乳腺癌根治手术，强调了手术操作应特别彻底，主要有①细致剥离皮瓣；②皮瓣完全分离后，从胸壁上将胸大，小肌切断，向外翻起；③解剖腋窝，胸长神径应予以保留，如腋窝无明显肿大淋巴结者则胸背神经亦可以保留；④胸壁缺损一律予以植皮，术中常见并发症有：①腋静脉损伤：多因在解剖腋静脉周围脂肪及淋巴组织时，解剖不清，或因切断腋静脉分支时，过于接近腋静脉主干所致，因此，清楚暴露及保留少许分支断端，甚为重要，②气胸：在切断胸大肌，胸小肌的肋骨止端时，有时因钳夹胸壁的小血管穿通支，下钳过深，而致触破肋间肌及胸膜，造成张力性气胸，术后并发症有：①皮下积液：多因皮片固定不佳或引流不畅所致，可采用皮下与胸壁组织间多处缝合固定及持续负压引流而防止，②皮片坏死：皮肤缝合过紧及皮片过薄等均可为其发生原因，皮肤缺损较多时，宜采用植皮，③患侧上肢水肿，患侧上肢抬举受限：主要是术后活动减少，皮下疤痕牵引所致，因此，要求术后及早进行功能锻炼，一般应在术后一个月左右基本可达到抬举自如程度。2、乳腺癌扩大根治术：乳癌扩大根治术包括乳癌根治术即根治术及内乳淋巴结清除术，即清除1&mdash4肋间淋巴结，本时需切除第二，三，四肋软骨，手术方式有胸膜内法及胸膜外法，前者创伤大，并发症多，因而多用后者。3、仿根治术(改良根治术)：主要用于非浸润性癌或I期浸润性癌，Ⅱ期临床无明显腋淋巴结肿大者，亦可选择应用。(1)Ⅰ式：保留胸大肌，胸小肌，皮肤切口及皮瓣分离原则同根治术，先做全乳切除(胸大肌外科筋膜一并切除)，将全乳解剖至腋侧，然后行腋淋巴结清除，清除范围基本同根治术，胸前神径应予保留，最后，将全乳和腋淋巴组织整块切除。(2)Ⅱ式：保留胸大肌，切除胸小肌，皮肤切口等步骤同前，将乳房解离至胸大肌外缘后，切断胸大肌第4，5，6肋的附着点并翻向上方以扩大术野，在肩胛骨喙突部切断胸小肌附着点，以下步骤同根治术，但须注意保留胸前神经及伴行血管，最后将全乳腺，胸小肌及腋下淋巴组织整块切除。4、乳房单纯切除术：作为一种古老术式而曾经被乳癌根治术所取代，近年来随着乳癌生物学的发展，而全乳切除术又重新引起重视，它的适应症：一是对非浸润性或腋窝淋巴结无转移的早期病例，术后可以不加放疗，二是对局部较晚期乳癌用单纯切除术后辅以放疗，如果从日益增长的美容学要求看，全乳切除术仍需要复杂的乳房再造术，将不适于中青年妇女的早期病，因此它的主要适应症应限年老体衰者或某些只能行姑息切除的晚期病例。5、小于全乳切除的术式：近年来，由于放射治疗设备的进步，发现的病灶较以往为早以及病人对术后生存质量的要求提高，因而报道有很多小于全乳房切除的保守手术方式，手术的方式自局部切除直到l/4乳房切除，术后有些应用放射治疗。保留乳房的手术并非适合于所有乳腺癌病例，亦不能代替所有的根治术，而是一种乳房癌治疗的改良方式，应注意避免局部复发，其适应症大致如下：①肿瘤较小，适用于临床T1及部分T2(小于4厘米)以下病灶；②周围型肿瘤，位于乳晕下者常不适宜；③单发性病灶；④肿瘤边界清楚，如肉眼或显微镜下看不到清楚边界者常不适宜；⑤腋淋巴结无明确转移者，治疗的效果与以下因素有关：①肿瘤切缘必须有正常的边界，如果切缘有足够的正常组织者预后较好；②原发肿瘤的大小及组织学分级；③术后放射治疗，术后如不作放射治疗，局部复发率较高。二、放射治疗放射治疗是治疗乳腺癌的主要组成部分，是局部治疗手段之一，与手术治疗相比较少受解剖学，病人体质等因素的限制，不过放射治疗效果受着射线的生物学效应的影响，用目前常用的放疗设施较难达到完全杀灭肿瘤的目的，效果较手术逊色，因此，目前多数学者不主张对可治愈的乳腺癌行单纯放射治疗，放射治疗多用于综合治疗，包括根治术之前或后作辅助治疗，晚期乳腺癌的姑息性治疗，近10余年来，较早的乳腺癌以局部切除为主的综合治疗日益增多，疗效与根治术无明显差异，放射治疗在缩小手术范围中起了重要作用。乳腺疾病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃全麦食物和海带；2、宜吃新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1、忌吃过量食用肉类；2、忌吃盐和快餐食品；3、忌刺激性饮料。
宜吃 鸡心 鹅肉 松子仁 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 腐竹 
推荐食谱 冬菇木耳瘦肉汤 鸡蛋木耳粥 黄瓜木耳汤 清炒木耳菜 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['真元制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['北京同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['吉林利华制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京同仁堂', '活血解毒丸', '(活血解毒丸)'] ['华西制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['中药六厂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['兴隆希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 