简介 乳腺病是现阶段危害女性健康的主要疾病之一。乳腺是女性性症的重要标志，其腺体类似汗腺，乳腺自胚胎期发生至老年期退缩，历经胚胎期、幼儿期、青春期、妊娠期、哺乳期和老年期的变化，各时期有乳腺改变均受内分泌的影响，即随着卵巢的周期变化而发生的相应的变化。内分泌紊乱是引起乳腺病的主要原因，常因雌激素分泌不协调感染、创伤，及个体因素而至乳房病变，常见急慢性腺症，乳腺上皮增生症(包括单纯性乳腺上皮增生症，囊腺性乳腺上皮增生症，增生性乳腺癌)，乳腺腺病，乳腺纤维性病症，乳腺导管扩张症，积乳性囊肿，以及乳腺良性肿瘤等病症。乳腺病患者要保证规律的生活，调整心恋，放松心情，经常参加体育锻炼，但不要让自己过于疲劳。40岁以上的乳腺病患者应该每年去医院做一次专科检查，必要时做B超、红外线乳透或钼靶照相检查乳腺疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 根据具体疾病，患病比例不同 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 根据不同乳腺疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据具体疾病，治愈率不同 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同乳腺疾病，治疗费用不同 
温馨提示 保持良好心境，慎用激素类药物。
病因 乳腺病病因1、乳腺正常生理过程受到人为抑制因素影响。女性高龄未婚、不育、性生活失调、人工流产、离婚及独居、抑制哺乳等原因，造成乳腺不能有正常的周期性的生理活动。2、女性体内一引起对乳腺有影响的器官发育不健全或病变，造成内分泌紊乱失调，引起乳腺发病，像卵巢不育不健全、月经失调、甲状腺疾病及肝功能障碍等。3、长期服用含雌激素的保健品、避孕药。人本长期过量摄入雌激素，将导致内分泌平衡失调，现在人工饲养的水产及家禽使用的饲料我含有避孕药的成分，长期食用，对乳腺有害。4、饮食及生活习惯的影响。高脂肪的饮食可以改变内分泌环境，加强或延长雌激素对乳腺上皮细胞的刺激。饮酒和吸烟等不良生活习惯会诱发乳腺病。5、情绪等精神因素的影响。现在的女性在婚姻、家庭、工作中承受着巨大的精神压力，长期情绪不稳定、精神忧郁，会导致体内雌激素水平升高，内分泌紊乱。
预防 乳腺病预防1、不生气。乳腺增生疾病的发生离不开一个“气”字，过度紧张、压力过大、忧虑悲伤、生气等都是导致疾病的病因。2、科学饮食。多运动，防止肥胖，少吃油炸食品、动物脂肪、甜食及过多进补食品。多吃蔬菜、水果、粗粮(黑黄豆最好)、豆制品、核桃、黑芝麻、黑木耳、蘑菇、鱼、瘦肉、乳制品。3、睡觉的姿势以仰卧为好，以免挤压乳房。4、晚上应去掉乳罩睡觉。研究发现，每天戴乳罩超过12小时的女性，患乳腺癌的可能性比短时间戴或根本不戴乳罩的人高出20倍以上。5、生活要有规律，劳逸结合，保持性生活和谐。6、避免雌激素的摄入。如避孕药及含有雌激素的化妆品，不吃用雌激素喂养的鸡、牛肉。7、避免人流，产妇多喂奶，提倡母乳喂养，维护乳房的正常生理功能。8、每月固定时间(绝经前最好在每次月经后一周内)检查乳房，做到早检查、早发现、早治疗，避免乳腺癌的发生。
症状细节 乳腺病症状常见症状乳腺增生：乳腺增生病是乳腺组织的良性增生性疾病，可以分为乳腺组织增生(乳痛症)，乳腺腺病(小叶增生期，纤维腺病期，纤维化期)，乳腺囊性病变三型。可有乳房疼痛，经前加重，呈周期性，5%～15%的囊性增生病患者乳头溢液，有囊性肿块存在。乳腺癌：女性乳腺是由皮肤、纤维组织、乳腺腺体和脂肪组成的，乳腺癌是发生在乳腺腺上皮组织的恶性肿瘤。乳腺癌中99%发生在女性，男性仅占1%。乳腺并不是维持人体生命活动的重要器官，原位乳腺癌并不致命;但由于乳腺癌细胞丧失了正常细胞的特性，细胞之间连接松散，容易脱落。癌细胞一旦脱落，游离的癌细胞可以随血液或淋巴液播散全身，形成转移，危及生命。目前乳腺癌已成为威胁女性身心健康的常见肿瘤。乳腺炎：乳腺炎是初产妇常见的一种病症，轻者不能给婴儿正常喂奶，重者则要手术治疗。但能及早预防或发现后及时治疗，可避免或减轻病症。产前每月在乳头及乳晕上擦一次花生油，妊娠8个月后每日用酒精或温水洗擦乳头、乳晕，使乳头皮肤变韧耐磨，预防产后婴儿吸吮而皲裂。乳腺囊肿：最初症状一般是乳腺肿物，单侧多见，位于乳晕区外的乳腺周边部位，呈圆形或椭圆形，边界清楚，表面光滑，稍活动，触之囊性有轻度触痛，直径常在2~3cm，一般无腋区淋巴结肿大，年轻妇女在哺乳期或之后发现乳房边界较清的肿物，并主诉在哺乳期中曾患过乳腺炎，检查在乳晕区外的较边缘部位触到边界清楚，活动、表面光滑的肿物，应想到积乳囊肿的可能，借助B超检查可确诊应注意与乳腺囊肿病、乳腺腺纤维瘤、乳癌相鉴别。乳腺纤维腺瘤：乳腺纤维腺瘤最主要的临床表现就是乳房肿块，而且多数情况下，乳房肿块是本病的惟一症状。乳腺纤维腺瘤的肿块多为患者无意间发现，一般不伴有疼痛感，亦不随月经周期而发生变化。少部分病例乳腺纤维腺瘤与乳腺增生病共同存在，此时则可有经前乳房胀痛。
症状 乳腺增生 乳腺癌 乳腺炎 乳腺囊肿 乳腺纤维腺瘤 
检查细节 乳腺病的检查检查1、乳腺钼靶检查：CR数字化乳腺高频钼靶X线检查(简称“乳腺钼靶检查”)是目前诊断乳腺疾病的首选，是最可靠、最直接、最简便的无创性检测手段，痛苦相对较小，简便易行，且分辨率高，重复性好，留取的图像可供前后对比，目前已作为常规检查。2、乳房自查：具体方法是：洗浴后站在镜前检查，双手叉腰，身体做左右旋状，从镜中观察双侧乳房的皮肤有无异常，乳头有无内陷，然后用手指的指腹贴在乳房上按顺时针或逆时针方向慢慢移动，切勿用手挤捏，以免将正常乳腺组织误认为肿块。
检查 
治疗 乳腺病西医治疗乳腺增生：乳腺增生经及时合理的治疗可以临床治愈，一般预后良好，若治疗不当，或反复发作缠绵日久，部分乳腺囊性增生病可回导管上皮由典型增生发展为非典型增生，继而可能演变成乳腺囊性增生病发生癌变的危害性，应足够重视，并积极采用一级预防措施，由于乳腺增易复发，故应定期复查，跟踪治疗，以防癌变之虑。乳腺增生病病相复杂，症状轻重不一，虚实互见，并非单一治法所能独任，中医中药治疗该病有独特的优势和潜力，中医“五联整合疗法”治疗乳腺增生，从整体出发，辨证与辨病相结合，能从多方面，多角度起到调整内分泌，增强机体免疫能力。乳腺癌：乳腺癌的外科手术包括乳腺和腋窝淋巴结两部分。乳腺手术有保留乳房手术(保乳手术)和全乳房切除术。腋窝淋巴结手术有前哨淋巴结活检和腋窝淋巴结清扫。前哨淋巴结活检是只切除前哨淋巴结，经检测前哨淋巴结转移再进行腋窝淋巴结清扫，也有人称之为保腋窝手术。保乳手术有严格的手术适应证，目前还做不到所有的乳腺癌患者都能进行保乳手术。对不适合保乳手术的乳腺癌患者还需要切除乳房，医生可以采用整形外科技术重建乳房。乳房重建可采用自体组织重建，也可采用假体重建。可以在切除肿瘤手术的同时进行乳房重建，也可在治疗结束后，各项复查结果正常时进行重建。进行乳房重建不会影响乳腺癌的整体治疗。乳腺炎：中药治疗：乳腺炎基本上发病最高的是哺乳期的妇女，若服用口服药物的话，就会对用母乳喂养婴儿有所影响。若不治疗，对于哺乳期的妇女生活也会带来很大的困扰。一般此时都会建议采取中医外治的疗法，因为中药大多都为植物药提取，并且外用不会对患者的身体内部有任何的影响，也能保证婴儿的喂养问题。中药消炎：选择具有清热解毒作用的药物，同时也可做一些热敷、及理疗，从而可对乳腺炎的治疗起到较好的疗效，但是乳腺炎患者要注意的是，一定要在医生的指导下用药为宜。乳腺囊肿：1、手术治疗：单纯的囊肿多数需手术诊治，但手术前要排除恶变的可能，以确定手术范围。2、中医治疗：中医治疗以和胃化痰、舒肝理气为治疗原则，来改善疾病带来的乳房肿块症状以及其他不适体征。乳腺囊肿是由于肝郁气滞、冲任失调、痰瘀凝结所致，可分为肝郁脾虚型和冲任失调型两类。(1)肝郁脾虚型。主证：乳腺肿块，球型，光滑活动，可有疼痛，胸胁满闷，食少纳呆，舌体稍胖，苔白微腻，脉弦，脾脉弱。治疗：疏肝行气，健脾渗湿。获等15g,党参6g,青皮15g,苍术10g,慧该仁20g,厚朴12g,当归6g,积壳12g,白术15g,炒扁豆20g,木瓜12g,浙贝12g,甘草6g,丝瓜络15g,炒麦芽60g。针刺：平补平泻，选用肝俞、阴陵泉、足三里、擅中、脾俞、肾俞等穴。每周四次，每次留针30分钟，其中10分钟行针一次治疗乳腺囊肿。(2)冲任失调型主证：肿块随月经周期而变化，经前作胀变硬，经后变软，月经期、量、色、质有不正常，腰膝酸软，舌淡红或红，苔薄白或少，脉细。治法：调理冲任。方剂：首乌地黄汤加减。何首乌10g,熟地12g，山药15g，拘祀15g，生山植12g，山茱黄12g，白芍12g，获等15g，积壳12g，炒麦芽60g，浙贝12g，获术9g，川芍9g。针刺：补法为主，选用四满、三阴交、肝俞、肾俞、足三里、太冲、肩井、阴陵泉等穴。每次3一4组穴，留针3分钟，每周四次。乳腺纤维腺瘤：乳腺纤维瘤最有效的治疗方法就是手术。此外，尚有中医中药治疗及激素疗法等病因治疗。目前除手术治疗外，主要采用中医中药治疗，现代中医推出"中医药三联步平衡周期消肿化瘤法"，该方法治疗乳腺纤维瘤通过三个阶段，达到五大突出功效，治疗乳腺纤维瘤标本兼治，不复发;激素治疗不常用，但是做手术的话复发率会比较高。1、手术乳房纤维腺瘤虽属良性，但有恶变可能，故一旦发现，应予手术切除。手术可在局麻下施行。显露肿瘤后，连同其包膜整块切除。切下的肿块必须常规地进行病理检查，排除恶性病变的可能。疗效评价：治愈，肿瘤切除，切口愈合;但其他部位可以再次出现,复发率较高。2、疗效标准治疗本病一般以3个月为一个疗程，其疗效判定分为以下四级：(1)痊愈：乳房疼痛及肿块完全消失。(2)显效：经前、生气及劳累后，乳房疼痛的程度较治疗前明显减轻，肿块体积缩小一半以上，有轻微压痛。(3)有效：经前、生气及劳累后，乳房疼痛减轻，肿块质地变软，体积缩小不足一半。(4)无效：治疗后，症状与体征未能改善，甚或加重。乳腺病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 五丝白菜卷 白菜包子 豆腐皮春卷 八珍豆腐盒 砂锅鱼头豆腐 紫菜豆腐肉片汤 海带粳米粥 海带果菜汁 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['昆明中药', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['江西心诚', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['蒙王', '吉祥安坤丸', '(吉祥安坤丸)'] ['成都国嘉联合', '连蒲双清片', '(连蒲双清片)'] ['吉林真元', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['陕西君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['安康正大', '乳块消胶囊', '(乳块消胶囊)'] ['好护士', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['重庆希尔安', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['江西南大博仕', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['北京永定', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] 
 