简介 乳腺癌肉瘤(carcinosarcoma of breast)是指同侧乳腺组织内癌和肉瘤共同发生的肿瘤，组织学上由恶性间胚叶组织及恶性上皮组织混合构成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳头内陷 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 10% 
常用药品 转移因子口服溶液 甲睾酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 乳腺癌肉瘤病因病因:病因至今不明，对组织来源看法不一，该瘤既可能是在叶状囊肉瘤的基础上，由腺上皮恶变而来;也可能是在管内型纤维腺瘤的基础上，上皮和间质成分同时恶变而来;也可以从乳腺直接发生，即来自同一起源的干细胞，牛昀，傅西林所报道的7例乳腺癌肉瘤中，6例即是起源于干细胞。发病机制:1.病理形态：乳腺癌肉瘤的体积较大，表现为与周围组织境界明显的囊肿内球状或分叶，切面均一，灰白色半透明，黏液瘤样或实性，髓样混在，镜下见肉瘤成分和上皮性癌成分镶嵌混合存在，二者之间不存在移行像，上皮性癌成分以鳞状细胞癌多见，肉瘤成分以纤维肉瘤，骨肉瘤，软骨肉瘤，横纹肌肉瘤等多见，肉瘤癌细胞常成团块或条索浸润于结缔组织间质中，有时可见纤维组织分隔，癌细胞不产生网状纤维，癌细胞灶巢常有基底膜包绕，肉瘤产生网状纤维，肉瘤周围无基底膜。2.转移途径：癌瘤的转移特点以淋巴转移为主，肉瘤以血循转移为主，两者均可发生转移，一般发生转移机会较多。
预防 乳腺癌肉瘤预防乳腺癌肉瘤很少见，病因尚不完全清楚，患者常以乳腺发现肿块来医院就诊，故此推荐乳腺自我检查，掌握正确自检方法，养成每月一次的乳腺自查习惯。同时积极参加乳腺癌筛查，防患于未然。乳腺自我检查方法站立或坐于镜前，面对镜子仔细观察自己两侧乳腺，包括乳腺大小、形态、轮廓、皮肤及颜色有无改变，乳头有无抬高、回缩、溢液等。触诊时手指伸开并拢，用手指指腹侧触摸乳腺，左手查右侧，右手查左侧，可按顺时针方向或逆时针方向触摸，不要遗漏乳头、乳晕及腋窝部位。
症状细节 乳腺癌肉瘤症状常见症状乳房内单个或多个圆形结节或肿块，发病部位无特殊，有报道最长直径为4～13cm(中位数为7.5cm)，质硬，边界欠清，同侧腋淋巴结肿大，肿物早期可以推动，当与皮肤和胸大肌筋膜粘连时，活动度差，甚至完全固定，肉瘤部分的生长速度较快，肿瘤侵犯皮肤时出现“橘皮样”改变，可以有乳头内陷及腋淋巴结与血道转移。
症状 结节 淋巴结肿大 乳头内陷 
检查细节 乳腺癌肉瘤的检查细针穿刺细胞学检查或组织切片检查是本病诊断的主要依据，见癌细胞与肉瘤成分混合存在，为本病的特征。钼靶X线检查见大部分肿块边缘光滑，少数肿块边缘不规则或有尖角样突起，密度不均，可有钙化灶，病变周围结构紊乱，患侧血管增粗，与乳腺癌的表现相似，影像学诊断比较困难。
检查 钼靶X线检查 
治疗 乳腺癌肉瘤西医治疗因本病可发生血液和淋巴转移，故明确为癌肉瘤者，应及早作根治性手术。若为早期，病灶小而边界清楚，则可考虑行改良根治术或全乳房切除术。晚期病例，有淋巴结及血道播散者，应在根治术前加化疗与放疗。多数学者主张该病一旦诊断清楚，应尽快手术。术前、术中应常规给化疗。术后第2周如无特殊情况，即可进行系统化疗。预后癌肉瘤虽含有癌与肉瘤两种成分，但由于肉瘤成分生长迅速，易于引起病人的注意而能早期就诊，故一般说来其预后比较好。国外有报道5年生存率为83.3%，但例数不多，不能反映真正预后情况。日本报道，5年生存率为83%;Wargotz等认为，肿物体积大(直径>4cm)、腋淋巴有转移，是影响生存率的主要因素。乳腺癌肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 罗汉果莲藕西洋菜汤 猪肉青菜粥 莲子桂圆煨猪肉 益母草炖猪肉 黄豆粥 莲藕黄豆排骨汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 百合炒西兰花 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['天津力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['倍恩', '(醋酸甲羟孕酮分散片)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['诺仕', '(十一酸睾酮软胶囊)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['瑞尔医药', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['北京同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['西黄丸', '(西黄丸)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['久联制药', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['九寨沟天然', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['三顺制药', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['北京益民药业', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['信谊天平', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['仙琚制药', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] 
 