简介 乳腺结节就是乳腺囊性增生病,是一种非肿瘤的疾病。 常见育龄女性，绝经后自行缓解。有4种类型：1，乳痛症(青春期经前，经期疼痛，无肿块，经后消失)。2，小叶增生(20-35岁，经前疼痛，伴游多发小结节。经后缓解).逍遥丸治疗。3，纤维腺瘤或乳头状瘤(单发肿块，边界清，活动大，无疼痛，粘连)。逍遥散3-9克，每日3次，定期复查。必要时手术切除。4，纤维囊性增生或硬化性乳腺病(30岁以后，多个小结节，成片，质韧，边界不清，常为双侧，轻压痛。与月经周期有关).手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 5-10% 
易感人群 多发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房疼痛 乳房肿块 乳腺增生 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2月 
治愈率 87% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(2000――6000元) 
温馨提示 要保证规律的生活，调整心态，放松心情，经常参加体锻炼，但不要让自己过于疲劳。
病因 乳腺结节病因乳腺结节是乳腺组织导管和乳小叶在结构上的退行性病变及进行性结缔组织的生长，其发病原因主要是由于内分泌激素失调。1、中医认为：情怀不畅，肝气不得正常疏泻而气滞血淤疾凝，冲任不调者，常有月经紊乱，面部色斑。现代医学认为：婚育、膳食、人生存的外环境和遗传因素是乳腺发病的主要原因。2、西医认为：婚育、膳食、人生存的外环境和遗传因素是乳腺发病的主要原因。
预防 乳腺结节预防为了能及时发现乳腺疾病，专家提倡25岁以上女性一定要每月自查乳房。具体方法是：洗浴后站在镜前检查，双手叉腰，身体做左右旋状，从镜中观察双侧乳房的皮肤有无异常，乳头有无内陷，然后用手指的指腹贴在乳房上按顺时针或逆时针方向慢慢移动，切勿用手挤捏，以免将正常乳腺组织误认为肿块。乳腺增生是女性最常见的乳房疾病，可发生于青春期以后的任何年龄。该病的发病率正逐年上升，而且有低龄化的趋势，乳腺增生本质上既不是炎症，也不是肿瘤，而是乳腺正常组织结构的紊乱。乳腺增生早知乳腺增生以乳房肿块和乳房疼痛为主要表现。乳房肿块是诊断乳腺增生的重要依据，一般为多发肿块，大小不等，质地坚硬，肿块表面常不光滑，触之有颗粒感，与皮肤不相连。多数患者有疼痛的症状，常为单侧或双侧乳房胀痛或触痛，疼痛在月经前期发生或加重，行经后减轻或消失，具有周期性。乳腺增生症病程长，发展缓慢，有时可有乳头溢液等表现。本病患者还可出现月经时间不准确，量少或色淡，可伴痛经。也有的人什么症状都没有。乳腺增生主要是因为女性自身内分泌失调，雌激素和孕激素比例不平衡，刺激乳腺增生过度而复元不全。符合下列情况的女性易患乳腺增生：1、13岁即有月经初潮或至50岁还未停经的;2、未哺乳、从未生育、35岁以上妊娠初产或独身未婚;3、多次人工流产的;4、长期高脂肪低纤维饮食，经常饮酒;5、长期精神压抑或受过剧烈精神刺激的。警惕恶变乳腺增生与乳腺癌虽没有什么必然的联系，但乳腺增生恶变成为癌症的风险往往要大于健康人。对于乳腺增生，女性朋友们既不能置之不理，认为不疼不痒就不是毛病，也不要有思想负担，认为得了乳腺增生就是得了癌症，健康成年女性，每月自我检测乳腺十分重要。找一个安静的环境平躺或坐下来，四个手指并拢，用指腹沿顺时针方向轻压自己的乳房，但不要采取抓的姿势，免得把正常的乳腺组织也当成增生。感觉一下有没有哪个部位有异物感，如果摸到有散在的颗粒状物体就应该就医，请医生帮助做最终的判断。爱心提示乳腺增生患者要保证规律的生活，调整心态，放松心情，经常参加体锻炼，但不要让自己过于疲劳。保持乳房清洁，经常用温水清洗，注意乳房肿块的变化。可以常吃海带、桔子、桔饼、牡蛎等具有行气散结作用的食物，避免食用生冷和辛辣刺激性的食物。40岁以上的乳腺增生患者应该每年去医院做一次专科检查。
症状细节 乳腺结节症状常见症状主要以乳房周期性疼痛为特征。起初为游漫性胀痛，触痛为乳房外上侧及中上部为明显，每月月经前疼痛加剧，行经后疼痛减退或消失。严重者经前经后均呈持续性疼痛。有时疼痛向腋部、肩背部、上肢等处放射。患者往往自述乳房内有肿块，而临床检查时却仅触及增厚的乳腺腺体。临床表现常见症状如下：1、乳腺结节症的临床常表现为乳房疼痛和乳房肿块，个别还会有乳头溢液。2、乳房疼痛的表现常不稳定，在月经前可加重，也常在情绪变化、劳累、天气变化时加重。如果疼痛超过3个月，而且疼痛影响到了日常的工作和生活，就需要进行药物治疗干预，建议少吃刺激性食物，如：辣的、浓茶、咖啡、可乐。3、乳房肿块是诊断乳腺病的主要依据，多数为多发，肿块大小不等，质地硬或硬韧，肿块不与皮肤粘连，肿块表面常不光滑，触之有颗粒感。4、部分患者有乳头溢液，溢液多为清凉无色，浆液性。如果溢液为黄色或血性，量较多时可能为病理性，应引起足够重视，及时去医院诊治。5、此外，一些乳腺增生患者还有口苦肋胀、胸闷、厌食、月经紊乱等全身症状。乳腺结节就是乳腺囊性增生病,乳腺结节是一种非肿瘤的疾病。乳腺结节常见育龄女性，绝经后自行缓解。乳腺结节有四种类型:1、乳痛症(青春期经前，经期疼痛，无肿块，经后消失)。2、小叶增生(20-35岁，经前疼痛，伴游多发小结节。经后缓解)。3、纤维腺瘤或乳头状瘤(单发肿块，边界清，活动大，无疼痛，粘连)。必要时手术切除。4、纤维囊性增生或硬化性乳腺病(30岁以后，多个小结节，成片，质韧，边界不清，常为双侧，轻压痛。与月经周期有关)。手术治疗。乳腺结节是女性最常见的乳房疾病，乳腺结节发病率占乳腺疾病的首位。近些年来乳腺结节发病率呈逐年上升的趋势，年龄也越来越低龄化。据调查约有70%～80%的女性都有不同程度的乳腺增生，多见于25--45岁的女性。
症状 
检查细节 乳腺结节的检查1、乳腺触诊：乳腺触诊可发觉稍大的乳腺结节，良性结节边界清楚，可活动。2、乳腺钼靶X线：可清楚显示乳腺内小于1cm结节性病灶，并可对肿块较完善地定性、定位。常能检察出医师不能扪及的深部结节;恶性结节在钼靶X线片上其病灶多数呈圆形或不规则形，70%边沿毛糙或有分叶，部分病灶内或四面可见细微钙化;3、彩色多普勒超声：能更清楚的显示组织器官内较小病灶，可探及包膜回声，多表现为低、中较均质回声;并可显示血流分布。4、病理组织学检察：结节可在钼钯或B超定位下行空心针活检或切取活检进行组织学诊断，以确定结节性质。
检查 
治疗 乳腺结节西医治疗当前疾病暂无相关疗法。乳腺结节中医治疗由于乳腺增生主要是激素失衡造成的，所以治疗则应从调理内分泌着手。中医中药混元膏有其独到之处，尤其是冲任失调、便秘、合并乳腺增生者效果尤为突出。通过持续给药渗透吸收的原理达到彻底治愈乳腺增生的目的。内病外治法目前治疗乳腺增生最好的方法就是中医，其治疗原理：(1)疏肝理气，调畅气机。乳头乳房及肝经循行之处，女子以肝为先天，肝藏血、主疏泄、体阴而用阳，易于怫郁。乳癖者，每多有性情抑郁，忧思多虑或心烦急躁易怒，胸闷嗳气，而乳房疼痛与肿块大小变化，亦多情绪变化有关。肝郁气滞在乳癖发病学上有重要影响。七情不畅，肝失条达，肝郁气滞结于肠子络则疼痛结块，故疏肝理气，调畅气机为治疗乳癖的主要原则。(2)活血化瘀，疏通乳络。乳房疼痛及肿块为主症，二者均为血瘀证特征性表现。忧思恼怒，抑郁寡欢，必致肝气不畅，气机阻滞，久则由气及内，使血行不畅，经隧不利，下不能充胞宫，上不能溢乳房，乳络闭阻，气滞血瘀，凝结成块，不通则痛。经前冲任血液充盈，乳房肿痛加重，月经后气血得到疏泄，肿痛亦随之减轻。可见乳癖者出现血瘀证势所必然，治疗中必须重视活血化瘀，疏通乳络作用。(3)化痰软坚，消肿散结。思虑伤脾或肝郁气滞，横逆脾土，均可致脾失健运，痰湿内生，肾气不足，冲任失养。不能温煦脾阳，则精液不得运化，聚湿成痰，肝郁日久，化热化火，灼津为痰，痰、气、瘀互结而成乳癖。因此，痰凝在乳癖发病学上有一定影响，化痰软坚，消肿散结可促使肿痛消散于无形。刮痧治疗用刮拭背部乳房的对应区(即背部与前胸乳房对应的部位)，先涂刮痧油，然后从上向下、从内向外依次刮拭。对于刮板下发现的结节、砂粒、条索状物要重点刮拭。这些部位相对应的胸前处就是乳腺增生的部位。再刮拭脊椎，以及两侧的膀胱经，相平行的夹脊穴可以巩固治疗的效果。刮拭过程中痧出的越彻底，乳腺增生物消退的越彻底。还可以在膻中刮，从上到下刮起，从内向外刮拭针灸治疗(1)体针：取穴屋翳、膻中、合谷、天宗、肩井、肝俞等，留针20—30分钟(2)耳针：取穴乳腺、神门、内分泌等(3)穴位注射：川芎注射液或当归注射液注射三阴交、期门、气海等穴(4)择期电针：有报道取穴屋翳、膻中、合谷，另加一些配穴，根据患者的月经情况选择月经周期的不同时相，用电针治疗，取得了满意的疗效拔罐治疗此法其原理与刮痧差不多。刺络拔罐，取75%酒精局部或穴位消毒，在膻中，局部，乳腺增生患者用中医并配合采用经络拔罐疗法治疗,观察对比患者治疗前后女性激素水平变化及乳痛、乳腺肿块等临床症状体征变化。膻中、乳根，膏肓、天宗、肝俞、太冲可以刺络拔罐。上罐时间10-30分钟不等，可以循序渐进的，不要开始就很长时间，以自己可以耐受为度按摩治疗(1)推抚法：患者取坐位或侧卧位，充分暴露胸部。先在患侧乳房上撒些滑石粉或涂上少许石蜡油，然后双手全掌由乳房四周沿乳腺管轻轻向乳头方向推抚50～100次。(2)揉压法：以手掌上的小鱼际或大鱼际着力于患部，在红肿胀痛处施以轻揉手法，有硬块的地方反复揉压数次，直至肿块柔软为止。(3)揉、捏、拿法：以右手五指着力，抓起患侧乳房部，施以揉捏手法，一抓一松，反复施术10～15次。左手轻轻将乳头揪动数次，以扩张乳头部的输乳管。(4)振荡法：以右手小鱼际部着力，从乳房肿结处，沿乳根向乳头方向作高速振荡推赶，反复3～5遍。局部出现有微热感时，效果更佳。
宜吃细节 1、多吃全麦食品、豆类和蔬菜；2、补充B族维生素、维生素C或钙、镁等矿物质。
忌吃细节 1、控制动物蛋白摄入，以免雌激素过多造成乳腺增生；2、忌食咖啡、可可、巧克力等食品；3、忌辛辣刺激性调味品或食物，如姜、蒜、辣椒等。
宜吃 鸭肉 鸡肉 猪肉(瘦) 牛肉（瘦） 
忌吃 白酒 猪油（板油） 洋葱 
推荐食谱 红烧肉饭 肉松面包卷 肉丝炒饼 小白菜猪肉饺 五花肉花生粥 凉瓜肉排煲 海带瘦肉粥 干萝卜丝酱菜 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['真元制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['北京同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['吉林利华制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京同仁堂', '活血解毒丸', '(活血解毒丸)'] ['华西制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['中药六厂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['兴隆希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 