简介 乳腺导管扩张症(dilation of mammary duct)是一种并不少见的病程冗长、病变复杂而多样化的慢性乳腺病，常见于中、老年女性，高峰年龄为 50-60岁。曾被命名为“静脉扩张肿”、“浆细胞性乳腺炎”、“粉刺性乳腺炎”等，被命名为“乳腺导管扩张症”是因为Haagensen和Stout根据其病理特点认为，浆细胞浸润仅是本病后期的一种炎症反应，其始发病变及其病理特征是以乳腺导管扩张为其基本病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 消肿片 乳宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 妇女应每年定期做乳腺检查，早发现、早诊断、早治疗。
病因 乳腺导管扩张症病因导管排泄障碍（35%）：如先天性乳头畸形，凹陷，不洁或外来毛发，纤维等引起乳孔堵塞，导管发育异常，乳腺结构不良，导致上皮增生，炎症，损伤等引起导管狭窄，中断或闭塞，导管内分泌物积聚，引起导管扩张，部分中，老年妇女，由于卵巢功能减退，乳腺导管呈退行性变，管壁松弛，肌上皮细胞收缩力减退，导致导管内分泌物积聚而管腔扩张引起本病。激素水平异常（25%）:有学者发现病人血中性激素水平异常，排卵前期血中雌二醇(E2)，黄体生成素(LH)水平低于正常，而泌乳素(PRL)水平高于正常，异常的性激素刺激能促使导管上皮产生异常分泌，导管明显扩张，一般来说，单有阻塞存在而无异常激素刺激促使上皮分泌，不致发生导管扩张，导管排泄不畅，常是溢乳期发展到肿块期的主因。感染（20%）：部分学者认为本病伴有厌氧菌感染或乳晕部感染，侵及皮下波及乳管，经乳管穿通后形成瘘管，或在导管阻塞的基础上，管内脱落的上皮细胞和类脂分泌物大量积聚，并逸出管壁分解后产生化学物质，引起周围组织的化学性刺激和抗原反应，引起以浆细胞为主的炎症过程。发病机制：乳腺导管扩张症的病理改变为：1.大体形态：在乳头及乳晕下区有扭曲扩张的输乳管和大导管，有的形成囊状，受累乳管常为3～4条，多者可达十几条同时受累，扩张的导管直径可达3～4mm或更大，切面见扩张的导管及囊内充满黄褐色，奶油样或豆腐渣样黏稠物，管周有纤维组织增生并透明变性，形成白色半透明的纤维性厚壁，相邻的纤维性厚壁互相粘连成黄白相间的硬结，或坚实边界不清的肿块。2.镜下所见：早期改变见乳晕下输乳管及导管有不同程度的扩张，扩张的导管上皮细胞受压萎缩，变薄呈单层立方上皮或扁平上皮，部分导管上皮坏死脱落，脱落的上皮细胞与类脂物质充满和堵塞管腔，若扩张导管内容物外溢或部分管壁破坏，则后期可见管周组织内有大量浆细胞，组织细胞，中性白细胞及淋巴细胞浸润，或出现异物巨细胞反应，结核样小结节或假脓肿形成，此时应注意与结核及乳腺癌相鉴别。
预防 乳腺导管扩张症预防1、妇女应每年定期做乳腺检查，做到及早发现正确诊断，治疗。2、注意乳房的清洁卫生，预防炎症发生和感染。3、哺乳期妇女合理哺乳。4、选择合适的内衣，减少乳腺疾病的发生。
症状细节 乳腺导管扩张症症状常见症状根据本病的病理改变和病程经过，临床表现可分为3期。1.急性期早期症状不明显，可有自发性或间隙性乳头溢液，只是在挤压时有分泌物溢出，溢液呈棕黄色或血性，脓性分泌物，此症状可持续多年，随着病情的发展，输乳管内脂性分泌物分解，刺激，侵蚀导管壁并渗出到导管外乳腺间质后，引起急性炎症反应，此时临床上出现乳晕范围内皮肤红，肿，发热，触痛，腋下可触及肿大的淋巴结并有压痛，全身可有寒战，高热等表现，此急性炎症样症状不久即可消退。2.亚急性期此期急性炎症已消退，在原有炎症改变的基础上，发生反应性纤维组织增生，在乳晕区内形成具有轻微疼痛及压痛的肿块，肿块边缘不清，似乳腺脓肿，肿块大小不一，穿刺肿物常可抽出脓汁，有时肿物自然溃破而形成脓瘘，脓肿溃破或切开后，经久不愈，或愈合后又重新有新的小脓肿形成，使炎症持续发展。3.慢性期当病情反复发作后，可出现1个或多个边界不清的硬结，多位于乳晕范围内，扪之质地坚实，与周围组织粘连固着，与皮肤粘连则局部皮肤呈橘皮样改变，乳头回缩，重者乳腺变形，可见浆液性或血性溢液，腋窝淋巴结可扪及，临床上有时很难与乳癌相鉴别，本期病程长短不一，从数月到数年或更长。以上临床表现不是所有病人都按其发展规律而出现，即其首发症状不一定是先出现乳头溢液或急性炎症表现，可能是先出现乳晕下肿块，在慢性期中可能出现经久不愈的乳晕旁瘘管。
症状 乳头溢液 脓性分泌物 寒战 高热 脓肿 皮肤粘连 
检查细节 乳腺导管扩张症的检查1.肿物针吸细胞学检查，常能抽出脓样物;镜检可见中性白细胞，坏死物及大量浆细胞，淋巴细胞及细胞残核等。2.组织病理学：肿物切除后行病理学检查是最可靠的诊断依据，标本可见扩张的导管，内充满黄褐色，奶油样或豆腐渣样黏稠物，管周可有纤维组织增生和透明变性，镜检可见扩张的导管上皮细胞萎缩，变薄，脱落的上皮细胞与类脂物质充满和堵塞管腔，部分管壁破坏，管周组织内有大量浆细胞，组织细胞，中性白细胞及淋巴细胞浸润。3.X线造影：导管腔呈中度至高度不规则的扩张，走行迂曲，管壁光滑，完整，延续，少数呈囊状或梭状扩张，扩大的管腔内无占位征象，造影剂均匀地充盈管腔，可与乳癌区别。4.B超检查：导管呈中度至高度扩张，粗细不均，迂曲走行，少数可呈囊状或梭状扩张，管腔中央可有碎片形成的回声影。
检查 浆细胞 
治疗 乳腺导管扩张症西医治疗术前准备：术前正确诊断乳管内微小病变，使以乳头溢液为表现而无肿块的乳腺疾病患者的手术指征明确化，使正常导管或导管扩张症等患者免受手术之苦，更为乳腺癌的早期诊断提供了有利条件。手术治疗：手术治疗是本病有效的治疗方法。根据不同的发展阶段，采取不同的手术方法。(1)乳管切除术：适用于病程早期，乳晕下导管普遍性扩张及乳晕下肿块伴乳头溢液者，其方法是沿乳晕边缘作弧形切口，保留乳头，从乳头以下切除所有扩张导管，并楔形切除乳晕下的乳腺肿块组织。(2)乳腺区段切除术：适用于乳晕下肿块且伴有乳腺导管周围炎者。术中应将此区域所属大导管及肿块周围组织，从乳头起一并切除，以防止术后形成乳晕下囊肿、乳腺瘘管及乳头溢液。(3)单纯乳腺切除术：适用于病变广泛，肿块过大，特别是位于乳晕下与皮肤粘连形成窦道者。可行经皮下乳腺全切或乳腺单纯性切除术。乳腺导管扩张症中医治疗1.中药治疗(1)初期：乳头凹陷，有粉刺样分泌物，气味臭秽，或伴有乳晕部疼痛不明显的肿块时，治以疏肝理气，调摄冲任。柴胡、郁金、延胡索、生山楂、芡实、苁蓉、仙灵脾、路路通(各)9g，牡蛎、蒲公英、白花蛇舌草、生谷麦芽。(2)急性期：乳晕部肿块增大，胀痛显著，形成脓肿，有波动感，全身出现怕冷、发热、头痛等症状，治以清热解毒，祛瘀消肿。银花、连翘、黄苓、皂角刺，蒲公英，全瓜萎、赤芍、生地、半枝莲、丹参、生黄芪，炙僵蚕，白花蛇舌草。(3)亚急性期：此时全身及局部炎症反映减轻，局限性肿块已溃破，脓性溢液不止，形成窦道或瘘管时，治以清热消肿，活血祛瘀。蒲公英、全瓜蒌、丹参、虎杖，银花、连翘、莪术、生山楂、夏枯草、留行子、桃仁、赤芍，当归，白花蛇舌草。(4)慢性期：亚急性过后，局部感染得到控制，残留窦道、瘘管、溃口常有脓性分泌物溢出，乳房皮肤“橘皮样”或变形，此时一般不内服中药治疗，应行窦道或瘘管切开、搔刮术，切去外露的硬韧管壁及瘢痕组织、变形的皮肤，尽量保存乳头组织，术后用提脓祛腐的八二丹棉球嵌塞创面，每天换药1次，5～7天后脓腐减少，改用九一丹嵌塞，7～10天脓腐排尽后，创面嫩红有肉芽形成时，改用生肌散敛创收口。此类手术的优点是病人痛苦小，组织损伤少，复发率低，基本保持乳房外形。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 油豆腐 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 
药品 ['格拉丹东药业', '消肿片', '(消肿片)'] ['屏山制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['心正药业', '消肿片', '(消肿片)'] ['黄栀花药业', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['亚东生物', '乳块消颗粒', '(乳块消颗粒)'] ['千鹤制药', '乳癖康胶囊', '(乳癖康胶囊)'] ['吉尔吉药业', '乳康丸', '(乳康丸)'] ['正大制药', '乳块消胶囊', '(乳块消胶囊)'] ['乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['陕西健民', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['中方制药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['李时珍医药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['正大制药', '乳康片', '(乳康片)'] ['陕西东泰制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['华西制药', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['国金药业', '乳疾灵颗粒', '(乳疾灵颗粒)'] ['北京同仁堂', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['晨牌药业', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['千禾', '乳癖舒胶囊', '(乳癖舒胶囊)'] ['民济药业', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] 
 