简介 乳腺湿疹样癌(eczematoid carcinoma of breast) 是乳腺癌的一种特殊类型，其临床特征是在乳头及乳晕区出现慢性湿疹样改变，所以亦称上皮瘤样湿疹。本病以单侧乳房受累为主，病变初起时，乳头瘙痒，烧灼感，以后表皮变潮红，但因症状不明显常被忽视，病情再发展，则皮肤粗糙变厚，有脱屑，糜烂，渗液，破溃，反复结痂后露出肉芽，病程缓慢，经久不愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 基底细胞癌 膀胱癌 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 转移因子口服溶液 甲睾酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 戒烟戒酒，饮食上应注意多吃新鲜水果和蔬菜。
病因 乳腺湿疹样癌病因发病原因（75%）：其病因尚未完全弄清，各种危险因素在乳腺癌发病中的作用仍在探索中，研究乳腺癌及其相关因素，目的是寻找发病原因，提示高危因素，监护高危人群，以期做到三早(早发现，早诊断，早治疗)和干预控制，为乳腺癌的预防和治疗开辟新的途径。发病机制（15%）：病理检查可见表皮内有分散或成团的Paget细胞，可蔓延至毛囊，皮脂腺，大小汗腺及导管，此细胞较大，圆形或椭圆形，胞浆丰满而淡染，无细胞间桥，核周较空，可见核分裂现象，液染色阳性，免疫组织化学染色示Paget细胞的癌胚抗原阳性(CEA)与汗腺细胞相似，有助于与Bowen病及恶性黑色素瘤鉴别，真皮内有炎症浸润，乳房外湿疹样癌可伴发小汗腺及大汗腺肿瘤，或直肠癌，或皮肤附属器肿瘤，其病变与乳房湿疹样癌相同，但Paget细胞多集中在基底部，特别是表皮突部位。
预防 乳腺湿疹样癌预防1在饮食上应注意多吃新鲜水果和蔬菜，蔬果含有人体所需的各类维生素和微量元素，能维持人体正常的营养代谢。蔬菜中含有的膳食纤维能促进胃肠蠕动，稀释有害物质。尤其是大蒜、西红柿、海藻、豆制品等和玉米等粗粮，含有抵抗癌症的生物活性物质，是有效的抗癌物质，可以有目的性的针对食用。2戒烟戒酒，吸烟有害健康，人人都懂，却往往视而不见。饮酒对于女性的危害远大于男性，长期饮酒的女性，即便是每日少量饮酒，患乳腺癌的几率都要比不饮酒的女性高出很多。因为酒精会刺激脑垂体分泌催乳素，诱发乳腺癌。烟酒是种酸性物质，长期抽饮会在体内形成酸性环境，破坏弱碱性的身体PH值，而只有弱碱性的环境才能抵抗癌症。3避免乱用药物。除了一些疾病治疗的药物可能会含有激素外，人体还有可能摄入过多的激素。尤其是女性朋友，美容、等过程中，都会积累大量的激素。一些女性会追求完美身材，雕塑局部体形，食用一些丰胸药物，殊不知那些药物都含有大量的激素，在丰胸的同时，也增加了患乳腺癌的风险。4注意控制体重，避免肥胖现象的发生，高热量、高脂肪的饮食会促使人体产生大量类雌激素，刺激乳腺增生，诱发癌肿。尤其是脂肪的堆积，导致肥胖，身体免疫力降低，抵抗癌症的能力也大大降低。5积极锻炼，体育锻炼历来是预防疾病的重要手段，长期运动不仅能锻炼身体的各项机能，增强抵抗力，还能保持身材，维持内分泌平衡。
症状细节 乳腺湿疹样癌症状常见症状本病以单侧乳房受累为主，病变初起时，乳头瘙痒，烧灼感，以后表皮变潮红，但因症状不明显常被忽视，病情再发展，则皮肤粗糙变厚，有脱屑，糜烂，渗液，破溃，反复结痂后露出肉芽，病程缓慢，经久不愈，病损由乳头蔓延至乳晕或附近皮肤，重者可使乳头轮廓消失，乳腺内肿块多位于乳晕附近，往往在乳头病变的后期始被发现，因此，该病的诊断常因没有发现肿块而被延误，乳腺内触及肿块者约半数病人腋淋巴结肿大。部分病人偶在乳房以外大汗腺较多部位，如腋窝，大阴唇或阴囊，会阴部及肛门周围出现Paget病的损害，其损害附近合并大汗腺癌及其他腺癌者多数预后较差。
症状 瘙痒 皮肤粗糙 结痂 淋巴结肿大 
检查细节 乳腺湿疹样癌的检查乳头溢液检查和乳房包块细针穿刺细胞学检查，有助于诊断。乳房湿疹样癌需排除并发乳腺导管癌的可能，应做乳房钼钯X线检查，干板照相和红外线检查等，如合并有肛门部位的Paget病，则应同时做肛门指诊，肛门镜和盲肠检查。
检查 乳头溢液检查 
治疗 乳腺湿疹样癌西医治疗外科手术是本病的首选治疗。1.手术治疗手术切除范围的大小应以乳腺内能否摸到肿块而定。病变局限在乳头，而乳腺内无肿块、腋淋巴结不大，可行全乳切除术;如果腋淋巴结肿大，疑有癌转移，应行改良根治术;如果乳腺内有肿块者应行根治术或扩大根治术。2.放射治疗如果患者因各种原因不能耐受手术时，可采用X线放射治疗。但疗效较差，由于乳腺湿疹癌可能源于大汗腺，故应采用较深的X线治疗(组织半价层8～10mm)。小面积损害1次照射量599rad;大面积损害1次量200～300rad，1次/d，总量5000～8000rad。预后本病的生存率较一般乳腺癌高，影响预后的主要因素为乳腺内是否有肿块及淋巴结有无转移。Nance报告53例中乳腺内无肿块，5年生存率为94.1%;乳腺内有肿块，5年生存率为40.6%。Kister报道159例中133例作根治切除术，其中腋淋巴结无转移者，10年生存率79%;淋巴结有转移者，10年生存率仅28%。总之，本病单纯乳头病变者预后好，乳腺内有肿块者预后差，淋巴结有转移者预后更差。乳腺湿疹样癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物，如年糕、米糕、粽子；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃容易产气的食物，洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 蜂蜜 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 螃蟹 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['倍恩', '(醋酸甲羟孕酮分散片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['瑞晴', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['天士力', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['柯爱立', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['合肥久联', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['深圳三顺', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['博莱优福定', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['益民', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['信谊', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] 
 