简介 乳腺腺病(adenosis of breast)是乳腺结构不良症的早期，其主要改变是乳腺的腺泡和小导管明显的局灶性增生，并有不同程度的结缔组织增生，小叶结构基本失去正常形态，甚者腺泡上皮细胞散居于纤维基质中，Foote、Urban和Dawsorn称之为硬化性腺病(scleradenitis)，Bonser等称之为小叶硬化病(sclerema of leaflet)，根据病变的发展可分3期：即小叶增生、纤维腺病和硬化性腺病。有文献报道，除小叶增生未发现癌变外，后2期均有癌变存在，该现象有重要临床意义。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 90% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500――2000元） 
温馨提示 定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。
病因 乳腺腺病病因内分泌因素（95%）一般认为和内分泌紊乱及精神因素有关，即可能与卵巢功能紊乱，雌激素与孕激素比例失常，黄体素分泌减少，雌激素，泌乳素分泌增多，导致乳腺组织增生而发病。发病机制本病的病理改变特点是：1.大体形态肿块多为灰白色，较坚硬的结节，无包膜，与正常乳腺组织边界不清，单发或多发，其大小多在2cm以内，切面见灰白色或棕色半透明的颗粒状改变，有时和乳腺癌不易区别。2.组织形态主要改变可分为3型或3期。(1)小叶增生型：为腺病的早期形态，主要为乳腺小叶增生，小叶内导管及腺泡均增生，数目增多，小叶体积增大，纤维组织轻度增生，小叶内及小叶间见有淋巴细胞浸润，小叶境界仍保持清楚，小叶形态不规整或小叶间相互靠近，此型又可分为：①腺泡型腺病：主要是小叶内腺泡增生，数目增多，腺泡上皮增生成两层或多层并充满腺泡腔中。②腺管型腺病：主要为小叶内末端导管增生及腺泡导管化，导管数目增多，有的导管上皮增生呈乳头状突入腔内。(2)纤维腺病型：腺病的中期形态，此时小叶内腺管和纤维组织都增生，并有不同程度的淋巴细胞浸润，增生的纤维组织将腺管彼此分开，小叶结构紊乱，腺管上皮增生呈多层或形成乳头状，筛状，甚至完全充满管腔，小叶内导管扩张形成微囊，当腺管和纤维组织进一步灶性增生时，可形成纤维腺病瘤。(3)硬化性腺病型：亦称纤维化期，是腺病的晚期表现，其特点是小叶内纤维组织过度增生，致使管泡萎缩乃至消失，只残留萎缩的导管，见腺管受挤压扭曲变形，上皮细胞体积变小，深染，但细胞无异形性(图3)。由以上病理分型可见乳腺腺病是由轻到重的渐进性病变过程，是多种形态的病变组合，每一时期是以某一种形态为主要变化，分别出现不同的大体形态和临床表现。
预防 乳腺腺病预防1、注意平时的生活习惯，包括饮食、起居等。2、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。3、要有对生活压力的自我调节能力，调整一个良好的心态。另外，高龄产妇也要注意。4、透视等产生的射线对女性朋友有一定影响，要少接触，以减少射线损伤。
症状细节 乳腺腺病症状常见症状本病好发于中年人，发病至就诊时间约2年左右，发病年龄较乳腺囊性增生病早5年左右，乳腺周期性疼痛和肿块为本病的主要表现。1.周期性疼痛表现为月经前乳腺胀痛加重，肿块增大;行经后疼痛减轻或缓解，肿块变小，此种周期性疼痛常因病变分型而不一，在小叶增生型时，周期性疼痛非常明显，纤维腺病型时则疼痛减轻，硬化性型时几乎无疼痛，疼痛常为胀痛，针刺样痛或隐痛，可向患侧腋窝，肩部放射。2.乳房肿块常为多个，可累及两侧乳腺，但亦可单发，肿块一般较小，直径多在2cm以上，肿块形状不一，呈片块状，结节状和条索状等，边缘不甚清楚，肿块硬度随纤维组织增生的程度而不一，小叶增生型，肿块质韧;纤维腺病型，硬度中等;硬化性腺病型，质硬，有时被误诊为癌，肿块触痛以小叶增生型明显，纤维腺病型次之，硬化性腺病时无触痛，乳腺肿块和疼痛常因胸闷不舒，性情急躁等情绪变化而改变，尤以小叶增生型患者，当情绪波动生气后疼痛加重，肿块增大变硬。3.月经紊乱小叶增生型患者月经常不规则，经期短，月经量少。
症状 乳腺囊性增生 乳腺胀痛 硬化 乳房肿块 结节 胸闷 
检查细节 乳腺腺病的检查细针吸取细胞学检查是本病诊断的主要依据。1.钼靶X线摄影病变可局限于乳房的某一区域，也可广泛弥散于乳房中，增生的乳腺密度增高，呈结节状或毛玻璃状，病变形态不规则，边缘一般模糊不清，弥漫性病变整个乳腺密度增高，正常的腺体结构消失，病变阴影趋向融合，少数患者可有相对粗大的钙化灶，广泛地分布于病变区内。2.乳腺内结构紊乱，腺体组织回声增粗，光点增强呈颗粒状，增生结节表现为边界不清的不均匀低回声区，或低回声区带状强回声交织形成的网状阴影，或类似“豹皮样”回声结构。
检查 
宜吃细节 1、饮食要平衡，不偏食，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好；2、合理进补能提高免疫力；3、多吃天然，野生食物。
忌吃细节 1、忌吃酸渍，盐腌，霉变，烟熏，色素，香精食物；2、少吃辛辣食物；3、不吃油炸，油煎食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 油豆腐 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 红烧鳝鱼 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['真元制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['北京同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['吉林利华制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京同仁堂', '活血解毒丸', '(活血解毒丸)'] ['华西制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['中药六厂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['兴隆希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 