简介 乳腺错构瘤(hamartoma of mammary gland)是由脂肪组织，纤维组织、乳腺导管和乳腺小叶多种组织成分混合生长而成，是临床上比较少见的特殊类型的乳腺良性肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多发生于40岁以上女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房肿块 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 100% 
常用药品 平消胶囊 平消片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 20000元） 
温馨提示 营养充足，保持乳房部的肌肉强健，脂肪饱满。
病因 乳腺错构瘤病因(一)发病原因有学者认为本病的发生与妊娠和哺乳等激素变化有一定关系，且认为是发生本病的主要因素，从发病机制上看，是由于乳腺内的正常组织错乱组合，即由残留的乳腺管胚芽及纤维脂肪组织异常发育而构成瘤样畸形生长，1988年有文献报道乳腺错构瘤时认为，其病因是乳房胚芽迷走或异位，或胚芽部分发育异常致使乳腺正常结构成分紊乱所形成。(二)发病机制1.发病部位及病程：本病多发生在乳房的一侧外上象限，且在乳房基底部，单发为主，多发少见，有良性肿瘤的生长特点，一般在1～3年，发展缓慢。2.病理改变：(1)大体形态：肿瘤大小不一，直径1～17cm，呈圆形，扁圆形，有包膜，质较中韧，切面淡黄色，间有灰红色。(2)组织形态：肿瘤由乳腺上皮性成分和间叶性成分两者以不同的数量混合而成，根据上皮性成分和间叶性成分所占比例的多少，将本瘤分成3种类型：以上皮成分为主，称为腺性错构瘤(glandularhamartoma);以纤维组织占优势者，称为错构瘤(fibroushamartoma);以脂肪组织占优势者，称为腺脂肪瘤(glandularpimeloma)，这是本病具有特色的一种征象，瘤体内的腺体成分尚保持着分泌乳汁的功能。
预防 乳腺错构瘤预防日常预防1、营养充足，保持乳房部的肌肉强健，脂肪饱满。行端坐正，保持优美的体态，特别是不能含胸，应挺胸、抬头、收腹、直膝，使优美的乳房能骄傲地挺出，女性的风采充分展示。2、注意保护乳房，免受意外伤害，在拥挤的公共汽车上及逗弄小孩时尤其应该注意。健康教育1、对乳房实施自我检查，定期到专科医生处做乳房部的体格检查，有必要时还可定期做乳腺X线摄片。在自我感觉不适或检查发现问题时，应及时就诊，以早期诊断、早期治疗各种乳房疾病。2、根据自己乳房的情况佩戴质地柔软、大小合体的乳罩我不是随便的人，我随便起来不是人!，使乳房在呈现优美外形的同时，还能得到很好的固定、支撑。
症状细节 乳腺错构瘤症状常见症状病人无意中发现乳内有一肿块，肿瘤生长较缓慢，瘤体常单个，大小不一，呈圆形，扁圆形，界限清楚，移动良好，一般无触痛，位于乳房皮下者，质软，很似乳房脂肪瘤，位于腺体内者质较坚实，似乳腺增生症或乳腺纤维腺瘤，术前不易区别。
症状 
检查细节 乳腺错构瘤的检查超声检查可见边界清楚占位性病变。钼靶X线片可见肿物处乳腺组织密度增高，瘤体的结构和形态清晰，呈圆形或椭圆形，边缘光滑，界限清楚，肿物密度不均，外有紧密的包裹，乳腺组织失去指向乳头的三角形结构，瘤体将正常的乳腺组织推向一边，X线片呈现密度不均的低密度区是本病的特点。
检查 
治疗 乳腺错构瘤西医治疗手术切除肿物是该病治疗的首选方法。切除肿物应严密止血，术后可不放引流条，均可一期缝合。所要提及的是：根据肿瘤位置及病人年龄选择放射状或弧状等切口，既方便切除肿块，又保持了乳房外形不被破坏。乳腺错构瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 白扁豆粥 白果莲子粥 白果冬瓜粥 白果炖母鸡 白果炒百合 黑米粥 山药黑米炖猪肚 山药桂圆粥 
药品 ['西安正大', '平消胶囊', '(平消胶囊)'] ['盛生药业', '平消片', '(平消片)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['沈阳康达制药', '平消片', '(平消片)'] ['东方人药业', '平消片', '(平消片)'] ['金太阳药业', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['金丝利药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['翰宇药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['和信', '(注射用胸腺五肽)'] ['悦康药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['成纪生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['扬子江药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双成药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['绿叶思科', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] 
 