简介 乳腺脂肪瘤是来源于乳腺脂肪组织的一种良性肿瘤。可发生于任何年龄，发病年龄以30～50岁多见。但常见于中、老年女性，常为单发，偶见多发，多位于乳房皮下。和常见的乳腺增生有所区别，肿瘤质地柔软，呈圆 形或椭圆形。表面成分叶状，外层为完整的纤维包膜，活动度好，与周围组织无粘连。乳腺纤维腺瘤最主要的临床表现就是乳房肿块，而且多数情况下，乳房肿块是本病的唯一症状。乳房的脂肪瘤，与其他部位的脂肪瘤一样，为良性肿瘤，很少发生恶变，且生长缓慢，对机体的危害不大。若瘤体不大，无须处理。对于毳腺间脂肪瘤，因手术探查遇到本病可随时摘除。位于乳房后的脂肪瘤，如诊断清楚，瘤体又不大，不影响其乳房功能者，不必手术。而对瘤体较大，明显压迫周围组织，甚至影响乳腺功能者，或继发癌变者。以手术切除为原则。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 发病年龄以30～50岁多见，但常见于中、老年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺增生 乳腺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80%-90% 
常用药品 平消胶囊 平消片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 乳腺脂肪瘤病因过度饮酒（20%）：过度饮酒，经常进食肥肉、动物内脏、无鳞鱼或蛋黄等人群。因为进食过多肥腻之品，高胆固醇食物，可造成脾胃湿热，痰湿内生，运化失调，即新生脂肪组织过多，使体内过多的脂肪细胞异聚，变硬。治疗原则是：解热除湿，健脾和胃，软坚散结。工作压力过大（25%）：工作压力过大，心情烦躁，经常生气的人。因为肝气郁结，气血不畅，经脉不通，可造成正常的脂肪组织和淤血交织在一起，长时间可形成结缔组织包裹脂肪细胞，形成脂肪瘤。治疗原则：疏肝理气，活血化瘀，软坚散结。通过治疗打通经脉，疏通经血，消散脂肪瘤。经常熬夜（20%）：经常熬夜，想问题过多的人。因为伤及脾胃，使脾失健运，阴阳失调，这样人体对脂肪的分解能力下降，原有的脂肪组织和新生的脂肪不能正常排列，形成异常的脂肪组织，即"脂肪瘤"，治疗原则：益气健脾，调理阴阳平衡，软坚散结。
预防 乳腺脂肪瘤预防多发性乳腺脂肪瘤的预防，应从日常的饮食入手，及时预防、及时发现、及时治疗才是关键所在。1.禁酒及酒精类饮料，少吃辛辣食品，如辣椒、狗肉等，刺激性食物可透发脂肪瘤生长，所以要少吃此类食品。2.饮食要规律，早餐吃每天饭量的30%，午餐吃每天饭量的40%，晚餐吃每天饭量的30%，是比较合理的。
症状细节 乳腺脂肪瘤症状常见症状1、乳腺纤维腺瘤最主要的临床表现就是乳房肿块，而且多数情况下，乳房肿块是本病的唯一症状。2、乳腺纤维腺瘤的肿块多为患者无意间发现，一般不伴有疼痛感，亦不随月经周期而发生变化。3、少部分病例乳腺纤维腺瘤与乳腺增生病共同存在，此时则可有经前乳房胀痛。4、乳腺纤维腺瘤的肿块好发于乳房的外上象限。腺瘤常为单发，亦有多发者。5、腺瘤呈圆形或卵圆形，直径以1—cm者较为多见，亦有更小或更大者，偶可见巨大者。表面光滑，质地坚韧，边界清楚，与皮肤和周围组织无粘连，活动度大，触之有滑动感。6、腋下淋巴结无肿大。腺瘤多无痛感，亦无触痛。其大小性状一般不随月经周期而变化。7、肿块通常生长缓慢，可以数年无变化，但在妊娠哺乳期可迅速增大，个别的可于此时发生肉瘤变。
症状 
检查细节 乳腺脂肪瘤的检查乳腺脂肪瘤可能需要做的检查：妇科超声检查、乳房超声检查、乳房触诊、乳房穿刺针活检、乳房视诊、乳房摄片。首先，因为乳腺脂肪瘤来源于乳腺脂肪组织的一种良性肿瘤，通常为单发，热象图检查是利用红外热象仪诊断乳房疾病，具有无损伤的特性，可以很好的检查出病症。其次，因为乳腺疾病多半会是乳腺癌的成因，B超检查同为一种无创伤性检查，对各期乳腺癌正确诊断率高于热象图。所以B超检查是有很大作用的。第三，乳腺脂肪瘤作为一种良性肿瘤，有的患者发病病症不是很明显，所以容易造成误诊，耽误治疗。钼靶X线摄片是一种对乳腺癌的诊断较为准确的检查仪器之一，简单、安全、可靠的无创伤性检查可以对无明显病症患者有很大的帮助。第四，乳腺导管X造影作为一种乳腺疾病的检查方式，它可以对一些伴生病症有精确的诊断。同时细针穿刺细胞学检查是目前被医学上广泛应用的可靠检查方法。
检查 
治疗 乳房脂肪瘤西医治疗乳房的脂肪瘤，与其他部位的脂肪瘤一样，为良性肿瘤，很少发生恶变，且生长缓慢，对机体的危害不大。若瘤体不大，无须处理。对于毳腺间脂肪瘤，因手术探查遇到本病可随时摘除。位于乳房后的脂肪瘤，如诊断清楚，瘤体又不大，不影响其乳房功能者，不必手术。而对瘤体较大，明显压迫周围组织，甚至影响乳腺功能者，或继发癌变者。以手术切除为原则。乳房其他非腺性良性肿瘤还包括乳房血管瘤、乳房囊肿、乳房皮脂腺囊肿、乳房错构瘤等等，对于肿瘤较大或有恶变可能的均应手术治疗，手术中遵循整形外科原则。乳房脂肪瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.多吃蔬菜水果，减少身体对油脂的吸收；2.多饮水，加快代谢，促进体内垃圾清除。
忌吃细节 1.避免进食肥腻、煎炸烧烤类食品、少食动物油；2.少吃辛辣刺激类食品；3.忌烟酒。
宜吃 鸡肉 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白扁豆 猪肚 香肠 火腿 
药品 ['西安正大', '平消胶囊', '(平消胶囊)'] ['盛生药业', '平消片', '(平消片)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['沈阳康达制药', '平消片', '(平消片)'] ['东方人药业', '平消片', '(平消片)'] ['金太阳药业', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['金丝利药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['翰宇药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['和信', '(注射用胸腺五肽)'] ['悦康药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['成纪生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['扬子江药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双成药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['绿叶思科', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] 
 