简介 乳腺结核，多继发于肺结核、肠结核或肠系膜淋巴结构，经血行传播至乳房所引起的结核，临床较少见。大都是继发于肺或肠系膜淋巴结结核的血源性播散的结果，或是由于邻近的结核病灶(肋骨，胸骨，胸膜或腋淋巴结结核)经淋巴管逆行播散或直接蔓延而引起。初期局限于乳房一处呈单一或数个结节状肿块，不痛，边界不清可与皮肤粘连，肿块液化形成寒性脓肿，破溃后形成一个或数个窦道或溃疡，分泌物稀薄伴豆渣样物，溃疡皮肤边缘呈潜行性，分泌物涂片染色偶可找到抗酸菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多发生于20～40岁妇女 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 肺结核 骨结核 肠结核 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 异烟肼片 乳宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000-―20000元） 
温馨提示 注意膳食合理，营养均衡，加强体育锻炼，提高机体免疫力。
病因 乳腺结核病因大都是继发于肺或肠系膜淋巴结结核的血源性播散的结果，或是由于邻近的结核病灶（肋骨，胸骨，胸膜或腋淋巴结结核）经淋巴管逆行播散或直接蔓延而引起。
预防 乳腺结核预防1、注意膳食合理，营养均衡，加强体育锻炼，提高机体免疫力，防止结核病的发生。2、积极治疗原发结核病灶。3、多食大蒜，百合，银耳等食物有助疾病康复。4、多食新鲜蔬菜及水果，不吸烟，酗酒，不食酸辣炙煿之刺激性食物。5、患者必须坚持用药，按医嘱完成疗程。
症状细节 乳腺结核症状常见症状1.多发生于20～40岁妇女，病程缓慢。2.初期局限于乳房一处呈单一或数个结节状肿块，不痛，边界不清可与皮肤粘连，肿块液化形成寒性脓肿，破溃后形成一个或数个窦道或溃疡，分泌物稀薄伴豆渣样物，溃疡皮肤边缘呈潜行性，分泌物涂片染色偶可找到抗酸菌。3.患侧腋窝淋巴结可肿大。4.可伴有低热，盗汗，血沉快。
症状 结节 皮肤粘连 脓肿 溃疡 低热 盗汗 
检查细节 乳腺结核的检查乳腺检查一般都包括：①X线检查;②B超;③乳腺导管造影;④电脑红外线扫描;⑤乳腺冷光源透照;⑥乳房热图检查;⑦乳腺细胞学检查;⑧乳腺病理学检查。
检查 乳腺检查 乳腺导管造影 
治疗 乳腺结核西医治疗1.增加营养、注意休息。2.全身抗结核治疗：使用利福平、乙胺丁醇、吡嗪酰胺、链霉素、异烟肼联合治疗，全身治疗需要在手术前、手术后进行。3.病变局限一处者可做病灶切除；范围大者可做单纯乳房切除，患侧淋巴结肿大者可一并切除。4.有原发灶患者在手术后仍需继续抗结核治疗。乳腺结核中医治疗一、乳腺结核初起阶段：为肺肾阴虚、肝郁痰凝型主证：乳中1个或数个结块，大小不等，边界不清，硬而不坚，推之可动，皮色不变，不痛或微痛。舌苔薄白，脉象弦滑。治则：疏肝解郁，滋阴化痰。方药：开郁散合消痞丸加减。柴胡、当归、白芍、白术、茯苓、香附、郁金、白芥子、炙甘草、玄参、煅牡蛎、川贝母等若干，具体用药请遵医嘱。用法：水煎，每日1剂，每日服2次。外治：用阳和解凝膏掺桂射散敷贴。二、乳腺结核成脓阶段：为正虚毒恋型主证：肿块渐大，皮肉相连，皮包不红或微黄，肿块变软，形成脓肿，常可波及胸胁、腋下。舌苔白或黄，脉象数。治则：扶正托里透脓方药：托里消毒散加味。党参、生黄芪、当归、川芎、白芍、金银花、白术、茯苓、皂角刺、桔梗、香附、穿山甲等若干。用法：水煎，每日1剂，每日服2次。外治：彼动明显，宜切开排脓。三、乳腺结核溃后阶段：为阴虚火旺型主证：脓肿破溃后，脓水清稀，形成1个或数个溃疡，腐肉不脱，疮口潜行或形成窦道，很难收回。伴有潮热盗汗，食欲减退，舌质红而少苦，脉象细数.治则：养阴清热方药：六味地黄汤加减。生地黄、山庾肉、山药、牡丹皮、茯苓、泽泻、青蒿、鳖甲、银柴胡、地骨皮等若干。用法：水煎，每日1剂，每日服2次。外治：八二丹药线引流，红油膏益贴，腐脱肉鲜，换用生肌散、生肌玉红青。形成窦道时，用白降丹或红升丹药捻条插入，脓尽后改用生肌散。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清热利湿蔬菜；2.宜吃软坚散粗粮粥；3.宜吃健脾利湿的蔬菜汤。
忌吃细节 1.忌吃辛辣的蔬菜；2.忌吃发性肉食；3.忌吃生物性激素的豆类。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 白扁豆 
推荐食谱 木瓜蛋奶汁 木瓜粥 腰果西兰花 益母草鸡肉汤 鸡肉竹笋汤 鲫鱼莲子汤 白菜蛋花粥 白菜清汤 
药品 ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['河南润弘', '乳宁胶囊', '(乳宁胶囊)'] ['江苏晨牌', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['江西民济', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['西安仁仁', '乳宁胶囊', '(乳宁胶囊)'] ['陕西君碧莎', '乳宁胶囊', '(乳宁胶囊)'] ['信谊', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['福建古田', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['江苏四环生物', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['广东恒健', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['上海衡山', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['上海信谊', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['云南通用善美', '乳癖清胶囊', '(乳癖清胶囊)'] ['人福药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] 
 