简介 乳腺导管瘤是指发生于乳腺导管上皮的良性乳头状瘤。根据乳腺导管瘤病灶的多少及发生的部位，可将其分为单发性──大导管内乳头状瘤及多发性──中、小导管内乳头状瘤两种。该病恶变的几率较高，被称之为“癌前期病变”，必须予以高度重视。本病病因不清楚，但因本病常见于中、老年人，可能是一种退行性改变，与乳头的内陷或畸形，鳞状上皮伸入导管内壁，造成角化鳞屑的阻塞，或脂质分泌物刺激导管壁，造成炎症、瘢痕增生及继发感染有关。乳腺导管瘤一旦形成，吃药是不能消除的，吃药只能起到保守治疗的作用，控制病情的发展，乳腺导管瘤要根治还是要手术切除，建议手术切除，因为乳管内乳头状瘤还是存在恶变的可能的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 常见于中、老年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 平消胶囊 平消片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 患者应以清淡为主，多吃果蔬，忌食辛辣食物。
病因 乳腺导管瘤病因乳房退行性病变（35%）：常见于中、老年人，由于激素的改变，乳房的腺体和导管发生退行性改变，导管发育异常，乳腺结构不良，导致上皮增生，增生的细胞和分泌物堆积形成肿瘤。感染（20%）：临床统计显示厌氧菌感染或乳晕部感染的病人之后得乳腺导管瘤的几率比没有以上两种感染疾病的高出许多，病理分析显示炎症反应刺激上皮细胞增生和类脂分泌物大量积聚，诱发该病。其他因素（15%）：该病还与乳头内陷或畸形，鳞状上皮伸入导管内壁造成角化鳞屑的阻塞，或自身免疫性疾病有关。
预防 乳腺导管瘤预防日常预防1、定期复查。由于乳腺导管瘤有着产生恶变的可能性存在，所以适时到医院作检查可以控制病情，一般来说，患者大概是每隔3个月到医院复查一次。当然，平时也可自己作一些简单的检查。2、精神情绪。乳腺导管瘤的发生与精神情绪有着密切的关系，因此，女性朋友们应多保持良好的情绪，对远离疾病困扰都至关重要。3、饮食调节。所谓病从口入，很多病情加重都是因为个人不良生活习惯引起的。患者应以清淡为主，多吃果蔬，忌食辛辣食物。
症状细节 乳腺导管瘤症状常见症状1、单发性大导管内乳头状瘤可在乳晕下或乳晕边缘部位能及到长约1cm的索状肿块，或扪及枣核大小的结节，由于肿瘤所在的导管内积血积液，按压肿块即有血样、奶样或咖啡样分泌物从乳头溢出，但溢液口固定。本病常为间歇性自发溢液，或挤压、碰撞后溢液。多数患者发现在内衣上留下棕黄色的污迹就诊发现的。溢液排出，瘤体变小，疼痛不明显，偶而有压痛、隐痛等乳腺导管瘤症状，该证恶变少见。2、多发性中、小导管内乳头状瘤源于未梢导管，位于周边区，是由于中、小导管内的腺上皮增生而形成。多在患侧外上象限有多个结节、颗粒成串珠状，边界不清，质地不均，部分有溢液的乳腺导管瘤症状，也有部分无溢液者，溢液呈血样、黄水样、咖啡样。本病恶变可达5～10%，被称之为“癌前期病变”，必须予以高度重视。
症状 
检查细节 乳腺导管瘤的检查1、体检，注意肿块的位置、大小、边界、形状、质地、移动度，是否与皮肤或胸壁粘连，有无压痛，皮肤有无凹陷或水肿(橘皮征)及卫星灶，并作比较。双侧腋窝及锁骨上淋巴结有无肿大，注意其数目、硬度、移动度、并作比较。2、检查乳头有无分泌物，注意其性质，并送细胞学检查。溃烂处作活检。对可疑肿块可行细针穿刺细胞学检查，但阴性结果不能排除癌。3、辅助检查，乳房干板摄片、钼靶摄片、乳腺管造影、乳腺热像图口服检查、如红外线热显示法、液晶热像图检查，以及超声检查等，以协助诊断，必要时，作肝脏B超、肺和骨X线摄片或(和)核素扫描、CT、MRI检查，以明确有无远处转移。
检查 
治疗 乳腺导管瘤西医治疗1、3多普勒彩超、乳腺钼靶、光电离子导入系统等先进诊断设备，配合相关激素检测，采用独特的离子渗透技术、微创技术、结合传统中医精髓，全方位攻克乳腺炎、乳腺增生、乳腺肿瘤、乳腺癌等乳腺疾病。2、离子导入药物渗透法：全面攻克乳腺疾病离子导入药物渗透法，即传统治疗方法的一次革新。原理是：将高浓度的中药外敷在患处，通过光电离子导入，将药物中有效成分深入渗透至皮肤下乳腺组织内，直达乳腺病灶组织，促进药物迅速吸收，缓解乳房胀痛，有效消除乳腺增生、乳腺肿瘤等疾病。看过上面的内容，我们现在应该知道乳腺导管瘤是一种什么样的疾病了吧?这种疾病发现就要及时进行治疗，千万不能拖病情以免造成严重的后果。得了疾病治疗肯定是第一位的，所以我们也不要听信她人的传言。3、发生癌变的乳腺导管瘤可选择cls细胞免疫治疗：cls细胞免疫治疗，是国内第一家肿瘤免疫治疗产业化高新技术企业CLS与美国科研机构合作开发的细胞免疫(T细胞、NK细胞)疗法，又一提取患者自身的免疫细胞进行体外培养，是用自己的细胞治疗自己的病，骨不会发生排异等副作用，已有千余例肿瘤患者接受了CLS自体免疫细胞临床治疗，是目前最为成熟的，治疗效果最好，应用最为广泛的肿瘤生物治疗技术!cls细胞免疫治疗技术能有效治疗恶性乳腺导管瘤。乳腺导管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃凉血消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒和咖啡等。
宜吃 芝麻 莲子 栗子（熟） 核桃 
忌吃 杏仁 白扁豆 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
药品 ['西安正大', '平消胶囊', '(平消胶囊)'] ['利邦', '平消片', '(平消片)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['云南名扬', '康力欣胶囊', '(康力欣胶囊)'] ['昊神', '平消片', '(平消片)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['宁波大昌', '芪珍胶囊', '(芪珍胶囊)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['力尔肽', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['深圳翰宇', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['昌弘', '乳结泰胶囊', '(乳结泰胶囊)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['北京双鹭', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['江苏金丝利药业', '注射用胸腺五', '(注射用胸腺五肽)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['深圳翰宇', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['和信', '(注射用胸腺五肽)'] ['沈阳康达', '平消片', '(平消片)'] ['辽宁东方人', '平消片', '(平消片)'] ['悦康药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] 
 