简介 乳腺积乳囊肿又称为乳汁淤积症，是哺乳期因一个腺叶的乳汁排出不畅，致使乳汁在乳内积存而成， 临床上主要表现是乳内肿物，常被误诊为乳腺肿瘤。临床上较常见的乳腺结构不良、炎症、肿瘤的压迫造成,乳腺腺叶或小叶导管上皮脱落或其他物质阻塞导管以后,乳汁排出不畅而淤滞在导管内,致使导管扩张形成囊肿,囊肿可继发感染导致急性乳腺炎或乳腺脓肿, 如果不继发感染可长期存在, 囊内容物变稠, 随时间的推移可使囊内水分吸收,而使囊肿变硬。囊肿壁由薄层纤维组织构成,内面衬以很薄的上皮细胞层,有些地 方甚至脱落,囊内为淡红色无定型结构物质及吞噬乳汁的泡沫样细胞,囊肿周围间质内可见多量的单核细胞、类上皮细胞、多核巨细胞、淋巴细胞和浆细胞浸润,还可见小导管扩张及哺乳期腺小叶组织。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 100% 
常用药品 红金消结片 乳癖消胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 20000元） 
温馨提示 少吃油脂类食品，防止肥胖尽量避免使用含有雌激素的药物，禁止滥用避孕药及含雌激素的美容用品，不吃用激素饲料喂养的鸡、牛、猪、鱼肉等等。
病因 乳腺囊肿病因机体因素(30%)：乳房密度高，质地较坚实的妇女易患乳腺癌。此外，青春期乳房异常肥大，未成年时过多地抚摸乳房，或者是为了保持乳房丰满和外形美在乳房内填充一些不恰当的物质来做乳房整形等，也是发生乳腺癌的原因之一。饮食因素(30%)：一个年轻妇女每周饮酒3～6次，每次按250毫升的啤酒或185毫升的烈性酒计算，其日后患乳腺癌的危险将增加30%～60%。研究表明，高脂肪低纤维饮食可使乳腺癌发病提高4倍以上。据调查，性格内向，早期生活不幸福，是导致癌症的重要因素。腰部以上特别肥胖，腰围与臀部相近，或绝经期前身体十分瘦弱的妇女。激素因素(25%)：据研究表明，未哺乳的妇女患乳腺癌的危险性比哺乳妇女大1.5倍以上。据有关资料表明，从未生育的妇女患乳腺癌的危险性比已生育的妇女高30%;35岁以上的妊娠初产者患乳腺癌的相对危险性是30岁以下妊娠初产者的3～4倍。遗传因素(15%)：据资料证实，有癌症家族史，特别是其父母和姐妹曾是乳腺癌患者，发生乳腺癌的可能性比其他人大30%左右。据研究表明，乳腺囊性增生、乳腺单纯增生、乳腺纤维瘤等病变有可能恶化成癌变。
预防 乳腺囊肿预防日常预防1、注意保持生活规律，注意劳逸结合，多运动，防止肥胖。增强身体免疫力。生活规律可调剂内分泌失调，维持大便通畅会减轻乳腺帐痛。不不长期使用含有激素保健品。2、情绪原因容易造成乳腺囊肿诱发，因此在平时生活中一定要注意，要保持心情愉快，避免情绪波动，更不可有长时期精神抑郁，尤其是在月经前期更应留意。3、乳腺囊肿的预防还应从饮食上多加注意。乳腺囊肿患者改变饮食结构，少吃油脂类食品，防止肥胖尽量避免使用含有雌激素的药物，禁止滥用避孕药及含雌激素的美容用品，不吃用雌激素喂养的鸡、牛肉。
症状细节 乳腺囊肿症状常见症状最初症状一般是乳腺肿物，单侧多见，位于乳晕区外的乳腺周边部位，呈圆形或椭圆形，边界清楚，表面光滑,稍活动，触之囊性有轻度触痛，直径常在2~3cm，一般无腋区淋巴结肿大，年轻妇女在哺乳期或之后发现乳房边界较清的肿物，并主诉在哺乳期中曾患过乳腺炎，检查在乳晕区外的较边缘部位触到边界清楚，活动、表面光滑的肿物，应想到积乳囊肿的可能，借助超声检查可确诊。应注意与乳腺囊肿病、乳腺腺纤维瘤、乳癌相鉴别。乳腺囊肿种类繁多，最常见的是乳腺积乳囊肿与单纯囊肿。一、单纯囊肿在乳腺囊肿中最为常见。发病年龄在30-50岁间，青春期前及绝经后极少见。其病因系内分泌失调。主要是雌激素增多而孕酮减少甚至缺乏，使乳腺导管上皮增生，细胞增多，导致导管伸长迂曲，血运障碍而管壁坏死，形成囊肿。此后管壁萎缩，组织坏死、出血，可引起炎症。囊壁还可发生恶变。故必须引起注意。患者多在无意中扪及乳房包块，呈圆形或椭圆形，边界清楚、活动，呈囊性。月经来潮前乳房胀痛。囊肿随月经周期的改变而逐渐增大。双侧、多发为其特点。生长迅速、囊内容物呈血性。二、积乳囊肿又称乳汁潴留囊肿。发病年龄在20-40岁。妊娠、哺乳期，尤其是断奶后，更易发生此病。其病因及病理特点是：任何原因引起的乳管梗阻，如炎症刺激、手术损伤，造成输乳管的狭窄或堵塞，乳汁瘀积在所属腺泡及末端乳管内，腺泡坏死、彼此融合形成大小不等的囊肿，形似球样。囊肿呈单房或多房，大小不等，从数毫米到数厘米。囊内为粘稠的乳酪样或较稀薄乳汁。临床表现主要为乳房内肿块，部分伴有皮肤发红，烧灼感或轻微疼痛。肿块可大可小(哺乳或按摩后缩小)，并逐渐增大。停止哺乳后不再增大。
症状 
检查细节 乳腺囊肿的检查1、多处细针穿刺细胞学检察：对诊断上皮增生症有较大价值，结合定位穿刺活检，诊断正确率很好，但对疑惑癌变的病例，最后确诊有赖于组织切片。2、超声检查：对乳腺的肿块诊断正确率90%左右，超声波显示增生部位无均匀的低回声区，以及无回声的囊肿，B超对乳腺增生疾病随访很便利，也无创伤。因检测技术的高低差异很大，应结合临床诊断。3、乳腺X线摄影检察：囊肿表现卞要为圆形的、椭圆形的密度和乳腺组织相近的或增高的块影，其内密度均匀，边沿光滑，和四面组织分界洁楚，囊壁偶尔可见呈蛋壳样的斑片样钙化。
检查 
治疗 乳腺囊肿西医治疗手术治疗单纯的囊肿多数需手术诊治，但手术前要排除恶变的可能，以确定手术范围。乳腺囊肿中医治疗中医治疗以和胃化痰、舒肝理气为治疗原则，来改善疾病带来的乳房肿块症状以及其他不适体征。乳腺囊肿是由于肝郁气滞、冲任失调、痰瘀凝结所致，可分为肝郁脾虚型和冲任失调型两类。(1)肝郁脾虚型。主证：乳腺肿块，球型，光滑活动，可有疼痛，胸胁满闷，食少纳呆，舌体稍胖，苔白微腻，脉弦，脾脉弱。治疗：疏肝行气，健脾渗湿。获等15g，党参6g，青皮15g，苍术10g，慧该仁20g，厚朴12g，当归6g，积壳12g，白术15g，炒扁豆20g，木瓜12g，浙贝12g，甘草6g，丝瓜络15g，炒麦芽60g。针刺：平补平泻，选用肝俞、阴陵泉、足三里、擅中、脾俞、肾俞等穴。每周四次，每次留针30分钟，其中10分钟行针一次治疗乳腺囊肿。(2)冲任失调型主证：肿块随月经周期而变化，经前作胀变硬，经后变软，月经期、量、色、质有不正常，腰膝酸软，舌淡红或红，苔薄白或少，脉细。治法：调理冲任。方剂：首乌地黄汤加减。何首乌10g,熟地12g，山药15g，拘祀15g，生山植12g，山茱黄12g，白芍12g，获等15g，积壳12g，炒麦芽60g，浙贝12g，获术9g，川芍9g。针刺：补法为主，选用四满、三阴交、肝俞、肾俞、足三里、太冲、肩井、阴陵泉等穴。每次3一4组穴，留针3分钟，每周四次。3、食物疗法食物疗法也可以治疗乳腺囊肿。但饮食仅对病情有辅助作用，科学的饮食对患者的恢复起到事半功倍的效果。一、海带2-3尺许，豆腐1块，乳腺囊肿患者煮沸汤饮食之。佐料按常规加入，可加食醋少许。二、黑芝麻10-15克，核桃仁5枚，乳腺囊肿患者蜂蜜1-2匙冲食之。三、天合红枣茶，天门冬15克，合欢花8克，红枣五枚，乳腺囊肿患者泡茶食之，加蜂蜜少许。四、山楂桔饼茶：生山楂10克，桔饼7枚沸水泡之，待茶沸热时，再加入蜂蜜1-2匙，乳腺囊肿患者当茶频食之。五、仙人掌炒猪肝，乳腺囊肿患者常食有效。六、生侧柏叶30克，桔子核15克，野菊花15克等，乳腺囊肿患者煎汤饮用。七、鳝2-3条，黑木耳3小朵，红枣10枚，生姜三片，添加佐料，乳腺囊肿患者如常法红烧食用。八、全蝎2只，夹于馒头或糕点中，一日一次，七天为一疗程，应连用2个疗程，乳腺囊肿患者疗程间可休息2天，无效者，可改施他法。(以下资料仅供参考，详细情况询问医生)
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 五丝白菜卷 素炒圆白菜 炒胡萝卜 胡萝卜苦瓜汁 菠萝胡萝卜汁 豆腐皮春卷 丝瓜豆腐响螺汤 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['好护士', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['强健', '乳康片', '(乳康片)'] ['国金', '乳疾灵颗粒', '(乳疾灵颗粒)'] ['江西民济', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['聚协昌', '夏枯草胶囊', '(夏枯草胶囊)'] ['同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['宝嫩牌', '乳癖散结胶囊', '(乳癖散结胶囊)'] ['步长', '消乳散结胶囊', '(消乳散结胶囊)'] ['好护士', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['中一', '乳核散结片', '(乳核散结片)'] ['利夫康乐', '乳疾灵胶囊', '(乳疾灵胶囊)'] ['半边天', '乳宁丸', '(乳宁丸)'] ['乐家老铺', '乳宁颗粒', '(乳宁颗粒)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['舒倡', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['太极', '小金片', '(小金片)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] 
 