简介 乳腺叶状囊肉瘤(cystosarcoma phylloides)是乳腺纤维瘤组织中纤维组织恶变而来，是上皮成分和结缔组织混合的恶性肿瘤，病理学检查可见良性上皮组织和恶性肉瘤混合存在，本病由Muller于 1938年首次报道，并认为是良性肿瘤。以后有学者根据细胞分化程度及临床发现本病并非完全良性，因而分为良性、恶性两类，并出现同义名词数十种，1982年WHO依据组织学分类原则，把该肿瘤改名为乳腺叶状肿瘤，并分为良性，临界性病变和恶性三类。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房肿块 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 平消胶囊 平消片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 15000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 乳腺叶状囊肉瘤病因(一)发病原因本病发病原因不明，可能和体内雌激素水平失调有关，有报道认为，月经初潮前后内分泌功能为不稳定阶段，性成熟早期及老年不同阶段的妇女，内分泌均发生重大变化，容易产生不协调，其中，雌激素分泌增多为叶状囊肉瘤发生的基础，故内分泌因素在病因学中有很大关系。(二)发病机制乳腺叶状囊肉瘤的病理特点为：1.大体形态：肿瘤体积差别较大，小的直径2～3cm呈结节状，大者可为40～50cm的巨块，恶性肿瘤又较良性瘤体积略大，肿瘤边缘也较清楚，无真正的包膜，切面呈灰白色，在坏死区或脂肪肉瘤瘤样变区则带黄色，约1/3的病例肿瘤有囊腔，囊内有清澈或血性液体，更常见的是多个息肉状肿物充塞了囊腔，造成肿瘤切面的裂隙状态，肿瘤质软如肉，其中也有较硬的部分，有时可有骨和软骨化生。2.组织形态：瘤组织由上皮细胞和纤维组织两种成分构成，只是纤维组织成分增生更加活跃，构成肿瘤的主要成分，细胞排列密集，核肥大深染，似纤维肉瘤或低度恶性纤维肉瘤，在同一肿瘤中的不同切片，或同一切片的不同区域纤维细胞的密度和分化程度可以很不相同，少数病例间质成分中尚可发现分化程度不同的脂肪组织，黏液组织，甚至软骨等，诊断本病除上述成分外，必须发现有上皮细胞成分，否则和乳腺肉瘤难于区别。
预防 乳腺叶状囊肉瘤预防注意休息、劳逸结合，生活有序。
症状细节 乳腺叶状囊肉瘤症状常见症状最常见临床表现为局部无痛性肿块，患者几乎都因为发现肿块而就医，也有少数病人有刺痛或轻度胀痛，在临床查体时一般可触及l～3cm肿块，文献报道肿块最大者可达40～50cm，质地可硬可软，多数为单侧发生，双侧者极少，病程1个月至l0余年不等，最长可达成40余年，平均4.5年，肿瘤生长一直是缓慢的，但大多数是一向缓慢而近期迅速增大，而肿瘤生长的快慢和良恶性关系不大，瘤体虽然可以很大但与周围组织及皮肤无粘连，个别病例可因瘤体巨大使局部皮肤变薄，发亮，充血，甚至因压迫而形成溃疡，乳头被推移，但很少发生回缩或溢液，少数病人可有腋窝淋巴结肿大，但也通常没有转移。
症状 胀痛 充血 溃疡 淋巴结肿大 
检查细节 乳腺叶状囊肉瘤的检查1.穿刺细胞学检查：对本病的辅助诊断可靠性较小，因为肿瘤不同部位的间质细胞增生和异型的程度不同，所以很难作出准确的诊断。2.手术中冰冻切片：切除标本后，可在2～3个不同部位切取2～3块瘤组织，然后作连续切片检查，一般不易漏诊。3.X线钼靶片：小的肿瘤可见边缘清楚的球形椭圆形或有分叶的均匀致密影，边缘光滑，没有毛刺现象;大的肿瘤外形呈波浪形或多囊形，偶见钙化，与癌肿不同的地方是皮下脂肪层仍完整。4.超声波检查：肿瘤较大，呈分叶低回声，边界清楚，因病变边缘光滑，超声常有侧缘声束衰减征象，有时很难与周围叶状分布的脂肪组织相区别，肿瘤后回声减弱，增强或不变，囊变区充满液体，表现为无回声的裂隙状腔隙。5.液晶热图检查：瘤体区域皮温较高，和周围正常组织皮温可相差3℃以上。6.血管造影：可行动脉和乳房皮下静脉造影，可见肿瘤有明显的血液供应和皮下静脉扩张。
检查 
治疗 乳腺叶状囊肉瘤西医治疗疾病发生的前兆：1、无痛性肿块：多发生在乳房上半部，多为单个肿块，极少数可见同一乳房内多个病灶，肿块形态差异较大，形态不规则，边缘不清，质地偏硬。2、乳房皮肤改变：乳腺肿瘤表面皮肤改变与肿块部位深浅和侵犯程度有关。肿块小，部位深，皮肤多无改变，肿块大，部位浅，较早于皮肤粘连，使皮肤呈现凹陷，称“酒窝症”，如果肿瘤细胞堵塞皮下淋巴管引起皮肤水肿，形成橘皮样变，已属乳腺肿瘤晚期。3、乳头溢液：乳头溢液有多种原因，以大导管或管内癌多见。4、乳头和乳晕异常：当病灶侵犯到乳头或乳晕时，乳腺纤维组织和导管系统可因肿瘤侵犯而缩短，牵连乳头，使乳头偏向肿瘤一侧，病变进一步发展可使乳头扁平，回缩凹陷，直至完全缩入乳晕下，看不见乳头，有时因乳房内纤维组织萎缩，使整个乳房抬高，临床可见两侧乳头不在同一水平面上，湿疹样癌则乳头成糜烂状，常有痂皮。治疗手术治疗：本病首选手术治疗为佳。放化疗对恶性叶状囊肉瘤有一定效果但不甚理想，应慎重选择。在术中可行快速冰冻切片，根据结果来选择正确术式，往往手术后可彻底治愈。对良性肿瘤可行局部完整切除，对巨大肿瘤则宜行单纯乳房切除术。对恶性肿瘤应根据瘤体大小，与周围组织有无粘连及有无腋淋巴结转移等情况，来决定是否行单纯乳房切除或标准乳癌根治术。术后根据病人具体情况和临床分期给予放疗或化疗。对术后复发者可再行手术，酌情扩大手术范围，仍可获得较理想的疗效。本瘤是轻微浸润性生长。虽然边界清楚，但如果手术切除不彻底，极易复发。因此手术时应适当扩大周围组织切除范围。恶性瘤术后极易复发，但很少发生转移，即使转移，大多数经血行转移到肺、脑、骨、肝等处，很少发生淋巴结转移，故有学者认为手术时不必要进行淋巴结清扫。乳腺叶状囊肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 黄酒 白酒 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 莲子桂圆煨猪肉 猪肉枸杞汤 豆腐番茄鱼片牛肉汤 蛋黄碎牛肉粥 冬瓜草鱼汤 清汤白菜卷 素炒圆白菜 白菜藕丸汤 
药品 ['西安正大', '平消胶囊', '(平消胶囊)'] ['盛生药业', '平消片', '(平消片)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['沈阳康达制药', '平消片', '(平消片)'] ['东方人药业', '平消片', '(平消片)'] ['金太阳药业', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['金丝利药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['翰宇药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['和信', '(注射用胸腺五肽)'] ['悦康药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['成纪生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['扬子江药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双成药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['绿叶思科', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] 
 