简介 乳腺纤维腺瘤是发生于乳腺小叶内纤维组织和腺上皮的混合性瘤，是乳房良性肿瘤中最常见的一种。乳腺纤维腺瘤可发生于青春期后的任何年龄的女性，但以18～25岁的青年女性多见。本病的发生与内分泌激素失调有关，如雌激素相对或绝对升高可引起本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.64% 
易感人群 以18～25岁的青年女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 乳溢 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 乳宁片 小金丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 营养充足，保持乳房部的肌肉强健，脂肪饱满。
病因 乳腺纤维腺瘤病因(一)发病原因乳腺纤维腺瘤的病因及发病机制尚不甚清楚，但一致认为和以下因素有关。1.雌激素水平失衡：如雌激素水平相对或绝对升高，雌激素水平的过度刺激可导致乳腺导管上皮和间质成分异常增生形成肿瘤。2.局部乳腺组织对雌激素过度敏感：正常乳腺的各部组织对雌激素敏感性的高低不一，以致对敏感性高的局部组织易患本病，另外由于局部解剖，生理特性的差异，致使不同妇女乳腺组织对雌激素刺激的敏感性不同，对雌激素刺激敏感的妇女才得病，说明以上两种原因是协同作用的。3.饮食因素：高脂饮食可改变肠道菌群，使之来自胆汁的类固醇在结肠中转化为雌激素，进而刺激乳腺导管上皮及间质纤维组织增生引起本病。4.遗传倾向。(二)发病机制乳腺纤维腺瘤的病理特点为：1.大体形态：肿瘤一般呈圆球形，椭圆形，分叶状，与周围境界清楚，有完整包膜，直径多在3cm以内，质地较坚实，切面质地均匀呈灰红色，略向外翻，可见许多大小不一的裂隙及黏液样光泽，少数可见切面有囊腔及囊内乳头状瘤形成，有时还见钙化区或骨化区。2.组织形态：根据肿瘤中纤维组织和腺管结构的相互关系，可分为以下5型。(1)管周型(围管型)：病变主要为腺管周围弹力纤维层外的管周结缔组织增生，弹力纤维也参与肿瘤形成，但无平滑肌，也不呈黏液样变性，增生的纤维组织从周围压迫乳管及腺泡使其成为腺管状，纤维组织致密，常呈胶原变性或玻璃样变，甚至钙化，软骨样变或骨化，腺上皮细胞正常或轻度增生，偶见囊性扩张及乳头状增生，但腺上皮增生不如纤维组织活跃。(2)管内型(向管型)：主要为腺管上皮下结缔组织增生，上皮下平滑肌组织也参与肿瘤形成，但无弹力纤维成分，病变可累及1个至数个乳管系统，呈弥漫性增生，早期上皮下结缔组织呈灶性增生，细胞呈星形或梭形，有不同程度的黏液变性，增生的纤维组织从管壁单点或多点突向腔面，继而逐渐充填挤压管腔，形成不规则的裂隙状，衬覆腺管和被覆突入纤维组织的腺上皮因受挤压而呈两排密贴，在断面上，因未切到从管壁突入部分，纤维组织状如生长在管内，故称为管内型纤维腺瘤，在较大的腔隙内，有时可见许多上皮包绕间质的乳头状结构，腺管上皮亦可受挤压而萎缩或完全消失，间质纤维组织可发生黏液变性，纤维组织可变致密并发生透明变性，间质亦可发生钙化及骨化。(3)混合型：一个肿瘤中以上2种病变同时存在。(4)分叶型(巨纤维腺瘤)：多见于青春期或40岁以上的女性，瘤体较大，其直径多在7cm以上，呈球形，基本结构类似管内型纤维腺瘤，由于上皮下结缔组织从多点突入高度扩张的管腔，又未完全充满后者，故在标本肉眼观察和显微镜检查时呈明显分叶状，一般纤维细胞和腺上皮细胞增生活跃，但无异形，本型与管内型的区别在于，分叶型瘤体大，有明显分叶，与叶状瘤的区别在于，后者常无包膜，间质细胞有异形，可见核分裂。(5)囊性增生型：是由乳腺增生症演变而来，瘤体与周围乳腺组织分界清楚，可有包膜，肿瘤由腺管上皮和上皮下或弹力纤维外结缔组织增生而成，上皮病变包括囊肿形成，导管上皮不同程度的增生，乳头状瘤病，腺管型腺病及大汗腺样化生等，本病与囊性增生病的区别是后者病变较广泛，与周围组织界限不清，且常累及双侧乳房。
预防 乳腺纤维腺瘤预防1.营养充足，保持乳房部的肌肉强健，脂肪饱满。行端坐正，保持优美的体态，特别是不能含胸，应挺胸、抬头、收腹、直膝，使优美的乳房能骄傲地挺出，女性的风采充分展示。2.注意保护乳房，免受意外伤害，在拥挤的公共汽车上及逗弄小孩时尤其应该注意。3.根据自己乳房的情况佩戴质地柔软、大小合体的乳罩我不是随便的人，我随便起来不是人!，使乳房在呈现优美外形的同时，还能得到很好的固定、支撑。4.期对乳房实施自我检查，定期到专科医生处做乳房部的体格检查，有必要时还可定期做乳腺X线摄片。在自我感觉不适或检查发现问题时，应及时就诊，以早期诊断、早期治疗各种乳房疾病。
症状细节 乳腺纤维腺瘤症状常见症状病人常在无意中发现乳内有无痛性肿块，多为单发，亦可为多发，也可在双侧乳腺内同时发生，以乳腺外上象限较为多见，有时在乳内布满大小不等的肿瘤，称为乳腺纤维腺瘤病，肿瘤一般生长缓慢，但妊娠期及哺乳期生长较快，肿瘤直径1～3cm，亦有超过10cm以上者，常呈圆形，椭圆形，质地韧实，边缘清楚，表面光滑，移动良好，触诊有滑动感，无触压痛，无乳头溢液，根据临床表现可分为3型。1.普通型：最常见，瘤体直径常在1～3cm，生长缓慢。2.青春型：少见，月经初潮前发生，肿瘤生长速度快，瘤体较大，可致皮肤紧张变薄，皮肤静脉怒张。3.巨纤维腺瘤：亦称分叶型纤维腺瘤，多见于15～18岁青春期及40岁以上绝经前妇女，瘤体常超过5cm，甚至可达20cm，扪查肿瘤呈分叶状改变。
症状 生长缓慢 乳头溢液 紧张 绝经 
检查细节 乳腺纤维腺瘤的检查1.细针吸取细胞学检查：涂片中可见成堆导管上皮细胞，散在或成群的成纤维细胞，背景见黏液，诊断符合率可达90%以上。2.组织病理学检查：用于下列情况：①患者年龄较大，或同侧腋下有肿大淋巴结;②乳腺特殊检查疑有恶性可能者;③有乳腺癌家族史者;④针吸细胞学检查有异形细胞或有可疑癌细胞者。3.钼靶X线片：X线影像表现为圆形，椭圆形边缘光滑的肿块，其密度高于乳腺腺体，少数病人可见钙化，多为颗粒柱状，树枝状，细砂状，如果为大颗粒状或大块状钙化，则具有诊断意义。4.B超检查：声像示肿瘤为圆形，椭圆形，实质性，边界清楚，内部为均质的弱光点，后壁线完整，有侧壁声影，后方回声增强。5.液晶热图：肿瘤为低温图像或正常热图像，皮肤血管无异常。6.红外线透照：肿瘤与周围正常乳腺组织透光度基本一致，瘤体较大，边界清晰，周围没有血管改变的暗影。
检查 
治疗 乳腺纤维腺瘤西医治疗手术治疗：乳腺纤维腺瘤若已明确诊断，其治疗原则是手术治疗。(1)手术时机：①对诊断明确的未婚妇女，可考虑择期手术处理，以婚前切除为宜;②对婚后未孕的病人，宜在计划怀孕前手术切除。因怀孕和哺乳均可使肿瘤生长加快;③怀孕后发现肿瘤者，宜在怀孕3～6个月间行手术切除;④对年龄超过35岁以上者，应及时手术治疗;⑤对于无妊娠、哺乳、外伤等促使肿瘤生长的情况时，肿瘤短期内突然生长加快，应立即手术。(2)手术治疗注意点：手术切除标本均应常规送病理活检，以便最后确诊。手术切口的设计应考虑美学与功能的需要。如需要哺乳者，应做以乳头为中心的放射状切口。若以后不需要哺乳者，可沿乳晕边缘行圆弧形切口。如是多发者可行胸乳切口。手术时最好将整个肿瘤及其部分正常乳腺组织一并切除，或将受累部分做乳腺的区段切除，因肿块单纯摘除复发的机会较大。事实上，即使做了区段切除后仍有可能复发，而多一次复发，就多一次恶变的危险。但在被切除的肿瘤以外的乳腺内，或对侧乳腺内术后再发生同样的肿瘤，不应认为复发，严格地说应为多发倾向。在原位又重新出现此种肿瘤者为复发。乳腺纤维腺瘤中医治疗中药治疗：文献报道，对婚前女病人，若肿瘤生长缓慢，体积小者可试用中药治疗，或多发性乳腺纤维腺瘤在切除大的肿瘤基础上，小的可试用中药治疗。中医中药治疗原则是疏肝解郁，化痰散结。常用方药有：柴胡、当归、赤芍、广郁金、全瓜蒌(杵)、制半夏、莪术、贝母、石见穿、冰球子、山甲。月经不调者加仙灵脾、仙茅。多发性纤维腺瘤者可适当加用生黄芪、党参。若经中药治疗后1～3个月，效果不明显，瘤体增大，可行手术治疗。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 黄酒 白酒 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 豆腐番茄鱼片牛肉汤 蛋黄碎牛肉粥 牛肉归芪汤 牛肉豆腐羹 黄芪牛肉粥 猪肉玉米粥 包心菜猪肉粥 腰果西兰花 
药品 ['屏山制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['陕西健民', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['陕西东泰制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['北京同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['广西圣康', '祛瘀散结胶囊', '(祛瘀散结胶囊)'] ['仁源堂', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['白云山中一', '乳核散结片', '(乳核散结片)'] ['吉春制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['国康药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['亨瑞达制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['路德药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['百姓堂药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['善美', '乳癖清胶囊', '(乳癖清胶囊)'] ['同泰药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['阿房宫药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['九芝堂金鼎', '小金丸', '(小金丸)'] ['胡庆余堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['长春银诺克', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['红石药业', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['吉林省正和药业集团', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['凯京', '小金丸', '(小金丸)'] 
 