简介 本病是妇女常见，多发病之一，多见于25～45岁女性，其本质上是一种生理增生与复旧不全造成的乳腺正常结构的紊乱，在我国，囊性改变少见，多以腺体增生为主，故多称“乳腺增生症”，世界卫生组织（WHO）统称“良性乳腺结构不良”。本病恶变的危险性较正常妇女增加2～4倍，临床症状和体征有时与乳癌相混。本病的病因尚不十分明了，目前多认为与内分泌失调及精神因素有关，黄体素分泌减少，雌激素相对增多，本病的重要原因，主要为乳腺间质的良性增生，增生可发生于腺管周围并伴有大小不等的囊肿形成;也可发生在腺管内而表现为上皮的乳头样增生，伴乳管囊性扩张，此外，尚有一种小叶实质增生的类型。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 多见于25～45岁女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房肿块 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5月 
治愈率 98% 
常用药品 消肿片 乳宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500——1000元） 
温馨提示 早期检查，早期发现，早期治疗。
病因 乳腺囊性增生症病因本病的病因尚不十分明了，目前多认为与内分泌失调及精神因素有关，黄体素分泌减少，雌激素相对增多，本病的重要原因，主要为乳腺间质的良性增生，增生可发生于腺管周围并伴有大小不等的囊肿形成；也可发生在腺管内而表现为上皮的乳头样增生，伴乳管囊性扩张，此外，尚有一种小叶实质增生的类型。
预防 乳腺囊性增生症预防预防乳腺增生症应保持情绪稳定，乐观开朗，生活安排劳逸结合，做到充实而有规律，月经不规则者要及时治疗，分娩后争取哺乳，对孩子和自己都有好处，为了早期发现乳腺增生症，可经常作乳房自我检查，对乳腺增生症应高度重视争取早期检查，早期发现，早期治疗。
症状细节 乳腺囊性增生症症状常见症状突出的表现有乳房胀痛和乳内肿块：（一）乳房胀痛：常见为单侧或双侧乳房胀痛或触痛，病程为2个月至数年不等，大多数患者具有周期性疼痛的特点，月经前期发生或加重，月经后减轻或消失，必须注意的是，乳痛的周期性虽是本病的典型表现，但缺乏此特征者并不能否定病变的存在。（二）乳房肿块：常为多发性，单侧或双侧性，以外上象限多见；且大小，质地亦常随月经呈周期性变化，月经前期肿块增大，质地较硬，月经后肿块缩小，质韧而不硬，扪查时可触及肿块呈节结构，大小不一，与周围组织界限不清，多有触痛，与皮肤和深部组织无粘连，可被推动，腋窝淋巴结不肿大。此外，尚有病程长，发展缓慢，有时可有乳头溢液等表现，乳房内大小不等的结节实质上是一些囊状扩张的大，小乳管，乳头溢液即来自这些囊肿，呈黄绿色，棕色或血性，偶为无色浆液性。
症状 乳房胀痛 乳房肿块 乳头溢液 结节 囊肿 
检查细节 乳腺囊性增生症的检查根据上述的临床表现及体征，诊断本病并不困难，但要注意的是，少数患者（约2～3％）可发生恶变，因此，对可疑患者要注意随访观察，一般每三个月复查一次，对单侧性且病变范围局限者，尤应提高警惕。乳房检查首先应观察乳腺的发育情况，两侧乳房是否对称，大小是否相似，两侧乳头是否在同一水平上，乳头是否有回缩凹陷;乳头，乳晕有无糜烂，乳房皮肤色泽如何，有无水肿和橘皮样变，是否有红肿等炎性表现，乳腺区浅表静脉是否怒张等。
检查 乳房检查 
治疗 乳腺囊性增生症西医治疗药物治疗由于对本病发生的机理和病因尚无确切了解，目前治疗上基本为对症治疗。症状较明显，病变范围较广泛的病人，可以胸罩托起乳房;口服中药小金丹或消遥散，或5%碘化钾均可缓解症状。近年来类似的药物产品较多，如乳块消、乳癖消、天冬素片、平消片、囊癖灵、三苯氧胺等等，治疗效果不一。此外，尚有激素疗法，有人采用雄激素治疗本病，藉以抑制雌激素效应，软化结节，减轻症状;但这种治疗有可能加剧人体激素间失衡，不宜常规应用。仅在症状严重，影响正常工作和生活时，才考虑采用。对患者的随访观察中，一但发现有短期内迅速生长或质地变硬的肿块，应高度怀疑其癌变可能，必要时行活检或患乳单纯切除，术中冰冻切片查到癌细胞者，应按乳癌处理。乳腺囊性增生症中医治疗按摩法(辅助治疗)1、推抚法：患者取坐位或侧卧位，充分暴露胸部。先在患侧乳房上撒些滑石粉或涂上少许石蜡油，然后双手全掌由乳房四周沿乳腺管轻轻向乳头方向推抚50～100次。2、揉压法：以手掌上的小鱼际或大鱼际着力于患部，在红肿胀痛处施以轻揉手法，有硬块的地方反复揉压数次，直至肿块柔软为止。3、揉、捏、拿法：以右手五指着力，抓起患侧乳房部，施以揉捏手法，一抓一松，反复施术10～15次。左手轻轻将乳头揪动数次，以扩张乳头部的输乳管。4、振荡法：以右手小鱼际部着力，从乳房肿结处，沿乳根向乳头方向作高速振荡推赶，反复3～5遍。局部出现有微热感时，效果更佳。针刺法1、取穴：以膻中、屋翳、合谷，足三里为主穴。操作：以1～1.5寸毫针在膻中穴向患者乳根部斜刺，屋翳穴亦斜刺向乳根部;余穴以直刺为主。捻转得气后膻中与屋翳两穴，余穴10分钟行针1次，随证补泻，每次留针20分钟，10次为1疗程，疗程间隔3～5天;月经期治疗暂停。汤药法1、乳核饮。2、乳块消汤。3、攻坚散。4、清肝解郁汤。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食要平衡，不偏食，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好；2、合理进补能提高免疫力；3、多吃天然，野生食物。
忌吃细节 1、忌吃酸渍，盐腌，霉变，烟熏，色素，香精食物；2、少吃辛辣食物；3、不吃油炸，油煎食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 牛肉萝卜白米粥 芸豆粥 桂圆黑豆粥 黑豆汁 白扁豆粥 清茶豆腐羹 清炒油麦菜 草鱼豆腐 
药品 ['格拉丹东药业', '消肿片', '(消肿片)'] ['屏山制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['心正药业', '消肿片', '(消肿片)'] ['黄栀花药业', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['亚东生物', '乳块消颗粒', '(乳块消颗粒)'] ['千鹤制药', '乳癖康胶囊', '(乳癖康胶囊)'] ['吉尔吉药业', '乳康丸', '(乳康丸)'] ['正大制药', '乳块消胶囊', '(乳块消胶囊)'] ['乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['陕西健民', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['中方制药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['李时珍医药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['正大制药', '乳康片', '(乳康片)'] ['陕西东泰制药', '乳宁片', '(乳宁片)'] ['华西制药', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['国金药业', '乳疾灵颗粒', '(乳疾灵颗粒)'] ['北京同仁堂', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['晨牌药业', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['千禾', '乳癖舒胶囊', '(乳癖舒胶囊)'] ['民济药业', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] 
 