简介 乳腺炎是指乳腺的急性化脓性感染，是产褥期的常见病，是引起产后发热的原因之一，最常见于哺乳妇女，尤其是初产妇。哺乳期的任何时间均可发生，而哺乳的开始最为常见。急性乳腺炎初产妇患病占50%，初产妇与经产妇之比为2.4∶1。哺乳期的任何时间均可发生，但以产后3～4周最为常见，故又称产褥期乳腺炎。  
医保疾病 否 
患病比例 哺乳期妇女患病概率19% 
易感人群 最常见于哺乳妇女，尤其是初产妇。 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症和菌血症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 手术治疗 
治疗周期 治疗周期7-30天 
治愈率 治愈率100% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 防止乳头损伤，有损伤时要及时治疗。
病因 乳腺炎病因乳头过小（20%）：乳头过小或内陷，妨碍哺乳，孕妇产前未能及时矫正乳头内陷，婴儿吸乳时困难。乳汁过多（20%）：乳汁过多，排空不完全，产妇没有及时将乳房内多余乳汁排空。乳管不通（15%）：乳管不通，乳管本身炎症，肿瘤及外在压迫，胸罩脱落的纤维亦可堵塞乳管。乳头内陷导致婴儿吸乳困难（25%）：婴儿吸乳困难，易造成乳头周围的破损，这是细菌沿淋巴管入侵造成感染的主要途径。婴儿经常含乳头而睡（20%）：如果孩子有口腔炎症，则病菌可直接侵入乳管，继而扩散至乳腺间质，引起化脓性感染。
预防 乳腺炎预防1、避免乳汁淤积。2、防止乳头损伤，有损伤时要及时治疗。3、不要给孩子养成含乳头睡觉的习惯。很多母亲在给孩子喂养母乳的时候，总是习惯于让孩子含着乳头睡觉，这是导致哺乳妇女乳腺炎的重要原因。4、孕期按摩保健：怀孕6个月左右就要开始以上的按摩方法，每日坚持，不仅可以通畅乳腺，使哺乳期减少疼痛，还可以降低哺乳后乳腺炎和乳腺癌的发病几率。
症状细节 乳腺炎症状常见症状1.疼痛急性单纯乳腺炎初期主要是乳房的胀痛，局部皮温高、压痛、边界不清的硬结、触痛。2.发炎症状急性化脓性乳腺炎局部皮肤红、肿、热、痛，出现较明显的硬结，触痛更加，可伴有寒战、高热、头痛、无力、脉快等全身虚状，及腋下淋巴结肿大、触痛。3.脓肿由于治疗措施不得力或病情进一步加重，局部组织发生坏死、液化，大小不等的感染灶相互融合形成脓肿。脓肿可为单房性或多房性。浅表的脓肿易被发现，而较深的脓肿波动感不明显，不易发现。如果乳腺炎病人全身症状明显，局部及全身药物治疗效果不明显时，要注意进行疼痛部位的穿刺，待抽出脓液或涂片中发现白细胞来明确脓肿的诊断。
症状 
检查细节 乳腺炎的检查1.血常规：白细胞可升高。2.B超：无明显变化，晚期可有脓腔形成。液或涂片中发现白细胞来明确脓肿的诊断。
检查 
治疗 乳腺炎西医治疗1.注意清洁早期注意休息，暂停患者乳房哺乳，清洁乳头、乳晕，促使乳汁排出(用吸乳器或吸吮)，凡需切开引流者应终止哺乳。这是治疗乳腺炎的首要前提。2.使用回乳药停止患侧哺乳，以吸乳器吸出乳汁。可适当使用回乳药，口服乙烯雌酚一次l毫克，一日3次，或溴隐亭一次2。5毫克，一日3次。3.全身应用抗生素为防治严重感染及败血症，根据细菌培养及药敏选用抗生素，必要时静脉滴注抗生素。4.中药治疗清热解毒剂，早期乳腺炎的治疗，初起阶段主要表现为乳汁瘀积，热毒内盛，其治疗原则为解毒清热、通乳消肿。内服药：可服瓜蒌牛蒡汤(熟牛蒡、生山栀、金银花、连翘各9g，全括楼(打碎)、蒲公英各12g，橘皮、橘叶各4.5g，柴胡6g，黄苓9g。水煎服，每日一剂)。肿胀痛者加乳香、没药、赤芍。5.热敷局部热敷，或用鲜蒲公英、银花叶各60克洗净加醋或酒少许，捣烂外敷。用宽布带或乳罩托起乳房。6.封闭0.25%普鲁卡因60一80毫升乳腺封闭，可减轻炎症。选用广谱抗生素口服或静滴。并可用青霉素100万单位溶于20毫升生理盐水中，注射于炎症肿块周围。7.排脓已形成脓肿，应切开排脓。切口应与乳头成放射方向，避开乳晕。乳腺后脓肿或乳房下侧深部脓肿，可在乳房下胸乳折处作弧形切口。结合治疗乳腺炎的七种方法，患者应保持良好的心态，双管齐下，治疗效果会更好。乳腺炎中医治疗1、热毒内盛(酿脓期乳腺炎)【治法】要进行清热解毒，活血消痈。【方药】可以服用消化汤。可采用金银花60克，紫背天葵15克，天花粉9克，当归30克，生甘草9克，通草3克。水煎服。2、肝胆二经风热血燥(郁乳期乳腺炎)【治法】要进行疏肝养血，滋阴润燥。【方药】可以服用当归清营汤。可采用当归、生地、山栀、赤茯苓、白芍各9克，柴胡、川芎、甘草各3克，贝母4.5克，丹皮、天花粉、连翘各6克。水煎服。3、肝郁气滞导致的乳腺炎【治法】要进行疏肝通络，化痰消肿。【方药】可以服用加味逍遥散。可采用柴胡、白术、甘草、黄芩、白芍、当归、茯苓、半夏、白芷、陈皮、桔梗呼3克。研为为粗末，水煎服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃食用藻类；2、宜食清淡食物；3、宜食行气散结之品；4、宜食富含纤维素的蔬菜；5、宜吃大豆食品对乳房健康大有裨益。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品；5.少吃或者不吃蜂蜜。
宜吃 鸡肉 鹅肉 松子仁 核桃 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 猪油（板油） 
推荐食谱 紫菜饭卷 紫菜芙蓉汤 芋头糕 芋头豆腐 银耳拌山楂 银耳瘦肉羹 鲜奶核桃粥 核桃肉粉 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['真元制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['君寿堂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['北京同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['吉林利华制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京同仁堂', '活血解毒丸', '(活血解毒丸)'] ['华西制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['中药六厂', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['兴隆希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['红药集团', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 