简介 脂肪肉瘤是软组织中最常见的恶性肿瘤，在乳腺血管周围的幼稚间叶细胞向脂肪细胞分化而形成的恶性肿瘤，称为乳腺脂肪肉瘤(liposarcoma of breast)。  
医保疾病 否 
患病比例 女性患者中本病发生率约0.05%--0.08% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺囊肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 放射治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2月 
治愈率 55% 
常用药品 平消胶囊 平消片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 乳腺脂肪肉瘤病因发病原因：此瘤病因不明，局部软组织外伤有可能成为诱因。发病机制：本病多来源于乳房的脂肪组织，也可来源于多向分化的间叶组织，因此，本病既可发生于纤维肿瘤也可发生于小叶囊肉瘤。1.大体形态：肉眼见脂肪肉瘤呈分叶状，多为单个，直径l～20cm，甚至侵犯整个乳腺形成一个较大的肿块，肿块边界清楚，质地柔软，有弹性，切面光滑，有时呈胶冻状，色淡黄或棕黄色，常有囊性变与出血性坏死，肿瘤无完整包膜，可浸润邻近组织，在周围形成一些结节。2.组织形态：镜下见乳腺脂肪肉瘤与其他处的脂肪肉瘤相类似，各型脂肪细胞中都含有脂滴，但多数为分化良好型脂肪肉瘤，而多形性梭形细胞脂肪肉瘤则较少见，根据不同结构，可将它分为不同类型，但有时在同一标本的不同部位也可出现不同类型。(1)脂肪瘤样脂肪肉瘤：主要由成熟的脂肪细胞所组成，细胞体积比正常脂肪细胞波动范围大，可见少数畸形细胞核，其中可掺杂有星形细胞或梭形细胞及黏液样基质，此瘤为一种较良性的“境界瘤”，摘除后可复发。(2)分化良好黏液样型脂肪肉瘤：此型主要由梭形和星形的黏液样细胞，致密的毛细血管以及大量富于酸性黏多糖的基质所组成，其细胞异形性不甚明显。(3)分化不良黏液样型脂肪肉瘤：除可见胚胎性及成熟的脂肪细胞外，尚可见有大量未分化的细胞，奇异型巨大脂母细胞，含类脂的单核或多核的泡沫状细胞。(4)多形性脂肪肉瘤：瘤细胞形态多种多样，有圆形，卵圆形，梭形等，细胞异形性显著，难以与其他未分化的恶性间叶瘤区别，鉴别要点在于肿瘤内可找到胞浆中含有脂质空泡的奇异型脂母细胞。
预防 乳腺脂肪肉瘤预防(1)一旦发现自己患有纤维囊性乳腺病，就应立即治疗，不要拖延治疗的时机。(2)对于授乳期的妇女，在每次授乳的时候，应尽可能多地排出乳汁，这样一方面可以增加分泌乳汁，另一方面又可以减少上一次分泌的乳汁在乳房内滞留的时间。(3)减少酒量和戒酒。一些西方国家研究证明，有饮酒习惯的妇女比不饮酒的妇女易发生乳腺癌。(4)有乳腺癌家族史的妇女，除了坚持自我查体，还应定期到医院进行较全面的检查。本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 乳腺脂肪肉瘤症状常见症状脂肪肉瘤为单发亦可多发，位于乳房皮下，与皮肤不粘连，表皮可完全正常，瘤体大小不一，触之呈扁圆形或分叶状，边界清楚，可活动，无痛感，当肿瘤生长到一定程度时，可对周围组织产生挤压和浸润，此时可有轻压痛，如果生长迅速，局部皮肤可改变颜色并可有静脉曲张。
症状 静脉曲张 
检查细节 乳腺脂肪肉瘤的检查1.针吸细胞学或组织病理切片检查：可见瘤组织内有大小不一的成熟脂肪细胞，并有异形性，胞浆中可含有脂质空泡。2.免疫组化检查：组织学上与菱形细胞癌或恶性叶状肿瘤难以区别时，用S-100蛋白免疫组织化学染色，瘤细胞质内的脂肪空泡呈阳性反应可以鉴别。
检查 
治疗 乳腺脂肪肉瘤西医治疗(一)治疗本病局部切除术后复发率很高。虽然对放疗较敏感，但单独应用疗效仍不理想。因此，近来大多主张行综合治疗，即手术加化疗、放疗，对复发瘤则主张再次手术。综合治疗方案为：乳腺根治性切除术，术后两周行“CYVADIC”方案，全身性化疗2周期，再加局部瘤床放疗，剂量为70～80Gy。(二)预后脂肪肉瘤在局部呈浸润性生长，因此对瘤体大、浸润范围大者手术不易切净，极易复发，并可经血行或淋巴管转移。脂肪肉瘤的分型对预后影响明显。分化良好型及黏液型脂肪瘤预后较好，手术后转移少。圆形细胞型和多形细胞型脂肪肉瘤恶性程度高、预后差。瘤细胞周边或瘤内有多量淋巴细胞、浆细胞浸润，则预后好。有报道本病5年存活率，分化好的脂肪肉瘤为70%，分化不良的为65%，分化更差的脂肪肉瘤为20%。乳腺脂肪肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含抗癌元素的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、牛油；2、忌吃致癌的食物，如桂皮、霉变的食物；3、忌吃难消化的食物，如米粑、粽子、年糕。
宜吃 花生 核桃 青豆 绿豆 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 螃蟹 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜萝卜汤 红枣银耳粥 芡实银耳羹 荔枝汁 荔枝圆肉汤 核桃芡实粥 核桃牛奶饮 
药品 ['西安正大', '平消胶囊', '(平消胶囊)'] ['利邦', '平消片', '(平消片)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['深圳翰宇', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['沈阳康达', '平消片', '(平消片)'] ['昊神', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['和信', '(注射用胸腺五肽)'] ['昌弘', '乳结泰胶囊', '(乳结泰胶囊)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['北京双鹭', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['江苏金丝利', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['和信', '(注射用胸腺五肽)'] ['辽宁东方人', '平消片', '(平消片)'] ['悦康药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['甘肃成纪生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] 
 