简介 二期梅毒是由梅毒螺旋体(Treponemapallidum，TP)感染引起的一种慢性全身性性传播疾病，主要通过性交传染。本病表现极为复杂，几乎可侵犯全身各器官，造成多器官的损害。二期梅毒造成皮肤粘膜损害及淋巴结肿大，梅毒还可通过胎盘传给下一代，引起新生儿先天性梅毒，危害极大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性传播 血液传播 垂直传播 
并发症 玫瑰糠疹 性病 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 1% 
常用药品 罗红霉素分散片 依托红霉素混悬液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，忌辛辣刺激性食物，保证维生素的摄入量。
病因 二期梅毒病因性生活杂乱且不注重个人卫生。性接触是梅毒的主要传播途径，占95%以上。感染梅毒的早期传染性最强。随着病期的延长传染性越来越小，一般认为感染后4年以上性接触的传染性十分微弱。患有梅毒的孕妇可通过胎盘传染给胎儿，引起胎儿宫内感染，可导致流产、早产、死胎或分娩胎传梅毒儿。一般认为孕妇梅毒病期越早，对胎儿感染的机会越大。孕妇即使患有无症状的隐性梅毒还具有传染性。二期梅毒为梅毒螺旋体经血流传播全身，引起各脏器出现多数小病灶，常累及皮肤、粘膜、骨骼、内脏、感觉器官及神经系统，最早的二期梅毒症状，可在硬下疳出现1周即接踵而至，晚可在下疳愈合后数月方才出现，二期梅毒为梅毒的泛发期，皮肤粘膜损害处，含有大量螺旋体，传染性强，受损之脏器或组织损害虽轻，但如不治疗，常成为以后发展内脏、神经、骨骼、关节等梅毒的基础，因此及时施以充分，正规的治疗，以避免发展成为晚期梅毒。
预防 二期梅毒预防同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措施：(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗。(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如毛巾、衣服、剃刀、餐具、被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源。
症状细节 二期梅毒症状常见症状1)前驱症状：二期梅毒患者在皮肤发疹前，有时有微热、头痛、骨痛、三叉神经或肋间神经痛及全乏力等前驱症状，一般可持续3～5日，由于前驱症状轻微，故常为患者忽视。2)二期显发梅毒的皮肤损害：常见的皮肤损害为皮疹与湿疣。皮疹：以自觉症状轻微，分布广而稠密和对称性发疹为特点，其主要类型有：a，斑疹型梅毒疹：最为多见，主要分布在躯干和四肢近端内侧，大小不等，直径约0.5～2厘米，常呈圆形，数少为椭圆形，偶如环状，色似玫瑰红故称玫瑰斑疹，b，丘疹型梅毒疹：比较多见，类型繁多，一般为2～5毫米直径的小丘疹，丘疹初为红铜色，后转呈褐色，一般基质坚硬，表面可有少量鳞屑，此类疹型内含在量梅毒螺旋体，传染性很强，c，丘脓疱型梅毒诊：较少见，初为斑疹，以后隆起顶部生小脓疱而得名，分布较广，此种患者一般营养较差，d，脓疱型梅毒疹：甚少见。湿疣：是一种很常见的独特的二期梅毒损害，女性患者较多，好发于皮肤磨擦和潮湿的部位，如肛门周围，外生殖器等处，湿疣初为湿丘疹，其后可相互融合或皮疹向外不断扩大，而成为大小不等的扁平隆起损害，其表面糜烂并有细粒状的赘生物，其上有灰色膜，一般无自觉症状，其渗出液中含有大量的梅毒螺旋体，传染性极强。脱发：梅毒性脱发也为二期梅毒常有的表现之一，多见于男性，好发于两颞，呈虫蛀状脱落，不论治疗与否毛发都可重生。3)二期显发梅毒粘膜损害：粘膜损害为咽喉炎和粘膜斑。a，咽喉炎：临床表现为粘膜卡他性炎症，常见为口腔，舌咽，腭弓等，常需治疗2～3周后方能完全恢复，b，粘膜斑：为粘膜局限糜烂，表面由渗出物组成的薄膜覆盖而呈白色，粘膜斑周围无红晕，无痛感，形状不一，多为椭圆形，也有融合成片者，其分泌物中有大量梅毒螺旋体，传染性很强。4)二期复发梅毒：二期显发梅毒症状消退后，由于治疗不足或者患者免疫力降低，又会重新出现二期梅毒损害，称为二期复发梅毒，这些复发损害与二期显发损害相似，但损害数目较少，所含的螺旋体亦少，而损害的破坏性稍大，复发损害以生殖器多见，形态最常见为扁平湿疣和湿丘疹，发生在阴囊上的可为环形疹，微隆起表面附有薄屑;发生在唇粘膜和口腔颊粘膜或舌上的为粘膜斑;发生在躯干，颈部及四肢皮肤时，为环形，弧形丘疹，偶有砺壳样疹，也有梅毒性脱发出现。5)二期梅毒的其他损害：可见有全身淋巴结肿大、眼、骨、神经系统及内脏等损害，但一般较轻微。
症状 头痛 骨痛 肋间神经痛 乏力 湿疣 斑疹 丘疹 鳞屑 脓疱 梅毒性脱发 咽喉炎 红晕 免疫力降低 淋巴结肿大 
检查细节 二期梅毒的检查1.暗视野显微镜检查：在皮损处，用玻片刮取组织渗出液或淋巴结穿刺液，见有活动的梅毒螺旋体。2.免疫荧光染色：在荧光显微镜下可见绿色的梅毒螺旋体。3.活体组织检查梅毒螺旋体，如用银染色法(Warthin-starry)法或(Levoaditis法)或荧光抗体染色，可查见梅毒螺旋体，呈黑褐色，有螺旋结构，位于真皮毛细血管周围。4.不加热血清反应素玻片试验(UnheatedSerumReaginUSR)也是VDRL抗原的改良，敏感性及特异性与VDRL相似。
检查 皮损 
治疗 二期梅毒西医治疗梅毒的青霉素治疗方案(一)早期梅毒：包括一期、二期和病期不足两年的潜伏梅毒患者，可给予青霉素肌肉注射，每侧臀部120万单位，共240万单位，只注射一次。(二)晚期梅毒：包括有三期皮肤、粘膜、骨损害等患者，病期在两年以上的潜伏梅毒，心血管梅毒和神经梅毒等。对于良性晚期梅毒(血管、粘膜及骨等)可予以普鲁卡因青霉素G肌肉注射，每日一次，每次60万单位，共15次，总剂量900万单位。或用苄星青霉素每周肌肉注射一次，每次240万单位，共三次，总量720万单位。(三)对孕妇梅毒患者的治疗：早期梅毒患者如能早期治疗可防止发生先天梅毒。(四)早期先天梅毒患者的治疗：对已经治疗的梅毒孕妇所生的婴儿，应进行临床及血清学检查，直至血清学检查转阴或维持阴性三个月以上为止。(五)晚期先天梅毒的治疗：两岁以上的先天梅毒治疗方法可按成人的相应病期进行，其用量不超过成人的剂量。二期梅毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡，鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃，每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 杏仁 
推荐食谱 白果冬瓜粥 水果沙拉 番茄苹果汁 苹果生菜酸奶汁 白菜香菇素翅汤 生菜拌腰片 生菜鸡丝 番茄鱼肉末 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['苏州俞氏', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['希尔安', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['江西新赣江', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['同仁堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['紫鑫', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['以岭', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['宜明', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['海南海神同洲', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['沈阳管城', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['新卡羅', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 