简介 二氧化硫(SO2)是一种无色，高度水溶性、有辛辣气味的刺激性气体，比空气重。广泛用于工业，是硫矿，造纸业、矿物燃料燃烧的副产品，也是大气的常见污染物。二氧化硫的浓度为1.5mg/m3时可被察觉，浓度为1.8～3.0mg/m3时，刺激鼻腔和咽喉部，稍高浓度引起明显的上呼吸道不适和持续咳嗽，急性中毒罕见，可引起与氯气中毒类似的临床症状。相对低浓度的二氧化硫(3.0～150mg/m3)，大部分沉积在鼻咽部和咽喉部。因为高度水溶性，接触18～30mg/ m3的二氧化硫可引起严重的结膜和上呼吸道黏膜的刺激症，接触较高浓度的二氧化硫可导致喉部、气管、远端气道和肺泡的损伤，刺激黏膜分泌，引起支气管痉挛，甚至肺水肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管肺炎 肺水肿 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 二氧化硫中毒病因环境因素（90%）二氧化硫(SO2)是一种无色，高度水溶性，有辛辣气味的刺激性气体，比空气重，广泛用于工业，是硫矿，造纸业，矿物燃料燃烧的副产品，也是大气的常见污染物，凡是接触较高浓度的二氧化硫均可致病。发病机制二氧化硫是一种刺激性气体，由于溶解性高在上呼吸道与水接触生成硫酸和亚硫酸，引起黏膜损伤，造成临床一系列症状。
预防 二氧化硫中毒预防1.加强安全教育，健全操作规程，定期检查生产设备，防止跑，冒，滴，漏，加强通风。2.更应注意运输过程中的安全和个人防护等。
症状细节 二氧化硫中毒症状常见症状人体接触二氧化硫后症状可分为双相反应，即刻反应包括对眼睛，鼻，喉的刺激和烧伤，并有胸部紧束感，气急和干咳，表现为结膜炎，角膜烧伤，红斑样咽炎，胸部听诊可有啰音，接触高浓度的二氧化硫在数小时内可引起急性肺水肿和死亡，急性期存活的病人于中毒后2～3周产生第二相的呼吸系统症状，病人可因弥漫性肺浸润而呼吸衰竭，部分病人可有持续性的气流受阻。
症状 气急 干咳 角膜烧伤 啰音 水肿 呼吸衰竭 
检查细节 二氧化硫中毒的检查血常规检查：在全身体检中是基本的体检项目，它的意义在于可以发现许多全身性疾病的早期迹象等。二氧化硫中毒时，末梢血象显示白细胞计数(WBC)增多。尿常规检查：在临床上是不可忽视的一项初步检查，不少肾脏病变早期就可以出现蛋白尿或者尿沉渣中有形成分。一旦发现尿异常，常是肾脏或尿路疾病的第一个指征，亦常是提供病理过程本质的重要线索。胸腔积液检查：胸腔积液检查适用于胸腔积液、积脓、积血有压迫症状或中毒症状的患者。其他辅助检查：胸部透视、钼靶X线检查，病情轻时胸片可正常，亦可表现为肺间质改变和(或)肺实质改变。
检查 
治疗 二氧化硫中毒西医治疗1.脱离中毒现场。保持呼吸道通畅，吸氧，维持足够的组织氧合，必要时辅以人工呼吸机治疗。2.支气管扩张剂和肾上腺糖皮质激素对气道梗阻的病人有效。3.其他对症支持治疗。主要目的是维持足够的组织氧合，保证通气功能和血流动力学稳定，支气管扩张剂和皮质激素对有气流受阻的病人有效。预后有二度和三度灼伤者病死率为40%。二氧化硫中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高养分的食物；3.宜吃低脂肪高糖的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸食物；2.忌吃干燥的食物；3.忌吃生冷的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 