简介 五氯酚钠是目前用于血防灭螺的药物，并对蚂蟥、蟛蜞、果树害虫，真菌、细菌等亦有杀灭功能，还可作为木材防腐和农业除草剂，用途甚广，但对人、畜的毒性也大。五氯酚钠可由呼吸道、消化道以及皮肤进入人体，进入体内超过一定量以后会引起五氯酚钠中毒，但无蓄积作用，在进入人体后24小时内即有70%随尿排出，4%～7%从胃肠道排出，4天内可排尽。五氯酚钠对肝、肾有一定损害，从呼吸道吸入可引起肺炎。对皮肤黏膜有刺激作用，可发生接触性皮炎。成人由各种途径进入的急性致死量均为2g左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 昏迷 肺水肿 呼吸衰竭 间质性肺炎 咳嗽 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 五氯酚钠中毒病因病因:饮食污染五氯酚钠的食物(如粮食和毒死的禽，畜，鱼类等)和水以及吸入或沾染皮肤均可发生中毒，环境温度升高，可增加其毒性作用。
预防 五氯酚钠中毒预防做好卫生宣传工作：①教育小儿勿在施药场所玩耍，这样可以减少小儿感染本病的机会。②禁止食用被五氯酚钠污染的食物，水和毒死的禽，畜，鱼类。在饮食上，要注意清洁卫生，提高食物的安全性。③禁止在施药的水中洗手，足及游泳等。④本品须妥善保管，防止小儿误触，误食。把五氯酚钠放在小儿接触不到的地方，这样可以避免小儿误食。
症状细节 五氯酚钠中毒症状常见症状五氯酚钠经口进入体内超过一定量后，其对胃肠道、肝、肾、心、肺的损害作用均可危及生命。吸入体内的五氯酚钠的量达到每公斤体重20～40毫克（对于成人，其量相当于7.5～15毫升20%五氯酚钠浓缩液）时，胃肠道、肾、肝、肺受损。肺部纤维化，多数会出现死亡。当吸入体内的五氯酚钠的量超过每公斤体重40毫克（对于成人，这个量相当于多于15毫升20%百草枯浓缩液）时，胃肠道、肾、肝、肺严重受损，发展速度很快，口咽部出现明显溃疡，在1～7天内死亡率达100%。五氯酚钠引起全身中毒的表现分为三个阶段：第一阶段，口咽、食管、胃、小肠等的黏膜层出现肿胀、水肿、溃疡。第二阶段，中央区肝细胞受损伤，近端肾小管受损，心肌、骨骼出现局部坏死，有的还出现神经系统和胰腺受损。第三阶段，一般在吞服后2～14天症状明显，五氯酚钠主要集中在肺组织内，破坏肺的实质细胞，使肺出血、水肿，以及使白细胞浸入肺泡，肺细胞纤维化细胞增殖，气体交换严重受损，致使血液和组织缺氧而导致死亡。五氯酚钠对肾小管细胞的损害作用是有可逆的倾向，因正常的肾小管细胞能有效消除血液中的五氯酚钠，将其分泌到尿中去。但毒物血浓度太高时，能完全破坏肾细胞，引起肾衰竭，使五氯酚钠停留在组织内（包括在肺部组织内）。吞服五氯酚钠的早期中毒症状和体征：口腔、咽喉、胸、上腹部有烧灼性疼痛，这是由于五氯酚钠对黏膜层的腐蚀作用所引起的。症状表现有头晕、头痛、发热、肌痛、腹泻（还会出现血性腹泻），也可导致胰腺炎可引起严重腹痛。肾受损伤后出现血尿、蛋白尿、脓尿、氮血尿。肾小管细胞急性坏死会出现少尿和无尿。吞服五氯酚钠2～4天后出现咳嗽、呼吸困难、呼吸急促等症状，也有吞服14天后表现症状的憎况。如果很快出现发绀，常会发生昏迷，然后死亡。有时出现泡沫痰（肺水肿），咳嗽是肺损伤的早期症状表现。
症状 
检查细节 五氯酚钠中毒的检查呕吐物，血及尿小可检出五氯酚钠，轻度中毒尿中排五氯酚钠可超过37.5umol/L，重度中毒可超过75umol/L;周围白细胞总数及中性铰细胞升高，血钠，血钾偏低，血糖升高，二氧化碳结合力降低.基础代谢率增高，转氦酶升高。
检查 
治疗 五氯酚钠中毒西医治疗本品代谢很快，救治措施应在发病后24小时内进行。对口服中毒的病人，应即催吐，并用2%碳酸氢钠溶液洗胃，继将牛奶或生蛋白注入胃中。静脉输入葡萄糖生理盐水，酌加碳酸氢钠或乳酸钠以纠正脱水、酸中毒，并注意纠正其他电解质紊乱;若有肺水肿，则应控制输液量和速度。对高热抽搐，可用物理方法降温(如冰袋、冷湿敷、风扇等)，亦可用肾上腺皮质激素及人工冬眠疗法。勿给解热镇痛药，防止增加出汗，引起虚脱。同时给予三磷酸腺苷、辅酶A等及对症治疗。禁用阿托品类及巴比妥类药物，因前者可抑制出汗散热，后者可增加本品毒性。若污染皮肤可用肥皂水清洗，眼被污染，可用1%～2%硼酸水冲洗。五氯酚钠中毒中医治疗以催吐为主，如瓜蒂散。组成：瓜蒂一分(熬黄)，赤小豆一分。上二味，各别捣筛，为散已，合治之。取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁合散，温，顿服之。不吐者，少少加,得快吐，乃止。若出现抽搐时可加用安宫牛黄丸。五氯酚钠中毒属现代医学急症处理范畴，以西医治疗为主，中医治疗偏重于后期机体调理。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃低盐清淡的食物；2、宜吃排毒的食物；3、宜吃营养全面的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制品；2、忌吃油炸、煎炸的食物。
宜吃 鹿肉 鸭肉 鸡肉 鸡内金 
忌吃 啤酒 白酒 鸭掌 南瓜子仁 
推荐食谱 五丝白菜卷 小白菜馅包子 水萝卜丝拌白菜 鸡肉白薯粥 金针炒鸡肉 小黄瓜凉拌面 嫩三丝黄瓜卷 粉丝拌黄瓜 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 