简介 指小儿头软、项软、手足软、肌肉软、口软。见《婴童百问》。又名软瘫。多因禀受不足，气血不充，而致骨脉不强，筋肉痿弱。《保婴撮要》：“原其要，总归于胃。盖胃为水谷之海，为五脏之本，六腑之大原也。治法必先以脾胃为主，俱用补中益气汤，以滋化源。头项手足三软，兼服地黄丸。”  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 60天左右 
治愈率 50% 
常用药品 硫唑嘌呤片 溴吡斯的明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 五软病因五软之病因，多为先天胎禀不足，肝肾亏损，气血虚衰，筋骨肌肉痿弱无力;或后天调护失宜，病后失养，以致脾胃虚弱，气血化生无源，筋骨肌肉失于滋养;或感受外邪，损耗气血津液，灼伤筋脉，而成五软之证。
预防 五软预防专业指导1、特别是婴儿出生前，从母亲怀孕到分娩这段时间。胎儿的神经系统发育是优于其他系统发展的，而胎儿依赖母体生存，故孕妇的健康及营养状况与胎儿的生长发育关系密切，这就需要积极开展早期产前检查、胎儿预测，开展优生优育宣传教育，做好围产期保健工作，防止胎儿发生先天性疾病。2、孕妇应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒。不要滥用麻醉剂、镇静剂等药物。避免流感、风疹等病毒感染及接触猫、狗。避免辐射等有害、有毒物质接触及频繁的B超检查、最好少看电视及操作计算机，如因为工作需要，可以穿着防辐射的衣服，减少辐射。有下列情况的孕妇应尽早做产前检查：(1)高龄孕妇(35岁以上)或男方50岁以上。(2)近亲结婚。(3)有不明原因的流产、早产、死胎及新生儿亡史。(4)孕妇智力低下，或双方近亲有癫痫、脑瘫及其他遗传病史。若怀孕早期发现胎儿异常，就尽早终止妊娠。3、在出生时，分娩过程中引起的胎儿窒息和颅内出血是造成小儿脑瘫的一个重要原因。因此，应预防早产、难产，提高医护人员的医技、医德，认真细致地处理好分娩的各个环节，做好难产胎儿各项处理，这是预防小儿脑瘫发生的极为重要的一环。4、胎儿出生后一个月内要加强护理，合理喂养，预防颅内感染、高热惊厥、脑外伤等疾病，若出现应尽早去医院诊治。
症状细节 五软症状常见症状患儿全身肌肉或部分肌肉痿弱无力;头项软则不能抬头，或抬之不高、抬之不久;口软则虚舌出，或啜食咀嚼无力;手软则不能握举，或握之不紧;脚软则不能立、不能行，或立之不久，行之不远。本病的辨证应首先辨别证之轻重。大抵证见头项倾斜，不能抬举，神情呆滞，舌常伸出，涎出不禁者为重证，预后不良;若仅见手脚某侧或单肢痿软，而智力尚好者，则为轻证。
症状 无力 呆滞 
检查细节 五软的检查1、电诊断(1)脑电图(EEG)由于脑瘫患儿合并癫痫者较多，故应常规进行脑电图检查以排除该合并症。常见异常包括背景活动减慢、限局性慢波灶或发作性痫样放电等。(2)诱发电位怀疑有视、听功能异常的患儿可做视觉及听觉诱发电位，以早期发现异常，及时进行干预。(3)脑电地形图(BEAM)检测小儿脑发育与脑波变化。(4)脑磁图检查(5)肌电图了解肌肉和神经的功能状态。小儿脑瘫合并肌萎缩者尽可能作此检查。(6)脑阻抗血流图(REG)：检查头部血管功能和供血情况。2、影像诊断颅脑CT、MRT检查主要用于明确有无器质性病变及病变部位等。可见有脑萎缩、脑室周围白质软化灶、多发性脑软化灶及多囊性软化，可伴有先天性脑穿孔畸形，透明隔发育不良、囊肿、脑室扩大、白质发育不良等。CT检查帮助探讨脑瘫的病因，如先天性脑发育畸形、宫内感染等。3、实验室诊断智商测定：评价智力和社会适应状况，明确患儿是否合并智力低下。
检查 
治疗 五软西医治疗当前疾病暂无相关疗法。五软中医治疗本病的治疗总原则：培补脾肾，益气养血。儿童五软辨证论治肝肾亏损【治法】补益肝。肾，填补精髓。【方药】1、主方补肾地黄丸(吴谦《医宗金鉴》)加减　2、中成药(1)归肾丸(2)无比山药丸(3)大补元煎丸脾胃虚弱【治法】益气补脾。【方药】1、主方补中益气汤(李杲《脾胃论》)加减(1)补中益气丸(2)人参养荣丸五软其他疗法1、外治法(1)取生附子、生南星各等量及姜汁适量。将前二味研为细末，以姜汁调和如膏状，取药膏摊贴在胶布中间，贴敷于天柱穴上。主治小儿头项软。(2)取五加皮适量，研成细末，用酒调成糊状，涂颈骨上，每日数次。主治小儿头项软。2、针灸疗法(1)针刺取大椎、安眠、哑门、陶道、百会、印堂、内关、合谷、足三里、阳陵泉等穴。中等刺激，补法。(2)耳针取心、肾、肝、脑干、皮质下。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海中西三维', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海旭东海普', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['圣大药业', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏安格', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['瑞立速', '(注射用石杉碱甲)'] ['浙江仙琚', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['上海信谊', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['天津中新', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['上海信谊', '溴新斯的明片', '(溴新斯的明片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['河南润弘', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['哈药世一堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['江苏吴中苏州制药', '氢溴酸加兰', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] 
 