简介 甲状腺功能减退症(hypothyroidism，简称甲减)，是多种原因引起的甲状腺激素(TH)合成、分泌或生物效应不足所致的一组内分泌疾病。仅有血清促甲状腺激素(TSH)水平轻度升高，而血清甲状腺激素(FT4，FT3)水平正常，患者无甲减症状或仅有轻微甲减症状，称为亚临床甲状腺功能减退症(subclinical hypothyroidism，简称亚临床甲减)，又称为轻微型甲减，潜伏期型甲减、生化性甲减和甲状腺储量减少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 心力衰竭 心绞痛 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 左甲状腺素钠片 甲状腺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元) 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 亚临床甲状腺功能减退症病因(一)发病原因亚临床甲减病因较复杂，许多结构或功能异常能够引起甲状腺激素合成障碍，引起甲状腺功能减退，主要可分为以下4类：1.原发性(甲状腺性)甲状腺功能减退原发性甲减占大约96%，其他均属少见，其中以慢性淋巴细胞性甲状腺炎(CLT，又称桥本甲状腺炎)最常见。依据患者伴有或不伴有甲状腺肿大，原发性甲减的病因又可分为：(1)甲状腺不肿大：①甲状腺先天发育异常，多有家族倾向。②特发性：原因不明，有称此症是慢性淋巴细胞性甲状腺炎的后期。③放射性碘或甲状腺切除术治疗后。④头颈部肿瘤放射治疗后。(2)甲状腺肿大：①甲状腺激素合成障碍：系常染色体隐性遗传引起。②由于母体内的碘化物或抗甲状腺制剂传递给胎儿致病。③摄入碘缺乏或天然的致甲状腺肿物质如木薯引起。④药物：抗甲状腺药物、碘化物、保泰松及锂盐等引起。⑤慢性淋巴细胞性甲状腺炎：病因未明，可能与甲状腺自身免疫性损害有关，许多患者存在高滴度的过氧化酶抗体(TP0-A)和甲状腺球蛋白抗体(TGA)，TSH受体封闭型抗体也可能是病因之一。2.垂体性甲状腺功能减退较少见，是由于垂体疾病使TSH分泌减少所致，如垂体肿瘤，席汉病，垂体手术或放射治疗以后所引起。3.中枢性甲状腺功能减退由于下丘脑产生促甲状腺激素释放激素(TRH)的减少，使得垂体的TSH的分泌减少而引起，如鞍上肿瘤及先天性TRH缺乏等。4.甲状腺激素抵抗甲状腺激素通过核受体发挥生物学效应，若核受体缺乏或T3，T4与受体的结合障碍以及受体后缺陷等可导致末梢对甲状腺激素作用的抵抗，引起甲状腺功能减退。(二)发病机制亚临床甲减是由于甲状腺激素合成或释放有障碍，甲状腺激素减少必然减少对TSH的反馈抑制，引起TSH升高；升高的TSH刺激甲状腺肿大，增生和代偿性甲状腺激素释放增加，使血甲状腺激素恢复正常，但这是在高TSH水平下维持的甲状腺激素正常。
预防 亚临床甲状腺功能减退症预防1.筛查建议推荐在老年人(美国临床内分泌协会)或大于35岁的人群中每5年筛查亚临床甲减患者(美国甲状腺协会)，特别是孕期妇女、不孕症和排卵功能异常者，以及有甲状腺疾病家族史或个人史、症状或体检提示甲状腺结节或甲减，1型糖尿病或自身免疫功能紊乱的希望妊娠的妇女需筛查亚临床甲减。2.治疗建议推荐绝大多数亚临床甲减患者采用左甲状腺素钠(L-T4)替代治疗，特别是那些抗甲状腺自身抗体阳性(特别是TPO-A阳性者)，有提示甲状腺功能减退的症状，有心血管疾病的危险因素，甲状腺肿大，孕妇和不孕症和排卵功能异常等患者。3.随访建议对于TSH轻度升高的有心血管疾病的老年人，那些TSH≤10.0mU/L的患者，TPO-A阴性的患者，应密切随访，不需药物替代治疗。
症状细节 亚临床甲状腺功能减退症症状常见症状亚临床甲减通常无症状，然而约30%的患者表现出某些症状，仍可提示亚临床甲减的存在，如皮肤干燥(28%)，记忆力差(24%)，反应迟钝(22%)，肌无力(22%)，疲乏(18%)，肌肉抽筋(17%)，畏寒(15%)，眼睑水肿(12%)，便秘(8%)，声音嘶哑(7%)；因手术，放疗等原因所致的甲减一般无甲状腺肿大；而其他原因所致者常伴甲状腺肿大，值得注意的是，症状与甲状腺激素间存在剂量依赖效应。1.神经行为异常和神经肌肉功能紊乱如抑郁、记忆力下降、认知障碍和多种神经肌肉症状等在亚临床甲减患者中多有发；还可表现为骨骼肌异常，包括血清肌酸磷酸激酶(CPK)和乳酸升高等，尽管甲状腺功能正常，亚临床甲减的孕妇的后代智力发育仍然减慢。2.对心肺功能的影响心肌密度测定发现心肌存在异常。静息和运动状态下，亚临床甲减患者的心肌收缩和舒张功能轻微受到影响；在运动负荷下，心输出量，大动脉最大流量等下降，肺功能测定表现为肺活量下降等，亚临床甲减对心肺功能的影响较轻微；虽然与甲状腺功能正常者相比有差异，但是重要的是，这种差异是否产生严重的临床损害。3.心血管疾病的危险因素由于亚临床甲减往往伴有血清总胆固醇(TC)和低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)升高，以及高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)降低，被广泛地认为是心血管疾病的危险因素。有研究发现，TSH水平每升高1mU/L，TC升高0.09～0.16mmol/L；而TSH与LDL-C的关系在胰岛素抵抗的患者中更加密切。亚临床甲减患者可表现为血管内皮功能异常，如血流介导和内皮依赖的血管舒张功能受损。最新的研究发现，亚临床甲减患者大动脉硬化和心肌梗死的患病率较高。
症状 皮肤干燥 反应迟钝 无力 疲乏 抽筋 畏寒 水肿 便秘 声音嘶哑 甲状腺肿 甲状腺肿大 抑郁 神经肌肉症状 硬化 心肌梗死 
检查细节 亚临床甲状腺功能减退症的检查1.激素测定亚临床甲减FT4、FT3正常(或FT4轻度下降，轻型甲减，甲减初期多以FT4下降为主，FT4较FT3敏感)，血清高敏TSH(sTSH)和超敏TSH(uTSH)升高，血清TSH正常参考范围为0.45～4.5mU/L；如sTSH≥5.0mU/L，应加测FT4，TP0-Ab和甲状腺球蛋白抗体(TGAb)，以早期明确亚临床甲减或自身免疫性甲状腺疾病的诊断，亚临床甲减存在持续高滴度的TGAb、TPO-Ab或TSH结合抑制性免疫球蛋白(TBⅡ)预示日后进展为临床型甲减的可能性大。2.血液成分测定可伴轻，中度正常细胞正常色素性贫血；血TC常升高，HDL-C降低，三酰甘油(TG)和LDL-C，载脂蛋白B(Apo-B)，同型半胱氨酸(Hcy)，血胡萝卜素，血AST，LDH和CPK增高；偶见低糖血症，血泌乳素(PRL)可升高。3.心电图改变可有低电压，窦性心动过缓，T波低平或倒置，P-R间期延长，房室分离，Q-T间期延长等异常，心肌收缩力和射血分数下降，左室收缩时间延长。4.甲状腺核素扫描是寻找异位甲状腺(舌骨后、胸骨后、纵隔内甲状腺、卵巢甲状腺等)的最佳方法，先天性一叶甲状腺缺如者的对侧甲状腺因功能代偿而显像增强，核素扫描对甲状腺和甲状腺结节的功能评价亦有一定意义。5.分子生物学检查先天性甲减，家族性甲减的病因诊断有赖于分子生物学检查，可根据临床需要选择相应的分析方法。6.病理检查必要时可通过活检或针吸穿刺取甲状腺组织或细胞做病理检查，协助诊断。
检查 胱氨酸 
治疗 亚临床甲状腺功能减退症西医治疗未治疗的亚临床甲减可能的结局包括：心功能不全或不良的心脏终点事件(包括动脉粥样硬化疾病和心血管性病死率)，TC和LDL-C升高，全身性甲减症状或神经心理症状，以及进展为临床型症状性甲减。亚临床甲减患者的治疗，应根据患者的具体情况而定。抗甲状腺抗体阳性的患者即使血脂正常，因其发展为临床型甲减的可能性较大，因此需要治疗。但是，即使在缺乏抗甲状腺抗体的情况下，血清TSH水平升高与临床型甲减患病率增高有关。TSH浓度为4.5～10mU/L者，亚临床甲减与全身性甲减症状或心功能不全的相关性尚未确定，目前缺乏以人群为基础的研究；但是可能进展为临床型甲减的危险性较TSH≤4.5mU/L者要高，虽然不建议常规给予左甲状腺素钠治疗，但是需要每隔6～12个月随访甲状腺功能，监测TSH水平；TSH≥10mU/L者，发生临床型甲减的危险性增加，建议给予治疗；可以改善症状，降低LDL-C水平。应用左甲状腺素钠治疗后14%～21%的患者可以不发生临床型甲减。此外，妊娠妇女和伴排卵功能障碍的不孕症妇女也需要治疗。采用左甲状腺素钠(L-T4)替代治疗，从小剂量开始。初始剂量一般为0.05～0.075mg/d(冠心病患者及老年患者应从更小剂量开始，0125～0.025mg/d)，逐渐加量，直至血清TSH达到正常水平。左甲状腺素钠(L-T4)作用慢而持久，半衰期约8天。开始治疗后和改变剂量后，每6周检测1次血清TSH水平；一旦TSH水平稳定后，每年检测1次TSH；如果出现进行性甲状腺功能减退，需要增加左甲状腺素钠剂量。治疗具有3方面的益处：(1)可显著改善患者的症状、情绪、认知。(2)防止其发展为临床型甲减。流行病学资料显示，为预防1例患者发展为临床甲状腺功能减退症需要治疗4.3～14.3个患者，这与其他预防性医疗措施如他汀类治疗高脂血症类似。(3)改善血脂谱异常，对TC和LDC-C均有不同程度的降低，降低死于心血管疾病的危险。最近的一项meta分析资料显示，通过治疗亚临床甲减，TC和LDL-C分别平均下降0.2mmol/L和0.26mmol/L；但是HDL-C无明显变化。而胆固醇水平更高的患者(≥6.21mmol/L)以及因临床型甲减治疗不充分所致的亚临床甲减患者，TC下降更为明显。2.由于人群血清TSH值分布呈偏态，大部分个体TSH在正常低限；即使正常高限的TSH也会引起TC的增高，并且TC随着L-T4替代治疗后TSH水平下降而下降；即使正常高限的TSH也会表现为血管内皮功能异常，所以最佳的TSH治疗目标范围是0.5～2.0mU/L。3.对于TSH为4.5～10mU/L而有甲减症状者，医师可给予左甲状腺素钠试验性治疗数个月，同时监测甲减症状的改善，若症状明显改善可以继续治疗。4.血清T3、T4的浓度的正常范围较大，不同的生活环境和劳动强度，患者对甲状腺激素的需求和敏感性也不同，治疗应该强调个体化原则；要避免过度治疗，引起甲亢、心房颤动和骨质疏松等不良后果。5.临床型甲减在应用左甲状腺素钠治疗过程中出现亚临床甲减时，需调整药物剂量使TSH达到参考范围内。剂量调整速度需根据患者的年龄和并发疾病而定，在感觉良好的患者尤其伴心律失常或其他心脏疾病的患者中TSH的轻微升高不需要调整药物剂量。亚临床甲状腺功能减退症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 赤小豆 咸鱼 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['宇宙', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东惠诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['南宁康诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['济生', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['吉林吉春', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['中泰', '', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山西黄河', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['君碧莎', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['山东鲁北', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['优甲乐', '左甲状腺素钠片', '(左甲状腺素钠片)'] ['山东仁和', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['陕西汉唐制药', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['兖州生宝', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['天津君安', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['辽宁天医生物', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['亚宝', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] 
 