简介 亚健康是指处于健康和疾病之间的一种临界状态，亚健康状态既可以向好的方向转化恢复到健康状态，也可以向坏的方向转化而进一步发展为各种疾病。因此，亚健康状态可以包括以下几个方面：①泛指身心上不适应的感觉所反映出来的种种症状，在相当时期内往往难以确诊的状况;②是某些疾病的临床前期表现，如已有心脑血管、呼吸、消化系统和某些代谢性疾病的症状，而未形成确凿的病例改变;③一时难以明确其临床病理意义的“症”，如疲劳、神经衰弱、抑郁症、更年期综合征等;④某些重病、慢性病已经临床治愈进入恢复期，而表现为虚弱及种种不适;⑤在人体生命周期中，衰老临期的组织结构老化与生理机能减退所出现的虚脱症状。上述方面的共同特点是患者有多种异常表现和体检，而通过常规的物理、化学检查方法不能检出阳性结果，难以做出疾病的诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 76% 
易感人群 患者年龄多在18至45岁间 
传染方式 无传染性 
并发症 心理障碍 高血压 冠心病 便秘 失眠 
就诊科室 其他科室 其他综合 
治疗方式 中医治疗 心理治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-9个月 
治愈率 20% 
常用药品 归脾丸 益安宁丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 合理安排工作，适时缓解过度紧张和压力，调整好休息和睡眠，改变不良生活方式和习惯，从源头上堵住亚健康状态发生。
病因 亚健康病因亚健康状态是由生物、社会、心理三方面因素导致疾病的功能紊乱而致。工作、学习的紧张和压力可以引起急、慢性应激反应，直接损害心脑血管系统和细化系统，或引发脑应激性疲劳和认知功能下降，或破坏生物钟影响睡眠质量，或导致免疫力下降导致恶性肿瘤和感染的机会增加。不良的生活方式可以引起胃肠功能紊乱导致肥胖或营养不良，进而出现营养元素缺乏或机体代谢物紊乱。吸烟是人类头号慢性杀手，而饮酒现已被证明对心脑血管系统无益，长期酗酒会增加肝脏功能损害。而精神心理因素是重要的影响因素，先进社会压力巨大，抑郁和焦虑情绪弥漫在广大人民群众之中，是亚健康状态加重的重要因素之一。饮食因素(25%)：饮食不合理。当机体摄入热量过多或营养贫乏时，都可导致机体失调。过量吸烟、酗酒、睡眠不足、缺少运动、情绪低落、心理障碍以及大气污染、长期接触有毒物品，也可出现这种状态。休息不足(35%)：特别是睡眠不足。起居无规律、作息不正常已经成为常见现象。对于青少年，由于影视、网络、游戏、跳舞、打牌、麻将等娱乐，以及备考开夜车等，常打乱生活规律。成人有时候也会因为娱乐(如打牌、麻将)、看护病人而影响到休息。压力因素(25%)：过度紧张，压力太大。特别是IT白领人士，身体运动不足，体力透支。长久的不良情绪影响。
预防 亚健康预防一、均衡营养没有任何一种食物能全面包含人体所需的营养。因此，既要吃山珍海味、喝牛奶，更要吃粗粮、杂粮、蔬菜、水果，这样才符合科学合理均衡营养观念。饮食合理，疾病必少发生。二、保障睡眠睡眠和每个人的身体健康密切相关。专家研究，睡眠应占人类生活1/3左右的时间。而当今因工作或娱乐造成的睡眠不足已成为影响健康最普遍而严重的问题。值得引起高度警觉，横下心来保障足够的睡眠。三、善待压力人之所以感到疲劳，首先是情绪使人的身体紧张。因此要学会放松，让自我从紧张疲劳中解脱出来。要确立切实可行的目标定向，切忌由于自我的期望值过高无法实现而导致心理压力。人在社会上生存，难免有很多烦恼和曲折，必须学会应付各种挑战，通过心理调节维护心理平衡。四、培养兴趣兴趣爱好可以增加你的活力和情趣，使生活更加充实，生机勃勃，丰富多彩。健康有益的文化娱乐体育活动，不仅可以修身养性，陶冶情操，而且能够辅助治疗一些心理疾病，防止亚健康的转化。五、户外活动现代高度发达的物质文化生活，使一些人在室内有空调、电视、电脑，出门坐汽车，从而远离阳光和新鲜空气，经常处于萎靡不振、忧郁烦闷状态。因此，要每天抽出一至半小时，远离喧嚣的城市，到郊外进行光照，呼吸负氧离子浓度较高的新鲜空气，对调节神经系统大为有益。六、饮食有度暴饮暴食能引起肥胖、胃病、肠道疾病等，是身体亚健康一个比较重要的起因，拒绝暴饮暴食，规律饮食，肠胃各机能也能正常运转，营养均衡。七、合理安排工作要善于把工作切块，善于把握时间，然后排序，并逐个完成，做到时间安排合理，今日事今日毕。不仅能提升效率，减轻心理压力，而且能增加成就感。八、运动预防亚健康对于现在缺乏运动的上班族来说是最为普遍的一种健康状态。女性体质差主要表现在两个方面：一是心肺功能较弱，脉搏频率达不到正常值;二是身体柔韧性较差，这样的后果之一就是导致虚胖，影响身体的灵敏度和协调性。在为自己身体状况担忧的同时，许多女性却抱怨平时太忙，没有时间健身。专家表示，女性朋友可以采取一些随时随地的简易健身方法。逛街，这个最受女性欢迎的消闲方式，是很好的有氧运动。女性逛街少则一两个小时，多则三四个小时，这样不停地走动可增加腿部力量，消耗体内大部分热量，达到健身效果。预防十字方针1.“平心”，即平衡心理、平静心态、平稳情绪;2.“减压”，即适时缓解过度紧张和压力;3.“顺钟”，即顺应好生物钟，调整好休息和睡眠;4.“增免”，通过有氧代谢运动等增强自身免疫力;5.“改良”，即通过改变不良生活方式和习惯，从源头上堵住亚健康状态发生。
症状细节 亚健康症状常见症状亚健康的几种表现：(1)功能性改变，而不是器质性病变。(2)体征改变，但现有医学技术不能发现病理改变。(3)生命质量差，长期处于低健康水平。(4)慢性疾病伴随的病变部位之外的不健康体征。亚健康是否发展为严重器质性病变具有不确定性。但是，亚健康本身就是需要解决的问题。
症状 
检查细节 亚健康的检查亚健康状态是介于健康和疾病之间的一种身体状态，与亚临床的物理、化学指标出现异常也有区别，因此，亚健康可以向着疾病发展，也可以向着健康的方向发展。只要在生活中积极预防就可以避免亚健康状态向着疾病发展。而亚健康状态中如果合并心理问题、临床指标异常或患者感到一段时间的难以忍受或不可减轻的痛苦均应到医院就诊。亚健康状态目前并未有标准的诊疗方案，亦没有明确的临床诊断方法，相关的检查、检验并不成熟，相关研究认为通过唾液、骨质、血象等特殊的分析方法可以进行诊断，但缺乏临床证据。目前国内外对亚健康状态进行了大量的研究，众多学者从生理、心理、和社会健康等方面筛选指标，以构成量表的形式评价亚健康状态，也有学者引进较为成熟的健康测量量表对亚健康状态进行诊断和评价。但是问卷量表缺乏统一的评价标准，因此形成亚健康量化评价指标体系和方法，能比较全面、准确地反映亚健康状态的内涵。
检查 
治疗 亚健康西医治疗物理疗法物理疗法是指用光、热、电、磁、声、气体、水等因子作用于机体，进行保健和疾病治疗，就是物理因子治疗，简称理疗。首先，各种物理因子直接作用于身体各部位，改善局部的适感及症状，如颈、肩、腰、腿痛，浑身无力、肥胖、便秘等，并有加快血液循环，促进有毒及致痛物质排出体外的作用。中频电疗、低周波、超声波、半导体激光、红外线、磁疗、蜡疗等，是这类作用的典型代表。其次，各种物理因子作用于皮肤、肌肉和其它感觉器官(如眼、耳、鼻)进行良性刺激，使大脑对其进行整合作用，通过肌体进行神经或体液调节，从而恢复和维持人体平衡，使烦躁、失眠、头痛、胸闷等症状得以改善和消除。如音乐治疗、生物反馈、色光治疗、芬香治疗、水疗、空气离子疗法等。相互影响，协同作用，使人体各项生理指标恢复正常。物理因子在亚健康状态的治疗中作用不可取代。精神疗法精神疗法(psychotherapy)又称心理治疗，就是利用心理学的理论知识和技巧，通过各种方法，应用语言和非语言的交流方式，影响对方的心理状态，改变其不正确的认知活动、情绪障碍，解决其心理上的矛盾，达到治疗疾病目的的一种治疗方法。森田疗法森田疗法(Moritatherapy)由日本慈惠医科大学森田正马教授于1920年创立，是一种顺其自然、为所当为的心理治疗方法。森田疗法主要适用于治疗神经症、植物神经失调等身心疾病。几十年来，经森田的后继者的不断发展和完善，已成为一种带有明显的东方色彩、并被国际公认的、一种有效实用的心理疗法。按摩疗法点按、点揉法按摩关元、足三里、百会、会阴、神俞、风驰、太阳、合谷、太冲、肩井等穴，每次每穴3~5分钟;每天1次。刺激强度中等，以觉穴位处有酸胀且有中度疼痛感为度。头晕患者加点揉丰隆、涌泉穴隔3~5分钟，中等刺激强度。饮食调理亚健康表现之心病不安，惊悸少眠：多吃含钙、磷的食物。含钙多的饮食如大豆、牛奶(包括酸奶)、鲜橙、牡蛎;含磷多的如菠菜、栗子、葡萄、土豆、禽蛋类。亚健康表现之神经敏感：适吃蒸鱼，但要加点绿叶蔬菜。吃前先躺下休息一会，松弛紧张的情绪;也可以喝少量红葡萄酒，帮助肠胃蠕动。亚健康表现之头胀头疼：嚼些花生、杏仁、腰果、核桃仁等干果，因为它们富含蛋白质、维生素B、钙、铁以及植物性脂肪。亚健康表现之眼睛疲劳：可在午餐时食用鳗鱼，因为鳗鱼含有丰富的维生素A。另外，吃韭菜炒猪肝也有效。亚健康表现之倦怠无力：吃坚果，就是吃花生、瓜子、核桃、松子、榛子，香榧更好。它们对健脑、增强记忆力有很好的效果。亚健康表现之心理压力过大：尽可能多摄取含维生素C的食物，如青花(美国花柳菜)、菠菜、嫩油菜、芝麻、水果(柑、橘、橙、草莓、芒果)等。亚健康表现之脾气不好：吃牛奶、酸奶、奶酪等乳制品以及小鱼干等，都含有极其丰富的钙质，有助于消除火气;吃芫荽，能消除内火。亚健康表现之记忆不好，丢三落四：应补充维生素C及维生素A，增加饮食中的蔬菜、水果的数量，少吃肉类等酸性食物。富含维生素C及A的食物主要有：辣椒(新鲜的，绿色和红色都行)、鱼干、竹笋、胡萝卜、牛奶、红枣、田螺、卷心菜等，绿茶中也含有维生素A，每天喝一杯(加水2次)对改善记忆力也很有好处。亚健康患者可以食用一些滋补品，如海参。海参含有丰富的营养，并且不含胆固醇、不含糖。丰富的营养在有效吸收的基础上，可以提高人体免疫力，增强抵抗力，同时还能够起到抗疲劳、补充大脑营养、预防癌症、美容养颜等效果。现代医学调查显示，男性亚健康的发生率达到了65.70%，躯体性症状中出现频率最多的前五位中，腰酸背痛、精力下降、体力不足等;精神症状出现率最高的是记忆力减退，注意力不集中。其次为失眠多梦、白天倦怠等。要彻底摆脱亚健康的状态，首要的就是要补肾，研究发现冬虫夏草性温，味甘，有补肾和补肺的作用，是一种平补阴阳的名贵药材。如《本草从新》说它“保肺益肾。”《药性考》亦云：“虫草秘精益气，专补命门。”《柑园小识》还说：“以酒浸数枚啖之，治腰膝间痛楚，有益肾之功。”凡肾虚者选用天然氨基酸含量较高的福临门冬虫夏草4克配合肉类如猪瘦肉、鸡肉或鸭肉等共炖，连续服用一个月大部分肾虚腰痛患者均可取得良好的疗效。亚健康中医治疗中医学对亚健康的生理、病理状态早有记载，因此亚健康状态更适合进行中医治疗，《素问·上古天真论篇》指出：“内无思想之患，以恬喻为务，以自得为功，形体不敝，精神不散亦可以百数。”强调调神的重要性，内无思想负担，以达到安静和愉快，悠然自得，自然不会有亚健康的各种心身不适。而亚健康的治疗原则与中医学“治未病”的理论不谋而合;而随着近些年来中医体质学的兴起，认为偏颇体质之人，体内阴阳气血已经失调，但尚未发展成为疾病，认为调理偏颇体质是调理亚健康的本质。中医可以通过辨证论治对亚健康状态进行调整。中医体质学说将人体分为平和质、气虚质、阴虚质、阳虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质和特禀质，不同体质具有不同的亚健康表现形式，其中气虚质、阳虚质、痰湿质和气郁质是亚健康的主要体质状态。患者也可以选择针灸、拔罐和艾灸等治疗方案。在科室的选择上，综合医院的中医科室可以作为选择，合并有抑郁、焦虑情绪可以优先选择心身医学科和心理科。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.多吃碱性食物；2.多吃含钙、磷的食物；3.多吃可稳定情绪的食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 花生 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭蛋 
推荐食谱 蟹黄豆腐 绿豆奶粥 土豆汤 土豆肉末粥 核桃栗子羹 松子核桃膏 花生芝麻糊 花生豆奶 
药品 ['广东逢春制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['天洋制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['山西华康', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['润弘本草制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['药都樟树', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['太宝制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['九芝堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['瑞华制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['丹东医创药业', '氯美扎酮片', '(氯美扎酮片)'] ['冯了性(佛山)药业', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['张恒春药业', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['太极绵阳制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['中族中药', '参芪五味子糖浆', '(参芪五味子糖浆)'] ['安庆药业', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['德昌祥', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['白云山中一', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['石家庄御生堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['九芝堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['宛西制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['天目药业', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['李时珍医药', '归脾丸', '(归脾丸)'] 
 