简介 亚急性坏死性脊髓炎(subacute necrotizing myelitis)在1926年首先由Foix和Alajouanine提出，因而又称为Foix-Alajouanine综合征(FAS)。临床以脊髓血供障碍造成的进行性脊髓损伤为特点，是一种特殊类型的慢性脊髓脊神经根炎。最常见的原因可能为硬膜内动静脉畸形。脊髓局部变细、囊变和色泽减退。显微镜检查除明显的蛛网膜下隙血管壁增厚外，沿硬膜内脊神经根处有髓鞘脱失和脊髓坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 多数患者为50岁以上男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 褥疮 尿路感染 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 手术治愈率约为80% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 防止外伤，早期诊断及实施神经介入治疗。
病因 亚急性坏死性脊髓炎病因硬膜动静脉瘘（25%）：主要分布在下胸段和圆锥的背侧，供应血管来自一支动脉并直接引流至动脉化的静脉，典型病例发病年龄为50～80岁，男性多见，约60%为自发性，40%由外伤造成。血管球畸形（20%）：位于髓内，由团状血管丛组成，供应血管来自多根脊前和脊后动脉，多在颈髓的背侧，起病年龄较轻，症状发生较急。青少年型动静脉畸形（25%）：为较大且复杂的血管团块，可同时累及髓内和髓外，供应血管涉及多个椎体平面。硬膜内髓外动静脉瘘（30%）：供应血管来自脊前动脉，完全位于髓外，起病年龄在30～60岁，临床症状渐进发展。发病机制亚急性坏死性脊髓炎的症状主要由脊髓血供障碍，脊髓组织缺血梗死造成，可能的机制有静脉引流障碍，静脉盗血现象，血管团的压迫及异常血管的栓塞。病理改变：肉眼检查可见脊髓背侧表面覆盖着屈曲回旋的血管，脊髓局部变细，囊变和色泽减退，显微镜检查除明显的蛛网膜下隙血管壁增厚外，沿硬膜内脊神经根处有髓鞘脱失和脊髓坏死，这种表现可为灶性亦可扩展为横贯性，坏死病灶内及病灶外亦有明显血管增生。
预防 亚急性坏死性脊髓炎预防动静脉畸形尚无有效预防方法，防止外伤、早期诊断及实施神经介入治疗、加强护理，对供应血管的栓塞可减少血供，减少静脉淤血并改善脊髓功能。这种技术在有限的临床试验中被认为较有效。是改善脊髓功能的主要措施。注意继发性肺炎、褥疮、尿路感染的预防。
症状细节 亚急性坏死性脊髓炎症状常见症状1.多数患者为50岁以上男性。2.临床以进行性的脊髓脊神经根炎为主要表现，约半数可有急性的疼痛和感觉障碍，或间歇性的坐骨神经痛;也可表现为较完全的脊髓横贯性损伤;或短暂的无力及感觉障碍，继以进行性的脊髓脊神经根症状。3.尚可有括约肌功能障碍。
症状 感觉障碍 神经痛 无力 括约肌功能障碍 
检查细节 亚急性坏死性脊髓炎的检查1.脑脊液检查椎管一般无梗阻，CSF压力正常，外观无色透明或黄色，细胞数正常，有时蛋白含量正常或轻度增加，细胞数多正常。2.其他选择性的检查项目包括：血电解质，血糖，尿素氮，癌胚抗原检查。3.脊髓MRI病变动静脉畸形血管内有流空现象，可有脊髓萎缩，有时能在T2像看到高信号。4.脊髓血管造影可明确诊断。
检查 血糖 尿素 血管造影 
治疗 亚急性坏死性脊髓炎西医治疗(一)治疗1.神经介入治疗对供应血管的栓塞可减少血供，减少静脉淤血并改善脊髓功能。这种技术在有限的临床试验中被认为较有效。2.其他治疗包括对症和支持治疗。(二)预后本病的预后主要取决于动静脉畸形的类型、临床累及的情况及可行的神经介入治疗技术。亚急性坏死性脊髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃dha含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 鸡肉冬菜饼 培根白菜粥 甜菜叶粥 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['新宇制药', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今药业', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['先锋制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['铭鼎药业', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['同盟药业', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['普生制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['欧乃影', '(钆双胺注射液)'] ['药友制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['一品红', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 