简介 亚急性结节性游走性脂膜炎(subacute nodular migratory panniculitis)为一种少见的皮下脂膜炎，又名结节性游走性脂膜炎，常发于小腿下部，皮损呈淡黄或淡红皮下结节，互相融合，质硬如木板，中心消退，呈离心状向四周游走。病程迁延，可达数月或数年之久。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元) 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 亚急性结节性游走性脂膜炎病因(一)发病原因病因尚不清楚，可能与上呼吸道感染或扁桃体炎，外伤，关节炎有关。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 亚急性结节性游走性脂膜炎预防清除病灶，控制感染，局部保暖。
症状细节 亚急性结节性游走性脂膜炎症状常见症状皮损初为直径约1～3cm大小的无痛性坚实结节，可数个互相融合或成为大片，不规则形的硬块，硬似木板，有称谓硬皮病样脂膜炎者，边缘鲜红，中央淡红或淡黄色，随病程发展，中心消退，呈离心性向四周扩展，新疹不断发生，病程可迁延数月或数年不等，好发于成年妇女，初发多在内踝部位，继延至小腿侧面和胫前，常单侧受累，缺乏自觉症状及全身反应。根据临床表现，皮损特点，血沉加快，类风湿因子可呈阳性，抗链球菌溶解素O滴度增加，组织病理特征性即可诊断。
症状 
检查细节 亚急性结节性游走性脂膜炎的检查血沉加快，类风湿因子可呈阳性，抗链球菌溶解素O滴度增加。组织病理：皮下脂肪小叶间炎性细胞浸润，组织细胞，淋巴细胞，浆细胞，异物巨细胞浸润程度不一，脂肪间隔毛细血管炎，内皮增生，管腔狭窄及胶原纤维变性等。
检查 
治疗 亚急性结节性游走性脂膜炎西医治疗(一)治疗服碘化钾溶液，一般3次/d，每次10ml。避免上呼吸道感染。中医治则参见结节性红斑。(二)预后病程迁延，可达数月或数年之久。亚急性结节性游走性脂膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃低脂肪的食物；2.宜吃寒凉的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻性的食物；2.忌吃热燥的食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 干腌菜 杏仁 绿豆 黑豆 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['平光制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['利君制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万泽制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['成都药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['百会药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['奥托康制药', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['宇德制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉美得制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 