简介 亚硝酸盐中毒是指由于食用硝酸盐或亚硝酸盐含量较高的腌制肉制品，泡菜及变质的蔬菜可引起中毒，或者误将工业用亚硝酸钠作为食盐食用而引起，也可见于饮用含有硝酸盐或亚硝酸盐苦井水，蒸锅水后，亚硝酸盐能使血液中正常携氧的低铁血红蛋白氧化成高铁血红蛋白，因而失去携氧能力而引起组织缺氧。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 厥脱 肺衰 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 30% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 不吃腐烂的蔬菜，食剩的熟菜不可在高温下存放长时间后再食用，勿食大量腌菜。
病因 亚硝酸盐中毒病因日常生活中引起亚硝酸盐中毒的主要原因有：1、误将亚硝酸盐当食盐用。2、“工业用盐”用作食盐。3、食用硝酸盐或亚硝酸盐含量较高的腌制肉制品，泡菜及变质的蔬菜可引起中毒。4、饮用含硝酸盐或亚硝酸盐含量高的苦井水，蒸锅水，亦可引起中毒。5、肉制品加工时超量用亚硝酸盐，可导致食用者中毒。
预防 亚硝酸盐中毒预防针对主要的中毒原因，可采取如下预防措施：①蔬菜应妥善保存，防止腐烂，不吃腐烂的蔬菜；食剩的熟菜不可在高温下存放长时间后再食用；②勿食大量刚腌的菜，腌菜时盐应多放，至少腌至15天以上再食用；但现泡的菜，最好马上就吃，不能存放过久，腌菜时选用新鲜菜；④不要在短时间内吃大量叶菜类蔬菜，或先用开水焯5分钟，弃汤后再烹调；⑤肉制品中硝酸盐和亚硝酸盐用量要严格按国家卫生标准规定，不可多加；苦井水勿用于煮粥，尤其勿存放过夜；⑥防止错把亚硝酸盐当食盐或碱面用。
症状细节 亚硝酸盐中毒症状常见症状1、头痛，头晕，乏力，胸闷，气短，心悸，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，腹胀等。2、全身皮肤及粘膜呈现不同程度青紫色。3、严重者出现烦燥不安，精神萎靡，反应迟钝，意识丧失，惊厥，昏迷，呼吸衰竭甚至死亡。
症状 头痛 头晕 乏力 胸闷 气短 心悸 恶心 腹痛 腹泻 腹胀 全身皮肤及粘膜呈现不同程度青紫色 精神萎靡 反应迟钝 意识丧失 惊厥 昏迷 呼吸衰竭 
检查细节 亚硝酸盐中毒的检查血红蛋白、便常规、血液生化六项检查、大生化检查、尿常规。1.血液中高铁血红蛋白的定量检验和剩余食物中亚硝酸盐的定量检验。2.血液生化六项检查是对人体血液状况进行初步的检查，包括：丙氨酸氨基转移酶，肌酐，尿素氮，血清葡萄糖，甘油三脂，总胆固醇的检查。
检查 
治疗 亚硝酸盐中毒西医治疗(一)治疗原则催吐、洗胃、导泻、高铁血红蛋白还原剂，对症治疗。(二)治疗措施1、发现中毒后立即催吐、及早洗胃，洗胃后由胃管注入活性炭悬液吸附，然后将活性炭悬液抽吸干净，再由胃管注入硫酸镁20～30g(加水200ml稀释)导泻。2、特效疗法1%美蓝6～10ml(每公斤体重1～2mg)，加入25%葡萄糖液20～40ml中，于10～15分钟内缓慢静脉注射。如1～2小时内未见好转或有反复，可于2小时后重复一次全量或半量，治疗中同时给予葡萄糖液和维生素C静脉滴注可增强疗效。轻症患者仅使用葡萄糖和维生素C静脉滴注即可恢复。3、对症治疗吸氧，休克时给与抗休克治疗;呼吸衰竭者给予吸氧及呼吸兴奋剂，必要时应用机械通气，惊厥者给予镇静剂如安定，水合氯醛，苯巴比妥等;经美蓝，维生素C治疗后发绀仍明显者，可输新鲜血或行换血疗法。亚硝酸盐中毒中医治疗1、涌吐排毒法(1)甘草，瓜蒂，玄参，地榆，水煎服，以催吐排毒。(2)绿豆汤洗胃。2、中和解毒法(1)甘草、绿豆适量，煎汤服(2)生黄豆，生绿豆，共捣碎，加入米泔水服下，2次/日。3、泻下排毒法(1)玄明粉，冲服。(2)番泻叶，泡水服。4、利尿解毒法(1)车前草、白茅根各，煎水服。(2)绿豆、白糖适量，煎汤服。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃具有排毒作用的食物；2、宜吃富含维生素C的新鲜蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃腌制食物；2、忌吃油腻性食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 五丝白菜卷 白菜小米卷 香菇白菜羹 清汤白菜卷 素炒菠菜 菠菜豆腐蛋花汤 菠菜粉丝汤 西葫芦饺 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 