简介 交感神经型颈椎病是由于椎间盘退变和节段性不稳定等因素，从而对颈椎周围的交感神经末梢造成刺激，产生交感神经功能紊乱。交感型颈椎病症状繁多，多数表现为交感神经兴奋症状，少数为交感神经抑制症状。由于椎动脉表面富含交感神经纤维，当交感神经功能紊乱时常常累及椎动脉，导致椎动脉的舒缩功能异常。因此交感型颈椎病在出现全身多个系统症状的同时，还常常伴有的椎-基底动脉系统供血不足的表现。绝大多数交感神经型颈椎病通过合理的保守治疗方法进行治疗均可以得到缓解和治愈。保守治疗方法很多，如进行颈椎牵引、针灸、电疗、中药外用等。重要的是症状缓解以后，增加活动活动方式,预防复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 物理治疗 手术治疗 中医治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 交感神经型颈椎病病因劳损（20%）：长期使头颈部处于单一姿势位置，如长时间低头工作，易发生颈椎病。小于30岁的颈椎病人，多从事低头或者久坐的工种。头颈部外伤（15%）：50%髓型颈椎病与颈部外伤有关。一些病人因颈椎骨质增生、颈椎间盘膨出、椎管内软组织病变等使颈椎管处于狭窄临界状态中，颈部外伤常诱发症状的产生。不良姿势（20%）：如低头玩手机、躺在床上看电视、看书、高枕、坐位睡觉等;卧车上睡觉，睡着时肌肉保护作用差，刹车时易出现颈部损伤。慢性感染（15%）：主要是咽喉炎，其次为龋齿、牙周炎、中耳炎等。这些部位的炎症刺激颈部软组织或通过丰富淋巴系统引起颈枕部软组织病变。有人认为，慢性咽喉部感染是颈椎病重要发病因素，这可能与软组织慢性劳损炎症相互影响而加重病情之故。风寒湿因素（10%）：外界环境的风寒湿因素可以降低机体对疼痛的耐受力，可使肌肉痉挛、小血管收缩、淋巴回流减慢、软组织血循环障碍，继之产生无菌性炎症。因此，风寒湿因素不仅是诱因，也可作为病因引起病变产生症状。颈椎结构的发育不良（5%）：先天性小椎管、颈椎退变等是一些颈椎病发病基础。国外统计40—50岁有退变者占25%，55岁以上有退变者占85.5%。颈椎中央椎管、神经根管狭小者颈椎病的发病率比正常人高1倍。
预防 交感神经型颈椎病预防1、注意适当休息：避免长期低头，睡眠不足、工作过度紧张及长时间持续保持固定姿势等，将导致神经肌肉的过度紧张，强化颈椎病症状。2、改变用枕习惯：椎的生理曲度(简称颈曲)并非是一成不变的。随着年龄的增长、颈椎会出现退行性改变、颈椎骨质增生、从而使颈曲发生改变，甚至使颈曲变直或反张弯曲。3、积极锻炼：特别是颈肩背部肌肉的锻炼，正确的锻炼可以强化肌肉力量，强化正常的颈椎生理曲度、增加颈椎生物力学结构的稳定性，同时促进血液淋巴的循环，有利颈椎病的恢复。4、可使用热敷：对于缓解局部神经肌肉紧张有一定作用。
症状细节 交感神经型颈椎病症状常见症状1.头部症状：如头晕或眩晕、头痛或偏头痛、头沉、枕部痛，睡眠欠佳、记忆力减退、注意力不易集中等。偶有因头晕而跌倒者。2.眼耳鼻喉部症状：眼胀、干涩或多泪、视力变化、视物不清、眼前好象有雾等;耳鸣、耳堵、听力下降;鼻塞、“过敏性鼻炎”，咽部异物感、口干、声带疲劳等;味觉改变等。3.胃肠道症状：恶心甚至呕吐、腹胀、腹泻、消化不良、嗳气以及咽部异物感等。4.心血管症状：心悸、胸闷、心率变化、心律失常、血压变化等。5.面部或某一肢体多汗、无汗、畏寒或发热，有时感觉疼痛、麻木但是又不按神经节段或走行分布。以上症状往往与颈部活动有明显关系，坐位或站立时加重，卧位时减轻或消失。颈部活动多、长时间低头、在电脑前工作时间过长或劳累时明显，休息后好转。6.其他症状；难以置信的症状，如幻视幻听等等。7.临床检查：颈部活动多正常、颈椎棘突间或椎旁小关节周围的软组织压痛。有时还可伴有心率、心律、血压等的变化。
症状 
检查细节 交感神经型颈椎病的检查1.颈椎病的试验检查颈椎病的试验检查即物理检查，包括：(1)前屈旋颈试验：令患者颈部前屈、嘱其向左右旋转活动。如颈椎处出现疼痛，表明颈椎小关节有退行性变。(2)椎间孔挤压试验(压顶试验)：令患者头偏向患侧，检查者左手掌放于患者头顶部、右手握拳轻叩左手背，则出现肢体放射性痛或麻木、表示力量向下传递到椎间孔变小，有根性损害;对根性疼痛厉害者，检查者用双手重叠放于头顶、间下加压，即可诱发或加剧症状。当患者头部处于中立位或后伸位时出现加压试验阳性称之为Jackson压头试验阳性。(3)臂丛牵拉试验：患者低头、检查者一手扶患者头颈部、另一手握患肢腕部，作相反方向推拉，看患者是否感到放射痛或麻木，这称为Eaten试验。如牵拉同时再迫使患肢作内旋动作，则称为Eaten加强试验。(4)上肢后伸试验：检查者一手置于健侧肩部起固定作用、另一手握于患者腕部，并使其逐渐向后、外呈伸展状，以增加对颈神经根牵拉，若患肢出现放射痛，表明颈神经根或臂丛有受压或损伤。2.X线检查正常40岁以上的男性，45岁以上的女性约有90%存在颈椎椎体的骨刺。故有X线平片之改变，不一定有临床症状。现将与颈椎病有关的X线所见分述如下：(1)正位：观察有无枢环关节脱位、齿状突骨折或缺失。第七颈椎横突有无过长，有无颈肋。钩椎关节及椎间隙有无增宽或变窄。(2)侧位：①曲度的改变颈椎发直、生理前突消失或反弯曲。②异常活动度在颈椎过伸过屈侧位X线片中，可以见到椎间盘的弹性有改变。③骨赘椎体前后接近椎间盘的部位均可产生骨赘及韧带钙化。④椎间隙变窄椎间盘可以因为髓核突出，椎间盘含水量减少发生纤维变性而变薄，表现在X线片上为椎间隙变窄。⑤半脱位及椎间孔变小椎间盘变性以后，椎体间的稳定性低下，椎体往往发生半脱位，或者称之为滑椎。⑥项韧带钙化项韧带钙化是颈椎病的典型病变之一。(3)斜位：摄脊椎左右斜位片，主要用来观察椎间孔的大小以及钩椎关节骨质增生的情况。3.肌电图检查颈椎病及颈椎间盘突出症的肌电图检查都可提示神经根长期受压而发生变性，从而失去对所支配肌肉的抑制作用。4.CT、MRI检查CT已用于诊断后纵韧带骨化、椎管狭窄、脊髓肿瘤等所致的椎管扩大或骨质破坏，测量骨质密度以估计骨质疏松的程度。此外，由于横断层图像可以清晰地见到硬膜鞘内外的软组织和蛛网膜下腔。故能正确地诊断椎间盘突出症、神经纤维瘤、脊髓或延髓的空洞症，对于颈椎病的诊断及鉴别诊断具有一定的价值。
检查 
治疗 交感神经型颈椎病西医治疗1、绝大多数交感神经型颈椎病通过合理的保守治疗方法进行治疗均可以得到缓解和治愈。保守治疗方法很多，如进行颈椎牵引、针灸、电疗、中药外用等。2、交感神经症状严重，反复发作，经严格保守治疗3个月以上无效，影响正常工作和生活者，可以手术治疗。3、经上胸部硬脊膜外腔注射局部麻醉药封闭行颈星状神经节，封闭治疗交感神经症状疗效尚可。交感神经型颈椎病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鹅肉 芝麻 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜粥 盐渍油菜薹 油菜叶拌豆丝 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋银耳羹 土豆泥牛奶粥 牛奶冬瓜 
药品 
 