简介 交感神经链综合征(sympathetic chain syndrome)是多病因导致长期隐性存在的临床综合征，当神经节损害严重及代偿能力削弱时出现典型症状，常被延误诊治，多在尸检中偶然发现。因受损的交感神经节不同，临床表现不尽相同，但都有共同的临床症状。如疼痛，感觉障碍，血管功能障碍等。  
医保疾病 否 
患病比例 中老年人群中本病发病率约为0.04%-0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 交感神经链综合征病因(一)发病原因许多病因可引起交感神经链综合征，如各种急性及慢性感染，全身性或局部感染，各种内源性，外源性中毒，以及外伤，脊柱退行性疾病，肿瘤，血管性疾病和慢性刺激性病灶等。(二)发病机制本病因不同交感神经节受损，而导致相应临床表现，病理改变因原发病不同而异，感染性炎症引起，可见到细胞内空泡形成及脂肪变性，伴神经节间质及周围组织充血，水肿和浸润，中毒和败血症引起可见神经节细胞坏死。
预防 交感神经链综合征预防提高临床医生对本病的认识，早期诊断治疗，可以有效的缓解临床症状。
症状细节 交感神经链综合征症状常见症状1.本病可发生于任何年龄，两性均可发生，临床上并非少见，因在晚期才出现典型症状，使临床诊断率较低，多为亚急性或慢性起病，亦可急性起病，通常有转为慢性迁延，时起时伏的趋势，局部交感神经链病变的基本特征是：具有节段性不对称性及强烈扩散性和周期性加重等特点，因受损的交感神经节不同，临床表现不尽相同，但都有共同的临床症状。2.疼痛及感觉障碍疼痛呈发作性或持续性，伴发作性加剧，夜间较重，情绪波动，体力劳动，天气变化及寒冷刺激等因素均可使疼痛加重，范围较弥散，有广泛扩散趋势，受损交感神经节的体表投射区可出现压痛，如发现压痛点常有助于定位诊断，可出现各种各样的感觉异常，如麻木，蚁走样感等，客观感觉障碍较主观症状轻，多为痛觉异常，温度觉异常较少见，触觉及深感觉障碍更少见。3.皮肤及附属器改变皮肤可出现刺激性症状，如出汗增多及立毛反射亢进;亦可表现为功能缺失症状，如皮肤导电性能减低，出汗减少及立毛反射减弱等，此外，皮肤还可出现营养障碍，干燥萎缩，毛发脱落及指(趾)甲变脆等。4.血管功能障碍主要表现为小动脉和毛细血管痉挛，亦可出现血管张力减退，甚至发生麻痹，以及躯体神经功能障碍。
症状 感觉障碍 深感觉障碍 立毛反射亢进 出汗减少 立毛反射减弱 营养障碍 毛发脱落 麻痹 
检查细节 交感神经链综合征的检查1.血尿便常规及生化检查，与原发病相关。2.脑脊液常规检查多无特异性。3.头颅，肢体影像学检查有鉴别诊断意义。4.药物和毒物检测也具有病因鉴别诊断意义。
检查 便常规 
治疗 交感神经链综合征西医治疗急性期及慢性期急性发作病人需卧床休息，受损部位应避免较多的活动，可针对致病因素尽早采取相应的措施。药物治疗主要是对症治疗及改善新陈代谢。目前认为交感神经节封闭疗法是治疗本病最有效的方法之一，可用于急性及亚急性期。可应用各种维生素治疗，大剂量维生素B12,l000μg/d，肌内注射，通常可缓解疼痛。预后与原发病相关，而交感神经链综合征常被延误诊治，多在尸检中偶然发现。交感神经链综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用补益的食物；2、宜食用含维生素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌高脂肪食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['金康普力', '(萘普生肠溶微丸胶囊)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['安瑞克', '(布洛芬颗粒)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] 
 