简介 交肠，大小便易位而出，即：大便时有尿液从肛门一同流出，小便时有可有粪质自尿道排出，现代医学称直肠膀胱瘘。《证治要诀大小腑门》：交肠之病，大小便易位而出。盖因气不循故道，清浊混淆。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 婴幼儿及盆腔手术史患者 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿泌尿系统感染 肾盂肾炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 中医药治疗 
治疗周期 14--21天 
治愈率 80% 
常用药品 注射用生长抑素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 30000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 交肠病因病因：盖因气不循故道，清浊混淆。多见于膀胱、阴道损伤后与直肠形成直肠膀胱o痰燃膊
预防 交肠预防小儿胃肠道系统还未发育完善，可多补充些有益菌，如妈咪爱、合生元。妈咪爱与合生元都是有益菌,是调理胃肠道系统的，拉稀的调到不稀，便秘的调到不干。妈咪爱价格适中，合生元价格偏贵。若母乳喂养的孩子发生腹泻时，不要轻易断奶。这时可缩短每次喂奶的时间，让孩子吃前一半的乳汁。因为母乳的前半部分蛋白质含量较多，容易消化，富于营养，而后半部分脂肪含量较多，不易消化。必要时母亲可在喂奶前半个小时至一个小时，先饮一大杯淡盐开水，稀释乳汁，然后再给孩子哺乳。
症状细节 交肠症状常见症状不能自主控制排泄粪便和气体，导致会阴部经常潮湿，粪便染污衣裤。完全失禁时，粪便可以随时自行流出;咳嗽、走路、下蹲及睡眠时，常有粪便、黏液从肛门外流。不完全失禁时，虽能控制干便，但对稀便不能控制，集中精力控制肛门时，方可使粪便不流出。
症状 
检查细节 交肠的检查局部检查(1)视诊：注意有无粪便污染、溃疡、湿疹皮肤瘢痕、黏膜脱出、肛门扩张等情况。(2)指诊：注意肛门括约肌收缩力肛门直肠环张力等。(3)内镜：观察直肠黏膜颜色，有无溃疡、炎症、出血肿瘤、狭窄和肛瘘等等。实验室检查肛门直肠的功能具有包括任何时候允许排便与维持自控能力的多种不同因素相互作用的复杂机制。因此，某种特殊检查可检验这种机制的一个方面，临床评价必须根据各种检查结果综合考虑。
检查 
治疗 交肠西医治疗当前疾病暂无相关疗法交肠中医治疗宜五苓散、调气散各一钱，加阿胶末半钱，汤调服，或研黄连阿胶丸为末，加木香末少许，再以煎汤送下。本病与直肠膀胱瘘相似。宜手术修补。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃高纤维素含量饮食；2、宜吃植物性食品；3、宜吃有益菌促生物质。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激调料及酒类食物；2、忌吃酸味浓的食品；3、忌吃含咖啡因多的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 香蕉蜂蜜奶 蜂蜜菠萝饮 人参蜂蜜粥 香蕉葡萄干牛奶 香蕉百合银耳羹 西米香蕉羹 
药品 ['青岛国风', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['康哲', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南中和药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['扬子江药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京长澳', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['常州四药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南双成', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京长澳', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['山东新时代', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['北京双鹭', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['赛得', '(注射用生长抑素)'] ['赛得', '(注射用生长抑素)'] ['深圳翰宇', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['深圳翰宇', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['深圳翰宇', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] 
 