简介 产后目病(Postpartum head disease)指妇女产后而患眼疾者。《张氏医通》卷八：“产则百脉皆动，邪易以乘，肝部发生之气甚弱，而胆失滋养，精汁不盛，则目中膏液，皆失化源。所以目病者，多眦内不足所致。”  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 泪腺炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 90% 
常用药品 玻璃酸钠滴眼液 复方硫酸软骨素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ―― 1000元） 
温馨提示 眼睛轻微疲劳时，只要做2~3次眨眼运动即可。
病因 产后目病病因《证治准绳杂病》：“产后百脉皆动，气血俱伤，太虚不足，邪易以乘。”目前研究发现产后患者体内激素水平剧烈改变，引起角膜含水量改变，加之睡眠不好，如果此时不注意用眼休息，会引起干眼症或视疲劳
预防 产后目病预防1.眼珠运动法头向上下左右旋转时，眼珠也跟着一起移动。2.眨眼法头向后仰并不停的眨眼，使血液畅通。眼睛轻微疲劳时，只要做2~3次眨眼运动即可。3.热冷敷交替法一条毛巾浸比洗澡水还要热一点的热水，另一条毛巾浸加了冰块的冷水，先把热毛巾放在眼睛上约五分钟，然后再放冷毛巾五分钟。4.注意用眼休息
症状细节 产后目病症状常见症状证见两眼干涩，视物昏渺，头晕耳鸣，渴不欲饮，气少脉弱者，为气血两虚，宜补益气血，用熟地黄汤加减。
症状 
检查细节 产后目病的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。
检查 
治疗 产后目病西医治疗使用人工泪液，严重者可加用低浓度激素。产后目病中医治疗《证治准绳·杂病》：“产后百脉皆动，气血俱伤，太虚不足，邪易以乘。”证见两眼干涩，视物昏渺，头晕耳鸣，渴不欲饮，气少脉弱者，为气血两虚，宜补益气血，用熟地黄汤加减;若因劳瞻，悲泣等而致泪溢、内障昏渺等，宜疏肝解郁，用丹栀逍遥散加减;若眼有红赤湿烂等症者，多为虚中夹湿、夹热所致，宜清热除湿，滋养气血，用四物汤加减。《张氏医通》卷八：“产则百脉皆动，邪易以乘，肝部发生之气甚弱，而胆失滋养，精汁不盛，则目中膏液，皆失化源。所以目病者，多眦内不足所致。”治疗时宜大补气血，兼以祛邪。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用含维生素A的食物；2、宜食用含有优质蛋白的食物。
忌吃细节 忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 三文鱼 
推荐食谱 红枣黑豆粥 桂圆黑豆粥 黑豆蛋粥 清蒸加吉鱼 
药品 ['尖峰', '玻璃酸钠滴眼液', '(玻璃酸钠滴眼液)'] ['润洁', '(复方硫酸软骨素滴眼液)'] ['乐敦莹', '(复方硫酸软骨素滴眼液)'] ['兹养', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['立钻', '铁皮枫斗颗粒', '(铁皮枫斗颗粒)'] ['联邦亮晶晶', '玻璃酸钠滴眼液', '(玻璃酸钠滴眼液)'] ['金因舒', '(重组人表皮生长因子衍生物滴眼液)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['白润洁', '氯化钠滴眼液', '(氯化钠滴眼液)'] ['江苏远恒', '复方氯化钠滴眼液', '(复方氯化钠滴眼液)'] ['广东众生', '明目地黄胶囊', '(明目地黄胶囊)'] ['江西闪亮', '氯化钠滴眼液', '(氯化钠滴眼液)'] ['江苏汉晨', '复方氯化钠滴眼液', '(复方氯化钠滴眼液)'] ['乐敦清', '(复方氯化钠滴眼液(Ⅱ))'] ['小润洁', '复方新斯的明牛磺酸滴', '(复方新斯的明牛磺酸滴眼液)'] ['润怡', '玻璃酸钠滴眼液', '(玻璃酸钠滴眼液)'] ['瑞珠', '(聚乙烯醇滴眼液)'] ['爱丽', '玻璃酸钠滴眼液', '(玻璃酸钠滴眼液)'] ['上海信谊', '玻璃酸钠滴眼液', '(玻璃酸钠滴眼液)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液)'] ['江西珍视明', '羟丙甲纤维素滴眼', '(羟丙甲纤维素滴眼液)'] 
 