简介 产后泌尿道感染是产后常见的并发症，泌尿道感染(urinary tract infection，UTI)是由各种病原体入侵泌尿系统引起的疾病。根据病原体种类可分为细菌性UTI，真菌性UTI及病毒性UTI等;根据感染部位可分为上尿路感染(肾盂肾炎，输尿管炎)和下尿路感染(膀胱炎、尿道炎;根据临床有无症状可分为有症状UTI和无症状UT;根据有无尿路异常(如梗阻、结石，畸形、膀胱输尿管反流等)又分为复杂性UTI和非复杂性UTI。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 分娩过程中多次插导尿管、盆腔尿道较充血，产褥期妇女抵抗力减低，因此多发 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 妊娠合并急性肾盂肾炎 贫血 肺水肿 低血压 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 75% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 本病是产后常见的并发症，产妇要多饮水，加强会阴部的清洁，摄取营养丰富、易消化、少刺激的食物，以增强体质，减少此并发症的发生。
病因 产后泌尿道感染病因(一)发病原因UTI95%以上由单一细菌引起，革兰阴性肠杆菌属是主要致病菌，其中以大肠埃希杆菌最多见，约90%门诊患者和50%住院患者的病原菌是大肠埃希杆菌，多见于无症状性菌尿，非复杂性UTI及初次UTI，克雷白肠杆菌，假单胞菌属和变形杆菌属感染则常见于复发UTI，近10%～15%的UTI还可由革兰阳性菌引起，主要为葡萄球菌属和粪肠球菌，其中腐生性葡萄球菌是引起女性(尤其年轻女性)急性UTI的重要原因，对女大学生有症状UTI患者的调查发现，其感染率仅次于大肠埃希杆菌，真菌感染(主要为念珠菌属)多发生于留置导管，糖尿病，使用广谱抗生素或免疫抑制剂的患者，某些病毒感染可累及尿路，临床多无症状，但腺病毒Ⅱ型感染可引起学龄期儿童急性出血性膀胱炎，支原体感染少见，但能引起急性尿道综合征，多种病原体混合感染仅见于长期放置导尿管，尿道异物(结石或肿瘤)，尿潴留伴反复器械检查，以及尿道-阴道(肠道)瘘等患者。(二)发病机制由于妊娠期：①输尿管，肾盂及肾盏扩张;②膀胱输尿管反流发生率增高，反流可使膀胱内细菌随尿得以上行;③妊娠期尿液中的碳水化合物含量增加，成为细菌的良好培养基，有助于细菌的生长;④妊娠晚期胎头压迫膀胱及输尿管下端，导致排尿不畅，所以妊娠妇女有泌尿系感染的易感性，再加上经历分娩后尿道有可能损伤，分娩过程中多次插导尿管，盆腔尿道较充血，产褥期妇女抵抗力减低，易导致细菌入侵，故更容易发生感染，病原菌主要为大肠埃希杆菌，其次为链球菌和葡萄球菌，临床上常为混合感染。
预防 产后泌尿道感染预防对慢性肾盂肾炎病人要增强体质，提高机体的防御能力，消除各种诱发因素如糖尿病，肾结石及尿路梗阻等，积极寻找并去除炎性病灶，尿道旁腺炎，阴道炎及宫颈炎，减少不必要的导尿及泌尿道器械操作，如必需保留导尿应预防性应用抗菌药物，女性再发与性生活有关者，应于性生活后即排尿，并内服1剂SMZ-TMP，怀孕期及月经期更应注意外阴清洁。
症状细节 产后泌尿道感染症状常见症状1.肾盂肾炎产后出现寒战高热，体温可达39℃以上，可出现反射性的呕吐，腰痛，以右侧多见，疼痛沿输尿管方向向膀胱部位放射，故患者有时主诉下腹痛，有的有膀胱刺激症状，如尿频，尿急，尿痛等，肾区有压痛或叩击痛，实验室检查可发现大量菌尿。2.膀胱炎产褥期膀胱炎的临床表现与一般非妊娠期膀胱炎基本相同，有尿频，尿痛，尿急，可有发热，有尿频，尿痛，尿急，可有发热，但其尿痛症状较明显，尿急症状较轻，这可能与产后膀胱张力低，敏感度差有关。
症状 
检查细节 产后泌尿道感染的检查急性期可有急性炎症表现，如血白细胞数升高和中性粒细胞百分比增高等，但下列检查对诊断更有意义。1.尿常规检查是最简便而可靠的检测方法，宜留清晨第1次尿液待测，凡每个高倍视野下超过5个(>5个/Hp)白细胞称为脓尿，约96%以上有症状UTI患者可出现脓尿，直接镜检法很不可靠，检测尿白细胞排泄率较为准确，但太繁琐，现主张采用白细胞脂酶试验，当白细胞每毫升超过10个时呈阳性反应，其敏感性和特异性分别为75%～96%和94%～98%，急性泌尿道感染除有脓尿外，常可发现白细胞管型，菌尿，有时可伴显微镜下血尿或肉眼血尿，尤其是布鲁杆菌，奴卡杆菌及放线菌(包括结核杆菌)感染时，偶见微量蛋白尿，如有较多蛋白尿则提示肾小球受累及。2.尿细菌学检查95%以上UTI由革兰阴性菌引起，在性活跃妇女可出现腐生性葡萄球菌和粪肠球菌，而一些寄生在尿道口，皮肤和阴道的细菌，如表皮葡萄球菌，乳酸杆菌，厌氧菌，棒状杆菌(白喉杆菌)等，很少引起UTI，除特殊情况外，尿培养出现2种以上细菌多提示标本污染，以往认为清洁中段尿培养菌落计数每毫升>10万有临床意义，每毫升<10000/ml为污染所致，现在发现许多UTI患者菌落计数并不高，甚至只有100/ml，其原因可能包括：急性尿道综合征;腐生性葡萄球菌和念珠菌感染;已开始抗生素治疗;快速利尿;尿液极度酸化;尿路梗阻;腔外感染等，美国传染病学会推荐使用下列标准：有下尿路感染症状，菌落计数≥1000/ml者;有肾盂肾炎症状，菌落计数≥10000/ml者可考虑感染，其敏感性和特异性在前者为80%和90%，后者均为95%。3.UTI定位检查包括侵袭性检查和非侵袭性检查，双侧输尿管导管法准确性很高，但必须通过膀胱镜或经皮穿刺肾盂取尿，故为创伤性检查而不常用，膀胱冲洗法简便易行，临床常用，且准确度>90%，具体方法为从导尿管中注入2%新霉素溶液40ml使膀胱灭菌，再以盐水冲洗，然后收集流入膀胱内的尿液做培养，每10分钟取尿标本1次，连续3次，如为膀胱炎，细菌培养应为阴性;如为肾盂肾炎，则为阳性，且菌落数递次上升，非侵袭性检查包括尿浓缩功能，尿酶以及免疫反应检测，急慢性肾盂肾炎常伴肾小管浓缩功能障碍，但此试验不够敏感，不能作为常规检查，部分肾盂肾炎患者尿中乳酸脱氢酶或N-乙酰-β-D氨基葡萄酶可升高，但缺乏特异性，迄今能有助于UTI定位的尿酶仍在研究中，近来应用较多的是检测尿中抗体包裹细菌，来自肾脏的细菌有抗体包裹，而来自膀胱的细菌无抗体包裹，因此可用于区分上下尿路感染，但准确性仅33%，阴道或直肠菌丛污染，大量蛋白尿或感染侵袭肾脏以外尿道上皮(如前列腺炎，出血性膀胱炎等)都可导致假阳性，16%～38%成人急性肾盂肾炎和大部分儿童可出现假阴性，故也不常规使用，另外，尿β2微球蛋白测定也有助于鉴别上，下尿路感染，上尿路感染易影响肾小管对小分子蛋白质的再吸收，尿β2微球蛋白升高，而下尿路感染尿β2微球蛋白不会升高，有文献报道血清C反应蛋白在肾盂肾炎时明显增高，且可反映治疗效果，而急性膀胱炎时并不升高，但由于其他感染时C反应蛋白也能升高，故影响了该试验的可靠性。4.X线检查由于急性泌尿道感染本身容易产生膀胱输尿管反流，故静脉或逆行肾盂造影宜在感染消除后4～8周后进行，急性肾盂肾炎以及无并发症的复发性UTI并不主张常规做肾盂造影，对慢性或久治不愈患者，视需要可分别行尿路平片，静脉肾盂造影，逆行肾盂造影及排尿时膀胱输尿管造影，以检查有无梗阻，结石，输尿管狭窄或受压，肾下垂，泌尿系先天性畸形以及膀胱输尿管反流现象等，此外，还可了解肾盂，肾盏形态及功能，借以与肾结核，肾肿瘤等鉴别，肾血管造影可显示慢性肾盂肾炎的小血管有不同程度的扭曲，必要时可做肾CT扫描或磁共振扫描，以排除其他肾脏疾患。5.核素肾图检查可了解分肾功能，尿路梗阻，膀胱输尿管反流及膀胱残余尿情况，急性肾盂肾炎的肾图特点为高峰后移，分泌段出现较正常延缓0.5～1.0min，排泄段下降缓慢;慢性肾盂肾炎分泌段斜率降低，峰顶变钝或增宽而后移，排泄段起始时间延迟，呈抛物线状，但上述改变并无明显特异性。6.超声波检查是目前应用最广泛，最简便的方法，它能筛选泌尿道发育不全，先天性畸形，多囊肾，肾动脉狭窄所致的肾脏大小不匀，结石，肾盂重度积水，肿瘤及前列腺疾病等。
检查 
治疗 产后泌尿道感染西医治疗药物治疗：(1)肾盂肾炎：对于急性肾盂肾炎，SMZ-Co，2次/天，2片/次;诺氟沙星(氟哌酸,氟嗪酸)，3次/天，400mg/次，哺乳者忌用;头孢氨苄(头孢立新)，4次/天，1g/次;病情严重者应根据尿细菌培养结果，选择敏感的抗生素肌内注射或静脉用药治疗，如肠球菌、变形杆菌可选用青霉素、羧苄西林(氨苄青霉素)等，对铜绿假单胞菌、大肠埃希杆菌感染者，可选用羧苄西林(羧苄青霉素)、哌拉西林(氧哌嗪青霉素)或第三代头孢类的药物;肾功能正常者还可选用氨基糖苷类抗生素如阿米卡星(丁胺卡那霉素)或妥布霉素。如致病菌为真菌，应选用酮康唑或氟胞嘧啶，用药48h无效则应更换药物。用药疗程一般为10～14天，停药后每周复查尿常规和尿培养，治愈标准为症状、体征消失，尿常规正常，尿细菌培养连续3次阴性，并须经过半年随访，无复发征象者方可认为痊愈。(2)膀胱炎：治疗无特别，同非孕期。一般口服氨苄西林(氨苄青霉素)、呋喃妥因(呋喃坦啶)即可。预后：1年内如UTI发作在3次或3次以上者又称复发性UTI，可考虑长程低剂量治疗。一般选毒性低的抗菌药物，如复方磺胺甲VA唑或呋喃坦啶每晚1粒，服用1年或更长，约60%患者菌尿转阴。如果经2个疗程的足量抗菌治疗后，尿菌仍持续阳性，可考虑长程低剂量治疗。一般采用复方新诺明或呋喃坦啶每晚1次，可以服用1年或更长，约60%患者菌尿转阴。女性复发性UTI诊治。产后泌尿道感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜多食水果和新鲜蔬菜；2.宜尽量多喝水；3.宜吃富含纤维素食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 核桃 白扁豆 鳕鱼 武昌鱼 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 车前草鸡骨草炖鱼头 车前草炖猪小肚 赤小豆鸡汤 鲫鱼赤小豆汤 赤小豆山药粥 白果冬瓜粥 冬瓜粥 玉米冬瓜粥 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['威门', '热淋清颗粒', '(热淋清颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['隆顺榕', '癃清片', '(癃清片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] 
 