简介 论曰血为荣，凡所滋养者，皆血也，气为卫，凡所充盈者，皆气也。产后气血俱虚，冲任不足，未满百日，失于将理，致血气愈亏，不能充养，故肌肤瘦瘁而虚羸也。产后虚羸是指妇女产后身体虚弱的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.102% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 产后虚脱 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 宁心益智胶囊 十一酸睾酮胶丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 产后虚羸病因产后虚羸者，皆由产后亏损血气所致。须当慎起居，节饮食，六淫七情，调养百日，庶保无疾。
预防 产后虚羸预防产妇要到正规的医院去生产，产后要注意保养。
症状细节 产后虚羸症状常见症状前证产伤气血者，用八珍汤。饮食伤胃者，用四君子汤。停食伤脾者，用六君子汤。劳伤元气者，用补中益气汤。若嗳气觉有药味者，此药复伤胃也，但用四君子汤，徐徐少饮，以调脾胃，若胃气一健，血气自生，诸证自愈矣。
症状 嗳气 
检查细节 产后虚羸的检查1.血常规检查有无贫血及贫血严重程度，是否伴白细胞或血小板数量的变化。据红细胞参数(MCV、MCH及MCHC)可对贫血进行红细胞形态分类，为诊断提供相关线索。网织红细胞计数间接反映骨髓红系增生及代偿情况;外周血涂片可观察红细胞、白细胞、血小板数量或形态改变，有否疟原虫和异。2.以及有资历的经治医师的辩证施治等。
检查 
治疗 产后虚羸西医治疗当前疾病暂无相关疗法。产后虚羸中医治疗治产后虚羸，脾胃乏弱，四肢无力，全不思饮食，心腹胀满。人参散。黄人参草果仁浓朴附子(各一两)白术当归白茯苓木香川芎桂心甘草(各半两)陈皮良姜诃梨勒皮(各三分)上咀，每服四钱。水一盏，姜三片，枣一枚，煎至六分，去滓，无时温服。熟干地黄汤治产后虚羸，短气不能食。熟干地黄汤。熟干地黄(二两)人参北五味子石斛白茯苓白术鹿角胶附子(各一两)桂心当归川芎泽兰叶黄续断(各三分)上咀，每服四钱。姜、枣根据前煎服。泽兰补虚丸泽兰叶(九分)石膏(八分)川芎甘草当归(各七分)白芷防风白术本川椒浓朴干姜桂心细辛(各五分)上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。酒下二、三十丸，日再。忌海藻、菘菜、桃、李、生葱、雀肉。(以上资料仅供参考，详细情况询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有高热量的食物；2.宜吃糯米粥等滋养性的食物；3.宜吃植物性蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃厚味重的不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 三文鱼 
推荐食谱 燕麦粳米粥 萝卜粳米粥 参芪羊肉粥 
药品 ['重庆东方', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['安特尔', '(十一酸睾酮胶丸)'] ['北京紫竹', '醋酸氢化可的松注射', '(醋酸氢化可的松注射液)'] ['上海通用', '醋酸氢化可的松注射', '(醋酸氢化可的松注射液)'] ['安特尔', '(十一酸睾酮胶丸)'] ['安特尔', '(十一酸睾酮胶丸)'] ['上海通用', '醋酸氢化可的松注射', '(醋酸氢化可的松注射液)'] 
 