简介 产后风，又叫“月子病”。是妇女在生产孩子时期，因筋骨腠理大开，身体虚弱，内外空疏不慎风寒侵入。在“月子里”的恢复期，筋骨腠理合闭，使风寒包入体内，为之月子产后风难治的原因。中医对于此病的治疗不能一概而论，应因人而异，如若是产妇本人素体欠佳可能在没有受凉的情况下就有身体冒风的感觉，或感到头经不起风吹，或有脚跟痛等症，这样的情况应以补虚为主，中医讲血虚生风，肾虚则腰脚痛，此为虚症;如果是不慎受凉，这时虚中有实，应该在驱寒的同时注意产妇的身体情况适当补充气血，切不可发汗，而应该注意固表，这样才能标本兼治。  
医保疾病 否 
患病比例 3-5% 
易感人群 产后女性 
传染方式 无传染性 
并发症 产后抑郁症 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 一般治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 不能用凉水洗澡，不能过度疲劳。
病因 产后风病因分娩后，产妇的子宫颈、阴道和外阴都可能遭受不同程度的损伤，特别是子宫腔内胎盘附着处不可避免地要留下一个较大的创面，这都给致病菌的进入提供了途径。另外，由于某些异常的妊娠和分娩情况，如贫血、早破膜、产后出血等，降低了身体的抵抗力，给致病菌的生长繁殖创造了良好的条件。在遇到下列情况时，就很容易引起产褥感染：妊娠末期患有阴道炎、临产前不久洗过盆浴或有性交史，助产人员无菌操作观念不强，阴道检查次数过多，产妇所用物品特别是会阴垫不清洁，同患有呼吸道炎症的人接触过近等。
预防 产后风预防(1)出汗后注意着凉;(2)运动后注意着凉;(3)不能过度疲劳;(4)不能用凉水洗澡;(5)多休息，自然运动为好;(6)不能食辛辣生冷食物;(7)保持心平气和，情绪稳定，不易生气，不易着急;(8)心情开朗，少思少想。
症状细节 产后风症状常见症状一、全身关节，手，脚，腰，肩膀，脚底有酸疼，麻木，怕冷，发冷，有沉，累的感觉。二、产后风湿表现最明显的一种症状就是小腹会胀气，鼓气，微疼的感觉。三、如果在坐月子期间着凉了就会表现出头痛，晕，或怕冷。四、眼睛不舒服，怕风，流泪，眼皮感觉好沉，好累，好困(如果在坐月子期间哭过，或看多了电视和书就很容易出现这种症状)。五、脾气比以前更烦躁，容易发火，时常心里都好象有一股莫名的火想发出来，不能自控。六、心跳比以前更快，怕吓，有心慌的感觉。稍微严重些的病人还会出现连自己都不相信自己，对生活失去信心，凝神凝鬼的现象出现。(这是典型的产后忧郁，主要是在坐月子期间心情不是很好，生气，心烦，不顺心等所致)。七、月经不调，有带团，带黑，带白现象，时间和量不太正常，稍微严重的还会出现闭经。八、小腹会胀气，鼓气，微疼的感觉。九、脸色偏黄，记忆力，以及性生活明显下降，成天没精神有的还会出现失眠多梦，饮食不佳，大小便异常等现象。
症状 
检查细节 产后风的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。
检查 
治疗 产后风西医治疗一般产后风治疗不当，晚期大部分转为严重的风湿病、类风湿病症，风湿为风邪由表入里、渗透骨表、致使血液循环受阻导致骨及肌肉营养不良，关节变形、肌肉萎缩及活动关节部位干枯坏死，内循环不通畅导致风湿代谢物存积关节腔或则是腠理之间不得排出，浑身虚肿或则是水肿、活动关节腔积液、代谢紊乱、部分病人发展为类风湿，长期风湿侵入人体，占位机体，影响血脉流通，导致体内器官血脉失去营养、变形，有些机体肌肉组织萎缩，重者直接侵入到五脏六腑，引起脏腑疾病，导致脏腑功能衰退，气血运行无力，四肢供营不足，筋骨干燥，形成严重的类风湿。而致产后风难治的一个主要原因，如风入肾脏可导致肾功能下降。产后风中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有镇静作用的食物；2.宜吃具有上安神作用的食物；3.宜吃具有滋补作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有刺激性的食物；2.忌吃性味寒凉性的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 三文鱼 
推荐食谱 附片羊肉汤 归芪蒸鸡 生地粥 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['花红', '消肿止痛酊', '(消肿止痛酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['云香精', '云香精', '(云香精)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '国公酒', '(国公酒)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['葵花', '双虎肿痛宁喷雾剂', '(双虎肿痛宁喷雾剂)'] ['铁拐李牌', '祖师麻膏药', '(祖师麻膏药)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] 
 