简介 产后抑郁症(postparturm depression，PPD)是指产妇在分娩后出现抑郁、悲伤、暴躁、沮丧、大哭大闹、易激怒、烦躁，甚至有自杀或杀婴倾向等一系列症状为特征的心理障碍，是产褥期精神综合征中最常见的一种类型。通常在产后2周出现，其产生的原因不明，可能与遗传，心理、分娩及社会因素有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 产程4～6周的孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸度洛西汀肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 对本病的预防很重要，对有焦虑症状、易紧张且存在抑郁症高危因素的孕产妇，提供更多的帮助，运用放松疗法，树立正确的认识事物和处理问题的态度，提高心理素质。
病因 产后抑郁症病因第一、心理因素（30%）：1、因为过于追求完美的女性朋友们对产后当母亲的期望过高以至不现实，而且在遇到困难的时候不愿意寻求帮助，所以她们可能会无法适应当一个新妈妈。而且如果丈夫很少一起照顾孩子或者女性缺少丈夫在精神上的支持的话，她们就会觉得有巨大的压力。2、怀孕期间有过严重的情绪波动，如搬家，有亲朋离逝，或者战争等等都会使孕妇更容易产生产后抑郁症。许多病例都显示，大部分的女性是在怀孕时期已经显示出产后抑郁症的征兆，其中有许多在产后的抑郁情绪会继续加深。第二、内分泌（25%）：在妊娠分娩的过程中，体内内分泌环境发生了很大变化，尤其是产后24小时内，体内激素水平的急剧变化是产后抑郁症发生的生物学基础。研究发现，临产前胎盘类固醇的释放达到最高值，患者表现情绪愉快;分泌后胎盘类固醇分泌突然减少时患者表现抑郁。第三、遗传（20%）：1、有精神病家族史，特别是有家族抑郁症病史的产妇，产后抑郁的发病率高，说明家族遗传可能影响到某一妇女对抑郁症的易感性和她的个性。文献还报道，双生自己家习研究均证实，产后抑郁症患者家族中，单、双向情感障碍的发病率均较高。2、产后忧郁症与产后抑郁症的关系还不明确，患有产后忧郁症者不一定发展成产后抑郁症，但患有产后忧郁症者发生产后抑郁症的可能性增加，也有可能一部分产后抑郁症是产后忧郁症的较重类型，或是产后忧郁症发展的结果。第四、发病机制过去的研究认为激素，特别是雌激素和孕激素的失衡可能是PPD的病因，但其确切的机制尚未阐明，目前认为PPD的高危因素包括抑郁症病史(特别是产后抑郁)，个性脆弱，缺乏社会支持，不良婚姻关系，家庭纠纷，意外生活事件，围生期母婴合并症和贫穷等，妊娠期存在有抑郁症候者发生PPD的可能性很高。
预防 产后抑郁症预防由于所有初级产后抑郁症的预防措施并不成功，产后抑郁症的预防仍依靠二级预防，得以及早发现和尽早治疗，常规进行自我问卷调查，如利用Edinburgh产后抑郁评分系统(EPDS)进行自我评测，对于发现和诊断产后抑郁症很有帮助，EPDS已翻译成中文并发行，且在研究和临床方面行之有效。按照各个产妇心理因素或针对其危险因素进行心理干预，将有助于减少产后抑郁症的发生。1、加强教育，加强孕期保健，重视孕妇心理卫生的咨询与指导，对不良个性，既往有产后抑郁症史或家族史，筛查出有精神症状的高危孕妇进行监测和必要的干预，重视办好孕妇学校，鼓励孕妇及其丈夫一起来上课，学习认识妊娠和分娩的相关知识，了解分娩过程及分娩时的放松技术与助产人员的配合，消除其紧张，恐惧的消极情绪。2、改善分娩环境，建立家庭化分娩室，以替代以往封闭式的产房，提高产妇对分娩自然过程的感悟，开展导乐式分娩，临产后有丈夫或其他亲人陪伴，可减少其并发症及心理异常的发生。3、重视产褥期保健，尤其要重视产妇心理保健，对分娩时间长，难产或有不良妊娠结局的产妇，应给予重点心理护理，注意保护性医疗，避免精神刺激，实行母婴同室，鼓励指导母乳喂养，并做好新生儿的保健指导工作，减轻产妇的体力和心理负担，辅导产妇家属共同做好产褥期产妇及新生儿的保健工作，对以往有精神抑郁史，或出现有情绪忧郁的产妇要足够的重视，及时发现识别，并给予适当的处理，防止产后忧郁症的发生。4、围生期的保健工作应注意主动医疗服务，掌握孕产妇心理学特点和心理咨询技巧，提高服务技能和质量，要重视社区围生期孕产妇心理保健工作。
症状细节 产后抑郁症症状常见症状依据产后抑郁症的定义包含产后1年内发病的所有抑郁症，但大多数产后抑郁症发生在产后最初的3个月内，产后抑郁症的主要症状为情绪低落，落泪和不明原因的悲伤，但易激怒，焦虑，害怕和恐慌等症状在患抑郁症的产母也很常见，缺乏动力和厌烦情绪也是重要的相关症状，PPD的主动神经系统症状包括食欲低下，体重下降，早睡，疲倦和乏力，还可有便秘，在认知方面，产后抑郁症可引起注意力不集中，健忘和缺乏信心，在较严重的病例，还可有自尊心减低，失望感和感觉自己没有用，对这类病例，应询问其有无自杀的企图。其主要表现是抑郁，多于产后2周发病，于产后4～6周症状明显。
症状 乏力 
检查细节 产后抑郁症的检查辅助检查：包括体格检查和心理测试。1、体格检查是指对人体形态结构和机能发展水平进行检测和计量。其内容包括：(1)运动史和疾病史；(2)形态指标测量；(3)生理机能测试；(4)身体成分测定；(5)特殊检查(化验、x光、心电、脑电、肌电、超声心动、肌肉针刺活检等)。2、心理测试(PsychologicalTest)是一种比较先进的测试方法，它是指通过一系列手段，将人的某些心理特征数量化，来衡量个体心理因素水平和个体心理差异差异的一种科学测量方法。
检查 
治疗 产后抑郁症的治疗：第一、心理精神治疗：1、分娩过程中护理人员尽量在旁陪伴和指导给予安慰和鼓励，教会其如何在阵痛间歇中运用放松的技巧，消除其无助感，增强分娩的信心。允许家属陪伴，给予关怀和照顾，减轻孤独感，缓解紧张心理。及时补充易消化的食物和水分，减少产程中体力和精力的消耗。对剖宫产的产妇要做好术前心理护理，减轻对手术的恐惧和担忧。2、产后给予一个安静舒适的环境适当限制亲友的探视，护理工作尽量集中，提高效率，使产妇有充足的休息。给予易消化富含营养的食物，使产妇尽快恢复体力。主动与产妇交流，倾听她们的想法与感受，给予鼓励，帮助其获得母乳喂养的知识和技巧，向她们说明保持心情愉快可促进乳汁的分泌，教会产妇和家属护理婴儿的一般知识和技巧，激发她们积极的心理反应。对分娩经受了异常痛苦或有不良妊娠结局的产妇给予重点心理护理，注意保护性医疗，避免精神刺激。产前宣教3、对产妇的丈夫、公婆、父母等家庭成员进行有关心理卫生方面的宣教，做好家庭成员间的相互沟通，建立温馨的家庭氛围，给予产妇无微不至的关怀照顾，关心产妇的心理感受，对刺激产妇情绪的敏感问题应尽力避免。如有围生期抑郁史，产妇情绪抑郁较重，婴儿易激惹时，要给予足够重视，及时识别心理问题，以免延误治疗。第二、药物治疗：目前仍把三环类抗抑郁药作为治疗抑郁症的一线药。第二代非典型抗抑郁药为第二线药。各种三环类抗抑郁药疗效不相上下，临床可根据抑郁及镇静作用强弱、副作用和患者的耐受情况进行选择。丙咪嗪和去甲丙咪嗪镇静作用弱，适用于精神运动性迟滞的抑郁患者。阿米替林、多虑平镇静作用较强，可适用于焦虑、激越和失眠患者。但三环类药物抗胆碱能和心血管副作用较大，应用时需注意。第二代非典型抗抑郁剂种类很多，以选择性5-HT再摄取抑制剂氟西汀、帕罗西汀、舍曲林，其应用较广，且副作用小，安全性能较好，有利用长期维持治疗。双相抑郁的治疗和单相抑郁一样，但双相患者应用抗抑郁药有可能转为轻躁狂，故常将抗郁药和碳酸锂合作应用。对于伴有幻觉、妄想的抑郁症患者，往往需合用抗精神病药，如奋乃静、舒必利等。第三、物理治疗：物理疗法相对于药物相比，具有无副作用、依赖性疗效显著的特点。经颅微电流刺激疗法这种物理疗法是通过微电流刺激大脑，能够直接调节大脑分泌一系列有助于改善抑郁病症的神经递质和激素，它通过提高5-HT的分泌量，促进去甲肾上腺素的释放，增强神经细胞活动的兴奋性，从而起到缓解个体抑郁情绪的效果。通过促进分泌具有镇静作用的内啡肽，能够使患者保持一种放松、舒适的精神状态，有利于更好地缓解之前消极、沮丧的情绪状态。另外通过对患者脑电波的改善和各项生理指标的改善，起到对抑郁患者的各项躯体症状的改善作用。第四、电休克治疗：抑郁症患者应严防自伤和自杀，对于自杀观念强烈者应用电休克可获得立竿见影的效果，待病情稳定后再用药物和巩固。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物；2、宜吃富含蛋白质的食物；3、宜吃含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性、过酸过辣的食物；2、忌吃寒凉性食物；3、忌吃质地过硬、咸类食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 虾皮 螃蟹 海虾 猪肝 
推荐食谱 红豆莲藕粥 红豆粥 清蒸红豆鲤鱼 豌豆绿豆粥 豌豆瘦肉粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 黑木耳芹菜粥 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['奥思平', '(盐酸度洛西汀肠溶胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['大隆', '舒眠胶囊', '(舒眠胶囊)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鲁明贝乐', '盐酸米安色林片', '(盐酸米安色林片)'] ['瑞必乐', '', '马来酸氟伏沙明片', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['康多宁', '米氮平片', '(米氮平片)'] ['派迪生', '(米氮平片)'] ['乐元', '(盐酸舍曲林片)'] ['西同静', '(盐酸舍曲林片)'] ['博乐欣', '(盐酸文拉法辛胶囊)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['左洛复', '(盐酸舍曲林片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['一泰纳', '(氢溴酸西酞普兰片)'] ['百洛特', '草酸艾司西酞普兰片', '(草酸艾司西酞普兰片)'] ['喜普妙', '(氢溴酸西酞普兰片)'] 
 