简介 产力异常就是指子宫收缩力异常，常致难产，子宫收缩力异常可以是原发性的，也可以是由于产道或胎儿因素异常使胎儿通过产道困难(形成梗阻性难产)而导致的继发性宫缩乏力。将胎儿及其附属物从子宫内逼出的力量称为产力，产力是分娩的动力，以子宫收缩力为主，子宫收缩力贯穿于分娩全过程，具有节律性、对称性、极性及缩复作用等特点，它受胎儿、产道和产妇精神心理因素的制约。在分娩过程中，子宫收缩的节律性、对称性及极性不正常或强度、频率有改变，称为子宫收缩力异常。  
医保疾病 否 
患病比例 5-10% 
易感人群 好发于妊娠中的女性 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿窒息 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 95% 
常用药品 保胎无忧片 盐酸罗哌卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 预防神经紧张所致的宫缩乏力，分娩时鼓励多进食。
病因 产力异常性难产病因子宫收缩异常的全身性原因（30%）：(1)产妇情绪紧张：对疼痛的耐受力差,烦躁甚至吵闹，干扰中枢神经系统正常功能而影响子宫收缩。(2)内分泌失调：产妇体内雌激素，缩宫素，前列腺素，乙酰胆碱不足，或孕激素水平下降缓慢，以及子宫对乙酰胆碱敏感性降低等，均可影响子宫肌兴奋阈而影响子宫收缩。(3)镇静剂等药物应用过多或不当，可抑制宫缩而发生宫缩无力。(4)产妇合并有急，慢性疾病，或体弱，疲劳，或疾病导致酸中毒，水，电解质紊乱，致宫缩乏力。子宫局部因素（30%）：(1)宫壁过度膨胀，使子宫肌纤维过度伸长而收缩能力减弱，如双胎或多胎，羊水过多，巨大儿等。(2)子宫发育不良，子宫畸形或子宫肌瘤等均可影响子宫收缩。(3)多产妇，曾有子宫感染史等，使子宫肌壁发生纤维变性而影响子宫收缩能力。头盆不称和胎儿位置异常（30%）：先露部不能紧贴子宫下段和宫颈，不能刺激子宫阴道神经丛引起有力的反射性子宫收缩，导致继发性宫缩乏力，这一般多见于头盆不称，先露部浮动，臀先露，横位，前置胎盘等时(膀胱长时间胀满也可致宫缩乏力)。子宫收缩力异常临床上分为子宫收缩乏力和子宫收缩过强两类。
预防 产力异常性难产预防应对孕妇进行产前教育，解除孕妇思想顾虑和消除恐惧心理，使孕妇了解妊娠和分娩是生理过程，预防神经紧张所致的宫缩乏力，分娩时鼓励多进食，必要时从静脉补充营养，避免过多的使用镇静药物，注意检查有无头盆不称等，均是预防子宫收缩乏力等有效措施。
症状细节 产力异常性难产症状常见症状子宫收缩乏力，其主要临床表现为子宫收缩乏力，及持续时间短，间歇时间长而不规则。在子宫收缩最强时，腹部也不变硬，不隆起，临床检查官口不能如期扩张，胎儿不能逐渐下降，以致产程延长。
症状 
检查细节 产力异常性难产的检查一般检查注意一般发育情况，身材矮小，胎位异常，初产妇临产前胎头未入盆及(或)有悬垂腹者，都表明骨盆可能狭窄，跛行者，骨盆可能倾斜。骨盆测量骶耻外径<17cm，应怀疑为扁平骨盆;各径小于正常值1.5cm以上者为均小骨盆;坐骨结节间径在7cm以下者，多同时存在中段狭窄，应进一步骨盆内测量。
检查 
治疗 产力异常性难产西医治疗一、协调性(低张性)子宫收缩乏力：1、无论原发性还是继发性(协调性)宫缩乏力出现，首先应寻找原因，有无头盆不称和胎位异常，了解宫口扩大和先露下降的情况。2、第一产程：①一般处理：通过各种方法消除紧张情绪。②加强子宫收缩：A.人工破膜：宫颈扩张3cm以上，无头盆不称者，可行人工破膜，以使胎头直接紧贴子宫下段和宫颈，引起子宫反射性宫缩加强。B.缩宫素静脉滴注：适用于协调性(低张性)宫缩乏力。C.前列腺素的应用：地诺前列酮(前列腺素E2)及F2a均有促进子宫收缩作用。3、第二产程：①若无头盆不称，有子宫收缩乏力，也应给予缩宫素静脉滴注加强宫缩，促使产程正常进展。②根据不同情况，采取会阴侧切、产钳术或胎头负压吸引术助产。③若胎头尚未衔接，则应以剖宫产结束分娩，不宜拖延。④第二产程中出现胎儿窘迫征象，胎头双顶径已过坐骨棘间径者应即以产钳术助产;若双顶径尚未达坐骨棘或先露在+2以上者，则急行剖宫产较中位产钳术对婴儿和母亲都更为有利。4、第三产程：预防产后出血特别重要，包括使用缩宫素、前列腺素加强子宫缩复，需要时人工剥离胎盘术及双手压迫按摩子宫等等。产程长、破膜时间长者，应给予抗生素预防感染。二、不协调性(高张性)子宫收缩乏力处理原则是调节子宫收缩，恢复子宫收缩极性。1、用哌替啶100mg肌注，或地西泮10mg肌注或静脉注射，来阻断不协调的、无效的子宫收缩，是最主要的治疗。产妇能得到充分休息，醒后多能恢复为协调性子宫收缩，产程往往很顺利。2、若经上述处理，不协调性宫缩未得以纠正，或有胎儿窘迫征象，或有头盆不称者，都应行剖宫产术。3、若经处理不协调性宫缩已被控制，但子宫收缩仍弱时，则可采用协调性宫缩乏力时加强子宫收缩的方法。必须注意：1、在子宫收缩恢复为协调性之前，严禁应用缩宫素;2、经哌替啶、地西泮等镇静剂应用后，不协调宫缩虽已被控制但子宫收缩力仍差者，难产和胎儿窘迫的发生比例甚高，必须充分重视、严密监护，正确及时地结束分娩。三、协调性子宫收缩过强：1、有急产史的产妇，预产期前1～2周不宜远行，有条件者应提早住院待产。临产后不宜灌肠，提前做好接产和新生儿复苏的准备工作。2、胎儿娩出时勿使产妇向下屏气。若急产来不及消毒，则脐带消毒后再断脐。新生儿坠地者，新生儿应肌注维生素K预防颅内出血，并尽早肌注精制破伤风抗毒素1500U。3、产后仔细检查软产道撕裂损伤情况并予缝合。4、若属未消毒接产，应给予抗生素预防感染。四、不协调宫缩过强1、强直性子宫收缩：①给予宫缩抑制剂：25%硫酸镁20ml加入补液缓慢推注或静脉滴注。或给予鼻吸氧化亚氮(笑气)抑制宫缩，减轻宫缩痛感。②如梗阻原因所致，则应立即改为剖宫产术。如经抑制宫缩处理，子宫强直性收缩不解除，或有胎儿窘迫，也应急诊剖宫产。2、子宫痉挛性狭窄环：①认真查找导致痉挛性狭窄环的原因，及时给予纠正。②停止对子宫的一切刺激(如禁止阴道内操作，停用缩宫素等)。③镇静剂，如哌替啶100mg肌注，或地西泮10mg肌注或静脉注射，以期消除子宫痉挛性狭窄环。待宫缩恢复正常时，可予自然分娩或助产分娩。④经上述处理而子宫痉挛性狭窄环不能消除，宫口未开全、胎先露部高，或伴有胎儿窘迫者，均应立即行剖宫产术。⑤若胎死宫内，宫口开全，则可在麻醉下经阴道分娩。原则是尽量避免母体组织分娩损伤。产力异常性难产中医治疗当前疾病暂无相关疗法(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃热量含量高的食物；3.宜吃黑色素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃发物性的刺激性的食物；3.忌吃厚味重的不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 蛋糕 荞麦粥 杂粮粥 紫米红枣粥 面包布丁 黑米粥 西红柿鸡肉汤 五彩鸡肉粒 
药品 ['云南通大', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['修正药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['秦皇岛大恩药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['成都天台山', '注射用盐酸罗哌卡', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['恒洛', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东华润顺峰', '注射用盐酸罗哌', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['黑龙江参鸽', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['百氏福', '保胎无忧胶囊', '(保胎无忧胶囊)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['哈药世一堂', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['大连汉方', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['上海禾丰', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['北京御本堂药业集团', '保胎无忧', '(保胎无忧片)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] 
 