简介 妇女由于有月经、孕育、分娩、哺乳等生理特点，同时又有月经病、带下病、妊娠病、妇科杂病及节育等病理特点，所以腰痛是常见的病症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 盆腔炎 盆腔肿瘤 腰肌劳损 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 99% 
常用药品 芪芳气血颗粒 产妇康洗液 
治疗费用 医院不同，收费标准不同。市级三甲级医院约（500――1000元） 
温馨提示 孕妇产后宜煮粥食用，有补中益气、健脾和胃的效果
病因 产后劳伤病因妇女由于有月经、孕育、分娩、哺乳等生理特点，同时又有月经病、带下病、妊娠病、妇科杂病及节育等病理特点，所以腰痛是常见的病症。
预防 产后劳伤预防1、生活起居：避寒湿、宜保暖妇女腰痛病人，要注意保暖，特别是在冬春寒湿季节，尤其需要做好腰部的保暖。尽量避免淋雨受寒，夜卧当风等。避免久卧潮湿之地，在寒湿季节，可适当使用电热褥祛寒保暖。经常活动腰部，可使腰肌舒展，促进局部肌肉的血液循环。所以对于久坐、久站工作的病人，一定时间要适当活动一下腰部，使腰肌得以解除紧张，有缓解疼痛的作用。如可在室内稍为行走，作一些腰部活动的体操等。注意性生活卫生腰痛明显加重期间，应避免性生活，在缓解期，也要适当调整性生活频度。注意经期卫生，保持外阴清洁，避免泌尿生殖系的感染，减少加重腰痛的因素。做好计划生育，避免过多的人流，选择合适的避孕方法。对于放环后引起的腰痛，月经异常，可改用其他的节育措施，以减轻病情发展。2、对于性寒滑的水果，如西瓜，也不宜一次进食太多。对于慢性腰痛持续不断的，可常服一些固肾壮腰的中成药，如六味地黄丸、肾气丸、十全大补丸等，可根据体质和病情适当选用。
症状细节 产后劳伤症状常见症状判断是否腰痛是指腰部的一侧或两侧发生的疼痛。
症状 
检查细节 产后劳伤的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。
检查 
治疗 产后劳伤西医治疗当前疾病暂无相关疗法。产后劳伤中医治疗中药治疗：处方：生黄芪30克，当归、川芎、炒杜仲、桑寄生各15克，生鹿角片5克，独活、防风各10克，生甘草3克。用法：将药先浸半小时后水煎，沸后文火煎20分钟，每日1剂，分3次温服。功效主治：益气养血，补肾壮腰。主治产后劳伤肾气，损动胞络，或虚未复而风乘之，肾虚，胞脉失养。症见腰背酸痛，不能转侧，腿脚乏力，膝酸，脚跟痛，或手足屈伸不利，舌质淡红，苔薄，脉沉细。加减：如兼见周身关节疼痛，加羌活、秦艽，加强祛风胜湿的功效。本方针对产后劳伤。肾气，损动胞络，出血过多，气血俱虚，胞脉失养。方中黄芪益气以助血之运行;当归、川芎养血通络;炒杜仲、桑寄生补肾强腰，壮筋骨;鹿角片补肾强腰;独活善治腰下疼痛，能祛风胜湿;甘草能缓和补力，使作用缓慢而持久。全方配伍，有益气养血，补肾强腰的作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃益气补血的食物；2、宜吃健脾和胃的食物；3、宜吃温肾补腰的食物。
忌吃细节 1、忌吃动物性脂肪多的食品；2、忌吃辛辣、刺激性食物；3、忌吃油腻、味厚的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 三文鱼 
推荐食谱 桂圆阿胶红枣粥 阿胶粥 阿胶鸡蛋汤 燕麦粳米粥 
药品 ['嘉通', '芪芳气血颗粒', '(芪芳气血颗粒)'] ['泰诺制药', '产妇康洗液', '(产妇康洗液)'] ['湖南明瑞', '复方乌鳢口服液', '(复方乌鳢口服液)'] ['千金', '补血益母丸', '(补血益母丸)'] 
 