简介 产后血瘀多由产后百脉空虚，起居不慎而使寒邪乘虚侵入胞宫胞脉，血为寒凝，瘀血内阻;或情志不遂，肝失疏泄，郁而不达，气滞血瘀;或胞衣残留，冲任不畅，瘀血内阻，血不归经而成。主要临床表现为阴道流血过多，产后24小时内流血量超过500ml，继发出血性休克及易于发生感染。随病因的不同，其临床表现亦有差异。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 失血性休克 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 95% 
常用药品 断血流软胶囊 鲜益母草胶囊 
治疗费用 医院不同，收费标准不同，市级三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意产褥期卫生，勤换内衣内裤。
病因 产后血瘀病因可分为宫缩乏力，软产道裂伤，胎盘因素及凝血功能障碍4类。1、宫缩乏力：胎儿娩出后，胎盘自宫壁剥离及排出，母体宫壁血窦开放致出血。在正常情况下由于产后宫腔容积缩小，肌纤维收缩加强，使交织于肌纤维间的子宫壁内血管被压迫止血，与此同时血窦关闭，出血停止。同时由于孕产妇的血液呈高凝状态，粘在胎盘剥离后损伤血管的内皮胶原纤维上的血小板大量聚集形成血栓，纤维蛋白沉积在血小板栓上，形成更大的血凝块，有效地堵塞子宫血管，使肌纤维收缩后放松时也不再出血。若胎儿娩出后宫缩乏力使子宫不能正常收缩和缩复，胎盘若未剥离、血窦未开放时尚不致发生出血，若胎盘有部分剥离或剥离排出后，宫缩乏力不能有效关闭胎盘附着部子宫壁血窦而致流血过多，是产后出血的主要原因。宫缩乏力可由于产妇精神过度紧张，分娩过程过多使用镇静剂、麻醉剂;异常头先露或其他阻塞性难产，致使产程过长，产妇衰竭;产妇子宫肌纤维发育不良;子宫过度膨胀，如双胎、巨大胎儿、羊水过多，使子宫肌纤维过度伸展;产妇贫血、妊高征或妊娠合并子宫肌瘤等，均可影响宫缩。2、软产道裂伤：为产后出血的另一重要原因。子宫收缩力过强，产程进展过快，胎儿过大，往往可致胎儿尚未娩出时宫颈和(或)阴道已有裂伤。保护会阴不当、助产手术操作不当也可致会阴阴道裂伤。而会阴切开过小胎儿娩出时易形成会阴严重裂伤，过早会阴侧切也可致切口流血过多。会阴阴道严重裂伤可上延达穹窿、阴道旁间隙，甚至深达盆壁，阴道深部近穹窿处严重撕裂，其血肿可向上扩展至阔韧带内。分娩过程中，宫颈发生轻微裂伤几乎不可避免，通常裂伤浅且无明显出血，不作宫颈裂伤诊断。出血较多的宫颈裂伤发生在胎儿过快通过尚未开全的宫颈时，严重时可向下累及阴道穹窿，上延可达子宫下段而致大量出血。
预防 产后血瘀预防1.产褥期是生殖器官复原的一段时期，由于正气的虚弱，特别容易导致外邪入侵　　而形成瘀阻之证，正所谓产后多虚多瘀。因为形成瘀血大多因寒而起，故产后应注意保暖，避免冒寒当风，禁忌生冷刺激，防止寒邪内侵。2.鼓励产妇尽早下床活动，并逐日增加运动量，这样较有利于恶露瘀血的排出，促使子宫复旧。有条件者可学做产后保健体操，加强全身锻炼，尽快恢复体力。3.注意产褥期卫生，勤换内衣内裤，注意外阴清洁，使用消毒卫生纸，最好使用卫生巾，禁止盆浴和房事，防止上行感染。
症状细节 产后血瘀症状常见症状产后血瘀的主要临床表现为阴道流血过多，产后24小时内流血量超过500ml，继发出血性休克及易于发生感染。随病因的不同，其临床表现亦有差异。1、宫缩乏力：多在分娩过程中已有宫缩乏力，延续至胎儿娩出后，但也有例外。出血特点是胎盘剥离延缓，在未剥离前阴道不流血或仅有少许流血，胎盘剥离后因子宫收缩乏力使子宫出血不止。流出的血液能凝固。未能及时减少出血者，产妇可出血失血性休克表现;面色苍白、心慌、出冷汗、头晕、脉细弱及血压下降。检查腹部时往往感到子宫轮廓不清，摸不到宫底，系因子宫松软无收缩缘故。有时胎盘已剥离，但子宫无力将其排出，血液积聚于宫腔内，按摩推压宫底部，可将胎盘及积血压出。2、软产道裂伤：出血特点是出血发生在胎儿娩出后，此点与子宫乏力所致产后出血有所不同。软产道裂伤流出的血液能自凝，若裂伤损及小动脉，血色较鲜红。3、凝血功能障碍：表现为血不凝，不易止血。
症状 阴道流血过多 休克 乏力 宫缩乏力 子宫出血 面色苍白 心慌 出冷汗 头晕 血压下降 无力 产道裂伤 产后出血 软产道裂伤 凝血功能障碍 
检查细节 产后血瘀的检查产后检查,尿常规,血常规,便常规,子宫大小,子宫位置等检查。
检查 
治疗 产后血瘀西医治疗当前疾病暂无相关疗法。产后血瘀中医治疗(一)内服方药1.基本方药：生化汤加减：当归、川芎、桃仁、炮姜、益母草、炙甘草。上药水煎取汁300毫升左右，分2次温服，每日1剂。2.加减变化：若小腹胀甚于痛，胸胁胀满者，加枳壳、乌药、木香；若恶露不绝;加炒蒲黄、炒五灵脂;若腹痛肢冷，加桂枝;若气虚挟瘀，小腹空坠，加党参、黄芪;若瘀久化热，恶露臭秽者，去炮姜，加蒲公英、败酱草;若胞衣残留不下，血出不止者，加川牛膝，桃仁以化瘀清宫，达到止血。(二)外敷药物1.蒲黄、炒五灵脂各60克，为末，以醋调膏敷于小腹。2.玄胡、当归、肉桂各等份，为末，掺金仙膏贴关元穴。3.川芎、蒲黄、五灵脂、吴萸、红花、乳香、没药，共为粗末，加醋炒热，熨于脐下，每次20分钟，日2次，l料可连续用5天。4.当归、川芎、桃仁、姜炭、红花、肉桂、玄胡、五灵脂、香附、甘草，共熬成膏贴丹田处。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有茶多酚的食物；3.忌吃含有咖啡因的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 洋葱 酸白菜 姜 咖啡 
推荐食谱 生枣花生红糖汤 阿胶鸡蛋汤 百合熟地鸡蛋汤 龙眼莲藕汤 桂枝人参粥 桂枝大枣汤 芝麻桃仁粥 桃仁红枣粥 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['大德', '鲜益母草胶囊', '(鲜益母草胶囊)'] ['朗致', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['渔人牌', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['玉屏山', '伊血安颗粒', '(伊血安颗粒)'] ['天津中盛海天', '葆宫止血颗粒', '(葆宫止血颗粒)'] ['立效', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['陕西立众', '阿胶益寿口服液', '(阿胶益寿口服液)'] ['产复康颗粒', '(产复康颗粒)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['哈药世一堂', '定坤丸', '(定坤丸)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['甘肃金羚', '阿胶益寿口服液', '(阿胶益寿口服液)'] ['四川旭阳', '阿胶益寿口服液', '(阿胶益寿口服液)'] ['江西远东药业', '养血当归糖浆', '(养血当归糖浆)'] ['怀化正好', '阿胶益寿口服液', '(阿胶益寿口服液)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江苏晨牌', '产妇安颗粒', '(产妇安颗粒)'] ['广西壮族自治区花红', '养血当归', '(养血当归糖浆)'] ['百灵鸟', '养血当归糖浆', '(养血当归糖浆)'] ['参芪首乌补汁', '(参芪首乌补汁)'] 
 