简介 产后甲状腺炎(postpartum thyroiditis，PPT)是产后一年所发生的甲状腺功能异常综合征，可以为暂时性的也可以是永久性的。其病理基础是甲状腺自身免疫性炎症，是最常见而又最具有特征的产后自身免疫性甲状腺炎。妊娠5～20周流产后也可发生该病。产后甲状腺炎与产后甲状腺综合征是两种不同的概念，后者指原有或正在发生甲状腺疾病而在产后出现的甲状腺功能紊乱。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.003% 
易感人群 产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺功能减退 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6个月左右（部分需终身治疗） 
治愈率 50% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 应多补充碘盐;需选用适量海带、紫菜，可用碘盐
病因 产后甲状腺炎病因自身免疫（30%）：已证明本病与自身免疫关系密切，妊娠早期(前3个月)TPOAb阳性者，产后甲状腺炎发病率高达30%～50%，产后TPOAb水平高者往往提示其产后免疫反弹现象及免疫介导的甲状腺破坏程度严重，近些年也有人注意到妊娠早期自然或择期流产(包括异位妊娠)后1年内可发生甲状腺炎，类似于产后甲状腺炎，且在妊娠前抗体阳性者较抗体阴性者发生流产危险性高2倍，非足月妊娠的体内免疫学变化足以使患者发生产后甲状腺炎。遗传（20%）：研究表明，本病具有HLA抗原多态性。大量的临床及实验室研究也提示Hashimoto甲状腺炎与本病可能存在共同病因。HLA抗原与产后甲状腺炎发病相关性的解释可能为：(1)该病位点与HLA位点连锁不平衡，也可能HLA在疾病过程中起直接作用。(2)HLA的多态性可能是对抗原呈递细胞呈递特殊系列抗原肽能力的一种影响因素，因而可调节疾病的易感性。饮食因素（15%）：过量碘可诱发产后甲状腺炎，甲状腺功能减退最容易发生在日摄碘量高于其日需要量的有本病病史的妇女。
预防 产后甲状腺炎预防应避免给有本病病史妇女使用含碘药物，以避免诱发甲状腺功能减退症。妊娠妇女产前定期测定TPO-Ab对于预测该病的发生具有重要意义，特别对阳性抗体者应进行产后甲状腺功能的严密随访，由于在产后6个月82.2%的本病患者发生激素异常，故有研究者建议，对本病及高危人群应于6个月及以后进行随访。产后甲状腺炎妇女多能重新恢复正常甲状腺功能。
症状细节 产后甲状腺炎症状常见症状患本症再次妊娠分娩后及2次妊娠之间，均可复发，复发率达25%～40%，本病偶可发生于Sheehan综合征产后。本病临床表现短暂，有时模糊不清而易被忽略。甲状腺毒症：约50%发生，产后1～3个月出现，可持续1～2个月，其中只表现这一临床过程者为22.2%，食欲增加，体重下降，神经质等往往缺乏特异性，但心悸及乏力可能较为突出而成为就诊之主诉，如甲状腺毒症阶段超过2个月以上，往往症状较为明显，可伴有精神神经症状。51%甲状腺增大，表现为甲状腺肿出现或在原有基础上增大，多为轻度弥漫性肿大，质地均匀，偶尔仅有单个孤立结节，无触压疼痛，多无血管杂音，永久性甲状腺功能减退时可无甲状腺肿大。短暂性甲状腺功能减退：25%～42.3%只有这一阶段表现，35.5%先后经历以上2个不同阶段，一般于产后3～6个月出现症状：水肿，体重增加，畏寒，食欲减退等，有时表现精神障碍，可误为抑郁症，本病循环甲状腺抗体阳性妇女抑郁症发生率增加达8.8%～30%。有人停经或子宫出血，或出现伴有PRL增高的停经-溢乳综合征而误认为垂体病变，多数病人可于产后5～10个月内恢复正常。永久性甲状腺功能减退发生于10%～23%的病人，TPOAb阳性的本病妇女50%日后发生甲状腺功能减退，年发生率约为3%～5%，疾病早期发生一过性甲状腺功能减退者25%～30%发生永久性甲状腺功能减退症，而发生永久性甲状腺功能减退症者有92%在疾病早期出现一过性甲状腺功能减退，产后早期功能减退阶段TSH>20mU/L者，是日后长期甲状腺功能失调的预测指标，妊娠早期TPOAb滴度测定是预示本病发作后长期甲状腺功能减退的较好指标，多次妊娠与产后甲状腺炎后持久性甲状腺功能减退有相关关系，自然流产发生率与永久性甲状腺功能减退具有相关性;推测这些病人在妊娠期间具有轻度甲状腺功能不足而影响胎儿的生存能力，对于甲状腺功能减退症状明显，诊断后症状持续1年者应考虑永久性甲状腺功能减退症，产后第6个月，82%本病妇女发生激素异常，有些人无典型临床经过，就诊时已进入甲状腺功能减退阶段，也有病人产后功能亢进及功能减退期均不出现或出现不明显，体检时只有甲状腺肿大。本病一般于1年之内自行缓解。
症状 心悸 乏力 甲状腺肿 结节 血管杂音 甲状腺肿大 水肿 体重增加 畏寒 食欲减退 精神障碍 抑郁 抑郁症 停经 子宫出血 溢乳 流产 
检查细节 产后甲状腺炎的检查1.白细胞正常，红细胞沉降率(ESR)正常或轻度升高。2.甲亢期间血清T3，T4增高，TSH减低，TSH抑制到可检出的最低限范围，TSH刺激也不能使其增加。3.血清TG升高，血清TPO-Ab水平升高，但是其滴度相对于桥本甲状腺炎来说较低，约2/3病人甲状腺抗体阳性，TPO-Ab阳性率明显高于TGAb，极少数病人血清中存在TSAb，但出现的效价及时间与甲状腺病毒症发作及严重性无关。4.甲状腺球蛋白(Tg)可增高，与甲状腺淋巴细胞浸润及腺体破坏相关;对诊断本病的敏感性为0.81，特异性0.98。5.甲状腺摄131Ⅰ率甲状腺毒症阶段明显降低，在功能低下阶段有所恢复。6.过氯酸盐释放试验对产后甲状腺炎过后2～4年，甲状腺功能保持正常的妇女进行过氯酸盐释放实验证明，大部分病人过氯酸盐释放实验阳性，提示这些妇女存在持久性甲状腺碘有机化缺陷，这种缺陷与实验前甲状腺自身抗体阳性的滴度呈相关性。7.甲状腺超声波检查可表现低回声，持续低回声可能预示甲状腺自身免疫破坏过程持续存在。8.甲状腺穿刺活检由于产后甲状腺炎时甲状腺仅轻度增大，穿刺操作有困难，一般不作甲状腺穿刺活检，必要时做出的结果有利于诊断和鉴别诊断。
检查 过氯酸盐释放试验 
治疗 产后甲状腺炎西医治疗药物治疗：1.β-肾上腺素能受体阻断药可改善甲状腺毒症症状。普萘洛尔30～60mg/d分次服用。2.甲状腺激素可改善功能低下症状及缩小肿大的甲状腺。短暂性功能减退可应用数月至功能恢复正常并保持稳定后酌情停药。永久性甲状腺功能减退需终身替代治疗。3.肾上腺皮质激素对预防再次妊娠复发可能有一定益处。有人主张分娩后即应用肾上腺皮质激素，泼尼松龙20mg/d，2个月后渐减量至停药。但目前尚无统一认识。预后：大多数产后甲状腺炎病人甲状腺功能可在数月内恢复正常，对其自然病程的观察发现约有11%的病人可复发。TPO-Ab滴度持续升高者，有形成持续性甲减的倾向。TPO-Ab阳性者，持续性甲减发病率12%～30%。TPO-Ab阴性者，约有1.4%发展为持续性甲减。产后甲状腺炎中医治疗1.风热犯表型【主症】恶寒发热，热重寒轻，头痛身楚，咽喉肿痛，颈项强痛，转则不利，瘿肿灼痛，触之痛甚，可想儿、枕记下颌部放射，口干咽燥，渴喜冷饮，咳嗽痰少而粘，自汗乏力，舌质红，苔薄黄，脉浮数。【治法】疏风解表、清热解毒、利咽止痛2.肝郁化火型【主症】瘿肿灼热而痛，心烦易急，咽部梗阻感，口渴喜饮，食欲亢进，双手细颤，失眠多梦，乏力多汗，女子则见经前乳胀，大便不调，舌质红，苔薄黄，脉弦而数。【治法】舒肝解郁、清肝泻火3.阴虚阳亢型【主症】瘿肿而痛，口干咽燥，五心烦热，头晕目眩，失眠多梦，心悸不安，自汗盗汗，声音嘶哑，舌质红少苔或黄苔，脉弦细数。【治法】滋阴潜阳4.痰瘀互结型【主症】瘿肿而坚硬，压之疼痛，咽部不适，胸闷纳呆，或咳吐痰液，舌质偏暗，或有瘀斑，苔白，脉沉涩。【治法】活血祛瘀、化痰散结5.脾肾阳虚型【主症】瘿肿，面色光百，畏寒肢冷，神疲懒动，纳呆便溏，肢体虚浮，性欲减退，男子可见阳痿，女子可见经量减少或闭经，舌淡胖，苔白滑，脉沉细。【治法】温补脾肾，利水消肿（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.食吃清淡少油、含纤维素丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌生冷、油腻食物2、忌食坚硬粗糙及酸性食物3、忌食过咸食物。
宜吃 鸭肝 鸡腿 腰果 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 核桃 绿豆 黑豆 
推荐食谱 麻酱拌赤贝 红焖加吉鱼 清蒸加吉鱼 海带粥 冬瓜香菇海带汤 豆腐海带汤 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['赤峰蒙欣', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] 
 