简介 产后三冲指产后因感染恶露不下等原因引起的三种危重症候。即“败血冲心” ，“败血冲胃”，“败血冲肺”，合称“三冲”，这里的“败血”主 要是指当下而不下的恶露。后败血冲心 明·《证治准绳·女科》云：“夫产后语言颠倒，或狂言谵语……因产后心虚，败血停积，上干于心”。心主血脉而藏神。因为产后耗伤血脉，心气大虚，此时若败血不下，败血上冲于心，扰乱心神，而诱发败血冲心之症。现代医学认为，此症的发生与多种因素有关，有精神病史，社会经历不顺利因素，婚姻家庭有矛盾，个性孤僻，焦虑或难产等。分娩后机体内分泌系统功能急剧变化，产后雌激素含量迅速下降，胎盘类固醇减少，产后皮质酮消失，尿中去甲肾上腺素减少，分娩后恶露涩少、疲劳、子宫复旧不良等因素。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 内分泌失调 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 80% 
常用药品 阿奇霉素片 盐酸多西环素片 
治疗费用 根据病情及就诊医院不同，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 产后三冲病因病因：后败血冲心明·《证治准绳·女科》云：“夫产后语言颠倒，或狂言谵语……因产后心虚，败血停积，上干于心”。心主血脉而藏神。因为产后耗伤血脉，心气大虚，此时若败血不下，败血上冲于心，扰乱心神，而诱发败血冲心之症。现代医学认为，此症的发生与多种因素有关，有精神病史，社会经历不顺利因素，婚姻家庭有矛盾，个性孤僻，焦虑或难产等。分娩后机体内分泌系统功能急剧变化，产后雌激素含量迅速下降，胎盘类固醇减少，产后皮质酮消失，尿中去甲肾上腺素减少，分娩后恶露涩少、疲劳、子宫复旧不良等因素。
预防 产后三冲预防如果分娩经过顺利，一般从第1周就可以洗头发了。这还要看产妇的健康情况和家庭的卫生设备如何。保持头发清洁很重要。头发一脏，人就没精神了。在家洗头发的时候，用洗发香波揉搓之后要好好冲洗，用毛巾仔细擦去污物，然后再涂护发素，水冲干净，最后仔细用毛巾擦干。如果用电烫，最早也得在产后1个月以后，因为生孩子前后皮肤变得敏感，因烫发发生皮炎的情况不少见。为此必要时可事先在腕的内侧做个试验，如无反应，烫发就可平安无事了。
症状细节 产后三冲症状常见症状行为及情绪异常，胸闷，腹胀，恶心。
症状 
检查细节 产后三冲的检查本病属于现代医学血所秒速的恶露感染，发生在恶露期的细菌感染，可有发热、恶露的异常(如恶臭味恶露、化脓性恶露以及恶露过早停止等表现)。临床检查应行B超、血常规、阴道分泌物检查、C-反应蛋白、血沉等检查项目。目前感染的程度以及病原体的特征，根据检查的结果进行针对性的治疗。
检查 
治疗 产后三冲指产后因感染恶露不下等原因引起的三种危重症候。即“败血冲心”，“败血冲胃”，“败血冲肺”，合称“三冲”，这里的“败血”主要是指当下而不下的恶露。后败血冲心明·《证治准绳·女科》云：“夫产后语言颠倒，或狂言谵语……因产后心虚，败血停积，上干于心”。心主血脉而藏神。因为产后耗伤血脉，心气大虚，此时若败血不下，败血上冲于心，扰乱心神，而诱发败血冲心之症。现代医学认为，此症的发生与多种因素有关，有精神病史，社会经历不顺利因素，婚姻家庭有矛盾，个性孤僻，焦虑或难产等。分娩后机体内分泌系统功能急剧变化，产后雌激素含量迅速下降，胎盘类固醇减少，产后皮质酮消失，尿中去甲肾上腺素减少，分娩后恶露涩少、疲劳、子宫复旧不良等因素。产后三冲西医治疗当前疾病暂无相关疗法。产后三冲中医治疗中药治疗：方药组成：炒五灵脂15g，炒蒲黄15g，云茯苓15g，赤芍药12g，牛膝15g，生地黄12g，桂心10g，当归15g，琥珀10g，远志10g，炒酸枣仁15g，甘草5g。水煎服，日1剂。产后败血冲肺：《妇人大全良方》云：“恶露不快，败血停凝，上熏于肺，亦令喘急”。本证是由于产后耗气伤血，脏腑损伤，肺气虚弱，败血乘虚上冲于肺，肺失宣降，导致败血冲肺之症。认为由于产后恶露涩少，部分败血中的废旧物质被机体吸收后，引起肺部组织的变态反应，使呼吸系统功能发生改变;或产后耗气伤血，素体虚弱，肺部组织易被杂菌感染，以致产妇呼吸困难，气道不畅，咳嗽气喘，气憋，等严重证候。有的病例为肺栓塞，其临床症状更为严重。临床表现为产后胸闷烦躁，面赤喘满，咳嗽鼻衄，口鼻气黑，甚或面黑，喘息欲死之状，恶露涩少，或恶露不下，舌质暗红，舌苔薄白，脉象弦细。治宜活血化瘀，宣肺止咳。方用二味参苏饮加味，人参10g，苏木10g，陈皮10g，制半夏10g，川贝母9g，炒桃仁10g，红花15g，知母9g，百合10g，前胡9g，甘草6g，水煎服，日1剂。产后败血冲胃：《妇人大全良方》云：“败血散于脾胃，脾受之则不能运化精微而成腹胀，胃受之则不能受纳水谷而生吐逆”。胃主受纳水谷，冲脉丽于阳明，因产后脏腑损伤，败血随冲气上冲于胃，胃不能受纳水谷，胃失和降，故饱闷呕恶，腹满腹痛，而发败血冲胃之症。认为产后由于脾胃虚弱，饮食不节，消化功能紊乱，导致呕吐。或产后恶露涩少，许多败血中的废旧物质被机体吸收后，引起大脑中的呕吐中枢反应，或胃肠道植物神经系统功能紊乱导致呕吐。临床表现为产后不久腹满胀痛，饱闷呕恶不食，恶露不下，或下之甚少，舌质红暗，脉涩。治宜活血化瘀、安胃止呕。方宜生化汤合二陈汤主之。当归15g，川芎10g，炮姜10g，炒桃仁10g，陈皮10g，姜半夏10g，云茯苓15g，砂仁10g，甘草5g。水煎服，日1剂。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 三文鱼 
推荐食谱 干烧加吉鱼 清蒸加吉鱼 虾米芋头粥 猪蹄汤 百合蜜枣猪蹄汤 龙眼莲藕汤 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['冯了性', '生化丸', '(生化丸)'] ['江西广信', '生化丸', '(生化丸)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['海南海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['格罗特明', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['白云山东泰商丘', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] 
 