简介 产后喘促是分娩后喘急的症候。产后喘急有二∶乃一以阴虚之极，一以寒邪在肺。盖产后既以大虚，焉得气实而喘?若肺无寒邪而见喘促者，此以血去阴虚，孤阳无主，故气穷短促而浮脱于上，此实肝肾不接，无根将脱之兆，最为危候。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 70% 
常用药品 断血流软胶囊 鲜益母草胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（400 ―― 800元） 
温馨提示 多吃瘦肉、动物的肝和血以及菠菜。
病因 产后喘促病因风寒束肺（25%）：喘促，喘急胸闷，伴有咳嗽，咯痰清稀色白，初起多兼见恶寒发热，无汗，头身疼痛，口不渴，舌苔薄白，脉紧。风热犯肺：喘急烦闷，伴有咳嗽，咯痰黄稠，或见发热，汗出恶风，口渴，胸痛。舌苔薄白或薄黄，脉浮数。痰浊阻肺（15%）：喘促气粗，痰声漉漉，伴有咳嗽痰稠，咯痰不爽，胸中窒闷，或见恶心纳呆。舌苔白腻，脉滑。肺气虚衰：呼吸喘促，短气无力，咳声低弱，兼有语言轻微，自汗畏风，咽喉干燥。舌淡，苔少，脉弱。气亏虚（5%）：喘促日久，气息短促，呼多吸少，气不得续，动则益甚，伴有腰膝酸软，神疲乏力。舌质淡，苔薄白，脉沉细。肾虚痰阻：喘促日久，气息短促，痰多胸闷，伴有腰膝酸软，身困乏力，口中粘腻，渴不欲饮，苔白腻，脉沉细或濡缓。饮停胸胁：呼吸急促，胸胁胀满，肋间膨隆，咳唾牵引胸胁疼痛。苔白，脉沉弦。肾虚水泛：喘促气急，咳嗽，不能平卧，伴有心悸畏寒，腰酸肢冷，尿少水肿，舌质胖淡，苔白滑，脉沉细。
预防 产后喘促预防预防产后出血，注意产后护理保养。一是防便秘从第二周起，每餐吃些新鲜蔬菜，特别是红色蔬菜如：红萝卜、苋菜等;第三周可以加水果，防止新妈妈因产后肠蠕动减缓而引起便秘。二是助消化产妇产后两周内身体内脏尚未复原，为了不加重胃的负担，应该适当吃些帮助消化的食物。山楂酸甜可口，食后能增进食欲，帮助消化，而且能兴奋子宫，可促使子宫收缩和加快恶露的排出。三是补钙钙是助长骨骼、生长牙齿的重要原料，新妈妈多吃些牛奶、豆腐、鸡蛋、鱼虾，可增加乳汁中的钙含量，从而有利于宝宝骨、牙的发育。四是优化乳汁母乳喂养的宝宝，所需营养全都来源于妈妈的乳汁。新妈妈的饮食又和乳汁分泌有着直接的关系，提升妈妈奶水的质量就和宝宝的健康息息相关了。五是补充维生素足够的B族维生素能使乳汁充沛，新妈妈要适当吃一些粗粮、水果、蔬菜，此外，品质良好的红茶是B族维生素和维生素C的丰富来源，新妈妈每日可酌量饮用。
症状细节 产后喘促症状常见症状经曰∶“肝苦急，急食甘以缓之。”正此类也。惟贞元饮为治此之神剂。若气虚兼寒者，宜大补元煎或理阴煎。若风寒外感，邪气入肺而喘急者，此必气粗胸胀或多咳嗽，自与气短似喘、上下不接者不同治。当以疏散兼补为主，宜金水六君煎或六君子汤。若单以寒邪入肺，气实气壅而本无虚者，宜六安煎或二陈汤加苏叶之类主之。
症状 咳嗽 气短 
检查细节 产后喘促的检查需做尿常规，血常规，便常规。1.尿常规正常值：pH5～7;比重(SG)1.015～1.025;蛋白质(PRO)阴性;葡萄糖(GLU)阴性;酮体(KET)阴性;胆红素(BIL)阴性;亚硝酸盐(NIT)阴性;白细胞(LEU)阴性;红细胞(RBC)阴性;维生素C20～100mg/L。2.血常规是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。血液有三种不同功能的细胞――红细胞(俗称红血球)，白细胞(俗称白血球)、血小板。通过观察数量变化及形态分布，判断疾病。是医生诊断病情的常用辅助检查手段之一。3.便常规检验可以了解消化道有无细菌、病毒及寄生虫感染，及早发现胃肠炎、肝病，还可作为消化道肿瘤的诊断筛查。便常规化验包括检验粪便中有无红血球和白血球、细菌敏感试验、潜血试验(OB)以及查虫卵等。便常规检查对于判断人体健康状况是必要的检查项目。
检查 
治疗 产后喘促西医治疗当前疾病暂无相关疗法。产后喘促中医治疗熟地(七、八钱甚者一、二两)炙甘草(一至三钱)当归(二、三钱)水二钟，煎八分，温服。如兼呕恶或恶寒者，加煨姜三、五片。如气虚脉微至极者，急加人参随宜。如肝肾阴虚，手足厥冷，加肉桂一钱。大补元煎(见血热经早)理阴煎(见血寒经迟)中药治疗：金水六君煎(见《新方八阵?和阵》)治肺肾虚寒，水泛为痰，或年迈阴虚，血气不足，外受风寒，咳嗽、呕恶、多痰、喘急等证，神效。当归(二钱)熟地(三五钱)陈皮(一钱半)半夏(二钱)茯苓(二钱)炙甘草(一钱)水二钟，生姜三、五、七片，煎七、八分，食远温服。如大便不实而多湿者，去当归加山药。如痰盛气滞，胸胁不快者，加白芥子七、八分。如阴寒盛而嗽不愈者，加细辛五、七分。如兼表邪寒热者，加柴胡一、二钱。君子汤(见经期腹痛)六安煎(见《新方八阵?和阵》)治风寒咳嗽，及非风初感，痰滞气逆等证。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有增加肺功能的食物；2.宜吃胶原蛋白质丰富的食物；3.宜吃钙质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物；2.忌吃过于寒凉性的食物；3.忌吃干燥的不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 三文鱼 
推荐食谱 干烧加吉鱼 清蒸加吉鱼 墨鱼炒肉丝 墨鱼炖桃仁 
 