简介 产后风湿(也叫“风寒症”、“水感”、“酒感”)，是产后或人工流产术后体虚之时，感受风寒湿邪，伤及关节、筋脉、肌肉、皮肤等组织所引起的肌肉关节酸困、疼痛为主要表现的疾病。本病主要以全身肌肉关节的疼痛、怕风、怕冷、不耐劳累为主要表现，但受累关节和肌肉无红肿。目前西医对此病尚无特效疗法， 中医中药对此病有较好的疗效，但目前临床治疗此病多数都采用益气补督，养血调任等药物，很难治愈此病。遇严重的产后风湿或病程较长，涉及范围较广或病邪入侵深痼，一般的治疗方法也不能达到根除的效果。产后风湿的饮食，不但吃得有营养，而且还要合理搭配，营养平衡，才有益于产后风湿患者的身心健康。  
医保疾病 否 
患病比例 0.35% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 一般治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 95% 
常用药品 辣椒碱乳膏 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 避免吃一些辛辣生冷的食物。
病因 产后风湿病因下面几种情况都有可能得此病：1、妇女产期被风吹或接触冷水所致的产后风湿，症状是长期肢体关节疼痛，手接触冷水时疼痛明显。2、在寒冷地区，人们常常在寒冷环境中工作，寒邪入机体内，久而久之下肢凉、痛、强直，活动受限，行走困难的老寒腿病。3、人群中有一些人特别怕冷、怕风，吃不了冷食、冷饮;夏天穿不了短裤、女士穿不了裙服等。这类人属于体质虚寒，所以特别容易得风寒症。患了风寒症体质更虚，常形成恶性循环。4、日常生活被风吹，雨淋，久座潮湿地或凉地;湿地睡觉或吹电扇、空调均可致患风寒病;疲劳和热身运动后，受凉寒气侵入，形成各种疼痛症候;夏热天卫表大开受凉，凉气入内导致各种疼痛、酸、困症候;汗后表皮开受凉，使凉气入内，阻碍气血运行，导致疼痛症候;情绪不好着凉会引起寒气入经，可入脏腑，白话说“气着凉”发展下去是严重。产后血虚体弱感受风湿寒热之邪是本病发生的外在因素。风湿寒邪侵入人体的途径有：1、产后大汗淋漓，而未保暖，感受了风寒之邪。2、产妇所住房屋潮湿阴冷。3、产妇感受门窗过道之过堂风的侵袭。4、产妇过早劳累或使用冷水洗衣。5、产妇过早行房事。6、产妇淋雨受湿。妇女产后由于胞宫受伤出血，导致血脉空虚，元气大伤，经络、血脉肌肉筋骨空虚，如果外邪乘虚而人，就会使肌肉、关节疼痛酸困沉重，怕风怕冷，从而导致此病。
预防 产后风湿预防①避免房子阴潮;因为新妈妈在坐月子的时候，住的房子比较背阴，没有阳光照射，阴冷潮湿的话，会给新妈妈的身体带来很大的伤害。②避免过早劳累;新妈妈生产后，身体需要好好地休养，如果过早地工作，甚至是劳累，都有可能给身体埋下很多隐患。新妈妈在坐月子的时候用冷水洗衣服，很可能会手关节疼痛，患上严重的风湿病。③禁忌洗澡水凉;临床研究发现，夏天，新妈妈在洗澡的时候，如果贪图凉爽，洗澡水比较凉的话，身体和凉水的“亲密接触”，让本来就非常虚弱的身体受到冰凉的刺激，身体不能抵抗凉水侵袭，很容易关节疼痛得产后风湿病。沐浴后头发没干，就立即睡觉，也是引起产后风湿的主要途径。④环境新妈妈不能住在潮湿阴冷的环境里，最好选择向阳的房间，屋子里的阳光要充足，新妈妈可以在房间里多晒太阳，适时开窗通风，冬天每天一般不应少于1个小时。房间要注意卫生，空气新鲜，通风良好，即使在冬季也要有一定时间开窗通风，保持空气新鲜，但一定要注意避免让新妈妈直接被风吹到。南方冬季没有暖气，可以适当使用空调，调节适宜的室内温度。夏季房间闷热的话，可以把电扇对着墙壁反方向吹，让风反弹回来，使室内空气流通，但要注意空调的冷气不要直接吹到新妈妈和宝宝身上。⑤饮食新妈妈的饮食要特别注意，营养均衡的同时还要合理搭配。吃一些高蛋白、低脂肪的食物后，搭配蔬菜和水果;荤素搭配，粗细粮搭配;除了正常吃饭菜，还要适当喝汤，以补充产奶消耗的水分。避免吃一些辛辣生冷的食物，这些刺激性大的食物对新妈妈产后虚弱的身体有很大的危害。喝一些较清淡的汤，比如银耳汤、山药汤等，都有助于暖身。冬季可以把水果切块，用开水过一下，防止太凉。夏季避免食用冰镇的水果，多吃一些温热性的水果如葡萄、龙眼、樱桃等。⑥保暖无论是自然分娩还是剖宫产，新妈妈在生完宝宝后普遍比较容易出汗，这个时候切忌吹风除热，最好的办法就是自然降温。如果是在晚上，还要注意新妈妈的保暖，防止夜里气温降低以后让新妈妈受凉。室内温度冬季最好保持在18℃-22℃，夏季可以在24℃-26℃左右，新妈妈身上的衣服被汗湿了以后，要及时更换。尤其在阴冷潮湿的初冬季节，新妈妈一定要注意保暖，室内要暖和干燥，如果气温变化，一定要注意添减衣服。⑦休息新妈妈在分娩的时候消耗了很多体力，建议最好休息24小时，保证产后充足的睡眠，第二天再适当活动。在活动的时候新妈妈应避免用力过大，可以适当活动一下身体，不要陷入过度疲劳的状态。月子里，禁止从事重体力劳动，尤其是过度增加腹压的活动，比如久蹲或搬重物等。
症状细节 产后风湿症状常见症状恶风、恶寒、全身的肌肉和关节疼痛。部分病人多伴有头痛、头晕、恶风、眼眶疼痛、眼睛干涩多泪，还有的病人其关节和肌肉的缝隙中有钻风感，即每当感受凉风之时就有凉风钻到骨头里的感觉，严重的患者即使在暑热时节其患处也必须裹以厚被或棉衣才能感觉舒适。需要注意的是，此类患者抽血化验检查类风湿因子，抗O，血沉结果大都正常。此类病人用抗风湿药物治疗无效，说明该病既属于风湿类疾病，但又与产后血虚、风寒湿邪人血脉有关，故而将其称为“产后风湿病”。症状特点1、患者的疼痛成对称性，同时侵犯双侧的肢体的相同关节，给患者带来巨大的痛苦。2、风湿性关节炎患者在关节疼痛的同时，还易出现关节红肿、肿胀的症状，关节周围有压痛的感觉。3、疼痛可在多个关节同时发生，同时皮肤可伴有环形红斑或皮下结节，疼痛消退后不遗留关节强直或畸形关节功能可恢复。4、疼痛持续时间短一般为12-72小时最长也不过3周而且多以大关节为主如膝肘肩等关节，疼痛易发生转化，有游走性的特点。中医机理1、素体血虚(虚本标寒)。2、素体阳虚风血流注入肾(表现为腰疼，下肢凉，下肢疼)。3、脾胃虚弱营卫不足怕风怕冷。4、肝郁血虚生气流泪邪入二阳，阳气不得舒。5、肾阴虚。6、血瘀导致(恶露不行。身上刺痛)。7、误汗。8、错用热法(艾灸，汗蒸)导致的邪热入脉。9、实寒。四种类型1、风犯血脉型：临床表现为肌体肌肉关节疼痛，游走不定，自汗恶风，后病症加重，伴有头痛、头晕、眉棱骨疼痛，且遇风加重。口不干、不喜饮水、舌淡苔薄白，脉多浮2、寒凝血脉型：临床表现肢体肌肉关节疼痛较剧并发凉、畏寒惧冷，遇寒症状加重，受热后症状减轻，舌淡苔白，脉弦紧。3、湿滞血脉型：临床表现肢体肌肉关节酸困重着麻木，但部位比较固定。舌质略胖，苔白腻，脉濡缓;4、寒热错杂型：临床表现为肢体关节肌肉寒热疼痛，往来不定，或惧冷畏寒，但触之不凉，口干;喜饮水、心烦、失眠、大便干、小便黄、舌尖红、苔薄黄脉弦数。此型的特点是外有假寒，内有真热。产后风湿病也称“月子病”，—般很难治疗，—部分患者可转为类风湿病，而大部分患者可终身带疾，有人可从35岁开始，合并骨质增生，给患者带来艮大痛苦。所以，对产后风湿病的早期治疗十分重要。
症状 
检查细节 产后风湿的检查试验室检查：血沉、类风湿因子、免疫球蛋白均正常，可能部分患者抗“O”增高，X线大部分正常，而年龄40岁以上或久病者多见骨质增生。
检查 
治疗 中西医结合康复综合疗法，就是取中西医、内外治之长，融为一体，依据RA的免疫发病机理和中西医扶正祛邪的理论，以精心研制的系列中药冲剂控制病情，遏止RA免疫病理损害，标本兼治、以治本为主。内治与外治相结合，以控制、减轻、消除关节病变，恢复关节功能。提倡动静结合，以动为主的康复锻炼，不断增强体质和最大限度的恢复关节功能。实践证明，坚持功能锻炼是防止关节僵硬、畸形、恢复关节功能的有效措施。上述治疗均同步进行，是立体全方位的治疗方案，是保证在无任何毒副作用的前提下取得最好和巩固的治疗，优于国外风行的“宝塔式”或“下台阶”式治疗方法。六步一结合免疫平衡疗法具体包括：中西医结合以中药为主。辨病与辩证相结合，以辨病为主。内治与外治相结合，以内治为主。整体治疗与局部治疗相结合，以整体为主。分期治疗，强调早治。动静结合，以动为主。在基础上，唐卫忠主任还采用心理疗法、理疗、康复锻炼、按摩等疗法加以辅助治疗，疗效甚佳。其中理疗主要用于关节病变的局部，全身性热疗对于本病的治疗意义亦待探讨，低温疗法应控制在适当范围，否则温度过低只可能改变机体蛋白质抗原性，反而对病情控制不利。因此，理疗只适用于产后风湿病情的基本控制，全身病情稳定好转时少数关节肿胀、肌肉痉挛、轻度畸形而无骨性强直的病人。按摩疗法按摩疗法是一种安全有效的治疗方法。目的在于补肾健骨、舒筋活络、健脾祛湿、疏风定痛，以促进患者受累关节功能的恢复和全身状况的改善，为进一步治疗打下基础。按摩治疗应注意：(1)切忌粗疏大意、手法粗暴。(2)做到有的放矢，不盲目下手。(3)切忌急于求成，避免因手法不当而使关节受损或发生病理性骨折。全身状况差的或严重风湿活动期，有明显血管炎的病人应禁忌按摩治疗，以免病情恶化。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白、低脂肪的食物；2.宜吃新鲜蔬菜、水果等，注意荤素搭配。
忌吃细节 1.忌吃一些辛辣的食物；2.忌吃冷饮。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 杏仁 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 绿豆 
推荐食谱 红枣银耳汤 莲藕山药汤 豆浆山药汤 番茄洋葱芹菜汁 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['花红', '消肿止痛酊', '(消肿止痛酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['同仁堂', '国公酒', '(国公酒)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['方略', '痛肿灵', '(痛肿灵)'] ['铁拐李牌', '祖师麻膏药', '(祖师麻膏药)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['天和', '天和追风膏', '(天和追风膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['好护士', '尪痹颗粒', '(尪痹颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['葵花', '舒筋丸', '(舒筋丸)'] ['一正', '追风舒经活血片', '(追风舒经活血片)'] 
 