简介 产后虚脱即产妇产后出现的面色苍白，全身出汗、四肢发凉、心慌，头晕甚至晕厥等休克样症状，但血压正常。即使给预处理症状短时间内能很快恢复。产后虚脱常常见于产妇产后第1次下床活动或上厕所时。卧床休息，补充液体，如短时间内能很快恢复，则无须特殊处理，但要及时地行血常规检查和电解质检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 电解质紊乱 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 98% 
常用药品 芪芳气血颗粒 产妇康洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――200元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 产后虚脱病因发病原因：胎儿娩出后，子宫迅速缩小，腹内压骤减，血液淤滞在内脏器官，回心血量随之骤减。发病机制：胎盘排出后，由于胎盘子宫血液循环的停止，子宫缩复导致多量血液从子宫血窦涌入血循环，又由于静脉压下降使组织间液回入血循环，故全身循环量大增，心率变快，心排血量较产前增加10%～20%;再加上在整个分娩过程中，产妇能量及氧的消耗量大大增加，产后大量出汗，可能导致有轻度的酸碱平衡失调或轻度的电解质紊乱，但有些虚脱者并未出现电解质的变化。
预防 产后虚脱预防临产后注意保护产力，避免产程过长，产妇消耗过多;另外，在产程中要给予产妇充分的能量补充，对于那些长时间未进食或有呕吐者，应予静脉补充能量和液体。对孕期有贫血的产妇，产后要及时复查血红蛋白，予纠正贫血治疗。鼓励产妇产后下床活动或取半卧位，不要一直平躺在床上。发生虚脱后要卧床休息，补充液体，如短时间内能很快恢复，则无须特殊处理，但要及时地行血常规检查和电解质检查，除外有无产后贫血存在或其他产后并发症的存在。
症状细节 产后虚脱症状常见症状产妇出现面色苍白，周身出汗，四肢发冷，主诉头晕，乏力，有的出现恶心呕吐，甚者出现晕厥，产后虚脱常常见于产妇产后第1次下床活动或上厕所时，体格检查发现：血压偏低，脉搏细数，根据病史，临床表现及体征即可确诊。
症状 面色苍白 周身出汗 四肢发冷 头晕 乏力 恶心 晕厥 血压偏低 
检查细节 产后虚脱的检查根据病情选择做血，尿，便常规，血糖，生化，电解质等检查。根据病情选择做B超心电图检查。
检查 便常规 血糖 
治疗 产后虚脱西医治疗临产后注意保护产力，避免产程过长，产妇消耗过多;另外，在产程中要给予产妇充分的能量补充，对于那些长时间未进食或有呕吐者，应予静脉补充能量和液体。对孕期有贫血的产妇，产后要及时复查血红蛋白，予纠正贫血治疗。鼓励产妇产后下床活动或取半卧位，不要一直平躺在床上。产后虚脱中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有高热量的食物；2.宜吃糯米粥等滋养性的食物；3.宜吃植物性蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃厚味重的不容易消化的食物。
宜吃 鸭肉 鸭翅 鸡肉 莲子 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 参归蒸猪心 泽兰红枣茶 猪肉青菜粥 萝卜牛肉蒸饺 蛋黄碎牛肉粥 滑蛋牛肉 山药桂圆粥 莲子桂圆煨猪肉 
药品 ['嘉通', '芪芳气血颗粒', '(芪芳气血颗粒)'] ['泰诺制药', '产妇康洗液', '(产妇康洗液)'] ['湖南明瑞', '复方乌鳢口服液', '(复方乌鳢口服液)'] ['千金', '补血益母丸', '(补血益母丸)'] 
 