简介 产气荚膜杆菌(Clostridiumperfringen)又名魏氏梭菌(ClostridiumWelchii),它广泛存在于自然环境中，并见于几乎所有温血动物的消化道内，属于人和动物肠道内正常菌群的成员。本菌能引起人类气性坏疽及多种动物的肠毒血症和坏死性肠炎，是近年来我国家畜“猝死症”的主要病原。由产气荚膜杆菌引起的肠炎，临床上可分为食物中毒型肠炎与坏死型肠炎两种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 口传播 
并发症 休克 代谢性酸中毒 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 90% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――15000元） 
温馨提示 坏死性肠炎早期是需要绝对进食的，病情初步恢复后宜吃流质无糖的饮食。
病因 产气杆菌肠炎病因食物中毒型肠炎：本型产气荚膜杆菌是梭状芽胞杆菌属的种，革兰阳性，可形成芽胞。根据所产生的可溶性抗原可分为A、B、D、E等5型。食物中毒型肠炎大都由A型引起。本菌能产生各种外毒素，其中×毒素是一种卵磷脂酶，可水解卵磷脂，并有溶血作用。引起食物中毒型肠炎的肠毒素仅在形成芽胞时产生，本菌在自然界分布甚广，存在于正常人与动物粪便中，也可从土壤、垃圾、苍蝇、水、牛奶与食物中检出。食物媒介以各种肉类与肉制品为主。肉类污染本菌后，于加热处理时芽胞不但未被杀死，反被激活易促进发育繁殖;食物中的氧气被热驱除后，造成厌氧环境也有利于本菌的大量繁殖，含活菌量达106一107/g以上才具有危险性。肠毒素作用机制与霍乱弧菌所产生者相似，小肠粘膜并无明显病理变化。坏死型肠炎：C型魏氏梭菌产生的α、β毒素，是引起感染鸡肠粘膜坏死这一特征性病变的直接原因。
预防 产气杆菌肠炎预防加强饲养管理和环境卫生工作，避免密饲和垫料堆积，合理贮藏饲料，减少细菌污染等，严格控制各种内外因素对机体的影响，最主要的是加强饮食卫生，尤其是夏秋季要作好肉类制品的冷藏保存，进食前需煮熟。可有效地预防和减少本类病的发生。
症状细节 产气杆菌肠炎症状常见症状食物中毒型肠炎：常有阵发性腹痛与腹泻，大便水样，不带血与粘液，呕吐少见，不伴畏寒、发热等全身症状。病程短暂，一般在24h内恢复。坏死型肠炎：2周到6个月的鸡常发生坏死性肠炎，尤以2～5周龄散养肉鸡为多。临床症状可见到精神沉郁，食欲减退，不愿走动，羽毛蓬乱，病程较短，常呈急性死亡。
症状 
检查细节 产气杆菌肠炎的检查1、细菌培养：取可疑食物、呕吐物和粪便作细菌培养，分离出同型变形杆菌。分离出的变形杆菌，必须作血凝试验，才能确认。多数可分离出产气荚膜杆菌。2、大便胰蛋白酶活性检测：显著降低。3、X线检查：急性坏死性肠炎的X线表现多种多样，不同病期不同临床类型因病理改变不同其X线表现亦不相同。腹部仰卧正位和立位X线平片是确诊该病的主要方法。因本症有肠穿孔危险，故禁做钡餐和钡灌肠检查。急性期每6小时摄片1次观察病情变化。早期以小肠胀气为主，肠壁间增宽乃因肠黏膜及黏膜下水肿、充血、坏死所致。轻中症肠壁可见囊样积气，肠腔内液体增多，肠间隙增宽(如肠间隙增宽大于5cm有诊断意义)，肠黏膜皱襞变粗或模糊，甚至边缘呈深锯齿状改变，部分病人肠管呈大跨度拱形或阶梯状排列。重者肠管发生大片状或节段性坏死或穿孔，X线表现为动力肠梗阻、肠麻痹。局部肠管狭窄、僵直、失去正常的柔软弧形，气液平面明显，腹腔内渗液增多或进行性增多。肠曲向腹部中央聚集，肠管与腹壁间距离增宽模糊，整个腹部密度增高。若某肠段全层坏死，可见肠襻扩张，动力丧失，位置与形态固定，提示病变严重，即将穿孔或已穿孔。气腹是肠管穿孔的X线特征，游离气体在前腹壁与充气肠管之间呈一倒置的三角形透亮影。
检查 
治疗 产气杆菌肠炎西医治疗一、食物中毒型肠炎的治疗：以对症疗法为主，毋需应用抗生素，必要时可给生理盐水静脉滴注，纠正失水与电解质紊乱。二、坏死型肠炎的治疗：1、非手术治疗采用各种支持疗法，其中包括禁食、胃肠减压输液及抗感染性休克等综合治疗措施，以期达到病情稳定。（1）液体支持：尤对危重患者应建立有效的静脉通道并采取中心静脉压监测下输液，注意有效的循环复苏。在扩容输液的同时根据情况要补充鲜血、血浆、纤维蛋白原、凝血酶原复合物及输入血小板等。由于腹泻、呕吐造成的液体丢失和禁食引起的摄入不足在出现血容量降低的同时会引起电解质及酸碱平衡的紊乱。动态监测血生化指标，补充钠、钾、氯及可能出现的钙、镁和微量元素的不足，纠正代谢性酸中毒以维持机体内环境的稳定是抢救生命的重要措施。（2）营养支持：该类病人属于高分解代谢状态，其基础代谢率可增加到50%～150%，需要蛋白和热量的补充，有条件时可采用代谢车(metaboliccart)测定病人能量消耗，指导补液。临床上多采用葡萄糖、中长链脂肪酸、氨基酸作为营养支持的底物，热氮比例可为418kJ(100kcal)∶1g。在婴儿因为各器官主要代谢物质为脂肪，脂肪乳剂的量可达4g/(kg·d)，在幼儿进行营养支持时，必需氨基酸应为总摄入氨基酸的40%～50%。对婴儿给液应细致地计算。给予适量的谷氨酰胺可改善氮平衡，促进肠道黏膜细胞的营养与更新，并注意对体内所需各类维生素的补充。在营养支持的过程中应注意对并发症的监测。（3）抗休克治疗：肠源性感染造成周身炎性反应，严重时导致感染性休克。补液、纠正循环血量不足是抗休克的主要措施，在行有效的液体复苏时，可给予血管扩张药如莨菪碱等。同时选用对肠内细菌有效的药物，如甲硝唑、氟哌酸、三代头孢菌素、卡那霉素、庆大霉素、氨苄青霉素等，一般选用两种作用机制不同的药物联用。肾上腺皮质激素能改善周身状况，稳定溶酶体膜，抑制炎性介质释放，一般用药3～5天，但应注意肾上腺皮质激素有加重肠道出血、促发肠穿孔之虞，应慎用。投止血药物如对羧基苄胺、维生素K、止血敏等。生长抑素类药物如善得定(sandostatin)对消化道出血有一定的治疗效果。在抗休克治疗的同时应注意呼吸支持、供氧、给予强心、利尿药物、观察尿量、高温时降温等。根据病情变化要不失时机地决定外科手术治疗。（4）饮食管理：在经前述内科治疗后如病人情况获得改善应继续胃肠外营养并保持胃肠减压，继续使用抗生素7～10天，以期获得完全缓解。进食时应先以清流质开始，渐渐过渡到流质、半流质、少渣饮食，对进食后又出现消化道症状者应停止，待症状消失后再进食。对婴儿的喂养恢复是一个耐心、细心的饮食护理过程，要注意观察进食后反应，喂养应选择从进水开始，以后给稀释牛奶，观察大便了解消化情况，注意防止腹胀及胃潴留。2、外科治疗以手术为主的外科治疗是内科治疗措施的继续，应充分做好术前准备，充分估计病人耐受的能力，选择可靠的麻醉方法。（1）外科治疗的适应证：①有明显的腹膜刺激征，有肠坏死、肠穿孔可能者;②经积极的非手术治疗，全身中毒症状不见好转，腹部胀气，压痛、肌紧张体征加重提示有肠坏死倾向者;③腹腔穿刺抽出渗液呈棕色、浑浊，涂片有细菌感染者④腹痛、肿块，有肠梗阻表现采用非手术疗法不见好转;⑤自肛门排血性便严重而持续，血小板减少，难于纠正的酸中毒者;⑥X线片门静脉有积气，肠壁有积气者。（2）手术处理方式与原则：手术方式应根据周身情况和肠管病变严重程度而定。①对限局性缺血、坏死穿孔者行肠切除，肠吻合。由于肠黏膜病变范围往往超出浆膜面显示的范围，因此对肠切除的范围比通常要有所扩大，可以通过检查肠切除后保留断缘的黏膜血运情况加以判断。②由于病变呈节段性分布，因此在肠切除时应考虑到切除方式，即分段切除吻合还是对邻近病变肠段一并切除，应以尽量减少吻合口，但又要保留正常肠段减少切除范围为原则。③对危重病人为缩短手术时间，争取更多抢救机会，在行病变肠段切除后，可做近、远侧断端造瘘，待一般情况稳定后再行二次手术做造瘘还纳。④开腹后如果发现病变范围广泛，已累及全部小肠及至结肠而不能切除迫行关腹者应继续进行支持治疗，待24～48h后如果情况允许可行二次探查，了解肠管变化，以期进一步处理。有作者在处理此类病例中于空肠上段放置一细塑胶管经腹壁引出体外，借此灌注抗生素，经综合治疗而使症状缓解。⑤在行肠切除吻合后，凡病情又有进展者应果断决定行二次探查，做出相应处理。⑥如果病人情况极差，而又证实有腹膜炎，肠穿孔者也可在局麻下做下腹小切口单独行腹腔引流，待情况允许时再考虑进一步手术治疗。产气杆菌肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 宜吃低渣易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃产气多的食物；3.忌吃过于油腻的食物。
宜吃 松子仁 栗子（熟） 猪脾 桂圆 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 咖啡 茶叶 
推荐食谱 口蘑香菇粥 松仁香菇 栗子粥 蘑菇地栗 栗豆腐 桂圆栗子粥 桂圆粥 桂圆莲子粥 
 