简介 产碱杆菌肺炎是一种较为少见的细菌所致肺炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.021% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--5周 
治愈率 46% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 产碱杆菌肺炎病因(一)发病原因产碱杆菌属(alcaligenes)是一群专性需氧，动力，不分解糖类的革兰阴性杆菌，是短杆状，或呈弧性，无芽孢，多数无荚膜，临床上分为3个种别，即类产碱杆菌，去硝产碱杆菌和芳香产碱杆菌(A.odorantlon)它们在自然界广泛存在着，在人和动物的肠道中属正常菌群，在医院多处存在，多有污染医疗器械而酿成医源性的报道。痰液，尿，败血病患者的血液，伤口分泌物，粪便中均可分离出该菌，感染者多种病原体共存是常见的，血标本及痰标本中常见2～4种细菌共存，存菌多为不动杆菌，假单孢菌，链球菌及脆弱类杆菌，当然纯培养的病例也是有的，国内报告的死亡病例就有2次痰标本为纯培养。(二)发病机制产碱杆菌是一种条件致病菌，多发生在免疫功能低下的患者中，最常见的基础病是恶性肿瘤，还有心血管病，少见的还有新生儿或未成熟儿。
预防 产碱杆菌肺炎预防产碱杆菌肺炎日常预防注意监测本单位细菌的耐药率及耐药趋势，是指导临床医师正确选择抗生素的重要依据。
症状细节 产碱杆菌肺炎症状常见症状院外感染者较院内感染者表现较为明显，一般有发热，肌痛，关节酸痛，厌食，乏力，13%患者有皮肤病变，主要见红斑，结节，无焦痂或溃疡的鼠疫样皮损，肺炎的表现与其他细菌并无明显特点，有咳痰，胸痛，脓痰等。本菌的营养要求不高，在普通琼脂培养皿中生长，重要的是及时送取标本，并认识到本菌作为条件致病菌的致病性，不可忽视。
症状 肌痛 关节酸痛 厌食 乏力 结节 溃疡 鼠疫样皮损 咳痰 胸痛 脓痰 
检查细节 产碱杆菌肺炎的检查病情严重，患者高热，胸痛，咳血痰，白细胞反而较低，为3.8×109/L。X线胸片见肺中外带大片密度不均阴影。
检查 
治疗 产碱杆菌肺炎西医治疗药物治疗：本属细菌对部分氨基甙类、青霉素、第一、二代头孢类抗生素不敏感。对新的氨基甙类如奈替米星和第三代头孢类、磺胺甲?唑/甲氧苄啶(SMZCo)亚胺培南、多黏菌素B和E、万古霉素、四环素、利福平、氯霉素、氨苄西林、羧苄西林敏感，大部分菌对培氟沙星、环丙沙星、氧氟沙星敏感。本属3种细菌在耐药性上也有差异。去硝产碱杆菌耐药性较强，类产碱杆菌对头孢类与氨基甙类普遍敏感，芳香产碱杆菌介于两者之间。甲氧苄啶(SMZCo)不宜与哌拉西林、替卡西林、头孢拉定及亚胺培南等联合使用，因易产生拮抗作用，应予注意。产碱杆菌肺炎中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃润喉化痰的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 鸭梨粥 北杏炖雪梨 百合荸荠雪梨羹 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 