简介 乳腺炎是指乳腺的急性化脓性感染，是产褥期的常见病，是引起产后发热的原因之一，最常见于哺乳妇女，尤其是初产妇。哺乳期的任何时间均可发生，而哺乳的开始最为常见。乳腺炎是初产妇常见的一种病症，轻者不能给婴儿正常喂奶，重者则要手术治疗。但能及早预防或发现后及时治疗，可避免或减轻病症。产前每月在乳头及乳晕上擦一次花生油，妊娠8个月后每日用酒精或温水洗擦乳头、乳晕，使乳头皮肤变韧耐磨，预防产后婴儿吸吮而皲裂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 脓毒症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 89% 
常用药品 左氧氟沙星片 乳癖消胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 宜食清淡而富于营养之食物，如西红柿、青菜
病因 产褥期乳腺炎病因乳汁淤积（45%）：乳汁淤积有利于入侵入细菌的生长繁殖，淤积的原因有：①乳头发育不良（过小或内陷）妨碍哺乳；②乳汁过多或婴儿吸乳少，以致乳汁不能完全排空；③乳管不能，影响排乳。感染（40%）：细菌入侵乳头破损使细菌沿淋巴管入侵是感染的主要途径，婴儿口含乳头崦睡或婴儿患口腔炎也有利于细菌直接侵入乳管，致病菌以金黄色葡萄菌为主。
预防 产褥期乳腺炎预防一.保持乳头清洁：防止乳头损伤，若乳头破损，细菌可由此入侵，在妊娠期，应经常用温水，肥皂洗净两侧乳头，乳头内陷，可经常通过挤捏，提拉乳头加以矫正，做好婴儿口腔卫生，婴儿不可含乳头入睡，避免细菌直接侵入乳管，哺乳后应用温水清洗乳头，一旦乳头有破损应及时治疗，外敷锡类散或珠黄散。二.避免乳汁瘀积：乳汁瘀积有利于细菌的繁殖，是发病的重要原因，应养成定时喂奶的习惯，每次哺乳应让乳汁吸空，如有瘀积，可用吸乳器或按摩帮助乳汁排空，患病早期，脓肿尚未形成时可采取乳房按摩，使郁滞乳汁得以疏通，在按摩前先用热毛巾外敷患侧乳房10～15分钟，再在患侧乳房上涂上少量润滑油，自己可用五指由乳房四周轻轻向乳头方向按摩，逐渐施加压力，将瘀滞的乳汁逐渐推出，如有严重感染或脓肿引流后并发乳瘘时，可考虑终止哺乳，常用终止乳汁分泌的方法是：炒麦芽60克，水煎服，分多次服，每日一剂，连服2至3日。三.注意饮食调摄：宜食清淡而富于营养的食物，多食新鲜蔬菜瓜果，如西红柿，丝瓜，黄瓜，鲜藕，桔子等，忌食辛辣，刺激，荤腥油腻之品。
症状细节 产褥期乳腺炎症状常见症状（一）瘀积性乳腺炎发生于产褥初期（常在产后1周左右），由于初产妇缺乏喂哺乳儿经验，易致乳汁郁结，未按时排空所致，患者感双乳不等程度的胀痛，并有中等度体温升高（38.5℃左右），检查乳房胀满，表面微红（充血），压痛，但经吸出乳汁后，症状多能消失，故一般不认为是真正的乳腺炎，但，如不及时处理，或乳头较小，被新生儿用力吮破，滞留乳汗汁可为化脓性细菌所污染，因此，须将多余乳汗排空，并注意乳头清洁。（二）化脓性乳腺炎多由于葡萄球菌或链球菌通过破裂的乳头感染所致，如前所述，产后乳汁瘀积，如不及时排空，易致感染，细菌侵入乳腺管后，继续向实质部侵犯，则可形成各种类型的化脓性乳腺炎。1、炎症扩散至表浅淋巴管，导致丹毒样淋巴管炎，患者突发高热，往往伴有寒战，乳房触痛，局部皮肤出现红点或红线，为此型特征。2、炎症局限于乳晕部结缔组织，形成乳晕下脓肿。3、感染沿着淋巴管扩散到乳腺间质内，可自表面至基底，横贯乳房组织，由于结缔组织化脓而形成间质部脓肿，此种脓肿可局限于单一乳腺小叶，亦可扩散至大部乳腺。4、感染迅速扩散，深达位于乳房基底部与胸大肌之间的乳房后疏松结缔组织，形成乳房后脓肿。炎症或脓肿所在部位，均表现红肿及压痛，脓肿部按之有波动感，必要时可行试验穿刺，抽出脓液送作细菌学检查，并作药物敏感试验，以供选择抗生素时参考。
症状 乳汁郁结 胀痛 充血 丹毒 高热 寒战 脓肿 
检查细节 产褥期乳腺炎的检查1.血常规白细胞总数及中性粒细胞数增加。并发脓毒血症时，白细胞总数常在1.5×1010/L，中性粒细胞常达0.8以上。2.细菌学检查(1)脓液涂片抽取脓液行涂片检查，一般可见革兰阳性球菌，亦可行抗酸染色查抗酸杆菌，以助于确定致病菌种类。(2)脓液培养及药敏试验指导临床选用抗生素。(3)血液细菌培养急性乳腺炎并发脓毒败血症时，一般应隔天1次，抽血做细菌培养，直到阴性为止。抽血时间最好选择在预计发生寒战、高热前，可提高阳性率。对临床表现极似菌血症而血液培养多次阴性者，应考虑厌氧菌感染的可能，可抽血做厌氧菌培养。3.局部穿刺抽脓对乳房深部脓肿，炎症明显而未见波动者，可行穿刺抽脓术，有助于确定乳房深部脓肿位置。4.X线钼靶摄片乳房皮肤肿胀增厚，间质阴影增生扭曲，血管阴影明显增加，应用抗生素后炎症变化明显改变。5.B超检查无损伤检查的首选。声像特点：①炎症肿块，边界不甚清楚，内部回声增厚增强，光点不均匀;②乳汁潴留，为无回声的小暗区;③脓肿形成，声像显示内部不均匀的液体暗区，边缘模糊，肿块局部有增厚，有时有分层现象，脓肿后方回声增强。
检查 
治疗 产褥期乳腺炎西医治疗治疗须按炎症情况而定。一般在有乳头皲裂时，应停止喂哺，局部用3%硼酸液清洁后，涂以鱼肝油铋剂或复方安息香酸酊;如无乳头皲裂，在乳腺炎初期仍可哺乳。如有乳汁瘀积，可局部轻柔按摩或用木梳的背缘轻轻向乳头方向梳通，局部冷敷。炎症明显时，应停止哺乳，吸出乳汁，用绷带托起乳房，局部热敷，并用0.25%普鲁卡因60ml内加青霉素40万U，作乳房后组织内封闭注射，每日1次，同时口服或肌注抗生素。已形成脓肿者，由于乳房解剖结构的独特，破坏乳房组织的程度较之表面体检的结果要严重得多。病情较重者，宜在手术室在全麻下切开引流。切口应考虑美容及防止切伤乳腺管。乳房后脓肿或乳房下侧的深部脓肿，应在乳房底线上作弧形切口，手指深入脓腔，破坏许多小腔的隔膜，使之贯通一起，脓液作细菌培养，置入一胶管或橡皮条引流，或紧填无菌凡士林纱条，覆无菌敷料，加压包扎，以减少伤口渗血，二三天后取出引流条更换敷料，并继续抗生素治疗7～10天。产褥期乳腺炎中医治疗产褥期乳腺炎，是指产妇在产后出现双侧或单侧乳房不同程度的胀、痛，或乳头破裂、化脓、疼痛，以致不能哺乳等。中医临床分型有气滞血瘀和热毒内蕴两种。一.气滞血瘀(西医称之为“瘀积型乳腺炎”)病因：多因产后未及时喂奶(常见于剖腹产的产妇)，或婴儿太小，吸吮无力等所致。主证：产后一周左右，产妇感双乳不等程度的胀痛，发热(体温可在38℃左右)，或不发热，但乳房表面微红而热，乳房胀满，有压痛。大多数患者在给婴儿(或用吸奶器)吸出奶汁后，症状可自行消失，若仍不消，可用下列理气活血，通瘀清热中药治疗：当归10克，赤芍10克，丹皮6克，生地12克，蒲公英12克，漏芦8克，生甘草8克，共煎水内服，每日2～3次，连服2～3天。单、验方1.桔核10克，鲜橘叶(桔子树叶)7片，共煎水内服(可加少许红糖)，连服2～3次。2.鲜仙人掌(大者1片，小者2～3片)，去刺，洗净，捣烂外敷(避开乳头)，连用2～3次。二.热毒内蕴(西医称之为“化脓性乳腺炎”)病因：多由于乳头较小，而被新生儿用力吮破，或产前产后未常清洗乳头，导致乳头破损并感染细菌所致。主证：乳头破损、疼痛，乳房有压痛，局部皮肤出现红点或红线并有发热，重者全身发热(体温可达39℃或更高)或伴寒战等症。治则：清热解毒为主：银花，连翘，蒲公英，紫花地丁，天花粉，丹皮，赤芍，漏芦，黄芩，生甘草。共煎水内服，每日2～3次，连用3～5天。外用：鲜仙人掌(大者1片，小者2～3片)去刺，洗净，捣烂外敷，并注意避开乳头。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 金橘糯米粥 红豆糯米粥 糯米桂花藕 糯米粉粥 马兰头菜粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['好护士', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['好护士', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['舒倡', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['瑞龙', '乳安片', '(乳安片)'] ['吉春', '乳康丸', '(乳康丸)'] ['海婕', '岩鹿乳康胶囊', '(岩鹿乳康胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大鹏', '乳增宁片', '(乳增宁片)'] ['修正', '炎可宁片', '(炎可宁片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 