简介 产褥中暑(puerperalheatstroke)是指在产褥期囚高温环境中，体内余热不能及时散发引起中枢性体温调节功能障碍的急性热病，表现为高热、水、电解质紊乱、循环衰竭和神经系统功能损害等。本病起病急骤，发展迅速，处理不当町遗留严重的后遗症，甚至死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 中暑 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 阿奇霉素片 盐酸多西环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 妇女在产后其实在产后1～2天最好吃些清淡而易消化的饮食。
病因 产褥中暑病因病因：当外界气温超过35℃时，机体靠汗液蒸发散热。而汗液蒸发需要空气流通才能实现。但旧风俗习惯怕产妇“受风”而要求关门闭窗，产妇深居室内，包头盖被，穿长袖衣、长裤，紧扎袖口、裤脚，使居室和身体小环境处在高温、高湿状态，严重影响产妇出汗散热，导致体温调节中枢功能衰竭而出现高热、意识丧失和呼吸循环功能衰竭。当人体处于超过散热机制能力的极度热负荷时，因体内热积蓄过度而引起高热，发生中暑。
预防 产褥中暑预防产褥中暑关键在于预防，做好卫生宣教，能识别产褥中暑的先兆症状。破除旧风俗习惯，居室保持通风，避免室温过高，产妇衣着应宽大透气，有利于散热，以舒适为度。1、妇女在产后其实在产后1～2天最好吃些清淡而易消化的饮食，以后再逐渐增加含有丰富蛋白质、碳水化合物及适量脂肪的食物，此外还要注意补充维生素及矿物质，可多吃些新鲜水果和蔬菜等。2、夏天分娩的产妇，切忌包额头，也不能身穿长衣、长裤和袜子。住房必须通风凉爽，但应注意不让风直接吹在身上，以免着凉。3、产妇的居室应通风换气，衣着要恰当，以舒适为度，以免影响散热。如有中暑先兆的情况，应立即将产妇移到凉爽通风处，解开衣服。4、多喝水，尤其要补充盐水。体温较高者应立即给予冷水、酒精擦浴，快速物理降温，大多轻症患者能得到控制。
症状细节 产褥中暑症状常见症状1.中暑先兆：发病急骤，发病前有短暂的先兆症状称中暑先兆。出现口渴、多汗、心悸、恶心、胸闷、四肢无力。2.轻度中暑：中暑先兆未能得到及时处理，产妇体温开始升高，随后出现面色潮红、胸闷、脉搏增快、呼吸急促、口渴，痱子布满全身。3.重度中暑：产妇体温高达41℃~42℃，呈稽留热型，可出现谵妄、抽搐、昏迷。面色苍白，呼吸急促，脉搏细数，血压下降，皮肤干燥无汗，瞳孔缩小，反射减弱。若不及时抢救，数小时内可因呼吸、循环衰竭而死亡。即或幸存也常遗留中枢神经系统不可逆的后遗症。
症状 心悸 恶心 胸闷 四肢无力 面色潮红 呼吸急促 稽留热 谵妄 抽搐 昏迷 面色苍白 血压下降 皮肤干燥 循环衰竭 
检查细节 产褥中暑的检查从发病季节、患者家居环境、产妇衣着以及临床表现，不难诊断产褥中暑。
检查 
治疗 产褥中暑西医治疗急救(缓解措施)或者疾病发生的前兆：1.中暑先兆：早期出现心悸、恶心，有时伴呕吐，偶有发热、四肢无力、头晕眼花、大量出汗。急救措施：1.如发现产妇有中暑的症状，应立即离开高温环境，到通风较好的凉爽处休息。2.解开衣服，多饮些淡盐水或服十滴水、仁丹、解暑片、藿香正气水等，短时间内即可好转。3.出现高烧、昏迷、抽搐者，应让患者侧卧、头向后仰，保证呼吸道畅通。在呼叫救护车或通知急救中心的同时，可用湿毛巾或用30-50%的酒精擦浴前胸、后背等处。产褥中暑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃稀薄、易消化的食物；2、宜吃维生素丰富的食物；3、宜吃蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃大量油腻食物；2、忌辛辣食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 鲈鱼 
推荐食谱 川北凉粉 耳丝拌凉粉 金银花粥 金银花苦瓜汤 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['冯了性', '生化丸', '(生化丸)'] ['江西广信', '生化丸', '(生化丸)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['海南海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['格罗特明', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['白云山东泰商丘', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] 
 