简介 亨廷顿病性痴呆由Huntington于1872年首先报道，故而得名。属单基因常染色体显性遗传疾病，其脑变性部位广泛，尤以尾状核的萎缩明显，系一种罕见的特发性神经变性疾病，临床主要表现为痴呆和舞蹈样动作。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.006%--0.008%，以60岁以上老年人多见 
易感人群 好发于30～50岁人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 20-30%，多以控制症状为主 
常用药品 奥拉西坦胶囊 盐酸多奈哌齐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 由于本病属单基因常染色体显性遗传疾病，病人及家属很少知道其子女有患同病的危险性，故早期的遗传咨询服务颇为重要。
病因 亨廷顿病性痴呆病因(一)发病原因亨廷顿病性痴呆的分子遗传学进展是近年来分子生物学在神经科学取得引人注目的成就之一，也是分子生物学应用于临床医学的里程碑，亨廷顿病性痴呆为单基因常染色体显性遗传，呈完全外显性，1983年Gusella等从1个用噬菌体载体克隆的人类DNA片段中，发现了与亨廷顿病性痴呆紧密连锁的DNA标志G8，此标记G8定位于第4对染色体上，进一步研究还确定了亨廷顿病性痴呆的缺陷基因位于第4对染色体的短臂4P16区域。我国从1958～1985年共报告了15个家族151例病人，其中仅1例无家族史。本病的病理改变为大脑对称性萎缩，以额叶和尾状核萎缩较明显，脑室系统明显扩大，尾状核严重萎缩，使侧脑室表面弧形突出部位出现凹陷，镜检多见额叶皮质神经细胞广泛脱失，且伴有神经胶质增生，尾核，豆状核和白质也有神经纤维脱失。亨廷顿病性痴呆病人基底节，黑质GABA水平减少，豆状核和苍白核GABA合成酶——谷氨酸脱羧酶(GAD)也显著减少，纹状体ChAT减少，纹状体和黑质DA与NE水平升高，纹状体DA活动过度可能与不随意运动有关，中脑边缘系统DA增多可能与亨廷顿病性痴呆精神症状有关。(二)发病机制本病通常为单基因常染色体显性遗传，也有少许散发病例报告，遗传基因被确定在4号染色体短臂上，单基因显性遗传提示本病为一种先天性代谢缺陷性疾病，发病机制被解释为不同的神经递质的改变，同基底核，黑质GABA水平减少，纹状体和黑质DA和NE水平升高有关，病理改变主要为额叶和尾状核萎缩，镜检额叶神经细胞脱失明显，并伴有胶质细胞形成。
预防 亨廷顿病性痴呆预防由于本病属单基因常染色体显性遗传疾病，病人及家属很少知道其子女有患同病的危险性，故早期的遗传咨询服务颇为重要，遗传性疾病具有遗传性和终身难以治愈的特点，不仅给家庭带来不幸，给病人造成终身痛苦，而且使疾病代代相传，为了控制和减少遗传性疾病的发生，必须做到从预防为主，实行优生保护法，对一定或很大可能造成后代发生先天性疾病者，均应避免生育，目前我国正在制定优生保护法，禁止近亲结婚，“亲上加亲”会增加一些遗传病的发生率，我国婚姻法已明确禁止近亲结婚，尽量避免高龄生育，对高龄生育者(女35岁以上，男45岁以上)，应做好产前诊断，有遗传病史，生育过畸形儿或有多次流产史者，应进行遗传咨询，通过遗传咨询，对一些有指征的孕妇做必要的产前诊断，如发现有严重疾病者，可及时终止妊娠，防止有严重疾病和缺陷的胎儿出生。
症状细节 亨廷顿病性痴呆症状常见症状本病通常在30～50岁之间发病，平均为40岁，很少在儿童时期发病，但变异大，可小至童年，大至古稀之年，青年发病者症状往往较重，临床表现为运动障碍和明显而多样的精神改变。1、神经病学症状：舞蹈样症状一般出现在智能障碍前，早期常为不规则的肌肉抽动，表现手指屈伸运动，点头，面肌抽动呈怪相，进一步发展为面，颈，肢体和躯干出现突然，无目的，强烈的不自主舞蹈样动作，其特点是快速无规律，突然的有时像手足徐动症一样缓慢而有节奏的运动，伴有发音不清与步态改变，也可以出现锥体外系症状，患者常用同方向的随意运动来伪饰，它属于一种肌张力减弱，运动功能增强的锥体外系综合征，异常运动日益增剧导致明显的扭转样动作与共济失调，舞蹈症状出现后智能障碍往往加重。2、精神症状：以情绪障碍为突出表现，尤以抑郁常见，情感淡漠，迟钝，抑郁，常有自杀行为或人格改变，脾气坏，喜欢争吵，注意力涣散等，部分患者可出现偏执型精神分裂样临床征象和精神分裂样症状，被害妄想，常有夸大和宗教色彩和人格改变，如易激惹，冲动，狂怒，行为怪癖等，亨廷顿病性痴呆常有抑郁症状，并有明显自杀倾向。智力障碍有时可作为首发症状，早期患者注意力分散颇突出，可表现迟钝，被动，淡漠，懒散，理解力差，工作效率下降或不能胜任工作等，以后出现痴呆症状，发展缓慢，早期生活能力下降，有一定自知力，自述思考迟缓，健忘，记忆障碍较AD轻，判断力往往受损，定向力相对保持，言语困难，失用，失认少见，晚期出现运动不能性缄默和呆傻，常缓慢进展，患者的记忆比其他认知功能受到影响较少，自知力常保持完好，病人在一段时期内能够察觉自己智力的改变，主诉感到迟缓，健忘，脑子糊涂，被视为“皮质下痴呆”，晚期可出现明显运动不能性缄默症。
症状 智能障碍 共济失调 抑郁 情感淡漠 自杀行为 人格改变 被害妄想 易激惹 抑郁症 健忘 皮质下痴呆 缄默症 
检查细节 亨廷顿病性痴呆的检查心理学实验检查是诊断有无痴呆及痴呆严重程度的重要方法，近年来我国引进和修订了许多国际通用的简捷快速的筛查工具，诊断效度，敏感性和特异性均较高，简要概述如下：1.简易智力状况检查(MiniMentalStateExamination，MMSE)由Folstein于1975年编制，评定计分标准，如回答或操作正确记“1”，错误记“5”，拒绝回答或说不会记“9”或“7”，主要统计“1”的项目总和(MMSE总分)，范围为0～300国际标准24分为分界值，18～24为轻度痴呆，16～17为中度痴呆，≤15分为重度痴呆，我国发现因教育程度不同临界值也不同;文盲为17分，小学(教育年限≤6年)为20分，中学及以上为24分。2.长谷川痴呆量表(HasegawaDementiaScale，HDS)由长谷川和夫于1974年制订，共11个项目，包括定向力(2项)，记忆力(4项)，常识(2项)，计算(1项)，铭记命名回忆(2项)。该量表采用正向记分法，满分为32.5分，原作者的临界值定为：痴呆≤10.5分，可疑痴呆10.5～21.5分，边缘状态22.0～30.5分，正常≥31.0分，亦可按教育程度划分正常值：文盲≤16分，小学<20分，中学以上<24分。3.日常生活能力量表(ActivityofDailyLivingScale，ADL)1969年Lawton和Brody制订，主要用于评定受试者日常生活能力。ADL共分14项，评分为4级：①自己完全可以做;②有些困难;③需要帮助;④根本不能做，64分为满分，总分≤16分完全正常，>16分有不同程度功能下降，单项分1分为正常，2～4分功能减退，有2项或2项以上≥3或总分≥22为临界值，提示功能有明显减退，我国常规总分18.5±5.5。头颅CT和MRI可显示尾核萎缩，正电子发射断层扫描(PET)显示尾核代谢明显低下。
检查 
治疗 亨廷顿病性痴呆西医治疗精神病性症状可选用对锥体外系副作用较轻的抗精神病药，剂量宜小，通过DA阻断作用对控制舞蹈样动作可能有效。抑郁可选用新一代抗抑郁药如帕罗西汀、舍曲林、氟西汀对焦虑、抑郁都有效，而三环类抗抑郁药的抗胆碱能副作用可能加剧舞蹈症。如出现妄想精神病性症状，可用抗精神病药，但剂量宜小。甲硫哒嗪、氯氮平因锥体外系反应轻，可能更适宜。亨廷顿病性痴呆中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['长龙', '复方活脑舒胶囊', '(复方活脑舒胶囊)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['双益平', '(石杉碱甲片)'] ['哈伯因', '(石杉碱甲片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['生物谷', '灯盏生脉胶囊', '(灯盏生脉胶囊)'] ['赛灵斯', '(盐酸多奈哌齐胶囊)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['万通', '脑蛋白水解物口服液', '(脑蛋白水解物口服液)'] 
 