简介 人为脂膜炎(factitious panniculitis)系人为因素造成的限局性脂膜炎，通常是由物理性因素所致的脂膜炎症。目前多对症处理。通常由物理性(包括机械，冷热，压力，钝挫，创伤力，击打等)，化学性(包括药物，油类，酸，碱或奶类等)因素所致的脂膜炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘢痕疙瘩 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――2000元） 
温馨提示 注意生产生活安全。
病因 人为脂膜炎病因病因：通常由物理性(包括机械，冷热，压力，钝挫，创伤力，击打等)，化学性(包括药物，油类，酸，碱或奶类等)因素所致的脂膜炎症。发病机制发病机制还不很清楚，通常由物理因素所致的脂膜炎症。
预防 人为脂膜炎预防专业指导1、去除诱因，避免钝挫外伤，本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键，在社会生产活动中，通过人、机、物料、环境、方法的和谐运作，使生产过程中潜在的各种事故风险和伤害因素始终处于有效控制状态，切实保护劳动者的生命安全和身体健康。2、合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。
症状细节 人为脂膜炎症状常见症状于接触局部皮肤轻度潮红，或淡红斑片，皮下可触及炎性结节，疼痛程度不等，或由注射难吸收性奶类，脂类而致，局部炎症强烈时，脂肪组织坏死，液化，如破溃异物排出，形成愈合迟缓性溃疡，愈合后遗留瘢痕。
症状 结节 组织坏死 溃疡 
检查细节 人为脂膜炎的检查组织病理：限局性急性或慢性混合脂膜炎，侵犯脂肪小叶，呈中性粒细胞浸润和细胞碎片，脂肪细胞坏死，中心区脂肪细胞消失，少许红细胞外渗，边缘区可见巨细胞，组织细胞，后期成纤维细胞增生，并形成纤维化及钙化。以及血常规、患处的视诊等检查。
检查 
治疗 人为脂膜炎西医治疗1、治疗去除诱因，避免钝挫外伤，其他对症处理。2、预后局部炎症强烈时，脂肪组织坏死、液化，如破溃异物排出，形成愈合迟缓性溃疡，愈合后遗留瘢痕。人为脂膜炎中医治疗暂无可参考资料
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 淡菜(鲜) 
推荐食谱 青菜饭 卷心菜菠萝汁 菠菜双蛋羹 肉片柿子汤 荔枝山药粥 猕猴桃苡仁粥 清汤馄饨 排骨汤面 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['平光制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['利君制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万泽制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['成都药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['百会药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['奥托康制药', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['宇德制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉美得制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 