简介 人工皮炎(factitial dermatitis)又名伪装疹(Feigned eruptims)，是指患者有意或无意用机械或化学方法伤害自身皮肤而引起的皮肤损伤。常见于中、青年女性。病因不一，部分患者与精神心理因素有关。可通过抓、擦、刺、切、割、烧灼、化学物腐蚀等所致。诊断要点，虽属有意造成，但本人矢口否认。损害形态怪异，从浅表剥蚀到齿缘性溃疡，常有尖角和直边，与自然发生的皮损迥然不同。常发生于患者的手所能及之处，多不对称，发生突然。治疗以心理疗法为主，不宜采取强制措施。酌情采用镇静安定药物。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.01%--0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 50%-60% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 忌烟酒，戒食辛辣及刺激性食物。多吃健康食品，少加酸、辣、麻、涩等刺激性调味品。
病因 人为性皮炎病因(一)发病原因在癔症，边缘性人格障碍及儿童和青少年发育障碍3种精神疾病时，可表现出明显的人工皮炎表现，引起皮肤损害的因素很多，如物理因素(手或尖锐的工具等)，化学因素(腐蚀性药品)，生物因素(动、植物)。(二)发病机制癔症患者制造皮损时可能并非出于有意，其制造损害的目的是为了缓解内心的冲突;边缘性人格障碍制造损害的目的是为了缓解其心情紧张，有助于定义自我界限和建立人格及性格特性，儿童和青少年型患者的损害来源于亲子关系异常，多由患者自身因素所致，偶可由父母所致。
预防 人为性皮炎预防健康教育在癔症、边缘性人格障碍及儿童和青少年发育障碍3种精神疾病时，可表现出明显的人工皮炎表现。引起皮肤损害的因素很多，如物理因素(手或尖锐的工具等)、化学性的损伤。故对于有癔症或者精神障碍等有自残倾向的患者应加强教育以引导，多参加集体活动，通过分散注意力，改变其精神状态，可在一定程度上减少本病的发生。
症状细节 人为性皮炎症状常见症状1.部位常在优势手所及部位，最多见于面部，颈部，身体前面，上下肢，掌跖，生殖器等部少见。2.皮疹形态据所用器械，药品等而定，一般皮疹界清，并具特殊形态，如尖锐器械常引起线形划伤，腐蚀性药物可形成点状，线状红斑，水疱或浅在溃疡，损伤多轻微表浅，但坏疽或溃疡亦不少见，皮损的轻重与刺激物性质、强度、剂量、作用时间及局部组织耐受性而定3.患者常表现出人格异常的特点，如患者似对损害表现出无动于衷，病史模糊不清，在医生试图诱导其说出皮损发展的详情时，患者常表现出愤怒和违拗的表现等。4.组织病理缺乏特异性改变。
症状 
检查细节 人为性皮炎的检查本病属于刻意损伤皮肤所致的皮炎，主要需要追问患者是否有用物理性以及化学性的物质刺激皮肤造成的皮肤的损伤性病变，以进一步和其他皮肤疾病相鉴别。同时应完善血常规、过敏原检查、免疫球蛋白检查。需要和过敏原性的皮肤损伤相鉴别，同时也可进一步明确是否有合并感染。
检查 
治疗 人为性皮炎西医治疗包括两个方面：皮损的治疗和精神病的治疗。1、皮损的治疗一般采用包扎疗法，如有感染时，应全身和局部的抗感染。2、精神病的治疗应进行精神分析，进行心理治疗或药物治疗。癔症患者最好采用心理治疗，一般无需用精神药物;边缘型患者出现严重焦虑或抑郁可用抗焦虑药和三环抗抑郁药，直至能接受心理咨询为止。人为性皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 菠菜芹菜粥 芹菜炒肉片 香菇炒菜花 草莓沙拉拌生菜 肉末菠菜 素炒空心菜 西芹菠萝汁 番茄葡萄汁 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 