简介 人工关节置换术后的感染是一个严重的，“灾难性”的并发症。最初的感染率大于10%，随着经验的丰富，髋、膝关节成形术后的感染已降至1%～3%。然而，随着关节置换术的应用越来越广泛，手术数量日益增加，因此术后感染已成为非常重要的问题。人工关节置换术后，发生化脓性感染是极严重的并发症。虽然感染率已由早年的10%左右降到目前的1%～3%，但由于人工关节置换术应用越来越广泛，数量日益增多，出现并发感染的患者也逐渐增多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 泌尿生殖系支原体感染 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 硫酸氨基葡萄糖片 硫酸氨基葡萄糖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 术前及术中使用抗生素，严格无菌技术。
病因 人工关节置换术后关节感染病因(一)发病原因人工关节置换术后感染，应视为医院内感染，致病菌耐药性强，最常见为葡萄球菌，占70%～80%，革兰阴性杆菌，厌氧菌和非A族链球菌也常见。(二)发病机制感染分为两类：一类是早期感染，另一类是晚期感染或称为迟发感染，早期感染是手术中细菌直接进入关节引起，常见为表皮葡萄球菌，迟发感染多为血行性传播引起，多见金黄色葡萄球菌，曾经施行过手术的关节，较易感染，如人工关节置换术后再次返修病例，感染率为10%，因类风湿关节炎行关节置换者感染率也较高。
预防 人工关节置换术后关节感染预防人工关节置换术后关节感染日常预防1.术前及术中使用抗生素，术前应用，可预防菌血症;术中使用，使切口渗出液含有有效浓度抗生素。2.严格无菌技术，手术室采用超净措施。3.使用含有并能释放抗生素的骨水泥。4.缩短手术暴露时间。5.术后使用7～10天有效抗生素，防止细菌经血液传播入正在修复的关节区。
症状细节 人工关节置换术后关节感染症状常见症状大部分感染发生在术后几个月内，最早可出现于术后两周，也有晚至几年才出现，早期主要表现为急性关节肿胀，疼痛和发热，发热症状须与其他并发症鉴别，如术后肺炎，泌尿系感染等，持续的关节痛须与假体机械性松动引起的疼痛鉴别，感染的疼痛在夜间更甚，为深部持续剧痛或跳痛，应用抗生素后症状可减轻，假体机械性松动的疼痛与运动或负重有关，并由于剧烈运动而加重，必须明确感染局限在表浅组织，还是已深及关节，若伤口引流物为脓性，对抗生素治疗无反应，就必须考虑假体周围的深部感染，晚期感染常有无痛期，发热患者少于50%，而且仅10%的患者周围血中白细胞增多，表皮葡萄球菌引起的无痛性人工关节感染更难与假体松动鉴别，必须依靠X线和其他检查来证实。1.发生早期感染者，术后3天体温不仅不恢复，反而升高，关节疼痛不仅不渐减轻，反而渐渐加重，静止时有跳痛，切口有异常渗出或有分泌物，这时应仔细检查，不要轻易把发热归因于术后肺部或泌尿系等其他部位的感染所致，也不要简单把切口渗液视作脂肪液化等一般常见的渗出，同时还应鉴别感染是位于浅表组织，还是深及假体周围。2.晚期感染患者，大多已离开医院，关节肿胀，疼痛，发热可能并不严重，半数患者可无发热，表皮葡萄球菌可引起无痛性感染，仅有10%患者白细胞计数增多，血沉升高较常见，但又不具备特异性，有时把疼痛误诊为假体松动,后者的疼痛与运动有关，休息时应减轻，而炎症性疼痛，休息时不减轻，但是有人认为假体松动的主要原因是迟发慢性感染。早期感染，X片上可无异常表现，数周或数月后可能有阳性表现，与晚期感染相似，可见骨与骨水泥之间形成透亮带，皮质边缘变薄，骨膜反应呈板层样，骨密度增加区和透亮区并存。
症状 关节肿胀 泌尿系感染 剧痛 白细胞增多 关节疼痛 骨膜反应 骨密度增加 
检查细节 人工关节置换术后关节感染的检查组织或滑膜液的培养关节的诊断性穿刺是必要的，组织或滑膜液的培养须严格无菌，通常在手术室进行，若常规培养为阴性，又高度怀疑感染时，需采用特殊的培养技术，因厌氧菌的生长需要复杂的营养。1.X线检查：普通X线要在感染几周或几个月后才能反映出来，骨和骨水泥之间形成X线透亮带，皮质边缘成薄片，骨膜反应呈板层样，骨密度增加区与透亮区并存，必须与以前的X线片对比分析，以发现早期的改变。关节内造影可显示关节腔的轮廓，以及感染的部位和范围，若窦道已通到皮肤表面，可作窦道造影以协助诊断。2.放射性核素闪烁照相：与化脓性关节炎一样99mTc和67Ga枸橼酸盐的摄取能帮助诊断，但99mTc无特异性，而67Ga枸橼酸盐也仅中度特异性。
检查 
治疗 人工关节置换术后关节感染西医治疗1.根据细菌培养和敏感实验，使用有效抗生素。如若需重新行关节置换手术，术前需用6～12周抗生素。2.手术处理早期感染者，应毫不犹豫地施行手术，清除感染血肿，清除感染组织，放置冲洗吸引管，持续冲洗吸引。如此处理后，常可消除较浅感染，挽救人工关节。但是感染常累及假体周围组织，假体保留率不足20%。经上述处理不能控制感染及迟发性感染者，一般都要去除假体和骨水泥。待感染完全消除后，过1年左右再行关节成形术，也可用截骨术改善患者步态。人工关节置换术后关节感染中医治疗无可用参考数据。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃兴奋交感神经的食物，咖啡、白酒、浓茶；3.忌吃腥发的食物，如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 苹果生菜酸奶汁 香蕉豆沙酸奶汁 酸奶油芝麻茄泥 牛奶杏仁粥 核桃牛奶饮 牛奶煮平菇 牛奶蒸蛋 玉米牛奶浓汤 
药品 ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠凝胶', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['芬迪', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 