简介 人工性荨麻疹也称皮肤划痕症荨麻疹，是患者对外来较弱的机械性刺激引起生理反应增强，于皮肤上产生风团，可发生于任何年龄。患者主诉在搔抓后，或在紧束的腰带、袜带等处局部起风团瘙痒，由于搔抓而风团产生更多。本病可与其他类型荨麻疹同时存在。在临床上又分为单纯性皮肤划痕症和症状性皮肤划痕症两种类型。单纯性皮肤划痕症是指用指甲或其他钝性物体轻划皮肤后，即可出现一条条红色且略高于皮肤的痕迹，无其他不适，过十几分钟便消失了，多属于生理性体质反应。而症状性皮肤划痕症多见于过敏体质的年轻人，皮肤经划后可出现条条红斑，其边缘伴有红晕，并有瘙痒症状。这两种情况有时可在同一人身上出现。近来发现人工性荨麻疹与幽门螺旋杆菌感染有密切关系，可以检查碳13呼气试验确定是否感染这个菌，有感染就要同时治疗  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 
治疗周期 一般无需治疗 
治愈率 可自愈 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 一般无需治疗 
温馨提示 禁食辛辣、海味、酒类。避免搔抓、摩擦、挤压。
病因 人工性荨麻疹病因常见于过敏体质的年轻人。其发生原因多由于皮肤受外界物理性刺激后发生变态反应，使肥大细胞释放出组胺类的生物活性物质，引起皮肤毛细血管扩张，通透性增强，使血浆、组织液渗透到真皮层而致。患这种皮肤划痕症的人经常无缘无故地感到皮肤发痒，但不像一般常见的荨麻疹那样出现全身的风疹块，而是当皮肤用指甲或其他钝物划过后，局部先出现一道道的红斑风团，随即风团水肿高出皮肤，并在红斑风团的边缘出现红晕现象，有些症状严重的患者甚至在口唇被牙齿咬过后还会出现口唇肿胀的症状。各种急慢性感染因素也可引起本病，包括细菌感染、病毒感染及寄生虫感染。许多药物以及内科疾病也能引起荨麻疹。精神因素及内分泌改变也可患本病。
预防 人工性荨麻疹预防1、禁食辛辣、海味、酒类。2、避免搔抓、摩擦、挤压。3、进行过敏原筛查，远离过敏原。
症状细节 人工性荨麻疹症状常见症状本病可发于任何年龄。病人的皮肤对外界的机械性刺激很敏感，皮肤上通常无风团，若搔抓或用钝器划皮肤后，在刺激部位很快出现条状风团和瘙痒，不久消退。在受压或紧束处皮肤也可出现风团。本病可与其他类型荨麻疹同时存在。病程不定，可持续数月或长期存在。
症状 
检查细节 人工性荨麻疹的检查检查：本病一般无需特殊检查，通过临床症状即可诊断，若想进一步检查病因，可进行过敏原的筛查。
检查 
治疗 人工性荨麻疹西医治疗单纯治疗人工性荨麻疹一般无需治疗。对于症状性皮肤划痕病，首先应尽可能找到并去除致病因素，如正用青霉素的病人应立即停用青霉素;伴有细菌感染者应抗感染治疗;伴有足癣等真菌感染者可抗真菌治疗等。其次可采用抗组胺类药物，如扑尔敏、安太乐等，有一定疗效。另外可辅助用些降低血管壁通透性的药物，如维生素C、钙剂等。值得注意的是，有皮肤划痕症的患者患有其他感染性疾患时，不宜采用青霉素治疗。西医治疗可参照荨麻疹，抗组胺药可选用羟嗪(安泰乐)等类药物。有感染等原发病时应给予治疗。口服盐酸左西替利嗪片5mg,1次/日(早);雷尼替丁胶囊150mg,2次/日;酮替芬片1mg,1次/日(晚)。一周为一疗程,共4个疗程,有效治愈率达80%多。人工性荨麻疹中医治疗1、辨证施治①风热证：皮肤在搔抓、受压后出现条状风团，局部有灼热感，瘙痒，咽痛，舌红苔黄，脉弦。治宜疏风清热，解表止痒。方用银翘散(银花、连翘、生地、炒牛蒡子、大青叶、丹皮、荆芥、防风、蝉衣、甘草)加减。②血虚证：病程迁延至数月或数年不愈，划处瘙痒，风团色淡，舌红苔白，脉沉细。治宜滋阴固本，祛风止痒，方用玉屏风散(生黄芪、防风、炒白术、桂枝、炒白芍、连翘、赤小豆、益母草、五味子)加减。2、外用中药：外用三黄洗剂。①消疹汤治疗【方药】生黄芪20～40g，白术、何首乌各15g，防风、连翘、苦参、白蒺藜各10g，赤小豆30g，麻黄5g，蝉衣6g，甘草3g。【用法】1剂/d水煎服，5d为1个疗程。【疗效】共治皮肤划痕症138例，经治2个疗程痊愈48例，显效58例，好转25例，无效7例，总有效率49.2%。②驴胶补血冲剂治疗【治法】1包(20g)/次，20d为1个疗程，外用肤轻松软膏。【疗效】共治人工荨麻疹42例，痊愈38例，好转3例，无效1例。皮肤划痕症一般不作治疗，其较重而需治疗者可参照荨麻疹的治疗。平时经常用生地黄、地肤子、黄芩、槐花米等其中l一4味药，煎汤代茶饮服，可减轻症状，减少和预防荨麻疹和皮肤划痕症的发作。
宜吃细节 1、宜吃新鲜水果蔬菜；2、宜吃富含维生素及蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌饮酒；3、忌海鲜。
宜吃 豆腐 圆白菜 绿豆芽 黄豆芽 
忌吃 白酒 海蟹 海螺 海参 
推荐食谱 白菜包子 大白菜饺 豆腐皮春卷 八珍豆腐盒 全福豆腐 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['昔利', '(盐酸西替利嗪片)'] ['中天泰科', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['陕西香菊', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['坝上', '连翘败毒丸', '(连翘败毒丸)'] ['佛山', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['博祥', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['云南万裕', '盐酸非索非那定片', '(盐酸非索非那定片)'] ['吉林吉春', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['石家庄宇惠', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['常克', '(氯雷他定片)'] ['山西同达', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 