简介 人工流产，就是人为终止早期妊娠，一般指妊娠3个月内采用人工或药物方法来终止妊娠。这个方式是用来作为避孕失败意外妊娠的补救措施，也用于因患有某些疾病不宜继续妊娠者终止妊娠。人工流产可分为手术流产和药物流产两种方法。常用的方法有负压吸引人工流产术(目前有无痛人流和普通人流)、钳刮人工流产术和药物流产术。一般人流尽量怀孕六十天前终止，可以门诊手术。怀孕天数越大，人流手术风险也大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 习惯性流产 完全流产 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 米索前列醇片 氨甲环酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 怀孕早期应少到公共场所去，避免病毒及细菌感染。
病因 人工流产病因1、严重的急性传染病和感染疾病：如大叶性肺炎，多伴发生高热导致子宫收缩，或/和胚胎死亡均可致流产。2、慢性疾病：严重贫血，心脏病，心力衰竭可引起胎儿缺氧，窒息而死亡;慢性肾炎，严重高血压可使胎盘发生梗死或早剥离而引起流产。3、营养不良或药物中毒：如维生素缺乏，特别是维生素E—生育醇的缺乏，汞，铅，酒精及吗啡等慢性中毒，均可引起流产。
预防 人工流产预防1、急性传染病须待痊愈后一段时间方可怀孕，慢性病病人则应治疗到病情稳定并经专科医生认可后才能怀孕。2、对于有过流产史的夫妇，应及时到医院检查，查清引起流产的原因，无论是夫妇哪一方有问题，都应及时治疗，治愈后再要孩子。3、已经怀孕的妇女，要避免接触有害化学物质，如苯，汞，放射线等，怀孕早期应少到公共场所去，避免病毒及细菌感染，如果孕妇患了病，要及时在医生的指导下服药治疗，不可自己随意用药。4、早孕期(孕12周内)除注意饮食卫生和避免过分劳累外，还要避免过分紧张，保持情绪稳定，以利安胎，妊娠的最初3个月不要同房，如果经检查，胎儿发育异常，医生认为应作刮宫术时，病人不宜拖延，以免造成失血过多(甚至休克，死亡)或形成影响今后生育的内生殖器炎症，须知大多数流产掉的胚胎一般都是有先天缺陷的，属于自然淘汰之列，切不可因小失大，危及孕妇健康。
症状细节 人工流产症状常见症状1、阴道流血：在妊娠3个月内流产者，开始时绒毛和蜕膜分离，血窦开放，即开始出血，当胚胎全部剥离排出，子宫强力收缩，血窦关闭，出血停止，故早期流产的全过程均伴有阴道出血，晚期流产时，胎盘已形成，流产与早产及足月产相似，一般流血不多。2、腹痛：早期流产开始流血后，宫腔内存有血液特别是血块，刺激子宫收缩，呈持续性下腹疼痛，晚期流产则先有阵发性子宫收缩，然后胎盘剥离，故阴道流血前即有腹痛。腹痛与流血多数是进行性的，与其临床经过及进度有关。
症状 
检查细节 人工流产的检查1、询问病史。应详细询问病史、月经史、婚育史、特别注意有无停经史、早孕反应及以往流产史。详实的病史采集对于医生评价手术的难易程度，手术中操作的重点，减少手术并发症非常重要，不应隐瞒病史，以免发生不必要的手术并发症。2、体格检查。测血压，心肺听诊，行心电图检查。做妇科检查，了解子宫位置、大小，确定妊娠月份，排除生殖器官畸形，确定早孕诊断。3、B超检查。做B超确定胚胎位置、大小、排除宫外孕、剖宫产切口瘢痕妊娠、葡萄胎等病理妊娠，并能提高手术准确性，减轻损伤、防止残留。如胎囊过小手术容易发生漏吸，故一周后复查B超再决定手术时机。4、常规化验。妊娠试验，查血尿常规、评估阴道清洁度，常规白带涂片，分泌物培养，排除阴道炎、宫颈炎、附件炎等常见生殖感染性疾病。如有异常，应先治疗感染再行手术。查乙肝表面抗原，HIV，RPR，HCV等。
检查 
治疗 人工流产西医治疗1、手术者应穿清洁工作衣，戴帽子、口罩，洗手并戴无菌手套。2、前口服米索前列醇,具有软化宫颈,减少宫颈损伤,防止宫颈粘连及减少术中出血等作用。3、受术者取膀胱截石位，常规消毒外阴阴道、外阴铺无菌巾。4、详细复查子宫位置、大小及双侧附件情况。5、用窥阴器扩开阴道，用探针依子宫方向探测宫腔深度，用宫颈扩张器以执笔式逐号轻轻扩张宫口。6、吸引宫腔，确保孕囊及周围组织吸引干净。吸净的标志：（1）吸管转动受限，吸管紧贴宫壁有紧涩感。（2）宫腔缩小1、5～2、0cm。（3）吸管取出时仅带有少量血性泡沫。（4）宫壁由光滑变得粗糙。（5）刮宫可闻肌声。8、宫腔吸净后，应检查宫颈口有无活动性出血，用纱布拭净阴道，如需同时放置宫内节育器者，可按常规操作。9、检查吸出物胚胎及绒毛是否完整，测量出血量。（1）将吸出物过滤，检查胚胎及绒毛，如发现异常情况如无绒毛或者吸出物呈水泡样结构等情况，应送病理检查。测量出血量。（2）孕周大者，应核对胎头、躯干和肢体。10、检查子宫收缩情况，如术后阴道持续出血，需查清原因，可以用宫缩剂加强宫缩，同时应检查有无生殖道损伤。11、确认手术无异常可以除去手术器械，搀扶受术者到观察室休息。人工流产中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃富含优质蛋白的食物；2宜吃富含维生素的食物；3宜吃富含矿物质元素的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；2忌吃油腻的食物；3刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 小米 牛奶 枣（干） 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 小米红糖粥 小米红枣粥 小米蛋奶粥 白菜小米卷 鸡蛋面 清明菜炒鸡蛋 首乌鸡蛋汤 枸杞煮鸡蛋 
药品 ['华润紫竹', '米索前列醇片', '(米索前列醇片)'] ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['华典', '米非司酮片', '(米非司酮片)'] ['华润紫竹', '米非司酮片', '(米非司酮片)'] ['司米安', '(米非司酮片)'] ['后定诺', '(米非司酮片)'] ['玉屏山', '伊血安颗粒', '(伊血安颗粒)'] ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['江苏万高', '复方大红袍止血片', '(复方大红袍止血片)'] ['华音', '米索前列醇片', '(米索前列醇片)'] ['华典', '米非司酮片', '(米非司酮片)'] ['仙琚', '米非司酮片', '(米非司酮片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['重庆莱美', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['湖北神农', '复方大红袍止血片', '(复方大红袍止血片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['碧韵', '(米非司酮胶囊)'] ['扬子江药业', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['紫韵', '(复方米非司酮片)'] ['欣母沛', '(卡前列素氨丁三醇注射液)'] ['深圳翰宇', '注射用缩宫素', '(注射用缩宫素)'] ['山东齐都', '生理氯化钠溶液', '(生理氯化钠溶液)'] 
 