简介 人格障碍又称为病态人格或异常人格,是指人格的畸形发展，形成了一种特有的、明显的、偏离所处的社会文化背景，及多数人认可的认知行为模式。人格特征的偏离对环境适应不良，明显干扰了其社会和职业功能，导致此人不能保持和谐的人际关系和难以适应社会生活。不但给别人带来伤害，而且其本人也深受其害或引起痛苦，病态人格原是广义的概念，泛指所有类型的人格不正常，后来一些学者发现病态人格的最初定义，符合现今称谓的反社会人格，从而又出现了病态人格的狭义的概念，专指反社会人格，提出以人格障碍(personality disorders)代替广义的病态人格。根据人格障碍者的不同表现，可将人格障碍分为不同类型。世界卫生组织的《国际疾病分类》第九版，将其分为偏执型、情感型、分裂型、暴发型、强迫型、癔症型、无力型、反社会型或不合群型等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 精神分裂症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸氟西汀胶囊 氯氮平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——3000元） 
温馨提示 有积极健康的主体意识，能自我尊重。
病因 人格障碍病因遗传因素(25%)意大利犯罪心理学家Rombroso曾对众多罪犯的家庭进行大样本的调查，发现许多罪犯的亲族患有反社会人格障碍，犯罪的比率远远高于其他人群，亦有学者发现人格障碍的亲族中，患人格障碍的比率显著高于正常人群，因此，人格障碍的遗传因素不能忽略，也有报告人格障碍者脑电图异常者比率高于正常人群，从而提示生物学因素对人格障碍有一定的影响。心理因素(21%)幼儿心理发展过程受到精神创伤，对人格的发育有着重大的影响，是未来形成人格障碍的主要因素，一个孩子若有迅速消除恐惧反应的自主神经系统的功能，就要具备迅速，强大和良好的习得性抑制能力;反之，若自主神经系统反应迟缓，则习得性抑制能力就缓慢和软弱，人格障碍和犯罪者的自主神经功能是异常的，有人提出自主神经反应性低下，皮肤电恢复的缓慢，可作为罪犯和人格障碍的一种易病素质特征。环境因素(15%)社会上的不良风气，不合理现象，拜金主义等都会影响青少年的道德价值观，产生对抗，愤怒，压抑，自暴自弃等不良心理而发展至人格障碍。目前一般认为人格障碍与精神疾病间的关系为：人格特征可成为精神疾病的易感因素或诱因;某些人格特征是精神疾病的潜隐或残留表现;人格障碍和临床综合征可有共同的素质与环境背景，两者可共存，但不一定有病因联系。发病机制人格障碍显然是异源性的集合体，各类型具有共同的病原因素，现仅对总的发病机制叙述如下：1.遗传因素人格或个性心理特性的某些方面是受遗传影响的，Shields(1962)的单卵双生儿研究指出，出生后即分开养育的双生儿人格测验记分与在一起生长的相似，可为佐证，另外精神分裂症谱系研究结果表明，此症寄养子直系亲属中分裂型人格障碍患病率明显高于对照组寄养子直系亲属(10.5%对1.5%)，偏执型人格障碍患病率也明显高于对照组(3.8%对0.7%)。2.体型Kretschmer(1936)创立体型与气质相关学说，但他的结论来自对人格的主观判断，没有实际意义，Sheldon等(1940)应用较准确的测量方法和现代统计技术，他们的研究虽有改进，但并未得出体型与人格间的相关性。3.精神生物学因素人格的生物学研究建立在客观诊断标准和定式检查基础上的研究，业已使得人格障碍的评定可信性明显增加。按照认知，情感，冲动控制和焦虑调节等四维度，人格障碍可分为4类(Siever等，1991)，分别与精神疾病相连，从而形成谱系概念：①认知/知觉障碍与精神分裂症和古怪类型人格障碍(分裂型)相连;②冲动控制不良和表演类型(边缘型，反社会型)人格障碍有关;③情感不稳定与重性情感性障碍和另一些表演类型(边缘型，表演型)人格障碍呈谱性相关;④焦虑/抑郁(指焦虑时伴发行为抑制)则与焦虑性障碍和焦虑类型(回避型)人格障碍联结。4.认知/知觉结构障碍该障碍在精神疾病表现为思维障碍，精神症状和社会隔绝，认知控制的轻微障碍往往以古怪，特殊言语，社会脱离等形式出现，认知/知觉结构是反映一个人对进入的刺激领悟和注意，并根据自己过去经验予以信息加工，适当选择反应的能力，分裂型人格障碍和精神分裂症即属于此维谱带的两极，注意/信息过程的测验显示二者有类似的障碍(Kendler等，1981)，眼球运动功能障碍不仅见于慢性精神分裂症患者及其亲属(Holzman等，1984)，亦出现于分裂型人格障碍患者(Siever等，1984)，且多与分裂型人格的缺陷症状相关，分裂型人格，精神分裂症患者和其亲属均可发现视或听注意的损害，如倒行掩盖试验，持续操作试验，感觉闸门试验等，结果均与缺陷症状一致，在精神分裂症和分裂型人格的血和脑脊液中，多巴胺的代谢产物HVA均增加。5.冲动性/攻击损害冲动控制不良以延缓或抑制动作的能力减低为特征，反映在精神疾病：如间歇性爆发障碍，病理性赌博或偷窃狂;如为持久和严重的易于冲动素质，则表现为破坏性行为和反社会行为，如边缘型和反社会型人格障碍，Claridge(1985)发现社会病态患者皮质抑制功能和警觉能力减低，脑电图有较多慢波，镇静阈降低，心理生理研究发现，冲动型和社会病态患者对运动反应的抑制能力减低，交感神经反应减弱，皮肤电反应快速的习惯化形成(Hare，1978)，动物实验研究表明，5-羟色胺能系统介导行为抑制，5-羟色胺能系统损毁，导致制止惩戒行为能力减低，类似的发现还见于自杀未遂者(Asberg等，1987)，暴力和攻击行为(Brown等，1982)人格障碍患者，边缘型人格障碍患者对5-羟色胺能释放剂芬氟拉明(fenfluramine)的催乳素反应减低，提示这类人的5-羟色胺能功能减低(Coccaro等，1990)，加强5-羟色胺能功能的药物，可改善或减轻犯罪的攻击动作和自杀行为(Meyendorff等，1986;Sheard等，1976)，人格障碍患者去甲肾上腺素(NE)能功能亢进，除其代谢物水平升高外，对NE能激动剂：可乐定(氯压定)的生长激素反应也增大(Coccaro，1991)，已知NE系统介导对环境的警觉和定向作用，加强NE能活动，可以增加外向攻击性，当NE能活动增强与5-HT能活动减低伴发时，攻击易发生(Hodge等，1975)。6.情感不稳定这类情况以心绪调节和强度的改变为特征，情感性障碍表现为持久和内源性心绪障碍，非常短暂与环境有关的情感波动则见于边缘型人格障碍。情感不稳定是边缘型人格障碍的主要特征，许多这类患者后来发展成抑郁状态(Silverman等，1991;Zanarini等，1988;Links等，1988)，在边缘型人格障碍患者的亲属中，情感不稳定型人格的发生率较高(Silverman等，1991)，生物学研究资料提示，情感性障碍与情绪不稳定型或边缘型人格有关，二者均示REM潜时缩短和潜时多变;对毒蕈碱激动剂槟榔碱(arecoline)的反应为进一步REM潜时缩短(Nurnberger等，1989;Bell等，1983);DST试验示脱抑制;NE能系统反应过强(Suhulz等，1988)。7.焦虑/抑制在预期不愉快的后果时，出现恐惧和自主神经警戒阈值减低，往往伴有行为抑制，焦虑障碍，强迫仪式或恐惧和回避组人格障碍具有上述特征，回避组人格障碍与精神疾病联系在一起的研究较少，一些研究结果表明，焦虑/抑制人群显示皮质和交感神经警觉水平较高，镇静阈值低和对新刺激的习惯化减低(Claridge，1985;Gray，1982;Kagon，1988)。总之，精神生物学研究是沿着一些人格障碍与一些精神疾病相关的方法发展的，关于人格障碍与精神疾病间的关系目前尚在探讨，存在如下意见：①一定人格特征增加一些精神疾病的易感性并诱发之;②一些人格特征是一些精神疾病的潜隐表现或为其残留;③人格特征和临床综合征来自尚未明了的，但却是共同享有的素质背景和环境影响;④人格障碍和临床综合征的同时出现纯属于偶合，二者间并无病因连接。8.心理社会因素众所周知，家庭养育可影响正常人格的发展，但这些影响在不正常人格的构型上究竟起多大作用?以及不正常人格构型的本质是什么?目前仍了解不多，儿童时期的不合理教养可导致人格的病态发展，儿童大脑有较大的可塑性，一些性格倾向经过正常的教育可以纠正，如听之任之，发展下去可出现不正常人格，家庭环境亦至关重要，凡父母不睦，经常争吵，甚至分居或离异，会对孩子人格发展带来不良影响，父母对孩子的教育方式也是影响人格正常发展的因素，粗暴凶狠，放纵溺爱和过分苛求都不利于人格的形成和发展。
预防 人格障碍预防保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 人格障碍症状常见症状1.共同临床特征人格障碍的特征，国内资料将其归纳为：(1)早年开始，一般在青春期开始，男性可以更早表现。(2)严重的人格缺陷，人格严重偏离正常，不协调，且性格的某些特征过分发展。(3)人格偏离的牢固性一旦形成后不改变，矫正困难，预后不良，但到40～50岁以后可渐趋缓解。(4)对人格缺陷缺乏自知力，不能从过去生活经验中吸取教训。(5)行为的目的和动机不明确，行为大多受情感冲动，偶然动机所驱使，缺乏目的性，计划性和完整性。(6)适应不良，自己感到痛苦又贻害于周围。2.临床分型(1)偏执型人格障碍：偏执型人格是以明显的猜疑或偏执为主要特征的一类人格障碍，多见于男性，类似名称有狂信型人格(fanaticpersonality)，诡辩型人格(querulantpersonality)，这类人表现固执，敏感多疑，过分警觉，心胸狭隘，好嫉妒;自我评价过高，体验到自己过分重要，倾向推诿客观，拒绝接受批评，对挫折和失败过分敏感，如受到置疑则出现争论，诡辩，甚至冲动攻击和好斗;常有某些超价观念和不安全感，不愉快，缺乏幽默感;这类人经常处于戒备和紧张状态之中，寻找怀疑偏见的根据，对他人的中性或善意的动作，歪曲而采取敌意和藐视，对事态的前后关系缺乏正确评价;容易发生病理性嫉妒，易发生偏执狂或偏执型精神分裂症，归纳如下：①敏感多疑，患者往往把别人无意的甚至可能是友好的行为表现，误解为怀有敌意或轻蔑，或者没有足够根据即猜疑别人伤害自己。②有一种将周围事件解释为具有某种“阴谋”的不符合事实的先占观念。③极端地自信，自负，自尊心很强。④固执己见，常常认为只有自己是最正确的，听不得不同意见，不相信反面证据。⑤记恨，对拒绝，侮辱，伤害不能宽容，久久耿耿于怀，并将挫折和失败的原因归咎于别人。⑥个性很强，主观性强，工作能力强，好与人争辩，并固执地追求个人的利益或权利，不相信别人，很难以事实或说理来改变他们的认识或想法。⑦易于产生病理嫉妒信念，过分怀疑配偶或恋人对己不忠，但不是妄想。(2)分裂样人格障碍：分裂样人格障碍(schizoidpersonalitydisorder)又称关闭型人格(shut-inpersonality，Hoth，1913)或内向性(autism，BleulerE，1950)，一般在童年早期开始长期存在，其主要表现为退缩，孤独，沉默，隐匿，不爱交往;情绪缺乏和冷漠，不仅自己不能体验欢乐对人亦缺乏温暖，爱好不多;过分敏感而且害羞，胆怯，怪癖，对表扬和批评均反应不良;未丧失认识现实的能力，但常表现孤立行为，趋向白日梦和内省性隐蔽;活动能力差，缺乏进取性，对人际关系采取不介入的态度;缺乏性兴趣;缺乏亲密和知心朋友。DSM-Ⅲ除分裂样人格障碍外，又增加分裂型人格障碍和回避型人格障碍，其目的是缩小精神分裂症的范围。分裂型的特征是思维古怪，他们在感知，社会交往和行为上虽有异常，但未达到精神分裂症的程度，他们的思维特点是反常的，固执的，有时可见短暂的怪异思维发作，超价观念和特殊行为，这类人通常被认为是边缘型精神分裂症，这类人格障碍的家族中有较高的慢性精神分裂症患病率(Kety等，1982)，ICD-10号召慎用这一诊断，因为其与单纯型精神分裂症，分裂样，偏执型人格障碍均无明显界限。回避型人格障碍虽有一定程度的社会隔离，但他渴望与周围接触，是有别于分裂样和分裂型的，这类人对社交的不利后果非常敏感，在抵制这种敏感的过程中表现焦虑害羞和悲伤，周围对他们的轻视和忽略以及其他社会负性影响是他们不能容忍的，由于他们无时不在期待上述情况的出现，故而与社会隔绝，他们经常为不能与周围人适当相处感到苦闷，并缺乏自尊心。分裂样人格障碍并非终生如此，后来发展为精神分裂症的比例尚未明确，国内外资料指出，半数以上精神分裂症患者的病前人格为分裂样的。(3)反社会型人格障碍(antisocialpersonalitydisorder)是人格障碍中对社会影响最为严重的类型，多见于男性，此类人人格障碍的特征是高度的攻击性，缺乏羞惭感，不能从经历中吸取经验教训，行为受偶然动机驱使，社会适应不良等，然而这些均属相对的。①高度攻击性：精神病态患者具有高度的冲动性和攻击，个别也有无攻击行为的，Cleckley(1941)区分病态人格为两类，一类为冲动-攻击型，一类为社会退缩型，Buydeus-Branchey等(1989)发现15岁以前有暴力行为的人到成年较之那些15岁以前无此类行为者易于发生暴力，他们将反社会人格分为具有攻击型行为和不具有者二类，前一类具有终生发生人身暴力(physicalviolence)的倾向。②无羞惭感：传统认为此类人无羞惭感，缺乏与焦虑相关的自主神经反应(包括皮肤直流电反应)。伴有焦虑和抑郁的反社会人格为“心绪恶劣性精神病态(dysphoricpsychopathy)”，这类人与不伴焦虑的反社会人格患者比较，表现智力功能困难，存在自杀观念，易于激惹，伴发其他神经症特点，住院时间长，对治疗反应不良，他们认为伴发焦虑和抑郁的精神病态可能代表一种特殊的综合征。③行为无计划性：精神病态患者的行为大多受偶然动机，情绪冲动或本能愿望所驱使，缺乏计划性或预谋。④社会适应不良：反社会人格障碍常因其行为与公认的社会规范有显著差异而引人注目，由于对自己的人格缺陷缺乏自知力，不能从经验中取得教益，因此本症是一种持久和牢固的适应不良行为的模式。A.这类人在儿童少年期常有某种情节轻微的反社会行为，如学习成绩不良，逃学，违反校纪，反复说谎，偷窃，对抗长者，攻击人，参与或挑起斗殴等，或曾受学校惩罚或开除等。B.成长后情感肤浅而冷酷，脾气暴躁，自我控制不良，对人不坦率，缺乏责任感，与人格格不入;缺乏计划性和目的性，经常更换职务。C.法纪观念较差，行为受本能欲望，偶然动机和情感冲动所驱使，有不符合行为准则或违反社会规范的行为，具有高度的冲动性和攻击性;如破坏公共财物，反复斗殴或攻击别人等多种形式的犯罪，甚至伴发药物或酒精滥用，被社区或公安机构强制性教育或劳教，拘留或刑罚。D.缺乏责任心，义务感，不承担责任和义务，如经常旷工，长久待业或多次无计划地变换职业，对妻儿不予照顾或抚养，对家庭漠不关心。E.对挫折耐受性低，易激惹，轻微刺激即可引起暴力或攻击行为，行为具有某种冲动性，对挫折的耐受力差，遇有失利则推诿于客观或者提出一些似是而非的理由为自己开脱，或引起反应状态。F.缺乏内疚感，不能由经历中的失败或惩罚中吸取教训，而且易于责怪别人，缺乏良知，对自己的人格缺陷缺乏觉知;缺乏悔恨感与羞惭，不能吸取经验教训;自私自利，自我评价过高，狂热但不动人的行为。G.他们与家庭，朋友，配偶(女伴)不能保持长久，亲密而忠实的关系，两性关系混乱，经常更换婚姻关系，对子女不闻不问，如夫妻关系难以维持1年以上。H.过早性活动。此类人一般不情愿寻求医生帮助，因此门诊极为少见，他们往往违犯社会法纪而被监禁或投入劳教，有时他们被迫来就诊，其时大多表现紧张，抑郁，认为周围对他歧视，遭人憎恨，这种认识和情绪状态可迁延下去，甚至到年长(成年后期)违纪行为减少时亦如此，“反社会”一语虽系政治社会用语，但也从这一侧面突出反映了他们对社会的危害，这类人在监狱和劳教机构占相当大比率(40%～78%)，不少是累犯或惯犯，往往因发生反应状态而送精神病机构要求医学鉴定。(4)冲动型人格障碍：又称为攻击性人格障碍，ICD-10将情绪不稳定型人格障碍分为冲动型和边缘型，此二型均以冲动性及缺乏自我控制为突出表现，冲动型的主要特征为情绪不稳定及缺乏冲动控制，暴力或威胁性行为的暴发很常见，在其他人加以批评时尤为如此，这种人常因微小的刺激而突然爆发非常强烈的愤怒和冲动，自己完全不能克制，其时可出现暴烈的攻击行为，行动时体验到愉快，满足或放松，这种突然出现的情绪和行为变化和平时是不一样的，他们在不发作时是正常的，对发作时所作所为感到懊悔，但不能防止再发，这种冲动发作也常因少量饮酒而引起，临床表现归纳如下：①易与他人发生冲突或争吵，尤其是受到他人非议时。②有突发的愤怒和暴力倾向，对导致的冲动行为不能自控。③对事物的计划和预见能力明显受损。④不能坚持任何没有即刻奖励的行为。⑤不稳定的和反复无常的心境。⑥自我形象，目的及内在偏好(包括性欲望)的紊乱和不确定。⑦容易产生人际关系的紧张或不稳定，时常导致情感危机。⑧经常出现自杀，自伤行为。(5)表演型人格障碍(histrionicpersonalitydisorder)又称寻求注意型人格障碍(attention-seekingpersonalitydisorder)或癔症型人格障碍(hystericalpersonalitydisorder)，是以高度情感性和以夸张的行为吸引注意为主要特征的一类人格障碍，一般认为女性较为多见，随年龄增长可逐渐改善，此型可与边缘型人格障碍并存，主要表现为人格不成熟和情绪不稳定，常以自我表演，过分的做作和夸张的行为引人注意;暗示性和依赖性特别强，自我放任，不为他人考虑，表现高度自我中心;极端情绪性，情感变化多端，易激动;对人情感肤浅，难以与周围保持长久的社会联系;长久渴望得到理解和评价，感到容易受到伤害，高度的幻想性，往往把想象当成现实;不停地追求刺激，不能忍受寂寞，希望生活似演戏一样热闹和不平静;外表及行为显示不恰当的挑逗性，打扮得花枝招展卖弄风骚，甚至调情，诱惑人，但性生活被动，虽有时体验到性乐，却往往是性感缺乏的;言语，举止和行为可能类似儿童，情绪不成熟，这种人与癔症间关系不似既往想象的那样密切，癔症的病前人格为表演型者仅20%，而非常严重的表演型人格障碍却可终生不发生癔症，表演型人格亦可为抑郁症，焦虑症等精神病的病前特征。表演型人格亦常涉及司法精神病学鉴定，这是由于这类人与反社会人格有一定重叠，易于发生违犯社会法纪的行为，它也常常是抑郁症，焦虑症的病前人格特征，临床表现如下：①过分情感性即自我戏剧化，即过分夸张的情绪表达，患者整个精神活动都渲染着十分浓厚的情绪色彩，而且情感反应鲜明，强烈和迅速变化，使周围的人感到患者表现是过分夸张的，似乎是表演性的，故意惹人注意的。②情感肤浅，易变，极不稳定，往往由一种情绪状态转变为另外一种情绪，甚至与原来相反的情绪状态，情绪还易于由羡慕，崇拜转到敌对，由顺从转到对抗，患者的判断推理也是易变的，主要是由于患者的思维活动也受情绪很大的影响，如认为某人好即把该人说得完美无缺，但是可能由于一点小事引起患者的不满，又把该人说得一无是处。③暗示性高，感情上的好恶决定了暗示性，如感情是正性的即易于接受这样的暗示，负性的就难于接受暗示。④把注意力集中于自己，需要自己成为注意的中心，如不能成为别人注意的中心即感到很不痛快，患者还愿意置身于大庭广众之下成为大家注意的焦点，他们在外表上，行为上表现得过分吸引人关注，希望得到人们的赞扬，有时在众目睽睽之下招摇过市或者危言耸听，哗众取宠。⑤自我中心倾向，患者沉溺于自我，只考虑自己，少考虑别人或不顾及别人，不只是常常夸耀自己的才能，智慧，而且有时还强求别人符合自己的意志或需要，如不如意时往往即给别人以难堪或表示强烈不满。⑥丰富动人的幻想，患者思考或讲话时常常掺杂以丰富的想象，讲话时夸大其词，有时甚至把假想的事情和现实的事情掺杂在一起难以区别，从而可能给人一种似乎是说谎的印象，这就是所谓的病理性谎言(pseudologiaphantastica)。⑦患者还寻求刺激或激动，渴求新奇和满意的活动，患者常发脾气，情绪易受伤害，还易于产生故意自我伤害或自杀企图和行为。⑧人际关系差，患者是自负的，任性的，自我放纵的，他们常想支配或操纵别人，又常是喜怒无常的，难与周围人和睦相处，常常触怒周围人，遭到周围人的厌烦或引起反感。3.强迫型人格障碍(obsessive-compulsivepersonalitydisorder，anankasticpersonalitydisorder)过分要求严格与完美无缺为特征，男性多于女性2倍，这类人的特征为惰性，犹豫不决，好怀疑和按部就班，他们以十全十美的高标准要求自己，希望所做的事完美无瑕，事后反复检验，苛求细节，为此他们表现焦虑，紧张和苦恼，他们的道德感过强，过于自我克制，过分自我关注和责任感过强，常表现为对任何事物都要求过严，过高，循规蹈矩，按部就班，不容改变，否则感到焦虑不安，并影响其工作效率;平时拘泥细节，小心翼翼，甚至对生活小节也要程序化，有的好洁成癖，若不按照要求做就感到不安，甚至重做;对自身安全过分谨慎，常有不安全感，往往穷思竭虑或反复考虑，对计划实施反复检查，核对，惟恐有疏忽或差错,思想得不到松弛;事先计划好所有动作，而且考虑过于详细;过分迂腐，刻板;主观，比较专制，要求别人也要按照他的方式办事，否则即感不愉快，往往对他人做事不放心;遇到需要解决问题时常犹豫不决，推迟或避免作出决定;常过分节俭，甚至吝啬;过分沉溺于职责义务与道德规范，责任感过强，过分投入工作，业余爱好较少，缺少社交友谊往来，工作后常缺乏愉快和满足的内心体验，相反常有悔恨和内疚，这类人虽然可以得到一个稳定的婚姻并在工作上取得成就，但很少有挚友。强迫型人格障碍的人容易发生强迫性神经症，而强迫性神经症患者病前为强迫人格者为72%(Kringlon，1965)，更年期抑郁症患者病前人格多为强迫型(Titley，1936)，抑郁症的病前人格为强迫型者易于伴发强迫症状(Gelttleson，1966)，正常人可有一些强迫现象，不应与强迫型人格混淆，后者的职业或社交能力受到严重损害可资区别。4.焦虑性人格障碍临床上以持久和广泛的内心紧张及忧虑体验为特征，如过分的敏感，不安全感及自卑感;一贯感到紧张，提心吊胆，总是需要被人喜欢和接纳，除非得到保证被他人所接受和不会受到批评，否则拒绝与他人建立人际关系;对拒绝和批评过分敏感，常因夸大生活中潜在的危险而回避许多正常社会活动，因而其生活方式受到明显的限制，有研究表明它和焦虑性障碍如惊恐发作，社交恐怖症，强迫症等显著相关。5.其他人格障碍(1)循环型人格障碍(cyclothymicpersonalitydisorder)又称情感型人格障碍(affecitvepersonalitydisorder)，多见于女性，本型包括情感增盛型，情感低落型或抑郁型两种相反的亚型。情感增盛型的人表现情感高涨，内心充满信心和喜悦，雄心勃勃，精神振奋，热情好交往，情绪乐观，较急躁，做事有始有终，常做出大量的计划和设想，但并非都是经过深思熟虑的;情感低落型的人则相反，情绪低沉，悲观，愁眉不展，自感精力不足，信心不强，寡言少语，遇事感到困难重重;循环型人格障碍则以心境良好和悲伤相交替为特征，这种转换并非外部因素引起，30%～80%躁郁症患者的病前为循环型人格，该人格障碍一般发生于青少年阶段，心境高涨或低落的程度/持续时间及其周期频度是不一样的，但随年龄增大，往往加重，这是不同于其他类型人格障碍之处，中年后期出现心境波动，应注意有无器质性疾病的可能。(2)边缘型人格障碍(borderlinepersonalitydisorder)的主要特征为高度冲动性，情绪不稳定，人际关系紧张和不稳定，身份识别障碍，自伤行为，持久空虚感和厌倦感，容易引起一过性精神病发作，ICD-10(1992)指出边缘型人格障碍除表现情绪不稳定外，自我形象，目的和内心偏好往往是模糊不清或扭曲的，空虚感是常有的，经常卷入强烈和极不稳定的人际关系，可能会导致连续的情感危机，竭力避免被人遗弃，有自杀未遂行为，边缘型人格与情感性疾病有关，边缘型人格可能是原发性情感性疾病的变异型，边缘型人格与情感性精神病有较高的伴发率，边缘型人格往往在发生心绪不良或自伤行为时急诊住院，此时可发现非常类似抑郁的症状，抑郁常见于边缘人格和反社会人格，边缘型人格虽然得到美国，英国，北欧等国家精神病学家的广泛研究，但我国精神病学者感到边缘型人格障碍的概念是陌生的和含糊的，尚未正式应用。(3)不适当型人格障碍(inadequatepersonaltitydisorder)又称被动型人格障碍(passivepersonalitydisorder)，特征是对社会交往和情绪刺激缺乏有效的反应，他们缺乏能力，计划性不足，不稳定，判断力不良，不能适应生活中挑战，然而检查却不能发现他们在体力上或精神上有任何欠缺，他们与周围人不发生争辩，不能与人建立亲密的关系，故在人群中往往被忽略，不适当型人格障碍在英国应用较多，但牛津大学精神病学家Gelder(1983)建议避免采用这一名称，因为不仅它具有贬义，而且与其冠上这一标签还不如详细告诉他们如何适应生活更妥当。(4)依赖型人格障碍(dependentpersonalitydisorder)是以一种特有的方式将本人的需要依附于别人为主要特征的一类人格障碍，以妇女多见，这类人的特征是缺乏自信，不能独立活动，常常是在没有别人反复劝告或保证下便不能做出日常决定，一般难以自己主动确定计划，情愿把自己置于从属的地位，一切悉听他人决定，如为儿童或少年，衣食住行和空闲时间安排都要由父母做主;由于不能独立生活，许可他人对其生活的主要方面承担责任，妇女从事何种职业得由配偶决定，他们为了获得别人的帮助，他们随时需要有人在身旁，每当独处时便感到极大的不适，当与亲密的人中断联系或孤独时，患者即感到失助或焦虑不安,感到自己孤独无助和笨拙，原因是多因素的，社会文化，心理社会因素有重要意义，有人认为在儿童早期，其独立做某种事情时常受双亲的斥责或惩罚或受到过多的限制，以致儿童某种自主性的行为模式可能从未建立，与焦虑性，表演性，分裂性人格障碍可能并存，临床表现归纳如下：①由于没有能力独立地发挥本人作用，而被动地依靠别人在本人生活的重要问题上做出决定。②把自己看成是没有能力的，笨拙的，缺乏自信心的。③顺从所依赖的人的需求，如忍受所依赖配偶的不良待遇或虐待。(5)被动-攻击型人格障碍：被动-攻击型人格障碍(passive-aggressivepersonalitydisorder)患病率德国(Maior等，1992)为1.8%，美国(Zimmermax等，1990)为0.4%～3.O%，此型人格障碍的特点是被动拒绝那些使其充分发挥他的工作和社交能力的要求，这种拒绝不是直接表达的，而是采取间接的方式如拖延，闲混，执拗，故作无能或扮作脆弱，其结果是社交和工作方面表现严重而持久的效能不足，实际上他们是有潜力的，此型名称是基于“被动表达隐蔽的攻击”的假设而做出的，这种情况见于正常人和不同类型人格障碍，似乎无另立新型的必要。
症状 偏执型人格障碍 猜疑 多疑 紧张 易于产生病理嫉妒信念 分裂型人格障碍 焦虑 攻击行为 无羞惭感 行为无计划性 易激惹 冲动型人格障碍 表演型人格障碍 易激动 抑郁症 喜怒无常 强迫型人格障碍 更年期抑郁 强迫症 惊恐发作 情感高涨 心境高涨 
检查细节 人格障碍的检查本疾病的检查主要是实验室影像检查排除器官功能性病变，如脑额叶的疾病(如脑外伤，脑炎等)。脑器质性疾病患者大多有脑功能(包括智能)障碍和神经系统体征，结合脑电图，电子计算机断层扫描(CT)等辅助检查。.
检查 
治疗 人格障碍西医治疗由于人格障碍的本质和发生原因尚未解决，因此对治疗作用的估价不一。Kraft(1965)复习有关治疗的资料后指出，即使是最严重的病例，经过一个阶段治疗后亦可获得好转。在人格障碍的治疗上应该清除无能为力的悲观论点，采取积极的态度进行矫治。一、药物治疗首先要明确，药物不能改变人格结构，但对人格障碍的某些表现可能有一定效果。目前精神药理学研究认为，抗精神病药、MAOI、锂盐、卡马西平、BZ类药物、抗癫痫药、β受体阻滞剂、5-HT类药物等对人格障碍有疗效。其中，研究最多的是分裂型人格障碍及边缘性人格障碍的药物治疗。抗精神病药对分裂型人格障碍有效，主要对病人的精神病性症状、抑郁、焦虑、人格解体及社会隔离等症状有改善作用。人格障碍的精神生物脆弱性包括认知、情感、冲动控制和焦虑调节等4方面，从而与不同类型的人格障碍相连。药物治疗可针对这些方面开展。1、认知/知觉障碍与古怪组(偏执型、分裂样型、分裂型)相连：氯丙嗪、甲硫哒嗪、氟哌啶醇、匹莫齐特(哌迷清)、哌嗪类等抗精神病药曾用于这一组人格障碍病例。人格障碍患者在应激影响下可发生急性精神病其时亦可使用抗精神病药。2、情感不稳定是边缘型、冲动型人格障碍的主要特征：碳酸锂、丙戊酸钠、卡马西平、苯妥英等心绪稳定剂可改善症状。冲动与5-羟色胺水平低有关，而且这些情绪不稳定人格障碍患者常伴发抑郁，则抗抑郁剂可发挥有益影响，特别5-羟色胺再摄取阻断剂(SSRI)如氟西汀、舍曲林。3、冲动/攻击性、边缘型、反社会型、冲动型人格障碍患者有较高的冲动性和攻击性，用SSRI、碳酸锂、卡马西平等药物有效。对冲动性人格障碍伴有脑电图改变者可试用苯妥英(苯妥英钠)或卡马西平，并可合用普萘洛尔。反社会性人格障碍出现兴奋躁动时，可给予抗精神病药。4、焦虑、强迫型：焦虑型(回避型)人格障碍患者伴有明显焦虑，可用抗焦虑药改善之。既往曾用氯氮卓(利眠宁)、地西泮(安定)、奥沙西泮(去甲羟安定)等治疗此类人格障碍，目前多采用阿普唑仑。5、强迫型、表演型、依赖型人格障碍可试用胰岛素低血糖治疗。6、偏执型人格障碍如考虑与双相情感性精神障碍有关，可给予碳酸锂。7、其他：早年曾用苯丙胺治疗反社会人格，但收效有限。哌甲酯(哌醋甲酯)对成人MBD有效。对冲动控制不良者可用抗痉药，特别是脑电图示每秒14～16阳性棘波者。电休克治疗仅限于改善人格障碍患者伴发的焦虑和抑郁。对兴奋、激动可给予吩噻嗪类药物。精神外科已为日益发展的药物治疗和精神治疗所取代。二、精神外科治疗大脑一定部位(杏仁核、扣带回、内束前肢、尾状核下)定向破坏手术，可改善某种类型的人格障碍症状，如冲动行为明显者，手术可改善明显的冲动行为，但手术可导致不可逆脑局部损伤，故外科治疗应采取慎重态度。三、心理治疗心理治疗对人格障碍是有益的，通过深入接触，同他们建立良好的关系，以人道主义和关心的态度对待他们，帮助他们认识自己个性的缺陷，进而使其明白个性是可以改变的，鼓励他们树立信心，改造自己性格，重建自己健全的行为模式。如遇到困境可进行危机干预。可成立治疗性社区或称治疗性团体。营造一种健康的生活和学习环境，让人格障碍者在团体中，针对病人偏离常态的行为模式和人格特征，采用学习疏导等方法，通过参加其中有益的活动，控制和改善他们自己的偏离行为，逐渐纠正那些既往习得的不良习惯，校正他们的不健康心理。与参加这一活动的其他成员的相互交往，探索新的和较适合的恢复的方法和途径。Craft(1965)，Mile(1969)都证明这种集体治疗方式较个别精神治疗有效。四、教育、训练和安排多数学者指出惩罚对这类人是无效的、需要多方面紧密配合对他们提供长期而稳定的服务和管理，特别是卫生部门和教育系统的配合。以精神科医生为媒介组织各种服务措施。丹麦有处理此类人的特殊中心，由精神科医生、社会工作员和律师组成，由一全日工作的管理人员主持日常工作，并经常与精神病福利官员、社会治安部官员、职业介绍所官员等取得密切联系。管理人员根据不同情况召开会议请部分有关人员参加。这类中心不仅起矫正诊室(clearinghouse)和整顿中心(sortingcenter)的作用，而且提供全日门诊咨询服务，给这类人以持续的关照和支持。在那里管理人员与寄宿舍、监护车间、日间医院、工业复员部门、综合医院、急诊室等机构取得密切配合，实践证明这种做法对慢性人格障碍是有益的。对反社会性人格障碍必须从全社会着眼，采取综合治疗方针政策，从全局出发调动社会各方面积极因素，防治结合统筹安排才能发挥良好的实际效果。尽管抗精神病药对反社会人格障碍无效，但当发生兴奋激动或短暂性精神障碍时，可考虑短期使用抗精神病药，如氯丙嗪、奋乃静等。医生对偏执性人格障碍患者，应予以充分的尊重和信赖，由于这类患者往往不信任他人，也不相信治疗会对他有帮助，所以保持诚挚的态度在治疗中是十分必要的。要求这类患者主动配合心理治疗很困难，他们往往不能接受集体心理治疗，也难以忍受行为疗法对他的要求。医生要很有耐心，并努力寻找他们可接受的方式和现实的态度与患者探讨和商量某种可行的干预措施和方法，争取患者的主动配合。精神药物干预效果不明显。目前尚无有效的冲动型人格障碍治疗手段。治疗针对患者对应激做出反应的阈值偏低，予以认知等心理治疗可能会对预防发作有所帮助。认知行为治疗可能帮助焦虑性人格障碍患者，使他们认识到自己的紧张和忧虑是过分的，并且促使其逐渐克服。焦虑症状明显时，可适当予以抗焦虑药。可对依赖型人格障碍进行心理治疗，如家庭治疗、行为治疗等，并加强自信心的训练，同时要鼓励患者多参与社会实践。预后过去认为人格障碍是无法治愈的，只能给予适当的管理和对病症处理。人格障碍患者中发生自杀未遂高于一般人口，人格障碍患者有较高的伴发酒精中毒和物质滥用的风险。偏执性人格障碍的病程是漫长的，有些患者可延续终生。有的可能是偏执型精神分裂症病前人格特征。随着年龄的增长，人格趋向成熟或应激减少，偏执性特征可能会有所缓和。反社会人格障碍一旦形成后呈持续进程，在少年后期达到高潮。随着年龄增长，一般在成年后期违纪行为即趋减少，情况有所缓和。目前一些学者认为不仅药物治疗和环境治疗能改善人格缺陷，而且随着年龄增长，无论类型如何，一般均可逐步趋向缓和。Sturup(1918)指出，经过综合治疗后，住在Herstedvester刑事机构中的冲动型和攻击型人格障碍患者87%可获得满意恢复并出狱，适应社会良好。McCord等(1956)认为环境治疗可改善少年精神病态的行为，增强内在的羞愧感，从而提高对反社会行为的控制能力。Rappoport(1961)追踪Henderson医院经治疗性社区(therapeuticcommunity)处理后出院的人格障碍患者，1年后41%恢复工作，适应社会和环境的能力得到改善。Maddock(1970)对人格障碍进行5年追踪，他发现这类人的犯罪随年龄增长而减少，但到晚年仍有3/5需建立适当的社会功能。Whitley(1970)指出有以下情况者：1、既往学习成绩良好者;2、既往工作和人际关系良好者;3、伴有情感体验能力者;4、参与其所属的社区各项活动者。人格障碍的预后往往良好。人格障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高不饱和脂肪酸以及DHA的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精等刺激性的食物；2.忌吃咖啡因含量高的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 苹果沙拉 香蕉葡萄粥 香蕉豆沙酸奶汁 鸡蛋炒面 鸡蛋面 鲅鱼饺子 红萝卜无花果花鱼汤 炒胡萝卜 
药品 ['俞氏', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['帝益', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['苏州中化', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['湖南洞庭', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['江苏联环', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['奥麦伦', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['广东彼迪', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['江苏云阳', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['江苏恩华', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['北京益民', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['上海世康特', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['恩华', '碳酸锂缓释片', '(碳酸锂缓释片)'] ['信谊', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['大红鹰药业', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['常州制药', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['优克', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['江苏瑞年前进', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['山东仁和堂', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['山西仟源', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['湖南中南', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] 
 