简介 人疱疹病毒-6(human herpes virus-6,HHV-6)于1986年由美国国家癌症研究所的Salahnddin和Csvlo首次从淋巴细胞增生性疾病和AIDS患者外周血淋巴细胞中分离获得，该病毒主要感染人T细胞，而且在形态与生物性方面与疱疹病毒相似，故被命名为人疱疹病毒-6型(HHV-6)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 病毒经唾液，气管分泌物及尿液排出，幼儿通过与父母密切接触而感染 
并发症 婴儿玫瑰疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――6000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 人疱疹病毒-6型感染病因发病原因：HHV-6是一种包膜病毒，并有20面体核衣壳，包裹着线状ds-DNA，HHV-6基因组与其他类型疱疹病毒之间有一定的同源性，但在血清学上却有差异，HHV-6感染遍及世界各地，如同其他疱疹病毒，人在幼年早期即已获得原发感染，成人则普遍感染。发病机制：病毒经唾液，气管分泌物及尿液排出，幼儿通过与父母密切接触而感染，在2岁时，HHV-6抗体检出率可达90%或更高，至30～40岁时则有所下降，40岁以上的成人中仅60%有HHV-6抗体。因原发感染而发病时，患儿出现急性发热性玫瑰疹，此后，病毒在体内进入潜伏感染状态，其基因组合以整合形式存在外周血淋巴细胞染色体，在机体免疫低下时，潜伏的病毒被活化，病毒如何进入潜伏状态及被激活的机制尚不清楚，HHV-6主要感染CD4T细胞，并上调CD4+T细胞表达，此外，HHV-6亦可感染CD8+T细胞，NK细胞，巨噬细胞，大单核细胞等，从而破坏机体的抗病毒细胞免疫。
预防 人疱疹病毒-6型感染预防健康教育由于传染源广泛存在且多为隐性，传播途径复杂且多不易控制，加之人群普遍易感，故HHV-6感染预防难度较大，预防的重点在于研制有效的疫苗。
症状细节 人疱疹病毒-6型感染症状常见症状1.婴幼儿感染HHV-6感染通常无症状，原发感染的婴幼儿或免疫缺陷的病人可出现明显症状，多数原发感染发生在6个月～2岁的儿童，重症者出现婴儿玫瑰疹(即第六病)，常突然发作，伴有高热(39～40℃)，持续3～5天后热度骤降，在24h内体温降至正常，热退时出现淡红色斑疹或斑丘疹，通常先发生于颈部及躯干，尔后蔓延到四肢，而颊，肘，膝以下及掌跖等部位多无皮疹，经1～2天皮疹即消退不留任何痕迹，患儿通常一般情况较好，可伴咽部充血和颈淋巴结肿大，重者可发生高热，惊厥，恶心，呕吐，嗜睡等全身症状。2.成人感染HHV-6抗体阴性的成人和年长儿童患HHV-6原发感染后，可出现单核细胞增多症，表现为发热，双侧颈淋巴结肿大，无触痛，可持续1～3个月，皮疹多为斑疹，色泽鲜红，可融合成片，甚至发展为弥漫性红斑，消退时脱屑较明显，外周血单核细胞明显增多，占白细胞总数的40%～60%，有时可见异型淋巴细胞。3.免疫缺陷病人的感染接受器官移植和AIDS患者比正常人更易感染HHV-6，病毒从潜伏状态被激活，复制，侵袭人T细胞而发病，临床可见发热，白细胞减少，皮疹，甚至发生肺炎，肝炎及脑炎。
症状 免疫缺陷 玫瑰疹 高热 斑疹 斑丘疹 充血 淋巴结肿大 惊厥 恶心 嗜睡 白细胞减少 
检查细节 人疱疹病毒-6型感染的检查1.外周血淋巴细胞分离培养出HHV-6，或PCR法检出HHV-6DNA即可确诊。2.血清学特异性试验多采用间接免疫荧光法及免疫酶法，HHV-6的特异性IgG和IgM在发病后7天内即可检出。
检查 
治疗 人疱疹病毒-6型感染西医治疗(1)HHV-6与CMV结构相似，抗病毒治疗方法也相同。体外实验证明，更昔洛韦和膦甲酸钠对HHV-6有较明显的抗病毒作用，而阿昔洛韦则较差。(2)至于那些HHV-6原发性感染，症状不严重，或免疫功能正常患者，大多毋需进行抗病毒治疗。人疱疹病毒-6型感染中医治疗中医中药治宜清热解毒，可用珠黄散或五粒回春丹;亦可用五味消毒饮或荆防牛蒡汤加减，方药如下：(1)五味消毒饮加味：金银花10g、野菊花10g、蒲公英12g、紫花地丁12g、紫背天葵10g、玄参12g、芦根12g。3～5剂为一疗程。(2)荆防牛蒡汤加减：荆芥12g、防风12g、牛蒡子12g、银花10g、花粉10g、黄芩12g、蒲公英12g、连翘10g、皂角刺10g、沙参12g、鲜生地20g。5剂为一疗程。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。(二)预后大多良好，热退后很快康复。但伴有脑炎、肝炎等并发症者可留下后遗症，甚至致死，尤其在免疫低下或缺陷的病人预后较差。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡爪 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['太原制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['千汇', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['汕头金石制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 