简介 人禽流行性感冒是由禽甲型流感病毒某些亚型中的一些毒株引起的急性呼吸道传染病。 尽管目前人禽流感只是在局部地区出现，但是，考虑到人类对禽流感病毒普遍缺乏免疫力、人类感染H5N1型禽流感病毒后的高病死率以及可能出现的病毒变异等，世界卫生组织(WHO)认为该疾病可能是对人类存在潜在威胁最大的疾病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.056% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 肺炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸吗啉胍片 羚羊感冒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，不喝生水，不吃未熟的肉类及蛋类等食品。
病因 人禽流行性感冒病因病毒传播主要为患禽流感或携带禽流感病毒的鸡、鸭、鹅等禽类。野禽在禽流感的自然传播中扮演了重要角色。目前尚无人与人之间传播的确切证据。经呼吸道传播，也可通过密切接触感染的家禽分泌物和排泄物、受病毒污染的物品和水等被感染，直接接触病毒毒株也可被感染。免疫力低下一般认为，人类对禽流感病毒并不易感。尽管任何年龄均可被感染，但在已发现的H5N1感染病例中，13岁以下儿童所占比例较高，病情较重。环境因素从事家禽养殖业者及其同地居住的家属、在发病前1周内到过家禽饲养、销售及宰杀等场所者、接触禽流感病毒感染材料的实验室工作人员、与禽流感患者有密切接触的人员为高危人群。
预防 人禽流行性感冒预防1、尽可能减少人，特别是少年儿童与禽、鸟类的不必要的接触，尤其是与病、死禽类的接触。2、因职业关系必须接触者，工作期间应戴口罩、穿工作服。3、加强禽类疾病的监测。动物防疫部门一旦发现疑似禽流感疫情，应立即通报当地疾病预防控制机构，指导职业暴露人员做好防护工作。4、加强对密切接触禽类人员的监测。与家禽或人禽流感患者有密切接触史者，一旦出现流感样症状，应立即进行流行病学调查，采集病人标本并送至指定实验室检测，以进一步明确病原，同时应采取相应的防治措施。有条件者可在48小时以内口服神经氨酸酶抑制剂。5、严格规范收治人禽流感患者医疗单位的院内感染控制措施。接触人禽流感患者应戴口罩、戴手套、戴防护镜、穿隔离衣。接触后应洗手。6、加强检测标本和实验室禽流感病毒毒株的管理，严格执行操作规范，防止实验室的感染及传播。7、注意饮食卫生，不喝生水，不吃未熟的肉类及蛋类等食品;勤洗手，养成良好的个人卫生习惯。8、可采用中医药方法辨证施防。应用中药预防本病的基本原则：益气解毒，宣肺化湿。适用于高危人群，应在医生指导下使用。
症状细节 人禽流行性感冒症状常见症状潜伏期根据对H5N1亚型感染病例的调查结果，潜伏期一般为1～7天，通常为2-4天。临床症状不同亚型的禽流感病毒感染人类后可引起不同的临床症状。感染H9N2亚型的患者通常仅有轻微的上呼吸道感染症状，部分患者甚至没有任何症状;感染H7N7亚型的患者主要表现为结膜炎;重症患者一般均为H5N1亚型病毒感染。患者呈急性起病，早期表现类似普通型流感。主要为发热，体温大多持续在39℃以上，可伴有流涕、鼻塞、咳嗽、咽痛、头痛、肌肉酸痛和全身不适。部分患者可有恶心、腹痛、腹泻、稀水样便等消化道症状。重症患者可出现高热不退，病情发展迅速，几乎所有患者都有临床表现明显的肺炎，可出现急性肺损伤、急性呼吸窘迫综合征(ARDS)、肺出血、胸腔积液、全血细胞减少、多脏器功能衰竭、休克及瑞氏(Reye)综合征等多种并发症。可继发细菌感染，发生败血症。体征重症患者可有肺部实变体征等。
症状 
检查细节 人禽流行性感冒的检查辅助检查H5N1亚型病毒感染者可出现肺部浸润。胸部影像学检查可表现为肺内片状影。重症患者肺内病变进展迅速，呈大片状毛玻璃样影及肺实变影像，病变后期为双肺弥漫性实变影，可合并胸腔积液。实验室检查外周血象白细胞总数一般不高或降低。重症患者多有白细胞总数及淋巴细胞减少，并有血小板降低。病毒抗原及基因检测取患者呼吸道标本采用免疫荧光法(或酶联免疫法)检测甲型流感病毒核蛋白抗原(NP)或基质蛋白(M1)、禽流感病毒H亚型抗原。还可用RT-PCR法检测禽流感病毒亚型特异性H抗原基因。病毒分离从患者呼吸道标本中(如鼻咽分泌物、口腔含漱液、气管吸出物或呼吸道上皮细胞)分离禽流感病毒。血清学检查发病初期和恢复期双份血清禽流感病毒亚型毒株抗体滴度4倍或以上升高，有助于回顾性诊断。
检查 
治疗 人禽流行性感冒西医治疗当前疾病暂无相关疗法。人禽流行性感冒中医治疗1、辨证治疗⑴毒邪犯肺主症：发热，恶寒，咽痛，头痛，肌肉关节酸痛，咳嗽，少痰，苔白，脉浮滑数。病机：毒邪袭于肺卫，致肺卫蕴邪，肺失宣降。治法：清热解毒，宣肺透邪。基本方及参考剂量：柴胡、黄芩、炙麻黄、炒杏仁、银花、连翘、牛蒡子、羌活、茅芦根各、生甘草。加减：咳嗽甚者加炙枇杷叶、浙贝母;恶心呕吐者加竹茹、苏叶。⑵毒犯肺胃症状：发热，或恶寒，头痛，肌肉关节酸痛，恶心，呕吐，腹泻，腹痛，舌苔白腻，脉浮滑。病机：毒邪犯及肺胃，湿浊内蕴，胃肠失于和降。治法：清热解毒，祛湿和胃。基本方及参考剂量：葛根20g黄芩10g黄连6g鱼腥草30g苍术10g藿香10g姜半夏10g厚朴6g连翘15g白芷10g白茅根20g加减：腹痛甚者加炒白芍、炙甘草;咳嗽重者加炒杏仁、蝉蜕。⑶毒邪壅肺主症：高热，咳嗽少痰，胸闷憋气，气短喘促，或心悸，躁扰不安，甚则神昏谵语，口唇紫暗，舌暗红，苔黄腻或灰腻，脉细数。病机：重症毒邪壅肺，肺失宣降，故高热，咳嗽;痰瘀闭肺，故口唇紫暗，气短喘促。治法：清热泻肺，解毒化瘀。基本方及参考剂量：炙麻黄生石膏先下炒杏仁黄芩知母浙贝母葶苈子桑白皮蒲公英草河车 赤芍丹皮加减：高热，神志恍惚，甚则神昏谵语者加用安宫牛黄丸，也可选用清开灵注射液、痰热清注射液、鱼腥草注射液;口唇紫绀者加黄芪、三七、当归尾;大便秘结者加生大黄，芒硝。⑷内闭外脱主症：高热或低热，咳嗽，憋气喘促，手足不温或肢冷，冷汗，唇甲紫绀，脉沉细或脉微欲绝。病机：邪毒内陷，气脱，阳脱，阴竭。治法：扶正固脱。注射剂可选用醒脑静注射液、生脉注射液、参麦注射液、参附注射液、血必净注射液等。2、中成药应用：注意辨证使用口服中成药或注射剂，可与中药汤剂配合使用。⑴解表清热类：可选用连花清瘟胶囊、柴银口服液、银黄颗粒等。⑵清热解毒类：可选用双黄连口服液、清热解毒口服液(或颗粒)、鱼腥草注射剂、双黄连粉针剂等。⑶清热开窍化瘀类：可选用安宫牛黄丸(或胶囊)、清开灵口服液(或胶囊)、清开灵注射液、醒脑净注射液、痰热清注射液、血必净注射液等。⑷清热祛湿类：可选用藿香正气丸(或胶囊)、葛根芩连微丸等。⑸止咳化痰平喘类：苦甘冲剂、痰热清注射液、喉枣散、祛痰灵等。⑹益气固脱类：可选用生脉注射液、参麦注射液、参附注射液等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['新安药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['北京同仁堂', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['利群药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['三恩药业', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['德众(佛山)药业', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['鹏鹞药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['南国药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['黑龙江百泰', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['太原药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['锦华药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['星斗药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['长红制药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['心诚药业', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['中泰药业', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['罗浮山国药', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['真元制药', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['莘原制药', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['振东安特', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['跨海生化', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['河北康泰', '盐酸金刚烷胺颗粒', '(盐酸金刚烷胺颗粒)'] ['雪樱花制药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] 
 