简介 人体蠕形螨常见的有毛囊蠕形螨和皮脂腺蠕形螨两种，主要寄生在毛囊及皮脂腺内。重度感染和/或并发细菌感染时，可导致皮肤损害，引起蠕形螨病。人蠕形螨感染具有全球性，感染率随年龄的增长而增高。蠕形螨病的诊断主要依靠临床观察，皮肤具有瘙痒，刺痛，潮红，油腻，斑丘疹等症状和体征，还可进行病原学检查，容易诊断，不需要特别鉴别。蠕形螨病的诊断主要依靠临床观察，皮肤具有瘙痒，刺痛，潮红，油腻，斑丘疹等症状和体征，还可进行病原学检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 酒渣鼻 睑缘炎 表皮囊肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 阿苯达唑片 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 早期发现，正确诊断和治疗。
病因 人蠕形螨病病因机械性刺激(10%)：蠕形螨虫体较小，肉眼难以观察，可自由出入毛囊，皮脂腺，颚体发达，足爪锐利，直接损害表皮细胞，同时它还以宿主上皮细胞为食，刺吸上皮细胞内容物。化学性损害和继发细菌感染(25%)：虫体的代谢物，分泌物，虫体死亡的分解产物甲壳质粒均属于异物，作为炎性介质导致炎症反应，虫体自由进出毛囊和皮脂腺时，可携带皮肤表面的病原微生物，引起脓疱，疖肿。免疫病理(8%)：目前这种说法尚存在争议，部分学者认为虫体突破毛囊和皮脂腺上皮的屏障作用，可引起强烈的Ⅰ过敏反应(如荨麻疹)，虫体持续性刺激，引起Ⅳ型迟发型变态反应(肉芽肿样反应)。
预防 人蠕形螨病预防人体蠕形螨病的控制重在预防，蠕形螨病的预防宜采取综合性防治措施：①早期发现，正确诊断和治疗蠕形螨感染患者；②改善环境卫生条件，养成良好的卫生习惯，家庭中的脸盆，毛巾等专用，常烫煮，减少传播机会，勤洗澡，勤晒枕头，被褥；③严格消毒美容，按摩等公共场所的用具，防止相互感染。
症状细节 人蠕形螨病症状常见症状人蠕形螨常寄居在正常人的毛囊和皮脂腺内，一般没有症状。如宿主的皮脂分泌增多或寄生的虫体多，使皮脂腺肿胀增生，加之虫体的代谢产物和死虫崩解物的刺激，可使局部产生炎症反应，有时再继发细菌感染，使炎症反应加重。初发时局部皮肤轻度潮红，以后红斑逐渐明显，持久不退，由鼻尖蔓延至鼻翼，额，面颊，甚至扩展到胸，背，头皮等处，在红斑上逐渐出现丘疹，脓疱，结痂，脱屑。日久，鼻部皮肤逐渐增厚，毛囊口扩张，毛细血管扩张，形成持久性红斑，临床表现为寻常痤疮或酒渣鼻的表现。有的病例鼻部皮肤正常，仅口周或口角出现红斑，丘疹，脱屑。个别人可出现眼睑炎或头皮脱屑的现象。临床上，蠕形螨病有七种类型：酒渣鼻型，痤疮型，脓疱型，色素沉着型，糠疹型，花斑癣型，粟粒脓疱型。
症状 
检查细节 人蠕形螨病的检查蠕形螨病的诊断主要依靠临床观察，皮肤具有瘙痒，刺痛，潮红，油腻，斑丘疹等症状和体征，还可进行病原学检查。
检查 
治疗 人蠕形螨病西医治疗西医以杀螨虫、去除皮脂、改善症状为治疗原则。治疗药物可口服灭滴灵和维生素B6等，也有报告吡喹酮有治疗效果；外用药物有2%甲硝唑霜等。但容易反复。人蠕形螨病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素含量高的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃含锌高的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 干腌菜 鸡蛋 鸡肉 花生 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 空心菜瘦肉粥 空心菜粥 空心菜排骨汤 猪肝豌豆苗汤 豌豆粉丝汤 豌豆粥 大麦豇豆粥 南瓜大麦粥 
药品 ['杭州民生药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广济药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华中药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['全宇制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['中佳药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白敬宇制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['九天制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['仁和堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西云鹏制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山医药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万晟药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['河南凤凰制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['金恒制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 