简介 代偿性多汗症(compensatory hyperhidrosis)是由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温。由于某部位的汗腺受某种因素失治，如汗腺的损伤、肿瘤、植物神经功能紊乱、神经系统的损伤、神经系统的肿瘤等因素，而另一部位的汗腺发生代偿，排除大量的汗液，以保持体温，使体温维持在36.5摄氏度。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.008% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 75% 
常用药品 乌洛托品溶液 桂龙药膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 代偿性多汗症病因(一)发病原因由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温。
预防 代偿性多汗症预防尚无较好措施，主要是预防相关疾病，如有遗传性综合征背景，预防措施包括推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生，放松心情，注意个人卫生，勤洗澡勤换衣。
症状细节 代偿性多汗症症状常见症状常见的疾病有以下几种。1.糖尿病继发于糖尿病性周围神经病的下半身无汗或少汗症出现代偿性多汗症。(1)上半身(躯干为主)热刺激性多汗症，以夜汗常见。(2)面，颈部味觉性多汗症。2.交感神经切除后，在颈部和胸交感神经切除后发生病理性，味觉性多汗症。3.夜汗，除了上述的原因可致多汗外，还可因心血管心内膜炎，淋巴瘤，甲亢，系统性血管炎，嗜铬细胞瘤，类癌综合征，撤药反应，自主功能失控状态，其他慢性感染性疾病均可出现夜汗症。
症状 糖尿 下半身无汗或少汗 系统性血管炎 类癌综合征 
检查细节 代偿性多汗症的检查1.头颅、肢体影像学检查绝大多数是正常结果，继发性多汗症则有与原发病相关的表现。2.自主神经功能检查，对多汗症有辅助诊断及鉴别意义。自主神经功能检查：心身疾病的发病，一般说来，与自主神经的不稳定性有关，且大多数心身疾病均发生在自主神经支配的器官上。因此.自主神经功能检查对心身疾病的诊断有一定的帮助。常用的检查方法有眼心反射、卧立试验、竖毛反射、组胺试验、体位变换试验等。
检查 
治疗 代偿性多汗症西医治疗1.根据不同病因做相应治疗。2.镇静安定剂如地西泮(安定)、苯巴比妥、氯丙嗪、利舍平、谷维素、溴剂等对情绪性多汗有一定疗效。3.胆碱能药物如阿托品、颠茄、溴丙胺太林(普鲁苯辛)、溴丙胺太林(溴本辛)等，或落叶松蕈素(agaricinum)0.001～0.003g/d，3次/d内服。代偿性多汗症中医治疗中医治疗辨证用药，湿热蕴阻型，宜清热利湿止汗，方用清脾除湿饮加减(赤苓皮、生白术、黄芩、生地、生栀子、生枳壳、泽泻、灯心、竹叶、茵陈、姜黄、车前草。偏虚型，宜益气固表止汗，方用玉屏风散加减(黄芪、防风、白术、党参、茯苓、薏米仁、扁豆、当归、白芍、熟地、桂枝。针刺治疗：上身出汗，可选用列缺、曲池;下身出汗，可选用三阴交、血海、太溪;面部出汗，可选用大椎、通天。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃性味稍微寒凉的食物；3.宜吃含有维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃咸味重的食物；3.忌吃黄曲霉素含量高的食物。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 红枣山药粥 荔枝山药粥 山药粥 山药萝卜粥 红扁豆粥 黄芪羊肉汤 苹果萝卜羊肉粥 山药桂圆粥 
药品 ['西施兰夏露', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['桂林长圣', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['葛洪', '桂龙药膏', '(桂龙药膏)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['北京同仁堂天然', '防衰益寿丸', '(防衰益寿丸)'] ['中亚', '至宝三鞭丸', '(至宝三鞭丸)'] ['同仁堂', '锁精丸', '(锁精丸)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['意泰丽', '(苯甲酸雌二醇软膏)'] ['湖北济安堂药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] ['江西钟山', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['亮甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['叶清香', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['东信', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江苏聚荣', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['小葵花', '芪斛楂颗粒', '(芪斛楂颗粒)'] ['伊甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['烟台中亚', '至宝三鞭酒', '(至宝三鞭酒)'] ['同兴康', '虚汗停胶囊', '(虚汗停胶囊)'] ['吉民', '补肾壮骨口服液', '(补肾壮骨口服液)'] 
 