简介 代谢性白内障与晶状体的代谢有关，由于血糖增加，晶状体的葡萄糖含量增加，致其醛糖还原梅活性增加，葡萄糖被转化为山梨梅，山梨醇在晶状体内堆积，使渗透压增加，晶状体吸收水分，形成纤维肿胀和变性最后产生混浊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%-0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜病变 虹膜新生血管 慢性进行性眼外肌麻痹 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 持性治疗 
治疗周期 10-21天 
治愈率 50--70% 
常用药品 牛磺酸滴眼液 吡诺克辛钠滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――4500元） 
温馨提示 饮食宜含丰富的蛋白质、钙、微量元素，多食含维生素A、B、C、D的食物。
病因 代谢性白内障病因糖尿病（62%）：导致的血糖升高。糖尿病性白内障发生机制尚无最后定论，但实验性糖尿病性白内障动物模型进行深入研究发现，晶状体内存在糖代谢紊乱，是白内障形成的重要生化和病理基础，晶状体通过4个代谢通路利用葡萄糖，其中3个通路(糖酵解，戊糖支路，三羧酸循环)取决于由葡萄糖向6-磷酸葡萄糖转化的速度，由己糖激酶(hexokinase)催化，作为补充代谢通路，在醛糖还原酶(aldosereductase)催化下，使葡萄糖转化成山梨醇(sorbitol)，山梨醇在多元醇脱氢酶(Polyoldehydrogenase)的催化下，进一步生成果糖(fructose)，在正常情况下，由于己糖激酶较醛糖还原酶有较高的活性，山梨醇通路几乎不发挥作用，而在糖尿病患者，血糖水平增高，可以通过房水迅速扩散到晶状体内，使己糖激酶活性达到饱和，并激活醛糖还原酶，过多的葡萄糖则通过山梨醇通路转化成山梨醇和果糖，这类糖醇一旦在晶状体内产生，便不易通过囊膜渗出，从而造成山梨醇在晶状体内积聚，增加了晶状体的渗透压，过多水分进入晶状体以维持渗透压的平衡，结果形成囊泡，水隙和板层分离等一系列病理改变，这一过程如进一步加重，则个别晶状体纤维破裂，钠离子释放进入晶状体，引起进一步吸水，同时，晶状体内成分外漏，使钾，谷胱甘肽，氨基酸和小分子蛋白部分丧失，依次产生晶状体皮质和核的混浊。
预防 代谢性白内障预防于发生较早，进展较快，容易成熟的老年性白内障要检查是否患有糖尿病。对患有糖尿病的患者施行白内障手术时，一定要控制血糖，术后积极预防感染和出血。
症状细节 代谢性白内障症状常见症状糖尿病性白内障是以密集的前囊膜下小空泡形成开始的，在年轻患者，这些小空泡可迅速发展成典型的灰白色斑片状混浊，位于前，后囊膜下皮质浅层，这种形态被描绘成“有如点点雪花飘荡在铅灰色的天空背景”十分贴切，其后，随病情发展，晶状体终于陷于全面混浊状态，糖尿病白内障进展过程中，具有特征性的病理变化是基质迅速发生的高度水肿，水隙大量形成，其结果导致晶状体膨胀增大，在任何一糖尿病患者，尤为年轻人，无论是否存在晶状体混浊，血糖迅速增高可导致明显的近视，而如将血糖迅速降至正常，则有可产生远视，这些变化可在数天内达到高峰，而恢复到正常屈光状态则需要数周时间。
症状 糖尿 水肿 晶状体膨胀增大 晶状体混浊 
检查细节 代谢性白内障的检查血液生化检查血糖水平及糖化血红蛋白定量，明确糖尿病的病情。1.眼部特殊检查对手术效果存在疑虑或特殊要求，怀疑合并其他眼病的患者，要进行相关的检查。(1)角膜内皮细胞检查：观察细胞密度(celldensity，CD)和六边型细胞(Hexagocyte)的比例，角膜内皮低于1000/mm2时，应慎重考虑白内障手术方式，以避免出现术后角膜失代偿而影响手术效果及术后恢复。(2)视网膜视力检查：把特定的图像或视标投射到视网膜上，无论屈光间质是否混浊，直接检查视网膜的视力，以了解患者手术后可能达到的最佳视力，是术前评价黄斑功能的一种重要检查方法。(3)视野检查：对于晶状体混浊较轻，而具有一定视力的患者，进行视野检查可发现合并白内障的其他疾病，如中心暗点要警惕黄斑病变的存在，生理盲点的扩大及视野特征性的缺损要警惕青光眼及其他眼底病变的存在，由于白内障也会引起视野的改变，因此要联系裂隙灯观察到的晶状体混浊的部位而加以鉴别。(4)视网膜电流图(ERG)检查：目前有闪光，图形和多焦3种ERG，可记录视网膜的视锥细胞功能，视杆细胞功能和混合功能，闪光ERG反映了整个视网膜的功能，图形ERG主要反映黄斑的功能，多焦ERG能同时记录中央30°视野内100多个视网膜位点上的ERG，有利于诊断和判断术后视网膜的功能状况，临床上常应用的是闪光ERG，如术前ERG正常或轻度降低，估计术后视力恢复较好，如果术前ERG明显降低或记录不到，估计术后的视力恢复不理想。(5)视觉诱发电位检查(VEP)：VEP包括闪光VEP和图形VEP，用于记录从视网膜到视皮质的神经通路功能，当黄斑部和视神经出现病变时，可表现为振幅的降低和潜伏期的延长，当患者术前视力小于0.1时，一般采用闪光VEP检查，而患者视力较好时，可采用图形VEP检查，因此在晶状体明显混浊时，VEP检查对术后视功能的恢复程度具有较准确的预测性。
检查 血糖 视力 视野检查 
治疗 代谢性白内障西医治疗1、发病早期积极治疗糖尿病，混浊可能部分消退，视力可有不同程度改善，滴用治疗白内障滴眼;2、白内障明显影响视力时，可在血糖控制情况下施行白内障摘出术，如无增殖性糖尿病性视网膜病变，可植入后房型人工晶状体;3、术后积极预防感染和出血。代谢性白内障中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素A的食物；2、宜吃富含矿物质、微量元素的食物；3、宜吃具有排毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣燥热的食物；2、忌吃腌制、烧烤等刺激性食物；3、忌吃油腻味厚的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 黑芝麻 
忌吃 白砂糖 鸡蛋黄 绿豆 黑豆 
推荐食谱 黑芝麻粥 黑芝麻红枣粥 山药炖猪蹄 猪蹄粥 绿豆银耳杂果羹 百合莲子绿豆粥 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜荸荠汤 
药品 ['润舒', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '吡诺克辛钠滴', '(吡诺克辛钠滴眼液)'] ['武汉五景', '吡诺克辛钠滴眼液', '(吡诺克辛钠滴眼液)'] ['石家庄格瑞', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['武汉五景', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['长春长庆', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '吡诺克辛钠滴', '(吡诺克辛钠滴眼液)'] ['杭州易舒特', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['黑龙江天龙', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['长春迪瑞', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['河北医大制药', '吡诺克辛钠滴眼', '(吡诺克辛钠滴眼液)'] ['河北医大制药', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['沈阳圣元', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['湖北中佳', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['湖北中佳', '吡诺克辛钠滴眼液', '(吡诺克辛钠滴眼液)'] ['辰欣佛都药业(汶上)', '牛磺酸', '(牛磺酸滴眼液)'] ['安徽艾珂尔', '吡诺克辛钠滴眼液', '(吡诺克辛钠滴眼液)'] ['广东南国', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] 
 