简介 代谢性碱中毒是指体内酸丢失过多或者从体外进入碱过多的临床综合征，主要生化表现为血HCO3-过高，PaCO2增高。pH值按代偿情况而异，可以明显过高；也可以仅轻度升高甚至正常。本病临床上常伴有血钾过低，代谢性碱中毒的原发因素是由于细胞外液丢失大量的酸或吸收大量的碱，以致使HCO3-增多，从而使[BHCO3]/[HHCO3]的分子变大引起pH值升高。主要症状有手指、口周麻木、刺痛，腕足痉挛和心律失常。但常为原发病所掩盖。伴低钙者，可出现手足抽搐;伴低钾者，可出现多尿、多饮和麻痹;伴低容量者，可出现体位性眩晕和肌肉无力。严重者，可出现神志模糊、反应迟钝、甚至谵妄。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸性碱中毒 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 80% 
常用药品 尼可刹米注射液 樟脑磺酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油。
病因 代谢性碱中毒病因原发因素（25%）：代谢性碱中毒的原发因素是由于细胞外液丢失大量的H或吸收大量的碱，以致使HCO3-增多，从而使[BHCO3]/[HHCO3]的分子变大引起pH值升高。1、胃液损失、呕吐，长期胃吸引术，幽门梗阻，手术麻醉后，可损失大量酸性胃液，从而导致H离子丢失过多，出现碱中毒。2、低钾、低氯血症。细胞外液Cl-减少（20%）：细胞外液Cl-、K+减少，如摄入减少，或因胃液丢失，或因使用呋塞米，噻嗪类利尿剂，经肾脏丢失大量Cl-，或因先天性肠黏膜细胞吸收Cl-的功能缺陷等，都能使细胞外液Cl-减少。碳酸氢盐蓄积（15%）：(1)治疗胃溃疡病时，长期服用大量碱性药，使胃酸减少或消失，遂使肠液中的碳酸氢盐未被中和就吸收到血液中，血液中的HCO3-大量增加，因而发生碱中毒。(2)摄入有机酸盐过多，口服或注射乳酸盐，枸橼酸盐(大量输血)，醋酸盐过多时，它们在肝内转化成CO2及H2O，并且形成碳酸氢盐，使血液中的HCO3-含量大为增加，促成碱中毒。(3)心肺复苏时大量地使用碳酸氢钠，待复苏后，乳酸盐被代谢，又可复原被消耗的HCO3-，结果使血液中的HCO3-甚至高达60～70mmol/L，pH值达7.90，此外，在肾功能衰竭时，使用碳酸氢钠过多，也能发生代谢性碱中毒。
预防 代谢性碱中毒预防早发现早治疗是防治的关键。本病通常继发于其他呼吸系统疾病、消化系统、血液系统疾病的基础之上。故对于已有上述疾病的患者应该积极的治疗，在治疗原发病的同时，注意监测内环境的波动情况。特别是使用一些碱性药物如碳酸氢钠，必须要足够的指征，避免因过度使用造成医源性的代谢性碱中毒。
症状细节 代谢性碱中毒症状常见症状1、呼吸浅而慢，它是呼吸系统对代谢性碱中毒的代偿现象，借助于浅而慢的呼吸，得以增加肺泡内的PCO2，使[BHCO3]/[HHCO3]的分母加大，以减少因分子变大而发生的比值改变(稳定pH值)。2、精神症状：躁动，兴奋，谵语，嗜睡，严重时昏迷。3、神经肌肉兴奋性增加，有手足搐搦，腱反射亢进等。4、尿少，呈碱性;如已发生钾缺乏，可能出现酸性尿的矛盾现象，应特别注意，标准碳酸氢(SB)，实际碳酸氢(AB)，缓冲碱(BB)，碱剩余(BE)增加，血液PCO2，血液pH值升高。
症状 嗜睡 昏迷 腱反射亢进 
检查细节 代谢性碱中毒的检查1、血气分析检测、氧分压、氧饱和度检测，根据血气分析HCO3-、PH、BE等检查结果，即可以初步判定是否有代谢性碱中毒。2、血电解质钠、钾、钙、镁、磷检测。3、肝、肾功能检测，可以早起发现酸中毒性肝肾损伤，碱中毒时肾脏的代谢功能受影响如果有合并低钾血症，可出现反常性酸性尿，故根据尿液的PH明确是否存在有低钾血症的可能。4、临床上代谢性X?中毒常由幽门梗阻所致可作X线钡餐或胃镜检查确诊。
检查 胃镜 
治疗 代谢性碱中毒西医治疗1、积极治疗原发疾病，避免长期服用碱性药物。2、有循环血容量不足的病人，可先快速输入右旋糖酐70盐水注射液，以恢复有效循环血容量，然后再输生理盐水或葡萄糖生理盐水，补足细胞外液容量，以减少远端肾曲小管的以H换Na，发挥肾脏排出HCO3-的功能。3、如果症状严重或PCO2>8.0kPa(60mmHg)或因呼吸代偿使呼吸受抑制(蓄积CO2)以致发生缺氧时，则须使用酸性药物治疗。可口服氯化铵1g，每4～6小时1次，如果病人不能口服，可用氯化铵静滴，氯化铵的用量可按以下方法推算：设：病人的血浆[Cl-]为C1mmol/L;欲将病人的血浆[Cl-]提高到C2mmol/L;病人的细胞外液按体重的20%计算;则细胞外液须增加C1mmol=(C2-C1)×体重×0.2;因每毫克分子氯化铵可提高Cl-1mmol;故提高[Cl-]至C2需氯化铵mmol=(C2-C1)×体重×0.2;即每千克体重，每提高细胞外液Cl-1mmol，需氯化铵0.2mmol。每次提高血浆[Cl-]，以不超过10mmol/L为宜，以免纠正过度。待重新做血气分析及血液离子测定后，再决定下次用量。例如一位体重60kg患代谢性碱中毒的病人，其血浆[Cl-]为70mmol/L，欲将血浆[Cl-]提高到80mmol/L，需氯化铵=(80-70)×60×0.2=120mmol。可用2%氯化铵300ml(112mmol)，加入生理盐水500～1000ml中，在2～3h内滴完。如果病人不能口服，静脉内滴注又有困难，可经直肠灌入2%氯化铵100ml，每2小时1次。氯化铵一方面可以供给Cl-，另一方面铵在肝中与CO2合成尿素时产生H，使体液酸化，从而使HCO3-减少，碱中毒得到纠治。但须注意，肝硬化或肝功能不全者，禁用氯化铵。4、严重的代谢性碱中毒或PCO2>8.0kPa(60mmHg)者，亦可用盐酸精氨酸(分子量为210.5)。每210.5mg盐酸精氨酸，可提供1mmol盐酸，20g盐酸精氨酸约可提供100mmol盐酸。加入生理盐水或葡萄糖生理盐水500～1000ml中，缓慢静滴。24h内用量不得超过20～40g。因带正电荷的精氨酸进入细胞内可使K转入细胞外液，须小心避免高钾血症。肝功能不良者禁用。5、严重的代谢性碱中毒，不宜使用氯化铵或盐酸精氨酸时，可通过中心静脉测压管输入等渗盐酸溶液。代谢性碱中毒的病人，多有体液不足，故其全身体液量按体重的50%计算。其用量可按以下方法推算：全身体液共增多HCO3-mmol=(AB-24)×体重×0.5。故纠正增多的HCO3-需等渗盐酸溶液=[(AB-24)×体重×0.5×1000]/150≈(AB-24)×体重×3。即每千克体重每降低1mmolHCO3-需等渗盐酸溶液约3ml。先给估计量的1/3。例如：60kg的严重代谢性碱中毒病人，其AB为40mmol，降低增多的HCO3-需等渗盐酸溶液=(40-24)×60×3=2880ml。先给估计量的1/3，约1000ml。在24h内，分3次经中心静脉测压管滴入，每次约给盐酸50mmol。须定时监测血气，以确定用量是否恰当。6、心力衰竭、肝硬化的病人患代谢性碱中毒时，可服抑制碳酸酐酶利尿剂，减少H排出，增加K与Na交换，减少HCO3-回收，增加HCO3-排出，同时又可利尿。可用乙酰唑胺250～375mg，1～2次/d，须同时注意维持K平衡。代谢性碱中毒中医治疗1.脾气不足、风痰内阻型【治法】健脾益气，豁痰通络。【方药】陈皮、法夏、茯苓、扁豆、石菖蒲、郁金、胆甫星、天麻、钩藤、白芍。2.肝风内动型【治法】凉肝熄风，清心开窍。【方药】羚角钩藤汤(羚羊角、钩藤、桑叶、菊花、生地、白芍、甘草、已浙贝、竹茹、石菖蒲)合至宝丹或安宫牛黄丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃弱酸性食物；2.宜吃具有增加胃肠道排空作用的食物；3.宜吃高热量的以及容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃碳酸氢盐含量高的食物；3.忌吃刺激呼吸中枢的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 腰果 葵花子仁 
忌吃 红葡萄酒 鱿鱼(鲜) 田螺 螃蟹 
推荐食谱 白菜蛋花粥 白菜肉末粥 白菜清汤 菠菜羹 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 鲜百合冬菇西兰花汤 
药品 ['上海禾丰', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['河北金砖', '樟脑磺酸钠注射液', '(樟脑磺酸钠注射液)'] ['长春大政', '氧化樟脑注射液', '(氧化樟脑注射液)'] ['佳苏仑', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['北京永康', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['菲而', '(注射用盐酸二甲弗林)'] ['西安汉丰', '盐酸多沙普仑注射液', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['扬子江药业', '盐酸多沙普仑注射', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['天津金耀', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['吉林敖东洮南', '注射用盐酸多沙', '(注射用盐酸多沙普仑)'] ['容生', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['开封制药', '樟脑磺酸钠注射液', '(樟脑磺酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['辅仁', '盐酸多沙普仑注射液', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['代尔松', '(注射用盐酸多沙普仑)'] ['上海现代哈森', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['遂成药业', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['常熟雷允上', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['远大医药', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['南京先声东元', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['林迈欣', '(注射用盐酸二甲弗林)'] 
 