简介 伊藤痣是发生于一侧肩颈、锁骨上区及上臂部等后锁骨上神经和臂外侧皮神经分布区的一种色素性病变，亦有称为肩峰三角肌褐青色痣。伊藤痣多发生于躯干及四肢部位，常见于肩胛部、锁骨上方及三角肌区，很多人对伊藤痣的治疗非常关注，由伊藤于1954年首先报告，故命名“伊藤痣(Itos nevus)”。伊藤痣是发生于一侧肩颈、锁骨上区及上臂部等后锁骨上神经和臂外侧皮神经分布区的一种色素性病变，亦有称为肩峰三角肌褐青色痣。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 60--80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害。
病因 伊藤痣病因(一)发病原因黑素细胞在皮肤中分布异常引致。(二)发病机制镜下见黑素细胞位于真皮中部，可累及真皮上部或皮下组织，黑素细胞数目较多，在病变的隆起处更多，胞体伸长，呈梭形，散在分布于真皮胶原纤维之间，少数病变中可见噬黑素细胞。
预防 伊藤痣预防预防：本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 伊藤痣症状常见症状在肩颈，锁骨上区及上臂等处的皮肤发生淡青，灰蓝，淡褐，深褐或蓝褐色斑疹或斑片，呈斑驳状，一般斑片中央色深，边缘渐变淡，或中央为斑片，边缘为斑点，或整个病变为疏密不一的斑点，界限多不甚清晰，偶尔病变的某些区域可略微隆起或有粟粒到绿豆大小的蓝黑色隆起物。
症状 斑疹 
检查细节 伊藤痣的检查皮肤常规检查：在肩颈、锁骨上区及上臂等处的皮肤发生淡青、灰蓝、淡褐、深褐或蓝褐色斑疹或斑片，呈斑驳状。
检查 
治疗 伊藤痣西医治疗(一)治疗一般不需治疗。暴露部位采用激光治疗效果较好。(二)预后较少有恶变者。主要是因黑素细胞在皮肤中分布异常引致，干冰压迫法、液氮冷冻、皮肤磨削术、植皮术、皮肤剥脱法等，虽然能使皮损色素减退，但难获彻底治愈，且易导致瘢痕或色素脱失，治疗过程也很痛苦，疗效极不理想。伊藤痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 赤小豆 羊油 
推荐食谱 山楂荞麦饼 桂圆山楂汁 黑米党参山楂粥 冰糖甲鱼 黑芝麻果仁粥 木耳芝麻茶 芝麻豆腐 山药桂圆粥 
药品 
 