简介 伏梁是因秽浊之邪结伏肠道，阻滞气血运行，秽浊与气血搏结日久而成。以腹痛，腹泻，右下腹包块为主要表现的积聚类疾病。本病相当于西医学所说克隆病(亦称局限性肠炎、节段性肠炎、肉芽肿性肠炎)。可自行或经治而缓解，可并发肠结，少数重症迁延不愈者，预后较差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠结 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 龙虎人丹 复合乳酸菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌吃易产气气食物如生葱、生姜、生萝卜、洋葱等。
病因 伏梁病因1、临床不太常见，发病以青壮年多见，男略多于女。起病缓慢，病程迁延，反复发作，呈渐进性发展。2、腹痛常位于右下腹或脐周，常于纳后发生，伴肠鸣，便后缓解，亦可呈持续性腹痛或全腹痛。于右下腹或脐周常可扪及包块，有压痛。腹泻，大便呈糊状，一般无粘液、脓血及里急后重，常伴有不规则发热，恶心呕吐，纳少，乏力，消瘦等症。部分病人可见便血、关节疼痛、口糜、肝癖、肝着等病症表现，或并发肠结。
预防 伏梁预防生活起居要有规律本病多由于素体虚弱，感受外邪而发病，因此生活起居必须谨慎，要注意天气变化，随天气变化增减衣被，阴雨天避免外出，以防外邪侵袭。同时要有严格的作息制度，保证充足的睡眠和休息，以利于身体的健康。
症状细节 伏梁症状常见症状症见脐上至心下部位有包块，大如手臂，久不愈，令人心烦，睡眠不安。(《难经五十六难》)下腹部坚硬胀满，有包块在腹腔肠胃的外面，推之不移，内有脓血瘀积，脐周围疼痛，身肿，下肢浮肿，忌切按。(《素问腹中论》)在心胸之下的部位，能升能降，有时唾血(《灵枢·邪气脏腑病形篇》)。
症状 
检查细节 伏梁的检查血液检查：常见贫血、白细胞增多，红细胞沉降率加速等。粪便检查：隐血试验常呈阳性，或见脂肪含量增多等。X线钡餐检查：可见肠道病变呈节段性分布，肠粘膜皱襞增宽、扁平，甚至消失;可有线状溃疡、卵石征和息肉状变。肠管狭窄程度不一，肠管僵硬，呈线样征。病变近：端肠管有扩张和积液。结肠镜检：可见粘膜充血、水肿、大小不等的溃疡，肠腔狭窄，肠袋改变，假息肉形成及卵石状的粘膜相。并有裂沟和圆形溃疡，病变肠段间粘膜正常。活检可发现粘膜下微小肉芽肿及纤维组织增生。
检查 血液检查 肠镜 
治疗 伏梁西医治疗当前疾病暂无相关疗法。伏梁中医治疗中药治疗：1、肠道湿热证：右少腹或脐周疼痛，肠鸣，腹泻，大便呈糊状，肛门灼热，恶心呕吐，纳差，口干，或有发热，舌红苔黄腻，脉濡数。清利肠道(湿热)。2、肝郁脾虚证：右少腹或脐周疼痛，痛则欲便，便后痛减，大便稀溏，胸胁胀满，嗳气纳少，口干且苦，舌淡苔薄，脉弦缓。疏肝健脾。3、肠道瘀滞证：右少腹或脐下疼痛，扪及包块，固定不移，大便稀溏或呈黑色，形体消瘦，舌质紫暗或有瘀点瘀斑，脉弦细涩。活血化瘀、行气通络。4、脾肾阳虚证：病程迁延，反复发作，黎明腹痛，肠鸣即泻，泻后痛减，形寒肢冷，腰膝酸软，舌淡苔白，脉弱。温补脾肾。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃益生菌含量高的食物；2.宜吃高纤维素性的食物；3.宜吃免疫球蛋白含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃生燥性的食物；2.忌吃性味寒凉性的食物；3.忌吃抑制组织免疫功能的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 大黄鱼 
药品 ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['同仁堂', '肉蔻四神丸', '(肉蔻四神丸)'] ['同仁堂', '香砂和胃丸', '(香砂和胃丸)'] ['天天乐', '四味脾胃舒颗粒', '(四味脾胃舒颗粒)'] 
 