简介 休止期脱发(telogen effluvium)是由多种因素引起的一定比例的生长期头发快速向休止期过渡，从而引起弥漫性脱发。病因为内分泌的改变，营养的缺乏，药物如抗抑郁剂、血管紧张素酶转化剂、抗有丝分裂药(剂量依赖性的)、β受体阻断药、锂剂、口服避孕药、维A酸类药、丙戊酸及维生素A过多。躯体应激状况如贫血、系统性疾病、外科手术及精神应激等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头癣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 6-8周 
治愈率 55% 
常用药品 非那雄胺片 荣发胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 休止期脱发(telogen effluvium)是由多种因素引起的一定比例的生长期头发快速向休止期过渡，从而引起弥漫性脱发。
病因 休止期脱发病因发病原因：引起休止期脱发的病因很多，主要有以下几个方面，内分泌的改变如甲亢或甲低，产后及绝经前后，营养因素包括热量，蛋白，必需脂肪酸，锌，生物素及铁的摄入过少或缺乏，药物(只列出引起休止期脱发的几率大于1%的药物)有抗抑郁剂，血管紧张素酶转化剂，抗有丝分裂药(剂量依赖性的)，β受体阻断药，锂剂，口服避孕药，维A酸类药，丙戊酸及维生素A过多，躯体应激状况如贫血，系统性疾病，外科手术及精神应激等。发病机制：发病机制还不很清楚，内分泌的改变，产后及绝经前后;营养素摄入过少或缺乏;药物;躯体应激状况;系统性疾病;精神应激等，引起的一定比例的生长期头发快速向休止期过渡。
预防 休止期脱发预防休止期脱发日常预防1.选用木梳或牛角梳不要用尼龙做的梳子梳头，因尼龙梳子易产生静电，会给头发和头皮带来不良刺激。最理想的是选用木梳或牛角梳，既能去除头屑，增加头发光泽，又能按摩头皮，促进血液循环。2.勤洗头洗头的间隔最好是2~3天，洗的同时需边揉边按摩，这样既能保持头皮清洁，又能促使头皮血液循环。洗完后最好让头发自然干。3.选对洗发剂不要用脱脂性强或碱性洗发剂，这类洗发剂的脱脂性和脱水太强，易使头发干燥、头皮坏死。应选用对头皮和头发无刺激性的天然洗发剂，或根据自己的发质选用。最好不要一直使用一种洗发剂。4.戒烟吸烟会使头皮毛细血管收缩，从而影响头发的正常发育及生长。5.节制饮酒白酒，特别是烫热的白酒会使头皮产生热气和湿气，引起脱发。即便是啤酒、葡萄酒也应适量，毕竟也含有酒精的成分，饮用应适量。
症状细节 休止期脱发症状常见症状弥漫性头发脱落是其惟一症状，且拉发试验阳性。患者发现在梳头或洗头时头发脱落增加，在刺激因素和临床脱发之间常有2～4个月的潜伏期，这种休止期脱发，若病因去除，一般在6个月内可恢复正常，个别可在1年内恢复，一般表现为头发暂时性稀疏，偶可累及体毛，但很少累及50%以上的头发，休止期毛发计数>25%是诊断标准。
症状 梳头或洗头时头发脱落增加 
检查细节 休止期脱发的检查组织病理：处于休止期的毛囊数增加，头发呈杵状。检查微量元素注意是否伴有缺乏。按照中医理论，头发与肝肾有密切关系，肾藏精肝主血，其华在发，肝肾虚则精血不足，毛囊得不到充足的营养，一种情况是合成黑色素能力减弱，出现白发，那么还有一种情况就是毛囊萎缩或者坏死，造成脱发。反之，肝肾强健，上荣于头，则毛发浓密乌黑。建议可以进行中医把脉检查。
检查 
治疗 休止期脱发西医治疗(一)治疗关键是寻找病因并去除之。一般可自发再生。(二)预后若病因去除，一般在6个月内可恢复正常。个别可在1年内恢复。休止期脱发中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜；2.宜吃含铁质丰富食物；3.宜吃植物蛋白丰富食物；4.宜吃含碱性物质的新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激食物；2.忌吃含糖和脂肪丰富的食物；3.忌吃油腻、燥热食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 鸡油菌豆腐 香椿芽粥 
药品 ['先立晓', '(非那雄胺片)'] ['陕西步长制药', '荣发胶囊', '(荣发胶囊)'] ['波多黎各默沙东', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['仁和堂', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['石药唐威', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['白云山中一', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['吕梁中药', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['君寿堂', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['敬修堂', '斑秃丸', '(斑秃丸)'] ['五0五', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['安国药业', '生发丸', '(生发丸)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['宏仁堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['敬修堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['德众(佛山)药业', '养血生发胶', '(养血生发胶囊)'] ['大峻药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['千诺林', '(非那雄胺片)'] ['保列治', '(非那雄胺片)'] ['山西云鹏制药', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['瑞阳制药', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['杭州天诚药业', '参归生发酊', '(参归生发酊)'] 
 