简介 会厌是位于喉头入口处的软骨，发生在声门上区会厌粘膜的急性炎症称急性会厌炎，又称急性声门上喉炎，主要表现为会厌及其两侧杓会厌皱襞的急性水肿和蜂窝织炎性改变，因为会厌的静脉血流均通过会厌根部，故会厌根部如果收到炎症浸润，病变常进展迅速，发生剧烈水肿，造成呼吸困难窒息，因此会厌炎是一种严重的潜在致命性感染， 是耳鼻喉科急重症之一，病情发展极快，死亡率高，需引起临床重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 成人及儿童均可发病，成人多见。男性多于女性 
传染方式 上呼吸道感染为最常见原因，有一定传染性 
并发症 小儿高热 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 40-60% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000——50000元) 
温馨提示 目前应用高效嗜血杆菌结合疫苗免疫≥2个月的婴儿，能预防b型流感嗜血杆菌会厌炎。
病因 会厌炎病因感染(50%)：急性会厌炎(acuteepiglottitis)常由病毒或细菌引起，多由乙型流行性感冒杆菌所致，亦可为链球菌、葡萄球菌等混合感染。其他的致病病原菌还有：副流感嗜血杆菌、A群链球菌、肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、分支杆菌、链杆菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、坏死梭杆菌、肺炎克雷伯菌、脑膜炎奈瑟菌等等。病毒也可以导致该病，如水痘-带状疱疹病毒、I型单纯疱疹病毒等。在免疫力低下的患者中，还可有念珠菌、曲霉菌等真菌的感染。外伤(40%)：热损伤(高温饮品、吸入蒸汽等)、机械损伤(异物外伤、医源性-器械损伤等)、化学损伤(刺激性有害气体、刺激性食物等)、放射线损伤等都可引起会厌黏膜的炎性病变，继而水肿。
预防 会厌炎预防对于急性上呼吸道感染患者咽部检查出现与症状不相符的剧烈咽痛，尤其吞咽时咽痛加重，均需喉镜检查会厌的情况，发现会厌充血肿胀均应立即收住院治疗。
症状细节 会厌炎症状常见症状起病急骤，咽喉突感剧痛，或者呼吸困难。病情进展迅速，很快出现呼吸困难、吞咽困难。病人常因吞咽剧痛唾液不能咽下出现流涎症状，会厌高度水肿致使语音含混，发音时如口内含物。可有高热等全身中毒症状，幼儿病情进展迅速常精神萎靡病情危重。
症状 
检查细节 会厌炎的检查1.咽部粘膜检查无明显充血，与咽部剧烈疼痛程度不一致。2.间接喉镜检查可见会厌粘膜充血肿胀，甚至肿成球形。如已经化脓可见黄色脓点或溢脓。3.儿童患者难以配合喉镜检查有时需要用直接喉镜检查小心操作明确会厌情况。
检查 
治疗 会厌炎西医治疗一般应将病人立即收住院治疗，随时做好气管切开准备。治疗原则以保持呼吸道通畅和抗感染为原则。强调治疗及时，避免不必要的检查。1.及时足量激素类药物尽快控制局部水肿，病情好转可重复应用激素类药物，呼吸困难无缓解，要及时气管切开。2.及时足量抗生素控制感染。3.脓肿形成及时切开排脓。4.吸氧及支持对症治疗。会厌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃容易消化吸收的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如白酒，辣椒、生蒜；2.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸肉、咸鱼；3.忌吃不容易消化的食物；如糯米饭，年糕，米粑。
宜吃 松子仁 青豆 黑豆 白扁豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 白扁豆 
药品 ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东华南', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['山东鲁抗', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华中药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['佛山手心制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['长春迪瑞', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['欧意', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['特一', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['护佑', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['三才石岐制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广州东康', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东香山堂制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['宜昌人福', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['上海普康', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东南国', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['上海新亚', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['吉林百年六福堂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['宁波大红鹰', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['浙江亚太', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['哈药三精明水', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] 
 