简介 会厌囊肿多因慢性炎症刺激引起会厌粘膜下粘液腺管阻塞形成粘液潴留所致，少数由于发育过程腺管阻塞腺腔扩张形成。 多发生于会厌谷、会厌舌面和会厌游离缘，可能因为这些部位粘液腺体丰富。喉的其他部位也可发生但很少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 可发生于任何人群。新生儿或婴儿可发生先天性囊肿 
传染方式 与慢性炎症刺激有关，无传染性 
并发症 昏厥 休克 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术切除囊肿 
治疗周期 5天 
治愈率 99% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（7000――10000元） 
温馨提示 坚持锻炼身体，提高机体抵抗疾病的能力，不过度操劳，若劳累后应及时调整休息。戒除烟酒，是预防会厌囊肿的重要一点。
病因 会厌囊肿病因可分为先天性会厌囊肿和后天性会厌囊肿。前者也称之为喉粘液囊肿，病因为喉小囊扩大并充满粘液所致。后者常见的有潴留囊肿和表皮样囊肿，其常见病因为喉慢性炎症、机械刺激和创伤引起。先天性因素(30%)会厌囊肿可分为先天性会厌囊肿和后天性会厌囊肿。先天性会厌囊肿常因喉先天性畸形疾病造成。也称之为喉粘液囊肿，病因为喉小囊扩大并充满粘液所致。感染(40%)后天性会厌囊肿常见的有潴留囊肿和表皮样囊肿，其常见病因为喉慢性炎症引起会厌粘膜粘液腺管阻塞。多发生于会厌谷、会厌舌面和会厌游离缘，可能因为这些部位粘液腺体丰富。喉的其他部位也可发生但很少见。创伤(20%)会厌囊肿也可由机械刺激和创伤引起。
预防 会厌囊肿预防1增强体质，预防感冒等上呼吸道感染性疾病。2.扩张辛辣刺激性食物，避免烟酒刺激。3.养成良好进食习惯，避免进食过快、过热食物。
症状细节 会厌囊肿症状常见症状囊肿较小多无症状，少数病例有咽部异物感，常在喉部检查时发现，较大囊肿可有喉阻塞感，涉及声门可出现声嘶、咳嗽、呼吸困难。新生儿或婴儿先天性囊肿常常出现喉阻塞症状。
症状 
检查细节 会厌囊肿的检查喉镜检查：间接喉镜或者进一步纤维喉镜、电子喉镜检查可发现囊肿，囊肿呈半球型，表面光滑，浅黄或淡红色，粘膜避免常常见到清晰的血管纹。
检查 
治疗 会厌囊肿西医治疗年老体弱者抽吸净囊液后，注射无水酒精等使其内外侧囊壁粘连。最常用的是在喉炎镜下手术切除，也可用激光、微波将其切除，内侧壁可不予处理让其完全暴露一般不会复发。对于巨大的囊肿可将囊液抽吸出大部分，再用上述相同的经喉内法将其切除。内镜下会厌囊肿摘除术：手术前进行全身检查排除手术禁忌，手术过程中采用全麻气管插管，以支撑喉镜导入暴露会厌舌面囊肿后支撑架固定，于内窥镜电视屏幕下手术。手术中采用长约21cm的电凝档刀头，输出功率20W于基底部四周进行电凝，以减少出血便于分离，然后以喉剪沿囊壁钝性分离至基底呈“蒂”状后尽可能将囊壁完整切除，再以电凝对创面进行烧灼，达到止血及消除残留囊壁组织的作用。会厌囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 松子仁 青豆 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 白扁豆 
药品 ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东华南', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['山东鲁抗', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华中药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['佛山手心制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['长春迪瑞', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['欧意', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['特一', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['护佑', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['三才石岐制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广州东康', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东香山堂制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['宜昌人福', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['上海普康', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东南国', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['上海新亚', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['吉林百年六福堂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['宁波大红鹰', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['浙江亚太', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['哈药三精明水', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] 
 