简介 腹腔内脏器经盆腔底部的肌肉与筋膜间隙由会阴部脱出，称会阴疝(perineal hemia)。会阴是盆膈以下封闭骨盆出口的全部软组织结构，两侧坐骨结节的连线将会阴分为2个三角：前方称尿生殖三角，为尿生殖膈所封闭，男性有尿道，女性有尿道和阴道通过;后方称肛门三角，为盆膈所封闭，有直肠通过。在盆底髂尾肌与耻骨尾肌之间有一薄弱点，大多数疝从这一间隙通过。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 95% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 会阴疝病因(一)发病原因会阴疝系因盆底肌薄弱，张力降低，加之多次妊娠分娩，盆腔肿瘤等引起盆腔压力增高等因素而诱发。(二)发病机制根据疝与会阴横肌的关系分为前会阴疝和后会阴疝。1.前会阴疝疝囊穿过肛提肌而从会阴横肌前面的尿生殖膈膜中突出，该疝几乎只见于女性，由于疝出现的部位不同，又可分为阴部疝，阴道疝，阴唇疝，疝内容物可以是小肠或乙状结肠，通常还有一部分膀胱，几乎全都可以复位。2.后会阴疝在男性，疝囊自直肠与膀胱之间下行，出现于坐骨直肠窝或会阴部紧靠中缝处，在女性，疝从提肛肌裂孔或提肛肌与尾骨肌之间脱出，可出现于坐骨直肠窝，并可继续下延而在臀大肌的下缘膨出，因此，应与坐骨疝相鉴别，病人站立时疝增大，若合并妊娠可引起难产，后会阴疝比前者少见，男女均可发生，但女性远多于男性。
预防 会阴疝预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
症状细节 会阴疝症状常见症状会阴疝临床上少见，一般好发于女性，可有多次妊娠分娩史或引起盆腔压力增高的疾病，如盆腔肿瘤等，病人常自述不明原因出现会阴部包块，站立，快速行走或腹内压增高(劳动用力，咳嗽或用力排便)时出现，平卧休息后或用手上推包块时消失，疝块较小时多位于一侧大阴唇内或肛门旁，向前突出，有时胀痛或性生活有不适感，包块随病程进展逐渐增大，占据一侧会阴，甚至有人报道如小儿头大小，生活行动极为不便，但很少发生嵌顿或绞窄。体检：可在一侧大阴唇或肛门一侧见到大小不等，质软，无压痛包块，表面皮肤完整，无红肿，平卧位上推包块易还纳，咳嗽时有冲动感，用力增高腹内压可使大阴唇隆起或包块可再度出现，阴道，附件正常，盆底组织多松弛。
症状 咳嗽 胀痛 
检查细节 会阴疝的检查B超，X线消化道造影检查及CT扫描可以协助诊断。
检查 造影检查 
治疗 会阴疝西医治疗手术修补是惟一有效的治疗方法，手术方法包括传统经会阴、经腹及两者结合途径的修补手术，以及腹腔镜会阴疝修补手术。应根据患者年龄、健康状况、性活动要求，以及医院的设备和技术条件等来决定手术方式。1、经腹会阴疝修补术：该法的优点是显露清楚，处理疝囊可靠，尤其疝内容物发生嵌顿及绞窄者更为合适。病人取仰卧头低位，作下腹旁正中切口。认真探查盆腔底部，尤其是阔韧带前后的好发部位，用盐水纱布垫隔开肠道，显露疝。小心将疝内容物自疝环口处牵引出，并检查有无绞窄坏死后送还腹腔。将疝囊游离后，翻人盆腔，颈部贯穿缝扎，切除多余的疝囊;若疝囊难以游离翻入盆腔，可在疝囊颈部作荷包缝合结扎。如肌肉裂隙小，可以直接缝合关闭缺损;若肌肉裂隙较大，可将阔韧带底部的下端与子宫直肠韧带相缝合，或缝合部分直肠壁，以加强修补。近年来一些学者报道，应用marlexmesh修补会阴疝，效果满意。2、经会阴会阴疝修补术取膀胱截石位，在患侧阴唇的皮肤黏膜线上做“U”形切口，自前庭腺的开口处向后横过会阴至对侧的同一点上，潜行游离至疝囊，将疝囊分离并切除。尽可能地作高位缝扎及修补。该法的优点是创伤小，较易接近疝囊。但视野小，修补困难，疑有绞窄者禁用。必要时可采用联合经腹途径进行疝的还纳、疝囊的高位缝扎和修补术。3、腹腔镜会阴疝修补手术：腹腔镜手术已有20余年的历史，但应用腹腔镜技术行会阴疝修补却则最近2～3年来才见有作者报道的。该手术切口小，损伤轻，疼痛不重，恢复快，有条件者可选择该方法。会阴疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有乳酸杆菌丰富的食物；2.宜吃含有双歧杆菌丰富的食物；3.宜吃具有促进胃肠道排空作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；2.忌吃增加胃肠道压力的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 干腌菜 莲子 花生 白果（鲜） 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 白菜粥 清汤白菜卷 圆肉腐竹红枣白菜汤 玻璃白菜汤 白菜藕丸汤 木耳芦笋蘑菇汤 木耳红枣粥 清炖木耳香菇 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 