简介 传导性耳鸣的原因是听觉系统的传导部分发生障碍，如外耳道肿胀、堵塞、鼓膜穿孔、内陷、中耳炎症、粘连、硬化等。传音障碍降低了听取外界声音的能力，减弱了其掩盖体内所发生声音的作用，使之能感觉出来，而成为耳鸣。再有，通过骨导传入耳内的声音，由于传导障碍，向外逸散渠道受阻，而提高了耳内声音的感觉，成为一种以低频为主的，象刮风似的呼呼响声。我们自己可以试试，用一只手捂住耳朵，就感到耳内轰轰的响声，这就是典型的传导性耳鸣。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 80% 
常用药品 滴耳油 耳聋通窍丸 
治疗费用 根据不同医院收费标准不一致，三甲医院一般约（5000―10000元） 
温馨提示 在膳食调养时，应注意忌饮浓茶，忌食或少食动物油，肥肉及煎炸食品。
病因 传导性耳鸣病因传导性耳鸣是因外耳中耳有病变，使声音传导过程发生障碍，而引起耳鸣。常见致聋原因有外耳道盯聍、异物、炎症、先天性耳道闭锁、急慢性化脓性中耳炎、急慢性非化脓性中耳炎、先天性畸形，肿瘤，大疱性鼓膜炎，耳硬化症早期等。总结归纳如下：①外耳道的堵塞，如先天性或后天性的外耳道畸形或闭锁，外耳道耵聍栓塞、骨疣、异物、肿瘤、炎症等。②中耳的发育不良，如鼓膜和听骨链缺如或畸形。③中耳的炎性疾患，如中耳化脓或非化脓性炎症。④听骨固定，如鼓室硬化或耳硬化症。⑤外伤，如中耳、鼓膜外伤、听骨链中断等。
预防 传导性耳鸣预防一：塞耳沐浴，防污入耳。塞耳沐浴保持外耳道的清洁卫生，是防止耳病的重要一环。若污浊的水入耳，常可导致耳道疼痛，红赤肿胀，甚至鼓膜穿孔流脓。因此，沐浴、游泳、洗头时，应用干净的棉花阻塞外耳道口，以防止水入耳。在江河池塘游泳时，若污水入耳，应立刻用干净棉花清洁耳道。二：讲究卫生，戒除挖耳。耳道孔小洞深，鼓膜很薄，若在人多热闹的环境中用坚硬物，如铁、木、骨等挖耳，常易因碰撞而致耳道外伤，甚至鼓膜外伤，使耳道疼痛、流血、肿胀、或听力减退等，因此需戒除挖耳习惯。三：教育小孩，防止异物入耳。教育小孩勿将玩具、豆类、食品、纸屑及昆虫放入耳道，以免引起耳道异物。若耳道疼痛，听力障碍，甚至流水流脓者，须及时检查，取出异物。四：娱乐有节，音量适度。鼓膜很薄，若音量过大，易受损伤。因此，随身听、MP3、电视机、录音机、音响音量要适度，音调不宜过高或过低。若声音传入耳内，有不适感，甚至耳心疼痛感，或者影响面对面交谈及心烦者，示音量过大，应回避，或减小音量。若长期在噪声环境中作业应戴防噪耳塞，并定期检查听力。
症状细节 传导性耳鸣症状常见症状1、环境噪音对传导性聋患者的听力干扰轻微，这种患者在噪音较大的环境中接受语言的能力往往和正常者相仿。2、传导性聋的听力损失一般不超过60分贝，因大于60分贝的声音可经颅骨直接传入内耳。
症状 
检查细节 传导性耳鸣的检查1、音叉检查：林纳试验气导大于或等于骨导，韦伯试验偏向患侧耳，施瓦巴赫试验骨导延长。见表2、电测听(听力图)：骨导曲线正常或接近正常，气导曲线听力损失在30～60dB之间，一般低频听力损失较重，存在气骨导间距。3、声导抗检查：通过鼓室导抗图和声反射来判断。4、言语测听法：言语测听法是测试受试者的言语听阈和言语分辨得分的一种方法。正常情况下言语判别得分可达90%～100%，传导性聋言语判别阈提高而言语判别得分不受影响，耳蜗病变所致感音神经性聋不仅言语判别阈提高，而且言语判别得分降低。听神经病变言语判别得分下降更明显。
检查 
宜吃细节 1、宜吃含铁丰富的蔬菜；2、宜吃含锌量丰富的水果；3、宜吃含镁丰富的坚果。
忌吃细节 1、忌吃生冷，寒性的食物；2、忌吃辛辣的蔬菜；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 花生菠菜粥 虾皮菠菜粥 菠菜羹 猪肝菠菜粥 白果冬瓜粥 
药品 ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['陕西华西', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['紫辰宣', '当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] ['成都地奥', '龙胆泻肝口服液', '(龙胆泻肝口服液)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['景忠山', '耳聋丸', '(耳聋丸)'] ['摩美得', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['石药', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['老君炉', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['景忠山', '耳聋胶囊', '(耳聋胶囊)'] ['智圣', '三宝胶囊', '(三宝胶囊)'] ['陕西天洋', '耳聋片', '(耳聋片)'] ['齐源堂', '', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天津中新', '当归龙荟片', '(当归龙荟片)'] ['山西国润', '黄豆苷元片', '(黄豆苷元片)'] ['上海和黄', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['洛阳顺势', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南百年康鑫', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] 
 