简介 外耳或中耳病变引起的听力障碍称为传导性耳聋。传导性耳聋又称传音性聋。外界声波传入内耳的途径因耳部传音系统的病理因素而发生障碍。耳部传音系统有外耳道、鼓膜、听骨、蜗窗等。因此无论何种原因引起上述部位的损害均可导致耳聋。如外耳道先天性闭锁、耵聍、异物、炎症及肿瘤等。鼓膜的疾病，如鼓膜破裂、穿孔，中耳的畸形、炎症、外伤及肿物等。但比较多见的是中耳炎及外耳道阻塞性病变，因此积极防治中耳炎对预防耳聋有重要意义。治疗主要针对病因，如外耳或中耳畸形可行成型术，中耳炎所引起的可行鼓室成型术等。应根据不同的致聋原因作相应治疗。对先天性外耳道与中耳发育异常和各类中耳炎后遗症，在确定咽鼓管及耳蜗功能正常时，可做听力重建手术，如鼓膜修补术、鼓室成形术、镫骨切除术等。对不能或不愿手术者可建议佩戴助听器。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 面瘫 脑膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6周 
治愈率 30% 
常用药品 滴耳油 耳聋通窍丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜。
病因 传导性耳聋病因耳道炎症(35%)中耳炎是常见的导致传导性耳聋的耳疾，特别是在儿童中。病程可以是急性，常伴有疼痛、发热等症状，需立即对症治疗;也可以是慢性的。慢性化脓性中耳炎是中耳粘膜、骨膜或深达骨质的慢性炎症，其病因可以是急性中耳炎迁延不愈、咽鼓管阻塞、鼻部鼻咽部慢性病变等。慢性中耳炎可以分为单纯型、骨疡型、胆脂瘤型，症状为耳部流脓、听力下降、耳痛甚至耳朵周围出现脓肿等。听力下降与鼓膜穿孔、听骨链破坏或迷路炎症有关。其中单纯型中耳炎病灶较为局限，仅有鼓膜穿孔或听骨病变，耳部停止流脓两个月以上即可行鼓膜修补、听骨链重建手术以重建鼓室和听力;而骨疡型、胆脂瘤型中耳炎均可破坏骨质，严重时可引发神经性聋、眩晕、面瘫、脑膜炎等颅内外并发症，一旦确诊须行乳突根治术清除病灶并酌情进行鼓室成型术。先天性因素(15%)常见者有外耳道闭锁，鼓膜、听骨、蜗窗、外耳畸形、中耳畸形、外耳道狭窄、前庭窗和鼓室的发育异常。其他因素(15%)常见者如外耳道异物、耵聍栓、肿瘤阻塞、疤痕闭锁、鼓膜炎、鼓膜穿孔等。
预防 传导性耳聋预防预防传导性耳聋：1、保持外耳道清洁，防止外耳道损伤，切忌用不洁火柴棍、牙签、发夹去挖耳，以免引起外耳道炎，局部肿胀导致听力下降。2、游泳爱好者，下水之前可用浸有凡士林膏的棉花堵塞外耳道口，防止污水进入耳道，引起感染。3、感冒时，通常伴有鼻子不通气，流鼻涕，这时切忌用力过大将鼻腔内的鼻涕经与中耳相通的咽鼓管逆行进入中耳，引起中耳炎。应滴用麻黄素类滴鼻药，使黏膜消肿、通气，易于排出分泌物。擤鼻时要按住一个鼻孔轻轻擤出。
症状细节 传导性耳聋症状常见症状1、环境噪音对传导性聋患者的听力干扰轻微，这种患者在噪音较大的环境中接受语言的能力往往和正常者相仿。2、传导性聋的听力损失一般不超过60分贝，因大于60分贝的声音可经颅骨直接传入内耳。3、听觉减退，听力下降或耳聋。
症状 
检查细节 传导性耳聋的检查1、音叉检查：林纳试验气导大于或等于骨导，韦伯试验偏向患侧耳，施瓦巴赫试验骨导延长。2、电测听(听力图)：骨导曲线正常或接近正常，气导曲线听力损失在30～60dB之间，一般低频听力损失较重，存在气骨导间距。3、声导抗检查：通过鼓室导抗图和声反射来判断。4、言语测听法：言语测听法是测试受试者的言语听阈和言语分辨得分的一种方法。正常情况下言语判别得分可达90%～100%，传导性聋言语判别阈提高而言语判别得分不受影响，耳蜗病变所致感音神经性聋不仅言语判别阈提高，而且言语判别得分降低。听神经病变言语判别得分下降更明显。5、颞骨CT检查，可以了解外耳道、中耳病变，尤其是听骨链的情况。
检查 
治疗 传导性耳聋西医治疗应根据不同的致聋原因作相应治疗。对先天性外耳道与中耳发育异常和各类中耳炎后遗症，在确定咽鼓管及耳蜗功能正常时，可做听力重建手术，如鼓膜修补术、鼓室成形术、镫骨切除术等。对不能或不愿手术者可建议佩戴助听器。早期治疗1、早期积极治疗急、慢性化脓性中耳炎和分泌性中耳炎是防治传导性聋的重要措施。2、传音结构修建术(鼓室成形术)对提高传导性聋的听力有一定效果，如能早期施行鼓室探查和鼓室成形术，可保存和恢复听力。3、对传导性聋较重者，可配戴助听器，或进行人工听觉植入手术，以提高听力。治疗原则1、手术治疗：传导性耳聋的治疗以手术为主，外、中耳畸形、各种压迫咽鼓管疾病、耳外伤均可通过不同的手术方法使听力恢复。2、保守治疗：此种情况指的是各种炎症所致的传导性耳聋，主要以抗菌素为主，可以通过静脉点滴或局部滴药，使炎症消退，也可应用激素和抗组织胺药物，减少渗出，使听力尽快恢复。传导性耳聋中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃营养神经性的食物；2.宜吃蛋白质丰富的食物；3.宜吃热量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃过咸的食物；3.忌吃腌制食物。
宜吃 鹿肉 黄酒 红葡萄酒 鸭肝 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜苹果汁 黑木耳芹菜粥 红枣黑木耳汤 
药品 ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['陕西华西', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['紫辰宣', '当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] ['成都地奥', '龙胆泻肝口服液', '(龙胆泻肝口服液)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['景忠山', '耳聋丸', '(耳聋丸)'] ['摩美得', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['石药', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['老君炉', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['景忠山', '耳聋胶囊', '(耳聋胶囊)'] ['智圣', '三宝胶囊', '(三宝胶囊)'] ['陕西天洋', '耳聋片', '(耳聋片)'] ['齐源堂', '', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天津中新', '当归龙荟片', '(当归龙荟片)'] ['山西国润', '黄豆苷元片', '(黄豆苷元片)'] ['上海和黄', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['洛阳顺势', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南百年康鑫', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] 
 