简介 传染性单核细胞增多症(infectious mononucleosis)是一种由EB病毒感染所致的急性单核-巨噬细胞系统增生性疾病，病程常具自限性。临床上表现为不规则发热，淋巴结肿大，咽痛;实验室检查可发现周围血液单核细胞显著增多，出现异常淋巴细胞，嗜异性凝集试验以及抗EB病毒的抗体阳性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.07% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 急性肾炎 胸腔积液 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 红霉素肠溶胶囊 红霉素肠溶微丸胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 传染性单核细胞增多症病因(一)发病原因1920年病理学家Sprunt和Evans首次描述了IM的临床特征，1932年Paul和Bunnell在IM患者的血清中发现了一种可使绵羊红细胞发生凝集的嗜异性抗体，1964年Epstein，Achong和Barr从非洲Burkitt淋巴瘤患者培养的原始淋巴细胞中发现DNA病毒，后发现该病毒也可存在于其他疾病，故称为EB病毒(Epsteinbarrvirus，EBV)，EB病毒属疱疹病毒科，又称人疱疹病毒4型(HHV-4)，为双链DNA病毒，完整的病毒颗粒由类核(nucleoid)，膜壳(capsid)，壳微粒(capsomere)，包膜(envelope)所组成，类核含有病毒DNA;膜壳是二十面体立体对称外形由管状蛋白亚单位组成;包膜从宿主细胞膜衍生而来，分三层，表面有放射状棘突。EB病毒对生长要求极为特殊，仅在非洲淋巴瘤细胞，传染性单核细胞增多症患者血液，白血病细胞和健康人脑细胞等培养中繁殖，因此病毒分离困难，但EB病毒能使抗体阴性者淋巴细胞或胎儿淋巴器官中的淋巴细胞转化为母细胞系，其中含有病毒颗粒，故脐血淋巴转换试验可用以检查EB病毒，此外，应用细胞DNA和3H标记的病毒DNA杂交试验或以细胞的DNA和EB病毒的RNA杂交试验，可以发现EB病毒基因能整合于宿主细胞的基因组内，当用缺乏精氨酸的培养液或培养液内加溴脱氧尿核苷时，可增加病毒基因的表达幅度。EB病毒有六种抗原成分，如病毒壳体抗原(viralcapsidantigen，VCA)，膜抗原(membraneantigen，MA)，早期抗原(earlyantigen，EA，可再分为弥散成分D和局限成分R)，补体结合抗原(即可溶性抗原S)，EB病毒核抗原(nuclearantigen，NA)，淋巴细胞检测的膜抗原(lymphocytedetectedmembraneantigen，LYDMA)，前五种均能产生各自相应的抗体;LYDMA则尚未测出相应的抗体。(二)发病机制其发病原理尚未完全阐明，病毒进入口腔先在咽部，涎腺的上皮细胞内进行复制，继而侵入血循环而致病毒血症，并进一步累及淋巴系统的各组织和脏器，因B细胞表面具EB病毒的受体(CD21)，故先受累，急性期时每100个B淋巴细胞就有1个感染病毒，恢复期时这一数字则降至1/100万，有资料显示记忆B淋巴细胞尚可长期携带病毒，可能与病毒的潜伏感染有关，病毒侵入B细胞后导致其抗原性改变，继而引起T细胞的强烈反应，后者可直接对抗被EB病毒感染的B细胞，外周血中的异常淋巴细胞主要是T细胞，CD4T细胞下降，CD8T细胞增加。在感染的控制中，细胞介导免疫可能较体液免疫发挥了更重要的作用，在疾病早期，NK细胞，非特异的细胞毒T细胞(CTL)对控制EB病毒感染的B淋巴细胞增生播撒十分重要;疾病后期，HLA限制的CTL可以特异性的破坏病毒感染的细胞。
预防 传染性单核细胞增多症预防本病尚无有效的预防措施，有主张急性期应呼吸道隔离，其呼吸道分泌物宜用含氯石灰，氯胺或煮沸消毒，但也有认为隔离患者并无必要，患者恢复后病毒血症可能长达数月，故如为献血者，其献血期限至少必须延至发病后6个月。
症状细节 传染性单核细胞增多症症状常见症状潜伏期5～15天不等，多数为10天，起病急，缓不一，近半数有全身不适，头痛，头昏，畏寒，鼻塞，恶心，呕吐，食欲不振等前驱症状，病程长短悬殊，临床表现多样，各次流行与其主要症状表现迥异，较典型而常见的症状有：1.发热除极轻型的病例外，均有发热，体温自38.5～40℃不等，可呈弛张，不规则或稽留型，热程自数日至数周，但也有长达2～4个月者，发热时可伴有畏寒，寒战，热可渐退或骤退，病程早期可有相对缓脉。2.淋巴结肿大90%以上患者有淋巴结病变，其中60%的患者有浅表淋巴结肿大，全身淋巴结皆可被累及，以颈淋巴结最为常见，腋下，腹股沟次之，胸廓，纵隔，肠系膜淋巴结偶亦可累及，直径1～4cm不等，呈中等硬度，分散而不粘连，无明显压痛，不化脓，两侧不对称，肿大淋巴结消退徐缓，通常在3周之内，偶可持续较长的时间。3.咽峡炎约半数患者有咽，腭垂(悬雍垂)，扁桃体等充血，水肿或肿大，少数有溃疡或假膜形成，患者每有咽痛，腭部可见小出血点，齿龈也可肿胀，并有溃疡，喉及气管水肿阻塞罕见。4.肝，脾肿大约10%病例有肝肿大，肝功能异常者可达2/3，5%～15%出现黄疸，50%以上病例有脾肿大，大多仅在肋缘下2cm～3cm，偶可发生脾破裂。5.皮疹约10%的病例出现皮疹，呈多形性，有斑丘疹，猩红热样皮疹，结节性红斑，荨麻疹等，偶呈出血性，多见于躯干部，较少波及肢体，常在起病后1～2周内出现，3～7天消退，不留痕迹，未见脱屑，比较典型者为黏膜疹，表现为多发性针尖样瘀点，见于软，硬腭的交界处。6.神经系统症状神经系统极少被累及，表现为急性无菌性脑膜炎，脑膜脑炎，脑干脑炎，周围神经炎等，临床上可出现相应的症状，脑脊液中可有中等度蛋白质和淋巴细胞增多，并可见异常淋巴细胞，预后大多良好，病情重危者痊愈后也多不留后遗症。
症状 头痛 头昏 畏寒 鼻塞 恶心 食欲不振 寒战 缓脉 淋巴结肿大 浅表淋巴结肿大 充血 水肿 溃疡 咽痛 腭部可见小出血点 肝肿大 肝功能异常 黄疸 斑丘疹 猩红热样皮疹 结节 多发性针尖样瘀点 脑膜炎 
检查细节 传染性单核细胞增多症的检查1.血象白细胞总数高低不一，病初起时可以正常，发病后10～12天白细胞总数常有升高，高者可达60×109/L，第3周恢复正常。在发病的第1～21天可出现异常淋巴细胞，其占外周血有核细胞数的比例可达10%～30%，在10%以上或绝对值大于1×l09/L时具有重要意义。异常淋巴细胞依其细胞形态可分为泡沫型，不规则型，幼稚型等三型(图2)，尤以前两者多见，这种异常细胞可能起源于T细胞，亦可见于其他病毒性疾病，如病毒性肝炎，流行性出血热，水痘，腮腺炎等，但其百分率一般低于10%。近来的研究显示，急性传染性单核细胞增多症的患者外周血涂片可出现凋亡的淋巴细胞，采用流式细胞仪对一组27名传染性单核细胞增多症患者的外周血的检测发现其中24人出现淋巴细胞凋亡(88.9%)，而对照组这一比例仅为3.75%，因此，外周血中出现凋亡的淋巴细胞可能是诊断传染性单核细胞增多症的有力证据。血小板计数可减少，约半数患者的血小板计数在140×109/L以下，但罕有引起紫癜者，极个别患者尚有粒细胞缺乏或淋巴细胞减少，大多见于病程的第1个月内，可能与异常免疫反应有关，嗜酸性粒细胞在整个病程中并不消失，在恢复期常见增多。2.骨髓象缺乏诊断意义，但可除外其他疾病如血液病等，骨髓中可见中性粒细胞核左移，网状细胞可能增生，并可有异常淋巴细胞出现，但此现象亦有可能为外周血液稀释所致，在骨髓偶可发现肉芽肿病变。3.嗜异性凝集试验由Paul-Bunnell嗜异性凝集试验的阳性率达80%～90%，其原理是患者血清中常含有属于IgM的嗜异性抗体(heterophileantibody)，可和绵羊红细胞或马红细胞凝集，抗体在体内持续的时间平均为2～5个月，较晚出现嗜异性抗体者常常恢复较慢，约10%病例嗜异性凝集试验始终阴性，大多属轻型，尤以儿童患者为多，但EB病毒抗体测定均呈阳性。正常人，血清病患者以及少数患淋巴网状细胞瘤，单核细胞白血病，结核病等患者，其嗜异性凝集试验也可呈阳性结果(除血清病外，抗体效价均较低)，但可用豚鼠肾和牛红细胞吸收试验加以鉴别，正常人和上述各种患者(血清病患者除外)，血中嗜异性抗体可被豚鼠肾完全吸收或被牛红细胞部分吸收，而本病患者血中嗜异性抗体可被豚鼠肾部分吸收和牛红细胞完全吸收，而血清病患者血中抗体可被两者完全吸收。嗜异性凝集试验方法简便，适用于临床常规检查，其效价从1∶50～1∶224均具有临床价值，一般认为其效价在1∶80以上具诊断价值，若每周测定嗜异性抗体，其效价上升4倍以上，则意义更大，采用马红细胞代替绵羊红细胞，或用番木瓜蛋白酶处理的绵羊红细胞代替豚鼠肾来吸收血清，可以提高本试验的敏感性和特异性，近年来采用玻片凝集法，用马红细胞代替绵羊红细胞，出结果较试管法快，也较灵敏。4.EB病毒抗体测定人体受EB病毒感染后，可以产生壳体抗体，抗膜抗体，早期抗体，中和抗体，补体结合抗体，病毒相关核抗体等，各种抗体出现的时间与意义。IgG型VCA在病程早期即见升高，且长期存在，而滴度亦无显著变化，故此指标虽有利于流行病学调查，但临床诊断价值不大，一般而言，滴度在1∶160以上提示可能存在新近感染，这一抗体和嗜异性抗体间无平行关系，其效价和病情及血象间也无明确联系，如能测定特异性IgMVCA则更有利于诊断，此抗体出现早，仅存在4～8周，对现症感染以及嗜异性抗体阴性的患者的诊断颇具价值。5.EB病毒的分离自患者口咽冲洗液及血淋巴细胞中可培养到EB病毒，但由于正常人和其他疾病患者亦可分离出病毒，故诊断意义不大。6.其他应用牛红细胞溶血试验测定血清中溶血素的效价，如滴度在1∶400以上对诊断本病有相当价值，在本病急性期尚可测得多种自身抗体，约70%的患者有抗I冷凝集素，一般可持续6周左右，大多数患者还可出现类风湿因子和抗核抗体阳性。此外，半数以上患者可出现丙氨酸转氨酶(ALT)的异常，一般于病程第1周即见升高，第2周达高峰，5周内可降至正常，有神经系统症状的尚可出现脑脊液改变，主要表现为细胞数的增多(每微升数十至数百个)，以淋巴细胞为主，也可发现异常淋巴细胞，糖和氯化物变化不大，蛋白可略升高。根据病情，临床表现，症状，体征选择做心电图，B超，X线，CT等检查。
检查 涂片 嗜异性凝集试验 溶血试验 类风湿因子 丙氨酸 
治疗 传染性单核细胞增多症西医治疗(一)治疗本病的治疗为对症性，疾病大多能自愈，急性期特别是并发肝炎时应卧床休息，如出现黄疸可按病毒性肝炎处理原则治疗，抗生素对本病无效，仅在咽部，扁桃体继发细菌感染时可加选用，一般以采用青霉素为妥，疗程7～10天，若给予氨苄西林，约95%患者可出现皮疹，通常在给药后1周或停药后发生，可能与本病的免疫异常有关，故氨苄西林在本病中不宜使用，有认为甲硝唑及克林霉素对本病咽峡炎症可能有助，提示合并厌氧菌感染的可能，但克林霉素亦可导致皮疹。肾上腺皮质激素对咽部及喉头有严重病变或水肿者有应用指征，可使炎症迅速消退，及时应用尚可避免气管切开，激素也可应用于有中枢神经系统并发症，血小板减少性紫癜，溶血性贫血，心肌炎，心包炎等。对脾肿大的患者应限制其活动，随时警惕脾破裂发生的可能，一旦怀疑，应及时确诊，迅速补充血容量，输血和进行脾切除，常可使患者获救。阿昔洛韦及其衍生物在体外试验中有拮抗EB病毒的作用，但此类药物不必常规地应用于一般的传染性单核细胞增多症患者，唯有伴口腔毛状黏膜白斑病的艾滋病患者以及有充分证据说明是慢性进行性EB病毒感染者可考虑应用此类制剂，干扰素的疗效不明了。(二)预后本病预后大多良好，病程一般为1～2周，但可有复发，部分患者低热，淋巴结肿大，乏力，病后软弱可持续数周或数月，极个别者病程迁延达数年之久，本病病死率为1%～2%，因脾破裂，脑膜炎，心肌炎等所致，有先天性免疫缺陷者感染本病后，病情可迅速恶化而死亡。本病与单核巨噬细胞系统恶性病变是两种迥然不同的疾病，虽EB病毒亦可见于淋巴瘤患者，但本病不会转化为淋巴瘤。传染性单核细胞增多症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡蛋 鸭翅 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 猪肝鸡蛋粥 香菜鸡蛋羹 首乌鸡蛋小米粥 鸡蛋银耳羹 
药品 ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['上海信谊', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['爱伲泰', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['浙江华润三九众益制药', '红霉素', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['众益', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['天圣制药', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['湖北明和', '红霉素肠溶微丸胶囊', '(红霉素肠溶微丸胶囊)'] ['北京万辉双鹤', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['辽宁绿丹', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['牡丹江宇德', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['西安利君', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['湖南正清', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['福建三爱', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['汕头金石', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['哈药总厂', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] 
 