简介 传染性淋巴细胞增多症(infectious lymphocytosis)是系一种病因尚未明确的淋巴细胞增多性急性感染病，主要发生于10岁以下儿童，尤以2～5岁为多,少数散发于成人。本病的特征为外周血中白细胞总数增多，其中以淋巴细胞增多为主，淋巴细胞相对及绝对数目均显著增高,持续时间较长，症状较轻，且为非特异性，部分无症状或体征，而仅在血常规检查时发现。  
医保疾病 否 
患病比例 1954年北京某幼儿园流行，历时6个月，总发病率为43.9% 
易感人群 儿童 
传染方式 粪-口途径或飞沫传播 
并发症 淋巴炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 只有血象改变而无症状的患儿，不需治疗，注意休息、营养即可，血象可自行恢复；有症状者即行对症处理 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 98% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 以高蛋白、高维生素食物为主
病因 传染性淋巴细胞增多症病因(一)发病原因病因尚不明，一般认为是病毒所致，1964年Olson等自4例患儿上呼吸道中分离出腺病毒12型，Horowitz在一次流行中从21%患者粪便中分离到一种与柯萨基病毒亚型A相类似的肠病毒EVU-16，而大部分患者血清中抗该肠病毒的中和抗体增加达4倍，但接种EVU-16至各种动物包括免疫失常的动物以诱致淋巴细胞增生，均未成功，曾作Epstein-Barr病毒，巨细胞病毒，单纯疱疹病毒系列抗体测定，均阴性，曾检测到CoxA，Echo7，CoxB抗体，但无法确定系何一病毒所致，骨髓，血，咽漱液及大便的病毒分离亦未获成功，很多学者从患者鼻咽腔培养出的细菌均未显示特殊意义，北京流行中患儿大便亦未培养出致病菌，文献亦未证实与寄生虫有关。(二)发病机制淋巴结活检镜检显示淋巴滤泡变性及淋巴窦内单核巨噬细胞的显著增生。
预防 传染性淋巴细胞增多症预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 传染性淋巴细胞增多症症状常见症状很多患者无症状及异常体征，有临床表现者往往表现很轻或短暂，约<50%有低热，平均为38.9℃，伴乏力，上呼吸道感染症状，如鼻塞，流涕，咳嗽，咽痛等，其他尚有轻度腹泻，恶心，呕吐，腹痛及食欲减退，一般仅持续1～3天，少数可因肠系膜淋巴结肿大而出现腹痛，误为急腹症，极少病例可有脑膜炎症状，脑脊液中有轻度细胞数增加，有瘫痪报道，在疾病初期有时可见红色斑丘疹，类似传染性单核细胞增多症，北京协和医院报道45例中，症状发生率最高者为腹泻，计33例，大便每天2～7次，便稀，带少量黏液，一般持续1～3周;其次为发热，计17例，体温多在38～39℃间，最高达40℃，一般1～3天即退，6例无症状，体格检查无全身浅表淋巴结肿大，可因上呼吸道炎而有颌下淋巴结肿大及颈部淋巴结肿大，脾脏一般不大，该组45例中26例有颌下淋巴结肿大，脾触及只1例，皮疹3例。
症状 低热 乏力 鼻塞 咳嗽 咽痛 腹泻 恶心 腹痛 食欲减退 急腹症 脑膜炎 瘫痪 斑丘疹 浅表淋巴结肿大 颈部淋巴结肿大 
检查细节 传染性淋巴细胞增多症的检查1.外周血：血红蛋白及红细胞计数在正常范围，外周血之最大特点为白细胞总数及淋巴细胞增高，白细胞计数均值有报道在(20～30)×109/L间，最高达178×109/L，白细胞于第1周最高，持续增高3～5周，淋巴细胞占60%～97%，绝对值约(8～10)×109/L，可持续增高3个月，淋巴细胞百分率在高峰时，嗜酸性粒细胞低，淋巴细胞下降后，嗜酸性粒细胞可增高，平均约2.3×109/L，于4～6周内恢复正常，血象的改变与症状并不平行，增多的淋巴细胞大多为成熟的小淋巴细胞，大小不一，核染色质排列紧密，胞质甚少，瑞特染色呈嗜碱性;也可见少数大型成熟淋巴细胞或比正常小淋巴细胞更小，染色更深的过度成熟的小淋巴细胞，协和医院报道45例中有15例见到不正常淋巴细胞占0.3%～3.0%，其中以类似传染性单核细胞增多症中的DowneyⅢ型多见，此种细胞可在很多病毒性疾病中或正常儿童中出现;另一类胞质与胞核类似大淋巴细胞，具两个核以一丝状蒂相连，此细胞可能为直接分裂的淋巴细胞，也可在正常人中发现，因此该作者认为以上两型细胞的发现均无特殊意义，Dodesh及Zodeh在1例本病患者中，96%为小淋巴细胞，其中2%为B细胞，46%为T细胞，52%为裸细胞。2.骨髓象：骨髓细胞数增加，粒及红系正常，成熟小淋巴细胞增多。3.血清学检查：嗜异凝集反应阴性，即使滴度轻度增加者，亦低于传染性单核细胞增多症诊断要求。根据临床表现，症状，体征选择胸片，心电图，B超等检查。
检查 
治疗 传染性淋巴细胞增多症西医治疗一般无需治疗。散居儿童无需隔离，幼托机构如发生本病，宜进行呼吸道及消化道隔离以免发生流行。预后本病预后良好，血象于数周后恢复正常，长期随访属良性疾病。传染性淋巴细胞增多症中医治疗(1)热犯肺卫：治则：清热解毒。方剂：银翘散加减。方中银花、连翘、竹叶、薄荷为清凉宣透;牛蒡子、马勃清热解毒利咽;桔梗、甘草宣肺止咳。热甚者可加知母、黄芩、栀子以清热。(2)热入气分：治则：清气化热。方剂：白虎汤加减。方中石膏清热解肌，除气分之高热、知母清热解渴除烦;生甘草泻火解毒。咳嗽喘促，加炙麻黄配生石膏宣肺平喘，加杏仁助麻黄宣肺止咳;大便秘结加厚朴、生大黄解大肠之热结。(3)热伤营阴：治则：清营解热，惊血生津。方剂：清营汤加减，方中水牛角凉血清热，如有出血症，则应根据出血部位不同，酌加茅根、侧柏叶、地榆、小蓟等凉血止血之品。淋巴结、肝脾肿大者加赤芍、丹参、桃仁、红花、当归等以起活血化瘀散结之效。(4)气阴两虚：治则：益气养阴，清热和胃。方剂：竹叶石膏汤加减，方中竹叶、石膏、黄芩清解余热;党参、麦冬益气养阴生津;半夏、陈皮降逆和胃健脾。(5)热毒夹湿：治则：清热解毒去湿。方剂：甘露消毒丹加减，方中茵陈、滑石、木通清热利湿;黄芩、黄连清热燥湿，霍香、菖蒲、豆蔻芳香化湿;连翘、射干清热解毒。淋巴结肿大者可加昆布，赤芍，浙贝等活血软坚之品。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 