简介 传染性红斑(Erythemainfectiosum)常在儿童中集体发生，有些学者认为本病是一种病毒性传染病，但未分离出病毒。也可能是一种肠道病毒。多在春秋季节发病，可能通过呼吸道传染，在家庭、幼儿园、学校中造成流行。好发于2～10岁儿童，春夏季节多见，潜伏期5～15天。常突然发病，一般无全身症状，有时可有低热、咽痛、眼结膜及咽部轻度充血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 飞沫传播 
并发症 流产 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 20% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 已有研制的疫苗进行动物试验，有望今后可用于预防。
病因 传染性红斑病因由于本病常在儿童中集体发生，有些学者认为本病是一种病毒性传染病，但未分离出病毒，也可能是一种肠道病毒。病因（65%）：病毒所致的传染病，其病原体为细小病毒B19，初次感染此病毒就可发生主动性胎盘传播，B19病毒亦被认为是慢性贫血的原发性病因，长期以来，多认为本症是一种病毒性传染病，但未能获得实验室方面的证据，直到1983年Andersorl等从33例传染性红斑患者的血清中检测出细小病毒(parvirusB19;PVB19)的IgM及IgG抗体，因此认为此种病毒就是引起传染性红斑的病因，后来Plummer等也在传染性红斑患者的皮疹中检测到PVDNA，且他们还发现患者某些家庭成员及其所在学校中接触者虽不出现症状，但他们皆有抗PV的IgM及IgG抗体升高，作者认为PVB19可以引起很多临床表现，包括无临床症状到典型的发疹，有一些研究发现孕妇感染PVB19可引起流产，死胎及胎儿水肿。发病机制（30%）：发生水疱脓疱性皮疹，导致贫血，再生障碍性危象及慢性骨髓性衰竭，此可能由于此病毒侵及骨髓先祖细胞所致。
症状细节 传染性红斑症状常见症状根据面部有蝶形水肿性边界清楚的红斑，具流行性，全身症状轻微，常见于春季的儿童，即可诊断。潜伏期为5～14天，病人多数为4～12岁儿童，常突然发疹而无全身症状，仅少数病人轻微发热，有时出现咽痛，呕吐，眼结膜及咽部充血，皮疹首先出现在面颊部，呈水肿性蝶形红斑，边界清楚，其上无鳞屑，局部温度增加，偶有微痒和烧灼感，皮疹不发生于口唇周围，经过1～2天后，在躯干，臀部及四肢出现对称性边界清楚花边状或网状斑丘疹，为本病特征，4～5天以后，红斑自颊部及躯干上消退，皮疹消退次序和出疹次序相同，皮疹消退后不脱屑，有时复发，常见于春季，病程10天左右，预后良好。根据特殊的皮疹，面颊部有蝶形水肿性片状红斑，全身症状轻微，具流行性，一般情况较好，传染性红斑，血管性紫癜等疾病在局部地区流行，并与患者有接触历史者，可作为诊断的参考，临床上有发热，特别是出现皮疹的患者应考虑到本病毒感染的可能，溶血性贫血的患者出现再障危象时应考虑本病的可能，确诊必须进行病原学及免疫学检查，以及实验室的特异性检查，不难诊断，但临床方面有时与猩红热非常相似，后者一般情况较重，急性病容，热度高，皮疹呈全身弥漫性，草莓舌，咽喉部培养为溶血性链球菌，有助于鉴别。
症状 水肿 咽痛 充血 鳞屑 斑丘疹 紫癜 贫血 急性病容 
检查细节 传染性红斑的检查急性期用电镜可见到病毒颗粒，急性期或恢复早期检测血清中的特异性IgM抗体，血清和咽喉分泌物中可检出特异性病毒DNA。1.血象检查外周血白细胞可轻度减低或正常，有再障危象者血红蛋白和血小板可减低。2.B19 DNA检查PCR法可从患者血清，CSF及病变组织检测到DNA，为确诊手段。3.免疫学检查可用放射免疫法或ELISA法检测血清中的B19抗原，用的更多的为检测B19的IgM抗体，病期1周时即可达高峰，持续2个月后下降，故有现症感染的诊断价值，IgG抗体出现稍晚，可持续很长时间，有保护作用。病理变化：表皮细胞水肿，真皮乳头层血管扩张，内皮细胞肿胀，在血管，毛囊和汗腺周围有组织细胞浸润，但为慢性炎症改变，无诊断价值。
检查 
治疗 传染性红斑西医治疗对症处理，无需特殊治疗。发病时传染期已过，故不必隔离。对于儿童患病期间，以隔离为宜，至皮疹完全消退为止，一般对症治疗，局部可给予炉甘石洗剂以安抚止痒。尚无抗病毒治疗的报道。病情较重者需予以对症处理，再障危象患者可以输血治疗。关节痛及指趾麻木刺痛者，可予以止痛药及营养末梢神经的药物。因免疫功能低下易使感染慢性化，可应用免疫增强剂，病毒血症期可应用大剂量免疫球蛋白IVIG，小儿400mg/(kg·d)，连用3～5天，如为慢性患者则每半月至1个月重复1次，可取得清除病毒的效果。预后本病多呈自限过程，预后良好。传染性红斑中医治疗一、内治法1、风寒束表：每于寒冷潮湿时发作，天气转暖时减轻或消失，红斑呈暗红色.皮肤温度偏低，可伴恶寒，肢冷，腹痛，便溏，舌苔薄白，脉灌缓。治法：疏风散寒，养血和营。方药;桂枝、白芍、麻黄、细辛、干姜、白术、防风、当归、炙甘草。2、湿热郁衷;发作不分季节，红斑呈鲜红色，可有较多水疱，伴发热，口干咽痛，便秘溲赤，苔薄黄或腻，脉滑数。治法：疏风清热利湿。方药：荆芥、防风、蝉衣、知母、栀子，黄芩、生地、苦参，茯苓、木通、滑石刃克(先煎)、甘草。3、火毒上壅：发病突然，先有恶寒高热，头痛无力，咽痛咳嗽，关节疼痛等，除全身皮疹外，口腔、阴部黏膜亦可累及，有红斑、糜烂、大疱、出血，舌红苔黄，脉滑数。治法：清热解毒，凉血利湿。方药：黄芩、黄连、连翘、板蓝根、金银花、生地、玄参、自茅根、牛蒡子、泽泻、茯苓、生甘草。二、外治法：用三黄洗剂外搽或青黛膏外涂，有糜烂者可用黄柏、地榆水湿敷。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃凉血消炎的食物；2、宜吃维生素含量高的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌烟酒及咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 葵花子仁 花生 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 益母草鸡肉汤 鸡肉蛋花汤 鸡肉蛋花木耳汤 番茄草莓汁 肉片柿子汤 紫菜豆腐羹 素炒黄花菜 山楂核桃茶 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 