简介 传染性脓疱病(Lmpetigo Contagiosa)又称脓疱疮，传染性脓痂疹、俗称黄水疮。是一种最常见的化脓性皮肤病，由化脓球菌所致，主要表现为浅表的脓疱和脓痂，接触传染，蔓延迅速，多发生于夏秋季和暴露部位，容易在儿童集体中流行。传染性脓疱病流行于夏秋季，多半发生于儿童，传染性很强，在家庭之中很容易相互传染，多见于暴露部位，由于感染球菌不同，临床表现也不一样，由金黄色葡萄球菌感染者，主要表现为大疱型脓疱疮，初为散在的鲜红色丘疹或水疱，以后水疱迅速扩展增大，至蚕豆大或更大，疱内液体开始清亮以后混浊变成脓汁形成脓疱，周围有红晕，有时脓疮上部分疱液清澈，下部分因混浊的黄色脓液沉积于疱底部而呈半月形，形成本病的特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 接触传播 
并发症 丹毒 急性肾炎 败血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 讲究个人卫生，勤洗澡，勤换衣。
病因 传染性脓疱病病因主要为凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌感染，多半为Ⅱ组71型菌株，其次为乙型溶血性链球菌，也可两种细菌混合感染，极少数由其他细菌如表皮葡萄球菌，枯草杆菌等所致。病人多半是儿童和婴儿，儿童由于解剖生理上的弱点如皮肤细嫩，局部抵抗力差，容易遭受轻微外伤，皮肤易污脏等因素，所以化脓菌容易感染，特别是新生儿皮肤薄嫰，分泌机能未充分发育，免疫力低下（IgG水平低于正常），神经机能不健全，感染后容易泛发全身，造成集体中流行，成人当患某些使机体抵抗力减低的疾病，机体衰弱时或患瘙痒性皮肤病使皮肤某一部位抵抗力减低时，及各种刺激，皮肤外伤等，治化脓球菌造成可乘之机容易感染。在家庭或托儿所中，儿童互相密切接触很容易传染，也可通过污染的毛巾，日用品，玩具，衣服等间接传染。
预防 传染性脓疱病预防1.讲究个人卫生，勤洗澡，勤换衣。2.有痱子或瘙痒性皮肤病，应避免搔抓，及时治疗。
症状细节 传染性脓疱病症状常见症状传染性脓疱病流行于夏秋季，多半发生于儿童，传染性很强，在家庭之中很容易相互传染，多见于暴露部位，由于感染球菌不同，临床表现也不一样，由金黄色葡萄球菌感染者，主要表现为大疱型脓疱疮，初为散在的鲜红色丘疹或水疱，以后水疱迅速扩展增大，至蚕豆大或更大，疱内液体开始清亮以后混浊变成脓汁形成脓疱，周围有红晕，有时脓疮上部分疱液清澈，下部分因混浊的黄色脓液沉积于疱底部而呈半月形，形成本病的特征，泡壁很薄，松弛易破，破后形成糜烂面，干燥后形成黄色脓痂，有时痂下脓液向周围溢出，在原皮损的周围形成新的脓疱，有的排列成环状或链状，称为环状脓疱病，好发于面部，四肢等暴露部位，自觉瘙痒，一般无全身症状。由溶血性链球菌或与金黄色葡萄球菌混合感染所引起的主要表现为脓痂性脓疱病，多发于颜面，口角，口唇，鼻孔，耳部及四肢等暴露部位，在红斑的基础上出现壁薄的水疱，然后迅速发展成脓疱，在脓疱周围有红晕，脓疱破后，脓液干燥，形成蜜黄色厚痂，周围不断有新疹出现，自觉瘙痒，常因搔抓而播散到身体其他部位，少数患者鼻腔，口腔及舌粘膜亦可受累，重者可伴发淋巴结炎，疖病，丹毒或淋巴管炎等；可有发热，畏寒等全身症状，也可诱发急性肾炎，极少数体弱儿童或新生儿患者可引起败血症导致死亡。
症状 丘疹 瘙痒 丹毒 畏寒 败血症 
检查细节 传染性脓疱病的检查实验室检查白细胞总数及中性粒细胞可增高，脓液中可分离培养出金黄色葡萄球菌或链球菌，必要时可做菌型鉴别。
检查 
治疗 传染性脓疱病西医治疗病人应注意一般健康，注意皮肤卫生，保持衣服清洁，夏季要勤洗澡，尤其要注意常洗手，剪短指甲，不要搔抓患处，以免皮损广泛蔓延，隔离病人，防止传染。1.全身疗法病人一般不需内用药，只要注意清洁，只用抗菌的外用药即可。但对症状严重，皮损广泛、伴有发热和化脓菌性疾患者或经长期外用药治疗无效者，可给磺胺剂和抗生素制剂；重症患者最好作脓液培养和药敏试验，选用最有效的抗生素。新生儿脓疱病应该按严重感染处理，可用先锋霉素V号，还可选用红霉素、青霉素及复方新诺明等。2.局部疗法局部治疗应以杀菌、消炎、止痒、干燥、收敛、防止进一步扩散为原则。用药前对水疱或脓疱用消毒针穿破以无菌棉球吸出疱液，要注意不要把疱液溢到正常皮肤上。应用0.1%雷佛奴耳、3%过氧化氢、1/2000黄连素液或1/5000高锰酸钾溶液清洗患部，洗去脓痂，有渗湿糜烂时也可用1/5000高锰酸钾溶液湿敷。然后可外用硫磺炉甘石洗剂，1%龙胆紫溶液、0.5%新霉素溶液等，也可用10%鱼石脂软膏，百多邦软膏以及红霉素、氯霉素软膏等。每日用药两次。传染性脓疱病中医治疗【方药】龙胆草、黄芩、栀仁、金银花、连翘、泽泻、木通、丹皮、六一散、大青叶。【制作方法】用水煎服即可。【用法】每日一剂，日服二次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物，如鲢鱼、羊肉、鲤鱼；2、忌吃富含油脂的食物，如奶油、猪油、肥肉；3、忌吃刺激性的食物，如辣椒、花椒。
宜吃 芝麻 西兰花 豇豆 胡萝卜 
忌吃 白酒 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 菠菜羹 猪肝菠菜粥 培根白菜粥 白菜粥 蘑菇炒油菜心 生菜包肉 素炒空心菜 翡翠菜花 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['库欣', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['辰龙', '冰黄软膏', '(冰黄软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['妙扶宁', '甲磺酸培氟沙星乳膏', '(甲磺酸培氟沙星乳膏)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['广东恒健', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['协诺信', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['希路信', '(头孢呋辛酯片)'] ['桑美', '(克拉霉素胶囊)'] 
 