简介 传染性湿疹样皮炎(infectious eczematous dermatitis)又称传染性皮炎(infectious dermatitis)或传染性湿疹(infectious eczema)，本病多发生在有传染性分泌物的病灶周围，其脓性分泌物或渗出物引起周围皮肤出现湿疹样改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 接触传播 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱。
病因 传染性湿疹样皮炎病因自体敏感（26%）：病人先有局部葡萄球菌感染，本病由此感染病灶向附近扩张蔓延，不仅是自身接种过程，也是自体敏感的表现。感染（30%）：感染病灶可分为中耳炎，疖，痈，眼，耳或阴道分泌物，外伤感染，以及慢性溃疡及烧伤感染等，附近皮肤可对病灶渗出物的细菌或其他产物或是受损组织产生过敏反应，于是发生湿疹样皮炎。发病机制化脓性病灶，如中耳炎，脓疱疮或外伤感染等的脓性渗液中的细菌或组织的化学物质作为抗原，对皮肤产生致敏作用，而发生湿疹样皮炎改变，研究证明细菌抗原能促进皮肤中的细胞毒性反应，这种反应可能加重或促使湿疹样改变持久存在，但不是发病的惟一因素，因此真正原因及发病机制尚待进一步研究阐明。
预防 传染性湿疹样皮炎预防1、本病可发生在任何年龄，无季节性，治疗效果较佳，关键是处理原发源，当感染与渗出控制后，皮炎即可迅速好转。2、过敏性体质或有过敏性家族史者，要避免各种外界刺激，如热水烫洗、搔抓、日晒等，尽量避免易致敏和刺激性食物。3、衣着宜宽松，以减少摩擦刺激，勿使化纤及毛织品直接接触皮肤。
症状细节 传染性湿疹样皮炎症状常见症状发疹前先有慢性化脓性感染，原发灶可为一个水疱或脓疱，或是一个有鳞屑或结痂的发炎丘疹，或是一个渗湿的红色斑点，往往对称地发生于露出部位，有时最早的损害为溃破的脓肿，疖，痈，鼻窦炎，慢性中耳炎，褥疮，瘘孔，疥疮或溃疡，也可以是鼻部，眼部或阴道的病灶感染，常常是在局部病变加重时，感染灶周围皮肤出现红斑，丘疹，水疱，脓疮，结痂，并逐渐向外蔓延成为一片片的流出浆性脓液的湿疹样皮炎，表面有结痂，当症状较轻或炎症消退时，患处干燥脱屑，重时患处可以肿胀，糜烂，流出渗液，外围有明显的红斑，丘疹，小水泡，脓疱等急性湿疹化改变，成为湿疹性成片皮肤损害，边界不规则，局部淋巴结往往肿大，偶尔有体温升高，身体别处也可因自身敏感性反应而发生广泛性皮炎，有的病人常因搔抓出现线状或条状湿疹性皮炎，皮疹多不对称，有剧烈瘙痒，但一般较湿疹轻些。
症状 鳞屑 结痂 发炎 丘疹 脓肿 疥疮 溃疡 水泡 瘙痒 
检查细节 传染性湿疹样皮炎的检查本病的病理变化，表皮的棘细胞层肥厚，水肿，浅部可糜烂，常含有葡萄球菌，真皮的乳头层水肿充血，有炎性细胞浸润，化验室检查嗜中性白细胞增多。发疹前先有慢性化脓性感染，原发灶可为一个水疱或脓疱，或是一个有鳞屑或结痂的发炎丘疹，或是一个渗湿的红色斑点，往往对称地发生于露出部位。
检查 
治疗 传染性湿疹样皮炎西医治疗首先使用抗生素清除原发的感染病灶，可做抗生素敏感试验，以便选用敏感抗生素。可使用强的松，地寒米松等皮质类固醇激素，可使严重的急性炎症迅速减轻，并停止不适宜的外用药。局部在急性渗湿性状态下，可用1∶5000～1∶8000高锰酸钾溶液，1∶20复方硫酸铝溶液(布罗溶液)湿敷。渗液减少时，可外用1%的龙胆紫溶液、庆大霉素等抗生素溶液、洗剂或乳剂。在渗液很少的慢性皮炎状态下，可外用10%鱼石脂软膏、百多邦软膏以及红霉素、氯霉素软膏等。(1)一般疗法：①应禁止洗涤和搔抓以免病灶扩大蔓延。②控制感染病灶，必要时可全身应用抗生素内服或注射。(2)全身疗法：除及时应用抗生素外，可内服抗组胺类药物。局部治疗可参阅湿疹相关部分。传染性湿疹样皮炎中医治疗风湿热型【主症】感染病灶或孔窍分泌物周围的皮肤可见多形性湿疹样改变，有明显的渗液，或伴有发热，疲乏不适，口干渴。舌质红，苔薄黄或黄腻，脉弦数或滑数。【治法】清热解毒，利湿祛风。【方药】金银花、连翘、蒲公英、萆薢、紫花地丁、野菊花、鱼腥草、白花蛇舌草、蝉蜕、浮萍、生甘草。水煎服，每日l剂。大便秘结者，加大黄(后下)。湿重者，加土茯苓。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 花生 核桃 白果（鲜） 
忌吃 赤小豆 白扁豆 猪小排（猪肋排） 猪脑 
推荐食谱 西芹菠萝汁 菠萝汁蛋 菠萝汁蜜 煨莲子汤 鲫鱼赤小豆汤 薏仁绿豆汤 白菜小米卷 菠菜炒生鱼片 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 