简介 重症伤寒可并发伤寒性心肌炎(typhoid myocarditis)，系伤寒杆菌的内毒素对心肌损伤的结果，严格来讲应称为中毒性心肌炎。典型伤寒的自然病程约为4周，可分为4期，出现高热，消化道症状，神经系统症状，肝脾肿大，皮疹等症状，而伤寒型心肌炎多发生在伤寒的极期(即发病1周后，持续2～3周)，一般伤寒常有相对缓脉(脉搏加快与体温上升不呈比例)或重脉，如患者相对缓脉不明显时要警惕伤寒性心肌炎的存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 伤寒性心肌炎 充血性心力衰竭 房室传导阻滞 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 复方二氯醋酸二异丙胺片 心欣舒胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——8000元） 
温馨提示 须少食多餐，不宜进食过饱，尤其晚餐。
病因 伤寒性心肌炎病因(一)发病原因伤寒是由伤寒杆菌引起的急性肠道传染病，伤寒是一种全身性疾病，并非只局限于肠道受损，其可引起肠穿孔，肠出血，中毒性肝炎，支气管炎及肺炎，急性胆囊炎，溶血性尿毒症综合征，溶血性贫血等，其中中毒性心肌炎是其并发症之一。(二)发病机制由于伤寒杆菌的内毒素对心肌造成的损伤。
预防 伤寒性心肌炎预防1.管理传染源并切断伤寒病的传播途径。2.提高人群免疫力。3.在伤寒病程中，注意观察病情，早期发现<伤寒性心肌炎(心电图表现低电压心律失常，传导阻滞，ST段及T波改变等，儿童多表现为心动过速)，一旦发现严格卧床，加用糖皮质激素，大剂量维生素C，维生素B1，FDP(1,6-二磷酸果糖)等治疗。
症状细节 伤寒性心肌炎症状常见症状1.有伤寒病的典型表现典型伤寒的自然病程约为4周，可分为4期，出现高热，消化道症状，神经系统症状，肝脾肿大，皮疹等症状，而伤寒型心肌炎多发生在伤寒的极期(即发病1周后，持续2～3周)，一般伤寒常有相对缓脉(脉搏加快与体温上升不呈比例)或重脉，如患者相对缓脉不明显时要警惕伤寒性心肌炎的存在。2.伤寒性心肌炎的临床表现多见于重症伤寒患者，可伴有严重毒血症症状，患者可出现心音低钝，心动过速(典型伤寒者应为相对性缓脉)，奔马律，可有期前收缩，患者可诉心悸，胸闷和气短，心浊音界可轻度扩大，血压降低，但严重心功能不全少见，偶可引起伤寒杆菌性心内膜炎。
症状 高热 肝脾肿大 缓脉 毒血症 心音低钝 心动过速 心悸 胸闷 气短 
检查细节 伤寒性心肌炎的检查1.一般检查(1)白细胞总数常降低，(3～5)×109/L，分类计数见中性粒细胞减少伴核左移，淋巴，单核细胞相对增多;嗜酸粒细胞减少或消失。(2)尿常规：可有轻度蛋白尿，偶尔可见少许管型。(3)便常规：在肠出血的情况下，可有便潜血或血便。2.细菌培养进行伤寒杆菌的病原学检查是确诊伤寒的依据，检材可取自血液，骨髓，尿，便及玫瑰疹刮出液等。3.伤寒血清凝集试验阳性。4.酶联免疫吸附试验可检测伤寒杆菌的各种抗体。5.心电图常见窦性心动过速，可出现P-R间期延长，ST-T改变等心肌损害表现，期前收缩也不少见，偶可发生室性心动过速，1987年蚌埠医学院报道1例伤寒性心肌炎并发Q-T间期延长的多形性室速(扭转性室速)，出现心脏骤停，经抢救后治愈。6.超声心动图可发现室壁运动减弱和左室功能损害，偶尔可有心包积液。
检查 尿常规 便常规 酶联免疫吸附试验 
治疗 伤寒性心肌炎西医治疗(一)治疗1.治疗原发病，可应用氯霉素、氨苄西林及头孢菌素类药物。2.伤寒性心肌炎一般不需要作特殊处理，可酌情应用营养和改善心肌代谢的药物，若并发严重心律失常或心功能不全，则作相应处理。伤寒杆菌性心内膜炎按感染性心内膜炎治疗。(二)预后多见于重型伤寒病人，偶有心脏扩大、心力衰竭，一般预后良好。伤寒性心肌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类的食物；2.忌吃咖啡因的食物；3.忌吃茶多酚含量高的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 白酒 绿豆 
药品 ['丹东医创药业', '复方二氯醋酸二', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['陕西东科', '心欣舒胶囊', '(心欣舒胶囊)'] ['卫华药业', '复方二氯醋酸二异丙', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['康威制药', '屏风生脉胶囊', '(屏风生脉胶囊)'] ['陕西健民', '参龙宁心胶囊', '(参龙宁心胶囊)'] ['江西天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['现代制药', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['广东三才', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['惠诺药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['白云山光华', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['北海阳光药业', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['能气朗', '(辅酶Q10片)'] ['信谊', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['浦北', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['成都天台山制药', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['衡山药业', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['长春海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['新武夷制药', '软脉灵口服液', '(软脉灵口服液)'] ['利尔药业', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['南国药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] 
 