简介 伤口肉毒症是肉毒梭状芽孢杆菌(clostridium botulinum)经污染的伤口侵入机体引起的神经肌肉性中毒，临床以下行性的运动神经麻痹为主要特征：始为脑神经病变症状，继而向下发展，出现颈部、躯干，四肢等肌肉麻痹症状。呼吸衰竭是导致死亡的主要原因，彻底清创伤口是预防和治疗本病的关键。发病后应用肉毒杆菌多价抗毒素，能降低肉毒梭菌症的病死率。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%--0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吸入性肺炎 吞咽困难 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12周 
治愈率 80% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 伤口肉毒症病因(一)发病原因伤口肉毒症的致病菌是肉毒梭状芽孢杆菌，此菌粗大，革兰阳性，专性厌氧，能产生芽孢，但无荚膜，根据肉毒梭状芽孢杆菌分泌的外毒素抗原性，有A，B，C，D，E，F，G7种类型，对人致病的是A，B，E，F型，伤口肉毒症主要由A型菌引起，B型次之，主要致病物为肉毒梭状芽孢杆菌的外毒素，血细胞凝集毒素和神经毒素，后者干扰外周神经终端乙酰胆碱的释放，导致骨骼肌麻痹。污染伤口局部组织的氧化还原电位(EH)降低和局部氧张力低下是伤口肉毒症的诱发因素。(二)发病机制肉毒梭状芽孢杆菌污染伤口后，因局部炎症和组织坏死降低了局灶的氧化还原电位差(Eh)及氧张力，肉毒棱菌在伤口发芽，滋长繁殖，分泌外毒素，肉毒梭菌外毒素是一种分子量90000蛋白质，含血细胞凝集素和神经毒素两种成份，蛋白酶能增大其毒性。外毒素经血流至全身，主要作用于脑神经核，神经肌肉连结处和自主神经末梢，抑制神经传导介质乙酰胆碱的释放，使肌肉收缩功能发生障碍而致软瘫，但并不影响神经的传导和肌膜对乙酰胆碱的敏感性，中枢神经系统的胆碱能通道也不受影响。
预防 伤口肉毒症预防彻底清除伤口异物，切除坏死组织，必要时敞开伤口。
症状细节 伤口肉毒症症状常见症状1.神经病征典型的神经病征始自脑神经，出现复视，畏光，视力模糊，上睑下垂，眼调节功能障碍，瞳孔对光反射减弱，继而语言障碍，咀嚼，吞咽及发音困难，继之下行性的运动神经麻痹，如躯干和四肢肌出现对称性无力，严重者呼吸困难。2.胃肠道症状不如经消化道感染的肉毒症明显，但亦有呕吐，腹泻，腹痛等胃肠道不适。3.感觉正常，意识清楚一般无发热或仅有微热，并发吸入性肺炎时有的高热，潜伏期为4～14天，一般为7天，潜伏期愈短，病情愈重。
症状 复视 畏光 上睑下垂 麻痹 无力 呼吸困难 胃肠道症状 腹泻 腹痛 高热 
检查细节 伤口肉毒症的检查1.厌氧菌培养伤口渗液送厌氧菌培养，可分离出肉毒梭菌。2.外毒素检测取早期病人血清培养，注入小白鼠腹腔内，另用对照小白鼠，在注射病人血清同时注入同型抗毒素，前者出现四肢瘫痪，失声和呼吸困难，而对照组小白鼠则不出现症状。3.动物试验用伤口分泌物生理盐水浸出液0.5～1ml，注入小白鼠腹腔内，亦能出现肌肉瘫痪。4.血，尿，脑脊液检查一般正常。5.肌电图：单次超大剂量神经刺激后，肌肉的动作电位振幅降低，有诊断价值。
检查 
治疗 伤口肉毒症西医治疗(一)治疗伤口肉毒症的治疗，仍应以清创为主，清除坏死组织，改善局部缺血、缺氧的条件，避免肉毒杆菌的进一步生长繁殖。1.清创伤口彻底清除伤口异物，切除坏死组织，以3%过氧化氢冲洗创面，破坏稀氧环境。2.病原治疗(1)抗毒素治疗：一旦明确诊断，可采用三价(A、B、E型)抗毒素，或多价抗毒素(A、B、C、D、E、F型)注射，以中和血液中游离的外毒素。对已和神经结合的毒素，抗毒素无能为力，故出现的神经损害难以复原。三价抗毒血清能降低各型肉毒梭菌症的病死率和患病率。提倡早期和一次足量治疗。在发病后24小时或发生肌肉瘫痪前治疗效果最佳。目前唯一的制品为马血清制品，用前需行皮肤过敏试验。治疗中加强观察，防止血清病的发生。，　　(2)抗生素治疗：可给予大剂量青霉素注射，预防并发症。3.呼吸支持伤口肉毒症的最大危险是呼吸功能障碍，呼吸困难可迅速发生，故应严密观察病人的呼吸。B型肉毒梭菌症病人出现复视者是需作呼吸支持的前驱症状。大多数病人需作气管切开术，人工辅助呼吸。4.对症治疗口服氯化胍能促使神经末梢释放乙酰胆碱，能使2/3的病人症状改善，但对呼吸困难无效。(二)预后轻病人多在6～10天恢复，重症病人如不及时治疗，可在2～3天内因呼吸衰竭而死亡。伤口肉毒症中医治疗【主症】风毒在襄轻度吞咽困难和牙关紧闭，周身拘急，抽搐较轻，痉挛期短，间歇期较长。【治法】祛风疏表，解毒定痉。【方药】玉真散合五虎追风散加减：防风，胆南量，白附子，羌活，白芷，天麻，全蝎，僵蚕，蝉蜕，川芎。新生儿破伤风可用蜈蚣，全蝎尾共研细末，每次克，水调成极稀糊喂服，每日2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃促进伤口愈合的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒；2、忌吃油脂的食物，如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃腌制的食物，如咸鱼、咸鸡、咸鸭。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 绿豆 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['恒益药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['西安必康制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江京新药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['汇仁药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京曙光药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东泰商丘药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['中和制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['震元制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] 
 