简介 一般伤风是由若干不同的过滤性病毒引起，当中包括冠状病毒，鼻病毒或副流行性感冒等，医学上称为急性上呼吸道感染。伤风通常在受凉、淋雨或过度疲劳等原因作用下，加上身体抵抗力下降所引致，如无并发症，一般在三至四天便会痊愈。伤风是常见的鼻子、咽喉、上呼吸道黏膜的急性感染，即急性上呼吸道感染。通常认为90%的病例是由病毒引起，少数可以引起继发性细菌感染。以上两词来自日常用语,它不是科学和医学领域里的精确定义。伤风一词不应和与之比较明显严重得多的真正的流感(influenza)相混淆,而流感对於免疫能力较差人群(主要是婴幼儿、老人)可以是致命的。  
医保疾病 否 
患病比例 50% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻炎 肺炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 98% 
常用药品 复方感冒灵颗粒 维C银翘片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 宜多次凉开水及果汁。
病因 伤风病因六淫病邪（45%）：六淫邪气如风、寒、暑、湿、燥、火均可为感冒的病因，因风为六气之首，“百病之长”，故风为感冒的主因。由于气候突变，温差增大，感受当令之气，如春季受风，夏季受热，秋季受燥，冬季受寒等病邪而病感冒;再就是气候反常，春应温而反寒，夏应热而反凉，秋应凉而反热，冬应寒而反温，人感“非时之气”而病感冒。时行病毒（40%）：时行病毒指与岁时有关，每2～3年小流行，每10年左右大流行的邪气;病毒者指一种为害甚烈的异气，或称疫疠之气，具有较强传染性的邪气。《诸病源候论.时气病诸候》：“因岁时不和，温凉失节，人感乖戾之气而生病者，多相染易”，即指时行病毒之邪。人感时行病毒而患感冒则为时行感冒。六淫病邪或时行病毒能够侵袭人体引起感冒，除因邪气特别盛外，总是与人体的正气失调有关。或是由于正气素虚，或是素有肺系疾病，不能调节肺卫而感受外邪。即使体质素健，若因生活起居不慎，如疲劳、饥饿而机体功能状态下降，或因汗出衣裹冷湿，或餐凉露宿，冒风沐雨，或气候变化时未及时加减衣服等，正气失调，腠理不密，邪气得以乘虚而入。由于四时气不同，人体素质之差异，在临床上有风寒、风热和暑热等的不同证候，在病程中还可见寒与热的转化或错杂。感受时行病毒者，病邪从表入里，传变迅速，病情急且重。
预防 伤风预防专业指导1、洗鼻法：西医学认为当人体受凉、淋雨等诱发因素使得呼吸道纤毛摆动频率降低，鼻粘液及其吸附的病毒、细菌以及真菌等停留在鼻腔的时间大大增长，从而使得引起感冒的病毒得以大量繁殖并侵入人体，引发感冒。2、喝鸡汤：美国有两家临床医疗中心报道，喝鸡汤能抑制咽喉及呼吸道炎症，对消除感冒引起的鼻塞、流涕、咳嗽、咽喉痛等症状极为有效。因为鸡肉中含有人体所必需的多种氨基酸，营养丰富，能显著增强机体对感冒病毒的抵抗能力，鸡肉中还含有某种特殊的化学物质，具有增强咽部血液循环和鼻腔液分泌的作用，这对保护呼吸道通畅，清除呼吸道病毒，加速感冒痊愈有良好的作用。3、多食萝卜：实践证明，萝卜中的萝卜素对预防、治疗感冒有独特作用。具体做法是把甜脆多汁的萝卜切碎，压出半茶杯汁，再把生姜捣碎，榨出少量姜汁，加入萝卜汁中，然后加白糖或蜂蜜，拌匀后冲入开水当饮料喝，每日三次，连服两天，可以清热、解毒、祛寒，防治感冒。4、糖姜茶合饮：因感冒多为外感风寒之邪，常有头痛、鼻塞、流涕及一身关节酸痛，甚至怕冷、发热等症状。可用红糖、生姜、红茶各适量，煮汤饮，每日1-2次，不仅暖身去寒，而且有良好的防治感冒功能。5、少吃食盐：实验证明，少吃点含钠的食盐，可提高唾液中溶菌酶的含量，保护口腔、咽喉部粘膜上皮细胞，让其分泌出更多的免疫球蛋白A及干扰素来对付感冒病毒。因此，每日吃盐量控制在5克以内，对防治感冒大有益处。6、冲服蜂蜜：蜂蜜中含有多种生物活性物质，能激发人体的免疫功能，每日早晚两次冲服，可有效地治疗和预防感冒及其它病毒性疾病。7、服酵母：美国加利福尼亚大学达斯古普塔教授在试验中发现，在制作面包的酵母中，含有一种可防止感冒病毒在人体细胞内繁殖扩散的成分，能治疗普通感冒，但对流行性感冒无效。
症状细节 伤风症状常见症状伤风一般会伴有上呼吸道某一部位或整个上呼吸道的炎症，包括鼻、鼻窦、喉、咽、并常累及气管和支气管。一年四季均可发生。全身症状轻，通常不发热，轻度畏寒，发热，头痛。鼻塞，流涕(清水样)，继发细菌感染时，可出现黄稠脓性分泌物。咽痛，咽干，轻度咳嗽，少量白痰。病程一般5～7日。
症状 畏寒 头痛 鼻塞 细菌感染 脓性分泌物 咽痛 咳嗽 
检查细节 伤风的检查1、病史及流行病表现：根据气候突然变化，有伤风受凉，淋雨冒风的经过，或时行感冒正流行之际。2、病程：起病较急，病程较短，病程3～7天，普通感冒一般不传变。3、典型的肺卫症状：初起鼻咽部痒而不适，鼻塞、流涕，喷嚏，语声重浊或声嘶，恶风，恶寒，头痛等。继而发热，咳嗽，咽痛，肢节酸重不适等。部分患者病及脾胃，而兼有胸闷，恶心，呕吐，食欲减退，大便稀溏等症。时行感冒呈流行性发病，多人同时发病，迅速蔓延。起病急，全身症状显著，如高热，头痛，周身酸痛，疲乏无力等，而肺系症状较轻。4、四季皆有，以冬春季为多见。5、血液常规检查：白细胞可正常或增高。
检查 
治疗 伤风西医治疗药物治疗：现时仍未有确实有效的针对引起伤风的病毒的疗法，不过可用药物或其它方法减轻伤风症状，待身体自然痊愈。人依赖身体的免疫系统去消灭那些病毒，此过程在健康者通常也需时数日。许多人觉得保持身体温暖可以帮助病情好转。伤风中医治疗中药治疗：《医源资料库》：伤风，病名。1、风邪犯表所致外感轻证。见《伤寒直格》卷中。又称冒风、感冒。《景岳全书?杂证谟》：“邪轻而浅者，上犯皮毛，即为伤风。”详见感冒条。2、伤寒病太阳中风。《时病论?伤风》：“伤风之病，即仲景书中风伤卫之证也。”详见中风。3、感受风邪所致外感热病。《三因极一病证方论》卷四，载六经皆有伤风症：太阳伤风，证见发热、恶风、自汗、头项强、腰脊痛、脉浮，宜桂枝汤。阳明伤风，证见发热、腹满、烦渴、自汗、嗜卧、身重、小便难、脉浮弦长而数，宜杏子汤。少阳伤风，证见身热、恶风、自汗、颈项强、胁满、口苦而渴、脉浮弦，宜柴胡加桂汤。太阴伤风，证见自汗，胸满、腹痛、自利、咽干、脉弦大而缓，宜桂枝芍药汤。少阴伤风，证见口燥、舌干、咽痛、心烦、自汗、腰痛连?骨酸痛，脉沉弦，宜桂枝汤。厥阳伤风，证见恶风而倦、自汗、小腹急痛、寒热如疟、骨节烦痛、脉微而迟，宜八物汤。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食清淡，多喝水；2、多吃蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌食油腻食物；2、不宜吃滋补食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 田螺 河蚌 海虾 
推荐食谱 山药桂圆粥 炖山药 红枣山药粥 山药面 山药萝卜粥 山楂红糖粥 银耳拌山楂 番茄橘子汁 
药品 ['双蚁药业', '复方感冒灵颗粒', '(复方感冒灵颗粒)'] ['泽众制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['南宁维威制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['同安', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['贵州百灵', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['日田药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['南宁维威制药', '维C银翘胶囊', '(维C银翘胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['海力制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['首儿药厂', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['阿房宫药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['桑海制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['湖北民康', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['中和制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['赤峰维康', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] 
 