简介 伪膜性肠炎（pseudomenbraneouscolitis）是主要发生于结肠的急性粘膜坏死性炎症，并覆有伪膜。此病常见于应用抗生素治疗之后，故为医源性并发症，现已证实是由难辨梭状芽孢杆菌（clostridiumdifficile）的毒素引起。病情严重者可以致死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低血容量性休克 低血压 昏厥 昏迷 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 伪膜性肠炎病因抗病力及免疫功能低下，菌群失调事重要原因。广谱抗生素应用之后，特别是林可霉素，氯林可霉素，氨基苄青霉素，羟氨苄青霉素等的应用，抑制了肠道内的正常菌群，使难辨梭状芽孢杆菌得以迅速繁殖并产生毒素而致病，本病也可发生于手术后，特别是胃肠道癌肿手术后，以及其他有严重疾病如肠梗阻，恶性肿瘤，尿毒症，糖尿病，心力衰竭，败血症等患者，这些病例一般抗病能力和免疫能力极度低下，或因病情需要而接受抗生素治疗，机体的内环境发生变化，肠道菌群失调，有利于难辨梭状芽胞杆菌繁殖而致病。难辨梭状芽孢杆菌及其毒素为本病致病因素，但粪中毒素的效价高低与病情的轻重并不平行，由此说明该菌毒素并非影响疾病严重程度的唯一因素。
预防 伪膜性肠炎预防合理使用抗生素，杜绝滥用。抗细菌药也称为“抗细菌剂”，是一类用于抑制细菌生长或杀死细菌的药物。在不引起歧义的情况下，抗细菌药也可简称为“抗菌药”。抗细菌剂与抗生素并不是相同的概念，抗生素实际上仅为抗细菌剂下的一类。抗细菌药除了包括青霉素类、四环素类等抗生素，还包括抗真菌药以及磺胺类、喹诺酮类等药物。
症状细节 伪膜性肠炎症状常见症状伪膜性肠炎临床表现：发热，腹痛，恶心，腹胀，大量腹泻，腹泻物呈绿色海水样或黄色蛋花样稀便，脱落的伪膜；腹泻后腹胀减轻，脉搏增快，血压下降，呼吸急促，脱水征象，精神错乱，腹部压痛，腹肌紧张，肠胀气及肠鸣音减弱。本病发病年龄多在50～59岁组，女性稍多于男性，起病大多急骤，病情轻者仅有轻度腹泻，重者可呈暴发型，病情进展迅速。（一）腹泻是最主要的症状，多在应用抗生素的4～10天内，或在停药后的1～2周内，或于手术后5～20天发生，腹泻程度和次数不一，轻型病例，大便每日2～3次，可在停用抗生素后自愈，重者有大量腹泻，大便每日可30余次之多，有时腹泻可持续4～5周，少数病例可排出斑块状伪膜，血粪少见。（二）腹痛为较多见的症状，有时很剧烈，可伴腹胀，恶心，呕吐，以致可被误诊为急腹症，手术吻合口漏等。（三）毒血症表现包括心动过速，发热，谵妄，以及定向障碍等表现，重者常发生低血压，休克，严重脱水，电解质失平衡以及代谢性酸中毒，少尿，甚至急性肾功能不全。
症状 腹痛 恶心 腹胀 腹泻 黄色蛋花样稀便 血压下降 呼吸急促 脱水 腹部压痛 腹肌紧张 肠胀气 肠鸣 急腹症 毒血症 心动过速 谵妄 低血压 休克 代谢性酸中毒 少尿 
检查细节 伪膜性肠炎的检查在使用抗生素期间或停用抗生素后短期内，特别是在应用林可霉素，氯林可霉素后，突然出现无红细胞的粘液腹泻；或腹部手术后病情反而恶化，并出现腹泻时，应想到本病，通过乙状结肠镜检查，见到伪膜及粪中细胞毒素测定阳性可迅速获得诊断。（一）实验室检查：周围血白细胞增多，多在10，000～20，000／mm3以上，甚至高达40，000／mm3或更高，以中性粒细胞增多为主，粪常规检查无特异性改变，仅有白细胞，肉眼血便少见，有低白蛋白血症，电解质失平衡或酸碱平衡失调，粪便细菌特殊条件下培养，多数病例可发现有难辨梭状芽孢杆菌生长，粪内细胞毒素检测有确诊价值，将患者粪的滤液稀释不同的倍数，置组织培养液中，观察细胞毒作用，1∶100以上有诊断意义，污泥梭状芽孢杆菌抗毒素中和试验常阳性。（二）内镜检查：在高度怀疑本病时，应及时作内镜检查，本病常累及左半结肠，而直肠可无病变，乙状结肠镜检查是重要的诊断手段之一，如病变在右半结肠，则需用纤维结肠镜检查，如在初期未发现典型病变者尚需重复进行，内镜肉眼观察：在早期或治疗及时者，内镜可无典型表现，肠粘膜可正常，或仅有轻度充血，水肿，严重者可见到粘膜脆性增强及明显溃疡形成，粘膜表面覆有黄白或黄绿色伪膜。（三）X线检查：腹部平片可显示肠麻痹或轻，中度肠扩张，钡剂灌肠检查可见肠壁增厚，显著水肿，结肠袋消失，在部分病例尚可见到肠壁间有气体，此征象为部分肠壁坏死，结肠细菌侵入所引起；或可见到溃疡或息肉样病变表现，上述X线表现缺乏特异性，故诊断价值不大，空气钡剂对比灌肠检查可提高诊断价值，但有肠穿孔的危险，应慎用。
检查 肠镜 粪中细胞 中和试验 内镜检查 腹部平片 
治疗 伪膜性肠炎西医治疗1、立即中止所有抗菌药物。2、支持疗法及抗休克可输入血浆、白蛋白或全血，及时静脉补充足量液体和钾盐等。补液量根据失水程度决定，或口服葡萄糖盐水补偿氯化钠的丢失，纠正电解质失平衡及代谢性酸中毒。如有低血压可在补充血容量基础上使用血管活性药物。3、灭滴灵是本病的首选治疗药物，一般用法是250mg，每天3～4次，口服7～10天，95％病人治疗反应良好，用药后2天发热和腹泻可获缓解，腹泻一般在一周内消失，治疗后72小时内粪中测不到毒素B。重症病例频繁呕吐时可用静脉滴注法给药，但疗效明显低于口服给药法。用药期间应禁酒。4、万古霉素曾是本病的主要药物，但万古霉素的有效率和复发率与灭滴灵相似。万古霉素价格昂贵，已不作为本病的一线药物。万古霉素口服不吸收，对肾脏无损害，在肠内可达高浓度，静脉用药肠内浓度低，不宜采用。在灭滴灵用后有副作用或复发的病人，可用万古霉素治疗，一般用法为125～250mg每日4次口服，共7～10天。5、杆菌肽对革兰阳性菌有抗菌作用，可用于本病，剂量为25，000单位，每日4次口服7～10天，症状缓解与万古霉素相同，在消灭粪中病原菌方面不如万古霉素。杆菌肽的肾毒和耳毒性发生率高不宜注射用药，但口服法目前尚未发现副作用。6、其他治疗：消胆胺2～4g，每日服3～4次，共服7～10天。此药能与毒素结合，减少毒素吸收，促进回肠末端对胆盐的吸收，以改善腹泻症状。国外已有应用特异性抗毒素治疗的报道。恢复正常肠道菌群，轻型病例停用抗生素后任其自行恢复。严重病例可口服乳酸杆菌制剂（如乳酶生）、维生素C以及乳糖、蜂蜜、麦芽糖等扶植大肠杆菌；口服叶酸、复合维生素B、谷氨酸及维生素B12以扶植肠球菌。如为暴发型病例，内科治疗无效，而病变主要在结肠，或有显著的肠梗阻、中毒性巨结肠，肠穿孔时，可考虑行结肠切除或改道性回肠造口术。伪膜性肠炎中医治疗【辩证】暑湿外感，化热入营，毒热炽盛，欲犯心包，湿热中阻，清浊不分，以致泄泻无度。【治法】清热解毒，凉血化斑，佐以分利。【方药】清热解毒利湿汤。金银花，连翘，丹皮，赤芍，公英，败酱草，元参，麦冬，天花粉，茜草根，滑石块，车前子，生苡米，白藓皮。【辩证】脾虚湿盛，清浊不分。【治法】健脾利湿，分利清浊。【方药】健脾利湿汤。党参，白术，茯苓，猪苓，泽泻，山药，扁豆，肉豆蔻，熟地，麦冬，五味子，陈皮，通草，车前子，肉桂，葛根。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃膳食纤维食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；2、忌吃不容易消化的食物：如糯米饭，年糕、米粑；3、忌吃富含油脂的食物：如猪油，肥肉、洋油。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭掌 
推荐食谱 木瓜胡萝卜玉米粥 豌豆瘦肉粥 山药桂圆粥 豆薯小米粥 姜枣鲫鱼粥 红豆糯米粥 蔬菜杂烩粥 花样果肉薏米粥 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['河北天成药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 