简介 伪聋又称装聋，听觉天津系统无器质性病变，听力正常。伪聋者并无精神心理创伤，而是明知自己听力正常，因有所企图故意伪装耳聋。为使耳部“病变”显著，亦有自伤耳部者纯音测听多为全聋，而客观测听检查完全正常。听力学检查有助于识别伪聋，但应注意与功能性耳聋鉴别。对患者进行病因及行为动机分析，了解是否与外伤，对不愿配合检查者进行说服工作。对患者遭遇表示同情，并暗示其检查结果与事实不符，了解患者文化程度，家庭背景，经济状况等社会情况，以亲切的话语、尊重的态度去获得患者的信任和配合。由于患者试图掩盖自己真实听力水平，常有异常言行表现出来，护士采取转移疏导法。多与患者交谈，耐心倾听患者叙述，减轻其心理压力，达到精神解脱，同时与患者社会关系中相关人员沟通，调动各方面力量，帮助病人正视现实，配合检查治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 突发性耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 10-14天 
治愈率 50-70% 
常用药品 尼莫地平缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 伪聋病因病因：伪聋者并无精神心理创伤，而是明知自己听力正常，因有所企图故意伪装耳聋。为使耳部“病变”显著，亦有自伤耳部者纯音测听多为全聋，而客观测听检查完全正常。
预防 伪聋预防对伪聋患者进行病因及行为动机分析，了解是否与外伤，对不愿配合检查者进行说服工作。对患者遭遇表示同情，并暗示其检查结果与事实不符，了解患者文化程度，家庭背景，经济状况等社会情况，以亲切的话语、尊重的态度去获得患者的信任和配合。由于患者试图掩盖自己真实听力水平，常有异常言行表现出来，护士采取转移疏导法。多与伪聋患者交谈，耐心倾听患者叙述，减轻其心理压力，达到精神解脱，同时与患者社会关系中相关人员沟通，调动各方面力量，帮助病人正视现实，配合检查治疗。
症状细节 伪聋症状常见症状伪聋又称诈聋，指听觉系统无病或仅有轻微损害，有意识地夸大听力缺损程度者。装聋的动机很复杂，多诡称单侧重度聋，因双侧伪聋易被识破。伪聋者很机警，有的还很熟悉常规的测听方法，即便应用一些特殊的测听方法也难肯定诊断。伪聋主要表现在反复测试阈值不定语言识别力联系也不一致客观信任检查如镫骨肌反射耳蜗电图及脑干诱发电位等均不说正常。
症状 
检查细节 伪聋的检查自从声导抗、听性诱发电位和耳声发射测听法问世以来，伪聋的准确识别多已不成问题。
检查 
治疗 伪聋西医治疗对患者进行病因及行为动机分析，了解是否与外伤，对不愿配合检查者进行说服工作。对患者遭遇表示同情，并暗示其检查结果与事实不符，了解患者文化程度，家庭背景，经济状况等社会情况，以亲切的话语、尊重的态度去获得患者的信任和配合。由于患者试图掩盖自己真实听力水平，常有异常言行表现出来，护士采取转移疏导法。多与患者交谈，耐心倾听患者叙述，减轻其心理压力，达到精神解脱，同时与患者社会关系中相关人员沟通，调动各方面力量，帮助病人正视现实，配合检查治疗。了解患者的行为动机，就更有利于进行思想说服工作，但是如果直接说出患者主观动机或对其检查结果明确表示怀疑将使患者产生抵触情绪，不利于真实结果的获得。伪聋中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃清泄心火的食物；3.宜吃寒凉性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃味道厚重的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
药品 ['迪耳药业', '尼莫地平缓释胶囊', '(尼莫地平缓释胶囊)'] ['尼立苏', '(尼莫地平缓释胶囊)'] 
 