简介 伴有脂肪瘤样痣的褶皱皮肤(folded skin with lipomatous nevus)罕见，为新生儿全身皮肤褶皱，至幼年时褶皱逐渐减少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿寒冷损伤综合征 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意局部皮肤的洁净
病因 伴有脂肪瘤样痣的褶皱皮肤病因本病具体病因不详，可能和遗传因素、环境因素、饮食因素以及自身免疫状态、精神等综合因素有关。伴有脂肪瘤样痣的褶皱皮肤非常罕见，多为新生儿全身皮肤褶皱，至幼年时褶皱逐渐减少。组织病理示在某些部位，脂肪小叶扩展至接近表皮处。另一些部位真皮厚度正常但其下脂肪组织过量，可见数个纤维组织带穿透至皮下组织。
预防 伴有脂肪瘤样痣的褶皱皮肤预防注意健康，做好安全防护，做好原发病的防治，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 伴有脂肪瘤样痣的褶皱皮肤症状常见症状本病罕见，为新生儿全身皮肤褶皱，至幼年时褶皱逐渐减少。病变处真皮变薄，真皮胶原纤维呈粗间隔状延伸至其下方的脂肪组织。脂肪组织增多伸入真皮下部。呈小叶状，汗腺则位于脂肪小叶内。根据临床表现，组织病理即可诊断。
症状 
检查细节 伴有脂肪瘤样痣的褶皱皮肤的检查组织病理示在某些部位，脂肪小叶扩展至接近表皮处，另一些部位真皮厚度正常但其下脂肪组织过量，可见数个纤维组织带穿透至皮下组织。
检查 
治疗 伴有脂肪瘤样痣的褶皱皮肤西医治疗本病可自然消退，故不必治疗，必需时可手术切除或切除后植皮。伴有脂肪瘤样痣的褶皱皮肤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 白菜干猪肉煲排骨汤 香菇白菜羹 白菜清汤 白菜蛋花粥 苹果粥 熘苹果 苹果汁 炖大白菜 
药品 
 