简介 继发性青光眼是一些眼部疾病和某些全身病在眼部出现的合并症，这类青光眼种类繁多，临床表现又各有其特点，治疗原则亦不尽相同，预后也有很大差异。多发生于青壮年，单侧居多，病因不明，可能与前列腺素分泌增多有关，在急性发作时房水中前列腺素E增多，前列腺素可破坏血房水屏障，使血管的渗透性改变，房水增多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 恶性青光眼 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 醋甲唑胺片 四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多进易消化的食物，如蔬菜、水果等
病因 伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼病因慢性虹膜睫状体炎引起（30%）：可见于下列三种情况：①虹膜后粘连导致瞳孔膜闭、瞳孔闭锁、虹膜膨隆、前房角关闭;②各种炎症细胞、渗出物、色素颗料等潴留在前房角时，可以产生房角周边前粘连，阻碍房水外流;③炎症可以导致虹膜红变，周边全粘连及新生血管性青光眼。急性虹膜睫状体炎引起（28%）：由急性虹膜睫状体炎引起的继发性开角型青光眼，通常情况下有急性虹膜炎时，房水形成减少，但流出量未变，因而眼内压下降，但有时则出现相反的情况，由于炎症产物阻塞小梁网，或房水黏度增加，导致房水外流减少，眼压增高。青光眼睫状体炎综合征（25%）：多发生于青壮年，单侧居多，病因不明，可能与前列腺素分泌增多有关，在急性发作时房水中前列腺素E增多，前列腺素可破坏血房水屏障，使血管的渗透性改变，房水增多。
预防 伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼预防日常预防早期发现早期治疗，特别是有青光眼家族史的40岁以上的人，应定期做眼科检查。注意休息和睡眠，避免过度劳累和情绪激动，阅读或从事近距离工作者光线要充足。1.应加强身体锻炼增强体质。2.外出应戴墨镜。3.应保持大便通畅。急性期应多饮水。
症状细节 伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼症状常见症状起病甚急，有典型的雾视、虹视、头痛、甚至恶心呕吐等青光眼症状，症状消失后，视力，视野大多无损害。
症状 雾视 虹视 头痛 恶心 
检查细节 伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼的检查检查时，可见轻度混合充血，角膜水肿，有少许较粗大的灰白色角膜后沉降物，前房不浅，房角开放，房水有轻度混浊，瞳孔稍大，对光反应存在，眼压可高达5.32-7.98kpa（40～60毫米汞柱），眼底无明显改变，视盘正常，在眼压高时可见有动脉搏动。本病特点是反复发作，发作持续时间多为3～7天，多能自行缓解，发作间隙由数月至1～2年。
检查 脉搏 
治疗 伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼西医治疗早期发现，早期治疗。特别是有青光眼家族史的人应定期做眼科检查，注意休息和睡眠，避免过度劳累和情绪激动，阅读或从事近距离工作者光线要充足。伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼中医治疗方法暂无相关信息伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼西医治疗方法主要用醋氮酰胺抑制房水产生，首剂500毫克，6小时一次，并用皮质激素点眼，缩瞳药不起作用，亦无需散瞳，用药后多能在一周内缓解，无后遗症，预后良好。伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 芝麻 桃仁 葵花子仁 花生仁（生） 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 
推荐食谱 冬瓜鲤鱼汤 鲤鱼脑粥 鲤鱼粥 清蒸鲤鱼 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 牛奶菠菜粥 素炒菠菜 
药品 ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['珍视明', '四味珍层冰硼滴眼液(', '(四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液))'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['昆明赛诺', '益脉康片', '(益脉康片)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['花溪', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 