简介 伴有纤维囊性骨炎的假性甲状旁腺功能低下症(PHP with fibrocystic osteitis)是假性甲状旁腺功能低下症(pseudohypoparathyroidism,PHP)中的一种类型，比较少见;病者有低钙血症所引起的手足搐搦，骨骼可有变形，易骨折;治疗可用维生素D 或其衍生物使血钙恢复正常。随着甲状旁腺激素(PTH)降至正常，骨骼病变愈合，治疗应终生维持。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月（治疗应终生维持） 
治愈率 45% 
常用药品 甲状腺片 益康胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜、瓜果富含维生素，营养价值高。
病因 伴纤维囊性骨炎的假性甲状旁腺功能低下症病因(一)发病原因目前无相关资料。(二)发病机制病人的肾脏对PTH无反应，排磷减少，因而有高磷血症，PTH亦不能使肾脏产生1，25-(OH)2D3，因而肠道吸收钙减少，导致低钙血症，低钙血症引起PTH分泌增加；PTH对骨骼能发生作用，因此过多的PTH引起纤维囊性骨炎，故本病又称为假性甲状旁腺功能低下功能亢进症。
预防 伴纤维囊性骨炎的假性甲状旁腺功能低下症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 伴纤维囊性骨炎的假性甲状旁腺功能低下症症状常见症状多数病例无AHO之特异性体征或体型(身材矮胖、短颈、胸廓宽、四肢短、短指/趾畸形)，少数有此体型；病者有低钙血症所引起的手足搐搦，骨骼可有变形，易骨折。
症状 低钙血症 
检查细节 伴纤维囊性骨炎的假性甲状旁腺功能低下症的检查病人有低钙血症，高磷血症，碱性磷酸酶增高，PTH增多，外源性PTH对肾脏不增加cAMP或磷的排出。X线检查骨骼见纤维囊性骨炎。
检查 
治疗 伴纤维囊性骨炎的假性甲状旁腺功能低下症西医治疗用维生素D或其衍生物使血钙恢复正常，随之PTH降至正常，骨骼病变愈合。伴纤维囊性骨炎的假性甲状旁腺功能低下症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多吃一些蔬菜、水果，尤其是深色蔬菜；2、适当增加海产品摄入，如海带、紫菜、海产鱼类等；3.多吃含钾丰富的食物；4、宜吃钙含量丰富食物；5、多吃含维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1、控制热能，控制主食及脂肪摄入量，尽量少吃或不吃糖果点心、甜饮料、油炸食品等高热能食品；2、减少烹调用盐量，尽量少吃酱菜等盐腌类食品；3、少吃肥肉及各种动物性油脂。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 虾皮菠菜粥 青椒虾皮 
药品 ['宇宙', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东惠诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['君碧莎', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['吉林吉春', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['山东仁和', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['南宁康诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['兖州生宝', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['济生', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['中泰', '', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东鲁北', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['天津君安', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['卫材(辽宁)制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['亚宝', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['葵花药业', '维生素D2丸', '(维生素D2丸)'] ['北京赛而', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['盖三淳', '(骨化三醇软胶囊)'] ['山东绿因', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['吉林吉春', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['浙江尖峰', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] 
 