简介 手部肌腱损伤多为开放性，以切割伤较多，常合并神经血管伤或骨关节损伤，也可发生闭合性撕裂伤，肌腱断裂后，相应的关节失去活动功能。如指浅屈肌腱断裂相应指近侧指间关节不能屈曲；指深屈肌腱断裂，表现为远侧指间关节不能屈曲；指深浅屈肌腱均断裂，则远近侧指间关节均不能屈曲。由于手内肌仍完整，掌指关节屈曲不受影响。伸肌腱不同部位断裂，其相应关节不能伸展，并可出现畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00251% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节脱位 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 关节止痛膏 三七片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 吃一些有营养的食物就可以，不要吃辛辣和带刺激性的食物，再一个少吃羊肉和鸭肉等发物。
病因 伸指肌腱损伤病因本病的致伤因素多见于锐性切割伤，电锯伤，闭合伤引起的突击指，挤压伤等，常合并神经血管伤或骨关节损伤，也可发生闭合性撕裂伤。
预防 伸指肌腱损伤预防本病主要是由于外伤性因素所引起，故注意生产安全，做好职业防护，防止手腕外伤，是本病防治的关键。
症状细节 伸指肌腱损伤症状常见症状本病的临床表现主要是在肌腱断裂后，相应的关节失去活动功能。1、指浅屈肌腱断裂相应指近侧指间关节不能屈曲；2、指深屈肌腱断裂，表现为远侧指间关节不能屈曲；3、指深浅屈肌腱均断裂，则远近侧指间关节均不能屈曲，由于手内肌仍完整，掌指关节屈曲不受影响；4、伸肌腱不同部位断裂，其相应关节不能伸展，并可出现畸形。
症状 肌腱断裂 指间关节不能屈曲 
检查细节 伸指肌腱损伤的检查本病多是由于锐性切割伤，电锯性等引起，对于外伤性因素造成本病的，容易诊断，无需进行其它辅助检查，对于闭合性伤引起的情况，则需进行体格检查，根据其特征性的临床表现即可诊断，也无需做其他检查，但特别需要注意当诊断为I区伸指肌腱损伤的患者，无论新鲜或陈旧损伤，治疗前都要行患指X线检查，了解有否末节骨关节损伤。
检查 
治疗 伸指肌腱损伤西医治疗(一)伸肌腱止点断裂多为戳伤，远侧指间关节突然屈曲而撕脱伸腱附着点，局部切割伤亦可割断。表现为锤状指畸形，部分病人伴有撕脱骨折。1.开放伤：清创后缝合肌腱，手指置于远侧指间关节过伸，近侧指间关节屈曲位，使伸肌腱松弛，用石膏或铝板固定4～6周。2.闭合伤：固定于上述位置4～6周。如伴有较大块的撕脱骨折，可早期手术，用“拉出钢丝法”固定骨折片，外用石膏或铝片夹板固定。3.陈旧性损伤：近端肌腱回缩，在断裂处形成疤痕，使肌腱松弛。对功能影响不大者可不处理。如功能影响大，则手术处理，在远侧指间关节背侧作S形切口，翻开皮瓣，重叠缝合肌膜。术后固定于上述位置4～6周。(二)伸肌腱中央束断裂屈指时，近侧指间关节背侧突出，该处易受损伤，常伴中央束断裂。正常进中央束与两侧束均在手指长轴的背侧，中央束断裂后，侧束仍可伸指。若不及时修复中央束，随着屈指活动，两侧束逐渐滑向掌侧，此时侧束就不能起伸指作用，反使近侧指间关节屈曲，远侧指间关节过伸，形成典型的“钮孔”畸形。(三)手背、腕背及前臂伸肌腱损伤均应I期缝合断裂的伸肌腱，效果较好。在腕背部断裂时，要切开相应部分的腕背横韧带及滑膜鞘，使肌腱直接位于皮下。伸指肌腱损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、辣椒；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸡、咸鸭。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 
药品 ['万通复升药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['上海卫材', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['华润天和', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['羚锐卫生', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['百益制药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['中智药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['保定东方制药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['亿能普药业', '吲哚美辛胶囊', '(吲哚美辛胶囊)'] ['河南羚锐制药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神龙药业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['立业制药', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['七星山药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 