简介 位置性眩晕（positional vertigo）又名壶腹嵴顶耳石症，多见于40～60岁成人，女性多见。能是产生重力刺激敏感的诱因，由一定的头位所诱发的，持续短于30秒的剧烈眩晕。一般潜伏期2～3秒，持续时间很少超过1分钟，很少有恶心、呕吐、出冷汗现象，更少发生倾倒。眩晕发作中无耳鸣、耳聋现象，已有的耳蜗症状亦不加重。病情多在数周或数月内行缓解，个别人也可待续到数年。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上的中老年人群多见，发病率约5% 
易感人群 多见于40～60岁成人 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 恶心和呕吐 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 40-60%，以药物控制症状为主 
常用药品 牛黄解毒丸 脑立清丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500——1000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 位置性眩晕病因器质性病变（35%）因椭圆囊自发性退变，耳石自囊斑上脱落，沉积在后壶腹嵴上。γ球蛋白血症，球蛋白沉积在壶腹嵴上，或酗酒者酒精使壶腹嵴变薄，均可产生本征，重度耳聋儿童戴用高强度(120～130dB)助听器时，约有半数发生位置性眩晕。病毒感染（25%）：感染可以诱发此症，例如在病毒性迷路炎或慢性化脓性中耳炎过程中，白细胞，吞噬细胞或内皮屑质进入内淋巴液中;脑外伤或镫骨手术，血液进入内淋巴液中，都可形成有形颗粒，而沉积在壶腹嵴顶，Barber报告，颞骨纵行骨折，47%的病人可出现位置性眩晕，无骨折出现此征者亦有20%，Dix及Hallpike(1952年)报告100例中耳炎病人，26%并有位置性眩晕，耳部手术如鼓室成形，乳突根治等损伤前庭，亦可并发本病。其他因素（15%）：Lindsay，Cawthorne病理发现，前庭前动脉和上前庭神经支分布的椭圆囊和上半规管及外半规管变性，而球囊和后半规管均正常，故认为高血压，心脏病和椎基动脉供血不足，可引起前庭前动脉栓塞，而致耳石膜变性，脱落，沉积在壶腹嵴上。
预防 位置性眩晕预防本病病因复杂，且未完全明了，无特殊预防措施，本病可在数周到数月内消退，但可能在数月或数年后复发。在饮食方面，宜多吃清淡利湿之品，如冬瓜、玉米、小米、荷叶粥、萝卜、豆类及豆制品、黑木耳、茄子、豌豆苗、西红柿、莴笋、橘子、柚子、桃、豆油、茶、鲤鱼、海蜇等。其中，特别强调多食金橘、橘饼和萝卜。金橘能理气、解郁、化痰。
症状细节 位置性眩晕症状常见症状1、周身情况良好，只在某种体位或头位时发生眩晕，恶心，呕吐等，如变换体位到另侧，好迅速好转，重复某种体位后症状又出现，一般潜伏期2～3秒，持续时间很少超过1分钟，很少有恶心，呕吐，出冷汗现象，更少发生倾倒。2、眩晕发作中无耳鸣，耳聋现象，已有的耳蜗症状亦不加重。3、病情多在数周或数月内行缓解，个别人也可待续到数年。4、病期中不头痛，亦无其他中枢神经体征。
症状 恶心 出冷汗 耳鸣 耳聋 头痛 
检查细节 位置性眩晕的检查1、头位性眼震检查令患者坐床上，先仰卧垂头位，观察10秒无眩晕及眼震后，令坐起再观察10秒，再令头侧向一方仰卧，观察10秒，再仰卧垂头向另一方，观察10秒，每次变动体位，坐起及躺倒均应在3秒钟内完成，如在某体位时出现眼震，应持续观察30秒，如眼震持续不消失即为试验阳性，如右耳向下时旋转眼震向右，眼向左侧凝视则出现垂直性眼震，反复试验均为阳性，称为非疲劳型;反之，反复测试不再出现眼震，称为疲劳型，在不同头位出现的眼震方向不变称为定向型;如出现不同方向的眼震则称为变向型，凡眼震在单向头位出现，持续时间较短，有潜伏期，定向型有疲劳反应者，多是周围性病变;反之多属中枢性病变，视跟踪及视动等其他试验一般均正常。2、冷热变温等前庭功能试验正常。3、纯音听力测试多正常。
检查 
治疗 位置性眩晕西医治疗1、保守治疗此症预后良好，可在一年左右不治自愈。个别长期不愈者可采用对症疗法，如口服安定、俗维素药物。亦可采用强迫体位锻炼，利用具有疲劳反应的特性，每日固定在诱发体位上进行长期锻炼，久之即可适应而不再有眩晕感。如眩晕严重，应用4%利多卡因、硫酸链霉素做鼓室内注射，可收良效。2、手术治疗长期保守治疗无效，可采取前庭神经切断术治疗，有条件者最好做后壶腹神经切断，可单纯消除后半规管壶腹嵴的异常冲动而治愈。采用耳内镫骨手术切口，将鼓膜皮片翻向前方，暴露锤砧关节和圆窗，用金钢石钻头将圆窗底水平磨去1～2mm。为便于手术操作，可先用钻将外耳道后下骨壁磨去少许，使圆窗暴露清楚。后壶腹神经适位于圆窗膜附丽内缘之内1mm，在显微镜下辨清神经后，用钩钩起并切断之，将其复回鼓膜，填塞外耳道。位置性眩晕中医治疗1、无风不作眩(由肝气不调引起的眩晕症)。中医认为，肝为风木之脏，主动主升。忧郁恼怒，可致肝气不调，气郁化火，肝阳上亢，肝风内动，上扰清窍，发为眩晕。此型眩晕症的临床表现为头晕目眩，头胀或痛，心烦易怒，失眠多梦，耳鸣口苦，面色红赤，血压偏高等。此症多因情志刺激而诱发。治疗此症应以平肝熄风为主。方药可用镇肝熄风汤加减：取杭芍，玄参，龙骨，牡蛎，代赭石，龟板，天麻，钩藤，夏枯草，夜交藤，牛膝。将上药水煎2次，将药液混匀。每日一剂，早晚分服。2、无痰不作眩(由痰阻引起的眩晕症)。饮食失节，过食肥甘，会使脾胃运化失常而聚湿生痰，痰浊中阻，蒙蔽清阳，发为眩晕。此型眩晕症的临床表现为头重昏蒙，胸闷恶心，时呕痰涎，不思饮食。治疗此症应以化湿祛痰为主。方药可用半夏白术天麻汤加减：取半夏，白术，茯苓，橘红，天麻，牡蛎，泽泻，竹茹。将上药水煎2次，将药液混匀。每日一剂，早晚分服。3、无虚不作眩(由气血亏虚引起的眩晕症)。脾为后天之本，气血生化之源。思虑劳倦或饮食不节，可损伤脾胃，或因脾胃素虚，皆能导致气血不足，气虚清阳不升，血虚使脑失濡养，发为眩晕。肾为先天之本，主藏精生髓。脑为髓海。房劳过度，或有遗精滑泄之疾，或年老体衰，肾精耗伤，脑髓不足，也为眩晕之因。气血亏虚型眩晕者，动则加剧，劳则即发，面色萎黄或苍白，唇甲无华，心慌气短，食少身倦。治疗此症应以补益心脾，培补气血为主。方药可用归脾汤：取黄芪，党参，白术，茯神，当归，炒酸枣仁，远志，龙眼肉，木香，甘草，大枣。将上药水煎2次，将药液混匀。每日一剂，早晚分服。若肾精耗伤引致的眩晕，可伴有腰膝酸软，神疲健忘，遗精耳鸣，记忆减退等。方药可用补肾定眩汤：取枸杞子，菊花，熟地，山药，菟丝子，女贞子，肉苁蓉，山萸肉，杜仲。将上药水煎2次，将药液混匀。每日一剂，早晚分服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物，如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物，如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 芝麻 
忌吃 腐竹 白扁豆 泥鳅 草鱼 
推荐食谱 白果冬瓜粥 冬瓜粥 胡萝卜苹果汁 胡萝卜香蕉汁 玉米蒸饺 玉米粥 莴笋粥 莴笋炒蛋 
药品 ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['葵花', '脑立清丸', '(脑立清丸)'] ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['胡卓人', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['甘肃金羚', '阿胶益寿口服液', '(阿胶益寿口服液)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['重庆东方', '清眩片', '(清眩片)'] ['重庆东方', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['黄山天目', '首乌延寿片', '(首乌延寿片)'] ['太极集团', '益心酮片', '(益心酮片)'] ['天士力', '养血清脑丸', '(养血清脑丸)'] ['浙江花园', '心脑健片', '(心脑健片)'] ['太极', '阿胶', '(阿胶)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['黑龙江济仁', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['冯了性', '上清丸', '(上清丸)'] ['北京同仁堂科技', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['四川禾润', '清眩片', '(清眩片)'] ['一品红', '回心康片', '(回心康片)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] 
 