简介 低渗性脱水是指水和钠同时缺失，但缺水少于缺钠，血清钠低于正常范围，细胞外液呈低渗状态，机体减少抗利尿激素的分泌，使水在肾小管内的再吸收减少，尿量排出增多，以提高细胞外液的渗透压。但细胞外液量反更减少。组织间液进入血液血环，虽能部分地补偿血容量，但使组织间液的减少更超过血浆的减少。面临循环血量的明显减少，机体将不再顾及到渗透压而尽量保持血容量。  
医保疾病 否 
患病比例 0.97% 
易感人群 外科手术病人 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 99% 
常用药品 转化糖电解质注射液 氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 积极治疗病因外，首先要补充血容量，针对缺钠多于缺水的特点，采用含盐溶液或高渗盐水静脉滴注，以纠正体液的低渗状态和补充血容量。
病因 低渗性脱水病因机体因素（45%）肾脏排出水和钠过多，长期使用利尿剂，抑制肾小管再吸收钠。同时，组织间液进入血液循环，部分地补偿血容量，维持循环血量。如果失盐过多或继续失盐，水从尿中继续排出外，细胞外液渗透压下降，水由细胞外转移至细胞内，则血容量及组织间液均明显降低，出现低血容量性休克。胃肠道功能障碍（20%）胃肠道消化液持续性丧失，如腹泻、呕吐、消化道瘘、肠梗阻等，钠随消化液大量丧失，患者有疲乏感，头晕、手足麻木、口渴不明显。外伤（15%）大创面渗液，如烧伤、手术后广泛渗液丧失，病人神志不清、肌腱反射减弱或消失，出现木僵，甚至昏迷。
预防 低渗性脱水预防预防本病的关键是呕吐，腹泻或手术后正确补水。1、忌动物脂肪及油腻食物。2、忌烟、酒及辛辣刺激性食物。3、忌霉变、油煎、烟熏、腌制食物。4、戒烟戒酒、咖啡等兴奋性饮料。
症状细节 低渗性脱水症状常见症状根据缺钠程度而有不同，常见症状有头晕，视觉模糊，软弱无力，脉搏细速，严重者神志不清，肌肉痉挛性疼痛，肌腱反射减弱，昏迷等，根据缺钠程度，临床将低渗性缺水分为三度：1、轻度缺钠：患者有疲乏感，头晕，手足麻木，口渴不明显，血清钠在135mmol/L以下，尿中钠减少。2、中度缺钠：除上述症状外，常有恶心，呕吐，脉搏细速，血压不稳定，视力模糊，尿量少，血清钠在130mmol/L以下。3、重度缺钠：病人神志不清，肌腱反射减弱或消失，出现木僵，甚至昏迷，常发生休克，血清钠在120mmol/L以下。
症状 头晕 无力 脉搏细速 神志不清 肌肉痉挛性疼痛 昏迷 疲乏 手足麻木 恶心 木僵 休克 
检查细节 低渗性脱水的检查1、尿Na+测定，常有明显减少。2、血清Na+测定在135mmol/L以下时，表明有低钠血症，并可判定缺钠程度。3、血浆渗透压降低。4、红细胞计数，血红蛋白量，血细胞比容，血非蛋白氮及尿素均有增高，而尿比重在1.010以下。
检查 尿素 尿比重 
治疗 低渗性脱水西医治疗1、轻度和中度缺钠根据临床缺钠程度估计需要补给的液体量。例如，体重60kg的病人，测定血清钠为135mmol/L，则估计每公斤体重丧失氯化钠0.5g，共缺钠盐30g。一般可先补给一半，即15g，再加上钠的日需要量4.5g，共19.5g，可通过静脉滴注5%葡萄糖盐水约2000ml来完成。此外，还应给日需要液体量2000ml，并根据缺水程度，再适当增加一些补液量。其余一半的钠，可在第二日补给。2、重度缺钠对出现休克者，应先补足血容量，以改善微循环和组织器官的灌流。晶体液补充用量也要多，可先给5%氯化钠溶液200～300ml，尽快纠正血钠过低，恢复细胞外液量和渗透压，使水从水肿的细胞内外移。以后再根据病情继续给高渗盐水或等渗盐水。一般可按下列公式计算需要补充的钠盐量：需补充的钠盐量(mmol)=[血钠正常值(mmol/L)-血钠测得值(mmol/L)]×体重(kg)×0.6(女性为0.5),例如体重50公斤的女性病人，测得血钠为118，则需补充的钠盐量=(142-118)×50×0.5=600mmol,按17mmol/Na+=1g钠盐计算,则600mmol钠约为35g氯化钠。当天应补给需补充钠盐量的一半(17.5g)和日需要量(4.5g)共计22g，可先输给3%氯化钠溶液约430ml，再补给等渗盐水约1000ml。然后可测定血清钠再作进一步治疗时的参考。3、缺钠伴有酸中毒在补充血容量和钠盐后，由于机体的代偿调节功能，酸中毒常可得到纠正，一般不需一开始就用碱性药物治疗。如经血气分析测定，酸中毒仍未完全纠正时，可静脉滴注1.25%碳酸氢钠溶液100～200ml或平衡盐液200ml，以后视情况再决定是否继续补给。在尿量达到40ml/h后，应补充钾盐。低渗性脱水中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃含水丰富的食物；2.宜吃碳水化合物含量高的食物；3.宜吃清淡的容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃高糖的食物；2.忌吃燥性的不容易消化的食物；3.忌吃油炸性的食物。
宜吃 葵花子仁 花生 核桃 白果（干） 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 乌骨鸡 
推荐食谱 牛奶玉米汤 薏米汤 菠菜虾米汤 羊肉杂面汤 白菜虾仁面汤 茼蒿粥 茼蒿鱼球汤 番茄鸡蛋煎饼 
药品 ['海斯维', '(转化糖电解质注射液)'] ['山东齐都', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['广东南国', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['湖南科伦', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['湖南科伦', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['乐加', '(钠钾镁钙葡葡糖注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['华润紫竹', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东威高', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['山东威高', '乳酸钠林格注射液', '(乳酸钠林格注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖氯化钠注射', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['广州百特', '腹膜透析液(乳酸盐', '(腹膜透析液(乳酸盐-G2.5%))'] ['广州百特', '腹膜透析液(乳酸盐', '(腹膜透析液(乳酸盐-G4.25%))'] 
 