简介 低血容量性休克是各种原因导致体内或血管内大量体液过血液丢失，引起有效血容量急剧减少所致的有效循环血量和心排量减少，组织灌注不足，细胞代谢紊乱和功能受损的病理生理过程，包括失血性休克，创伤性休克，烧伤性休克等，治疗主要是迅速补充血容量，迅速查明病因并制止继续出血或失液，根据病情决定是否使用升压药。及时补充血容量，治疗其病因和制止其继续失血，失液是治疗此型休克的关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.032% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 支持治疗 
治疗周期 不同的病因差别很大 
治愈率 80% 
常用药品 人血白蛋白 参附注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――20000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 低血容量性休克病因休克是机体由于受到各种严重致病因素(感染性、创伤性、低血容量性、心源性及过敏性等因素)刺激引起的神经—体液因子失调与急性微循环障碍，并直接(或)与间接导致以生命攸关器官广泛细胞受损为特征的综合征。低血容量性休克是由于血容量的骤降，导致血压下降，心排出量减少，中心静脉压降低，外周血管阻力增高，心动过速等，常见病因如下。失血（55%）如身体受到外界物体的打击、碰撞或化学物质的侵蚀所致皮肤、肌肉、组织、内脏和骨骼的损伤引起的失血，外伤导致的肝脾破裂、异位妊娠破裂、消化道大出血、动脉瘤破裂等引起的大出血。大面积烧伤，感染腹膜炎、严重创伤、炎症渗出等使血浆丢失也可引起低血容量性休克。脱水（30%）由于各种疾病引起的严重的呕吐、腹泻、胃肠造瘘管引流、肠梗阻、糖尿病酮症酸中毒等导致的大量失水，而发生低血容量性休克。
预防 低血容量性休克预防低血容量休克，主要由于大量失血或失液而引起有效血容量急剧减少所致血压下降和微循环障碍，因而治疗的首要措施是迅速止血并纠正失液。因此，各种原因引起的出血或失液，如外伤出血时应立即包扎或压迫伤口止血并马上到附近医院就诊，病情较重者应迅速送到医疗条件较好的医院(即能作各种大手术和输血等治疗的医院)进一步诊治，以免延误病情。
症状细节 低血容量性休克症状常见症状低血容量性休克的主要表现为CVP降低，回心血量减少，CO下降所造成的低血压。经神经内分泌机制引起的外周血管收缩，血管阻力增加和心率加快。以及由微循环障碍造成的各种组织器官功能不全和病变。1.头晕，面色苍白，出冷汗，肢端湿冷。2.烦躁不安或表情淡漠，严重者昏厥，甚至昏迷。3.脉搏细速，血压下降，呼吸急促，发绀。4.尿少，甚至无尿。
症状 
检查细节 低血容量性休克的检查1.若失血的过程稍长，体液移动逐步增多，就会使血液浓缩，表现为血红蛋白增高、血细胞比容上升、尿素氮与肌酐的比例增大。如果失血的过程较长，失血量较大，特别是自由水丢失逐步增多，还会发生血清钠增高。2.通过中心测压可以观察到中心静脉压(CVP)和肺动脉楔压(PCWP)降低，心排出血量降低，静脉血氧饱和度(SVO2)降低，和全身血管阻力增高。
检查 
治疗 及时补充血容量，治疗其病因和制止其继续失血，失液是治疗此型休克的关键。低血容量性休克西医治疗治疗原则1.迅速补充血容量。2.升压药物。3.病因治疗：即迅速查明原因，制止继续出血或失液。用药原则1.低血容量休克的治疗首要措施是迅速补充血容量，因而短期内快速输入生理盐水、右旋糖酐、全血或血浆、白蛋白以维持有效回圈血量。2.在补充血容量的同时给予止血药物并迅速止血或防止继续失液。3.补足血容量后血压仍低时可使用升压药物如多巴胺。4.药物止血或纠正失液无效时应在补充血容量的同时尽快手术治疗。5.补充电解质、维生素。低血容量性休克中西医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含优质蛋白质的食物；2宜吃富含维生素的食物；3宜饮补充血容量的物质。
忌吃细节 1忌吃海藻类食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['百特', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['西班牙基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团上海血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['安博灵', '(人血白蛋白)'] ['山东泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团武汉血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['999', '参附注射液', '(参附注射液)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['贵州泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['丽生斯泰', '(注射用肌氨肽苷)'] ['山西康宝', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['合夫', '(辅酶Q10氯化钠注射液)'] ['人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['西安回天血液', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['杭州民生', '右旋糖酐40氯化钠', '(右旋糖酐40氯化钠注射液)'] ['南京正大天晴', '羟乙基淀粉13', '(羟乙基淀粉130/0.4氯化钠注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] 
 