简介 低血糖综合征(hypoglycemic syndrome)是一组由多种病因引起的综合征，血糖浓度常低于3.36mmol/L(60mg/dl)，严重而长期的低血糖症可发生广泛的神经系统损害与并发症，常见的有功能性低血糖与肝源性低血糖，其次为胰岛素瘤及其他内分泌性疾病所致的低血糖症。本病常被误诊为癔病、癫痫、精神病，脑瘤与脑炎等，经过恰当治疗后，症状可迅速好转，早期识别本病甚为重要，可达治愈目的，延误诊断与治疗会造成永久性的神经病变而不可逆转，后果不佳。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胰瘘 胰腺囊肿 糖尿病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-12周 
治愈率 80% 
常用药品 葡萄糖注射液 葡萄糖氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 当血糖下降时，可将纤维与蛋白质食品合用。
病因 低血糖综合征病因发病原因：低血糖病因很多，据统计可多达100种疾病，近年来仍在发现其他病因，本症大致可分为器质性低血糖，(指胰岛和胰外原发病变，造成胰岛素，C肽或胰岛素样物质分泌过多所致);功能性低血糖(指患者无原发性病变，而是由于营养和药物因素等所致);反应性低血糖(指患者多有自主神经功能紊乱，迷走神经兴奋，使得胰岛素分泌相应增多，造成临床有低血糖表现)。10314例尸检中证实44例(0.4%)为胰岛素瘤，正常人血糖受多因素调控，如中枢神经系统，内分泌腺，肝脏，胃肠，营养，以及运动等因素等，升糖激素有胰高糖素，肾上腺素，肾上腺皮质激素，生长激素，甲状腺素及一些胃肠激素等，降糖激素仅有胰岛素及C肽，血糖升降还可受很多生理因素的影响，如禁食48～72h，剧烈运动，饮酒，哺乳可致低血糖，新生儿及老年人血糖往往偏低等，低血糖也可由长期糖摄取不足或吸收不良引起，肝糖原储备减少，肝糖原分解酶减少，促进血糖升高的激素不足，胰岛素与C肽或其他降糖物质增多，组织消耗血糖过多，以及一些中毒因素如水杨酸和蘑菇中毒等皆可诱发低血糖综合征。发病机制：低血糖以损害神经为主，脑与交感神经最重要，1971年，Briely发现低血糖脑部病变与局部缺血性细胞病变相似，基本病变为神经元变性，坏死及胶质细胞浸润，脑代谢能源主要靠葡萄糖，神经细胞自身糖原储备有限，依靠血糖来供应，而神经系统各部分对低血糖敏感性不一致，以大脑皮层，海马，小脑，尾状核及苍白球最敏感，丘脑，下丘脑，脑干，脑神经核次之，最后为脊髓水平的前角细胞及周围神经，组织学改变为神经细胞核的染色质凝集与溶解，核膜不清，胞浆肿胀，内含小空泡及颗粒，1973年，Chang给小鼠注射普通胰岛素2U后，15～20min小鼠嗜睡，30～75min小鼠肌阵挛，有癫痫发作，40～120min进入昏迷期，嗜睡期小鼠血糖由6.72mmol/L(120mg/dl)减少至1.18mmol/L(21mg/dl)，昏迷期小鼠血糖水平仅为1.01mmoL/L(18mg/dl)。糖，脂肪与氨基酸是神经代谢中能量的来源，这些物质氧化后放出能量储存于ATP及磷酸肌酸中，待需要时释放，糖与氧减少时，ATP磷酸肌酸，神经节苷脂中的结合葡萄糖合成减少，由于ATP少，而核苷酸合成也减少，导致神经功能减退，低血糖时高能磷酸盐复合物的代谢及神经功能不仅与血糖水平有关，而且与氧分压的关系也很密切，低血糖时由于脑氧摄取降低，葡萄糖的摄取率也受抑制，单纯依赖糖不足以维持氧化代谢水平，必然影响脂肪酸及氨基酸的代谢，脑磷脂分子水平可下降35%，脑组织在低血糖时，大脑皮层先受抑制，继而皮层下中枢受累，波及中脑，最后延脑受损而发生一系列临床异常表现，当血糖降低后，机体有自我调节机制，可刺激肾上腺素分泌，促进肝糖原分解，使血糖回升达正常水平。
预防 低血糖综合征预防预防：(1)合理使用胰岛素。胰岛素根据其作用时间长短，分为长效、中效和短效。胰岛素剂量最好请医生根据病情、食量协助合理调整。除剂量外，还要注意作用时间。使用普通胰岛素，应在进食前15分钟用药，但最早不能超过食前30分钟，否则可能发生低血糖。如使用中效或长效胰岛素，则应请医生注意胰岛素的最强作用时间，不应放在夜间空腹时，否则可能发生夜间低血糖。如使用短效和中长效胰岛素，更应注意二者的重叠作用的最强作用时间，不要在空腹或夜间，以免引起低血糖，注意清最高血糖，不能排除夜间低血糖。(2)注射混合胰岛素的病人，要特别注意按时吃晚饭及在晚睡前少量加餐，以防止夜间出现低血糖。容易在后半夜及清晨出现低血糖的病人，在晚睡前要多吃些主食或鸡蛋、豆腐干等吸收缓慢的含蛋白质多的食物。(3)作好病情观察记录，尿糖连续几天阴性，要考虑酌情减少胰岛素用量，并在胰岛素作用最强时刻以前和活动多时及时加餐。(4)劳动量增加或活动特别多时，要减少胰岛素的用量或及时加餐。口服降血糖药物的病人，也同样要减少用量或及时加餐。(5)经常注意饮食，要与胰岛素的作用相呼应，特别注意观察尿糖变化，在胰岛素作用最强时刻以前，及时加餐。(6)所有糖尿病人都要经常随身携带一些水果糖、饼干，以便随时纠正低血糖反应。
症状细节 低血糖综合征症状常见症状一般症状和体征：1.交感神经系统兴奋表现低血糖发生后刺激肾上腺素分泌增多，可发生低血糖症候群，此为低血糖的代偿性反应，患者有面色苍白，心悸，肢冷，冷汗，手颤，腿软，周身乏力，头昏，眼花，饥饿感，恐慌与焦虑等，进食后缓解，如低血糖逐渐发展则可出现下列临床表现。2.意识障碍症状大脑皮层受抑制，意识朦胧，定向力，识别力减退，嗜睡，多汗，震颤，记忆力受损，头痛，淡漠，抑郁，梦样状态，严重时痴呆，有些人可有奇异行为等，这些神经精神症状常被误认为精神错乱症。3.癫痫症状低血糖发展至中脑受累时，肌张力增强，阵发性抽搐，发生癫痫或癫痫样发作，其发作多为大发作，或癫痫持续状态，当延脑受累后，患者可进入昏迷，去大脑僵直状态，心动过缓，体温不升，各种反射消失。4.锥体束及锥体外系受累症状皮层下中枢受抑制时，神智不清，躁动不安，痛觉过敏，阵挛性舞蹈动作，瞳孔散大，甚至出现强直性抽搐，锥体外系与锥体束征阳性，可表现有偏瘫，轻瘫，失语及单瘫等，这些表现，多为一时性损害，给葡萄糖后可快速好转，锥体外系损害可累及苍白球，尾状核，壳核及小脑齿状核等脑组织结构，多表现为震颤，欣快及运动过度，扭转痉挛等。5.小脑受累表现低血糖可损害小脑，表现有共济失调，运动不协调，辨距不准，肌张力低及步态异常等，尤其是低血糖晚期常有共济失调及痴呆表现。6.脑神经损害表现低血糖时可有脑神经损害，表现为视力及视野异常，复视，眩晕，面神经麻痹，吞咽困难及声音嘶哑等。7.周围神经损害表现低血糖晚期常发生周围神经病变而致肌萎缩与感觉异常，如肢体麻木，肌无力或肌颤等，临床上曾有低血糖患者发生肢体远端呈手套袜套型感觉异常者，还可有周围性刺激与灼痛性改变等，这与其脊髓前角细胞变性有关，也有人认为与胰岛素瘤引发的低血糖所致肌萎缩与肌炎有关，低血糖性周围神经病变还可致足下垂，手足细动作失灵，如不能写字，不能进食，不能行走，甚至卧床不起。8.器质性病变所致低血糖表现最常见于胰岛素瘤性低血糖，约70%为良性腺瘤，直径0.5～3.0cm，多位于胰尾部，胰体部与胰头部的发病情况相似，多为单发，增生次之，癌瘤较少见，如为癌瘤多有肝及邻近组织转移，国内胡立新曾报告一例多发性胰岛素瘤，共有7个，胰头1，胰体2，胰尾4，大小不一，直径为10～50mm，最小的有报告为1mm，称为微腺瘤，手术时不易被发现。胰岛素瘤的低血糖发作较重而持久，并常有以下特点：①多在空腹时发生低血糖，如早餐前；②发作时症状由轻而重，由少而多，逐渐频发；③症状为阵发性发作，发作时的情况，患者自己往往不能回忆出来；④不同患者低血糖症状不完全相同，同一病人每次发作症状有时也不完全相同；⑤低血糖患者常不能耐受饥饿，往往在发作前增加进食来预防发作，故而病人体重一般常有增加；⑥患者空腹血糖可以很低，有时仅为0.56～1.68mmol/L(10～30mg/dl)。9.反应性功能性低血糖表现反应性功能性低血糖主要表现：①女性多见，发作较轻，病史长，多有情绪紧张及精神创伤史；②低血糖发作多在饭后2～3h，空腹血糖正常或稍低；③低血糖发作以肾上腺素增多症状为主，历时20～30min，常无昏迷，多自行缓解；④患者常为神经质，发胖，体征阴性，虽反复发作而病情并无恶化;；⑤低血糖水平不如胰岛素瘤明显，空腹血糖多在2.24～3.36mmol/L(40～60mg/dl)；⑥患者可耐受饥饿达72小时之久而无昏迷发生。一般大脑神经细胞从血流中摄取葡萄糖较为恒定，不受血糖消长的影响，因而低血糖症状要在45mg/dl(2.52mmol/L)以下时才能表现出来，低血糖表现与大脑缺氧状态类似，故有大脑循环障碍(如动脉硬化，脑梗死)时，低血糖症状可提前出现，血糖降低程度和速度与临床症状的出现和严重程度大致平行，但无绝对的定量关系，发生低血糖症状的血糖阈值无统一标准，个体差异性较大，同为血糖值30mg/dl(1.68mmol/L)，有的发生昏迷，有的只有部分低血糖症状而无昏迷，但都需给予治疗，以提高血糖水平。
症状 低血糖症 面色苍白 心悸 冷汗 乏力 头昏 眼花 焦虑 意识障碍 嗜睡 震颤 头痛 抑郁 痴呆 抽搐 昏迷 心动过缓 阵挛 偏瘫 轻瘫 单瘫 锥体外系损害 扭转痉挛 共济失调 步态异常 复视 眩晕 麻痹 吞咽困难 声音嘶哑 周围神经损害 无力 卧床不起 紧张 创伤 脑缺氧 硬化 
检查细节 低血糖综合征的检查实验室检查：1.空腹血糖应多次检测血糖，低血糖水平为<3.36mmol/L(60ng/dl)。2.葡萄糖耐量试验低血糖患者及胰岛素瘤患者多呈低血糖曲线，偶有正常值，仅在发作时才有低血糖发生。3.血清胰岛素及C肽测定常用放免分析法测定血清胰岛素及C肽值，正常值为(14±8.7)µU/ml，C肽值为0.8～4.0ng/ml，胰岛素瘤患者的胰岛素值升高，可达160µU/ml以上，C肽值也相应升高。4.禁食试验禁食24h，血糖下降，出现低血糖症状，胰岛素瘤患者不能耐受，多出现低血糖的一系列症状，应尽早结束试验，勿要导致昏迷出现，以防脑损伤。5.甲苯磺丁脲(D860，Tolbutamide)试验静注D8601g后15～20h时胰岛素升高可达100µu/ml，此后2～3h处于低血糖水平，可引起患者严重低血糖症，必要时应停止试验，给予葡萄糖，功能性低血糖反应如常，胰岛素瘤患者血糖下降明显。6.亮氨酸试验为激发试验，静注亮氨酸150mg，血糖下降1.4mmol/L(25mg/dl)以上，提示胰岛素瘤，口服左旋亮氨酸200mg/kg体重，口服前及服后10，20，30，40，50，60min，分别检测血糖及胰岛素，因亮氨酸可刺激胰岛素分泌与释放，服药30～45min，血糖下降至50mg/dl(2.8mmol/L)以下时为阳性反应。7.胰高糖素试验为激发试验，进食6～8h后，肌注胰高糖素1mg，正常人45分钟血糖达高峰，2小时恢复正常，低血糖患者血糖高峰提前出现，2小时仍处于明显低血糖水平，胰岛素瘤患者在静注胰高糖素5～30分时，其胰岛素反应高峰在130µU/ml以上，正常人与非肥胖者多不高于100µU/ml，必须每5min采血1次，历时30min，才能得到正确结论。影像学检查：1.脑电图与缺氧相似，无特异性改变，呈慢波或其他变化，长期低血糖症有脑病变者可有异常变化。2.肌电图神经传导时间正常，远端肌肉有去神经表现，运动单位电位数目减少，弥漫性去神经纤维，尖端及巨大运动单位放电，多相电位，比较符合周围神经原或前角细胞型变化。3.X线检查偶见钙化腺瘤，邻近器官扭曲或移位，胰动脉造影显示血运增加，选择性肠系膜上动脉，腹腔动脉造影有助于病变定位。4.CT与MRI扫描可发现腹腔部位及胰腺部位的占位性病变。5.B超检查可发现胰腺部位肿瘤，小于1cm者容易漏诊，不如CT与核磁共振检查可靠。6.其他胰放射核素扫描，ECT扫描，75Se-蛋氨酸检查可发现胰腺内外的占位性病变。
检查 激发试验 
治疗 低血糖综合征西医治疗低血糖症起病急，危害大，其反复发作历时较久可造成脑组织的不可逆性损伤，使中枢神经功能受损，故一旦确诊低血糖症必须及时救治。1.低血糖症发作时的治疗低血糖症发作时应及时予以纠正。①轻症者立即口服葡萄糖液或含糖饮料，或进食糖类食品，一般低血糖症即可缓解。②重症者立即静脉注射50%葡萄糖溶液60～100ml，如症状不能缓解，还须继续给予5%～10%葡萄糖溶液静脉滴注维持，直至病人能进食。必要时可加用氢化可的松100～200mg静脉滴注及(或)胰高血糖素1～2mg皮下或肌肉注射。2.病因治疗即针对引起低血糖症的不同病因予以相应的治疗。(1)胰岛β细胞瘤：诊断确立后应手术治疗。对于难以定位或肿瘤未搜及者可用氯苯甲噻二嗪(diazoxide)100～200mg，每日三次口服，以抑制胰岛素分泌，同时加用双氢克脲噻以消除其水、钠潴留作用。不能手术切除的胰岛β细胞瘤，可选用破坏β细胞的链豚霉素(Strep-tozotocin)治疗，每周静脉滴注0.6～1.0g/m2体表面积，总剂量为8～10克，本药毒性很大，可引起胃肠道反应及肝肾损害。(2)胰外肿瘤：治疗以手术切除肿瘤为首选，但大多不易完全根治。如未能根除者，可加用氯苯甲噻二嗪、苯妥英钠、氯丙嗪等以抑制胰岛素的分泌。对于血管周围细胞瘤，放射治疗可获良好的效果。3)肝源性低血糖症：本症与肝病经过相平行，低血糖症状可随肝功能的改善而好转，故以保肝治疗为主。(4)原因不明性功能性低血糖症：治疗方法为低糖、高蛋白、高脂肪饮食，可少食多餐，避免精神刺激。药物方面可用镇静剂及抗胆碱能类药物，以调节植物神经，抑制迷走神经，减少胰岛素分泌。(5)胃大部切除术后低血糖症：治疗上以低碳水化合物饮食为宜，适当提高蛋白及脂肪的比例，可分次进餐，大多患者能消除症状。也可于餐前半小时服用抗胆碱能类药物，如普鲁苯辛15～30mg以抑制迷走神经活动，减少胰岛素的分泌。(6)糖尿病早期反应性低血糖症：治疗上一般只须限制热量的摄入(单纯饮食治疗)即可消除症状。如单纯饮食治疗效果不佳，可口服磺脲类降糖药，使胰岛素释放时间提前，消除早期高血糖症及继发性低血糖症。(7)酒精性低血糖症：应避免空腹或饥饿时饮酒过多过快，尤其是肝病患者不宜饮酒。低血糖症发作时，治疗上以葡萄糖溶液静脉输注或口服，使血糖尽快恢复正常。如低血糖症仍不能迅速纠正者，可同时予氢化可的松静脉滴注。(8)口服降糖药及应用胰岛素过量引起的低血糖症：应及时调整用药量，并按时进餐，灵活应用缓冲饮食、特别是在胰岛素作用最强时及体力活动多时加餐，以防止低血糖症的发生。低血糖综合征中医治疗1.暴脱亡阳(见于低血糖症发作时)【治法】益气回阳，敛阴固脱。【方药】参附龙牡汤合生脉散加减。参附龙牡汤回阳固脱，其中人参大补元气，益气固脱;附子回阳救逆;龙骨牡蛎敛汗安神固脱。生脉散益气养阴复脉，其中人参麦冬益气养阴;五味子酸涩敛阴而止汗。2.心脾两虚(见于低血糖症发作后)【治法】益气健脾，养心安神。【方药】归脾汤加减。方中黄芪、党参、白术、茯苓、甘草益气健脾;当归、龙眼肉、枣仁养心安神。上述两种证候可根据临床表现作适当的加减。如心情抑郁、顾虑多端、急躁易怒者加逍遥散疏肝健脾;心慌心悸甚者可加柏子仁、龙齿养心镇静安神;神昏嗜睡、苔黄腻、脉沉滑者加菖蒲、郁金、竹沥等清热化浊开窍。针灸治疗(1)体针：取穴三阴交、足三里、脾俞滋阴补脾，太溪、人中等回阳开窍醒神。(2)耳针：取穴内分泌、神门、三焦、肾等以调节阴阳，醒神固脱。(3)灸法：以艾条悬灸关元、太溪、肾俞等以回阳固脱。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃营养均衡的食物；2、宜吃粗粮谷薯类；3、宜吃饱腹感极强的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃脂肪含量高的食物；2、忌吃腌制食品。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 核桃 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 牡蛎虾皮粥 虾皮菠菜粥 腐竹白果粥 西湖牛肉羹 海带粳米粥 燕麦粳米粥 百合粳米鸡 核桃鸡肉粥 
药品 ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['湖南科伦', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['华润紫竹', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖氯化钠注射', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['浙江康乐', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['浙江都邦', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['广东大冢', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['浙江医药', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['辅仁药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山西诺成', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['成都平原', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['江苏神龙药业', '葡萄糖氯化钠注', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山西太行', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['金陵浙江天峰', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['成都青山利康', '葡萄糖氯化钠注', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['陕西京西', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] 
 