简介 低血糖症指由多种原因引起的血糖浓度过低所致的综合症，一般以血浆血糖浓度＜2.8mmol/L，或全血葡萄糖<2.5mmol/L为低血糖。儿童低血糖诊断标准比成人值低1.11mmol/L。严重而长期的低血糖症可发生广泛的神经系统损害与并发症。常见的有功能性低血糖与肝源性低血糖，其次为胰岛素瘤及其他内分泌性疾病所致的低血糖症。经过恰当治疗后，症状可迅速好转。早期识别本病甚为重要，可达治愈目的，延误诊断与治疗会造成永久性的神经病变而不可逆转，后果不佳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.45% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 葡萄糖注射液 葡萄糖氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100——500元） 
温馨提示 高纤饮食有助于稳定血糖浓度。
病因 低血糖症病因葡萄糖利用过度(30%):（1）高胰岛素血症：胰岛素瘤；肥胖型糖尿病人的新生儿（母亲有高胰岛素血症）；药物（如过量应用胰岛素，磺脲类降糖药，水杨酸盐，心得安，双异丙苄胺，单胺氧化酶抑制剂）,胰岛素自身免疫性低血糖。（2）肿瘤：如巨大间质瘤，原发性肝癌，胃肠道肿瘤及淋巴肉瘤等。葡萄糖生成不足(30%)：（1）内分泌疾病：垂体前叶功能减退症；肾上腺皮质功能减退症；甲减等。（2）肝糖原累积病。（3）严重肝病及肝淤血。（4）晚期肾病。（5）半乳糖血症（因半乳糖1磷酸尿嘧啶核苷转化酶缺陷，使半乳糖不能转化为葡萄糖）。（6）其他：长期酗酒（抑制糖原异生）；脓毒血症；饥饿；恶液质；剧烈运动等。餐后（反应性）低血糖(30%)：（1）功能性低血糖（情绪不稳定和神经质，中年女性多见）。（2）滋养性胰岛素功能亢进：如胃切除手术的一倾倒综合症；幽门成形术及胃空肠吻合术后。（3）儿童特发性自发性低血糖。（4）轻型早期糖尿病（胰岛素峰值延迟）。
预防 低血糖症预防1、一日三餐必需有规律，尽可能少吃或不吃零食，人是铁，饭是钢，大米饭才是我们的必需食物，适当多进温食，节制冷食冷饮，同时每天也要有足够的饮水量，多吃蔬菜水果。2、保证足够的睡眠时间(7~8小时为宜)，避免精神过度紧张，培养乐观的生活情绪。3、饮食注意卫生，不吃霉变，变质的食物，以免引发肠炎，痢疾等疾病，4、早晚出行需保暧，俗话说：“一场秋雨一场寒，十场秋雨棉上身”，衣服也不可一次增加过多，对大多数身体状况较好的人，适当冻一冻，有利于机体提高适应多变气候的能力。5、户外运动多坚持，重视耐寒锻炼，增强体质。6、室内通风换气莫忘记。
症状细节 低血糖症症状常见症状一.病史，症状及体征：取决于低血糖的速度，个体差异，年龄，性别(女性耐受力较强)及原发疾病。1、急性低血糖及病程短者呈交感神经兴奋症群，如激动不安，饥饿，软弱，出汗，心动过速，收缩压升高，舒张压降低，震颤，一过性黑朦，意识障碍，甚至昏迷。2、亚急性及缓慢血糖下降者呈脑病症状，形式多种多样，但同一病人每次发作往往呈同一类型的症状，多数病人表现为大脑皮层及(或)小脑的症状，如头痛，头晕，焦虑，激怒，嗜睡，注意力涣散，定向障碍，震颤，癫痫大发作或小发作，人格改变(哭，吵，闹，骂)，奇异行为，共济失调等，最后木僵昏迷，长期严重低血糖可致永久性脑损害。二.辅助检查：1、发作时血糖<2.8mmol/L(50mg/dl)，注射葡萄糖后症状缓解，不典型病例可测饥饿16小时血糖3次，作过筛试验，如>3.9mmol/L(70mg/dl)可排除空腹低血糖，如<2.22mmol/L(40mg/dl)肯定诊断;2、22-3.9mmol/L(40-70mg/dl)为可疑低血糖，连接饥饿至72小时加运动直到低血糖发作。
症状 
检查细节 低血糖症的检查1、检验测空腹及发作时血糖，血胰岛素，C肽水平，计算胰岛素释放指数(空腹血胰岛素/空腹血糖)，必要时做饥饿试验(禁食12～72h是否诱发低血糖)和胰岛素释放抑制试验(静滴R10.1U/kg/h，比较注射前后血清C肽水平)。2、腹腔B超检查3、X线检查怀疑胰岛素瘤的患者，可做腹部CT，特别是胰腺CT，门静脉及脾静脉导管取血测定胰岛素，选择性胰动脉造影。
检查 腹部CT 
治疗 低血糖症西医治疗1、急症处理：轻者速给糖类食物或饮料，不能口服或症状严重者立即静脉注射50%葡萄糖40ml，继以5-10%葡萄糖滴注。对补充葡萄糖无明显反应者可能为：①长期低血糖;②低血糖伴有发热者;③内分泌机能减退的低血糖。须补充更大量的葡萄糖，并加用氢化可的松100-200mg与葡萄糖混合滴注。还可用胰高糖素肌肉注射或静推。2、病因治疗：功能性及反应性低血糖宜给低糖、高脂、高蛋白饮食，少食多餐，并给少量镇静剂及抑制迷走神经的药物。肿瘤等其他原因引起的低血糖须作相应的病因治疗。低血糖症中医治疗1、暴脱亡阳(见于低血糖症发作时)治法：益气回阳，敛阴固脱。方药：参附龙牡汤合生脉散加减。参附龙牡汤回阳固脱，其中人参大补元气，益气固脱;附子回阳救逆;龙骨牡蛎敛汗安神固脱。生脉散益气养阴复脉，其中人参麦冬益气养阴;五味子酸涩敛阴而止汗。2、心脾两虚(见于低血糖症发作后)治法：益气健脾，养心安神。方药：归脾汤加减。方中黄芪、党参、白术、茯苓、甘草益气健脾;当归、龙眼肉、枣仁养心安神。上述两种证候可根据临床表现作适当的加减。如心情抑郁、顾虑多端、急躁易怒者加逍遥散疏肝健脾;心慌心悸甚者可加柏子仁、龙齿养心镇静安神;神昏嗜睡、苔黄腻、脉沉滑者加菖蒲、郁金、竹沥等清热化浊开窍。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食应该力求均衡，最少包含50―60%的碳水化合物；2、高纤饮食有助于稳定血糖浓度。
忌吃细节 1、严格限制单糖类摄取量，要尽量少吃精制及加工产品；2、避免糖分高的水果及果汁；3、面粉做的细条状食品、白米、甘薯、通心粉和粟米片都应该少吃；4、戒烟禁酒。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鸡肉 鹅肉 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 西湖牛肉羹 腐竹白果粥 腐竹汤 葱油腐竹 腐竹猪肝粥 雪菜牛肉粥 蒜蓉苋菜牛肉汤 豆腐菜远牛肉汤 
药品 ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['湖南科伦', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['华润紫竹', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖氯化钠注射', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['浙江康乐', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['浙江都邦', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['广东大冢', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['浙江医药', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['辅仁药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山西诺成', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['成都平原', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['江苏神龙药业', '葡萄糖氯化钠注', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山西太行', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['金陵浙江天峰', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['成都青山利康', '葡萄糖氯化钠注', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['陕西京西', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] 
 