简介 低血压是体循环动脉压低于正常的总称，一般来说按常规测量法，测得成人肱动脉血压低于90/60mmHg(12.0/0.8kPa)时，可称为低血压。低血压大致可分为病理性低血压和生理性低血压，原发性低血压的发病机理迄今未明，多数学者认为与中枢神经细胞张力障碍有关。  
医保疾病 否 
患病比例 4% 
易感人群 血压测值已达到低血压标准的人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 晕厥 心绞痛 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-20天 
治愈率 90% 
常用药品 天王补心丸 左卡尼汀口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 改变体位应缓慢，睡觉头部垫高。
病因 低血压病因生理性低血压状态（25%）：生理性低血压状态是指部分健康人群中，其血压测值已达到低血压标准，但无任何自觉症状，经长期随访，除血压偏低外，人体各系统器官无缺血和缺氧等异常，也不影响寿命。病理性的低血压病（35%）：除血压降低外，常伴有不同程度的症状以及某些疾病，低血压病可分为：(1)原发性低血压病：指无明显原因的低血压状态，如生理性低血压(体质性低血压)和病理性低血压(低血压病)。(2)继发性低血压病：是指人体某一器官或系统的疾病所引起的血压降低，这种低血压可在短期内迅速发生，以致出现虚脱和休克的征象，称为急性低血压，如大出血，急性心肌梗死，严重创伤，感染，过敏等原因所致血压急剧降低，而大多数情况下，低血压为缓慢发生，可逐渐加重，如继发于严重的肺结核，恶性肿瘤，营养不良，恶病质等所致低血压，其防治主要是针对原发病。发病机制原发性低血压病的发病机制迄今未明，多数学者认为可能属于中枢神经细胞张力障碍有关的疾病，由于中枢神经系统的兴奋与抑制过程的平衡失调，血管舒缩中枢的抑制过程加强，血管收缩与舒张动态平衡发生障碍，血管舒张占优势，最终导致动脉血压降低，此外，内分泌功能失调，体内某些调节血压的物质排泌失衡，如血管紧张素-肾素-醛固酮系统，儿茶酚胺类等升压物质分泌降低，而缓激肽，组胺，5-羟色胺等舒血管物质增多，也可能参与低血压病的形成，至于遗传因素，年轻时患过某些传染病，慢性扁桃体炎，咽峡炎，营养失调如维生素C，维生素B，维生素B1和维生素B6缺乏，以及气候，地理环境，风俗习惯，职业等等对低血压病的产生也可能有关。
预防 低血压预防低血压日常预防1、晚上睡觉将头部垫高，可减轻低血压症状。2、早上起床时，应缓慢地改变体位，防止血压突然下降，起立时不能突然，要转身缓缓而起，肢体屈伸动作不要过猛过快，例如提起、举起重物或排便后起立动作都要慢些。3、洗澡水温度不宜过热、过冷，因为热可使血管扩张而降低血压，冷会刺激血管而增高血压。常淋浴以加速血液循环，或以冷水，温水交替洗足。4、对有下肢血管曲张的老人尤宜穿有弹性的袜子、紧身裤，以加强静脉回流。体格瘦小者应每天多喝水以便增加血容量。5、不要在闷热或缺氧的环境中站立过久，以减少发病。6、无症状性低血压不需要特殊处理，可以通过适当参加体力活动来增强体质，提高对血压变化的调节能力，也可服补益气血的中药。低血压健康教育1、平时养成运动的习惯，均衡的饮食，培养开朗的个性，及足够的睡眠。所以低血压的患者，应过规律的生活。2、低血压患者入浴时，要小心防范突然起立而晕倒，泡温泉也尽量缩短时间。3、对血管扩张剂，镇静降压药等慎用。有直立性低血压的人：可以穿弹性袜。夜间起床小便或早晨起床之前先宜活动四肢，或伸一下懒腰，这样活动片刻之后再慢慢起床，千万不要一醒来就猛然起床，以预防短暂性大脑缺血。也可以在站立之前，先闭合双眼，颈前屈到最大限度，而后慢慢站立起来，持续约10一15秒钟后再走动，即可达到预防直立性低血压的目的。晚上睡觉将头部垫高可减轻低血压症状，常淋浴以加速血液循环或以冷水温水交替洗足，加强营养多食易消化蛋白食物如：鸡蛋鱼乳酪牛奶等，多喝汤多饮水增加盐份摄入。
症状细节 低血压症状常见症状1、生理性低血压状态是指部分健康人群中，其血压测值已达到低血压标准，但无任何自觉症状，经长期随访，除血压偏低外，人体各系统器官无缺血和缺氧等异常，也不影响寿命，据统计，有上述低血压状态的人约占健康人的2.5%～3.5%，常见于经常从事较大运动量的人群如体育运动员，重体力劳动者，而体型瘦长的年轻妇女也不少见，生理性低血压可有家族性倾向，无重要临床意义。2、原发性低血压病主要有以下表现（1）疲乏，无力：尤其是早上，患者常感到精神萎靡不振，四肢酸软无力，经午睡或休息后可好转，但到下午或傍晚又感乏力，这种倦怠感与患者实际工作或活动所消耗的体力不相称，即这种乏力并非都是因疲劳过度所致，这种疲乏可能与神经系统功能紊乱导致过多的肌肉收缩不协调，而不恰当地消耗肌力所致。（2）头痛，头晕：在低血压病的患者中，头痛可以是惟一的主诉，其头痛往往在紧张的脑力或体力活动后较为明显，头痛性质和程度不一，多表现为颞顶区或枕下区隐痛，也可呈剧烈的搏动性疼痛或麻木性疼痛，头晕轻重不一，轻者两眼发黑，眩晕;重者可以失神，甚至晕厥倒地，常在突然改变体位，尤其是由蹲位突然起立时最易发生，此外，静止而又负担过重的工作条件下也易发生，头痛和头晕可能与血压低致脑灌注不足有关。（3）心前区隐痛或不适：低血压病患者心前区隐痛，不适，不仅可在体力劳动或紧张脑力劳动时发作，在安静时也可发作，甚至引起心绞痛样发作，尤其多见于40岁以上患者，这种情况不仅见于低血压病并冠心病的患者，也可能由于血压过低本身导致冠脉供血不足，引起心肌缺氧，缺血而产生上述症状。（4）神经功能障碍：可表现为精神萎靡不振，记忆力减退，睡眠障碍和失眠等，自主神经功能失调可表现为多汗，皮肤苍白或轻度发绀，浑身忽冷忽热，时有蚁爬感，手脚麻木等。（5）内分泌功能减退的现象：主要表现为肾上腺素和去甲肾上腺素一类物质不足，部分患者血糖降低和性功能衰退。（6）其他：可表现为食欲不振，腹部不适，消化不良，以及血红细胞增多，白细胞减少，抵抗力降低易引起感染等征象。
症状 血压偏低 疲乏 无力 精神萎靡 乏力 疲劳 头痛 头晕 紧张 眩晕 晕厥 心前区隐痛 心绞痛 心肌缺氧 睡眠障碍 失眠 皮肤苍白 发绀 浑身忽冷忽热 内分泌功能减退 食欲不振 腹部不适 消化不良 红细胞增多 白细胞减少 
检查细节 低血压的检查1、心电图有无心率和心律的变化，有无ST-T的改变，有无病理性Q波。2、心脏B超及外周血管多普勒超声检查，有助于心血管疾病源性低血压的诊断。3、心导管检查及血管造影，可明确外周血管疾病及心脏疾病。4、X线检查，通过透视胸片检查，观察有无肿块压迫外周大血管。5、脊髓造影，了解有无脊髓空洞等脊髓病变。6、化验检查，对怀疑由内分泌疾病引起的低血压，应做相应的内分泌功能及激素检测，血常规化验如有红，白细胞的改变亦有助于诊断。
检查 血管造影 
治疗 低血压西医治疗方法1、生理性低血压状态一般不需要特殊治疗，但应定期随访，因为某些所谓生理性低血压状态在一定情况下，可能转变为低血压病，也可能原属病理性低血压病，只是早期未能发现有关病理改变而误认为是生理性低血压状态。2、原发性低血压病的治疗包括以下几点：(1)饮食营养方面应给予高营养、易消化和富含维生素的饮食：适当补充维生素C、维生素B族和烟酰胺(维生素PP)等。适当饮用咖啡、可可和浓茶，有助于提高中枢神经系统的兴奋性，改善血管舒缩中枢功能，有利于提升血压和改善临床症状。此外，饮用蜂蜜或蜂王浆也有裨益。(2)适当参加运动和医疗体育：如医疗体操、保健操、太极拳、气功、按摩以及理疗等有助于改善心肺功能，提升血压。(3)对于上述治疗无效：且临床症状严重者，可酌用小剂量激素，如9-a氟氢可的松0.1mg/d开始，根据治疗反应逐渐增加剂量，本药具有水钠潴留作用，通过增加血容量而提高血压。必要时可辅以咖啡因、麻黄碱(15～30mg，1～3次/d)和盐酸士的宁肌内注射。此外，根据临床症状可予以对症治疗。低血压中医治疗方法(仅供参考，详细请询问医生)中药治疗：中医认为低血压病主要是心脾阳虚，阳气不足，血行乏力所致。因此，主要治则是温补通阳，佐以补脾健运。一般情况下可用肉桂、桂枝、甘草，水煎服或泡开水当茶饮。若伴睡眠欠佳者可加夜交藤。舌红少津咽干者加麦冬、五味子。此外，根据辨证施治，可辅以中成药如归脾丸或人参营养丸等也有一定疗效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质、铁、铜、叶酸、维生素B12、维生素C等“造血原料”的食物；2、宜吃高钠、高胆固醇饮食。
忌吃细节 1、忌吃生冷及寒凉、破气食物；2、忌吃玉米等降血压食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肝 鸡心 鸡肉 
忌吃 黑豆 田螺 螃蟹 海螺 
推荐食谱 猪肝绿豆粥 黑木耳炒猪肝 蛋黄碎牛肉粥 蛋黄粥 宫保猪肉丁 牛奶玉米汤 泥鳅汤 炒苋菜 
药品 ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['泮卫尼克', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['马鞍山天福康', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江西药都樟树', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['东维力', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['善为', '(屈昔多巴胶囊)'] ['仲景', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['山西天生', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['阿尔法韦士曼', '左卡尼汀口服溶', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['吉林双士', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['兰州太宝', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['湖北诺得胜', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['可尼尤', '(注射用左卡尼汀)'] ['克非', '(注射用左卡尼汀)'] ['龙晖药业', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['南京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 