简介 低钙血症是指各种原因所致的甲状旁腺激素分泌减少或其作用抵抗，维生素D缺乏或代谢异常，使骨钙释放减少，肾小管重吸收或肠道钙的吸收障碍，从而引起血游钙的浓度降低的一组临床症候群，主要表现为神经肌肉的兴奋性增高，严重者可致呼吸困难，心律失常，甚至猝死。成人体内总钙量约1000~1300g，99%以骨盐形式存在于骨骼和牙齿中，其余存在于各种软组织中，细胞外液钙仅占总钙量的0.1%，约1g左右。成人血钙水平约为2.2~2.6mmol/L(8.8~10.4mg/dl)，主要以三种形式存在：①游离钙(50%)，也称离子钙;②蛋白结合钙(40%);③可扩散结合钙(10%)。当血清白蛋白浓度在正常范围时，血钙低于2.2mmol/Ll(8.8mg/l) 时称为低钙血症。不同医院血钙化验参考值有小的差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 窦性心动过速 房室传导阻滞 充血性心力衰竭 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 维D2乳酸钙片 碳酸钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 低钙血症病因疾病因素（45%）1、甲状旁腺功能减退：包括原发性、继发性及假性甲状旁腺功能减退。①原发性甲状旁腺功能减退是一组多原因疾病，如先天性甲状旁腺发育不全或不发育、DiGeorge综合征、自身免疫性多腺体综合征I型等，新生儿低钙血症可由先天性甲状旁腺功能减退引起，或由于母亲患有甲状旁腺功能亢进或家族性良性高钙尿症而存在高钙血症，从而使新生儿导致暂时的甲状旁腺功能减退所致;②继发性甲状旁腺功能减退较为常见，多见于甲状腺或甲状旁腺手术及颈部恶性肿瘤术后、放疗后、浸润性疾病如血色病、肝豆状核变性、转移性肿瘤等;此外，骨饥饿综合征是手术后导致低钙血症的又一原因，见于严重甲状旁腺功能亢进患者在甲状旁腺切除术后，造成相对的甲状旁腺功能减退使大量Ca2+进入骨细胞所致。严重的镁缺乏是功能性甲状旁腺功能减退的常见原因，能导致甲状旁腺激素(PTH)分泌障碍及效应组织如骨和肾对PTH作用的抵抗。③假性甲状旁腺功能减退症与甲状旁腺功能减退的表现相似，但甲状旁腺本身无病变，低钙刺激甲状旁腺增生，PTH分泌增加，因而血清PTH常升高。2、维生素D代谢障碍：①维生素D缺乏：多见于营养不良，特别是接触阳光过少时;此外还见于慢性腹泻、脂肪泻、慢性胰腺炎、囊性纤维化及胃切除术后等②维生素D羟化障碍：见于肾功能衰竭、肝病、遗传性1α羟化酶缺陷、维生素D依赖性骨质软化症Ⅰ型等疾病。由于维生素D的羟化障碍，体内不能有效的生成活性维生素D3。另外还有维生素D依赖性骨质软化症Ⅱ型，是由于维生素D受体突变引起。③维生素D分解代谢加速：长期应用抗癫痫药苯巴比妥能有效地增强肝微粒体酶的活性，使维生素D及25(OH)D3在肝脏的分解代谢加速。苯妥英钠虽对维生素D分解代谢无直接作用，但能减少钙从骨中释放及减少肠对钙的重吸收，亦能导致低钙血症。同时抗癫痫药的使用均能增强维生素D的需要量。3、肾功能衰竭：各种原因导致的肾功能衰竭，1,25(OH)2D3的生成减少，使肠道钙吸收减少;肾衰竭时磷的排泄减少导致磷潴留使肠道吸收钙减少;而高磷血症及骨对PTH的抵抗性造成阻碍骨内钙的动员;出现酸中毒时加速了钙从肾脏排泄而造成血钙进一步降低。4、急性出血坏死性胰腺炎时，脂肪坏死可使大量钙沉淀形成皂钙;横纹肌溶解也可产生类似的症状。药物因素（35%）①用于治疗高钙血症及骨吸收过多的药物，如二膦酸盐、普卡霉素(光辉霉素)、降钙素、磷酸盐等。②抗惊厥药：如苯巴比妥能通过改变维生素D代谢导致低钙血症。③钙螯合剂：常用的有EDTA、枸橼酸等。④膦甲酸：能够螯合细胞外液中的钙并导致低镁血症。恶性肿瘤伴发的低钙血症（10%）前列腺癌或乳腺癌成骨细胞转移，能加速骨的形成导致低钙血症。另外淋巴瘤、白血病化疗时大量组织破坏，使磷酸盐释放入血，血钙可明显下降，称为肿瘤溶解综合征。病理生理各种原因引起血钙降低，低血钙刺激甲状旁腺合成和释放PTH;而低血钙、PTH均可增强近端肾小管上皮细胞内1α羟化酶的活性，从而促进1,25(OH)2D3的合成。PTH可促进骨的吸收，同时PTH和1,25(OH)2D3又可增加远端肾小管钙的回吸收，1,25(OH)2D3还可增加肠道钙的回吸收，从而使血钙升高。当甲状旁腺功能减退、维生素D代谢障碍、肾功能衰竭时，PTH、1,25(OH)2D3合成障碍，使机体正常的血钙平衡调节紊乱，从而出现低钙血症，并引起一系列临床症状。
预防 低钙血症预防1、积极控制原发病，定期体检。甲状腺或甲状旁腺手术后易发生低钙血症。2、增加日晒，恰当营养，防止减肥、慢性腹泻等导致营养不良性低钙血症。3、绝经期妇女或骨质疏松患者，可口服用钙剂和维生素D制剂，多饮水，定期化验血钙和尿钙水平。
症状细节 低钙血症症状常见症状低钙血症经常没有明显的临床症状。临床症状的轻重与血钙降低的程度不完全一致，而与血钙降低的速度、持续时间有关。血钙的快速下降，即使血钙水平在2mmol/l，也会引起临床症状。低血钙的临床表现主要和神经肌肉的兴奋性增高有关。1.神经肌肉系统：由于钙离子可降低神经肌肉的兴奋性，低钙血症时神经肌肉的兴奋性升高。可出现肌痉挛，周围神经系统早期为指/趾麻木。轻症患者可用面神经叩击试验(Chvostek征)或束臂加压试验(Trousseau征)诱发典型抽搐。严重的低钙血症能导致喉、腕足、支气管等痉挛，癫痫发作甚至呼吸暂停。还可出现精神症状如烦躁不安、抑郁及认知能力减退等。2.心血管系统：主要为传导阻滞等心律失常，严重时可出现心室纤颤等，心力衰竭时对洋地黄反应不良。心电图典型表现为QT间期和ST段明显延长。3.骨骼与皮肤、软组织：慢性低钙血症可表现为骨痛、病理性骨折、骨骼畸形等。骨骼病变根据基本病因可以为骨软化、骨质疏松、佝偻病、纤维囊性骨炎等。慢性低钙血症患者常有皮肤干燥、无弹性、色泽灰暗和瘙痒；还易出现毛发稀疏、指甲易脆、牙齿松脆等现象；低钙血症引起白内障较为常见。4.低血钙危象：当血钙低于0.88mmol/L(3.5mg/dl)时，可发生严重的随意肌及平滑肌痉挛，导致惊厥，癫痫发作，严重哮喘，症状严重时可引起喉肌痉挛致窒息，心功能不全，心脏骤停。
症状 
检查细节 低钙血症的检查体格检查低血钙时神经肌肉兴奋性增高，可出现手足抽搐、肌痉挛、喉鸣、惊厥，以及易激动、情绪不稳、幻觉等精神症状。低钙血症患者可表现Chvostek和Trousseau征阳性，但约l/3的患者可为阴性。辅助检查实验室检查：血钙、血磷、PTH、肝功、肾功、白蛋白、尿钙、1,25(OH)2D3、血镁等。心电图：低钙血症患者的心电图常出现Q-T间期延长，有时可出现心动过速。影像学检查：可发现20%特发性甲状旁腺功能减退患者有颅内钙化(以基底核为主)，外科手术后的甲状旁腺功能减退或假性甲状旁腺功能减退患者一般不出现颅内钙化。骨骼摄片可以了解骨病的性质及程度，同时还可确定有无转移性肿瘤等。
检查 
治疗 急救措施严重的低血钙可出现低钙血症危象，从而危及生命，需积极治疗。1.10%氯化钙或10%葡萄糖酸钙10~20ml(10ml葡萄糖酸钙含90mg元素钙)，静脉缓慢推注。必要时可在1~2小时内重复一次。2.若抽搐不止，可10%氯化钙或10%葡萄糖酸钙20~30ml，加入5%~10%的葡萄糖溶液1000ml中，持续静脉点滴。速度小于4mg元素钙/(h·kg)体重，2~3小时后查血钙，到2.22mmol/L(9mg/dl)左右，不宜过高。3.补钙效果不佳，应注意有无低血镁，必要时可补充镁。4.症状见好，可改为高钙饮食，口服钙剂加维生素D(营养性维生素D或活性维生素D)低钙血症西医治疗有症状和体征的低钙血症病人应予治疗，血钙下降的程度和速度决定纠正低钙血症的快慢。若总钙浓度小于7.5mg/dl(1.875mmol/L)，无论有无症状均应进行治疗。低钙血症若症状明显，如伴手足搐搦、抽搐、低血压、Chvostek征或Trousseau征阳性、心电图示Q-T间期ST段延长伴或不伴心律失常等，应予立即处理一般采用10%葡萄糖酸钙10ml(含Ca2+90mg)稀释后静脉注射(大于10min)，注射后立即起作用必要时可重复使用以控制症状。注射过程中应密切监测心率，尤其是使用洋地黄的病人，以防止严重心律失常的发生。若症状性低钙血症反复发作可在6～8小时内静脉滴注10～15mg/kg的Ca2+。氯化钙亦可使用，但对静脉刺激大。Ca2+浓度不应大于200mg/100ml防止外渗后造成对静脉和软组织的刺激。若患者伴有低镁血症必须同时予以纠正。慢性低钙血症首先要治疗低钙血症因，如低镁血症、维生素D缺乏、营养不良等;另外可以给予口服钙和维生素D制剂(营养性维生素D或活性维生素D)。口服钙制剂包括葡萄糖酸钙、枸橼酸钙和碳酸钙，根据低钙血症情选择应用，一般每天可服1～2g，鱼肝油内富含维生素D，可促进钙从肠道吸收，价廉，但作用较慢一旦作用发生可持续较久，应经常监测血钙调整用量。活性维生素D包括25(OH)2D3及1,25(OH)2D3(骨化三醇)，作用较快，尤其是后者，用后1～3天开始生效，且作用时间短，使用较安全，每天使用0.25～1μg。非肾功能衰竭的慢性低钙血症也可在低盐饮食的基础上使用噻嗪类利尿剂以减少尿钙的排出。低钙血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 适宜食品：软壳蟹、魔芋、虾皮、沙丁鱼、金丝小枣、鸡土从、炼乳等。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 鸭肉 赤小豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['吉林敖东延边', '维D2乳酸钙片', '(维D2乳酸钙片)'] ['纳诺卡', '(碳酸钙颗粒)'] ['盖笛欣', '(复方碳酸钙泡腾颗粒)'] ['金丐', '醋酸钙胶囊', '(醋酸钙胶囊)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['凯思立D', '(碳酸钙D3咀嚼片)'] ['广州白云山星群', '五维葡钙口服', '(五维葡钙口服溶液)'] ['贝友', '五维葡钙口服溶液', '(五维葡钙口服溶液)'] ['三精', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['卡奇尔', '维D2磷葡钙片', '(维D2磷葡钙片)'] ['江西制药', '三维葡磷钙咀嚼片', '(三维葡磷钙咀嚼片)'] ['珠海同源药业', '碳酸钙片', '(碳酸钙片)'] ['比智高药业', '赖氨酸磷酸氢钙颗', '(赖氨酸磷酸氢钙颗粒)'] ['康臣', '尿毒清颗粒(无糖型)', '(尿毒清颗粒(无糖型))'] ['湖北福人金身', '葡萄糖酸钙锌口', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['丁桂', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['山东益康', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['上海皇象铁力蓝天', '维D2磷酸', '(维D2磷酸氢钙片)'] ['哈药三精儿童', '赖氨酸磷酸氢钙', '(赖氨酸磷酸氢钙颗粒)'] ['南昌飞弘', '牡蛎碳酸钙咀嚼片', '(牡蛎碳酸钙咀嚼片)'] ['广州白云山光华', '葡萄糖酸钙含', '(葡萄糖酸钙含片)'] 
 