简介 血清Ca++低于2mmol/L时，称为低钙血症。血清Mg++低于0.75mmol/L时，称为低镁血症，它们常互相影响，可同时发生。一般是由于急性胰腺炎、甲状旁腺功能受损害，长期肠瘘、胆瘘等疾病导致肠道对钙、镁的吸收异常，是进入血液的钙镁含量不足，因而导致低血钙、低血镁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 高镁血症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 维D2乳酸钙片 碳酸钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多吃含钙多的蔬菜类：芹菜、油菜、胡萝卜
病因 低钙血症和低镁血症病因病因：常见于急性胰腺炎，甲状旁腺功能受损害，长期肠瘘，胆瘘等。这些疾病导致肠道对钙、镁的吸收异常，是进入血液的钙镁含量不足，因而导致低血钙、低血镁。
预防 低钙血症和低镁血症预防1.防治原发疾病，防止或排除引起低镁血症的原因的作用。2.补镁：严重低镁血症且有症状特别是各种类型的心律失常时必须及时补镁，对于缺镁引起的严重心律失常，其他疗法往往都无效果，只有静脉内缓慢注射或滴注镁盐(一般是用硫酸镁)才能奏效，静脉内补镁要谨慎，如患者肾功能受损，则更要格外小心，在补镁过程中要常常测定血清镁浓度，必须防止因补镁过快而转变为高镁血症，小儿静脉内补镁时还应特别注意防止低血压的发生，因为镁可使外周小动脉等血管扩张，对于较轻的低镁血症，也可通过肌肉内注射的途径补镁，补镁的剂量须视缺镁的程度和症状的轻重而定。
症状细节 低钙血症和低镁血症症状常见症状1.容易激动，焦急，谵妄，肌肉抽动，手足搐搦。2.耳前叩击试验(chrostek征)和上臂压迫试验(Trousseau征)阳性。
症状 容易激动 谵妄 
检查细节 低钙血症和低镁血症的检查1.低钙血症和低镁血症检查项目：Trousseau征、血清钙、血清镁。Trousseau征是陶瑟征，即用止血带或血压计缚于前臂充气至收缩压以上20mmHg持续3分钟,也可用手用力压迫上臂静脉，使手血供减少促发腕痉挛。阳性可能是碱中毒,低镁血症,低钾血症或者高钾血症。Trousseau征正常值：捆缚充气臂带与测量血压的方法相同。充气加压至收缩压以上2.67kPa处。多数要求持续3min，亦有要求达5min者，若不诱发出手足搐搦则为阴性反应，说明正常。2.血清钙低于2mmol/L，血清镁低于0.75mmol/L。
检查 
治疗 低钙血症和低镁血症西医治疗1、处理原发病。2、药物治疗：补充钙剂或镁剂。低钙血症治疗宜补充钙剂，但对手足搐搦病人注入钙剂后不见好转者，应想到低镁血症的可能。低钙和低镁血症常与其他电解质的紊乱同时存在，应同时纠正。低钙血症和低镁血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃镁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性比较大的食物；3.忌吃霉变性的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 川贝雪梨粥 雪梨饮 北杏炖雪梨 白果莲子粥 花生杏仁粥 桂圆栗子粥 小麦粥 荞麦粥 
药品 ['吉林敖东延边', '维D2乳酸钙片', '(维D2乳酸钙片)'] ['纳诺卡', '(碳酸钙颗粒)'] ['盖笛欣', '(复方碳酸钙泡腾颗粒)'] ['金丐', '醋酸钙胶囊', '(醋酸钙胶囊)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['凯思立D', '(碳酸钙D3咀嚼片)'] ['广州白云山星群', '五维葡钙口服', '(五维葡钙口服溶液)'] ['贝友', '五维葡钙口服溶液', '(五维葡钙口服溶液)'] ['三精', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['卡奇尔', '维D2磷葡钙片', '(维D2磷葡钙片)'] ['江西制药', '三维葡磷钙咀嚼片', '(三维葡磷钙咀嚼片)'] ['珠海同源药业', '碳酸钙片', '(碳酸钙片)'] ['比智高药业', '赖氨酸磷酸氢钙颗', '(赖氨酸磷酸氢钙颗粒)'] ['康臣', '尿毒清颗粒(无糖型)', '(尿毒清颗粒(无糖型))'] ['湖北福人金身', '葡萄糖酸钙锌口', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['丁桂', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['山东益康', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['上海皇象铁力蓝天', '维D2磷酸', '(维D2磷酸氢钙片)'] ['哈药三精儿童', '赖氨酸磷酸氢钙', '(赖氨酸磷酸氢钙颗粒)'] ['南昌飞弘', '牡蛎碳酸钙咀嚼片', '(牡蛎碳酸钙咀嚼片)'] ['广州白云山光华', '葡萄糖酸钙含', '(葡萄糖酸钙含片)'] 
 