简介 血清镁的正常浓度为0.75～1.25mmol/L。其调节主要由肾脏完成，肾脏排镁和排钾相仿，即虽有血清镁浓度降低，肾脏排镁并不停止。在许多疾病中，常可出现镁代谢异常。血清镁<0.75mmol/L时即称为低镁血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%比例 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低钾血症 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5天 
治愈率 99% 
常用药品 转化糖电解质注射液 氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 低镁血症病因(一)发病原因镁摄入不足(30%)：若严格限制镁的摄入，1周内可出现血清镁浓度的下降，尿镁的排泄量也明显减少，红细胞内镁的浓度也降低，如果严格限制镁的摄入5～6周，临床上可出现低镁血症的表现，胃肠道手术后的患者禁食，仅给予一般的静脉营养，不注意补镁，可出现一过性轻度低镁血症;在危重症患者则容易出现长期摄入不足的情况，出现明显的低镁血症，严重机体营养不良或过度消耗的患者，在恢复期，由于合成代谢旺盛，机体镁的利用量增加，而摄入量相对不足，也可出现轻，中度低镁血症，哺乳期或怀孕期的妇女，婴幼儿由于对镁的需求量增加，若不注意增加镁的摄入，也可出现轻度低镁血症。胃肠道疾病(15%)：因胃肠道疾病而发生低镁血症，临床上并不少见，但容易被忽视。如小肠大部分切除术后;吸收不良综合征;胰腺炎;各种肠道炎症;多种原因引起的长期呕吐，腹泻，胃肠减压引流均可引起肠道镁排出增多，同时又有镁摄入不足，可引起低镁血症。尿镁排泄过多(40%)：肾脏是调节镁代谢的主要因素，肾脏排泄镁增加是发生低镁血症的常见原因，主要见于以下几个方面。(1)利尿药：大部分利尿药有排镁作用，若使用过频，可增加尿镁排泄，但通常症状较轻，这在临床上往往忽视，而仅仅注意钾离子的问题。(2)洋地黄类药物：该类药物可抑制肾小管对镁的重吸收，在低镁血症时，无论有无低钾血症，皆容易发生洋地黄中毒，因此用洋地黄类药物的患者不仅要注意钾离子的补充，也要注意镁离子的补充。(3)肾小管功能障碍：肾脏本身病变包括肾小管损害和肾间质损害均可引起镁离子的吸收下降，引起低镁血症。(4)乙醇中毒：大量乙醇可抑制肾小管对镁的重吸收，长期大量饮酒时容易发生低镁血症。(5)高钙血症：由于钙，镁重吸收呈竞争性关系，钙重吸收增加时，镁重吸收会减少。(6)内分泌疾病：醛固酮增多症，甲状旁腺功能亢进症均可使镁在肾脏的重吸收减少。(7)其他药物：如抗肿瘤药顺铂，氨基糖苷类抗生素，环孢素均可引起肾小管对镁的重吸收障碍。镁体内分布情况(10%)细胞外液的镁进入细胞内液，可引起转移性低镁血症，常见于以下几个方面：(1)骨饥饿综合征(hungrybonesyndrome)：甲状旁腺瘤切除后，血清镁，钙，磷均明显降低，特别是手术前已发生骨骼病变者，血清镁，钙，磷降低的原因是骨骼修复的过程中，上述大量物质沉积于骨质中，此时尿中排出量也减少。(2)营养不良的恢复期：合成代谢增强，大量镁进入细胞内。(3)酸碱平衡紊乱：碱中毒时，镁离子进入细胞内。(二)发病机制低镁血症的患者常伴有低钾血症，虽然低钾，低镁可由同一原因引起，如腹泻，烧伤，多尿，原发性醛固酮增多症，Bartter综合征和Gitelman综合征以及利尿药的应用等，但低镁血症本身也可能导致低钾血症，一些患者若镁缺乏未得到纠正，则低钾血症亦难纠正，低钾血症可因为Na+-K+-ATP酶的异常使细胞内K+缺乏加上肾钾丢失所致，低镁血症时肾钾丢失的机制尚未完全明了，不少证据提示低镁可以导致钾从髓襻及皮质部集合管分泌过多，这是因为髓襻上升支有钾分泌通道，正常时该通道被ATP所抑制，低镁时通道抑制被解除，导致钾大量分泌。大约半数低镁血症患者伴有低钙血症，主要是由于Mg2+缺乏导致PTH分泌减少;另外，低镁血症患者循环中1，25-(OH)2D3水平低，效应组织存在着对PTH和维生素D的抵抗亦可导致低钙血症。低镁血症主要病理生理改变有神经-肌肉兴奋性增强，代谢障碍和组织器官损伤。神经肌肉异常的机制有以下两个方面：第一，镁具有稳定神经轴突的功能，血清镁浓度降低使轴突兴奋的阈值下降并提高神经传导速度，镁还可通过竞争抑制钙进入突触前神经末梢，导致大量神经递质释放，引起神经肌肉的高反应性，第二，镁还能通过影响肌肉细胞的钙转运而起作用。导致胃肠道丢失镁过多的情况主要有以下几个方面。(1)小肠大部分切除术后：食物通过肠道的时间显著缩短，而镁本来在肠道吸收缓慢，此时吸收量将更为减少，甚至排出量与吸收量几乎相等，结果导致低镁血症，尿镁排出显著减少，每天多低于10mg。(2)吸收不良综合征：发生脂肪泻者，皆容易发生低镁血症，因为镁可在肠道与脂肪形成不容易被吸收的镁皂，此时若限制脂肪摄入，则镁的吸收增加。(3)胰腺炎：在急性坏死性胰腺炎，胰腺周围脂肪坏死而形成脂肪酸，脂肪酸与镁离子，钙离子形成镁皂，钙皂，导致镁离子，钙离子吸收减少，因此在胰腺炎患者出现阶段血清镁离子，钙离子浓度下降是坏死性胰腺炎的标志，慢性胰腺炎，可导致消化酶分泌不足，脂肪消化障碍，使镁吸收不足。(4)各种肠道炎症：如非特异性小肠炎，慢性溃疡性结肠炎，克罗恩病，细菌性痢疾，肠瘘，胆道瘘等均可引起镁吸收障碍。(5)多种原因引起的长期呕吐，腹泻，胃肠减压引流均可引起肠道镁排出增多，同时又有镁摄入不足，可引起低镁血症。
预防 低镁血症预防对可能发生低镁血症的患者及早给予预防性剂量的镁治疗，比如对使用肠外营养治疗的患者，应常规补充镁;长期使用利尿剂而饮食不好的患者也应适当补充镁，并定期监测镁离子的水平。
症状细节 低镁血症症状常见症状由于轻度镁缺乏可无症状，有症状者，症状也无特异性，且常伴有其他电解质紊乱，故临床上难于识别，主要临床表现如下。1.神经肌肉肌肉软弱无力，痉挛，抽搦，肌纤维震颤，眩晕，共济失调和表情冷漠，这些症状与缺钙相似，也可有叩面征和束臂征阳性，此外还可有眼球震颤，吞咽障碍，浅反射亢进或减弱，惊厥和昏迷，精神方面可表现为抑郁，妄想，不安，焦躁，易激动，幻觉，神志错乱和定向力丧失。2.心脏可有心律失常，如频发房性或室性期前收缩，多源性房性心动过速，室性心动过速和心室纤颤，后者可导致猝死，缺镁还可诱发心衰发生，使心衰病人用洋地黄治疗时易发生洋地黄中毒，心电图上可见P-R间期延长，QRS波增宽，Q-T间期延长，ST段下移和T波增宽，低平或倒置和u波。3.代谢方面表现镁对碳水化合物代谢中的厌氧和有氧代谢的能量产生是重要的，缺镁可引起糖耐量异常，并由于代谢方面的改变可导致动脉粥样硬化，在实验中已证明缺镁可引起高三酰甘油和高胆固醇血症。4.骨骼持久缺镁者可发生骨质疏松和骨质软化。
症状 
检查细节 低镁血症的检查1.测定血清镁浓度：血清镁浓度下降，低于0.5mmol/L是诊断低镁血症的主要指标。2.测定24h尿镁排出量：若丢失量增加，说明是肾性因素，内分泌因素，代谢因素和药物性因素所致(见发病原因)，否则是肠道吸收功能障碍或分布异常所致。3.镁负荷试验：留取16h尿，测定尿镁排出量，若大于输入量的70%，表示体内不缺镁;若小于20%，则说明体内缺镁。4.硫酸镁治疗试验：将25%的硫酸镁8ml(2g硫酸镁)加入5%葡萄糖溶液中静脉滴入，如症状好转，表示体内镁缺乏。5.心电图检查：可出现心律失常，如频发房性期前收缩，或室性期前收缩，多源性房性心动过速等，可出现P-R间期延长，Q-T间期延长，ST段下移和T波增宽，低平或倒置和u波。
检查 
治疗 低镁血症西医治疗1.纠正低镁血症一般缺镁，而无临床表现者，多不需紧急处理。但严重缺镁，特别是合并惊厥、意识障碍及心律失常者则需要紧急处理。常用制剂为25%硫酸镁溶液，可视病情危急程度予快速或缓慢静脉滴注。静脉滴注每天0.125～0.25mmol/kg。当血清镁浓度<0.5mmol/L时，缺镁量为0.5～1mmol/kg，一般需静脉输注硫酸镁的量为估测量的2倍，在开始24h补一半量,余量在以后数天补足。注意快速静滴硫酸镁可导致低血压、呼吸肌麻痹，甚至呼吸心搏骤停，因此应严格控制速度，并给予密切监测。对于轻、中度低镁血症患者可予口服镁剂，如氧化镁，每次0.25～0.5g，3～4次/d;或氢氧化镁0.2～0.4g，3～4次/d;或10%醋酸镁10ml，3～4次/d。因镁离子在肠道吸收缓慢，应用剂量过大时容易导致渗透性腹泻，应特别注意。实际临床应用时极少使用上述口服制剂，多使用25%硫酸镁溶液每天10～20ml，缓慢静脉点滴，这样既能保证疗效，又非常安全。如同治疗低钾血症一样，若想根本补足缺镁量，需在血清镁浓度恢复正常后，继续补充数天。目前在轻、中度患者，多用门冬氨酸钾镁溶液50ml加入液体中静脉点滴或片剂口服，2～4片/次，3次/d(每片含镁11.8mg，钾36.2mg)。2.治疗原发病短时间内不容易解除基础病的患者可给予门冬氨酸钾镁口服液长时间口服。3.纠正水、电解质代谢紊乱包括补水，特别是补钾和补钙，因为低镁血症常伴有失水、低钾血症和低钙血症。低镁血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 绿豆 
药品 ['海斯维', '(转化糖电解质注射液)'] ['山东齐都', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['广东南国', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['湖南科伦', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['湖南科伦', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['乐加', '(钠钾镁钙葡葡糖注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['华润紫竹', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东威高', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['山东威高', '乳酸钠林格注射液', '(乳酸钠林格注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖氯化钠注射', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['广州百特', '腹膜透析液(乳酸盐', '(腹膜透析液(乳酸盐-G2.5%))'] ['广州百特', '腹膜透析液(乳酸盐', '(腹膜透析液(乳酸盐-G4.25%))'] 
 