简介 “体寒”，以中医看，大部分叫做“虚寒”，就是体质虚且寒。中医对于病情，可以用“八纲辨证”法说明，分成“阴、阳、表、里、虚、实、寒、热”。这个八纲辨证，虚跟寒都在同一个人身上表现，所以我们就说这个人虚寒。寒体质的人就怕冷，再加上虚就更怕冷了。长期处于寒性体质，女性会影响到生育、月经等，男性就会引发性功能障碍。体寒是由于体质和生活习惯的交错而引起的症状，要想彻底治疗体寒，需要一段较长的时间，但只要我们在生活中多留意，并且长久坚持健康的生活习惯，就能有效地防治体寒。身体中的热量大部分是由“肌肉”产生的，特别是通过下半身肌肉的“使用”，能够有效促进全身的血液循环，从而达到体热的效果。平日里，可尽量用脚尖站立，拉伸拉伸手指，血液循环流畅了，体寒也就得到了有效预防。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 月经不调 不孕症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 肾康宁片 补肾强身片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 少吃寒凉食物，适当补充一些热量食物，保证充足睡眠。
病因 体寒病因机体因素（20%）心脏衰弱，无法使血液供应到身体末梢部位。人体血管收缩、血液回流能力就会减弱，使得手脚特别是指尖部分血液循环不畅，也就是人们常说的“末梢循环不良”。肝脏的造血功能受到影响，导致肾脏阳气不足，肢体冷凉，手脚发红或发白，甚至出现疼痛的感觉。激素因素（15%）在有手脚发凉症状的人群中，女性占绝大多数。这是激素变化通过影响神经系统导致皮下血管收缩和血液流量减少，从而引发寒症。疾病因素（18%）有雷诺病和雷诺现象、多发性大动脉炎，多发生于青年女性。血栓闭塞性脉管炎则多发生于中年男性。其他因素（5%）精神压力过大、心理过分敏感、平时过度操心、时常心神不安的人也是手足寒症的高发人群。
预防 体寒预防1.适当摄取盐分在中医中，盐分有着温热身体的说法，所以，适当地摄取盐分具有调整血液循环的效果。当然，盐分也不可摄取过多，否则，对健康有所影响。2.控制水分“多余的水分”是体寒女性的大敌。多余的水分不仅会吸走身体的热量，还会使肾脏机能低下从而导致恶性循环，而过剩的水分也会成为下半身肥胖的原因。3.进食不宜过量进食过量不仅会形成肥胖，还会引起体寒。如果进食过多，肠胃活动就会减慢，而血液的大半会在肠胃中滞留。腹部的集中温热就会导致手脚的寒冷，所以，进食是以八分饱为佳。4.“阴性”食物要温热后食用牛奶、豆腐、青菜等食物原属“阴性”，容易造成体寒，而经过温热加工后，就能转换为阳性，所以，这类“阴性”食物最好是经过加热加工后再食用。5.多吃北方水果少吃南方水果产于南方的水果往往比北方的水果更“寒”，也更容易造成体寒。比如，香蕉与苹果相比，香蕉更容易令身体感到寒冷，所以，体寒者应在选择水果时，以北方水果为好。6.DIY夏日“生姜红茶”“生姜红茶”兼备利尿作用及温热身体效果，养成每天饮用3—5杯的习惯，身体越来越热，肌肤越来越光滑。制作方法：切细的生姜放入红茶中，然后用黑砂糖或者蜂蜜来增加甜味即可。如果时间不充裕，红茶包及管状的生姜产品也可以。将切片的生姜放入水中并煮沸，再加入红茶包也可以，感觉体寒的时候在微波炉中加热一下就行。白砂糖容易让身体感觉寒冷，所以最好不用。7.女性如果经常出现冬天脚怕冷可以用一个水桶里面装入热水+米酒+姜片(热水和米酒的比例是1∶1的比例)泡脚。冬天，在看电视或下班休息后使用，可以改善女性的怕冷症。8.服用维他命E有助于扩张末梢血管，刺激末梢血液循环的作用。但维他命E的效果较缓慢，对于习惯性手脚冰冷的人来说，可能要服用三个月以上而且服用量可能需要210～250IU/天才够。9.烟碱酸这个在维生素B群里面比较不易被破坏的维生素，并且维他命B1、B2、B6也有助于烟碱酸的合成，存在许多食物中如肝脏、蛋、牛奶、起司、花生、绿豆、咖啡中，它的温热效果比较快，例如我们在喝下一杯热咖啡之后，突然全身都温热起来，就是这样的道理。10.日常调理1、每晚热水泡脚;2、不穿塑身内衣，少穿丝袜、裤袜，以免影响血液循环;3、不吃冷食;4、多做运动;5、少吃寒凉食物，适当补充一些热量食物;6、保证充足睡眠。
症状细节 体寒症状常见症状轻度体寒症状1、怕冷，手脚冰凉；2、容易感冒感冒恢复期长；3、生理期经痛严重，腹部有垂坠感；4、面色暗淡，无血色；5、易疲劳，关节部位易酸痛；6、睡眠质量差，睡眠浅；符合以上3项即可视为轻度体寒。中度体寒症状1、口腔内易发炎，易长口疮；2、容易便秘、经常觉得肚子涨；3、生理期紊乱，天冷后易延期或量少；4、皮肤干燥易干裂；5、脚后跟易干裂，脚部血液循环差；6、爱吃水果、冰激凌等冷食；符合以上3项以及以上，为中度体寒症状。重度体寒症状1、尿频尿液不易排出；2、下半身水肿严重；3、睡一夜手脚都仍冰冷；4、起床时手脚发麻；5、经常感到疲倦、四肢发酸，没有精神；6、经常感到胃胀气；符合以上3项以及以上，为重度体寒患者。
症状 
检查细节 体寒的检查中医诊断主要依靠症状及舌象、脉象，体寒一般无需特殊的实验室检查。中医定义里体寒是由于体质和生活习惯的交错而引起的症状，要想彻底治疗体寒，需要一段较长的时间，但只要我们在生活中多留意，并且长久坚持健康的生活习惯，就能有效地防治体寒。若出现其他合并症状或疾病，则根据需要检查相应项目。
检查 
治疗 体寒西医治疗体寒是由于体质和生活习惯的交错而引起的症状，要想彻底治疗体寒，需要一段较长的时间，但只要我们在生活中多留意，并且长久坚持健康的生活习惯，就能有效地防治体寒。身体中的热量大部分是由“肌肉”产生的，特别是通过下半身肌肉的“使用”，能够有效促进全身的血液循环，从而达到体热的效果。平日里，可尽量用脚尖站立，拉伸拉伸手指，血液循环流畅了，体寒也就得到了有效预防。体寒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食富含纤维素的蔬菜；2、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.少饮咖啡，少喝酒；3.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肝 鹅肉 芝麻 松子仁 
忌吃 腐竹 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
药品 ['绿叶', '肾康宁片', '(肾康宁片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['钟山药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['东信药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['茂祥制药', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['顺势药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['泰华堂', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['华雨制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['炎黄本草药业', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['纽兰药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['南宁冠峰制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] 
 