简介 因长期暴露于任何温度，人体散热大于产热时，可引起体温过低。体温过低最常见于寒冷季节或浸泡在水中。但若代谢性或活动性产热(发抖)不能维持核心体温时，也可发生于夏天或温暖季节。严重外伤后也可发生体温过低。固定不动，穿湿衣服，寒风和躺在寒冷的表面物上，可增加发生体温过低的危险性。核心体温降低可导致冷漠嗜睡，手脚笨拙，精神错乱，易激动，虚幻，呼吸减慢或停止，心跳减慢，不规则，最后停止，但只要病人当未温暖，不应认为病人已死，直肠温度<34℃有助于与因心脏病，糖尿病昏迷，胰岛素过量，脑血管意外或滥用药物所致的类似症状相区别，普通的临床体温表不能测量体温过低时很低的体温，必须用特殊的低体温测量仪，若只有标准的临床体温表，汞柱不能升至34℃以上表明有体温过低。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 猝死 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 60% 
常用药品 呋塞米片 硫酸阿托品注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000--20000元) 
温馨提示 注意着装保暖，经常活动按摩。
预防 体温过低预防日常预防1、注意着装保暖穿防寒服，防寒服隔热值高，携带方便，既能防风，又能防水，是一种理想的防寒用具。2、寒从脚下起鞋的材料要选通气性好的，如帆布，皮革等，穿橡胶与塑料鞋，脚在出汗以后，易发生冻伤，硬而紧的鞋子妨碍脚部的血液循环，也易发生冻伤，当脚趾有麻木感时(冻伤预兆)，可作踏步运动，以促进血液循环。3、经常活动按摩要尽量减少皮肤暴露部位，对易于发生冻疮的部位，有必要经常活动或按摩，避免接触导热快的物品，如金属与赤手或雪与臀部的接触，可使热量加速丧失，引起局部冻伤。体温过低加重时，身体就难以再次自我加热，因此须从体外加热，如进行体外快速加热会促使冰冷的血液流人体内，进一步加重病情，可将热体放在以下部位：腰背部，胃部，腋窝，后颈，腕部，裆部，这些部位血流接近体表，可以携带热量进人体内。4、及时补充能量人体在寒冷环境中要维持体温，就必然代谢增加，体力消耗增多，只有增加营养物质的摄取量才能满足人体需要，因而高热量的蛋白质，脂肪类的食物应该比平常增加，酒精和水不能产热，寒冷时绝对不要饮酒，饮酒虽然暂时可以造成身体发热的感觉，但实际上酒精使血管膨胀，增加了身体的散热，导致体力衰弱，专家提醒：绝对不要饮酒来御寒。
症状细节 体温过低症状常见症状体温过低可导致所有生理功能的加速，包括心血管和呼吸系统，神经传导，精神的敏锐性，神经肌肉反应时间和代谢率，幼儿时，将全身浸泡在接近结冰的水中所致的低温过低，可保护低氧时的大脑。核心体温降低可导致冷漠嗜睡，手脚笨拙，精神错乱，易激动，虚幻，呼吸减慢或停止，心跳减慢，不规则，最后停止，但只要病人当未温暖，不应认为病人已死，直肠温度＜34℃有助于与因心脏病，糖尿病昏迷，胰岛素过量，脑血管意外或滥用药物所致的类似症状相区别，普通的临床体温表不能测量体温过低时很低的体温，必须用特殊的低体温测量仪，若只有标准的临床体温表，汞柱不能升至34℃以上表明有体温过低。
症状 嗜睡 易激动 糖尿 昏迷 
治疗 体温过低西医治疗当发抖停止而嗜睡和精神错乱加重时，这就成为一个十分紧迫的重要急诊。在评估病情时首先要防止进一步散热，若病人无呼吸，无脉搏并且看上去已死时，必须决定是否立即开始心肺复苏。若病人能快速到达医院，应开始心肺复苏并维持之。若离权威性医疗单位有数小时之远，则对心肺复苏有争论。长时间的循环缺乏可引起永久性脑损害，即使处于深低温情况下也可发生脑损害;但若存在未被发觉的心跳时开始心肺复苏则可引起室性纤维颤动，后者若不能恢复到正常心律则可致死。因此少数专家认为若医院就在附近，可将心肺复苏推迟到在医院内获液体和电解质平衡后再开始。在转运途中必须十分小心地护理好病人，因刺耳的或突然的摆动可促发室性心动过速或纤维震颤，寒冷的心脏特别容易发生。失去知觉的体温过低的病人不能产生足够的热量，必须用特殊的技术从体外和体内给予保暖。在医院应立即采血分析血气和电解质而没有必要纠正血液温度;pH和PO2应恢复到正常。若心脏复苏是必须的而且是能维持的，应立即将病人浸入含有45~48℃水的大浴盆中，使之迅速暖和过来。在冰水内浸泡1小时或更长的病人，有可能复温成功而不留永久性脑损害。甚至核心体温到达26℃的病人也可获得恢复。因此在恢复温暖前，不要过早地宣布病人已经死亡。儿童的恢复较常见;而成人则较少见。在复温过程中，要特别当心，因为血pH，钾和钠可迅速发生变化。体温过低中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃碳水化合物含量高的食物；2.宜吃糖分含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃冰冻性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 牛肉汉堡包 牛肉铁锅 牛肉归芪汤 牛肉鸡汤水饺 薏米鸭肉冬瓜海参汤 鸭肉菜包 五香鸭肉 猪肉炒饼 
药品 ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['扬州星斗', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['广东三才石岐', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['美国基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['上海新亚', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['神威', '参麦注射液', '(参麦注射液)'] ['天津金耀', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东南国', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['深圳卫光生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['广东双林生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['四川宜宾五粮液', '生脉注射液', '(生脉注射液)'] 
 