简介 体癣(tinea corporis)是皮肤癣菌引起的除手，足、会阴和股部以外光滑皮肤上的浅部真菌感染。中医所谓圆癣，金钱癣和笔管癣等类似本病范畴。如《诸病源候论》：“圆癣之状，作圆文隐起，四畔赤，亦痒痛是也，其里亦生虫”，又如癣候记载：“癣病之状，皮肉隐胗如钱文，渐渐增长，或圆或斜，痒痛有匡郭，如里生虫，搔之有汁”。中医认为体癣为风湿邪气，客于腠理，或因接触不洁之物而发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头癣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 盐酸布替萘芬乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食上，多食新鲜的蔬菜和水果，不吃或少吃腥辣之品。
病因 体癣病因病菌因素（60%）：本病在我国主要由红色毛癣菌、须癣毛癣菌、许兰毛癣菌、铁锈色小孢子菌、犬小孢子菌等所引起。其他原因（20%）：更可由患者原有的手癣、足癣、股癣、甲癣、头癣等蔓延而来。发病与机体抵抗力密切相关。糖尿病、消耗病等患者较易患体癣。生活因素（10%）：发病可由于患者直接接触或间接接触患者污染的澡盆、浴巾等引起。
预防 体癣预防一、积极根治手，足，甲，股癣，儿童则更应注意头癣的防治，并且避免接触猫，狗等动物，患畜也应积极治疗，对慢性泛发性成人体癣，应进行全身系统检查，以排除免疫和内分泌系统疾患。二、保持衣服卫生。体癣患者要注意经常换洗内衣裤，而且被子也需要经常换洗，注意保持私密的卫生。三、在治疗体癣的时候要同时治疗股癣、足癣或手癣，以防自身反复感染。四、尽量保持身体干燥，适宜穿宽松贴身的内裤，还要尽量减少出汗次数。减少出汗，促进股根部蒸发作用。五、洁身自好，不随便与人发生性关系，他人的内衣、内裤和洗浴用品也不要随便用。
症状细节 体癣症状常见症状由于病菌侵入表皮后一般只寄生于角质层，所以只在局部引起轻度的炎症反应，初起为红丘疹或小水疱，继之形成鳞屑，再向周围逐渐扩展成边界清楚的环形损害，边缘常可见丘疹，水疱，表面一般无渗液，边缘具有活动性，不断扩展，中央则趋于消退，因而有圆癣或钱癣之称，有的环形皮损内还可以再出现环形的丘疹，水疱，鳞屑，继而呈同心环形损害，伴有不同程度的瘙痒。皮损随病菌不同而存在差异，红色毛癣菌所致的体癣病程常较迁延而泛发，多见于腰腹，臀部和躯干，可有瘙痒，愈后常留有色素沉着，由须癣毛癣菌引起的体癣好侵犯面颊及四肢暴露部位，呈环形或不规则形，局部炎症较显著，瘙痒明显，可并发细菌感染，絮状表皮癣菌所致的体癣多见于腰臀部，形状不规则，局部炎症较轻，鳞屑薄而少，瘙痒不明显，犬小孢子菌和石膏样小孢子菌引起的体癣则多见于面，颈和上肢，常与头癣并发，可能是由于患者搔抓头皮或梳头将病菌传播到以上部位而引起感染，紫色毛癣菌形成的体癣损害范围往往较小(多不超过5分币大)，数目常为多个，常呈淡红色丘疹，然后向周围扩大成圆形，边缘丘疹和小水疱较多。在临床上体癣存在多种亚型。
症状 丘疹 鳞屑 瘙痒 细菌感染 
检查细节 体癣的检查直接镜检，查到真菌菌丝或孢子后即可确诊。组织病理：常用PAS染色，表皮角质层可找到菌丝和孢子，菌丝多与角质层平行生长，有肉芽肿损害时，则可在毛囊和真皮上部找到菌丝，表皮可有角化不全，角化过度，棘层增厚，真皮乳头层水肿，血管周围炎性细胞浸润，有时可见角质层下或表皮内水疱形成。
检查 
治疗 体癣西医治疗(一)治疗(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)治疗主要以局部外用药为主。糖尿病并发体癣患者须同时控制血糖，每天外用药物的次数可以适当增加，其他疾病患者及长期使用皮质类固醇激素者则应全面权衡。1.局部治疗：(1)酸类药物，如水杨酸、苯甲酸、十一烯酸和3%过氧乙酸等，对皮肤薄嫩处应慎用。(2)抗真菌药，如1%～3%克霉唑、1%益康唑、2%咪康唑霜、1%～2%酮康唑霜、1%联苯苄唑霜、0.5%阿莫洛芬乳膏和1%特比奈芬霜，亦可用5%～10%硫磺乳剂，每天1～2次，坚持治疗2～4周，可获痊愈，此类药物的刺激作用较小。2.系统治疗：泛发性体癣可采用全身治疗，如特比奈芬口服250mg/d，共2周;氟康唑口服每周1次，每次150mg，共3周;伊曲康唑口服100mg/d，共15天，或200mg/d，共7天。3.中医药治疗：土槿皮30g、百部30g、蛇床子15g、50%酒精240ml，浸泡3天，或羊蹄根(土大黄)60g、50%酒精240ml，浸泡3天，过滤取液外擦，每天1～2次。(二)预后犬小孢子菌和石膏样小孢子菌引起的体癣则多见于面、颈和上肢，常与头癣并发，可能是由于患者搔抓头皮或梳头将病菌传播到以上部位而引起感染。体癣中医治疗中医认为体癣是由于体表皮肤卫生失理，湿热、虫、毒外侵皮肤所致，故治宜清热燥湿、杀虫止痒。金苦参白花蛇爽肤洗液采用金银花、苦参、白花蛇、紫花地丁等成分组成清热利湿、杀虫止痒，抗菌、抑菌，解毒等功效，能从根本上消除手足癣，还可抑制癣真菌的再生。
宜吃细节 1.宜食富含维生素的食物；2.宜食新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1、不能吃腥发食物；2、不能吃刺激性食物；3、不能吃腌制品。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 花生 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 田螺 蛏子 草鱼 
推荐食谱 清茶豆腐羹 木耳豆腐丁 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 牛奶菠菜粥 绿豆竹叶粥 百合绿豆汤 
药品 ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['嘉瑞', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['迈可抒', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['二天堂', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['盈康药业', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['衡阳紫光古汉', '硝酸益康唑乳膏', '(硝酸益康唑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['宝龙药业', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['桂林华信', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['博祥药业', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] 
 