简介 体质性低血压又称原发性低血压，多见于体质瘦弱的女性，常具有家族遗传史，可无自觉症状，偶尔体检时发现，也可出现精神疲倦，头晕，乏力，心悸，心前区不适等症状，大多以收缩压降低为主，但一般不会低于八十毫米汞柱，防治方法首先在于端正认识，解除顾虑，可选择食疗调理，适当增加蛋白质类食品的摄入，其次加强锻炼，增强体质，一般不需要药物治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0325% 
易感人群 体质瘦弱的女性 
传染方式 非传染性疾病 
并发症 眩晕 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 饮食调理 体育锻炼 
治疗周期 1个月 
治愈率 50% 
常用药品 天王补心丸 左卡尼汀口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 洗澡水温度不宜过热、过冷，不要在闷热或缺氧的环境中站立过久，以减少发病。
病因 体质性低血压病因虚眩（30%）：指因禀赋不足，或后天失养、劳累太过等，以致气弱血亏，心脉、清窍失其充养。以眩晕、疲乏、脉弱等为主要表现的眩晕类疾病。本病相当于西医学所说的体质性低血压。
预防 体质性低血压预防日常预防1、晚上睡觉将头部垫高，可减轻低血压症状。2、锻炼身体，增强体质。平时养成运动的习惯，均衡的饮食，培养开朗的个性，保证足够的睡眠、规律正常的生活。3、早上起床时，应缓慢地改变体位，防止血压突然下降，起立时不能突然，要转身缓缓而起，肢体屈伸动作不要过猛过快，例如提起、举起重物或排便后起立动作都要慢些。4、不要在闷热或缺氧的环境中站立过久，以减少发病。低血压患者轻者如无任何症状，无需药物治疗。重者伴有明显症状，必须给予积极治疗，改善症状，提高生活质量，防止严重危害发生。5、洗澡水温度不宜过热、过冷，因为热可使血管扩张而降低血压，冷会刺激血管而增高血压。常淋浴以加速血液循环，或以冷水，温水交替洗足。对有下肢血管曲张的老人尤宜穿用有弹性的袜子、紧身裤或绷带，以加强静脉回流。
症状细节 体质性低血压症状常见症状1、多见于体质瘦弱的女性。可有家族遗传史。病情缓慢而迁延。2、有头晕头痛，视物昏花，心悸气短，神疲乏力，失眠多梦，面色白等症。3、血压长期低于正常值，收缩压<12kPa(90mmHg)。4、无器质性病变和营养不良的表现。
症状 头晕 头痛 心悸 气短 乏力 失眠 多梦 营养不良 
检查细节 体质性低血压的检查体检时血压偏低，也有少数病人有轻度头昏、乏力、心慌等症状。低血压状况可长期持续存在，但各项理化检查正常。
检查 
治疗 体质性低血压西医治疗病因治疗：因药物引起者可停用或调整用药剂量。如高血压患者服降压药后血压下降过快而感到不适时，应在医生指导下调整给药方法和剂量，或根据需要改用温和的降压药如复方降压片、心痛定或中药等，必要时可停用降压药;对体位性低血压患者，由卧位站立时注意不要过猛，或以手扶物，以防因低血压引起摔跤等。体质性低血压中医治疗中药治疗：(一)气虚阳虚气虚可见面色晃白，头晕目眩，少气懒言，神疲乏力，甚则晕厥。阳虚除气虚症状外，兼有畏寒肢冷、自汗，脉沉缓或迟而无力，舌质胖淡舌苔白。a.心气虚，除上述气虚症状外，再加心悸、气短、胸闷等。方可选独参汤加减。经验方：人参，莲子各3钱，冰糖一两隔水炖熟，吃莲肉喝汤。b.脾虚或中气下陷，兼有纳少，腹胀，便溏，气短，乏力等。方可选补中益气汤。c.肾阳虚有身寒肢冷，动则气短，或五更泻等。方可选保元汤，真武汤，四逆汤，金匮肾气丸，右归丸加减。经验方：人参2钱(嚼服)，黄精一两，枸杞三钱，肉桂一钱，甘草一钱，水煎服，每日1剂。(二)气阴两虚除上述气虚症状以外，尚有阴虚表现。如口干、五心烦热、便秘、尿少、乏力，舌红苔少脉弦细等症状。a.心气阴两虚可见心悸、气短、胸闷等。常用生脉饮，炙甘草汤。经验方：黄耆五钱、党参四钱、麦冬三钱、五味子二钱、柴胡一钱，水煎后一日分三次服用。(有发炎疾病、火气大、口苦、烦躁、失眠，属实症，非气阴两虚者，不宜服用此方。b.肾阴阳两虚，常有：头晕、眼花、耳呜、耳聋、腰酸、腿软、神疲、健忘等症状。方可用五子衍宗丸，金匮肾气丸等加减。诊治参考：有些报导，辨证时，属气血双亏，用八珍汤、十全大补、人参养荣汤气虚痰厥头痛：用半夏天麻白术汤。脾阳虚痰饮作眩：用苓桂术甘汤。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜适当多吃富含蛋白质、铁、维生素C等食物；2.宜吃营养丰富的饮食。
忌吃细节 1.忌食生冷及寒凉、破气食物；2.忌食玉米等类降血压食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['兰州太宝', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['仲景', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['湖北诺得胜', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['泮卫尼克', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['马鞍山天福康', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江西药都樟树', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['南京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['陕西医药', '参芪升阳补血胶囊', '(参芪升阳补血胶囊)'] ['包头中药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['冯了性', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['药都制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['雷卡', '(左卡尼汀注射液)'] ['东维力', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['太极集团', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['山西华康', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['药都制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['可益能', '(左卡尼汀注射液)'] 
 