简介 体虱是虱子病的一种，主要是在人身体上，寄生在毛囊里面，靠吸食血液为生。由于没有发现过虱子化石，因此我们只能推测它的起源。我们知道古埃及人和希腊人写的，他们发现了史前美洲印第安人木乃伊。在这木乃伊身上发现了三种虱子：头虱，体虱和阴虱。临床上对于体虱的治疗往往是采取把被体虱污染的衣物、寝具煮沸或65℃烘烤30分钟杀虫。从而达到虱病的治疗目的。额外值得注意的是，由于虱病会传染，因此，在体虱的治疗未完毕前，其他人员切不可与体虱患者接触，且不管是直接或间接接触都不可以。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 疖与疖病 瘙痒症 荨麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 林旦乳膏 苯甲酸苄酯搽剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多吃新鲜的水果和蔬菜，平时自身也要注意保持清洁卫生。
病因 体虱病因环境因素（45%）：很少在卫生良好的情况下发生。很容易在衣缝中找到虮子和体虱，因为体虱最初寄生在衣缝中然后至皮肤，虮子有时可在体毛上或在织物中找到。瘙痒为持续性，损害常见于肩，臀和腹部。检查可见由叮咬引起的小红斑点，通常伴有线状抓痕，荨麻疹或浅部细菌感染。偶尔伴发疖病。传染因素（15%）：如接触该症状的病人的衣服，寝具，未能及时清洗消毒导致有体虱传播或者虫卵的传播。搞好环境卫生，积极宣传本病的防治常识，发现患者应进行隔离并积极治疗，平时自身也要注意保持清洁卫生和饮食卫生。
预防 体虱预防搞好环境卫生，积极宣传本病的防治常识，发现患者应进行隔离并积极治疗，平时自身也要注意保持清洁卫生和饮食卫生。
症状细节 体虱症状常见症状在内衣的衣领，裤腰，裤裆的衣缝处易发现体虱及虱卵，多是可到头巾，被褥上，躯干部皮肤可见因体虱叮咬而引起的红斑，丘疹或风团，常伴有线状抓痕及血痂，久之可产生苔藓样变及色素沉着。
症状 
检查细节 体虱的检查1.躯干部皮肤可见因体虱叮咬而引起的红斑，丘疹或风团，常伴有线状抓痕及血痂，2.找到虱子和虱卵。3.显微镜下体虱的特征性表现：头虱和体虱非常相似，但是，体虱体形要略大些。这些虱子的肚子比胸长，六条腿是一样的。但是与此相反，阴虱肚子的宽度几乎与它的长度相当，甚至更宽些;第二对和第三对腿比第一对腿更粗;阴虱的体型要远远小于头虱和体虱。体虱可以身体长度大于宽度，中后腿较短。
检查 
治疗 体虱西医治疗临床上对于体虱的治疗往往是采取把被体虱污染的衣物、寝具煮沸或65℃烘烤30分钟杀虫。从而达到虱病的治疗目的。额外值得注意的是，由于虱病会传染，因此，在体虱的治疗未完毕前，其他人员切不可与体虱患者接触，且不管是直接或间接接触都不可以。外搽百部酊。体虱中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃清淡的食物；3.宜吃含有柠檬酸的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃油腻性的食物；3.忌吃厚味的食物；4.忌吃过于咸的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['恒健', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['唐山利康', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['河南方圆', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['三益', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['唐山红星', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['福建三明天泰', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['广东南国', '苯甲酸苄酯搽剂', '(苯甲酸苄酯搽剂)'] ['广东华润顺峰', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['珠海安生', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['重庆科瑞', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['湖北科田', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['白云山何济公', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['马应龙药业', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['黄山海得', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['杭州爱大', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['淮南佳盟', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] ['上海通用', '苯甲酸苄酯凝胶', '(苯甲酸苄酯凝胶)'] ['江西希尔康泰', '林旦乳膏', '(林旦乳膏)'] 
 