简介 维生素D缺乏性佝偻病，简称为佝偻病。在婴儿期较为常见，是由于维生素D缺乏引起体内钙，磷代谢紊乱，而使骨骼钙化不良的一种疾病。佝偻病发病缓慢，不容易引起重视。佝偻病使小儿抵抗力降低，容易合并肺炎及腹泻等疾病，影响小儿生长发育。因此，必须积极防治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 在婴儿期较为常见 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 鸡胸 漏斗胸 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 60天 
治愈率 97% 
常用药品 胆维丁乳 阿胶牡蛎口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 要积极防治，加强宣传工作，包括对孕妇、围生期、乳儿期的合理预防佝偻病知识。
病因 佝偻病病因维生素D缺乏（45%）：维生素D缺乏是本病发开门见山的主要原因。VitD的来源有两个途径，一是同源性，由日光中波长296～310μm的紫外线，照射皮肤基底层内贮存的7-脱氢胆固醇(7-dehydrocholesterol)转化为胆骨化醇(cholecalciferol)即维生素D3(VitD3)。另一途径外源性，即摄入地食物中含VitD，如肝类含15～50IU/kg①，牛奶3～40IU/L，蛋黄25IU/个。但这些食物中VitD含量很少，不敷机体所需。麦角固醇经紫外线照射后可形成维生D2(骨化醇，Calciferol)。VD2与VD3皆可人工合成对人的作用相同。紫外线照射不足（20%）：紫外线照射不足也是VitD缺乏的主要原因，尤其是北方。紫外线照射皮肤，可获就可获得足够VitD3。我国幅员辽阔，南北自然条件不同，尤以阳光日照时间长短不同，南方归照时间长，佝偻病发病率低，北方日照时间短，发病较高。但日光中紫外线易被尘埃、烟雾、衣服及普通玻璃所遮挡或吸收。目前我国工业发展快、城市建筑多，在某些地也带来了空气污染，高楼大厦档光，蛰居生活等，均能影响日光紫外线的照射。生长过速（20%）：所需VitD亦多。因此生长快的小儿容易发生佝偻病，早产儿体内钙、磷储备不足，生后又生长较快，如缺VitD，极易发生佝偻病。食物因素（5%）：食物中钙、磷含量不足或比例不适宜，亦可导致佝偻病的发生。如人乳中钙、磷比例适宜，其比例为2：1，易于吸收;而牛奶含钙、磷虽多，但磷过高，吸收较差，故牛奶喂养儿的佝偻病发病率比人乳喂养儿为高。过多的谷类食物含有大量植酸，可与小肠中的钙、磷结合形成不溶性植素钙，不易吸收。慢性病（5%）：慢性呼吸道感染、胃肠道疾病和肝、胰、肾疾患均可影响VD及钙、磷的代谢。酸、碱度不适宜，亦可影响肠对钙、磷的吸收。一般以肠道pH较低时，钙磷吸收较多。
预防 佝偻病预防专业指导1.普及预防措施⑴加强宣传工作，包括对孕妇、围生期、乳儿期的合理预防佝偻病知识，具体落实在妇幼保健管理系统工作中。⑵推广法定VitD强化食品。近年来北京儿科研究所营养研究室研制了维生素AD强化牛奶(AD奶)，含VitA2000IU/L，VitD600IU/L，经试验证明，此种强化牛奶不再增加VitD制剂，是解决牛奶喂养儿VitA、VitD缺乏以及防止其过量最安全、有效、方便、经济的方法，现已在北京推广，值得介绍各地应用。⑶加强乳幼儿合理管理和喂养，肾母乳喂养至8个月，按时加辅食。⑷加强小儿户外活动，集体儿童加强三浴锻炼(空气浴、日光浴、水浴)。⑸预防和早期治疗乳幼儿常见病。⑹城建部门对居室设计中，应把日光照射角度考虑进去。在建筑群中应考虑设儿童(包括老人)绿化活动区。或于楼房平顶上建立儿童活动区，尤以北方近切需要。⑺人工紫外线装置应引入有条件的保托机构中去。2.药物预防法⑴孕期时强调户外活动，不仅是接受日光紫外线对佝偻病的预防作用，对机体还有更多裨益。尤以在妊娠末三个月，除日照外每日补充VitD400IU。⑵新生儿期1～2周后，每日口服VitD400IU，或每日口服一次VitD3～5万IU，或每季度口服VitD10～15万IU。母乳及牛乳喂养儿日食乳400～500ml即不需补钙，一般钙剂皆不及乳中的钙易于吸收利用。夏秋季可充分利用日光照射，每年入冬后口服VitD10～15万IU，间隔2～3月(即来年冬末)再投一次，连续三年为妥在农村尤为适宜用此法。⑶早产儿、双台以及消化道疾病患儿，可酌情略加VitD预防量，但切忌过量以免中毒。
症状细节 佝偻病症状常见症状本病患儿可有以下的症状表现：(一)精神神经症状：多汗，夜惊，好哭等，多汗与气候无关，由于汗液剌激，患儿经常摩擦枕部，形成枕秃或环形脱发。(二)骨髂表现。1、头部。(1)颅骨软化：为佝偻病的早期表现，多见于3～6月婴儿。(2)头颅畸形：“方颅”，“鞍状头”或“十字头”(3)前囟大，闭合迟，可迟至2-3岁才闭合。(4)出牙晚，可延至1岁出牙，或3岁才出齐，严重者牙齿排列不齐，釉质发育不良。2、胸部。(1)肋骨患珠。(2)胸廓畸形：鸡胸;漏斗胸。3、四肢及脊柱。(1)腕，踝部膨大，形成佝偻病“手镯”与“足镯”。(2)下肢畸形“O”形腿(膝内翻)，或“X”形腿(膝外翻)。(3)脊柱弯曲：可有脊柱侧弯或后凸畸形，严重者也可见骨盆畸形(髋外翻)，女性严重患儿成年后可因骨盆畸形而致难产。(三)其它表现：抬头，坐，站，行走都较晚，关节松弛而有过伸现象，大脑皮层功能异常，条件反射形成缓慢，语言发育落后，贫血。
症状 夜惊 脱发 骨软化 胸廓畸形 膝内翻 脊柱弯曲 脊柱侧弯 关节松弛 贫血 
检查细节 佝偻病的检查本病的辅助检查方法主要是实验室检查和X线检查：1、实验室检查：(1)碱性磷酸酶在佝偻病病程中增高出现较早，而恢复最晚，有利于检查诊断。(2)测定血清中25(OH)D3或1，25(OH)2D3水平，其值在典型佝偻病几为零，在亚临床佝偻病也显著下降，而维生素D治疗后可显著回升，为敏感而可靠的生化指标。2、X线检查：X线改变以骨骼发育较快的长骨为明显，尤以尺桡骨远端及胫腓骨近端更为明显。
检查 
治疗 佝偻病西医治疗1.维生素D治疗⑴轻度(初期)：每日口服维生素D制剂1000～2000IU或一次性口服VitD10万～20万IU。⑵中度(激前期)：每日口服VitD2000～5000IU或一次性口服20万～30万IU。⑶重度(激期)每日口服VitD5000～5000IU或一次性口30万～40万IU。以上口服每日量持续1月，同时给以元素钙200mg/日，如临床及生化检查未达预防疗效，可适当延长投药时间，再改为预防量。2.突击疗法重症激期患儿或合并其它疾病如长期腹泻、黄疸、急性传染病、迁延性疾病或先天性佝偻病患儿，可以进行VitD突击疗法。但均应由医生指导，不可随意滥用。⑴口服法：每日服高浓度VitD(每丸5万IU)连服1周后改为预防量。切不可长期及大量应用，尤其对后遗症者不用，有每日口服VitD2万～4万IU连续4周发生中毒者。⑵注射法：用VitD2或VitD3制剂肌注15～20万IU一次后改为预防量，尽可能避免重复注射以免中毒。在突击治疗前，一般先口服10%氯化钙3天，以防止低血钙抽搐，有人认为突击疗法可迅速提高血清钙，不必须先投钙，但在临床实践中仍见有肌注大量VitD后发生惊厥的病例，对此，值得继续研究。此外，对虚弱儿及痉挛素质者，需慎用突击疗法。3.人工紫外线照射法。4.矫形疗法3岁后的佝偻病骨畸形者，多为后遗症，不宜用VD制剂，应考虑矫形疗法，对鸡胸宜采取俯卧位及俯撑或引体向上的活动，加强胸部扩展。治疗轻度“O”或“x”型腿时可按摩相应肌群，如“O”型腿按摩外侧肌群，“x”型腿按摩内侧肌群，可增强肌张力。游泳活动是最好的矫形方法。重度后遗症或影响生理及体形者，于青年期考虑外科矫形手术。活动性佝偻病儿在治疗期间应限制其坐、立、走等，以免加重脊术弯曲、“O”或“X”型畸形。佝偻病中医治疗治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃富含钙的食物；2、宜多饮用奶制品；3、宜多吃豆类。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌生冷食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 面肥 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 猪肉韭菜水饺 青菜包 白菜虾仁面汤 小白菜猪肉饺 白菜猪肉水饺 茼蒿菜鱼头汤 冬菜鸭 雪菜牛肉粥 
药品 ['英康利', '(胆维丁乳)'] ['华世丹', '阿胶牡蛎口服液', '(阿胶牡蛎口服液)'] ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['纳诺卡', '(碳酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['贝特令', '(维生素AD滴剂)'] ['伊可新', '(维生素AD滴剂)'] ['星鲨', '维生素D滴剂', '(维生素D滴剂)'] ['三精', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['悦而', '维生素D滴剂', '(维生素D滴剂)'] ['朗迪', '碳酸钙D3颗粒', '(碳酸钙D3颗粒)'] ['卡奇尔', '维D2磷葡钙片', '(维D2磷葡钙片)'] ['吉春', '肾骨片', '(肾骨片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['兴贝', '维生素AD滴剂(胶囊型', '(维生素AD滴剂(胶囊型))'] ['安徽威尔曼', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['珠海同源药业', '碳酸钙片', '(碳酸钙片)'] ['比智高药业', '赖氨酸磷酸氢钙颗', '(赖氨酸磷酸氢钙颗粒)'] 
 