简介 佩吉特病样网状细胞增生症，又名局限性亲表皮性网状细胞增生症(localized epidermotropicreticulosis)或Woringer-Kolopp病。1931年Ketren和Goodman描述了一种临床上类似MF，显然属上皮起源的多发性皮肤损害，1939年Woringer和Kolopp报告了1例6岁男孩，在臂部发生单发性斑块样皮损。而佩吉特病样网状组织细胞增生症1名，则是由Braum-Falco等根据临床和组织学外观而提出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00012% 
易感人群 男性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 淋巴瘤 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 20% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 佩吉特病样网状细胞增生症病因发病原因：病因尚不明确。发病机制：发病机制还不清楚，本病罕见，国外报道20例，男性多见，国内刘季和等报告1例，老年女性，皮疹累及外阴及腋部，以后又见1例局限于下肢的中年男性患者。
预防 佩吉特病样网状细胞增生症预防佩吉特病样网状细胞增生症日常预防本病发病原因尚不明确，暂无特殊有效的预防措施。饮食应注意多服用清淡富于营养食物，多吃提高免疫力的食物，以提高机体抗病能力。
症状细节 佩吉特病样网状细胞增生症症状常见症状可分为2型，组织学上二者相同，但临床经过完全不同。1.Woringer-Kolopp型为局限性亚型，呈淡红到淡褐色单发性斑块，主要位于四肢，如多于1个损害，则损害有侵犯掌跖倾向，常在数月数年中，损害逐渐增大，大小可超过10cm，有些病例损害时好时犯持续多年，20%的患者发病年龄小于15岁，本病的特点为损害持续时间长，罕见发展为系统性淋巴瘤。2.Ketron-Goodman型为泛发性亚型,表现为类似MF的多数淡红色斑块，损害发展快，常侵犯淋巴结，其生物行为呈侵袭性。
症状 
检查细节 佩吉特病样网状细胞增生症的检查组织病理：两型均见大的非典型T细胞，呈高度亲表皮性浸润，单个或成巢状，类似Paget病，表皮内淋巴细胞中，可见多数非典型性核丝分裂。免疫组化：典型损害同典型MF，表现为CD4+，CD3+，CD5+和CD8-。
检查 
治疗 佩吉特病样网状细胞增生症西医治疗(一)治疗局限性者最好用X线治疗或切除。泛发性者可用PUVA联合维A酸类或干扰素α治疗。(二)预后局限型放射治疗后可长期缓解，全身型者病情进展快，多在3个月～2年内死亡。佩吉特病样网状细胞增生症中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 
 