简介 侏儒症是指凡身高低于同一种族、同一年龄、同一性别的小儿的标准身高的30%以上，或成年人身高在120厘米以下者，称为侏儒症或矮小体型。侏儒症由于多种原因导致的生长激素分泌不足而致身体发育迟缓。侏儒症病因可归咎于先天因素和后天因素两个方面。多数与遗传有关，一般智力发育正常。常见的病因有：1骨骼系统疾病如软骨发育不良和抗维生素D性佝偻病。2染色体异常如猫叫综合征等，3先天性酶的代谢缺陷如粘多糖病等。4内分泌障碍如垂体性侏儒症等。5肾脏疾病、家族小矮小症和原发性侏儒症等等。侏儒症的治疗主要是根据原发病，有些病因能做到早期诊断及早期治疗对于预后很重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 垂体瘤 垂体性矮小病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 ，综合治疗 
治疗周期 1-3个月或更长甚或终身 
治愈率 5% 
常用药品 硫酸锌片 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。
病因 侏儒症病因垂体因素（20%）：为内分泌性侏儒。由于先天的(原发的)或后天的(继发的)原因，垂体前叶功能减退，生长激素分泌不足，阻碍身体生长与发育。克汀病（15%）：甲状腺激素与骨的成熟有密切关系。儿童时期甲状腺能低下时，软骨的骨化与牙齿的生长受阻，各长骨骨化中心出现的时间显著推迟，影响骨路的发育和成熟，从而导致身材矮小。软骨发育障碍（28%）：本病由于软骨生长能力很弱，骨路纵长发育迟缓，形成严重矮小畸形，有家族遗传性，不属内分泌性。临床表现特点有：1)躯干骨长度往往正常，而四肢明显短小，下半身显著比上半身短;2)脊柱前凸，腹部前挺，臀部后蹶，手指粗短;3)智力发育正常;4)性器官正常，有生殖能力。卵巢发育不全（18%）：本病又称Turner综合征，是一种女性先天性遗传缺陷症。患者卵巢发育不全，伴有侏儒症。其特点是：1)越接近青春期生长发育越迟缓;2)生殖器官发育不全，原发性闭经;3)身体矮胖，有盾甲状胸;4)患者尿中促性腺激素显著增多，这与垂体性侏儒症恰好相反。
预防 侏儒症预防对本征患儿应积极预防心力衰竭和感染的发生。本征的预防参照先天性疾病的预防方法。预防措施应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。所用产前诊断技术有：①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜);②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定;③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用);④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断胎儿骨骼畸形有利;⑤绒毛细胞的性染色质测定(受孕40～70天时)，预测胎儿性别，以帮助对X连锁遗传病的诊断;⑥应用基因连锁分析;⑦胎儿镜检查。通过以上技术的应用，防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生。
症状细节 侏儒症症状常见症状垂体性侏儒症的诊断标准：①身高低于同年龄、同性别正常人一2S或第3百分位(根据Stadiometer测定);②生长速率<4cm/年;③X线骨龄落后于同年龄、同性别正常均值2岁以上(根据Greulich一pyle图谱评价);④三种生长激素(GH)激发试验(指左旋多巴、可乐亭及GHRH激发试验);血GH峰值均<10ng/L;⑤排除其它造成生长落后的因素。体征：婴儿期起病者多于1～2岁后生长较慢，生长速度每年不超过4cm，身材矮小，身高大多不满130cm，体态相对匀称。小儿囟门迟闭，牙齿生长延迟，长骨均短小。大脑发育正常，智力与同龄者相近。毛发少面质软，皮肤较细腻，皮下脂肪丰富，骨龄较年龄为小，肌肉发育和体力不如同龄儿童，性格常保持童稚状态。青春期常延迟出现，第二性征缺如，如同时有促性腺激素缺乏，则一直保持性幼稚状态，男性睾丸较小或隐睾，前列腺小，胡须、腋毛、阴毛缺如，声调高细。女性表现为幼稚子宫，原发性闭经，乳房、臂部及外阴均不发达，无腋毛及阴毛。发育至成年期，皮肤弹性减退而起皱，但面容仍不成熟/形成特征性“小老孩”模样。继发性侏儒症生长迟缓的年龄多在4岁以后，可出现视力障碍、头痛、呕吐等颅内压增高的表现，以及半身软弱、嗜睡、抽搐等神经系统症状、可同时合并尿崩症。
症状 
检查细节 侏儒症的检查1.生长激素激发试验常用有精氨酸、胰岛素、可乐定、L-多巴、运动、睡眠激发分泌试验。生长激素峰值<10ng/ml。2.夜间12h生长激素刺激试验示脉冲减少。3.生长激素释放激素试验鉴别垂体和下丘脑病变。4.生长介质测定常低于正常。5.血T3、T4、TSH测定多数正常或低值。6.骨龄测定常呈延迟。7.女性作染色体检查排除Turner综合症。8.颅脑占位性病变可作头颅X线摄片和CT显象。
检查 
治疗 侏儒症西医治疗1、生长激素其应用有严格指征，生长激素的应用年龄越小越好，DNA重组生长激素(hGH)用量每因为0.7U/kg，一周剂量分为每日注射效果较好，用药2周，停药2周，数月后减量，维持1～2年，甚或5～6年或更长。也可采用hGH0.12U/kg皮下注射，每日一次，维持一年。初用阶段生长率常明显加速，身高、体重迅速增长，但骨骺及性征变化不显著。经治疗后50%可达正常身高，疗程中必须供给丰富的蛋白质;自1985年以来生物工程合成GHRH应用于临床，其用法为GHRH1-29(groliberin)30～60μg/kg和hGH(genotrepuin)0.1U/kg，每晚睡前30分钟以微量注射泵持续腹壁皮下注射，疗程6个月，有40%～80%病例对GHRH刺激有反应。2、雄性激素在用hGH治疗时，不宜同时或过早应用雄性激素，以免骨骼早期融合。对GH疗效欠佳者，可采用合成类固醇激素，如苯丙酸诺龙，但必须掌握使骨龄明显小于年龄为宜，一般骨龄落后5年以上。诊断明确者于8～12岁开始应用为好;诊断可疑者14足岁后开始用药，剂量为1～1.5mg/kg，每2周一次，肌肉注射，半年为一疗程。休息3～6个月，可重复治疗，但需复查骨龄，若骨龄与年龄相差不足3年者暂不用此药。治疗后每年身高可增长10cm左右，食欲增进，体重增加，肌肉发达，体力强壮，外生殖器发育，男性效果优于女性。3、绒毛膜促性腺激素(HCG)一般认为从接近性发育年龄时开始应用较好。剂量为500～1000U，皮下注射，每周二次，半年为一疗程;或1000U隔日一次，肌肉注射，2周后改为500U，每周二次，3～4月为一疗程，可取得一定疗效，对性腺及第二性征的发育有刺激作用。4、甲状腺制剂本症兼有甲状腺功能低下者使用最宜，或应用苯丙酸诺龙的同时加小剂量甲状腺片20～40mg/日联合治疗。一般不应常规应用，否则会降低hGH的作用。手术或放射治疗侏儒症由颅内肿瘤引起者，应手术治疗，可采用经颅或经蝶窦手术，加术后放疗;肿瘤<1cm2者可考虑直线加速器放射治疗或伽玛力治疗。侏儒症中医治疗本症应以西药激素治疗为主，中医辨证施治为辅，治疗目的与方法为：①促进生长，可采用生长激素或同化类固醇治疗;②对有明显周围内分泌腺(甲状腺、肾上腺皮质、性腺)功能减退者，作相应的激素补充治疗;③若病因由颅内肿瘤引起者，则应采用手术或放射治疗。采用纯中药治疗此病比较好，标本兼治，采用中医药治疗，治疗效果稳定、理想且减少了西药的副作用。中医根据患者的征候辨证施治，制定出治疗方案，控制病情，缓解症状，使病人逐渐康复，患者生活中要注意保健。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 核桃牛奶饮 鸡蛋面 鸡蛋面丝汤 山药桂圆粥 山药莲子苡仁粥 
药品 ['北京万辉双鹤', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['安苏萌', '(注射用重组人生长激素)'] ['江西永昇制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['开封康诺', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['珍怡', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['青岛黄海制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['福和制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['桂林兴达', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['吉林金恒', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['健豪宁', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['长春迪瑞', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['郑州泰丰', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['健豪', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] 
 