简介 侵蚀性葡萄胎是指葡萄胎组织侵入子宫肌层或转移至子宫以外，为恶性滋养细胞肿瘤。侵蚀性葡萄胎均来自良性葡萄胎，多数发生在葡萄胎清除后半年内。侵蚀性葡萄胎多数在葡萄胎清除后6个月内发生。患者可表现为不规则阴道出血，亦可合并子宫外转移病灶。侵蚀性葡萄胎治疗原则以化疗为主，手术为辅。可单药治疗或联合化疗。化疗需持续到症状、体征消失，HCG每周测定一次，连续3次在正常范围，再巩固2-3个疗程。病变在子宫、化疗无效者可切除子宫行次广泛子宫切除及卵巢动静脉高位结扎术。  
医保疾病 否 
患病比例 本病一般发生在孕期女性，发生率在0.02%--0.05% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 介入治疗 
治疗周期 本病治疗周期在30天时间，一般需要长期服药 
治愈率 5年生存率60% 
常用药品 注射用甲氨蝶呤 巯嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 保持皮肤与会阴清洁，每日温开水清洗2次，勤换内裤和洗澡。
病因 侵蚀性葡萄胎病因侵蚀性葡萄胎的绒毛可局部蔓延侵入子宫肌层或血管,水泡样组织侵入子宫肌层深部，有时完全穿透子宫壁，并扩展进入阔韧带或腹腔。
预防 侵蚀性葡萄胎预防侵蚀性葡萄胎应随访至少2年，严格避孕1-2年，最好用阴茎套,不宜使用宫内节育器及口服避孕药。侵蚀性葡萄胎临床痊愈后应密切随访，5年无复发方为治愈。
症状细节 侵蚀性葡萄胎症状常见症状侵蚀性葡萄胎多数在葡萄胎清除后6个月内发生。患者可表现为不规则阴道出血，亦可合并子宫外转移病灶。葡萄胎清宫后连续2周升高或平台状态超过3周;葡萄胎排空后6周，血HCG持续高水平超过6周。
症状 
检查细节 侵蚀性葡萄胎的检查1.病史及临床表现根据葡萄胎清除后半年内出现典型的临床表现或转移灶症状，结合辅助诊断方法，临床诊断可确立。2.HCG连续测定葡萄胎清除后8周以上β-HCG仍持续高水平，或HCG曾一度降至正常水平又迅速升高，临床已排除葡萄胎残留、黄素化囊肿或再次妊娠，可诊断为侵蚀性葡萄胎。3.超声检查B型超声为非侵入性检查，可以早期发现葡萄胎组织侵入子宫肌层程度，协助诊断子宫内滋养细胞肿瘤病灶。宫壁显示局灶性或弥漫性强光点或光团与暗区相间的蜂窝样病灶，应考虑为侵蚀性葡萄胎或绒癌。4.组织学诊断单凭刮宫标本不能作为侵蚀性葡萄胎的诊断依据，但在侵入子宫肌层或子宫外转移的切片中，见到绒毛结构或绒毛退变痕迹，即可诊断为侵蚀性葡萄胎。若原发灶与转移灶诊断不一致，只要任一标本中有绒毛结构，即应诊断为侵蚀性葡萄胎。辅助检查1、宫旁、阴道及肺转移者选“心电图、组织病理、妇科超声检查、绒毛膜促性腺激素等”。2、有脑、全身转移者选“腹腔镜、颅脑CT检查”。
检查 
治疗 侵蚀性葡萄胎西医治疗侵蚀性葡萄胎治疗原则以化疗为主，手术为辅。可单药治疗或联合化疗。化疗需持续到症状、体征消失，HCG每周测定一次，连续3次在正常范围，再巩固2-3个疗程。病变在子宫、化疗无效者可切除子宫行次广泛子宫切除及卵巢动静脉高位结扎术。阴道转移结节破溃大出血的急救纱布压迫，局部病灶周围注入5FU或MTX后缝合止血或栓塞介入治疗。肺转移合并肺出血的急救静滴垂体后叶素每500ml5%葡萄糖加入20U，胸腔穿刺抽掖并胸腔内注入5FU1000mg及全身化疗。脑转移的应急处理甘露醇静脉注入，控制液体输入量给止血药，单发病灶者可考虑开颅病灶切除或放疗。侵蚀性葡萄胎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果蔬菜；2、宜多吃增强免疫力的食品；3、宜食用高热量和蛋白质食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌食用发物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['永康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['浙江浙北', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['海南中化联合', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['浙江奥托康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['西安海欣', '氟尿嘧啶氯化钠注射', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['弗米特', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['格芬特', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['浙江万马', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['西安海欣', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['海正', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['海南中化联合', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['上海信谊', '复方氟尿嘧啶片', '(复方氟尿嘧啶片)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['佐定', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '氟尿嘧啶氯化钠', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['四川汇宇', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 