简介 侵袭性婴儿纤维瘤病(aggressive infantile fibromatosis)呈单个或多发性，生长迅速的肿块。发生于新生儿或1岁内婴儿，多见于上臂，腿部和躯干。病理学检查可看见典型的细胞异型性改变，提示本病属于一个恶性病变。细胞核染色加深，增大。也可以出现多核改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 新生儿或1岁内婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 婴儿肌纤维瘤病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85%(外科手术治疗) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000 ―― 70000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 侵袭性婴儿纤维瘤病病因发病原因：本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。发病机制：发病机制还不清楚。病理学检查可看见典型的细胞异型性改变，提示本病属于一个恶性病变。细胞核染色加深，增大。也可以出现多核改变。
预防 侵袭性婴儿纤维瘤病预防健康教育侵袭性婴儿纤维瘤病预防主要是适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。主要是针对可能导致侵袭性婴儿纤维瘤病的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、有治病因素，因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 侵袭性婴儿纤维瘤病症状常见症状本病多发生于新生儿或1岁内婴儿，多见于上臂、腿部和躯干，瘤体大小不等，可伴有局部皮肤的颜色加深，角化形成，可有角质层的脱落，患儿可有抓挠皮肤的表现。对于合并有皮损的患儿可造成局部皮肤的感染，表现为红肿、脓性分泌物流出。常局部复发，但不转移。
症状 
检查细节 侵袭性婴儿纤维瘤病的检查临床皮肤检查：多见于上臂、腿部和躯干，瘤体大小不等，可伴有局部皮肤的颜色加深，角化形成，可有角质层的脱落，患儿可有抓挠皮肤的表现。病理学检查：本病可看见典型的细胞异型性改变，提示本病属于一个恶性病变。细胞核染色加深，增大。也可以出现多核改变。其他检查：b超，血常规，肝肾功能等。
检查 
治疗 侵袭性婴儿纤维瘤病西医治疗(一)治疗本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。本病主要是导致压迫症状，故本病的治疗应以手术切除为主，切除范围应适当的增大，以避免造成组织残留导致复发。(二)预后本病预后良好，但约1/3患者手术切除后可复发。侵袭性婴儿纤维瘤病中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 香菇白菜羹 芒果拼盘 菠菜橘子汁 芹菜炒肉片 番茄菜花 豆腐乳空心菜 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 
 