简介 便血(hematochezia)：血液从肛门排出，粪便颜色呈鲜红、暗红或柏油样(黑便)，均称为便血。便血只是一个症状，并非一种疾病。便血多见于下消化道出血，特别是结肠与直肠病变的出血，但亦可见于上消化道出血。便血的颜色取决于消化道出血的部位、出血量与血液在胃肠道停留的时间。便血伴有皮肤、黏膜或其他器官出血现象者，多见于血液系统疾病及其他全身性疾病，如白血病、弥散性血管内凝血等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.004% 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 贫血 肛裂 痔疮 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 地奥司明片 槐角丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800-6000元） 
温馨提示 排便时不要久蹲不起或过分用力
病因 便血病因肛门疾病（25%）：肛门疾病是引起便血最常见的原因，痔疮、肛裂引起的便血都是便后滴血，严重的可以喷血，血色鲜红，血与粪便不混和，肛裂引起的便血常伴有排便后肛门痛疼。痔疮出血，常常是在排便用力时，有小肿块由肛门内向外凸出，并有滴状或喷射状鲜血排出，出血量可大可小，内痔出血常常无痛。直肠疾病（25%）：直肠息肉是直肠的良性肿瘤，大便带血是直肠息肉的主要症状，距肛门很近的直肠息肉有时也会脱出肛门以外。此种疾病常见于儿童。如果有人持续便血，有下坠感，大便次数增加，出现便秘与腹泻交替出现的情况，同时有体重在短期内明显下降的情况发生时，则提示可能有直肠癌发生的可能，这样的情况必须引起高度重视，尤其是老年人。结肠疾病（20%）：结肠同直肠一样，也可有息肉与癌症的发生，溃疡性结肠炎、痢疾等病也可引起便血，此类大肠炎性疾病引起的便血多半混有粘液或呈脓血便，并伴有腹痛、发热、里急后重等症状。此外，一些比较少见的疾病，如肠伤寒、肠结核、肠套叠等，也会有便血的症状发生。全身性疾病（15%）：白血病、再生障碍性贫血、原发性血小板减少性紫癜、血友病、凝血机制紊乱、胶原病、尿毒症以及某些少见的传染病如鼠疫、斑疹伤寒等，都会出现便血。但在这些疾病中，便血仅仅是全身出血的一部分，便血的同时，会有全身其他部位的出血现象，因此，鉴别起来并不困难。
预防 便血预防(1)养成定时大便的习惯，大便以稀糊状为佳。(2)减少增加腹压的姿态，如下蹲屏气，忌久坐久立久行和劳累过度。(3)忌食辛热油腻粗糙多渣的食品，忌烟酒咖啡。(4)多食具有清肠热滋润营养粘膜通便止血作用的食品，如生梨汁、藕汁、荸荠汁、芦根汁、芹菜汁、胡萝卜、白萝卜(熟食)、苦瓜、茄子、黄瓜、菠菜、金针菜、卷心菜、蛋黄、苹果、无花果、香蕉、黑芝麻、胡桃肉、白木耳等。(5)要心情开朗，勿郁怒动火，心境不宽、烦躁忧郁会使肠粘膜收缩血行不畅。(6)减少房事，房事过频会使肠粘膜充血，加重出血。
症状细节 便血症状常见症状1.鲜血便多为急性(即时)出血，血液流出血管外很短时间就经肛门随粪便排出，或便后直接流出。流出的血液外观类似外伤出血，颜色鲜红或紫红、暗红，时间稍久后可以凝固成血块。常于以下疾病：(1)痔疮：各期内外痔和混合痔均可引起大便出血，一般为粪便附有鲜血或便后滴血。外痔一般无大便出血。(2)肠息肉：为无痛性大便出血。排便时出血，排便结束后停止，量多少不等，一般血液不与粪便相混，或息肉位置高、数量多，也可与粪便相混。(3)直肠脱垂：久病后可有排便时出血。(4)肛裂：便血，出血方式为粪便表面一侧附有血迹，不与粪便相混，部分患者便后滴血。2.脓血/黏液血便即排出的粪便中既有脓(黏)液，也有血液。脓(黏)液血便往往见于直肠或结肠内的肿瘤及炎症。常见以下疾病：(1)直肠癌：血色较新鲜或暗红色，粪便中可有黏液，往往血液、黏液、粪便三者相混。(2)结肠癌：随病程延长逐渐出现大便出血，多为含有脓液或黏液的血便，血色较暗。(3)溃疡性结肠炎：黏液便或脓血便，同时伴有左下腹痛或下腹疼痛。(4)肠道感染性疾病：如细菌性痢疾、阿米巴肠病等。3.黑便又称为柏油便，大便呈黑色或棕黑色。为上消化道出血最常见的症状之一。如果出血量较少，且出血速度较慢，血液在肠内停留时间较长，排出的粪便即为黑色；若出血量较多，在肠内停留时间较短，则排出的血液呈暗红色;出血量特别大，而且很快排出时也可呈鲜红色。4.隐血便小量(微量)消化道出血不会引起粪便颜色改变，仅在粪便隐血试验时呈阳性，称为隐血便。所有引起消化道出血的疾病都可以发生隐血便，常见溃疡、炎症及肿瘤。便隐血试验可检测粪便中的少量(微量)血液成分。肠息肉(癌)的早期粪便隐血可呈现阳性，定期进行粪便隐血检测是结直肠肿瘤筛查(初筛)的重要途径。5.伴随症状(1)肛门及肛周病变：便血鲜红，肛门疼痛难忍，或肿胀有痔核，或伴有肛裂。(2)上消化道疾病：呕血一般都伴有黑便，出血量大、速度快时可以有血便。(3)下消化道疾病：根据出血的原发病不同，伴随症状表现不一。
症状 
治疗 便血西医治疗便血的原因非常多，不可能每一种病因的治疗都相同。但维持生命体征、对症治疗是总原则。努力寻找导致便血的病因才是最大的关键。下面简单介绍接种常见的导致便血的疾病的治疗。(一)痔疮便血痔无症状不需治疗，只需注意饮食，保持大便通畅，保持会阴部清洁，预防并发症的发生。只有并发出血、脱垂、血栓形成及嵌顿等才需要治疗。痔很少直接致死亡，但若治疗不当，产生严重的并发症，亦可致命。内痔的各种非手术疗法的目的都旨在促进痔周围组织纤维化，将脱垂的肛管直肠粘膜固定在直肠壁的肌层，以固定松弛的肛垫，从而达到止血及防止脱垂的目的。当保守疗法失败或三、四期内痔周围支持的结缔组织被广泛破坏时才考虑手术。根据以上观点，内痔的治疗宜重在减轻或消除其主要症状，而非根治术。因此，解除痔的症状较痔的大小变化更有意义，并被视作治疗效果的标准。主要方法有注射疗法、胶圈套扎疗法、手术切除疗法等。(二)肛裂便血肛裂的治疗原则是急性肛裂以保守疗法即非手术疗法为主，宜止痛止血，防止出现疼痛恶性循环。对慢性肛裂或者Ⅲ期肛裂，要以手术治疗为主，彻底消除肛裂的病因及加剧疼痛的因素。保持大便通畅，防止便秘：多吃蔬菜、水果，增加饮水，纠正便秘。可口服缓泻剂或石蜡油，使大便松软、润滑，以利排便。局部坐浴：用热水或高锰酸钾温水坐浴，温度40℃～50℃(每天2～3次，每次～30分钟。温水坐浴可松弛肛门括约肌，改善局部血液循环，促进炎症吸收，减轻疼痛，并清洁局部，以利创口愈合。坐浴后可以外敷消炎止痛药物，以减轻症状。封闭疗法：疼痛严重者，用1%～2%普鲁卡因注射于肛裂基底部及两侧肛门括约肌内，可缓解括约肌痉挛以止痛。肛管扩张：适用于急性或慢性肛裂且未并发乳头肥大及前哨痔者。在局麻或骶管麻醉下用手指扩张肛管，可解除肛管括约肌痉挛，达到止痛目的。手术治疗：对经久不愈，非手术治疗无效的慢性肛裂，可采用手术治疗。将肛裂及其周围病变组织全部切除，使其成为新鲜创面，再行愈合。(三)直肠癌便血直肠癌早期的便血常被人们误认为是痔疮便血，而不予以重视。所以，提高肛肠疾病的预防意识很重要。直肠癌需要手术治疗。处方禁忌治疗便血的关键，是要分清出血的轻重缓急，临证处理应注意以下几个方面的问题：1.止血治疗禁忌：治疗便血首先考虑到止血，但止血并不是盲目地一概使用全身止血药，临床上要根据出血原因、部位、出血量及速度，采取不同的止血措施。如局部药物止血，局部手术止血及全身药物止血等。肛门局部轻度出血，则以局部止血为主;大出血时，则应立即采取全身止血，并配合局部手术止血措施。2.痔出血治疗禁忌：如肛裂、内痔、直肠息肉等间断性便血，发病缓慢，量较少，则局部应用凉血止血药效果较好。当出血量较大、而患者又不愿手术治疗时，可配合全身应用止血药。3.感染性肠病治疗禁忌：慢性感染性肠病导致的粘液血便、脓血便，就要针对肠病综合治疗，不能简单止血了事，否则只治标不治本，炎症不消除，症状不会缓解。4.术后损伤治疗禁忌：肛门直肠术后原发或继发性出血，量较多，或出现大出血，病情急迫，则应立即采取局部止血措施，找到出血点，予以结扎或压迫止血，同时配合全身应用止血药，局部与全身治疗同步进行。5.血液病治疗禁忌：血液病导致的便血，采用全身止血，药量要大，并配合局部止血处理。6.消化性溃疡出血治疗禁忌消化道大出血在现有的检查条件下找不到出血灶者，要及时全身止血。上消化道溃疡所致的便黑血，除了按常规止血外，还要抗酸治溃疡。7.心脑动脉栓塞者治疗禁忌：患有心脑动脉硬化、脑栓塞者合并便血时，止血药的应用必须适时适量，避免过度止血加重心脑疾病。便血中医治疗1.肠道湿热【主症】便血鲜红，大便不畅或稀溏，或有腹痛，口苦，苔黄腻，脉濡数。湿热蕴结肠道，肠道脉络受损，以致便血。肠道传化失常则大便不畅或稀溏，肠道气机阻滞，则腹痛。苔黄腻，脉濡数为内有湿热之象。【治法】清化湿热，凉血止血。【方药】地榆散或槐角丸加减。地榆散以地榆、茜草凉血止血;栀子、黄芩、黄连清热燥湿，泻火解毒;茯苓淡渗利湿。槐角丸以槐角、地榆凉血止血;黄芩清热燥湿;防风、枳壳、当归疏风利气活血。两方相比较，地榆散清化湿热之力较强，而槐角丸则兼能补气活血，可酌情选用。2.脾胃虚寒【主症】便血紫黯，甚则黑色，腹部隐痛，喜热饮，面色不华，神倦懒言，便溏，舌质淡，脉细。脾胃虚寒，中气不足，统血无力，血溢肠内，随大便而下，故血色紫黯，甚至色黑。中虚有寒，寒凝气滞，健运失司，故腹部隐痛，汗热饮，便溏。脾胃虚寒，气血不足，故血色不华，神倦懒言，舌淡，脉细。【治法】健脾温中，养血止血。【方药】黄土汤加减。方中以灶心土温中止血;白术、附子、甘草温中健脾;阿胶、地黄养血止血。黄芩苦寒坚阴，起反佐作用。可加白芨、乌贼骨收敛止血，三七、花蕊石活血止血。阳虚较甚，畏寒肢冷者，加鹿角霜、炮姜、艾叶等温阳止血。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃补血的食物；2宜吃清热解毒的食物；3宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；2忌吃油腻肥甘厚味的食物；
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 黄酒 
推荐食谱 萝卜汁粥 青胡萝卜排骨汤 胡萝卜香蕉汁 木瓜胡萝卜玉米粥 番茄黄瓜汁 黄瓜木耳汤 黑豆莲藕鸡汤 莲藕黄豆排骨汤 
药品 ['葛泰', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['太福', '槐角丸', '(槐角丸)'] ['荣昌制药', '肛泰', '(肛泰)'] ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['荣昌', '肛泰软膏', '(肛泰软膏)'] ['太宁', '复方角菜酸酯栓', '(复方角菜酸酯栓)'] ['志速宁', '美辛唑酮红古豆醇酯栓', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['东信', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['葵花', '熊胆痔灵膏', '(熊胆痔灵膏)'] ['马应龙', '金玄痔科熏洗散', '(金玄痔科熏洗散)'] ['太宁', '复方角菜酸酯乳膏', '(复方角菜酸酯乳膏)'] ['鲁南', '普济痔疮栓', '(普济痔疮栓)'] ['敬修堂', '化痔栓', '(化痔栓)'] ['乐家老铺', '痔疮止血颗粒', '(痔疮止血颗粒)'] ['白云山', '三七化痔丸', '(三七化痔丸)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['马应龙', '马应龙麝香痔疮膏', '(马应龙麝香痔疮膏)'] ['汉方', '鳖甲消痔胶囊', '(鳖甲消痔胶囊)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['马应龙', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] 
 