简介 香港中文大学医学部的孙彼得教授提出了“信息成瘾”的概念。他指出，在信息爆炸时代，人们对信息的吸收是成平方数增长的，但人类的思维模式还没有很好地调整到可以接受如此大量信息的阶段，由此就会造成一系列的自我强迫和紧张。  
医保疾病 否 
患病比例 青少年发病率具有普遍性30% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 强迫症 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸可乐定片 济泰片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500,―1000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 信息成瘾病因1、职业上的重复行为容易造成“信息成瘾”北京大学心理学系沈政教授说，成瘾行为分为化学物质成瘾和行为成瘾两种。化学物质成瘾很容易理解，比如对海洛因、鸦片、可卡因的依赖。另外一种就是行为成瘾。与化学物质成瘾一样，行为成瘾者也会重复做一件事情而自己无法克制，比如不能控制自己去不停地上网，或者不停地收集某种东西，很多女孩子就会不停地买各种样式的包。信息成瘾，不仅在行为上成瘾，而且在心理上也已经成瘾。成瘾者对于浏览信息有着极强的心理需要，不停地重复着收集信息这一行为。一旦被迫中止，就会产生痛苦、焦虑的情绪，还出现了躯体症状。人的大脑有三分之一的结构属于行为强化系统。反复做一件事情，就会使行为强化系统过度兴奋，交感神经系统高度变化，这样人便会对反复从事的行为成瘾。当成瘾的行为模式受到挫折而不能进行下去的时候，就会产生与吸食鸦片的人突然被强制戒毒时类似的反应。很多人都会从事不断收集信息的工作，但为什么不会“信息成瘾”呢?沈教授认为，工作心理决定是否会“信息成瘾”。“信息成瘾”的人工作很被动，工作目的大多停留在维持生活上，而没有把对生活的理想和追求寓于工作之中。在收集信息的过程中，他们没有主动地发挥自己的创造性，甚至找到有价值的信息时，只是觉得有得交差了，而根本没有成就感。2、查阅信息时没有明确的目标，生活没有明确追求。如果在查阅信息时有明确的目标，我们就能够锁定查阅的范围。如果没有明确的查阅目标，我们就会无限地浏览信息，查到任何时候都不够，心理上也得不到获得所需信息后的成就感，只有不停地查下去。这在客观上就导致了不断重复同一行为，使大脑内部发生变化，最终形成“信息成瘾”。也有小部分成瘾者浏览信息只是为了消磨时间。他们的工作比较清闲，对于事业没有追求，只有在不停浏览信息的时候，他们才感觉自己是充实的，一旦停下来，他们就不知道干什么才好，觉得生活失去了意义。3、性格内向、拘泥细节的人容易患“信息成瘾”性格内项、拘泥细节的人，通常做事情会钻牛角尖，大有“不达目的，誓不罢休”的劲头，而且做事情的时候很追求面面俱到。他们做一件事情的时候，会非常投入，并且一旦认定某件事情就很难改变。因此他们更容易固执地去收集海量信息，并且不愿意漏掉任何一条哪怕是毫无意义的信息。这种行为不断重复，最终他们自己也无法控制，形成“信息成瘾”。
预防 信息成瘾预防及时发现，及时治疗。
症状细节 信息成瘾症状常见症状具体症状是，每天都将大量时间花在上网浏览信息，看报纸、杂志上，但心里还是不踏实，总觉得漏掉了信息。一旦家中或单位出现网络堵塞、电视断电、电子读物无法打开等现象，就会感觉极其不适应，变得焦虑不安、心情浮躁，总担心漏掉重要的信息和新闻，害怕给工作带来负面影响。同时还会出现躯体症状，比如失眠、头痛、食欲下降、恶心呕吐等。
症状 
检查细节 信息成瘾的检查“信息成瘾”多发于年龄在25岁到40岁之间的高学历者，具体症状是，每天都将大量时间花在上网浏览信息，看报纸、杂志上，但心里还是不踏实，总觉得漏掉了信息。一旦家中或单位出现网络堵塞、电视断电、电子读物无法打开等现象，就会感觉极其不适应，变得焦虑不安、心情浮躁，总担心漏掉重要的信息和新闻，害怕给工作带来负面影响。同时还会出现躯体症状，比如失眠、头痛、食欲下降、恶心呕吐等。
检查 
治疗 信息成瘾西医治疗成瘾治疗应针对形成成瘾行为的生物、心理、社会因素综合治疗。控制致瘾源最关键的是高度封闭，消灭致瘾源。对于物质致瘾源，采取减少供应、减少需求和减少危害的措施。易成瘾人群就是高危人群，不同致瘾源的高危人群不同，要根据不同情况进行治疗和控制。信息成瘾中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃干果类食品；2、宜吃高纤维的蔬菜和食物；3、宜吃一些对眼睛有益的食品；4、宜吃富含锌的食物；5、宜多吃含有维生素的新鲜水果、蔬菜；6、宜吃五谷杂粮类；7、宜多吃一些增强机
忌吃细节 1、忌吃肥腻的食物；2、忌吃垃圾食品；3、忌吃速食产品。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 牛肉青豆粥 番茄青豆汤 赤小豆粥 赤小豆炖鲤鱼 赤小豆山药粥 
药品 ['云阳', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['炎黄本草药业', '济泰片', '(济泰片)'] ['常州制药', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['益安回生口服液', '(益安回生口服液)'] ['诺欣生', '(盐酸纳曲酮片)'] ['天方药业', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['丹东医创药业', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['和盛堂制药', '福康片', '(福康片)'] ['迪乐士丁', '(盐酸硫必利氯化钠注射液)'] ['诺欣生', '(盐酸纳曲酮片)'] ['北京协和药厂', '盐酸苯氨咪唑啉', '(盐酸苯氨咪唑啉片)'] ['爱普森药业', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['济民可信山禾', '灵益胶囊', '(灵益胶囊)'] ['西南药业', '盐酸可乐定滴丸', '(盐酸可乐定滴丸)'] ['北京中新制药', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['宜昌人福', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['兰药药业', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['世纪星制药', '天草颗粒', '(天草颗粒)'] ['广东闰宝药业', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['华润双鹤药业', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['西岳制药', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['上海中药', '济泰片', '(济泰片)'] ['贵州信邦制药', '扶正康颗粒', '(扶正康颗粒)'] 
 