简介 月经期，在子宫以外部位如鼻粘膜、胃、肠、肺、乳腺等部位发生出血，称为倒经，亦称“代偿性月经”、“周期性子宫外出血”。此时，月经量少，甚至无月经，鼻衄或吐血量可多可少。常伴有全身不适、精神不畅、烦躁不安、下腹部胀痛等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便血 子宫内膜异位症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 69% 
常用药品 固本回元口服液 参花消渴茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 尽量控制剧烈的情绪波动，避免强烈的精神刺激，保持心情愉快。
病因 倒经病因现代医学：鼻腔粘膜与女性生殖器官之间有着一定的联系，近些哺乳动物的嗅觉神经与性中枢的联系密切，所以一些学者将鼻粘膜视为原始的性器官组成部分。鼻粘膜的某些特定区域对卵巢分泌的雌激素反应非常敏感。实验研究发现，给猴子注射雌激素可使它们的鼻粘膜充血、发红，血管随之改变，有的患者有经前期紧张症，其鼻粘膜可出现过度充血、水肿及鼻溢现象，鼻出血则是这种变化加剧的表现。正常的月经来潮是由于雌激素的周期性变化而使子宫粘膜皱缩，小动脉极度弯曲及收缩，内膜表层血运停滞，缺血坏死，乃致出血，月经就这样形成了。由于鼻粘膜这一激素变化的敏感，也发生上述生理改变，这就导致了鼻出血的周期发生。祖国医学：将该病称为“经行吐衄”、“逆经”，认为火热气逆、热伤经络是发生本病的主要机理，而伴随月经周期性发作又与经期冲气偏盛和患者体质有密切关系。中医理论认为，妇女经前或经期气血汇聚冲脉，血海盛实，冲气较盛，若患者平素情志不畅，肝经郁火，或肺肾阴虚，虚火上炎，或平素嗜食辛辣燥热，胃中伏火上攻，均可扰及冲脉，导致“冲之得热，血必妄行”，则血逆上溢而发为吐衄。
预防 倒经预防可以用手指分别按压鼻翼旁开一分凹陷处的迎香穴，可收到止血的功效。并同时服中西药物进行调理止血。当然病者最重要的是积极进行病因治疗，调理身体，使月经恢复正常。1、有衄血史者平时饮食宜清淡，不可嗜服辛辣煎烤食物，以免伤阴津，引血妄行。2、保持心情舒畅，尤其经前或经期更须稳定情绪防止经血上道而致衄血。3、有子宫内膜异位症者应同时治疗该病。4、平时多吃些含维生素丰富的食品，如水果、新鲜蔬菜，或服用维生素A、维生素B族、维生素C等药物，以增强血管的抵抗力。5、临床上发现有“倒经”现象的姑娘，随着年龄的增长，往往不治而愈。如果代偿性月经只发生1—2次，不严重者可以不进行治疗。以后会自愈。
症状细节 倒经症状常见症状倒经大多是由子宫内膜异位症引起，病因可能和各脏层上皮分化异常相关。血液病也是引起倒经的因素之一。月经是性成熟妇女生理表现的主要特征，是在内分泌系统的周期性调节下，子宫内膜发生周期性变化而出现的周期性子宫出血，属于正常生理现象。而倒经是指妇女于经行前后或正值经期，就会出现有规律的、同期性的鼻血，有的还会伴有吐血、外耳道流血、眼结膜出血、便血等，现代医学称为“代偿性月经”或“替代性月经”，此种现象若反复发作不愈，往往会导致月经周期紊乱，严重者会引起贫血症而影响身体健康。由于鼻粘膜等上述器官对卵巢分泌的雌激素较为敏感，雌激素可使其毛细血管扩张、脆性增加，因而易破裂出血。有人认为鼻粘膜与女性生殖器官之间有生理上的联系，故倒经多为鼻粘膜出血。也有人认为，子宫内膜异位症是引起倒经的原因。此病多见于青春期女性。目前，对倒经还没有较理想的治疗方法。一般治疗原则是，有局部病变就纠正局部病变，多采用电灼出血点及子宫内膜异位灶。如无明显局部病变发现，而衄血、吐血量甚多时，可采用单纯孕激素假孕疗法或雄激素治疗，也有人主张长期应用雌激素-孕激素周期治疗，但效果均不理想。
症状 
检查细节 倒经的检查1、倒经发生在鼻粘膜应与鼻外伤、鼻腔炎症、鼻粘膜肿瘤所引起的出血相鉴别。可通过有外伤史、出血是否有周期性及鼻镜检查等鉴别。2、其它部位出血应通过有关检查，除外该处炎症、肿瘤所致出血，还应详问病史及出血发作是否与月经周期有关等。3、全身性血液疾病所致出血与月经周期无关，通过血象、骨髓穿刺等检查可协助诊断。4、子宫内膜异位症可行病灶活检病理检查证实。
检查 
治疗 倒经西医治疗这种“倒经”现象的女子常伴有月经量少或停经，时间长了，会引起月经周期紊乱，或贫血。所以要积极治疗。平日还要注意保持心情舒畅，避免精神刺激，忌食辛辣生冷食物，也可有效地防治月经倒流之症。1、局部止血表浅出血如鼻、眼睑、外耳道以及皮肤等处可用压迫、激光、电灼等止血;鼻出血时也可用麻黄碱、萘甲唑啉(鼻眼净)之类能使血管收缩的药水棉球塞入鼻腔以止血。局部处理很重要。一旦出现鼻出血，可用干净的棉花或软纸填塞鼻腔，用手轻轻向内、向上压迫鼻翼，鼻或头部用冷毛巾冷敷。家中常备些麻黄素、鼻眼净之类能使血管收缩的药水，将之滴在棉花上，再塞入鼻腔，则效果更好。如果出血量多，自己止血有困难，应及时到医院请医生处理。2、激素治疗可用孕激素。倒经中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃可促进肠蠕动及代谢的食物，如生菜、豆腐；2、宜吃动物肝脏，可促进子宫收缩、维持热量；3、宜吃姜葱等辛香料，经后可多吃小鱼及多筋肉类；4、宜吃青菜、肉类和补铁补血的食
忌吃细节 1、忌吃生冷或燥性的食物；2、忌吃海鲜类食物；3、忌吃冰凉的饮料及冰冻物；4、忌吃辛辣、酒精及咖啡、茶等含咖啡因的食物、饮品；5、忌吃盐；6、忌吃乳酪类食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 油菜 芹菜 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 油条 
推荐食谱 佛手柑粥 玫瑰香粥 黑芝麻果仁粥 栀子粥 绿豆奶粥 红豆糯米粥 荞麦粥 杂粮粥 
药品 ['海南回元堂', '固本回元口服液', '(固本回元口服液)'] ['成博士', '参花消渴茶', '(参花消渴茶)'] ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['奇星', '虚汗停颗粒', '(虚汗停颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['乐家老铺', '养血补肾丸', '(养血补肾丸)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['长城牌', '海马补肾丸', '(海马补肾丸)'] ['青海晶珠', '六味壮骨颗粒', '(六味壮骨颗粒)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '养', '(养血生发胶囊)'] ['阜新蒙药', '槟榔七味丸', '(槟榔七味丸)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['同仁堂', '右归丸', '(右归丸)'] ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['一正', '参茸补肾片', '(参茸补肾片)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['雷氏', '左归丸', '(左归丸)'] 
 