简介 倒睫(trichiasis)：是指睫毛向后方生长，以致触及眼球的不正常状况。倒睫是儿童，青少年以及老年人中比较常见的外眼病，主要是睫毛的生长方向发生异常。生长方向异常的睫毛，尤其是倒向角膜表面生长的睫毛，不但经常摩擦角膜上皮，引起异物感，怕光，流泪等症状，还会引起眼球充血，结膜炎，角膜上皮脱落，角膜炎，角膜血管翳，角膜溃疡，角膜白斑，进而影响视力。正常的睫毛生长于眼睑睑缘的前唇，由表面外胚层上皮发育而来，排列成2～3排，呈短而弯曲的粗毛。睫毛有避光，遮挡灰尘,防止外界异物进入眼内以及眼部美容的作用，细长、乌黑、上翘的睫毛对人的容貌美起重要的修饰作用。上睑的睫毛数量较多，有100～150根，长度平均为8～12毫米，上睑睫毛睁眼平视时角度为110゜～130゜，闭眼时为140゜～160゜，下睑的睫毛有50～80根，平均长约6～8毫米，下睑睫毛的睁眼平视时为100～120゜。睫毛的毛根深居于结缔组织和肌肉内，此处有变态的汗腺和皮脂腺，其导管开口于睫毛囊。眼睑睑缘的后唇有多数小孔排列成一行，这些小孔是睑板腺导管的开口，睑板腺本身位于睑板内。睫毛倾斜角的异常，可以由于睫毛生长角度变化或眼睑的疾病引起。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.02%--0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 外科激光治疗，治愈率约为85-90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 —— 8000元） 
温馨提示 术后一周内少食或者禁食辛辣刺激等食物。
病因 倒睫病因先天因素（30%）：儿童及青少年主要是由于睫毛的生长方向异常，下睑的赘皮，有时下睑赘皮联合内眦赘皮，以及先天性的眼睑内翻引起。生理因素（30%）：引起倒睫的原因主要有两类，包括不伴有眼睑内翻的倒睫和伴有眼睑内翻的倒睫。眼睑内翻一定可以引起倒睫，但是倒睫不一定都伴有眼睑内翻，倒睫可以单独存在。睑内翻(entropion)是指睑缘向眼球方向内卷的异常状态。疾病因素（30%）：中老年人主要是由眼睑结膜的炎症以及睑缘部瘢痕收缩所致，以及各种原因引起的眼睑内翻。
预防 倒睫预防1、术后眼睛盖上眼垫，如两眼同时手术，均需包盖数天，眼不能见物，生活上会有很多不便。所以需家人细心照料。家中用物排列要有秩序，常用之物放在其顺手处，需摸索走的地方，应注意排除路障。2、饮食上注意给以容易消化、含维生素C丰富的新鲜蔬菜和水果，以利伤口早日愈合。
症状细节 倒睫症状常见症状检查下睑倒睫时，嘱患者向下注视，便于发现睫毛是否触及角膜。患者常有疼痛、眼红、流泪、怕光、持续性异物感，眼睛分泌物增多。儿童多不愿意抬头，怕光不愿意配合手电或者裂隙灯检查。在睫毛长期的摩擦下，结膜充血、角膜上皮点状或者弥漫性损伤或者角膜上皮部分脱落，角膜浅层混浊、角膜新生血管、角膜血管翳、角膜上皮变厚、角膜上皮角化、角膜溃疡，角膜白斑导致视力下降甚至严重者导致失明。
症状 
检查细节 倒睫的检查在检查下睑倒睫时，嘱患者向下注视，便于发现睫毛是否触及角膜，如有接触角膜，既是下睑倒睫。本疾病是指睫毛向后方生长，常规视诊和眼科查体即可诊断。儿童有不愿意抬头，怕光不愿意配合。要配合手电或者裂隙灯检查。
检查 
治疗 倒睫西医治疗⑴对于婴幼儿及儿童的倒睫的治疗：由于有些婴幼儿比较胖，鼻根部扁平，发育欠饱满，加上有的患儿有下睑赘皮或者联合有内眦赘皮，可以造成下睑倒睫或者造成下睑内翻，程度较轻者可随年龄增长而自愈。由于婴儿睫毛一般细小柔软，刺激症状一般不明显，保守治疗无效时方可以考虑手术治疗，一般在患儿3岁以后手术。有的患儿随着年龄的增长，鼻梁的发育，先天性睑内翻常可自行消失，一般不急于手术，可以经常扒其下睑，有时下睑可以粘贴胶布(但是已经极少使用，胶布会引起幼儿娇嫩的皮肤过敏，皮疹或者糜烂)，另外，同时配合消炎的眼药水和促进角膜上皮修复的眼药水点眼。若5～6岁时，睫毛严重刺激角膜，流泪又多的情况下，可以考虑手术。较小儿童可以采用缝线矫正术，它是利用缝线牵拉的力量，将睑缘向外牵拉，此种方法简单，全麻时间短，安全，但是容易复发，部分患者数月或者数年后复发。如果年龄较大，内翻严重者可行下睑皮肤和眼轮匝肌的部分切除术，此手术方法成功率较高，效果持久，但是需要采取下睑眼袋切口，或者上睑重睑切口，手术全麻时间略长，有的患者术后会留有下眼睑的瘢痕，有一部分患者会留下下眼睑双眼皮的外观。多数患儿的家长惧怕“开刀”，而更容易接受缝线手术，作为减缓倒睫刺激的“权宜之计”。⑵对于成人不伴有眼睑内翻的数量较少的局部性倒睫，常用的处理方法如下：①拔除法：倒睫数量不多时可以直接用睫毛镊拔除，简单有效，但是由于睫毛的毛囊并没有破坏，几周内易复发。再次长出的睫毛会更粗更硬，刺激角膜，因此拔除只是在条件简陋没有其它办法的情况下，或者在其它方法都尝试无效的情况下，不得已而为之。②电解法：电解破坏毛囊并拔除，有时需要反复多次才能达到理想效果，成功率10～20%左右。③冷冻治疗：可以解除众多的倒睫，潜在的并发症有：皮肤的色素脱失，术后的睑缘切迹，对睑板腺的损害和对泪膜稳定性的影响。④激光治疗：激光分离术，对少数散在分布的倒睫是有效的。⑤显微镜直视下手术切除毛囊治疗：可在显微镜直视下将毛囊切除;若倒睫数量多，可楔形切除或前板层切除，对于其他方法无法处理的局部成簇的倒睫有效。⑶对于倒睫数量较多的和伴有眼睑内翻的患者，常用的手术方法有如下几种：①上睑埋线法矫正内翻倒睫：此法适合年轻、上睑皮肤较薄、不松弛、皮下脂肪不多、内眦赘皮不明显的上睑轻度内翻倒睫的患者。②下睑缝线压管法矫正下睑内翻倒睫：又称下穹窿皮肤缝线术，适合部分先天性睑内翻，痉挛性睑内翻及退行性睑内翻。③皮肤眼轮匝肌切除术：适合于青少年伴有下睑赘皮的内翻倒睫和部分老年人的退行性内翻倒睫，通过睑缘附近皮肤和肥厚眼轮匝肌的切除，增加皮肤张力，加强紧张性，阻止眼轮匝肌超过睑缘，深部固定法缝合切口。④眼轮匝肌缩短术：适合退行性眼睑内翻。⑤睑板楔形切除术(Hotz术)：瘢痕性睑内翻引起的倒睫，手术切除部分肥厚的睑板，借以恢复睑缘的位置，解除睑结膜、睑板的向内牵拉的作用，矫正睑板的异常状态。⑥睑板切断术：适合眼睑变形和肥厚不明显的病例，其原理在于将睑板自睑板下沟处切断，解除瘢痕的牵引，缝线结扎使睑缘恢复到正常的位置。⑦睑缘灰线切开术：适合内翻程度在整个眼睑不一致的患者或者做其它手术方式仍有部分倒睫未能完全矫正者。倒睫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素丰富的食物；2.宜吃含有酪氨酸丰富的食物；3.宜吃含有胶原蛋白丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃高糖性的食物；2.忌吃高酸度的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 
 