简介 倾倒综合征是指由于手术，在胃切除与胃空肠吻合术后失去幽门或其正常功能，胃内食物骤然倾倒至十二指肠或空肠，可引起一系列症状，可发生于任何类型的胃部手术之后，以Billroth Ⅱ式胃大部切除术后更为多见，食管手术引起迷走神经损伤也可产生倾倒症状。胃切除术后，患者失去了幽门的调节功能，残胃容积缩小，以及迷走神经切除后影响了餐后胃的舒张，以致食后大量高渗性食糜骤然倾入十二指肠或空肠。肠腔内的高渗糖和肠壁中的细胞外液迅速相互交换，以保持肠腔内容和肠壁之间渗透压的平衡，并导致血糖明显升高、血容量下降，在短时间内，可有多达1/4的有效循环血容量的液体渗入肠腔，致使血液浓缩，引起脉搏加速和虚脱等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 35% 
易感人群 胃手术后病人 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 低血糖 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 香砂养胃丸 马来酸曲美布汀分散片 
治疗费用 根据不同疾病程度、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 少量多餐,餐后平卧15-30分钟,养成两餐之间或空腹时饮水的习惯.限制食糖,适当增加蛋白质及脂肪。
病因 倾倒综合征病因血糖及血容量改变（30%）：胃切除术后，患者失去了幽门的调节功能，残胃容积缩小，以及迷走神经切除后影响了餐后胃的舒张，以致食后大量高渗性食糜骤然倾入十二指肠或空肠。肠腔内的高渗糖和肠壁中的细胞外液迅速相互交换，以保持肠腔内容和肠壁之间渗透压的平衡，并导致血糖明显升高、血容量下降，在短时间内，可有多达1/4的有效循环血容量的液体渗入肠腔，致使血液浓缩，引起脉搏加速和虚脱等症状。而多达上千毫升的液体积聚于肠道内将使肠管膨胀，蠕动亢进和排空加速，引起绞痛、腹泻。消化道激素的作用（30%）：(1)血管缓弛素-缓激肽：胃切除患者中有倾倒综合征表现者血清缓弛素增高，无倾倒综合征者则否。给正常人静脉注射缓激肽可产生和倾倒综合征与血中缓激肽水平密切相关。血管弛缓素能增加外周血流量和毛细血管的通透性，并可增加消化道平滑肌收缩，因而可出现血管驰张和胃肠道症状。因此，有人认为本征症状的发生，与血管弛缓素-缓激肽系统的活动有关。(2)血管活性肠肽：胃切除术后患者血中血管活性肠肽显著升高，而并发倾倒综合征者升高尤其显著，给正常人静脉输入血管活性肠肽可出现类似倾倒综合征的症状。此外，胃抑肽、胃动素、5-羟色胺、P物质等也曾认为与本症发生有关，但目前尚无定论。精神神经因素（25%）：临床观察发现，患者术前精神状态属于兴奋型或紧张型的，术后较易发生倾倒综合征。精神神经因素可使幽门调节功能障碍而致胃的排空加快，甚至在未曾作过胃切除术者也可发生倾倒综合征。发病机制关于症状产生的机制，人们普遍认为是：1.大量食物直接进入小肠使肠管膨胀扩张，高渗食物在小肠内从肠壁内吸出大量体液也使肠管扩张，膨胀。2.肠管的扩张可引起自主神经反射性的反应，以致肠壁释放出5-羟色胺，缓激肽，P物质，其他肠血管活性肠肽等，从而导致肠道蠕动增快和血管扩张以及由后者引起的血压下降，心率加快等循环症状。3.细胞外液渗入肠腔，可引起有效循环血量降低，血清K减少，加重循环系统症状的发生，立位时食物排空更快，上述症状也就更明显，总之，餐后症状群是以上3个方面因素的综合反应。
预防 倾倒综合征预防预防的方法为手术时胃切除不应过多，残胃不宜过小，吻合口要大小适中，一般以4cm宽度比较合适，进食后如有症状应平卧，尽量进食营养高而易消化的固体食物，少食多餐，并避免过甜，过咸，过浓饮食和乳制品，饮水和流食可在两餐之间而不在餐时进服，术后早期餐后症状群多数病人症状较轻，经过一个时期的胃肠道适应和饮食调节后，症状可以消失或易于控制。饮食成分和进食餐次的控制是所有治疗中最重要的环节，饮食摄入应为低糖、高蛋白质、高脂肪食物。
症状细节 倾倒综合征症状常见症状(一)消化道症状常在餐后20-30分钟时发作，患者感上腹饱胀不适、恶心、嗳气、腹痛、腹胀、肠鸣，有时伴有呕吐及腹泻。(二)循环系统症状在消化道症状发生的同时，出现头昏、眩晕、极度软弱、颤抖、大汗淋漓，面色潮红或苍白，心动过速，烦躁不安甚至虚脱晕厥。倾倒综合征的症状多发生于胃切除术后1-3周病人开始饮食时，在摄入大量含糖液体和淀粉类食物后最易发生。一般经60-90分钟可自行缓解。瘦弱无力者、神经质者多易发生此征。年轻女性较老年患者多见。十二指肠溃疡术后较胃溃疡术后多见。毕氏Ⅰ式术后发生倾倒综合征时多见循环系统症状，而毕Ⅱ式则多消化道症状。
症状 
检查细节 倾倒综合征的检查（一）倾倒激发试验空腹口服75g葡萄糖（50%葡萄糖150ml），或经导管注射50g葡萄糖（20%葡萄糖250ml）于十二指肠降部或空肠上部，出现有关症状者为阳性。（二）血液检查发病时血细胞比容增高，血钠、血氯升高而血钾降低。血糖迅速增高，血浆胰岛素含量升高，后期则血糖降低，可有助于本征的诊断。（三）放射性核素检查测定胃排空情况，如属正常或减缓则可排除本征。
检查 
治疗 倾倒综合征西医治疗大多数轻、中度倾倒综合征患者经调整饮食习惯后，症状皆能逐步缓解消失。调整饮食习惯包括：少量多餐，进低糖、高蛋白、高脂肪饮食，避免饮用富于糖分的流质，宜进高纤维素的干食，餐后平卧20-30分钟可减轻症状的发作。药物可用抗组胺或抗乙酰胆碱制剂以及抗痉挛和镇静药。近年来也有试用抗5-羟色胺药物，取得一定的效果。文献报道应用生长抑素治疗亦有效。少数病人症状显著，经上述药物治疗和预防措施无效时，可考虑手术治疗。临床上应用的手术方法种类颇多。原则上不外缩小吻合口、胃空肠吻合改为胃十二指肠吻合、移植一段空肠于胃和十二指肠之间(空肠代胃术)等，目的均在于减慢食物直接进入空肠内的速度。预后目前尚无相关资料。倾倒综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃容易消化的粘稠的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌吃酸性比较大的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 豆腐皮春卷 八珍豆腐盒 豆腐蛋饺 
药品 ['天原药业', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['尼为孚', '(马来酸曲美布汀分散片)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['湘泉药业', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['药都樟树', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['重庆东方药业', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['云南白药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['乐仁堂', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['孔圣堂制药', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['天洋制药', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['天洋制药', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['邦琪药业', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['仁盛制药', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['汉森制药', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['贵州百灵', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['慧宝源制药', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['山西华康', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '香', '(香砂养胃丸)'] ['卫华药业', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['白云山中一', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['贵州百灵', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['百年康鑫', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] 
 