简介 假单胞菌感染是假单胞菌寄生人体所致的疾病。假单胞菌属假单胞菌科，包括一群革兰氏染色阴性杆菌，它是一种机会性病原菌，常可引起医院内获得的感染。广泛存在于土壤、水、污物及空气中，在所有的培养基上均生长良好。主要分为绿脓杆菌感染、马鼻疽杆菌感染、类鼻疽等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 休克 败血症 脑膜炎 肺炎 关节炎 
就诊科室 外科 感染科 
治疗方式 抗菌素治疗， 对症治疗 ，支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 注意个人防护，勤洗手，提高机体免疫力，避免与铜绿假单胞菌感染患者接触，有皮肤创面是应及时消毒处理。
病因 假单胞菌感染病因发病原因：铜绿色假单胞菌(绿脓杆菌)是假单胞菌中一种常见的条件致病菌，当人体抵抗力下降时，进入机体可引起全身相应部位的感染，如烧伤面，呼吸道，泌尿道，中枢神经系统，角膜等感染以及败血症，因绿脓杆菌天然耐药，所以治疗较困难，目前临床可选用抗绿脓杆菌类合成青霉素以及第三代头孢菌素治疗，马鼻疽假单胞菌(鼻疽杆菌)及类鼻疽假单胞菌(类鼻疽杆菌)偶尔可引起人类发病，鼻疽杆菌通过皮肤创面，眼结膜或呼吸道侵入，类鼻疽杆菌通过直接接触，呼吸道，消化道或昆虫叮咬等多种途径感染人体，两者临床表现相似，均可发生急性肺部感染，及全身多部位多脏器的局限性感染，鼻疽缺乏有效的治疗，类鼻疽可试用四环素，氯霉素等治疗，两者病后均可获较持久免疫力。
预防 假单胞菌感染预防铜绿假单胞菌广泛存在于自然界，通过多种途径在医院内传播;因此，必须严格消毒器械、敷料，医务人员及护理员勤洗手，认真执行无菌操作，患者应予隔离，其敷料应予焚毁。同时积极治疗原发疾患，去除诱发因素等。铜绿假单胞菌菌苗分多价和单价两种，两者对感染的防治均有一定效果，与多价高效抗血清合用可以提高菌苗的免疫原性。其他如内毒素菌苗、OPE菌苗等以细菌组分制备的化学疫苗对保护同型菌株的攻击也有一定作用。积极治疗原发病，缩短住院时间，医院必须严格消毒病房、器械、敷料，医务人员及护理员勤洗手，认真执行无菌操作，对携带多药耐药病菌者进行接触隔离以防引起医院感染。注意个人防护，勤洗手，提高机体免疫力，避免与铜绿假单胞菌感染患者接触，有皮肤创面是应及时消毒处理。
症状细节 假单胞菌感染症状常见症状绿脓杆菌感染出现各系统及部位的感染症状，如烧伤面、呼吸道、泌尿道、中枢神经系统、角膜等感染。1.败血症：表现为发热，中毒性休克，弥漫性血管内凝血，中心坏疽性脓疱疹。2.化脓性脑膜炎：表现为高热、呕吐、拒食、哭闹不安，甚至惊厥。3.呼吸道感染：主要病理特征是坏死性肺泡膜改变。可并发脓肿、脓胸及支气管胸膜瘘。4.心内膜炎：临床主要可见三大类症状，即全身感染症状、心脏症状、栓塞及血管症状。5.消化道感染：新生儿可表现腹泻、发热、呕吐、脱水和坏死性小肠结肠炎。在白细胞减少的肿瘤患者可出现直肠周围脓肿。6.烧伤后的创面感染：创面感染的常见症状为：为绿色或蓝绿色有甜腥气味的粘稠分泌物，痂下为绿色有甜腥气味的脓液时多为绿脓杆菌感染。感染肉芽创面上可以再现坏死斑。7.其他感染：腹膜炎及泌尿系感染，角膜溃疡感染，眼炎，外耳炎，脑脓肿，骨、关节和皮肤。马鼻疽杆菌感染潜伏期大多为4～5天，也有长达数月或数年者。临床表现多样化，与鼻疽极为相似。该病可分为隐匿性感染、无症状肺浸润、急性局部化脓性感染、急性肺部感染、急性败血症、慢性化脓性感染和复发性感染等，但各型间可有重叠，难以截然划分。局部化脓性感染表现为皮肤破损处结节形成，引流区淋巴结肿大和淋巴管炎，常伴发热和全身不适，可很快发展为急性败血症。急性肺部感染是类鼻疽最常见的感染类型，可为原发性或血源播散性肺炎，除有高热、寒战外，尚有咳嗽、胸痛、呼吸急促等，且症状与胸部体征不成比例。此型也可发展为败血症。急性败血症型可为原发，亦可为继发，为类鼻疽最严重的临床类型。部分病人常因病情迅速进展以至不及抢救而死亡。类鼻疽杆菌本病主要流行于东南亚地区，世界其他地区较少见。引起人类的疾病多样化，从无症状到急性中毒性肺炎或致死性败血症。检查诊断：血液、脑脊液及其他分泌物、排泄物中病原学检查阳性，可确诊。
症状 
检查细节 假单胞菌感染的检查血液病原学检查，脑脊液及其他分泌物、排泄物病原学检查阳性。绿脓杆菌细菌显微镜检查铜绿色假单胞菌，为细长的革兰氏阴性小杆菌，长约1.3～3.0m，宽约0.5m，在静置培养下常呈多形性，无芽孢，菌体一端有细长鞭毛，运动极为活跃。可产生多种水溶性色素，其中能使脓汁变为绿色的绿脓色素。马鼻疽杆菌分泌物作涂片检查可发现Gram阴性的马鼻疽杆菌，若用吕氏碱性美蓝着色，菌体呈深浅交替的染色部分。类鼻疽血清学检查以耐热多糖抗原或类鼻疽菌素作间接血凝试验或补体结合试验，在急性期一周末常出现强阳性，2～5周时90%患者都可出现阳性。
检查 
治疗 假单胞菌感染西医治疗绿脓杆菌感染治疗。对常用抗生素大多耐药，可根据临床及细菌学培养与药物敏感试验结果选用抗生素。抗绿脓杆菌抗生素中青霉素族有磺苄青霉素、羧苄青霉素、呋苄青霉素及氧呱嗪青霉素等，第三代头孢菌素则有头孢噻甲羧肟;亦可加用氨基苷类如丁胺卡那霉素、妥布霉素等。局部治疗：可用1%醋酸冲洗或局部，应用多粘菌素B或多粘菌素E，即可奏效，坏死组织必须扩清,而脓肿则必须引流。若需肠外给药治疗，用妥布霉素或庆大霉素5mg/(kg.d)分剂给予，可治愈大多数绿脓杆菌性尿路感染。根据临床反应。可将剂量减少到3mg/(kg.d)以尽量减少副作用。肾功能不全者的剂量必须减少。对酶介导耐妥布霉素和庆大霉素的绿脓杆菌应该用丁胺卡那霉素。全身治疗：对全身性感染或粒细胞缺乏的病人，应该用一种对绿脓杆菌有效的氨基糖苷与一种抗假单胞菌青霉素合用。对嗜中性白细胞减少并且肾功能处于边缘状态的病人，可用非氨基糖苷类联合疗法，例如双重β-内酰胺或β-内酰胺加一种氟喹诺酮，也是安全的。尿路感染常可用羧茚苄青霉素或环丙沙星或其他氟喹诺酮类药物治疗。但氟喹诺酮类不应该用于儿童，因为该药对软骨有不良作用。马鼻疽杆菌感染治疗原发损害宜尽速行手术切除，并应用磺胺药或链霉素、氯霉素等抗生素。类鼻疽杆菌感染治疗四环素、氯霉素、链霉素及磺胺药为敏感的抗生素。假单胞菌感染中医治疗暂无可参考参考资料。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如油条、麻花、薯片；2.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒、花椒；3.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸭、咸鸡。
宜吃 鸡腿 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 花生牛奶炖银耳 银耳莲子枸杞粥 鲜百合冬菇西兰花汤 百合花生汤 胡萝卜香蕉汁 哈密瓜香蕉汁 腰果西兰花 腰果拌西芹 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 