简介 假性尖锐湿疣，即是假性湿疣，诊断时宜慎重。此病为一良性乳头瘤病，不属于性传播疾病，无传染性，在20～30岁妇女的小阴唇内侧见多数1-2 mm光滑丘疹，群集但不互相融合，似鱼子状或小息肉状，有时痒，可能由于生理变异或阴道白色念珠菌致使白带增多刺激所致。潜伏期3周到8个月，平均3个月，多见于性活跃的青、中年男女，发病高峰年龄为20-25岁，病程平均在3-5个月的男女患者，在性接触后不久即发病，而病程平均12个月的男性患者，其性接触者可不发病。多数患者一般无症状。损害大小及形状不等。可仅为数个，亦可为多数针头样大的损害。假性尖锐湿疣对健康没有什么影响，且皮疹发展有自限性，因此一般无须治疗。必要时可用激光分批进行治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 20～30岁女性 
传染方式 性传播 
并发症 肿胀 恶性肿瘤 乳头的乳头状瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 斑蝥素乳膏 鬼臼根树脂溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 假性尖锐湿疣病因内分泌因素（45%）：假性湿疣病因尚不明，一般认为是一种与发育异常有关的良性乳头瘤。此病的发生与体内激素水平是否有关，尚待进一步研究。其他因素（35%）：女性假性尖锐湿疣(绒毛状小阴唇)的病因可能是生理性异常，也可能与其他感染有关，如念珠菌感染、泌尿系感染，与长期阴道分泌物刺激有关。
预防 假性尖锐湿疣预防对于有性病接触的朋友而言，要随时注意生殖器有无异常变化，同时可进行有关的检查，以便能早期发现、早期诊断、早期治疗。
症状细节 假性尖锐湿疣症状常见症状潜伏期3周到8个月，平均3个月，多见于性活跃的青、中年男女，发病高峰年龄为20-25岁，病程平均在3-5个月的男女患者，在性接触后不久即发病，而病程平均12个月的男性患者，其性接触者可不发病。多数患者一般无症状。损害大小及形状不等。可仅为数个，亦可为多数针头样大的损害。①色泽：假性尖锐湿疣外观呈淡红色(粘膜色)67例，淡褐色13例。②大小：假性尖锐湿疣直径1～2mm。③行态：假性尖锐湿疣鱼子状66例，绒毛状7例，息肉状2例，丘疹状3例，苔藓状1例，丝状1例。④部位：假性尖锐湿疣两小阴唇内侧46例，阴道前庭32例，单侧小阴唇2例。
症状 
检查细节 假性尖锐湿疣的检查女性假性尖锐湿疣(绒毛状小阴唇)的病因可能是生理性异常，也可能与其他感染有关，如念珠菌感染、泌尿系感染，与长期阴道分泌物刺激有关。假性尖锐湿疣主要症状是外阴瘙痒，白带多，皮肤损害限于小阴唇，为粟粒大小，粘膜色或淡红色小丘疹，表面光滑如鱼子状，群集分布，好发在20～30岁的女性外阴，特别是小阴唇内测和阴道前庭。假性尖锐湿疣部分发生绒毛状改变。醋酸白试验阴性，甲苯胺蓝试验阴性。42例组织病理示粘膜上皮大片空泡样细胞，但此细胞大小、形态、细胞极性及染色均正常，胞浆空泡圆而规则，而无诊断性空泡细胞可见。行PCR检测20例人乳头瘤病毒阴性。说明假性尖锐湿疣与人类乳头状瘤病毒无关。
检查 
治疗 假性尖锐湿疣西医治疗由于目前没有特效的抗病毒药物，尖锐湿疣的治疗必须采用综合治疗。一、治疗诱因：白带过多，包皮过长、淋病。1、提高机体免疫力。三、应用抗病药物。一般只要坚持规则的综合治疗都可治愈。1.手术疗法对于单发、面积小的湿疣，可手术切除;对巨大尖锐湿疣，可用Mohs氏手术切除，手术时用冷冻切片检查损害是否切除干净。2.冷冻疗法利用-196℃低温的液体氮，采用压冻法治疗尖锐湿疣，促进疣组织坏死脱落，本法适用于数量少，面积小的湿疣，可行1-2次治疗，间隔时间为一周。3.激光治疗通常用CO2激光，采用烧灼法治疗尖锐湿疣，本疗法最适用女阴、阴茎或肛周的湿疣。对单发或少量多发湿疣可行一次性治疗，对多发或面积大的湿疣可行2-3次治疗，间隔时间一般为一周。4.电灼治疗采用高频电针或电刀切除湿疣。方法：局部麻醉，然后电灼，本疗法适应数量少，面积小的湿疣。5.微波治疗采用微波手术治疗机，利多卡因局麻，将杆状辐射探头尖端插入尖锐湿直达疣体基底，当看到就体变小、颜色变暗、由软变硬时，则热辐射凝固完成，即可抽出探头。凝固的病灶可以用镊子挟除。为防止复发，可对残存的基底部重复凝固一次。6.β-射线治疗我们应用β-射线治疗尖锐湿疣取得了较为满意的效果，该方法疗效高，无痛苦、无损伤、副作用少，复发率低，在临床上有推广价值。7.药物疗法(1)足叶草脂：本疗法适用湿润区域的湿疣，例如发生于包皮过长而未曾作包皮环切除手术的龟头及会阴部的湿疣。但对宫颈尖锐湿疣不能用足叶草脂治疗。用20%足叶草脂酊剂涂到皮损处或用药前，先有油质抗菌药膏保护皮损周围的正常皮肤或粘膜，然后涂药，用后4-6小时，用30%硼酸水或肥皂水清洗，必要时3天后重复用药，该药是国外用于本病治疗的首先药，一般用一次可愈。但有很多缺点，如对组织破坏性大，使用不当可引起局部溃疡。毒性大，主要表现为恶心、肠梗阻、白细胞及血小板减少，心动过速、尿闭或少尿，故使用时必须谨慎，发现上述反应时，应立即停药。(2)抗病毒药：可用5%酞丁胺霜剂，或用0.25%疱疹净软膏，每日2次，外涂。无环鸟苷口服，每日5次，每次200mg，或用其软膏外用，α-干扰素每日注射300万单位,每周用药五天。或干扰素300万单位注入疣体基部，每周2次。连用2-3周，主要副作用为流感样综合症，局部用药副作用较少且轻微。(3)腐蚀剂或消毒剂：常用有30%-50%三氯醋酸或饱和二氯醋酸，或18%过氧乙酸。用10%水杨酸冰醋酸或40%甲醛、2%液化酚、75%乙醇蒸馏水100ml混合溶液，点涂局部，用于龟头、肛周湿疣，每日或隔日一次，效果甚好。消毒剂可用20%碘酊外涂，或2.5-5%碘酊注射于疣体基部，每次0.1-1.5ml，或用新洁尔灭外涂或以0.1-0.2%外敷，后者需配合全身疗法。(4)抗癌药①5-氟脲嘧啶(5-Fu)：一般外用5%软膏或霜剂，每日2次，3周为一疗程。2.5%~5%氟脲嘧啶湿敷治疗阴茎、肛周尖锐湿疣，每次敷20分钟，每日一次，6次为一疗程。也可用聚乙二醇作基质，加入占其干质5%的5-Fu粉剂制成栓剂，治疗男女尿道内尖锐湿疣，也可用5-Fu基底注射，多者可分批注射。②噻替哌：主要用于5-Fu治疗失败的尿道内尖锐湿疣，每日用栓剂(每个含15mg)，连用8天，也可将本品60mg加入10-15ml消毒水中，每周向尿道内滴注，保持半小时，副作用有尿道炎。亦可用本品10mg加入10ml浸泡患处，每日3次，每次半小时，治疗阴茎、龟头冠状沟湿疣，主要用于经其它方法治疗后，尚有残存疣体或复发者。也可将此溶液再稀释两倍浸泡局部，以预防复发。③秋水仙硷：可用2-8%的生理盐水溶液外涂，涂两次，间隔72小时治疗阴茎湿疣，涂后可出现表浅糜烂。④争光霉素或平阳霉素：用0.1%的生理盐水溶液作皮损内注射，每次总量限制在1毫升(1mg)，大多一次可愈。平阳霉素为争光霉素换代品，用法基本相同，亦有用平阳霉素10mg溶于10%普鲁卡因20ml内注射。8.免疫疗法①自体疫苗法:用病人自己的疣体组织匀浆(融冷灭活病毒)，并进行加热处理(56℃一小时)收集上清液注射，可用于顽固性肛周湿疣。②干扰素诱导剂：可用聚肌胞及梯洛龙。聚肌胞每日注射2ml，连用10天，停药1-2月后，再继续用药。梯洛龙每日3次，每次300mg，停药4天，或隔日口服600mg。③干扰素、白介Ⅱ，灵杆菌素，利百多联合应用，疗效较佳。(4)治疗方法的选择：①男女两性外生殖器部位可见的中等以下大小的疣体(单个疣体直径<0.5cm，疣体团块直径<1cm，疣体数目<15个)，一般外用药物治疗。②男性的尿道内和肛周，女性的前庭、尿道口、阴道壁和宫颈口的疣体;或男女两性的疣体大小和数量均超过上述标准者，建议用物理方法治疗。③对于物理疗法治疗后，尚有少量疣体残存时，可再用外用药物治疗。④无论是药物治疗或物理治疗，必须做醋酸白试验，尽量清除包括亚临床感染在内的损害，以减少复发。⑤孕妇尖锐湿疣的治疗：在妊娠早期应尽早治疗;在临近分娩仍有皮损者，如阻塞产道，或阴道分娩会导致严重出血，则应考虑剖宫产;鬼臼毒素(足叶草毒素)、足叶草酯、氟尿嘧啶有致畸作用，孕妇禁用;咪喹莫特对孕妇的安全性尚未确定。孕妇可选用50%三氯醋酸溶液外用、激光治疗、冷冻治疗或外科手术治疗。尖锐湿疣不是终止妊娠的指征，当疣体较大，阻塞产道或导致严重出血时，需考虑剖宫产。3.注意事项(1)自然转归形式：自行消退、保持不变、大小及数目增加。部分患者未进行任何治疗也可愈合。(2)目前的尖锐湿疣治疗方法可以降低传染性，但可能不能根除其感染性。(3)应根据患者的病情和要求、可用的资源及医师的经验选择合适的治疗方法。(4)患者多合并其他感染，治疗前应进行必要的检查，局部合并有炎症或其他感染时，应先控制其他感染及炎症，以免导致治疗后皮损扩散。(5)治疗后应进行随访，无论用何种方案治疗，一旦疣体被除去，应保持局部清洁和干燥，促进创面愈合，可局部外用抗生素软膏，必要时可口服抗生素，以防继发细菌感染。假性尖锐湿疣中医治疗1、湿毒聚结【主症】外阴肛门皮肤黏膜软赘生物菜花状、鸡冠状，表面灰白湿了丫司或粉红滑润，或伴有瘙痒不适。女性白常增多色黄。口干口苦，大便干结或稀烂不畅，尿黄。舌红苔黄或黄腻，肪脉滑或濡佃。【治疗】燥湿清热，解毒散结。【方药】燥湿解毒除疣方。板兰根，土贝母，虎仗，紫草，土茯苓，玄参，茵陈高，莪术，赤芍，龙胆草，薏苡仁，甘草。每日一剂，水煎服。2、脾虚毒蕴【主症】外阴肛门尖锐湿疣反复发作，屡治不愈，体弱肢倦，声低食少，大便溏浠，小便清长或女性白带多而清希。舌质淡胖，苔白，脉细弱。【治疗】益气健脾，化湿解毒。【方药】参芪扶正方。黄芪，党参，白术，薏苡仁，茯苓，板兰根，虎仗，紫草，刘寄权，白花蛇蛇草，莪术，甘草。每日一剂，水煎服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食要清淡，少吃油腻肥甘厚味食物。可以避免助湿生热；2、宜吃蔬菜、水果类食物，可以补充维生素，有利于提高身体免疫力；3、避免吃辛辣刺激性食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 白扁豆 
推荐食谱 香菇薏米饭 豆腐皮春卷 炒丝瓜 拌丝瓜 丝瓜毛豆 丝瓜炖豆腐 白菜清汤 白菜包子 
药品 ['尤斯洛', '(斑蝥素乳膏)'] ['尤力青', '(鬼臼根树脂溶液)'] 
 