简介 假性黑棘皮病(pseudoacanthosis Nigricans)是一种良性黑棘皮病样疾病，较常发生于黑皮肤肥胖人群。男女均可发病。皮损我色素斑和天鹅绒状增厚，伴多发性皮赘。皮损多见于皱折部位，以腋窝、腹股沟、阴唇多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 常发生于肥胖人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑血管硬化 糖尿病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 无需治疗，减肥后可自行消失 
治愈率 70% 
常用药品 足光散 阿维A胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 假性黑棘皮病病因(一)发病原因至今尚不清楚，肥胖是重要因素，药物如雌激素，糖皮质类固醇也可诱发本病，当然，温暖潮湿的环境也可促发此病，组织病理变化与其他类型的黑棘皮病没有区别。(二)发病机制至今尚不清楚。
预防 假性黑棘皮病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 假性黑棘皮病症状常见症状皮肤呈污灰棕色或浅灰黄色天鹅绒般外观，特别在腋窝，颈曲侧，乳房下和腹股沟、阴唇等处，大腿内上方或大阴唇可见不规则色素斑。当皮肤受摩擦后，乳头瘤样病变更清楚，另外，腋窝部位的皮赘易让人联想到纤维软瘤，当减肥后，皮肤症状消退。但色素持续存在。假性黑棘皮病总是与肥胖联系在一起。
症状 
检查细节 假性黑棘皮病的检查临床皮肤检查：皮肤呈污灰棕色或浅灰黄色天鹅绒般外观，特别在腋窝、颈曲侧、乳房下和腹股沟等处。当皮肤受摩擦后，乳头瘤样病变更清楚。病理学检查：单发袋状型示表皮变薄、变平，基底层色素增加;多发丝状型示表皮角化过度、乳头瘤样增生、棘层轻度至中度肥厚。真皮主要由疏松结缔组织、成纤维细胞、胶原纤维和扩张的毛细血管组成，其改变类似予纤维软瘤。
检查 
治疗 假性黑棘皮病西医治疗系统治疗：可用激素治疗。外用药：对症治疗同黑棘皮病。预后当减肥后，皮肤症状消退。假性黑棘皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 豆薯小米粥 小米龙眼粥 鹌鹑蛋小米羹 冬瓜煲鹌鹑 白菜包 白菜粥 牛奶菠菜粥 牛奶冬瓜 
药品 ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] ['九芝堂', '足光散', '(足光散)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['人福医药', '足光散', '(足光散)'] ['一禾', '足光散', '(足光散)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 