简介 假性甲状旁腺功能减退症(pseudo-hypoparathyroidism)是一种具有甲状旁腺功能减退症的症状和体征的遗传性疾病，1942年由Albright首次报道，故又称Albright遗传性骨营养不良;本症主要是靶器官(骨和肾)对甲状旁腺激素失敏，甲状旁腺增生，血中甲状旁腺素增加，而临床表现为甲状旁腺功能减退;典型病例还有独特的骨骼和发育缺陷。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 甲状腺功能减退 肾上腺皮质功能减退症 糖尿病 癫痫 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14-21天 
治愈率 30% 
常用药品 骨化三醇胶丸 维生素D3注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 平时的饮食方面需要适当多吃一些含钙丰富的食物。
病因 假性甲状旁腺功能减退症病因一、发病原因假性甲状旁腺功能减退症为遗传性疾病，但疾病的遗传方式不清楚，可能为多样性;在某些家族其遗传方式是X连锁显性遗传;而在另一些家族，可能是染色体显性突变所致，其表现各异，病因与遗传因素有关。1、继发性较为常见，最多见者为甲状腺手术时误将甲状旁腺切除或损伤所致，如腺体大部或全部被切除，常发生永久性甲状旁腺功能减退症，约占甲状腺手术中的1%～1.7%，甲状腺增生切除腺体过多也可引起本病，至于因甲状腺炎症，甲状腺功能亢进症接受放射性碘治疗后或因恶性肿瘤侵及甲状旁腺所致者较少见。2、特发性较少见，系自身免疫性疾病，可同时合并甲状腺和肾上腺皮质机能减退，糖尿病，如多发性内分泌腺机能减退症;有的患者血中尚可检出抗胃壁细胞，甲状旁腺，肾上腺皮质和甲状腺的自身抗体。二、发病机制主要是由于甲状旁腺素(PTH)的靶器官(肾，骨)，特别是近端肾小管上皮细胞受体不能接受或接受后不能活化腺苷环化酶，导致cAMP生成障碍;另一种情况是尽管有cAMP形成，但PTH不能起反应或周围器官对PTH有抵抗，引起PTH分泌增多，表现出骨营养不良综合征，病因与遗传缺陷有关。
预防 假性甲状旁腺功能减退症预防一、预防：因系遗传性疾病，尚无有效预防本病发生的办法，但对确诊患者应给予积极治疗，主要是预防并发症。对于甲状腺手术时误将甲状旁腺切除或损伤，如腺体大部或全部被切除而发生永久性甲状旁腺功能减退症的，强调的是医生的技术水平及责任心。二、护理1、严重低血钙的护理强调多人协作，患者出现抽搐时，应立即予以平卧，头偏向一侧，迅速用开口器或舌钳以防止舌咬伤和舌后坠，并及时吸痰，吸氧，保持呼吸道通畅，建立静脉通道，心电监护，每15min巡视1次，并嘱家属陪伴，密切监测患者心率，血压，神志，精神状态的改变，及时准确记录24h出入量，及时正确采集送检血标本，根椐病情需要调节输液速度，确保静脉输液通畅无液体外渗，各种操作动作要轻，避免各种不良刺激引起患者情绪激动，注意保暖，轻度低血钙：遵医嘱静推10%葡萄糖酸钙10ml，注意推注速度缓慢，以防止发生心脏抑制，药物迅速进入中枢起到缓解四肢抽搐，根据情况可每4～6h重复1次，中重度低血钙患者给予10%葡萄糖酸钙20ml静脉注射，可同时肌肉或静脉注射地西泮5～10mg，经上述处理绝大多数患者手足抽搐能有效控制，对于难以控制或短期内抽搐发作频繁者可以给予10%葡萄糖酸钙10～20ml缓慢静脉滴注，控制急性症状和预防反复效果良好，且安全，不会对心脏产生明显抑制，另外，伴有镁降低者可给予25%硫酸镁10～20ml静脉滴注，能增加PTH对靶器官的敏感性，改善低血钙症状。2、非急性发作期护理告知患者及家属此病是遗传基因缺陷病，且无特效治疗，应早发现，早治疗，防止出现不可逆病理损害和病程进展，终生补充钙和维生素D是防止急性发作和阻止病情进一步发展的有效方法，治疗期间必须注意：（1）防止维生素D不足，低钙血症，不能防止急性发作或阻止病情的进展。（2）防止维生素中毒引起的高钙血症和泌尿系结石。（3）血钙控制在正常底限为宜，即可防止维生素D不足和低血钙。（4）开始治疗的前3个月内，复查血钙，血磷1次/周，此后每3～6个月复查1次，并根据钙磷的水平随时调整剂量，饮食上少食高磷食品，如：奶类，肉，豆制品，多食用富含高钙低磷的食物。3、加强记忆训练防止记忆功能进一步衰退，护理人员应有意识地训练患者的记忆，每日记忆训练应由简单到复杂，循序渐进，如：反复训练患者对病区环境，周围人员，物品放置位置，生活设施定位及近期发生的事件进行记忆，也可以应用扑克牌训练患者，从小到大的顺序进行排列或提供简单的图片，让患者对颜色物品进行分类，从而训练患者的分析，判断，推理和计算能力，让患者干些力所能及的简单操作，如：洗碗，扫地，通过日常训练在患者大脑中建立新的条件反射，以逐步做到生活自理，鼓励患者学习新鲜事物，培养多种兴趣爱好以活动脑细胞，防止大脑功能衰退，总之，应制订个体化的护理对策并加以落实从而帮助患者尽快康复。4、心理护理本病发作时，形势凶险，有死亡的危险，患者及家属有明显的恐惧和焦虑，情绪高度紧张，对此医护人员应主动与患者接触，向家属解释此病的特点，让患者知道护士不会歧视，嘲笑他，尊重其隐私权，避免患者受刺激，以防诱发抽搐而加重病情，向患者及家属讲解疾病的相关知识使其了解此病并不可怕，通过用药，积极配合治疗和护理，病情可以控制，同时生活质量提高。5、出院指导与随访向患者及家属讲解假性甲状旁腺能减退的疾病相关知识，使其了解定期门诊随访，坚持到正规医院复诊的重要性，应定期抽取血钙，防低血钙引起抽搐，以免加重智力障碍，向患者及家属发放保健小册子，接受规范治疗和护理，鼓励患者树立战胜疾病的信心，终生服用钙制剂。
症状细节 假性甲状旁腺功能减退症症状常见症状主要由于长期血钙过低伴阵发性加剧引起下列症状：(一)神经肌肉症状由于神经肌肉应激性增加所致，轻症仅有感觉异常，四肢刺痛，发麻，手足痉挛僵直，易被忽视或误诊，当血钙降低至一定水平时(80mg/L以下)常出现手足搐搦发作，呈双侧对称性腕及手掌指关节屈曲，指间关节伸直，大拇指内收，形成鹰爪状;此时双足常呈强直性伸展，膝关节及髋关节屈曲;严重病例全身骨骼肌及平滑肌痉挛，可发生喉头和支气管痉挛，窒息等危象;心肌累及时呈心动过速，心电图示QT延长，主要为ST段延长，伴异常T波;膈肌痉挛时有呃逆;小儿多惊厥，大多系全身性，像原因不明性癫痫大发作而可无昏迷，大小便失禁等表现，上述症状均可由于感染，过劳和情绪等因素诱发，女性在经期前后更易发作，血钙在70～80mg/L左右，临床上可无明显搐搦称为隐性搐搦症，若诱发血清游离钙降低或神经肌肉应激性增高时可发作，下列试验可使隐性者显示其病情：1、面神经叩击试验(Chvostek征)以手指弹击耳前面神经外表皮肤，可引起同侧口角或鼻翼抽搐，重者同侧面部肌肉亦有抽搐。2、束臂加压试验(Trousseau征)将血压计橡皮袋包绕于上臂，袋内打气以维持血压在舒张压及收缩压之间，减少以至停止上臂静脉回流3分钟，可引起局部手臂的抽搐。(二)精神症状于发作时常伴不安，焦虑，抑郁，幻觉，定向失常，记忆减退等症状，但除在惊厥时，少有神志丧失，精神症状可能和脑基底核功能障碍有关。(三)外胚层组织营养变性及异常钙化症群如甲状旁腺功能减退为时过久，常发现皮肤粗糙，色素沉着，毛发脱落，指(趾)甲脆软萎缩，甚而脱落;眼内晶状体可发生白内障，病起于儿童期者，牙齿钙化不全，齿釉发育障碍，呈黄点，横纹，小孔等病变，患儿智力多衰退，脑电图常有异常表现，可出现癫痫样波(不同于原因不明性癫痫，于补钙后，癫痫样波可消失)：头颅X线片可见基底节钙化，骨质也较正常致密，有时小脑亦可钙化。
症状 
检查细节 假性甲状旁腺功能减退症的检查1、尿液检查：尿钙及尿磷减少，当血钙浓度低于70mg/L时，尿钙浓度显著降低或消失，草酸铵盐溶液定性试验呈阴性反应。2、血生化检查：本病的血生化表现与真性甲状旁腺功能减退症相近似，血清钙常降低至80mg/L以下，可低至40mg/L，主要是钙离子浓度的降低，血钙过低者宜同时测定血浆蛋白，以除外因蛋白浓度低下而引起的钙总量减低，成年患者血清无机磷上升常在60mg/L左右，幼年患者中，浓度更高，血清碱性磷酸酶常正常或稍低，血清免疫活性甲状旁腺素(iPTH)水平在不同类型中可降低或增高。（1）血钙低，血磷高。（2）血中甲状旁腺素(PTH)正常或增高，注射PTH200U后尿中cAMP及磷不增加，可证明肾小管对PTH作用有抵抗性。（3）血碱性磷酸酶正常。X线骨骼检查可发现骨骼线融合早和颅顶骨增厚。
检查 尿钙 尿磷 血清碱性磷酸酶 
治疗 假性甲状旁腺功能减退症西医治疗PHP的治疗与其他原因的甲旁减治疗相同，主要是维持正常的血钙水平。低钙血症一般较容易纠正，所需钙剂和维生素D剂量相对较小，甚至有的病人单纯补充钙剂即可维持正常血钙水平。有1，25(OH)2D3合成障碍的患者需要加用活性维生素D，如1αOHD3或1，25(OH)2D3。对有其他激素抵抗所引起的异常，如甲状腺功能减退、性腺功能减退等应给予相应的激素替代治疗。在甲状腺及甲状旁腺手术时，避免甲状旁腺损伤或切除过多。治疗可分以下两方面考虑：(一)搐搦发作期处理：即刻静脉注射10%葡萄糖酸钙10ml每日酌情1～3次不等，必要时辅以镇静剂如苯巴比妥钠或苯妥英钠肌注。如属术后暂时性甲状旁腺功能减退症。则在数日至1～2周内，腺体功能可望恢复，故仅需补充钙盐，不宜过早使用维生素D(作用可达数月至1年)，以免干扰血钙浓度，影响诊断，如1月后血钙仍低，不断发生搐搦，应考虑为永久性甲状旁腺功能减退症，则需补充维生素D，提高血钙，防止搐搦发作。(二)间歇期处理：目的在于维持血钙在正常浓度，降低血磷，防止搐搦及异位钙化。1、宜进高钙、低磷饮食，不宜多进乳品、蛋黄及菜花等食品。2、口服维生素D2(骨化醇)或D3，促进钙自肠道吸收，每日5万～20万单位。由于患者缺乏内源PTH以及血磷增高，肾小管1a-羟化酶相对活性减弱，故如D2或D3效果不佳，可给予1，25-(OH)2D3，初剂为0.5μg，以后每1～2天增加0.25μg直至生效，每日剂量可至2.0μg。1a(OH)D3每日剂量约为2.0～4.0μg。3、如维生素D效果不理想，可试用双氢速固醇(AT-10)或活性维生素D.1a(OH)D3。(AT-10)每日0.5～3.0ml(每毫升含1.25mg)，其作用介乎甲状旁腺素和维生素D之间，疗效开始较维生素D快，促进磷排泄作用不及维生素D。维生素D.AT-10及1，25-(OH)2D3过量均可引起血钙过高症，久后伤及肾脏，并可因钙、磷浓度增高，发生异位钙化，故宜在用药期间观察尿钙及血钙变化，调整药量，维持血钙在9～10mg/dl左右。4、钙盐：可口服葡萄糖酸钠，每日6～12g或乳酸钙，每日4～8g，常和维生素D等药物同时使用。5、氯噻酮：每日50mg和低盐饮食维持血钙正常。其作用主要是减少尿钙排泄。6、镁剂：少数患者，经上述处理后，血钙虽已提高至正常，但仍有搐搦症则应疑及可能伴有血镁过低症，应使用镁剂，如硫酸镁50%10～20ml加入500～1000ml5%葡萄糖盐水中静脉滴注，或用50%溶液肌肉注射、剂量视血镁过低程度而定，治程中须随访血镁以免过量。假性甲状旁腺功能减退症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 鸡蛋黄 杏仁 核桃 
推荐食谱 花生杏仁粥 羊腩萝卜丝粥 牛奶菠菜粥 皮蛋瘦肉粥 小麦粥 荞麦粥 苋菜鱼头豆腐汤 萝卜豆腐汤 
药品 ['盖三淳', '(骨化三醇胶丸)'] ['罗盖全', '(骨化三醇胶丸)'] ['罗盖全', '(骨化三醇胶丸)'] ['上海通用', '维生素D3注射液', '(维生素D3注射液)'] ['东北制药', '维生素D2片', '(维生素D2片)'] ['盖三淳', '(骨化三醇软胶囊)'] ['江苏吴中苏州制药', '维生素D3', '(维生素D3注射液)'] ['河北凯威', '维生素D2注射液', '(维生素D2注射液)'] ['华润双鹤', '维生素D2注射液', '(维生素D2注射液)'] ['江西赣南海欣', '维生素D2注射', '(维生素D2注射液)'] ['江苏吴中苏州制药', '维生素D3', '(维生素D3注射液)'] ['海卡洛', '(骨化三醇胶丸)'] ['维生素D2片', '(维生素D2片)'] ['罗盖全', '(骨化三醇胶丸)'] ['辽宁格林生物药业集团', '维生素', '(维生素D2片)'] ['罗盖全', '(骨化三醇胶丸)'] ['盖三淳', '(骨化三醇软胶囊)'] ['杭州民生健康药业', '多维元素片', '(多维元素片(15))'] ['罗盖全', '(骨化三醇胶丸)'] ['罗盖全', '(骨化三醇胶丸)'] ['浙江仙琚', '维生素D3注射液', '(维生素D3注射液)'] ['山西仟源', '维生素D2片', '(维生素D2片)'] ['瑞士罗氏', '骨化三醇胶丸', '(骨化三醇胶丸)'] 
 