简介 假性高血压(pseudohypertension)是指用普通袖带测压法所测血压值高于经动脉穿刺直接测的血压值。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸贝那普利片 缬沙坦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 假性高血压病因(一)发病原因多见于老年人，尿毒症，糖尿病，严重动脉硬化的患者。(二)发病机制1.生理和技术因素直接测量上肢血压和同时测量主动脉的血压明显不同，肘部和腕部的收缩压较高而舒张压较低，这种由近端至远端进行性变化与波反射强度和时程有关，这种差异会因运动和硝酸甘油，硝普钠引起血管舒张而增大，年龄和高血压引起的动脉硬化会缩小这种差异，血液由大动脉进入小动脉平均压降低，非直接测量指端血压明显低于肱动脉和桡动脉，将传感器连接于盛有液体的插管，顶端置入动脉管壁测量血压准确性的标准方法，但一些技术细节限制测量结果的准确性，如：传感器的标准直径，传感器相对于心脏的准确位置，整个监控系统反映频率的充分性和插管的开放情况。柯氏法是临床中间接测量血压的标准方法，在测量血压时要注意一下技术细节：袖带的长度;系缚手臂的位置;压力计的刻度;气囊释放的速度以及舒张压的判定标准，许多研究者发现袖带测压会高估血压值，SBP，DBP分别高出约5mmHg和5～10mmHg，DBP的偏差与血压水平和年龄无关。2.收缩性/舒张性假性高血压形成的病理生理是由于肱动脉内膜增厚，硬化，偶尔是包裹性纤维化，造成动脉壁“严重的紧扣性压力”，引起相关的听诊读数错误。3.舒张性假性高血压的发生机制是由于袖带压力还未达到动脉内舒张压时，柯氏音提前消失，这是由于柯氏音的产生和动脉壁“松弛摆动”有关，如果动脉壁硬度增加会减少机械刺激引起的这种摆动，那么袖带放气时，在较高的压力下动脉壁摆动即会中止，从而造成听诊在舒张压高于动脉内舒张压。4.袖带充气高血压的发生原理在狗和人的实验中压迫下肢可引起血压升高，这种现象是由神经介导的与等长运动引起的血压反应不同，这种现象只在少数人中出现。
预防 假性高血压预防假性高血压多见老年，尿毒症，糖尿病，严重动脉硬化的患者，当高血压患者出现降压药物治疗无效及长期高血压或怀疑严重高血压而缺乏靶器官损害时，要警惕假性高血压的可能，应进一步进行相关的检查，以便早期确诊。
症状细节 假性高血压症状常见症状假性高血压的临床表现是指用普通袖带测压所测血压值高于经静脉穿刺直接测得的血压值，在临床上分为三种临床类型：1.收缩期/舒张期假性高血压在一项模拟动脉的血压听诊研究中，Sacks等发现于动脉壁“严重的紧扣性压力”相关的听诊读数错误，动脉壁增厚1倍会造成约32mmHg的血压测量错误，已得到了试验模型的确定。2.舒张期假性高血压通常认为的舒张压听诊标准是柯氏音消失，在舒张期假性高血压中袖带压力还未达到动脉内舒张压时，柯氏音就提前消失，假性高血压在老年高血压病人中常见，特别是与那些老年收缩期高血压患者是相吻合的，这些病人的动脉顺应性降低。3.袖带充气高血压在狗和人的试验中压迫下肢可引起血压升高，这种现象是由神经介导的与等长运动引起的血压反应不同，在袖带充气时血压上升，定义为假性高血压的一种，因其有相似的生理基础，这种现象只在少数病人中出现但机制不明。
症状 
检查细节 假性高血压的检查1.Osler手法袖带法测压时，当袖带测压超过患者收缩压时，如能清楚扪到患者桡动脉或肱动脉，则为Osler手法阳性，反之为阴性。Messerli报道另一组老年高血压患者中，其用袖带测量时收缩压和舒张压均高于经动脉测压(SBP+15.8mmHg，DBP+16.4mmHg),这与Osler手法阴性的患者不同(SBP-3.0mmHg，DBP+5.3mmHg)，65%sler手法阳性的患者袖带舒张压比经动脉测压高10mmHg，因此，提出0sler手法对于检测假性高血压有重要作用，但是近来有多个研究指出，Osler征阳性在老年人中相当常见，且有随年龄增加而增加的趋势，Osler手法不是一个有效的检测的方法。2.自动次声血压探测仪国外有报道，能较好的反映动脉内血压。3.直接测压法采用导管插入动脉内直接测量动脉血压，这是一种有创的检查方法，不适合日常医疗工作和临床试验，但却是诊断假性高血压得金指标，目前导管顶端有一个很小的探头，可以直接插入肱动脉进行测量。4.血管造影示前臂动脉钙化。
检查 收缩压 舒张压 血管造影 
治疗 假性高血压西医治疗(一)治疗假性高血压是一个重要的临床问题，在老年人中并不少见，若诊疗失误有时会导致严重的后果。对那些袖带测量血压较高而与临床症状、体征、实验室检查明显不符的病人要注意假性高血压的诊断，特别是老年、脉压较大的病人。支持假性高血压的证据包括Osler征阳性，造影示前臂动脉钙化。一些实验室检查对于诊断假性高血压有帮助，如桡动脉示波器，指端数字血压记录仪检查。一项研究提示，如果次声血压检测仪和标准听诊测量的血压舒张压无差异，则可排除舒张性假性高血压的诊断。最终诊断假性高血压需要经动脉内测压的同时进行袖带测压。假性高血压的治疗应根据患者的临床情况决定。袖带测压明显高于经动脉内测压值，而病人的临床情况良好则没有治疗的指征。(二)预后目前尚未见相关资料。假性高血压中医治疗一、辩证治疗1、肝阳上亢型【主症】表现以血压升高兼见眩晕，伴头目胀痛、面红耳赤、烦躁易怒、舌红苔黄、脉弦数为辨证要点。【治疗】宜用平肝潜阳、滋养肝肾之法。【方药】天麻钩藤饮(天麻、钩藤、生石决明、山栀子、黄芩、川牛膝、杜仲、益母草、桑寄生、夜交藤、茯苓)。该方具有镇静、镇痛和降血压作用，故本方为肝阳上亢型高血压病常用方。用该方出现筋脉拘急，手足痉挛，舌绛(深红色)苔少等症状则要停用。2、肝肾阴虚型【主症】以血压升高兼见眩晕，伴头痛耳鸣、腰膝酸软、舌红少苔、脉细数为辨证要点。【治疗】宜用滋补肝肾、养阴填精法。【方药】杞菊地黄丸(枸杞子、菊花、熟地、山萸肉、山药、茯苓、泽泻、丹皮)。该方具有降低血管外周阻力，调血脂和抗动脉硬化的功效，适于肾性高血压患者。需注意如果平时脾胃虚弱、食少、大便稀烂的患者要在中医师的指导下选用。3、阴阳两虚型【主症】以血压升高兼见头晕目眩、心悸失眠、腰腿酸软、畏寒肢冷、小便清长、舌淡、脉沉细为辨证要点。【治疗】宜用滋阴助阳法。【方药】金匮肾气丸(附子、肉桂、熟地、山萸肉、山药、茯苓、泽泻、丹皮)。该方能抑制脂质过氧化，保护内皮细胞功能，改善微循环，并通过调节高级神经活动而起到降血压作用。用该方出现口干、咽痛、发热等症状则要停用。4、痰浊中阻型【主症】此证多见于肥胖型高血压病患者。以血压升高兼见头晕头胀、沉重如裹、胸闷多痰、肢体沉重麻木、苔腻、脉滑为辨证要点。【治疗】宜用化痰祛湿、健脾和胃法。【方药】半夏白术天麻汤(半夏、白术、天麻、陈皮、茯苓、甘草、生姜、大枣)。半夏白术天麻汤能有效改善痰浊中阻型高血压患者的血脂代谢，使患者血脂代谢正常，防止胆固醇在血管壁沉积，增强血管弹性，从而使血压趋于正常。用该方出现口干喜饮，五心烦热等症状则要停用。5、淤血阻滞型【主症】以血压升高兼见头晕头痛如刺、痛有定处、胸闷心悸、舌质紫暗、脉细涩为辨证要点。【治疗】宜活血化淤、理气止痛。【方药】血府逐淤汤(桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍、牛膝、桔梗、柴胡、枳壳、甘草)。该证型多见于老年高血压病患者，多伴动脉粥样硬化和心、脑血管疾病。血府逐淤汤具有改善微循环和血液流变性的作用，通过扩张血管达到降低血压的效果。该方对有出血倾向的患者(凝血功能障碍)，比如高血压并发脑出血者则要停用。6、冲任失调型【主症】本证多见妇女更年期前后，血压不稳定，多随情绪变化而波动。以血压升高兼见头晕头痛、心烦易怒、两胁胀痛、舌质红、脉弦细为辨证要点。【治疗】宜用滋补肝肾、调和冲任法。【方药】二仙汤(仙茅、仙灵脾、巴戟天、当归、知母、黄柏)。用该方出现湿热下注、足膝红肿热痛等症状则要停用。2、针灸治疗针刺法【治法】清泄肝火，育阴潜阳。【选穴】百会、曲池、太冲、太溪。【方义】督脉入络于脑，取百会疏泄浮阳，平肝熄风;曲池清泄头目，以降血压;太冲平肝泄火，太溪育阴潜阳。【随证配穴】头晕甚者-风池，耳鸣-翳风，心悸失眠-神门。【操作】毫针刺，百会、曲池、太冲泻法，太溪补法。每日1次，每次留针30min，10次为一疗程。耳针法【选穴】肝、耳背沟1、耳背沟2、耳背心。【方法】毫针刺，中等刺激强度，每日1次，每次留针30min;或王不留行籽贴压。特色疗法1、石膏降压枕气功疗法一般取内养静功法，可以取坐姿或站姿。坐姿是坐于椅子上，双腿分开自然踏地，两手放于大腿上，手心向下，全身放松，心情怡静，排除杂念，意守丹田，口唇轻闭，双目微合，调整鼻息。站姿是身体自然站立，双脚分与肩平，两膝微屈，两手抱球放于身前，全身放松意守丹田，调整呼吸。每次10～30分钟，每日1～2次。2、头部按摩法中医认为“头为诸阳之会”，人体十二经脉和奇经八脉都汇聚于头部，而且头部有几十个穴位。正确的按摩和日常的一些良好习惯对高血压患者可以起到意想不到的保健作用。（1）梳头可促进头部血液循环，疏通经脉，流畅气血，调节大脑神经，刺激皮下腺体分泌，增加发根血流量，减缓头发的早衰，并有利于头皮屑和油腻的清除。梳头方法是每天早、中、晚各梳头一次，用力适中，头皮各部全部梳理一遍，每次2～3分钟。（2）推发：两手虎口相对分开放在耳上发际，食指在前，拇指在后，由耳上发际推向头顶，两虎口在头顶上会合时把发上提，反复推发10次，操作时稍用力。两掌自前额像梳头样向脑部按摩，至后颈时两掌手指交叉以掌根挤压后颈有降压的作用。3、足部按摩法中医经络学指出，脚心是肾经涌泉穴的部位，手心是心包络经劳宫穴的部位，经常用手掌摩擦脚心，可健肾、理气、益智、交通心肾，使水火相济、心肾相交，能防治失眠、多梦等，对高血压病也有很好的疗效。足部与全身脏腑经络关系密切，承担身体全部重量，故有人称足是人类的“第二心脏”。有人观察到足与整体的关系类似于胎儿平卧在足掌面。头部向着足跟，臀部朝着足趾，脏腑即分布在跖面(脚掌)中部。根据以上原理和规律，刺激足穴可以调整人体全身功能，治疗脏腑病变。足底按摩按摩法，是以刺激原理，按摩病变器官或者腺体的反射区带，使其恢复原有功能，达到治疗效果，保持健康的自然健康法。是第三医学的一门传统医疗方法。我们的身体借着新陈代谢的作用，达到排除体内废物与毒素的功能，散布在全身的淋巴系统、肾脏、大小肠、皮肤等，都是排除新陈代谢作用所产生的废物的主要器官，如果这些器官的功能失常，则体内的废物与毒素无法排除，身体自然就会不健康。足底按摩，能显著刺激各部位反射区，使得血液循环畅通，排除积聚在体内的废物和毒素，能够使得新陈代谢作用正常运作，最终达到治疗效果。足部按摩法治疗高血压，建议使用“脚踏磁力按摩器”。4、足浴疗法中医学认为，人体五脏六腑在脚上都有相应的投影，脚部是足三阴经的起始点，又是足三阳经的终止点，踝关节以下就有六十多个穴位。如果经常用热水泡脚，能刺激足部穴位，促进血脉运行，调理脏腑，从而达到强身健体、祛除病邪、降压疗疾的目的。足浴时，水的温度一般保持在40度左右，太高太低都不好;水量以能没过脚踝部为好，双脚放热水中浸泡5～10分钟，然后用手按摩脚心。5、茶疗法高血压是中老年人的一种常见病，患者除了应坚持药物治疗外，经常用中药泡茶饮用也能起到很好的辅助治疗作用。罗布麻茶杜仲降压茶：杜仲具有良好的降血压、降血脂、抵消药物副作用、提高机体免疫力、防止肌肉骨骼老化等作用。杜仲茶在舒张血管的同时还可以改善血管的弹性，使硬化的血管恢复原有的弹性，从而恢复血压的自我调节机制，达到降低血压的目的。罗布麻茶：罗布麻茶的降压原理是通过罗布麻中的天然有效成分，来提高心脏和血管的功能，降低血脂，提高血压的抗氧化能力从而达到降血压的目的。菊花茶：所用的菊花应为甘菊，其味不苦，尤以苏杭一带所生的大白菊或小白菊最佳，每次用3克左右泡茶饮用，每日三次。也可用菊花加金银花、甘草同煎代茶饮用，有平肝明目、清热解毒之特效。对高血压、动脉硬化患者有显著疗效。山楂茶：山楂所含的成分可以助消化、扩张血管、降低血糖、降低血压。同时经常饮用山楂茶，对于治疗高血压具有明显的辅助疗效。其饮用方法为，每天数次用鲜嫩山楂果1～2枚泡茶饮用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃低脂肪的食物；2.宜吃低糖的食物；3.宜吃具有降低血压的食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味较重的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃过甜的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 鸭梨粥 银耳雪梨膏 白萝卜油菜汁 白萝卜粥 木瓜胡萝卜玉米粥 牛奶玉米汤 猕猴桃西米粥 猕猴桃香蕉奶酪汁 
药品 ['新亚富舒', '盐酸贝那普利片', '(盐酸贝那普利片)'] ['怡方', '(缬沙坦胶囊)'] ['伊达力', '(厄贝沙坦片)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['宜欣', '硝苯地平缓释片Ⅰ', '(硝苯地平缓释片Ⅰ)'] ['国药', '硝苯地平缓释片(Ⅰ)', '(硝苯地平缓释片(Ⅰ))'] ['科苏', '(厄贝沙坦片)'] ['迪赛诺', '盐酸拉贝洛尔片', '(盐酸拉贝洛尔片)'] ['维尔坦', '(缬沙坦分散片)'] ['百普乐', '(培哚普利吲达帕胺片)'] ['合贝爽', '(盐酸地尔硫卓缓释胶囊(Ⅱ))'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['傲坦', '(奥美沙坦酯片)'] ['联盛', '苯磺酸左旋氨氯地平片', '(苯磺酸左旋氨氯地平片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['倍怡', '氯沙坦钾片', '(氯沙坦钾片)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['同仁堂', '降压丸', '(降压丸)'] ['同仁堂', '牛黄降压丸', '(牛黄降压丸)'] 
 