简介 假斑秃(pseudopelade)是一种无明显炎症的慢性进行性瘢痕型秃发，秃发为永久性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓疱疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4年 
治愈率 40% 
常用药品 养血生发胶囊 胱氨酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（150―― 800元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 假斑秃病因发病原因：病因尚未定论，一些学者认为本病是一种原因未明的独立疾病，但也有相反意见，提出凡是引起头皮萎缩性瘢痕的皮肤病均可发生假性斑秃，如扁平苔藓，局限性硬皮病，盘状红斑狼疮，秃发性毛囊炎及Graham-Little综合征，但近年来，更倾向于认为是一独立疾病。发病机制发病机制还不很清楚，学者认为，凡是引起头皮萎缩性瘢痕的皮肤病均可发生假性斑秃，如扁平苔藓，局限性硬皮病，盘状红斑狼疮，秃发性毛囊炎。近年来，更倾向于认为是一独立疾病。
预防 假斑秃预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 假斑秃症状常见症状初起在头皮发生1个或数个虫蚀状圆形，椭圆形或不整形秃发斑片，大小约如硬币，可逐渐扩大和增多，散布各处，也可融合成大片，境界清楚，边缘头发不松动，患处皮肤呈白色或略呈淡红色，表面萎缩略凹陷，平滑发亮如薄纸，该处毛囊破坏，毛发永不再生，脱发区亦可出现个别扩张的毛囊和毛发，多见于30～50岁的女性，女∶男大于3∶1，秃发区皮肤无脓疱，结痂，鳞屑和断发可见，本病秃发斑一般数目多而小，不像斑秃大而少。
症状 脱发 脓疱 结痂 鳞屑 
检查细节 假斑秃的检查组织病理：早期表现是在毛囊上2/3处有淋巴细胞浸润，浸润逐渐扩大，导致毛囊破坏，毛发脱失，代之以纵行的纤维束，后期表皮萎缩或正常，纤维束可达皮下，无明显炎症，瘢痕和毛囊角栓，毛囊及皮脂腺减少或消失，弹力纤维染色显示毛囊中部周围有永久性弹力纤维，这点与毛发扁平苔藓及红斑狼疮不同，免疫荧光检查大多阴性。
检查 
治疗 假斑秃西医治疗目前尚无满意疗法。可试用皮质类固醇制剂如霜剂等。预后毛囊破坏，毛发永不再生。假斑秃中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜；2.宜吃含铁质丰富食物；3.宜吃植物蛋白丰富食物；4.宜吃含碱性物质的新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激食物；2.忌吃含糖和脂肪丰富的食物；3.忌吃油腻、燥热食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 黑芝麻 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['石药控股集团河北唐威药业', '养', '(养血生发胶囊)'] ['红花牌', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['敬修堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['山西云鹏', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['启悦', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['凯因甘乐', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['沙溪', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['吉春', '精乌片', '(精乌片)'] ['吉春黄金', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['斯必申', '(米诺地尔溶液)'] ['蔓迪', '(米诺地尔酊)'] ['先立晓', '(非那雄胺片)'] ['白云山', '斑秃丸', '(斑秃丸)'] ['湖南百草', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['德众', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['千诺林', '(非那雄胺片)'] ['甘毓', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['运通', '参归生发酊', '(参归生发酊)'] ['康列苏', '(非那雄胺片)'] 
 