简介 假麦格综合征系指由于盆腔肿瘤伴发腹水和胸腔积液，并且肿瘤切除后腹水及胸腔积液仍不一定消失的一种综合征。本征发生腹水的原因多是伴发卵巢、输卵管、子宫等处的恶性肿瘤，尤其是发生有腹膜种植或转移者。良性乳头状囊腺瘤与黏液性囊腺瘤，因乳头穿破囊壁可种植于腹膜，也可产生大量腹水。假性麦格综合征的临床表现与真性麦格综合征相似。发生的腹水大多为棕红色、血性腹水，有时混有黏液或瘤内容物，腹水黏稠混浊，通过离心沉淀作涂片检查，有时可找到癌细胞，因此做腹腔穿刺，采取腹水标本进行检查，有利于诊断和鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 胸腔积液 腹水 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 45%-65% 
常用药品 氯霉素片 盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。
病因 假麦格综合征病因发病原因：本征发生腹水的原因多是伴发卵巢，输卵管，子宫等处的恶性肿瘤，尤其是发生有腹膜种植或转移者，良性乳头状囊腺瘤与黏液性囊腺瘤，因乳头穿破囊壁可种植于腹膜，也可产生大量腹水。发病机制：假性麦格综合征系非卵巢纤维瘤，而为卵巢其他类型的良，恶性肿瘤，胰腺疾患或其他部位肿瘤，假性麦格综合征产生腹水多是伴发卵巢，输卵管，子宫或圆韧带等处的恶性肿瘤，尤其是发生腹膜种植或转移者，上皮性乳头状癌，因乳头穿破囊壁在腹膜种植，这些种植或转移至腹膜的瘤细胞可有分泌以及它的分解产物使腹膜受到化学性刺激，产生腹水;也可来自卵巢肿瘤破裂，瘤内容物不断渗入腹腔形成腹水;也可经横膈或经淋巴到达胸腔，引起胸腔积液。
预防 假麦格综合征预防早期发现，早期手术，做好随访。
症状细节 假麦格综合征症状常见症状假性麦格综合征的临床表现与真性麦格综合征相似，发生的腹水大多为棕红色，血性腹水，有时混有黏液或瘤内容物，腹水黏稠混浊，通过离心沉淀作涂片检查，有时可找到癌细胞，因此做腹腔穿刺，采取腹水标本进行检查，有利于诊断和鉴别。
症状 腹水 血性腹水 
检查细节 假麦格综合征的检查1.激素测定本征如果是由有功能性肿瘤引起的，则相应的激素有所升高，例如，卵巢原发性绒毛膜癌患者，血和尿中可测到绒毛膜促性腺激素。2.超声波检查超声波检查可协助诊断肿瘤的部位，以区分囊性或实质性肿瘤。3.腹水的性状检查假麦格综合征大多腹水为血性，可找到癌细胞;而真麦格综合征腹水是清亮的;假麦格综合征在腹水中往往可找到一些肿瘤标记物。组织病理学检查是诊断该病的金指标，手术切除肿瘤后，或腹腔镜取活检，也是明确诊断本征的惟一方法。
检查 
治疗 假麦格综合征西医治疗1、定期检查，做到早期发现、诊断。2、尽早进行手术，术后做好随访。假麦格综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜低脂肪、低盐饮食；2、宜高蛋白饮食；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌霉变、腌制食物；3、忌油腻食物。
宜吃 莲子 花生 青豆 黑豆 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
药品 ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['福建古田', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['天泉维康', '(盐酸克林霉素氯化钠注射液)'] ['华阳再欣', '(盐酸克林霉素氯化钠注射液)'] ['四川美大康佳乐', '盐酸克林霉素', '(盐酸克林霉素葡萄糖注射液)'] ['江苏康缘', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['灵宝豫西', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏聚荣', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏金塔药业', '甲硝唑氯化钠注', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['康臣药业', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['广东怡翔', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['江西赣南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] 
 