简介 偏头痛是一类有家族发病倾向的周期性发作疾病，表现为发作性的偏侧搏动性头痛，伴恶心、呕吐及羞明，经一段歇期后再次发病，在安静、黑暗环境内或睡眠后头痛缓解。在头痛发生前或发作时可伴有神经，精神功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 5%～10% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 头痛 眩晕 共济失调 耳鸣 意识障碍 心律失常 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 10-21天 
治愈率 70-90% 
常用药品 天麻素胶囊 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院每次约（30――50元） 
温馨提示 注意调节饮食起居。
病因 偏头痛病因激素变化和药物作用（35%）：口服避孕药可增加偏头痛发作的频度。月经是偏头痛常见的触发或加重因素(“周期性头痛”)。妊娠，性交可触发偏头痛发作(“性交性头痛”)。某些易感个体服用硝苯地平(心痛定)，异山梨酯(消心痛)或硝酸甘油后可出现典型的偏头痛发作。天气变化、食物添加剂和饮料（15%）：特别是天气转热，多云或天气潮湿。最常见者是酒精性饮料，如某些红葡萄酒。奶制品，奶酪，特别是硬奶酪、咖啡、含亚硝酸盐的食物，如汤，热狗。某些水果，如柑橘类水果、巧克力(“巧克力性头痛”)。某些蔬菜、酵母、人工甜食、发酵的腌制品：如泡菜、味精。运动（10%）：头部的微小运动可诱发偏头痛发作或使之加重，有些患者因惧怕乘车引起偏头痛发作而不敢乘车。踢足球的人以头顶球可诱发头痛(“足球运动员偏头痛”)。爬楼梯上楼可出现偏头痛。1、睡眠过多或过少。2、一顿饭漏吃或后延。3、抽烟或置身于烟中。4、闪光，灯光过强。5、紧张，生气，情绪低落，哭泣(“哭泣性头痛”)，很多女性逛商场或到人多的场合可致偏头痛发作。国外有人骑马时尽管拥挤不到1min，也可使偏头痛加重。在激发因素中，数量，联合作用及个体差异尚应考虑，如对于敏感个体，吃一片橘子可能不致引起头痛，而吃数枚橘子则可引起头痛，有些情况下，吃数枚橘子也不引起头痛发作，但如同时有月经的影响，这种联合作用就可引起偏头痛发作，有的个体在商场中呆一会儿即出现发作，而有的个体仅于商场中久待才出现偏头痛发作。偏头痛尚有很多改善因素，有人于偏头痛发作时静躺片刻，即可使头痛缓解，有人于光线较暗淡的房间闭目而使头痛缓解，有人于头痛发作时喜以双手压迫双颞侧，以期使头痛缓解，有人通过冷水洗头使头痛得以缓解，妇女绝经后及妊娠3个月后偏头痛趋于缓解。
预防 偏头痛预防由于许多因素可诱发偏头痛，在生活起居中注意调护，避免这些因素对身体的侵袭，慎起居，调理饮食，情志等在一定程度可以预防偏头痛发作。偏头痛生活调理1、注意气侯的影响，风，燥，湿热，暴风雨，明亮耀眼的阳光，寒冷，雷声等气候变化均可诱发偏头痛发作，注意避风寒，保暖，不要暴晒淋雨，防止诱发致病。2、注意睡眠，运动或过劳的影响，注意规律的睡眠，运动，加强工作计划性，条理性，注意劳逸结合，注意眼睛调节，保护对敏感病人来说是重要的预防措施。3、注意室内通风，戒烟酒。4、注意药物的影响，可诱发偏头痛药物如避孕药，硝酸甘油，组织胺，利血平，肼苯达嗪，雌激素，过量VitA等。
症状细节 偏头痛症状常见症状临床分期临床上共分为四期：头痛前期(先兆期或颅内动脉收缩期)：头痛发作前有先兆，以幻视(如看见闪光或一种颜色)或各种形式的盲点较多。其他少见者有眩晕、失语、精神错乱、感觉异常、颜面或四肢无力，历时约10～30分钟或几小时，此期与脑的局限性缺血有关。头痛期：颅外动脉扩张引起搏动性头痛，多伴有恶心，呕吐，面色苍白，羞明等植物神经症状。头痛晚期：颅外动脉周围水肿，动脉变硬有压痛，头痛变为持续性。头痛后期：一段头痛持续2～3小时后入睡，醒后头痛消失。有的患者血管性头痛持续并有颈部肌肉收缩性头痛，如此，则头痛可历时数日。临床分型临床上将偏头痛分为三型：1、典型偏头痛：有先天遗传因素及明显的特征性先兆，有前述典型的四个时期。2、普通型偏头痛：无遗传性，由于其血管反应较轻，先兆以不明显或没有，头痛不是突然发生而是逐渐加重，历时较久(数小时至数天)，头痛侧常伴鼻塞、流涕、流泪、结膜充血、羞明等。3、复合型偏头痛：伴一过性或持久性神经系统体征或精神症状，如眼肌麻痹型和偏瘫型偏头痛。4、偏头痛等值症：偏头痛发作由某些呈周期性发作的躯体障碍所代替，如腹痛、植物神经症状、眩晕、精神障碍等，可与典型偏头痛发作交替出现。临床表现根据1988年国际头痛学会所制订的国际头痛分类及诊断标准，结合我国临床实践分别概述如下。不伴先兆的偏头痛(普遍型偏头痛)最为常见。发作性中度到重度搏动性头痛，伴恶心、呕吐或畏光。体力活动使头痛加剧。发作开始时仅为轻到中度的钝痛或不适感，几分钟到几小时后达到严重的搏动性痛或跳痛。约2/3为一侧性头痛，也可为双侧头痛，有时疼痛放射至上颈部及肩部。头痛持续4～72小时，睡眠后常见缓解。发作间有明确的正常间隙期。若90%的发作与月经周期密切相关称月经期偏头痛。至少出现上述发作5次，除外颅内外各种器质性疾病后方可作出诊断。伴有先兆的偏头痛(典型偏头痛)可分为先兆和头痛两期：1、先兆期：视觉症状最常见，如畏光，眼前闪光、火花，或复杂视幻觉，继而出现视野缺损、暗点、偏盲或短暂失明。少数病人可出现偏身麻木、轻度偏瘫或言语障碍。先兆大多持续5～20分钟。2、头痛期：常在先兆开始消退时出现。疼痛多始于一侧眶上、眶后部或额颞区，逐渐加重而扩展至半侧头部，甚至整个头部及颈部。头痛为搏动性，呈跳痛或钻凿样，程度逐渐加重发展成持续性剧痛。常伴恶心、呕吐、畏光、畏声。有的病人面部潮红，大量出汗眼结膜充血。有的病人面色苍白，精神萎靡，厌食。一次发作可持续1～3日，通常睡觉后头痛明显缓解，但发作过后连续数日倦怠无力。发作间歇期一切正常。上述典型偏头痛可分成几种亚型：(1)伴有典型先兆的偏头痛：包括眼型偏头痛，偏瘫型偏头痛，失语型偏头痛等。至少出现过2次上述典型发作，排除器质性疾患后诊断方可成立。(2)伴有延长先兆的偏头痛(复杂型偏头痛)：先兆在头痛发作过程仍持久存在，延续时间超过1小时而不到1周。神经影像学检查不能发现有颅内结构病损。(3)基底型偏头痛(原称基底动脉偏头痛)：有明确起源于脑干或双侧枕叶的先兆症状，如失明、双眼颞侧和鼻侧视野都有的视觉症状、构音障碍、眩晕、耳鸣、听力减退、复视、共济失调、双侧性感觉异常、双侧轻瘫或精神错乱等。多在数分钟至1小时内消失，继而发现双侧枕区搏动性头痛。间隙期一切正常。(4)不伴头痛的偏头痛先兆(偏头痛等位发作)：出现见于偏头痛发作的各种先兆症状，但有时间并不随后出现头痛。当病人年龄渐老，头痛可完全消失而依然有发作性先兆症状，但完全表现为先兆症状而无头痛者则较少。40岁后首次发病者需作深入检查，除外血栓栓塞性TIA。眼肌麻痹型偏头痛极少见。起病年龄大多在30岁以下。有固定于一侧的头痛发作史，在一次较剧烈头痛(眼眶或眶后痛)发作后，出现同侧的眼肌麻痹，以上脸下垂最多见。麻痹持续数日或数周后恢复。开始几次发病麻痹完全恢复，但多次发作后可遗留部分眼肌麻痹而不恢复。神经影像不排除颅内器质性病损。儿童期良性发作性眩晕(偏头痛等位发作)有偏头痛家族史但儿童本人无头痛。表现为多次、短暂的眩晕发作，也可出现发作性平衡失调、焦虑，伴有眼球震颤或呕吐。神经系统及脑电图检查正常。间隙期一切正常。部分儿童成年后可转为偏头痛。偏头痛持续状态偏头痛发作持续时间在72小时以上(其间可能有短于4小时的缓解期)的称偏头痛持续状态。
症状 
检查细节 偏头痛的检查1、脑电图检查：一般认为，偏头痛病人无论是在发作期或间歇期，脑电图的异常发生率皆比正常对照组高，但是，偏头痛病人的脑电图改变不具有特异性，因为它可有正常波形，普通性慢波，棘波放电，局灶性棘波，类波以及对过度通气，闪光刺激有异常反应等各种波形，小儿偏头痛脑电图的异常率较高，达9%～70%不等，可出现棘波，阵发性慢波，快波活动及弥漫性慢波。2、脑血流图检查：病人在发作期和间歇期脑血流图的主要变化是两侧波幅不对称，一侧偏高或一侧偏低。3、脑血管造影检查：原则上偏头痛病人不需进行脑血管造影，只有在严重的头痛发作，高度怀疑是否为蛛网膜下腔出血的病人才进行脑血管造影，以期除外有颅内动脉瘤，动静脉畸形等疾患，无疑，偏头痛病人脑血管造影绝大多数是正常的。4、脑脊液检查：偏头痛病人脑脊液的常规检查通常是正常的，一般情况下脑脊液的淋巴细胞可增高。5、免疫学检查：一般认为偏头痛病人的免疫球蛋白IgG，IgA，C3及E花环形成可较正常人偏高。6、血小板机能检查：偏头痛病人的血小板聚集性可升高。
检查 造影检查 血管造影 脑血管造影 
治疗 偏头痛西医治疗偏头痛的治疗目的是减轻或终止头痛发作，缓解伴发症状，预防头痛复发。治疗包括药物治疗和非药物治疗两个方面。非药物治疗主要是加强宣教，使患者了解偏头痛的发病机制和治疗措施，帮助患者确立科学、正确的防治观念和目标，保持健康的生活方式，寻找并避免各种偏头痛诱因。药物性治疗分为发作期治疗和预防性治疗。1、发作期的治疗临床治疗偏头痛时为了取得最佳疗效，通常应在症状起始时立即服药。治疗药物包括非特异性止痛药如非甾体类抗炎药(NSAIDs)和阿片类药物，特异性药物如麦角类制剂和曲普坦类药物。药物选择应根据头痛程度、伴随症状、既往用药情况等综合考虑，可采用阶梯法、分层选药，进行个体化治疗。(1)轻中度头痛单用NSAIs如对乙酰氨基酚、萘普生、布洛芬等可有效，如无效再用偏头痛特异性治疗药物。阿片类制剂如哌替啶对确诊偏头痛急性发作亦有效，因其具有成瘾性，不推荐常规用于偏头痛的治疗，但对于有麦角类制剂或曲普坦类应用禁忌的病例，如合并有心脏病、周围血管病或妊娠期偏头痛，则可给予哌替啶治疗以终止偏头痛急性发作。(2)中重度头痛可直接选用偏头痛特异性治疗药物以尽快改善症状，部分患并虽有严重头痛但以往发作对NSAIDs反应良好者，仍可选用NSAIDs。①麦角类制剂：为5-HT1受体非选择性激动剂，药物有麦角胺和二氢麦角胺(DHE)，能终止偏头痛的急性发作。②曲普坦类：为5-HT1B/1D受体选择性激动剂，可能通过收缩脑血管、抑制周围神经和“三叉神经颈复合体”二级神经元的神经痛觉传递，进而发挥止痛作用。常用药物有舒马曲普坦、那拉曲普坦、利扎曲普坦、佐米曲普坦、阿莫曲普坦。麦角类和曲普坦类药物不良反应包括恶心、呕吐、心悸、烦躁、焦虑、周围血管收缩，大量长期应用可引起高血压和肢体缺血性坏死。以上两类药物具有强力的血管收缩作用，严重高血压、心脏病和孕妇患者均为禁忌。另外，如麦角类和曲普坦类药物应用过频，则会引起药物过量使用性头痛，为避免这种情况发生。建议每周用药不超过2～3天。近年来发展起来的CGRP受体拮抗剂有望成为终止偏头痛急性发作安全有效的特异性药物。(3)伴随症状恶心、呕吐是偏头痛突出的伴随症状，也是药物常见的不良反应。因此合用止吐剂(如甲氧氯普胺10mg肌内注射)是必要的，对于严重呕吐者可给予小剂量奋乃静、氯丙嗪。有烦躁者可给予苯二氮䓬类药物以促使患者镇静和入睡。2、预防性治疗适用于：①频繁发作，尤其是每周发作1次以上严重影响日常生活和工作的患者。②急性期治疗无效，或因副作用和禁忌证无法进行急性期治疗者。③可能导致永久性神经功能缺损的特殊变异型偏头痛，如偏瘫性偏头痛、基底型偏头痛或偏头痛性梗死等。临床用于偏头痛预防的药物包括：①β肾上腺素能受体阻滞剂，如普萘洛尔、美托洛尔。②钙离子拮抗剂，如氟桂利嗪、维拉帕米。③抗癫痫药，如丙戊酸、托吡酯、加巴喷丁。④抗抑郁药，如阿米特林、丙米嗪、氟西汀。⑤5-HT受体拮抗剂，如苯噻啶。其中，普萘洛尔、阿米替林和丙戊酸三种在结构上无关的药物，是预防性治疗的支柱，一种药物无效可选用另一种药物。偏头痛中医治疗(1)丹参息痛方【功能主治】功能活血化瘀，养血平肝。主治高原地区血管性头痛。【处方及用法】丹参、当归、白芍、川芎、熟地、鸡血藤、夏枯草、珍珠母克(先煎)、细辛克(后下)、刺蒺藜、菊花、秦艽，加水1000毫升煎煮后加入白糖熔化，浓缩至100毫升。每日1剂，12~15天为1疗程。(2)天麻头痛散【功能主治】功能活血化瘀，驱风镇痛。主治偏头痛。【处方及用法】天麻、当归尾、白菊花、白芷、川芎、丹参、红花、桃仁、生地、茯苓、白芍、蔓荆子，水煎服。(3)疏肝止痛方【功能主治】功能疏肝解郁;主治肝气郁结型血管神经性头痛。【处方及用法】柴胡、赤白芍、香附、桔叶、炒枳壳、甘草，水煎服。(4)清热止痛方【功能主治】功能清化痰热;主治痰湿化热型血管神经性头痛。【处方及用法】半夏、陈皮、枳实、竹茹、桔梗、茯苓，水煎服。(5)当归化瘀方【功能主治】功能活血化瘀;主治瘀血阻络型血管神经性头痛。【处方及用法】当归、丹皮、红花、生地、桔梗、川芎，水煎服。(6)清肝痛停方【功能主治】功能清肝凉血;主治肝经血热型血管神经性头痛。【处方及用法】龙胆草、柴胡、生地、丹皮、赤白芍、枳壳，水煎服。(7)莲草茯苓方【功能主治】功能滋补肝肾;主治肝肾阴虚型血管神经性头痛。【处方及用法】女贞子、旱莲草、山萸肉、茯苓、菊花，水煎服。(8)散寒止痛方【功能主治】功能温肝散寒;主治寒凝厥阴型血管神经性头痛。【处方及用法】吴茱萸、党参、半夏、茯苓、肉桂、旋覆花，水煎服。(9)祛风止痛方【功能主治】功能祛风化痰;主治风痰阻络型血管神经性头痛。【处方及用法】半夏、茯苓、钩藤、白芍、胆星、陈皮，水煎服。
宜吃细节 1、宜吃饮食宜清淡；2、宜吃维生素丰富食物；3、宜吃含钙丰富食物等；4、宜吃含淀粉质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发性食物；2、忌吃含高酪胺的食物；3、忌吃合成饮料，零食，忌烟酒。
宜吃 莲子 莲子 青豆 红豆沙 
忌吃 白酒 鸭肝 公鸡 芝麻 
推荐食谱 冰糖莲子汁 薄荷莲子羹 煨莲子汤 莲子粥 银鱼芥菜 炝三色芥菜 素炒菠菜 菠菜粥 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['贵州威门', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['广州王老吉', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] ['花城', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] 
 