简介 偏执性精神障碍（Paranoid mental disorders）是一组以海统妄想为主要特征的精神障碍。以固定、特续，较系统的妄想为主要症状，伴有相应的情绪与行为。楞伴有与妄想内容相联系的幻觉，但在临床相中不占突出地位。在不涉及妄想的情况下往往没有明显的精神异常，病期虽久并不引起精神衰退，智力保持良好。本病较少见。本病病因尚未明了，一般认为与病前性格特征和环境因素有关，偏执症状闻易发生在偏执性人格或素质比较敏感的人，具有敏感多疑主观固执，容易激动，自尊心强，扑克命不凡自我中心，爱好幻想等特征，要性格的基础上，环境中的精神病因素可能是起言不由衷的产因;社会隔离也与其发生有关，如狠人，难民，移民都较易发生偏执，Freud认为偏执症状来源于防御机制之否认与役射，一个人不会有意识地承认自己的不足与不信任，但却把它投射到他人，遗传因素不明显。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 好发于30～40岁女性 
传染方式 无传染性 
并发症 妄想症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 病因治疗 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 偏执性精神障碍病因人格体质因素（20%）：偏执症状闻易发生在偏执性人格或素质比较敏感的人，具有敏感多疑主观固执，容易激动，自尊心强，扑克命不凡自我中心，爱好幻想等特征，要强性格的基础上。社会因素（40%）：环境中的精神病因素可能是起言不由衷的产因，社会隔离也与其发生有关，如难民，移民都较易发生偏执，Freud认为偏执症状来源于防御机制之否认与役射，一个人不会有意识地承认自己的不足与不信任，但却把它投射到他人。遗传（5%）：临床数据统计显示该病有家族遗传倾向。
预防 偏执性精神障碍预防病程可迁延数年，预后欠佳，少数起病较急，病程在半年以内者，预后较好。1、保持良好的心情，培养良好的兴趣，注意调整自己的心态，努力改善自己的性格，保持心情舒畅，积极向上，从而减少该病的发生。2、适量运动，多参加活动：活动和运动可以帮一个人心理减负，完善性格，对该病的诱发有积极的预防功能。
症状细节 偏执性精神障碍症状常见症状多缓慢起病，初期由于患教师民现实接触能力尚保持良好，往往不易被人发现，而误为性格固执，随着病情发展，症状逐渐暴露，且有相应情绪与行为表现，才引起人们和重视和怀疑，主要表现为固定，持续，较系统的妄想，内容以被害为多见，次为夸大，嫉妒，钟情，疑病等妄想，病人往往曲解生活细节中的一些经历，作为某种信念的依据，对偶然巧合的事作出固定性质的坚信不疑的错误解释，并时时观察，寻长证据，以征实他们妄想观念是客观存在的，对思维内容常采取隐蔽态度，对他认为可信赖的人，才警惕地暴露鞭思想内容，这种信念似乎有一定真实性，若不深入调查事实真相，甚至可达到令人信以为真的地步，如他细分析，仍可发现其逻辑推理与现实不符，病人对自己的信念是坚信不疑，吵能被说服，在妄想支配下，患者常有反复控告，跟踪，狎吸，杀人，逃走，自伤或自杀等违法行为，若不涉及妄想，待人接物，工作，学习，家庭生活等一般的社会适应能力保持良好，疗程虽久，并不引起智力衰退及人格缺损，一般无幻觉，但在妄想基础上偶可出现片断，不持续的幻听（妄想性知觉）。一、以持续，固定，较系统妄想为主要症状，在不涉及妄想的情况下，精神活动常无明显异常，病程虽长，无精神衰退。二、自知力丧失，其社会功能明显受损。三、妄想持续3个月以上。四、排除精神分裂症，脑器质性和躯体疾病所致的精神障碍。[症状标准]以系统妄想为主要症状，内容较固定，并有一定的现实性，不经了解，难辨真伪，主要表现为被害，嫉妒，夸大，疑病，或钟情等内容。[严重标准]社会功能严重受损和自知力障碍。[病程标准]符合症状标准和严重标准至少已持续3个月。[排除标准]排除器质性精神障碍，精神活性物质和非成瘾物质所致精神障碍，分裂症，或情感性精神障碍。
症状 幻觉 幻听 器质性精神障碍 成瘾 
检查细节 偏执性精神障碍的检查本病属于精神障碍性疾病，由于本病需要和器质性的颅脑病变相鉴别，故需要进行头颅CT以及MRI的检查，必要时还需要行脑脊液检查，以明确是否存在有颅内的感染。心理咨询检查，同时可进行心理疏导，可明确发生本病的始动精神因素。同时还需要进行血常规、肝肾功能、脑电图等常规的检查。
检查 
治疗 偏执性精神障碍西医治疗1.病因治疗积极治疗原发躯体疾病，在大多数病例中在采取相应的病因疗法后精神障碍可得到缓解。如积极寻找引起贫血的原因，进行针对性治疗。继发性贫血首先在于预防和去除病因，不论原发或继发贫血都要预防和控制感染及防止出血，注意改善饮食，给予易消化、高维生素、高蛋白质的饮食，适度注意休息，减少机体的消耗。给予含铁制剂及多种维生素治疗，包括维生素B1、维生素B2、维生素B12、维生素C、叶酸、肝精等。可根据情况给予输血或止血，可应用激素治疗。溶血性贫血早期换血可望避免发生严重神经精神症状。同时要防止和祛除可能诱发溶血的因素，如某些药物等;G6PD缺乏症的患者避免食用蚕豆。同时，要进行躯体支持疗法，如补充营养水分，纠正酸碱平衡及电解质紊乱，保持心血管系统的功能，给予大量维生素及神经营养物质，以促进脑细胞功能的恢复，如给予谷氨酸、三磷腺苷(三磷酸腺苷)、辅酶A、烟酸等。尤其治疗巨幼细胞贫血时，要补充维生素B12及叶酸。在恶性贫血或胃切除后的病人需长期接受维持治疗，有神经系统症状者剂量要大。但补充叶酸可导致维生素B12的缺乏，此时患者血象可一过性改善，但中枢神经症状却仍存在或继续加重，故应用叶酸前要排除维生素B12缺乏的可能。2.控制精神症状由于精神障碍的存在会影响各类贫血的治疗，故在治疗开始须同时应用相应精神药物以对症治疗是十分必要的。精神药物治疗原则与功能性精神疾病不同。①剂量宜小。②充分考虑药物的副反应和禁忌证，选用同类药品中副反应较少者。③精神症状缓解后即应停药。应选用能有效地控制精神症状、副作用小的短效药物，且用量宜小。对伴有幻觉、妄想及兴奋不安的患者应采用奋乃静(trilafon)、舒必利(sulpiride)或利培酮(利哌利酮,risperdal)等药物治疗。对处于抑郁、焦虑状态的患者可服用小剂量抗抑郁剂，以毒副作用较小的新型抗抑郁药氟西汀(fluoxetine)、帕罗西汀(paroxetine)、文法拉辛(万拉法新)和抗焦虑药如劳拉西泮(lorazepam)、丁螺环酮(buspirone)等为宜。对有意识障碍的病人，应慎用或禁用催眠药及抗精神病药物，以免导致意识障碍的加剧。对出现脑衰弱综合征的病人可给予有振奋作用的药物，如舒必利(sulpiride)、奋乃静等。对失眠患者可给予易于排泄，且毒副作用小的催眠剂，如唑吡坦(zolpidem)或佐匹克隆(zopiclone)等。3.心理治疗在进行药物治疗的同时，不应忽视心理治疗。如支持性心理治疗，即针对患者的病情和顾虑进行耐心解释，劝慰和鼓励，以消除患者的紧张、恐惧和疑虑。要对患者体贴和照顾，建立融洽的医患关系，以保障治疗的顺利进行。认知疗法，即加强病人对自己疾病的认识，消除不适当的猜测，树立信心，积极配合各项治疗计划。心理治疗在早期合并应用时可减少智能障碍和人格改变的发生率，于清汉(1995)报道一组对照研究中，合并心理治疗组，精神障碍的缓解率为75.9%，遗留人格改变者为5.1%，智能障碍者6.9%，而不合并心理治疗的对照组，缓解率分别为69%，10.6%，9.8%。偏执性精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 萝卜生菜汤 苹果生菜酸奶汁 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜苹果汁 香蕉葡萄粥 哈密瓜香蕉汁 番茄草莓汁 草莓果汁 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['鲁明', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['重庆青阳', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['桂林南药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] 
 