简介 偏沮的基本征候特征为汗出偏于半身，即半身有汗，半身无汗。由气血不能畅流周身所引起。《素问·生气通天论》：“汗出偏沮，使人偏枯。”马莳注：“或左或右，一偏阻塞而无汗，则无汗之半体，他日必有偏枯之患。”张志聪注：“沮，湿也。”“汗出而止半身沮湿者，是阳气虚而不能充身遍泽，必有偏枯之患矣。”姚止庵注：“……阳虚则气不周流，而汗出一偏，气阻一边，故云偏沮。”本病根据其临床表现，可见于西医学中的脊髓疾病、神经脱髓鞘病或脑卒中等疾病中。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0015% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中风 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 长春西汀片 血塞通软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 偏沮病因一、中医病因病机本病形成的原因颇为复杂，总由气血不能畅流周身所致。正常人气血旺盛而调达，血流畅通而营养周身，脏腑功能协调，则汗出正常。本病多由于在内伤虚损的基础上，风邪乘虚入中，气血痹阻，或痰湿素盛，形盛气衰，外风引动内风，痰湿闭阻经络;或外感温热毒邪;或内伤情志;或饮食劳倦;或跌打损伤等，均可致使五脏受损，精津不足，气血亏耗，风、痰、瘀痹阻经络，血脉不通，气血受阻，而发为偏沮。二、西医学病因西医学中的脊髓疾病、神经脱髓鞘病、脑卒中或自主神经功能紊乱等疾病，均可出现偏沮症状。
预防 偏沮预防1、适当锻炼，增强体质。可经常打太极拳、做五禽戏等，以促进肢体气血运行，预防疾病。2、本病的发生常与居住湿地、感受温热湿邪有关，因此，避居湿地，防御外邪侵袭，有助于本病的预防和康复。3、注意精神饮食调养。注意精神调养，清心寡欲，避免过劳，生活规律，饮食宜清淡富有营养，忌肥甘厚味、动风、辛辣刺激之品，并禁烟酒，4、应识别中风先兆，及时处理，以预防中风发生。平时要保持心情舒畅，做到起居有常，饮食有节，避免疲劳，以防止卒中和复中。
症状细节 偏沮症状常见症状1、以汗出偏沮为主要症状和体征，即半身有汗半身无汗。多为邪侵经络或营卫俱虚所致。2.可伴有肌肉痿软无力，睑废，视歧，声嘶低喑，抬头无力等症状，甚则影响呼吸、吞咽。3.部分病人发病前有感冒、发烧或腹泻等病史。
症状 
检查细节 偏沮的检查检测血液中血清谷草转氨酶(A5T)、谷丙转氨酶(ALT)、乳酸脱氢酶(1DH)、醛缩酶、肌酸磷酸肌酶(CPK)的含量以及尿中肌酸排泄量，有助于鉴别本病肌肉萎缩的病因;脑脊液检查，肌电图检查、肌肉活组织检查、脑部和脊髓CT、MRI检查等，有助于对与本病有关的神经系统疾病的定位定性诊断和鉴别诊断;查类风湿因子(RF)、抗核抗体(ANA)、红细胞沉降率(ESR)、血常规等，以排除风湿免疫疾病等。
检查 
治疗 偏沮西医治疗1、针对原发病和病因治疗。2、采用营养神经、改善循环的药物治疗。3、神经干细胞移植治疗。该方法尚处于临床试验阶段。偏沮中医治疗(一)治疗原则本病的治疗，虚证宜扶正补虚为主，肝肾亏虚者，宜滋养肝肾;脾胃虚弱者，宜益气健脾。实证宜祛邪和络，肺热伤津者，宜清热润燥;湿热浸淫者，宜清热利湿;瘀阻脉络者，宜活血行瘀。虚实兼夹者，又当兼顾之。(二)证治分类1.肺热津伤证治法：清热润燥，养阴生津。代表方：清燥救肺汤加减。常用药：北沙参，西洋参、麦冬，生甘草甘润生津养阴;阿胶、胡麻仁养阴血以润燥;生石膏，霜桑叶、苦杏仁，炙枇杷叶清热宣肺。加减：若身热未退，高热，口渴有汗，可重用生石膏，加银花、连翘、知母以清气分之热，解毒祛邪;咳嗽痰多，加瓜蒌、桑白皮、川贝母宣肺清热化痰;咳呛少痰，咽喉干燥，加桑白皮、天花粉、芦根以润肺清热。若身热已退，兼见食欲减退，加砂仁、山药、麦芽健脾和胃。2.湿热浸淫证治法：清热利湿，通利经脉。代表方：加味二妙散加减。常用药：苍术，黄柏清热燥湿;萆藓、防己、薏苡仁渗湿分利;蚕砂，木瓜、牛膝利湿，通经活络;龟甲滋阴益肾强骨。加减：若湿邪偏盛，胸脘痞闷，肢重且肿，加厚朴，茯苓，枳壳、陈皮以理气化湿;夏令季节，加藿香、佩兰芳香化浊，健脾祛湿;热邪偏盛，身热肢重，小便赤涩热痛，加忍冬藤、连翘、公英、赤小豆清热解毒利湿;湿热伤阴，兼见两足掀热，心烦口于，舌质红或中剥，脉细数，可去苍术，重用龟板，加元参、山药、生地;若病史较久，兼有瘀血阻滞者，肌肉顽痹不仁，关节活动不利或有痛感，舌质紫黯，脉涩，加丹参，鸡血藤、赤芍，当归，桃仁;口干咽干较甚，此胃阴亦伤，宜用益胃汤加石斛、薏苡仁。3.脾胃虚弱证治法：补中益气，健脾升清。代表方：参苓白术散合补中益气汤加减。常用药：人参，白术、山药，扁豆，莲肉，甘草、大枣补睥益气;黄芪、当归益气养血;薏苡仁、茯苓，砂仁.陈皮健脾理气化湿;升麻、柴胡升举清阳;神曲消食行滞。加减：脾胃虚者，易兼夹食积不运，当健脾助运，导其食滞，酌佐谷麦芽、山楂，神曲;气血虚甚者，重用黄芪、党参、当归，加阿胶;气血不足兼有血瘀，唇舌紫黯，脉兼涩象者，加丹参、川芎、川牛膝;肥人痰多或脾虚湿盛，可用六君子汤加减。4.肝肾亏损证治法：补益肝肾，滋阴清热。代表方：虎潜丸加减。常用药：虎骨(用狗骨代)、牛膝壮筋骨利关节;熟地，龟板、知母、黄柏填精补髓，滋阴补肾，清虚热;锁阳温肾益精;当归、白芍药养血柔肝;陈皮、干姜理气温中和胃，既防苦寒败胃，又使滋补而不滞。加减：若病久阴损及阳，阴阳两虚，兼有神疲，怯寒怕冷，阳痿早泄，尿频而清，妇女月经不调，脉沉细无力，不可过用寒凉以伐生气，去黄柏、知母，加仙灵脾、鹿角霜，紫河车、附子.肉桂，或服用鹿角胶丸、加味四斤丸;若证见面色无华或萎黄，头昏心悸，加黄芪、党参、首乌、龙眼肉，当归以补气养血;腰脊酸软，加续断、补骨脂，狗脊补肾壮腰;热甚者，可去锁阳、干姜，或服用六味地黄丸加牛骨髓、鹿角胶、枸杞子滋阴补肾，以去虚火;阳虚畏寒，脉沉弱，加右归丸加减。5.脉络瘀阻证治法：益气养营，活血行瘀。代表方：圣愈汤合补阳还五汤加减。常用药：人参、黄芪益气;当归、川芎、熟地，白芍养血和血;川牛膝、地龙、桃仁、红花、鸡血藤活血化瘀通脉。加减：若手足麻木，舌苔厚腻者，加橘络、木瓜;下肢痿软无力，加杜仲、锁阳、桑寄生;若见肌肤甲错，形体消瘦，手足痿弱，为瘀血久留，可用圣愈汤送服大黄zhe虫丸，补虚活血，以丸图缓。(三)其他疗法1、中药洗浴偏沮洗液配方：麻黄6g，桂枝10g，羌活10g，苏叶10g，细辛10g，路路通10g，生姜5片，葱白3茎，水1000。用法：药物共煎煮2次，头煎及二煎药液混合后备用主汗闭症(局限型)。用法：先熏后洗，每天3次，每次10-20分钟，一剂可用3天，10天为1疗程。好转后，亦可用此药液外搽，以防复发。2、针灸、推拿，气功等综合疗法配合针灸、推拿，气功等综合疗法，并加强肢体功能训练，有助于提高疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 鳕鱼 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 牛奶蛋 牛奶窝蛋莲子汤 牛奶麦片粥 牛奶花生粥 南瓜牛奶汁 香菇薏米饭 山药薏米粥 茯苓赤豆薏米粥 
药品 ['多力康', '(长春西汀片)'] ['络泰', '', '血塞通软胶囊', '(血塞通软胶囊)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['摩美得', '脑塞通丸', '(脑塞通丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['凤凰城', '天丹通络胶囊', '(天丹通络胶囊)'] ['金保通', '', '银杏叶软胶囊', '(银杏叶软胶囊)'] ['特安呐', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['维和', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['康缘', '通塞脉片', '(通塞脉片)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['三乐喜', '(茴拉西坦胶囊)'] ['维和', '血塞通胶囊', '(血塞通胶囊)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['同仁堂', '人参再造丸', '(人参再造丸)'] ['天欣泰', '血栓心脉宁片', '(血栓心脉宁片)'] 
 