简介 偏执状态和偏执性精神病(paranoid psychosis)有学者认为是同义语，但也有学者认为偏执状态以突出偏执妄想而无幻觉为特点，其临床表现与偏执狂有近似之处，但妄想结构没有偏执狂那样系统，亦不固定，可伴有幻觉，但又与偏执型精神分裂症的妄想分散和荒诞离奇、伴有幻觉，且发生人格衰退等不同。则认为偏执状态似乎是介于偏执狂和偏执型精神分裂症之间的一种状态。偏执状态患者一般预后相对较好，但在随访中，有的患者最后趋向精神衰退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睡眠障碍 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早期发现，早期治疗。
病因 偏执状态病因(一)发病原因关于偏执状态的发病原因，目前尚无公认的论点，可能是个人素质特点和某些诱发因素相互作用的结果，即在一定个性缺陷的基础上由长期持久的精神紧张所引起，急性精神创伤可作为诱发因素。(二)发病机制据临床观察，患者病前个性特征有一定缺陷，如主观，自我中心，自卑，敏感多疑或固执等，也有的以心理社会因素为诱因，如隔绝，移民，流亡海外或被俘等。听力障碍也可能为促发因素之一，听力障碍者由于人际交往之间难以得到相互理解，患者往往感到自己被人冷落，轻视，特别是在人多的场合下，认为自己受到排斥，甚至感到被嘲笑，从而导致妄想出现(TolleR，1997)。
预防 偏执状态预防专业指导精神疾病的预防工作来自实践，并在不断的实践中向前发展，迄今为止，精神疾病的预防工作基本上还处于探索阶段，至于建立在现代自然科学基础之上完善的预防措施还远远没有被人们所认识和掌握，然而值得强调的是，探讨病因和揭露内在的发病规律，恰恰是科学的预防工作的最终目标。在精神疾病预防的工作方法上，一般认为精神疾病预防的实际工作按下述3种类别进行工作是可行的，即：预防精神疾病的发病;早期发现，早期治疗，争取完全缓解与良好的预后，防止复发;做好已患病者的康复安排，减少疾病导致的能力丧失。值得注意的是要提防更年期类偏执状态，该病起病比较缓慢，病程也较冗长，常迁延数年以上，发病时或病程中常伴有更年期综合征的症状，其临床表现以嫉妒，被害，自罪及疑病等妄想为主，常伴有相应的听幻觉，其妄想内容以较固定,或有系统性，很少泛化，妄想的对象多是自己的亲友或熟悉者，并与现实环境关系密切，尤其突出的是性嫉妒妄想，老是怀疑其爱人不忠诚，嫌弃自己，另有新欢或外遇，怀疑爱人与某同事或邻居来往有不正当性关系，甚至怀疑爱人在密谋加害自己等，在猜疑猜想的同时,往往表现出紧张焦虑，恐惧等一系列生动的情感反应,并且常出现与妄想相一致的幻听，在各种幻听妄想的支配下,病人显得十分紧张，惶恐不安，表现为终日闭门不出或不敢回家;或是怕食物有毒而不吃不喝;或是经常四处跟踪尾随其爱人;或者与怀疑对象经常大吵大闹等，这类病人由于身陷重重怀疑之中，再加上幻觉妄想的支配和影响,所以可发生绝食，自伤，自杀和伤人等行为，该病个别严重者可能会有一定程度的衰退与痴呆，预后较更年期忧郁症差,但约有1/3患者可自愈，早期诊断并及时治疗效果较好，因此，要关注这类人群，如有可疑症状，及时求医。
症状细节 偏执状态症状常见症状起病多徐缓，主要是妄想的发展，常见的妄想是被害，嫉妒，诉讼，钟情，夸大，疑病等形式，妄想系统，但结构不严谨，牢固性不及偏执狂，妄想接近现实，往往涉及家人，邻里和同事，一般不泛化，本症患者多无幻觉，很少衰退，被害妄想大多与诉讼妄想相关，他们总认为自己是完全正确的，而无休止地上告，意志很坚强，不达目的绝不罢休。偏执状态的症状有相当大的变异，在理解上学者们之间也不尽一致，这主要由于对本病缺乏确切的临床研究和长期的随访观察，从“偏执”一词来讲，它包括了所有的妄想在内，在众多的妄想中，不论其内容和性质如何，集中一点，都是患者对其生活处境和人际关系的歪曲信念，且难以被说服。精神偏执症(paraphrenia)这一名词已基本不用，但在临床中还会看到类似患者，这是从精神分裂症中分离出来的部分患者(Kraepelin，1920)，本病多发于中年患者，除占优势的固定妄想外，无精神分裂症的思维凌乱，情感平淡和意向缺乏等症状，可伴有幻听，根据临床的突出表现，可分为4个亚型：①系统性精神偏执症(paraphreniasystematiea)，这一型与偏执狂难以鉴别;②夸大性精神偏执症(paraphreniaexpansive);③虚构性精神偏执症(paraphreniaconfabulation);④幻想性精神偏执症(paraphreniaphantastica)，这一型最为少见，本病的病程为缓慢进行性的，随着时间的进展，妄想结构趋向片段，但患者的社会功能保持相对较好，无明显的精神衰退表现，有学者认为可看作是精神分裂症的特殊类型(MckennaP.J，1994)。对那些以疑病妄想为主要症状的患者，无论在诊断和治疗上都有些难度，在疾病初期，患者对自己健康状况过分关注，感到某些难以肯定的不适，如头痛，耳鸣或睡眠障碍，若不深入了解，往往会误诊，当病情进一步发展，症状可固定在某一脏器或某一部位，则认为是恶性病变，得了不治之症，虽然经过仔细检查，包括磁共振等精密仪器，证明一切正常，患者仍不能释然，坚信是癌症，甚至不顾医生劝告，要手术探查。
症状 幻觉 被害妄想 幻听 头痛 耳鸣 睡眠障碍 
检查细节 偏执状态的检查本病目前尚无特异性实验室检查，当出现合并症，如感染等，实验室检查显示并发症的阳性结果。本病目前尚无特异性辅助实验室检查。
检查 
治疗 偏执状态西医治疗抗精神病药发展到今天，尚无对偏执性精神障碍有可供选用的制剂。患者拒绝治疗，也难以进行临床验证。当出现兴奋、激动或影响社会治安行为时，可采用低剂量抗精神病药物治疗，必要时应用注射剂。医生要随机应变，也可从某些非主要症状着手，如情绪不好，睡眠障碍等进行调理，打开局面。偏执状态的治疗要抗精神病药物与精神治疗相结合，精神治疗在治疗中尤为重要。心理治疗相当困难，关键问题在于患者是否信任及合作，能否按要求定期与治疗者见面，建立良好的医患关系，这是进行治疗的前提。即便能接受治疗，至于治疗效果也难以随访。无论如何，总是值得尝试的方法之一。1、以心理治疗为主，辅以家庭和社会治疗。不厌其烦地向患者解释、分析、推理。改变患者所处的环境，因良好的环境条件有助于妄想的改善。2、配以抗精神病药物治疗，不仅可以消除患者的焦虑和激动，也能减轻或消除妄想。预后本病的起病多较缓慢，多因一些事件诱发，妄想虽多呈持续慢性形式，但也有于短期内消失的。预后较偏执狂好，如果病前人格缺陷不突出，起病有明显处境因素，经适当治疗和环境调整，可以得到缓解。综合治疗可使症状减轻。偏执状态中医治疗给以清热凉血，重镇安神的方法治疗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['鲁明', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['重庆青阳', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['桂林南药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] 
 