简介 偏瘫又叫半身不遂，是指一侧上下肢、面肌和舌肌下部的运动障碍，它是急性脑血管病的一个常见症状。有些脑卒中后遗症的病人虽然尚能活动，但走起路来，往往上肢屈曲，下肢伸直，瘫痪的下肢走一步划半个圈，这种特殊的走路姿势，叫做偏瘫步态。严重者常卧床不起，丧失生活能力。按照偏瘫的程度，可分为轻瘫、不完全性瘫痪和全瘫。轻瘫：表现为肌力减弱，肌力在4～5级，一般不影响日常生活，不完全性瘫较轻瘫重，范围较大，肌力2～4级，全瘫：肌力0～1级，瘫痪肢体完全不能活动。  
医保疾病 否 
患病比例 0.7% 
易感人群 高血压、高血脂和糖尿病患者 
传染方式 无传染性 
并发症 肩关节周围炎 肌肉萎缩 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 、康复功能锻炼及支持性治疗 
治疗周期 半年到一年 
治愈率 70-80% 
常用药品 长春西汀片 血塞通软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 定期体格检查是预防中风、偏瘫的重要措施。
病因 偏瘫病因大脑半球皮层运动中枢受损（20%）：急性脑血管病人产生原因，主要是大脑半球皮层运动中枢受损的缘故。从人的大脑半球分工来讲，右侧大脑半球通过运动中枢管理着左侧肢体运动;左侧大脑半球，通过运动神经管理着右侧肢体运动。任何一侧发生病变，都会导致对侧偏瘫。动脉粥样硬化（15%）：动脉粥样硬化是中风最主要的原因，70%的中风患者患有动脉硬化，高脂血症是引起动脉硬化的主要原因之一。高血压（15%）：高血压是中风最主要最常见的病应，脑出血患者93%有高血压病史。脑血管先天性异常（20%）：脑血管先天性异常是蛛网膜下腔出血和脑出血的常见原因。心脏病（10%）：如：心内膜炎，有可能产生复壁血栓;心动过缓则可能引起脑供血不足。偏瘫病因多样复杂，总的来说都与血脂增高，血液粘稠度增高等疾病有不可分割的关系，概括起来有以下几点：中风诱因：偏瘫的发病方式呈现急性、突发性，但病理过程则多是缓慢的，在这个病理变化过程中，中风的诱发因素促使这个变化过程突然升级，而发生了中风，中风的诱因大致有：1、情绪不佳(生气、激动)。2、饮食不节(暴饮暴食、饮酒不当)。3、过度劳累，用力过猛;超量运动;突然坐起和起床等体位改变。4、气候变化，妊娠、大便干结、看电视过久、用脑不当等。5、各种疾病因素，如糖尿病、高血压、高血脂、血友病、心脏病、血粘度高、心动过缓、血管硬化。6、服药不当，如降压药使用不妥。任何导致大脑损伤的原因都可引起偏瘫，脑血管病是引起偏瘫最常见的原因。颅脑外伤、脑血管畸形、脑动脉瘤、脑肿瘤、脑内感染、脑变性病及脱髓鞘病均可出现偏瘫。
预防 偏瘫预防专业指导1、定期体格检查是预防中风、偏瘫的重要措施。有很多发生中风的病人，家属往往觉得很惊讶，因为病人平时从来不看病不吃药，一直以为他(她)身体很健康，没想到却一下子中风了。其实，身体健康只是病人和家属的一种错觉。中风的病人往往存在中风的危险因素而不自知。这些人如果能早期发现疾病，采取有效的治疗措施，中风是可以预防的。所以，对年龄40岁以的人群，特别是有高血压、糖尿病或中风家族史的人，定期进行体格检查，及早发现及早治疗中风的危险因素，可以预防中风的发生。2、加强身体锻炼对预防偏瘫有何益处。实践证明，体育锻炼有助于偏瘫。⑴体育锻炼可以增强体质，提高抗病能力，延缓衰老。⑵体育锻炼能够增强心脏功能，改善血管弹性，促进全身的血液循环，提高脑的血流量。⑶体育锻炼能够降低血压，扩张血管，使血流加速，并能降低血液粘稠度和血小板聚集性，从而可以减少血栓形成。⑷体育锻炼可以促进脂质代谢，提高血液中高密度脂蛋白的含量，从而可以预防动脉硬化。长期锻炼能降低体重，防止肥胖。因此，体育锻炼是预防偏瘫的一项重要措施。
症状细节 偏瘫症状常见症状主要为一侧上下肢的运动障碍。在临床上有四种表现形式：①意识障碍性偏瘫：表现为突然发生意识障碍，并伴有偏瘫，常有头及眼各一侧偏斜。②弛缓性偏瘫：表现为一侧上下肢随意运动障碍伴有明显的肌张力低下，随意肌麻痹明显面不随意肌则可不出现麻痹，如胃肠运动、膀胱肌等均不发生障碍。③痉挛性偏瘫：一般的是由弛缓性偏瘫移行而来，其特点是明显的肌张力增高。上肢的伸肌群及下肢的屈肌群瘫痪明显，肌张力显著增高，故上肢表现为屈曲，下肢伸直，手指呈屈曲状态，被动伸直手有僵硬抵抗感。④轻偏瘫：在偏瘫极轻微的情况下，如进行性偏瘫的早期，或一过性发作性偏瘫的发作间隙期，瘫痪轻微，如不仔细检查易于遗漏。
症状 
检查细节 偏瘫的检查头面部病人有面瘫时，可见偏瘫侧鼻唇沟变浅，眼裂增宽，口角下垂。呼气时，偏瘫侧面颊鼓起;吸气时，瘫痪侧面颊下陷，此称为“船帆征”。患者常有头及眼向一侧偏斜。在中脑以上病变，则是注视病灶侧，头也略偏向病灶侧;中脑以下、桥脑部位的病变时，则是注视偏瘫肢体，头也略偏向偏瘫肢体侧。用手翻开双侧眼睑时，偏瘫侧阻力小或无阻力，口角偏向健侧，如用力压迫眶上切迹，引起疼痛反应，正常侧面肌收缩，使口角歪向健侧更明显。肢体正常人平卧时，双足与床面呈垂直位。有偏瘫者，偏瘫—侧的下肢呈外旋位。将两腿屈曲90度时，瘫痪肢体很快被动伸直，且往外倒。把上下肢放于不自然位置时，未瘫痪的肢体将逐渐移到自然位置。同时，还常有举手、拉被、摸胸、下肢伸屈等动作。而偏瘫侧肢体则无此反应。抬起双侧肢体，然后松手让其自然下落，可见瘫痪侧肢体下落较健侧快。如用同等力量刺激双下肢的对称部位，可见健侧肢体伸缩、回避，而瘫痪侧肢体无此反应。偏瘫侧肌张力也较健侧低，腱反射减弱或消失。昏迷程度较深时，偏瘫侧病理反射为阳性。
检查 
治疗 偏瘫西医治疗常规治疗偏瘫治疗方法与康复保健极其重要，在中风患者度过危险期后，大多留有半身不遂、言语不利等后遗症，此时加强防治中风后遗症有着较好的效果。脑中风病人在康复期如无吞咽困难，宜以清淡、少油腻、易消化的柔软平衡膳食为主，另外稳迈舒运动按摩轮有助于恢复下肢、关节和足部的运动功能。适合于中风后遗症偏瘫患者的主动肢体康复锻炼，对膝踝关节、下肢和足部的骨折和扭挫伤等长时间固定治疗后的肌肉萎缩和肢体运动功能的恢复也有不错效果。使用时要注意交替选择运动按摩方式。可单脚运动按摩;或一只脚做运动按摩，另一只脚做静止穴位刺激按摩;或双腿脚同向运动;或双腿脚反向运动。偏瘫中医治疗推拿治疗一、适应症中风恢复期、后遗症期。二、辨证施治包括三部分Y一Z辨证分型：本证以单侧上下肢瘫痪无力，口眼歪斜，舌强语蹇等为主症。初期患者肢体软弱无力，知觉迟钝或稍有强硬，活动功能受限，以后逐渐出现强直挛急，患者姿势常常发生在改变和畸形等。Y二Z治则：舒筋通络、行气活血。Y三Z基本治法：背及下肢部操作Y1Z手法：滚、按、揉、搓、擦等法。Y2Z穴位及部位：天宗、肝俞、胆俞、膈俞、肾俞、环跳、阳陵泉、委中、承山、风市、伏兔、膝眼、解溪。Y3Z操作：⒈患者取俯卧位。医者站在患者侧面，先施按法于背部脊柱两侧，自上而下2-3次，重点在天宗、肝俞、胆俞、膈俞、肾俞。再在脊柱两侧用滚法治疗，并向下至臀部，股后部、小腿后部。以腰椎两侧、环跳、委中、承山、及跟腱部为重点治疗部位。同时配合腰后伸和患侧后伸的被动活动。约5分钟。⒉患者取健侧卧位Y患侧在上Z。自患侧臀部沿大腿外侧经膝部至小腿外侧用滚法治疗，以髋关节和膝关节作为重点治疗部位。约3分钟。⒊患者取仰卧位。医者站在侧面，用滚发在患侧下肢，自髂前上棘向下沿大腿前面，向下至髋关节及足背部治疗，重点在伏兔、膝眼、解溪，同时配合髋关节、膝关节、踝关节的被动伸屈活动和整个下肢内旋动作。再用拿法施与患侧下肢，拿委中、承山、以大腿内侧中部及膝部周围为重点治疗。按、揉风市、膝眼、阳陵泉、解溪。最后用搓法施于下肢。约3分钟。上肢部操作Y1Z手法：滚法、按、揉、拿、捻、搓摇等法。Y2Z尺泽、曲池、手三里、合谷。Y3Z操作：⒈用滚法自患者上臂内侧至前臂进行治疗，肘关节及其周围为重点治疗部位。在进行手法的同时配合患肢外展和肘关节伸屈的被动活动。按、揉尺泽、曲池、手三里、合谷。继之在患肢腕部、手掌和手指用滚法治疗，同时配合腕关节及指间关节伸屈的被动活动，手指关节可配合捻法。约5分钟。⒉患者取坐位。用按法于患侧肩部周围及颈项两侧，在进行手法时，配合患肢向背后回旋上举及肩关节外展内收的被动活动。然后用拿法自肩部拿至腕部，往返3-4次，配合活动肩、肘、腕部摇法，最后用搓法自肩部搓至腕部往返2-3次。约3分钟。头面颈项操作Y1Z手法：按、抹、扫散、拿等法。Y2Z穴位及部位：印堂、睛明、太阳、角孙、风池、风府、肩井。Y3Z操作：①患者坐位，医者站于患者前面，用抹法自印堂至太阳往返4～5次，同时配合按、揉睛明、太阳。再用扫散法在头侧胆经循行部位自前上方向后下方操作，k尾20～30次，配合按、揉角孙。约二分钟。②患者坐位。医者站于患者后侧面，按揉颈项两侧，再按风府、拿风池、肩井。③面瘫治疗如下：医者在患者一侧，用一指禅推法自印堂、阳白、睛明、四白、迎香、下关、颊车、地仓往返治疗，并可用揉法或按法先患侧后健侧，再配合应用擦法治疗。接上式，用一指禅推法施与、风池及项部，随后拿风池、合谷结束治疗。针刺治疗偏瘫针刺疗法对偏瘫治疗有较好疗效，不但在脑血管病的恢复期可以普遍应用，对部分病例还可早期治疗。现将较常用的体针和头针疗法介绍如下。⑴体针的常用穴位头面部：百会、上星、印堂、迎香、太阳、下关、地仓、人中、翳风、风池等穴。上肢：曲池、手三里、外关、内关、合谷、少泽、后溪等穴。下肢：环跳、秩边、风市、阳陵泉、足三里、承山、三阴交、昆仑、涌泉等穴。每次取穴不宜过多，可轮流使用。一般选用1～2个主穴，再选若干配穴。每日1次，7～10天为1疗程，休息5～7天，可再行第2疗程，并可用电针。⑵头针：是治疗脑血管病偏瘫的一种特殊针刺疗法。主要是根据神经解剖大脑皮层功能的理论，运用针刺疗法，在头皮上划出皮层功能相应的刺激区，在这些刺激区进行针刺，以达到治疗疾病的目的。目前主要用于治疗脑血管病引起的瘫痪、麻木、失语等症。脑梗塞病人以早期治疗为佳;脑出血病人一般待病情稳定后开始。取穴：对侧运动区为主;感觉障碍取对侧感觉区;运动性失语取对侧面运区;感觉性失语取对侧语言三区;命名性失语取对侧语言二区。方法：根据上述原则选好刺激区位置，用快速进针，达到头皮下或肌层，斜向捻转至要求的区域长度，进行快速持续捻针，每分钟要求捻转200次以上，一般2～3分钟即达到适应刺激量和刺激强度，患者相应的肢体有热、麻、胀、抽、出汗等感觉，休息5分钟，再捻转2～3分钟，再休息5～10分钟起针。每日1次，一般10～15天为1疗程，中间可休息一周左右，再作第2疗程。注意事项：针刺部位要选择准确，针刺前应用75%酒精棉球严格消毒。针刺入后局部剧痛可捻转2分钟，若仍剧痛难忍，可将针退至皮下，适当地调整一下进针方向，可避免疼痛。起针时用干棉球压迫针孔1～2分钟，以防出血。如病人晕针，立即起针，应给予适当处理。水蛭治疗偏瘫的治疗目的是降低致残率，提高病人生活质量。超早期(3h)溶栓治疗，可挽救缺血半暗带神经细胞。但大多数患者入院时已错过溶栓时机。因此，对此类患者应进行积极抗凝治疗。抗凝目的是干预凝血过程，改善缺血病灶周边区域的高凝状态，减少管腔内血栓再形成及进一步阻塞，改善侧支循环，抢救缺血半暗带区神经细胞，减轻神经功能缺损。低分子肝素钙抗凝作用依赖血浆中AM-Ⅲ的存在，与其结合后抑制凝血酶的作用，阻断凝血过程。其治疗急性缺血性脑血管病有明显效果，可改善预后，降低致残率和病死率。水蛭素的抗凝作用有别于肝素，它是迄今最强的特异性凝血酶抑制剂，与凝血酶以等摩尔比结合，能与血浆中游离的及凝血块中与纤维蛋白结合的凝血酶结合，从而阻断凝血过程，防止血栓延伸。其作用不依赖于内源性抗凝因子。重组水蛭素只是63位酪氨酸未被硫酸化，其作用低于天然水蛭素。研究显示：其能抑制因缺血所致的凝血酶形成，防止继发性微血栓形成，增加缺血周边区域血流，挽救濒危的神经细胞。其在第四周仍能改善神经功能缺损，其机制有待研究。已知凝血酶在脑出血脑水肿中的作用已阐明，水蛭素能明显抑制这一过程，减轻脑水肿。另有研究显示水蛭素治疗偏瘫安全、可靠，不增加出血率。肢体康复治疗仪的家庭治疗目前认为瘫痪的患者经过正规的康复训练可以明显减少或减轻瘫痪的后遗症，有人把康复看得特别简单，甚至把其等同于“锻炼”，急于求成，常常事倍功半，且导致关节肌肉损伤、骨折、肩部和髋部疼痛、痉挛加重、异常痉挛模式和异常步态，以及足下垂、内翻等问题，即“误用综合征”。不适当的肌力训练可以加重痉挛，适当的康复训练可以使这种痉挛得到缓解，从而使肢体运动趋于协调。一旦使用了错误的训练方法，如用患侧的手反复练习用力抓握，则会强化患侧上肢的屈肌协同，使得负责关节屈曲的肌肉痉挛加重，造成屈肘、屈腕旋前、屈指畸形，使得手功能恢复更加困难。其实，偏瘫不仅仅是肌肉无力的问题，肌肉收缩的不协调也是导致运动功能障碍的重要原因。因此，不能误以为康复训练就是力量训练。在对偏瘫患者运动功能障碍的康复治疗中，传统的理念和方法只是偏重于恢复患者的肌力，忽视了对患者的关节活动度、肌张力及拮抗之间协调性的康复治疗，即使患者肌力恢复正常，变可能遗留下异常运动模式，从而妨碍其日常生活和活动能力的提高。实验及临床研究表明，由于中枢神经系统存在可塑性，在大脑损伤后的恢复过程中，具有功能重建的可能性。目前国内国际上一般建议在日常的家庭护理康复治疗中，使用家用型的肢体运动康复仪来对受损的肢体恢复。它本身以以神经促通技术为核心，使肌肉群受到低频脉冲电刺激后按一定顺序模拟正常运动，除直接锻炼肌力外，通过模拟运动的被动拮抗作用，协调和支配肢体的功能状态，使其恢复动态平衡;同时多次重复的运动可以向大脑反馈促通信息，使其尽快地最大限度地实现功能重建，打破痉挛模式，恢复自主的运动控制，尤其是家用的时候操作简便。这种疗法可使瘫痪的肢体模拟出正常运动，有助于增强患者康复的自信心，达到恢复患者的肌张力和肢体运动。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.忌吃含盐重的菜品或腌制品；2.忌吃吃含油脂过高的食物；3.忌烟酒。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 酱牛肉 番茄冲菜牛肉丸汤 雪菜牛肉粥 豆芽牛肉粥 牛肉青豆粥 山楂炖牛肉 牛肉鸡汤水饺 猪肉豆腐煲 
药品 ['多力康', '(长春西汀片)'] ['络泰', '', '血塞通软胶囊', '(血塞通软胶囊)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['摩美得', '脑塞通丸', '(脑塞通丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['凤凰城', '天丹通络胶囊', '(天丹通络胶囊)'] ['金保通', '', '银杏叶软胶囊', '(银杏叶软胶囊)'] ['特安呐', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['维和', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['康缘', '通塞脉片', '(通塞脉片)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['三乐喜', '(茴拉西坦胶囊)'] ['维和', '血塞通胶囊', '(血塞通胶囊)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['同仁堂', '人参再造丸', '(人参再造丸)'] ['天欣泰', '血栓心脉宁片', '(血栓心脉宁片)'] 
 