简介 偻附概述证名。“偻”屈背之意。“附”，同俯。偻附是行路时曲背弯腰，头向下俯的体徵。是肾气衰而筋脉虚疲的表现。“膝者筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。”因肝肾精髓不足，筋骨失养所致。治宜补肝肾、强筋骨。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 背痈 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 偻附病因病因：《素问·脉要精微论》：“膝者筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。”又如《素问·生气通天论》云：“开阖坏茫嗾釢釭又醶噙松筚汀”张介宾注曰：“开谓皮腠发泄，合谓玄府闭封，皆卫气为之主也，若卫气失所，则当开不开，当闭不闭，不得其宜为寒所袭，结于筋络之间，软急不伸，则形为偻俯矣。”余云岫《古代疾病名候疏义》云：偻疾“背曲胫曲，同为骨之变化”，“偻俯即今之脊椎后弯也，亦名龟背”。可见，偻附的病因，多为肝肾不足，筋骨失养，筋不束骨，骨软不立所致。
预防 偻附预防日常预防必须坚持“预防为主”的方针，贯彻“积极防治，控制传染”的原则，执行“边调查、边隔离、边治疗”的做法。发现和控制传染病源，切断传染途径，给予规则的药物治疗，同时提高周围自然人群的免疫力，才能有效的控制传染。
症状细节 偻附症状常见症状行路时身背弯曲，头向下俯的症象。典型症状是，未溃者背部病灶处红肿高大，质地较硬、边缘清楚、疼痛剧烈、壮热畏寒、口渴、心烦、恶心呕吐、神志恍惚、软弱无力、食后即吐、咳嗽、胸痛。已溃者先渗黄白稠脓;次流桃花色脓，再出淡红色水液，有热象，疼痛随脓出而减，四周硬块渐消，腐肉日脱、新肉渐出。
症状 
检查细节 偻附的检查脊柱检查临床意义：异常结果：一、背面视诊1、脊柱是否正中，有无侧凸畸形，上身倾向何侧。脊柱侧凸(scoliosis)，应记明侧凸的方向及部位C形、反C形、S形或反S形;两肩是否等高，双髂嵴上方是否水平。上身移向何侧，可从第7颈椎棘突垂一条直线来估计移位的程度。脊柱侧凸可分为：①姿势性侧凸，见于儿童发育期坐位姿势不良、椎间盘脱出症、脊髓灰质炎后遗症等，如站立位有侧弯而在坐位或卧位消失时，可因两下肢不等长所致。②器质性侧凸，见于枸偻病、慢性胸膜增厚、胸膜粘连及肩部畸形等病变，改变体位不能使侧凸得到纠正。2、背肌情况：两侧背肌变平而中央的棘突呈一条隆起，日久易产生驼背及腰背韧带劳损。此外应注意双侧骶棘肌是否对称、有无萎缩或痉挛。凡腰痛的病人，如腰椎结核，急性扭伤等，常有腰肌痉挛。3、自动运动：脊柱的运动主要在颈椎及腰椎，它的运动包括前屈后伸，左右侧屈及左右旋转。检查颈椎时应固定双肩，使躯干不参与运动。检查胸椎活动度可先固定骨盆再转动肩部，以深呼气和呼气胸围之差作为胸部扩张度，一般正常值为5cm;若胸部扩张度消失，往往提示肋骨后关节与胸椎间的异常，多见于强直性脊柱炎。「脊柱特殊检查」1、瑞-舒(Wright-Schober)测试法：测定脊柱前弯时的伸长率，该检查法可对幼年强直性脊柱炎病人进行动态观察。2、拾物试验：检查患者的脊柱活动，可使其拾取一件放在地上的物品，观察脊柱的活动是否正常。腰椎有病变拾物要屈曲两侧膝、髋关节而腰挺直。(二)侧面视诊1、脊柱后凸(kyphosis)：即脊柱过度后弯，多发生于胸段，也称驼背(gibbus)。检查时可发现胸部塌陷，腹部向前凸出。脊柱胸段后凸原因很多，表现也不尽相同。如小儿脊柱后凸多为胸椎锥体结核引起，病变常发生在下胸部，由于锥体破坏，棘突向后明显突出，称为成角畸形。青少年胸段下部及腰段均与后凸，多为发育期姿势不良或患脊椎骨软骨炎的后果。成年人胸段成弧形(或弓形)后凸，见于强直性脊柱炎，脊柱强直固定，仰卧位脊柱亦不能伸平。老年人脊柱后凸，多发生在胸段上半部，为骨质退行性变、胸椎锥体被压缩而成。外伤性胸椎骨折后，可在任何年龄组中成为发生脊柱后凸的原因。2、脊柱前凸(lordosis)：即脊柱过度向前弯曲，发生在腰椎部分时，又称挺腰畸形，可见于妊娠等生理情况，也可因大量腹水、脊椎滑脱症、先天性髋关节脱位或炎症所致的髋关节屈曲畸形所致。在侧面尚可观察脊柱的屈伸活动范围及弯腰时活动的中心部位。腰前屈时，正常脊柱可弯曲成C形，而病态脊柱的活动度明显减少，主要活动中心在髋关节。(三)脊柱压痛与叩击痛叩击痛可采用两种方法检查：直接叩诊法，是以叩诊锤或手指直接叩击各个脊椎棘突。深部的椎体疾患如结核或脊椎炎时，叩打局部，出现深部疼痛，而压痛不明显或较轻。间接叩击法，嘱病人取端坐位，医师用左手掌面放在病人的头顶，右手半握拳以小鱼际肌部叩击左手观察病人有无疼痛，正常人脊椎无叩击痛。如脊椎有病变，在受损部位可产生叩击痛。叩击痛阳性可见于脊椎结核、骨折及椎间盘突出。需要检查的人群：要付部有异常疼痛的人群。
检查 
治疗 偻附西医治疗(1)氨苯矾(DDS)为首选药物。开始剂量每天50mg，4周每天100mg，连续服用。每周服药6天，停药1天，连服3个月后停药2周。副作用有贫血、药疹、粒性细胞减少及肝肾功能障碍等。近年来，由于耐氨苯砜麻风菌株的出现，多主张采用联合疗法。(2)氯苯吩嗪(B633)不但可抑制麻风杆菌，且可抗Ⅱ型麻风反应。100--200mg/日，口服。每周服药6天，停药1天。长期服用可出现皮肤红染及色素沉着。(3)利福平(RFP)对麻风杆菌有快速杀灭作用。450～600mg/日，口服。偻附中医治疗因肝肾精髓不足，筋骨失养所致。治宜补肝肾、强筋骨。方用右归丸加减杜仲，枸杞，伸筋草，续断等搭配。康复训练，做背部拉伸主动性锻炼和被动性站立抬手锻炼，带打气的定型胸背固定架支撑。
宜吃细节 1.宜吃含高脂肪的肉类食物；2.宜吃含维生素的蔬菜，绿叶菜；3.宜吃含高蛋白质的蛋类，4.宜吃含钙质钙剂的奶类。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
推荐食谱 牛奶椰汁 牛奶玉米汤 牛奶蛋 牛奶麦片粥 牛奶香蕉糊 排骨头莲子芡实汤 
药品 
 