简介 僵人综合征 (stiffman syndrome，SMS)是中枢神经一种少见的以躯体中轴部位为主的肌肉波动性、进行性僵硬伴阵发性痛性痉挛为特征的疾病。僵人综合征由Moersch和Woltman(1956)首先描述命名，迄今只报道几例SMS患者伴癌肿且谷氨酸脱羧酶循环抗体(抗-GAD抗体)缺如的病例，在10例受检患者中，6例出现针对128kDa抗原的特异性抗体，抗体由神经元胞质及肿瘤共同表达，伴此抗体的癌肿多种多样，乳腺癌尤多，还可见于结肠癌及Hodgkin病等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 僵人综合征病因染色体遗传（36%）：SMS病因迄今不清，罕见常染色体显性遗传，Solimena(1988)提出其发病可能与自身免疫有关，文献报告SMS可伴有与自身免疫有关的疾病，如恶性贫血，甲状腺功能亢进，甲状腺炎，肾上腺皮质功能不全，白斑病，胰岛素依赖性糖尿病等，部分患者病前有感染史，其脑脊液白细胞，蛋白或免疫球蛋白轻度升高。神经元损害（20%）：有报道称60%的SMS病例有抗-GAD抗体，大多数无神经损害的胰岛素依赖型糖尿病患者也可发现此抗体，以上均提示自身免疫机制参与SMS的致病过程，SMS患者发生肌强直的原因不清，其中部分患者可能为脊髓中间神经元损害所致。其他（10%）：SMS还可伴发乳腺癌，淋巴瘤，肺癌等恶性肿瘤，因此有称其为一种副肿瘤综合征。发病机制60%～70%的SMS患者血清和脑脊液中抗谷氨酸脱羧酶(glutamicaciddecarboxylase，GAD)自身抗体升高，Schmierer发现GAD抗体阴性患者有一种神经元突触前膜12B-kd蛋白抗体，至于这些抗体在疾病中的作用尚不清楚，血浆置换和免疫抑制药治疗能使部分患者症状缓解，以上发现均提示本病可能为自身免疫性疾病。α运动神经元受兴奋性儿茶酚胺能神经系统和抑制性γ-氨基丁酸(GABA)能神经系统控制，SMS可能由于两者的失衡而导致肌肉僵硬和阵挛，依据是患者尿中去甲肾上腺素代谢产物甲氧羟苯乙醇(MHPG)明显升高，临床应用安定治疗取得良好疗效和GAD抗体的发现，安定可以抑制儿茶酚胺神经的活动，降低α运动神经元的兴奋性，并增强GABA的中枢抑制作用，使尿中MHPG下降，GAD为GABA能神经的胞质内切酶，使谷氨酸转化为GABA;GAD抗体升高可能影响GABA的合成或功能障碍，使GABA的抑制作用降低，国内学者认为SMS肌僵硬的机制可能为抑制性中间神经元被抑制，兴奋性中间神经元活动亢进，总之本病确切的发病机制有待进一步研究。
预防 僵人综合征预防无特殊预防方法，应早期诊治可能的与自身免疫有关的疾病，如恶性贫血，甲状腺功能亢进，甲状腺炎，肾上腺皮质功能不全，白斑病，胰岛素依赖性糖尿病等;以及乳腺癌，淋巴瘤，肺癌等恶性肿瘤。
症状细节 僵人综合征症状常见症状1.SMS多为散发，无明显性别差异，年龄13～73岁，国外报告以隐袭起病，缓慢进展多见，而国内石佩琳(1992)报告12例中急性亚急性起病10例，病程为数天至数月。2.突出的临床特征累及躯干，颈，四肢的轴性肌肉，拮抗肌同时受累，肌肉呈持续性或波动性僵硬和阵发性痛性或无痛性痉挛，外界刺激或情绪因素可使之加重，患者因此痛苦，惊叫，出汗，呼吸困难，肌肉强力收缩使关节固定，似“破伤风样或大力士样”，严重时可致骨折，头颈部肌肉受累出现张口困难，颈部紧箍感，转颈困难，面部表情障碍，吞咽困难，言语不清，但脑神经不受累及，胸腹肌僵硬可至呼吸困难，板状腹，足伸肌收缩过强时可见足趾背屈，足内翻，椎旁肌收缩使脊柱前突，睡眠或肌松剂可使肌僵硬缓解或消失，无感觉障碍及锥体束征。3.患者常合并精神症状如抑郁，恐惧，但智能正常。
症状 呼吸困难 张口困难 吞咽困难 板状腹 足内翻 感觉障碍 抑郁 恐惧 
检查细节 僵人综合征的检查迄今无一项实验室检查可确定SMS的诊断，一般常规化验正常，血清肌酶正常或轻度升高，尿肌酸可能升高，血清及脑脊液中GAD抗体阳性有助诊断，脑脊液白细胞，蛋白和免疫球蛋白IgA，IgG，IgM可轻度升高。1.常规肌电图检查，可见安静时拮抗肌群大量连续性正常运动单位活动，外界刺激可使之增强，患者不能自控，睡眠或肌松剂可使其减弱或消失，神经传导速度正常。2.MRI多数正常，少数患者脑干或颈髓有一过性T2加权像高信号改变。3.肌肉活检多为正常，有的可见肌纤维轻度透明样变，周围神经正常。
检查 尿肌酸 
治疗 僵人综合征西医治疗(一)治疗迄今SMS尚无特效治疗，能增强γ-氨酪酸(GABA)的药物和抑制去甲肾上腺素释放的药物，可能改善或缓解其症状。1.地西泮(安定)为首选药物，从小量开始逐渐加量，2～40mg/d，最高达300mg，分4次口服，服药数小时至数天见效，病情重者可肌内或静脉注射，10～20mg/次。无效时可加用或单用氯硝西泮(氯硝安定)，6～24mg/d，分2～3次口服。地西泮(安定)的镇静作用使其应用受到限制。2.巴氯芬(baclofen)鞘内注射，50μg/d，连用数天，部分患者症状、肌电图有改善，因其不易通过血-脑脊液屏障，口服效果差。3.其他如丙戊酸钠、卡马西本、巴比妥、类固醇激素可以试用。血浆置换疗法对部分患者有效。(二)预后本病预后多数良好，经治疗可以痊愈，但有因呼吸肌受累而死亡的报告。僵人综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物；2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜；3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油；2.忌吃辛辣的食物；3.忌抽烟喝酒；4.忌吃发物。
宜吃 鸭肉 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 鹿肉 白酒 杏仁 白扁豆 
药品 
 