简介 是第1跖趾关节的骨关节炎。极为常见，由于踝过度内转(旋前)，趾向外偏(汜外翻)，第一跖骨背屈(高位跖骨)，或第一跖骨长度增加或向内偏所致。早期的治疗是用被动运动与足趾牵引来增加关节的活动。关节周围浸润注射利多卡因可缓解疼痛，减轻肌肉痉挛，从而增加关节活动。关节内注射不溶性类固醇和局麻药于关节疼痛触点上也有效果。早期足的稳定可以恢复跖骨的正常位置和功能。保守治疗无效的病例，限制运动可以减少疼痛，其方法是使用种特制的足部矫形器和鞋具。上述治疗失败时可能需要外科手术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 滑膜炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 30%--50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 僵汜病因病因：常由于第跖骨位置变异引起,由于踝过度内转(旋前),趾向外偏(汜外翻),第跖骨背屈(高位跖骨),或第跖骨长度增加或向内偏所致,偶尔外伤也是个原因。
预防 僵汜预防1、患者取坐位用同侧或健侧拇指或中指的指尖按压昆仑穴由轻而重按压—分钟以使局部酸胀为度。2、患者体位如前用拇指的指腹在昆仑穴进行环行按揉—分钟以使局部感到舒适为度。3、患者体位如前用同侧拇指与其他指在患处进行捏拿反复捏拿次以位局部感到舒适为度。4、平时在生活中要注意，避免引起外伤，注意保护好自己。5、加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力，有助于修复受损的组织。
症状细节 僵汜症状常见症状根据第1跖趾关节肿大，运动受限，关节囊有压痛(特别是侧面)，远端趾骨背屈增加可确诊。晚期病侧背跖位X线检查显示侧位骨刺，侧位X线检查可见背侧有外生骨疣从跖骨头伸出。询问病史应包括有关急性痛风关节炎发作的情况，因为慢性病能引起第1跖趾关节疼痛和肿大。
症状 
检查细节 僵汜的检查根据第跖趾关节肿大,运动受限,关节囊有压痛(特别是侧面),远端趾骨背屈增加可确诊晚期病侧背跖位X线检查显示侧位骨刺,侧位X线检查可见背侧有外生骨疣从跖骨头伸出。
检查 
治疗 僵汜西医治疗早期的治疗是用被动运动与足趾牵引来增加关节的活动。关节周围浸润注射利多卡因可缓解疼痛，减轻肌肉痉挛，从而增加关节活动。关节内注射不溶性类固醇和局麻药于关节疼痛触点上也有效果。早期足的稳定可以恢复跖骨的正常位置和功能。保守治疗无效的病例，限制运动可以减少疼痛，其方法是使用种特制的足部矫形器和鞋具。上述治疗失败时可能需要外科手术。僵汜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃兴奋交感神经的食物：咖啡、白酒、浓茶；3.忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 