简介 儿童焦虑症常见于学龄儿童，以女孩为多见。这类儿童常常因学习成绩差，对陌生环境反应敏感，而担心害怕，甚至恐惶不安，哭闹不停，对老师的批评，同学的看法非常敏感，常常担心被别人嘲笑，对尚未发生的情况。产生过分的关注，并伴有无根据的烦恼。对日常一些微不足道的小事，也显得过分焦虑。当急性焦虑症发作时，患儿表现为过度烦躁，焦虑不安，伴睡眠不好，做恶梦，讲梦话，食欲不振，心跳，气促，出汗，尿频，头痛等植物神经功能失调的症状。患儿夜间往往不敢单独睡，怕黑暗，常需要妈妈陪伴，常伴夜间遗尿。以综合治疗为原则，以心理治疗为主，辅以药物治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸丁螺环酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 儿童焦虑症病因儿童焦虑症与先天素质和后天环境因素有密切关系。这类孩子病关就有敏感，自信心不足，自尊心又很强的性格特点，容易紧张，多虑。他们的家长也常有敏感、多虑的表现，而且对孩子的教育方法不当。造成儿童焦虑症的重要原因有：1.有的家长对孩子过于苟求，只知“望子成龙”，而不考虑这些要求是否超过了孩子智力发育不平，孩子摄于家长的权威，整天处于紧张状态，久而久之，便导致了过度焦虑反应。2.有的家长对孩子过于溺爱，在家中对其百依百顺，这同样使孩子不能正确地估计自己。当孩子走出家庭，在社会上或学校中碰到一些不顺心的事时，就容易发生过度焦虑。3.有些教师的教育方法不当，过度地追求“高分数”、“高升学率”，搞“题海战术”等，教育内容过多，采用“填鸭式”的教学方法，使孩子负担太重，接受不了，也易形成过度焦虑反应。
预防 儿童焦虑症预防一、不要对孩子要求太高父母望子成龙的心情可以理解，但应该看到，孩子准备考试已投入了很多，即使达不到理想的成绩，只要尽力就行了。千万不要对孩子唠唠叨叨，嘲讽挖苦，或者板着脸不搭理，这样会使孩子感到压抑，或是出于逆反心理而对抗，加重孩子的焦虑。二、创造良好的家庭环境孩子整体素质的基础，是从小在父母身边耳濡目染、潜移默化的熏陶。要想把孩子培养成自信、豁达、活泼、开朗的人，家庭环境一定要整洁、朴实、条理、明快;家庭成员之间要和睦、民主、互敬、互助。三、积极的引导在孩子入园之前要让孩子知道幼儿园是个有趣的地方，有很多小伙伴在一起玩游戏，老师阿姨还会和大家一起做很多有意义的活动，可以学本领，使孩子对幼儿园留下一个好印象，并且产生向往与期待。四、降低亲子依恋强度并形成新的依恋关系近年来，焦虑症的病发率一再升高，给越来越多的人们造成了极大的影响，连儿童也不例外，分离焦虑则是比较频繁的一种，大多都是由于过重的学习压力以及教育方式导致，因此我们要将儿童焦虑症扼杀在摇篮之中。但是，如果你家孩子已经患上了儿童焦虑症，那么，你也不用担心，平虑解迫安神剂可以有效消除孩子的烦恼，远离疾病的折磨，健康幸福的生活!
症状细节 儿童焦虑症症状常见症状焦虑症的主要表现是焦虑情绪、不安行为和自主神经系统功能紊乱。不同年龄的患儿表现各异。幼儿表现为哭闹、烦躁;学龄前儿童可表现为惶恐不安、不愿离开父母、哭泣、辗转不宁，可伴食欲不振、呕吐、睡眠障碍及尿床等;学龄儿童则上课思想不集中、学习成绩下降、不愿与同学及老师交往，或由于焦虑、烦躁情绪与同学发生冲突，继而拒绝上学、离家出走等。自主神经系统功能紊乱以交感神经和副交感神经系统功能兴奋症状为主，如胸闷、心悸、呼吸急促、出汗、头痛、恶心、呕吐、腹痛、口干、四肢发冷、尿频、失眠、多梦等。临床分型根据起病形式、临床特点和病程临床上可分为惊恐发作与广泛性焦虑症。惊恐发作为急性焦虑发作，发作时间短，表现为突然出现强烈的紧张、恐惧、烦躁不安，常伴有明显的自主神经系统功能紊乱。广泛性焦虑症为广泛持久性焦虑，焦虑程度较轻，但持续时间长，患儿上课紧张、怕被老师提问、怕成绩不好等，也有自主神经系统功能紊乱表现。素质性焦虑这类儿童的神经系统往往发育不健全，对外界细微的变化过于敏感。有的则是父母本身具有焦虑表现，给孩子以“模仿型”影响。如果父母对孩子出现的焦虑情绪不能正确引导，反而自己亦产生焦虑感，就可能使孩子沉溺于低谷情绪中不得解脱，逐步恶化。境遇性焦虑对突发事件，儿童的心理难以承受，因此整天担心灾害再次降临头上，惶惶不可终日。但这一类儿童的症状随着时间的推移会逐渐自然消失。分离性焦虑当孩子与亲属特别是父母分离时，会出现明显的焦虑情绪，失去以往的欢乐。其主要表现为心烦意乱，无心学习，甚至出现逃学、出走等现象。期待性焦虑家长对孩子期望过高，孩子怕达不到家长预期的要求，担心受到父母的责备而焦虑不安。另一方面，学校片面地追求升学率，课程设计、作业布置超过了儿童的接受能力，给儿童以极大的压力，也会使儿童表现出紧张、焦虑等不稳定的情绪。环境性焦虑有的家庭“大吵三六九、小闹天天有”，使孩子生活在矛盾重重的环境中，失去了他们应有的欢乐，由此便产生胆小、孤僻、不合群、易紧张等焦虑现象。焦虑症往往严重影响儿童的智力发展，并且容易诱发抑郁、孤僻、自卑等心理疾病。因此，父母发现孩子的不良情绪后，应予以科学引导，以尽早让孩子摆脱困扰。父母尤其要注意营造一个良好的生活环境和家庭氛围，这是孩子远离焦虑症、实现健康成长的一个重要保证。
症状 
检查细节 儿童焦虑症的检查有时候一些必要的辅助检查有助于排除器质性疾病，像心电图、X线胸片、消化道造影、胃镜等可以帮助医师查出疾病。
检查 
治疗 儿童焦虑症西医治疗以综合治疗为原则，以心理治疗为主，辅以药物治疗。首先了解并消除引起焦虑症的原因，改善家庭与学校环境，创造有利于患儿的适应过程与环境，减轻患儿压力，增强自信。对于10岁以上的患儿予认知治疗可取得良好效果。松弛治疗可使生理性警醒水平降低，以减轻紧张、焦虑情绪，但年幼儿对此治疗理解与自我调节有困难，不易进行，而游戏和音乐疗法可取得一定疗效。对于有焦虑倾向的父母，要帮助他们认识到本身的个性弱点对患儿产生的不利影响，他们必须同时接受治疗。对于严重的焦虑症患儿，应予抗焦虑药物治疗，如应用丁螺环酮、苯二氮卓类药物如地西泮、劳拉西泮、阿普唑仑以及抗抑郁药如多虑平、西酞普兰、舍曲林等。儿童焦虑症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有脑磷脂丰富的食物；2.宜吃含有维生素丰富的食物；3.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃酒精性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鸡腿 鸡肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['一舒', '(盐酸丁螺环酮片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['律康', '(枸橼酸坦度螺酮胶囊)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['奇比特', '(盐酸丁螺环酮片)'] ['吉林康福', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['每素玉', '(盐酸曲唑酮片)'] ['湖南洞庭', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] ['敬平', '(利培酮片)'] ['卓菲', '(利培酮片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] 
 