简介 儿童精神分裂症是儿童精神较为常见的一种精神病。精神分裂症可发生于成年人和儿童，儿童精神分裂症也有自己的临床特点。各种治疗的选择，除了根据临床主要症状之外，还要结合患儿具体情况，如年龄、躯体发育、营养状况加以全面考虑。本症患儿家族中有精神病遗传史的发生率较高(16%～64%)。夏镇夷等(1982)认为儿童精神分裂症的遗传方式以多基因遗传可能性为大，其遗传度为70%，一级亲属中本症发病率：父母为4.0%；同胸为6.7%。有人认为父母同患精神分裂症，其子女患精神分裂症的危险性为40%左右；父母之一患本症其子女发生同病的危险率为7%～17%，表明遗传因素具有重要作用。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率极低，约0.0001% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 情感障碍 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 儿童精神分裂症病因遗传因素（25%）本症患儿家族中有精神病遗传史的发生率较高(16%～64%)。夏镇夷等(1982)认为儿童精神分裂症的遗传方式以多基因遗传可能性为大，其遗传度为70%，一级亲属中本症发病率：父母为4.0%;同胸为6.7%。有人认为父母同患精神分裂症，其子女患精神分裂症的危险性为40%左右;父母之一患本症其子女发生同病的危险率为7%～17%，表明遗传因素具有重要作用。器质性因素（15%）本症患儿有围生期损害史较为常见。神经系统发育成熟延迟、神经系统检查有软体征和脑电图异常亦较多见，近年来研究发现精神分裂症患儿诱发电位P300潜伏期显著缩短及波幅降低;头颅CT扫描、磁共振影像(MRI)等研究结果，提示额叶、基底节、颞叶损害与精神分裂症密切相关。心理社会因素（15%）儿童受到强烈精神创伤，如父母离异，亲人死亡、升学未成等生活事件诱发精神分裂症者较为常见，而且心理社会因素对于病程的延续及预后也有重要影响。病前性格特征（10%）本症患儿病前性格多为内向，在性格偏异或不健全基础上，受到环境因素的影响，增加发病的危险性。生物化学因素（5%）这方面在儿童精神分裂症研究较少。一般认为本症与中枢多巴胺能系统活动过度去甲肾上腺素能功能不足有关。有些研究发现本症患儿血浆多巴胺β-羟化酶增高，而胆碱能系统受抑制。
预防 儿童精神分裂症预防引起儿童精神分裂症的原因目前还没有明确，但是与遗传、环境等因素有很大关系。最重要的一点是，要深入和仔细了解儿童精神分裂症症状，以便能够及早发现早治疗。预后：随访观察结果表明，起病年龄小，缓慢起病而且产现程缓慢；呈进行性发展以及智力减退者预后较差，因此，早期诊断，及时采取积极治疗，对儿童精神分裂症的预后具有重要关系。
症状细节 儿童精神分裂症症状常见症状1、起病形式缓慢起病为多，随年龄增长，急性起病逐渐增多。2、早期症状儿童精神分裂症早期症状主要为情绪，行为改变，睡眠障碍，注意不集中，学习困难等，部分病例早期出现强迫观念和强迫行为。3、基本症状特征（1）临床症状与年龄因素密切相关，年龄小者症状不典型，单调贫乏；青少年患者基本症状逐与成人相近似。（2）情感障碍：大多表现孤僻，退缩，冷淡，与亲人及小伙伴疏远或无故滋长敌对情绪，无故恐惧，焦虑紧张，自发情绪波动等症状。（3）言语和思维障碍：年小的病例常表现言语减少，缄默，刻板重复，言语含糊不清，思维内容贫乏，年长患儿可有病理性幻想，内容离奇故怪的妄想内容，并常有被害，罪恶，疑病和非血统妄想。（4）感知障碍：儿童精神分裂症感知障碍多较生动鲜明，恐怖性和形象性为特征，可有幻视，幻听（言语性或非言语性），幻想性幻觉以及感知综合障碍（如认为自己变形，变丑等），尤以少年患儿为常见。（5）运动和行为异常：常表现兴奋不安，行为紊乱，无目的跑动，或呈懒散，无力迟钝，呆板少动，或出现奇特的动作或姿势，常有模仿动作或仪式性刻板动作，少数患儿表现紧张性木僵和兴奋，冲动，伤人和破坏行为。（6）智能活动障碍：主要见于早年起病的患儿，大多病例一般无明显智能障碍。
症状 睡眠障碍 学习困难 强迫观念 强迫行为 紧张 幻听 幻觉 无力 紧张性木僵 智能障碍 
检查细节 儿童精神分裂症的检查本疾病所需要做的实验室检查主要包括：神经系统检查，脑电图检查，头颅CT扫描，磁共振影像（MRI）检查，主要是排除脑器质性改变引起的精神障碍。一、通过CT或MRI寻找使精神分裂症易感性升高的脑部损伤部位。二、应用功能性影像学技术，如PET、SPECT、fMRI，观察局部神经元活动情况，从而建立神经系统功能障碍与精神分裂症临床特点之间的相互联系。三、通过脑组织的分子结构图像，明确神经元功能缺陷的病理过程的本质，如采用PET、SPECT观察神经递质受体，或用MRS检测神经化学的变化。
检查 神经系统检查 
治疗 儿童精神分裂症西医治疗1.本症需要联合采用精神病药物治疗和心理治疗和教育训练相结合。各种治疗的选择，除了根据临床主要症状之外，还要结合患儿具体情况，如年龄、躯体发育、营养状况加以全面考虑。可以采用特殊的教育系统，如每天训练，对症状时好时坏明显的儿童是必要的，否则很可能严重地影响儿童的发育。父母和亲朋好友及社会机构提供的缓解期的护理对正在进行精神分裂症治疗的患儿尤其重要。2.抗精神病药物常用药物(1)吩噻嗪，如氨砜噻吨每天0.10～0.40mg/kg，丁酰苯类，如如氟哌啶醇每天0.05～0.15mg/kg，对控制急性精神病症状有效，但常有复发。由于儿童对这些药物的锥体束外作用敏感，必须谨慎使用。(2)其他抗精神病药主要有氯丙嗪、氟哌啶醇、奋乃静、舒必利和氯氮平等，显效率0%～60%。用法如下：氯丙嗪300～400mg/d、奋乃静30～60mg/d、舒必利300～800mg/d、氯氮平300～400mg/d、甲硫达嗪400～600mg/d、维思通4～6mg/d、三氯噻吨(复康素)10～20mg/d，哌咪清2～12mg/d。(3)儿童精神分裂症能有效地维持慢性期病人的疗效，如每周服五氟利多30～60g，每2～3周肌注氟奋乃静葵酸酯或氟奋乃静庚酸酯12.5～50mg、高抗素(氯噻吨)200mg、三氯噻吨葵酸酯20～40mg，每月肌注安度利可或哌泊噻嗪棕侣酯50～100mg。(4)注意抗精神病药物的副作用，其中儿童对这些药物的锥体束外作用敏感，可呈现为可表现为假性帕金森反应、静坐不能、动眼危象、吞咽或言语困难等，肝功损害、粒细胞减少、体位性低血压、嗜睡、便秘、泌乳、色素沉着、闭经或性功能障碍等。假性帕金森反应等的解决方法可采用口服安坦4～8mg/d或肌注氢溴酸东莨菪碱0.3～0.5mg缓解不良反应。儿童精神分裂症中医治疗1.痰火内扰型【主症】予以清泄肝火,涤痰醒神【治法】方用龙胆泻肝汤加减【方药】龙胆草、生栀子、黄芩、竹茹、胆星、枳实、半夏、大黄、芦荟、石菖蒲、川芎、丹参。2.痰湿内阻【主症】予以理气化痰、开窍醒神【治法】方用温胆汤加减【方药】半夏、陈皮、云苓、胆星、枳实、木香、制香附、石菖蒲、天竺黄、郁金、竹茹、炒枣仁、黄芩。3.气滞血瘀【主症】予以行气活血、解郁醒神【治法】方用桃仁红花汤加减【方药】桃仁、红花、赤芍、丹参、柴胡、金礞石、郁金、木香、三棱、莪术、香附、生赭石、陈皮。4.阴虚火旺【主症】予以滋阴降火、安神定志【治法】方用知柏地黄丸加减【方药】知母、黄柏、熟地、山药、山茱萸、丹皮、泽泻、茯苓、炙甘草、白芍、石菖蒲、远志、合欢皮、夜交藤。5.阳虚亏损型【主症】予以温阳补肾、填精益髓【治法】方用壮阳汤加减【方药】党参、熟地、仙灵脾、肉苁蓉、龟板、制附子、黄芪、炙甘草、肉桂、干姜，分别日1剂,分2次口服,同时予以口服利培酮。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 鸡蛋黄泥 鸡蛋银耳羹 牛奶玉米汤 牛奶冬瓜 山药红枣粥 扁豆炒山药 木瓜胡萝卜玉米粥 炸胡萝卜豆腐丸 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['可同', '(利培酮口腔崩解片)'] ['单克', '利培酮口服溶液', '(利培酮口服溶液)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['蒙王', '槟榔十三味丸', '(槟榔十三味丸)'] ['帕可', '氨磺必利片', '(氨磺必利片)'] ['思贝格', '(盐酸齐拉西酮胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['维必朗', '氯氮平口腔崩解片', '(氯氮平口腔崩解片)'] ['山西天生', '清热安宫丸', '(清热安宫丸)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['安律凡', '(阿立哌唑片)'] ['仁和堂药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] 
 