简介 口吃是语音节律障碍的一种，是由于不同原因引起字音重复或语流中断的语音节律障碍，当言语表达涩阴时常伴躯体抽搐样动作和面部异常的表情。口吃多发生于儿童，一般随着年龄的增长逐渐改善或消失，少数可持续至成年。口吃可能是生理与心理多种因素综合作用的结果。  
医保疾病 否 
患病比例 1%-2% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 睡眠障碍 遗尿 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 药物治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 甘草锌胶囊 赖氨葡锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 父母或学校、幼儿园老师对患口吃的儿童要给予多方面的温暖和帮助， 周围的人也不要戏弄、嘲笑或故意模仿儿童的口吃。
病因 儿童口吃病因遗传因素（35%）：口吃患者家族发病率可达36%～55%，故有人认为与遗传因素有关，可能为单基因遗传，也有人发现口吃患者及亲属中左利手多见，认为口吃与大脑优势侧有关。躯体因素（10%）：较多儿童围产期或婴幼儿期曾受到有害因素作用，如胎儿期母体患妊娠毒血症，出血或躯体性疾病，或发育过程中患某些传染病使神经系统功能弱化，言语功能受累而致口吃。精神和其他因素（15%）：儿童口吃往往发生在急性或迁延性精神创伤之后，因而不少学说认为精神因素可能为口吃的重要发病原因。有的学龄前儿童罹患口吃是因模仿所致，有资料则根据脑电图，发音肌肌电图和氟哌啶醇临床疗效，推断口吃可能与边缘系统和网状结构复合体活动增强，发音肌功能不协调，和基底节存在生化障碍等因素有关，但尚待临床进一步论证。总之，口吃可能是生理与心理多种因素综合作用的结果。
预防 儿童口吃预防为了防止儿童口吃，安排好儿童的日常生活和培养良好的卫生习惯是很重要的，儿童日常的生活要有规律，要按照规定的时间吃饭，保证足够的睡眠和休息，不要强迫3～7岁的儿童。牢记各种长篇故事或不适应他们语言能力的诗歌，矫正儿童口吃的关键是要培养一个良好的讲话习惯，对于患口吃的儿童，父母，老师应耐心教导，告诉他怎样把话讲清楚，如何正确表达自己的意思。
症状细节 儿童口吃症状常见症状主要表现为言语节律失调，语音或字句的重复，中断，阻滞而不流利，可伴有言语助动的动作，如跺脚，拍腿等，口吃患儿常表现胆小，退缩，自卑心理或其他情绪障碍。须符合下列三项：1、经常出现语音或音节的重复或延长，影响说话的流畅性；2、无表达内容障碍；3、排除抽动症及其他神经系统疾病。因发音-呼吸器官的紧张性痉挛，导致语言节奏失调，在激动，恐惧或情绪激动时更易发生，可表现为第一字发音时发不出，第一字重复，话语中途某字发音障碍，或无意义地重复发音等不同形式，患儿说话时，可伴有跺脚，摆手，挤眼，歪嘴，口唇颤抖，躯干摇晃等动作，并易因口吃影响产生孤僻，自卑，羞怯等性格，部分患儿常易兴奋或激惹，并伴有情绪不稳和睡眠障碍等。
症状 紧张 恐惧 发音障碍 颤抖 睡眠障碍 
检查细节 儿童口吃的检查需做相关检查排除神经系统疾病，抽动症和精神病性言语零乱等。
检查 
治疗 儿童口吃西医治疗目前口吃治疗多集中在非药物治疗上，有言语训练，心理治疗，生物电反馈节拍器，改变发声方法，延迟语音反馈方法，声音掩蔽法等等，其中口吃严重者可服用小剂量氟哌啶醇治疗，剂量0.5～2mg，每日1～2次，或服用抗焦虑药治疗。儿童口吃中医治疗1.珍珠粉：3次/日口服，有镇惊安神作用。2.蝉衣粉：将蝉衣适量焙干研为细末，装瓶备用。每日2次口服，有祛风止惊，安神作用。3.银花、菊花、胖大海泡茶饮：用上药，开水冲泡，每日1剂，当茶饮，有消除咽部异物感的作用。4.钩藤饮：用钩藤，开水冲泡，当茶饮，每日1剂。5.地龙粉：将地龙干品焙干研为细末，装瓶备用，每日2次，有祛风止抽作用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 虾皮 田螺 
推荐食谱 海带粳米粥 荷叶粳米粥 人参粳米粥 香菇薏米饭 薏米莲子粥 薏米汤 小麦粥 麦冬小麦粥 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['长沙东风', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['同笑', '赖氨肌醇维B12口服溶', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['三精', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['湖北福人金身', '葡萄糖酸钙锌口', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['丁桂', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['山东益康', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['第一生物', '睾丸片', '(睾丸片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['安可高', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 