简介 儿童白斑即儿童白癜风，是指皮肤、粘膜处出现比正常肤色浅的斑片，主要是由于皮肤色素减退或色素脱失素所造成的。白斑可以是先天性的，也可以是获得性的。白斑可发生于全身任何部位，但以面部、颈部、手背等暴露部位及外生殖器等皱褶处皮肤多见。多数为限局性，孤立存在，也可呈对称分布，或沿神经呈带状分布，还可以泛发全身。  
医保疾病 否 
患病比例 约占白癜风患病总人数15% 
易感人群 多发儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 贫血 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 需长期治疗 
治愈率 70% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 养成良好的饮食，不要偏食、厌食。
病因 儿童白斑病因1、遗传因素，这也是白斑病形成的重要因素。2、微量元素的缺乏：白斑病患者体内酪氨酸、铜离子等微量元素相对缺乏，微量元素直接参与黑色素细胞的代谢，患者体内一旦缺少就会使得黑色素细胞减少，从而引发白斑病。3、环境因素：包括工业污染和农业污染。工业排污对环境造成的污染是近年来发病率增高的原因之一。农作物过量的使用化学药品，如杀虫剂、杀菌剂及催熟剂等，肉食家禽过量的喂食生长激素宰杀后在体内的残留，对人体健康均会造成不良影响。4、神经与化学元素，许多白斑病患者的白斑会在极度紧张的状态下产生或是扩大，因为精神紧张可导致儿茶酚胺增高，可直接影响皮肤脱色，这是白斑病形成的重要原因。5、自身免疫因素，很多白斑病患者就是因为免疫因素而导致产生的。因此在治疗白斑病的过程中，医生会建议患者通过多种方式来提高自身的免疫力。6、外伤因素，很多白斑病患者出现烧伤、烫伤、外伤以后烧伤烫伤、外伤部位会显现白斑。而且也有可能会出现同形反应。所以医生会建议患者在日常生活中要多加注意。避免受伤，从而加大白斑扩散。
预防 儿童白斑预防1、合理膳食，加强营养。2、及时诊治，加强护理，合理用药，避免外伤性损害。
症状细节 儿童白斑症状常见症状皮损为大小不等的局限性脱失斑，如瓷白色，边界清，边缘色素较正常肤色较浓，新发皮损周围常有暂时性炎性晕轮。皮损数目可单发或多发，可相融成片。白斑大小不一，形态不规则。患处毛发可变白。一般无自觉症。全身各部位均可发生，常见于指背、腕、前臂、颜面、颈项及会阴、外生殖器周围。可对称分布，也可沿神经单侧分布，呈节段性或带状。本病为后天发生，各年龄均可发病，有新生儿发病的报告。经过迟缓，亦可进行性发展，儿童早期发病者可自愈。
症状 
检查细节 儿童白斑的检查实验室检查：1、血液检查白癜风在治疗前或在治疗中做一些血液检查是必要的，可从中发现异常或发现潜在的内脏病变，查明原因，可提高治愈率，有利于白癜风病的康复。2、血气分析：pH值测定，白癜风患者100例与正常人100例相比较，白癜风患者平均为7.3650，正常人平均为7.3888，白癜风患者血液pH值略低于正常人。3、血常规：多数白癜风患者测血常规均有贫血，白细胞及血小板减少。4、微量元素5、组织病理和免疫病理检查其他检查：1、Wood灯检查2、皮肤病的物理检查3、皮肤CT检查
检查 
治疗 儿童白斑西医治疗一般治疗1、物理治疗：在治疗的时候如果使用了汽浴疗法就可以让患者早日缓解痛苦，汽浴疗法能够让药物直接作用于皮肤，并通过透皮肤吸收进入血液，故较之内服药见疗效快，舒适，无任何毒副作用的优点，也不会增加肝脏负担，是最好的辅助治疗方法。并且在进行治疗时候可以配合一些饮食和生活方面的控制，这样就可以增加治疗的效果，并且能够有效的防止疾病的复发。2、药物治疗：在进行治疗的时候患者需要及时的到医院进行检查，确定导致疾病的病因之后进行针对性的用药，采取对症治疗的效果达到最好的治疗效果。3、手术治疗：采取手术的方法将病变的皮肤进行切除。但是这种方法仅仅适合白斑皮损较小的患者，如果患者的皮损部位比较多或者是皮损面积较大在进行手术的时候就需要使用植皮或使用黑色素种植的方法进行治疗。儿童白斑病治疗注意事项：儿童白斑治疗的特殊性—常规治疗中不宜小儿使用的有：1、系统口服皮质类固醇激素，会出现系统或局部副反应;2、全身光疗12岁以下儿童不宜;局部光疗5岁以下小儿不宜;3、手术移植，儿童难以配合，不宜采用。可以使用的有：1、局部外用低中效皮质激素;2、免疫增强剂;3、微量元素;4、口服中成药，剂量减半2、皮损局部可以使用308准分子激光照射治疗一般认为，小儿白癜风患者的最佳治疗时机是病情稳定期，也就是白斑面积不再继续扩大的情况持续3-6个月。儿童白斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃核桃、花生等干果；2、宜吃含有酪氨酸及矿物质的食物。
忌吃细节 1、忌食葱、蒜、鱼、虾、羊肉等腥发之物；2、忌吃维生素C药物或含维C的食物。
宜吃 黑豆 大豆 牛奶 
忌吃 螃蟹 辣椒(红、尖、干) 大蒜 咖啡 
推荐食谱 镜箱豆腐 绿豆杂面条 蘑菇木耳饺 芝麻大饼 芝麻桃仁粥 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['集佳', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] ['开瑞坦', '(氯雷他定片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['上海通用', '醋酸曲安奈德乳膏', '(醋酸曲安奈德乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['新疆奇康哈博维', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['海力医生', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] 
 