简介 儿童孤独症过去称为婴儿孤独症（infantile autism），儿童自闭症，与儿童感知、语言和思维，情感、动作以及社交等多个领域的心理活动有关，属于发育障碍，在分类学上目前归于心理发育障碍范畴，称为广泛发育障碍（pervasive developmental disorder）。其患病率据西方报道约为儿童的4～10/万，我国过去报道极少，近年逐渐增加。男孩多见（男∶女约为5∶1），本病病因未明。双生儿研究提示在单卵双生儿中同病率高于双卵者。脑电图及脑影像检查均有较高的异常率，但不具特异性。神经系统软体征也较多。某些疾病，例如脆性X染色体综合征患者并发孤独症症状者也较多。孤独症最早的发病率报道为2－4／万，流行病学研究显示男孩明显多于女该，男：女的为4：1．我国尚无流行病学调查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.03% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 支持治疗 中医治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 儿童孤独症病因目前病因尚不清楚,国外不少研究认为，儿童孤独症的发病与遗传、家庭特征、社会心理、生理解剖、生物化学等因素可能有关。(1)遗传学因素研究发现，单卵孪生子的同病率高于双卵孪生子。孤独症的单卵双生子同病率为82%，双卵双生子同病率为10%。患儿家中有孤独症患者的较一般家庭中多，孤独症同胞及双亲的存在类似的认知功能缺陷和特定的人格特征，这些都表明孤独症的发病存在遗传学基础。进一步研究发现诸如脆性X染色体综合征、苯丙酮尿症、结节性硬化以及Rett综合征等遗传性疾病的症状与孤独症有关。但多数孤独症患儿并没有上述遗传性疾病。有关研究发现，病因可能与其他有关染色体和基因异常，来自母亲的15号染色体长臂、X染色体、7号染色体长臂区域的异常被认为与孤独症有关，其中15号染色体长臂部位，被认为与阅读障碍有关，而阅读障碍也是孤独症的表现之一，因而受到重视。进一步研究发现孤独症不符合单基因遗传的特征，多基因遗传的可能性较大。(2)生物学因素患儿具有围生期损害史者较正常出生婴儿多，包括先天性风疹、巨细胞病毒感染、早产、难产、产伤、窒息等。孤独症患儿发生癫痫者较多(10%-15%)，脑电图多有异常。研究发现，患儿左颞叶角部扩大者较多，提示大脑中颞叶可能有病变存在。由于在孤独症儿童中自身免疫性疾病发生率较高，T淋巴细胞亚群也与正常人群有差别，提示孤独症与免疫系统异常有关。但是研究结果不一，在孤独症病因学中的意义尚不明确。(3)生化因素孤独症患儿的多巴胺、5-羟色胺可增高，血浆中肾上腺素和去甲肾上腺素增高、阿片等神经递质异常，但缺乏特异性;脑组织发现小脑部位有神经细胞迁移的异常，浦肯野氏细胞数量的减少。另有研究报告孤独症可能与大脑边缘系统、杏仁核、海马回有关。还有研究认为孤独症与其出生后第一年内的脑生长速度过快有关。(4)家庭因素可能因为父母对儿童教育方法不当或因父母个性中有一种特殊形式的遗传，或二者兼有。患儿的父母文化水平大多较高，父母性格较内向，对子女冷淡和固执，家庭缺少温暖。与父母亲教养方式无关，而所谓一部分孤独症父母表现的冷漠和教养形式化其实表明父母可能存在轻型的类似障碍。
预防 儿童孤独症预防专业指导儿童孤独症要从妊娠期开始，因为妊娠和围产期诸多因素造成的大脑损伤与儿童孤独症的发病密切相关，预防重点是加强围产期卫生保健，积极进行优生优育工作，妊娠期病毒感染，先兆流产，出生时窒息和剖宫产都会对幼儿产生影响，母亲妊娠期病毒感染尤其是孕期前3个月病毒感染可导致胎儿大脑发育异常而致儿童孤独症，如风疹病毒，单纯疱疹病毒，流感病毒，巨细胞病毒等均可损害患儿中枢神经而致病，所以孕妇在怀孕期间尤其是怀孕初期要注意不要感染病毒，在分娩时如遇难产时，应尽量避免婴幼儿窒息，以免造成脑损害，在婴儿早期也要注意避免高烧惊厥，多次的高烧惊厥也会造成脑损害。婴儿应尽可能用母乳喂养，因为母乳中含有丰富的碱性矿物质，有益于孩子智力的发展，较大的儿童应少吃糖，多吃蔬菜，水果，杂粮等“碱性食物”，注意膳食的“酸碱平衡”，有益于机体内PH值的相对稳定，使各种代谢功能协调，进而使身心保持良好的健康状态。防治儿童孤独症要采取综合性措施，要让孩子多参加各种锻炼，多参与集体活动，切勿让孩子长期过“封闭式”的生活，以免形成孤僻性格而殃及孩子终生，一旦发现孩子出现类似儿童孤独症的表现，应及时请教医生，妥善施治，并进行有关诱导训练。在了解孩子有这方面的倾向时，家长越早发现，越早对其进行治疗，效果就会越好，因为这些孩子若没有及时地接受特殊的教育训练，他们将成为终身残障，若他们能得到合理的教育和训练，绝大部分儿童会有不同程度的改善，一部分孩子可能基本具备自主生活，学习和工作的能力。护理措施1.孤独症患儿没有言语用来表达他的要求，有时用尖叫和发脾气来表达，为防止这种情况，不要在患儿尖叫或发脾气时满足他的要求。2.与孤独症患儿谈话时尽量使用简单明确的言语。3.语言障碍将影响患儿的社会适应能力因此要尽力去训练，从以下几方面入手。(1)呼吸训练，在行为中加人由口吐气的动作，这样才能顺利进行发声训练，在训练中要反复示范及时给予正性强化，如赞扬，给糖果等。(2)口型和发音训练，让患儿很快学会模仿口型和发音较为困难，可先从让他模仿一些身体大动作开始，逐步过渡到口型发音的模仿，对患儿来经特别训练之前的偶然发音要立即给予鼓励，以增加自动发音的频率。(3)单词训练，从模仿说出实际物品的名称开始，物品最好选择患儿感兴趣的食品或玩具，待能说出实物名称时可过渡到卡片，对一些动词，可通过动作去学习。(4)说句子训练，可利用患儿的一些要求进行，句子开始要简短，之后逐渐延长，最后加入一些表示礼貌和客套的词。(5)复述和对答能力的训练，可训练患儿听训练者念句子或文章，然后正确加以模仿和复述，在患儿能复述20字以上后，可利用画书或日常情景训练他的对答能力。(6)朗读文章及表达能力训练，对于已经入学或认识一些文字的患儿，可让他朗读一些有简单文字说明的画书或配有一定图解的故事，然后请他复述故事并针对故事内容进行提问。(7)语言理解能力训练，在单词训练阶段即可开始语言理解训练，如利用让患儿从若干卡片中选择出要求的卡片来进行。(8)文字训练，用文字卡来进行训练，目的是使患儿除了认识文字外还会将文字与读结合起来。
症状细节 儿童孤独症症状常见症状本症起病年龄大多在2-3岁，婴儿孤独症通常在生后第一年表现出来，不会晚于3岁发病，也有出生即起病者。主要临床表现如下：1.病态依恋某些特殊物品孤独症患儿通常会对某些物品发生特殊的兴趣，如积木、收音机、球等，以至于达到依恋的程度。他们对这些东西爱不释手，且能在玩耍中感到满足，如将这些物品拿走，则会引起哭闹、惊慌。患儿很少参加其他儿童的游戏，一个人玩耍反而高兴，常常自得其乐。2.刻板重复动作患儿常坚持重复刻板的游戏模式和生活活动模式，抵抗改变，缺乏变化和想象力，如反复给玩具排队;坐的位置不能改变;东西放的地方不能改变;生活内容的顺序必须保持原样等。顽固地保持原样不变是孤独症的重要症状之一。3.人际交往障碍患儿常常感到特别孤独，与人缺乏交往，缺乏情感的联系，如新生儿被抱起时不与母亲贴身;7-8个月时被亲人或其他人抱起时反应无差异;患儿对父母的归来和离去无动于衷，没有依恋之情;对亲人和对生人一样，与生人在一起时，他们也不感到畏惧。该类患儿缺乏与人眼对眼的凝视，常常回避与人的对视，与周围人缺乏情感的交流。4.语言发育障碍为本症最突出的表现之一。儿童患病后一般语言逐渐减少，严重时完全缺乏。患儿对语言的理解能力低下，常出现一些刻板、重复、模仿和代词错用(尤其是在指代自身时用"你"代替"我")等异常语言。患儿缺乏抽象概念，且思维过程趋向强迫性、局限性和贫乏性，缺乏幻想和想象力。患儿不会运用面部表情、躯体动作、姿势及音调与他人交往。5.感知觉障碍患儿对听觉、视觉刺激反应迟钝，好似“视而不见”、“听而不闻”。对周围环境中出现的人或其他人物似乎没有看到，对他们的讲话也不予理睬。6.智能障碍孤独症患儿外貌无明显呆滞，但社会适应能力明显落后，日常生活不能自理，大多数有智力中、重度低下。极少数孤独症患儿在某一方面可显示出对音乐、计算机和机械记忆领域的特殊能力，极个别患儿可有岛状早熟或特异功能，即所谓“白痴学者”。部分患儿有癫痫发作。7.其他症状有大约20%-40%的患儿在青春期前会并发癫痫。有些患者到青春期或成人早期伴发精神分裂综合征，如出现妄想、幻觉等。
症状 
检查细节 儿童孤独症的检查1.儿童期孤独症评定量表(CARS)由专业人员对患儿进行评估时使用，该量表共15个条目每个条目按1-4每0.5分为一级的七级评分，1分为正常，4分为最严重，累计计算总分CARS总分≤29.5分为正常;CARS总分为30-36.5为轻-中度孤独症;CARS总分≥37分为重度孤独症。2.脑电图或脑地形图脑电图检查异常率在10%-83%，由于一般脑电图的解释标准和选取的样本不同，故存在较大的差别。一般来说，导联越多，异常率越高。脑电图异常者一般为智商较低者，智商受损越明显的孤独症，出现脑电图异常和癫痫的概率也越高。但有大约20%-40%的患儿在青春期前出现癫痫，脑电图可能未见异常。3.CT和MRIMRI检查结果表明部分孤独症患儿的脑干总面积和脑桥总面积比一般相同年龄的儿童对照组小，小脑VI,VII蚓叶的正中矢状面面积比正常对照组小19%。提示小脑发育不良，与某些孤独症的发生存在可能。4.SPECT单光子发射计算机体层摄影术SPECT可以检测脑血流情况。孤独症患儿SPECT检测发现，大脑血流灌注异常，阳性率达75%。主要表现在大脑皮质，小脑和皮质下多处结构，集中在皮质的额，颞叶，以左侧额叶最为常见。同时海马回局部血流灌注减少。5.脑干听觉诱发电位孤独症患儿的脑干听觉诱发电位是异常的。从I---V波都有异常报道，异常率高达20%--60%。显示孤独症患儿存在听觉缺陷，脑干传导时间延长，提示脑干功能改变可能是影响孤独症症状的原因之一。脑干功能的障碍会导致向大脑传递通路的损害，这可能是造成孤独症患儿在认知，社会和语言能力等方面异常发育的原因之一。6.其他检查根据需要选择做染色体分析、智力测验等检查。
检查 
治疗 儿童孤独症西医治疗目前主要采取特殊教育和行为干预疗法。1.治疗目的(1)纠正异常行为，如刻板动作等。(2)促进患儿正常行为的发育，训练相应年龄阶段的行为。(3)帮助家庭学会如何教育和训练孤独患儿。2.药物治疗(1)氟哌啶醇：可以减少行为症状，如烦躁不安、活动过度、刻板动作等，对改善孤独和学习能力效果较好。通常应用1～2mg/d。(2)芬氟拉明：可减轻多动及刻板动作，但婴幼儿应慎用。(3)Naltrexone：可增加语言，减少孤独、刻板动作。应用剂量为0.5～2mg/(kg/d﹞。(4)可应用一些促进脑组织代谢的药物。3.特殊教育可以采用用于功能的一对一教育训练，也可采用培养交往能力的集体训练。(1)为了促进患儿的语言及社会交往能力的发展，有计划的特殊教育是十分重要的。特殊教育所使用的技术方法较多，如形象实物教学、手势、姿势、交往交谈、游戏、感情给予、音乐体疗、美工等，要适合患儿的认识障碍水平，注意教育个别化。(2)游戏在教育中有重要作用，医师也可通过游戏来观察了解患儿的病情。游戏可反映患儿的内心世界，可发泄压抑着的情绪，起到心理上的疏导作用，同时又有治疗作用。4.行为干预疗法对孤独症患儿常采用操作性条件处理法，即阳性强化法及消退法或惩罚法。出现一个好的行为时给予奖励，使该行为得以强化。出现一些不合适的行为或动作时，不予理睬或“惩罚”，使之消退。儿童孤独症中医治疗(1)中医学认为，智力活动是属于五脏六腑之功能，肾为先天之本，主骨主髓，心为君之宫而主神明;肝为将军之宫而主谋虑，小几先天禀赋不足或后天失养，均可导致心、肝、肾等脏腑受损，使髓海不充，神智衰弱，谋虑失常，而产生智力低下病症。(2)中医点穴方法治疗孤独症儿童，选用特定的启智区、神智区、益智区、聪智区等点之，以健脑益智，开窍宁神，调和任督两脉：在四肢及背部的8条刺激线和特定穴位等点之，以起到醒脑开窍，壮肾开元，益气补脾，充盈精血之功效;再辅以配穴点之，以调肝健脑，平肝息风，化痰开窍。从而，调整五脏六腑的经气，改变脏腑虚实状态，促进大脑细胞发育，提高儿童智力。现代医学认为，刺激某些穴位可改善大脑皮质的微循环，使大脑组织血流量增加，改善脑组织的营养物质及氧气供应量，促进代调产物的排泄，因此，点穴治疗对智力低下有明显改善作用。(3)心理学认为，通过刺激体表穴位，让孩子感到接触舒适，产主肌肤之情，这样孩子容易产主安全感，施术者容易与孩子建立融洽关系，有利于促进孩子的社会交往。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜清淡饮食；2.宜多食粗粮；3.宜多吃绿叶菜。
忌吃细节 1.忌食含有色素的食物；2.忌食水杨酸盐食物；3.尽量少吃蛋白食物；4.少吃谷类食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 白菜肉末粥 肉片烧菜花 菠菜水饺 芒果拼盘 苹果胡萝卜泥 菠萝鸡片汤 山莲葡萄粥 
药品 
 