简介 儿童社交恐惧症( social anxiety disorder of childhood，SADC)是一种常见的儿童期情绪障碍，严重影响少年儿童的身心健康。在陌生环境中表现为过分害羞、尴尬，对自己的行为过分关注、或进入新环境时自己感觉到痛苦和身体不适，或出现哭闹、不语、退缩。众所周知，生活质量的下降程度体现了疾病对人的危害程度。研究发现，心理障碍儿童生活质量在社交恐惧儿童认知成份、情感成份、家庭生活、同伴交往、学校生活、生活环境、自我认识、抑郁体验、焦虑体验与正常儿童的比较有非常显著性差异， SADC儿童需要获得更多的、更全面的关心和帮助。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 心理疏导治疗，治愈率95%以上 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 儿童社交恐惧症病因a、教养方式虽然新近的研究着眼于社交恐惧症，但无论那一类恐惧症皆与心理成长过程中的教养方式有关。如：过分严厉和教条化的教育，会使人的心理成长过程单一，使其社会理解和适应能力相对较低，难于对客观事物做出正确判断;过分粗暴或压抑的环境，也会使人的正常心理发育受到扭曲，对外界事物出现错判或误判。b、遗传及性格因素此症与人的性格特征有关。比如，3岁以前表现胆小、羞怯者，成年以后往往较容易发生社会交往恐惧症。遗传因素在恐惧症中的作用也日益受到重视。c、生物学因素有人推论，恐惧症患者可能存在突触后5-HT能受体超敏感的可能。不是由于精神分裂症、心境障碍、癫痫所致精神障碍、广泛性焦虑障碍等所致。
预防 儿童社交恐惧症预防由于在本类障碍中，患儿的生活环境被认为在发病因素起了关键的作用。因此，预防和减少童年社会功能障碍。
症状细节 儿童社交恐惧症症状常见症状在陌生环境中表现为过分害羞、尴尬，对自己的行为过分关注、或进入新环境时自己感觉到痛苦和身体不适，或出现哭闹、不语、退缩。儿童社交恐惧症典型症状1.在公众场合，如幼儿园、游乐场、公园、商场、亲戚家，孩子感到极度的恐慌、紧张;2.在一些多人的场合，孩子怕与同伴、大人面对面地交流，或者即便交流了，也是在极度的惊恐之中度过的;3.孩子不敢直面陌生人，更不敢与他们交谈，或者见到陌生人就心慌耳热。
症状 
检查细节 儿童社交恐惧症的检查本病目前尚无特异性实验室检查，当出现其他病症，如感染等，实验室检查显示其他病症的阳性结果。
检查 
治疗 儿童社交恐惧症西医治疗1、催眠疗法：精神分析师将你催眠，挖掘你心灵或记忆深处的东西，看你是否经历过某种窘迫的事件，试图寻找到你发病的根源。这种疗法时间长，花费也比较大。2、强迫疗法：医生让你站在车水马龙的大街上，或者让你站在自己很惧怕的异性面前，利用巨大的心理刺激对你进行强迫治疗。3、情景治疗：让你在一个假想的空间里，不断地模拟发生社交恐惧症的场景，不断练习重复发生症状的情节，精神分析师会不断地鼓励你面对这种场面，让你从假想中适应这种产生焦虑紧张的环境。4、认知疗法：这是一种不断灌输观念的治疗方法。医生不断地告诉你，这种恐惧是非正常的，让你正确认识人与人交往的程序，教你一些与人交往的方法。5、药物疗法：这是目前被认为是最有效的治疗方法。主要是针对你的发病是因为你体内某种化学物质的失调所致，所以运用某类药物调节平衡。儿童社交恐惧症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃DHA含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃干燥的食物；3.忌过度给予零食。
宜吃 鹿肉 黄酒 红葡萄酒 鸭肝 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['万生力乐', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 