简介 儿童遗尿症，是指5岁以上的孩子还不能控制自己的排尿、夜间常尿湿自己的床铺白天有时也有尿显裤子的现象。遗尿症在儿童期较常见，据统计，4岁半时有尿床现象者占儿童的10-20%，9岁时约占5%，而15岁仍尿床者只占2%。本病多见于男孩，男孩与女孩的比例约为2：1，6-7岁的孩子发病率最高。遗尿症的患儿，多数能在发病数年后自愈女孩自愈率更高，但也有部分患儿，如未经治疗，症状会持续到成年以后。本病的家族发病率甚高。国外报道，74%的男孩和58%的女孩，其父母双方或单方有遗尿症的历史，在双胞胎、单卵双胎兄弟同时遗尿的要比双卵双胎高出2倍，提示遗传与本病有一定关系。昼遗尿症患儿在白日常有尿频、尿急或排尿障碍等症状，在夜间肯定也遗尿，所以这只是一种习惯叫法。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
常用药品 醒脾养儿颗粒 醋酸去氨加压素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌用流质饮食，晚餐尽量少喝水，以免加重肾脏负担，减少夜间排尿量。
病因 儿童遗尿症病因遗尿的确切原因目前仍不完全清楚，认为与下列因素有关：遗传因素（23%）：本病的家族发病率甚高。国外报道，74%的男孩和58%的女孩，其父母双方或单方有遗尿症的历史，在双胞胎、单卵双胎兄弟同时遗尿的要比双卵双胎高出2倍，提示遗传与本病有一定关系。心理因素（15%）：家庭发生变故，长期遭受父母打骂，黑夜恐惧受惊，精神紧张，均可导致孩子遗尿。心理因素不但可促使以往已有控制小例能力的儿童重新发生遗尿，而且还可使少数患儿在发生遗尿后，逐渐形成习惯，有些甚至至成人仍无法改变。睡眠过深（15%）：这是一个较常见的因素。这类小儿常常在睡前玩的较疲乏，睡得很深，不易唤醒，也多在梦境中尿床。若睡前饮水较多，则更易发生尿床。膀胱功能成熟延迟（10%）：有些患遗尿症的小儿的膀胱容易较正常孩子小，这些孩子平时排尿次数相对较多，但尿量不多。这是由于膀胱内的尿液没有多少，它就收缩排尿了。有人曾经用膀胱内压测量方法和膀胱B型超声检查，发现遗尿症患儿的膀胱容量比正常人少30%~50%。儿童性格特征（5%）：迄今，虽然尚无足够证据说明，遗尿与儿童的性格之间有明确的关系。但是，遗尿的儿童大多数具有胆小、被动、过于敏感和易于兴奋的性格特点。此外，遗尿患儿可由于遗尿，自己感到不光彩，不愿让别人知道，因此不喜欢与其他孩子多接触，亦不愿参加集体活动，而逐渐形成羞怯、自卑、孤独、内向的性格。排尿习惯训练不良（10%）：父母训练不到位，或常在晚上把孩子弄醒强迫排尿等这些都使幼儿对排尿产生恐惧，不利于培养有规律的排尿习惯。疾病的因素：由器质性疾病引起遗尿的情况并不多见。泌尿系感染、畸形、以及脊柱裂、脑脊膜膨出等可引起遗尿。另外，无症状性细菌尿和高钙尿也会引起遗尿，应引起人们的注意。遗尿与睡眠的关系（5%）：遗尿症患儿与睡眠：经过对此类患儿做睡眠脑电图检查和多导生理仪描记，发现尿床都发生在睡眠的前三分之一阶段。当时，正处于非眼快动睡眠的3-4期的深睡之中。遗尿可有一系列的过程，其开始是躯体不安宁，肌张力增加，心搏加速，呼吸急促，皮肤电阻降低，这是一组觉醒征兆。与此相应，在脑电图上出现高波幅的δ波发放。大约过了几十秒钟或几分钟，孩子便在深睡之中尿床了。因此很难将遗尿的孩子唤醒。有时往往是大人把尿湿了床的儿童抱起来，换上干衣裤和裤单，他仍然不醒，等到次晨醒来，儿童对尿床经过完全无记忆。遗尿症患儿跟正常人的区别：(1)因为尿床的人常在“湿梦”之中，如在梦中掉到了河里而醒来，以致人们长期以为尿床是在做梦时发生的，其实尿床当时并不在梦中，多数遗尿症孩子在发生尿床之前，尚未出现过眼快动睡眠，而大多数是在尿床之后2小时，才出现第一阵眼快动睡眠，正常人每晚有眼快动睡眠4-6阵，而遗尿症患儿在尿床的当晚，只有眼快动睡眠2-3阵。(2)许多人梦见过尿急找厕所找不到，即做了“找厕所的梦”，在焦急中醒来，可能裤子与被单被尿湿了些，但大部分尿还在膀胱里，没有解出来。这是由于膀胱充盈的信号被编入了梦境，是正常人的梦，遗尿症患儿通常是不做这种梦的。
预防 儿童遗尿症预防儿童遗尿症治疗前的注意事项1、合理的生活制度。应养成孩子按时睡眠的习惯，睡前家长不可逗孩子，不可让孩子兴奋，不可让孩子剧烈活动，不可看惊险紧张的影视片，以免使孩子过度兴奋。注重孩子的大小便训练是预防遗尿症的基本措施。训练时间最好是在孩子满1岁半以后。开始训练的时间过早，由于孩子的神经系统发育还不十分成熟，大脑皮层对皮层下中枢反射性排尿的控制机制还不十分完善，往往会造成失败，这就难免打击孩子的自信心。对孩子的大小便训练主要是采取阳性强化法，每次成功都应立即奖励孩子。2、对饮食的要求。晚餐后少吃甜食和高蛋白饮料，不要过咸，以免引起口渴，晚饭后尽量少喝水和饮料、牛奶等，可吃少量水果。晚饭同时家长应该给孩子以鼓励，并提醒孩子夜间起床排尿。切勿因遗尿而惩罚或责备孩子。
症状细节 儿童遗尿症症状常见症状遗尿症多发生于5～10岁儿童，男孩较多见。临床表现1、按发病时间分：①原发性遗尿：是指出生后一直尿床者，约占遗尿儿童的70-80%。与睡眠障碍有关的遗尿，绝大多数是属原发性遗尿症。②继发性遗尿：指患儿在5岁以内，曾有一段时间(约3～6个月)不尿床，尔后再发生遗尿者。约占遗尿儿童的20-30%。本症通常可自愈，随年龄增大后遗尿消失，大多数在8岁以后就停止尿床。2、按遗尿时间分：作为遗尿症的一种分类方法是不严格的。夜遗尿症(俗称尿床)和昼遗尿症。昼遗尿症患儿在白日常有尿频、尿急或排尿障碍等症状，在夜间肯定也遗尿，所以这只是一种习惯叫法。昼夜均有遗尿的患儿如不及时治疗可推迟到成年而不消失。3、按发病原因分：(1)功能性遗尿：由非器质性病变引起3周岁以上儿童不自主的排尿，并且遗尿为唯一症状者。(2)器质性遗尿：因神经系或泌尿系器质性病变而引起3周岁以上儿童的不自主排尿现象。其中原发性遗尿一定为功能性遗尿，功能性遗尿可为原发性遗尿或继发性遗尿，故有原发功能性遗尿和继发功能性遗尿之称。继发性遗尿可能是功能性的也可能是器质性的，出生即有器质性病变引起的遗尿只能称为器质性遗尿，无原发、继发之说。
症状 
检查细节 儿童遗尿症的检查须符合以下3项：1、5岁或5岁以上（或智龄4岁以上）反复有不自主排尿（日间或夜间）。2、遗尿严重程度：5～6岁儿童，每月至少有2次遗尿，6岁以上儿童每月至少有1次遗尿。3、不是由于神经系统损害，癫痫，躯体疾病或药物所引起遗尿。
检查 
治疗 儿童遗尿症西医治疗对遗尿儿童可采用以下治疗方法。一、行为疗法1.减少膀胱容量法遗尿的孩子应从下午4点以后就不再吃流质饮食，少喝水。临睡前尽可能排空膀胱内的尿液。2、鼓励法从治疗第一天起，要求家长为患儿设置日程表，以便每天进行记录(可使用日历)。当尿床时，努力寻找可能导致尿床的因素，并记录在日程表上，如未按时睡眠，睡前过于兴奋，白天过于激动，傍晚液体摄入量太多等。当患儿无尿床时，便把一颗星画在日程表上，并予口头表扬或物质奖励。每周与医师会晤一次。3、声音叫醒法从治疗开始起，要求家长每天在患儿夜晚经常发生尿床提前半至1小时用闹钟将患儿及时唤醒，起床排尿，使唤醒患儿的铃声与膀胱充盈的刺激同时呈现，经过一段时间的训练后，条件反射建立，患儿就能够被膀胱充盈的刺激唤醒达到自行控制排尿的目的。4、膀胱功能锻炼告诉孩子白天要多吃流质的东西，多喝水，尽量延长两次排尿的间隔时间，促使尿量增多，使膀胱容量逐渐增大，鼓励患儿在排尿中间，中断排尿，数1至10，然后再把尿排尽，以提高膀胱括约肌的控制能力。二、药物治疗1.服用氯丙咪嗪，采用小剂量氯丙咪嗪配合治疗。其作用机制是该药对膀胱具有抗胆碱能作用，使膀胱容量扩大，并可刺激大脑皮层，使患儿容易惊醒而起床排尿。在使用过程中发现个别患儿在治疗开始时，可出现睡眠不安，胃口下降，容易兴奋的现象，一般未经处理约1-2周可自行消失。其用法与用量如下：1.每天睡前1小时服药12.5mg，见效后持续服药3个月，然后逐渐减量，然后逐渐减量，用同样的剂量每2天睡前服药一次，持续一个半月。再以每3天服药一次，持续一个半月，以至停药，总疗程6个月。如果患儿的遗尿现象一旦有所好转，千万不可中断训练，否则已经建立起来的条件反射就会消失，以致前功尽弃。这也提示，在遗尿症的整个治疗过程中，巩固治疗具有重要价值。2.去氨加压素：是一种人工合成的抗利尿激素，别名弥凝，适用于夜间多尿型。其用法与用量：睡前口服0.2mg～0.4mg/次。3.麻黄素，其用法与用量：睡前口服25mg，可增加膀胱颈部和后尿道的收缩力，同时有兴奋中枢作用，可用于混合型。4.联合应用阿米替林、去氨加压素和奥昔布宁三联药物是目前认为治疗夜间遗尿症效果确切的药物疗法适用于混合型遗尿症。以3个月为一疗程，但有不同程度的副作用并且停药后易复发。以上药物属于处方用药，氯丙咪嗪和阿米替林为抗抑郁症药，所示剂量为成人用量，小儿应以每公斤体重进行计算。儿童遗尿症中医治疗一、中药治疗：1、下元虚寒证候：睡中遗尿，一夜可发生1-2次后更多，多在夜间一定的时间，而且往往在梦中排尿，患儿面色白光白，恶寒肢冷，腰腿酸软，小便清长而频数，舌质淡，脉沉迟无力。治法：温肾固涩。主方：桑螵蛸散和巩堤丸加减。加减：小便清长，恶寒肢冷加附子3g。2、脾肺气虚证候：遗尿，尿频而量不多，面色不华，形体消瘦，神倦乏力，食少便溏，自汗或盗汗，舌淡，脉缓。主方：补中益气汤合缩全丸加减。加减：若患儿熟睡不易醒者，加石菖蒲10g，莲芯3g。3、肝经郁热证候：遗尿，小便黄燥，性情急躁，兼见手足心灼热，唇红，苔薄黄，脉滑数。主方：龙胆泻肝汤加减。加减：若见有舌光无苔，脉细数之阴虚明显者，加大熟地10g，萸肉10g，麦冬10g，淮山药10g。二、偏方1.丁桂暖脐帖敷于肚脐神阙上，每夜一贴，使用方便，药店有售，容易购买，是一种简单易行价廉物美的敷脐药兜。2.麻黄3～10克，水煎服，曾有报导，短期效果尚可，不宜久服。3.补骨脂10克粉碎后炒鸡蛋，连吃10天，中药补骨脂补肾温脾，主治肾阳不足引起的尿频、遗尿，药物副作用为食欲减退、贫血、白血细胞减少及中毒性肝炎。故糖尿病、SLE、卟啉病及肝功能不良者忌用。户外活动时间较长时，于活动前3日停止内服。治疗时间忌食酸橙、芹菜、芥菜、胡萝卜等。4.熟白果每日5～7枚，连吃10天，白果有小毒，不宜久服。5.用山芋做果冻可暖身：山芋对体质虚弱造成的夜间尿床极有效果。可把山芋加入汤、粥中，或与鱼浆混合炸给孩子吃。或者用山芋做果冻，里面再加些银杏也可以。6.炒银杏是夜尿症的特效药：炒过的银杏可以抑止排尿，是古来治疗夜尿症的特效药。但是，银杏如果生吃或吃太多会引起痉挛等等中毒现象。所以一定要在炒锅中炒熟食用，每天不能吃超过5粒。7.白萝卜的叶子煎汁可以增强体力：白萝卜整棵叶子常被用来治疗夜尿症。在春天到来天之间可以采下它的叶子切碎阴干贮存起来。每天的量约在3--10克，用180--270克的水煎至剩一半，每天饭前让孩子饮用。经常饮用有增强体力之功效。（以下方法仅供参考，详细情况询问医生）
宜吃细节 1.宜吃维生素E含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃弱酸性的容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃过甜的食物；3.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡内金 莲子 花生 黑芝麻 
忌吃 黄酒 螃蟹 甲鱼 蛏子 
推荐食谱 白果蒸鸡蛋 韭菜炒鲜虾 桂圆糯米粥 糯米粥 糯米饭 山药桂圆粥 炖山药 山药粥 
药品 ['健兴', '醒脾养儿颗粒', '(醒脾养儿颗粒)'] ['和悦', '醋酸去氨加压素片', '(醋酸去氨加压素片)'] ['广东联康', '人参卫生丸', '(人参卫生丸)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] ['上海上药信谊药厂', '盐酸丙米嗪', '(盐酸丙米嗪片)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['美东', '遗尿停胶囊', '(遗尿停胶囊)'] ['天津中新', '夜尿宁丸', '(夜尿宁丸)'] ['山东中泰', '健脾止遗片', '(健脾止遗片)'] ['脐宝', '倍芪腹泻贴', '(倍芪腹泻贴)'] ['华纳大药厂', '盐酸甲氯芬酯分散', '(盐酸甲氯芬酯分散片)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['广州一品红', '注射用盐酸甲氯芬', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['葫芦娃药业', '注射用盐酸甲氯芬', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['上海上药新亚药业', '注射用盐酸', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['圣之醒', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['海南灵康', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['海南美好西林生物', '注射用盐酸', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['晋城海斯', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['山西普德', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['广东先强药业', '注射用盐酸甲氯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['快清星', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] 
 