简介 遗粪症：又称功能性大便失禁。本症是指5岁或5岁以上儿童，非器质性因素或因躯体疾病所引起的排便障碍，经常反复出现在不适当的时间和地方解大便，而大便形状正常。本症发病率比遗尿症低得多。国外报道占1-3%，男：女=3.4：1。儿童功能性遗粪症属排泄功能障碍，是一种慢性行为问题，病因复杂，目前尚无统一和公认的诊断标准。流行病学调查显示其患病率大大超过其就诊率，治疗也需要长期坚持。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 遗尿症 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 治疗需要长期坚持 
治愈率 35% 
常用药品 复方吡拉西坦脑蛋白水解物片 甘草锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 儿童遗粪症病因精神因素（20%）：精神创伤、惊恐和紧张等精神因素的存在亦是造成遗粪的常见原因，有时可作为一种对父母不适当管教的“反抗”而存在。其他因素（18%）：有的儿童自幼无良好排便习惯，或者病前曾生过其他重病，有的是由于母子关系不良或家庭不和睦，关系紧张所致。神经系统发育成熟延迟（16%）：此类患儿常伴有语言，学习功能障碍，注意力不集中或多动，妨碍了正常排便习惯的养成。教育方法不当（6%）：家长教养方式不良而未能获得正常控制大便的能力心理社会因素（5%）：约20%的患儿遗粪与生理性便秘有关。
预防 儿童遗粪症预防注重孩子的大小便训练是预防的基本措施。1、心理辅导。2、改善饮食结构，合理安排饮食，保持大便通畅。3、消除不良情志因素刺激，创造良好的生活环境。
症状细节 儿童遗粪症症状常见症状儿童在发育过程已能控制大便的年龄阶段，经常反复出现不能控制排出大便，多数是拉在裤子内，大便形状正常，并非腹泻，躯体检查无异常。
症状 腹泻 
检查细节 儿童遗粪症的检查便常规、血常规、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道CT检查、胃肠道功能动力学检查。
检查 
治疗 儿童遗粪症西医治疗应寻找原因，针对有关因素给予治疗措施，家庭治疗和咨询，加强对患儿卫生习惯的训练和教育指导。1、行为疗法可采用正强化法，当患儿能正常地排便，不弄脏裤子时，给予表扬、奖励。当仍出现不自主的排便时，不可对其斥责，不可恐吓，而应加以安慰，使其精神放松。事实证明行为疗法是相当有效的治疗方法。2、辅助治疗必要时可辅以抗焦虑药或三环类抗抑郁药治疗。用小剂量丙咪嗪合并心理疗法，仍有遗粪或氯丙咪嗪10-25毫克/天，连用数月，疗效明显。3、通便治疗最初的通便治疗按以下方案进行1-4个疗程：第一天用成人型低磷酸盐灌肠剂(≥7岁的儿童一次用2份);第二天双醋苯啶直肠栓塞(10mg);第三天双醋苯啶片口服(5mg)。可拍腹部的X线片查看是否灌肠充分。维持治疗可用多种维生素、轻矿物油，持续4-6个月(若维持每日有大便可时间更长)。用法与用量：维生素每日2次;矿物油：每日2次，口服15-30ml新生儿和体弱儿禁用矿物油，以免发生窒息。矿物油可影响维生素的吸收，所以维生素的用量要多些。在饮食上建议食用粗纤维或粗渣，但不要强迫儿童吃。让孩子坐在便盆上最多每日2次，每次不超过10分钟，最好饭后进行。重症者，灌肠后若有必要，口服缓泻剂(如番泻叶5-10ml/d)2-3周，以后隔日一次持续1个月。复发很常见，若早发现可口服缓泻剂1-2周。大便正常4-6个月则逐渐撤除矿物油。如果该治疗方案失败，建议进一步评价饮食和大便情况。儿童遗粪症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高流质蛋白的食物；3.宜吃利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃生硬的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 白扁豆 
药品 ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['新汇', '小儿智力糖浆', '(小儿智力糖浆)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿智力糖浆)'] ['太极集团', '小儿智力糖浆', '(小儿智力糖浆)'] ['洛阳顺势', '小儿智力糖浆', '(小儿智力糖浆)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['天津金世', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['广东九明', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海世康特', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 