简介 腺样体肥大(adenoidal hypertrophy)系咽扁桃体增生。儿童腺样体肥大常属生理性，婴儿出生时鼻咽部即有淋巴组织，并随年龄而增生，6岁时即达最大程度，以后逐渐退化。若其影响全身健康或邻近器官者，才称腺样体肥大。腺样体肥大系腺样体因炎症的反复刺激而发生病理性增生， 从而引起鼻堵、张口呼吸的症状，尤以夜间加重，出现睡眠打鼾、睡眠不安，患儿常不时翻身，仰卧时更明显，严重时可出现呼吸暂停等。部分患儿会导致分泌性中耳炎，影响患儿听力，严重时影响语言发育。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 80% 
治疗费用 1000-15000元 
温馨提示 多食蔬菜、水果，保持大便顺畅，不宜吃油炸食物和硬物。
病因 儿童腺样体肥大病因儿童时期易患急性鼻炎、急性扁桃体炎及流行性感冒等，若反复发作，腺样体可迅速增生肥大，致加重鼻阻塞，阻碍鼻腔引流，鼻炎鼻窦炎分泌物又刺激腺样体使之继续增生，形成互为因果的恶性循环。多见于儿童，常与慢性扁桃体炎合并存在。急性鼻炎(26%)：急性鼻炎是鼻黏膜的急性炎症，常伴有急性鼻咽炎。后者是鼻咽部黏膜的急性炎症，是上呼吸道感染的一部分，俗称“伤风”或“感冒”。本病常发生于气候变化不定的季节，为病毒经飞沫传播所致。过敏性鼻炎过敏性鼻炎患儿容易合并腺样体肥大，可相互影响。有研究证实，在腺样体组织中发现过敏性炎性因子存在，临床上使用鼻喷激素治疗腺样体肥大，可取得较好疗效。急性扁桃体炎(22%)：急性扁桃体炎是腭扁桃体的一种非特异性急性炎症，常伴有一定程度的咽黏膜及咽淋巴组织的急性炎症。中医称为“乳蛾”、“喉蛾”或“莲房蛾”。常发生于儿童及青少年。流行性感冒(20%)：流行性感冒(简称流感)是流感病毒引起的急性呼吸道感染，也是一种传染性强、传播速度快的疾病。其主要通过空气中的飞沫、人与人之间的接触或与被污染物品的接触传播。
预防 儿童腺样体肥大预防1、尽量避免小孩长期感冒、流鼻涕、鼻塞、咳嗽、搓鼻子、揉眼睛、打喷嚏等症状，如果还伴有听力不好、明显打鼾等症状，则应去医院诊断治疗。2、霉菌过敏对于生活在湿热气候环境中的儿童，是一个严重问题。所以，家长应注意避免或减少患变应性鼻炎的儿童暴露于霉菌变应原。3、注意孩子的健康卫生，养成饭前洗手的好习惯。
症状细节 儿童腺样体肥大症状常见症状一、局部症状儿童因腺样体肥大堵塞后鼻孔及咽鼓管咽口，可发生耳鼻咽等症状。表现为睡眠时张口呼吸，舌根后坠常有鼾声，夜寐不宁，鼻分泌多，说话时有闭塞性鼻音，语音含糊。因长期张口呼吸，致使面骨发育障碍，上颌骨变长，硬腭高拱，牙列不整，上切牙外露，唇厚，面部缺乏表情，有痴呆表现，形成“腺样体面容”。吞咽与呼吸之间共济运动失调，常发生呛咳。分泌物下流刺激呼吸道粘膜，易患气管炎。因咽鼓管受阻易引起非化脓性中耳炎致听力减退，鼓膜内陷或中耳积液，影响患儿听力。二、全身症状常有全身营养及发育障碍，主要表现为慢性中毒反射性神经症状，如表情迟钝、胸闷不安、肺扩张不好，日久致鸡胸或扁平胸。少数由于慢性鼻阻，长期缺氧而出现肺心病，甚至急性心衰。检查见腺样体面容，硬腭高而窄，后鼻镜检查可见鼻咽顶有粉红色，分叶状淋巴组织块，鼻咽部触诊可触及柔软肿块，必要时可作X线鼻咽侧位片、电子鼻咽喉镜检查，有助诊断。
症状 
检查细节 儿童腺样体肥大的检查1、患儿张口呼吸，有时可见“腺样体面容”。2、口咽检查：硬腭高而窄，常伴有腭扁桃体肥大。3、前鼻镜检查：充分收缩鼻腔粘膜后进行检查，可能在鼻咽见到红色块状隆起。4、电子鼻咽镜检查：在鼻咽顶部和后壁可见表面有纵行裂隙的分叶关状淋巴组织，像半个剥了皮的小桔子。5、触诊：用手指作鼻咽触诊，在鼻咽顶及后壁可扪及柔软块状物。6、X线鼻咽侧位拍片，有助于诊断。
检查 
治疗 儿童腺样体肥大西医治疗药物治疗药物治疗种类：抗生素——根据病情需要，选择静脉滴注或口服青霉素族和先锋霉素族类抗生素。鼻喷激素——糠酸莫米松鼻喷雾剂适用于3岁以上儿童使用白三烯受体拮抗剂——孟鲁斯特钠咀嚼片口服中成药——各类治疗鼻炎的中成药，如：畅鼻通颗粒、鼻渊通窍颗粒、香菊片、中联鼻炎片、鼻渊舒口服液等等。药物治疗时间：炎症自然转归，顺利情况下也需要2周时间，因此，药物治疗应该10-15天一个疗程。当然，如果患儿能够配合，每天使用生理盐水冲洗鼻腔，或条件允许，每天用吸引器吸除鼻腔内分泌物，效果会更好。手术治疗目前，利用动力切削系统或低温等离子射频消融系统在全麻鼻内镜下经口增殖体切除术。儿童腺样体肥大中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃蛋白质丰富的食物；3.宜吃氨基酸丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 薇菜 鹅肉 芝麻 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 