简介 分离性焦虑障碍是儿童期最为常见的情绪障碍之一，在青春期之前的发病率为3.5%(Rosenhan&Seligman，1995)。女童的发病率为男童的将近两倍。在严重的情况下，儿童可能因为分离焦虑障碍而不能上学或者参加户外活动。同样，因为儿童经常出现躯体症状，所以他们通常接受多次躯体检验(APA，2000)。孩子平时一直与母亲呆在一起，不与外界接触，而母亲对孩子过于珍爱、过分保护，使孩子养成胆小、害羞、依赖性强、不能适应外界环境的个性弱点。一旦与母亲突然分离，就容易出现分离性焦虑。根据患儿发病有关因素和症状的特征，可采取心理治疗，包括行为疗法、游戏疗法和暗示疗法等。耐心教育引导，帮助患儿克制情绪上的障碍，树立勇敢坚强健全的性格，鼓励他们积极参加集体活动，改善情绪，增进交往，使他们更好地适应环境。同时要帮助家长正确教育孩子，改善家庭环境，以减少对患儿心理上不良的影响。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.009% 
易感人群 儿童多发 
传染方式 无传染性 
并发症 自闭症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6年 
治愈率 30-50% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸丁螺环酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 儿童分离性焦虑障碍病因遗传因素（15%）：患焦虑症父母的子女，焦虑症的发生率明显高于正常父母的子女。单卵双生子焦虑症的同病儿童分离性焦虑率可高达50%。说明本症与遗传有关。亲子过分依恋（30%）：孩子平时一直与母亲呆在一起，不与外界接触，而母亲对孩子过于珍爱、过分保护，使孩子养成胆小、害羞、依赖性强、不能适应外界环境的个性弱点。一旦与母亲突然分离，就容易出现分离性焦虑。生活事件影响（20%）：常见的生活事件有与父母突然分离、在幼儿园受到挫折、不幸事故、亲人重病或死亡等。
预防 儿童分离性焦虑障碍预防重视儿童心理健康，为母亲提供心理健康教育咨询，消除家庭环境或家庭教育中的不良因素。
症状细节 儿童分离性焦虑障碍症状常见症状1.多起病于6岁以前，表现为依恋对象分离前过分担心依恋对象可能遇到伤害，或者一去不复返。2.过分担心依恋对象不在身边时发生自己走失，被绑架等情况，以至可能自己再也见不到亲人。3.每次出现分离时会出现：头痛、恶心、呕吐等躯体症状，也可表现为烦躁不安、哭喊、发脾气、痛苦、淡漠或社会性退缩。
症状 
检查细节 儿童分离性焦虑障碍的检查检查一般无异常体征，主要做神经学检查，排除神经系统器质性改变引起的精神症状。
检查 
治疗 儿童分离性焦虑障碍西医治疗根据患儿发病有关因素和症状的特征，可采取心理治疗，包括行为疗法、游戏疗法和暗示疗法等。耐心教育引导，帮助患儿克制情绪上的障碍，树立勇敢坚强健全的性格，鼓励他们积极参加集体活动，改善情绪，增进交往，使他们更好地适应环境。同时要帮助家长正确教育孩子，改善家庭环境，以减少对患儿心理上不良的影响。药物疗法：心理治疗;行为疗法;抗焦虑药;安定;硝基安定;三环类抗抑郁药;多虑平;阿米替林;氯丙咪嗪;安他乐;小量氟哌啶醇;氯丙嗪。可根据主要症状选用药物。对焦虑、恐惧症状可服用抗焦虑药，如安定、硝基安定等，或用小剂量三环类抗抑郁药，如多虑平或阿米替林治疗。氯丙咪嗪对儿童强迫症和抑郁症均有较好效果。对于癔症情感暴发或冲动哭闹者，可服用安他乐、小量氟哌啶醇、氯丙嗪等。儿童分离性焦虑障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃安神的食物；3.宜吃DHA含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃营养睡眠的食物；3.忌吃含有咖啡因的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肝 鸡腿 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['一舒', '(盐酸丁螺环酮片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['律康', '(枸橼酸坦度螺酮胶囊)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['奇比特', '(盐酸丁螺环酮片)'] ['吉林康福', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['每素玉', '(盐酸曲唑酮片)'] ['湖南洞庭', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] ['敬平', '(利培酮片)'] ['卓菲', '(利培酮片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] 
 