简介 儿童股骨头坏死，又称股骨头骨骺软骨炎或扁平髋、或Legg-Calve’- Perthes综合征，多发于2-12岁儿童。本病开始患儿叫膝痛-髋关节痛，步行不便或跛行，患髋不能屈伸、内收。此时家长往往误认为扭伤，未加注意，拖延病程，造成股骨头压扁-"扁平髋"，造成终生残废。因此，本症早期诊断早期治疗十分重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 瘫痪 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 通络生骨胶囊 恒古骨伤愈合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 -10000元） 
温馨提示 家长一定要让儿童加强对髋关节的保护意识，避免受到外伤的撞击。
病因 儿童股骨头坏死病因髋关节外伤（40%）：近年来，在临床研究中发现，儿童股骨头坏死的发生率有日趋上升的趋势。而髋关节外伤是儿童比较常见的疾病，如髋关节脱位、股骨头挫伤、骨骺滑脱等这些外伤主要是引起儿童股骨头周围的血管损伤，血管受损伤后，股骨头部份失去血运，造成股骨头缺血性骨坏死。医源性损伤（20%）：在妇女生产时，由于生产困难或难产，医生借助手或其他器械帮助生产时，也可以造成髋关节的拉伤或扭伤，致使破坏局部的血管，影响股骨头的血液供应，诱发股骨头坏死的发生。环境因素（30%）：儿童生长的环境因素包括围产期和出生后的生活条件，如臀位产儿童的发病率是正常儿童的4倍，出生时父母年龄偏大和家庭经济困难等的儿童易患股骨头坏死。
预防 儿童股骨头坏死预防一、家长一定要让儿童加强对髋关节的保护意识，避免受到外伤的撞击。二、儿童在走路的时候，一定要注意脚下，避免摔倒，尤其是在冬季冰雪地里，行走更要注意防滑摔倒。三、在进行体育运动的时候，一定要做好髋部的保护工作，先做热身，要四肢灵活的时候再进行运动。四、儿童股骨头坏死的预防还有就是家长一定不能让孩子饮酒，还有就是家长要避免让孩子做重活，以免负重过大。五、当孩子的股骨颈骨折的时候，要及时的治疗。采用坚强内固定法，同时还要采用带血管蒂骨瓣头植骨，促进股骨颈的愈合，增加头部血液运输，防止骨坏死的发生，术后要定期随访，适当服用促进血运的中药和钙剂，预防缺血性股骨头的发生。六、在一些疾病的治疗时，一定不能使用激素类的药物，如果必须使用，也要按照医生的要求去做，以免这种疾病的发生。
症状细节 儿童股骨头坏死症状常见症状儿童股骨头坏死，在早期时一般无疼痛症状，当发现跛行时才能诊断为股骨头坏死。儿童髋关节外伤，是一种常见病、多发病。儿童在玩耍时，不注意即会造成髋关节脱位，股骨头挫伤、骨骺滑脱。这些外伤主要是造成儿童股骨头周围的血管损伤，血管受损伤后，股骨头骨骺部份失去血运，造成股骨头骨骺缺血性骨坏死。1、儿童股骨头坏死在早期会出现-髋关节痛，步行不便或跛行，股骨头坏死的患髋不能屈伸、内收。此时家长往往误认为是扭伤，未加注意，拖延病情，造成股骨头压扁-"扁平髋"，造成终生残废。2、儿童股骨头坏死的症状在早期时一般无疼痛症状，当发现跛行时才能诊断为股骨头坏死。儿童在玩耍时，不注意即会造成髋关节脱位、骨骺滑脱，股骨头挫伤。这些外伤主要是造成儿童股骨头坏死的最大因素。3、儿童骨骺股骨头缺血坏死的发病特点是多数病例早期无疼痛，髋关节功能障碍，发病隐蔽的特点，所以早期股骨头坏死的症状不容易发现，当儿童出现跛行时才被发现儿童股骨头骨骺坏死。
症状 
检查细节 儿童股骨头坏死的检查照骨盆X光时，即可见到股骨头变形、崩坏、移位景象，而髋臼自身在初期无异常。①当你感到髋关节疼痛时，不要乱用药，先观察几天，然后到医院咨询。②自我感到疼痛加重时，可深压疼痛部位做一下“4”字征试验，若是阳性，证明为有病变。③自我做一下髋关节功能试验，如髋关节外展、骨收、屈曲等，有无股内肌痉挛、疼痛。④早期可作核素ECT或者做磁共振检查，一般早期缺血都能诊断出来。⑤中期和晚期做放射检查就可以明确诊断出来。
检查 
治疗 儿童股骨头坏死西医治疗1、保守治疗：包括避免负重，各种矫形支具，石膏外固定及中医药治疗等，无创伤、无痛苦、无并发症、在不开刀做手术的前提下实现康复。2、手术治疗：目前手术治疗方法很多，可分为以下两类。(1)改善股骨头血液循环类。如滑膜切除、股骨头髓芯减压，带血管肌蒂移植，血管束植入等。(2)改善头臼包容，改变股骨头负重部位类。如股骨上端截骨术、骨盆截骨术、髋臼加盖术等。在具体选择时应结合患者的实际情况，认真分析X光片，围绕纠正病理状态，制订合理手术方案。因小儿在发育阶段，塑形能力比较强，很多小儿的关节畸形能通过保守治疗纠正过来，所以我们认为如关节畸形不是很严重，主张不要轻易手术。儿童股骨头坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃含钙质和磷多的食物；2、多吃一些，新鲜的水果和蔬菜来补充人体所需的维生素和矿物质；3、少吃肥腻，高糖，高盐的食物，避免饮酒。
忌吃细节 1、少吃肥腻，高糖，高盐的食物，以免影响血脂增高和血粘度增加影响血液循环；2、避免饮酒。喝白酒、啤酒会加重病情。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 小麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['海正药业', '通络生骨胶囊', '(通络生骨胶囊)'] ['克雷斯', '恒古骨伤愈合剂', '(恒古骨伤愈合剂)'] ['明善堂', '丹郁骨康丸', '(丹郁骨康丸)'] ['同济堂制药', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['华峰制药', '正骨膏', '(正骨膏)'] ['蜀阳药业', '骨苓通痹丸', '(骨苓通痹丸)'] ['林宝药业', '归芍活血胶囊', '(归芍活血胶囊)'] 
 