简介 儿童急性良性肌炎是儿童在流感过程中发生的肌炎，又称儿童急性短暂肌炎、病毒性肌炎、流行性感冒肌炎等，冬春季发病较高。患儿平素均身体健康，病初均有发热，流涕，鼻塞，阵发性咳嗽等上呼吸道感染症状，病程3 d～7 d，或有腹泻,患儿于夜间睡醒晨起突然出现双小腿肌肉疼痛，肌痛以小腿肌肉为主,双侧多于单侧，大腿肌肉次之，偶可累及颈部，肩胛部及上肢,肌痛多为钝痛，常在运动后出现，休息后可缓解，行走困难或拒绝行走，查体双小腿肌肉有触痛，但无皮肤感觉异常，外观无红肿，神经系统病理征均呈阴性，治疗后肌痛恢复较快，迅速消失，本本组症状缓解时间为2～4天。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 流行性感冒 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸泼尼松片 灵孢多糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 儿童急性良性肌炎病因病毒感染（85%）：儿童急性良性肌炎首先由Lundbeng于(1957年报道)在瑞士儿童中发现，本病可能是一种与病毒感染，如柯萨奇病毒，A型或B型流感病毒及副流感病毒1，3型等，特别是B族流感病毒感染相关，近年报道与EB病毒，HIV病毒等相关，国外文献报道BACM的A，B流感病毒感染率分别为5.5%和33.9。免疫力低下（15%）：儿童由于机体发育，免疫力发育并不完善，所以在易感环境中属于易感人群。某些免疫系统疾病病人也属于易感人群。
预防 儿童急性良性肌炎预防家长要加强对小孩的注意，当有发热，咳嗽，流涕，咽痛不适或腹泻等症状时提高警惕，及时就医。
症状细节 儿童急性良性肌炎症状常见症状症状表现患儿平素均身体健康，病初均有发热，流涕，鼻塞，阵发性咳嗽等上呼吸道感染症状，病程3d～7d，或有腹泻,患儿于夜间睡醒晨起突然出现双小腿肌肉疼痛，肌痛以小腿肌肉为主,双侧多于单侧,大腿肌肉次之,偶可累及颈部，肩胛部及上肢,肌痛多为钝痛,常在运动后出现,休息后可缓解,行走困难或拒绝行走，查体双小腿肌肉有触痛，但无皮肤感觉异常，外观无红肿，神经系统病理征均呈阴性，治疗后肌痛恢复较快,迅速消失,本本组症状缓解时间为2～4天。实验室检查周围血白细胞均在正常范围，周围血象均以淋巴细胞升高为主，血清磷酸肌酸激酶(CPK)均高，范围在394u/L～2759u/L，乳酸脱氢酶(LDH)，肌酸激酶同工酶(LK?MB)，α?羟丁酸脱氢酶(HBDH)也有轻度升高，但以CK升高明显。
症状 鼻塞 咳嗽 腹泻 肌痛 钝痛 
检查细节 儿童急性良性肌炎的检查周围血白细胞均在正常范围，周围血象均以淋巴细胞升高为主，血清磷酸肌酸激酶(CPK)均高，范围在394u/L～2759u/L，乳酸脱氢酶(LDH)，肌酸激酶同工酶(LK?MB)，α?羟丁酸脱氢酶(HBDH)也有轻度升高，但以CK升高明显。
检查 肌酸激酶 
治疗 儿童急性良性肌炎西医治疗(1)儿童急性良性肌炎的治疗主要是以限制活动，疼痛严重者卧床休息以及抗病毒、营养肌肉等综合治疗为主。(2)肺炎支原体抗体阳性者应用大环内酯类药。肌痛明显或肌酶显著增高者短期服用强的松1mg/(kg?日)，2-3天，肌痛消失，行走正常。(3)抗病毒治疗方案：病毒唑或双黄连为主，辅以维生素B1、B6，维生素C等治疗，若还有细菌感染的患者加青霉素钠综合治疗治疗。静脉点滴炎琥宁针剂或喜炎平针剂、能量合剂补充ATP及静脉点滴钙剂(葡萄糖酸钙针)治疗。(4)情况较重者给予氢化考的松或强的松等激素治疗。氢化考的松3mg/(kg/d)×(3～5d)静脉点滴，后改为强的松1～1.5mg/(kg/d)×(3～5d)]，总疗程7～10d左右，均于3～6d下地行走，疼痛消失，体温正常。儿童急性良性肌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有肌蛋白丰富的食物；2.宜吃维生素C丰富的食物；3.宜吃利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物的食物；2.忌吃高糖的食物；3.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 干腌菜 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['北京协和', '灵孢多糖注射液', '(灵孢多糖注射液)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['吉林顾瑞特制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '醋酸泼', '(醋酸泼尼松片)'] ['石家庄康力', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['北京中新药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 