简介 儿童恐惧症是指儿童对日常生活中的一般客观事物或处境产生过分的恐惧情绪。虽然新近的研究着眼于社交恐惧症，但无论那一类恐惧症皆与心理成长过程中的教养方式有关。如：过分严厉和教条化的教育，会使人的心理成长过程单一，使其社会理解和适应能力相对较低，难于对客观事物做出正确判断;过分粗暴或压抑的环境，也会使人的正常心理发育受到扭曲，对外界事物出现错判或误判。恐惧症的西医药物治疗主要是运用抗焦虑剂，意在消除患者的焦虑紧张情绪。常用的药物有阿普唑仑、艾司唑仑、硝基安定、氯硝安定等。而对于社交恐惧症而言，目前疗效肯定的是苯乙肼和反苯环丙胺以及吗氯贝胺。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 儿童恐惧症病因a、教养方式：虽然新近的研究着眼于社交恐惧症，但无论那一类恐惧症皆与心理成长过程中的教养方式有关。如：过分严厉和教条化的教育，会使人的心理成长过程单一，使其社会理解和适应能力相对较低，难于对客观事物做出正确判断;过分粗暴或压抑的环境，也会使人的正常心理发育受到扭曲，对外界事物出现错判或误判。b、遗传及性格因素：此症与人的性格特征有关。比如，3岁以前表现胆小、羞怯者，成年以后往往较容易发生社会交往恐惧症。遗传因素在恐惧症中的作用也日益受到重视。c、生物学因素：有人推论，恐惧症患者可能存在突触后5-HT能受体超敏感的可能。
预防 儿童恐惧症预防一、不溺爱孩子。儿童心理学家认为溺爱对儿童心理发展是最有害的。对孩子溺爱的父母往往对孩子过度保护，看见孩子有一点恐惧表现就立即带孩子避开恐惧对象，使孩子失去了许多锻炼勇敢精神的机会。长此下去，对孩子坚强个性的塑造是绝无好处的。被溺爱的孩子大多胆怯，依赖性强，自信心不足，这样，其恐惧的发生率会更高。二、对孩子不宜反复无常。有些家长一会儿说孩子应该这样，一会儿又要求孩子那样，孩子无所适从，不知如何是好，做对做错都挨批评，就会形成行为恐惧的心理。因此，成人对孩子的教育要规范，前后要求要一致，父母双方对孩子的要求也要一致。
症状细节 儿童恐惧症症状常见症状多发生在学龄前儿童，表现为患者过分害怕某些事物和情境，但实际上这些事物和情境并不具有危险性，或者虽有一定危险性但患者所表现的恐惧大大超过了客观存在的危险程度。恐惧对象有两大类：1.恐惧身体损伤。2.恐惧自然对象或事件。
症状 
检查细节 儿童恐惧症的检查本病无特异性实验室检查指标。神经系统检查，排除神经、器官器质性病变。对有抑郁症倾向的患者，要做ZUNG氏抑郁量表评分
检查 
治疗 儿童恐惧症西医治疗一、药物治疗恐惧症的西医药物治疗主要是运用抗焦虑剂，意在消除患者的焦虑紧张情绪。常用的药物有阿普唑仑、艾司唑仑、硝基安定、氯硝安定等。而对于社交恐惧症而言，目前疗效肯定的是苯乙肼和反苯环丙胺以及吗氯贝胺。而五羟色胺抑制剂类的抗抑郁药，如帕罗西汀，已经被美国药品和食品管理局认定为对此病有效的药物。三环类抗抑郁药在抗恐惧症的治疗中有过报告，但效果至今还没有明确定论。由于目前临床药物治疗中的方法各异，没有统一的标准可供参考。因此，在药物运用过程中，应多考虑患者的实际情况。充分估计患者对各种药物的耐受性，才能取得较好效果。较为医生采用的治疗的方法是：小剂量维持和临时给药法。是指在患者日常生活中给予小量服药，在遭遇恐惧时或预测恐惧即将发作前加量服药。此外，抗焦虑药与抗抑郁药的联合使用，临床中也较这多见。有人认为联合运用疗效更好。抗抑郁剂可以缓解自卑情绪，提高应激能力;抗焦虑剂则能减轻境遇性焦虑情绪，淡化恐惧的概念。二、心理治疗心理治疗在恐惧症的治疗上被研究得最彻底，同时又是最有效的治疗方法。a、认识治疗法医生必须首先帮助患者建立治疗信心，分析恐惧对象。指出其恐惧的原因是因为缺乏认知的反映，要想克服恐惧，首先就必须要先知已。要帮助其挖掘“怕”的根源，认识“怕”的内容，计算“怕”的程度，衡量“怕”的机率。只有这样才能让患者正确评价自身在环境中的位置，这种方法也可以称作“个人定位法”。b、系统脱敏法这是目前被认为治疗恐惧症最安全而有效的行为治疗方法。此法由医生设定“阶梯”性恐惧值，并让患者依此循序渐进地暴露于引起恐惧的事物和场所中，令患者的感官逐步接受刺激，使之对刺激的恐惧程度逐渐降低，最终达到症状完全消失。这种方法较为缓和，容易为患者接受。缺点是治疗时间长，效果产生慢。c、暴露疗法这是一种骤进型的行为治疗方法。此法是在一定心理辅导的基础上，将患者骤然置于恐惧事物之前，或场所之中。令其无法逃避，从而刺激其内心出现极度的反应。经过刺激后，患者并没有受到实质性恐惧对象的伤害，从而建立对恐惧对象的认识，消除恐惧心理。这种方法的优点是病情治愈速度快。缺点是患者必须有一定的身体条件，否则会令患者过度恐惧而出现昏厥。因此，在进行暴露疗法时，还必须具备一定的抢救知识和配备一定抢救设备。三、催眠疗法：精神分析师将你催眠，挖掘你心灵或记忆深处的东西，看你是否经历过某种窘迫的事件，试图寻找到你发病的根源。这种疗法时间长，花费也比较大。四、强迫疗法：医生让你站在车水马龙的大街上，或者让你站在自己很惧怕的异性面前，利用巨大的心理刺激对你进行强迫治疗。五、情景治疗：让你在一个假想的空间里，不断地模拟发生社交恐惧症的场景，不断练习重复发生症状的情节，精神分析师会不断地鼓励你面对这种场面，让你从假想中适应这种产生焦虑紧张的环境。六、认知疗法：这是一种不断灌输观念的治疗方法。医生不断地告诉你，这种恐惧是非正常的，让你正确认识人与人交往的程序，教你一些与人交往的方法。七、采用芳香疗法用中医的传统枕疗+芳香疗法进行治疗、现代相关研究证明芳香疗法对心理状态的调整是很好的、因为药物的服用有着很多的毒付作用、芳香类的植物气息在睡眠中使用、温馨、舒适、长久作用、患者依从性良好。近年来，中医药在防治恐惧症方面取得了重大成就，近期生存率及生存质量有所提高，在临床上的应用也在不断发展，显示了其良好的前景，较西医治疗具有较大的潜力及优势。静神定恐剂是纯中药制剂，治疗效果显著是您走出疾病困扰的最佳选择。儿童恐惧症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素B2含量高的食物；3.宜吃维生素PP含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的饮料；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鸡腿 鸡肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['万生力乐', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 