简介 儿童睡眠障碍是以有效睡眠时间短，睡眠质量降低为主。足够的睡眠和良好的睡眠习惯对儿童身心健康有重要影响。生理需要睡眠时间与年龄因素密切相关，但睡眠时间长短和深浅，可有体差异。婴儿及儿童可有多种形式的睡眠障碍，如入睡困难、睡眠不安、梦魇、夜惊、梦行症等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见2-12岁的儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠症 焦虑症 儿童焦虑症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 90% 
常用药品 安康颗粒 舒眠胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费是不一样的，市三甲医院约（1000-2000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 儿童睡眠障碍病因1、身体因素：(1)儿童患扁桃体炎的次数：小儿多次患扁桃体炎，会造成扁桃体的慢性增生和肥大，部分堵塞呼吸道，睡眠时口咽部肌肉松弛，又进一步加重了呼吸道阻塞，二者共同作用使呼吸时气流不畅；(2)夜间喘息发作的次数，小儿夜间多次喘息发作，常提示有喘息性疾病的存在；(3)研究结果提示一种与大脑皮层发育延迟有关的发育性疾病,由于大脑发育延迟而扰乱了正常的睡眠节律,因而出现夜枰梦多睡惊等症状。虽然对大脑发育延迟无根本解决方法,但对引起它发病的危险因素如心理因抚育不当等,则值得注意。2、外界因素：影响儿童睡眠障碍的独立危险因素包括：(1)父母有睡眠障碍史(如打鼾、梦呓、夜间磨牙)。(2)根据调查,处在不良的家庭环境中,如父母经常争吵、闹矛盾或离异家庭中，儿童睡眠障碍发生率偏高；家庭教养方式不当，如父母教育子女简单粗暴，严厉约束；父母之间教育方式不一致其中一方过分袒护等都会使孩子精神焦虑、内心矛盾、无所适从，最终心理失衡，成为儿童睡眠障碍的主要危险因素。
预防 儿童睡眠障碍预防睡眠质量的好坏直接影响着孩子身体和大脑的发育。良好的作息习惯和睡眠卫生(包括睡觉时不要开着灯，室内空气流通，睡姿正确，睡前不要吃过多的东西，等等)，能够促进大脑正常发育并得到充分休息。1.制造良好的睡眠环境：对有睡眠障碍相关症状的儿童，还应注意调整睡眠姿势和枕头高低，以保持良好睡眠姿势(侧卧位)和枕头的适宜高度(10厘米左右)。2.父母的作用：帮孩子放宽心。排除了生理和身体上的因素，父母们就要尽量避免那些可能引发夜惊症的事情发生，从客观上解除孩子心里的压力。同时，以讲故事、做游戏的方式，对孩子进行有针对性的心理疏导，让他们解除焦虑、放松身心，培养他坚强的意志，开朗的性格。在上床后，家人亲切地陪孩子说说话，或共同听一段轻松的音乐，也往往能让孩子心情愉快地入睡，这是避免夜惊的好方法。
症状细节 儿童睡眠障碍症状常见症状国内外医学专家均指出，儿童睡眠障碍是由睡眠时间不足及一系列相关症状构成，相关症状包括打呼噜，喉头哽咽，呼吸暂停，睡眠不安，张口呼吸，多汗，肢体抽动，磨牙，梦话，梦游，遗尿等，睡眠障碍的形式：（1）睡眠不安和入睡困难：多见于婴幼儿，睡眠时经常翻动，肢体跳动，反复摇头，无故哭闹，磨牙，讲梦话等，有的不愿上床睡，要抱着走动，或是迟迟不能入睡，浅睡或早醒。（2）夜惊：常见于2～5岁儿童，一般在入睡后半小时左右发作，表现为突然惊叫，哭闹，惊恐表情，手足乱动，呼吸急促，心跳增快，出汗，瞳孔散大，发作时脑电图出现觉醒的a节律，每次夜惊发作可持续l～10分钟，发作后再入睡，醒后完全遗忘，一般随着年龄增长，夜惊可自行消失。（3）梦行症：较为常见，往往伴有夜间遗尿，部分患儿有家族遗传史，主要表现为反复出现在入睡后1/2～2小时熟睡中突然坐起或下床活动，意识朦胧不清，东抚西摸，徘徊走路或做些游戏的动作，此时不易唤醒，大约数分钟或半小时后又可安静入睡，事后完全遗忘。
症状 打呼噜 张口呼吸 磨牙 遗尿 入睡困难 夜惊 呼吸急促 梦行症 
检查细节 儿童睡眠障碍的检查血压，耳鼻咽喉CT检查，脑电图检查，颅脑超声检查，颅脑CT检查等相关检查。
检查 
治疗 儿童睡眠障碍西医治疗对于反复出现睡眠障碍的儿童，睡前可服适量安定或硝基安定，见效可连续治疗1～2周，如睡眠正常后可逐渐停药。学龄儿童可用服小量阿米替林治疗，睡前服12.5～25mg，每晚1次。阿米替林为临床最常用的三环类抗抑郁药，其药理作用是阻断去甲肾上腺素、5-羟色胺在神经末梢的再摄取，从而使突触间隙的递质浓度增高，促使突触传递功能而发挥抗抑郁作用。在药物治疗方面，苯海拉明作为一种温和镇静剂必要时可用于夜惊儿童；单胺氧化酶抑制剂、α1肾上腺素能受体中枢兴奋药治疗发作性睡病；抗抑郁药治疗梦行症；褪黑素治疗失眠症等都有很好的疗效。儿童睡眠障碍中医治疗偏方1：丹参、远志、石菖蒲、硫黄。共研细末，加白酒适量，调成膏状，贴于脐中，再以棉花垫于脐上，用胶布固定，每晚换药一次。偏方2：党参、麦冬(去心)、五味子、夜交藤、龙齿。晚饭前水温服，留渣再煎，晚上睡前1小时再服，每日1剂。偏方3：党参、玄参、琥珀、朱砂、麦冬。共研细末，过筛。每次服，睡前半小时白开水送服。偏方4：枸杞、炒枣仁、五味子。和匀，分成5份。每日取1份，放入茶杯中开水冲泡，代茶频饮。或日饮3次，但每次不少于500毫升。偏方5：五味子。水煎，睡前服。主治失眠、周身乏力。偏方6：鲜丹参、鲜酸枣根。水煎，日服2次。主治失眠、健忘、夜多怪梦。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含矿物质丰富的食物；2、宜吃含卵磷脂丰富的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃不易消化的食物；3、忌吃兴奋性食品。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 腰果 
忌吃 杏仁 油豆腐 绿豆 黑豆 
推荐食谱 罗汉果雪耳鸡汤 白果蒸鸡蛋 草莓果汁 坚果丝瓜液 水果奶蛋羹 苹果胡萝卜泥 杏仁苹果豆腐羹 苹果生菜酸奶汁 
药品 ['江西本真', '安康颗粒', '(安康颗粒)'] ['大隆', '舒眠胶囊', '(舒眠胶囊)'] ['睡仙', '睡安胶囊', '(睡安胶囊)'] ['江西济民可信', '婴儿健脾颗粒', '(婴儿健脾颗粒)'] ['云南永安', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['健民叶开泰国药', '雌二醇凝胶', '(雌二醇凝胶)'] ['爱斯妥', '(雌二醇凝胶)'] ['三门峡广宇', '脑乐静口服液', '(脑乐静口服液)'] ['昆明中药', '宁神丸', '(宁神丸)'] ['紫竹爱维', '(替勃龙片)'] ['爱斯妥', '(雌二醇凝胶)'] ['北京万生', '盐酸文拉法辛缓释胶', '(盐酸文拉法辛缓释胶囊)'] ['仙河制药', '刺五加脑灵胶囊', '(刺五加脑灵胶囊)'] ['辽宁奥达', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['河南双鹤华利', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['核力源素', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['湖南百草', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['云南望子隆', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['昆药集团', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['心诚', '安康颗粒', '(安康颗粒)'] ['江西济民可信', '婴儿健脾颗粒', '(婴儿健脾颗粒)'] ['彼迪宁', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['冯了性', '宁神丸', '(宁神丸)'] 
 