简介 儿童尖锐湿疣的传播途径大多以非性接触传染途径为主要途径，尤其是在婴幼儿期，几乎不可能有性接触传染途径存在，这是与成年人主要是经性接触传染途径的主要区别。儿童尖锐湿疣主要是间接传染的，也有一部分是儿童性虐待传染的表现。儿童尖锐湿疣临床表现与成年人尖锐湿疣之临床表现无太大区别，家长应该多注意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 接触传播 垂直传播 
并发症 牙龈炎 细菌性皮肤病 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 鬼臼毒素酊 重组人干扰素α1b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 皮肤要保持清洁，干燥，预防继发感染。
病因 儿童尖锐湿疣病因接触物感染（20%）：即儿童在日常生活中与有尖锐湿疣的患者或HPV感染者如其父母、家庭中其他成员或保姆、幼教老师等的密切接触而被传染。这些接触物可能是尖锐湿疣损害、病变分泌物以及被HPV污染的衣物、毛巾等。异体接种和/或自体接种感染（20%）：即通过手接触生殖器传染，如当有尖锐湿疣的患者之手接触尖锐湿疣损害或HPV污染的物品后再接触正常儿童皮肤粘膜则引起异体间接种传染，或有尖锐湿疣的患儿接触疣体的手再接触其自体正常皮肤粘膜而导致自体接种传染。宫内感染（20%）：胎儿通过吞饮含HPV的羊水而被传染。婴幼儿经过有尖锐湿疣或HPV感染的产道时被传染。在妊娠期间孕妇HPV感染通过胎盘传染给胎儿。性传染途径：多数学者认为儿童虽然没有性行为，但也可能通过性暴力和/或性虐待感染HPV，继而发生尖锐湿疣。也有少数学者认为儿童尖锐湿疣、特别是年龄较大儿童的尖锐湿疣是由性乱引起的。Raimer等估计在儿童尖锐湿疣中约40%-80%是遭受性虐待所引起的。
预防 儿童尖锐湿疣预防1、避免接触性传染：不使用别人的内衣、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池的坐椅上;在公共厕所尽量使用蹲式马桶;上厕所前用肥皂洗手;不在密度大、消毒不严格的游泳池游泳。2、讲究个人卫生：每日清洗外阴、换洗内裤，个人的内裤单独清洗。即使家庭成员间也应该做到一人一盆，毛巾分用。以上就是预防尖锐湿疣的措施，日常生活中要对这些细节引起注意。另外，如果出现尖锐湿疣的症状，一定要及时到医院进行检测，及时治疗，一般经科学治疗，患者都可获得痊愈。
症状细节 儿童尖锐湿疣症状常见症状儿童尖锐湿疣可表现为丘疹、斑块、乳头状或菜花状赘生物，肤色或红色，表面湿润。潜伏期从几周到几年都有，大多数仍在3个月之内。但儿童尖锐湿疣症状较成人可能更为明显，且容易继发细菌等感染。有资料显示尖锐湿疣患儿年龄越小，其以后携带HPV的时间(无论有无症状)相对越长。小儿尖锐湿疣发生部位主要在外阴、尿道口、阴道口、包皮及肛周。国外报道男性小儿尖锐湿疣发病部位以肛周最为常见。此外，小儿尖锐湿疣还多见于咽喉部及口腔等部位，特别是在3岁以下婴幼儿的尖锐湿疣几乎都发生在咽喉部。部分小儿尖锐湿疣发生在咽喉部，主要发生在声带、声门、喉室等处。尖锐湿疣发生的其他部位有牙龈、舌系带、上唇、舌腭弓及大小阴唇、尿道口、包皮、会阴。除上述部位外，据报道有的小儿尖锐湿疣还见于脐部、臀部、腹股沟、大腿、颈部、耳及手足等部位。
症状 
检查细节 儿童尖锐湿疣的检查儿童尖锐湿疣患者要进行有关性病的检查，特别是要进行梅毒、淋病、非淋菌性尿道生殖道炎、生殖器疱疹、软下疳、艾滋病等性病的检查，若发现有相关疾病应进行治疗。主要检查项目：1、醋酸白试验用3-5%醋酸外涂疣体2-5分钟，病灶部位变白稍隆起，肛门病损可能需要15分钟。2、HPV检查迄今，HPV难于用传统的病毒培养及血清学技术检测，主要实验诊断技术是核酸杂交。近年来发展的PCR方法具有特异、敏感、简便、快速等优点，为HPV检测开辟了新途径。
检查 
治疗 儿童尖锐湿疣西医治疗1、手术疗法对于单发、面积小的湿疣，可手术切除;对巨大尖锐湿疣，可用Mohs氏手术切除，手术时用冷冻切片检查损害是否切除干净。2、冷冻疗法利用-196℃低温的液体氮，采用压冻法治疗尖锐湿疣，促进疣组织坏死脱落，本法适用于数量少，面积小的湿疣，可行1-2次治疗，间隔时间为一周。3、激光治疗通常用CO2激光，采用烧灼法治疗尖锐湿疣，本疗法最适用女阴、阴茎或肛周的湿疣。对单发或少量多发湿疣可行一次性治疗，对多发或面积大的湿疣可行2-3次治疗，间隔时间一般为一周。4、电灼治疗采用高频电针或电刀切除湿疣。方法：局部麻醉，然后电灼，本疗法适应数量少，面积小的湿疣。5、微波治疗采用微波手术治疗机，利多卡因局麻，将杆状辐射探头尖端插入尖锐湿直达疣体基底，当看到就体变小、颜色变暗、由软变硬时，则热辐射凝固完成，即可抽出探头。凝固的病灶可以用镊子挟除。为防止复发，可对残存的基底部重复凝固一次。6、β-射线治疗应用β-射线治疗尖锐湿疣取得了较为满意的效果，该方法疗效高，无痛苦、无损伤、副作用少，复发率低，在临床上有推广价值。7、药物疗法(1)足叶草脂：本疗法适用湿润区域的湿疣，例如发生于包皮过长而未曾作包皮环切除手术的龟头及会阴部的湿疣。但对宫颈尖锐湿疣不能用足叶草脂治疗。用20%足叶草脂酊剂涂到皮损处或用药前，先有油质抗菌药膏保护皮损周围的正常皮肤或粘膜，然后涂药，用后4-6小时，用30%硼酸水或肥皂水清洗，必要时3天后重复用药，该药是国外用于本病治疗的首先药，一般用一次可愈。但有很多缺点，如对组织破坏性大，使用不当可引起局部溃疡。毒性大，主要表现为恶心、肠梗阻、白细胞及血小板减少，心动过速、尿闭或少尿，故使用时必须谨慎，发现上述反应时，应立即停药。(2)抗病毒药：可用5%酞丁胺霜剂，或用0.25%疱疹净软膏，每日2次，外涂。无环鸟苷口服，每日5次，每次200mg，或用其软膏外用，α-干扰素每日注射300万单位,每周用药五天。或干扰素300万单位注入疣体基部，每周2次。连用2-3周，主要副作用为流感样综合症，局部用药副作用较少且轻微。(3)腐蚀剂或消毒剂：常用有30%-50%三氯醋酸或饱和二氯醋酸，或18%过氧乙酸。用10%水杨酸冰醋酸或40%甲醛、2%液化酚、75%乙醇蒸馏水100ml混合溶液，点涂局部，用于龟头、肛周湿疣，每日或隔日一次，效果甚好。消毒剂可用20%碘酊外涂，或2.5-5%碘酊注射于疣体基部，每次0.1-1.5ml，或用新洁尔灭外涂或以0.1-0.2%外敷，后者需配合全身疗法。(4)抗癌药①5-氟脲嘧啶(5-Fu)：一般外用5%软膏或霜剂，每日2次，3周为一疗程。2.5%~5%氟脲嘧啶湿敷治疗阴茎、肛周尖锐湿疣，每次敷20分钟，每日一次，6次为一疗程。也可用聚乙二醇作基质，加入占其干质5%的5-Fu粉剂制成栓剂，治疗男女尿道内尖锐湿疣，也可用5-Fu基底注射，多者可分批注射。②噻替哌：主要用于5-Fu治疗失败的尿道内尖锐湿疣，每日用栓剂(每个含15mg)，连用8天，也可将本品60mg加入10-15ml消毒水中，每周向尿道内滴注，保持半小时，副作用有尿道炎。亦可用本品10mg加入10ml浸泡患处，每日3次，每次半小时，治疗阴茎、龟头冠状沟湿疣，主要用于经其它方法治疗后，尚有残存疣体或复发者。也可将此溶液再稀释两倍浸泡局部，以预防复发。③秋水仙硷：可用2-8%的生理盐水溶液外涂，涂两次，间隔72小时治疗阴茎湿疣，涂后可出现表浅糜烂。④争光霉素或平阳霉素：用0.1%的生理盐水溶液作皮损内注射，每次总量限制在1毫升(1mg)，大多一次可愈。平阳霉素为争光霉素换代品，用法基本相同，亦有用平阳霉素10mg溶于10%普鲁卡因20ml内注射。8、免疫疗法(1)自体疫苗法:用病人自己的疣体组织匀浆(融冷灭活病毒)，并进行加热处理(56℃一小时)收集上清液注射，可用于顽固性肛周湿疣。(2)干扰素诱导剂：可用聚肌胞及梯洛龙。聚肌胞每日注射2ml，连用10天，停药1-2月后，再继续用药。梯洛龙每日3次，每次300mg，停药4天，或隔日口服600mg。(3)干扰素、白介Ⅱ，灵杆菌素，利百多联合应用，疗效较佳。(4)治疗方法的选择：①男女两性外生殖器部位可见的中等以下大小的疣体(单个疣体直径<0.5cm，疣体团块直径<1cm，疣体数目<15个)，一般外用药物治疗。②男性的尿道内和肛周，女性的前庭、尿道口、阴道壁和宫颈口的疣体;或男女两性的疣体大小和数量均超过上述标准者，建议用物理方法治疗。③对于物理疗法治疗后，尚有少量疣体残存时，可再用外用药物治疗。④无论是药物治疗或物理治疗，必须做醋酸白试验，尽量清除包括亚临床感染在内的损害，以减少复发。四、注意事项1、自然转归形式：自行消退、保持不变、大小及数目增加。部分患者未进行任何治疗也可愈合。2、目前的尖锐湿疣治疗方法可以降低传染性，但可能不能根除其感染性。3、应根据患者的病情和要求、可用的资源及医师的经验选择合适的治疗方法。4、患者多合并其他感染，治疗前应进行必要的检查，局部合并有炎症或其他感染时，应先控制其他感染及炎症，以免导致治疗后皮损扩散。5、治疗后应进行随访，无论用何种方案治疗，一旦疣体被除去，应保持局部清洁和干燥，促进创面愈合，可局部外用抗生素软膏，必要时可口服抗生素，以防继发细菌感染。儿童尖锐湿疣西医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、饮食要清淡，少吃油腻肥甘厚味食物，可以避免助湿生热；2、宜吃蔬菜、水果类食物，可以补充维生素，有利于提高身体免疫力；3、避免吃辛辣刺激性食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃煎炸食物。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 肉片粥 小麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['尤靖安', '(重组人干扰素α-2b凝胶)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['明欣利迪', '(咪喹莫特乳膏)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['丽科杰', '(咪喹莫特乳膏)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['四川明欣', '聚甲酚磺醛凝胶', '(聚甲酚磺醛凝胶)'] ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['亿帆药业', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['山东方明', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['包尤清', '', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['北京协和', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['尤斯洛', '(斑蝥素乳膏)'] ['艾达乐', '(咪喹莫特乳膏)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛溶液)'] 
 