简介 儿童期精神障碍是指多发于或仅发生于儿童期的精神障碍，精神障碍则多发于成年期，但有少数亦可发病于儿童期。儿童期通常是指12～14岁以内，有时也包括18岁以内，18岁以上称为成人。ICD-10列出的多发于儿童期的精神障碍有十多种。智力是遗传和环境因素共同决定的，精神发育迟滞大多数病因不明，孕期引起精神发育迟滞的常见病因包括服药，酗酒，接受放射性治疗，营养不良，病毒感染(如风疹);染色体异常，如唐氏综合征也是精神发育迟滞的常见原因，许多遗传代谢病可引起精神发育迟滞，如苯丙酮尿症和克汀病(缺碘所致)，呆小病早期治疗，可预防精神发育迟滞，早产，出生时的脑损伤，缺氧窒息是否引起精神发育迟滞还存在争议。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 儿童精神分裂症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 10% 
常用药品 甘草锌胶囊 赖氨葡锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油。
病因 儿童期精神障碍及精神发育迟缓病因智力是遗传和环境因素共同决定的，精神发育迟滞大多数病因不明，孕期引起精神发育迟滞的常见病因包括服药，酗酒，接受放射性治疗，营养不良，病毒感染（如风疹）；染色体异常，如唐氏综合征也是精神发育迟滞的常见原因，许多遗传代谢病可引起精神发育迟滞，如苯丙酮尿症和克汀病（缺碘所致），呆小病早期治疗，可预防精神发育迟滞，早产，出生时的脑损伤，缺氧窒息是否引起精神发育迟滞还存在争议。
预防 儿童期精神障碍及精神发育迟缓预防遗传咨询可以帮助患儿双亲了解病因，帮助他们确定再生一个小孩出现精神发育迟滞的风险有多大，羊膜腔穿刺和绒毛膜活检可以帮助诊断某些异常，包括遗传病，胎儿脊柱或脑的缺陷。
症状细节 儿童期精神障碍及精神发育迟缓症状常见症状精神发育迟滞一般是不可逆的，早期诊断精神发育迟滞，可提供制订教育和训练方案的依据。标准化的智商测验可测定智力低下的智商水平，智商测定存在一定程度的偏倚，但它仍能合理地，准确地评价儿童的智力，特别是对年长儿。智商（IQ）值为69～84的儿童一般有学习困难，无精神发育迟滞，他们在入学前很少被检查出来，当教育和行为问题突出时才被诊断出来，对他们进行特殊的教育，他们一般能完成学业，自谋生计。教育对精神发育迟滞的儿童都是非常有益的，轻度精神发育迟滞的儿童（IQ值52～68）可能达到4～6年级的认知能力，虽然他们诵读困难，但大多数精神发育迟滞的儿童能掌握日常生活所需的基本教育机能，他们需要辅导，支持，特殊教育和训练设备，长大后他们需要安全的生活环境和工作场所，虽然他们没有明显的身体缺陷，但可能并发癫痫。轻度精神发育迟滞患者不成熟，不懂世故，社会交往能力差，他们的思维仅仅是形象思维，往往不能抽象思维，他们难以适应新的环境，并且判断力差，不能深谋远虑，他们容易受骗，容易发生犯罪行为，但轻度患者常作为团伙的一员，参与团伙犯罪，有时为了充当团伙的头目，而犯下冲动性罪行。中度精神发育迟滞的儿童（IQ值36～51）有明显的语言和运动发育迟缓，给予大量的训练和支持，轻中度精神发育迟滞的成年人可以在社会中过着不同程度的独立生活，有些人通过重返社会训练所，接受最低限度的支持即可生活，而一些人则需要很好的监督。重度精神发育迟滞的儿童（IQ值20～35）接受训练的能力较中度患儿差，极重度儿童（IQ值19以下）一般不会走，不会说话，痴呆。精神发育迟滞的儿童预期寿命短，根据病因和病情严重程度不同，预期寿命长短不一，病情越严重的病人，预期寿命越短。
症状 学习困难 轻度精神发育迟滞 中度精神发育迟滞 重度精神发育迟滞 痴呆 
检查细节 儿童期精神障碍及精神发育迟缓的检查神经学检查常常出现非局灶性表现(例如,步态不协调,肌阵挛性反射,动作刻板)，但有大约20%~40%的患儿在青春期前出现癫痫。脑电图检查通常是无意义的。
检查 
治疗 儿童期精神障碍及精神发育迟缓西医治疗初级保健医生在有关专家的帮助下可制订一个全面的、因人而异的方案。一旦怀疑小儿有精神发育迟滞，应早期给予干预措施。家庭的感情支持是这个计划的一部分。如果一个精神发育迟滞的小儿在家中或在集体场所中生活得很好，就应该让他进正常的日托所或学前班。在确定病情轻重程度方面，社会适应能力和IQ值一样重要。对于IQ值高的儿童，其他因素——如体表缺陷、人格缺陷、精神病、社会因素——能够决定他们需要怎样的护理。将一个儿童交给专门的机构是非常不适合的，这样的决定需广泛征求家庭和医生的意见，虽然精神发育迟滞的儿童在家中可能有破坏性，但这不是家庭失和的主要原因。但是，这种家庭需要心理支持，需要减轻他们日常护理的沉重负担。这种帮助可以由日托所、保姆或临时寄养处提供。精神发育迟滞的成人应住在有服务人员照顾的公寓、宿舍或疗养院。儿童期精神障碍及精神发育迟缓中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 赤小豆 
推荐食谱 西瓜羹 西瓜汁 番茄黄瓜汁 黄瓜饺 番茄菠萝汁 豆腐皮春卷 豆腐蛋饺 绿豆南瓜汤 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['长沙东风', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['同笑', '赖氨肌醇维B12口服溶', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['三精', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['湖北福人金身', '葡萄糖酸钙锌口', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['丁桂', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['山东益康', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['第一生物', '睾丸片', '(睾丸片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['安可高', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 