简介 先天性胃壁肌层缺损(congenital defects of gastric musculature)指胚胎发育障碍所致胃壁肌层缺损。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 胃穿孔 腹膜炎 休克 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 先天性胃壁肌层缺损较少见，常在发生胃穿孔后才就诊，大多于生后3～5天即发生穿孔，主要见于新生儿早期，且多发生于早产儿。
病因 先天性胃壁肌层缺损病因(一)发病原因关于先天性胃壁肌层缺损的病因有如下几种学说。1.胚胎发育异常：在胚胎发育过程中，胃壁环肌最早发生，始于食管下端，逐渐向胃底和胃大弯部位发展，在胚胎第9周时出现斜肌，最后形成纵肌，如果在某一阶段出现发育障碍就会导致胃壁肌层缺损。2.胃壁局部缺血：在围产期呼吸障碍，低体温和低氧血症时，婴儿体内可出现代偿性血液重新分布，使大脑和心脏等重要器官血液供应增加，而胃和肠的血液供应明显减少，使胃肠道发生缺血坏死。3.胃内压增高是促使穿孔的主要因素：新生儿的黏膜下层组织脆弱，弹力纤维欠发达，极易出现胃扩张，如果患儿胃内容物通过延迟，哺乳，吸吮和哭闹时吞下空气，均可使胃内压上升，出现胃扩张，最后导致胃壁肌层缺损处破裂。(二)发病机制主要病理变化为胃壁肌层缺损，最常见部位为胃大弯，依次为胃前壁，贲门，底部，小弯，后壁，幽门，缺损范围大小不等，缺损处仅有黏膜，黏膜下层及浆膜层，生后任何使胃内压增加的因素，例如：吞咽空气，进奶或哭闹，呕吐，洗胃，面罩加压给氧等均可使胃内压力突然增加，病变部位向外突出，呈憩室样，压力若不断增高，则影响血液循环，导致肌层缺损的胃壁坏死穿孔，穿孔处边缘不规则，呈黑黄色坏死，穿孔附近黏膜，肌层和血管均有异常，穿孔边缘肌层逐渐变薄，至穿孔处肌层中断，缺如，近孔处的黏膜变薄，黏膜下层菲薄，胃腺发育不良，黏膜和黏膜下组织中的大小血管壁发育异常，为单层细胞，血管充血，扩张，出血，无炎性改变，穿孔大小不一，并可呈多发性。
预防 先天性胃壁肌层缺损预防作好孕期保健，防止早产，宫内缺氧;防止围产期呼吸障碍，防止低体温和低氧血症的发生;积极治疗各种围产儿疾病，促进患儿康复。
症状细节 先天性胃壁肌层缺损症状常见症状先天性胃壁肌层缺损在穿孔发生前不易诊断，患儿生后一般情况好，无明显前驱症状，有正常排胎便史，常在生后3～5天发病，也有个别病例早至第2天或晚至第8天，起病急，突然出现急腹症表现，拒奶，呕吐，呕吐物为黄绿色或咖啡色，哭声低，精神萎靡，进行性腹胀，呼吸困难，青紫，晚期可出现腹膜炎表现，发热，肠麻痹，脱水，电解质紊乱，休克，体检可发现呼吸急促，肠鸣音消失,腹胀明显，腹壁静脉怒张，腹部，腰部，阴囊皮肤水肿，肝浊音界消失，腹部移动性浊音阳性，穿孔12h左右腹壁可出现紫红，发亮和水肿，轻度肌紧张等腹膜炎表现，腹腔穿刺可吸出气体或脓汁，粪便等，穿孔常发生在生后1周之内，多数在3～5天。
症状 急腹症 精神萎靡 腹胀 呼吸困难 腹膜炎 肠麻痹 脱水 休克 呼吸急促 肠鸣 腹壁静脉怒张 水肿 移动性浊音 紧张 
检查细节 先天性胃壁肌层缺损的检查外周血象感染时外周血象白细胞明显增高;血生化应查血钠，钾，氯，钙和血pH值;出现腹膜炎时，腹腔穿刺液白细胞常>1000/mm3，以粒细胞为主，腹水pH7.35～7.24(正常7.45)。常规做B超，X线检查，包括胸片，腹部平片。先天性胃壁肌层缺损的确诊有赖于手术与病理诊断，但X线检查仍然是本病检查的首选方法，对早期发现胃穿孔，早期手术治疗有重要的意义，X线检查可发现气腹，液气腹，在不同体位中可见到如下征象：马鞍征，胃泡征消失，铅笔线征，足球征，镰状韧带征，先天性胃壁肌层缺损常并胃穿孔，可有特征性的X线表现，卧位腹部平片可见腹胀,气体增多，呈“足球征";立位腹部平片膈下可见游离气体，膈肌升高，横贯全腹的气液平面，胃泡消失等征象;水平侧位见腹壁下大量游离气体及显示肠管前缘轮廓，且见长液气平面，上述特征性X线表现，对早期诊断，及时手术，对本病的预后非常重要。
检查 腹腔穿刺 腹部平片 
治疗 先天性胃壁肌层缺损西医治疗(一)治疗诊断明确，立即做好术前准备。禁食、胃管排气减压、纠正水、电解质紊乱及休克、抗感染、呼吸管理(勿用正压给氧)、腹穿减压。手术修补穿孔。术后持续胃肠减压72h，营养支持。(二)预后本病虽少见，但病死率高达25%～33%，6h内诊断并治疗可存活。12h内诊断，存活率为50%;超过12h诊断，存活率为25%，多死于休克。先天性胃壁肌层缺损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素和无机盐的食物；2、宜吃碱性食物；3、宜吃半流质饮食。
忌吃细节 1、忌吃油炸、不宜消化的食物；2、忌吃过硬、过冷的食物；3、忌吃膳食纤维过多的食物。
药品 
 