简介 喉发育不良，有一裂隙存在，名为先天性喉裂，多发生于喉后部，喉裂的程度不同，轻者仅在两侧杓状软骨间有一裂，重者则整个喉后部，甚至气管上端都完全裂开。其发生原因尚不明确。有观点认为可能与喉组织的先天性接合不良有关，遗传亦为可能的因素，也有观点认为，喉裂中间呈膜状结组织连结，随着幼儿的增长，吸气时魔装组织逐渐松弛，呈半球状向内突出，则可出现喉阻塞，代偿性呼吸加深，使膜状组织松弛度增大，喉阻塞症加重，哺乳时呛咳，可引窒息而死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 见于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肺不张 唇裂 腭裂 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乙酰螺旋霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 先天性喉裂死亡率高，死亡率与裂的程度成正比，早期明确诊断，及时手术修补是降低死亡率的关键。
病因 先天性喉裂病因其发生原因尚不明确，有观点认为可能与喉组织的先天性接合不良有关，遗传亦为可能的因素，也有观点认为，喉裂中间呈膜状结组织连结，随着幼儿的增长，吸气时魔装组织逐渐松弛，呈半球状向内突出，则可出现喉阻塞，代偿性呼吸加深，使膜状组织松弛度增大，喉阻塞症加重，哺乳时呛咳，可引窒息而死亡。
预防 先天性喉裂预防先天性喉裂死亡率高，死亡率与裂的程度成正比，早期明确诊断，及时手术修补是降低死亡率的关键。本病是先天性疾病，无有效预防措施。
症状细节 先天性喉裂症状常见症状轻度喉裂一般无症状，重度喉裂常有喉鸣，吞咽困难，呛咳，呼吸困难和发绀等症状，若不及时治疗常导致肺炎，肺不张而死亡，喉裂可与其他先天性畸形和唇裂，腭裂等伴发。
症状 呼吸困难 发绀 肺不张 
检查细节 先天性喉裂的检查直接喉镜检查：应注意杓状软骨间的情况，仔细检查喉后部是否有裂隙存在。
检查 
治疗 先天性喉裂西医治疗轻度喉裂，特别是喉保护功能良好者，不需特殊治疗，但饮食不可过急，注意预防感染。重度者，应用鼻饲喂养，确诊后尽早进行手术缝合，并做一暂时性气管切开术。先天性喉裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 鲜香菇煮豆腐 香菇烧油菜 鸭肉菜包 五香鸭肉 西葫芦饺 红枣银耳粥 银耳薏米羹 花生豆奶 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鲁抗', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['禾润', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广西仁德千福制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['亚东生物', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['司邦得制药', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['金鼎制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['益佰制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['万岁药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['南昌济生', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['依科制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['花红药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['午时药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['白云山和黄中药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['海鹤', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['炎黄本草药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['悦康生物', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['诚济制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['石药欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['白云山医药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 