简介 巨细胞包涵体感染是由感染人类巨细胞病毒（cytomegalovirus ，CMV）引起的一种先天性或后天性全身感染综合征感染，因被感染细胞变大，核内和胞浆内出现包涵体，故本病又称巨细胞包涵体病（cytomegalic inclusion disease）。有两种类型，一种是唾液腺病毒症，是无症状限局性感染，多数成为唾液腺的不显性感染或慢性感染而长期存留。另一种是全身性疾病，比较少见，主要侵犯小婴儿，其特点是在很多器官组织内发现含核内和胞浆内包涵体的巨大细胞，并伴有全身症状，是宫内病毒感染导致胎儿畸形的重要原因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 母婴传播 
并发症 间质性肺炎 肝炎 视网膜炎 视神经萎缩 瘫痪 运动障碍疾病 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 45% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 HCMV感染免疫抑制个体或胎儿和婴儿(生理性免疫低下)或免疫低下时才易引起播散性疾病或单一器官损害。因此，原发性巨细胞病毒感染多发生于婴幼儿或免疫缺陷人群。
病因 先天性巨细胞包涵体病病因CMV是双链DNA病毒，属于疱疹病毒群，其形态与其他疱疹病毒相似，对宿主或组织培养细胞有明显的种属特异性，人类CMV仅能在人胚纤维母细胞中分离，培养；受染细胞变圆，逐渐增大，出现胞浆内嗜酸性包涵体和嗜酸性或双嗜性核内包涵体为其主要特征，核内包涵体（8～10μm直径）占核中央区的大部分，用苏木精染色呈紫红色，其周围有一个境界分明的亮圈与核膜分离，类似猫头鹰眼，胞浆内包涵体（直径约4μm）一般聚集在胞浆的一侧（图18-14），CMV在热，酸性环境和脂肪溶剂中不稳定，在56℃30分钟或紫外线照射5分钟后可被灭活，能耐受寒冷，保存在-60～-80℃的冰箱中能保留其感染性，人CMV只有1个血清型，但至少有3个血清"亚型"株，它们之间关系很密切，几乎不能用中和试验来区别，AD169株有广泛的抗原性，故常作为代表株用于血清学试验。母体患原发CMV感染时，此病毒广泛存在于宿主的各种器官内，可随血流通过胎盘而感染胎儿，尤其在妊娠4个月内，更易造成胎儿损害，胎儿早期感染后，引起宿主细胞的细胞免疫耐受，从而允许病毒在细胞内缓慢增殖，造成器官损害，其后果严重者则引起流产，死产，轻则造成出生体重偏低或畸形，婴儿先天性感染常带有明显的遗留损害的危险，特别是对中枢神经系统影响较多。先天性感染的严重程度，与缺乏产生沉淀抗体的能力和T细胞对CMV的应答有关，儿童和成年人感染CMV后，在外周血中出现具有抑制细胞毒表型的活化T淋巴细胞，如果宿主的T细胞功能受损，潜伏的病毒就可能复活并引起多种症候群。妊娠期复发感染不一定导致胎儿先天性感染，此时母体病毒量较原发者少，婴儿经宫颈感染时，在出生头几个月内有被感染的高度危险，后天获得性感染大都无症状，但可持续或间歇性排出病毒，发病时症状亦较轻。人体患巨细胞包涵体病后，病原体可广泛分布于全身各脏器，引起细胞炎症反应，典型的包涵体出现在各组织的巨细胞内，常见于肺，肝，中枢神经系统，唾液腺，还包括肾，肠，肾上腺，膀胱，胰，甲状腺，甲状旁腺，睾丸，附睾，卵巢，心肌，眼球，骨骼，血管，皮肤等，可引起慢性间质性肾炎，肺炎，灶性肝坏死，脑坏死性肉芽肿，广泛钙化（包括脑室壁钙沉积），肝脾等髓外造血，溃疡性肠炎等。
预防 先天性巨细胞包涵体病预防(1)预防目标是尽可能防止高危血清抗体阴性者感染CMV，并且使血清抗体阳性者的CMV再激活减少到最低程度;(2)目前尚无预防妊娠期间CMV激活的有效方法，认真洗手是减少孕妇CMV感染最好的方法。高效价免疫球蛋白的应用正在研究中。抗病毒药物无预防作用;(3)托儿所和幼儿园等机构是本病传播的重要场所，造成儿童间的感染及血清抗体阴性的工作人员及家长的感染。血清抗体阴性的婴儿室工作人员也易由接触感染婴儿的分泌物(尿布、尿液、唾液等)而受染。最有效的预防方法是良好的卫生习惯，如洗手等;　(4)防止性传播也是重要措施;(5)该病毒可经输血可传播，因此宜尽量避免不必要的输血。对早产儿、新生儿、免疫缺损者、接受器官移植者及孕妇尽可能用血清CMV抗体阴性的血制品(至少IgM阴性)或不输入血细胞。移植的器官可是CMV的传染源，应尽可能采用血清抗体阴性的器官或组织。
症状细节 先天性巨细胞包涵体病症状常见症状本病临床表现轻重不等，全身性巨细胞包涵体病主要发生于新生儿和幼婴期，如此时见到黄疸，肝脾肿大，皮肤瘀点，小头畸形，颅内钙化等，应注意与弓形体病，败血症，先天性胆道梗阻，乳儿肝炎，全身性单纯疱疹，先天性白血病，先天性风疹综合征等鉴别，智力低下，运动障碍，脑性瘫痪等症状一般在较大婴儿才能被发现。儿童期出现下列情况时，要考虑获得性巨细胞包涵体病的可能性：①不能以其他病因解释的慢性肝病或迁延性间质性肺炎；②临床类似传染性单核细胞增多症，但抗EB病毒衣壳抗原的嗜异凝集试验阴性，往往发生于手术（尤其开心手术）后接受大量新鲜血者；③接受免疫抑制剂治疗的慢性消耗性疾病患儿（如白血病，恶性肿瘤），接受器官移植的受者，如发生较严重的肺炎，往往是CMV感染所致。遇到上述情况时，要进行病毒学和血清学检测才能明确诊断。大多CMV感染是不显性的，感染后的表现多种多样，有症状者分为两个类型：1、先天性感染约10％患儿在出生后有明显症状，表现为肝脾肿大，持续性黄疸，皮肤瘀点，小头畸形，脉络膜视网膜炎，智力低下和运动障碍等，上述任何一项表现都可单独存在，并可伴有生长缓慢，烦躁，有时发热，体温自微热至40℃，但因出生时仅有一小部分患儿有临床症状，故多数不能确定诊断，如生后数月至数年才出现症状者，也可表现为听力丧失，轻度神经系统症状及发育障碍，以致影响学习，先天性巨细胞包涵体病患儿，可出现各种先天畸形，可有痉挛状态，两侧瘫痪，癫痫样抽搐，视神经萎缩，耳聋（约10％患儿发生耳聋），并可对细菌感染的敏感性增加，有的无症状先天性CMV感染的患儿，虽体格发育正常，仍可有先天畸形及听力损害，但其发生率和严重程度均低于有症状的患儿。2、获得性感染本病为自限性疾病，临床表现一般较轻，虽然多数婴儿为亚临床感染，但其症状的发生率仍较成人为高，表现为肝，脾和淋巴结肿大，皮疹，支气管炎或肺炎等，也可出现肝炎，与先天性感染患儿不同者为神经系统极少被侵犯，儿童期感染常通过呼吸道获得，常为不显性，但成为长期带毒者，偶可出现迁延性肝炎或间质性肺炎，多次接受新鲜血液输血的患儿，也可发生此病，其表现可酷似传染性单核细胞增多症，但EB病毒衣壳抗原的嗜异凝集反应和IgM抗体始终阴性，也可引起溶血性贫血或感染性末梢神经炎，不显性CMV感染的激活常发生于各种因素使机体免疫力降低的情况下，可使潜在的病毒感染被激活而发病，这些因素包括妊娠，器官移植，应用免疫抑制剂或抗代谢药物，外科手术，巨血病，肿瘤等，可出现肺炎，肝炎，视网膜炎，间质性肺炎是骨髓移植受者CMV感染最严重的后果，其发生率达40％，病死率达90％，AIDS患儿具有较高的CMV感染率，其特点是迁延的病毒血症，病情呈进行性发展，常为最常见的死因。
症状 黄疸 肝脾肿大 皮肤瘀点 小头 钙化 败血症 胆道梗阻 疱疹 瘫痪 生长缓慢 抽搐 视神经萎缩 耳聋 细菌感染 淋巴结肿大 贫血 末梢神经炎 免疫力降低 毒血症 
检查细节 先天性巨细胞包涵体病的检查1、血象及肝功能可有贫血及血小板减少，临床上酷似传染性单核细胞增多症的患儿，外周血涂片上可见较多的异常淋巴细胞，黄疸患儿血清胆红素增高，并伴有血清转氨酶上升，用病毒学和血清学检查可明确诊断。2、病原学（1）检测CMV：用尿，支气管肺泡洗液，唾液，肝活体组织或咽分泌物接种到人胚肺纤维母细胞，能培养出CMV，通常在1周内出现肿胀的圆细胞病灶，但需4～6周才能波及整个单层细胞，由于病毒分离需要的条件高，且CMV生长缓慢，故不宜推广，将新鲜的晨尿沉渣涂片染色，寻找有包涵体的巨细胞，是临床常用的一种方法，但这种细胞的检出率较低，需多次细心检查，以浓缩尿在电镜下检查可见到CMV，也可用原位杂交法，单克隆抗体间接免疫荧光法，ELISA夹心法及流式细胞计数器检测临床标本中的CMV抗原。（2）检测CMV-DNA：可用DNA-DNA杂交法检查孕妇尿中CMV-DNA；用聚合酶链反应测患儿尿中的CMV-DNA；用异羟基洋地黄毒甙标记的探针检测CMVDNA。3、血清学二，血清抗体检测：最常用的有补体结合试验(CF)，间接免疫荧光试验(IIF)，免疫酶试验(EIA)，间接血凝试验(IHA)和放射免疫试验(RIA)等检测CMV-IgG和IgM抗体，常用补体结合试验测定IgG抗体，恢复期血清中此抗体的效价较急性升高≥4倍才有诊断意义，故不能用于早期诊断，近年来用荧光抗体间接染色法，间接ELISA，放射免疫自显影，捕获ELISA，间接酶标阻化法等，检测患儿血清中的CMV-IgM抗体，有助于早期诊断。
检查 涂片 尿沉渣 补体结合试验 间接免疫荧光试验 血凝试验 
治疗 先天性巨细胞包涵体病西医治疗(1)可应用各种抗病毒制剂如GCV、抗巨细胞病毒的免疫球蛋白制剂、干扰素及转移因子等。但这些药物并不能解决根本问题，往往停药后病毒又潜伏地回升;(2)最近，美国学者研制出两种活疫苗，初试后颇见效。一种是由AD169菌株研制成的;另一种是从TOWn菌株制成的，经非肠道给药后，已明显表现出有抗巨细胞病毒的效能，CMV抗体升高，导致免疫功能增强。(3)丙氧鸟苷(ganciclovirDHPG)有防止CMV扩散作用。如与高滴度抗CMV免疫球蛋白合用，可降低骨髓移植的CMV肺炎并发症死亡率，如果耐丙氧鸟苷的CMV感染可选用磷甲酸钠，虽能持久地减少CMV扩散，但效果比前者差。(4)阿昔洛韦(无环鸟苷)及阿糖腺苷治疗其他疱疹病毒疾病有效，但对CMV感染起不了作用，但阿昔洛韦的衍生物DHPG(9-鸟嘌苓)在试管中作用较阿昔洛韦强25-50倍，但其副作用也大，中性粒细胞减少是其最主要的副作用，疗效及安全性有待进一步研究。先天性巨细胞包涵体病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
推荐食谱 奶油白菜 开水白菜 鲜香菇煮豆腐 
药品 
 