简介 先天性髋内翻亦称发育性髋内翻，系幼儿时发生的股骨颈干角进行性减小所致的畸形。正常成人的颈干角为120°～140°，儿童为135°～145°，若颈干角小于120°，称为髋内翻。表现为日见加重的跛行，是小儿跛行常见原因之一。单侧发病多于双侧，性别和种族无明显差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜 脊柱侧凸 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸氨基葡萄糖胶囊 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――7000元） 
温馨提示 如髋痛患儿时有膝关节疼痛，下肢外展，内旋及后伸明显受限，应考虑本病，结合X线片上的特征所见，诊断并不困难。
病因 先天性髋内翻病因(一)发病原因先天性髋内翻的原因不明，多种因素可能与其发病有关，有人认为它是一种生长性紊乱，属于股骨近侧段发育不完全病损的一种;有人认为是外伤所致;还有人强调与内分泌有关;也可能与家族遗传有关。(二)发病机制在胎儿发育阶段，股骨近侧骺板伸展于股骨上端，表现为月牙形软骨柱，很快分成股骨颈的骨骺部分和大转子的骨骺部分，股骨颈的内侧部分成熟较早，使股骨颈变长，而股骨头的骨骺则将在出生后6个月时出现骨化中心，当股骨头，颈骺软骨出现病损时，其病变是形成纤维组织代替正常的软骨内骨化，结果导致骺板断裂和消失，常呈一个分离的三角骨块，随着儿童行走负重，逐渐发展为髋内翻。
预防 先天性髋内翻预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。先天性髋内翻患者在股骨头与股骨颈干之间存在着非生理性的剪应力与变应力，治疗原则是应在儿童成长期减少弯曲应力使至达到正常或接近正常，变股骨头与颈之间剪应力为生理性的压应力。
症状细节 先天性髋内翻症状常见症状本病最突出的表现是日益加重的跛行，婴儿时症状不明显，早期以髋痛为主，之后患肢无力，易疲劳，行走时身体摇晃，跛行，站立时，患肢呈外旋及轻度内收位，骨盆斜向患侧，脊柱出现侧凸畸形，在腰段凸向患侧，在胸腰段凸向健侧，患侧臀肌萎缩，臀纹比健侧下降，Trendelenburg征阳性，患者仰卧位时，在其腹股沟部可触到增生的股骨头，颈，大粗隆顶点高出Nelaton线，患髋外展，内旋及后伸明显受限，套叠试验阴性。
症状 无力 疲劳 臀肌萎缩 
检查细节 先天性髋内翻的检查X线检查，颈干角进行性减小，股骨头骨骺线由水平变为垂直，在股骨颈部近股骨头处有一个被裂隙分开的三角形骨块，有两条透亮带穿越股骨颈，形成“Y”形裂隙，随着骨的生长，内翻越来越明显，髋臼出现适应性改变，可通过测定HE角来评定髋内翻的程度，HE角即双髋臼“Y”形软骨连线与股骨头骺板的延长线相交的角度，正常为25°。
检查 
治疗 先天性髋内翻西医治疗先天性髋内翻患者在股骨头与股骨颈干之间存在着非生理性的剪应力与变应力，治疗原则是应在儿童成长期减少弯曲应力使至达到正常或接近正常，变股骨头与颈之间剪应力为生理性的压应力。对于轻度髋内翻可采用非手术治疗，而颈干角小于100°时多需手术矫形，增加颈干角，恢复其正常的生理压应力，消除剪应力。手术为粗隆下外展截骨矫形术，把原来垂直的骨骺线，变成水平骨骺线。由于截骨方式及固定方法不同，手术术式有多种，现主要介绍几种如下：(一)股骨粗隆下斜行截骨术麻醉之后仰卧，患髋垫高，大腿上部外侧纵形切口，显露股骨大粗隆及股骨上1/3，在大粗隆的骨骺稍下处斜向小粗隆下作一斜行截骨，与股骨干成有约35～45°，将股骨近端的截骨面内的松质骨凿出一骨槽，外展大腿，将股骨截骨远端斜行尖端插入近端股骨粗隆的槽内。如不易插入，可将股骨干截骨远端上段斜面的两侧皮质骨边缘修理更加尖锐，修整后的尖端即能完全插入槽内。股骨干外展角度视术前髋内翻程度决定，并用两枚螺丝钉穿入股骨上端与小转子内侧皮质骨作固定。术后皮肤牵引，6～8周去除牵引，床上活动。待X线片证实愈合后，下地行走负重。(二)股骨粗隆楔形外展截骨术此法仰位及手术入路同上述。在粗隆下股骨干作一楔形骨块，术前先测量出楔形骨块的角度，即髋内翻度数+楔形骨块度数等于或稍大于正常颈干角度。截除楔形骨块后，患肢外展，对合截骨面，将四孔钢板按大粗隆及股骨干接合处角度顺势弯曲妥巾，置于其外侧，用螺丝钉固定。术后用髋人字形石膏固定，骨愈合垢拆除石膏，开始下地行走。(三)股骨粗隆间倒“V”形插改角截骨法仰卧位，患髋抬高，内收肌切断，在股骨外侧大粗隆处倒V形钻孔，股骨内侧小粗隆下作横形钻孔，骨凿连接骨孔截骨。刮匙除去粗隆近端松质量，固定骨盆，充分外展患肢，使远段倒V型骨尖端嵌插入预先凿好的股骨粗隆近端骨槽内。用半髋人字形石膏固定。由于切断内收肌，外展充分，术后复发少。以上股骨粗隆部的外展截骨时应注意下列几点。①对于髋内翻尚大于100°的患儿密切随访，如果髋内翻有进展应早期手术治疗，手术越迟，功能恢复越差。②截骨后应充分外展髋部，因为髋内翻主要由骺板发育异常引起，多数为进行性，如果手术矫形不能消除其不利的力学因素，术后仍有不同程度的复发，故手术时矫枉要过正，防止髋内翻复发。③手术时应避免损伤股骨近端骨骺，否则会引起骨骺早期融合;在股骨颈的病变区不能植骨，因为植骨不但不能促进骨化，反而使畸形加重。预后手术治疗效果较好。先天性髋内翻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美制药', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['东丰县吉鹿', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] 
 