简介 先天性髋关节脱位是小儿比较最常见的先天性畸形之一，以后脱位为多见，出生时即已存在，病变累及髋臼，肌骨头、关节囊、韧带和附近的肌肉，导致关节松弛，半脱位或脱位。有时可合併有其它畸形，如先天性斜颈、脑积水、脑脊膜膨出，其它关节先天性脱位或挛缩等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 坐骨神经损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸氨基葡萄糖胶囊 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——30000元） 
温馨提示 先天性髋脱位的早期发现，早期诊断，早期治疗非常关键，必须引起家长和医生的足够重视。
病因 先天性髋脱位病因先天性髋关节脱位的病因至今尚未完全明确，当然，多发性畸形附有髋关节脱位应属于先天性畸形，总的说来，近年来大多数学者认为病因并不是单一的，这说是说有许多因素参加才会引起此症的产生。遗传因素（25%）：无可否认的事实说明此症有明显的家族史，尤其在双胎婴儿中更为明显，有此症之患者家族中其发病率可以高达20～30%，而且姐妹中更为多见，同样的疾病在姐妹中可以出现髋脱位半脱位与发育不良三种类型，倘若不进行详细的，早期的检查与X线片诊断，除第一类之外，后两类往往可以遗漏而到达7，8岁时髋关节已完全正常。韧带松弛因素（20%）：近年来越来越多的报告证明关节韧带松弛是一个重要因素，在动物实验中Smith将小狗的关节囊，圆韧带切除后，产生髋脱位现象的百分比很高，临床上Andren指出X线片中耻骨联合的分离在髋脱位病例中为正常婴儿的两倍，他认为这是母体在生产过程中需要大量的内分泌使韧带松弛，超量的内分泌变化是引起髋脱位一个重要的因素，同时，Andren，Borglin在新儿髋脱位病例3天以内发现尿中雌酮（Estrone）雌二醇17β（Estradil）排出量与正常婴儿比较有变化，但是Thieme利用16个病婴儿与19个正常婴儿比较，逐月测量时，经统计学处理发现没有区别，因此，内分泌变化引起韧带松弛学说尚不能成立。体位与机械因素（19%）：髋脱位病例中臀位产有人报道高达16～30%之多，正常生育中臀位产仅占3%，Wikinson(1963)将幼儿髋关节固定于屈曲，外旋，膝关节伸直，并给予雌激素和黄体酮，可出现髋关节脱位畸位。出生后的体位亦有人认为是引起此病的一个因素，如在瑞典和美洲印地安人的发病率高的原因是由于婴儿应用襁褓位有关。
预防 先天性髋脱位预防专业指导本病为先天性疾病，无有效预防措施，虽然非手术治疗与手术治疗的时间相差并不多，但给患儿带来的疗效却是截然不同的，所以，先天性髋脱位的早期发现，早期诊断，早期治疗非常关键，必须引起家长和医生的足够重视，尤其是在一些农村地区，由于一些旧观念，认为小孩做手术太危险或只要不会死人的病就可以迟点再治，从而导致了一个本可以花几百元治好的病拖到后期需花费上千元或上万元，给患者家庭带来重大的负担，且增加了孩子残疾的危险。
症状细节 先天性髋脱位症状常见症状(一)关节活动受限在儿童期先天性髋脱位通常是以无痛和关节活动不受限为其特点。然而在婴儿和新生儿时期则恰恰相反，有暂时性关节功能障碍，呈某种固定姿势。典型症状主诉为患儿肢体呈屈曲状不敢伸直，活动较健侧差，无力，牵拉下肢时则可伸直，但松手后又呈屈曲，少数婴儿下肢呈外旋位，外展位或两下肢呈交叉位，甚至髋关节完全呈僵直状态，少数患儿在牵拉下肢时有哭吵。(二)肢体缩短单侧髋关节脱位常见患侧肢体缩短。(三)其它常见症状有大阴唇不对称，臀部、大腿内侧或腘窝的皮肤皱折加多，加深或不对称，会阴部加宽，有时可在牵动患肢时有“弹响声”或弹跳感。
症状 
检查细节 先天性髋脱位的检查主要依靠体征和X线检查和测量，新生儿的检查亦注意下列的各点：（一）外观与皮纹多发性畸形伴有髋脱位时，检查者往往发现大腿与小腿的比例不相称，大腿短而粗，小腿却细长，往往臀部宽大，腹股沟皱纹短或不清楚，臀部检查时可见两侧的皮纹不同，患侧一般升高或增加一条，整个下肢在放平剂时往往感觉患肢外翻15～20°有缩短现象。（二）股骨头不能摸到，屈髋屈膝各90°一手握住小腿上端，另一手拇指置腹股沟韧带处，其它4指置臀部环跳处，将手旋转小腿时，正常情况下在前面可以发现股骨头的活动与突起，脱位时，前面空虚而臀部后面的四指却感到股骨头在活动。（三）加里阿齐征（Galeazzi）将小孩平卧，两下肢屈膝到85°～90°之间，两踝放平对称位，发现两膝有高低，称为加氏征，股骨缩短，髋脱位者均出现此征。（四）VonRosen线双侧大腿外展45～50°并内旋，摄包括双侧股骨上端至骨盆正位片，作双侧股骨中轴线，并向近侧延长即VonRosen线，正常时此线通过髋臼外上角；脱位时通过髂前上棘，在股骨头骨化中心未出现前，对诊断有一定参考价值。（五）兴登（Shenton）线：正常骨盆X线中耻骨下缘之弧形线与股骨颈内侧之弧形可以连成一条完整的弧度称做兴登氏线，凡有髋脱位，半脱位病例中，此线完整性消失。此线在任何脱位中都消失，因此不能区别炎症，外伤，先天性等情况，但是仍不失为最简单的诊断方法这一。（六）股骨颈前侧角摄片：偶尔需要X光摄片进一步明确前倾角的情况，最简单的方法是患儿平卧，髋部向上作骨盆正位摄片，同样，将大腿完全内旋再作骨盆正位摄片，将两片比较可以看出完全内旋时股骨颈全长出现，股骨头清楚，髋骨向上时股骨头与大小粗隆重叠，可以估计前倾角的存在。（七）关节造影：一般情况之下很少有必要进行关节造影来明确诊断，但是在某些情况下需要明确盘状软骨，关节囊狭窄，复位失败原因时，造影术偶有必要，在全身麻醉下，髋关节进行皮肤消毒无菌操作，在关节前作穿刺注射1～3ml35%碘油造影剂（diodonediodast），在透视下可以发现髋臼外缘有无障碍，髋臼外缘的软骨情况以及关节囊有无狭窄，必要时手法复位后可以再次造影明确股骨头是否完全进入髋臼，盘状软骨的复位与变形，由于操作复杂，造影充盈不足，读片困难，近年来较少有人应用造影诊断。（八）中心边缘角（CE角）随访病例时常需测定股骨头进入髋臼的程度，伟氏（Wibeng）取股骨头中心为一点，髋臼外缘为一点，连此两点成一直线，髋臼外缘作垂直线向下，两线成钝角于髋臼外缘称边缘中心角，此角正常范围为20～46°，平均35°；15～19°为可疑；少于15°，甚至负角，表示股骨头外移，为脱位或半脱位。
检查 
治疗 先天性髋脱位西医治疗对先天性髋关节脱位的治疗应强强早期诊断，婴儿期的治疗效果最佳。治疗方法有闭合复位+支架，闭合复位+蛙式石膏;闭合复位+旋转截骨纠正前倾角;切开复位，并根据不同情况附加髋臼再造和各种截骨术。具体治疗原则如下：(一)出生至2个月，不需牵引和麻醉，可用屈曲双髋至90°而后逐步外展，将拇指置于大粗隆外向前内方推压即可使其复位，复位时切忌暴力，如复位成功后可用支架固定于髋关节屈曲90°，外展70°，固定时间约为2～3月，视复位时的年龄而定。支架应于摄片检查后再定拆除时间。(二)3个月以上，2～3岁以下这组病例因脱位时间长，髋周的软组织有不同程度的挛缩，因而在复位之前，先作牵引，一般不超过2周，如有肌肉挛缩比较明显者，必须在复位前作松解，如内收肌切断，髂腰肌延长等，而后经床旁X线片证实，股骨头的位置已与髋臼水平时，在全麻下用手术复位，如复位后，位置满意，则应用蛙式石膏固定。(三)3岁以上至8岁，该组病儿脱位时间长，软组织挛缩更为明显，髋臼发育更差，往往小而浅，而且臼底有大量脂肪纤维组织存在，手法复位极为困难，因而绝大多数需作切开复位。但在切开复位前必须做牵引2～3周，直至股骨头牵引到髋臼平面才能行手术治疗，如不能牵到髋臼平面，则说明软组织挛缩明显，如果这时作切开复位，股骨头缺血性坏死的可能性很大，因而必须先作软组织松解，再作牵引。切开复位后，根据不同情况附加旋行其它手术有：1.股骨头加盖手术一般适用于半脱位病儿，髋臼发育差，股骨头不能完全被盖住。这类手术主要有三种：(1)骨盆截骨术(Salter手术)：手术前必须要有良好的复位，如手法复位有困难，手术时还须行切开复位，而后进行骨盆截骨，手术中必须将下截骨片向前下方拉，以增加股骨头的覆盖面和髋关节的稳定性。(2)骨盆截骨造架术(Chiari手术)：这种手术必须在牵引床上进行，并配有X线监视，定位要正确，关节囊的附着点要辨认清楚，手术中有时会损伤坐骨神经，手术中的污染机会亦多，因而目前采用这种方法比较少。(3)关节囊周围截骨术(Pemberton手术)：该手术使髋臼上部向前，外侧折转，增加其覆盖面。在髂骨上取骨片嵌入撬开之截骨处，稳定髋臼之重建。术后石膏固定。先天性髋脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美制药', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['东丰县吉鹿', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] 
 