简介 先天性梅毒(Congenital syphilis,CS)是孕母体内的梅毒螺旋体通过胎盘垂直传播所致，又称为胎传梅毒，是造成胎儿死亡的主要原因之一，在过去的十几年中，胎传梅毒发病率迅速上升，已经成为目前我国重要的公共卫生问题。新生儿梅毒性肝硬化是梅毒螺旋体通过脐带进入胎儿肝脏，导致胎儿肝细胞气球样变，炎性细胞浸润等病理变化，并最终导致新生儿肝硬化的发生。在临床上该病发生率极低。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 母婴垂直感染 
并发症 上消化道出血 腹水 肝性脑病 
就诊科室 肝病 
治疗方式 抗感染治疗、对症及支持治疗。 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 75% 
常用药品 二十五味松石丸 维生素C片 
治疗费用 根据病情程度不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 螺旋体进入人体二年后，如未能彻底治疗，就会形成内脏损害(如心、脾、肾)，同时皮肤、脑神经、五官等都会受到不同的损害，此期为晚期梅毒，如不治疗直接影响生命，但传染性小。
病因 先天性梅毒性肝硬化病因病因：本型肝炎病理变化似甲型肝炎，有肝细胞气球样变，点状或灶性坏死及汇管区炎性细胞浸润，主要为淋巴细胞和单核巨噬细胞，有明显胆汁淤积，通过电镜观察，表明本病肝细胞损害可能与T细胞介导的免疫反应有关。
预防 先天性梅毒性肝硬化预防本病由先天梅毒引起，无有效预防措施，应积极响应“优生优育”的号召，提高人口素质。梅毒感染的妇女最好在治愈之后再生育，或是在孕期及生产过程中注意预防感染。
症状细节 先天性梅毒性肝硬化症状常见症状应根据临床特点，肝功能检查，参考流行病学资料，排除HAV，HBV，HCV感染和其他原因引起的急性肝损害。潜伏期10～60日，平均40日，根据国内3次戊型肝炎流行调查，其潜伏期为15～75日，平均36日，成人感染多表现为临床型，儿童为亚临床型，临床症状及肝功能损害较重，一般为亚临床型，临床症状及肝功能损害较重，一般起病急，黄疸多见，半数有发热，伴有乏力，恶心，呕吐，肝区痛，约1/3有关节痛，常见胆汁淤积状，如皮肤瘙痒，大便色变浅较甲型肝炎明显，多数肝肿大，脾肿大较少见，大多数病人黄疸于2周左右消退，病程6～8周，一般不发展为慢性，孕妇感染HEV病情重，易发生肝功能衰竭，尤其妊娠晚期病死率高(10%～39%)，可见流产与死胎，其原因可能与血清免疫球蛋白水平低下有关。HBsAg阳性者重叠感染HEV，病情加重，易发展为急性重型肝炎。
症状 
检查细节 先天性梅毒性肝硬化的检查特异血清病原学检查是确诊的依据。1.酶联免疫试验（ELISA）：检测血清中抗-HEVIgM，为确诊急性戊型肝炎的指标，是用重组或人工合成多肽作抗原，国内应用本法检测111例急性戊型肝炎，抗HEV阳性率为86.5%，检测32例恢复期患者，抗-HEV阳性率6.3%，提示抗-HEV持续时间较短，病后5～6月63%转阴。2.蛋白吸印试验（WesternBlot，WB）：此法较ELISA法灵敏和特异，但操作方法较复杂，检测所需时间较长。3.聚合酶链反应（PolymerassChainReaction,PCR）：用以检测戊型肝炎患者血清和粪便中HEV-RNA，本法灵敏度高，特异性强，但在操作过程中易发生实验室污染而出现假阳性。4.免疫电镜技术（IEM）和免疫荧光法（IF）：用以检测戊型肝炎患者粪便，胆汁和肝组织中HEV颗粒和HEV抗原（HEAg），但此两种方法均需特殊设备和技术，且HEV在肝组织，胆汁和粪便中存在时间较短，阳性率较低，不宜作为常规检查。
检查 
治疗 先天性梅毒性肝硬化西医治疗适当休息，合理营养为主，选择性使用药物为辅，应忌酒，防止过劳及避免应用损肝药物，用药要掌握宜简不宜繁。1、早期严格卧床休息最为重要，症状明显好转可逐渐增加活动量，以不感到疲劳为原则，治疗至症状消失，隔离期满，肝功能正常可出院，经1～3个月休息，逐步恢复工作。2、饮食以合乎患者口味，易消化的清淡食物为宜，应含多种维生素，有足够的热量及适量的蛋白质，脂肪不宜限制过严。3、如进食少或有呕吐者，应用10%葡萄糖液1000～1500ml加入维生素C3g，肝太乐400mg，普通胰岛素8～16U，静脉滴注，每日1次，也可加入能量合剂及10%氯化钾，热重者可用菌陈胃苓汤加减;湿热并重者用菌陈蒿汤和胃苓合方加减;肝气郁结者用逍遥散;脾虚湿困者用平胃散，有主张黄疸深者重用赤芍有效，一般急性肝炎可治愈。先天性梅毒性肝硬化中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃抗癌、增强机体免疫力的食物；2、宜吃营养含量高的食物；3、宜吃富含维生素和无机盐的食物。
忌吃细节 1、忌吃过硬、过凉的食物；2、忌吃辛辣刺激性、烧烤类的食物；3、忌吃油腻性、胆固醇含量高的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 芝麻 杏仁 核桃 
推荐食谱 海参鸭肉粥 青鸭羹 小米素羹 小米龙眼粥 小米鹌鹑汤 猪骨萝卜汤 白萝卜炖猪排骨 山药牛蒡汁 
药品 ['西藏甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 