简介 新生儿如声带发育不良或缺如，而喉室带活动或发育过度而代替声带发音者，又称新生儿喉室带发音困难。患儿出生后最初几天，哭时无声，以后哭声哑而粗，即为喉室带发音征象，以后当发育不良的声带渐发育，则会发生复音或双音，即由喉室带发出的粗糙低音中，常杂有由声带发出高音，这种双音常有改变但无规律，多数患儿有先天性喉鸣，容易发生呼吸困难。在无麻醉下用婴儿型前联合镜将会厌挑起，可见两侧喉室带互相接近，看不见声带，以镜之尖端将两侧喉室带拨开，则见声带发育不全，不对称或完全缺如，有的声带看似正常，但内收，外展皆不良。患儿出生后最初几天，哭时无声，以后哭声哑而粗，即为喉室带发音征象，以后当发育不良的声带渐发育，则会发生复音或双音，即由喉室带发出的粗糙低音中，常杂有由声带发出高音，这种双音常有改变但无规律，多数患儿有先天性喉鸣，容易发生呼吸困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 声带息肉 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 金嗓散结丸 黄氏响声含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 先天性声带发育不良病因先天性发育异常。
预防 先天性声带发育不良预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。1.应尽量使患儿不哭，避免大喊大叫。引导患儿用低声说话。2.保证休息，避免上呼吸道感染。
症状细节 先天性声带发育不良症状常见症状在无麻醉下用婴儿型前联合镜将会厌挑起，可见两侧喉室带互相接近，看不见声带，以镜之尖端将两侧喉室带拨开，则见声带发育不全，不对称或完全缺如，有的声带看似正常，但内收，外展皆不良。患儿出生后最初几天，哭时无声，以后哭声哑而粗，即为喉室带发音征象，以后当发育不良的声带渐发育，则会发生复音或双音，即由喉室带发出的粗糙低音中，常杂有由声带发出高音，这种双音常有改变但无规律，多数患儿有先天性喉鸣，容易发生呼吸困难。
症状 呼吸困难 
检查细节 先天性声带发育不良的检查耳部检查，听力检查。喉镜检查喉镜一种用于检查喉部病变的装置或器械，可以分为间接喉镜、直接喉镜、动态喉镜、纤维喉镜1间接喉镜　用带柄的圆形小镜，利用镜面反光原理，照明和观察咽喉部和喉部。直接喉镜，是中空的金属或塑料管，管的末端有照明装置，直接照明和观察咽喉部。动态喉镜，是以放电管的照射光作为光源，用间接喉镜观察声带振动的周期、振幅和相位变化，还可以了解其他喉镜不能发现的两侧声带振动的差别，有助于诊断。纤维喉镜，利用透光玻璃纤维的可曲性，制成镜体细而软的喉镜，能发现会厌喉面、声门下区等细小的病变，尤其适用于颈部畸形、张口困难、年老体弱的患者。
检查 
治疗 先天性声带发育不良西医治疗应尽量使患儿不哭，避免大喊大叫。引导患儿用低声说话。在儿童期若能及早矫正发音习惯，则以后发音可能好转，如任其以室带发音，久之引起组织改变，致使永远发音不良。先天性声带发育不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['碑林药业', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['济民可信山禾', '黄氏响声含片', '(黄氏响声含片)'] ['长春银诺克', '清咽片', '(清咽片)'] ['湔江制药', '清咽片', '(清咽片)'] ['天津同仁堂', '清咽片', '(清咽片)'] ['德众(佛山)药业', '清咽片', '(清咽片)'] ['华森', '甘桔冰梅片', '(甘桔冰梅片)'] ['碑林药业', '金嗓散结胶囊', '(金嗓散结胶囊)'] ['利君现代', '清咽片', '(清咽片)'] ['天星制药', '清咽片', '(清咽片)'] ['吕梁中药', '清咽片', '(清咽片)'] ['鼎恒升', '清咽片', '(清咽片)'] ['晨牌药业', '喉舒宁胶囊', '(喉舒宁胶囊)'] ['蒙药', '玉簪清咽十五味散', '(玉簪清咽十五味散)'] ['清咽片', '(清咽片)'] ['碑林药业', '金嗓散结片', '(金嗓散结片)'] ['华佗华佗国药', '清咽片', '(清咽片)'] ['仁源堂', '清咽片', '(清咽片)'] ['长春海外制药', '喉舒宁胶囊', '(喉舒宁胶囊)'] ['碑林药业', '金嗓散结颗粒', '(金嗓散结颗粒)'] ['泰利森', '喉舒宁胶囊', '(喉舒宁胶囊)'] 
 