简介 先天性肾上腺皮质增生症(CAH)是由于肾上腺皮质激素生物合成酶系中某种或数种酶的先天性缺陷，使皮质醇等激素水平改变所致的一组疾病。常呈常染色体隐性遗传; 临床上以21-羟化酶缺陷症为最常见，占90%以上，其发病率约为1/4500新生儿，其中约75%为失盐型，其次为11β-羟化酶缺陷症，约占5%～8%，其发病率约为1/5000～7000新生儿;其他类型均为罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道下裂 隐睾 女性假两性畸形 
就诊科室 内科 遗传病科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65%（早期予以适当治疗，预后尚好） 
常用药品 甲泼尼龙片 醋酸氢化可的松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 如果早期诊断，甚至在手术矫正重型器官畸形以前即开始抑制ACTH分泌，那么外观可正常发现，发育也极好，延迟治疗则不可避免引起生长受阻。
病因 先天性肾上腺皮质增生症病因基因突变（90%）几乎所有CYP21突变都是CYP21和CYP21P之间重组的结果(不等交换或转换)。约20%突变等位基因携带缺失突变。约75%的突变等位基因是基因转换的结果。32%的失盐型病人一条等位基因上有大片段缺失或转换突变，56%在一条等位基因上有内含子2的点突变引起RNA切接异常。在体外实验中证实这些突变使21-羟化酶活性完全或几乎完全丧失。在单纯男性化型，最常见的突变等位基因(35%)为第172号氨基酸密码子存在替代突变(Ile变为Asn)，只保有正常21-羟化酶2%～11%的活性。非经典型中最常见(39%)的突变是第281号氨基酸的突变(Val变为Leu)。目前已发现抑胃肽(GIP)、精氨酸加压素(AVP)、β2-肾上腺素受体在肾上腺异常表达可引起AIMAH。
预防 先天性肾上腺皮质增生症预防1.新生儿CAH的筛查：主要指新生儿21-OHD的筛查诊断。目的是预防危及生命的肾上腺皮质危象以及由此导致的脑损伤或死亡，预防女性患儿由于外生殖器男性化造成性别判断错误，预防过多雄激素造成的以后身材矮小，心理、生理发育等障碍，使患儿在临床症状出现之前及早得到诊治。新生儿CAH筛查方法是对每位出生的婴儿在生后3～5天，于足跟采血，滴于特制的滤纸片上，通过用各种检测方法，如酶联免疫吸附法(ELISA)，荧光免疫法等测定滤纸血片中17-OHP浓度来进行早期诊断。正常婴儿出生后17-OHP可>90nmol/L，12～24h后降至正常。17-OHP水平与出生体重有一定关系，正常足月儿17-OHP水平在30nmol/L以下，出生低体重(1500～2700g)为一40nmol/L，极低体重(500nmol/L为典型CAH，150～200nmol/L可见于各种类型的CAH或假阳性。17-OHP筛查的阳性切割点仍应根据各实验室方法制定，并通过长期观察、总结经验来加以调整。阳性病例需密切随访，通过测定血浆皮质醇、睾酮、DHEA、DHA及17-OHP水平等以确诊。2.产前诊断和治疗：对CAH先症者及父母应进行21羟化酶基因分析。当母亲再次怀孕时，于孕4～5周时，口服地塞米松20μg/(m2/d)(一般1～1.5mg/d)，在孕9～11周时，绒毛膜(CVS)活检做染色体检测，DNA进行CYP21B基因分析，如上述结果提示该胎儿为男性，杂合子或正常胎儿，可中断地塞米松治疗。羊水检测提示胎儿为女性纯合子患儿的可能性大时，那么地塞米松治疗至胎儿出生为止。
症状细节 先天性肾上腺皮质增生症症状常见症状ACTH分泌增加，引起双侧肾上腺皮质增生，增生的皮质持续大量地合成雄激素和致高血压的盐类皮质素。20～22碳链酶缺乏导致罕见先天性脂性肾上腺增生伴，常有类固醇激素生成完全障碍，如无足够的替代治疗，婴儿将早期死亡。3β-羟类固醇脱氢酶异构酶的缺乏致使孕酮，醛固酮和皮质醇的合成障碍，脱氢异雄酮则过度产生，种不寻常的综合征特点是低血压，低血糖和男性假两性畸形，女性为不常见的多毛，有变化不定的黑色素沉着。21-羟化酶的不足或缺乏使17-羧孕酮不能转化为皮质醇，多见的不足有二种形式：多种多样的丢钠，醛固酮低或缺乏;常见的是非丢钠型，多毛，男性化，低血压和色素沉着常见。17α-羟化酶缺乏，最多见于女性患者，有些到成年表现为皮质醇低水平，ACTH代偿性增高，原发性闭经，性幼稚，很少有男性假两性畸形，盐类皮质激素分泌过多引起高血压，以11-脱氧皮质酮增高为主。11β-羟化酶缺乏使皮质醇和皮质酮的形成受阻，ACTH释放过高，致深度黑色素沉着，由于11-去氧皮质酮分泌过量而引起高血压，无明显性征异常。18-羟类固醇脱氢酶缺乏，皮症罕见，为醛固酮生物合成最后一步的特异性阻滞所致，故患者尿钠丢失多，引起脱水和低血压。青春期后，极少发现多毛和闭经等男性化表现，偶然在中年时引起男性化现象，这种获得性的肾上腺轻度酶的异常称为肾上腺皮质良性男性化现象。新生女婴外生殖器像有严重的尿道下裂和隐睾，男孩在出生时多为正常，在宫内胎儿已有过量雄激素，故已有明显异常。未经治疗的患者出现多毛，肌肉发达，闭经和乳房发育，男性患者生殖器官超常地大，雄激素过多抑制促性激素的分泌，致使睾丸萎缩，在极为罕见的情况，睾丸内有增生的肾上腺皮质残余会使睾丸增大和变硬，绝数病人青春期后无精液，由于肾上腺皮质增生，患者3～8岁时身高骤增，以至于比同龄孩子高出许多，大约9～10岁左右过量雄激素致骨骺早期融合，使生长终止，病人成年后较矮小，男女都具有挑衅行为和性欲增强，而致发生社会问题和纪律问题，在某些男孩身上尤为突出。
症状 
检查细节 先天性肾上腺皮质增生症的检查尿17-酮类醇水平高于同性别同年龄的正常者，尿中孕酮水平早期升高（这比尿17-KS的水平更为敏感，因孕酮是雄激素的前体），血17-羟孕酮水平升高是最敏感的指标，适用于儿童，染色体检查正常，X线检查会发现骨龄早化，侧位尿道膀胱造影会显示阴道、尿道和膀胱，CT扫描可见高度增生的肾上腺，尿道镜可看清开口于尿道后壁的阴道，也能进入阴道并看到子宫。
检查 孕酮 染色体 膀胱造影 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 干腌菜 白酒 芝麻 杏仁 
推荐食谱 香菇薏米饭 白菜清汤 苹果派 苹果沙拉 牛奶香蕉糊 哈密瓜香蕉汁 白菜包子 大白菜饺 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['信谊', '醋酸氢化可的松片', '(醋酸氢化可的松片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海寿如松', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['焦作福瑞堂', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['河南润弘', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '氢化可的', '(氢化可的松片)'] ['上海全宇生物科技确山制药', '氢', '(氢化可的松片)'] ['黑龙江哈星', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['山西临汾', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['吉林长白山', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['吉林长白山', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['哈高科白天鹅', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['秦皇岛华北制药', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 