简介 先天性支气管囊肿(congenital bronchial cysts)系先天性肺胚芽发育异常，部分支气管树停止发育，并与邻近正常气道组织分离。若发生于胚胎发育早期阶段，肺组织尚未充分形成，近端气管芽生异常，则该囊肿多位于肺外纵隔部位，成为纵隔支气管囊肿;若发生于胚胎发育后期阶段，肺组织已充分发育，远端气管-支气管树芽生异常，则该囊肿多位于肺内，成为肺内支气管囊肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 喷托维林氯化铵糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多数无症状，由常规胸部X线检查发现，若囊肿与支气管相连通则可出现呼吸道感染症状。
病因 先天性支气管囊肿病因先天发育异常（23%）：胚胎发育时期由原肠发生的肺芽，逐渐发展形成支气管树和肺泡。肺芽在发育初期是索条状组织，逐渐演变成管状，如果胚胎发育发生障碍，索条状结构不能演变成管状，远端的原始支气管组织与近端组织脱离，逐渐形成盲管，管腔内的分泌物不能排出，积聚膨胀就形成含黏液的囊肿。发病机制：纵隔支气管囊肿多位于气管旁，隆突下和左主支气管旁，肺内支气管囊肿则多位于两肺下叶部位，支气管囊肿呈孤立薄壁球形，囊腔内充满黏液或浆液，若并发感染则可见黏液和气体，镜检见囊壁为假复层纤毛上皮，属正常支气管壁成分，部分呈鳞状化生或柱状上皮，囊壁含软骨，平滑肌索，弹力纤维，以及腺体成分。
预防 先天性支气管囊肿预防1、房间保持适宜的温湿度。慢支患者居住的房间室温应相对稳定，一般以18～20℃为宜。2、经常开窗通风换气，减少呼吸道疾病的传播，预防感染，同时还可以避免污浊的空气给患者带来烦躁、倦怠、头晕、食欲不振等不良反应。所以适当增加开窗通风换气的次数，使室内空气保持流通、新鲜是非常重要的。3、避免有害及刺激性气体刺激，加强营养，合理膳食。
症状细节 先天性支气管囊肿症状常见症状多数无症状，由常规胸部X线检查发现，若囊肿与支气管相连通则可出现呼吸道感染症状，如反复发热，咳嗽和脓痰，甚至发生咯血，若囊肿与支气管呈活瓣状相连通则可出现压迫症状，如胸闷，气促，喘鸣，甚至呼吸窘迫和发绀。临床特点有：1.多数无主诉症状，体检发现胸部X线异常。2.位于纵隔，隆突附近，支气管和肺门的支气管囊肿有细蒂与支气管相连。
症状 咳嗽 脓痰 咯血 胸闷 发绀 
检查细节 先天性支气管囊肿的检查一般血象正常。胸部X线片见纵隔支气管囊肿多与肺门血管影或纵隔阴影相重叠，显影不清楚，同时可伴有气管和食管移位，侧位胸片示该囊肿位于中纵隔部位，胸部CT扫描和MRI成像可更清晰显示。胸部X线片见肺内支气管囊肿呈肺部孤立球形或卵圆形，密度增深阴影，密度均匀，边界锐利，多位于肺野内侧部位。食管钡餐X线检查对纵隔支气管囊肿诊断有一定帮助，可发现食管和气管移位。
检查 
治疗 先天性支气管囊肿西医治疗剖胸手术切除或经胸腔镜手术摘除者预后较好，对于反复呼吸道感染者应注意预防和控制。1.清除过多的分泌物依病变区域不同进行体位引流，并配合雾化吸入。有条件的医院可通过纤维支气管镜行局部灌洗。2.抗感染患者感染的病原菌多为革兰阴性杆菌，常见流感嗜血杆菌、肺炎克雷伯杆菌、铜绿假单胞菌等，可针对这些病原菌选用抗生素，应尽量做痰液细菌培养和药敏实验，以指导治疗。伴有基础疾病(如纤毛不动症)者，可根据病情，长期使用抗生素治疗。先天性支气管囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有清肺作用的食物；2.宜吃具有止咳化痰作用的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.禁忌吸烟、饮酒；2.忌吃对神经具有刺激性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 甜菜叶粥 小白菜汤 素油菜心 白菜肉末粥 香菇扒小白菜 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['桑海制药', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['赣南制药', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['迪沙药业', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['海南三叶制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['海力制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['首儿药厂', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['深圳致君制药', '盐酸氨溴索口服', '(盐酸氨溴索口服溶液)'] ['大冢制药', '盐酸氨溴索口服溶液', '(盐酸氨溴索口服溶液)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] 
 