简介 先天性红细胞生成异常性贫血(congenital dyserythropoietic anemia，CDA)是一种很少见的遗传性红细胞系无效造血家族性疾病。其临床特点为慢性、难治性轻或重度贫血，伴持续或间断性黄疸，骨髓表现为红细胞系无效造血、多核、核碎裂和其他形态异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 胆囊炎 血色病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 参茸卫生丸 当归片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病其临床特点为慢性、难治性轻或重度贫血，伴持续或间断性黄疸，骨髓表现为红细胞系无效造血、多核、核碎裂和其他形态异常。
病因 先天性红细胞生成异常性贫血病因(一)发病原因大部分学者认为CDAⅠ型，Ⅱ型为常染色体隐性遗传，Ⅲ型为常染色体显性遗传。(二)发病机制发病机制至今不清楚，体外研究提示：各型CDA的造血异常主要在红细胞系本身，造血微环境及粒系，巨核系细胞无明显异常;形态上正常或无明显异常的红细胞与形态上明显异常的红细胞均来自同一克隆;核碎裂，多核可能与核蛋白合成异常，核膜异常或缺乏，核孔增宽，胞质和核内物质分布紊乱有关。
预防 先天性红细胞生成异常性贫血预防注意饮食，最好吃一些病人好消化的食物。
症状细节 先天性红细胞生成异常性贫血症状常见症状1.CDAⅠ型至今已报道30多例患者，兄弟姐妹可同时或相继发病，但未发现上下二代在同一家族发病，发病可在出生后(出现新生儿黄疸)，幼儿期，但多数至成人发病，查体可见脾大和黄疸，贫血为轻度。2.CDAⅡ型1969年Crookston又把此型命名为伴酸化血清试验阳性的遗传性原始红细胞多核症(hereditaryerythroblastmultinuclearitywithpositiveacidifiedserumtest，HEMPAS)，此型相对常见，现已报道55个家族84例患者，临床主要表现为正细胞性贫血，黄疸，肝脾肿大，贫血的程度因人而异，轻型患者(60%)幼年发病，血红蛋白可达110g/L，早期无贫血症状，到成年后才有贫血表现，约25%的患者病情相对较重，婴幼儿期就需定期输血维持，部分患者有特殊面容，颅骨双层板增宽。3.CDAⅢ型此型最早被报道，1951年Wolf等所描述的病例即属此型，现已报道4个家系23例患者，同一家系同代，不同代均可发病，提示为常染色体显性遗传，临床上表现为中～轻度正色素性贫血，常用促造血药物治疗无效，但一般病情稳定，且预后良好，查体可见黄疸，无肝，脾，淋巴结肿大。除上述三型外，20世纪70年代以来，又有人报道了界于Ⅰ，Ⅱ型之间的CDA，还有人报道了所谓CDAⅣ型，其主要特点是：骨髓形态类似于CDAⅡ型，但“i”抗原正常。
症状 黄疸 脾大 肝脾肿大 淋巴结肿大 
检查细节 先天性红细胞生成异常性贫血的检查1.CDAⅠ型(1)外周血：细胞大小不均，异形，点彩，卡波环均很明显，白细胞和血小板均正常。(2)骨髓象：红系明显增生，可见双核红细胞，多核红细胞及巨大红细胞，特征性改变为Feulgen试验阳性的连接两个有核红细胞的核间染色质桥，在电镜下，染色质呈海绵状，密度不均匀，胞核呈“干酪”样改变。(3)血清间接胆红素可增高：尿胆原增高。(4)血清铁增高或正常：红细胞珠蛋白α与非α肽链比值增高，可见包涵小体，其他特异性溶血性贫血的病因学检查皆阴性。2.CDAⅡ型(1)外周血：同样可见红细胞大小不均，异形红细胞，点彩红细胞，一位相显微镜下，可见红细胞特征性改变，即红细胞“鬼影”;电镜下观察“鬼影”区域由双层膜组成。(2)骨髓象：增生明显活跃，双核红细胞占红系10%～40%，多为幼红;与Ⅰ型不同的是很少见巨大红细胞，有些患者可见网状细胞吞噬红细胞现象。(3)成熟红细胞出现PNH红细胞样改变：对酸化血清敏感，已证明这是因为CDAⅡ型红细胞膜表面存在HEMPAS抗原，抗原-抗体反应激活经典补体途径所致，但其对酸化血清的敏感性比PNH差，蔗糖试验从不发生溶血，进一步的研究还表明，HEMPAS抗原是由N-乙酰葡萄糖胺转移酶Ⅱ遗传异常所致，因为此酶的异常导致组成细胞膜糖蛋白糖类部分异常，特别是带3，带4，5，可能还有糖蛋白A的异常，另外一血清学异常是红细胞表面“i”抗原增加。3.CDAⅢ型(1)外周血：成熟红细胞明显大小不均，可见巨大红细胞，有核红细胞，网织红细胞计数正常或偏低，白细胞及血小板正常。(2)骨髓象：红系明显增生，各阶段有核红细胞均可见巨大改变，部分有核红细胞胞体直径达50～60μm，含有10～12个核仁，二核，三核，多核红细胞，核碎裂很常见，粒系，巨核系细胞形态大致正常。(3)血清铁水平升高：血清间接胆红素增高，尿胆原增高。(4)红细胞珠蛋白β肽链增多：可见包涵体，红细胞寿命，盐水渗透脆性试验，酸化血清溶血试验，Coombs试验皆正常。根据病情选择B超，心电图，X线等检查。
检查 间接胆红素 尿胆原 溶血试验 
治疗 先天性红细胞生成异常性贫血西医治疗(一)治疗铁剂、叶酸、维生素B12及脾切除等对CDA均无明显疗效。输浓缩红细胞是目前惟一的纠正贫血疗法。并发症主要为输血引起的血色病或切脾后继发感染。(二)预后本病预后好。先天性红细胞生成异常性贫血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 1、忌食咖啡可可等。茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 红葡萄酒 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 
推荐食谱 炒面粥 龙须面 蛋黄碎牛肉粥 鸡肉白薯粥 核桃鸡肉粥 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 扁豆瘦肉汤 
药品 ['江西大自然', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['吉春制药', '胎宝胶囊', '(胎宝胶囊)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['禾邦阳光', '八珍颗粒', '(八珍颗粒)'] ['扬子江药业', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['赛诺药业', '胎宝胶囊', '(胎宝胶囊)'] ['国发制药', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['太宝制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['宛西制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['亚宝药业', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['天煌制药', '胎宝胶囊', '(胎宝胶囊)'] ['东阿阿胶', '阿胶补血膏', '(阿胶补血膏)'] ['敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['振东安特', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['南峰药业', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['重庆中药二厂', '八珍益母丸', '(八珍益母丸)'] ['广西广明制药', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['北京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 