简介 先天性，内翻(congenital hallux varus)与，外翻相反，表现为，趾在跖趾关节处向内侧倾斜成角，导致，趾与第2趾分开，同时伴有第1、2跖骨间角增大。多数学者认为畸形是在子宫内发生，一只足上出现两个拇趾原基，即在原拇趾的内侧又发生了一个副拇趾，此副拇趾发育不良，和纤维组织结合，形成一紧张的弓弦状挛缩组织，逐渐牵拉原拇趾成内翻畸形。本病保守治疗效果不佳，一般均需行手术治疗。根据趾内翻的程度，实施不同的手术，如Farmer手术和McElvenny手术。如对跖趾关节已发生骨性关节炎者，可采用McKeever手术；对畸形严重的病例应考虑采用截趾术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 步态异常 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 45% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——5000元） 
温馨提示 本病保守治疗效果不佳，一般均需行手术治疗。根据趾内翻的程度，实施不同的手术。
病因 先天性拇内翻病因发病原因：多数学者认为畸形是在子宫内发生，一只足上出现两个，趾原基，即在原，趾的内侧又发生了一个副，趾，此副，趾发育不良，和纤维组织结合，形成一紧张的弓弦状挛缩组织，逐渐牵拉原，趾成内翻畸形。
预防 先天性拇内翻预防婚前检查：预防先天性畸形儿出生的第一道防线。大部分先天性畸形儿一旦出生，一般是无法治疗的，所以预防患儿出生就显得非常重要。
症状细节 先天性拇内翻症状常见症状内翻的趾内缘在鞋内易受到挤压，出现肿，痛等不适症状，严重者造成穿鞋困难，步态异常，根据病史，临床表现及X线片，即可诊断。
症状 步态异常 
检查细节 先天性拇内翻的检查X线片示：第1跖，关节向内侧成角畸形，，趾与第2趾分开，一般有第1，2跖骨间角增大，第1跖骨短而厚。
检查 
治疗 先天性拇内翻西医治疗(一)治疗本病保守治疗效果不佳，一般均需行手术治疗。根据趾内翻的程度，实施不同的手术，如Farmer手术和McElvenny手术。如对跖趾关节已发生骨性关节炎者，可采用McKeever手术；对畸形严重的病例应考虑采用截趾术。1.Farmer手术在第1、2趾的背面趾蹼处做一块带有皮下组织的带蒂皮片，其基底位于足背面第1、2跖骨间，不切断。自内侧切口，向内、向前至趾关节内侧，将此切口加深直至第1跖趾关节内侧，切除内侧纤维带，肥厚组织及多余的副趾骨。将趾转移向外靠近第2趾，缝合成并趾。再把带蒂皮瓣转至内侧，填充于趾外移后留下的创面。若皮片不够，任其二期愈合，也可用全厚皮片修补之。术后石膏固定3周。2.McElvenny手术(1)适应证：内翻畸形，X线片显示无跖趾关节骨性关节炎者。(2)手术方法：一般采用硬膜外麻醉。在第1、2趾蹼间切除一小块皮肤，以利手术结束缝合时形成并趾。然后做2个纵形手术切口。第一切口位于趾背侧及内侧交界处，切除副骨、内侧籽骨及第1趾关节内侧坚硬的纤维带组织。解剖第1距骨头、颈背面及跖面关节囊，并行游离。当内翻的趾复位时，关节囊向外侧转移。自第1、2跖骨间做第二切口，将第1跖趾关节囊翻向远端，暴露第1跖骨头、颈，检查有无骨质增生，予以切除。在颈的近方跖骨干上做一个横孔道。在本切口寻出四短伸肌腱，在肌、腱交界处切断，把游离的肌腱由内向外穿入已做好的骨孔道。再将此腱在长伸肌腱下，向内侧，然后再在长伸肌腱的浅面向外，缝至本腱上。再将此腱自外向内，在长伸肌腱下，在关节囊背侧切两个裂隙，使此腱自外侧裂口进入，内侧裂口穿出。最后，把腱越过长伸肌浅面，把残端缝合至跖骨上。将向上翻起的关节囊沿跖骨外侧向近端间断缝合。自趾尖通过跖趾关节再穿一枚克氏针进入跖骨。分别缝合各切口。术后克氏针固定2周取出，石膏托固定3周。(二)预后一般治疗效果不佳。先天性拇内翻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 啤酒 赤小豆 油条 猪肚 
推荐食谱 小白菜猪肉饺 白菜清汤 
药品 
 