简介 本病为少见的先天性畸形，又称尺骨棒状手，较桡骨棒状手少见。多为单侧发病，以右侧居多，男性患者多于女性。患儿拇、示指存在，活动功能良好，但尺侧列缺如。患侧前臂细小、短缩并向尺侧倾斜，桡骨头脱位，前臂旋转功能受限，但腕、肘关节功能尚好。患者可同时有腕骨缺如，常见是豌豆骨、钩状骨、大多角骨和头状骨，有时第4、5掌骨也有缺如。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病为少见的先天性畸形，又称尺骨棒状手，较桡骨棒状手少见。多为单侧发病，以右侧居多，男性患者多于女性。患儿拇、示指存在，活动功能良好，但尺侧列缺如。
病因 先天性尺骨缺如病因(一)发病原因发病原因是由于胚胎肢芽中的主干之外，第二，三，四射线生长抑制引起，尺骨完全缺如非常少见，而部分缺如则较多见。(二)发病机制无相关资料。
预防 先天性尺骨缺如预防日常预防1、平时注意生活习惯，早发现早治疗，宜多新鲜水果和蔬菜，如无花果、荔枝、胡桃、瓜蒌、橄榄、杏仁等。2、在怀孕期间，母亲应该注意个人的营养状况，加强营养，按时做产前检查，以早期发现。3、保持精神愉快，精神抑郁或过度紧张和疲劳，平时生活中坚持吃低脂肪食品，如瘦肉和低脂乳制品等。
症状细节 先天性尺骨缺如症状常见症状本病多为单侧发病，以右侧居多，男性患者多于女性，患儿拇，食指存在，活动功能良好，但尺侧列缺如，患侧前臂细小，短缩并向尺侧倾斜，桡骨头脱位，前臂旋转功能受限，但腕，肘关节功能尚好，患者可同时有腕骨缺如，常见是豌豆骨，钩状骨，大多角骨和头状骨，有时第4，5掌骨也有缺如，桡骨向外弓状凸出，随儿童生长更为明显，约20%的患儿有并指畸形，全身其他伴随畸形有腓骨缺如，马蹄内翻足，脊柱裂等。
症状 前臂细小 马蹄内翻足 脊柱裂 
检查细节 先天性尺骨缺如的检查X线片上见尺骨仅为一条细长的软骨性纤维带实质阴影，与桡骨相比短缩，桡骨头脱位，桡骨正常弯曲弧度增大，向外侧凸出，腕掌尺侧列骨可消失或融合成一片。
检查 
治疗 先天性尺骨缺如西医治疗(一)治疗如果前臂稳定并有旋前、旋后功能，可不行手术治疗，否则应手术治疗。手术方法为将桡骨下端与尺骨上端融合的“前臂一骨术”，以保持桡腕关节及肱尺关节。如此，尺、桡骨连成一体，骨骼仍可生长，前臂肌肉更有力，拇指活动不受影响，但前臂的旋转功能丧失。因此，术中应将前臂安放在正中位(右侧)或15°旋后位(左侧)以便最大限度地发挥手的功能。术中需要注意，切除桡骨近端时应将骨膜一起切除，否则将形成新的桡骨近端骨结构。(二)预后无相关资料。先天性尺骨缺如中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有钙质丰富的食物；2.宜吃含有蛋白质丰富的食物；3.宜吃含有维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸丰富的食物；2.忌吃具有脱钙作用的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 芝麻 核桃 黑豆 豆腐 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 奶油白菜 素油菜心 木耳豆腐丁 
药品 
 