简介 先天性肾病综合征(congenital nephrotic syndrome，CNS)指生后3个月内发病的肾病综合征，具有儿童型肾病综合征一样的临床表现，即出生时或出生后3个月内出现大量蛋白尿，高度水肿，高脂血症及低蛋白血症等，按病因通常分为遗传性肾病综合征和非遗传性肾病综合征两大类。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 见于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 腹水 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 65% 
常用药品 复方α-酮酸片 调元大补二十五味汤散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 对本病先天性或继发性患者，应积极予以预防性治疗和对症支持治疗，并加强卫生宣传及孕期保健，产前检查等，防止早期肾衰竭的发生。
病因 先天性肾病综合征病因(一)发病原因先天性肾病综合征芬兰型和非芬兰型均为常染色体隐性遗传病，其基因定位于19号染色体长臂，故近亲婚配者其子代发病率高，而Drash综合征常有继发因素。(二)发病机制已明确芬兰型先天性肾病综合征是一种常染色体隐性遗传性疾病，推测基因病变导致硫酸类肝素代谢障碍，使肾小球基底膜缺乏硫酸类肝素，阴电荷屏障损伤导致大量蛋白尿是本病的主要发病机制。1966年Norio对57个芬兰家系进行遗传调查，明确此征为常染色体隐性遗传，其缺陷基因定位于19号染色体长臂13.1，1983年Vernier等以阳离子探针PEI检测5例先天性肾病综合征，发现GBM的阴离子位点数量减少，该作者认为硫酸类肝素的减少是引起本征中肾小球滤过膜对蛋白通透性增高的原因，1998年karlTryggrason等报告本症有肾小球足突间的裂孔隔膜上nephrin的异常，为编码nephrin的基因NpHSI突变所致，病理所见，在疾病的早期阶段，肾小球可能正常，也可能呈现局灶节段性硬化，系膜细胞及系膜基质增生呈现弥漫性肾小管囊性扩张，在疾病的晚期阶段，肾小球毛细血管襻塌陷，呈现弥漫性硬化;肾小管广泛扩张，萎缩;间质炎症细胞浸润及纤维化，有人曾称本征中最具特色的改变是近曲小管囊性扩张，被称为“小囊性病”(microcysticdisease)，但发现肾小管的这一病变可能系获得性者，是由于持续的大量蛋白尿和(或)小管内尿流受阻，致未完全成熟的肾单位出现小管囊性改变。
预防 先天性肾病综合征预防对本病先天性或继发性患者，应积极予以预防性治疗和对症支持治疗，并加强卫生宣传及孕期保健，产前检查等，防止早期肾衰竭的发生。
症状细节 先天性肾病综合征症状常见症状1.先天性肾病综合征芬兰型：本病多发于新生儿，多数患儿早产，体重低，胎盘大(平均重为新生儿体重的40%)，50%患儿于出生时或第1周内即发现蛋白尿，其余患儿也在出生3个月内出现蛋白尿，起初蛋白尿为高选择性，而后渐变成非选择性，常伴有生长发育障碍与营养不良，头小，耳位低，塌鼻梁等特殊面容，易合并症脐疝，抽风，感染与肾静脉血栓形成等，约50%患儿于1岁内死于感染，其余在2岁左右出现肾功能障碍，平均2.8岁进入终末期肾病，如不采取治疗措施则4岁时死亡。2.先天性肾病综合征非芬兰型：该病发病较芬兰型晚，多在出生3个月后至3岁前出现蛋白尿，蛋白尿增多出现肾病综合征，肾功能损伤进展较快，患儿多在儿童期因肾功能衰竭死亡，但是，少数蛋白尿较轻的患儿，肾功能损害进展慢，死亡稍晚，该病患儿一般皆足月产，出生体重和胎盘大小与正常分娩无异，少数患儿可并发Drash综合征，呈现男性假两性畸形和(或)Wilms瘤。3.继发性先天性肾病：继发性CNS除了肾病的临床表现外，还常伴有一些特有原发疾病的临床紊乱症状，可与原发性CNS相鉴别。4.Drash综合征：Drash综合征表现为先天性肾病综合征，并发于Wilms瘤和(或)男性假两性畸形，其他相关的病变如白内障，角膜混浊，小头，斜视，眼球震颤及眼距过宽等，该综合征在同胞中出现，对治疗无反应，且可在肾同种移植后再发，这些患者移植后肾病综合征的再发是因巨细胞病毒感染或移植排斥反应。Drash综合征的常见伴随症状是男性假两性畸形46XY和眼异常，个别报道一例46XY女性病人也有同样表现，该综合征的肾脏病理表现是弥漫性系膜硬化，由于双侧Wilms瘤高发，因此，有人推荐应做预防性肾切除。5.Galloway-Mowat综合征和Roos综合征：Galloway-Mowat综合征也表现为先天性肾病综合征，典型的肾脏病理表现为在结构扭曲的肾小球基底膜上有絮状物及细纤维丝(6～8nm)沉积。表现为小头，婴儿痉挛，精神运动性阻滞的Roos综合征，也是一种家族性疾病，它在婴儿期常伴发肾病综合征，Roos综合征的肾脏病理表现是局灶性节段性肾小球硬化伴广泛系膜崩解，脊椎上皮发育不良，精神发育迟缓，传导性听力丧失和色素性视网膜炎，也是与婴儿期局灶性节段性肾小球硬化和肾病综合征有关的综合征。
症状 胎盘大 蛋白尿 营养不良 抽风 静脉血栓 肾功能衰竭 两性畸形 角膜混浊 小头 斜视 眼球震颤 弥漫性系膜硬化 肾小球硬化 
检查细节 先天性肾病综合征的检查一般检查1.羊水AFP水平增高：是FNS患儿的特征性改变，由于在宫内排蛋白尿，在妊娠16～22周时，羊水的AFP水平增高;先天性神经管发育不全，也可出现羊水AFP水平增高，但其胆碱酯酶水平常同时增高可资鉴别。2.尿的改变：患儿常有蛋白尿，可表现为大量蛋白尿及镜下血尿，起初蛋白尿为高选择性，而后渐变成非选择性。3.低蛋白血症：CNS患儿血白蛋白水平很低，通常少于10g/L。4.肾功能不全：病初肾功能正常，但能迅速进展至肾功能衰竭，血尿素氮，肌酐升高以及血红细胞增多。5.其他：继发性CNS同时有原发疾病的实验室检查特点，如先天性梅毒，VDRL试验阳性;弓形虫，风疹，巨细胞，肝炎病毒感染，其抗体滴度升高。肾活检：检查可见以下改变：1.光镜：在疾病的早期阶段，肾小球可能正常，也可能呈现局灶节段性硬化，系膜细胞及系膜基质增生;肾小管呈现囊性扩张，在疾病的晚期阶段，肾小球毛细血管襻塌陷，呈现弥漫性硬化;肾小管广泛扩张，萎缩;间质炎症细胞浸润及纤维化，在DMS的早期阶段仅有足突细胞的肥大，足突的融合，系膜基质的增殖;晚期阶段，大多数肾小球呈皱缩硬化的毛细血管襻沿着空泡变性的上皮细胞排列，小管萎缩，炎症细胞浸润，间质纤维化。2.免疫荧光：早期正常;晚期在系膜区可有少量的IgM和C3沉积，可以是阴性，在系膜区或硬化的肾小球区域可能有IgM，C1q，C3沉积。3.电镜：内皮细胞肿胀，上皮细胞足突融合，基膜皱缩等，基膜不规则增厚，正常的三层结构代之以一层杂乱无章，透明的，电子致密物，在基膜可见到大量的细丝状物质，足突融合，系膜基质膨胀。(1)芬兰型：肾脏病理检查光镜下特征为近曲小管呈囊样扩张，因此从前曾将此病命名为婴儿微囊病，早期肾小球正常，而后系膜增生，晚期肾小球硬化伴间质纤维化，电镜显示肾小球脏层上皮细胞弥漫足突融合，免疫荧光检查阴性。(2)非芬兰型：肾脏病理表现为弥漫性肾小球系膜硬化或局灶肾小球硬化。(3)继发性先天性肾病：随着病因的不同，继发性CNS在病理改变上常有它们各自的特点，如先天性梅毒感染：光镜常表现为膜性或增生性肾小球肾炎，偶尔也伴有新月体的形成，间质广泛的炎症细胞浸润;免疫荧光可发现在系膜沉积区域有梅毒螺旋体抗原存在;电镜下可发现沿着基膜有小结节致密物在内皮下沉积，另如汞中毒，弓形虫，风疹，巨细胞，肝炎病毒感染常呈现免疫复合物肾炎的病理改变特征;此外，在巨细胞感染的病人，内皮细胞中可见巨细胞包涵体存在。4.其他应常规做B超，影像学检查等。
检查 胆碱酯酶 尿素 
治疗 先天性肾病综合征西医治疗(一)治疗该病无特殊治疗方法，应用类固醇激素及细胞毒药物毫无疗效，并常表现为激素抵抗。故不能按肾病综合征常规治疗。大多数患儿在起病后1年内死亡，但很少因为肾衰竭，而是多死于严重的感染、营养不良、腹泻、电解质紊乱等。故要积极给予对症支持治疗，彻底治疗应于2岁后进行肾移植。1.减轻水肿：主要应限盐和使用利尿药。对严重低白蛋白血症或伴低血容量表现者，可输注无盐人血白蛋白。芬兰有主张自生后4周即静脉输入血白蛋白，维持其血浆蛋白在15g/L以上，则此时一般可无水肿且生长发育接近正常。2.维持营养：给高热量及足够蛋白质的饮食。3.防治感染：感染为主要死亡原因，应注意保护，一旦发生感染应及时积极治疗，通常不预防性投用抗生素。必要时可间断地应用人血丙种球蛋白制剂。4.防治并发症：治疗继发性甲状腺功能低下，有高凝者给双嘧达莫(潘生丁)、小量阿司匹林或加用华法林治疗，可预防和治疗栓塞等合并症。一般病儿血压正常，后期血压增高者给予常规降压治疗。5.其他：近年有报告应用血管紧张素转换酶抑制药(ACEI)，也有报告伴用吲哚美辛(消炎痛)，可减轻其蛋白尿者。6.肾移植：肾移植是惟一彻底治疗的方法，通常于2岁后或体重达7kg时进行。对蛋白尿严重者可先行肾切除术(终止蛋白尿)，靠透析维持生命等待移植。1992年Mattoo等报告行一侧肾切除术，减少尿蛋白排出，而另一肾维持肾功能，认为此法能减少每月人血白蛋白的输注。Drash综合征对治疗无反应，且可在肾同种移植后再发。这些患者移植后肾病综合征的再发是因巨细胞病毒感染或移植排斥反应。由于双侧Wilms瘤高发，因此，有人推荐做预防性肾切除。(二)预后自开展肾移植术以来本征预后已大为改观，有作者报告1987年后肾移植的34例随访3.7年，其移植肾存活率于1，2，3年时分别为94%、81%、81%;GFR于1，3年时分别为73.7%和75.3%。患儿情况较好，只1例发生慢性排异、高血压。继发性CNS随着其病因的不同而有不同的预后，如感染所致者，采用强有力的抗感染治疗，病情常明显好转。先天性肾病综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃具有利尿作用的食物；2、宜吃富含钙质的食物；3、宜吃富含维生素、微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃高钾、过咸的食物；2、忌吃腥膻发物、海产品；3、忌吃腌制、烧烤食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 红葡萄酒 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 
药品 ['北京万生药业', '复方α-酮酸片', '(复方α-酮酸片)'] ['蒙药', '调元大补二十五味汤散', '(调元大补二十五味汤散)'] ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['肾炎安胶囊', '(肾炎安胶囊)'] ['长春海外制药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['重庆东方药业', '五苓片', '(五苓片)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['得恩德制药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['复旦复华', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药黄石飞云制药', '雷公藤', '(雷公藤多苷片)'] ['千金协力药业', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['彼迪药业', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['世贸天阶江苏', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['青阳', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['美通制药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['爱普森药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] 
 