简介 先天性睑裂狭小综合征的特征为睑裂较小，又称Komoto综合征，睑裂狭小-上睑下垂-倒向型内眦赘皮综合征(blepharophimosis-ptosis-epicanthus inversus syndrome，BPES)，是一种先天性异常，为常染色体显性遗传。可能为胚胎3个月前后，由于上颌突起发育抑制因子的增加与外鼻突起发育促进因子间平衡失调。因此，还有两眼内眦间距扩大，下泪点外方偏位。日本人中较多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面神经炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。
病因 先天性睑裂狭小综合征病因先天性睑裂狭小综合征的病因为先天性发育异常所致，与染色体异常有很大的关系。为常染色体显性遗传。可能为胚胎3个月前后，由于上颌突起发育抑制因数量的增加，与外鼻突起发育促进因数间平衡失调。因此，还有两眼内眦间距扩大，下泪点外方偏位。
预防 先天性睑裂狭小综合征预防预防：本病暂无有效预防措施。
症状细节 先天性睑裂狭小综合征症状常见症状与正常相比，睑裂水平径及上下径明显变小。有的水平径仅为13mm，上下径仅为1mm。同时还有上睑下垂，逆向内眦赘皮、内眦距离过远、下睑内翻、鼻梁低平、上眶缘发育不良等一系列眼睑和颜面发育异常，面容十分特殊。
症状 
检查细节 先天性睑裂狭小综合征的检查1、先天性睑裂狭小综合征的特征为睑裂较小。为常染色体显性遗传。2、与正常相比，睑裂水平径及上下径明显变小。有的横径仅为13mm，上下四经仅为1mm。同时还有上睑下垂，逆向内眦赘皮、内眦距离过远、下睑内翻、鼻梁低平、上眶缘发育不良等一系列眼睑和颜面发育异常，面容十分特殊。
检查 
治疗 可分期进行整形手术。1.手术矫正应分2次完成，分步解决4联畸形，即先做内外眦成形术，再做上睑下垂矫正术。2次手术间隔时间不低于3～6个月。2.手术后及时矫正屈光不正。先天性睑裂狭小综合征西医治疗可分期进行整形手术。1、本疾病在日本人中较多见。手术矫正应分2次完成，分步解决4联畸形，即先做内外眦成形术，再做上睑下垂矫正术，2次手术间隔时间不低于3～6个月。2、手术后及时矫正屈光不正。3、严密观察生命体征，加强康复指导，预防术后并发症是护理重点。先天性睑裂狭小综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃增加肌肉张力的食物；3.宜吃高维生素B的食物。
忌吃细节 1.忌吃大热性的食物；2.忌吃麻痹神经的食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 