简介 先天性肛门直肠狭窄（congenital anorectal stenosis）是因胚胎发育异常，致使肛门直肠口径太小，男女性均可见，表现为不同程度的排便不畅。有排便不畅史结合局部检查即可确诊。在难以判断狭窄区段时，可用钡灌肠摄片帮助确诊。因狭窄程度不同而表现各异。重度狭窄出生后即有排便困难，表现为排便时努挣，啼哭，可在数日至数月出现低位肠梗阻征象。轻度狭窄者稀软便能正常排出，仅在大便成形时出现排便费力，粪便成细条形，经常性便秘，甚至发生粪嵌塞。也有直到成年才因长期解便困难而就诊者。长期排便不畅可引起近端直、结肠逐渐扩大而导致继发性巨直结肠症。肛门局部可见肛门狭小，甚至仅有一小孔，连导尿管也不能插入。高中位狭窄，肛门外观可正常，但指检时第五指不能通过狭窄段。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 腹痛 中毒性休克综合征 脱水 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 为先天性疾病，尚无有效预防措施。
病因 先天性肛门直肠狭窄病因因胚胎发育异常所致。
预防 先天性肛门直肠狭窄预防为先天性疾病，尚无有效预防措施。
症状细节 先天性肛门直肠狭窄症状常见症状因狭窄程度不同而表现各异，重度狭窄出生后即有排便困难，表现为排便时努挣，啼哭，可在数日至数月出现低位肠梗阻征象，轻度狭窄者稀软便能正常排出，仅在大便成形时出现排便费力，粪便成细条形，经常性便秘，甚至发生粪嵌塞，也有直到成年才因长期解便困难而就诊者，长期排便不畅可引起近端直，结肠逐渐扩大而导致继发性巨直结肠症，肛门局部可见肛门狭小，甚至仅有一小孔，连导尿管也不能插入，高中位狭窄，肛门外观可正常，但指检时第五指不能通过狭窄段。
症状 排便困难 便秘 
检查细节 先天性肛门直肠狭窄的检查1.直肠指诊。2.钡灌肠摄片。
检查 
治疗 先天性肛门直肠狭窄西医治疗应根据狭窄的程度和类型选择适当的治疗方法。轻度狭窄的病例采用反复持久的肛门扩张术，多数能恢复正常的排便功能。重度狭窄的病例则需行手术治疗，手术时机尽可能选在梗阻发生之前。单纯肛门膜状狭窄可行隔膜切除术。肛管狭窄可选择纵切横缝术或肛管Y-V皮瓣成形术，以扩大肛管口径。肛管交界处狭窄因狭窄呈环状，采用狭窄松解术效果很好。直肠狭窄和肛管直肠狭窄由于病变范围较宽、或位置较高，从会阴操作常有困难，勉强采用狭窄松解术不易达到目的，术后仍有疤痕狭窄的可能，因此宜用腹会阴肛门成形术。此外各种手术治疗后均需扩肛，一般术后2周开始，持续3～6月，直至肛管能通过食指，排便通畅为止，防止疤痕挛缩而再度狭窄。1、肛门扩张术：适应于轻度肛门直肠狭窄和各种肛门成形术后。侧卧位或截石位，用特制的金属探子(Hegar探子)，也可采用顶前几天为圆孤形的大小适宜的钢笔竿，外涂润滑剂，自肛门缓缓插入直肠，最初1月每日1次，每次留置15～29分钟，以后根据排便困难的改善情况逐渐改为隔日1次或每周2次，一般持续6个月左右。探子由小到大，直到狭窄段能顺利通过食指，排便通畅并保持不复发为止。应教会患儿家长自己操作，定期到医院复查咨询，接受医生指层，关键要长期肾。如反复扩肛仍不能维持正常排便者，须及时选择其他手术方法治疗。2、隔膜切除术：切除狭窄的隔膜环，适当保留肛缘皮瓣，将肛管皮肤稍加游离，然后与肛缘皮瓣交叉时对合缝合，使缝合后切口呈星形，防止愈合疤痕挛宿狭窄。3、纵切横缝术：在肛门后侧纵形切开皮肤皮下组织，上至狭窄段上缘，下至肛缘外1cm。扩肛使食指能通过肛管，游离切口周围皮下，将直肠后壁粘膜与肛管皮肤横向间断缝合。4、肛管Y-V皮瓣成形术：截石位在肛周后侧作倒Y形切口，中心位于肛缘，肛管内切口需超狭窄段，肛缘外切口长2cm左右，夹角90º～100º。扩肛使肛管能容纳食指，充分游离肛门外三角形皮瓣，上移入肛管内对合缝合，缝合后切口呈倒V形。5、狭窄松解术：通过肛门暴露肛管直肠交界处的狭窄环，一般在环的后侧作纵行切口，切断狭窄的纤维环，扩肛管狭窄区能通过食指，然后稍游离直肠粘膜，将切口上下粘膜对合横向缝合。如狭窄程度重，可在环的两侧加作切口，以利松解。先天性肛门直肠狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 芝麻 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 鲜香菇煮豆腐 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 黑芝麻果仁粥 黑芝麻红枣粥 莲子芡实粥 莲子粥 
 