简介 少白头是指青少年时头发过早变白，头发呈花白状。西医称之为早老性白发病，是一种儿童及青年时期白发性疾病，其病因十分复杂，共有二大类型，一种属先天性少白头，另一种属后天性少白头。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无多发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 固肾生发丸 滋补生发片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 讲究饮食质量，多吃一些富含优质蛋白、微量元素和维生素的食物。
病因 先天性少白头病因先天性早老性白发病大都是由于遗传造成的，如遗传性早老病、布科氏综合征、沃登伯格氏综合征往往有家庭内数代遗传的历史，遗传性缺陷、白化病亦属先天性遗传病。除获得性异常为后天性局部皮肤病经数月和数年多数可恢复正常外，这些早老性白发病的病因都是由于遗传基因突变导致机体酪氨酸代谢途径全部(如白化病)或局部受阻所致。
预防 先天性少白头预防1.应该学会心理保健和调节方法。既要会工作、会学习，也要会调节、会娱乐，劳逸结合，力求保持心情舒畅，避免精神危机，心里上的相对平衡对于早生白发至关重要。2.坚持体育锻炼，增强体质。
症状细节 先天性少白头症状常见症状少白头的临床表现：1、在青少年或青年时发病。2、最初头发有稀疏散在的少数白发，大多数首先出现在头皮的后部或顶部，夹杂在黑发中呈花白状。3、随后，白发可逐渐或突然增多，但不会全部变白。有部分人长时间内白发维持而不增加。4、一般无自觉症状。5、骤然发生者，可能与营养障碍有关。6、部分患者在诱发因素消除后，白发不知不觉中减少甚至消失。7、有些人连胡须都变白，中医称须发早白。
症状 
检查细节 先天性少白头的检查无特殊检查。
检查 
治疗 先天性少白头西医治疗无特效的疗法先天性少白头中医治疗进食一些富含酪氨酸的食物如如鸡肉、鱼肉、豆类等，中药何首乌、枸杞子、桑椹等药物，可能有助于防止或延缓白发的生成和发展。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 芝麻黑豆粥 红枣黑豆粥 荠菜黑豆粥 核桃鸡肉粥 核桃片 
药品 ['白云山中一', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['吕梁中药', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['君寿堂', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['五0五', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['大峻药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['去病药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['新疆维吾尔', '复方斯亚旦生发酊', '(复方斯亚旦生发酊)'] ['山西华康', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['河南天汇药业', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['吉春制药', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['益盛药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['俊宏药业', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['长春银诺克', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['长源药业', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['仁源堂', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['吉春制药', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['长春海外制药', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['京卫制药', '米诺地尔喷雾剂', '(米诺地尔喷雾剂)'] ['益盛药业', '复方人参间苯二酚搽', '(复方人参间苯二酚搽剂)'] ['百花医药集团', '六味防脱生发酊', '(六味防脱生发酊)'] ['葛店人福药业', '醋酸环丙孕酮片', '(醋酸环丙孕酮片)'] ['阿房宫药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] 
 