简介 先天性脊柱侧凸是由异常椎体的形成而引起，椎体缺失，半椎体或者椎体间联合可以引起不对称生长，从而引起继发性畸形，因患者年龄、性别、畸形部位，侧凸程度、节段长短、畸形类型，可屈性及进展性等情况不同，医生应选择不同治疗手段。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肛门闭锁 尿路梗阻 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 先天性脊柱侧凸病因先天性脊柱侧凸畸形和其他先天性畸形一样，病因不清楚，多数学者认为是胚胎发育异常所致，与遗传关系尚不明确。
预防 先天性脊柱侧凸预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。另外，家长及时发现也是预防本病进一步产生危害的有效措施，鉴别要点：由于脊柱侧凸病人不痛不痒，毫无症状，若家长不太留意，常常难早期发现，有以下几个方法可帮助早期发现：一是洗澡时注意小孩背部是否对称，是否有局部隆起，如有怀疑，可让小孩向前弯腰，保持膝部伸直，自己站在小孩对侧，如有不对称，则应至医院拍片检查。二是检查皮肤是否有毛发异常，色癍或瘤样突起，异常毛发常提示有脊柱裂等畸形，而色首癍或皮下多发包块则提示有神经纤维瘤可能。三是检查小孩是否有步态异常，如有应检查骨盆是水平，由于不同侧凸的发病年龄不同，因此，应对小孩定期检查，以免延误诊治。
症状细节 先天性脊柱侧凸症状常见症状根据畸形的类型对脊柱侧凸进行分型，主要分为形成障碍，分节不良和混合畸形，形成障碍最典型的例子即半椎体;典型的分节不良为骨桥，即两个或多个椎体一侧或双侧的骨性连接;混合型即同一患者同时具有以上2种畸形。脊柱侧凸所造成的继发性胸廓畸形，如畸形严重，可引起胸腔和腹腔容量减缩，导致内脏功能障碍，如心脏有不同程度的移位，心搏加速，肺活量减少，消化不良，食欲不振;神经根在凸侧可以发生牵拉性症状，凹侧可以发生压迫性症状，神经根的刺激，可以引起胸和腹部的放射性疼痛;亦有引起脊髓功能障碍者，由于内脏功能障碍，息者全身往往发育不佳，躯干矮小，体力较弱，心肺储备力差。
症状 
检查细节 先天性脊柱侧凸的检查检查时将幼儿从腋下悬吊起，观察侧凸的僵硬度可屈性，进行神经系统检查，有无肌张力增高或低下，了解有无其它先天性畸形，拍悬吊位及仰卧位脊柱全长正侧位片，观测Cobb角，Mehta征及肋椎角差异。明显的脊柱侧凸，一般体格检查即可确定诊断，但是对于侧凸的角度，仍需要经X线摄片方能最后确定。
检查 神经系统检查 
治疗 先天性脊柱侧凸西医治疗影响先天性侧凸治疗的因素很多，如患者年龄、性别、畸形部位，侧凸程度、节段长短、畸形类型、可屈性及进展性等均有重要意义。医生应根据不同情况，选择不同治疗手段。一、非手术治疗先天性脊柱侧凸不同于特发性侧凸，对体操疗法，物理疗法，运动疗法，电刺激疗法等无效。1、支具治疗：对于先天性脊柱侧凸畸形，支具治疗存在争议，其效果不佳，对于那些长而柔韧性好的弧度，支具治疗才有可能有效。2、观察：对于那些恐惧手术的家长来说，观察可能是另一种选择，生长高峰期(3岁前及青春期)需要每3个月，其余时间每半年进行脊柱X光检查，观察畸形的进展情况。一旦加重立即手术。3、石膏固定技术：先天性脊柱侧凸畸形对于石膏固定效果不如特发性脊柱侧凸畸形，但对于部分畸形严重，不适于早期手术的儿童，可以采用石膏固定技术延缓畸形进展，拖延手术的时间。二、手术治疗手术适应症1、年龄超过1岁半;2、诊断先天性脊柱侧凸畸形;3、除外特发性脊柱侧弯及神经源性引起的脊柱畸形;手术方法1、原位融合术：适用于单侧骨桥所导致的弧度。2、半椎体切除术：该手术适用于低龄儿童胸段、胸腰段及以下并发脊柱失平衡的侧弯畸形。手术年龄为1.5岁以后。切除半椎体同时进行后路融合。3、楔形截骨术：适用于僵硬型成角畸形患者，应在继发性侧弯尚未发展成结构性侧弯时手术效果更好。术前头环牵引及分期矫形等技术可减少神经并发症的风险。4、骨骺阻滞术：其原理是将凸侧骨骺破坏，使其融合，阻滞凸侧的过度生长，而保留凹侧骨骺，允许凹侧生长。一般采取前、后路将半侧椎体骨骺和小关节联合融合。此手术适合于少儿，而不适合近成熟患者或后凸患者。5、生长棒技术：常用于特发性脊柱侧凸畸形，但对于重度儿童先天性脊柱侧凸畸形伴有胸廓发育不良的患儿适宜采用此类技术。先天性脊柱侧凸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 木耳粉丝肉丸汤 木耳肉片汤 苋菜黄鱼羹 苋菜豆腐羹 黑米粥 黑米埋珍珠 牛奶香蕉糊 牛奶麦片粥 
药品 
 