简介 先天性椎体畸形系胚胎时期，椎体发育过程中分节不全或形成不全所引起。它可以部分或全部形成不全，部分单侧椎体形成不全时，椎体出现楔形或斜方形，X线片上表现为一个小的发育不全椎体 ，半椎体由单侧完全形成不全所引起，半椎体与相邻椎体可以不分布，半分节或分节，分节半椎体导致椎体生长不对称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性心脏病 腭裂 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 先天性椎体畸形病因先天性椎体畸形多认为与常染色体显性和隐性遗传有关，Winter报告有家族史者占1%。根据椎体病变不同，一般可分为椎体分节不全及椎体形成不全。1.椎体分节不全根据Winter的观察，将其分为如下四种类型：（1）侧方未分节椎体分节不全发生在一侧，最终导致严重脊柱侧凸。（2）前方未分节椎体前方未分节，导致脊柱后凸畸形。（3）后方双侧未分布导致后凸畸形。（4）对称性双侧未分布椎体纵轴不生长，不发生成角或旋转畸形。2.椎体形成不全它可以部分或全部形成不全，部分单侧椎体形成不全时，椎体出现楔形或斜方形，X线片上表现为一个小的发育不全椎体，半椎体由单侧完全形成不全所引起，半椎体与相邻椎体可以不分布，半分节或分节，分节半椎体导致椎体生长不对称，尤其一侧出现二个半椎体时可出现严重脊柱侧凸，当椎体后方出现半椎体时则导致后凸成角畸形，半分节半椎体与相邻一个椎体融合，侧凸畸形相对较轻，不分节半椎体与相邻两个椎体融合，一般不引起进展性脊柱侧凸，根据Nasca报告一起60例半椎体病人，将其分为6型：①单纯多余半椎体：可与相邻一个或两个椎体融合，发生在胸椎时可有椎弓根及多余肋骨，②单纯楔形半椎形，③多个半椎体，④多个半椎体伴有一侧椎体融合，⑤平稀半椎体：两侧均有数量相等的半椎体，一般不引起脊柱侧凸，⑥后侧半椎体：易引起后凸畸形。
预防 先天性椎体畸形预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 先天性椎体畸形症状常见症状在椎体畸形中以半椎体占多数，而先天性脊柱侧凸中多数由半椎体所引起，脊柱畸形的发展，因椎体病变不同，畸形发育程度也不尽相同，Nasca报告脊柱侧凸进展速度每年1°～33°，平均4°，一般来说，要注意如下几点：1、畸形的特殊性：单侧未分节者，脊柱侧凸发展快，病变在胸椎者畸形发展也较快，另外，半椎体因病人处于生长发育高峰青春期11～19岁之间，畸形发展也快，需要密切观察。2、脊柱累及范围：颈胸段及腰段者畸形发展比胸段者慢，时由于头颈部的倾斜及肩部的降低，使外观畸形不甚严重，腰段者继发骨盆倾斜以代偿，一般不引起外观畸形，先天性脊柱侧凸中，半椎体位置越靠后方，侧后凸畸形越重，预后越重。
症状 
检查细节 先天性椎体畸形的检查本病的患者可以进行X线检查和MRI检查以明确诊断：(1)X线检查：X线片可明确椎体畸形类型，应包括全脊柱正侧位片，以便初步估计术中可能矫正的角度。(2)MRI检查：有条件者需做MRI检查，可以排除脊髓纵裂或栓系综合征。对于有神经症状者，还必须行脊髓造影，以便进一步确诊。
检查 
治疗 先天性椎体畸形西医治疗1.非手术疗法Milwaukee支具可以防止长段柔软性侧凸的发展，而对短段且僵硬者效果较差。拍摄牵引状态下及自然状态下X线片，可测出脊柱弯曲柔软度。穿支具期间应记录原始弯及代偿弯的角度，以便监测其发展情况。如支具固定期间，弯曲度明显加重，则应考虑手术治疗。对于弯曲度超过50°者，最好不采用支具固定。2.手术治疗根据脊柱畸形的类型和严重程度、脊柱侧凸的进展速度、畸形的部位及病人的年龄而决定术式。(1)脊柱原位后融合术适应于脊柱畸形轻至中度、外形尚可，畸形发展不快者，尤其单侧未分节者适合做此类手术。手术时机宜在5岁前，有利于控制畸形的发展。可采用自体髂骨作为骨源，融合范围包括上、下两个正常椎体。(2)单侧椎体骨骺固定术对椎体凸侧的前方和后方进行融合，阻止其过度生长，使脊柱凹侧继续生长，达到矫形目的。但对有过度后凸者不宜做这类手术。(3)脊柱侧凸的矫正及融合适合于脊柱畸形严重者。术前需行脊柱牵引，防止术中脊柱突然被拉长，而发生脊髓损伤，内固定矫形方法可选用Harrington棒Luque棒。(4)半椎体切除术适应于骶椎连接部位所引起的脊柱倾斜和失代偿。提倡早期手术，以免发生继发骨性变化。切除半椎体后，用压缩棒进行固定。如合并有脊髓分叉或神经闭合不全，则有先行凸侧腰、骶1椎体之间半侧融合术。(5)脊柱截骨适应于年龄较大或者青春期的患者，其椎体单侧未分节、病变部位僵硬、严重成角侧凸。如脊柱岫侧有肋骨融合术中应将其切除，通过脊柱前入路行楔形截骨及融合术，这一手术难度较大，必须由经验丰富经验的脊柱矫形医师来完成。因手术引起脊髓损伤危险较大，术前应向病人及家长交代清楚。先天性椎体畸形中医治疗针灸治疗：取穴大杼、风池、悬钟、阳陵泉、足三里、病灶处夹脊，毫针刺，用补法，每日1次，每次选其中4穴，留针30分钟，每10分钟行针1次，左右两侧交替使用，夹脊穴针后加艾条悬灸，局部潮红为度。10次为一疗程，疗程间休息5天，第2疗程，间日针灸1次，针灸法同上。第3疗程用埋线法，局部用利多卡因麻醉，每穴埋入羊肠线1～?1.5cm，风池、大杼、夹脊穴刺入不宜过深，风池对鼻尖方向刺，大杼及夹脊穴针尖向脊椎刺，术后用创可贴敷盖，7日内勿洗澡以防感染，每10日治疗1次，以后逐步增加到15～30日治疗1次，连续治疗1年。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 
忌吃 面肥 腐竹 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 胡萝卜香菜粥 鱼香油菜心 
药品 
 