简介 先天性白细胞颗粒异常综合征又称契-东综合征，是Chediak、Higashi分别于1952年和1954年发现，故名Chediak-Higashi综合征。本病为常染色体隐性遗传，家族有近亲婚配史，为一种原因不明的全身性疾病。临床表现为局部白化病，皮肤呈石板样颜色，有时出现小而软的结节。患儿易反复感染。有轻瘫、感觉丧失、小脑性手足不灵等中枢神经系统症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 近亲结婚的后代 
传染方式 无传染性 
并发症 淋巴瘤 恶性淋巴瘤 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 间歇性对症治疗 
治愈率 因反复感染及恶性肿瘤，患者往往在5岁前死亡 
常用药品 心脑健片 参芪十一味颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 避免强度日晒，外出时露出部位可外搽遮光药膏。以防皮肤恶性肿瘤的发生。眼睛防护较重要，平时应戴防护眼镜。
病因 先天性白细胞颗粒异常综合征病因(一)发病原因本病是一种先天性溶酶体异常，属于常染色体隐性遗传，家族有近亲婚配史，为一种原因不明的全身性疾病。(二)发病机制发病机制不很清楚，最近，本综合征的基因已被鉴定，位于染色体1q42-43区域。患者中性粒细胞数目低下和功能异常，化学趋化性和胞内杀菌力也低下，导致反复出现严重的化脓性感染。
预防 先天性白细胞颗粒异常综合征预防避免强度日晒，外出时露出部位可外搽遮光药膏。以防皮肤恶性肿瘤的发生。眼睛防护较重要，平时应戴防护眼镜。
症状细节 先天性白细胞颗粒异常综合征症状常见症状患者多见于近亲结婚的后代。主要表现为色素缺乏，眼色素层及眼底色素减少，双眼瞳孔呈红色，虹膜透明或呈粉红色，脉络膜失去色素。患者畏光，易流泪，常有眼球震颤。部分皮肤、毛发白化，全身皮肤呈粉白色、粉红色，各处毛发均呈白色或淡黄色细丝状，似假性白化病。皮肤对光敏感，易晒伤及出现日光性皮炎、日光性唇炎、日光性角化病、皮角及成群的雀斑样色素沉着斑，有时可恶变，发生基底细胞癌或鳞状上皮癌。易反复发生重症呼吸道、皮肤的细菌感染，常见为金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌等感染；肝、脾、淋巴结肿大；可伴中枢和周围神经病变和弥漫性恶性淋巴瘤。因反复感染及恶性肿瘤，患者往往在5岁前死亡。在所有类型的OCA及OA中，眼和眼神经的形成和功能方面特征性的变化包括：眼球震颤、虹膜色素减少伴玻璃体混浊、虹膜半透明、视网膜上皮黑色素减少伴黄斑发育不全及视觉敏锐度降低，视交叉神经信号误传。白化病视觉系统的变化有：虹膜色素减少、视网膜色素减少、黄斑发育不全、视神经信号在视交叉处误传、眼球震颤、交叉斜视。患者多数发育较差，体格小，智力发育较差，生育力弱，寿命短。
症状 畏光 流泪 眼球震颤 皮炎 雀斑 鳞状上皮 细菌感染 淋巴结肿大 反复感染 斜视 
检查细节 先天性白细胞颗粒异常综合征的检查患儿中性粒细胞减少，细胞内溶酶体异常。白细胞的趋化性、吞噬和杀菌功能缺陷，晚期患者可呈全血细胞减少，白细胞过氧化物酶染色阳性。患儿中性粒细胞、单核细胞和淋巴细胞的胞浆中易检出巨大的过氧化酶阳性的嗜苯胺蓝颗粒为具有诊断意义的特征。组织病理：表皮黑素细胞数目和形态正常，但银染缺乏黑素。电子显微镜下仅见色素细胞而无成熟的色素颗粒。
检查 
治疗 先天性白细胞颗粒异常综合征西医治疗一、治疗1、一般疗法(1)加强护理和营养：以提高患者的抵抗力和免疫力。(2)预防感染：应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。2、抗感染疗法由于吞噬细胞本身和吞噬能力缺陷，机体无法杀灭感染的细菌，因此，一旦发生感染，应针对病原菌选择广谱的杀菌性抗生素进行治疗。磺胺甲硝唑/甲氧苄啶(复方新诺明)对控制慢性肉芽肿病的感染有一定的效果。3、免疫替补疗法(1)输注粒细胞：针对粒细胞吞噬杀菌功能的缺陷，可通过输注粒细胞起到暂时的替补作用。尤其是应用细胞分离器获得的白细胞悬液中含有更多的粒细胞(1010的细胞数)，可供临床使用。(2)输注新鲜全血：先天性调理系统缺陷可引起一些反复感染，应用新鲜血浆可以纠正，每次10-20ml/kg，每周或每2周1次。对严重感染的病例，可输入调理蛋白，通过加强对病菌的调理作用，促进机体对病菌的识别、吞噬和清除作用，从而达到控制感染的目的。二、预后预后极差、常因反复感染及恶性肿瘤，患者往往在5岁前死亡。先天性白细胞颗粒异常综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜饮食清淡、易消化，宜吃富含水分、营养及维生素的食物；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；3.宜多饮水、喝汤，可以利尿；4.宜多餐具有清热解毒、利尿通淋作用的食物。
忌吃细节 1.忌发物；2.忌胀气之物；3.忌辛辣刺激之物；4.忌助长湿热之品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['浙江花园', '心脑健片', '(心脑健片)'] ['山高制药', '参芪十一味颗粒', '(参芪十一味颗粒)'] ['太极', '芪鹿补血颗粒', '(芪鹿补血颗粒)'] ['京康运宝', '芪枣颗粒', '(芪枣颗粒)'] ['浙江南洋', '心脑健胶囊', '(心脑健胶囊)'] ['东泰', '血复生胶囊', '(血复生胶囊)'] ['广州白云山潘高寿', '升血调元汤', '(升血调元汤)'] ['前进药业', '叶绿素铜钠片', '(叶绿素铜钠片)'] ['德国夏菩', '施保利通片', '(施保利通片)'] ['黑龙江天宏', '增抗宁片', '(增抗宁片)'] ['汉方', '十一味参芪胶囊', '(十一味参芪胶囊)'] ['临汾宝珠', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['山西德元堂', '血复生片', '(血复生片)'] ['北京华神', '养阴生血合剂', '(养阴生血合剂)'] ['郝其军', '', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['健得', '生血宝合剂', '(生血宝合剂)'] ['正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['拉艾克', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['泰华天然生物', '芪枣颗粒', '(芪枣颗粒)'] ['洛阳顺势', '维血宁', '(维血宁)'] ['通化振霖', '血复生片', '(血复生片)'] ['四川中方', '盐酸小檗胺片', '(盐酸小檗胺片)'] ['力生制药', '维生素B4片', '(维生素B4片)'] 
 