简介 先天性仰趾外翻足是一种常见的姿势性足畸形以全足背伸和外翻为特征。女性多于男性，其比例约为1∶0.6。本病多见第一胎婴儿，可能与初产妇的子宫小而张力高，腹部肌肉也较紧张有关。上述情形易使胎儿在妊娠晚期受到机械性压迫，从而引起足的姿势异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 胼胝 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 先天性仰趾外翻足病因本病多见第一胎婴儿，可能与初产妇的子宫小而张力高，腹部肌肉也较紧张有关，上述情形易使胎儿在妊娠晚期受到机械性压迫，从而引起足的姿势异常。
预防 先天性仰趾外翻足预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 先天性仰趾外翻足症状常见症状患儿出生后即可发现患足背伸和外翻畸形，严重者足背可与胫骨前方皮肤相接触，同时因足背侧和外侧软组织张力增加，使足的跖屈和内翻活动受限。
症状 
检查细节 先天性仰趾外翻足的检查患儿出生后即可发现患足背伸和外翻畸形，严重者足背可与胫骨前方皮肤相接触，辅助检查常无特殊性表现，如X线检查多无异常发现，既无跗骨间关节半脱位，也没有初级跗骨骨化中心发育不良。
检查 
治疗 先天性仰趾外翻足西医治疗对于本病的治疗，分为以下两种情况：(1)轻者即患足能被动跖屈、内翻超过中立位，则不需治疗，通常在3～6个月内可自行恢复正常。(2)对比较严重的畸形，应该采取手法整复，进行被动跖屈、内翻活动，牵伸足背侧、跖侧软组织。每日分3～4次，每次完成30个动作。每牵伸一次应维持10秒钟左右。一般坚持2～3个月可使畸形消失。如果手法整复仍不满意者，应用矫形石膏或Denis-Brown夹板，将患足固定于跖屈、内翻的位置，大约4～6周可使畸形消失。先天性仰趾外翻足中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 双皮奶 牛奶麦片粥 牛奶香蕉糊 牛奶花椰菜泥 香蕉蜂蜜奶 香蕉葡萄干牛奶 玉米牛奶浓汤 南瓜牛奶汁 
药品 
 