简介 先天性眼球发育畸形和变异，大多同时合并有颅面和眼眶发育异常。大都合并严重先天性颅面异常。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 唇裂 眼眶脑膜-脑膨出 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 手术治愈率40-50% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――70000元） 
温馨提示 预后不良，与先天性异常程度有关。
病因 先天性小眼球合并眼眶囊肿病因(一)发病原因胚胎时期，眼球的发生和发育经过眼泡，眼杯和胚裂闭合几个时期，当胚胎发育至3.2mm长时(3周)，前脑两侧隆起，形成眼泡，至胚胎4.5mm长，眼泡远端和下方向内凹陷，形成眼杯，眼杯下方的裂口名胚裂，中胚叶组织经过此裂进入胚胎眼内，胚胎发育至12mm(5周)时胚裂开始闭合，至胚胎17mm闭合完全，眼杯周围的中胚叶组织形成脉络膜和巩膜等，如胚裂未能按时闭合，眼杯成分经过中胚叶相应之裂口向眼外增长，便形成了眼眶囊肿，囊肿是不成熟的视网膜经眼球壁缺失向外疝出的球形肿物，与小眼球是一体的。(二)发病机制先天性小眼球畸形是胎儿在发育过程中，眼球在胚胎裂闭合以后停止发育的结果，如不伴有眼或其他先天畸形，常以真正小眼球或单独侏儒小眼球(nanophthalmos)称之，或称纯小眼球(puremicrophthalmic)，小眼球合并眼眶囊肿为胚胎发育过程中胚裂闭合不全引起，在小眼球的未闭合的缺口部，神经上皮增殖，通过缺口形成眼眶囊肿，其内充以液体，并多位于小眼球下方，与其紧密相连，多为单侧发病。
预防 先天性小眼球合并眼眶囊肿预防注意做好产前检查和诊断，提高优生率。
症状细节 先天性小眼球合并眼眶囊肿症状常见症状小眼球和囊肿发生于胚胎时期，出生后或婴儿期即被父母发现，多发生于一侧眼，约1/3为双眼，初时眼窝塌陷，睑裂小，结膜囊内可见小眼球，或由于眼球太小，被结膜遮盖，眼球不能发现，用眼钩拉开结膜，可在锥形结膜囊顶端找到黑灰色角膜和眼球，随着年龄增长，囊肿逐渐肿大，下睑向前隆起，青蓝色，可扪及软性肿物，小眼球向上移位，下部结膜也呈青蓝色隆起，或自睑裂突出，肿物内有澄清的液体，在下睑和结膜表面照光，整个囊肿透亮，一般情况囊肿位于眼球以下，下睑之后，约有6%病例囊肿位于眼球上方，这是由于囊肿自下绕至眼球以上，或非典型的胚裂位于上方，偶见小眼球与囊肿无明显联系，只有病理组织学检查才能证实二者的密切关系。
症状 
检查细节 先天性小眼球合并眼眶囊肿的检查病理学检查：先天性小眼球因发育程度不同病理所见可不一致，巨检所见为大小不等，形状不一的小眼球，在其下面连接1个大囊肿，小眼球内晶状体混浊，钙化，可与后部的视网膜粘连，视网膜未分化或分化不良，可见菊花样排列细胞和胶质增生，眼球下方的胚裂未闭合，不成熟的视网膜与眶内囊肿的内壁相连续，囊肿可有一或数个，圆形，不规则或分叶状，色素膜和玻璃体可进入囊肿一个短距离，囊肿壁分为两层，内层为分化程度不等的视网膜层，往往不完全地衬于囊内壁，镜下可见增殖的神经胶质和发育不完全的视网膜，偶见菊花样排列的原始视网膜细胞，囊壁的外层为纤维血管组织，系因囊肿压迫周围组织，成纤维细胞增生所致，囊内含有淡黄色澄清液体，内有小梁及脱落细胞，蛋白质和氯化物含量近似脑脊液。1.X线无眼球或小眼球者，显示其眼眶骨窝发育较小而圆，也可见眶内有球形软组织块影，患侧眶骨及视神经孔一般发育较小，甚至缺如，先天性小眼球合并眶内囊肿者，如囊肿小，眼眶发育多较小;如囊肿较大则眼眶骨窝可正常或扩大变形。2.超声波(US)检查可明确显示有无眼球及小眼球，如合并囊肿，多为无回声，并与眼球相连，随压迫变形。3.CT表现为眶内眼球缺如或眼环变小，三维成像可显示眶发育小，或合并其他颅面骨异常，如合并原发玻璃体持续增生或玻璃体密度轻度增加，平扫眶内小眼球呈高或低密度阴影，眼眶内囊肿表现为低密度区，常位于眼球后下方，边界清楚，增强后囊内容物不强化，较大者可压迫邻近结构，眼球突出，眼窝可扩大，视神经变细或缺如，但眼外肌和泪腺存在。
检查 
治疗 【治疗】反复抽吸囊液，或以硬化剂冲洗后加压包扎，使囊腔闭合。因常伴有结膜囊狭窄，手术治疗往往必要。可摘除小眼球及囊肿，行结膜囊成形术。如眼球发育程度较高，仍保持一定视力，或有较好的外观，也可单纯摘除囊肿，修补眼球裂孔，保留眼球及视功能;保持正常眶内压，使眼眶得到正常发育。若眼球大小，无恢复视力可能者，可将其同囊肿一起摘除，同时安放义眼座，为随后安装义眼做准备。近年来，自膨胀水凝胶组织扩张器等新材料植入，使得该病的治疗有了进一步发展。先天性小眼球合并眼眶囊肿西医治疗(一)治疗反复抽吸囊液，或以硬化剂冲洗后加压包扎，使囊腔闭合。因常伴有结膜囊狭窄，手术治疗往往必要。摘除小眼球及囊肿，结膜囊狭窄成形。如眼球发育程度较高，仍保持一定视力，或有较好的外观，也可单纯摘除囊肿，修补眼球裂孔，保留眼球及视功能;保持正常眶内压，使眼眶得到正常发育。若眼球大小，无恢复视力可能者，可将其同囊肿一起摘除，同时安放义眼座，为随后安装义眼做准备。(二)预后预后不良，与先天性异常程度有关。先天性小眼球合并眼眶囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热去火的水果；2、宜吃清淡易于消化的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻食物；2、忌吃辛辣刺激食物；3、忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉冬菇蒸饺 赤小豆鲤鱼汤 鲤鱼粥 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 素炒黄豆芽 黄豆芽蘑菇汤 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 