简介 先天性纯红细胞再生障碍性贫血又称Diamond-Blckfan综合征(Diamond-Blackfan anemia，DBA)是一种少见的先天性纯红细胞再生障碍，以贫血为主要临床表现，并累及多系统组织为本病主要临床特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 血色病 急性髓细胞白血病 急性淋巴细胞白血病 霍奇金病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 十一酸睾酮软胶囊 再造生血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――15000元） 
温馨提示 本病会导致患者持续发热、体重下降等，重者可出现严重感染，出现败血症等，可能会出现死亡情况。
病因 先天性纯红细胞再生障碍性贫血病因发病原因：本病偶见于同胞兄妹中，提示此病为遗传性疾病，仅不足10%患者有家族史，其余多数患者呈散发性，1/3患者为常染色体显性遗传，其余为隐性遗传，通过连锁分析揭示DBA的遗传基因位点至少有3个，其中2个位点已确定，分别为19q13.2和8p23.3-p22，已在19q13.2区克隆出相关的致病基因，为核糖体蛋白S19(ribosomalproteinS19，RPS19)基因，序列分析发现约25%DBA患者具有RPS19突变。发病机制：发病机制尚不十分清楚，常规集落培养显示DBA患者骨髓红系祖细胞(BFU-E及CFU-E)显著减少或缺如，已有的实验研究结果表明DBA患者体内不存在与红系造血缺陷有关的细胞及体液免疫功能紊乱，且其骨髓基质支持造血功能良好，目前较为一致的观点认为DBA患者红系祖细胞有内在性的质的异常，从而导致其对多种调控红系祖细胞分化与增殖的造血细胞生长因子(HGFs)反应性降低。由于DBA存在与W/Wv及sl/sld小鼠较为相似的血液学异常，人们推测DBA发病机制可能与c-kit受体/配体(KL)系统有关，另有研究发现，DBA患者CD34+细胞在单一或联合的EPO，IL-3，IL-6及GM-CSF刺激下，BFU-E产率仍低下或缺如，向上述培养体系中加入KL可以明显增加BFU-E集落产率及体积，提示其CD34细胞c-kit受体表达无异常，贫血的发生可能为体内KL生成不足或缺乏所致，有人认为多数DBA原发性缺陷不在于c-kit/KL系统，只部分患者存在c-kit/KL系统某些异常，此点反映了本病的异质性，这些异常解释部分患者病情发展与转归的不同，Fit-3配体(FL)体外并不协同KL刺激DBA患者骨髓BFU-E生长，且其体内存在与正常人相同的低水平FL，提示某些DBA红系生长不良与FL无关。目前研究证实DBA患者并不存在SCL基因与GATA基因表达及其蛋白产物结构异常，但其E蛋白表达显著低下，而KL体外可以纠正这一缺陷，因此从分子水平上揭示KL可能通过促进SCL/E蛋白异源二聚体形成发挥其刺激DBA红系造血作用，E蛋白异常与DBA红系造血缺陷间关系有待更进一步研究，现已明确，DBA患者EPO与EPO-R基因表达及其蛋白质结构均无异常，亦不存在抗EPO-R抗体，但尚不能完全除外DBA存在EPO与EPO-R结合后信号传递异常，与同等贫血程度的其他良性贫血(如缺铁性贫血等)患者比较，DBA患者血清EPO水平升高更为显著，此变化对于保护体内残存的红系祖细胞避免过多过快凋亡可能具有重要的生理学意义。
预防 先天性纯红细胞再生障碍性贫血预防饮食注意的同时，需要注意身体变化。先天性纯红再障病因不明，有明显的家族遗传倾向，因此应重视做好遗传学咨询工作。预防继发性获得性纯红再障，应积极防治重度营养不良、病毒感染、恶性肿瘤等疾病，同时应避免化学物品中毒和慎用氯霉素、苯妥英钠等。
症状细节 先天性纯红细胞再生障碍性贫血症状常见症状贫血为DBA主要临床表现，大约35%患儿出生时即表现有贫血，先天性纯红细胞再生障碍性贫血另一显著临床表现为与Fanconi贫血(FA)近似，有较之更轻的先天性体格发育畸形，约1/4患儿合并轻度先天异常，如斜眼，乳头内缩，蹼状颈，手指或肋骨的异常。
症状 
检查细节 先天性纯红细胞再生障碍性贫血的检查1.外周血象：呈正细胞正色素性贫血，血红蛋白10～90g/L，网织红细胞绝对值减少，婴幼儿患者一般不伴有外周血白细胞及血小板减少，继发脾功能亢进可导致全血细胞减少，且有巨幼样变。2.骨髓象：增生良好，但红系显著减少，其他骨髓细胞均正常。3.红细胞存活时间正常。4.血清铁及血清铁饱和度增加，胎儿血红蛋白增加，i抗原持续存在。5.血胆红素和粪胆原排泄正常。根据病情，临床表现，症状，体征选择做心电图，B超，X线等检查。
检查 粪胆原 
治疗 先天性纯红细胞再生障碍性贫血西医治疗输红细胞和肾上腺皮质激素是有效的治疗方法，可使患儿维持正常生活。但由于病程较长,长期输红细胞可继发血色病，需要特别注意。肾上腺皮质激素类药物主要的合并症为发育障碍及继发感染。1、肾上腺皮质激素类药物：约75%患者对肾上腺皮质激素治疗有反应，但仅少数患者可获持续性缓解，超过80%有效患者成为肾上腺皮质激素依赖者。临床上泼尼松治疗先天性纯红细胞再生障碍性贫血的推荐剂量为2mg/(kg·d)，连续1个月以上，此后根据疗效反应来调整泼尼松剂量与疗程，无效者可试验性应用大剂量甲泼尼龙(HDMP)，100mg/(kg·d)，静脉输注，连续3天，以后逐渐减量。有报道先天性纯红细胞再生障碍性贫血患者17例中9例经甲泼尼龙(HDMP)治疗后，无需维持剂量泼尼松而获持久疗效。但鉴于甲泼尼龙(HDMP)毒副作用明显，临床上对本疗法应持慎重态度。有学者报道改用口服甲泼尼龙(HDMP)可减轻其毒副作用。2、HGFs：已有红细胞生成素(rhEPO)，rhIL-3及rh莫拉司亭(GM-CSF)单用，联合或序贯治疗先天性纯红细胞再生障碍性贫血，仅rhIL-3对部分患者有效。Bastion等应用rhIL-3治疗先天性纯红细胞再生障碍性贫血患者25例，剂量由2.5μg/(kg·d)逐渐递增至10μg/(kg·d)，连续8～12周，其中13例患者获得持久性疗效。3、异基因骨髓移植(allo-BMT)：近年来allo-BMT已成功用于难治性先天性纯红细胞再生障碍性贫血患者治疗。Greinix等对依赖输血先天性纯红细胞再生障碍性贫血患者4例实施HLA匹配同胞供体的allo-BMT，除1例早期死于肺脏合并症外，其余3例于allo-BMT后分别存活3.0，7.4及10.6年，Kamofsky行为评分显示此3例患者生存质量良好。国际骨髓移植登记处(IBMTR)报道先天性纯红细胞再生障碍性贫血患者10例allo-BMT疗效，8例接受HIL匹配同胞供体allo-BMT，其中6例已存活5～87个月，2年存活率高达72.0%;而另2例接受非HLA匹配供体者于allo-BMT后2周内死亡。最近有报道脐血造血干细胞移植治疗输血依赖先天性纯红细胞再生障碍性贫血患者获成功。4、其他：有人曾试用雄激素，但更须注意对患儿发育的影响。有人试用环孢素(环孢素A)，使血细胞比容增加，但不能持久。新近有报告对1例因长期输血导致血色病的先天性纯红细胞再生障碍性贫血患者应用重组人生长激素(rhGH)治疗后，其生长速度明显加快。预后不同遗传方式、多变的临床表现以及各异的体外生物学反应等提示本病可能为不同病因所致的一组异质性疾患。患者存活期及存活质量取决于其临床疗效反应，为寻求疗效更为确切的治疗手段(如基因治疗等)，应进一步深入研究本病的分子生物学病理机制。先天性纯红细胞再生障碍性贫血中医治疗1、气血两虚证：治法：益气补血。方药：八珍汤加减。组成：人参、白术、茯苓、甘草、熟地黄、当归、川芎、白芍、炙黄芪、阿胶。方解：方中四君子汤补脾益气，四物汤和营养血，更加黄芪补气养血，使以生姜、大枣调和脾胃之气。全方合用使气血双补，诸证可除。加减：贫血程度较重，可重用白芍、阿胶，酌加补肾温阳之品，如枸杞子、紫河车等。2、肾阴虚型：治法：滋补肝肾。方药：左归饮加减。组成：熟地、山药、枸杞子、炙甘草、茯苓、山萸、女贞子、菟丝子、炙黄芪、当归等。方解：方中重用熟地为主，甘温滋肾以填真阴;辅以山茱萸、枸杞子、炙黄芪、当归、养肝血，合主药以加强滋肾阴而养肝血之效;菟丝子、女贞子补肾阴兼温肾阳，寓阳中求阴之意;佐以茯苓、甘草益气健脾，山药益阴健脾滋肾。合而有滋肾、养肝、益脾之效。3、肾阳虚型：治法：温肾填精。方药：右归饮加减。熟地、山药、山茱萸、枸杞子、甘草、杜仲、肉桂、制附子、仙茅、巴戟天等。方解：方用熟地为主，甘温滋肾以填精，此本阴阳互根，寓阴中求阳之意;附子、肉桂、仙茅、巴戟天温补肾阳，促进造血功能;山萸肉、枸杞养肝血，助主药以滋肾养肝;山药，甘草补中养脾;杜仲补肝肾，壮筋骨。以上诸药共为辅佐药，诸药合用，有温肾填精的作用。4、肾阴阳两虚证证候：在贫血的基础上，既有阴虚证，又有阳虚证，证候错综复杂，当根据阴阳的偏重，分别施治之。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高铁的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有肌醇的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 
推荐食谱 龙须面 炒面粥 黑米鱼 雪菜牛肉粥 芹菜牛肉粥 鸡肉白薯粥 鸡肉蛋花木耳汤 双皮鲫鱼 
药品 ['诺仕', '(十一酸睾酮软胶囊)'] ['誉隆亚东药业', '再造生血片', '(再造生血片)'] ['郝其军制药', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['丹生生物', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['中联四药', '归芪口服液', '(归芪口服液)'] ['三宝生化', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['丹东宏业制药', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['广东宏远药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['正茂药业', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['志远嘉宝', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['上海丽珠', '脱氧核苷酸钠片', '(脱氧核苷酸钠片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['洮南药业', '小牛脾提取物注射液', '(小牛脾提取物注射液)'] ['维康药业', '固元胶囊', '(固元胶囊)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['新赛斯平', '(环孢素口服溶液)'] ['川抗制药', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['赛升药业', '脱氧核苷酸钠注射液', '(脱氧核苷酸钠注射液)'] ['西安必康制药', '甘露聚糖肽口服', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['华中药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] 
 