简介 先天性副舟骨(congenital accessory navicular bone)是在足舟骨内侧结节处有一副骨，为常见的舟骨发育异常，双侧多同时对称发生。副舟骨是足部结构上的缺陷，影响足的稳定。足副舟骨是足部最常见的副骨， 它起源于足舟骨继发骨化中心， 可与足舟骨相毗连， 也可作为籽骨单独存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 滑囊炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 无症状者不需治疗。症状轻微者可减少活动量，穿着矫正鞋，或行石膏或支具固定治疗。
病因 先天性副舟骨病因(一)发病原因先天性发育异常，原因不明。Kiter、Dobbs等进一步报道证实，足副舟骨遗传特性为常染色体显性遗传不全显性。(二)发病机制1.正常有10%～14%的人足有副舟骨，副舟骨是足结构上的一种缺陷，影响足的稳定。正常情况下，胫后肌腱经过舟状骨内端下面，止于第二、三两个内侧楔骨底面与二三跖骨底面。有副舟骨时，胫后肌腱走行于副舟骨内面的上面，且比较固定的止于副舟骨上。这一走行方向及止点的改变，破坏了胫后肌固有的提起足纵弓及使足内翻的作用。结果极易引起平足，并易劳损而引起症状。也有的患者虽无副舟骨，但舟骨结节过度肥大，胫后肌附着点异常，也可引起类似的功能紊乱和症状。2.副舟骨易和内踝接触，妨碍足内翻，加上足外展肌反向收缩，久之发生足外翻和纵弓塌陷。3.行走时的摩擦，使局部发生滑囊炎及胫后肌腱鞘炎。
预防 先天性副舟骨预防健康教育本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 先天性副舟骨症状常见症状病史和体格检查对痛性足副舟骨诊断尤为重要。大多数患者在幼年或青春期时出现疼痛等症状，幼年时多因鞋子对足副舟骨的挤压而出现疼痛，有时也可因足纵弓进行性扁平导致。成年时出现症状多是因足部创伤引起，最常见的是足部扭伤。老年患者也可出现症状，可能与胫后肌腱功能不全有关。痛性足副舟骨患者最常见主诉是中足内侧疼痛和触痛，查体可见足舟骨内侧肿胀、红斑、隆起畸形及压痛，部分患者可伴有扁平足，上述症状在负重及行走时可加重。另外，痛性足副舟骨患者多有穿鞋困难，严重者可有行走不便
症状 
检查细节 先天性副舟骨的检查X线片是首选的影像学检查，怀疑有足副舟骨时应常规拍摄足正侧位片及足外侧45°斜位片。足副舟骨常位于足舟骨内侧面的后内侧，故外侧45°斜位片对显现足副舟骨至关重要，足内侧斜位片也能完全显现足副舟骨.标准X线平片虽能诊断和分型足副舟骨，但不能提示中足疼痛的确切病因，因此准确的体格检查及其他影像学检查也是必要的.
检查 
治疗 先天性副舟骨西医治疗1、治疗保守治疗：对于痛性足副舟骨患者，一般应先采取保守治疗，即减少中足内侧面压力和炎症反应。具体包括：①生活方式治疗，即穿宽松舒适的鞋子，改变运动方式，如避免剧烈活动。②物理疗法，如第二至五足趾屈肌、第三至五足趾屈肌等长收缩锻炼，足趾抓毛巾锻炼等，即通过增加足内侧纵弓高度治疗痛性足副舟骨。③石膏外固定，可减少对足副舟骨直接的或源于胫后肌腱拉力的重复性微小创伤。④非类固醇类抗炎镇痛药物,可减轻炎症性足副舟骨的疼痛和肿胀症状。⑤局部注射皮质类固醇，可作为痛性足副舟骨治疗方法之一，但应慎用，因为长时间局部注射可影响胫后肌腱，并可诱发其出现功能不全，甚至断裂2.手术治疗(Kidner手术)。手术方法为：从内踝下至第1跖骨基底做一个足内侧向跖面呈弧形的切口，纵形切开筋膜、舟骨和内侧楔骨及跖骨颈的骨膜，并向上、下方翻开。从副舟骨的背侧和跖侧分离胫后肌腱，使之能滑到舟骨的下方。可预先凿一条骨沟，使胫后肌腱滑入沟内。胫后肌腱在舟骨上的附着点要小心保留，尽量不予剥下。当胫后肌腱滑下后，显露副舟骨，再用骨刀切除。如骨膜完整，将胫后肌肌腱缝合在骨膜上，或在舟骨上钻孔，紧缩固定胫后肌肌腱。术后小腿石膏托固定患足于内收、内旋位6周，然后换穿矫正鞋。先天性副舟骨中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 韭菜蛋丝 奶油圆白菜 
药品 
 