简介 先天性膈疝属于非外伤性膈疝的一种。最常见者为食管裂孔疝、胸腹裂孔疝、胸骨旁疝和膈缺如等。膈疝症状轻重不一，主要决定于疝入胸内的腹腔脏器容量、脏器功能障碍的程度和胸内压力增加对呼吸循环机能障碍的程度。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺不张 肺动脉高压 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病尚无有效预防措施，故预防主要集中在防止术后的并发症上。
病因 先天性膈疝病因膈疝的形成除先天性膈肌融合部缺损和薄弱点外，还与下列因素有关：①胸腹腔内的压力差异和腹内脏器的活动度;各种引起腹内压力增高的因素如弯腰，排便困难和怀孕等均可促使腹内脏器经膈肌缺损和薄弱部进入胸内。②随着年龄增长，膈肌肌张力减退和食管韧带松弛，使食管裂孔扩大，贲站或胃体可以经过扩大的食管裂孔突入后纵隔。③胸部外伤尤其胸腹联合伤引起膈肌破裂，膈疝分类不一，可按有无疝囊分真疝与假疝，但一般按有无创伤史把膈疝分为外伤性膈疝与非外伤性膈疝，后者又可分为先天性与后天性两类。
预防 先天性膈疝预防本病尚无有效预防措施，故预防主要集中在防止术后的并发症上，主要有以下几点要注意：1.清醒后取半卧位，以减轻腹腔脏器对膈肌的压力，有利于膈肌伤口的愈合。2.术后持续胃减压，防止腹胀压迫膈肌。3.肠蠕动恢复前，静脉输液，适量补钾，肛门排气后拔除胃减压管，进不胀气流质。4.鼓励病人咳嗽，超声雾化吸入，预防呼吸道并发症。5.保持胸腔引流管通畅，防止因胸腔积液而影响膈肌修补的愈合。6.常规应用抗生素，预防感染。
症状细节 先天性膈疝症状常见症状主要按疝的位置、大小、疝的内容物和疝入胸内脏器功能的变化而异。胸骨旁裂孔疝因裂孔较小，常在成年后才出现症状，主要表现为上腹部隐痛、饱胀不适、食欲不振、消化不良、间歇性便秘和腹胀，上述症状易被忽视而误诊为消化道疾病，偶尔X线检查时，可发现胸骨后存在胃泡和肠曲阴影而被确诊。如疝入小肠或结肠发生嵌顿，则可产生急性肠梗阻或肠绞窄的临床症状。
症状 
检查细节 先天性膈疝的检查本病诊断并不能，故无需更多的特殊检查，对于一些难以判断的病例，可进行X线检查：1.胸片：纵隔向健侧移位，胸腔内可见充气肠管，有时见肝，脾阴影，患侧肺明显受压，2.胃肠道碘油造影检查：更清楚了解疝入胸腔内肠管情况。
检查 造影检查 
治疗 先天性膈疝西医治疗先天性膈疝一旦明确诊断，应尽早施行手术治疗，以免日久形成粘连或并发肠梗阻或肠绞窄。婴幼儿病人术前应放置胃肠减压管，以兔麻醉和手术过程中肺部进一步受压而导致严重通气功能障碍。胸骨旁裂孔疝采用高位腹部正中切口作疝修补术，疝入胸骨后内容物大多数系大网膜或部分胃壁，因此将上述内容物回纳腹腔一般并无困难，切除多余疝囊后，用丝线把腹横筋膜缝合于膈肌及肋缘上以修补缺损。胸腹裂孔疝或膈肌部分缺如，可采取进胸或进腹途径。胸部切口手术野显露较好，便于分离粘连和回纳腹内脏器，膈肌的修复也较方便。膈肌部分缺如可采用瓦叠法或褥式缝合。如膈肌缺如较大，可在膈肌附着于胸壁处游离后，按上述方法修复膈肌缺如，必要时可覆以合成纤维织片加固缝合。采用经腹途径则取正中腹直肌切口，回纳腹腔脏器后，经膈下缝补膈肌缺损。腹部切口仅缝合皮下和皮肤，待术后7～10天再缝合腹膜，术后胃肠减压及肛管排气极为重要。先天性膈疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃健脾和胃的杂粮粥；2、宜吃消积化食的蔬菜；3、宜吃清热润肠的水果。
忌吃细节 1、忌吃坚果类的食物；2、忌吃油腻的肉食；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 莲子 葵花子仁 
忌吃 咸鸭蛋 鹅肉 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 蘑菇炒油菜心 瑶柱生菜白菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 猪肉青菜粥 蔬菜杂烩粥 
药品 
 