简介 先天性冠状动脉瘤会诊比较罕见。Paekard首次报道该病。它可发生于婴儿甚至成人。先天性冠状动脉瘤仅占冠状动脉瘤的15%，其他原因包括动脉粥样硬化、真菌或梅毒感染、风湿病和黏膜皮下淋巴结综合征(川崎病)等。先天性冠状动脉瘤多见于右冠状动脉，通常位于冠状动脉的分叉处，可为单发或多发。肿瘤最大直径可达15cm。显微镜下观察可见瘤壁中层弹力纤维缺乏，病变血管不断扩张变薄，引起心包填塞和死亡。一般认为，先天性冠状动脉瘤具有出现严重并发症的不可能，故一经确诊，应积极手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0023% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌缺血 心肌梗死 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现早期进行手术治疗。
病因 先天性冠状动脉瘤病因先天性冠状动脉瘤一旦破裂，可导致心包填塞和心肌缺血、梗死。动脉瘤若破入心包，可突发心包填塞而死亡；破入心腔或静脉窦，其病理生理变化类似于冠状动脉痰，可并发充血性心力衰竭。此外血管内壁不规则可导致动脉瘤内血栓形成。血栓脱落、栓塞造成心肌缺血，除此之外，心肌缺血还与冠状动脉瘤的“窃血现象”有关，即舒张期冠脉血流进入动脉瘤，收缩期血液又返回到冠状动脉，造成远端心肌供血减少。
预防 先天性冠状动脉瘤预防保持乐观积极的心态，养成健康良好的生活习惯，学会缓解压力一定程度上可以降低脑动脉瘤破裂的发病几率。如患者出现突发剧烈头痛、喷射状呕吐、意识障碍等症状，应当尽量保持患者的呼吸道通畅，并迅速送到医院救治。DSA（数字减影血管造影）是确诊脑动脉瘤的“金标准”，磁共振检查也可以查出病变情况，根据脑动脉瘤发生部位的不同，可以选择介入治疗或者动脉瘤颈夹闭外科手术，而且是发现越早治疗效果越好。
症状细节 先天性冠状动脉瘤症状常见症状先天性冠状动脉瘤患者儿童如无并发症，大多无症状。常见并发症包括血栓或栓塞所致的心肌缺血、梗死及动脉瘤破裂，个别病人可有收缩期或舒张期杂音。X线偶见心影上瘤样凸起和动脉瘤壁钙化。心脏超声和多普勒检查对诊断有帮助。选择性冠状动脉造影具有明确诊断和指导治疗的意义。
症状 
检查细节 先天性冠状动脉瘤的检查X线偶见心影上瘤样凸起和动脉瘤壁钙化。心脏超声和多普勒检查对诊断有帮助。选择性冠状动脉造影具有明确诊断和指导治疗的意义。
检查 
治疗 先天性冠状动脉瘤西医治疗1、手术适应证：一般认为，先天性冠状动脉瘤具有出现严重并发症的不可能，故一经确诊，应积极手术治疗。2、手术方法：应根据情况采用动脉瘤切除、大隐静脉植入术或冠状动脉旁路移植术。前者是在体外循环下切除瘤体，用自体大隐静脉倒置吻合于冠状动脉的近侧端和远侧端，以重建冠状动脉。后者是在主动脉起始部与瘤体远端做大隐静脉旁路移植，同时于吻合口近端结扎冠状动脉，以防止瘤体内血栓脱落造成栓塞。先天性冠状动脉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃富有营养的干果种子类食物；2.多吃富含维生素A、维生素C的饮食，多吃绿色蔬菜和水果；3.常吃含有抑制致癌作用的食物。
忌吃细节 1.不宜摄入过量蛋白质；2.不吃盐腌及烟熏的食物；3.不过多摄服冷饮、冷食。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 