简介 先天性桡骨小头脱位很少见，主要是由于桡尺骨近端先天融合，前臂固定在一定角度上的旋前位畸形。双侧受累者占60%，男妇发病率无差别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性多发性关节挛缩症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 由于先天性桡骨小头脱位发病率低，早期无明显功能障碍, 不容易早期诊断而贻误治疗。
病因 先天性桡骨小头脱位病因病因：发病原因仍不清楚，桡骨小头脱位方向可向前，向后或向外。但本病在一些病人中具有显性遗传，在胚胎发育过程中，尺桡骨均起自中胚层组织，当胚胎第5周时，尺桡骨软骨杆之间不发生分离而骨化或尺桡骨之间填充中胚层组织时则发生尺桡骨融合，第Ⅱ型桡骨小头脱位则发生于胎儿晚期。
预防 先天性桡骨小头脱位预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。另外还需注意，由于先天性桡骨小头脱位发病率低，早期无明显功能障碍,不容易早期诊断而贻误治疗，直至出现明显关节功能障碍及尺骨变形时治疗困难，效果差，故临床医生若发生有可疑的症状表现，应积极地给予鉴别诊断。
症状细节 先天性桡骨小头脱位症状常见症状本病主要表现为双侧肘部不对称，有时伸或屈肘关节时出现弹响或活动受限，尺骨弯曲方向与脱位类型有关，如桡骨小头前脱位，尺骨则向前方凸起;桡骨小头后脱位时，尺骨则向后凸出;外侧脱位时尺骨则向外侧凸出，当桡骨小头前脱位时，肘关节屈曲范围变小，肘窝处可扪及脱位的桡骨小头，当桡骨小头后脱位时肘关节不能完全伸直，肘后方可扪及突起的桡骨小头，X线片显示，肘关节侧位片上桡骨干纵轴线与肱骨头不发生交叉，桡骨头呈圆顶形，桡骨颈与肱骨小头形成关节，接触部位可发生压迹。
症状 
检查细节 先天性桡骨小头脱位的检查本病无外伤史，肘部可扪及脱位的桡骨小头，辅助检查方法主要采用X线检查。X线片显示，肘关节侧位片上桡骨干纵轴线与肱骨头不发生交叉，桡骨头呈圆顶形，桡骨颈与肱骨小头形成关节，接触部位可发生压迹。
检查 
治疗 先天性桡骨小头脱位西医治疗1、非手术疗法婴幼儿期桡骨小头脱位可试图闭合复位，桡骨小头后脱位者前臂旋后位及肘关节伸直位固定、而桡骨小头前脱位者肘关节屈曲位固定。复位后石膏固定4～6周。但疗效往往令人失望。2、手术治疗年龄3岁者，采用桡骨小头切开复位，在桡骨干中部旋前圆肌附着点处短缩截骨、环状韧带重建术。采用克氏针暂时将桡骨小头与肱骨小头固定。上肘后片石膏固定6周，然后拔除克氏针，开始锻炼肘关节活动功能，肘关节支具固定三个月。对于较大儿童桡骨小头脱位者，因桡骨小头无法复位，到青春期可考虑行桡骨小头切除术。先天性桡骨小头脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 豆腐 
忌吃 面肥 腐竹 白扁豆 螃蟹 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 