简介 先天性血管萎缩性皮肤异色症(congenital poikiloderma atrophicans vasculare syndrome)又称Rothmund-Thomson综合征，其主症为皮肤萎缩、棕红色色素沉着、毛细血管扩张，伴有先天性白内障。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 隐睾 白内障 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 出生后3～6月内开始发病，在面颊，耳前后以及臀部两侧，四肢伸侧发生红色水肿性斑片，继而出现毛细血管扩张，点状或网状色素沉着，其间杂有皮肤萎缩，脱色斑等皮肤异色变化。
病因 先天性血管萎缩性皮肤异色症病因(一)发病原因病因不明，为常染色体隐性遗传，家族中常有多个同患者，女性较男性多，上代常有近亲结婚史。(二)发病机制发病机制还不清楚，可能为常染色体隐性遗传。
预防 先天性血管萎缩性皮肤异色症预防健康教育应防止日光暴晒。
症状细节 先天性血管萎缩性皮肤异色症症状常见症状出生后3～6月内开始发病，在面颊，耳前后以及臀部两侧，四肢伸侧发生红色水肿性斑片，继而出现毛细血管扩张，点状或网状色素沉着，其间杂有皮肤萎缩，脱色斑等皮肤异色变化。患儿对光敏感，光照处易起大疱，3～6岁时有40%出现白内障，有些病人有角膜变性，头发，眉毛，睫毛稀少，约有25%患者出现甲生长不良，甲表面粗糙肥厚，有纵嵴，约半数患者有先天性骨发育缺陷或畸形，部分患者有生殖腺功能不全，内外生殖器发育不良，男性可有隐睾，女性无月经。
症状 水肿 隐睾 
检查细节 先天性血管萎缩性皮肤异色症的检查本病目前尚无特殊检查方法，主要行皮肤科常规检查。
检查 
治疗 先天性血管萎缩性皮肤异色症西医治疗1、治疗无特殊疗法，对症治疗。白内障可手术治疗。2、预后目前没有相关内容描述。先天性血管萎缩性皮肤异色症中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香菇炒菜花 萝卜豆腐汤 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 