简介 先天性直肠与周围脏器瘘是指与肛管或直肠腔相通的瘘管而言，瘘管一端通于肛管内肛窦和肛腺的感染灶，称内口；另一端通至周围脏器称外口。临床多并有肛门不通畅的畸形，直肠尿道瘘，见粪从尿道排出，与尿不混，若粪与尿混合排出为直肠膀胱瘘，常伴泌尿系感染的临床表现，粪从阴道排出为直肠阴道瘘或直肠子宫瘘。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 75% 
常用药品 注射用生长抑素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 均需手术治疗。直肠膀胱瘘常伴泌尿系感染，宜早期施行手术。其它类型瘘若排粪通畅可延至3～5岁后手术。
病因 先天性直肠与周围脏器瘘病因有遗传倾向。这是因为在胚胎期中胚层和内胚层分化障碍及发育过程中泄殖腔分隔不完全，使直肠与周围脏器间形成瘘管。直肠尿道瘘，见粪从尿道排出，与尿不混。若粪与尿混合排出为直肠膀胱瘘。粪从阴道排出为直肠阴道瘘或直肠子宫瘘。这个在孩子很小的时候是可以治疗的。
预防 先天性直肠与周围脏器瘘预防无有效的预防措施，早期发现，预防继发的感染。
症状细节 先天性直肠与周围脏器瘘症状常见症状多并有肛门不通畅的畸形，直肠尿道瘘，见粪从尿道排出，与尿不混，若粪与尿混合排出为直肠膀胱瘘，常伴泌尿系感染的临床表现，粪从阴道排出为直肠阴道瘘或直肠子宫瘘。
症状 尿道瘘 泌尿系感染 
检查细节 先天性直肠与周围脏器瘘的检查消化道内镜检查。
检查 内镜检查 
治疗 先天性直肠与周围脏器瘘西医治疗均需手术治疗。直肠膀胱瘘常伴泌尿系感染，宜早期施行手术。其它类型瘘若排粪通畅可延至3～5岁后手术。经腹或会阴切除瘘管，将直肠拉下缝于肛门原位，或作肛门括约肌成形术。先天性直肠与周围脏器瘘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃半流饮食；2.宜吃富含蛋白质及铁质的食品。
忌吃细节 1、忌吃油腻食品；2、忌吃发物；3、忌吃粗糙食物。
宜吃 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 乌龟肉煲猪肚 三丝金针菇 山药薏米红枣粥 香菇薏米饭 山药薏米粥 百合薏米绿豆粥 熘炒黄花猪腰 金针菇水饺 
药品 ['国大生物', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山制药', '注射用生长抑', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大制药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南中和', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['扬子江药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['长澳制药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['常州四药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['双成药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山制药', '注射用生长抑', '(注射用生长抑素)'] ['长澳制药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['山东新时代', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['双鹭药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['龙津药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['翰宇药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['赛得', '(注射用生长抑素)'] ['赛得', '(注射用生长抑素)'] ['翰宇药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] 
 