简介 先天性青光眼是指由于胚胎发育异常，房角结构先天变异而致房水排出障碍，导致眼内压升高所引起的视神经损害和视野缺损。先天性青光眼分为婴幼儿型青光眼、青少年型青光眼、合并其他眼部或全身发育异常的先天性青光眼。国外资料原发性婴幼儿型青光眼发病率为0.008%，我国为0.002%～0.0038%，新生儿中为万分之一。有2%～15%的盲人是由于先天性青光眼致盲。婴幼儿型青光眼80%在1岁内、部分在出生时即已发病，因此造成的眼部损害较成人更为严重，不仅仅会导致失明，而且严重影响外观，并有多种严重继发病变，甚至导致眼球破裂。  
医保疾病 否 
患病比例 原发性婴幼儿型青光眼发病率为0.008%，我国为0.002%~0.0038%，新生儿中为万分之一 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜睫状体炎 恶性青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 延误治疗，比如2岁后才手术，即使眼压控制，一般也都发生难以逆转的并发症 
治愈率 54.8% 
常用药品 拉坦前列素滴眼液 酒石酸溴莫尼定滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 10000元） 
温馨提示 先天性青光眼是由于胚胎时期发育障碍，使房角结构先天异常或残留胚胎组织，阻塞了房水排出通道，导致眼压升高，整个眼球不断增大，故又名水眼，或称发育性光眼。
病因 先天性青光眼病因房水排出所致的眼压升高合并房角异常的表现，并不合并眼部其他构造异常。房角为一层半透明膜覆盖着小梁面，这层膜是不能渗透的表面膜，这层膜阻塞了房水排出，称为先天性中胚叶组织残留。可能是由于房角组织在发育过程中未能正常地组合排列，巩膜嵴未能正常长成，睫状肌不能后移到巩膜嵴，都会在小梁上。由于这种原因，小梁被肌纤维牵拉挤紧及小梁柱增厚而失去房水流通的间隙。
预防 先天性青光眼预防专业指导1.青光眼病人最好能逐步学会指测眼压，当觉得高眼压可疑时，及时看医生，以便调整治疗方案，使高眼压得到控制。2.40岁以上，具有高度近视眼及具有青光眼家族史和患有糖尿病的人最好每年到医院进行一次检查。3.有高血压、糖尿病者，要积极到内科治疗，控制血压、血糖，有利于保护视功能。4.当发现有虹视现象，视力模糊，休息后虽有好转，但不宜拖延，应及早到医院检查，免致病情进一步发展。5.如有头痛、眼痛、恶心、呕吐，则要请眼科医生诊治，勿认为急性胃肠炎或其他疾病而延误治疗。6.必须按医生嘱咐坚持用药和定期随访，不能自己变更用药。7.如多次滴缩瞳药后出现眩晕、气喘、脉快、流涎、多汗等中毒症状，要注意保暖，及时擦汗、更衣，防止受凉，可饮适量热开水(故每次滴药后要压迫泪囊区2～3分钟)，长期滴药有上述症状出现时，必须及时就诊。8.青光眼病人眼压升高，尤其是急性闭角型青光眼的发作，往往与情绪激动、过劳等诱因有关，故青光眼病人，首先在心理上要正视这一疾病,生活宜有规律，不宜暴饮暴食，要保持心情舒畅，注意劳逸结合。9.看电影、电视时间不宜过长，亦不要在暗室久留，衣领勿过紧、过高，睡眠枕头宜垫高，避免长时间低头，以免头部充血后，导致眼压升高。10.饮食要易于消化，多吃蔬菜，忌吸烟、饮酒、浓茶、可可、咖啡，勿吃辣椒、油炸等刺激性食物。保持大便通畅，但一次饮水量不应超过500毫升因为饮水太多，会令眼压升高。
症状细节 先天性青光眼症状常见症状1.患儿常哭闹，有较重的怕光，流泪及眼睑痉挛。2.角膜呈雾状混浊，角膜横径超过12mm，重者后弹力层有条状混浊及裂纹。3.前房加深。4.瞳孔轻度扩大。5.眼底：晚期者视盘苍白并呈环状凹陷。6.眼压甚高。7.眼球扩大。
症状 
检查细节 先天性青光眼的检查检查发现角膜呈雾状混浊，横径超过12mm，重者后弹力层有条状混浊及裂纹;前房加深;瞳孔轻度扩大;眼底：晚期者视盘苍白并呈环状凹陷;眼压甚高;眼球扩大。
检查 
治疗 先天性青光眼西医治疗药物治疗无效，一经确诊应立即手术治疗，尽量争取早日挽救视功能，病程越短，效果越好，在一岁以内手术者，约80～85%均能收到良好疗效。手术前应详细查体，因为这类患儿常合并有全身及眼部其他发育异常。青少年性青光眼（juvenileglaucoma），可先用药物治疗（同开角型青光眼），如药物治疗无效时，可考虑小梁切除术，小梁切开术等球外引流手术。先天性青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 公鸡 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 草菇丝瓜汤 三鲜冬瓜汤 牛奶香蕉糊 金橘柠檬汁 草莓柠檬汁 
药品 ['华润紫竹药业', '拉坦前列素滴眼', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['阿法根', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['湘中制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['君寿堂', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明制药', '马来酸噻吗洛尔滴', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天洋制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['大峻药业', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['金象制药', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['鲁南贝特', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['北京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['宜昌人福', '山梨醇(供口服用)', '(山梨醇(供口服用))'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 