简介 先天性巨尿道症(congenital megalourethra)是指先天性无梗阻的尿道扩张，一般发生于阴茎体部尿道。本病少见，合并有尿道海绵体发育异常，有时也有阴茎海绵体发育异常。巨尿道可为独立的畸形，也常并发不同程度的尿道下裂及上尿路异常，尤其在梅干腹综合征中常见。常呈舟状(scaphoid)及梭状(fusiform)两型，往往伴有上尿路先天畸形，1986年Appel等报道6例并复习35例，均伴有明显的上尿路畸形。但Sharma(1997)报道4例均无其他畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.006% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 隐睾 膀胱输尿管反流 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000） 
温馨提示 本病可能为胚胎期尿道皱褶处的中胚层发育不良引起，亦有认为是尿道板极度扩张所致。
病因 先天性巨尿道症病因(一)发病原因可能为胚胎期尿道皱褶处的中胚层发育不良引起，亦有认为是尿道板极度扩张所致，可分为两种类型：1.舟状巨尿道合并尿道海绵体发育异常。2.梭形巨尿道有阴茎，尿道海绵体发育不良。以上2种巨尿道均可伴有肾发育不良，异常等并发症，而梭形巨尿道更可因并发其他严重畸形而致早期死亡。
预防 先天性巨尿道症预防做好产前检查，本病尚无有效预防措施。
症状细节 先天性巨尿道症症状常见症状与先天性尿道憩室症相似，主要表现为尿路梗阻及感染症状，这种巨大的尿道，实际是一个巨大的尿道憩室。
症状 
检查细节 先天性巨尿道症的检查1.尿道造影可清楚显示扩张的前尿道，可表现为“新月形”。2.静脉尿路造影可显示扩张的前尿道，另外有助于发现上尿路畸形，明确双侧肾脏有无积水。
检查 静脉尿路造影 
治疗 先天性巨尿道症西医治疗治疗早期治疗并发的上尿路畸形，对扩张的巨尿道进行裁剪，紧缩，使其口径与正常尿道相符。如果有严重的阴茎海绵体缺乏，应考虑是否早期做变性手术。先天性巨尿道症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃对结石有溶解性作用的食物；2.宜吃去离子水；3.宜多饮淡茶。
忌吃细节 1.忌吃高钙质的食物；2.忌吃碳酸钙含量高的水；3.忌吃过于油腻的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 赤小豆 猪肚 香肠 驴肉 
推荐食谱 香菇蒸黄鱼 鱼香油菜心 
药品 
 