简介 10岁以下多见，偶见于成人。常发生于眼肌圆锥外，多附于眶内上或中上壁，可为哑铃状，颅内、眶内各有一部分。鼻面部瘘管原因各异，发生于鼻部者以先天性皮样囊肿引起者为多，鼻旁主要为面裂囊肿感染及牙病引起，面颊部则多见于牙病，上颌骨骨髓炎或上颌骨死骨引起。鼻面部瘘管原因各异，发生于鼻部者以先天性皮样囊肿引起者为多，鼻旁主要为面裂囊肿感染及牙病引起，面颊部则多见于牙病，上颌骨骨髓炎或上颌骨死骨引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 瘢痕疙瘩 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 冰矾清毒生肌散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 瘘管位于鼻面部,是影响美容的重要部位,应选择正确的切口,瘘口周围梭形切口应与皮纹一致,要彻底切除瘘管,又要最大限度保留正常组织,减少术后缺陷，应注意缺损的整复，若缺损大，应注意移植皮肤等组织修复。
病因 先天性鼻部皮样囊肿及瘘管病因鼻面部瘘管原因各异，发生于鼻部者以先天性皮样囊肿引起者为多，鼻旁主要为面裂囊肿感染及牙病引起，面颊部则多见于牙病，上颌骨骨髓炎或上颌骨死骨引起。
预防 先天性鼻部皮样囊肿及瘘管预防防止术后皮肤出现严重瘢痕。手术注意点：瘘管位于鼻面部,是影响美容的重要部位，应选择正确的切口，瘘口周围梭形切口应与皮纹一致，要彻底切除瘘管，又要最大限度保留正常组织,减少术后缺陷，应注意缺损的整复，若缺损大，应注意移植皮肤等组织修复。
症状细节 先天性鼻部皮样囊肿及瘘管症状常见症状诊断上首先要详细询问病史，了解既往有无囊肿隆起,局部感染，外伤史，牙病牙痛等，仔细检查瘘管位置、走向、深浅及通路等，可用探针仔细检查,必要时行碘油造影，形成瘘管的“病灶”检查至关重要，需行牙齿拍片，上颌骨拍片，CT等检查。1.好发于眼脸，眉外侧，鼻根，枕部等处，囊肿呈圆形，柔软无痛，与皮肤无粘连，但与深部的筋膜或骨粘连，不易推动。2.内容物呈粥样，浓稠，含有脱落的上皮细胞，皮脂或毛发等。眼球前下突出，不能复位，无博动，无眼痛，视力多正常。
症状 牙痛 眼痛 
检查细节 先天性鼻部皮样囊肿及瘘管的检查1.B超表现：眶内混杂回声圆形或椭圆形占位，边界清楚，可见强回声光团，透声性强，可压缩。2.CT表现：肿物密度不均，可有脂肪密度区，相邻骨壁可凹陷或缺损，眶腔扩大少见。3.MRI表现：肿物T1与T2加权像均为高信号强度。
检查 
治疗 先天性鼻部皮样囊肿及瘘管西医治疗处理方法:所有病例均用瘘管切除加“病灶”切除。如切除先天性皮样囊肿囊壁，面裂囊肿囊壁，摘除死骨，刮除炎症骨质，拔除病牙等。皮肤缺损小者，直接分离缝合，大者采用移植皮肤和皮下组织蒂游离三角形皮瓣推进整复等。面部瘘管的治疗：彻底切除瘘管及“病灶”是根治的关键。首先应明确瘘管形成的原因,根据不同的原因采取相应的措施。瘘管无疑须彻底切除,关键是形成瘘管的“病灶”必须一并解决才可防止复发。靠局部“腐蚀生肌”的办法，常难彻底治愈，且局部反应重并有可能造成重大瘢痕。手术切除。切除眼角部位的皮样囊肿时应注意有时囊肿与硬脑膜相连。如误伤硬膜而未及时处理，则可形成脑脊液漏。急性出血性结膜炎治疗前的注意事项抗生素和磺胺药对于本病基本无效，皮质类固醇减轻炎症反应。对于肠道病毒目前尚无有效药物，仅有羟苄苯并咪唑（2-hydroxybenybenzimidazole，简称HBB）在组织培养系统中，50微克/毫升能有效地抑制肠道病毒70型柯萨奇A24型，为今后开展防治本病，提供了实验依据。国内报告有采用冷盐水洗眼或汞剂滴眼治疗取得一定疗效者。先天性鼻部皮样囊肿及瘘管中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 香菇薏米饭 白菜小米卷 萝卜粳米粥 小米枣仁粥 扁豆小米粥 牛奶杏仁粥 南瓜牛奶汁 玉米粉燕麦粥 
药品 ['贵阳德昌祥', '冰矾清毒生肌散', '(冰矾清毒生肌散)'] 
 