简介 先天性食管憩室较少见。根据发生部位不同分为咽食管憩室，食管憩室并有先天性食管狭窄和真性先天性食管憩室。食管憩室是否产生昨夜症状与憩室的大小、开口的部位、是否存留食物及分泌物等有关，大多数症状轻微且不典型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肺不张 肺脓肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病无有效的预防措施，故有上述的可疑症状时，应及时进行检查，达到早期发现、早期诊断、早期治疗的目的。
病因 先天性食管憩室病因(一)发病原因该病多见于50～60岁的男性。亦可累及儿童及青年。症状主要为不太严重的吞咽困难，症状呈间歇性发作，有时呈进行性加重。约有1/3的患者伴有胃食管反流的症状和有食管狭窄。根据患者进行性吞咽困难合并胃食管反流症状，行钡餐及内镜检查即可确诊。(二)发病机制病因不清，可能为胚胎发育异常所致。
预防 先天性食管憩室预防保持低脂饮食，脂肪可减慢食物通过肠道的时间。进行-些食物敏感方面的检查，以找到那些对你的消化系统有刺激的食物，并应避免食用。在憩室炎急性发作期，试用每日1-3次水或菜汁节制饮食。在憩室仍有炎症及敏感的时候，食用低容积的食物(肉汤及低纤维饮食)。
症状细节 先天性食管憩室症状常见症状食管憩室报道较少，该部咽室发生在咽食管交界部或下咽部，临床表现有流涎及进食时呼吸困难，可误诊为食管闭锁合并有食管气管瘘，若插入鼻胃管可进入憩室，伴有先天性食管狭窄的先天性食管憩室可能为食管闭锁的一种变型，真性先天性食管憩室不伴有其他食管，气管畸形，且较少见，亦可能是重复畸形的变异，位于食管壁内或壁外。
症状 流涎 呼吸困难 食管闭锁 食管气管瘘 
检查细节 先天性食管憩室的检查食管钡餐检查见造影可见憩室自咽-食管交界处前壁相当于下咽部水平向前突出，因前方为喉所阻，憩室向下延伸，憩室大小不一，呈条件或袋状，正位可偏于一侧，憩室边缘光滑整齐，盲端圆钝，若其内有食物残渣可以造成充盈缺损，须注意的是咽部的憩室造影时造影剂易呛入呼吸道。
检查 
治疗 先天性食管憩室西医治疗一般不需手术治疗，有胃食管反流可抗反流措施以减轻症状，有食管狭窄症状者可予扩张治疗效果良好。但X线检查原部位的憩室大都无改变，亦有缩小或消失者。食管中段憩室的治疗：无症状的牵出型食管憩室不需村治疗，症状轻微的也可以长年观察，只在症状逐渐加重憩室逐渐增大或出现并发症如炎症、异物穿孔、出血等时才需要手术治疗。先天性食管憩室中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃低脂、高蛋白、高纤维素食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃清淡，容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食含防腐剂，高盐的食物；3、忌吃精制糖。
宜吃 薇菜 芝麻 核桃 黑豆 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 
推荐食谱 小米粉粥 香菇薏米饭 白菜蛋花粥 花豆腐生菜瘦肉汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 茼蒿菜鱼头汤 
药品 
 