简介 正常婴幼儿声门下腔的直径为5.5～6mm，由于发育异常、声门下腔狭小引致阻塞者，称先天性声门下狭窄，为声门下腔壁之一侧或两侧阻塞，多为弹性圆锥病变，但亦有环状软骨畸形所致。一般常见症状为婴儿出生后呼吸有响声，但哭声正常，呼吸困难程度则根据阻塞情况而定，狭窄严重者可致新生儿窒息，患儿常易患呼吸道感染或喉炎，易误诊为急性喉气管支气管炎。本病需与急性喉炎，气管炎，支气管炎相鉴别。气管炎是由于感染或非感染因素引起的气管、支气管黏膜炎性变化，黏液分泌增多，因缺乏负离子而使气管黏膜上皮绒毛内呼吸酶的活性降低，影响肺泡的分泌功能及肺的通气和换气功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 喉炎 呼吸道感染 新生儿窒息 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 先天性声门下狭窄病因由于发育异常，声门下腔狭小引致阻塞。
预防 先天性声门下狭窄预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 先天性声门下狭窄症状常见症状一般常见症状为婴儿出生后呼吸有响声，但哭声正常，呼吸困难程度则根据阻塞情况而定，狭窄严重者可致新生儿窒息，患儿常易患呼吸道感染或喉炎，易误诊为急性喉气管支气管炎。
症状 呼吸困难 窒息 
检查细节 先天性声门下狭窄的检查直接喉镜检查可见喉部各结构皆较小，声门短而窄，颈部触诊甲状软骨亦较正常者为小。
检查 
治疗 先天性声门下狭窄西医治疗轻度阻塞无明显症状者可不予治疗，但必须注意预防呼吸感染。有呼吸困难者应做低位气管切开术，以便在直接喉镜下进行反复多次扩张。先天性声门下狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜食新鲜的蔬菜和水果；2.宜食清淡的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性的食物；2.忌烟酒。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 小米粉粥 小米红枣粥 枸杞煮鸡蛋 桂圆鸡蛋汤 胡萝卜泥汤 胡萝卜浆汤 鸡蛋面 首乌鸡蛋小米粥 
药品 
 