简介 先天性肘关节融合很罕见，可单独出现，也可与其它畸形同时存在，如尺骨缺如，腕骨、掌骨或指骨融合或缺如。当独立存在时，常累及双侧肘关节，发病与性别无关，本病的常见症状为体型异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 70-80% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 先天性肘关节融合病因本病为一种罕见的先天性疾病，其发病机制尚不明确，一般认为是胚胎在发育第5周左右，中胚层软骨支离开躯干发育成熟，形成尺桡骨过程中，近端未分离所致。
预防 先天性肘关节融合预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，但应注意对于患儿，其手术治疗时间不应拖得过晚，以防止手部肌肉发生废用性萎缩。
症状细节 先天性肘关节融合症状常见症状患者主要表现为不同程度的旋前畸形，双侧前臂活动受先限，若时间较长，有可能导致肌肉萎缩。
症状 肌肉萎缩 
检查细节 先天性肘关节融合的检查对本病主要是进行X线检查。关节强直可发生肱桡，肱桡尺或肱尺关节，如发生肱尺或肱桡关节融合者，常常有桡骨或尺骨缺如。在婴幼儿期，关节融合可能为软骨性，X线片上显示不出来，随着看看增长及内化出现，肘关节融合才能在X线片上显示出来，肘关节功能丧失程度与肘关节融合的固定位置有关，肩关节盂或肱骨头发育不良或缺如可加重畸形及肩关节的不稳定性。
检查 
治疗 先天性肘关节融合西医治疗在治疗上，若患者肱二头肌、肱三头肌有收缩功能，可考虑进行人工关节置换。单侧肘关节融合者，通过截骨将前臂固定在功能位置上，以部分恢复右肘关节功能及日常生活能力。对侧肘关节受累者，可考虑进行肘关节成形术。肘关节无骨骺者，到学龄儿童可考虑行截骨矫正，防止肌肉废用性萎缩。先天性肘关节融合中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蚝豉 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['关维', '(草乌甲素胶丸)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['上海上药信谊药厂', '双氯芬酸钠', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['湖南华纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] 
 