简介 先天性心包缺如或缺损(congenital pericardial absence or defect)是一种少见的心脏病，男性多于女性，为3∶1，报道的病人年龄为11～79 岁。本病首先于1559年被Realdo Columbus解剖确认，但第1个可靠的病例是1793年由Baille报道的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 动脉导管未闭 房间隔缺损 小儿法洛四联症 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 50% 
常用药品 依托红霉素片 依托红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 先天性心包缺如或缺损是一种少见的心脏病。男女均可发病，男性多于女性(3：1)，发病年龄为11～79岁。大多数心包缺损病人通常无症状，少数可出现某些非特异性症状。
病因 先天性心包缺如或缺损病因(一)发病原因源于先天性心包发育异常。(二)发病机制多数作者认为本病的发生和左侧Cuvier管有关，在正常胚胎发育过程中，左Cuvier管逐渐萎缩，构成左上肋间静脉的一部分，若其过早萎缩将使胸膜心包皱襞血液供应不良，使心包发育不全，产生大小不一的缺损。
预防 先天性心包缺如或缺损预防健康教育1、加强宣传教育，提倡优生优育;加强孕期保健，指导合理妊娠，避免胎儿先天畸形的发生。2、合理安排运动：应控制运动量，禁忌突然用力运动，防止发生一部分心脏的嵌顿疝而危及生命。
症状细节 先天性心包缺如或缺损症状常见症状1.男女均可发病，男多于女(3∶1)，报道的病人年龄为11～79岁。2.大多数心包缺损病人通常无症状，少数可出现某些非特异性症状，其中最常见的症状为胸部不适，偶可出现呼吸困难，头晕和晕厥，左侧心包部分缺损可因在缺损处发生一部分心脏的嵌顿疝而危及生命，右侧部分心包缺损异常罕见，可伴有吸气时右胸痛，是由于右房或右室疝，或肺疝进入心包腔。3.胸骨左缘可闻及Ⅰ～Ⅲ级收缩期杂音，此杂音可能与易变的心脏产生湍流有关，左侧心包完全缺损时，心尖搏动可向左移位。
症状 呼吸困难 头晕 晕厥 胸痛 收缩期杂音 
检查细节 先天性心包缺如或缺损的检查1.心电图：电轴右偏，不完全性右束支传导阻滞，心前区导联QRS波群顺钟向转位。2.超声心动图：证实左心室轮廓有局限性膨出和心包回声衰落。3.CT和MRI：显示右侧心包清晰可见，而左侧心包缺如，主动脉和肺动脉之间有异常肺组织楔入。4.胸部X线：向左侧胸膜腔内注入空气约500ml，取左侧卧位片刻后摄片，可见气体进入心包腔，是诊断本病的最重要的方法，胸部X线上的心脏形态取决于有无心脏组织从缺损中疝出，有疝出时，则在第3至第7前肋间之心缘(多为左心缘第二弓)上有突出之“肿物”影，透视下显示其搏动强烈。
检查 
治疗 先天性心包缺如或缺损西医治疗心包小缺损或完全性缺损，一般不需要外科手术治疗。部分心包缺损者，出现症状和有猝死的可能性，伴有左房耳通过缺损处绞窄的证据时，需施行外科手术治疗。手术方式有左心耳切除、粘连松解、心包整形或扩大缺损。先天性心包缺如或缺损中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃以脏补脏的食物；2、宜吃低胆固醇的食物；3、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃油炸、刺激性的食物；3、忌吃糖果。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香菇鸡粒粥 香菇烧麦 油菜粥 芹菜炒香菇 黑木耳芹菜粥 
药品 ['华南药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['叶开泰', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['迪冉郸城', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '依托红霉', '(依托红霉素颗粒)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['济人药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['澳迩药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['新宇制药', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['方盛制药', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['台城制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['平光制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['远景康业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['恒益药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['本天药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] 
 