简介 先天性感觉性神经病(congenital sensory neuropathy)是一组临床表现形式多样且容易混淆的疾病，与遗传有关，系常染色体显性遗传，发病机制还不确切。从出生时即开始发生的复发性肢端溃疡，手足溃疡常因营养障碍和反复损伤而产生，肢端痛觉减退而触觉存在。目前无特殊治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.003% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓空洞症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 45%，易复发 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 从出生时即开始发生的复发性肢端溃疡，手足溃疡常因营养障碍和反复损伤而产生。肢端痛觉减退而触觉存在。
病因 先天性感觉性神经病病因(一)发病原因本病是一组临床表现形式多样且容易混淆的疾病。与遗传有关。系常染色体显性遗传。目前的研究认为，本病可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等也有一定的相关性，具体的关联程度目前未做定论。(二)发病机制发病机制还不确切，系常染色体显性遗传，是家族性自主神经功能异常及伴无汗的先天性感觉性神经病的一种。
预防 先天性感觉性神经病预防本病无法直接预防。但孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 先天性感觉性神经病症状常见症状从出生时即开始发生的复发性肢端溃疡，手足溃疡常因营养障碍和反复损伤而产生，肢端痛觉减退而触觉存在，有些患者完全无汗，受累部温觉减退的程度比痛觉更为显著，但触觉极少受影响;下肢表现比上肢严重，本病是许多与感觉性神经病有关联的疾病或综合征之一，常见的有足穿通病，脊髓空洞症，Thevenard综合征，家族性自主神经功能异常及伴无汗的先天性感觉性神经病。
症状 溃疡 营养障碍 
检查细节 先天性感觉性神经病的检查临床皮肤检查：本病在出生时即开始发生的复发性肢端溃疡，手足溃疡常因营养障碍和反复损伤而产生。肢端痛觉减退而触觉存在。有些患者完全无汗。受累部温觉减退的程度比痛觉更为显著，但触觉极少受影响;下肢表现比上肢严重。其他检查：重点做肌电图检查，能明确是否发生了肌肉功能的病变。
检查 
治疗 先天性感觉性神经病西医治疗目前无特殊治疗方法，主要是对症治疗。在日常生活中应注意免烫伤，外伤等意外事故。先天性感觉性神经病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃油炸性的食物；3.忌吃燥性比较大的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 芹菜红枣汤 皮蛋菜花汤 冬菇菜花 炝菜花 草菇炒油菜 
药品 ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['湖北潜江', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海新亚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['烟台只楚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北中佳', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南同源', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福建三爱', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南前锋', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['特维知', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['中山三才', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海现代哈森', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 