简介 先天性桡骨缺如又称轴旁性桡侧半肢畸形或桡骨棒状手，是一种较少见的先天性畸形，但较尺骨缺如多见。发病常是双侧性，单侧亦不少见。男性患者较女性多，比例约为3∶2，在新生儿期就可发现患儿前臂向桡侧弯曲，大拇指转向内侧，与前臂成90°弯曲。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脑积水 腭裂 疝气 脊柱侧凸 肛门闭锁 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 30% 
常用药品 双氯芬酸钠缓释胶囊 氢化可的松注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——30000元） 
温馨提示 本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，同时应注意鉴别是单纯的桡骨缺如，还是由于其它先天性畸形引起的桡骨缺如，以便进行对因治疗，及早让患儿恢复健康。
病因 先天性桡骨缺如病因(一)发病原因先天性桡骨缺如的真正原因仍不清楚，根据Gegenbauer理论，上肢由一个主干和四个副射线组成，桡骨，舟状骨，大多角骨，第1掌骨及拇指两节指骨组成第1副射线，当第1副射线的发育抑制时，则出现先天性桡骨缺如，同时拇指也常缺如，近来认为与颈7神经根或桡神经的引导生长受抑有关。(二)发病机制正常胚胎发育时期，躯干旁出现肢芽后，是神经引导着骨骼生长，肢芽前端有扁平圆形膨大，其中形成一条主干与四条射线，大拇指，大鱼际肌，第1掌骨，腕骨和桡骨都属于第一射线，任何因素干扰使上肢第一射线的发展受到压抑，都将形成桡骨缺如，同时造成拇指，大鱼际肌和舟骨的缺如。
症状细节 先天性桡骨缺如症状常见症状1、本畸形可分为三型，A型为桡骨发育不良，桡骨远端生长部位缺如，骨骺骨化延迟，桡骨远端短，格骨茎突与尺骨茎突同一水平，桡骨近端骨骺与肘关节关系正常，桡骨短缩较轻，舟骨和磊多角骨发育不良，搦指发育小或缺如，腕关节桡偏，但较稳定，B型为桡骨部分缺，桡骨中远端未发育，桡骨近端正常使肘关节保持一定程度稳定性，桡骨发育不全，与尺骨融合，形成尺桡骨融合的一种类型，有时桡骨与肱骨小头发生融合，尺骨短缩增粗并弯曲，凸向桡骨，腕关节不稳定，手部向桡侧偏斜，C型为桡骨完全缺如(图1B)，本型最常见，约占本畸50%，因腕部没有桡骨支撑，前臂桡侧软组织严重挛缩，手部与前臂形成90°或90°以上桡偏，当肘部屈曲时，手部甚至与上臂平行，桡侧射线诸骨完全缺如，包括舟骨，大多角骨，第1掌骨及拇指骨，如拇指存在，也常有发育不全或浮指，肱骨短缩，肱骨小头发育不全或缺如，肱骨远端骨骺骨化延迟。2、尺腕之间为纤维连接，没有关节软骨覆盖，腕关节向桡侧及掌侧脱位，前臂桡侧软组织挛缩明显，如畸形未得到治疗，随着骨骼生长，畸形更为加重，掌指关节过伸，屈曲受限，近排指间关节固定性屈曲畸形，近节指间关节及掌指关节X线片显示正常，关节僵硬可能与伸指肌异常有关，指关节挛缩曲由桡向尺侧逐渐减轻。在1/4病例中，肘关节伸直位僵硬，肘关节伸直挛缩如不能矫正，则视为手腕中心化手术禁忌证。肌肉也同样受累，桡侧伸肌缺如或发育不全，纤维化或相互融合，旋前方肌，桡侧伸腕长短肌，肱桡肌以及旋后肌常缺如，拇长屈肌，拇长短伸肌及拇外展短肌及大鱼际肌也常缺如，但骨间肌，蚓状肌及小鱼际肌一般不受累。腕及指的伸肌正常，但常常融合一起，屈指浅肌变异较大，可以发育不全，纤维化或与屈指深肌融合一起。肱二头肌长头缺如，短头存在，但止点异常，常附着在关节囊或残存的桡骨或肱骨内上髁上，胸大，小肌及三角肌存在，但止点异常或与三角肌或肱肌融合一起。3、神经受累：腋神经及尺神经正常，肌皮神经常缺如，桡神经常常终止肘部，手的桡侧感觉由正中神经支配，正中神经较正常粗大，位于前臂桡侧深筋膜下，正中神经较正常粗大，位于前臂桡侧深筋膜下，手术时注意勿损伤。4、血管受累：尺动脉存在，常成为供应前臂及手的主要血管，骨间动脉发育良好，桡动脉及掌动脉弓异常，血管受累程度与桡侧发育不良有关，前臂桡侧由骨间前动脉支配，起自于尺动脉，与正中神经伴行，桡动脉退化或缺如。
症状 小头 关节挛缩 
检查细节 先天性桡骨缺如的检查(1)超声检查：先天性桡骨缺如的病变发生在桡骨远端，支配手腕部的肌肉也随之发生挛缩变形，造成前臂缩短，尺骨向桡骨弯曲，腕关节和手桡偏变形，有学者称其为“畸形手”，超声检查能够显示出桡骨缺如或者明显变短，残肢前臂短而弯曲，手偏斜内收这一具有特异性的畸形图像。(2)X线检查：临床上多进行双侧肱骨尺桡骨正侧位及双手正位片，可发现患侧桡骨缺如，同时会合并其它骨畸形，如尺骨粗短，或掌骨及指骨缺如等畸形，此时手向桡侧偏斜,与尺骨干形成垂直状。
检查 
治疗 先天性桡骨缺如西医治疗1、一般原则防止软组织挛缩，防止畸形发展是本病治疗的目的。一旦发现新生儿有此畸形，治疗应尽早进行。先行纵向牵引，使手的纵轴与前臂成一直线，之后可采用夹板或支具固定，保持前臂处于良性对线。2、手术疗法(1)对软组织已明显挛缩者，必须尽早行松解术，最好在2岁左右。(2)手术必须解决：①尺骨弯曲畸形。②腕关节向桡侧偏斜。③大拇指功能的修复或重建。(3)手术方法为中央置位术，包括以下几方面：①松解桡侧挛缩偏斜的腕关节，将其正对尺骨下端。②腕关节中间开洞，将尺骨下端嵌入而融合。③对尺骨弯曲在中段做截骨矫正。保留功能性肌肉、肌腱，日后可移植、再造大拇指以增加功能。理论上，运用显微外科技术移植带血管腓骨到桡骨缺损处，可以修复桡骨缺损，但临床应用的实际效果不满意。3、手腕中心化手术禁忌证①合并其它严重畸形，如Fanconispancytopenia(范围尼氏顽固性贫血)，手术危险性大。②肘关节伸直位挛缩，尽管手部功能重建，但由于肘关节不能屈曲，也无法发挥手的功能。③病人年龄较大，到了青春期或成年人，因已完全适应畸形手的生活习惯，尺骨严重弯曲，血管及神经短缩病变也越来越重，即使行手术矫正，病人难以接受，且易发生严重并发症。先天性桡骨缺如中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后预后欠佳。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃扩张血管的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
药品 ['先声药业', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['润都制药', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['易亨制药', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['长澳制药', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['润都制药', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['天津金耀集团', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['中佳药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['成都一药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['汇元药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['晋新双鹤', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['国润制药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['西南药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['海王福药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['迪康长江制药', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['遂成药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['迪康长江制药', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['迪康长江制药', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['晋新双鹤', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['石药银湖', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['金耀药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 