简介 先天性肠闭锁与狭窄是胚胎期肠管发育，在再管化过程中部分肠道终止发育造成肠腔完全或部分阻塞。完全阻塞为闭锁，部分阻塞则为狭窄，可发生于肠道任何部位，但以回肠最多见，十二指肠次之，结肠罕见。是新生儿常见的肠梗阻原因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性食管闭锁 尿道下裂 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 做好孕期保健和遗传咨询工作。预防措施参照其他出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前。
病因 先天性肠闭锁与狭窄病因先天性因素（55%）：胚胎发育阶段实心期中肠空化不全可产生肠闭锁或狭窄。胎儿期肠管某部的血运障碍，如胎儿发生肠扭转，肠套叠，胎便性腹膜炎及粘连性肠绞窄，肠穿孔，内疝，肠系膜血管发育畸形致成肠管某部血运障碍，使肠管发生坏死，吸收，修复等病理生理过程而形成肠闭锁。其他疾病因素（45%）：北京儿童医院曾见到7例肠闭锁，切除标本的肠腔内呈肠套叠改变，并多次见到肠闭锁合并腹腔内粘连及散在钙化灶的病例，先天性肠闭锁最常见于空肠下段及回肠，十二指肠次之，结肠闭锁则较为少见，而肠狭窄则以十二指肠最多，回肠较少，肠闭锁有两种病理形态：一种为膜式闭锁，肠管内有一隔膜将肠腔隔断形成闭锁，多见于十二指肠及空肠，外观仍保持其连续性，另一种肠管外观失去其连续性，或仅有一纤维索带相连，梗阻两端肠管均呈盲端，多见于空肠下端及回肠，单一闭锁较多见，也有多发闭锁者约占7.5%～20%，闭锁近端肠管因长期梗阻而扩张，直径可达3～5cm，肠壁肥厚，也可发生局部贫血，坏死，穿孔，远端肠管细小瘪缩直径4～6mm，腔内无气，仅有少量粘液及脱落的细胞，若肠闭锁发生在胎便形成以后，闭锁远端可有少量黑绿色胎便。
预防 先天性肠闭锁与狭窄预防肠闭锁的预后与闭锁位置有关，单纯闭锁，空肠远端和回肠近端闭锁存活率高，近年来肠闭锁的死亡率明显下降，国内存活率在51.3%～73.3%，国外约70%～85%，低体重儿，并发其他畸形者存活率较低。
症状细节 先天性肠闭锁与狭窄症状常见症状先天性肠闭锁与肠狭窄以呕吐为突出表现，患儿出生后几小时至l～2天内即出现频繁呕吐，量多，大多数病例呕吐物含有胆汁，少数病例呕吐物为陈旧性血性，无正常胎粪排出，或仅排出少量灰绿色胶冻样便，高位肠闭锁或狭窄一般无腹胀，仅为上腹轻度饱满;低位肠闭锁或狭窄则腹胀明显，甚至可见肠型，剧烈呕吐可引起脱水，酸碱失衡及电解质紊乱，X线腹部平片，高位闭锁或严重狭窄可见到胃及十二指肠部位有2～3个液平面，而空肠不充气;低位闭锁或严重狭窄则可见多数扩大的肠曲和液平面。
症状 肠狭窄 腹胀 脱水 
检查细节 先天性肠闭锁与狭窄的检查腹部X线片可见肠管积气和气液面，钡剂灌肠或鼻饲钡剂造影可确定诊断。
检查 
治疗 先天性肠闭锁与狭窄西医治疗此病一般采取手术治疗，要做好术前准备，如注意补充血容量，纠正水、电解质失衡，胃肠减压，给予维生素K和抗生素，以及支持疗法等。1、十二指肠横段闭锁或狭窄，应行十二指肠空肠侧侧吻合，病变在十二指肠第一段可行胃空肠吻合。2、小肠闭锁或狭窄，行病变肠段切除端端吻合。3、结肠闭锁或狭窄，病变肠段切除一期吻合，若患儿全身情况不佳，可先将病变肠段置于腹外造瘘待二期吻合。先天性肠闭锁与狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 油条 圆白菜 小白菜 菜花 
忌吃 子姜 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 姜 
药品 
 