简介 先天性泌尿系畸形以肾脏和输尿管畸形最常见，常见的症状是血尿、排尿异常、腹痛、腹部包块、并发症与并存症，以尿路感染最常见，生殖器畸形就是指：男性生殖器畸形、女性生殖器先天性畸形、小儿尿道下裂。重复肾、重复输尿管及开口异位是临床上并不少见的小儿先天畸形，但因临床的表现变异较大，给临床诊治也带来一定困难，在胚胎第4～7周时，输尿管从中肾管分化，中肾管下端发出输尿管芽，其上端向上发育，形成输尿管，进入生肾组织后，逐渐形成肾盂、肾盏及集合系统，如果在这个过程中出现两个输尿管芽或输尿管的重复畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.023% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。
病因 先天性泌尿系畸形病因肾畸形包括囊性肾病变、蹄铁形肾、孤立肾等，先天性输尿管畸形常见，包括输尿管完全缺，如：双输尿管畸形、输尿管膨出、异位输尿管开口、下腔静脉后输尿管、输尿管、肾盂连接外畸形等。重复肾、重复输尿管及开口异位是临床上并不少见的小儿先天畸形，但因临床的表现变异较大，给临床诊治也带来一定困难，在胚胎第4～7周时，输尿管从中肾管分化，中肾管下端发出输尿管芽，其上端向上发育，形成输尿管，进入生肾组织后，逐渐形成肾盂、肾盏及集合系统，如果在这个过程中出现两个输尿管芽或输尿管的重复畸形。
预防 先天性泌尿系畸形预防本病主要是先天性疾病，可能和遗传因素、及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 先天性泌尿系畸形症状常见症状先天性泌尿系畸形的临床表现：(1)以尿失禁为主要表现，由输尿管开口异位导致;(2)以排尿困难为主要表现，由输尿管囊肿导致;(3)以泌尿系感染为主要表现，由尿液反流和尿路积水导致;(4)以腹部包块为主要表现的，由重复肾、重复输尿管积水导致。
症状 
检查细节 先天性泌尿系畸形的检查直肠指诊：对确定尿道狭窄的部位程度及是否合并直肠损伤等方面可提供重要线索是一项重要的检查。诊断性导尿：仍有争议，因它可使部分性裂伤成为完全断裂加重出血并易造成血肿继发感染。尿道金属探条或诱导探条检查可确定尿道狭窄的部位和程度。血尿常规，肝肾功能，电解质，ECG，胸透，泌尿科B超，膀胱尿道造影，KUB+IVU，内腔镜检查。
检查 
治疗 先天性泌尿系畸形西医治疗治疗原则，积极治疗尿道及周围感染，以恢复尿道排尿功能为目的恢复尿道的解剖连续性和完整性，避免在治疗过程中出现新的并发症，有慢性肾功能不全行膀胱造口术，有尿道直肠瘘先行结肠造瘘。非手术治疗非手术治疗主要依赖于尿道扩张，即使手术治疗后的病例也应定期扩张。预防再次狭窄，尿道扩张不宜在尿道有急性炎症时进行，并应在良好麻醉和严格无菌条件下进行，扩张忌用暴力，必要时以一手指在直肠内引导以防穿入假道甚至直肠内，扩张必须逐渐从小号探杆依次递增大一号探杆，切忌急躁。过快的扩张易导致尿道管壁的裂伤，继之疤痕形成而加重狭窄，一般男性扩张到F为宜。每次尿道扩张后尿道充血，水肿约经2～3日才告消退，故不宜在4日内连续扩张。先天性泌尿系畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高维生素饮食；2、宜食用利尿食物；3、宜优质蛋白饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
药品 
 