简介 先天性耳前瘘管(congenital preauricular fistula )是临床常见的先天性外耳畸形，为胚胎时期第一、二腮弓的耳廓原基在发育过程中融合不全或者第一鳃沟封闭不全所致。 瘘管开口多位于耳轮脚前，少数可在耳廓之三角窝或耳甲腔部，另一端为盲端，深浅不一，有时呈分枝状。多为单侧，也可双侧发病。管腔壁为复层扁平上皮，具有毛囊、汗腺、皮脂腺等，故平时可有腺体分泌物溢出，合并感染常形成脓肿。无感染者可不需要特殊处理，合并感染需要及时应用抗生素控制感染，形成脓肿者需要切开引流，感染控制后及早手术切除，否则容易反复感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童多见 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 一周 
治愈率 70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
病因 先天性耳前瘘管病因为胚胎时期第一、二鳃弓的六个结节融合不良，或者第一鳃沟封闭不全形成瘘管，因合并感染腐败可排出具臭味的分泌物。
预防 先天性耳前瘘管预防禁忌挤压，出现红肿疼痛及时应用抗生素控制感染。
症状细节 先天性耳前瘘管症状常见症状无感染时常无症状。挤压时，可有少许黏液或皮脂样物从瘘口溢出，有臭味。感染时，局部出现红肿、疼痛或者脓肿形成，甚至破溃、肉芽增生。反复感染局部瘢痕形成。
症状 
检查细节 先天性耳前瘘管的检查为先天性疾病，自出生耳前可见瘘管口，有感染局部可有红肿、压痛，脓肿形成可触及波动感。
检查 
治疗 先天性耳前瘘管西医治疗1、无症状或无感染者可不作处理。2、合并感染者抗生素控制感染。脓肿形成需要先切开引流，加强换药处理，感染控制后手术治疗。先天性耳前瘘管中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['好医生', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['尖峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['海南三叶制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康正药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五洲通药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东新药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['高邦制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['唐山利康制药', '曲安奈德氯霉素', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['天朗制药', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['五景药业', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['运佳黄浦', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] 
 