简介 先天性厚甲症(pachyonychia congenita)是一种少见的甲肥厚性遗传性皮肤病，于1906年由Jadassohn和Lewandowsky首先命名。分类：通常分为四型，Ⅰ型最常见，为Jadassohn-Lewandowsky综合征;Ⅱ型为Jackson-Sertoli综合征;Ⅲ型又名为 Schaferer-Branauer综合征;Ⅳ型又名迟发型先天性厚甲症(pachyonychia congenita tarda)。为常染色体显性遗传病。组织病理显示色素失禁和淀粉样物质沉积。临床上Ⅰ 型先天生厚甲症的特征性表现为指(趾)甲显著肥厚，掌跖角化过度、多汗，肘膝臀部出现毛囊角化过度性皮损等。其中甲改变于出生后出现，但更多见于出生后几个月内，因角化过度导致甲远端向上翘起，出现特征性的门槛样远端角化过度。黏膜白斑多见于舌和口腔，偶尔累及喉部。引起声嘶。此外于足跖受压部可见胼胝，行走可导致水疱。手掌胼胝仅见于手工劳动者。其他各型临床表现与Ⅰ型类似，但Ⅱ型伴发胎生牙，多发性皮脂腺囊肿;Ⅲ型伴发角膜白斑;Ⅳ型发病较晚，于颈、腰、腋窝、大腿、膝的屈侧、臀部和腹部可见色素沉着。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 黏膜白斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3年或更长 
治愈率 1%，以对症治疗为主 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 对厚甲行拔除术只能暂时缓解症状。去除甲母质无益于疗效。但甲母质和甲床刮除术为简单且有效的疗法。
病因 先天性厚甲症病因(一)发病原因为常染色体显性遗传病，发病机制还不很清楚。(二)发病机制为常染色体显性遗传病，Ⅰ型与角蛋白16和6a的突变有关，Ⅱ型与角蛋白17和6b的突变有关。
预防 先天性厚甲症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 先天性厚甲症症状常见症状Ⅰ型先天生厚甲症的特征性表现为指(趾)甲显著肥厚，掌跖角化过度，多汗，肘膝臀部出现毛囊角化过度性皮损等，其中甲改变于出生后出现，但更多见于出生后几个月内，因角化过度导致甲远端向上翘起，出现特征性的门槛样远端角化过度，黏膜白斑多见于舌和口腔，偶尔累及喉部，引起声嘶，此外于足跖受压部可见胼胝，行走可导致水疱，手掌胼胝仅见于手工劳动者。其他各型临床表现与Ⅰ型类似，但Ⅱ型伴发胎生牙，多发性皮脂腺囊肿;Ⅲ型伴发角膜白斑;Ⅳ型发病较晚，于颈，腰，腋窝，大腿，膝的屈侧，臀部和腹部可见色素沉着。
症状 掌跖角化过度 黏膜白斑 囊肿 
检查细节 先天性厚甲症的检查组织病理显示色素失禁和淀粉样物质沉积。
检查 
治疗 先天性厚甲症西医治疗(一)治疗对厚甲行拔除术只能暂时缓解症状。去除甲母质无益于疗效。但甲母质和甲床刮除术为简单且有效的疗法。角化性皮损可局部应用角质溶解剂，如乳酸洗液，水杨酸和尿素制剂等。维A酸(异维甲酸)口服能清除角化性丘疹和黏膜白斑，但对掌跖角化无效，迟发型先天性厚甲症患者可试用activetin治疗。(二)预后Ⅳ型发病较晚，于颈、腰、腋窝、大腿、膝的屈侧、臀部和腹部可见色素沉着。先天性厚甲症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃性味寒凉性的食物；3.宜吃碳酸型的食物。
忌吃细节 1.忌吃高钙性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃影响钙质沉积因素作用的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 冰糖绿豆苋菜粥 甜菜叶粥 
药品 ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['湖北潜江', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海新亚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['烟台只楚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北中佳', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南同源', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福建三爱', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南前锋', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['特维知', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['中山三才', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海现代哈森', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 