简介 特点为偏侧肢体的骨和软组织肥大，伴有该部位的血管痣、静脉瘤，故又称为血管扩张性肢体肥大症确切含义应为出生后身体一侧比另一侧肥大，有时是部分如上肢或下肢左右大小不同，有时是整个身体的一侧包括颜面、躯干，上下肢、内脏的左右大小都有差别，但是身体每一侧组织器官的结构是完全正常的，称之为先天性半侧肥大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性心脏病 脊柱侧凸 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 许多原因可引起半侧性肥大，如内分泌异常，血管异常，淋巴异常，自主神经功能障碍，胚胎发育异常，以及遗传因素等，但本病的真正原因至今仍不明了。
病因 先天性半侧肥大病因(一)发病原因许多原因可引起半侧性肥大，如内分泌异常，血管异常，淋巴异常，自主神经功能障碍，胚胎发育异常，以及遗传因素等，但本病的真正原因至今仍不明了。(二)发病机制有的学者认为，半侧肥大与胎儿在形成过程中处于一种不平衡状态有关;亦有的学者则认为，是受精卵分成两个大小不同的细胞所致。
预防 先天性半侧肥大预防健康教育本病尚无有效预防措施。
症状细节 先天性半侧肥大症状常见症状症状，体征患者常表现为整个身体的一侧增大畸形，躯干两侧不对称，上下肢，外生殖器两侧不对称，同侧的内脏器官也会增大，但是身体每一侧组织器官结构正常，患肢肢体周径比健侧粗大，骨骼和骨化中心发育也快，临床症状是双下肢不等长，行走跛行，骨盆倾斜和脊柱侧凸，有近10%～15%的患者智力发育差，有50%的患者同时伴有并指，多指，多乳头，先天性心脏病等。
症状 
检查细节 先天性半侧肥大的检查四肢X线检查，可发现左右肢体，长短，大小不一致。
检查 
治疗 先天性半侧肥大西医治疗(一)治疗如下肢长度差别小，短肢可用加厚鞋底，以达到两侧平衡;下肢两侧长度差别明显，超过3cm时，可行患侧股骨下端或胫骨上端骨骺止长术，也可行健侧肢体延长术。对其存在的软组织畸形可予整形术等。(二)预后一般预后良好。先天性半侧肥大中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜多吃富含钙的食物；2、宜多饮用奶制品；3、宜多吃豆类。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌生冷食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香菇薏米饭 大肠扒油菜 冬菇菜花 
药品 
 