简介 由于脑组织先天性发育异常所致的脑积水称为先天性脑积水。形成脑积水的原因可能是脑脊液的分泌和吸收之间失去平衡，即脑脊液产生过多或吸收障碍。常见原因是产伤后颅内出血和新生儿或婴儿期化脓性、结核性或其他种类脑膜炎。此外，亦有先天畸形及肿瘤等原因。早期对智力没有影响，晚期病例可出现表情呆滞、智力迟钝、视力减退、肢体瘫痪。最后多因营养不良，发生褥疮及呼吸道感染等并发症而死亡。也有少数病例，病情会自行缓解或停止发展。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 多见于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 65%(外科手术治疗) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000-50000元） 
温馨提示 先天性脑积水的发生与胎儿期某种维生素缺少或过多有关，此外还与双亲的遗传因素有关，因此，适当正确的饮食调节，非近亲结婚，可降低该病的发病率。
病因 先天性脑积水病因遗传因素和环境因素（35%）：脑积水畸胎的病因较为复杂，迄今尚不十分清楚，但根据其流行病学分布特征和遗传学特点，提示本病是由遗传因素和环境因素共同作用所致的多因子疾病。脑积水畸胎除与遗传因素有关外，自60年代以来，环境因素中的病毒(风疹病毒，巨细胞病毒，单纯疱疹病毒等)和弓形体原虫的宫内感染，已日益为人们所重视，感染对孕妇本身所致的症状虽较轻，但对胚胎的发育影响较大，可导致胎儿流产，死胎，死产和多种严重的先天性畸形，其中弓形虫感染，可致胎儿产生导水管狭窄的脑积水畸胎，弓形虫宫内感染致4例胎儿发生脑积水畸胎，并从患儿脑脊液涂片中找到弓形体原虫的滋养体及假包囊。出血和肿瘤（15%）：颅内出血后引起的纤维增生可引起脑积水，产伤后颅内出血吸收不良也是新生儿脑积水常见原因。颅内肿瘤可阻塞脑脊液循环的任何一部分，较多见于第四脑室附近。其他因素（15%）：发生原因是多方面的，以先天性畸形如中脑导水管狭窄及闭塞、小脑扁桃体下疝及第四脑室中孔或侧孔闭锁为主要病因。
预防 先天性脑积水预防一、专家提示先天性脑积水的发生与胎儿期某种维生素缺少或过多有关，此外还与双亲的遗传因素有关，因此，适当正确的饮食调节，非近亲结婚，可降低该病的发病率。二、加强产前早期诊断及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生。三、宣传优生知识，减少胎次。四、提倡适当年龄生育。五、加强优生教育，提高人口文化素质。六、安全生产，谨防窒息，产伤。
症状细节 先天性脑积水症状常见症状1、头颅进行性异常增大，多在生后数周或数月出现，也有1年半后逐渐出现。头颅增大而面部相对显小，头皮浅静脉怒张、囟门扩大、颅缝哆开，叩诊呈“破罐声”。2、神经功能损害：双眼球上视不能呈“日落征”，智力迟钝，肢体可呈痉挛性瘫痪。3、颅内压增高表现：反复呕吐、抓头、哭叫甚至嗜睡。
症状 
检查细节 先天性脑积水的检查1、婴幼儿头颅异常增大，前囟饱满隆起，反复呕吐，哭叫，头颅叩诊呈“破罐声”，双眼球呈“日落征”。2、头颅X线照片检查示颅腔增大，颅骨变薄，颅缝增宽，囟门扩大。3、脑超声波检查示双侧脑室对称性扩大。4、头部CT或MRI检查可见脑室扩大的程度及可测量皮层的厚度，了解知道阻塞的部位及脑积水的病因。5、治疗过程中可能反复使用部分基本检查。脑积水儿的产前早期诊断是预防脑积水儿出生的重要途径，由于明显的脑积水，在孕12-18周即可通过B超查出，所以要加强B超在产前诊断中的应用，及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生，降低先天性脑积水的出生率。
检查 
治疗 先天性脑积水西医治疗1、本病主要手术治疗，可分三类：(1)去除阻塞原因的手术。(2)减少脑脊液分泌的手术。(3)脑脊液分流术。2、术前颅内高压明显者可用脱水降颅压治疗，纠正脑水肿、降低颅内压以20%甘露醇、速尿、地塞米松为主药，甚至可使用人血白蛋白。3、对症、预防感染、营养神经等治疗。利尿治疗有血性脑脊液的早产儿可以使用(只要无活动性脑积水)，同时观察脑脊液吸收功能是否恢复，但这只是一种辅助治疗或缓解治疗。据报道1岁以内的婴儿若生命体征稳定，肾功能正常，无颅高压症状(窒息，嗜睡，呕吐)，使用下列方法，约50%的患儿脑积水得到了满意控制。乙酰唑胺(碳酸酐酶抑制剂)：25mg/kg/天，分三次口服，每天增加25mg/kg/天直至100mg/kg/天，同时开始服用速尿：1mg/kg/天，分三次口服。防治酸中毒三柠檬酸：4ml/kg/天，分四次口服(1毫升相当于1毫当量碳酸氢盐，含1毫当量钠和1毫当量钾。监测血电解质，及时调整药量，维持血清HCO3浓度大于18毫当量/升。如血钾降低改为柠檬酸钾(每毫升含4毫当量钾，不含钠)，如血钠降低则改为碳酸氢钠。外科治疗脑脊液引流：脑室内出血后的脑积水可能只是一过性的，脑脊液引流(脑室或腰穿28)可缓解症状直至脑脊液吸收恢复正常(见827页)，但腰穿只能用于交通性脑积水。如脑脊液吸收仍未恢复，而脑脊液蛋白含量<100mg/dl，则自我吸收功能一般不可能恢复(通常需作分流手术)。治疗目的：脑室大小恢复正常不是治疗的最终目的。治疗目的在于神经功能恢复和美容。治疗方法包括：1.脉络丛切除术：1918年Dandy提出用于治疗交通性脑积水29。可减少但不能完全停止脑脊液分泌(只有部分脑脊液由脉络丛分泌，其他来源包括脑室室管膜、脊神经根硬膜鞘)。开颅手术死亡率较高(可能是由于空气进入脑室)。内镜下脉络丛电凝术在1910年提出，最近又有较多使用。2.去除阻塞：打开狭窄的导水管，与简单的分流术相比，死亡率高而成功率低。仅在存在肿瘤时使用该法。3.三脑室造瘘术。4.分流术：监测血电解质，及时调整药量，维持血清HCO3浓度大于18毫当量/升。如血钾降低改为柠檬酸钾(每毫升含4毫当量钾，不含钠)，如血钠降低则改为碳酸氢钠，注意电解质失衡和乙酰唑胺的副作用：昏睡、呼吸过快、腹泻。先天性脑积水中医治疗脑积水的形成，中医学多责之于先天不足，气血亏损，或外感时邪、郁阻经络，水湿停聚。此外，头部外伤瘀血亦可导致本病。本病病位在脑髓，涉及经络、脏腑，属本虚标实之证，脾肾亏损为本，痰瘀阻络、水湿内停为标。故临床上应根据标本缓急，进行辨证施治，其治疗原则是急则治其标，多祛湿利水;缓则治其本，温补脾肾是其关键。详细分型治法从略。其他尚有热敷疗法，如封囟疗法、加味天灵疗法等按颅裂部位外敷以及穴位敷疗法等;针灸疗法;推拿疗法等。采用中医，针灸、热敷疗法治疗脑积水有一定疗效，但多属零散报导，其深度和广度均不够理想，治疗效果未达到突破的程度。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸭肝 葵花子仁 核桃 
忌吃 白酒 鹅肉 草鱼 油条 
推荐食谱 山楂鸡片 凤梨山楂汤 山楂包 蘑菇木耳饺 鸡蛋木耳粥 冬菇木耳瘦肉汤 木耳豆腐丁 黄瓜木耳汤 
药品 
 