简介 先天性前尿道瓣膜可伴发或不伴发憩室，瓣膜位于阴茎阴囊交界处尿道的腹侧，不阻碍导尿管的插入，但阻碍尿液排出，导致近端尿道扩张，梗阻严重时与后尿道瓣膜所造成的损害相同，有颈的小口憩室一般不造成梗阻，但可并发结石而有症状，广口憩室被尿液充满时，其远侧唇会起到梗阻尿流的瓣膜作用。该先天性憩室可能是局部海绵体缺乏所造成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 败血症 腹部肿块 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为40-60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
病因 先天性前尿道瓣膜病因(一)发病原因前尿道瓣膜及憩室的胚胎学病因尚不明确，有可能是尿道板在胚胎期某个阶段融合不全，也可能是尿道海绵体发育不全使局部尿道缺乏支持组织，尿道黏膜因而向外突出。(二)发病机制前尿道瓣膜一般位于阴茎阴囊交界处的前尿道的腹侧，有2条黏膜瓣从尿道背侧向前延伸于尿道腹侧中线会合，中间为一裂隙，形似声带，同后尿道瓣膜一样不妨碍导尿管插入，但阻碍尿液排出，造成近端尿道扩张，严重梗阻时则出现肾输尿管扩张，有的伴发尿道憩室，黄澄如等报道50例前尿道瓣膜中有15例伴发尿道憩室，憩室一般位于阴茎阴囊交界处近端的阴茎体部，球部尿道，憩室分为2种：1.广口憩室其被尿液充满时，远侧唇构成瓣膜，伸入尿道腔引起梗阻。2.有颈的小憩室大多不造成梗阻，可并发结石而出现症状。
预防 先天性前尿道瓣膜预防先天性前尿道瓣膜日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 先天性前尿道瓣膜症状常见症状有排尿困难，尿滴沥，膀胱可有大量剩余尿，如憩室被尿液充满时，则可于阴茎阴囊交界处出现膨隆肿块，排尿后仍有滴沥，用手挤压肿块，可有尿排出。
症状 
检查细节 先天性前尿道瓣膜的检查泌尿系X射线平片观察有无结石，静脉尿路造影了解上尿路情况，重度前尿道瓣膜也常引起肾输尿管积水，静脉尿路造影及肾核素扫描可了解肾功能，分肾功能，应进行尿流动力学检查，排尿性造影显示阴茎阴囊交界处前尿道近端尿道扩张，伴憩室者可见尿道腹侧憩室影像，梗阻远端尿道极细，膀胱可有小梁及憩室形成，可有膀胱输尿管反流，尿道镜检查能清晰地观察到瓣膜的形状，位置。
检查 静脉尿路造影 
治疗 先天性前尿道瓣膜西医治疗(一)治疗手术切除瓣膜及憩室，如系单纯前尿道瓣膜，也可经尿道电灼瓣膜。在新生儿可先作憩室造口，日后再行憩室切除，修复尿道。对有水电解质失衡及尿路感染的婴儿，则需予以纠正，控制尿路感染，留置导尿管引流尿液，待情况好转后再行尿道瓣膜的处理。(二)预后术后和后尿道瓣膜一样，要定期严密随访。先天性前尿道瓣膜中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 
 