简介 先天性大疱性鱼鳞病样红皮病(congenital bullous ichthyosiform erythroderma)又名鱼鳞病样红皮病(大疱型)，大疱性鱼鳞病样角化过度症、显性遗传先天性鱼鳞病，表皮松解性角化过度鱼鳞病。是一种常染色体显性遗传的先天性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 疣状角化不良病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 复方乳酸乳膏 维A酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（40000 ―― 60000元） 
温馨提示 本病与12号染色体上的K1角蛋白基因或17号染色体上的K16角蛋白基因突变有关。
病因 先天性大疱性鱼鳞病样红皮病病因遗传(30%)：显性遗传先天性鱼鳞病样红皮病(dominantcongenitalichthyosiformerythroderma)是常染色体显性遗传。发病机制本病与12号染色体上的K1角蛋白基因或17号染色体上的K16角蛋白基因突变有关，这些基因突变可能导致角质形成，细胞内张力细丝异常聚集，破坏细胞骨架网及板层小体分泌，导致水分丧失增多。病理生理可有明显的角化过度、细胞内水肿，致表皮细胞松解，故病理改变呈表皮松解型。也可见网状空泡化。颗粒层可明显增厚。在棘细胞层中常见双核细胞。电镜检查可见核周有空晕形成。其表皮细胞的分裂率也明显增加，细胞到达表皮的时间可明显缩短而较快脱落，并可有水分丢失增加。真皮可水肿伴淋巴及组织细胞浸润。电镜可见张力丝排列紊乱及桥粒接触不良。透明角质颗粒大小不一。
预防 先天性大疱性鱼鳞病样红皮病预防健康教育本病尚无有效预防措施。
症状细节 先天性大疱性鱼鳞病样红皮病症状常见症状出生时即有皮肤发红，角质样增厚，鳞屑如铠甲状广泛分布于整个身体，鳞屑脱落后，留下湿润面，可有松弛性大疱，四肢屈侧和皱襞部受累较重，如腹股沟，腋窝，腘窝，肘窝等可见灰棕色疣状鳞屑，掌跖呈板样角化，甲和毛发正常，此型鱼鳞病可在颈部及手足背出现局限性线状疣状损害，随年龄增长，症状可逐渐减轻。
症状 皮肤发红 鳞屑 
检查细节 先天性大疱性鱼鳞病样红皮病的检查组织病理：表皮呈现特征性的表皮松解性角化过度，表现有显著的角化过度，中度棘层肥厚，颗粒层可明显增厚，表皮内有细胞边界不清的网状间隙，系因细胞内水肿所致，真皮上部有中度慢性炎性浸润，电镜检查可见核周区张力细丝形成过多，特征性表现为透明角质颗粒大且多。
检查 
治疗 先天性大疱性鱼鳞病样红皮病西医治疗(一)治疗治疗方法类似板层样鱼鳞病，可外用及口服维A酸。如疱液内分离出化脓性病原菌，可加用抗生素直至病原菌培养阴性。(二)预后目前没有相关内容描述。先天性大疱性鱼鳞病样红皮病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃一些动物肝脏、胡萝卜等富含维生素的食品；2.宜吃蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌酒；2.忌海鲜；3.忌吃辛辣刺激性食物；4.忌牛肉、忌羊肉、忌狗肉。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 胡萝卜香菜粥 牛奶绿菜花 
药品 ['干彼美', '(复方乳酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['花溪', '鱼鳞病片', '(鱼鳞病片)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['希尔安', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['内蒙古佳合', '维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['宇宙', '维A酸片', '(维A酸片)'] ['参归堂', '', '参归润燥搽剂', '(参归润燥搽剂)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 