简介 先天性无虹膜是双眼的发育性疾患，可伴有多种眼疾如角膜混浊、小角膜、晶状体脱位、白内障、青光眼、黄斑发育不良、斜视、眼球震颤等，累及全眼球。有些并发症在出生时已存在，而另一些则可延至儿童期或成年人早期发生。还有部分患者可伴有全身性异常。但无虹膜一词实际是一种误称，因为还残留有虹膜根部而没有完全无虹膜者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 智力低下 白内障 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 先天性无虹膜是双眼的发育性疾患，可伴有多种眼疾如角膜混浊、小角膜、晶状体脱位、白内障、青光眼黄斑发育不良斜视眼球震颤等，累及全眼球。
病因 先天性无虹膜病因环境因素（30%）：环境因素作为致畸因子应重视，外胚层学说认为，在妊娠12～14周时，神经外胚层发育障碍，致视杯缘不发育，导致虹膜不发育及其他外胚层缺陷，如视网膜、黄斑发育异常、瞳孔肌缺如等。发育障碍（30%）：胚胎第2个月时中胚层发育障碍，晶状体血管膜的晶状体囊-瞳孔血管未萎缩而残留阻碍视杯缘的生长，中胚层向前延伸长入外胚层与视杯缘时，表现为前房周边的一条窄带，阻滞外胚层向前生长，结果均导致虹膜发育不良，但此学说不能解释其他神经外胚层发育异常。从临床表现看，更多的证据支持神经外胚层和中胚层在胚胎发育过程中出现发育障碍，从而导致患者眼部的多种结构发育异常。
预防 先天性无虹膜预防1.提高产前诊断技术，预防遗传患儿的出生，提高优生率。2.适龄结婚，切勿早婚、早孕，也勿过于晚婚、晚孕，避免婴儿先天不足，有计划地优生优育。3.孕妇应注意陶冶性情，保持心情愉快，精神安宁，谨避寒暑，预防疾病，慎用药物，禁用烟酒，避免中毒、外伤及物理因素的影响。
检查细节 先天性无虹膜的检查首先要从遗传学方面考虑，并可以开展必要的遗传学检查，了解每一例无虹膜症患者是何种遗传类型，染色体带的分析和其他在PAX-6基因上的遗传学的分析，特别是对可以用作研究的大家系。假定是一个散发的无虹膜症患者，要先明确是无虹膜症还是其他眼前节发育异常疾患的一种表现，进一步要应做以下几方面的工作：①全面的家族史调查，特别要知道关于任何眼部的异常和(或)低视力，牙异常，脐突出，泌尿生殖系统异常包括Wilms瘤或智力迟滞；②对患者进行全面检查，包括牙列，脐，泌尿生殖系统(包括MRI检查)及中枢神经系统(包括MRI检查)；③通过眼部检查，并查其父母及其他近亲，眼部检查必须包括眼前节和眼后节的荧光血管造影，以检出虽外观正常的虹膜和黄斑但有虹膜睫状区的异常和中央凹无血管区的异常。
检查 染色体 视力 血管造影 
治疗 为了患者的舒适，在任何年龄均可戴用带色的或虹膜接触镜，也可以戴有色的眼镜。但这种眼镜对视力并无增进。在幼小婴儿所有的摆动式的眼球震颤，开始时振幅大而频率低，随着婴儿长大，眼球震颤的振幅变小而频率加快。如此看来，早期戴用带色的接触镜使眼球震颤减轻是反映了视力减退的患者视觉系统的发育趋向成熟。有晶状体异常者，特别是晶状体脱位者将会发生大的屈光不正，因此必须谨慎地使用睫状肌麻痹剂后检查屈光，将所有的屈光不正均予以矫正。所有无虹膜者如有可能应查双眼视力，一般相等。如果两眼视力不等而眼的结构无不同，则对10岁以下儿童应将视力较好的眼进行严格的遮盖。如果黄斑发育不良不很严重可以获得双眼视，斜视手术应早施行。至于无虹膜症并发青光眼的治疗，药物治疗是比较安全的方法，但只能维持较短的时间。毛果芸香碱可使睫状肌收缩使房水排出增加，但所引起的近视可使视力下降。局部也可应用拟交感神经药、β受体阻滞药及碳酸酐酶抑制药，但当病情进展或药物效果不佳时，应考虑手术治疗。房角切开术曾用于早期青光眼的治疗，或作为试图制止房角进行性关闭的预防手段。此手术有一定危险性，有些患者要在合适的部位做切口有一定困难，手术器械必须进入前房，会损伤晶状体和悬韧带。小梁切开术也会有危险和失败，常需再次手术。有些学者主张做滤过性手术，但由于无虹膜，易损伤晶状体可能发生白内障，还易有玻璃体脱出。合成引流管如Molteno植入物曾有成功病例的报告，但未有长期随访的结果报道。至于破坏部分睫状体的手术如冷凝术，会有一些并发症发生。由于此类患者眼前节的脆弱，手术可加速周边角膜之混浊或白内障形成，因此必须严格控制冷凝睫状体的范围，用3.5mm的冷凝头，温度为-90℃，45秒。过度的冷凝治疗能导致严重的葡萄膜炎、葡萄膜渗漏、玻璃体积血、长期低眼压，甚至发生眼球痨。激光睫状体光凝尚未见用于无虹膜症患者。穿透性角膜移植术对角膜混浊的治疗效果常令人失望，因大多数患者手术后有并发症发生。因此，除非是双眼因角膜瘢痕、新生血管或角膜水肿，视力明显下降者，一般不予做穿透性角膜移植手术。至于无虹膜症患者的白内障手术效果有很大的差异，如患者瞳孔中央部圆，一般无手术并发症，甚至可植入人工晶状体。相反，接近完全无虹膜者，白内障手术的并发症多见，涉及角膜和虹膜角膜角。先天性无虹膜西医治疗1、治疗为了患者的舒适，在任何年龄均可戴用带色的或虹膜接触镜，也可以戴有色的眼镜。但这种眼镜对视力并无增进。在幼小婴儿所有的摆动式的眼球震颤，开始时振幅大而频率低，随着婴儿长大，眼球震颤的振幅变小而频率加快。如此看来，早期戴用带色的接触镜使眼球震颤减轻是反映了视力减退的患者视觉系统的发育趋向成熟。有晶状体异常者，特别是晶状体脱位者将会发生大的屈光不正，因此必须谨慎地使用睫状肌麻痹剂后检查屈光，将所有的屈光不正均予以矫正。所有无虹膜者如有可能应查双眼视力，一般相等。如果两眼视力不等而眼的结构无不同，则对10岁以下儿童应将视力较好的眼进行严格的遮盖。如果黄斑发育不良不很严重可以获得双眼视。因此斜视手术应早施行。至于无虹膜症并发青光眼的治疗，药物治疗是比较安全的方法，但只能维持较短的时间。毛果芸香碱可使睫状肌收缩使房水排出增加，但所引起的近视可使视力下降。局部也可应用拟交感神经药、β受体阻滞药及碳酸酐酶抑制药，但当病情进展或药物效果不佳时，应考虑手术治疗。房角切开术曾用于早期青光眼的治疗，或作为试图制止房角进行性关闭的预防手段。此手术有一定危险性，有些患者要在合适的部位做切口有一定困难，手术器械必须进入前房，会损伤晶状体和悬韧带。小梁切开术也会有危险和失败，常需再次手术。有些学者主张作滤过性手术，但由于无虹膜，易损伤晶状体可能发生白内障，还易有玻璃体脱出。合成引流管如Molteno植入物曾有成功病例的报告，但未有长期随访的结果报道。至于破坏部分睫状体的手术如冷凝术，会有一些合并症发生。由于此类患者眼前节的脆弱，手术可加速周边角膜之混浊或白内障形成，因此必须严格控制冷凝睫状体的范围，用3.5mm的冷凝头，温度为-90℃，45s。过度的冷凝治疗能导致严重的葡萄膜炎、葡萄膜渗漏、玻璃体积血、长期低眼压，甚至发生眼球痨。激光睫状体光凝尚未见用于无虹膜症患者。穿透性角膜移植术对角膜混浊的治疗效果常令人失望，因大多数患者手术后有合并症发生。因此，除非是双眼因角膜瘢痕、新生血管或角膜水肿，视力明显下降者，一般不予作穿透性角膜移植手术。至于无虹膜症患者的白内障手术效果有很大的差异，如患者瞳孔中央部圆，一般无手术合并症，甚至可植入人工晶状体。相反，接近完全无虹膜者，白内障手术的合并症多见，涉及角膜和虹膜角膜角。2、预后预后不良。先天性无虹膜中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；2.忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸭。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
药品 
 