简介 先天性喉软骨畸形一般分为3中类型：1、会厌畸形 于胚胎第5周时，第3、4鳃弓未能自两侧向中线生长融合，发生会厌分叉或两裂(先天性双会厌)。会厌分叉呈蛇舌形。2、甲状软骨异常 胚胎第8周时，来自第4鳃弓的两翼板自下而上在中线融合形成甲状软骨。若发育不全，可发生先天性甲状软骨裂，部分缺如或软骨软化。致使吸气时软骨塌隐，引起喉鸣和阻塞性呼吸困难，可行气管切开术。3、环状软骨异常 胚胎第8周时，环状软骨在腹侧和背侧逐渐在中线接合。若接合不良、留有裂隙，形成先天性喉裂。亦有因环状软骨先天性增生，形成先天性喉狭窄、喉闭锁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿窒息 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――50000元） 
温馨提示 婚前检查是预防先天性畸形儿出生的第一道防线。
病因 先天性喉软骨畸形病因先天性喉软骨畸形主要为会厌软骨、甲状软骨和环状软骨畸形。会厌软骨畸形在先天性喉软骨畸形中较多见。如果在胚胎第5周，两侧第3、4鳃弓未能在中间融合，就会形成会厌裂或称之为先天性双会厌。甲状软骨异常在人胎胚第8周时，两侧第4鳃弓的翼板在中线自下而上发生融合，形成甲状软骨。如发育不全，可引起先天性甲状软骨裂，部分缺失或软骨软化。先天性喉软骨畸形异常在人胎胚第8周时，环状软骨的左右部分在中线融合。如融合不良，会留有裂隙，形成先天性喉裂。也有环状软骨先天性增生，引起先天性喉狭窄，或喉闭锁，出生后发生呼吸困难，甚至窒息。
预防 先天性喉软骨畸形预防婚前检查是预防先天性畸形儿出生的第一道防线。大部分先天性畸形儿一旦出生，一般是无法治疗的，所以预防患儿出生就显得非常重要。如何预防呢?主要通过婚前体检和产前诊断两个环节。羊水检查在产前诊断中占有非常重要地位，可诊断上千种疾病。
症状细节 先天性喉软骨畸形症状常见症状1、会厌畸形：双会厌多甚柔软，吸气时易被推向喉入口，引起呼吸困难。会厌过大的患者，因其会厌柔软而向后倾，吸气时被吸至喉入口，引起呼吸困难。厌过小者，一般无症状。2、甲状软骨异常：吸气时软骨塌隐，引起喉鸣和阻塞性呼吸困难。3、环状软骨异常：出生后引起呼吸困难或窒息。
症状 
检查细节 先天性喉软骨畸形的检查直接喉镜检查在急性较重患者因其可加速气道阻塞的发生，故不可轻易为之。间接喉镜检查和纤维喉镜检查常见喉粘膜水肿、血肿、出血、撕裂、喉软骨裸露及假性通道等。声门狭窄变形、声带活动受限或固定。颈部正侧位片、体层片可显示喉骨折部位、气管损伤情况。胸部X线片可显示是否有气胸及气肿。颈部CT扫描对诊断舌骨、甲状软骨及环状软骨骨折、移位及喉结构变形极有价值。颈部MRI对喉部、颈部软组织、血管损伤情况的判断具有重要价值。
检查 
治疗 先天性喉软骨畸形西医治疗1、会厌畸形一般无症状，不需治疗。双会厌多甚柔软，吸气时易被推向喉入口，引起呼吸困难，可在直接喉镜下切除会厌的游离部分。会厌过大的患者，因其会厌柔软而向后倾，吸气时被吸至喉入口，引起呼吸困难，可在直接喉镜下行会厌部分切除术。会厌过小者，一般无症状，不需治疗，但饮食不宜过急，以防呛咳。2、甲状软骨异常引起喉鸣和阻塞性呼吸困难时，可行气管切开术。3、环状软骨异常出生后引起呼吸困难或窒息时，需行紧急气管切开术。先天性喉软骨畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素D含量高的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃含磷元素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃碳酸型的饮料；2.忌吃生硬不好消化的食物；3.忌吃性味平寒的食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 