简介 先天性血管瘤(congenital hemangioma)为最常见的皮肤良性肿瘤之一，由胎儿期成血管组织畸形或原有血管扩张所致。偶亦见因外伤而后天性发生者。临床上分3型：1.鲜红斑痣 鲜红斑痣(nevus flammeus)又称毛细血管扩张痣或葡萄酒样痣。2.草莓状血管瘤 草莓状血管瘤(strawberry hemangioma)又称毛细血管瘤(capillary hemangioma)。3.海绵状血管瘤 海绵状血管瘤(cavernous hemangioma)，又称静脉畸形(venous malformation)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 鲜红斑痣 癫痫 脉络膜血管瘤 青光眼 贫血 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 75% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――4000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 先天性血管瘤病因先天因素（90%）先天因素，是指人在出生以前已经潜伏着的可以致病的因素，先天致病因素的致病特点主要是影响小儿的生长和健康，导致某些遗传性疾病或先天性疾病的发生。先天性血管瘤是胎儿期原发的血管组织畸形或原有血管扩张所致。发病机制血管瘤的病因尚不清楚。原发性血管瘤即先天性由人体胚胎期血管网增生而形成，出生时即有，血管瘤较小时可无症状;继发性血管瘤多数在婴儿期出现，少数在成年期发现。
预防 先天性血管瘤预防1、正确食用酸、甜、苦、辣、咸五味。酸能收敛，生津开胃;甜能补益脾胃;苦能泄下、燥湿，少量可开胃;辣也能开胃。2、要合理的补充营养，因为丰富的营养有助于患者身体的恢复，体虚的血管瘤病人可食用鸡、羊、牛肉等补气的食品。尤其是香菇含有7种人体所必需的氨基酸，含有钙、铜、铁、锰等徽量元素，还含有多种糖和酶，能提高和增强人体免疫力。3、多食用具有抗癌作用的食品，如;蔬菜、瓜果、豆类等含有丰富的多种维生素和微量元素，有一定防癌和抗癌作用。蒜苔、韭黄、菜花、包心菜除含有丰富的维生素外，还含有可增高芳基烃羟基化酶活性的靛基质，可抗御化学致血管瘤物质的作用。
症状细节 先天性血管瘤症状常见症状1.鲜红斑痣 ：鲜红斑痣(nevusflammeus)又称毛细血管扩张痣或葡萄酒样痣，出生时即存在，表现为小的红斑到大的红色斑片，颜色淡红，暗红或淡蓝色，形状不规则，不高出皮面，压之部分或完全褪色，可分两型：①中位型鲜红斑痣(mediallyhocatednevusflammeus)：见于枕部及面中部，随着年龄的增长而消退，皮损不高出皮面；②侧位型鲜红斑痣(laterallylocatednevusflammeus)：带见于一侧面部，亦见于一侧或数侧，发生于面部者，一般随年龄的增长而颜色变深，亦可高出皮面或其上发生结节，常伴发其他血管畸形，根据受累血管部位及伴有炎症的不同而有Sturge-Weber综合征(软脑膜蛛网膜样鲜红斑痣)和Klippel-Trenaunay综合征(骨肥大性鲜红斑痣)的病名，前者出现软脑膜蛛网膜血管瘤病，导致其下大脑皮质进行性钙化，患者可发生癫痫，对侧软瘫，亦可发生结膜，虹膜和脉络膜血管瘤病，导致青光眼或视网膜剥离，后者可伴发软组织和骨肥大，静脉曲张和(或)动脉静瘘。2.草莓状血管瘤：草莓状血管瘤(strawberryhemangioma)又称毛细血管瘤(capillaryhemangioma)，呈鲜红色，柔软分叶状肿瘤，数目单个或数个，大小不等，通常1cm至数厘米，偶亦见整个肢体受累者，境界清楚，好发于颜面，肩部，头部和颈部，出生时就存在，但常在生后2～3个月内发生，在3～6个月内逐渐增大，此后逐渐退化，70%～90%患者在5～7岁时可自行完全消退，有些血管瘤，可伴发血小板减少性紫癜，即所谓的Kasadach-Merritt综合征。3.海绵状血管瘤：为单个或多数大而不规则的真皮内和皮下结节，表浅损害颜面鲜红或深红，表面不规则;深在性损害，颜色呈紫色，表面光滑，性质柔软，常可压缩，状似海绵，其上方可伴发草莓状血管瘤，好发于头，颈部，亦可见于其他部位，小儿出生时即存在或生后数周发生，在1年内逐渐增大，经不定的静止期后，亦可能逐渐消退，但常缓慢而不完全，海绵状血管瘤尚见于两种罕见病，即Maffucci综合征和蓝色橡皮大疱痣(bluerubberblebnevus)，前者突出的特点是软骨发育不良，导致骨化不全，骨变脆引起严重畸形;骨软骨病可演变为软骨肉瘤，后者血管瘤隆起，暗蓝色，柔软可压缩，有些还带蒂，肠道经常见有血管瘤，引起慢性出血和贫血，尸检发现除肠道外，尚可见许多器官均有血管瘤。
症状 鲜红斑痣 结节 血管畸形 钙化 静脉曲张 血小板减少 紫癜 皮下结节 蓝色橡皮大疱痣 贫血 
检查细节 先天性血管瘤的检查1.鲜红斑痣中位型鲜红斑痣早期无异常，成人期真皮乳头下部血管扩张，侧位型鲜红斑痣，10岁左右开始，随年龄的增长，逐渐出现毛细血管扩张，皮损高起或呈结节者，除浅层外，真皮深层及皮下组织有些血管也扩张，扩张血管内充满红细胞，内皮细胞不增生。2.草莓状血管瘤婴幼儿期内皮细胞增生和增大，聚集成实体性条索，仅可见少数小的毛细血管腔，成熟期损害为毛细血管腔增大，内皮细胞变平，有些管腔显著扩张。3.海绵状血管瘤真皮下部和皮下组织见大而不规则的腔隙，腔内充以红细胞及纤维物质，腔壁为单层菲薄内皮细胞，大的血管腔隙，由于外膜细胞增生，管壁增厚，有些尚见平滑肌，有些大管腔内皮细胞聚积，并形成少数毛细血管腔。
检查 皮损 
治疗 先天性血管瘤西医治疗(一)治疗1.鲜红斑痣治疗较困难，用可调脉冲染料激光治疗，波长577nm或585nm，脉冲时间450us可多次反复表浅治疗，为目前副作用最少，疗效好的治疗方法。无该条件时，亦可用放射线同位素32P，90Sr治疗;其他亦可应用冷冻，CO2激光表浅治疗，但应避免形成瘢痕。2.草莓状血管瘤小型损害绝大多数可完全消退，应说服患者家属等待其自然消退，可获得最佳美容效果。迅速增生的血管瘤，可每隔日内服泼尼松40mg，维持数周，损害可开始退化。或用醋酸曲安奈德(去炎松)1Omg加利多卡因4ml局部注射，每周1次，5次为1疗程。长期不消退或激素治疗失败的患者，可试用可调染料脉冲激光、放射线治疗、液氮冷冻，亦可损害内注射硬化剂如5%鱼肝油酸钠等。3.海绵状血管瘤治疗基本同草莓状血管瘤，偶亦需要手术切除。(二)预后侧位型鲜红斑痣，可出现软脑膜蛛网膜血管瘤病，导致其下大脑皮质进行性钙化，患者可发生癫痫，对侧软瘫，亦可发生结膜、虹膜和脉络膜血管瘤病，导致青光眼或视网膜剥离。草莓状血管瘤，在3～6个月内逐渐增大，此后逐渐开始退化。约70%～90%患者在5～7岁时可自行完全消退。先天性血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 蒜苔炒肉丝 蒜苔熘鸡丝 蛋黄菜花汤 萝卜拌菜花 绿菜花金针菇 豌豆菜花 牛肉菜花汤 黄瓜猪肉羹 
药品 ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 