简介 先天性并指畸形是指相邻手指互相融合连为一体。先天性并指亦称蹼指，最常见第3、4指，拇指极少累及。最常见者，相邻两指仅软组织连接，偶尔有骨及关节连接。多见于双侧，有时并发足趾畸形，同时还有其他肢体异常。先天性多指、趾畸形是儿童发病率最高的先天性疾病，部分还会伴发心血管或泌尿等其它系统的畸形。多指多见于拇指的外侧和小指的内侧，其他手指较少累及。其中复拇畸形发病率最高，对手部外观及功能影响重大，其诊断和治疗是儿童骨科医生关注的重点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿多见 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 整形美容科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 对于急性的手指应早期进行手术治疗。
病因 先天性并指多指畸形病因手在发育过程中，手指开始是并在一起的，再逐步分开形成一个拇指和四个手指。如果在此过程中，出现异常导致手指分开不彻底或没有分开，就会出现部分或完全并指。并指发生的确切原因尚不清楚，少数有遗传性，多数原因不明。多指畸形是一种染色体的疾病，很多跟遗传是相关的。
预防 先天性并指多指畸形预防因国人的多指症绝大多数长在大拇指旁边，而大拇指又是最重要的手指头，所以手术切除那根多余的手指时，大拇指功能之保留及重建就很重要了。多的那一只大部份都是没有功能或畸形的，因此应当切除以免影响手的正常功能，并且切除后对美观上也大有帮助。也有些患者在多指切除后，发现保留下来的拇指是歪的，这通常是韧带的畸形或多一块畸形骨所造成的，也都是应及早矫治的畸形，否则畸形定形后就不易治了。
症状细节 先天性并指多指畸形症状常见症状先天性并指亦称蹼指，最常见第3、4指、拇指极少累及。最常见者，相邻两指仅软组织连接，偶尔有骨及关节连接，多见于双侧，有时并发足趾畸形，同时还有其他肢体异常。多指畸形，不仅妨碍手的功能活动，亦影响外观。多指常为6指畸形，有时可见分叉状的多指畸形。多指仅为软组织相连者，可于出生后任何时候彩线结扎法切除或手术切除;如多指与政党指有骨、关节、肌腱相连者、应在6～7岁时做手术;需行骨关节矩形手术者手术可于12岁后进行。轴前型多指1、Ⅰ型和Ⅱ型对称型多指：将分叉的中央部分包括拇指的指甲、指骨连同软组织作均等楔形切除，剩余部分并拢缝合;不对称型多指：将偏斜于正常指、发育小的多指切除，但应注意重建指甲的外侧甲沟。2、Ⅲ型和Ⅳ型对称型多指：采用Ⅰ型和Ⅱ型对称型多指的治疗方法，也可将桡侧或尺侧的多指切除，摆正位置后克氏针内固定，但注意切除桡侧多指应移植拇短展肌，切除尺侧多指应移植拇内收肌，断指再植畸形矫正先天畸形不对称型多指：切除多指后做掌骨头楔形切骨，还要注意修复侧副韧带和鱼际肌止点的移植。3、Ⅴ型和Ⅵ型：通常切除发育最差的多指(如桡侧的多指，亦可是尺侧的多指)虎口狭窄可行“Z”形延长术，虎口扩大可行紧缩手术。4、Ⅶ型多指最常见的畸形是拇指分叉，切除多指后楔形切骨或克氏针内固定矫正畸形。轴后型多指Ⅰ型多指完全切除多指单纯缝合即可，对于Ⅱ型、Ⅲ型多指需确定和保护非常细小的外展肌腱和分叉骨膜外的尺侧副韧带、切除多余指、修整分叉处的多余骨、重建侧副韧带和外展肌腱。中央型多指单纯的中央型多指应切除发育最差的指，修复、重建的原则同拇指和小指。远端指骨融合的畸形应在1岁内手术，使手的功能能较正常的发育，其余的畸形最好在5岁左右手术。如并指因发育不平衡出现畸形应提前手术，而没有功能的手指则可以在晚些时候施行手术。
症状 
检查细节 先天性并指多指畸形的检查辅助检查：行X线检查，了解多指的骨与关节情况。
检查 
治疗 先天性并指多指畸形西医治疗1.多指畸形的手术治疗不仅要有明显的美容效果，更重要的是重建手部功能多指的手术切除并不困难，但需根据多生手指的外形位置结构以及和正常手指的关系结合X线检查进行全面的考虑，决定多生手指切除的部位和方式单纯性多指做多指切除及局部皮肤整形;复合性多指除了多指切除以外还需进行多余的掌骨全切除或部分切除掌骨切除的多少需根据患手的形态与功能重建的要求确定在切除多指的同时，有时需进行关节骨骼畸形矫正关节韧带修复及皮肤整形等。2.手术时机对仅以狭长的皮蒂与正常手指相连的赘生指简单切除即可出生后即可进行;对简单型多指，特别是尺侧多指，出生后3～6个月手术较好;对有严重畸形组织缺损的复杂多指可借助显微外科技术在1岁后行多指切除进行组织移植或移位等手术重建功能并定期复查直至发育停止期掌指骨截骨矫形应在1岁以后;对掌功能重建应在3岁以后为妥多宜行掌长肌腱移位。3.拇指多指的解剖变异较大，其治疗往往比想像的复杂得多简单的切除往往带来畸形关节不稳定与功能障碍，因此应根据不同情况来决定手术方案原则上保留外观较正常、功能较好的拇指。拟切除的多指如有主要神经血管束时应仔细分离切勿损伤予以保留;如有主要肌腱或内在肌止点时也应移位到保留拇指的相应位置。对位于掌指或指间关节囊内的多指切除时应保留多指的关节囊及韧带组织用来修复拇指关节囊维持关节稳定性当保留的拇指过于偏斜时尚需在骨骺发育基本停止后进行关节融合或截骨矫形术。4.拇指末节分叉畸形，虽对功能影响不大，但有碍美观从改进外观出发可将并连拇指中间的骨骼及皮肤指甲楔形切除后将保留的两侧直接缝合形成拇指。若末节并连拇指偏一侧且较小，可将其切除后用掌侧皮瓣覆盖缺损并内翻缝合重建甲沟。5.多指骨拇指畸形，可通过手指拇指化手术进行矫正。单独发生的拇指或小指三角形指骨畸形其功能损害较小，患者中较多的是要求改善外形而就诊。Wood(1977)对三角形指骨作中央截骨然后进行楔状植骨矫正畸形还可采用反向楔形截骨植骨术，即将三角形指骨在其界面长的一侧作楔形截骨，移植到界面短的一侧以矫正手指的成角畸形。6.小指尺侧的多指切除一般不涉及关节囊肌腱的修复，当有多生掌骨时应一并切除。7.中央多指切除时由于常伴有并指畸形血管、神经变异屡有发生切除时应避免损害存留指的血供与神经支配以防存留指坏死，必要时可分次手术切除。8.近节指骨型多指切除时手术重点是矫形和功能重建应注意保留附着在多生指上的关节囊和侧副韧带，在切除多生指后将手内在肌牢固地缝合在保留指近节基底部重新修复关节囊和韧带以保持指关节的稳定性。多指切除时，指伸屈肌腱可保留，以加强保留指的伸屈功能，或用于重建侧副韧带。在保留指伸屈肌腱先天性缺损时可在切除多指的同时，行示指伸指肌腱和环指指浅屈肌腱移位重建保留指的功能。9.多指切除术应注意切除彻底避免遗留畸形有碍外观同时因多在学龄前手术尚需注意不要损伤骨骺，影响发育。10.注意远期随访多指畸形的早期疗效比较满意但随着患儿的发育，少数可出现继发性畸形因此术后应长期定期随访，直至发育期停止。先天性并指多指畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃维生素D含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃辛辣性的食物；3.忌吃碳酸高的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 
 