简介 先天性肩关节脱位极其少见，文献上仅有少数个案报告。只有出生时发现肩关节脱位，才属于先天性的，即在子宫内就已形成病关节脱位。临床上所见到的常常为麻痹性的，多由于肩部肌肉麻痹所致，如分娩性臂丛神经损伤。新生儿期肩关节外伤性脱位几乎不发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 0.02% 
常用药品 灵仙跌打片 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 早诊断早治疗是本病的防治关键，同时还需注意生产的过程中，尽量减少牵，拉，拽等暴力动作，以免损伤婴儿。
病因 先天性肩关节脱位病因新生儿骨折脱位常发生在阴道分娩过程中，因胎位不正或分娩中使用暴力产伤所致，以骨折多见，常发生于锁骨及肱骨，其次为股骨骨折，先天性肩关节脱位在临床中较少见，它并非人为因素所引起的，其病确切病因目前并不清楚。肩关节由于骨性或周围软组织先天性缺如，可发生肩关节前，后，下三个方向脱位。
预防 先天性肩关节脱位预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，同时还需注意生产的过程中，尽量减少牵，拉，拽等暴力动作，以免损伤婴儿。
症状细节 先天性肩关节脱位症状常见症状肩关节外形及功能受限程度根据畸形严重程度不同，肩关节盂或肱骨头发育不良或缺如可使畸形加重，肩关节不稳定性增加常合并上肢骨畸形。
症状 
检查细节 先天性肩关节脱位的检查X线检查：1、肩关节正位(前后位)：⑴肱骨头呈内旋畸形，看不到大结节阴影；⑵肱骨头与肩盂重叠影减少或消失，肩盂可完全暴露，正常肩关节X线正位片上，肱骨头与肩胛盂后3/4形成一个重叠的半圆形阴影，肱骨头关节面与肩胛盂前缘的影像均为光滑弧形曲线，而肩关节后脱位时这种平行关系被破坏；⑶肱骨头关节面与肩盂前缘及下缘距离增宽>6mm。因为肱骨头向后脱位并不向下移，正位片观察好像关节对位尚好，关节间隙仍存在，因而极易漏诊。2、肩关节腋下位：在肩关节正位片中，如怀疑有肩关节后脱位，最好加摄腋下位片，腋下位片能清晰显示肱骨头和肩胛盂之间的相互位置关系，肱骨头有否移位，并能显示可能存在的肩胛盂和肱骨头的合并病变，故腋下位投照有确定诊断的意义。
检查 
治疗 先天性肩关节脱位西医治疗当肩关节功能受影响比较轻者，可不必手术治疗，因术后可能使功能进一步丧失。Whitman提倡手法复位，但治疗后很容易发生肩关节再脱位。手术治疗则根据不同情况采用肩关节囊内折术、肌腱移位、肩关节功能位融合以及肩峰畸形骨块隆起切除术。但这些手术有可能限制肩关节活动。对严重肩关节发育不良者，手术通常无效，无法改善其功能。先天性肩关节脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
 