简介 先天性肿瘤可分颅咽管瘤，上皮样瘤和生殖细胞瘤，其中颅咽管瘤是最常见的先天性颅内肿瘤。依据肿瘤的发生部位及组织学特征，曾有许多不同的名称，如鞍上囊肿、上皮瘤，上皮囊肿、鳞状上皮瘤、釉质瘤，垂体釉质瘤等。上皮样瘤和皮样瘤(皮样囊肿)起源于残余在颅内的胚胎上皮母细胞瘤。上皮样瘤只含外胚层成分，皮样瘤含外胚层及中胚层两个胚层成分，畸胎瘤则含三个胚层成分。皮样瘤及畸胎瘤很少见，生殖细胞瘤亦称非典型畸胎瘤，过去通称为松果体瘤。肿瘤发生自胚胎细胞，而非松果体实质细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 癫痫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 20%-40% 
常用药品 鸦胆子油口服乳液 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 手术以后要对视力视野再进行评估，以掌握手术后的颅内变化，一般在病人术后精神状况好时检查，如果视力视野比术前有所下降，通常为手术损害所致。
病因 先天性肿瘤病因上皮样瘤和皮样瘤(皮样囊肿)起源于残余在颅内的胚胎上皮母细胞瘤，上皮样瘤只含外胚层成分，皮样瘤含外胚层及中胚层两个胚层成分，畸胎瘤则含三个胚层成分，皮样瘤及畸胎瘤很少见，生殖细胞瘤亦称非典型畸胎瘤，过去通称为松果体瘤，肿瘤发生自胚胎细胞，而非松果体实质细胞。
预防 先天性肿瘤预防手术以后要对视力视野再进行评估，以掌握手术后的颅内变化，一般在病人术后精神状况好时检查，如果视力视野比术前有所下降，通常为手术损害所致；如果发生突然性的变化，考虑颅内是否出血，及时通知医生、做出处理。
症状细节 先天性肿瘤症状常见症状(一)颅咽管瘤是比较常见的颅内肿瘤，占颅内肿瘤的5.1%～6.5%，在先天性肿瘤中约占60%，约占鞍区肿瘤的30%，居儿童鞍区肿瘤的第一位，在成人鞍区肿瘤中仅次于垂体瘤居第二位，多见于男性，男女比例约为2：1，可发生于任何年龄，多见于青年和儿童，5～20岁者约占55%，80%以上在40岁以下。(二)上皮样瘤症状大多发展缓慢，自出现症状至就诊时间长的可达数十年，平均5年左右，各部位肿瘤的症状和体征分述如下：(1)小脑桥脑角肿瘤：首发症状为三叉神经痛者占2/3，晚期常表现为小脑桥脑角综合征。(2)中颅窝肿瘤：主要表现为三叉神经损害症状，常见面部感觉减退，咀嚼肌萎缩力弱。(3)脑实质内肿瘤：依肿瘤所在部位产生相应的症状，大脑半球肿瘤常有癫痫发作，精神症状及轻偏瘫等，小脑肿瘤多有共济失调等小脑症状，个别的枕下亦可有皮毛窦。(4)脑室肿瘤：早期无症状或仅有轻微头痛头晕，肿瘤长大阻塞脑脊液循环时，则出现颅内压增高症状，侵及周围脑组织时，则可有相邻的脑症状。(5)鞍区肿瘤：早期主要表现为缓慢进展的视力减退，日久可致视神经萎缩。(6)硬膜外肿瘤：多起源于颅骨板障，向外生长可见头皮下肿物，肿瘤长大后可致颅内压增高，大多无局限体征。(三)生殖细胞瘤病程多较短，自发病至就诊短者10天，长者可达2年，平均7～8个月，主要表现为颅内压增高症状，局部症状和内分泌症状，由于肿瘤易阻塞导水管，造成脑积水，产生头痛，呕吐，视乳头水肿等颅内压增高症状和体征，头痛早期为阵发性，主要在额颞部，进行性加重。肿瘤位于松果体部者易压迫中脑四叠体，特别是上丘，产生双眼上视障碍，少数并有下视障碍，双侧瞳孔光反射迟钝或消失，下丘及内侧膝状体受压时则出现耳鸣，双侧听力减退，肿瘤通过小脑幕切迹向后压迫小脑上蚓部及结合臂时，则产生共济失调及眼球震颤等，肿瘤位于鞍上者可产生视交叉，视神经受压症状，出现偏盲，视神经原发性萎缩，视力减退等。由于松果体细胞受肿瘤压迫损害，突出的表现是性早熟现象，多见于男性儿童病人，生殖器及第二性征过早发育。
症状 神经痛 偏瘫 共济失调 头痛 头晕 颅内压增高 视神经萎缩 脑积水 视乳头水肿 耳鸣 听力减退 眼球震颤 偏盲 性早熟 
检查细节 先天性肿瘤的检查(一)颅咽管瘤：(1)内分泌功能测定：垂体功能减退者，基础代谢率降低，糖耐量常呈低平曲线或下降延迟，T3，T4，FSH，LH等各种激素测定均可降低。(2)头颅X线片：80%～90%的病人头颅平片有异常改变，主要表现有：①鞍区钙斑，②蝶鞍改变;蝶鞍常呈盆形扩大，少数亦可呈球形扩大，③颅内压增高征，约见于60%病人。(3)颅脑CT扫描：均于鞍区显示肿瘤的轮廓，瘤实质多表现为稍高密度或等密度影像，钙化组织则为高密度影像，囊腔为低密度，强化扫描实质部分大多有不同程度的影像增高，具有钙化，囊腔及强化影像增强三者，一般可以确诊。(二)上皮样瘤：(1)头颅X线片：常有颅内压增高的表现。(2)颅脑CT扫描：显示为低密度影像，一般注射造影剂后影像不增强，个别的可见边缘有轻微增强。(三)生殖细胞瘤：(1)头颅x线平片：一般均显示颅内压增高征，约40%可见松果体异常钙化，在儿童出现钙化，或成人钙化超过1厘米者，均为病理性。(2)CT扫描：大多显示高密度影像，亦可为等密度，常见钙化，两侧脑室扩大，注射对比剂后影像增强。
检查 头颅平片 
治疗 先天性肿瘤西医治疗一、颅咽管瘤：1、手术治疗：为主要的治疗方法，但由于肿瘤位于脑底深部，与周围结构紧密相连，手术切除困难，危险较大。手术一般作右前额皮骨瓣，进行全部切除者经额底入路，手术最好在显微镜下进行。术中应尽量避免牵拉下丘脑。防止损伤神经血管，将肿瘤仔细分离切除。术前术中术后均宜给予，肾上腺皮质激素治疗，以地塞米松为好，术后4～5天起逐渐减量。2、放射治疗：放疗可减少囊液形成。一般认为对作部分切除的病人术后可行放射治疗，成人量为7000cGy，儿童量为5500cGy。对无明显视神经受压的囊性肿瘤，亦可穿刺抽出囊液后注入适量的同位素，行内放射治疗，也可取得较好的效果。二、上皮样瘤：宜行手术切除肿瘤，原则上应将肿瘤囊壁完全切除，以防复发。术后主要并发症为无菌性脑膜炎，一般恢复良好，少数病人于数年以至一二十年后复发。三、生殖细胞瘤：肿瘤较小的可行放射治疗，肿瘤较大的可作分流术后行放射治疗，放疗照射最好包括椎管。肿瘤对放疗敏感，疗效满意。先天性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃饮食，多吃蔬菜和水果，苹果、红葡萄等；2、宜吃谷豆类食物，如小米、黄豆、花生豆等；3、宜吃玉米粥；4：宜吃优质蛋白，鱼肉，瘦肉。
忌吃细节 1、忌吃低盐低脂饮食，不能吃鸡蛋黄，动物内脏等高脂肪食物；2、忌吃油炸食物；3、忌吃过黏、过烫、过硬、过大的食物；4：忌吃腌制的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 鹅肉 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 清汤香菇甲鱼 鸡蛋银耳羹 芥菜魔芋汤 甲鱼粥 山药烧甲鱼 芥菜番薯汤 干贝芥菜 芦笋烧鲍鱼 
药品 ['常泰药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['仁民药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['白云山明兴', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['雷允上药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['龙泰制药', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['益盛药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['双鹭药业', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['南光', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['马应龙药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['绿洲制药', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['扬州中宝', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['海欣制药', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['同盟药业', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['灵泰药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['帅克制药', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['扬子江药业', '注射用盐酸尼莫司', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['六安华源制药', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['常泰药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] 
 