简介 先天性巨大色素痣(giant congenital pigmented nevus)是一种特殊类型的先天性痣细胞痣，不遗传，表现为直径大于1cm的黑褐色至黑色稍隆起皮面的斑块，边界清楚而整齐，色泽均匀。先天性黑色素细胞痣一般较后天性黑色素细胞痣为大，直径常大于1.5cm，少数偶可小至直径数毫米。任何区域中黑痣面积在144cm2以上，或直径超过20cm，或躯干及四肢上面积超过900cm2者，就称为巨型先天性黑色素细胞痣，简称巨痣，其他的则称为非巨型先天性黑色素细胞痣。10%～13%患者可发生恶性黑色素瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脂肪瘤 纤维瘤病 神经纤维瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-12个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 应定期随访，可尽早切除，防止恶变。切除后需植皮。
病因 先天性巨大色素痣病因本病病因尚不明确，而且不具有遗传性，故和染色体关系的可能性很小，目前认为其发生，和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。
预防 先天性巨大色素痣预防健康教育本病病因尚不明确，而且不具有遗传性，故和染色体关系的可能性很小，目前认为其发生，和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故本病无法直接针对病因预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病也具有重要意义。
症状细节 先天性巨大色素痣症状常见症状1.出生时即有，常按皮肤分区特征分布，可累及整个肢体、全头皮、肩部、躯干大部，甚至同时出现于胎盘，形如帽、靴、肩垫、泳装或长统袜，呈棕褐色、黑色或不均一的颜色，质地柔软，高低不平，粗糙肥厚，常有毛发，较正常粗，黑且多。可伴疣状或结节状改变，可随年龄增长，外围可见散在有卫星状同样损害。2.发生于背部的损害，毛发常以中线为中心排列成旋涡状，在脊椎部可伴发脊柱裂或脑膜突出;发生于头皮者，表面有脑回状纹，称为巨型脑回状痣，可伴发软脑膜黑素细胞瘤，表现为癫痫，智力迟钝和其他局限性神经功能异常表现，其他尚可并发咖啡斑，纤维瘤，脂肪瘤或神经纤维瘤等。3.儿童期后更明显，以后可不再增长，颜色也可能变淡，10%～13%患者可发生恶性黑色素瘤，各年龄均可发生。
症状 
检查细节 先天性巨大色素痣的检查组织病理：可有3种成分混合，但常以1种成分为主：①复合痣或皮内痣;②神经痣，有神经样管和痣小体;③蓝痣，少见，常为次要成分，但少数可居主要成分，发生黑色素瘤恶变者常起源于真表皮交界处，但少数也可从真皮发生，后者多有类似淋巴母细胞的未分化细胞组成，无或极少黑色素。
检查 
治疗 先天性巨大色素痣西医治疗1、治疗：应定期随访，可尽早切除，防止恶变。切除后需植皮或皮肤扩张治疗。目前先天性巨痣治疗以手术方法为主，随着皮肤软组织扩张技术在皮肤肿瘤治疗中开展，在巨痣治疗中的应用也越来越广泛。通过埋置扩张器，定期注水扩张正常皮肤，并应用扩张的皮肤修复巨痣切除后的创面，常常能取得较好的治疗效果。2、预后手术预后一般较好，需要尽可能避免术后出血、血肿、皮瓣或植皮坏死的情况出现。10%～13%患者可发生恶性黑色素瘤，各年龄均可发生。先天性巨大色素痣中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
药品 
 