简介 先天性囊状腺样畸形(congenital cystic adenomatoid malformation)系先天性肺局部发育不全，肺组织结构紊乱，终末细支气管过度生长，形成多囊性包块。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 常规药物治疗无效，且先天性囊腺样畸形可发生恶性变，因此无论有无症状，手术切除病变累及的一个或多个肺叶是治疗的惟一手段。术后水肿可消退。
病因 先天性囊状腺样畸形病因(一)发病原因本病是肺局部发育不全，肺组织结构紊乱，终末细支气管过度生长，形成的多囊性不成熟的肺泡组织，是肺内囊肿和腺瘤样改变混合存在的一种畸形，曾被称为弥漫性错构瘤，腺样畸形等，首个病例是蔡光煜1949年报告，1955年Graham和Singleton首次肺叶切除治疗囊腺样畸形成功。(二)发病机制发病机制未明，病变发生应在胚胎10周前，可见于两肺各叶，中上肺多见，罕有超过一叶者。先天性囊性腺样畸形发生在胚胎发育10周左右，肺叶分出后及支气管软骨，肺血管，肺泡，黏液腺等尚未分化之前，根据临床表现及病理特征分为囊性，实性及中间型三型，Ⅰ型(囊性)：1个或更多个大囊腔伴数量不等的小囊腔占据了患肺，为最常见类型，约占52.7%;Ⅱ型(中间型)，由很多较小的囊腔组成，囊腔的大小1～10mm，约占38.2%;Ⅲ型(实性)：最少见，约占9.1%，呈实性包块，无大体的囊，其中囊性多见于足月新生儿及年龄稍大的幼儿，很少伴其他畸形，病变以囊性成分为主，可见成熟的肺泡细胞，预后好，实性见于刚出生及成熟前婴儿，常合并其他畸形，以实性成分为主，为未成熟肺泡细胞，常见黏液上皮及软骨，预后差，中间型组织病理学表现介于以上两者之间，预后好。大体：以囊性先天性囊腺样畸形为例，患肺体积及重量均明显增大，并呈囊性，囊内含气体，囊间交通，但与支气管无交通，镜下特点：①呼吸道末端的类支气管样结构呈腺瘤样增生，周围排列着纤毛柱状上皮，散布的囊泡似未成熟的肺泡，结缔组织基质内有混乱无序的弹力纤维及平滑肌;②类支气管上皮组成的囊黏膜可能有突入囊腔的息肉样增生;③囊壁间质内缺乏支气管黏膜腺体及软骨板;④偶见的肺泡群可能排列着似肠黏膜的黏液分泌细胞，而并不是正常的支气管细胞，与错构瘤的鉴别特征是此病不含软骨，病变部位为肺循环。
预防 先天性囊状腺样畸形预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 先天性囊状腺样畸形症状常见症状新生儿呼吸窘迫为主要表现，超过1个月的少数患儿可表现为咳嗽，发热，可有反复肺部感染，胎儿期半数合并胎儿普遍性水肿，羊水过多约占25%，常合并早产或围生期死胎，考虑可能是因为膨大而质硬的病肺压迫，使静脉回流不畅及影响心脏功能引起，在出生后1个月内被发现的占62%，在出生后5年内诊断占24%，在成人诊断者极少。
症状 咳嗽 肺部感染 水肿 羊水过多 死胎 
检查细节 先天性囊状腺样畸形的检查无合并感染，一般血象大都正常。X线表现各例间有较大差异，一般表现为肺内肿块伴有大小不等透光区，向同侧胸腔扩展，并可压迫纵隔移位，甚至疝入对侧胸腔，颇似婴儿肺叶性肺气肿，但本病为囊性密度稍高可资鉴别，本病在成人偶有发现，多无症状，常误诊为错构瘤，但本病无软骨成分。
检查 
治疗 先天性囊状腺样畸形西医治疗常规药物治疗无效，且先天性囊腺样畸形可发生恶性变，因此无论有无症状，手术切除病变累及的一个或多个肺叶是治疗的惟一手段。术后水肿可消退。预后双侧广泛病变只能行保守治疗，多难存活。先天性囊状腺样畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜粗细粮搭配；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；3.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪量的食物；2.忌吃高盐饮食。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 红葡萄酒 螃蟹 蛤蜊 猪肉(肥) 
推荐食谱 糖醋草鱼 香菇薏米饭 白菜肉末粥 香菇扒小白菜 苹果蒌 苹果汁 
药品 ['天之海药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['中央药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['威高药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['中和制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素E软', '(维生素E软胶囊)'] ['维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['百慧制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['庆安药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['东海制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['哈药总厂', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['万通药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['国森药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素E软', '(维生素E软胶囊)'] ['双鲸药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['桂林南药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 