简介 先天性多发性关节挛缩症是因肌肉，关节囊及韧带纤维化，引起以全身多个关节僵直为特征的综合症。通常在病人出生后，即可发现四肢关节对称性僵直，多僵直在屈曲位，也可僵直在伸直位，但多保留最后几度的屈曲或伸直活动。受累肢体肌肉明显萎缩并有膝、肘关节的圆柱状改变。因正常皮肤纹理消失，皮肤发亮并紧张，病人呈木偶样外观。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱侧凸 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 需反复手术 
治愈率 0.02% 
常用药品 抗骨髓炎片 注射用头孢呋辛钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――90000元） 
温馨提示 早诊断早治疗是本病的防治关键，治疗的目标是使患者获得基本的生活功能。
病因 先天性多发性关节挛缩症病因病因：本病是因胎儿肢体在子宫内失去运动能力。现已证明许多因素，如妊娠时注射某些药物、病毒感染都能使胎儿肢体失去运动功能而罹患本病。某些病毒如Newcastle病毒、Akabane病毒和柯萨奇病毒对本病的致病作用，都曾在动物实验中获得证明。
预防 先天性多发性关节挛缩症预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，治疗的目标是使患者获得基本的生活功能，如手的简单生活自理功能，以及下肢的直立行走等。
症状细节 先天性多发性关节挛缩症症状常见症状本病的临床表现非常复杂，Hall按病变所累及的范围，把本病分成三大类别。(1)第一类只累及四肢关节，约占50%，又可为肌肉发育不良和肢体远端关节挛缩两个亚型，前者系典型的关节挛缩症，通常在病人出生后，即可发现四肢关节对称性僵直，多僵直在屈曲位，也可僵直在伸直位，但多保留最后几度的屈曲或伸直活动，受累肢体肌肉明显萎缩并有膝，肘关节的圆柱状改变，因正常皮肤纹理消失，皮肤发亮并紧张，病人呈木偶样外观，当关节挛缩在屈曲位，其皮肤及皮下组织可形成蹼状畸形，皮肤感觉正常，但深部腱反射多减弱或消失，虽然四肢均可受累，但四肢全部受累者占46%，双下肢受累占43%，单纯上肢受累占11%，下肢受累时，其足常为跖屈内翻畸形，膝关节屈曲或伸直，髋关节屈曲一外旋，外展，抑或髋关节屈曲一内收挛缩伴脱位，并有20%病人有晚期出现C形脊柱侧凸，上肢畸形包括肩关节内旋，肘关节屈曲或伸直，桡骨头脱位，前臂旋前和腕关节屈曲挛缩，拇指多内收，屈曲贴近手掌伴近侧趾间关节屈曲挛缩，肢体远端挛缩型只累及手和足，其拇指屈曲，内收横在手掌，其余四指屈曲呈握拳状，手指互相重叠，足畸形指跖屈内翻多见，也可为跟行外翻足畸形，并伴有足趾屈曲挛缩。(2)第二类是关节挛缩伴内脏及头面部畸形，除有关节挛缩外，还有其它部位的畸形，诸如马凡综合症，Freemam-Sheldon综合症，翼状胬肉综合症等。(3)第三类是关节挛缩伴神经系统异常，关节挛缩伴严重神经系统异常，如三倍体18，9，8，大脑畸形，脑脊膜膨出等，通常为常染色体异常，可通过外周血核型检查做出诊断，但婴儿多在早期死亡。
症状 肌肉发育不良 紧张 足畸形 足趾屈曲挛缩 面部畸形 
检查细节 先天性多发性关节挛缩症的检查本病的检查方法主要有以下两种：（1）显微镜检查：镜下可见肌纤维数量少，肌纤维直径减少，但横纹多保留，关节软骨初期可完全正常，年长儿童则出现关节软骨破坏，并发生退行性变化，受累关节的关节囊也因纤维化而增厚。（2）X线检查：可发现患者发生关节内收，内翻等情况，以及其它骨骼和关节畸形等。
检查 
治疗 先天性多发性关节挛缩症西医治疗本病的治疗面临许多困难，因受累关节多需要多次手术。术后复发率高，需反复手术。但患儿智商多高于普通儿童，经过有效的治疗之后，可获得惊人的自理能力。因此，医师、家长均应树立信心。治疗目标是增加受累关节运动范围，使患儿能独立或辅助行走，最大可能改善上肢与手的操作能力，因此，治疗须遵循下列原则：①早期采取软组织松解，切开或切除某些阻碍关节运动的关节囊、韧带和挛缩的肌肉，才能使受累的关节获得一定范围的运动功能。由于挛缩的软组织多硬韧，物理治疗如被动牵拉、手法按摩不仅无效，还会引起关节软骨因压力增高而坏死；②虽然单纯物理治疗多无矫正作用，但在软组织松解的基础上，坚持物理治疗，可保持手术松解的效果，推迟复发的间期；③支具固定具有一定的辅助作用，夜间穿戴有利于保持手术矫正的位置，白天配戴可辅助行走；④由于本病具有术后复发倾向，所以应用肌肉一肌腱移位，替代某些已纤维化或肌力弱的肌肉，可获得肌力平衡，从而改善肢体功能。但其效果比脊髓灰质炎的类似手术效果为差。在这些原则指导下，应该依据每一病人的具体畸形性质、畸形程度、病人年龄，选择手术方法。马蹄内翻足和仰趾外翻足是本病中常见的足畸形，需早期手术治疗。通常患儿3个月就可手术治疗，术前用石膏固定以牵伸紧张的皮肤。术中要切除挛缩的关节囊、韧带。对马蹄内翻畸形，应做到距骨周围彻底松解、跟距舟关节中心性复位。若足外侧柱影响复位，可切除跟骨前侧部分(Lichtblau手术)或切除跟骰关节(Evans手术)。术后可获得虽僵硬，但足可跟跖负重行走。如切开复位治疗仰趾外翻足遇到困难，可切除舟骨，容易使距骨与第1～3楔骨形成球窝关节，还可防止距骨缺血性坏死。膝关节屈曲挛缩比较常见，轻度屈曲(<20°)不影响功能。可用夜间支具固定，防止随着年龄增长加重。中度屈膝畸形(20°～60°)者应早期手术治疗，主要是切开后关节囊，同时延长腘绳肌。若侧副韧带和前交叉韧带挛缩阻碍膝关节伸直，对幼儿可延长这些韧带。而年长儿童应采取股骨髁上后翻截骨术。屈膝畸形超过60°者，软组织松解易引起坐骨神经、腘动静脉损伤需要要做骨短缩及后翻截骨。另一选择是股骨远端、胫骨近端的前侧骺板滞术，但效果多不满意。膝关节伸直畸形比较少见，新生儿期可手法牵拉和支具固定。若婴儿已到6个月，手法牵拉仍未矫正者，选择股四头肌成形术可获得比较满意的效果，术后夜间支具长期固定，能减少复发率。髋关节畸形比较复杂，可分为：髋部畸形伴脱位和髋部畸形不伴脱位。髋关节脱位可单侧也可双侧。治疗若双髋脱位并有关节僵直，不宜治疗。因为手术治疗易产生双髋无脱位或半脱位性僵直，其功能比双髋脱位伴僵直更差。对单髋脱位伴僵直，采取彻底软组织松解，切开复位和股骨短缩截骨联合手术，可改善髋关节功能。若双髋脱位不伴僵直，则均应手术松解和切开复位。术后用外展支具固定3～6个月。髋关节无脱位者可有下述畸形：①外展、外旋一屈曲畸形；②单纯外展畸形；③单纯伸直畸形；④单纯屈曲畸形。其中髋外展、外旋一屈曲畸形最为常见，单侧者常易引起脊柱侧凸，双侧者步态笨拙，可采取髋束胫松解，阔筋膜张肌、髂腰肌切断或延长。外展畸形少见，手术松解臀中、小肌及臀筋膜。单纯髋屈曲畸形较多见，但往往不严重，可选择支具治疗或俯卧睡眠，予以矫正，严重者需手术松解髋屈肌群。单纯髋伸直畸形非常少见，可手术松解臀大肌、后侧筋膜及韧带等结构。上肢关节挛缩以肘、腕、手指畸形常见。肘关节屈曲挛缩的肱二头肌、肱桡肌多保留一定功能，但肱三头肌力弱，其屈侧关节囊、韧带增厚并挛缩。轻者采取被动牵拉和肘伸直位石膏固定治疗，夜间用支具固定保持矫形效果。比较严重的肘屈曲挛缩，应该手术松解、延长肱二头肌和肱肌，术后仍需支具固定，防止复发。肘关节伸直型挛缩则较复杂，常合并前臂旋前、腕屈曲及手指畸形。其肱三头肌力较强，而肱二肌力减弱或完全缺失。被动牵拉和石膏矫形不仅不能矫正肘伸直型畸形，还可能引起关节软骨坏死、关节内粘连使肘关节僵直加重。因为肘伸直畸形对患儿发挥上肢功能有很大的影响，如进食、解大小便等日常活动，所以需要手术治疗。手术方法包括肱三头肌腱延长、肘关节后侧关节囊及韧带松解，肱三头肌、胸大肌移位重建屈肘功能。肱三头肌腱延长及肘后关节囊、韧带松解，可明显增加肘屈曲活动。但由于屈肘肌肌力弱，术后容易复发。因此，在病人5岁以后，能够配合功能训练时，应选择肱三头肌、胸大肌移位、重建屈肘功能。在某些情况如需扶拐行走或坐轮椅者，肘关节伸直位更为有利于完成上述动作。而屈肘功能重建后会产生一定程度的屈肘畸形，所以，若双肘均有肘伸直型畸形，并需扶拐杖或坐轮椅者，只能将一肘进行屈肘功能重建。腕关节屈曲挛缩不仅常见而且多较严重(可达到90°)并伴有尺偏畸形。矫正此畸形可明显改善上肢功能，故越早越好，甚至有人主张婴儿出生后数日，便开始被动牵拉和石膏托固定，并同时矫正拇指及其他手指畸形。若腕屈曲挛缩较固定者，需用系列石膏矫形，会收到良好的效果。但是如腕伸肌力减弱者，则容易复发，可在早期选择尺侧腕屈肌移位，重建伸腕功能，Williams主张在6岁后，用髓内钉内固定，保持腕关节稳定，在第三掌骨和桡骨远端用髓内钉固定腕掌屈5°的位置上，并保留髓内钉到骨骼发育成熟时，楔形切除腕关节后用石膏固定，使其融合。Tachdjian则采取桡尺骨远端背侧楔形截骨治疗严重腕屈曲僵直，既可矫正畸形又能相对延长腕屈侧肌肉及软组织。前臂旋前挛缩者，选择旋前圆肌切断，或旋前圆肌移位替代旋后肌的功能，可得到满意的矫正，拇指内收屈曲畸形往往有拇长伸肌、拇短肌及外展肌发育不良或缺如，导致拇收肌、虎口的软组织、常指及指间关节挛缩，严重妨碍拇指对掌和抓握功能。婴儿期可采取被动牵拉和支具固定。幼儿期应用虎口成形、拇收肌起点切断和拇长伸肌延长或肌腱移位，可改善拇指功能。手指屈曲挛缩虽常见但多不严重，早期采取被动牵拉、夜间支具固定，防止随年龄增长而加重。严重者需要松解指浅屈肌和侧副韧带，并用细克氏针固定三周。若手指背伸功能经常侧松解获得改善，但出现腕屈曲畸形，则应在前臂分段切开延长指屈深肌、浅肌的肌肉与肌腱移行处。术后用石膏或支具固定，特别是长期夜间支具固定可防止复发，或延长复发间期。先天性多发性关节挛缩症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 豆腐 
忌吃 面肥 腐竹 白扁豆 螃蟹 
药品 ['江波制药', '抗骨髓炎片', '(抗骨髓炎片)'] ['宏业药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['信立欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['威尔曼制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['金茂', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['西力欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['潜江制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['达力新', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['新福欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['葫芦娃', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['四川制药制剂', '注射用头孢呋辛', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['白云山天心', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['亚太药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['利祥制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['嘉诺欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['久安', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['乐普药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['天龙药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['广东三才', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['石药欧意', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['海口市制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] 
 