简介 先天性小喉，是指新生儿因先天性发育异常，而致声门前后径小于5mm，后端横径小于3mm的先天性解剖异常。多数没有临床症状，少数因不能维持正常通气量而致喉鸣和呼吸困难，少数患者合并上呼吸道感染时可引起窒息。即便是严重病例多数不建议气管切开，用力呼吸可促进喉部是再发育，有利于疾病的恢复。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 咽喉痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 多数不需要治疗，当出现严重呼吸困难时可手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 红草止鼾颗粒 
治疗费用 根据病情轻重程度不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 喉略小者，一般无症状，如有炎症则可引起喉阻塞，明显小者，出生后即有喉鸣和呼吸困难，症状与声门下狭窄相似。
病因 先天性小喉病因本病为先天性疾病，无明显病因。
预防 先天性小喉预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 先天性小喉症状常见症状喉略小者，一般无症状，如有炎症则可引起喉阻塞，明显小者，出生后即有喉鸣和呼吸困难，症状与声门下狭窄相似。
症状 
检查细节 先天性小喉的检查直接喉镜检查可见喉部各结构皆较小，声门短而窄，颈部触诊甲状软骨亦较正常者为小。
检查 
治疗 先天性小喉西医治疗无症状者不需治疗，但应注意预防感冒和其他疼痛。如有呼吸困难者，应行气管切开术，术后应多次堵管，尽量使其经喉呼吸，以促进喉部的发育。先天性小喉中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小米鹌鹑汤 芝麻小米粥 鸡蛋银耳羹 鸡蛋木耳粥 牛奶大米饭 牛奶杏仁粥 苹果派 苹果胡萝卜泥 
药品 ['君吒药业', '红草止鼾颗粒', '(红草止鼾颗粒)'] 
 