简介 先天性肝纤维化为一种罕见的遗传性先天性畸形，以门管区结缔组织增生、小胆管增生为特征，病程后期一般均会导致门脉高压症，50%的患者可因消化道大出血死亡。Kerr等(1961)首次将该病命名为先天性肝脏纤维化。  
医保疾病 否 
患病比例 不详 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 急性梗阻性化脓性胆管炎 肝脓肿 胰腺囊肿 肺气肿 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗，支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 无法治愈，有效治疗可以控制病情 
常用药品 维肝福泰片 呋塞米片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病为遗传性疾病，现无根治方法。
病因 先天性肝纤维化病因发病原因：先天性肝纤维化(CHF)属常染色体隐性遗传性疾病，其父母任一方若为杂合子，其表型多正常，而其子女患CHF之机会均等，可一家同时有数人发病，近亲结婚者的子女可增加患本病的机会。发病机制：肝脏增大质地变硬，肝汇管区面积增宽，门静脉分支减少，闭塞或狭窄，周围纤维组织增生;肝内胆管扩张和增生，扩张胆管覆以正常的柱状上皮细胞;与小儿肝硬化的组织学改变不同的是肝细胞和肝小叶结构正常，无肝细胞坏死及再生出现。
预防 先天性肝纤维化预防本病无有效预防方法，主要减少加重病情的危险因素。少吃油腻、油炸、腌制品及含有人工色素、人工添加剂的食物。肝纤维化患者因为他们的胆汁排出量不足，影响脂肪类食物及脂溶性维他命的吸收，所以消化能力较差，因此油腻、油炸、发酵的食物及腌制品如香肠、腊肉等最好少吃为妙;同时最好能采取少量多餐的原则，以减轻肝胆的负荷。戒酒。只要有肝方面的疾病，不管是肝炎、脂肪肝、肝硬化、肝癌首先必须戒酒，因为酒精主要靠肝脏代谢，当肝细胞受损，对酒精的代谢能力降低，喝酒容易加重肝脏损伤。
症状细节 先天性肝纤维化症状常见症状以继发性的门脉高压症及其并发症为主要表现，部分病人合并有Caroli病(先天性肝内胆管扩张)或多囊肾，则可同时伴有此二种疾病的临床表现。多数病人在5～20岁出现症状，但小部分病人可在出生时即出现，主要表现为呕血，便血(消化道曲张静脉破裂出血)，腹部包块(肝脾肿大)，肝脾区不适或胀痛，贫血(脾亢所致)，反复发作的发热(并发胆管感染所致)，合并Caroli病时可伴有反复发作的上腹痛(并发肝内胆管结石)，发热，黄疸等，合并多囊肾者可最终出现尿毒症的症状。智力，体格发育一般正常，多数病人常同时发现有肝脾肿大，以脾大最为常见，肝脾质地均较硬，表面光滑，并发感染时伴肝区叩痛，部分病人脐周皮下静脉曲张(海蛇头样静脉曲张)，可能闻及脐旁响亮的静脉营营声(Kennedy征阳性)，此即所谓Cruveilhier综合征，系门脉高压所致，与其他疾病所致门脉高压症不同，本病一般不出现腹水，亦无蜘蛛痣，合并多囊肾者，可同时扪及双肾肿块，并可有肾性高血压。
症状 门脉高压 便血 肝脾肿大 胀痛 贫血 腹痛 肝内胆管结石 黄疸 脾大 静脉曲张 腹水 蜘蛛痣 高血压 
检查细节 先天性肝纤维化的检查血常规可正常，但有脾亢者则外周全血细胞减少，各项肝功能指标一般正常，但少数人可有AKP及(或)γ-GT轻度升高，合并多囊肾者，后期可出现血肌酐及尿素氮升高。食管吞钡及胃镜早期可无异常发现，病情进展后一般均可见食管胃底静脉曲张，B超及CT可见肝脾肿大，门静脉扩张，脾静脉扩张，胃冠状静脉扩张及门脉高压，合并多囊肾者，可发现双肾多发性囊性病变，肝脏穿刺活检一般可发现典型的先天性肝纤维化病变，但少数情况下，若穿刺部位恰好为正常的门管区时，则可误诊为正常肝组织。
检查 尿素 胃镜 
治疗 先天性肝纤维化西医治疗(一)治疗1.大多数无伴发病的CHF只需处理其并发症，如消化道出血，出血不多者可给予止血剂、输血、三腔二囊管压迫止血，给食管胃底曲张静脉注射硬化剂或圈套结扎等。出血凶猛、量大者，经上述处理无效时，可予急症门奇断流(如贲门周围血管离断术)，反复发作上消化道出血，威胁患者生存，或应用上述方法无效时，可考虑行门体分流术。2.单纯脾切除术曾被用于CHF表现为脾亢的患者，但因不能有效防止上消化道出血，且影响将来可能要进行的门体分流术的操作，故已不用。3.CHF伴发无症状的静止型Caroli病时，一般不主张行胆道探查术，因可导致胆道感染。伴发非静止型Caroli病者，其处理参见胆道疾病有关内容。4.伴发终末期先天性肾脏病的患者，考虑行肾移植术。(二)预后本病为遗传性疾病，现无根治方法。对已出现肝脾肿大、反复呕血、便血等门静脉高压症状的病儿应及时行分流术或脾切除、食管贲门胃底断流术，手术成功则预后良好。近来肝移植也被用于治疗此病。如果病儿合并肝内胆汁淤积、胆管炎及败血症，或合并肾盂肾炎、肾性高血压、肾功能衰竭等肾脏病变将影响预后。先天性肝纤维化中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养含量高的食物；2、宜吃富含维生素和无机盐的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃胆固醇含量高的食物；2、忌烟酒或者含有酒精成分的食物、糖果；3、忌吃脂肪含量高的肉。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 鸡肉蘑菇汤 豆芽牛肉粥 猪肉青菜粥 番茄芹菜汁 番茄青豆汤 
药品 ['吉林华威', '维肝福泰片', '(维肝福泰片)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['哈尔滨东方', '肝喜乐片', '(肝喜乐片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['天赐堂', '维肝福泰片', '(维肝福泰片)'] ['山东中泰', '护肝片', '(护肝片)'] ['迪宙', '强肝片', '(强肝片)'] ['海力医生', '维肝福泰片', '(维肝福泰片)'] ['哈尔滨乐泰', '和络舒肝胶囊', '(和络舒肝胶囊)'] ['双君', '虎驹乙肝胶囊', '(虎驹乙肝胶囊)'] ['吉林康福', '护肝片', '(护肝片)'] ['哈药世一堂', '护肝片', '(护肝片)'] ['北京亚东', '护肝片', '(护肝片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['双星', '护肝片', '(护肝片)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['山西吕梁', '护肝宁片', '(护肝宁片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] 
 