简介 本病又称先天性泛发性静脉扩张，先天性网状青斑、van Lohuizen综合征。与常染色体显性遗传有关。本病多发生于女性，出生时即存在。表现为全身性或局限性皮肤静脉网扩张，呈网状青斑，其上可产生细小溃疡，溃疡愈合后留有萎缩性瘢痕。本病常并发蜘蛛痣及血管角皮瘤，该病还可合并动脉导管未闭、先天性青光眼及智力低下等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%--0.007% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉导管未闭 先天性青光眼 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 激光治疗 对症支持治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30-40% 
常用药品 注射用胰激肽原酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 没有伴发其他先天性畸形者预后良好。
病因 先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤病因(一)发病原因主要由于毛细血管和静脉血管的畸形导致，小部分与常染色体显性遗传有关，但变异较大，最近还报道本病与母亲怀孕时体内绒毛膜促性腺激素水平的升高和短暂的胎儿腹水有关。(二)发病机制先天毛细血管和静脉血管的畸形，常染色体显性遗传导致泛发性静脉扩张，病理显示皮下毛细血管和静脉的扩张，但也有病理变化不明显或正常者。
预防 先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤预防避免一切可促发和加重出血的因素避免使用能引起血容量增加血压增高血管扩张及促发出血的药物。
症状细节 先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤症状常见症状本病多发生于女性，出生时即存在，表现为全身性或局限性皮肤静脉网扩张，呈网状青斑，其上可产生细小溃疡，溃疡愈合后留有萎缩性瘢痕，本病常并发蜘蛛痣及血管角皮瘤，此现象可自然消退，亦可持续不变，另外，该病还可合并动脉导管未闭，先天性青光眼及智力低下等。根据出生时即有的网状血管损害及先天性畸形可以诊断此病。
症状 网状青斑 溃疡 蜘蛛痣 动脉导管未闭 
检查细节 先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤的检查活组织检查显示皮下毛细血管和静脉的扩张。
检查 
治疗 先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤西医治疗(一)治疗一部分皮损会自然消退，因此早期不需要治疗，对持续性的损害，可试用脉冲染料激光治疗。(二)预后没有伴发其他先天性畸形者预后良好。先天性毛细血管扩张性大理石样皮肤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、以半流质饮食为主；2、食物要富含优质蛋白质；3、含微量元素的食物。
忌吃细节 1、油炸、油煎类食物；2、各种糖及糖类制品；3、各种腌制食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['济南维尔康', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['济南维尔康', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['开封康诺', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['甘肃大得利', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['广东星昊', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] 
 