简介 先天性肌缺如(congenital absence of muscles)临床上比较少见，是由于胎儿本身发育异常，或因在宫内受到机械阻碍所致。常表现为单块肌肉部分或全部缺如，也可表现为某一组肌肉的缺如。如果缺如的肌肉不能被其他正常肌肉所代偿，则可能出现畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 上睑下垂 斜颈 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 由于非进行性疾病，亦无特殊治疗，对由于肌缺如所致的症状及疾病，应作对症治疗。
病因 先天性肌缺如病因病因：本病多为散发，有少数家族性的病例报道，但遗传方式不详。发病机制由于胎儿本身发育异常，或在宫内受机械性压迫而致肌肉发育缺陷，广泛性肌缺如主要是纤维萎缩伴纤维化和脂肪浸润的病理改变，可导致先天性多发性关节强直。
预防 先天性肌缺如预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 先天性肌缺如症状常见症状全身任何肌肉均可受累，部分患儿出生时即表现为肌张力低下，肌力差，腱反射消失，可有部分肌群瘫痪，以肢体近端，躯干肌肉受累多见，其中胸大肌缺如最常见，其次为胸小肌，斜方肌，胸锁乳突肌，股四头肌，前锯肌，通常只限于一侧或一侧肌组，两侧肌缺如仅偶见于眼肌或颜面肌，头部肌肉缺如中以致先天性上睑下垂为最常见，可呈部分或完全性先天性上睑下垂，根据缺如肌肉所在部位及功能的不同而表现出不同的症状和体征，掌长肌缺损不引起任何症状，但一侧胸锁乳突肌缺如可引起斜颈，单块肌肉缺如时，其运动功能可由其他肌肉代替，故通常不引起运动障碍，但其往往与同侧的其他先天异常并发。
症状 腱反射消失 瘫痪 上睑下垂 
检查细节 先天性肌缺如的检查X线检查仅见骨和肌肉萎缩。
检查 
治疗 先天性肌缺如西医治疗本病为非进行性疾病，所产生的功能程度也各不相同，可根据具体情况做必要的治疗，如运用支具矫形和进行肌肉锻炼。对单块肌肉局部缺如，可做修补术，如对腹直肌缺如所致大型脐疝，可做腹直肌修补，以恢复功能。具体饮食建议需要根据症状咨询医生，合理膳食，保证营养全面而均衡。饮食宜清淡，多吃蔬菜水果，戒除烟酒，少吃辛辣刺激性食物。先天性肌缺如中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃含有维生素B1、B12的食物；3.宜吃含有脑磷脂的食物。
忌吃细节 1.忌吃高糖分的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 土豆丝拌白菜 生菜豆皮汤 芹菜炒香菇 菠菜芹菜粥 清汤白菜卷 白菜肉末粥 
药品 ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['湖北潜江', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海新亚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['烟台只楚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北中佳', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南同源', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福建三爱', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南前锋', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['特维知', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['中山三才', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海现代哈森', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 