简介 先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜在临床上较为多见，发病率高于先天性髋关节脱位，但由于症状较轻而常被忽视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 髋关节脱位 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸氨基葡萄糖胶囊 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病在临床上较为多见，发病率高于先天性髋关节脱位，但由于症状较轻而常被忽视。
病因 先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜病因(一)发病原因由于胎儿在宫内位置异常，髋关节外展肌挛缩所致。(二)发病机制胎儿由于在宫内位置异常，髋关节一直处于外展位，臀中肌及关节囊外侧部挛缩，臀大肌及外旋肌群有不同程度的挛缩，髋臼发育及骨化延迟，对侧髋关节常有半脱位。
预防 先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜预防健康教育本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜症状常见症状患儿多呈蛙式卧位，患侧下肢处于外展位，活动较少，骨盆固定时，髋不能内收，内旋，患侧髂前上棘，髂嵴较健侧低，双侧臀纹不对称，当双下肢并拢时，健侧骨盆向上，患侧骨盆下沉，腰椎弯向健侧，凸向患侧，只有当患侧肢体外展时，骨盆才能位于正常水平位，脊柱成一直线，年龄增大后走路笨拙，呈划圈状步态，下蹲困难。
症状 下蹲困难 
检查细节 先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜的检查在外展45°位拍摄髋关节正位X线片，可见髋臼顶的骨化延迟，这是由于患髋外展畸形后健侧内收挛缩，内收侧的股骨头对髋臼发生中心压力较少，有时内收侧可能出现半脱位。
检查 
治疗 先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜西医治疗1、治疗一旦确定诊断，应早期治疗。保守疗法为患儿俯卧位，使患肢膝关节屈曲抬起大腿伸髋，再使大腿内收、内旋，每天进行10～20次，每次10～20回矫正，轻者1～2个月可基本矫正。病情严重者可住院行患侧水平皮牵引2～3周，然后用患髋内收、内旋、伸直位，健侧髋关节屈曲90°、外旋80°、外展90°剪式石膏固定，一般固定4～6周。石膏治疗无效时可采用手术松解髂胫束及挛缩的臀肌，一般均能收到良好效果。2、预后效果良好。先天性髋关节外展挛缩和骨盆倾斜中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃活血止痛的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物；如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 泥胡菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 清炒油麦菜 苋菜豆腐汤 番茄洋葱芹菜汁 菠菜芹菜粥 
药品 ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美制药', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['东丰县吉鹿', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] 
 