简介 齿状突由两倍分软骨构成，如软骨化不能完成，则出现齿状突畸形。先在性齿状突畸形可引起寰枢纽椎的不稳定并导致脊髓损伤，甚至死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 斜颈 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多数学者主张积极手术，对无意中查体发现者，要密切观察，避免外伤，可选用颈围领固定。
病因 先天性颈椎齿状突畸形病因病因：先天性颈椎齿状突畸形发生原因仍不清楚，齿状突基部系由颈1椎体骨化中心形成，而颈1的环则是变体的椎间盘，环内所含的齿状突是颈1骨化中心向颅侧形成的突起，10岁左右与颈2骨化中心完成联合。如胚胎发育障碍或在联合前受到外伤或感染等因素的影响，均可导致齿状突的发育不良或不联合或不完全联合，从而出现各种先天畸形。
预防 先天性颈椎齿状突畸形预防本病是一种先天性疾病，且病因不清，故目前无有效的预防措施，早期发现，早期诊断，早期治疗仍然是预防本病引起进一步损害的有效措施。
症状细节 先天性颈椎齿状突畸形症状常见症状齿状突分离，发育不良或缺如，其临床表现基本相同，临床上可无症状，当受到稍微外伤时可出现延髓或上段颈髓受压症状，主要表现为颈部疼痛，斜颈，项肌紧张及头颈部活动受限等，严重者出现四肢瘫而死亡，颈部侧位及开口正位X线片可见齿状突短小或缺如，如为齿关突分离，则游离骨与寰椎前弓相连并与齿突体有较大间隙。
症状 颈部疼痛 紧张 头颈部活动受限 
检查细节 先天性颈椎齿状突畸形的检查根据临床表现，寰枢椎侧位及开口正位X线片不难做出诊断，CT检查能明确畸形类型，颈部侧位及开口正位X线片可见齿状突短小或缺如，如为齿关突分离，则游离骨与寰椎前弓相连并与齿突体有较大间隙，CT检查能清楚地显示齿状突畸形类型。
检查 CT检查 
治疗 先天性颈椎齿状突畸形西医治疗多数学者主张积极手术，对无意中查体发现者，要密切观察，避免外伤，可选用颈围领固定。对于有临床症状者，可先行颈托固定，如症状无改善，则考虑进行寰枢椎融合术。对于颈椎不稳定而产生神经症状者，可行枕颈后融合术。近年来有学者采用后路寰枢外侧关节螺丝固定术，同样起到寰枢关节固定作用。枕颈后融合术要点：1、切口：枕外隆凸至颈5棘突后纵切口。2、显露枕骨及颈椎椎板：骨膜下剥离棘突上附着的肌肉和软组织。显露颈1～2椎板及枕外隆凸。3.植骨融合：取自体髂骨，其长度等于枕外地人隆凸至颈，棘突的距离，宽度等于颈椎椎板宽度的大小。将取下的髂骨块修成“H”形，上端呈弧形，在弧形的两端各钻一个小孔，骨块的下端形成一个缺口，骑跨在颈椎棘突上。用细钻头在枕我隆凸上钻两个孔，深度只钻透颅骨外板，用1.0mm直径的细钢丝把骨块固定在枕骨上，将骨块两个“肢”嵌在颈2棘突上，再把细条骨片填在骨块两侧。4、术后卧于包括头颈部的石膏床上，直到植骨融合为止。先天性颈椎齿状突畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 豆腐 
忌吃 面肥 腐竹 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 鱼头炖豆腐 鱼香油菜心 
药品 
 