简介 本病又称先天性转铁蛋白缺乏症(congenital atransferrinemia)，是一种极为罕见的常染色体隐性遗传疾病，患者血浆中缺少或缺乏转铁蛋白，导致出现小细胞低色素性贫血和肝，脾、胰腺等脏器中大量铁蓄积，  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 肾病综合征 尿路感染 血色病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 40% 
常用药品 生血宁片 益血生胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――200000元） 
温馨提示 未经治疗者多死于含铁血黄素沉着和充血性心力衰竭。接受转铁蛋白治疗者有存活26年的报告。早期诊断、早期足量人转铁蛋白治疗对防止脏器含铁血黄素沉着非常重要。
病因 先天性无转铁蛋白血症病因(一)发病原因常染色体隐性遗传。(二)发病机制在哺乳动物，体内铁含量几乎完全依赖于通过肠道吸收来调节，正常人血清转铁蛋白浓度200～300mg/dl，高于20mg/dl者可不出现临床症状及贫血，低于10mg/dl者则可能发生严重生长迟缓及贫血，提示最低转铁蛋白需要浓度为10～20mg/dl，该病患者肠黏膜对铁的吸收功能是正常的，由于患者血浆中缺少转铁蛋白来将肠道吸收的铁转运至骨髓，骨髓的幼红细胞血红蛋白合成受到严重障碍，出现显著的小细胞低色素性贫血，而大量铁以铁蛋白和含铁血黄素的形式沉积在肝，脾，胰腺等脏器中，严重者表现为相应脏器的功能异常。
预防 先天性无转铁蛋白血症预防先天性无转铁蛋白血症日常预防做好遗传咨询，检出致病基因携带者，并就生育问题给予医学指导。
症状细节 先天性无转铁蛋白血症症状常见症状主要是自幼即有慢性贫血症状，如面色苍白，疲乏无力等，多数病例出现心脏收缩期杂音，一些病例可有肝大，患者肝脏，脾脏，胰腺，甲状腺，肾上腺，心脏等脏器有明显的铁沉积，一些脏器还可伴有纤维化，临床还可出现血色病征象，所不同的是本病患者骨髓中可染铁缺乏，个别病例因体内铁过多给细菌的繁殖提供了良好的环境而反复发生感染，患儿多有生长发育迟缓，患者的父母为杂合子，其血浆转铁蛋白浓度是正常的一半，但无贫血，患者为纯合子，其兄弟姐妹也可罹病。
症状 慢性贫血 面色苍白 疲乏 无力 收缩期杂音 
检查细节 先天性无转铁蛋白血症的检查贫血的程度相差很大，血红蛋白32～91g/L;血清铁1.8～6.8μmol/L;总铁结合力4.1～14.0μmol/L，转铁蛋白浓度采用放射免疫扩散法测定，正常值为25～40μmol/L(200～300mg/dl)，没有沉淀环或仅有很小直径的沉淀环是转铁蛋白数量不足的有力证据，患者的转铁蛋白浓度为0～5μmol/L，铁代谢研究显示肠道对铁吸收正常或增高，铁利用率减少至7%～55%(正常人为70%～100%)，输入正常人血浆或纯品转铁蛋白后，可在10～14天见到网织红细胞上升，随后血红蛋白也上升。根据病情可选择骨穿，B超，X线，组织活检，肝肾功能检查，生化检查。
检查 肾功能检查 
治疗 先天性无转铁蛋白血症西医治疗(一)治疗输入纯化的转铁蛋白或正常人血浆可获良好疗效，患儿贫血症状渐消失并恢复生长发育。用纯化的转铁蛋白可减少由输血带来的肝炎等疾病的危险，应尽量避免输红细胞以防铁在骨髓外积聚过多，继发血色病的危险。输入纯化的转铁蛋白或正常人血浆后患者体内转铁蛋白的升高持续不超过1周，但此期间一批幼红细胞摄取铁后逐渐成熟，可维持正常造血达4个月，故每2～4个月输1次即可。有些患者每3～4个月静脉注射1～2g高纯度转铁蛋白，共治疗4～7年疗效良好，未产生转铁蛋白抗体。(二)预后关于患者预后资料有限，长期预后尤为如此。未经治疗者多死于含铁血黄素沉着和充血性心力衰竭。接受转铁蛋白治疗者有存活26年的报告。早期诊断、早期足量人转铁蛋白治疗对防止脏器含铁血黄素沉着非常重要。先天性无转铁蛋白血症中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 田螺 
推荐食谱 香菇炒饭 香菇鸡粒粥 豆腐菜远牛肉汤 
药品 ['联合药业', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['金复康药业', '益血生胶囊', '(益血生胶囊)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['信谊黄河', '富马酸亚铁咀嚼片', '(富马酸亚铁咀嚼片)'] ['通化东日药业', '富马酸亚铁胶囊', '(富马酸亚铁胶囊)'] ['翔宇药业', '复方红衣补血口服液', '(复方红衣补血口服液)'] ['益源生', '(复方硫酸亚铁叶酸片)'] ['天劲制药', '强骨生血口服液', '(强骨生血口服液)'] ['迪耳药业', '多维铁口服溶液', '(多维铁口服溶液)'] ['贵州天方药业', '富马酸亚铁颗粒', '(富马酸亚铁颗粒)'] ['福森药业', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['河南天汇药业', '健脾补血颗粒', '(健脾补血颗粒)'] ['三箭制药', '硫酸亚铁缓释片', '(硫酸亚铁缓释片)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['永宁制药', '硫酸亚铁片', '(硫酸亚铁片)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['首儿药厂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['誉隆亚东药业', '再造生血片', '(再造生血片)'] ['白云山和黄中药', '健脾补血片', '(健脾补血片)'] ['海南制药厂', '复方枸橼酸铁铵糖', '(复方枸橼酸铁铵糖浆)'] ['内蒙古康源药业', '右旋糖酐铁口', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['仁盛制药', '富马酸亚铁颗粒', '(富马酸亚铁颗粒)'] ['一新制药', '富马酸亚铁颗粒', '(富马酸亚铁颗粒)'] 
 