简介 先天性环状束带又称先天性环状挛缩带(congenital constriction band)，亦称狭窄环综合征(constriction band syndrome)或Streeter畸形，属肢体软组织环形缺陷畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4周 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 环形束带常引起的皮沟可发生在四肢任何部位，以手指，足趾，前臂及小腿最为常见，偶尔见于躯干，浅者累及皮肤，皮下组织，不影响肢体功能。
病因 先天性环状束带病因(一)发病原因本病原因不明。(二)发病机制有的学者认为先天性束带是羊膜条所致，也有学者认为是胚芽的原生质发育缺陷所致，而Patterson则证明，束带的发生与唇裂形成有相似的机制，均由中胚层发育停滞所致，轻度束带仅累及皮肤，皮下组织，重者可侵入筋膜层而达肌肉甚至骨骼，较深的束带可使肢体静脉或淋巴回流障碍，使肢体远端出现肿胀，严重者可产生宫内自行性截肢。
预防 先天性环状束带预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 先天性环状束带症状常见症状环形束带常引起的皮沟可发生在四肢任何部位，以手指，足趾，前臂及小腿最为常见，偶尔见于躯干，浅者累及皮肤，皮下组织，不影响肢体功能，深者引起肌肉，神经，血管及骨骼束窄，使肢体远端回流受限，出现肿胀粗大，易继发感染，湿性坏死，也可引起指，趾，肌腱，骨骼断裂，仅有狭细的皮肤与近端相连。
症状 继发感染 
检查细节 先天性环状束带的检查X线检查无阳性发现。
检查 
治疗 先天性环状束带西医治疗(一)治疗对于表浅的环形束带，由于不引起任何残废，可观察，暂时不予治疗。较深的环状束带则需手术治疗。一般在新生儿期即可进行，其方法为：切除凹陷的皮沟，直达正常的组织，皮肤可做多个“Z”形切口，避免术后瘢痕挛缩畸形。对于同一肢体的多处束带应分期手术，以免影响束带肢体远端血运。术后给予抗感染治疗。对于深部束带、疑有血液循环及神经功能障碍者，应及时切除纤维束带，同时探查，松解血管、神经，并注意观察远端血运情况。(二)预后一般预后良好。先天性环状束带中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃属于寒凉特性的食物；3.宜吃具有改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃对机体有刺激性的食物；2.忌吃含有酒精过多的食物；3.忌吃亚硝酸盐含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 菜花泥子汤 萝卜豆腐汤 香菇白菜羹 清汤白菜卷 白菜肉末粥 
药品 ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['湖北潜江', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海新亚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['烟台只楚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北中佳', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南同源', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福建三爱', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南前锋', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['特维知', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['中山三才', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海现代哈森', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 