简介 先天性眼睑缺损为少见的先天异常。动物实验表明，胚胎期受X线照射及注射胆碱或萘，第2代可发生眼睑缺损、先天性白内障及小眼球。有的患者家族有血亲结婚史。有母亲和女儿、或兄弟两人同时患本病的报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼睑闭合不全 过敏性眼睑皮肤炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 88% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 孕妇在怀孕期间要定期进行检查，防止患儿出生。
病因 先天性眼睑缺损病因先天性因素（54%）：是指人在出生以前已经潜伏着的可以致病的因素，包括西医学中的遗传性和先天性致病因素。先天致病因素的致病特点主要是影响小儿的生长和健康，导致某些遗传性疾病或先天性疾病的发生。中医学将先天因素一般分为胎弱和胎毒两个方面。如清·陈复正《幼幼集成》说：“儿之初生有病，亦惟胎弱、胎毒二者而已。”
预防 先天性眼睑缺损预防孕妇在怀孕期间要定期进行检查，避免接触X射线及化学性致畸物。
症状细节 先天性眼睑缺损症状常见症状多为单眼、发生于上睑者较多见。缺损部位以中央偏内侧者占绝大多数。缺损的形状多为三角形，基底位于睑缘。但也有呈梯形或椭圆形者。如缺损较大，可使角膜失去保护而发生干燥或感染。本症还可同时伴有眼部与全身其他部位的先天异常，如永存瞳孔膜、瞳孔异位，虹膜、脉络膜缺损，睑球粘连、小眼球、腭裂、唇裂、面裂、腹疝等，但较少见。如缺损发生在下睑外侧常伴有同侧的颧骨发育不良。
症状 
检查细节 先天性眼睑缺损的检查眼科检查。
检查 
治疗 手术修补，以保护角膜或改善面容。利用皮肤旋转滑行皮瓣及异体巩膜分层修复先天性巨大眼睑缺损。达到患者外观满意，睑裂闭合良好，眼睑瞬目功能正常，角膜透明。先天性眼睑缺损西医治疗手术修补，以保护角膜或改善面容。利用皮肤旋转滑行皮瓣及异体巩膜分层修复先天性巨大眼睑缺损。设计分层修复巨大眼睑缺损的方法，采用局部转移结膜瓣修复睑结膜面，利用异体巩膜代替睑板，皮肤层面采用缺损区延长切口及鼻侧旋转滑行皮瓣修复，达到一期修复全层眼睑缺损的目的。达到患者外观满意，睑裂闭合良好，眼睑瞬目功能正常，角膜透明。皮肤及结膜旋转滑行瓣及异体巩膜代替睑板是一期修复先天性巨大眼睑缺损的简便有效方法。先天性眼睑缺损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
药品 
 