简介 先天性红细胞膜病是指细胞膜的表面积减少得与细胞内涵极不相称，有几种不同的膜蛋白质异常导致球形红细胞的变化，红细胞表面积的减少，使其通过脾脏微循环时所必要的可变性降低，因而导致脾脏内发生溶血。贫血程度的变化殊异，红细胞的渗透脆性呈特征性增高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 85% 
常用药品 参茸卫生丸 当归片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 脾切除是遗传性球型或椭圆红细胞增多症唯一的疗法。适用于45岁以下严重持续性贫血(Hb<10g)，黄疸或胆绞痛，或是发生再障危象(原红细胞减少症)的病人。
病因 先天性红细胞膜病病因细胞膜的表面积减少得与细胞内涵极不相称，有几种不同的膜蛋白质异常导致球形红细胞的变化，红细胞表面积的减少，使其通过脾脏微循环时所必要的可变性降低，因而导致脾脏内发生溶血。
预防 先天性红细胞膜病预防本病是遗传性疾病，目前尚无有效的预防措施。
症状细节 先天性红细胞膜病症状常见症状球形红细胞溶血，贫血，黄疸和脾肿大，通常无或有轻微的溶血现象，贫血轻微或无，常有脾肿大，红细胞的异常看来是由于膜蛋白质改变所造成的。
症状 贫血 黄疸 脾肿大 溶血现象 
检查细节 先天性红细胞膜病的检查贫血程度的变化殊异，红细胞计数一般为300万~400万/μl，在再生障碍危象时可降至100万/μl以下，血红蛋白亦成比例地下降，由于红细胞呈球样，而平均红细胞体积正常，红细胞的平均直径稍低于正常，因而红细胞酷似小球形红细胞，平均红细胞血红蛋白的浓度增高，网织红细胞增多(达15%~30%)与白细胞增多均为常见。红细胞的渗透脆性呈特征性增高，但轻症者若不先在37℃下无菌的去纤维蛋白血中孵育24小时，试验结果可能正常，直接抗球蛋白试验(库姆试验)阴性，红细胞自溶现象增加，但加入葡萄糖后可被纠正。
检查 
治疗 先天性红细胞膜病西医治疗脾切除是遗传性球型或椭圆红细胞增多症唯一的疗法,适用于45岁以下严重持续性贫血(Hb<10g),黄疸或胆绞痛,或是发生再障危象(原红细胞减少症)的病人.术前患者应接受肺炎球菌和嗜血性流感疫苗免疫.手术中发现伴有胆石或证明有病的胆囊应当切除.脾切除后,症状通常可缓解,红细胞计数上升,网织红细胞计数恢复正常.由于球形红细胞增多症持续存在,红细胞渗透脆性仍然增加,但这些异形红细胞因无脾脏的作用在循环中生存时间较前延长,因而病情可得到改善。先天性红细胞膜病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1宜吃富含维生素、矿物质元素的食物；2宜吃富含优质蛋白的食物；3宜吃易于消化的食物。
忌吃细节 1辛辣刺激的食物；2油腻脂肪、胆固醇高的食物。
宜吃 鸭血(白鸭) 鸭肝 腰果 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 白菜蛋花粥 香菇洋白菜 
药品 ['江西大自然', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['吉春制药', '胎宝胶囊', '(胎宝胶囊)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['禾邦阳光', '八珍颗粒', '(八珍颗粒)'] ['扬子江药业', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['赛诺药业', '胎宝胶囊', '(胎宝胶囊)'] ['国发制药', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['太宝制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['宛西制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['亚宝药业', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['天煌制药', '胎宝胶囊', '(胎宝胶囊)'] ['东阿阿胶', '阿胶补血膏', '(阿胶补血膏)'] ['敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['振东安特', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['南峰药业', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['重庆中药二厂', '八珍益母丸', '(八珍益母丸)'] ['广西广明制药', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['北京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 