简介 先天性肺发育不全，英文名为congenitalagenesisoflung ，别名Congenitalaplasiaoflung 。肺先天性发育不全可根据其发生程度分为3类：肺未发生(agenesis)：一侧或双侧肺缺如;肺未发育(aplasia)：支气管原基呈一终端盲囊，未见肺血管及肺实质;肺发育不全(hypoplasia)：可见支气管、血管和肺泡组织但数量和(或)容积减少。患者可能伴发肺血管及其他畸形病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 多重肺部感染 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 86% 
常用药品 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 严重病例出生后即死亡。主要表现为呼吸困难，甚至呼吸窘迫，以及长期反复呼吸道感染，体检可见患侧胸廓塌陷，活动度减弱，叩诊呈浊音，听诊呼吸音减低或消失患者可伴有其他先天性畸形的临床表现。
病因 先天性肺发育不全病因先天性肺发育不全的主要原因可能是胸内肺生长发育的有效容量减少，最常见的原因是膈疝一侧膈肌不能关闭，腹腔脏器疝入胸腔，从而影响肺的发育。
预防 先天性肺发育不全预防保持呼吸道通畅，随时采用抗生素雾化吸入同时协助病人排痰。
症状细节 先天性肺发育不全症状常见症状严重病例出生后即死亡。主要表现为呼吸困难，甚至呼吸窘迫，以及长期反复呼吸道感染，体检可见患侧胸廓塌陷，活动度减弱，叩诊呈浊音，听诊呼吸音减低或消失患者可伴有其他先天性畸形的临床表现，如肾功能不全等。病情轻微者可能无明显临床症状仅于常规胸部X线检查时发现。
症状 
检查细节 先天性肺发育不全的检查实验室检查动脉血气分析表现为低氧血症而动脉二氧化碳分压在正常范围。其它辅助检查1.胸部计算机断层(CT)扫描，尤其三维成像扫描可清晰显示气管-支气管畸形，血管造影以及彩色多普勒检查可帮助观察血管(肺动、静脉奇静脉)畸形，借此鉴别其他原因所致肺不张和支气管扩张。2.纤维支气管镜检查：有助于观察支气管腔和阻塞。3.肺功能检查：肺功能呈限制性通气功能障碍，肺顺应性减低和气道阻力增加。
检查 
治疗 先天性肺发育不全西医治疗肺切除术适用于单侧肺畸形者。近有报道植入组织扩张器，以保持胸廓容积，防止胸廓畸形和脊柱侧凸的进一步发展，但远期疗效尚不确切。病程中常有反复呼吸道感染，应注意预防并及时治疗预后：严重病例出生后即死亡，单肺胃发生者临床症状严重，存活期短。这类患者多合并其他畸形，如脊柱心脏、胃肠道畸形，约半数于婴幼儿期死亡。先天性肺发育不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的新鲜蔬菜；2、宜吃解毒泻火的食物；3、宜吃温补散寒的食物。
忌吃细节 1、忌吃性味寒凉的食物；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃油腻味厚的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 红烧菜花 平菇豆腐汤 香菇盒子 砂锅鱼头豆腐 鲜蘑豆腐汤 
药品 ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['秦皇岛百慧', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才石岐', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['东海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['哈药总厂', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['吉林万通药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['安徽国森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 