简介 短食管是指食管的长度较正常短，由于食管短，一部分胃体替代短缺的食管位于膈肌之上成为胸腔胃。病因有先天性和继发性之分，先天性短食管是较为罕见的畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管肺炎 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 60% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 整蛋白型肠内营养剂(粉剂) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 多数采用非手术治疗，患儿早期经体位、饮食、药物、扩张术等治疗后可获得满意效果，当非手术治疗失败后采取外科手术治疗，将胸腔胃还纳回腹腔膈肌下水平，并将伴有狭窄的食管予以切除。
病因 先天性短食管病因(一)发病原因先天短食管是在胚胎发育过程中发生障碍，形成短食管，其机制目前尚不清楚，在胚胎第5～6周继气管分离之后，管状食管已形成，随着胸腔的发育，食管也迅速拉长，胃随之下移，当移居膈下之后即被以后形成的横膈固定于膈下腹腔内，如这一过程发生障碍，胃体未能全部达到膈下，贲门部及部分胃体被固定于胸腔，食管长度短，形成先天性短食管和胸胃畸形。(二)发病机制病理解剖所见，先天性短食管所合并的胸腔胃无浆膜，其血管来自胸主动脉，而从未位于腹腔的正常位置，因此与食管裂孔疝不同，短食管也常有食管内腔缩小改变。
预防 先天性短食管预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 先天性短食管症状常见症状本病的自然进展各不相同，大体可分为两大类，即一部分无任何临床表现，患者也无任何不适，仅在偶然中被发现，另一部分大多伴有程度不等的症状，如反流，呕吐，呛咳，消化道出血和呼吸道感染，本病多见于婴幼儿，呕吐有时是正常的，属贲门功能尚未健全所致，但如超过4个月仍继续呕吐，而且是经常性的，则多属病理性，本病呕吐的特点是卧位加重，立位减轻或消失，持续大量呕吐造成液体及热量摄入不足，患儿消瘦和发育不良，在继发反流性食管炎时，食管内膜糜烂，溃疡，呕吐物中可带血，有黑便或柏油样便，患儿在吃奶时哭闹可能是由于反流性食管炎引起的吞咽疼痛所致，由于婴幼儿睡眠平卧体位下不能靠重力排空胃内容，加之熟睡时食管上括约肌压力减低，故常发生胃食管反流，又由于患儿没有自主调节体位的能力，易误吸入气管内引起咳嗽，发热，支气管肺炎，节段性肺不张，在胸腔胃大的先天性短食管中，饱餐后胀大的胸胃压迫肺，呼吸道和心脏，于是可表现出咳嗽，呼吸困难，气促和脉搏增快，伴有食管狭窄的短食管有吞咽困难。
症状 呛咳 消瘦 溃疡 黑便 咳嗽 肺不张 呼吸困难 吞咽困难 
检查细节 先天性短食管的检查1.X线胸片检查普通后前位胸片见有一囊状半圆形腔及液平阴影从纵隔向右侧肺野或左侧肺野突出，边缘清晰，侧位胸片见此阴影位于后纵隔。2.上消化道造影检查可见膈肌上有一个胃泡影，如钡剂充盈满意，胃泡内胃黏膜像不难辨认，食管胃交界处在膈肌之上，通常在T7或T8水平，位置固定，有时有狭窄，食管长度短，达不到膈肌水平，食管上段轻度扩张，胸腔胃穿过膈肌处狭窄，取平卧位和立位均不见有位置移动。3.食管镜检查能清楚地观察到食管黏膜与胃黏膜，食管黏膜标志是有参差不齐的锯齿状鳞柱状上皮交界，正常情况下两者界线分明，食管黏膜平滑淡红略发白，胃的黏膜皱褶粗大色暗红，易于辨认，但在食管有炎症时充血水肿，发红，糜烂，溃疡，出血便不易分辨，此时可用2%Lugol液涂抹染色，胃黏膜出现蓝色，如能通过此环，再往下进入胃的膈下部分又出现一轻度狭窄环即为膈裂孔处，此环的特点是吸气时变窄，呼气时变宽，通过此环后即进入膈下胃腔内，膈上胃与膈下胃在吸气和呼气时胃腔大小变化恰好相反，膈上胃是吸气变大，呼气变小;膈下胃是吸气变小，呼气变大，可以以此鉴别胃囊的位置，清楚地判断出胃前庭和膈裂孔的深度，计算出食管的长度，狭窄的程度和狭窄的性质，是炎症水肿引起的还是瘢痕引起的须加鉴别，一般先天性狭窄区长度短约2cm，食管炎引起的纤维化狭窄都较长，且是弥漫性。
检查 造影检查 
治疗 先天性短食管西医治疗(一)治疗多数采用非手术治疗，患儿早期经体位、饮食、药物、扩张术等治疗后可获得满意效果，当非手术治疗失败后采取外科手术治疗，将胸腔胃还纳回腹腔膈肌下水平，并将伴有狭窄的食管予以切除。1.非手术治疗(1)体位疗法：婴儿在哺乳时采取半坐位，哺乳后轻拍背，避免头低位和水平位，保持直立位或半坐偏右侧卧位，防止反胃呕吐。(2)喂奶少量多次，避免一次量过大，避免饮用刺激性强、酸度大的饮料。同时注意饮料温度，禁食冷饮。(3)给予解痉药和止酸药。(4)对有食管狭窄的患儿可行食管扩张术，必要时可反复进行。2.手术治疗适用于以下情况：经非手术治疗半年或1年后呕吐症状无好转，出现营养障碍，影响发育者;并发食管炎、溃疡出血，经非手术治疗无效，出现贫血;继发食管狭窄引起吞咽困难，经扩张治疗无效，严重影响生活质量;急性出血，经非手术治疗无效，出现休克体征时，可行急诊手术;由于误吸造成反复呼吸系感染。先天性短食管中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃碱性的食物；2、宜吃保护胃黏膜的食物；3、宜吃止血的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物；如红糖，红枣；2、忌吃不容易消化的食物；如青豆、粽子、糯米饭；3、忌吃辛辣刺激的食物；如生姜、大蒜、花椒。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 素油菜心 菠菜芹菜粥 芹菜炒鸡蛋 香菇扒小白菜 白菜粥 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] 
 