简介 由于孩子的喉软骨发育不好，在吸气的时候他(她)的喉头软骨盖住声门了，会发出小鸡一样的叫声。这叫先天性喉喘鸣。先天性喉喘鸣是由于婴幼儿因喉部组织软弱松弛、吸气时候组织塌陷、喉腔变小所引起的喉鸣，亦称喉软骨软化。常发生于出生后不久，随着年龄稍大，喉软骨逐渐发育，喉鸣也逐渐消失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 漏斗胸 鸡胸 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乙酰螺旋霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 幼儿因喉部组织软弱松弛、吸气时候组织塌陷、喉腔变小所引起的喉鸣，称为先天性喉鸣，亦称喉软骨软化。常发生于出生后不久，随着年龄稍大，喉软骨逐渐发育，喉鸣也逐渐消失。
病因 先天性喉喘鸣病因营养不良（30%）：由于妊娠期营养不良，胎儿缺钙，致使喉软骨软弱，吸气时负压增大，使会厌软骨两侧边缘向内卷曲接触，或会厌软骨过大而柔软，两侧杓会厌襞互相接近，喉腔变窄成活瓣状震颤而发生喉鸣。软骨脱垂（30%）：吸气性杓状软骨脱垂为另一原因，这种患儿之喉鸣并非因喉软骨软弱所致，而是当吸气时杓状软骨向前向下转动，其上的松弛组织向声门前部突起，阻塞声门而发生喉鸣。
预防 先天性喉喘鸣预防如果孩子一旦患有此病，应及时送医院诊治，除应及时控制感染外，还应注意营养不良和电解质的纠正，倘若治疗得当，一般患儿在2岁左右喉喘鸣常自然消失，对孩子来说，多晒太阳，增强患儿的体质，防止感冒，也许是非常重要的。对这种病一是不要害怕，因为随着年龄的增长，其喉头间隙会逐渐增大，喉软骨也会发育好，绝大多数孩子在2岁左右，这种声音就会消失，二是要精心照管好孩子，避免感染气管炎，喉炎和肺炎，三是要让孩子多晒太阳，多做户外活动，及时给孩子吃点钙片和维生素D。
症状细节 先天性喉喘鸣症状常见症状根据出生后不久即有喉鸣史，无呼吸道异物或其他疾患的病史和体征，喉侧位X片正常，哭声响亮和吞咽良好，一般不需做直接喉镜检查即可作出诊断。直接喉镜检查时可见会厌软骨长而尖，两则向后卷曲，互相接触；或会厌大而软，会厌两侧和杓会厌襞互相接近；亦有的杓状软骨上松弛组织向声门突起而阻塞声门，以直接喉镜挑起会厌后，喉鸣音消失，由此可以确诊。婴儿出生时呼吸尚正常，于出生后1～2个月逐渐发生喉鸣，多为持续性或呈间歇性加重，喉鸣仅发生在吸气期，可伴有吸气性呼吸困难，亦有平时喉鸣不明显，稍受刺激后立即发生者，有的与体位有关，仰卧时加重，俯卧或侧卧时轻，多数患儿的全身情况尚好，哭声无嘶哑。
症状 呼吸困难 
检查细节 先天性喉喘鸣的检查婴儿出生后不久即有喉喘鸣史，无呼吸道异物或其他疾患的病史和体征，喉侧位X线拍片正常，哭声响亮和吞咽良好，一般不需做直接喉镜检查即可作出诊断，直接喉镜检查时可见会厌软骨长而尖，而两侧向后曲卷，互相接触；或会厌大而软，会厌两侧和杓状会厌襞互相接近；亦有杓状软骨上的松弛组织向声门突起而阻塞声门，用直接喉镜挑起会厌后，喉喘鸣声消失，由此可以确诊。
检查 
治疗 先天性喉喘鸣西医治疗喉软骨软化是一种先天性佝偻病，是由于母亲怀孕期间晒太阳不足，又没有服鱼肝油、钙片引起的。所以，若症状不重，先天性喉鸣一般至2～3岁常能自愈，故可告其家属解除顾虑，可以给这种患儿服维生素D制剂(浓鱼肝油滴剂或胆维丁)和钙剂。喉鸣大多会在服药3～6个月后消失。平时注意预防受凉及受惊，以免发生呼吸道感染和喉痉挛，加剧喉阻塞。如发作较重，吸气困难，可调整婴儿体位，取侧卧位可减轻症状，偶有严重喉阻塞者，需行气管切开术。先天性喉喘鸣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有钙质丰富的食物；2.宜吃维生素D含量高的食物；3.宜吃硒元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃含有碳酸的食物；3.忌吃含有柠檬酸的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 素炒小白菜 香菇薏米饭 鲜香菇煮豆腐 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鲁抗', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['禾润', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广西仁德千福制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['亚东生物', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['司邦得制药', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['金鼎制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['益佰制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['万岁药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['南昌济生', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['依科制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['花红药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['午时药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['白云山和黄中药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['海鹤', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['炎黄本草药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['悦康生物', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['诚济制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['石药欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['白云山医药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 