简介 在胚胎期因喉发育过程受阻，喉腔未形成，出生时喉腔闭锁不能通气，称为先天性喉闭锁，有膜性或软骨性两种，无论任何闭锁，在喉后部常有一小孔，名为咽气管导管。患儿出生后虽无呼吸，但有明显呼吸动作，此可与休克，脑出血等所致这呼吸，但有明显呼吸动作，此可与休克，脑出血等所致之呼吸暂停相鉴别；出生时患儿颜色正常，于结扎脐带后不久始出现发绀，可与心脏性发绀相鉴别，无哭音和喉鸣可与其他喉或气管异常相鉴别。此种患儿若不立即治疗，多于出生后不久即死亡。如发现新生儿有呼吸动作而无器声亦无空气吸入时，应立即在直接喉镜下将婴儿型支气管镜穿破膜性闭锁进入气管内，给氧及人工呼吸，可将患儿救活。若为骨性闭锁，应立即行气管切开术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿窒息 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 86% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乙酰螺旋霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 此种患儿若不立即治疗，因喉闭锁，患者不能通气呼吸，多于出生后不久即死亡。
病因 先天性喉闭锁病因发病原因及机制：先天性食管闭锁是新生儿常见的严重发育畸形，形成原因不清楚。有学者认为与炎症、血管发育或遗传因素有关。前肠血流供应减少，可导致闭锁。高龄产妇、低体重儿易于发生，1/3为早产儿。目前认为本病因为受孕19-23天，人类的前原肠只是单层细胞，食管气管均由此发生，二者共为一管，在第五之六周时由中胚层长出一瓣膜将食管气管分割，先由腹侧管向隆突水平分化并发育成呼吸系统，背侧管向头部延伸，分化发育成食管，这样二者由咽部分割开来。
预防 先天性喉闭锁预防对伴羊水过多的孕妇应警惕先天性畸形发生的可能。羊水穿刺造影和羊水甲胎蛋白、乙酰胆碱酯酶同时升高有助于产前诊断。
症状细节 先天性喉闭锁症状常见症状患儿出生后虽无呼吸，但有明显呼吸动作，此可与休克，脑出血等所致这呼吸，但有明显呼吸动作，此可与休克，脑出血等所致之呼吸暂停相鉴别；出生时患儿颜色正常，于结扎脐带后不久始出现发绀，可与心脏性发绀相鉴别，无哭音和喉鸣可与其他喉或气管异常相鉴别。患儿出生后无呼吸和哭声，可见“四凹征”，但无空气吸入，刚出生时，患儿颜色正常，但结扎脐带后，不久即发绀。
症状 休克 发绀 
检查细节 先天性喉闭锁的检查x线检查简便、准确，对本病有决定性的诊断意义。应先行胸腹部常规透视或摄片。如腹部无气体则为食管闭锁的特征；如有食管气管瘘，胃及肠内均可有气体集聚。所以，腹腔内有气体也不能完全除外食管闭锁。
检查 
治疗 先天性喉闭锁西医治疗此种患儿若不立即治疗，多于出生后不久即死亡。如发现新生儿有呼吸动作而无器声亦无空气吸入时，应立即在直接喉镜下将婴儿型支气管镜穿破膜性闭锁进入气管内，给氧及人工呼吸，可将患儿救活。若为骨性闭锁，应立即行气管切开术。先天性喉闭锁中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鲁抗', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['禾润', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广西仁德千福制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['亚东生物', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['司邦得制药', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['金鼎制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['益佰制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['万岁药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['南昌济生', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['依科制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['花红药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['午时药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['白云山和黄中药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['海鹤', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['炎黄本草药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['悦康生物', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['诚济制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['石药欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['白云山医药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 