简介 先天性锁骨假关节是一种罕见畸形，出生时即可发现右锁骨干中部有一个裂隙，随着患儿年龄增大，局部出现无痛性包块。假关节形成多见于右锁骨中三分之一，肩峰段常因上肢重力作用向前下移位，胸骨侧锁骨端膨大。有些患者肩峰侧可膨大，这可能与上肢长期活动刺激断端增生有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 锁骨骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 跌打丸 活血止痛散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 先天性锁骨假关节病因有学者最近指出，胚胎第7周时，锁骨两端的胚胎软骨中心连接发生障碍而导致锁骨假关节，右锁骨下动脉位置较高，更加靠近锁骨，对锁骨增加博动压力，可能是累及右锁骨的原因，偶尔发现左侧受累者，这种情况系由于心脏右位而左锁骨下动脉高位；双侧受累者系双侧颈肋或第1肋骨高位所致。
预防 先天性锁骨假关节预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 先天性锁骨假关节症状常见症状锁骨先天性畸形少见，而锁骨假关节则更加罕见，假关节形成多见于右锁骨中三分之一，肩峰段常因上肢重力作用向前下移位，胸骨侧锁骨端膨大，有些患者肩峰侧可膨大，这可能与上肢长期活动刺激断端增生有关，该病一般不影响上肢功能，假关节处无疼痛，一般于常规照X线无意中发现。在幼儿期，由于上肢重力关系，锁骨外侧向下偏斜，肩关节下降，假关节处活动度增加，表面皮肤变薄萎缩，肩胛骨边缘突出，肩关节不对称，但肩关节活动一般正常，仅有少数病人肩关节外展受限及臂力减弱，X线片显示锁骨假关节处两断端增大变粗。
症状 
检查细节 先天性锁骨假关节的检查出生时可发现锁骨中部肿胀，无产伤史，随着患儿年龄增大，局部出现无痛性包块，锁骨两端之间可扪及不同程度活动，无压痛，锁骨胸骨端偏上，位于另一端的内前方，幼儿期，由于上肢重力关系，锁骨外侧向下偏斜，肩关节下降，假关节处活动度增加，表面皮肤变薄萎缩，肩胛骨边缘突出，肩关节不对称，但肩关节活动一般正常，仅有少数病人肩关节外展受限及臂力减弱，X线片显示锁骨假关节处两断端增大变粗。
检查 
治疗 先天性锁骨假关节西医治疗先天性锁骨假关节治疗前的注意事项：Owen、Gilson和Carroll认为先天性锁骨假关节的最佳治疗年龄在3～4岁，但Tachdjian提倡1岁即可手术治疗。手术包括假关节切除、内固定及自体髂骨植骨术。手术要点：1.切口沿锁骨上皮肤皱折处做4～6厘米长弧形切口。2.切除假关节骨膜下剥离锁骨并显露假关节，切除假关节部位的软组织、软骨及硬化骨组织，直到正常骨组织为止。3.内固定及植骨用一枚螺纹针做髓内固定，然后取自体髂骨碎片植入锁骨缺损处。4.术后Velpeau石膏固定，每3周更换石膏1次，固定8～10周后开始肩关节活动锻炼，植入骨片愈合后可拔除螺纹针。先天性锁骨假关节中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
药品 ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['同仁堂', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['浙江普洛康', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南金不换', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['通药制药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['云南铭鼎', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['药都制药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['山西旺龙神农', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['石家庄万和', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['吉林华侨', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['云南维和', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['云南特安呐', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['天津中新', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['哈药世一堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['山西正元盛邦', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 