简介 先天性胃出口梗阻(congenital gastric outlet obstruction)指幽门窦部或幽门梗阻，发病率占先天性胃肠道闭锁的1%，可分为4种类型：幽门窦部断裂闭锁(1%)、幽门断裂闭锁(27%)、幽门膜式闭锁或狭窄(67%)、幽门窦部膜式闭锁或狭窄(5%)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 代谢性碱中毒 贫血 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 本病多见于早产儿，大多数患儿有羊水过多史，隔膜孔大，足以通过食物，可无症状，隔膜孔小或继发炎症引起黏膜水肿使孔狭窄，则可引起梗阻症状，生后不久即出现呕吐，吃奶后即吐，呈喷射性。
病因 先天性胃出口梗阻病因(一)发病原因目前尚不清楚，推测在胚胎8周前，内胚层管发育中断，导致断裂闭锁，8周后由于内胚层过长连接后形成隔膜，也有人认为与消化道空化过程异常有关，目前多数学者认为该病的病因与小肠闭锁与狭窄的病因相似，是在胚胎期。前肠发育过程中腔化障碍所致，也有人认为可有血管发育畸形，梗死致胃坏死形成闭锁与狭窄;近年也有人通过胎儿镜活检，报道胎儿在宫内患有大疱表皮松解症，可能使幽门部黏膜受累形成瘢痕致幽门闭锁与狭窄，有人收集到81例，有家族性幽门闭锁，认为是常染色体隐性遗传病，4型中，最常见为幽门膜式闭锁或狭窄，其与幽门窦部膜式闭锁或狭窄一起又称胃内隔膜(gastricdiaphragm)，本节重点介绍此病。(二)发病机制胃内隔膜多位于幽门前1.5～3cm，或接近幽门处，也有同发生2个隔膜，另一个距幽门数厘米处，在十二指肠，将胃和十二指肠分隔开，隔膜可有孔(狭窄)或无孔(闭锁)，厚2～3mm，由黏膜，黏膜下组织和肌层组成，两侧均被覆有黏膜，间隙中充满疏松结缔组织。
预防 先天性胃出口梗阻预防本病目前病因尚未十分明确，有认为是常染色体隐性遗传病，应做好遗传学咨询工作。
症状细节 先天性胃出口梗阻症状常见症状本病多见于早产儿，大多数患儿有羊水过多史，隔膜孔大，足以通过食物，可无症状，隔膜孔小或继发炎症引起黏膜水肿使孔狭窄，则可引起梗阻症状，生后不久即出现呕吐，吃奶后即吐，呈喷射性，含乳汁和乳凝块，无胆汁和血液，呕吐常呈间歇性，伴有食欲减退，体重减轻，一般低于标准体重10%～15%，有的甚至低25%～40%以上，进食后哭闹，烦躁，呕吐后缓解，呕吐顽固则可出现脱水，碱中毒，营养不良，体检上腹部膨隆，可有胃形，有胃蠕动波，中下腹平坦，隔膜无孔(完全闭锁)时则较早出现高位梗阻症状，如为两个隔膜，则被隔离的胃下部和十二指肠上部膨胀，充满分泌物，形成一个囊性肿物，在上腹部可触及。病儿生后即出现进行性喷射性呕吐，吐物为胃内容;或婴幼儿时出现间歇性呕吐，渐消瘦，体重减轻，上腹部胀，可见胃型及蠕动波，但触不到包块者，应怀疑有幽门闭锁或狭窄，应早期行X线检查，对诊断本病有重要意义，同时可以与幽门痉挛，先天性肥厚性幽门狭窄，胃黏膜脱垂，十二指肠闭锁或狭窄等鉴别。X线腹部立位平片上，仅显示左上腹有一宽阔液平面，腹部其他部位无气体，多支持幽门闭锁的诊断，但要与十二指肠闭锁相鉴别，钡餐胃肠透视可见胃有不同程度扩张，钡剂潴留，钡剂排出迟缓，耐心仔细观察，可发现瓣膜的典型特征：少量钡剂进入幽门或十二指肠球部，幽门管漏斗状狭窄呈细线状，但不延长无弯曲;或有一薄隔膜在距幽门近端1～2cm处与幽门纵轴垂直突入胃窦部;年长儿瓣膜厚在2～4mm，活动度小，使狭窄部远端与幽门近端分离，呈“双球征”。纤维胃镜检查，可见胃窦部远端有新月状黏膜皱褶，有时中央有小孔，不能进入镜尖，有时可以通过该孔看到幽门，纤维胃镜不但可以诊断本病，同时可以切除隔膜，治疗本病。
症状 羊水过多 发炎 水肿 食欲减退 体重减轻 脱水 营养不良 消瘦 幽门狭窄 肠闭锁 
检查细节 先天性胃出口梗阻的检查血液检查有血浆蛋白下降和血红蛋白减低，常有碱中毒;应查血钠，钾，氯，钙和血pH值。X线检查可见胃泡影，中下腹无充气影，胃大小正常，于幽门前1～2cm处可见狭窄，通过隔膜孔显示正常幽门括约肌和十二指肠球部影，胃内隔膜完全闭锁可通过上消化道钡餐，胃镜诊断，服钡检查，胃窦部为盲端，钡灌肠显示细小结肠。
检查 血液检查 胃镜 
治疗 先天性胃出口梗阻西医治疗无论何种类型的幽门闭锁与狭窄均应手术治疗。盲端型闭锁应行胃十二指肠端端或端侧吻合术，符合生理解剖，效果良好。幽门或幽门窦部瓣膜闭锁或狭窄者，应行瓣膜切除，幽门成形术，术中将多孔胃肠减压管送到十二指肠段。在新生儿期，由于幽门管腔细小，瓣膜有水肿肥厚，不易切除瓣膜者，可仅行瓣膜切开幽门成形术也能获得良好效果。保守治疗仅适用于经X线或内镜检查证实有幽门瓣膜狭窄而无明显梗阻症状者。手术治疗切除隔膜，如切除隔膜部水肿，有梗阻症状，则需做胃肠吻合术。手术前后注意营养支持，纠正脱水、低氯性碱中毒，持续呕吐者，需胃肠减压。预后过去本病治愈率为80%，我们收集的29例全部治愈。中国医科大学1976～1987年共收治10例，其中幽门瓣膜狭窄5例，幽门窦部瓣膜狭窄5例。2例新生儿幽门瓣膜中央小孔极小，约有0.2cm，以高位肠梗阻入院，经钡餐胃肠透视及术中确定诊断。全部病例均经手术治疗，术后经过平稳治愈出院。其中4例随访2～12年，患儿出院后1～2个月完全恢复正常，生长发育和智力发育均良好。先天性胃出口梗阻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物；2、宜吃半流质或流质食物；3、宜吃热量高、富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣性、刺激性强的食物；2、忌吃过热、过酸的食物；3、忌吃坚硬、不易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 腰果 葵花子仁 白扁豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 苋菜小鱼粥 苋菜水 荠菜粥 莲子粥 糯米莲子粥 
药品 
 