简介 先天性再生障碍性贫血，又称范可尼综合征，是一种常染色体隐性遗传性疾病，其特点除全血细胞减少外，尚伴有多发性先天畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.000012% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 心脏病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 骨髓移植 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 78% 
常用药品 十一酸睾酮软胶囊 再造生血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 经治疗长期存活者有5%～10%,可以发生急性粒细胞白血病或其他恶性肿瘤。
病因 先天性再生障碍性贫血病因(一)发病原因研究了患者血和骨髓单个核细胞在体外生成BFU-E和CFU-E的情况，可将病因分成六种情况：①无红系祖细胞生长，骨髓增生重度减低，依靠输血维持生活，对雄激素无效，②与上组类似，但只BFU-E不生长，③BFU-E减少，雄激素有效，骨髓增生减低或重度减低，不需输血，④CFU-E及BFU-E低于正常，骨髓增生减低，不需雄激素治疗，不需输血，⑤病情稳定，轻度贫血和(或)血小板减少和(或)大红细胞增多，BFU-E稍减少，⑥血象正常，BFU-E和CFU-E正常或稍少，不需治疗，说明FA患者临床表现很不一致，介乎正常与非常不正常之间。(二)发病机制异质性反应了遗传型的异质性，检查了三种FA细胞系之DNA损伤修复功能互补性之后，发现可将FA分为四组即FA-A，FA-B，FA-C和FA-D，说明可能存在四个不同的FA基因，其中一个即FA-C已分离和克隆，并已开始进行基因治疗研究。Nordenson等把过氧化氢酶或超氧化物歧化酶(SOD)加入到FA细胞培养时发现FA细胞自发染色体畸变水平下降，SOD是癌与细胞内抗氧化作用的一种关键性酶，许多研究已经测出FA红细胞SOD水平下降了20%～40%但其白细胞及成纤维细胞的SOD并未减少，而且从FA细胞纯化的SOD并未发现有何变化，提示FA红细胞SOD的减少是由于这个细胞系的调节异常，同样，不同时期参与超氧自由基去毒作用的过氧化氢酶，谷胱甘肽以及谷胱甘肽过氧化物酶在FA细胞全都正常，由于FA细胞并不对细胞过氧化物和过氧化物破坏中产生的H2O2和OH-特别敏感，这样的结果也并不意外，此外，FA细胞内除有SOD和过氧化氢酶外，还有许多抗氧化剂包括L-半胱氨酸，谷胱甘肽，维生素C和去铁胺(deferoxamine)等都有保护FA细胞不被丝裂霉素引起染色体畸变的作用，表明FA细胞氧压和自发性染色体畸变之间呈正相关，这些材料说明FA细胞有由于氧原子所致的损伤，同时提示细胞生成氧原子过多或细胞增加了对毒性氧中间物的敏感性，这可能是FA的基本缺陷，这个理论还提示FA细胞氧损伤有普遍性的增加，然而Seres和Fomace在直接研究DNA损伤与氧压关系时并未发现FA细胞与正常细胞在氧依赖性方面有任何差别，为了研究哪种氧对FA细胞染色体畸变及生成缺陷更为重要，Joenje和Gille证明可能是单线氧(singleoxygen)，单线氧是一种高度活跃的化合物，它可能对FA特别重要，因为它能引起DNA和蛋白质的交联(cross-linking)。FA的成纤维细胞和原始淋巴细胞在培养时生长不良，由于FA细胞周期G2期有缺陷，包括周期时相转换的迟缓，甚至完全停止，当FA细胞生长于低氧状态时这种缺陷好转，而将正常细胞在高氧状态下培养时也有相似的异常，奇怪的是用DNA交联剂(cross-linkingagent)并不能诱发出这种异常，提示FA缺陷并不直接关系到DNA修复。关于FA细胞DNA修复：FA细胞NAD减少，DNA修复所需的NAD代谢也异常，一些作者发现FA细胞有poly(ADP)核糖基转移酶的缺陷，此酶对认识DNA损伤有重要作用，它是由DNA单链断裂所诱导的，即以NAD为底物将支链ADF核糖多聚体加入到有损伤的DNA中，为DNA修复酶提供一个假定的靶信号从而实现DNA的损伤修复，早先的报告显示FA细胞和正常细胞之间转移酶活性不同，然而，Scovassi等在较详细分析之后并未发现FA的这种酶活性的基础水平还是突变剂诱发的水平有所不同，FA细胞DNA连接酶水平也是如此，这些酶的重要性难于认知，因为FA细胞对单链DNA断裂的修复并不敏感。FA细胞对双功能而非单功能烷化剂的敏感性从而产生键内和键间交联，连同可遗传的染色体不稳定性等强有力地支持FA的基本缺陷在于DNA修复的某些方面，对比FA细胞和正常细胞DNA损伤修复，发现交联的诱导每每发生于相同的水平，然而，在修复的熟练程度上可能有差别，FA细胞正是这种不太熟练的情况下把交联切除掉，一些FA细胞系完全缺乏被认为是外切修复初期的内切修复，而另一些细胞系则仅仅有内切修复水平的下降，相反，Fornace等应用较为敏感的烷化剂清除技术未发现FA细胞和正常细胞有量的差别，Moustacchi等研究了FA-A和非FA-A的遗传异质性和修复熟练程度的相关性，以8-Mop+UVA诱导DNA损伤的恢复率为判断细胞修复能力的指标，他们发现三个非FA-A细胞系的恢复率与正常细胞系相似，而三个FA-A细胞系的恢复率则很低，而且这种恢复只是在细胞经较长时间孵育之后才有，用烷化剂清除和直接电镜法显示FA-A细胞清除烷化剂不仅缓慢而且最终的内切交链数也少，而非FA-A细胞则居于正常和FA-A细胞之间，Digweed等肯定了这些结果并指出这也许是对FA患者进行分类的较为简单的方法，然而，Matsumoto等证明另两个非FA-A即FA-B和FA-D在内切交联能力上是不同的。FA细胞交联内切的异质性也可能是由于遗传的异质性，然而，已探明正常细胞对诱变剂的敏感性和交链内切能力也不同，FA病变可能在正常范围内，Sogrier等已定量分析了两个FA细胞系交联修复中的细胞传代依赖性缺陷，许多FA细胞系的细胞对DNA损伤的敏感性和交联内切缺陷之间有直接的关系，但要确定细胞存活是否就取决于交链内切是困难的。FA的基本缺陷是累及DNA的修复，某些认识也来自修复过程本身的忠实性的研究，Papadopoudo等证明FA-A和FA-D两个不同的位点8-Mop+UVA诱发突变率低于正常对照，FA的这种低突变性还在单和双功能烷化剂的各个剂量下观察到，而且在以突变率作为剂量效应或细胞存活指标的情况下更为明显，发生于HPRT位点突变的详细检查显示FA细胞的主要损伤是大的缺失和重排;正常细胞则点突变占主要，而大的缺失只在小部分突变恢复时才发生，一种解释认为FA细胞不能通过正常旁路来修复交链，正常情况下DNA复制时细胞对损伤进行错配修复或重复修复或两者兼有，在一个有关转染后发生交链的HSVDNA进行修复的模型系统中Coppey等发现FA细胞在多重感染的条件下比正常更为有效，而且这个过程几乎没有错误，这些结果同FA细胞有一种错误修复旁路上缺陷这一理论是一致的，因为多重反应取决于正常的重组修复。结合DNA修复异常和O2代谢障碍，Joenje等提出FA细胞有一组参与交联DNA正常修复的蛋白对氧化物损伤特别敏感，FA的突变可能要么是使得修复机制对氧化物损伤过度敏感，要么是引起氧化损伤暂时性增加，而修复机制对这种损伤有内在的敏感性。细胞遗传学研究发现66%患者骨髓细胞核型正常，34%有克隆性异常，且多与MDS或治疗相关性ANLL染色体异常相似，除15号染色体外各条染色体包括X，Y染色体都曾发现异常，年纪大的患者易发现染色体异常，祖细胞培养发现BFU-E，CFU-E不生长或减少，偶有正常者，祖细胞的多少与临床严重程度相一致。
预防 先天性再生障碍性贫血预防建立遗传咨询，严格婚前检查，加强产前诊断，从而减少患儿的出生。
症状细节 先天性再生障碍性贫血症状常见症状患者从小智力低下，体格发育较差，随着年龄增长逐渐出现发育停滞现象，患者多合并显著的多发性先天畸形，如皮肤色素沉着，肾和脾脏萎缩，拇指或桡骨不发育或缺如或多指，生殖器发育不全，小头颅，小眼球，智力低下等。1.儿童时期即发生贫血，临床表现符合再生障碍性贫血，无肝硬化脾大。2.同时有先天性畸形，以拇指及尺侧骨骼畸形最多见，皮肤色素沉着，智力发育落后。3.实验室全血细胞减少，骨髓增生低下，染色体畸变。
症状 小头 小眼球 硬化 脾大 全血细胞减少 
检查细节 先天性再生障碍性贫血的检查1.外周血象：示全血细胞减少，网织红细胞绝对值减少，贫血为正细胞或稍大细胞性，血中偶见幼红细胞或幼稚白细胞。2.红细胞寿命缩短，血红蛋白F增加。3.骨髓象：骨髓三系增生减低，但发病初期亦可增生活跃，浆细胞和组织嗜碱性细胞增多。4.染色体畸变。根据病情，临床表现，症状，体征选择心电图，B超，X线，生化等检查。
检查 浆细胞 染色体 
治疗 先天性再生障碍性贫血西医治疗最重要的治疗方法是用雄激素及皮质激素。多数患者对雄激素有效。近来已试用莫拉司亭(GM-CSF)(12.5～10μg/kg，连用42天)和IL-3(0.5～10μg/kg)，对一些患者有效。从欧美文献找到23例作了同基因骨髓移植，1例作了脐血同基因干细胞移植，除1例失败外，22例于追查18～67个月后皆存活。认为骨髓移植可使患者治愈。预后经治疗长期存活者有5%～10%，可以发生急性粒细胞白血病或其他恶性肿瘤。先天性再生障碍性贫血中医治疗1.气血两虚：治以益气益血(补肾填精)。方用人参养营汤加减，药用人参、当归、白芍、炙山草、熟地黄、肉桂、大枣、黄芪、白术、茯苓、远志、桔皮、生姜、鸡血藤、仙鹤草、枸杞子、紫河车粉、鹿角胶等。2.脾肾阳虚：治以益肾健脾。方用十四味健中汤和大菟丝子丸加减，药用菟丝子、肉苁蓉、特蛎、附子、五味子、鹿茸、鸡内金、桑螵蛸、益智仁、淮山药、肉桂、石龙芮、泽泻、熟地、牛膝、山茱萸、杜仲、茯苓、续断、石斛、防风、补骨脂、荜茇、巴戟天、茴香、川芎、覆盆子、沉香、或荜澄茄、党参、白术、玄参、黄精、女贞下、旱莲草、阿胶。3.肝肾阴虚：治以滋养肝肾、补益精血。方选左归丸加减，枸杞子、山萸肉、龟板、女贞子、旱莲草、熟地、当归、制首乌、赤白芍、生地、丹皮、麦冬等。出血者加仙鹤草、白茅根、大小蓟、藕节、侧柏叶、茜草等；白细胞过低，选加鸡血藤、补骨脂、鹿角胶、紫河车、黄芪、人参、党参、石韦、穿山甲等；血小板过低，选加紫草、土大黄、卷柏、柿树叶、人参、党参、水牛角、广角、三七、紫河车或龙眼肉；易感冒者加黄芪。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃无苯丙氨酸的食物；2.宜吃低蛋白质的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有蛋白质的食物；2.忌吃含有苯丙氨酸的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 紫米红枣粥 薏米豆腐羹 海参粥 菠菜双蛋羹 菠菜芹菜粥 菠菜瘦肉粥 
药品 ['诺仕', '(十一酸睾酮软胶囊)'] ['誉隆亚东药业', '再造生血片', '(再造生血片)'] ['郝其军制药', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['丹生生物', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['中联四药', '归芪口服液', '(归芪口服液)'] ['三宝生化', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['丹东宏业制药', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['广东宏远药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['正茂药业', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['志远嘉宝', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['上海丽珠', '脱氧核苷酸钠片', '(脱氧核苷酸钠片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['洮南药业', '小牛脾提取物注射液', '(小牛脾提取物注射液)'] ['维康药业', '固元胶囊', '(固元胶囊)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['新赛斯平', '(环孢素口服溶液)'] ['川抗制药', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['赛升药业', '脱氧核苷酸钠注射液', '(脱氧核苷酸钠注射液)'] ['西安必康制药', '甘露聚糖肽口服', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['华中药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] 
 