简介 肠狭窄是肠道的先天性发育畸形，为新生儿时期肠梗阻的常见原因之一。发生部位以空回肠多见，十二指肠次之，结肠最少见。肠狭窄病儿呕吐出现的早晚和腹胀程度，视狭窄的程度而不同，可表现为慢性不全肠梗阻。狭窄严重者表现与先天性肠闭锁相似。肠狭窄确诊后，应纠正水、电解质的紊乱及酸碱平衡失调;肠狭窄以切除狭窄肠段后行肠端端吻合效果为好。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.001%--0.004% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 6-8周 
治愈率 外科手术治愈率约为80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 孕妇尽可能避免危害因素,定期的进行检查。
病因 先天性肠狭窄病因一般认为是由于胚胎时期肠道再度管腔化阶段发育障碍;也有人认为是由于胎儿肠道血液循环障碍，阻碍了其正常发育所致。肠狭窄以膜式狭窄为多见，程度较轻者仅为一狭窄环。短段形狭窄则少见。
预防 先天性肠狭窄预防1.婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。2.孕妇尽可能避免危害因素包括远离烟雾、乙醇、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查，以采取切实可行的诊治措施。
症状细节 先天性肠狭窄症状常见症状肠狭窄病儿呕吐出现的早晚和腹胀程度，视狭窄的程度而不同，可表现为慢性不全肠梗阻。狭窄严重者表现与先天性肠闭锁相似。
症状 
检查细节 先天性肠狭窄的检查辅助检查1.腹部x线立位平片：常规检查，可以初步判断闭锁的部位、病变的严重程度及可能的预后状况。2.消化道造影检查：有可能造成射线伤害的检查手段，在中小城市和医疗水平相对较低的非专科医院仍然在广泛使用。造影检查可以明确诊断病变的部位，对相关鉴别诊断有重要的意义，必要时应该使用。3.腹部超声检查：超声检查近年来发展迅速，已经部分甚至完全替代了传统的造影、断层扫描等大型辅助仪器的诊断功能，超声检查方法简单，设备要求低，客观性强，对身体无害，但要求超声医生应具有丰富的临床经验和一定的外科解剖专业技能，非专科医院及受过极专业训练的超声医生所能做到。
检查 
治疗 先天性肠狭窄西医治疗肠狭窄确诊后，应纠正水、电解质的紊乱及酸碱平衡失调;肠狭窄以切除狭窄肠段后行肠端端吻合效果为好。先天性肠狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 