简介 先天性副肌强直症(congenital paramyotonia)是由Eulen burg(1886)及Rich(1894)首选描述，故又名Eulen berg病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 新生儿窒息 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65%-75% 
常用药品 吡贝地尔缓释片 扑米酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 本病患者多数在成年后病情逐渐趋于稳定和好转，一般无需特殊治疗。重要的是在生活中注意防寒保暖，避免过度劳累。注意儿童在冷水中游泳可能出现的危险;剧烈活动后先做放松运动，再休息，对肌强直和肌无力有预防作用。
病因 先天性副肌强直症病因(一)发病原因先天性副肌强直症系常染色体显性遗传性疾病，目前已明确是骨骼肌的钠通道病，其致病基因位于17q23.1～25.3的SCN4A(编码骨骼肌钠通道的α亚单位)，基因突变主要影响钠通道失活。(二)发病机制本病的肌膜钠通道功能失调，在于外界环境温度降低时，肢体接触的气温，水温低于体温稍多，遇冷期间其肌膜静息膜电位降低，由于钠离子通道开放使膜去极化，细胞内的钠离子增加，干扰了肌肉收缩后肌质网内钙离子的摄取，因而发生肌强直，本病离子通道异常的原因，在于构成离子通道的大分子蛋白质，随温度变化其空间构型发生改变。肌活检可见肌纤维大小不等，内有空泡，组织化学染色可见Ⅱ型肌纤维肥大，有时不能分辨肌纤维的类型。
预防 先天性副肌强直症预防避免受寒和过度劳累，注意儿童在冷水中游泳可能出现的危险;剧烈活动后先做放松运动，再休息，对肌强直和肌无力有预防作用。
症状细节 先天性副肌强直症症状常见症状1.多数患者幼年起病。2.突出症状特点是在寒冷程度尚不足以影响正常人活动的情况下，发生全身肌肉强直和无力，寒冷环境中肌肉连续收缩后症状加重，反常性肌强直尤为明显，面部，两手肌肉受累明显，因此，患者在受冷后睁眼困难，在温暖环境中，肌肉用力收缩后无放松困难的现象，仅在叩击舌肌后出现，进食冷食物后可诱发咽喉部肌肉强直。3.主要体征患者可有发作性软瘫，寒冷及运动后易诱发，肌无力发作前可先出现肌强直加重，称为副肌强直性周期性麻痹，肌无力的分布主要在近端肌肉，发作可持续数分钟到数天，强直和无力在活动后加重，这一特点与先天性肌强直症截然相反，这也是Eulenburg称为副肌强直的原因，在一些家系中可仅有无力，而无强直，这种无力类似于原发性周期性瘫痪，可以口服钾诱发，体格检查：可见肌肥大现象。4.肌电图检查在非麻痹期为肌强直放电，麻痹期多见电静息现象。
症状 无力 麻痹 瘫痪 
检查细节 先天性副肌强直症的检查1.血清肌酶检查，有助于鉴别诊断。2.血清电解质检查，有助于鉴别诊断。3.冷水诱发试验将手和前臂浸入11～13℃冷水数分钟到40min，如能诱发肌强直及肌无力，有助于诊断。4.肌电图检查，有助于鉴别诊断。5.肌肉活检，有助于鉴别诊断。
检查 
治疗 本病患者多数在成年后病情逐渐趋于稳定和好转，一般无需特殊治疗。重要的是在生活中注意防寒保暖，避免过度劳累。注意儿童在冷水中游泳可能出现的危险;剧烈活动后先做放松运动，再休息，对肌强直和肌无力有预防作用。先天性副肌强直症中医治疗方法暂无相关信息先天性副肌强直症西医治疗方法(1)药物治疗同先天性肌强直。对局麻药、抗心律失常药反应较好，这类药物主要对钠通道起抑制作用;(2)首选药物为美西律(慢心律mexiletine)，主要作用于电压依赖的钠离子通道，可减少通道的活动率，因而可以缓解肌强直症状，但在用药中需注意其副作用，用法用量：100～300mg，3次/d;(3)其他药物苯妥英钠或普鲁卡因胺可改善肌强直症状，但对寒冷诱发的肌强直疗效尚不满意。乙酰唑胺可用于维持治疗。具体用法用量：普鲁卡因胺(普鲁卡因酰胺)250～500mg，1次/d;苯妥英100mg，3次/d，对某些病例有效。还可选用奎尼丁硫酸盐0.3～0.6g，抗心律失常药妥卡尼1200mg/d有效，因可引起粒细胞缺乏症而不推荐。
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香菇豆苗萝卜汤 白萝卜油菜汁 
 