简介 先天性颅锁骨发育不全是一种先天性全身性膜性骨骨化不全，以颅顶骨与锁骨发育障碍为主要特征，可多骨或单骨受累。近年来的研究支持发病的免疫学机制，有多种免疫学理论其他的病因包括中毒，微量元素、氨基酸代谢障碍病毒感染。部分病例有遗传特征。关岛地区发病率高出世界其他地区50～100倍但未探明环境毒物，饮食结构异常的证据。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 侏儒症 脊柱裂 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 本病病因不明，为常染色体显性遗传。
病因 先天性颅锁骨发育不全病因本病病因不明，为常染色体显性遗传，其侯选基因目前已被定位到6P21，大约2/3有家族史，1/3为散发，性别间无明显差异，该病可在任何年龄发病，但在出生后2年内发病最显著。
预防 先天性颅锁骨发育不全预防本病为先天性疾病，故无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，诊断时还应注意与其它具有相似症状的疾病进行鉴别，以便给患儿正确的治疗。
症状细节 先天性颅锁骨发育不全症状常见症状病变累及面较广，除主要累及锁骨，颅骨以外，尚可存在骨盆骨化不完全，脊柱畸形变扁，附件缺如或隐性脊柱裂等，牙齿以及腕骨，骨钙化缓慢等情况，症状表现主要为头大面小，肩下沉，狭胸，前客，头顶及下颌相对较大，锁骨可部分或完全缺如，通常为对称性，有时合并有肌肉异常，如三角肌的前部和斜方肌的锁骨部缺如。
症状 脊柱裂 钙化 
检查细节 先天性颅锁骨发育不全的检查本病主要是进行X线检查，有学者按有无遗传学关系及症状的轻重不同分为三类：(1)第一类为标准型:：有家族遗传关系，颅骨，锁骨，骨盆等均受累，其X线表现典型，如单侧或双侧锁骨部分或全部缺如，颅骨骨化不全，前囟门大，颅骨缝未闭，有时胸骨柄缺如，广泛脊柱裂等。(2)第二类为家族遗传型：有家族遗传关系，但颅骨不受累。(3)第三类为散发型：无家族遗传关系。
检查 
治疗 先天性颅锁骨发育不全西医治疗本病临床症状相对较少，典型病例诊断较为明确，虽畸形复杂，外貌丑陋，但多数患儿智力正常，生活及劳动不受影响，很少引起严重功能障碍，不需作特殊治疗，除非合并肢体畸形而影响活动时或偶因锁骨残端压迫肱动脉或臂丛神经时，予手术切除锁骨残端解除压迫，效果满意。先天性颅锁骨发育不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 薇菜 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 干腌菜 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 白菜蛋花粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['天星制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['诚信制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['七星山药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['长春海外制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['盘龙药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['济民可信药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['德天药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['誉隆亚东药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] 
 