简介 在长骨先天性缺如中，腓骨缺如最为常见，但一般要到5岁以后，才能确定腓骨是否完全缺失，本病右侧较多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00016% 
易感人群 见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱裂 足外翻 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 在长骨先天性缺如中腓骨缺如最为常见但一般要到5岁以后才能确定腓骨是否完全缺失本病右侧较多见。
病因 先天性腓骨缺如病因(一)发病原因在胚胎早期，肢体原基于8周前形成缺失，造成畸形。(二)发病机制有人认为，腓骨缺如继发于肢体肌肉的病变，腓骨肌和小腿三头肌的短缩将增强胫骨与足的应力，常引起小腿弓形和足下垂外翻畸形。
预防 先天性腓骨缺如预防专业指导预防胎儿畸形措施1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。预防胎儿畸形措施2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。预防胎儿畸形措施3、避免每天浓妆艳抹的女性。调查表明，每天浓妆艳抹者胎儿畸形的发生率是不浓妆艳抹的1.25倍。对胎儿畸形发育所产生不良影响的主要是化妆品中含的砷、铅、汞等有毒物质，这些物质影响胎儿的正常发育。其次是化妆品中的一些成分经阳光中的紫外线照射后产生有致畸作用的芳香胺类化合物质。
症状细节 先天性腓骨缺如症状常见症状胫腓骨骨干骨折在全身骨折中最为常见。10岁以下儿童尤为多见。其中以胫骨干单骨折最多，胫腓骨干双折次之，腓骨干单骨折最少。胫骨是连接股骨下方的支承体重的主要骨骼，腓骨是附连小腿肌肉的重要骨骼，并承担1/6的承重。胫骨中下1/3处形态转变，易于骨折，胫量上1/3骨折移位，易压迫腘动脉，造成小腿下段严重缺血坏疽。胫骨中1/3骨折瘀血可关闭在小腿的骨筋膜室，增加室内压力造成缺血性肌挛缩成坏疽。胫骨中下1/3骨折使滋养动脉断裂，易引起骨折，延迟愈合。跛行，小腿短缩，可见胫骨弓形畸形，足外翻，外髁消失，并伴发其他肢体短缩畸形。Coventry和Johnson把本病分为三型：Ⅰ型：单侧部分缺失，小腿可中度短缩，一般无残疾。Ⅱ型：腓骨几乎完全缺失，肢体极短，胫骨在中1/3和下1/3处全弓畸形，皮肤有微凹，但与弓端无粘连；足下垂和外翻；同侧股骨也短缩，即使治疗，功能也较差。Ⅲ型：可能为单侧，也可能为双侧，并伴有其他严重异常，如上肢或股骨畸形，以及脊柱裂等，这种病例较多，预后也差。
症状 足外翻 肢体短缩畸形 脊柱裂 
检查细节 先天性腓骨缺如的检查X线检查可显示腓骨缺如情况。
检查 
治疗 先天性腓骨缺如西医治疗(一)治疗根据患者就诊时的年龄、畸形程度、软组织紧张情况以及分型而定。对Ⅰ型患儿，如其肢体短缩小于1.5cm，可加高鞋底来代偿。Ⅱ型和Ⅲ型患儿往往出现踝关节不稳定，患足发生外翻畸形，治疗方法有：1.采用支架保持足与胫骨的正常位置。2.在胫骨下端进行截骨术，保持距骨与胫骨间关节的正常水平位。3.将距骨与胫骨融合。4.对腓骨部分缺如者，行腓骨延长术以恢复腓骨的全长。(二)预后无相关资料。先天性腓骨缺如中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高钙的食物；2、宜吃优质蛋白食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物，如牛油、猪油、肥肉；2、忌吃刺激的饮料，如白酒、啤酒；3、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 芝麻 核桃 黑豆 章鱼 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 虾米拌圆白菜 
药品 
 