简介 高弓足(telipes cavus)又称爪形足，是一种以足纵弓较高为主要表现的常见畸形。少部分为先天性发病，多数为3岁后发病，系神经系统疾患所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 胼胝体进行性变性 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 本病是一种以足纵弓较高为主要表现的常见畸形。少部分为先天性发病，多数为3岁后发病，系神经系统疾患所致。
病因 先天性高弓足病因(一)发病原因高弓足的发病原因仍不明。(二)发病机制1.Bentzon认为，病因是胫前肌无力，而腓骨肌力强，牵拉第1跖骨使足旋前，为了代偿胫前肌的功能，各伸肌收缩致跖趾关节背伸，继发趾屈肌收缩致趾间关节屈曲，有学者认为强有力的腓骨肌与软弱的胫前肌间的不平衡导致高弓足出现，但临床上多数高弓足患者并无胫前肌瘫软现象。2.Duchenne认为，因足内在肌(骨间肌及蚓状肌)失去功能，足伸肌和屈肌出现挛缩而发生爪形足畸形，最常见于脊髓灰质炎患者，开始足内，外在肌均瘫痪，以后外在肌肌力逐渐恢复，而足内在肌萎缩，纤维化，虽神经的支配功能恢复，足内在肌却因挛缩失去功能，导致高弓足形成。3.腓肠肌瘫痪时，行走起步时由足底趾长屈肌等代偿其功能，致趾间关节屈曲，前足下垂，形成高弓足。4.肌肉因某些原因发生纤维化及挛缩，亦可继发爪形足畸形。5.一些原因不明的高弓足常有家族发病史，故认为有遗传因素参与发病，但缺乏遗传学证据。总之，高弓足的发病原因仍不明，有些病例前足下垂是原发畸形，有时先发生爪形趾，偶有并发足内翻者，故对每位患者都应详细检查，以期了解发病原因：①询问家庭成员有无类似病史(包括父母，兄弟，姐妹等)；②详细进行神经系统及足的检查；③检查肌肉，排除瘫痪；④脊柱检查，包括X线，CT或MRI等检查；⑤行腰穿或脊髓造影。
预防 先天性高弓足预防本病病因复杂，因此在预防方面也极为困难，因此对本病的诊断应注意查明其病因，鉴别清楚是继发性的还是原发性的，才能对本病采取正确的治疗，在儿童发生一些神经肌肉性疾病后，应积极检查，防止本病的发生是比较重要的。
症状细节 先天性高弓足症状常见症状根据足弓增高的程度，是否伴发足的其它畸形，通常将高弓足分成四个类型。单纯性高弓足主要是前足有固定性跖屈畸形，第一和第五跖骨均匀负重。足内外侧纵弓呈一致性增高，足跟仍保持中立位，或者有轻度的外翻。内翻型高弓足此型只有前足内侧列即第一、二跖骨的跖屈畸形，使足内纵弓增高。而外纵弓仍正常。在不负重时第五跖骨很容易被抬高至中立位，而第一跖骨因固定性跖屈，则不能被动背伸至中立位，并有20～30°的内旋畸形。初期后足多正常。站立和行走时，第一跖骨头所承受的压力明显增加。为减轻第一跖骨头的压力，病人往往采取足内翻姿势负重，晚期出现后足固定性内翻畸形。病人多有爪形趾，第一跖骨头向足底突出，足底负重区软组织增厚，胼胝体形成和疼痛。跟行型高弓足常见于脊髓灰质炎、脊膜脊髓膨出。主要是小腿三头肌麻痹所致，其特点是跟骨处于背伸状态，前足固定在跖屈位。跖屈型高弓足多继发于先天性马蹄内翻足手术治疗之后。此型除前足呈固定性跖屈畸形外，其后足、踝关节也有明显的跖屈畸形。各型高弓足的临床表现不尽一致，但前足均有固定性跖屈畸形。足趾早期多正常，随着病程的发展，则逐渐出现足趾向后退缩，趾间关节跖屈，跖趾关节过度背伸，呈爪状趾畸形，严重者足趾不能触及地面。由于跖趾关节背伸畸形引起跖趾关节半脱位，使近节趾骨基底压在跖骨头的背侧，将加重跖骨的跖屈畸形，导致负重处皮肤增厚，胼胝体形成，甚则形成溃疡。
症状 
检查细节 先天性高弓足的检查X线表现，站立时摄足的X线侧位片，高弓足畸形的表现最为典型，正常足第1楔骨前后两端的关节面几乎平行;高弓足时，因前足下垂的顶点多半在第1楔骨，故该骨上宽下窄，前后端关节面失去平行关系，向跖面成角，较少情况下，前足下垂顶点位于舟骨，此时足背面常有一个硬的骨性隆起，其次，正常足距骨与第1跖骨的轴线在一条直线上，而在高弓足则二者成角。
检查 
治疗 先天性高弓足西医治疗一、治疗目的减轻症状，改善足行走功能，矫正并防止畸形加重。二、轻度畸形畸形程度轻，足弹性较好，站立负重时高弓畸形可减轻或消失者，可穿着低跟矫形鞋，有胼胝者加用跖垫。三、中度和重度畸形需采用手术治疗。1、跖腱膜切断术：适用于痉挛性高弓足，可在1岁以后进行。一般选择内踝下前方，于前足背伸时跖腱膜最紧张处切断，术后石膏固定4～6周。2、长伸肌腱后移术：适用于麻痹性高弓足。方法为将长伸肌止点后移至第1跖骨头后，使成为防止前足下垂的动力肌腱。必要时可同时后移趾伸肌腱，并松解足底已挛缩的软组织。术后石膏固定3个月。3、跗中关节截骨矫形术和三关节融合术：适用于畸形明显的较大患儿或成年患者。预后一般治疗效果较好。先天性高弓足中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有钙质丰富的食物；2.宜吃含有蛋白质丰富的食物；3.宜吃含有维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸丰富的食物；2.忌吃具有脱钙作用的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 口蘑香菇粥 香菇豆苗 香菇油菜包 甘笋菠菜豆腐汤 菠菜豆腐汤 虾皮炒菠菜 菠菜饺 菠菜拌土豆 
药品 
 