简介 先天性耳聋是指出生后即已存在的耳聋，其可分为遗传性和非遗传性；主要为常染色体隐性遗传，占75% 以上，非遗传性先天性耳聋约占20% ，遗传性耳聋分为非综合征( nonsyndromic )和综合征性 (syndromic) 两大类，分别占80% 和20% 左右。还有一类线粒体病引起的耳聋，非遗传性耳聋可因先天性感染、孕妇代谢因素等所引起。因致聋原因很多，发病机制和病理改变复杂，且不尽相同，故迄今尚无一个简单有效且适用于任何情况的药物或疗法。目前多在排除或治疗原因疾病的同时，尽早选用可扩张内耳血管的药物、降低血液粘稠度和溶解小血栓的药物、维生素B族药物，能量制剂，必要时还可应用抗细菌、抗病毒及类固醇激素类药物。药物治疗无效者可配用助听器。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 听力障碍 突发性耳聋 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
常用药品 龙胆泻肝丸 龙胆泻肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 先天性耳聋是指因母亲妊娠过程、分娩过程中的异常或遗传因素造成的耳聋。
病因 先天性耳聋病因(1)遗传性聋：指由基因或染色体异常所致的感音神经性聋。(2)非遗传性聋：妊娠早期母亲患风疹，腮腺炎，流感等病毒感染性疾患，或梅毒，糖尿病，肾炎，败血症，克汀病等全身疾病，或大量应用耳毒性药物均可使胎儿耳聋，母子血液Rh因子相忌，分娩时产程过长，难产，产伤致胎儿缺氧窒息也可致聋。
预防 先天性耳聋预防1.广泛宣传杜绝近亲结婚，积极防治妊娠期疾病，减少产伤，早期发现婴幼儿耳聋，尽早治疗或尽早做听觉言语训练。2.提高生活水平，防治传染病，锻炼身体，保证身心健康，减慢老化过程。3.严格掌握应用耳毒性药物的适应症，尽可能减少用量及疗程，特别对有家族药物中毒史者，肾功不全，孕妇，婴幼儿和已有耳聋者更应慎重，用药期间要随时了解并检查听力，发现有中毒征兆者尽快停药治疗。4.避免颅损伤，尽量减少与强噪声等有害物理因素及化学物质接触，接触烟酒嗜好，不得已时应加强防护措施。
症状细节 先天性耳聋症状常见症状出生时或出生后不久就已存在的听力障碍，从病因讲通常可分为两大类：(1)遗传性耳聋：由位于性染色体上的致聋基因引起的耳聋，称为伴性遗传性聋。常染色体遗传性聋可以表现为无相关畸形的各种骨迷路和(或)膜迷路发育异常，和伴有心脏、肾脏、神经系统、颌面及骨骼系统、代谢内分泌系统、皮肤和视器等组织器官畸形的众多综合征。(2)非遗传性耳聋：妊娠早期母亲患风疹、腮腺炎、流感等病毒感染性疾患，或梅毒、糖尿病、肾炎、败血症、克汀病等全身疾病，或大量应用耳毒性药物均可使胎儿耳聋。母子血液Rh因子相忌，分娩时产程过长、难产、产伤致胎儿缺氧窒息也可致聋。
症状 
检查细节 先天性耳聋的检查全面系统地收集病史，详尽的耳鼻部检查，严格的听功能，前庭功能和咽鼓管功能检测，必要的影像学和全身检查等是诊断和鉴别诊断的基础，客观的综合分析则是其前提。
检查 鼻部检查 
治疗 先天性耳聋西医治疗一、先天中耳畸形应行手术矫治，手术时机最好在15岁以上进行;二、先天感音神经性聋病变为不可逆性，无有效药物或手术矫治方法;1、先天聋儿应做到早期发现、早期诊断;2、聋儿无论年龄大小，一旦被发现确诊，有残余听力者应尽早戴助听器，进行听力言语康复训练。先天性神经性聋的治疗原则是：1、恢复或部分恢复已丧失的听力;2、尽量保存并利用残余的听力。具体方法如下：1、药物治疗因致聋原因很多，发病机制和病理改变复杂，且不尽相同，故迄今尚无一个简单有效且适用于任何情况的药物或疗法。目前多在排除或治疗原因疾病的同时，尽早选用可扩张内耳血管的药物、降低血液粘稠度和溶解小血栓的药物、维生素B族药物，能量制剂，必要时还可应用抗细菌、抗病毒及类固醇激素类药物。药物治疗无效者可配用助听器。2、助听器是一种帮助聋人听取声音的扩音装置。3、听觉和言语训练前者是借助助听器利用聋人的残余听力，通过长期有计划的声响刺激，逐步培养其聆听习惯，提高听觉察觉、听觉注意、听觉定位及识别、记忆等方面之能力。言语训练是依据听觉、视觉和触觉等互补功能，借助适当的仪器(音频指示器、言语仪等)，以科学的教学法训练聋儿发声、读唇、进而理解并积累词汇，掌握语法规则，灵活准确表达思想感情。先天性耳聋中医治疗当前疾病暂无相关治疗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高维生素B的食物；2.宜吃高钙的食物；3.宜吃温补性的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 核桃 白果（鲜） 鳕鱼 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 白菜虾仁面汤 香菇洋白菜 砂锅鸡腿菇丸子 鸡腿菇炒莴笋 土豆泥牛奶粥 南瓜牛奶汁 核桃芡实粥 枸杞核桃粥 
药品 ['花城制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天奇中蒙制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天原药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南康华药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['石药唐威', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['常泰药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['天洋制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['华西制药', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['紫光辰济', '磁朱丸', '(磁朱丸)'] ['华西制药', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['陕西中医学院', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['和黄药业', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['太宝制药', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['顺势药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['河北奥星', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['灵泰药业', '补肾益脑胶囊', '(补肾益脑胶囊)'] ['太极东方制药', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['石药欧意', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] 
 