简介 先天性鼻咽部狭窄一般认为，由颊咽膜的未完全破裂而造成，若颊咽膜未破裂则造成先天性鼻咽部闭锁。表现为新生儿鼻塞、呼吸困难、发绀及哺乳时加重等鼻腔完全堵塞的症状。检查咽部可见软腭后缘与咽后壁之间有一层薄膜相连，表面光滑，触之软。可出现呼吸困难，发绀等症状。该病主要表现为新生儿鼻塞，呼吸困难，发绀及哺乳时加重等鼻腔完全堵塞的症状，检查咽部可见软腭后缘与咽后壁之间有一层薄膜相连，表面光滑，触之软。本病是先天性疾病，无有效预防措施，要强调注意产前检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿窒息 吸入性肺炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病是先天性疾病，无有效预防措施，要强调注意产前检查。
病因 先天性鼻咽部狭窄及闭锁病因推测可能与以下几点有关：1.颊咽膜未破裂所致。2.胚胎发育过程中优厚鼻孔出现，后来被上皮栓块所堵塞，此种上皮组织转化为膜性或骨型间隔。3.后鼻孔周围组织增生而闭锁，增生部分来自颚骨，翼内板等。
预防 先天性鼻咽部狭窄及闭锁预防本病是先天性疾病，无有效预防措施，要强调注意产前检查。
症状细节 先天性鼻咽部狭窄及闭锁症状常见症状表现为新生儿鼻塞，呼吸困难，发绀及哺乳时加重等鼻腔完全堵塞的症状，检查咽部可见软腭后缘与咽后壁之间有一层薄膜相连，表面光滑，触之软。以棉花毛放鼻孔前无气流吹动，用血管收缩剂收敛鼻腔粘膜后，用细导尿管或细探子自鼻腔插入咽部不能通过，用美蓝滴入鼻腔不能进入咽部，鼻腔碘油造影可确定狭窄及闭锁的位置。
症状 鼻塞 呼吸困难 发绀 
检查细节 先天性鼻咽部狭窄及闭锁的检查1.以棉花毛放鼻孔前无气流吹动。2.用血管收缩剂收敛鼻腔粘膜后，用细导尿管或细探子自鼻腔插入咽部不能通过。3.用美蓝滴入鼻腔不能进入咽部，鼻腔碘油造影可确定狭窄及闭锁的位置。4.影像学检查：CT，鼻腔与鼻咽部X线照影片。
检查 
治疗 先天性鼻咽部狭窄及闭锁西医治疗手术治疗对薄膜性闭锁可用金属扩张子自鼻腔插入，穿通闭锁膜，扩大穿孔，还可以激光手术器切开闭锁膜。先天性鼻咽部狭窄及闭锁中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小米枣仁粥 小米蛋奶粥 牛奶杏仁粥 花生牛奶炖银耳 胡萝卜苹果汁 苹果胡萝卜泥 
药品 
 