简介 先天性尺桡骨融合系桡尺骨近端先天融合，前臂固定在一定角度上的旋前位少见畸形。双侧受累者占60％。男女发病率无差别。本畸形在一些病人中具有显性遗传。在胚胎发育过程中，尺桡骨均起自中胚层组织。当胚胎第5周时，尺桡骨软骨杆之间不发生分离而骨化或尺桡骨之间填充中胚层组织时则发生尺桡骨融合。第Ⅱ型桡骨小头脱位则发生于胎儿晚期。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 臀肌挛缩症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 对每一位病人的畸形程度要真估价，从而决定是否需要手术治疗。一般不主张尺桡骨融合部位分离术，因为疗效往往很差。
病因 先天性尺桡骨融合病因病因（65%）：本畸形在一些病人中具有显性遗传，在胚胎发育过程中，尺桡骨均起自中胚层组织，当胚胎第5周时，尺桡骨软骨杆之间不发生分离而骨化或尺桡骨之间填充中胚层组织时则发生尺桡骨融合，第Ⅱ型桡骨小头脱位则发生于胎儿晚期。
预防 先天性尺桡骨融合预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，家长要加强平时对孩子的注意，当发现孩子活动不正常，前臂旋转功能障碍时及时带孩子到正规医院就诊，防止病情延误。孕妇应做好孕期检查，适龄结婚，切勿早婚、早孕，也勿过于晚婚、晚孕，避免婴儿先天不足，有计划地优生优育。孕妇应注意陶冶性情，保持心情愉快，精神安宁，谨避寒暑，预防疾病，慎用药物，禁用烟酒，避免中毒、外伤及物理因素的影响。
症状细节 先天性尺桡骨融合症状常见症状尺桡骨之间无活动性，前臂固定在旋前位，旋后功能丧失，肘关节伸直活动部分受阻，腕关节可自由活动。日常生活影响程度与前臂固定畸形位置有关，如单侧受累，功能影响小。患肢前臂较瘦，外形弯曲。由于桡骨小头发育不全或前、后脱位，正常部位的桡骨小头可见一局部凹陷。本畸形一般分为三型：第Ⅰ型为真正先天性尺桡骨融合，尺桡骨上端融为一起，其中间无皮质骨，桡骨小头与尺骨融合或桡骨小头完全缺如，后者常累及双侧，桡骨干弯曲，比尺骨粗大而长。尺桡骨远端之间一般不发生融合，第Ⅱ型为。第Ⅲ型为尺桡骨之间藉一层骨间韧带连接，阻碍前臂旋转功能，这一型不是真正融合，但临床表现一致。
症状 
治疗 先天性尺桡骨融合西医治疗对每一位病人的畸形程度要真估价，从而决定是否需要手术治疗。一般不主张尺桡骨融合部位分离术，因为疗效往往很差。如前臂旋前固定畸开有严重，超过60°，可进行尺桡骨近端1/3处旋转截骨术，使前臂处于功能位。一般采用Kelikian氏旋转术可获得前臂一定旋转活动范围。其方法是尺骨干远端部分切除加上尺侧屈腕肌腱移位来恢复旋后功能，但疗效有时不肯定。先天性上尺桡骨融合的主要症状为前臂旋转功能障碍。前臂旋转是一个相当复杂的运动，前臂旋转轴在尺骨保持固定的情况下，由桡骨小头中心至尺骨附着于三角韧带处。沿此轴线，在上尺桡关节，桡骨头在尺骨的桡骨切迹处作自转运动。前臂的正常旋前约80度，旋后约100度。当旋前或旋后减少不超过30度时，其旋转功能尚不会影响患者的工作和生活。先天性尺桡骨融合中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃扩张血管的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 鸡肉 鸽肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
药品 
 