简介 先天性胸腺发育不全又称DiGeorge综合征或第3，4对咽囊综合征，是因胚胎早期第1至第6对咽囊发育异常引起的先天性免疫缺陷。在胚胎第6～10周，胸腺、甲状旁腺和部分颜面、主动脉弓及心脏结构由第1至第6对咽囊的细胞成分发育形成；至妊娠第12周，胸腺移行至胸部；此前如这些胚胎组织发育异常便引起本征。此病均为散发，故推测不是遗传缺陷所致，可能是胚胎环境异常造成，如母亲酗酒可能就是致病因素之一。病理检查可见胸腺和甲状腺缺如或发育不全。患者无性别差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 幼年型类风湿性关节炎 自身免疫性溶血性贫血 甲状腺炎 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 无法根治 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。
病因 先天性胸腺发育不全病因先天性免疫缺陷（35%）：本病的病因是胚胎早期第1至第6对咽囊发育异常引起的先天性免疫缺陷，在胚胎第6～10周，胸腺，甲状旁腺和部分颜面，主动脉弓及心脏结构由第1至第6对咽囊的细胞成分发育形成，至妊娠第12周，胸腺移行至胸部，此前如这些胚胎组织发育异常便引起本征。
预防 先天性胸腺发育不全预防1.孕妇保健已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累。故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。2.遗传咨询及家族调查虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉父母亲，他们下一胎孩子患病的可能性有多大；对于抗体或补体缺陷患者的直系家属应检查抗体和补体水平以确定家族患病方式，对于某些已能进行基因定位的疾病，如慢性肉芽肿病，患者父母，同胞兄妹及其子女均应做定位基因检测；如果发现有患者，同样应在他(她)的家庭成员中进行检查，患者的子女应在出生开始就仔细观察有无疾病发生。3.产前诊断某些免疫缺陷病能进行产前诊断，如培养的羊水细胞酶学检查可诊断腺苷脱氨酶缺乏症，核苷磷酸化酶缺乏症及某些联合免疫缺陷病；胎儿血细胞免疫学检测可诊断CGD，X-联无丙种球蛋白血症，严重联合免疫缺陷病，从而中止妊娠，防止患儿的出生。
症状细节 先天性胸腺发育不全症状常见症状出生后即可出现：①特殊面貌，如眼距过宽，下颌过小，耳廓低位等畸形。②顽固的低血钙搐搦症，单纯补钙不能纠正之。③主动脉弓异常，如右位主动脉，法乐氏四联征等。
症状 
检查细节 先天性胸腺发育不全的检查1.实验室检查(1)外周血中淋巴细胞减少，尤其是T细胞减少，B细胞百分比增高。(2)细胞免疫功能有不同程度的降低。(3)体液免疫功能不定，血清免疫球蛋白往往不低。(4)血钙含量降低。(5)甲状旁腺素水平降低。2.X线检查显示胸腺缩小或缺如。3.淋巴结活检显示副皮质区淋巴细胞缺乏。
检查 
治疗 先天性胸腺发育不全西医治疗多数完全性DiGeorge病人在婴儿期死亡;不完全性者有的T细胞功能自发改善，生存期较长。对甲状旁腺功能减低及低钙血症，宜长时应用维生素D和钙制剂治疗。严重病例可移植胎儿胸腺组织，以改善免疫功能;国内用引起胎儿的胸腺体外培养14d左右，先后治疗3例免疫缺陷病人，取得一定疗效。也可移植骨髓或淋巴组织，但作用不定。对先天性心血管畸形可手术治疗。胸腺激素对本症的免疫重建可能起着作用，剂量为1~250mg/m肌内或皮下注射，1次/d，共1~3周，以后改为每1~2周注射1次。先天性胸腺发育不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃富含钙的食物；2、宜多饮用奶制品；3、宜多吃豆类。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌生冷食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 鸡心 鹅肉 白扁豆 
推荐食谱 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 菠菜豆腐汤 冰糖绿豆苋菜粥 白菜蛋花粥 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 
 