病因 先兆流产病因胚胎方面（30%）：父体或母体生殖细胞不健全是主要原因，不十分健全的生殖细胞虽然勉强结合起来成为胚胎，但终会早期死亡，无法“瓜熟蒂落”，足月分娩。这种原因所引起的流产，其实可说是一件好事。因为不正常的胎儿，如果真的足月产下，也会有畸形或异常。其他原因如脐带供氧不足、羊水疾病、胎盘病毒感染以及某些妇科炎症等，也会引起流产。孕妇营养不良，也是流产的原因之一。有的孕妇早期有严重的妊娠恶心、剧吐，以致极度营养馈乏，对胚胎的发育有很大的影响，也容易发生流产。母体方面（30%）：女性怀孕后，若情绪不稳定、愤怒、忧伤等精神刺激，扰乱了大脑皮层的活动功能，引起子宫的收缩而迫出胚胎，或使胚胎在子宫内死亡。患了流感、风疹等急性传染病，会由于高烧、细菌病毒释放的毒素而致流产。内分泌失调，如黄体、脑垂体、甲状腺的功能失调，以及子宫发育不良中子宫过度后屈，致使子宫腔对胚胎的发育起了阻碍作用，都可能引起流产。其他方面（30%）：整个妊娠期间的性生活应持谨慎态度，不恰当的性生活尤其是在早孕早期易引起流产。在妊娠中期，性生活也应适度，避免压迫孕妇腹部的性交体位和粗暴性交，以免引起流产。围产期间做妇科检查时，若手法粗暴，亦是易引起流产的原因之一，这一点尤其对体质虚弱的孕妇更要注意。药物与某些化学物质，如奎宁、一氧化碳、铝、磷、汞、苯中毒，亦常使胚胎难保。流产依妊娠日数以及当时情况分为先兆、早期或晚期、完全或不完全等几种。其中，以先兆流产最多见，发生率约占全部妊娠的50。但其真正发生流产者只占10-15，所以，有些可以保胎，有的则不宜保胎。有些虽经千方百计地保胎。最终还是流产。从表面看流产好象是一件十分遗憾的事，但从遗传学的观点看，流产也并非坏事。因为在流产的胎儿中，染色体异常的比率相当高。
预防 先兆流产预防1.注意休息孕妇应该多卧床休息，减少活动，但并不是说24h都躺在床上不动，应该适当地进行轻微地活动。2.必须禁止性生活，尽量减少不必要的阴道检查，以减少对子宫的刺激。3.另外，还要避免刺激乳房，因为刺激乳房也会引起宫缩，导致先兆流产的发生。留意流血量和性质随时观察阴道排液中是否有组织物排出。排出物最好能保留给医生观察。如果有出血量增多，应及时去医院就诊。注意腹痛情况：准妈妈们如果出现腰酸，下腹部坠胀感，经过休息后仍不能缓解，甚至加重时，可就要提高警惕了。若有下腹痛加剧，伴有阴道流血，并有组织样物排出应及时报告医生。
症状细节 先兆流产症状常见症状阴道出血：阴道出血可分为少量出血和大量出血，持续性出血和不规律出血。虽然出血经常被认为是流产的第一征兆，但孕期的前三个月出现阴道出血现象是很正常的，但阴道出血且伴随着疼痛，这就需要特别注意了，因为极可能是流产的征兆。疼痛：骨盆，腹部或者腰背部可能会有持续的疼痛感。当阴道出血的症状出现后，可能几小时或者几天后就会开始感到疼痛了。阴道血块：阴道排出血块或者浅灰色的组织。
症状 
检查细节 先兆流产的检查超声检查轻者由于少量出血，胎囊一侧为无回声区包绕，量不多但清晰;重者宫腔有较大量积血，有时可见到胎膜与宫壁剥离，胎膜后有无回声区，根据不同孕期可见胎芽、原始胎心搏动等。超声诊断：一般在孕5～6周可见胎囊，孕6～7周可见胎芽，经阴道探头比经腹早。当临床尚无流产征象时，经超声检查即可发现枯萎孕卵。
检查 
治疗 先兆流产西医治疗1、一般治疗如发生先兆流产，孕妇应该注意休息，减少活动，禁止性生活，避免不必要的阴道检查，减少对子宫的刺激，同时避免过分的精神紧张，否则会引起流产。在流血停止后，最好休息两星期后再恢复工作。此种先兆流产治疗方法适用于轻微先兆流产症状的女性朋友。2、药物治疗黄体酮有保证胚胎发育、维持妊娠、抑制子宫平滑肌收缩、降低子宫紧张度的作用。药物的先兆流产治疗方法在孕早期，可用黄体酮保胎，也可肌肉注射绒毛膜促性腺激素治疗(因为该激素有刺激黄体功能的作用)。在孕中晚期可用镇静药和β-阻滞剂，以减少精神刺激和抑制宫缩。另外，口服维生素E也有益于维持胚胎的发育。先兆流产中医治疗中医可根据辩证施治：肾虚者用菟丝子、桑寄生、阿胶、续断。外伤者可用小柴胡汤加减当归、柴胡、生黄芪、升麻根、桑寄生、阿胶和续断等先兆流产治疗方法。1、肾虚型先兆流产【症状】症状为妊娠期阴道少量出血，色淡暗，腰酸，下腹坠痛，或伴头晕耳鸣、小便频数、夜尿多，或有自然流产史，舌淡苔白，脉沉滑，两尺脉弱。【治法】治宜补肾安胎。【方药】方用寿胎丸加味：菟丝子、枸杞子、桑寄生、覆盆子、川续断各15克，阿胶20克，益智仁3克，党参、白术各10克，水煎服，每日1剂，分早、晚两次服用。2、气血虚弱型先兆流产【症状】症状为妊娠期阴道少量流血，色淡红，质稀薄，或腰腹坠胀疼痛，伴神疲气短、面色苍白、心慌失眠，舌质淡，苔薄白，脉细滑。【治法】治宜补气养血，固肾安胎。【方药】方用胎元饮加减：党参、熟地各15克，白术、白芍、杜仲、桂圆肉各10克，陈皮、炙甘草各6克，黄芪、阿胶各20克，水煎服，每日1剂，分早、晚两次服用。3、血热型先兆流产【症状】血热型先兆流产主要症状为妊娠期阴道下血，色鲜红质黏稠，或腰腹坠胀疼痛，伴心烦、手足心热、口干咽燥、小便短黄、大便秘结，或午后发热，舌红苔黄而干，脉滑数。【治法】治宜滋阴清热，养血安胎。【方药】方用保阴煎加味：山药20克，生地、熟地、白芍、续断、黄柏、黄芩、苎麻根、阿胶各10克，生甘草3克，女贞子、旱莲草、菟丝子各15克，水煎服，每日1剂，分早、晚两次服用。4、跌仆伤胎型先兆流产【症状】症状为妊娠外伤，腰酸，少腹坠胀，或阴道少量下血，血脉正常。【治法】治宜补气和血安胎。【方药】方用圣愈汤加味：党参、益母草、菟丝子各15克，黄芪25克，当归20克，生地、熟地、续断、桑寄生各10克，川芎6克。若阴道下血，去当归、川芎、益母草，加阿胶12克、艾叶炭10克，水煎服，每日1剂，分早、晚两次服用。
宜吃细节 1.可多吃有营养易消化的食品。2.多食新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1、先兆流产的饮食禁忌包括不能吃生冷、寒冷的食物。2.孕妇在怀孕期间不可饮酒。3.不能吃热性食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 苹果沙拉 胡萝卜香蕉汁 哈密瓜香蕉汁 拌生菜 萝卜生菜汤 炒胡萝卜 番茄草莓汁 番茄黄瓜汁 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['济民可信', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['回音必', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['广东逢春', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['北京勃然', '固肾安胎丸', '(固肾安胎丸)'] ['贵州圣济堂', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['药都制药', '保胎丸', '(保胎丸)'] ['银涛', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['速笑', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['吉林敖东大连', '孕康颗粒', '(孕康颗粒)'] ['普林松', '保胎灵片', '(保胎灵片)'] ['吉林辉南辉发', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['黄山天目', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['浙江新明珠', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['江西杏林白马', '乐孕宁颗粒', '(乐孕宁颗粒)'] ['吉林国药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['辽源誉隆亚东', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['金爵', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['江西红星', '妇康宝颗粒', '(妇康宝颗粒)'] ['湖南千金协力', '妇康宝颗粒', '(妇康宝颗粒)'] 
 