简介 光化性角化病(actinic keratosis)，是日光长期照射或电离辐射刺激引致的表皮角化过度为主的疾病，亦称日光性角化病或老年性角化病，是最常见的一种上皮性癌前期损害。好发于中老年皮色皙白者容易发病。皮疹多见于面、耳、手背和前臂等暴露部位。临床以棕红或黄色扁平丘疹或斑块为主要表现，少数可转变为鳞状细胞癌，但转移极为罕见。单发者可局部药物治疗或物理治疗。疑有恶变时宜早期手术切除。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%--0.003% 
易感人群 好发于中年以上的男性 
传染方式 无传染性 
并发症 鳞状细胞癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 20-30%，多以控制症状为主 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 本病的发生与日光照射密切相关尤其是中波紫外线(光谱为280～320nm)故在户外工作或经常外出者，最好在日光暴露部皮肤上擦防晒剂。
病因 光化性角化病病因(一)发病原因日光，紫外线，放射性热能以及沥青或煤及其提炼物均可诱发本病，患者的易感性起决定作用。(二)发病机制组织病理可分为3型：肥厚型，萎缩型，原位癌样型。肥厚型：中表皮角化过度明显，可见角化不全，棘层肥厚与萎缩相间存在，棘层细胞排列紊乱出现空泡变性，核分裂象较多见，但不典型，有异形细胞。表皮萎缩型：基底层可见不典型细胞及棘突松懈的角化不良细胞。原位癌样型：中表皮增厚，表皮细胞排列紊乱并有不典型细胞，表皮和真皮界限清楚。三型真皮浅层均有明显的弹力变性，有以淋巴细胞为主的中等密度浸润。
预防 光化性角化病预防光化性角化病日常预防预防：本病的发生与日光照射密切相关尤其是中波紫外线(光谱为280～320nm)故在户外工作或经常外出者，最好在日光暴露部皮肤上擦防晒剂，如5%二氧化钛软膏、5%对氨基苯甲酸膏和防晒霜等。也可在外出时打伞或戴遮阳帽。
症状细节 光化性角化病症状常见症状1.易感者与好发部位病损多见于中年以上男性日光暴露部位，如面部，耳廓，手背等，男性患者皮损可发生于秃发处，耳廓和下唇，女性多见于前臂伸侧。2.临床症状损害为局限性，呈棕红色或黄色斑点或斑块，边界鲜明，自针尖大至直径2cm以上，多数为数毫米，数目不定，呈散在性。可略高出皮面，但无明显高起边缘，表面粗糙增生，质硬，可呈斑块状，可见角化性鳞屑，强行揭去鳞屑，可见下方的基面红润，凹凸不平，呈乳头状，有时皮损可呈角样突起，形成皮角，病变发展缓慢，无自觉症状，皮损周围可有毛细血管扩张。一般无自觉症状或有轻痒，有皲裂时感痛。常与老年性皮肤萎缩、干燥和色素沉着伴发。少数病例炎症显著，或形成糜烂、溃疡而继发皮角或鳞癌。
症状 鳞屑 皮损可呈角样突起 
检查细节 光化性角化病的检查角化病角化病的病因是角化毛孔被角栓闭塞，呈毛孔性角化小丘疹，病因不明，部分病人有甲状腺机能低下，或有Cushing’’sSyndrome，也有一部分的病人是因为注射或服用皮质类固醇以后，才发生此种皮肤病，常见于异位性倾向的病人，或遗传性，多发于同一家族。1.好发部位出现典型的皮损，呈粘贴样外观;2.组织病理：角化过度和乳头状瘤样增生，可见角囊肿，瘤细胞由基底样细胞构成。
检查 皮损 
治疗 光化性角化病西医治疗本病有可能转化为皮肤癌，故应早期治疗。1.全身治疗多发性病损者可口服B-顺维甲酸或芳香维甲酸依曲替酯，0.5～1.0mg/(kg?d)。2.局部药物治疗(1)氨苯甲酸制剂外搽：氨苯甲酸5ml、乙醇60ml、甘油10ml，加水至100ml制成氨苯甲酸制涂剂，1次/d。(2)抗肿瘤药物：对泛发者或采用抗肿瘤药物，如20%足叶草脂、5%氟尿嘧啶或10%氟尿嘧啶丙二醇，每天2次，但治疗后应定期随访，观察有无复发。亦有报道1%氟尿嘧啶溶液外用涂抹后，再涂5%去炎松霜，可明显减轻疼痛、炎症等副作用。或在1%氟尿嘧啶中加少量类固醇溶液也可起到相同的作用。(3)0.1~0.05%维甲酸软膏涂抹，或与5%氟尿嘧啶软膏联合使用，对顽固性皮损有效。3.物理疗法二氧化碳激光法、电灼法、液氮冷冻法能迅速除去皮损，不良反应少。4.手术切除对怀疑有癌变或已有癌变的皮损可予手术切除。5.X线照射治疗。(二)预后有20%可继发鳞癌。普遍认为发生光化性角化病的鳞癌非侵蚀性，极少转移，预后良好。光化性角化病中医治疗(1)水晶膏涂擦：所谓水晶膏是将矿子石灰15g，研为细末，以浓碱水浸之(约100m1)。碱水高出石灰面2指，取糯米50粒，撒于灰上。浸泡1昼夜，将米取出，捣烂成膏。冬季2天1次。水晶膏点涂于皮损处，勿伤正常皮肤，脱痂后可痊愈。(2)脱色或黑色拔膏棍疗法：将拔膏加温软化后贴敷于皮损处。经3～5天，取下拔膏，以钝刀刮去软化的角化物。如未愈，再重复使用，直到皮损消失。亦可在皮损变薄后，再用5-氟脲嘧啶膏外擦，疗效更佳。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 莲子 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 香菇扒小白菜 鲜陈白菜汤 白菜清汤 火腿白菜炖汤 
药品 
 