简介 光气又称为碳酰氯(COCL2)，无色，具有发霉柴草气味，很少溶于水，水解后形成盐酸。由一氧化碳和氯的混合物通过活性炭制得。比空气重3倍以上，对黏膜无刺激性，使吸入高浓度光气的人体无感觉。光气主要工业用途是生产苯胺染料，其他接触机会较多的行业为消防队员、焊接工人等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--8周 
治愈率 10-30% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 在平时的生活中要加强个人防护。
病因 光气中毒病因接触原料（80%）：接触机会较多的行业为光气制造业;有机合成如制药，合成橡胶，泡沫塑料，染料，农药等的原料;四氧化碳，氯仿或氯化苦等脂肪族氯烃类，燃烧时可产生光气，曾用作军事毒剂。发病机制光气毒性比氯气大10倍，光气分子中的羰基同肺组织的蛋白质，酶等结合发生酰化反应，干扰细胞的正常代谢，损伤细胞膜，肺泡上皮细胞和毛细血管受损，通透性增加，从而导致化学性肺炎和肺水肿。
预防 光气中毒预防个人防护措施：1、皮肤防护使用保温手套与防护服。2、眼睛防护使用面罩。3、吸入防护应用密闭系统和通风，局部排气或呼吸防护用品。光气中毒是完全可以避免的，由于它有霉变干草味和烂水果味，对接触者可起预警作用，有助于人们早期发现而加以预防。但预防光气中毒最根本的是应改革工艺，安装自动控制系统、自动调节原料气的配比，减少工人接触光气的机会。工作中，操作者要及时处理光气化工产品生产过程中产生的尾气，避免直接排放尾气而引起中毒事故，平时，应定期对光气生产设备进行检修，杜绝泄漏现象，管道要用热蒸汽冲洗，使液体光气蒸发和破坏，在确实无光气存在时方能拆修。定期对生产场所进行光气浓度测定，如发现光气浓度超标，应采取积极措施加以消除，使生产场所的光气浓度不超过国家规定的卫生标准。生产场所万一发生大量光气泄漏，可用氨水喷雾中和予以消除。若发生光气中毒事故，在光气浓度较高的救护现场，救护人员应首先佩戴好氧气呼吸器以及其他可行的防毒面具，在未做好上述个人防护措施时，不可进入现场救护，以免事态的进一步扩大。在救护过程中，救护人员还应注意切断毒物来源。中毒者被救出后，应迅速移至空气新鲜处，脱去污染的衣服，冲洗污染的皮肤，适当保暖并送医院治疗。对于患有精神病、心脏病、活动性肺结核、支气管哮喘、反复发作的慢性支气管炎和肺气肿者，均不宜从事光气作业。凡接触光气的单位，必须加强领导，做好安全生产的宣传教育，把防毒知识交给广大工人群众并建立必要的制度。
症状细节 光气中毒症状常见症状从吸入光气到出现肺泡性肺水肿有一潜伏期，一般为6～15h，亦有短至2h或更短者，光气吸入后呼吸道刺激症状不明显，加之潜伏期的存在，给早期发现和诊断带来一定困难，误吸光气后产生恶心，头晕，咳嗽，胸骨后不适，喘息和气急，咳血痰，儿童患者症状往往不明显，以客观表现为主，如咳嗽，恶心，呕吐等;而成人则以主观不适为主如胸闷，气短，头昏，乏力。
症状 水肿 恶心 头晕 咳嗽 喘息 气急 咳血 胸闷 气短 头昏 乏力 
检查细节 光气中毒的检查X线检查：胸片症状比体征出现早，应在中毒即刻、8h、24h分别拍胸片，加以比较。如中毒后8h胸片仍无改变，发生肺水肿的可能性不大。肺水肿早期改变为间质性肺水肿，往往出现在无明显症状的潜伏期。故及早通过胸片可发现间质性肺水肿，对于治疗和预后有着极其重要的意义。实验室检查：动脉血氧分压低于预计值1.33～2.66KPa。其他辅助检查：X线胸片是诊断急性光气中毒肺水肿的必要手段。
检查 
治疗 光气中毒西医治疗光气中毒无特效疗法，目前仍采用综合对症、支持疗法。治疗的主要原则是纠正缺氧，防治肺水肿，防治心血管功能障碍，控制感染和对症处理。1、尽快脱离中毒现场至空气新鲜处。2、更换污染衣物，立即用地塞米松或碳酸氢钠或硼酸溶液洗眼、鼻，漱口。保持安静，绝对卧床休息，注意保暖。早期给予吸氧，提高动脉血氧饱和度从而纠正缺氧现象，防止或减轻因缺氧造成的代谢障碍及各种系统功能紊乱，并切断缺氧与肺水肿的恶性循环，限制或减轻肺水肿的发展。注意保持呼吸道通畅。有条件时，应尽早开始间歇给氧，使用激素(强的松5～10mg或地塞米松0.75～1.5mg,3～4/d)和碱性合剂(4%碳酸氢钠20ml、氨茶碱0.25g、地塞米松5mg、1%普鲁卡因2ml)早期雾化吸入10～15min，以减轻炎症和解除平滑肌痉挛。至少要密切观察48h，注意病情变化，并静脉注射地塞米松10～20mg，以及氨茶碱0.25g加入10%葡萄糖溶液20ml中静脉注射。3、防治肺水肿：(1)控制补液速度。(2)强心利尿：西地兰0.4mg加入25%葡萄糖溶液20ml中缓慢静脉注射，如4～6h未见好转，可重复给药，24h总量不超过1mg。速尿20～40mg肌肉注射或加入25%葡萄糖20ml。慎用利尿剂和脱水剂，过度利尿脱水可造成血容量不足和加重血液浓缩。(3)减少静脉回流：取半卧位，双腿下垂。严重者可用束带同时束缚三个肢体，压力维持于收缩压和舒张压之间。每15min轮流放松一个肢体的束带，换缚未束肢体。(4)在刺激期和潜伏期可用葡萄糖酸钙10ml加入葡萄糖溶液10ml中缓慢静脉注射，有防治肺水肿的作用，但已形成肺水肿者禁用。(5)早期、足量、短程应用糖皮质激素，可减低毛细血管通透性和炎症反应，减轻肺水肿。在肺水肿发生之前可尽早口服强地松5～10mg或地塞米松0.75～1.5mg，3～4/d，在发生肺水肿后，一般用地塞米松5～10mg，3～4/d;或氢化可的松100～300mg，加入10%葡萄糖溶液中，缓慢静脉滴注，1～2/d。病情好转后停药。大剂量应用一般不超过3～5d，重症者为预防阻塞性细支气管炎，可酌情延长小剂量应用的时间。(6)大量维生素C(加入少量50%葡萄糖中)和适量的654-2是治疗光气中毒的常用药物：50%葡萄糖60ml及维生素C1.0g静脉注射。4、镇静，止咳，祛痰：患者极度烦躁不安时，首选给予吗啡0.1mg/kg体重，肌肉或皮下注射，但已出现昏迷或呼吸衰竭者禁用。给予异丙嗪糖浆10ml口服，3/d。呼吸道用药，以对抗炎症、感染及支气管、肺泡中毒性反应，可用4%碳酸氢钠、地塞米松、氨茶碱、抗生素等药，物雾化吸入，痰黏稠不易咳出者可吸入水蒸气或2%碳酸氢钠溶液雾化吸入，也可口服或肌肉注射L-半胱氨酸0.1～0.2g，l～2/d;有血性泡沫痰时，可以应用消泡剂如10%二甲基硅油加入地塞米松2mg雾化吸入。二甲基硅油治疗光气中毒性肺水肿可取得良好效果，在大量泡沫液充塞呼吸道时，可采用体位引流和吸出上呼吸道的泡沫液，必要时，可行气管切开术，吸出气管内的泡沫液。5、早期可适当给予尼可刹米0.375g或洛贝林3～6mg肌肉注射，必要时15～30min重复给药。必要时机械通气维持呼吸功能。合理给氧;吸入氧浓度(Fi02)不宜超过60%。必要时给予呼吸机辅助通气。选择呼气末正压呼吸(PEEP)使气道经常保持正压，可提高肺泡压，减轻肺水肿，并可防止末梢气道闭塞，使闭塞的肺泡张开，使增多的分流减少，以改善缺氧及降低心输出量。可间歇(每小时15min)或连续进行终末正压呼吸(压力lOcmH2O即980.7Pa)。不能进行呼气末正压呼吸时，进行间歇正压通气(IPPV)也有一定的效果。6、适当应用抗生素，控制感染：光气中毒时容易发生感染并发症，并可成为晚期死亡的重要原因，因此应早期使用广谱抗生素。继发感染时，应全身使用抗生素、磺胺或有抑菌作用的中草药。有眼结膜炎者，可用2%碳酸氢钠冲洗，滴可的松滴眼液。7、对症处理：及时纠正酸中毒和电解质紊乱并给予足够的营养支持。光气中毒中医治疗可用清热解毒、利尿泻肺方药，如鱼腥草、蒲公英、金银花、制大黄、菊花、葶苈子、车前子、泽泻、猪苓、桑白皮等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素c含量高的食物；2.宜吃利尿性的食物；3.宜吃含硒元素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 