简介 用于预防，诊断、治疗的药物，无论通过任何途径进入机体后，引起的皮肤和（或）粘膜损害的不良反应，谓之药疹。用药后需经紫外线作用后才出现的皮损，谓之光感型药疹。大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多。常见者为磺胺类，四环素，灰黄霉素，酚噻嗪类，萘啶酸，苯海拉明，去敏灵，奎宁，异烟肼，维生素B1，氨甲喋呤等。此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管肺炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 85% 
常用药品 复方青黛丸 复方青黛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。
病因 光感型药疹病因大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多，常见者为磺胺类，四环素，灰黄霉素，酚噻嗪类，萘啶酸，苯海拉明，去敏灵，奎宁，异烟肼，维生素B1，氨甲喋呤等，此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。
预防 光感型药疹预防光感性药疹为医源性疾病，因此，必须注意：1．用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。2．用药应有的放矢，尽量选用致敏性较低的药物，治疗中应注意药疹的早期症状，如突然出现瘙痒，红斑，发热等反应，应立即停止可疑药物，密切观察并争取确定致敏药物。
症状细节 光感型药疹症状常见症状服药后需经紫外线作用后才出现皮损，分光毒及光过敏性反应两类。1．诱发药物：磺胺类，四环素，灰黄霉素，酚噻嗪类，萘啶酸，苯海拉明，去敏灵，奎宁，异烟肼，维生素B1，氨甲喋呤等。2．临床表现：光毒反应性损害，可发生在初次服药的患者，经日晒后2～8h，暴光部位皮肤出现红斑，水肿或大疱，光过敏反应性损害则于暴光后有5～20天致敏潜伏期，以后再暴光时，于数分至48h内发病，皮损可为红斑风团性损害，也可为丘疹，水肿性斑块，结节，水疱或湿疹样等多形态性损害，除暴光部位外，非暴光部位也可发生，均伴瘙痒。
症状 光过敏 水肿 风团 丘疹 结节 湿疹 瘙痒 
检查细节 光感型药疹的检查本病通常具有明确的用药史，在接受光照后，可使药物中某种成分分解引起过敏反应，故临床主要做下述检查项目：1.血常规：由于本病与过敏因素有关，可有嗜酸性粒细胞数量以及比例明显升高，中性粒细胞以及单核细胞数相对减少。2.过敏原检测：由于本病与过敏因素有关，通常身体属于过敏性体质，故过敏原检查可明确是否还有其他过敏物质。3.生化全项：严重病例可造成肝肾功能损伤以及电解质紊乱，甚至肝肾功能衰竭，临床治疗过程中应注意复查生化项目。
检查 
治疗 光感型药疹西医治疗(一)病因治疗尽可能明确病因，立即停用致敏或可疑致敏性药物，并终身禁用。鼓励病人多饮水或输液以加速药物自体内的排出。对由重金属如砒、金等引起的药疹，要给与络合剂，如二巯基丙醇(BAL)等使之与重金属离子络合后从尿中排出。(二)对症及支持疗法对重型药疹的治疗原则为及时抢救，尽早收入院治疗。1.抗休克与供氧对伴发过敏性休克者要分秒必争，立即皮下或肌内注射1:1000肾上腺素0.3～0.5ml。呼吸困难者予以吸氧，喉头水肿已堵塞呼吸道时，可考虑气管切开。2.激素对Steveus-Johson综合征、TEN、重症剥脱性皮炎型药疹者，及早使用大剂量糖皮质激素为挽救生命的关键措施。用量应足以控制临床症状为准。症状控制后应尽快减量至停药。3.抗组胺药选H1受体拮抗剂，如苯海拉明每次50mg，每日3次或20mg肌注，每日3次等，对皮肢瘙痒与水肿的缓解有一定效果。4.维持水电解质平衡注意胶体或蛋白质的输入量，必要时输血或血浆。5.预防及治疗感染。6.粘膜损害的处理可用3%硼酸水清洗结膜，皮质类固醇眼药滴眼每3h一次。7.皮肤损害的局部治疗选用无刺激、具保护性并有一定收敛作用的药物，根据损害的特点进行治疗。光感型药疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肉 花生 
忌吃 啤酒 公鸡 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉蒸饺 鸡蛋炒面 鸡蛋面 清盐菜花 奶香菜花 荷兰豆饺 清炒荷兰豆 
药品 ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['吉春黄金', '凉血祛风糖浆', '(凉血祛风糖浆)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['尤卓尔', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['四川明欣', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖南五洲通', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['重庆华邦', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['天津太平洋', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 