简介 光泽苔藓(lichen nitidus)为一种原因未明的慢性皮肤病，临床特点为帽针头大小具有光泽的小丘疹，多数聚集，但不融合，好发于阴茎，腹股沟及下腹部等处。本病好发于中年男性，有报告发生于儿童者不在少数，组织学有特征性，预后良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于中年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 40--60% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 本病的预防在于去除可能诱发因素，避免局部刺激。
病因 光泽苔藓病因(一)发病原因病因尚未明确，以往认为与结核有关，有学者根据某些光泽苔藓与扁平苔藓同时存在，部分扁平苔藓的散在性小丘疹与光泽苔藓的丘疹不易区分，认为光泽苔藓是扁平苔藓的一个变异，但根据两者的临床和皮肤免疫病理不同及组织学有各自的特点，它们仍应为独立的疾病，另有人认为本病是一种由变应原或感染引起的反应，也有人认为是独立的炎性肉芽肿，但均未确证。(二)发病机制发病机制不清楚，有人认为本病是一种由变应原或感染引起的反应，也有人认为是独立的炎性肉芽肿。
预防 光泽苔藓预防去除可能诱发因素，避免局部刺激。
症状细节 光泽苔藓症状常见症状损害为直径1～2mm大小，微高出皮面的扁平，坚实丘疹，呈圆形或多角形，正常皮色或淡红，黄褐色，表面有光泽，多数聚集，但不融合，大小始终不变，周围无炎症，有时表面有细薄鳞屑，或轻度摩擦皮损，可见少量鳞屑，玻片压视，显示乳白色小点，皮损有时可呈环状排列，少数病例呈泛发型或融合型，后者皮损呈红黄或棕黄色斑块，被覆细小鳞屑，周围可见少数散在皮疹，若外伤或搔抓，可出现同形反应，好发于阴茎，包皮，龟头，阴囊，亦可见于下腹，乳房，腹壁，臀部及膝肘伸侧，一般不见于颜面及头皮，融合型者主要见于四肢及皮肤皱褶部，如颈围，妇女乳房下部，发生于下肢者，有时可呈紫癜状，类似进行性色素性紫癜性皮病，掌跖很少受累，掌跖光泽苔藓的报道少见，表现为掌跖的对称性过度角化性红斑，裂隙和砂纸样的损害，偶见黏膜损害，呈细小灰白色扁平丘疹或斑块，指(趾)甲亦可受累，出现纵嵴，肥厚，脆裂等，但比较少见，经过中可并发扁平苔藓，一般无自觉症状，偶有痒感，有的甚至是剧烈瘙痒，无全身症状，病程由急性开始，经过徐缓，逐渐增多，可自行消退，但易复发。
症状 丘疹 鳞屑 紫癜 黏膜损害 瘙痒 
检查细节 光泽苔藓的检查组织病理：有特征性，真皮乳头有以淋巴细胞，组织细胞为主的灶状浸润，可见少量成纤维细胞，嗜色素细胞，上皮样细胞，偶见朗汉斯巨细胞，无干酪样坏死，界限清楚，其两侧表皮突向下延伸，包绕着浸润细胞呈抱球状，在浸润灶内，胶原纤维破坏，弹力纤维消失，可有毛细血管扩张，血管壁可增厚，有时血管可闭塞，灶性浸润顶部表皮变薄，基底层液化或消失。
检查 
治疗 光泽苔藓西医治疗去除可能诱发因素，避免局部刺激。本病有自愈倾向，一般无需治疗。可酌情服用维生素A、D，或试用异烟肼，或注射铋剂，亦可促其早期消退。局部外用皮质类固醇霜，或间苯二酚(雷琐辛)软膏、5%水杨酸软膏有帮助。对少数孤立损害或时久不退者，可考虑电灼、冷冻。可服除湿丸及散结灵。预后预后良好。病程由急性开始，经过徐缓，逐渐增多，可自行消退，但易复发。光泽苔藓中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 