简介 光线性弹力纤维病(actinic elastosis)又称日光性弹力纤维综合征(solarelastotic syndrome)，Favre-Racovchot综合征，系长期暴露于日光引起皮肤退行性改变的疾病，属于同一性质的不同症状者包括：颈部菱形皮肤，播散性弹力纤维瘤，结节性弹力纤维病，柠檬色皮肤，手足胶原斑和耳弹力纤维性结节等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤过敏 物理性皮肤病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--8周 
治愈率 40-50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免本病的预防在于避免日晒，暴露区可涂遮光剂。
病因 光线性弹力纤维病病因(一)发病原因长期接受中，短波紫外线引起皮肤退行性变性，以弹力组织变性为主，其中羟脯氨酸含量低，弹性组织被酶消化而发生组织变性，形成无定形物质。(二)发病机制弹力组织变性，羟脯氨酸含量低，弹性组织被酶消化而发生组织变性，形成无定形物质。
预防 光线性弹力纤维病预防本病因光照过度直接导致，故应避免日晒，暴露区可涂遮光剂。特别是喜欢旅行以及长期从科研的工作人员，因经常接触阳光的暴晒以及紫外线的照射，故可增加本病的患病风险，对于野外工作者以及长期旅行者应注意做好防晒保护，如使用防晒霜、打防晒伞均可有效的减少本病的患病几率。
症状细节 光线性弹力纤维病症状常见症状属于光线性弹力纤维病的不同表现，可分为6种。1.颈部菱形皮肤(cutisrhomboidalisnuchae)亦称农民颈(peasantsneck)，常见症状为颈项皮肤粗糙肥厚，嵴沟明显，纵横纹交叉，构成菱形皮野，亦可扩展累及额，颊，上胸及肩部，或前臂伸侧，手足亦可受累，无自觉症状，慢性经过，农民，水手及运动员过度日晒极易患本症，通常老年男性多发，组织病理示表皮萎缩，基底细胞层色素增多，胶原纤维增生，呈嗜碱性变性，汗腺，皮脂腺和毛囊均有萎缩。2.结节性类弹力纤维病(nodularelastoidosis)又称Favre-Rapuchot综合征，主要表现为面颊，眶周，额，颈两侧皮肤呈淡黄色增厚，弹性减低，多皱，呈橘皮样外观，可并发多数簇集黑头粉刺和毛囊性囊肿，炎症反应明显，可伴有老年疣或其他退行性改变。3.播散性弹力纤维瘤(diffuseelastomaofdubreuih)常于面颊，颈部皮肤出现淡黄或橘黄色斑块，境界清楚，可单发或多发，易与弹力纤维性假黄瘤相混淆，但本症多发于暴露日晒区域，不伴心血管和眼底改变可资区别。4.柠檬色皮肤(cutrineskinmilian)暴露日晒区，皮肤黄色增厚且多皱纹。5.手足胶原斑，又称肢端角化性类弹力纤维瘤(acrokerato-elastoidosis)好发于手足掌跖和背面结合部，从大拇指尖，绕指根到示指的桡侧皮肤为黄色或肉色的增生性丘疹或斑块，皮肤干燥，可伴有毛细血管扩张，有时可在妇女足背见有沿肌腱呈线状排列的角化结节。6.耳部弹力纤维结节(elastoticnodulesofear)多见于有长期日晒史的老年人，损害于单侧或双侧耳轮出现白色或渗红色，半透明的小结节或丘疹，互相集聚，呈橘皮样外观，无自觉症状，并伴发其他光线角化病。
症状 皮肤粗糙 结节 黑头粉刺 囊肿 眼底改变 肢端角化 丘疹 皮肤干燥 
检查细节 光线性弹力纤维病的检查组织病理：表皮轻度萎缩，表皮下有一正常胶原纤维狭窄带，真皮上1/3处有破碎的粗大嗜碱性纤维或伴有均质化的无定形嗜碱物质，弹力纤维染色呈阳性，胶原纤维可见少数破碎变性，基层黑素分布不均匀，增多区与减少区交替存在，伊红染色偏淡染，胶原束结构不清，水平排列或无定形物，含有大量密集弹力纤维。
检查 
治疗 光线性弹力纤维病西医治疗1、外用维A酸制剂、维生素E霜、果酸制剂、血肝油软膏有一定疗效。2、全身疗法可用烟酰胺及β胡萝卜素、VitB6、VitC等。光线性弹力纤维病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 
 