简介 克兰费尔特综合征(Kleinfelte’s syndrome)(47,XXY)，是一种较常见的因染色体数目异常引起的并伴有多种异常表现的综合征。男性格外多了一条女性的性染色体。外表是男性，但通常阴茎比常人小，无生育能力，智力低下发生率增多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 益肾灵颗粒 右归丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--60000元） 
温馨提示 目前医学界尚未找到有效的预防和治疗方法，只能通过遗传咨询，生育指导和产前检查来避免生下病残儿。
病因 克兰费尔特综合征病因本病的发病原因是由于父母的生殖细胞在减数分裂形成精子和卵子的过程中，性染色体发生不分离现象所致，患者母亲年龄越大染色体不分离的频率也越高，另外，某些化学物质如丝裂霉素C可引起染色体异常；饮酒也能导致子代发生克兰费尔特综合征。
预防 克兰费尔特综合征预防患者通常在青春期或者成人期才发现，患者的睾丸小，促性腺激素过多或性腺功能减退和出现女性型乳房，1流行病学大约1／1000的男孩染色体组型出现额外x染色体（47，XXY），从而引起克兰费尔特综合征，在出生前或者有1／10患儿，或25％的男性患者可以发现这种染色体组型，所有47，XXY染色体组型的男性均伴有不育症，克兰费尔特综合征患者占男性不育症的3％，而在因精子减少和精子缺乏不育症的男性患者中，患有克兰费尔特综合征并非少见（5％～10％），2临床表现由于睾丸激素缺乏，直接或间接尿促卵泡素和黄体化激素未受到抑制，而出现明显的克兰费尔特综合征外貌特征。预防：郑立新指出，对于由染色体的数量或形态结构异常导致的某些遗传性疾病或生育能力低下，目前医学界尚未找到有效的预防和治疗方法，只能通过遗传咨询，生育指导和产前检查来避免生下病残儿。
症状细节 克兰费尔特综合征症状常见症状可分为典型克兰费尔特综合征和不典型克兰费尔特综合征。典型的克兰费尔特综合征：约占本病的80%，在青春发育期前，由于缺乏症状，故不易发现，有少数人学习成绩较差，且青春发育期可能延迟1～2年，到发育期可表现出典型的症状：①男性第二性征发育差睾丸小而硬，体积仅为正常男性的1/3或长度小于2厘米;男性第二性征发育差，约半数以上患者乳房女性化，皮肤细嫩，声音尖细像女性，比较肥胖，没有胡须，体毛少，阴毛呈女性分布，性功能低下。②身材奇特身材高，四肢相对较长，下半身生长速度大于上半身和躯干，因而下半身长于上半身。③智力，精神异常有部分患者有轻～中度智力发育障碍，精神异常或精神分裂症倾向。④可伴有其它疾病如肺部疾病(肺气肿，慢性支气管炎)，静脉曲张，糖尿病等。不典型克兰费尔特综合征：有3个以上的X染色体的克兰费尔特综合征患者症状较典型克兰费尔特综合征严重，除有小睾丸，男性第二性征发育差外，均合并有严重的智力和躯体障碍。
症状 静脉曲张 糖尿 
检查细节 克兰费尔特综合征的检查促性腺激素——青春期前促性腺激素正常，一般11岁后升高，青春期后明显升高。兴奋试验——黄体生成素释放激素兴奋试验呈正常或活跃;绒促性素兴奋试验，睾酮升高较正常男性差。精液检查——无精子或有少量畸形精子。染色体——口腔粘膜涂片性染色质阳性;外周血淋巴细胞染色体核型异常。
检查 黄体生成素 睾酮 精液检查 染色体 涂片 
治疗 克兰费尔特综合征西医治疗方法宜在青春期后长期或终生应用雄激素替代疗法，目前临床上常用丙酸睾酮庚酸睾酮和十一酸睾酮，目的是促进第二性征的成熟，恢复性功能，改善精神状态，使患者能较好地适应社会生活，但此疗法不能恢复生精功能，也不能影响女性型乳房。值得注意的是，雄激素替代疗法不宜应用于儿童，因中期应用雄激素可促进骨骺过早愈合，影响儿童的生长发育；另外对有性格改变者，雄激素治疗应从小剂量开始逐渐加量，以防病人出现攻击行为；女性乳房可考虑切除乳腺作乳房成型术。克兰费尔特综合征中医治疗方法辨证分型治疗1.肾虚型证候：腰痛乏力，头昏目眩，排尿余漓不尽，尿线变细，尿频，身体消瘦，水肿，舌淡红，苔白，脉沉细尺部脉弱。肾阳虚者伴见畏寒怕冷、便溏、阳痿等症，肾阴虚者伴见口干、心烦失眠、盗汗等症。治法：肾阳虚者宜温补肾阳，肾阴虚者宜滋养肾阴。方药：肾阳者用右归饮加味。肾阴虚者用六味地黄丸加味。2.湿热型证候：尿急尿频，时有尿痛，或伴见尿血，纳差，舌苔白腻，脉滑数。治法：清热利湿，解毒通淋。方药：八正散加味。3.瘀毒型证候：腰部疼痛或及背痛，小腹坠胀疼痛，排尿困难或血尿，舌质紫有瘀斑，脉沉弦。治法：清热解毒，活血化瘀。方药：五味消毒饮加味。当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清理血管垃圾的食物；2.宜吃富含硒的食物；3.宜吃富含酵素的食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸭肝 鹅肉 
忌吃 杏仁 核桃 赤小豆 白扁豆 
药品 ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['同仁堂', '右归丸', '(右归丸)'] ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['九芝堂', '金锁固精丸', '(金锁固精丸)'] ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['贵州益佰', '疏肝益阳胶囊', '(疏肝益阳胶囊)'] ['紫金山', '男宝胶囊', '(男宝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['太极', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['九芝堂', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仲景', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['北京御生堂', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] ['和田维吾尔', '伊木萨克片', '(伊木萨克片)'] ['漳州片仔癀', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['银涛', '右归胶囊', '(右归胶囊)'] ['健兴', '健阳胶囊', '(健阳胶囊)'] ['和田维吾尔', '罗补甫克比日丸', '(罗补甫克比日丸)'] ['汇仁', '肾宝片', '(肾宝片)'] ['吉林俊宏', '参茸三肾胶囊', '(参茸三肾胶囊)'] ['兴华', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['汝立康', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['通药制药', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] 
 