简介 克拉伯病(Krabbe disease)于1916年由丹麦儿科医师Krabbe首先报道，因此称为Krabbe病，依据其临床特点，亦称为婴儿家族性弥漫性硬化(infantile familial diffuse sclerosis)，为常染色体隐性遗传代谢性疾病，突变基因位于14p。克拉伯病的基因缺陷，引起半乳糖脑苷-β-半乳糖苷酶缺乏，是导致主要累及脑白质的遗传代谢性疾病。本病预后极差，婴儿型者常于1岁之内病故。晚发者可生存至10岁左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 痴呆 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
病因 克拉伯病病因(一)发病原因本病为常染色体隐性遗传，突变基因位于14p，患儿基因缺陷，体内半乳糖脑苷-β-半乳糖苷酶缺乏，导致脑白质内有许多半乳糖脑苷的沉积而发病。(二)发病机制因患儿基因缺陷导致半乳糖脑苷-β-半乳糖苷酶的缺乏，主要病理改变局限于中枢神经系统白质，表现为受累白质中有大量的球状细胞(globoidcells)，细胞内有许多半乳糖脑苷的沉积，胞质不规则，含数个细胞核，有滑面内质网和许多游离的核糖体，此外，白质中明显髓鞘脱失，继发星形细胞和胶质增生。中枢神经白质受累同时，周围神经之升层神经膜细胞(施万细胞)亦可受累，出现节段性髓鞘脱失，间质增生等病变，视神经可以同样受累，但是周围神经轴突常可保持完善。
预防 克拉伯病预防克拉伯病日常预防遗传代谢性疾病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 克拉伯病症状常见症状克拉伯病由丹麦儿科医师Krabbe于1916年首先报道，当时称为婴儿家族性弥漫性硬化，后来也称之为Krabbe病，本病也有专家主张归类于神经系统细胞器疾病，为一种溶酶体病。临床上依据发病年龄可分为两个类型：婴儿型及晚发型，婴儿型Krabbe病为主要类型，典型的临床表现分为3个阶段：1.婴儿出生时正常，出生后数周至数个月内(多在3个月内，10%在1岁后)发病;其共同特点为，患儿极易兴奋，受惊，无诱因频繁哭叫，全身僵硬，无故发热，呕吐，进行性智能及活动减退，发育缓慢。2.此后逐步出现肌张力增高，交叉腿，身体侧扭，踝阵挛，对听，视，触觉等刺激反应过度，伴有抽搐和进行性精神运动恶化。3.晚期患儿进一步发展成盲，聋和恶病质状态，有痉挛性发作和去皮质强直，但对周围无任何反应，少数患儿可伴脑积水，高热和多汗，多毛等体征，预后极差，常于1岁之内死亡，存活2年以上者少见。晚发型病者少见，可于5～6岁之后出现抽搐，进行性小脑性共济失调，视神经萎缩，早期痴呆和锥体束征阳性，晚发者可生存至10岁左右。
症状 硬化 交叉腿 踝阵挛 抽搐 恶病质 脑积水 高热 共济失调 视神经萎缩 痴呆 
检查细节 克拉伯病的检查1.脑脊液检查蛋白定量升高明显。2.血清培养的成纤维细胞中测定半乳糖脑苷β半乳糖苷酶活性缺乏。3.脑电图呈非特异性慢波或局灶性慢波。4.脑CT，MRI扫描可见双侧内囊和基底核对称性密度增高。5.肌电图检查表现为去神经支配和运动感觉神经传导速度减慢。
检查 
治疗 克拉伯病西医治疗(一)治疗本病无特殊治疗方法，临床可对症处理，延长患儿存活期。(二)预后本病预后极差。婴儿型者常于1岁之内病故。晚发者可生存至10岁左右。克拉伯病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物；2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜；3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油；2.忌吃辛辣的食物；3.忌抽烟喝酒；4.忌吃发物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 核桃 青豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 冬菇油菜心 香菇小油菜 油菜叶拌豆丝 大白菜饺 土豆丝拌白菜 芝麻拌白菜丁 香菇扒白菜 奶油白菜 
药品 ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北潜江', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['上海新亚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福安药业集团烟台只楚药业', '地', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北中佳', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南同源', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福建三爱', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['特维知', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['上海现代哈森', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东邦民', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福建古田', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['濮阳汇元', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '地', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 