简介 克里米亚-刚果出血热(Crimean-Congo hemorrhagic fever)是欧，亚、非三大洲都有分布的蜱媒自然疫源性病毒疾病。本病以皮肤，黏膜和内脏出血为主要病变特征，临床表现与其他型出血热相似，惟肾脏的损伤较为轻微，患者入院时多呈重症，病死率高达50%。本病因在克里米亚和刚果相继发现而得名，在国内首先发现于新疆巴楚，故我国又称新疆出血热。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 休克 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 
治疗周期 14--30天 
治愈率 30--50% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 目前尚无疫苗，最为切实可行的预防在于防蜱灭蜱，加强对牧民和农场职工宣传教育。
病因 克里米亚-刚果出血热病因(一)发病原因克里米亚-刚果出血热病毒(Crimean-Congohemorrhagicfevervirus)属于布尼亚(布尼奥罗)病毒科(Bunyaviridae)的内罗病毒属(Nairovirus)，病毒颗粒呈圆形和椭圆形，直径约85～120nm，外被包膜，光学镜下在鼠脑的感染组织中可见到吉姆萨染色呈嗜碱性的有如红细胞大小的胞质包涵体，而在电镜下的超薄切片中可辨认包涵体所集聚的核糖体样致密颗粒，这些可能是抗原或病毒亚单位结构。成熟的病毒颗粒是从核周围的高尔基体囊泡壁上芽生出来的，分子量为(3.26±0.46)～108，蔗糖浮密度为1.16～1.18g/cm3，该病毒对温度的变化以及酸和乙醚均甚敏感，56℃30min可完全灭活，置于普通冰箱中4℃24h，可使感染滴度显著下降，但在冰盒内50%中性甘油盐水中，则可保存半年以上，利用冷冻真空干燥法能保存病毒长达数年之久。(二)发病机制血管内皮损伤较严重，毛细血管扩张，通透性增高，发生皮疹，脱水，凝血功能障碍乃至极度贫血，重要器官出现病变，肺，肝，肾等细胞变性或坏死，发生肺水肿，肝脏大面积坏死，脑实质水肿，脑出血等，可见肺和肾功能障碍。
预防 克里米亚-刚果出血热预防目前尚无疫苗，主要是从传染源、传染途径和易感人群三方面进行预防：1、远离传染源防蜱灭蜱。2、阻断传染途径(1)一般是通过患者带病毒血液传播，因此要做好对患者的隔离;要严格隔离患者，谢绝家属探视，以避免与患者及病毒污染物接触。(2)气溶胶也可传播感染。3、易感人群加强对牧民和农场职工宣传教育，使其具有预防蜱类叮咬的知识。本病目前尚无特效治疗，原则应采取综合治疗措施，而以控制出血和抗休克为主。
症状细节 克里米亚-刚果出血热症状常见症状1.潜伏期2～12天。2.症状和体征起病急骤，恶寒战栗，体温上升至39～41℃，头痛剧烈，尤以前额和颞部剧痛难忍，颜面呈痛苦表情，周身肌痛，四肢关节酸痛剧烈，甚至难以行走，病程早期颜面和颈项部皮肤潮红，眼结膜，口腔黏膜以及软腭均见明显充血，呈醉酒貌，表面黏膜和皮肤在早期即可见到出血点或瘀血斑，恶心，呕吐持续数天，起病后2～3天即出现鼻出血，有时持续不止，病程中期见有呕血，严重时连续大量呕血，同时发生血尿和血便，可见黑便，多有肝大，脾大者少见。重症病程短，仅2～3天即可死亡，死于严重出血，休克及神经系统并发症，有些患者可发生脑膜脑炎而伴有颈项强直，神志不清乃至昏睡。
症状 恶寒 头痛 剧痛 肌痛 关节酸痛 充血 醉酒 瘀血 恶心 鼻出血 血尿 黑便 脾大 休克 神志不清 昏睡 
检查细节 克里米亚-刚果出血热的检查对诊断有一定价值，如用患者血液早期进行乳鼠接种分离病原体，补体结合试验，间接血凝试验或间接荧光抗体试验为阳性者，即可确诊，本病血常规检查白细胞明显减少，有时可减少至1×109/L，血小板减少，尿常规检查多有蛋白尿和血尿。发病早期可出现轻度的肝功能异常,部分患者血清胆红素升高。
检查 补体结合试验 血凝试验 尿常规 
治疗 克里米亚-刚果出血热西医治疗1、一般治疗如果发现有相关的症状，应及时送医院检查确诊，需住院治疗时应当住院;并且需要作好患者的思想工作，不必太过于担心，保持心情舒畅，有助于缓解病情，加快恢复。2、对症治疗(1)输血小板、血浆以防止出血。(2)注意保护心、肺，预防并发症，需要时给输氧。(3)适当的补充液体和电解质，以免因心肌损害和肺血管通透性增高而发生水肿。(4)恰当地使用洋地黄、毒毛花苷K(毒毛旋花子甙)等强心剂。3、特别注意(1)阿司匹林以及有抗血小板或抗凝血的药物均应禁忌。(2)多巴胺是抗休克有效药物，但应慎重使用。克里米亚-刚果出血热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鹌鹑蛋 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['天津君安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['石家庄康力', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津金世', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['南京新百', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['山东新华', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海华源', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['长春长红', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['成都利尔', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['裕松源药业', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['西安金方', '射干抗病毒注射液', '(射干抗病毒注射液)'] ['运德素', '(注射用重组人干扰素α1b)'] 
 