简介 Pouteaul783年即论及此种骨折。1814年时Abraham Colles加以详细描述，此后约定俗成即称此种骨折为Colles骨折，而沿用至今。Colles骨折系指发生于桡骨远端的松质骨骨折，且向背侧移位者而言。Colles骨折为人体最常发生的骨折之一，约占所有骨折的6.7～1l%，多发生于中年及老年，女性多于男性。Colles骨折系指发生于桡骨远端的松质骨骨折，且向背侧移位者而言。Colles骨折为人体最常发生的骨折之一，约占所有骨折的6.7～1l %，多发生于中年及老年，女性多于男性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 多发生于中年及老年，女性多于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 下尺桡关节脱位 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 98% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元) 
温馨提示 注意生产生活安全，避免创伤及暴力行为的发生。
病因 克雷氏骨折病因Colles骨折多为间接暴力所引起，常见于跌倒，肘部伸展，前臂旋前，腕关节背伸，手掌着地致伤。应力作用于桡骨远端，使得这一脆弱部分发生骨折。Frykman为明确骨折的发生机转，进行了新鲜尸体的静力学和动力学试验。于48个肢体标本中32例发生了试验性桡骨远端骨折。在静力学试验中证实了腕於背屈40～90°之间，可产生桡骨远端的松质骨骨折;对男性而言，产生骨折的外加载荷大于女性。腕背伸角度的大小与所需之载荷力有关，背伸角度愈小，造成骨折时所需之载荷力愈小，反之亦然。腕背伸小于40°时，实验产生的是前臂近端的骨折;而腕背伸大于90°时，多产生腕骨骨折。在动力学试验中亦证实了桡骨远端松质骨骨折的发生与力的方向密切相关。由骨折的x线片特点看，可能是桡骨远端掌面的骨皮质在张力的作用下发生骨折，而背侧系受压应力的作用，发生松质骨的嵌插和粉碎。C0lles骨折由直接暴力造成者较少见。早年，当汽车尚须摇柄发动时，摇柄反弹，击于桡骨远端的背侧，造成此种骨折者时有见之。
预防 克雷氏骨折预防注意生产生活安全，避免创伤及暴力行为的发生，确保人身安全是预防本病的关键。
症状细节 克雷氏骨折症状常见症状伤后腕部疼痛并迅速肿胀，常波及手背及前臂之下l/3，骨折移位严重者，可出现餐叉状畸形。腕关节，前臂旋转运动，手指的活动均因疼痛而受限。于桡骨远端有压痛，可触及向桡背侧移位的远折端，如系粉碎骨折，可触及骨擦音。仔细检查可发现尺桡骨茎突关系异常，如桡骨茎突与尺骨茎突处于同一水平或尺骨茎突较桡骨茎突更向远侧突出。骨折的分类多种多样，被大家广泛采用的有以下几种：1.Tayler和Persons按是否存在下尺桡关节及纤维软骨盘损伤分为两大组。有纤维软骨盘损伤按是否粉碎骨折进一步细分。2.Nissen-issenLie(1939)根据骨折是否涉及关节面、关币损伤的程度、移位的方向和程度分为五组：裂纹骨折，无移位;关节外骨折，骨折向背侧桡侧移位;粉碎骨折，一或数个骨折线通达关节;骨折有错位，桡骨茎突骨折;骨折向掌侧移位。3.以后的Gartland和Werley(1951)根据关节面损伤情况将其分为三类。Lidstrom(1959)根据移位的方向、程度，关节受累情况和粉碎程度也将其分为三类。4.鉴于关节面的损伤、下尺桡关节的损伤，尺骨远端有否骨折与预后紧密相关。所以值得推荐细致合理的Frykman的分类。按照此种分类，桡骨远端骨折可分为八类：(1)关节外骨折，无尺骨远端骨折;(2)关节外骨折，合并尺骨远端骨折;(3)关节内骨折波及桡腕关节但无尺骨远端骨折;(4)关节内骨折波及桡腕关节，合并尺骨远端骨折;(5)关节内骨折波及下尺桡关节但无尺骨远端骨折;6关节内骨折波及下尺桡关节，合并尺骨远端骨折;7关节内骨折波及桡腕关节及下尺桡关节，但无尺骨远端骨折;(8)关节内骨折，波及桡腕关节及下尺桡关节，合并尺骨远端骨折。
症状 
检查细节 克雷氏骨折的检查X线检查，典型的错位表现为以下几点：1.桡骨远端骨折块向背侧移位;2.桡骨远端骨折块向桡侧移位;3.骨折处向掌侧成角;4.桡骨短缩，骨折处背侧骨质嵌入或粉碎骨折;5.桡骨远端骨折块旋后。以上的错位，组成一典型餐叉状畸形，使得掌倾角及尺偏角减小或呈负角。x线片上常见合并有尺骨茎突骨折，骨折的尺骨茎突不同程度的分离，严重者并向桡侧移位。如无尺骨茎突骨折，而桡骨远折端向桡侧移位明显时，说明有三角纤维软骨盘的撕裂。
检查 
治疗 克雷氏骨折西医治疗手术治疗：多数以手法复位外固定治疗为主，很少需要手术切开治疗。切开复位内固定的手术指征：1.严重粉碎骨折，移位明显，桡骨下端关节面破坏。2.手法复位失败，或者外固定不能维持复位。手法复位外固定的方法：局部麻醉后，两名术者充分牵引骨折两端，纠正成角和对位关系后缓慢放松牵引。用超腕关节小夹板固定或石膏夹板固定2周，水肿消退后在腕关节中立位继续用小夹板或改用前臂管型石膏固定。克雷氏骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒；2、忌吃富含油脂的食物；3、忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡肉 猪肉(瘦) 牛肉（瘦） 小白菜 
忌吃 啤酒 白酒 猪油（板油） 洋葱 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 