简介 免疫性不孕是相对概念，是指免疫使生育力降低，暂时导致不孕。不孕状态能否持续取决于免疫力与生育力间的相互作用，若免疫力强于生育力，则不孕发生，若后者强于前者则妊娠发生。约占不孕症患者中的10-30%，其中包含有抗精子抗体，抗子宫内膜抗体，抗卵子抗体，等各类免疫性不孕。临床上最多见的为抗精子抗体产生所导致的免疫性不孕。指不孕妇女，子宫颈粘膜、子宫内膜含免疫球蛋白G、A淋巴样细胞出现了异常，从而导致女性不孕。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 50% 
常用药品 调经促孕丸 地屈孕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 免疫性不孕病因内分泌因素(30%)：抗透明带抗体遮盖了位于透明带上的精子受体，使精子识别不了自己的受体，也就无从与卵子结合。抗体可以稳定透明带表面结构，因而能抵抗精子顶体酶对透明带的溶解作用，使精子穿透不了透明带。如已受精，因透明带结构的稳定，致胚胎被封固在透明带内，而无法着床。自体因素(25%)：精子及其抗原在阴道和宫颈内可被巨噬细胞和上皮内朗汉斯细胞所吞噬，其精子抗原与辅助型淋巴细胞发生免疫反应诱导和激活免疫活性细胞的产生。后者经血液输送到生殖道以杀伤精子并降低精子的成活率。有报道认为，抗精子抗体导致不孕的机理是抑制精子穿透宫颈粘液，杀伤精子并降低精子的成活率，或抑制精子的获能、顶体反应和受精。因此认为，宫颈免疫学功能失调也是女性不孕的重要原因之一。环境因素(15%)：性交过频也是诱发女方的免疫性不孕的其中一个重要原因。在精子和精液中含有多种蛋白质，对于某些能产生特异性免疫反应的妇女来说，如果频繁反复地接触丈夫的精子和精液，这些异性蛋白质作为一种抗原物质被女性生殖道吸收后，很容易激发体内产生抗精子抗体。
预防 免疫性不孕预防女性坚持锻炼身体，起居有节，顺应四时，调畅情志，饮食有营养，多吃钙类、奶类等高钙食品。男性积极治疗生殖系统炎症，如前列腺炎、睾丸炎等。
症状细节 免疫性不孕症状常见症状该病多见男性生殖系统炎症如前列腺炎、附睾炎、以及手术、外伤等引起不孕的症状及原因。女性则多见患有生殖道炎症，如盆腔炎、输卵管炎、宫腔炎症，以及宫颈糜烂等，引起免疫方面问题。
症状 
检查细节 免疫性不孕的检查女性检查宫颈粘液接触试验、宫颈粘液的检查、卵巢垂体功能检查、输卵管通畅术试验、子宫内膜病理检查、男性检查详细询问病史有无隐睾，患过睾丸炎，或者是有过腮腺炎引起的睾丸炎，是不是常吃棉籽油，穿紧身裤等。检查睾丸的大小、硬度和弹性，输精管通畅与否，前列腺、精囊腺的功能是否正常。查前列腺液，静精液、常规腹部彩超、阴部，可以排除。两方均可查血排除免疫性方面问题。
检查 
治疗 免疫性不孕西医治疗1、隔绝疗法：精子同种免疫性不孕妇女使用避孕套3～6个月后，可避免精子抗原对女方的进一步刺激，待抗体效价消失后，选择排卵期性交，可望获得受孕。2、免疫抑制疗法：肾上腺皮质激素类药物可用于治疗免疫性不孕症，如强地松。3、宫腔内人工授精：当宫颈粘液中存在精子抗体干扰受孕时，可将其丈夫精液在体外进行处理，分离出高质量精子行宫腔内人工授精。4、体外授精及胚胎移植(试管婴儿)。5、输卵管内配子移植术(GIFT)。免疫性不孕中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 松子（炒） 南瓜子仁 
忌吃 绿豆 豆腐 赤小豆 虾皮 
药品 ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['康缘', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['东方金宝', '参茸鹿胎丸', '(参茸鹿胎丸)'] ['兰州太宝', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] ['西安正大', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['君威', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['兰州佛慈', '暖宫孕子丸', '(暖宫孕子丸)'] ['麒麟牌', '麒麟丸', '(麒麟丸)'] ['星辰牌', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['黑龙江天宏', '暖宫孕子丸', '(暖宫孕子丸)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['雪缘', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['春花', '人胎盘片', '(人胎盘片)'] ['修正药业', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['银涛', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] 
 