简介 全植物神经功能不全为相对急性起病的整个植物神经系统功能的减失，病程具自限性。病因不外内因与外因两个方面。“内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因只能通过内因起作用”，是一经典的哲理，也是事件变化发展的客观规律之一。某些人在同样的紧张刺激下，患病概率却各不相同，即说明了人格特征及行为方式等到内因起了作用。  
医保疾病 否 
患病比例 多见于白领层，发病率约5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 周围神经病损 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 70% 
常用药品 抑眩宁胶囊 浓维磷糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 合理饮食，注意休息。
病因 全植物神经功能不全病因病因不外内因与外因两个方面。“内因是变化的根据，外因是变化的条件，外因只能通过内因起作用”，是一经典的哲理，也是事件变化发展的客观规律之一。某些人在同样的紧张刺激下，患病概率却各不相同，即说明了人格特征及行为方式等到内因起了作用。引起植物神经功能紊乱的内因主要有性格内向、孤僻、情绪不稳定等性格缺陷，对外界刺激耐受性差，适应环境、应付事物的能力不足等;外因多者长期持久有强烈精神刺激，如家庭纠纷、恋爱挫折、事业失败或人际关系紧张，持久的及力、体力劳动，睡眠不足等。在外界因素长期限作用下，高级神经中枢过分紧张，因而导致中枢神出鬼没经系统和植物神经系统功能不全。
预防 全植物神经功能不全预防本病无有效预防措施。
症状细节 全植物神经功能不全症状常见症状出现乏力，疲乏饭后困倦，肢体僵硬感胸闷心悸胸闷、憋气、心慌、濒死感等心脏神经症;胃痛、胃胀、呕吐、腹泻等胃肠神经症;其他如头痛头晕、失眠、健忘、皮肤发麻、皮肤发痒、痛经等各种各样、千奇百怪的临床症状。其临床特点首先是身体没有明显器质性改变，其次病情加重或反复，常伴随焦虑、紧张、忧郁等情绪变化，一般按冠心病、胃炎等器质性疾病治疗常无效。
症状 
检查细节 全植物神经功能不全的检查临床体格检查：患者可有出现乏力，疲乏饭后困倦，肢体僵硬感胸闷心悸胸闷、憋气、心慌、濒死感等心脏神经症;胃痛、胃胀、呕吐、腹泻等胃肠神经症;其他如头痛头晕、失眠、健忘、皮肤发麻、皮肤发痒、痛经等各种各样、千奇百怪的临床症状。实验室检查：头颅CT、MRI以及脑电地形图、心电图检查。
检查 
治疗 全植物神经功能不全西医治疗重视对症治疗。监护心血管功能，胃肠减压，促进胃肠蠕动，导尿，保证营养，补充血容量，人工泪液等。全植物神经功能不全中医治疗1、心胆气虚【证候】心悸、善惊易怒、坐卧不安、少寐多梦。病情较轻者，时发时止;重者怔忡不宁，心慌神乱，不能自主。舌苔薄白或如常，脉象动数或虚弦。【治法】镇惊定志，养心安神。【穴位】内关膻中胆腧阳陵泉点压2、心血不足【证候】心悸头晕，面色不华，倦怠无力，失眠梦多。舌质淡红，脉象细弱。【治法】补血养心，益气安神。【穴位】内关膻中血海足三里三阴交补多泻少。3、阴虚火旺(阴虚生内热)【证候】心悸不宁，心烦少寐，头昏目眩，五心烦热，耳鸣腰酸。舌质红，少苔或无苔，脉象细数。【治法】滋阴清火，养心安神。【穴位】太溪照海内关膻中太冲合谷泻多补少4、心阳不振(阳虚生外寒)【证候】心悸不安，胸闷气短，面色苍白，形寒肢冷。舌质淡白，脉象虚弱或沉细而数。【治法】温补心阳，安神定惊。【穴位】膻中内关命门背腧穴用灸法有许多人感到自己的脊背部经常发冷发凉，这是脾阳虚的缘故。如果有脊背部发凉，你就可以从长强穴处由下向上推。如果是脊背部有发热的感觉，那就是胃、心、肝胆有火。若是脊背部发热，你就从肺腧穴由上向下推。5、水气凌心【证候】心悸眩晕，胸脘满闷，形寒肢冷，小便短少或下肢浮肿，渴不欲饮，恶心吐涎。舌苔白滑，脉象眩滑。【治法】振奋心阳，化气行水。可用车前子，煮水喝，代茶饮，以排浊利湿消水肿。【穴位】膻中足三里阴陵泉、丰隆泻法血海太溪平补平泻6、心血瘀阻【证候】心悸不安，胸闷不适，心痛时作。舌质紫暗或有瘀斑，脉涩或结代。【治法】活血化瘀，理气通络。【方药】红花，川芎、桃仁(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃祛湿性的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭肝 芝麻 杏仁 松子仁 
药品 ['双鼎制药', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['美优制药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['康乐', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['赛升药业', '薄芝糖肽注射液', '(薄芝糖肽注射液)'] ['海王金象中药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['绿金子药业', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['吉林省正和药业集团', '抑眩宁胶', '(抑眩宁胶囊)'] ['吉林恒金药业', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['百姓堂药业', '解郁安神胶囊', '(解郁安神胶囊)'] ['新和成药业', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['金珠雅砻', '二十味肉豆蔻丸', '(二十味肉豆蔻丸)'] ['博仕制药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['福寿堂', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['扬州制药', '薄芝糖肽注射液', '(薄芝糖肽注射液)'] ['神猴药业', '二十味肉豆蔻丸', '(二十味肉豆蔻丸)'] ['和平制药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['成纪生物', '复方咖磷颗粒', '(复方咖磷颗粒)'] ['邦民制药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['沈阳康芝制药', '复方咖磷颗粒', '(复方咖磷颗粒)'] ['盛通药业', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['江西金顶', '维磷糖浆', '(维磷糖浆)'] ['中和制药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['润青制药', '解郁安神胶囊', '(解郁安神胶囊)'] 
 