简介 全身性念珠菌病是由以白念珠菌为主的念珠菌属所致的侵袭性感染。其表现为真菌血症，心内膜炎，脑膜炎和肝，脾，肾，骨，皮肤及皮下组织或其他组织的灶性病变。正常人的口腔、肠道和阴道黏膜上都存在念珠菌但不发病，当某些身体原因引起阴道中的PH值下降，酸度增加时，念珠菌便会大量繁。　  
医保疾病 否 
患病比例 3%-6% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播、性传播、消化道传播 
并发症 肠炎 胃肠道功能紊乱 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 20天 
治愈率 80% 
常用药品 转移因子口服溶液 克霉唑阴道片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食用清热类食品，忌葱、姜、桂皮等辛辣刺激性食物。
病因 全身性念珠菌病病因感染因素（25%）：念珠菌病是由内源性病原引起，一般不从周围环境获得。正常人的口腔、肠道和阴道黏膜上都存在念珠菌但不发病，当某些身体原因引起阴道中的PH值下降，酸度增加时，念珠菌便会大量繁。由念珠菌引起的感染占所有主要全身性真菌病的80%。如今，念珠菌已成为血流感染最常见的第4位病原体，并且是免疫受损病人的真菌感染最常见的病原体。感染通常与多发性损伤或外科手术。多疗程的广谱抗生素治疗和/或静脉补充高营养有关。注射的静脉通道和胃肠道是念珠菌通常的侵入门户。心内膜炎的发生可能与滥用静脉注射药，心瓣膜更换和血管内损伤有关。真菌血症可导致脑膜炎和皮肤、皮下组织、骨、关节、肝、脾、肾、眼及其他组织的灶性病变。此外，髓过氧化酶缺乏、转铁蛋白降低和血清铁升高，锌离子缺乏、高血糖、维生素A缺乏和皮肤损伤等都能诱发念珠菌病。广谱抗生素、肾上腺皮质激素(激素)、免疫抑制剂、放疗及化疗的应用;导管、输液(特别是肠外高营养疗法)、手术(特别是胃肠道和人工瓣膜手术)、烧伤等都能降低机体防御功能，或为病菌入侵创造条件而增加感染机会。易感人群（25%）：免疫抑制病人，以白念珠菌和热带念珠菌最为常见。艾滋病病人，或其他原因引起的T细胞介导免疫防御机制受损病人，偶尔也可发生于其他患者。免疫正常的妇女，阴道念珠菌病常累及妇女。使用抗生素后，接受抗癌化疗的中性粒细胞减少的患者和非中性粒细胞减少病人。病菌感染（15%）：白念珠菌孢壁主要由糖原、甘露聚糖等组成，后者能加强白念珠菌的粘附能力，引起感染。实验证明带芽管的白念珠菌较单纯芽孢粘附力为强。其次，白念珠菌在组织内常呈菌丝体，与孢子相比，不易被吞噬，因此其致病性增加，其他念珠菌形成菌丝能力弱，故致病力也弱。此外念珠菌还可能产生高分子量和低分子量毒素和一些水解酶，损伤机体组织，诱发感染。
预防 全身性念珠菌病预防孕妇及婴幼儿预防感染：避免产房交叉感。经常用温开水拭洗婴儿口腔，哺乳用具煮沸消毒，并应保持干燥，产妇乳头在哺乳前，最好用1/5000盐酸洗必泰溶液清洗，再用冷开水拭净。小儿预防感染：儿童在冬季宜防护口唇干燥开裂，改正舔唇吮舌的不良习惯。
症状细节 全身性念珠菌病症状常见症状不同部位的感染导致的症状不同，既可侵犯皮肤和粘膜，又能累及内脏。全身泛发生皮肤念珠菌病其表现呈广泛红斑及鳞屑性损害，边界较分明、周边常有散在丘疹或水疱。常伴发鹅口疮或胃肠炎。粘膜念珠菌病食管感染的最常见症状为吞咽困难。呼吸道感染的症状是非特异性的，例如咳嗽、阴道感染可引起瘙痒、灼烧感和阴道分泌物。好发在口腔粘膜、舌面、咽喉、齿龈及唇，口角，皮损表现为散在大小不等乳白薄膜，其状如鹅口里故名。该膜容易揩去而呈潮红湿润面。此外，念珠菌还可引起食道炎、心内膜炎、脑膜炎。内脏念珠菌病念珠菌性肠炎的病人表现腹部不适，肠蠕动亢进，慢性腹泻和肛门痒甚。念珠菌性支气管炎，其主要症状为咳嗽及咳出粘液性胶状痰。念珠菌性泌尿道炎，病原菌自尿道逆行感染而引起尿道炎，膀胱炎和肾盂肾炎。病人有尿急、尿频、尿痛、排尿困难或血尿等症状发生。亦可侵犯肝、脾等其它内脏。念珠菌血症常引起发热，而其他症状一般是非特异性的。有时，可发生类似细菌性脓毒症的综合征，病程呈暴发性，可出现休克、少尿、肾功能衰竭及弥散性血管内凝血。血源性眼内炎以白色视网膜浊斑开始，随着破坏性炎症的进展，可使玻璃体浑浊，最终形成不可逆的瘢痕引起失明。中性粒细胞减少患者的眼睛受累常表现为视网膜出血。
症状 
检查细节 全身性念珠菌病的检查实验室检查皮损处的鳞屑、口腔粘膜部位的膜状物、痰液、尿液、血液、脑脊液、胸水、腹水及各种组织。真菌直接镜检标本直接镜检发现大量菌丝和成群芽孢有诊断意义。如只见芽孢，特别是在痰或阴道分泌物中可能属于正常带菌。无临床意义。菌丝的存在表示念珠菌处于致病状态。沙保氏琼脂培养呈酵母菌样生长，移种米粉吐温琼脂，25℃，24小时;或血清，37℃3小时，如有顶端厚壁孢子或芽管形成，鉴定为白念珠菌。其他念珠菌需通过发酵和同化试验方能鉴定。病理组织检查可鉴定念珠菌，但不能确定菌种。真菌培养将标本接种于沙氏琼脂37℃或室温中，2～4d可长出潮湿、乳白色、有酵母气味的菌落。血清芽管试验或1%米粉吐温80培养基上见顶端厚壁孢子作为鉴定白色念珠菌依据。免疫学诊断深部念珠菌病患者细胞免疫功能低下，白细胞移动抑制因子(LIF)缺乏，白细胞移动抑制指数(MI)>0.8。当疾病静止或好转时，LIF恢复正常，MI<0.8。因此，LIF的测定可作为疾病诊断、预后判断和疗效考核的一个指标。念珠菌素皮试对念珠菌疹诊断有参考价值。气相色谱法测定血清甘露糖浓度，从而可诊断深部念珠菌病。播散性念珠菌病(包括念珠菌败血症)患者，血清甘露糖浓度多大于800μg/ml，非播散性患者可在600～800μg/ml之间，正常人及非念珠菌感染患者则低于600μg/ml。此法特异性高，定量准确，而且标本用量少(每次只需0.2ml)。
检查 
治疗 全身性念珠菌病西医治疗一、支持疗法首先应消除诱发因素，如长期大量应用广谱抗生素，皮质类固醇激素或免疫抑制剂的病人须考虑减少或停用免疫抑制剂、肾上腺皮质激素和抗生素，控制糖尿病和恶性肿瘤，调换静脉输液管等，当病人有免疫功能缺陷时，可应用免疫球蛋白、转移因子等以增强病人的免疫功能。二、药物疗法内用疗法1.制霉菌素：多用于治疗皮肤、粘膜以及消化道的白色念珠菌感染。局部可用5万～10万U/ml的水混悬液涂布，每2～3小时一次，涂布后可咽下。也可用含漱剂漱口，或制成含片、乳剂等。儿童(1～2岁)口服10万U/次，每日3次，成人口服50万～100万U/次，每日3次。本药的抑菌作用，可能是通过破坏细胞膜释放钾，从而引起细胞内糖原分解中止而失去活力。口服副作用极小，偶尔有引起恶心、腹泻或食欲减退者。疗程7～10日。2.两性霉素B及球红霉素静滴治疗内脏念珠菌病有一定效果，但毒性较大，须注意观察。对大多数严重病人，特别是免疫功能明显受损的病人，建议两性霉素B单独静脉注射或与氟胞嘧啶联合治疗。3.氟康唑：对无中性粒细胞减少症的念珠菌血症病人，氟康唑的治疗效果与两性霉素B相同，并且有初步资料提示，氟康唑治疗伴有中性粒细胞减少的病例可能也有效。但克氏念珠菌感染对氟康唑无反应，故应当用两性霉素B治疗。其他一些念珠菌，特别是光滑念珠菌对氟康唑的敏感性低于白念珠菌。除有克氏念珠菌或其他抗氟康唑菌株高度流行的医院外，在获知菌种鉴定和体外药敏试验结果前，作为初始治疗可用高剂量(600mg/d或更大剂量)氟康唑口服，或必要时静脉注射，而在克氏念珠菌或其他氟康唑抗性株高度流行的医院，则应当用两性霉素B作为初始治疗。但比较试验不完善，氟康唑治疗全身性念珠菌病的最佳剂量仍未确定。多数专家推荐用400~800mg/d(口服或有必要时静脉注射)，特别是因为某些念珠菌对氟康唑的抗性大于白念珠菌。尤其在克氏念珠菌感染常见的医院，则应当用两性霉素B作初始治疗，直至获得体外药敏试验结果。其他唑类药物可能也有效，但没有可供借鉴的疗效对比资料。对念珠菌性心内膜炎尽管可试用氟康唑长疗程抑制性治疗，但最终几乎均需要行瓣膜更换术。4.克霉唑：成人每日剂量2～3克，分三次内服，连续用2周。本药的副作用主要为肠道反应;长期使用可影响肝功能，引起白细胞减少，故目前多使用局部制剂。5.酮康唑：成人量200mg，每日一次即可。还有人提出本品200mg，隔日服一次与每日一次，效果相同。对于皮肤、消化道等口腔外真菌病有明显疗效。6.咪康唑：散剂可用于口腔粘膜，霜剂适用于舌炎及口角炎，疗程一般为10日。7.大蒜注射液20～40ml，加入葡萄糖液静滴，每日一次。疗效较满意，毒性亦小。8.转移因子肌注隔日一次或内服甲氰咪胍300mg，每日四次，可以提高机体细胞免疫功能，对促进病人康复有裨益。外用疗法皮肤粘膜念珠菌仅采用外用疗法即可奏效。临床应用可酌选龙胆紫、制霉菌素、两性霉素B、球红霉素及咪唑类药等作主药，配制成溶液、软膏、泥膏或乳剂以供使用。局部治疗(1)2%～4%碳酸氢钠(小苏打)溶液：用于哺乳前后洗涤口腔，也可用本药在哺乳前后洗净乳头。(2)龙胆紫水溶液：口腔粘膜以用1/2000(0.05%)浓度为宜，每日涂搽3次，以治疗婴幼儿鹅口疮和口角炎。(3)洗必泰：可选用0.2%溶液或1%凝胶局部涂布，冲洗或含漱，也可与制霉菌素配伍成软膏或霜剂，其中亦可加入适量去炎舒松，以治疗口角炎、托牙性口炎等。三、治疗原则皮肤念珠菌病、口腔念珠菌病和阴道念珠菌病可局部应用多烯族抗生素(以制霉菌素或曲古霉素为主)或咪唑类药物。念珠菌肠炎、食管炎等予以口眼前述药物。内脏型念珠菌病则须全身用药，静脉滴注两性霉素B加口服氟胞嘧啶。念珠菌败血症、心内膜炎等也应联合使用两性霉素B和氟胞嘧啶。念珠菌心内膜炎的诊断一旦成立，除即予特效药治疗外，尚须争取时间(一般为24～48h，最多数日)进行手术治疗，以提高治愈率，降低病死率。全身性念珠菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗真菌的食物；2.宜吃膳食纤维类食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒、花椒；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子。
宜吃 鸡爪 鸡腿 芝麻 杏仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 螃蟹 鲤鱼 
推荐食谱 冬瓜草鱼汤 草鱼豆腐 紫菜芙蓉汤 紫菜黄瓜汤 小白菜馅包子 白菜包子 牛奶菠菜粥 菠菜芹菜粥 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['宝丽婷', '克霉唑阴道片', '(克霉唑阴道片)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['太平', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['丫丫奇', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['利康达宁', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['乐普药业', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['广东恒健', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['衡阳制药', '硝酸益康唑乳膏', '(硝酸益康唑乳膏)'] ['湖北纽兰', '硝酸咪康唑栓', '(硝酸咪康唑栓)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['上海中华', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['湖北康正', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] 
 