简介 病原菌侵入人体血液回圈，并在其内生长繁殖或产生毒素，引起严重的全身感染症状和中毒症状的情况，统称为全身性感染，而全身化脓性感染往往属于继发，可继发于污染或损伤严重的创伤和各种化脓性感染如大面积烧伤、开放性骨折，弥漫性腹膜炎、胆道或尿路感染等。一般分为败血症和脓血症，而以败血症最为常见和最重要。引起全身化脓性感染的致病菌主要有金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、厌气菌和腐败菌等。有时呈单一感染，有时是两三种致病菌混合感染。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 脓胸 心肌炎 心内膜炎 骨髓炎 化脓性关节炎 脑膜炎 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 抗菌素治疗， 对症治疗，支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乳酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 增强身体体质，提高人体对疾病的抵抗力。
病因 全身化脓性感染病因病菌感染(30%）：引起全身化脓性感染的致病菌主要有金黄色葡萄球菌，溶血性链球菌，大肠杆菌，厌气菌和腐败菌等，有时呈单一感染，有时是两三种致病菌混合感染。其他因素(20%）：机体过劳，衰竭，维生素不足或缺乏以及某些慢性传染病，都是容易发生全身化脓性感染的因素，此外，粗暴的处理创伤使其防卫性肉芽面受到损伤，创内存有大量脓汁，创液和坏死组织分解产物不能排出创外以及创内有异物，坏死灶和脓窦等都是容易致全身化脓性感染的发生。
预防 全身化脓性感染预防预防全身化脓性感染的发生需及时和正确处理一切创伤和各种原发病源，避免发生医源性感染，正确使用抗生素和激素，严格掌握支援疗法的指征，增强身体体质，提高人体对疾病的抵抗力。早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。
症状细节 全身化脓性感染症状常见症状1.临床上，有时不易区分败血症、脓血症和毒血症，但其有许多共同之处：起病急骤，发展快，病情重;全身症状明显，如高热，体温可高达40-41℃，且呼吸急促，脉搏加快，尚有头痛、头晕、关节疼痛、食欲不振、恶心、呕吐、腹胀、大汗、贫血，甚至神智淡漠、烦燥、谵妄或昏迷;肝、脾肿大，严重时出现黄疸，皮下瘀血或出血;白细胞20×10的9次方-30×10的9次方/L(2万-3万/mm3)以上，中性粒细胞增多，核左移，出现中毒颗粒，如病人抵抗力减弱时，白细胞计数可降低。病情发展，可出现感染性休克。2.败血症：高热前常有剧烈寒战，由于致病菌持续存在于血液中，体温每日波动不大，约0.5-1℃，呈稽留热型。眼结膜、粘膜和皮肤出现瘀血点。血培养经常阳性，但由于抗生素的应用，有时可为阴，一般不出现转移脓肿。3.脓血症：阵发性寒战及高热，间歇期体温正常或低于正常，呈驰张热。病程多数是亚急性或慢性。自第2周起腰背部及四肢皮下或深部软组织内，可不断发生转移性脓肿，如脓肿转移至各器官，可出现相应症状。在寒战、高热时血培养常呈阳性。
症状 
检查细节 全身化脓性感染的检查1、引起全身感染的病源明确的可查心电图，血肌酐，血尿素氮(BUN)项即可。2、对于引起全身感染的病源不明确，可根据可疑所在器官，部位选择血常规，降钙素原，超敏C反应蛋白，血肌酐，血尿素氮(BUN)+分泌物及组织培养+药敏，血培养+药敏试验项内相应基础上进行检查。
检查 尿素 尿素氮 药敏试验 
治疗 全身化脓性感染西医治疗治疗原则1.局部治疗：及早切开，保持引流通畅，有的需行病灶切除。2.全身治疗：①抗生素。应早用及足量，并可根据细菌培养进行调整。②支持疗法。卧床休息，高热量饮食，多种维生素及多次少量输新鲜血。③对症处理。降温、镇静、补液及纠正电解质与酸碱失调，适量应用糖皮质激素。用药原则1、联合应用抗生素，可提高抗药力。2、根据药敏、选择大剂量有效抗生素。3、根据病情，先选用“A”、“B”类药物治疗，控制不好时再选“C”类药。全身化脓性感染中医治疗在治疗上，走黄当以凉血清热解毒治之。可选用犀角地黄汤及黄连解毒汤，昏迷者可加用安宫牛黄丸、紫雪丹等。内陷当根据发病的不同阶段分别采用凉血解毒，泄热养阴;补养气血，托毒透邪;温补脾肾等方药。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如麻花、薯条；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、胡椒、生蒜。
宜吃 鹿肉 鸡心 南瓜子仁 豆腐 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 黄瓜粳米粥 番茄黄瓜汁 胡萝卜苹果汁 苹果沙拉 清茶豆腐羹 平菇豆腐汤 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['锦华药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['利复星', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['明水药业', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['皇象铁力蓝天', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['福邦药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口奇力', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['白云山医药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] 
 