简介 全身黏液性水肿(generalized myxedema)也称真性黏液性水肿(true myxedema)，系由甲状腺功能不全导致甲状腺素分泌减少或缺乏而产生， 临床表现为，呆小病(克汀病)，幼年黏液水肿，成人黏液性水肿。患儿出生后数周内出现症状。表现为基础代谢率低，少活动，食欲不振，反应迟钝，体温低于正常。  
医保疾病 否 
患病比例 甲状腺功能减低患者，发病率约5%--10% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心包积液 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 硫唑嘌呤片 丙硫氧嘧啶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早期诊断，早期治疗。
病因 全身黏液性水肿病因发病原因：甲状腺功能不全可由甲状腺本身，垂体，偶或下丘脑的异常所致，与甲状腺有关者为某些药物(放射性碘，抗甲状腺剂，锂，对氨基水杨酸);颈部放射治疗，甲状腺切除术，桥本甲状腺炎。发病机制：原发性垂体病或损伤，引起甲状腺刺激素(TSH)分泌减少，亦可导致继发性甲状腺功能不全，常见者如垂体肿瘤，垂体部分切除，产后垂体坏死(Sheehan综合征)，同样下丘脑功能障碍，致使甲状腺释放激素分泌减少，因而垂体TSH分泌减少，亦可引起继发性甲状腺功能不全。
预防 全身黏液性水肿预防1.纠正缺碘：地方性克汀病的病因都是缺碘为主。2.合理营养：营养不良可引起甲状腺缩小，甲状腺功能减退，从而影响儿童体力，智力水平。3.早期诊断，早期治疗。
症状细节 全身黏液性水肿症状常见症状1.呆小病(克汀病)：出生后数周内出现症状，表现为基础代谢率低，少活动，怕冷，食欲不振，反应迟钝，体温低于正常，体格发育迟缓，呈不均匀性矮小，智力发育落后，睑宽，两眼距增宽，鼻梁塌陷扁平，唇厚舌大，眼睑肿胀，头发粗而脆，皮肤蜡黄，干燥脱屑，呈非凹陷性水肿，颈短，腹膨胀，四肢粗短，肌张力降低，哭声嘶哑。2.幼年黏液水肿：临床表现随发病年龄而异，幼小儿童发病者大致与呆小病相似而较轻，较大儿童或青春期发病者，大多与成人黏液水肿相似，但伴有不同程度的生长阻滞。3.成人黏液性水肿：出汗减少，怕冷，疲困，胃口欠佳，体重增加，智力减退，体温低，面部表情淡漠，面颊及眼睑水肿，面色苍白，贫血，皮肤呈象牙色，干燥，粗糙，脱屑而增厚，尤以手，臂，大腿明显，有非凹陷黏液水肿，眉毛外侧脱落稀疏而细，腋毛和阴毛脱落，指甲生长缓慢易脆并见纵横条纹，牙齿稀疏易碎，可出现肌肉松弛无力，心动过缓，心脏扩大，心包积液，严重者可致昏迷。亚临床型的甲状腺功能减退症可测清晨基础体温予以证实，根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断，胶体铁，阿新蓝或甲苯胺蓝染色可检出少量黏蛋白，主要位于血管和毛囊附近。
症状 食欲不振 反应迟钝 唇厚舌大 颈短 肌张力降低 出汗减少 体重增加 表情淡漠 面色苍白 贫血 非凹陷黏液水肿 眉毛外侧脱落稀疏而细 腋毛和阴毛脱落 生长缓慢 无力 心动过缓 心脏扩大 心包积液 昏迷 
检查细节 全身黏液性水肿的检查基础代谢率和蛋白结合碘以及131I吸收率均降低。组织病理：皮肤常规染色无异常发现，严重病例可见胶原纤维肿胀，胶原纤维撕裂成单个纤维和散在分布的蓝色条状和颗粒状蛋白，胶体铁，阿新蓝或甲苯胺蓝染色可检出少量黏蛋白，主要位于血管和毛囊附近。
检查 
治疗 全身黏液性水肿西医治疗应用于甲状腺粉(片)或左甲状腺素钠(L-甲状腺素)或碘塞罗宁(L-三碘甲状腺氨酸)均有显著疗效。宜先从小剂量开始，逐渐加至耐受量。预后可出现肌肉松弛无力，心动过缓，心脏扩大，心包积液，严重者可致昏迷。全身黏液性水肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃脱水利尿的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸蛋、咸鱼；2.忌吃不容易消化的食物：如红薯干、年糕、米粑；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、芥末。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['汕头金石制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['万晟药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['中央药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['北京益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['珠海生化', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['以岭药业', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['山西云鹏制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['华南药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['信谊百路达', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['常州康普', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华南药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['临汾健民', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['巨先', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['燕京药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['太洋药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['朝晖药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['山东信谊', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] 
 