简介 全身脂肪代谢障碍(total lipodystrophy)又名全身性脂肪萎缩，分为先天性和后天获得性两种类型。先天性全身性脂肪萎缩是常染色体隐性遗传性疾病，和AGPAT2以及BSCL2基因突变有关。后天下全身性脂肪萎缩病因不明。主要表现全身皮下脂肪和内脏脂肪萎缩，伴内脏疾病或某些先天畸形，皮肤出现多毛，黑棘皮病样损害，全身可伴肝大，骨发育加快、高脂血症、糖尿病等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 先天性者多在2岁内发病，后天获得性无具体发病规律 
传染方式 无传染性 
并发症 黄色瘤 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 目前医学无特效治疗方法，主要是对症治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 小于20% 
治疗费用 根据受累脏器不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ― 100000元） 
温馨提示 保持膳食平衡，多吃瓜果蔬菜。
病因 全身脂肪代谢障碍病因(一)发病原因病因尚不明确，有家族史或遗传影响，属常染色体隐性遗传，可能由于脂肪贮存缺陷，而致脂肪代谢亢进的结果，亦有人推测与下丘脑-垂体功能紊乱有关。(二)发病机制发病机制还不确切，有人认为属常染色体隐性遗传，可能由于脂肪贮存缺陷，而致脂肪代谢亢进的结果。
预防 全身脂肪代谢障碍预防早发现，早治疗。保持膳食平衡，多吃瓜果蔬菜。
症状细节 全身脂肪代谢障碍症状常见症状分为先天型与成人型两类。1.先天型出生时或2岁内发病，表现皮下脂肪消失，皮肤变干，但弹性良好，广泛色素沉着，腋下，腹股沟皱褶处最为显著，局部皮肤呈线状增厚，颇似黑棘皮病，全身多毛，头发浓密卷曲，前额发际低下可达眉弓部，骨发育较快，身高超过同龄标准，手足关节增大，头颅变长，面容消瘦，下额尖，颧骨凸出，具有特征性面容，躯体肌肉形似健壮，胃肌增厚，腹部膨突，常伴有脐疝，性器官早熟肥大，通常肝脾肿大，血脂高，皮肤形成黄色瘤，心肌肥大，肾功改变，智力不全或偏瘫，3岁时可出现高血糖，10岁后可伴多尿，但对胰岛素治疗无反应。2.成人型表现症状较晚或不突出，身高，肌肉粗大，腹部膨出多不明显，在糖尿病出现前，可仅见手足骨明显增长，类似肢端肥大症，化验可发现高血糖，高脂血症，尿蛋白及管型，部分有高血压，肝大，心脏肥大，常因肝功衰竭或呕血而死亡。
症状 
检查细节 全身脂肪代谢障碍的检查组织病理：皮下和内脏脂肪消失，电镜显示脂肪细胞含有许多脂肪小滴。
检查 
治疗 全身脂肪代谢障碍西医治疗脂肪萎缩目前尚无满意治疗。但针对胰岛素抵抗需要严格控制饮食，如继发糖尿病可试用二甲双胍或噻唑烷二酮类药物，贝特类药物有助于降低甘油三酯水平。国外报道瘦素对改善代谢有明显疗效。预后1.先天型出生时或2岁内发病，3岁时可出现高血糖，10岁后可伴多尿，肝脾肿大，心肌肥大，肾功改变，智力不全或偏瘫。2.成人型部分有高血压、肝大、心脏肥大，常因肝功衰竭或呕血而死亡。全身脂肪代谢障碍中医治疗中医治疗：可调和气血，采用冲和汤加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 番茄芹菜汁 白菜蛋花粥 菠菜粥 生菜拌蛋片 炒空心菜 素炒黄花菜 菠菜豆腐汤 
药品 
 