简介 全葡萄膜炎是指累及整个葡萄膜炎症。视网膜内层为衬于血管膜内面的一层薄膜，有感光作用。后部有一视神经乳头。炎症可累及视网膜和玻璃体。当全葡萄膜炎由感染因素引起时，称为眼内炎。国内常见的全葡萄膜炎主要为Vogt-小柳原田病、Behcet病性全葡萄膜炎等。与交感性眼炎的药物治疗基本相同。诊断确定后立即以糖皮质激素大剂量冲击，炎症控制后剂量递减，静止后仍需服用维持量3～6个月。炎症严重，糖皮质激素难以奏效时，加用免疫抑制药，如环孢素A或环磷酰胺等。全葡萄膜炎是指累及整个葡萄膜的炎症。视网膜内层为衬于血管膜内面的一层薄膜，有感光作用，后部有一视神经乳头，炎症可累及视网膜和玻璃体。当全葡萄膜炎由感染因素引起时，称为眼内炎。国内常见的全葡萄膜炎主要为Vogt-小柳原田病、Behcet病性全葡萄膜炎等。治疗与交感性眼炎的药物治疗基本相同，诊断确定后立即以糖皮质激素大剂量冲击，炎症控制后剂量递减，静止后仍需服用维持量3～6个月。炎症严重，糖皮质激素难以奏效时，加用免疫抑制药，如环孢素A或环磷酰胺等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜下新生血管膜 视神经萎缩 新生血管性青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 86% 
常用药品 复方硫酸新霉素滴眼液 双氯芬酸钠滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 提高机本免疫力，加强营养，适量运动，不过食膏梁厚味。
病因 全葡萄膜炎病因感染因素（55%）：是指细菌、真菌、螺旋体、病毒、寄生虫等病原体所引起起感染。他们侵入人体引起的局部组织和全身性炎症反应。凡是能产生炎症反应的病原体都称之具有感染性。其他因素（40%）：不是由致病微生物(外伤、高温、紫外线等)引起的炎症，称为“非感染性炎症”。炎症组织表现：红、肿、热、痛。正常组织则无这些表现。包括特发性、自身免疫类、风湿性疾病、创伤性、伪装综合征等都可引起本病。发病机制全葡萄膜炎的病因病机，主要是由于外邪侵袭，或有内热;多与肝、肾、脾三脏功能失调有关。肝为多气多血之脏，肝主疏泄，肝开窍于目，肝经风热或肝郁化火，热邪上扰，灼伤眼仁，或嗜好肥甘厚味，酿成脾胃湿热，热邪上蒸于目，熏灼瞳仁，或素体阴虚，病久伤阴，肝肾阴亏，虚火上炎，目睛受损，或由眼部邻近组织病变波及眼内脉络致使气血瘀积。血循环障碍而致病。
预防 全葡萄膜炎预防1、本疾病多发生于青壮年，也可发生于婴幼儿和老年人。2、注意面部清洁卫生。3、术前、术后全身和局部使用糖皮质激素，可预防前葡萄膜炎复发。4、用药量应充足，疗程要长，以巩固疗效和预防复发。用药期间注意血象变化。
症状细节 全葡萄膜炎症状常见症状全葡萄膜炎：是前葡萄膜炎与后葡萄膜炎同时存在，但其症状表现常有所侧重，有的开始表现为前葡萄膜炎，以后累及后葡萄膜。少数开始为后葡萄膜炎，以后影响到前葡萄膜。前葡萄膜炎症状：•结膜：睫状充血或混合充血。•房水：闪辉、细胞。•前房：积脓、积血、纤维絮状渗出。•KP：大小、形态、颜色、数量、分布。•虹膜：水肿、粘连、结节、萎缩、膨隆、新生血管。•瞳孔：缩小、闭锁、膜闭。•玻璃体：混浊。后葡萄膜炎症状：•玻璃体混浊。•眼底病灶：局限性、播散性、弥漫性。•不同病期有不同表现。•不同组织损伤有不同表现。
症状 
检查细节 全葡萄膜炎的检查荧光素眼底血管造影检查：荧光素眼底血管造影检查对诊断Vogt-小柳原田病有重要价值，在疾病的不同时期，造影的改变可有很大不同。1.葡萄膜炎急性期的荧光素眼底血管造影改变：在葡萄膜炎发生一段时间内，通常称为炎症的急性期(实际上包括了后葡萄膜炎期和前葡萄膜受累期)，荧光素眼底血管造影检查主要表现为视网膜色素上皮水平的多发性点状强荧光，这些荧光点逐渐扩大，并致使荧光素进入视网膜下和视网膜色素上皮下。强荧光点位于脉络膜炎症部位，染料来自脉络膜毛细血管，并进入视网膜下间隙，勾画出多灶性视网膜神经上皮脱离的轮廓。葡萄膜炎期的另外一个特征是出现放射状的脉络膜荧光暗带和亮带，是由肿胀的脉络膜皱褶所致。此外，视盘渗漏也是常见的改变，偶尔见到黄斑水肿、局灶性视网膜血管扩张和渗漏。2.前葡萄膜炎复发期的荧光素眼底血管造影改变：在前葡萄膜炎复发期，眼后段的炎症一般呈慢性和轻度的炎症性渗出，多可被吸收。此时典型的造影改变为虫蚀样荧光外观和窗样缺损，弥漫性视网膜色素上皮损害者则出现椒盐样强或弱的荧光改变。此外，还可看到点状染色、视盘强荧光、出血遮蔽荧光、黄斑水肿所致的花瓣状强荧光，偶尔见到色素上皮脱离所致的局限性强荧光。
检查 
治疗 全葡萄膜炎西医治疗与交感性眼炎的药物治疗基本相同。诊断确定后立即以糖皮质激素大剂量冲击，炎症控制后剂量递减，静止后仍需服用维持量3～6个月。炎症严重，糖皮质激素难以奏效时，加用免疫抑制药，如环孢素A或环磷酰胺等。VK型因虹膜睫状体炎症强烈，强扩瞳药扩瞳和糖皮质激素类点眼是必要的，亦可加用0.5%阿托品液0.5ml、地塞米松0.5ml、1∶1000肾上腺素1滴、2%利多卡因液0.3ml的混合液，使瞳孔充分散大阻止后粘，瞳孔散大后可改短效扩瞳剂。炎症特别严重，上列措施无效者，再加2%环孢素A溶液点眼，2～3次/d。对眼前段炎症反应轻微的H型，用弱扩瞳药即可。全葡萄膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
药品 ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江圣博康', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['喜洁', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['辰景', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['郑州卓峰', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['露达舒', '(氯替泼诺混悬滴眼液)'] ['露达舒', '(氯替泼诺混悬滴眼液)'] ['三益', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] 
 