简介 全身性发疹性组织细胞增生症(General Eruptive Histiocytosis，GEH)为一种丘疹性，非脂质性、自愈性组织细胞增生症，主要发生于成人，1963年由Winkelmann和Muller首先报告1例成人，1987年Paputo等曾报告一系列儿童病例，本病极罕见，文献报告约有30例，其中7例为儿童。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--2个月 
治愈率 70% 
常用药品 甲硝唑凝胶 复方珍珠解毒口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000--3000 
温馨提示 补充丰富的高蛋白饮食，要特别注意矿物质的摄入。
病因 全身性发疹性组织细胞增生症病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制发病机制还不清楚，本病临床表现及组织病理象与良性头部组织细胞增生症，播散性黄瘤和黄色肉芽肿相互重叠，因而密切有关。
预防 全身性发疹性组织细胞增生症预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 全身性发疹性组织细胞增生症症状常见症状可发生于任何年龄，皮损由无症状性圆形或卵圆形丘疹或结节构成，呈黄或暗蓝色，性质坚实，大小3～10mm，皮损成群连续出现，数目可多达数百，成人皮损，对称分布于躯干和四肢，偶可侵犯黏膜，儿童皮损不规则分布于全身，黏膜不受侵犯，成人及儿童均不累及内脏，皮损持续数年后，可逐渐消退。
症状 丘疹 结节 
检查细节 全身性发疹性组织细胞增生症的检查组织病理：真皮乳头层和真皮中部可见单形性组织细胞和少数淋巴细胞浸润，无多核巨细胞，组织细胞核染色质稀少，胞浆丰富，淡染，胞浆界限不清，这些细胞常在血管周围呈巢状排列，免疫组化检查浸润细胞S-100蛋白和CD1a(OKT-6)阴性，CD-11b和CD-4阳性，超微检查见肿瘤细胞含大量成簇致密而规则的板层小体，偶可见虫样小体，无Birbeck颗粒，组织细胞脂质染色阴性。
检查 
治疗 全身性发疹性组织细胞增生症西医治疗本病属于皮肤异常性疾病，由于其病因不明确，故无法针对发病原因进行治疗，由于本病属于自限性疾病，故轻度的皮肤损伤不必治疗。对于严重的皮损可进行激光治疗。对于合并有皮肤感染的患者，可全身或者局部使用抗生素治疗。预后皮损持续数年后，可逐渐消退，预后良好。全身性发疹性组织细胞增生症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 什锦猪肉菜末 益母当归煲鸡蛋 牛奶绿菜花 清润白菜鱼片汤 生菜香菇 菠菜粥 菠菜芹菜粥 
药品 ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 