简介 全身性特发性毛细血管扩张症(generalized idiopathic telangiectasia)，本病为一种原因不明的泛发于四肢和躯干的毛细血管扩张症，多见于40～50岁妇女，皮损初发于小腿或沿神经分布，一般呈线状排列，亦可表现为细小血管瘤，目前尚无特效治疗，口服抗生素对部分患者可能有效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%--0.35% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 出血性疾病 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 55-70% 
常用药品 注射用胰激肽原酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 不要喝酒、不要吃辛辣等刺激性食物，少吃油腻食物。多吃新鲜水果蔬菜来提高个人抵抗力。
病因 全身性特发性毛细血管扩张症病因病因：本病病因不明。发病机制本病发病机制还不清楚。病理：真皮上部毛细血管扩张，充血，管壁仅由内皮细胞组成，碱性磷酸酶活性缺如，说明扩张的毛细血管系毛细血管袢的静脉部分。
预防 全身性特发性毛细血管扩张症预防1.加强护理和营养以提高患者的抵抗力和免疫力。2.预防感染应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。
症状细节 全身性特发性毛细血管扩张症症状常见症状本病多见于40～50岁妇女，皮损初发于小腿，以后扩展至股部，腹部和臀部，其分布可呈全身性或单侧性，或局限于某一部位，或沿神经分布，一般呈线状排列，亦可表现为细小血管瘤，有些患者皮损可侵及眼结膜和口腔黏膜。
症状 
检查细节 全身性特发性毛细血管扩张症的检查目前没有相关内容描述。组织活检真皮上部毛细血管扩张，充血，管壁仅由内皮细胞组成，碱性磷酸酶活性缺如。
检查 
治疗 全身性特发性毛细血管扩张症西医治疗(一)治疗尚无特效治疗。治疗病灶感染，口服抗生素对部分患者可能有效。(二)预后本病预后一般良好。全身性特发性毛细血管扩张症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素E含量高的食物；3.宜吃维生素P含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃饱和性脂肪酸高的食物；3.忌吃热性的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 芝麻 青豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 冬笋拌油菜 香菇小油菜 香菇油菜 素油菜心 清炒木耳菜 小白菜猪肉饺 素炒小白菜 小白菜拌海苔 
药品 ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['维尔康生化制药', '注射用胰激肽', '(注射用胰激肽原酶)'] ['维尔康生化制药', '注射用胰激肽', '(注射用胰激肽原酶)'] ['康诺药业', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['大得利制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['星昊药业', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] 
 