简介 凡瘀血、浊气、痰饮停留于体表组织而产生的赘生物，中医称为瘤。所谓六瘤，为六种瘤肿的合称，即骨瘤、脂瘤、肉瘤、脓瘤、血瘤、石瘤。本病各处可生，或发于皮肉之间，或发于筋骨之内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肉瘤 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 注射用重组人白介素-2(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 六瘤病因各处可生，或发于皮肉之间，或发于筋骨之内。气瘤是指皮肤间的多发性肿瘤，其特点是肿块肤浅柔软而有弹性，宛如气在瘤中，挤压后随手弹起，故名气瘤。类似于现代医学的多发性神经纤维瘤。肉瘤是由脂肪组织增生而形成的肿瘤。《外科正宗》描述其特点是：“肉瘤者，软若绵，肿似馍，皮色不变，不紧不宽。”本病与现代医学所称的“肉瘤”绝不相同，它相当于现代医学的脂肪瘤或肌纤维瘤。肿瘤过大时可作手术切除。筋瘤是指体表静脉曲张交错而形成团块状的一种病变。《外科正宗》指出“筋瘤者，坚而色紫，垒垒青筋，盘曲甚者，结若蚯蚓。‘根据这一描述，显属浅表静脉病变，临床上主要见于严重的下肢静脉曲张所形成的团块。轻者可用弹力绷带包扎，重者需行手术治疗。血瘤是体表血络扩张、纵横丛集而形成的一种肿瘤。相当于现代医学所称的海绵状血管瘤。其特点为瘤呈半球形或扁平隆起，性质柔软如海绵状，表面为红色、紫红色，也可为正常皮色。用手压之肿块可暂时缩小及退色，放手后又可恢复原来状态。治疗方法可选用硬化剂注射、冷冻、手术、中医治疗等。骨瘤指组织局限性肿大而形成的肿瘤。特点是疙瘩叠起，坚硬如石，坚贴于骨，推之不移。〈外科证治全书〉称为“附骨瘤“。根据上述特点，凡故组织良性、恶性肿瘤，统属于骨瘤范畴。恶性骨瘤，预后不良。脂瘤又称粉瘤，是皮脂腺淤积潴留而形成。如因感染而化脓，文献上又称为脓瘤。相当于现代医学的皮脂腺囊肿及继发感染。
预防 六瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 六瘤症状常见症状《诸病源侯论》曰：“瘤者，皮肉中忽肿起初梅李大，渐长大，不痛不痒，又不结强，言留结不散，谓之瘤。”
症状 
检查细节 六瘤的检查1、实验室检查对腹腔肿块的诊断有重要意义。如果肿块明显压痛，白细胞升高，肿块多为炎性肿块。2、对肿块穿刺抽取活组织，进行组织学检查，常可明确肿块的性质。3、有必要选择适当器械进行检查，以便为外科手术治疗制订方案提供可靠的依据。常用的检查方法有X线造影、B型超声、CT、磁共振、内镜等。4、中医的望闻问切。
检查 
治疗 六瘤西医治疗采用中医中草药全面调养综合治疗，有效的控制病情，减轻症状和痛苦等，使患者在最短时间内病情得到明显好转，达到最理想的效果。六瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜平衡饮食；2、宜高蛋白质饮食；3、宜高维生素饮食；4、宜摄入适当能量、脂肪、碳水化合物。5、宜食用含硒的食物。
忌吃细节 1、不吃盐腌，烟熏，火烤的食物；2、禁食发物；3、尽量少吃辛辣、刺激的食物；4、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 拌西红柿黄瓜 冬瓜拌西红柿 西红柿萝卜汤 芝麻茶 黑芝麻果仁粥 芝麻桃仁粥 
药品 ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] 
 