简介 共同性外斜视(concomitant exotropia)分为原发性及继发性两种。原发性者包括外隐斜、间歇性外斜视及恒定性外斜视。继发性者包括知觉性外斜视(sensory exotropia)，系由一眼视力下降而引起，以及连续性外斜视(consecutive exotropia)，即内斜视手术后过矫引起的外斜视。大多数外斜视患者发病年龄较早，35%～70%发生在2岁以内，外斜视发病可仅表现为外隐斜，再进一步发展为间歇性外斜视及恒定性外斜视，这种进展可能是集合力随年龄增长而减弱有关;也可发病即表现为恒定性外斜视或间歇性外斜视者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 屈光不正 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 注射用A型肉毒毒素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 新鲜水果和蔬菜可以帮儿童适当增加蛋白质的摄入，限制过多糖类的摄入，以促进视网膜和视神经的发育。多吃水果和蔬菜。
病因 共同性外斜视病因共同性外斜视的确切病因不明确，但认为与解剖因素、机械因素及神经支配因素有关，其中神经支配因素在外斜视发病中可能起重要的作用。从理论上讲，原发性共同性外斜视，是来自集合和分开间张力不平衡所引起，Duane首先提出外斜是由神经支配不平衡引起，这种不平衡扰乱了集合和分开之间的相互关系。先天异常（30%）：包括在孩子出生时的外伤等，颅神经发育异常、神经系统发育迟缓、颅内融合中枢先天异常等;尚包括先天眼外肌肉的位置发育异常、眼外肌本身发育异常或支配肌肉的神经异常等所致。眼外肌异常（30%）：眼外肌发育过度或发育不全、眼外肌附着点异常，眼眶发育、眶内筋膜结构的异常等，均可导致眼外肌肌力不平衡而产生斜视。此外，遗传因素对共同性外斜视发病也有作用，有家族史者斜视的患病率更高。其他（20%）：某些疾病也可能导致外斜视的发生，如严重影响单眼视力者，如先天性白内障、眼底疾病等;其他如双眼屈光度数差距明显者。另，全身和发育异常也与外斜视的发病有关：如低体重儿、早产儿、宫内窘迫及神经发育迟缓者。
预防 共同性外斜视预防尚无明确有效的预防方法，但患儿如果有屈光不正、双眼屈光度相差大等情况需要尽量佩戴屈光矫正眼镜。另外，充足的户外运动、健强的体质可能会减少外斜视，尤其是间歇性外斜视的发生。
症状细节 共同性外斜视症状常见症状共同性外斜视除了眼位偏斜外，多没有明显的不适症状，部分患者在起病初期可能会感知复视、混淆视、视物模糊等症状;间歇性外斜视者可能伴有一过性复视、调节痉挛性近视及眼痛、头痛等视觉疲劳症状。另外，部分患者(尤其是间歇性外斜视者)可伴有畏光、强光下喜闭一眼(多闭合主斜眼)等表现。
症状 
检查细节 共同性外斜视的检查1.视力：明确裸眼和矫正视力，明确有无弱视;对不能合作视力检查者，通过观察双眼分别注视的情况评估患儿双眼视力水平，判断有无弱视。2.屈光检查：多需要进行睫状肌麻痹验光(俗称散瞳验光)，明确屈光度，评估是否需要屈光矫正治疗。3.眼位和斜视角的测定：测量双眼分别注视时的斜视度，判断为共同性斜视或非共同性斜视，并随诊观察斜视度的变化，利于获得更好的手术治疗效果。4.眼球运动检查：检查双眼和单眼眼球运动，评估眼外肌的功能。5.双眼视功能的检查：包括视网膜对应功能检查和立体视功能的检查，例如通过同视机检查评估三级双眼视功能，Worth4点灯评估双眼抑制情况;用同视机立体定量画片、颜氏随机点立体图或随机点画片测定立体视锐度。6.眼部检查：完全的眼部检查，明确有无影响视力的眼部异常。7.观察有无代偿头位：根据代偿头位的观察，可以帮助评估是否存在斜视或是否合并眼外肌麻痹。8.测量AC/A值(调节性集合/调节比)：帮助判断斜视与调节和集合的关系。9.如果是出生后6月内发病的大度数恒定性外斜视，尤要注意彻底的眼部检查、神经系统检查及酌情进行头颅影像学检查。
检查 
治疗 共同性外斜视治疗目的为矫正合并的弱视、消除复视等视觉干扰症状、恢复双眼正位和促进双眼视功能的恢复。治疗包括非手术治疗和手术治疗，非手术治疗包括屈光矫正和双眼视功能训练：根据患者屈光度情况一般均需要给予屈光矫正治疗，对儿童患者应同时治疗合并的弱视。对需要手术治疗的患者，应根据患者斜视度、眼球运动、双眼视功能和屈光度情况等选择合适的手术设计方案。需要注意的是，共同性外斜视的治疗需要联合采取多种方案治疗，如屈光矫正联合双眼视功能训练、手术治疗联合双眼视功能训练等等。共同性外斜视西医治疗1、分开过强型(divergenceexcesstype)：看远斜角大于看近斜角，至少大于15△，AC/A比值高。此型发展较快，基本稳定，手术治疗考虑行双侧外直肌后徙样。2、基本外斜型(basicexdeviationtype)：看远斜角等于看近斜角，差异不超过10△，AC/A比值正常。此型外斜有发展趋势。手术考虑为外直肌后徙伴内直肌截腱术。3、集合不足型(convergenceinsufficicytype)：看近斜角大于看远斜角，AC/A比值低。内转时肌肉力量正常。其特点是发展快，间歇性，很快变为恒定性，融合机能消失，应严密观察及时手术，术后获得双眼单视机会还是大的。4、类似分开过强型(simulateddivergencetype)：最初检查看远斜角大于看近斜角，经特殊检查后发现看近斜角远斜角，或看近斜角等于看远斜角，因此不是真正的分开过强型，手术只做外直肌效果不好，应同时做内直肌截腱术。这种按发病机制分类方法的优点可以指导临床，如真正分开过强型，由于支配外直肌的神经功能过强，故应做双眼外直肌后徙术，集合不足型，双眼内直肌截腱术，术后进行集合训练，使中枢集合加强。Burian观察分开过强型基本稳定，可随访观察，集合不足型发展快，要及时治疗，基本外斜型有发展趋势，故不要延误治疗。共同性外斜视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 杏仁 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 玉米粥 咸蛋黄烘玉米 豆薯小米粥 小米蛋奶粥 牛奶玉米汤 
药品 ['注射用A型肉毒毒素', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] 
 