简介 脊髓的前角细胞接受大脑皮质，大脑皮质下底核、小脑、前庭迷路系统，深感觉等上行下行传导束的调节与控制，使人体保持一定的姿势来恰当地完成随意运动，保持平衡，若上述部位发生病变，导致协调作用障碍，称为共济失调。共济失调主要反映小脑半球及其与对侧额叶皮质间联系的损害，但在其他部位的病变中也可能产生，如急性迷路水肿产生前庭性共济失调，同时伴发眩晕。深感觉障碍则产生感觉性的共济失调。累及四肢、躯干及咽喉肌可引起姿势、步态和语言障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%-0.005%，多见于酗酒人群 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓型颈椎病 痉挛性脑瘫 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 参志胶囊 九味益脑颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――15000元） 
温馨提示 多注意饮食，注意生活起居。若出现类似症状，应及早就医治疗。
病因 共济失调病因发病原因：共济失调是由神经系统各个部位的很多病因引起的。任何一个简单的运动必须有主动肌、对抗肌、协同肌和固定肌四组肌肉的参与才能完成，并有赖于神经系统的协调和平衡。共济失调的病因很多，首先须确定属于哪一性质的，然后考虑各有关的多种病因。因此，深感觉、前庭系统、小脑和大脑损害都可发生共济失调，分别称为感觉性、前庭性、小脑性和大脑性共济失调，还有原因不明的因素，有的伴有智能不全或痴呆。神经系统的协调和平衡包括：1.感觉性深感觉向中枢神经系统反映躯体各部位的位置和运动方向。病因有：①周围神经或神经根病;②脊髓亚急性联合变性、颅底畸形、脊髓病、肿瘤;③脑干血管性疾病如梗塞、出血，多发性硬化、肿瘤;④丘脑顶叶通路或顶叶血管性疾病、肿瘤。2.前庭性前庭系统向心传导平衡信息，引起体位、视线调节和空间定位感觉等的平衡反应。病因有：①迷路炎、前庭神经炎、特发性双侧前庭病;②椎-基底动脉狭窄或闭塞;③天幕下肿瘤。3.小脑性小脑为运动的调节中枢。这些结构的功能又都是在大脑皮层的统一控制下才能完成的。病因有：①遗传性②原发性或转移性肿瘤;③血管性如梗死、出血;④炎症性如急性小脑炎、脓肿;⑤中毒如酒、食物、药物、有害气体等;⑥脱髓鞘性;⑦发育不全或不良;⑧遗传性;⑨外伤;⑩钙化;⑾畸形。4.额叶性病变部位在额叶前部，运动失调部位是对侧。病因有：①肿瘤;②炎症;③血管病。
预防 共济失调预防多注意饮食，注意生活起居。若出现类似症状，应及早就医治疗。注意适当休息，勿过劳，掌握动静结合。
检查细节 共济失调的检查1、小脑性共济失调应检查脑CT或MRI，以排除小脑肿瘤、转移瘤、结核瘤或脓肿及血管病及小脑变性及萎缩等。2、深感觉障碍性共济失调如定位病变位于周围神经应检查肌电图、体感诱发电位；如考虑在后根病变或后索病变应检查肌电图、诱发电位、病变部位的MRI，脑脊液检查，或脊髓造影检查。考虑在丘脑或顶叶时最好检查脑CT或MRI。3、大脑性共济失调应检查脑CT或MRI、脑电图等。4、前庭性共济失调可检查电测听、听觉诱发电位、前庭功能检查等。
检查 造影检查 
治疗 共济失调西医治疗共济失调目前除一般支持疗法外可用针刺治疗，体疗及肢体功能锻炼，也可有各种B族维生素、胞二磷胆碱肌注、口服卵磷脂等。晚期患者应注意预防各种感染。弓形足可行矫形手术或穿矫形鞋等。本病发展缓慢，如无严重的的心肺并发症，多数不影响寿命。少数患者卧床不起而残废。神经干细胞(neuralstemcells，NSCs)作为具有自我更新及分化为神经元、星形胶质细胞、少突胶质细胞潜能的神经前体细胞，具有广泛的临床应用前景。干细胞移植分化的神经元补充减少的脑细胞，分泌的多种神经营养因子促进小脑组织中的神经细胞发挥功能，可以从结构及功能上修复、改善神经系统疾病，从而可以改善小脑的控制功能障碍达到治疗共济失调的效果。共济失调中医治疗1、处方：黄芪，党参，白术，当归，丹参，熟地，淮山药，牛膝，杜仲，威灵仙，鹿角胶，炙草。加减：肢萎无力明显加附子、桂枝;站立无能加补骨脂、巴戟天;肉萎形瘦加黄精、枸杞;肢体颤抖振摇加天麻、钩藤。用法：每日1剂，水煎，分2次服。常用成方：补中益气汤、振颓汤、附子理中汤、琼玉膏。2、处方：熟地，萸肉，龟版，鳖甲，知母，丹皮，麦冬，白芍，枸杞子，杜仲，桑寄生，牛膝，牡蛎。加减：肢萎干枯加黄精、石斛;肢挛僵直加僵蚕、蜈蚣、伸筋草;肢颤抖动加天麻、钩藤、羚羊角;烦躁难眠加酸枣仁、磁石;掌热颧红加玄参、石斛;舌强语蹇加白附子、全蝎;骨萎畸形加补骨脂、地鳖虫;阴阳两虚，加附子、黄芪、淮山药。用法：每日1剂，水煎，分2次服。常用成方：大补阴丸、虎潜丸、大定风珠、天麻钩藤饮、滋生清阳汤、滋荣养液膏。3、处方：熟地，鹿角胶，杜仲，肉苁蓉，菟丝子，补骨脂，龟版，鳖甲，当归，阿胶，牛膝，桂枝。加减：若病得自幼年加狗脊、淫羊藿、巴戟天;筋挛艰行，加威灵仙、桑枝、鸡血藤;肢颤风动，加全蝎、蜈蚣、僵蚕;神疲力乏，加黄芪、附子;骨痿畸形，加骨碎补、牛脊髓;筋枯肉萎，加白芍、枸杞、黄精;舌强语蹇，加白附子、全蝎;神志呆愚，加益智仁、首乌、灵芝，或加菖蒲、郁金。用法：每日1剂，水煎，分2次服。常用成方：金刚丸、鹿角胶丸、振颓丸、益髓汤。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃海产品、食用菌、豆类及其制品；3、宜吃鱼类、乳类、芝麻酱、各种蔬菜和水果等食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃高脂肪饮食。
宜吃 鸡蛋 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 小麦红枣猪脑汤 双耳炖猪脑 胡桃龙眼鸡丁 山药鱼头汤 莲子桂圆煨猪肉 山药桂圆炖甲鱼 百合桂圆羹 桂圆草莓炒山药 
 