简介 共济失调型脑瘫为一种主要是小脑受损的脑瘫类型，占脑瘫总数的5%左右，是由于出生前、出生时、婴儿早期的某些原因如脑积水、颅脑外伤、脑炎或小脑肿瘤等疾病造成的非进行性脑损伤所致的综合症，主要临床表现为中枢性协调运动障碍和姿势异常，肌肉收缩能力低下，肌肉收缩速度较慢，定向和定距能力低下。而且肌肉收缩也不准确，从而不能正确的动作，也可伴有智能落后及惊厥发作、行为异常、感觉障碍及其他异常。临床类型有单纯共济失调型脑瘫，合并痉挛型脑瘫和合并手足徐动型脑瘫的两种混合型脑瘫，单纯性共济失调很少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 5% 
常用药品 益脉康分散片 巴氯芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 积极开展早期产前诊断，胎儿预测，开展优生优育宣传教育，增进孕妇健康，防止发生先天性疾病。
病因 共济失调型脑瘫病因病因：一、胎儿宫内慢性缺氧：胎儿期缺血、缺氧是小儿脑瘫重要的危险因素之。如：妊娠高血压综合征、子痫、重度贫血、各种心、肺、肝、肾疾患、糖尿病以及并种感染等疾病影响胎盘血流灌注均有可能导致胎儿宫内慢性缺氧。二、急性胎儿宫内缺氧：主要是指在分娩过程中发生的急性缺氧所致的新生儿窒息。常见的原因有产力异常，脐带异常(脐带过长或过短、打结、缠绕、脱垂、扭曲以及脐带附着异常等)，难产、急产、异位产、异常先露、内倒转术、产钳、胎吸助产、头盆小称以及催产索、止痛药与麻醉药物使用不妥等，都可能引发小儿脑瘫。三、早产儿、低出生体重儿、过期产儿、巨大儿以及双胎或多胎儿等：产后因素新生儿缺氧缺血性脑病、惊厥、外伤、颅内出血、呼吸窘迫综台征、高胆红索血症、低血糖症、吸入性肿炎、败血症、脑膜炎等感染性疾病以及胎儿的心、肺发育异常所致的新生儿期呼吸障碍等均与腑性小儿脑瘫明显相关。四、其他：新生儿缺氧缺血性脑病、惊厥、外伤、颅内出血、呼吸窘迫综合征、高胆红素血症、低血糖症、吸入性肺炎、败血症、脑膜炎等感染性疾病以及胎儿的心、肺发育异常所致的新生儿期呼吸障碍等均与小儿脑瘫明显相关。
预防 共济失调型脑瘫预防专业指导出生前预防：积极开展早期产前诊断，胎儿预测，开展优生优育宣传教育，增进孕妇健康，防止发生先天性疾病。发现胎儿异常必须做人工流产，不让异常胎儿出生。对于震颤型脑瘫怎么预防，为达到优生优育的目的，做好围产期保健工作，孕妇应该注意：避免病毒感染，如流感，风疹等。特别是在妊娠10―18周是胎儿神经系统发育迅速时期，此时更应注意防止感染。震颤型脑瘫怎么预防不要滥用药物，特别是麻醉药、镇静药，禁止吸烟，饮酒;避免接触有毒有害物质和放射线的照射，不要过多地做B超检查，最好不看电视。出生过程中的预防：做好难产胎儿的各种处理，提高医护人员的技术水平，避免分娩过程中对新生儿的伤害，这是预防脑瘫至关重要的一个环节。有关的医务人员都要抱着对产妇、家庭和社会高度负责的精神，认真细致地处理好分娩的每个环节。一旦出现新生儿窒息，颅内出血等病症，要积极进行治疗，减少对新生儿的损害。
症状细节 共济失调型脑瘫症状常见症状症状特点共济失调型主要病变在小脑及其通路上，多见于脑积水、颅脑外伤、脑炎或小脑肿瘤等疾病后遗症。单纯性共济失调很少见。以共济失调为主的脑瘫占总数的5%左右。由于运动感觉及平衡感觉的障碍造成不协调性运动，表现为肌肉收缩能力低下，肌肉收缩速度较慢，定向和定距能力低下.而且肌肉收缩也不准确，从而不能正确的动作。行走步基宽，脚的着力点往往放在脚跟上，腰椎也常过度前弯，躯干与四肢不协调，左右摇摆不定或向一侧倾斜，不能沿直线前进，蹒跚而行，仿佛酒后的醉酒步态.此步态睁、闭眼时差异不大，手的定向力较差，指鼻试验、跟胫膝试验都难以完成。说话声音震颤伴有面部表情淡漠，面部肌肉较僵硬。随着患儿长大，最终町能由于学会限制自己的运动，变得稍能自控一些，当然，这时动作会显得呆板、机械。共济运动系在大脑皮质小脑、前庭、深感觉系统等参与下完成。按病变部位的不同，共济失调可分为大脑性共济失调、小脑性共济失调、前庭性共济失调和感觉性共济失调。主要表现1、运动发育与同龄儿相比有明显的延迟，表现运动笨拙不协调，头与躯干调节障碍，1岁左右不会坐，即使会坐也不稳定。只有在两下肢屈曲，外展，支持面扩大的情况下才可能坐　稳。站立时间较晚，大终2-3岁或更晚，患儿站不稳，易跌倒，手指精细运动障碍，动作不灵活。2、有意向性震颤及眼球震颤，追视与有目的抓物十分困难。3、患儿经常张嘴，流口水，讲话慢且发音不清，语言障碍。4、患儿肌张力低下，但腱反射正常。5、平衡功能障碍，立位时重心在足跟部，为了维持平衡，患儿常常足尖翘起，加大足距以扩大支撑面积，向前弯腰以弥补重心后移。早期症状(1)新生儿或3月婴儿易惊、啼哭不止、厌乳和睡眠困难。(2)早期喂养、进食咀嚼、饮水、吞咽困难，以及有流涎、呼吸障碍。(3)感觉阈值低表现为对噪声或体位改变易惊，拥抱反射增强伴哭闹。(4)生后不久的正常婴儿，因踏步反射影响，当直立时可见两脚交互迈步动作。3月龄时虽然可一度消退，但到了3个月仍无站立表示或迈步者，既要怀疑小儿脑瘫。(5)过“百天”的婴儿尚不能抬头，4―5月挺腰时头仍摇摆不定。(6)握拳：一般生后3月内婴儿可握拳不张开。如4个月仍有拇指内收，手不张开应怀疑小儿脑瘫。(7)正常婴儿应在3―5月时看见物体会伸手抓，若5月后还不能者疑为小儿脑瘫。(8)一般生后4―6周会笑，以后认人。痉挛型小儿脑瘫患儿表情淡漠，手足徐动型常呈愁眉苦脸的样子。(9)肌肉松软不能翻身，动作徐缓。触摸小儿大腿内侧，或让小儿脚着床或上下跳动时，出现下肢伸展交叉。(10)僵硬，尤其在穿衣时，上肢难穿进袖口;换尿布清洗时，大腿不易外展;擦手掌时，以及洗澡时出现四肢僵硬。婴儿不喜欢洗澡时常见的表现。(11)过早发育：小儿脑瘫患儿可出现过早翻身，但是一种突然的反射性翻身，全身翻身如滚木样，而不是有意识的节段性翻身。痉挛性双瘫的婴儿，坐稳前可出现双下肢僵硬，像芭蕾舞演员那样的足尖站立。
症状 
检查细节 共济失调型脑瘫的检查影像学检查能提供脑病理改变的证据，也有助于脑瘫病因的诊断和预后判断。新生儿头颅B超可在床旁进行，能够容易地发现脑室旁白质软化、颅内出血等病变。头部MRI对显示精细的脑结构异常优于头颅CT，但头颅CT对显示钙化更清楚。有癫痫发作者需做脑电图检查。疑有视听觉障碍者可做视觉和听觉诱发电位及听力检查。需要除外先天代谢缺陷者需要做血/尿氨基酸和有机酸分析。酶学和基因检查可以除外相应的脑变性病。
检查 
治疗 共济失调型脑瘫西医治疗治疗原则1、早发现、早治疗。越早越好，不仅能促进神经系统的正常发育，改善异常姿势和运动，抑制异常反射，还可防止肌腱挛缩和骨关节畸形等继发症，减轻致残率。2、家长参与康复疗法。脑瘫康复是个长期的过程，仅靠治疗师每天1-2小时的训练不可能解决全部问题，为保证患者得到切实有效的治疗，必须让家长学会并参与部分常用的康复方法。3、康复、教育与游戏玩耍相结合。小儿时期是成长发育和接受启蒙教育的重要阶段，互相结合有助于身心潜能获得最大可能的发展。药物疗法口服或注射有关药物：脑神经营养药、肌肉松弛药、活血药等。1、筑和修复脑组织(细胞)的药物，如卵磷脂(包含磷脂酰胆碱、脑磷脂、鞘磷脂等)，每次0.1g/1片，每日三次，能修复因外伤、出血、缺氧造成的脑细胞膜损害，保护神经细胞，加快神经兴奋传导，改善学习与记忆功能2、进脑细胞DNA合成，促进脑细胞对氧的利用率，改善脑细胞能量代谢，增强脑功能，供给脑组织修复再生所需的各种氨基酸，调节脑神经活动的药物，如古立西(脑酶水解片)，每次1-2片，每日三次，螺旋藻片(胶囊)每次1-2片每日三次。3、充多种维生素，如21-金维他，每次1片，每日1-2次。4、条件的医院的可交替选择如下注射针剂(作用与片剂一样)：脑活素，脑多肽，乙酰谷酰胺，胞二磷胆碱等。选择性脊神经后根切断术是治疗痉挛性脑瘫的一种有效的方法。1978年由意大利一名外科医生创立并很快在全世界推广。因为大脑皮质的上运动神经元损伤后，不能控制下运动神经元的活动，某些神经纤维是造成肌张力增高的主要原因，因而作SPR手术就是运用现代电生理技术和显微外科技术寻找出并切除这些神经纤维，令过分活跃的反射弧回复稳定，改善痉挛。成功率大约在50-80%。手术后还要进行康复训练和肌力平衡协调训练。该手术的适应症是年龄5-7岁，单纯性痉挛性脑瘫，智力基本正常，肌张力3级以上，有一定的控制运动能力，同时没有肌张力低下、手足徐动、共济失调、肌肉挛缩等情况。家庭康复训练1、持正确姿态，当患儿有了较好的躯干控制能力与进食能力时，可以系统开始语言训练，交谈时要与患儿眼睛的高度保持一致，如果位置过高会使患儿全身过度伸展不利于发音。2、加说话和活动的量，父母不要因为与患儿说话得不到回应就丧失信心，应利用各种机会跟患儿说话，做游戏时与患儿一起已经进行呼吸和发声训练，寓教于乐引起患儿对训练的兴趣。3、励患儿说话，应多表扬鼓励患儿发声的积极性，帮助患儿树立说话的信心，当患儿发声时要立即回应多启发他表达想说的话，千万不要批评和指责患儿。4、育要持之以恒，语言的矫治和训练是长期而艰苦的，家长要有极大的耐心和毅力只有持之以恒才能有所收获，才能给有语言障碍的脑瘫儿打下良好的语言基础。5、患儿不过分保护，不怜悯不放弃，不与其他孩子作比较，多鼓励患儿中心参加游戏和活动。现代医学治疗方法1.手术。2.矫形器。3.水、电、光、声疗法。4.语言、交流的治疗。5.运动功能的治疗。6.ADL训练。脑瘫患儿的心理治疗(1)倾听和理解也是脑瘫患儿的心理治疗。医师只有具有深刻的同情心和科学的好奇心时才能做到耐心地听、注意地听。所谓理解是指要站在患者的立场上来看待所面临的问题，尤其是患者的内心体验，对自己困难所持的态度，还有那些不好意思说出来的“言外之意”等。通过深入的交谈，如能发现心理障碍的促发和影响疗效的因素(尤其是心理社会方面的)，这本身就具有治疗作用。真诚的理解则可以帮助患者接受患病的这一事实，在此基础上共同寻找有效的解决办法。(2)安慰、鼓励和保证是脑瘫患儿的心理治疗。安慰要做到真诚才起作用。不要让患者感到是敷衍和礼仪性的，也不要言过其实，让患者感到虚伪或有被疏远和冷落、凄凉之感。鼓励和保证要做到实事求是，首先要接受康复治疗尚有许多困难这一事实，但又要有勇气和疾病作斗争。研究康复治疗及疗效情况，尽量改善生活质量。保证不能过头，不能实现的保证有时会给患者造成无望感。共济失调型脑瘫中医治疗1、刺疗法(肌张力高的脑瘫慎用)；2、按摩疗法；3、药疗法。
宜吃细节 1、补充多种维生素；2、富含蛋白质类食物。
忌吃细节 1、不要吃油炸、辣、油腻、辛热、等有刺激性食物；2、不吃难消化的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡翅 鹅肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸭肉 白扁豆 田螺 
药品 ['美尔瑞', '(益脉康分散片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安天一秦昆', '益脉康分散片', '(益脉康分散片)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['长春精优', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['北京赛升', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['河北医科大学生物医学', '肌氨肽', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春长庆', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['通化惠康', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春博奥', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['河北医科大学生物医学', '肌氨肽', '(肌氨肽苷注射液)'] ['白求恩医科', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春长庆', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春博奥', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '肌氨肽苷注', '(肌氨肽苷注射液)'] 
 