简介 关节脱位(dislocation of joints)是指组成关节的各骨的关节面失去正常的对应关系，临床上可分损伤性脱位、先天性脱位及病理性脱位。 关节脱位后，关节囊、韧带、关节软骨及肌肉等软组织也有损伤，另外关节周围肿胀，可有血肿，若不及时复位，血肿机化，关节粘连，使关节不同程度丧失功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005%(见于关节外伤的患者，发病率在关节外伤人群中约5-10%) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 肱骨外髁颈骨折 骨化性肌炎 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 100% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 一旦发生关节脱位，应让病人受伤的关节安静地固定在病人感到最舒适的位置。应尽可能在进行妥善固定后，迅速就医。值得注意的是，在为病人脱衣服时，应先脱健康一侧的，再脱受伤一侧的，穿衣服时则反之。
病因 关节脱位病因肘关节脱位（40%）：肘关节脱位是肘部常见损伤，多发生于青少年，成人和儿童也时有发生。由于肘关节脱位类型较复杂，常合并肘部其他骨结构或软组织的严重损伤，如肱骨内上髁骨折、尺骨鹰嘴骨折和冠状突骨折，以及关节囊、韧带或血管神经束的损伤。多数为肘关节后脱位或后外侧脱位。肩关节脱位（25%）：肩关节脱位按肱骨头的位置分为前脱位和后脱位。肩关节前脱位者很多见，常因间接暴力所致，如跌倒时上肢外展外旋，手掌或肘部着地，外力沿肱骨纵轴向上冲击，肱骨头自肩胛下肌和大园肌之间薄弱部撕脱关节囊，向前下脱出，形成前脱位。肱骨头被推至肩胛骨喙突下，形成喙突下脱位，如暴力较大，肱骨头再向前移致锁骨下，形成锁骨下脱位。后脱位很少见，多由于肩关节受到由前向后的暴力作用或在肩关节内收内旋位跌倒时手部着地引起。后脱位可分为肩胛冈下和肩峰下脱位，肩关节脱位如在初期治疗不当，可发生习惯性脱位髋关节脱位（25%）：本病是一种严重损伤，因为髋关节结构稳固，必须有强大的外力才能引起脱位。在脱位的同时软组织损伤亦较严重。且常合并其他部位或多发损伤。因此患者多为活动很强的青壮年。一般分为前、后及中心脱位3种类型。脱位后股骨头位于Nelaton线（髂骨前上棘与坐骨结节连线）之前者为前脱位。脱位于该线之后者为后脱位。股骨头被挤向中线，冲破髋臼而进入骨盆者为中心脱位。三种类型中以后脱位最为常见。这种损伤应按急诊处理，复位越早效果越好。
预防 关节脱位预防对本病的预防最主要的是要加强劳动保护，防止创伤发生，体育锻炼前应做好充分的准备动作，防止损伤，对儿童应避免用力牵拉。1.充分热身在运动前进行充分的热身活动，提高肌肉组织的兴奋性、反应能力和对抗能力，循序渐进地加大对抗程度，对减少关节脱位是有帮助的。2.顺势翻滚专业运动员在跌倒时的一些自我保护措施，也值得普通人借鉴。例如，排球运动员在鱼跃救球或足球运动员在冲撞后跌倒时，都会顺势翻滚，将直接伸手撑地改为手掌撑地后逐步由肘部、肩部依次着地完成翻滚。有时，运动员在地上翻滚了好几个圈，好像受力很严重，但马上就能站起来继续投入对抗，原因就在于，他们着地时的巨大冲击力在翻滚中被身体多个部位分担，从而不会集中在某个位置导致严重损伤。本病是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，临床上防治的重点在于早期明确诊断、早期治疗，则治疗方法简单，患者痛苦小，治疗结果好;而漏诊误诊使新鲜脱位转化为陈旧性脱位，则治疗复杂，疗程长，患者痛苦大，治疗结果差。故临床骨科医师应警惕关节后脱位的可能，对可疑病例应加摄腋位或穿胸侧位X线片，必要时作关节CT扫描。
症状细节 关节脱位症状常见症状关节脱位只有当关节囊、韧带和肌腱等软组织撕裂或伴有骨折时方能发生脱位。具有一般损伤的症状和脱位的特殊性表现。受伤后，关节脱位、疼痛、活动困难或不能活动。如果力量足够，几乎任何骨头都能从其关节处被拉开和碰开。如篮球运动员被球击在手指末端，关节就可脱位，橄榄球运动员在投掷时可被打击，而打击的力量可使肩关节脱位。脱位通常影响活动的关节，如踝、膝、髋、腕、肘，但最常见的是肩和手指关节。不活动的关节，如在骨盆的关节，当使关节固定在一起的韧带被牵拉或撕裂时，也能被分开。椎骨的脱位如果损害神经或脊髓就能危及生命。优势椎骨的脱位发生于脊椎创伤处，后者可导致瘫痪。1.一般症状(1)疼痛明显，活动患肢时加重。(2)肿胀因出血、水肿使关节明显肿胀。(3)功能障碍关节脱位后结构失常，关节失去正常活动功能。2.特殊表现(1)畸形关节脱位后肢体出现旋转、内收或外展和外观变长或缩短等畸形，与健侧不对称。关节的正常骨性标志发生改变。(2)弹性固定关节脱位后，未撕裂的肌肉和韧带可将脱位的肢体保持在特殊的位置，被动活动时有一种抵抗和弹性的感觉。(3)关节盂空虚最初的关节盂空虚较易被触知，但肿胀严重时则难以触知。
症状 
检查细节 关节脱位的检查关节脱位的诊断并不困难，一般根据其病史和临床表现，以及简单的体格检查便可做出诊断，但临床上应用辅助检查能够更清楚地了解脱位的情况，包括诊断是否对周围骨头有损伤。X线检查：确定脱位的方向，程度，有无合并骨折等有重要的作用。
检查 
治疗 关节脱位西医治疗一、治疗原则对关节脱位的处理主要分为三步：1、复位以手法复位为主，时间越早，复位越容易，效果越好。但应由有经验的专科医生进行复位。2、固定复位后，将关节固定在稳定的位置上，使受伤的关节囊、韧带和肌肉得以修复愈合。固定时间为2-3周。3、功能锻炼固定期间应经常进行关节周围肌肉的舒缩活动，和患肢其它关节的主动运动，以促进血液循环、消除肿胀;避免肌肉萎缩和关节僵硬。二、治疗方法对关节脱位的治疗，不同部位方法略有不同，现介绍几个常见关节脱位部位的治疗：(1)肩关节脱位(dislocationofshoulderjoint)大多为后脱位，除老年肌肉松弛之新鲜脱位外，一般均需麻醉后或肌松弛下进行复位，常用手法复有：①希氏法伤员仰卧位，术者立于伤侧，用靠近患肢术者一侧的足跟置于患肢腋窝部，于胸壁和肱骨关之间作支点，握患肢前臂及腕部顺其纵轴牵引。达到一定牵引力后，轻轻摇动或内、外旋其上肢并渐向躯干靠拢复位。②牵引上提法坐位，助手握患肢腕部顺应其患肢体位向下牵引，用固定带或另一助手将上胸抱住固定。牵引1～2分钟后，术者用双手中指或辅以食指在腋下提移位之肱骨头向上外复位。操作时不可粗暴，以免引起肱骨外科颈骨折，复位后X线摄片检查完全复位后，用胶布或绷带作对肩位固定3周。手法复位不成功则去进行手术开放复位，习惯性脱位时，可作修补术。(2)肘关节脱位(dislocationofelbowjoint)平卧位，助手固定患肢上臂作对抗牵引，术者握其前臂向远侧顺上肢轴线方向牵引。复位后上肢石膏托固定于功能位3周。(3)桡骨头半脱位术前一手握患肢，另一手轻握其腕部作轻柔的牵引及旋转其前臂，当前、后轻旋时即感到桡骨头清脆声或弹动而复位。绷带悬吊前臂适当保护患肢1周。(4)髋关节脱位(dislocationofhipjoint)①预防休克，若已有休克时，应取平卧位，保持呼吸道通畅，注意保暖并急送医院进行抢救。②急送医院在麻醉下进行手法复位。③复位后可用皮肤牵引或髋人字形石膏固定6～8周。④解除外固定后应继续锻炼髋骨活力和髋部肌力，然后持拐不负重步行。三个月后X线照片证实股骨头无缺血性坏死征象，可逐渐弃拐步行。一年内应仍应定期检查股骨头情况。关节脱位中医治疗1、药物治疗a.内服：中成药(丸剂、酒剂、胶囊、蜜丸、颗粒剂)、中草药，并根据每个患者的个人状况配以食疗。b.外用：贴剂、药物熏洗、药物熏蒸、药物透敷、针灸、艾灸、药熨、火疗、药物喷射。2、理疗激光针刀、四肢疾病治疗仪、全身康复治疗仪、智能型极超短波治疗仪、三维智能干涉波治疗仪、全科治疗仪、药物离子导入仪、电脑骨创伤治疗仪、远红外线理疗舱、经皮给药治疗仪、微波治疗仪、偏振远红外光电脑疼痛治疗仪、磁疗仪、经络导平仪。3、静态疗法架双拐行走、下肢床头牵引、推拿学位按摩、功能康复锻炼。通过中医治疗打通微循环和经络，促使坏死骨质吸收，骨坏死区域修复，同时应用静态疗法帮助恢复功能。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃活血止痛的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物；如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 薇菜 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 花样果肉薏米粥 黑芝麻果仁粥 苹果玉米豆粉羹 苹果胡萝卜泥 鸡汤馄饨 小豆节瓜汤 花豆腐生菜瘦肉汤 番茄皮蛋菜汤 
药品 
 