简介 骨的退行性病变是通常所说的骨刺，也称为骨质增生、骨赘，是关节炎的一种表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.078% 
易感人群 好发于40岁以上的中老年及从事承重、久站、久坐的工作人员 
传染方式 无传染性 
并发症 关节疼痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 避免长期剧烈的运动，并不是不活动，恰恰相反，适当的体育锻炼可有效预防本病。
病因 关节退行性变病因本病的致病因素主要是由于机械应力分布失衡或负载过度引起软骨磨损所致。1、年龄：高龄是本病发病最主要的危险因素。2、职业：本病与职业有关。长期反复使用某些关节，可引起这些关节患病率的增加。如铸造工的肘、肩关节，矿工的脊柱和膝关节，装卸工的膝踝关节，驾驶员的肩关节，修理工和纺织工的腕关节，芭蕾舞演员的跖趾关节，长期从事刺绣、打字、伏案工作者的颈椎关节，较长时间站位工作如纺织女工、营业员、迎宾小姐、仪仗队员的跟骨等。3、种族遗传因素。4、体质因素：体重增加使本来已遭磨损的退化的关节再加上重荷，更容易被破坏，因此本病多发生于负重较大的髋、膝、跟骨、腰椎等部位。另外由于关节疼痛，患者不自觉地限制了活动而使体重增加，相互影响又加重了关节病变。5、姿势不良：如长期伏案工作者、睡眠姿势不良、枕头不合适者颈椎退行性病变的发病率特别高。这是由于椎旁肌肉韧带及关节的平衡失调，张力大的一侧易造成不同程度的劳损，并由于颈椎的部分肌肉呈持续紧张状态，久之这些肌肉发生静力性损伤，进而使颈椎发生退行性改变。同时也与颈椎关节长期受力不均，使压力(应力)集中于关节内的某处造成应力过度而损伤关节。6、骨内静脉淤滞及骨内高压：以骨内静脉淤滞为特征的骨血流动力异常及由此所致的骨内高压，使动静脉压差缩小、营养血管的血流减少、营养障碍可引起骨小梁坏死，骨细胞坏死可能是诱发本病的原因之一。
预防 关节退行性变预防预防要注意以下几个方面：1、避免长期剧烈运动长期、过度、剧烈的运动或活动是诱发本病的基本原因之一。尤其对于持重关节(如膝关节、髋关节)，过度的运动使关节面受力加大，磨损加剧。长期剧烈运动还可使骨骼及周围软组织过度地受力及牵拉，造成局部软组织的损伤和骨骼上受力不均，因此要避免长期剧烈运动。2、适当进行体育锻炼避免长期剧烈的运动，并不是不活动，恰恰相反，适当的体育锻炼可有效预防本病。因为关节软骨的营养来自于关节液，而关节液只有靠“挤压”才能够进入软骨，促使软骨的新陈代谢。适当的运动，特别是关节的运动，可增加关节腔内的压力，有利于关节液向软骨的渗透，减轻关节软骨的退行性改变，从而减轻或预防关节软骨的增生和退行性改变。3、及时治疗关节损伤关节损伤包括软组织损伤和骨损伤。关节的退行性病变经常与关节内骨折有直接关系。由于骨折复位不完全，造成关节软骨面不平整，从而产生创伤性关节炎。对于关节内骨折的患者，如果能够及时治疗，作到解剖复位，完全可以避免创伤性关节炎和关节退行性病变的发生。4、减轻体重体重过重是诱发脊柱和关节退行性病变的重要原因之一。过重的体重会加速关节软骨的磨损，使关节软骨面上的压力不均匀。因此对于体重超标的人，适当的减轻体重可以预防脊柱和关节的退行性病变。
症状细节 关节退行性变症状常见症状1、颈椎退行性病变颈项部有强硬的感觉、活动受限、颈部活动有弹响声，疼痛常向肩部和上肢放射，手和手指有麻木、触电样感觉，可因颈部活动到某个角度而加重。不同的病变累及不同部位，出现不同的症状，严重者可压迫颈髓导致瘫痪。颈椎某些类型还会引起颈性眩晕、颈椎病性高血压、心脑血管疾病、胃炎、心绞痛、吞咽困难等。2、腰椎退行性病变好发部位，以腰三、腰四最为常见。临床上常出现腰椎及腰部软组织酸痛、胀痛、僵硬与疲乏感，甚至弯腰受限。如邻近的神经根受压，可引起相应的症状，出现局部疼痛、发僵、后根神经痛、麻木等。如压迫坐骨神经可引起坐骨神经炎，出现患肢放射性麻痛、灼痛、抽痛、串痛、向整个下肢放射，导致椎管狭窄时可出现间歇跛行。3、膝关节退行性病变初期，起病缓慢者膝关节疼痛不严重，可持续性隐痛，气温降低时疼痛加重，与气候变化有关，晨起后开始活动，长时间行走，剧烈运动或久坐起立开始走时膝关节疼痛僵硬，稍活动后好转，上、下楼困难，下楼时膝关节发软，易摔倒。蹲起时疼痛，僵硬，严重时，关节酸痛胀痛，跛行，关节功能受限，以下蹲最为明显，伸屈活动有弹响声，部分患者可见关节积液，局部有明显肿胀、压痛现象，合并风湿病者关节红肿、畸形。
症状 
检查细节 关节退行性变的检查病人若做血常规、血沉、C-反应蛋白、抗链“O”、类风湿因子等化验检查，一般都在正常范围，少数炎症严重者，血沉和C-反应蛋白可轻度升高。1、滑液检查受累关节如伴发滑膜炎可出现滑液量增多。典型者清晰、黏稠、细胞数不高(<20×10/升)，多为单核细胞。可见软骨或骨碎片颗粒，软骨碎片中可见软骨细胞。2、关节镜检查能直接观察关节内部情况，能清楚观察关节软骨及其周围组织，但由于本检查属于创伤性检查，可能伴发感染或出血等不良反应，且费用较高，不可能作为常规检查。3、X线平片可追踪病情变化。拍膝关节片时，病人应取站立位拍前后位和侧位片，髋关节和手关节可只拍前后位片。在早期阶段，X线片大多正常，中晚期可见关节间隙不对称性狭窄、关节面下骨硬化和变形、关节边缘骨赘形成，关节面下囊性变和关节腔游离体等。骨性关节炎的x线特点为：①关节间隙狭窄，如在膝关节，可小于3毫米;②关节面硬化变形;③关节边缘骨赘;④关节鼠;⑤软骨下囊性变，其边缘分界清楚;⑥骨变形或关节半脱位。X线片可分为五级。0级：无改变;1级：轻微骨赘;2级：明显骨赘，关节间隙正常;3级：骨赘外关节间隙中度狭窄;4级：骨赘外关节间隙严重狭窄，伴软骨下骨硬化。4、其他随着影像学新技术如微焦摄影;CT、磁共振和三维重建等的应用，除对骨关节炎的诊断有帮助外，对详细了解骨关节炎的病变进展及药物疗效都有参考价值。
检查 
治疗 关节退行性变西医治疗1、西药治疗目前西医对本症尚无有效的治疗药物，常采用对症处理，如疼痛时可服一些解热镇痛药;麻木者可选用B族维生素类药物;关节肿胀有积液者可给予局部抽取积液后注射玻璃酸钠或局部封闭等疗法。但这些治疗方法均不能保证病情不复发。近年研发的氨基葡萄糖类药物取得了不错的效果，有盐酸氨基葡萄糖和硫酸氨基葡萄糖两类。可以舒缓因关节炎引起的疼痛、僵硬和肿胀，强化软骨结构，预防关节功能失效，随着身体老化，关节组织会严重磨损，葡萄糖胺可以保护并强化软骨结构，预防因关节老化而产生的关节功能失效。葡萄糖胺可制造蛋白多糖润滑关节，防止骨关节摩擦疼痛，使关节活动自如，润滑关节及维持关节功能，延缓退行性病变的发生及发展。2、理疗直流电药物离子导入法充分发挥了药物的作用，但因导入药物为液体，易挥发，药效不持久，限制了该方法的治疗效果。紫外线疗法的治疗作用主要表现在以下几个方面：（1）杀菌作用；（2）消炎作用；（3）止痛作用；（4）促进伤口愈合作用；（5）脱敏作用；（6）促进维生素D3的形成；（7）调解机体免疫功能。其他可采用红外线，微波，激光，蜡疗等方法也有一定的效果。3、手术治疗手术治疗不是首选疗法。当选用保守治疗无效且病情较重、严重影响患者生活时，可考虑手术治疗。关节退行性变中医治疗本病引起的关节炎属于中医“痹证”的范畴，多属于风寒湿痹。可因风寒湿邪侧重的不同选用不同的方药，风邪胜者为行痹，治以祛风通络，散寒除湿，方药可选宣痹达经汤。寒邪胜者为痛痹，治以温经散寒，祛风除湿，方药可选乌头汤。湿邪胜者为着痹，治以除湿通络，祛风散寒，方药可选薏苡仁汤加减。推拿按摩治疗关节退行性病变引起的关节炎有不错的效果。手法可归纳为解除软组织紧张与痉挛手法，止痛手法，松解粘连手法，增加髌骨活动度手法，消除膝关节肿胀手法等，可明显缓解关节退行性病变引起的疼痛及关节功能障碍。针灸疗法也有一定的效果。针灸治疗基本以病痛局部穴为主，结合循经及辨证选穴。主穴：阿是穴、局部经穴;配穴：行痹者，加膈俞、血海;痛痹者，加肾俞、关元;着痹者，加阴陵泉、足三里。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 大豆 鲫鱼 猪肉(瘦) 
忌吃 白酒 红辣椒 咖啡 咖喱 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶蛋花粥 花生牛奶炖银耳 枸杞鲫鱼火锅 海带炖鲫鱼 竹笋鲫鱼汤 豆腐鲫鱼 鲫鱼平菇汤 
药品 
 