简介 关节痛是由关节本身或全身性病变所引起。关节痛属于关节软骨的自然损伤和老化现象。软骨是沿着关节排列的物质，它能防止骨头末端互相磨擦在一起，并且让关节在充满关节液的状态下自由移动。当人年岁渐老，人体的软骨被磨损，骨头就暴露了，手指、膝盖、脖颈等处的关节和关节靠在一起活动磨擦时就疼痛、肿胀、僵硬(晨僵)、有响声了。另外，随着身体的逐渐老化，身体自身产生II型骨胶质(胶原蛋白)及葡萄糖氨基聚糖的能力也不断下降，只有直接补充II型骨胶质(胶原蛋白)和钙，才能不断复原、重建、再生关节软骨组织和结蒂组织，防止其退化，保持其完整性，重建骨精华使关节不再因活动摩擦而疼痛。常见的关节痛，凡风湿性的多呈游走性，有的有轻度红肿，如果治疗不及时，常常侵犯心脏，后期发展成风湿性心脏病，凡类风湿性的，以手、腕、踝、趾关节受累最多，发病关节处红、肿、热、痛明显，发展至晚期则造成关节变形、僵直至活动严重障碍。发病年龄多在20～45 岁，女性比男性高3倍，凡因外伤(扭、挫、跌、打、碰等)撞击于关节者，轻者皮肤红肿，重者可致韧带撕裂、关节脱位甚或骨折、破裂，这种伤损均可带给伤者以严重的关节痛，凡全身性发热、感染或结缔组织性疾病，都可累及、影响到关节，常致关节与肌肉疼痛。风湿性关节痛，均有止痛、消肿、活血作用。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率誉为0.1%-0.2% 
易感人群 好发于20～45岁的女性 
传染方式 无传染性 
并发症 痛风 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周，慢性关节炎治疗需要2-5年 
治愈率 60-80% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000-40000元） 
温馨提示 在平时的生活中注意预防，注意劳逸结合。
病因 关节痛病因感染性关节炎（20%）：多种细菌可以通过血运感染直接感染及蔓延感染途径而导致关节感染。最为常见的细菌为金黄色葡萄球菌，约占50%链球菌次之占25%，其他如淋病球菌、肺炎球菌脑膜炎球菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌大肠杆菌等也可引起感染。特殊感染有梅毒，结核杆菌布氏杆菌。雅司螺旋体等。病毒支原体、真菌感染后导致。关节炎性病变者比较少见值得注意的是有些细菌感染后直接损害关节内的组织结构而导致关节炎。有些情况则是细菌或病毒等侵人人体之后，细菌的毒素或破碎的菌体可作为特异性抗原使人致敏引起各种变态反应性病变，这样的关节炎其关节渗液培养不出来细菌，而滑膜确表现充血水肿、渗出、炎性细胞浸润即使滑膜的病理检查，也很难得到特异性的病变。代谢障碍性关节病（18%）：代谢性关节病最多见的是痛风性关节炎其发病机理为瞟吟代辅乱。尿酸为瞟吟及核酸分解的产物，尿酸生成后约2/3经肾脏排出其排出量与尿酸的浓度及肾小管的分泌能力有关。中国成年人每日经肾脏排出的尿酸约为210mg，其余l/3由消化道排出当内源性尿酸生成过多，外源性尿酸摄人过多而尿酸排泄减少，使血中的尿酸浓度增高当血尿酸浓度超过476umol/L时，尿酸盐即可沉积在关节囊、软骨骨端松质骨、肾脏及皮下组织中，引起组织损坏炎性变及异物反应，局部尿酸盐沉积过多者即成为痛风石。焦磷酸钙沉积在关节软骨膜钙化，又称假性痛风，本症有家族遗传特点多见于老年人，发作时关节液中可查出焦磷酸钙结晶。褐黄病性关节炎(ochronoticArthritis)是一种遗传代谢性疾病由于病人肝脏中缺乏尿黑酸氧化酶，不能将尿黑酸继续氧化分解，以致使大量尿黑酸由尿中排出剩余尿黑酸则沉积在各种组织和器官中，从而发生褐黄病性关节炎。增生性骨关节炎（15%）：增生性骨关节炎(hypertrophicarthritis)过去也称退化性或老年性关节炎国内产十文献又称为骨性关节炎或骨性关节病。但有的仍习惯用增生性关节炎。根据有无局部原因存在可将本病分为原发性与继发性两种。1.原发性增生性关节炎其发病往往受年龄、遗传、体质和代谢的影响年龄对本病产生两种影响：一种是日常对关节活动时软骨磨损的积累作用，一种是老年人软骨基质中的部挪含量减少，纤维成分增加软骨的韧性减低，容易遭受力学损伤而导致退行性改变。2.继发性增生性关节炎此型在临床上比较多见，常继发于关节畸形、关节损伤关节炎症之后。先天性或后天性关节畸形，如脊柱侧弯和后凸畸形可引起弧度四侧骨质增生;膝内翻*翻大骨节病、多发性骨骼发育不良，剥脱性骨软骨炎关节游离体，半月板损伤，交叉韧带断裂关节内骨折等都是继发病变的诱因。关节周围结构疾患（10%）：关节痛有许多是由于关节周围结构的病损而产生的关节周围的结构，如关节囊，滑囊肌肉、肌健、胆鞘筋膜等结缔组织，本身可以发生炎性病变，也可以产生慢性劳损伤常见的疾患有狭窄性腹鞘炎，慢性滑囊炎、韧带劳损健鞘囊肿、肩关节周围炎、腕管路管综合征、防骨外上踝炎等，这些病损都可导致关节痛。药物性关节病（10%）：关节与肌内疼痛有时可由药物引起或促进。1.急性痛风可由口服利尿剂(氨苯蝶睛除外人肌肉注射汞撒剂，或由促尿酸排泄药物(羟苯磺胺，苯磺哩酮)所激发别源吟醇在早期疗程也有同样作用。治疗原发性红细胞增多症所使用的放射性磷，治疗慢性白血病的细胞毒素药物均可促使急性痛风发作。2.大剂量应用铁葡聚糖：可使类风湿性关节炎症状加重。一般情况下服用此药有不同程度的关节痛症状。3.关节内反复注射皮质激素：可引起关节软骨的破坏性改变，而导致关节痛。4.在一些罕见的病例、服用巴比妥酸盐可引起称为“巴比妥酸盐风湿病”的关节痛。5.大剂量长期应用皮质激素可诱发股骨头坏死、产生髓关节痛。长期皮质激素应用过量可发生关节痛称为皮质激素假性风湿病。由此可见，有许多药物可引起关节痛因此，当关节痛或关节炎原因不明时，试停止给予患者任何非必要的药物。其他关节炎（20%）：1.内分泌方面由于垂体腺瘤可引起生长激素慢性过度分泌，因而使成人的头，手和足骨骼增大即肢端肥大症。由于滑膜增厚与骨赘，致使关节增大有的可出现关节渗液，部分患者可有间歇性关节痛，一般见于指关节脊柱和膝关节。甲状腺功能亢进，大多数是由甲状旁腺腺瘤引起甲状旁腺素的过度分泌其并发关节炎可分三型：①骨源性滑膜炎;②磷酸盐关节病;系由高钙血症引起;③痛风，是肾小管尿酸分泌减少的结果。总之内分泌疾患有的可引起关节病。2.血液病学方面血友病性关节病在临床中属于少见病例。血友病为一组与性别有关的凝血障碍疾病，常见有甲乙、丙三型。甲型缺乏因子Ⅶ乙型缺乏因子Ⅷ，丙型缺乏因子Ⅸ。甲乙二型合计约占全部血友病的90%，二者均由女性传递，其男性半数患此病而女性半数为传递者。故在询问此类血友病家族史时，应询问其弟兄和舅父中有无同样患者权于关节内出血可刺激滑膜引起炎性反应患部肿胀、疼痛。急性白血病50%成人发生关节炎以成淋巴细胞型为最常见，关节炎可比其他症状早出现。受累关节叨%见于下肢以脊柱和膝关节最为常见，亦可见髓、足踝、肩、肘和手等关节大多数疼痛剧烈。3.胃肠病学方面溃疡性结肠炎的患者约有10%发生关节炎，关节病大多数发生在结肠炎开始几年内，而以溃疡范围广泛的患者更为常见10%关节炎发生在肠道症状之前。以膝、踝关节受累为多见大多数属非对称性，也可为游走性。克罗恩病并发关节炎的只占4%其发病情况同溃疡性结肠炎。慢性活动性肝炎的患者有很少数患关节痛，多关节受累大多数属暂时性，发病较轻。4.皮肤病学方面牛皮癣是一种常见疾病，10%发生牛皮癣性关节病，关节炎可发生在牛皮癣出现之前多关节受累，手部小关节多见。关节炎有三种类型：①远端型25%累及远端指间关节;②血清阴性隐性型(65%)关节损害临床上与类风湿性关节炎没有区别;③变形型(10%)可使关节变形，出现爪状手。5.肿瘤方面关节部位肿瘤可首先引起关节痛，腔骨近端，股骨远端是肿瘤好发部位其中有良性肿瘤，也有恶性肿瘤及类肿瘤样病变。癌病关节炎则是患有其他部位癌病如支气管癌，前列腺癌及乳腺癌等均可发生癌病性关节炎，临床症状与类风湿性关节炎相似但不是癌病在骨与关节部位的转移。6.骨坏死症的关节痛无菌性骨坏死亦称为缺血性骨坏死症。本症可有许多情况引起，如外伤减压病、放射性损伤，长期服用某些药物Gaucher病、血红蛋白病等。其发病因素与解剖学生物力学，生物物理学等方面有关。临床上比较常见的有股骨头骨髓坏死症胶骨肺骨髓坏死症、胜骨内踝骨髓跟骨结节骨髓，陕骨头骨髓均可发生骨坏死成人股骨头出现无菌性坏死也比较多见，其发病因素很多，如股骨颈骨折够关节脱位或创伤，气压高、高脂血症酒精中毒、凝血性疾病，动脉硬化长期服用皮质激素J肪栓塞，高尿酸性血症、高雪病镰状组织细胞贫血、关节炎、滑膜炎等文献报道达40余种但是有些是已确定的病因，然而有些则是尚未完全确定的发病因素，既有许多因素已有发现但尚未被公认。7.骨内压与关节痛骨内压(intraosseouspressure)又称骨髓内压(intramedullarypressure)或骨髓压(bonmeropressure)指骨髓腔内人血流动力的混合压力。膝关节部位的骨内压以及股骨头、距骨跟骨等棚的骨内压都有许多研究，许多临床资料已经证明骨内压升高，影响该骨及关节病变的发生和发展同时首要症状为关节部位疼痛甚至导致关节功能的障碍。也有许多研究论证关节内压增高也可导致骨病损，从而产生相应的关节痛症状影响骨内压的因素：血管阻塞，多数学者研究证明，实验性阻塞动脉或静脉均会引起骨内压的变化结扎或施压骨的营养动脉，会导致骨内压下降。当结扎静脉可使骨内压升高从而证实骨的血流与骨内压有密切的关系，股静脉阻断后，骨内压迅速升高当营养动脉或股动脉阻断时，骨内压明显下降。对股骨头骨缺血坏死者的骨内压与健侧比较结果证明前者骨内压增高。认为骨缺血坏死是骨内压增高引起血供障碍结果。神经因素血管活性药物等也是影响骨内压不可忽视的因素。
预防 关节痛预防1、加强锻炼，增强身体素质经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病，其抗御风寒湿邪侵袭的能力比一般没经过体育锻炼者强得多。2、避免风寒湿邪侵袭春季正是万物萌发之际，也是类风湿性关节炎的好发季节，所以，要防止受寒、淋雨和受潮，关节处要注意保暖，不穿湿衣、湿鞋、湿袜等。夏季暑热，不要贪凉受露，暴饮冷饮等。秋季气候干燥，但秋风送爽，天气转凉，要防止受风寒侵袭。冬季寒风刺骨，注意保暖是最重要的。3、注意劳逸结合饮食有节、起居有常，劳逸结合是强身保健的主要措施。临床上，有些类风湿性关节炎患者的病情虽然基本控制，处于疾病恢复期，往往由于劳累而重新加重或复发，所以要劳逸结合，活动与休息要适度。4、保持正常的心理状态有一些患者是由于精神受刺激，过度悲伤，心情压抑等而诱发本病的;而在患了本病之后，情绪的波动又往往使病情加重。这些都提示精神(或心理)因素对本病有一定的影响。因此，保持正常的心理状态，对维持机体的正常免疫功能是重要的。5、预防和控制感染有些类风湿性关节炎是在患了扁桃体炎、咽喉炎、鼻窦炎、慢性胆囊炎、龋齿等感染性疾病之后而发病的。人们认为这是由于人体对这些感染的病原体发生了免疫反应而引起本病的。所以，预防感染和控制体内的感染病灶也是重要的。风湿性关节炎属变态反应性疾病，是风湿热的主要表现之一。多以急性发热及关节疼痛起病，典型表现是轻度或中度发热，游走性多关节疼痛，受累关节多为膝、踝、肩、肘、腕等大关节。本病常见由一个关节转移至另一个关节，病变局部呈现红、肿、灼热、剧痛，部分病人也有几个关节同时发病，不典型的病人仅有关节疼痛而无其他炎症表现，急性炎症一般于2-4周消退，不留后遗症，但常反复发作。若风湿活动影响心脏，则可发生心肌炎，甚至遗留心脏瓣膜病变。常见的风湿病有：风湿、类风湿性关节炎、风湿寒性关节痛、风湿、类风湿、强直性脊柱炎、骨质疏松症、骨质增生、增生性关节炎、肩关节周围炎、红斑狼疮、产后风、顽固性腰腿痛、坐骨神经痛、干燥综合征等。6.在日常生活中，风湿病的注意事项：(1)居住的房屋要通风、向阳，保持空气新鲜。不要在水泥地板及风口处睡卧。(2)洗濑宜用温水，睡前洗脚，最好将双足浸入中药洗方汤药中，不但可以促使下肢血流通畅，还可以消肿痛，除风湿。(3)风湿病急性期或急性发作期，有明显的红、肿、热、痛者，要卧床休息2-3周，肾虚及腰椎病患者忌性生活。(4)患者出汗较多时，须用干毛巾及时擦干，衣服汗湿后应及时更换，避免受风寒湿侵体。(5)注意保暖，避免受风、受潮、过度劳累及精神刺激，预防感冒，以减少自然因素对疾病的影响。(6)风湿病患者在饮食方面要按自己所患病症的轻重，遵照医嘱，调理饮食和忌口。(7)风湿病在病情控制后可以参加一些省力的日常劳动，并坚持体育锻炼以增强体质，提高抗病能力。(8)风湿病人要保持良好的精神状态，正确对待疾病，切不可急躁焦虑。
症状细节 关节痛症状常见症状主要症状：关节痛表现为主要由骨关节炎、类风湿性关节炎、关节外伤、化脓性关节炎、结核性关节炎以及发热性疾病等致关节疼痛、红肿、炎症和活动受阻、功能受限。轻者因疼痛影响活动与睡眠，重者严重影响劳动与生活料理。以上引起关节痛的疾病，多侵犯、累及或损伤到膝、髓、肩、肘、腕、踝关节，也有影响到指、趾关节的，无论哪个关节受累，均给病者带来疼痛之苦。1.外伤性关节痛：急性外伤性关节痛常在外伤后即出现受损关节疼痛，肿胀和功能障碍。慢性外伤性关节炎有明确的外伤史，反复出现关节痛，常于过度活动和负重及气候寒冷等刺激时诱发，药物及物理治疗后缓解。2.化脓性关节炎：起病急，全身中毒症状明显，早期则有畏寒、寒战和高热，体温高达39℃以上。病变关节红肿热痛。位置较深的肩关节和髋关节则红肿不明显。患者常感病变关节持续疼痛，功能严重障碍，各个方向的被动活动均引起剧烈疼痛，患者常不愿活动患肢。3.结核性关节炎：儿童和青壮年多见。负重大活动多肌肉不发达的关节易于患结核。其中脊柱最常见，其次为髋关节和膝关节。早期症状和体征不明显。活动期常有疲劳低热，盗汗及食欲下降。病变关节肿胀疼痛，但疼痛程度较化脓性关节炎轻。活动后疼痛加重。晚期有关节畸形和功能障碍。如关节旁有窦道形成，常可见有干酪样物质流出。4.风湿性关节炎：起病急剧。常为链球菌感染后出现，以膝、踝、肩和髋关节多见。病变关节出现红肿热痛，呈游走性，肿胀时间短消失快，常在1～6周内自然消肿，不留下关节僵直和畸形改变。5.类风湿关节炎：多由一个关节起病，以手中指指间关节首发疼痛。继则出现其他指间关节和腕关节的肿胀疼痛。也可累及踝、膝和髋关节，常为对称性。病变关节活动受到限制，有僵硬感，以早晨为重故称晨僵。可伴有全身发热。晚期病变关节附近肌肉萎缩，关节软骨增生而出现畸形。6.退行性关节炎：早期表现为步行、久站和天气变化时病变关节疼痛，休息后缓解。如受累关节为掌指及指间关节，除关节疼痛外，患者常感觉手指僵硬肿胀，活动不便。如病变在膝关节则常伴有关节腔积液，皮温升高，关节边缘有压痛。晚期病变关节疼痛加重，持续并向他处放射，关节有摩擦感，活动时有响声。关节周围肌肉挛缩常呈屈曲畸形，患者常有跛行。7.痛风常在饮酒、劳累或高嘌呤：饮食后急起关节剧痛，局部皮肤红肿灼热。患者常于夜间痛醒。以第1跖趾关节，足母趾关节多见。踝、手、膝、腕和肘关节也可受累。病变呈自限性，有时在1～2周内自行消退，但经常复发。晚期可出现关节畸形，皮肤破溃，经久不愈，常有白色乳酪状分泌物流出。
症状 
检查细节 关节痛的检查体格检查关节痛应当进行全面细致的体格检查。首先应当是望诊，观察关节部位有无红肿隆起，静脉怒张、窦道癫痕、肌肉萎缩、畸形等情况结合触诊了较两侧是否对称，等长，是否有关节积液如膝关节的浮骸试验，是检查关节积液的常用方法。步态往往也是表明关节疾患的重要表现如破行，鸭行步态，跳跃步态呆步及麻痹性步态，痉挛性步态等;某些关节病变可有关节活动时弹响;关节的触诊即对关节周围肌肉收缩和关节活动度情况的检查，两侧要进行对比肢体测量也是诊断中一项内容。针对不同关节有不同的特殊检查法，而不同的检查法对疾病的诊断具有特殊意义。实验室检查在诊断关节病时实验室检查是不可缺少的诊断步骤。检查项目较多，其临床意义不一。1.类风湿因子(RE)是直接对抗天然或变性丙种球蛋白的抗体(自身抗体)。它以IgM，IgGIgA免疫球蛋白出现，对人类IgG的可结晶部分的附着素表现特异性。检查类风湿因子的方法多但基本原则都是相同的。除系统性红斑性狼疮外，其他关节病及关节病变阳性率均较低(<50%)因此在鉴别诊断方面本实验有重要意义。其他疾病的阳性率：①风湿热和其他胶原病的阳性率根据Ziff的报告，风湿热为20%，系统性红斑狼疮为34%结节性动脉炎为21%，系统性硬化症为28%，皮肌炎为12%。②非风湿病的阳性率，根据Barffeld的报告，传染性肝炎为20%亚急性心内膜炎为27%，梅毒为4%，类肉瘤为18%癌肿为11%，白血病为4%，多发性骨髓瘤为4%。③强直性脊柱炎的阳性率为10%-20%。④正常人口中的阳性率约4%。2.红斑狼疮细胞试验是一种已经摄取变性核质的吞噬细胞。红斑狼疮细胞现象共分为两期。第一期出现细胞核的核蛋白质为抗核因子所改变。第二期，出现毁坏细胞或死细胞的吞噬作用红斑狼疮的意义亦就是红斑狼疮细胞的意义：依靠试验的小心处理，大约有80%全身性红斑狼疮患者可发现红斑狼疮细胞。有18%类风湿性关节炎患者可以见到慢性活动性肝炎，药物过敏、进行性全身硬化节性多动脉炎和皮肤真菌病有时也可见到红斑狼疮细胞。3.红细胞沉降率血沉是测定各种风湿病和炎症性疾病的最简便而又重要的检测手段血沉增快可见于急性风湿热，急性感染，活动性结核病类风湿性关节炎，系统性红斑狼疮、皮肌炎恶性肿瘤等多种疾病。定期检查血沉，可有助于推断疾病发展或逐步痊愈.对某些疾病的鉴别有一定帮助。4.抗链球菌溶血素“O”试验如抗链球菌溶血素“O”效价高至500U以上，表明患者在近期曾感染溶血性链球菌，常用以协诊断风湿热必须注意，如有溶血、高胆固醇血症黄疽和血清污染或细菌感染者，皆可使抗链球菌溶血素“O”增高。5.儿反应蛋白血中的C反应蛋白升高常被用于了解急性风湿热和类风湿性关节炎的活动情况。6.抗核抗体此种检测常用于结缔组织病的诊断，尤其是在系统性红斑狼疮疾病中抗体效价和阳性率最高，诊断的特异性最强。7.免疫球蛋白和补体该测定可用于观察免疫功能状况，对结缔组织疾患如：肝病、自身免疫性疾病慢性细菌、病毒及寄生虫感染，肿瘤等的诊断有一定的帮助。8.HLA-B27的检测可用已知HIA-B27清，加被检查者淋巴细胞相混合，然后加人补体如果特异性抗血清与淋巴细胞膜相应的HLA抗原结合，即可活化补体而引起细胞膜损伤。损伤的细胞膜能通过活性染料而着色可在显微镜下识别。如有50%以上的细胞着色，湖细胞被认为是具有相应的HIA-B27抗原判为阳性。HIA-B27阳性者最多见于强直性脊柱炎，阳性率在86%-96%。9.尿酸尿酸充分弥漫在整个体液之中，尿酸代谢发生障碍、形成高尿酸血症关节尿酸盐沉着，造成关节炎急性发作，即痛风通测定血尿酸、尿尿酸的含量。10.滑液的检查首先是外观上看，正常关节液色淡黄、清晰呈效性。根据它的透明质酸的含量，聚合作用的浓度和程度来定它的部滞性部蛋白试验;加醋酸于正常或接近正常的滑液中，可凝成级蛋白凝块。急性炎症关节液呈现稀疏絮状就蛋白凝块。白细胞，变性性关节病其白细胞数为(0~1)/L类风湿性节炎为(3-15)x109矿，甚至还要更多些。类风湿因子;有时血液出现阳性反应之前滑液可出现阳性，因而对诊断有所帮助。若出现结晶体可用偏光湿微镜检查结晶体。关节镜检查关节镜是一种新的外科技术对于诊断和治疗关节疾患已显示出它的先进性与准确做目前已广泛用于膝关节、肩关节、肘关节髋关节、踝关节，甚至还可以用于腕关节及指间关节的检查及治疗关节镜技术损伤小，恢复懈可以肉眼直接观察关节内的结构变化，要比影像学检查更加准确镜检价值：①早期发现外科手术所能处理的损伤。②给患者与外科医生提出不需要施行手术处理的根据。③尽早提出可供了解和研究某些病变可能发生的进展小。④关节镜检查能够避免不必要的手术对预定计划手术方案可以改变。⑤确定了意料以外的诊断。影像学检查关节疾患X线拍片是常规的检查方法之一主要查看骨质的变化，特别是对关节部位骨肿瘤，骨质破坏畸形、关节渗液肿胀，有明显的诊断意义CT及MRI也是检查关节病变新的方法，除对骨质显像之外，对关节内的软骨软组织结构能够显像，对诊断半月板损伤有其先进之处，这是普通X线拍片所不能比拟的其缺点是价格较昂贵。
检查 
治疗 关节痛西医治疗药物治疗(1)非激素性抗炎药物这类药物通常称“一线”药物。主要通过抑制前列腺素的合成达到消炎、止痛作用。另外，这类药物尚可抑制磷酸二酯酶使细胞内的cAMP增加，溶酶体膜稳定性增加，减少酶的释放。但这类药物虽然能减轻症状，却对引起类风湿性关节炎的免疫反应不发生根本影响，因此不能控制病情发展，只能改善症状。①消炎痛（孕妇、溃疡病、精神病人禁用。）②阿司匹林，③炎痛喜康，④布洛芬，⑤萘普生，⑥氟灭酸“一线”药物不主张联合使用，应用某一种药物3周仍无效者，可更换另一种药。经半年治疗无效时，应考虑应用“二线”药物。(2)缓解性药物这类药物又称“二线”药物。其共同特点是作用慢，可影响疾病的免疫反应病理过程。①金盐：可改善体液和细胞免疫，减少骨质的侵蚀、破坏，抑制滑膜炎症。包括硫代苹果酸金钠和醋硫葡金。②青霉胺：可使巨球蛋白的二硫键断裂，而发生解聚，降低RF水平，副作用有皮疹、肝损害、骨髓抑制等。③氯喹及其衍生物：有心肌病，角膜病变，视网膜病变者慎用。为减少副作用，每年只用10个月。④左旋咪唑：作用类似青霉胺。可中度改善类风湿症状，能增强淋巴细胞和自然杀伤细胞功能，与一线药物联合应用，疗效较好。(3)肾上腺糖皮质激素一般不首选此类药。其应用指征是：①常规治疗无效时，可与一、二线药物合用。②严重关节外并发症，如心包炎、胸膜炎、血管炎及虹膜睫状体炎等。使用原则：a.最小剂量(如强的松每日小于10mg)。b.最短期限(因长期使用易发生无菌性骨坏死)。c.尽早减量以至停用。(4)免疫抑制剂此类药物又称“三线”药物。凡对一二线药物治疗无效或有严重反应者可应用。①环孢菌素：可抑制T辅助细胞诱导淋巴细胞的激活，或延迟引起过敏反应有关的细胞因子的产生。②柳氮磺胺吡啶：可抑制免疫病理过程，并防治有关感染诱因，对晨僵，握力，血沉反应蛋白均可明显改善。③环磷酰胺（对顽固性类风湿有效。但副作用较多，不宜首选，副作用为骨髓抑制、出血性膀胱炎等。）④硫唑嘌呤⑤甲氨喋呤：可阻断细胞的二氢叶酸转化为四氢叶酸，因而抑制类风湿，达到免疫抑制和抗炎作用。对一二线药物无效者作用显著。孕妇禁用，以免引起胎儿畸形。(5)分子免疫①γ干扰素：应用重组脱氧核糖核酸技术生产的γ?干扰素具有抑制DNA和核糖核酸的复制，抑制T细胞增殖，降低体液和细胞免疫反应的作用。每次1000万单位，肌注。7次为1疗程。②特异性抗体(McAb)：是通过人肿瘤细胞致敏的某个淋巴细胞单克隆所产生的抗体。它具有高纯度，特异性强的特点。用鼠的McAb与蓖麻毒素蛋白A链免疫偶联的IT(免疫毒素)特异地结合T细胞亚群上，通过酶样作用方式重复灭活核糖核酸，破坏和杀伤这些细胞，IT治疗量每日为005～033mg/kg，5～10天为1疗程。结果有效率为50%。(6)代替疗法对于退行性变引起的关节痛，理疗和服用止痛药等方法固然能暂时缓解疼痛，但是并不能改变软骨缺失的根本问题。最根本的治疗方法无疑是软骨再生，彻底恢复关节软骨的机能。因此，利用纯天然锯峰齿鲛软骨粉恢复人体关节软骨再生，成为80年代之后，各先进国家相继开始的全新的医学尝试。在欧洲，锯峰齿鲛的萃取物已经被认定为药品，在美国，OAM(替代医疗事务局)也把鲨鱼软骨当作代替医疗的一环进行研究和普及，而日本更是直接采用纯天然锯峰齿鲛软骨粉作为代替医疗的一环广泛运用于临床，并且因为天然无副作用而深得人心。7.5g/天的用量就是日本鲨鱼软骨普及协会十几年来的一个统计数据。十几年的临床结果，证实了锯峰齿鲛软骨粉的人体软骨再生的作用，为人类彻底攻克关节痛带来了明亮的曙光。(7)其他药物①巯甲丙脯酸：本品结构与青霉胺分子相似，能阻滞缓激肽的释放，减少前列腺素的产生。②锌制剂：一般认为对改善免疫指标优于症状的改善。关节痛中医治疗1、凡外伤所致的关节痛，应先局部消毒，然后迅速包扎、固定外伤。有条件时可内服阿斯匹林0.5～1.O克或止痛片1～2片，止痛，以防因剧痛发生休克。对关节扭、挫、跌、打、碰伤，凡未破皮仅有红、紫、肿、痛者，可立即上冷敷(用冰袋、冰块或冷水浸湿毛巾等)，以防继续出血并能消肿止痛。在做损伤关节处理时，凡肢体与指、趾部位关节伤损者，应一律设法将患处肢体抬高。以便其血液回流，可以减少肿痛。2、凡因全身发热、感染等疾病所致的肌肉关节痛，在未明病因和治本之前，可以使用退热、止痛或消炎药物。一般可服用阿斯匹林0.5～1.O克，日服3次;止痛片1～2片，1日3次;水杨酸钠0.6～1.O克，每日3次，或解热止痛片(复方乙酞水杨酸)l～2片，每日3次;或者服用扑热息痛0.5克，每日3次。这些药均有止痛、退热、抗风湿作用。如连服2～3天后胃部不适，或病情未见好转，应停服，并请医师诊治。对已诊断明确的类风湿性关节炎引起的红、肿、胀、痛，可服用消炎痛25毫克，每日2～3次。此药常用会损伤肝、肾，影响造血机能，孕妇与精神病者禁用;保泰松100毫克，每日2～3次，多在1周内显效。服用时要警惕白细胞与血小板减少，青光眼、肝脏病人禁用。3、针刺疗法根据关节痛的部位，选用体针、耳针、梅花针等常用穴位，有止痛、消炎作用。4、拔罐治疗根据关节病变部位、疼痛程度、伤情与病因，按照常用穴位或痛点，施以拔罐治疗，有时确有止痛、消肿、消炎、去湿之卓效。5、热敷治疗凡外伤24小时后以及关节有红肿胀痛者，可用诸如热水袋、烧热砖、炒细砂或盐等，在严防烫伤皮肤的规程下做关节热敷治疗，每日1～2次，有止痛、消肿、去湿作用。如家有电吹风，可先用湿布(纱布、毛巾等)包裹关节痛的部位，用强力热风熏烤，每次30～45分钟，每日1～2次，止痛效果明显;也可用60～100瓦电灯泡光照关节痛处，以不致灼伤为度，每次可烤15～20分钟，有良好止痛效用。6、偏方疗法对风湿性关节炎止痛消炎可用下列偏方：将葱头、生姜，碾泥绞汁，加入煮开的上好醋中熬成膏状，摊在布上，敷于关节痛处;干红辣椒40克、花椒30克，加水3000毫升煮沸几分钟：取出辣椒，去籽，再将辣椒皮摊于3～4层纱布上贴于关节痛处，然后将辣椒、花椒水加热至沸直熏关节痛处，每次30～40分钟，可连续1周反复使用，每次用时加热，但用于贴痛处的辣椒需每次更换新品。此两方，对治疗风湿性关节炎有显效。此外，用花椒、葱根、蒜瓣各适量煎煮浓汤，热洗关节，对风湿、类风湿性关节痛，均有止痛、消肿、活血作用。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有钙质丰富的食物；2.宜吃温热性的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃抑制血液循环的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 松子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 鸡心 鸡肝 
推荐食谱 羊肉汤面 山东羊肉粥 鸡肉卤饭 鸡肉饭 西兰花炒牛肉 素炒西兰花 核桃肉粉 核桃鸡 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 