简介 关节疼痛主要是由于关节炎或关节病引起。关节疼痛牵涉范围非常广泛并且种类繁多，因此关节疼痛的鉴别诊断至关重要。关节痛在中医病症中属于肢节痛、肢节肿痛、痹证、痛风等病症范畴。另关节疼痛见《灵枢·百病始生》：“六经不通四肢，则肢节痛，腰脊乃强。”常见的全身症状有疲乏、全身不适、肌痛及低热。少数患者可有中度发热。  
医保疾病 否 
患病比例 
易感人群 各类型人群都是可发病人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 老年人泌尿系统感染 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 
治疗周期 
治愈率 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 
温馨提示 注意生活和饮食保健
病因 关节疼痛病因1.关节周围韧带损伤膝关节韧带在膝关节微屈时的稳定性相对较差，如果此时突然受到外力导致外翻或内翻，则有可能引起内侧或外侧副韧带损伤。患者会有明确的外伤史，膝关节疼痛、肿胀、瘀斑、活动受限。2.软骨损伤主要是膝关节的半月板损伤，当膝关节微屈时，如果突然过度内旋伸膝或外旋伸膝(例如踢足球运动中，弯小腿转身踢球的动作)，就有可能引起半月板撕裂。半月板损伤会有明显的膝部撕裂感，随即关节疼痛、活动受限、走路跛行、关节活动时有弹响。3.关节滑膜炎由于外伤或过度劳损等因素损伤关节滑膜后会产生大量积液，使关节内压力增高，导致关节疼痛、肿胀、压痛，并有摩擦发涩的声响。比如膝关节主动极度伸直时，特别是有一定阻力地做伸膝运动时，髌骨下部疼痛会加剧。在被动极度屈曲时，疼痛也会明显加重。4.自身免疫系统疾病免疫系统疾病如红斑狼疮和牛皮癣，也会侵犯关节出现肿痛，这要靠血液化验协助诊断。5.儿童生长痛此类患者主要是处于生长期的儿童，男孩多见。疼痛部位常见于膝关节、髋关节等。这种情况是儿童生长发育过程中出现的一种正常的生理现象。由于处于生长阶段的儿童骨骼生长相对较快，骨膜和局部肌肉生长发育不协调，从而引起不适，出现关节疼痛。也有人认为，这种疼痛是由低毒性感染引起的。6.外伤性关节痛由于某种意外或事故，使肩、腕、膝、踝等部位的关节在没有发生骨折等严重的情况下出现外伤(如软组织损伤、骨折脱位等)而引起关节疼痛。7.化脓性关节炎有全身其他部位感染的病史或局部外伤的病史，疼痛的关节可以有肿胀，部位深在也可能不明显，但都有体温升高、关节疼痛、不能活动、血象升高等现象。8.骨性关节炎骨关节炎的发病年龄大多在40岁以后。关节疼痛早晨较重，白天和夜晚趋轻。关节部位的骨质增生和骨刺摩擦周围的组织，可引起关节的疼痛。9.骨质疏松症老年妇女全身多个关节疼痛，感到特别无力，不能负重行走，若排除其他疾病，可能患了骨质疏松症。10.风湿性和类风湿性关节炎多发生于20～45岁的女性。风湿性关节炎往往是游走性的疼痛(疼痛的位置不确定)，疼痛、肿胀、僵硬多发生在手腕部位，并且关节的敏感与肿胀、疼痛同时发生，对称发病(如双手腕、双膝盖)。11.痛风性关节炎痛风疼痛常见于拇指及第一跖趾关节(脚拇指外侧)。主要是由于食用海鲜和饮酒进而诱发的体内嘌呤代谢障碍。在急性期，患者局部红肿、疼痛剧烈，难以忍受;在慢性期，患者可有疼痛、关节变形等表现。12.劳损引起的疼痛由于关节部位活动量相对较大，导致关节周围的肌肉等软组织出现劳损，进而引起疼痛，常见的有肩周炎、网球肘等。13.肿瘤引发的疼痛关节局部出现肿瘤也是造成关节疼痛的重要因素之一，多见于生长发育期的儿童和老人。如果出现关节肿痛，疼痛感晚间比白天严重，服用止痛药物无效，又没有合理原因可以解释，应到医院做进一步检查，排除关节肿瘤。
预防 关节疼痛预防关节疼痛是风湿性关节炎患者的主要症状，也是令病人痛苦的症状之一，出现了关节疼痛之后，患者应注意以下几个方面的调护：(1)关节制动：急性期应将关节置于休息体位，减少运动。(2)局部按摩：关节疼痛有所减轻后，可自行关节周围的按摩。(3)关节体操练习：针对各个不同的关节练习不同的关节体操，每次30分钟，每天2—3次。(4)关节药熏：配制药物进行关节熏洗，水温应保持在50℃左右，每日1次，每次20分钟。(5)关节温水浴：可将患病关节或整个肢体置于温水中浸泡20分钟左右，每日1次。(6)关节保健灸：选取患部周围常用的穴位2—3个，用艾条进行保健灸，一般每日1次，1次20分钟。
症状细节 关节疼痛症状常见症状一.反应性关节炎1.一般症状：常见的全身症状有疲乏、全身不适、肌痛及低热。少数患者可有中度发热。2.关节症状：反应性关节炎的主要表现为关节受累，其程度轻重不一。轻者可仅感关节疼痛，重者则出现明显的多关节炎，甚至活动受限。典型的表现为渐进性加重的非对称性单关节或少关节炎，以下肢关节受累最为常见，如膝、踝和髋关节。肩、肘、腕及手足小关节也可受累。出现关节局部红肿、疼痛、皮温增高，或伴有皮肤红斑。足小关节的腊肠趾比较常见。在部分患者，可出现下腰背及骶髂关节疼痛。3.肌腱端炎：肌腱端炎是反应性关节炎的常见症状之一。表现为肌腱在骨骼附着点局部的疼痛及压痛。以跟腱、足底肌腱、髌腱附着点及脊柱旁最易受累。重症患者可因局部疼痛使活动受限或出现肌肉失用性萎缩。4.皮肤黏膜：皮肤黏膜病变在反应性关节炎比较常见。最具特征性的表现为手掌及足底的皮肤溢脓性角化症。这种皮肤损害以及在部分患者出现的指甲粗糙、增厚等可类似于银屑病的皮肤表现。主要见于淋球菌感染等性交后反应性关节炎，其他类型的反应性关节炎则很少出现，其原因尚不清楚。部分反应性关节炎患者可出现漩涡状龟头炎、膀胱炎及前列腺炎，表现为尿频、尿急、尿痛及血尿等相应症状和体征。在女性患者尚可有宫颈炎及输卵管炎。结节性红斑仅见于部分患者，以耶尔森菌感染者为主。临床研究发现，HLA-B27的表达可能与结节性红斑的发生无关。口腔溃疡是反应性关节炎的另一常见表现，多为浅表无痛性小溃疡，可发生于腭部、舌缘、口唇及颊黏膜。5.肠道病变：肠道感染为反应性关节炎的诱发因素之一。患者于发病前数天至数周可有腹泻史，部分病例在出现关节炎时仍有肠道症状。肠镜检查可见肠黏膜充血、糜烂或类似溃疡性结肠炎及克罗恩病样外观。此期患者的便培养多无细菌生长。6.泌尿道表现：患者可有尿频、尿急、尿痛等泌尿系感染的症状，且多发生于关节炎之前。但是，许多患者可无明显自觉症状。7.眼损害：眼损害在反应性关节炎常见。而且，可以是本病的首发症状。患者可出现结膜炎、巩膜炎、角膜炎，甚至角膜溃疡。此外，可有内眼炎如虹膜炎及虹膜睫状体炎。因此，可表现有畏光、流泪、眼痛、内眼受累则可视力下降。出现眼损害的患者应常规行眼科检查，并予以相应的局部治疗，如可的松滴眼液点眼、散瞳等，以免出现永久性眼损害。8.内脏受累：反应性关节炎偶可引起心脏传导阻滞，主动脉关闭不全，中枢神经系统受累及渗出性胸膜炎。曾有反应性关节炎患者出现心脏传导阻滞，并安装心脏起搏器的个案报道。个别患者可在病程中出现蛋白尿及镜下血尿。但一般无严重肾损害。二.类风湿性关节炎1.疼痛：本病早期即有关节局部痛感，尤其是在活动期，并伴有触痛及压痛，此为最早出现、也是患者最敏感的体征。2.僵硬：受累关节僵硬，尤其在晨起开始活动时最为明显，但活动一段时间后，将会逐渐有所改善。3.肿胀：受累关节周围软组织呈弥漫性肿胀，且表面温度略高于正常关节。4.畸形：后期病例一般均出现掌指关节屈曲及尺偏畸形;如发生在足趾，则呈现爪状趾畸形外观。5.皮下结节：30%～40%的患者可出现皮下结节，此有助于对本病的诊断。可对皮下结节做病理检查而协助诊断。6.体温升高：急性期的某些患者可出现发热，多为38℃以下的低热。三.肩周炎颈肩持续疼痛，患侧上肢抬高、旋转、前后摆动受限，遇风遇冷感觉有沉重隐痛。四.关节脱位(1)有明显外伤史。(2)临床表现为关节疼痛与肿胀，畸形，弹性固定及关节盂空虚，以及由此所导致的功能障碍。(3)X线检查可明确脱位的部位，程度，方向及有无骨折及移位。五.痛风性关节炎中年男性发病率明显高于女性，起病急骤，可在夜间痛醒。常先侵犯1个关节，大多见于第1跖趾关节，其次是足背、足跟及踝关节。关节局部肿胀，皮肤暗红，压痛明显，不敢活动。急性发作期间可有发热(38～39℃)、头痛、心悸及厌食等全身反应。急性发作后1周左右，症状逐渐消失，关节亦可恢复正常。本病的间歇期可持续数月或数年，但随着病情加重，间歇期可越来越短，可在耳轮、耳垂、关节皮下出现玉米粒大的痛风石。可因酗酒、暴食、过劳或精神紧张而诱发，部分患者可转为慢性，严重者关节因破坏而强直。六.化脓性关节炎1.全身症状：主要表现为急性发病、畏寒、寒战、高热、周身不适、食欲减退等全身毒血症症状，血行性感染者可有原发病灶的相应症状和体征，但有时原发病灶并不明确。直接污染引起的关节感染者，一般都有关节损伤，关节穿刺或关节手术病史。周围感染延及关节者，有关节周围组织感染的病变过程。2.局部症状：一般为单关节发病，负重关节易受累及，尤以髋、膝关节多见，其次为踝、肘、腕、肩关节。手足小关节罕见。临床上主要表现为受累关节剧烈疼痛，关节活动明显受限，多呈半屈曲被动体位。拒绝触动。如果是婴儿患者甚至出现患儿畏惧医生触动和走近床边。表浅关节发病时有红、肿、热、压痛。深在关节受累时可有肿胀，但红、热不明显。3.不典型表现：婴幼儿、老年衰弱患者以及使用免疫抑制剂、糖皮质激素治疗患者，发生关节化脓性感染时，全身和局部症状可不显著，但关节的损害却不因此而稍轻。已有病变的关节并发化脓性感染时，化脓性炎症症状，可与原有的关节病变所引起的肿胀、疼痛、运动障碍等症状相混淆。骶髂关节等较深在的关节感染时，临床症状易被掩盖。在遇到上述不典型的化脓性关节炎时，要注意辨别化脓性感染所带来的细微变化，通过详尽检查，争取及早做出诊断以免延误治疗而导致严重的关节破坏和运动的丧失。
症状 反应性关节炎 类风湿性关节炎 肩周炎 关节脱位 痛风性关节炎 化脓性关节炎 
检查细节 关节疼痛的检查抗链O即抗链球菌溶血素O，是人体被A组溶血性链球菌感染后血清中出现的一种抗体，80%的风湿性关节炎患者杭链O增高，常在1：800以上，病情恢复后，这种抗体可逐渐下降。风湿性关节炎患者除抗链O增高外，实验室检查还可发现如下异常：(1)外周血白细胞计数升高，多在l0×109/升(即10000/立方毫米)以上，中性粒细胞比例也明显上升，高达80一90%，有的出现核左移现象。(2)血沉和C-反应蛋白升高，血沉和C—反应蛋白通常是各种炎症的指标，在风湿性关节炎患者的急性期，血沉可达90毫米/小时以上;C—反应蛋白也在30毫克/升(30微克/毫升)以上，急性期过后(约1—2月)渐渐恢复正常。(3)关节液检查，常为渗出液，轻者白细胞计数可接近正常，重者可达80×l09/升(80000/立方毫米)以上，多数为中性粒细胞，细菌培养阴性。(4)类风湿因子和抗核抗体均为阴性。
检查 
治疗 一.反应性关节炎1.一般治疗：反应性关节炎患者应适当休息，减少受累关节的活动，但又不应当完全制动，以避免失用性肌肉萎缩。外用消炎镇痛乳剂及溶液等对缓解关节肿痛有一定作用。2.非类固醇抗炎药：非类固醇抗炎药(NSAIDs)为反应性关节炎的首选药物。根据关节炎的程度不同，可选择性给予双氯芬酸25～50mg，3次/d，或萘丁美酮(瑞力芬)1.0g，1次/d，或罗非昔布25mg，1次/d，或塞来昔布(西乐葆)100mg，2次/d。其他NSAIDs如美洛昔康(莫比可)、舒林酸(奇诺力)、布洛芬(芬必得)等也可选用。但是，用药过程中应定期复查血常规及肝转氨酶，避免药物引起的不良反应。3.糖皮质激素：一般不主张全身应用糖皮质激素(简称激素)治疗反应性关节炎。国外应用激素的适应证相对较松，但是，国内掌握较严的倾向可能更为恰当。关节炎本身不是应用激素的指征。对应用NSAIDs无明显效果，而且症状严重的关节炎患者，可给予小剂量泼尼松10～20mg/d，短期应用，症状缓解后尽快减量。在泼尼松减量过程中加用NSAIDs，有利于症状的控制。关节腔穿刺抽取关节液后，腔内注射倍他米松(得宝松)或醋酸去炎松，对缓解关节肿痛十分有效。但注射间隔不应少于3个月。在合并虹膜炎或虹膜睫状体炎的反应性关节炎患者应及时口服泼尼松30～50mg/d，并给予盐酸环丙沙星滴眼液(悉复明)、可的松眼液滴眼。必要时球后或结膜下注射倍他米松等。同时，应进行眼科检查，以得到及时的专科治疗。4.慢作用抗风湿药及免疫抑制剂：近几年的研究表明，慢作用抗风湿药(SAARDs)对反应性关节炎有较好的治疗作用。柳氮磺吡啶2～3g/d，分三次服用，对慢性关节炎或伴有肠道症状者均有较好的疗效。羟氯喹、沙利度胺(反应停)等对本病的治疗尚无成熟经验。二.类风湿性关节炎1.休息：尤其是当病变处于急性期时，患者应完全休息以减轻疼痛;非急性期时亦不主张患者过分地活动与做剧烈运动。2.理疗：在恢复期可酌情选择有效的理疗，以求帮助关节活动及改善病变关节的炎性反应，同时也可使其不致过多地丧失功能性。3.药物：主要有以下数种：(1)水杨酸盐类药：临床上较为多用，每次剂量0.5～1.0g，4次/d。易出现胃肠道反应和血小板聚集能力下降。目前多选用肠溶性制剂。(2)金制剂：在前者不能控制症状时，可以用硫羟苹果酸金钠或硫葡萄糖金等金制剂药物肌内注射，第1周10μg，第2周25μg，以后每周可达50μg。用药时注意患者的全身情况，对有肝、肾及血液疾病的患者慎用。(3)免疫抑制剂：如环磷酰胺、甲氨蝶呤等药物。主要用于严重的、活动型的类风湿关节炎。甲氨蝶呤(MTX)每周1次给药，用量酌情选择，其剂量范围为2.5～15μg。用药后应密切观察患者的肝脏及血液系统的变化。4.手术治疗对类风湿病变所致的畸形可在静止期行手术治疗，常用的术式有以下4类：(1)滑膜切除术：主要用于掌指关节、腕关节及膝关节等，可对病变的滑膜进行切除。滑膜切除后应在支具帮助下逐渐恢复关节功能。(2)关节冲洗+镜下滑膜切除术：在大关节，尤其是膝关节，可以在关节镜下行滑膜切除，同时进行反复冲洗，以求更换关节液的成分而达到缓解关节炎症状和改善关节功能的目的。(3)关节成型术：对负重关节，尤其是足部的跖趾关节，当出现爪状趾畸形影响负重时，可行跖骨头切除术，以期形成新的关节而达到改善负重功能及缓解疼痛的目的。(4)人工关节置换术：对严重的类风湿患者，当其髋或膝关节严重受损，以致无法修复时，可酌情采用人工关节置换术。此类情况在高龄患者中多见。三.肩周炎对抗疗法此病主要是肩关节周围组织发生的病变，常致关节发生粘连。为此，功能锻炼和局部推拿、按摩、被动与主动肩关节运动等，是防止肩关节粘连、肌肉萎缩和恢复健康的根本办法。对抗疗法要持之以恒，以自我锻炼为主，其做法：每天晨起后自觉做3种锻炼。第一，自动按摩运动，即用健侧手揉按病肩部肌肉，由上至下、由前至后反复作按摩运动30次;第二，肩关节运动，即将病侧上肢向前高举、向对肩高举、向后旋至对肩的肩胛部、将手在胸前做圈形旋转活动，每个动作各30次;第三，肩肢上举运动，即预先在墙或树干上作好标度，然后用最大气力忍住疼痛将手臂由低到高地上举，使手指触到自定的标度，连续做30次。3项共做肩部活动180次。如能忍痛坚持，缓慢渐进，锻炼1个月，病痛可不治自愈。此法最有益于防止病残和尽快恢复功能。四.关节脱位1、复位：以手法复位为主，时间越早，复位越容易，效果越好。但应由有经验的专科医生进行复位。2、固定：复位后，将关节固定在稳定的位置上，使受伤的关节囊、韧带和肌肉得以修复愈合。固定时间为2-3周。3、功能锻炼：固定期间应经常进行关节周围肌肉的舒缩活动，和患肢其它关节的主动运动，以促进血液循环、消除肿胀;避免肌肉萎缩和关节僵硬。五.痛风性关节炎1.一般治疗：卧床休息，局部冷敷，多饮水以增加尿酸的排泄。2.药物疗法：临床上多用秋水仙碱1mg，每2小时1次，至症状控制或出现反应，表现为恶心、呕吐或腹泻为止，一般服药12h后开始消肿，每天总量4～8mg。以后0.5mg，3次/d，1～2天后疼痛可完全消失。肾功能不良者每天药量不超过3mg，服药过程中，应查白细胞，减少时应减量或停药。对胃肠反应重者，可改用静脉注射，每次1～3mg，加入20ml生理盐水中慢注，需要时隔6～8h重复1次，注射时避免药液外漏。症状缓解后，可间断服用秋水仙碱0.5mg，3次/d，或用保泰松、吲哚美辛。禁食高嘌呤食物，多饮水;血尿酸高时，同上服用丙磺舒。其他药物尚有：(1)保泰松：首次剂量400mg，以后每4～6小时200mg;症状控制后，100mg，3次/d。本药可代替秋水仙碱。(2)吲哚美辛：首次剂量150mg，以后每4～6小时100mg，连服3～4次。次日起每次50mg，3次/d。3.手术疗法如果痛风石有穿破危险或妨碍关节活动及穿鞋袜，应手术切除，对已破裂形成窦道者应刮除，并酌情植皮。六.化脓性关节炎1.抗生素的治疗(1)早期及时应用抗生素：在感染的微生物确定前即应使用抗生素。根据滑膜液涂片革兰染色和临床特征来初步估计致病菌。若确定为革兰阳性菌，开始时用抗青霉素酶的青霉素。若抗甲氧西林(二甲氧苯青霉素)的金黄色葡萄球菌占优势，用万古霉素。确定革兰阴性菌后，开始时用氨基糖苷类抗生素和抗假单孢菌青霉素或第三代头孢菌素治疗。一旦确定了细菌，得出抗生素的药敏试验后，重新考虑抗生素及剂量。早期应用抗生素不仅可迅速控制感染，还可使病变逆转，减少后遗症。(2)给药途径：急性期需静脉给药，剂量要足够，疗程10天到2周。每天分几次给药，每次间隔6～8小时。抗生素很容易从血液循环中渗透到关节液内。研究表明，毋须将抗生素直接注入关节腔内，滑膜液中也能产生有效的杀菌浓度，从而减少了注入新的感染因子的危险性，还减少了局部药物浓度过高而产生的化学性滑膜炎的可能性。抗生素与血清蛋白结合并不影响药物渗入关节，也不影响关节外给药的功效。当一种抗生素的渗透性较差时，可用其他更易进入关节腔的抗生素，必要时才考虑关节内局部用药，用法为每天1～2次。氨基糖苷类抗生素的作用在pH6.5时降低，因此为了使局部用药更有效，必须去除能降低pH值的脓性渗出物。(3)制定治疗方案：感染的微生物确定后，必须根据敏感试验的结果制定出确切的治疗方案。可继续用最初的抗生素，也可用更适当的抗生素。在滑膜液和血清中测定药物的抗菌作用。需要强调的是，药物必须达到杀菌作用而非抑菌作用，静脉给药须维持到临床体征和关节炎向正常转化为止。治疗过程中，应反复进行滑膜液的细菌培养。若希望延长抗生素的应用，可放置抗生素的皮下贮存器，注入大的中央静脉如锁骨下静脉来持续给药。感染控制后，可口服抗生素。口服后滑膜液中抗生素浓度的高峰值是血清中浓度峰值的60%～80%。若仅口服给药，须用一系列的滑膜液中抗生素浓度测定来监测。早期口服疗效不可靠，因脓毒血症患者常有恶心、呕吐及胃肠紊乱。抗生素治疗宜持续到症状消失后2周。(4)抗生素引起的血清病是药物治疗的不常见并发症。几乎所有的抗生素作为一种半抗原均能发生这种反应。治疗过程中，关节的发热、潮红及皮疹等症状发展时，必须鉴别是感染的反复还是多发性关节炎的血清病。须仔细检查关节内的细菌，作涂片和细菌培养，并作细胞计数和糖水平测定。必要时，换用不同类的抗生素。(5)感染后滑膜炎：感染性关节炎的组织损伤可由细菌产生的毒性因子直接引起，也可由宿主对细菌抗原的反应间接所致。抗生素的杀菌作用并不能清除细菌的产物，这些物质可长期存在于关节中，使炎症反应持续存在。Yu.D和Kuipers报道由于志贺菌属、沙门菌属、耶尔森菌属和弯曲杆菌属引起的化脓性关节炎与脊柱关节病(例如强直性脊柱炎、赖特综合征)具有相同的临床模式。所以必须注意对感染后滑膜炎的治疗。治疗时可加用非类固醇抗炎药物，但必须用抗生素治疗数天后才能加用。早期并不提倡应用非特异性抗炎药，因它们有退热作用，为此需严格掌握关节内注射糖皮质激素药物的适应证。培养为阴性，关节内炎症反应持续了几周以及不宜关节切开或做关节镜检查的患者，可考虑关节内注射。抗生素的应用必须持续到滑膜炎症状停止为止。2.关节制动受累关节制动后，可减轻疼痛，使炎症易于局限。化脓性髋关节炎，一般采用牵引方法制动，也可使用髋人字石膏固定。化脓性膝关节炎、肘关节炎等肢体中远端化脓性关节炎，可用石膏托固定或用支具固定。支具固定的优点是不影响局部处理，也不像石膏那样，易因浸湿折断，需反复更换。关节应制动于功能位，如果发生强直时，关节会强直于功能位置。3.关节引流化脓性关节炎的治疗原则之一是迅速、完全充分地引流脓性渗出物，可减少关节腔的压力和破坏，减少毒血症反应。脓液中的有害介质，对关节软骨破坏迅速。引流的目的就是要去除这些有害物质，减少关节的损害。引流能降低关节内压力，缓解疼痛等症状，也能缓解全身毒血症。有时引流是挽救生命的紧急措施。关节引流主要有穿刺引流、单纯切开引流和持续冲洗负压吸引引流3种。(1)穿刺引流：局麻下，在关节离皮肤最浅处，用较粗针头(如9号针头)刺入关节，吸除关节液，同时用手轻轻挤压关节周围，使关节液集聚到针头部位，尽可能吸尽所有关节液。再经穿刺针，注入适量生理盐水或林格氏液，用以洗涤关节，抽取注入的液体。如此反复冲洗几次,直到吸出液体转为清亮为止。然后可向关节内注入庆大霉素8万单位。在无手术治疗条件时，可用反复穿刺排脓方法。如果关节炎性破坏较轻，不需要作病灶清除，也可以用穿刺方法，向关节内导入2根尼龙管。经过尼龙管，一根持续滴入生理盐水，一根持续吸除关节液和注入的生理盐水。(2)手术引流：适应证是：①幼儿髋关节的化脓性关节炎，需马上切开引流。因为其他关节炎的关节囊附着于股骨骺相同的水平上，形成封条，阻止化脓物质与骨接触。然而髋关节的关节囊附着于股骨颈的基底，失去了保护机制。而且，股骨头的血液供应松松地围绕着股骨颈，增加了细菌的直接侵入机会，并增加了关节内压力。②诊断延误的化脓性关节炎或一些顽固的细菌如葡萄球菌或革兰阴性杆菌引起的感染。③解剖上引流困难的关节以及难以充分引流的关节。④由关节周围的组织蔓延而来的感染。⑤合并需要手术的骨髓炎。⑥穿刺引流不足以关节减压，如粘连或小腔形成阻碍了充分的引流、幼儿拒绝反复穿刺等。一般治疗4～7天后仍无改善的依据时需做手术引流。手术应彻底清除脓肿和坏死的滑膜，但不能破坏干骺端的血运。保持引流通畅，使关节软骨免于暴露在有毒物质中，因此术后常用负压吸引。(3)持续冲洗负压吸引：化脓性关节炎诊断一旦确立，就应作关节持续冲洗和负压吸引手术治疗。对某些较表浅关节，如膝关节，在炎症早期，可经关节镜置入冲洗和负压引流管。在多数情况下，均应切开关节，清除炎性病灶，如切除炎性滑膜，刮除肉芽组织，刮除骨脓腔，去除一切失活组织。然后放置二根尼龙管。置管时，注意二根管的侧孔位置，不要使冲洗吸引液发生“短路”，也要防止发生“死腔”。闭合关节切口，持续行关节冲洗负压吸引。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 鲐鱼 
推荐食谱 五丝白菜卷 小白菜馅包子 白菜包子 淡菜板豆腐白菜汤 白菜小米卷 椒盐白菜 素炒小白菜 油漆白菜 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 