简介 关节扭伤多见于青少年的运动损伤以及体力劳动者的工作伤，最常发生于踝关节、手腕部及下腰部。临床主要表现为损伤部位疼痛肿胀和关节活动受限，多发于腰、踝、膝、肩、腕、肘、髋等部位。节扭伤的常见症状有疼痛、肿胀、关节活动不灵等，其中疼痛是每个关节扭伤的病人都会出现的症状，而肿胀、皮肤青紫、关节不能转动则是扭伤的常见表现。无论是发生了以上哪种关节扭伤，在扭伤的急性期，患者都不可以让受伤部位随意活动，否则会因软组织得不到充分的修复，而使新鲜扭伤变成陈旧扭伤，使疼痛、瘀肿不易消退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多见于青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 肱骨外髁颈骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 云南白药胶囊 龙血竭胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 在扭伤的急性期，患者都不可以让受伤部位随意活动，否则会因软组织得不到充分的修复。
病因 关节扭伤病因负重及高强度运动（25%）：膝关节是人体关节中最大的关节，它负担着全身的重量，在运动和工作时要承受比全身大几倍的重量，超负荷工作，运动员超负荷训练，使关节过度损耗;体型肥胖者，体重超重者，膝关节则负担更重。关节损伤（35%）：如膝关节韧带损伤、脂肪垫损伤、半月板损伤、创伤性滑膜炎、膝关节骨性关节炎等都会引起膝关节疼痛。退行性病变（12%）：随着年龄的增长，身体各器官功能逐渐减退，关节腔粘液分泌减少，关节软骨干燥，逐渐磨损、变薄，关节骨质增生加之关节周围肌肉生理性萎缩，韧带弹性减弱，膝关节活动能力逐渐减退。年龄增大，骨量减少，骨质疏松。单位面积上承载能力下降，从而导致的退变。风、寒、湿、邪侵袭（14%）：由于膝部的血循环较差，易受风湿寒邪侵袭，乃至伤及膝关节。如涉深水、运动后冲凉、久坐久卧湿地、渔民海上作业、农民在大棚内长时间工作、在冷库工作者缺乏防护、军人在雪地站岗执勤、骑摩托车冷风吹至关节处、女同志冬季穿短裙或经期产后下肢受寒等都容易受风寒侵袭而患病。
预防 关节扭伤预防对本病的预防最主要的是要加强劳动保护，防止创伤发生，体育锻炼前应做好充分的准备动作，防止损伤，对儿童应避免用力牵拉。
症状细节 关节扭伤症状常见症状常见症状有疼痛、肿胀、关节活动不灵等，其中疼痛是每个关节扭伤的病人都会出现的症状，而肿胀、皮肤青紫、关节不能转动则是扭伤的常见表现。症状：1、使用扭伤肌肉会产生疼痛并无法活动关节到位 。2、皮肤产生淤血、擦伤。3、肿胀。
症状 
检查细节 关节扭伤的检查诊断并不困难，一般根据其病史和临床表现，以及简单的体格检查便可做出诊断，但临床上应用辅助检查能够更清楚地了解关节扭伤的情况，包括诊断是否对周围骨头有损伤。X线检查：确定脱位的方向、程度、有无合并骨折等有重要的作用。
检查 
治疗 关节扭伤西医治疗无论是发生了以上哪种关节扭伤，在扭伤的急性期，患者都不可以让受伤部位随意活动，否则会因软组织得不到充分的修复，而使新鲜扭伤变成陈旧扭伤，使疼痛、瘀肿不易消退。另外，如果疼痛较严重，可以服用活血止痛药，如云南白药胶囊，一次服2粒，一日服三次;或口服三七片，一次服2片，一日服三次，并应加服止痛药，如散利痛，一次口服1片，一日服两次（仅供参考，详细请询问医生）。急救方法1、当天，每3到4小时进行15分钟冷敷(可以缓解肿胀)。请注意不能直接用冰块接触皮肤。2、至少让受损肌肉休息一天。3、保持拉伤的肌肉处于抬高的位置可以缩短症状持续时间。总的来说，当发生运动伤害时，最好要马上处理。处理的原则有五项，简称为P.R.I.C.E.：保护(Protection)休息(Rest)冰敷(Icing)压迫(Compression)抬高(Elevation)保护的目的是不要引发再次伤害，休息是为了减少疼痛、出血、肿胀并防止伤势恶化。压迫及抬高也都有上述的效果。冰敷还能够有止痛的功能。挫伤、瘀青、轻度肌肉拉伤、韧带扭伤，经由上面几种方式处理，以及适当的复健治疗，都能够在短时间内回复健康。严重的肌肉拉伤(断裂)、韧带扭伤(断裂)、骨折，则必须由专科医师手术治疗。关节扭伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肉 鹅肉 腰果 松子仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 牛肉青豆粥 牛肉豆腐羹 鲜味带鱼 清蒸带鱼 腰果西兰花 腰果肉饭 黄豆芽排骨 黄豆芽豆泡汤 
药品 ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['云杉牌', '龙血竭胶囊', '(龙血竭胶囊)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['京都麒麟堂', '活血止痛膏', '(活血止痛膏)'] ['湖南五洲通', '麝香舒活精', '(麝香舒活精)'] ['沈阳红药', '沈阳红药胶囊', '(沈阳红药胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['吉林万通药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['沈阳管城', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['桐菊', '伤痛宁膏', '(伤痛宁膏)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['陕西兴邦', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['山西云鹏', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['羚锐', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['顺势', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['广东在田', '跌打红药胶囊', '(跌打红药胶囊)'] 
 