简介 关节炎泛指发生在人体关节及其周围组织的炎性疾病，临床表现为关节的红、肿、热、痛、功能障碍及关节畸形。临床常见的关节炎主要包括以下几种：类风湿关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、痛风性关节炎、反应性关节炎、感染性关节炎、创伤性关节炎、银屑病关节炎、肠病性关节炎、其他全身性疾病的关节表现包括系统性红斑狼疮、肿瘤、血液病等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 55% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 患者平时可以进行正确、适当的锻炼，居住的房屋最好向阳、通风、干燥，保持室内空气新鲜。
病因 关节炎病因不同的关节炎，其病因、临床表现、治疗及转归均不一。关节炎的病因复杂，主要与炎症、自身免疫反应、感染、代谢紊乱、创伤、退行性病变等因素有关。关节炎是风湿病最常见的表现之一，但有关节炎不一定有风湿病，且风湿病患者不一定出现关节炎。关节过度疲劳(25%)：关节过度疲劳和膳食不平衡会导致酸性体质，这是主要的关节炎的病因，软骨浸泡在酸性体液中就会降解，滑液的润滑效果也会变差。损失的软骨成分同时存在于软骨和骨骼中，导致骨骼末端变得不平滑并形成骨刺(大的骨骼突起)。由此引起的发炎会限制关节的运动。钙流失(10%)：酸性体质的人会造成大量的钙流失，这也是导致关节炎的病因，钙平衡的失调会导致钙在软组织中堆积，引起肌肉疼痛，风湿性关节炎患者的骨骼末端会接合，融合在一起。寒湿(25%)：人体感受风、寒、湿邪而致身痛或身重、关节疼痛，屈伸不利的疾病。感受风湿所致的多种病症。《诸病源候论·风病诸候》：“风湿者，是风气与湿气共伤于人也。其状令人懈惰，精神昏愦，若经久，亦令人四肢缓纵不随，入藏则喑哑，口舌不收；或脚痹弱，变成脚气。”
预防 关节炎预防1.避免诱发关节炎发病的环境因素关节炎与环境尤其是感染的关系不可忽视。链球菌感染后关节炎、反应性关节炎、感染性关节炎均与感染有直接关系。病原菌感染亦可能为类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等自身免疫性疾病的诱发因素之一。链球菌是导致关节炎的主要病原菌之一。其他与关节炎发病可能有关的微生物还包括EB病毒、巨细胞病毒(CMV)、细小病毒B19、痢疾杆菌、克雷白杆菌、结核杆菌及某些支原体、衣原体等。潮湿的环境有助于某些病原菌生长，与关节炎的发病有一定关系。因此，平时应注意卫生，保持居室通风和空气良好，防潮、保暖，避免病原菌尤其是链球菌传播，加强体格锻炼，提高抗病能力，防范于未然。近年发现，吸烟与类风湿关节炎的发病有显著相关性。吸烟人群罹患类风湿关节炎的机率明显升高，且吸烟会影响类风湿关节炎患者的治疗效果。因此戒烟成为类风湿关节炎的预防措施之一。除此之外，其他环境因素如紫外线、某些化学物质的接触，有可能会导致某些易感人群产生异常的免疫反应，导致不同关节炎的发生。2.患者教育、精神及心理调节免疫系统的稳定与情绪具有相关性。临床上很多患者都是在经历了不良生活事件后出现了自身免疫性疾病的表现，因此保持乐观、稳定的心态，有利于预防风湿性疾病。嘱咐患者保持乐观的情绪，消除抑郁状态，以积极的态度与疾病做斗争，对关节炎的治疗意义重大。3.功能锻炼及生活方式的调整长期关节病变会导致关节活动受限及肌肉萎缩，功能锻炼是关节功能恢复及维持的重要方法。功能锻炼时要注意锻炼的时机、类型及强度。关节肿胀急性期应限制关节活动，抬高患肢以减轻水肿，必要时卧床休息直至关节肿痛改善。肿痛改善后，在不增加痛苦的前提下进行关节的屈伸和旋转运动以增加关节活动度。负重关节的关节炎如膝关节炎、髋关节炎需避免负重运动。关节运动的类型不尽相同，膝关节炎患者可选择游泳、散步等运动，避免行走过多及下楼梯;腰部及颈部关节炎患者可选择局部关节的旋转活动，避免长期伏案、仰头;对于强直性脊柱炎患者，游泳是最好的全身锻炼。手小关节炎患者，则可选择编织、编绳、捏橡皮泥、剪纸、书法、打字、园艺等以活动小关节。无论选择何种运动，均需从小量开始，循序渐进，以运动后不引起关节疼痛为宜，否则需调整锻炼强度及减少锻炼时间。在有条件的医院，上述功能锻炼应在风湿病专科及康复专科医师的指导下进行。此外，患者应注意生活方式的调整，如强直性脊柱炎患者站立时需直立，多睡硬板床，保持仰卧位避免屈曲挛缩，枕头要低，一旦出现上胸椎及颈椎受累应停止使用枕头。而膝关节炎患者则应避免穿高跟鞋。
症状细节 关节炎症状常见症状1.疼痛：是关节炎最主要的表现。2.肿胀：肿胀是关节炎症的常见表现，与关节疼痛的程度不一定相关。3.功能障碍：关节疼痛及炎症引起的关节周围组织水肿，导致关节活动受限。慢性关节炎患者由于长期关节活动受限，可能导致永久性关节功能丧失。此外，急性感染关节炎还可以出现关节红肿。
症状 
检查细节 关节炎的检查无特异的实验室指标。血沉大多正常、C反应蛋白不高、RF(类风湿因子)和自身抗体阴性。关节液黄色或草黄色、黏度正常、凝固试验正常、白细胞数低于2×106/L、葡萄糖含量很少低于血糖水平之半。典型X线表现为受累关节间隙狭窄，软骨下骨质硬化及囊性变，关节边缘骨赘形成。严重者关节面萎陷、变形或半脱位。磁共振显像能显示早期软骨病变、半月板、韧带等关节结构的异常，有利于早期诊断。
检查 
治疗 关节炎西医治疗1.物理治疗物理治疗主要包括以下几种：直流电疗及药物离子导入、低频脉冲电疗、中频电流疗法、高频电疗、磁场疗法、超声疗法、针灸、光疗法即红外线、紫外线、冷疗。在药物治疗的基础上，根据关节受累的部位和性质，选用合适的物理治疗能更好地缓解关节症状及促进功能恢复。急性关节炎期，使用紫外线照射可减轻关节炎症，亚急性期及慢性期以温热疗法为主。2.药物治疗选择治疗药物时主要注意以下几点：1)关节炎的种类、症状的特点；2)患者年龄、是否伴发其他疾病、是否并用其他药物、是否妊娠；3)药物的功效、耐受性、安全性、剂量、依从性；4)药物的价格及患者的承担能力。类风湿关节炎的治疗药物主要包括非甾类抗炎药物(NSAIDs)、糖皮质激素(Gs)、改善病情慢作用抗风湿药物(DMARDs)、植物药、生物制剂等。非甾类抗炎药物为一线抗风湿药物，能迅速缓解关节症状，但不能阻止疾病进展，需酌情联用其他药物合用。Gs是最强的抗炎药物，如果正确使用，能迅速缓解患者炎症，控制病情，但不能滥用，适用于存在关节外表现、过渡治疗及局部应用。2010年中华风湿病学杂志类风湿关节炎治疗指南提出类风湿关节炎使用Gs的原则为短期、小剂量、联合维生素D3和钙剂、关节腔注射。对于类风湿关节炎患者，早期、联合、个体化方案使用DMARDs能早期控制病变，明显减缓病情进展，改善预后。此类药物主要包括甲氨蝶呤(MTX)、柳氮磺吡啶(SASP)、来氟米特(LEF)、硫酸羟氯喹(HCQ)等。但DMARDs对缓解疼痛的作用差，且起效需要一定时间，因此关节炎急性期应联合NSAIDs或Gs。A组B型溶血性链球菌感染可引起风湿热的关节炎表现，急性期使用青霉素是控制链球菌感染的最有效的药物，急性风湿热患者长期使用长效抗生素以预防远期风湿性心脏炎的发生，成人预防不得短于5年，儿童至少维持到18岁。结核性关节炎、真菌性关节炎需在积极有效抗结核或抗真菌药物的基础上结合上述治疗，但病毒性关节炎无需进行抗病毒治疗。反应性关节炎与微生物感染亦有关，但大多数患者的病程呈自限性，多在3-5个月消退，部分患者的病程长达1年，是否需要抗感染治疗，目前意见不一。植物药能辅助治疗关节炎，但目前尚无研究证实其在延缓骨破坏方面的确切疗效。生物制剂的出现是风湿病相关关节炎患者的福音，可显著改善患者预后。但使用之前需严格地筛查其适应症及禁忌症，权衡利弊。强直性脊柱炎的治疗也以NSAIDs及DMARDs(SASP、MTX)为主，生物制剂尤其是肿瘤坏死因子(TNF)-α拮抗剂效果最佳，尤其对于对DMARDs反应不好的中轴关节受累患者。骨关节炎的治疗除了对症止痛(对乙酰氨基酚、NSAIDs)外，还可在关节局部应用透明质酸。氨基葡萄糖类药物及双醋瑞因在骨关节炎的治疗中可以延缓疾病进展，建议长期应用。痛风性关节炎的治疗包括急性期的抗炎止痛(NSAIDs首选)，及缓解期的降尿酸治疗。应根据患者肾功能情况、有无肾结石等选择具体用药。降尿酸药物主要包括抑制尿酸生成类(别嘌呤醇)及促进尿酸排泄类(苯溴马隆)。通常以后者为首选。3.免疫及生物治疗此类治疗是针对关节炎发病及导致病变进展的主要环节，如针对细胞因子的靶分子治疗、血浆置换、免疫净化、免疫重建、间充质干细胞移植等，主要应用于其他治疗无效、迅速进展及难治性重症关节炎患者，主要为类风湿关节炎。4.外科治疗外科治疗主要包括关节腔穿刺、滑膜切除、关节置换、关节矫形、关节融合。并非每个患者均需进行关节腔穿刺，要严格掌握临床适应症。已经确诊的关节炎，但个别关节持久不愈的关节腔较多积液，影响患者关节功能时可进行关节腔穿刺抽液并给予腔内注射药物。关节腔注射常使用的药物为糖皮质激素、甲氨蝶呤及透明质酸。前二者多用与类风湿关节炎。其中关节腔内注射激素同一关节穿刺频率无限制，但若注射1-2次后效果差不应继续注射。骨关节炎患者首选透明质酸。关节腔注射后避免关节过度活动，以免药物渗出引起局部肿胀。关节滑膜切除术适用于临床、影像学和实验室检查不能确诊、药物治疗半年无明显好转时。术前但需要患者充分的精神、心理准备及术前药物治疗准备。关节矫形、关节置换用于具有关节畸形、功能严重受限的患者。关节融合术可人为引起关节骨性强直以减轻疼痛，终止病变，或提供关节稳定。综上所述，关节炎的病因不一，治疗亦不同。对不同的关节炎予以正确诊断是治疗的前提。治疗过程中应充分考虑患者的病因、病程、个体差异，予以综合治疗，以达到最佳的治疗目的。根据不同的病因，其预后各异。关节炎中医治疗1.湿热型【治法】湿热重者治宜清热利湿、活血通络。【方药】宣痹汤合二妙散加减，防已，山栀，黄柏，连翘，赤小豆，滑石，半夏，蚕砂，杏仁，牛膝，赤小豆，薏苡仁。【治法】热毒为主者治宜清热解毒，活血凉血通络。【方药】四妙勇安汤加味，玄参，生地，银花，生甘草，毛冬青，白花蛇舌草，当归，牛膝，赤芍，萆薢，薏仁，老鹤草。2.寒湿型【治法】温阳祛寒止痛。【方药】乌头汤，麻黄，乌头，黄芪，芍药，甘草，蜂蜜。3.肝肾两虚型【治法】滋阴补肾，养血和血，畅筋骨、利关节。【方药】六味地黄合四物汤加味，熟地黄，山萸肉，干山药，泽泻，牡丹皮，白茯苓，白芍药，川当归，川芎，桑枝，伸筋草，稀莶草，续断，枸杞。4.肾阳(气)虚型【治法】温阳益气、活血通络。【方药】桂附地黄汤，党参，黄芪，桂枝，附子，地黄，山萸肉，山药，茯苓，泽泻，丹皮。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 乌骨鸡 鸡腿 
忌吃 鸡心 鸡肝 腰果 杏仁 
推荐食谱 羊肉汤面 香炖羊肉 鸡肉白薯粥 洋参鸡肉汤 阿胶炖鸡肉 冬瓜草鱼汤 草鱼豆腐 白菜包子 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 