简介 弧菌科细菌包括弧菌属和类弧菌属，类弧菌属的亲水气单胞菌感染、类志贺毗邻单胞菌和弧菌属的霍乱弧菌、非01群霍乱弧菌与副溶血弧菌均另有专述，这里主要涉及上述内容以外的弧菌感染。这类弧菌感染发病率逐年上升，其引起的胃肠炎表现易与霍乱，菌痢等混淆。  
医保疾病 否 
患病比例 本病一般饮食不当引起，一般概率在2%左右 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周时间可以治愈 
治愈率 经过系统治疗后，99%能够治愈不再复发 
常用药品 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 进食或处理食物前，应用肥皂及清水洗净双手，如厕或更换尿片后亦应洗手。
病因 其他弧菌感染病因(一)发病原因1、河弧菌(Vibriofluvialis)是一种嗜盐菌，革兰染色阴性，顶端单鞭毛，具动力，有研究认为本菌可产生肠毒素和细胞毒素，本菌对多数广谱抗菌药物敏感，但耐青霉素及头孢类抗生素。2、拟态弧菌(V.mimicus)非嗜盐性，革兰染色阴性，单鞭毛，具动力，有的菌株可产生肠毒素，本菌对常用抗菌药物均敏感。3、霍利斯弧菌(V.hollisae)属嗜盐菌，为革兰染色阴性的细小杆菌，单鞭毛，能运动，对多数抗菌药物均敏感。4、弗利斯弧菌(V.furnissii)形态和生化反应等与河弧菌基本相同，原被归入河弧菌，经DNA相关实验证实为一独立的种,本菌存在于海洋。5、溶藻弧菌(V.alginolyticus)为副溶血弧菌的第2生物型，致病报告尚少见。6、创伤弧菌(V.vulnificus)可引起创伤处感染及败血症。7、鳗弧菌(V.anguillarum)主要引起动物疾病，与人类疾病关系尚须进一步研究。8、梅契尼柯夫弧菌(V.metschnikovii)亦系动物致病菌，引起鸡的霍乱样病，最近已有致人疾病的报告。9、海鱼弧菌(V.damsela)本菌具有组织侵袭力，并产生溶细胞毒素，是人鱼共患病的病原体。(二)发病机制主要是食用海产品而感染，可引起食物中毒型爆发，污染的水源，可以引起水型爆发流行，接触海水也可能引起创口感染。
预防 其他弧菌感染预防日常预防加强饮食和饮水的卫生管理与消毒，海产品要煮熟，烧透而后食用。
症状细节 其他弧菌感染症状常见症状潜伏期多为数小时到3天，弧菌感染的临床表现不一，主要有两个方面：一是腹泻及其他胃肠炎表现;另一是肠道外感染，常见有口，耳和伤口感染以及败血症，这些肠道外感染可见于拟态弧菌和创伤弧菌等感染。1、创伤弧菌感染可引起伤口感染及败血症。2、河弧菌感染表现为急性胃肠炎，有腹痛，呕吐，腹泻，水样便，量多，常伴有中至重度脱水，部分患者有发热，少数病人有血便，黏液血便及外周血白细胞增多，2/3病例粪便中有白细胞及红细胞，病程16～18h。3、弗利斯弧菌感染潜伏期5～20h，主要表现为急性胃肠炎，有腹痛，腹泻，恶心和呕吐等。4、拟态弧菌感染有两种临床类型，一为胃肠炎型，患者多数腹泻，水样便或血性黏液便，部分为血便，多数伴有恶心，呕吐和腹痛，部分病人有发热，头痛，病程平均6天，另为局灶感染型，表现为中耳炎，外伤性局灶感染等，病人均有明显的海水接触史。5、霍利斯弧菌感染病人均有腹泻，部分有呕吐及发热，外周血白细胞增多，均有进食牡蛎等海产品史。6、梅契尼柯夫弧菌感染可引起腹泻，腹膜炎和败血症等。7、海鱼弧菌感染一般病情较轻，表现有腹泻，黄色水样便，量较多，少数有黏液或黏液脓血便，部分病例有阵发性脐周痛，呕吐等，少数有里急后重，部分病人大便镜检可见少许红细胞及白细胞。8、溶藻弧菌感染腹泻为主要表现，症状较轻，脱水者不多见。
症状 
检查细节 其他弧菌感染的检查1、河弧菌感染少数病人有血便，黏液血便及外周血白细胞增多，2/3病例粪便中有白细胞及红细胞，霍利斯弧菌感染病人均有腹泻，部分有呕吐及发热，外周血白细胞增多。2、海鱼弧菌感染大便镜检可见少许红细胞及白细胞。
检查 
治疗 其他弧菌感染西医治疗1、治疗一般腹泻仅需对症处理。对侵袭性腹泻及伴有创伤感染或败血症者应采取相应的抗菌疗法，该类细菌对氟喹诺酮类抗菌药物、第三代头孢菌素及阿米卡星等较敏感。2、预后一般预后良好，但有严重慢性痰病发生肠道外病变者预后较差。其他弧菌感染中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 白酒 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 番茄焖青豆 番茄土豆块 冬瓜粥 冬瓜玉米面粥 三丝瓜羹 丝瓜毛豆子 凉拌芦笋 
药品 ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['太原制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['千汇', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['汕头金石制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 