简介 犬、猫、猪等家畜或鼠、狼等野兽可能咬伤人体，以犬咬伤较多见。这类兽咬伤有伤口或伤痕，并带有致病微生物的沾染，因此可能继发感染。一般的咬伤所继发的感染，病菌是金黄葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、拟杆菌、破伤风梭菌等;严重的是狂犬病病毒，由患狂犬病的犬、猫或狼等咬伤或抓伤带入人体组织。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 血液传播 
并发症 细菌感染 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--7天 
治愈率 80% 
常用药品 人用狂犬病疫苗(鸡胚细胞) 人用狂犬病疫苗(Vero细胞) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 兽咬伤病因病菌是金黄葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、拟杆菌、破伤风梭菌等。严重的是狂犬病病毒，由患狂犬病的犬、猫或狼等咬伤或抓伤带入人体组织。
预防 兽咬伤预防专业指导必须密切观察伤人的犬或猫，判别是否患有狂犬病。疯犬、疯猫除了乱咬人和其他动物，常表现低头垂尾、漫无目标地乱窜、不能正常地转头弯身、叫声低嘶等，应及时隔离(暂不处死)。死后可行病理检查、动物接种或免疫学检查以确定诊断。若动物存活2周以上，可排除狂犬病。肯定或高度怀疑为疯犬、疯猫伤害的病人，应接受免疫治疗。先是被动免疫，在伤口周围注射狂犬病免疫球蛋白(RIG)。RIG有人源和动物源两种制剂，剂量应按说明书规定。一般用动物源制剂，应先作过敏试验;如果试验结果为阳性，需要肌注肾上腺素和苯海拉明，然后再注RIG。有人源RIG就不必先用抗过敏药。被动免疫以后用主动免疫的精制狂犬病疫苗。按世界卫生组织建议，疫苗可以皮内注射(类似卡介苗接种)，伤后第3、7日在上臂三角肌部位皮内注射两点(每点0.1ml)，伤后第28、29日再注射一点(过去疫苗肌内注射，效果不满意)。狂犬病发病后预后不良，因此预防极为重要，主要是加强对犬、猫的管理工作。此外，可以对婴儿接种白喉、破伤风、百日咳、脊髓灰质炎和狂犬病的联合疫苗。
症状细节 兽咬伤症状常见症状犬、猫、猪等家畜或鼠、狼等野兽可能咬伤人体，以犬咬伤较多见。包括毒蛇、猛兽、疯狗咬伤，或蝎、蜂蛰伤等。轻则局部损伤，出现肿痛，出血等，重则损伤内脏，或出血过多而死亡。毒蛇咬伤则出现全身中毒症状，如不及时救治，常导致中毒死亡。疯狗咬伤，初起仅见局部疼痛，出血，伤口愈合后，经一段潜伏期，然后可出现烦躁、惶恐不安、牙关紧闭、抽搐、恐水、恐风等症。
症状 
检查细节 兽咬伤的检查可能用到的检查项目：血常规、尿常规、脑脊液检查、X线胸片、B超、心电图、脑CT检查。
检查 
治疗 兽咬伤西医治疗咬伤后应立即处理伤口。先用等渗盐水反复冲洗，用干纱布蘸干净伤口，以70%酒精或碘附消毒周围皮肤。较深的伤口需用3%过氧化氢冲洗，必要时稍扩大伤口，不予缝合，以利引流。此外，注射破伤风抗毒素1500U，并开始用抗菌药如青霉素、甲硝唑等。兽咬伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['瑞必补尔', '(人用狂犬病疫苗(鸡胚细胞))'] ['辽宁成大', '人用狂犬病疫苗(V', '(人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['南岳生物', '狂犬病人免疫球蛋白', '(狂犬病人免疫球蛋白)'] ['宁波荣安', '人用狂犬病疫苗(V', '(人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['武汉生物制品', '冻干人用狂犬病', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['武生旺宁', '(人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['宁波荣安', '冻干人用狂犬病疫苗', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['四川远大蜀阳', '狂犬病人免疫球', '(狂犬病人免疫球蛋白)'] ['广州诺诚生物', '冻干人用狂犬病', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['山东泰邦', '狂犬病人免疫球蛋白', '(狂犬病人免疫球蛋白)'] ['河南远大生物', '人用狂犬病疫苗', '(人用狂犬病疫苗(地鼠肾细胞))'] ['长春长生生物', '冻干人用狂犬病', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['华兰生物', '狂犬病人免疫球蛋白', '(狂犬病人免疫球蛋白)'] ['赛诺菲', '人用狂犬病纯化疫苗(', '(人用狂犬病纯化疫苗(Vero细胞))'] ['瑞必补尔', '(人用狂犬病疫苗(鸡胚细胞))'] ['瑞必补尔', '(人用狂犬病疫苗(鸡胚细胞))'] ['上海生物制品', '狂犬病人免疫球', '(狂犬病人免疫球蛋白)'] ['辽宁成大', '冻干人用狂犬病疫苗', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['辽宁依生', '冻干人用狂犬病疫苗', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['长春长生生物', '冻干人用狂犬病', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['HDCV', '(冻干人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞))'] ['武汉生物制品', '抗狂犬病血清', '(抗狂犬病血清)'] ['兰州生物制品', '抗狂犬病血清', '(抗狂犬病血清)'] 
 