简介 内伤发热是指以内伤为病因，气血阴阳亏虚，脏腑功能失调所导致的发热。可以表现为体温升高，或自觉发热、五心烦热而体温不高。其病因病机：.肝气郁结，郁而化火、肝火旺盛而发热，瘀血阻滞血行不畅，郁滞不通而发热、Qg湿停聚脾胃受损，湿邪内生而发热，中气不足、血虚失荣、阴津亏耗、阳气虚惫等而至发热。临床上一般起病较缓，病程较长、反复，热势轻重不一，但以低热为多，偶有高热，或自觉发热而体温并不升高。与西医相关的疾病有：功能性发热、肿瘤、血液病、结缔组织疾病、内分泌疾病、慢性感染性疾病。凡是不因感受外邪所导致的发热，均属内伤发热的范畴。在治疗上实热宜泻，虚热宜补。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阳虚发热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 复方小儿退热栓 新雪颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 注意保暖、避风，防止感受外邪。
病因 内伤发热病因肝经郁热（12%）：情志抑郁，肝气不能条达，气郁化火而发热;或因恼怒过度，肝火内盛，以致发热。其发病机理正如《丹溪心法·火》所概括的：“凡气有余便是火”。因此种发热与情志密发相关，故亦称“五志之火”。瘀血阻滞（10%）：由于情志、劳倦、外伤等原因导致瘀血阻滞经络，气血运行不畅，壅遏不通，因而引起发热，此为瘀血发热的主要病机。此外，瘀血发热也与血虚失养有关，如《医门法律·虚劳沦》说：“血痹则新血不生，并素有之血，亦瘀积不行，血瘀则荣虚，荣虚则发热。”内湿停聚（10%）：由于饮食失调、忧思气结等使脾胃受损、运化失职，以致湿邪内生，郁而化热，进而引起内伤发热。中气不足（15%）：由于劳倦过度。饮食失调，或久病失于调理，以致中气不足，阴火内生而引起发热，亦即现今所称的气虚发热。血虚失养（10%）：由于久病心肝血虚，或脾虚不能生血，或长期慢性失血，以致血虚失于濡养。血本属阴，阴血不足，无以敛阳而引起发热。如《证治汇补·发热》说：“血虚发热，一切吐衄便血，产后崩漏，血虚不能配阳，阳亢发热者，治宜养血。”阴精亏虚（12%）：由于素体阴虚，或热病日久，耗伤阴液，或误用、过用温燥药物等，导致阴精亏虚，阴衰则阳盛，水不制火，阳气偏盛而引起发热。阳气虚衰（12%）：由于寒证日久，或久病气虚，气损及阳，或脾肾阳气亏虚，以致火不归原，盛阳外浮而引起发热。如《证治汇补·发热》说：“阳虚发热，有肾虚水冷，火不归经，游行于外而发热。”上述七种内伤发热，大体可归纳为虚、实两类。由肝经郁热、瘀血阻滞及内湿停聚所致者属实，其基本病机为气、血、水等郁结壅遏化热而引起发热。由中气不足、血虚失养、阴精亏虚及阳气虚衰所致者属虚，因气属阳的范畴，血属阴的范畴，此类发热均由阴阳失衡所导致。或为阴血不足，阴不配阳，水不济火，阳气亢盛而发热;或因阳气虚衰，阴火内生，阳气外浮而发热。
预防 内伤发热预防专业指导恰当的调摄护理对促进内伤发热的好转、治愈具有积极意义。内伤发热患者应注意休息，发热体温高者应卧床。部分长期低热的患者，在体力许可的情况下，可作适当户外活动。要保持乐观情绪，饮食宜进清淡、富于营养而又易于消化之品。由于内伤发热的患者常卫表不固而有自汗、盗汗，故应注意保暖、避风，防止感受外邪。
症状细节 内伤发热症状常见症状内伤发热一般起病较缓，病程较长，或有反复发热的病史。临床多表现为低热，但有时也可以是高热，亦有少数患者自觉发热或五心烦热，而体温并不升高。一般发热而不恶寒，或虽感怯冷但得衣被则冷感即减轻或消失。发热持续，或时作时止，或作有定时。发热的同时多伴有头晕、神疲、自汗盗汗、脉弱无力等症。因内伤发热主要由于气、血、水湿的郁滞壅遏或气、血、阴、阳的亏损失调所导致，故在发热的同时，分别伴有气郁、血瘀、湿郁或气虚、血虚、阴虚、阳虚的症状。
症状 低热 高热 烦热 恶寒 头晕 盗汗 无力 血虚 
检查细节 内伤发热的检查1、内伤发热起病缓慢，病程较长，多为低热，或自觉发热，表现为高热者较少。不恶寒，或虽有怯冷，但得衣被则温。常兼见头晕、神疲、自汗、盗汗、脉弱等症。2、一般有气、血、水湿壅遏或气血阴阳亏虚的病史，或有反复发热的病史。3、必要时可作有关的实验室检查如体温图，以进一步协助诊断。
检查 
治疗 内伤发热西医治疗当前疾病暂无相关疗法。内伤发热中医治疗实火宜清，虚火宜补。并应根据证侯、病机的不同而分别采用有针对性的治法。属实者，宜以解郁、活血、除湿为主，适当配伍清热。属虚者，则应益气、养血、滋阴、温阳，除阴虚发热可适当配伍清退虚热的药物外，其余均应以补为主。对虚实夹杂者，则宜兼顾之，正如《景岳全书·火证》所说：“实火宜泻，虚火宜补，固其法也。然虚中有实者，治宜以补为主，而不得不兼乎清;若实中有虚者，治宜以清为主而酌兼乎补。”切不可见发热，便用发散解表及苦寒泻火之剂。内伤发热，若发散易于耗气伤阴，苦寒则易伤败脾胃以及化燥伤阴，而使病情缠绵或加重。
宜吃细节 1、宜高蛋白、高维生素饮食；2、宜食用植物或动物蛋白；3、宜食用新鲜蔬菜、瓜果。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌温热动火食物；3、忌油腻食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鹿肉 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 牛奶椰汁 牛奶玉米汤 牛奶大枣汤 牛奶花生粥 鲜奶芦笋汤 蘑菇炒芦笋 百合芦笋汤 芦笋胡萝卜汁 
药品 ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['奇星', '新雪颗粒', '(新雪颗粒)'] ['伍豪', '八宝惊风散', '(八宝惊风散)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['华南牌', '安乃近片', '(安乃近片)'] ['厦门中药厂', '珠珀惊风散', '(珠珀惊风散)'] ['同仁堂', '牛黄清宫丸', '(牛黄清宫丸)'] ['蒲公英', '安脑丸', '(安脑丸)'] ['普元', '鲜竹沥', '(鲜竹沥)'] ['敬修堂', '羚黄宝儿丸', '(羚黄宝儿丸)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['吉林七星山', '小儿肺热平胶囊', '(小儿肺热平胶囊)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['广州白云山敬修堂', '复方小儿退', '(复方小儿退热栓)'] ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['山丹', '羚羊角口服液', '(羚羊角口服液)'] ['江西天施康中药', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['江西济民可信', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['汇仁药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] 
 