简介 内分泌调节着人体各器官组织的氧化和新陈代谢，因而保持人体正常健康作用。若分泌过多或过少，都会引起疾病，临床常见可分为甲状腺毒性眼球突出和促甲状腺素性眼球突出两类。内分泌性眼球突出包括甲状腺相关、肢端肥大症相关和肾上腺皮质功能亢进相关，但临床上主要为甲状腺相关，又称甲状腺相关性免疫眼眶病，是引起成人单眼和双眼眼球突出的重要原因。本病是指眼眶炎症与甲状腺功能异常和免疫系统失调有关，但临床上可表现为甲状腺机能亢进，甲状腺机能低下或甲状腺机能正常，后者也有作者名之谓眼型Graves病。该病以成年人多发，双侧发病，程度可不一致。部分病人有自愈倾向。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 暴露性角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 抑亢丸 抑亢散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 多吃含钾高的食物，也应食用富含钙和磷的食物。忌温热、辛燥的食物。
病因 内分泌性眼球突出病因甲状腺毒性眼球突出甲状腺中毒性突眼的发生，可能一方面由于交感神经处于兴奋状态，而使眼眶平滑肌紧张收缩，把眼球向前牵引；另一方面由于眼外直肌变厚而松弛，从而减少了眼球向后的拉力，使肯球向前移动的趋向发挥作用，并由于继发的眶内脂肪填满了眼球后面留下的空隙，因此眼球即使在外来压力下，也不能恢复原有的位置。促甲状腺素性眼球突出垂体前叶功能亢进或甲状腺全部摘除后，促甲状腺素分泌过多所致，称垂体性突眼（恶性突眼），近年来研究结果提示可能与免疫因素有关，正常情况下，甲状腺素与促甲状腺素之间的反饭作用处于平衡状态，因此，当突眼是处于进行状态时而作甲甲状腺切除术，就有促进突眼发展的危险。
预防 内分泌性眼球突出预防多注意饮食，无其他有效预防措施。
症状细节 内分泌性眼球突出症状常见症状甲状腺毒性眼球突出：甲状腺毒性突眼又称突眼性甲状腺肿（exophthlmicgoiter）。Graves病是由眼球突出，甲状腺肿大综合而成的疾病，根据其甲状腺机能状态而分为两种类型：1、眼型Graves病：眼球突出，伴有甲状腺弥漫性肿大，但甲状腺机能正常者。2、Graves眼病：甲状腺弥漫性肿大，眼球突出，且甲状腺能亢进或低下者，各分二型：一型是Graves病，临床上多见，中年妇女较多，是一种自身免疫性疾病，是组织代谢和神经系统反应性的亢进现象，可能是精神创伤的应激反应而激发的。另一型是促甲状腺素性眼球突出，多为双侧性，中年男性居多，眼部症状较全身中毒症状显著，由于突眼症状明显而呈进行性亦名突眼性眼麻痹症，突眼方向是笔直向前，早期上睑常向上退缩，眼睑和结膜高度水肿，眼睑内容物扪之坚硬，可引起睑裂闭合江全和暴露性角膜炎，甚至化脓性角膜溃疡或致穿孔，另外，常伴有眼外肌麻痹，眼球运动受限及复视，眼底方面可以发现视网膜出血和视乳头水肿，是由于眼眶内压力增加使视网膜静脉发生阻塞所致，高眼压尚可对视神经进行压迫而引起中心血管受限，使视力下降以及青光眼型的视野缺损，甚至可造成视神经萎缩。
症状 甲状腺肿 甲状腺肿大 创伤 突眼症 麻痹 角膜炎 角膜溃疡 复视 视网膜出血 视乳头水肿 高眼压 视野缺损 视神经萎缩 
检查细节 内分泌性眼球突出的检查眼部检查，必要时根据超声检查和CT，MRI影像检查。
检查 
治疗 甲状腺毒性眼球突出西医治疗以内科治疗为主，一般采用抗甲状腺药物疗法。放射性同位素131碘与甲状腺大部分切除术有同等疗效，对于突眼则应取对症治疗，如对高度暴露的角膜应进行保护，防止角膜干燥及感染，涂消炎眼膏及戴眼罩；上下睑裂部分缝合术以减轻角膜暴露，激素疗法仍未肯定。促甲状腺素性眼球突出局部注意保护角膜预防感染。球结膜水肿较严重者，可用皮质类固醇滴眼，结膜下或球后注射地塞米松。有人主张滴用5%～10%胍乙啶治疗眼睑后缩，或球后注射透明质酸酶一次500u。全身亦可大量应用皮质类固醇及甲状腺干制剂，为主抑制促甲状腺激素分泌，可用X线照射脑下垂体视丘部。手术疗法近来少用，必要时开眶减压。甲状腺毒性眼球突出中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 鹿肉 鸡蛋清 鹅肉 葵花子仁 
忌吃 白酒 杏仁 核桃 油豆腐 
药品 ['龙仕康', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林恒金', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['长春人民药业', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林龙泰', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林敖东金海发', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林敖东力源', '抑亢散', '(抑亢散)'] ['辽源誉隆亚东', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林敖东金海发', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['通化东宝五药', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林恒金', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林紫鑫般若', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['莎普爱思强身', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林吉春', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] 
 