简介 人体有内分泌系统，分泌各种激素和神经系统一起调节人体的代谢和生理功能。正常情况下各种激素是保持平衡的，如因某种原因使这种平衡打破了(某种激素过多或过少)这就造成内分泌失调，会引起相应的临床表现。男性和女性都可能出现内分泌失调。临床上内分泌治疗方法比较多，针对不同的病因、症状及体质严重程度，会有不同的应对方法。通常对激素分泌过多造成的功能亢进以抑制、消减为原则。可以采取手术切除内分泌造成的肿瘤，或用药物抑制激素的分泌和合成。对激素分泌过少造成的失调，原则上是补充其不足，包括补充生理剂量激素、器官移植等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%(女性好发) 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 子宫内膜异位症 月经不调 痛经 甲状腺功能减退症 糖尿病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 40% 
常用药品 丙硫氧嘧啶片 对氨基水杨酸钙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 养成良好的饮食习惯，多吃新鲜果蔬、高蛋白类的食物，多喝水，补充身体所需的水分，同时多参加各种运动锻炼，加强体质。
病因 内分泌失调病因生理因素（25%）：人体的内分泌腺激素可以保持生理处于平衡，但这些生长调节剂一般会随年龄增长而失调，有一些人的内分泌失调来自于遗传。环境因素（15%）：严重的环境污染会引起女性内分泌失调。空气中的一些化学物质，在通过各种渠道进入人体后，经过一系列的化学反应，导致内分泌失调，使女性出现月经失调、子宫内膜增生等诸多问题。营养因素（15%）：人体维持正常的生理功能，就必须有足够的、适当的营养，否则，会出现内分泌失调等问题。心理因素（20%）：心理也是个重要原因。紧张状态和情绪改变反射到神经系统，会造成激素分泌的紊乱，即通常所说的内分泌失调。生活习惯因素（15%）：丰富的夜生活也是促成内分泌失调的重要原因。熬夜等颠倒人体生物习惯，导致内分泌失调。女性多出现心烦意乱、失眠健忘、月经不调等状况。女性内分泌失调原因1、天气炎热，伤气血：夏天格外炎热，很容易耗伤女性朋友气血，导致内分泌失调、脏腑功能紊乱、气滞血瘀。专家提醒，夏季人体的新陈代谢旺盛，在燥热的天气里，体内的水分和营养更轻易流失，再加上酷热难眠，很轻易导致内分泌失调。2、吹空调，室内外温差大：周围温度高时，人体皮肤的血液循环加速，体表温度升高，并通过出汗进行排热。人体这种自发调节并不能迅速转换，人从炎热的室外进入空调房间，末梢血管不能很快收缩，造成末梢血液循环不良。因此，室内温度长时间过低很容易出现腹痛和痛经等症状，这也是吹空调小心内分泌失调的原因。如果身上有汗马上进入低温空调房间，可能会汗闭造成内热外感，肺气不宣，出现感冒症状甚至发热。尤其是在办公室工作的人，上班是空调房间，出门是空调车，回家是空调房子，一个夏天几乎没有出汗的机会，这种过于舒适剥夺了人体自然的调节排毒功能，是违背自然规律的，很容易造成疾病。3、压力大，更易受外邪侵害：调查显示，因内分泌失调而导致的疾病，正在向低龄化发展，十几岁的女孩子，也已成为内分泌失调的威胁对象。现代女性朋友由于本身有经、带、胎、产等特殊生理过程，日常生活中又肩负工作、家庭的双重压力，往往比其他人群更易受到风、寒、暑、湿、热等外邪的侵害，导致气机失调。由于女性朋友较敏感，情绪不稳定，又易因忧郁、急躁、怒气、思虑过度等内在因素扰乱气血运行，从而导致内分泌失调。作用机制性激素水平受下丘脑、垂体和卵巢的影响，下丘脑释放一定量的激素(如产生性腺素释放激素)，对垂体发出指令，垂体也会发出信号，调节下级腺体。对于卵巢来说，这信号就是垂体分泌的促卵泡激素和黄体生成素，在哺乳期还会产生催乳素。因此，内分泌检查实际上就是看这些激素(包括黄体生成素、促卵泡素、催乳素、黄体脂酮素和雌激素)水平分泌是否正常。男性内分泌失调原因下丘脑-垂体疾病：下丘脑和垂体病变引起的男性不育症包括下丘脑-垂体的先天性疾病和后天性损害(肿瘤、炎症、创伤、放射损伤)及系统性疾病和药物等，这些均可影响下丘脑-垂体功能而导致不育。垂体功能亢进：早期可有性欲亢进，继而发生性欲减退、阳萎而致不育。垂体功能减退可致性欲减退，房事困难，睾丸萎缩而致不育。睾丸疾病：睾丸的先天性疾病如克兰费尔特综合症、XYY综合症、XX男性综合症等均可产生精子生产障碍或精子生长发育不良而引起不育；后天性睾丸异常，如炎症、创伤、放射损伤、系统性疾病及药物等均可影响睾丸功能而导致不育。
预防 内分泌失调预防内分泌失调日常预防1、平时要保持情绪稳定，不忧郁、急躁、怒气、思虑过度等，防止内分泌失调的发生。2、人体维持正常的生理功能，就必须有足够的、适当的营养，并保证充足的睡眠。健康教育1、保持心情舒畅从中医上来讲，情志也对内分泌有一定影响，所谓的“情志”实际上指的是人的精神心理状态。《黄帝内经》反复论述了不良的精神心理状态对人体脏器所造成的损伤，认为“怒伤肝”、“喜伤心”、“思伤脾”、“忧悲伤肺”、“恐伤肾”。情绪好坏会直接影响到人体雌激素等的分泌。2、饮食、运动、睡眠内分泌失调代表荷尔蒙的不稳定状态，调节内分泌主要从饮食、运动上入手，必要时辅以药物治疗，要养成良好的饮食习惯，多吃新鲜果蔬、高蛋白类的食物，多喝水，补充身体所需的水分，同时多参加各种运动锻炼，加强体质，还要有科学的生活规律，不要经常熬夜，以免破坏正常的生理规律，造成荷尔蒙的分泌失衡甚至不足，进而引发其他疾病，还要保证注意休息、充足睡眠。
症状细节 内分泌失调症状常见症状女性我们常常说到的女性内分泌紊乱，一般会出现如下症状：1、肌肤恶化：肌肤上突然出现了很多黄斑、面色发暗、色斑，抹了不少的化妆品也无济于事，其实这不只是单单的皮肤问题，这些色斑也是内分泌不稳定时再受到外界因素不良刺激引起的。2、脾气急躁：更年期女性经常会出现一些脾气急躁、情绪变化较大的情况，出现出汗、脾气变坏等，这可能是女性内分泌功能出现紊乱导致的。3、妇科疾病：妇科内分泌疾病很常见，子宫内膜异位症、月经量不规律、痛经、月经不调等都是妇科内分泌的疾病，还有一些乳腺疾病也和内分泌失调有关，有些面部色斑也是由于内分泌失调引起的。4、肥胖：“喝凉水都长肉”，很多人经常发出这样的感慨。据内分泌科医生介绍，这可能和本人的内分泌失调有关系，高热量、高脂肪的食物，不注意膳食平衡等饮食习惯也会对内分泌产生影响。5、不孕：有的女性婚后多年，性生活正常，却怀孕无望。去医院检查，医生告之，先调内分泌。究其原因，是内分泌失调，使得大脑皮层对内分泌的调节不灵，导致某些与怀孕密切相关的激素正常的分泌紊乱，影响怀孕；或是子宫内膜受损，对女性激素的反应不灵敏，反射性地影响内分泌的调节，降低了受孕成功的机会。6、乳房疾病：乳房胀痛、乳腺增生，其主要原因就是内分泌失调。乳房更重要的作用则是通过雌激素的分泌促进其生长发育，所以一旦内分泌失衡，紊乱，便容易形成乳腺增生及乳腺癌。7、体毛过多：不论男女，体内的内分泌系统都会同时产生与释放雄性激素与雌性激素，差别在于男生的雄性素较多，女性的雄性素较少，这样才会产生各自的特征。但当体内的内分泌失调时，女性雄性激素分泌过多，就可能会有多毛的症状。8、白发、早衰：白发早衰也可能是个内分泌问题。另外，内分泌失调，尤其是性激素分泌减少，是导致人体衰老的重要原因。9、耳鸣：更年期妇女经常抱怨自己有耳鸣，但听力检查正常。除耳鸣外，她们还会出现一些无法解释的症状，如用手触摸耳郭或用手轻叩头皮时，也会出现耳鸣。男性1、脸上长痘：从某种意义上来说，许多男孩子脸上长痘，其实就是内分泌失调造成的，只是它属于内分泌失调的轻微表现，而且是可以通过自身调整过来的。2、睾丸内分泌异常的病变：原发性睾丸功能低下，比较常见的有克莱恩弗尔特(Klinefelter)综合征、放射性损伤、细胞毒素损害、营养不良等；继发性睾丸功能低下，如Kallmam氏综合征、雄激素受体缺乏所表现的男性假两性畸形等。3、肾上腺疾病：阿狄森氏病(肾上腺皮质功能减退症)、柯兴氏综合征(皮质醇增多症)、女性化肾上腺皮质肿瘤、先天性肾上腺增生症、醛固酮增多症等疾病，均可造成男性不育。4、甲状腺疾病：严重的甲状腺功能低下或甲状腺功能亢进，均可影响生殖功能。甲状腺功能低下时，睾酮合成减少，精子生成受到抑制，并发生性功能紊乱。甲状腺功能亢进时常伴有男性乳房发育、性欲减退、阳痿等。5、垂体病变：垂体功能亢进，早期可出现性欲增加、体型改变等，继而便发生性欲减退、精液异常、阳痿等并导致不育。垂体功能低下，如垂体肿瘤、炎症、手术损伤或放疗破坏垂体，致使垂体功能低下，出现性欲、性交能力降低，睾丸萎缩，精子生成障碍。垂体肿瘤可使血中催乳素水平升高，干扰LH的分泌而抑制睾丸生精功能及发生阳痿，从而导致男性不育。
症状 
检查细节 内分泌失调的检查内分泌六项检查的血清检查，一般在月经周期的第三天检查为好。如果是因为闭经，可以随时检查；倘若是时间方面的特殊情况，也可以随时检查，但必须注明具体时间，比如是月经周期的具体时间。因为在月经周期中有卵泡期、排卵期、黄体期、绝经期四种类型，而这些类型的正常值是不一样的。不说明月经周期的具体时间，是没有办法判断正常与否的。在内分泌六项检查中，检查的项目不同，注意方法也不同。检查的内容可以全查，也可以单项检查，但目前许多的医院是全项检查。各项检查应注意：1、检查睾酮，抽取静脉血清2毫升，常用的方法是放射免疫法，分离血清后即可测定。2、检查雌激素(雌二醇)、孕激素、卵泡刺激素，也是静脉血清分离后检查，分别需要2毫升。3、检查黄体生成素，虽然同样是放射免疫法检查，但由于黄体生成素是脉冲式分泌，标本采集最好在1小时内采集3-4次，然后混合一起进行测定，这样更加准确。4、泌乳素应该空腹检查，在早上9点钟左右抽取血清。
检查 
治疗 内分泌失调西医治疗：对于内分泌的失调问题，西医的指导原则当然是调节内分泌，使之重新达至平衡。针对不同的病因、症状及体质、严重程度，会有不同的应对方法。通常对激素分泌过多造成的功能亢进，以抑制、消减为原则，可以采取手术切除内分泌肿瘤，或用药物抑制激素的分泌和合成；对激素分泌过少造成的失调，原则上是补充其不足，包括补充生理剂量激素，器官移植等。内分泌失调中医治疗：从中医上来说，内分泌失调是阴虚的表现，是由气血淤滞所造成。淤血滞留体内、脉络受阻、外毒入侵人体、产后恶露不下等都可能会引致气血淤滞。很多女性常见病，其实都是由于内分泌失调所引起。因此，治疗这些病症，要从调节内分泌入手，令气血通畅，使精血滋养全身，促进血液循环，由内而外的全面调理。根据中医的辨证施治原则，对功能亢进者应多注意养阴治疗，而对于功能减退者往往表现有气血两虚、肾虚等，一般是给予补血益气、补肾等治疗，使情况得以改善。内分泌疾病大多伴有内分泌功能紊乱，治疗内分泌疾病就是要调整内分泌功能，对于功能亢进的就要使之降低，功能低下的则要使之升高，恢复正常。(1)对于功能亢进的可采用下面一种或几种方法进行治疗。①手术切除内分泌肿瘤，或切除大部分增生的内分泌腺体。②用放射线照射或内服同位素来破坏功能亢进的肿瘤或增生的腺体，如垂体瘤作放射治疗，甲亢口服同位素碘。③用药物抑制激素的合成，如用抗甲状腺药物抑制甲状腺激素的合成。④用激素抑制相应的促激素的分泌和制造，达到治疗功能亢进的目的，如用糖皮质激素抑制垂体产生促肾上腺皮质激素来治疗先天性肾上腺皮质增生症。⑤用药物来对抗某一激素的生理作用，使之不能发挥原来的作用，如安体舒通能对抗醛固酮对肾脏保留钠排泄钾的作用，因而可以治疗醛固酮增多症。(2)对于内分泌功能减退者，原则上是补充其不足，可采用以下方法。①补充人体在正常情况下所需要的量，即补充生理剂量激素。如甲状腺功能减退症补充甲状腺激素，肾上腺皮质功能减退补充氢化可的松，缺乏胰岛素的糖尿病用胰岛素治疗。②超生理剂量补充暂时性的激素不足。如对急性肾上腺皮质功能减退病人给予较大量的氢化可的松，对慢性肾上腺皮质功能减退病人遇到手术、外伤、严重感染情况时应加大氢化可的松剂量，恢复后再减到原来剂量。③器官移植，即移植他人的内分泌器官来为病人制造激素。近年来已开展胰腺移植或胰岛移植来治疗糖尿病，垂体移植治疗垂体功能低下。这些方法尚处于探索研究阶段，目前还不能普遍开展。(3)中医治疗。根据中医的辨证施治原则，对功能亢进者应多注意养阴治疗，而对于功能减退者往往表现有气血两虚、肾虚等，应给予补血益气、补肾等治疗，可以使病情得以改善。
宜吃细节 1：宜吃补养气血的坚果粥。2：宜吃含有维生素c,b的蔬菜。2：宜吃舒肝理气，健脾利湿杂粮粥。
忌吃细节 1：忌辛辣、刺激性的蔬菜。2：忌吃油腻，发性的肉食。3：忌吃海鲜。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭肉 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芝麻大饼 煎芝麻地瓜饼 蟹黄豆腐羹 酱黄豆 黄豆粥 羊肉汤面 羊肉温补汤 豌豆焖羊肉饭 
药品 ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广州康和', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['嘉林', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁康博士', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['重庆汉华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['江苏晨牌', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南湘中', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['德国赫尔布兰德', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['星鲨制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华润双鹤', '对氨基水杨酸钙片', '(对氨基水杨酸钙片)'] ['广西南宁百会', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁华鑫', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['三门峡赛诺维', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 