简介 内分泌系统的经典概念是指一群特殊化的细胞组成的内分泌腺(endocrine gland)，它们包括垂体、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、性腺、胰岛、胸腺及松果体等。这些腺体分泌高效能的有机化学物质(激素)，经过血液循环而传递化学信息到其靶细胞、靶组织或靶器官，发挥兴奋或抑制作用。激素也称内分泌的第一信使。内分泌功能亢进的病因包括原发性功能亢进与继发性功能亢进两种。原发性功能亢进：因内分泌膛体的肿瘤，增生或其他疾病引起，如垂体生长激素瘤分泌生长激素增多所致肢端肥大症，肾上腺皮质腺瘤分泌皮质醇增多所致的皮质醇增多症，甲状旁腺增生分泌甲状旁腺激素增多而出现的甲功能亢进症等。继发性功能亢进：内分泌腺体本身无病，某种内分泌靶腺以外的因素或肿瘤分泌类似促激素的物质，如肺燕麦细胞癌分泌类促肾上腺皮质激素而致肾上腺皮质分泌过多皮质醇所致的异位促肾上腺皮质激素综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 20% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 高血压 甲亢性心脏病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 手术治疗，药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 丙硫氧嘧啶片 对氨基水杨酸钙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持良好的生活习惯，避免过度劳累。
病因 内分泌功能亢进病因内分泌腺体的肿瘤，增生，肢端肥大症，甲亢，皮质醇增多症，异位促肾上腺皮质激素综合征。人体有内分泌系统，分泌各种激素和神经系统一起调节人体的代谢和生理功能。正常情况下各种激素是保持平衡的，如因某种原因使这种平衡打破了(某种激素过多或过少)这就造成内分泌紊乱，会引起相应的临床表现。男性和女性都可能出现内分泌紊乱。1、生理因素：人体的内分泌激素一般会随年龄增长而失调。通常年纪越小内分泌越少。可随着年龄增长，女性容易忽视它。部分女性的内分泌失调来自于遗传。2、营养因素：有足够的、适当的营养是人体维持正常的生理功能的基本保证，如今许多女性朋友减肥过度，食物摄入量不足，内分泌等问题就会一一出现。3、环境因素：严重的环境污染是女性内分泌失调的又一大因素。尤其是空气中的有毒气体，进入人体后经过一系列的化学反应，间接导致月经失调、内分泌失调等诸多问题。4、情绪因素：心理也是个重要原因。人若处于紧张状态，会反射到神经系统，造成激素分泌的紊乱。
预防 内分泌功能亢进预防养成良好的生活方式，形成有规律的生活习惯。保证充分的营养与睡眠，多吃谷物和新鲜水果蔬菜等高蛋白与维生素食物。避免过度劳累与激动，保持精神愉快，以免不良情绪影响到内分泌系统。1、保持心情舒畅从中医上来讲，情志也对内分泌有一定影响，所谓的“情志”实际上指的是人的精神心理状态。《黄帝内经》反复论述了不良的精神心理状态对人体脏器所造成的损伤，认为“怒伤肝”、“喜伤心”、“思伤脾”、“忧悲伤肺”、“恐伤肾”。情绪好坏会直接影响到人体雌激素等的分泌。2、饮食、运动、睡眠内分泌失调代表荷尔蒙的不稳定状态，调节内分泌主要从饮食、运动上入手，必要时辅以药物治疗，要养成良好的饮食习惯，多吃新鲜果蔬、高蛋白类的食物，多喝水，补充身体所需的水分，同时多参加各种运动锻炼，加强体质，还要有科学的生活规律，不要经常熬夜，以免破坏正常的生理规律，造成荷尔蒙的分泌失衡甚至不足，进而引发其他疾病，还要保证注意休息、充足睡眠。
症状细节 内分泌功能亢进症状常见症状1、代谢增加及交感神经高度兴奋的表现病人常有多食、易饿、消瘦、无力、怕热、多汗、皮肤潮湿，也可有发热、腹泻、容易激动、好动、失眠、心跳增快，严重时心律不规则，心脏增大，甚至心功能衰竭。2、眼部改变由于交感神经过度兴奋，可表现眼裂变大、眼睑后缩、眨眼减少，呈现凝视状态或惊吓表情。3、糖代谢紊乱，高血压
症状 
检查细节 内分泌功能亢进的检查内分泌六项检查的血清检查，一般在月经周期的第三天检查为好。如果是因为闭经，可以随时检查；倘若是时间方面的特殊情况，也可以随时检查，但必须注明具体时间，比如是月经周期的具体时间。因为在月经周期中有卵泡期、排卵期、黄体期、绝经期四种类型，而这些类型的正常值是不一样的。不说明月经周期的具体时间，是没有办法判断正常与否的。在内分泌六项检查中，检查的项目不同，注意方法也不同。检查的内容可以全查，也可以单项检查，但目前许多的医院是全项检查。各项检查应注意：1、检查睾酮，是抽取静脉血清2毫升，常用的方法是放射免疫法，分离血清后即可测定。2、检查雌激素(雌二醇)、孕激素、卵泡刺激素，也是静脉血清分离后检查，分别需要2毫升。3、检查黄体生成素，虽然同样是放射免疫法检查，但由于黄体生成素是脉冲式分泌，标本采集最好在1小时内采集3-4次，然后混合一起进行测定，这样更加准确。4、泌乳素应该空腹检查，在早上9点钟左右抽取血清。
检查 
治疗 内分泌功能亢进西医治疗1、手术治疗：切除或部分切除导致功能亢进的内分泌腺或非内分泌腺的肿瘤或增生组织，消除或减少激素分泌过多。2、放射治疗：利用放射线破坏引起功能亢进的内分泌肿瘤和内分泌组织。外照射使用较多，常用的是X射线(直线加速器、X-刀)和γ-射线(60钴、γ-刀)。质子束、重粒子也已有应用。内照射是将放射性核素植入肿瘤中(如32P治疗囊性颅咽管瘤、核素90镱或198金植入治疗垂体瘤)。利用甲状腺能浓集医学教|育网搜集整理碘的特点用核素131碘治疗是甲亢的一种经典治疗方法。3、药物治疗：人工合成的药物抑制激素的合成和减少激素释放，如硫脲类药物治疗甲亢，模拟下丘脑垂体激素释放抑制激素作用的药物，如溴隐亭治疗医学教|育网搜集整理泌乳素瘤、生长抑素类似物兰瑞肽或奥曲肽治疗生长激素瘤。这类药物不仅能减少激素分泌、缩小肿瘤、还能恢复内分泌功能激素受体拮抗剂阻断激素的作用，如生长激素受体拮抗剂培维索孟治疗肢端肥大症、酚苄明治疗嗜铬细胞瘤。内分泌功能亢进中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 热量高，蛋白质含量丰富，纤维素含量丰富的食物。
忌吃细节 辛辣，油腻，温燥，含碘量高的食物，忌烟酒。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶蛋花粥 牛奶麦片粥 鸡蛋木耳粥 蒸肝鸡蛋羹 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 山药煲鹌鹑 
药品 ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广州康和', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['嘉林', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁康博士', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['重庆汉华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['江苏晨牌', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南湘中', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['德国赫尔布兰德', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['星鲨制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华润双鹤', '对氨基水杨酸钙片', '(对氨基水杨酸钙片)'] ['广西南宁百会', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁华鑫', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['三门峡赛诺维', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 