简介 内湿 病证名。由脾肾阳虚，运化水液功能障碍引起体内水湿停滞之证。症见食欲不振、腹胀、腹泻、尿少、面黄、浮肿、舌淡苔润、脉濡缓等。治宜健脾温肾利湿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 风湿性疾病 心力衰竭 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 固本回元口服液 参花消渴茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜。
病因 内湿病因内湿为临床常见病症之一，其病因每与外湿联系，加之人体内部机能的变化，互为因果。如《金匮要略心要典，痉谒病》篇认为：“中湿者亦必先有内湿而后感外湿，故其人平日土德不及而湿动于中，由于气化不速而湿侵于外，外内合邪”。具体而言，湿邪为患，不仅与气候潮湿、涉水冒雨，或久居湿地，或长期水中作业有关，并与恣食生冷、嗜食肥甘厚味，以致影响脾胃运化津液，聚而成湿。湿为有形之物，性重浊而粘腻，它能阻滞气机的活动，障碍脾胃的运化。由于病体的寒热虚实的不同，故又有湿从寒化或湿从热化的两种倾向。素体脾胃虚寒的易寒化，临床表现为寒湿症状。素体脾胃积热或阴虚火旺的易热化，临床表现为湿热症状。但有虚实之分。数千年前中医就提到气候环境变化对身体产生的影响，其中「湿」被视为引发及恶化疾病的关键，在正常情况下，人体对于外界温度、湿度变化有自然调节能力，但有些人因体质、疾病或生活习惯不良，造成体内水分调控系统失衡，水分排不出去，因此影响健康。此外，现代人少动、多吃、熬夜、压力大，也会造成肠胃消化功能受阻，水分代谢失调。体内湿气过重，会让人觉得困倦、身体四支沉重、没有食欲、手脚冰冷、皮肤起疹、脸上黏腻不舒服，甚至出现肠胃炎现象。少动、饮食不节制及压力，造成湿留体内以中医而言，会运用芳香、发汗及苦温药材，做为祛湿法宝。运用植物香气来对抗感染病，是老祖宗的智能。譬如南方人随身佩带艾草蒲杀菌，防止感染疾病。或在气候回暖、细菌病毒号发的五月端午，家家户户门口挂把佩蓝、石菖及艾叶，取下后用来沐浴，便是取其具消毒空气饮水之意。现代药学也发现，这些芳香植物确有抗病毒功效，如被制成流感疫苗的八角就是一例。此外，热辣辣的姜汁发汗，最适合在淋雨之后驱散身体湿气，预防感冒;苦温的中药甘姜如同慢墩火，缓缓将体内水气逼散出来。中医教你除身体的湿但要真正去体内湿气，还得从改善生活习惯开始下手。
预防 内湿预防中医提供以下方法，让你轻松除去身体浊重湿气，重新恢复神清气爽。1.勤运动运动可以缓解压力、活络身体器官功能，加速湿气排出体外。现代人动脑多、体力消耗少，加上长期待在密闭的有空调的室内，很少流汗，身体调控湿度的能力变差。跑步、健走、游泳、瑜珈、太极等有助活化气血循环，增加水分代谢。2.饮食清淡适量肠胃系统攸关营养及水分代谢。适量、均衡饮食有助肠胃功能。酒、牛奶、肥甘厚味等油腻食物不易消化，容易造成肠胃闷胀、发炎。甜食油炸品会让身体产生过氧化物，加重发炎反应。中医认为生冷食物、冰品或凉性蔬果，会让肠胃消化吸收功能停滞，不易无限量食用。如生菜沙拉、西瓜、大白菜、苦瓜等，最好在烹调时加入葱、姜，降低蔬菜寒凉性质。
症状细节 内湿症状常见症状症见食欲不振、腹胀、腹泻、尿少、面黄、浮肿、舌淡苔润、脉濡缓等。治宜健脾温肾利湿。
症状 
检查细节 内湿的检查暂无相关资料。
检查 
治疗 内湿中医治疗内湿证的治疗，根据湿在上焦宜化，在中焦宜燥，在下焦宜利的原则。湿邪弥漫三焦1.证候面垢眵多，头重如裹，倦怠乏力，胸脘痞闷，泛恶，口腻，腹泻、尿少、水肿、腹水，小便浑浊、大便溏泻，下痢黏液脓血、，妇女白带多等，舌苔厚腻，但也有部分患者苔滑或少苔。脉象缓、濡等。2.治则健脾利湿化痰，芳化湿浊。3.主方苍术汤。4.方药藿香、佩兰、苍术、陈皮、厚朴、白蔻、车前子、通草、竹叶。水煎服。方中用藿香、佩兰芳化上焦之湿;用苍术、陈皮、厚朴、白蔻等行气宽中，燥中焦之湿;车前子、通草、竹叶使湿邪从小便利出。小便浑浊加黄柏。泛恶加半夏。白带多，合完带汤加减。兼有其他症状或疾病随证加减。内湿西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 青豆 赤小豆 绿豆芽 
忌吃 虾米 猪肚 咸肉 洋葱 
推荐食谱 白果莲子粥 冰糖莲子汁 莲子粥 白果冬瓜粥 白果炒百合 
药品 ['海南回元堂', '固本回元口服液', '(固本回元口服液)'] ['成博士', '参花消渴茶', '(参花消渴茶)'] ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['奇星', '虚汗停颗粒', '(虚汗停颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['乐家老铺', '养血补肾丸', '(养血补肾丸)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['长城牌', '海马补肾丸', '(海马补肾丸)'] ['青海晶珠', '六味壮骨颗粒', '(六味壮骨颗粒)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '养', '(养血生发胶囊)'] ['阜新蒙药', '槟榔七味丸', '(槟榔七味丸)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['同仁堂', '右归丸', '(右归丸)'] ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['一正', '参茸补肾片', '(参茸补肾片)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['雷氏', '左归丸', '(左归丸)'] 
 