简介 内痔是位于肛门齿线以上，截石位于3、7、11点处，无肛管皮肤所覆盖的痔。本病主要是由于饮食不节，过食醇酒厚味，辛辣生冷刺激，或饥饱失常，或因起居失慎，久坐久立，负重远行，或房室过度，或因久泻久痢，长期便秘，妊娠生产，腹部肿瘤压迫等，均可使风湿燥热内生，气血不调，以致经络阻滞，瘀血浊气下注肛门而形成内痔，其特点是无痛性便血，后期可有痔核脱出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.9% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛瘘 肛裂 肛门失禁 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天左右 
治愈率 90% 
常用药品 槐角丸 肛泰 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 养成良好的饮食习惯，定时定量进食，忌食辛辣，醇酒厚味。起居有常，工作劳逸结合，注意肛门卫生，养成良好的排便习惯，经常保持大便通畅。及时治疗腹泻，便秘，痢疾等疾病。
病因 内痔病因饮食（45%）：本病主要是由于饮食不节，过食醇酒厚味，辛辣生冷刺激，或饥饱失常，或因起居失慎，久坐久立，负重远行，或房室过度，或因久泻久痢，长期便秘，妊娠生产，腹部肿瘤压迫等，均可使风湿燥热内生，气血不调，以致经络阻滞，瘀血浊气下注肛门而形成内痔，其特点是无痛性便血，后期可有痔核脱出。便血（10%）：本病以便血，肿胀痒痛，脱出及便秘为四大主要症状，便血是由于血络受伤所致，然由于体质不同，感邪之异，又有虚实之分，实者血色鲜红，或红而污浊，如滴如射，便秘腹痛拒按;虚者血色淡红清稀，或晦而不鲜，伴有神疲乏力，肿胀痒痛是由于下焦湿热，结聚肛门，气血逆乱，筋脉横解，血脉瘀阻，发为痔核肿胀痒痛，若气血两虚，气虚升举无力，则以痔核脱出，不易回纳为主;气虚不摄，血不敛气，便血色淡而量多。便秘（30%）：内痔患者，可因肛门坠胀感而便意频频，或惧怕出血而不敢排便，致使腑气不畅而发生便秘，便秘也有虚实之分，实秘者为实热内结，灼伤津液，胃肠燥结，便干难解，腹满痛;虚秘者气虚肺失肃降，大肠传导无力，或血虚津枯，胃肠燥结，腹胀便秘，心悸自汗，治疗以清热润燥，凉血止血，益气收敛为主。
预防 内痔预防1、养成良好的饮食习惯，定时定量进食，忌食辛辣，醇酒厚味。起居有常，工作劳逸结合，注意肛门卫生，养成良好的排便习惯，经常保持大便通畅。及时治疗腹泻，便秘，痢疾等疾病。2、内痔术后，饮食要清淡，必要时给予半流或全流饮食。痔核脱落期，尽量减少活动，多卧床休息。每次排便后，用淡盐水或1：5000高锰酸钾液坐浴，而后换药。3、注意观察病人术后反应，若有发热，疼痛，小便困难及便后出血，应及时查明原因，妥善处理。若痔核脱出，应及时托回肛内，以防水肿嵌顿。
症状细节 内痔症状常见症状1.好发于肛门齿线以上，截石位于3，7，11点处。2.主要症状为大便时出血，或伴痔核脱出。3.初期(工期)痔核较小，质柔软，痔面鲜红色或青紫色，排便时痔核不脱出肛门外，排便时出血或便后出血，呈点滴状或喷射状，血色鲜红，不与粪便相混，呈间歇性发作。中期(Ⅱ期)痔核较大，隆起，便时痔核脱出肛门外，便后自行回纳，便后出血比初期减少。后期(Ⅲ期)痔核更大，质地较硬，表面微带灰白色，便时痔核脱出肛门外，甚至行走，咳嗽，喷嚏或站立时也会脱出，不能自行回纳，须用手推回，或平卧，热敷后方能回纳，便血不多或不再出血。4.一般无疼痛感觉，中，后期可有肛门坠胀，瘙痒，如痔核脱出嵌顿，可致肿痛，糜烂，坏死，甚至化脓，继发肛瘘等证。5.一般无全身症状，后期有的可继发贫血，大便困难，小便不易排空等症状。
症状 痔核 咳嗽 便血 肛门坠胀 瘙痒 贫血 小便不易排空 
检查细节 内痔的检查指诊肛门指诊可触及痔结节，肛门镜检查可看清痔的部位，大小，形态等，是诊断的基本方法。电子肛肠镜检查：电子肛肠成像检查系统，采用医用视频摄像技术，打破传统肛肠镜检查的弊端，医患在检查过程中可同时观察到病灶部位，并可将病灶锁定后打印成像，亦可放大观察，可对肛肠内部深层病灶部位进行图像采集，实时诊断，让医患双方清晰、准确、直观地了解病情，避免误诊、漏诊。同时为治疗前后进行比较提供可靠依据，帮助患者了解病情选择治疗方案，避免因传统人为检查带来不足而造成病情延误。
检查 
治疗 内痔西医治疗1、保守疗法：无症状的内痔无需治疗。若病人出现便血、脱出、或由此而导致的肛门瘙痒，则需要进行治疗。采用润肠通便药物，或嘱病人多食含纤维素的食物，如蔬菜、水果等，并经常清洗肛门部，或局部使用软膏或栓剂2、注射疗法3、扩肛疗法：通过扩肛而解除肛管的狭窄，减轻或消除肛门内血管衬垫充血、阻塞和下降，恢复肛管直肠的正常功能，治愈内痔。4、降温疗法：冷却肛门会造成局部血流增加和血管收缩作用，改善肛门局部血运，治疗痔疮。5、套扎法：套扎法是利用乳胶环的弹性，借助一定的器械，将乳胶环套扎于痔核的基底部，使痔核造成机械性狭窄，阻断其血运，使痔核造成缺血性坏死，脱落，达到治疗痔疮的目的。6、结扎法：以丝线或肠线结扎于痔核的基底部，机械性阻断痔核的血液供应，产生缺血性坏死，继发痔核脱落而愈合，由此而达到治疗的目的7、冷冻疗法：通过液氮将温度下降至-196℃，导致痔组织产生不可逆损伤、坏死、脱落、达到治疗痔疮的目的。8、红外线凝结治疗法9、激光10、如为三期内痔应手术切除。内痔中医治疗中医的治疗方法可分为内治法和外治法两大类。一、内治法：在整体观念指导下进行辨证施治，针对不同的病因、病变部位和不同年龄，体质进行治疗。1、风伤肠络：治法：清热凉血祛风。方药：凉血地黄汤加减。细生地，当归尾，地榆，槐角，黄连，天花粉，升麻，枳壳，黄芩，荆芥，侧柏炭，生甘草，每日1剂，水煎服。2、湿热下注：治法：清热除湿，活血化瘀。方药：五神汤加减。茯苓，金银花，牛膝，车前子，地丁，黄芩，归尾，赤芍，甘草1每日1剂，水煎服。3、气滞血瘀：治法：活血化瘀。方药：活血散瘀汤加减。归尾，赤芍，桃仁，大黄，川芎，丹皮，枳壳克，瓜蒌仁。每日1剂，水煎服，药渣加水熏洗患部。4、脾虚气陷：治法：健脾温中，固脱止血。方药：黄芪建中汤加减。黄芪，桂枝，白芍，白术，生姜，大枣7枚，陈棕炭，旱莲草，侧柏炭，陈皮，甘草。每日1剂，水煎服。二、外治法：1、熏洗疗法：以五倍子汤或苦参汤，煎水，先熏后洗，冷则更换。2、敷贴疗法：将金黄膏或九华膏、黄连膏敷贴患处。3、插入(枯痔钉)疗法：(1)药理作用：枯痔钉插入肛管粘膜下层的痔静脉丛及其间质中，引起一系列"刺激炎症反应"，继有血栓形成，静脉闭塞，间质纤维组织收缩，从而使痔核皱缩，达到治愈的目的。(2)药物组成：黄柏30克，枯砒、白及各5克，五倍子10克，米粉50克配制。(3)操作方法：取侧卧位，用硫抑贡酐消毒，吸引器将内痔吸出，或于肛周右前，右后，左中注入0.5%普鲁卡因5～10毫升。肛门松弛后，使内痔充分暴露。用左手固定痔核下缘，右手持枯痔钉尾段，与肛管稍平行方向直接刺入，不要旋转。插入深度一般为0.8～1.2厘米，不超过痔核直径。插入钉的数目，如黄豆大小内痔，插入一二条，小指大小，插入三四条，中指大小，插入六七条，拇指大小者，插10条左右。总量不超过20条。插钉密度间距为0.2厘米，插后剪去枯痔钉，让其断端突出约1毫米，术毕将内痔复位，于肛门内注入少量抗菌药物。(4)术后不良反应：低热、恶寒、头昏、恶心、腹胀、乏力、关节痛、晕厥、便血、肛门下坠、肛缘皮肤发炎、创面感染、尿急等。4、枯痔硬化疗法：将消痔灵注射液或复方诃子注射液注入痔粘膜下层之内、曲张静脉之外，使痔核硬化萎缩。5、结(缠)扎疗法：用丝线或药线结扎痔核根部，阻断痔核的血流，造成缺血性坏死脱落。6、套扎疗法：利用特制的套扎器，或止血钳，将具有较强弹性的胶圈或胶环套于内痔的基底部，从而阻断痔的血运，使之产生缺血坏死脱落。7、栓剂法：指肛门局部填塞栓剂，使药物局部吸收，达到治疗目的的方法。由于直肠局部给药直接作用于痔局部，发挥作用快且直接进入大循环而不经过肝脏解毒，这样既减少了肝脏对药物的破坏，又减少了药物对肝脏的刺激。同时直肠直接给药可避免胃酸和消化道酶对药物的破坏，也避免了药物对胃粘膜的刺激，因此栓剂在肛肠科应用正日趋广泛。8、枯痔疗法：主要是采用枯痔散，涂于局部，使局部组织发生渐进性直接坏死。即坏死、脱落、遗留创面、再逐渐愈合。坏死的深度由用药剂量与作用时间决定。(1)适应证：Ⅲ期内痔，尤以环状内痔，内痔合并贫血，嵌顿痔等。(2)禁忌症：外痔。(3)药物组成：主要是砒和明矾。(4)使用方法：患者排便后，取侧卧位，将枯痔散调成糊状，涂于脱出内痔面，每日二次。(5)枯痔散的主要药物含剧毒剂砒霜，若用量小，则需多次使用，易致积蓄中毒。若用量大，则病人痛苦大，再者如使用不慎，将其药物涂抹于肛管皮肤，则易导致肛管皮肤被烧灼，形成溃疡、坏死，愈合后形成肛门狭窄。故单纯的枯痔法目前在国内很少使用。中药便秘者可服麻子仁丸、液状石蜡，便血时可服槐角丸、痔宁片。针灸针灸治疗痔疮具有悠久的历史。历代医家著作中记载了许多治疗痔疮的穴位和方法。如《针灸甲乙经》有："痔痛，攒竹主之;痔，会阴主之。"常用的穴有攒竹，燕口，龈交，白环俞，长强，承山等。主要适用于内痔出血、脱出、肿痛和肛门坠胀不适等症状，具有独到的疗效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 豆腐 
忌吃 干腌菜 啤酒 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 菜煎饼 菜肉馄饨 韭菜包子 小白菜馅包子 白菜包子 素炒菠菜 甜菜叶粥 香菇油菜面筋粥 
药品 ['太福', '槐角丸', '(槐角丸)'] ['荣昌制药', '肛泰', '(肛泰)'] ['荣昌', '肛泰软膏', '(肛泰软膏)'] ['太宁', '复方角菜酸酯栓', '(复方角菜酸酯栓)'] ['志速宁', '美辛唑酮红古豆醇酯栓', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['东信', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['葵花', '熊胆痔灵膏', '(熊胆痔灵膏)'] ['绿太阳', '肤痔清软膏', '(肤痔清软膏)'] ['鲁南', '普济痔疮栓', '(普济痔疮栓)'] ['敬修堂', '化痔栓', '(化痔栓)'] ['白云山', '三七化痔丸', '(三七化痔丸)'] ['汉方', '鳖甲消痔胶囊', '(鳖甲消痔胶囊)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['云南白药', '云南白药痔疮膏', '(云南白药痔疮膏)'] ['万胜', '九味痔疮胶囊', '(九味痔疮胶囊)'] ['999', '消痔软膏', '(消痔软膏)'] ['龙发', '复方大红袍止血胶囊', '(复方大红袍止血胶囊)'] ['德良方', '柏花草胶囊', '(柏花草胶囊)'] ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['几芙佳', '醋酸氯己定痔疮栓', '(醋酸氯己定痔疮栓)'] ['湖北东信', '醋酸氯己定痔疮栓', '(醋酸氯己定痔疮栓)'] ['黑宝', '熊胆痔灵膏', '(熊胆痔灵膏)'] ['马应龙', '麝香痔疮栓', '(麝香痔疮栓)'] 
 