简介 内热也叫内火，中医上又称为“火热内生”。顾名思义，内火（热）是和内寒相反的一类由于人体新陈代谢过于旺盛、产热过多所导致的疾病。产热过多，对人体而言有绝对过多和相对过多两种情况。绝对过多是指人体新陈代谢过于旺盛，导致产热量超过正常的散热能力所导致的疾病；而相对过多，则是指人体散热能力下降而导致产热相对过剩所导致的疾病。内热有实热虚热之分。 实热的症状有面红耳赤，心悸心烦，口渴，喜冷饮，大便干结，小便黄赤，多食易饥，脾气暴躁，消瘦等。虚热的症状有低热，手足心发烫，心烦失眠，口干目涩，咽干咽痛，两颊潮红等，测量体温往往无升高或有轻微升高(常在38℃左右，一般不超过39℃) ，热度往往在午后或夜间明显，劳累后症状会加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 硫唑嘌呤片 甲巯咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食上可以进食一些凉性食物。
病因 内热病因过度劳累（50%）：当人过度劳累、久病耗损、大量失血、饮食失宜等情况下，往往会导致体内的液态物质过度消耗而得不到及时的补充，这时就导致了“虚火(热)”的发生。其他因素（30%）：另外，体内的液态物质在“实火(热)”和外来的六淫邪气中的“火(热)邪”的煎熬下也会大量减少，从而出现“虚火(热)”的症状。这种情况多见于感染发热性疾病的后期，患者出现低热不退，热度上午轻或无热度，午后和夜间热度升高，但一般不超过39℃，精神萎靡，知饥不欲食，口干但不喜饮，心烦失眠，咽干齿燥，大便干结，小便短少，等等。
预防 内热预防可以多吃点凉性的蔬果如梨，豆腐、白菜、花椰菜、四季豆、凉粉、青萝卜、白萝卜、豆芽、黄瓜、土豆、菠菜、竹笋、包头菜、菜瓜、豆角等；海带，西洋参，苦菜，苦瓜。
症状细节 内热症状常见症状产热的绝对过多引起的“内(热)”，也叫“实火(热)”，既然是火，它的主要临床症状当然就是发热，“实火(热)”引起的发热可以是全身性的，也可以是局部性的。全身性的发热，往往表现为体温的升高，如现代医学中的甲状腺机能亢进就属于中医“内火(热)”中的“实火(热)”范畴。局部发热，如胃脘部的烧灼感，心窝部的烘热感，头面部的烘热感，小便时尿道的热烫感，大便时肛门的灼热感，等等，它是过多的热量聚集在某一脏腑内所引起。实火(热)在临床上除了发热外，还往往兼有各种新陈代谢过于旺盛的症状，如面红目赤、心悸心烦、口渴、喜欢喝冷的东西、大便干结、小便黄赤、多食易饥、脾气暴躁、消瘦等。引起“实火(热)”的原因很多，最主要的莫过于元阳的运动、温煦作用过于亢进，从而导致人体各组织器官新陈代谢活动过于旺盛，产生各种症状。由于阴阳失调，失去了正常潜藏功能，而引起“上火”症状。“上火”症状又分为四种：1、心火主要表现为口舌糜烂、生疮、舌尖红、多动心烦、急躁不安等。2、肝火主要表现为急躁易怒、头痛眩晕、目赤耳鸣、口苦咽干。3、肺火较为多见，表现为咳嗽时发、咽喉干疼、呕吐黄痰、口干而渴喜冷饮等。4、胃火表现为口腔溃疡、渴喜凉饮、大便秘结等。
症状 
检查细节 内热的检查内热有实热虚热之分。实热的症状有面红耳赤，心悸心烦，口渴，喜冷饮，大便干结，小便黄赤，多食易饥，脾气暴躁，消瘦等。虚热的症状有低热，手足心发烫，心烦失眠，口干目涩，咽干咽痛，两颊潮红等，测量体温往往无升高或有轻微升高(常在38℃左右，一般不超过39℃)，热度往往在午后或夜间明显，劳累后症状会加重。
检查 
治疗 内热西医治疗当前疾病暂无相关疗法。内热中医治疗1、喝莲子汤去心火表现症状：分虚实两种，虚火表现为低热、盗汗、心烦、口干等;实火表现为反复口腔溃疡、口干、小便短赤、心烦易怒等。食疗法：莲子30克(不去莲心)，桅子15克(用纱布包扎)，加冰糖适量，水煎，吃莲子喝汤。3、吃猪肝可去肺火表现症状：干咳无痰或痰少而粘、潮热盗汗、手足心热、失眠、舌红。食疗法：猪肝1付，菊花30克(用纱布包好)，共煮至肝熟，吃肝喝汤。4、喝绿豆粥去胃火表现症状：分虚实两种，虚火表现为轻微咳嗽、饮食量少、便秘、腹胀、舌红、少苔;实火表现为上腹不适、口干口苦、大便干硬。食疗法：石膏粉30克，粳米、绿豆各适量，先用水煎煮石膏，然后过滤去渣，取其清液，再加入粳米、绿豆煮粥食之。5、喝梨水去肝火表现症状：头痛、头晕、耳鸣、眼干、口苦口臭、两肋胀痛。食疗法：川贝母10克捣碎成末，梨2个，削皮切块，加冰糖适量，清水适量炖服。6、吃猪腰去肾火表现症状：头晕目眩、耳鸣耳聋、腰脊酸软、潮热盗汗、五心烦躁。食疗法：猪腰2只，枸杞子、山萸肉各15克，共放入砂锅内煮至猪腰子熟，吃猪腰子喝汤。
宜吃细节 1、宜吃润肺疏肝的蔬菜汤；2、宜吃健脾和胃的杂粮；3、宜吃含有维生素丰富的蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的蔬菜；2、忌吃发性升阳肉食；3、忌吃海鲜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鹿肉 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 鸭肉菜包 酥炸鸭肉卷 黄豆芽排骨 素炒黄豆芽 芦笋汁 芦笋胡萝卜汁 菜花泥子汤 菜花肉饼 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['东泰', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['富兴飞鸽', '甲亢灵片', '(甲亢灵片)'] ['仁源堂', '甲亢灵颗粒', '(甲亢灵颗粒)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['龙仕康', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['陕西渭南华仁', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 