简介 内眦赘皮(Mongolian fold)是指在内眦角前方自上而下呈顺向性或自下而上呈反向性蹼状皮肤皱褶。儿童和亚洲人多见，其特征表现为睑裂变短，两内眦间距显宽。赘皮的掩盖会遮挡部分视野 ， 严重的会有内斜视的错觉; 若是重睑伴内眦赘皮 ，亦会因为赘皮的遮盖阻碍其内侧成形 而成为“ 半双 ”，影响眼睛的美观 。根据内眦赘皮的走行及解剖结构分为： 眉型 、上睑型 、睑板型和倒向型赘皮。根据形成原因分为先天性和后天性两类。先天性内眦赘皮其成因尚不完全清楚，有学者认为鼻根部皮肤发育过剩或颅骨、鼻骨发育不足，使得多余的皮肤堆积 形成 皱褶;还有人解释为眼轮匝肌纤维“ z” 形扭结或与内侧上睑提肌腱膜相连接所致。在先天性内眦赘皮中，若伴有上睑下垂、小睑裂及明显的内眦间距加宽者称为眼睑综合征。同时合并眉部畸形者称睑眉综合征。无其他异常者为单纯性内眦赘皮。此外，内眦赘皮患者常同时伴有倒睫，甚至眉部畸形。后天性内眦赘皮多由机械性外伤、烧伤、感染等因素引起的局部疤痕挛缩牵拉所造成，多为单侧，常伴有邻近组织的损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 东方人可达50% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 倒睫 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，约（3000――10000元） 
温馨提示 孕妇定期检查，防止患儿的出生。
病因 内眦赘皮病因迄今为止，学者对“内眦部皮肤及深层组织结构、位置异常而造成内眦赘皮”这一观点基本保持一致，此为内眦赘皮的解剖成因。遗传：先天性内眦赘皮是一种显性遗传病，通常为双侧，有家族遗传倾向。不伴有眼部其他畸形者称单纯性内眦赘皮;部分先天性内眦赘皮可伴有上睑下垂、小睑裂、眉部畸形等。外伤：后天性内眦赘皮多由外伤所致，如烧伤、烫伤等，多为单侧，常伴有邻近组织的损伤，如泪小管损伤、睑缘损伤等。遗传(60%)：先天性内眦赘皮是一种显性遗传病，通常为双侧，有家族遗传倾向。不伴有眼部其他畸形者称单纯性内眦赘皮;部分先天性内眦赘皮可伴有上睑下垂、小睑裂、眉部畸形等。外伤(20%)：后天性内眦赘皮多由外伤所致，如烧伤、烫伤等，多为单侧，常伴有邻近组织的损伤，如泪小管损伤、睑缘损伤等。
预防 内眦赘皮预防内眦赘皮在东方人种中有很高的发生率，常为先天性发育所致，对于外伤引起的内眦皮肤黏连，需要加以预防，及早进行外伤修复治疗。
症状细节 内眦赘皮症状常见症状单纯的内眦赘皮：仅有内眦赘皮，眼裂略有缩小，单睑或内双，内眼角被遮盖，眼距增宽;复杂的内眦赘皮：内眦赘皮伴有眼裂明显缩小，眼睑皮肤和皮下组织增厚、眼轮匝肌发育不良、睑板短而窄，常有上睑下垂(睁眼无力，睁眼抬眉)。
症状 
检查细节 内眦赘皮的检查进行眼科的检查。一、视力及视野检查。二、眼距测量。三、眼外肌动度检查。
检查 
治疗 内眦赘皮西医治疗内眦赘皮矫正的目的是去除内眼角的皮肤波褶，显露泪湖和增大眼裂。治疗时，只有在青春期后单纯的内眦赘皮仍明显者才需手术治疗。一般在行重睑术的同时行内眦开大术，轻者可直接剪开赘皮后缝合皮肤切口即可，较重者应行“z”字改形术或其它皮瓣法修复。虽然术后可能在内眦部皮肤上遗留下切口的痕迹，但经手术开大的眼裂会使眼睛增色许多。常见矫正手术方法(1)内眦部皮肤切除法：适用于范围不大的内眦型赘皮患者，方法为单纯切除内眦部多余的皮肤，稍加剥离后，向鼻背部牵引内眦部皮肤，露出内眦角以后缝合皮肤。此种手术方法效果不太理想，目前已很少用。(2)“Y-V”缝合法：适用于轻型内眦赘皮患者。其方法为在内眦部做横“Y”形切口，大小按需要定，上下的宽度一般应大于睑裂。将赘皮向鼻侧牵引缝合，缝合后创面呈横“V”形。(3)Blair-Brown氏法：适用于较大的内眦型赘皮患者。方法是在内眦部做切口，剥离成两个三角形皮瓣，深至内眦韧带，将内眦韧带向鼻侧靠拢缝合，将两瓣尖向鼻侧牵引，缝合在横切口的顶端，最后依次缝合各皮肤创缘呈“∈”形。(4)平贺法：适用于内眦型赘皮患者。方法是在内眦部做一“>”形切口，剥离皮瓣，内眦部固定一针，赘皮松解。将眦点上下突起的皮肤切除，然后缝合成“<”形。(5)“Z”成形术法：适应于各种内眦赘皮患者。方法为在内眦部做“Z”形切口，剥离切口周围皮下组织，做成两个三角形皮瓣，将两皮瓣交换位置后，缝合各皮肤创缘。目前临床上又常分为多种具体的手术方法，一般根据患者的不同情况，具体采取不同的“Z”成形手术法。(6)Mustarde氏法(四瓣成形术法)：这是目前较常采用的手术方法，疗效较好。适用于倒向型，内眦型赘皮，合并内眦间距增宽、小睑裂和上睑下垂患者。方法是在内眦部做四个皮瓣，交换位置后缝合。(7)Speath皮瓣矫正法：适应于内眦赘皮合并轻度下睑外翻者。方法是在内眦部上睑内侧做一个舌形皮瓣，剥离后将其旋转移位于下睑的皮肤缺损区，缝合创缘。内眦赘皮中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃酸性的食物；3.宜吃低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃肥腻的食物；2.忌吃油炸食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 豆蔻牛奶饮 姜汁牛奶 牛奶马铃薯焖猪肉 牛奶冬瓜 
药品 
 