简介 内脏血吸虫炎(Viscera Schistosomiasis)的皮肤表现可能开始于在尾蚴污染的水源中游泳后足部及其他部位出现的轻微红斑或丘疹，这种类型血吸虫引起的疾病可渗入血液系统，甚至定居在膀胱或小肠的静脉系统。在一个孵育周期后，可能出现突然发烧，发冷、肺炎和嗜酸性粒细胞增多症，也可出现贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 疫水接触 
并发症 上消化道出血 腹水 肝性脑病 急性阑尾炎 不完全性肠梗阻 结肠癌 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 40% 
常用药品 吡喹酮片 马洛替酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 控制传染源，切断传播途径。
病因 内脏血吸虫炎病因(一)发病原因内脏血吸虫炎(VisceraSchistosomiasis)的皮肤表现可能开始于在尾蚴污染的水源中游泳后足部及其他部位出现的轻微红斑或丘疹，这种类型血吸虫引起的疾病可渗入血液系统，甚至定居在膀胱或小肠的静脉系统。(二)发病机制1.日本血吸虫病早期的病理变化主要由其虫卵引起，曼氏血吸虫虫卵肉芽肿已证明是一种迟发型的细胞介导的变态反应，由成熟虫卵中毛蚴排泌物(可溶性虫卵抗原)致敏T细胞，释放各种淋巴因子所致，日本血吸虫病的免疫病理变化更为复杂，由于大量虫卵在组织内成堆沉积，所形成的肉芽肿更大，周围细胞浸润更多，而且细胞组成与曼氏血吸虫虫肉芽肿有所不同，在早期病灶中有大量单核细胞(浆细胞)与中性粒细胞浸润，在日本血吸虫虫卵肉芽肿中可检测出高浓度可溶性虫卵抗原，虫卵周围有嗜酸性辐射样棒状物，系抗原与抗体结合的免疫复合物，称为Hoeplli现象，急性血吸虫病患者血液中检出循环免疫复合物与嗜异抗体的阳性率甚高，故急性血吸虫病是细胞与体液免疫反应的混合表现;而慢性与晚期血吸虫病的免疫病理变化过去认为属于迟发性细胞变态反应，近来则认为主要由于与细胞因子网络紊乱有关，血吸虫病引起肝纤维化是在肉芽肿基础上产生的，可溶性虫卵因子，巨噬细胞与T细胞均产生成纤维细胞刺激因子，促使纤维细胞增生与胶原合成，血吸虫性纤维化胶原类型主要是Ⅰ，Ⅲ型，晚期血吸虫病肝内胶原以Ⅰ型为主，Ⅰ型胶原纤维间叉连接牢固，构成不可逆的粗大纤维束，而Ⅲ型胶原是细小纤维，易被胶原酶降解，此外，细胞外间质中含纤连蛋白(fibronetin)与层粘连蛋白(laminin)均为非胶原糖蛋白，纤连蛋白介导成纤维细胞与胶原蛋白相结合，构成结缔组织基质，而层粘连蛋白对纤连蛋白的黏附功能有补充作用。人体感染血吸虫后可获得部分免疫力，这是一种伴随免疫，即患者门静脉血管内仍有成虫寄生和产卵，但对再感染有一定免疫力，而这种免疫力无损于体内的成虫，现已证明，血吸虫皮层表面覆盖有宿主抗原，由于其有抗原伪装，逃避了免疫攻击，故能长期寄生下去，动物实验证明，对血吸虫尾蚴再感染的抵抗力，除取决于体液免疫所产生的抗体外，其主要效应细胞为嗜酸性粒细胞，两者协同作用可杀死侵入皮肤的童虫，故是一种抗体依赖性嗜酸性粒细胞介导的细胞毒性作用。2.病理日本血吸虫主要寄生在肠系膜下静脉与直肠痔上静脉内，虫卵沉积于肠壁黏膜下层，顺门静脉血流至肝脏内分支，故病变以肝脏与结肠最显著。(1)结肠病变：主要在直肠，乙状结肠与降结肠，右侧结肠与阑尾也常被累及，急性期病变为黏膜充血，水肿，黏膜下层有堆积的虫卵结节，溃破后形成浅表溃疡，排出脓血便，慢性期由于纤维组织增生，肠壁增厚，并可引起息肉样增生与结肠狭窄，肠系膜增厚与缩短，网膜缠结成团等病变。(2)肝脏病变：早期肝脏肿大，表面可见粟粒状黄色颗粒(虫卵结节);晚期肝脏内静脉分支周围与门静脉区纤维组织增生，引起纤维性病变，产生干线型肝硬化，肝脏表面有粟粒样多少不等的虫卵结节与结缔组织的沟纹，其特点是肝内门静脉周围硬化，产生门静脉阻塞，阻塞部位常在肝血窦之前，同时也存在肝窦的改变，引起门脉高压症，门静脉阻塞与高压所致血流动力学变化，首先脾脏因阻性充血肿大，长期淤血引起纤维组织增生，并发脾功能亢进，其次，门静脉阻塞可使门-腔静脉侧支循环开放，腹壁静脉扩张，尤其以食管下端与胃底静脉曲张更为明显，破裂后引起上消化道大量出血。(3)异位损害：是指虫卵或(与)成虫迷走和寄生在门静脉系统之外的器官病变，虽然人体内各器官均偶见虫卵沉积，但以肺与脑较为多见，肺部病变为间质性粟粒状虫卵肉芽肿伴周围肺泡渗液，有报告在尸检与动物肺动脉中发现雌雄合抱成虫寄生，脑部虫卵肉芽肿病变以位于顶叶与颞叶为多，分布在大脑灰白质交界处，但迄今尸检与手术中在脑静脉中未发现成虫。
预防 内脏血吸虫炎预防根据流行区具体情况，因时因地制宜进行防治，采取以灭螺与普治患者，病畜为重点，结合粪便与水源管理及个人防护的综合性措施。1.控制传染源在流行区进行普查，对患者与病牛进行大规模同步治疗，应用吡喹酮扩大化疗以控制血吸虫病流行，可使患者数大幅度下降，这是整个防治工作中重要的一环，尤其在湖沼地区与山区经过连续3年后将有显著成效，耕牛血吸虫病可采用硝硫氰胺混悬液1.5～2mg/kg体重，一次静脉注射有良好疗效。2.切断传播途径灭螺前首先应查清螺情，建立螺情图，为提供灭螺规划的依据，在水网地区可采取改变钉螺滋生环境的物理灭螺如土埋法等，在湖沼地区可采用筑坝，围垦，种植的方法，在居民点周围建立防螺带等，化学灭螺可结合物理灭螺进行，采用氯硝柳胺等杀螺药物，并可制成缓释剂，延长其灭螺的效果，但目前大多数灭螺剂虽然对农作物与人畜无害，但对鱼类有毒，应防止其水源污染。粪便管理：防止人粪与畜粪污染水源，并经过处理使之无害化，如采取粪尿1∶5混合后密封，沉淀发酵，夏季贮存3～5天，冬季7～10天，可杀死血吸虫卵，此外，在农村采用沼气粪池，应大力推广。水源管理：保护水源不受污染，提倡用进水，或将河水贮存3天后使用，必要时用含氯石灰，每担水(约50kg)加1g，消毒15min后即可使用。3.加强个人防护，保护易感人群(1)关键在于宣传教育：引导人们重视自我保护，在流行区尽量避免与疫水接触，例如严禁儿童在河沟中戏水，湖沼地区因收割捕捞，打湖草等必须接触疫水时，应采取个人防护措施，以脂肪酸为基质，加碱皂化后，掺入氯硝柳胺(2%)和松节油制成防护剂，有杀死尾蚴作用，1%氯硝柳胺碱性溶液浸渍衣裤对尾蚴也有预防作用。(2)预防性服药：青蒿素衍生物蒿甲醚(artemether)和青蒿琥酯(artesunate)能杀灭5～21天的血吸虫童虫，蒿甲醚用法：在接触疫水后15天服用1次蒿甲醚(每次6mg/kg)，以后15天1次，连服4～10次，青蒿琥酯用法：在接触疫水后7天服用1次青蒿琥酯(每次6mg/kg)，以后1次/周，连服8～15次，可有效地预防血吸虫感染，据1996～1998年曾在江西，安徽，湖北三省推广应用青蒿琥酯，预防服药近20万人群，其保护率达88.2%～100%;蒿甲醚也曾在上述地区应用2000多人(1994～1996)，其保护率也达60%～100%。
症状细节 内脏血吸虫炎症状常见症状皮肤血吸虫炎最常见影响生殖器，肛门，通常由埃及血吸虫或曼氏血吸虫引起，腹股沟，外生殖器，臀部，肛门出现坚硬肿块或湿疣样损害，或蜂窝状窦道。虫卵亦可沉积在皮肤和其他部位，以脐周多见，部分病例呈阶段性或带状疱疹样分布，原发灶皮损为坚硬的肉色丘疹，卵圆形，直径2～3mm，多个丘疹聚集而成轻微隆起的不规则斑块，色泽逐渐加深，并出现乳头状增生。
症状 湿疣 疱疹 丘疹 
检查细节 内脏血吸虫炎的检查尿，粪便或直肠活检标本查到血吸虫卵。1.血象急性血吸虫病患者血象以嗜酸性粒细胞显著增多为特点，白细胞总数多在(10～30)×109/L之间，嗜酸性粒细胞一般占20%～40%，有高达90%，但极重型急性血吸虫病患者血中嗜酸性粒细胞常不增多，甚至消失，代之以中性粒细胞增多，慢性期嗜酸性粒细胞仍有轻度增多，晚期则因脾功能亢进，白细胞与血小板减少，并有不同程度的贫血。2.肝功能试验急性血吸虫病患者血清中球蛋白显著增高，血清丙氨酸转酶(ALT)也轻度增高，晚期患者由于肝纤维化或肝硬化，血清白蛋白明显降低，并常有清蛋白与球蛋白比例倒置现象，慢性血吸虫尤其无症状患者肝功能试验大多正常。3.肝脏影像学检查对病情评估有重要参考价值。(1)B型超声波检查：从B超图像可判断肝纤维化程度，显示门静脉壁回声带增强(≥6mm)：呈线状者为轻度;呈管状者为中度;呈网状分隔者为重度，后者给合图像中肝表面结节与脾脏肿大，可提示肝纤维化。(2)CT扫描：晚期血吸虫病患者肝包膜与肝内门静脉区常有钙化现象，CT扫描显示较特异现象；肝包膜增厚钙化，与肝内钙化中隔相垂直;在两者交界处并有切迹形成，重度肝纤维化可表现为龟背样图像。病理：日本血吸虫主要寄生在肠系膜下静脉与直肠痔上静脉内，虫卵沉积于肠壁黏膜下层，顺门静脉血流至肝脏内分支，故病变以肝脏与结肠最显著。
检查 丙氨酸 
治疗 内脏血吸虫炎西医治疗对症处理，内服抗虫药，外用安抚止痒剂。早期接受病原学治疗是关键。1、支持疗法：应加强营养给予高蛋白饮食和多种维生素，并注意对贫血的治疗。2、药物治疗：(1)吡喹酮：对急性血吸虫病临床治疗总药量为120mg/kg，儿童为140mg/kg，分4～6日服，每日2～3次，治愈率100%。对慢性与晚期病人，一疗程总剂量成人60mg/kg，儿童70mg/kg，分1～2日服，每日3次。副作用少而轻，是目前较理想的抗血吸虫药物。(2)硝硫氰胺：治疗总剂量为7mg/kg，最高不超过350mg，分为三等分，每晚睡前服。有精神病史及神经宫能症，妇女在妊娠或哺乳期忌用。有器质性心脏病者慎用。(3)双羟萘酸副品红：对各期血吸虫病均有较好疗效。每片0.1g，每日总量50～60mg/kg，分3次服，连服20或28天为一疗程。远期疗效达90%以上，对有肝、肾功能障碍者慎用。(4)呋喃丙胺与敌百虫联合疗法：呋喃丙胺疗程10天，每天量成人60mg/kg，儿童70mg/kg，成人最大量不超过每日3g，首1～2日给半量以减轻反应，以后为全量连用8天。敌百虫肛栓每个0.2g，在呋喃丙胺疗程的第2～3天开始，每晚用栓剂1个放入直肠离肛门10cm处，垫高臀部侧卧半小时，共用3次，虫卵转阴率达90%，敌百虫肌注每日100～150mg，疗程3天。预后血吸虫病患者，包括脑型与侏儒症如能早期接受病原学治疗，预后大多良好。晚期血吸虫病有高度顽固性腹水，并发上消化道大出血、黄疸、肝性脑病、原发性腹膜炎以及并发结肠癌患者预后较差。内脏血吸虫炎中医治疗复方槟榔丸，成人每次lO克，每日2次，饭前温开水吞服。适用于杀虫、解蛊毒。20日为1个疗程，总量400克。南瓜子：南瓜子去壳、去油、研粉，成人每次80克，每日3次，连服4周。适用于杀虫、解蛊毒;副作用有头晕、腹泻、食欲减退等，一般在连续服药10日后副反应可减少或消失。鸦胆子：鸦胆子去壳取仁，成人每次10粒(重0.4克左右)，装入胶囊吞服，每日3次，连服40日为1个疗程。适用于杀虫、解蛊毒。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 海带柠檬汁 柠檬鹌鹑 黄瓜紫菜汤 紫菜蛋花汤 蘑菇鸡丝蛋花汤 蘑菇炒菜心 海带丝拌土豆 豆腐干拌海带丝 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['九泰', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['江苏亚邦爱普森', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南蓝图制药', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['江苏亚邦强生', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北老中醫', '复方紫参颗粒', '(复方紫参颗粒)'] ['亚宝欣', '(马洛替酯缓释片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['浙江佐力', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都第一', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['恒诚制药集团淮南', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 