简介 内隐斜(esophoria)是眼位有向内偏斜的倾向但能用融合机能加以矫正，不出现斜位，并能保持双眼单视，一般内隐斜如超过9△可出现症状，但也要视患者的融合功能而定。婴儿期和幼儿期双眼的视觉反射是不稳定的状态，以后波动逐渐减少，5岁基本停止，8岁波动期基本结束，如无严重障碍则将终生保持，但在此不稳定时期任何影响双眼单视觉的障碍均可导致斜视，而任何斜视都会导致双眼单视功能丧失。内隐斜的症状主要有眼痛、头痛、视物疲劳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睑缘炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用A型肉毒毒素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(2000――5000元) 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 内隐斜病因眼部肌肉因素（25%）：眼部肌肉包括眼轮匝肌、提上睑肌、上直肌、上斜肌、外直肌、下斜肌、下直肌、内直肌，其中可导致内隐斜的为内、外直肌，内直肌较强或附着点靠前，外真肌较弱或附着占靠后，节制韧带肌间膜异常。疾病因素（15%）：远视眼是指平行光线进入眼内后在视网膜之后形成焦点，外界物体在视网膜不能形成清晰的影象。远视眼过度使用调节，可诱发过度辐辏，引起内隐斜，内隐斜在隐斜中占的比例最高。神经性因素（45%）：引起本病的重要因素之一就是中心性辐辏兴奋过强。
预防 内隐斜预防婴儿期和幼儿期双眼的视觉反射是不稳定的状态，以后波动逐渐减少，5岁基本停止，8岁波动期基本结束。如无严重障碍则将终生保持，但在此不稳定时期任何影响双眼单视觉的障碍均可导致斜视，而任何斜视都会导致双眼单视功能丧失。另一方面，由于这个时期双眼单视功能形成不稳定，容易丧失也容易恢复，如果一发现斜视，及时就诊，尽早治疗，不但可以矫正斜视，同时可使丧失或发育不良的双眼单视功能也得到恢复，从而达到功能性治愈的理想目的。反之，若延误治疗，错过视功能发育期，则双眼单视功能丧失，骨骼畸形，代偿头位都无法恢复，即使以后通过手术矫正了斜视，也仅仅是美容矫正，而且没有双眼单视功能这个黏合剂的作用，仍有再度斜视的危险。
症状细节 内隐斜症状常见症状内隐斜的症状：眼痛、头痛，尤以视远物需要持久维持双眼视线平行的情况下最为明显，如看电影、球赛、散步，观察风景时，可出现头疼、眼疼、视物模糊及全身不适。较重的内隐斜出现定位和立体感缺乏，特别表现在驾驶汽车、作球类运动时。内隐斜患者看正前方物体时往往有向前探头的姿势，这样可以把物体放在比视线略高的水平面上，利用生理向上看时视线略分开的趋势来克服内隐斜视。
症状 
检查细节 内隐斜的检查内隐斜检查项目：马氏杆、遮盖法、屈光检查。遮盖法是斜视检查中最简便易行的方法，不仅能确定有没有斜视，还能确定是哪一种斜视。遮盖法正常值：遮盖患者的右眼，左眼仍然注视前方的目标不出现运动。打开患者的右眼，如果左眼仍然不动，右眼出现运动，根据运动的方向能够判断患者是内隐斜或是外隐斜。若右眼由内向外运动，则说明患内隐斜;由外向内运动，说明患外隐斜。马氏杆(maddox)是双眼视功能检查中重要的和必不可少的工具。马氏杆可以用做水平、垂直隐性斜视、旋转隐性斜视、不等像的检查。在评估双眼视功能和诊断双眼视功能异常时，有重要的参考价值。马氏杆检查内、外隐斜：检查在半暗室进行，于6米远处置一小灯为标志。将马氏杆水平置于患者右眼前，则右眼所见物象为垂直亮线。若患者为正位眼，则此亮线恰好通过左眼所见灯光。如果垂直亮线出现在灯光左方表示有外隐斜;如果亮线出现在灯光右方表示有内隐斜。1.体格检查：应用交替遮盖法，马氏杆检查法科去定有无隐斜；三棱镜法，隐斜计可准确测定隐斜度数。2.辅助检查：应进行屈光状态的检查。
检查 
治疗 内隐斜西医治疗1.散瞳验光：如有远视应充分矫正以减轻调节力和辐辏，散光或屈光参差者也应矫正，以提高视力。近视者应在低度矫正下求得较好的视力，因视力的提高也可促进双眼视功能及融合反射，对治疗内隐斜也可起到作用。2.手术治疗：一般度数比较大的内隐斜多不待成年即常转化为共同性内斜视，所以一直保持隐斜状态的大度数内隐斜十分少见。内隐斜患者往往合并神经官能成分，手术后需要几个月时间内逐渐消失症状，最终取得舒适双眼视。在眼外肌没有显然麻痹的情况下，只作一侧内直肌退后往往能矫正较多的内隐斜。如一侧内直肌退后不足以矫正其斜视度，也可同时行双眼内直肌退后术，一般不需再行一眼外直肌切除术。内隐斜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸭肝 鸡肝 芝麻 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 菊花白菜 桑椹膏 胡萝卜粥 青胡萝卜排骨汤 枸杞玉米羹 
药品 ['注射用A型肉毒毒素', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] 
 