简介 军刀综合征(scimitar syndrome)即肺发育不全综合征，亦称弯刀综合征，最先由Neil等(1960)提出。该征是一种先天性血管畸形，属肺静脉畸形引流的一类型(心下型)，其特点是右肺静脉开口于下腔静脉。它是由于部分肺静脉回流异常而导致的一组病征，其主要特征为：①右肺发育不全;②由于畸形的静脉，X线检查发现沿右心缘有弯刀状阴影;③心脏向右移位，近似右位心。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0003% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 恶寒发热 咯血 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65%-75% 
常用药品 维生素E软胶囊 牛尾蒿油软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 军刀综合征病因病因：本征的原因仍不清楚，但是多数学者认为与胚胎期肺的发育异常有关。发病机制在肺芽形成期间肺血管移位，血管引流畸形，可能是胚胎期静脉丛，大静脉系统以及脐卵黄静脉系之间的连接支残留所致，心脏右移与肺容积缩小牵拉有关，为继发性改变。
预防 军刀综合征预防平时需预防感冒，避免受凉。养成合理膳食习惯，保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力。 应注意不要喝碳酸饮料、咖啡、浓茶等。
症状细节 军刀综合征症状常见症状1.症状不同程度的呼吸困难，活动时加重，可反复发作右肺感染，出现咳嗽，咯血，发热等症状，也可有慢性咳嗽，哮喘，眩晕，发绀，有的终生无症状，发病年龄不一，多见于10～20岁之间，男女发病率1∶2，部分病例有发育异常。2.体征心浊音界右移，似右位心，心脏听诊在胸骨左缘第2肋间可闻及收缩期杂音，右肺呼吸音低，心肺也可无异常体征，如心脏杂音广泛，应注意伴有其他先天性心脏病的可能。
症状 呼吸困难 反复发作右肺感染 咳嗽 咯血 慢性咳嗽 眩晕 发绀 收缩期杂音 呼吸音低 心脏杂音 
检查细节 军刀综合征的检查合并肺部感染时，白细胞可升高。1.X线检查可见沿右心缘有弯刀状阴影，心脏向右移位时有右肺发育不全的影像。2.支气管造影和支气管镜检查可有右肺发育不全和支气管分支异常，终末细支气管的狭窄和阻塞。3.心导管检查可见右心房较周围静脉血氧含量增多，有时导管直接插入肺静脉。4.血管造影可见右肺动脉变细，可有体循环系统的动脉进入右肺的情况。
检查 支气管镜检查 血氧含量 血管造影 
治疗 军刀综合征西医治疗1、一般处理症状轻微者，不做特殊治疗。2、抗感染反复发作的急、慢性肺内感染，须进行积极的抗感染治疗。3、外科治疗并非适应于所有的病例。对诊断明确、症状明显且已成年者，可做右肺切除术、右肺静脉向左房转移术、右肺静脉向右房转移术或异常静脉结扎术。预后对诊断明确、症状明显且已成年者，可做右肺切除术后良好。军刀综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃性味温和的食物；3.宜吃铁元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃过于燥性的食物；3.忌吃刺激性的食物。
宜吃 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['费愈清', '牛尾蒿油软胶囊', '(牛尾蒿油软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['沈阳同联', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山西立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 