简介 军团菌病(legionella pneumonia)是由军团菌引起的一种以肺炎为主要表现的全身性疾病，军团菌属共有40种，临床分离株大多数为嗜肺军团菌(legionella pneumophila)，其次是米克戴德军团菌(L micdadei)，其他少见。系革兰阴性杆菌，但着色较浅，严格需氧菌，初代分离培养时营养要求特殊，需用含抗生素和半胱氨酸，铁的选择性特殊培养基如活性炭酵母琼脂培养基(CYE)和BCYE-α培养基。调节准确的培养基pH值和一定浓度的CO2环境(2.5%～5%)与培养时间(至少5天)是保证细菌培养、分离能否成功的关键，临床实验室对本菌检出率甚低，多数是根据血清抗体测定诊断本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 心内膜炎 心包炎 急性肾功能衰竭 休克 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 97% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 军团菌肺炎病因病因（20%）：军团菌肺炎是由革兰阴性嗜肺军团菌所引起的肺炎。起病缓慢，潜伏期2～10天，发病初期患者有全身不适感，肌痛，胸痛，干咳，黏液含血丝，高热，呼吸困难，部分呈精神错乱。发病机制（10%）：军团菌是一类特殊营养的革兰阴性需氧菌，在一般培养基上不生长，可在含有磷酸铁和L-半胱氨酸的F-G琼脂培养基，或缓冲的活性炭酵母提出物(BCYE)琼脂培养基上，在pH6.0～6.9，35℃含2.5%CO2的空气中缓慢生长，菌落细小，有棕褐色素沉着，军团菌含多种外毒素与内毒素，几种毒素共同作用才引起疾病，主要通过污染水的气雾传播，细菌被直接吸入可能性较大，肺部病变发生机制与以下因素有关：①军团菌产生毒性因子引起肺实质和白细胞改变。②军团菌释放趋化因子，具有肽性质，对白细胞有趋化作用，能使其释放出溶酶体，引起肺的持续性损害。③军团菌能释放蛋白裂解酶，为一种中性蛋白酶，能裂解趋化性碎片所产生的C3或C5引起的炎性反应。细菌侵入肺组织后病变主要位于肺泡，可能由肺泡逆行至呼吸性细支气管，再到较大的小支气管，少量延及间质，或到胸膜，淋巴管，胸导管与血循环。
预防 军团菌肺炎预防1.对临床疑似军团菌患者及可疑军团菌病暴发等密切进行监测。2.及早诊断，合理治疗可以大大的降低军团菌病的病死率。3.对环境及水源进行消毒。
症状细节 军团菌肺炎症状常见症状本病一般为流行性，但也可散发，起病缓慢，潜伏期2～10天，发病初期患者有全身不适感，肌痛，胸痛，干咳，黏液含血丝，高热，呼吸困难，部分呈精神错乱，定向力障碍，昏迷，消化道症状为腹痛，呕吐和水泻或黏液便，无脓血。体征：病人呈急性面容，呼吸急促，发绀，肺部有啰音及哮鸣音，心率相对缓慢，有积液时表现为积液体征。
症状 肌痛 胸痛 干咳 高热 呼吸困难 定向力障碍 昏迷 腹痛 黏液便 急性面容 呼吸急促 发绀 啰音 哮鸣音 
检查细节 军团菌肺炎的检查白细胞计数达(10～20)×109/L，血沉加快，可有镜检血尿，肝功异常，血尿素氮增高，低钠血症和低磷血症，血清肌酸磷酸激酶(CPK)增高，痰，血液和胸腔积液常规培养均为阴性。X线表现早期多为单侧弥漫片状浸润，以后发展成致密的大叶实变，也可累及多叶，严重者可出现空洞和肺脓肿改变，30%患者有少量胸腔积液。
检查 尿素 
治疗 军团菌肺炎西医治疗(一)治疗军团菌为胞内感染，因此，体外药敏性往往不能反映体内，理想的抗菌药物应在吞噬细胞内具有一定浓度并能在呼吸道分泌物中保持良好的穿透性。首选红霉素静脉滴注2g/d，病情好转后改为口服1～2g/d，重症病人可用红霉素2～4g/d静脉滴注或1200mg/d口服，疗程不少于3周，选用抗生素的基本原则是剂量足、疗程够、联合用药(一般二联)，病情特别危重者可以三联用药、静脉途径给药和选用杀菌药物为主。近来有人主张首次给冲击量(一般为每次用药量的加倍量)有利于迅速达到有效杀菌浓度，实际证明每隔4～6h静脉滴注抗生素较只用同等剂量24h缓慢静脉滴注，收到的效果更好。(二)预后统计表明，影响预后的主要因素是抗生素的选择及机体状态。体质好，并应用红霉素治疗者病死率低(约5%)，而免疫抑制者和未接受红霉素治疗者却很高，可达80%。早期确诊，并随之予以正确治疗者，免疫正常者病死率由25%下降至7%，而免疫抑制者则由80%降至25%。使用红霉素和四环素的总病死率为5%～10%，但不合适的抗生素治疗如氨苄西林等青霉素类、头孢菌素类以及氨基糖苷类治疗者，病死率高达22%～34%。与预后不良的有关因素为：低钠血症;出现低血压并需用正性肌力药物;经药物治疗肺炎无吸收;白细胞总数偏低;延误特异性治疗及出现呼吸衰竭。早期给予有效抗生素且足量治疗者预后较好。正确使用抗生素治疗者，肺功能可完全恢复正常。少数病人可遗留有肺纤维化改变。军团菌肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含优质蛋白食物；3.宜吃易于消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃烧烤类的食品；2.忌吃腌制的食物；3.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 腰果 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 