简介 农药中毒性肾病(nephropathy due to pesticide intoxication)是指在农药生产，使用过程中经呼吸道、皮肤吸收或误服、自服农药所引起的肾脏损害，肾脏损害以肾小管变性为主，少数重症病例可至急性肾功能衰竭。临床上出现蛋白尿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多系统器官功能衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸消旋山莨菪碱注射液 氢溴酸东莨菪碱注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 严格掌握用药剂量及方法，并注意作好个人防护，用药期间要注意自我感觉，如有不适症状时应及时脱离现场。
病因 农药中毒性肾病病因病因：因长时间或不当使用和接触各种农药均可引起中毒并导致肾脏损害。发病机制目前尚不明确，可能与中毒后乙酰胆碱在体内大量蓄积引起呼吸，循环障碍，全身脱水，休克和肾脏血管痉挛造成肾缺血，缺氧以及毒物或其代谢产物经肾脏排泄而直接损伤肾脏有关。
预防 农药中毒性肾病预防积极预防疾病发生。严格掌握用药剂量及方法，并注意作好个人防护，用药期间要注意自我感觉，如有不适症状时应及时脱离现场，处理毒物并严密监测尿常规，尿酶，肾功能变化，以防发生肾毒性损害。注意检查尿，血，合理的的使用药物，治疗疾病养护肝肾，促进身体的功能性的恢复。在使用激素或细胞毒药物过程中，要防止出现各种毒副作用，可在辨证汤药中适当佐入相应的药物，起到预防和治疗的作用。如清热解毒或清利湿热中药能减少激素引起的医源性柯兴氏副反应；和胃健脾中药可减少激素等对胃肠道的刺激；益肾填精中药可防止免疫抑制剂对骨髓及机0.1体正常免疫力的过度抑制。
症状细节 农药中毒性肾病症状常见症状肾脏表现一般不重，主要为蛋白尿和镜下血尿，可有轻度的肾功能不全，肾外表现更为明显，主要为头晕，目眩，乏力，大汗淋漓，腹痛，震颤，重者出现全身抽搐，大小便失禁，肺水肿，可见两瞳孔缩小，口腔，鼻孔可见大量白色泡沫样分泌物及嗅到大蒜样气味等。
症状 蛋白尿 血尿 头晕 乏力 腹痛 震颤 抽搐 大小便失禁 水肿 
检查细节 农药中毒性肾病的检查1.尿液检查可见蛋白尿及镜下血尿，偶有管型尿。2.血中胆碱酯酶(cholinesterase，CHE)活力测定可发现CHE的活性降低，并可根据CHE活性的高低来判断中毒程度及预后。3.有机磷农药鉴定可对患者呕吐物，分泌物及尿中的有机磷农药分解物进行测定，以发现毒物品种，肾脏病理以肾小管损伤为主，可见肾小管细胞变性，肿胀和坏死。
检查 胆碱酯酶 
治疗 农药中毒性肾病西医治疗目前已有部分解毒药物可行特效治疗，但临床主要仍然是对症处理，如及时给予洗胃、加强利尿和用肾上腺皮质激素，必要时进行透析治疗。具体方法为：1.迅速去除毒物立即离开中毒现场，大量清水或肥皂水冲洗污染的皮肤，反复洗胃、导泻等。2.解毒药物的使用常用的有抗胆碱剂如阿托品，应大剂量、反复使用，肌注或静脉注射;胆碱酯酶复能剂如碘解磷定(解磷定)、氯解磷定(氯磷定)等均有效。3.对症治疗维持呼吸功能，紧急处理休克、急性肺水肿及心脏骤停等，危重病人可输血或换血以补充胆碱酯酶及保证肾血流，防止肾衰的发生。对己发生肾功能衰竭者应按肾衰处理。预后本病若迅速去除毒物、及时对症治疗给予洗胃、利尿、注射应用解毒药物多数病变是可逆的，若能及时治疗，预后尚好，但如未能及时确定致病药物且及时脱离现场清洗毒物或治疗不及时，则肾功能可持续恶化，部分患者可因急性肾衰而死亡。农药中毒性肾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 鸡汤面条 绿豆杂面条 猪肉青菜粥 黄瓜猪肉羹 菜花土豆汤 绿豆南瓜汤 米粉蒸南瓜 桂圆栗子粥 
药品 ['杭州民生', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['氢溴酸东莨菪碱注射液', '(氢溴酸东莨菪碱注射液)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['河南润弘', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['上海旭东海普', '碘解磷定注射液', '(碘解磷定注射液)'] ['天津金耀', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['上海禾丰', '氢溴酸东莨菪碱注射', '(氢溴酸东莨菪碱注射液)'] ['长托宁', '(盐酸戊乙奎醚注射液)'] ['必康制药新沂集团控股', '转化糖', '(转化糖注射液)'] ['广州白云山光华', '氢溴酸东莨菪', '(氢溴酸东莨菪碱片)'] ['浙江医药', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['浙江仙琚', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['宁波大红鹰', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['重庆迪康长江', '硫酸阿托品注射', '(硫酸阿托品注射液)'] ['西南药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['福建南少林', '盐酸消旋山莨菪碱', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['湖北中佳', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['湖北科伦', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['海南制药', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['郑州卓峰', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['山东圣鲁', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['上海旭东海普', '氯解磷定注射液', '(氯解磷定注射液)'] 
 