简介 农药中毒是指在农药生产使用过程中，农药进入机体的量超过了正常人的最大耐受量，使人的正常生理功能受到影响，引起机体生理失调和病理改变，表现出一系列的中毒临床症状。农药包括杀虫剂，杀菌剂，除草剂和植物生长调节剂等，期中杀虫剂的应用达到70%以上，病死率达到10%左右。目前常用的杀虫剂有有机磷酸酯类，氨基甲酸酯类，拟除虫菊酯类等，近年来，除草剂百草枯的应用，意外服毒致死的报道增多。  
医保疾病 否 
患病比例 农民、蓄意自杀者、农药制造业工作人员多见，发病率约为0.01%，有机磷中毒者多见 
易感人群 凡是可能接触者 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 脑水肿 猝死 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症支持性治疗 血液透析等 
治疗周期 根据不同情况，一般为1-3个月 
治愈率 一般为85%，但要具体情况根据中毒的轻重以及急救的时间来定。百草枯无法治愈，死亡率几乎100% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同病情，补贴医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 合理使用农药；农药实行专业管理和严格保管，防止滥用；加强个人防护与提高人群自我保健意识。
病因 农药中毒病因误服（30%）：误服敌枯双、普特丹，二溴乙烷、杀虫脒等农药，二溴乙烷(PS)英文名称为EthyleneDibromide，本体无色，略带甜味，液体。二溴乙烷毒性液体发生紧急事故的时候，毒性（除本身有毒外，会产生溴化氢及溴乙烯）将为救灾之主要考虑因素。吸入二溴乙烷的中、低浓度会引起咳嗽及呼吸急促、困难，头痛、虚弱、影响中枢系统，造成失去意识。而高浓度会引起肺水肿、支气管炎，甚至死亡。滥用农药（30%）：滥用艾氏剂、狄氏剂、六六六、DDT等农药。艾氏剂中毒后发生头痛、恶心、呕吐、眩晕、四肢肌肉痉挛、共济失调。重症出现中枢性发热，全身性抽搐，多呈强直性阵挛性抽搐，可反复发作，并出现昏迷。吸入该品还可发生肺水肿、肝肾功能异常。农药性食物中毒（30%）：杀真菌剂及除草剂农药性食物中毒。口服农药中毒（10%）：口服砷制剂、百草枯、有机硫、环氧丙烷、酸类、酚类等农药中毒。
预防 农药中毒预防(一)预防农药污染与中毒我国农药中毒高发的原因主要是：生产工艺落后，保管不严，配制不当，任意滥用，操作不善，防护不良，因此，预防的重点是：1、改革农药生产工艺，特别是出料，包装实行自动化或半自动化。2、严格实施农药安全使用规程(1)配药，拌种要有专用工具和容器，配制浓度确当，防止污染环境；(2)喷药时遵守安全操作规程，喷药工具有专人保管和维修，防止堵塞，渗漏；(3)合理使用农药，剧毒农药不得用于成熟期的食用作物及果树治虫，食用作物或果树使用农药应严格规定使用期限，严禁滥用农药。3、农药实行专业管理和严格保管，防止滥用。4、加强个人防护与提高人群自我保健意识。(二)接触人群中毒筛检1、对农药中毒高危人群，如农药厂农药出料，包装工，检修工;农忙季节农药配制，施药人员，以血液胆碱酯酶作为筛检指标，定期进行农药中毒筛检。2、对敌敌畏，敌百虫，马拉硫磷等急性中毒患者，在急性中毒症状消失后，以神经-肌电图进行筛检，早期发现迟发性周围神经病。
症状细节 农药中毒症状常见症状1、观察对象：有轻度毒蕈碱样，烟碱样症状或中枢神经系统症状，而全血胆碱酯酶活性不低于70%者；或无明显中毒临床表现，而全血胆碱酯酶活性在前705以下者。2、急性轻度中毒：短时间内接触较大量的有机磷农药后，在24小时内出现头晕，头痛，恶心，呕吐，多汗，胸闷，视力模糊，无力等症状，瞳孔可能缩小，全血胆碱酯酶活性一般在50%～70%。3、急性中度中毒：除较重的上述症状外，还有肌束震颤，瞳孔缩小，轻度呼吸困难，流涎，腹痛，腹泻，步态蹒跚，意识清楚或模糊，全血胆碱酯酶活性一般在30%～50%。4、急性重度中毒：除上述症状外，并出现下列情况之一者，可诊断为重度中毒：（1）肺水肿；（2）昏迷；（3）呼吸麻痹；（4）脑水肿，全血胆碱酯酶活性一般在30%以下。5、迟发性神经病：在急性重度中毒症状消失后2～3周，有的病例可出现感觉，运动型周围神经病，神经-肌电图检查显示神经原性损害。临床表现：1、急性中毒临床表现可分三类：（1）毒蕈碱样症状：早期即可出现，主要表现食欲减退，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，流涎，多汗，视力模糊，瞳孔缩小，呼吸道分泌增多，严重时出现肺水肿。（2）烟碱样症状：病情加重时出现全身紧束感，言语不清，胸部，上肢，面颈部以至全身肌束震颤，胸部压迫感，心跳频数，血压升高，严重时呼吸麻痹。（3）中枢神经症状：头昏，头痛，乏力，烦躁不安，共济失调，重症病例出现昏迷，抽搐，往往因呼吸中枢或呼吸肌麻痹而危及生命。（4）迟发性神经病：一般在急性中毒症状缓解后8天～14天，出现感觉障碍，继而发生下肢无力，直至下肢远端弛缓性瘫痪，严重者可累及上肢，多为双侧。2、慢性中毒多见于农药厂工人，突出的表现是神经衰弱症候群与胆碱酯酶活性降低，有的有机磷农药可引起支气管哮喘，过敏性皮炎及接触性皮炎。
症状 轻度中毒 头晕 头痛 恶心 胸闷 无力 肌束震颤 呼吸困难 流涎 腹痛 腹泻 昏迷 麻痹 脑水肿 食欲减退 全身紧束感 烦躁不安 共济失调 感觉障碍 下肢无力 瘫痪 衰弱 过敏性皮炎 
检查细节 农药中毒的检查结合全血胆碱酯酶活性降低，参考作业环境与皮肤污染检测，尿代谢产物测定，食品污染所致中毒参考剩余食品或洗胃液检测及人群流行病学，进行综合分析。chE活力测定：chE活力降至正常值70%则有临床意义。降至50%以下则表示较严重，口服毒者的呕吐物或胃内容物进行毒物鉴定有确诊意义。
检查 胆碱酯酶 
治疗 农药中毒西医治疗1、清除毒物皮肤污染，脱去衣服，除敌百虫外，立即用5%碳酸氢钠溶液或肥皂水，或温清水、清水洗消，包括头发、指甲;眼污染用2%碳酸氢钠溶液或温清水或清水彻底冲洗。口服中毒要彻底洗胃，操作时应注意：(1)入胃管前先抽胃内容物；(2)注入洗胃液每次不大于500ml；(3)第一次洗胃液中可加5mg去甲肾上腺素，以减少有机磷的吸收；(4)彻底反复洗胃，至灌洗出液体清而无味为止，一般需1万ml以上，洗胃液应吸出充分，防止吸收，以免诱发或加重肺水肿、脑水肿；(5)中毒12小时以上，症状未好转者，仍可洗胃;昏迷患者也应洗胃。2、解毒治疗(1)拮抗剂阿托品。拮抗和消除毒蕈碱样症状和中枢神经系统症状;兴奋呼吸中枢，是解毒治疗的必用药。但阿托品无拮抗烟碱样作用及胆碱酯酶的复能作用。中度、重度中毒时，一般应与复能剂合用。有机磷中毒患者对阿托品的耐受性显著提高。阿托品用药必须采取早期、足量、重复给药，直到毒蕈碱样症状明显好转和“阿托品化”即瞳孔较正常略大，轻度烦躁，颜面潮红，皮肤干燥无汗，腺体分泌减少，肺部湿性罗音显著减少或消失，心率增快，意识障碍减轻或昏迷患者开始苏醒，再考虑用维持量或停药观察。阿托品与复能剂合用时，阿托品用量应酌减，注意避免过量使用引起阿托品中毒。(2)复制剂。常用的有解磷定与氯磷定。对有机磷与胆碱结合不稳固的，如对硫磷、内吸磷等，及时给药效果好;对乐果、敌百虫、敌敌畏、马拉硫磷复能效果差。过量使用复能剂可发生复能剂中毒，出现与有机磷中毒类似的症状。此外，对急性中毒患者临床表现消失后仍应继续观察2～3天;乐果、马拉硫磷，久效磷中毒者，应延长治疗观察时间;重度中毒患者避免过早活动，防止病情突变。农药中毒中医治疗(1)大黄、芒硝、绿豆，甘草，水煎至250ml口服，或由胃管注入。(2)绿豆、甘草，水煎至200～300ral口服，每日3次。(3)明矾，大黄，甘草，水煎服，每日2次，连服3日。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 莲子 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 清盐菜花 香拌菜花 清汤白菜卷 鲜陈白菜汤 素炒小白菜 百合粳米鸡 香粳米粥 炒绿豆芽 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 