简介 冠状病毒因其包膜特有的太阳帽状刺突(E1刺突)而得名。1975年国际病毒命名委员会正式定名为冠状病毒。冠状病毒感染是由冠状病毒引起的呼吸道传染病，各年龄组均有发病，儿童多见，以上呼吸道感染为特征，少数可致腹泻、支气管炎、肺炎、胸腔积液等。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 病原菌传播 
并发症 中耳炎 慢性支气管炎 肺炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 98% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 普及卫生知识,加强体质锻炼,避免受凉，可预防本病。
病因 冠状病毒感染病因病因：冠状病毒(coronavirus)为单股RNA病毒,形似花冠或日冕，人体冠状病毒至少有6个血清株,229E及OC43分布较广，该病毒初次分离较难,用带完整纤毛的人胚气管作培养才能增殖，经多次传代后229E株可在人胚二倍体成纤维细胞上生长,OC43及OC38株可在鼠脑内生长。发病机制：呼吸道病毒侵入人的呼吸道表面的纤毛上皮细胞后,在其内复制和扩散并直接引起受染细胞损伤,造成局部病变或产生全身毒血症状，某些病毒感染的组织损伤可能由机体免疫反应所介导,如呼吸道合胞病毒对呼吸道纤毛上皮细胞的直接破坏最轻,但能引起婴幼儿严重呼吸道疾病;最易罹患的年龄正是母传抗体水平最高的阶段;接种疫苗后反而使自然感染者的病情加重等均提示其发病可能与免疫反应有关，呼吸道病毒感染的病理改变有鼻，咽，喉黏膜充血，水肿，渗出与单核细胞浸润,部分细胞可发生变性，坏死，脱落，上皮细胞胞质或胞核内可见包涵体，病变程度与病毒种类，型别和感染部位有关，轻者数天后上皮细胞可再生而恢复正常，如病变累及细支气管,可发生上皮细胞坏死，剥脱,细支气管壁有广泛单核细胞浸润,纤维蛋白，细胞碎片和黏稠的黏液可堵塞管腔而致肺不张，肺气肿，病毒性肺炎最初表现为纤毛进行性减少,上皮细胞空泡形成,继之上皮细胞变性,肺泡实质性坏死，萎陷,肺泡壁也可见坏死和增厚,间质水肿和单核细胞，淋巴细胞浸润，并发细菌性感染时,可见黏膜充血,中性粒细胞浸润和黏液脓性分泌物,严重者可发生肺脓肿，败血症及多个器官的化脓性变化。
预防 冠状病毒感染预防目前预防呼吸道病毒感染的措施主要是：(1)普及卫生知识,加强体质锻炼，避免受凉。(2)流行期避免串门和去公共场所。(3)患者应戴口罩或呼吸道隔离。
症状细节 冠状病毒感染症状常见症状潜伏期2～5天，主要引起上呼吸道感染,可有发热，发冷，头痛，不适，流涕，咽痛及咳嗽,约77%表现为轻症,15%～20%为中等症状感冒,重症者占8%～9%，病程2～18天,平均一周，少数可致腹泻，支气管炎，肺炎，胸腔积液等。
症状 头痛 咽痛 咳嗽 腹泻 胸腔积液 
检查细节 冠状病毒感染的检查1、血象：白细胞计数正常，中性粒细胞轻度升高，血沉中度增快。2、其他辅助检查：X线检查，双肺纹理增多，余未见异常。3、有条件可分离病毒或测定血清的中和抗体。确诊需病毒学检查。取发病2～4天的鼻咽分泌物分离病毒是最可靠的方法，分子生物学方法检测病毒RNA有助甲.期诊断，双份血清查特异性抗体可用于流行病学监测。
检查 
治疗 冠状病毒感染西医治疗目前尚无有效的抗病毒药物。由于现有的抗病毒药物有较大的副作用而且效果也不好，再加上呼吸道病毒感染的自限性，所以使用现有抗病毒药物必要性不大。但利巴韦林对于患有严重呼吸道合胞病毒感染的婴幼儿来说，有一定的作用。值得注意的是动物实验能致畸形,孕妇禁用。对于呼吸道病毒感染患者，除发热期应卧床休息,多饮水等一般治疗外,还可用高热可予物理或药物降温,头痛剧烈者可口服复方乙酰水杨酸(复方阿司匹林)。哮喘、发绀时应给氧、解痉、细支气管炎、肺炎出现气急、排痰保持气道通畅,必要时行气管切开和人工辅助呼吸,合并心力衰竭者应给予强心剂。如果继发细菌感染者应及时给予有效抗菌药物。由于对冠状病毒的特性还了解不够,尚无特效治疗药物,但在在实验室中已发现氮尿嘧啶(Azauracil)及利巴韦林(病毒唑,ribavirin,Virazole),螺金刚烷(spiroadamantane)(16Lgml)对冠状病毒有明显抑制作用;维生素C有增强组织抵抗冠状病毒感染作用。鼻腔注入C干扰素2×102IUd,可缩短及减轻冠状病毒引起的感冒症状。冠状病毒感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗病毒作用的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃脂肪含量高的食物：如肥肉、猪油、牛油、羊油、鸡油；2.忌吃刺激性的饮料：如咖啡、白酒、黄酒、浓茶；3.忌吃容易上火的食物；如煎饼，油条。
宜吃 鸭肝 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 