简介 冠状动脉供血不足主要由冠状动脉粥样硬化所引起，只是由于程度较轻，尚未引起症状而已，因此容易造成动脉硬化的诱因如高血压、高血脂、糖尿病和吸烟都与本病的发生有直接关系。供血不足时造成心肌缺血，发作性心前区疼痛，可向肩部或上肢放散，经休息或含服硝酸甘油后疼痛常可迅速缓解。过度劳累、紧张都可以致病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 冠心病 心绞痛 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 介入治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 40% 
常用药品 心宝丸 复方丹参片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 应该根据个人的体质，参加适量的运动，有利于促进冠状动脉侧支循环的建立，但应避免力不从心的剧烈运动或竞争性运动以免发生意外。
病因 冠状动脉供血不足病因冠状动脉粥样硬化（60%）：冠状动脉供血不足主要由冠状动脉粥样硬化所引起，只是由于程度较轻，尚未引起症状而已，因此容易造成动脉硬化的诱因如高血压、高血脂、糖尿病和吸烟都与本病的发生有直接关系。
预防 冠状动脉供血不足预防对促成动脉粥样硬化的诱因如高血压、高血脂和糖尿病等，应防止粥样病变的加重。此外，禁止吸烟，避免夜以继日地加班工作以及过度负重。应该根据个人的体质，参加适量的运动，有利于促进冠状动脉侧支循环的建立，但应避免力不从心的剧烈运动或竞争性运动以免发生意外。
症状细节 冠状动脉供血不足症状常见症状供血不足时造成心肌缺血，发作性心前区疼痛，可向肩部或上肢放散，经休息或含服硝酸甘油后疼痛常可迅速缓解。
症状 
检查细节 冠状动脉供血不足的检查心电图最重要，安静或者给予一定运动量时做的心电图，有典型的冠状动脉供血不足的表现，主要是ST段下降和T波倒置。心电图在数小时或数日内有动态变化时，血沉增快、CPK、GOT、LDH等血清酶的浓度增加，则说明病情在向心肌梗塞方面发展。冠状动脉造影法，可以直接对冠状动脉的血流通畅情况进行检查。通过特殊的导管测量冠状动脉的血流量，并能对血流阻塞的部位，作出确切的诊断。此外，常规检查有无高脂血症、糖尿病和高血压等合并症，并进行相应的处理。
检查 
治疗 冠状动脉供血不足西医治疗确诊有赖于选择性冠状动脉造影。左冠状动脉主干有50%阻塞，或冠状动脉2支以上阻塞，临床上有心绞痛发作。左心室造影示左心室功能正常或无严重障碍者，可考虑冠状动脉架桥手术。饮食上掌握几点原则，注意低盐低脂清淡饮食，多吃红薯、西红柿、胡萝卜等蔬菜，这些都是能提高患者身体抵抗能力的食物。喝些绿茶，茶叶中含有少量的茶碱，有一定的利尿作用，对患者的心肌缺血治疗有一定的帮助，茶叶中还有维生素C，能起到一个很好的防治动脉硬化的作用，但不宜过浓。每天坚持吃些黑木耳，能有助于降低血粘度，改善心肌缺血。冠状动脉供血不足中医治疗中医给以益气养血，活血化瘀的方法治疗。益气养血汤：当归，白芍，川芎，熟地，丹参，党参，白术，茯苓，桃仁，红花，泽兰，甘松，元胡，川楝子，灵芝，鸡血藤，甘草，水煎服。心脑宁、通脉丸口服。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['麒麟牌', '心宝丸', '(心宝丸)'] ['同仁堂', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['地奥', '地奥心血康软胶囊', '(地奥心血康软胶囊)'] ['地奥', '地奥心血康胶囊', '(地奥心血康胶囊)'] ['广西大海阳光药业', '益脉康胶囊', '(益脉康胶囊)'] ['大佑', '复方硫酸软骨素片', '(复方硫酸软骨素片)'] ['天欣泰', '血栓心脉宁片', '(血栓心脉宁片)'] ['太极集团', '康尔心胶囊', '(康尔心胶囊)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['星辰牌', '心宝丸', '(心宝丸)'] ['上药牌', '麝香保心丸', '(麝香保心丸)'] ['通脉口服液', '(通脉口服液)'] ['名扬药业', '舒心通脉胶囊', '(舒心通脉胶囊)'] ['福建三明天泰', '银蜜片', '(银蜜片)'] ['广西日田', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['昆明赛诺', '益脉康片', '(益脉康片)'] ['盖克', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['白云山', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['信谊', '果糖二磷酸钠片', '(果糖二磷酸钠片)'] ['欣康', '(单硝酸异山梨酯分散片)'] ['泮卫尼克', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['希尔安', '康尔心胶囊', '(康尔心胶囊)'] 
 