简介 冠状动脉发生局部性或弥漫性扩张，超过局部原来直径的两倍以上，呈单发性或多发性的瘤样改变，称之为冠状动脉瘤。临床表现是多种多样的，而且是非特异的。这主要取决于动脉瘤本身的病理改变，以及是否有合并症。其临床表现可为心绞痛或急性心肌梗死的症状和体征。瘘口大也可以发生心力衰竭。川崎病患者可能伴有持续高热，一般持续5 天以上，咽炎、手足脱皮，多发性的红斑和颈部淋巴结肿大，双侧结膜炎等。冠状动脉瘤分为先天性和后天性两种。先天性冠状动脉瘤主要是是由于动脉壁中层呈节段性缺如、肌纤维发育不良、组织排列异常，病变血管不断扩张、变薄而形成动脉瘤。后天性冠状动脉瘤常见于冠状动脉粥样硬化、川崎病、严重发绀先心病、主动脉瓣上狭窄等。冠状动脉瘤本身不引起症状，有时很大也没有任何症状，只有在尸检或行冠状动脉造影时偶然发生。其临床表现可为心绞痛或急性心肌梗死的症状和体征，瘘口大也可以发生心力衰竭。占所有心血管病死亡患者的50%以上。发生心脏性猝死后，复苏的成功率估计只有20%左右。并且估计有80%的心脏性猝死患者不能活到出院，而幸存的患者有50%在3年内死亡，由此可见，心脏性猝死是危及人民生命的主要死亡原因之一，应引起临床医生和患者的高度警惕，并早期进行有效的预防治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0055% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性心肌梗死 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 45% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 应早期手术，避免其发生恶变。
病因 冠状动脉瘤病因(一)发病原因冠状动脉瘤分为先天性和后天性两种。1.先天性冠状动脉瘤动脉壁中层呈节段性缺如，肌纤维发育不良，组织排列异常，病变血管不断扩张，变薄，而形成动脉瘤，或因病因尚不清楚的，使动脉壁呈囊性坏死及变性，中层侵犯尤为明显，弹力纤维严重破坏，使动脉壁变薄弱而形成动脉瘤，另外就是由冠状动脉瘘形成的动脉瘤。2.后天性冠状动脉瘤(1)冠状动脉粥样硬化：是冠状动脉瘤的最常见原因，占动脉瘤的52%，多发生在50岁以上，主要是由于脂质代谢紊乱，高脂血症，特别是低密度脂蛋白异常增高，使脂质首先沉积于血管壁的内皮层，引起内皮细胞破坏及纤维化，进而累及中层弹力纤维以及血管全层，使血管的营养受到障碍，结果造成管壁内膜撕裂，管壁变性，局部萎缩，脆弱形成动脉瘤。(2)川崎病(Mucocutanouslymphnodesyndrome,MLNS)：这种病主要侵及6岁以下儿童，但也可累及青年人，其中60%的病人发生心脏畸形，如冠状动脉瘤，冠状动脉狭窄，心肌炎或心肌梗死，也可引起乳头肌功能紊乱，而发生二尖瓣反流。(3)其他病因：除上述常见的病因外，冠状动脉瘤还可见于晚期梅毒，心内膜感染后脓毒栓塞，创伤，新生物，硬皮症等，同时也可继发于冠状动脉成形术后或心内手术后，如：心内膜活检，冠状动脉搭桥和心脏移植后。(4)继发于严重发绀先心病：严重发绀先心病病人，若活到成年，由于氧饱和度长期处于较低水平，冠状动脉就会发生弥漫性扩张。(5)主动脉瓣上狭窄：有主动脉瓣上狭窄时，冠状动脉的灌注不是在舒张期，而主要发生在心室的收缩期，从而造成冠状动脉的异常扩张。(二)发病机制不论引起冠状动脉瘤的病因如何，冠状动脉瘤可呈局限性或多发性，先天性的多发生在冠状动脉分叉处，好发在右冠状动脉，多不伴动脉硬化，但高龄患者也可有动脉硬化或钙化的情况。后天性冠状动脉瘤多见于成年人，多发生在广泛的动脉粥样硬化的基础之上，伴有狭窄或瘤样扩张，多发生于左冠状动脉，青年发病，特别是6岁以下患川崎病者，15%～25%的病人会合并有冠状动脉瘤，Skitamura收集日本170例接受搭桥治疗的川崎病病人，发现累及左主干为11.8%，右冠状动脉为77.6%，左前降支为87.6%，回旋支为25.9%，约一半病人的冠状动脉瘤可以自行消退。组织学上都可见瘤壁中层破坏，受累的血管表现为局部变薄，发生异常扩张，冠状动脉瘤扩张的血管壁，因内壁不规则引起血流方向的改变和滞留加上内皮细胞的破坏，就容易形成血栓使管腔变细，狭窄，出现心肌供血不全，栓子脱落可导致急性心肌梗死，甚至猝死，巨大的动脉瘤可以压迫邻近的冠状动脉，同样可以导致心绞痛，除此而外，巨大的动脉瘤也可发生“窃血”现象，即当心脏舒张时，冠状动脉血流入动脉瘤，收缩时，血流从巨大的动脉瘤内回逆入冠状动脉，造成远端心肌供血不足，冠状动脉瘤破裂至心包腔，发生急性心包填塞而死亡，但较少见，破入心腔，冠状窦静脉，肺动脉，形成冠状动脉瘘的病理生理改变，若破口大又破入低压的心腔，严重时可发生充血性心力衰竭。
预防 冠状动脉瘤预防1.针对其可能的各种致病因素进行预防，大力提倡优生优育，妊娠早期避免病毒感染，减少子宫受不良物理和化学因素的影响，必要时进行产前遗传学或染色体检查，防患于未然。2.冠状动脉瘤常伴有冠状动脉的狭窄，即使不伴有狭窄，动脉瘤的异常扩张也改变了血流的性质，发生涡流和血液滞留，因此亦产生血栓和栓子脱落，临床上出现心绞痛，急性心肌梗死，甚至猝死，因此，临床上已确诊为冠状动脉瘤，无论有无症状否，都应考虑手术治疗，但对川崎病患者手术治疗应慎重考虑。
症状细节 冠状动脉瘤症状常见症状冠状动脉瘤的临床表现是多种多样的，而且是非特异的，这主要取决于动脉瘤本身的病理改变，以及是否有合并症，冠状动脉瘤本身不引起症状，有时很大也没有任何症状，只有在尸检或行冠状动脉造影时偶然发生，其临床表现可为心绞痛或急性心肌梗死的症状和体征，瘘口大也可以发生心力衰竭，破入心包腔则发生急性心包填塞而死亡，巨大的冠状动脉瘤也可出现右室流出道受阻的症状和体征。川崎病患者可能伴有持续高热，一般持续5天以上，咽炎，手足脱皮，多发性的红斑和颈部淋巴结肿大，双侧结膜炎等。
症状 心绞痛 心肌梗死 心力衰竭 心包填塞 高热 手足脱皮 颈部淋巴结肿大 
检查细节 冠状动脉瘤的检查1.心电图：通常正常，也可表现为ST-T改变，或急性心肌梗死的相应改变。2.心脏X线：特别是在右心缘偶尔可发现心脏轮廓发生异常改变，或伴有动脉瘤壁钙化可以怀疑本病。3.超声心动图，CT，磁共振对正确诊断冠状动脉瘤有很大的帮助。4.血管造影或冠状动脉造影能提供最正确的诊断，准确提供冠状动脉血管受累的情况，动脉瘤的大小，部位，远端血管床情况及是否合并冠状动脉瘘等。
检查 血管造影 冠状动脉造影 
治疗 冠状动脉瘤西医治疗冠状动脉瘤无论是单纯性或是继发于冠状动脉瘘，一经确诊均需要手术治疗。对于川崎病导致的冠状动脉瘤一般不需要手术治疗，应用阿司匹林和γ-球蛋白治疗取得显著效果。冠状动脉瘤手术需在低温体外循环下进行，行动脉瘤切除或瘤体两端结扎，用大隐静脉或乳内动脉搭桥。对并发急性冠状动脉血栓形成或心肌梗死者，可采取溶栓治疗，经静脉或冠状动脉内注射链激酶或尿激酶溶解血栓。溶栓治疗效果不满意者，仍需手术治疗。冠状动脉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高盐分的食物；2.忌吃高脂肪的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 
 