简介 冬季瘙痒症又称皮脂缺乏性湿疹(asteatotic eczema)，裂隙性湿疹(eczema craquele)，冬令湿疹。主要见于老年人皮肤，特别是小腿、前臂和手部发生以干燥和发裂为突出的湿疹样皮炎，夏季可自愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 主要见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 糠酸莫米松凝胶 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 避免辛辣、油腻、海鲜、咖啡、酒等食品。
病因 冬季瘙痒症病因病因(30%)：皮肤中皮脂缺乏及水分丢失可能是主要的原因，而造成皮脂缺乏的因素很多，有皮肤自然干燥伴明显皮脂缺乏，年龄(老年者)，疾病，营养不良，皮肤萎缩，硬化，缺汗，内分泌功能减退，环境湿度，洗澡过多过烫，角层贮藏水分的完整性破坏等，导致鳞屑形成，通常不出现红斑或特异的皮疹。发病机制(10%)：某些疾病如癌症，肝胆疾病，HIV感染，营养不良，药物或接触某些化学物质导致表皮水分减少，皮肤干燥等均可发生皮肤瘙痒，经常搔抓进而出现炎症而发病。
预防 冬季瘙痒症预防预防措施：1、冬季沐浴不能过多过烫，以免皮肤干燥发痒，不宜用肥皂，沐浴、洗头后及时擦干、吹干，沐浴后马上使用保湿乳膏。2、饮食宜清淡、易消化，多食富含维生素C的蔬菜和水果，保持大便通畅；注意容易过敏或刺激的食物，如鱼、虾、蟹等，对已经证明有过敏的食品，包括同类食品均应绝对忌服。3、生活要有规律，应戒烟酒，心情要保持愉快，不要过度疲劳，避免发怒和急躁。早睡早起，临睡前不宜喝浓茶与咖啡，以保证充足的睡眠。4、适当参加体育锻炼以促进皮肤的新陈代谢，提高皮肤对营养的吸收，还可以促进汗液的分泌，减轻皮肤干燥，缓解症状。平时可选择散步、打羽毛球、练太极拳、练气功等活动。5、住房内不宜太干燥，避免使用电热毯。
症状细节 冬季瘙痒症症状常见症状一般无原发皮损，瘙痒为本病特征性表现，冬季出现，尤其小腿胫前多见，在洗浴后或脱衣睡觉时瘙痒加剧，夏季症状可消失。常伴有皮肤干燥，或有少许柔软细薄鳞屑，皮肤皱纹清楚，因血流缓慢，局部温度比正常低，掌部皮肤较粗糙，特别在指垫处，纹路宽深，重者出现裂隙，因反复搔抓后可发生炎性程度不同的继发性湿疹，以丘斑疹为主，水疱，糜烂或渗出较少，反复发生，病程慢性，可经久不愈。
症状 
检查细节 冬季瘙痒症的检查根据急性期皮损原发疹的多形性，易有渗出液，瘙痒剧烈，对称发作及慢性期的浸润、肥厚等特征诊断不难。实验室检查：无特异性，血液中嗜酸性粒细胞可能增加，提示本病和过敏因素也存在有相关性。必要时需要查肝肾功、血糖、肿瘤等指标，排除肾性瘙痒、胆汁淤积性瘙痒、血液性瘙痒以及肿瘤性瘙痒等。
检查 
治疗 冬季瘙痒症西医治疗对于单纯的季节性皮肤瘙痒症的治疗，西医以镇静、止痒为主。若皮肤已出现干痒，切记不可去抓挠患处，其结果会是愈痒愈搔，愈搔愈痒，越抓越严重。这时，可在干痒部位用一些润肤保湿品，如果痒得厉害，也可局部涂抹些有清凉成分的止痒药膏或药水(如维生素E乳膏、去炎松尿素软膏等)来缓解症状，或用浸了凉水的毛巾局部冷敷，也可减轻皮肤发痒的症状。口服多种维生素、钙片等，对瘙痒也有一定辅助疗效。普通瘙痒症，可在白天服用一些无镇静作用的药物如氯雷他定、西替利嗪等，晚上临睡前半小时服用有镇静作用的抗组织胺药物如氯苯那敏、酮替芬、多塞平等。必要时可静脉注射葡萄糖酸钙注射液等。冬季瘙痒症中医治疗内服方1.何首乌，当归、槐花，生地黄，丹参，胡麻仁，全虫、蝉蜕。2.生地、熟地、当归、何首乌、钩藤，天门冬、地骨皮、黄芩，刺蒺藜。3.党参、黄芪，白术、茯苓，当归、丹参，升麻、柴胡。4.马齿苋、瓜蒌叶、野香薷各15克。以上方均水煎服，每日1剂。外用方1.苍术、生地黄，荆芥、赤芍，煎水洗患处，每日早晚各1次或将药液浓缩，再加老醋适量，外搽患处，每日1次。2.生地，首乌，艾叶，防风，加水煎沸15分钟，趁热熏洗患处。3.香蕉皮适量，反复擦患处，每日数次。4.把苹果切成片，在瘙痒处揉拽，每天数次。针灸治疗选择曲池、合谷、血海、足三里、三阴交等穴位。也可选择穴位注射、自血疗法等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃低盐、低脂肪的食物；3.宜吃高硒元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易诱发过敏的食物；2.忌吃干燥的食物；3.忌吃刺激性的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['仙琚', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['玫卢', '玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['白云山', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['信龙', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['易喷爽', '复方醋酸氯己定喷剂', '(复方醋酸氯己定喷剂)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['铍宝', '消炎癣湿药膏', '(消炎癣湿药膏)'] 
 