简介 冬眠瘤(hibernoma)又叫棕色脂肪瘤(brown fat tumor)是由棕色脂肪细胞组成的良性瘤，棕色脂肪存在于哺乳动物及人类胎儿期，随年龄增长而逐渐减少。本病极罕见，多发生于20～50岁成人，无性别差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脂肪瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 冬眠瘤病因病因：由于冬眠瘤在上世纪末才被人们所认识，它占良性脂肪肿瘤的1.6%并占AFIP档案中所有脂肪组织肿瘤的1.1%。在AFIP的170例数据中，冬眠瘤大多发生于年轻人，平均年龄38岁，60%发生于20-40岁之间，只有5%发生于2-18岁的儿童，7%的患者年龄超过60岁。男性发病比例稍多。累及部位：冬眠瘤发生的部位很广泛。最常见的部位是大腿，其次为躯干、上肢和头颈部。粘液样亚型和梭形细胞亚型与梭形细胞脂肪瘤一样常见于后颈部和肩部，有不到10%的病例发生于腹腔和胸腔内。病因尚不明。
预防 冬眠瘤预防预防措施：本病的预防同其他恶性肿瘤一样，可采用三级预防。1.一级预防为病因预防：其目标是防止癌症的发生。其任务包括研究各种癌症病因和危险因素，针对化学、物理、生物等具体致癌、促癌因素和体内外致病条件，采取预防措施，并针对健康机体，采取加强环境保护、适宜饮食、适宜体育，以增进身心健康。2.二级预防或临床前预防：其目标是防止初发疾病的发展。包括针对癌症的早期发现、早期诊断、早期治疗，以阻止或减缓疾病的发展，尽早逆转到0期。3.三级预防为临床(期)预防或康复性预防：其目标是防止病情恶化和发生残疾。任务是采取多学科综合诊断(MDD)和治疗(MDT)，正确选择合理以及最佳诊疗方案尽早扑灭癌症，尽力促进恢复功能和康复，延年益寿，提高生活质量，甚至重返社会。
症状细节 冬眠瘤症状常见症状冬眠瘤西医治疗可手术切除。预后临床经过良性，缓慢增大，偶有触痛。冬眠瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
症状 
检查细节 冬眠瘤的检查组织病理：肿瘤组织具有完整包膜，由结缔组织间隔分成无数小叶，瘤细胞为较大棕色脂肪细胞，直径20～50μm，多边形，胞质丰富，内含有大量嗜伊红颗粒，较多空泡，对脂肪染色阳性，证明有脂质，胞质内泡沫之间可见脂褐素，胞核小而圆，居中或偏向一侧，瘤内血管丰富，可见一些散在较大的成熟脂肪细胞。
检查 
治疗 冬眠瘤西医治疗冬眠瘤可发生于多种部位，最常见的是大腿，其次为躯干、上肢和头颈部。治疗可手术切除。预后临床经过良性，缓慢增大，偶有触痛。冬眠瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 
 