简介 冲动型人格障碍又称暴发型或攻击型人格障碍。是一类具有要进行某些行为的强烈欲望并付诸实施的精神障碍。由于发作过程中其有突发型，类似癫痫，故它又叫癫痫型人格。这种人往往在童年时就有所表现，往往因微小的事和精神刺激，就会突然爆发强烈的暴力行为，自己控制不住自己，从而造成破坏和伤害他人。这类障碍有多种形式，包括间歇性爆发障碍、纵火癖、偷窃癖、拔毛癖和病理性赌博等。在人群中的患病率尚无完整的统计。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 躁狂抑郁症 焦虑症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 心理治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸氟西汀胶囊 碳酸锂片 
治疗费用 根据不同医院收费标准不一致，三甲医院一般约5000―10000元 
温馨提示 避免兴奋性食物的摄入，如咖啡、酒。
病因 冲动型人格障碍病因1.生理原因大量动物实验与临床资料表明，攻击行为有其生理基础。一些生理学家提出，小脑成熟延迟，传递快感的神经道路发育受阻，因而难于感受和体验愉快与安全，可能是攻击行为发生的因素。有人报告，暴力犯罪者中脑电波异常多见，特别是颖叶的慢波活动与正相尖波，在普通人群中为2%，在攻击型人格患者中则为14%。另外，攻击行为还与人体内分泌腺和雄性激素分泌过多有关。2.心理原因(1)角色的认同与攻击性。进入青春期的男孩，自以为已经长大成人了，而且特别热衷于对男子汉角色的认同和片面理解，强调男子汉的刚毅、果敢、义气、力量、善攻击等特征，因此，他们会在同龄人面前，特别是有异性在场时表现出较强的攻击性，以证明白已是一个男子汉。(2)自卑与补偿。每个人都可因自己身体状况、家庭出身、生活条件、工作性质等产生自卑心理，有自卑心的人常寻求自卑的补偿方式。当以冲动、好斗来作为补偿的方式时，其行为就表现出较强的攻击性。(3)自尊心受挫。青年男子的自尊心特别强，如果经受挫折，往往反应特别敏感、强烈。挫折是导致攻击行为的一个重要原因，“挫折攻击”理论提醒我们：生活中每个人或多或少都会有挫折，因而每个人都有攻击性;挫折越大，越可能出现攻击行为，甚至使用暴力。3.家庭原因一般说来，攻击性与家庭教育有较大关系。被父母溺爱的孩子往往个人意识太强，受到限制就容易采取“还击”;专制型的家庭，儿童常遭打骂，心理受到压抑，长期郁结于内心的不满情绪一旦爆发出来，往往会选择较为激烈的行为来发泄积怨。而且，“种瓜得瓜，种豆得豆”，孩子还会模仿家长的攻击行为。4.社会原因武打、凶杀的小说和电影使缺乏分析的青年人容易产生模仿和认同。另外，社会上流行的“老实人吃亏”的观念也易使青年人产生攻击性行为。
预防 冲动型人格障碍预防保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 冲动型人格障碍症状常见症状1.行为的目的在于获得心理上的满足，而不在于其他。2.这些冲动行为本身往往是损人又不利己的。3.患者能够认识到其行为的危害性，但难以自控，往往多次努力均以失败告终。4.在实施此行为前感到逐渐增强的紧张和兴奋，直到开始行动。5.在实施此行为的过程中会体验到一种愉悦、满足的感受。6.在实施此行为后会感到释放和轻松;有人可能会感到后悔、自责或自罪，但这并不能防止再发。7.常伴有各种人格障碍、抑郁或焦虑症，以及精神发育迟滞等。8.神经系统可能存在非特异性症状体征。
症状 
检查细节 冲动型人格障碍的检查本疾病的检查主要是实验室影像检查排除器官功能性病变，如脑额叶的疾病(如脑外伤，脑炎等)。脑器质性疾病患者大多有脑功能(包括智能)障碍和神经系统体征，结合脑电图，电子计算机断层扫描(CT)等辅助检查。
检查 
治疗 冲动型人格障碍西医治疗1)进行深入细致的心理访谈，使其正确对待挫折。人生在世会有这样或那样的挫折，要正视挫折，总结经验，找到受挫折的原因并加以分析，而不是一遇挫折就采取攻击行为。通过各种手段培养他们的承受能力，并能对挫折采取积极的富有建设性的措施。2)近20年的大量研究发现，冲动型人格障碍与情感性精神障碍关系较为密切，药物治疗上可根据需要选用情感稳定剂，如碳酸锂、丙戊酸钠、卡马西平等。如共患抑郁障碍，则不宜应用卡马西平，因药物相互作用而使血药浓度改变，降低治疗的安全性。冲动型人格障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高热量易于消化的食物；2、宜吃安神定心的食物。
忌吃细节 1、忌吃兴奋性的食物如咖啡、酒等；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 玉米火腿粥 花生杏仁粥 牛奶玉米汤 冬瓜粒杂锦汤 
药品 ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['俞氏', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['苏州中化', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['恩华', '碳酸锂缓释片', '(碳酸锂缓释片)'] ['江苏联环', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['奥麦伦', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['桂林南药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['北京优华', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['优克', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['广东邦民', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['山西仟源', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['遂成药业', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['新黄河制药', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['东北制药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['吉林神经精神病医院', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['湖南湘中', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['黑龙江瑞格', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['白云山制药总厂', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] 
 