简介 冲浪者结节(surfer’s knots)是发生于冲浪运动员的膝部和足背部的皮下结节。在进行冲浪运动时，冲浪板经常与运动员的双膝和足背部摩擦，从而导致此处皮肤增厚，此外，此病与进行海水运动时的冷刺激似有一定的关系。患处足背结节下可出现骨碎片或骨刺，这是长期受结节压迫出现的骨性改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 足跟瘀斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 醋酸可的松片 醋酸可的松注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――800元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等。
病因 冲浪者结节病因病因：主要是在进行冲浪运动时，冲浪板经常与运动员的双膝和足背部摩擦，从而导致此处皮肤增厚，此外，此病与进行海水运动时的冷刺激似有一定的关系。
预防 冲浪者结节预防冲浪者结节日常预防由于本病只见于冲浪运动员，故预防措施主要根据病因进行预防，可通过保护膝和足背在冲浪运动时免受冲浪板的摩擦，如改变运动姿势，或在易受损部位穿戴弹性海绵橡胶垫等。对已经发生了冲浪者结节的患者应停止冲浪运动，可以给予局部按摩、热敷、艾灸均可以缓解症状，促进愈合。
症状细节 冲浪者结节症状常见症状皮损位于膝部和足背部，皮损初起为患处软结节，患处皮肤发红，有明显疼痛感，有波动感，破溃后排出透明或浑浊液体，经1～2年反复冲浪时的摩擦，结节变为坚实的纤维性肿块，此时，疼痛缓解或消失，患处足背结节下可出现骨碎片或骨刺，这是长期受结节压迫出现的骨性改变。
症状 皮肤发红 
检查细节 冲浪者结节的检查本病主要根据皮疹的检查特点，皮损位于膝部和足背部。皮损初起为患处软结节，患处皮肤发红，有明显疼痛感，有波动感，破溃后排出透明或浑浊液体，同时结合患者有冲浪运动的爱好，即可明确诊断。组织病理特点为结节为增生性肉芽肿伴表皮角化过度和表皮突扁平，结节无钙化。
检查 
治疗 冲浪者结节西医治疗(一)治疗早期结节在停止运动后，可逐渐消退，晚期结节在停止运动后数月可部分消退，结节内皮质类固醇激素注射可使结节迅速缩小。中医学的艾灸也具有很好的温经活络作用，也有利于结节的消散。(二)预后长期受结节压迫可出现骨性改变。冲浪者结节中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物：如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 杏仁 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
药品 ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['远大医药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸可的松', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 