简介 冷凝集素综合征是由于自身反应性红细胞凝集及冷诱导因素导致慢性溶血性贫血和微循环栓塞为特征的一组疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 黄疸 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 病因治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意保暖是本病惟一最可靠，有效的防治方法。
病因 冷凝集素综合征病因无任何原因者为特发性冷凝集素综合征。继发性冷凝集素综合征见于血吸虫病、丝虫病、疟疾、非洲锥虫病、肝硬化、非典型性肺炎、SLE及溶血性贫血等疾病。本病有三种情况：急性型（20%）：冷凝集素滴度高达1∶6.4万，见于某些病毒性疾患如传染性单核细胞增多症、风疹、黄疸、特发性心包炎等，特别是非典型性肺炎。其他（10%）：原因不明的特发性冷凝集素病发生于年长者，表现为肢端青紫、溶血性贫血和血尿三联征。该型冷凝集素滴度可高达1∶100万(0℃时)。亚急性型（20%）：亦有与急性型相似的滴度，见于某种淋巴瘤时。
预防 冷凝集素综合征预防注意保暖是本病惟一最可靠，有效的防治方法。
症状细节 冷凝集素综合征症状常见症状寒冷环境下表现为耳郭，鼻尖，手指发绀，但一经加温即见消失，慢性轻至中度贫血，可有黄疸，继发于感染的冷凝集素综合征患者，溶血常自限且轻微。冷凝集素效价显著增高，结合临床表现，可诊断为冷凝集素综合征。
症状 发绀 贫血 黄疸 
检查细节 冷凝集素综合征的检查血象，骨髓像及有关溶血的实验室检查符合溶血性贫血的改变，外周血中无红细胞畸形，冷凝集素试验阳性，4℃时效价可达1∶1000甚至更高，30℃时在白蛋白或生理盐水内凝集素效价仍较高者有诊断意义，抗人球蛋白直接试验阳性，几乎均为C3型。
检查 
治疗 冷凝集素综合征西医治疗寻找潜在的疾病，一旦确定，即予以适当的治疗。苯丁酸氮芥在有些患者有降低血清中冷凝集素IgM抗体合成的作用，降低溶血率。输血应尽量避免，除非病情危重，必要时可酌情输洗涤红细胞。对溶血严重者可行血浆置换治疗。预后预后较好,大多患者能耐受轻度贫血，对劳动影响较少。多数长期存活。冷凝集素综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃碳水化合物和B族维生素的食物；2.宜吃蛋白质、脂肪、维生素A或B、矿物质丰富的食品；3.宜吃膳食纤维、矿物质、维生素丰富的食品。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 腰果 
忌吃 田螺 螃蟹 蛤蜊 淡菜(鲜) 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['沈阳同联', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 