简介 指感受秋凉燥气而发病，即之偏於寒者。临床表现初起头痛身热、恶寒无汗、鼻鸣而寒，类似感受风寒，但本病有津气干燥的现象，如唇燥嗌乾、干咳连声、胸满气逆、两胁窜痛、皮肤乾痛、舌苔白薄而乾等症。这是肺受寒燥之邪、津液耗损而出现的寒燥症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 头痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 99% 
常用药品 阿莫西林胶囊 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 凉燥病因病毒感染（45%）多由病毒引起。主要有流感病毒(甲、乙、丙)、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、鼻病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒、麻疹病毒、风疹病毒。细菌感染可直接或继病毒感染之后发生，以溶血性链球菌为多见，其次为流感嗜血杆菌、肺炎球菌和葡萄球菌等。偶见革兰阴性杆菌。其感染的主要表现为鼻炎、咽喉炎或扁桃腺炎。免疫力降低（30%）当有受凉、淋雨、过度疲劳等诱发因素，使全身或呼吸道局部防御功能降低时，原已存在于上呼吸道或从外界侵入的病毒或细菌可迅速繁殖，引起发病，尤其是老幼体弱或有慢性呼吸道疾病如鼻旁窦炎、扁桃体炎者，更易罹病。
预防 凉燥预防日常预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。入秋后，可根据气候变化，按照“减辛增酸”的原则，通过饮食对秋燥进行调治。主要是多进食含水分多的水果、蔬菜。防治温燥可选梨、葡萄、猕猴桃、甘蔗、荸荠、番茄、萝卜、百合;防治凉燥可选柿子、石榴、广柑、苹果、白果、核桃、银耳、藕、胡萝卜等。此外，秋高气爽，是进行户外锻炼的大好时机，应多出户外活动，呼吸吐纳，增强肺系功能及抗病能力，这样不仅能有效地抵御燥邪的侵袭，对冬天多发的呼吸系统疾病也有良好的预防作用。
症状细节 凉燥症状常见症状临床表现初起头痛身热、恶寒无汗、鼻鸣而寒，类似感受风寒，但本病有津气干燥的现象，如唇燥嗌乾、干咳连声、胸满气逆、两胁窜痛、皮肤乾痛、舌苔白薄而乾等症。这是肺受寒燥之邪、津液耗损而出现的寒燥症状。
症状 头痛 
检查细节 凉燥的检查深秋时节，感受当令之气，燥与寒邪合而为患，即是凉燥，又谓之“次寒”。凉燥外束肌表，卫阳被遏，经气不舒，则可见发热恶寒;若腠理闭塞则无汗;燥邪上犯清窍，则发头痛;燥气内应于肺，肺气失宣，肃降失司，则生咳嗽;“燥胜则干”，津气内伤，则有鼻燥咽干、唇燥、皮肤干燥之症。燥而寒，则口干不渴;邪在卫表故苔白脉浮。
检查 
治疗 凉燥西医治疗当前疾病暂无相关疗法。凉燥中医治疗治宜辛开温润，用杏苏散、葱豉汤。如寒热已解，肺燥移于大肠，证见胸满腹胀便秘，咳嗽不爽而多痰，治宜当肃肺化痰，润肠通便，用五仁橘皮汤。通过饮食对秋燥进行调治。主要是多进食含水分多的水果、蔬菜。防治温燥可选梨、葡萄、猕猴桃、甘蔗、荸荠、番茄、萝卜、百合;防治凉燥可选柿子、石榴、广柑、苹果、白果、核桃、银耳、藕、胡萝卜等。外治法当鼻燥衄血，甚则衄血不止，可将大蒜捣成泥状，敷大蒜泥于双侧足底涌泉穴，一般敷药1小时，流血即止。
宜吃细节 1.宜吃具有祛湿作用的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃产气的食物；2.忌吃油炸性的不容易消化的食物；3.忌吃油腻性的不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 清汤冬瓜 冬瓜赤豆汤 冬瓜粥 蒲公英茶 蒲公英粥 鱼腥草茶 鱼腥草拌莴笋 鱼腥草炒鸡蛋 
药品 ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['哈药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['抗之霸', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['景优同', '儿童回春颗粒', '(儿童回春颗粒)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 