简介 出血性休克和脑病综合征(HSES)是一种罕见疾病，其特征为患儿发生严重休克、脑病等症状，并导致严重的神经系统损害甚至死亡。该病发病迅速，生存者易留有严重的神经系统后遗症。其临床特点是突发的昏迷和抽搐、休克、水样腹泻、代谢性酸中毒、肝肾功能障碍。HSES主要发生在3～8个月之间的婴儿（平均年龄为5个月），但也有报道发生于15岁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 3~8个月的婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 代谢性酸中毒 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 患儿死亡率大于60%，存活者中70%以上有严重的神经系统后遗症 
常用药品 人血白蛋白 参附注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 各种蔬菜汁一定要兼顾食用，千万不能偏食，可以选番茄汁、胡萝卜汁。
病因 出血性休克和脑病综合征病因病因尚不清楚，有报道从患儿的大便检测到轮状病毒、脊髓灰质炎病毒、埃可病毒，从痰液和咽喉分泌物中检出鼻病毒、副流感病毒，但目前无法明确分离到的病原菌就是致病菌。发病机制方面，现认为HSES患儿发病前存在明显引起高热的因素，如包被过多。高热可能是关键触发因素，导致肠道血流下降，损害肠黏膜屏障，使肠内毒素进入肝循环。此外患儿肠道淋巴细胞数量明显减少，加上严重肝损害，失去了肠道免疫保护和肝的解毒作用，大量内毒素得以移位进入体循环，发生全身炎症反应，产生大量炎症介质，可破坏血脑屏障，引起脑水肿，产生脑病。同时患儿可能有遗传性或获得性#z1-抗胰蛋白酶降低，微小感染和炎症即能使白细胞和组织释放的蛋白酶进入血循环，引起失控的凝血反应，激活补体和激肽，从而参与机体损伤。
预防 出血性休克和脑病综合征预防本病暂无有效预防方法，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 出血性休克和脑病综合征症状常见症状大多数患儿有前驱发热，上呼吸道症状，呕吐和腹泻的症状。主要的临床特征为急性发作的脑病（表现为惊厥，昏迷和肌张力下降）和严重休克。其他常见的临床特征包括高热（高达43.9℃，直肠温度），弥漫性血管内凝血，脑水肿，便血，代谢性酸中毒，肝转氨酶升高，急性肾功能衰竭，血小板减少和红细胞压积下降。原发性的肺和心肌累及少见。实验室检查常显示白细胞增多，低血糖，高钾血症，但血氨正常。细菌学和病毒培养均为阴性。
症状 
检查细节 出血性休克和脑病综合征的检查检测项目：血红蛋白，血小板，ALT（谷丙转氨酶），AST（谷草转氨酶），PT（凝血酶原时间），APTT（白陶土部分凝血酶时间），FDP（纤维蛋白原降解产物），pH，PCO2，BUN（尿素氮），Cr（肌酐），乳酸，脑电图，头部CT。
检查 
治疗 出血性休克和脑病综合征西医治疗治疗完全是支持性的，应用大量胶体扩容,，静脉输注等渗液体和血制品(可达300ml/kg)加血管收缩药(如多巴胺，肾上腺素)为维持循环所必需。由于脑水肿导致的颅内压增高者需要气管插管和过度通气，虽然应用了新鲜冷冻血浆但弥漫性血管内凝血常常进一步恶化。关键是保证供氧，通气及脑灌注，即迅速稳定循环和呼吸功能。快速而大胆地抗休克，抗DIC、抑制炎症反应，均有利于循环功能的改善，迅速纠正脑低灌注;尽早上机、纠正低氧血症、同时正压通气有利于心功能的支持，也有利于纠酸;降颅压能提高生存率，但不能改善神经系统的预后。严重的凝血功能障碍，可应用新鲜冰冻血浆、血小板、纤维蛋白原等替代疗法。糖皮质激素可减轻全身炎症反应，有利于及早缓解病情。出血性休克和脑病综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃血红蛋白质含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃盐分含量低的食物。
忌吃细节 1.忌吃霉变的食物；2.忌吃生硬的食物；3.忌吃油炸类的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
药品 ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['百特', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['西班牙基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团上海血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['安博灵', '(人血白蛋白)'] ['山东泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团武汉血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['999', '参附注射液', '(参附注射液)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['贵州泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['丽生斯泰', '(注射用肌氨肽苷)'] ['山西康宝', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['合夫', '(辅酶Q10氯化钠注射液)'] ['人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['西安回天血液', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['杭州民生', '右旋糖酐40氯化钠', '(右旋糖酐40氯化钠注射液)'] ['南京正大天晴', '羟乙基淀粉13', '(羟乙基淀粉130/0.4氯化钠注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] 
 