简介 Pasleurella菌是一种小的，革兰染色阴性的杆菌，广泛存在于家养和野生动物的呼吸道和肠道内，当宿主的抵抗力下降时，即可发病，正常情况下，人体内无该菌存在，大多数病人都在被猫，狗和其他动物抓伤、咬伤后发病，引起以累及皮肤为主的疾病，皮损与咬伤的范围、深度有关，初起伤口周围红肿，迅速扩大破溃，从一个或多个窦道内排出灰黄色血性脓液，部分病例伤口边缘明显触痛，如伤口深，可引起骨膜炎，滑膜炎。依据病史，实验室分离出生长缓慢，革兰染色阴性杆菌可确诊。对青霉素、氨苄西林(氨苄青霉素)和四环素敏感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺脓肿 肺气肿 败血症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 30% 
常用药品 注射用还原型谷胱甘肽 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 出血败血性巴斯德菌感染病因(一)发病原因由Pasleurella菌感染引起以累及皮肤为主的疾病，正常情况下，人体内无该菌存在，但有资料证实在支气管扩张病人的痰中找到该菌。(二)发病机制当宿主的抵抗力下降时，在被猫，狗和其他动物抓伤，咬伤后Pasleurella菌侵入人体内，引起以累及皮肤为主的疾病。
预防 出血败血性巴斯德菌感染预防出血败血性巴斯德菌感染日常预防加强劳动保护。对生产过程中的有害气体、粉尘、如矽尘、氯氨、溴、碘等需要妥善处理，长期与有害化学气体接触的工作人员，应配戴防毒面具与穿防护隔离衣等。禁烟禁酒：是预防咽喉癌的首要措施烟为辛热之魁，酒为湿热之最，吸烟、喝酒对咽部的危害极大。
症状细节 出血败血性巴斯德菌感染症状常见症状好发于手，臂部和下肢，皮损与咬伤的范围，深度有关，初起伤口周围红肿，迅速扩大破溃，从一个或多个窦道内排出灰黄色血性脓液，部分病例伤口边缘明显触痛，如伤口深，可引起骨膜炎，滑膜炎，约有15%的病人，发病前无被动物咬伤史，但有腹部，肺部创口等病史。
症状 骨膜炎 
检查细节 出血败血性巴斯德菌感染的检查分离出生长缓慢，革兰染色阴性杆菌有助诊断。
检查 
治疗 出血败血性巴斯德菌感染西医治疗对青霉素、氨苄西林(氨苄青霉素)和四环素敏感。由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对本品呈现敏感时，方有指征选用该类药物。由于溶血性链球菌多对本品呈现耐药，不宜选用于该类菌所致感染的治疗。本品亦不宜用于治疗溶血性链球菌感染和任何类型的葡萄球菌感染。出血败血性巴斯德菌感染中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 白菜蛋花粥 烟肉白菜粥 白菜肉末粥 
药品 ['阿拓莫兰', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['优朋', '(盐酸安妥沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] 
 