简介 出血性输卵管炎是急性输卵管炎的一种特殊类型，在输卵管间质层发生出血，突破黏膜上皮进入管腔，甚至由伞端流入腹腔，引起输卵管及腹腔积血。此病国外文献报道甚少，国内多误诊仅剩少数病例有报道，但近十年报道逐渐增多，已逐步为临床医生所认识，已不成为罕见病例，且作为妇产科新的急腹症之一。  
医保疾病 否 
患病比例 80%(上述为20以上女性患病概率) 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 出血性休克和脑病综合征 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 91.1% 
常用药品 金鸡胶囊 盐酸多西环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 女性应注意自己的外阴卫生及个人清洁卫生。
病因 出血性输卵管炎病因(一)发病原因不十分明确，出血性输卵管炎的致病微生物不明，也可能是妇科手术后，特别是人工流产术后引起的亚临床感染，且伴有程度不等的宫颈或宫腔粘连，导致经血或输卵管出血的血液逆流入腹腔，也与妇产科手术有关，尤其是近期(2个月)有过人工流产者，也与术者无菌观念淡薄，动作粗暴有关;输卵管通畅试验，小切口输卵管结扎术时反复钩取，提夹输卵管等以致本病，此外，经血逆流者开腹时见输卵管伞端有活动性出血不能排除有出血性输卵管炎。(二)发病机制推测可能为某些细菌特别是厌氧菌或病毒等潜在深部生殖器官作为条件致病微生物，在妇科，计划生育手术操作，妊娠，分娩或月经时易致机体免疫失衡，引起输卵管炎症，使血管通透性增高，导致间质层血管破裂出血。
预防 出血性输卵管炎预防预防：患了急性输卵管炎的后果，较为严重，因就诊治疗不及时，迁延时久，更难治愈，对女性的身心健康造成极大的危害。所以减少本病发生的关键是及早做好预防工作，从先期入手，做到以下几点，以杜绝病原体的侵入。①女性在过性生活时，应注意自己及性伙伴的个人卫生。行房事前，需清洗男女双方的外生殖器，防止病菌的顺利入侵。女性当阴道有出血症状时，应自我克制禁止性生活。②女性应注意自己的外阴卫生及个人清洁卫生;注意防止来自洁具及卫生间内的感染。③广大妇女应注意自身的营养保健，加强月经期、人工流产后、分娩后的营养;增强自身体质，增加抵抗力、免疫力，减少患病的机会。④需进行人工流产术、分娩术、取放宫内节育器术，及其他官腔术时，应进行严格消毒，避免经手术将病菌带入阴道及子宫，人为造成感染。⑤女性一旦患有附件疾病，应遵守治疗原则，采取积极态度，彻底治疗，尽快控制病情，防止转为慢性。
症状细节 出血性输卵管炎症状常见症状1.症状：多数患者有分娩，宫腔操作，妇科检查史;发病前无性生活史，可以有停经史，主要表现为阴道不规则出血，下腹痛伴肛门坠胀感，腹痛开始于腹部一侧，以后全下腹呈持续性疼痛，腹痛至就诊时间从数小时至10天不等，平均48h，多有停经史，多数腹腔内出血不超过200ml，严重者可表现为头昏，心悸等症状，也有恶心，呕吐等类似早孕反应，重症可有颜面苍白，晕厥。2.体征：发热，脉率快，下腹痛，反跳痛，严重者表现为腹部移动性浊音阳性，低血压，妇科检查：宫颈举痛，后穹隆触痛，附件触痛或有增粗或包块。
症状 停经 阴道不规则出血 腹痛 肛门坠胀 持续性疼痛 内出血 头昏 心悸 恶心 晕厥 下腹痛 移动性浊音 低血压 宫颈举痛 
检查细节 出血性输卵管炎的检查1.血常规：血红蛋白值在正常范围，血白细胞计数及中性粒细胞均升高。2.尿妊娠试验阴性。3.微生物培养及药敏试验。4.B型超声检查见附件包块及腹腔积液。5.后穹隆穿刺抽出不凝固血性液体，少则1ml，多则5ml以上，呈淡红色或血水样，很少有暗红色或陈旧性血液。6.腹腔镜检查：见腹腔积血，一侧或双侧输卵管增粗，充血，水肿或与周围粘连等，可能有输卵管伞端活动性出血，无输卵管妊娠的着床肿块及破裂大出血的表现。
检查 妊娠试验 药敏试验 
治疗 出血性输卵管炎西医治疗手术治疗：出血性输卵管炎的治疗以抗感染治疗为主对有大量出血休克者可行开腹探查，手术止血。针对出血可用止血剂对症治疗，若输卵管伞端出血则可用电凝止血，也可通过腹腔镜或开腹手术并可作输卵管伞端病原微生物培养及药敏试验指导以后的治疗。一般病情不严重，进展不迅速可保守治疗。出血性输卵管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃止血的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物：如红糖、红枣；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃富含油脂的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 麦芽糖 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 益母草鸡肉汤 益母草粥 海带炖排骨 黄豆炖排骨 
药品 ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['云南白药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['四川依科', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['安徽金太阳', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['瑞科沙(玻璃输液瓶、聚丙烯输', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['迪诺新', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['山西国润', '盐酸美他环素胶囊', '(盐酸美他环素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] 
 