简介 出血性膀胱炎是指某些药物或化学制剂在尿中产生对膀胱的急性或慢性的损伤，导致膀胱广泛的炎症性出血。本病是一种多病因的并发症，常见于肿瘤患者治疗过程中，多因抗肿瘤药物的毒性或过敏反应，盆腔高剂量照射引起的放射损伤所致，另外还见于某些病毒感染，如腺病毒、流感病毒感染等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.008% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 休克 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-7天 
治愈率 90% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌食酸辣刺激性食物，如烈酒、辣椒、原醋
病因 出血性膀胱炎病因(一)发病原因引起膀胱出血的物质很多，如烷化剂，白消安，噻替哌，苯胺，甲苯胺衍生物，杀虫剂等，另外还见于某些病毒感染，如腺病毒，流感病毒感染等。(二)发病机制膀胱是贮存，排泄在尿中的许多药物或化学制剂的最后一个器官，这些高浓度的尿液长期接触，导致膀胱黏膜急性或慢性损伤，引起化学性炎症，造成膀胱广泛的出血，如环磷酰胺本身对膀胱无任何作用，但其代谢产物，可引起出血性膀胱炎。
预防 出血性膀胱炎预防出血性膀胱炎是指某些药物或化学制剂在尿中产生对膀胱的急性或慢性的损伤，导致膀胱广泛的炎症性出血，故预防应注重避免上述药物的过度摄入。另外还见于某些病毒感染，如腺病毒、流感病毒感染等，出现上述病原体感染时需要进行积极治疗，避免诱发出血性膀胱炎本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 出血性膀胱炎症状常见症状1.血尿血尿可轻可重，轻者仅有镜下血尿，重度可造成贫血及血流动力学改变出血，可为突发性大量血尿，亦可为顽固性反复血尿。2.病史往往有肿瘤后放疗，化疗及其他药物，毒物接触史。
症状 血尿 贫血 
检查细节 出血性膀胱炎的检查尿常规检查可有镜下或肉眼血尿;贫血时血常规检查血红蛋白降低。B超，膀胱镜检：排除占位性病变，可见黏膜充血水肿，有溃疡坏死灶。
检查 尿常规 
治疗 出血性膀胱炎西医治疗1、立即停止使用或接触可引起出血性膀胱炎的药物。2、多饮水，勤排尿，减少代谢产物的浓度及与膀胱接触的时间。3、膀胱药物灌洗，减少出血，如可使用1%硝酸银溶液、1%明矾溶液、4%或10%甲醛溶液等。冲洗液可加去甲肾上腺素，以助止血。4、全身用止血药物。5、应用抗生素控制感染。6、支持疗法，必要时给予输血、补液等。7、出血严重时可考虑双侧髂内动脉栓塞术或结扎术，需要时行膀胱切除术。出血性膀胱炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃止血的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物；如红枣、红糖、丹参；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒；3、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 椒油芦笋 百合炒芦笋 百合芦笋汤 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 