简介 分娩，是指自母体中作为新的个体出现;特指胎儿脱离母体作为独自存在的个体的这段时期和过程。分娩的全过程共分为3期，也称为3个产程。第一产程，即宫口扩张期。第二产程，即胎儿娩出期。第三产程，胎盘娩出期，指胎儿娩出到胎盘排出的过程。最近，国外有研究表明，产妇分娩方式与其妊娠后期饮食中锌的含量有关，每天摄锌越多，其自然分娩的机会越大，反之，则只能借助产钳或剖宫产了。  
医保疾病 否 
患病比例 80%(此项主要针对女性生育期，在女性人群中80%比例。) 
易感人群 怀孕期妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 自然分娩 剖腹产 
治疗周期 一周时间 
治愈率 95% 
常用药品 保胎无忧片 盐酸罗哌卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000---5000元 
温馨提示 生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
病因 分娩病因自然阴道分娩是指在胎儿发育正常，孕妇骨盆发育也正常，孕妇身体状况良好，同时有安全保障的前提下，通常不加以人工干预手段，让胎儿经阴道娩出的分娩方式。孕妇在决定自然分娩时，应先了解何时预产及生产的全过程。自然阴道分娩是最为理想的分娩方式，对产妇和胎儿没有多大的损伤，并且产后恢复得也比较快，并发症少，生产当天就可以下床走动。而且对宝宝来说，从产道出来时肺功能得到锻炼，皮肤神经末梢经刺激得到按摩，其神经、感觉系统发育较好，具有更强的抵抗力，宝宝经过产道时头部受到挤压也有利于新生儿出生后迅速建立正常呼吸。自然分娩需要具备的条件1、胎儿的姿势要属于伸腿臀位。2、孕妇骨盆腔一定要够大，不能太小，产程进展正常。3、胎儿不能太大。4、经产妇。若待产过程中有任何的不对劲，随时改为紧急剖宫产，不应该坚持自然分娩，一定要为胎儿的安全考虑。
预防 分娩预防很多孕妇在咨询过来人的生产经验后，往往记下来的多是一些负面感觉，担心自己也会遇上相同的情况。实分娩前要放松一些际每个人的生产经验都不同，现代的医疗技术和生产环境也可对生产提供很安全的照护，因此孕妇只需要多给自己信心即可，无需给自己增加不必要的压力。
症状细节 分娩症状常见症状子宫底下降在分娩前数周，因胎头入盆，孕妇会感觉上腹部轻松了一些，呼吸和胃口也明显好转，但小便次数增多，走路也不太舒服。这是子宫底下降的原因。子宫收缩分娩前数天，孕妇会感到腹部一阵阵变硬，可伴有轻度坠胀感，这就是子宫在收缩。这时的子宫收缩往往持续时间短，间隔时间长短不一，常常在夜间出现，清晨消失，宫口不会扩张。绝大多数的孕妇在预产期前后两周内生产，当有规律地腹痛，且间隔时间越来越短，疼痛时间延长时，就预示着快临产了。见红分娩前24～48小时，从阴道排出少量血性粘液称“见红”，或破水，即子宫内的羊膜囊破裂，羊水流出，也是临产的可靠征象。见红可能持续几天，每天有少许排出;也可能一下子突然见红。如果见红量较多，超过平时月经量，应及时去医院与医生或助产士联系。
症状 
检查细节 分娩的检查影响分娩的因素应包括产力、产道、胎儿和精神因素。产力是分娩的动力，正常分娩依靠产力将胎儿排出体外，但同时还需要软产道相应的扩张，和足够大的产道供胎儿通过。产力受胎儿的位置、大小及其与产道关系和精神、心理因素的影响。顺利的分娩依赖于这些因素之间的相互适应和协调，否则可导致难产，使产妇和胎儿发生不应有的损伤。过去比较重视产力，产道和胎儿之间的关系。近年来对精神心理因素在分娩过程中作用的重视是产科学的一个进步。本来分娩是一个正常的生理过程，所以在整个分娩过程中，产妇保持良好的精神心理状态，对顺利完成分娩是十分重要的。产力是将胎儿及其附属物由子宫腔排出的动力。产力包括子宫收缩力、腹肌和膈肌的收缩力以及盆底肛提肌的收缩力。其中子宫肌的收缩力是最重要的，在整个产程中始终起主导作用。腹肌、膈肌和肛提肌则在第二产程时起辅助作用。产道是胎儿娩出的通道，包括骨产道和软产道。骨产道指真骨盆，由骶骨、两侧髋骨、耻骨、坐骨及其互相连接的韧带组成。骨产道在分娩过程中变化较少，但并非无任何改变。在妊娠晚期各骨联合部的水分增加，分娩过程中因产力和重力的作用，各骨也有轻度移位，使骨盆容积增加。此外，产妇的体位也可对不同骨盆平面的径线发生影响。骨产道是一个弯曲的管道，胎儿通过时需作各种动作，以适应产道即为分娩机制。软产道由子宫下段、子宫颈、阴道和骨盆底软组织组成。胎儿的大小、胎位和有无畸形是影响分娩过程的重要因素。胎儿的大小是与骨盆的大小相对而言的。胎头是胎儿最大、可塑性最小、最难通过骨盆的部分。但过于肥胖的巨大儿，也可能由于皮下脂肪过多而造成难产。
检查 
治疗 分娩西医治疗当前疾病暂无相关疗法。分娩中医治疗对女性来说，是人生一件大事，如果产妇在分娩前，家人在饮食上做一些准备，分娩时以至月子里都会给你带来很多益处，不妨试一试。我们今天为大家推荐一些不错的食物：（仅供参考，详细请询问医生）养肝汤：制作：每天取红枣7颗洗净，在每颗红枣上用小刀划出7条直纹，帮助养分溢出，然后用热开水280毫升浸泡8个小时以上，接着再加盖隔水蒸1个小时即成。喝了养肝汤，生出来的宝宝皮肤都很好，孕妈咪不妨一试，特别是对剖腹产者。因为养肝汤既可帮助产妇排解麻醉药的毒性，还可减轻刀口疼痛。不论自然产或剖腹产，需在产前10天开始喝，每天喝280毫升，冷热皆可，一日分2-3次喝完。产后仍需持续喝两个星期，不过要把滚水换成煮过、酒精完全蒸发的米酒水。养肝汤虽好，但不能太早喝，以免上火。同样，红枣数量也不能多，7颗刚刚好，吃多了也会上火。
宜吃细节 1.宜食半流质或软烂的食物。2.宜食一些果汁、藕粉、红糖水等流质食物。
忌吃细节 1.忌辛辣刺激性食物。2.忌滋补过量。3.不宜久喝红糖水。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 猪肉青菜粥 小白菜猪肉饺 卤五花肉 酱五花肉 牛肉汉堡包 番茄炒牛肉 鲤鱼阿胶粥 赤小豆鲤鱼粥 
药品 ['云南通大', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['修正药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['秦皇岛大恩药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['成都天台山', '注射用盐酸罗哌卡', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['恒洛', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东华润顺峰', '注射用盐酸罗哌', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['黑龙江参鸽', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['百氏福', '保胎无忧胶囊', '(保胎无忧胶囊)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['哈药世一堂', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['大连汉方', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['上海禾丰', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['北京御本堂药业集团', '保胎无忧', '(保胎无忧片)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] 
 