简介 分泌性中耳炎(secretory otitis media)是以鼓室积液及听力下降为主要特征的中耳非化脓性炎性疾病，中耳积液可为浆液性漏出液或渗出液，亦可为粘液。本病命名尚不统一，有称为渗出性中耳炎、卡他性中耳炎、浆液性中耳炎，浆液-粘液性中耳炎、非化脓性中耳炎。中耳积涂粘稠呈胶状者，称胶耳(glue ear)。分泌性中耳炎以耳内闷胀感或堵塞感，听力减退及耳鸣为最常见症状，常发生于感冒后，或不知不觉中发生，有时头位变动可觉听力改善，有自听增强，部分病人有轻度耳痛，儿童常表现为听话迟钝或注意力不集中。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 粘连性中耳炎 鼓室硬化症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
常用药品 氨苄西林丙磺舒胶囊 过氧化氢溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 分泌性中耳炎病因咽鼓管功能障碍（30%）：咽鼓管功能障碍一般认为此为本病的基本病因。咽鼓管软骨弹性较差，当鼓室处于负压状态时，咽鼓管软骨段的管壁容易发生塌陷，此为小儿分泌性中耳炎发病率高的解剖生理学基础之一，腭裂病人由于肌肉无中线附着点，失去收缩功能，故易患本病。感染（30%）：过去曾认为分泌性中耳炎是无菌性炎症，近年来的研究发现中耳积液中细菌培养阳性者约为1/2-1/3，其中主要致病菌为流感嗜血杆菌和肺炎链球菌，细菌学和组织学检查结果以及临床征象表明，分泌性中耳炎可能是中耳的一种轻型或低毒性的细菌感染，细菌产物内毒素在发病机制中，特别是病变迁延慢性的过程中可能起到一定作用。免疫反应（30%）：小儿免疫系统尚未完全发育成熟，这可能也是小儿分泌性中耳炎发病率较高的原因之一，中耳积液中有炎性介质前列腺素等的存在，积液中也曾检出过细菌的特异性抗体和免疫复合物，以及补体系统，溶酶体酶的出现等，提示慢性分泌性中耳炎可能属一种由抗感染免疫介导的病理过程，可溶性免疫复合物对中耳粘膜的损害(III型变态反应)可为慢性分泌性中耳炎的致病原因之一。
预防 分泌性中耳炎预防加强身体锻炼，防止感冒，进行卫生教育，提高家长及教师对本病的认识，对10岁以下儿童定期行筛选性声导抗检测，积极治疗鼻，咽部疾病。一、凡发生耳内堵塞感应及时寻找原因，及时排除，对疾病的恢复大有益处。二、鼻和鼻咽部的炎症波及咽鼓管阻塞时，则应及早使用1%麻黄素溶液滴鼻，使鼻腔粘膜收缩，咽鼓管通畅，新鲜空气进入中耳，使耳的渗出即时吸收。
症状细节 分泌性中耳炎症状常见症状以耳内闷胀感或堵塞感，听力减退及耳鸣为最常见症状，常发生于感冒后，或不知不觉中发生，有时头位变动可觉听力改善，有自听增强，部分病人有轻度耳痛，儿童常表现为听话迟钝或注意力不集中。症状(1)听力减退：听力下降，自听增强，头位前倾或偏向健侧时，因积液离开蜗传，听力可暂时改善(变位性听力改善)，积液粘稠时，听力可不因头位变动而改变，小儿常对声音反应迟钝，注意力不集中，学习成绩下降而由家长领来就医，如一耳患病，另耳听力正常，可长期不被觉察，而于体检时始被发现。(2)耳痛：急性者可有隐隐耳痛，常为患者的第一症状，可为持续性，亦可为抽痛，慢性者耳痛不明显，本病甚为有关耳内闭塞或闷胀感，按压耳屏后可暂时减轻。(3)耳鸣：多为低调间歇性，如“劈啪”声，嗡嗡声及流水声等，当头部运动或打呵欠，擤鼻时，耳内可出现气过水声。(4)患者周围皮肤有发“木”感，心理上有烦闷感。
症状 胀感 听力减退 耳鸣 耳痛 注意力不集中 听力下降 反应迟钝 气过水声 
检查细节 分泌性中耳炎的检查(1)鼓膜：松驰部或全鼓膜内陷，表现为光锥缩短，变形或消失，锤骨柄向后，上移位，捶骨短突明显外突，前后皱襞夹角变小，鼓室积液时鼓膜失去正常光泽，呈单黄，橙红油亮或琥珀色，光锥变形或移位，慢性者可呈灰兰或乳白色，鼓膜紧张部有扩张的微血管，短突显比垩色，捶骨柄呈浮雕状，若液体为浆液性，且未充满鼓室，可透过鼓膜见到液平面，此液面状如弧形发丝，称为发状线，凹面向上，头位变动时，其与地面平行的关系不变，透过鼓膜有时尚可见到气泡，咽鼓管吹张后气泡可增多，鼓气耳镜检查鼓膜活动受限。(2)拔瓶塞声：分别紧压耳屏后速放，双耳分别试验，患者自觉患耳有类似拔瓶塞时的声响。(3)听力检查：音叉试验及纯音乐听阀测试结果显示传导性聋，听力损失政府不一，重者可达40dBHL左右，因积液量常有变化，故听阈可有一定波动，听力损失一般以低频为主，但由于中耳船生结构及两春的阻抗变化，高频气导及骨导听力亦能客观下降，积液排出后听力即改善，声导肯图对诊断有重要价值，平坦型(B型)为分泌性中耳炎的典型曲线;高负力型(C3型)示鼓咽管功能不良，部分有鼓室积液，听力障碍显著者，应行听性脑干反应和耳声发射检查，以确定是否对内耳产生影响。(4)CT扫描可见中耳系统气腔有不同程度密度增高。(5)分泌性中耳炎可发展为粘连性中耳炎或并发鼓室硬化症。
检查 鼓膜 听力检查 
治疗 分泌性中耳炎西医治疗分泌性中耳炎治疗前的注意事项：清除中耳积液，改善中耳通气引流及病因治疗为本病的治疗原则。清除中耳积液，改善中耳通气引流：(1)鼓膜穿刺抽液：成人用局麻。以针尖斜面较短的7号针头，在无菌操作下从鼓膜前下方刺入鼓室，抽吸积液。必要时可重复穿刺，亦可于抽液后注入糖皮质激素类药物。(2)鼓膜切开术：液体较粘稠，鼓膜穿刺不能吸尽;小儿不合作，局麻下无法作鼓膜穿刺时，应作鼓膜切开术。手术可于局麻(小儿须全麻)下进行。用鼓膜切开术。用鼓膜切开刀在鼓膜前下象限作放射状或弧形切口，注意勿伤及鼓室内壁粘膜，鼓膜切开后应将鼓室内液体全部吸尽。(3)鼓室置管术：病情迁延不愈，或反复发作;胶耳;头部放疗后，估计咽鼓管功能短期内难以恢复正常者，发起人应作鼓室置管术，以改善通气引流，促使咽鼓管恢复功能。通气管留置时间一般为6-8周，最长可达半年至1年。咽鼓管功能恢复后取出通气管，部分病人可自行将通气管排出于外耳道内。(4)保持鼻腔及咽鼓管通畅：可用1%麻黄碱液或与二丙酸倍氯米松气雾剂交替滴(喷)鼻，每日3-4次。(5)咽鼓管吹张：可采用捏鼻鼓气法、波氏球法或导管法。尚可经导管向咽鼓管咽口吹入泼尼松龙，隔日1次，每次每侧1ml，共3-6次。2.积极治疗鼻咽或鼻腔疾病：如腺样体切除术，鼻中隔矫正术，下鼻甲手术，鼻息肉摘除术等。扁桃体特别肥大，且与分泌性中耳炎复发有关者，应作扁桃体摘除术。3.抗生素或其他合成抗菌药：急性期可用如头孢拉定0.5g,4次/d;氧氟沙星0.1-0.2g,3-4次/d.小儿可用氨苄西林50-150mg/kg.d，给以羟氨苄西林口服，0.15g,3次/d，第3代头孢菌素头孢美特酯0.25g-0.5g/次，2次/d，小儿10mg/kg,2次/d.对流感嗜血杆菌，肺炎链球菌等致病菌抗菌作用较强，可用于对其他抗菌药物不敏感者。4.糖皮质激素类药物：地塞米松或泼尼松等口服，作短期治疗。分泌性中耳炎中医治疗1.风热上壅【治法】疏风清热，散邪通窍。【方药】银翘散(《温病条辨》)加减，金银花、连翘、桔梗、薄荷、淡竹叶、荆芥、牛蒡子、淡豆鼓、芦根、赤芍、甘草。鼻塞涕黄粘难出，加白芷、辛夷;鼓室积液者，加葶苈子、泽泻、车前子、木通。2.痰瘀交阻【治法】活血化瘀，祛痰开窍。【方药】桃仁四物汤(《医宗金鉴》)合通气散(《医林改错》)加减。桃仁、红花、当归、赤芍、川芎、香附、柴胡、石菖蒲、苏子、浙贝母、僵蚕、生黄芪。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃富含蛋白质的食物；2.多吃维生素的食物；3.宜食清淡的食物。
忌吃细节 1.忌腥荤发物；2.忌辛辣刺激性食物；3.忌过咸或腌制的食物；4.忌坚硬难咬的食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 海带瘦肉粥 海带绿豆糖水 芹菜炒香菇 芹菜粥 竹笋米粥 番茄黄瓜汁 黄瓜粳米粥 
药品 ['广东奇灵', '氨苄西林丙磺舒胶囊', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['恒健', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['广东南国', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['黑龙江惠美佳', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['河北健宁', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['北京海德润', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['遂成药业', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['盾克', '氨苄西林丙磺舒胶囊', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['天津东方广诚', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['江西银涛', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['成都明日', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['陕西西岳', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['浙江迪耳', '复方磺胺甲噁唑口服', '(复方磺胺甲噁唑口服混悬液)'] ['南昌白云', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药三精明水', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['重庆渝生', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['圣大药业', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['吉林敖东大连', '托西酸舒他西林', '(托西酸舒他西林胶囊)'] 
 