简介 分泌过多性青光眼(hypersecretion glaucoma)是一种罕见的特殊类型的开角型青光眼，其特点是眼压升高，但房水流畅系数正常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高眼压症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 醋甲唑胺片 四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 分泌过多性青光眼病因1.发病原因：各种原因引起的房水生成增加。2.发病机制：房水生成与房水的外流平衡因房水的生成增加而被打破，引起眼压升高和视神经损害。
预防 分泌过多性青光眼预防分泌过多性青光眼日常预防过多饮水可使眼压增高，由于过多的水分被人体吸收，可使眼内房水随之增多，正常人可通过加速新陈代谢加以调节，而原发性青光眼由于滤帘功能障碍，房水排出异常，使眼压上升。故青光眼患者不宜多饮水。
症状细节 分泌过多性青光眼症状常见症状眼压呈间歇性升高，可达30mmHg，眼压升高的幅度及波动情况取决于房水生成增多的速度，持续时间及患者房水排出的代偿能力，同样的房水分泌量在不同的眼中可出现不同的情况，当房水生成速度达到4～5μl/min时，多数眼的眼压将会增高，而有些人仍能维持正常眼压，老年人房水排出功能多为正常低限，小梁网的代谢功能有限，因此当房水生成稍有增加时即易引起眼压的升高，常达30mmHg。由于房水分泌过多是间歇性的，因此眼压升高也是间歇性的，视神经的耐受性较好，因此其神经损害及视野缺损出现较开角型青光眼晚，病程进展较缓慢，损害程度也较轻，部分患者眼压持续性增高，若未能进行及时有效的降眼压治疗，也将导致严重的视功能损害。单纯眼压升高不能诊断为分泌过多性青光眼，需在眼压升高时做眼压描记，只有当眼压描记证明眼压升高时房水流出易度即房水流畅系数正常者方可诊断，因为只有这样才能证明眼压升高并非由于房水流出受阻，而是由于房水分泌过多所造成，单凭眼压测量很难与房水排出易度下降但同时合并房水生成减少的开角型青光眼相区别，应强调眼压描记对本症诊断的重要性，在高眼压期间，应反复测量眼压描记，若房水流畅系数正常或略高于正常，一般在0.25～0.60μl/(min·mmHg)之间，而房水流量则高于正常的即应考虑诊断成立，凡眼压升高的青光眼患者，其房水流畅系数正常，而房水流量超过4.00μl/min者，即可诊断为分泌过多性青光眼。在做眼压描记时应注意排除一些人为因素造成的误差，如所用砝码重量不适当，还应注意测量眼球壁硬度系数，除外高巩膜硬度以及眼压描记开始时被检测者的紧张和检查者的手指压迫等情况造成的房水流畅系数较高的假象，这可通过测量压平眼压，眼球壁硬度系数以矫正测得的房水流畅系数，消除被测者的紧张心理及防止检查者的手指压迫眼球等加以避免。
症状 
检查细节 分泌过多性青光眼的检查无特殊实验室检查。主要是弄清眼压升高的机制，眼压的单纯测量不能确诊，眼压升高期间进行眼压描记（必要时须重复）对确诊有重要价值，眼压描记可以发现房水流畅系数正常，而房水生成增多，对于眼压升高的患者，如果房水流畅系数正常[一般为0.25～0.60μl/（min·mmHg）]，而房水流量超过4.00μl/min[正常为（1.838±0.05）μl/min]，即可诊断分泌过多性青光眼。眼压描记时，应注意选择合适的砝码和矫正眼壁硬度，以避免测量误差。
检查 
治疗 【治疗】由于本病眼压升高的主要原因是房水生成过多，而不是房水流出减少，因此治疗上与其他的开角型青光眼有所不同，针对病因减少房水生成是最有效的治疗。1.药物治疗：可选择减少房水生成的药物。可局部滴用1%的左旋肾上腺素，1～2次/d，或0.25%～0.5%噻吗洛尔，隔天1次或1～2次/d即可，可视病情需要而定。若短期内眼压较高，可口服碳酸酐酶抑制剂以减少房水生成，常常极为有效。缩瞳药如毛果芸香碱不仅不能降眼压，反而有使眼压升高的趋势，一般不主张用。2.手术治疗：若药物治疗不能控制眼压，眼压持续增高可能或已经导致视功能损害时，可以考虑手术治疗，一般采用睫状体透热凝固术或冷冻术来减少房水生成。滤过手术不能降低眼压反而可能会使眼压升高，不宜采用。分泌过多性青光眼西医治疗(一)治疗由于本病眼压升高的主要原因是房水生成过多，而不是房水流出减少，因此治疗上与其他的开角型青光眼有所不同，针对病因减少房水生成是最有效的治疗。1、药物治疗可选择减少房水生成的药物。可局部滴用1%的左旋肾上腺素，1～2次/d，或0.25%～0.5%噻吗洛尔，隔天1次或1～2次/d即可，可视病情需要而定。若短期内眼压较高，可口服碳酸酐酶抑制剂以减少房水生成，常常极为有效。缩瞳药如毛果芸香碱不仅不能降眼压，反而有使眼压升高的趋势，一般不主张用。2、手术治疗若药物治疗不能控制眼压，眼压持续增高可能或已经导致视功能损害时，可以考虑手术治疗，一般采用睫状体透热凝固术或冷冻术来减少房水生成。滤过手术不能降低眼压反而可能会使眼压升高，不宜采用。(二)预后预后良好。分泌过多性青光眼中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 蜂蜜 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 鸡肉白薯粥 鲤鱼脑粥 鲤鱼粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 鱼香荷兰豆 清炒荷兰豆 
药品 ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['珍视明', '四味珍层冰硼滴眼液(', '(四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液))'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['昆明赛诺', '益脉康片', '(益脉康片)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['花溪', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 