简介 分裂情感性障碍又称分裂情感性精神病(schizo-affective psychosis)，是指一组分裂性症状和情感性症状同时存在或交替发作，症状又同样典型，常有反复发作的静很病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 精神分裂症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 50% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持心情愉悦！
病因 分裂情感性障碍病因(一)发病原因1.遗传因素一级亲属的对照研究资料(Maier和Krause，1989)表明，本病在遗传学上是介于精神分裂症和双相情感性精神病之间，而单相重症抑郁则无明显的遗传上的特异性，1）本病是精神分裂症的变异2）本病是情感性障碍的变异3）有别于精神分裂症或者情感性障碍的第三种精神病4）一种异源性精神病，属于精神分裂症的亚型，情感性障碍的亚型或第三种精神病的亚型5）功能性精神病的谱系2.发病诱因Kasanin最早提出，本病在发病前有应激或巨大生活事件，Brickington(1980)报道10/32的分裂躁狂性精神病发病前有应激：分娩，手术，头部外伤或重要人际关系问题，Tsuang(1986)报道分裂情感性精神病发病前有较多促发因素，为60%，而精神分裂症为11%，躁狂症为27%，抑郁症为39%，Marners等(1990)发现分裂情感性精神病和情感性障碍在发病前的生活事件各占51%，而精神分裂症为24%，此外，有报道酒精能增加精神病性情感症候群的发病危险度。3.神经内分泌研究由于在诊断标准和分类上的分歧，影响本病研究工作的开展。对分裂情感性障碍的神经内分泌研究，结果有分歧，如地塞米松抑制试验(DST)的脱抑制率在分裂情感性抑郁型较低，与精神分裂症和正常对照相接近，不同于重症抑郁的高脱抑制率，同样对甲状腺素的反应(TSH)以及催乳素(Prolactin)在注射甲状腺素释放激素(TRH)的反应，分裂情感性精神病人的反应与精神分裂症和正常对照相似，并不迟钝，与重症抑郁病人的反应不同。对分裂情感性躁狂型病人的研究较少，但发现至少有一项研究，DST和TRH试验的结果与情感性精神障碍较接近，另有一个研究，在尿内3-甲氧基-4-羟基苯乙二醇(MHPG)的排出率接近双相情感障碍而不是精神分裂症。(二)发病机制有关本病的发病机制，有作者(SamuelSiris，MichaelLavin，1995)提出可以参考精神分裂症的素质模式，少数病人遗传负荷，生物学基础极为显著者，不论在任何环境中均能发病，出现精神分裂症的认知和感知障碍，遗传素质处于中间状态者，只有在一系列环境中生物，心理-社会因素的冲击下发病，遗传素质负荷极为微小者，在应激影响下不易出现精神分裂症的症状。研究资料表明，本病在遗传学上介于精神分裂症和双相情感障碍之间，有学者推测，分裂情感性精神病是两种遗传性疾病，即精神分裂症和双相情感性精神病两种基因的联合。研究发现，发病前应激或巨大生活事件对本病的促发因素为60%，均高于精神分裂症，躁狂症和抑郁症(11%，27%和39%)，此外，有报道酒精能增加精神病性情感症候群的发病危险。对分裂情感性障碍的神经内分泌研究，结果不一致。
预防 分裂情感性障碍预防迄今为止，精神疾病的预防工作，大体上是协同心理，社会，教育等方面工作以及在医学的现有水平上开展的，至于根本上预防精神疾病的发生，则有待于精神病学和各相关科学的发展，以及对各种精神疾病的病因与发病原理的充分阐明，这是人类历史赋予医学科学的一项艰巨而崇高的使命。在当前，几乎普遍公认精神疾病的病因学与流行病学中讨论的许多问题都具有多源因素，就是说，一些精神疾病的发生发展和转归预后，与患者个体的遗传因素，易感素质，病前个性特征，发病时的机体状态，精神创伤，环境中的促发因素，以至社会文化背景，都有着广泛的联系，该病发病前应激或巨大生活事件对本病的促发因素为60%，故针对已发生事件进行预防性干预十分重要。首先，应准确地理解当事人面对生活事件的类别，了解可能得到的社会支持的性质，以及所处环境会使之产生些何种反应，然后再考虑需否或如何进行干预，例如婚后分离与少儿升入中学这类的事情，虽然也是生活事件，但未必构成对精神健康的威胁，又如，居丧个体如有近亲帮助就不再需多动员参加丧偶者互助小组。与此相反，有些具体情况则急需进行预防性干预措施，比如对于身患危及生命的重病又急需动大手术救治，例如乳癌进行乳腺全切术这样患者同时缺乏配偶的深切同情和支持时，就需给予咨询，进行预防性干预(Maguire等，1980)，方法是由护士在手术前后与患者进行讨论，介绍术后伤口修补办法，然后，每2个月随访1次，检查上肢运动情况，鼓励进行锻炼，同时向其配偶了解情况，动员患者继续恢复积极的工作，上述的项目曾在152名妇女中进行，随机分成实验与对照的两个组别，然后在手术后3个月，12个月和18个月分析评定焦虑，抑郁与性问题发生的情况，评定结果提示，两组皆产生有焦虑，抑郁与性生活问题，但实验组至多延续6个月，而对照组则第10个月时尚未消除，此外，实验组全恢复工作，社会功能优良，对乳房缺如可以适应，对佩戴的假乳房也非常满意。
症状细节 分裂情感性障碍症状常见症状1.临床特点(1)有典型的抑郁或躁狂病相，同时具有精神分裂症症状，这两种症状同时存在，或先后在发病中出现。(2)病程呈间歇发作，症状缓解后不留明显缺陷。(3)起病较急，发病可存在应激因素。(4)病前个性无明显缺陷，部分病人可有分裂症，躁郁症家族史。(5)发病年龄以青壮年多见，女性多于男性。2.临床分型分型分为3种类型：分裂情感性精神病躁狂型、分裂情感性精神病抑郁型、分裂情感性精神病混合型。主要根据临床表现特征，必须具备分裂性症状和情感性症状，在整个病程中同时存在或先后出现，而且出现与消失时间比较接近，在诊断中要注意整个病程的症状演变，不可只以一时所见的症状为诊断依据，否则易误诊为精神分裂症或躁郁症，发病中分裂性症状为主要临床相的时间，必须持续2周以上，以此作为诊断本病的主要条件之一。
症状 
检查细节 分裂情感性障碍的检查本病需要首先排除器质性疾病导致的精神障碍，需需要做头磁共振及脑电图检查，必要时遗传基因筛查等检查，有时需要做实验室检查。
检查 
治疗 分裂情感性障碍西医治疗一般采用抗躁狂药物或抗抑郁药物和抗精神病药物合用，可取得较好疗效。如药物治疗效果不佳时，可选用电休克治疗(ECT)。一、分裂情感性躁狂的治疗1、急性期治疗：对这一状态的精神药物，最常用的药物是氯丙嗪和锂盐。两者对控制急性症状均有效。锂盐的剂量要通过监测血锂进行调整。电休克治疗(ECT)是一种对急性情感性躁狂有效的手段，也可用情感稳定剂，如丙戊酸钠，拉莫三嗪等2、维持治疗：锂盐可用于维持治疗及预防分裂躁狂型或双相型复发。用于维持治疗时，血锂浓度一般应维持在0.60mmol/L左右。接受长期锂盐治疗的病人应注意液体和食盐的摄入，定期检测血锂水平、肾和甲状腺功能。3、部分双相型分裂情感性障碍的病人及难治病例的治疗：除抗精神病药物和锂盐外，可考虑抗痉挛药，如卡马西平(Carbamazepine，tegretol)、丙戊酸钠(Sod.Valproate)，单独或合并使用。合并用药要注意药物副作用。新型抗精神病药，如利培酮、奥氮平也可试用。二、分裂情感性抑郁的治疗1、急性期治疗：一般认为，抗精神病药物和抗抑郁药物合并使用，对精神病性抑郁是一个可供选择的方案。传统的抗精神病药物(如酚噻嗪类)和抗抑郁药物(包括三环类和单胺氧化酶抑制剂)经历过较多的验证锂盐对此型的效果不明显，但有作者推荐，双相病程的难治性精神病性抑郁可以一试。也有作者提出，2、维持治疗：在急性发作性症状缓解后，需要进行维持治疗。锂盐对分裂情感性抑郁的作用不如分裂躁狂型。抗精神病药物使用的原则同分裂躁狂型。在维持治疗阶段如出现抑郁发作，可联合使用抗抑郁药物。分裂情感性障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有疏肝作用的食物；2.宜吃具有营养神经作用的食物；3.宜吃维生素B丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有咖啡因的食物；2.忌吃含有茶碱的食物；3.忌吃含有茶多酚的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 杏仁 核桃 
忌吃 鹿肉 干腌菜 白砂糖 啤酒 
推荐食谱 小米素羹 小米鱼肚羹 鹌鹑蛋小米羹 小米鹌鹑汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 番茄西米粥 毛豆番茄豆腐汤 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['可同', '(利培酮口腔崩解片)'] ['单克', '利培酮口服溶液', '(利培酮口服溶液)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['蒙王', '槟榔十三味丸', '(槟榔十三味丸)'] ['帕可', '氨磺必利片', '(氨磺必利片)'] ['思贝格', '(盐酸齐拉西酮胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['维必朗', '氯氮平口腔崩解片', '(氯氮平口腔崩解片)'] ['山西天生', '清热安宫丸', '(清热安宫丸)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['安律凡', '(阿立哌唑片)'] ['仁和堂药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] 
 