简介 心脏或大血管疾病的矫正手术治疗后所造成的创面，血流动力学异常或安置的异物摩擦、冲击红细胞，使之产生机械性损伤，从而发生溶血性贫血，属于创伤性心源性溶血性贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡
病因 创伤性心源性溶血性贫血病因(一)发病原因未经手术的多种心脏或大血管疾病如Valsalva窦破裂，主动脉狭窄，创伤性动静脉瘘，梅毒性心脏病，细菌性心内膜炎及肥厚性心肌病等均可引起创伤性心源性溶血，但常因骨髓代偿功能良好，不发生贫血，或贫血很轻，不引起注意，各种瓣膜置换术，心腔内修补术都有可能引发本病，但最多见的是涉及主动脉瓣的手术(尤其是主动脉瓣狭窄)，其次是二尖瓣膜病(如关闭不全)，自开展心脏或大血管疾病外科手术治疗后，本病较前多见，贫血程度也更严重。(二)发病机制1.湍流产生的剪切力直接损伤红细胞，是本病最主要的发病机制，当红细胞受到3000dyn/cm2以上的剪切力作用时，即可破碎，而湍流所产生的剪切力往往超过此值，影响湍流产生的一个主要因素是取决于压力梯度的血流速度，左心室与主动脉在左心室收缩时产生的压力梯度最大，故血流在此处最容易出现湍流，所以涉及主动脉瓣的病变或手术最容易发生本病，肥厚性心肌病患者也可以发生本病，心脏功能状态则影响创伤性心源性溶血性贫血的严重程度，二尖瓣关闭不全的患者，左心室收缩时，与左心房之间也产生较大的压力梯度而发生同样的情况，任何原因如瓣膜关闭不全，人工瓣撕裂或与周围组织间有缝隙等所引起的血液反流均可产生湍流。2.人工瓣膜对红细胞的损伤主要从两个方面损伤红细胞而发生溶血，一是人工瓣膜表面程度，表面粗糙者容易摩擦损伤红细胞;如Tefron或含有橡皮的Dacron布制作的人工瓣膜表面常较粗糙，发生溶血的机会就较大;而金属制作的瓣膜表面较光滑，发生溶血相对较少，另外，表面粗糙的瓣膜上，易有纤维蛋白沉积而发生类似于微血管病性溶血的现象，二是人工瓣膜的制作材料，不仅表面粗糙程度不同，还有其他因素影响溶血的发生，例如，是生物瓣还是机械瓣，是否容易被内皮细胞覆盖等。3.其他免疫机制参与的溶血是本病发生的一个次要因素，个别病人Coombs试验阳性，其原因可能是机械损伤后暴露出来的细胞抗原，诱导产生了自身抗体，另外，有病变的或修补后的瓣膜及更换的人工瓣在关闭时可直接损伤红细胞。
预防 创伤性心源性溶血性贫血预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 创伤性心源性溶血性贫血症状常见症状溶血多呈慢性，持续性，破坏的红细胞量多少不一，与病变部位，程度和置换瓣膜类型，质量，状态以及手术范围，心输出量等有关，溶血量小，骨髓造血功能可以代偿而不发生贫血，除原有心脏病或手术带来的症状体征之外，没有其他临床表现，如果溶血量大，超过了骨髓造血功能的代偿，则出现程度不一的贫血，未经手术治疗的病人往往溶血量小，无或仅有轻度贫血，术后的患者因造成溶血的因素较多，易出现贫血，且程度较重，甚至需要多次输血，发生细菌性心内膜炎或其他慢性炎症也可影响骨髓造血，使贫血加重，患者很少发生肉眼可见的血红蛋白尿，长期慢性溶血时，铁以血红蛋白和含铁血黄素形式从尿中排除，可继发缺铁性贫血。
症状 细菌性心内膜炎 蛋白尿 缺铁性贫血 
检查细节 创伤性心源性溶血性贫血的检查1.外周血贫血程度不一，除非伴有缺铁，贫血一般为正细胞正色素性，出现许多破碎红细胞是本病的一个突出特点，形态像盔形，三角形等，破碎细胞的多少可反映溶血程度，溶血程度轻的可不出现这种细胞，外周血中可以见到球形红细胞，白细胞数正常或轻度高，血小板数可减少，网织红细胞轻度的增多。2.尿中含铁血黄素和血红蛋白均可呈阳性，若发生急性溶血则有相应的特点。3.骨髓象红细胞系增生明显活跃，若有缺铁可有相应特点。根据病情，临床表现，症状，体征，可选择做心电图，B超，X线，生化等检查。
检查 
治疗 创伤性心源性溶血性贫血西医治疗(一)治疗手术治疗前的患者，贫血程度往往较轻，如果贫血对于心脏功能没有明显不利影响，可不予处理。活动可加重溶血，故应适当限制。对其他可加重贫血的因素，也应及时纠正。有些患者在缺铁被纠正后，贫血可有所改善。应用红细胞生成素治疗有一定促进造血的作用。严重急性溶血时可适量输血。手术后若有明显贫血、人工瓣撕裂、周围有渗漏或放置不妥等情况，宜尽快重新手术治疗。(二)预后经积极治疗后，病情可控制。创伤性心源性溶血性贫血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃补血的食物；2、宜吃富含铁元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制性食物；2、忌吃刺激性食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 青椒墨鱼丝 熘墨鱼 百合鸡蛋黄汤 首乌鸡蛋汤 何首乌鸡蛋汤 枸杞煮鸡蛋 菠菜瘦肉粥 肉末菠菜 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['沈阳同联', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 