简介 肘关节由肱骨下端和尺骨、桡骨上端构成，包括三个关节，即肱尺关节、肱桡关节和桡尺近侧关节。可做前屈、后伸运动，也参与前臂的旋前和旋后运动。创伤性肘关节炎是肘关节创伤后的继发性病变，主要表现为肘关节疼痛和活动受限，其改变主要表现在关节软骨软化、脱落，软骨下骨质增生、硬化，最后关节面大部分消失，关节间隙狭窄。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质增生 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。
病因 创伤性肘关节炎病因创伤性肘关节炎主要发生在肘关节骨折，脱位，特别是关节面的损伤后，关节软骨损伤后复位不佳；或粗暴手术加重其损伤；或骨折畸形愈合，关节负重不均，最终都可致创伤性肘关节炎。
预防 创伤性肘关节炎预防本病是由肘部创伤后引起，因此积极治疗原发性疾病是预防本病的关键，同时还要注意生产生活安全，避免外伤，对肘部受伤的患者因及时到正规医院就诊及接受治疗。
症状细节 创伤性肘关节炎症状常见症状肘关节损伤后功能基本恢复患者，又重新出现肘关节疼痛和不同程度活动障碍，并逐渐加重，伸屈活动范围越来越小，疼痛也越来越明显，X线早期表现不明显，晚期可出现软骨下骨质硬化，关节边缘骨质增生，或关节间隙变窄。
症状 关节疼痛 硬化 
检查细节 创伤性肘关节炎的检查本病根据其明确的外伤病史及临床表现，一般能够做出诊断，辅助检查方法主要是X线检查。
检查 
治疗 创伤性肘关节炎西医治疗1、保守治疗：对轻型患者，可作主动肘关节功能锻炼。2、手术治疗：适用于重型创伤性关节炎者。手术方法包括肘关节松解、肘关节成形或肘关节融合。3、休息及改变活动模式。适当的休息对于急性期(严重红、肿、痛)特别重要，然而改变活动模式则更为重要。找出受伤的原因，然后作出相应的改变，便可以减缓病情。创伤性肘关节炎中医治疗1、若表现为患处肿痛，运动加剧，功能受限，乏力，气短懒言，自汗，舌暗红，有瘀斑，脉虚，为损骨血凝型，治宜通络止痛。药用川芎，赤芍，怀牛膝，土鳖虫，炮山甲，乌梢蛇，乳香，没药，党参。水煎服，每日1剂，连服30剂。2、若表现为关节畸形，隐痛酸重，面色苍白，头晕目眩，乏力，自汗，舌淡，苔白脉虚，此为体虚劳损型，治宜补虚通脉止痛。药用鹿衔草，怀牛膝，补骨脂，仙灵脾，党参，白术，茯苓，甘草，当归，白芍，熟地，川芎。水煎服，每日1剂，连服30～40剂。3、若表现为久病伤肾，面色苍白，形寒肢冷，关节剧痛，遇寒痛增，腰膝酸冷，舌淡苔白，脉沉迟无力，此为阳虚寒凝型，治宜补肾温阳止痛。药用黄芪，当归，桂枝，茯苓，川芎，制川乌(先煎)，干姜，细辛，仙灵脾。水煎服，每日1剂，连服30～40剂。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 首乌鸡蛋小米粥 鸡蛋豆腐汤 培根白菜粥 白菜粥 五丝白菜卷 白菜包子 洋葱牛肉卷 牛肉汉堡包 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['关维', '(草乌甲素胶丸)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] 
 