简介 创伤性鼻出血是因各种外力因素引起的鼻出血，是一种常见的鼻部疾病。如挖鼻过深，喷嚏或擤鼻过程中，剧烈咳嗽，插鼻饲管及鼻腔异物摩擦，以及粉尘，化学物质的刺激等，均可引起鼻出血，打扑，撞跌，各种车祸均易伤及鼻部引起出血，战时钝挫伤，撕裂伤，鼻骨及鼻窦骨折，鼻邻近组织损伤，头颅外伤常引起严重鼻出血，也常伴有脑脊液鼻漏，甚至是致命性鼻出血。创伤性鼻出血的检查可用后鼻镜或光导纤维鼻咽镜检查。鼻窦内出血，血液常自鼻道或嗅裂流出。除了寻找出血点外，并作必要的全身检查(测量血压、血常规检查、出血时间及凝血时间测定、毛细血管脆性试验及血小板计数等)。有时尚须与有关科室共同会诊，寻找病因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多发生于飞行员或高气压作业的工作人员和儿童。 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 伤科接骨片 生三七散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 创伤性鼻出血是因各种外力因素引起的鼻出血，平时要控制儿童的剧烈活动，避免鼻外伤。
病因 创伤性鼻出血病因一般性创伤（23%）：如挖鼻过深，喷嚏或擤鼻过程中，剧烈咳嗽，插鼻饲管及鼻腔异物摩擦，以及粉尘，化学物质的刺激等，均可引起鼻出血，打扑，撞跌，各种车祸均易伤及鼻部引起出血，战时钝挫伤，撕裂伤，鼻骨及鼻窦骨折，鼻邻近组织损伤，头颅外伤常引起严重鼻出血，也常伴有脑脊液鼻漏，甚至是致命性鼻出血。手术损伤（12%）：一般多因术中损伤血管而未及时发现，或因术中未采取有效止血措施所致，如经下鼻道施行上颌窦穿剌误伤鼻后外侧动脉，可发生剧烈的动脉性出血，下鼻甲切除术特别易伤及下鼻道后端的鼻咽静脉丛；鼻咽部肿瘤截除术可损伤蝶腭动脉或鼻腭动脉；上颌窦根治术，有的在术后6～7d发生出血者，出血点常在对孔边缘粘膜，筛窦手术中损伤筛前动脉或筛后动脉，或蝶窦手术在咬除蝶窦前壁骨质时损伤蝶腭动脉，常使手术因出血而被迫中断。气压性损伤（18%）：多发生于飞行员或高气压作业的工作人员，如潜水员和隧道作业工人，或鼻腔和鼻窦内气压突然变化，可致窦内粘膜血管扩张或破裂出血，在行负压置换疗法时，若所用负压过大，时间太长，也可使粘膜血管破裂出血。
预防 创伤性鼻出血预防1、控制儿童的剧烈活动，避免鼻外伤。2、克服挖鼻孔的坏习惯。3、饮食要注意。秋冬物燥，饮食一定要注意。孩子切勿多吃炸煎及肥腻的物品，多吃新鲜蔬菜和水果，并注意多喝水或清凉饮料，补充水分，必要时可服用适量维生素C、A、B2。4、涂油预防鼻出血。鼻出血需要预防，尤其在现在这样干燥的季节。可在孩子鼻腔干燥时用石蜡油、甘油滴鼻，或者用棉团蘸净水擦拭鼻腔。5、经常莫名其妙的鼻出血一定要去医院检查。6、预防感冒和其他呼吸道疾病。
症状细节 创伤性鼻出血症状常见症状鼻出血可发生在鼻腔的任何部位，但以鼻中隔前下区最为多见，有时可见喷射性或搏动性小动脉出血。鼻腔后部出血常迅速流入咽部，从口吐出。一般说来，局部疾患引起的鼻出血，多限于一侧鼻腔，而全身疾病引起者，可能两侧鼻腔内交替或同时出血。
症状 
检查细节 创伤性鼻出血的检查通过前鼻镜检查不能发现出血部位，如出血不剧，可行后鼻镜或光导纤维鼻咽镜检查。鼻窦内出血，血液常自鼻道或嗅裂流出。除了寻找出血点外，并作必要的全身检查(测量血压、血常规检查、出血时间及凝血时间测定、毛细血管脆性试验及血小板计数等)。有时尚须与有关科室共同会诊，寻找病因。
检查 
治疗 创伤性鼻出血西医治疗一.全身情况处理1.对呼吸道阻塞的处理外伤所致的鼻出血，应同时注意呼吸道情况，可分别轻重缓急适当处理，对有呼吸道阻塞者，应首先解除。2.对休克的处理对出血剧烈者，不宜从容检查，此时除立即采取止血措施外，还要迅速判断是否有出血性休克。发生休克后鼻出血常自行停止，切不可误为已愈。应注意休克前期症状，如脉块而细弱、焦虑、烦躁不安、面色苍白、口渴、冷汗、胸闷等。若出血量达500～1000ml，应注意保温，取侧卧位，给氧，立即静脉输液。收缩压低于11.3kPa（85mmHg）时，说明血容量已损失较多，应及时输血。红细胞计数及血红蛋白测定，对估计急性鼻出血量并无参考价值。3.止血药应用止血药对创伤性鼻出血仅起辅助作用。安络血、止血敏对毛细血管出血有效，6-氨基己酸一般对凝血功能障碍者有效，维生素K对凝血酶原减少者有效。二.止血方法1.局部药物止血法以1%麻黄素生理盐水或凝血质或凝血酶紧塞鼻腔5min至2h。渗血较剧者可选用各种止血海绵，如淀粉海绵、可吸收性明胶海绵、氧化纤维素、纤维蛋白等，浸于凝血酶溶液中，对鼻腔无刺激性，且易被吸收。中药马勃、血余炭末、海螵蛸、槐花，白芪及紫球草等，经制作消毒可用于鼻腔出血。对局部损伤轻、病人痛苦小。马勃附着力强，能加强血小板的破坏，有助于血块形成。2.局部烧灼凝固法以1%丁卡因作鼻粘膜表面麻醉，或用1%普鲁卡因或1%利多卡因加稀释异丙基肾上腺素局部注射，作麻醉及初步止血，然后用仪器或药物使出血点或小出血区局部组织凝固以制止出血。仪器可用高频电刀、双极电凝器、电烙器、透热器或激光器的聚集光束等；药物可选30%～50%硝酸银、50%三氯醋酸或纯铬酸等。凝固时以出现明显白膜为主，用药时应避免将棉签在粘膜上摩擦或有多余药液流到健康粘膜上。还应注意勿在鼻中隔两侧对应部位同时进行凝固，以免发生穿孔。3.堵塞止血法（1）前鼻孔堵塞法：为严重鼻出血的首选措施。堵塞物为无菌凡士林纱条。堵塞应逐渐由后向前，由上而下，呈折叠式，以免纱条坠入鼻咽。堵塞纱条应在24h后取出，以免发生鼻窦或中耳并发症。如需延长堵塞时间，则应在堵塞物中加入抗生素粉。气囊压迫止血为前鼻孔堵塞的改良方法，将附有通气孔的硅胶膜气囊置于鼻腔可能出血部位，囊内注气使其扩张以压迫止血。（2）后鼻孔堵塞法：出血侧鼻腔经前鼻孔堵塞后仍有血流入咽部或由对侧鼻孔涌出者，提示出血部位在鼻腔后部，此时，应行后鼻孔堵塞。先将凡士林纱条卷叠成枕形或圆锥形，略大于病人的后鼻孔，两端各留有约25cm长的双线。堵塞时先收敛和麻醉鼻腔粘膜，用导尿管由前鼻孔沿鼻底部插入直达咽部，将首端从口腔内抽出，系上堵塞物上的双线，再抽拉导尿管的尾端，引出堵塞物的双线，即可将堵塞物由口腔送入鼻咽部，紧塞后鼻孔，另用凡士林纱条进行前鼻孔堵塞。前鼻孔处的双线用纱布卷作固定，口咽部所留双线供以后取堵塞物时作牵拉用。后鼻孔堵塞一般在24～36h内取出，否则易引起多种并发症，如急性化脓性中耳炎、急性鼻窦炎及颅底骨髓炎等。4.动脉结扎法如以上方法不能制止严重的创伤性鼻出血，则应进行动脉结扎术。结扎动脉之前应确定出血的责任血管。鼻部的血液供应来源于颈外动脉与颈内动脉两个系统。凡出血区位于中鼻甲下缘以上者，则为颈内动脉分支出血，应结扎筛前动脉；凡出血区位于中鼻甲下缘以下者，则为颈外动脉分支出血，应予结扎颈外动脉或颌内动脉。筛前动脉一般可用丝线结扎或以小银夹夹住，结扎后不可切断，以免断端缩入骨管内，遇扎线脱落时发生眶内出血、眼球突出等并发症。创伤性鼻出血中医治疗中成药治疗1.三七粉：散瘀止血。鼻局部外用，或内服，每日3次，每次3g。(三七片每日3次，每次3片。)2.云南白药：止血愈伤，鼻局部外用，或口服。每次0.25～0.5g，每日4次。3.七厘散：定痛止血。每次口服1～1.5g，每日2次。4.龙胆泻肝丸：泻肝火，降逆止血。每次6g口服，日2次。5.知柏地黄丸：滋养肝肾，养血止血。日服2次，每次1丸。6.归脾丸：健脾益气止血;日服2次，每次1丸。7.阿胶：养血止血;捣碎后化于大枣煎汁中服用，每次10～30g，日服2次。复方阿胶口服液每次口服1支，日服2次。8.仙鹤草素注射液：收敛上血。每次肌注2ml，每日1～2次。针灸治疗1.取穴上星，委中，合谷，少商，气海，足三里。先于委中，少商刺血，再刺上星，合谷，留针20分钟，10分钟行针1次。(甘肃中医1994;7(2)：45)2.火柴灸治疗鼻衄：在磷片上划燃后，对准少商穴迅速点灸，手法轻，瞬时灸穴，听到"啪"的响声即可，灸后局部出现米粒大瘢痕，再以同法点灸身柱，鼻衄明显减轻。(浙江中医杂志1990;25(8)：375)3.指压百劳穴2～5分，可止鼻衄。(上海针灸杂志1989;8(3)：4)4.耳针止鼻衄：取鼻的同侧耳穴内鼻，外鼻，神门等耳穴按压王不留行粒，可作为鼻衄的辅助治疗。(中级医刊1989;24(8)：58)5.导引法：令病人双足浸入温水中或将大蒜捣烂，敷于足心涌泉穴上。亦可将吴茱萸捣成末状，炒热，调醋，敷于双足上。有引血下行，减轻鼻衄的功效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 蚝豉 
推荐食谱 花生酱 茄子粥 紫茄子粥 荠菜粥 鲜百合冬菇西兰花汤 西兰花炒虾仁 海米白菜汤 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['广州粤华', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['云南金不换', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['台州南峰', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南铭鼎', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['云南特安呐', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['贵州三力', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['江西民济', '生三七散', '(生三七散)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['江西德瑞', '生三七散', '(生三七散)'] 
 