简介 肩关节后脱位较少见，原因之一是肩关节后方有坚强的肌群保护，难以向后脱出;即便出现后脱位，亦易因后方肌群的张应力而还纳，因而临床上极少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 跳骨片 灵仙跌打片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、师机容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。
病因 创伤性肩关节后脱位病因(一)发病原因间接暴力或直接暴力均可致后脱位。(二)发病机制1.直接暴力：指来自关节囊前方之外力直接作用于肱骨头而引起后脱位，以房屋倒塌时多见，且多合并肱骨颈骨折，作者之一在邢台地震所遇数例均属此种情况，此可能与当地房屋多采取木梁平顶建筑形式有关。2.间接暴力：当肩关节呈内旋位手部撑地跌倒时，肱骨头可突向后方并穿破关节囊后壁而脱出。
预防 创伤性肩关节后脱位预防本病是由于外伤直接作用于手掌、手腕以及肘部造成，如摔伤、坠落、乘车时紧急刹车直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、师机容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。
症状细节 创伤性肩关节后脱位症状常见症状临床症状不如前脱位明显，肩关节后脱位绝大多数为肩峰下脱位，无明显方肩畸形和弹性固定现象，肩活动范围受限也不像前脱位那样明显，X线前，后位片常遗漏而报告正常，防止误诊的关键，是肩部外伤需考虑到后脱位的可能性，体检时要严格，认真，细致。肩关节后脱位时，肩前方变平，喙突凸起容易触及;肩峰较正常明显，肩后方较丰满，可触及肱骨头;上臂处于中立位或内旋，内收位，上臂外展，外旋，肩部疼痛加重。
症状 方肩畸形 
检查细节 创伤性肩关节后脱位的检查无相关实验室检查。X线前，后位片可见肱骨颈消失，肩脚盂前倾，正常头盂重叠的椭圆形影消失，头盂高低不对称，如仍不能肯定而疑有后脱位时，可加照腋窝位或肩胛骨切线位加以确定，CT有助于确定盂肱关系。
检查 
治疗 创伤性肩关节后脱位西医治疗(一)治疗新鲜的肩关节后脱何的手法复位比较容易。在麻醉无痛情况下，伤员采用靠坐位或仰卧位，助手用一手向后爪住肩胛骨作为固定，另一手用拇指向前下推压肱骨头;术者两手握住伤肢腕部，沿肱骨纵轴轻度前屈牵引，并外旋上臂即可复位，将脱位整复后作各个方向的小活动，保持上臂外展位固定，即外展30°～35°，后伸30°和轻度外旋位，用外展架固定3周，加强肩关节功能活动锻炼。陈旧性肩关节后脱位一般多采用开放复位。手术切口自肩峰开始，沿肩峰及肩胛冈下缘向后延伸10～12cm，暴露三角肌，并沿肩峰切断三角肌止点部，然后将冈上肌、冈下肌、小圆肌的联合腱抵止平面上2cm处切断，即暴露脱位的肱骨头，并在牵引及外旋上臂的操作下，将肱骨头送回关节腔内与盂对合，活动检查整复情况后。缝合联合腱与三角肌，缝合皮肤。术后3周开始关节功能锻炼。(二)预后一般预后均较好。复位后未固定或固定时间少于2周者。易出现再发性脱位。合并局部骨折及肩袖损伤者，部分病例可能残留疼痛及活动受限等症状。年迈及晚期病例疗效亦多受影响。创伤性肩关节后脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃维生素P含量高的食物；3.宜吃结缔组织含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的刺激性明显的食物；2.忌吃燥性的不容易消化的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 绿豆 黑豆 
推荐食谱 大豆芽冬菇脚腐皮汤 香蕉蜂蜜奶 香蕉百合银耳羹 香菜鸡蛋羹 
药品 ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['哈尔滨三木', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['江西红星', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['东芝堂', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西汉王', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['中联药业', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['西安正大', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['湖南时代阳光', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] 
 