简介 创伤性关节炎又称外伤性关节炎，损伤性骨关节炎，它是由创伤引起的以关节软骨的退化变性和继发的软骨增生、骨化为主要病理变化，以关节疼痛，活动功能障碍为主要临床表现的一种疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨硬化病 骨质疏松 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30-100天 
治愈率 70% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果。
病因 创伤性关节炎病因(一)发病原因本病的病因主要是：1.暴力外伤如坠压，撞击等造成骨关节内骨折，软骨损坏，关节内异物存留等，使关节面不平整，从而使其遭受异常的磨损和破坏。2.承重失衡如关节先天，后天畸形(如膝内，外翻，踝关节倾斜，肿瘤等)和骨干骨折成角畸形愈合，使关节负重力线不正，长期承压处的关节面遭受过度磨损与破坏。3.活动，负重过度如某些职业要求肌体的某些关节活动频繁或经常采取某种特定姿势，或重度肥胖，或截肢后单侧肢体承重等，均可造成积累性损伤，导致相应关节的关节面的过度磨损和破坏。(二)发病机制1.西医发病机制本病是关节内骨折，软骨损坏，关节内异物存留，承重失衡，活动，负重过度等，使关节面不平整，从而使其遭受异常的磨损和破坏。本病属骨关节疾病，可发生于多个关节，呈慢性病变过程，其病理主要是关节软骨的退行性变，及其继发的软骨增生和骨化，引起关节间隙进行性变窄，关节边缘有骨刺形成，软骨下骨质可有囊性变。2.中医病因病机中医认为本病多由肾气不足，风寒湿邪侵入骨骼，或跌仆闪挫，伤损骨骼，以致气血淤滞，运行失畅，久而形成骨痹。(1)损骨血凝：由外伤或劳损导致筋骨损伤，骨节交会之处为关节，大筋联络关节，小筋附于骨外，所以跌打损伤，轻者伤筋，重者则伤筋损骨，血瘀肿胀，壅闭不通，故疼痛而发病。(2)肝肾亏虚：肝主筋，肾主骨，肝肾充盈，则筋骨劲强，关节滑利，运动灵活，肝肾同源，肝阴和肾阴相互为用，因此，筋脉和同，骨髓坚固，骨正筋柔，若肝血肾精渐亏，气血不足或患者伤及肝肾，致使筋骨失养而发病。(3)外邪客犯：起居不慎，冒风受寒，坐卧冷湿之地，或涉风冒雨，或身劳汗出，衣着湿冷等皆可导致风寒湿客犯，风寒湿客犯经络，经脉痹阻，气血不通，筋骨失养而发病，诚如《济生方》云：“皆因体虚，腠理空疏，受风寒湿气而成痹也，”
预防 创伤性关节炎预防预防：1.早期诊断创伤性骨关节炎的诊断一般不难，但还应与继发性骨性关节炎鉴别。2.早期治疗(1)调整和改变生活方式：这是骨关节炎二级预防最重要的措施，它的目的是减轻受患关节的负荷，减轻或避免受患关节的进一步劳损，这对膝，髋骨关节炎患者尤为重要，当发现有“无症状性骨关节炎”(仅有放射学检查所见的关节结构改变)或轻度的“症状性骨关节炎”后，即应指导和要求患者改变原来不适当的生活方式，以膝骨关节炎为例，要求患者：减少每天运动总量：指步行，下肢运动，跑步等，使膝，髋关节有较充分的休息，同时避免关节及全身有疲劳感觉。避免或减少屈膝：如上下楼梯活动，尤其屈膝深蹲会增加膝关节内压力和增加膝关节负担，刺激有病变组织引起剧烈疼痛，更应避免。必要时调整工种：如果职业性劳动与上述两项(运动总量较大，常作屈膝，蹲坐，上下楼梯活动)有关，应调整工种，改作对上述两项要求不高的工作。合理饮食：目的是减肥，减重(对肥胖患者而言)。(2)医疗体操：目的为维持或改善关节运动范围，增加肌力，从而间接地减轻关节负荷，改善患者运动能力，近年来的研究证明了膝骨关节炎患者进行适当的医疗体操能改善膝关节功能，且有助于减轻疼痛，其效果比单做电疗好，医疗体操内容包括：关节体操：保持或增加关节运动度，预防关节挛缩，这种体操要按关节本身的运动轴作充分的主动运动(以不引起疼痛为度)，例如膝关节要作主动的充分的屈伸运动。等长练习：令有关肌肉作等长收缩(静止紧张用力，不引起关节运动)，这是增强肌肉力量，预防失用性肌萎缩的有效办法，如膝骨关节炎时要作股四头肌的等长收缩练习，以增强股四头肌，等长收缩每次持续5s，放松后再做，可重复30～40次。伸展运动：伸展关节周围的肌肉和肌腱，预防挛缩，并可改善肌肉的协同动作，对下肢骨关节炎患者可改善步态。耐力运动：一般踏固定自行车，在膝关节不负重下进行适当的耐力运动，每次时间一般不超过8～10min，也可以作游泳，平地上步行等练习，但不宜在凹凸不平的路上或斜坡上步行。注意：在骨关节炎有急性发作表现或有剧痛时，暂停医疗体操，或仅作少量等长收缩的肌肉练习。(3)关节保护：采取一系列简化的，不费力的，减轻受患关节负荷的动作来完成日常生活活动，使受患关节不致受到劳损。(4)抗氧化剂的营养素摄入：有人观察到软骨细胞可能随年龄变化而产生反应性的氧类化学成分(reactiveoxygenspecies，ROS)，而ROS会促进退行性损害过程，使用微营养素抗氧化剂能防御这种损害过程，在Framingham的膝骨关节炎研究中(1996)，发现维生素C，E，β胡萝卜素有助于减少该病病变(放射学检查所见)发展的危险性，维生素C，E还对预防疼痛有帮助，此外，又观察到维生素C除了发挥其抗氧化剂的作用外，还有助于软骨中硫酸蛋白聚糖的生物合成，从而抑制软骨破坏的生物学过程;维生素E又有减轻滑膜炎症的作用，均有利于改变骨关节炎过程，因此，维生素C，E可作为骨关节炎二级预防使用。(5)戒烟：临床观察发现肥胖，高血压，吸烟，心理状态不佳(抑郁，烦闷等)，会促发骨关节炎症状，应针对这些促发症状的危险因素予以处理，包括戒烟在内。(6)药物治疗：对骨关节炎是否有可能使用标本兼治的药物，一方面减轻症状，同时限制疾病本身病理过程的发展，起到二级预防的作用?对这一问题尽管专家们目前尚有不同看法，很多人倾向于在临床上不仅可以使用已沿用多年的消炎止痛药，而且还可试用改变骨关节炎疾病过程的药物如下：消炎止痛药物治疗：此为治标性药物，以减轻疼痛症状为主，有多种药物可供选择，但对有高危因素的患者(如心，肾，肝功能不全，胃，十二指肠溃疡)，不宜使用有高危副作用的消炎止痛药。(7)物理因子治疗：主要用于消炎止痛，缓解肌肉痉挛。(8)心理治疗：针对存在的抑郁焦虑进行心理辅导，卫生教育，心理状态改善有助于预防和控制疼痛。
症状细节 创伤性关节炎症状常见症状1.创伤史关节内骨折，属关节囊内骨折，涉及关节最多见的是肘关节，包括了肱骨内，外髁或髁间骨折，其次为踝关节，包括踝和距骨骨折，再次为膝关节，包括股骨髁，胫骨髁和髌骨骨折等，造成关节软骨的损伤，是发生创伤性关节炎最常见原因之一。2.负重过度由于肥胖或骨折畸形愈合，发生膝内，外翻畸形，则负重线内移或外移，而使关节面有效负重面积减少，关节单位面积内的骨小梁压力增高，可发生骨小梁微小骨折，而发生骨质塌陷，同时也出现软骨下骨硬化现象，晚期则膝内侧关节间隙消失，骨硬化区扩大，外侧关节间隙增宽，最后内侧平台骨质吸收，导致外侧副韧带松弛及膝关节半脱位。3.先天性畸形属继发性骨关节炎，是指有某些病变存在，如髋关节先天性脱位，髋臼先天发育不良，扁平髋等原因所致。4.症状本病可发于任何年龄组，但以青壮年多见，多发于创伤后，承重失衡及活动负重过度的关节。(1)早期临床表现：受累关节疼痛和僵硬，开始活动时较明显，活动后减轻，活动多时又加重，休息后症状缓解，疼痛与活动有明显关系。(2)晚期临床表现：关节反复肿胀，疼痛持续并逐渐加重，可出现活动受限，关节积液，畸形和关节内游离体，关节活动时出现粗糙摩擦音。5.体征(1)步态：不同的病情可有其特殊的病理步态，创伤性关节炎为抗痛性步态，即行走时，当患侧足着地后，因负重疼痛而迅速更换健侧足起步，以减少负重，故患肢迈步小，健肢迈步大。(2)畸形：因负重力的改变可出现下肢畸形，如膝关节内，外翻，正常膝关节有一定的内翻和外翻范围，生理外翻角度，正常男性约10°，女性10°～15°标准站立位两膝相靠，两膝间距不大于5cm，若膝外翻角大于15°，内翻两膝间距大于5cm称为膝内，外翻畸形，本病临床以内翻畸形多见。
症状 骨硬化 关节疼痛 关节积液 
检查细节 创伤性关节炎的检查创伤性关节炎没有特异性的化验检查，白细胞计数，血细胞比容，血清蛋白电泳均属正常，除全身性原发骨关节炎及附加有创伤性滑膜炎外，大多数病例血沉正常。1.X射线检查本病是骨折或关节急性损伤过后，在较长时间内逐渐形成的，当受伤关节形成退行性变化时，将显示关节间隙变窄，骨端硬化，关节边缘部骨赘形成，关节内可能有游离体，还可因骨端生长发育障碍，或骨，关节损伤后而遗留肢体畸形，有时合并关节周围软组织内钙化或骨化，该检查方法简便易行。2.CT容易得到横断扫描图像，还可重建矢状或冠状图像，故可得到三维信息，CT的密度分辨力明显优于X射线平片，更有利于明确关节及软组织病变的大小，范围和密度变化，以及骨病向毗邻组织的侵袭，某些类型骨折以及软骨损伤性病变都是CT检查的适应证。3.MRI可作任何层面成像，密度分辨力高，可较准确地区分同一解剖部位各种组织，脏器的轮廓和它们之间的界限，以及MRI所特有的流空效应均为其优点;有利于观察软组织及软骨病变的范围及内部结构，MRI对软组织层次的分辨力虽优于CT，但它对水肿及钙化的识别则不及CT。4.ECT一次扫描可得到全身骨骼的闪烁图，适用于做全身性筛选检查，ECT的敏感性高，故可早期发现病变，有利于定位及定量检查。
检查 蛋白电泳 CT检查 
治疗 创伤性关节炎西医治疗(一)治疗(1)非手术治疗：①矫正畸形，防止关节软骨退变：创伤性关节炎是骨折移位和关节软骨骨折的晚期并发症，所以晚期出现畸形可由畸形愈合造成，也可以是正常愈合后发育障碍所致，应对那些易出现畸形愈合的骨折部位及其移位方式十分熟悉。如股骨粗隆骨折，远端内移位引起髋内翻畸形；胫骨平台骨折，致膝内(外)翻畸形等。这些好发部位的共同特点是近关节，但并非所有近关节的骨折都容易出现畸形愈合和晚期创伤性关节炎等并发症的发生。骨折的愈合过程不仅取决于局部的条件，还受到多种因素的影响，包括人为因素的干扰。为排除可能出现的干扰因素，以保证骨折愈合过程的正常进行，必须早期矫正导致创伤性关节炎的各种畸形，特别是在骨折的治疗中，应多考虑其未来的后果和功能影响的大小，将旋转移位和成角移位缩小到最低限度。凡是进入关节的骨折或脱位都应尽量达到解剖复位，防止或降低创伤性关节炎的发病率。②药物治疗：药物的辅助治疗可以减轻症状，目前临床常用的消炎镇痛药颇多，但比较安全的是阿司匹林，具有镇痛及抗炎作用，并且有人发现阿司匹林在实验条件下，可以防止家兔发生退行性变作用。通常应用中等剂量为宜。另外，缓解疼痛的药物还有双氯芬酸钠/米索前列醇(奥湿克)、双氯芬酸(扶他林)等，对缓解症状有特效。近年文献报道，长期服用镇痛剂可加剧关节炎的病变，故不宜长期服用，只在关节症状发作时服用，症状缓解时即应停止服用。应禁用皮质激素类药物治疗关节炎，因皮质激素能抑制关节软骨内蛋白多糖合成。③理疗：在物理因素作用下，人体组织产生的组胺、类组胺、乙酰胆碱和温度、离子浓度等的物理改变。对人体机能起到调节的作用，并发生生物、化学等变化，使组织局部产生生理效应，从而起到治疗与预防作用。A.直流电疗法：直流电是方向不变的电流，应用直流电作用于机体以达到治疗目的的方法称为直流电疗法。当电流通过人体时，体内各种离子发生移动，因其离子移动方向不同而产生离子浓度的变化，继而引起细胞渗透性、兴奋性等一系列改变。由于毛细血管扩张和管壁渗透性增加，改善了血液供应和营养加速代谢产物的排出，提高了组织细胞的生活能力，有利于促进渗出性炎症的消散和吸收，促进骨质生长旺盛。B.红外线疗法：由太阳光谱中从波长760nm～400yD部分，用于治疗疾病的一种不可见光线，主要是由热光源产生。因热力的作用，可使组织温度升高，新陈代谢旺盛，提高组织再生能力和组织细胞活力，加速炎症产物及代谢产物的吸收、排泄，能降低神经末梢的兴奋性，对肌肉有松弛作用，可解除肌肉痉挛或血管痉挛。C.超声波疗法：超声波是指频率在20000周/秒以上，不能引起正常人听觉反应的机械振动波。通过机械作用、化学作用、温热作用，引起细胞波动而显示一种微循环的按摩作用。这种作用可使局部血液和淋巴循环得到改善，对组织营养和物质代谢均有良好影响，提高组织再生能力。D.磁疗法：磁疗就是利用磁场作用于机体治疗疾病的方法。磁与电是密切相连的，一切生命现象，如神经冲动的传导。肌肉的运动，大脑的活动等均与机体内电子的传动或离子的移动有关。磁场或电场可影响离子或电子的运动方向和速度，因此磁场可以引起生物电的质和量的变化。当磁场作用于人体时，还可在人体内产生微电流，达到止痛、消肿等作用。(2)手术治疗：主要包括关节镜、截骨术、关节融合、关节置换，这些手术治疗方法可以分为两类，一类是中晚期患者，关节功能障碍不显著者设计的，目的是消除关节疼痛、减轻炎症、改变关节负重力线，延迟病情进展，推迟关节融合术或关节置换的时间。如关节镜、截骨术等。另一类为关节成形术，主要是为晚期患者，疼痛严重，关节功能严重障碍者设计的，目的是为消除疼痛，恢复关节功能，主要为关节融合术和关节置换术。①关节清理术适用于关节内有游离体，边缘骨刺比较明显，但关节负重面尚比较完整的病例。②截骨术适用于明显的膝内、外翻和骨折明显成角畸形愈合者，通过截骨可以减少骨内压力，矫正重力线，并使比较完整的关节面承担更多的体重负荷。③闭孔神经切除术适用于髋关节疼痛，但关节面破坏较少者，因髋关节受闭孔神经、股神经和坐骨神经三重支配，而内收肌受闭孔神经和股神经的双重支配，所以切除闭孔神经不会使髋关节完全失去神经的控制，内收肌也不致全部瘫痪，并能使关节疼痛有明显改善。④关节融合术适用于单发的下肢负重关节，关节破坏严重而又比较年轻，需要从事行走或站立工作的患者。⑤关节成形术适用于疼痛严重，关节破坏严重的老年人，人工关节置换术效果比较可靠。如髋关节中心性脱位可致髋臼底部骨折或股骨头软骨骨折，破坏了髋关节的完整性，愈合后形成创伤性关节炎，或外伤性股骨头缺血性坏死，若不采用全髋关节置换术，必将引起关节疼痛和功能障碍。(2)综合治疗：①针灸疗法：针灸是中医中的重要组成部分，它是研究如何运用针刺和艾灸等方法防治疾病的一门科学。针刺是在人体的特定部位上给予一定的刺激，激发经络之气，来调整机体的功能，或刺放淤血，从而使机体恢复健康的措施。灸法则是采用艾绒等各种药料以烧灼，熏熨体表的一定部位，以温热的刺激，来防治疾病的方法。《灵枢·官能》说：“针所不为。灸之所宜，”虚证用补，实证用泻。热证宜浅，刺速出针，寒证当留针，阳气虚不能上升用灸法，络脉瘀血用泻血法等，引起经络系统的强烈反应，既可活血通络、行气止痛，又可益肾养血、强筋壮骨。现代研究表明，针灸的作用可引起体液、血液、淋巴液、营养物质循环加快，组织机能发生某些变化，使症状逐渐消失。本病采用此种治疗方法，正是为了消肿止痛，加速受累关节的代偿和修复。临床具体应用时有循经取穴和局部取穴两种方法。根据寒热虚实，辨证与辨病相结合灵活运用。②推拿疗法：下肢取卧位，暴露肢体，蘸伤油膏或舒筋药水推拿。可用提、揉手法，由肢体近端至远端，反复数遍，手法由轻到重，直至患者有酸胀感为度。然后，根据肢体不同部位，用指尖点按穴位，如下肢取环跳、承扶、足三里、承山等穴位。继而做患肢各个方向被动活动，最后用揉拣法，在患肢来回旋行数次而结束。③外治疗法：A.外敷药：膏药是外用药中一种特有的传统剂型，其功用是由其药理作用和物理作用相结合而成。常温下较硬，加热则变软而黏稠，敷贴患处，能固定患部位置，也可在经络循行部位的重要穴位上外敷，即能消肿化瘀，又可通络止痛，应用方便，药效持久。常用传统药膏很多，如镇江膏、东方活血膏等。B.热敷疗法：如热敷灵，选用温经祛寒、行气活血止痛的药物，一方面借热力来温通经络，调和气血;另一方面通过药物达到瘀散痛消，关节活动灵便之目的。C.熏洗疗法：活血止痛散(山东中医药大学附属医院经验方)。当归尾、红花、苏木、白芷、姜黄、威灵仙、羌活、五加皮、海桐皮、牛膝、川楝子、茯苓等各15g，乳香6g，花椒9g，透骨草30g。煎汤熏洗患处，2次/d，每次40min。本方有疏通关节筋络，疏导流通气血，活血止痛的作用，尤其对关节僵硬，酸痛麻木者有特效。(二)预后本病晚期可出现骨质塌陷，软骨下骨硬化。膝内侧关节间隙消失，骨硬化膝关节半脱位，下肢畸形。严重影响病人生活。其病程也较长。创伤性关节炎中医治疗①损骨血凝型【主症】骨骱疼痛，痛势剧烈，似同针刺，固定不移，动则加剧，功能受限，少气自汗，舌质暗或有瘀斑，脉弦紧。主症分析《杂病源流犀烛》曰：“忽然闪挫，必气为之震，因所壅而凝一处，气运乎血，血本随气以周流，气凝则血亦凝矣，夫至气滞血瘀，则作肿作痛，诸变百出”。由暴力或扭捩、闪控，或慢性劳损过度，致筋损骨伤，血瘀气滞，不通则痛，故骨骱疼痛，痛势剧烈，刺痛有定处;损伤后伤血耗气，故少气、自汗，血瘀停滞，则舌有瘀斑，脉弦紧。【治法】活血化瘀，理气止痛。【方药】身痛逐瘀汤加减。秦艽、川弓、桃仁、红花、甘草、羌活、没药、当归、五灵脂、香附、牛膝、地龙。加减：若久痛不愈而下肢麻木者，可加地鳖虫、乌梢蛇、蜈蚣等以搜风通络;若筋脉拘急，僵硬不适，可加五加皮、伸筋草;若肢体沉重加苍术、薏苡仁、防己以祛除湿邪。②肝肾亏虚型【主症】关节酸痛，活动受限。绵绵不休，夜重昼轻，面色无华。偏于阴虚者，常伴心烦失眠，口燥咽干，手足心热，舌红、少苔，脉弦细。偏于阳虚者，伴精神委靡，神疲气短，手足不温，小便清利，舌淡、苔白，脉沉细无力。主症分析：肝肾亏虚，肝主筋，肾主骨，肝肾充盈，则筋骨劲强，关节滑利，运动灵活。肾虚则精少髓空，脉络失和，骨失荣养，致关节疼痛、僵硬。由于阳气不足，不能温煦，则手足不温，面色苍白;阳气虚弱，阴寒内盛，故小便清利;其舌质淡，脉沉细无力，属于阳虚的外候。阴虚生内热，故现咽干烦热之证。【治法】补肾壮骨，益气活血。【方药】固肾健步汤。熟地、狗脊、川牛膝、木瓜、制马钱子、当归、白芍、醋延胡索、甘草。加减：寒胜痛剧加制川乌、制草乌各9g;湿胜重着去熟地，加白术、薏苡仁;风胜明显加青风藤、独活;有热加白花蛇舌草、败酱草;病久者加蜈蚣、全虫;气虚加黄芪;肾阳虚者加淫羊藿、杜仲。③外邪客犯型【主症】多有受寒湿病史，腰膝冷痛，局部沉重，自觉发凉，得温则减，遇阴雨加剧，关节活动受限，舌淡红、苔白滑，脉沉缓。主症分析：多冒雨涉水，或久居潮湿之地，致寒湿停留，经脉痹阻，气血运行失畅而成本病。如寒邪甚于湿邪，则腰膝冷痛明显;湿邪甚于寒邪，则重着明显;天气阴雨时寒湿更盛，因而痛势增剧;寒湿内阻，邪淫肌肉筋脉，则身重困倦;寒湿内停，阳气被遏，则舌苔白滑，其脉沉为寒邪内盛之征，脉濡缓为湿邪内盛之象。【治法】散寒祛湿，温经活络。【方药】独活寄生汤加减。独活、桑寄生、秦艽、防风、细辛、当归、芍药、川弓、干地黄、牛膝、人参、茯苓、桂心、甘草。加减：寒邪偏重者，加制附子以祛寒;湿邪偏重者，去地黄，加苍术、薏苡仁以祛湿;关节变形，肢体拘急者，加白花蛇、乌梢蛇以舒筋通络。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃抗炎镇痛的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物：如白酒、黄酒、辣椒；2、忌吃腌制性的食物：如咸鸡、咸鱼、咸鸭；3、忌吃不容易消化的食物：如糯米饭、粽子、年糕。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 绿豆 黑豆 
推荐食谱 苜蓿肉 苜蓿鸡蛋汤 苜蓿粥 木瓜鲜奶 山药蒸鲫鱼 豆芽海带炖鲫鱼 土豆泥牛奶粥 南瓜牛奶汁 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 