简介 创伤性溃疡是指口腔内残根残冠，牙齿的锐利边缘、错位牙、不良修复体等长期慢性机械损伤形成的溃疡；或由长期咬腮，咬颊、咬唇等自伤性不良习惯造成的溃疡。溃疡的形状与刺激因子完全契合。病因主要分为两种：1、持久性机械刺激：如口腔内因龋病破坏而形成的残冠，残根，锐利的边缘，尖锐的牙尖，不良修复体等。2、非持久性机械刺激因素：如硬而脆的食物刺激，咀嚼不慎咬伤，刷牙损伤，口腔医生诊治时使用器械不当等，匀可对粘膜造成创伤而形成溃疡损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙龈炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 甘草锌胶囊 西吡氯铵含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 保持口腔清洁，每日清洁口腔2~3次
病因 创伤性溃疡病因按机械刺激的时间，可分为持久性及非持久性刺激因素。1.持久性机械刺激：如口腔内因龋病破坏而形成的残冠，残根，锐利的边缘，尖锐的牙尖，不良修复体等。2.非持久性机械刺激因素：如硬而脆的食物刺激，咀嚼不慎咬伤，刷牙损伤，口腔医生诊治时使用器械不当等，匀可对粘膜造成创伤而形成溃疡损害。
预防 创伤性溃疡预防(1)生活调养，要保证充足睡眠，避免劳累，紧张，用脑过度;保持口腔清洁，每日清洁口腔2~3次，所用牙刷的梳毛不能太硬，以免伤及口腔粘膜，坚持用浓绿茶漱口，能促进口腔溃疡面的愈合。(2)精神调养，保持心情愉快，性情开朗，身心轻松，正确对待日常工作和疾病。
症状细节 创伤性溃疡症状常见症状有机械刺激病史或在病损附近发现机械刺激因素存在，溃疡外形与刺激因素形态相吻合，若去除刺激因素，溃疡在短期内即可愈合。若在去除刺激因素后溃疡不愈合，则应进一步检查确诊。（一）物理性损伤这是最常见的创伤性溃疡（traumaticulcer），如龋坏所致的残根，残冠的尖锐边缘，不良修复物，尖锐牙尖等可使相对应的粘膜形成溃疡或糜烂面，开始时可能仅有轻微疼痛或肿胀，时间久后，周围有炎症性反应，溃疡基部较硬，甚至组织增生，发生在老年人舌缘，常疑为舌癌，溃疡的大小，部位，深浅不一，但与刺激物相适应，病情的严重程度与刺激物存在的时间，患者的身体状况有关，继发感染则疼痛加重，区域性淋巴结肿大，压痛，并出现功能障碍。修复体的尖锐边缘或过长的基板，压迫前庭沟粘膜形成溃疡，常见托牙基板的国缘处不但有溃疡而且可见有组织增生，此称为褥疮性溃疡（decubitalulcer），固定桥压迫牙龈，则桥体下形成溃疡。在婴儿上腭翼钩处双侧粘膜，有时因用过硬的橡皮奶头人工喂养，经常在该处摩擦，容易发生溃疡，称Bednar溃疡，若在乳牙萌出后吸奶时间长，舌系带，舌腹与牙切嵴摩擦也会发生溃疡，初起时仅局部充血，继之出现小溃疡，不断刺激的结果不但溃疡扩大，疼痛加重甚至可见组织增生。急性或意外的机械损伤亦常见，如外伤，咬伤，牙刷过硬或使用不当，砂石或牙钻使用不当，造成粘膜的急性损伤，溃疡，甚至造成撕裂伤。（二）化学性损伤口腔粘膜化学性损伤是由于局部用药不当或强酸，强碱误入口内而引起，在口腔治疗中，常有些具腐蚀性的药物使用不慎而损伤粘膜，如三氧化二砷失活剂，碘酚，硝酸银液等，三氧化二砷可见于暂时水门汀封闭不严而流入牙间隙，不但损及粘膜呈灰褐色组织坏死，更有甚者可使牙槽骨坏死，硝酸银，三氯醋酸等使用不当，也使粘膜坏死，此外患者有时因牙痛而口含止痛片如阿司匹林，由于药物接触牙龈时间过久而形成化学性损伤，局部充血，糜烂，其上有一层白色假膜。（三）粘膜血疱临床上常见因进食过热或过硬的食物，在咀嚼或吞咽时摩擦损伤软腭，颊粘膜，或咽旁粘膜，可立即形成血疱，其发生的真正原因尚不清楚，患者此时感局部异样感或刺痛，张口即可见到此处粘膜血疱，为紫红色，疱壁薄，大小不拘，形态各异，破后疱膜覆盖其上，以后疱膜坏死，脱落而呈一边缘清楚的鲜红色溃疡面，其上有少许分泌物，周围粘膜充血，患者感烧灼样疼痛，说话，进食时疼痛加重，若损伤范围过大，则愈合慢，逐渐溃疡面上有肉芽组织生长，新鲜上皮覆盖后痊愈。
症状 继发感染 淋巴结肿大 充血 组织坏死 牙痛 血疱 粘膜充血 
检查细节 创伤性溃疡的检查1、口腔检查。2、视诊。
检查 
治疗 创伤性溃疡西医治疗(一)物理性损伤首先应去除局部刺激因素，如拔除残根、残冠，修改或拆除不合适的修复本，磨改锐利的牙尖或切嵴。磨钝乳切牙之切嵴，溃疡未愈合时可用汤匙喂养。更换橡皮奶嘴。用消炎止痛药以防止感染和止痛：2%龙胆紫、2.5%金霉素甘油，各种抗生素药膜等局部涂或敷贴。含漱剂：达克罗宁液、普鲁卡因液。中药粉外敷：养阴生肌散、锡类散等。(二)化学性损伤若能及时发现则可用相应的具中和性的药液冲洗、涂擦或用温水冲洗。溃疡大而疼痛者，可用消炎止痛剂及中药粉或药膜敷贴。(三)粘膜血疱饱满的血疱应用消毒针刺破，使血液流出或用空针吸取，当溃疡面裸露时可用口内紫外线灯照射，或其它理疗措施。局部消炎止痛，抗生素漱口水含漱。创伤性溃疡中医治疗方药组成：黄连、黄芩、黄柏，冰片。使用方法：黄连、黄芩、黄柏打碎研末过20目筛，加冰片，调匀后再过20目筛，装入瓶中密闭保存备用。应用时如渗液较多者，可撒三黄冰片粉覆盖创面，用消毒纱布固定，1天换药1次;创面无渗液者，可将三黄冰片粉用香油调涂创面，每天1次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 蛏子 
推荐食谱 银耳樱桃羹 红薯樱桃肉 番茄黄瓜汁 凉拌番茄 清汤白菜卷 白菜清汤 芝麻菠菜 芝麻蜂蜜粥 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['同仁堂', '口腔溃疡散', '(口腔溃疡散)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['康华', '复方氯己定地塞米松膜', '(复方氯己定地塞米松膜)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['美大康', '', '复方珍珠口疮颗粒', '(复方珍珠口疮颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['三力', '开喉剑喷雾剂', '(开喉剑喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] 
 