简介 创伤窒息综合征(traumatic asphyxia syndrome)是指胸，上腹部突然受到严重挤压损伤时，反射性地引起呼吸停止，面颈部，上胸部皮肤出现红紫或蓝紫色改变的一组病症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性心力衰竭 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 威灵骨刺膏 接骨七厘片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 创伤窒息综合征病因(一)发病原因胸腹部挤压外伤，尚可见于癫痫发作，剧烈咳嗽以及难产时。(二)发病机制胸腹部严重的挤压伤造成的病理变化与致伤因素和暴力的大小直接相关，创伤造成内脏破裂或主要血管损伤，加之神经反射等因素。
预防 创伤窒息综合征预防抗休克治疗过程中需加抗生素，以预防感染。
症状细节 创伤窒息综合征症状常见症状受伤后即刻出现胸闷，呼吸困难，窒息感，头部胀感，继之意识不清，面颈部及上胸部皮肤出现不同程度的红紫或蓝紫色改变，压之退色，还可有面部软组织急性肿胀，眼球结膜下出血，眼睑肿胀，有眼球胀感或飞蚊症，可有昏迷，谵妄，烦躁不安或抽搐等神经系统症状，四肢肌张力增高，腱反射亢进，病理反射征阳性。
症状 胸闷 呼吸困难 胀感 昏迷 谵妄 烦躁不安 抽搐 腱反射亢进 
检查细节 创伤窒息综合征的检查末梢血象可正常或升高。如胸腹部挤压伤，X线需排除肋骨和脊柱有无骨折。
检查 
治疗 创伤窒息综合征西医治疗1、对症治疗如吸氧、脱水、镇静等。2、并发症治疗如发生肋骨骨折、内脏损伤、内出血时，应采取相应措施进行治疗。预后严重挤压损伤，若处理不当，可危及生命。创伤窒息综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用营养丰富的高蛋白、高热量食物；2、宜食含维生素A、B、C、D丰富的食物。
忌吃细节 1、忌饮酒和咖啡；2、忌吃辣椒等刺激性食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 鲜香白菜羹 鸡火白菜汤 白菜肉末粥 牛奶菠菜粥 牛奶窝蛋莲子汤 萝卜豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 猪肉青菜粥 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['云南白药', '云南白药创可贴', '(云南白药创可贴)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['葵花', '双虎肿痛宁喷雾剂', '(双虎肿痛宁喷雾剂)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['白云山', '跌打万花油', '(跌打万花油)'] ['方略', '痛肿灵', '(痛肿灵)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['甘肃兰药', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['双吉', '硼酸氧化锌冰片软膏', '(硼酸氧化锌冰片软膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['漳州片仔癀', '片仔癀', '(片仔癀)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] 
 