简介 创伤性口炎(traumatic stomatitis)是由机械性、化学性、物理性等因素造成口腔粘膜损伤所致的非特异性急、慢性炎症。该病的致病因素主要包括：机械性因素、化学因素和物理性因素。机械性因素：这是创伤性口炎最多见的原因，常形成创伤性溃疡，按刺激持续时间的不同，可分为持久性及非持久性刺激因素；化学因素：常见的化学物质为具有腐蚀性的强酸，强碱，口腔治疗用药酚，硝酸银，三氧化二砷等接触了口腔粘膜，临床上多见于误入口腔或使用不当，有时则为自伤性；物理性因素：口腔粘膜的热损伤并不多见，偶因饮料，茶水或食物过烫时引起粘膜烫伤，超过一定剂量放射线全身或头面部照射，可引起全身和口腔组织损伤，造成急性放射病和/或放射性口炎，主要变化是炎症，战时发生在核武器爆炸后，和平时期多因恶性肿瘤的放射治疗或因辐射事故引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔溃疡 鹅口疮 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 甘草锌胶囊 西吡氯铵含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 对于本病的预防要保证充足睡眠，避免劳累、紧张、用脑过度，保持口腔清洁，所用牙刷的梳毛不能太硬，以免伤及口腔粘膜。
病因 创伤性口炎病因一、机械性因素这是创伤性口炎最多见的原因，常形成创伤性溃疡，按刺激持续时间的不同，可分为持久性及非持久性刺激因素，持久性刺激因素包括龋齿破坏后的残冠，残根，尖锐的牙尖，经磨损后的牙齿锐缘，不良修复体的卡环，尖锐边缘，过长的基板，舌系带过短时与新生下颌乳切牙的摩擦等均是长期存留在口腔内可以引起慢性创伤性损害的因素，非持久性机械刺激包括硬，脆食物(如油炸或烘烤过的较硬食物)，硬橡皮制成的奶嘴，咀嚼不慎时的咬伤，牙刷太旧不整齐的刷毛，刷牙用力不当，口腔科医师使用器械操作不当，或其他外伤等均可对口腔粘膜造成急性损伤。二、化学因素常见的化学物质为具有腐蚀性的强酸，强碱，口腔治疗用药酚，硝酸银，三氧化二砷等接触了口腔粘膜，临床上多见于误入口腔或使用不当，有时则为自伤性。三、物理性因素口腔粘膜的热损伤并不多见，偶因饮料，茶水或食物过烫时引起粘膜烫伤，超过一定剂量放射线全身或头面部照射，可引起全身和口腔组织损伤，造成急性放射病和/或放射性口炎，主要变化是炎症，战时发生在核武器爆炸后，和平时期多因恶性肿瘤的放射治疗或因辐射事故引起。
预防 创伤性口炎预防要保证充足睡眠，避免劳累，紧张，用脑过度;保持口腔清洁，每日清洁口腔2~3次，所用牙刷的梳毛不能太硬，以免伤及口腔粘膜，坚持用浓绿茶漱口，能促进口腔溃疡面的愈合。纠正不良习惯，避免吃过热过烫及热的黏性食物，防止黏膜烫伤后感染。
症状细节 创伤性口炎症状常见症状创伤性口炎虽因刺激因素和病损部位不同而表现各异，但多数原因明确，故诊断不难。1.有损伤史，或病损的相应部位有明显的刺激因素存在。2.病损的特点与刺激因素相一致。3.局部刺激因素去除后，病损即愈合，慢性长期不愈的溃疡，去除刺激后仍不愈合者，或溃疡较深大，基底较硬者，应作活体组织检查与癌相鉴别。【临床表现】一、创伤性溃疡机械性刺激因素对口腔粘膜的损伤，最常见为形成创伤性溃疡(traumaticulcer)，溃疡特点可因损伤的性质，溃疡的持续时间长短，溃疡的部位和是否有继发感染而不同。1.褥疮性溃疡(decubitalulcer)褥疮性溃疡是持久性机械刺激引起的一种口腔粘膜深溃疡，多见于成年人，尤其是老年人残根，残冠和不良义齿的长期慢性刺激可在邻近的部位发生病损，多见于舌缘和唇，颊粘膜，早期受刺激处粘膜发红，有轻度的肿胀和疼痛，如及时去除刺激，粘膜可恢复正常，否则形成溃疡，溃疡为圆形或不规则形，大小，形状与刺激物一致，如托牙基板压迫可在口底或前庭沟处形成与基板吻合的圆形或窄长形溃疡，因粘膜长期受刺激，有的溃疡可波及到粘膜下层形成深溃疡，溃疡边缘微隆起，中央凹陷，溃疡表面有淡黄或灰白色假膜，局部淋巴结可触及。儿童乳牙的慢性尖周炎，当牙槽骨已遭受破坏，再加以恒牙萌出时的压力，有时可使乳牙根尖部由牙槽骨的破坏部位穿破牙龈表面溃疡面而暴露在口腔内，形成对粘膜的刺激，引起褥疮性溃疡，牙根尖往往直插入溃疡当中，此种情况以上唇及颊部多见。因为形成褥疮性溃疡的刺激是缓和而长期的，故溃疡表面多为炎性肉芽组织而缺少神经纤维，故疼痛不很明显，但有继发感染时疼痛可加重。2.增殖性病损(hyperplasticlesion)多见于老年人，由于义齿的基板边缘不合适引起的长期而缓和的慢性刺激使组织产生增殖性炎症病变，粘膜呈坚韧的肉芽肿性增生，有时伴有小溃疡面，有时仅有炎症性增生而无溃疡面，患者一般无明显的疼痛症状。3.急性损伤病损多引起口腔粘膜撕裂伤或擦伤，如小儿常将异物伸入口内，在奔跑时不慎跌跤，异物易刺伤粘膜引起擦伤和软组织撕裂伤，咬伤也是临床上常见的一种创伤，常发生于舌，颊或唇，一般多只引起小溃疡，一种罕见的咬伤见于癫痫患者发病时可咬伤舌而成较大溃疡，重者可引起组织缺损。4.Riga病或称Riga-Fede病，是专指婴儿舌系带由于创伤而产生的溃疡，多见于舌系带过短的婴儿，初萌出的下切牙边缘较锐，在吮奶时因舌系带短，舌不能充分抬起和伸出，故乳牙切缘与舌腹部和舌系带摩擦形成溃疡，溃疡边缘清晰，表面不平，有灰白色假膜覆盖，时间久者则边缘隆起，有炎症性增生。5.Bednar口疮婴儿上腭粘膜较薄，尤其在翼钩处，在较硬的橡皮奶嘴或其他异物的摩擦压迫下，可形成圆形或椭圆形的浅溃疡。二、粘膜血疱临床上常因脆，硬食物的摩擦或不慎咬伤而引起口腔粘膜形成血疱(mucosalhematoma)，好发于软腭，咽旁，颊，舌和口角粘膜，患者在咀嚼时突感局部异常感或剧痛，张口即可见到此处粘膜有血疱，为紫红色，疱壁薄，大小约1～3cm，大疱可迅速破损而出血，破后疱膜覆盖其上，以后疱膜坏死，脱落而呈一边缘清楚的鲜红色糜烂面，上有少量分泌物，周围粘膜充血，患者感烧灼样疼痛，说话，进食时疼痛加重，病程历时7～14d而愈合，小血疱不易破，如将疱中血液吸出，且无继发感染时，1～2d即可愈合。三、化学性灼伤腐蚀性化学药物主要引起粘膜组织蛋白的凝固，组织坏死，病损表面形成一层白色坏死的薄膜，如拭去即露出出血的红色糜烂面，自觉疼痛，封三氧化二砷失活牙髓时，如暂时水门汀封闭不严，而使砷剂溢出，不但损及牙龈及邻近粘膜呈灰褐色组织坏死，更有甚者可使牙槽骨坏死。四、热灼伤轻度烫伤仅见粘膜发红，有轻微疼痛或麻木感，并不形成糜烂或溃疡，但热损伤严重时可形成水疱，疱破溃后形成糜烂或浅溃疡，疼痛明显。五、放射线损伤一般在照射后第2周，当剂量达到1.29C/kg左右时可出现反应，引起放射性口炎，开始为弥散性红斑，以后可引起血疱，破后形成溃疡或糜烂，表面盖有灰黄色假膜，可引起继发感染，除此之外尚可引起牙龈出血，龈炎，冠周炎，口干等。
症状 溃疡 继发感染 肉芽肿 血疱 剧痛 充血 组织坏死 烫伤 牙龈出血 口干 
检查细节 创伤性口炎的检查口腔检查局部刺激因素去除后，病损即愈合，慢性长期不愈的溃疡，去除刺激后仍不愈合者，或溃疡较深大，基底较硬者，应作活体组织检查。
检查 
治疗 创伤性口炎西医治疗一、去除局部刺激因素首先应拔除残根、残冠、修改或拆除不合适的修复体，磨改锐利的牙尖或牙缘，Riga病应磨钝下颌乳切牙切嵴，溃疡未愈合时可用汤匙喂养，待溃疡愈合、患儿稍大时可手术矫正舌系带过短，更换过硬的橡皮奶嘴等。二、局部治疗以预防继发感染、止痛、促进溃疡愈合为原则。可以1%普鲁卡因液含漱或涂0.5%达克罗宁液止痛，局部以消炎漱口水漱口，局部涂2%龙胆紫、2.5%金霉素甘油，或贴敷各种消炎药膜，亦可外敷中药散剂如溃疡散、养阴生肌散等。化学性灼伤应以大量生理盐水冲洗，饱满的血疱应用消毒针刺破，若已破溃时，按以上方法治疗。三、全身治疗如有继发感染、局部淋巴结肿大、疼痛等根据情况给予抗生素和各种维生素。创伤性口炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃促进伤口愈合的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物;如红糖、红枣;2、忌吃油腻的食物;如猪油、奶油;3、忌吃腌制的食物;如咸肉、咸鸭蛋。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 女贞子蜂蜜饮 木瓜生姜蜂蜜粥 人参蜂蜜粥 鸡蛋木耳粥 木耳粥 豆浆莴笋汤 什锦水果羹 口袋豆腐汤 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['同仁堂', '口腔溃疡散', '(口腔溃疡散)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['康华', '复方氯己定地塞米松膜', '(复方氯己定地塞米松膜)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['美大康', '', '复方珍珠口疮颗粒', '(复方珍珠口疮颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['三力', '开喉剑喷雾剂', '(开喉剑喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] 
 