简介 创伤性窒息由严重胸部挤压伤所致，其发生率约占胸部伤的2%～8%。在胸部挤压瞬息间受伤者声门突然紧闭，气道和肺内空气不能外溢，而胸腔内压力骤升，迫使静脉血流挤回上半身，引起头，肩部、上胸组织毛细血管破裂，血液外溢，造成点状出血。患者多伴有其他胸部损伤：如多发性肋骨骨折，气胸，血胸或心脏挫伤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血气胸 肋骨骨折 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 创伤性窒息病因常见的致伤原因有坑道塌方，房屋倒塌和车辆挤压等，当胸部和上腹部遭受强力挤压的瞬息间，伤者声门突然紧闭，气管及肺内空气不能外溢，两种因素同时作用的结果，引起胸内压骤然升高，压迫心脏及大静脉，由于上腔静脉系统缺乏静脉瓣，这一突然高压使右心血液逆流而引起静脉过度充盈和血液淤滞，并发广泛的毛细血管破裂和点状出血，甚至小静脉破裂出血。
预防 创伤性窒息预防单纯创伤性窒息预后较好，皮肤青紫及淤血斑，球结膜下出血可在1～3周内吸收消退。严重的胸内及颅脑损伤可危及生命。
症状细节 创伤性窒息症状常见症状创伤性窒息多见于胸廓弹性较好的青少年和儿童，多数不伴胸壁骨折，但当外力过强时，除可伴有胸骨和肋骨骨折以外，尚可伴有胸内或腹内脏器损伤，以及脊柱和四肢损伤，亦可发生呼吸困难或休克。(1)本病表现为头，颈，胸及上肢范围的皮下组织，口腔粘膜及眼结膜均有出血性淤点或淤斑，严重时皮肤和眼结膜呈紫红色并浮肿，故有人称之“外伤性紫绀”或“挤压伤紫绀综合征”，故患者均有闭合性胸部及上腹部挤压伤史，伤员可有胸闷，呼吸困难及痰中带血，常伴有多根肋骨骨折，气胸或血胸，重伤者甚至可发生窒息，心搏骤停。(2)眼球深部组织内有出血时可致眼球外凸，视网膜血管破裂时可致视力障碍甚至失明。(3)颅内轻微的点状出血和脑水肿产生缺氧，可引起一过性意识障碍，头昏，头胀，烦燥不安，少数有四肢抽搐，肌张力增高和腱反射亢进等现象，瞳孔可扩大或缩小，若发生颅内血肿则引起偏瘫和昏迷。
症状 呼吸困难 休克 紫绀 挤压伤 胸闷 多根肋骨骨折 气胸 血胸 视力障碍 点状出血 脑水肿 意识障碍 头昏 头胀 抽搐 腱反射亢进 偏瘫 昏迷 
检查细节 创伤性窒息的检查X线胸片是诊断肺挫伤的重要手段，其改变约70%病例在伤后1小时内出现，30%病例可延迟到伤后4～6小时，范围可由小的局限区域到一侧或双侧，程度可由斑点状浸润，弥漫性或局部斑点融合浸润，以致弥漫性单肺或双肺大片浸润或实变阴影，经治疗后一般在伤后2～3天开始吸收，完全吸收需2～3周以上。CT检查对肺挫伤提出新的病理观点，X线平片上所显示的挫伤表现在CT片上是肺实质裂伤和围绕裂伤周围的一片肺泡积血而无肺间质损伤。
检查 CT检查 
治疗 创伤性窒息西医治疗创伤性窒息本身并不引起严重后果，其预后取决于胸内、颅内及其他脏器的损伤程度。对于合并损伤应采取相应的急救和治疗措施，包括防治休克、血气脑的处理、及时的开颅或剖腹手术等。创伤性窒息中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃滋补性的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃增改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃烟熏制的食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鸡心 
推荐食谱 豆薯小米粥 小麦粥 荞麦粥 火腿面片粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 番茄奶油汤 
药品 
 