简介 制药业引起的皮肤病是随着制药工业的迅速发展，在制药生产中引起的职业性皮肤病也就比较常见。现结合我们以往调查资料重点介绍具有一定代表性的氯丙嗪制造过程中的发病情况，并简要介绍其他一些药物生产中的发病情况。  
医保疾病 否 
患病比例 制药厂工人发病率约为5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 单纯疱疹病毒感染症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡；多吃新鲜的水果和蔬菜。不吃辛辣刺激性食物；不饮酒。
病因 制药业引起的皮肤病病因(一)发病原因制药工业生产的工人，进入成品车间或制药工业环境的人，在一段时间内，受到制药工业的原料或成品的原发性刺激和致敏作用而发病。(二)发病机制氯丙嗪皮炎的发生机制包括原发性刺激和致敏作用两种，少数不直接参加工作的人，仅进入成品车间数次以后即发病，这是过敏反应，但另一方面，由于发病率甚高(50%～80%)，也不能完全以致敏感反应来解释，由于浓度的不同，有时在经过一个时期以后才发生原发性刺激作用，如有些安瓿装封工人在接触1～2个月后才发病，此外，发病以阳光较强的春，夏季为多，而病变多局限在暴露部位，有些病例在晒太阳后病情加剧或复发，说明光线可加速或加强对本药过敏现象的发生。据李松初研究结果，成品和主环为致敏感物，二甲氨基丙醇(侧链的中间体)和3-氯苯胺(主环中间体)则为原发性刺激物。
预防 制药业引起的皮肤病预防制药业引起的皮肤病日常预防1.药厂方面：在合成，轧片，安瓿装封中均应加强设备的密闭化，安置通风避光设备，工人要做好个人防护，天热时，暴露部位可搽稀氨溶液(氨水)，甘油溶液(10%氨水，甘油及70%乙醇等量混合)，工作后洗去，可收到一定效果，工作后洗手及淋浴，换上清洁衣服，以免引起家属发病。2.医护人员方面：指定专人负责针剂准备工作，并将注射器集中洗涤，以减少工作人员对药物的接触机会，专职人员在分发药片，准备及执行注射或洗涤注射器时均应戴口罩，手套和穿工作服，并涂适当皮肤防护剂，破碎安瓿集中处理。
症状细节 制药业引起的皮肤病症状常见症状潜伏期为1周～2个月，皮损常见于面，颈和上肢，尤以前臂与手指等处居多，在接触部位先发生水肿性红斑，丘疹，丘疱疹，严重的可引起水疱，剧痒，抓破后有糜烂，渗液。脱离接触后，皮炎一般于1～2周内消退，愈后有的从此不发，或愈发愈轻;也有愈发愈重以致只有调换工种。制药工业生产的工人，进入成品车间或制药工业环境的人，或接触过药品，在一段时间内，出现颈和上肢，尤以前臂与手指等处，在接触部位先发生水肿性红斑，丘疹，丘疱疹，严重的可引起水疱，剧痒，抓破后有糜烂，渗液，职业接触发病皮损与手相关。
症状 水肿 丘疹 疱疹 剧痒 皮炎 
检查细节 制药业引起的皮肤病的检查一般检查：皮损常见于面、颈和上肢，尤以前臂与手指等处居多。在接触部位先发生水肿性红斑、丘疹、丘疱疹，严重的可引起水疱，剧痒，抓破后有糜烂、渗液。实验室检查：无特异性，血常规检查嗜酸性粒细胞可能增加，免疫球蛋白E检查有可能增高。
检查 
治疗 制药业引起的皮肤病西医治疗(一)治疗适当避光，局部作对症处理。(二)预后脱离接触后，皮炎一般于1～2周内消退。愈后有的从此不发，或愈发愈轻;也有愈发愈重以致只有调换工种。制药业引起的皮肤病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 黑芝麻 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 