简介 前列腺疾病，可发生于男性的各个年龄段，最常见为炎症、增生、肿瘤、结核，即前列腺炎、前列腺增生及前列腺癌等。前列腺炎以腺体和腺管内部炎性病变为主，常分为急性和慢性，以中青年男性较多，慢性者腺体内可含有钙化、囊肿或结石等病灶，严重者可出现性功能减退、早泄、血精及阳痿等。甚至继发上尿路损害、以及全身症状等。前列腺增生，常发生于中老年男性，早期可表现为尿频、排尿等待、夜尿次数增多，随后可出现尿线分叉、尿后沥滴、排尿中断等，继续加重者可出现排尿费力、尿线变细、排尿困难及尿潴留等症状，如果长期不治疗，可继发疝气、便秘、血尿、膀胱和肾功能损害，严重者可出现尿毒症和浮肿。前列腺癌，常见于70岁左右的老年男性，早期肿瘤需要行前列腺根治切除，并辅助抗雄激素治疗。前列腺结核，少见，常合并肺结核、肾结核、附睾结核等。以上各种疾病，建议大家找专家教授鉴别和诊治。  
医保疾病 否 
患病比例 依据病情，各种疾病患病率不同 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 阳痿 勃起功能障碍 早泄 性欲减退 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 依据不同病情，治疗周期不同 
治愈率 依据病情和个人体质，治愈率不等 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约一般在（800――3000元） 
温馨提示 多饮水，不憋尿，节制性生活。
病因 前列腺病病因1.前列腺炎Ⅰ型前列腺炎病原体感染为主要致病因素。由于机体抵抗力低下，毒力较强的细菌或其他病原体感染前列腺并迅速大量生长繁殖而引起，多为血行感染和经尿道逆行感染。病原体主要为大肠埃希菌，绝大多数为单一病原菌感染。Ⅱ型前列腺炎致病因素亦主要为病原体感染，但机体抵抗力较强或/和病原体毒力较弱，以逆行感染为主，病原体主要为葡萄球菌属。Ⅲ型前列腺炎发病机制未明，病因学十分复杂，多数学者认为其主要病因可能是病原体感染、炎症和异常的盆底神经肌肉活动等的共同作用。2.前列腺增生前列腺增生的发生必须具备年龄的增长及有功能的睾丸两个重要条件。但前列腺增生发生的具体机制尚不明确，可能是由于上皮和间质细胞的增殖和细胞凋亡的平衡性破坏引起。相关因素有：雄激素及其与雌激素的相互作用、前列腺间质一腺上皮细胞的相互作用、生长因子、炎症细胞、神经递质及遗传因素等。3.前列腺癌引起前列腺癌的危险因素尚未明确，但是其中一些已经被确认。最重要的因素之一是遗传。如果一个直系亲属(兄弟或父亲)患有前列腺癌，其本人患前列腺癌的危险性会增加一倍。外源性因素会影响从所谓的潜伏型前列腺癌到临床型前列腺癌的进程。这些因素的确认仍然在讨论中，但高动物脂肪饮食是一个重要的危险因素。
预防 前列腺病预防1.前列腺炎避免前列腺充血，生活中应该注意忌食辛辣、戒烟戒酒、戒着凉、戒久坐、戒性生活频繁无度等。养成好的习惯，要经常的喝水，不要憋尿。注意劳逸结合，这样可以改善前列腺部位血液循环，改善自身的阴阳平衡，预防无菌性前列腺炎的发生。2.前列腺增生少食辛辣刺激性食品;勿过份憋尿，否则膀胱过度充盈，会使膀胱逼尿肌张力减弱，排尿发生困难。不可过劳、过度劳累会耗伤中气，中气不足会造成排尿无力，容易引起尿潴留。避免久坐，久坐易使会阴部充血，引起排尿困难。适量饮水，夜间适当减少饮水，以免睡后膀胱过度充盈，白天应多饮水。慎服能引起尿潴留的药物，如阿托品、颠茄片等。3.前列腺癌遗传是前列腺癌发展成临床型的重要危险因素，而外源性因素对这种危险可能有重要的影响。现在关键问题是尚无足够的证据建议生活方式的改变(降低动物脂肪摄入及增加水果、谷类、蔬菜、红酒等的摄入量)会降低发病风险。
症状细节 前列腺病症状常见症状1.前列腺炎即前列腺的炎症。大致可分为急性及慢性，但致病原因由细菌和非细菌感染引起。主要症状尿痛、尿白、尿灼、尿频，小腹会阴部胀痛不适;较严重时，可能会导致发热。2.良性前列腺增生良性前列腺增生是引起中老年男性排尿障碍原因中最为常见的一种良性疾病。主要表现为组织学上的前列腺间质和腺体成分的增生、解剖学上的前列腺增大、下尿路症状为主的临床症状以及尿动力学上的膀胱出口梗阻。3.前列腺癌前列腺癌早期多无特别症状，当癌细胞生长时，前列腺体肥大，挤压尿道而引起排尿困难。这些癌细胞可随着血液扩散到身体其他部分。一般病程呈缓慢时展，晚期可引起膀胱颈口梗阻和远处转移等症状。
症状 
检查细节 前列腺病的检查1.直肠指诊前列腺检查一般会进行直肠指诊检查，通过直肠来触摸前列腺，可以了解前列腺的大小、质地、有无硬结、有无疼痛等，还可以通过感受肛门括约肌的张力间接了解尿道括约肌的功能。前列腺表面摸到硬结则应考虑有前列腺癌的可能，应查血清PSA，必要时做前列腺穿刺活检确诊。2.超声简便易行，可了解及评价上尿路的情况，且可反复检查，如前列腺大小、残余尿量等。3.X线检查在前列腺疾病的诊断中有重要价值。如平片可检测前列腺有无钙化或结石影。造影可帮助检查有无前列腺增生或前列腺癌。CT检查对前列腺疾病的鉴别诊断更具有重要意义。4.组织检查对于明确前列腺肿块的性质十分有用，对明确前列腺肿瘤的组织分型和细胞学特征帮助极大。可以经直肠针吸活检，也可以经会阴穿刺活检，有一定的痛苦和创伤，但十分必要。5.下尿路尿活动力学检查本检查对诊断前列腺增生症有很大帮助，膀胱镜检查可直接观察后尿道、精阜及前列腺中叶及侧叶增生情况，对诊断前列腺疾病也十分重要。6.前列腺液正常前列腺液为稀簿乳白色液体，镜检：有很多卵磷脂小体，每高倍视野白细胞数在10个以下，偶见精子。前列腺炎时，白细胞或脓细胞每高倍视野10个以下，有的成堆，卵磷脂小体减少，偶可查到滴虫。前列腺液亦可做细菌培养。7.CT与MRI检查CT与MRI均适于诊断膀胱和前列腺疾病。但对于显示病变向器官邻近脂肪组织的侵犯，对于显示前列腺内在组织结构，显示中央区和周围区以及移行区，MRI优于CT。
检查 
治疗 前列腺病西医治疗前列腺疾病需针对不同病因采取不同的治疗手段。慢性前列腺炎通常以药物、理疗等综合治疗为主。前列腺增生可选择药物保守或手术治疗。而前列腺癌则可选择手术治疗、放疗、内分泌治疗等。前列腺病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多喝水；2、多吃含高蛋白的食物；3、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 核桃 青豆 绿豆 芸豆 
忌吃 啤酒 白酒 三文鱼 鲫鱼 
推荐食谱 金银花苦瓜汤 山药薏米粥 薏米莲子粥 枸杞玉米羹 枸杞子粥 红枣银耳粥 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['百灵鸟', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['奇康', '化瘀固精合剂', '(化瘀固精合剂)'] ['银诺克', '前列康舒胶囊', '(前列康舒胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['一品红', '尿清舒颗粒', '(尿清舒颗粒)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['邛崃天银', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['诺捷康', '', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['斯威', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['顺津', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['蒙耀通关', '前列安通胶囊', '(前列安通胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['吉林通化博祥', '金砂五淋丸', '(金砂五淋丸)'] ['济仁', '前列安通胶囊', '(前列安通胶囊)'] 
 