简介 前庭大腺所发生的癌瘤较少见，前庭大腺的原发癌(carcinoma of Bartholins gland)50%以上为腺癌，鳞状细胞癌占30%左右，发病年龄通常比外阴鳞癌年轻10岁，50～60岁为发病高峰年龄。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 盆腔炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 定期体检，早期诊断，早期治疗，做好随访。
病因 前庭大腺癌病因(一)发病原因前庭大腺癌病因不明，10%的患者以往有前庭大腺炎的病史，有人认为可能与外阴，前庭大腺感染有关，中国医学科学院肿瘤医院报道12例前庭大腺癌中2例外阴肿物分别有5年，15年病史，近年逐渐肿大，可能系巴氏腺囊肿继发感染，最后癌变。(二)发病机制临床所见为一坚实硬块，好发于左侧，位于小阴唇内侧深部，长大时可延伸到阴唇和阴道下部，有时为囊性有压痛的肿块，前庭大腺癌通常是局限性的，切面苍白，分叶状，晚期出现溃疡，常常合并感染，分叶中有黏液和脓液。镜下前庭大腺的组织类型有多种，由于癌可发生自腺泡或导管部分，导管的上皮是多样的，小导管为复层柱形上皮，大导管为复层移行上皮，开口处为鳞形上皮，因此前庭大腺癌的组织类型也多，有腺癌，鳞形细胞癌，移行细胞癌，腺角化癌，腺样囊性癌和未分化癌，其中以腺癌和鳞形细胞癌较为多见，组织学上腺体和细胞多数分化不良，肿瘤通常产生大量黏液，有乳头状，分化低的筛孔状和实质性的结构，大多细胞有黏液分泌，多数在细胞内也有在细胞外，腺癌组织也可有鳞形上皮化生，电镜下分化较好的癌细胞可见丰富的粗面内质网，高尔基体，细胞内分泌空泡或大的黏液空泡，细胞间有桥粒，紧密连接等腺上皮特征，分化差者腺腔不明，分泌颗粒少。转移途径有三种：1.局部浸润癌灶向周围浸润累及阴道直肠隔或会阴。2.淋巴结转移前庭大腺癌可发生淋巴结转移，其途径与外阴癌，阴道下1/3的癌相同，即可累及双侧腹股沟淋巴结或仅至对侧淋巴结，除腹股沟淋巴结转移外，也可直接到达盆腔淋巴结，出现闭孔淋巴结转移。3.血道转移复发后会发生血行转移至肺，骨或肝。
预防 前庭大腺癌预防定期体检，早期诊断，早期治疗，做好随访。
症状细节 前庭大腺癌症状常见症状由于前庭大腺癌位置较深，故早期无症状，往往误诊为前庭大腺炎，如为绝经后妇女出现前庭大腺肿大，必须首先除外恶性肿瘤，前庭大腺癌最常见症状为阴道疼痛和肿胀，有硬结，中晚期患者前庭大腺肿物溃破，出现溃疡，合并感染可出现及伴有脓肿，渗液或流血，癌灶向周围浸润累及阴道直肠隔或会阴，可有阴道或会阴的疼痛和肿胀。体检时，于阴唇下1/3可见肿胀，能触及深部硬实，呈结节状的肿块，表面皮肤完整，随着肿瘤发展，肿物溃破感染，浸润阴道或会阴，腹股沟淋巴结由于癌的转移而肿大，同时出现双侧原发性前庭大腺癌者极为罕见。
症状 绝经 溃疡 脓肿 结节 
检查细节 前庭大腺癌的检查血常规检查，分泌物检查，肿瘤标志物检查。组织病理检查，盆腔淋巴结CT扫描，淋巴造影检查。
检查 造影检查 
治疗 前庭大腺癌西医治疗前庭大腺癌以手术治疗为主，对中晚期病例应综合应用抗癌化疗和放射治疗。一、手术治疗术式应作根治性外阴切除和腹股沟淋巴结清扫术。根治性外阴切除包括外阴广泛切除和部分肛提肌、坐骨直肠窝脂肪和受累部分的阴道壁广泛切除。因前庭大腺癌可不经腹股沟淋巴结而转移到盆腔深部淋巴结。因此可考虑常规作同侧腹股沟、盆腔淋巴结清扫术。前庭大腺的腺样囊腺癌恶性程度稍低，早期患者可考虑仅作广泛性外阴切除术。二、化学治疗(放疗)1.抗癌化疗有效药物为顺铂(DDP)，卡铂(carboplatin)和环磷酰胺(cyclophosphamide)。凡对其他部位的黏液腺癌有效的药物，对前庭大腺癌也有效。凡对外阴鳞癌有效的药物，对前庭大腺起源的和转移的鳞癌也有效(Nagell，1982)。2.放射治疗高能放射治疗对前庭大腺起源的鳞状细胞癌的作用同一般的外阴鳞状细胞癌，但对前庭大腺腺癌疗效差。预后前庭大腺癌总的生存率与病期有关，I期病例[病变直径≤2cm,局限于外阴和(或)会阴;无淋巴结转移]生存率达80%。切除不彻底的前庭大腺癌常会局部复发。由于前庭大腺癌位置较深在，比外阴鳞癌更易出现腹股沟和盆腔淋巴结转移，而导致预后不良。前庭大腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃雌性激素含量高的食物；2.宜吃维生素E含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.绝对的禁忌吸烟；2.忌吃酒精性的食物；3.忌吃反复油炸性的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 茯苓板粟鲤鱼 豆腐鲤鱼 赤小豆鲤鱼粥 赤小豆粥 山药茯苓包子 茯苓赤豆薏米粥 萝卜粳米粥 荷叶粳米粥 
药品 ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东尚瑞和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['河南中杰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西永寿', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 