简介 前列腺囊肿有先天性囊肿和后天性囊肿之分，而先天性囊肿又有两种情况，一种是前列腺的囊上发生的囊肿，称前列腺囊囊肿，另一种为前列腺本身存在的先天性囊肿，前者较后者多见。患者的症状依囊肿的大小而不同，轻者可完全无症状，重者可表现有尿急尿频，排尿费力，尿线细，残余尿多及尿潴留，血尿极少见，囊肿内并发感染时，可出现脓尿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.084%(40岁以上患病概率21%) 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道下裂 隐睾 肾发育不全 
就诊科室 男科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 95% 
常用药品 前列癃闭通片 癃清胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 注意个人清洁卫生，每天晚上都洗一次下身。
病因 前列腺囊肿病因先天因素（30%）：前列腺囊肿先天性者发生于中肾管或副中肾管系统的残余部分，囊壁由纤维肌组织构成;后天性囊肿多由于前列腺腺泡不完全梗阻形成潴留性囊肿，腺泡上皮变薄，囊肿壁为由立方上皮覆盖的纤维肌组织，囊液为黏液，可有精子。内分泌失调（30%）：起源于苗勒管的融合末端，并被认为和女性的子宫与阴道上部相类同，故被称为男性子宫，另有些作者认为前列腺囊是尿生殖窦背侧壁向背侧伸出形成的一个小袋，它可能是阴道的等同物，该囊扩张形成囊肿可能由两种情况形成：①由于保留了中肾旁管尾端的部分较多，(如保留到子宫体甚至输卵管部)，故在某些男性假两性畸形有时可见整个中肾旁管结构的保留，②少数病例前列腺囊肿因受到弱的或暂时的内分泌平衡失调的刺激而扩张，肥大，导致囊肿的形成。
预防 前列腺囊肿预防1.注意个人清洁卫生，每天晚上都洗一次下身。2.保持心情舒畅，做到乐观豁达，及时排解自己的不良情绪。3.常喝水，每天最少喝7杯水(约2000毫升)每天早晨起床后即喝一杯水(70毫升)。4.不久坐，坐1小时左右就站起来活动活动。
症状细节 前列腺囊肿症状常见症状患者的症状依囊肿的大小而不同，轻者可完全无症状，重者可表现有尿急尿频，排尿费力，尿线细，残余尿多及尿潴留，血尿极少见，囊肿内并发感染时，可出现脓尿。
症状 尿急 尿频 血尿 脓尿 
检查细节 前列腺囊肿的检查1.膀胱镜检查可见直径1～2cm的半圆形，或有蒂圆形的透明肿物，突出于膀胱颈部，多为后天性囊肿。2.X线检查(1)静脉尿路造影：可发现泌尿系畸形，如肾不发育等。(2)尿道造影：因囊肿与尿道不相通而不显示，无异常发现。3.B型超声检查可在前列腺区发现内壁光滑，边缘清楚，无内部回声的圆形或椭圆形的透声区，经直肠超声，显示前列腺中央向后上方延伸之界清圆形无回声区，呈泪滴状，借一小蒂与精阜相连。4.CT检查前列腺大囊肿和苗勒管囊肿，位于前列腺的中线后部，为圆形，边界清楚的囊性病变，呈水样密度。5.如囊肿过大，可经直肠或会阴穿刺可抽出囊液，后天性囊肿为澄清黏液，亦可为暗褐色或血色，囊液内可含精子。
检查 静脉尿路造影 CT检查 
治疗 前列腺囊肿西医治疗较小囊肿无症状者可随诊观察，亦可经会阴或直肠穿刺抽吸，但易感染和复发;较大囊肿经耻骨后或经会阴手术切除，对于突入膀胱之囊肿，可经膀胱手术切除或经尿道电切，去除大部分囊肿顶部，使其充分引流。前列腺囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 番茄西瓜汁 番茄西米粥 冬瓜粥 三鲜冬瓜汤 赤豆鲤鱼 黄芪鲤鱼汤 肉末胡萝卜炒饭 
药品 ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['马应龙', '前列通栓', '(前列通栓)'] ['河西', '前列泰片', '(前列泰片)'] ['希尔安', '前列舒乐片', '(前列舒乐片)'] ['金邦', '前列通胶囊', '(前列通胶囊)'] ['修正', '温肾前列胶囊', '(温肾前列胶囊)'] ['致康', '前列平胶囊', '(前列平胶囊)'] ['金爵', '西帕依麦孜彼子胶囊', '(西帕依麦孜彼子胶囊)'] ['河南新四方', '前列通胶囊', '(前列通胶囊)'] ['摩美得', '双石通淋胶囊', '(双石通淋胶囊)'] ['君威', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['纤列隆', '前列安通胶囊', '(前列安通胶囊)'] ['星辰牌', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['济仁', '前列安通胶囊', '(前列安通胶囊)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['陕西东泰', '翁沥通胶囊', '(翁沥通胶囊)'] ['天洌舒康', '前列舒乐片', '(前列舒乐片)'] ['西安方兴', '谷丙甘氨酸胶囊', '(谷丙甘氨酸胶囊)'] ['海南海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['天津金虹胜利', '谷丙甘氨酸胶囊', '(谷丙甘氨酸胶囊)'] 
 