简介 前十字韧带损伤(injury of anterior cruciate ligament of knee)比PCL损伤多见，Fetto和Marshail(1980)报道ACL损伤223例中，62%为复合伤。38%(75例)为单纯性ACL损伤，ACL损伤常同时发生膝MCL、关节囊等损伤。ACL在体部损伤比在股骨髁部附着点和在胫骨附着点要高，胫骨附着点部损伤有时表现为撕脱骨折，Kennedy(1974)统计50例，以韧带中段损伤最常见，占36例(72%)，而股骨髁部附着损伤仅9例(18%)，胫骨附着点损伤2例(4%)，不明3例(6%)，笔者近两年来关节镜下修复重建陈旧性ACL损伤30余例，除1例胫骨撕脱骨折外，均为韧带实质部断裂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 消炎镇痛膏 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 宜清淡为主，合理搭配膳食。
病因 前十字韧带损伤病因病因（25%）：当膝关节强力过伸或强力外展时，可致前十字韧带损伤。ACL断裂多为膝关节强力过伸或强力外展损伤的结果，在非负重下强力过伸可发生单纯ACL损伤，膝关节过屈也可以发生ACL损伤。
预防 前十字韧带损伤预防健康教育对于本病的预防主要是预防并发症，治疗时应注意使维持关节稳定的解剖结构得到及时的修复，最大限度地恢复关节的解剖完整性和功能完整性，从而避免或减少远期并发症的发生，更好地恢复和保持膝关节的功能。
症状细节 前十字韧带损伤症状常见症状强力外伤时有的患者觉有膝关节内撕裂声，随即膝关节软弱无力，关节疼痛剧烈，迅速肿胀，关节内积血，关节周围有皮下淤斑者常表示关节囊损伤，关节功能障碍，陈旧性损伤患者可出现股四头肌萎缩，打软腿(givingway)或错动感，运动能力下降，查体可出现前抽屉试验(ADT)阳性，Lachman试验阳性，轴移试验阳性。
症状 无力 关节疼痛 关节囊损伤 打软腿 
检查细节 前十字韧带损伤的检查1.Lachman试验：患者平卧，屈膝15°～20°，足置于床上，检查者一手抓住患者的股骨下端，一手抓住胫骨上端做方向相反的前后推动，如有超过健侧的向前移动，则应视为阳性，但必须注意区别是否从后沉位拉回正常位，抑或确为前移，此试验原意为检测前移，以明确ACL，尤其是有利于判断ACL的前内束或后外束损伤。2.膝关节X线检查：可显示胫骨髁间隆凸撕裂骨折，内，外翻应力检查时，可见一侧关节间隙加宽，偶尔可见Segond骨折。3.MRI：急性期MRI检查确诊率可达5%以上，慢性期由于体征明确，MRI检查并非必要。4.膝关节镜检查。
检查 关节镜检查 
治疗 前十字韧带损伤西医治疗(一)治疗ACL损伤后在急性期是保守治疗还是手术治疗，一直是有争议的话题，一般认为急性期手术修复重建，会加重创伤，造成术后关节功能恢复差，Noyes等通过大批后期随诊发现经保守治疗，1/3的病人无关节不稳，1/3的病人运动时出现不稳，1/3平时活动时有不稳感，这些都提示ACL损伤早期可先行保守治疗，但ACL胫骨附着点或胫骨附着点撕脱，最好早期手术治疗，这样交叉韧带功能恢复较好。1、非手术治疗，单纯ACL断裂或不全断裂，可先用长腿石膏固定患膝于屈曲30°位，注意在石膏成型前将患侧胫骨上端向后推，固定4～6周，石膏固定3天后开始股四头肌训练。2、手术治疗(1)适应证：新鲜损伤的手术适应证是：①胫骨，股骨止点撕脱骨折者，闭合不能复位，应早期手术复位。②有内侧半月板破裂伴膝关节交锁不能自解者应手术探查。③膝关节脱位，ACL断裂合并PCL，LCL断裂，宜早期修复LCL，如PCLⅢ度损伤，则需先重建PCL及后外角损伤，合并内侧副韧带损伤可先保守治疗。(2)ACL修复方法：①股骨髁附着点撕脱修复：应将韧带的断端重新缝回于股骨外髁的内侧面偏后方，固定点偏前是易犯的错误，尤其是应该将前内束向后方缝合，以使新缝合的位置符合正常的附着位置。②胫骨附着点撕脱修复：通过自胫骨上端前内侧向胫骨髁间隆凸部钻通隧道，韧带断端缝以固定钢丝，并将钢丝自隧道引出固定于胫骨上端前内侧，将钢丝拉紧，韧带断端埋植于骨孔后，结扎固定于患膝屈曲30°位。③韧带实质断裂修复：急性期一般不处理，如按下述处理在韧带实质断端两头，分别用Bunnel法缝合固定，近股骨髁附着点一侧的缝线自胫骨上端骨孔穿出后固定，靠胫骨附着点一侧缝线自股骨外髁骨孔穿出固定，大多数病人术后仍有不稳，需再次重建。④胫骨髁间隆凸部撕脱骨折修复：可用钢丝缝过腱骨连接部或横穿骨片后，再穿过胫骨前下方骨孔打结固定。术后处理：以长腿石膏固定膝关节于屈曲20°～30°位，练习股四头肌收缩，撕脱骨折缝合者固定4周，止点撕脱及中部断裂者，固定6周，拆除后练习膝关节活动。由以上各种方法可以看出，ACL断裂部位不同，其修复方法亦异，在笔者的病例中，以ACL胫骨附着点撕脱骨折，用钢丝缝合固定修复组的效果为最好，皆达到优级，韧带附着点撕脱用钢丝缝合修复的结果，就不如前者，其原因有二：①撕脱骨折愈合比韧带愈合快，外固定时间稍短，关节活动功能较早恢复。②两种方法对韧带附着点的修复不同，如前面解剖所述，韧带中各部纤维的附着点呈一定形式排列，撕脱骨折者，于骨折复位后，韧带附着点即完全恢复正常，而撕脱韧带的缝合，虽然附丽部位直视下尚准确，但韧带各部分的排列与紧张度，却很难达到原解剖结构。3、陈旧性ACL损伤陈旧性ACL损伤有两种情况：(1)胫骨髁间隆凸撕脱骨折，由于骨折移位，在膝关节内前部对膝关节活动发生阻挡作用，膝关节伸直受限，对其治疗应行手术切开复位，若撕脱骨折在移位处并未完全骨性愈合，可以清除骨折凹中的瘢痕组织，将撕脱骨折块复位，如同新鲜骨折一样用钢丝固定，术后效果仍然很满意，时间久者，即使韧带有些挛缩，术中夹持韧带慢慢牵引，屈曲关节，都能使骨折复回原位，笔者如此治疗的晚期病例，膝活动功能都能恢复至优良级。(2)陈旧性韧带撕脱或断裂，其主要症状为膝关节不稳定，为前直向不稳定或伴有旋转不稳定，膝关节活动正常。(二)预后经治疗后，一般预后尚可。前十字韧带损伤中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鱼 
推荐食谱 无花果粥 无花果雪梨雪耳瘦肉汤 荔枝汁 荔枝炒丝瓜 荔枝红枣粥 马齿苋芡实瘦肉汤 马齿苋炒鸡蛋 丝瓜汤 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['广西慧宝源', '跌打扭伤灵酊', '(跌打扭伤灵酊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['岳阳金寿', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['广东同德药业', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['杭州朱养心', '狗皮膏', '(狗皮膏)'] 
 