简介 前庭神经炎亦称流行性眩晕、流行性神经迷路炎、急性迷路炎或前庭麻痹症。该炎症仅限局于前庭系统，耳蜗和中枢系统均属正常，多罹患于20～60岁成人，病前常有上呼吸道感染史。本症可分为急慢性两种。1909年Ruttin首次提出前庭神经炎一词。临床上可分为局限性、浆液性和化脓性三种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 迷路炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 归脾合剂 当归片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 注意加强营养和锻炼身体。
病因 前庭神经炎病因感染（30%）：病毒感染患病后血清测定，单纯疱疹，带状疱疹病毒效价（待测样品中病毒数量通常以单位体积病毒悬液的感染单位数目来表示）都有显著增高。前庭神经遭受刺激（20%）：前庭神经遭受血管压迫或蛛网膜粘连，甚至因内听道狭窄而引起神经缺氧变性，因激发神经放电而发病。无听力改变，即无耳鸣及耳聋的主诉。多数患者两三个月后症状完全缓解。病灶因素（5%）：自身的免疫反应。糖尿病（3%）：Schuknecht等（1972年）报告认为，糖尿病可引起前庭神经元变性萎缩，导致反复眩晕发作。一些病人前庭神经切断后经病理检查，可发现前庭神经有弧立或散在的退行性变和再生现象，神经纤维减少，节细胞空泡形成，神经内胶原沉积物增加。
预防 前庭神经炎预防1、没有传染性，早期症状类似感冒，很容易被患者忽视。2、注意增强体质，预防上呼吸道感染。3、早期综合治疗，减轻并发症。4、饮食清淡有营养，注意膳食平衡;忌烟酒、浓茶及辛辣等刺激性食物。5、预后较好，一般可以自愈。
症状细节 前庭神经炎症状常见症状局限性迷路炎：1、阵发性或激发性眩晕，偶伴恶心，呕吐，眩晕多在快速转身，屈体，行车，耳内操作（如挖耳，洗耳等），压迫耳屏或擤鼻时发作，持续数分钟至数小时不等，中耳乳突炎急性发作期症状加重。2、眩晕发作时可见自发性眼震，方向向患侧，此乃患侧迷路处于刺激状态之故。3、听力减退：耳聋的性质和程度与中耳炎病变程度一致，瘘管位于鼓岬者叮呈混合性耳聋。4、瘘管试验阳性，瘘管被病理组织堵塞时可为阴性。5、前庭功能一般正常或亢进，检查时不宜采用冷热水试验，以免感染扩散。浆液性迷路炎：1、眩晕，恶心，呕吐，平衡失调为本病的主要症状，病人喜卧向患侧（眼震快相侧），起立时向健侧倾倒。2、眼震为水平—旋转性，闲患侧迷路处于兴奋，激惹状态、故眼震快相向患侧，晚期患侧迷路功能明显减退，眼震快相指向健侧，前庭功能有不同程度的减退，瘘管试验可为阳性。3、听力明显减退，为感音性聋、但未全聋。4、可有耳深部疼痛。化脓性迷路炎：1、眩晕，自觉外物或自身旋转，恶心，呕吐频繁，患者闭目，卷缩侧卧于眼震快相侧，不敢稍事活动。2、平衡失调。3、耳鸣，患耳全聋。4、自发性眼震，快相向健侧，强度较大，躯干向眼震慢相侧倾倒，—当眼震快相从健侧转向患侧时，应警惕有颅内并发症之可能。5、体温一般不高，若有发热，头痛，同时伴脑脊液变化（如白细胞增多，脑脊液压力增高）者，示感染向颅内扩散。6、因迷路已破坏，故瘘管试验阴性。一些病人前庭神经切断后经病理检查，可发现前庭神经有弧立或散在的退行性变和再生现象，神经纤维减少，节细胞空泡形成，神经内胶原沉积物增加。（一）急性前庭神经炎：80%病人在呼吸道或胃肠道感染后，多于晚上睡醒时突然发作眩晕，数小时达到高峰，伴有恶心，呕吐，可持续数天，数周，尔后逐渐恢复正常，老年人恢复慢，可长达数月，多一耳患病，偶有两耳先后发病者，有自发性麻痹性眼震向健侧，可以一家数人患病，亦有集体发病呈小流行现象，病期中无耳鸣，耳聋现象是其特点。（二）慢性前庭神经炎：多为中年以上患病，可反复发作眩晕，程度较轻，直立行走时明显，可持续数年，恶心，呕吐少见，常表现为长久不稳感。
症状 眩晕 恶心 乳突炎 听力减退 耳聋 耳鸣 头痛 白细胞增多 麻痹 
检查细节 前庭神经炎的检查1、头位性眼震检查：令患者坐床上，先仰卧垂头位，观察10秒无眩晕及眼震后，令坐起再观察10秒，再令头侧向一方仰卧，观察10秒，再仰卧垂头向另一方，观察10秒，每次变动体位，坐起及躺倒均应在3秒钟内完成，如在某体位时出现眼震，应持续观察30秒，如眼震持续不消失即为试验阳性，如右耳向下时旋转眼震向右，眼向左侧凝视则出现垂直性眼震，反复试验均为阳性，称为非疲劳型；反之，反复测试不再出现眼震，称为疲劳型，在不同头位出现的眼震方向不变称为定向型；如出现不同方向的眼震则称为变向型，凡眼震在单向头位出现，持续时间较短，有潜伏期，定向型有疲劳反应者，多是周围性病变；反之多属中枢性病变，视跟踪及视动等其他试验一般均正常。2、冷热变温等前庭功能试验正常。3、纯音听力测试多正常。
检查 
治疗 前庭神经炎西医治疗最佳的治疗是针对病因，但由于眩晕的病理生理机制不能确定，一般进行对症治疗。药物只能减轻眩晕的症状，不能完全消除眩晕。治疗对多数前庭神经炎患者有效，常用安定。在急性发作期，由于恶心、胃动力下降，肌注或静脉给药较为理想。患者的反应有明显的剂量依赖性，如开始的剂量无效，可加大剂量。这些药物作用的确切机制不清，但作用部位是清楚的，涉及从初级到次级前庭神经元的神经递质和神经冲动传递，维持前庭核团的张力水平。同时可控制呕吐。这些药物均有镇静作用，故患者从事需要高度警觉的活动时(驾驶、操作机器、体育活动)应慎用。镇静作用相对较弱的药物如氯苯甲嗪和东莨菪碱贴剂可作为控制轻度眩晕和运动病预防用药，应用前须考虑药物间的交互作用。急性期应给予安定、冬眠灵等镇静药物，激素也有一定疗效。慢性期应增加营养，锻炼身体，去除病灶。如长期久治不愈，可考虑做前庭神经切断法治疗。前庭神经炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物，如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物，如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3.忌吃兴奋交感神经的食物，如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭翅 鸡肝 芝麻 莲子 
忌吃 鸭肝 芝麻 杏仁 松子仁 
推荐食谱 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 豆腐苋菜羹 苋菜粥 素炒西兰花 香菇西兰花 玉米粉燕麦粥 
药品 ['龙发制药', '归脾合剂', '(归脾合剂)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['太极涪陵制药', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['太宝制药', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['恒久远药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['安国药业', '牛黄上清片', '(牛黄上清片)'] ['北京同仁堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['石家庄御生堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] 
 