简介 前列腺钙化，纤维化，是前列腺发生炎症愈合后留下的疤痕，是前列腺结石的前兆。前列腺结石常伴有慢性前列腺炎症，一般通过B超检查能看到这些病变。由于前列腺结构特殊性，发生钙化、结石一般没有较好的治疗方法。前列腺钙化(纤维化)、结石上会滋生细菌，所以又是前列腺炎反复发作的一个原因，不能忽视。前列腺中的钙化点多为前列腺慢性炎症引起的钙化或者前列腺结石，一般不会有什么症状，也无需治疗。出现前列腺钙化或结石必须治疗，钙化会发展成结石，引发出各种症状，有的患者症状长期消除不了，要做全面检查，看是否有结石钙化，不治疗结石钙化难以彻底治愈前列腺病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 较多发于中年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿毒症 
就诊科室 男科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 氧氟沙星片 金刚片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--8000元） 
温馨提示 不能劳累过度，不能熬夜，生活有规律，起居有常，防感冒，感冒、劳累过度。
病因 前列腺钙化病因感染因素（35%）：前列腺钙化一般是由慢性炎症感染后形成的，同时容易引起反复发作的前列腺炎症感染。前列腺分泌的前列腺液是精液的组成部分，是直接会影响到生育的。一般会伴有小腹、会阴部、髋部等出现疼痛感觉。如果不及时治疗可引起多种并发症如：精囊腺炎、附睾炎、睾丸炎、阳痿、早泄、男性不育等。细菌因素（30%）：前列腺钙化是由于以前有过前列腺炎症，愈后就留下钙化斑。前列腺钙化说明以前有过炎症，现在静止了。前列腺钙化(纤维化)、结石上会滋生细菌，所以又是前列腺炎反复发作的一个原因，不能忽视。炎症（20%）：前列腺钙化，纤维化，是前列腺发生炎症留下的疤痕，是前列腺结石的前兆。
预防 前列腺钙化预防生活调理：1、不能劳累过度，不能熬夜，生活有规律，起居有常，防感冒，感冒、劳累过度容易导致免疫功能低下，易引起前列腺疾病的反复发作。2、忌食辛(如：海鲜，特别是虾)辣食物，忌酒(饮酒易引起前列腺病复发)，忌烟；多饮水，多排尿，保持大小便通畅，以帮助前列腺分泌物排除;避免久坐不动，长时间驾驶机动车时要注意坐椅散热，定时下车活动及饮水，排尿；坚持适当的身体锻炼，改善血液循环利于局部炎症吸收;饮食营养丰富，增强免疫功能，增强抗病能力。3、少吃肉类食品，肉类食品及酸性食品(如：蛋黄、乳酪、甜点、金枪鱼、比目鱼等)食用过多会造成酸性体质，易患多种疾病。4、多食坚果类食物(生南瓜子、果仁)，多食蔬菜、水果、蜂花粉。
症状细节 前列腺钙化症状常见症状1、早期由于前列腺增生刺激以至压迫了后尿道和膀胱颈，引起尿频、尿急等(患者如在此阶段治疗，效果极佳。2、有尿急，但不能迅速排出，排尿不如以前通畅、时间长、有尿不尽感，尿排困难等表现。3、小便失禁，特别是在睡眠中遗尿。4、粘膜面血管扩张甚至破裂，发生出血，表现为血尿。5、急性尿潴留，即因饮酒、受凉、劳累、房事、憋尿等使前列腺及膀胱颈部突然充血、水肿造成急性梗阻而不能。自行排尿。6、长期膀胱颈部梗阻易造成急性尿路感染，使上述症状加重。7、肾积水、肾功能不全、临床上出现氮质血症，食欲减退、恶心、呕吐、贫血等。8、其他方面，少数病人可发生膀胱结石，出现排尿中断现象。也有少数人出现性欲亢进，有时则出现阴茎频繁勃起，但无性的欲望。夜尿频影响休息和精神过度紧张可引起血压升高等症状。
症状 
检查细节 前列腺钙化的检查肛门指诊最简便的方法是经肛门指诊检查前列腺，可以检查前列腺的大小、外形、有无压痛，从而对前列腺疾病进行初步诊断和筛检。同时可行前列腺按摩，检查前列腺液的性状和成分变化。B超B超是检查前列腺的常用方法，有经直肠探测法和经耻骨上腹部探测法等方式，可对前列腺做出准确测量，其误差不超过5%。对于各种前列腺疾病均有重要的诊断意义，具有简便、无创、无损伤、快速等优点。X线检查X线检查在前列腺疾病的诊断中有重要价值。如平片可检测前列腺有无钙化或结石影。造影可帮助检查有无前列腺增生或前列腺癌。CT检查对前列腺疾病的鉴别诊断更具有重要意义。前列腺穿刺活组织检查前列腺穿刺活组织检查对于明确前列腺肿块的性质十分有用，对明确前列腺肿瘤的组织分型和细胞学特征帮助极大。可以经直肠针吸活检，也可以经会阴穿刺活检，有一定的痛苦和创伤，但十分必要。另外，下尿路尿流动力学检查对诊断前列腺增生症有很大帮助，膀胱镜检查可直接观察后尿道、精阜及前列腺中叶及侧叶增生情况，对诊断前列腺疾病也十分重要。
检查 
治疗 出现前列腺钙化或结石必须治疗，钙化会发展成结石，引发出各种症状，有的患者症状长期消除不了，要做全面检查，看是否有结石钙化，不治疗结石钙化难以彻底治愈前列腺病。治疗方法概述1、于大多数在常规X线检查中无意发现的小而多的前列腺结石,只要静止无症状,常不需治疗,只需定期X线复查,动态观察结石的大小变化。2、对有症状而感染不严重的结石,可用前列腺按摩及使用抗生素控制症状,定期X线复查,观察结石大小改变。3、对于前列腺结石引发尿路感染、慢性前列腺炎,或合并前列腺增生症等情况,前列腺结石的存在对其他兼症的治疗有不利影响,应进行药物或手术治疗。4、当结石合并前列腺增生时,可经尿道行前列腺切除,尽量同时刮除结石。5、结石大而数目多时,有时需作经会阴前列腺切除及取石,单纯作前列腺切除并取石常会在前列腺空腔内重新形成结石。6、当前列腺结石伴有慢性前列腺炎及精囊炎时,以对症治疗为主,可用热水坐浴,使用抗生素及尿路解痉药,以解除后尿道刺激症状。抗生素治疗这是目前进行前列腺钙化的治疗基本常用方法。抗生素治疗急性前列腺炎，对控制临床症状还是可取的。但是治疗慢性前列腺炎，疗效则不满意。首先，细菌、病原体、微生物的耐药性，这是抗生素无法逾越的障碍。其次，药物在腺泡内很难达到有效治疗，难以发挥前列腺钙化的治疗作用。造成一用药就能感到症状有所减轻，停药又反复的恶性循环。有些医院提倡大剂量和超时限用药，这样非但不能治愈前列腺炎，还加重肝脏、肾脏负担，造成肝肾功能异常，反而加重病情。腺体注射疗法此治疗方法是抗生素治疗前列腺增生钙化的一个补充手段。由于抗生素治疗前列腺钙化在前列腺腺体内难以达到有效治疗浓度，因此便有了将抗生素直接注入前列腺的治疗出现。医院门诊曾经也大量推荐此种治疗方法，但多年临床实践验证，发现此疗法存在着无法彻底治愈的弊端，物理疗法前列腺增生钙化物理疗法是借助电、热、光、声、水等各种物理因素，对前列腺腺体发生作用，改善局部血液循环，有助炎症的消散，但无法从根本上杀灭细菌、病原体及致病微生物等，临床上只做为一种辅助治疗。非细菌性前列腺炎或者细菌性前列腺炎西医西药治疗，观察不到满意的效果时，一定要及时接受中医中药的系统治疗，足量用药。以免迁延转成慢性前列腺炎，导致患者承受久治不愈的巨大心理压力和精神负担。中医药治疗具有辨证灵活，调换组方自由度大，因病施治，因人施治，标本兼治，愈后不复发，治本除根的优势。中医治疗中医学学认为前列腺结石、钙化、囊肿与前列腺炎发病原因一致，都是气血瘀滞，下焦湿热引发。治疗上需要采用去湿热与活血化瘀的中药配方，对于顽固性前列腺结石服用前列腺散同时要配合利尿的中药，快的60天内前列腺结石会缩小或消失，钙化斑会从前列腺表面脱落，被排出体外，中药治疗克服了西医治疗对前列腺的破坏性。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物3.宜吃高热量易消化食物
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物3.忌吃高盐高脂肪食物
宜吃 鸡蛋 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['得恩德制药', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['修正药业', '金刚片', '(金刚片)'] ['西安必康制药', '金刚片', '(金刚片)'] ['氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['仁和药业', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['东泰商丘药业', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['健坤制药', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['汕头金石制药', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['北京同仁堂', '加味青娥丸', '(加味青娥丸)'] ['白云山医', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['双人药业', '金刚片', '(金刚片)'] ['华仁制药', '金刚片', '(金刚片)'] ['贝立德', '(氧氟沙星片)'] ['齐都药业', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['海陵药业', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['南昌制药', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['江苏祥瑞', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸注射液)'] ['沈阳一药', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['康惠制药', '金刚片', '(金刚片)'] 
 