简介 前庭是人体平衡系统的主要末梢感受器官,长在头颅的颞骨岩部内，包括三个半规管，椭圆囊和球囊。前庭主要感知人体空间位置，其中半规管感知身体旋转的角加速度，而椭圆囊和球囊则感受直线加速度运动的刺激。前庭功能紊乱是指前庭功能的失衡状态，包括前庭功能低下或丧失和前庭功能过激。临床表现为：眩晕,眼球震颤,单侧耳聋伴耳鸣,或失平衡状态,步态障碍,复视,构音不清,共济失调,单侧轻瘫等.  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 小儿迷路水肿-耳性眩晕综合征 晕动病 位置性眩晕 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 1-4周 
治愈率 80% 
常用药品 归脾合剂 当归片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 在前庭功能紊乱发作间歇期不宜单独外出，以防事故。
病因 前庭功能紊乱病因一、器质性病变：前庭功能紊乱是指前庭功能的失平衡状态，其中包括前庭功能低下或丧失和前庭功能过激等等。前庭功能低下可常见于以下各种疾病：1、前庭周围性眩晕(1)耳蜗前庭疾患包括：①迷路内：如突发性聋、梅尼埃病等。②迷路内外：如氨基糖苷类耳中毒。(2)前庭疾患包括：①迷路内：如良性阵发性位置性眩晕，晕动病。②迷路外：如前庭神经元炎。2、前庭中枢性眩晕包括：①血管性。②肿瘤、外伤、变性疾患。究其病因包括：病毒感染、内耳循环障碍、自身免疫病、外伤、肿瘤、耳毒性药物、先天性因素等。二、其他内外界因素刺激：前庭功能紊乱并不一定为器质性病变，它甚至包括前庭器官敏感性过高，内耳前庭受到过度刺激而产生的眩晕及头晕，最常见的有晕车，其有一定的遗传因素。此外，情绪紧张、焦虑不安、睡眠不足或嗅到不良气味等也为诱发因素。
预防 前庭功能紊乱预防1、积极锻炼身体，多参与户外活动，提高自身免疫力，预防疾病侵袭避免感冒等病毒感染。2、注意避免外伤、肿瘤、耳毒性药物、先天性因素等的影响。3、避免刺激性食物及烟酒，食宜少盐，发作间歇期不宜单独外出，以防事故。
症状细节 前庭功能紊乱症状常见症状眩晕和头晕为最常见的前庭功能紊乱表现，多有以下几种形式：1、运动错觉性眩晕旋转性眩晕、直线眩晕或称移位性眩晕：急性发作时以突发眩晕为主要表现，为真性眩晕，患者自感外物在动或自身在动，伴恶心，呕吐、腹泻，个别患者出现胸闷、出虚汗、打哈欠，心率增快，血压偏高。2、平衡失调、失平衡表现为姿势及步态平衡障碍，患者站立或行走时向一侧倾斜或偏倒感，不稳感，行走时蹒跚或酩酊感。3、头晕、头昏患者常无法明确表示其不适感觉，如头昏、头重脚轻、头内麻木感、空虚感、头紧箍、头沉重压迫感、眼前发黑等。4、其他也可同时伴有原发病的表现，如耳聋、耳鸣等。
症状 
检查细节 前庭功能紊乱的检查1、眼球震颤简称眼震眼震是眼球的一种不随意的节律性运动。前庭性眼震由交替出现的慢相和快相运动组成。慢相为眼球转向某一方向的缓慢运动，由前庭刺激所引起;快相则为眼球的快速回位运动，为中枢矫正性运动。眼球运动的慢相朝向前庭兴奋性较低的一侧，快相朝向前庭兴奋性较高的一侧。因快相便于观察，故通常将快相所指方向作为眼震方向。2、前庭眼动检查法：主要指半规管功能检查。(1)冷热试验：冷热试验是通过将冷、温水或空气注入外耳道内诱发前庭反应。根据眼震的各参数，其中主要是慢相角速度来分析反应的强弱，评价半规管的功能。①有自发性眼震者先刺激眼震慢相侧之耳。一般以慢相角速度作为参数来评价一侧半规管轻瘫和优势偏向。②微量冰水试验：前庭功能正常者0.4ml可引出水平性眼震，方向向对侧。(2)旋转试验：旋转试验基于以下原理：半规管在其平面上沿一定方向旋转，开始时，管内的淋巴液由于惰性作用而产生和旋转方向相反的壶腹终顶偏曲;旋转骤停时，淋巴液又因惰性作用使壶腹终顶偏曲，但方向和开始时相反。(3)摇头试验：坐位受试者以特定频率左、右水平摇头10～15秒后所诱发的潜伏性、前庭源性眼震向健侧。(4)甩头试验：又称脉冲式摆头试验，单侧前庭功能下降时，头部向患侧旋转后，即刻出现朝向健侧的快速眼运动。3、耳石器检查(1)位置性眼震检查法位置性眼震是患者头部处于某种位置时方才出现的眼震。变位性眼震主要用于诊断良性阵发性位置性眩晕。但通过诱发眼震的特征如潜伏期、持续时间、疲劳性、眼震方向及伴发眩晕的有无等，可资鉴别。(2)前庭诱发肌电位由强声刺激在处于紧张状态的胸锁乳突肌表面记录到的肌源性电位，为球囊功能的检查手段。VEMPs可用于测试反应前庭-颈肌反射通路。受试者头偏向一侧，并在这一侧给声，即VEMPs单侧传导的特性有助于对测试一侧球囊功能做出客观的评估。4、其他应做听力学检查、前庭功能检查。必要时行头颅MRI等检查辅助诊断。
检查 
治疗 前庭功能紊乱西医治疗1、病因与支持治疗急性发作期应避免剧烈活动，应卧床休息，卧于舒适体位，闭目，头固定不动，避免声光刺激。安抚其心情，减轻其恐惧、焦虑心理，消除病因治疗。2、药物治疗也可用前庭神经镇静剂，如地西泮。抗胆碱能制剂，如东莨菪碱、山莨菪碱。前庭神经抑制又抗胆碱药，如茶苯海明、地芬尼多、异丙嗪等。血管扩张药，如倍他司汀、氟桂利嗪、碳酸氢钠等。3、手术治疗药物治疗无效者可考虑手术破坏迷路或切断前庭神经。4、康复治疗前庭功能低下者，进行Cawthorne-Cooksey前庭康复训练，促进前庭代偿。前庭功能敏感性过高者，可试行习服疗法，对相同刺激下所表现的反应性将会逐渐降低或衰减。前庭功能紊乱中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物；2、宜吃低盐的饮食；3、宜吃富含维生素，蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物，如辣椒，雪糕，咖啡等；2、忌吃油腻高盐的食物。3、忌烟酒。
宜吃 花生 圆白菜 白菜 小米 
忌吃 青葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 腰果西兰花 西兰花炒牛肉 素炒西兰花 豆薯小米粥 小米素羹 小米蛋奶粥 鸡肝小米粥 
药品 ['龙发制药', '归脾合剂', '(归脾合剂)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['太极涪陵制药', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['太宝制药', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['恒久远药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['安国药业', '牛黄上清片', '(牛黄上清片)'] ['北京同仁堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['石家庄御生堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] 
 