简介 Lowley(1929)首先报告前列腺异位，提出在前列腺正常部位以外发生的前列腺组织称之为前列腺异位。前列腺异位可出现在不同部位，如膀胱三角区、膀胱颈、膀胱壁肌层，阴茎根部、残留脐尿管的末端，前列腺部尿道内，张正午等报告巨大盆腔前列腺异位(重400g)，张定金等则报告1例包皮前列腺异位，实属少见，膀胱内的前列腺，常被误诊为膀胱肿瘤，前列腺部尿道内的前列腺异位，往往以“尿道息肉”的形态出现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%--0.0007% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50-70%(外科手术治疗) 
常用药品 氧氟沙星片 金刚片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(30000――50000元) 
温馨提示 注意性生活不要过于频繁、避免手淫或过多手淫，以免加重前列腺妇负荷。
病因 前列腺异位病因尿道上皮旁支的影响(30%)：胚胎的第12周，前列腺囊形成，尿道前列腺的内胚层细胞的外突形成前列腺原基，这些原基分成5组，构成前列腺的原始叶，这些原始叶至成年期才合并，其界限消失，除了上述的前列腺原基以外，中肾旁管以及中肾管退化后的一些残余组织在膀胱颈等部位形成与前列腺性质相同但较小的尿道上皮旁支，这些较小的旁支，通常在生理上无功能，不发育成前列腺，但在某一特定的环境条件下，它们可能进入发育状态，引起前列腺异位的发生。性激素刺激(30%)：前列腺异位发育的因素，尚不十分清楚，胚胎期环境因素的作用所致的发育缺陷，青春期前的性激素刺激等，可能在前列腺异位的发生机制上起着某种作用。前列腺上皮异位(30%)：Gutierrez和Nesbit认为其发生有3种可能性：①正常应当消退的前列腺芽在性成熟时受到某些刺激而重新生长。②前列腺上皮的异位生长。③移行上皮化生(metaplasia)或类似前列腺的腺上皮。
预防 前列腺异位预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。可改善精子质量，避免精子活力低下以及液化时间延长的并发症出现。
症状细节 前列腺异位症状常见症状前列腺异位在临床上常表现为血尿，尿频或排尿梗阻，Butterick(1971)总结报告的一组68例尿道内前列腺异位患者，96.5%有血尿，年轻的男性血尿病人必须考虑该病的可能性，其次为尿频和排尿梗阻，有时血凝块堵塞可导致急性尿潴留，盆腔内的前列腺异位一般病史长，体积大，多于压迫膀胱或膀胱颈部引起排尿梗阻后发现。
症状 
检查细节 前列腺异位的检查膀胱B超或CT检查可发现膀胱内的充盈缺损，与膀胱肿瘤不易鉴别，其鉴别依赖于尿道膀胱镜检和活体组织检查，镜下异位的前列腺组织较小，常单个发生，色稍黄，无乳头形成，表面光滑，尿道内的前列腺异位镜下呈息肉样，活体组织检查可明确性质。
检查 
治疗 前列腺异位西医治疗无症状的前列腺异位可保守观察，无须手术。尿道内前列腺异位，由于多呈息肉样形态，单纯电灼治疗即可治愈，术后无复发和恶性变。膀胱内的前列腺异位，亦可行电切或电灼，较大的膀胱内前列腺，可行开放摘除术。预后术后强调随访。任来成报告一例膀胱内前列腺异位，开放摘除术后1年膀胱镜检，于原部位复发，再次连同前列腺摘除，术后未再复发。为避免因误诊为膀胱癌而行全膀胱切除，强调术前的活检和对本病的认识。前列腺异位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃水果蔬菜；2、宜清淡饮食；3、宜少吃多餐；4、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌高脂肪饮食；2、忌吃熏制、腌制、煎炸、发霉食物；3、忌辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['立长', '金刚片', '(金刚片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['修正', '金刚片', '(金刚片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['重庆科瑞', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['海南海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['白云山东泰商丘', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['上海健坤', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['辰欣', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['汕头金石', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['同仁堂制药厂', '加味青娥丸', '(加味青娥丸)'] ['抗之霸', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['朗致', '金刚片', '(金刚片)'] ['陕西渭南华仁', '金刚片', '(金刚片)'] ['浙江康恩贝', '黄莪胶囊', '(黄莪胶囊)'] ['四川科伦', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['贝立德', '(氧氟沙星片)'] ['浙江普洛康', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['天津金虹胜利', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['重庆莱美', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] 
 