简介 前列腺炎是指前列腺特异性和非特异感染所致的急慢性炎症，从而引起的全身或局部症状。前列腺炎可分为非特异性细菌性前列腺炎、特发性细菌性前列腺炎(又称前列腺病)，特异性前列腺炎(由淋球菌、结核菌、真菌，寄生虫等引起)，非特异性肉芽肿性前列腺炎、其它病原体(如病毒、支原体，衣原体等)引起的前列腺炎、前列腺充血和前列腺痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.03%(50岁以上患病概率0.5%-1%) 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 精囊炎 附睾炎 睾丸炎 性欲减退 早泄 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
常用药品 尿清舒颗粒 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约一般在（800――3000元） 
温馨提示 多饮水，不憋尿，节制性生活。
病因 前列腺炎病因感染因素（30%）：在细菌性前列腺炎中致病微生物与引起泌尿生殖道感染的致病菌相似，常见的致病菌是大肠埃希杆菌(大肠杆菌)，少数是变形杆菌，克雷白杆菌，肠球菌等;革兰阳性菌引起感染的机会不多，绝对厌氧菌很少引起前列腺感染，革兰阳性菌在病因学中的作用尚有争论，大多数研究者同意肠球菌引起慢性前列腺炎，然而其他革兰阳性菌如葡萄球菌属，链球菌，细球菌，类白喉对前列腺炎的致病作用。化学因素（10%）：非细菌性前列腺炎的原因和致病原目前尚不清楚，致病菌有可能是无法确定的致病微生物，近年临床研究发现衣原体和支原体可能是慢性前列腺炎的主要致病菌，或者它是非感染性的疾病，有人推测可能是尿液反流入前列腺引起“化学性”前列腺炎。免疫因素（15%）：关于前列腺炎的免疫学研究可以追溯到最初的通过研究前列腺液中的免疫球蛋白，发现抗体包被细菌，以及抗前列腺抗体的存在，最近应用动物模型成功模拟前列腺炎是一个自体免疫反应的过程，令人鼓舞的是研究发现在前列腺炎的发病过程中细菌产物提供了最初的抗原刺激，引起随后的免疫反应过程。其他相关因素（20%）：以往的研究已发现，性激素营养，过去泌尿系感染史，紧张程度，精神因素，过敏性和性生活等等，都是引起前列腺炎的潜在因素，在下述的相关因素的研究中，欧美方面的研究较多，而国内尚缺系统性研究。(一)发病原因前列腺炎的病因多种多样，不同的前列腺炎类型其病因不一，细菌性前列腺炎的发病中感染因素占主导地位，在非细菌性前列腺和前列腺痛的发病中，感染因素可能是一诱发或初始作用因素，而非感染性因素可能占主导作用。在前列腺炎发病中可能起作用的因素有以下几方面：1.感染因素(1)细菌：许多学者还持有疑问，最近一些研究者认为，革兰阳性细菌除肠球菌外，很少引起明显的前列腺炎，在国内，患者前列腺液培养中金黄色葡萄球菌还是常见的细菌，是否菌种上与国外情况不同，还是属于尿道菌的污染，需待进一步阐明，多数前列腺感染是单一致病菌引起，然而由两种或两种以上菌株或类型细菌引起者也时有发生。细菌性前列腺炎可能因为细菌感染后的尿液逆行或反流感染，感染的尿液可经开口于后尿道的前列腺导管入侵，尿液流入前列腺比较常见，而且肯定在细菌性前列腺炎的致病原方面起着重要作用，有研究者对前列腺结石通过结晶形态分析，发现结石中许多成分在正常前列腺液中不会出现而仅出现于尿液中。其他可能包括直肠内的细菌通过直接扩散或淋巴扩散和血源性感染扩散。有研究者发现一些慢性细菌性前列腺炎患者的前列腺液和他们的女性性伴侣的阴道分泌物有相同的致病菌，这就提示：细菌性前列腺炎可能是性交过程中细菌经尿道外口逆行感染的结果，淋病奈瑟菌(淋球菌)或非淋球菌尿道炎患者合并淋病奈瑟菌前列腺炎为性接触性疾病，无避孕套保护的肛门直肠性交可能因肠道细菌感染引起尿道炎，泌尿生殖道感染或附睾炎，同样也可引起细菌性前列腺炎。许多细菌性前列腺炎是经尿道插导尿管并发尿道感染的结果。非细菌性前列腺炎和细菌性前列腺炎的感染途径可能是：①上行尿道感染;②排到后尿道的感染尿逆流到前列腺管;③直肠细菌直接扩散或通过淋巴管蔓延侵入前列腺;④血源性感染。(2)支原体和衣原体：慢性非细菌性前列腺炎是一种原因不明的炎症病变，已有资料表明，非细菌性前列腺炎是细菌性前列腺炎的8倍,有人认为分解尿素尿原体(ureaplasmasurealyticum)及沙眼衣原体或许是非细菌性前列腺炎的致病因素，但证据仍不充分。许多学者认为，分解尿素尿原体或许是这种前列腺炎的致病原因，也可能是一种腐生生物(saprophytes)，沙眼衣原体是否为前列腺炎致病因素，尚有争论，男性40%非淋菌性尿道炎和35岁以下多数急性附睾炎均因沙眼衣原体感染引起，而大约1/3非细菌性前列腺炎患者有尿道炎，因此，它有可能为非细菌性前列腺炎的病因，但不少研究证明即使有，也不是重要的因素。(3)真菌及寄生虫：真菌引起前列腺感染主要见于AIDS患者，患者的抵抗力遭到严重的损失，发生真菌性前列腺炎，引起前列腺炎的寄生虫主要有阴道毛滴虫，血吸虫等。2.化学因素近年来有研究发现，慢性前列腺炎患者有前列腺内尿液反流，这可能对各类前列腺炎的发生均有重要意义，另外有很多成年男性通过B超检查发现前列腺内有结石的存在，但在X线上不能检出，而结石成分分析发现为尿液中成分而非前列腺液中成分，故推测前列腺结石的形成与尿液反流有关，感染后的结石可长期存在于腺体内，作为感染病灶不易消除，有人研究在前列腺切除前将炭粒粉溶液注入患者膀胱内，以后在切除前列腺标本中发现腺体及导管内有炭末;非细菌性前列腺炎患者膀胱内先注入炭粉溶液，3天后再进行前列腺按摩，可见前列腺液内有很多巨噬细胞含有碳粒;非细菌性前列腺炎和前列腺痛患者行排尿期膀胱尿道造影时，发现尿液反流非常严重，前列腺及射精管内均可见显影，因此认为前列腺内尿液反流所造成的化学性因素，可能是非细菌性前列腺炎发病的重要原因。有研究认为，尿液回流进入前列腺是重要因素，通过影响嘧啶和嘌呤的代谢，提高尿酸浓度而引起前列腺炎，非细菌性前列腺的发病和前列腺分泌物中尿酸水平相关，根据上述理论，使用别嘌呤醇对非细菌性前列腺炎有治疗作用，但也有研究得出与上述结果相反的结论。3.免疫因素(1)免疫球蛋白包被细菌：在1979年，Thomas发表了一篇文章，文章阐述通过检测尿液中的抗体包被细菌，肾盂肾炎可以从膀胱炎中鉴别开来，35侧肾盂肾炎患者34例可检测出抗体包被细菌，而20例膀胱炎患者中仅检测出1例抗体包被细菌，通过这种方法可以将上尿路与下尿路感染区分开来，其后的研究14例正常人群和51例前列腺炎患者的精液，发现25例前列腺患者可检测出抗体包被细菌，在25例中有24例发现IgA抗体，10例发现IgG抗体，在正常人群的精液中未发现抗体包被细菌。血浆中细菌特异性抗体：以后的研究是评价前列腺炎患者血浆中抗大肠埃希杆菌(大肠杆菌)抗体的滴度，Meares等研究25例大肠埃希杆菌(大肠杆菌)引起的前列腺炎患者血浆凝集抗体的滴度明显高于对照组，在这篇研究中以对照组的稀释滴度定为无反应，接着的研究发现，在前列腺炎患者中，那些治疗有效的患者，抗体滴度逐步下降至正常，而那些治疗未愈的，抗体滴度逐步下降至正常，而那些治疗未愈的，抗体滴度居高不下。(2)前列腺液中的免疫球蛋白：不少研究小组研究前列腺分泌液中的免疫球蛋白，最初的研究开始于1963年，Chodirker和Tomasi首先证实并定性测定正常人前列腺液中IgG和IgA，其后的研究者，运用不同的技术，证实在细菌性前列腺炎中存在全身和局部免疫反应。Shortliffe等人应用固相放射免疫法(RIA)研究人类急性和慢性前列腺炎时的免疫反应，他们发现在前列腺液中有明确的局部抗体反应，主要是分泌型IgA，它独立于血浆反应之外，且呈针对感染原的抗原特异性，在急性前列腺感染初期血浆和前列腺液中抗原特异性IgG升高，经药物治疗后慢慢下降，延续6～12个月，前列腺液中抗原特异性IgA水平在感染后立即升高，治疗12个月后，才会慢慢下降;但感染初期升高的血浆IgA水平仅1个月即下降，在慢性细菌性前列腺炎中，尽管在前列腺液中抗原特异性IgA和IgG均升高，但血浆中没有肯定的免疫球蛋白，在慢性细菌性前列腺炎经药物治疗后，前列腺液中IgA持续升高1年，而IgG持续6个月，在未治愈的慢性细菌性前列腺炎患者中，前列腺液抗原特异性IgG一直维持升高水平，测定前列腺液中抗原特异性IgA和IgG水平不仅有助于帮助诊断前列腺炎，而且有助于明确治疗的有效性。明确了总免疫球蛋白升高，下一个步骤是研究细菌特异抗体的变化。早期的研究利用细菌谱，发现前列腺液中细菌特异性抗体的升高，研究发现非细菌性前列腺炎患者前列腺液中免疫球蛋白(包括IgA和IgG)均中等程度升高，但未能检测出细菌特异性抗体。为了确定抗菌的免疫球蛋白真实的特异性，有研究使用患者自身的感染细菌检测抗体的特异性，研究者们通过检测分泌型免疫球蛋白来确定细菌性免疫球蛋白，包括检测中段尿和前列腺按摩后尿液中的免疫球蛋白，研究对象包括细菌性前列腺炎14例，非细菌性前列腺炎8例，未感染人群11例，在所有各组中，IgA和IgG在前列腺按摩后升高，然而在检测特异性抗细菌免疫球蛋白后发现，在正常人群和非细菌性前列腺炎患者中，该免疫球蛋白主要是IgG稍微升高，而在细菌性前列腺炎患者中，该免疫球蛋白包括IgA和IgG均明显升高。免疫球蛋白组织学定位：有一篇关于前列腺中免疫球蛋白的定位研究是在正常对照组和良性前列腺肥大之间进行的，研究发现IgG主要在腺细胞的胞质基底部分和管腔(ductallumen)的分泌颗粒内，IgA仅发现位于管腔的分化颗粒内，以后进行了前列腺炎中免疫球蛋白的研究，与以前的研究不同，21例正常对照组仅1例检测出免疫球蛋白，57%的前列腺炎患者在前列腺组织中检测出免疫球蛋白，IgM是主要的免疫球蛋白，占85%，主要沉积的部位是腺细胞周围，血管壁和腺细胞，依次减少，在35%患者中可检测出IgA，而44%患者检测到C4，他们均未能检测出IgG。(3)已改变的免疫状态的其他特性：前列腺感染被认为是男性不育致命的因素，HuleihelM等人最近研究生育男性和有生殖系感染史的不育男性精浆中细胞因子和细胞因子受体的水平，该研究检测精液中IL-1，IL-6，INF-α及其受体水平，这些因子主要由巨噬细胞针对外来抗原反应而产生，作为免疫球蛋白被激活的结果，出现于慢性炎症反应中，这些免疫反应可以由可溶性细胞因子受体(包括TNF受体和IL-2受体拮抗剂)控制，作者未检测出IL-1，IL-6和TNFα水平的变化，然而检测TNFα-1受体和IL-1受体拮抗剂时发现在有感染史患者中TNF-1受体出现率降低，而IL-1受体拮抗剂浓度却明显升高，可溶性TNF-1受体往往在免疫反应中升高，这就可以认为前列腺炎是一个改变了的免疫反应过程，别的研究发现在少精症不育患者的精液和前列腺液中IL-8明显升高。(4)自体免疫反应：通过研究发现存在有抗前列腺抗原抗体，可能被认为是一个证据，表明非细菌性前列腺炎为一种自体免疫性疾病，研究发现在BPH患者的前列腺组织的确存在有前列腺特异性抗原(PSA)抗体。(5)动物模型：1984年，Pacheco-Rupil通过给Winstar大鼠回输30天前已被前列腺抽提物免疫的大鼠的脾脏细胞，证实了在前列腺炎的发展过程中，T淋巴细胞是必需的，接着的研究证实前列腺炎并非通过针对前列腺提取物的抗体免疫所始动的，用同样的模型，发现在炎症反应的过程中，存在着肥大细胞的激活和脱颗粒，在Winstar大鼠身上自发性前列腺炎中发现，前列腺神经纤维密度，肥大细胞密度和炎症反应随着年龄增加，而且邻近肥大细胞的神经纤维脱颗粒现象特别明显，而当肥大细胞远离神经纤维时，这种现象并未发生，这种现象提示神经免疫调节的过程。PSA是一种组织特异性抗原，组织特异抗原和胸腺T淋巴细胞之间的相互作用主要是由于相关克隆的缺失或无反应，利用这一概念，Tagneli等分别在出生时，出生后生存3天，出生后生存7天，切除小鼠胸腺，只有那些出生后3天被切除胸腺的大鼠发生前列腺炎，而且这些相应的小鼠产生抗前列腺的IgG抗体，所以，最初免疫过程是由T淋巴细胞介导，并继以抗体的产生，进一步研究发现给这些出生后3天的小鼠回输正常成年小鼠的CD4+T脾脏细胞，能预防前列腺炎的发生，但青春期雄性鼠的脾脏细胞无此作用。(6)免疫因素对治疗的影响：利用形成自体免疫反应相识的动物模型，类固醇技术和雄激素能成功地用于反复性前列腺炎模型(Lewis大鼠)以减轻炎症反应的程度。由于肥大细胞的颗粒和组胺的释放在前列腺炎发病中的作用已被注意到，可以在治疗中使用少许的精组胺制剂(hydrosysin)。4.其他因素：(1)年龄：许多研究发现前列腺炎的发病率年轻的男性高于老年男性，最近有人发现前列腺炎可见于20岁前的少年，但也有研究发现高龄患者多于年轻者很可能是由于高龄者有前列腺肥大症，两者症状相似性而被误诊所致。(2)种族：美国白人和黑人，前列腺炎的发病率差异无明显统计学意义。(3)地区：美国于1990～1994年的一篇统计发现美国南部的前列腺炎的发病率是东北部的2倍，是否由于气候因素或性活跃因素使然?由于前列腺炎的定义和治疗的各方面的不统一性，关于地区间发病率的差异无法得到满意解释。(4)性活动力：有研究发现慢性前列腺炎的患者与对照组相比，他们具有较长的性生活间隔和比较少的性生活次数，更多的研究表明不洁性生活是重要因素，但也有研究，通过Internet网作提问式调查发现性生活不是引起前列腺炎的影响因素。(5)前列腺活检：前列腺的感染是前列腺活检的一种并发症，目前一篇研究发现：对491例经直肠活检的患者预防性使用抗生素，2次/d持续1周明显优于1次/d同样疗程，留置导尿管和糖尿病并发症是前列腺活检后前列腺感染的危险因素。(6)前列腺充血：前列腺由于各种不同原因引起充血，特别是被动充血，是重要的致病因素，非感染性，非微生物性长时间充血，能形成非特异性炎症性反应，充血常见于下列几种情况：①性生活不正常，性生活过频，性交被迫中断，或过多的手淫，都可使前列腺不正常充血，但性生活过度抑制，也会产生长时间被压抑的兴奋，造成被动充血，②直接压迫会阴部，骑自行车，骑马，长时间久坐等都可使前列腺充血，尤其骑自行车为著，③饮酒，饮酒能使生殖器官充血及引起性兴奋，④按摩过重，前列腺按摩时手法过重或过于频繁等均可使前列腺充血，可属医源性充血，⑤感冒受凉，前列腺有丰富的α-肾上腺受体，在受凉之后，能引起交感神经活动，导致尿道内压增加，妨碍排泄，前列腺也因收缩而妨碍排泄，产生郁积性充血。(7)对某种病毒的过敏反应亦可导致炎症。(8)心身健康方面的因素：有人说这个因素高达50%。(二)发病机制在前列腺炎患者中仅5%有细菌感染的证据，无感染证据的患者中，一部分患者前列腺分泌物白细胞增多，这些证据表明前列腺内的炎症反应(虽然无感染)是引起前列腺炎症状的原因，其他的一些前列腺炎患者甚至没有炎性改变，Brunner的研究显示有前列腺炎症状的患者中，有炎症表现和无炎症表现分别占64%和31%。急性细菌性前列腺炎：急性细菌性前列腺炎导致部分或整个前列腺明显炎症，大致分3个阶段：①充血期：后尿道，前列腺管及其周围间质组织表现充血，水肿及圆细胞浸润，有成片分叶核粒细胞，腺管上皮细胞时有增生及脱屑，②小泡期：炎症继续发展，前列腺管和小泡水肿及充血更明显，前列腺小管和腺泡膨胀，形成许多小型脓肿，③实质期：微小脓肿逐渐增大，侵入更多的实质和周围基质，这种情况以葡萄球菌感染较多见。单纯的急性前列腺炎而不伴有任何慢性前列腺炎的病理表现的并不常见，只占前列腺炎的13.1%～20%，大多数病例是与慢性前列腺炎同时存在。前列腺炎的致病菌以大肠埃希杆菌为主，约占80%，其次为变形杆菌，克雷白杆菌，肠杆菌，假单胞菌属，沙雷菌，革兰阳性菌除肠球菌外很少致病，此外，淋球菌，结核菌，真菌，滴虫亦可导致相关的前列腺炎，沙眼衣原体，解脲支原体和人型支原体等，对前列腺炎的致病作用目前尚有争议，淋菌性前列腺炎发病近年有逐渐增加趋势。
预防 前列腺炎预防前列腺炎日常预防1、多饮水，多饮水就会多排尿，浓度高的尿液会对前列腺产生一些刺激，长期不良的刺激对前列腺有害，多饮水不仅可以稀释血液，还可有效稀释尿液的浓度。2、不憋尿，一旦膀胱充盈有尿意，就应小便，憋尿对膀胱和前列腺不利，在乘长途汽车之前，应先排空小便再乘车，途中若小便急则应向司机打招呼，下车排尿，千万不要硬憋。3、节制性生活，预防前列腺肥大，需要从青壮年起开始注意，关键是性生活要适度，不纵欲也不要禁欲，性生活频繁会使前列腺长期处于充血状态，以至引起前列腺增大，因此尤其是要在性欲比较旺盛的青年时期，注意节制性生活，避免前列腺反复充血，给予前列腺充分恢复和修整的时间，当然，过分禁欲会引起胀满不适感，同样对前列腺也不利。4、多放松，生活压力可能会增加前列腺肿大的机会，临床显示，当生活压力减缓时，前列腺症状会得到舒缓，因而平时应尽量保持放松的状态。5、洗温水澡，洗温水澡可以舒解肌肉与前列腺的紧张，减缓不适症状，经常洗温水澡无疑对前列腺病患者十分有益，如果每天用温水坐浴会阴部12次，同样可以收到良好效果。6、保持清洁，男性的阴囊伸缩性大，分泌汗液较多，加之阴部通风差，容易藏污纳垢，局部细菌常会乘虚而入，这样就会导致前列腺炎，前列腺肥大，性功能下降，若不及时注意还会发生严重感染，因此，坚持清洗会阴部是预防前列腺炎的一个重要环节，另外，每次同房都坚持冲洗外生殖器是很有必要的。7、防止受寒，不要久坐在凉石上，因为寒冷可以使交感神经兴奋增强，导致尿道内压增加而引起逆流。8、避免磨擦，会阴部磨擦会加重前列腺的病状，让患者明显不适，为了防止局部有害的磨擦，应少骑自行车，更不能长时间或长距离地骑自行车或摩托车。9、调节生活，应尽量不饮酒，少吃辣椒，生姜等辛辣刺激性强的食品，以避免使前列腺及膀胱颈反复充血，加重局部胀痛的感觉，由于大便秘结可能加重前列腺坠胀的症状，所以平时宜多进食蔬菜水果，减少便秘的发生，必要时用麻仁丸类润肠通便的药物帮助排大便。健康教育1、规律的性生活。2、避免酗酒和食用大量辛辣食物。3、不要长时间久坐或骑车。4、注意局部保暖。5、增强机体的免疫力和抗病能力。6、不要滥用抗生素。7、避免局部不必要的医疗检查和操作。8、培养良好的应付方式。9、普及前列腺疾病的相关知识。10、前列腺炎治愈后患者的预防措施。11、要树立战胜疾病的信心，慢性前列腺炎并非不治之症，只是病程较长容易复发，但只要综合治疗还是可以治愈的。12、注意生活起居，养成良好的生活习惯;防止过分疲劳，预防感冒;禁烟酒，忌辛辣刺激性饮食;少骑自行车，不坐潮湿之地;节房事，既不要过分频繁，也不要禁欲。13、发展自身兴趣爱好，进行适当体育锻炼以转移对慢性前列腺炎的心理负担，消除焦虑情绪，防止产生精神症状。
症状细节 前列腺炎症状常见症状1.急性细菌性前列腺炎：发病突然，有寒战和高热，尿频，尿急，尿痛，可发生排尿困难或急性尿潴留，临床上往往伴发急性膀胱炎，前列腺肿胀，压痛，局部温度升高，表面光滑，形成脓肿则有饱满或波动感。2.慢性细菌性前列腺炎：有尿频，尿急，尿痛，排尿时尿道不适或灼热，排尿后和便后常有白色分泌物自尿道口流出，有时可有血精，会阴部疼痛，性功能障碍，精神神经症状，前列腺呈饱满，增大，质软，轻度压痛，病程长者，前列腺缩小，变硬，表面不完整，有小硬结。3.慢性非细菌性前列腺炎及前列腺痛：临床表现类似慢性细菌性前列腺炎，但没有反复尿路感染病史，主要为尿路刺激，排尿困难症状，特别是慢性盆腔疼痛综合征的表现，某些患者的前列腺液中可培养出支原体，衣原体。
症状 
检查细节 前列腺炎的检查前列腺炎常用检查：1.直肠指诊前列腺呈饱满，增大，质地柔软，有轻度压痛，患病时间较长的，前列腺会变小，变硬，质地不均匀，有小硬结，同时应用前列腺按摩的方法获取前列腺液，做一个常规检查。2.前列腺液检查前列腺液中白细胞在显微镜高倍视野中超过10个，卵磷脂小体减少，可诊断为前列腺炎，如果同时作细菌培养，可以对慢性前列腺炎做出明确诊断和分类，如前列腺炎液细菌培养结果为阳性，则诊断慢性细菌性前列腺炎;反之，则为慢性非细菌性前列腺炎。3.B超检查显示前列腺组织结构界限不清楚，紊乱，可以提示前列腺炎。4.尿动力学检查：主要表现有尿流率下降，膀胱颈-尿道外括肌不完全松弛，最大尿道关闭压异常增高等。除临床表现外，直肠指诊可触及肿胀，饱满的前列腺，压痛明显，有脓肿形成时，两侧腺叶不对称，可能有局限性波动，急性期切忌前列腺按摩，防止感染向附睾，睾丸扩散，或细菌进入血液引起菌血症，尿道分泌物可涂片染色镜检和做细菌培养，尿液镜检常见较多红细胞或成堆脓细胞，三杯试验的第1杯尿微混,镜检可见白细胞，第2杯尿色清，无白细胞,第3杯尿混浊,有大量白细胞和脓细胞。急性前列腺炎的辅助检查：对有上述症状病人，需作直肠指诊，可触到前列腺肿大，表面光滑，张力大，且有明显压痛，急性前列腺炎仅可作指诊检查，切勿行前列腺按摩，以防炎症扩散，尿液检查可见脓细胞，红细胞，B超检查亦有助于诊断。慢性前列腺炎的辅助检查：对有上述症状其中一项或几项者，作直肠指诊触及前列腺按摩，尿液和前列腺液分段定位培养用于慢性前列腺炎的诊断，也有一定价值，慢性前列腺炎时前列腺液pH增高，锌含量降低，对诊断也有一定帮助。
检查 
治疗 前列腺炎西医治疗：前列腺炎这种男性常见病与多发病，由于目前对它发病的原因还了解的不是十分清楚，再加上它比较特殊的解剖结构以及多发生于性活动频繁的人群等多方面的原因，使得对它的治疗不是很容易。生活中常常可以见到前列腺炎的患者多次医治，都不能根治的局面。事实上，随着医学的不断发展，许多方法在治疗前列腺炎出都取得了明显的治疗效果，只要患者树立起战胜疾病的信心，与医生密切配合，是可以治愈前列腺炎，开始新生活的。一、抗生素治疗这是治疗前列腺炎的常用方法。抗生素药物自血浆弥散入前列腺液，大部分对引起尿路感染的革兰氏阳性杆菌是有效的，但由于不能穿越前列腺上皮的脂膜而进入前列腺腺泡中达到治疗作用，所以治疗效果不是很理想。因此，治疗前列腺选抨抗生素药物时应遵循如下原则：(1)药物对细菌有较高的敏感性。(2)确定应用的药物应以高脂溶性、高渗透能力、与血浆蛋白结合率低、离解度高的的物为标准。(3)两神以上并有增效作用的药物联合使用。(4)为使药物在前列腺间质中达到有效浓度及防止尿道感染的发生，应提倡超大剂星和超时限(4~12周)的用药法。最近，有的学者根据能弥散进入前列腺的抗菌药高低水平的不同，把抗生素做了分类。高水下的有三甲氧苄氨嘧啶、氯林可霉素、红霉素等;中等水平的有氯霉素，林可霉素;低水平的有氨苄青霉素、先锋I号、先锋IV号、强力霉素、卡那霉素、呋喃妥因、土霉素、青霉素G、多粘菌素B、利福平及多数磺胺药等，患者可让医生的指导下，选择药物品种、用法、用量等。二、注射疗法由于抗生素全身用药在前列腺中不易达到有效浓度而影响疗效，所以便出现了将抗生素直接注入前列腺的治疗方法。其具体方法是选用庆大霉素、卡那霉素、先锋霉素，单独或联合应用，经会阴部直接注入的列腺部，或在B超引导下把药液直接注入前列腺病灶内，每周1~2次，10次为一疗程。这种治疗方法的主要优点是药物直接注入前列腺，很容易扩散并达到有效的抗菌浓度，不但可以杀灭注药部位的细菌，还可以消灭其周围组织的细菌，药物部分被吸收入血还可以协同消除尿道及其它部位的感染，对难治性、顽固性慢性前列腺炎是一种有价值的治疗方法。但它也有一些不易克服的缺点，主要是：(1)前列腺部位较深，直接注并非易事，穿刺可造成周围组织损伤并引起血尿。(2)穿刺可造成疼痛不适，如反复进行，很难被患者接受。(3)经皮肤或经直肠的穿刺，可将细菌带入，造成前列腺的重复感染。(4)反复多次的穿刺可造成前列腺纤维组织增生、前列腺硬化，肛诊时前列腺内可扪及硬结，或扪及一质地坚硬的前列腺。纤维组织增生会造成病灶被分离包绕，抗生素更难透人，且会使前列腺液的排出困难。因此在选择这种治疗方法时一定要慎重，只有当其它方法都无效时，才考虑此法，且穿刺不能过于频繁，每周穿刺1~2次，疗程不要太长，应控制在1~2月左右。三、物理疗法物理疗法是借助于声、光、电、热、水等各种物理因素，对机体组织器官和致病因子发生作用，以调节机体本身的内因，来恢复正常生理状态的一种治疗措施。物理疗法主要是利用所产生的热力作用，使深部组织充血，改善血液循环，加强局部组织的滋养，加速炎性产物的吸收清除，有利于炎症的消散。1.超声波疗法：超声波是指频率在20000周/秒以上，不能引起正常人听觉反应的振动波。临床上常用频率为8001000千周/秒。医用超声波能改善局部愈液和淋巴循环，加强局部新陈代谢，使组织酸碱度发生变化，pH向碱性改变，使局部酸中毒减轻，缓解或消除疼痛。超声波治疗适用于慢性前列腺炎出尿路刺激症状明显和前列腺液镜检白细胞较多的患者。2.短波疗法：是一种高频电流疗法，所应用的电流称为短波电流，频率为3*106~3*107赫兹，波长为10~100米，治疗时电压为90~120伏特。短波的杀菌作用并非直接的，而是由于短波增强了机体的免疫防御机制所产生的间接效果。短波疗法操作简便，治疗时用两个电极板，一个放在臀部，一个放在下腹部的耻骨上方，每次15~30分钟，每日一次，2周为一疗程。本疗法适应于急、慢性前列腺炎及前列腺镜检白细胞较多者。3.超短波疗法：是应用高频率电流进行治疗的另一种方法，电流频率较高，一般为30~300兆赫，波长为10-1米，治疗时电压为40~50伏特，其作用机制和适应症与短波疗法相同，但其穿透组织的能力及杀灭微生物的效果比短波大得多。4.微波疗法：是一种新的高频电疗法。频率为2450兆赫，波长为12、5厘米，比短波及超短波更易深达组织内部，对深部组织的微生物杀灭能力很强，且有不会使皮下组织过热，产生的热均匀等特点。使用方法是将微波的发射探头放进直肠5~6厘米约深处，隔着直肠壁照射前列腺，每次照射8~12分钟，每日或隔日一次，两周为一疗程。在正常剂量下微波对人体一般是无害的，但睾丸对微波很敏感，因此在治疗前列腺炎时，必须注意保护睾丸不受照射。前列腺炎引起不育者应用此法更应多加小心。5.直流电药物离子导入法：是利用直流电使药物离子经皮肤或粘膜弥散入组织，达到治疗疾病目的的一种方法。药物进入人体的主要途径是皮肤和汗腺管的开口，以后逐渐进入血和淋巴;其治疗是直流电与药物的协同作用。中西药均可进行离子导入，如1%链霉素液、10%黄芩液等。操作前病人解清大便，把药液从肛门灌人直肠，再施用直流电，药物成分就能渗透进去。每日一次，每次20分钟，两周为一疗程。本法适用于慢性前列腺炎之疼痛较重与膀胱刺激症较明显者。6、磁疗法：不法是应用磁场作用丁机体达到治疗疾病的目的。经实验证明，磁场强度为1500~3000高斯的磁片，对大肠杆菌等有一定的杀灭或抑制作用，并能增加局部血液循环，导致渗出物吸收和消散，起到消肿止痛作用。一般将磁片贴在前列腺附近的肌肤表面，如会阴穴、关元穴上。本法适用于各种类型的慢性前列腺炎。7、绿色综合疗法：绿光波高能治疗系统治通过靶向渗透治疗前列腺炎经典药物，达到药物渗透强、抗菌无耐药性、修复损伤的三大优势;口服益肾药物随血液循环直达病灶,对肾前性三腺、诸多并发症具全面协同治疗的作用;重症者配用光磁场唤醒疗法，走经络生物信息诱导，调节平衡、增强免疫;这三者无论是剂型、使用方式、还是功效侧重，都无重叠，是针对性强、优势互补、多靶点全方位、高效协同的治疗组合。四、浴疗法坐浴疗法实际上也是物理疗法的一种，但由于它需要任何医疗设备，在家中患者自己就可以操作，因此是值得推广的家庭最有效的治疗方法。其具体操作为：将40%左右的水(手放入不感到烫)，倒入盆内，约半盆即可，每次坐10~30分钟，水温降低时再添加适量的热水，使水保持有效的温度，每天1~2次，10天为一疗程。热水中还可加适当的芳香类中药，如苍术、广木香、白蔻仁等。若导入前列腺病栓后再坐浴，可促进药物的吸收，提高疗效。应当提出的是，对已确诊为因前列腺炎引起的不育者，不应采用坐浴法。这是区为精子属于高级细胞，对生存条件要求很高，拿温度来说，阴囊内的正常温度应为32~33℃，当阴囊内的温度因某种原因升高时，便可使精子的产生出现障碍，造成精子停止产生的后果，从而更加减少了受孕的可能。五、按摩疗法自我按摩疗效肯定，操作简便，患者容易接受与掌握，是一种非常好的辅助治疗手段。方法是：(1)便后，清洁肛门及直肠下段即可行按摩治疗。患者取胸膝卧位或侧卧位,医生用食指顺肛门于直肠前壁触及前列腺后，按从外向上向内向下的顺序规律地轻柔按压前列腺，同时嘱患者作提肛动作，使前列腺液排出尿道口，并立刻小便。(2)自我按摩：患者取下蹲位或侧向屈曲卧位，便后清洁肛门及直肠下段后，用自己的中指或食指按压前列腺体，方法同前，每次按摩3~5分钟，以每次均有前列腺液从尿道排出为佳。按摩时用力一定要轻柔，按摩前可用肥皂润滑指套，减少不适。每次按摩治疗至少间隔3天以上。如果在自我按摩过程中，发观前列腺触痛明显，囊性感增强，要及时到专科门诊就诊，以避免慢性前列腺炎出现急性发作时还行前列腺按摩的情况。【急性细菌性前列腺炎治疗】1.一般治疗：应卧床休息3-4天，大量饮水，禁忌饮酒和食用刺激性食物。可行热水坐浴或会阴部热敷，并保持大便通畅。禁忌性生活。2.抗生素治疗：1)当病人全身症状明显，体温较高，血中白细胞明显升高时，应通过静脉给药，使用1周后改用口服药直到1个月。2)应选用能够弥散进入前列腺内且快速有效的静脉用广谱抗生素，迅速控制症状，以防转为慢性前列腺炎。待细菌培养结果出来后，再选用敏感抗生素。常用的广谱抗生素有头孢菌素类和氟喹诺酮类抗感染药物。常用的静脉用药物有舒普深2.0g，静脉滴注，每日2-3次;新瑞普欣3.0g，静脉滴注，每日2次;左氧氟沙星2.0g，静脉滴注，每日2次;莫西沙星(拜复乐)400mg，静脉滴注，每日1次等。常用的口服药物有达力新0.5g，每日2次;利复星0.2g，每日2次;拜复乐0.4g，每日1次等。3.对症治疗：1)如发生高热，应对症给予退热药，如消炎痛栓1/2粒，肛塞，PRN;百服宁1片，PRN等。2)如膀胱刺激症状明显，可选用：渡洛捷0.2g，口服，每日3次;哈乐0.2mg，口服，每日1次。3)如发生排尿困难或尿潴留，应行暂时性耻骨上膀胱穿刺造口以引流尿液，或采用细软的硅胶导尿管留置导尿。4.手术治疗：如果急性前列腺炎已形成前列腺脓肿，则应经直肠或经会阴部行切开引流术。如果脓肿局限于前列腺内，可用尿道镜行前列腺穿刺排脓术，然后注入广谱抗生素。【慢性前列腺炎治疗】一般治疗：增强信心，消除思想顾虑，节制性欲，但不宜强制性禁欲。宜忌酒及刺激性食物，热水坐浴每晚1次，局部理疗，改变生活中明显的诱发因素如避免长时间骑车等。前列腺按摩：定期行前列腺按摩，可促使前列腺炎性分泌物的排了，每周一次，同时还可进行前列腺液的常规检查，以评价治疗效果。药物灌注：经尿道插入特制的气囊尿管，向前列腺尿道部注入无菌生理盐水并抽吸数次，吸净脓性分泌物，再注入抗菌素，每周一次。尿道扩张：对尿道狭窄或不通畅者定期尿扩以利排泄，且在探条通过尿道时，可拉长前列腺开口，有利于腺体引流。前列腺周围封闭：抗菌药物：一般的抗菌药物不易进入前列腺组织，这也是临床上治疗较为困难的原因之一。可2～3种联合应用，或根据前列腺液细菌学培养及药物敏感试验结果选择性应用。前列腺炎中医治疗：中医认为本病属淋浊范畴，多年来我们采用辨证与辨病整体与局部相结合的方法。对本病的病机与治法进行了深入细致的研究与探讨，认为湿热蕴结与瘀浊阻滞是本病的主要病机特点。因为湿热之邪不易速去，聚于下焦阻滞络脉出现瘀浊阻滞的征象，“瘀”不仅指淤血，还涵有淤积不通之意。“浊”指湿浊或秽浊之分泌物，病理表现为前列腺慢性充血水肿腺导管梗阻，急性前列腺回流受阻分泌物淤积不去。临床出现局部疼痛、排尿异常及性功能障碍等症状。因此在清利解毒的基础上选用丹参、红花、桃仁等散瘀通络之品。改善前列腺血供，消除充血水肿;冬瓜仁.苡仁、云苓等排浊之品，促使前列腺炎性分泌物排出，加速其炎性病灶的愈合，消除临床各种症状。中医一般把慢性前列腺炎分为五型进行辨证施治。1.湿热下注型：【主症】症见小便淋涩赤痛，少腹拘急，会阴部胀痛，尿道口摘白浊，舌苔黄腻，脉滑数。【治法】治宜清热利湿。【方药】方选八正散加减：木通7克，车前子10克，扁蓄10克，瞿麦10克，滑石20克，栀子10克，大黄6克，甘草5克。2.脾虚湿盛型：【主症】症见小便流浊，面色不华，肢体困倦，不思饮食，舌淡苔白，脉虚。【治法】治宜健脾利湿。【方药】方选参苓白术散加减：党参10克，炒白术15克，茯苓24克，薏苡30克，砂仁7克，泽泻15克，当归10克，坤草30克，陈皮10克。3.气滞血痪型：【主症】症见小便涩滞会阴及小腹下坠胀痛，前列腺肿大坚硬，舌紫暗，脉弦涩。【治法】治宜活血化瘀、行气通络。【方药】方选少腹逐瘀汤：桃仁10克，红花10克，当归15克，小茴香6克，川楝子10克，乌药10克，赤芍12克，泽兰15克，蒲公英30克。4.肝肾阴虚型：【主症】症见尿道口常有白浊、会阴坠胀，腰膝酸软，潮热盗汗，舌红少苔，脉细数。【治法】治宜滋肝肾，清泄相火。【方药】方选知柏地黄汤加减：知母15克，黄柏10克，土地黄30克，泽泻15克，丹皮15克，茯苓30克，制首乌15克，黄精15克，白藤10克，丹参15克。5.肾阳不足型：【主症】症见小便淋涩挟精，畏寒，腰膝酸冷，阳痿，早泄，舌质淡胖，脉沉弱。【治法】治宜温肾壮阳。【方药】方选金匮肾气丸加减：制附片10克，菟丝子10克，仙灵脾10克，杜仲10克，黄精10克，当归15克，山药15克，茯苓24克。前列腺炎治疗难点很多前列腺炎的患者在实际就诊过程中发现自己的前列腺炎经常出现反复，很难彻底治愈。其实这是很正常，原因无非以下几种：第一个原因也是最根本的原因，前列腺体本身的解剖和生理特点造成的，前列腺的位置深尤其是前列腺脂质包膜的特殊结构让药物治疗非常困难;第二个是前列腺炎病因诊断的不明确，让临床的治疗工作面临很大困难，往往由于治疗上目的不明确，没有针对性，造成前列腺炎迁延难愈。最后一方面就是忽视性伴治疗，很多因性病导致前列腺炎的患者，只知道自己看病，忽略了性伴的检查和治疗，结果形成感染——治疗——再感染——再治疗的恶性循环;尤其是一些患者对前列腺炎缺乏正确的认识，不规范治疗和用药，使细菌等致病微生物产生耐药，给医生治疗带来了相当大的难度;因此临床医生在治疗过程中也要充分考虑到这几个方面的因素，在患者的积极配合下明确病因后有针对性地进行治疗，并做好治疗后的预防保健工作，前列腺炎完全可以不再复发。预后1.急性前列腺炎的预后较好。大部分的患者能完全愈合，但也有少数的患者转为慢性。2.慢性前列腺炎的预后对于药物治疗慢性前列腺炎的疗效判断较为困难，长期治疗者治愈率可达50%。症状改善率是25%。其余有超过1年不能治愈者。慢性前列腺炎易反复发作，且迁延难愈，但有些患者得了前列腺炎以后并未接受系统治疗却可以自行痊愈，这主要是因为前列腺液具有一定的抗菌作用，加之定期的前列腺按摩引流。在慢性前列腺炎治疗过程中应注意以下几个问题：①树立战胜疾病的信心，慢性前列腺炎并不是不治之症，只是病程较长容易复发，但只要综合治疗还是有望根治的。②注意生活起居，养成良好的生活习惯;防止过分疲劳;预防感冒;禁烟酒，忌辛辣刺激饮食;少骑自行车，不坐潮湿之地;节房事，既不要过分频繁，也不要禁欲。③发展自身兴趣爱好，进行适当体育锻炼以转移对慢性前列腺炎的心理负担，消除焦虑情绪，防止产生精神症状。④只要注意以上问题.并与医师密切配合，采用合理的中西药物结合，并配合理疗及必要的心理治疗，慢性前列腺炎还是可以根治的。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多喝水；2.多吃含高蛋白的食物；3.多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4.适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1.患者不能抽烟喝酒；2.不能吃辛辣食品；3.忌厚味、油腻类食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 金银花苦瓜汤 山药薏米红枣粥 薏米汤 海带粳米粥 海带瘦肉粥 海带粳米粥 白茯苓粥 枸杞子粥 
药品 ['一品红', '尿清舒颗粒', '(尿清舒颗粒)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['诺捷康', '', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['贵州关德兴宝芝林', '前列舒乐颗', '(前列舒乐颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['北京康蒂尼', '前列舒丸', '(前列舒丸)'] ['宏济堂', '前列欣胶囊', '(前列欣胶囊)'] ['中一', '前列通片', '(前列通片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['前列康', '普乐安片', '(普乐安片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['晨', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 