简介 前列腺脓肿是急性前列腺炎，尿道炎和附睾炎的一种并发症。常见致病菌为需氧革兰氏阴性杆菌，其次为金黄色葡萄球菌。病人通常为40～60岁，有尿频、排尿障碍或尿潴留，会阴部疼痛，急性附睾炎证据，血尿和脓性尿道分泌物较少见。某些病人可有发热，直肠检查可发现有前列腺触痛和波动，但前列腺肿大往往是所见的惟一异常，而有时前列腺触诊感觉正常。白细胞增多常见，虽常见有脓尿和菌尿，但尿液也可正常，少数病人的血培养呈阳性。  
医保疾病 否 
患病比例 20岁以上男性患病概率0.76% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肛管直肠周围脓肿 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期21天 
治愈率 治愈率84% 
常用药品 氧氟沙星片 金刚片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（7000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 前列腺脓肿病因感染因素（45%）在细菌性前列腺炎中致病微生物与引起泌尿生殖道感染的致病菌相似，常见的致病菌是大肠埃希杆菌(大肠杆菌)，少数是变形杆菌，克雷白杆菌，肠球菌等;革兰阳性菌引起感染的机会不多，绝对厌氧菌很少引起前列腺感染，革兰阳性菌在病因学中的作用尚有争论，大多数研究者同意肠球菌引起慢性前列腺脓肿，然而其他革兰阳性菌如葡萄球菌属，链球菌，细球菌，类白喉对前列腺炎的致病作用。大多数是上行性尿道感染和感染尿前列腺内反流引起的急性细菌性前列腺炎的并发症。其他相关因素（30%）以往的研究已发现，性激素营养，过去泌尿系感染史，紧张程度，精神因素，过敏性和性生活等等，都是引起前列腺脓肿的潜在因素。
预防 前列腺脓肿预防一旦发现有泌尿系的感染需要进行积极治疗，故对于已经存在有病原体经尿道的上性行感染需要积极进行抗感染治疗，避免感染蔓延影响到前列腺。平时注意自身个人卫生，减少炎症的发病几率。
症状细节 前列腺脓肿症状常见症状发热，尿频，尿急，尿痛等膀胱刺激症状，排尿困难，尿潴留；还可出现尿道流脓，血尿和脓尿，部分病人还有急性附睾炎和排便不适，肛门指检可发现肛门括约肌痉挛，前列腺增大，触痛明显，并可有波动感，其中前列腺有波动感是最具特征性的改变。
症状 尿频 尿急 尿痛 膀胱刺激症 血尿 脓尿 
检查细节 前列腺脓肿的检查尿常规，中段尿培养可以发现细菌生长。1.经直肠B超可见前列腺增大，而且有低回声或无回声区以及外周高回声光圈。2.CT平扫可显示前列腺不同程度增大伴有低密度区，有时可见液性暗区，增强扫描后脓肿壁呈环形增强。3、直肠指诊腺体明显增大，可累及一叶或二叶，不对称，压痛剧烈，质软有波动，脓肿破溃而脓液排出后成一空腔，肛诊时局部有凹陷感。4、尿道镜检查见稠厚脓液流出。5、尿道造影见一侧之脓肿使尿道移位，造影剂溢流到尿道外或造影剂滞留。
检查 尿常规 CT平扫 
治疗 前列腺脓肿西医治疗(一)治疗1.保守治疗：根据尿或脓液培养及药敏试验结果应用抗生素；对急性尿潴留或已留置导尿的患者，应采用耻骨上膀胱造瘘。有糖尿病者还应控制血糖，提高机体免疫力。2.外科治疗：可行穿刺抽脓、切开引流和经尿道前列腺电切术(TURP)，手术路径有经直肠、经会阴和经尿道。目前大多在经直肠B超引导下，采用前列腺穿刺抽脓的方法，既可弄清脓肿的位置、大小、数目，准确操作，还可冲洗脓腔并注入抗生素，并且损伤小，可反复进行，容易操作。(二)预后及时诊断治疗，预后较好。前列腺脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 芦荟苹果汁 西芹芦荟 香干拌芦荟 猪肉青菜粥 猪骨萝卜汤 口蘑竹荪汤 口蘑鹌鹑蛋 番茄鸡蛋煎饼 
药品 ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['立长', '金刚片', '(金刚片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['修正', '金刚片', '(金刚片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['重庆科瑞', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['海南海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['白云山东泰商丘', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['上海健坤', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['辰欣', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['汕头金石', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['同仁堂制药厂', '加味青娥丸', '(加味青娥丸)'] ['抗之霸', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['朗致', '金刚片', '(金刚片)'] ['陕西渭南华仁', '金刚片', '(金刚片)'] ['浙江康恩贝', '黄莪胶囊', '(黄莪胶囊)'] ['四川科伦', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['贝立德', '(氧氟沙星片)'] ['浙江普洛康', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['天津金虹胜利', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['重庆莱美', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] 
 