简介 前庭大腺囊肿为前庭大腺管开口部阻塞，腺体持续分泌而形成的潴留性、炎性囊肿。分娩时阴道和会阴外侧损伤时发生的较为严重的瘢痕组织阻塞腺管口，缝合侧切的会阴时损伤了前庭大腺管致使分泌物不能排除而积聚于腺腔以及在急性炎症、脓肿消退后，脓液逐渐吸收转为清液等多种因素均可形成囊肿，前庭大腺囊肿可继发感染形成脓肿。较小的囊肿不必手术，定期随访。较大的囊肿，有明显的症状或反复发作疼痛、脓肿形成应做切开引流手术，术后可保持腺体功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 95% 
常用药品 高锰酸钾外用片 头孢泊肟酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 注意卫生，避免感染。
病因 前庭大腺囊肿病因前庭大腺囊肿系因前庭大腺管开口部阻塞，分泌物积聚下腺腔而形成，前庭大腺管阻塞的原因有：前庭大腺管损伤（30%）：个别病例可能由于分娩时，阴道，会阴外侧部裂伤和会阴侧切时损伤腺管或会阴侧切口愈合后发生较严重的瘢痕组织收缩导致前庭大腺管口阻塞形成囊肿。管腔狭窄或闭锁（20%）：先天性腺管狭窄或闭锁，致使腺腔内液体排出不畅或不能排出，导致囊肿形成。感染（10%）：感染前庭大腺脓肿消退后，脓液吸收，腺腔内黏液浓稠而阻塞腺管。发病机制囊肿内容物为透明的黏液，很少有浆液性，囊肿为单房性，穿刺可抽出淡黄色透明黏液，有时混有血液而呈红色或棕红色，易误认为子宫内膜异位囊肿，特别是囊壁被覆上皮含有假黄色瘤细胞时，更易混淆。囊肿早期囊壁覆盖移行上皮，随囊液增多，压力增高，移行上皮可转变为单层立方上皮或扁平上皮，甚至萎缩，若继发感染，囊壁呈现慢性炎性结缔组织，甚至形成肉芽组织。
预防 前庭大腺囊肿预防注意卫生，避免感染，尽量避免手术损伤阻塞腺管口，先天性腺管口闭锁应行手术治疗。
症状细节 前庭大腺囊肿症状常见症状前庭大腺囊肿大小不等，多由小逐渐增大，生长缓慢，有些可持续数年不变，多为单发，一般不超过鸡蛋大小，极少双侧同时发生，若囊肿小且无感染，患者可无自觉症状，往往于妇科检查时方被发现，若囊肿大，患者可感到外阴有坠胀感和膨胀感或有性交不适。检查见囊肿多为单侧，也可为双侧，检查表皮外观正常，囊肿位于阴唇后下方和阴唇系带之间的前庭大腺所在处，呈半月形，卵圆形或圆形，囊肿在大阴唇外侧明显隆起，患侧小阴唇被展平，囊肿有移动性，无明显触痛，性生活频繁时，囊肿迅速增大，继发感染时，局部红肿，疼痛明显，患者有发热等全身症状，囊肿可发展为脓肿。
症状 生长缓慢 胀感 继发感染 脓肿 
检查细节 前庭大腺囊肿的检查检查囊肿的所在位置、外观、大小，局部触诊，必要时可行局部穿刺，由其内容与脓肿鉴别。病理检查见囊内壁被覆立方上皮，鳞状上皮或移动上皮。脓肿是急性感染过程中，组织、器官或体腔内，因病变组织坏死、液化而出现的局限性脓液积聚，四周有一完整的脓壁。常见的致病菌为黄色葡萄球菌。脓肿可原发于急性化脓性感染，或由远处原发感染源的致病菌经血流、淋巴管转移而来。
检查 
治疗 前庭大腺囊肿西医治疗女性两侧大阴唇的后面各有一黄豆大小的腺体，该腺体有长约1～2厘米的腺管，开口于小阴唇与处女膜之间的沟内，这个腺体，医学上称为“前庭大腺”。正常情况下，前庭大腺不易触及。性兴奋时，前庭大腺分泌黄白色粘液，起润滑阴道口的作用。所谓“前庭大腺炎”，就是前庭大腺发生细菌感染，引起急性炎症。通常表现为：腺管口肿胀，渗出物积聚，炎症产物不能外流而形成腺体脓肿。此时，在大阴唇下可触及一核桃大小的肿块，局部红、肿、热、痛，严重时可发热。处理时只要将脓肿切开引流便可治愈。如未及时就诊，脓肿也可能会自然破溃。若引流不畅，会反复发作。前庭大腺炎，多发生于生育期妇女，其预防主要是注意外阴局部卫生，平时要勤换内裤。急性期应绝对卧床休息，注意局部清洁，局部冷敷，应用抗菌素。如已形成脓肿，应即切开引流，切口选择于皮肤最薄处。手术治疗：1、较小的囊肿不必手术，定期随访。较大的囊肿，有明显的症状或反复发作疼痛、脓肿形成应做切开引流手术，术后可保持腺体功能。现多行前庭大腺囊肿造口术，取代以往囊肿剥除法。此方法简单，损伤小，出血少，尚能保留腺体功能。但造口应够大，造口之后最好放引流条，每天用过氧化氢(双氧水)或2%碘仿冲洗囊腔1次，共3～4次，防止术后粘连闭合，再次形成囊肿。2、术后用1∶5000高锰酸钾溶液坐浴，可预防性应用抗生素或应用2%碘伏液及0.5%甲硝唑液交替冲洗。用碘伏纱条填塞，每2～3天更换1次。其他特殊治疗：近年来采用CO2激光做造口术治疗，治疗率高，无不良反应，操作简便，治疗时间短。病人可在门诊治疗，无须缝合创面，无须住院。由于激光的高热效应能使组织细胞迅速凝固、炭化，激光对血红蛋白有亲和力，故有较好的凝血作用，术中及术后出血少，能保留腺体的正常功能，对性生活质量无影响，术后无感染，无需用抗生素。前庭大腺囊肿中医治疗1、邪毒入里治法：清热解毒，活血逐瘀。方药：五味消毒饮加味。公英，地丁，银花，连翘，天葵子，乳香，没药，丹皮，赤芍。如口干口苦较甚者加龙胆草，生地;如高热甚者可加石膏，桅子;如大便燥操结难排加大黄;如白带量多，甚至脓性黄稠者可加土茯苓;肿疼较重，加三七粉冲服。2、毒热内盛治法：清热解毒，化瘀排脓。方药;仙方活命饮。银花，甘草，穿山甲，皂角刺，当归，赤芍，乳香，没药，天花粉，陈皮，防风，贝母，白企。如脓成已清可去穿山甲、皂刺;如二便秘涩者可加大黄，槟榔;如热甚者，可加大黄，黄连;如心烦口渴可加生地，栀子，玄参。3、正气亏虚治法：益气养血，托毒生肌。方药：托里消毒散。人参，川芎，当归，白芍，白术，黄芪，炙甘草，茯苓，银花，白芷，皂角刺，桔梗。上方共研细末，每服10g，日三次服，或入煎剂，分次温服。如有腰膝酸软者可加熟地，巴戟天，菟丝子;如胃纳不佳、脘闷食少，可加鸡内金，焦三仙;如头晕耳鸣者可加猪脊髓一条炖服。如有形寒肢凉可加肉桂、补骨脂;如阴户肿胀硬结不消可加鹿角胶，炮姜炭。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃对腺体分泌物刺激性的食物；3.宜吃比较清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣、干燥性的食物；2.忌吃热性的、不宜消化的食物；3.忌吃霉变的含有亚硝酸盐的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 豆腐鲤鱼 赤小豆鸡汤 赤小豆山药粥 山药茯苓包子 茯苓大枣山药粥 萝卜粳米粥 马齿苋粳米粥 
药品 ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['延知', '(头孢泊肟酯片)'] ['博曼欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['西博特欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['韬特', '(头孢泊肟酯片)'] ['司力能', '(头孢泊肟酯片)'] ['抗菲', '(头孢泊肟酯片)'] ['帅孚', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['敏新', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['搏拿', '(头孢泊肟酯片)'] ['恒泽', '(头孢泊肟酯片)'] ['维洁信', '(头孢泊肟酯片)'] ['上海新亚', '头孢泊肟酯片', '(头孢泊肟酯片)'] ['山东明仁福瑞达', '高锰酸钾外用', '(高锰酸钾外用片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] 
 