简介 前庭大腺导管由于慢性炎症刺激而阻塞后可引起腺体囊性扩张。在急性炎症感染时脓液被吸收后也可形成脓肿。分娩时阴道及会阴外侧部裂伤发生较重的时候以及会阴侧切损伤前庭大腺导管，使前庭大腺分泌引流受阴，导致囊肿形成，当囊肿被感染后则形成脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 前庭大腺炎 前庭大腺囊肿 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 高锰酸钾外用片 头孢泊肟酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意卫生，避免感染。
病因 前庭大腺脓肿病因前庭大腺脓肿的病原体大多数为阴道内的厌氧和需氧菌。感染常为多种病原体合并感染，包括：变形杆菌、消化链球菌，大肠杆菌和其它革兰氏阳性菌。少数为淋球菌和沙眼衣原体。
预防 前庭大腺脓肿预防注意经期及同房的清洁卫生，避免感染，尽量避免手术损伤阻塞腺管口，先天性腺管口闭锁应行手术治疗。
症状细节 前庭大腺脓肿症状常见症状前庭大腺脓肿症状表现为一侧或双侧阴唇肿胀疼痛，阴道前庭下外侧出现疼痛，可触及波动感肿块;局部发热，红斑。
症状 
检查细节 前庭大腺脓肿的检查脓性包块位于大阴唇后部下方，向大阴唇外侧方向突出。发病多为单侧，也可双侧。患者一般都会因为疼痛不适来就诊，常在妇科检查时被发现。
检查 
治疗 前庭大腺脓肿西医治疗1、抗生素治疗：前庭大腺炎症急性发作,脓肿尚未形成时需卧床休息，减少摩擦，可取前庭大腺开口处的分泌物作细菌培养，根据病原体及药物敏感情况，选用合适的抗生素静点及口服，如先锋霉素类、青霉素、庆大霉素、菌必治等抗生素，或碘胺类药物。2、微波疗法:每日或隔日1次，每次15分钟。3、若脓肿形成后可切开引流行造口术。前庭大腺脓肿手术治疗形成脓肿后就可以切开引流造口术前庭大腺脓肿中医治疗1、中药口服:龙胆草、柴胡、桔梗、桅子、黄芩、车前子(单包)、皂角刺、生地、连翘、大黄、川楝子，水煎，早晚各1次温服。2、坐浴:①食盐50克，加入200毫升40℃温开水中，坐浴，每日l次，每次10一15分钟，10日为1疗程。②蒲公英、紫花地丁、金银花、连翘、玄参等水煎坐浴，每日1一2次，每次10一15分钟。3、热熨疗法:取食盐适量炒热后装入布袋，敷于患处，每日1次，7日为1疗程。
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃对腺体分泌物刺激性的食物；3.宜吃比较清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣、干燥性的食物；2.忌吃热性的、不宜消化的食物；3.忌吃霉变的含有亚硝酸盐的食物。
宜吃 杏仁 南瓜 胡萝卜 牛奶 
忌吃 洋葱 辣椒(红、尖、干) 韭菜 大葱 
推荐食谱 木耳粥 木耳大枣粥 香菇木耳淡菜汤 黑木耳粥 山药南瓜粥 山药枸杞南瓜汤 南瓜粥 南瓜西芹汁 
药品 ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['延知', '(头孢泊肟酯片)'] ['博曼欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['西博特欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['韬特', '(头孢泊肟酯片)'] ['司力能', '(头孢泊肟酯片)'] ['抗菲', '(头孢泊肟酯片)'] ['帅孚', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['敏新', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['搏拿', '(头孢泊肟酯片)'] ['恒泽', '(头孢泊肟酯片)'] ['维洁信', '(头孢泊肟酯片)'] ['上海新亚', '头孢泊肟酯片', '(头孢泊肟酯片)'] ['山东明仁福瑞达', '高锰酸钾外用', '(高锰酸钾外用片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] 
 