简介 前列腺结石是在前列腺腺泡和腺管内形成的真性结石，可小如粟米，大如豌豆，可呈圆形或椭圆形，也可呈多面形，数目可以是一个，也可能是几百个，一般呈棕黄色、暗棕色或黑色，小结石常较光滑，大结石或多发结石可占据整个腺腔，质地坚硬。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.002% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性肾炎 前列腺炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 60-70% 
常用药品 排石颗粒 金钱草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 不要吃辛辣刺激食物，不要吸烟喝酒，不要久站久坐，不要过度性生活，不要频繁手淫。
病因 前列腺结石病因自体因素（50%）：结石的形成主要来自前列腺液，目前认为与前列腺腺体增生有关的腺管堵塞是结石形成的主要易患因素。结石大小不定，一般较硬但可以被钳碎。尿液反流（30%）：外源性结石的形成与尿液在前列腺内的反流有关，结石常伴有前列腺的灶性慢性炎症改变，有圆形细胞浸润腺泡中充满脱落的上皮细胞和碎片。结石较大者前列腺管和腺泡可出现扩张。
预防 前列腺结石预防预防前列腺结石不要吃辛辣刺激食物，不要吸烟喝酒，不要久站久坐，不要过度性生活，不要频繁手淫等，多吃苹果、番茄等食物，多做诸如慢跑之类的运动。归纳起来大概十点：一、不喝酒：即使是在节假日期间或必须应酬的场合也不喝酒，或只喝少量的低度酒。二、不吃辣椒等刺激性食物，请参考我们制定的食谱，安排好一日三餐，做到平衡膳食。三、多喝水：每天最少喝7杯水(约2000毫升)，每天早晨起床后即喝一杯水(70毫升)，对于排尿不畅的中老人群更适宜。四、不久坐：坐1小时左右就站起来活动活动。五、适量运动：做到"五三七"，五；每周至少运动5次；三:每次运动得30分钟以上；七:每次运动后，实际心跳次数加上年龄要达到每分钟170次。六、注意个人清洁卫生，每天晚上都洗一次下身。七、勿过劳，免着凉，调整好工作、生活节律，劳逸结合，避免过分疲劳。要根据气温的变化适时地增减衣服，避免着凉。八、保持大便通畅:每天定时排便，日常饮食中要多吃蔬菜。适量吃水果和适量活动，遇有便秘时要及时治疗。九、保持心情舒畅，做到乐观豁达，及时排解自己的不良情绪。十、过有规律的、负责任的性生活，不宜过频，但也不可没有，一般以过完性生活第二天没有疲劳为宜。按年龄段参考频次如下：30岁以下，每周2~3次；31~50岁，每周1~2次；51~60岁，每月2~3次；60岁以上，每月1次或每3个月2次。
症状细节 前列腺结石症状常见症状多数患者无特异症状，常表现为前列腺增生，尿道狭窄或慢性前列腺炎症状，有些小结石可随尿排出，有些患者可出现腰骶部，会阴或阴茎部疼痛，有的则出现性功能紊乱，有前列腺脓肿者，可出现会阴深部及阴囊部疼痛，大便时加重，伴有发热及全身症状，前列腺压痛明显。直肠指诊，尿道探条，膀胱镜和X线等检查可确诊，直肠指诊时可无异常发现，但70%患者前列腺增大，变硬，但较活动，前列腺表面光滑，边缘清楚，18%～22%前列腺表面呈结节状，有的局部可坚硬如石。
症状 前列腺增生 脓肿 结节 
检查细节 前列腺结石的检查膀胱尿道镜检查仅可见前列腺尿道肿胀，有时当通过前列腺部尿道时，有摩擦感，此时作直肠指诊，可出现噼啪声响(系大而多发结石)，小结石可凸进尿道。X线检查有3种表现：1、前列腺内弥散性致密阴影。2、呈马蹄形或以尿道为中心的环状阴影。3、孤立性结石或整个前列腺被结石占据。
检查 
治疗 前列腺结石西医治疗1、无症状的前列腺结石，无需治疗。2、伴有感染者，应控制感染，再进一步治疗。3、经尿道切除前列腺及结石，多用于年轻者，以避免造成性功能障碍。4、大而多发结石伴前列腺增生者，宜采用耻骨上前列腺及结石摘除术。前列腺结石中药治疗治疗以解痉排石、清热利湿为法。前列腺结石无症状者，一般不需治疗。若结石大或较多，压迫尿道;或酿生前列腺脓肿;或引起慢性前列腺炎顽固不愈，则常需西医泌尿外科手术治疗。中医治疗以对症治疗为原则，治以清热利湿，解痉排石，辅以活血止血、排浊之品。辨证论治：(一)结石内阻证【治法】清热利湿，解痉排石。【方药】芍药甘草汤合蒲灰散加减，白芍、甘草解痉止痛，蒲黄活血止血，滑石清热利湿排石。加琥珀粉、鸡内金、金钱草排石消坚;地榆、槐花清热解毒，凉血止血;薏苡仁、冬瓜仁、败酱草、石菖蒲排浊，有利前列腺腺液排泄通畅，小结石得以排出。(二)湿热蕴结：治疗参见“慢性细菌性前列腺炎”条。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物：如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 香炒胡萝卜 胡萝卜炒木耳 豆腐烧胡萝卜 芦荟蒸蛋 沙拉芦荟 蘑菇冬瓜汤 冬瓜汤 番茄西瓜汁 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['敖东', '泌石通胶囊', '(泌石通胶囊)'] ['健达', '叶金排石胶囊', '(叶金排石胶囊)'] ['吉春黄金', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['金钱', '复方金钱草颗粒', '(复方金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['花溪', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西汉唐制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['强身', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] 
 