简介 前庭大腺炎(bartholinitis)是前庭大腺的炎症，前庭大腺位于两侧大阴唇下1/3深部，其直径约为0.5-1.0cm，它们的出口腺管长约1.5-2.0cm，腺体开口处位于小阴唇内侧近处女膜处。在性交的刺激下，分泌出粘液，以资滑润。由于解剖位置的特殊性，病原体易侵入引起前庭大腺炎。病原体多为葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌及肠球菌等，随着性传播疾病发病率的增加，淋病奈瑟菌及沙眼衣原体已成为最常见的病原体。如未得到及时治疗，造成急性化脓性炎症则成为前庭大腺脓肿，此病以育龄妇女多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.25%，多见于育龄期妇女 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 93% 
常用药品 司帕沙星片 头孢地尼分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——3000元） 
温馨提示 注意个人卫生，保持外阴清洁，每天清洗外阴1—2次。
病因 前庭大腺炎病因病原体（80%）：病原体多为葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌及肠球菌等，随着性传播疾病发病率的增加，淋病奈瑟菌及沙眼衣原体已成为最常见的病原体。厌氧菌（30%）：此外还有厌氧菌，其中又以类杆菌最多见，因为类杆菌属是正常阴道寄居者，感染机会较多。本病常为混合感染，多发生在生育期。发病机制：本病常为混合感染，病原菌复杂，主要病原体为内源性病原体及性传播疾病的病原体，国内多为葡萄球菌，链球菌，大肠埃希杆菌，淋球菌等，国外及国内个别地区以淋球菌为主，也可由厌氧菌(包括类杆菌)所致。
预防 前庭大腺炎预防专业指导保持外阴清洁是预防前庭大腺炎的主要方法，每日清洗外阴，穿吸汗性及透气好的内裤，最好是棉制品，患外阴炎时及时治疗，在一定程度上能预防前庭大腺炎的发生。1、注意个人卫生，保持外阴清洁，每天清洗外阴1—2次。2、月经期经血污染外阴部更容易发生感染，因此月经期每晚也应清洗外阴1次，但注意不要让水流入阴道。3、月经期避免性交。4、患阴道炎者要及时治疗。
症状细节 前庭大腺炎症状常见症状开始大阴唇后1/3处发现红肿硬块，疼痛，灼热感，触痛明显，排尿疼痛，步行困难，有时会致大小便困难，多为单侧性，偶可双侧发病，此后肿块表面皮肤变薄，周围组织水肿，有波动感，发展至脓肿，肿块大小不一，多呈鸡蛋大小，常伴腹股沟淋巴结肿大，严重者可有发热，头痛等全身症状，如不处理，脓肿可自行破溃，脓液流出后局部疼痛缓解，充血水肿减轻，全身症状即可消失，当脓肿内压力增大时，表面皮肤变薄，脓肿自行破溃，若破孔大，可自行引流，炎症较快消退而痊愈，若破口较小，脓液不能完全排净，病变可反复发作，检查见局部皮肤红肿，发热，压痛明显，有时可出现体温升高，白细胞增高等全身症状，若为淋病奈瑟菌感染，挤压局部可流出稀薄，淡黄色脓汁，当脓肿形成时，疼痛加剧，可触及波动感，严重者脓肿直径可达5～6cm，患者出现发热等全身症状，腹股沟淋巴结可呈不同程度增大。
症状 排尿疼痛 水肿 脓肿 腹股沟淋巴结肿大 头痛 充血 
检查细节 前庭大腺炎的检查由于前庭大腺在小阴唇内侧，拨开小阴唇不用阴道窥器检查就可以看见，如无必要，可暂不进行，一般应在前庭大腺开口处及尿道口，尿道旁腺各取分泌物作涂片查病原菌。前庭大腺炎表现有发热，检查可见肿块皮色发红，肿痛明显，有波动感，经加压时于腺体开口处可见有脓液溢出。
检查 阴道窥器检查 涂片 
治疗 前庭大腺炎西医治疗1、药物治疗：全身使用抗生素。在获得培养结果之前，可选择广谱抗生素。如尚未化脓，则服药促使其症状逐渐好转、吸收。当有全身症状，发热、白细胞升高则多选用静点抗生素为妥或青霉素80万U肌注，2次/d，也可选用头孢菌素类：第一代头孢菌素对革兰阳性球菌抗菌作用较强，第二代头孢菌素抗菌谱广，对革兰阴性菌的作用增强，第三代头孢菌素抗菌谱优于第二代，且某些药对厌氧菌有效。甲硝唑0.2～0.4g/次，3次/d;喹诺酮类如诺氟沙星、环丙沙星、左氟沙星(来立信)，0.2g/次，2次/d。或根据药敏选用。此外，可选用清热、解毒中药如蒲公英、紫花地丁、金银花、连翘等局部热敷或坐浴。或用1∶5000高锰酸钾水坐浴或局部湿热敷后涂抗菌药膏。2、手术治疗：脓肿形成者应立即切开排出脓液引流并作造口术。因单纯切开引流只能暂时缓解症状，切口闭合后，仍可形成囊肿或反复感染。作脓肿切开引流术，注意切口要够大，以防脓液排出不畅，致瘘管形成或反复脓肿发作。3、其他特殊疗法：局部热敷，红外线或微波理疗。前庭大腺炎中医治疗中药治疗：1、邪毒入里治法：清热解毒，活血逐瘀。方药：五味消毒饮加味。公英，地丁，银花，连翘，天葵子，乳香，没药，丹皮，赤芍。如口干口苦较甚者加龙胆草，生地;如高热甚者可加石膏，桅子;如大便燥操结难排加大黄;如白带量多，甚至脓性黄稠者可加土茯苓;肿疼较重，加三七粉冲服。2、毒热内盛治法：清热解毒，化瘀排脓。方药;仙方活命饮。银花，甘草，穿山甲，皂角刺，当归，赤芍，乳香，没药，天花粉，陈皮，防风，贝母，白企。如脓成已清可去穿山甲、皂刺;如二便秘涩者可加大黄，槟榔;如热甚者，可加大黄，黄连;如心烦口渴可加生地，栀子，玄参。方药：1、龙胆泻肝丸：具有清热泻肝、解毒之功，对于阴肿初起，红肿痛重者运用，尤其对同时伴有目痛耳鸣，便结溲黄，白带量多，臭秽者疗效皆佳。每服1丸，日2次服用。2、黄连解毒丸：具有清热解毒之功。对于阴肿痛重，伴有发热、口苦咽干者有良好疗效，每服1丸，日2次服用。3、正气亏虚治法：益气养血，托毒生肌。方药：托里消毒散。人参，川芎，当归，白芍，白术，黄芪，炙甘草，茯苓，银花，白芷，皂角刺，桔梗。上方共研细末，每服10g，日三次服，或入煎剂，分次温服。如有腰膝酸软者可加熟地，巴戟天，菟丝子;如胃纳不佳、脘闷食少，可加鸡内金，焦三仙;如头晕耳鸣者可加猪脊髓一条炖服。如有形寒肢凉可加肉桂、补骨脂;如阴户肿胀硬结不消可加鹿角胶，炮姜炭。专方验方1、一味苦参场：苦参。煎汤去渣，纱布滤净，再加水至1000ml，待温不烫手，坐浴并冲洗外阴，每日1～2次，每次15分钟。适于阴肿初起、脓未成者。2、一效膏：石膏、黄柏各等分。研极细面，然后以香油调成糊状，再敷于阴肿的患部外面覆以无菌纱布，每日按时更换二次。适用于阴肿脓已成未溃，或刚刚溃后，脓汁未完全排尽者。中药：1、龙胆泻肝丸：具有清热泻肝、解毒之功，对于阴肿初起，红肿痛重者运用，尤其对同时伴有目痛耳鸣，便结溲黄，白带量多，臭秽者疗效皆佳。每服1丸，日2次服用。2、黄连解毒丸：具有清热解毒之功。对于阴肿痛重，伴有发热、口苦咽干者有良好疗效，每服1丸，日2次服用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃利尿的食物；3.宜吃弱酸性的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃海腥的食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 桃仁 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 鱿鱼(鲜) 鲟鱼 
推荐食谱 鸭肉冬瓜海参汤 海带粳米粥 海带果菜汁 白菜包子 香菇扒小白菜 炝黄豆芽 
药品 ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['恒丹', '头孢地尼胶囊', '(头孢地尼胶囊)'] ['兴易比可', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['延知', '(头孢泊肟酯片)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['博曼欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['西博特欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['帅宁', '司帕沙星片', '(司帕沙星片)'] ['世保扶', '(司帕沙星片)'] ['君迪', '(法罗培南钠片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['世扶尼', '(头孢地尼胶囊)'] ['韬特', '(头孢泊肟酯片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['天立威', '头孢地尼胶囊', '(头孢地尼胶囊)'] ['美爱克', '(头孢妥仑匹酯片)'] ['久邦', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['森澳欣', '(司帕沙星胶囊)'] ['司力能', '(头孢泊肟酯片)'] 
 