简介 出血相关性青光眼包括前房积血，血影细胞性青光眼、溶血性青光眼及含铁血黄素青光眼，其中以前房积血为最常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群，外伤人群多见。 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜睫状体炎 玻璃体积血 视网膜脱离 弱视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 10-90天 
治愈率 80%-90% 
常用药品 拉坦前列素滴眼液 调元大补二十五味汤散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 前房积血与青光眼病因(一)发病原因1.顿挫伤前房积血前房积血是眼挫伤的重要表现，致伤物有弹弓，投掷，球类，拳肘击伤等。2.内眼手术合并前房积血随着显微手术的普及，手术技巧的提高，内眼手术中眼内出血的发生率越来越低，青光眼手术术中出血的原因多由于切口偏后损伤了睫状体，或因牵引推纳虹膜过多，损伤虹膜血管引起，如滤口的位置不超过角膜缘的后缘，一般不会损伤睫状体，在手术显微镜下，睫状体色调较深，且不像虹膜那样容易脱出于伤口外，如发现有色素膜膨出而瞳孔不移位，切不可轻易剪切，小梁切除术后小量的前房积血，可能来自巩膜层之间，巩膜深层血管的断端，多数出血量小，可自行吸收，临床上有时可见小量前房积血多天不吸收的病例，与术后滤过强，眼压低房水循环慢相关，随伤口愈合，眼压升高，可以很快吸收，仅有少数出血量大，眼压升高时，应考虑前房冲洗，其他术中，术后致前房积血的手术还有睫状体分离术，外路小梁切开术，白内障手术中前房积血常因切口处血液渗入和虹膜离断或扩大切口时血管破裂，此时向前房灌注平衡盐液或注入Healon，片刻出血可自行停止，出血较多的可用低浓度的肾上腺素冲洗前房。白内障术后出血多发生在术后3～7天，其原因可能是：伤口愈合的缺陷;UGH综合征;继发性创伤和房角的异常血管(虹膜红变)，由此引起小量的出血可在几天内吸收，最好的处理是观察，如出血不吸收或引起长期的高眼压以及角膜血染的危险时，可进行前房冲洗，术终注入大气泡防止再出血。另一常见的并发症是爆裂性前房积血的综合征(sputteringhyphemasyndrome)，是发生术后数月至数年的反复性前房积血，与伤口的新生血管有关，可伴眼痛，视力减退，畏光，虹膜炎和眼压升高，需要积极的治疗，应进行前房角镜检查确定出血的来源和部位，异常的血管需行氩激光光凝，通过巩膜行Nd-YAG激光治疗有效，也可将伤口重新打开，烧灼血管止血或缝合。3.自发性前房积血自发性前房积血较少见，可由以下原因引起。(1)眼内肿瘤：常见于视网膜母细胞瘤，青年性黄色肉芽肿，其他的虹膜肿瘤包括恶性黑色素瘤，平滑肌瘤，血管瘤，神经纤维瘤等。(2)血液病及血管病：见于血友病，白血病，紫癜，维生素C缺乏，虹膜血管丛等，可致单眼自发性前房积血。(3)出血性虹膜炎：如疱疹性和糖尿病性虹膜病变。(4)虹膜红变：见于糖尿病，视网膜中央静脉阻塞。(5)晶状体后或悬韧带区之纤维血管膜出血：见于晶状体后纤维增生，残存的原始玻璃体增殖等。(6)血液恶液质及隐性外伤引起的迟发性出血。(7)药物如阿司匹林引起血小板凝集受损致出血时间延长，引起前房积血。(二)发病机制钝伤外力作用于角膜，使前房内的压力急剧升高，进而传递压力至晶状体-虹膜隔和虹膜角膜角，致晶状体-虹膜隔后移，和赤道部的巩膜扩张，引起虹膜大动脉环，虹膜小动脉环，睫状体动脉分支或脉络膜回返小动脉或睫状体和上巩膜静脉丛之间的静脉破裂，导致前房积血。前房积血的转归：前房积血最主要的排出路是经房水排出道，在房水排出系统功能完整的情况下，血细胞可迅速经小梁系统排出，临床上曾见到全前房积血的病例，在24h内完全消失，呈现惊人的速度，最早有人用带有放射性磷标记的红细胞注入前房，发现含磷标记的红细胞以整个细胞的形式进入血循环，也有实验证明Schlemm管壁细胞隙孔为5～6yD，能通过正常的6～8yD大小，有弹性，可以变形的红细胞，另一种次要的清除红细胞的机制为虹膜小环附近，虹膜周边部附近的隐窝，房水及红细胞可以通过隐窝进入毛细血管，在一些清除红细胞的机制为小梁内皮细胞的吞噬功能(眼前部的网状内皮系统)，吞噬细胞靠吞噬异物的本能吞噬破碎的红细胞，溶血作用可能为红细胞消失的另一个不重要机制，由以上可以解释大部分前房积血可在短时间消失，如果前房积血不发生反复出血，眼压升高，角膜血染及视神经萎缩，预后良好，大多数前房积血的病例在几天内吸收，吸收开始时，血块收缩溶解离开房角，房水引流恢复正常，否则会引起眼压升高，反复性出血者，常伴有虹膜炎，瞳孔大及明显的房角结构，晶状体，眼后段和眼眶的损伤。
预防 前房积血与青光眼预防注意自我防护。避免外伤。
症状细节 前房积血与青光眼症状常见症状前房积血的典型特征是视力下降，前房内有红细胞，出血量的多少常因致伤物的大小，种类，作用方向，撞击点不同而异，小量的前房积血仅在裂隙灯检查时，见到房水中有少数浮游的红细胞，称显微镜下前房积血，前房积血有相当量时，用手电筒检查可看到在前房下方有一层积血，按前房积血量的多少，可分为3度：1度前房积血(出血量少于1/3前房)，2度前房积血(1/3～1/2前房)，3度前房积血(大于1/2至全前房)，50%以上的患者，出血量在前房1/3以下，10%以下的患者，出血充满前房，当充满前房的出血成为血凝块占据前房，或血块机械的嵌入瞳孔领内成8字形双叶状，跨越瞳孔前后时，称黑球状或8球状出血，此时继发性青光眼的几率高，眼挫伤前房积血后的眼压升高常是暂时性的，出血后几天与对侧眼相比，也可呈现较低的水平，眼压升高的发生率与出血量多少有关，有人报告235例前房积血中，全前房积血者眼压升高达52%，复发性出血易发生眼压升高，另有作者报告113例前房积血，其中复发性出血青光眼的发生率为33%，复发性出血呈黑球状者，100%发生青光眼。
症状 眼压升高 
检查细节 前房积血与青光眼的检查外伤引起的前房积血可导致视力下降。血液有关出血，凝血指标的检查以及血常规检查，如血小板数量等，排除出血性疾病，血液生化检查，排除糖尿病以及糖尿病引起的并发症等。B超检查在前房积血量大时十分有用，可以明确眼球内结构的破坏程度，尚可以探及球内肿瘤等情况。
检查 
治疗 前房积血与青光眼西医治疗1、治疗的目的和原则：制止初期出血，防止复发性出血;清除前房内的血液，控制继发性青光眼;治疗并发的创伤。2、对无并发症的前房积血：一般的常规治疗包括卧床休息，抬高头位，借地心吸力使血液下沉，不仅可防止血液蓄积在瞳孔区，还可减轻颈部及眼部静脉充血，不安静的病人可给予镇静药。有人认为绝对卧床休息，单眼或双眼包扎，与自由活动的病例比较，出血的吸收率无差别。3、药物治疗：用止血和促进前房积血吸收的药物，文献报告繁多，但其确切的疗效存在争议。影响疗效评价的主要问题是前房积血具有一定的自限性，不少临床资料缺乏严格的对比观察，而且在很大程度上前房积血的结果，主要取决于外伤的性质和严重性，而不是主要靠药物治疗。前房积血与青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 鲤鱼粥 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 素炒黄豆芽 黄豆芽炖豆腐 雪梨饮 白萝卜梨汁 
药品 ['见康', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['内蒙古蒙药', '调元大补二十五味', '(调元大补二十五味汤散)'] ['阿法根', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['宝庆', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['派立明', '(布林佐胺滴眼液)'] ['陕西香菊', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['珍视明', '四味珍层冰硼滴眼液(', '(四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液))'] ['君寿', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['大峻', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['陕西金象', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['鲁南', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['北京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['宜昌人福', '山梨醇(供口服用)', '(山梨醇(供口服用))'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 