简介 前斜角肌位于颈椎外侧的深部，起于颈椎3～6横突的前结节，止于第一肋骨内缘斜角肌结节。前斜角肌综合征是指各种原因引起前斜角肌水肿，增生、痉挛并上提第一肋，导致斜角肌间隙狭窄，卡压穿行其间的臂丛神经及锁骨下动静脉而引起相应临床症状的疾患。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 手足发绀症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食清淡有营养，注意膳食平衡。
病因 前斜角肌综合征病因本病与神经血管束通过斜角肌构成的三角间隙有关。先天性畸形（35%）：前中斜角肌融合成为一块，因此臂丛必须劈开前，中斜角肌的纤维穿过。病人一般呈现下垂肩与肩胛带的肌肉不发达，其症状则因受压的组织而有所不同。前斜角肌肥大（25%）：前斜角肌位于颈椎外侧的深部，起于颈椎3～6横突的前结节，止于第一肋骨内缘斜角肌结节。可以是原发的，也可以是继发于臂丛受刺激而引起的前斜角肌痉挛。前斜角肌的附着点靠外造成三角间隙的狭窄。以上三种情况均可使神经血管束受压产生斜角肌症候群。
预防 前斜角肌综合征预防随着社会发展，从事计算机及文秘等伏案工作的人员逐渐增多，这使得软组织劳损性疾患的发病率逐年上升，故日常生活中应注意劳逸结合，多进行体育锻炼适当休息，可达到预防此类劳损性疾患的发生。
症状细节 前斜角肌综合征症状常见症状前斜角肌症状群发生于中年人，女性多于男性，右侧多于左侧，病人一般呈现下垂肩与肩胛带的肌肉不发达，其症状则因受压的组织而有所不同。1.锁骨下动脉受压其疼痛为缺血性跳痛，起病可以是骤然的，伴有酸痛与不适，开始于颈部放射到手与手指，以麻木及麻刺感明显，疼痛的部位没有明确的界限，颈椎的活动可使疼痛加重，颈部伸直时使斜角肌间隙变小因而加重疼痛，颈部屈曲能使斜角肌间隙加大，疼痛可得以缓解，牵引患肢使肩胛下降则可使症状加重。2.臂丛神经受压这种情况发生于长期的病变，臂丛的下干受压，为锐性疼痛并向前臂内侧以及4，5手指放射。3.锁骨下动脉与臂丛神经同时受压这种情况与颈肋的症状相同，病人常用手支撑头部，使之向患侧倾斜，借此缓解前斜角肌的张力，在锁骨上窝可扪及前斜角肌紧张，压痛，压迫肌肉引出重压痛与放射痛，颈部伸直加重疼痛，有时手部出现过敏与寒凉，运动障碍及反射消失。
症状 下垂肩 肩胛带的肌肉不发达 紧张 
检查细节 前斜角肌综合征的检查本病的辅助检查方法主要有X线检查和血管摄影以及CT检查。1、可以利用X线片排除颈胸椎的畸形——如颈肋或第一肋骨的异常。2、血管摄影对本病的诊断有价值，用此方法还可以将锁骨下动脉的压迫进行定位。3、CT检查：CT可见由于肌细胞肥大引起横断面面积增大;肌纤维增生可导致局部密度增大，CT值增大;当与周围组织粘连使得CT片示前斜角肌与周围组织界限不清。
检查 CT检查 
治疗 前斜角肌综合征西医治疗对本病可进行保守治疗和手术治疗：1、本病用保守治疗的方法效果满意，用局部麻醉剂直接注射到前斜角肌内症状立即缓解，有时并可得到永久的治愈。按摩有一定疗效。2、如果保守治疗无效，且症状又不能忍受时则应采取手术治疗，其手术方式与进路可参照颈肋手术，应在术中仔细探查臂丛与锁骨下动脉受压的原因及部位，将前斜角肌切断，分离并缓解神经血管受压情况。前斜角肌综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.抑制具有利尿作用的食物；2.宜吃具有营养神经作用的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃对神经具有麻痹作用的食物；3.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽拌豆腐 干丝拌绿豆芽 绿豆芽炒里脊丝 板栗豆腐饼 平菇豆腐汤 苋菜豆腐汤 薏米豆腐羹 
药品 
 