简介 各种原因导致虹膜血管渗透性增加或由于血管破裂出血，血液积聚在前房称前房积血。而外伤性前房积血多见于眼球挫伤，是眼外伤的一种常见并发症，国内统计约占门诊眼球挫伤患者的11.3%，住院患者的39.8%，轻者可以自愈，多数可在6天左右完全吸收，视力恢复，但大量出血或反复继发性前房积血，可继发青光眼及角膜血染者而致盲。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 七厘散 三七片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多食止血明目食品，忌服烟酒五辛等燥火之品。
病因 前房积血病因1.外伤性眼房积血：眼球损伤后，虹膜血管渗透性增加或由于血管破裂出血，血液积聚在前房。2.自发性出血：必须排除隐匿性外伤（1）虹膜或房角的新生血管。（2）恶病质。（3）虹膜-人工晶体炎。（4）其他如虹膜微动脉瘤，白血病，视网膜母细胞瘤等
预防 前房积血预防1.患病宜卧床休息，包扎患眼，防止再出血。2.如血灌瞳神外障，宜半卧式静养，使瘀血下沉，以避免血液遮掩瞳神，影响视力。3.多食止血明目食品，忌服烟酒五辛等燥火之品，禁食雄鸡、鱼、蛋等发物。4.早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。5.保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。6.戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。
症状细节 前房积血症状常见症状1、外伤史。2、视力下降。3、前房下方有红色血平面，前房积血不到1/3者为一级，积血达1/3--2/3者为二级，多于2/3者为三级。4、出血多者眼压可升高，甚至并发角膜血染。
症状 前房下方有红色血平面 
检查细节 前房积血的检查1.外伤性前房积血(1)病史。(2)全面的眼科检查：包括裂隙灯检查、房角镜检查、UBM检查、B超等。(3)影像检查：必要时行眼眶和颅脑CT检查，排除眼内、眶内异物，了解眼眶是否伴有骨折。(4)黑人和地中海人应进行镰状细胞性或镰状细胞贫血病检查。2.自发性前房积血，术后前房积血或前房微量积血：在外伤性前房积血的基础上增加如下检查。需要排除全身血液系统疾病，应考虑以下检查：①凝血酶原时间，部分激酶时间，全血细胞计数加血小板计数，C蛋白和S蛋白;②虹膜荧光血管造影;③超声生物显微镜观察人工晶体与虹膜的位置。
检查 
治疗 【治疗】1.卧床休息，适当应用镇静剂，取半卧位。2.全身应用止血剂，如酚磺乙胺、云南白药，可联合应用皮质激素。3.可不扩瞳、不散瞳。出现虹膜刺激症状时，可及时散瞳。4.注意观察眼压。眼压升高时，应用降眼压药物。5.每日观察积血吸收情况。积血多、吸收慢，尤其为暗红色、有血块时，伴眼压升高，经药物治疗眼压仍不能控制，应作前房穿刺术放出积血。有较大凝血块时，可切开取出血块。前房积血的处理因伤而异，因此对每个伤眼都应进行细致的观察和详细的检查包括受伤史、视力下降程度、疼痛轻重、眼睑皮肤、眼睑及眼球有无裂伤，球内有无异物等，更应详细记录前房出血量，角膜透明度。治疗上在促进积血吸收基础上，重点在于防止继发性出血及各种并发症。治愈标准1.治愈：前房积血吸收，角膜透明，视力恢复。2.好转：前房积血大部分吸收，无严重并发症。3.未愈：前房积血未能吸收，并发症未能控制。前房积血西医治疗1、卧床休息，适当应用镇静剂，取半卧位。2、全身应用止血剂，如止血敏、云南白药，可联合应用皮质激素。3、可不扩瞳、不散瞳。出现虹膜刺激症状时，可及时散瞳。4、注意观察眼压。眼压升高时，应用降眼压药物。5、每日观察积血吸收情况。积血多、吸收慢，尤其为暗红色、有血块时，伴眼压升高，经药物治疗眼压仍不能控制，应作前房穿刺术放出积血。有较大凝血块时，可切开取出血块。前房积血的处理因伤而异，因此对每个伤眼都应进行细致的观察和详细的检查包括受伤史、视力下降程度、疼痛轻重、眼睑皮肤、眼睑及眼球有无裂伤，球内有无异物等，更应详细记录前房出血量，角膜透明度。治疗上在促进积血吸收基础上，重点在于防止继发性出血及各种并发症。治愈标准1、治愈：前房积血吸收，角膜透明，视力恢复。2、好转：前房积血大部分吸收，无严重并发症。3、未愈：前房积血未能吸收，并发症未能控制。前房积血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物。3、宜吃有利水、降压作用的食物
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 薇菜 蜂蜜 鸭肝 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 青菜饭 什菜面 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['北京同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['南国药业', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['依科制药', '三七片', '(三七片)'] ['广西禅方药业', '三七片', '(三七片)'] ['圣特药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝', '三七片', '(三七片)'] ['恒健制药', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['上海雷允上药业', '三七片', '(三七片)'] ['河北武罗药业', '乳酸依沙吖啶溶', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['维尔康生化制药', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['罗邦药业', '三七片', '(三七片)'] ['贵州汉方药业', '三七片', '(三七片)'] ['江西广信', '三七片', '(三七片)'] ['海纳药业', '三七片', '(三七片)'] ['香菊药业', '三七片', '(三七片)'] ['天医生物制药', '三七片', '(三七片)'] ['中兴汉方', '三七片', '(三七片)'] 
 