简介 前牙深覆盖是指自下前牙切端至下前牙唇面的最大水平距离超过3mm者，这是临床上较常见的错合畸形，常伴有前牙深覆合。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化不良 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4年 
治愈率 85% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意避口腔卫生，养成早晚刷牙。
病因 前牙深覆盖病因不良习惯（25%）：长期的吮指，吮拇，咬下唇及舔上前牙等不良习惯，都给上前牙长期施以唇向推动的压力，很易使上前牙唇向倾斜，同时下前牙舌向倾斜，拥挤，从而造成前牙覆盖过大，长期的吮拇不良习惯，有可能引起颌骨发育异常。替牙或萌牙的局部障碍（20%）：(1)先天缺失下前牙：临床常见缺失1～2个下切牙而使下牙弓前段变小，造成下牙弓后缩及前牙深覆盖，可能继发咬下唇或口呼吸习惯而使畸形加重。(2)乳磨牙早失：下乳磨牙早失可导致下牙弓前段变小，使前牙覆盖增大。(3)多生牙：上颌前牙区多生牙可使牙弓变大或引起上切牙唇向错位，造成前牙深覆盖过大。(4)萌牙顺序异常：上第二恒磨牙先于下第二恒磨牙萌出，或上第一恒磨牙早于下第一恒磨牙萌出，或上第二恒磨牙先于上尖牙萌出等，均可能造成远中，而使前牙呈深覆盖。口呼吸（10%）：因鼻呼吸道疾患常造成鼻道部分阻塞而以口呼吸代之，逐渐形成张口呼吸习惯，时间久之，患者唇肌由于松弛使上前牙唇侧失去正常的压力，两侧颊肌由于拉长而压迫牙弓，使之变窄，形成腭盖高拱，前牙深覆盖合并上颌或牙弓前突畸形。远中阶梯（5%）：上下第二乳磨牙呈远中，关系，造成前牙深覆盖。佝偻病等全身疾病或钙磷代谢障碍（8%）：肌肉及韧带张力弱，而引起上颌牙弓缩窄，上牙前突和远中错，关系。遗传因素（10%）：其前牙深覆盖多伴有明显的骨骼畸形，例如上颌过度发育或下颌发育过小等。
预防 前牙深覆盖预防专业指导牙合畸形的病因约有25%为遗传因素，其余大部分是后天环境造成的，据调查，约有80%的病例是可以预防的，因此预防工作十分重要，预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质，婴儿期孩子最好母乳喂养，使下颌做合适的下颌前伸运动，配合舌，唇，颊各部分肌肉运动，使颌面部肌肉得到协调发育，儿童时期是孩子生长发育的旺盛时期，不但要注意适当提高饮食营养，还要注意适当提高食物硬度，使孩子各部分结构得到充分刺激，提高咀嚼功能，除此之外，保持口腔清洁也很重要。
症状细节 前牙深覆盖症状常见症状1.牙型其上下颌骨之间以及以及与颅面关系一般正常，即磨牙关系为中性合，前牙深覆盖主要由于上前牙唇向错位或下前牙舌向错位或二者机理复合所致，没有明显的骨骼异常，这类深覆盖的预后的良好。2.功能型主要由神经肌肉反射引起的下颌功能性后缩或后退所致，上颌发育一般正常，后牙为远中合关系，但让下颌前伸至中性磨牙关系时，其上下颌牙弓关系基本是协调的，此型错合的预后不能肯定。3.骨型主要由于上下颌骨发育异常而导致上下颌处于远中错合关系，后牙多为远中合关系，按形成机理，又可分3种情况，具体诊断可结合X线头影测量分析。(1)上颌发育前突，下颌发育正常。(2)上颌发育正常，下颌发育不足或后缩。(3)上颌发育前突，下颌发育不足或后缩。4.按深覆盖量的多少可将覆盖分为3度。Ⅰ度深覆盖：上前牙切端至下前牙唇面的最大水平距为3～5mm。Ⅱ度深覆盖：5～7mm。Ⅲ度深覆盖：7mm以上。严重者可达10mm以上。
症状 磨牙 
检查细节 前牙深覆盖的检查临床体格检查其上下颌骨之间以及以及与颅面关系一般正常，即磨牙关系为中性合。前牙深覆盖主要由于上前牙唇向错位或下前牙舌向错位或二者机理复合所致，没有明显的骨骼异常。实验室检查X线片检查可了解前牙的具体覆盖深度。同时可行血常规检查了解是否有合并感染。
检查 
治疗 前牙深覆盖西医治疗1.尽早地消除病因，例如破除各种不良习惯，治疗全身疾病包括鼻呼吸道疾病，拔除多生牙等。2.矫治错合畸形(1)矫治目标：该畸形的矫治目标主要取决于错合表现，大多数病例的前牙深覆盖是可以完全矫正的，有些还需要减少深覆合，后牙合关系的矫正也是重要的，当然并非所有的病例都需要，一些因骨骼，肌内因素造成的严重畸形要完全进行矫治是较为困难的；这些病例的矫治目标应有所变更，一些成人的严重病例均需要正畸与外科正畸联合治疗。主要的矫治目标为：①解除牙列拥挤和局部排列不齐；②减少前牙深覆合；③减少前牙深覆盖；④矫正后牙远中错合关系。(2)治疗中的拔牙问题：前牙深覆盖，多数伴有上切牙唇向倾斜，有时还合并拥挤，因此，为了减少前牙覆盖等，减数常是必要的。拔牙主要有4个作用：①消除牙弓中的拥挤；②在上牙弓，为前牙后移提供间隙；③在下牙弓可为颌间牵引，矫正磨牙关系提供间隙；④为缓解深覆合提供间隙。拔牙后矫治主要涉及到解除拥挤，减少覆合覆盖和矫正后牙合关系，前二者的矫治请参阅有关章节，在此仅介绍减小覆盖和后牙关系的矫正。(3)减小覆盖：减小覆盖通常以上牙弓前段内收完成之，这就必须要有牙弓内收所需要的足够间隙，少数病例覆盖的减小通过下切牙的前移而完成。采用哪种方法内收上前牙，主要取决于Ⅱ类骨骼不调程度，在轻度不调时，简单的切牙倾斜移动就能有良好的切牙关系，当需要减数第一双尖牙时，一般先设法拉尖牙向远中移动，与第二双尖牙靠拢，然后使上切牙舌向移位，以减小覆盖，如果覆盖不大，则可用可摘矫治器矫正，如果覆盖很大及需要较大程度的倾移，则用口外牵引增强支抗或固定矫正器的颌间牵引矫正。对于伴有严重Ⅱ类骨骼不调的前牙深覆盖，由于矫正深覆盖上切牙需要后移较多，因而通过简单的牙向倾斜移动来减少覆盖难以奏效，而应采用整体移动或在倾斜移动后再行根尖转矩移动来完成。前牙深覆盖矫正后的重要特征是切牙与肌肉力量作用之间的平衡，覆盖至少应减少到使下唇的位置在上切牙之前。(4)后牙合关系的矫正：当前牙深覆盖伴有磨牙远中关系时，是否必须将后牙矫正成中性合关系，是有争议的，一般能接受的观点是形成后牙的良好功能性合，有尖窝关系的合，如果有条件，应争取后牙达到中性合关系，在条件有限的情况下，宁可形成尖窝相对的远中关系而不希望成为尖对尖的远中接触关系，达到上述矫治目标有4种基本方法。a.上后牙远中移动形成中性合关系：这需要有较大的颌骨能容纳全数牙，并有较多的远中移位，常需要颌间牵引力或口外牵引力，偶尔可在拔除上第二恒磨牙后而成功。b.下后牙近中移动形成中性合关系：常在上下颌拔除4个第一双尖牙而达到，可用颌间牵引力来移动上前牙向后，下后牙向前。c.上后牙近中移动形成尖窝相对的远中合关系：这主要适合于下牙弓完好的磨牙为远中尖对尖关系的安氏Ⅱ类Ⅰ分类错合，上颌每侧拔除第一双尖牙，使用颌内牵引使上前牙后移及上后牙向前至拔牙间隙。d.导下颌向前形成中性合关系：这主要适合于上颌骨基本正常，下牙弓完好但处于远中后缩位的功能型前牙深覆盖错合畸形，可使用功能性矫正器矫正远中磨牙关系。e.对于伴有严重骨骼畸形的前牙深覆盖成人患者，则需要外科正畸和正畸的联合治疗方能成功。前牙深覆盖西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃植物油脂类的食物；2.宜吃坚果类的食物；3.宜吃酸性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖的食物；2.忌吃碱性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋清 鸡蛋 乌骨鸡 
忌吃 糖桂花 麦芽糖 冰糖 白砂糖 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 