简介 临床上前纵韧带骨化者远比椎节后纵韧带骨化者为多，在年龄50岁以上者的颈椎侧位X线片上，约80%可显示这一特征，其中发生在腰椎者约占半数，而胸椎椎节的发病率最低。但真正出现症状(大多以颈部不适为主，个别可有食管受压征，而发生于胸、腰椎者，少有引起症状的病例)的，仅占0.1%～0.3%，因此一般不为人们所重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈椎病 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 骨刺片 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 加强钙的摄取量，应进食高钙食品。
病因 前纵韧带骨化症病因(一)发病原因多数是由于椎体间关节的退行性变所致。(二)发病机制除原因不明的特发性前纵韧带骨化症外，绝大多数病例是由于椎体间关节的退行性变所致;此外，颈椎及腰椎的超限运动或外伤为其继发因素，由于椎节的退变，从脱水，松动开始，渐而引起前纵韧带的松弛，渐而出现韧带-骨膜下出血及髓核前移(或突出)，在形成椎节前方骨刺的同时，局部的韧带亦随之钙化，并渐而骨化，此病理过程常持续多年，最后引起椎节活动度的减少，甚至椎节完全骨化而呈融合状，此种现象亦可视为人类机体自我防御保护性反应的一种形式，以减缓病变椎节病理过程的继续发展。
预防 前纵韧带骨化症预防注意多锻炼，加强钙的摄取量，应进食高钙食品。减少危险因素如吸烟、酗酒，提高自身的免疫力。
症状细节 前纵韧带骨化症症状常见症状1.发病早期呈现椎节局部窦椎神经反射所引起的颈部不适，活动欠灵活及有局部痛感(均较轻)。伴有椎节前缘巨大骨刺者，在颈段可引起吞咽障碍及咽喉部的异物感，并形成食管压迫型颈椎病;而在腰段，症状则较轻微，或无症状。2.单纯前纵韧带骨化者少有阳性体征所见。范围广泛者，颈椎及腰椎活动度可有轻至中度受限，主要影响伸、屈功能。3.其他除少数病例可伴有其他部位骨化或钙化外，一般多无阳性所见。
症状 
检查细节 前纵韧带骨化症的检查影像学检查为本病诊断的主要依据，包括：1.X线平片主要表现为侧位X线片上显示前纵韧带有钙化(骨化)阴影，可呈单节(孤立型)或多节(散在型或弥漫型)状，伴有骨刺形成者，影像尤为清晰(图1)，其以颈4～5，颈5～6为多发，其次为颈3～4及颈6～7段;腰段则以下腰段及腰骶段多见，此与颈，腰段退变的好发部位相一致，钙(骨)化的韧带多呈条片状，亦可呈隆起状突向前方。2.体层摄影及CT检查对本病的判定意义最大，尤其是早期病例。3.MRI检查单纯性者一般勿需MRI检查;但波及周围软组织时，则需以此判定受累情况。
检查 体层摄影 CT检查 
治疗 前纵韧带骨化症西医治疗1.一般病例勿需特别处理，嘱其注意保护颈部或腰部即可，同时应嘱其避免外伤及过度劳累。对有局部疼痛等一般症状者，可予以对症处理。2.合并其他疾患者以处理影响机体功能的病变为主，对骨化的前纵韧带一般亦勿需做特殊处理。对已对食管形成刺激或压迫者，可将骨化的前纵韧带手术切除。对同时伴有腰椎不稳症或腰椎间盘突(脱)出症者，可一并治疗(包括手术治疗)。预后一般情况下，本病勿需特殊处理。对食管形成刺激或压迫者，可手术将骨化的前纵韧带切除。前纵韧带骨化症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 清润白菜鱼片汤 番茄菜花 素炒圆白菜 萝卜生菜汤 牛奶菠菜粥 芹菜炒鸡蛋 白干炒菠菜 炒空心菜 
药品 ['广仁', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['修正', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化茂祥', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['河南辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['久正', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['双鼎', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['陕西海天', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] 
 