简介 正常胎盘附着于子宫体部的后壁，前壁或侧壁。若胎盘附着于子宫下段，甚至胎盘下缘达到或覆盖宫颈内口处，其位置低于胎儿先露部，称为前置胎盘（placenta previa）。前置胎盘是妊娠晚期出血的主要原因之一，是妊娠期的严重并发症，处理不当能危及母儿生命安全。其发生率国内报道为0.24％～1.57％，国外报道为1.0％。前置胎盘患者中85％～90％为经产妇，尤其是多产妇，其发生率可高达5％。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 产妇 
传染方式 无传染性 
并发症 产后出血 产褥感染 贫血 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 无法治疗，必要时终止妊娠 
治愈率 无法治疗，必要时终止妊娠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 加强产前检查及宣教，对妊娠期出血，须及时就医，以做到早期诊断，正确处理。
病因 前置胎盘病因发病原因病因不完全清楚，但经过国内外学者大量研究，已初步确定可能与下列因素有关。子宫体部内膜病变（25%）：如产褥感染、多产、多次刮宫及剖宫产等，引起子宫内膜炎或子宫内膜受损，使子宫蜕膜血管生长不全，当受精卵植入时，血液供给不足，为了摄取足够营养而扩大胎盘面积，伸展到子宫下段。受精卵滋养层发育迟缓（20%）：当受精卵达子宫腔时，尚未发育到能着床的阶段而继续下移植入子宫下段，并在该处生长发育形成前置胎盘。胎盘面积过大（10%）：如双胎的胎盘面积较单胎为大而达到子宫下段。双胎的前置胎盘发生率较单胎高一倍。胎盘异常（15%）：如副胎盘，主要胎盘在子宫体部，而副胎盘则可达子宫下段近宫颈内口处。
预防 前置胎盘预防1、避免搬重物：怀孕中后期，生活细节要多小心，不宜搬重物或腹部出力，以免危险发生。2、视情况暂停性行为：如有出血症状或进入怀孕后期，就不宜有性行为，此外，较轻微前置胎盘的患者，也要避免太激烈的性行为或压迫腹部的动作。3、有出血应立即就诊：有出血症状时，不管血量多寡都要立即就诊，如果遇上新的产检医生，也应主动告知有前置胎盘的问题。4、不要太劳累：高危险妊娠的孕妇都应该多休息，避免太过劳累而影响孕产的顺利。
症状细节 前置胎盘症状常见症状1、症状妊娠晚期或临产时，发生无诱因的无痛性反复阴道流血是前置胎盘的主要症状，偶有发生于妊娠20周左右者，出血是由于妊娠晚期或临产后子宫下段逐渐伸展，宫颈管消失，或宫颈扩张时，而附着于子宫下段或宫颈内口的胎盘不能相应地伸展，导致前置部分的胎盘自其附着处剥离，使血窦破裂而出血，初次流血量一般不多，剥离处血液凝固后，出血可暂时停止，偶尔亦有第一次出血量多的病例，随着子宫下段不断伸展，出血往往反复发生，且出血量亦越来越多，阴道流血发生时间的早晚，反复发生的次数，出血量的多少与前置胎盘的类型有很大关系，完全性前置胎盘往往初次出血的时间早，约在妊娠28周左右，反复出血的次数频繁，量较多，有时一次大量出血即可使患者陷入休克状态，边缘性前置胎盘初次出敌国发生较晚，多在妊娠37～40周或临产后，量也较少;部分性前置胎盘初次出血时间和出血量介于上述两者之间，部分性或边缘性前置胎盘患者，破膜有利于胎先露对胎盘的压迫，破膜后胎先露若能迅速下降，直接压迫胎盘，流血可以停止。由于反复多次或大量阴道流血，患者可出现贫血，贫血程度与出血量成正比，出血严重者可发生休克，胎儿发生缺氧，窘迫，甚至死亡。2、体征患者一般情况随出血的多少而定，大量出血时可有面色苍白，脉搏微弱，血压下降等休克现象，腹部检查：子宫大小与停经周数相符，因子宫下段有胎盘占据，影响胎先露入盆，故先露部高浮，约有15%并发胎位异常，尤其为臀位，临产时检查：宫缩为阵发性，间歇期子宫可以完全放松，有时可在耻骨联合上方听到胎盘杂音。
症状 反复出血 休克 贫血 面色苍白 血压下降 停经 胎位异常 
检查细节 前置胎盘的检查1、超声检查2、磁共振显像此亦为无损害的检查胎盘异常如前置胎盘等的方法之一。但该方法检查步骤较复杂，亦较昂贵，故无法取代B超。3、造影剂膀胱造影及放射性核素扫描法造影剂膀胱造影法用胎盘嵌入胎儿头部及膀胱之间使其间隔较大的机制，充盈膀胱后在X线对孕妇直立位做正、侧位造影，两者间距超过2cm以诊断前置胎盘，但此法准确度不高，臀位又不适用，而且放射线对母、儿均有损害，故现已不用。放射性核素113mIn(113m铟)曾用于检查前置胎盘，但因准确性、对前置胎盘类型的区别均不如B超检查法，且需特殊设备，故亦已为B超所取代。4、产后检查胎盘及胎膜产后胎盘的形态，一般较大，较薄，有时呈长圆形或不规则形，少数有副胎盘。胎盘前置部位往往附有暗褐色陈旧血块，胎膜破口边缘与胎盘边缘的垂直距离在7cm以内可诊断为低置胎盘。
检查 
治疗 前置胎盘西医治疗前置胎盘的治疗原则是控制出血、纠正贫血、预防感染，正确选择结束分娩的时间和方法。原则上以产妇安全为主，在母亲安全的前提下，尽量避免胎儿早产，以减少其死亡率。1、期待疗法妊娠不足36周，胎儿体重小于2300g，阴道出血量不多，孕妇全身情况好，胎儿存活者，可采取期待疗法。(1)绝对卧床休息，可给镇静剂，如鲁米那或安定等口服。(2)抑制宫缩，舒喘灵2.4～4.8mg，4～6小时一次，宫缩停止后给予维持量。(3)纠正贫血，硫酸亚铁口服，必要时输血。(4)抗菌素(青霉素，先锋霉素)预防感染。(5)地塞米松肌注或静推，促进胎肺成熟。(6)严密观察病情，同时进行有关辅助检查，如B超检查、胎儿成熟度检查等，如大量出血、反复出血，酌情终止妊娠。2、终止妊娠适于入院时大出血休克、前置胎盘期待疗法中又发生大出血休克、或近预产期反复出血、或临产后出血较多，都需要采取积极措施终止妊娠。终止妊娠的方式有二：(1)剖宫产术(处理前置胎盘的主要手段)术前应积极纠正休克，输液、输血补充血容量，术中注意选择子宫切口位置，尽可能避开胎盘。(2)阴道分娩阴道分娩是利用胎先露部压迫胎盘达到止血目的，此法仅适用于边缘性前置胎盘而胎儿为头位。在临产后发生出血，但血量不多，产妇一般情况好，产程进展顺利，估计在短时间内可以结束分娩者。决定阴道分娩后，行手术破膜，破膜后胎头下降，压迫胎盘，达到止血，并可促进子宫收缩，加速分娩，此方法对经产妇的效果较好。前置胎盘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃蛋白质丰富的食物；3、宜吃新鲜的蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食寒凉性食物；3、忌喝酒。
宜吃 鸡肉 桃仁 白果（鲜） 红豆沙 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 白菜包子 炒空心菜 芹菜炒香菇 牛奶绿菜花 猪肝菠菜粥 鲜鱼片粥 鸡肉鱼片枸杞豆腐汤 
药品 
 