简介 前臂动脉损伤多为利器伤所致，车祸撞击伤也是常见原因。多见于20～40岁青壮年。前臂动脉主要有桡动脉、尺动脉和骨间总动脉以及至手部形成的掌浅弓和掌深弓。掌浅弓和掌深弓所形成的手部动脉网具有较好的代偿作用，其侧支循环有利于前臂某个动脉干损伤后的代偿作用。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 雷诺综合征 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 己酮可可碱缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 20000元） 
温馨提示 宜清淡为主，饮食营养要合理搭配。
病因 前臂动脉损伤病因(一)发病原因锐性物的刺伤及骨折的刺伤。(二)发病机制前臂动脉主要有桡动脉，尺动脉和骨间总动脉，以及再分至手部形成的掌浅弓和掌深弓，掌浅弓和掌深弓所形成的手部动脉网具有较好的代偿作用，其侧支循环有利于前臂某个动脉干损伤后的代偿作用，其致伤原因大多为锐性物刺伤所致，除外来致伤物外，骨折的锐刺(缘)亦易引起邻近血管干的损伤，动静脉也有可能同时受累而引起动静脉瘘，同时也易引起伴行神经干(尺神经，桡神经及其分支)的损伤，在前臂诸动脉干中，桡动脉发生率高，且医源性占相当比例，主因桡动脉抽血行血气分析及动脉血压观测引起桡动脉壁损伤后血栓形成所致。
预防 前臂动脉损伤预防在日常生活注意前臂的保护不受伤害，以防止在玩耍、斗殴时的划伤和抓伤等。一般经处理后，肱动脉通畅者预后较好。如肱动脉受阻或结扎，或肢体远端肌肉已出现缺血性改变时，则可引起Volkmann缺血性挛缩而呈现患肢的永久性病残。发现损伤时及时处理，一般不会发生严重并发症。
症状细节 前臂动脉损伤症状常见症状除局部损伤症状外，主要表现为手部血供部分受阻症状，包括尺动脉或桡动脉搏动减弱和消失，手指冷感，皮肤过敏及麻木等，如损伤波及掌浅动脉弓，手指可出现雷诺(Raynaud)征，亦可出现小鱼际萎缩征。
症状 尺动脉或桡动脉搏动减弱和消失 皮肤过敏 
检查细节 前臂动脉损伤的检查X线检查，能排除骨折。
检查 
治疗 前臂动脉损伤西医治疗1.修复为主对前臂动脉干断裂，原则上需行修复及功能重建术。从大多数病例来看，仅仅结扎一根动脉干对手部功能影响不大，但遇有掌动脉弓缺损者则有可能影响手部功能，因此非十分必要和万不得已时，仍应争取修复术为妥。2.尺动脉与桡动脉同时断裂必须予以修复，否则将严重影响手部功能。尺动脉口径较粗，尤其位于骨间总动脉以上部位。端-端吻合多无困难，必要时也可选用头静脉移植。3.对骨折及血管应同时处理在处理血管损伤时，视伤情缓急不同，酌情在修复血管的同时(或前、后)将骨折断端加以复位及内固定，并修复血管床。4.注意肌间隔综合征以挤压为主的致伤机制，前臂软组织多同时受累，以致易出现肌间隔综合征，从而加重伤情，尤以屈侧肌群间隔发生率较高。一旦出现此情况，应及早将肌间隔充分切开减压，否则将丧失手部功能。预后虽然肱动脉损伤预后较好，但如尺、桡2支同时受阻，亦直接影响手部功能。因此，受损血管的再通是获得良好预后的前提。前臂动脉损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡肉 
推荐食谱 白萝卜油菜汁 油菜金针菇 素炒菠菜 菠菜煎豆腐 菠菜炒粉丝 薏米豆腐羹 茯苓豆腐 素炒圆白菜 
药品 ['舒安灵', '(己酮可可碱缓释片)'] 
 