简介 前骨间神经卡压综合征(anterior interosseous entrapment nerve syndrome)是由Kiloh和Nevin于1952年报道的，随后，有关病例不断见诸报道。其发病在前臂远端神经性病变中约占1%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意饮食清淡，多吃蔬果，合理搭配膳食。
病因 前骨间神经卡压综合征病因(一)发病原因前骨间神经卡压征的病因可分为三类：1.直接创伤。2.部分正中神经损伤致前骨间神经损伤。3.卡压或前骨间神经炎症引起的神经病变。还有其他一些原因可引起前骨间神经卡压。(二)发病机制无相关资料。
预防 前骨间神经卡压综合征预防日常预防前骨间神经卡压综合征吃哪些食物对身体好：注意饮食清淡，多吃蔬果，合理搭配膳食。补充多种维生素，多吃新鲜蔬菜和水果。可多吃各种瘦肉、牛奶、蛋类等富含蛋白质的食物。最好不要吃的食物有;忌烟、酒。忌辛辣刺激性食物，如葱、蒜、姜、花椒、辣椒、桂皮等，忌肥腻食物。
症状细节 前骨间神经卡压综合征症状常见症状前骨间神经卡压征为纯运动神经性麻痹，表现为拇长屈肌，食指和中指的指深屈肌以及旋前方肌的肌力减弱，此外，前骨间神经有一终末感觉支支配腕部的部分感觉，因此，前臂和腕部的疼痛是本病的常见临床表现。1.典型体征常有近端前臂掌侧，旋前圆肌区和腕掌侧的自发性疼痛，活动时症状加重，特别是前臂活动时症状更为明显，由于疼痛，限制了肢体的活动，疼痛可于数周或数月内自行减轻，典型的临床表现为拇长屈肌，食指和中指的指深屈肌以及旋前方肌的肌力减弱，患者主诉常为写字或拿小物品困难，但无手部感觉变化。临床体征仍以拇长屈肌，食指和中指的指深屈肌以及旋前方肌的肌力减弱为主，拇，食指捏握试验有助于诊断(图2)。2.非典型性前骨间神经卡压综合征的解剖及临床特点由于常出现解剖变异，前骨间神经卡压的临床表现常存在一定的变化。(1)中指指深屈肌：可由尺神经支配(约50%)，因此有时临床表现仅为拇长屈肌和食指指深屈肌肌力减弱。(2)正中神经与尺神经Martin-Gurber吻合：约占17%，其中较常见的异常吻合支为前骨间神经与尺神经的吻合支，当前骨间神经出现卡压时，可引起手内肌肌力的减弱。(3)指深屈肌：可完全由前骨间神经支配，因此，临床可表现为所有指指深屈肌肌力减弱。(4)前骨间神经：可发出分支支配指浅屈肌。
症状 麻痹 前臂和腕部的疼痛 写字或拿小物品困难 
检查细节 前骨间神经卡压综合征的检查可行肌电图检查，有助于诊断。
检查 
治疗 前骨间神经卡压综合征西医治疗(一)治疗根据病因选择不同的治疗方法。对创伤引起的前骨间神经损伤，一般观察3～4个月，如果不能恢复，应进行手术治疗。对因穿透伤引起的神经损伤，应立即进行手术治疗。对因其他卡压因素引起前骨间神经损伤者，可根据具体情况进行处理。1、非手术治疗可采用休息、固定、减少前臂活动和局部封闭治疗。对保守治疗8～12周无效者，可行手术治疗。有关保守治疗的时间，文献中有争议，应根据病因和病情具体确定。2、手术治疗手术治疗与旋前圆肌综合征相似。手术应松解Struthers韧带，切除肱二头肌腱膜，对旋前圆肌进行松解等，并对前骨间神经存在的卡压因素进行松解。(二)预后预后良好。前骨间神经卡压综合征中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1、宜食具有活血经络食物；2、宜食用祛风散寒食物；3、宜食用利湿化湿食物；4、宜食用辛热性温的食物。
忌吃细节 1、忌食生冷性食物；2、忌黏糯滋腻的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡肉 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 