简介 多数人认为本病与外伤骨软骨骨折或反复轻度外伤导致血运障碍，骨软骨坏死脱落所致，也有人提出细菌栓子或脂肪栓塞终末动脉以及家族遗传等有关，碎片包括软骨和其下方骨质。碎片与母骨之间有纤维蒂相连或无蒂游离。母骨和碎片断离面有纤维组织或纤维软骨覆盖和少量新骨形成，完全游离体碎片为游离体吸收滑液营养而不断增大。游离体大小、数目不等，可发生关节绞锁。蒂断裂导致关节内血肿，关节磨损产生增生性关节炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 75% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 术后膝关节应屈曲30°，至少固定6周
病因 剥脱性骨软骨炎病因创伤（35%）：直接创伤引起骨及软骨片的分离，外伤骨软骨骨折或反复轻度外伤导致血运障碍，骨软骨坏死脱落导致该病。频发的，连续不断的创伤，可以造成骨及软骨无法修复的损害，以致引起骨软骨变性，剥脱或游离。局部缺血（20%）血栓或其他病理改变导致局部血供中断，导致区域性骨质坏死，死骨和覆盖其上的关节软骨与健康骨分离。Enneking发现软骨下动脉终末端支的吻合支很少。其他因素（20%）：内分泌紊乱或是遗传因素、骨骺动脉栓塞、感染等也与该病有关。发病机制本病的病理解剖主要表现为关节内骨软骨损害，临床上显示骨软骨的剥脱及落下的软骨坠落至关节内形成关节内游离体(亦可呈半游离状态)，以致造成关节功能障碍。
预防 剥脱性骨软骨炎预防本病病目前无有效预防措施，但需要注意的是，本病的病人在术后膝关节应屈曲30°，至少固定6周，制动期间进行股四头肌等长收缩练习，解除固定后提早进行活动，以便使患肢功能尽快恢复。
症状细节 剥脱性骨软骨炎症状常见症状本病好发于16～25岁之间的男性，膝，肘关节常见，髋，肩，踝或跖趾关节也可见到，通常侵蚀一个关节，无全身症状，可有关节钝痛，活动加重，休息减轻，关节肿胀轻，游离体可出现关节绞锁，血肿和创伤性关节炎，可查到关节肿胀，积液，压痛，触及包块，活动受限可闻捻发音，肌肉萎缩，股骨内髁和外髁，髌骨关节面，肱骨外髁，桡骨小头，踝关节的距骨内上均可发病，可引出压痛。剥脱性骨软骨炎常发生在膝关节易受损的股骨髁部，所占比例不同，内髁占85%(典型69%，延伸的典型6%，下中心型10%)，外髁占15%(下中心型13%，前侧型2%)。剥脱性骨软骨炎的分期：I期：软骨下骨质坏死，之后继发累及到软骨，关节软骨的表现是稍变软.失去光泽。Ⅱ期：关节面的一部分连同软骨下的一小片松质骨逐渐因缺血而发生坏死，与周围正常组织分离。Ⅲ期：再进展软骨脱落，剥脱处骨质凹陷下去，底部附有纤维组织.边缘不整，呈火山口样变。
症状 钝痛 关节肿胀 创伤 捻发音 肌肉萎缩 小头 
检查细节 剥脱性骨软骨炎的检查无相关实验室检查，本病的辅助检查方法有X线检查，MRI检查和关节镜检查：1X线检查：典型损伤表现为轮廓清晰的局限性软骨下骨骨质硬化，与周围正常骨质分离，完全剥脱并移位者于股骨髁可见到透亮缺损区，关节腔内可见游离体，虽然X线检查在本病的使用中较常见，但平片对OCD的诊断价值有很大限度，因为X线摄片不能直接显示软骨，也常遗漏骨内小病灶或尚未剥离的骨性病灶，即不能早期发现病灶，也不利于病灶的分期。2、MRI检查：MRI可详尽地显示膝关节解剖结构，尤其无需造影直接显示软骨结构的独特能力以及对骨髓病变显示的极其敏感性，已成为早期诊断剥脱性骨软骨炎和进行分期的有效方法，MRI无创伤性，能清楚显示关节软骨及软骨下骨质形态和信号改变。3、关节镜检查：关节镜术作为一种较小创伤的手术方法，一直被认为是评价关节软骨的“金标准”，但在临床使用中发现，关节镜检查与MRI检查相对有一定的不足，关节镜不能检测出未发生大体形态变化的早期骨软骨病变，从而引起MRI与关节镜认识上的差异，这在Ⅰ型OCD病变中表现尤为突出，另外，MRI能反映软骨表面轮廓及厚度，这对关节镜的“金标准”地位提出了挑战。
检查 关节镜检查 
治疗 剥脱性骨软骨炎西医治疗手术治疗：本病的治疗儿童与成人采取的方法不同：1、儿童：儿童OCD体查多为阴性，一般认为由于其骨骺尚未愈合，治疗只需要制动以减轻疼痛等症状，防止游离体的发生。如果出现关节肿胀和交锁，并且进行性加重，可以使用管型石膏屈膝30°位固定，待症状消失后应立即进行活动，X线片上出现愈合征象时，可以加大活动量，这样可以使愈合时间提前6～12月。近年来又有人认为儿童进行保守治疗失败率较高，可达50%。如果保守治疗失败或持续3个月症状不消失者，应进行手术治疗。2、青少年和成人：一般治疗按关节伤患予以休息、制动及对症处理等。对于持续引起症状的OCD损伤和关节内游离体，需要进行手术治疗。单纯去除剥脱骨块由于疗效差、易引起继发性关节软骨损害等现已基本淘汰。由于剥脱骨块多位于负重区，治疗可将剥脱骨块重新置入火山口内，用2根克氏针固定，固定前需要将骨床刮擦或钻孔，位置尽可能精确，以使关节面平整。使用克氏针固定术后虽取针方便，但也有固定不牢靠、易弯曲和折断等缺点。现国际上多采用可吸收的内嵌型螺钉进行内固定。Slough等使用这种螺钉采用自体带皮质的松质骨移植充填关节面缺损区，在10例OCD中有8例获得了成功。另有一些学者研究了新鲜或冰冻自体骨软骨移植对于关节软骨面的修复,认为这种方法至少可暂时性地减轻患者症状和改善关节功能，尽管目前尚缺乏长期随访研究的资料。当然，更理想的方法还依赖于新的替代方法的发展。使用关节镜基本上能进行包括钻孔、刮擦和移植内固定等操作，而且关节镜手术可以减轻关节肌肉等损伤,减轻关节术后强直和疼痛。Dipaola等认为术前进行MRI检查判断OCD病理分级，制定出手术方案然后采取相应的关节镜技术治疗，是一种值得推荐的方法。预后：本病在早期，经治疗及休息后，功能恢复尚佳。剥脱性骨软骨炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃磷元素含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸的食物；2.忌吃含有磷酸的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 素炒圆白菜 圆白菜炒小虾 生菜包肉 生菜香菇 萝卜生菜汤 小白菜拌海苔 香菇扒小白菜 小白菜馅包子 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 