简介 剥脱性唇炎(cheilitis exfoliativa)是由化学物，日光或不明原因所致的口唇的慢性炎症。剥脱性唇炎又称慢性唇炎、慢性光化性唇炎。皮疹常常开始于下唇的中部，而后逐渐扩展到整个下唇或上、下唇，有时结痂、裂口、干燥和疼痛，局部红肿，多数局部有刺感或烧灼感，唇部呈弥漫性肿胀，颜色正常，扪之较软。经过缓慢，病情持续数月到数年不等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%--0.009% 
易感人群 多见于青年妇女 
传染方式 无特定的人群 
并发症 口腔癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 55-65% 
常用药品 四维他胶囊 核黄素磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 不能多吃醋、椒、姜、蒜等刺激性食物
病因 剥脱性唇炎病因发病原因：病因尚不清楚。常继发于脂溢性皮炎、特应性皮炎、银屑病、口服维a酸治疗后，或有习惯性咬唇、舐唇的患者。日光照射，局部化学因素的刺激（如唇膏、牙膏、嗜食辛辣食品等）也可导致本病。日光照射（25%）：阳光照射过久，由其中紫外线损伤唇黏膜所致。一般以下唇为多见，在唇红部充血、水肿的基础上，以糜烂、渗出为主要特征，一般损害范围局限于唇红部，不超越唇红缘，不蔓延至皮肤部分。糜烂区有黄色渗出液，随着炎症的减轻，渗出由多而逐渐减少，直至结痂，痂落愈合。感染的糜烂面可以化脓。患者自觉局部灼热、胀痒难忍，相应淋巴结肿大、压痛。反复发作区域可遗下色素沉着。外界各种不良刺激（35%）：湿疹糜烂型唇炎可能与精神、病灶有关，多数可能与各种长期的慢性持续性刺激有关，可因高温作业或户外工作的风吹日晒所致，故有光化性唇炎之称。在摄入含卟啉多的食物、服用西药氯丙嗪、异烟肼等，或用中药当归、补骨脂等，均可使卟啉代谢紊乱，在此情况下经日光曝晒后，对卟啉、对紫外线高度过敏而诱发本病。其他如不良习惯如咬唇等也是诱发因素。湿热并重也是发病原因。发病机制：局部病灶或全身疾病的局部表现：齿槽脓漏，脂溢性皮炎，皮脂腺异位症，异位性皮炎，小儿痒疹等，情绪因素：精神波动后可发病或加重病情，营养物质，如：维生素B缺乏，尤其是核黄素，菸酸的缺乏，或由胃肠功能失常所致。
预防 剥脱性唇炎预防首先要改正不良习惯，勿舔唇、咬唇或揭唇部皮屑;其次要减少烟酒刺激，少食辛辣厚腻之品，避免烈日暴晒。平素口唇常以油脂或护唇膏润之，常服健脾、利湿之品，如薏米、芡实、荸荠、赤小豆等煎汤饮。
症状细节 剥脱性唇炎症状常见症状损害仅发生于唇红部，尤以下唇多见，多见于青年妇女，皮疹常开始于下唇中部，而逐渐扩展到整个下唇和上唇，表现为口唇干燥肿胀，糜烂，渗出，表面可有结痂和鳞屑，鳞痂脱落后显露红色光滑面，裂纹反复发生，长期难愈，可持续月至数年之久，自觉灼热疼痛或有触痛感。
症状 口唇干燥 结痂 鳞屑 
检查细节 剥脱性唇炎的检查1.干燥脱屑型。病理学检查：基底细胞空泡变性，日光变性。2.湿疹糜烂型唇炎。(一)光化性唇炎病理学检查：急性损害细内和细胞间水肿，水疱形成。(二)良性淋巴增生性唇炎病理学检查：粘膜下淋巴滤泡增生。3.腺样唇炎。病理学检查：非特异性腺体增生、肿大，炎症细胞侵润。4.肉芽肿性唇炎。病理学检查：肉芽肿性结节，有郎罕细胞。
检查 
治疗 剥脱性唇炎西医治疗1、对日光敏感者可给氯喹0.25mg/d，1～2次/d，或烟酸150mg/d，3次/d。2、可酌情给予维生素B族，抗生素及抗组胺类药物治疗。3、局部用和缓消炎软膏或油剂，如：皮质类固醇软膏、松柄碘擦剂，清凉软膏或用10%金银花溶液湿敷。有皲裂者亦可涂2%硝酸银溶液，鳞屑多时外用蛋黄油、甘草油等。4、慢性顽固久治不愈者可试用X线或激光照射。预后：裂纹反复发生，长期难愈，可持续数月至数年之久。剥脱性唇炎中医治疗中药疗法：初起的红肿、糜烂、渗出者多属“风湿热证”，方用“荆防清热汤”。以反复脱屑、干燥为主者，可“养阴清热或养血润燥”，可用“养阴清热解毒祛风汤”、“治瘊汤”、“六味地黄丸”或“当归丸”等。热炎宁，雪胆素，败毒丸口服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃膳食纤维类食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼、菊花菜；2.忌吃辛辣刺激性的食物：如辣椒、花椒、胡椒；3.忌吃容易上火的食物：如麻花、油条、煎饼。
宜吃 蜂蜜 鸭翅 莲子 黑芝麻 
忌吃 白酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 木瓜生姜蜂蜜粥 萝卜生姜大枣蜂蜜饮 葫芦粥 大麦薏仁茯苓粥 
药品 ['吴太', '四维他胶囊', '(四维他胶囊)'] ['江西制药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用核黄素', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['容生', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['海南制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['浦津林州制药', '维生素B2注射', '(维生素B2注射液)'] ['华润双鹤', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['湖南五洲通', '注射用核黄素磷酸', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山东方明', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['珠海同源药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['海南通用康力', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['湖南五洲通', '注射用核黄素磷酸', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['珠海同源药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['海南倍特药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['海南通用康力', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['北京万辉双鹤', '四维他胶囊', '(四维他胶囊)'] ['甘肃兰药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['云南章凤', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] 
 