简介 剥脱性皮炎是一种少见而严重的皮肤病。又称红皮病。是皮肤科重症之一，其特点是全身或大面积皮肤有弥漫性红斑、肿胀及脱屑甚至大疱性表现。剥脱性皮炎是一种累及全身或几乎全身皮肤的慢性红斑鳞屑性皮肤病。是疫苗接种中极为罕见的一种皮肤副反应，与接触性皮炎有关。若在发生变态反应后，释放的皮肤因子量大而而溶酶体少，则表现为接触性皮炎;若两者量都很大则表现为剥脱性皮炎。剥脱性皮炎的治疗根据临床表现采取不同的治疗方法，大疱糜烂型根据渗液情况，电解质检查，分别给予胶体，晶体，电解质补充体液，同时注意抗感染治疗，足量的激素治疗。外用药物以湿敷为主，保持皮疹干燥。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 肺炎 淋巴瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 介入治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 防寒保温，加强营养，加强护理，防止感染，防止疲劳，严密观察患者全身情况积极治疗原发病。
病因 剥脱性皮炎病因发病原因：主要致病因素大致可归纳为四类：药物过敏、继发于其他皮肤病、继发于恶性肿瘤及原因不明。药物过敏引起的剥脱性皮炎是药疹中最严重的一种，该病急性期发病急骤，严重损伤皮肤及粘膜，创面似Ⅱ度烧伤，往往并发感染，继而损伤肝、肾及肺等脏器，严重者可出现休克，危及生命，病死率较高。
预防 剥脱性皮炎预防防寒保温，加强营养，加强护理，防止感染，防止疲劳，严密观察患者全身情况积极治疗原发病。⒈避免滥用药物，对急性期的其它皮肤病患者勿用刺激性强的药物。⒉宜食高蛋白食物，多吃水果蔬菜，忌饮酒及辛辣刺激性食物。⒊对药物过敏所致的红皮病，治疗过程中选择用药应特别慎重，避免出现交叉过敏反应。⒋注意皮肤的清洁及保持良好的环境，如空气流通，定期空间消毒，被褥的清洁等，尤须做好口腔，眼，外阴的护理及防止褥疮发生。
症状细节 剥脱性皮炎症状常见症状1、急性期：起病急，全身皮肤广泛性(超过体表2/3面积)潮红、肿胀、渗液，有大片鳞屑脱落，伴明显全身症状，高热、寒战等;有眼睛、口腔、阴部等粘膜损害，自觉疼痛。2、慢性期、皮损暗红、乾燥，浸润明显，上覆糠状鳞屑，可有头发、甲脱落，掌巂处可呈手套、袜子状大片脱屑;常伴浅表淋巴结肿大，也可有肝脾肿大。3、自觉瘙痒，皮肤紧绷感，怕冷感。4、全身并发症：由于大量脱屑、蛋白质丢失、体质下降，可继发肺炎、贫血、心力衰竭及败血症等。中医认为本病为风邪所致，因为病人肌肤热郁，劳则出汗，毛孔张开，风邪乘虚侵袭，化燥伤血，以致血燥凝滞，血不养荣，肌肤失养而脱落。
症状 
检查细节 剥脱性皮炎的检查实验室检查：白细胞总数增加，伴细菌感染时增高更明显。嗜酸性粒细胞增多，部分病例有低色素性贫血，低血浆蛋白，血沉增快。有内脏损害者可出现相应的变化，如蛋白尿，血尿，肝、肾功能异常和心电图变化，并发肿瘤时可出现特异性骨髓象和周围血象改变。
检查 
治疗 剥脱性皮炎西医治疗一般治疗给予高蛋白，高维生素饮食。加强支持疗法，少量多次输血，补充冻干人血浆或人血白蛋白，维持水、电解质平衡，输液时不宜过多过快，防止心脏超负荷。补充B族维生素及大剂量维生素C。防寒保温，加强护理。病因治疗严密观察患者全身情况，及时予以治疗。寻找致病原因，在红皮病控制之后，积极治疗原发病，以防止复发，再次形成红皮病。激素治疗皮质类固醇在红皮病治疗中占有重要地位，重症患者可口服或静脉滴注，以迅速控制病情发展，尤其是药物过敏引起者。可缩短病程，提高治愈率，防止并发症。一般采用泼尼松60mg/d，分4次口服，一周后尚不能控制症状者，增加原来剂量的一半。对急性重症者，可用氢化可的松200～300mg/d静滴，病情缓解后逐渐减量，减量原则视具体情况而定。施用本疗法应注意禁忌证及副作用，同时并用抗生素，预防感染。免疫抑制剂可选用甲氨蝶呤(methotrexate，MTX)，每次1.25～2.5mg，每天2次，每周服3次，连用4～10周;或用环磷酰胺100～200mg溶于生理盐水10～40ml，静脉注射，隔天1次。使用本疗法应注意监测血象及肝功。其他瘙痒严重时可内服抗组胺药或普鲁卡因静脉封闭。另外可用丹参注射注射液40ml加于低分子右旋糖酐或5%葡萄糖500ml，静脉滴注，每天1次。银屑病导致者可用阿维A酸及环孢素，维A酸凝凝胶(异维甲酸)对毛发红糠疹引起者效果较好。局部治疗原则为保护、润泽皮肤，消炎止痒，预防感染，药用缓和对症为主，禁用刺激性药物，早期潮红肿胀明显，无渗出时，腋下、会阴部可用粉剂。急性期外用药宜缓和，无刺激性，常用植物油、氧化锌油剂、硅油乳膏、皮质类固醇乳膏。有渗液时，可用3%硼酸湿敷;亚急性期可用氧化化锌化锌油，蓖麻油;脱屑期可用单软膏，硼酸软软膏等。口腔糜烂时可用过氧化化氢(双氧水)清洁口腔。继发细菌感染时，加用抗生素乳膏，如百多邦、红霉素软膏、氧氟沙星凝胶等。瘙痒剧烈、鳞屑显着者可行矿泉浴、淀粉浴、米糠浴。并发症治疗对继发感染应查明原因(细菌、真菌、病毒)，积极有力地选用抗生素或相关药物，尽快控制感染。对出现的内脏损害和功能障碍状态应作相应处理。剥脱性皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有清热解毒的食物；2.宜吃具有抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 小米素羹 小米面蜂糕 鸡蛋布丁 什锦鸡蛋面 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 