简介 是指由于药物引起的严重性皮炎，表现为全身皮肤红肿、剥脱伴严重的全身症状。为严重类型药疹，皮疹初起多为麻疹样或猩红热样，继而迅速融合成片，全身皮肤呈弥漫性潮红肿胀，鲜红色到棕红色，以后大量脱屑，脱屑有干剥与湿剥两种，前者手足部脱屑如手套或袜状(套式剥脱)，躯干部脱屑呈落叶状，可持续1个月左右，头发及指(趾)甲均可脱落；后者可出现水疱及广泛性之糜烂，尤其是皱褶部位。本病如因初次用药导致，多在服药后20多天出现。亦可一开始即出现，也可在麻疹样或猩红热样改变的基础上出现。表现为全身皮肤潮红、肿胀，伴渗液、结痂，之后出现大量脱落的叶状鳞屑。黏膜也可受累，出现充血、水肿、糜烂。本病有明显的全身症状，包括恶寒、发热、恶心、呕吐，严重者可合并淋巴结肿大、肝脾肿大、蛋白尿、黄疸等。本病病程慢性，有时可长达一个月，患者如果治疗不及时，可能因全身衰竭或激发严重感染而死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管肺炎 败血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 复方青黛丸 复方青黛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ―― 1000元） 
温馨提示 多进高热量、高蛋白、高维生素饮食，进食不宜太烫。
病因 剥脱性皮炎型药疹病因大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多，多为鲁米那，磺胺类，保泰松，苯妥英钠，对氨基苯甲酸，链霉素，金，砷等重金属，其他如羟吡唑嘧啶，甲氧噻吩头孢菌素，甲氰咪胍，氯喹，异烟肼，硫酰脲等亦可引起，此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。
预防 剥脱性皮炎型药疹预防药疹为医源性疾病，因此，必须注意：1．用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。2．用药应有的放矢，尽量选用致敏性较低的药物，治疗中应注意药疹的早期症状，如突然出现瘙痒，红斑，发热等反应，应立即停止可疑药物，密切观察并争取确定致敏药物。3．应用青霉素，血清，普鲁卡因等药物时应按规定方法作皮肤试验，阳性者不可用该药治疗，作皮试前，应备有急救药物，以应急需，目前国家规定皮试液浓度为青霉素500u/ml，链霉素5mg／m1，普鲁卡因0．25％，破伤风抗毒素1：10，用量均为0．1m1。
症状细节 剥脱性皮炎型药疹症状常见症状1．引发药物多为鲁米那，磺胺类，保泰松，苯妥英钠，对氨基苯甲酸，链霉素，金，砷等重金属，其他如羟吡唑嘧啶，甲氧噻吩头孢菌素，甲氰咪胍，氯喹，异烟肼，硫酰脲等亦可引起。2．临床表现首次用药潜伏期长，一般在20天以上，其中部分患者是在发疹型药疹基础上继续用药而发生，此型药疹在发病开始即有寒战，高热等全身症状出现，皮损起初表现为麻疹样或猩红热样型损害，逐渐增重，最终全身皮肤呈现弥漫性潮红，肿胀，皱褶部位出现水疱，糜烂，渗液，结痂，灼痒感重；同时，唇，口腔粘膜潮红，水肿或水疱糜烂，结痂；眼结合膜水肿，分泌物多，畏光，全身浅表淋巴结可肿大，一般于两周后，红肿减轻，全身皮肤开始鳞片状脱屑，手足可呈套状剥脱，头发与甲亦可脱落，病程2～4周，重者可伴发支气管肺炎，中毒性肝炎，肾炎，皮肤感染，甚至败血症，若处理不当，伴发水电解质紊乱，继发感染时也可危及生命。
症状 寒战 高热 结痂 水肿 畏光 败血症 继发感染 
检查细节 剥脱性皮炎型药疹的检查常规检查：1.血常规。2.尿常规。3.生化全项。
检查 尿常规 
治疗 剥脱性皮炎型药疹西医治疗（一）病因治疗尽可能明确病因，立即停用致敏或可疑致敏性药物，并终身禁用。鼓励病人多饮水或输液以加速药物自体内的排出。对由重金属如砒、金等引起的药疹，要给与络合剂，如二巯基丙醇（BAL）等使之与重金属离子络合后从尿中排出。（二）对症及支持疗法对重型药疹的治疗原则为及时抢救，尽早收入院治疗。1、抗休克与供氧对伴发过敏性休克者要分秒必争，立即皮下或肌内注射1:1000肾上腺素0.3～0.5ml。呼吸困难者予以吸氧，喉头水肿已堵塞呼吸道时，可考虑气管切开。2、激素对Steveus-Johson综合征、TEN、重症剥脱性皮炎型药疹者，及早使用大剂量糖皮质激素为挽救生命的关键措施。用量应足以控制临床症状为准。症状控制后应尽快减量至停药。3、抗组胺药选H1受体拮抗剂，如苯海拉明每次50mg，每日3次或20mg肌注，每日3次等，对皮肢瘙痒与水肿的缓解有一定效果。4、维持水电解质平衡注意胶体或蛋白质的输入量，必要时输血或血浆。5、预防及治疗感染。6、粘膜损害的处理可用3%硼酸水清洗结膜，皮质类固醇眼药滴眼每3h一次。7、皮肤损害的局部治疗选用无刺激、具保护性并有一定收敛作用的药物，根据损害的特点进行治疗。剥脱性皮炎型药疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鲜茄蛋花汤 菠菜蛋花汤 白菜蛋花汤 鸡肉蛋花汤 鲜蘑豆腐汤 番茄黄瓜汁 番茄菠萝汁 番茄西米粥 
药品 ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['吉春黄金', '凉血祛风糖浆', '(凉血祛风糖浆)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['尤卓尔', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['四川明欣', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖南五洲通', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['重庆华邦', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['天津太平洋', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 