简介 剥脱性综合征(exfoliation syndrome，pseudoexfoliation)系多种眼组织综合的一种异常蛋白质，阻塞了小梁网引起小梁功能减退，眼压升高导致青光眼。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 四维他胶囊 核黄素磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 不吃或少吃刺激性食物，如辣椒、生葱、胡椒等
病因 剥脱综合征病因(一)发病原因1.遗传虽然已有家族性XFS发病的报道，但遗传方式仍然不清，同一血统发生XFS与慢性开角型青光眼的关系有关报道的结果不一。2.感染有人发现343对夫妇XFS的发生要比他们单独生活时明显增高，Ringvold发现在XFS眼标本中有30～50nm膜结合微粒，提示可能有病毒引起本病的可能，在这方面有待进一步研究。3.气候有人提出本病与阳光暴露有关，澳大利亚当地居民的XFS与紫外线的接触关系密切，XFS的发生在巴基斯坦山区人群中似乎比低海拔人群中更常见。(二)发病机制1.发病机制有关剥脱物的来源有以下两种学说：沉着物学说认为剥脱物来自晶状体前囊下的上皮细胞综合而成，继而沉着于晶状体表面，但在白内障囊内摘除术后，剥脱物仍继续存在，说明晶状体在形成剥脱物中不是主要的，亦有人提出剥脱物来自虹膜，因虹膜的前界膜，色素上皮层及血管壁上均有剥脱物，局部产生学说认为剥脱物来源于晶状体囊的退行性变或晶状体上皮细胞代谢异常而产生，随着年龄老化，晶状体上皮层的剥脱物逐渐经囊膜移向其表面，也有人持剥脱与沉着同时发生的观点。2.XFS合并青光眼的发病机制一般情况下，仅少数XFS患者可伴有青光眼，大多数经多年追踪观察也不伴发青光眼，XFS合并的青光眼常为开角型，前房深度正常，可能的机制为剥脱物和色素的结合堵塞了小梁网，另外，小梁细胞由于剥脱物质的产生和沉集而功能受损，但后者不是主要原因，因为在正常眼的小梁上有时也可出现广泛的色素沉集，已经证实小梁网内有剥脱物游离，Schlemm管有破坏，小梁网内有色素分子存在，XFS合并闭角型青光眼的发病机制：XFS合并闭角型青光眼一般十分少见或只是巧合，大多数报道为散发病例，患病率为1.5%～3%，但XFS中的窄房角较常见，Wishart等在76例XFS的房角镜检查时，在73例青光眼中有32%的房角为周边前粘连或房角关闭，全部病例小梁色素均增加，当色素有明显不对称时，青光眼的发生就更为常见，XFS的前房容量较对照组减小，推测可能是该病的一种原因或结果。
预防 剥脱综合征预防预防：目前没有相关内容描述。剥脱综合征的发生遍布全球，但具有地域性分布的特点。最近报告剥脱综合征的患病率较以前增高。在挪威、英格兰、冰岛瑞典丹麦、德国为高发区剥脱综合征的发生有种族差别但在不同中国或地区又不尽相同。多见于白人，而中国人罕见。在美国的患病率与西欧相似。爱斯基摩人患病率几乎为零，印第安人可高达38%冰岛最高患病率约为25%，芬兰超过20%丹麦较低约为5%。剥脱综合征有随年龄增长而患病率增加的趋势发病年龄常在69～75岁，很少小于40岁。也有报告最小年龄为22岁。性别差异报道不一。有人认为女性常见剥脱综合征男性患者最可能伴发青光眼。另有些研究则发现伴有青光眼的剥脱综合征病人无性别差异。剥脱综合征合并青光眼的患病率亦不一(0%～93%)。多为开角型青光眼有约20%闭角型青光眼。在开角型青光眼人群中剥脱综合征的患病率要比年龄匹配的非青光眼人群高的多在挪威中部，有60%的青光眼病人受累。丹麦开角型青光眼中26%伴有剥脱综合征，澳大利亚当地居民则为8.1%印度为34%。
症状细节 剥脱综合征症状常见症状1.一般临床表现XFS的病程非常缓慢，可长达10～20年，眼前节具有许多极轻微而又重要的改变，需在裂隙灯下仔细检查，才能识别：(1)结膜：一般情况下结膜无明显异常，进行性病例，荧光血管造影可显示规则性的边缘血管缺损和新生血管区，可表现有前睫状血管充血。(2)角膜：内皮层后面有弥散的簇状或片状细小的碎屑状剥脱物沉着，偶尔呈Krukenberg梭状沉着，有的角膜内皮改变较轻，包括细胞计数下降，多形性改变，这种损害在双眼均可出现，与伴发青光眼的严重程度和病程无关。(3)虹膜和瞳孔：虹膜前表面有粗大颗粒状色素沉着区，很少虹膜震颤，虹膜血管造影异常，包括血管数量减少，正常放射状走形丢失，新生血管丛和荧光渗漏，虹膜括约肌上有特殊的色素沉着，而虹膜周边部少见是其特征，近瞳孔缘区的括约肌，经虹膜透照法检查呈不规则“蛾食”状或“漩涡”状的色素脱失斑块，多在下方，瞳孔缘呈现具有诊断性的灰白色碎屑小片，多数在未扩瞳时可查见，这是XFS患者早期易被忽略的体征。(4)前房及房角：未扩瞳时偶见前房内少量色素浮游，扩瞳后色素性漂游物明显增加，而前房深度与正常眼多无区别，虹膜角膜角的小梁网色素沉着，分布不均匀，在Schwalbe线上方有时出现一色素线称Sampaolesis线，但此线不如色素播散综合征者明显，房角内可有少量分散状态的碎屑状剥脱物，前房内的色素性漂游物是由虹膜摩擦晶体表面的剥脱物使其脱落所致，这也是XFS的特征性表现，小梁网色素倾向于参差不齐，斑点状，轮廓不清，这些是早期诊断的特点，小梁网色素沉着与眼压升高关系密切，伴XFS的正常眼压性青光眼患者，这种色素沉着很少见。(5)晶状体：经扩瞳后见晶体表面的病变分为3区：即半透明的中央区;颗粒状的周边区及中间的透明区，中央区直径1～2.5mm，边界清楚，其边缘有剥脱碎屑物，18%～20%患者无中心盘区，边缘的剥脱物常向前翻卷，中间的透明区是由瞳孔的生理活动在晶状体表面由虹膜摩擦而产生的，周边区始终存在，可能在其周边呈颗粒状，而中央则呈雾状白色和放射状条纹，后者常可见到，周边的颗粒层即是未受破坏的剥脱物堆集，在缩瞳治疗中，中央盘区可能发展为颗粒状表现，连接着中心区与周边区的中间带，偶见桥状的剥脱物。晶状体上剥脱物早期的表现可为均匀一致的毛玻璃状或草席样外观，或有模糊的放射状非颗粒样条纹环，分布在虹膜后晶状体前囊的中1/3，这些体征用窄光带以45°角聚焦在晶状体表面容易发现，随着时间发展，条纹加宽和融合，形成了一个连续齿线，用Scheimbflug照相技术有助于XFS的早期发现，剥脱物也可出现在人工晶状体上。(6)睫状体及悬韧带：采用视野镜(cycloscope)检查，在晶状体中纬线区，悬韧带及睫状突上可有剥脱物积聚，悬韧带受累常常很严重，可被剥脱物完全覆盖或替代，因脆性增加可断裂，出现晶状体不全脱位或完全脱位，在XFS白内障囊外摘除术时，因悬韧带病变，使术后并发症大大增加。(7)玻璃体：前玻璃体膜上有剥脱物积聚，在玻璃体纤维上也发现有剥脱物存在，有报道发现在白内障囊内摘除后数年，玻璃体上的剥脱物仍继续增多，进一步说明剥脱物还来自除晶状体囊膜外的其他组织。2.合并青光眼时的临床表现XFS在散瞳后眼压可升高达30mmHg，因此在XFS病人中散瞳后应注意眼压测量，XFS可合并开角型和闭角型青光眼，前者多见，且其对视神经损害往往比原发性开角型青光眼要重些，即视野损害与视盘损害均明显，而对药物治疗反应较差，XFS可能伴有角膜水肿和急性眼压升高，常高于50mmHg，房角是开放的，闭角型青光眼的发生是因为悬韧带的薄弱使晶状体轻微向前移动，易使瞳孔闭锁，特别是在卧位时，缩瞳使其加重，毛果芸香碱能够促使XFS的闭角型青光眼的形成。3.XFS与眼有关疾病及全身的关系(1)白内障：XFS与白内障形成的关系愈来愈密切，但二者的病因学关系仍然不清，在XFS中的白内障发生明显增加，反之亦然，在XFS中，囊膜破裂和玻璃体脱出是白内障囊外摘除常见的并发症，眼压升高也常出现，晶状体皮质与囊之间可出现“粘连”，XFS的晶状体囊平均厚度与正常人无明显差异。(2)局部缺血：XFS的虹膜血管广泛受累，血管腔变窄，出现灌注减少，甚至管腔可完全闭塞，血管内皮细胞和周细胞变性，有人发现XFS中有50%患者有潮红，肢体血管也有异常，新生血管分支延伸到虹膜后粘连可致微血容量减少，在一项研究中，因中央视网膜静脉阻塞(CRVO)引起的新生血管性青光眼而行眼球摘除术，有35%伴有剥脱性青光眼。(3)角膜瘤：有时在XFS男性患者，角膜有椭圆形变性(气候性泡沫状角膜病)，而女性患者却无，在澳大利亚当地居民也有这样病变，这种关系可能是环境因素造成的。(4)与全身关系：现在认为XFS是一种全身性疾病，剥脱物可出现在眼部多种组织上和心，肝，肺等结缔组织或纤维隔上，它与全身性疾病的关系不清，伴青光眼的XFS患者与原发性慢性开角型青光眼相比，AH分泌减少，而HB分泌增加，有人还发现34.4%的XFS术前房水中有抗核抗体，在糖尿病性视网膜病变中，特别是那些伴有增殖性视网膜病变的病人，XFS发生率较低，在有TLA病人中，XFS与年龄匹配的正常人相比发病率较高，提示在XFS发生中，低灌注可能有某种作用。
症状 充血 震颤 色素脱失 小梁网色素沉着 眼压升高 水肿 糖尿 
检查细节 剥脱综合征的检查①结膜与角膜：电镜下见角膜缘处的球结膜及睑结膜血管的内皮细胞近基底膜处，有典型的微纤维颗粒状物，角膜内皮细胞内可见被吞噬的剥脱物。②小梁网：小梁网间隙及Schlemm管内，有剥脱物沉着，超微结构显示剥脱物积聚于小梁网内皮细胞下及Schlemm管的内，外壁上，甚至在内皮细胞内的空泡中。③虹膜：瞳孔缘区有剥脱物黏附，剥脱物散布于虹膜的基质，隐窝，前界膜上，括约肌及开大肌的肌纤维间，虹膜的后表面以及围绕虹膜血管，电镜检查见剥脱物位于内皮细胞下，伴有基底膜破裂及退行性变。④晶状体及悬韧带：典型的晶状体改变可分为3个区即：A.中央区：透射电镜下见含微纤维的剥脱物，散在的细胞器官及色素颗粒，在光学显微镜及电镜下，见晶状体囊膜与剥脱物间，仅有极疏松的贴附，因而易被外来的机械性接触而抹去;B.中间区：光镜与电镜检查，此区无剥脱物存在，该区晶状体囊膜亦正常;C.周边颗粒区：光镜及电镜下该区晶状体的前囊表面有细小树枝状剥脱物存在，有时含色素，偶见因剥脱物的存在引起的虹膜后粘连，此外前，后晶状体的中纬线区及悬韧带上均可见剥脱物。⑤睫状体：睫状突被剥脱物包裹如羽绒状，且剥脱物与睫状上皮细胞牢固地黏着。无特殊辅助检查。
检查 
治疗 剥脱综合征西医治疗1、药物治疗XFS伴有开角型青光眼的主要药物治疗方法，与原发性开角型青光眼相同。XFS中的青光眼比慢性开角型青光眼对药物的反应差，疗效不佳。与色素播散综合征的治疗一样，缩瞳仍是开始治疗的最好选择，因为它不仅能增加房水流出也可抑制瞳孔运动，减少剥脱物的数量和色素播散。毛果芸香碱对XFS治疗是有益的，加用肾上腺素、β阻滞药比在慢性开角型青光眼中更有效，碳酸酐酶抑制药与在慢性开角型青光眼中疗效基本一致。2、激光和手术治疗已有氩激光小梁成形术成功治疗XFS的报道。但可引起突发性眼压升高。激光术后，维持缩瞳，可防止进一步的色素游离及堵塞小梁网。当激光术后眼压峰值更高时，可再次行激光治疗。激光虹膜切开术可用于XFS合并闭角型青光眼的治疗，Nd：YAG激光较氩激光效果好。在药物治疗无效时，需行小梁切除术，或其他滤过性手术。其成功率与原发性开角型青光眼相似。不过术后眼压要比开角型青光眼术后的低。也可行小梁切开术。最近成功应用“小梁吸除术”(trabecularaspiration)，即从小梁网中吸除剥脱物的方法。行晶体囊外摘除能控制眼压，但术后多只有短暂效果，因术后玻璃体前膜上继续不断地有剥脱物质沉着。因而单纯行晶状体摘除术，不能达到治疗目的。不过可清除晶状体虹膜摩擦引起的进一步色素脱失。晶状体囊外摘除对伴有青光眼的XFS眼压控制方面可能更为有效，无青光眼者无效。而且降低眼压能逐渐改善XFS的小梁功能。剥脱综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜水果；2.宜吃富含维生素食物；3.宜吃高蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 金针菇菠菜 拌金针菇 荞麦粥 
药品 ['吴太', '四维他胶囊', '(四维他胶囊)'] ['江西制药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用核黄素', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['容生', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['海南制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['浦津林州制药', '维生素B2注射', '(维生素B2注射液)'] ['华润双鹤', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['湖南五洲通', '注射用核黄素磷酸', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山东方明', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['珠海同源药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['海南通用康力', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['湖南五洲通', '注射用核黄素磷酸', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['珠海同源药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['海南倍特药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['海南通用康力', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['北京万辉双鹤', '四维他胶囊', '(四维他胶囊)'] ['甘肃兰药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['云南章凤', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] 
 