简介 副乳乳腺癌(mammary of accessory mamma)是指发生于副乳腺的癌肿，多发生于腋区，少见部位为锁骨下区、腹部及外阴区，王发恒(1993)报道4例副乳腺癌，有乳头、乳晕，乳腺俱全者，也有仅有乳头者，有的有泌乳功能。由于副乳腺自有腺体的存在，在行经期，妊娠期及哺乳期等生理变化过程中，可出现相应区域与乳腺同步的胀痛，甚至随乳房泌乳而泌乳，因此，有腺体的副乳腺同正常部位的乳房一样有发生乳癌的可能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 60% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 西黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――100000元） 
温馨提示 宜多吃具有增强免疫力、防止复发的食物，包括桑葚、猕猴桃、芦笋、南瓜
病因 副乳乳腺癌病因(一)发病原因目前没有相关内容描述。(二)发病机制副乳腺癌发生的前提是副乳腺必须有乳腺腺体组织，单纯有乳头或乳晕，或两者均有而无腺体的副乳腺是不能发生副乳癌的，由于副乳腺自有腺体的存在，在行经期，妊娠期及哺乳期等生理变化过程中，可出现相应区域与乳腺同步的胀痛，甚至随乳房泌乳而泌乳，因此，有腺体的副乳腺同正常部位的乳房一样有发生乳癌的可能。1.发病部位副乳腺癌可发生于腋窝至腹股沟“乳线”上的任何部位，但以乳腺外上方近腋窝处最多见，几乎占90%以上。2.病理副乳腺系乳腺始基消退不全发育而成，其病理结构与特点与正常乳腺无明显区别，因而其病理类型同乳腺癌。
预防 副乳乳腺癌预防1、多晒太阳不易患上乳腺癌医学研究已经证明人体补充维生素D可以降低乳腺癌的发生率，而晒太阳或是日常饮食都可以帮助人体摄入维生素D。但是，法国科学家一项最新研究表明，在缺少阳光照射的情况下，仅仅依靠服用维生素D补品并不能减少绝经后妇女患乳腺癌的风险。研究人员发现，在紫外线照射最强烈的地区，与较少补充维生素D的女性相比，补充较多维生素D的女性患乳腺癌的几率要少32个百分点。2、与此同时，研究结果表明，从膳食中摄取的维生素D和从阳光照射中得到的维生素D，会按照一定的临界值配比来达到预防乳腺癌的效果。不过，研究人员表示，生活在北纬地区的绝经妇女比较难达到这种临界值摄取比例，因为北纬地区阳光照射量有限，晒太阳很难产生达到预防乳腺癌效果配比的足够维生素D。
症状细节 副乳乳腺癌症状常见症状病程自数月至数十年不等，多见于腋窝的副乳腺，左侧稍多，多在胸大肌外侧缘处，其他部位少见，肿块多数如花生米大小，大者如核桃，质较硬，活动，周界不清，肿瘤表面一般平滑，少数可与皮肤或基底粘连，皮肤亦呈“橘皮样”变或破溃，局部可有疼痛并常向胸部及患侧上肢放射，肿物在经期或妊娠期肿大明显并有胀疼，腋窝淋巴结可肿大。
症状 
检查细节 副乳乳腺癌的检查针吸细胞学检查，可找到乳癌细胞，且癌细胞周围可见腺小叶结构或管内癌。1.钼靶X线检查可见副乳腺内致密阴影(图1)。2.B超检查发现同乳腺癌，可协助诊断。
检查 钼靶X线检查 
治疗 副乳乳腺癌西医治疗a)副乳较小而无明显症状者，可不必处理。b)对于完全性副乳，应当同正常乳腺一样给予重视，经常进行必要的检查，防止恶变发生。c)生小孩后突然长出来的副乳，一般不必急于治疗，过于胀痛时，可适当服用止痛片，或局部用消炎止痛药外敷，一般1～2天内胀痛会逐渐消退。采用此法后，如果疼痛不减或加重，或者产妇患有乳腺炎，就应上医院查明原因，及时医治。d)如有下列情况，应及时诊治，必要时可考虑手术治疗。手术切除后约1周即可痊愈，一般不会出现不良反应，仅留下小小的疤痕。月经停止10天后还可触及的副乳肿块者。腺体逐渐增大，疼痛不适者。副乳腺内有异常肿块，疑伴发肿瘤者。有乳腺癌家族史者。副乳局部合并湿疹、感染，并伴有肩背部、胸部疼痛，影响上肢活动者。副乳明显隆起或乳头肥大、乳晕色素影响外观者。e)如果发生了副乳乳腺癌，治疗则以乳腺癌根治术为主。腋窝部副乳靠近腋窝淋巴结，易在早期发生淋巴结转移，在手术时应做同侧腋窝淋巴结清扫。手术治疗首选手术治疗。但因副乳腺癌所发生的部位不定，手术方式有所不同。发生于锁骨下区及腋部的副乳腺癌应采取包括相应侧正常乳腺在内的乳癌根治术;而阴区、腹壁发生的副乳腺癌可以保留同侧乳房，而仅仅行相应部位的扩大根治术。预后副乳乳腺癌预后不良。因副乳腺多数发生在腋窝，该部位的淋巴结丰富，较易发生转移。另外人们对该病认识不够，常延误诊治。我国乳腺癌协作组在1974年收集的8例副乳乳腺癌，除1例局部切除外，7例均行乳腺癌根治及淋巴结清扫。术后仅1例7年情况良好，1例2年死于复发，1例3年死于其他疾病，1例男性副乳乳腺癌，手术时即有腋窝淋巴结转移，术后5年丧生。副乳乳腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃霉变的食物：如霉豆、霉菜；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、牛油。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 雪菜水饺 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 肉丝榨菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 干萝卜丝酱菜 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['芙瑞', '(来曲唑片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['红丽来', '结合雌激素片', '(结合雌激素片)'] ['绿因', '参丹散结胶囊', '(参丹散结胶囊)'] ['宁波大昌', '芪珍胶囊', '(芪珍胶囊)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] 
 