简介 副伤寒是由副伤寒甲、乙、丙三种沙门杆菌引起的急性传染病。副伤寒甲、乙的临床表现与伤寒相似，但病情更轻、病程较短，副伤寒丙的临床表现较为特殊，可表现为轻型伤寒、急性胃肠炎或脓毒血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 骨髓炎 心内膜炎 心包炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 60% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 副伤寒病因病原体感染（75%）：副伤寒的病原体有三种：①副伤寒甲的病原体为副伤寒甲杆菌，或称副伤寒甲沙门菌;②副伤寒乙的病原体为副伤寒乙杆菌，或称副伤寒乙沙门菌;③副伤寒丙的病原体为副伤寒丙杆菌，或称副伤寒丙沙门菌，以上三种杆菌分别属于沙门菌属中A，B，C三群，均可按噬菌体分型方法进行分型，各种副伤寒杆菌均有“O”和“H”抗原，其中副伤寒丙杆菌还兼有“Vi”抗原，在自然条件下，副伤寒杆菌一般只能感染人类。免疫力低下（15%）在机体免疫力低下导致抵抗力下降的时候，机体通过环境或者接触病人后被病菌所感染，产生副伤寒的症状。
预防 副伤寒预防本病的预防应采取切断传播途径为重点的综合性预防措施，因地制宜。1.控制传染源及早隔离，治疗患者，隔离期应至临床症状消失，体温恢复正常后15天为止，亦可进行粪便培养检查，1次/5～7天，连续2次均为阴性者可解除隔离，患者的大小便，便器，食具，衣物，生活用品均须作适当的消毒处理，慢性带菌者的管理应严格执行，饮食，保育，供水等行业从业人员应定期检查，及早发现带菌者，慢性带菌者应调离上述工作岗位，进行治疗，定期接受监督管理，密切接触者要进行医学观察23天，有发热的可疑伤寒患者，应及早隔离治疗。2.切断传播途径搞好“三管一灭”(管水、管饮食、管粪便，消灭苍蝇)，做到饭前便后洗手，不进食生水和不洁食物。3.保护易感者伤寒预防接种对易感人群能够起一定的保护作用，流行区内的易感人群可接种伤寒、副伤寒甲、乙三联菌苗。Ty21a株口服减毒活疫苗，1989年美国已批准应用，不良反应较少，有一定的保护作用。
症状细节 副伤寒症状常见症状副伤寒甲，乙的症状与伤寒极相类似，但副伤寒丙的症状颇有不同，潜伏期较伤寒短，一般为8～10天，有时仅为3～6天。1.副伤寒甲及副伤寒乙：与伤寒的表现极为类似。但病情相对较轻，病程也较短。其临床经过可分为初期、极期、缓解期和恢复期。可有如下表现：①持续高热，热型主要为稽留热，少数呈弛张热或不规则热;②消化系统症状：食欲不振明显，舌苔厚腻，腹部不适，腹胀，可有便秘或腹泻，下腹有轻压痛;③心血管系统症状：相对缓脉和重脉;④神经系统症状：可出现表情淡漠，反应迟钝，听力减退，重症患者可有谵妄，昏迷或脑膜刺激征(虚性脑膜炎);⑤肝脾大：多数患者有脾大，质软有压痛。部分有肝大，并发中毒性肝炎时，可出现肝功异常或黄疸;⑥玫瑰疹。2.副伤寒丙：临床表现较为复杂。可分为：①伤寒型：临床表现与伤寒及副伤寒甲、副伤寒乙相似;②急性胃肠炎型：以胃肠炎症状为主，病程短;③脓毒血症型：常见于体弱的儿童。起病急，寒颤、高热，半数以上病人可出现迁徙性化脓性并发症。诊断鉴别伤寒病早期(第1周以内)，特征性表现尚未显露，应与下列疾病相鉴别：1.病毒感染上呼吸道病毒感染亦可有持续发热，头痛，白细胞数减少，与早期伤寒相似，但此类患者起病较急，多伴有上呼吸道症状，常无缓脉，脾大或玫瑰疹，伤寒的病原与血清学检查均为阴性，常在1周内自愈。2.疟疾各型疟疾尤其恶性疟疾易与伤寒相混淆，但疟疾每天体温波动较大，发热前伴畏寒或寒战，热退时多汗，脾较大质稍硬，贫血较明显，外周血及骨髓涂片可发现疟原虫，用有效抗疟药治疗迅速退热，抗生素治疗无效。3.钩端螺旋体病本病的流感伤寒型在夏秋季流行期间极常见，起病急，伴畏寒发热，发热呈持续型或弛张型，与伤寒相似，患者有疫水接触史，眼结膜充血，全身酸痛，尤以腓肠肌疼痛与压痛为著，腹股沟淋巴结肿大等;外周血白细胞数增高，血沉加快，进行有关病原，血清学检查即可确诊。4.急性病毒性肝炎急性黄疸型肝炎的黄疸前期有发热，全身不适，消化道症状，白细胞减少或正常，不易与伤寒相区别，但此病患者每于病程第5～7天出现黄疸，体温亦随之回复正常，肝大压痛，肝功能明显异常，可通过病毒性肝炎血清学标志检查而确诊，此外，伤寒并发中毒性肝炎亦每易与病毒性肝炎相混淆，但前者肝功能损害相对较轻，有黄疸者在黄疸出现后仍发热不退，并有伤寒的其他特征性表现，血培养伤寒杆菌可为阳性，随着病情好转，肝大及肝功能较快恢复正常，伤寒病的极期(第2周)以后，须与下列疾病相鉴别。5.败血症部分革兰阴性杆菌败血症须与伤寒相鉴别，此症可有胆系，尿路，肠道等原发感染灶，发热常伴有寒战，多汗，有出血倾向，不少患者早期可发生休克且持续时间较长，白细胞虽可正常或稍低，但常伴核左移，确诊须依靠细菌培养。6.粟粒型肺结核发热较不规则，常伴有盗汗，脉较快，呼吸急促，发绀等，有结核病史或有与结核病患者密切接触史，X线摄片可见肺部有粟粒状阴影。7.布鲁菌病有与病畜接触或饮用未经消毒的牛，羊乳或乳制品史，长期不规则发热，发作时呈波浪热型，有关节，肌肉疼痛及多汗，血清布鲁菌凝集试验阳性，血及骨髓培养可分离到布鲁菌。8.地方性斑疹伤寒起病较急，高热常伴寒战，脉快，结膜充血和皮疹，皮疹出现较早(第3～5天)，数量较多，分布较广，色暗红，压之不退，退疹后有色素沉着，病程约2周，白细胞数大多正常，血清变形杆菌凝集反应(外-斐反应)阳性;血液接种豚鼠腹腔可分离出莫氏立克次体。9.结核性脑膜炎部分伤寒患者因严重毒血症可兼有剧烈头痛，谵妄，昏睡，颈抵抗等虚性脑膜炎表现，容易与结核性脑膜炎相混淆，但结核性脑膜炎患者多伴有其他脏器结核，虽有持续发热但无玫瑰疹与脾肿大，头痛与颈抵抗更显著，可伴有眼球震颤，脑神经瘫痪等，未经抗结核特效治疗病程逐渐加重，脑脊液检查符合结核性脑膜炎改变;脑脊液涂片，培养，动物接种可发现结核杆菌。10.恶性组织细胞增生症本病的病理特点是单核-巨噬细胞系统中组织细胞呈异常增生和浸润，临床表现复杂多变，有时主要表现为发热，肝，脾肿大和白细胞减少，加之伤寒的骨髓片中有时可出现组织细胞增多和吞噬现象，故易相混淆，但本病病情进展较快，有明显的贫血，出血症状;血片和(或)骨髓片有特异性恶性组织细胞和(或)多核巨组织细胞，增生的组织细胞形态不一，并可吞噬红，白细胞及血小板;外周血象出现显著的全血细胞减少，抗菌药物治疗无效。
症状 
检查细节 副伤寒的检查辅助检查1.血常规白细胞偏低或正常，粒细胞减少，嗜酸性粒细胞减少或消失对诊断及观察病情都有价值，其消长与病情相一致。血小板也可减少。2.尿常规极期可出现尿蛋白及管型。3.粪便常规在肠出血时有血便或潜血试验阳性。少数患者当病变侵及结肠时可有黏液便甚至脓血便。4.血培养病程第1周阳性率最高(可达80%)，以后逐渐下降，病程的任何阶段都可获得阳性结果。对已用抗生素的患者，可取血凝块做培养。化脓性病灶中抽取的脓液亦可检出病原菌。5.骨髓培养较血培养阳性率更高，可达90%以上，其阳性率受病程及使用抗菌药物的影响较小。6.粪便培养整个病程中均可阳性，第3～4周阳性率最高，达75%，但应排除胆道带菌而患其他疾病者。7.尿培养病程第2周后出现阳性者可达50%。8.胆汁培养用十二指肠引流的胆汁培养，对病程后期的诊断和发现带菌者有意义。9.肥达反应肥达反应所用的抗原有伤寒杆菌的O抗原、H抗原、副伤寒甲、乙、丙的鞭毛抗原5种。测定患者血清中相应抗体的凝集效价，对伤寒及副伤寒有辅助诊断价值。常在病程第1周末出现阳性，其效价随病程的演变而递增，第4～5周达高峰，至恢复期应有4倍以上升高。10.其他免疫学实验检测血清或尿中副伤寒抗原或血清中特异性抗体IgM，对副伤寒的早期诊断有意义。
检查 
治疗 副伤寒西医治疗药物治疗1.氟喹诺酮类抗菌谱广，杀菌作用强，口服吸收完全，体内分布广，胆汁浓度高，副作用少，不易产生耐药，用作首选。氧氟沙星300mg，每日2～3次口服，或200mg，每8～12小时1次静脉滴注;也可选用环丙沙星等。疗程为2周。儿童及孕妇慎用或忌用。2.头孢菌素类以第二、三代头孢菌素效果较好，胆汁浓度高，复发者少，常用于耐药菌株的治疗。3.氯霉素氯霉素可用于非耐药菌株副伤寒的治疗。在疗程中应每周查血象2次，白细胞<2.5×109/L应停药，更换为其他抗菌药物。伴有G-6PD缺陷的患者，用药后可发生溶血。本药对带菌者无效。婴幼儿、血液病、肝肾功能障碍者慎用。4.氨苄西林其适应证为：①对氯霉素等有耐药的患者;②不能应用氯霉素的患者;③妊娠合并伤寒;④慢性带菌者。疗程不短于2周。本药优点是胆汁浓度高。5.其他对耐药菌株引起的副伤寒尚可选用阿米卡星及利福平等药物，但应注意其对肝、肾的毒副作用。手术治疗肠道大出血经积极治疗仍出血不止者可考虑手术治疗。并发化脓病灶者，如发现脓肿已形成，可行外科手术排脓。副伤寒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃高纤维性的食物；3.宜吃高热量性的食物；4.宜吃流质以及容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类的食物；2.忌吃不宜消化的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 松子仁 核桃 青豆 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['海南海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['珠海联邦', '阿莫西林舒巴坦匹酯', '(阿莫西林舒巴坦匹酯片)'] 
 