简介 在成人中常引起轻型上呼吸道感染，而5岁以下儿童主要为下呼吸道感染，且发病率最高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0085% 
易感人群 多见于5岁以下儿童 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 肺炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 副流行性感冒病因(一)发病原因副流感病毒是副粘病毒属,呈球形,直径125～250nm，有包膜,单股RNA,，有4个型，4型又分为A，B两个亚型,在原代猴肾细胞或原代人胚肾细胞中均可分离到本病毒，由于本病毒从日本仙台一儿童死者分离，又称仙台病毒。(二)发病机制呼吸道病毒侵入人的呼吸道表面的纤毛上皮细胞后，在其内复制和扩散并直接引起受染细胞损伤，造成局部病变或产生全身毒血症状，某些病毒感染的组织损伤可能由机体免疫反应所介导，如呼吸道合胞病毒对呼吸道纤毛上皮细胞的直接破坏最轻，但能引起婴幼儿严重呼吸道疾病；最易罹患的年龄正是母传抗体水平最高的阶段;接种疫苗后反而使自然感染者的病情加重等均提示其发病可能与免疫反应有关，呼吸道病毒感染的病理改变有鼻，咽，喉黏膜充血，水肿，渗出与单核细胞浸润,部分细胞可发生变性，坏死，脱落，上皮细胞胞质或胞核内可见包涵体，病变程度与病毒种类，型别和感染部位有关，轻者数天后上皮细胞可再生而恢复正常，如病变累及细支气管,可发生上皮细胞坏死，剥脱,细支气管壁有广泛单核细胞浸润,纤维蛋白，细胞碎片和黏稠的黏液可堵塞管腔而致肺不张，肺气肿，病毒性肺炎最初表现为纤毛进行性减少,上皮细胞空泡形成,继之上皮细胞变性,肺泡实质性坏死，萎陷,肺泡壁也可见坏死和增厚，间质水肿和单核细胞，淋巴细胞浸润，并发细菌性感染时，可见黏膜充血，中性粒细胞浸润和黏液脓性分泌物，严重者可发生肺脓肿，败血症及多个器官的化脓性变化。
预防 副流行性感冒预防1、常保持空气流通以及注意房间消毒，尽量避免与污染物及与患者接触。2、多价及单价灭活疫苗能产生血清抗体，减毒活疫苗喷雾免疫效果正在观察中。预防和治疗流行性感冒：1.板兰根、大青叶、贯众各30克，水煎代茶饮。2.暑令病毒性感冒合剂：炙楷杷叶12克、鸭跖草15克，香薷6克、藿香、佩兰、厚朴各10克，每剂加水适量，浸泡半小时，武火煎10分钟，过滤取药液备用，每日1剂，分2次温服。适用于夏季暑热病毒性感冒。兰地汤：板兰根50克、生地50克、寸冬20克、知母20克、桑叶20克、桔梗15克、蝉蜕15克，每日1剂，水煎2次，分2-3次温服，连服3次，适用于阴虚病毒性感冒。
症状细节 副流行性感冒症状常见症状潜伏期3～6天。1.原发感染起病较急,大多有发热，流涕，咽痛，1，2型以哮吼为特征，有犬吠样痉挛性咳嗽，声嘶及程度不等的呼吸困难，有的并发吸气性喘鸣，体征可见胸壁凹陷，X线见声门下狭窄的特征性“尖塔影(steeplesign)”,可危及生命，3型在1岁婴儿表现为毛细支气管炎和肺炎，1～3岁为哮吼，年长儿为支气管炎,病初常有约4天发热，小儿有下呼吸道病变的约30%，在严重联合免疫缺陷病小儿，该型发生率很高，可形成巨细胞肺炎(giantcellpneumonia)，4型属轻型感冒或无症状，不发热，通常不求医，副流行性感冒可诱发哮喘和使哮喘加重,也有并发腮腺炎，中耳炎的可能。2.再感染多见于学龄儿童及成人,可在初次感染数月或数年内反复受感染发病,一般为轻型普遍感冒，常不求医，老年人可引起肺炎。
症状 咽痛 痉挛性咳嗽 呼吸困难 免疫缺陷 
检查细节 副流行性感冒的检查白细胞总数正常或稍减低，淋巴细胞相对增高，血沉正常。鼻咽拭子病毒分离，一般摄片检查见声门下狭窄的特征性“尖塔影(steeplesign)”。
检查 
治疗 副流行性感冒西医治疗一、药物治疗：1、病情较轻的患者多饮水，注意休息;2、对症支持治疗。主要是对那些病情较重的患者。3、吸氧对于那些呼吸困难者。4、克仑特罗(氨哮素)气雾剂吸入或给皮质激素治疗;同时可试用利巴韦林注射液滴鼻或超声雾化吸入。对于有哮喘者。二、手术治疗有喉梗死者考虑气管切开。三、抗病毒治疗可用干扰素抗病毒。副流行性感冒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃清热解毒的食物；2宜吃富含优质蛋白的食物；3宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；2忌吃辛辣刺的食物；3忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 红豆莲藕粥 雪梨莲藕汁 莲藕山药汤 桂圆栗子粥 栗子烧鸡块 核桃芡实粥 核桃仁枸杞肉丁 甜石榴西米粥 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['德众', '玉屏风颗粒', '(玉屏风颗粒)'] ['华润三九', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['哈药三精儿童', '氨金黄敏颗粒', '(氨金黄敏颗粒)'] ['臣功再欣', '(复方锌布颗粒剂)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] 
 