简介 副溶血性弧菌食物中毒（又称食物中毒）是由于食用了被该菌污染的食品或者食用了含有该菌的食品后出现的急性、亚急性疾病。副溶血性弧菌是常见的食物中毒病原菌，在细菌性食物中毒中占有相当大的比率，临床上以胃肠道症状，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻及水样便等为主要症状。该菌引起的食物中毒具有暴发起病（同一时间、同一区域、相同或相似症状、同一污染食物）、潜伏期短（数小时至数天）、有一定季节性（多夏秋季）等细菌性食物中毒的常见特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 意识障碍 脱水 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 85% 
常用药品 坐珠达西 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 宜吃含蛋白高的食物，比如鸡蛋清，绿豆，还有牛奶等。
病因 副溶血性弧菌食物中毒病因(一)发病原因副溶血性弧菌系弧菌科弧菌属，革兰染色阴性的荚膜杆菌，为多形态的球杆菌及稍弯曲弧菌，大小不一，一般长度为0.7～1.0μm，菌体一端有单根鞭毛，运动活泼，嗜盐生长，最适宜的培养基为含盐2%～4%，最适宜的温度为37℃，pH7.4～8.5,在食醋中1～3分钟即死亡，加热56℃5～10分钟灭活，在1%盐酸中5分钟死亡，，菌落形态常因培养条件而异，在SS培养基或血琼脂培养基上大多呈卵圆形，在食盐蛋白胨琼脂上则为球杆菌，其致病因子为该菌产生的耐热溶血素(TDH)和不耐热溶血素(TRH)，TDH的分子量为42×103，100℃10min不能灭活，人，猴，狗，鼠的红细胞对TDH敏感，曾经从腹泻患者分离的副溶血性弧菌在Wagatsuma琼脂上出现“神奈川现象”阳性，故认为发病可能与耐热的溶血素有关，此外对实验性小鼠的心脏有毒性作用，静脉注入小剂量TDH数秒钟即可使小鼠死亡，TRH分子量为48×103，为两个分子量24×103的亚单位组成，TRH与TDH有68.6%的基因呈同源性，但TRH不耐热，60℃10min即被灭活，两种溶血素均可引起肠黏膜充血，水肿，轻度糜烂，并可通过cAMP和cGMP途径导致分泌性肠液潴留及腹泻，副溶血性弧菌对酸较敏感，当pH6以下，即不能生长，在普通食醋中1～3min即死亡，在3%～6%氯化钠溶液中繁殖迅速，每8～9min分钟为一周期，本菌嗜盐性机制与K-H反向转运系统有关，对高温抵抗力小，65℃时5～10min即可死亡;室温下自来水中，1天内死亡;河水，塘水，井水中不超过2天死亡;但在海水中47天后仍可存活，在-20℃蛋白胨水中，经11周，仍能继续存活，本菌对常用消毒剂抵抗力很弱，可被低浓度的酚和煤酚皂溶液杀灭，副溶血性弧菌有鞭毛(H)，荚膜多糖(K)和菌体(O)抗塬，鞭毛(H)抗塬为所有菌株共有，无助于分型，故O和K抗塬为血清型分型基础，已知有12种O抗塬，至少59种K抗塬，根据其菌体O及鞭毛抗塬H的不同可分为25个血清型，B，E，H是引起食物中毒的主要血清型，按噬菌体分型，我国至少已获九个型。(二)发病机制副溶血性弧菌对人的致病性已经清楚，但本病发病机制尚未完全明确，有资料表明，摄入一定数量活菌(105～107)，可使人致病，细菌能侵入肠黏膜上皮细胞，尸体解剖中发现肠道内有病理性损害，说明细菌直接侵袭具重要的作用，现证实TDH和TRH除均有溶血活性外，还含有肠毒素作用，均可致肠襻肿胀，充血和肠液潴留，而引起腹泻，副溶血性弧菌的致腹泻机制认为与弧菌脂多糖肠毒素成分有密切关系，类似霍乱弧菌的不耐热毒素(CT)，可通过cAMP和cGMP的介导而引起分泌性腹泻，此外耐热溶血素有特异性心脏毒作用，可引起鼠，豚鼠心肌细胞发生病变，可引起人体心房颤动，期前收缩，病理变化为急性小肠炎，以十二指肠，空肠及回肠上部较明显，可见肠黏膜弥漫性充血，水肿，可深达肌层及浆膜层，有轻度糜烂，但无溃疡，组织学上中性粒细胞浸润，内脏(胃，肝，脾，肺)淤血，最近有人发现脲酶与本病腹泻有关，患者体质，免疫力不同，临床表现轻重不一，呈多型性，山区，内陆居民去沿海地区而感染者病情较重，临床表现典型;沿海地区发病者病情一般较轻。
预防 副溶血性弧菌食物中毒预防专业指导预防措施与其他细菌所致者似，关键在于加强卫生宣传，提高人们的卫生素质。①加强海产品卫生处理，对海产品清洗，盐渍，冷藏，运输应严格按卫生规定管理。②防止生熟食物交叉污染，不生吃海产品，做到生菜和熟菜分开，防止交叉感染，对海产品要煮熟炒透，贮存的食品在进食前要重新煮透，不吃生成蟛蜞，生梭子蟹，咸烤虾等，如生吃，一定要用醋泡5min，杀死病原菌。
症状细节 副溶血性弧菌食物中毒症状常见症状本病病程自1～6日不等，可自限，一般恢复较快。潜伏期一般为6～20h，最短1～3h，最长可达96h，起病急骤，先以畏寒，发热，全身不适，腹部不适开始，随之出现上腹部，脐周阵发性绞痛，并伴有恶心，呕吐和腹泻，大便每天数次至20余次不等，大便以黄色水样便较多，少数为血水样便，极少数呈现脓血便，但很少有里急后重感，严重腹泻可导致脱水，循环衰竭，伴声音嘶哑和肌肉痉挛，甚至出现神志意识障碍，儿童患者多以高热起病，体温多在38～40℃，中毒症状显著，肠道症状较成人轻，本病病程3～5天，除个别老弱患者可引起死亡外，一般预后良好，国外报道，本病临床表现除典型胃肠炎型外，尚有痢疾型，中毒性休克型，慢性肠炎型。
症状 畏寒 腹部不适 脐周阵发性绞痛 恶心 腹泻 水样便 里急后重 脱水 循环衰竭 声音嘶哑 意识障碍 高热 痢疾 休克 
检查细节 副溶血性弧菌食物中毒的检查1.血象：发病初期，白细胞总数增高，多在(10～20)×109/L，分类中性粒细胞80%以上。2.粪便镜检： 可见白细胞或脓细胞，常伴有红细胞，易被误诊为菌痢，粪便培养可检出副溶血弧菌，绝大多数迅速转阴，仅少数持续阳性2～4天。3.细菌培养： 发病1～2天，粪便培养阳性率高，2天后阳性率减低，可疑食物，如海产品，腌渍品等细菌培养，有时亦能分离出细菌，目前用VITEK-AMS微生物自动分析系统进行腹泻患者粪便细菌分析鉴定，可准确迅速诊断。4.聚合酶链反应： (PCR)技术检测副溶血性弧菌DNA该技术简便，快速，特异，灵敏度高。5.血清凝集试验： 患病初期血清凝集效价较高，此后大多很快转为阴性，如效价达到1∶80～1∶160，可诊断本病，在恢复期，检测耐热溶血素抗体，滴度常明显升高到1∶80～1∶160。
检查 
治疗 副溶血性弧菌食物中毒西医治疗㈠支持及对症治疗脱不者需输入生理盐水及葡萄盐水，或口服补液盐，以纠正失水。血压下降者，除被补充知容量，纠正酸中毒等外，可酌用血管活性药。㈡药物治疗轻者患者可不用抗菌药物，较重者可给复方新诺明或庆大霉素、阿米卡星和诺氟沙星等喹诺酮类抗菌药物。副溶血性弧菌食物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。食物中毒的家庭急救盛夏时节，容易引起食物中毒。在家中一旦有人出现上吐下泄、腹痛等食物中毒，千万不要惊慌失措，冷静地分析发病的原因，针对引起中毒的食物以及吃下去的时间长短，及时采取如下三点应急措施：催吐。如食物吃下去的时间在一至二小时内，可采取催吐的方法。立即取食盐二十克，加开水二百毫升，冷却后一次喝下。如不吐，可多喝几次，迅速促进呕吐。亦可用鲜生姜一百克，捣碎取汁用二百毫升温水冲服。如果吃下去的是变质的荤食品，则可服用十滴水来促进迅速呕吐。有的患者还可用筷子、手指或鹅毛等刺激咽喉，引发呕吐。导泻。如果病人吃下去中毒的食物时间超过二小时，且精神尚好，则可服用些泻药，促使中毒食物尽快排出体外。一般用大黄三十克，一次煎服，老年患者可选用元明粉二十克，用开水冲服即可缓泻。老年体质较好者，也可采用番泻叶十五克，一次煎服，或用开水冲服，亦能达到导泻的目的。解毒。如果是吃了变质的鱼、虾、蟹等引起的食物中毒，可取食醋一百毫升，加水二百毫升，稀释后一次服下。此外，还可采用紫苏三十克、生甘草十克一次煎服，若是误食了变质的饮料或防腐剂，最好的急救方法是用鲜牛奶或其它含蛋白质的饮料灌服。如果经上述急救，病人的症状未见好转，或中毒较重者，应尽快送医院治疗。在治疗过程中，要给病人以良好的护理，尽量使其安静，避免精神紧张，注意休息，防止受凉，同时补充足量的淡盐开水。控制食物中毒的关键在于预防，搞好饮食卫生，防止“病从口入”。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有催吐作用的食物；3.宜吃具有促进胃肠道蠕动的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃性味寒凉的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肝 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 鸡腿 
推荐食谱 白菜粥 土豆丝拌白菜 冬瓜粥 冬瓜汤 冬瓜杂粮羹 甜椒南瓜汤 南瓜蒸菜 南瓜沙拉 
药品 ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['冈底斯峰', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['山东圣鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['迈能', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['江苏通用', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['奇谷乐', '(注射用葡醛酸钠)'] ['浙江惠松', '硅炭银片', '(硅炭银片)'] ['成都天台山', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西藏昌都藏药', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['山西普德', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东鲁抗', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['正大天晴', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['沈阳双鼎', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东方明', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['青岛金峰', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['江苏鹏鹞', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['长春长庆', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] 
 