简介 挤奶员结节（Milkers Node）又称副牛痘，是挤奶员挤奶时接触假牛痘病毒所致的病毒性皮肤病。  
医保疾病 否 
患病比例 挤奶员发病率约2-5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 荨麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（600――800元） 
温馨提示 多吃碱性食物如：葡萄，绿茶，海带，蕃茄，芝麻，黄瓜，胡萝卜。
病因 副牛痘病因挤奶人结节病毒(milker'snodulevirus)属副牛痘病毒组，在电子显微镜下，形态、结构同羊痘病毒相同。呈圆柱形，末端突，核心为一致密的DNA。周围绕以宽阔的衣壳，大小为140-300mm，此病毒在牛的乳头及乳房造成轻微感染，小牛哺乳时吸吮乳头，引起口腔溃疡，与牛丘疹性口腔炎病毒引起的溃疡类似，有时无明显症状，有时症状十分严重。挤奶人结节病毒与牛丘疹性口腔炎病毒属同种病毒的不同亚型，两者能引起挤奶工人或检查牛口腔的邝医手部皮损，人类感染该病毒为意外感染，目前尚未有人与人之间传染的报道，但烧伤、烫伤病人的污染物可引起传染。本病毒能在牛的组织细胞培养中生长繁殖，但与牛痘病毒不同，不能在猴或人组织细胞培养中生长。
预防 副牛痘预防1．常发生于挤奶或屠宰场的工人。2．由假牛痘病毒感染所致。3．常发生于手，前臂等部位。4．暗红色丘疹，发展成质软，无压痛的结节，中央凹陷，单发或数个损害。5．常经过六期：斑丘疹期，靶期，急性渗出期，结节期，乳头状期和消退期。6．可自然消退。
症状细节 副牛痘症状常见症状潜伏期5～14天，开始在手指，也可在前臂、脸部出现单个或数个皮肤损害，不痛。皮损开始为扁平的红色丘疹，1周内演变成坚实的、略有授润性的靶样结节，换害中央为红色。外有白色环围绕，周围有炎性红晕;由于明显充血及水肿，表皮紧张发亮，以后逐渐由不透明到灰色而坏死。在结节中央凹陷处形成小片状结痂，痂皮脱落后结节表面不平，成为乳头瘤状淡红色赘生物，类似化脓性肉芽肿;以后皮损逐渐自然消退，不留瘢痕，病程一般4一6周:.患者常有局部淋巴结肿大，但全身症状少见而轻微。有些病人，在结节出现的1～2周之内，在手，前臂，上肢，下肢及颈部等处发生丘疹，丘疱疹，荨麻疹和多形红斑样皮疹，这是一种毒性或变态反应，在1～2周内消退。
症状 
检查细节 副牛痘的检查组织病理：表皮角化不全和假上皮瘤样增生，棘层可见多房性水疱，于细胞质内，偶而在细胞核内可发现病毒包涵体，真皮上部可出现肉芽肿反应。
检查 
治疗 副牛痘西医治疗发现可疑的病牛，应立即隔离。挤奶员的手不要直接与病牛接触。局部对症处理，防止继发感染也很重要。副牛痘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 芝麻 绿豆 大豆 
忌吃 啤酒 白酒 公鸡 赤小豆 
推荐食谱 香蕉葡萄粥 葡萄沙拉 丝瓜绿茶汤 绿茶番茄汤 海带果菜汁 海带粥 芝麻桃仁粥 胡萝卜香蕉汁 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 