简介 副肿瘤综合征(paraneoplastic syndrome，PNS)是全身性癌肿在中枢神经系统(CNS)和肌肉系统出现的远隔效应(remote effects)，当边缘系统主要受累时，临床上表现为遗忘综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0051% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 遗忘综合征 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 安宫牛黄丸 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食用含有维生素B1的食物，如燕麦片、黄豆、小米、花生仁等。
病因 副肿瘤性边缘系统脑炎病因(一)发病原因边缘叶脑炎(limbicencephalitis)及脑干炎的原发肿瘤是小细胞肺癌或霍奇金病(Hodgkin病)，恶性胸腺瘤有时也可导致本病，其病因目前尚不清楚，但在其他的副肿瘤神经综合征中发现有抗神经元自身抗体参与。(二)发病机制边缘叶脑炎或脑干炎并非局灶性病损，CNS各层次均有病理改变，主要病理特点是大量神经元缺失及小胶质细胞增生，半球及边缘叶表现最突出，后根神经节也有炎症性病变，推测病因可能为病毒感染，但至今未找到生物学证据。
预防 副肿瘤性边缘系统脑炎预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 副肿瘤性边缘系统脑炎症状常见症状本病的特征性症状是进行性痴呆及明显的记忆力障碍，特别是近事记忆障碍，也可见全身性癫痫发作，肌阵挛，言语障碍及小脑体征等，脑干炎除可见相应的脑神经麻痹，可出现中枢性换气不足。副肿瘤性边缘系统脑炎所致的遗忘综合征的临床表现可以是静止的，进展的或反复发作的表现形式，患者的临床表现以近事记忆力损害严重，学习新事物能力的明显下降为特点，远事记忆力损害一般较轻，记录能力不受影响，虚构在某些病例中可有出现，焦虑和抑郁通常出现在综合征出现的早期，幻觉以及部分性或全身性癫痫发作也可以出现，在许多的病例中，遗忘综合征呈进行性进展，直至发展为痴呆。副肿瘤性边缘系统脑炎最常伴有小细胞性肺癌的发生，其综合征的出现一般在肺部癌肿发现之前。
症状 痴呆 记忆力障碍 肌阵挛 小脑体征 麻痹 焦虑 抑郁 幻觉 
检查细节 副肿瘤性边缘系统脑炎的检查1.脑脊液中少量的单核细胞增多，中等程度的蛋白升高。2.血清学检查有时可发现一种针对神经元Ma2蛋白的抗体。3.脑电图：有时表现为弥漫性慢波，或双颞叶慢波，或棘波存在。4.MRI：在中颞叶，海马，扣带回，岛叶以及杏仁核等结构可见到异常的信号影像。5.组织学检查：发现在大脑皮质出现神经元脱失，反应性神经胶质增生，小胶质细胞增生以及周围血管淋巴细胞呈套状聚集浸润，在海马，扣带回，梨状皮层，额下叶，岛叶以及杏仁核的灰质是最常见的受损部位。
检查 
治疗 副肿瘤性边缘系统脑炎西医治疗原发性肿瘤切除或化疗后边缘叶脑炎的症状可缓解，也有报道血浆置换有效。目前还没有特效的治疗，所以对原发病的治疗就尤为重要。由于维生素B1缺乏所致的Korsakoff综合征应当特别重视，因为癌症患者常常伴有严重的营养缺乏，应用大量的维生素B1治疗可能改善遗忘综合征不断恶化的进程。副肿瘤性边缘系统脑炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃DHA含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻食物；2.忌吃辛辣刺激食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['蒙王', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['宇宙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['岭宝', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['内蒙古大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['古立西', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] 
 