简介 副耳也叫耳赘,俗称小耳,是由于第一鳃弓发育异常所致,通常是在耳屏前方与口角的连线上出现大小形态各异的赘生组织,组织内常有若干软骨组织,其皮肤表面有时会着色,副耳完全是多余的组织部分,与听力等功能毫无关系,尽管有时副耳软骨可以同耳软骨相连接,有时也伸入到面颊部的组织中,但都是没有任何作用的废组织。  
医保疾病 否 
患病比例 1.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腭咽闭合不全 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 94% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 怀孕时期注意不要吃药物，注意防辐射。
病因 副耳病因病因：副耳起源于耳结节或围绕第2、第3及第4腮裂的软组织因异常发育而致。许多患者为散发性，但有些家系可呈不规则显性遗传。主要是怀孕期间乱用药物。还有一些辐射导致的胎儿发育畸形。一般很多氨基糖类药物怀孕期间服用都可以致畸性的，最好是注意预防的。
预防 副耳预防主要怀孕时期注意不要吃药物，注意防辐射，不要做一切有影响的检查。注意是胎儿时期的预防。尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒、花椒、芥菜、茴香。避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油、巧克力等。
症状细节 副耳症状常见症状主要病变呈小的皮色残片或软的球状结节，或呈软骨样硬度，起于耳屏部或近耳屏处沿耳屏至口角线上，或沿胸锁乳突肌前缘线上。可为双侧性，位于颈部者可伴发支气管瘘。
症状 
检查细节 副耳的检查一般副耳均可考虑手术切除，不影响美观者可不处理。一般通过视诊可以看到耳下区的韧实肿块：腮腺混合瘤或称多形性腺瘤是一种含有腮腺组织、粘液和软骨样组织的腮腺肿瘤，故称“混合瘤”。其中的粘液和软骨样组织都是由腺组织蜕变而成的。肿瘤外层是一层很薄的包膜，是由腮腺组织受压后变形所形成，并非真性包膜。可以诊断。
检查 
治疗 副耳西医治疗治疗主要是手术治疗。耳前长着这么一块东西自然是个缺陷,虽然不痛不痒,多数人都因为影响面容而要求手术治疗,手术只需要将这一块突出于皮肤的赘生物切除,除非同时存在耳前瘘管,一般不用深挖软骨根源,手术较简单,时间短,术后数日伤痕会逐渐消失。副耳中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素C丰富的食物；2、宜吃高蛋白有营养的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃刺激性的饮料。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 豆腐番茄鱼片牛肉汤 蛋黄碎牛肉粥 清牛肉汤 益母草鸡肉汤 鸡肉竹笋汤 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜小豆鲤鱼汤 冬瓜炖鲤鱼 
药品 
 