简介 副鼻窦炎包括急性副鼻窦炎和慢性副鼻窦炎，鼻窦炎也称做副鼻窦炎，据估计每年有14%的美国人和大约相同比例的中国人得过或轻或重的鼻窦炎，有1-2%的人因为鼻窦炎丧失嗅觉，鼻窦炎是已经成为严重影响人们身体健康的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性鼻炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85%-95% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 每日早晨可用冷水洗脸，以增强鼻腔粘膜的适应能力及抗病能力。
病因 副鼻窦炎病因感冒（70%）：本病绝大多数由伤风感冒引起，全身抵抗力低下，其它鼻腔疾病常有鼻涕阻塞.游泳、跳水方法不当，以及气压的迅速改变(如飞行、潜水等)均可导致本病的发生。鼻窦炎（20%）：鼻窦是头骨和面骨中围绕鼻腔周围的一些含气的空腔，包括上颔窦、额窦、筛窦和蝶窦。鼻窦炎是指化脓性球菌感染鼻窦粘膜引起的化脓性炎症，有急性和慢性之分。急性鼻窦炎是鼻腔粘膜的急性化脓性炎症，可一个鼻窦单独发病，也可几个鼻窦同时发炎，如果急性鼻窦炎治疗不当，或反复发作，可致慢性鼻窦炎。牙根感染（5%）：由牙根感染扩散引起的上颌窦炎叫牙源性上颌窦炎，也是鼻窦炎的一种。
预防 副鼻窦炎预防1、应注意经常锻炼身体，增强体质。2、每日早晨可用冷水洗脸冲洗鼻腔，以增强鼻腔粘膜的适应能力及抗病能力。3、注意改善生活及工作环境，减少环境污染。4、防止急性鼻炎的发作，注意气候变化，及时增减衣服。5、防止副鼻窦炎的形成，采用正确的擤鼻方法，不宜强行不正确的擤鼻，以免把脓性鼻涕逼入副窦内引起急慢性副鼻窦炎。
症状细节 副鼻窦炎症状常见症状1、鼻塞：轻重不等，多因鼻粘膜充血肿胀和分泌物增多所致，鼻塞常可致暂时性嗅觉障碍。2、脓涕多：鼻涕多为脓性或粘脓性，黄色或黄绿色，量多少不定。3、头痛：慢性化脓性鼻窦炎可以表现为明显的局部疼痛或头痛。不同的鼻窦发炎引起的头痛，可有不同的时间规律。4、其他：由于脓涕流入咽部和长期用口呼吸，常伴有慢性咽炎症状，如痰多、异物感或咽喉疼痛等。若影响咽鼓管，也可有耳鸣、耳聋等症状。目前最常用的是外用中药治疗鼻炎，每天2次，治疗彻底。
症状 
检查细节 副鼻窦炎的检查急性副鼻窦炎X线表现为窦腔透光度减低，如窦腔内分泌物不多，并使患者采用立(或坐)式摄鼻颏位时，可在窦腔内见气液面及粘膜增厚。慢性副鼻窦炎X线表现：采用立(或坐)式摄片时，也可见分泌物所致之气液面，如息肉将窦腔填满则见整个窦腔密度增高，而骨壁多保持正常，部分患者窦壁可发生骨炎，常见于额窦，表现为骨质密度增高。
检查 
治疗 副鼻窦炎西医治疗急性副鼻窦炎药物治疗为主(头孢唑啉钠),手术治疗为辅。慢性副鼻窦炎药物治疗为辅,手术治疗为主。一、手术治疗方法介绍鼻内窥镜功能性微创手术治疗副鼻窦炎鼻内窥镜功能性微创手术已经成为治疗慢性副鼻窦炎最重要的手术，是近年来发展起来的一项全新技术。可以精确的去除鼻窦内病变组织，开放或扩大鼻窦自然开口，恢复鼻窦的正常生理功能。鼻内窥镜鼻窦手术具有传统鼻窦炎手术无法比拟的微创性。被誉为功能性鼻窦内窥镜手术，即是在彻底清除鼻窦内炎性病变的基础上，重新建立鼻腔、鼻窦的良好的通气引流，从而达到彻底治疗各种鼻窦炎、鼻窦囊肿及鼻息肉等目的。此项技术具有手术精细，一次性彻底，病人手术后恢复的时间缩短，创伤小，基本无痛苦，不需住院等特点。二、可选用的西药1、急性化脓性鼻窦炎：(1)抗生素或磺胺类药物：足量，以控制感染，防止其转为慢性。(2)1%麻黄素生理盐水：滴鼻，每次1—2滴，每日2次。(3)镇静止痛药：用于头痛剧烈者。2、慢性化脓性鼻窦炎：局部治疗为主，可选用血管收缩剂滴鼻，常用1%麻黄素生理盐水、滴鼻净等。可在滴鼻液中加入地塞米松、倍他米松等。应注意滴鼻净不宜长期使用，以免发生药物性鼻炎。副鼻窦炎中医治疗一、肺经风热型：1、筋通鼻炎水：外用滴鼻。一次2—3滴，一日3—4次。2、胆香鼻炎片：成人每次4—6片，一日3次，温开水送服，儿童减半。3、鼻渊丸：每次服用12粒，一日3次，温开水送服。4、苍耳子鼻炎胶囊：口服，按本品说明书要求服用。5、鼻炎丸：每次6g，一日2次，温开水送服。6、香菊片：每次2—4次，一日3次，温开水送服。7、辛苹冲剂：成人每次1袋，一日3次，开水冲服，小儿用量酌减。8、鼻通丸：每次服用1丸，一日2次，温开水送服。9、鼻渊舒口服液二、按摩治疗法按摩部位：1、足底部反射区：额窦、头部(大脑)、脑垂体、小脑及脑干、鼻、肺及支气管、腹腔神经丛、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、肾、输尿管、膀胱、失眠点、生殖腺。2、足外侧反射区：生殖腺。3、足背部反射区：上颌、下颌、扁桃体、喉与气管、胸部淋巴腺(胸腺)、上身淋巴结、下身淋巴结。常用手法：1、足底部反射区：拇指指端点法、食指指间关节点法、按法、食指关节刮法、拇指推法、擦法、拳面叩击法等。2、足外侧反射区：食指外侧缘刮法、拇指推法、叩击法等。3、足背部反射区：拇指指端点法、食指指间关节点法、食指推法、拇指推法等。另外按摩迎香穴、上迎香穴和内迎香穴，每日每穴30次。也可用微型鼻炎治疗仪按摩鼻通穴。均有治疗作用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁南', '鼻渊通窍颗粒', '(鼻渊通窍颗粒)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 