简介 副银屑病是一组较为少见的皮肤病。无明显自觉症状，病期长，无满意的治疗方法。急性苔藓样糠疹发作时，为泛发性红色或棕色鳞屑性扁平丘疹，常有坏死、水疱和出血。皮疹成批地发生，检查时往往同时发现处于不同发展阶段的皮损。  
医保疾病 否 
患病比例 父母双方都是牛皮癣患者，子女发病率为50%～66% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 银屑病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 放射疗法 
治疗周期 6个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白 卡泊三醇软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――15000元） 
温馨提示 少吃或不吃鱼腥发物，如海鲜、鲫鱼、牛羊肉，狗肉等。
病因 副银屑病病因发病原因（40%）：病因尚不清楚，组织病理学共同特征为真皮T细胞异常增殖性疾病，因而本组疾病被认为与蕈样肉芽肿有一定的相关性。发病机制（25%）：通过基因Southblot印迹，PCR技术分析T细胞受体基因重排示优势T细胞克隆群的存在，提示局部浸润细胞的调控异常与本病的发生和进展有一定的关系。
预防 副银屑病预防去除可能的病因，加强营养，提高机体免疫力，早诊断早治疗。正确对待疾病，保持好心态。
症状细节 副银屑病症状常见症状本组疾病的诊断学名词和分类，曾经较为混乱，目前采用的分类为：点滴型副银屑病(parapsoriasisguttata)，痘疮样副银屑病(parapsoriasisVarioliformis)，苔藓糠疹型副银屑病(parapsoriasislichenoides)，小斑块型副银屑病(smallplaqueparapsoriasis)，大斑块型副银屑病(1argeplaqueparapsoriasis)，每一型均有不同的皮损和形态学改变，有学者认为淋巴瘤样丘疹病是苔藓糠疹型副银屑病的异型，但也有人认为是一组独立的疾病。点滴型副银屑病(parapsoriasisguttata)，又称慢性苔藓样糠疹，此型较为常见。苔藓样副银屑病(parapsoriasislichenoides)，此型少见，有演变为蕈样肉芽肿可能。小斑块型副银屑病(smallplaqueparapsoriasis)，又称为指状皮病(digitatedermotosis)。大斑块型副银屑病(1argeplaqueparapsoriasis)，此型较为少见，有演变为蕈样肉芽肿的可能。痘疮样副银屑病(parapsoriasisvarioliformis)又称急性痘疮样苔藓样糠疹，此型罕见，有将此型归为血管炎一类疾病。1.点滴型副银屑病：多见于儿童及青年，约2/3为男性，无明显自觉症状，皮损为多数淡红或红褐色针头至指甲盖大小的浸润性斑疹或斑丘疹，表面覆以细薄鳞屑，剥除后表现光滑，无出血点，皮损互不融合，散在分布于躯干，四肢等处，头面，掌跖及黏膜少见，约经3～4周后，皮损逐渐变平而消退，遗留暂时性色素减退斑，但仍可有新疹不断出现，因此新旧皮损可同时并见，病程缓慢，一般约半年可逐渐消退，亦有数年不愈者，但健康不受影响。2.苔藓样副银屑病：皮损是一些类似扁平苔藓的粟粒至米粒大扁平小丘疹，颜色初为鲜红，渐变为黄红，深红或紫红，表面覆有细薄灰白色鳞屑，聚成网状斑片，以后皮损逐渐萎缩，出现毛细血管扩张及点状色素沉着，与血管萎缩性皮肤异色病的皮损相似，好发于颈部两侧，躯干，四肢及乳房处，极少见于颜面，掌跖及黏膜，发生于手足者可呈胼胝状，经过极为缓慢可多年保持原状，自觉症状不著，但如发生剧痒，常为向蕈样肉芽肿转变的预兆，应注意一旦演变为蕈样肉芽肿，则瘙痒又减轻或消失。3.大斑块型副银屑病：好发于中老年男性，自觉症状轻微，皮损为境界清楚的斑块，硬币至手掌大，数目不定，有轻度浸润，颜色初为鲜红或黄红，渐变为深红或暗紫红色，表面覆有少量鳞屑，不易剥离，无点状出血，皮损可呈豹皮状外观或排列与肋骨一致，好发于躯干，四肢近端，头面，手足偶可累及，不侵犯黏膜，病程缓慢，一般不会自然消退，久病后出现苔藓样肥厚或萎缩，类似皮肤异色症的外观，Ackerman认为此即蕈样肉芽肿的斑片期损害。4.小斑块型副银屑病：皮损为粉红色至黄红色，卵形或长形散在斑片或薄斑块，常常为指印样的斑片，上覆少许鳞屑，直径1～5cm，对称分布在躯干及四肢近端，无明显自觉症状，患者一般健康不受影响。5.痘疮样副银屑病：多见于青少年，婴儿及老年人罕见，急性发病，皮损为淡红色或红褐色针头至扁豆大水肿性红斑，圆形丘疹，丘疱疹或脓疱，有的可发生水痘样水疱，严重者疱内可出血，坏死，结痂，甚至形成坏死性溃疡，消退后遗留轻度色素沉着或色素减退，也可遗留轻度萎缩斑，多突然出现于躯干，腋窝，四肢屈侧，不累及掌跖，黏膜，严重时可泛发全身，皮疹约2周左右治愈消退，但新疹可陆续发生，故病程可持续数月，甚至数年，一般健康不受影响，可伴有发热，乏力，关节痛及淋巴结肿大。
症状 痘疮 肉芽肿 血管炎 斑疹 斑丘疹 鳞屑 剧痒 瘙痒 点状出血 皮肤异色症 水肿 疱疹 脓疱 结痂 溃疡 乏力 淋巴结肿大 
检查细节 副银屑病的检查组织病理检查在各型有不同表现。在急性苔藓样糠疹，表皮广泛角化不全，灶性表皮变性或坏死;真皮单一核细胞浸润，并侵入表皮，小血管扩张、充血、出血。有时可见不典型淋巴细胞。慢性苔藓样糠疹的组织象与急性型基本相同，但无表皮坏死和不典型淋巴细胞。小斑块状和大斑块状副银屑病的早期皮损组织象无特异性，均为一般的慢性炎症。但在大斑块状副银屑病的后期，真皮和表皮内可见许多不典型的淋巴细胞(即蕈样肉芽肿细胞)。对可疑的病例，可送检T细胞受体基因的DNA重排。
检查 
治疗 副银屑病西医治疗药物治疗各型副银屑病目前均无特效疗法。临床工作中应注意向蕈样肉芽肿演变。1.全身治疗(1)皮质类固醇激素：可试用于急性或进行期皮损可缓解病情。(2)补骨脂素：结合紫外线PUVA、UVB或皮质类固醇激素治疗，可抑制疾病进展为蕈样肉芽肿。(3)其他：维生素D2、氨苯砜(DDS)、氯喹、四环素等。临床病理符合早期蕈样肉芽肿的患者常进行UVB、PUVA、氮芥或卡莫司汀治疗。2.物理疗法及放射疗法对滴状及斑块状适用紫外线照射，电子束放射治疗，常用于进行性浸润的蕈样肉芽肿皮损。此外亦可采用硫黄浴等。3.局部治疗可根据不同皮损分别选用润肤剂、焦油、皮质类固醇激素或紫外线光化疗法。浸润性斑块可外用氮芥，治疗效果因人而异。预后斑块型副银屑病可在临床表现、组织病理学上持续多年或数十年不变，但约有10%～30%的患者进展为蕈样肉芽肿。因而对可能演变为蕈样肉芽肿的苔藓样型副银屑病和大斑块型副银屑病患者最初应每3～6个月检查一次，以后每年一次，反复多次对可疑皮损处取材活检，以确定疾病处于稳定阶段。副银屑病中医治疗一、辨证选方1.风热治法：清热疏风。方药：疏风清热饮加减。银花，黄芩，荆芥穗，防风，蝉蜕，苦参，白鲜皮，全虫，皂角刺，牙皂。水煎，每日1剂分2次服。2.热毒治法：清热解毒活血。方药：解毒活血汤。银花，生地，丹皮，赤芍，当归，桃仁，红花，甘草。水煎，每日1剂分2次服。3.血瘀治法：活血疏风。方药：活血疏风汤。威灵仙，荆芥，当归，赤芍，丹参，红花。水煎，每日1剂分2次服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌烟酒；3.忌吃海鲜。
宜吃 芝麻 栗子（熟） 花生 核桃 
忌吃 白酒 绿豆 萝卜 芥菜 
药品 ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['度芙林', '卡泊三醇软膏', '(卡泊三醇软膏)'] ['恒健', '曲安奈德新霉素贴膏', '(曲安奈德新霉素贴膏)'] ['愈芙', '癣药膏', '(癣药膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['芝芝', '冰黄肤乐软膏', '(冰黄肤乐软膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['福和', '消银片', '(消银片)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['丹生制银灵', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['晶珠', '紫丹银屑胶囊', '(紫丹银屑胶囊)'] ['迪银', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] 
 