简介 功能性呕吐是由腹部肌肉的非随意性收缩，胃底和下食管括约肌的松弛所致的胃内容物被用力排出。由于功能性呕吐的病因复杂多样、功能性呕吐发生和持续的时间不同、程度不等和年龄各异，所以，对机体产生的影响非常悬殊。轻者没有任何影响，仅一过性不适。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性胃肠炎 幽门梗阻 胃扭转 急性阑尾炎 胆石症 急性胰腺炎 输尿管结石 急性盆腔炎 心肌梗死 青光眼 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 80% 
常用药品 健儿清解液 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意平时的饮食，平时多吃一些开胃的东西进行调节。
病因 功能性呕吐病因由于功能性呕吐的病因复杂多样、功能性呕吐发生和持续的时间不同、程度不等和年龄各异，所以，对机体产生的影响非常悬殊。轻者没有任何影响，仅一过性不适。长期慢性功能性呕吐。可致消化性食管炎、低血容量、低钾、低钠、碱中毒等代谢紊乱。进一步则贫血、营养不良、生长发育停滞。急重时可引起水电解质平衡紊乱、休克或误吸、窒息、诱发心律不剂甚至死亡。因外科原因引起者还可导致消化道穿孔、弥漫性腹膜炎、休克、败血症等严重后果。那些运动神经功能不良的病儿也极易发生功能性呕吐后误吸，需倍加警惕。
预防 功能性呕吐预防功能性呕吐是由腹部肌肉的非随意性收缩胃底和下食管括约肌的松弛所致的胃内容物被用力排出。功能性呕吐的预防回结肠捷径吻合时，一定要顺蠕动，与大肠蠕动方向一致，且在吻合的近端，应加强2～3针，浆肌层缝合，使蠕动方向更一致。若回结肠双端吻合时回肠远端与结肠近端吻合，回肠近端与结肠远端吻合，两吻合口应相距5cm左右，以预防返流。如病变未能造成肠腔完全梗阻，将回肠末端封闭，而近端回肠在结肠病变近端行端侧吻合，是一大错误。因待病变发展成完全梗阻，则封闭口与病变之间的肠粘膜分泌物增加，渐渐扩张，可破裂形成腹膜炎，线属手术错误。
症状细节 功能性呕吐症状常见症状对神经性呕吐，尽管症状已达数周或数月，患者通常无体重减轻，脱水或客观的临床异常，然而对于严重的心理障碍患者，包括进食异常，由于持续呕吐，故可出现营养不良和代谢紊乱，呕吐不会发生在期待的生理活动之后，如患者在想到食物时可发生呕吐，与进食可能相关，在进食异常的患者，呕吐是自我诱发的。为了明确呕吐的精神性原因，必须阐明引起呕吐的行为特征，而这在时间上可能不允许，患者可能有功能性恶心和呕吐的个人史和家族史，这可作为现有症状的模式，在鼓励患者描述呕吐发作的背景时，其虽能将呕吐的发生与应激联系起来，且声称在相似的应激期间呕吐会复发和加重，但患者仍不承认呕吐与精神紧张有关。
症状 
检查细节 功能性呕吐的检查一、X线检查：腹部平片，可见扩张的肠管(梗阻病变近端肠管)。小肠造影：显示钡剂从吻合口逆行进入旷置的肠管，并且有一部分通过狭窄部位逆行进入旷置的近端肠管，然后再由顺蠕动将钡剂推入吻合口远端，或逆蠕动到吻合部位。二、B型超声：可探及原结肠病变部位及其近端扩张的肠管。
检查 
治疗 功能性呕吐西医治疗不论病因学如何，医师应使患者确信理解患者的不适并将设法缓解其症状，应避免使用“一切正常”或“这是情绪问题”等用语。可短期试用止吐剂作为对症治疗，长期治疗应包括支持疗法，定期随访，此时可帮助患者解决潜在的问题。重视患者的营养状态，必要时提供营养支持、纠正代谢紊乱是治疗过程中需要关注的重点。药物治疗主要是改善呕吐症状，包括抗胆碱能药物、抗组胺药、抗精神病药和促胃动力药。精神心理疗法在功能性呕吐治疗中相当重要。不论病因学如何，医师应使患者确信其真正理解患者的不适并设法缓解其症状，应避免使用“一切正常”或“这是情绪问题”等用语。认知疗法与社会技能训练对症状缓解有效，自我控制治疗可能有效。功能性呕吐中医治疗1、肝胃不和证【治则】疏肝理气法【症状】上腹部胀满，攻撑作痛，嗳气频繁，每因情志因素而症作，苔多薄白，脉弦。平素情绪抑郁或易怒【处方】柴胡疏肝散。柴胡、白芍、香附、陈皮、枳壳、木香、乌药、槟榔、沉香(后下)、甘草2、湿浊(热)痞阻证【治则】辛开苦降法【症状】上腹部痞满，或有烧灼样痛，泛酸嘈杂，厌食嗳气，口干口苦或口中粘腻，舌红，苔腻或黄腻，脉弦滑【处方】半夏泻心汤。半夏、干姜、黄芩、黄连、党参、陈皮、厚朴、枳壳、甘草3、饮食积滞证【治则】消食导滞法【症状】上腹部胀痛，嗳腐厌食，吞酸，或呕吐不消化食物，呕吐或矢气后痛减，，或大便不爽，苔厚腻，脉滑【处方】保和丸。半夏、陈皮、枳实、木香、槟榔、神曲、焦山楂、茯苓、莱菔子、炒谷芽、炒麦芽、鸡内金、甘草4、脾胃虚弱证【治则】健脾和胃法【症状】上腹部隐痛，空腹亦甚，食欲不振，脘胀不适，神疲乏力，大便溏薄，舌淡苔白，脉虚弱【处方】香砂六君子汤。党参、白术、茯苓、甘草、陈皮、半夏、木香、砂仁(后下)、炒谷芽、炒麦芽、鸡内金5、胃阴不足证【治则】益胃养阴法【症状】上腹部隐隐作痛，或有烧灼感，饥而不欲食，嘈杂，口燥咽干，大便干结，舌红少津，无苔或花剥苔，脉细数。【处方】益胃汤。沙参、麦冬、玉竹、石斛、乌梅、生地、佛手、绿梅花、炒谷芽(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 鹿肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡腿 杏仁 腐竹 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['阜新蒙药', '利肝和胃丸', '(利肝和胃丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['甘肃兰药', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['安达', '(铝镁加混悬液)'] 
 