简介 功能失调性子宫出血，简称功血，系指由于HPOU轴功能失调，而非为生殖道器质性病变所引起的，以月经失调为特征的异常性子宫出血。正常月经周期是一种生物钟现象受内外环境因素的影响及神经内分泌的调节，使女性生殖生理、生殖内分泌功能遵循严格的生物节律，即出现明显的昼夜节律、月节律和季节律等。任何干扰月经神经内分泌调节的因素，均可以致月经失调和异常子宫出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫肌瘤 子宫肥大 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 断血流软胶囊 黄体酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000-8000元 
温馨提示 保持身体健康是避免发生功血的主要环节。
病因 功血病因全身性因素（12%）：包括不良精神创伤、应激、营养不良、内分泌和代谢紊乱，如缺铁、贫血、再障性贫血、血液病和出血病、糖尿病、甲状腺和肾上腺疾病。子宫和子宫内膜因素 （35%）：包括螺旋小动脉、微循环血管床结构和功能异常，内膜甾体受体和溶酶体功能障碍，局部凝血机制异常，和前列腺素TXA2、PGI2分泌失调。内分泌失调（30%）：下丘脑-垂体-性腺轴功能失调包括生殖激素释放节律紊乱、反馈功能失调、排卵和黄体功能障碍。医源性因素（15%）：包括甾体类避孕药、宫内节育器干扰正常下丘脑-垂体-性腺轴功能。某些全身疾病的药物(尤以精神、神经系)可经神经内分泌机转影响正常月经功能。正常月经周期是一种生物钟现象（biologicalclock）受内外环境因素的影响及神经内分泌的调节，使女性生殖生理，生殖内分泌功能遵循严格的生物节律（biologicalrhythm），即出现明显的昼夜节律（circadianRhythm），月节律（lunarrhythm）和季节律等，任何干扰月经神经内分泌调节的因素，均可以致月经失调和异常子宫出血。一、无排卵型功血子宫内膜病理改变（一）增生型子宫内膜：多见，组织象同正常增生期改变，但一直持续存在于经前期。（二）腺囊型内膜增生过长：也称瑞士干酪型内膜增生过长，内膜肥厚呈息肉状增生，腺体数目增多，腺腔扩大，但形态不一，呈瑞士干酪状（Swisscheese）结构，腺上皮呈高柱状并增生呈复层或假复层，间质水肿，螺旋小动脉发育不良，内膜表层微血管迂曲，淤血，坏死或局灶性出血。（三）腺瘤型内膜增生过长：腺体数目明显增多，大小不一，排列紧密呈背靠背现象，腺上皮显著增生呈假复层或乳头状突入腺腔，细胞核大居中，深染，核浆界限清楚，偶可见有丝分裂。照片2子宫内膜腺瘤样增生（四）非典型内膜增生过长：即在腺瘤型增殖的基础上，腺上皮高度增生并出现活跃的有丝分裂，核异质，核大小不一，深染，核浆界限不清，比例失调。不同类型增生型内膜占无排卵功血90%以上，占所有功血的30.8～39.4%，并认为：腺瘤型和非典型内膜增生过长，为子宫内膜癌前病变，应引起临床医师足够重视并施以积极的治疗。二、排卵型功血子宫内膜病理改变（一）不规则成熟型子宫内膜：检出率21%，系黄体功能不健，孕酮分泌不足所致，临床呈现黄体期缩短，月经频发，月经前内膜检查呈现分泌化和分泌化不完全内膜并存现象，特点是血管周围内膜分泌化正常，而远离血管内膜分泌化不完全，腺体发育不良，轻度弯曲，腺上皮分泌少，细胞核呈长椭圆形，间质无蜕膜反应。（二）不规则脱卸型子宫内膜：检出率11%，系黄体萎缩不全，孕酮持续分泌然量不足，乃致经期延长，淋漓不止，若于流血5天后内膜检查，可见一种退化分泌相内膜和新增生内膜混合或并存组织象，分泌反应之腺体呈梅花状或星状，腺上皮胞浆丰富，透明，核固缩，间质致密，螺旋小动脉退化，某些区域仍有出血，该图象也见于子宫肌瘤和内膜息肉时。三、萎缩型子宫内膜检出率1.9～21.9%，多见于围绝经期功血妇女。功血时卵巢组织病理学改变，与年龄和功血类型相关，青春期功血卵巢增大并有潴留卵泡囊肿（d≥3cm）而无黄体形成，部分呈多囊卵巢和黄素化不破裂卵泡（LUFS）改变。生育期功血卵巢正常，可见黄体囊肿，围绝经期功血卵巢也呈多囊卵巢改变，皮层内充满大小不等卵泡或卵泡囊肿，镜检可见间质细胞一门细胞增生现象。
预防 功血预防1.保持身体健康：保持身体健康是避免发生功血的主要环节。2.注意经期卫生：除了要预防全身疾病的发生外，还必须注意经期卫生，每日要清洗会阴部1～2次，并勤换月经垫及内裤；劳逸适度，尽量避免精神过度紧张。3.加强营养：多食鱼类，肉类，禽蛋类及牛奶，蔬菜类，忌食辛辣刺激食品；用铁锅炒菜，服含铁剂的药物如硫酸亚铁口服液等，增加铁剂，改善贫血状况。4.注意事项：平时注意不要冒雨涉水，衣裤淋湿要及时更换，避免寒邪侵入，防止寒凝血滞，瘀阻冲任而致出血过多或淋漓不净。
症状细节 功血症状常见症状1.无规律地子宫出血血量时多时少，或突然增多。闭经时间长者，出血量多，并可持续数月不止。周期短于21天，时流时止。2.体检生殖器检查正常，或双侧卵巢对称性地轻度增大。3.基础体温为单相型。4.贫血症状失血过多可引起贫血，严重者可出现头晕、心慌、气短、乏力、水肿、食欲不振等现象。5.排出激素过多症状乳房胀痛、下腹坠胀、情绪激动等。
症状 
检查细节 功血的检查(一)诊断性刮宫：欲监测排卵应于月经前1～2天或行经头6小时内诊刮，欲确定功血类型，则应于行经第五天后诊刮，诊刮兼有诊疗双重意义，故必须彻底全面，尤应注意两侧宫角部，刮出物全部送检，除未婚少女外，诊刮是功血诊疗必行步骤。(二)排卵和黄体功能监测1.基础本温(BBT)：双相型曲线提示有排卵，高温相缩短(<8天)或不稳定见于黄体功能障碍，单相型曲线提示无排卵。2.阴道细胞学和宫颈粘液功能(数量，粘稠度，拉丝度和结晶型)检查：评估排卵和黄体功能。3.激素测定：包括：FSH，LH，PRL，E2，P，TO，17KS，17OHCS，T3，T4等。4.超声检查：观察卵泡发育，排卵和黄体情况，并排除卵巢肿瘤。(三)血液和凝血，纤溶功能检查：包括血红蛋白，红细胞，白细胞，血球压积，出凝血时间，凝血酶原时间，血清铁测定和必要时骨髓穿刺检查。(四)肝肾功能检查：包括：总蛋白，A/G，转氨酶(GOT，GPT，γ-GT)胆红素，BUN，血糖和血脂测定。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭肉 杏仁 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 羊肉温补汤 羊肉杂面汤 鱼肉鸡蛋汤 鸡蛋家常饼 香肥带鱼 清蒸带鱼 干丝黄豆芽汤 素炒黄豆芽 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['金方', '止血宝胶囊', '(止血宝胶囊)'] ['来婷', '(黄体酮胶丸)'] ['琪宁', '(黄体酮胶丸)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['龙发', '复方大红袍止血胶囊', '(复方大红袍止血胶囊)'] ['玉林', '止血灵胶囊', '(止血灵胶囊)'] ['深圳佳泰', '抗宫炎软胶囊', '(抗宫炎软胶囊)'] ['天津中盛海天', '葆宫止血颗粒', '(葆宫止血颗粒)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['汇正', '抗宫炎软胶囊', '(抗宫炎软胶囊)'] ['广西宝瑞坦', '妇科止血灵胶囊', '(妇科止血灵胶囊)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['洛叶', '卡络磺钠片', '(卡络磺钠片)'] ['回音必', '断血流片', '(断血流片)'] ['成都倍特', '产妇安胶囊', '(产妇安胶囊)'] ['万高药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] 
 