简介 下丘脑是生殖的重要器官，下丘脑通过神经传导及垂体-门脉系统调节垂体的功能，使垂体分泌相应的激素，这些激素作用于卵巢，产生甾体激素，保证生殖功能的正常维持。下丘脑的功能一方面接受中枢神经细胞的刺激，调节促垂体激素的分泌;一方面受垂体分泌的激素的负反馈调节。下丘脑中央隆突的弓状核区的神经内分泌细胞以脉冲的方式释放GnRH，精神紧张，剧烈运动、下丘脑肿瘤等均可造成GnRH分泌发生异常，导致不排卵及闭经。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 黄体酮胶囊 调经促孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免长时间参加剧烈的体育训练和超负荷运动。
病因 功能性下丘脑性闭经病因(一)发病原因指障碍在下丘脑或下丘脑以上，由于下丘脑激素GnRH缺乏或分泌形式失调而导致闭经，包括下丘脑-垂体单位功能异常，中枢神经系统-下丘脑功能异常，以及其他内分泌异常引起的下丘脑不适当的反馈调节所致的闭经。(二)发病机制1.下丘脑-垂体单位功能异常可为先天性下丘脑-垂体功能缺陷，亦可为继发于损伤后，肿瘤，炎症及放射等所致的下丘脑激素GnRH合成和分泌障碍，临床上最常见的下丘脑-垂体单位功能异常所致的闭经是高泌乳素血症，这是由于下丘脑泌乳素抑制因子(主要是多巴胺)缺乏，使垂体分泌过多的泌乳素，此外，任何其他原因妨碍了多巴胺对泌乳素分泌的抑制，都可发生高泌乳素血症，如肿瘤压迫垂体柄会阻断多巴胺对泌乳素分泌的抑制;某些药物因能消耗多巴胺的贮备或阻断多巴胺受体作用而使泌乳素分泌增加，如甲氧氯普胺，氯丙嗪等药物，其他垂体腺瘤，甲状腺功能低下，吸吮乳头和胸部刺激等亦可引起泌乳素分泌增加，升高的泌乳素水平还可作用于下丘脑，抑制GnRH的合成与释放;作用于垂体，降低垂体对GnRH的敏感性;作用于卵巢，干扰卵巢甾体激素的合成，除闭经外，泌乳也常常是高泌乳素血症的重要表现之一，然而许多患者自己不能发现泌乳，约半数以上是因闭经或月经不调就诊时体检发现的，实验室检查会发现血泌乳素水平升高，>30ng/ml，FSH，LH相当或低于正常早卵泡期水平，雌激素水平低落，为除外垂体瘤，应做鞍区影像学检查，必要时还应当检查视野，以警惕肿瘤压迫视神经所致的视野缺损。2.中枢-下丘脑功能异常精神因素，外界或体内环境的改变可以通过中枢神经系统经大脑皮质，丘脑及下丘脑的神经内分泌途径，或经大脑边缘系统影响下丘脑功能而导致闭经，在青年女子中，较常见的典型情况如受精神刺激，情绪紧张或更换环境后可突然闭经，FSH，LH和E2水平可在正常范围，由于GnRH脉冲分泌的节律受到干扰导致无排卵从而出现闭经，因刻意减肥，追求苗条身材所致的神经性厌食在青少年女孩中屡见不鲜，她们从节食到厌食或形成怪癖的饮食习惯，严重消瘦，闭经，以至发生甲状腺，肾上腺，性腺及胰腺等多器官的功能低下，甚至发生水及电解质紊乱和极度营养不良危及生命，此类患者多数可追问出与精神心理因素有关的病史，一般FSH，LH和E2水平均低下，此外，假孕也是一种精神心理因素导致的中枢下丘脑功能异常，常发生于盼子心切的不育妇女。3.其他内分泌异常引起不适当的反馈调节(1)雄激素过多：过多的雄激素可来自卵巢及(或)肾上腺，临床上在青少年女子中最常见的是多囊性卵巢综合征，其主要的病理生理特点是雄激素过多及持续无排卵，表现为闭经或月经失调，多毛和肥胖，以及卵巢多囊性增大等一系列症状与体征，过多的雄激素主要来源于卵巢，部分来自肾上腺，增加的雄激素在周围组织内转化为雌激素，这种持续的无周期性的雌激素转化使垂体对GnRH的敏感性增强，导致LH分泌增多，并失去周期性，而FSH相对不足，多囊性卵巢综合征患者血循环中的雄激素水平约比正常女性高50%～100%，若雄激素异常升高，应注意与其他情况进行鉴别，如卵巢或肾上腺分泌雄激素肿瘤，酶缺陷所致的先天性肾上腺皮质增生及其他性发育异常。先天性肾上腺皮质增生是女孩中另一种较常见的雄激素过多情况，是由于肾上腺皮质在合成类固醇激素过程中缺乏某种酶而生成过多的雄激素，使下丘脑-垂体-性腺轴功能受干扰而出现月经不调或闭经，除此之外，患者常有不同程度的男性化甚至生殖器畸形。(2)甲状腺激素异常：甲状腺激素参与体内各种物质的新陈代谢，因此，甲状腺激素过多或过少都可直接影响生殖激素及生殖功能，如有些甲亢患者可表现有月经过少或闭经。(3)分泌性激素肿瘤：以卵巢和肾上腺肿瘤多见，肿瘤分泌过多的性激素可通过反馈机制抑制下丘脑及垂体的分泌调节功能，破坏其周期性，导致无排卵或闭经，根据血中雌激素或雄激素水平异常增高的特点，可判断肿瘤分泌激素的性质，仔细的盆腔检查，相应部位的影像学检查，如盆腔及肾上腺B超，CT扫描，MRI等有助于肿瘤的确诊。(4)运动与闭经：运动员，芭蕾舞演员等因从事大运动量活动，身体中脂肪过少，会出现运动性闭经，能量的消耗以及训练和比赛的精神压力均可影响神经内分泌代谢功能，使下丘脑GnRH分泌异常，导致闭经。(5)药物性闭经：有些药物能影响下丘脑功能而引起闭经，特别是噻嗪类镇静药，大剂量应用常能引起闭经泌乳，停药后月经能恢复，少数妇女注射长效避孕针或长期口服大剂量避孕药后导致继发闭经，是药物对下丘脑-垂体轴持续性的抑制所致。(6)肥胖：肥胖有时伴其他内分泌异常，这里指单纯肥胖，体重与下丘脑-垂体-性腺轴关系密切，脂肪组织是雌激素蓄积场所，又是雄激素腺外转化为雌激素的主要部位，过多的脂肪组织导致雌激素的增加，这种无周期性生成的雌激素通过反馈机制，对下丘脑-垂体产生持续的抑制，导致无排卵或闭经。(7)基因缺陷或者器质性闭经：基因缺陷引起的先天性GnRH分泌缺陷，主要有伴嗅觉障碍的Kallmann综合征和不伴嗅觉障碍的特发性低Gn性闭经。
预防 功能性下丘脑性闭经预防1.不要不顾饥饿和他人劝慰，追求苗条，拒食而造成低血钾，心律失常，继发闭经。尽量不吃减肥药物。2.避免长时间参加剧烈的体育训练和超负荷运动。3.避免长时间服用口服避孕药。
症状细节 功能性下丘脑性闭经症状常见症状1.精神性闭经该类患者常有精神刺激史，仅有月经稀发与闭经，可有不孕及体重减轻，有关检查示血皮质醇水平较高，但无相关临床症状;促性腺激素释放激素刺激试验示垂体有反应或对外源性GnRH反应迟钝。2.假孕(pseudocyesis)患者渴望生育而出现抑郁，闭经，乳汁分泌，可有恶心呕吐，食欲不振等早孕样反应，是一种典型的神经内分泌疾病，在患者认为怀孕时检查可见BBT持续高温相，血中PRL和LH分泌脉冲幅度增高，E2，P水平维持在黄体期，但患者得知自己未怀孕，其上述激素水平可急剧下降，随之月经可来潮。3.神经性厌食症(anorexianervosa)临床表现：常见于青春期或青年女性，年龄范围15～30岁，来自中上层家庭，迷恋消瘦体形，过分地限制饮食，诱发呕吐，甚至几乎不进食，消瘦明显，至少比原来体重下降25%甚至40%以下，患者厌食，顽固性拒食或出现其他饮食功能障碍的症状，可伴有呕吐或腹胀，腹痛，恶心，呃逆等腹部症状，可并发食管炎或溃疡，胰腺炎等，常伴有皮肤干燥，发黄，毛发脱落，细软，低血压，低体温，便秘，亦可有腹泻，畏寒，心动过缓，情绪容易激动，性格内向，抑郁，神经性贪食或其他神经症状，患者进行性消瘦，体重日益减轻，闭经为最主要的表现(原发或继发)，伴不同程度的性征消退，性功能障碍，月经紊乱或完全闭经，除上述表现外，还可出现泌尿系统，内分泌系统，骨骼系统，血液系统以及代谢并发症，最后呈严重恶病质。4.运动性闭经(exercise-relatedamenorrhea)此症常见于女性运动员，由于长时间参加剧烈的体育训练或比赛活动，使下丘脑-垂体功能出现异常，引起月经初潮推迟或正常月经出现暂时的月经紊乱以至闭经，在长跑运动员中闭经的发生率可高达59%，而芭蕾舞演员则高达79%。
症状 体重减轻 反应迟钝 假孕 抑郁 恶心 食欲不振 神经性厌食 拒食 腹胀 腹痛 呃逆 溃疡 皮肤干燥 毛发脱落 低血压 便秘 腹泻 畏寒 心动过缓 容易激动 贪食 进行性消瘦 恶病质 运动性闭经 
检查细节 功能性下丘脑性闭经的检查卵巢功能的检查：1.阴道脱落细胞检查是较常用的了解雌激素水平的方法，用棉棍浸生理盐水后取阴道上段侧壁的脱落细胞，涂在玻片上，固定和染色后，观察表，中，底各层细胞的百分比，表层细胞所占百分比越高，反映雌激素水平越高。2.宫颈黏液如发现闭经患者宫颈黏液为透明的，拉力好的稀薄黏液，涂在玻璃片上干燥后在显微镜下可见羊齿状结晶，表明该患者卵巢有分泌雌激素的功能。3.药物性试验这是临床上常用的对闭经诊断性试验，尤其是在缺乏激素测定的实验设备时，药物试验对估价卵巢功能及子宫内膜功能有重要帮助。(1)孕激素试验：对闭经患者应用黄体酮，肌注20mg/d，连续3～5天;或甲羟孕酮5～10mg/d，连服5～7天，停药后3～7天(一般最长不超过2周)出现撤药性出血者为试验阳性，提示：子宫内膜有功能，可排除子宫性闭经，卵巢有分泌雌激素的功能，子宫内膜受一定水平雌激素影响后才能对孕激素起反应而脱落出血，表明闭经不是缺乏雌激素，而是因各种无排卵所致孕激素缺乏;若孕激素试验阴性，即停药后无出血，提示以下几种可能：一是卵巢功能低下，没有适当的雌激素作用于子宫内膜;二是卵巢功能正常，但子宫内膜缺陷或受损，不能对雌激素发生反应，即不排除子宫性闭经;三是不排除妊娠。(2)雌激素试验：对孕激素试验阴性的闭经患者口服己烯雌酚1mg/d，或炔雌醇10礸/d，或相当生物效应的其他雌激素，连续20天，最后3～5天加黄体酮20mg/d，肌注，停药后3～7天观察有无撤退出血，若仍无出血，提示病变可能在子宫，即子宫性闭经，用上述试验有撤退出血者，说明子宫内膜对雌，孕激素的作用有反应，能发生正常的生长和脱落变化，闭经的原因应在卵巢或更高部位，应进一步测性激素水平来确诊。4.性激素水平的测定垂体激素的测定对诊断闭经的原因尤其有重要意义，闭经且雌激素低下的患者应进一步测定血FSH，LH和泌乳素(PRL)的水平，若FSH与LH升高，提示为卵巢性闭经;若FSH，LH低下，病因可能在垂体或下丘脑;FSH，LH相当于正常卵泡期水平，闭经是由于下丘脑分泌功能失调所致;若LH升高而FSH相对不足，多囊性卵巢综合征的诊断应当考虑;若PRL异常升高，闭经是由于高泌乳素血症所引起，应进一步检查高泌乳素血症的原因，特别应注意垂体瘤的可能。当FSH，LH水平均低下时，垂体兴奋试验可进一步区别病变在垂体还是在下丘脑，垂体兴奋试验是将LHRH100μg溶于生理盐水5ml，静脉注入，30s内注完，于注射前和注射后15，30，60，120min取血测LH，若注射后30～60minLH值升至注射前3倍以上，提示垂体功能良好，对下丘脑激素LHRH反应正常，闭经的原因在丘脑下部或更高部位，若注射后，LH不增加或增加不明显，表明垂体缺乏反应，闭经的原因可能在垂体。5.基础体温测定可间接了解排卵功能(详见妇科内分泌检查方法)，排卵后的黄体分泌孕酮，孕酮有升高体温的作用，正常月经周期中卵泡期体温比较平稳，一般波动在36.5℃以下，排卵后体温上升0.3～0.5℃，维持12～16天，在月经前1天或月经来潮当天下降至卵泡期水平，这种前半周期低而后半周期升高的基础体温称双相体温，一般提示有排卵或黄体形成，无此变化的体温称单相体温，表示无排卵，闭经患者基础体温多为单相，但子宫性闭经因其卵巢功能是正常的，因此，可表现有双相基础体温。盆腔B超可协助诊断是否有先天性子宫缺如或畸形，鞍区的影像学检查可诊断是否有垂体瘤，诊断性刮宫，子宫碘油造影及内窥镜检查可了解宫腔及内膜情况，此外，若需除外其他内分泌异常或发育畸形时，还应检查其他有关腺体如甲状腺，肾上腺等的激素水平，生化，病理生理检查及染色体检查等。
检查 雌激素 孕激素 孕酮 雌激素试验 染色体 
治疗 功能性下丘脑性闭经西医治疗(一)治疗下丘脑性闭经是闭经中最复杂的一种，但一般来讲又是预后最好的一种。除治疗相应的原发病因外，根据患者体内雌激素水平和是否有生育要求采用以下原则。1.有生育要求者，应积极诱导排卵。诱导排卵有以下几种方法：氯米芬：常用于多囊性卵巢综合征和体内有一定雌激素水平的某些下丘脑性闭经。先用孕激素撤退出血，于出血第5天始口服氯米芬50～100mg/d，连服5天。测基础体温以观察排卵。因其价格便宜、用法简便，是目前临床上应用最多的一种。尿促性素(HMG)：几乎可用于所有下丘脑性闭经。LHRH：此种方法仅适用于下丘脑GnRH分泌异常而垂体与卵巢有正常反应的闭经患者。给药必须模拟生理性的GnRH脉冲分泌释放形式，断续地脉冲式静脉或皮下、肌内给药，亦有经鼻黏膜、肛门或阴道途径给药，以静脉给药最理想。每90min注入5～20ug，给药期间监测排卵。溴隐亭：治疗高泌乳素血症引起的闭经，该药是一种多巴胺促效剂，作用于下丘脑，激活泌乳素抑制因子，抑制垂体分泌泌乳素，使血PRL水平下降。一般剂量为5～7.5mg/d。因可能产生体位性低血压、恶心、呕吐、头晕、便秘等副作用，应从小剂量开始，逐渐缓慢加量，并与食物同服，副作用会大大减轻。服药期间测基础体温监测排卵。2.对无生育要求的雌激素水平低下的下丘脑性闭经，其治疗仍以性激素补充为主;未婚者待婚后需要生育时，再酌情选择上述诱导排卵治疗。(二)预后下丘脑性闭经是闭经中最复杂的一种，但一般来讲又是预后最好的一种。除治疗相应的原发病因外，根据患者体内雌激素水平和是否有生育要求采用以上治疗原则。功能性下丘脑性闭经中医治疗中药：中医补肾与活血补肾法治疗下丘脑性闭经已有悠久历史。如治疗血虚肾亏所引起的闭经用刘奉五老中医的“四二五合方”，即四物汤(当归、熟地黄、白芍、川苇)、加二仙(仙茅、仙灵脾)、加五子(菟丝子、覆盆子、枸杞子、五味子、车前子)，可获得满意的治疗效果。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
推荐食谱 羊肉温补汤 豌豆焖羊肉饭 鸡蛋炒面 肉卤鸡蛋 腰果拌西芹 腰果西兰花 鲜奶核桃粥 山楂核桃饮 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['朗致', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['同仁堂', '', '', '大黄', '(', '', '大黄)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['来婷', '(黄体酮胶丸)'] ['琪宁', '(黄体酮胶丸)'] ['颐海', '大黄蛰虫胶囊', '(大黄蛰虫胶囊)'] ['立效', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['今媛安', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['山西天生', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['金妇康', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['东方金宝', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['天泰', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['吉林天泰', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['旺龙', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['天强制药', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['葵花药业', '', '大黄', '(', '大黄)'] ['西藏昌都藏药', '二十六味通经散', '(二十六味通经散)'] ['青海久美', '二十六味通经胶囊', '(二十六味通经胶囊)'] 
 