简介 功能性胃肠病是指具有腹胀、腹痛、腹泻及便秘等消化系统症状，但缺乏器质性疾病(如胃炎、肠炎等)或其他证据的一组疾病，在普通人群的发生率达到23.5%~74%。在胃肠门诊中，约42%~61%功能性胃肠病患者存在心理障碍，常表现为焦虑障碍(惊恐和广泛性焦虑)、抑郁障碍(情绪低落和心境恶劣)和躯体形式障碍(疑病障碍等)，严重影响患者的生活质量。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 病毒性肠炎 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――6000元） 
温馨提示 保持良好的心理状态心胸宽广、情绪乐观、性格开朗、遇事豁达，是预防本病的最好措施。
病因 功能性胃肠病病因精神因素（35%）精神因素为本病发生的主要诱因，如情绪紧张、焦虑、生活与工作上的困难、烦恼、意外不幸等，均可干扰高级神经的正常活动，进而引起胃肠道的功能障碍。暗示或自我暗示是重要的发病因素，例如由于某种草率的诊断意见、无关紧要的化验结果或医生的举止和表情不当而造成的所谓医源性疾病，以及患者因亲友患严重疾病如胃肠道癌肿而产生的自我暗示均可引起本症。饮食因素（24%）本疾病的另一个致病因素就是日常饮食因素，在日常生活中如果经常饮食失调，或经常服用泻药或灌肠，亦可构成不良刺激，促进本病的发生与发展。
预防 功能性胃肠病预防1.保持良好的心理状态心胸宽广、情绪乐观、性格开朗、遇事豁达，是预防本病的最好措施。2.治疗心理障碍凡可能引起本病的负性心理因素，均应尽量避免，特别对有恐病症或恐癌症者，要使患者明白本病是功能性疾病，绝对不会危及生命，使其消除顾虑，增强治愈疾病的信心。3.治疗神经功能紊乱对精神紧张者可给予镇静剂，如艾司唑仑(曾用名舒乐安定)、柏子养心丸和谷维素等;对精神抑郁者可应用阿米替林和氯米帕明等;对精神焦虑者可口服去虑平和阿普唑仑(佳静安定)等。4.治疗胃肠道症状对有腹痛者可用阿托品、山莨菪碱、颠茄，必要时用双环乙明或罂粟碱;对腹泻用复方地芬诺酯(苯乙呱啶)、洛哌丁胺(易蒙停)等;对便秘用比沙可啶(便塞停)、酚酞、开塞露、番泻叶和麻仁润肠丸等，并多吃蔬菜和水果;对烧心、反酸可用奥美拉唑(洛赛雷)、尼替丁等;对腹胀用多潘立酮(吗丁林)、西沙必利等;对恶心呕吐用甲氧氯普胺(灭吐灵)和三氯叔丁醇(氯丁醇)等;对消化不良用胃蛋白酶合剂、胰酶、香砂养胃丸等。5.饮食调节少食多餐，进食富含营养且易消化的食物，忌食过冷、过热和有刺激性的食物(姜、葱、蒜、辣椒、芥末等)。6.中医治疗以疏肝理气、健脾化湿、调理脾胃为主，可用柴胡疏肝散、四逆散、参苓白术散和附子理中丸等。
症状细节 功能性胃肠病症状常见症状临床表现主要是胃肠道(包括咽、食管、胃、胆道、小肠、大肠、肛门)的相关症状，因症状特征而有不同命名。常伴有失眠、焦虑、抑郁、头昏、头疼等其他功能性症状，且多伴有精神因素的背景需经检查排除器质性病因方可确诊。便秘型功能性胃肠病主要表现为大便干燥，想便时，迟迟解不下，腹部肿胀疼痛、肠道痉挛。腹泻型功能性胃肠病表现为大便稀，一天排便三次以上，有时，自己控制不了。
症状 
检查细节 功能性胃肠病的检查患者除有上腹不适、腹痛、嗳气、恶心、便秘或腹泻等消化不良症状外，且有植物神经不平衡的表现，如心悸、失眠等，特别是症状常随情绪变化而波动，暗示治疗而缓解，提示本症的可能性。进一步胃肠道X线检查，显示整个胃肠道的运动加速，结肠袋加深，张力增强，有时因结肠痉挛，降结肠以下呈线样阴影。结肠镜检结肠粘膜无明显异常。必须强调指出，诊断胃肠道功能紊乱要十分慎重，在作出诊断之前必须排除器质性疾病尤其是胃肠道的恶性病变。本症的多数患者情绪紧张，就医时述诉繁多，滔滔不绝，有的将症状写在纸上，唯恐遗漏。医生首先应耐心地听取和分析患者的陈述与患者亲友提供的情况，仔细进行体格检查与实验室检查。根据不同情况采取X线、内镜检查、胃液分析与粪便化验等手段。必要时应行超声、CT等检查以排除肝、胆、胰等腹腔脏器病变。对于新近发病的老年患者，尤应进行周到细致的检查，以防漏诊其他严重的器质性疾病。初步诊断为胃肠道功能紊乱之后，还需密切随访，经过较长时间观察才能肯定诊断。
检查 
治疗 功能性胃肠病西医治疗一般治疗除非患者一般情况很差，无需卧床休息，可参加适量的劳动和工作。生活要有规律，经常参加适当的文娱活动，对平日体育活动较少的患者应强调体育锻炼，以增强体质，加速神经功能的恢复。饮食以少渣、易消化食物为主，避免刺激性饮食和浓烈的调味品。神经性厌食患者须住院治疗，并逐渐培养正常饮食习惯。凡严重营养不良、消化与吸收功能减退、鼻胃管进食又引起腹泻的患者，需要静脉输入营养液。以便秘为主的肠激惹综合征患者多食纤维蔬菜往往有治疗效果。药物治疗(一)调节神经功能，改善睡眠。根据病情，可选用下述药物与方法。镇静剂　可给予利眠宁、安定、氯丙嗪、苯巴比妥、眠尔通或谷维素等。伴有精神抑郁的患者可酌有抗抑郁药，如阿米妥林(amitriptyline)开始25mg每日三次，每日最大剂量为150mg.(二)解痉止痛　抗胆碱能药物可使平滑肌松弛，有解痉止痛作用;如颠茄制剂、阿托品、普鲁本辛等。此外，可试用盐酸双环胺(Dicyclominehydrochloride)20毫克，餐前1小时和睡前服。(三)神经性呕吐　可用维生素B610-20毫克，每日三次或100毫克加入50%葡萄糖40毫升静脉注射。呕吐剧烈酌情给予冬眠灵、异丙嗪、吗丁啉等。病情较重者可采取用鼻饲，即将鼻饲管放入十二指肠，用牛奶等高营养流质持续点滴3至7天，以后可暂停鼻饲管，改用口服，如仍有呕吐，可以再继续鼻饲治疗。(四)肠神经官能症1、便秘　可予滑润剂如石腊油、氧化镁、安他乐和植物粘液性物质。2、腹泻　可用复方苯乙哌啶1-2片，每日2-3片，或0.25%奴夫卡因100-200毫升灌肠，一日一次。易蒙停1粒，每日2-3次。功能性胃肠病中医治疗中药按辨证神经性呕吐可用小半夏加茯苓汤加减。神经性嗳气用旋复代赭汤加减。情绪性腹泻可选用止泻药方或附子理中汤合四神丸加减。其它尚可采用针灸、理疗等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 芝麻叶 蜂蜜 咸鸭蛋 鸡肝 
忌吃 白酒 绿豆 豆腐 赤小豆 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['葵花', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['江中', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['广东人人康', '多潘立酮口腔崩解', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['吉林辉南三和', '胃痛丸', '(胃痛丸)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['威太', '(盐酸伊托必利分散片)'] ['尼为孚', '(马来酸曲美布汀分散片)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['云南白药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['山东孔圣堂', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源医药科技', '陈香露白', '(陈香露白露片)'] ['河南百年康鑫', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['芜湖张恒春', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['河南百年康鑫', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['仲景', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['济药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['仲景', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] 
 