简介 功能性消化不良(functional dyspepsia，FD)是指具有上腹痛或上腹烧灼感，上腹胀等症状，经检查排除了引起这些症状的胃肠道、肝胆道及胰腺等器质性疾病的1组临床综合征，症状可持续或反复发作，症状发作时间每年超过1个月。还可以有早饱、嗳气、食欲不振，恶心、呕吐、上腹不适等症状。流行病学调查显示因消化不良症状就诊者占内科门诊总数的30%左右，占消化内科专科门诊的70%，其中，功能性消化不良占消化内科专科门诊的30%~40%。  
医保疾病 否 
患病比例 8.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 21天 
治愈率 79% 
常用药品 健儿清解液 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――800元） 
温馨提示 在饮食上应避免油腻及刺激性食物，戒烟，戒酒，养成良好的生活习惯。
病因 功能性消化不良病因(一)发病原因健康人在消化间期表现为特征性的移行性复合运动波(MMC)，其中MMCⅢ期起清道夫的重要作用，餐后进入消化期，近端胃呈适应性舒张，容纳食物，远端胃收缩，蠕动，消化食物，使其变为细小的颗粒，胃窦，幽门与十二指肠的协调运动在排空过程中起重要作用，FD患者的胃窦，幽门与十二指肠动力异常，不仅存在于消化期，而且见于消化间期，后者包括MMCⅢ期出现次数减少，MMCⅡ期的动力减弱和十二指肠胃反流等，因此患者空腹就有症状，餐后也不减轻，甚或加重。(二)发病机制FD的病因和发病机制至今尚不完全清楚，可能与多种因素有关，目前认为，上胃肠道动力障碍是主要的病理生理学基础，内脏高敏感、精神因素和应激因素也一直被认为与其发病有密切关系，FD患者存在个性异常，焦虑，抑郁积分显著高于正常人群和十二指肠溃疡组。
预防 功能性消化不良预防功能性消化不良(functionaldyspepsia，FD)是指具有上腹痛或上腹烧灼感，上腹胀等症状，经检查排除了引起这些症状的胃肠道、肝胆道及胰腺等器质性疾病的1组临床综合征，症状可持续或反复发作，症状发作时间每年超过1个月。还可以有早饱、嗳气、食欲不振，恶心、呕吐、上腹不适等症状。流行病学调查显示因消化不良症状就诊者占内科门诊总数的30%左右，占消化内科专科门诊的70%，其中，功能性消化不良占消化内科专科门诊的30%~40%。功能性消化不良患者在饮食中应避免油腻及刺激性食物，戒烟，戒酒，养成良好的生活习惯，避免暴饮暴食及睡前进食过量;可采取少食多餐的方法;加强体育锻炼;要特别注意保持愉快的心情和良好的心境。一、进餐时应保持轻松的心情，不要匆促进食，也不要囫囵吞食，更不要站着或边走边食。功能性消化不良患者在饮食中应避免油腻及刺激性食物，戒烟，戒酒，养成良好的生活习惯，避免暴饮暴食及睡前进食过量;可采取少食多餐的方法;加强体育锻炼;要特别注意保持愉快的心情和良好的心境。一、进餐时应保持轻松的心情，不要匆促进食，也不要囫囵吞食，更不要站着或边走边食。二、不要泡饭或和水进食，饭前或饭后不要马上大量饮用液体。三、进餐时不要讨论问题或争吵，以免影响消化吸收功能。四、不要在进餐时饮酒，进餐后不要马上吸烟。五、不要穿着束紧腰部的衣裤就餐。六、进餐应定时。七、避免大吃大喝，尤其是辛辣和富含脂肪的饮食。八、有条件可在两餐之间喝一杯牛奶，避免胃酸过多。九、少食过甜过咸食品，过多吃糖果会刺激胃酸分泌。十、进食不要过冷或过烫。
症状细节 功能性消化不良症状常见症状1.症状FD的症状有上腹痛，上腹烧灼感，上腹胀，早饱4个主要症状，还可以有嗳气，食欲不振，恶心，呕吐等，常以某1个或某1组症状为主，至少持续或累积半年以上，在病程中症状也可发生变化，起病多缓慢，病程常经年累月，呈持续性或反复发作，不少患者由饮食，精神等因素诱发，部分患者伴有失眠，焦虑，抑郁，头痛，注意力不集中等精神症状，无贫血，消瘦等消耗性疾病表现，临床上将FD分为2个亚型：餐后不适综合征和上腹痛综合征。2.体征FD的体征多无特异性，大多数患者中上腹有触痛或触之不适感。
症状 
检查细节 功能性消化不良的检查1.粪便中脂肪测定脂肪定量分析是诊断脂肪泻的简单而可靠的试验，正常人24h内粪便排出的脂肪量<6g，或脂肪吸收系数>94%;用14C-三油酸甘油酯吸收试验，正常人每小时呼吸排出标记物大于给予量的3.5%。2.维生素B12吸收的Schilling试验异常常提示回肠末端病变，胰腺外分泌功能不全的病人也常有维生素B12吸收障碍，Schilling试验也有助于诊断小肠细菌过度生长，特别是盲襻综合征，硬皮病和多发性小肠憩室，如盲襻综合征时Schilling试验的第1，2部分异常，适当的抗生素治疗后，Schilling试验可恢复正常。3.影像学检查B超及内镜检查，其他影像学检查(包括X线检查，CT，MRI等)，其意义在于排除器质性疾病，有利于与胃及十二指肠溃疡，食管炎，肝，胆，胰腺疾病和肿瘤等器质性病变鉴别，X线，MRI成像技术在一定程度上还可以反映不同时间的胃排空率。4.胃排空测定技术核素扫描被认为是测定胃排空的金标准，25%～50%患者胃半排空时间延长，主要是对固体食物半排空时间延长。5.胃动力检测技术主要在专科医院或者科研机构应用。
检查 
治疗 功能性消化不良西医治疗1.治疗原则主要是对症治疗，要遵循综合治疗和个体化治疗的原则。2.一般治疗建立良好的生活习惯，避免烟、酒及服用非甾体抗炎药，避免个人生活经历中会诱发症状的食物;注意根据患者不同特点进行心理治疗，消除患者对所患疾病的恐惧和疑虑;失眠、焦虑者可于睡前口服适当镇静催眠药。3.药物治疗FD尚无特效药，主要是经验性对症治疗。(1)抑制胃酸分泌药：适用以上腹痛伴有反酸为主要症状者，可选择碱性制酸剂或酸分泌抑制剂，如西咪替丁等H2受体拮抗药或奥美拉唑等质子泵抑制药等。(2)促胃肠动力药：适用于以上腹胀、早饱、嗳气为主要症状者。多潘立酮为周围性多巴胺受体阻滞药，常用剂量为10mg，3次/d，饭前15min服;莫沙必利为5-羟色胺受体激动剂，用量为5～10mg，3次/d，餐前15～30min服用，疗程2～8周。但莫沙必利可致腹鸣、稀便或腹泻、腹痛，心脏病人更应慎用;甲氧氯普胺(胃复安)为中枢性及周围性多巴胺受体阻滞药，因长期服用锥体外系副作用大，故现已少用或不用。近年来新的促胃肠动力剂，如依托比利等也可选用。对疗效不佳者，抑制胃酸分泌药和促胃肠动力药可轮换用或合用。(3)抗H.pylori治疗：对小部分FD伴有H.pylori感染的患者应加用杀灭H.pylori药物，一般采用四联或三联药物疗法。(4)抗抑郁药：上述治疗疗效欠佳而伴随明显焦虑、紧张、抑郁等症状者可试用抗抑郁药，但起效较慢。常用药有二环类抗抑郁药，如阿米替林25mg，2～3次/d;具有抗5-羟色胺作用的抗抑郁药，如氟西汀20mg，1次/d等，宜从小剂量开始。还可以选择黛力新，注意药物副作用。(5)其他：可用黏膜保护剂，如氢氧化铝凝胶、铋剂、硫糖铝、麦滋林-S等。功能性消化不良中医治疗1.实证(1)邪热内结：治宜清热消痞。代表方泻心汤(大黄、黄芩、黄连)，胸闷加瓜蒌，恶心呕吐加竹茹，口渴加花粉。(2)饮食积滞：治宜消食导滞，和胃降逆。代表方保和丸合平胃散加减(山楂、神曲、莱菔子、陈皮、半夏、茯苓、苍术、厚朴、枳实、连翘)。(3)痰湿内阻：治宜燥湿化痰、理气和中。代表方平胃二陈汤(苍术、半夏、厚朴、陈皮、茯苓、甘草)。气逆噫气不除加旋复花，胸膈满闷加瓜蒌、薤白，痰黄，口干加黄芩。(4)肝郁气滞：治宜疏肝解郁，理气消痞。代表方越鞠丸(川芎、苍术、香附、炒山栀、神曲)加味，气郁甚加木香、枳壳，痰多加陈皮、半夏。2.虚证:治宜健脾理气。代表方香砂六君子汤加味(党参、黄芪、白术、茯苓、半夏、陈皮、木香、砂仁、内金、枳壳)。若脾阳虚，加干姜，温运中焦，振奋脾阳。命火不足加附子、肉桂，脾肾同治。若脾虚而又水热互结、虚实相兼者，可用仲景泻心汤意，既调补脾胃，又辛开苦降，和中消痞。半夏、黄芩、黄连、生姜、干姜、党参、炙甘草、大枣。中药(1)香砂六君子丸(《中国基本中成药》)：益气健脾，理气和胃，治脾虚气滞，胃部胀痛。(2)枳木丸(《中国基本中成药》)：健脾化食，行气消痞，治脾虚气滞食积，胃胀胃痛。(3)平胃散(《实用中成药手册》)：燥湿运脾，宽胸消胀，治湿浊中阻，胸满腹胀。(4)香砂养胃丸(《中国基本中成药》)：健脾祛湿，和胃畅中，消胀除满。(5)加味保和丸(《中国基本中成药》)：消食导滞，利湿和胃。(6)越鞠保和丸(《中国基本中成药》)：解郁舒气，和胃消食。(7)左金丸(《中国基本中成药》)：泻肝清胃，治肝胃热郁，泛酸灼热。预后功能性消化不良是一种良性胃肠道功能性疾病，经适当治疗可得到有效控制，其预后良好。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 杏仁 莲子 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡腿 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜干猪肉煲排骨汤 白菜藕丸汤 猪肺杏仁白菜汤 木耳排骨白菜 西卤白菜墩 三色白菜卷 椒盐腌白菜 白菜煲牛肺 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['阜新蒙药', '利肝和胃丸', '(利肝和胃丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['甘肃兰药', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['安达', '(铝镁加混悬液)'] 
 