简介 功能性耳聋系指无器质性疾患的假性听觉障碍，又称非器质性耳聋，心理性耳聋，癔症性耳聋精神性耳聋等。由精神心理因素引起。功能性聋也可在原有轻度器质性疾患的基础上发生，但患者表现的听觉障碍超过实际听敏度。临床特点表现为：发病前常有精神心理受创伤或挫折史，表现为单侧或双侧听力突然严重丧失，无耳鸣及眩晕。话语音调与强弱不因耳聋而改变，但多有缄默、四肢震颤麻木、过度凝视等癔病症状。 纯音测听多为双侧重度耳聋甚至全聋，声导抗测试、耳声发射和听性脑干诱发电位等客观测听结果多无异常。前庭功能测试正常。患者可突然自愈或经各种暗示治疗而快速恢复。助听器常有奇效。愈后可复发，可试用安慰剂治疗同时进行语言暗示治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 临床发病率低 
易感人群 多发生于有精神心理受挫或创伤的患者 
传染方式 精神性因素有关，无传染性 
并发症 爆震性耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 心理治疗、暗示治疗 
治疗周期 一周 
治愈率 多数经心理治疗迅速恢复，少数有复发 
常用药品 滴耳油 耳聋通窍丸 
治疗费用 心理暗示治疗及安慰剂治疗，费用较低500元左右 
温馨提示 避免精神刺激因素，关注患者的心理活动。
病因 功能性聋病因精神心理创伤或精神受挫折或惊吓引起。
预防 功能性聋预防避免精神刺激因素，关注患者的心理活动，及时心理疏导。
症状细节 功能性聋症状常见症状表现为单侧或双侧听力突然严重丧失，无耳鸣和眩晕。说话的音调与强弱不变，但测试时回答问题刻板、缓慢、迟钝等癔病表现。一般特点如下：1.多为双耳突然或缓慢起病。2.发病前有精神心理受创病史3.全聋者耳蜗瞳孔反射和耳蜗眼睑反射消失。4.可伴外耳麻木。5.睡眠中耳聋继续存在。6.语声不因耳聋而改变。7.测试时回答问题刻板、缓慢。8.前庭功能正常。9.可伴有视觉障碍。10。治疗效果之佳出人意外，可经暗示治疗迅速恢复正常。
症状 
检查细节 功能性聋的检查无器质性疾病，查体无阳性体征。1.纯音测听检查多表现双耳重度耳聋或者全聋。此类患者反复测试的结果多不一致。正常人重复纯音测听结果其差异应小于5dB，而差异超过l0dB者应为功能性耳聋。2.客观测听检查声导抗、耳声发射及听觉脑干诱发电位检查多无异常发现。3.前庭功能检查正常。
检查 
治疗 功能性聋西医治疗1、了解患者心理状态，解除病因，精神性耳聋者应关心鼓励患者建立信心。2、可给予暗示治疗，适当应用些药物。患者可突然自愈或经各种暗示治疗而快速恢复。助听器常有奇效。愈后可复发。3、精神心理治疗。对突然起病且病程很短的患者，暗示疗法较为有效。查明并去除精神诱因则是暗示疗法成功的关键。但对病程长特别是起病缓慢者，一般暗示疗法可能难奏效。可试用2%利多卡因或10%葡萄糖酸钙缓慢静脉注射，同时进行语言暗示治疗。模拟手术暗示、催眠法、麻醉疗法均可试用。功能性聋中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1含量高的食物；2.宜吃维生素B12含量高的食物；3.宜吃脑磷脂含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有咖啡因的食物；3.忌吃过浓的浓茶。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['陕西华西', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['紫辰宣', '当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] ['成都地奥', '龙胆泻肝口服液', '(龙胆泻肝口服液)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['景忠山', '耳聋丸', '(耳聋丸)'] ['摩美得', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['石药', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['老君炉', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['景忠山', '耳聋胶囊', '(耳聋胶囊)'] ['智圣', '三宝胶囊', '(三宝胶囊)'] ['陕西天洋', '耳聋片', '(耳聋片)'] ['齐源堂', '', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天津中新', '当归龙荟片', '(当归龙荟片)'] ['山西国润', '黄豆苷元片', '(黄豆苷元片)'] ['上海和黄', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['洛阳顺势', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南百年康鑫', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] 
 