简介 加利福尼亚脑炎(california encephalitis)是由抗原性相关的加利福尼亚病毒群引起的，经蚊虫媒介的中枢神经系统性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 水肿 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
常用药品 安宫牛黄丸 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 加利福尼亚脑炎病因(一)发病原因加利福尼亚脑炎病毒和拉克罗斯，詹姆斯敦峡谷及雪靴野兔等病毒均为布尼亚病毒属，均可引起脑炎。(二)发病机制被受感染节肢动物叮咬之后，病毒在局部组织及局部淋巴结复制，病毒血症的发生与持续取决于神经系统外局部组织内病毒复制的阶段，单核-巨噬细胞系统清除病毒的速度以及特异性抗体的出现，故而出现临床表现较大差异。肉眼所见大脑充血水种，并有广泛的神经细胞变性，脑组织多处有出血灶，显微镜检查见神经细胞变性坏死，血管周围有淋巴细胞，单核细胞和多形核白细胞浸润，形成“血管周围套”，有的胶质细胞增生和多形核白细胞堆积形成结节，病灶主要见于大脑基底节，脑干灰质和白质，也可侵犯小脑和脊髓。
预防 加利福尼亚脑炎预防防蚊，灭蚊为主要预防措施，现无疫苗应用。
症状细节 加利福尼亚脑炎症状常见症状潜伏期5～10天，轻者以发热，头痛，咽痛及胃肠道症状起病，13天内出现神经系统的症状和体征，7天内可消退，重者在24～48h出现惊厥，昏迷甚至中枢性呼吸衰竭，可有视神经盘水肿，但颅内压持续升高者较少见，病死率<1%，一般无神经和精神后遗症。
症状 头痛 咽痛 胃肠道症状 惊厥 昏迷 呼吸衰竭 水肿 
检查细节 加利福尼亚脑炎的检查外周血象白细胞计数中度升高，有时可达30×109/L。采用对流电泳，电凝抑制试验，检测其抗体效价呈4倍或以上增高，也可用抗体捕获ELISA法检测。
检查 
治疗 加利福尼亚脑炎西医治疗无特效疗法，主要是支持、对症治疗。严重脑炎者抢救与乙脑相同。病死率不到1%，防蚊、灭蚊为主要预防措施。现无疫苗应用。加利福尼亚脑炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃止血的食物；2宜吃优质蛋白的食物；3宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1忌吃对人体有害的物质；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃油腻的食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['蒙王', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['宇宙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['岭宝', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['内蒙古大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['古立西', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] 
 