简介 加速性房性逸搏心律(accelerated atrial escape rhytym)又称非阵发性房性心动过速(nonparoxysmal atrial tachycardia)，加速的房性自主心律、加速的房性自身心律等。临床较少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心房颤动 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 病因治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 70% 
常用药品 天王补心丸 珊瑚七十味丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 加速性房性逸搏心律病因发病原因：加速性房性逸搏心律常见于累及心房的器质性心脏病，例如风湿性心脏病，慢性肺源性心脏病，肺部感染，肺气肿，冠心病，心肌梗死，心肌炎，心脏手术后，洋地黄中毒及全身感染等，个别病例可见于无器质性心脏病者,很少见于正常人，出现加速性房性逸搏心律者提示心房肌有一定的损害，但一般对血流动力学无明显影响，也不易发展为心房颤动。发病机制：是由于心房内异位起搏点受到某些因素的影响，其自律性显著增高，当其频率超过窦性心律时和(或)窦房结的自律性降低时，根据自律性优势控制规律则发生加速性逸搏心律，其频率一般在60～140次/min，很少超过140次/min，由于其频率接近窦性心律的频率，所以两者常易发生竞争，时而为窦性心律，时而为加速性逸搏心律，可形成房室分离，房性融合波，当窦性频率与加速性房性逸搏心律的频率相等时，心房可由窦房结控制，心室由房性异位搏动点控制，此现象如系暂时出现则称暂时的同步现象,如系持久出现则称持久的同步现象，此时亦形成等率性房室分离，上述现象亦存在于加速的房室交接性逸搏心律和加速的室性逸搏心律中。加速性房性逸搏心律是介于逸搏心律与阵发性房性心动过速之间的一种主动性异位心律失常，属于病理性，而逸搏和逸搏心律是被动性心律失常，属于生理性保护机制，两者的性质不同。
预防 加速性房性逸搏心律预防此种心律失常是介于逸搏心律与房性心动过速之间的一种主动性异位心律失常，属于病理性，常见于器质性心脏病，多由于心房肌有一定的损害，但因其心室率多不快，故对血流动力学影响不大，当出现此种心律失常时，应查明病因，针对病因进行积极治疗是预防加速性房性逸搏的根本措施。
症状细节 加速性房性逸搏心律症状常见症状通常无明显症状，如心率增快可有心悸，心慌，胸闷等症状，其他为原发疾病的症状，心室率60～140次/min，大多在100次/min左右。
症状 心率增快 心悸 心慌 胸闷 
检查细节 加速性房性逸搏心律的检查主要依靠心电图诊断。1、加速性房性逸搏心律的典型心电图特点(1)连续3个或3个以上的P′波。(2)P′波的形态与窦性P波不同：P′波频阿率为60～140次/min，节律整齐(图1)。(3)P′-R间期>0.12s。(4)QRS波群与窦性相同。(5)不伴有或伴有窦房竞争。2、加速性房性逸搏心律心电图特点的详细描述(1)加速性房性逸搏心律的频率：有人认为应为70～140次/min。(2)加速性房性逸搏心律规则：在发作时逐渐增快，终止也常系缓慢停止，所以在发作初及终止前的短暂时间内P′波的节律可不规则。(3)加速性房性逸搏心律与窦性搏动之间没有固定的联律间期，所以其发生机制与折返无关。(4)加速性房性逸搏心律在发作间歇期无期前收缩。(5)加速性房性逸搏心律的异位起搏点周围不存在保护性传入阻滞，当窦性心律的频率超过异位起搏点的频率，心脏则被窦性心律所控制。(6)加速性房性逸搏心律如不伴有窦房结竞争，心电图上无窦性P波，仅见到房性P′波，P′波的形态与窦性P波不同，如异位起搏点在心房下部则P′波可呈逆行性.也可呈左心房性，不伴有窦房结竞争的加速性房性逸搏心律比伴有窦房结竞争的要多见。(7)加速性房性逸搏心律伴有窦房结竞争时，可有下述两种表现：①窦性心率与加速性房性逸搏心率接近：每分钟只相差几次，且房性心率多快于窦性心率，但有时几乎相等或完全相等，此称等率现象，常易形成房性融合波，多在两种心律交替过程中成串出现，房性融合波形态介于窦性P波与加速的房性逸搏心律的P′波之间。②当窦性频率超过加速性房性逸搏心律的频率时，只形成单一的窦性心律;当加速性房性逸搏心律的频率超过窦性频率时，也只形成单一的加速性房性逸搏心律，此时两种心律互相竞争，在交替过程中，可引起对方的节律重整，因为两者均无保护性传入阻滞，心电图上可见房性心律与窦性心律相互竞争，互相消长，时隐时现，此起彼伏。
检查 
治疗 加速性房性逸搏心律西医治疗由于加速性房性逸搏心律时，心率为60～140次/min，无明显增快，对血流动力学也无明显影响，故不需要治疗。治疗主要针对原发疾病。预后加速性房性逸搏心律本身的预后是良好的。加速性房性逸搏心律中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃含纤维素的食物；2、多吃含胡萝卜素的食物；3、多吃含维生素丰富的蔬菜。
忌吃细节 1、忌食过甜、过咸类的食物；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌高脂肪、高热量食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['益盛', '振源胶囊', '(振源胶囊)'] ['沃华', '心可舒片', '(心可舒片)'] ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['寿堂', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['德元堂', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['山东沃华', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['玉丹', '', '荣心丸', '(荣心丸)'] ['立效', '冠心生脉丸', '(冠心生脉丸)'] ['陕西雪龙海姆普德', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['步长', '参芍胶囊', '(参芍胶囊)'] ['步长', '稳心颗粒', '(稳心颗粒)'] ['圣喜', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['九芝堂', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['信谊', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] 
 