简介 动脉硬化性闭塞症是全身性动脉粥样硬化在肢体局部表现，是全身性动脉内膜及其中层呈退行性、增生性改变，使血管壁变硬，缩小、失去弹性，从而继发血栓形成，致使远端血流量进行性减少或中断。可发生于全身各主要动脉，多见于腹主动脉下端和下肢的大，中动脉。发生在肾动脉以下的腹主动脉与两髂总动脉者称为Leriche综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质疏松 网状青斑 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 85% 
常用药品 硫酸氢氯吡格雷片 尼麦角林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 戒烟、禁食高脂黏腻不易消化食物，饮食清淡。
病因 动脉硬化性闭塞症病因目前对本病的发病原因还不明了，可能是综合因素导致发病。1.类代谢紊乱：应用高胆固醇和动物脂肪饮食给家兔等动物形成动脉粥样硬化斑，结果与人类相似，提出了脂类代谢与本病有关的看法，高脂血症如何侵犯血管壁?经血管紧张素和其他血管收缩剂实验表明：可能是通过血管收缩剂增加细胞收缩和细胞松解，使细胞裂隙加大，有利脂类进入，在人类高脂血症者有多少人发生了动脉粥样硬化还不清楚，但糖尿病者可见经常发生动脉硬化，而且起病较早，同时高脂血症者未必都会患动脉粥样硬化症，这在近年的研究已得到证实，可能与高密度脂蛋白含量高，比例未见失调，或与载脂蛋白比例失调等有关。2.血栓生成说：有人认为动脉粥样硬化斑系血凝块之误，并无脂质潴留在血管壁，但此说虽难以证实，然而，可看到血栓形成，纤维蛋白堆积和纤维蛋白的溶解，在本病的发病中是起一定作用的。3.动脉壁血供改变：正常的动脉血管营养来源有：①血管滋养管分支穿过外膜，但不进入内膜。②血管腔内营养物质直接供应内膜，当动脉一旦出现病变，则毛细血管形成并穿进内膜，与血管滋养管分支吻合，伸到血管腔内，若压力改变或支撑组织坏死，这些血管即破裂，引起内膜下小出血，其结果引起脂肪变性而导致动脉粥样硬化斑块。4.动脉壁异常负载：高血压病人的动脉粥样硬化，其发生率比正常人高2～3倍，且血压的高，低与动脉硬化及组织学改变的程度成正比，高压血流对动脉壁产生张力性机械性损伤，促使局部血栓形成，脂肪变性沉积物促进动脉粥样硬化形成。5.遗传因素：如同一家族或同胞兄弟本病发生率较其他人高，应引起重视。6.感染：近年来，感染因素在动脉粥样硬化发病中的作用，引起了诸多学者的重视，感染可以引起血管壁细胞功能改变，血管通透性改变，以及形成的免疫复合物沉积在血管壁，激活补体进一步损伤血管内膜，都可促使血栓形成，另外感染影响脂质代谢也可促使动脉硬化。7.其他：肥胖，糖尿病，维生素缺乏，微量元素平衡失调等因素，都与动脉粥样硬化有一定的关系。
预防 动脉硬化性闭塞症预防1、患高血压，高脂血症，糖尿病者，应积极治疗原发病，严密监视病情，切勿掉以轻心，肥胖患者应减轻体重。2、走路步伐不宜过快，以免引起缺血症状发作，适当运动可增加侧支循环，但不能搬动重物。
症状细节 动脉硬化性闭塞症症状常见症状动脉硬化性闭塞症的临床症状主要由于动脉狭窄或闭塞引起肢体局部血供不足所致，我国目前采用的Ⅲ期三级的临床分期方法同血栓闭塞性脉管炎，早期出现的症状是患肢发凉，麻木，间歇跛行等，根据病变侵犯血管的不同，临床表现亦不同，常侵犯的血管为：1.主动脉分叉处闭塞：发病年龄较轻，多在55岁以下，男多于女，表现为阴茎不能勃起，股动脉以下动脉搏动减弱或消失，若病变发展慢，闭塞程度轻，侧支循环迅速建立，患肢皮肤温度和皮色无明显改变，早期多不出现皮肤营养障碍，5～10年后，出现下肢皮肤营养障碍，且逐渐加重，最终发生肢体坏疽。2.髂股动脉闭塞：闭塞的部位常见于髂总动脉起始部，临床主要表现为：间歇跛行引起的疼痛的部位主要在臀部及股部内侧，患侧股动脉搏动减弱或消失，足部皮肤温度降低，趾甲生长缓慢，足汗减少。3.股，腘动脉闭塞：病变常开始于关节后面及内收肌群，股动脉是最易受累的部位，当股动脉闭塞时，小腿部肌肉供血不足，间歇跛行痛点在小腿部，足部怕冷发凉，皮肤干燥，腘动脉以下动脉搏动消失。4.胫前和胫后动脉闭塞：其中一支动脉闭塞，通常无明显的临床症状，但长时间的胫后动脉闭塞，足部可发生缺血，足温低，胫后动脉或足背动脉搏动减弱或消失。
症状 营养障碍 生长缓慢 皮肤干燥 
检查细节 动脉硬化性闭塞症的检查1、常规检查心电图及超声心动检查可了解心功能情况。证实有无冠状动脉粥样硬化而导致心肌缺血。眼底检查可以直接观察有无眼底动脉硬化,，并确定硬化程度和进展速度，进而明确头部缺血的程度，还可以作为评价治疗效果的指标。X线平片可以发现有动脉钙化阴影，在腹主动脉或下肢动脉显示有不规则钙化斑点分布，在诊断上有特殊价值。2、彩色超声多普勒检查是近年广泛应用的无创检查方法,简便易行,能较好地显示局部的动脉病变,如管腔形态，内膜硬化斑块，血流状态等，目前还有连续扫描的超声血管造影,以显示整个动脉的走行和病变，彩色超声多普勒也是术后随访监测移植血管的常用检查方法，但该检查方法须依靠有经验的检查人员方能得到满意的判定结果,对某些深在部位的血管显示困难。3、动脉造影和数字减影血管造影是最精确的检查方法,也是目前诊断血管疾病的重要手段之一，它对于诊断动脉闭塞性疾病有着重要的价值，动脉造影不仅能清楚显示动脉的形态,明确动脉阻塞的部位,也能详细地了解阻塞部位远端血管以及侧支循环建立的情况,有助于确定外科治疗方案及估计手术预后，然而,这毕竟是一种介入性检查方法,尤其是造影剂可能对肾功能不全的患者应用受限，因此,该方法多用于需要手术或经皮介入治疗的病人，目前动脉造影技术主要应用于血管外科手术前后,除应用于诊断血管疾病外,还可以借助造影法进行狭窄血管的扩张，血管栓塞，血管内支架等血管介入性治疗等。动脉造影：①下肢动脉病变，胭，股动脉以上病变占60%以上。②动脉多为节段性闭塞，闭塞段之间的动脉和近心端动脉多呈迂曲，狭窄，因粥样斑块沉积，动脉呈虫蚀样缺损。③由于广泛肢体动脉硬化，侧支血管很少，而肠系膜下动脉，骶中动脉，髂内动脉和股深动脉等主要分支动脉，就成为侧支血管，可发生迂曲，狭窄，闭塞。4、行走试验令患者在规定的时间内作一定速度的原地踏步,直到出现跛行时为止，根据肌肉酸痛，疲劳及紧固感所出现的部位和时间,可初步判断病灶的部位和严重程度。5、患肢抬高及下垂试验肢体抬高到水平以上1～2分钟,正常人足底保持粉红色;该病患者则足底变苍白，坐起,使肢体下垂,正常人足背静脉充盈时间<20秒，发红时间<10秒，如肢体发红在15秒内不恢复者,为中度缺血;30秒内不恢复者,为明显缺血;60秒内不恢复者,为重度缺血，操作应在暖室中进行，包括： 磁共振血管造影，多层螺旋计算机血管成像等。
检查 眼底检查 磁共振血管造影 
治疗 动脉硬化性闭塞症西医治疗一般疗法严禁吸烟、防止受冷、受潮和外伤。但不应使用热疗，以免组织需氧量增加而加重症状。疼痛严重者，可用止痛剂及镇静剂，慎用易成瘾的药物，如哌替啶等。患肢应进行锻炼，以利促使侧支循环建立。如Buerger运动法：先平卧抬高患肢45°以上，维持1～2分钟，再在床边下垂2―3分钟.然后放置水平位2分钟.并作足部旋转、伸屈活动，反复活动20分钟，每天数次。手术疗法目的是增加肢体血供和重建动脉血流通道，改善缺血引起的后果。(1)腰交感神经切除术：适用于动脉远侧动脉狭窄或闭塞，处于第一、二期的病人。先施行腰交感神经阻滞试验、如阻滞后皮肢温度升高超过l-2℃者，提示痉挛因素超过闭塞因素，可考虑施行交感神经节切除术―切除范围应包括同侧2、3、4腰交感神经节和神经链.可解除血管痉挛和促进侧支循环形成。近期效果尚称满意，但远期疗效并不理想。(2)动脉重建术：手术方法有两种：①旁路转流术，适用于主干动脉闭塞，但在闭塞动脉的近侧和远侧仍有通畅的动脉通道者;例如仅动脉阻塞，可作股、胫动脉旁路转流术。②血栓内膜剥脱术，适用于短段的动脉阻塞利用内膜剥离器，或直视下切开动脉壁，将增厚的内膜连同血栓一并切除，然后缝合动脉壁切口。对于动脉广泛性闭塞，即?动脉远侧三支动脉均已闭塞时.可试用以下手术：①大网膜移植术：手术原则是整片取下大网膜后裁剪延长，将胃网膜右动、静脉分别与股动脉和大隐静脉作吻合，经皮下隧道拉至小腿与深筋膜固定，借建立侧支循环为缺血组织提供血运。②分期动、静脉转流术：原理是首先在患肢建立人为的动-静脉瘘，意图利用静脉途径逆向灌注，来为严重缺血肢体提供动脉血;4―6个月后，再次手术结扎瘘近侧静脉。目前虽有文献报告称已取得不同程度成功，但经静脉逆向灌注的血流能否达到组织营养交换等基础问题，有待进一步阐明;而且静脉高压及回心血流量增加可能造成严重后果。因此，应慎重考虑后方可试用本法。5.下肢动脉硬化闭塞症PDA的血管腔内介入治疗：下肢动脉硬化闭塞症内科降压、降脂，抗血小板聚集等治疗仅能延缓下肢动脉硬化闭塞的病程进展，不能从根本上消除下肢动脉硬化闭塞症血管的狭窄、闭塞。下肢动脉硬化闭塞症外科血管内膜剥脱、人工血管置换、旁路重建手术创伤大、风险大，尤其不适宜于下肢动脉硬化闭塞症合并严重心脑血管疾患、糖尿病的患者。下肢动脉硬化闭塞症血管腔内介入治疗具有微创、操作简单、疗效确切、可重复操作的优点，是诊治血管性疾病的发展方向。(1)下肢动脉硬化闭塞症经皮球囊血管成形术(PTA)下肢动脉硬化闭塞症PTA是血管疾病治疗上的重大进展，目前下肢动脉硬化闭塞症球囊成形术(BaHoonAngioplasty)已经是一项比较成熟的技术。下肢动脉硬化闭塞症PTA扩张血管的主要机理在于气囊扩张分离狭窄硬化的内膜，同时破坏中膜平滑肌强力层和胶原纤维.使动脉粥样硬化斑块断裂，中膜伸展，因而球囊血管扩张术是一种机械扩张导致血管重塑的治疗下肢动脉硬化闭塞症方法。为取得良好的下肢动脉硬化闭塞症PFA疗效，血管壁的裂开深度必须达到中膜弹力层”“。Capek等在1989年报道的一组股胭动脉介入。治疗的下肢动脉硬化闭塞症病人中，1年、3年和5年的累积通畅率分别为81%、61%和58%[171。而Schwarten等在1988年报道的下肢动脉硬化闭塞症144例胭动脉以下的介入治疗中，介入成功率达到97%，随访二年的保肢成功率为86%。同样是Capek他在下肢动脉硬化闭塞症治疗中发现，足背动脉搏动是股胭动脉PTA治疗成功的关键因素，因此他认为下肢动脉硬化闭塞症股胭动脉PTA治疗合升胭动脉以下的介入治疗可以提高下肢动脉硬化闭塞症PTA技术的远期通畅率。(2)下肢动脉硬化闭塞症血管内支架(Stent)下肢动脉硬化闭塞症PTA可导致血管夹层撕裂和弹性回缩，而支架植入通过挤压斑块和压迫管壁，克服了PTA的两个主要缺陷，是一种新的下肢动脉硬化闭塞症腔内治疗手段。Palmaz等采用随机预期试验(Randomizedprospectivetrial，RPT)发现两组下肢动脉硬化闭塞症病人分别采用下肢动脉硬化闭塞症支架植入和下肢动脉硬化闭塞症单纯PTA治疗结果有显著差异，随访2年的结果表明前者下肢动脉硬化闭塞症通畅率要高10%-15%.下肢动脉硬化闭塞症血管内支架根据是否需要球囊扩张而分为二大类：下肢动脉硬化闭塞症球囊扩张支架(balloonexpandabletent)和下肢动脉硬化闭塞症自膨胀支架(self-expandablestent)。美国FDA在90年代初就批准了球囊扩张式支架(Palmaz)治疗下肢动脉硬化闭塞症主髂动脉狭窄，这类支架刚性强，可支撑较长的狭窄闭塞病变。自膨胀式支架(Wallstent)是近年来使用较普遍下肢动脉硬化闭塞症的一种支架，具有柔性好、可通过较扭曲的病变，贴壁性佳和不易移位等优点，易受压、血管迂曲、长段病变合适。Intracoil缠绕型自膨胀支架是一种较新的下肢动脉硬化闭塞症外周支架，具有理想的柔韧性、覆盖度和支撑力，特别适宜下肢动脉硬化闭塞症在关节部位释放。下肢动脉硬化闭塞症股胭动支架植入远期疗效有限，主要是由于下肢动脉硬化闭塞症内膜增生导致的管腔再闭塞，目前有用覆膜支架进行外周介入治疗的报道，但远期通畅率仍未有明显改善1201。(3)下肢动脉硬化闭塞症血管腔内硬化斑块旋切术(PAC)下肢动脉硬化闭塞症本技术始于80年代中期，其原理是利用高速旋转装置将粥样斑块研磨成极细小的微粒，被粉碎的粥样斑块碎屑及微粒粒可被网状内皮系统吞噬，不致引起远端血管堵塞。下肢动脉硬化闭塞症动脉粥样斑块旋切术理论上能在切除血管壁钙化硬斑同时，不损伤血管壁.该类手术有几个优点：下肢动脉硬化闭塞症(一)介入操作成功率高下肢动脉硬化闭塞症(二)治疗指征宽下肢动脉硬化闭塞症(三)可重复操作。下肢动脉硬化闭塞症PAC导管种类众多，主要有Kensey动力血管成形导管、Simpson导管和Auth旋切器(AuthRotablator)。一组下肢动脉硬化闭塞症46例股胭动脉阻塞病人，病变长度在2-20cm之间，应用Kensey导管治疗的下肢动脉硬化闭塞症临床结果显示，操作成功率为87%,其中有4例下肢动脉硬化闭塞症穿孔但无需进一步手术治疗。下肢动脉硬化闭塞症半年通畅率为72%，下肢动脉硬化闭塞症1年通畅率为70%。但也有报道称下肢动脉硬化闭塞症此项技术与以往PTA的报道相比，虽然该技术初期成功率高，但下肢动脉硬化闭塞症近期和下肢动脉硬化闭塞症无期疗效比PTA低得多，可能原因包括钻头振动引起对血管壁的机械性刺激。动脉硬化性闭塞症中医治疗中医中药：根据辨证论治的原则进行治疗：①阴寒型，多属I期，宜温经散寒，活血通络，以阳和汤加减。②血瘀型.多属II期。宜活血化瘀.以活血通脉饮，血府逐瘀汤治疗。③湿热型或热毒型，多属Ⅲ期.以清热利湿治之，常用四妙勇安汤加减。④气血两亏型，多属久病不愈，体质已虚者。以补气养血辅以活血化瘀.常用顾步汤加减。中医中药保守治疗特色疗法：应用中草药熏洗治疗肢体血管病，可以温阳化瘀，清热解毒，去腐生肌，改善肢体血液循环，能使肢体发热，疼痛减轻，肿胀消退，皮肤颜色改变活恢复，并有清洁伤面，局部消炎，促进伤口愈合的作用。根据临床应用，总结出不同类型及不同阶段之熏洗方剂。虚寒性症状多见患肢发凉、怕冷、麻木、疼痛。同时伴有疲乏感，局部胀紧压迫感，间歇性跛行，治宜温阳通络，活血化瘀，止痛。处方：生川乌、生草乌、独活、桂枝、防风、透骨草、艾叶、川椒、细辛、红花等适量。水煎熏洗患肢。有溃疡者不得使用。湿热型表现为患肢怕冷、疼痛常为游走性。行走时酸胀、沉重、乏力。下肢常出现条索状肿块活结节，红肿热痛，患肢多有浮肿。治宜清热凉血、消肿止痛、活血化瘀。处方：金银花、蒲公英、地丁、野菊花、伸筋草、黄柏、茜草、当归、苏木、木别子、红花、土茯苓等适量洗浴患肢。热毒型表现为患肢怕冷，触之冰凉，疼痛呈持续性，皮色紫红、暗红或青紫色，肢端皮肤有瘀点、瘀斑。治宜活血化瘀，温经通络，止痛。处方威灵仙、生草乌、秦艽、木别子、桃仁、苏木、赤芍、归尾、姜黄、元胡、丝瓜络、丹参等适量，水兰熏洗患肢。热毒型表现为患肢指趾剧痛，昼轻夜重，肢体局部红肿，喜凉怕热，体温高，大便干等。治宜清热解毒、消肿止痛。处方：金银花、蒲公英、地丁、菊花、连翘、大黄、黄柏、玄参、茜草、丹皮、当归、白芷等适量，水煎洗浴患肢。上述各种类型的第三期，均有出现肢、趾端溃疡，坏死的可能，溃疡浓性分泌物较少或慢性溃疡，伤口经久不愈合者，宜用金银花、当归、黄芪、白芨、白蔹、苦参、黄柏、乳香、没药、石决明、赤芍、连翘、大黄、甘草等适量。以消毒排脓，去腐生肌，收敛伤口。根据不同类型选用的“全蝎膏”具有强止痛的效果、“回阳膏”外敷后冰凉的肢体30分钟即可恢复正常温度;“海沸散”、“龙血竭胶囊”均有快速促进创面愈合的作用，“红灵酒”、“七叶皂苷凝胶”均有消肿散结，清热利湿，能在短时间内使静脉炎造成的肢体水肿、硬块消除。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭蛋 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 油皮 
推荐食谱 冬瓜香菇海带汤 首乌寄生鸡蛋汤 首乌粥 决明子粥 枸杞决明子鱼片汤 山楂麦芽饮 山楂海带丝 山楂决明荷叶瘦肉汤 
药品 ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['天津同仁堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['帅泰', '硫酸氢氯吡格雷片', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['泰嘉', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['岷海', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['万岁', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['金爵', '脉管复康胶囊', '(脉管复康胶囊)'] ['长春英平', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['培达', '(西洛他唑片)'] ['通脉口服液', '(通脉口服液)'] ['甘肃金羚', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['烟台万润', '西洛他唑胶囊', '(西洛他唑胶囊)'] ['葵花', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['四川升和', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['凯那', '', '贝前列素钠片', '(贝前列素钠片)'] ['河南兴源', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁注射液', '(脉络宁注射液)'] ['信步', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['凯尔', '尼麦角林胶囊', '(尼麦角林胶囊)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁口服液', '(脉络宁口服液)'] ['太极集团', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] 
 