简介 颈动脉阻塞或狭窄可导致脑和眼的供血不足而产生一系列脑和眼的症状。现在研究证明这种眼底改变并不是由于静脉淤滞而是由于颈动脉阻塞或狭窄导致眼动脉长期灌注不足而引起的视网膜病变称为低灌注视网膜病变。颈动脉阻塞也可引起眼前部缺血，与眼底改变一起称为眼缺血综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 杞菊地黄丸 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 补充蛋白和纤维在膳食中降低脂肪含量的同时，可适当增加蛋白质营养。
病因 动脉阻塞或狭窄视网膜病变病因因颈动脉的阻塞或狭窄导致眼动脉长期灌注不足而引起眼底的病变。
预防 动脉阻塞或狭窄视网膜病变预防降低血压是防治高血压性视网膜病变最首要的措施，其次是评价视网膜病变严重程度，有时需要进行眼底荧光血管造影和光学相干断层扫描检查等特殊检查来明确诊断。对于那些严重的缺血性病变和黄斑水肿的患者，激光治疗是必要的，它能减轻视网膜耗氧、水肿，防止视网膜新生血管形成，避免更严重的并发症发生。高血压病对眼睛造成的危害集中在视网膜。视网膜通俗的说法是“底板”，相当于照相机的底片，担负着视觉信息收集的功能。视网膜血管是全身器官中惟一能“直视”到的活体血管，它的硬化程度间接地反映了全身动脉硬化的程度。所以，对于已经诊断为高血压的患者，通常需要进行眼底检查来评价视网膜动脉硬化的状况。因为高血压病病程的长或短，血压的高或低，视网膜动脉会产生相应的变化，眼底的表现亦不相同。起病初期血压轻度升高或呈波动状，视网膜血管的变化主要是动脉反光增强，管径变窄，静脉饱满或迂曲。50岁以上人群体检时常能发现这一变化。无需特殊处理，通常建议保持饮食清淡，经常测血压，适时调整降压药物。第二阶段若血压控制不佳，则病情进一步发展，进入动、静脉压迹期。静脉近乎被动脉压断，此期是将发生严重视网膜病变的前兆，而患者自己多无不适症状，定期检查眼底能防患于未然。第三阶段进展到视网膜出血，有时合并视网膜动、静脉阻塞，视力遭受严重影响。当舒张压持续在130毫米汞柱以上时，称为急进型或恶性高血压，除了上述视网膜病变外，主要表现为视神经水肿，多见于青年人，常合并心脏扩大、肾功能不全，死亡率高达50%，治疗比较棘手。
检查细节 动脉阻塞或狭窄视网膜病变的检查1.荧光血管造影臂-视网膜循环时间和视网膜循环时间均延长，视盘正常或呈现强荧光，黄斑有点状荧光素渗漏，后极部和赤道部可见微血管瘤，视网膜动脉，静脉和小血管，毛细血管均可有荧光素渗漏，静脉呈串珠状，某些病例可有毛细血管无灌注区和动静脉交通。2.ERG检查提示b波降低。3.周边视野检查可提示同侧偏盲。4.B超及CDI可以了解双侧颈动脉的管径及血流状况，必要时作颈动脉血管造影有助于诊断，但有一定危险性。
检查 血管造影 视野检查 
宜吃细节 1、宜吃开胃食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、油腻食物；2、忌吃冷、硬食物。
宜吃 薇菜 芝麻 南瓜子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 麦芽糖 赤砂糖 冰糖 
推荐食谱 芹菜肉片汤 芹菜炒肉片 芹菜炒香菇 蚕豆羹 蚕豆粥 紫菜黄瓜汤 黄瓜紫菜汤 小黄瓜凉拌面 
药品 ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '黄连羊肝丸', '(黄连羊肝丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['湖北诺得胜', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['吉林银诺克', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['吉林省华侨药业集团', '石斛夜光', '(石斛夜光丸)'] ['吉林通化博祥', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] 
 