简介 劳力性心绞痛指由于体力劳动或情绪激动等因素使心肌需氧量增加所诱发的心绞痛。主要原因为器质性冠状动脉狭窄使血流不能满足需要的增加。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心绞痛 不稳定型心绞痛 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 70% 
常用药品 大株红景天胶囊 丹参片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 用硝酸甘油需注意：随身携带。心绞痛发作时舌下含服1-2片，不能吞服。硝酸甘油片剂有效期为半年。含服硝酸甘油后需休息片刻才能站立，避免血压改变。硝酸甘油装入棕色瓶内避光，防止受热、受潮。
病因 劳力性心绞痛病因在体力活动如寒风下急走、跑步、追公共汽车、骑车、提重物、上楼梯等情况下，都是心肌需氧量增加的时候，由于冠状动脉有病变不能满足氧需时，会出现血供应不足而发生胸痛，这种胸痛为劳力性心绞痛。
预防 劳力性心绞痛预防1、控制盐的摄入少吃盐，盐的主要成分是氯化钠，长期大量食用氯化钠，会使血压升高、血管内皮受损。心绞痛的患者每天的盐摄入量应控制在6克以下。2、控制脂肪的摄入少吃脂肪、减少热量的摄取。高脂饮食会增加血液黏稠度，增高血脂，高脂血症是心绞痛的诱因。应尽量减少食用油的量，油类也是形成脂肪的重要物质。但可以选择含不饱和脂肪酸的植物油代替动物油，每日的总用油量应限制在5～8茶匙。3、避免食用动物内脏动物内脏含有丰富的脂肪醇，例如肝、心、肾等。4、戒烟戒酒众所周知，烟酒对人体有害，它不仅诱发心绞痛，也诱发急性心肌梗死。5、多吃富含维生素和膳食纤维的食物如新鲜蔬菜、水果、粗粮等，多吃海鱼和大豆有益于冠心病的防治。6、多吃利于改善血管的食物如大蒜、洋葱、山楂、黑木耳、大枣、豆芽、鲤鱼等。7、避免吃刺激性食物和胀气食物如浓茶、咖啡、辣椒、咖喱等。8、注意少食多餐，切忌暴饮暴食晚餐不宜吃得过饱，以免诱发急性心肌梗死。
症状细节 劳力性心绞痛症状常见症状疼痛可位于胸骨下段、左心前区或上腹部，放射至颈、下颌、左肩胛部或右前胸，疼痛可很快消失或仅有左前胸不适、发闷感。
症状 
检查细节 劳力性心绞痛的检查1、心电图检查。2、心脏X线检查。3、放射性核素检查。4、冠状动脉造影。5、血管内超声显像检查。6、血管镜检查。
检查 
治疗 劳力性心绞痛西医治疗1、终止心绞痛发作　应立即停止活动，舌下含化硝酸甘油0.3-0.6mg，1-2分钟即能缓解。2、冠心病的基本治疗，治疗重点在改善冠状动脉供血及减轻心肌耗氧：（1）首先要按时服药。北京军区总医院急诊科主任周荣斌介绍可以使用中成药理气活血滴丸，能起到温阳开胸、活血化瘀、止痛的作用，可以有效治疗冠心病心绞痛。（2）定期复查血压、血糖、血脂和心电图。（3）冠心病患者不能从事增加心脏负担的活动：如爬山、快跑、生气、便秘、吸烟等。劳力性心绞痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食，多吃蔬菜和水果，苹果、红葡萄等；2、宜吃谷豆类食物，如小米、黄豆、花生豆等；3、宜吃玉米粥；4、宜吃优质蛋白，鱼肉，瘦肉。
忌吃细节 1、忌吃低盐低脂饮食，不能吃鸡蛋黄，动物内脏等高脂肪食物；2、忌吃油炸食物；3、忌吃过黏、过烫、过硬、过大的食物；4、忌吃腌制的食物。
宜吃 杏仁 南瓜 小米 茯苓 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 山药南瓜粥 南瓜奶汤 南瓜粥 南瓜蒸饺 黑木耳大枣汤 木耳大枣粥 木耳芝麻茶 木耳粥 
药品 ['康缘', '大株红景天胶囊', '(大株红景天胶囊)'] ['雷氏', '丹参片', '(丹参片)'] ['天士力', '复方丹参滴丸', '(复方丹参滴丸)'] ['凯宝新谊', '芪参胶囊', '(芪参胶囊)'] ['宜欣', '硝苯地平缓释片Ⅰ', '(硝苯地平缓释片Ⅰ)'] ['国药', '硝苯地平缓释片(Ⅰ)', '(硝苯地平缓释片(Ⅰ))'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['合贝爽', '(盐酸地尔硫卓缓释胶囊(Ⅱ))'] ['松栢', '速效救心丸', '(速效救心丸)'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['龙心', '龙芪溶栓胶囊(肠溶)', '(龙芪溶栓胶囊(肠溶))'] ['京豫', '麝香心脑乐胶囊', '(麝香心脑乐胶囊)'] ['联盛', '苯磺酸左旋氨氯地平片', '(苯磺酸左旋氨氯地平片)'] ['鲁南', '心通口服液', '(心通口服液)'] ['知恩', '蟾麝救心丸', '(蟾麝救心丸)'] ['青海晶珠', '芎香通脉丸', '(芎香通脉丸)'] ['天士力', '芪参益气滴丸', '(芪参益气滴丸)'] ['麒麟牌', '心宝丸', '(心宝丸)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['致康', '葛兰心宁软胶囊', '(葛兰心宁软胶囊)'] ['邛崃天银', '银杏蜜环口服溶液', '(银杏蜜环口服溶液)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['敖东', '心脑舒通胶囊', '(心脑舒通胶囊)'] 
 