简介 既往将男子“性无能”泛称为“阳萎”(impotence)，其科学界定不确切，并且带有歧视性贬义。直到1992年，美国国立卫生院经有关专家讨论，决定用勃起功能障碍(erectile dysfunction，ED)一词代替阳萎(impotence)，并将阴茎勃起功能障碍定义为：阴茎持续不能达到和(或)维持足够的勃起以获得满意的性生活(性交)。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 好发于成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 阳痿 
就诊科室 男科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 益肾灵颗粒 右归丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 加强护患沟通，客观、详细了解其勃起功能障碍的发生。
病因 勃起功能障碍病因(一)发病原因随着科学发展，社会进步，人们对ED的认识也在深化，比如说，早在15世纪认为ED是魔鬼附体，18世纪认为是手淫所至，19世纪初还认为ED都是心理性疾病，1950年后又认为是行为性疾病，1970年前仍被视为与雄激素量的减少，自然年龄老化和心理因素有关，由于人们缺少了解ED的常识，使许多ED患者背上了沉重的思想包袱，影响了正常的家庭生活，也往往变得性格孤僻和易于暴躁，从而影响到人际关系，1970年后由于勃起生理和病理研究的进展，人们认识到心理因素固然可以引起ED，但对大多数男性来说，ED与许多疾病(高血压，糖尿病，心血管疾病)，药物，外伤及手术等有关，因为勃起机制是阴茎海绵体平滑肌松弛，阴茎动脉扩张，血流增加和静脉回流受阻等完整血流动力学过程，在这一过程中，任何功能障碍或者阴茎结构上的任何缺陷都可能造成和导致勃起功能障碍，所以勃起功能障碍的病因可以分为：心理性ED（30%）：指紧张，压力，抑郁，焦虑和夫妻感情不和等精神心理因素所造成的勃起功能障碍。器质性ED（35%）：(1)血管性原因：包括任何可能导致阴茎海绵体动脉血流减少的疾病，如动脉粥样硬化，动脉损伤，动脉狭窄，阴部动脉分流及心功能异常等，或有碍静脉回流闭合机制的阴茎白膜，阴茎海绵窦内平滑肌减少所致的阴茎静脉漏。(2)神经性原因：中枢，外周神经疾病或损伤均可以导致勃起功能障碍。(3)手术与外伤：大血管手术，前列腺癌根治术，腹会阴直肠癌根治术等手术及骨盆骨折，腰椎压缩性骨折或骑跨伤，可以引起阴茎勃起有关的血管和神经损伤，导致勃起功能障碍。(4)内分泌疾患，慢性病和长期服用某些药物也可以引起勃起功能障碍。(5)阴茎本身疾病：如阴茎硬结症(indurationofpenis)，阴茎弯曲畸形，严重包茎和包皮龟头炎。混合性ED（25%）：指精神心理因素和器质性病因共同导致的勃起功能障碍，此外，由于器质性ED未得到及时的治疗，患者心理压力加重，害怕性交失败，使ED治疗更加趋向复杂，国内1组628例ED患者病因分类的研究表明：心理性占39%，器质性为15.8%，混合性占45.2%。发病机制1.分类根据ED病理生理机制可分为6大类：(1)心理性勃起功能障碍：约占ED患者50%，主要原因有焦虑，抑郁，紧张，夫妻感情不和或配偶缺乏性吸引力，童年不良癖好等。(2)内分泌性勃起功能障碍：如低促性腺激素性性功能减退症，高促性腺激素性性功能减退症，高泌乳素血症，Klinefelter综合征，睾丸外伤，甲状腺功能异常等。(3)神经性勃起功能障碍：骶髓发出的副交感神经或躯体神经的损伤可引起部分或完全性勃起功能障碍，此外，某些疾病导致的神经性疾病亦可引发勃起功能障碍，如糖尿病，慢性酒中毒。(4)动脉性勃起功能障碍：如阴茎海绵体动脉的粥样硬化可使管腔狭窄，前列腺癌根治，骨盆骨折等致阴茎动脉损伤，导致血液灌注压力的降低和血流量的减少，另外吸烟，高血压，糖尿病可引起动脉性病变。(5)静脉性勃起功能障碍：有时尽管阴茎动脉灌注充足，但过度的静脉泄漏也可引起勃起障碍，如白膜缺损，海绵体平滑肌功能异常等。(6)其他：药物性，通常干扰阴茎勃起中枢神经-内分泌功能或影响局部神经血管调控的药物易诱发勃起功能障碍，如抗高血压药，抗抑郁药，抗胆碱药，雌激素等。通常将(2)～(5)称为器质性勃起功能障碍。2.分度ED分轻，中，重三度，勃起功能国际问卷(IIEF)表可较客观地量化ED症状。(1)重度ED：IIEF表积分5～7分。(2)中度ED：IIEF表积分8～11分。(3)轻度ED：IIEF表积分12～21分。(4)无ED：IIEF表积分≥22分。
预防 勃起功能障碍预防预防：(1)切勿恣清纵欲，贪色无度。(2)普及性知识教育，正确对待性的自然生理功能，减轻对房事的焦虑心理，消除不必要的思想顾虑，避免精神性阳痿的发生。(3)避免服用或停止服用可能引起(或经查证确能引起)阳痿的药物。(4)避免各种类型的性刺激，停止性生活一段时间，以保证性中枢和性器官得以调节和休息，有利于意志的调节和疾病的康复。(5)积极治疗可能引起阳痿的各种疾病。夫妻双方都有责任，女方要体贴，谅解男方，切不可指责或轻视男方，使患者在谅解、理解的基础上增强信心，以有益于精神调养，可以促进海绵体血液循环。(6)当出现阳痿时，应向医生介绍全部疾病及其发展变化的情况，以有助于早期治疗，切忌隐瞒病情。(7)情绪要开朗，清心寡欲，注意生活调摄，加强身体锻炼，以增强体质，提高抗病能力。阳痿一旦发生，男女双方都应正确对待，认真查清病因，积极治疗。
症状细节 勃起功能障碍症状常见症状1.详细的病史分析，应包括下列内容：系逐渐发展抑或突然发生，间断抑或持续发生;夜间阴茎勃起情况;有无受过重大精神打击；婚姻情况应了解与配偶的感情，生育情况，求医的目的，还应询问用过何种药物，有无外伤史，有无糖尿病或其他慢性疾患，有无手淫习惯和烟酒嗜好，是否施行过前列腺摘除术，绝育手术或下腹部手术，有无慢性前列腺炎或精囊炎等。2.体格检查：应注意全身表现，血压，营养状况，第二性征发育情况，有无男性乳房发育和乳汁，注意有无手术瘢痕，腹股沟斜疝等，应重点检查外生殖器，如阴茎的大小和形态，有无包茎，有无硬结或阴茎弯曲，如疑神经源性勃起功能障碍，应测定球海绵体肌反射时间有无延长和尿动力学检查，检查肛门括约肌张力等。
症状 糖尿 
检查细节 勃起功能障碍的检查1.血，尿常规，空腹血糖，高低密度脂蛋白及肝肾功能。2.激素测定包括血清睾酮，黄体激素(LH)，促滤泡激素(FSH)和催乳激素(prolactin,PRL)，若怀疑有睾酮分泌低下，应测定睾酮水平两次。3.必要时行染色体检查。4.夜间阴茎勃起功能监测(nocturnalpeniletumescence，NPT)(1)纸带或Snap-Gauge试验：于夜间临睡前将有3种不同拉力条带的测试环固定在阴茎上，第2天早晨检查拉力带断裂的情况，并据此判断夜间有无阴茎勃起及勃起的坚硬度。(2)阴茎硬度测试仪：是惟一可测定阴茎夜间膨胀度同时又反映阴茎硬度的无创检查，正常参数：夜间勃起频率3～6次，每次勃起时间持续5～10min，硬度超过70%，膨胀>2～3cm。5.阴茎肱动脉血压指数测定(penilebrachialindex，PBI)用多普勒超声听诊器分别测肱动脉和阴茎背动脉收缩压，阴茎背动脉收缩压与肱动脉收缩压比值为阴茎动脉血压指数，若PBI>0.75为正常;<0.6为阴茎供血不足。6.阴茎海绵体注射血管活性药物试验(intracavernousinjection，ICI)直接将血管活性物质注入阴茎海绵体内，诱发勃起，从诱发勃起的时间，硬度，勃起角度，持续时间来判断阴茎的血流供应和静脉回流情况，常用的药物有：罂粟碱30mg加酚妥拉明0.5～1mg;或前列腺素El10～40μg。7.阴茎海绵体造影适用于怀疑有静脉瘘者，先注入血管活性物质诱发阴茎勃起，然后迅速向海绵体内注射30%泛影葡胺30～100ml，立即摄阴茎正，侧位X线片，有静脉瘘者可有明显改变。8.选择性阴茎动脉造影动脉造影是评估阴茎血供异常的定位和定性的主要方法，是一种有创检查，对患有严重高血压病，糖尿病，心肌梗死及脉管炎者禁忌使用。9.神经系统检查(1)自主神经检测：目前尚无直接检查方法，仅通过涉及自主神经病变的器官，系统的功能状况和神经分布及它们与自主神经之间的关系来间接了解，评价其神经功能，检查包括：心率控制试验，心血管的反射性检测试验，交感的皮肤反应，海绵体肌电图，温度域值测试，尿路肛门反射。(2)躯体神经系统检查：包括阴茎生物阈值测量试验，骶神经刺激反应，阴部神经传导速度，躯体感觉神经诱发电位。10.彩色双功能超声检查(colourduplexultrusonography，CDU)是一种无创伤性检查，高频探头可观察阴茎有无病理性改变，4.5MHz脉冲测距探头可进行血流分析，测定血流率，结合ICI观察注射前后阴茎血流情况，了解阴茎动脉血供和静脉闭合机制，主要参数有：动脉收缩期最大血流流率(PSV)>25cm/s为阴茎动脉血供正常，舒张末期血流率(EDV)<5cm/s为阴茎背静脉闭合功能正常，阻力指数(resistantindexRI)正常人的平均值为0.99。11.阴茎海绵体测压(cavernometry，CM)是诊断静脉性勃起功能障碍的有效方法，其中维持勃起的灌注流率(MF)与静脉瘘直接相关，MF>10ml/min可考虑静脉闭合。
检查 尿常规 血糖 睾酮 染色体 血压 收缩压 阴茎动脉血压 阴茎海绵体造影 神经系统检查 肛门反射 
治疗 勃起功能障碍西医治疗1.心理治疗：性区感觉训练、性感集中训练，应男女双方同时接受治疗。2.药物治疗：(1)口服药物治疗是当前首选的治疗方法。①育亨宾：是双向α2-肾上腺素受体阻滞药，扩张阴茎动脉，并可刺激中枢交感神经增加性欲。15～30mg/d，分3次服用，持续4～8周，可用于性欲低下，对心理性ED有效率达46%。②酚妥拉明：是肾上腺素受体阻滞药，可致动脉和平滑肌扩张，并阻断静脉回流使阴茎勃起。40mg/次，性生活前30～60min口服。③阿扑吗啡：是D2受体兴奋剂，中枢及外周多巴胺激动药，常用于高泌乳素血症性ED，2～6mg/次，舌下含化。对各型ED有效率达60%。④溴隐亭(溴隐停)：也是多巴胺能活性药物，用来治疗高泌乳素血症性ED，2.5～7.5mg/d。⑤西地那非(万艾可)：50～100mg/次，性交前30～60min口服，禁忌与含硝酸酯类药物合用。对各型ED平均有效率约为80%。⑥伐地那非(艾力达)：10～20mg/次，性交前25～60min口服，禁忌与含硝酸酯类药物合用。(2)内分泌治疗：雄激素对性腺功能低下的ED替代治疗有效。可应用庚酸睾酮针剂、片剂或贴剂，十一酸睾酮(安特尔)。(3)局部外用：①硝酸甘油贴片或乳剂：有氨茶碱、二硝酸异山梨醇混合乳剂，米诺地尔或PGE1乳膏(比法尔)。②经尿道药物治疗：前列地尔(Muse，前列腺素E)125～250μg尿道内给药。勃起功能障碍中医治疗(一)肝气郁结证【治法】疏肝解郁。肝郁化火者宜疏肝解郁清热。【方药】逍遥散合四逆散加白蒺黎、紫梢花、川楝子、醋元胡。方中柴胡、枳实、薄荷疏肝解郁;当归、白芍柔肝养阴;炙甘草缓肝之急;白医藜入肝经，通阳气;紫梢花入肝经，专治阳痿;川楝子、醋元胡一入气分，一入血分，可疏肝解郁止痛。诸药合用，共奏疏肝理气治疗阳痿之功。肝气郁结久病不治，易郁久化火，表现为胸胁的痛，目赤口干，舌红苔薄黄，脉弦数，治宜丹栀逍遥散加味，以解肝郁，清肝热。(二)肝气横逆证【治法】平肝镇逆。【方药】逍遥散加龙骨、牡蛎、石决明、白蒺藜、羚羊角粉。上5药皆入肝经，平肝降气，肝气得舒，阳痿可愈。(三)肝经湿热证【治法】清热利湿。【方药】龙胆泻肝汤加蛇床子。方中龙胆草泻肝经实火，以柴胡为肝使，以甘草缓肝急，佐以茯苓、栀子、木通、泽泻、车前子清热利湿，使诸湿热从小便而去，蛇床子燥湿以助阳。加当归、生地以养肝。该方妙在泻肝之剂而反佐补肝之药，盖肝为藏血之脏，补血即所以补肝。蛇床子辛苦燥湿，专治阳痿。(四)瘀血阻络证【治法】活血化瘀通络。【方药】蜈蚣达络汤。方中蜈蚣为君药，通瘀达络，走窜之力最强;川芎、丹参、赤芍、水蛙、九香虫、白僵蚕为臣药，助蜈蚣达络之力;柴胡理气、黄芪补气、紫梢花理气壮阳，共为佐药;牛膝引药下行为使药。诸药配伍，共奏理气活血、通瘀达络以治阳痿之效。亦可用血府逐瘀汤加水蛭、地龙、路路通。方中水蛭、地龙、路路通活血入络脉;当归、牛膝、红花、桃仁、赤芍、川芎养血活血化瘀;生地滋阴、柴胡疏肝理气;枳壳、桔梗、甘草宣利肺气，通利血脉。统观全方，共奏益气、和血、通络之功效。(五)命门火衰证【治法】温补命门之火。【方药】用寒谷春生丹。该方原为《仙方合集》治疗“虚寒年迈，阳痿精衰无子”而设。方用鹿茸、淫羊藿、巴戟天、肉苁蓉、韭菜子、杜仲，仙茅、蛇床子、附子、肉桂温补命门之火;熟地、当归、枸杞子、山萸肉，滋阴益肾补肝，取“善补阳者，必于阴中求阳”之意;人参、白术健脾益气，以助生化之源。诸药配伍，温阳益肾、填精补血，共奏培补肾中元阳以治阳痿的功效。(六)肾阴亏虚证【治法】滋阴补肾。兼有阴虚火旺者，宜滋阴补肾，兼清虚热。【方药】用左归丸。方中重用大怀熟地，滋肾以填真阴;枸杞子益精明目;山萸肉涩精收涩。龟鹿二胶，为血肉有情之品，鹿胶偏于补阳，龟胶偏于滋阴，二胶合力，沟通任督二脉，益精填髓，以阳中求阴。菟丝子配牛膝，强腰膝，健筋骨。山药益脾滋肾。诸药合用，共奏滋肾填阴、育阳潜阴以治疗阳痿之效。阴虚火旺者，宜上方加生地黄、牡丹皮、女贞子、旱莲草等清虚火药物，以滋阴降火。(七)寒滞肝脉证【治法】温经暖肝散寒。【方药】暖肝煎加山萸肉、九香虫、仙茅、仙灵脾、巴戟天。方中小茴香、肉桂温经法寒止痛;乌药、沉香温肾散寒行气;枸杞子、当归滋补肝肾;茯苓健脾补中扶正，加山萸肉、九香虫、仙茅、仙灵脾、肉桂温肾壮阳，法肝脉之寒邪。诸药合用，共奏温经散寒以治阳痿之功效。(八)胆虚惊恐伤肾证【治法】益肾补肝，壮胆宁神。【方药】用启阳娱心丹。启阳娱心丹原为《辨证录》治疗“志意不遂，阳气不舒，心火抑郁而不开，肾火虽旺而不应”之阳痿而设。方中人参、菟丝子、当归、白芍益肾补肝壮胆;远志、获神、石菖蒲、生枣仁宁心安神治惊恐;砂仁、白术、山药、甘草健脾和胃益后天;柴胡、橘红理气，以行惊恐所致气郁。诸药配伍，共奏益肾壮胆宁神治阳痿之功。(九)肝血虚证【治法】补血养肝。【方药】归脾汤。方中党参、黄芪、白术、甘草补脾益气以生血;当归、生地补血益阴;茯神、枣仁养心安神;少佐木香理气醒脾，使补而不滞。诸药合用，共奏荣血养筋以治阳痿之功。(十)痰湿阻络证【治法】化痰，法湿，通络。【方药】方用僵蚕达络饮。方中白僵蚕味辛性咸平，无毒，善化痰散结、活血通络以治阳痿，为君药;防己、苍术、半夏、陈皮、茯苓、括蒌、薏苡仁助君药法湿化痰，为臣药;黄芪健脾，露蜂房温运脾阳，生蒲黄散瘀，九香虫和胃散滞，为佐药;桂枝、路路通理气通阳化痰，引诸药直达病所，为使药。诸药并用，共奏化痰、法湿、通络以治阳痿之功。(十一)脾胃气虚证【治法】补气，健脾，和胃。【方药】用九香长春饮。方中九香虫为君药，健脾益胃，善治阳痿;露蜂房、人参健脾益气起痿;黄芪、白术、茯苓、泽泻运脾治湿，为臣药;山药、白芍药补脾益阴，防诸药之过，为佐药;桂枝醒脾通络，引药直达病所，炙甘草健脾和胃，调和诸药，为使药。诸药配伍，共奏治疗中焦气虚之阳痿的功效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.忌食壮阳食物；2.忌烟、酒、咖啡；3.忌辛辣刺激性食物；4.忌霉变、油煎、肥腻食物。
宜吃 鸡蛋 核桃 黑豆 白扁豆 
忌吃 猪肚 香肠 火腿 洋葱 
推荐食谱 韭菜炒羊肝 肉苁蓉炖羊肾 枸杞叶羊肾粥 炖狗肉 猪肉韭菜水饺 蛋丝韭菜 鸡蛋木耳粥 摊鸡蛋 
药品 ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['同仁堂', '右归丸', '(右归丸)'] ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['九芝堂', '金锁固精丸', '(金锁固精丸)'] ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['贵州益佰', '疏肝益阳胶囊', '(疏肝益阳胶囊)'] ['紫金山', '男宝胶囊', '(男宝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['太极', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['九芝堂', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仲景', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['北京御生堂', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] ['和田维吾尔', '伊木萨克片', '(伊木萨克片)'] ['漳州片仔癀', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['银涛', '右归胶囊', '(右归胶囊)'] ['健兴', '健阳胶囊', '(健阳胶囊)'] ['和田维吾尔', '罗补甫克比日丸', '(罗补甫克比日丸)'] ['汇仁', '肾宝片', '(肾宝片)'] ['吉林俊宏', '参茸三肾胶囊', '(参茸三肾胶囊)'] ['兴华', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['汝立康', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['通药制药', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] 
 