简介 包涵体肌炎是一种特发性炎症性肌病的特殊类型。Adams等(1965)首先报道了此病的胞浆内和核内包涵体病理特征，并注意到该病的许多特征性临床表现。有报道它占全部炎性肌病的15-28%，老年人发病多见，特别是老年男性，40岁以下发病者少见。该病起病隐袭、进展缓慢、病程较长。发病可能与病毒感染有关，其临床表现区别于多发性肌炎的特点是：肌无力和肌萎缩对称性差，远端肌肉亦可受累，指屈肌无力和足下垂常见，肌痛少见，肌酶多轻度升高，诊断依据光镜下肌核、肌浆内有嗜伊红色包涵体及电镜下有纤丝状包涵体。该病的治疗与其他炎性肌病的治疗有所不同，糖皮质激素和免疫抑制剂疗效不佳。该病是一种慢性进展性疾病，发病5-10年后，病人可能会进行性加重并可能会失去行走能力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱。
病因 包涵体肌炎病因本病的病因学不清，有证据提示T细胞介导的肌细胞毒性、多因素遗传易感性参与发病机制。本病可为常染色体显性和隐性遗传方式，绝大多数为散发病例，许多常染色体隐性遗传家族性包涵体肌病是由于染色地9p1-q1缺失，但并非所有的患者皆然。
预防 包涵体肌炎预防专业指导尚无有效的预防方法，对症处理，加强临床医疗护理，是改善患者生存质量的重要内容。已有报道，本病可获得比较满意的较长时间的缓解，尤其是在儿童。成人患者可死于严重的进行性肌无力，吞咽困难，营养不良以及吸入性肺炎或反复的肺内感染所致的呼吸衰竭。多肌炎并发心，肺病变者，病情往往严重，而且治疗效果不好。儿童通常死于肠道的血管炎。合并恶性肿瘤的肌炎病人的预后，一般取决于恶性肿瘤的预后。
症状细节 包涵体肌炎症状常见症状1、本病在男性较常见，男女比例约3：1。通常在50岁以后隐袭起病，出现下肢渐进性无痛性肌无力和肌萎缩，然后上肢也出现，远端肌无力常不如近端严重，通常双侧不对称，也可选择性累及部分肌肉，数月或数年后发展到其他肌群，拇长伸肌损害是特征性改变。疾病呈进行性，早期伴膝腱反射减低。吞咽困难较常见，少数病例可见某种类型心血管异常。2、家族性IBM肌无力始于儿童早期，通常不累及股四头肌，与散发病例不同，家族性病例肌肉缺乏炎症性改变，因此称为家族性包涵体肌病更确切。
症状 
检查细节 包涵体肌炎的检查肌电图：肌电图是通过肌电对疾病进行辅助检查的一种手段。应用电子学仪器记录肌肉静止或收缩时的电活动，及应用电刺激检查神经、肌肉兴奋及传导功能的方法。英文简称EMG。通过此检查可以确定周围神经、神经元、神经肌肉接头及肌肉本身的功能状态。肌肉活检：医生为了诊断或鉴别诊断神经肌肉疾病，取出身体某些部位的肌肉(黄豆粒大小)进行显微镜或电镜下检查。取出肌肉的部位，由肌病的性质(远端或近端受累?)和病情发展程度所决定。肌活检是创伤性检查，但目前又不能由其他检查所代替，包括基因检查在内的所有辅助检查也不能取代肌肉活检。血清肌酶检查s-IBM的血清CK水平可正常或轻度增加，一般不超过正常值的10～12倍。肌电图检查s-IBM的EMG特点与PM-DM相似，表现为异常自发性活动增多，短时程运动单位电位和多相波增多。所不同的是s-IBM长时程和短时程运动单位可在同一块肌肉同时出现，后者被称为混合电位(mixedelectricpotentials)。
检查 
治疗 包涵体肌炎西医治疗1、皮质类固醇治疗通常无效，据报道少数患者用免疫抑制剂治疗有轻微改善。有的学者推荐用小剂量甲蝶呤与皮质类固醇组织本病进展但尚未被广泛采纳。因此，对某些临床颇似多发性肌炎的难治性病例应想到IBM的可能。2、免疫球蛋白静脉滴注(IVIG)疗效不确定，少数病例用IVIG治疗有效，特别是肌无力累及吞咽功能时；但尚有待进一步证实。曾试用血浆交换疗法但效果不理想。包涵体肌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素E含量高的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃辛辣性的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 白菜粥 冬笋香菇烧白菜 玻璃白菜汤 
药品 
 