简介 包涵体性结膜炎是沙眼衣原体中D-K抗原型衣原体所致的结膜炎，包涵体性结膜炎(inclusion conjunctivitis)是D～K型沙眼衣原体引起的一种通过性接触或产道传播的急性或亚急性滤泡性结膜炎。此型衣原体感染男性尿道和女性子宫颈后，通过性接触或手-眼接触传播到结膜，游泳池可间接传播疾病，新生儿经产道分娩也可能感染。临床上又分为新生儿和成人包涵体性结膜炎。常侵及双眼，为急性发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 性传播、产道传播 
并发症 呼吸道感染 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-9个月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 注意个人卫生，不共用毛巾
病因 包涵体性结膜炎病因(一)发病原因病原菌即D～K型沙眼衣原体，此型衣原体能引起子宫颈炎及尿道炎，眼部感染来自生殖泌尿系统，常侵及双眼，为急性发病。(二)发病机制与衣原体引起局部的过敏反应有关。
预防 包涵体性结膜炎预防日常预防加强性病知识的宣传教育，积极治疗孕妇沙眼衣原体性宫颈炎，以降低新生儿的感染。新生儿出生后即用0.5%红霉素眼膏涂眼，有较好的预防性治疗作用。具体措施如下：1.有包涵体性尿道炎或子宫颈炎的患者应积极治疗。2.注意个人卫生，不共用毛巾。3.有包涵体性结膜炎者，严禁入公共游泳池，以防传染他人造成流行。
症状细节 包涵体性结膜炎症状常见症状1、新生儿包涵体结膜炎，又称新生儿包涵体性脓漏眼，新生儿出生时，在患衣原体性宫颈炎的产道中受感染，50%～70%经有沙眼衣原体感染的母亲产道分娩的婴儿可感染沙眼衣原体，其中20%～50%可发生结膜炎，沙眼衣原体是近年来报道最常见的新生儿结膜炎的病原体，有报道高达74%，潜伏期5～12天，双眼发病，为急性或亚急性表现，眼睑红肿，睑结膜充血，肥厚，乳头肥大，主要见于下穹窿及下睑结膜，新生儿结膜的腺样层尚未发育，故2～3个月内无滤泡形成，可有假膜形成，角膜受累时表现为轻度上皮炎或近角膜周边部的上皮下小浸润，一般不发生角膜溃疡，分泌物多，初为浆液性，但很快发展成脓性，故应与新生儿淋菌性结膜炎鉴别，大约2～3周后转入慢性期，晚期有显著的滤泡形成，3个月至1年内自行消退，不留瘢痕，亦无角膜血管翳。2、成人包涵体性结膜炎，又名游泳结膜炎，因为许多患者都有在污染的游泳池游泳史，实际上此病是由沙眼衣原体D-K型泌尿系统感染后污染的手，毛巾或水等传染到眼;有称是一种接触感染，妇科医生在检查衣原体性宫颈炎病人时，分泌物溅入眼内亦可得病，潜伏期5～12天，常单眼先发病，1～3周后波及另眼，开始时结膜充血，很快眼睑红肿，耳前淋巴结肿大，穹窿部结膜有很多滤泡，下方最著，结膜因细胞浸润而肥厚，结膜囊有很多脓性分泌物，内含大量多形核白细胞，结膜刮片可见包涵体，急性期消退后，结膜仍肥厚，充血，有滤泡，持续3个月至1年，不出现血管翳，不留瘢痕，而自然消退。
症状 充血 乳头肥大 皮炎 角膜溃疡 结膜充血 耳前淋巴结肿大 脓性分泌物 
检查细节 包涵体性结膜炎的检查1.可取分泌物涂片或结膜刮片作Giemsa染色，可见到中性粒细胞，部分上皮细胞分内可见衣原体性包涵体，也可作免疫荧光素标记抗体检查及免疫酶联吸附试验进行诊断。新生儿包涵体结膜炎：分泌物为脓性，量多，可作涂片检查，基本不见细菌，并有包涵体。成人包涵体性结膜炎：结膜囊脓性分泌物，内含大量多形核白细胞，结膜刮片可见包涵体。2.病理学检查组织学上，沙眼衣原体虽然只侵袭结膜上皮细胞，但病理改变却达深层组织，病变早期首先表层上皮细胞变性脱落，深层增生，基质层新生血管形成，纤维组织增生，炎症细胞浸润，形成乳头，浸润的淋巴细胞聚集形成滤泡，滤泡中心变性坏死及有吞噬的细胞碎片，特别是核碎片的巨噬细胞，称为Leber细胞，活动期沙眼的结膜标本作免疫组化研究时发现：结膜上皮浸润的炎症细胞主要是多形核粒细胞，巨噬细胞，T淋巴细胞及树突状细胞;基质内浸润的炎症细胞主要是B淋巴细胞形成的淋巴滤泡，弥漫浸润的浆细胞及散在浸润的B淋巴细胞，树突状细胞，T淋巴细胞，巨噬细胞及多形核粒细胞。结膜刮片标本可以发现包涵体：上皮细胞的胞质内容易检出嗜碱性包涵体。
检查 涂片 沙眼衣原体 浆细胞 
治疗 包涵体性结膜炎西医治疗(一)治疗衣原体感染可波及呼吸道、胃肠道，因此口服药物很有必要。婴幼儿可口服红霉素40mg/(kg·d)分4次服下，至少用药14天。如果有复发，需要再次全程给药。成人口服四环素(1～1.5g/d)或多黏环素(100mg，2次/d)或红霉素(1g/d)，治疗3周。局部使用抗生素眼药水及眼膏如15%磺胺醋酸钠、0.1%利福平等。局部和全身应用四环素类、大环内酯类及喹诺酮类抗生素对此病均有显著疗效。局部可滴用O.25%氯霉素、0.1%利福平、0.3%氧氟沙星或0.05%～0.1%酞丁胺眼药水等。睡前可涂抗生素眼膏，如0.5%四环素、0.5%红霉素或0.3%氧氟沙星眼膏。必要时可加用全身治疗，口服氧氟沙星200～300mg/d，1～3次/d，口服;或阿奇霉素250mg，2次/d口服。也可口服红霉素，成人250mg/次，4次/d，连续7天;婴儿25mg/(kg·d)，分4次口服，连续14天。(二)预后未治疗的包涵体结膜炎持续3～9个月，平均5个月。采用标准方案治疗后病程缩短，复发率较低。应加强对年轻人的卫生知识特别是性知识的教育。高质量的产前护理包括生殖道衣原体感染的检测和治疗是成功预防新生儿感染的关键。有效的预防药物包括1%硝酸银、0.5%红霉素和2.5%聚硒吡酮碘。其中2.5%的聚硒吡酮碘点眼效果最好、毒性最小。包涵体性结膜炎中医治疗1、血热壅盛【主症】眼刺痒灼痛，碜涩羞明，眵泪黏胶，睑内颗粒累累，连而成片，色红赤，甚则黑睛赤膜下垂。可兼心烦口干，舌红，脉数。【治法】凉血散淤清热。【方药】大黄、红花、白芷、防风、当归、栀子仁、黄芩、赤芍、生地、连翘、生甘草。町酌加丹皮。2、脾胃热盛【主症】涩痒痛重，眵泪多而胶黏，羞明难睁，睑内红赤，脉络模糊，颗粒大，大便秘结，舌红苔黄，脉滑数。【治法】清脾胃，祛风邪。【方药】广陈皮、防风、元明粉、荆芥、桔梗、大黄、连翘、知母、黄芩、元参、生地、黄连。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 人参茉莉花茶 茉莉花茶鸡片汤 枸杞猪肝汤 菠菜猪肝汤 苦瓜瘦肉汤 白菜蛋花粥 雪菜鸡丝面 素炒菠菜 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 