简介 包皮水肿就是局部的循环障碍导致的局部皮肤黏膜肿胀等。由于包皮手术后局部的静脉被切断，建立完全的静脉通路需要一个过程，局部静脉系统没有完全恢复导致的局部血液和组织液肿胀导致的，包皮水肿就是局部的循环障碍导致的局部皮肤黏膜肿胀等。包皮水肿属于包皮过长可能引起的并发症之一，在年轻的男性群体中比较常见，很多男性朋友日常不太注意自己阴茎的卫生，使得包皮水肿的发病率一直处在很高的水平。包皮水肿是包皮出现肿痛现象，一般包皮过长或者包茎的男人最容易有包皮水肿了，特别是包茎的男人。男人包皮水肿很容易造成龟头坏死现象，所以要想治疗好只能去做包皮手术，不过包皮术后也可能会出现水肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 前列腺炎 睾丸炎 附睾炎 阳痿 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 包皮水肿是男性疾病中比较常见的，包皮水肿不是性病不需要有过多的心理压力，应该尽早的治疗包皮水肿。
病因 包皮水肿病因包皮水肿属于包皮过长可能引起的并发症之一，在年轻的男性群体中比较常见，很多男性朋友日常不太注意自己阴茎的卫生，使得包皮水肿的发病率一直处在很高的水平。一、不注意外生殖器卫生。由于男性朋友工作繁忙，自身不良习惯，没有过多时间注意外生殖器的卫生，因而很容易受到细菌的侵袭。由于青年男性朋友包皮的皮脂腺分泌通常都会比较旺盛，男性朋友若是不注意清洗外生殖器，或在清洗的时候没有把包皮上翻，包皮皮脂腺的分泌物就会积存在包皮下，因此就会形成像豆腐渣样的包皮垢。包皮垢培养细菌引起包皮水肿。二、手淫损伤所致。由于青年男性朋友性欲旺盛，经常都会有手淫现象。有的时候由于手淫动作过于粗暴，从而就会导致不同程度的包皮破损。因为在手淫的时候精神高度兴奋，损伤又比较小，可能没有察觉，但是包皮上的伤口很容易受到细菌污染，造成包皮水肿。包皮上的伤口很容易受到细菌污染，因此就会导致包皮水肿。三、患有包皮过长或包茎，没有及时地进行包皮手术。不少男性朋友存在包皮过长或者包茎的现象，这是引起包皮水肿的最主要因素之一，患有包皮过长的男性朋友阴茎头平时始终包裹在包皮里，需要用手上翻才能露出;患有包茎的男性朋友即使是用手帮助也没有办法使包皮上翻露出阴茎头。相信包皮水肿的患者朋友们看了之后有所了解了吧。建议：如果发现自己有包皮水肿现象，一定要及时去治疗，千万不要一拖再拖，导致错过了治疗包皮水肿的最佳时机。
预防 包皮水肿预防包皮水肿是男性疾病中比较常见的，包皮水肿不是性病不需要有过多的心理压力，应该尽早的治疗包皮水肿。另外平时生活中也应多注意。1、勤于洗澡，保持身体清洁。2、勤换内裤，避免细菌滋生。3、减少手淫和性交。4、准备一些消炎药，如红霉素眼膏，磺胺等。
症状细节 包皮水肿症状常见症状1.包皮过长或包茎史；2.包皮龟头红肿热痛，排尿时加重；3.包皮口有脓性分泌物溢出；4.反复感染造成包皮龟头粘连甚至尿道口狭窄，排尿困难。
症状 
检查细节 包皮水肿的检查1、阴茎超声检查：采用高分辨力实时灰阶超声和彩色多普勒血流成像(CDI)技术，可用于阴茎多种疾病的检查。目前，CDI已成为血管性阳痿诊断和鉴别诊断的重要检测方法。2、包皮包茎检查：包括包皮口大小，包皮能否上翻是否显露出阴茎头。
检查 
治疗 包皮水肿西医治疗包皮水肿是包皮出现肿痛现象，一般包皮过长或者包茎的男人最容易有包皮水肿了，特别是包茎的男人。男人包皮水肿很容易造成龟头坏死现象，所以要想治疗好只能去做包皮手术，不过包皮术后也可能会出现水肿。通常做完包皮手术3天后，症状就会消退，而伤口在7-10天就会康复。但是，这期间一定要注意不要起“色”心，避免阴茎出现一些生理反应，引起伤口出现炎症。一般术后一个月左右就可以正常进行性生活了。在包皮手术后之所以会引起水肿是因为包皮手术破坏了包皮内的血液循环，因而出现水肿的现象。这是很正常的，亦不必太过于担心。因为包皮系带处的血液循环比较丰富，术后皮肤的血管淋巴管被切断，新的回流通路建立，导致回流不好，这就需要一段时间的恢复。一般包皮手术后3-4天的阴茎头轻度水肿非常普遍，因此，一般注意保养都会自己消退。需要提醒的是，水肿消退的时间存在个体差异，因人而异。包皮水肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭肉 鸡肉 鹅肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 白菜粥 薏米豆腐羹 豆腐皮粥 茯苓豆腐 木耳豆腐丁 
药品 
 