简介 包皮龟头炎是指包皮内板与阴茎头的炎症，正常包皮腔内分泌的一种类脂物质，在包皮过长或包茎时，此类物质可积聚成包皮垢刺激包皮和阴茎头引起包皮龟头炎，药物过敏所引起的包皮龟炎是一种延迟型变态反应，临床上颇为常见，一般在眼药后24～72小时发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 见于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道狭窄 包茎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 银花、茅根各适量，煎煮代茶饮用，有清利湿热、解毒的功效。
病因 包皮龟头炎病因生理性（45%）：本病发生原因可分为两类：其一，单纯性或非感染因素；其二，感染性或可传染性疾病，前者，除生理性包茎，包皮过长，性成熟以后，包皮垢刺激或少数机械怀损伤因素而发生龟头红肿，灼热的炎症改变;后者，除非感染因素所致的包皮龟头炎均属之，亦就是病原微生物为主导因素所引起的包皮龟头炎，其中以细菌性与真菌性感染为最常见。感染（25%）：感染性男性包皮龟头炎的病原菌除少数毒素强的细菌(如淋菌)外，大多都为非致病性微生物，或低毒细菌往往在条件具备情况下，可成致病因素。病菌（25%）：引起包皮龟头炎的条件致病菌中以真菌，毛滴虫或某些厌氧菌最多见，对于患包皮龟头炎的病人来说，这类致病菌来源多为外感所致，即就是性伴带菌而传给男性，遇到适宜的机体条件而发病。条件致病菌不少以女性阴道为孳生地，可因女性每月内分泌变迁，影响阴道PH条件，有利于这类寄生菌活跃繁殖，数量增多，成为发病要素，产生局部搔痒，灼热，粘膜红肿，充血，甚而可使粘膜发疹或糜烂，随之刺激阴道分泌物增多，微生物(真菌或滴虫)的产物假膜形成絮状白带，或泡沫样分泌溢出，腥臭味日渐增重，在女性阴道微生物繁殖期间，男女性交，极易成为男性被感染的机会，导致包皮龟头炎的发生，感染局部产生红肿，发疹，糜烂，渗液及灼热，发痒一系列症状。
预防 包皮龟头炎预防预防与护理：(1)注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。(2)夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。(3)避免不洁性交，洁身自好。
症状细节 包皮龟头炎症状常见症状药物过敏所引起的包皮龟炎是一种延迟型变态反应，临床上颇为常见，一般在眼药后24～72小时发病。一、急性浅表性龟头炎：多因内裤摩擦，创伤或肥皂，清洁剂局部刺激引起，表现水肿，红斑，渗出，糜烂，继发感染有脓性分泌物，易形成溃疡，自觉疼痛。二、环状糜烂性龟头炎：龟头及包皮炎症损害呈环状，或环状有乳酪状包皮垢，日久易破溃成浅溃疡，若失去环状特征则不易与浅表性龟头炎区别，本病可单独存在，也可作为Reiter综合征的粘膜症状。三、浆细胞性龟头炎：中年多见，为单个或多个经久不退的慢性炎症，损害呈斑块状，表面光滑或脱屑或湿润，浸润较明显，界清而不易破溃，表面可见似辣椒粉样细小斑点，外形难与龟头增殖性红斑区别。如类似损害发生于女阴，则称为浆细胞性外阴炎。组织病理有特异性，真皮内大量浆细胞浸润，毛细血管扩张，含铁血黄素沉着。四、云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎：龟头损害浸润肥厚，角化过度并有云母状痂皮，患处失去正常弹性，日久萎缩，组织病理见角化过度，棘层肥厚，表皮突延长呈假性上皮瘤样增生。
症状 创伤 水肿 继发感染 脓性分泌物 溃疡 皮炎 
检查细节 包皮龟头炎的检查检查化验：念珠菌性龟头炎(包皮炎)可在病变的龟头，包皮上取材镜检或培养可找到念珠菌，滴虫性龟头炎可在分泌物上找到滴虫。
检查 
治疗 包皮龟头炎西医治疗1、保持局部清洁，防止继发感染。2、渗液糜烂可选用3%硼酸水或0.1%雷夫奴尔湿敷。3、非感染性亚急性期者可用皮质类固醇霜。4、慢性期或干燥脱屑可用四环素考的松软膏。5、感染明显，发热和淋巴结肿大，可全身应用抗生素，如头孢氨苄，口服3～4次/日，或氟嗪酸，每日2次。6、包皮过长者，俟炎症消退后行包皮环切术。包皮龟头炎时书法部可有1/5000高锰酸钾液浸洗并敷以消炎软膏。过敏性包皮龟头炎须口服抗过敏药物及外用考的松类软膏。如因包茎或包皮水肿不能翻转浸洗、引流不畅，经一般治疗炎症仍不能消退时，可行包皮背切开术，以利引流。俟炎症完全消退后再行包皮环切术。包皮龟头炎中医治疗(1)毒火郁结型【症状】可见包皮和龟头红肿，有红斑、丘疹、水疱或溃烂，自觉疼痛，排尿不畅，伴有口舌生疮，急躁易怒。这是由于毒火郁结，不得宣泄所致。【治法】治疗宜清热、泻火、解毒。【用法】常用方剂为导赤丹加减：黄连，黄芩，山栀子，木通，生地，淡竹叶，泽泻，大黄，生甘草，水煎服，每日1剂。(2)湿热生虫型【症状】可见龟头部潮红，起水疱或糜烂，阴茎疼痛;实验室检查可见白色念珠菌或滴虫感染;多伴有阴部潮湿，阴部瘙痒，口苦，口粘，小便黄赤。这是由于湿热之邪下注肝经，生虫所致。【治法】治疗宜清热除湿，杀虫止痒。【用法】常用方药为龙胆泻肝汤加减：龙胆草，柴胡，黄芩，山栀子，车前子，泽泻，木通，土茯苓，百部，贯众，鹤虱。(3)肝肾阴亏型【症状】可见包皮和龟头有斑片或有肥厚，或硬化，一般没有瘙痒和疼痛，可伴有腰酸、早泄等症状。这是由于湿热或湿毒伤及肝肾之阴所致。【治法】治疗宜滋补肝肾为主。【用法】常用方药为六味地黄汤加减：生熟，山萸肉，山药，枸杞子，丹皮，茯苓，丹参，泽泻，蒲公英。
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜、水果；2.宜吃滋阴降火的食物。
忌吃细节 1.忌吃强烈调味品；2.忌吃腥味、发物；3.忌辛辣刺激性食物；4.忌辛、温食品。
宜吃 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 鸡心 
推荐食谱 百合绿豆汤 薏苡仁绿豆粥 丝瓜银耳虾羹 三丝瓜羹 丝瓜汤 炒丝瓜 丝瓜豆腐瘦肉汤 丝瓜肉片汤 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 