简介 龟头包皮炎是指包皮及龟头同时感染，属于中医疳疮范畴。广义的疳疮是外生殖器生疮的统称。因发病部位不同，而有多种名称。发生于尿道口下面的，名叫下疳，发生在阴茎上部，名叫蛀疳，发生在龟头，而包皮又肿胀的，名叫袖口疳等。患者几乎都有包茎或包皮过长。在龟头和过长的包皮之间，由于脱落的上皮细胞、腺体分泌和包皮垢杆菌形成一个温热、潮湿的细菌培养基，一旦细菌进入即可引起炎症。若该病一旦发现，在患处将包皮翻转用1：5000高锰酸钾液溶液浸泡清洗，然后涂抗生素软膏，适当应用抗生素，多在数天内治愈。若较严重则需在医生指导下进行有效治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约800--1500元 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 包皮炎病因外生殖器卫生感染（20%）：青年男性包皮的皮脂腺分泌常常比较旺盛，如果不注意经常清洗，包皮皮脂腺分泌的液体就会积存在包皮下，形成豆腐渣样的包皮垢。包皮垢是细菌良好的培养基地，不及时清除就会引起细菌感染。包皮过长（15%）：在这种情况下，包皮垢很难清除，若要根治包皮炎，应做包皮环切手术。自慰所伤（5%）：年轻男性欲望旺盛，在没有性伴的情况下，自慰是比较常见的事，如果自慰动作粗暴，就会造成包皮损伤。由于自慰时高度兴奋，损伤又比较小，可能不易觉察。但包皮上的损伤易受到细菌污染，从而诱发包皮炎。包皮经常发炎，可以导致包皮粘连、尿道口炎、尿道口狭窄，也可造成尿路感染。因此，平时应注意生殖器官卫生，有包皮过长或包茎的男子要及时做包皮环切手术。乱涂药物（10%）：另外就是有些龟头阴茎疾病，有些患者自行购买药物，简单涂抹。或者外洗，常见有高锰酸钾溶液浓度过高导致皮炎，还有尖锐湿疣患者有些民间人士土办法上牙膏，酒精，以及一些叫不出名字的保健品和药店里买的药。这些药大都具有很强腐蚀性，导致药物性皮炎。后果很可怕。经常非常难处理。不洁性交（28%）：比如男性念珠菌性龟头炎与性接触有关，凡与患念珠菌性阴道炎的女性性交，很容易被传染上;其次与间接物体接触，如他人的内裤、浴巾、浴池等，再加上如包皮过长，念珠菌在包皮内板、冠状沟和龟头的部位繁衍增生。已经发现与患念珠菌阴道炎患者有性接触的男性，其生殖器被感染者达69.4%，而有念珠菌阴道炎的女性，其丈夫阴茎上念珠菌的检出率是无阴道炎丈夫的4倍。
预防 包皮炎预防包皮炎是完全可以预防的，平时注意养成良好的卫生习惯，对包皮过长、包茎(包皮不能翻转)者行包皮环切术等，都有很好预防作用。一、注意局部卫生，每日清洗和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。二、夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。三、经常清洗包皮和阴茎头，保持包皮腔内清洁和干燥。避免不洁性交，洁身自好。四、如形成溃疡或糜烂要及时换药，每日换药2次，避免不适的刺激。五、对于急性包皮炎要避免使用皮质类固醇激素药膏，以免引起更加严重的感染。
症状细节 包皮炎症状常见症状临床表现一、急性浅表性龟头包皮炎：初起局部潮红，阴茎皮肤发红、肿胀，龟头有灼热和瘙痒。翻开包皮可见充血糜烂，有渗液甚至于出血。继发感染后可见小溃疡，和乳白色恶臭分泌物。二、环状溃烂性龟头包皮炎：在龟头包皮上可见红斑，逐渐扩大呈环状，形成溃疡面。三、白色念珠菌性龟头包皮炎：在包皮龟头上可见红斑，表面光滑并有小疱疹，边缘较清楚，急性发作时有糜烂和渗液。四、滴虫性龟头包皮炎：龟头起丘疹和红斑逐渐扩大，边缘清楚，红斑上可见针头大小的小水疱，最后形成糜烂面。
症状 
检查细节 包皮炎的检查1.念珠菌性龟头炎：病变部位镜检和培养可找到念珠菌。2.阿米巴、滴虫感染时分泌物可找到阿米巴原虫或滴虫。
检查 
治疗 包皮炎西医治疗若该病一旦发现，在患处将包皮翻转用1：5000高锰酸钾液溶液浸泡清洗，然后涂抗生素软膏，适当应用抗生素，多在数天内治愈。若较严重则需在医生指导下进行有效治疗。1、抗生素适用于有继发感染者。2、抗真菌药适用于念珠菌性包皮炎.3、糖皮质激素适用于环状糜烂性包皮炎。包皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃抗菌消炎的食物；2宜吃清热解毒的食物；3宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜；3忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 赤小豆冬瓜祛湿汤 赤小豆粥 黄瓜粳米粥 海带粳米粥 草菇丝瓜汤 丝瓜汤 绿豆奶粥 百合绿豆沙羹 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 