简介 包皮过长是指男子成年后，阴茎皮肤包裹龟头，使龟头不能完全外露。包皮过长可导致性功能障碍，甚至影响射精，有的继发前列腺炎，继而导致不育。包皮过长的男子应当及早到医院手术治疗。作包皮环切术。对于不发炎的包皮过长，只要经常将包皮上翻清包皮过长治疗洗，也可不必手术。包茎和包皮过长者，提倡婚前做包皮环切术。经治疗后再开始性生活。没经此项治疗者进行同房时，房事前要进行阴茎局部的清洁卫生，房事后同样要清洗;另外，要保持性器官局部润滑，在房事过程中、动作不宜剧烈，以免发生嵌顿性包茎或系带撕裂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.08% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 早泄 性功能障碍 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 99%(手术治疗) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意饮食，忌吃油腻的食物。
病因 包皮过长病因细菌感染（25%）：男性的阴茎受到细菌的侵扰，导致收缩紧张，造成包皮过长。广义的细菌即为原核生物是指一大类细胞核无核膜包裹，只存在称作拟核区(nuclearregion)(或拟核)的裸露DNA的原始单细胞生物，包括真细菌(eubacteria)和古生菌(archaea)两大类群。人们通常所说的即为狭义的细菌，狭义的细菌为原核微生物的一类，是一类形状细短，结构简单，多以二分裂方式进行繁殖的原核生物，是在自然界分布最广、个体数量最多的有机体，是大自然物质循环的主要参与者。阴茎包皮炎症（25%）：后天阴茎包皮炎症性粘连、或包皮炎。包皮炎是一种发病率最高的龟头包皮疾病。患者几乎都有包茎或包皮过长。在龟头和过长的包皮之间，由于脱落的上皮细胞、腺体分泌和包皮垢杆菌形成一个温热、潮湿的细菌培养基，一旦细菌进入即可引起炎症。阴茎头包皮粘连（15%）：先天性的阴茎头包皮粘连。阴茎包皮外伤（15%）：阴茎包皮外伤血肿机化性粘连，或烧伤瘢痕等，导致包皮不能上翻，阴茎头不能显露。包皮口狭窄（10%）：男性的包皮缺乏伸缩力，其包皮口狭窄，则出现包皮过长的现象。阴茎缺乏向上生殖的能量（5%）：男性的阴茎缺乏向上生殖的能量，结果导致包皮过长。病理：包皮过长多为父母基因遗传造成。
预防 包皮过长预防包皮过长日常预防1、患者日常饮食要清淡，不宜摄食辛辣刺激食物，注意休息，不宜劳累。2、注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。3、包皮过长的预防还要注意经常清洗生殖器，保持包皮和龟头内外的清洁干燥，另外，也要洁身自好，注意不要进行不清洁的性交。4、对于急性包皮龟头炎要避免使用药膏，以免引起更加严重的感染。5、夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。6、如形成溃疡或糜烂要及时换药，每日换药2次，避免不适的刺激。健康保健包茎和包皮过长者，提倡婚前做包皮环切术。经治疗后再开始性生活。没经此项治疗者进行同房时，房事前要进行阴茎局部的清洁卫生，房事后同样要清洗;另外，要保持性器官局部润滑，在房事过程中、动作不宜剧烈，以免发生嵌顿性包茎或系带撕裂。
症状细节 包皮过长症状常见症状包皮过长可分为真性包皮过长和假性包皮过长。真性包皮过长是阴茎勃起后龟头也不能完全外露;假性包皮过长是指平时龟头不能完全外露，但在阴茎勃起后龟头则可以完全外露。
症状 
检查细节 包皮过长的检查到了青春发育阶段，勃起时包皮仍包着龟头不能露出，但用手上翻时能露出龟头的，就是包皮过长。包皮过长可分为真性包皮过长和假性包皮过长。真性包皮过长是阴茎勃起后龟头也不能完全外露;假性包皮过长是指平时龟头不能完全外露，但在阴茎勃起后龟头则可以完全外露。
检查 
治疗 包皮过长西医治疗：包皮过长的男子应当及早到医院手术治疗。作包皮环切术。对于不发炎的包皮过长，只要经常将包皮上翻清包皮过长治疗洗，也可不必手术。如果有炎症不能及早手术，也应当保持外阴清洁，每天清洗一次阴茎，不要用手翻包皮，不要乱涂药，更不要轻信什么“偏方”，要及时到医院请医生处理，待炎症消失后再做手术。包茎和包皮过长者，提倡婚前做包皮环切术。经治疗后再开始性生活。没经此项治疗者进行同房时，房事前要进行阴茎局部的清洁卫生，房事后同样要清洗;另外，要保持性器官局部润滑，在房事过程中、动作不宜剧烈，以免发生嵌顿性包茎或系带撕裂。手术治疗从包皮手术的方式来说：目前包皮手术在外科领域中，无外乎分为三大类手术方式。1、传统包皮手术：采用局麻备皮后，用手术刀、手术剪切除过长的包皮，其特点是手术时间长，出血量大，术后疼痛明显，恢复慢。2、激光包皮手术：激光包皮手术中又包含了韩式包皮手术、美式套筒冠式包皮手术，这种包皮手术方式是在传统包皮手术上的进一步改良，其特点是：包皮手术中时间有所缩短，出血量亦有所减少，术后有一定的疼痛感，恢复慢，但是由于激光属于高热光源，常导致激光手术切口形成瘢痕挛缩，易造成包皮系带保留过短，勃起功能受限等后遗症。3、弗林斯包皮手术：是由国际男科的生殖微创外科手术专家，结合多年来传统包皮手术、韩式包皮手术、美式套筒冠式手术的不同手术疗效论证，在采用的光离子技术下，创新的完美包皮手术方式。其特点：采用的光离子比激光光源热源小，凝血机制快，不刺激正常包皮组织，因此手术中出血极微少，手术后无疼痛，恢复快。更重要的是弗林斯包皮手术前精确测量需切除的包皮长度，从根本上避免了传统手术、激光包皮手术的手术后切口挛缩形成疤痕、系带过短影响功能的弊端!4、包皮环套术：运用特殊的包皮CM除去环，由经验丰富的外科医生熟练地固定在包皮龟头上，并外涂特效药水，几天时间即可将多余的包皮无痛自然除去。5、包皮PSV高频离子环切术：采用高科技高频离子(激光)直接作用于包皮，对过长包皮组织进行切割、碳化、理疗等一系列治疗及修复过程。6、睡O2无痛包皮美容术：首家采用国际先进的睡O2异丙酚静脉镇痛麻醉术，麻醉后即进入深睡眠状态，保证术中毫无痛苦。包皮过长中医治疗：当前疾病西医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃优质蛋白营养物质。
忌吃细节 1.忌吃煎炸的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 核桃 白果（鲜） 青豆 绿豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 黄酒 
推荐食谱 白菜肉末粥 白菜粥 鲜蘑豆腐汤 豆芽豆腐汤 
药品 
 