简介 包茎过长是包皮长，由于包皮口狭窄或包皮与阴茎头炎症后粘连而不能上翻露出阴茎头。包茎分先天性和后天性，先天性包茎分为萎缩型和肥大型，后天性包茎系炎症、外伤等使包皮口粘连狭窄所致。包茎过长是一种先天畸形，初生儿差不多都有包茎或包皮过长，等到七八岁时包皮开始渐翻上去，一部分(约占8%)翻不上去者便形成包茎。临床常表现为包皮口狭小，呈针孔样，可引起不同程度的排尿困难，尿流缓慢，细小，排尿时包皮膨起，包皮垢，呈白色小肿块，阴茎头包皮炎，炎症时包皮口红肿，有脓性分泌物，嵌顿性包茎，疼痛剧烈，包皮水肿，有排尿困难，时间过长嵌顿包皮坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 成年男性发病率约10-20% 
易感人群 好发于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 包皮龟头炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 手术治疗，治愈率98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 注意阴茎局部的清洁卫生，经常洗涤。
病因 包茎过长病因先天性因素：包茎过长是一种先天畸形，初生儿差不多都有包茎或包皮过长，等到七八岁时包皮开始渐翻上去，一部分(约占8%)翻不上去者便形成包茎。
预防 包茎过长预防1、术后最好休息1-2天，可以卧床休息，亦可上网或看书等。尽量少走动，以防术后活动出血。2、术后尽量少想或接触色情，淫秽杂志，网络图片及视频.因为接触这些东西导致阴茎勃起后，容易引起术后出血。3、饮食方面尽量吃清淡食物，少吃辛辣，刺激性强的食物。4、一般3天后换药一次，过了三天左右正常活动一般无大碍了。5、术后一般除了抗生素外，还应服用防止勃起与止痛的药物(如倍美力，索密痛等)。6、术后可能出现阴茎龟头部不适，这是正常现象.一般过一周左右这种感觉就可逐渐消失。
症状细节 包茎过长症状常见症状包皮口狭小，呈针孔样，可引起不同程度的排尿困难，尿流缓慢，细小，排尿时包皮膨起，包皮垢，呈白色小肿块，阴茎头包皮炎，炎症时包皮口红肿，有脓性分泌物，嵌顿性包茎，疼痛剧烈，包皮水肿，有排尿困难，时间过长嵌顿包皮坏死。
症状 尿流缓慢 皮炎 脓性分泌物 水肿 
检查细节 包茎过长的检查1、观察包皮口大小：包茎或包皮过长都是包皮把整个龟头盖住了，包茎是指包皮不能上下翻动，包皮的口非常小，包皮过长则可用手把包皮翻开，让龟头露出来。将包皮试行上翻，便可作出判断。2、嵌顿包茎时，水肿的包皮翻在阴茎头的冠状沟部，在其上缘可见到狭窄环，阴茎头呈暗紫色。
检查 
治疗 包茎过长西医治疗1、对于嵌顿性包茎，行手法复位，如复位失败，急作包皮背侧切开术。2、一般包茎均采用包皮环切术，适用于：(1)包皮口有纤维性狭窄环；(2)反复发作阴茎头包皮炎；(3)6岁以后包皮口狭窄，特别强调埋藏阴茎病例切忌作包皮环切术，应施行包皮整形术，若不手术，应注意清洁，经常上翻清洗。包茎过长中医治疗1.湿热下注型【主证】由于包茎或包皮过长，局部不能经常冲洗，角化上皮脱落和腺体分泌，细菌容易生长繁殖，引起炎症反应，局部红肿、糜烂、疼痛，有黄色脓性分泌物，严重时全身发热、寒战，腹股沟淋巴结肿大。舌质红，苔黄腻，脉数。【治法】清热解毒利湿。【方药】五神汤合导赤散加减。银花、黄柏、丹皮、革薛、竹叶、通革、生地、灯芯花、甘草。【方解】方中银花、生地、黄柏、丹皮清热解毒凉血化瘀;竹叶、通草、萆薛、灯芯花泄热利尿;甘草调和诸药。2.郁湿停聚型【主证】多见于包皮环切术后，局部瘀斑及水肿，小便不利，排尿刺痛，伴有低热，体倦纳差，舌淡红，苔白腻，脉弦细。此乃术后气血耗伤，局部脉络受损，水津外溢，膀胱气化不利。【治法】理气化湿，利水消肿。【方药】四苓散加减。赤茯苓、朱苓、桂枝、泽泻、赤芍、防风、牛膝。【方解】赤茯苓、朱苓、泽泻甘淡渗湿、利水;桂枝、赤芍、防风通阳活血，祛风消肿;牛膝引药下行。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃高营养食物；2、以吃水果，青菜为主。
忌吃细节 1、忌吃油腻辛辣食物；2、忌吃发物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 淡菜(鲜) 
推荐食谱 苦瓜豆腐汤 茯苓豆腐 丝瓜豆腐瘦肉汤 鲜蘑豆腐汤 
药品 
 