简介 包虫病或称棘球蚴病（echinococciosis），是人感染棘球绦虫的幼虫（棘球蚴）所致的慢性寄生虫病。近年来流行病学调查表明，称之地方性寄生虫病；在流行区带有职业性损害的特点，被列为某些人群的职业病；从全球范围讲，包虫病为少数民族或宗教部落所特有的一种常见病和多发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 腹痛 黄疸 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 60% 
常用药品 阿苯达唑片 阿苯达唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 包虫病病因【病原学】包虫病是由棘球属（Genusechinococcus）虫种的幼虫所致的疾病，目前被公认的虫种有细粒棘球颖虫（Echinococcusgranulosus），多房棘球绦虫（E.multilocularis），伏氏棘球绦虫（E.VogeliRausch），少节棘球绦虫（E.oligarthrus），其形态，宿主和分布地区略有不同，以细粒棘球绦虫最为常见。细粒棘球绦虫长仅1.5～6mm，由一个头节和3个体节组成，成虫寄生于狗的小肠内，但狼，狐，豺等野生动物亦可为其终宿主，虫卵呈圆形，有双层胚膜，其形态与带绦虫虫卵相似，对外界抵抗力较强，当虫卵随狗粪便排出体外，污染牧场，畜舍，蔬菜，土壤和饮水，被人或羊等其他中间宿主吞食后，经胃而入十二指肠，经消化液的作用，六钩蚴脱壳而出，钻入肠壁，随血循环进入门静脉系统，幼虫大部被阻于肝脏，发育成包虫囊（棘球蚴）；部分可逸出而至肺部或经肺而散布于全身各器官发育为包虫囊，狗吞食含有包虫囊的羊或其他中间宿主的内脏后，原头蚴进入小肠肠壁隐窝内发育为成虫（约经7～8周）而完成其生活史，多房棘球绦虫的终末宿主以狐，狗为主，幼虫（包球蚴）主要寄生在中间宿主啮齿动物或人体的肝脏。本病呈全球性分布，主要流行于畜牧地区，在中国以甘肃，宁夏，青海，新疆，内蒙，西藏，四川西部，陕西为多见，河北与东北等省亦有散发病例。感染（45%）：本病的主要传染源为狗，狼，狐，豺等虽也为终宿主，但作为传染源的意义不大，在流行区的羊群中常有包虫病存在，而居民常以羊或其它家畜内脏喂狗，使狗有吞食包虫囊的机会，感染常较严重，肠内寄生虫数可达数百至数千，其妊娠节片具有活动能力，可爬在皮毛上，并引起肛门发痒，当狗舐咬时把节片压碎，粪便中虫卵常污染全身皮毛，如与其密切接触，则甚易遭至感染。感染主要由于与狗密切接触，其皮毛上虫卵污染手指后经口感染，若狗粪中虫卵污染蔬菜或水源，尤其人畜共饮同一水源，也可造成间接感染，在干旱多风地区，虫卵随风飘扬，也有经呼吸道感染的可能。不良生活习惯（10%）：人感染主要与环境卫生以及不良卫生习惯有关，患者以农民与牧民为多，兄弟民族远较汉族为多，因包虫囊生长缓慢，一般在儿童期感染，至青壮年期才出现明显症状，男女发病率无明显差别。
预防 包虫病预防包虫病为人兽共患疾病，中间宿主包括家畜和野生动物，其预防不仅是生物学范畴内的一个复杂问题，而且也是一个严重的社会问题，应采取综合措施，包括：（一）加强流行区犬的处理和管制：牛为预防人体包虫感染的关键性一环，在包虫流行区野犬应一律灭绝，家犬严加限制，对必用的牧羊犬，猎犬或警犬等必须挂牌登记，定期驱绦虫和药物监测应列为常规制度，据新西兰报告重度流行区规定每隔6周投药驱绦一次，轻度流行区改为3个月投药一次。（二）大力开展卫生宣教：宣教方式可多样化，内容要简单通俗易懂，讲求实效，并要充分发动群众，做到家喻户晓，人人皆知。
症状细节 包虫病症状常见症状棘球蚴不断生长，对寄生的器官及邻近组织器官产生挤压，引起组织细胞萎缩、坏死。受累部位有轻微疼痛和坠胀感。如寄生在肝脏可有肝区痛，在肺可有呼吸急促、胸痛等呼吸道刺激症状，累及颅脑可引起癫痫及头痛，呕吐等颅内压升高症状，寄生于骨胳易造成骨折。
症状 
检查细节 包虫病的检查（一）血象：嗜酸粒细胞增多见于半数病例，一般不超过10%，偶可达70%，包虫囊肿破裂或手术后，血中嗜酸粒细胞每有显著增高现象。（二）皮内试验：以囊液抗原0.1ml注射前臂内侧，15～20分钟后观察反应，阳性者局部出现红色丘疹，可有伪足（即刻反应），2～21/2小时后始消退，约12～24小时继以红肿和硬结（延迟反应），当患者血液内有足量抗体存在时，延迟反应常不出现，在单纯性病例，即刻反应和延迟反应均呈阳性，在穿刺，手术或感染后即刻反应仍为阳性，但延迟反应被抑制，皮内试验阳性率在80%～90%之间，但可出现假阳性，其他寄生虫病，特别是带绦虫病等有较高的非特异性反应，交叉反应还可见于恶性肿瘤，腹腔结核。（三）血清试验：血清免疫学试验用以检测病人血清抗体，试验方法多种，但以间接血凝试验和酶联吸附最为常用，阳性率约90%左右，亦可出现假阴性或假阳性反应，肺囊型包虫病血清免疫学试验阳性率低于肝囊型包虫病，补体结合试验阳性率为80%，约5%呈假阳性反应（本病与吸虫病和囊虫病之间有交叉免疫现象），其它尚有乳胶凝集，免疫荧光试验，可视具体情况选用。（四）影象诊断：包括X线检查，超声检查，CT和放射核素扫描检查等，上述检查虽均为诊断包虫病的重要手段，但在判断结果时，应相互结合并进行全面分析才有助于诊断，如胸片有助于肺包虫病的定位，肝包虫病者在肝CT上显示大小不等的圆形或椭圆形低密度影，囊肿内或囊壁可出现钙化，低密度影边缘部分显示大小不等的车轮状圆形囊肿影，提示囊内存在着多个子囊，B型超声检查有助于流行区人群包虫病的普及，手术前包虫囊肿的定位以及手术后的动态观察。
检查 皮内试验 血凝试验 补体结合试验 
治疗 包虫病西医治疗外科手术为根治本病的首选方法，应争取在压迫症状或并发症发生前施行。术时先用细针将囊液抽去(慎防囊液外溢)，然后将内囊摘除。内囊与外囊仅有轻度粘连，极易剥离，常可完整取出。肺、脑、骨等部位的包虫病亦应行摘除手术。在手术摘除包虫内囊之前，向包虫囊内注入10%福尔马林液以助杀死原头蚴，由于本品对肺部组织具有刺激性和偶有的中毒副作用，故尤其不适用于破裂性肺或肝包虫囊肿。国外有人采用西曲溴胺(cetrimide)杀原头蚴，并认为是毒性低、效果好的理想杀原头蚴剂，用于人体包虫囊摘除术前，分2次注入囊内适量的0.1%Cetrimide，每次历时5分钟，一组10年期间通过378例的手术时应用和手术后观察报告表明，无1例包虫复发，而未用Cetrimide以前，术后包虫复发率为10%。苯并咪唑类化合物是近年来国内外重点研究的抗包虫药物，在动物实验的基础上试用于临床并取得了一定的疗效。按照WHO意见，阿苯达唑和甲苯咪唑均列为抗包虫的首选药物。有作者认为其适应证如下：①继发性腹腔或胸腔包虫病，多发生于原发性肝或肺囊型包虫病并发破裂之后，亦可因包虫手术时保护不严，或因误作诊断性穿刺，致使包虫囊液外溢，继发种植扩散，病变遍及全腹腔或全胸腔，手术难以根除。②多发性或多脏器囊型包虫病，或复发性包虫病，病人不愿或难以接受再(多)次手术。③病者年迈体弱或并存重要器官的器质性疾病，手术耐受性差。④经手术探查或不能根治的晚期肝泡球蚴病，或继发肺、脑转移者，药物治疗可缓解症状，延长存活期。⑤无论囊型或泡型包虫病，化疗作为手术前后辅助用药，可减少复发率，提高疗效。可苯达唑问世后，在治疗包虫病方面有取代甲苯咪唑的趋势，阿苯达唑吸收较好，其血清浓度比甲苯咪唑高100倍。包虫囊液中浓度比甲苯咪唑高60倍。以治疗囊型包虫病时，其剂量每日10～40mg/kg，分2次服，30天为一疗程，可视病情连续数个疗程，其疗程优于甲苯咪唑，尤以肺包虫病为佳。对泡型包虫病国内有人建议长期较大剂量的阿苯达唑治疗，其每日剂量为20mg/kg，疗程可从17月～66月(平均为36月)不等，经长期的随访，发现CT扫描示明显进步，大部分病例原病变区域全部钙化而获痊愈，有效率达91.7%。一般病人对长期治疗均能耐受，未见严重的毒副作用，但治程中宜随访肝、肾功能与骨髓。孕妇忌用。甲苯咪唑国外采用剂量与疗程不一。剂量自每日20～200mg/kg不等，通常以每日40～50mg/kg为宜，分3次口服，疗程1月，休息半月再服另一疗程，一般治疗3个月。也有人认为治疗囊型包虫病者需用药1～6月，而治疗泡型包虫病则需延长疗程，久者可达3～5年。疗效报告不一，部分囊型包虫病患者可望治愈，肺包虫病之疗效优于肝包虫病。甲苯咪唑吸收差，一般空腹服用仅1%吸收，为求提高疗效，服药时应配合脂肪餐，药物容易和脂肪一并吸收，据报告脂肪餐伴服时吸收率可为5%～20%。包虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1.宜吃膳食纤维食物；2.宜吃富含维生素类食物；3.宜吃优质蛋白丰富的食物。
忌吃细节 1.油腻，高胆固醇食物；2.辛辣刺激食物；3.刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 虾仁豆腐羹 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 益母草鸡肉汤 核桃鸡肉粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 桃花粥 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['辅仁', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['通化仁民', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['江西施美药业', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['德州博诚', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 