简介 包茎是由于包皮口狭窄或包皮与阴茎头炎症后粘连而不能上翻露出阴茎头者，包茎分先天性和后天性，先天性包茎分为萎缩型和肥大型，后天性包茎系炎症，外伤等使包皮口粘连狭窄所致。先天性包茎随阴茎的生长、勃起，包皮可自行向上退缩显露阴茎头。  
医保疾病 否 
患病比例 成年男性发病率约10-20% 
易感人群 好发于成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 包皮龟头炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 手术治疗，治愈率100% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白。
病因 包茎病因先天性因素（40%）：包皮内板与阴茎头表面轻度的上皮粘连被吸收，包皮退缩，阴茎头外露。若粘连未被吸收，就形成了先天性包茎。有些小儿的包皮口非常细小，使包皮不能退缩，妨碍阴茎头甚至整个阴茎的发育，其尿道外口亦常细小，有时包皮口小若针孔，以至发生排尿困难，有包茎的小儿，由于分泌物积留于包皮下，经常刺激黏膜，可造成阴茎头包皮炎。后天性因素（40%）：后天性包茎多继发于阴茎头包皮炎及包皮和阴茎头的损伤，包皮口有瘢痕性挛缩形成，失去皮肤的弹性和扩张能力，包皮不能向上退缩，并常伴有尿道口狭窄，这种包茎不会自愈。若包茎严重，可引起排尿困难甚至尿潴留。包皮垢积累时，可有阴茎头刺痒感。长期慢性刺激，可诱发感染与癌变，白斑病及结石。
预防 包茎预防未施行包皮环切手术时，护理上注意阴茎局部的清洁卫生，经常洗涤，如包皮不能翻起，不要强行翻转，如能翻起清洗，洗毕要将包皮恢复到原来的位置，以免造成嵌顿性包茎。
症状细节 包茎症状常见症状包皮口狭小，呈针孔样，可引起不同程度的排尿困难，尿流缓慢、细小，排尿时包皮膨起。包皮不能翻起清洗，包皮囊内积聚包皮垢，包皮垢可从包皮口排出，亦可呈小块状存留于阴茎头冠状沟部。包皮垢存留，尿液排出不畅，容易发生包皮阴茎头炎。包皮阴茎头炎症时包皮口红肿，有脓性分泌物。嵌顿性包茎，疼痛剧烈，包皮水肿，在其上缘可见到狭窄环，阴茎头呈暗紫色。有排尿困难，长时间嵌顿可发生包皮和龟头坏死。
症状 
检查细节 包茎的检查1.观察包皮口大小：将包皮试行上翻，便可作出判断，便可知道是否是包茎。2.嵌顿包茎时，水肿的包皮翻在阴茎头的冠状沟部，在其上缘可见到狭窄环，阴茎头呈暗紫色。
检查 
治疗 包茎西医治疗(一)治疗婴幼儿期的先天性包茎，可将包皮反复试行上翻，以便扩大包皮口。手法要轻柔，不可过分急于把包皮退缩上去。当阴茎头露出后，清洁包皮垢，涂抗生素药膏或液状石蜡使其润滑，然后将包皮复原，否则会造成嵌顿包茎。大部分小儿经此种方法治疗，随年龄增长均可治愈，只有少数需做包皮环切术。后天性包茎患者由于其包皮口呈纤维狭窄环，需行包皮环切术。对于包皮环切术的适应证说法不一，有些国家及地区因宗教或民族习惯，生后常规做包皮环切。有人认为包皮环切可减少阴茎癌与婚后女性宫颈癌的发病率。但有资料说明，常规做包皮环切的以色列与包皮环切术不普及的北欧国家，这两种癌的发病率均很低，无显著差异。包皮环切术的适应证为：①包皮口有纤维性狭窄环;②反复发作阴茎头包皮炎;③5岁以后包皮口狭窄，包皮不能退缩而显露阴茎头。对于阴茎头包皮炎患儿，在急性期应用抗生素控制炎症，局部每天用温水或4%硼酸水浸泡数次。待炎症消退后，先试行手法分离包皮，局部清洁治疗，无效时考虑做包皮环切术。炎症难以控制时，应做包皮背侧切开以利引流。嵌顿包茎治疗的目的是将嵌顿的包皮恢复原位。早期嵌顿的包皮水肿较轻，可先应用手法使包皮复原。方法：局部消毒后用粗针头多处穿刺包皮，挤出水肿液，在冠状沟涂液状石蜡，用两手的中、食指夹住阴茎体包皮，两个拇指挤压阴茎头，将阴茎头推入包皮囊内，使之复位。若手法复位失败，则应做包皮狭窄环切开术。手术方法：在阴茎背侧正中用小头圆刀纵向切断狭窄环，长1.0～1.5cm，横向间断缝合，合并严重感染时，切口不予缝合。嵌顿包茎手术复位时，如情况允许应尽可能做包皮环切术。否则，待局部炎症、水肿消退后，再择期做包皮环切术。(二)预后近年来，包皮环切术的术式也有了很大的改进，如袖套式包皮环切术，损伤更小，恢复更快，更易为患者接受。一般主张在3岁以后进行。包茎中医治疗【症状】肾岩是以阴茎龟头出现丘疹、结节状等坚硬物，溃后如翻花状，有特异恶臭和脓性分泌物为主要表现的肿瘤性疾病。【治法】以清热解毒利湿为法，以五神汤合导赤散加减、【方药】银花、黄柏、丹皮、竹叶、通草、生地、灯芯花、甘草。【用法】3剂，日1剂，水煎服，三碗水煮一碗
宜吃细节 1.宜吃高营养食物；2.以吃水果，青菜。
忌吃细节 1.忌吃油腻辛辣食物；2.忌吃发物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 何首乌鸡蛋汤 马齿苋炒鸡蛋 百合鸡蛋黄汤 猪肉鸭蛋汤 猪肉豆腐煲 红枣炖猪肉 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 