简介 毛细血管畸行(Capillary malformation)最常见的类型是葡萄酒色斑(Port-wine stains,PWS)，又称鲜红斑痣，民间俗称“红胎记”，这是一种最常见的脉管畸形，发病率约为0.3%-0.5%，出生时部分或完全发现，以后随着身体生长成比例扩大，病灶未发现细胞增殖存在的依据，但是畸形血管随着年龄的增长，可能出现不同程度的扩张。根据病变的颜色、增厚的程度及结节的形成，临床可分3型：①粉红型:病变区平坦，呈浅粉红至红色，指压完全褪色。②紫红型:病变区平坦，呈浅紫红至深紫红，指压褪色至不完全褪色。③增厚型:病变增厚或有结节增生，指压不完全褪色至不褪色。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 粟丘疹 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 595脉冲染料激光首选，必要时1064激光，皮肤扩张手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 匍行性血管瘤病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚。组织学检查：可见真皮乳头层和真皮上层毛细血管扭曲扩张。无炎症浸润及红细胞外渗，可见有淋巴细胞的浸润。
预防 匍行性血管瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 匍行性血管瘤症状常见症状皮损特点为细小，铜色到鲜红色斑点，倾向演变为丘疹，成群发生，中央逐渐消退而周围经常出现新的斑点而不断扩大，形成小环状或匍行性外观，背景呈网状或弥漫性红斑，无紫瘢出现。
症状 丘疹 
检查细节 匍行性血管瘤的检查组织病理：真皮乳头层和真皮上层毛细血管扭曲扩张，无炎症浸润及红细胞外渗。
检查 
治疗 匍行性血管瘤西医治疗治疗较困难，用可调脉冲染料激光治疗，波长577nm或585nm，脉冲时间450us可多次反复表浅治疗，为目前副作用最少，疗效好的治疗方法。无该条件时，亦可用放射线同位素32P，90Sr治疗;其他亦可应用冷冻，CO2激光表浅治疗，但应避免形成瘢痕。匍行性血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 莲子 花生 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 虾仁 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 