简介 匐行性脉络膜萎缩(serpiginous choroidal atrophy)又称盘周地图状轮状脉络膜病变(geographic helicoids peripapilltary choroidopathy)，是眼底后极部脉络膜毛细血管及视网膜色素上皮(RPE)的一种慢性复发性疾病，  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 眼氨肽注射液 注射用胞磷胆碱钠肌苷 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒、花椒、芥菜、茴香。
病因 匐行性脉络膜萎缩病因(一)发病原因病因尚未阐明，曾被提到的可能致病因素有：感染，免疫反应引起的脉络膜血管闭塞以及原发性脉络膜硬化等，Duke-Elder认为可能属于原发性脉络膜萎缩，Yanaff认为则是一种营养不良(dystrophy)。(二)发病机制Schlaegel认为本病主要侵犯脉络膜毛细血管，并导致RPE的萎缩性改变，如果侵犯黄斑部引起视力丧失，发病机制可能与缺血有关，本病的瘢痕期表现脉络膜血管和RPE损害，病变的形态和范围很可能与脉络膜毛细血管单位分布有关，眼底荧光血管造影在病变的活动期可见脉络膜毛细血管的无灌注分片区，在病变静止期，脉络膜萎缩区也表现分片分布的强荧光，这些都说明病变主要发生在脉络膜毛细血管层。
预防 匐行性脉络膜萎缩预防预防：发病原因尚未明确，无有效预防措施。
症状细节 匐行性脉络膜萎缩症状常见症状1.视功能改变主要的自觉症状为视力减退，眼前黑影，视力下降的程度取决于病变的部位，大小，如未累及后极部或黄斑中心凹者，则视力损害较轻，视野检查周边视野正常，可出现绝对或相对中心或旁中心暗点，视觉电生理检查可以发现少数病人的ERG及EOG异常。2.眼底改变(1)急性期：初期主要眼底特征是在后极部视网膜血管下有多发的，边界不清，大片状黄白色，不规则病灶，呈地图样形态，以视盘为中心向黄斑部及赤道部扩展，病灶可反复再发，在急性病灶中夹杂视网膜脉络膜萎缩灶，病灶周围有黄白色进行边缘，并向病灶周围正常视网膜血管下深层组织侵犯，呈匐行状改变，病灶浅面的视网膜水肿，视网膜血管充盈扩张，视盘水肿，有人报道有炎性细胞在玻璃体内，但也有认为无任何炎症现象者，黄斑部及其他部位的视网膜下可有出血，并伴有后极部浆液性视网膜或色素上皮脱离及黄白色渗出物(图1)，病变消退或痊愈后6～8周又可再次复发，病变在陈旧病灶基础上向周围延伸，病灶的中央有视网膜脉络膜萎缩斑，边缘病变呈匐行性，向正常视网膜血管下深层组织侵犯。(2)亚急性期：发病6～12个月后，RPE和视网膜水肿消退，视网膜下黄白色渗出物吸收，病损区的视网膜色素上皮及脉络膜的毛细血管破坏，为灰棕色瘢痕组织代替，病变区及边缘有色素脱失和沉着，瘢痕可为孤立性;也可融合成地图状，陈旧性的病灶区脉络膜大血管暴露，萎缩区的边界清楚，与正常眼底有明显的界限，视网膜下可出现新生血管，病变有时停止一段时期，以后又活动进展。(3)慢性期：病变停止进展完全萎缩，为RPE和脉络膜毛细血管萎缩，形成视网膜下瘢痕，并常见到其中的大脉络膜血管，病变有清楚边界，每个病灶在病变过程中多是同样大小，无炎症反应，无视网膜下新生血管和RPE脱离。
症状 眼前黑影 眼底改变 视网膜水肿 色素脱失 
检查细节 匐行性脉络膜萎缩的检查1.组织病理学：病灶处脉络膜与视网膜分离，均有显著水肿，组织增厚可达正常组织厚度的5倍，在脉络膜，视神经节细胞层和神经纤维层有组织坏死，在视网膜外层与外界膜有出血及机化性肉芽肿。2.眼底荧光血管造影早期病变活动时，动脉期病变区呈现弱荧光，这是由于组织水肿遮蔽，或脉络膜毛细血管迟缓充盈或不充盈，但弱荧光的边缘部分显示强荧光，造影晚期病变区组织着色，出现强荧光，视盘毛细血管扩张并有荧光渗漏，视网膜静脉充盈，管壁增厚，并有渗漏，在病变瘢痕期造影时，因病灶区脉络膜毛细血管和RPE消失，视网膜下有瘢痕组织遮挡，出现不规则荧光暗区，但脉络膜大血管及周围的脉络膜毛细血管显影正常，这是由于从边缘附近的正常的脉络膜毛细血管向瘢痕区的弥散，造影晚期，病变区组织着色，呈现均匀一致的强荧光。3.吲哚青绿血管造影在本病急性期造影各期显示明显的持续性弱荧光，晚期病损有锐利的清楚边缘，有些病例在活动性炎症区域外可看到局灶性的强荧光区，在亚急性期，脉络膜大，中血管在病损内可见，脉络膜毛细血管和较小的脉络膜血管持续性充盈延迟或无灌注，晚期可见病损区内的普遍染色和强荧光，在慢性期，由于炎症后陈旧性RPE和脉络膜毛细血管萎缩的发生，在早期充盈期造影显示脉络膜充盈延迟或不充盈，随着RPE和内层脉络膜的丧失，可见弱荧光(图3)，当存在脉络膜新生血管时，可见到新生血管的强荧光。
检查 眼底荧光血管造影 
治疗 匐行性脉络膜萎缩西医治疗药物治疗试用皮质类固醇可改善自觉症状，缩短病变过程。但本病可自然静止，故难以肯定疗效。如发现有视网膜下新生血管，可用激光凝固。匐行性脉络膜萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物。3、忌吃辛辣油腻的食物。4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['兖州生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['英迪特', '(注射用胞磷胆碱钠肌苷)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['南京新百', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '眼氨肽注射', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['重庆国泰康宁', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['陕西博森', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州国光药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 