简介 匐行穿孔性弹性组织变性(elastosis perforans serpiginosa)，Lutz报道此病称穿通性弹力纤维病，故又称为Lutz病，以后又有匐行性毛囊角化病，毛囊旁角化病之称。主要于颈侧及颈后皮肤出现角化性丘疹，呈匐行性环状排列。病程长而缓。多年后有自行消退者。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0035% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 粟丘疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 60-70% 
常用药品 足光散 阿维A胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 匐行穿孔性弹性组织变性病因病因：病因尚不明确。
预防 匐行穿孔性弹性组织变性预防匐行穿孔性弹性组织变性日常预防1、可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。2、忌甜腻厚味食物：过于甜腻的食物如糖果、奶油蛋糕、八宝饭、糯米糕团、猪油及肥猪肉、羊脂、蛋黄，这些食物有助湿的作用，会降低疗效果，使病情迁延难治。3、忌饮酒：酒属温热刺激食物，饮酒后会加重湿热，使病情加重。4、忌食辛辣煎炸及温热性食物：辛辣、煎炸食物如辣椒、茴香、花椒、洋葱、芥末、烤鸡、炸猪排等;温热食物如牛肉、羊肉、狗肉等均可助热上火，加重病情。
症状细节 匐行穿孔性弹性组织变性症状常见症状初发为淡红色或正常肤色的角化性丘疹，顶端扁平或锥形，直径约2～5mm，中心可出现角质栓，皮疹排列为环状或半环状，有匐行性发展趋势，中央皮肤可轻度萎缩，肤色淡，瘙痒轻，本症好发于青年男性，皮疹多发于颈侧，也可发于颜面，四肢和躯干，经过缓慢，病程久，有持续数年而自消现象，本病可合并伸舌性痴呆，Ehlers-Danlos综合征，弹力纤维性假黄瘤，Marfan综合征，Rothmund-Thompson综合征，成骨不全症，肢端早老症，先天白内障，牙齿发育不良等。
症状 丘疹 瘙痒 痴呆 
检查细节 匐行穿孔性弹性组织变性的检查组织病理：表皮增厚，其中有扩大而不整齐的弯曲狭长管道，穿通真皮，管道可单腔或多腔，通过毛囊管道外口，可有退行性变的嗜碱物质与角化物形成角栓，管腔周围及下口为慢性炎症，由组织细胞，多核巨细胞组成异物肉芽肿，有嗜酸性弹力纤维穿入管腔内，真皮乳头层弹力纤维较正常粗大。
检查 
治疗 匐行穿孔性弹性组织变性西医治疗由于本病病因不明确，可能与染色体的异常有关，故本病无法进行针对病因的治疗，临床治疗都是以对症治疗为主要治疗方法，若有皮肤瘙痒以及角化过度者可以用糖皮质激素软膏，若合并有化脓、感染者可进行抗感染治疗。其次应注意保持皮肤的清洁。匐行穿孔性弹性组织变性中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] ['九芝堂', '足光散', '(足光散)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['人福医药', '足光散', '(足光散)'] ['一禾', '足光散', '(足光散)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 