简介 匐行性角膜溃疡是一种常见的急性化脓性角膜溃疡，因病变呈中央匐行扩展而得名。前房常有积脓，又称前房积脓性角膜溃疡。临床表现可有异物感、刺痛感甚或烧灼感。球结膜混合性充血，严重时伴有水肿。本病由毒力较强的细菌引起。肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、溶血性或绿色链球菌、淋球菌、枯草杆菌等均可致病。本病的特征是起病较急，有明显的眼部刺激症状，角膜出现灰黄色或黄白色浸润或溃疡，前房早期即有虹膜炎反应，发展于严重阶段，表现为黄白色化脓性溃疡，常向一侧扩展，前房每有积脓，溃疡底部基质可有脓疡形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 老年人多见 
传染方式 有传染性 
并发症 化脓性眼内炎 虹膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗，必要时角膜移植手术 
治疗周期 7-21天 
治愈率 80-90% 
常用药品 盐酸洛美沙星眼用凝胶 小牛血去蛋白提取物眼用凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 平时注意保护眼睛，防止损伤。
病因 匐行性角膜溃疡病因细菌感染(40%)：匐行性角膜炎是一种常见的急性化脓性角膜溃疡，前房常有积脓现象，又称前房积脓性角膜溃疡。主要为毒力较强的细菌引起，肺炎双球菌，金黄色葡萄球菌，溶血性或绿色链球菌，淋球菌，枯草杆菌等均可致病。外伤因素(25%)：起病常先有角膜表面外伤史，诸如树枝，棉杆，柴草等触伤，指甲，睫毛等擦伤。慢性泪囊炎患者亦为造成感染的因素，细菌可由致伤物带入，或眼部结膜囊内原已存在。其他因素(25%)：或者是灰尘，泥土等异物入眼。发病以夏秋季较多，农村患者多于城市，老年人多见，婴幼儿或儿童少见，近年来偶见于佩戴接触镜者。
预防 匐行性角膜溃疡预防平时注意保护眼睛，防止损伤和细菌感染，一旦损伤，应急时治疗，切勿延误，严格遵从医嘱用药，直到痊愈。
症状细节 匐行性角膜溃疡症状常见症状本病的特征是起病较急，有明显的眼部刺激症状，角膜出现灰黄色或黄白色浸润或溃疡，前房早期即有虹膜炎反应，发展于严重阶段，表现为黄白色化脓性溃疡，常向一侧扩展，前房每有积脓，溃疡底部基质可有脓疡形成，主要自觉症状可有异物感，刺痛感甚或烧灼感，球结膜混合性充血，严重时伴有水肿，溃疡首先出现于外伤后角膜受损的部位，最初为灰白色或黄白色浓密浸润点，约米粒或绿豆大小，周围常环绕着灰暗色水肿区，是为早期现象。
症状 
检查细节 匐行性角膜溃疡的检查检查可见角膜损伤处，或角膜中央偏下方，出现灰白色或黄色浸润，溃疡呈进行性，往往在其一侧边缘呈新月形浸润，向周围及深层发展，而相对一侧比较清洁，其形态似蛇匐行，此外可见前房积脓。
检查 
治疗 匐行性角膜溃疡西医治疗药物治疗：1、应迅速控制溃疡的发展。本病的病原体为细菌，对多数抗生素如青霉素、链霉素、新霉素、庆在霉素、卡那霉素等均敏感。给药途径应首选局部滴眼，结膜下注射亦有一定效果，全身用药意义不大。2、局部滴眼需注意药物的浓度及给药次数。目前我院配制的眼药水浓度是：青霉素40，000单位/毫升(用药前需做皮肤过敏试验)，链霉素、新霉素、卡那霉素均5%，庆大霉素8,000单位/毫升。3、给药方法在最初接受治疗的4小时内，每5～10分钟给药一次，每次2～3滴。以后改为每半小时一次。溃疡控制后可继续减少用药次数。滴药时头部取仰卧位，使药液尽可能多潴留于结膜囊内。4、近几年来治疗本病的常规用药为5%链霉素药水，按照上述给药方法，通过500余例的临床观察，均取得满意的疗效。溃疡愈合时间为1～3周。5、凡溃疡已经穿孔或行将穿孔的病例，可用5%链霉素眼膏及1%阿托品眼膏放入结膜囊内，绷带加压包扎，每日一次，对于控制感染，预防及处理穿也，有显著效果，必要时角膜移植手术。6、球结膜下注射亦可控制炎症的发展。药物及剂量为青霉素5万～10万年单位(应做过敏试验)，链霉素0.2～0.3克，新霉素40毫克，庆大霉素2万～4万单位，均每日一次，一般注射3～9次。匐行性角膜溃疡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 薇菜 鸭肝 鸡肝 芝麻 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 青菜饭 什菜面 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['速高捷', '小牛血去蛋白提取物眼', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星眼膏)'] ['南京天朗', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['杰奇', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['武汉五景', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东宏盈', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['武汉诺安', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏吉贝尔', '盐酸洛美沙星滴眼', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['武汉诺安', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['老拨云堂', '加替沙星滴眼液', '(加替沙星滴眼液)'] ['杭州国光药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星滴眼液)'] ['安徽双科', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['泰利必妥', '英文名：Tariv', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['仁和', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['良辰', '氧氟沙星眼膏', '(氧氟沙星眼膏)'] ['郑州卓峰', '加替沙星滴眼液', '(加替沙星滴眼液)'] 
 