简介 匐行疹(creeping eruption)又名移动性幼虫疹(migrans)，多见于热带，东南亚不少见，我国东南地区亦有报告，粪中的虫卵孵化成感染性幼虫时，当人体特别是儿童接触幼虫时，即被其钻入皮肤而发病，幼虫侵入皮肤后数小时即出现症状，幼虫在开始局部自觉微痒，亦于皮面，亦有呈条索状者，在皮损处找到猫钩虫)、犬钩虫，猪的颌口虫，马蝇、马胃蝇等的蚴虫，即可确诊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.008% 
易感人群 虫媒传播 
传染方式 无传染性 
并发症 带状疱疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个周 
治愈率 60%-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 勿吃不洁食品，勿食未煮熟的鱼、肉类
病因 匐行疹病因(一)发病原因多由巴西钩口线虫(猫钩虫)，犬钩虫和寄生于猫，猪的颌口虫，马蝇，马胃蝇等的蚴虫侵入人体皮肤所引起，当人体接触含有此种蚴虫的猫，犬的粪便排泄物所污染的泥土，或食未经煮熟的含有此种蚴虫的肉食，即可引起本病，此类蚴虫多寄生于皮肤表皮下或皮下组织，故皮损多见，偶有侵犯肺部及其内脏者，颌口虫的蚴虫尚可寄生于一些淡水鱼和青蛙，鳝鱼等体内，如食用此等未煮熟的鱼类亦可致病。(二)发病机制当人体接触含有此种蚴虫的猫，犬的粪便排泄物所污染的泥土，或食未经煮熟的含有此种蚴虫的肉食，食用此等未煮熟的鱼类，青蛙，鳝鱼，即可引起本病，此类蚴虫多寄生于皮肤表皮下或皮下组织，故皮损多见，偶有侵犯肺部及其内脏者，幼虫在肺部移行，引起机体对蠕虫的一种过敏反应。
预防 匐行疹预防1、加强卫生宣传教育，避免接触被猫犬排泄物污染的泥土，避免赤足在泥中行走。2、儿童不要直接接触狗、猫等动物。改善和注意个人卫生，儿童不要吸吮手指，饭前便后要洗手。
症状细节 匐行疹症状常见症状在一定环境条件下，虫卵发育成第三期幼虫开始感染人体，幼虫侵入皮肤后数小时即出现症状，幼虫在皮内移行，开始局部自觉微痒，亦有呈现较硬小肿块者，随着蚴虫在皮下移动，皮肤出现淡红色蜿蜒曲折的线状损害，微隆起于皮面，亦有呈条索状者，长度不定，一般蚴虫每天移动约数厘米，皮损继续推进，可长达15～20cm，旧的损害可趋向消退，蚴虫移动经过中，亦可暂时静止数天甚至数月，有时蚴虫常随指甲搔抓而移动，可因继发感染化脓，自觉间歇性刺痛或瘙痒，多发生于暴露部位，也可见于臀部，外阴。
症状 继发感染 瘙痒 
检查细节 匐行疹的检查实验室检查血嗜酸粒细胞通常增多，肺部短暂性浸润可借肺部X线检查显示出来。其他辅助检查病理：动物幼虫对人体不能适应，在人体内一般不能发育成熟，多停留在幼虫阶段，因此，在人体内无成虫或虫卵可见;同时，幼虫也不能达到其正常寄生的部位，而在移行经过的组织和器官内产生异位性病变。幼虫在皮肤内通常穴居于粒层或棘层，隧道附近的皮肤内特别是在血管周围有圆细胞及嗜酸粒细胞浸润，线虫蚴在皮肤内移行位置稍深，但炎性反应基本相同。
检查 
治疗 匐行疹西医治疗内服噻苯达唑(thiabendazole)，按25～30ml/计，早晚两次分服，连服2～3天。甲苯达唑100～200mg，口服，每天2次，连用3～4天，儿童酌减。局部应用地塞米松乳剂薄膜封包，可减轻痛痒，使蚴虫停止移行。液氮冷冻疗法可减用。手术取出蚴虫。阿是穴针刺治疗。预后旧的损害可趋向消退，蚴虫移动经过中，亦可暂时静止数天甚至数月。匐行疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 
 