简介 误咽高温液体或化学腐蚀剂导致咽部灼伤，除损伤局部黏膜外，重者还可以引起严重的全身性病理变化和中毒症状，甚至因窒息、心衰而死亡。临床上误吸的化学液体主要包括煤油，汽油、柴油、矿物油，动物油、植物油、家具擦光剂以及其他石油溶媒，误吸各种化学液体的临床特征根据其化学性质的稳定与否、吸入量和吸入频率以及是否同时吸入其他物质而表现不一，大多缺乏特异性治疗。早期表现咽喉烧灼感、咽喉疼痛、鼻塞流涕、声音嘶哑等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 厌氧菌感染 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 7--21天 
治愈率 30--50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 立即采取措施终止化学液体吸入，如脱离现场，更换污物，清洗皮肤口腔等。
病因 化学液体吸入病因(一)发病原因1.常见吸入化学液体的物质如柴油，汽油，矿物油，动物油和植物油类。2.另一种病因是喉保护性反射和声门关闭障碍而误吸。(二)发病机制正常人由于喉保护性反射和吞咽的协同作用，一般食物和异物不易进入下呼吸道即使误吸少量液体，亦可通过咳嗽排出。在神志不清时如全身麻醉、脑血管意外、癫痫发作、酒精中毒、麻醉过量或服镇静剂后，防御功能减弱或消失，异物即可吸入气管;食管病变如食管失驰缓症、食管上段癌肿、Zenker食管憩室，食管下咽不能全部入胃，反流入气管;各种原因引起的气管食管瘘，食物可经食管直接进入气管内;医源性因素如胃管刺激咽部引起呕吐；气管插管或气管切开影响喉功能，抑制正常咽部运动可将呕吐物吸入气道。老年人反应性差更易发生吸入性肺炎。胃容物吸入后由于胃酸的刺激，产生急性肺部炎症反应，其严重程度与胃液中盐酸浓度、吸入量以及在肺内的分布情况有关。吸入胃酸的pH≤2.5时，吸入量25ml即能引起严重的肺组织损伤。动物实验中证实，吸入pH<1.5的液体3ml/kg体重时可致死。吸入液的分布范围越广泛，损害越严重。
预防 化学液体吸入预防立即采取措施终止化学液体吸入，如脱离现场，更换污物，清洗皮肤口腔等。
症状细节 化学液体吸入症状常见症状早期表现咽喉烧灼感，咽喉疼痛，鼻塞流涕，声音嘶哑等，但是吸入不同化学液体，临床表现有所差异。1.柴油柴油主要成分为烷烃和芳烃，均为高沸点物质，故蒸气造成的损伤机会较少，柴油吸入呼吸道大多为从事驾驶职业的人员，可表现为发热，寒战，呛咳，痰中带血，剧烈胸痛，伴胸闷，可有恶心，呕吐，腹痛，黑便等消化道症状，病变多见于右肺，可闻及干湿Up音。2.汽油汽油的主要成分是C4～C12脂肪烃和环烃类，并含有少量芳香烃和硫化物，为易挥发，易燃的液体，不溶于水，易溶于脂肪和有机溶剂，吸入高浓度的汽油蒸气，可发生急性中毒，主要表现为中枢神经系统麻醉作用。汽油吸入性肺炎，汽车司机多见，临床表现与吸入的汽油量有关，可立即出现咯血，咳嗽，胸痛，胸闷，气急，发热等症状，呼气有汽油味，肺部听诊有呼吸音粗糙，干鸣音或湿Up音，吸入的汽油可迅速通过血-脑脊液屏障，损伤脑组织，可直接引起肾脏损害，产生血尿，汽油吸入后主要以原型从肺部呼出，其余部分随尿排出。3.矿物油矿物油常被用作润滑剂，误吸多见于便秘和吞咽困难病人，造影剂中亦含有矿物油，误吸后主要表现为外源性脂质性肺炎，吸入油雾引起的脂质性肺炎少见，矿物油化学性质稳定，故误吸后大多无明显咳嗽。大部分病人无症状，仅X线胸片有异常表现，可主诉咳嗽和胸痛，长期反复吸入脂质可产生弥漫性纤维化，最终导致肺心病，痰或支气管肺泡灌洗液中巨噬细胞含有脂肪滴提示该病的可能，经支气管镜肺活检通常可确定诊断。4.动物油和植物油吸入牛奶，奶制品和鱼肝油均含有动物油，误吸主要发生在婴幼儿和儿童喂食时，动物脂肪可被肺脏酯酶水化为脂肪酸，引起急性出血性肺炎。
症状 咽喉疼痛 鼻塞 声音嘶哑 寒战 呛咳 胸痛 胸闷 恶心 腹痛 黑便 Up音 咯血 咳嗽 气急 呼吸音粗糙 湿Up音 血尿 便秘 吞咽困难 
检查细节 化学液体吸入的检查急性期血象：白细胞升高达(3～4)×109/L，中性粒细胞多在90%以上。普通透视检查X线胸片，呈大片密度增加模糊浸润阴影，边界不清。
检查 
治疗 化学液体吸入西医治疗无特异性治疗，主要支持疗法，综合性治疗，原则是：1、停止接触化学液体吸入。2、吸氧。3、对症处理。4、预防和控制感染。5、激素治疗。预后继发细菌感染预后不良。化学液体吸入中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃易吞咽的食物；3.宜吃流质或者半流质的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有辛辣刺激性的食物；2.忌吃寒凉的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 花生 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 小米素羹 小米鹌鹑汤 牛奶玉米汤 牛奶蒸蛋 牛奶大枣汤 牛奶菠菜汤 番茄黄瓜汁 番茄草莓汁 
药品 
 