简介 化学性支气管炎是误吸一些化学性气体，刺激支气管粘膜所导致的支气管炎。常因不慎吸入化学气体导致咳嗽，胸闷，憋气，起初较为严重，呼吸困难，三个月后，症状有所缓解，但痰比较多，比较难咳出，胸痛，胸闷，憋气症状依然存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性支气管炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月以上 
治愈率 70% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 坚持锻炼，能提高机体抗病能力，活动量以无明显气急、心跳加速及过分疲劳为度。
病因 化学性支气管炎病因因不慎吸入化学气体导致咳嗽，胸闷，憋气，起初较为严重，呼吸困难，三个月后，症状有所缓解，但痰比较多，比较难咳出，胸痛，胸闷，憋气症状依然存在。
预防 化学性支气管炎预防1.避免化学性气体接触。2.接触刺激性气体或有害物时加强自我防护，采取戴口罩等保护措施。
症状细节 化学性支气管炎症状常见症状(1)咳嗽：长期、反复、逐渐加重的咳嗽是本病的突出表现。轻者仅在冬春季节发病，尤以清晨起床前后最明显，白天咳嗽较少。夏秋季节，咳嗽减轻或消失。重症患者则四季均咳，冬春加剧，日夜咳嗽，早晚尤为剧烈。(2)咳痰：一般痰呈白色粘液泡沫状，晨起较多，常因粘稠而不易咯出。在感染或受寒后症状迅速加剧，痰量增多，粘度增加，或呈黄色脓性痰或伴有喘息。偶因剧咳而痰中带血。
症状 
检查细节 化学性支气管炎的检查气道过敏试验,组胺吸入试验,重复呼吸试验,积液溶菌酶,激发试验由于咳嗽是许多疾病的一种非特异性症状，临床上进行确诊时必须详细询问病史、全面查体、做胸部X线或CT、气道反应性测定、肺功能、心电图、纤维支气管镜及一些特殊检查以排除一些可以引起慢性、顽固性咳嗽的其它疾病。
检查 
治疗 化学性支气管炎西医治疗1.避免化学性气体接触。2.抗过敏药物应用，可选用酮替芬或息斯敏等。3.止咳祛痰、支气管扩张剂应用。4.痰多时加用抗生素。化学性支气管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃富含维生素食物；3、宜吃高蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 芝麻叶 荸荠粉 蜂蜜 鸡蛋 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 百合绿豆粥 百合参耳汤 百合粥 百合川贝银杏羹 芝麻小米粥 芝麻桃仁粥 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['葵花', '小儿肺热咳喘颗粒', '(小儿肺热咳喘颗粒)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['东秦牌', '复方气管炎片', '(复方气管炎片)'] ['片仔癀', '清热止咳颗粒', '(清热止咳颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['奇星', '新雪颗粒', '(新雪颗粒)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['江西济民可信', '小儿热咳口服液', '(小儿热咳口服液)'] 
 