简介 化妆品皮炎(cosmetic dermatitis)是由于使用接触化妆品(包括生活化妆品的润肤，增白、防晒，祛斑，养发护发剂，口红等及文艺化妆品的粉底霜，油彩、定性粉、水粉等)引起的皮肤炎症反应，包括染发皮炎、油彩皮炎和冷烫皮炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 正确选用化妆品，可根据自身皮肤情况，并考虑季节，个人耐受性等因素选择适合自己的化妆品
病因 化妆品皮炎病因(一)发病原因化妆品中引起皮炎的物质种类很多，主要有以下几种：1.防腐杀菌剂：如对位酚，氯氟苯脲，三氯碳酰替苯胺，三氯二苯脲，六氯酚，双硫酚醇等，其中双硫酚醇有光过敏作用。2.色素：多由焦油色素引起，常见为红219(苏丹苯偶氮基-萘酚)，红505(苏丹Ⅱ)，红221(甲苯胺红)，黄204(喹宁黄)。3.香料：有化学合成剂和天然制剂两大类，常见有苯甲基柳酸盐，依兰油，纯茉莉，佛手柑油等。4.化妆品基质：羊毛脂，丙二醇，界面活性剂，两面活性剂等。5.染发剂：主要含对苯二酚，是一种强烈致敏物，冷烫液主要含硫甘醇酸，硫基乙酸，稀氨溶液，火碱等。6.含有药物或中草药化妆品：其中化学药物和中草药本身就是半抗原，发病机制与接触性皮炎相同，多数系变态反应性，属Ⅳ型变态反应，少数为Ⅰ型和光变态反应，刺激性者包括伪造，劣质和变性化妆品的刺激，一些伪劣化妆品中含铅，汞等超标，引起致敏或刺激作用。(二)发病机制防腐杀菌剂双硫酚醇有光过敏作用，化学药物和中草药本身就是半抗原，致敏或刺激作用是本病的发病机制，与接触性皮炎相同，多数变态反应性，属Ⅳ型变态反应，少数为Ⅰ型和光变态反应。
预防 化妆品皮炎预防避免再次接触化妆品，避免直接接触强烈的阳光，保持皮肤清洁。1.使用化妆品前，为了避免引起反应，最好先作皮肤斑贴试验，采用少许化妆品涂于前臂内侧皮肤，约(0.5～10)cm×(0.5～10)cm大小，上覆玻璃纸，然后用胶布或绷带固定，观察24，48或72h，局部如有红肿，水疱等反应为阳性，应当避免使用，若无任何反应则为阴性，说明可以应用。2.当面部有湿疹，皮炎，痤疮或其他皮肤病时，应积极到医院治疗，最好不要用化妆品，以免使原来皮肤病加重，或引起不良反应。
症状细节 化妆品皮炎症状常见症状1.皮炎型在接触部位，多见面部发生红斑，肿胀，丘疹，重者可出现水疱，糜烂，渗出等，自觉灼热或瘙痒，染发剂皮炎则除头部外，面部，躯干亦可发生，冷烫液引起的皮炎在手指部发生，因职业长期接触者，指甲亦受累，变薄，变软，甲缘翘起或甲板剥离等。2.色素沉着型皮炎消退后遗留色素沉着，亦见于长期应用一种化妆品1～6个月后，面部色素加深，呈灰褐色斑，一般无自觉症状，有时有轻度瘙痒。3.痤疮型长期应用某一种化妆品(特别是脂类化妆品)1～3个月后在面部出现与毛囊一致的丘疹或脓疱，有时是在轻型痤疮的基础上，使用化妆品后加重。4.光敏性皮炎型应用化妆品(此类化妆品中含有某些光感性物质)后经接触日光或紫外线后发病，和皮炎型一样，出现红肿，丘疹，水疱等，本型愈后易发生色素沉着斑。
症状 
检查细节 化妆品皮炎的检查临床皮肤检查：多见面部发生红斑、肿胀、丘疹，重者可出现水疱、糜烂、渗出等，常伴有明显的瘙痒，可留有色素沉着。实验室检查：血常规可见嗜酸性粒细胞比例以及数量明显增加。
检查 
治疗 化妆品皮炎西医治疗1.一般疗法(1)首先应追查病因，避免再接触，清除刺激因子并告知患者以免今后再接触患病。(2)避免搔抓、摩擦、热水或肥皂水洗涤及其他附加刺激。摒除辛辣刺激食品，清理胃肠，保持大便通畅，避免精神过度紧张。(3)药物疗法：以脱敏止痒为主，轻者可口服或注射抗组胺药，如皮损面积大，炎症显著者可选用10%葡萄糖酸钙、10%硫代硫酸钠静脉注射;对重症泛发患者可短期应用皮质类固醇激素，口服泼尼松20～30mg/d或肌注倍他米松/二丙酸倍他米松(得宝松)，或静滴氢化可的松或地塞米松等。有感染者可酌情选用抗生素。(4)外用疗法：基本原则同急性湿疹。根据皮损情况，选择适应的剂型和药物，以消炎、收敛、缓和对症为原则，禁用刺激性或易致敏的药物。急性期红肿炎症显著、渗出糜烂者可用复方硫酸铜液(达里波斯液)或3%硼酸溶液进行湿敷，轻者可选用皮质类固醇激素乳剂或收敛、消炎的油膏外用。如已形成慢性炎症，可酌用低浓度角质形成剂，如3%黑豆馏油或糠馏油糊剂、皮质类固醇激素等配为油膏或乳剂外用。化妆品皮炎中医治疗治则：宜清热、凉血、解毒。内服方用龙胆泻肝汤加减，方中去柴胡、当归、加白茅根、蒲公英、大青叶;大便干者加大黄;湿盛者加泽泻、猪苓、茵陈;发热加生石膏。症状轻者可服龙胆泻肝丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 莲子 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
推荐食谱 花生冬菇腐竹汤 花生米拌芹菜 赤小豆鸡汤 赤小豆冬瓜祛湿汤 荸荠蒸肉饼 荸荠鸡翅 荸荠丸子 猪肉枸杞汤 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 