简介 化脓性指头炎是发生在指末节的皮下化脓性感染，因感染时，整个指腹高度肿胀，形同蛇头，故名“蛇头疖”或“瘰疽”。因指腹皮下组织排列十分紧密，故在感染初起，组织就很肿胀，同时腔内张力明显增高，疼痛剧烈，末节指骨的血供受到阻碍。疾病早期局部症状较重;脓肿形成后很难检出感染区的波动感，是本病的重要特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨髓炎 化脓性关节炎 腱鞘炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 99% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意劳动保护，积极治疗手指皮肤外伤。
病因 化脓性指头炎病因(一)发病原因化脓性指头炎多为指端异物刺伤后所致，亦可继发于甲沟炎，主要致病菌是金黄葡萄球菌。(二)发病机制手指末节掌面的皮肤与指骨骨膜间有许多纵形纤维索，将软组织分为许多密闭小腔，腔中含有脂肪组织和丰富的神经末梢网，在发生感染时，脓液不易向四周扩散，故肿胀并不显著，但脓腔内压力很高，不仅可以引起非常剧烈的疼痛，还能压迫末节指骨的滋养血管，引起指骨缺血，坏死，此外，脓液直接侵及指骨，也能引起骨髓炎。
预防 化脓性指头炎预防注意劳动保护，积极治疗手指皮肤外伤。
症状细节 化脓性指头炎症状常见症状发病初，指头轻度肿胀，发红，刺痛，继而指头肿胀加重，皮肤张力明显变大，病人常感剧烈跳痛，难以安眠，并有恶寒发热，全身不适等症状，脓肿期，微血管内血栓形成，局部组织趋于坏死，整个指腹可以高度肿胀，形同蛇头，脓肿形成后，指头疼痛反而减轻，皮色由红转白，但难查出波动感，皮肤破溃溢脓，逐渐愈合。
症状 恶寒 脓肿 
检查细节 化脓性指头炎的检查血象检查：白细胞总数常>4×109/L，中性粒细胞大于0.6。
检查 
治疗 化脓性指头炎西医治疗1.局部治疗(1)前臂平置、制动，以减轻肿胀和疼痛。(2)早期可给予热敷、高锰酸钾浸泡、3%碘酊涂擦，积极抗感染治疗可使炎症消退。脓肿形成前，可用如意金黄散敷贴患指。(3)尽早切开引流：因感染区很难查出波动感，故根据感染的时间，在跳痛出现或影响睡眠时即行切开引流，不能等待。即使切开后没有许多脓液，对缓解症状，控制炎症向纵深发展也是有益的。在指神经阻滞麻醉下，在末节指侧面作纵行切口，切口远端不超过甲沟1/2，近端不超过指节横纹(图1)。为引流通畅换药便利，可于切口处切除一梭形皮条。术中清除坏死组织，彻底打开已发生感染的纤维隔，但应保护深层骨膜和鞘管的完整，以免炎症扩散。置入乳胶片引流。术中应避免行两侧对口引流，更不要作指端的鱼口状引流切口。前者常在指腹下留有较大瘢痕，使持物、捏物时疼痛敏感，影响功能。后者则因瘢痕回缩使指端不平，影响功能与外形。2.抗生素治疗首选青霉素类药物肌内注射，过敏者宜用头孢菌素类。预后治疗及时，处理措施得当，一般不影响手指功能。化脓性指头炎中医治疗1、中药方1[药物]生甘草4克，紫草2克，蜂蜡4克，麻油60克。[制法]前两味入麻油中浸24小时，然后文火熬枯去渣，次入蜂蜡化开即成。[用法]用时将油温热，熏洗患处，每日1-2次，每次20-30分钟。2、中药方2[药物]乳香15克，白矾、花椒各6克，葱白数根。[制法]煎水。[用法] 水洗患处。用于急性乳腺炎、化脓性指头炎。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如麻花、薯条；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、胡椒、生蒜。
宜吃 莲子 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 