简介 化脓性食管炎(pyogenic esophagitis)是发生于食管黏膜有破损的情况下化脓性细菌侵入食管黏膜所导致的化脓性炎症，多继发于食管异物或器械检查造成食管黏膜损伤的基础上，化脓性食管炎可以是局限性病变，多数形成一个或多个黏膜下脓肿，脓肿引流至食管腔后可自然痊愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气管食管瘘 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 多潘立酮片 泮托拉唑钠肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 防止异物、机械损伤对食管黏膜损伤。
病因 化脓性食管炎病因(一)发病原因感染的病原体多为咽部的革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌，在艾滋病病人中有报道与奴卡菌相关的食管溃疡形成，损伤所致的感染一般发生于损伤部位或附近，免疫功能下降者感染则多见于食管中，下段，感染可较局限，表现为一至数个小脓肿，也可呈较为广泛的蜂窝织炎，累及食管周围组织，纵隔或毗邻脏器而形成瘘管。(二)发病机制引起食管黏膜破溃从而使致病菌得以入侵食管壁的任何情况均可导致化脓性食管炎，其中以异物所致机械损伤最为常见，细菌在食管壁增生，并引起局部大量渗出，不同程度的组织坏死及脓液形成。
预防 化脓性食管炎预防防止异物、机械损伤对食管黏膜的破坏而引起的致病菌侵入食管壁，形成炎症。
症状细节 化脓性食管炎症状常见症状临床表现主要取决于感染的范围和患者的反应性，感染较局限的情况下，脓肿可穿破并向食管腔引流而自愈，患者无症状或仅有颈部疼痛或咽痛，病变范围较大的患者除颈部疼痛或吞咽痛外，还可出现吞咽困难，胸骨后疼痛，寒战，发热等症状，反应性较高者常可出现高热，少数患者可发生败血症并出现相应的表现。
症状 脓肿 颈部疼痛 吞咽痛 吞咽困难 胸骨后疼痛 寒战 高热 败血症 
检查细节 化脓性食管炎的检查1.血常规：白细胞总数及中性粒细胞数升高。2.食管分泌物细菌培养：发现致病菌。3.内镜检查：常见食管黏膜充血，水肿，溃疡，假膜及局部脆性增加。4.内镜活检病理：如在黏膜下层见到较多的细菌即可确立诊断。
检查 内镜检查 
治疗 化脓性食管炎西医治疗1、合理选用抗生素控制感染青霉素类、头孢菌素类作用较好，一般常选用对革兰阳性菌为主的抗生素，有条件时可根据药敏试验选用有效抗生素。临床使用以静脉给药为主。2、对症治疗可选用H2受体拮抗药，如西咪替丁(泰胃美)0.8g，1次/d，口服;或法莫替丁(高舒达)20mg，3次/d，口服。H-K质子泵抑制剂，如奥美拉唑(洛赛克)胶囊20mg，1次/d，口服。这些制酸剂可防止胃酸反流而达到止痛的目的。3、通过纤维胃镜行脓肿引流可在胃镜下通过注射针抽吸脓肿部位的脓液以达到部分引流的目的。4、手术治疗病变累及周围组织，与纵隔和毗邻脏器形成瘘管等并发症且经内科保守治疗等无效者，可作外科瘘管修补或作食管切除术。化脓性食管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如猪油，牛油，羊油，肥肉；2.忌吃刺激性的饮料：如白酒，黄酒，啤酒，浓茶；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒，胡椒、生姜。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 冬瓜粥 酿冬瓜 苦瓜粥 苦瓜瘦肉汤 胡萝卜泥 胡萝卜番茄汤 苹果胡萝卜泥 
药品 ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['瑞琪', '(枸橼酸莫沙必利片)'] ['快力', '(枸橼酸莫沙必利片)'] ['黑龙江诺捷制药', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['江西捷众', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['安斯菲', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['裕尔', '(磷酸铝凝胶)'] ['洁维乐', '(磷酸铝凝胶)'] ['兰悉多', '(兰索拉唑肠溶片)'] ['郑州瑞康', '兰索拉唑肠溶片', '(兰索拉唑肠溶片)'] ['广东人人康', '多潘立酮口腔崩解', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['鼎诺', '雷贝拉唑钠肠溶片', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['奥美', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['汇泰', '泮托拉唑钠肠溶片', '(泮托拉唑钠肠溶片)'] ['泰美尼克', '(泮托拉唑钠肠溶片)'] ['瑞波特', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] 
 