简介 化脓性耳廓软骨膜炎是耳廓软骨膜的化脓性炎症，多由于耳廓外伤感染在软骨和软骨膜之间形成脓液。由于炎症渗出液压迫可使软骨缺血坏死，该病发展较快，还可致耳廓瘢痕挛缩畸形，不仅有碍外观还影响外耳生理功能，应积极诊治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨坏死 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 匹多莫德颗粒剂 曲安奈德氯霉素溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病重在预防，耳廓外伤后，须及时清创，预防感染。
病因 化脓性耳廓软骨膜炎病因致病菌感染（55%）：耳外伤手术伤或临近组织感染扩散所致，绿脓杆菌为最多见的致病菌。其次为金黄色葡萄球菌，感染化脓后，脓液积聚于软骨膜与软骨之间，软骨因血供障碍而逐渐坏死，终将影响外貌及耳廓生理功能。
预防 化脓性耳廓软骨膜炎预防耳廓外伤处理务必彻底清创，及时足量抗生素预防感染；耳廓穿刺或手术处理时严格无菌操作。
症状细节 化脓性耳廓软骨膜炎症状常见症状1.耳廓红、肿、热、痛伴体温升高，全身不适，疼痛剧烈，患者坐立不安。2.脓肿形成后有波动感，有时破溃流脓。3.软骨液化，出现耳廓增厚或者萎缩畸形(菜花耳)。
症状 
检查细节 化脓性耳廓软骨膜炎的检查耳廓红肿，触痛明显，脓肿形成后耳廓明显增大增厚，肿胀隆起，触之波动感，触痛明显。脓肿破溃后可见溢脓，耳廓变形增厚
检查 
治疗 化脓性耳廓软骨膜炎西医治疗治疗原则1.足量有效的抗生素，如多粘菌素B、庆大霉素或按细菌药物敏感试验选用抗生素的全身应用。2.脓肿切开引流，彻底清除坏死软骨及肉芽等，创腔以2.5%碘酊抗生素液反复冲洗，适当加压包扎，勿留有死腔。3.耳廓畸形，3个月后行整形术。用药原则1.早期病人应用多粘菌素B、庆大霉素和其辅助药为主。2.脓肿成形则切开引流，彻底清除坏死软骨及肉芽等，继续应用抗生素。3.重症或症状控制不理想，按细菌药物敏感试验选择有效的抗生素(包括新特药物)。现代医学1、局部及全身使用抗生素，首选庆大霉素或多粘菌素。尚未形成脓肿时，应用大量对致病菌感染的抗生素，以控制感染。用4%—5%醋酸铝液或优苏溶液(漂白粉硼酸溶液)湿敷。促进局部炎症消退。2、早期局部热敷，超短波透热，氦氖激光或紫外线照射。也可用4%醋酸铝湿敷或涂布10%鱼石脂软膏。3、脓肿形成后应早期切开引流，彻底刮除坏死软骨及肉芽。用庆大霉素或多粘菌素B冲洗脓腔，置硅胶管，术后每天冲洗至无脓时除管。形成脓肿，宜在全身麻醉下，沿耳轮内侧的舟状窝作半圆形切开，充分暴露脓腔，清除脓液，刮除肉芽组织。切除坏死软骨。如能保存耳廓部位的软骨，可避免如后耳廓畸形，术中用敏感的抗生素溶液彻底冲洗术腔，术毕创面撒布多粘菌素B等粉剂，将皮肤粘回创面，对好切口，不予缝合，以防术后出血形成血肿或日后机化收缩。然后置放多层纱布及适当加压包扎，若坏死软骨已剔净，术后换药即无脓液流出，逐渐愈合，若仍继续红肿，多需再次手术。4、遗留畸形者可整形。浆液性软骨膜炎，在无菌操作下穿刺抽液，抽液后注入硬化剂等，为防积液复发，局部应加压包扎;亦有抽液后用液氮作冷冻治疗，大多冷冻1至2次即可痊愈。可配合磁疗，超短波透热理疗。化脓性软骨膜炎：全身应用足量有效抗生素控制感染。早期可理疗。脓肿形成后应切开引流，彻底清除脓液、肉芽组织和坏死软骨。后遗严重畸形有碍外貌时，可作整形修复术。化脓性耳廓软骨膜炎中医治疗1、外治：用芙蓉叶、大黄、黄连、黄芩、黄柏、泽兰、冰片。共研细末，黄酒调敷局部，或用凡士林调成软膏外敷。每日2次。如溃破后腐烂已止，用孩儿茶、制乳香、制没药、冰片、麝香、血竭、三七。共研细末，撒于局部，待有水渗出时，再加煅龙骨撒之。2、内治：用银花、蒲公英、紫花地丁、天葵子、黄连、栀子、胆草、柴胡、丹皮、花粉、赤芍。水煎，每日1剂，分4次服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、花椒；2.忌吃油炸的食物：如薯条、麻花；3.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭翅 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芹菜炒香菇 芹菜炒土豆丝 黄瓜饺 番茄黄瓜汁 芝麻拌白菜丁 芝麻豆腐 白果莲子粥 莲子黑枣小麦汤 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['左拂', '盐酸左氧氟沙星滴耳液', '(盐酸左氧氟沙星滴耳液)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['郑州卓峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['信龙', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 