简介 化脓性扁桃体炎，扁桃体明显肿大，弥漫充血及大量中性粒细胞浸润，隐窝内充满脓性渗出物。病原体多数为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。往往起病急，咽痛明显、伴有高热(体温可达39摄氏度以上)查体可发现扁桃体肿大、充血，表面有黄色脓性分泌物。有时伴有颌下淋巴结肿大、压痛，而肺部查体无异常体征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.25% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性中耳炎 败血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 7天左右 
治愈率 95% 
常用药品 头孢丙烯分散片 新癀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 多喝开水，少吃刺激性食物对本病有利。
病因 化脓性扁桃体炎病因病因：致病菌多为乙型溶血性链球菌，葡萄球菌，肺炎双球菌。腺病毒也可引起本病。细菌和病毒混合感染也不少见。细菌可能是外界侵入的，亦可能系隐藏于扁桃体隐窝内的细菌，当机体抵抗力因寒冷，潮湿，过度劳累，体质虚弱，烟酒过度，有害气体刺激等因素骤然降低时，细菌繁殖加强所致。有时则为急性传染病的前驱症状，如麻疹及猩红热等。急性扁桃体炎往往是在慢性扁桃体基础上反复急性发作。
预防 化脓性扁桃体炎预防强身健体、注意休息、戒烟戒酒、远离有害气体、气温变化明显时注意保暖等。生活中注意搞好环境卫生，室内应光线充足、空气流通、保持适宜的温度和湿度。
症状细节 化脓性扁桃体炎症状常见症状1、全身症状：起病急、恶寒、高热、可达39～40°C、头痛头晕及全身酸困，尤其是幼儿可因高热而抽搐、呕吐或昏睡、食欲不振、便秘等。2、局部症状：咽痛明显，吞咽时尤甚，剧烈者可放射至耳部，口干，幼儿常因不能吞咽而哭闹不安。儿童若因扁桃体肥大影响呼吸时可妨碍其睡眠，夜间常惊醒不安。扁桃体明显肿大，普遍充血及大量中性粒细胞浸润，隐窝内充满脓性渗出物。病变较重者，多数淋巴滤泡增大、化脓，形成多发性滤泡脓肿，并可向隐窝或表面穿破，形成溃疡，小脓肿也可融合，致使整个扁桃体化脓。
症状 
检查细节 化脓性扁桃体炎的检查检查1、视诊扁桃体。2、血液学检查细菌感染时可见白细胞计数总数显著增加，中性粒细胞分类明显增高。病毒感染初期未合并细菌感染时可见白细胞总数增加，淋巴细胞分类增高明显。EB病毒感染引起传染性单核细胞增多症表现为急性扁桃体炎症时可见白细胞总数、淋巴细胞分类显著增高，血涂片中可见异型淋巴细胞。血沉可加快。
检查 
治疗 化脓性扁桃体炎西医治疗1、首选有效抗生素本病主要是细菌感染，多为链球菌感染，抗菌消炎可首选青霉素。青霉素过敏者可选用红霉素、林可霉素或先锋霉素等。当然，最好的办法是进行涂片作细菌培养及药敏试验，有针对性地选择抗菌药物。2、对症选用解热镇痛药扁桃体炎并发高热头痛及全身酸痛时可选用扑热息痛(对乙酰氨基酚)或布洛芬，既解热又镇痛，有利于抗菌药发挥高效能。3、慎用激素目前有些医生喜欢使用激素降温，显示疗效，其实不可取。在没有采用有效抗菌药物之前，不可盲目使用肾上腺皮质激素，如泼尼松、地塞米松等，那样只会造成病情得到控制的假象，掩盖病情。4、局部用药可选用3%双氧水、1%氧化锌溶液，1%～2%碘甘油、10%鞣酸甘油等涂布扁桃体表面，每日1次，10次为1疗程。患者应适当隔离，注意休息，多饮水，保持大便通畅，进食流质食物。5、在药物治疗的同时，外用碘酒擦拭扁桃体，可使病程缩短，迅速痊愈。具体的方法，取带竹签的消毒棉球，或用消毒镊子夹消毒棉球，蘸2%碘酒，迅速擦拭化脓性扁桃体炎的面。注意：凡对碘酒及酒精过敏者，绝对禁用此法。6、手术治疗：如果扁桃体炎发作过于频繁，扁桃体肥大影响呼吸或影响吞咽功能，或者引起各种肾小球肾炎，心肌炎、关节炎等等并发症，需行手术切除扁桃体。化脓性扁桃体炎中医治疗生大黄(小儿剂量)，加沸水250毫升冲泡，候温慢慢咽服。每隔l小时冲泡1次，1剂可连泡4次。功能主治：清热解毒，主治急性化脓性扁桃体炎，大便秘结，咽喉肿痛等。体虚、孕妇及妇女经期、哺乳期忌用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡富含维生素的食物；2、宜吃易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌饮酒。
宜吃 鸡蛋 芝麻 海带(鲜) 
忌吃 白酒 油条 红辣椒 大蒜 
推荐食谱 炝黄豆芽 菠菜拌豆芽 素炒黄豆芽 黄瓜拌绿豆芽 干丝拌绿豆芽 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['鼎炉', '新癀片', '(新癀片)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['一欣和', '', '小儿金翘颗粒', '(小儿金翘颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 