简介 化脓性甲沟炎(pyogenic paronychia)系甲周围皮肤组织急性或慢性化脓感染，呈现红肿、化脓或结痂，伴有明显疼痛。本病多由葡萄球菌感染所致，亦有白色念珠菌或其他细菌引起者。多继发于局部外伤、撕裂，嵌甲挫伤、逆剥(肉刺)或剪甲过深等损伤。水浸过久、各种理化性刺激以及长期应用皮质类固醇或免疫抑制剂等均易发生本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.023% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 交叉传染 
并发症 异物肉芽肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 95% 
常用药品 克霉唑乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 养成良好的卫生习惯，不要随意拔除倒刺，一旦出现倒刺要用剪刀剪，切忌硬性拔除
病因 化脓性甲沟炎病因急性甲沟炎多由葡萄球菌感染所致，且常继发于局部外伤、撕裂、咬伤之后，但亦有无局部外伤史者。慢性甲沟炎多由于经常受到潮湿浸渍，如厨师、鱼商、洗衣或缫丝工人，致使皱襞浸软，使之易与甲廓分离，而遭到化脓球菌、绿脓杆菌、念珠菌及普通变形杆菌等的感染。
预防 化脓性甲沟炎预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 化脓性甲沟炎症状常见症状1、急性甲沟炎初起甲沟轻度红肿、疼痛及压痛，有的可自行消退，有的化脓，且可演变为甲周围炎或甲下脓肿，疼痛加剧，甲下见有黄色脓液积聚，甲与基底部分离。2、慢性甲沟炎病程慢性，拖延旬日，甲沟有轻度红肿、疼痛、甲小皮剥脱，少量脓液由甲沟流出，甲的边缘和甲沟处变黑，且可逐渐产生结节状或蕈状突起的炎症肉芽组织，不时分泌出脓液，易擦伤出血，部分甲受损，甲变形缩小，甲上有纵脊或横沟，甲下有脓液潜行，严重时，甲可以完全松动，脱落。
症状 
检查细节 化脓性甲沟炎的检查出现全身症状或继发急性淋巴管炎时，末梢血象白细胞总数及中性粒细胞计数增高。
检查 
治疗 化脓性甲沟炎西医治疗1、急性甲沟炎早期尚无脓液形成时，以三角巾高托患肢，可外用杀霉菌剂及杀菌剂如制霉菌素软膏与新霉素软膏交替使用。若有脓液积聚时，可沿甲沟作一纵形切开，排出脓液，若甲下已有脓肿，则可将指甲拔除，全身可使用广谱抗生素。2、慢性甲沟炎早期可按急性甲沟炎处理。当有过多的炎症肉芽组织时，可手术切除甲缘过多的肉芽组织，在手术过程中应避免损伤甲床。化脓性甲沟炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2、忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3、忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 薇菜 蜂蜜 芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 香瓜菜 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 培根白菜粥 酸菜饺 蔬菜杂烩粥 干萝卜丝酱菜 卷心菜菠萝汁 
药品 ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['派瑞松', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江西德成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['三益', '克霉唑溶液', '(克霉唑溶液)'] ['山东博山', '复方克霉唑乳膏', '(复方克霉唑乳膏)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['遂成药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['新和成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['河南大新药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['恒健', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['重庆华邦', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 