简介 化脓性腮腺炎，又称斑点状腮腺炎、慢性复发性腮腺炎，是最常见的涎腺炎症，可发生于一侧，也可发生于双侧。是一种源于口腔的上行性感染，通常由可累及腮腺管口的金黄色葡萄球菌所致。典型的感染发生于因进食少或因服用抗胆碱能类药物而口腔干燥的老年人或慢性病人，以及全麻后的病人，见有发热，寒战和单侧腮腺疼痛和肿胀;腮腺坚硬且有触痛，其上方皮肤出现红斑和水肿。压迫腮腺使脓液从腮腺管流出，涂片后往往可见成堆的革兰氏阳性球菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 小儿高热 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 抗菌素治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 40-60% 
常用药品 重楼解毒酊 蒲地蓝消炎口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ――5000元） 
温馨提示 保持口腔清洁卫生，是预防其发病的重要环节。
病因 化脓性腮腺炎病因感染(30%)：化脓性致病菌所引起，最常见的致病菌是金黄色葡萄球菌。多数并发于一些患有严重疾病(如急性传染病)或大手术后的病员。免疫力低下(25%)：重病及消耗性疾病，如急性传染病后期或胸、腹部大手术后的病员，机体抵抗力下降，全身及口腔的免疫能力减弱，唾液分泌功能障碍，致病菌经腮腺导管逆行进入腺体而发生急性化脓性腮腺炎。外伤(20%)：外伤或周围组织炎症的扩展，涎石、疤痕挛缩等影响唾液排除，亦可引起本病。其他因素(15%)：如寒冷刺激等。
预防 化脓性腮腺炎预防化脓性腮腺炎主要是逆行感染，因此，保持口腔清洁卫生，是预防其发病的重要环节。每天早晚刷牙，饭后漱口，必要时应做牙周洁治术。一些体质虚弱、长期卧床、高热或禁食的患者常可发生脱水，更应加强口腔护理(如认真刷牙、常用洗必泰溶液嗽口等)，保持体液平衡，加强营养及抗感染治疗。患者在进行大手术后，特别是腹腔手术，涎腺可发生反射性功能降低或停止。医生应该想到患者有发生急性化脓性腮腺炎的可能性，并加强手术前后处理，维持患者正常出入量及体液平衡，纠正机体缺水和电解质紊乱，必要时输少量新鲜血液以增强机体抵抗力。采取上述预防措施，可以有效地避免急性化脓性腮腺炎的发生。
症状细节 化脓性腮腺炎症状常见症状化脓性腮腺炎的初期症状主要为疼痛，逐渐引起以耳垂为中心的腮腺区肿大，腮腺导管口可呈现红肿，压迫肿大的腮腺区导管口可流出脓性或炎性分泌物。如不及时治疗感染，可使腺体组织坏死，扩散到整个腮腺组织并向周围组织扩散。炎症初期全身反应不明显。病情加重，可引起高烧，有时可高达40℃。
症状 
检查细节 化脓性腮腺炎的检查1、腮腺及其周围淋巴结B超2、腮腺造影，X平片。造影之前摄普通X平片是必要的，可以排除结石的存在，造影表现为导管系统部分狭窄，部分扩张似腊肠样改变;腺体部分呈斑点状末梢导管扩张。3、周围血可见白细胞总数增加，中性多核白细胞比例明显上升，核左移，可出现中毒颗粒，但急性化脓性腮腺炎不宜作腮腺造影，以免促使感染扩散，而唾液的生化检测也无助于诊断。
检查 
治疗 化脓性腮腺炎西医治疗1、针对发病原因：纠正机体脱水及电解质紊乱，维持体液平衡。必要时输入复方氨基酸等以提高肌体抵抗力。2、选用有效抗生素：应用大剂量青霉素或适量头孢霉素等抗革兰阳性球菌的抗生素，并从腮腺导管口取脓性分泌物作细菌培养及药敏实验，选用最敏感的抗生素。3、其他治疗：炎症早期可用热敷、理疗、外敷如意金黄散，引用酸性饮料或口含维生素C片或口服1%毛果芸香碱3-5滴(2-3mg)恩，每天2-3次，可增加唾液分泌。温热的硼酸、碳酸氢钠溶液等消毒漱口剂也有助于炎症的控制。4、切开引流：发展至化脓时，必须切开引流。其特征是：局部有明显的凹陷性水肿，局部有跳痛并有局限性压痛点，穿刺踌躇脓液;腮腺导管口有脓液排出，全身感染中毒症状明显。切开引流的方法：局部侵润麻醉。耳前及下颌支后缘处从耳屏往下至下颌角作切口，皮肤、皮下组织及腮腺咬肌筋膜液积聚于筋膜下者，即可得到引流。如无脓液溢出，可用弯血管钳插入腮腺实质的脓腔中引流脓液。因常为多发性脓肿，应注意向不同方向分离，分开各个腺小叶的脓腔。冲洗后安橡皮引流条，以后每天用生理盐水冲洗，更换引流条。化脓性腮腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['济川药业', '蒲地蓝消炎口服液', '(蒲地蓝消炎口服液)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['北京同仁堂', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['伊顺', '', '莲芝消炎滴丸', '(莲芝消炎滴丸)'] ['快克本草', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广西壮族自治区花红', '板蓝根颗', '(板蓝根颗粒)'] ['湖北午时', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '板蓝', '(板蓝根颗粒)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['恩华', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['修正', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['新峰药业', '了哥王片', '(了哥王片)'] ['广东心宝药业科技', '蒲地蓝消炎', '(蒲地蓝消炎片)'] ['云南龙发', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] 
 