简介 化脓性乳腺炎是乳腺炎的一种，绝大多数发生在哺乳的产妇，尤以初产妇多见。发病多在产后2~4周。常表现为乳房内积乳脓肿，乳房内积乳脓肿可表现为局部疼痛与肿块，但常无局部的红、肿与搏动性疼痛，也无发热等全身表现。较重者会出现发热等全身症状。治疗以抗炎, 切开引流，排出积脓为主。关键在于防治乳汁淤积，同时避免乳头损伤，并维持局部清洁。妊娠后期应经常用温肥皂水洗净两侧乳头，如乳头内陷，一般可藉经常挤捏、提拉矫正之。哺乳后应清洗乳头。发觉乳头有破损或破裂，要及时治疗。注意婴儿的口腔卫生并及时治疗其口腔炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 好发于初产妇 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 乳腺癌 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天-数月 
治愈率 98% 
常用药品 左氧氟沙星片 乳癖消胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――20000元） 
温馨提示 预防关键在于避免乳汁淤积，防止乳头破损，保持清洁。
病因 化脓性乳腺炎病因乳汁淤积(30%)：哺乳时未将乳汁吸净或乳头内陷妨碍哺乳。乳汁淤积症是哺乳期因一个腺叶的乳汁排出不畅，致使乳汁在乳内积存而成，临床上主要表现是乳内肿物，常被误诊为乳腺肿瘤。细菌入侵(20%)：乳头破损或皲裂，细菌从裂口进入引起乳腺腺体感染，医院内病菌通过婴儿鼻咽部在哺乳时直接侵入乳腺管。致病菌以金黄色葡萄球菌为主，临床表现为产褥期发热，乳房局部肿胀疼痛，检查乳房发现界限不清肿块，明显触痛，表面皮肤红热;炎症继续发展，进而形成脓肿，腋下淋巴结肿大，白细胞计数明显增高。
预防 化脓性乳腺炎预防化脓性乳腺炎的预防关键在于避免乳汁淤积，防止乳头破损，保持清洁，妊娠期经常用温水、肥皂擦洗乳头，有乳头内陷者及早纠正，哺乳时一定要将乳汁吸空，可借助吸奶器或按摩协助排出。乳头破损或皲裂时应及时治疗。
症状细节 化脓性乳腺炎症状常见症状常表现为乳房内积乳脓肿，乳房内积乳脓肿可表现为局部疼痛与肿块，炎症表浅者表现为局部的红、肿与搏动性疼痛，较重者出现发热等全身表现，脓毒血症和菌血症病程进入急性化脓性乳腺炎阶段，病人可并发脓毒血症和菌血症。此时病人持续高热，而且面色潮红。可出现移动性脓肿，乳房瘘管脓肿形成期，脓肿可向内或向外破溃，形成皮肤破口和乳腺瘘管。
症状 
检查细节 化脓性乳腺炎的检查炎症表浅者出现乳房局部红肿热痛，脓肿形成者按压有波动感，较重者出现皮肤破溃，有脓液流出。血常规检查白细胞一般升高。初期B超无明显变化，晚期可有脓腔形成。
检查 
治疗 化脓性乳腺炎西医治疗未形成脓肿的治疗(一)采取措施促使乳汁通畅排出，去除乳汁淤积因素。(二)局部理疗、热敷，有利于炎症早期消散。(三)局部封闭：可促使早期炎症消散。(四)中医药治疗：以舒肝清热、化滞通乳为主。(五)全身抗感染：应用抗生素。脓肿形成期的治疗：治疗以切开引流，排出积脓为主。化脓性乳腺炎中医治疗热毒内盛。【治法】化痰开郁，散瘀解毒。【方名】栝蒌散。【组成】栝蒌实、败酱草、细辛、炮干姜、姜炙厚朴、炒桔梗、人参、防风。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃食用藻类；2、宜食清淡食物；3、宜食行气散结之品；4、宜食富含纤维素的蔬菜；5、宜吃大豆食品对乳房健康大有裨益。
忌吃细节 1、要少吃高脂肪食物；2、忌食辛辣刺激性调味品或食物；3、少饮咖啡，少喝酒；4、少吃油炸食品；5、少吃或者不吃蜂蜜。
宜吃 芝麻 莲子 青豆 绿豆 
忌吃 杏仁 白扁豆 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['好护士', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['好护士', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['舒倡', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['瑞龙', '乳安片', '(乳安片)'] ['吉春', '乳康丸', '(乳康丸)'] ['海婕', '岩鹿乳康胶囊', '(岩鹿乳康胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大鹏', '乳增宁片', '(乳增宁片)'] ['修正', '炎可宁片', '(炎可宁片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 