简介 化脓性门静脉炎系指门静脉主干及其肝内分支的化脓性炎症，本病常与多发性细菌性肝脓肿并存，门静脉分支所供给的供器如有化脓性病灶均可导致本病的发生。病变范围可涉及门静脉主干或其分支，或整个肝内门静脉属支。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 地奥司明片 抗栓胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 化脓性门静脉炎病因(一)发病原因凡属门静脉分支引流的脏器有化脓性病灶者均可引起本病，最常见的疾病是阑尾炎，阑尾脓肿，腹腔内的脓肿，化脓性胆管炎，肝脓肿等，其次还有结肠，回肠憩室炎，坏死性胰腺炎，盆腔化脓性病灶，前列腺脓肿，胆管及痔疮等手术后感染，胃肠道恶性肿瘤，腹腔内血管血栓形成等，婴儿以脐静脉感染为主，青壮年以阑尾炎及阑尾脓肿最多见，老年人常以不同原因的胆道梗阻和恶性肿瘤等继发感染为主要病因，病原菌主要为革兰阴性菌，以大肠埃希杆菌居多，也有厌氧菌感染。(二)发病机制主要是由于病灶中的感染血栓，沿静脉血回流至门静脉，侵及门静脉系统并引起门静脉化脓性炎症，多发性肝脓肿及败血症等病理改变，肝脓肿病灶大小不一，大者直径可达2.5cm，细小的肝脓肿仅在显微镜下方可见到，产气菌可引起门静脉内出现气体，化脓性门静脉炎还可导致门静脉血栓形成和门静脉高压。病变的范围可累及门静脉主干及其分支，或整个肝内门静脉属支，受累静脉内膜及内膜下层呈急性化脓性炎症改变，病变局部血管可扩张，管壁被破坏，有脓液和血块渗出物，严重时可有管壁穿孔，出血等;在门静脉旁胰腺和肠系膜后可有脓肿形成，化脓性病变可沿门静脉分支直接蔓延，或由细菌栓子进入肝脏，形成大小不等的肝脓肿，且可蔓延致肝包膜而引起肝包膜炎和肝周围炎。1.肉眼观察肝脏肿大，表面光滑，切面脓肿突出;脾静脉受累后引起脾静脉炎，脾大也常见;病变侵及胆道，膈下，肾，肺及脑等器官时可引起膈下脓肿，肺及脑脓肿，腹膜炎等。2.组织学检查门静脉内膜中层与周围均有化脓性炎症，内有血栓和脓汁，如管壁遭破坏可有出血。
预防 化脓性门静脉炎预防1.通过病因调查做好病因预防是预防本病的主要手段。2.早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对因治疗。3.平时积极参加户外运动，增加自己的个人体质，提高自身的免疫力。4.定时参加单位或者个人组织的身体体检，发现病情及时到医院就诊。
症状细节 化脓性门静脉炎症状常见症状1.原发病的症状本病常继发于多种病症，如继发于阑尾脓肿时，右下腹有压痛及反跳痛;有肝胆化脓性疾病时，可表现为肝脏肿大，肝区疼痛，右上腹或墨菲点压痛，前列腺脓肿和女性生殖器官化脓性感染时，可有相应临床表现。2.脓毒血症症状有弛张高热，畏寒等。3.肝脏的情况肝脏肿大，质地中等，肝区疼痛和压痛，伴见轻度黄疸。4.其他情况腹肌紧张，但可因腹膜刺激引起的腹胀而欠明显，1/4有脾大，并发脾静脉炎时脾脏巨大，因胃肠道淤血可有呕血与黑便，1/5患者疾病早期有恶心，呕吐和腹泻，慢性肝病者可出现腹水。对有腹腔化脓感染，应警惕门静脉炎，根据原发病，脓毒血症，肝脏肿大三大症状，再结合实验室及影像学检查可确诊。
症状 阑尾脓肿 肝脏肿大 毒血症 高热 畏寒 黄疸 腹肌紧张 腹胀 脾大 胃肠道淤血 黑便 恶心 腹泻 腹水 
检查细节 化脓性门静脉炎的检查几乎全部患者在血常规检查中有白细胞明显增高，以中性粒细胞增高为主，常伴有轻度到中度贫血，血沉增快，约1/4患者肝功能异常，血细菌培养因肝脏滤过作用常呈阴性，只有在肝静脉累及时才会阳性，故血培养需反复进行，致病菌以革兰阴性杆菌最多见，也有厌氧菌的混合感染。1.影像学检查(1)X线：胸片检查可显示膈肌抬高，横膈运动受限制及反应性胸腔积液等征象，腹部平片有时可于门静脉处见到气体影。(2)CT：可显示门静脉内气体，门静脉及其分支透光性增强等改变，尤其在CT增强扫描时更加明显，如见到门静脉血栓形成并延伸至脾静脉或肠系膜静脉，也是CT诊断的重要依据，肝内门静脉与肝内胆管走行常一致，但肝内门静脉血栓和肝内胆管的梗阻性扩张却明显不同，在增强扫描时可见到较低密度的门静脉分支与梗阻性扩张胆管相伴行，但门静脉主干形成血栓后则无此征象。(3)B超：特别是超声多普勒对诊断有很大的帮助，超声多普勒可准确判断病变及蔓延的程度及范围，并可通过反复观察，检测治疗过程中的动态变化，能够显示受累门静脉管壁增厚，回声减弱，内壁不光滑，外界模糊不清，管腔扩张，腔内可见栓子等病变。(4)血管造影：直接门静脉造影，选择性动脉造影也对本病诊断有一定的帮助，可见到门静脉系统血栓形成并且有离心血流。
检查 腹部平片 血管造影 
治疗 化脓性门静脉炎西医治疗(一)治疗一旦确诊应及时处理原发病灶，可行原发感染灶切除或脓肿引流术，如肝内门静脉积脓和肝脓肿可行经皮肝穿刺引流。同时，应积极使用抗生素，其应用原则为尽早、足量、联合，以迅速控制炎症。抗生素需经静脉给药，以尽快提高血中药物有效浓度。可选用第三代或第二代头孢菌素类药或采用氨基糖甙类与新型半合成青霉素联合应用，青霉素过敏者亦可用喹诺酮类药物。并加强全身支持治疗，厌氧菌感染时应加用甲硝唑或替硝唑。(二)预后本病若能早期诊断，并及时、有效地行局部病灶处理和全身抗生素治疗，大多预后良好。伴门静脉血栓阻塞者，部分病例可能再通，或出现跨门静脉阻塞处扩张的侧支循环血液流向肝门，使门静脉内外形成多条网状静脉管道，出现继发性门静脉海绵样变。少数病例可继发慢性门静脉炎，也可导致血栓形成和钙化。化脓性门静脉炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、黄豆；2.忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、花椒。
宜吃 鸡蛋 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['葛泰', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['亦通', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['马应龙', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['力生', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['真匠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['仁和堂药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['广东华南', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁注射液', '(脉络宁注射液)'] ['星宝', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['利倍思', '(羟苯磺酸钙片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['陕西康惠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] 
 