简介 化脓性脑膜炎(purulent meningitis,简称化脑)，系由各种化脓菌感染引起的脑膜炎症，是严重的颅内感染之一，常与化脓性脑炎或脑脓肿同时存在，小儿，尤其是婴幼儿常见。化脓性脑膜炎最常见的致病菌是脑膜炎双球菌、肺炎双球菌及流行性感冒嗜血杆菌B型，其次为金黄色 葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、变形杆菌、厌氧杆菌、沙门菌、铜绿假单胞菌(绿脓杆菌)等。脑膜炎双球菌最常侵犯儿童，但成人亦可发病。流感杆菌脑膜炎好发 于 6岁以下幼儿。肺炎双球菌脑膜炎好发于老年人及婴幼儿。大肠杆菌是新生儿脑膜炎最常见的致病菌。金黄色葡萄球菌和铜绿假单胞菌脑膜炎往往继发于腰椎穿刺、 神经外科手术后。自使用抗生素以来其病死率已由50%～90%降至10%以下，但仍是小儿严重感染性疾病之一。其中脑膜炎双球菌引起者最多见，可以发生流行，临床表现有其特殊性，称流行性脑脊髓膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 脑脓肿 脑梗死 颅内静脉窦血栓形成 化脓性关节炎 弥漫性血管内凝血 癫痫 脑积水 瘫痪 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 安宫牛黄丸 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 预防各种传染病，流行期前做好预防接种。
病因 化脓性脑膜炎病因发病原因：化脓性脑膜炎可由任何化脓性细菌引起，最常见的致病菌为脑膜炎双球菌，嗜血流感杆菌和肺炎球菌，其次为金黄色葡萄球菌，链球菌，大肠杆菌，变形杆菌，沙门菌及绿脓杆菌等，其他较为少见，新生儿脑膜炎以大肠杆菌和溶血性链球菌为多见，开放性颅脑损伤所引起的多数为葡萄球菌，链球菌和绿脓杆菌，感染途径：1、由邻近的化脓性病灶所引起的，包括鼻旁窦炎，中耳炎，乳突炎，扁桃体炎，颈部的化脓性病灶，颅骨骨髓炎，硬脑膜外，硬脑膜下脓肿以及脑脓肿等。2、由颅脑损伤所引起的，包括开放性颅脑损伤和颅底骨折等。3、由远离的化脓性病灶经血行感染所引起的，包括细菌性心内膜炎，肺部的化脓性感染，菌血症以及其他远处的化脓性病灶。4、某些先天性的病变，如脑膨出或脊膜，脊髓膨出破溃时，感染也可直接进入蛛网膜下腔，皮样囊肿如果与外界相沟通时，也可引起直接感染。5、由于神经外科手术后感染所引起，包括颅脑和脊髓的手术。发病机制各种致病菌所致的化脓性脑膜炎的病理变化大体上相似，早期只有大脑表面的血管扩张，充血，随之炎症迅速沿蛛网膜下腔扩展，且有大量脓性渗出物覆盖于脑表面和沉积于脑沟，脑池和脑的基底部，有时炎症也可波及脑室内，脓液的颜色与致病菌种类有关，如脑膜炎双球菌，金黄色葡萄球菌，大肠杆菌及变形杆菌的脓液常为灰或黄色，肺炎双球菌脓液为淡绿色，绿脓杆菌的脓液为草绿色等，发病数周后，由于脑膜粘连致使脑脊液的吸收障碍和循环受阻，从而引起交通性或非交通性脑积水，如并发脑动脉炎，可引起脑缺血或脑梗死，此外，还可引起颅内静脉窦血栓形成，硬脑膜外脓肿，硬脑膜下脓肿或脑脓肿等，显微镜下可见脑膜甚至室管膜及脉络丛有炎症细胞浸润，以多形核白细胞为主，有时还可发现致病菌，此外，还可见脑膜及脑皮层的血管充血或血栓形成，脑组织有水肿，神经元变性及神经胶质细胞增生等表现。
预防 化脓性脑膜炎预防小儿预防：1、建立良好的生活制度，注意保暖，多见阳光，多吸新鲜空气，进行必要的户外活动以增强身体抵抗力，并少与患呼吸道感染的病人接触，以尽量防止呼吸道感染的发生。这点对于减少肺炎球菌脑膜炎的复发极为重要。2、新生儿脑膜炎的预防则与围生期保健有关，应彻底治疗产妇感染。新生儿如果暴露在严重污染环境中，则应使用抗生素预防。成人预防：1、锻炼身体，增强体质，防止病邪的侵入。2、预防各种传染病，流行期前做好预防接种。3、早期发现疾病，并进行积极治疗。4、与患儿密切接触的儿童可服用预防药。如每天食用生大蒜2瓣~5瓣，连食1周；或以蒲公英、板蓝根、金银花各30克，煎服，连服5日;或利福平，每日20毫克/公斤，服用4天。5、流行期间要加强预防宣传工作，少到公共场所，外出时要戴口罩，并用淡盐水漱口。6、积极治疗邻近部位化脓性病灶，开放性颅脑损伤和颅底骨折行神经外科手术时，应注意无菌操作及合理的抗炎治疗，有助于预防化脓性脑膜炎。
症状细节 化脓性脑膜炎症状常见症状各种细菌所致化脑的临床表现大致相仿，可归纳为感染、颅压增高及脑膜刺激症状。其临床表现在很大程度上取决于患儿的年龄。年长儿与成人的临床表现相似。婴幼儿症状一般较隐匿或不典型。儿童时期化脑发病急，有高热、头痛、呕吐、食欲不振及精神萎靡等症状。起病时神志一般清醒，病情进展可发生嗜睡、谵妄、惊厥和昏迷。严重者在24小时内即出现惊厥、昏迷，体检可见患儿意识障碍、谵妄或昏迷、颈强直、克氏征与布氏征阳性。如未及时治疗，颈强直加重头后仰、背肌僵硬甚至角弓反张。当有呼吸节律不整及异常呼吸等中枢性呼吸衰竭症状，并伴瞳孔改变时，提示脑水肿严重已引起脑疝。疱疹多见于流脑后期，但肺炎链球菌、流感杆菌脑膜炎亦偶可发生。婴幼儿期化脑起病急缓不一。由于前囟尚未闭合，骨缝可以裂开，而使颅内压增高及脑膜刺激症状出现较晚，临床表现不典型。常先以易激惹、烦躁不安、面色苍白、食欲减低开始，然后出现发热及呼吸系统或消化系统症状，如呕吐、腹泻轻微咳嗽。继之嗜睡、头向后仰、感觉过敏、哭声尖锐、眼神发呆、双目凝视，有时用手打头、摇头。往往在发生惊厥后才引起家长注意和就诊。前囟饱满、布氏征阳性是重要体征，有时皮肤划痕试验阳性。新生儿特别是未成熟儿的临床表现显然不同。起病隐匿，常缺乏典型症状和体征。较少见的宫内感染可表现为出生时即呈不可逆性休克或呼吸暂停，很快死亡。较常见的情况是出生时婴儿正常，数日后出现肌张力低下、少动、哭声微弱、吸吮力差、拒食、呕吐、黄疸、发绀、呼吸不规则等非特异性症状，发热或有或无，甚至体温不升。查体仅见前囟张力增高，而少有其他脑膜刺激征。前囟隆起亦出现较晚，极易误诊。唯有腰穿检查脑脊液才能确诊。
症状 
检查细节 化脓性脑膜炎的检查1、实验室检查（1）血象：周围血白细胞计数明显增高，中性粒细胞占优势。（2）脑脊液：脑脊液浑浊，细胞数可达10×106/l以上，多形核白细胞占优势，蛋白质升高，糖及氯化物明显降低。抗菌治疗前，脑脊液涂片染色镜检，约半数病人的白细胞内可见致病细菌。（3）细菌培养：在抗菌药物治疗前取脑脊液进行细菌培养及药物敏感试验。可资确诊和帮助选择抗菌药。但需时较长，不能及时得到结果。（4）快速病原菌检测：①免疫荧光试验。以经荧光素标记的已知抗体检测脑脊液，可快速检出致病菌，其特异性及敏感性均较佳。②酶联免疫吸附试验(elisa)。可用已知抗体检出待定抗原(致病菌)，特异性及敏感性均好。③对流免疫电泳。用已知抗体检测脑脊液中致病菌的某些可溶性抗原。2、其他辅助检查（1）X线摄片检查：①化脓性脑膜炎患者胸片特别重要，可发现肺炎病灶或脓肿。②颅脑和鼻窦平片可发现颅骨骨髓炎、鼻旁窦炎、乳突炎，但以上病变CT检查更清楚。（2）CT、MRI检查：病变早期CT或颅脑MRI检查可正常，有神经系统并发症时可见脑室扩大、脑沟变窄、脑肿胀脑移位等异常表现。并可发现室管膜炎、硬膜下积液及局限性脑脓肿。增强MRI扫描对诊断脑膜炎比增强CT扫描敏感，增强MRI扫描时能显示脑膜渗出和皮质反应。采取合适的技术条件，能显示静脉闭塞和相应部位的梗死。
检查 
治疗 化脓性脑膜炎西医治疗1、经脑脊液检查初步确诊后，应尽快由静脉给予适当、足量的抗生素，以杀菌药物为佳，并根据病情按计划完成全部疗程，不可减少药物剂量与改变给药方法。始终不能明确病原菌者，多由于诊断未明时曾不恰当使用抗生素所致。如在流脑流行季节，年长儿童一般应先考虑系脑膜炎双球菌所致，如有瘀点、瘀斑则更可疑。可先用青霉素、氨苄青霉素、磺胺治疗，再根据反应高速用药。病原菌未确定的散发病例，尤其婴幼儿，应先按病原未明的化脑治疗，特明确病原菌之后，再更改药物。目前多主张用三代头孢菌素，如头孢三嗪噻肟、头孢氨噻肟或二代头孢菌素如头孢呋肟。治疗效果满意时，体温多于3天左右下降，症状减轻，脑脊液细菌消失，细胞数明显减少，其它生化指标亦有相应好转，此时可继用原来药物治疗，二周后再复查脑脊液。如治疗反应欠佳，需及时腰穿复查，观察脑脊液改变，以确定所用药物是否恰当，再酌情调整治疗方案。鉴于化脑是一严重中枢神经系统感染，其预后与治疗密切相关，故应严格掌握停药指征，即在完成疗程时症状消失、退热一周以上，脑脊液细胞数数少于20×106/L，均为单核细胞，蛋白及糖量恢复正常(流脑停药指征见另章节)。一般情况下，完全达到这些标准，少需8～10天，多则需1月以上，平均2～3周左右。（1）病儿年龄对抗生不经选择有一定的指导意义，如年长儿童患流感杆菌脑膜炎较少，新生儿化脑大多数是肠道革兰氏阴性杆菌的药物。一般主张用一般氨其糖类药物甙类青霉素，因庆大霉素、丁胺卡那霉素对肠道革兰氏阴性杆菌有效，而青霉素对链球菌、肺炎链球菌、脑膜炎双球菌均有效。也可选用氨苄青霉素这一广谱抗生素代替青霉素，耐药菌株可用按苄青霉素加头孢氨噻肟。新生儿尤其未成熟儿一般忌用氯霉素，因其肝、肾发育尚未成熟，对氯霉素的代谢、排泄功能尚不健全，易引起中毒，表现为“灰婴综合征”，甚至休克死亡。（2）保证药物在脑脊液中达到有效浓度：首先应选用易于透过血脑屏障的药物，使脑脊液中抗生素浓度超过抑菌浓度10倍以上。并要注意给药方法及用药剂量。氯霉素、磺胺嘧啶、静注甲氧苄氨嘧啶(TMP)能较好到达脑脊液，保持有效的抗菌浓度，特别是氯霉素也较多通过发炎的脑膜。脑膜通透性随病情好转逐渐恢复正常，因而继续进入脑脊液的药量亦随之减少。为保证治疗效果，需大剂量由静脉给药，直到疗程结束，不可中途减量及改变给药方法。红霉素养、羧苄青霉素、万古霉素、1～2代头孢菌素、氨基糖酐类抗生素通过血脑屏障的能力能较差。（3）如果选用的药物能很好通过血脑屏障，原则上不需鞘内注射，以免出现不良反应及增加病儿痛苦庆大霉素、丁胺卡那霉素等药不易到达脑脊液，可采用鞘内或脑室注射给药。对延误诊治的婴儿晚期化脑，脑脊液外观有脓块形成，或细菌对抗生素耐药时，加用鞘内注射抗生素可提高治愈率。根据抗生素在脑脊液中存留时间，每日或隔日注射一次，一般连用3～5次，直到脑脊液转为清晰，细胞数明显下降，细菌消失。对葡萄糖球菌或少见细菌存在，或鞘注3～5次后脑脊液仍呈明显炎症改变时，则可延长鞘内注射时间，甚至可连续给7～10次。进行鞘内注射时，药物必须稀释至一定浓度，可用抽出之脑脊液或生理盐水稀释，需注意注入液量应略少于放出之脑脊液量。注射速度应缓慢。（4）脑室内注药：由于存在血脑屏障及脑脊液单向循环，对并发脑室膜炎病儿采用静脉及鞘内注射，药物很难进入脑室，脑室液中抗生素浓度亦不易达到最小抑菌浓度的50倍，故近年有人主张脑室注药以提高疗效。对颅内压明显增高及脑积水病儿，采用侧脑室穿刺注药，同时还可作控制性脑脊液引流减压。2、除流脑外，过去在化脑诊断明确后多主张常规使用氢化可的松、2～5日后改口服强的松至10～20日，以期减少颅内炎症粘连，并认为肾上腺皮质激素对化脑虽无直接治疗作用，但使用后有利于退热及缓解颅内高压、感染中毒等症状，但严格的对照观察无论在减少病死率或后遗症，均未见明显效果。3、对症处理某些症状可并发症能直接危及病儿生命，应及时处理。（1）控制惊厥：频繁惊厥必须控制，以免发生脑缺氧及呼吸衰竭。其中最常见的原因是颅内压增高和低钙。除用脱水药降低颅压，常规补钙外，对症治疗采用安定、水合氯醛、副醛、苯巴比妥等药物抗惊厥，亦很必要。（2）减低颅内压。（3）抢救休克及DIC。（4）确诊后用3%盐水6ml/kg缓慢滴注，可提高血钠5mmol/L，若仍不能纠正，可再给3～6ml/kg。同时应限制入量，每日800～900ml/m2，给液成分与一般维持液相同。由于大量应用钠盐，必然增加钾和钙离子的丢失，必须注意补充。（5）大量液体积聚可使颅内压增高，除引起症状外，还可压迫损伤脑组织，影响远期预后，且积液发生与感染有关，有时液体本身即为脓性，如不穿刺引流，很难自行吸收。穿刺放液应根据以下情况处理：①颅骨透照度验阳性得，可行穿刺以确定积液性质。②积液量不多，非脓性，蛋白含量不高，临床无颅压增高表现，治疗经过顺利者，不再穿刺，定期透照复查，大多数病儿在1～2个月内积液自行吸收。～硬脑膜下积液有明显炎性改变时，可诊断为硬膜下积脓。积液量较多，同时有颅内压增高症状;蛋白会计师高，色发黄，③硬膜下积脓时均应穿刺放液。开始每日或隔日穿刺1次。每次放液量，每侧以少於30ml为宜，两侧总量一般不超过60ml。1～2周后酌情延长穿刺间隔时间，减少穿刺次数，直到症状消失。④个别病儿虽经反复穿刺放液及长期观察，积液量仍不减少，颅内高压的表现或局灶性大脑功能受损的症状和体征都不减轻，过去主张用手术摘除囊膜，以免脑组织受压，引起脑萎缩或神经系统后遗症。但近甘余年来未见有手术摘膜报导。相反，个别多次放液不愈的患儿，经保守观察数月，往往积液可自行吸收终至痊愈。⑤有硬膜下积脓时，可进行局部冲洗，并注入适当抗生素(剂量参考鞘内注射药量)及地塞米松1mg/次。4、病室应空气流通，温度适宜。对急性期病儿需严密守抗观察，定期测呼吸、脉搏、血压、观察尿量、呼吸状况、瞳孔变化，以便早期发现休克及脑疝。化脑病儿急性期入量应控制在1000～1200ml(m2·d)，即正常生理需要量的75%。既要保证患儿入量，又要避免输液量过多加重脑水肿。合并脱水者，应按损失量补充，否则影响脑灌注。化脓性脑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白的食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类的食物；2.忌吃燥热行的食物。
宜吃 莲子 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 清炖鲫鱼 鲫鱼莲子汤 黄瓜拌绿豆芽 绿豆南瓜汤 薏苡仁绿豆粥 清甜莲子 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林舒巴坦匹酯', '(阿莫西林舒巴坦匹酯片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['海南林恒制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['广东奇灵', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 