简介 鼻窦化脓性病变是儿童的一种常见病，近年来日益受到临床上的重视，有的科学家在一般看来健康的儿童中进行鼻窦X线拍片检查，发现大约50%的鼻窦有病变，如果对这些儿童进行上颌窦穿刺冲洗，就有1/3左右可以冲洗出脓液。各种原因的窦口堵塞，皆可为感染的致病因素。临床表现主要为鼻塞、流脓涕、头痛和局部压痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 硬脑膜外脓肿 硬脑膜下脓肿 化脓性脑膜炎 脑脓肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 化脓性鼻窦炎患者在生活中要注意鼻腔卫生。
病因 化脓性鼻窦炎病因鼻腔感染（25%）：常继发于呼吸道感染或急性鼻炎。鼻中隔高位偏曲、中鼻甲肥大、鼻息肉、鼻肿瘤、异物或填塞物留置过久，均可妨碍窦口引流而致病。游泳时潜水或跳水方法不当，可使污水经鼻腔进入鼻窦而发病。牙源性感染（20%）：上颌第二双尖牙及第一、二磨牙的牙根，位于上颌窦底壁，当其发生牙根感染时，可能穿破窦壁，或拔牙时损伤底壁均可引起上颌窦炎，称牙源性上颌窦炎。外伤（20%）：前组鼻窦，特别是上颌窦和额窦位置表浅，易受外伤而发生骨折，细菌可由皮肤或鼻粘膜侵入鼻窦。也可因弹片、尘土等异物进入而引起感染。气压改变（20%）：航空、潜水、登山时，可因气压骤变，鼻腔内发生负压而引起损伤，称气压创伤性鼻窦炎。
预防 化脓性鼻窦炎预防⒈平时注意鼻腔卫生。⒉注意擤涕方法。鼻塞多涕者，宜按塞一侧鼻孔，稍稍用力外擤。之后交替而擤。⒊游泳时姿势要正确，尽量做到头部露出水面。⒋有牙病者，要彻底治疗。⒌急性发作时，多加休息。卧室应明亮，保持室内空气流通。但要避免直接吹风及阳光直射。⒍遵医嘱及时用药。⒎慢性鼻窦炎者，治疗要有信心与恒心，注意加强锻炼以增强体质。⒏严禁烟、酒、辛辣食品。⒐保持性情开朗，精神上避免刺激，同时注意不要过劳。⒑平时可常做鼻部按摩。
症状细节 化脓性鼻窦炎症状常见症状急性期表现为鼻塞、脓涕和头痛，全身症状有畏寒、发热、乏力、食欲不振，检查鼻粘膜充血、肿胀、鼻腔内大量粘脓涕。慢性期以鼻腔内多粘脓或脓涕为主要症状。全身症状一般不明显。
症状 
检查细节 化脓性鼻窦炎的检查⒈X线平片：副鼻窦内侧壁内衬线状或波浪状增厚的粘膜影，窦腔积液(脓)，窦腔内气-液平面影(坐位按照)或普遍密度增高，窦壁可有硬化变白。⒉CT表现：鼻窦粘膜增厚，呈均匀或略波浪状软组织密度内衬影，不规则表面环形增强。窦腔内积液，可为软组织密度(脓)。窦壁骨质增厚，密度增高。合并窦腔内息肉时可见单发或多发圆或长圆形软组织密度占位，无增强。⒊MRI表现：窦腔内含气消失，代以均匀混浊的T1低信号、T2高信号影。骨壁无破坏。静脉(Gd)增强T1权重像可见增厚的粘膜均一强化。
检查 
治疗 化脓性鼻窦炎西医治疗鼻窦炎的主要症状是不通气，所以治鼻窦炎要用部膜收缩剂，如1%麻黄素或滴鼻净，配合0.15%黄连素或0.5%的氯霉素液点鼻消炎，每天的点药次数以维持通气为标准，目前临床上治疗可以首选中成药：复方消渊灵胶囊进行保守治疗，效果良好。如果用药后不能维持通气，则需要进行手术治疗如鼻甲切除或电烙术。鼻窦炎是鼻窦内的化脓性炎症，以流脓鼻涕、头痛为主，治疗时除滴用鼻税膜收缩剂外，还要使用抗生素以消除鼻窦内的细菌感染，或做上颌窦穿刺术，必要时应进行鼻窦根治手术。在鼻窦根治手术中，功能性内窥镜鼻窦手术，由于借助内窥镜的良好照明，因而可彻底清除病变，并且尽可能的保留鼻腔及副鼻窦的正常粘膜和结构，形成良好的通气和引流。如今不开刀的内窥镜微创技术已被广泛运用于临床。一、可选用的西药1、急性化脓性鼻窦炎：⑴抗生素或磺胺类药物：足量，以控制感染，防止其转为慢性。⑵1%麻黄素生理盐水：滴鼻，每次1—2滴，每日2次。⑶镇静止痛药：用于头痛剧烈者。2、慢性化脓性鼻窦炎：局部治疗为主，可选用血管收缩剂滴鼻，常用1%麻黄素生理盐水、滴鼻净等。可在滴鼻液中加入地塞米松、倍他米松等。应注意滴鼻净不宜长期使用，以免发生药物性鼻炎。化脓性鼻窦炎中医治疗1、肺经风热型：⑴筋通鼻炎水：外用滴鼻。一次2—3滴，一日3—4次。⑵胆香鼻炎片：成人每次4—6片，一日3次，温开水送服，儿童减半。⑶鼻渊丸：每次服用12粒，一日3次，温开水送服。⑷苍耳子鼻炎胶囊：口服，按该品说明书要求服用。⑸鼻炎丸：每次6g，一日2次，温开水送服。⑹香菊片：每次2—4次，一日3次，温开水送服。⑺辛苹冲剂：成人每次1袋，一日3次，开水冲服，小儿用量酌减。⑻鼻通丸：每次服用1丸，一日2次，温开水送服。⑼鼻渊舒口服液。三、按摩治疗法按摩部位：1、足底部反射区：额窦、头部(大脑)、脑垂体、小脑及脑干、鼻、肺及支气管、腹腔神经丛、甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、肾、输尿管、膀胱、失眠点、生殖腺。2、足外侧反射区：生殖腺。3、足背部反射区：上颌、下颌、扁桃体、喉与气管、胸部淋巴腺(胸腺)、上身淋巴结、下身淋巴结。常用手法：1、足底部反射区：拇指指端点法、食指指间关节点法、按法、食指关节刮法、拇指推法、擦法、拳面叩击法等。2、足外侧反射区：食指外侧缘刮法、拇指推法、叩击法等。3、足背部反射区：拇指指端点法、食指指间关节点法、食指推法、拇指推法等。另外按摩迎香穴、上迎香穴和内迎香穴，每日每穴30次。也可用微型鼻炎治疗仪按摩鼻通穴。均有治疗作用。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁南', '鼻渊通窍颗粒', '(鼻渊通窍颗粒)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 