简介 化脓性腱鞘炎大多由手指掌侧横纹部的刺伤引起，而血源性感染则较少见，鞘管内富有滑液，湿润而少血，给感染提供了有利的条件，一旦发生感染，炎症很快扩散到整个鞘管。拇指，小指的腱鞘感染，还可扩散到桡侧或尺侧滑囊，并可波及到前臂，在纤维鞘管的狭腔内，炎症本身及渗液张力可破坏肌腱的血循环，导致肌腱坏死，即使肌腱不坏死，炎症愈后也常发生粘连，严重影响手指的功能。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.006%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 伸指肌腱损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 85% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 复方七叶皂苷钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 感染控制后，立即开始练习自动或被动活动，以防指关节强直。
病因 化脓性腱鞘炎病因病因：多由手指掌侧横纹部的刺伤所致。手的掌面皮肤有较厚的角化层，皮下有较厚的脂肪垫，有许多垂直的纤维小梁，将皮肤与掌腱膜，腱鞘及指骨骨膜相连，使rZ侧皮肤不易滑动，有利于捏、握动作。但在皮肤缺损时，则不易直接缝合，常需植皮或皮瓣转移覆盖创面。手指末节皮肤的乳头层内，有十分丰富的感觉神经末梢及感受器，感觉十分灵敏。
预防 化脓性腱鞘炎预防1.将患者手固定在功能位置，以悬带吊起。睡卧时手部垫高。2.每次换药前用温热无菌液体浸泡。3.给予适当的抗生素。4.感染控制后，立即开始练习自动或被动活动，以防指关节强直。腱鞘炎切开引流后，早期活动可减少肌腱粘连，理疗可促进功能恢复。5.如引流畅通，但伤口久不愈合，应检查有无骨或关节感染，或肌腱坏死。必要时作X线摄片检查。
症状细节 化脓性腱鞘炎症状常见症状化脓性腱鞘炎是手部一种严重的感染，发病迅猛，当鞘管内尚未形成脓液时，即可出现明显的全身症状，如高热，寒战，恶心，呕吐，白细胞增高等。典型的症状为：患指均匀红肿，类似腊肠样;手指呈半屈曲状态;主，被动伸直手指可引起剧烈的疼痛;沿整个鞘管均有明显压痛。
症状 高热 寒战 恶心 
检查细节 化脓性腱鞘炎的检查白细胞计数可升高。X线检查，无阳性发现。
检查 
治疗 化脓性腱鞘炎西医治疗(一)治疗化脓性腱鞘炎一旦明确诊断，应积极进行全身治疗，同时应行局部外科处理。否则，感染会很快破坏肌腱，造成严重的功能障碍。当感染初起、脓液稀薄时，可用腱鞘穿刺法，鞘内抽脓、冲洗后注射药物。已明显化脓，应及时切开引流。从手指侧方切口，显露大部分鞘管。于鞘管的近、远端开两个小窗，观察脓液的稀薄及多少。若脓液少而稀时，可从窗口各放入一塑料管，再缝合伤口，保留塑料管，定时冲洗鞘管，并注入抗生素。待感染控制后拔除塑料管。脓液较黏稠，除保留部分鞘管作“滑车”外，应将大部分鞘管切除。若发现肌腱已变性、坏死，则将坏死肌腱和鞘管全部切除，冲洗后伤口内填油纱引流，换药使伤口愈合。(二)预后感染控制，愈合好常有腱鞘周围粘连发生，影响功能。化脓性腱鞘炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鸭、咸鸡；3、忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、粽子、年糕。
宜吃 鸡蛋 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 猪肉枸杞汤 牛奶麦片粥 牛奶蒸蛋 枸杞煮鸡蛋 鸡蛋银耳羹 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['依芬', '(依托度酸缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['邦琪集团', '伤痛酊', '(伤痛酊)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 