简介 大汗腺感染后在皮内和皮下组织反复发作，广泛蔓延，形成范围较广的慢性炎症、小脓肿，复杂性窦道和瘘管，称为化脓性汗腺炎(suppurative hidrosadenitis)，多发于腋窝、腹股沟等皱褶部位，20～40岁身体肥胖多汗的人，易患此病，女多于男，本病长期不愈有恶变可能，大多发生在病后10～20年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于20～40岁身体肥胖多汗的人 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力，避免出汗时冷水浴面。
病因 化脓性汗腺炎病因(一)发病原因病原菌主要为金黄色葡萄球菌，发于外阴及肛门部者可为大肠杆菌或变形杆菌，肥胖，多汗，局部卫生欠佳，搔抓等因素，均易诱发本病，由于某些原因，如大汗腺口角化或排除不畅，可招致细菌感染而引发本病，本病可与聚合性痤疮，化脓性穿凿性毛囊周围炎同时存在，称为毛囊阻塞三联症(folliculardeclusiontriad)。中医学认为，本病多因正气虚弱，湿热侵渍，横窜腋窝，或下注肛周，蕴结不散;或心脾两虚，健运失职，痰湿内生，结聚肛门而发。现代医学认为，本病病因复杂，可能与体内激素失衡，胚胎发育不良，局部潮湿，吸烟过多，细菌感染等诸多因素有关，细菌侵入汗腺，毛囊及与相通之导管，迅速繁殖，放出霉素，使腺管发炎，水肿，阻塞，化脓，在皮下蔓延扩散，形成多个脓肿，其间窄道相互通连，以致造成反复感染，病原菌多为金黄色葡萄球菌，链球菌，厌氧菌和厌氧链球菌，本病感染的细菌有一定的规律性，腋部主要是金黄色葡萄球菌和厌氧菌，特别是革半氏阴性球菌，会阴部主要是厌氧链球菌;肛门和生殖器主要是F组链球菌感染。大汗腺，皮脂腺和它们开口所在的毛囊，在发育上都受雄激素的控制，青春期开始分泌，活动的最高峰是在性活跃期，女性绝经后，大汗腺逐渐萎缩，分泌功能明显的减弱，本病的发病完全与大汗腺的活动一致，青春期以前从不发病，绝经期后不再发作，有文献报告1例阉人用雄激素后发生本病，因此，无论从生理上还是从病理上，均表明本病是一个雄激素依赖性疾病。局部卫生欠佳，多汗，吸烟，搔抓，磨擦等各种刺激因素，均易诱发本病。(二)发病机制Shelleyhe和Cahn(1995)在实验模型中发现，粘胶带堵塞毛囊口之后，细菌感染可导致远端大汗腺导管发生角质性栓塞，大汗腺导管扩张，出现炎症，堵塞的大汗腺导管破裂后，炎症向邻近大汗腺扩散，形成脓肿，破溃，纤维化。
预防 化脓性汗腺炎预防1.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力，避免出汗时冷水浴面。2.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。3.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。4.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。5.保持多汗部位干燥，必要时可以外扑爽身粉的干燥剂。
症状细节 化脓性汗腺炎症状常见症状化脓性汗腺炎多在青春期后出现症状，常发生在身体健康，皮肤油脂过多，常有痤疮的青壮年人，多发生于腋窝、腹股沟等多汗部位。发生于会阴部初起为单发或多发的，皮下或皮内大小不等，与汗腺毛囊一致的炎性条索状硬结，脓疱或疖肿，以后化脓发生溃疡，瘘道形成，红肿明显，自觉疼痛，溃后排出恶臭的糊状脓性分泌物，但病变仅位于皮下，不深入内括约肌，随着第一个窦道形成，许多窦道相继形成，融合成片，皮下发生广泛坏死，皮肤溃烂，可扩展到肛门周围，阴囊，阴唇，骶尾部，臀部，腰部和股部，愈合后常导致硬化和瘢痕形成，常瘵有发热，全身不适，淋巴结疼痛肿大及肛周出现藏毛瘘，晚期可出现消瘦，贫血，或并发内分泌和脂肪代谢紊乱等症状。
症状 皮肤油脂过多 脓疱 疖肿 溃疡 脓性分泌物 窦道相 硬化 淋巴结疼痛 消瘦 贫血 
检查细节 化脓性汗腺炎的检查1.内分泌检查。2.汗腺口分泌物做细菌培养。3.组织病理：初起时大汗腺附近有很多中性粒细胞，还有密集成团的葡萄球菌，以后小汗腺也可受累，血管周围有较多淋巴细胞及浆细胞浸润，最后腺体被破坏，周围有异物巨细胞浸润，愈后皮肤附件均被破坏，并形成广泛纤维化。4.血常规检查：白细胞和中性粒细胞增高。
检查 浆细胞 
治疗 化脓性汗腺炎西医治疗手术治疗根据病变情况，手术可一期或分期进行。(1)病灶小者，可敞开病灶基底部换药。(2)病灶广泛，深达正常筋膜者可广泛切除感染灶，伤口二期愈合或植皮。(3)病灶待大者，可行广泛切除加转流性结肠造口术。造口是为了避免创口污染，并非常规，一般不轻易采用。2、抗感染治疗急性期可酌情应用抗生素，一般根据细菌培养和药敏试验，决定选用抗生素的种类。常选用的药物有青霉素、红霉素、强力霉素、万古霉素等，但因本病常反复发作，病灶周围纤维化，抗生素可能不易透入，所以药敏试验不一定与临床效果一致。3、肾上腺皮质激素的应用强的松龙、地塞米松等应用，可控制炎症，但不宜久用。4、抗雄性激素治疗近年来研究应用雄性激素药物环丙氯地孕酮(CPA)治疗化脓性汗腺炎取得了较好的效果。化脓性汗腺炎中医治疗1、中药内服(1)湿热型：局部红肿疼痛明显，分泌物多，大便燥结，小便短赤，舌质红，苔黄燥，脉洪数。治宜清热解毒，消肿散结，方用仙方活命饮或五味消毒饮加减。(2)痰湿型：身体肥胖，咳嗽痰多，局部湿烂，分泌物多，舌胖淡，苔白腻，脉濡滑。治宜燥湿祛痰，方用二陈汤合三仁汤加减。(3)心脾两型虚型：久病体弱，面色苍白，心悸气短，体倦无力，少气懒言，食欲不振，皮色晦暗，大便溏薄，肉芽不鲜，脓水时多时少，舌质淡，苔薄白，脉细弱。治宜补养心脾，解毒除湿，方用归脾汤加连翘、苍术、黄柏、土茯苓。2、外治法(1)清热解毒、活血化瘀之剂，水煎熏洗。可选用硝矾洗剂、葱硝汤、二花一黄汤等。(2)外敷拔毒祛腐生新之剂，如五味拔毒膏。(3)待腐尽伤面红活时，用生肌收敛之剂，如皮粘散。(4)急性炎症期可局部应用50%硫酸镁溶液冷湿敷。对反复发作，久治不愈者，可用浅层X线照射治疗。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有祛湿作用的食物；3.宜吃具有酸性的具有收敛作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 杏仁 南瓜子仁 核桃 白果（鲜） 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 