简介 化脓性中耳炎是中耳粘膜的化脓性炎症，按病程可分为急性化脓性中耳炎和慢性化脓性中耳炎，急性化脓性中耳炎好发于儿童， 常继发于上呼吸道感染，及时治疗病变可完全痊愈，鼓膜穿孔可完全愈合;急性化脓性中耳炎病变长期未愈，病程发展超过6-8周，病变侵及中耳粘膜。骨膜、或深达骨质，造成不可逆损伤，形成慢性化脓性中耳炎，以反复耳流脓、鼓膜穿孔及听力下降为主要临床特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 急性化脓性中耳炎好发于儿童 
传染方式 急性炎症常继发于上呼吸道感染，发病初期有传染性，慢性化脓性中耳炎无传染性 
并发症 颅内低压性头痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 急性化脓性中耳炎药物治疗为主，慢性化脓性中耳炎可手术治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 40-60% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 急性炎症药物治疗为主约2000元，慢性炎症常需手术治疗，约10000元以上 
温馨提示 要加强儿童的营养健康，增强自身的抵抗力。
病因 化脓性中耳炎病因鼻咽部感染(25%)：咽鼓管感染和上呼吸道感染后，鼻咽部分泌物可因擤鼻，吞咽及呕吐等进入鼓室，也是造成中耳炎最多见的途径，小儿发病率高的原因。外耳道感染(20%)：外耳道感染比较少见，如战时火器震伤，挖耳损伤，拳击和跳水引起鼓膜破裂后感染，严重的外耳道炎，久之鼓膜糜烂溃破亦可引起鼓室感染。血行感染(15%)：血行感染最少见，急性重度传染病和脓毒血症，细菌经动脉直接进入鼓室，亦可由静脉血栓感染而进入鼓室。1、易患急性传染病，如麻疹，猩红热，百日咳和肺炎等，主要表现在上呼吸道发炎。2、小儿咽鼓管较成人相对短而直，比较水平，分泌物易于经此管道进入鼓室。3、小儿多仰卧吮乳，特别是人工喂乳时，呕吐物和多余的乳汁甚易流入鼓室。4、小儿多患增殖体肥大和管周淋巴结炎，易阻塞咽鼓管口，妨碍引流而致发炎。5、小儿处于萌牙期，经常食欲不振，局部肿胀，局部肿胀，抵抗力减弱，易于感染其他疾病。6、先天性唇裂，腭裂致腭咽功能不良，易引起咽鼓管感染，而鼓室内粘膜下胚性组织多，抗感染力弱，增殖体，鼻息肉等手术，由于出血和填塞物过久，亦易引起鼓室感染。
预防 化脓性中耳炎预防1.冬春季儿童注意保暖，预防感冒。2.加强锻炼，增强体质。3.上呼吸道感染时及时治疗，尤其出现鼻塞、咳嗽症状及时对症治疗。4.正确的擤鼻方法。5.禁止在不洁水中游泳或跳水，尤其鼓膜置管者不要耳道进水。
症状细节 化脓性中耳炎症状常见症状1.急性中耳炎主要表现急性耳痛、耳鸣听力减退及耳流脓症状，耳流脓后耳痛症状常常缓解。2.慢性中耳炎主要表现长期、反复耳流脓、鼓膜穿孔和听力减退。
症状 
检查细节 化脓性中耳炎的检查耳镜检查1.急性中耳炎：起病早期，鼓膜松弛部充血，捶骨柄及紧张部周边可见放射状扩张的血管。　继之鼓膜弥漫性充血、肿胀、向外膨出，正常标志难以辨识，继续发展可导致鼓膜穿孔，穿孔一般开始甚小，可见穿孔处有搏动亮点，称为灯塔征，实为脓液从该处涌出。穿孔较大时可见明显的鼓膜穿孔。耳部触诊乳突部可有轻微压痛，鼓窦区较明显。听力检查多为传导性聋，少数病人可因耳蜗受累而出现混合性聋或感音神经性聋。血液检查血象白细胞总数增多，多形核白细胞增加，鼓膜穿孔后血象渐趋正常。慢性化脓性中耳炎可见鼓膜穿孔，鼓室粘膜肉芽增生或可见胆脂瘤上皮。影像学检查：有并发症可疑时需行颞骨CT检查明确中耳乳突具体病变情况及骨质破坏情况。
检查 
治疗 化脓性中耳炎西医治疗治疗原则为控制感染、通畅引流，消除病因。1.及时足量应用抗生素控制感染。急性中耳炎早期治疗及时得当可以避免鼓膜穿孔。抗生素使用10天左右。2.局部用药：穿孔前可用苯酚滴耳液滴耳;鼓膜穿孔后用3%双氧水清洗脓液，滴抗生素滴耳液。3.全身支持治疗及对症治疗：应用减充血剂滴鼻改善鼻塞症状，止咳药物控制咳嗽，止痛及退热剂等。4.手术治疗急性中耳炎出现并发症时可行单纯乳突切开术慢性化脓性中耳炎根据病变分型可选择鼓膜修补术。鼓室成形术、乳突根治术等术式。化脓性中耳炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 青豆 黑豆 银鱼 武昌鱼 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 