简介 化脓性细菌引起的关节内感染，称为化脓性关节炎(suppurative arthritis)，儿童较多见，常为败血症的并发症，也可因手术感染，关节外伤性感染、关节火器伤等所致。关节内注射类固醇等药物，无菌要求不严易发生感染。最常受累的部位为膝、髋关节，其次为肘、肩和踝关节。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中毒性休克综合征 败血症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 滑膜炎片 滑膜炎颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 活动不能过早、过于频繁，以免炎症扩散或复发。
病因 化脓性关节炎病因全身抵抗力降低（20%）：化脓性关节炎多见于儿童和年老者，因为他们抵抗细菌的能力差，还可见于遗传缺陷或者用了妨碍机体防御机制的药物(如糖皮质激素或免疫抑制剂)后的病人，慢性疾病者也易并发化脓性关节炎，特别是恶性肿瘤，慢性肝病，糖尿病和系统性红斑狼疮等，镰状细胞疾病的患者倾向于沙门菌的关节炎和骨髓炎，也可有革兰阳性和阴性菌的感染，多发性骨髓瘤易继发肺炎球菌感染，白血病患者易并发革兰阴性杆菌感染，慢性肾病也是易感因素，但在肾移植患者中，化脓性关节炎却极少见。类风湿关节炎（18%）：是化脓性关节炎重要的易感因素，在化脓性关节炎患者大部分有长期血清反应阳性的病史，类风湿关节炎并发化脓性关节炎的患者中，约有50%曾口服或关节内注射糖皮质激素，而且约75%为金黄色葡萄球菌所引起，治疗效果差。静脉内用药是重要的危险因素（8%）：有些感染由革兰阴性杆菌引起，如绿脓杆菌，但有些部位，常见的是金黄色葡萄球菌，常好发于骶髂关节，胸锁关节以及椎间关节，此外静脉内放置导管或血液透析也是同样的危险因素。医源性化脓性关节炎（5%）：关节腔穿刺，糖皮质激素或放射性药物的关节内注射均可引起化脓性关节炎。(一)发病原因关节滑膜细胞具有吞噬和清除入侵细菌的功能，因此败血症患者并非均发生化脓性关节炎，只是在下列情况下才发生：1.易感因素(1)结晶性关节炎：痛风患者以及二水焦磷酸钙化合物(calciumpyrophosphatedihydrate，CPPD)结晶沉着的关节炎易伴有化脓性关节炎，常为广谱菌感染，仅50%为革兰阳性菌，滑膜液中有结晶，化脓性关节炎可降低滑膜液的pH值，减少了尿酸盐结晶的溶解度，并且蛋白溶解酶也可促进软骨上结晶的剥落。(2)关节退行性变：原发或继发的关节退行性变，都易引起化脓性关节炎。(3)严重创伤的关节以及血友病患者也是倾向因素：伴有慢性滑膜炎的关节内积血，以及骨和软骨的组织结构破坏都可成为感染灶，穿刺抽出的血性滑膜液应常规培养。2.常见致病菌几乎所有的致病菌均可引起化脓性关节炎，引起化脓性关节炎的非特异性细菌是指，除结核杆菌，致病性病菌，真菌等所谓特异性细菌以外，其他几乎所有的致病菌或条件致病菌，最常见的是金黄色葡萄球菌，约占50%以上，其次为化脓性链球菌，肺炎双球菌，占15%～20%，绿脓杆菌和其他革兰阴性杆菌，如大肠杆菌，沙门猪霍乱菌属，变形杆菌，流行性感冒嗜血杆菌，克雷白菌属，厌气杆菌，耶尔森肠炎杆菌，嗜盐杆菌，产气单胞菌属和胎弧菌等，约占12%，对青霉素耐药的葡萄球菌，如表皮葡萄球菌，引起医源性化脓性关节炎的例数目前有所增加，伤寒杆菌引起化脓性关节炎较少见。链球菌性化脓性关节炎通常来源于呼吸道和皮肤的血源性播散，革兰阴性菌性化脓性关节炎常常与泌尿系统感染有关，此外，约有10%的患者具有典型的感染性关节炎临床表现，但临床检查难以获得病原学证据，这种病原不明的感染性关节炎中有19%左右可通过特殊毒素检测而发现艰难梭状菌属的病原体，淋球菌性化脓性关节炎是国外感染性关节炎中最常见的，国内少见，但目前有增多的趋势。(二)发病机制滑膜是高度血管化的疏松结缔组织，内面并未衬有基底膜，细菌很容易随着血流通过滑膜进入关节，所以败血症是关节感染的最常见原因，此外细菌也可直接进入关节，如手术，创伤，关节穿刺及药物注射时带入，或由关节附近组织的感染或骨髓炎蔓延而发生关节感染。一旦细菌进入关节，滑膜吞噬细胞及嗜中性粒细胞即开始吞噬细菌，然而，这种局部防御机制只能消灭关节内的表皮葡萄球菌，对金黄色葡萄球菌是无效的，实验证明，关节内注射103～105个金黄色葡萄球菌后24～48h内，出现滑膜增生和成团的嗜中性粒细胞浸润，48h后可见软骨细胞坏死，脓肿及肉芽组织形成，滑膜细胞及嗜中性粒细胞释放蛋白酶，引起滑膜，软骨及骨坏死，蛋白酶在滑膜微粒酶的激活下，使软骨糖蛋白退化，软骨破坏，实验表明硫酸软骨素的丧失早于胶原，Smith和Schurman将金黄色葡萄球菌与骨一起培养，发现金黄色葡萄球菌能产生蛋白多糖的释放因子，使软骨在48h内释放的蛋白多糖增加3～4倍，从而证实了化脓性关节炎中，软骨基质丧失早于酶改变的原因，无生命力的细菌虽对蛋白多糖的释放无作用，然而有证据表明，无生命力的细菌存在时，滑膜炎及软骨破坏仍可进展，原因是细菌的脂多糖类可直接促使软骨降解释放IL-1。原发感染病灶形成后，通常需要几天才发生血行传播，在此期间，淋巴细胞被激活产生抗体，抗体与细菌或抗原的碎片形成免疫复合物，它们在关节中释放组织胺，产生趋化因子，直接或间接促进酶的活化及吞噬作用，因此，化脓性关节炎的致病过程可分两个阶段：细菌毒性因子产生的炎症过程及患者的免疫系统产生的无菌性炎症，同一种致病因子在不同病人中，可表现出不同的炎症症状;而同一病人的不同时期，可有不同的炎症表现，由于致病菌或无活性的抗原与自身免疫系统发生相互作用，其对关节的持续损害并不因感染受到控制，病原消失而停止，因此，单纯的加强感染性关节炎的早期诊断与治疗，并不能降低关节炎的致残率。细菌进入关节腔后即产生滑膜炎，有生命力的细菌激活软骨细胞释放软骨降解酶，滑膜巨噬细胞释放金属蛋白酶，嗜中性粒细胞释放弹性蛋白酶，破坏软骨和骨，肉芽组织同类风湿关节炎的血管翳一样，影响关节软骨获取营养，侵蚀软骨和骨，使关节进一步破坏。炎症的病理过程可分为滑膜炎与关节炎，前者仅影响滑膜，后者则累及软骨，实际上是一个病程的两个不同阶段，根据细菌的毒力，组织的反应和感染的时限，不同的炎症阶段有不同的关节渗出液：①浆液性渗出期：滑膜肿胀，充血，白细胞浸润，渗出液为浆液性，此时软骨尚未破坏，若能控制感染，软骨基质糖蛋白尚可恢复，关节功能可完全康复，②浆液纤维蛋白性渗出期：滑膜炎程度加剧，滑膜表面形成纤维蛋白斑，渗液增多，黏稠，细胞成分增多，大量脓细胞和纤维蛋白渗出物覆盖于滑膜和软骨表面，关节内纤维粘连，由于细菌产物的协同作用，糖蛋白成分改变，软骨细胞的机械性压力增加，营养障碍，产生基质的能力丧失，治疗后关节功能有不同程度的受损，③脓性渗出期：为炎症的最严重阶段，滑膜肿胀，增厚，并开始坏死;关节腔内大量黄白色脓液;白细胞自溶产物破坏骨胶质和剩余糖蛋白;软骨细胞坏死;滑膜破坏，并侵犯骨质;关节腔内大量肉芽组织形成;关节囊和周围软组织感染，有蜂窝组织炎和脓肿形成，治疗后，虽能控制炎症，但关节功能不可能完全复原，常遗有纤维性或骨性强直，病理性脱位及各种关节畸形。1.细菌感染关节的途径细菌感染关节的途径可分成血行性感染，直接污染和周围感染延及关节3种类型。(1)血行性感染：血行性感染是指细菌随血流通过滑膜组织进入关节，引起化脓性关节炎。细菌主要来源于远离关节部位的感染病灶，如皮肤损伤后细菌污染，毛囊炎，疖肿，蜂窝织炎，痈，丹毒，淋巴腺炎，脓毒血症;呼吸道，消化道，牙齿，扁桃腺，泌尿生殖系等部位的感染;肠伤寒，流感，猩红热等急性传染性疾病;血栓性静脉炎，心血管内植入物，静脉内放置导管，血液透析，甚至普通静脉穿刺，药物注射，输液等都可以使细菌直接进入血液，关节滑膜是高度血管化的疏松结缔组织，其内面并未衬覆基底膜，细菌很容易随着血液通过滑膜而进入关节。血行性感染多发于易感者的关节，易感者主要包括婴幼儿，儿童，年老体弱者;有遗传缺陷或应用妨碍机体防御机制的药物，如糖皮质激素，免疫抑制剂的患者;慢性疾病患者也易并发化脓性关节炎，尤其是糖尿病，慢性肝病，恶性肿瘤，系统性红斑狼疮，镰状细胞疾病等患者;抵抗细菌能力下降的血液疾病，如白血病，骨髓瘤患者，虽然慢性肾病是易感因素，而且肾移植术后可能需要长期应用免疫抑制剂，但此类患者却很少发生化脓性关节炎，其原因不明。本身有病变的关节容易合并化脓性感染，如类风湿关节炎易合并感染，75%是金黄色葡萄球菌引起感染，其中半数曾口服和关节内注射糖皮质激素，这也可能是易感的原因之一，痛风合并化脓性感染时，会降低关节液的pH值，减少尿酸盐结晶的溶解度，蛋白溶解酶可促进软骨上结晶的脱落，使关节内结晶增加，原发或继发于夏科关节的关节退行性变，也容易引起化脓性关节炎，关节严重创伤，血友病性关节炎，关节内的积血积液，都可成为感染灶，对此类患者的关节穿刺液，应该进行常规检查培养，以免漏诊。(2)直接污染：这种感染途径是指细菌自体外直接进入关节，引起化脓性关节炎，这种途径多见于关节开放性创伤，细菌直接污染关节，清创不及时或不彻底时，近年来，交通事故，机械损伤等意外事故的增加，这一类型的化脓性关节炎有增加趋势，另外，由于医疗行为引起化脓性关节炎也有所增加，如关节穿刺，关节封闭治疗，关节腔内注射药物，尤其是关节内注射强的松龙或得保松等糖皮质激素类药物;用关节镜行介入性检查或关节内手术;经皮关节内骨折的外固定架固定;人工关节置换术等，这些有创性的检查和治疗使经外来性途径关节化脓性感染的病例增加。(3)周围感染延及关节：这种感染途径是指关节周围组织化脓性感染，例如骨髓炎，肌腱，腱鞘，滑液囊化脓性感染，以及蜂窝织炎，深部脓肿等，直接侵蚀关节，引起化脓性关节炎。骨髓炎延及关节，引起关节感染的情况有两种：一种是关节内骨骼发生骨髓炎，如婴幼儿股骨头颈骨髓炎，在炎症不能有效控制时，将会发展为化脓性关节炎;另一种情况是干骺端的骨髓炎，当炎症突破骺板和关节囊对关节的防护，进入关节，会合并化脓性关节炎，但第二种情况并非必然发生，干骺端骨髓炎可引起关节内无菌性炎性渗出，关节积液，此时容易把骨髓炎误诊为化脓性关节炎，在关节穿刺或手术治疗骨髓炎时，应注意避免把炎症引入关节，积极治疗骨髓炎，能防止骨髓炎自行延及关节。化脓性关节炎的脓液可以穿破关节囊，引起关节周围蜂窝织炎和脓肿，脓肿破溃形成窦道，应注意的是：别把关节周围单纯的蜂窝织炎和深部脓肿误诊为已发生化脓性关节炎，在治疗中误把感染带入关节，释放白细胞介素-1，使滑膜炎症和软骨破坏继续进展。
预防 化脓性关节炎预防预防原则是早期诊断，及时正确处理，保全生命，尽量保留关节功能，有控制地活动关节及锻炼功能，局部炎症消退后及早开始肌肉收缩锻炼，如无不良反应，即可开始自动运动，以防止关节粘连，有助于关节功能恢复，但须注意局部炎症情况。
症状细节 化脓性关节炎症状常见症状患者可能曾有其他部位的感染病灶，或近期有外伤史，起病急骤，全身不适，食欲减退，高热，恶寒，体温达38.5～40℃，出汗，脉搏快速，多为单关节发病，局部关节疼痛，红肿，皮温增高，关节部位明显压痛，活动时疼痛加剧，肌肉紧张，患肢不能负重，受累关节呈痉挛性屈曲，晚期则有关节畸形，病理性脱位，窦道或关节强直等后遗症，较浅表的关节如膝，肘，踝关节等，局部红，肿，压痛，关节积液较明显;位于深部的关节如髋关节，因周围有较厚的肌肉，早期皮肤常见不到明显的发红，但局部软组织常肿胀，关节处于屈伸，外展，外旋位，使关节囊较松弛以减轻疼痛，并常有沿大腿内侧向膝部内侧的放射性疼痛，肩关节化脓性感染时，患肢常处于半外展位，肩部肿胀。1.全身症状主要表现为急性发病，畏寒，寒战，高热，周身不适，食欲减退等全身毒血症症状，血行性感染者可有原发病灶的相应症状和体征，但有时原发病灶并不明确，直接污染引起的关节感染者，一般都有关节损伤，关节穿刺或关节手术病史，周围感染延及关节者，有关节周围组织感染的病变过程。2.局部症状一般为单关节发病，负重关节易受累及，尤以髋，膝关节多见，其次为踝，肘，腕，肩关节，手足小关节罕见，临床上主要表现为受累关节剧烈疼痛，关节活动明显受限，多呈半屈曲被动体位，拒绝触动，如果是婴儿患者甚至出现患儿畏惧医生触动和走近床边，表浅关节发病时有红，肿，热，压痛，深在关节受累时可有肿胀，但红，热不明显。3.不典型表现婴幼儿，老年衰弱患者以及使用免疫抑制剂，糖皮质激素治疗患者，发生关节化脓性感染时，全身和局部症状可不显著，但关节的损害却不因此而稍轻，已有病变的关节并发化脓性感染时，化脓性炎症症状，可与原有的关节病变所引起的肿胀，疼痛，运动障碍等症状相混淆，骶髂关节等较深在的关节感染时，临床症状易被掩盖，在遇到上述不典型的化脓性关节炎时，要注意辨别化脓性感染所带来的细微变化，通过详尽检查，争取及早做出诊断以免延误治疗而导致严重的关节破坏和运动的丧失。
症状 食欲减退 高热 恶寒 关节疼痛 紧张 关节畸形 关节强直 关节积液 放射性疼痛 畏寒 寒战 周身不适 毒血症 剧烈疼痛 被动体位 衰弱 
检查细节 化脓性关节炎的检查实验室检查1.与一般化脓性感染一样，90%的化脓性关节炎患者，白细胞总数及嗜中性粒细胞百分比明显增多，但白细胞正常并不能除外化脓性感染，特别在体弱患者中，血沉，C反应蛋白和淀粉样蛋白AA的血清前体(serumprecursorofamyloidproteinAA，SAA)均升高，测量血清中与刀豆蛋白A起反应的α1-酸糖蛋白可能反映是否感染，红斑狼疮患者关节感染时α1-酸糖蛋白明显升高，滑膜液为脓性，白细胞多于50×109/L，甚至高达200×109/L以上，90%为嗜中性粒细胞，革兰染色可找到细菌，85%滑膜培养为阳性，但比化脓性骨髓炎低，培养阴性时，宜作其他特殊检查，如检查滑膜液中细菌的代谢产物，一般4h内可获结果，免疫电泳法检测滑膜液中的细菌抗原，即使细菌已被杀死，其抗原仍为阳性，乳酸实验有助于鉴别化脓或非化脓性关节炎，须作需氧和厌氧2种血培养，若有相同的细菌即可除外标本的污染，此外在感染的可疑入口处，需作分泌物培养，红细胞沉降率可升高，在人工关节置换术迟发化脓性感染者，血沉升高比白细胞计数改变可能更有意义。2.细菌学检查在关节内或穿刺液中找到致病菌，化脓性关节炎的诊断即可确立，因此细菌学检查对化脓性关节炎的诊断及治疗具有重要意义，常规的检查包括：①涂片检查：关节液涂片作革兰染色，瑞士染色，抗酸染色以及真菌染色，显微镜下寻找致病菌，②细菌培养：关节液和活检组织标本进行细菌培养，并做药物敏感试验，③血培养：血培养与关节液培养得到相同细菌，更可判明致病因素，④原发病灶分泌物培养：这在诊断上也有参考价值。3.微生物产物检查对流免疫电泳方法可以用于各种体液，如关节液中可溶性细菌抗原的鉴定，并能对抗原做定量测定，用聚合酶链式反应技术来检测关节液内的细菌核酸碎片。4.抗体检查检测一些针对特殊病原体的抗体有助于感染性关节炎的诊断，一般而言IgM抗体阳性，常意味着近期有感染，与骨髓炎相比，抗葡萄球菌胞壁酸抗体，在化脓性关节炎患者的血清阳性率较高，这也可以作为诊断的一个参考指标。影像学检查1.X线检查早期X线无明显改变，但可证实以前的病变，可估价功能恢复的程度，拍摄对侧关节的X线，进行两侧对比可以发现一些细小的病变，X线的定期复查有助于监测治疗的结果，X线的表现为软骨下骨疏松，近关节的骨质腐蚀，软骨破坏，关节间隙变窄，关节面的骨小梁增生，髋关节的关节腔扩张，软组织阴影增大，闭孔内肌征阳性更有助于诊断，即邻近髋关节囊的闭孔内肌肌腱边缘变宽和弯曲，透X线的空气特征像比较少见，这种现象仅在产气荚膜梭状芽胞杆菌，厌氧菌和革兰阴性菌产生的椎体骨髓炎的椎间隙或化脓性关节炎的关节中才能见到。2.关节造影除显示关节内的各种结构，还能显示关节囊和韧带的损伤，常常可以显示肩袖的断裂以及肱骨头的半脱位，此外还可显示股骨头的位置及其完整性和破坏的情况，关节内注射造影剂不会加重感染，也不会干扰抗生素的治疗，经窦道造影可显示窦道的径路及与关节的关系，为病灶清除手术提供帮助，造影剂不会增加感染的损害，也不增加关节的负担，不过取关节液作染色和细菌培养必须在关节内注射造影剂前进行。3.CT检查解剖结构复杂的部位(如脊柱)以及病变的部位为骨组织包围时，CT检查的诊断价值较高，然而在颈部或周围关节，则诊断价值较小，CT可以显示骨的破坏，空洞形成，死骨以及椎旁组织脓肿，还可以显示体内较深的部位，如骶髂关节的肿胀和渗出。4.磁共振(MRI)检查MRI能详细清晰地显示并区分肌肉，骨骼以及软组织结构，而CT几乎无法区分这些结构，此外，MRI还可清楚地显示关节软骨以及儿童的生长软骨，能将膝关节半月板的纤维软骨显示出与关节软骨明显不同的低强度结构，并能清楚地显示感染延伸到临近关节的软组织，但MRI对死骨及钙化灶的显示不如CT，扫描时间也较长，此外，对体内带有顺磁性金属者如人工关节，血管夹，起搏器等，不宜行MRI检查。5.放射核素闪烁照相99mTc和67Ga枸椽酸盐闪烁照相可以显示出早期感染，特别是对深部关节，如髋，肩关节和脊柱的感染更有用，但阳性结果并无特异性，一些非感染性炎症，甚至关节的退行性变，也能产生同样的影像，因此需要与其他资料综合考虑，对于骨，关节感染的特异性而言，阳性的67Ga枸椽酸盐闪烁照相比阳性的99mTc更重要，因为67Ga集中在蛋白质和白细胞渗出部位，而99mTc的吸收与血流增加的关系更密切，此外在感染关节中，67Ga的吸收更早，虽然此项检查无特异性，但扫描的异常表现早于普通X线片，因此是早期诊断的重要辅助手段。
检查 涂片 聚合酶链式反应 闭孔内肌征 CT检查 
治疗 化脓性关节炎西医治疗(一)治疗急性化脓性关节炎的治疗必须遵循以下原则：①及早、有效、足量地应用抗生素治疗，以控制、消灭病原菌，杜绝感染源。②受累关节制动。③充分有效脓液引流、降低关节内压力，减少有害因素对软骨的破坏及后遗症。④全身支持治疗，提高机体抵抗力。⑤适时功能练习。1.抗生素的治疗(1)早期及时应用抗生素：在感染的微生物确定前即应使用抗生素。根据滑膜液涂片革兰染色和临床特征来初步估计致病菌。若确定为革兰阳性菌，开始时用抗青霉素酶的青霉素。若抗甲氧西林(二甲氧苯青霉素)的金黄色葡萄球菌占优势，用万古霉素。确定革兰阴性菌后，开始时用氨基糖苷类抗生素和抗假单孢菌青霉素或第三代头孢菌素治疗。一旦确定了细菌，得出抗生素的药敏试验后，重新考虑抗生素及剂量。早期应用抗生素不仅可迅速控制感染，还可使病变逆转，减少后遗症。(2)给药途径：急性期需静脉给药，剂量要足够，疗程10天到2周。每天分几次给药，每次间隔6～8小时。抗生素很容易从血液循环中渗透到关节液内。研究表明，毋须将抗生素直接注入关节腔内，滑膜液中也能产生有效的杀菌浓度，从而减少了注入新的感染因子的危险性，还减少了局部药物浓度过高而产生的化学性滑膜炎的可能性。抗生素与血清蛋白结合并不影响药物渗入关节，也不影响关节外给药的功效。当一种抗生素的渗透性较差时，可用其他更易进入关节腔的抗生素，必要时才考虑关节内局部用药，用法为每天1～2次。氨基糖苷类抗生素的作用在pH6.5时降低，因此为了使局部用药更有效，必须去除能降低pH值的脓性渗出物。(3)制定治疗方案：感染的微生物确定后，必须根据敏感试验的结果制定出确切的治疗方案。可继续用最初的抗生素，也可用更适当的抗生素。在滑膜液和血清中测定药物的抗菌作用。需要强调的是，药物必须达到杀菌作用而非抑菌作用，静脉给药须维持到临床体征和关节炎向正常转化为止。治疗过程中，应反复进行滑膜液的细菌培养。若希望延长抗生素的应用，可放置抗生素的皮下贮存器，注入大的中央静脉如锁骨下静脉来持续给药。感染控制后，可口服抗生素。口服后滑膜液中抗生素浓度的高峰值是血清中浓度峰值的60%～80%。若仅口服给药，须用一系列的滑膜液中抗生素浓度测定来监测。早期口服疗效不可靠，因脓毒血症患者常有恶心、呕吐及胃肠紊乱。抗生素治疗宜持续到症状消失后2周。(4)抗生素引起的血清病是药物治疗的不常见并发症。几乎所有的抗生素作为一种半抗原均能发生这种反应。治疗过程中，关节的发热、潮红及皮疹等症状发展时，必须鉴别是感染的反复还是多发性关节炎的血清病。须仔细检查关节内的细菌，作涂片和细菌培养，并作细胞计数和糖水平测定。必要时，换用不同类的抗生素。(5)感染后滑膜炎：感染性关节炎的组织损伤可由细菌产生的毒性因子直接引起，也可由宿主对细菌抗原的反应间接所致。抗生素的杀菌作用并不能清除细菌的产物，这些物质可长期存在于关节中，使炎症反应持续存在。Yu.D和Kuipers报道由于志贺菌属、沙门菌属、耶尔森菌属和弯曲杆菌属引起的化脓性关节炎与脊柱关节病(例如强直性脊柱炎、赖特综合征)具有相同的临床模式。所以必须注意对感染后滑膜炎的治疗。治疗时可加用非类固醇抗炎药物，但必须用抗生素治疗数天后才能加用。早期并不提倡应用非特异性抗炎药，因它们有退热作用，为此需严格掌握关节内注射糖皮质激素药物的适应证。培养为阴性，关节内炎症反应持续了几周以及不宜关节切开或做关节镜检查的患者，可考虑关节内注射。抗生素的应用必须持续到滑膜炎症状停止为止。2.关节制动受累关节制动后，可减轻疼痛，使炎症易于局限。化脓性髋关节炎，一般采用牵引方法制动，也可使用髋人字石膏固定。化脓性膝关节炎、肘关节炎等肢体中远端化脓性关节炎，可用石膏托固定或用支具固定。支具固定的优点是不影响局部处理，也不像石膏那样，易因浸湿折断，需反复更换。关节应制动于功能位，如果发生强直时，关节会强直于功能位置。3.关节引流化脓性关节炎的治疗原则之一是迅速、完全充分地引流脓性渗出物，可减少关节腔的压力和破坏，减少毒血症反应。脓液中的有害介质，对关节软骨破坏迅速。引流的目的就是要去除这些有害物质，减少关节的损害。引流能降低关节内压力，缓解疼痛等症状，也能缓解全身毒血症。有时引流是挽救生命的紧急措施。关节引流主要有穿刺引流、单纯切开引流和持续冲洗负压吸引引流3种。(1)穿刺引流：局麻下，在关节离皮肤最浅处，用较粗针头(如9号针头)刺入关节，吸除关节液，同时用手轻轻挤压关节周围，使关节液集聚到针头部位，尽可能吸尽所有关节液。再经穿刺针，注入适量生理盐水或林格氏液，用以洗涤关节，抽取注入的液体。如此反复冲洗几次,直到吸出液体转为清亮为止。然后可向关节内注入庆大霉素8万单位。在无手术治疗条件时，可用反复穿刺排脓方法。如果关节炎性破坏较轻，不需要作病灶清除，也可以用穿刺方法，向关节内导入2根尼龙管。经过尼龙管，一根持续滴入生理盐水，一根持续吸除关节液和注入的生理盐水。(2)手术引流适应证：①幼儿髋关节的化脓性关节炎，需马上切开引流。因为其他关节炎的关节囊附着于股骨骺相同的水平上，形成封条，阻止化脓物质与骨接触。然而髋关节的关节囊附着于股骨颈的基底，失去了保护机制。而且，股骨头的血液供应松松地围绕着股骨颈，增加了细菌的直接侵入机会，并增加了关节内压力。②诊断延误的化脓性关节炎或一些顽固的细菌如葡萄球菌或革兰阴性杆菌引起的感染。③解剖上引流困难的关节以及难以充分引流的关节。④由关节周围的组织蔓延而来的感染。⑤合并需要手术的骨髓炎。⑥穿刺引流不足以关节减压，如粘连或小腔形成阻碍了充分的引流、幼儿拒绝反复穿刺等。一般治疗4～7天后仍无改善的依据时需做手术引流。手术应彻底清除脓肿和坏死的滑膜，但不能破坏干骺端的血运。保持引流通畅，使关节软骨免于暴露在有毒物质中，因此术后常用负压吸引。(3)持续冲洗负压吸引：化脓性关节炎诊断一旦确立，就应作关节持续冲洗和负压吸引手术治疗。对某些较表浅关节，如膝关节，在炎症早期，可经关节镜置入冲洗和负压引流管。在多数情况下，均应切开关节，清除炎性病灶，如切除炎性滑膜，刮除肉芽组织，刮除骨脓腔，去除一切失活组织。然后放置二根尼龙管。置管时，注意二根管的侧孔位置，不要使冲洗吸引液发生“短路”，也要防止发生“死腔”。闭合关节切口，持续行关节冲洗负压吸引。其目的是在于清除关节内原有坏死组织和去除产生的有害介质。通过冲洗方法还可去除再产生的炎性分泌物，既能闭合关节，又能维持关节不再受有害分泌物危害，最大限度保护关节。开始冲洗时，冲洗液每天需6000～10000ml。3天后，每天3000～6000ml;每小时需要1分钟的快速冲洗，用于防止堵塞和洗除可能存在的小的死腔。冲洗应持续2～3周。冲洗时要防止渗漏。冲洗液中是否加抗生素，尚有不同意见。保持持续通畅冲洗，一般可获得满意效果。(4)关节镜下的引流：关节镜能展示关节腔的各种结构，通过关节镜可冲洗其内容物，并在镜下去除纤维化和坏死组织。关节镜下引流比手术创伤小，可重复，而且关节活动度丧失小。关节镜检查和治疗的优点：关节镜能直观展示关节腔内的各种结构，尤其对关节后面部分的显示比关节切开更清楚。可通过关节镜灌注冲洗其内容物，并在镜下去除纤维化和坏死的组织。可以取滑膜液和组织作培养和组织学研究，更重要的是关节活动度的丧失几率比关节切开小得多，创伤小，必要时可重复此手术。因此穿刺引流失败者以及体质太差不能耐受手术的患者，更应考虑关节镜引流。若邻近关节有广泛的骨髓炎，仍需切开引流和清创。4.全身支持治疗(1)发病时应注意休息，增加营养，纠正水电解质代谢紊乱，必要时少量多次输血或血清蛋白，提高全身抵抗力。减轻疼痛和控制引起关节炎的原发感染灶也非常重要。化脓性关节炎，尤其是对于婴幼儿和年老体弱患者来说，是一种严重的感染。应注意纠正水电解质紊乱，提供热量，保证营养，改善代谢状况等。当关节手术、持续冲洗或开放引流时，会有较多的血液、蛋白质的丢失，此时应少量多次输血，输入白蛋白，补充维生素。加强支持疗法。(2)其他的治疗原则：急性化脓期患者应将关节保持轻度或中度屈曲位，从而导致关节屈曲畸形，因此宜将关节维持在功能位。Salter等研究了家兔葡萄球菌性关节炎关节的活动度，发现感染关节用抗生素治疗和切开引流后，石膏制动组的疗效最差，而持续被动运动的关节X线表现较正常。软骨细胞和基质丧失较少，胶原、硫酸角质素以及总的氨基己糖含量正常。他们认为持续的被动运动可以预防粘连，增加滑膜液渗出，改善软骨营养，加强脓性渗出物的清除，增加对软骨细胞的刺激以合成软骨基质。因此炎症消退时，须努力恢复运动范围，逐步增加肌肉力量，开始时作被动锻炼以后改为主动锻炼。负重必须在急性炎症的体征消失以后开始。感染性关节炎包括非淋球菌性关节炎和淋球菌性关节炎，二者的临床表现与诊断手段不同，因此分别予以讨论。5.康复治疗化脓性关节炎的治疗过程中，应用牵引、石膏固定或支具固定，维持关节于功能位置。炎症消退后，应尽早进行关节功能锻炼，以减少关节粘连和强直的程度。开始运动几次，运动幅度以略感疼痛为准;此后每天运动次数渐增加，运动幅度渐增加。但是早期功能运动，有时有使炎症复发的风险。剧烈疼痛也限制了患者早日运动的企图。其结果是关节强直，甚至于强直于非功能位、半脱位或脱位状态，留下残疾。对于中老年患者，可实施人工关节置换术，但通常要在炎症完全控制后3～6个月才能实行。(二)预后如在治疗过程中，未采取有效的预防畸形措施，治愈后常有后遗畸形。严重畸形有明显功能障碍，晚期则有关节畸形、病理性脱位、窦道或关节强直等后遗症。髋关节化脓性关节炎，易发生骨髓炎。关节的红、肿、热、痛、以及运动范围的改变均可用来分析治疗的反应。滑膜液中白细胞总数进行性减少以及无细菌发现是预后好的表现。相反，细菌持续生长，白细胞水平稳定或升高，宜重新估价治疗方案。淋球菌和某些球菌，如肺炎球菌或链球菌感染，对抗生素治疗的反应迅速，疗程较短，需2周或更少。葡萄球菌和革兰阴性杆菌的感染对治疗的反应慢，疗程需延长到数周。正常关节受到抗生素敏感的细菌感染后，只要及时治疗，关节功能可完全恢复。延误诊断超过2周，或者治疗方案不正确，关节可发生慢性炎症的病理改变包括软骨和骨的损害，纤维化增加，关节正常机制被破坏。此时应分析治疗失败的原因，重新估计关节内细菌的情况，停用抗生素后再作滑膜液培养。若有活动性滑膜炎，宜1～2周后再次培养，并重新制订治疗方案。化脓性关节炎中医治疗本病治疗原则：早期诊断，及时正确处理，尽量保留关节功能。根据不同病理阶段和患者体质状况，结合病因，有针对性地选方用药，内外同治，中西医结合。1.初期(1)内治法治法：清热解毒，利湿化瘀。方药：黄连解毒汤合五神汤，药用黄连，黄芩，黄柏，栀子，茯苓，金银花，牛膝，车前子，紫花地丁。暑湿重者加佩兰、薏苡仁、六一散等;热毒余邪重者加生地黄、牡丹皮;蓄瘀化热者加桃仁、红花、丹参、三七等。可同时配合全身支持治疗及选用对致病菌敏感的抗生素，用药期限为体温恢复正常后继续使用2～3周。(2)外治法患肢制动：应用石膏、夹板或牵引于功能位制动，有助于减轻肌肉痉挛和疼痛，防止感染扩散，预防畸形和病理性脱位。局部敷药：选用金黄膏、玉露膏等。有助于缓解关节红肿热痛等。关节腔穿刺：病变关节积液肿胀，有波动时行关节腔穿刺，抽液后注入冰黄液或抗生素。每日或隔日一次。可以及时地冲洗出纤维蛋白及白细胞释出的溶酶体等有害物质，并局部注入抗生素增强关节抗感染作用。2.酿脓期(1)内治法治法：清热解毒、凉血利湿。方药：五味消毒饮合黄连解毒汤，药用金银花，野菊花，蒲公英，紫花地丁，紫背天葵子，黄连，黄芩，黄柏，栀子。湿热重者加薏苡仁、茯苓、泽泻、车前子;热毒内盛症见高热神昏，甚或谵妄属危候，上方加水牛角、生地黄、牡丹皮，配服安宫牛黄丸或紫雪丹等;若炽热伤阴气阴两伤，舌光红无苔者加生脉散。同时可配合使用抗生素，肌内注射与静脉滴注相结合。必要时适当输入全血，注意水电解质和酸碱平衡，全身中毒反应重出现休克表现者，按中毒性休克处理。(2)外治法关节腔穿刺镜检有脓细胞时可采用抗生素生理盐水持续冲洗;局部敷药与患肢制动方法同初期。3.溃脓期(1)内治法①脓将溃未溃或初溃不畅治法：托里透脓。方药：托里消毒散，药用人参，川芎，白芍，生黄芪，当归，白术，茯苓，金银花，白芷，甘草，皂角刺，桔梗。制成散剂冲服，或按病情酌定剂量，水煎服，每日一剂;或透脓散方，药用生黄芪12克，穿山甲片(炒)，川芎，当归，皂角刺。热毒盛者加连翘、蒲公英、败酱草等。②溃后正虚治法：补益气血。方药：八珍汤，药用当归1，川芎，熟地黄，白芍，党参，白术，茯苓，炙甘草，生姜，大枣两枚。或十全大补汤，药用人参、肉桂(去粗皮)、川芎、地黄(洗、酒蒸、焙)、茯苓(焙)、白术(焙)、炙甘草、黄芪、当归、白芍各等份。可配合适当输液、输血，增加营养摄入等，以提高抗病能力。(2)外治法局部外用五加皮、白芷、芒硝水煎湿敷，以促其局限或早日穿溃。收口期可外用生肌散等。引流不畅者可切开排脓。彻底冲洗关节腔，留置引流管，直至炎症被控制后拔出引流管。此期若关节粘连、强直不可避免，应使关节强直在功能位。4.恢复期及后遗症的处理经过积极正确的治疗，炎症消失病灶愈合，全身情况恢复良好，即应循序渐进地进行关节功能锻炼，可外用五加皮汤或海桐皮汤熏洗僵硬的关节;关节粘连周围软组织挛缩者，可进行理疗或手法按摩以改善局部血运并松解粘连。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃具有消炎抗菌的食物；2、宜吃富含高钙的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 四季豆粥 飘香四季豆 赤小豆鸡汤 赤小豆山药粥 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 清炒油麦菜 凤尾菇扒蛋 
药品 ['怡尔诺', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['神威', '滑膜炎颗粒', '(滑膜炎颗粒)'] ['德济', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['上海衡山', '法罗培南钠胶囊', '(法罗培南钠胶囊)'] ['远洋', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['恒星科技制药', '头孢羟氨苄甲氧', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['遂成药业', '吡罗昔康软膏', '(吡罗昔康软膏)'] ['安徽宏业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['天津津康', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['信立欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['黑龙江诺捷制药', '头孢羟氨苄甲', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['上海上药新亚药业', '注射用头孢', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['西力欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['昆明积大', '头孢羟氨苄甲氧苄啶', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['国瑞药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['海南海灵', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['西安利君', '阿咖片', '(阿咖片)'] ['海南斯达', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['浙江亚太', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['金茂', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['四川长征', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] 
 