简介 某些治疗药物引起的躯干、四肢、偶尔面部等广泛部位的毛发生长。该毛比胎毛粗，但比终毛细，处于两者之间长可达3cm。停药后可于6个月～1年内恢复正常。医源性多毛症应与医源性妇女多毛症(iatrogenic hirsutism)相区别，后者全为或部分为男子第二性征型毛发分布通常不可逆转，停药后不复原。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 医源性多毛症 妇女多毛症 多毛症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 丙硫氧嘧啶片 对氨基水杨酸钙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 医源性多毛症病因(一)发病原因引起医源性多毛症的药物主要有以下几种：苯妥英钠(diphenylhydantoin)（15%）：癫痫儿童服药2～3个月后出现多毛症，初起于四肢伸面，以后发展至躯干和面部，停药后可消退，但有时持续不退，分布类型与头部外伤后所引起的多毛症相似。可的松（15%）：接受大量和长期可的松治疗的患者可发生多毛症，以前额，颞部，面颊两侧最为显著，也可发生于背部及上肢伸面，但较轻，停药后于数个月内消退，皮质激素局部外用亦可引起多毛。链霉素（15%）：儿童结核性脑膜炎用链霉素治疗有发生多毛症者，多毛的式样和发生的时间与苯妥英钠同，停药后亦可消退。青霉胺（10%）：可引起躯干和四肢的毳毛增长变粗。补骨脂素(psoralen)（10%）：口服补骨脂素和照光治疗可引起色素沉着和多毛。二氮嗪(氯甲苯噻嗪，diazoxide)（10%）：直接作用于血管平滑肌，使其松弛，以降低血压，且能抑制胰岛β细胞分泌胰岛素，从而升高血糖，常用以治疗高血压危象，也用于幼儿特发性低血糖症，或由于胰岛细胞瘤引起的严重低血糖症，50%以上的儿童可引起多毛症，但在成人中却不常见。米诺地尔(敏乐定，minoxidil)（5%）：是作用强大的血管扩张剂，用于治疗高血压，每天服10mg以上，连服数个月，可出现多毛症，直接用于皮肤也刺激毛发生长，故认为可能与皮肤血流增多有关。苯露丙芬(benoxaprofen)（5%）：可引起多毛和指(趾)甲生长增速。环孢素(cyclosporin)（6%）：大部分肾移植患者接受此免疫抑制剂后发生多毛症，移植物抗宿主病用此药后也发生多毛。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 医源性多毛症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。要注意以下几个注意事项：1、心情不舒畅，有长期的愤怒和抑郁、忧虑、焦虑等不良情绪刺激。2、饮食结构不合理，有过食油腻、辛辣食物及过量饮酒的不良习惯，且多伴有长期便秘。3、生活节奏紊乱，有长期熬夜的历史。4、平时对皮肤、毛发护理不当，使用不适合自身条件的化妆品或洗浴用品。5、治疗失误，不正确的拔、脱毛方法或过于频繁的拔、脱毛等。
症状细节 医源性多毛症症状常见症状参考病因项，必须有医疗就医史，并在就医服药后出现多毛。
症状 
检查细节 医源性多毛症的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。应该先检查其血中的睾酮(T)，卵泡刺激素(FSH)，黄体生成素(LH)，雌二醇(E2)及DHEAS，有条件者行游离睾酮(FT)，17-羟孕酮检查，首先观察T有否升高，初步考虑是肾上腺性抑或卵巢性，若LH升高或LH与FSH的比值升高，有可能是多囊卵巢综合征，若DHEAS升高，常为肾上腺性;而DHEAS正常T明显升高，多为卵巢性，最好同时检查PRL，以排除高催乳素引起的无排卵，多毛若进展迅速，应考虑有分泌雄激素的肿瘤，其总T水平高于7nmol/L(200ng/dl)。1.B超检查卵巢肿瘤基本上均可发现，也可发现卵巢增大或多囊卵巢，但对肾上腺疾患则诊断率较低。2.CT或MRI对肾上腺肿瘤很敏感，还可定位，亦可显示对侧肾上腺状况，但对肾上腺增生有时会出现误诊，对卵巢肿瘤的诊断也具有较大价值。3.腹腔镜检查若非创伤性检查未见异常，而实验室检查又高度提示卵巢肿瘤(如总T>7mmol/L)时，应行腹腔镜诊断，并做好在腹腔镜下切除肿瘤的准备。
检查 
治疗 医源性多毛症西医治疗多毛症的治疗包括病因治疗及对症治疗。1、手术治疗明确多毛症原因系因各肿瘤引起，应手术切除肿瘤，多毛症即可消失。2、抑制肾上腺皮质增生药物有迟发型先天性肾上腺皮质增生时，可用糖皮质激素类药物，如泼尼松每晚2.5mg口服，或用地塞米松0.25～0.5mg，每晚睡前口服，可有抑制雄激素分泌的作用，但不可过量多服，因可引起副作用。3、抑制卵巢雄激素分泌药物(1)口服避孕药：多用于治疗特发性多毛症，可用复方炔诺酮片，每片含炔雌醇0.35μg加炔诺酮0.5mg，1次/d，21天为1个周期，疗程约半年至1年。(2)酮康唑类药物：每天酮康唑400mg，分次口服，有利于治疗多囊卵巢综合征及特发性多毛症。4、其他拮抗雄激素作用的药物(1)螺内酯(安体舒通)：有拮抗雄激素的作用，一般每天用量为60～180mg，分3次口服。(2)环丙孕酮(赛普龙)：有拮抗雄激素的作用，一般每天用量为1O～100mg，分次口服。可与其他药联合应用，如与炔雌酮合用，但可有副作用出现，副作用较大时应停用。5、对症治疗激光脱毛术：应用红宝石、激光或YAG激光照射治疗。主要是通过热损伤毁坏毛囊。副作用局部红肿、红斑、瘀斑、色素沉着。多毛症病因不同，可采用对症治疗，如症状较轻也可无需治疗。医源性多毛症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃豆类食物；2.宜吃高维生素C类食物；3.宜吃雌性动物性肉类。
忌吃细节 1.忌吃雄性动物类食物；2.忌吃温热性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华南药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['朝晖药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['康和', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['汉森制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['信谊', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['嘉林药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['康博士制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['汉华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['晨牌药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湘中制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['迪诺制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华润双鹤药业', '对氨基水杨酸钙', '(对氨基水杨酸钙片)'] ['百会药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华鑫药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['赛诺维', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['远东', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 