简介 在医用药物中毒所致的精神障碍中，着重介绍肾上腺皮质激素、抗胆碱药、蛇根草制剂，抗结核药物、合霉素及氯霉素、米帕林(阿的平)，溴制剂、巴比妥类中毒时的精神障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 精神障碍 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 60% 
常用药品 氟哌啶醇片 奋乃静片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 加强药品管理，在治疗用药时，注意剂量不宜太大，防止过量。
病因 医用药物中毒所致的精神障碍病因(一)发病原因1.肾上腺皮质激素中毒所致的精神障碍：文献报道精神障碍常发生于治疗持续时间较短时，如数天之后或2个月之内，曾有报告在第1次注射后即发病者，大多数作者认为精神症状的严重程度与治疗总量及持续时间无关，而认为病前性格特点，既往精神病史和躯体功能状态等个体差异是重要的因素。2.抗胆碱药中毒所致的精神障碍：抗胆碱药如阿托品，颠茄，东莨菪碱，山莨菪碱(Anisodamine)，654-2等，民间治疗风湿热，支气管哮喘，关节病等用的洋金花(或称风茄花，曼陀罗花)也属于这类药物，引起中毒的原因为多服或误服。3.蛇根草制剂中毒所致的精神障碍：蛇根草素为无色结晶生物碱，有抑制交感神经的功能，临床上用来治疗高血压和精神病，常用的利舍平(利血平)，降压灵，复方降压灵，复方降压片，吲达帕胺(寿比山)等这些降压药中都含有蛇根草类生物碱，有人认为老年人，高血压病，动脉硬化以及既往有过抑郁状态者易产生精神障碍，产生精神障碍的药量各人不同，有人报告服用总量8mg(日量0.75mg)时，即可引起明显的精神失常;但在治疗精神病人时，总量虽达数百毫克(日量3～8mg)，却未引起中毒性的精神症状。4.抗结核药物中毒所致的精神障碍：在各种抗结核药中：异菸肼，环丝氨酸及乙硫异烟胺(ethionamide)都可引起中枢神经系统的毒性反应和显著的精神异常，异菸肼为常用的抗结核药，国内外学者有认为中枢神经系统中毒症状的发生似与药物剂量关系不大，也有人提出使用较大剂量或进行椎管内注射时较易发生精神症状，一般认为有癫痫，精神病，人格明显不稳的，有遗传素质，慢性酒精中毒与高龄动脉硬化者，用药后易发生严重的精神神经系统并发症。5.米帕林(阿的平)中毒所致的精神障碍：米帕林一般用来治疗疟疾，阿米巴病，绦虫病等，此药吸收迅速，但排出较慢，约90%积存于组织中，故在停药后仍会产生中毒，引起精神障碍只是毒性反应的一种，药量因人而异，据报道一般在0.6～4.0g，注射较口服发生精神障碍为多，多数在服药期间或停药后1，2周内发病。6.溴中毒所致的精神障碍：溴制剂作为镇静药物，应用较广，近年来因抗焦虑药物的增多，溴剂的应用减少，故溴中毒也较少见，溴的抑制作用是溴离子的作用，故临床上多用单纯的溴盐类如溴化钠，溴在胃中吸收很快，但由肾排出很慢，久用可引起蓄积现象，溴离子和氨离子在体内经常保持平衡，心，肾疾病患者长期食用少盐或免盐饮食时，溴更易积聚，中毒的可能性更大，因之在长期服用较大剂量的溴化物，特别是在饮食中氯化钠含量不足或肾功能障碍时，更易发生溴中毒，据文献报告，溴中毒和高级神经活动功能状态及躯体健康状况，如动脉硬化，更年期，年老体弱等有关，国外文献报道6例溴中毒所致精神障碍，其中3例是位医生家庭的成员，误服溴化钠(NaBr)为食盐(NaCl)，食用3个月而致全家中毒，医生在严重的谵妄状态中死去，他的妻子经历了严重的谵妄后完全健康地出院，他的儿子发生了严重的类偏执状态，但意识清楚，在数周内恢复了健康，由此病例可看出由于个体素质的不同，年龄及机体的反应也不同，所以3人经历了不同的临床相，结局也不同。一般认为当血溴含量达100～150mg%以上，即可出现早期中毒现象，在血溴含量达到200mg%以上时，精神障碍则更为显著，据张继志(1958)在3年内近2000名精神病人中，精神症状均在服药后5～9周内出现，诊断为溴中毒性精神病4例，血溴含量都在200mg%以上，其中一例高达500mg%。7.巴比妥类药物中毒所致的精神障碍：巴比妥类药物被用于临床为镇静及安眠药物，应用已很广泛，巴比妥有很多衍生物，其催眠作用的强弱，吸收排泄的快慢及毒性各有不同，由于误服过量或其他原因造成服用过量而致中毒。(二)发病机制1.肾上腺皮质激素中毒所致的精神障碍：发病机制尚不明确，有人观察到此种精神病的症状与Cushing病引起的相类似，因此，认为服用皮质激素可引起机体内过量，致使脑功能改变而发生精神障碍，也有人认为与皮质激素引起电解质障碍或代谢障碍有关，根据实验室资料，服用ACTH或可的松的病人，有的出现5～7次/s轻度慢波脑电活动，证明激素对大脑功能有一定影响。2.蛇根草制剂中毒所致的精神障碍：蛇根草素常用剂型利舍平,这类药物可使中枢神经介质去甲肾上腺素，多巴胺和5-羟色胺含量下降，利舍平使中枢神经系统单胺类神经介质储存能力减低，是产生抑郁状态的生化病理基础。3.抗结核药物中毒所致的精神障碍：抗结核药物中异菸肼引起精神症状，其直接原因是由于异菸肼引起B族维生素，特别是菸草酸和维生素B6缺乏所致，多数学者曾认为该过程是“竞争抑制”的结果，因为异菸肼在化学结构上与菸草酸相似，而菸草酸是构成体内辅酶Ⅰ及Ⅱ的原料，因此，异菸肼在体内与菸草酸互相竞争，当异菸肼量增加，菸草酸量减少时，异菸肼就抑制菸草酸;并代替之而成为辅酶Ⅰ及Ⅱ的构成部分，这种辅酶Ⅰ及Ⅱ并不是真正的辅酶，不能辅助细胞完成氧化还原反应，因此便产生了菸草酸缺乏症，如陪拉格拉病，神经炎，精神病等，同时，也抑制菸草酸在体内完成细胞新陈代谢所必需的辅酶而引起精神症状，维生素B6的化学结构也与异菸肼相似，同样也产生了竞争性抑制，异菸肼抑制了维生素B6在体内正常代谢作用，引起6缺乏症target=_blank>维生素B6缺乏症，因而引起精神症状，另外有学者认为，与药物的单胺氧化酶抑制作用造成儿茶酚胺代谢障碍有关。环丝氨酸临床常用于对抗结核药有耐药性的结核病人，有人认为由于环丝氨酸药物能强烈分解出结核菌素所致，因用一定量药后，病人皮肤结核反应呈极强阳性，有人认为是过敏反应，也有人认为是药物毒性所致，有人报告用环丝氨酸每天1g，有毒性反应占44%，若每天用0.5g为15%，毒性反应出现大都在用药后10～12天，也有报告在34天以内者，引起毒性的机制尚不肯定。
预防 医用药物中毒所致的精神障碍预防本类药物应防滥用，加强药品管理，在治疗用药时，注意剂量不宜太大，防止过量，注意防止医源性滥用，同时要普及药物知识，防止误食。1.巴比妥类中毒(1)应严格掌握剂量，如需静脉推注给药一次用量不宜过大，速度不宜过快。(2)成人及儿童长期服用本类药物时，应注意该类药物所产生的蓄积中毒现象。(3)有肝，肾功能不全的病人，最好不用本类药品;如有必要，亦宜减量慎用。(4)对精神病患者，不要让其自己服药;家属或医护人员按每次用量给予，看其服下，在精神抑郁时，对巴比妥类敏感，用量应减少。(5)本类药物与其他中枢抑制药同用，剂量亦应减少。(6)饮酒后，特别是酒精中毒的人禁用本类药品。2.苯妥英钠(1)长期应用苯妥英钠，必须按规定剂量用药，必要时和其他抗癫痫药物交替使用，但必须注意，如始给用苯妥英钠时，若突然撤去苯巴比妥，癫痫发作可能更加频繁;必须待苯妥英钠在脑内形成适当浓度后，再逐渐消除苯巴比妥。(2)开始用量不可过大，剂量增加不可太快，静注速度亦需缓慢。(3)应用过程中，如有较重要的副作用出现，可减少剂量，若不能控制癫痫发作，在数天后再逐渐增加剂量，中毒反应不一定重新出现。(4)肝脏病，对本药敏感病人等，都必须慎用。(5)哌甲酯(利他林)，大剂量阿司匹林等可增强苯妥英钠作用，同用时，后者剂量应酌减。3.水合氯醛(1)用药应按规定剂量。(2)某些长期需应用镇静或催眠药物的病人最好与其他镇静药物交替作用。(3)酒精和水合氯醛有协同作用，不可同时应用。(4)应用单胺氧化酶抑制剂时，可增加水合氯醛作用，故同时后者剂量应酌情减少。(5)同时口服抗凝药时，须注意水合氯醛有减弱抗凝作用。4.氯丙嗪预防(1)掌握适应证，切勿滥用。(2)对精神病人应用此类药物，故嘱其家属掌握。(3)长期应用，须密切观察并定期检查血液。(4)应用本药物时，须平卧数小时以上，并注意下列各项：①本类药品如与全身麻醉(包括酒精)，抗胆碱能药如阿托品等，解热镇痛药，降压药，抗震颤药如左旋多巴等联用须慎重，并应控制剂量。②在用胰岛素，苯乙双胍(降糖灵)，磺酰脲类时勿同时使用此类药物，因有可能引起黄疸及肝功能异常。③本类药物慎与哌嗪(驱蛔灵)同时使用，因可能出现锥外系症状。④因本类药物引起的低血压，禁用肾上腺素，美芬丁胺(恢压敏)作为升压药。5.安定中毒安定的化学名称为苯甲二氮卓：(1)严格掌握适应证，剂量和持续时间用药时间。(2)婴儿，有青光眼病史及重症肌无力患者忌用。(3)本品能增强氯丙嗪和单胺氧化酶抑制剂(如帕吉林)的作用，故不宜合用。
症状细节 医用药物中毒所致的精神障碍症状常见症状1.肾上腺皮质激素中毒所致的精神障碍肾上腺皮质激素所致的精神障碍临床上并不多见，病人服用肾上腺皮质激素后一般起病较急，病程较短，主要临床表现为：(1)精神症状：①情感障碍，是较突出的症状，如欣快，易激惹，紧张，情绪不稳等，病人主动叙述病理体验，情感反应鲜明，表现为轻躁狂状态，许多作者认为欣快是由于皮质激素直接作用的结果，也是本病的特征之一，临床表现抑郁状态者较少。②意识障碍，表现为轻度的意识障碍，病人对时间定向力不完整，对外界反应迟钝，有丰富的幻觉，有的病人在出现精神症状当时未发现意识障碍，待病情好转后有部分遗忘。③妄想状态或幻觉妄想状态，多为片断的妄想，内容多为迫害性质，有的病人并出现幻觉，以幻视为常见，如看见身上，床上有许多虫子，有的有幻触，如感到有人刺他的身体，吸他的血，表现恐惧不安。④兴奋状态，病人可表现为言语兴奋，内容零乱，吵闹不安，恐惧或激怒等。以上精神症状的特点其一，症状波动性大，如有的病人很快出现关系妄想及被害妄想，情绪激动，常有自伤行为，自知力丧失，数天之内症状可多次起伏，自知力时而恢复，时而丧失;其二，症状易变换，如病人由妄想状态转变为思维迟钝，继之又表现欣快，有的病人开始由片断关系妄想转变为反应迟钝，继之又表现丰富的幻觉妄想状态，并伴有言语兴奋，症状转变较迅速，突然，可与精神分裂症相鉴别。(2)躯体症状：可见满月脸，毛发增多，皮肤紫纹及向心性肥胖等。2.抗胆碱药中毒所致的精神障碍意识障碍最多见，可为嗜睡，谵妄，昏迷等不同程度的意识障碍，出现错觉，幻觉，如认错人，看到内容鲜明生动的物体，由于这类药物引起交感神经兴奋，副交感神经抑制，表现为抑制分泌，口干，口渴，瞳孔散大，视物模糊，头痛，颜面潮红，呼吸脉搏加速，血压升高及发热等，严重者可有抽风，昏迷。3.蛇根草制剂中毒所致的精神障碍临床表现(1)精神症状：主要是焦虑抑郁状态，病人情绪低沉，愁眉苦脸，焦虑不安，动作减少，有的烦躁，恐惧;有的自责自罪，甚至企图自杀，多数病人意识清楚。(2)躯体症状：病人自觉头痛，头晕，疲乏无力，个别病人可出现腹泻，血管神经性水肿。4.抗结核药物中毒所致的精神障碍(1)异菸肼中毒：①精神症状：A.意识障碍：较多见，以不同程度的意识障碍为主，可为轻度意识模糊，混浊，谵妄以至昏迷，并伴有丰富而恐怖性的幻觉，如看到毒蛇，猛兽，死人的形象;听到威胁或污蔑性的幻听，病人因之恐惧不安。B.幻觉妄想状态：病人意识清楚，有明显幻听，自罪妄想和被害妄想。C.柯萨可夫综合征：出现记忆减退，虚构症，定向障碍，并有判断错误。D.木僵状态，躁狂状态，抑郁状态及脑衰弱状态。②神经系症状及体征：A.周围神经：可出现以感觉障碍为主的周围神经改变，常表现在肢体末端，如过敏，麻木，足底烧灼感，感觉异常等，膝腱反射减退或消失，严重者则有肌麻痹，震颤以至肌萎缩。B.癫痫发作多为大发作。C.自主神经功能障碍：有口干，便秘，阳痿，排尿困难及皮肤变色，营养，温度与发汗等障碍。③维生素缺乏性皮炎，舌炎及毛细血管脆性增加，白细胞减少等。(2)环丝氨酸中毒：①精神症状：A.脑衰弱综合征，如记忆力减退，注意力不集中，失眠，眼花，头晕。B.意识障碍，可出现嗜睡，意识模糊，谵妄。C.妄想状态，病人出现多疑，自罪及被害妄想。D.躁狂状态，病人表现比较兴奋，特别以性功能亢进明显。②神经系症状及体征：手指出现抽搦，痉挛等，检查时腱反射亢进。5.合霉素及氯霉素中毒所致的精神障碍近年来由合霉素中毒引起的精神症状较少见，由氯霉素引起的中毒有时还可见到。(1)精神症状：一般发病较急剧，常见以下几种：①脑衰弱综合征：早期病人可有头昏，失眠，心烦，情绪易激动，恐惧，焦虑等。②幻觉状态：多在病情加重时出现，幻视较常见，如看到地上有形象鲜明的小动物或昆虫类东西在身上等处爬行，或看到内容较恐怖的景象。③类躁狂状态：病人活动增多，较兴奋。④意识障碍：严重时可产生谵妄，昏迷。(2)神经系症状及体征：可见舌，唇，手指震颤。6.米帕林中毒所致的精神障碍(1)精神症状：发生较急，常见下述表现：①脑衰弱综合征：有的病人可有一些先驱症状如头痛，易倦，失眠及情绪不稳等。②类躁狂状态：为症状明显时最多见的特征性症状，多数病人在意识清楚下言语增多，内容连贯，并与环境相关联，情绪增高，动作增多，好管闲事，干涉别人的举动或无故争吵，有时可有躁动，毁物等，与躁郁症的躁狂状态相似，不同的是言语量增多，但内容并不丰富，联想并不迅速，有时自言自语，且常有倦容，和病人接触时间较长时可发现有烦躁情绪，以上言语，动作，情绪增高三者的配合并不紧密，并且可有间歇期，此时症状可缓解数十分钟到数小时，而在病的早期最明显。③类抑郁状态：有时病人表现动作少，情绪低沉不语。④意识障碍：可有轻重不等的意识障碍，严重时出现谵妄，昏迷。⑤精神分裂症样症状：有幻觉，妄想，内容多不固定。(2)躯体包括神经系症状及体征：可有头痛，头晕;皮肤发黄但巩膜没有黄染;脉搏加快;可伴有发热和肝脾肿大，可有白细胞增高，尿中可测出米帕林。7.溴中毒所致的精神障碍(1)精神症状：①脑衰弱综合征：当早期中毒较轻时，常出现头晕，失眠，多噩梦，注意力不集中，记忆力减退，易疲劳无力，理解迟钝，视物模糊，消化不良，皮肤干燥及阳痿等。②意识障碍：中毒较重时，出现意识模糊，严重时出现谵妄状态或昏迷。③幻觉妄想状态：多为不固定的妄想，以被害妄想为主，多与幻觉有密切关系，幻觉以幻听及幻视为多见。④曾有人报告有类躁狂抑郁性精神病者。(2)神经系症状及体征：可出现舌，唇，手等震颤，口齿不清，共济失调，步态不稳，腱反射亢进，瞳孔散大，对光反应减弱等。此外，前额，面部和胸背部出现皮疹，特别是痤疮样皮疹，唾液腺肿大，呼气中有甜臭味，舌有黄褐色厚苔，便秘，或小便潴留，血及尿中含溴量增高。8.巴比妥类药物中毒所致的精神障碍(1)精神症状：急性中毒多为误服或用以自杀引起，主要表现为意识障碍，由混浊可达昏迷，如不及时抢救即可死亡，较大量连续服用积累中毒而引起精神障碍，如在药物睡眠疗法过程中，常可出现明显的精神症状，中毒较轻时，多见兴奋性增高，言语增多，动作增多，出现共济失调，口齿不清，表情欣快，类似醉酒时的“酩酊状态”，较重时可以意识模糊，并出现错觉，幻觉(幻听，幻视，幻触)，严重时可引起中毒性谵妄以至达到昏迷。(2)神经系症状及体征：常可出现眼球震颤，手唇等震颤，肌张力减低，腱反射减低或消失等，尿中巴比妥酸盐测定阳性。
症状 易激惹 紧张 躁狂 抑郁 意识障碍 反应迟钝 幻觉 恐惧 被害妄想 满月脸 毛发增多 皮肤紫纹 向心性肥胖 嗜睡 谵妄 昏迷 口干 头痛 颜面潮红 脉搏加速 抽风 焦虑 头晕 疲乏 无力 腹泻 水肿 意识模糊 幻听 木僵 衰弱 感觉障碍 足底烧灼感 麻痹 便秘 维生素缺乏 皮炎 舌炎 白细胞减少 脑衰弱综合征 注意力不集中 失眠 眼花 多疑 腱反射亢进 头昏 易激动 言语增多 皮肤发黄 肝脾肿大 噩梦 疲劳 消化不良 皮肤干燥 口齿不清 共济失调 步态不稳 痤疮样皮疹 唾液腺肿大 呼气中有甜臭味 醉酒 眼球震颤 肌张力减低 
检查细节 医用药物中毒所致的精神障碍的检查根据不同的药物引起的精神症状，可在病人血液，尿液中见到该药物阳性检出结果。
检查 
治疗 医用药物中毒所致的精神障碍西医治疗(一)治疗1.肾上腺皮质激素中毒所致精神障碍(1)逐渐减药或停药或改换他种激素，如因躯体疾病不能停用激素，可继续小量使用，或同时配合抗精神病药物治疗。(2)对精神症状可根据不同情况给地西泮(安定)2.5～5mg，奋乃静2～4mg，氯丙嗪25～50mg，3次/d。2.抗胆碱药中毒所致的精神障碍：(1)本类药物应防滥用，治疗用药时剂量不宜过大，对野生药物应加强管理，普及药物知识，防止误食。(2)急性中毒可按内科急救原则处理，可给予洗胃，输液，服用维生素等。(3)在深度昏迷时，可用拮抗药毒扁豆碱：2mg加入25%葡萄糖溶液中缓慢静脉注射，15min后可再重复使用，因为药在体内分解甚快，待症状消失后，仍应每小时静脉注射1mg或口服2mg，连用3h，或给以毛果芸香碱或新斯的明皮下注射，但这些药物不易透过血脑屏障，对中枢神经作用不明显。(4)对精神症状可给以抗焦虑药物如地西泮(安定)，氯氮卓(利眠宁)以及巴比妥类药，不宜用抗精神病药物。3.蛇根草制剂中毒所致的精神障碍一般停药2周左右症状即可消失，故无须特殊治疗，如出现抑郁状态时，应注意病人的安全，以免发生自杀等意外行为。4.抗结核药物中毒所致的精神障碍(1)异烟肼中毒：①停服异烟肼，改用其他抗结核药。②给大量B族维生素：烟酸(菸草酸)或菸酰胺100～200mg，3次/d，口服，或肌内，静脉注射，维生素B610～20mg，3次/d，口服，或50～100mg，1次/d，肌注或静注，以及维生素C等。③精神药物治疗，可给以抗焦虑药，必要时可给以氯丙嗪等。(2)环丝氨酸中毒：一般无须特殊治疗，停药后能自行恢复。5.合霉素及氯霉素中毒所致的精神障碍：停药后一般病人精神症状即消失，必要时可输液以加速药物的排泄，对精神症状必要时可给镇静药或抗精神病药物。6.米帕林中毒所致的精神障碍(1)在病情较急或中毒初期，主要补充液体及大量维生素B1及烟酸(菸草酸)等，也可给乌洛托品以解毒并保护肝脏。(2)控制精神症状：对于较兴奋的病人，可用氯丙嗪25～50mg;奋乃静5～10mg或地西泮(安定)10mg，肌内注射，1～2次/d，也可给口服药，一般症状在数周内逐渐消失，对急性期过后精神症状仍未消失的，可给予胰岛素低血糖治疗或用氯丙嗪继续治疗。7.溴中毒所致的精神障碍：首先应立即停止服药，采用一般解毒处理如输液，增加入量，给以氯化物如氯化钠，以加速溴离子的排泄，用量可逐渐增加，由每天3g渐增到9g，如突然用量过大，可使血溴含量突然升高，肾脏不能立即排出，可使精神状态暂时加剧，在限制钠输入的病人中，可用氯化铵代替，给以维生素B130mg/d，B630～60mg/d，有人认为，溴中毒时对辅酶Ⅰ和Ⅱ有抑制或破坏作用，而烟酸(菸草酸)又是形成辅酶所必需者，故可给烟酸(菸草酸)300～600mg/d。对精神症状，可给以氯丙嗪每天100～200mg，或奋乃静每天4～8mg，如症状持续不愈，可用胰岛素低血糖治疗，当胰岛素治疗时出汗增多，有利于溴的排出。8.巴比妥类药物中毒所致的精神障碍：应加强药物管理，慢性中毒多在停药后精神症状即消失，急性中毒除洗胃外，可给以贝美格(美解眠)50mg于5%葡萄糖溶液内静脉滴入，也可静脉注射，每隔3～5min注射50mg至病情改善，或注射戊四氮，咖啡因，印防己毒素等，并可输液加速药物排泄。(二)预后一般情况下停止或减量中毒药物后，精神症状随之缓解，但中毒症状较重，伴有昏迷者，预后较差。医用药物中毒所致的精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1、B12含量高的食物；2.宜吃热量高的食物。3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精类的食物；2.忌吃动物血性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['大红鹰药业', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['朝晖药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['黄河药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['彼迪药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['博山制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['黄河药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['江苏天士力', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['哈药三精制药', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['白敬宇制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['沈阳一药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['丽珠制药', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['开元制药', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['恒和维康', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['六合堂', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['灵泰药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['白云山医', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['迈特兴华', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['天津力生制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['北京中新制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['常州四药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 