简介 十二指肠溃疡由于多种因素引起的十二指肠黏膜层和肌层的缺损。在临床表现和药物等方面虽与胃溃疡相似，但在发病情况，年龄、性别、发病机制等方面却有明显不同。指仅见于胃肠道与胃液接触部位的慢性溃疡，又称溃疡病，中医称“胃痛”、“心痛”、“胃脘痛”范畴。 民间治疗本病不乏奇方妙药，疗程短，见效快，费用低，即能消除病症，促使溃疡愈合，又可不动手术，愈后不再复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化性溃疡 幽门螺杆菌感染 腹痛 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80-90% 
常用药品 复方猴头颗粒 蜂胶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——5000元） 
温馨提示 宜食用质软、易消化的食物，避免体积大、坚硬、粗纤维多的食物，以减少对溃疡面的机械性刺激。
病因 十二指肠溃疡病因遗传基因（25%）：遗传因素对本病的易感性起到较重要的作用，其主要依据是：①患者家族的高发病率;②遗传基因标志(血型及血型分泌物质，HLA抗原，高胃蛋白酶原)的相关性，十二指肠溃疡患者的同胞中十二指肠溃疡发病率比一般人群高2.6倍;更值得注意的是十二指肠溃疡在单合子双胎同胞发病的一致性为50%，在双合子双胎同胞发病的一致性也增高。十二指肠黏膜防御机制减弱（20%）：十二指肠通过特异性pH敏感的受体，酸化反应，反馈性延缓胃的排空，保持十二指肠内pH接近中性，且十二指肠黏膜能吸收腔内氢离子和不受胆盐的损伤，十二指肠溃疡患者中，这种反馈延缓胃排空和抑制胃酸的作用减弱，而胃排空加速，使十二指肠球部腔内酸负荷量加大，造成黏膜损害可形成溃疡。胃酸分泌过多（25%）：十二指肠溃疡发病机制并不是单一明确的过程，而是复合，相互作用的因素形成;由于损害因素和防御间的平衡失常造成的。幽门螺杆菌感染（15%）：幽门螺杆菌感染和消化性溃疡的发病密切相关，根除Hp治疗能显著降低溃疡的复发率，Hp感染是胃窦炎的主要病因，是引起消化性溃疡的重要因素。其他因素（15%）：流行病学资料提示，十二指肠溃疡的形成与发展尚与许多生活习惯和环境密切相关。如使用止痛剂，吸烟，应激反应，饮食纤维及饮食亚油酸。发病机制1.发生部位典型的十二指肠溃疡发生在十二指肠第一部(95%)，最常见在距幽门3cm以内(90%)，溃疡发生在前壁最多，占50%；其次为后壁，占23%；下壁占22%；上壁最少，占5%，偶可前后壁均有，十二指肠溃疡一般不发生恶变，十二指肠溃疡发生在十二指肠第一部远侧是很少见的，必需考虑是非典型的十二指肠溃疡，包括Zollinger-Ellison综合征，药物性溃疡，恶性肿瘤或Crohn病。2.病理过程十二指肠溃疡的形成经历了糜烂，急性溃疡，慢性溃疡的发展过程。(1)糜烂：糜烂是黏膜层的浅凹陷，其深度未穿过黏膜肌层，肉眼呈红色点状浅凹陷，直径一般小于0.5cm，糜烂可发生于十二指肠各部，可分为急性糜烂和慢性糜烂，合并出血则为出血性糜烂，镜下观察，糜烂深浅不同，浅者仅及腺颈部，深者达黏膜肌层，但未穿过该层，糜烂底部有少量坏死组织，糜烂底部和边缘有多数中性粒细胞浸润，一般糜烂愈合后不留瘢痕。(2)急性溃疡：急性溃疡是指穿过黏膜肌层，深至黏膜下层的溃疡，可由糜烂发展而来，直径一般小于1cm，边界清楚，镜下见黏膜及黏膜肌层已全部破坏消失，溃疡底部附着少量坏死组织，表面有少量纤维素及多数中性粒细胞渗出，可伴有出血，溃疡边缘黏膜充血，有中性粒细胞和淋巴细胞浸润。(3)慢性溃疡：15%的十二指肠溃疡为多发性，可伴发胃溃疡，肉眼观察溃疡底部，较清洁，有少量渗出物及坏死组织附着，溃疡出血时在溃疡底部可见凝血块，镜下观察：溃疡底由4层组织构成，炎性渗出物层，有中性粒细胞及纤维素细胞;其下为一层无结构的凝固性坏死组织，坏死组织层下为肉芽组织和瘢痕组织。
预防 十二指肠溃疡预防1.戒烟吸烟者比不吸烟者溃疡病发生率高2倍，吸烟影响溃疡愈合和可促进溃疡复发，其可能机制：(1)吸烟可以促使胃酸和胃蛋白酶原分泌增多。(2)吸烟可能抑制胰腺分泌HCO3-盐，从而削弱中和球部内酸性液体的能力。(3)吸烟可影响幽门括约肌关闭功能而导致胆汁反流，破坏胃黏膜屏障；吸烟可使胃排空延缓和影响胃十二指肠运动功能。(4)吸烟可影响胃十二指肠黏膜内前列腺素合成，减少黏液量和黏膜血流量，从而降低黏膜的防御功能。2.饮食控制酒，咖啡，浓茶，可口可乐等饮料能刺激胃酸分泌增多，易诱发溃疡病，吃精制低纤维素食物者比吃高纤维素者溃疡发病率高，有人认为多渣食物或许有促进表皮生长因子或前列腺素释放增多的作用。3.精神因素长期精神紧张，焦虑或情绪波动的人易患十二指肠溃疡，人在应激状态时，可能促进胃的分泌和运动功能增强，胃酸分泌增多和加速胃的排空，同时由于交感神经兴奋使胃十二指肠血管收缩，黏膜血流量下降，削弱了黏膜自身防御功能。4.药物长期口服非甾体类抗炎药约有10%～25%患者发生溃疡病，其中以胃溃疡更为多见，除药物对胃十二指肠黏膜直接刺激作用外，主要是由于这类药物抑制体内的环氧化酶活性使黏膜内前列腺素合成减少，削弱了对黏膜的保护作用，阿司匹林原物是脂溶性的，能穿透上皮细胞膜破坏黏膜屏障。
症状细节 十二指肠溃疡症状常见症状十二指肠溃疡的主要临床表现为上腹部疼痛，可为钝痛、灼痛、胀痛或剧痛，也可表现为仅在饥饿时隐痛不适。典型者表现为轻度或中度剑突下持续性疼痛，可被制酸剂或进食缓解。临床上约有2/3的疼痛呈节律性：早餐后1～3小时开始出现上腹痛，如不服药或进食则要持续至午餐后才缓解。食后2～4小时又痛，也须进餐来缓解。约半数患者有午夜痛，病人常可痛醒。节律性疼痛大多持续几周，随着缓解数月，可反复发生。1.典型表现消化性溃疡主要症状为上腹疼痛或消化不良。疼痛位于上腹部中线偏右，部位较为局限。患者常常将疼痛描述为“咬蚀样”(gnawing)或“饥饿样”。疼痛具有明显的节律性，可因进食食物或服用抗酸药而缓解，常在餐后1～3h(饮食刺激胃酸持续分泌3～4h，而食物完全从胃排空约2h)再发。患者常在凌晨1:00～3:00点于睡眠中疼醒，尤其是对那些睡前吃零食者。疼痛可向右季肋区或右背部放射，若无合并症很少发生放射性疼痛。持续的后背痛常预示后壁溃疡的穿透。溃疡病疼痛的另一个主要特点是它的周期性，即间隔数周到数月常可复发。加重期腹痛常每天发作，持续数周后缓解，直至下一次复发。发病多在秋末春初。由于进食常可缓解疼痛，十二指肠患者常喜欢吃零食，其体重常略高于正常人。十二指肠溃疡患者，如腹痛明显加剧并扩散至全腹部，常提示溃疡已经穿孔。常随之很快出现肠鸣音消失及大面积的反跳痛。同样，疼痛失去正常的节律而转变为持续性疼痛常提示穿透可能。某些慢性十二指肠溃疡患者，可出现“口腔内涌水症状”(water-brash)，即口腔内突然充满清亮、无色、无味的液体(如唾液)。这与胃食管反流导致的胃内容物流入口腔不同(胃内容物有色且有酸苦味)，不应将两者混淆。胃食管反流症状如反酸、烧心等在溃疡病患者中并不少见，尤其见于那些合并不同程度胃排空障碍的患者。不过，烧心乃是胃食管反流的表现，而非十二指肠溃疡的表现。体格检查一般无异常发现，在急性溃疡发作期，可出现上腹部轻压痛，压痛点常位于上腹正中偏右2.5cm或更多。检查大便潜血是必要的，如发现潜血，应进一步检查，不宜延迟。2.非典型表现十二指肠溃疡患者中非典型病例十分常见。事实上，“典型表现”仅见于少数病例，而非衡量的尺度。因此，单纯依靠病史和体格检查来诊断或鉴别十二指肠溃疡并不可靠。许多患者没有明确的腹痛，或疼痛定位模糊。患者可完全没症状，或仅主诉“消化不良”或隐隐的消化不良症状。这些症状非常不特异，很大部分并非溃疡所致。不足1%的十二指肠球部溃疡及稍高比例的球后及空肠溃疡的发病与潜在的高胃酸分泌状态有关，例如Zollinger-Ellison综合征、胃窦旷置综合征、系统性肥大细胞贮积症、粒细胞性白血病、甲状旁腺功能亢进或小肠切除术后。临床提示可能存在这种病变的表现有：腹泻、体重下降、胃内pH持续接近1.0。有明确的高胃酸表现而无其他症状时，还需测定空腹血清胃泌素及血钙辅助诊断。这些检查在临床实践中用得很少，且如果没有对胃酸分泌进行仔细研究，常很难作出解释。
症状 
检查细节 十二指肠溃疡的检查1.幽门螺杆菌感染的检查大致上可分为侵入性和非侵入性方法2类，侵入性方法是指经内镜检查活检作快速尿素酶试验，幽门螺杆菌培养以及组织学检查等，非侵入性诊断方法包括血清抗幽门螺杆菌抗体的检测，14C-尿素呼吸试验或13C-尿素呼吸试验。快速尿素酶试验在常规检查方法中可能最具价值，该方法具有高敏感性(85%～95%)和高特异性(98%)，而且价廉，易于操作，检查结果快速得到，Giemsa或warthin-starry染色的组织学检查方法特异性和敏感性均超过90%，该方法较为简便，显微镜较易识别涂片上的幽门螺杆菌，可以避免尿素酶试验的假阳性或假阴性，与尿素酶试验联合检查具有相互补充的作用。在所有的幽门螺杆菌诊断方法中，取胃黏膜作幽门螺杆菌培养最为可靠，被视为诊断幽门螺杆菌的“金标准”，其敏感性稍差(70%～80%)，因幽门螺杆菌是微需氧菌，需要特殊设备，而且技术难度较大，有时培养不易成功，多数医院不将幽门螺杆菌培养作为常规检查，然而，幽门螺杆菌培养在抗生素的选择上独具价值，特别是对于抗幽门螺杆菌治疗失败者。应用酶标法检测血清抗lgG抗体，具有较高的敏感性和特异性(均超过90%)，该方法易于操作，病人较易耐受，相对价廉，如阳性则表示目前或过去曾有幽门螺杆菌感染，特别适于流行病学调查应用，幽门螺杆菌感染治愈后，血清抗幽门螺杆菌IgG抗体滴度逐渐下降，滴度明显下降或转阴约需6个月，因而血清学方法不能确定幽门螺杆菌感染是否治愈，应用放射性核素14C或13C标记的尿素做呼吸试验，可判断受试者胃内有无幽门螺杆菌感染，14C或13C标记的尿素口服后，胃内的幽门螺杆菌含有的尿素酶可将尿素分解为氨和14C或13C。后者自呼吸道呼出而被检出，放射性核素标记的尿素呼吸试验具有很高的敏感性和特异性，既可用于幽门螺杆菌感染的确立，也可作为幽门螺杆菌感染是否治愈的依据，13C尿素呼吸试验的优点是无放射性，缺点是操作复杂，需特殊设备，且价格较贵，相比之下，14C尿素呼吸试验易于开展，但14C具有放射性是其不足。近年来，随着分子生物学技术的进步和广泛应用，利用分子生物学的方法检测幽门螺杆菌DNA的方法也逐步开展，目前用于检测幽门螺杆菌的分子生物学方法较多，主要的目的有2方面，一是检查幽门螺杆菌的DNA序列的存在，另一方面是对幽门螺杆菌进行细菌分型，利用聚合酶链反应(PCR)技术可检测幽门螺杆菌的尿素酶基因片断和幽门螺杆菌特异性抗原基因片段，鉴于PCR技术的高度敏感性，因此通过该方法检测幽门螺杆菌具有极高的敏感性。有研究表明，利用PCR技术检查幽门螺杆菌尿素酶相关的基因片断的灵敏度可达10～100个幽门螺杆菌或0.01～0.1pgDNA，除了检测胃黏膜组织中的外，PCR技术还可用于唾液，牙斑，胃液以及粪便幽门螺杆菌的检测，幽门螺杆菌的限制性片段长度多态性(RFLP)分析，幽门螺杆菌质粒，幽门螺杆菌核糖体指纹图技术有助于鉴别分离菌株的亚型，任意引物扩增多态性(RAPD)分析法也能较好地分辨幽门螺杆菌菌株的亚型，这些方法对临床上判断抗幽门螺杆菌治疗后幽门螺杆菌的再次感染是复发抑或交叉感染很有帮助，2.胃酸测定在基础情况，正常人为2mmol/h，而十二指肠溃疡患者平均分泌为4mmol/h，若基础胃酸排出量(basalacidoutput，BAO)>10mmol/h，应考虑为胃素瘤(gastrinoma，Zollinger-Ellisonsyndrome，ZES)，若BAO接近最大胃酸排出量(maximalacidoutput，MAO)，BAO/MAO≥0.6时，ZES可能性更大，虽胃酸测定对十二指肠溃疡术前和初次手术方式的选择意义不大，但作为溃疡病患者作迷走神经切断术，术前，后测定胃酸，可藉以评估迷走神经切断是否完整有帮助，成功的迷走神经切断后MAO下降70%，胃部分切除术后复发溃疡胃酸测定BAO≥2mmol/h，若>4mmol/h，几乎可肯定复发溃疡，进行胃酸测定前必须停止抗酸药物，停药时间，H2受体拮抗药48h，omeprazole5天。3.血清胃泌素测定正常空腹血清胃泌素<100pg/ml，这一基础胃泌素瘤的筛选试验是每一位溃疡患者均必须进行的，因大多胃泌素瘤病人溃疡的部位和症状同一般溃疡病人相似，难以区别，尤其是内科治疗失败患者，内分泌腺瘤病，十二指肠溃疡的复发，溃疡手术后仍有溃疡症状者，空腹血清胃泌素>1000pg/ml，应高度怀疑ZES，患者血清胃泌素为100～500pg/ml，需要做激发试验以释放胃泌素，静脉注射胰泌素后ZES患者的血清胃泌素水平迅速升高，通常升高>200pg/ml，而胃窦残留，胃窦G细胞增生，幽门梗阻等，血清胃泌素水平不变，下降或升高<200pg/ml。影像学检查1.X线钡餐检查现多采用钡剂和空气双重对比造影技术及常规钡餐检查相结合来诊断十二指肠溃疡，仰卧位双对比造影可以发现后壁溃疡，但有时充气的胃窦可将球部掩盖，特别是胃位置较高或呈横位(牛角型)时，病变容易被掩盖，应采用半立或立位显示较好，大约50%的溃疡发生于前壁，仰卧位双对比造影不易发现病变或仅显示“环形影”，容易与隆起性病变相混淆，俯卧位双对比造影可显示病变，但常因胃窦的重叠而显示不佳，俯卧位压迫法有助于病变的显示。(1)龛影：为十二指肠球部溃疡诊断的直接征象，其龛影一般较小，常为绿豆或黄豆大，直径很少超过1cm，十二指肠球部溃疡时龛影的显示受球内钡剂量，体位等的影响，有人统计597例十二肠球部溃疡中，能显示龛影者101例，占17%，球部龛影多见于球部偏基底部，正面观呈圆形，椭圆形，多角形，环圈形和点线形，边缘大部光整，加压检查龛影周围有形态规则，柔顺的透明区为溃疡周围炎症，水肿造成，侧面观为突出于腔外的半圆形，乳头形及锯形龛影，龛影代表溃疡的大小，形态，位置，球后壁溃疡处于近地壁(靠近台面)，由于低洼积钡，大多显示为圆形或椭圆形龛影，球前壁溃疡处于远地壁(远离台面)，由于溃疡腔内钡剂排空，溃疡面涂布薄层钡剂，X线与溃疡侧壁相切，即可显示出线形环圈影，也称之为“环圈征”，此时环状影的外缘锐利而内缘模糊，据此可与隆起性病变进行鉴别。球溃疡切线位观可见龛影突向腔外呈乳头状或长方形，穿透性溃疡的龛影比较大而深，一般超过0.5cm，在立位时甚至可见液平面，巨大的穿透溃疡，其龛影直径可达2～3cm，不要误认为是球部本身，巨大溃疡多在后壁，常深入胰腺，周围有宽的透亮带，但必须在钡餐进入十二指肠球后或降部时，才能显示这个透亮带的全貌，活动期溃疡，由于周围组织充血水肿，X线可显示环形透亮晕，切线位有时可见Hampton线和项圈征，愈合期溃疡，由于纤维组织增生，龛影周围黏膜皱襞呈放射状集中，但是有些浅小溃疡不能发现龛影，所以，钡餐检查未发现龛影，不能排除溃疡的存在。(2)黏膜皱襞的改变：新鲜溃疡时，龛影周围因伴有炎症，水肿，可见黏膜皱襞增粗，变平及模糊，以至消失于水肿透明区之中，修复期因纤维组织增生，收缩，形成以龛影为中心的黏膜皱襞纠集征象，即呈现“车辐状”皱襞形态。(3)变形：球部变形是十二指肠溃疡的重要表现，产生变形的原因主要有功能性和器质性2类，溃疡周围水肿，肠壁向腔内呈局限性突出；环状肌或纵形肌痉挛收缩，球部某一侧产生切迹；瘢痕收缩；球部浆膜炎性粘连和牵拉，球变形的形态各异，主要有：球一侧(以大弯侧多见)的切迹样凹陷；球呈两叶，三叶及花瓣形变形；球呈假憩室样变形，当溃疡偏球的基底部时，可于大弯或小弯侧形成的变形更为复杂，形成多个憩室变形等；严重的瘢痕收缩可造成球狭小，并伴有幽门梗阻。(4)其他征象：①激惹征，由于球部有溃疡和炎症存在，钡剂在球部不能停留，一到达球部立即排空；②幽门痉挛，较久不能开放；若形成癫痕狭窄，则产生幽门梗阻；③胃窦痉挛，胃窦变狭窄；④胃分泌增多形成空腹潴留；⑤局部压痛，球部有明显固定压痛，可作为诊断参考。2.内镜诊断内镜检查是十二指肠球溃疡形态学诊断最可靠的方法，它可以对十二指肠球部溃疡的部位，大小，深浅，形态，数目及活动性等作出明确的诊断。十二指肠球部溃疡最多见于前壁，其次为大弯，再次为后壁，小弯，其形态基本与胃溃疡相同，但有以下特点：一般较小，约80%溃疡小于1cm；多发性，线状，霜斑样及对吻性溃疡较多见；常引起幽门及球部变形或狭窄；溃疡一般为良性，无需常规活检。X线钡餐造影和胃镜检查为十二指肠球溃疡确定诊断的最有效方法，X线钡餐造影的优点：便宜；非侵入性检查，病人痛苦小；发生吸入性肺炎和心律失常的可能性较小，胃镜的优点：在发现糜烂及比较浅的溃疡方面更敏感；能取得活检，送病理学检查；在球变形等X线钡餐观察有困难时，胃镜可以直接观察有无溃疡。3.CT检查由于十二指肠球部相对于胃腔而言较为狭小，当球部出现溃疡时，引起的变形常常是最不明显的征象，而龛影在球部变形的影响下，在CT图像上常不易显示。球部变形CT表现为正常三角形消失，球部肠腔狭窄，可呈不规则形或分叶状，明显的变形可致球部呈细线状狭窄，其黏膜面多不规则，可呈锯齿状，而浆膜面相对光滑。十二指肠球部的肠壁增厚是十二指肠球部溃疡的又一征象，多见于反复发作的陈旧性溃疡，此时球部由于壁的增厚及幽门的变形，而易被误认为是胃窦的一部分，仔细观察其走行，注意其与十二指肠降段的关系有助于鉴别。在病变的急性期或慢性球部溃疡的发作期，球部肠壁由于水肿而表现为密度减低，肠壁增厚，外缘轮廓模糊，水肿还可表现为肠壁的分层现象，这一改变在治疗后，可看到水肿消退，肠壁轮廓清楚，这些影像学表现对于解释临床症状和评价治疗效果都有一定的帮助。在慢性反复发作的十二指肠溃疡病例中，CT上常见十二指肠球部浆膜面的毛糙不光滑，并可看到以球部为中心周围脂肪间隙内较长的多发放射状纤维索条影，周围脂肪组织密度可有轻度升高，长的索条可延伸至结肠肝曲及胆囊区，出现这些表现的原因，我们考虑是由于十二指肠壁不似胃壁那样厚，溃疡时更易于出现透壁性的炎症，水肿，继而引起肠壁外的瘢痕化改变所致。
检查 
治疗 十二指肠溃疡西医治疗无并发症的溃疡病应内科治疗，药物治疗的主要目的是解除症状和促进溃疡愈合，防止复发和并发症的出现。一般处理：患者应禁烟酒和对胃肠有刺激性的食物及药物，如咖啡、类固醇激素、NSAIDs等。治疗期间应软食，少食多餐，生活有规律，并适当休息。药物治疗(1)H2受体拮抗剂：是治疗溃疡病的主要药物，对DU治疗效果较好。可用甲氰咪胍(西咪替丁)、雷尼替丁、法莫替丁等药物治疗。西咪替丁常用用法为：200mg，日服3次，400mg临睡前再服；4周愈合率为70%~80%，8周几乎为100%，给予800mg/d维持量，一年内复发率为44%，如溃疡愈合后不给维持量预防复发，则一年内复发率50%以上。雷尼替丁的常用方法为：150mg，日服2次，愈合后给予维持剂量150mg每晚临睡前再服；4周溃疡愈合率为50%~90%，8周为83%~93%，应用维持剂量者一年复发率为35%左右。法莫替丁的用法为20mg，日服2次或40mg每晚临睡前服；疗效与雷尼替丁相近。(2)H+-K+ATP酶(质子泵)抑制剂：以奥美拉唑(洛赛克)为代表，是目前最新和抑酸作用最强的药物，并具有黏膜保护和抗幽门螺杆菌的作用。奥美拉唑在消化性溃疡的治疗中不仅能迅速缓解活动性溃疡的症状加速溃疡愈合，而且在长期治疗中有可靠的维持愈合的作用。每日应用20~60mg的奥美拉唑，大约有64%的患者在治疗2周后症状消失、溃疡愈合。与H2受体拮抗剂相比，奥美拉唑对缓解疼痛的效果出现得更快，溃疡愈合率更高。(3)抗幽门螺杆菌(Hp)治疗：对Hp有明确抑制或杀灭作用的药物主要有铋剂、甲硝唑或替硝唑、阿莫西林、克拉霉素、四环素、呋喃唑酮等。杀灭Hp可提高疗效和防治复发。但目前尚无单一药物可有效根除Hp，二联用药也根除率不高，故目前主张三联用药。有关治疗方案很多，常用的方案有：①奥美拉唑20mg(或兰索拉唑30mg)+克拉霉素250mg~500mg+甲硝唑400mg，2/d，疗程7天；②奥美拉唑20mg+阿莫西林1g+甲硝唑400mg，2/d，疗程14天；③铋剂(如De-Nol)120mg+四环素250mg+甲硝唑200mg，4/d，疗程14天。(4)保护胃粘膜促进溃疡愈合的药物：此类药物有硫糖铝和胶体铋，它们对胃酸无抑制和中和作用。其主要作用是能与溃疡创面的蛋白质结合形成一层保护膜，使免受胃酸-胃蛋白酶的侵袭。胶体铋(三钾二枸橼酸铋盐，De-Nol)对幽门螺杆菌有抑制作用，服药6周后，DU的愈合率达70%~90%，但停药后复发率高达80%。(5)其他：抗胆碱能药物能抑制乙酰胆碱对毒蕈碱受体的作用，减少胃酸分泌，但不如H2受体拮抗剂有效，目前已不是治疗溃疡病的首选药物，仅作为辅助治疗。吗丁啉可促进胃排空，利于溃疡的愈合。丙谷胺被认为能阻断胃泌素受体而减少胃酸分泌；前列腺素能抑制胃酸分泌并具有细胞保护作用，可增强黏膜的抵抗力。手术治疗为胃大部分切除术，也可采用迷走神经切除术，这两类治疗方法均可取得良好治疗效果。外科治疗适应证DU外科治疗的适应证主要有两类：第Ⅰ类：发生严重并发症的DU，如急性穿孔、大出血和瘢痕性幽门梗阻；第Ⅱ类：内科治疗无效或某些特殊类型的溃疡。1.急性穿孔一般是指急性游离穿孔，出现下列情况须采取手术治疗：①饱食后穿孔；②腹腔渗液较多，就诊时间较晚，发生局限或弥漫性化脓性腹膜炎；③一般情况欠佳或有休克表现；④溃疡病史较长，有顽固性疼痛且发作频繁；⑤伴有幽门梗阻、出血等并发症；⑥保守治疗效果不佳。2.大出血若溃疡病并大出血已经确诊，一般先行内科治疗，出现下列情况应考虑外科手术治疗：①出血迅猛，情况危急，出血后不久即发生休克者；②6-8小时内输血600ml-900ml，生命体征不见好转或虽一度好转，但停止输血或输血速度减慢后，又迅速恶化，或在24小时内需输血1000ml以上才能维持血压者；③内科治疗出血不止，或暂时止住出血，不久又复发者；④年龄大于60岁，血管硬化，估计难以止血者；⑤同时有溃疡穿孔或幽门梗阻者；⑥胃镜检查见活动性大出血，而内科治疗无效者。3.幽门梗阻一旦诊断为瘢痕性幽门梗阻，应在充分做好术前准备后进行手术治疗。4.内科治疗无效或某些特殊类型的溃疡内科治疗无效的DU，是指经过严格的药物治疗，溃疡症状持续不缓解或反复发作影响患者的日常生活和工作。从病理变化来看，大致相当于慢性穿透溃疡，或位于十二指肠球后的溃疡，或胃泌素瘤、多发内分泌腺瘤等引起的溃疡。从临床特点来看，溃疡疼痛的节律性消失，多变为持续性疼痛，进食和抗溃疡药物不能止痛或发作时间延长等。对于这种难治性溃疡，不能贸然诊断，急于手术治疗，但也不能无限制的继续药物治疗。虽然各医院掌握的标准并不尽相同，但选择手术治疗的具体临床标准大致是：①病史多年，发作频繁，病情越来越重，疼痛难忍，至少经一次严格的内科治疗，未能使症状减轻也不能制止复发，以致影响身体营养状态，不能正常生活和工作；②经X线钡餐检查或胃镜检查，证实溃疡较大，球部严重变形，有穿透到十二指肠壁外或溃疡位于球后部者；③过去有过穿孔或反复大出血，而溃疡仍呈活动性；④胃泌素瘤患者。十二指肠溃疡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.富含维生素的食物；2.健胃的食物。
忌吃细节 1.避免用强烈促进胃液分泌的调料和食物2.禁用含纤维素多的蔬菜；3.禁用含嘌呤较多的食物；4.不宜食用糯米食品。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 豌豆绿豆粥 裙带菜马铃薯饼 白果炒百合 猪肺粥 白果芥蓝 莲子黑枣小麦汤 素炒黄花菜 薏米莲子粥 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['舒威', '(枸橼酸铋雷尼替丁胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['江西杏林白马', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['浙江经纬', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['合肥今越', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['芜湖张恒春', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['北京永定', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['锥子山', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['北京健都', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['洛镁赛', '奥美拉唑镁肠溶片', '(奥美拉唑镁肠溶片)'] ['冯了性', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['丰海', '复方尿囊素片', '(复方尿囊素片)'] ['湖北天圣', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] 
 