简介 十二指肠重复畸形(duplication of the duodenum)，亦称十二指肠内囊肿，为突出于肠壁外的球形囊腔。多数黏附于十二指肠后侧或内侧。是临床上少见的十二指肠先天性发育畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3年，需多次手术 
治愈率 外科手术治愈率约为40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 怀孕早期，避免发烧感冒，避免接近猫狗。
病因 十二指肠重复畸形病因(一)发病原因先天性消化道重复畸形病因有多种解释，但无满意结论，无突破性进展，一般认为有几种学说：1.空化不全Bremer认为，胚胎早期由于细胞增殖，消化道变成实心期，以后实心期肠腔内形成纵形排列的空泡，互相融合形成管腔(空化期)，如空化不全可形成狭窄，闭锁等畸形，若在此发展过程中，迷走管腔形成圆形管状空腔，即为重复畸形，黏附于附近肠管壁上，十二指肠重复畸形组织学结构与十二指肠很相似。2.憩室形外袋未退化Thyng和Lewis发现人类胚胎早期和哺乳动物一样，消化道的各部分有一憩室形外袋，回肠最多，这与重复畸形好发于回肠部的事实相符合，在正常情况下，憩室形外袋可逐渐自行退化3.其他如胚胎孪生学说：1953年Ravithch认为直肠全结肠重复畸形，与双阴茎阴囊，双子宫阴道，双尿道一样，属胚胎孪生畸形引起，脊索与原肠分离障碍学说：1952年Veencklass认为胚胎第3周脊索形成时，内外胚层发生粘连，分离困难，肠管与神经管分离障碍，在肠管形成时发生憩室样突起，突起发展成各种形态的消化道重复畸形。(二)发病机制十二指肠重复畸形常位于十二指肠内侧(图1)，外形为球形，卵圆形，多数呈囊肿型，因不与肠腔相通，临床上又称为肠原性囊肿。十二指肠重复畸形之肠壁与正常十二指肠壁组织学相似，多数呈囊肿型，其囊壁含有浆膜，平滑肌，黏膜，囊壁黏膜常有迷走的胃黏膜，同样可引起溃疡病，上消化道大出血，炎症穿孔，囊腔多数不交通，亦可由同一小肠血管供应，囊腔的远，近端均可与十二指肠交通，囊腔内有无色黏液，有时出血变成紫黑色，根据病理有大体形态，临床可分为憩室型，囊肿型，管型等3种类型。
预防 十二指肠重复畸形预防无特殊方法预防。
症状细节 十二指肠重复畸形症状常见症状症状多发生于婴儿，于第1次哺乳时即有症状出现，但也有迟至60岁始被发现者。1.上腹部肿块一般可在上腹部触及一活动性肿块，有时在症状发生前，肿块即被发现，大小不一，多为圆形，囊肿状，大者甚至可以充满肋缘至髂嵴之空隙，有文献报告十二指肠重复畸形可以发生癌变。2.梗阻症状由于囊肿型的畸形扩大，压迫十二指肠，引起完全性或不完全性梗阻，偶尔有黄疸。3.疼痛该畸形内的黏膜分泌大量液体，腔内压力增加，可产生疼痛。4.肠坏死偶尔因压迫十二指肠，可引起出血和肠坏死。5.溃疡出血，穿孔往往是由于腔内有迷走的胃黏膜分泌大量胃酸和消化酶，侵蚀囊壁或十二指肠肠壁形成溃疡，便血多为柏油样。
症状 腹部肿块 囊肿 黄疸 溃疡 便血 
检查细节 十二指肠重复畸形的检查1.X线钡餐检查可见十二指肠有扩大，压迫变形及高位肠梗阻表现，有时可以发现肿块阴影(图2)。2.其他核素99mTc扫描对消化道出血有帮助，CT检查亦可确诊。
检查 CT检查 
治疗 十二指肠重复畸形西医治疗(一)治疗明确为十二指肠重复畸形后，手术是主要治疗方法。因肠管与重复畸形囊共有肠壁，故手术应谨慎，防止损伤十二指肠肠壁及血液供应。十二指肠重复畸形在解剖上与胰头部、胆道系统、十二指肠密切相关，极容易损伤胆总管、胰腺与重要血管，且手术难度大，故不宜做切除。最好采用重复肠管囊壁与十二指肠吻合术(亦称开窗手术)，此系Gardner-Hart经典手术。方法：将重复畸形的囊肿前壁纵形切开，吸尽囊内液体;显露该囊肿与十二指肠间的间隔，并将其切开;剪除一部分使成一开口的窗，窗缘用丝线连续毯边缝合止血;然后剪除多余的囊壁，将其缝合闭锁，使囊肿与十二指肠腔相通。一般无需腹腔引流。亦有囊腔与空肠吻合术。巨大型十二指肠重复畸形，一般病情严重，囊腔内有感染，紧急情况下可做袋形缝合手术外引流的办法，2个月后再考虑根治性手术。(二)预后目前没有相关内容描述。十二指肠重复畸形中医治疗【主症】胃脘痛;【治法】脾胃虚寒。【方药】黄芪，桂枝,白芍,甘草,生姜,红枣,白术。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃营养含量高的食物；2、宜吃富含维生素和无机盐的食物；3、宜吃容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃油炸、不宜消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 扁豆小米粥 小米蛋奶粥 豆薯小米粥 黄豆小米粥 鸡肝小米粥 小米枣仁粥 小米龙眼粥 萝卜粳米粥 
药品 
 