简介 十二指肠憩室梗阻性黄疸综合征(Lemmel Syndrome)是指患十二指肠憩室并压迫胆总管，影响胆汁和胰液的排泄而发生梗阻性黄疸或胰腺炎病征。1934年Lemmel首先提出本征，并将本征中有明显总胆管和胰管阻塞的病例称为乳头综合征(Pepiller Syndrome)。临床上有间歇性腹部疼痛，饱胀感，反酸，嗳气等，如并发憩室炎，症状会更明显。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 手术治疗周期14天 
治愈率 治愈率87.6% 
常用药品 颠茄片 聚卡波非钙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 尽量选用营养丰富的食物，膳食中应多供应牛奶、豆浆、鸡蛋。
病因 十二指肠憩室梗阻性黄疸综合征病因病因：十二指肠憩室的好发部位是在十二指肠的内侧，本身一般并无症状，因而易被忽视，一旦憩室压迫了总胆管的十二指肠开口处，即可影响胆汁和胰液的排泄，发生胆汁和胰液淤滞，使管腔内压力升高，诱发胰腺的炎症或阻塞性黄疸，个别患者总胆管向憩室内开口，或向憩室呈部分开口，易导致Lemmel综合征发生，尤其合并憩室炎，甚至癌变，更易发生本征，且易导致上行感染。
预防 十二指肠憩室梗阻性黄疸综合征预防本病是由于十二指肠憩室引起的，故应积极预防十二指肠憩室的发生。十二指肠憩室多无临床症状，故在消化道钡餐造影检查中发现了憩室，不要草率地和“上腹症状”结合起来判断，而要详细检查有关脏器，最后才作出十二指肠憩室的诊断。注意规律饮食，吃好消化的食物，馒头米粥蔬菜可以多吃，少吃辛辣油腻冷凉食物，像辣椒，肥肉生葱生蒜要少吃或不吃。
症状细节 十二指肠憩室梗阻性黄疸综合征症状常见症状临床上有间歇性腹部疼痛，饱胀感，反酸，嗳气等，如并发憩室炎，症状会更明显，偶可发生上消化道出血，由憩室炎引起的梗阻性黄疸，待炎症得到控制后，黄疸可减轻甚至完全消退，病情恶化时，可再度出现黄疸，由憩室炎引起的胰腺炎通常是急性水肿型，也可由于严重的上行感染而引起化脓性或坏死型胰腺炎，表现腹痛，腹部不适，恶心，呕吐及腹泻等症状，憩室炎所致的上述临床表现，常在进食时诱发或加重病情。1.有间歇性上腹部疼痛病史，出现黄疸者应考虑本征的可能性。2.上消化道造影证实有总胆管扩张。3.除外胆石症，胆道感染及其它原因引起的梗阻性黄疸和胰腺炎。
症状 
检查细节 十二指肠憩室梗阻性黄疸综合征的检查上消化道造影，腹部平片，血常规检查等。
检查 
治疗 十二指肠憩室梗阻性黄疸综合征西医治疗处理原则同十二指肠溃疡。如给予庆大霉素8万U，每日3次。同时加制酸剂以减轻症状，如奥美拉唑20mg，每日1次。对经保守治疗效果不佳，穿孔，总胆管与胰管阻塞者应采取手术治疗。十二指肠憩室梗阻性黄疸综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃润肠通便的食物；2.宜吃双歧杆菌含量高的食物；3.宜吃具有酸味的食物。
忌吃细节 1.忌吃高纤维素的食物；2.忌吃油脂含量高的食物；3.忌吃油炸的不宜消化的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 桂圆黑豆粥 牛奶菠菜粥 花生杏仁粥 萝卜豆腐汤 
药品 ['大同云岗', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['天津力生', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['吉林鹿王', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['苏州中化', '聚卡波非钙片', '(聚卡波非钙片)'] ['西安利君', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['山东新华', '聚卡波非钙片', '(聚卡波非钙片)'] ['上海玉瑞', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['葵花药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳天灵', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['爱民药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['山西远景康业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['河北长天', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['福州海王金象中药', '颠茄酊', '(颠茄酊)'] ['北海阳光', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['陕西立众', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['吉林道君', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['吉林维康', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['海外制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳同联', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['开封制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['四川锡成', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['星鲨制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['万邦德', '颠茄片', '(颠茄片)'] 
 