简介 憩室（diverticulum）是消化道的局部囊样膨出，有真性（全层膨出）和假性（仅有粘膜和粘膜下层膨出）两种，绝大多数憩室向消化道腔外膨出，极少数向腔内膨出，称腔内憩室。多个憩室同时存在称为憩室病（diverticulosis）。十二指肠憩室(duodenal diverticulum)是小肠憩室中最常见的，在胃肠憩室中居第2位，是仅次于结肠憩室的常见部位。但因为很多十二指肠憩室无典型的临床症状，因此不易及时发现。局部肠壁薄弱和肠腔内压力增高是本病发生的主要原因。局部肠壁薄弱的原因可能是先天性因肠肌发育不全或内在肌张力低下，或年龄增加肠壁发生退行性变化而致。肠腔外病变如炎症性粘连造成的牵拉、肠外脂垂过多、肥胖、便秘和局部血供不足亦是憩室形成的相关因素。  
医保疾病 否 
患病比例 2%--222% 
易感人群 任何年龄均可发生，以50-60岁为多见 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性胰腺炎 十二指肠溃疡 结肠瘘 黄疸 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 内科综合治疗 手术治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 颠茄片 聚卡波非钙片 
治疗费用 根据不同疾病程度、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元) 
温馨提示 注意规律饮食，吃好消化的食物，馒头米粥蔬菜可以多吃，少吃辛辣油腻冷凉食物。
病因 十二指肠憩室病因(一)发病原因憩室产生的确切原因尚不清楚，多认是先天性肠壁局限性肌层发育不全或薄弱，在肠内突然高压或长期持续或反复的压力增高时，肠壁薄弱处，肠壁黏膜及黏膜下层组织脱出而形成憩室，亦可由于肠壁外炎症组织所形成粘连瘢痕的牵导致憩室的发生，因此不同类型的憩室，其产生原因也有所不同。1.先天性憩室少见，是先天性发育异常，出生时即存在，憩室壁的结构包括肠黏膜，黏膜下层及肌层，与正常肠壁完全相同，又称为真性憩室。2.原发性憩室因部分肠壁有先天性解剖上的缺陷，由于肠内压增高而使该处肠黏膜及黏膜下层组织向外脱出形成憩室，此种憩室壁的肌层组织多是缺如或薄弱。3.继发性憩室多是因为十二指肠溃疡瘢痕收缩或慢性胆囊炎粘连牵拉所致，故均发生在十二指肠的第1部，又称为假性憩室。(二)发病机制1.好发部位十二指肠憩室以单发性多见，多发性的很少，原发性憩室的70%位于十二指肠的第二部，20%的憩室位于十二指肠的第3部，10%位于第4部，继发性憩室则多在十二指肠的第1部，约85%憩室位于十二指肠第二部内侧壁，其中绝大部分又位于乳头附近，由于憩室与穿过十二指肠内侧缘的血管和胆总管密切相关，因此认为十二指肠憩室系由肠壁经过这一弱点逐渐向外突出所致，此处憩室多位于胰腺表面或胰腺后面，甚至嵌入胰腺组织中，常因此可引起梗阻，产生胆管炎及胰腺炎等并发症。2.病理改变憩室的大小，形态各异，依其解剖位置，肠内压力影响及产生憩室的时间长短有关，一般为0.5～10cm大小，形状可呈圆形，椭圆形或管状等，憩室颈部大小与症状的产生有关，颈部开口较宽者，憩室的内容物容易引流出来，可以长时间无症状发生;如开口狭小，或因炎症反应导致开口狭小，憩室增大，则肠内容或食物进入憩室后滞留其中，致食物残渣腐败，细菌感染产生憩室炎，肠石和其他并发症。3.病理分型根据憩室突出方向与十二指肠腔的关系，可分为腔内型憩室和腔外型憩室，临床常见的为腔外憩室，而腔内憩室罕见。分类(1)腔内型憩室：憩室壁是由两层肠黏膜和其间少许黏膜下结缔组织构成，呈息肉状或囊袋状附着于十二指肠乳头附近，于肠腔外触之如似肠腔内息肉，部分病例十二指肠乳头位于憩室内，故易引起胆道，胰腺疾病以及十二指肠腔内堵塞，并发胃十二指肠溃疡，此类病例常伴有其他器官的先天性畸形。(2)腔外型憩室：憩室多为圆形或呈分叶状，颈部可宽可窄，多为单个，约10%病人可有两个以上腔外憩室或并存其他消化管憩室，70%位于十二指肠降部内侧与胰腺在解剖上关系密切，30%在横部或上升部。
预防 十二指肠憩室预防及时治疗肠腔外病变，减肥，避免便秘等。
症状细节 十二指肠憩室症状常见症状十二指肠憩室没有典型的临床症状，仅于X线钡剂检查，纤维内窥镜检查，剖腹探查或尸检的偶然发现，憩室的大小与症状程度不呈正相关，当憩室并发炎症时，可出现上腹部不适，右上腹或脐周疼痛，恶心，呕吐，打呃，腹胀，腹泻甚至呕血和便血等消化道症状，腹泻可能是影响胰腺功能或憩室内细菌过度繁殖所致吸收不良，若憩室穿孔可引起腹膜炎症状，嵌入胰腺的穿孔，疼痛剧烈可引起急性胰腺炎的症状，血，尿淀粉酶增高，若憩室压迫胆总管时可以出现胆管梗阻，发热，黄疸，上腹胀等症状，若在上腹偏右固定于憩室区有局限性深压痛，可提示憩室有慢性炎症存在。由于十二指肠憩室无典型症状，临床难以作出正确诊断，即使因并发症而产生一些症状，也常与溃疡病，胆道疾病和胰腺炎的临床症状相混淆而不易鉴别，十二指肠憩室的确诊，须仔细排除可引起相应症状及体征的其他疾病，并有赖于X线检查，十二指肠镜和胆道造影等检查加以证实。
症状 发炎 腹部不适 脐周疼痛 恶心 腹胀 腹泻 便血 腹膜炎 胆管梗阻 黄疸 溃疡 
检查细节 十二指肠憩室的检查当憩室引起胆道梗阻时，可引起剧烈腹痛，如累及胰腺，则血清和尿淀粉酶升高。1.X线钡餐检查可发现十二指肠憩室，表现为突出于肠壁的袋状龛影，轮廓整齐，清晰，边缘光滑，加压后可见龛影中有黏膜纹理延续到十二指肠，有的龛影在钡剂排空后见到，为憩室腔内残留的钡剂阴影，较大的憩室，颈部较宽，在憩室内有时可见气液面，当憩室周围肠黏膜皱襞增粗，轮廓不整齐，局部有激惹征象或憩室排空延长，或有限局性压痛，可认为是憩室炎的表现，如憩室固定不能移动，是有憩室周围炎的表现。继发性十二指肠憩室，常伴有十二指肠球部不规则变形并有肠管增宽阴影。当憩室较小或颈部狭窄，其开口部常被肠黏膜皱襞掩盖，或憩室内充满大量食物残渣，而不易发现憩室的存在，如有少量钡剂进入憩室或可见一完整或不完整的环影，用低张十二指肠X线钡剂造影可增加憩室的发现率。如果X线钡餐检查未发现憩室而出现下列情况时需重复钡餐检查：（1）1小时以上尚有钡剂滞留；（2）腔内有不规则图像。2.纤维十二指肠镜检查除可发现憩室的开口外，尚可了解憩室与十二指肠乳头的关系，为决定手术方案提供依据。3.胆道造影可用静脉胆道造影，经皮经肝穿刺胆道造影(PTC)，经十二指肠镜逆行胆道造影(ERCP)等方法检查，以了解憩室与胆管，胰管之间的关系，对外科治疗方法的选择有参考意义，一般憩室与胆，胰管的关系可有①胆，胰管开口于憩室底部;②胆，胰管开口于憩室侧壁或颈部等，这些胆，胰的异常开口常伴有Oddi括约肌的功能不正常，因而容易引起憩室内容物的逆流或梗阻而导致胆管炎或胰腺炎。4.CT检查憩室通常表现为突出于十二指肠肠壁之外的圆形或卵圆形囊袋状影，浆膜面轮廓光滑，由于憩室多由一窄颈与肠腔相连，CT除可显示进入其内的阳性造影剂影外，常可见其内含有气体影，需要注意的是，当位于十二指肠降段内侧憩室内进入阳性造影剂时，有可能被误为胆总管下端结石十二指肠降段憩室多位于十二指肠乳头附近，CT表现为位于十二指肠降段与胰头之间的囊袋状造影剂外突影，突出于降段轮廓之外;当阳性造影剂未能进入憩室内时，则表现低密度液体影(图4)。水平段和升段的憩室，表现为在肠管主层面之上或下出现的囊袋影，位于上壁的憩室内多含有气体，憩室较大时可类似肠管的形态，此时注意连续层面的观察，可明确其与肠管的关系合并憩室炎或憩室周围炎时，可见憩室壁增厚，憩室侧的肠壁或周围出现水肿，密度减低，并伴有索条状影，脂肪间隙密度升高，发生于降段内侧壁的憩室炎，主要表现为十二指肠与胰头间的距离增宽，其间出现低密度影，降段外侧壁正常;而十二指肠溃疡引起的水肿增厚则是以肠管为中心的全周性的改变。
检查 尿淀粉酶 肠镜 静脉胆道造影 CT检查 
治疗 十二指肠憩室西医治疗无症状的憩室，无需治疗。对有症状的十二指肠憩室在摒除其他病变存在时应先行非手术治疗。非手术治疗包括调节饮食，适当休息，给予抗酸剂和解痉挛药物，利用体位引流以助憩室内容物的排空，减少淤积，应用抗生素和胃管减压等，一般症状可以缓解或消褪。通过非手术治疗无效，或并有严重并发症如出血、梗阻等而未能发现其他病变时，方可考虑手术治疗。手术治疗手术切除憩室为理想的治疗，但十二指肠憩室壁较薄弱，粘连紧密，剥离时易撕破，憩室位于胰腺头部者，分离时出血多并易损伤胰腺及胆、胰管等，故手术方式必须慎重选择，不应草率从事。手术原则是切除和治疗憩室并发症。治疗原则没有症状的十二指肠憩室毋需治疗。有一定的临床症状而无其他的病变存在时，应先采用内科综合治疗，包括饮食的调节、制酸剂、解痉药等，并可采取侧卧位或更换各种不同的姿势，以帮助憩室内积食的排空。由于憩室多位于十二指肠第二部内侧壁，甚或埋藏在胰腺组织内，手术切除比较困难，故仅在内科治疗无效并屡并发憩室炎、出血、压迫邻近脏器或癌变时才考虑手术治疗。(1)手术适应证：十二指肠憩室有下列情况可考虑手术：①憩室颈部狭小，憩室内容物潴留，排空障碍，有憩室炎的明显症状，反复进行内科治疗而无效者;②憩室并有出血、穿孔或形成脓肿者;③憩室巨大、胀满使胆总管或胰管受压、梗阻以及胆、胰管异常开口于憩室内，引起胆、胰系统病变者。④憩室内有息肉、肿瘤、寄生虫等性质不能明确者。(2)术前准备：除按一般胃肠手术前准备外应先了解憩室的部位以及与周围器官的关系，准确的定位有利于术中探查和术式的选择，上消化道X线造影应摄左前斜位和右前斜位片以判断憩室在十二指肠内前侧或内后侧、与胰腺实质和胆道走行关系、憩室开口与十二指肠乳头的关系。位于降部内侧的憩室最好术前行内镜及胆道造影检查，了解憩室与十二指肠乳头及与胆管的关系，一定要插胃管，必要时术中可经胃管注入空气，使憩室充气，便于显示憩室存在的位置。(3)常用手术方法：手术中显露憩室有不同途径，依憩室部位而定，位于十二指肠第三、四部的憩室，应将横结肠系膜切开，可显露憩室;在十二指肠降部内前侧的憩室，应解剖降部内前缘;在降部内后侧憩室，应切开十二指肠外侧腹膜，将十二指肠向左前方翻转以显露憩室。手术方式，原则上以憩室切除术最为理想。憩室较小者可单作内翻术。同时存在多个憩室并遇有切除技术困难时，可采用改道手术，即行BillrothⅡ式胃部分切除术和选择性迷走神经切除术。如术中一时寻找憩室有困难，可将十二指肠切开自腔内找到憩室开口，将其底部翻入肠腔进行切除处理。憩室切除后，应与肠曲的长轴垂直的方向内翻缝合肠壁切口(如图1)，以免发生肠腔狭窄。(1)在十二指肠部外侧切开腹膜，游离十二指肠并向内侧牵开，暴露憩室(2)憩室切除后，横形(即与肠曲长轴相垂直的方向)内翻缝合肠壁切口十二指肠降部憩室切除术①憩室切除术：对容易分离或位于十二指肠第三、四段的憩室，以切除为好。找到憩室后，将其与周围粘连组织剥离干净，在憩室颈部钳夹切除。钳夹部位需离开十二指肠约1cm，作纵行(或斜行)切除。切除时避免用力牵拉憩室，以防除黏膜过多导致肠腔狭窄。切除后用丝线作全层间断内翻缝合，外加浆肌层间断缝合。有人介绍提起憩室后，于憩室颈部作浆肌层切开，贯穿结扎黏膜、黏膜下层，可以避免切除黏膜过多或内翻缝合过多产生的缺点(图5)。若憩室位于十二指肠乳头附近或胆总管、胰管之开口处，则切除憩室后，须同时切除胆囊、胆总管置T形管引流以及附加十二指肠乳头成形术。亦可切除憩室后，将切口向胆总管和十二指肠延长，做胆总管十二指肠侧侧吻合，也可考虑憩室纳入十二指肠腔，在十二指肠内施行切除，然后做十二指肠乳头成形术。②憩室内翻或缝闭术：当憩室全部埋于胰头内，勉强剥离可能损伤胰腺，造成严重的出血或形成胰瘘时，可行憩室缝闭术;切除憩室会损伤胆总管的开口时，则不宜强行切除，可做憩室内翻或缝闭术。此种手术只宜用于无出血、穿孔等并发症的较小憩室。憩室内翻法，即于憩室颈部做一荷包缝合，用血管钳将憩室内翻入肠腔内，然后结扎荷包缝线;或使憩室内翻后以细丝线缝合颈部，以不再脱出即可(图6)。如憩室不能充分游离，可在十二指肠降部前壁的中段做一小切口，显露法特壶腹和乳头，一般在其内下方即可找到憩室的开口，用细丝线间断缝闭，使憩室和肠道不再沟通，然后缝合十二指肠切口。③转流术(捷径术)：适用于无法切除或不宜内翻、缝闭憩室的病例，可行胃部分切除，Billroth-Ⅱ式吻合术，将憩室旷置，使食物改道，以免憩室继续潴留引起炎症、出血等并发症。对于巨大憩室也有人主张DeNicola法做空肠Y形憩室空肠吻合术。(4)手术并发症：由于憩室缺乏肌层组织，壁薄及与周围组织粘连，分离时易撕破憩室和损伤周围器官或因缝合欠佳，常发生的手术并发症有：①十二指肠瘘：是一个严重并发症，死亡率高，多见于切除乳头旁憩室时发生。防止肠瘘发生的关键在于分离憩室时，操作轻柔细致，缝合严密。一旦发生必须及时引流，以免发展成严重腹膜炎;给予胃肠减压，抗感染和营养支持，维持好水、电解质平衡等治疗，一般瘘口可逐渐愈合。②梗阻性黄疸与胰腺炎：多因切除憩室时误伤胆管或胰管，或由于憩室内翻缝闭时致胆总管远端或壶腹部局限性狭窄引起。临床表现为上腹部疼痛、发热及黄疸，需再次手术解除梗阻。为避免此并发症发生，手术时应仔细辨认胆、胰管，切除憩室时勿将十二指肠黏膜切除过多而影响胆道开口的通畅，切除憩室前一般应先行胆总管切开，插入导管至壶腹部以标志胆道开口的位置，然后再行分离憩室，缝合时防止误将胆道开口部分缝合造成胆管狭窄。(5)术后处理：十二指肠手术是高风险性的手术，术后的处理十分重要。主要措施有：①十二指肠的大手术，尤其病人情况不佳，有并发症者术后应进行生命体征监测。②持续十二指肠减压(将胃管远端送至十二指肠降部)3～5天。③施行十二指肠造瘘者，必须妥善固定造瘘，术后15天方能根据情况拔除。④其他应严格按照胃肠道手术后常规处理。十二指肠憩室中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃流质性的饮食；2.宜吃软性的食物；3.宜吃清热性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃干燥性的食物；3.忌吃容易产气的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸡心 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 小米素羹 小米薄麻粥 鲜菇小米粥 小米粉粥 小米烙饼 五丝白菜卷 白菜包子 大白菜饺 
药品 ['大同云岗', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['天津力生', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['吉林鹿王', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['苏州中化', '聚卡波非钙片', '(聚卡波非钙片)'] ['西安利君', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['山东新华', '聚卡波非钙片', '(聚卡波非钙片)'] ['上海玉瑞', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['葵花药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳天灵', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['爱民药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['山西远景康业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['河北长天', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['福州海王金象中药', '颠茄酊', '(颠茄酊)'] ['北海阳光', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['陕西立众', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['吉林道君', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['吉林维康', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['海外制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳同联', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['开封制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['四川锡成', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['星鲨制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['万邦德', '颠茄片', '(颠茄片)'] 
 