简介 十二指肠良性肿瘤(benign tumor of duodenum)较恶性肿瘤少见，良、恶性比例为1∶2.6～1∶6.8。十二指肠良性肿瘤本身虽属良性，但部分肿瘤有较高的恶变倾向，有的本身就介于良、恶性之间，甚至在镜下均难于鉴别。尤其肿瘤生长的位置常与胆、胰引流系统有密切关系，位置固定，十二指肠的肠腔又相对较窄，因此常常引起各种症状，甚至发生严重并发症而危及生命。由于十二指肠位置特殊，在这些肿瘤的手术处理上十分棘手。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 95% 
常用药品 陈香露白露片 复方铝酸铋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 少食多餐，多吃蔬菜水果，饮食宜清淡，戒除烟酒，禁食辛辣刺激性食物。
病因 十二指肠良性肿瘤病因(一)发病原因目前没有相关内容描述。(二)发病机制较为常见的十二指肠良性肿瘤病理类型有以下几种：1.腺瘤(adenoma)：多数腺瘤呈乳头状或息肉状,突出于黏膜表面，可为单发或多发，是十二指肠良性肿瘤最常见者，根据其病理特征又可分为：(1)管状腺瘤(tubularadenoma)：此种腺瘤多为单个，呈息肉状生长，大多有蒂，易出血，基底宽者一般体积较大，组织学上主要是由增生的肠黏膜腺体组成，上皮细胞可有轻度异形性，属真性肿瘤。(2)乳头状腺瘤(papillaryadenoma)和绒毛状腺瘤(villousadenoma)：由于此类瘤易于癌变，据报道21%～47%的十二指肠癌来自十二指肠绒毛状腺瘤的恶变，故此种腺瘤越来越受到临床上的重视和警惕，这种腺瘤常为单发，表面呈乳头状或绒毛状隆起，基底部宽，无蒂或短蒂，组织学上见此种腺瘤表面由一层或多层柱状上皮覆盖，间质富含血管，故临床上极易出血，柱状上皮细胞内含有大量黏液细胞，可有不同程度异形性，故其恶变率大于腺瘤样息肉，不同的文献报道其恶变率在28%～50%。(3)Brunner瘤：又称息肉样错构瘤或结节样增生，肿瘤多位于黏膜下，呈息肉样突起，直径可由数毫米至数厘米，无明显包膜，镜下可见黏膜肌层下，十二指肠腺增生，由纤维平滑肌分隔成大小不等的小叶结构，本腺瘤除可偶见有细胞的典型增生外，很少恶变。(4)非瘤性息肉：如增生性息肉(hyperplasticpolyp)和炎性息肉(inflammatorypolyp)，均属非瘤性息肉，一般可自行消失。(5)胃肠道息肉综合征：如Gardner综合征，Peutz-Jeghers综合征，家族性腺瘤性息肉病(famillialadenomatouspolyposis，FAP)等，此类病变均为多发性，可分布于全消化道，十二指肠的病变可发生恶变。2.平滑肌瘤(leiomyoma)：十二指肠平滑肌瘤起源于胚胎间叶组织，发病原因不明，平滑肌肿瘤由一组平滑肌组成，分界明显，常为单发，呈圆形或椭圆形，有时呈分叶状，直径小的不到1cm，大者可超过10cm达20cm左右，肿瘤生长方式有多种，可突入肠腔，也可在肠壁或向肠腔外生长，一般质地较韧，有时可发生变性，平滑肌瘤表面黏膜有丰富的血管，故可因糜烂，溃疡而发生消化道大出血，若良性平滑肌瘤的肿瘤细胞发生细胞核有丝分裂异常活跃时，则表明有恶变，其恶变率为15%～20%，据北京协和医院统计，十二指肠平滑肌瘤常见的发生部位以十二指肠降部和水平部居多，中年人发病为多见，平均年龄为56.6岁。3.类癌(carcinoid)及神经内分泌肿瘤(neuroendocrinetumor)：广义的类癌包括许多部位的神经内分泌肿瘤，胃肠道的类癌起源于肠嗜铬细胞(ECL)，这些细胞属于一族具有共同生化特性的胺前体摄取和脱羧细胞(amineprecursoruptakeanddecarboxylationcell，APUD细胞)，是许多神经内分泌肿瘤的共同起源，十二指肠部位的神经内分泌肿瘤除胃泌素以外多数无症状，肿瘤直径约1～5cm，60%为良性，较为常见的有：胃泌素瘤(gastrinoma)，生长抑素瘤(somatostatinoma)，神经节细胞旁神经节细胞瘤(gangliocyticparaganglioma)，肿瘤主要分布于近端十二指肠，以十二指肠第二段壶腹周围最为常见，可能与局部的细胞分泌功能有关，值得一提的是，在卓-艾综合征中，70%的胃泌素瘤位于十二指肠。4.其他：个别病例报道，较为罕见的十二指肠良性肿瘤还有脂肪瘤(lipoma)，血管瘤(hemangioma)，纤维瘤(fibroma)，错构瘤(hamartoma)等。
预防 十二指肠良性肿瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 十二指肠良性肿瘤症状常见症状十二指肠良性肿物的临床症状无明显特征性，这是造成许多病人无法早期确诊的主要原因，一些肿瘤早期几乎无临床症状，少部分患者是因为其他疾病剖腹手术时偶然发现，随着肿瘤的增大，大多数患者会出现各种症状。1.一般症状：可出现上腹部不适，食欲减退，嗳气，反酸等类似慢性胃炎，胃溃疡病的症状，因此，易与这些消化道疾病相混淆。2.腹痛：约30%的十二指肠腺瘤性息肉的病人可出现间歇性上腹部疼痛，伴恶心，呕吐，带蒂的十二指肠息肉位于降部以下时可引起十二指肠空肠套叠，而球部巨大腺瘤可逆行进入幽门，导致急性幽门梗阻，称为球状活瓣综合征(ballvalvesyndrone)，位于十二指肠的平滑肌瘤由于肿瘤的牵拉，肠管蠕动失调以及瘤体中心坏死而继发的炎症反应，溃疡，穿孔等都可以引起腹痛，巨大良性十二指肠肿物如引起肠管梗阻也可造成相应的腹痛，恶心，呕吐症状。3.消化道出血：25%～50%的十二指肠腺瘤和平滑肌瘤的病人可出现上消化道出血症状，这主要是由于肿瘤表面缺血，坏死，溃疡形成所致，临床上主要表现为急性出血和慢性出血，急性出血以呕血，黑便为主;慢性出血则多为持续少量出血，大便潜血试验阳性，可导致缺铁性贫血，也有报道十二指肠巨大错构瘤和血管瘤引起消化道大出血。4.腹部肿块：巨大的十二指肠良性肿物可以腹部肿块为主要症状，特别是肠腔外生长的平滑肌瘤，可在腹部体检时扪及肿块，一般较为固定，界限较清楚，其质地因病理性质而异，可柔软而光滑，或坚韧而不平。5.黄疸：生长在十二指肠降部乳头附近的良性肿物，如压迫胆道下端及乳头开口部位，可出现不同程度的黄疸。6.其他：位于十二指肠部位的神经内分泌肿瘤可根据其肿瘤细胞构成情况引起相应的临床表现，如胃泌素瘤导致的卓-艾综合征;家族性腺瘤性息肉病患者特有的唇及颊黏膜色素沉着等。
症状 腹部不适 食欲减退 嗳气 溃疡 腹痛 息肉 上腹部疼痛 恶心 肠套叠 上消化道出血 黑便 贫血 腹部肿块 黄疸 卓-艾综合征 
检查细节 十二指肠良性肿瘤的检查组织病理学检查和大便潜血检查有助于本病的诊断。由于十二指肠良性肿瘤是少见病，临床症状不典型，故临床上容易误诊，早期诊断的关键在于提高对本病的认识和警惕性，常用的辅助诊断方法有：1.上消化道钡剂造影：上消化道钡剂造影是十二指肠肿物首选的诊断方法，文献报道普通钡餐造影对十二指肠息肉病变诊断的阳性率64%～68%，而十二指肠低张气钡双重造影的阳性率可达93%，如果在低张造影时，加用使十二指肠松弛的药物，如高血糖素，则效果更好。腺瘤的X线征象为肠腔内圆形充盈缺损或透亮区，边缘光滑，黏膜正常，如有蒂者则可有一定活动度，平滑肌瘤多表现为十二指肠有圆形或椭圆形缺损，边缘光滑，十二指肠的钡剂造影可以弥补纤维内镜对十二指肠第3，4段观察欠佳的不足。2.纤维内镜：十二指肠纤维内镜可以直接观察十二指肠肿瘤情况并可以取活检或切除后活检，常用的内镜有2种，即侧视镜(side-view)和直视镜(direct-view)，由于十二指肠第3，4段观察上的局限性，故有人主张以小肠镜来检查十二指肠乳头开口以下部分的十二指肠病变较好，而上消化道造影与纤维内镜相结合可以有效地降低误诊率。3.超声诊断：普通超声对十二指肠肿瘤诊断有一定的局限性，因十二指肠腔内的气体干扰了超声影像的观察，但如十二指肠肿瘤生长在壶腹周围，引起胆管扩张或胰管扩张;大的十二指肠球部肿物引起幽门梗阻导致胃扩张等，超声检查可能提供间接影响以供临床参考，近年来开展的内镜下超声检查，提高了十二指肠肿物的诊断阳性率，特别是对于黏膜下病变和肿物与周围脏器的关系等方面提供了宝贵的影像学资料，文献报道可以发现小到0.5cm的病灶，对2cm直径以上的肿瘤敏感度达88%，是临床上应用越来越多的十二指肠肿物的诊断方法。4.选择性动脉造影：选择性动脉造影对十二指肠肿瘤有一定诊断意义，尤其在十二指肠肿瘤的血供等方面给临床上提供重要依据，另一方面，对于内分泌肿瘤，如胃泌素瘤，通过选择性动脉造影及选择性动脉注入secretin，然后测肝静脉血胃泌素水平，以达到区域定位的目的。5.核素扫描：主要应用于十二指肠神经内分泌肿瘤的诊断和定位，如用123Ⅰ或111Ⅰ标记的octreotide(生长抑素同源物)注射后，对表达生长抑素受体的胃泌素瘤具有极高的敏感性，阳性率可达35%，但对生长抑素受体阴性的病灶无诊断价值。6.CT及MRI：CT和MRI对于十二指肠良性小肿瘤的诊断意义不大，但对于较大的平滑肌瘤，神经内分泌肿瘤有一定帮助，对由于十二指肠肿瘤引起的其他改变，如胆道扩张，胰管扩张等，有一定的影像学参考意义，文献报道，神经节细胞旁神经结肿瘤的CT和MRI影像具有特殊性，主要是肿物呈现均质，无囊性变，多血运，有血管网状突起等，可以用来区别于十二指肠其他良性肿瘤。7.手术探查：如上述检查仍无法明确诊断时，可考虑行剖腹探查手术，尤其是原因不明的上消化道出血，梗阻，黄疸而又高度怀疑十二指肠肿瘤者，应放宽手术探查指征。
检查 
宜吃细节 1、宜吃保护胃黏膜的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃腌制性的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡；3、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['重庆东方', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['邦琪集团', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西恒拓', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['重庆科瑞', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['哈尔滨凯程', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['江苏亚邦爱普森', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['内蒙古凯蒙', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['山西远景康业', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['山西云鹏', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['青海格拉丹东', '阿拉坦五味丸', '(阿拉坦五味丸)'] ['广西圣特', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['内蒙古大唐', '阿拉坦五味丸', '(阿拉坦五味丸)'] ['蒙王', '阿拉坦五味丸', '(阿拉坦五味丸)'] ['河南兴源', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['上海信谊', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百花牌', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西冠峰', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西维威制药', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] 
 