简介 十二指肠淤积症即十二指肠壅积症是指各种原因引起的十二指肠阻塞，以致十二指肠阻塞部位的近端扩张、食糜壅积而产生的临床综合征。主要为上腹部疼痛和饱胀症状，多在进食过程中或进食后发生，恶心、呕吐胆汁样物，有时因上腹饱胀而自行设法呕吐以缓解症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 十二指肠淤积症病因肠系膜上动脉压迫十二指肠(50%)：引起本症原因有很多，以肠系膜上动脉压迫十二指肠形成壅积者居多(一般占总原因的50%)，该情况也称为肠系膜上动脉综合征。其他因素(15%)：①先天异常;②肿瘤;③十二指肠远端或近端空肠浸润性疾病和炎症;⑤其他先天性畸形：十二指肠倒位、胆囊十二指肠结肠索带所致十二指肠梗阻等。术后粘连(8%)：胆囊和胃手术后发生粘连牵拉十二指肠，胃空肠吻合术后粘连、溃疡、狭窄或输入襻综合征。
预防 十二指肠淤积症预防患有胃，十二指肠炎症，结核，肿瘤者应尽量进食易消化食物，腹部手术注意避免术后的粘连等。
症状细节 十二指肠淤积症症状常见症状1、症状主要为上腹部疼痛和饱胀症状，多在进食过程中或进食后发生，恶心，呕吐胆汁样物，有时因上腹饱胀而自行设法呕吐以缓解症状，此症呈周期性反复发作，逐渐加重，常出现便秘。2、体征可见胃型及蠕动波，上腹振水音阳性，可闻及腹内拍水声和肠鸣音高亢。
症状 
检查细节 十二指肠淤积症的检查①钡餐检查可以见十二指肠郁滞及扩张征象，或在十二指肠某处钡剂突然受阻，有时可以见逆蠕动。②胃镜检查可以发现十二指肠腔内的梗阻原因和在梗阻部位胃镜进行受阻。③空腹抽取十二指肠液时常常可以发现有食物残渣等。
检查 
治疗 十二指肠淤积症西医治疗1、非手术治疗休息，抬高床脚，腹部按摩。抽吸冲洗十二指肠，进无渣而富营养的饮食，食后采取左侧卧位、伏卧位或胸膝位。内服阿托品、苯巴比妥等药可暂时收效。2、手术治疗①十二指肠空肠吻合术。适用于十二指肠第三段梗阻，手术要求空肠距屈氏韧带10～15cm，与胀大的十二指肠第三段吻合，吻合口至少为5cm，以防肠内容物通过不畅。②胃空肠吻合术。十二指肠周围粘连多，暴露困难时方可使用，以免发生肠瘘。十二指肠淤积症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有催吐作用的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃具有润肠作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻性的食物；2.忌吃高淀粉性的食物；3.忌吃油炸性的食物。
宜吃 鸭肉 鸭翅 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 三鲜冬瓜卷 三鲜冬瓜汤 雪菜冬瓜汤 
药品 
 