简介 类癌(carcinoid)是消化道低发性肿瘤，仅占消化道肿瘤的0.4%～1.8%。十二指肠类癌起源于肠道的kultschitzsky细胞(肠嗜铬细胞)，能产生多种胺类激素肽，属神经内分泌肿瘤范畴。肿瘤一般较小，单发或多发，随肿瘤增长可出现恶性肿瘤浸润生长的特征。而十二指肠类癌发病率更低，仅占全胃肠类癌的1.3%，占小肠类癌的5%。十二指肠第2段多见，第1段次之。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 黄疸 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 75% 
常用药品 氟尿嘧啶植入剂 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--50000元） 
温馨提示 不吃盐腌,烟熏,火烤和油炸的食物,特别是烤糊焦化了信物。
病因 十二指肠类癌病因发病原因（30%）本病的发生可能与嗜铬细胞有关。在人体的肾上腺髓质、交感神经节等部位存在嗜铬细胞，具有分泌肾上腺素和去甲肾上腺素等儿茶酚胺类激素。嗜铬细胞瘤即是起源于这些部位的内分泌疾病，这种瘤持续或间断地释放大量儿茶酚胺，引起持续性或阵发性高血压和多个器官功能及代谢紊乱。大多数病例如能及早诊治，可以治愈;但严重者病情凶险，变化多端，且有一部分为恶性肿瘤。发病机制（25%）1.好发部位：Burke等报道99例十二指肠类癌，位于第1段34例，第2段41例，其中15例位于壶腹周围，第3和第4段各2例未记录具体部位，13例肿瘤为多发。2.病理形态：(1)大体形态：十二指肠类癌为微黄色硬结状肿瘤，位于黏膜下，肿瘤直径一般不超过2cm。Burke等报道的99例十二指肠类癌，肿瘤直径在O.2～5.0cm，平均1.8cm。(2)组织形态：显微镜下见类癌细胞呈方形、柱形、多边形或圆形，细胞质内含有嗜酸性颗粒。细胞核小而均匀一致，核分裂象少见。电镜下观察，类癌细胞内含有较大而多形的颗粒。银染色反应阳性。十二指肠类癌的组织学类型通常是腺状、实质性、岛状及少见的小梁状结构的混合型。位于第2段的类癌多数含有大量的沙粒体(PsammomaBodies)，且主要为腺样结构。免疫组织化学染色常显示肿瘤含有生长抑素、胃泌素等激素，临床上可伴有Zollinger-Ellison综合征或vonRecklinghausen病。3.转移途径：十二指肠类癌一般属于低度恶性肿瘤，生长缓慢，较少转移。类癌可经淋巴或血行转移，亦可穿透浆膜直接浸润至周围组织内。Burke等报道十二指肠类癌21%发生转移，常见转移部位是淋巴结和肝，少数转移至肠系膜和肺。肿瘤浸及肌层，瘤体>2cm及存在分裂象，是发生转移的危险征象。
预防 十二指肠类癌预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 十二指肠类癌症状常见症状十二指肠类癌一方面有十二指肠肿瘤的共同表现，如黑便，贫血，消瘦，黄疸或十二指肠梗阻症状;另一方面由于类癌细胞分泌多种具有生物活性的物质，如5-HT，血管舒张素，组胺，前列腺素，生长抑素，胰高糖素，胃泌素等，当这些生物活性物质进入血液循环时，尤其是类癌肝转移时这些生物活性物质直接进入体循环，可出现类癌综合征，表现为发作性面，颈，上肢和躯干上部皮肤潮红和腹泻等，腹泻严重时有脱水，营养不良，哮喘，甚至出现水肿，右心衰竭等。但应注意的是：个别绒毛管状腺瘤病人也可分泌5-羟色胺(serotonin)，使5-HIAA(5-Hyaroxyindoleaceticacid，5-羟基吲哚乙酸)升高，从而产生中肠(midgut)型类癌征。
症状 黑便 贫血 消瘦 黄疸 肝转移 类癌综合征 腹泻 脱水 营养不良 水肿 右心衰竭 
检查细节 十二指肠类癌的检查1.24h尿5-HIAA测定：尿5-HIAA排出量是目前诊断类癌和判定术后复发的重要依据之一，类癌病人排出量超过正常1～2倍，类癌综合征患者排出量更高。2.胃肠钡餐造影：可见息肉样充盈缺损，但有时难以与腺癌鉴别。3.纤维十二指肠镜检查：可在直视下观察到病变的部位，形态和病变的范围，并直接取材活检，行组织病理学检查。4.B型超声和CT检查 ：主要用于诊断有无肝脏或腹腔淋巴转移灶。
检查 CT检查 
治疗 十二指肠类癌西医治疗(一)治疗本病以手术治疗为主。1.手术治疗：局部切除适用于直径<1cm、远离十二指肠乳头的肿瘤，如肿瘤较大呈浸润性生长，或位于十二指肠乳头周围，应行胰头十二指肠切除术。对类癌肝转移，可在切除原发灶同时切除肝转移灶。肝内广泛转移者可行肝动脉结扎或栓塞治疗。2.非手术治疗：(1)对症治疗：类癌综合征病例可用二甲麦角新碱和可待因控制症状，前者易引起腹膜后纤维化。腹泻难以控制可用对氯苯丙氨酸(parachlorophenylalanine)，4.0g/d，但可能引起肌肉痛和情绪低落。(2)药物化疗：广泛转移病例可用多柔比星(阿霉素)、氟尿嘧啶(5-氟尿嘧啶)、硫酸长春碱(长春花碱)、甲氨蝶呤、环磷酰胺等可有一定疗效。最近研究表明链佐星(链脲霉素)疗效最好，单独用赛庚啶(cypreheptadine)亦有疗效。放疗可缓解骨转移所引起的疼痛，但不能使肿瘤消退。(二)预后判断类癌的良恶性不全取决于细胞形态，主要取决于有无转移。一般认为肿瘤转移与其大小有关，肿瘤小于1cm者转移率为2%，1～2cm者转移率为50%，超过2cm者则80%～90%有转移。十二指肠类癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃膳食纤维类食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃难消化的食物；如年糕、米粑、粽子；2、忌吃刺激性的食物；如白酒、黄酒、花椒；3、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、牛油。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 白扁豆 
药品 ['中人氟安', '(氟尿嘧啶植入剂)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['深圳三顺', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['奥铂', '注射用奥沙利铂', '(注射用奥沙利铂)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 