简介 十二指肠炎是指十二指肠的炎症，分为原发性和继发性两种，原发性者也称非特异性十二指肠炎。本病临床症状缺乏特征性，主要表现为上腹部疼痛、恶心、呕吐、呕血和黑便，有时和十二指肠溃疡不易区别，单纯临床症状无法确诊，本病常与慢性胃炎、慢性肝炎、肝硬化、胆道疾患或慢性胰腺炎并存。  
医保疾病 否 
患病比例 13% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 消化道溃疡 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 86% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 吃点容易消化的食物，如稀饭、面条、馒头、花卷、包子、馄饨、软饼、软饭等，细嚼慢咽，便于充分消化和吸收。
病因 十二指肠炎病因胃酸因素（25%）：炎症开始时酸度正常，以后由于炎症进展干扰了十二指肠对胃液分泌的抑制过程，导致高酸产生而形成溃疡。炎症因素（23%）：十二指肠炎时表皮细胞因炎症破坏而丧失，但腺管部细胞增殖可以予以补偿，当腺管细胞因衰竭而不能补偿丧失时，可产生糜烂，继之形成溃疡。其他疾病因素（30%）：特异性十二指肠炎多由克罗恩病，肠结核，寄生虫(如钩虫，兰氏贾第鞭毛虫等)及真菌，嗜酸粒细胞性胃肠炎等累及十二指肠而引起特异性炎症。发病机制十二指肠黏膜充血，水肿，糜烂，出血，腺体减少，绒毛萎缩;黏膜层及黏膜下层炎细胞，包括淋巴细胞，浆细胞，单核细胞浸润，按其炎症程度和分布，分为浅表性，间质性和萎缩性3种。1.浅表性此型最常见，约占50%～80%，炎症仅限于绒毛，绒毛变短，呈圆钝或畸形，上皮细胞常有退化现象，细胞趋于扁平，胞质出现空泡，核染色质稀疏或固缩，刷状缘变薄至消失，绒毛间区充满炎症细胞，黏膜肌层与十二指肠腺基本正常。2.间质性炎症细胞浸润主要见于接近黏膜肌层的肠腺隐窝，有时涉及整个固有层，伴有淋巴滤泡增生。3.萎缩性黏膜变薄，绒毛显示不同程度的萎缩，常有重度的上皮细胞退行性变，并见大片脱落，从而出现糜烂，有时见胃上皮化生;肠腺减少甚至消失，杯状细胞，黏液细胞及嗜银纤维增生，黏膜肌层断裂，增生，肌纤维有退行性变；固有层有广泛的炎性细胞浸润，主要为淋巴细胞，浆细胞，并有淋巴滤泡增生。
预防 十二指肠炎预防1.原发性十二指肠炎少食或不食刺激性食物，饮酒及某些药物(如非甾体抗炎物)。2.特异性十二指肠炎积极治疗原发病，如：克罗恩病，肠结核，寄生虫及真菌性肠炎等。
症状细节 十二指肠炎症状常见症状主要表现为上腹部疼痛、恶心。呕吐，常伴有其他消化不良症状，如腹胀、嗳气、反酸等。有时酷似十二指肠球部溃疡，呈周期性、节律性上腹疼痛，空腹胃痛，食物或制酸药可以缓解，并反复有黑便或呕吐咖啡样液，但多自动止血。也有部分患者可无任何症状。1.消化不良：症状可有上腹饱胀，反酸，嗳气，恶心，呕吐等症状，部分患者可无症状及体征。2.上腹痛：类似于十二指肠壶腹部溃疡，多为饥饿痛，夜间痛，进食后缓解。3.上消化道出血：是糜烂性十二指肠炎的一种并发症，可有黑便或呕血。4.常见的体征：有上腹部轻度压痛，部分患者可有舌炎，贫血和消瘦等。
症状 消化不良 嗳气 恶心 腹痛 溃疡 上消化道出血 黑便 舌炎 贫血 消瘦 
检查细节 十二指肠炎的检查实验室检查：(一)胃液分析：胃酸或胃液量分泌正常或较高，部分病例的胃酸水平与十二指肠溃疡相似。(二)十二指肠液分析：十二指肠液可呈混浊，有粘液，镜检可见有较多的上皮细胞，胃酸低者可见较多的细菌。(三)胃液分析及血胃泌素测定：正常或较高，部分患者与十二指肠壶腹部溃疡相似，但无诊断价值。1.X线钡餐检查十二指肠球部有激惹痉挛，运动增快，皱襞增粗及紊乱等表现，但不能据此而确立诊断。2.内镜检查可分4型(1)浅表型：黏膜充血水肿，反光增强，红白相间，以红为主。(2)出血糜烂型：黏膜发红，可见点状，片状糜烂灶或出血灶。(3)萎缩型：黏膜变薄，苍白，以白为主，可见黏膜下血管显露。(4)增生型：黏膜粗糙不平或细颗粒结节状改变。
检查 胃泌素 内镜检查 
治疗 十二指肠炎西医治疗1.原发性十二指肠炎的治疗(1)抗酸药：可用氢氧化铝-镁乳合剂，每次15～30ml，3次/d，餐后1～2h服用。抗酸药能中和胃酸、降低胃蛋白酶活性，减轻对消化道黏膜的损伤，缓解疼痛。(2)抗分泌药：可根据病人经济承受能力等因素选用。质子泵抑制剂可用奥美拉唑20mg，1～2次/d，雷贝拉唑10～20mg，1～2次/d等;H2受体拮抗药可用法莫替丁20mg，2次/d或雷尼替丁150mg，2次/d。抗分泌药能抑制胃细胞分泌胃酸，减轻胃酸对已有炎症的黏膜刺激，可有效改善症状，但不能逆转病理学异常。(3)M受体拮抗药：可选用派吡氮平50mg，2次/d或山莨菪碱(654-2)片5mg，3次/d,口服，可抑制胃酸的分泌。另对胃蛋白酶的分泌也有抑制作用。(4)黏膜保护剂：胶体铋剂在酸性环境下，能与溃疡和炎症组织的糖蛋白络合形成一层保护膜，阻止胃酸、胃蛋白酶的攻击，并有杀灭幽门螺杆菌的作用，可用胶体铋，50mg,4次/d。前列腺素能减少胃酸的分泌，加强黏膜抗损伤能力，并有维持黏膜血流、促进黏液分泌等作用。可用米索前列醇(misoprostol)200μg，4次/d，或恩前列素70μg，2次/d。(5)胃肠动力药：可予多潘立酮10～20mg，3次/d，或莫沙必利(mosapride)5～10mg，3次/d，饭前15～30min口服，可调整胃窦和十二指肠壶腹部的运动，减少胆汁反流刺激胃窦部G细胞分泌胃泌素造成的胃酸分泌。(6)根除幽门螺杆菌(Hp)治疗：常用的抗Hp药物有阿莫西林、甲硝唑(或替硝唑)、呋喃唑酮、四环素、克拉霉素及铋剂等。单药疗法根除率不足20%，故通常2种以上抗生素与抗分泌药(PPI或H2RA)合用，形成叁联疗法、四联疗法。疗程一般为1～2周。含PPI的叁联疗法是近年来研究得最多的治疗Hp感染的方案。(7)手术治疗对症状严重而药物治疗无效者可作迷走神经切断术加幽门成形术或作高选择性迷走神经切断术治疗，现较少采用。2.继发性十二指肠炎的治疗(1)病因和主要疾病，治疗潜在和(或)原发性疾病。(2)对症治疗，可选用治疗原发性十二指肠炎的药物。(二)预后养成好的生活习惯，饮食规律并坚持治疗，预后良好。十二指肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃保护胃黏膜的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃生硬难消化的食物：如杏仁，花生，螺丝肉；2.忌吃辛辣刺激的食物：如尖椒、花椒、胡椒；3.忌吃容易产气的食物：如芋头、黄豆、红薯。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 山药莲子苡仁粥 百合莲子绿豆粥 莲子百合炖燕窝 银耳莲子枸杞粥 人参小米粥 红豆花生红枣粥 山药薏米红枣粥 百合红枣粥 
 