简介 十二指肠白点综合征(Duodenal White Spot Syndrome, DWSS)是近年来日本学者根据内镜所见提出的一个新综合症概念，系指十二指肠粘膜呈现不同于十二指肠溃疡的、散在粟粒样大小的白点或白斑。由于在活检病理检查时均有十二指肠炎症存在，故国内多数学者认为它不应列为一种独立的综合征，其实质是十二指肠炎的一种特殊表现形式，称之为“白点型十二指肠炎”较合适，最近国内文献上已开始应用这一名称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 十二指肠溃疡 胃溃疡 萎缩性胃炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗如抑酸剂、黏膜保护剂 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 陈香露白露片 复方铝酸铋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 吃容易消化的食物，如稀饭、面条、馒头、花卷、包子、馄饨、软饼、软饭等。
病因 十二指肠白点综合征病因有人认为是上消化道炎症尤其是萎缩性胃炎使胃酸分泌降低，胰液分泌减少，胰液中的胰脂肪酶不足，加重了脂肪消化，吸收，转运功能障碍，使脂质贮留于吸收上皮细胞或粘膜固有膜层而呈现白色病变，临床上发生脂肪泻等表现，但国人萎缩性胃炎病变部位多在窦部，此区无泌酸细胞，故临床上见到萎缩性胃炎胃酸分泌功能正常者颇多，再加之十二指肠白点处活检病理组织学上均有炎症存在，故有认为本病是一种特殊的十二指肠炎。光镜检查见白点处十二指肠粘膜呈慢性炎症改变，主要表现为淋巴细胞，浆细胞，单核细胞及嗜酸细胞浸润，绒毛间质中的淋巴和和血管扩张，十二指肠腺腔扩大，绒毛末端呈灶状透亮空泡分布，电镜下正常十二指肠绒毛呈指状或分叶状，隐窝扩大，特征改变是肠粘膜吸收上皮细胞内有大量脂质贮留，随着病情加重，可有细胞核和细胞器受挤压现象，细胞器亚微结构退行性变，电子密度减低，线粒体变性，增多，密集分布在细胞核周围，粗面内质网扩张成囊状或球形，光面内质网代偿性增多，个别染色质有凝集现象。
预防 十二指肠白点综合征预防注意预防上消化道炎症。
症状细节 十二指肠白点综合征症状常见症状本病男多于女，以青壮年多见，临床上常表现为不规律性上腹部痛疼或不适，恶心，纳差，嗳气，食欲不振等消化不良症状，有些出现典型的脂肪泻：粪量多，不成型，棕黄或略带灰色，恶臭，表面有油腻状光泽，镜检有大量脂肪球，有些可伴有慢性浅表性胃炎，萎缩性胃炎，消化性溃疡，慢性胆囊炎，胰腺炎，胆石症等等，使临床症状更无特异性，致使绝大多数病例在内镜检查前难以估计有DWSS存在。
症状 恶心 纳差 嗳气 食欲不振 消化不良 脂肪泻 溃疡 
检查细节 十二指肠白点综合征的检查1.实验室检查中除老年患者可有血脂增高外，多无明显异常。2.内镜检查：内镜下十二指肠粘膜白点多位于球部特别是前壁及大弯侧，后壁较少，此可能与血管，淋巴管的走向有关，也有些位于上角部和降部，白点呈稀疏之散在分布或密集成簇，圆或椭圆形，直径约1～3mm，多数平坦，部分轻度凹陷呈脐状或微隆起呈斑块样，表面乳白点或灰白色，乃脂肪局部贮留，淋巴管扩张之故，有时被胆汁染成黄色，通常无分泌物覆盖，边界清晰，边缘由浅黄色逐渐过渡到正常十二指肠粘膜，白点或白斑表面光滑，质地稍硬，反光增强，靠近观察呈白色绒毛状，用水冲洗后无变化，病变周围的十二指肠粘膜可有花斑样或充血，粗糙不平，失去正常绒毛状外观等改变。
检查 内镜检查 
治疗 十二指肠白点综合征西医治疗对胃酸偏高而有腹痛者可给予H2-受体阻滞剂（甲氰咪胍、雷尼替丁、法莫替丁等）甚或质子泵抑制剂（奥美拉唑或兰索拉唑）；碱性药物如盖胃平、氢氧化铝凝胶等对缓解症状有较好疗效。由于幽门螺杆菌在本病发病中的作用尚不清楚，抗生素和铋制剂的应用无确切指征，但有人观察16例DWSS经甲氰咪胍和抗幽门螺杆菌治疗后3个月内白点消失13例，减少2例。有待深入研究。十二指肠白点综合征中医治疗中医偏方1、虚寒胃痛冲剂，用于脾胃虚寒型十二指肠炎;气滞胃痛冲剂，用于肝胃不和型十二指肠炎;瘀血胃痛冲剂，用于瘀阻胃络型十二指肠炎。2、马齿苋、辣蓼，水煎服。应用于十二指肠炎属湿热证者。3、乌芨散(乌贼骨粉、白芨粉)应用于十二指肠炎伴黑便或呕血者。4、白胡椒、肉桂，共捣为丸，用于脾胃虚寒型十二指肠炎。忌食生冷。5、百合、丹参，乌药、良姜、香附，檀香，砂仁，水煎服，适用于长期难愈胃痛，虚实寒热夹杂者。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃具有弱酸性的食物；3.宜吃具有改善肠道菌群紊乱的食物。
忌吃细节 1.忌吃高纤维素性的食物；2.忌吃黑色素含量高的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸡心 芝麻 
忌吃 啤酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
药品 ['重庆东方', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['邦琪集团', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西恒拓', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['重庆科瑞', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['哈尔滨凯程', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['江苏亚邦爱普森', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['内蒙古凯蒙', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['山西远景康业', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['山西云鹏', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['青海格拉丹东', '阿拉坦五味丸', '(阿拉坦五味丸)'] ['广西圣特', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['内蒙古大唐', '阿拉坦五味丸', '(阿拉坦五味丸)'] ['蒙王', '阿拉坦五味丸', '(阿拉坦五味丸)'] ['河南兴源', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['上海信谊', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百花牌', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西冠峰', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西维威制药', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] 
 