简介 十二指肠平滑肌肉瘤是起源于十二指肠黏膜肌层或固有肌层，或肠壁血管壁的肌层肿瘤，根据其组织学特征，分为平滑肌瘤(leiomyoma)、平滑肌肉瘤(leiomyosarcoma)和上皮样平滑肌瘤(平滑肌母细胞肌瘤leiomyoblastoma)，后者罕见。而平滑肌瘤和平滑肌肉瘤表现无明显差异，大体观难以区别其性质，故临床上常一并讨论。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5月 
治愈率 35%，极易反复发病 
常用药品 甲磺酸伊马替尼胶囊 苹果酸舒尼替尼胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
病因 十二指肠平滑肌肉瘤病因1.病理分型：根据十二指肠平滑肌肉瘤的生长方式，病理类型可分为4型：腔外型，腔内型，腔内外型和壁间型，平滑肌肉瘤主要见于腔外型和腔内外型。2.病理形态：该瘤多为单发，偶为多发，肉眼观察瘤体为结节状，周界清楚，无纤维包膜，切面呈灰白色，质地细软，肿瘤出血时可形成囊形变，囊腔常有窦道与肠腔相通，镜检可见肿瘤由分化不良的平滑肌细胞组成，瘤细胞为中等密度或为高密度，呈菱形或不规则形，瘤细胞核大而深染，呈异形性和多形性，核分裂象增多是平滑肌肉瘤的标志，半数以上见瘤周侵犯。3.病理诊断标准：区分良恶性肿瘤缺乏统一标准，一般认为肿瘤直径大于10cm或已有转移者，可诊断为肉瘤;直径大于8cm，质脆，血供丰富者，肉瘤可能性大，术中快速切片病理检查有时难以正确判定其良，恶性，应以石蜡切片观察核分裂象的数目作为诊断的主要依据，①每个高倍镜视野下核分裂象多于2个则为恶性;②每10个高倍镜视野下核分裂象超过5个为肉瘤;③每25个高倍镜视野下核分裂象为1～5个为低度恶性，多于5个为肉瘤;④镜下有不典型核分裂象，核的多形性和染色深是肉瘤的基本特征;⑤每25个高倍镜视野下核分裂象数≥4个，圆形核超过20%为肉瘤。4.恶变与转移：平滑肌瘤能否恶变尚不清楚，以往认为上皮样平滑肌瘤属良性肿瘤，有恶性趋向，现认为此型肿瘤存在良性和恶性两种，恶性较少，后者多向肝转移或腹膜种植，平滑肌肉瘤多向肝转移或腹腔瘤床种植，少有淋巴转移。
预防 十二指肠平滑肌肉瘤预防1、补钙有助预防肠良性肿瘤：有研究显示，那些每天补充钙片的人其肠息肉的复发风险下降了19~34%。富含钙的食物包括牛奶和其他乳制品，还有花椰菜。另外，维生素D(能帮助人体对钙的吸收)也显示出降低肠直肠癌风险的作用。2、水果、蔬菜和全谷有助预防肠良性肿瘤：这些食物富含纤维素，可以降低肠息肉的风险。另外，水果和蔬菜还富含抗氧化剂，可以预防肠癌症。3、不吸烟、喝酒可预防肠良性肿瘤：吸烟、过量饮酒都会增加肠息肉和肠癌的风险。女性每天饮酒不应超过150ml葡萄酒，或者360ml啤酒，或40ml白酒，而男性则不应超过女性的两倍。如果你有肠癌家族史，那尤其应该减少吸烟和饮酒来降低发病风险。4、坚持体育锻炼，保持健康体重：控制体重可以独立降低肠患病的风险。建议每周五次，每次至少30分钟的运动。如果每天能进行45分钟的中等强度的运动，则在降低肠癌风险方面效果更佳。5、有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。6、不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
症状细节 十二指肠平滑肌肉瘤症状常见症状十二指肠平滑肌肿瘤所产生的症状，体征与其他十二指肠良，恶性肿瘤相似，但以出血，腹部肿块较为突出，有统计肉瘤的出血发生率约为80%，肌瘤约为50%，可为少量，持续或间歇大出血，出血与否和出血程度与肿瘤大小无直接关系，肿块多在右上腹，表面较光滑，硬或囊性感，活动度差，个别肿块可在右下腹触及。
症状 腹部肿块 
检查细节 十二指肠平滑肌肉瘤的检查1.X线钡餐造影X线影像表现视肿瘤生长方式和大小而异，腔内型肿瘤可表现为表面光滑，边界清楚的充盈缺损，如形成溃疡则于充盈缺损部有龛影;腔外型肿瘤见十二指肠受压，黏膜皱襞紊乱;如肿瘤破溃与肠腔相通时，有巨大憩室征。2.十二指肠内镜检查可见肠壁外压性改变或黏膜下隆起病变，黏膜糜烂，十二指肠降部以下病变易被漏诊，活检亦因取材受限难，以明确诊断。3.CT检查在十二指肠部位有界限清楚的实质性肿块影，若肿瘤内有对比造影剂和气体，更有助于诊断，增强扫描为中等血供或血供较丰富的肿瘤，应与胰头部肿瘤鉴别。
检查 内镜检查 CT检查 
治疗 十二指肠平滑肌肉瘤西医治疗(一)治疗该病一旦确诊，即使肿瘤局部复发，或转移病灶，均应积极手术探查，不应轻易放弃手术机会。力争根治性切除，对于晚期的或复发的病例，只要全身情况和局部解剖条件许可即积极做姑息性切除或其他手术，这样可以延长生存期，有时甚至可以达到意想不到的效果。其手术方案应根据肿瘤大小、生长部位和生长方式决定。局部切除仅适用于十二指肠外侧壁腔外型肌瘤。由于肉瘤术后复发主要是瘤床和腹腔内肿瘤种植，因此，术中避免瘤体包膜破裂是预防复发的关键之一。术毕于瘤床部位可用蒸馏水浸泡和冲洗。胰头十二指肠切除术适用于较大或位于十二指肠乳头周围的肿瘤。平滑肌肉瘤肝转移病灶的边界较清楚可沿肿块边缘切除。若有多个转移灶局限于一叶，宜于肝叶切除。对不能切除的肝转移灶，可行肝动脉插管和门静脉插管化疗。笔者遇到1例46岁的男性患者，因十二指肠平滑肌肉瘤(约4cm大小直径)同时右肝后叶有一直径5cm的转移灶，而行肉瘤所在十二指肠段的切除以及不规则的右肝后叶切除，术后3年因肿瘤复发，再次行肝肿瘤切除，痊愈出院。(二)预后术后易局部复发，累及邻近肠道及腹腔内其他脏器。十二指肠平滑肌肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃抗菌预防感染的食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃产气的食物，如洋葱、红薯；2、忌吃难消化的食物，如糯米饭、粽子；3、忌吃甜食，如白糖、麦芽糖、蔗糖。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['格列卫', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['格尼可', '甲磺酸伊马替尼胶囊', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['格列卫', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['正大天晴', '甲磺酸伊马替尼胶囊', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] 
 