简介 膝关节内有前，后十字韧带（又称交叉韧带），前十字韧带起自胫骨髁间隆起的前方，向后，上、外止于股骨外髁的内面；后十字韧带起自胫骨髁间隆起的后方、向前，上、内止于股骨内踝的外面，膝关节不论伸直或屈曲，前后十字韧带均呈紧张状态，前十字韧带可防止胫骨向前移动，后十字韧带可防止胫骨向后移动。暴力使膝关节过伸或过度外展可引起膝关节前十字韧带损伤。如屈膝时，外力从前向后加于股骨，或外力从后向前撞击胫骨上端，均可引起前十字韧带断裂。膝关节前脱位常由于过伸引起，必然伤及前十字韧带。如为过度外展引起，可同时发生内侧副韧带断裂，前十字韧带损伤合并内侧半月板损伤也较常见。屈膝时，外力从前向后撞击胫骨上端，使胫骨过度向后移位，可引起后十字韧带损伤，甚至发生膝关节后脱位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膝关节骨性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 消炎镇痛膏 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――6000元) 
温馨提示 注意饮食规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 十字韧带损伤病因暴力（36%）：使膝关节过伸或过度外展可引起膝关节前十字韧带损伤，如屈膝时，外力从前向后加于股骨，或外力从后向前撞击胫骨上端，均可引起前十字韧带断裂，膝关节前脱位常由于过伸引起，必然伤及前十字韧带，如为过度外展引起，可同时发生内侧付韧带断裂，前十字韧带损伤合并内侧半月板损伤也较常见，屈膝时，外力从前向后撞击胫骨上端，使胫骨过度向后移位，可引起后十字韧带损伤，甚至发生膝关节后脱位。
预防 十字韧带损伤预防对于本病的预防主要是预防并发症，治疗时应注意使维持关节稳定的解剖结构得到及时的修复，最大限度地恢复关节的解剖完整性和功能完整性，从而避免或减少远期并发症的发生，更好地恢复和保持膝关节的功能。
症状细节 十字韧带损伤症状常见症状本病患者主要表现为膝关节剧烈疼痛，明显肿胀，关节内积血，屈伸活动障碍。某些韧带或关节囊渐渐继发松弛，半月板发生破裂时，也可以引起受伤初期关节稳定而晚期出现不稳定的情况发生。
症状 剧烈疼痛 
检查细节 十字韧带损伤的检查本病的检查主要有以下两种：1、抽屉试验：屈膝90°，固定股骨，检查者双手握住小腿上端，向前拉或向后推胫骨，如前十字韧带断裂，胫骨有向前异常动度;如后十字韧带断裂，胫骨有向后异常动度。2、MRI检查：MRI能多方位，多层面，全面而清晰地显示膝关节韧带，其中，十字交叉韧带是膝关节较主要的韧带，它们在膝关节运动过程中是保持膝关节稳定的重要动力和静力因素，它们的损伤可严重影响膝关节运动，其主要的征象有以下三点：①局限性或弥漫性信号改变，韧带连续性中断，轮廓的改变。②间接征象：骨挫伤,胫骨平移，外侧半月板后角的暴露，后交叉线和后交叉角的改变，后交叉指数的增大，Segond骨折，Blumensaat角的改变。③伴随损伤：内侧半月板撕裂，外侧半月板撕裂，内外侧副韧带撕裂等。
检查 抽屉试验 
治疗 十字韧带损伤西医治疗1、新鲜十字韧带断裂。十字韧带断裂，或胫骨棘撕脱骨折有明显移位者，应早期手术修复断裂的韧带，或将撕脱骨折复位和内固定，术后用长腿石膏固定4～6周，并应加强股四头肌锻炼。如胫骨棘骨折无移位，可在抽出关节内积血后，用长腿石膏伸膝位固定4～6周，以后加强股四头肌锻炼。2、陈旧性十字韧带断裂。陈旧性十字韧带断裂，手术效果多不满意，宜加强股四头肌锻炼，以加强关节的稳定性，如很不稳定，可考虑用大腿阔筋膜，或用髌韧带的内侧部分，或用附近的肌腱作韧带重建术。近来有报导用炭素纤维作为十字韧带重建材料，疗效有待进一步观察。十字韧带损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒，胡椒、生蒜；2.忌吃腌制的食物：如咸鸡、咸蛋、咸鱼；3.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 蚝豉煲猪腱汤 黄花木耳猪蹄汤 花生鸡脚节瓜猪骨汤 鸡汤馄饨 核桃鸡 什锦鸡蛋面 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['广西慧宝源', '跌打扭伤灵酊', '(跌打扭伤灵酊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['岳阳金寿', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['广东同德药业', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['杭州朱养心', '狗皮膏', '(狗皮膏)'] 
 