简介 千日疮，又名疣目、枯筋箭、悔气疮、瘊子等，俗称刺瘊。其特点是肤生赘疣，初如赤豆，状似花蕊，日久自落，故名千日疮。可见于现代医学诊断的寻常疣。千日疮多由风热毒邪搏于肌肤而生;或由怒动肝火，肝旺血燥，筋气不荣所成。也有因外伤染毒而引起。  
医保疾病 否 
患病比例 本病常见，发病率约为0.5%--0.7% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 角膜炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60%，但是本病容易复发 
常用药品 转移因子口服溶液 消银颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（ 500―― 1000元） 
温馨提示 尽量避免鱼、虾、蟹等海鲜产品，以及葱、蒜、辣椒、烟酒等刺激性食物。
病因 千日疮病因致病菌感染（65%）：致病菌为人类乳头瘤病毒，皮肤和黏膜的损伤、细胞免疫功能异常是感染本病的直接因素。人乳头瘤病毒经伤口进入暴露的基底细胞。可以分裂的基底层细胞是病毒DNA的贮存处，带有病毒DNA的上皮细胞可以不出现任何临床表现而呈潜伏状态。发病时，病损处皮肤棘层肥厚，乳头瘤样增生和过度角化，伴有角化不全现象。免疫力低下（20%）：千日疮的病程与机体免疫有重要的关系。千日疮在相对健康人群长期不消退的机制目前尚未清楚，可能与局部或全身的免疫功能低下或产生免疫耐受有关。
预防 千日疮预防专业指导(1)寻常疣是自身感染性疾病，所以必须避免搔抓传播。疣体上敷以胶布有防止播散作用。(2)多发性疣易发生于何杰金病、白血病免疫缺陷或肾移植者或智力低下者，对各种疗法反应皆差。(3)采用激光冷冻等局部治疗，疣体脱落之后，可引起皮肤色素改变。(4)中国古医书中称本症为“千日疮”，顾名思义症在l-3年内可自然消退。属于一种自愈性疾病。(5)凡是能造成永久性疤痕的破坏疗法，激光、冷冻手术不宜用。(6)中重度患者可服用大量抗氧化剂，提高免疫力，避免复发。
症状细节 千日疮症状常见症状1.一般无自觉症状，偶有压痛。2.皮损为针尖至豌豆大，半圆形或多角形丘疹，表面粗糙，角化明显。触之略硬，呈灰黄、污褐或正常肤色，乳头样增殖，表面多呈花蕊或刺状。3.好发于手指、手背、甲缘及足部。
症状 丘疹 
检查细节 千日疮的检查血常规、便常规、尿常规、病理活检。组织病理可见，表皮角化亢进，棘层肥厚，呈乳头瘤增生，在棘细胞上层及颗粒层内可见空泡化细胞，该细胞核小而圆，嗜碱性，周围似一狭窄的晕，表皮要延长，而疣周围的表皮突向中心弯曲呈抱球状，真皮乳头上延，血管扩张。
检查 
治疗 千日疮西医治疗①推疣法。适用于明显高出皮面，损害不大的，在疣根部用棉花棒或刮匙(其头部用棉花包裹)与皮肤成30°角，向前推之(用力不可过猛)，有的即可推除，推除后创面压迫止血，或掺上桃仁散少许，用纱布盖贴，胶布固定。如疣体表面角化，则在局麻下，进行推除。②鸦胆子散敷贴法。先将患部以热水浸洗，用刀刮去表面角质层,然后将鸦胆子仁5粒，捣烂贴敷，用玻璃纸及胶布固定，三天换药一次。③荸荠或菱蒂摩擦法。把荸荠削去皮，用其白色果肉摩擦疣体，每日3～4次，每次摩擦至疣体角质层软化、脱掉，微有痛感和点状出血为止，一般数天可愈，或取菱蒂长约3厘米，洗去污垢，在患部不断涂擦，每次2～3分钟，每日6～8次。④生于掌跖者，用挖除法：先以刀尖在疣与健康组织交界处修割，然后用血管钳钳住疣体中央，向外拉出，可以见到一个疏松的软蕊，但软蕊的周围皮损往往不易挖净，而易复发，因此挖后可敷上腐蚀药，如千金散或鸡眼膏，一般用5～7天即可，否则腐蚀过深，影响愈合。⑤生于颈项呈丝状者，用结扎法：用细丝线或头发，结扎疣的根底部，数日后即可自行脱落。针刺：用针尖从疣顶部刺到基底部，四周再用针刺以加强刺激，针后挤出少量血液，有效者3～4天可以脱落。艾灸：数目少者，可用艾柱着疣上灸之，每日一次，至脱落为止。千日疮中医治疗千日疮内治宜清热解毒、活血化瘀、平肝潜镇，常用药物有大青叶、蒲公英、野菊花、丹参、赤芍、三棱、莪术、牡蛎、磁石、珍珠母等。也可服马齿苋合剂或用紫草15克、生苡仁15克，煎汤代茶。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜清淡饮食；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食腥发食物；4、忌食高碘食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['瑞尔医药', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['康惠制药', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['上海长城药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['百利天华', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['长春海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['威尔曼制药', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['长春海外制药', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['利尔药业', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['天医生物制药', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['万通药业（梅河）', '转移因子口', '(转移因子口服溶液)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['希尔安药业', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['利尔药业', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['威尔曼制药', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] 
 