简介 千足虫(millipede)属多足纲，属于无毒害的植食昆虫，不叮咬人释放毒素，然而，当其在人体上爬行遇上扑击，虫体破裂，两侧的腺体释放出毒素，当人感染其毒后，毒素可产生灼热，水疱，色素沉着，如碰巧进入眼睛，可引起严重炎症反应。一旦皮肤接触到这种毒素，必须立即用大量清水冲洗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.55%(接触千足虫者发病率可达55%) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 其他弧菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60-70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300 ――800元） 
温馨提示 在受到千足虫侵扰时，不要拍打，避免虫体破裂。
病因 千足虫灼伤病因(一)发病原因人接触到千足虫虫体破裂时两侧释放的毒素所致。(二)发病机制千足虫在人体皮肤上接触到皮肤，产生灼热，产生炎症反映。
预防 千足虫灼伤预防健康教育本病通常是由于损伤千足虫后接触其分泌物所致，故临床预防方法应根据患病的病因进行，在遇到千足虫攻击时，不要直接拍打损伤千足虫，可用其他物品驱赶它，让其自己飞走，避免损伤千足虫造成毒素的感染。同时也可以用驱虫剂直接对其喷杀，也可避免造成本病。
症状细节 千足虫灼伤症状常见症状当人感染其毒后，毒素可产生灼热，水疱，色素沉着，如碰巧进入眼睛，可引起严重炎症反应。
症状 
检查细节 千足虫灼伤的检查临床皮肤检查以及眼角膜检查：毒素可产生灼热，水疱，色素沉着。如碰巧进入眼睛，可引起严重炎症反应，甚至造成角膜异常增生，便厚坏死等，造成视力水平低下。病理学检查：组织学活检可见大量的淋巴细胞以及嗜酸性粒细胞的浸润，合并有皮肤感染者可见中性粒细胞浸润。
检查 
治疗 千足虫灼伤西医治疗(一)治疗一旦皮肤接触到这种毒素，必须立即用大量清水冲洗。皮损可对症处理。(二)预后不慎入眼时，可产生严重炎症反应千足虫灼伤中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶玉米汤 牛奶蒸蛋 草莓柠檬汁 柠檬鹌鹑 芹菜牛肉粥 鸡丝拌芹菜 番茄西米粥 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 