简介 多数升主动脉动脉瘤是由于主动脉壁中层囊性变性所引致。患者多为青、中年，常伴有主动脉瓣窦和瓣环扩大。扩大程度严重者，主动脉瓣叶在心脏舒张时不能对拢闭合，呈现主动脉瓣关闭不全。然而主动脉瓣瓣叶本身并无明显病变。一部分病人可呈现长头，上颚高拱，躯干、四肢、手指细长，关节过度伸展，鸡胸或漏斗胸畸形，先天性眼晶体脱位等Marfan综合征的体征。升主动脉动脉瘤的其它病因尚有动脉粥样硬化，梅毒性主动脉炎和胸部创伤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 多为青、中年 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓缺血 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 升主动脉瘤病因先天因素（55%）：先天性结缔组织异常(即Ehlers-Danlos综合征,马方综合征――典型地发生中层囊状坏死，后者影响主动脉近端，且可导致典型的梭状动脉瘤。胸主动脉瘤常见的形式是使近端主动脉和主动脉根部增宽，导致主动脉关闭不全(主动脉环扩张)。主动脉环扩张的病人约50%有马方综合征或该病的变异。疾病因素（45%）：绝大多数中层囊性变性引致的动脉瘤为梭状动脉瘤。病变段升主动脉全周扩大，近端可累及主动脉瓣环引致主动脉瓣关闭不全;远端则大多止于无名动脉起点部的下方。主动脉壁弹性层肌细胞坏死消失，并常呈现含粘液样物质的囊样间隙。内膜可呈现局限性撕裂，亦可发展形成夹层动脉瘤。极少数梅毒性升主动脉动脉瘤可呈袋状，动脉瘤从主动脉壁局部薄弱区穿出，一般袋的颈部亦即主动脉壁破口较小。
预防 升主动脉瘤预防人要特别的平和，不要动不动发脾气，越发脾气的人，就会越容易得心血管疾病。要有良好的心态。平时适当的运动，提高自身免疫力。
症状细节 升主动脉瘤症状常见症状未侵及主动脉瓣瓣环的升主动脉动脉瘤，早期可不呈现临床症状。动脉瘤长大压迫上腔静脉或无名静脉则颈部和上肢静脉怒张、扩大。晚期病例动脉瘤向前胸壁长大，侵蚀胸骨，则产生剧烈疼痛，甚或穿出胸壁，呈现搏动性肿块。动脉瘤病变引致主动脉瓣瓣环扩大，主动脉瓣关闭不全者，则临床上呈现充血性心力衰竭的症状。体格检查可查到主动脉瓣关闭不全产生的舒张期杂音，脉压增宽和水冲脉。胸部X线摄片检查显示升主动脉和左心室扩大。心电图检查常显示左心室肥厚和劳损。主动脉造影显示升主动脉及主动脉瓣窦扩大。中层囊性变性引致的升主动脉动脉瘤，病变大多局限于升主动脉，从无名动脉起点部以下，主动脉外径即接近正常。伴有主动脉瓣关闭不全者，则造影剂在心脏舒张时返流入左心室，按造影剂返流的数量，尚可判明主动脉瓣关闭不全的轻重程度。
症状 剧烈疼痛 充血 心力衰竭 脉压增宽 水冲脉 左心室肥厚 
检查细节 升主动脉瘤的检查(1)X线平片检查：可显示钙化瘤壁。(2)动脉造影：要明确动脉瘤部位、范围、大小等情况，有助于明确诊断及拟定手术方案。(3)超声检查：可测定动脉瘤的大小、搏动及杂音。(4)反应性充血试验：观察患肢侧支循环是否已充分建立。
检查 
治疗 升主动脉瘤西医治疗升主动脉动脉瘤并有主动脉瓣关闭不全者，往往需切除动脉瘤和主动脉瓣后，施行主动脉瓣替换术和动脉瘤切除及人造血管移植术。这种手术比较复杂，操作难度较大，可以采用三种方法。1、同期分别施行主动脉瓣替换和升主动脉动脉瘤切除和人造血管移植术适用于主动脉瓣窦不扩大，冠状动脉开口未上移的病例。操作技术：手术需在体外循环结合中等度低温和心肌保护措施下进行。经股总动脉插管给血。阻断升主动脉远段，纵向切开动脉瘤前壁，切除主动脉瓣叶，将人工主动脉瓣与主动脉瓣瓣环缝合固定。然后在距冠状动脉开口至少5mm处横向切断升主动脉，再用一段人造血管分别与升主动脉近段切端和远段切端作对端吻合术。完成人造血管移植术后可用动脉瘤壁包绕加固人造血管。2、升主动脉动脉瘤及主动脉瓣切除和带瓣人造血管移植术适用于主动脉瓣窦扩大，冠状动脉开口向上移位的病例。建立体外循环结合低温和采取保护心肌措施下，于升主动脉瘤远侧阻断升主动脉。纵向切开动脉瘤前壁，切除主动脉瓣。选用尺寸合适并经预凝处理的带主动脉瓣人造血管，先将带瓣人造血管与主动脉瓣瓣环用带垫片的缝线作间断褥式缝合或连续缝合，缝线间距宜紧密，以免发生渗血。切下左冠状动脉开口及其相邻的主动脉壁，在人造血管的对应部位用电烙刀切开直径约8～10mm的小孔。用4～0Prolene缝线将左冠动脉开口与人造血管切开的小孔作连续缝合，再切下右冠状动脉开口及其相邻的主动脉壁，与人造血管的对应部位另切开的一个小孔作连续缝合。再施行人造血管与升主动脉远切端对端吻合术。3、升主动脉袋状动脉瘤切除术切除升主动脉袋状动脉瘤因不需阻断升主动脉血流，故而不必应用体外循环。前胸中线切口，纵向锯开胸骨，推开胸膜，切开心包，显露并分离动脉瘤后在动脉瘤基部靠近主动脉壁处放置无创伤血管钳，用带垫片缝线在血管钳下方先交锁褥式缝合主动脉壁全层，然后靠近血管钳切除动脉瘤，再连续缝合一层。治疗效果：升主动脉动脉瘤外科治疗的手术死亡率已降到5～10%。梅毒性主动脉炎引致的动脉瘤和并发夹层动脉瘤的病例早期死亡率较高。术后生存的病例90%症状消失或显著减轻，心功能恢复到Ⅰ～Ⅱ级。升主动脉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃蛋白质丰富的食物；3.宜吃氨基酸丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃酒精含量高的食物；3.忌吃咖啡因含量高的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 
 