简介 腹直肌鞘的前，后层在腹直肌外侧缘处愈合，形成半月状、凸向外侧的弧形腱性结构，即半月线。腹膜或腹腔内脏器经腹直肌外侧缘半月线突出，称为半月线疝(spigelian hernia)，也称侧腹壁疝。Spige(1617)首先描述了半月线的解剖学，故又有spigelian疝之称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 恶心和呕吐 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 手术患者在恢复期需要食用高蛋白、高维生素、低脂肪的食物。
病因 半月线疝病因病因（38%）：腹壁组织炎症，脓肿，或手术后，局部组织变性形成薄弱区。直接外伤。神经损伤使局部组织失去神经支持，抗腹压能力减低。解剖结构可分3层，第1层为腹外斜肌向内延长部分，在腹直肌中部和腹直肌前鞘融合;第2层为腹内斜肌腱膜，最厚，构成半月状线的主体，在半环状线上方参与构成腹直肌前后鞘;第3层为腹横肌向内移行的腱膜构成腹直肌后鞘，在此腱膜向腹直肌前后鞘移行区，由于某些原因形成缺损或间隙时，腹膜及内脏可由此脱出而形成疝。发病机制（10%）：半月线也称spigelian筋膜，由腹外斜肌，腹内斜肌，腹横肌腱膜组成，该筋膜的“范围”是指腹外斜肌，腹内斜肌和腹横肌与腹直肌外侧缘之间的区域，是腹壁的又一薄弱区域，spigelian筋膜略呈弧形，上起第9肋骨的前缘，下抵耻骨结节，宽约0.5～1.0cm，腹直肌鞘的外侧缘为其体表标志，当腹横肌腱膜断裂，或腹内斜肌腱膜和腹横肌腱膜断裂，或三者均断裂，则导致半月线部缺损，在腹内压增高的情况下，腹膜外脂肪或内脏通过半月线的缺损处突出而形成疝，腹内斜肌腱膜或腹外斜肌腱膜有时可保持完整，与皮下组织，皮肤一起形成疝的被盖，半月线疝是一种腹壁间疝，疝囊多在腹外斜肌腱膜的下面和腹横筋膜的前面，疝囊的前面常有一团脂肪覆盖，囊内可以不含任何内容物，也可含有大网膜和肠襻。半月线疝多发生于腹壁下血管以上，脐水平上下，尤其是半月线与半环线交叉处(脐与耻骨联合的中点水平)多见，半月线一般较小，因而发生嵌顿或绞窄的机会较多。
预防 半月线疝预防半月线疝西医日常预防预防：1.减少或避免腹内压增加的因素。2.积极治疗原发病。半月线疝中医治疗方法中药修补法：是将科技含量极高的中药制剂，由治疗疝气经验丰富的医生将其无痛植入到病变缺损处及周围，通过中药内服、外敷等方法配合，以达到修补治愈疝气为目的的方法。本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 半月线疝症状常见症状1.症状：本病平素症状轻微，只有疝区的疼痛或坠胀感，且常因腹内压增加而加重，随着病程的推移，疼痛逐渐变得迟钝以及弥散，使诊断变得更为困难，如疝内容物为大网膜和肠襻时，可有深部疼痛，一旦发生嵌顿或绞窄后，疼痛会变得剧烈，并有恶心，呕吐等消化道症状。2.体征：腹壁外侧包块是主要体征，因半月线疝是一腹壁间疝，疝囊多在腹外斜肌腱膜的下面，其疝块形状多数扁平，直径很少超过2cm，体检时不易发现，但在其疝孔处多有固定压痛，有时伴上腹痛，对于疝块较小或已还纳难以触及者，可嘱其站立位，用力然后在膨隆突起部位按压，疝块可伴随着一声咕噜声而消失，并能触摸到疝环孔边缘。
症状 疝区的疼痛或坠胀感 恶心 腹痛 
检查细节 半月线疝的检查B超在临床应用方面，B超可以清晰地显示各脏器及周围器官的各种断面像，由于图像富于实体感，接近于解剖的真实结构，所以应用超声可以早期明确诊断。CT扫描(也称CAT扫描)将传统的X光成像技术提高到了一个新的水平。与仅仅显示骨胳和器官的轮廓不同，CT扫描可以构建完整的人体内部三维计算机模型。医生们甚至可以一小片一小片地检查患者的身体，以便精确定位特定的区域。
检查 
治疗 半月线疝西医治疗手术治疗：半月线疝发生嵌顿和绞窄的几率较高，故本病一旦确诊，只要病人无手术禁忌证，就应予以手术治疗。一般行横切口，按腹外斜肌腱膜纤维方向分开，识别疝囊后予以分离、切开、结扎，腹横筋膜的缺损通常用丝线横行重叠褥式缝合。半月线疝中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜水果；2.宜吃富含维生素食物；3.宜吃高蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭翅 麻雀 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 茴香菜粥 荔枝粥 大米荔枝粥 麻雀粥 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 