简介 膝半月板损伤(meniscus tear)，膝关节内的半月形纤维软骨的破裂。半月板位于股骨髁与胫骨平台之间，内、外侧各一。日常生活中，膝关节进行伸屈、旋转活动时，半月板也出现相应的运动。从外形上，作为楔形填充，以适应股骨髁球面的需要；从功能上，则起到传导载荷、维持稳定、分布滑液等重要作用。半月板因长期磨损或急性损伤而一旦破裂后，即部分或完全丧失了其原有的功能，甚至在关节内形成干扰，影响膝关节的正常运动，日久更可继发骨性关节炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腘动脉损伤 水肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 4-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 活血止痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 软组织未治愈前饮食忌吃公允鸡、鲤鱼、酸笋、牛肉姜。
病因 半月板损伤病因发病原因在日常生活中，膝关节的各种运动使半月板不断承受着传导载荷的垂直压力和向周缘移位的水平拉力和旋转时的剪式应力。半月板损伤的机理在于膝关节运动引起的半月板矛盾运动以及运动中的突然变化。当膝关节既要伸（或屈），同时又要内（或外）旋时，一侧半月板即会处于矛盾状态，既需向前又需向后扭动。膝关节处于半屈曲位，小腿旋转时，半月板即被挤住而不能运动，若此时突然将膝伸直或进一步旋转，半月板本身的纤维软骨或其周缘的纤维组织所承受的拉力，超过其本身的耐力时，即会发生撕裂。长期蹲位或跪位劳动者内侧半月板后移，底角被挤于两髁之间，前角受到牵拉。长期挤压磨损可引起退变，容易造成撕裂。半月板异常松动、关节韧带损伤后不稳定，或肥胖、体重过大等，都是半月板易受损伤的因素。
预防 半月板损伤预防专业指导(1)给予局部止痛，对症治疗。(2)到医院行x线检查，明确脱位或有无骨折等情况，但x线不能显示半月板状态，须行膝关节的合磁共振检查，明确有无半月板的损伤。
症状细节 半月板损伤症状常见症状半月板损伤多见于矿工、搬运工及足球、篮球运动员。患者多有明确的外伤史，但长期蹲位劳动者或存在关节某种原因的不稳定者例外。受伤后，疼痛往往发生在某一特定体位，体位改变后疼痛即可消失。部分患者会因撕裂的半月板形成阻挡，造成关节暂时性交锁而不能活动。关节腔会有积血，内侧或外侧关节间隙平面有压痛点。数周后消肿。屈伸功能恢复，但常患时，关节不稳，并有异物感，股四头肌有萎缩。半月板损伤后，膝关节有剧痛，不能自动伸直，关节肿胀。膝关节间隙处的压痛是半月板损伤的重要依据
症状 
检查细节 半月板损伤的检查1.X线摄片检查：摄片的目的不是为了诊断半月板撕裂，而是排除骨软骨游离体，剥脱性骨软骨炎和可能类似于半月板撕裂的其他膝关节紊乱，关节造影术是分析膝关节疾病的有价值的辅助措施，但由于现代MRI等非侵入性和高准确性的检查手段，造影技术目前已较少应用。2.MRI：是迄今为止诊断半月板损伤，交叉韧带断裂等阳性敏感率和准确率最高的影像学检查手段，准确率达98%，半月板撕裂的MRI表现为低信号的半月板内，有线状或复杂形状的高信号带贯穿半月板的表面。其他的影像学诊断方法如膝关节高分辨率超声，高分辨率CT等对膝关节内紊乱的诊断也有一定帮助。3.关节镜检查：关节镜技术已被公认为最理想的半月板损伤的诊断与外科处理手段，但关节镜不应成为半月板撕裂的常规检查手段，只有在临床得出半月板撕裂的初步诊断之后，关节镜检查为证实诊断并同时进行关节镜手术处理时.才能显示其优越性。
检查 关节镜检查 
治疗 半月板损伤西医治疗手术治疗：(1)半月板全切除术：鉴于半月板的功能非常重要，尽量不将半月板完全切除，因其完全切除后的效果往往早期满意，若干年后由于关节退行性病变，膝关节不稳定及慢性滑囊炎，满意率逐渐下降。半月板完全切除仅适用于半月板实质部严重损伤而不能愈合者，其碎裂严重造成膝关节严重的功能紊乱者。半月板全切除，可采用的切口有多种，常用的前外或前内斜行切口，对内侧间隙较窄，切除完整的内侧半月板有困难时应加用内侧副韧带后缘纵行切口，如此较易分离半月板后角。外侧半月板切除应注意保护勿伤腘肌腱。半月板切除后，应依次检查关节内的软骨关节面、交叉韧带是否正常，有无游离的组织碎屑，如有应反复冲洗，彻底清除。(2)部分半月板切除术：适用于桶柄状破裂、纵行破裂或横行破裂。只切除撕裂的中央部分，留下较稳定的周围半月板袖或边缘，对胫股关节起明显的稳定作用。如果半月板的中央部破裂进入髁间窝，先横行切断中央部与周围部分在前面的连接，然后钳住中央部前端，拉向髁间窝中，在直视下切断中央部与半月板后角的连接。A.桶柄状破裂;B.纵行破裂;C.横行破裂。(3)半月板修复术：适用于半月板周围附着部5mm内撕裂，前、后角完好者，最理想的是合并前交叉韧带断裂的急性边缘性半月板撕裂者，修复的方式有四种：即开放式、关节镜下全封闭式、关节镜下自外而内式和关节镜下自内而外式。缝合的方式有垂直褥式、垂直分层式、水平褥式，结式等。其他特殊疗法：1.解锁：病人有交锁时，应早期手法解锁，即利用轻度的外翻加旋转活动膝关节，常能解锁，如手法无效时，应用小重量的皮牵引或袜套牵引，当肌肉痉挛缓解后，疼痛减退，稍加活动患膝，多能自行解锁。2.制动康复：对半月板边缘撕裂者，应用长腿石膏或膝关节固定器固定伸膝位4～6周，当病人恢复对石膏(或固定器)内肢体的主动控制时，允许病人扶拐杖负重，多能治愈。在固定期间嘱病人多做股四头肌锻炼，有助于病人康复，促进关节积液的吸收。3.让半月板恢复再生：此法是治疗半月板损伤的最理想方法。80年代之后，利用纯天然锯峰齿鲛(即大青鲨)软骨粉来实现半月板再生，从内部彻底实现半月板的康复，已成为各先进国家的全新尝试，已在欧美日等国得到大力推广，并已普及到临床之中。半月板损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃兴奋交感神经的食物，咖啡、白酒、浓茶；3.忌吃腥发的食物，如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 芝麻 腰果 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 鸡蛋黄花汤 马齿苋炒鸡蛋 鸡蛋米汤粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 草莓果汁 香蕉葡萄粥 山药葡萄粥 
药品 ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] 
 