简介 此为椎体畸形中最为常见者，易单发，亦可多发。椎体畸形在胸椎多见，腰段亦可遇到。又称半脊椎畸形。实际上此类畸形并不局限于椎体，因此半椎体用词不准确，尽管此称谓在国内骨科界流行。根据本病的临床症状特点，视其畸形缺损的部位不同可引起以下脊柱畸形：脊柱侧凸、脊柱后凸畸形、脊柱侧凸及旋转畸形等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱侧凸 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌吃生冷饮食，应多吃营养丰富的食物
病因 半椎体畸形病因病因（55%）：发病原因目前尚不明确。因半椎畸形程度及部位不同而可有各种临床症状，除颈椎外观畸形和颈椎活动受限外，可能出现脊髓神经症状包括锥体束征及运动障碍肢体麻木大小便障碍。
预防 半椎体畸形预防生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 半椎体畸形症状常见症状1.临床症状特点视畸形缺损的部位不同可引起以下脊柱畸形：(1)脊柱侧凸：因单发或多发半椎体畸形所致。(2)脊柱后凸畸形：见于后侧半椎体畸形者。(3)脊柱侧凸及旋转畸形：严重侧弯者，如果躯体上部重力不平衡，则于发育过程中可逐渐形成伴有明显旋转的侧弯畸形，并伴有胸廓变形等体征，半椎体畸形伴有后侧半椎体畸形时亦易发生。(4)身高生长受限：以多发者影响为大。2.分型Nasca曾将椎体畸形分为以下六型：(1)单纯剩余半椎体：即相邻的两椎节之间残存一个圆形或卵圆形骨块，易与相邻的椎体相融合。(2)单纯楔形半椎体：指在X线正位片上椎体呈楔形状外观者。(3)多发性半椎体：指数节连发者。(4)多发性半椎体合并一侧融合：多见于胸椎。(5)平衡性半椎体：即2节或多节的畸形左右对称，以致畸形相互抵消，除躯干短缩外，并不引起明显侧弯外观。(6)后侧半椎体：指椎体后方成骨中心发育而中央成骨中心不发育，以致从侧面观椎体形成楔状畸形外观。
症状 
检查细节 半椎体畸形的检查X线检查，可显示畸形椎体，必要时可行CT或MRI检查。核磁共振(MRI)已应用于全身各系统的成像诊断。效果最佳的是颅脑，及其脊髓、心脏大血管、关节骨骼、软组织及盆腔等。对心血管疾病不但可以观察各腔室、大血管及瓣膜的解剖变化，而且可作心室分析，进行定性及半定量的诊断，可作多个切面图，空间分辨率高，显示心脏及病变全貌，及其与周围结构的关系，优于其他X线成像、二维超声、核素及CT检查。在对脑脊髓病变诊断时，可作冠状、矢状及横断面像。
检查 
治疗 半椎体畸形西医治疗视畸形的特点与其所引起的脊柱发育异常的程度不同可采用相应的治疗措施。手术治疗：1.严重脊柱侧凸(伴或不伴旋转)畸形者应按脊柱侧凸行手术治疗。2.严重驼背畸形已定型且影响基本生活者可行截骨术治疗。3.青少年病例为避免或减缓脊柱畸形的发生与发展，可对脊柱的凸侧1～数节先行植骨融合术，以中止该节段的生长。但为避免矫枉过正，开始时不宜融合过多，且需密切观察。其他治疗：4.轻度畸形者可辅以支架，并加强背部肌肉锻炼。5.注意预防及治疗各种并发症尤其是脊柱畸形严重者，多伴有心肺功能不全，应综合治疗。半椎体畸形中医治疗针灸治疗：取穴大杼、风池、悬钟、阳陵泉、足三里、病灶处夹脊，毫针刺，用补法，每日1次，每次选其中4穴，留针30分钟，每10分钟行针1次，左右两侧交替使用，夹脊穴针后加艾条悬灸，局部潮红为度。10次为一疗程，疗程间休息5天，第2疗程，间日针灸1次，针灸法同上。第3疗程用埋线法，局部用利多卡因麻醉，每穴埋入羊肠线1～1.5cm，风池、大杼、夹脊穴刺入不宜过深，风池对鼻尖方向刺，大杼及夹脊穴针尖向脊椎刺，术后用创可贴敷盖，7日内勿洗澡以防感染，每10日治疗1次，以后逐步增加到15～30日治疗1次，连续治疗1年。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜水果；2.宜吃富含维生素食物；3.宜吃高蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 何首乌牛肉汤 西芹牛肉羹 黄芪蒸乳鸽 黄芪乌鸡汤 
药品 
 