简介 单侧肾缺如即单侧肾未发育，又称称单侧肾(unilateral kidney)，比双肾缺如的发生频率要高。但因没有特异性的症状或体征能提示单侧肾缺如，故发病率不确切。通常在行造影检查时无意发现患者为孤肾。产前超声检查能分辨出多囊肾或肾发育不全，从而提高本病的检出率。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0004% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛门闭锁 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 2% 
常用药品 肾炎四味胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 单侧肾缺如病因发病原因URA的胚胎发育与BRA没有显著性的差异，主要的问题还是在输尿管芽上，胚胎期一侧生肾组织和输尿管芽生长紊乱，未能发育，对侧肾常呈代偿性肥大，未发育的肾脏无肾实质，肾盂和肾蒂残迹，输尿管为索状纤维组织，无管腔。
预防 单侧肾缺如预防目前还没有明确的证据表明单肾患者对其他疾病具有更高的易感性。但有人认为单肾患者具有更高的肾盂肾炎、肾结石、输尿管结石、结核、肾小球肾炎等疾病的发生率。目前对预防感染及其后遗症的重视极大地降低了单肾患者的发病率和死亡率。有5%患者因肾损伤而死亡，而该类患者若有两个肾脏则可能活下去。因此建议URA患者在活动中应当更加谨慎小心。Rugui等报道URA患者容易发生高血压、高尿酸血症、肾功能下降，但无蛋白尿发生。Arguero评价了157名中年URA患者期高血压和蛋白尿的发生率分别为47%和19%，但肾功能不全的发生率仅为13%。尽管如此该类患者的生活并未受到明显的影响。
症状细节 单侧肾缺如症状常见症状代偿肥大的孤立肾完全可以负担正常的生理需要，生活不受影响，可无任何不适，常终身不被发现，偶因对侧肾脏合并感染，外伤，结石，积水，结核时，作深入的泌尿系检查后才被发现。
症状 孤立肾 
检查细节 单侧肾缺如的检查1.膀胱镜检查：可见膀胱三角区不对称，一侧输尿管嵴萎缩平坦，输尿管口缺如，有的虽有管口，但插管受阻;另侧输尿管口多在正常位置，也可异位在中线，后尿道或精囊。2.腹部平片+KUB：静脉泌尿系造影(IVU)一侧肾影缺如，不显影，对侧肾影增大，并可发现孤立肾的其他畸形。3.B超，CT，肾图，肾动脉造影等均可协助诊断。
检查 腹部平片 
治疗 单侧肾缺如西医治疗一般无须治疗，如因旋转不良造成肾积水等其他并发症或有合并症，则按具体情况处理，总的原则是尽可能保护肾功能，在此前提下再决定治疗方案。此症的临床意义在于明确泌尿系其他疾病的诊断之一，在采取手术治疗前，应考虑到孤立肾存在的可能。以免在切除患肾或因手术对患侧肾功能造成严重损害之后，才发现对侧肾脏缺如而造成永久遗憾。单侧肾缺如中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有很好利尿作用的食物；3.宜吃发酵型的食物。
忌吃细节 1.忌吃损伤肾功能的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃油炸的不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肝 芝麻 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 火腿冬瓜汤 冬瓜粥 乌梅蚕茧红枣方 乌梅粥 柿饼粥 芝麻仁粥 核桃芝麻百合粥 芝麻小米粥 
药品 ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['华纳大药厂', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['国药集团宜宾制药', '肾炎四味胶', '(肾炎四味胶囊)'] 
 