简介 单侧肺气肿的狭义定义指因先天性肺组织及肺循环发育异常，使患肺能较正常肺组织透过更多X线的肺部疾病。也有人将阻塞性或代偿性肺气肿、肺大疱，气性肺囊肿等称为透明肺，此可以理解为广义的范畴。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 自发性气胸 呼吸衰竭 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 噻托溴铵粉雾剂 盐酸班布特罗片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 注意保暖，避免受凉，预防感冒。
病因 单侧肺气肿病因支气管外压迫（10%）：约占7%，可有多种原因压迫支气管，最常见为异常血管，如大的未闭动脉导管，异常走行的肺静脉或迷走肺动脉(左肺动脉源于右侧)等，也可见于异常增大的淋巴结或支气管旁肿物(支气管源性囊肿)的压迫，使受压支气管远端肺组织气肿。支气管腔内梗阻（20%）：可为先天性或获得性，前者包括黏膜皱襞或局限性支气管狭窄，后者包括黏液栓或肉芽组织，文献报道：切除的标本中，25%～40%可见支气管软骨缺陷或变形，仍有50%以上的病例原因不明，40%～50%的婴幼儿患者合并其他畸形，如：先天性心脏病，腭裂等。支气管管壁异常（35%）：约2/3的病例明确或可疑有支气管软骨缺如或发育不良等，造成气管塌陷，梗阻，而继发肺叶远端阻塞性气肿。(一)发病原因1.先天性肺叶气肿虽有先天性肺发育障碍的因素，但也有后天支气管被压迫的病例，故此病也被称为“新生儿”肺叶气肿或“婴幼儿”肺叶气肿，而不宜称为“先天性”肺叶气肿，其特征是：一叶或一段肺组织过度膨胀，压迫正常肺组织，纵隔器官及心血管系统，是造成婴幼儿急性呼吸窘迫的常见病因之一，仅见于新生儿或幼儿，1/3病例出生后即刻发病，50%发生在出生后1个月，仅5%在出生后6个月发病，男多于女，常见于双肺上叶(以左上肺叶最多见)，其次为右肺中叶，下叶少见，临床表现为单叶或单侧肺透明膜病，理论上肺实质自身异常是此病的可能病因，但未被证实，有人研究切除后肺叶的形态学，可见肺泡数量增加，超过正常50%，并且肺泡大小正常或增大，气管及血管的数量和结构正常，提示：此病为肺囊泡巨大症或出生后肺泡异常增加。2.特异性肺气肿(Swyer-James综合征)Swyer和James(1953)，首先报道此病，为1例6岁男孩，1954年，Macleod报告了9例成人的类似患者，故此病也被称Macleods综合征或M-S-J综合征，病理：主要表现为慢性炎症改变，无支气管狭窄，阻塞表现，此与先天性肺叶气肿不同;有肺动脉发育，且充盈，但较细小，此与肺动脉未发生或未发育不同。(二)发病机制1.先天性肺叶气肿过度膨胀的原因和发病机制有很多，这种病被看成是临床病理综合征可能要比看成单一病变要好，原发的病变可能在叶支气管内(导致部分梗阻和继发膨胀)或在肺实质内，前者占约50%。2.特异性肺气肿其与先天性肺叶气肿不同，可见于小儿或成人；可为一叶或一侧肺，是一种不同于其他肺透明膜病的独立综合征，Swyer认为：此病是由于后天性肺的广泛性疾病导致右肺动脉功能不全，病因不明确，可能与病毒感染有关，也可能为先天性或后天性某种因素造成。
预防 单侧肺气肿预防注意保暖，避免受凉，预防感冒。改善环境卫生，做好个人劳动保护，消除及避免烟雾、粉尘和刺激性气体对呼吸道的影响。避免感冒，防止着凉。
症状细节 单侧肺气肿症状常见症状1.先天性肺气肿症状表现分为早发和迟发两种类型，仅5%的病人出生后6个月发病，半数病人出生后第1个月发生呼吸窘迫，很少人无症状，典型的早发症状起于出生后第4天至数周，症状进展极快，表现为进行性呼吸困难，吸气和呼气性哮鸣音，心动过速，发绀等，体征有：胸廓不对称，患侧胸廓饱胀，叩诊呈清音，呼吸音减弱，气管，纵隔健侧移位，类似气胸，迟发症状为反复呼吸道感染，查体：患侧胸廓膨隆，叩诊反响增强，听诊呼吸音减弱，可能闻及喘鸣音或啰音。2.特异性肺气肿可见于儿童及成人，临床表现轻重不一，轻者可无症状，重者可咳嗽，咳痰，呼吸困难或反复呼吸道感染和大咯血，体检所见与先天性肺叶气肿相似。
症状 呼吸困难 哮鸣音 心动过速 发绀 呼吸音减弱 气胸 啰音 咳嗽 咳痰 咯血 
检查细节 单侧肺气肿的检查1.放射学检查先天性肺气肿可见病变上叶多见，以左侧为主，下叶极少见，特征为单叶肺透亮度增加，血管纹理减少，患叶体积明显增大，邻近健肺受压，不张，纵隔健侧移位，膈肌下移或正常，透视可见纵隔吸气时移向患侧，呼气向健侧移位，偶尔也可见到患肺密度增加，而不是高透亮度，这是因为继发于支气管梗阻的液体排空障碍，但其他放射学所见的特征仍存在，液体可在24h到2周内清除，此后放射学特征(高透亮度)恢复，特异性肺气肿X线表现为患肺透亮度增加，肺门血管纹理减少，支气管造影：支气管近端充盈，远端细小，5～6级以下支气管不充盈，透视见：吸气时纵隔患侧移位，患侧膈肌活动度减弱，患肺容积不随呼吸运动而改变。2.心血管造影先天性肺气肿可见异常血管或心脏畸形，放射性核素肺扫描可见患叶血液灌注减少，支气管镜及支气管造影用以除外其他病变，肺动脉造影：患侧肺动脉细小，外周血管稀少；放射性核素检查：患肺灌注显著减少。3.支气管镜检查支气管黏膜充血，水肿，变厚等急，慢性炎症表现。4.肺功能检查提示通气功能障碍。
检查 肺容积 血管造影 支气管镜检查 肺功能检查 
治疗 单侧肺气肿西医治疗1.先天性肺气肿部分病人不需手术治疗而自行缓解症状。非手术治疗的死亡率近50%。因其严重影响心、肺功能，常须急诊手术。手术危险性较大，特别是在正压通气开始至取出患肺前的时段，故必须尽快开胸、尽快取肺。患肺切除后预后好，手术死亡率<5%。2.特异性肺气肿保守治疗以解痉、消炎为主，与先天性肺叶气肿相似，症状重者手术切除，预后佳。单侧肺气肿中医治疗1、痰浊壅肺【症状】咳嗽痰多，色白粘腻或呈泡沫状，喘促气急，稍劳即著，怕风易汗、脘痞纳少，倦怠乏力，舌质偏淡，苔薄腻或浊腻，脉小滑。【辩证分析】肺虚脾弱，痰浊内生，上逆干肺则咳嗽，痰多色白粘腻，痰从寒化而成饮，则痰呈泡沫状。肺气虚弱复加气因痰阻，故喘促气急，稍劳即著。肺虚卫外不固则怕风易汗。脾虚气弱，健运失常，故脘痞纳少，倦怠乏力，舌质偏淡，苔浊腻，脉小滑为肺脾气虚，痰浊内蕴之候。【方药】苏子降气汤，三子养亲汤加味。苏子降气汤降气化痰平喘、偏温，以“上盛”兼有“下虚”，寒痰喘咳为宜。三子养亲汤理气豁痰平喘，偏降，以痰浊涌盛，肺实喘满为宜。痰多喘急，胸满不能卧，加葶苈子泻肺化痰2、痰热郁肺【症状】咳嗽，咯痰色黄粘稠，咯吐不爽，喘息气粗，胸部胀满，烦躁，口渴欲饮，身热微恶寒，溲黄便干，舌红苔黄燥或黄腻，脉数或滑数。【辩证分析】痰浊内郁化热，痰热壅肺故痰黄粘，咯吐不爽，肺内蕴热，清肃失司，肺气上逆则喘息气粗，胸部胀满烦躁，溲黄便干。热伤津液不能上承则口渴欲饮。复感风热之邪，故见发热恶寒等表征。舌红苔黄燥或黄腻，脉数或滑数为痰热内郁之象。【方药】麻杏石甘汤、桑白皮汤加味。麻杏石甘汤，清热化痰宣肺平喘。桑白皮汤清肺化痰用于痰热壅肺、喘息气粗，胸满咯吐黄痰者，痰热内盛、痰胶粘不易咯出者加鱼腥草、瓜蒌皮、海蛤粉清热化痰利肺，痰呜喘息不得卧者加射干、葶苈子泻肺平喘。3、肺肾气虚【症状】喘促日久，倚息不能平卧，呼多吸少，声低气怯，气不得续，动则喘促更甚，胸闷，心悸，咳嗽，痰多清稀或白如沫，形寒肢冷，夜尿多，重者面青唇暗，舌淡或紫暗，苔白，脉沉细数无力或结代。【辩证分析】久病肺肾两虚，不能主气，纳气故倚息不能平卧，呼多吸少，声低气怯，气不得续。劳则伤气，故动则喘促更甚。寒饮伏肺，肾虚水泛则痰多清稀或白如沫。肾阳虚，形体失于温养则形寒肢冷，不能蒸化水液，故夜尿增多。肺病及心、心气虚弱则心悸。肺失治节，不能助心运行血脉，血行瘀滞则面青，唇紫舌暗。阴盛阳衰，搏血无力，遂勉力亢奋而为之乃呈数象，脉虽数但沉细无力。【方药】平喘固本汤和补肺汤加减，前方补肺纳肾、降气化痰，用于肺肾气虚。动则喘甚有痰者。后方功在补肺益气，用于肺气虚弱、喘咳短气不足以息者。阳虚甚，形寒肢冷，夜尿多，舌淡加熟附片、肉桂、钟乳石。4、肺肾阴虚【症状】喘促气短，动则喘甚，咳嗽痰少，质粘难以咯出，面红烦热，口咽干燥，手足心热，潮热盗汗，舌红，少苔，脉细数。【辩证分析】久病肺肾俱虚则喘促短气，动则喘甚。肺肾阴虚，虚火灼津为痰，见咳嗽，痰少，质粘，难以咯出。真阴衰竭，孤阳上越，气失摄纳，见喘急面红烦热，口咽干燥。阴虚内热则手足心热，潮热汗出。舌红，少苔。脉细数为阴虚火旺之象。【方药】生脉散与都气丸加味。肺阴亏虚，虚火上炎，口咽干燥加元参、沙参、玉竹、百合以清热养阴生津润燥。手足心热，潮热加知母、地骨皮、鳖甲清虚热。盗汗加糯稻根、浮小麦、龙骨，牡蛎、山萸肉，敛汗，临床上单纯肺肾阴虚证较少见，多兼有不同程度气虚，临证时应权衡主次治之。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃益肾补气的食物；2.宜吃温热性的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物；2.忌吃影响睡眠的食物；3.忌吃含有酒精的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 清汤白菜卷 白菜肉末粥 豆腐皮粥 豆腐素蒸包 荠菜肉丝豆腐羹 鸡肉白薯粥 核桃鸡肉粥 番茄鸡肉球 
药品 ['天晴速乐', '噻托溴铵粉雾剂', '(噻托溴铵粉雾剂)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['金爵', '复方蛤青胶囊', '(复方蛤青胶囊)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] ['吉春黄金', '祛痰止咳胶囊', '(祛痰止咳胶囊)'] ['龙泰', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['时尔平', '(茶碱缓释胶囊(Ⅱ))'] ['舒弗美', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['金康速力', '乙酰半胱氨酸泡腾片', '(乙酰半胱氨酸泡腾片)'] ['金扉康', '', '肺气肿片', '(肺气肿片)'] ['德仁永昇', '胆龙止喘片', '(胆龙止喘片)'] ['兴邦', '复方蛤青胶囊', '(复方蛤青胶囊)'] ['白云山', '固肾定喘丸', '(固肾定喘丸)'] ['云昆', '清肺化痰丸', '(清肺化痰丸)'] ['力生制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['江西银涛', '固本咳喘胶囊', '(固本咳喘胶囊)'] ['金桃', '固本咳喘胶囊', '(固本咳喘胶囊)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['神猴', '二十五味肺病丸', '(二十五味肺病丸)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['陕西诚信', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] 
 