简介 单侧关节突关节脱位是较为常见的损伤，通常是由屈曲暴力和旋转暴力协同作用所致。主要表现为颈部的局部症状和合并神经损伤时发生相应脊髓节段的损伤症状。本病除了表现为疼痛、强迫性头颈倾斜、畸形颈椎伸展和旋转功能受限外，最容易合并的并发症是脊髓和神经根损伤等症，脊髓损伤可以是在关节突并节脱位时同时发生，也可以是由于治疗时不慎损伤形成的术后并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 单侧关节突关节脱位病因发病机理：与屈曲性损伤相似，只是头颈部遭受屈曲撞击等作用时，颈部不但屈曲，而且有向一侧旋转的动作，当屈曲和旋转外力同时作用于颈椎时，损伤节段形成向前下方扭曲暴力，以椎间盘后中央部为轴心，一侧的上位颈椎下关节突向后旋转，而另一侧下关节突向前滑动，并超过下位椎体的上关节突至其前方，形成“交锁”状态，上下关节突相互撞击中，也可以造成关节骨折。病理改变：双侧关节突的关节囊撕裂，前纵韧带，后纵韧带，椎间盘及后方韧带复合体结构均可受破坏，由于脱位的关节移位于上关节突前方，椎间孔变形或狭窄，神经根容易遭受损伤，这种脱位被认为是颈椎损伤处于相对“稳定”状态，但非脱位侧的两个关节突关节面彼此分离，椎间盘纤维环承受着持续的旋转应力，这种不对称性脱位，使椎管在损伤平面发生变形和狭窄，可造成脊髓损伤。
预防 单侧关节突关节脱位预防因本病通常是由屈曲暴力和旋转暴力协同作用所致，故注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键，同时要注意观察是否有神经及脊髓的合并损伤，以免漏诊。
症状细节 单侧关节突关节脱位症状常见症状本病的临床表现主要有以下两个方面：1、颈部局部症状较为突出，疼痛，强迫性头颈倾斜畸形，颈椎伸展和旋转功能受限。2、合并有脊髓和神经根损伤时表现为相应脊髓节段的症状：四肢瘫，下肢瘫或部分瘫，神经根损伤者，表现为该神经分布区域皮肤感觉过敏，疼痛或感觉减退。
症状 强迫性头颈倾斜畸形 神经根损伤 感觉过敏 
检查细节 单侧关节突关节脱位的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查。X线的特征性表现是诊断的的关键，侧位X线片的典型征象为：脱位的椎体向前移位的距离为椎体后径的1/3，至多不超过1/2，在脱位的椎体平面上，无法见到正常的关节突关节的相互关系（下图）单侧关节突关节脱位X线片示意图前后位于显示脱位颈椎的棘突偏离中央，向小关节脱的一侧偏移，斜位片可清楚地显示小关节脱位或“交锁”征象。
检查 
治疗 单侧关节突关节脱位西医治疗本病的治疗包括以下几个要点：1、牵引复位颅骨牵引和枕颌带牵引是常用的复位方法。牵引时，头颈略屈曲（约30°），牵引重量为5～6kg，逐渐加大，但不超过10kg,以避免或加重脊髓损伤。为便于复位，可在脱位侧的肩部垫以沙垫，使损伤节段轻度侧屈，将脱位的关节突牵开，然后调整牵引方向，使之复位。同双侧关节突脱位一样，在整个复位过程中，密切注意全身情况变化，并每隔10分钟行床旁摄片以掌握复位。同双侧关节突脱片一样，在整个复位过程中，密切注意全身情况变化，并每隔30分钟行床旁摄片以掌握复位过程，防止增加损伤。2、复位后，应用1～2kg重量维持牵引3～4周，再用头颈胸石膏固定2～3月。如果合并颈脊髓损伤，不宜使用石膏固定，可持续牵引2～3个月，直至愈合。3、手术复位及固定术。牵引复位失败者可考虑切开复位。采用后正中切口，暴露交锁的小关节突，切除嵌入的关节囊和韧带组织，用骨膜剥离器撬拨使之复位；如有困难，可将阻碍复位的部分下位椎体的上关节突予以切除，再调整牵引方向，通常可复位。4、若有脊髓损伤，应根据压迫范围旅行椎板切除减压术。为保持损伤节段的稳定，术中可用钢丝环扎棘突，并取自体髂骨移植。常用的植骨方法是棘突间“H”型植骨加钢丝固定。也有人采用关节突间植骨固定。单侧关节突关节脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸭肉 鸡肉 鸽肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 包心菜猪肉粥 猪肉枸杞汤 白菜肉末粥 豆腐皮春卷 八珍豆腐盒 羊肉汤面 杭州白切羊肉 羊肉温补汤 
药品 
 