简介 单发性毛鞘瘤(solitary trichilemmoma)1962年由Headington和Prench首先报告，为颜面部特别是鼻和颊部发生的单发性小丘疹，直径3～8mm，无特征性临床形态。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油
病因 单发性毛鞘瘤病因外毛根鞘瘤：是较常见的疣状肿瘤。可能与人乳头状瘤病毒的作用有关。多发性外毛根鞘瘤，是一种遗传性皮肤病，提示可能发生内脏某些良性和恶性肿瘤。以及中医的理论，认为多由风热毒邪搏于肌肤而生：或怒动肝火，肝旺血燥，筋气不荣，肌肤不润所致。
预防 单发性毛鞘瘤预防经常保持皮肤和粘膜的清洁和完整，避免创伤，切忌挤压或用针挑刺疮疖，应积极治疗、控制慢性病，合理使用免疫抑制剂和抗生素类药物，烧伤病房应严格消毒等措施，均可预防发生。如果出现鼻和颊部发生的单发性小丘疹的话，应该及时的皮肤科就诊。
症状细节 单发性毛鞘瘤症状常见症状为颜面部特别是鼻和颊部发生的单发性小丘疹，直径3～8mm，无特征性临床形态，大多数损害可误诊为基底细胞癌或疣，组织病理是，一个或数个小叶从表面表皮伸入真皮，有些小叶与中央含有毛发的毛囊方向一致，手术切除或电灼破坏。
症状 丘疹 
检查细节 单发性毛鞘瘤的检查组织病理：一个或数个小叶从表面表皮伸入真皮，有些小叶与中央含有毛发的毛囊方向一致，其中数量不等的瘤细胞因含糖原而呈透明状，瘤小叶周围常见栅状柱状细胞和明显而增厚的基底膜带，后者与围绕正常毛囊下部的玻璃样层相似。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 海米白菜汤 猪肝白菜汤 卤汁豆腐 茯苓豆腐 鲜蘑豆腐汤 酿冬瓜 三鲜冬瓜汤 冬瓜鲢鱼汤 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 