简介 所谓的抑郁症是躁狂抑郁症的一种发作形式，以情感低落、思维迟缓、以及言语动作减少，迟缓为典型症状。抑郁症的影响和危害有：严重困扰患者的生活和工作，给家庭和社会带来沉重的负担，约15%的抑郁症患者死于自杀。世界卫生组织、世界银行和哈佛大学的一项联合研究表明，抑郁症已经成为中国疾病负担的第二大病病。按照中国精神障碍分类与诊断标准第三版(CCMD—3)，根据对社会功能损害的程度抑郁症可分为轻性抑郁症或者重症抑郁症;根据有无“幻觉、妄想，或紧张综合征等精神病性症状”，抑郁症又分为无精神病性症状的抑郁症和有精神病性症状的抑郁症;根据之前(间隔至少2个月前)是否有过另1次抑郁发作，抑郁症又分为首发抑郁症和复发性抑郁症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.16% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 性欲减退 焦虑症 便秘 精神分裂症 失眠症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸度洛西汀肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院收费标准不一致，三甲医院一般约5000―10000元 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 单次发作抑郁症病因遗传因素(10%)：大样本人群遗传流行病学调查显示，与患病者血缘关系愈近，患病概率越高。一级亲属患病的概率远高于其他亲属，这与遗传疾病的一般规律相符。生化因素(25%)：儿茶酚胺假说：主要指抑郁症的发生可能与大脑突触间隙神经递质5-羟色胺(5-HT)和去甲肾上腺素(NE)的浓度下降有关;由于很多抗抑郁剂，如选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRI)或者选择性5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂(SNRI)等使用后，虽然大脑突触间隙这些神经递质的浓度很快升高，但抗抑郁的效果一般还是需要2周左右才会起效，因此又有了5-HT和NE受体敏感性增高(超敏)的假说。心理-社会因素(25%)：各种重大生活事件突然发生，或长期持续存在会引起强烈或者(和)持久的不愉快的情感体验，导致抑郁症的产生。迄今为止，抑郁症病因与发病机制还不明确，也无明显的体征和实验室指标异常,概括的说是生物、心理、社会(文化)因素相互作用的结果。也正因为抑郁症目前病因不明，有关假说很多。
预防 单次发作抑郁症预防预防是一个疾病发生的前提。由于精神刺激引起的一大组“心因性”抑郁症，应该说是能有效预防的，人生在世，不可能不碰到外来刺激，不会没有一点心理矛盾，从根本上消除刺激源不可能，那只好增强对刺激的抗力，加强心理免疫的能力，从而大大降低心因性抑郁症的发病率。即使对于“内因性抑郁症”，医学也不是完全无能为力的，预防工作可以从“优生优育，改善素质;敏锐发展，及早治疗;巩固康复，防止复发”这三个方面着手。那么，优生优育，改善素质：许多家庭都很关心抑郁症病人能否生儿育女，常问这样的问题，当然，现在还没有立法强制规定这类患者不能生育，但从医学的观点看：内因性抑郁症患者生育要加以控制，若家属中不止一个抑郁症患者，或是高发家系，那遗传倾向就很明显;躁狂抑郁性情感障碍与精神分裂症之间有交叉遗传，抑郁症患者与其他精神病人结婚，较一方患病的，遗传几率明显增加，夫妇双方都患有遗传倾向的精神病，以绝育为宜，不能生儿育女。从心理社会发病因素观点看，抑郁症患者中，有些在幼年期因父母培育不当，家庭环境不良，而形成素质缺陷和性格障碍，因此，优良问题，特别是人格发展期的童年教育，十分重要，父母对孩子的过分娇宠溺爱，管教方法的不当，或家长意见不一，对孩子的成长不关心和放任等，于儿童的心理健康均十分有害，有的孩子成了电视迷，从电视走向孤独，不与人交往，国外称“电视孤独症”，少年期以后，更容易从电视中找到自己的偶像，模仿崇拜，喜欢上林黛玉或灰姑娘，会使他们的性格也带上一些忧伤，国外十分重视亲子关系和早期教育，家庭氛围起着重要的作用，离婚，单亲抚养等等，都是投向儿童心灵的阴影，使他们的心灵受到伤害，扭曲，反应性抑郁症主要由心理因素导致，各种不同的神经官能症发病也与心理因素有关，但同样的心理刺激，许多人有耐受力，而有的人却发病，因而上述症状都被认为是在人格缺陷基础上的心理反应形式，心因性抑郁症与抑郁型神经症都有易病性素质，这些特质倒不一定是胎里带来，而是与父母的早年教育及影响有关，这些因素对抑郁症的发病来说并非是绝无关系的，而优育，优教中，就要注意防止人格的缺陷和偏差。优生，优育，优教，培养良好的身心素质，对抑郁症的预防是一条有效，可行的对策，切莫忽视。
症状细节 单次发作抑郁症症状常见症状首先症状分为主要症状、其他症状、危险症状、躯体症状以及早期症状这五个方面。一、【抑郁症的三大主要症状】很多人对抑郁症不陌生，但抑郁症与一般的“不高兴”有着本质区别，它有明显的特征，综合起来有三大主要症状，就是情绪低落，思维迟缓和运动抑制。情绪低落就是高兴不起来，总是忧愁伤感，甚至悲观绝望，《红楼梦》中整天皱眉叹气，动不动就流眼泪的林黛玉就是典型的例子。思维迟缓就是自觉脑子不好使，记不住事，思考问题困难，患者觉得脑子空空的，变笨了。运动抑制就是不爱活动，浑身发懒，走路缓慢，言语少等，严重的可能不吃不动，生活不能自理。二、【抑郁症的其他症状】具备以上典型症状的患者并不多见，很多患者只具备其中的一点或两点，严重程度也因人而异，心情压抑，焦虑，兴趣丧失，精力不足，悲观失望，自我评价过低等，都是抑郁症的常见症状，有时很难与一般的短时间的心情不好区分开来，这里向大家介绍一个简便的方法：如果上述的不适早晨起来严重，下午或晚上有部分缓解，那么，你患抑郁症的可能性就比较大了，这就是抑郁症所谓昼重夜轻的节律变化。三、【抑郁症最危险的症状】抑郁症患者由于情绪低落，悲观厌世，严重时很容易产生自杀念头，并且，由于患者思维逻辑基本正常，实施自杀的成功率也较高，自杀是抑郁症最危险的症状之一，据研究，抑郁症患者的自杀率比一般人群高20倍，社会自杀人群中可能有一半以上是抑郁症患者，有些不明原因的自杀者可能生前已患有严重的抑郁症，只不过没被及时发现罢了，由于自杀是在疾病发展到一定的严重程度时才发生的，所以及早发现疾病，及早治疗，对抑郁症的患者非常重要，不要等患者已经自杀了，才想到他可能患了抑郁症。很多抑郁症患者想到以死来解脱痛苦，患者经常为了结束痛苦，受罪和困惑而产生死亡的念头和行为。四、【抑郁症的躯体症状】抑郁症主要以抑郁心境，思维迟缓和意志活动减退为主，多数病例还存在各种躯体症状。(1)抑郁心境：基本特点是情绪低落，苦恼忧伤，兴趣索然，感到悲观绝望，痛苦难熬，有度日如年，生不如死的感觉，常用活着无意思，高兴不起来等描述其内心体验，典型者有抑郁情绪，昼重夜轻的特点，常与焦虑共存。(2)思维迟缓：思维联想过程受抑制，反应迟钝，自觉脑子不转了，表现为主动性言语减少，语速明显减慢，思维问题费力，反应慢，需等待很久，在情绪低落影响下，自我评价低，自卑，有无用感和无价值感，觉得活着无意义，有悲观厌世和自杀打算，有自责自罪，认为活着成为累赘，犯了大罪，在躯体不适基础上出现疑病观念，认为自己患了不治之症。(3)意志活动减退：主动性活动明显减少，生活被动，不愿参加外界和平素感兴趣的活动，常独处，生活懒散，发展为不语不动，可达木僵程度，最危险的是反复出现自杀企图和行为。(4)躯体症状：大部分抑郁病人都有躯体及其他生物症状，例如心悸，胸闷，胃肠不适，便秘，食欲下降和体重减轻，睡眠障碍突出，多为入睡困难。(5)其他：抑郁发作时也能出现幻觉，人格解体，现实解体，强迫和恐怖症状，因思维联想显著迟缓及记忆力下降，易影响老年患者的认知功能，出现抑郁性假性老年痴呆症。轻性抑郁常有头晕，头痛，无力和失眠等主诉，易误诊为神经衰弱，后者起病前有一定的心理社会因素，如长期紧张，用脑过度等，情感以焦虑，脆弱为主，主要临床相是与精神易兴奋相联系的精神易疲劳，心情紧张，烦恼和易激惹等情绪症状，及肌肉紧张性痛和睡眠障碍等生理功能紊乱症状，自知力良好，症状被动性大，求治心切，而抑郁障碍以情绪低落为主，伴思维迟缓，自卑，自罪，想死，及生物学症状(如情绪昼夜轻重，食欲，性欲下降等)，自知力常丧失，不主动求治，可资鉴别。隐匿性抑郁症是一种不典型的抑郁症，主要表现为反复或持续出现各种躯体不适和植物神经症状，如头疼，头晕，心悸，胸闷，气短，四肢麻木和恶心，呕吐等症状，抑郁情绪往往被躯体症状所掩盖，故又称为抑郁等位症，病人多不找精神科医生，而去其他科就诊，躯体检查及辅助检查往往无阳性表现，易误诊为神经症或其他躯体疾病，对症治疗一般无效，抗抑郁治疗效果显著。五、【抑郁症早期症状】1.抑郁心境程度不同，可从轻度心境不佳到忧伤，悲观，绝望，病人感到心情沉重，生活没意思，高兴不起来，郁郁寡欢，度日如年，痛苦难熬，不能自拔，有些病人也可出现焦虑，易激动，紧张不安。2.丧失兴趣是抑郁病人常见症状之一，丧失既往生活，工作的热忱和乐趣，对任何事都兴趣索然，体验不出天伦之乐，对既往爱好不屑一顾，常闭门独居，疏远亲友，回避社交，病人常主诉“没有感情了”，“情感麻木了”，“高兴不起来了”。3.精力丧失，疲乏无力，洗漱，着衣等生活小事困难费劲，力不从心，病人常用“精神崩溃”，“泄气的皮球”来描述自己的状况。4.自我评价过低：病人往往过分贬低自己的能力，以批判，消极和否定的态度看待自己的现在，过去和将来，这也不行，那也不对，把自己说得一无是处，前途一片黑暗，强烈的自责，内疚，无用感，无价值感，无助感，严重时可出现自罪，疑病观念。5.病人呈显著，持续，普遍抑郁状态，注意力困难，记忆力减退，脑子迟钝，思路闭塞，行动迟缓，但有些病人则表现为不安，焦虑，紧张和激越。6.消极悲观：内心十分痛苦，悲观，绝望，感到生活是负担，不值得留恋，以死求解脱，可产生强烈的自杀念头和行为。7.躯体或生物学症状：抑郁病人常有食欲减退，体重减轻，睡眠障碍，性功能低下和心境昼夜波动等生物学症状，很常见，但并非每例都出现。8.食欲减退，体重减轻：多数病人都有食欲不振，胃纳差症状，美味佳肴不再具有诱惑力，病人不思茶饭或食之无味，常伴有体重减轻。9.性功能减退：疾病早期即可出现性欲减低，男性可能出现阳痿，女病人有性感缺失。10.睡眠障碍：典型的睡眠障碍是早醒，比平时早2～3小时，醒后不复入睡，陷入悲哀气氛中。11.昼夜变化：病人心境有昼重夜轻的变化，清晨或上午陷入心境低潮，下午或傍晚渐见好转，能进行简短交谈和进餐，昼夜变化发生率约50%。
症状 
检查细节 单次发作抑郁症的检查首先我们都知道，抑郁症属功能性疾病，通常实验室检查可有尿(五羟色胺)派出减少及脑脊液五羟色胺含量减低，但临床上需排除因脑炎，脑肿瘤，脑血管病，帕金森病所伴发的抑郁情绪；同时需排除躯体疾病所伴发的抑郁情绪，如甲状腺功能低下，慢性肝炎，系统性红斑狼疮等。
检查 
治疗 单次发作抑郁症西医治疗一、药物治疗：抑郁发作往往有复发倾向。因此，治疗目的有二：控制急性发作和预防复发。1.药物选择：抑郁病人应严防自伤和自杀，如自杀观念强烈应果断实施电痉挛治疗，得病情稳定后再用药物维持和巩固。目前仍把TCAS作为治疗抑郁的一线药，第二代非典型抗抑郁药为第二线药，其次可考虑MAOIS。各种TCAS总的疗效不相上下。有人认为叔胺类比仲胺类更有效，因在体内既有叔胺类母药，又有药理活性的仲胺代谢物，但未能得到证实。临床可根据镇静作用强弱，副作用和病人的耐受情况进行选择。咪嗪类的丙咪嗪和去甲丙咪嗪，替林类中的普罗替林镇静作用弱，适用于精神运动性迟滞的抑郁病人。替林类的阿密替林、二苯并卓类的多虑平镇静作用较强，可能更适用于焦虑、激越和失眠病人。TCAS的抗胆碱能和心血管副作用较大，多虑平、去甲替林和四环类麦普替林相对较轻。MAOIS对非典型抑郁效果较好，对伴有明显焦虑、惊恐症状者可能优于TCAS。新一代可逆性MAO一A抑制剂(RIMAS)如吗氯具胺既保留了老MAOIS的抗抑郁效果，又避免了老MAOIS的常见毒副反应。第二代非典型抗抑郁药种类很多，以选择性5一HT摄取抑制剂氟西汀、帕罗西汀、舍曲林应用较广。目前其疗效虽未超越老的TCA，但抗胆碱能和心血管副作用一般都较轻，病人耐受性较好，适用于合并躯体病、心血管病和老年病人。因副作用较轻，安全性能较好有利于长期维持治疗，目前国内临床上已渐成为一线用药，有较好的发展前景。2.双相抑郁的治疗基本和单相抑郁一样，但双相病人用抗抑郁药可能转为轻躁狂，故常将抗抑郁药和锂盐合并应用。精神病性抑郁单用抗抑郁药效果可能不理想，往往需合并抗精神病药，如奋乃静、舒必利等。3.疗程和剂量：治疗的成功除正确诊断，合理选择药物外，疗程和剂量至关紧要。常见的错误在于对抑郁症的复发和自杀危险性认识不够，因此常常剂量低、疗程短。抑郁症治疗可分为三个阶段(三期治疗)：(1)以控制症状为目标的急性治疗期：用足够剂量至症状消失。(2)以巩固疗效，避免病情反复为目标的继续治疗期;症状消失后至完全康复，约需4～9个月，如未完全恢复，病情易反复。(3)防止复发为目标的预防性治疗期，后两期不易截然分开，常统称为维持治疗。一般认为下列情况需维持治疗：①3次或3次以上抑郁发作者;②既往2次发作，如首次发作年龄小于20岁;3年内出现两次严重发作或1年内频繁发作两次和有阳性家族史者。维持时间长短、剂量需视发作次数、严重程度而定。二、认知治疗：60年代发展起来的治疗抑郁的方法，其基本原理是抑郁病人对自我，周围世界和未来的负性认知，由于认知上存在偏差，无论对正、负事件都以消极的态度看待。治疗目的在于让病人认识到自己错误的推理模式，从而主动自觉纠正之。疗程12～15周，疗效与药物比较无明显差异，如结合使用，疗效可能更好。近年来采用了计算机辅助的认知治疗。三、另辟蹊径：1.电痉挛疗法是一种快速而有效的治疗方法，用一定量的电流通过脑部，激发中枢神经系统放电，全身性肌肉有节奏地抽搐。此法在专业医生的操作下，你几乎不会感受到痛苦，它能使抑郁症状和抑郁情绪迅速得到缓解，总有效率可达70%-90%。通常电痉挛疗法进行完之后，常常还要继续进行心理疗法和药物治疗。2.替代性疗法对于传统西医不能治疗的抑郁症，可以使用替代性疗法，包含从饮食运动到社会环境生活方式等一系列手段。包括针灸、意向引导、瑜伽、催眠、草药、按摩、放松疗法、香料按摩疗法、脊柱指压疗法、生物反馈疗法。单独使用替代性疗法只能对轻度抑郁症有作用，对重度抑郁症效果并不明显。3.实验疗法实验疗法通常不是由医生进行的，其安全性及有效性还未得到证实。穿颅磁刺激疗法即TMS——由于大脑中的神经传导是需要电流的改变，穿颅磁刺激就利用这个特性，以一种非侵入性、无痛且安全的方式，利用金属线圈，直接对脑中特定区域发出强力但短暂的磁性脉冲，在人脑的神经线路上引发微量的电流。目前未发现对治疗抑郁症有副作用且前景广阔。4.女性荷尔蒙补充疗法HRT女性患抑郁症的比例比男性高，女性经前、产后、绝经后体内激素会发生变化，导致心情变化，常会引起经前综合征，经前不悦症，产后抑郁症。这种方法可以缓解更年期症状，如盗汗，热潮红。荷尔蒙补充疗法本身也可能引起抑郁症，如果你曾经患过抑郁症，在考虑使用这种疗法前应告诉你的医生。5.反射疗法反射疗法是由其实施者对患者手脚固定部位施加压力的一种技术，反射论者认为人体有自身修复功能，手脚中的神经和身体其他部位相联系。通过刺激手脚一定部位，就可以通过反射原理治疗疾病。6.运动疗法不同的运动形式可以帮助人们减少压力，放松心情，减轻抑郁情绪，使你精力充沛，增加平衡性及柔韧性。从总体功能上来讲，运动疗法安全、有效而且简单易行，但进行新的运动项目之前，一定要同你的医生商议。单次发作抑郁症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃具有清热解毒的食物；2宜吃具有抗菌消炎的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；2忌吃油腻的食物；3忌吃不容易消化的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 生鱼片粥 花生杏仁粥 绿豆南瓜汤 番茄皮蛋汤 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['奥思平', '(盐酸度洛西汀肠溶胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['大隆', '舒眠胶囊', '(舒眠胶囊)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鲁明贝乐', '盐酸米安色林片', '(盐酸米安色林片)'] ['瑞必乐', '', '马来酸氟伏沙明片', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['康多宁', '米氮平片', '(米氮平片)'] ['派迪生', '(米氮平片)'] ['乐元', '(盐酸舍曲林片)'] ['西同静', '(盐酸舍曲林片)'] ['博乐欣', '(盐酸文拉法辛胶囊)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['左洛复', '(盐酸舍曲林片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['一泰纳', '(氢溴酸西酞普兰片)'] ['百洛特', '草酸艾司西酞普兰片', '(草酸艾司西酞普兰片)'] ['喜普妙', '(氢溴酸西酞普兰片)'] 
 