简介 单核细胞白血病(monocytic leukemia)的特异性皮肤损害为紫色到红褐色丘疹、结节和斑块。急性单核细胞白血病(AMOL)可发生水疱性损害。皮损发展周期快，可自然消退。白血病性齿龈增生为AMOL的特点，发生于60%的患者中。偶可发生齿龈溃疡、坏死和出血。先天性单核细胞白血病为一罕见型。本病暂无有效预防措施，注意生活细节，早发现早诊断是本病防治的关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 放射治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 单核细胞白血病病因发病原因：CMML的发病率约为1～2/100000/年，发病中位年龄65～75岁，男女发病比例约1.5～3：1。具体病因不明，电离辐射、职业、环境致癌物质和毒物可能与本病有关。该病是骨髓造血干细胞克隆性疾病，CMML患者最常见的重现性染色体异常有+8、-7/del(7q)，和12p结构异常，约40%的患者为在确认时或疾病过程中有Ras基因点突变。
预防 单核细胞白血病预防单核细胞白血病日常预防避免接触有害因素，孕妇和小儿均应避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。最好早期发现预防。
症状细节 单核细胞白血病症状常见症状单核细胞白血病(monocyticleukemia)的特异性皮肤损害为紫色到红褐色丘疹，结节和斑块，急性单核细胞白血病(AMOL)可发生水疱性损害，皮损遍发全身并可侵犯颜面和头部，皮损发展周期快，可自然消退，白血病性齿龈增生为AMOL的特点，发生于60%的患者中，偶可发生齿龈溃疡，坏死和出血，先天性单核细胞白血病为一罕见型。
症状 丘疹 结节 齿龈增生 溃疡 
检查细节 单核细胞白血病的检查组织病理：主要在真皮内见致密血管周围或弥漫性和融合性浸润，常累及真皮下部和皮下组织，表皮除表皮突变平外，通常不被累及，在大多数病例中，浸润周围可见非典型性细胞游走于胶原纤维束间呈“一路纵队”式排列，浸润由不同大小皱褶状或肾形核和嗜碱性胞浆的单形性肿瘤细胞构成，浸润中常见具有深染和不规则形核的大的非典型性单核细胞，常见非典型核分裂象，但数目很少，少数颗粒细胞和渗出的红细胞与肿瘤细胞混合存在。组织化学和免疫组化：大多数AMOL病例抗溶菌酶染色阳性，氯乙酸酯酶通常不见于AMOL，肿瘤细胞表达白细胞共同抗原，(CD45)和Leu22(CD43)，冰冻切片用颗粒细胞和单核细胞标志物1eu-M5(CD11c)，KiM7(CD68)，My7(CDl3)，OKM14(CD14)，ⅧM2(CD65)和MY9(CD33)染色，约85%的标本阳性。
检查 溶菌酶 
治疗 单核细胞白血病西医治疗治疗：特异性皮损可用放射线治疗和局部化疗或化疗。单核细胞白血病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白的食物；2、宜吃富含矿物质的食物；3、宜吃松软、易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃酸性食物；2、忌吃油炸类食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭翅 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 番茄芦笋紫菜汤 芦笋鸡丝汤 芦笋粥 芦笋土豆汁 银耳芦笋 芦笋天门冬粥 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 