简介 单纯性雀斑样痣(simple lentigo)是一种遗传性色素性皮肤病，白种人发病率较高，亚洲人发病率较低。于接受日晒后开始发病，但也可到7岁才发病。皮损好发于面部、颈部，肩部和手背。临床以散在的浅褐色或深褐色斑点为特征。可伴有其他系统疾病，成为某些遗传性综合征的一部分。临床多不需要治疗，冷冻或激光治疗效果较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 色素斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 激光治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 单纯性雀斑样痣病因(一)发病原因：病因不清楚，基于该病常与色素性肠道息肉综合征，面正中黑子病相连，推测多半是由于基因突变使神经外胚层发育过程异常所致，另有研究该病病损中存在着黑素细胞功能缺陷或黑素合成异常。(二)发病机制：光镜下可见表皮基底层黑素细胞数目增多，但通常无灶性增生或成巢分布，黑素细胞内和基底层角蛋白细胞内黑素增多，有时表皮上层亦可见黑素，表皮突轻度至中度延长，真皮上部常有少量炎性细胞浸润，混杂有噬黑素细胞，偶尔在表皮真皮界处可见小的痣细胞巢，兼有雀斑样痣和交界痣的表现。
预防 单纯性雀斑样痣预防避免阳光直射，做好防晒措施，饮食清淡。
症状细节 单纯性雀斑样痣症状常见症状1.可发生于身体任何部位的皮肤，皮肤黏膜交界处。2.褐色斑点：呈圆形，卵圆形或不规则形，与皮肤表面平齐或略微隆起，浅褐色到深褐色不等，边界清晰，直径通常<5mm，表面光滑，皮纹存在，可单发，也可多发。3.发病时间：由童年至成年，病变数目可逐渐增多，也可在短期内突然弥散性地大量出现，在Addison病，妊娠及其他MSH水平增高的疾病或情况下，病变颜色可加深，数目亦可明显增多。
症状 
检查细节 单纯性雀斑样痣的检查组织病理，可见表皮基底层黑素细胞数目增多，表皮突轻度至中度延长。
检查 
治疗 单纯性雀斑样痣西医治疗通常不需治疗。若患者要求，或疑有恶变时可行治疗1.化学剥皮术可在有经验的医生操作下行外涂纯石炭酸化学剥皮术，令雀斑消退2.激光、液氮冷冻效果较好。3.手术治疗雀斑样痣可用磨削术治疗。(1)磨削范围：仅限于局部病损处。病损面积较大时，可设计分区、分次磨削，以降低并发症风险(2)术后处理：①创面处理：术毕创面用生理盐水冲洗，敷以含庆大霉素、氯氨素的凡士林纱布和无菌纱布健康搜索4～6天揭去外层包扎及敷料保留内层凡士林纱布，10天左右凡士林纱布自然脱落。②预防创面感染：术后常规使用抗生素3～5天预防感染。③预防或减轻色素沉着：色素沉着是磨削术最常见的并发症，因手术本身可激活酪氨酸酶系统，加速色素的形成术后恢复期创面应防止日晒尽量减少局部刺激如不用劣质化妆品和腐蚀性药物等。特别是冬季可选用品质好的油脂营养霜，以保护创面小面积磨削术后口服维生素C，1.5～2.0g/d，连续1～3个月。大面积磨削术或容易发生色素沉着者，术后早期静脉输注维生素C，3.5～5.5g/d，连续10～15天，改为口服至1～3个月。单纯性雀斑样痣中医治疗1.肾水亏虚证【主症】年龄偏大，色泽较深，枯暗不华，脉沉细。【治法】滋补肾阴。【方药】六味地黄丸加减。2.风热阻络证【主症】成部出现淡褐色斑点，多为青年妇女，春夏明显，微有瘙痒，舌淡红，苔薄，脉浮略数。【治法】疏风清热。【方药】消风散加减。3.瘀热人络证【主症】多为年青女性，色泽常是夏天加深，冬天略减，脉多偏数。【治法】凉血化瘀、疏风清热。【方药】犀角升麻汤加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 鱼肉 咸鱼 
推荐食谱 薏苡仁绿豆粥 珍珠米糊 珍珠三鲜汤 五谷糙米粥 竹蔗胡萝卜猪骨汤 胡萝卜番茄汤 
药品 
 