简介 其实，所谓的单纯型精神分裂症本型较为少见。起病隐袭，发展缓慢，多在青少年期发病。其临床表现为思维贫乏、情感淡漠，或意志减退等“阴性症状”为主，早期可表现为类似神经衰弱症状，如精神萎靡、注意力涣散、头昏、失眠等，然后逐渐出现孤僻、懒散、兴致缺失、情感淡漠和行为古怪，以至无法适应社会需要，但没有妄想、幻觉等明显的“阳性症状”。病情严重时精神衰弱日益明显。病程至少2年。本型预后较差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30%-40% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 多食绿色蔬菜及新鲜水果，以补充足量的维生素及微量元素。
病因 单纯型精神分裂症病因引起本疾病的因素有以下六种：1、遗传因素：临床遗传学研究，证明遗传因素在本病的发生中起一定的作用。根调查，发现本病患者近亲中的患病率比一般居民高数倍。与患者血缘关系越近，精神分裂症的发病率越高。有关孪生子的研究预告，本病单卵孪生的同病率比双卵孪生一般高4-6倍，寄养子也是如此。2、内分泌因素：本病大多在青春期前后性成熟期发病，部分病人在分娩后急性起病。此外，本病发病率在绝经阶段也较高。以上临床事实说明内分泌在发病中具有一定作用。甲状腺、性腺、肾上腺皮质和垂体功能障碍，也曾被不少学者疑为本病的病因。但有关这些方面的研究未能作出肯定的结论。3、病前个性特征：孤僻、敏感、害羞、好幻想、逻辑性思维差等特殊的病前个性特征导致精神分裂症的人是精神分裂症患者的50%~60%，国内资料分析发现，病前具有胆小、犹豫、主动性差、依赖性强等性格的占40%。比对照组高7倍。4、环境因素：在母孕期受到病毒感染的胎儿，其成年后发生精神分裂的机率明显高于对照组，孕期及围产期的合并症，也使本病的发病率提高。5、社会心理因素：本病的发生多是由于在幼年至成年生活中的困难遭遇而造成的，其中与精神分裂症亲属的接触是致病的主要因素。6、辐射可能导致精神分裂：德国科学家最近发现，怀孕的母亲在接受医用X线照射，或在乘远程飞机时受到的辐射将严重损伤子宫里的胎儿，这些受到辐射的胎儿在以后的生长发育中，患精神性疾病的可能性将大大增加。
预防 单纯型精神分裂症预防在临床上，单纯型是精神分裂症所有发病类型中最多见的，它起病于青年时期(青少年也非常多见)，表现呈阴性症状，较难及时发现病症，预后较差，因此该类型可对一个人的精神心理健康和以后的发展产生重大的负面影响。于是，如何预防单纯型精神分裂症这个问题十分引人关注。接下来，就请精神分裂健康网的专家来详细介绍一下该病的有效预防措施。1、青年、青少年是最主要的患病人群，因此处于这个年龄的应该多少了解有关方面的知识，当身体出现了疑似病症时能够及时的察觉，做到早发现早治疗。2、预防单纯型精神分裂症要从病因处入手，该型主要发病原因就是社会心理因素，因此在平时注重心理素质的锻炼是很有必要的，家人也要避免纷争，为孩子为亲人创造良好的家庭环境。3、单纯型的主要表现就是感情淡漠、意志低下等阴性病症，这和患者的性格有一定的关系，因此年富力强的青年、青少年们应该多参加社会活动，多参加体育锻炼，丰富自己的日常生活，这样也可以有效的避免疾病的发生。4、单纯型预后较差，所以说患者应该尽量选择一种好的治疗方法，来彻底治愈精神分裂症，免除愈后复发的情况出现，这是预防中最关键的。专家郑重推荐中医多因素干预疗法，这也是目前治疗该类型疾病最好的方法。
症状细节 单纯型精神分裂症症状常见症状临床上，该疾病的症状不是那么的明显和特殊，因此，单纯型精神分裂症出现缓慢发展的残留型精神分裂症的特征性“阴性”症状时，且伴有显着的个人行为改变(表现为显著的丧失兴趣、懒散和社会退缩)。所以，一旦出现类似上述单纯型精神分裂症症状时，患者及其家属切不可随意断定患有该疾病，应在专业医生的诊断下方可确诊。
症状 
检查细节 单纯型精神分裂症的检查检查是诊断疾病的前提。临床上，本疾病所需要做的实验室检查主要包括：神经系统检查，脑电图检查，头颅CT扫描，磁共振影像（MRI）检查，主要是排除脑器质性改变引起的精神障碍。1、通过CT或MRI寻找使精神分裂症易感性升高的脑部损伤部位。2、应用功能性影像学技术，如PET、SPECT、fMRI，观察局部神经元活动情况，从而建立神经系统功能障碍与精神分裂症临床特点之间的相互联系。3、通过脑组织的分子结构图像，明确神经元功能缺陷的病理过程的本质，如采用PET、SPECT观察神经递质受体，或用MRS检测神经化学的变化。
检查 神经系统检查 
治疗 单纯型精神分裂症的西医治疗据临床观察，单纯型精神分裂症大多发病于少年时期，所以又称为儿童精神分裂症。起病较缓慢、发病诱因不明显，最初不易被人发现，但是，一旦被怀疑有病时，病情往往已发展到比较严重的阶段。就象前面那位母亲一样，当儿子出现呆坐，不言不语，懒散、情绪波动大等变化时并未引起注意，只是发展到出现打人、砸东西等过激行为时才意识到问题的严重性。发病早期会伴有头痛头昏、失眠、全身不适、注意力分散、记忆力下降、精神萎靡不振等。随着病情的进一步发展，情绪极不稳定，出现忧郁、焦虑、恐惧的情绪，性格逐渐改变，变得孤独、情感淡漠、不与人交往、对亲人冷漠无情，欺侮比其小的孩子，不修边幅，学习成绩下降，散漫不羁、不守纪律。当出现这症状时，又往往会被人们误认为是孩子不听话，行为有问题而加以训斥，而没料到是精神、心理方面出了问题，极易耽误治疗。病情继续发展，使情感、言语、思维、行为等方面的障碍更加严重，对外界环境毫无兴趣，既不悲伤也不高兴，动作刻板、单调、重复，有时无目的地兴奋、突然打人、毁物，有时又表现木僵呆坐，言语日渐减少、沉默，有时又爆发式地说一些不完整的、单调的语句，指手划脚、动作离奇古怪。但这种类型的精神分裂症一般很少出现幻觉、妄想和紧张症状，自知力没有丧失。因此，属于轻型的精神分裂症。患者发病前的性格大多有主动性差、依赖性强、孤僻好静、敏感多疑、怕羞胆小、优柔寡断，但固执、违拗等特点。所以，当儿童有这种心理异常的倾向或苗头时，家长应随时注意观察，不要轻率地认为孩子变坏了，不听话了，而用粗暴、简单的方法对待他。那样只能使其异常心理向更严重的方向发展。家中如果有这样的患儿，家长应尽早与精神科医生联系，不可因为旧习惯势力的影响，怕人讥笑、看轻而耽误孩子的治疗。除了应用必要的药物治疗外，对此种单纯型的精神分裂症进行心理治疗是必要的，且效果非常显著。心理治疗须在医生指导下进行。此外，给患者创造良好的家庭生活环境、学习环境，减少或避免精神刺激，对治愈疾病十分重要。最容易治愈的病人是得到很好的照顾和治疗，有良好的生活环境和人际关系的病人。尤其注意帮助患者克服性格上的弱点，锻炼他们的意志力和自我控制能力。单纯型精神分裂症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1、B12含量高的食物；2.宜吃热量高的食物；3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精类的食物；2.忌吃动物血性食物。
宜吃 黑豆 山药 胡萝卜 猕猴桃 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 咖啡 咖喱 
推荐食谱 山药薏米红枣粥 山药萝卜粥 山药红枣羹 萝卜豆腐汤 木瓜胡萝卜玉米粥 猕猴桃西芹汁 猕猴桃苡仁粥 口蘑香菇粥 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['可同', '(利培酮口腔崩解片)'] ['单克', '利培酮口服溶液', '(利培酮口服溶液)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['蒙王', '槟榔十三味丸', '(槟榔十三味丸)'] ['帕可', '氨磺必利片', '(氨磺必利片)'] ['思贝格', '(盐酸齐拉西酮胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['维必朗', '氯氮平口腔崩解片', '(氯氮平口腔崩解片)'] ['山西天生', '清热安宫丸', '(清热安宫丸)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['安律凡', '(阿立哌唑片)'] ['仁和堂药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] 
 