简介 单纯性外阴炎属于非特异性外阴炎，是单纯的细菌感染。常见的病原菌有葡萄球菌、乙型溶血性链球菌，大肠埃希杆菌以及变形杆菌等。因各种理化因素刺激引起：如宫颈炎、阴道炎或宫颈癌引起阴道分泌物过多，刺激外阴;经血、糖尿病病人的糖尿，尿瘘病人的尿液、粪瘘病人的粪便浸渍外阴;使用月经垫，穿化纤内裤，以及平时不注意外阴清洁等，都有可能造成细菌感染，引起外阴炎。  
医保疾病 否 
患病比例 40% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 98% 
常用药品 聚甲酚磺醛栓 妇肤康喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000--3000元) 
温馨提示 勤换月经垫，少穿纤内裤，平时注意外阴清洁。
病因 单纯性外阴炎病因(一)发病原因阴道分泌物刺激：由于阴道分泌物增多或经血，月经垫刺激，特别是宫颈炎及各种阴道炎时，分泌物增多，流至外阴，均可产生不同程度的外阴炎。其他刺激因素：如①糖尿病患者的含糖尿液直接刺激：②尿屡患者长期受尿液浸渍;③粪瘘患者当腹泻，便稀时受粪便刺激;④肠道蛲虫。混合性感染：由于多方面的刺激，常引起混合性感染，致病菌常为葡萄球菌，链球菌，大肠杆菌。(二)发病机制当机体自然防疫功能遭到破坏或机体免疫功能下降，内源性菌群发生变化或外源性致病菌浸入，都可导致发病。
预防 单纯性外阴炎预防1、勤换月经垫，少穿纤内裤，平时注意外阴清洁。2、患有宫颈炎，阴道炎或宫颈癌引起阴道分泌物过多者，要注意保持外阴清洁干燥。3、注意预防糖尿病病人的糖尿，尿瘘病人的尿液，粪瘘病人的粪便浸渍外阴，注意保持外因干净。
症状细节 单纯性外阴炎症状常见症状急性期可见外阴肿胀，充血，糜烂，有时形成溃疡或成片的湿疹，患者自觉外阴部灼热，瘙痒或疼痛，排尿时尤甚，严重者腹股沟淋巴结肿大，压痛，体温可稍升高，白细胞增多。糖尿病性外阴炎，外阴皮肤发红，变厚，常呈棕色，有抓痕，由于尿糖有利于霉菌生长繁殖，故常并发白色念珠菌感染。慢性炎症时外阴瘙痒，呈苔藓化。
症状 外阴肿胀 充血 溃疡 湿疹 瘙痒 腹股沟淋巴结肿大 白细胞增多 糖尿 皮肤发红 白色念珠菌感染 
检查细节 单纯性外阴炎的检查阴道分泌物涂片查清洁度及线索细胞或培养，排除特异病原体，如滴虫，真菌，淋菌，衣原体，支原体，化脓菌等。中老年患者应查尿糖，以除外糖尿病伴发的外阴炎。对年轻患者及幼儿检查肛周有否蛲虫卵，以排除蛲虫引起的外阴部不适。
检查 涂片 线索细胞 尿糖 
宜吃细节 1、宜吃抗菌杀菌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃富含油脂的食物；如猪油、奶油、牛油；3、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸肉、咸鱼。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 鲤鱼汤 海带粳米粥 燕麦粳米粥 腰果西兰花 赤小豆鲤鱼粥 赤小豆粥 白茯苓粥 
药品 ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玉仁', '康妇软膏', '(康妇软膏)'] ['健兴', '康妇凝胶', '(康妇凝胶)'] ['四川向阳', '黄苦洗液', '(黄苦洗液)'] ['得轩堂', '苦参膜', '(苦参膜)'] ['利夫康乐', '利夫康洗剂', '(利夫康洗剂)'] ['金扬沙', '妇炎平栓', '(妇炎平栓)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['陕西关爱', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['北京朗依', '普罗雌烯乳膏', '(普罗雌烯乳膏)'] 
 