简介 单纯性甲状腺肿是由于缺碘、碘过量，致甲状腺肿物质或先天性缺陷等因素，导致甲状腺激素生成障碍或需求增加，使甲状腺激素相对不足，垂体分泌TSH增多致甲状腺代偿性肿大，但不伴有甲状腺功能异常。肿大甲状腺组织继而不规则增生和再生，出现结节则称结节性甲状腺肿，分为地方性和散发性甲状腺肿。单纯性甲状腺肿是甲状腺功能正常的甲状腺肿，是以缺碘、致甲状腺肿物质或相关酶缺陷等原因所致的代偿性甲状腺肿大，不伴有明显的甲状腺功能亢进或减退，故又称非毒性甲状腺肿，其特点是散发于非地方性甲状腺肿流行区，且不伴有肿瘤和炎症，病程初期甲状腺多为弥漫性肿大，以后可发展为多结节性肿大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 地方性甲状腺肿 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 甲巯咪唑片 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒。
病因 单纯性甲状腺肿病因碘的缺乏（40%）：在我国离海较远的山区，如云贵高原和陕西，山西，宁夏等地，由于山区中土壤碘盐被冲洗流失，以至食物及饮水中含碘不足，故得此病者较多，又称为“地方性甲状腺肿”，在缺乏原料“碘”，而甲状腺功能仍需维持正常需要的情况下，垂体前叶促甲状腺激素的分泌就增加，因而促使甲状腺发生代偿性肿大。激素量增加（20%）：在青春期，妊娠期，哺乳期和绝经期，身体的代谢旺盛，甲状腺激素的需要量增加，引起长时期的促甲状腺激素的过多分泌，亦能促使甲状腺肿大，这种肿大是一种生理现象，常在成人或妊娠哺乳期后自行缩小。甲状腺激素合成障碍（20%）：部分单纯性甲状腺肿的发生是由于腺激素生物合成和分泌过程中某一环节的障碍，如至甲状腺肿物质中的过氧酸盐，硫氧酸盐，硝酸盐等可妨碍甲状腺摄取无机碘化物：磺胺类药，硫脲类药以及含有硫脲类的蔬菜(萝卜，白菜)能阻止甲状腺激素的合成，由此而引起血中甲状腺激素的减少，因此，也就增强了垂体前叶促甲状腺激素的分泌，促使甲状腺肿大。同样，隐性遗传的先天缺陷如过氧化酶或蛋白水解酶等的缺乏，也能造成甲状腺激素生物合成或分泌障碍，而引起甲状腺肿。发病机制近年来对单纯性甲状腺肿的发生机制增加新认识，即在这种病人中可能存在着一种甲状腺生长免疫球蛋白(TCI)，它具有TSH样刺激甲状腺生长作用，但又没有TSH或IgG样能促进甲状腺功能变异的作用，因此，患者都无甲亢，这种自身免疫机制所致的单纯性甲状腺肿患者及其亲属中可有其他自身免疫性疾病存在，当甲状腺肿过大做手术次全切除术后，其甲状腺肿易复发，临床上有发现，而详细机制有待研究。Catz报告结节性甲状腺肿病人中，约21.7%可伴有桥本病，天津医科大学报告552例结节性甲状腺肿病理资料中，可有45例伴有不同程度的甲状腺炎(8.2%)，其中弥漫性炎症14例，灶性炎症30例，肉芽肿性炎症1例，比地方性甲状腺肿并发甲状腺炎明显增高，这种结节性甲状腺肿可能具有细胞免疫作用或是甲状腺自主性调节的结果，单纯性弥漫性甲状腺肿患者的血清TSH与无甲状腺肿者没有显著性差异，说明弥漫性甲状腺肿大并不依靠血清TSH水平的升高，结节性甲状腺肿的血清TSH较弥漫性和无肿大者为低，说明结节性甲状腺肿的甲状腺功能是属于自主调节的，下丘脑-垂体-甲状腺轴功能研究发现，TRH兴奋试验有61%，其TSH反应低于正常，甲状腺功能T3，T4为正常水平，少数患者的T3，T4水平可有增高或稍低。
预防 单纯性甲状腺肿预防1、对地方性甲状腺肿流行地区居民需做集体性预防处理，在缺碘区，以碘化食盐最为有效方便，浓度一般采用1：10000，碘油肌注适用于婴幼儿，肌注后可形成碘库，吸收极慢，效果优于碘化食盐，<1岁者，用125mg(含碘量)，1～4岁250mg，5～9岁750mg，>10岁1000mg。2、40岁以上特别是结节性甲状腺肿患者，应避免食太多含碘物质，以免发生碘甲状腺功能亢进症。散发性高碘性甲状腺肿，尽量避免应用碘剂或减少其用量进行密切观察与随访，对孕妇用碘也应注意，避免新生儿患高碘性甲状腺肿，甚至窒息死亡，对地方性高碘性甲状腺肿应对水源及食物进行过滤吸附，降低碘量。碘缺乏的散在性甲状腺肿，应以食盐加碘，即食盐中加碘化钠或碘化钾，多采用1∶10000(0.01%)，每天摄碘150～200μg已达预防所需，世界各国所用碘盐含量不一，应视具体需要条件而定，多采用1∶10万～1∶1万(0.001%～0.01%)范围，近年来国内还应用碘油肌注法来预防和治疗，一般成人一次性注射碘油2.5ml(含碘1000mg)，可维持疗效5年，甲状腺可明显缩小，儿童需要量比成人要大(按公斤体重计算)，1岁左右为125mg含碘量，2～4岁为250mg含碘量，5～9岁为750mg含碘量，10岁以上可用成人量达900～1000mg含碘量，因碘油在体内吸收极慢，用后应每年随访，观察疗效。我国幅员辽阔，地势不一，内陆中有高碘地区如山西省孝义县，可与内陆缺碘并存，沿海高碘区如山东省日照县，可与山区缺碘并存，故多有相互为邻的现象，因而不能统一都用碘剂防治，因为对高碘甲状腺肿患者不利，易导致甲亢的发生，应引起注意，防治甲状腺肿必须各省市进行分别调查，取得基本资料后进行分析，分别对待才能有效防治散发性单纯性甲状腺肿和地方性甲状腺肿。
症状细节 单纯性甲状腺肿症状常见症状早期单纯性甲状腺肿多无明显症状，常常是被他人发现有甲状腺轻中度增大，甲状腺肿大多在青春期，妊娠期及哺乳期发生，起病缓慢，甲状腺肿呈弥漫性肿大，质软，无血管杂音，无震颤，也无甲亢或甲减症状，晚期逐渐发展呈巨大甲状腺肿，并可有大小不等的结节，呈结节性甲状腺肿，同时有囊性感和坚硬感，腺外可见静脉曲张，部分病人中，因其有巨大甲状腺肿可引起压迫症状，如咳嗽，声音嘶哑，呼吸不畅，吞咽困难或恶心，呕吐等，位于胸骨后的甲状腺肿尚可引起上腔静脉压迫综合征表现，有甲状腺囊肿出血时，病人甲状腺区出现突发疼痛，甲状腺急性增大，B超检查可以发现出血区，本病的甲状腺肿早期可在Ⅰ°和Ⅱ°之间，稍晚即可在Ⅲ°以上，当晚期出现巨大结节性甲状腺肿时，患者的腺体可肿大如儿头大小，下垂胸骨前，往往影响低头，转头和劳动，晚期时呈巨大结节性甲状腺肿时可有恶变，其甲状腺功能也可有变异，可发生甲亢或甲减表现。1、多见于地方性甲状腺肿流行区，病程长，可数年或十数年。2、始有双侧甲状腺弥漫性肿大，后在甲状腺内(一侧或两侧)出现单个或多个大小不等的结节。3、结节质韧或较软，光滑，随吞咽上下移动，生长缓慢，一般很少发生压迫症状，胸骨后甲状腺肿可有头颈部静脉回流障碍症状，结节发生囊性变，短期内迅速增大，出现疼痛。4、甲状腺功能一般正常。5、部分患者合并甲亢，少数可发生癌变，表现为近期肿块迅速增长，并出现恶性变。
症状 
检查细节 单纯性甲状腺肿的检查1、血清TSH、T3、T4检测：单纯性甲状腺肿患者血清TSH、T3、T4水平正常。2、131I摄取率：131I摄取率正常或升高。3、血清TPOAb、TgAb：一般为阴性，少数可为轻度升高，可提示其将来发生甲减的可能性较大。4、细针穿刺细胞学检查：对于B超显示为低回声的实质性结节、钙化结节直径≥1mm的结节、质地较硬结节或生长迅速的结节应行细针穿刺细胞学检查，细针穿刺细胞学检查是术前评价甲状腺结节良恶性最有效的方法，敏感性为65%～98%，特异性为72%～100%。5、颈部X线检查：对病程较长，甲状腺肿大明显或有呼吸道梗阻症状或胸骨后甲状腺肿的患者应摄气管X片，以了解有无气管移位、气管软化，并可判断胸骨后甲状腺肿的位置及大小。6、颈部超声检查：颈部B超是诊断甲状腺肿方便、可靠的方法。B超能检测出2～4mm的小结节，因此B超能发现体检触不到的结节，通常体检发现成人甲状腺结节的发生率为4%～7%，而B超检查发现成人近70%有甲状腺结节。彩色多普勒检查时，可发现正常甲状腺血流信号无明显增加，呈散在的少许血流信号。7、核素显像：核素显像可以评价甲状腺形态及甲状腺结节的功能。弥漫性甲状腺肿可见甲状腺体积增大，放射性分布均匀，结节性甲状腺肿可见热结节或冷结节。8、颈部CT和MRI：颈部CT或MRI并不能提供比B超更多的信息且价格较高，但对于胸骨后甲状腺肿有较高的诊断价值。9、呼吸功能检测：巨大甲状腺肿或胸骨后甲状腺肿应行肺功能检测以对气道受压情况做出功能性评价。
检查 
治疗 单纯性甲状腺肿西医治疗(一)西药治疗青春期轻度甲状腺肿常属正常，不需治疗。单纯性甲状腺肿早期甲状腺轻度肿大，每日可服少量碘化物，如碘化钾10～30mg/日，或复方碘液3～5滴/日，治疗3～6个月后多数患者症状可消失或甲状腺缩小，但长期服用或剂量过大可引发甲亢症等不良反应，故近年少用，而代之以适量的甲状腺制剂，如中度以上肿大者，口服甲状腺片40～120mg/日，补充内生性甲状腺激素的不足，可抑制过多的内源性TSH分泌，达到缓解甲状腺增生的目的。(二)手术治疗甲状腺体积过大，经药物治疗无效或引起压迫症状;或伴有毒性症状而影响心脏;或单纯性甲状腺肿伴结节形成和疑有恶性病变;或甲状腺肿位于胸腔内者，均有作甲状腺部分或全切除指征。术后宜长期服用甲状腺制剂，以防止甲状腺肿再形成及术后甲状腺功能偏低。单纯性甲状腺肿中医治疗(1)肝郁气滞：【治法】疏肝解郁，化痰软坚，理气消瘿。【方药】消瘿方合柴胡疏肝散加减。方中柴胡、郁金疏肝理气;夏枯草、贝母化痰消瘿，软坚散结;莪术祛瘀消症;牡蛎消痰散坚，益阴潜阳;当归、川芎、红花等活血行瘀之品，配木香、陈皮行气和中。(2)痰气郁结：【治法】理气化痰，活血化瘀，软坚散结。【方药】海藻玉壶汤合逍遥散加减。方中海藻、贝母、半夏止咳化痰，软坚消瘿;三棱、莪术、蛇舌草、石见穿活血祛瘀，软坚消症;当归、川芎活血化瘀;陈皮、青皮行气解郁。(3)气血互结：【治法】行气活血，散结消瘿。【方药】海藻玉壶汤合桃红四物汤加减，方中海藻、昆布、海带、牡蛎散结消瘿;当归、川芎、三棱、莪术、桃仁、红花、丹参、赤芍活血祛瘀;生地、白芍滋阴润燥。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用含碘的食物；2、宜清淡饮食；3、宜多吃水果蔬菜；4、宜食用含钙食物。
忌吃细节 1、忌食用含氰化物的食物；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌油腻食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 荸荠海蜇粥 马蹄海蜇汤 紫菜鸡蛋莲草汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐羹 海带粳米粥 海带瘦肉粥 红杞海参鹌鹑蛋 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['飞云', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['本草纲目', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['太福', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['辽宁汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['中方', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京东升', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['双锐安', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海旭东海普', '碘化油注射液', '(碘化油注射液)'] ['博爱生物药业', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['深圳海王', '碘酸钾片', '(碘酸钾片)'] 
 