简介 单纯性乳腺上皮增生症(simple epithelial hyperplasia of mammary glands)是乳腺结构不良症的早期病变，1922年Bloodgood首先描述，1928年Semb注意到此病表现为乳房疼痛并有肿块，称为单纯性腺纤维瘤病，1931年Beatle称之为乳腺单纯性脱皮性上皮增生症；1948年Gescnickter称之为乳痛症(mastodynia)。一直沿用至今。  
医保疾病 否 
患病比例 女性发病率约为0.1%--0.5% 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房肿块 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 红金消结片 乳癖消胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。
病因 单纯性乳腺增生症病因发病原因：该病的发生，发展与卵巢内分泌状态密切相关，大量资料表明，当卵巢内分泌失调，雌激素分泌过多，而孕酮相对减少时，不仅刺激乳腺实质增生，而且使末梢导管上皮呈不规则增生，引起导管扩张和囊肿形成，也因失去孕酮对雌激素的抑制影响而导致间质结缔组织过度增生与胶原化及淋巴细胞浸润。发病机制：1.大体形态：乳腺增生的病变区质地坚韧，无包膜，与正常组织界限不清，切面呈灰白色小颗粒状外观。2.组织学形态：镜下见末端乳管和腺泡上皮增生并脱落，使得乳管膨胀而胀痛；引起乳腺导管扩张而形成小囊肿；乳腺小叶内纤维组织增生，小叶间互相融合；小叶间质有淋巴细胞浸润。
预防 单纯性乳腺增生症预防预防：1、心理上的治疗非常重要，乳腺增生对人体的危害莫过于心理的损害，因缺乏对此病的正确认识，不良的心理因素过度紧张刺激忧虑悲伤，造成神经衰弱，会加重内分泌失调，促使增生症的加重，故应解除各种不良的心理刺激。对心理承受差的人更应注意，少生气，保持情绪稳定，活泼开朗心情即有利增生早康复。2、改变饮食，防止肥胖少吃油炸食品，动物脂肪，甜食及过多进补食品，要多吃蔬菜和水果类，多吃粗粮。黑黄豆最好，多吃核桃，黑芝麻、黑木耳、蘑菇。3、生活要有规律、劳逸结合，保持性生活和谐。可调节内分泌失调，保持大便通畅会减轻乳腺胀痛，可以对乳腺增生的预防起到一定作用。4、多运动，防止肥胖提高免疫力。5、禁止滥用避孕药及含雌激素美容用品、不吃用雌激素喂养的鸡、牛肉。6、乳腺增生的预防还要注意避免人流，产妇多喂奶，能防患于未然。7、自我检查和定期复查。8、明确诊断，根据病情制定合理的治疗方案。目前专科采用中药综合治疗，有了突破性进展，效果更为显著。如乳腺囊肿不论大小时间长短，用药后均在2周左右消失。对乳腺增生及时纠正内分泌，肿块、胀痛、面部神经可消除，对急性乳腺炎用药后即可缓解疼痛。研究表明：①癌症不能在弱碱性的人体中形成。②癌症只能在酸性身体中形成。③如果你有癌症，说明身体是酸性的。④癌症只能在一个酸性的身体扩展。⑤如果你的身体变弱碱性，癌症不能扩展。⑥如果你能平衡你的身体PH值，让你的身体转变成弱碱性，不管你得的是什么癌症都有转变和被治好。⑦不管你的情况多么糟糕，哪怕只能活6个月，如果你能转变你的身体PH值到弱碱性，你的癌症就不会扩展，就会好。⑧不用担心你的家族中你的妈妈、爸爸或任何人有癌症，只要你的身体是弱碱性的，你不会得，如果你已经有了，它将会转变。⑨癌症都是酸性体液中生存的，没别的。如果你的身体是酸的，你就会得癌症。如果是弱碱的，你就不会得癌症。如果你已有了癌症，只要你能调整你身体的PH值到弱碱性，癌症就会离你而去。预防癌症的秘诀十分简单，就是常吃碱性食物以防止酸性废物的累积，因为酸化的体液环境，是正常细胞癌变的肥沃土壤，调整体液酸碱平衡，是预防癌症的有效途径。A、养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。B、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。C、有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。D、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
症状细节 单纯性乳腺增生症症状常见症状主要表现为乳房胀痛，乳房肿块，并有明显的周期性和自限性特点。1.乳房胀痛：月经来潮前3～4天开始出现乳腺间歇性胀痛，经后锐减，呈周期性，疼痛可为弥漫性钝痛，或为局限性刺痛，一般仅累及一侧乳房，也可同时累及两侧，而以一侧为重，疼痛大多仅限于乳房的某一部分，约50%位于外上部，20%位于中上部，痛处有压痛，疼痛有时很剧烈，并放射到肩胛部，腋部，随情绪波动，或劳累，阴雨天气等而加重，患者大多数月经期短，且量稀少，情绪稳定或心情舒畅时，症状可减轻，随喜怒而消长，疼痛发作时对外界刺激很敏感，如衣服摩擦，走路稍快或上肢活动稍猛，均可加重乳腺疼痛。2.乳内肿块：常双侧乳腺对称发生，可分散于整个乳腺内，亦可局限于乳腺的一部分，尤以双乳外上象限多见，触诊呈结节状，大小不一，质地不硬和周围组织界限不清，可推动，肿块大小随月经变化，经前变大，变硬，经后缩小，变软，部分病人伴有乳头溢液。3.疾病的自限性和重复性：该病可不治自愈，尤其结婚后妊娠及哺乳时症状自行消失，但时有反复;绝经后能自愈。
症状 乳房胀痛 乳房肿块 钝痛 结节 乳头溢液 绝经 
检查细节 单纯性乳腺增生症的检查针吸细胞学检查，即将细针穿入肿块内，吸取少许组织做涂片检查，可见细胞稀疏，除有少许淋巴细胞外，尚可见分化良好的腺上皮细胞及纤维细胞。1.钼靶X摄影：可见弥漫散在的直径>1cm，数目不定，边界不清的肿块影，如果密度均匀增高，失去正常结构，不见锐利边缘说明病变广泛。2.红外线透照：双侧乳腺出现虫蚀样或雾状的灰色阴影，浅静脉模糊。
检查 涂片 
治疗 单纯性乳腺增生症西医治疗一、碘制剂治疗5%碘化钾，口服。二、激素治疗1、达那唑口服1个月后减量，治疗2个月有效者，可继续减量为隔天使用或仅在黄体期内用药。2、他莫昔芬(三苯氧胺)可按周期给药，在月经后2～5天开始口服他莫昔芬。共用药15～20天。3、溴隐亭采用周期给药，即月经来潮的第11～13天，每天服溴隐亭，自第14天至下次月经来潮时。用药时间一般不超过6个月。4、己烯雌酚第1个月经间期，每周口服2次，连服3周;第2个月经间期，每周给药1次;第3个月经间期仅给药1次。5、黄体酮月经前两周，每周2次。6、睾酮月经后10天开始用药。女性同志应当在生活中注意乳腺增生的早期症状，对于如何治疗乳腺增生大家需要及时的关注。单纯性乳腺增生症中医治疗1、敷脐疗法处方：蒲公英、木香、当归、白芷、山栀、薄荷各30克，紫花地丁、瓜蒌、黄?、郁金各18克，麝香4克。用法：药研细末，用酒精清洗肚脐部后擦干，填塞药粉0.5克，用棉花轻柔按压，胶布固定，3天换药1次，8次为1疗程。禁忌：月经过多及功能性出血者忌用。疗效：敷脐3个疗程，有效率达99.3%。2、内外兼治法：内服药方：中成药逍遥丸服法：每服6克，日3次，温开水下外敷处方：鸡血藤、丝瓜络、桑寄生、泽兰、红花、香附、川芎、连翘、瓜蒌、大黄、硭硝各30克。用法：药用两个布袋分装，置锅中蒸热后洒酒少许，热敷患侧乳房30分钟，日2次，1剂药用10次，10天为1疗程。疗效：内外用药1-2疗程，治愈率达95.6%注意自己保持良好的心态。慢慢会好的。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食要平衡，不偏食，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好；2、合理进补能提高免疫力；3、多吃天然，野生食物。
忌吃细节 1、忌吃酸渍，盐腌，霉变，烟熏，色素，香精食物；2、少吃辛辣食物；3、不吃油炸，油煎食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 豆腐泡大豆芽发菜汤 鸡蛋黄花汤 首乌鸡蛋汤 海带粳米粥 冬瓜香菇海带汤 豆腐海带汤 黑芝麻红枣粥 黑芝麻核桃肉汤 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['好护士', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['强健', '乳康片', '(乳康片)'] ['国金', '乳疾灵颗粒', '(乳疾灵颗粒)'] ['江西民济', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['聚协昌', '夏枯草胶囊', '(夏枯草胶囊)'] ['同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['宝嫩牌', '乳癖散结胶囊', '(乳癖散结胶囊)'] ['步长', '消乳散结胶囊', '(消乳散结胶囊)'] ['好护士', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['中一', '乳核散结片', '(乳核散结片)'] ['利夫康乐', '乳疾灵胶囊', '(乳疾灵胶囊)'] ['半边天', '乳宁丸', '(乳宁丸)'] ['乐家老铺', '乳宁颗粒', '(乳宁颗粒)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['舒倡', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['太极', '小金片', '(小金片)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] 
 