简介 单纯性紫癜(simple purpura)是常见的、不明原因的血管性出血性疾病。临床特点为皮肤细小的瘀点及大小不等的瘀斑，常见于下肢及臂部，反复发作，自行消退，病程较长，以女性多见。本病的发病机制可能与毛细血管壁异常和血小板功能障碍有关，后者部分病人可有ADP、肾上腺素诱导的血小板聚集反应异常，少数可出现血小板对璃珠粘附率降低，抗血小板抗体阳性。某些病人也可能为常染色体显性遗传所致，称为家族性单纯性紫癜。本病无损健康，一般无需特殊治疗。常规剂量维生素C、维生素P(曲克芦丁)、卡巴克洛等口服，可改善血管壁通透性，减轻症状及发病频度。  
医保疾病 否 
患病比例 0.022% 
易感人群 多见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾炎 消化道出血 哮喘 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 80% 
常用药品 断血流软胶囊 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 忌食海鲜类食物，如鱼，虾类，牛羊肉等。
病因 单纯性紫癜病因发病原因病因不明，发病可能与下列因素有关：1。可能是一种毛细血管壁异常引起的出血性疾病。2。多见于青年女性和儿童，易发作于月经期，推测是否与雌激素增多、毛细血管通透性增加有关。3。血小板功能异常可能是其病因之一。4。约1/3患者有抗血小板抗体阳性,可能与自身免疫有关。发病机制：可能与毛细血管壁异常和血小板功能障碍有关。病理生理本病的发病机制可能与毛细血管壁异常和血小板功能障碍有关，后者部分病人可有ADP、肾上腺素诱导的血小板聚集反应异常，少数可出现血小板对璃珠粘附率降低，抗血小板抗体阳性。某些病人也可能为常染色体显性遗传所致，称为家族性单纯性紫癜。中医理论本病以出血症状，特别是皮肤出血斑及出血点为主，故其属于“紫斑”的范围。在《内经》这一医籍中对血的生理和病理有较深刻的认识，如《素问。痹论》说：“营者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能人于脉也，故循脉上下，贯五脏六腑也”。其中的“营”，指的就是“血液”。《医宗金鉴。失血总括》中指出：“皮肤出血曰肌衄”。对于本病的发病机制，《外科正宗。葡萄疫》说：“感受四时不正之气，郁于皮肤不散，结成大小青紫斑点，色若葡萄……”。朱丹溪认为发斑主要由热盛所致，《丹溪手镜。发斑》说：“发斑，热炽也”。至于发病部位，《医宗金鉴。外科心法。葡萄疫》中对发病部位有了明确的认识：“发于遍身，惟腿胫居多”。
预防 单纯性紫癜预防本病以女性多见，一般对健康无明显危害，预后良好。属中医“出血证”范畴。依据本病的中医发病机制，预防上应采取增强体质，起居有节，匆过劳，发病后应注意休息。
症状细节 单纯性紫癜症状常见症状多见于女性，临床特点为皮肤细小的瘀点及大小不等的瘀斑，常见于下肢及臀部，反复发作，易发作与月经期，少数病人束臂试验可为阳性。多发于儿童期及青春期女孩之月经期，大多数于两下肢、臀部皮肤反复出现出血点或淤斑，不隆起于皮面，压之不退色。数日或数周后紫癜消退并遗留青色或黄褐色色素沉着斑，尔后逐渐消失。可再次出现皮肤紫癜，反复发生。单纯性紫癜亦偶见于两上肢，但不见于躯干。有的病人在皮肤紫癜出现时，伴有局部皮肤疼痛，一般不大剧烈。某些病人也可能为常染色体显性遗传所致，多见于女性，有阳性家族史，称为家族性单纯性紫癜。
症状 
检查细节 单纯性紫癜的检查束臂试验可为阳性，止血功能的过筛试验均正常，毛细血管脆性试验阳性，部分病人可有ADP、肾上腺素诱导的血小板聚集反应异常，少数可出现血小板对玻珠粘附率降低，抗血小板抗体阳性。
检查 
治疗 单纯性紫癜西医治疗本病无损健康，一般无需特殊治疗。常规剂量维生素C、维生素P(曲克芦丁)、卡巴克洛等口服，可改善血管壁通透性，减轻症状及发病频度。单纯性紫癜中医治疗历代医家治疗“血证”各有所长，而以明代《景岳全书》叙述得较完整，张景岳指出：“血虚微热者，宜凉补之”;“血有因于气虚者，宜补其气”;“血有动乱不宁者，官清之和之”。唐容《血证论》中提出治血四大步骤，指出：“惟以止血为第一要法。血止之后，其离经而未吐出者是为瘀血，……故以消瘀为第二法。止吐、消瘀以后，又恐血再潮动，则需用药安之，故以宁血为第三法。邪之所凑，其正必虚。去血既多，阴无有不虚，故又以补虚为收功之法。四者，乃通治血证之大纲”。至宋代时，以《太平圣惠方》为代表，已经有了许多以清热解毒、凉血消斑为主要治则的方剂。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素PP含量高的食物；2.宜吃维生素C丰富的食物；3.宜吃胶原蛋白含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃腌制食物。
宜吃 鸡蛋 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 赤砂糖 冰糖 白砂糖 鸭蛋 
推荐食谱 五丝白菜卷 素炒小白菜 香菇油菜面筋粥 油菜干丝 山药葡萄粥 山药蛋黄粥 山药杏仁粥 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['正茂', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西新赣江', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['东北制药', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['哈药总厂', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['广东恒健', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['东北制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['回音必', '断血流片', '(断血流片)'] ['江苏亚邦爱普森', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['司空山', '断血流片', '(断血流片)'] ['江苏晨牌', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西银涛', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['新黄河制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 