简介 肥胖是一种营养障碍性疾病，表现为体内脂肪（主要指甘油三酯）积聚过多和／或脂肪组织与其他软组织的比例过高。无明显病因者称单纯性肥胖，有明确病因者为继发性肥胖。肥胖症病因复杂，由遗传与环境因素相互作用所致。肥胖的发病率尚难以确定，随着人民生活水平不断提高其发病率也迅速增加。肥胖可见于任何年龄，４０-５０岁多见，女多于男。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 冠心病 糖尿病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 奥利司他胶囊 盐酸二甲双胍肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 一天三餐，规律地进食。
病因 单纯性肥胖病因遗传因素（30%）大多认定为“多因子遗传”，父母的体质遗传给子女时，并不是由一个遗传因子，而是由多数的遗传因子来决定子女的体质，所以称为多因子遗传，例如非胰岛素依赖型糖尿病，肥胖，就属於这类遗传，父母中有一人肥胖，则子女有40%肥胖的机率，如果父母双方皆肥胖，子女可能肥胖的机率升高至70%─80%，真正因为‘多因子遗传’的例子并不多见，遗传了父母‘错误的饮食习惯’，而导致肥胖的例子，则屡见不鲜。社会因素（20%）很多人都有着‘能吃就是福’的观念，现今社会，食物种类繁多，各式各样美食常在引诱你，再加上‘大吃一顿’几乎成为了一种普遍的娱乐，这当然成为造成肥胖的主要原因。心理因素（15%）为了解除心情上的烦恼，情绪上的不稳定，不少人也是用[吃]来作发泄，这都是引起饮食过量而导致肥胖的原因。其他因素（15%）运动有助消耗脂肪，在日常生活之中，随着交通工具的发达，工作的机械化，家务量减轻等，使得人体消耗热量的机会更少，另一方面因为摄取的能量并未减少，而形成肥胖，胖导致日常的活动越趋缓慢，慵懒，更再次减低热量的消耗，导致恶性循环，助长肥胖的发生。
预防 单纯性肥胖预防1、充分咀嚼后再吃。2、花点时间慢慢吃。3、吃饭时把电视关掉。4、饭后要立刻转换心情。5、一天三餐，规律地进食。6、不要陪别人吃饭。7、限定吃饭的场所。
症状细节 单纯性肥胖症状常见症状闭经、不育有男性化者应除外多囊卵巢。无明显内分泌紊乱，午后脚肿、早晨减轻者应除外水、钠潴留性肥胖症，立卧位水试验颇有帮助。此外，常须注意有否糖尿病、冠心病、动脉粥样硬化、痛风、胆石症等伴随病。
症状 
检查细节 单纯性肥胖的检查测量身高，称量体重是肥胖人减肥治疗最基本的检查。查空腹或餐后胰岛素能识别肥胖症(病)的特征。空腹血糖，餐后血糖，糖耐量试验能了解肥胖与糖尿病的关系。有关的血脂化验能了解肥胖人是否合并高脂血症。甘油三酯的检查，配合B超能发现有关肥胖与脂肪肝的内在联系。肾功能的检查会帮助医生发现柯兴氏综合征以及垂体肿瘤。生长激素的检查可看出减肥有否效果。性激素的检查则是观察雌雄激素作用部位与肥胖关系的好方法，并有利于确定减肥方案。此外，也别忽视了体温，脉搏，呼吸，血压，基础代谢率的改变。
检查 血糖 甘油三酯 脉搏 血压 
治疗 单纯性肥胖西医治疗1、药物治疗在肥胖症的治疗中起作用有限，可在限制饮食热量与增加活动量的基础上短期应用药物。一般应用抑制食欲药物有苯丙胺、氟苯丙胺、氟苯丙胺酯、二甲基双胍、苯甲吗啉、烟酸苯丙胺，膨胀填充剂等。2、普通康复疗法：控制饮食，限制每日总热量，使总热量低于消耗量，多做体力劳动与体育锻炼，宜采用普通食物以平衡低热量饮食，其中碳水化合物：脂肪：蛋白质按占总热量之百分数各为50：35：15。制定一日运动汁划与限制热量饮食结合是降低体重并保持体重下降的重要措施，运动可自步行开始，以后可引入各种活动如跑步、游泳、骑车等。3、手术疗法是各种减肥疗法的辅助性措施，适用于肥胖致畸如巨腹、巨乳、巨背，或以美容为目的的整容手术。单纯性肥胖中医治疗1、脾湿痰浊【主症】临床表现主要为体肥壅肿，胸闷憋气，气短乏力，体重倦怠，头晕心悸，腹胀饮食不多，下肢时有水肿，舌苔白或白腻，脉细或细滑。【治法】治宜健脾利湿，祛痰化浊。【方药】方用自拟清消饮：茯苓、泽泻、白术、薏苡仁、荷叶、草决明、半夏、陈皮。2、脾胃实热【主症】临床表现主要为多食，体肥健壮，消谷善饥，面色红润，口干舌燥，大便秘结(2～3日一行，甚则3～5日一行)，舌红苔薄黄，脉弦有力。【治法】治宜清胃通腑，凉血润肠。【方药】方用自拟清通饮：胡黄连、生地、夏枯草、生大黄、枳实、草决明、瓜蒌。3、气滞血瘀【主症】临床表现主要为形体肥胖，胸痛胁胀，烦躁易怒，食欲亢进，月经不调或经闭，大便偏干，舌质紫暗或有瘀点、瘀斑，脉弦。【治法】治宜理气活血。【方药】方用自拟清降饮：生大黄、乳香、生薄黄、川芎、红花、制首乌、茵陈。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含纤维素的食物；2、宜吃热量低的食物。
忌吃细节 1、忌吃脂肪含量高的食物；2、忌吃糖类含量高的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 葵花子仁 
忌吃 油豆腐 油条 猪油（板油） 猪网油 
推荐食谱 荷叶粥 绿豆荷叶粥 赤小豆粥 清炒绿豆芽 清炒黄豆芽 清炒西瓜皮 金橘柠檬汁 胡萝卜香蕉汁 
药品 ['艾丽', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['展思门', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['圣妥', '', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['安多可', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['鲁抗', '排毒清脂胶囊', '(排毒清脂胶囊)'] ['长春英平', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['伊宁曼', '奥利司他片', '(奥利司他片)'] ['云昆', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['君士达新', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['鹤壁中药', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['万通', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['吉春黄金', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['雅塑', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['靓力', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['长春银诺克', '减肥胶囊', '(减肥胶囊)'] ['山西华康', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['北京利龄恒泰', '盐酸二甲双胍肠', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['南京同仁堂', '降浊健美颗粒', '(降浊健美颗粒)'] ['甘肃奇正藏药', '六味能消片', '(六味能消片)'] ['形美', '轻身减肥片', '(轻身减肥片)'] ['陕西东泰', '轻身减肥片', '(轻身减肥片)'] ['杭州中美华东', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['天安堂', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] 
 