简介 单纯疱疹病毒感染症简称单纯疱疹，是由单纯疱疹病毒感染所引起的一种急性疱疹性皮肤病，具有传染性。临床特征为皮肤黏膜出现簇集性水疱，有自限性，但易复发，主要症状发生于面部、口腔或生殖器等局部。全身症状一般轻微，但若并发疱疹性脑炎或全身播散性疱疹破溃感染，则可危及生命。临床可分为原发型单纯疱疹感染和复发型单纯疱疹感染，目前尚无理想的预防复发的方法，主要应消除诱使复发的刺激因素。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 接触过单纯疱疹病毒或者接触过发病病人的成人，新生儿，1-5岁儿童 
传染方式 直接接触传染，亦可通过被唾液污染的餐具而间接传染.病毒经鼻、咽、眼结膜及生殖器等粘膜或皮肤破损处而进入人体。 
并发症 单纯疱疹病毒感染症 新生儿发热 黄疸 新生儿肝脾肿大 意识障碍 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 阿昔洛韦分散片 盐酸吗啉胍片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 注意个人卫生和公共卫生，避免接触携带病毒的病人，提倡安全的性生活。
病因 单纯性疱疹病因DNA病毒的单纯疱疹病毒感染（40%）：本病是由DNA病毒的单纯疱疹病毒所致，人类单纯疱疹病毒分为两型，即单纯疱疹病毒I型(HSV-I)和单纯疱疹病毒II型(HSV-II)，I型主要引起生殖器以外的皮肤，粘膜(口腔粘膜)和器官(脑)的感染，II型主要引起生殖器部位皮肤粘膜感染。传播途径（20%）：病毒经呼吸道，口腔，生殖器粘膜以及破损皮肤进入体内，潜居于人体正常粘膜，血液，唾液及感觉神经节细胞内，当机体抵抗力下降时，如发热，胃肠功能紊乱，月经，妊娠，病灶感染和情绪改变时，体内潜伏的HSV被激活而发病。人是单纯疱疹病毒唯一的自然宿主，此病毒存在于病人，恢复者或者是健康带菌者的水疱疱液，唾液及粪便中，传播方式主要是直接接触传染，亦可通过被唾液污染的餐具而间接传染。传染源（20%）：临床上分为原发性单纯疱疹感染和复发型单纯疱疹病毒感染，原发性单纯疱疹感染均因接触了单纯疱疹患者引起，单纯疱疹病毒可经口—呼吸传播，也可通过皮肤，粘膜，眼角膜等疱疹病灶处传染，单纯疱疹病毒的活动感染患者与无症状的排毒者，他们的唾液，粪便中皆有病毒存在，故本病患者应避免接触其他儿童与幼婴，复发性单纯疱疹感染的发生是由于体内潜伏的单纯疱疹病毒被激活以后引起的，目前尚无理想的预防复发的方法。
预防 单纯性疱疹预防新生儿，免疫功能低下者，湿疹等慢性皮肤病患者，尽可能避免与本病患者接触，患生殖器疱疹的孕妇，宜行剖宫产，可避免婴儿产道感染，生殖器疱疹患者应避免性生活，避免磁疗可减少其传播，对反复性女阴疱疹要定期作宫颈涂片检查，早期发现宫颈癌。托幼机构出现单纯疱疹患者后，应嘱其在家隔离，治疗痊愈后始能返回，患生殖器疱疹的孕妇应采用剖宫产分娩，近期曾有生殖器疱疹病史的孕妇应抽取羊水标本检测IgM型HSV抗体，阳性者即提示胎儿已罹患宫内感染，可与患者夫妇讨论是否考虑选择0.1%滴眼液滴眼，并与患母隔离，避免由患母哺育，直至患母痊愈;待产期及产后在院观察期间，患母及其新生儿均应与其他产妇及新生儿隔离。坚持婚前体检制度，避免多性伴性行为，提倡安全的性生活;必要的情况下，性交时使用安全套，有助于控制或减少生殖器疱疹的感染流行，器官移植(包括骨髓移植)术后立即使用阿昔洛韦，对疱疹频繁复发的患者，应尽量去除或避免诱发因素，以上措施均有助于预防单纯疱疹感染的发生或原有隐伏性感。染的发作，目前，预防单纯疱疹的疫苗已进入临床试验阶段。
症状细节 单纯性疱疹症状常见症状1.原发型指首次感染HSV者，一般潜伏期为2~12天，平均6天，临床可有以下几种类型：(1)隐性或亚临床感染(2)疱疹性龈口炎：本型最常见，多见于1~5岁儿童，好发于口腔，牙龈，舌，硬腭，软腭，咽等部位，皮损表现为迅速发生的群集性小水疱，很快破溃形成浅表溃疡，也可开始即表现为红斑，浅溃疡，口腔疼痛较明显，可伴有发热，咽痛及局部淋巴结肿痛，病程约2周。(3)新生儿疱疹感染一般源于患生殖器疱疹的母亲，故新生儿疱疹感染主要为HSV-2亚型感染所致，新生儿疱疹感染主要发生于围产期，大多系在患母阴道娩出过程中受染;或在母亲妊娠期感染疱疹后，病毒经宫颈进入宫腔，导致胎儿宫内感染，宫内感染的胎儿可早产，或出生时呈各种形式的先天畸形，或出生后身体，智力发育障碍，即所谓“TORCH”综合征，其得名于弓形虫病(toxoplasmosis，即“T”)，其他病毒其英文名称的首字母缩写在一起，即为“TORCH”，“TORCH”综合征是生殖保健医学目前所面临的重要课题之一，详见“巨细胞病毒感染”。新生儿感染疱疹病毒后，可呈无症状隐性感染，也可引起不同形式或不同程度的临床表现，轻者仅为口腔，皮肤，眼部疱疹，重者则呈中枢神经系统感染甚至全身播散性感染。新生儿全身性疱疹感染的临床表现可为发热，黄疸，呼吸困难，肝脾肿大，出血倾向，抽搐，昏迷，在此类患儿中，有1/3并无皮肤疱疹损害，故可能因而被误诊为新生儿败血症或其他疾病，病死率可高达95%，幸存者亦常留有不同程度的后遗症。(4)疱疹性湿疹系原有慢性湿疹，皮炎等慢性皮肤病的患者，合并单纯疱疹病毒感染并发病后所致，易误诊为原有湿疹的加重，湿疹样疱疹是一种水痘样皮疹，初期表现为皮肤小水疱，但以后可融合，出血或转为脓疱，有的疱中央可呈脐凹样;伴局部淋巴结肿大及发热，可因继发细菌感染，或因发生病毒血行播散，累及脑组织或其他重要脏器而致病情进一步恶化，病死率可达10%～50%。(5)接种性单纯疱疹多见于复发性疱疹或成人初发性疱疹，可发生于身体任何部位，尤好发于皮肤黏膜交界处，以唇缘，口角，鼻孔周围多见，故也称为“唇疱疹”，皮肤疱疹起病时，局部发痒，继而灼热或刺痛，充血发红，出现米粒大的水疱，数个或十数个成簇;水疱彼此并不融合，但可同时出现多簇水疱群，水疱壁薄，疱液清亮，短期内自行溃破，糜烂，初发性疱疹患者，尤其病毒在皮肤明显外伤处侵入而发生的外伤性皮肤疱疹，发病期间常伴发局部淋巴结炎及发热，有的可达39～40℃，但大多病情不重;2～10天后病损皮肤干燥结痂，整个病程为2～3周，皮损部位一般不会遗留瘢痕，可能存在局部色素沉着，但短时期内即可逐渐消退。(6)HSV亦可引起生殖器疱疹，属性传播疾病。2.复发性指部分患者原发感染消退后受到诱发因素刺激而在同一部位反复发作。
症状 
检查细节 单纯性疱疹的检查利用PCR技术进行HSV基因检测，可提供单纯疱疹病毒在患者体内存在的直接证据;其灵敏度很高，可在数小时内做出检测报告，已成为临床诊断HSV感染或带毒状态的重要手段;但须在经过技术认证合格的实验医学实验室内进行，并在操作过程中注意避免污染，鉴于HSV-2隐性感染可能是男性不育的一个原因，对不育不孕门诊的就诊者，应将PCR技术检测HSV作为精液，宫颈液标本筛查的常规。疑及新生儿患有宫内HSV感染者，血清(可采脐血或足跟血标本)IgM型HSV抗体检测阳性即可确诊，由于成年人群中有很高的HSV抗体检出率，大多获自隐性感染，且抗体的存在尚不能完全保护机体免受疱疹病毒的重复感染;故对于成人疑难病例，HSV抗体检测阳性对临床诊断帮助不大；然而HSV抗体检测阴性则有助于排除单纯疱疹(倘若受检者存在免疫应答功能缺陷，则不在此例)。单纯疱疹病毒易于进行体外细胞培养，并能产生可见的细胞病变;故可用棉拭子在病损处采样或采集脑脊液等体液标本接种细胞，培养分离病毒作出诊断;并可采用细胞免疫组化，免疫荧光技术检测单纯疱疹病毒抗原蛋白，或原位杂交技术检测其基因成分，进一步进行HSV-1，HSV-2的分型，病毒细胞培养鉴定是HSV诊断的金标准，然而其技术条件要求较高，故难以在临床普遍推广。组织病理早期表皮为网状变性的多房性水疱，聚合为单房性水疱，疱内有纤维蛋白，炎性细胞和气球变性细胞，核中可见嗜碱性包涵体(后期为嗜酸性)，真皮有炎性细胞浸润的患者可有血管炎改变。
检查 
治疗 单纯性疱疹西医治疗1.一般治疗小范围浅表处皮肤黏膜的单纯疱疹病损可仅采用局部用药抗感染治疗，对症状较重，尤其重要脏器受累的患者则应给予全身性抗感染用药及相应的对症支持治疗，肠溶阿司匹林口服可用于皮肤黏膜疱疹部位疼痛显著者，生殖器疱疹患病期间应禁止性生活，对某些患者而言，应与易感人群实行必要的隔离。2.抗感染治疗浅表处的疱疹病损可以局部用药，例如3%阿昔洛韦软膏或0.5%碘苷(idoxuridine)软膏涂搽患部，疑有细菌性感染者，可外用金霉素或新霉素软膏，中药藤黄系藤黄科植物分泌的一种干燥胶质树脂，具有抗疱疹病毒，抗菌消炎，止痛收敛等作用，据报告，以30%藤黄酊1次/d或2次/d外搽患部，对于生殖器疱疹的浅表处病损有较好的疗效，由于眼部疱疹可能造成严重后果，故应积极治疗;采用0.1%碘苷滴眼液滴眼，1次/h，病情缓解后可延长给药间歇，病损面积较大者也可外用3%硼酸湿敷局部。对病情较重者或局部用药难于奏效者，应采用口服或注射途径进行抗病毒药物的全身性用药：反复发作的生殖器疱疹患者可口服阿昔洛韦200mg/次，5次/d，共7天;也可口服盐酸伐昔洛韦300mg/次，2次/d，共7天，个别病例可能对阿昔洛韦过敏，应予注意。伐昔洛韦口服后能迅速被吸收，在体内转变为阿昔洛韦，其生物利用度是阿昔洛韦的3～4倍，因此，同等疗效下可降低药物用量，减少其不良反应，重症患者应静脉滴注阿昔洛韦5mg/kg体重，1次/8h，共5～7天，用药期间应多饮水，或在必要时予以静脉补液，以避免阿昔洛韦在肾小管内析出结晶，导致肾损害。亦可用更昔洛韦5mg/kg体重，缓慢静脉滴注，1次/12h，共1～2周，更昔洛韦的不良反应相对较大，可能导致白细胞，血小板数量减少，故用药期间，应监测血象变化，由于伐昔洛韦是阿昔洛韦的L-缬氨酰酯，更昔洛韦是阿昔洛韦的衍生物，对阿昔洛韦过敏者，禁用此两种药物，此外，也可试用膦甲酸钠，对于较重的患者，尚可联合使用干扰素α。上述药物的作用靶点是病毒的DNA多聚酶，临床上已发现一些毒株表现出不同程度的耐药性，因此，目前正在开发针对不同靶点的抗病毒新药。对单纯疱疹反复发作的患者，可使用增强免疫功能的药物，如左旋咪唑50mg/次，3次/d，每2周内连服3天为一疗程，常需连服数月；也可使用转移因子，胸腺素等，复发性生殖器疱疹的特点是每次复发多在同一部位，对固定在阴茎包皮处反复发作疱疹的患者，可以试行包皮环切术控制或减少其复发。单纯性疱疹中医治疗1.风热蕴肤【治法】疏风清热解毒。【方药】辛荑清肺饮(顾伯华《中医外科临床手册》)：辛荑、桑叶、菊花、板蓝根、银花、连翘、黄芩、山栀、鲜芦根(去节)，生石膏(打碎)。水煎服，每日1剂。2.肝胆湿热【治法】清泻肝胆湿热。【方药】龙胆泻肝汤加减：龙胆草、黄芩、山栀、生地、泽泻、木通、板蓝根、车前子(包)、生大黄(后下)、生甘草。水煎服，每日1剂。3.阴虚内热【治法】养阴清热解毒。【方药】增液汤加味：生地、玄参、天花粉、知母、黄柏、地骨皮、马齿苋、紫草、板蓝根、白茅根。水煎服，每日1剂。4.热毒炽盛【治法】清热凉血解毒。【方药】黄连解毒汤加减：黄连、栀子、黄芩、黄柏、生地、银花、丹皮、茅根。水煎服，每日1剂。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 花生 核桃 白果（鲜） 
忌吃 赤小豆 白扁豆 猪小排（猪肋排） 猪脑 
推荐食谱 丝瓜汤 丝瓜炖豆腐 糯米莲藕 荠菜包子 荠菜豆腐羹 菠菜芹菜粥 炒芹菜豆腐干 小黄瓜凉拌面 
药品 ['欧力康', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['夫坦', '(喷昔洛韦乳膏)'] ['湘江', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['森迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['信韦灵', '(利巴韦林气雾剂)'] ['尤靖安', '(重组人干扰素α-2b凝胶)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['丽科分', '(盐酸伐昔洛韦分散片)'] ['湖北人福成田', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['丽珠集团', '泛昔洛韦片', '(泛昔洛韦片)'] ['丽珠君乐', '(喷昔洛韦乳膏)'] ['武汉五景', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['华太', '(酞丁安搽剂)'] ['太平', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['安徽江中高邦', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['东药', '阿昔洛韦凝胶', '(阿昔洛韦凝胶)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['湖北潜江', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['丽珠克毒星', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] 
 