简介 单纯疱疹病毒感染引起的角膜炎症称为单纯疱疹病毒性角膜炎(Herpes simplex keratitis，HSK)。HSV-1角膜炎是常见、严重的角膜病，居角膜病发病率和致盲原因的首位。单纯疱疹病毒性角膜炎是目前最严重的常见角膜病，近几年来有明显上升和加剧趋势，由于抗生素和皮质类固醇的广泛应用，其发病率有上升趋势。往往因反复发作而严重危害视功能，临床尚无有效控制复发的药物，因而成为一种世界性的重要致盲原因。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.13% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜睫状体炎 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期21天 
治愈率 治愈率91.2% 
常用药品 盐酸吗啉胍片 更昔洛韦眼用凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 10000元） 
温馨提示 多吃些对眼睛有好处的食物，像富含维生素A、B、C的食物。
病因 单纯疱疹病毒性角膜炎病因病毒感染（88%）：HSV对人的传染性很强，20岁以上的成年人中，血清抗体阳性率达90%，而出现临床临床者只占1～10%，原发感染仅见于对本病毒无免疫力的儿童，多为6个月至5岁的小儿，原发感染后病毒终生潜伏于体内待机再发，继发感染多见于5岁以上儿童和成人，一些非特异性刺激如感冒，发热，疟疾，感情刺激，月经，日晒，应用皮质类固醇，退翳及创伤等都可能成为复发的诱因，按照Nesbarn和Green等的意见本病的发病情况大致如下：1、显性或隐性感染HSV从泪液中扩散至角膜，结膜，眼深部组织及附属器。2、神经潜伏感染HSV从三叉神经末梢沿神经索行至三叉神经节细胞核内，并在此潜伏，病毒从周围组织中消失。3、神经元内HSV的活化在各种挑拨动因的作用下，破坏了病人全身稳定状态，处于潜伏感染过程的病毒发生活化，并沿神经轴索回到周围组织。4、在周围组织繁殖病毒在周围组织内繁殖，并扩散到泪液中。5、角膜炎复发。6、再次潜伏于神经元。原发感染后病毒终生潜伏于体内待机再发，继发感染多见于5岁以上儿童和成人，一些非特异性刺激如感冒，发热，疟疾，感情刺激，月经，日晒，应用皮质类固醇，创伤等都可能成为复发的诱因。发病机制原发感染是指病毒第1次侵犯人体，仅见于对本病无免疫力的儿童，多为6个月至5岁的小儿。在此之后，病毒终身潜伏在三叉神经节(trigeminalganglion，TG)的感觉神经元内，在一些非特异刺激(感冒、发热、疟疾、感情刺激、月经、日晒、应用皮质类固醇、退翳治疗及外伤等)下诱发。近年的研究发现，当角膜病变静止后，单纯疱疹病毒既可潜伏在三叉神经节的感觉神经元内，也可潜伏在角膜内。HSK复发的详细机制尚不清楚，复发时，HSV可能来源于潜伏在神经节细胞内的病毒再活化，通过轴浆运输到达角膜，或是潜伏在角膜内的病毒再活化。HSK的发生，复发以及疾病在临床的表现类型主要与感染机体的HSV株有关，同时与机体的免疫状态也有一定的关系，因而HSK的复发常与机体的免疫功能状态发生变化有关。浅层型的发病是HSV直接感染角膜上皮细胞，在细胞内增殖导致细胞变性坏死，脱落形成上皮缺损，形成典型的树枝状角膜炎(dendritickeratitis)，如进一步扩大加深，则可形成地图状角膜炎(geographickeratitis)。深层型的发病并非病毒的持续增殖，而主要是一种宿主对单疱病毒抗原的免疫反应，是以细胞免疫为主的迟发性超敏反应。HSV由上皮或内皮进入角膜实质后，炎症细胞、抗原抗体复合物或角膜实质内不断复制的病毒，致胶原板层溶解，产生不同类型的深层炎症，主要有免疫型和基质坏死性角膜炎。发病因素关于其复发机制还不十分清楚，除了和HSV本身的因素(型和株)及潜伏感染有关外，宿主方面至少还和下列因素有关。1.细胞免疫：近来较多的资料表明，基质型患者在复发过程中，体液免疫似乎不起什么作用，因为全身体液滴度IgM、IgG无明显改变，而细胞免疫却低于正常水平。Easty报道基质型患者的淋巴细胞转化试验明显低于上皮型患者和正常人群。Centifan报道复发患者的白细胞移动抑制试验也较正常人群低下。加藤富子(1979)采用5种非特异性抗原做皮下注射，观察迟发性皮内反应来判断细胞免疫状态，结果三种以上抗原阳性者，正常人群为98%，基质型患者为71%，二者有显著差异。此外，临床上还常见到长期应用皮质类固醇、免疫抑制剂的患者或淋巴细胞白血病，多发性骨髓瘤患者容易发生严重的HSV性角膜炎，从另一个侧面证实细胞免疫功能低下是导致本病复发的一个主要因素。2.组织相容性抗原(HLA)：最近研究表明本病与HLA抗原存在有一定的关系。Zimmermann等发现复发患者的群体中HLA-B4的出现频率较正常人显著升高，是国际单疱病毒讨论会指出基质型的群体中DRW3出现率为48%，而对照群体为24%，二者有显著差异。Foster的报道指出频率复发的患者HLA-A3显著增多，B8、B27轻度增多，而非复发者80%为HLA-A2，因此认为A3、B8、B27可能是一病复发的一个因素，而A2是抵抗复发的因素，总之关于这方面的研究还仅仅是开始，病例尚少，有待进一步证明。3.特应性：特应性是一种与家族血统及反应素(主要是IgE)有关的变态反应。Blndi、Michel、Denis等的统计表明，患者中37%具有特应性，而正常人仅有10%～15%具有特应性，二者有显著差异。患者采用屋尘、壁虱等提取物进行脱敏疗法，经过1～5年观察，结果临床症状和复发均有所减轻。
预防 单纯疱疹病毒性角膜炎预防积极预防感冒，避免过度劳累，严格掌握适应证，养成良好的卫生习惯，严格遵守镜片的摘戴及消毒处理。目前角膜病中病毒感染已超过细菌感染，单纯疱疹性角膜炎病程长，易复发，平时应注意增强体质，一旦患病，应频繁滴用抗病毒滴眼液，同时用抗生素滴眼液预防细菌感染。在溃疡活动期不能为了缓解症状而滥用皮质类固醇滴眼液，以免引起病情加重甚至角膜穿孔等严重并发症的发生。饮食清淡而富有营养，忌食用辛辣等刺激性食物。
症状细节 单纯疱疹病毒性角膜炎症状常见症状1.原发感染：原发感染仅发生血清抗体阴性者，多见于儿童。6个月以内婴儿可通过胎盘从母体获得抗单疱病毒抗体，羊水发生感染者少见，以后随着这种抗体逐渐消失，1～3岁最易感染，至5岁时已有60%感染，15岁时有90%以上感染。原发感染主要表现为全身发热和耳前淋巴结肿大，眼部损害极为少见，主要有：(1)疱疹性眼睑炎：眼睑皮肤疱疹，一周后小泡干涸，结痂脱落不留痛疤。(2)急性滤泡性结膜炎：结膜充血，肿胀，滤泡增生，甚至出现假膜。(3)点状或树枝状角膜炎：出现上述两种症状的患者大约有2/3的病例可出现点状角膜炎或树枝状角膜炎的改变。树枝短，出现时间晚，持续时间短。2.复发感染：既往已有疱疹病毒感染，血清中存在抗体，在挑拨因子作用下，第一次发病或复发病例均属复发感染，其感染来源多为内源性(即病毒存在于角膜、泪腺、结膜系三叉神经节内)，少数亦可为外源性。发热、疲劳、紫外线照射、外伤、精神压力、月经以及一些免疫缺陷疾病可使单疱复发。常见症状有畏光、流泪、眼睑痉挛等，中央角膜受累视力下降明显。(1)浅层型：病变波及上皮及浅基质层，是本病最基本的类型，也是临床上最常见、最易诊断的类型，包括树枝状角膜炎和地图状角膜溃疡。1)树枝状角膜炎：本型是HSV直接感染上皮细胞的结果，病毒侵入上皮细胞后，引起细胞增殖变性，随之坏死脱落形成上皮缺损，病损区边缘部的上皮细胞显示病毒增殖活跃(即上皮细胞内浸润)，因此病毒分离率可达90%～100%。点状、树枝状和地图状角膜炎：在诱因之后的数天内，眼部出现刺激症状，根据病变的部位可影响视力或对视力影响较少，角膜上皮层出现灰白色，近乎透明，稍隆起的针尖样小疱，可表现为点状或排列成行或聚集成簇，是为角膜疱疹，此期为时甚短，一般仅数小时至数十小时，因此常被忽略。有些患者在就诊时已改变，有时误诊为结膜炎，如及时发现和处理，痊愈后几乎不留痕迹。排列成行的疱疹，不久即扩大融合，中央上皮脱落，形成树枝状溃疡条状溃疡，并伸出分枝，末端每有分叉和结节状膨大，形成典型的树枝状溃疡。在溃疡的边缘，水肿的角膜上皮细胞内有活的病毒存在，炎症继续发展，亦可形成边缘蜿蜒迂曲的地图样或星芒状溃疡。有时溃疡可有多个，排列成岛屿状，但不论形态如何，病变深度位于浅层，树枝状溃疡荧光素染色可清楚看到角膜溃疡上皮缺损处染成深绿色，而周围则被淡绿色渗透边缘所包围，说明这部分的上皮存在水肿、疏松现象，是为本病的特征。角膜感觉减退是疱疹性角膜炎的一个典型体征，感觉减退的分布取决于角膜病损的范围、病程和严重程度，病变部的角膜感觉常减低或消失，但其周围角膜的敏感性却相对增加，故主觉上有显著疼痛、摩擦感和流泪等刺激症状。多数浅层溃疡病例经积极治疗后，可在1～2周内愈合，但浅层实质的浸润需历时数周及至数月才能吸收，留下极薄的云翳，一般对影响视力较小。树枝状或地图状溃疡愈合后，有时可见不透明的上皮细胞呈线条样或分枝状堆积，这种假树枝是在愈合过程中，更多的上皮细胞先后从不同方向向病损区伸延并最终汇合的结果。此处的角膜上皮轻度隆起，但荧光素染色一般为阴性，随着时间推移，假树枝可变光滑并消失。不要误认为感染而继续应用抗病毒药物，因为药物的毒性可使之加重，事实上，长期抗病毒药物的应用本身就可产生假树枝和角膜炎。少数未经控制的病例，病变可继续向深部发展，导致角膜实质层发生混浊，混浊主要是角膜实质的水肿和浸润，一般从溃疡底部开始，逐渐向深部蔓延，直至后弹力层，其色灰白，半透明，有时略带灰黄色调。由于水肿和细胞浸润，角膜可明显增厚，后弹力层及内皮层可肿胀粗糙或出现条状皱纹，常伴有虹膜炎反应，由于角膜、房水混浊和KP，常不能满意观察到，少数病例尚伴有前房积脓，此时瞳孔必须充分散大，防止后粘连，溃疡波及深部的病例。虽经积极治疗，溃疡愈合仍需2～4周时间，至于实质水肿及浸润的吸收，可长达数月。角膜长期处于炎症状态，可逐渐变薄，甚至溃疡穿孔，在溃疡阶段，极少数病例尚可继发细菌或真菌感染，应该引起注意。由HSV感染引起的边缘上皮性角膜炎(marginalepithelialkeratitis)的溃疡灶与树枝状角膜溃疡相似，只是病灶位于角膜边缘，表现为相应处角膜缘充血，角膜基质浸润，并可有新生血管形成，患者的症状较重且对治疗的反应不理想。形态呈树枝状，病灶大小不一，可单枝也可多支，其末端或分枝处呈结节状膨大，病灶宽1mm，中央微凹陷，边缘部呈灰白色增殖性隆起，裂隙灯后部映照法检查，该隆起缘是由细小的灰白色颗粒所组成，病灶区荧光素染色阳性，并可由此逐渐弥散到周围上皮下，作为树枝状角膜炎的初期或不典型改变，有小泡性角膜炎、点状角膜炎、星芒状角膜炎和卷丝状角膜炎等改变。临床上与本型极相似的是带状疱疹病毒引起的树枝状角膜炎。2)地图状角膜溃疡：由树枝状角膜炎进一步扩大加深发展而来，溃疡边缘部的上皮细胞显示病毒增殖活跃，病毒分离阳性率仅次于树枝角膜炎。呈扩大的树枝或不规则的地图状形成，边缘不齐，成锯齿状，周围有明显的灰白色隆起边缘，溃疡底部的基质层混浊水肿，常合并有后弹力膜皱褶及前房闪光现象。需与地图状角膜溃疡鉴别的是流行性结膜角膜炎和其他眼病所引起的上皮糜烂症，裂隙灯后部反射检查法可见前者边缘部上皮内浸润(+)，后者为(-)。治愈后多数遗留斑翳，若继续向深部发展，可演变成深部溃疡，上皮愈合，病情迁延可发展成盘状角膜炎，治疗不当可发展成营养障碍性溃疡。(2)深层型：病变波及基质深层和内皮层，是本病的复杂类型，包括盘状角膜炎、基质坏死性角膜炎、深部溃疡及角膜葡萄膜炎。1)盘状角膜炎：浅层型病变上皮愈合后，基质层仍有慢性水肿及浸润，即可发展成盘状角膜炎，少数也可起病后直接患病，关于其确切的发病机制，至今还不十分清楚。有病毒直接感觉学说、抗原抗体反应学说及内皮损害学说，目前多倾向抗原抗体反应学说。基质及内皮细胞属中胚组织，对单疱病毒的易感性不如上皮细胞，因此所引起的病理改变不是细胞的增殖和变性，而是对病毒抗原的迟发性超敏反应的结果。盘状角膜炎表现为基质层的水肿多于浸润，基质坏死型则由于免疫复合物在基质层的不断沉积，激活补体，吸引大量中性粒细胞，引起基质浸润重于水肿，导致组织的损伤和溶解，以上两型病毒分离很难成功，但电镜检查，基质细胞内可发现有病毒颗粒存在。由于角膜循环的特点，位于角膜中央或旁中央有一近似圆盘状的灰白色混浊区，其轮廓由于基质层水肿而模糊不清，周围有一个不完全透明区。混浊区新生血管较少，光切而明显增厚，几乎全部病例都伴有后弹力层皱褶，荧光素染色为阴性，活动期可伴有内皮性浮肿及上皮性角膜炎，除盘状混浊外，还可表现为多种形态如弥漫性、局限性、环形、马蹄形等。在盘状角膜炎中，90%为单疱病毒所致，此外10%可能发生于带状疱疹、牛痘及腮腺炎等病毒引起的角膜改变，必须根据病史、病毒分离等加以区别。盘状角膜炎预后较好，少数病例基质水肿消退后，可残留环形或马蹄形混浊，慢性经过或长期局部使用皮质类固醇可导致变性疱疹的发生。2)基质坏死性角膜炎：临床较少见，最初在混浊水肿的基质层中，出现致密的灰白色斑块及团块状混浊，以后逐渐扩大并互相融合，发生组织的溶解，其临床及病理改变与角膜移植术后的排斥反应极为相似。角膜基质炎虽然只占HSK初发病例的2%，但占复发病例的20%～48%。角膜基质可被多种因素影响，角膜上皮及内皮的病毒感染均会影响到角膜基质，引起角膜基质的水肿，对由于角膜上皮及内皮引起的角膜基质改变，其治疗主要是针对角膜上皮及内皮。角膜基质炎在临床的表现主要有两种类型，一种是由于病毒的直接感染引起的基质坏死性角膜炎(necrotizinginterstitialkeratitis)，另一种主要为基质内的免疫反应(有些患者可能合并病毒的作用)引起的免疫性角膜基质炎(immunestromalkeratitis)。基质坏死性角膜炎常见于那些先前多次复发的树枝状角膜炎以及正在局部应用皮质类固醇治疗的盘状角膜炎，角膜表现为严重的基质炎症，伴有炎性细胞浸润、坏死、新生血管、瘢痕，严重者可见灰白色脓肿病灶、角膜后沉积物、偶尔变薄和穿孔。同时发生虹膜睫状体炎，偶尔出现继发性青光眼。它的自然病程是2～12个月，病情重。目前尚无有效治疗方案，预后极差。免疫性角膜基质炎的临床表现多种多样，最常见的类型是盘状角膜炎，角膜中央基质盘状水肿，不伴炎症细胞浸润和新生血管，后弹力层皱褶，伴发前葡萄膜炎实在水肿区域角膜内皮面出现沉积物。主要表现为角膜基质的浸润及水肿，一般角膜上皮完整，可伴有免疫环。免疫环是抗原抗体复合物的沉积，对于反复复发病例会出现新生血管。由于一些病例的角膜基质病变表现为圆盘形，所以许多作者将此型称为盘状角膜炎(disciformkeratitis)，根据其病理生理机制，盘状角膜炎主要是由于角膜内皮的病变导致的角膜基质水肿。基质坏死性角膜炎是本病最严重的类型之一，预后极差，常可造成后弹力膜膨出、穿孔和虹膜脱出。3)深部溃疡：由浅层病变治疗不当，恶化加重演变而来，特别是皮质类固醇的滥用，使原来已经低下的细胞免疫水平更为低下，同时抑制了成纤维细胞，胶原和黏多糖的合成，致使深部溃疡形成。该型溃疡边缘虽然也有活动性病变(上皮细胞内浸润)，但一般病毒分离阳性率较低，免疫功能的检查多显示细胞免疫功能低下。溃疡位于角膜中央或旁中央，深达1/2基质以后。睫状充血明显，其形成已失去树枝状或地图状的典型外观，而近似圆形或椭圆形。溃疡周围有放射状皱褶形成，溃疡底部有灰白色坏死组织，严重者合并后弹力膜膨出、前房积脓、穿孔甚至混合感染。本型临床上极易和细菌性所引起的匐行性角膜溃疡及真菌性匍行性角膜溃疡相混淆(尤其是混合感染者)，必须根据病史、涂片及培养检查加以区别。本型预后极差，若任其自然转归，则往往有发生广泛前粘连，继发青光眼、眼内炎等，乃至丧失眼球的危险，即使勉强瘢痕愈合，也将成为盲目。4)角膜葡萄膜炎：上述两种类型常合并有虹膜睫状体炎的发生，故称为角膜葡萄膜炎。可先有浅层损害，而后累及深层组织，亦可开始于深层(虹膜炎或内皮炎)，然后波及整个角膜。现已证实部分病例在发作时，可从房水中查到病毒存在，长期局部应用皮质类固醇可能是导致本型增多的一个原因。除了相应的角膜改变外，裂隙灯检查，角膜后壁可出现羊脂状或大块的色素性KP、前房积脓(偶有积血)及眼压升高，虹膜及瞳孔缘常有结节形成，消退后要残留灰白色的脱色素斑。单纯的疱疹性虹膜炎是否存在，目前尚有争议，此型以流感流行时较为多见。(3)变性疱疹型：病变虽可波及全层，但以浅层为主，包括慢性表层角膜炎及营养障碍性溃疡。由浅层病变和单纯盘状角膜炎发展而来，呈慢性经过，可能与角膜感觉的减退、泪腺的异常、前弹力膜的损伤、基质层的炎症有关。近来多强调与上皮基底细胞再生过程不稳定、抗病毒药物的毒性反应以及内皮功能的紊乱直接有关，因此局部长期滥用皮质类固醇及抗单疱药物和反复使用腐蚀及退翳疗法，都是形成本型的直接原因。本型病毒分离很难成功，免疫功能检查多在正常范围。1)慢性表层角膜炎：形态多变，表现为多发性上皮糜烂、丝状角膜炎及小水疱性角膜炎。2)营养障碍性角膜溃疡：上皮糜烂经久不愈，反复脱落进一步发展成营养障碍性角膜溃疡，该溃疡边缘清晰，无上皮内浸润的隆起边缘，呈圆形或椭圆形，刺激症状轻微，故又有惰性溃疡(indolentulcer)之称。3)神经营养性角膜炎：神经营养性角膜炎可能由感染病毒或免疫反应引起。此种类型患者常伴有角膜的神经功能障碍或泪膜异常，一般不是病毒感染的活动期，有些患者表现为无菌性溃疡(indolentulcer)，病灶可局限于角膜上皮表面及基质浅层，也可向基质深层发展。溃疡一般呈圆形或椭圆形，多位于睑裂区，有光滑的卷边、浸润轻微，长时间变化不大，处理不正确可能会引起角膜穿孔。它的形成是多因素的，包括基底膜损伤、基质内活动性炎症、泪液功能紊乱及神经营养的影响。抗病毒药物的毒性作用常是此种溃疡持续存在的原因，无菌性溃疡难以愈合。它的治疗首先是保护角膜上皮，最简单的方法是包扎患眼(或用治疗性软镜)，停用所有药物，包括含有毒性防腐剂的各种人工泪液，必要时需要手术治疗。抗病毒药物的毒性作用可加重病情，致无菌性溃疡难以愈合。过去曾把该型称为晚期变性疱疹，实际上该型不是本病发展的最后结果，只要诊断明确，局部尽可能减少一切刺激(包括各种药物)，促使上皮修复，不少病例还是可望得到较好的转归。
症状 
检查细节 单纯疱疹病毒性角膜炎的检查1.荧光抗体染色技术：取病变区的感染细胞或房水细胞，直接用荧光抗体染色检查，在被感染的细胞质或细胞核内可以找到特异的颗粒荧光染色，能在1～2小时做出快速诊断。由于标记荧光抗体有型的特异性，故在荧光显微镜下还可区分出Ⅰ型或Ⅱ型病毒。2.病毒分离：是本病最可靠的病因诊断，采用的方法如下。(1)小鼠脑内接种：最常用、最敏感，小白鼠在2～3天内患疱疹性脑炎死亡。(2)鸡胚绒毛尿囊膜接种：Hela、VERO、FL、Hepz等各种传代细胞培养，均适于疱疹病毒繁殖，24～48小时发生细胞病变，出现明显的肿胀圆细胞灶。3.刮取物接种兔角膜：有一定诊断价值，但经济代价较高。4.细胞学检查：取角膜、结膜或眼睑水泡的刮取物做HE染色检查可发现有多核巨细胞、核内包涵体及风般样上皮细胞，此法仅能证实病毒感染，而不能区分是否HSV感染。5.电镜检查：可在感染的细胞内查到病毒颗粒，本法快速简便，但不能与带状疱疹病毒相区别。6.血清学检查：取急性期及恢复期双份血清作中和抗体效价的测定，若上升4倍以上即可确诊。本法仅适用于原发感染者，继发感染者在发病前血中已有较高的中和抗体，故临床应用价值不大。7.免疫功能状态的检查：包括体液免疫血清(免疫球蛋白)和细胞免疫的检查，尤其是后者越来越受到重视。采用的方法有玫瑰花结试验、淋巴细胞转化试验和白细胞移动抑制试验。也有人利用非特异性抗原，如植物血凝素(PHA)、纯化蛋白衍生物(PPD)、链激酶-链道酶(SK-SD)、念菌素、腮腺素等做皮内注射，观察其迟发性皮肤过敏反应。此法虽非特异性，但方法简便，具有一定价值。8.其他方法：荧光素通透系统数是一种新的诊断方法，将荧光素电离子导入眼后18小时，用荧光计测量房水内含量，对了解角膜上皮及内皮的功能有一定价值，特别是对变性疱疹更具有诊断意义。本病临床表现复杂，除了典型的树枝、地图及盘状角膜病灶形态外，还有一些不典型的临床改变，因此给诊断和治疗带来很大困难。各型不仅具有独特的临床特征，而其发病机制及治疗原则也不尽相同，染色各型之间是可以相互转化的，决定这种转化的因素非常复杂，除了与HSV的型和毒株及宿主的免疫功能(主要是细胞免疫)有关外，还与治疗方法有关(特别是皮质类固醇的应用)。
检查 
治疗 单纯疱疹病毒性角膜炎治疗前的注意事项：严格掌握适应证，养成良好的卫生习惯，严格遵守镜片的摘戴及消毒处理。目前角膜病中病毒感染已超过细菌感染。单纯疱疹性角膜炎病程长，易复发。平时应注意增强体质，一旦患病，应频繁滴用抗病毒滴眼液，同时用抗生素滴眼液预防细菌感染。在溃疡活动期不能为了缓解症状而滥用皮质类固醇滴眼液，以免引起病情加重甚至角膜穿孔等严重并发症的发生。注意幼儿防护，防止原发性感染。注意提高自身免疫力。单纯疱疹病毒性角膜炎西医治疗不同的病变阶段，采用不同的治疗方法。在角膜疱疹或浅层炎症早期阶段，应迅速控制炎症，防止病变扩展到实质深层。上皮型应抗病毒;角膜基质炎应抗病毒联合抗感染;内皮型在抗病毒、抗感染同时予以保护角膜内皮细胞。深层炎症可用抗病毒药物联合激素。对单纯依靠药物和保守疗法难以奏效者，可据病情选用不同的手术治疗方法。1.病灶清创术：主要适用于浅层型病例。其原理是通过物理或化学的方法来清除感染细胞和病毒。常用的方法如下。(1)机械清创：局部点表面麻醉剂后，用白多铲、刀片、棉棒、恢复器或异物针，在裂隙灯下，将溃疡同其周围0.5mm健康上皮一同清除后，加压包括48小时。本法只能将感染的细胞清除，而不能阻止病毒继续繁殖，所以还必须配合滴用抗病毒药物治疗，才能取得更好的治疗效果。(2)化学清创：点表面麻醉后，用棉签蘸入乙醚、乙醇、碘酒、苯酚、硫酸锌、硝酸银等化学灭毒剂，然后涂片于溃疡区，用生理盐水冲洗。目的在于通过化学冷饮使感染的上皮细胞脱落，本法因有可能损伤角膜上皮基底膜及基质层，影响修复，促使病变向深部发展，故必须慎用。(3)冷冻清创：用直径2mm的冷冻头，以很轻的压力先冷冻溃疡边缘，继冷冻溃疡中央，温度一般-60℃～80℃。每点冷冻6～8秒，然后以生理盐水解冻，必要时可反复多次。冷冻对HSV的活力虽无影响，但对角膜上皮细胞的破坏作用较上述两种方法好。Amoil认为角膜上皮细胞破裂而释放出的病毒颗粒，可为泪液冲走或为泪液中抗体中和。冷冻角膜病灶，可暂时抑制病毒DNA的活性，也可迅速降低供给病毒复制所需要的能量三磷酸腺苷。(4)光灭活疗法：以0.1%中性红或0.01%普鲁黄滴入眼内，然后距患眼15cm距离接受普通荧光灯照射15分钟，染米即与病毒DNA结合并使其断裂，从而达到灭活病毒的作用。2.抗病毒药物(1)碘苷(5-lodo-2-deoxyuridine，简称IDU。国产商品名疱疹净)：碘苷与其他抗病毒药物均非杀病毒药，它们仅能在限制和组成特殊的核苷酸变为DNA的过程中直到与酶竞争作用。碘苷的作用机制就是利用它与胸腺嘧啶核苷化结构相似的特点，通过部分性抑制胸腺嘧啶核苷的摄取，使自己掺入病毒DNA中产生假的DNA以抑制病毒繁殖。自Kautman(1962)首先使用碘苷治疗本病获得满意疗效以来，国内外已有较多的报道，对其疗效评价可概括如下：①碘苷对上皮型树枝状角膜炎90%有效，10%无反应或复发;②平均治愈时间为6～8天，治愈后1～2周原病灶处上皮下残留一层薄而暂时的毛玻璃样幻影;③单独使用对单纯型盘状角膜炎效果差，联合皮质类固醇使用有效。但如有皮损伤则不应使用皮质类固醇;④对变性疱疹、深部溃疡、基质坏死性角膜炎及角膜葡萄膜炎无论是单独或与皮质类固醇联合应用均无效;碘苷的主要缺点有：①容易产生耐药性(有16%～32%耐药)，临床使用若超过10天无效，即应考虑改换其他药物;②溶解度及角膜透性差，故需用0.1%溶液频繁点眼才能使组织达到有效浓度(50～100mg/ml)，目前推荐的方法是白天每小时点眼一次，睡前加0.1%眼膏一次或0.1%眼膏每天5次点眼;③局部滴用对眼组织有一定毒性，表现为眼睑过敏反应、上皮性点状角膜炎、急性滤泡性结膜炎、上睑下垂、泪点狭窄;④在组织内不稳定，迅即脱卤化基而失效，并能抑制角膜多种酶的活性及蛋白合成，影响角膜上皮修复及延迟溃疡愈合;⑤0.1%溶液点眼可引起孕兔产生畸胎，人类虽尚未见有报道，值得警惕。(2)阿糖腺苷(adeninearabinoside，简称Ara-A)：Ara-A是一种抗癌药物，其后发现有广谱抗DNA病毒作用。能有效地拮抗HSV、水痘病毒、巨细胞病毒、牛痘病毒、腺病毒等。它的代谢物三磷酸盐阻断3%～3.3%Ara-A眼膏每天5次点眼治疗浅层HSV角膜炎，疗效与0.5%IDU眼膏每天5次点眼相当。Abel报道静脉滴注[20mg/(kg·d)]对合并葡萄膜炎的基质型病例505有效。综合国外文献，对其疗效评价有：①对碘苷耐药的无效病例，地碘苷过敏或因霉性不能耐受者，应用Ara-A可能有效。反之亦然;②局部应用毒性低，免疫抑制作用少;③因使用皮质炎固醇加重的病例，碘苷治疗无效，改用Ara-A仍然有效;④对深层基质型和角膜葡萄膜炎病例，静注[20mg/(kg·d)]有效，疗程1～3个月。Ara-A的缺点主要是溶解度低(最大溶解度0.5mg/ml)。局部仅能配成眼膏或混悬剂应用。全身注射用药液体负荷量大，混悬液做肌注或结膜下注射，刺激性大，易产生肉芽肿，口服无效。因此，临床应用受到很大限制。(3)三氟胸腺嘧啶核苷(trifluorothymidine，简称F3T)：是一种新的抗病毒药物，其结构与作用机制与碘苷近似。不但对浅层病例前效，对深层及角膜葡萄膜炎病例也有一定效果。Wellings与Pavan-Langston报道采用F3T治疗浅层病例疗效优于碘苷。Jones报道治疗地图状角膜溃疡疗效优于Ara-A，被认为是目前治疗本病最好的药物。目前对该药的评价是：①溶液治疗浅层病例与0.1%碘苷溶液和3%Ara-A眼膏相比，具有疗效快、治愈率高的优点;②局部点眼无角膜毒性、局部过敏等不良反应;③对碘苷耐药或无效的病例仍然有效;④溶解度大，角膜透过性好，是目前治疗深层及角膜葡萄膜炎最有希望的局部用药之一。(4)安西他滨(cyclocytidine，简称CC)：属胞嘧啶类抗代谢药物。安西他滨进入体内转变为阿糖胞苷才起作用。我所1972年最早发现其细胞培养管内有良好抑制HSV作用。随后经临床观察采用0.05%溶液和眼膏治疗各型病例217例，取得较好效果。其中浅层型58例，与碘苷治疗组无明显区别，深层型159例明显优于碘苷治疗组。本剂与碘苷相比具有溶解度高、毒性小、渗透性好、在组织中能低抗脱氨酶的分离、疗效稳定等优点，是目前国内应用最广泛的抗病毒药物之一。虽然临床上也遇到耐药无效的情况，但其中一些病例增加点眼次数或采用结膜下注射(1～5mg/0.1～0.5ml/d)而趋于好转治愈，这和我所在实验室所见耐CC毒株在加大药物浓度时仍能产生显著换毒作用的结果相符。(5)阿昔洛韦(acycloguanosine，简称ACG)：ACG系英美最新共同研究制成的含嘌呤核的抗病毒药物。组织培养中证明对HSV(Ⅰ、Ⅱ型)具有明显的抑制作用，此外对带状疱疹、EB病毒和巨细胞病毒均有抑制作用，对腺病毒、牛痘病毒无效。其对HSV的作用强于其他抗病毒制剂，约为CC的2倍，IDU的10倍，Ara-A的160倍，F3T的15倍。其作用机制还不十分清楚，但据初步研究可概述如下：ACG作用被HSV感染的细胞后，被病毒特异性胸腺嘧啶核苷激酶磷酸化，变成一磷酸ACG，更进一步变为三磷酸ACG，从而被坏病毒DNA多聚酶，抑制病毒复制，它对病毒DNA多聚酶抑制作用很强，约为对正常细胞DNA多聚酶的10～30倍，故是一种能选择性地抑制病毒DNA的合成，而毒性又小的抗病毒药物。自Tones等首次报道用3%ACG眼膏治疗24例树枝状角膜炎取得显著疗效以来，Wilhelmus、日隈等(1981年)相继也有报道，他们采用3%ACG眼膏治疗树枝状角膜炎，不但疗效卓著，平均治愈天数短，而且停药后复发率也较其他抗病毒药物低。孙秉基等(1983年)采用不同浓度、不同剂型的ACG治疗71例各型病例，其中浅层型42例，即使采用低浓度的眼液(0.1%)其疗效也与IDU、CC相仿，并认为通过增加药物的浓度或到目前为止，ACG治疗本病的结果令人鼓舞的，这具有对感染细胞高度的选择性，对角膜无明显毒性，停药后复发率低，和与其他抗病毒药物无交叉耐药现象优点，为临床治疗本病提供了一种高效、低毒、既能局部使用又能全身应用的新药物。3.皮质类固醇的应用问题(1)皮质类固醇对本病的有害作用1)损害机体的免疫机制：①抑制B淋巴细胞从区域淋巴结释放到靶器官，抑制或阻断小或中淋巴细胞内RNA和NDA或蛋白的合成，使抗体形成减少;②抑制巨噬细胞的吞噬功能，使巨噬细胞对HSV抗原的处理能力减弱，HSV能继续繁殖;③毒害未成熟的T淋巴并封闭成熟T淋巴再循环，使血液中成熟T淋巴细胞大为减少，造成对HSV角膜炎治疗具有决定意义的细胞免疫更大损害，解除了各种淋巴因子(包括巨噬噬细胞抑制因子、淋巴毒、干扰素等)对细胞内外病毒的抗击能力，使HSV得以扩散繁殖，加重病情。因局部免疫机制销蚀可引起真菌或细菌的双重感染(1)损害角膜组织1)局部点眼可使角膜胶原酶的活性增强4～5倍，故加快基质溶解，促使溃疡向纵深扩大。2)抑制角膜基质中成纤维细胞的再生，抑制胶原纤维及黏多糖的合成，因而妨碍溃疡的修复。3)-。角膜浅层损害后，基质性角膜炎、葡萄膜炎发生机会增多，甚至引起角膜软化和穿孔。(2)皮质类固醇对本病的有利作用1)由于抑制了组织胺和毒性溶液酶的释放，因而减轻一系列炎症反应及组织损害，也减少了角膜瘢痕形成和血管新生，为角膜透明度的恢复创造有利条件。2)由于抑制了基质层的抗原体反应，减轻基质水肿与浸润，使基质炎症反应过程明显萎缩。由此可见，皮质类固醇对本病具有明显的两面性，其应用必须严格坚持下述原则：①有上皮损害或溃疡的病例禁用;②诊断不清的角膜疾病暂时不用;③必须同时配合抗病毒药物应用;④以能控制炎症的最低浓度、最少滴眼次数为原则;⑤治疗中不能骤然停药而是在炎症控制后逐渐减量;⑥要随时警惕因局部免疫机制销蚀引起的真菌或细菌的双重感染，酌情配合适当的抗生素及抗真菌药物点眼。5.免疫促进剂的应用：应用免疫促进剂治疗本病，是近几年逐步发展起来的一种新的治疗方法，目前尚处于试用阶段。文献报道应用的药物左旋咪唑、担子菌类多糖、干扰素及其诱生剂等。(1)左旋咪唑(levamisole)：左旋咪唑是四咪唑(tetramisole)的左旋光学异构体，系一种广谱驱虫药，现经证明对细胞免疫有调节作用，其特点是：①能使受抑制的T淋巴细胞和吞噬细胞的的功能恢复至正常水平，但不会使之高于正常水平;②能使低下的细胞免疫指标上升;③恢复和增强迟缓型皮肤超敏反应;④促进多核白细胞、单核细胞的游走能力。左旋咪唑对抗体的影响很小或无影响。实验和临床均证明对于上皮病例无效，而对慢性基质型的患者，确有较好的疗效。加藤富子等采用间歇口服疗法(一疗程共6个月，前3个月内每周连服3天，每天150mg，分3次服;后3个月隔周连服3天，用量同上)。治疗27例基质型病例(治疗前通过迟发型皮肤试验，证明细胞免疫状态明显低于正常人)。服药一疗程后检查，不但细胞免疫状态有了显著提高，而且临床上有67%的患者视力提高。92%的患者角膜水肿得到改善，一年内复发率下降至17%(一般为30%左右)。我所自1979年以来，也采用上述方法治疗基质患者，发现疗效并不理想，一些病例在治疗过程中仍有加重或复发现象。其原因可能与下面因素有关：①病例选择;②其他药物的干扰，如皮质类固醇及CC点眼都有进一步使局部细胞免疫状态下降的可能;③治疗不正规，未坚持按时服药，或进一步寻找合理的用药方法和剂量，是提高疗法的关键。长期服用本剂，除少数病例在最初服用期间出现荨麻疹样皮疹、低热或偶见白细胞减少外，无其他并发症。(2)担子菌类多糖：从担子菌类提取出来的多糖和左旋咪唑一样，具有活化T细胞，激活免疫功能的效能。加藤富子等用云芝多糖(polysaccharoidk)治疗13例基质型患者，方法是每日3g，分3次口服，连服3～14个月，治疗3个月后，不但细胞免疫功能有明显提高，而且有83.3%的患者视力得到改善，87.5%的患者角膜水肿得到改善，1年内的复发率下降到9%，其结果和左旋咪唑相近。近来此人又采用香菇多糖(lentinan)治疗实验性家兔HSV性角膜基质炎，已收到较好的治疗效果。(3)干扰素及其诱生剂：干扰素是一种蛋白质，是细胞受到病毒或其他微生物或非微生物的刺激后所产生的。国外采用干扰素治疗本病已取得较好效果。Fadeeva等用鸡胚尿囊干扰素和人白细胞干扰素局部点眼治疗126例，结合取得12例治愈的好结果。Furer等用人白细胞干扰素局部点眼治疗37例，也取得34例治愈的效果。特别值得注意的IDU治疗无效的患者，改用干扰素仍然有效。近来研究干扰素与抗病毒药物联合应用取得了更高疗效。DeKoning采用人白细胞干扰素联合F3T治疗树枝状角膜炎，平均治疗治愈天数为6.6天，而安慰剂联合F3T治疗组平均为11.3天，二者有显著性差异。对于干扰素而短暂，加之毒性大，因此预防和治疗本病的希望很少，但也有人(Guevra等)采用0.1%聚肌胞点眼治疗本病获得满意疗效的报道。6.手术疗法：对于HSK的手术治疗主要分两种情况，一是药物治疗效果不明显、长时间不愈合或患者出现角膜明显变薄或穿孔，要进行治疗性角膜移植手术或用相应的手术方法促进愈合;二是角膜炎症已完全愈合，遗留角膜瘢痕影响视力，应进行光学性角膜移植手术恢复视力。手术宜在静止期进行。重症患者(深部溃疡、基质坏死性角膜炎合并穿孔者)单独依靠药物及保守治疗已很难奏效，采用手术的方法不但可缩短疗程减少痛苦，还可达到较好的治疗效果。手术包括结膜瓣遮盖术、前房穿刺术、板层或穿透性角膜移植术。(1)结膜瓣遮盖术：本法不但对即将穿孔的病例直到预防和治疗作用，而且对顽固的深部溃疡也有一定的积极治疗价值。遮盖的结膜瓣作为一个良性的生物源刺激，不仅有利于创面的修复，还减少了创面与眼睑的摩擦及外界的刺激。遮盖的球结膜以越薄越好(不破裂为度)，固定要牢靠。对已穿孔前房消失者，术后尚应加压包括。术后病例对以后角膜移植不利，故对有条件角膜移植术者应尽量不做结膜瓣遮盖。羊膜覆盖手术：适用于病灶位于角膜中央及旁中央的长时间不愈合患者，羊膜覆盖手术能促进此类患者尽快愈合，但对于伴有细菌或真菌感染者不能用此方法。(2)前房穿刺：本法仅适用于深基质型及角膜葡萄膜炎的患者，可清除房水中大量毒性物质和病毒颗粒，利于新的房水形成，赋与更大防御能力。方法：用Amsler针吸出房水0.2～0.5ml，然后注入消毒空气。宜间隔数天反复穿刺。术后数天即可见角膜基质水肿减轻，透明度增加，角膜内皮及基质坏死灶缩小。(3)角膜移植术：用角膜移植治疗本病，从20世纪50年代起相继有所报道，对其治疗价值评价颇高，甚至认为是治疗重症病例的最好办法。如Hogan先后报道27眼有25眼获得治愈，只有4眼复发。Ormsby报道25眼均获成功，无一例复发。Fine报道38眼有30眼能控制炎症，只8眼复发。国内杜念祖等报道108眼，总成功率达到76.8%，其中重症或穿孔者27眼，也有59.3%成功。我们近几年来采用角膜移植的方法也挽救了不少业已陷入失明或处在十分危险情况的眼睛。关于手术适应证和手术方法，参看治疗性角膜移植章节。7.其他治疗方法(1)亲水软性接触镜：主要用于营养障碍性角膜溃疡和即易将穿孔的病例。可保护溃疡创面，减少刺激，利于上皮再生。对于早期穿孔的病例，尚具有闭塞伤口与夹板的作用。若同时进行抗病毒药物点眼，由于它能吸收药物，又提供了一种新的给药方法。(2)胶原酶抑制剂：局部胶原酶抑制剂滴眼，虽不能对病毒直接起作用，但由于抑制了胶原酶的活性，可减少或防止溃疡的发生或发展。常用的药物有2%乙酰半胱氨酸、2%依地酸二钠。(3)黏合剂：对于进行性溶解和可能发生穿孔的病例，早期局部应用黏合剂，可以有效阻止溃疡的进行，防止穿孔的发生。方法是局麻下清洁溃疡基底，除去坏死组织后涂上一层薄的黏合剂，待干燥后，涂抗生素眼膏包扎或戴亲水性软性接触镜。黏合剂最好保留6～8周，待角膜愈合后再将其除去。单纯疱疹病毒性角膜炎中医治疗本病治疗首当审病因，别脏腑，辨虚实。若病势急骤者，以外受风邪或肝火炽盛者为多，当疏散外邪或清肝泻火。病情缠绵或反复发作者，以湿热熏蒸或阴虚火旺为多，当清利湿热，或滋阴降火，退翳明目为主。外治法以祛风清热、退翳明目为主，并可配合针刺、热敷等以提高疗效。1.辨证选方(1)风热客目治法：疏风清热。方药：银翘散(《温病条辨》)加减。金银花15g、连翘20g、竹叶10g、薄荷6g、板蓝根30g、大青叶30g、芦根30g、当归12g、甘草6g。恶风发热重者加桑叶、菊花、防风;里热重者加黄芩、大黄清热泻火。(2)风寒犯目治法：疏风散寒方药：荆防败毒散(《摄众生妙方》)加减。羌活10g、独活10g、柴胡6g、前胡12g、枳壳12g、荆芥10g、防风10g、桔梗12g、川芎6g、甘草3g。畏光流泪较重者加金银花、菊花。(3)肝火炽盛治法：清肝明目。方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草30g、柴胡6g、泽泻9g，、车前子9g、木通9g、生地10g、当归12g、栀子10g、黄芩10g、甘草3g。著大便干结加芒硝、大黄;便通后去芒硝、大黄，加板蓝根、大青叶、金银花、蒲公英等清热解毒之品。(4)湿热内蕴治法：清利湿热，退翳明目。方药：三仁汤(《温病条辨》)加减。杏仁12g、滑石18g、白蔻仁6g、厚朴6g、通草6g、竹叶9g、薏苡仁6g、制半夏12g。热重者加黄芩、栀子;湿重者，重用白蔻仁、薏苡仁;病程后期可酌用蝉蜕、木贼、白蒺藜等退翳明目之品。(5)阴虚夹风治法：滋阴祛风，退翳明目。方药：加减地黄丸(《原机启微》)加减。生地20g、熟地15g、怀牛膝12g、当归12g、羌活10g、防风10g。虚火甚者加知母、黄柏。此外，还可酌加菊花、蝉蜕、木贼等退翳之品。2.其他疗法(1)湿热敷疗法：常用清热解毒药物，如蒲公英30g、菊花30g、大黄20g、荆芥20g，每次15～30分钟先熏洗后热敷，适用于本病各种类型。(2)点眼疗法1)板蓝根注射液6ml注入容积8ml无菌眼药瓶内，依病情轻重每1～4小时点眼1次，每次1滴。2)藏红花和黄连各20g，蒸馏水400ml，浸泡24小时，浸液滤纸粗滤，加氯化钠4.0g，加蒸馏水制成500ml滴眼液，调pH值5.3～5.4，经G6号垂熔玻璃漏斗细滤除菌，分装备用，每日6～8次点眼。3)千里光100g、板蓝根200g、银花100g、野菊花50g、鱼腥草50g、芦根50g。加水煎至1000ml，反复过滤，加尼泊金防腐剂，调pH值6～7之间，灭菌装瓶备用，每小时点眼1次。4)二秦眼药水：秦皮、秦艽配制而成点眼。5)丁香树叶选其色深大而厚者制成20%的滴眼液，pH值为4.5～5.2，置入冰箱4℃保存。每2小时点眼，重症每小时滴眼1次，恢复期每天4次，持续1～2个月。6)石燕丹(《医宗金鉴》)：炉甘石120g(入银罐内，盐泥封固，用炭火煅一炷香，以罐通红为度，取起为未，用黄连水飞过，再入黄连、黄芩、黄柏汤，将汤煮干)，以甘石、鹭硇砂(铜勺内同水煮干)、石燕、琥珀、朱砂水飞各取净未4.5g，鹰屎白3g。如无则用白丁香代之，冰片、麝香各0.45g，共为极细未，研至无声备用，上药用于红赤消退，遗留瘢痕者，点眼一日3次。(3)结膜下注射疗法1)银黄注射液结膜下及穹窿部注射，每次0.3ml，隔日1次。2)板蓝根注射液下穹窿结膜处注射，每次0.5ml，隔日1次。(4)物理疗法：鱼腥草注射液雾化，100%鱼腥草注射液10ml，生理盐水20ml，注射用水20ml，将三种药液注入雾化器内雾化治疗，每次15～20分钟，每日1剂，7次为一疗程，适用于各种类型。3.中药(1)清热解毒口服液：每次20ml，每日2次。本方清热解毒，主治本病风热上犯型。(2)抗病毒口服液：每次20ml，每日2次。本方抗病毒，主治本病风热上犯型。(3)板蓝根冲剂：每次10g，每日3次。本方清热解毒，凉血消肿，用于本病各型。(4)杞菊地黄丸：每次服9g，每日2次。本方滋阴明目，主治本病阴虚邪留型。4.针灸常用穴：睛明、四白、丝竹空、攒竹、合谷、足三里、光明、肝俞等，每次取局部1～2穴，远端1～2穴，每日1次，视病情酌用补泻手法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 绿茶杏仁汤 丝瓜绿茶汤 菊花茶粥 菊花核桃粥 牛奶菠菜粥 青胡萝卜排骨汤 
药品 ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['丽科明', '(更昔洛韦眼用凝胶)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['武汉五景', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['武汉五景', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['湖北潜江', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['晶明', '更昔洛韦滴眼液', '(更昔洛韦滴眼液)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['正大捷普', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['江苏远恒', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['济南维尔康', '聚肌胞注射液', '(聚肌胞注射液)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['山西康意', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['安徽双科', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['安徽双科', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['成都青山利康', '板蓝根滴眼液', '(板蓝根滴眼液)'] ['华南牌', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['湖北中佳', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['长春新安', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['大同利群', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] 
 