简介 单纯红细胞再生障碍性贫血（pure red cell aplasia）简称纯红再障；系骨髓红细胞系列选择性再生障碍所致一组少见的综合征，国内文献报告已超过100例。发病机制多数与自身免疫有关。临床上可分为先天性和获得性两大类，获得性又可按病因分为原发性和继发性，按病程分为急性和慢性两型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 复方皂矾丸 氨肽素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱
病因 单纯红细胞再障性贫血病因病因学：本病由骨髓红细胞系列选择性再生障碍所致。本病的病理以单纯性幼红细胞的增生和分化抑制、临床以贫血为主，伴网织红细胞减少或缺如，骨髓中幼红细胞明显减少，而粒细胞系和巨核细胞系正常为特征的一组疾病。近期研究表明纯红再障主要为一自身免疫性疾病。根据其病因和发病机理，多数学者将纯红再障分为：①先天性：见于Dimand-Blakfan综合症，为常染色体隐性遗传，常在病儿出生后2周至2年发病;②获得性：又分原发性与继发性。
预防 单纯红细胞再障性贫血预防1、早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。
症状细节 单纯红细胞再障性贫血症状常见症状本症共同的临床表现是有进行性严重贫血，呈正常红细胞性或轻度大红细胞性贫血，伴网织红细胞显著减少或缺如，周围血白细胞和血小板数正常或接近正常;骨髓有核细胞并不减少，粒细胞和巨核细胞系列增生正常，但幼红细胞系列显著减少，甚至完全缺乏，个别病倒可见幼红细胞系列成熟停顿于早期阶段，出现原红细胞小簇且伴巨幼样变，但缺乏较成熟的幼红细胞，铁动力学测定，显示其本质是红细胞生成障碍。(一)无先天性纯红再障(diamond-blackfan贫血)：90%于初生到1岁内起病，罕有2岁以后发病者，遗传规律尚不清，有家族性，患儿生长发育迟缓，少数也有轻度先天性畸形，如拇指畸形，和Fanconi贫血不同很少伴发恶性疾病，患者红系祖细胞不但数量缺乏，并且质有异常，HbF增多，胎儿膜抗原i持续存在，嘌呤解救途径酶活性增高，说明核酸合成有缺陷，患者淋巴细胞在体外可抑制正常红系祖细胞的生长，20%病例可自发缓解，60%患者对肾上腺皮质激素有效，无效者亦可做骨髓移植。(二)急性获得性纯红再障：在慢性溶血性贫血的病程中发生病毒感染，特别是人类微小病毒(parvovirus)B19感染，可选择抑制红系祖细胞，发生急性纯红再障，又称溶血性贫血的再生障碍性危象;某些病例在病毒感染后发生造血功能暂时停顿，导致全血细胞减少，骨髓中出现巨原红细胞，又称急性造血停滞，急性纯红再障也可发生在1～4岁小儿，数周后自愈，并无感染因素，称儿童暂时性幼红细胞减少症，急性纯红再障尚见于病毒性肝炎和某些药物诱发，如苯妥因，硫唑嘌呤，氯霉素，异烟肼和普鲁卡因胺等，停药后大多数病例会完全恢复。(三)慢性获得性纯红再障：主要见于成人，50%患者伴有胸腺瘤，仅5%胸腺瘤患者有纯红再障;这些胸腺瘤多数系良性，70%为纺锤细胞型，少数为恶性;女性多见(女：男为3～4.5∶1)，少数尚可继发于某些自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮和类风湿关节炎，及某些肿瘤如慢性淋巴细胞白血病，慢性粒细胞白血病，淋巴病，免疫母细胞淋巴结病，胆道腺癌，甲状腺癌，支气管肺癌及乳腺癌等，原因不明者称原发性获得性纯红再障，系多种免疫机制引起幼红细胞生成抑制，患者血清中存在抗幼红细胞抗体，抗红细胞生成素抗体或具有抑制性T淋巴细胞等，患者常伴有多种免疫学异常如免疫球蛋白增高或降低，单株免疫球蛋白及血清多种抗体阳性，如冷凝集素，冷溶血素，嗜异抗体，抗核抗体等，抗人球蛋白试验等阳性，个别患者可伴多种内分泌腺功能减低，不伴胸腺瘤的纯红再障多见于男性(男∶女为：2∶1)。
症状 溶血性贫血 全血细胞减少 类风湿关节炎 
检查细节 单纯红细胞再障性贫血的检查1、血常规检查、X线检查、CT扫描。2、慢性型均应详细检查有无胸腺瘤，必须进行X线胸部后前位，侧位和20度斜位摄片，可检出85%～90%的胸腺瘤，CT扫描的检出率可达到100%。
检查 
治疗 单纯红细胞再障性贫血西医治疗胸腺瘤诊断一旦确立，应及早切除，术后贫血的缓解率可达30%;如术后获缓解者，给予肾上腺皮质激素或免疫抑制剂可能有效。对不伴胸腺瘤的原发性获得性纯红再障，可选用肾上腺皮质激素和雄激素及雷公藤多甙等联合应用可提高疗效。如治疗无效，应及时选用免疫抑制剂，如硫唑嘌呤、环磷酰胺、6-巯基嘌呤、抗淋巴细胞球蛋白或抗胸腺球蛋白等，环胞菌素A也可选用。有认为大剂量免疫球蛋白和环胞菌素A联合应用可提高疗效。治疗有效者常于1～8周后出现网织红细胞增多，应用免疫抑制剂治疗可使66%以上病人获得缓解，但复发率可达80%。如各种治疗无效，可作脾切除，某些病例有效，无效者术后再应用免疫抑制剂可望有效。体内抗体滴度高者也可选用血浆交换术，达那唑(炔羟雄烯异?唑，danazol)亦可试用。为改善症状可输红细胞，长期反复输血者，继发性血色病发生率较高宜及时选用铁胺。单纯红细胞再障性贫中医治疗一、中医诊断辨证分型：1、肾阳虚型：起病较急，面色少华，形寒肢冷，乏力腰酸，纳呆腹泄，舌质淡体胖苔薄白，脉沉细等。2、肾阴虚型：起病较急，苍白明显，手足心热，颧红盗汗，精神萎靡，舌质淡白，苔少，脉数等。3、肾阴阳两虚型：既有阴虚症状，又有阳虚症状或阴虚与阳虚症状不突出。二、中药治疗1、偏肾阳虚：治以温阳补肾，健脾生血。方用十四味建中汤为主，药用：人参、白术、茯苓、附子、肉桂、当归、熟地黄、肉苁蓉、黄芪、甘草等。2、偏肾阴虚：治以滋阴补肾，填精补血。方用河车大造丸合左归丸加减，药用：紫河车、生地黄、天冬、麦冬、龟板、当归、人参、菟丝子、女贞子、枸杞子、淮山药、旱莲草、阿胶、山萸肉等。3、阴阳两虚：治以调理阴阳，补益气血。方用以上三方化裁。本病肾阳虚多见，但也应注意“阳中求阴，阴中求阳”，阴阳双补，故在温肾阳的同时兼滋肾阴，反之亦然;气血两此贯穿疾病的全过程，应佐以补气血的药物如黄芪、当归、党参等;后期出现兼血瘀者应加用活血化瘀的丹参、赤芍、川芎、鸡血藤等。
宜吃细节 1、宜吃补血的食物；2、宜吃铁元素含量高的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃煎炸、油炸类的食物；2、忌吃腌制性食物；3、忌吃辛辣、燥热食物。
宜吃 鹿肉 鸭肫 鹅肉 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 白菜炖猪骨汤 竹蔗胡萝卜猪骨汤 扁豆猪骨汤 花生杏仁粥 红枣银耳粥 红豆花生红枣粥 枣桃粥 黑木耳大枣汤 
药品 ['郝其军', '', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['正茂', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['地榆', '', '地榆升白片', '(地榆升白片)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['吉林敖东洮南', '小牛脾提取物注', '(小牛脾提取物注射液)'] ['蜂王牌', '再造生血片', '(再造生血片)'] ['丹东宏业', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['辽源誉隆亚东', '再造生血胶囊', '(再造生血胶囊)'] ['达仁堂', '生血丸', '(生血丸)'] ['北京赛而', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['新赛斯平', '(环孢素口服溶液)'] ['诺仕', '(十一酸睾酮软胶囊)'] ['吉林恒金', '增力再生丸', '(增力再生丸)'] ['川抗', '环孢素口服溶液', '(环孢素口服溶液)'] ['江苏吴中苏州制药', '甘露聚糖肽', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['长治三宝', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['思特珑', '(十一酸睾酮注射液)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '归', '(归芪口服液)'] 
 