简介 单纯性肾囊肿(simple renal cyst)是肾囊性疾病中最多见，症状最轻的一种，常见于50岁以上的成年人而罕见于小儿，故有可能是后天性的，可为孤立性或多发性，多见于男性及左肾，常单侧发病，也可合并对侧肾病变。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.31% 
易感人群 常见于50岁以上的成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 手术治疗周期7天 
治愈率 治愈率97% 
常用药品 肾炎四味胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒。
病因 单纯性肾囊肿病因(一)发病原因可为先天性肾小球，肾小管结构变异所致，也可因后天损伤，感染等造成。(二)发病机制单纯性肾囊肿发病机制尚未完全阐明，虽属非遗传性先天性疾病，但Schnlzinger(1994)等发现两个单纯性肾囊肿家族，对其进行基因连锁分析尚未发现与常染色体显性遗传性多囊肾(ADPKD)有关，认为可能存在常染色体显性遗传性单纯性肾囊肿，病变多见于肾下极，囊肿起源于肾小管，突出于肾皮质表面，外观呈蓝色，也可位于皮质深层或髓质，一般直径为1cm以下，也可有3～4cm，个别可达10cm或以上，囊内含无菌清亮琥珀色液体，5%为血性液体，其中约1/3～1/2的病例有囊壁恶性病变，囊壁薄，内衬单层扁平上皮，也有纤维化和钙化呈鸡蛋壳状，下极囊肿可压迫输尿管引起梗阻性积水和感染。
预防 单纯性肾囊肿预防1.由于尚无有效的治疗方法，防治肾脏并发症和维持肾功能是主要预防目的。2.对本病患者应避免近身接触性活动，尤其是碰撞，挤压，以防囊肿破裂。3.本病患者易发生尿路感染，尤其是女性，必须积极对症及支持治疗。
症状细节 单纯性肾囊肿症状常见症状单纯性肾囊肿常于成年时期发病，一般无临床症状，不影响肾功能，偶尔由于出现血尿而就诊，绝大多数病人是在作B型超声或CT检查时偶然发现，尿液检查正常，血尿罕见，但肾囊肿可引起腹痛及发现腹部包块，高血压等，如囊肿破入肾盂肾盏系统，可有血尿，囊肿亦可导致肾盂，肾盏梗阻症状。
症状 血尿 腹痛 高血压 
检查细节 单纯性肾囊肿的检查尿液检查合并感染者可有脓尿，血尿，但一般无肾功能不全。1.影像学检查(1)B超为首选检查方法，典型B超表现为病变区无回声，囊壁光滑，边界清楚，当囊壁显示不规则回声或有局限性回声增强时，应警惕恶性病变;继发感染时囊壁增厚，病变区内有细回声;伴血性液体时回声增强。(2)CT对B超检查不能确定者有价值，囊肿伴出血或感染时，呈现不均质性，CT值增加，当CT显示为囊肿特征时，可不必再作诊断性穿刺。(3)IVU能显示囊肿压迫肾实质或输尿管的程度。(4)MRI能帮助确定囊液性质。2.囊肿穿刺和囊液检查当B超，CT等不能确诊或疑有恶性病变时，可在B超引导下行囊肿穿刺，抽取囊液化验，囊肿继发肿瘤时，囊液为血性或暗褐色，脂肪及其他成分明显增加，细胞学阳性，肿瘤标记物CA-50水平增高，合并感染时囊液呈暗色浑浊，脂肪及蛋白含量中度增加，淀粉酶和LDH显著增高，细胞学检查有炎性细胞，囊液培养可确定病原菌，抽出囊液后，注入造影剂和(或)气体，能显示囊壁情况，若囊壁光滑表示无肿瘤存在。
检查 淀粉酶 
治疗 单纯性肾囊肿西医治疗由于单纯性肾囊肿发展慢，不一定损害肾脏，且发现时多数患者年龄已较大，近年来在治疗方面趋于保守。1.无肾实质或肾盂肾盏明显受压无感染、恶变、高血压或上述症状不明显时，即使囊肿较大，亦不主张手术，而应采取B超检查密切随访。2.当继发感染时鉴于抗生素能穿透囊壁，进入囊腔，可首先采用抗生素治疗和超声引导下穿刺引流。失败无效时再考虑开放手术。3.若证实囊肿有癌变或伴发肾癌，应尽早手术治疗。4.囊肿直径大于4cm时可行穿刺和硬化剂治疗，硬化剂的选择应慎重。四环素具有硬化和预防感染双重作用，疗效达96%，副作用小。磷酸铋疗效亦佳，44%囊肿完全消失，52%缩小，无严重并发症。5.当上述处理无效，症状或囊肿感染明显时，可行囊肿去顶术或作肾部分切除术。6.如因囊肿导致患肾严重感染，肾功能已严重受损而对侧肾功能正常时，可作肾切除术。单纯性肾囊肿的治疗，必须综合考虑囊肿对肾脏和全身的影响，并视囊肿的发展而定。若上述情况并不明显，宜密切随访观察，不必急于治疗。预后本病一般无临床症状，不影响肾功能，因此预后良好，也不影响患者的寿命。单纯性肾囊肿中医治疗1.湿热蕴肾证：肢体浮肿，小便不利，灼热刺痛。色黄或红，腰背胀痛，口腻纳呆，渴不欲饮，身胀困重，舌红，苔黄腻，脉濡数。清热化湿。代表方：四苓散、八正散、小蓟饮子加减。2.脾肾阳虚水停证：浮肿明显，面色苍白，畏寒肢冷，腰腿酸软，神疲乏力，纳呆或便溏，小便短少或清长，少腹可荆及水囊样包块，舌嫩淡胖，苔白滑，脉沉细，或沉迟无力，温补脾肾，利水消肿。代表方：附子理中汤合真武汤加减。3.肾虚血瘀水聚证：肢体浮肿，小便短少，腰膝酸软，耳鸣，口唇色暗，眼眶发黑，指甲紫暗，腰胀痛或刺痛，小腹包块有压痛，舌淡暗，脉细涩。补肾利水，活血化瘀。代表方：右归饮合少腹逐瘀汤，五苓散加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃蛋白质丰富的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于咸味的食物；2.忌吃具有发物作用的食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭翅 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 白菜肉末粥 白菜清汤 
药品 ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['华纳大药厂', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['国药集团宜宾制药', '肾炎四味胶', '(肾炎四味胶囊)'] 
 