简介 单纯疱疹病毒感染症简称单纯疱疹，是由单纯疤疹病毒感染所引起的一种急性疱疹性皮肤病，临床以簇集性水疱为特征，有自限性，主要见于感冒，睡眠不足，饮酒，熬夜，疾病等免疫力低下时容易发病。单纯疱疹病毒分二型，I型主要侵犯口唇颜面，II型主要侵犯生殖器部位，可引起宫颈癌。反复发作者称复发性单纯疱疹。祖国医学把本病归于“热疮”‘火燎疮’。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 意识障碍 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 87% 
常用药品 阿昔洛韦分散片 盐酸吗啉胍片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒。
病因 单纯疱疹病毒感染症病因本病是由DNA病毒的单纯疱疹病毒所致，人类单纯疱疹病毒分为两型，即单纯疱疹病毒I型(HSV-I)和单纯疱疹病毒II型(HSV-II)，I型主要引起生殖器以外的皮肤，粘膜(口腔粘膜)和器官(脑)的感染，II型主要引起生殖器部位皮肤粘膜感染，病毒经呼吸道，口腔，生殖器粘膜以及破损皮肤进入体内，潜居于人体正常粘膜，血液，唾液及感觉神经节细胞内，当机体抵抗力下降时，如发热、胃肠功能紊乱、月经、妊娠、病灶感染和情绪改变时，体内潜伏的HSV被激活而发病。人是单纯疤疹病毒唯一的自然宿主，此病毒存在于病人，恢复者或者是健康带菌者的水疱疤液，唾液及粪便中，传播方式主要是直接接触传染，亦可通过被唾液污染的餐具而间接传染。
预防 单纯疱疹病毒感染症预防原发性单纯疱疹感染均因接触了单纯疱疹患者引起，单纯疱疹病毒可经口—呼吸传播，也可通过皮肤，粘膜，眼角膜等疱疹病灶处传染，单纯疱疹病毒的活动感染患者与无症状的排毒者，他们的唾液，粪便中皆有病毒存在，故本病患者应避免接触其他儿童与幼婴，复发性单纯疱疹感染的发生是由于体内潜伏的单纯疱疹病毒被激活以后引起的，目前尚无理想的预防复发的方法，主要应消除诱使复发的刺激因素。
症状细节 单纯疱疹病毒感染症症状常见症状可分为原发型和继发型单纯疱疹：1.原发型：指首次感染HSV者，一般潜伏期为2~12天，平均6天，临床可有以下几种类型：(1)隐性或亚临床感染。(2)疱疹性龈口炎：本型最常见，多见于1~5岁儿童，好发于口腔、牙龈、舌、硬腭、软腭、咽等部位，皮损表现为迅速发生的群集性小水疱，很快破溃形成浅表溃疡，也可开始即表现为红斑、浅溃疡、口腔疼痛较明显，可伴有发热，咽痛及局部淋巴结肿痛，病程约2周。(3)新生儿单纯疱疹。(4)疱疹性湿疹。(5)接种性单纯疱疹。2.复发性：指部分患者原发感染消退后受到诱发因素刺激而在同一部位反复发作。HSV亦可引起生殖器疱疹，属性传播疾病。
症状 口炎 溃疡 咽痛 湿疹 
检查细节 单纯疱疹病毒感染症的检查皮肤处刮片作细胞学检查，如见到多核巨细胞和核内嗜酸性包涵体，或用PCR检测疱液中HSV—DNA有助于本病的诊断;病毒培养鉴定是确诊HSV感染的金标准;血清HSV—IgM型抗体检测有辅助诊断价值，尤其是新生儿HSV感染，而IgM型抗体对诊断价值不大，可用于流行病学调查。
检查 
治疗 单纯疱疹病毒感染症治疗前的注意事项(1)传播途径可经口腔传播到呼吸科，也可通过皮肤、粘膜、眼角膜等疱疹病灶处传染。(2)感染单纯疱疹病毒的患者的唾液、粪便中皆有病毒存在，应避免接触其他儿童与幼婴，以免增加感染的危险。(3)复发性单纯疱疹感染的发生是由于体内潜伏的单纯疱疹病毒被激活以后引起的。单纯疱疹病毒感染症西医治疗1.阿昔洛韦(无环鸟苷)：(1)目前治疗HSV的首选药物，可缩短病程，减轻症状。本品血浓度的56%可通过血脑屏障。脑炎及全身严重感染时每8h静脉点滴一次，每次10mg/kg.溶解于100mI溶液中，于1-2h内滴完，疗程10-14d。(2)对生殖道单纯疱疹病毒感染，美国疾病控制中心制订的方案是：①首次发作者一般用本品口服，每日5次，每次200mg，疗程5一7d。症状严重者静脉点滴，每8hl次，每次5mg/kg，共5一7d。②反覆发作时，每日5次口服，每次200mg，共5d。③为预防反复发作，可口服每日2一5次，每次200mg。(3)由于阿昔洛韦通过抑制病毒DNA合成而起作用，因此仅对正在细胞内复制的病毒有作用，而对处于潜伏状态的病毒无作用，停药后可复发。阿昔洛韦局部应用于疱疹可减少病毒数量，但不能减轻症状，也不能加速病损愈合。孕妇应用阿昔洛韦后的安全性尚未证实，不宜采用。2.阿糖腺苷：治疗全身感染也有效，脑炎及全身严重感染者的应用剂量为每日10-15mg/kg，静脉点滴，疗程10d。3.眼部感染用药：可用0.1%碘苷或利巴韦林(三氮唑核苷)滴眼。4.局部对症用药：(1)3%硼酸溶液或生理盐水：用于水疱或局部红肿明显者，湿敷至损害消退。(2)1%-2%龙胆紫药液：用于溃破者，外涂患处，一日2次。(3)3%阿昔洛韦软膏：局部涂敷，一日数次。(4)0.5%新霉素软膏：局部涂擦。单纯疱疹病毒感染症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗病毒的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如鸡油、鸭油、猪油；2、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸡肝 芝麻 莲子 青豆 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 香瓜菜 双菇番茄黄瓜紫菜汤 青菜饭 卷心菜烧肉蒸饺 菜肉馄饨 紫菜色拉卷 猪肉青菜粥 
药品 ['欧力康', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['夫坦', '(喷昔洛韦乳膏)'] ['湘江', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['森迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['信韦灵', '(利巴韦林气雾剂)'] ['尤靖安', '(重组人干扰素α-2b凝胶)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['丽科分', '(盐酸伐昔洛韦分散片)'] ['湖北人福成田', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['丽珠集团', '泛昔洛韦片', '(泛昔洛韦片)'] ['丽珠君乐', '(喷昔洛韦乳膏)'] ['武汉五景', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['华太', '(酞丁安搽剂)'] ['太平', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['安徽江中高邦', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['东药', '阿昔洛韦凝胶', '(阿昔洛韦凝胶)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['湖北潜江', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['丽珠克毒星', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] 
 