简介 脊柱结核占全身骨关节结核的首位，其中以椎体结核占大多数，附件结核十分罕见。椎体以骨松质为主，负重大，承受应力高，而椎体的滋养动脉多为终末动脉，结核杆菌容易停留在椎体部位。在整个脊柱中，腰椎活动度最大，腰椎结核发生率也最高，胸椎次之，颈椎更次之，至于骶、尾椎结核则甚为罕见。本病以儿童患者多见，30岁以上者的发病率明显下降。  
医保疾病 否 
患病比例 0.054% 
易感人群 以儿童患者多见 
传染方式 无传染性 
并发症 脊椎炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 9个月 
治愈率 92% 
常用药品 卡马西平片 盐酸乙胺丁醇片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 应当选择高热量、高蛋白质，高维生素膳食，适当多吃牛奶、鸡蛋、瘦肉
病因 单纯性脊柱结核病因分型（30%）(1)中心型椎体结核：多见于10岁以下的儿童，好发于胸椎，病变进展快，整个椎体被压缩成楔形，开始只侵犯一个椎体，病变进展时会穿透椎间盘而累及邻近椎体。(2)边缘型椎体结核：多见于成人，腰椎为好发部位，病变局限于椎体的上，下缘，很快侵犯至椎间盘及相邻的椎体，椎间盘破坏是本病的特征，因而椎间隙很窄。(3)椎体前型：亦可称之为“骨膜下型”，主要是由于腹膜或盆腔后结核病变直接侵及椎体前方，引起前方骨质边缘呈蚕蚀样破坏，本型少见，但腰椎的发生率高。寒性脓肿（30%）(1)椎旁脓肿：脓液汇集在椎体旁，可在前方，后方或两侧，以积聚在两侧和前方者比较多见，脓液将骨膜掀起，还可以沿着韧带间隙向上和向下蔓延，使数个椎体的边缘都出现骨腐蚀，它还可以向后方进入椎管内，压迫脊髓和神经根。(2)流注脓肿：椎旁脓肿积聚至一定数量后，压力增高，会穿破骨膜的约束，沿着肌肉筋膜间隙向下方流动，在远离病灶的部位出现脓肿。脓肿流注方向（30%）(1)颈椎：脓液穿破骨膜和前纵韧带的制约，聚集在颈长肌及颈前筋膜深面的疏松间隙内，第4颈椎以上病变的脓肿多位于咽后壁，称为咽后壁脓肿;第4颈椎以下病变的脓肿积聚在食管的后方，称为食管后脓肿，巨大咽后壁脓肿会影响呼吸与吞咽，患者夜间睡眠时鼾声大作，脓肿破向口腔或食管后会吐出脓液，干酪样物质和死骨，巨大椎旁脓肿会在颈部的一侧向外突出形成颈部包块，它沿着斜角肌表面流动至锁骨上窝，下颈椎病变的脓肿可沿着颈长肌间隙流动至纵隔内突出于纵隔的一侧或两侧，状如纵隔肿瘤。(2)胸椎：以椎旁脓肿为主，突出于脊柱的两旁，通常大小不对称，早期脓肿形状如球形，随着脓液的增多与上下蔓延，脓肿形如梭状，慢性病例的脓肿则往往成筒状，并有脓肿壁的钙化，椎旁脓肿可经肋骨横突间隙向背部蔓延，也可沿肋间血管神经束流向肋间隙的远端，脓肿穿破胸膜则成为脓胸。(3)腰椎：下胸椎及腰椎病变所致的椎旁脓肿穿破骨膜后，积聚在腰大肌鞘内，形成腰大肌脓肿，浅层的腰大肌脓肿可以穿越腰筋膜到腰三角，成为腰三角脓肿，腰三角是一个潜在的间隙，它的边缘是髂嵴后缘，骶棘肌的外缘与腹内斜肌的后缘，腰大肌脓肿还可沿腰大肌流窜至股骨小转子处，成为腹股沟处深部脓肿，它还能绕过股骨上端的后方，出现在大腿外侧，甚至沿阔筋膜下流至膝上部位。(4)骶椎：脓肿积聚成为骶前脓肿，它可沿着梨状肌经坐骨大孔至臀部，或经骶管流至骶骨后方，也可下注到坐骨直肠窝及肛门附近。(5)尾椎：以肛旁脓肿形式出现。
预防 单纯性脊柱结核预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 单纯性脊柱结核症状常见症状1.一般症状起病缓慢，有低热，疲倦，消瘦，盗汗，食欲不振与贫血等症状，儿童常有夜啼，呆滞或性情急躁等。2.疼痛疼痛是最先出现的症状，通常为轻微疼痛，休息后症状减轻，劳累后则加重，早期疼痛不会影响睡眠，病程长者夜间也会有疼痛。3.颈椎结核的特点颈椎结核除有颈部疼痛外，还有上肢麻木等神经根受刺激表现，咳嗽，喷嚏时会使疼痛与麻木加重，神经根受压时则疼痛剧烈，如果疼痛明显，患者常用双手撑住下颌，使头前倾，颈部缩短，姿势十分典型，咽后壁脓肿妨碍呼吸与吞咽，患者睡眠时有鼾声，后期时可在颈侧摸到冷脓肿所致的颈部肿块。4.胸椎结核的特点胸椎结核有背痛症状，必须注意，下胸椎病变的疼痛有时表现为腰骶部疼痛，脊柱后凸十分常见，粗心的家长直至偶然发现有胸椎后凸畸形才来就诊。5.腰椎结核的特点腰椎结核患者在站立与行走时，往往用双手托住腰部，头及躯干向后倾斜，使重心后移，尽量减轻体重对病变椎体的压力，患者从地上拾物时，不能弯腰，需挺腰屈膝屈髋下蹲才能取物，称拾物试验阳性。另一检查方法为患儿俯卧，检查者用双手提起患儿双足，将两下肢及骨盆轻轻上提，如有腰椎病变，由于肌肉痉挛，腰部保持僵直，生理前凸消失。后期患者有腰大肌脓肿形成，可在腰三角，髂窝或腹股沟处看到或摸到脓肿，腰椎结核者脊柱后凸通常不严重，从胸椎到骶骨，沿着骶棘肌两侧，用手指顺序按摸，亦能发觉轻度后凸畸形，少数患者至发现寒性脓肿才来就诊。寒性脓肿在有继发感染时会出现高热以及使毒血症症状加重，溃破后先流出大量稀薄液体，混有干酪样物，也可伴有少量死骨，破溃后往往形成慢性窦道，经久不愈。
症状 低热 消瘦 盗汗 食欲不振 贫血 呆滞 颈部疼痛 上肢麻木 咳嗽 脓肿 背痛 腰大肌脓肿 继发感染 高热 毒血症 死骨 
检查细节 单纯性脊柱结核的检查血细胞沉降率增快。1.X线检查(1)骨关节改变：X线片上以骨质破坏和椎间隙狭窄表现为主，一般在发病后2个月内没有阳性X线征象，因此，对可疑病例需重复摄片或采用其他检查，中心型的骨质破坏集中在椎体中央，在侧位片比较清楚，很快出现椎体压缩成楔形，前窄后宽，也可以侵犯至椎间盘，累及邻近椎体，边缘型的骨质破坏集中在椎体的上缘或下缘，很快侵犯至椎间盘，表现为椎体终板的破坏和进行性椎间隙狭窄，并累及邻近两个椎体，边缘型的骨质破坏与楔形压缩不及中心型明显，故脊柱后凸不重。(2)寒性脓肿表现：在颈椎侧位片上表现为椎前软组织影增宽，气管前移，胸椎正位片上可见椎旁增宽软组织影，可为球状，梭状或筒状，一般并不对称，在腰椎正位片上腰大肌脓肿的表现为一侧腰大肌阴影模糊，或腰大肌阴影增宽，饱满或局限性隆起，脓肿甚至可流注至臀部及股三角区，在慢性病例可见多量钙化阴影。2.CT检查CT检查可以清晰地显示病灶的部位，可见有空洞和死骨形成，即使是小型的椎旁脓肿，在CT检查时也可发现，CT检查对发现腰大肌脓肿有独特的价值。3.MRI检查MRI检查具有早期诊断价值，在炎性浸润阶段即可显示异常信号，还可用以观察脊髓有无受压和变性。
检查 CT检查 
治疗 单纯性脊柱结核西医治疗1.非手术疗法根据有无手术指征决定是否手术。即使对有手术指征者，也要进行2～4周的非手术治疗以作为术前准备。非手术治疗包括全身抗结核药治疗与局部制动。一般采用两种抗结核药物联合应用，3～6个月后改为单种抗结核药物治疗，整个疗程应不少于2年。局部制动采用石膏背心(胸椎及上腰椎结核)以及石膏腰围带一侧大腿(下腰椎结核)固定，固定期为3个月，固定期间应多卧床休息。对全身情况不好不能耐受石膏固定者，可以使其睡特制的石膏床3个月。2.手术疗法手术有四种类型：(1)切开排脓：寒性脓肿广泛流注致患者出现继发性感染，全身中毒症状明显，不能耐受病灶清除术时可做切开排脓挽救生命。寒性脓肿被切开后，全身中毒症状可望得到控制，但切口极难愈合，并且这一问题往往经年累月不能解决。由于脓肿极深，大都在脓肿顶部切开，引流不畅。可每天以4%异烟肼溶液灌洗脓腔，并保持窦道口敞开。可以插入一段粗橡皮管以扩张窦道口，或用双套管引流，注意不要使皮管、棉花球等异物落入脓腔内。千万不要对没有继发感染的寒性脓肿施行切开排脓手术。已形成的窦道因周围有广泛的瘢痕组织形成，并有炎性浸润，解剖结构不清，因此不宜贸然施行瘘管切除术，以免损伤邻近血管、神经或重要脏器。亦不主张对寒性脓肿施行分层穿刺排脓及注射抗结核药物。(2)病灶清除术：20世纪40～50年代起，由于抗结核药物的成功合成和提取，为实施病灶清除术提供了条件。有前路和后路手术两种。后路手术通常用于胸椎结核，从寒性脓肿明显的一侧入路。患者取侧卧位，手术侧向上。做棘突旁切口，推开骶棘肌，显露病变脊椎的一侧肋横突，按病变范围需切除1～3个肋横突及部分肋骨头。推开胸膜，进入病灶做彻底的清创术，可以清除脓液、结核性肉芽组织、干酪样坏死物质和死骨。应该掏尽椎间隙内一切病变组织，直至进入对侧寒性脓肿。颈椎结核则多从前路进行病灶清除术，术后予以石膏固定3～4个月，复查后酌情拆除石膏或继续固定。(3)后路脊柱融合术：这是古老的手术，现已很少使用。那么后路椎弓根螺钉系统与前路病灶清除术联合应用是否可取呢?联合手术可以加强脊柱稳定性，并可使患者早期下床活动，不必用石膏背心固定;但必须考虑到手术创伤大的问题，如果脊柱结核病例久卧病床，一般情况比较差，则不能耐受此联合手术。(4)矫形手术：主要是纠正脊柱后凸畸形。已有临床报道对陈旧性胸椎结核有后凸畸形者采用Halo牵引，再施行脊柱矫形并后路安放内固定物取得成功。预后一般经术前术后的抗结核治疗及手术病灶清除，能获得良好结果。单纯性脊柱结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消化的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生蒜、生姜；2、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃不容易消化的食物：如粽子、糯米饭、年糕。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋清 鸡蛋 鸭翅 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶花生粥 首乌鸡蛋汤 香菜鸡蛋羹 茭白猪肉粥 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 