简介 单纯疱疹病毒(herpes simplex virus，HSV)侵入机体后可以通过直接侵犯或通过诱发的免疫应答而引起葡萄膜炎。临床上可表现为前葡萄膜炎，也可以表现为后葡萄膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜病 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 70% 
常用药品 地塞米松磷酸钠滴眼液 环孢素软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 单纯疱疹性葡萄膜炎病因后天性感染（30%）：婴儿也有HSV-Ⅰ型感染是由于接触HSV-Ⅰ型感染的人员，这两种HSV型的临床和眼部表现基本相同，HSV-Ⅰ型病毒往往存在于正常人体，当机体抵抗力下降则易引起发病，其诱发因素很多如感冒，各种热病，胃肠失调等则可引起葡萄膜炎，其致病机制可以是病毒对葡萄膜的直接感染，可从患者房水中分离出病毒;也可能是对病毒的超敏反应。病毒（20%）：单纯疱疹病毒引起的前葡萄膜炎主要是通过病毒的直接侵犯或病毒引起的免疫应答所致，但其所致视网膜炎的确切机制尚不完全清楚，已有实验表明，病毒到达视网膜的途径至少有3个，即血源性，从眼前段蔓延和来自中枢神经系统，一般认为经血源性到达视网膜的可能性不大，有人将病毒注射至动物静脉内，并未发现眼部感染，病毒从眼前段蔓延似乎也不是进入视网膜的主要途径，这是因为在单纯疱疹病毒性前葡萄膜炎的患者中发生单纯疱疹病毒性视网膜炎的可能性并不大，单纯疱疹病毒性视网膜炎伴有的前房炎症，可能是眼前后段同时感染所致，也可能是视网膜的炎症“溢出”的结果，第3种途径即病毒从中枢神经系统到达视网膜,此可能是引起单纯疱疹病毒性视网膜炎的主要途径，众多研究已经证明，单纯疱疹病毒对神经系统尤为偏爱。先天性感染（30%）：根据多数报道，70%新生儿HSV感染是由宫内HSV-Ⅱ型引起，由于母亲患有疱疹性子宫炎，生产时接触感染的分泌物所致。
预防 单纯疱疹性葡萄膜炎预防托幼机构出现单纯性疱疹病毒感染患者后,应嘱其在家进行隔离治疗,治疗痊愈后始能返回，患生殖器疱疹的孕妇应采用剖宫产分娩。
症状细节 单纯疱疹性葡萄膜炎症状常见症状1.先天性感染(1)全身表现：典型皮肤所见包括红斑，很快发展为成簇的水泡，以后呈红斑底和其上面的金黄色痂，这种改变可见于眼睑，口周围和躯体，常有脑炎，是HSV感染的胎生并发病，往往表现急性发热，嗜睡以及癫痫发作，胎生期脑炎可引起先天畸形，如小头脑内钙化，还可引起其他疾病如食管炎，咽炎，鼻炎，肺炎，肝炎，肝脾肿大，肾小球肾炎，淋巴结炎，肠炎等。(2)外眼部表现：新生儿HSV-Ⅱ感染的疾病往往发生于生后2～14天，有1/6新生儿发生眼病，少数病例仅有眼部侵犯，最多见的眼病是结膜炎，其次是角膜炎，表现为弥漫性角膜上皮荧光素着染，也可有大的上皮缺损，如地图样溃疡或典型树枝状溃疡。(3)葡萄膜炎：多表现为视网膜脉络膜炎或视网膜脉络膜瘢痕，在黄斑部和后极部有黄白色点状病变，血管周围有白鞘或出血，玻璃体炎症混浊;萎缩瘢痕病变边缘有色素，血管迂曲，有时表现为急性坏死性视网膜炎，也可发生虹膜炎，其他可有白内障，视神经炎，视神经萎缩和小眼球。2.后天感染(1)全身表现：儿童和成年人HSV-Ⅰ感染与胎内感染相同，也发生皮肤疱疹，好侵犯表皮和黏膜的任何部位，特别好发于皮肤和黏膜的交界处，多在口角，唇缘，鼻孔周围，外生殖器部亦可发生，男性多位于包皮，龟头;女性多位于阴唇，宫颈，开始时皮肤有灼热感和痒感，微红，继而出现成簇的小米粒大小的水疱，这种水疱位于表皮的深层，内含有透明浆液，镜检可见气泡状细胞及嗜酸性核内包涵体，真皮层有轻度细胞浸润和毛细血管扩张。HSV-Ⅰ感染常伴有发烧，淋巴结炎，食管炎等，严重者可引起肾炎，肠炎以及脑炎等。(2)外眼表现：可引起结膜炎，球结膜充血水肿，最多见者是角膜炎，角膜知觉减退，主要有两种疱疹性角膜炎。①上皮性角膜炎：有点状或星状角膜炎，树枝状角膜炎以及地图状角膜炎。②实质性角膜炎：A.盘状角膜炎：在角膜中心部或旁中心部实质层呈盘状水肿;B.坏死性角膜炎：角膜实质内以炎性细胞浸润及组织坏死为特征，为局灶性或较弥漫，其上皮完整也可崩溃形成溃疡，常合并前房积脓。(3)疱疹性葡萄膜炎有以下几种：①疱疹性角膜-虹膜睫状体炎：一般认为是由角膜感染的直接扩散或毒素以及变态反应引起，可分为轻重两型：轻者最为多见，为一过性炎症反应，常发生于树枝状角膜炎，前房少许浮游物和KP，由于炎症轻，又有角膜病变容易被忽视，虹膜炎症可随角膜病的好转而消失，重者发生于疱疹地图状或盘状角膜炎的病变过程中，KP多位于角膜病变的后壁，炎症持续的时间较长，容易发生各种并发症，如虹膜后粘连，继发性青光眼等。②疱疹性虹膜睫状体炎：是葡萄膜本身的病毒感染，并不伴有角膜炎，但多有疱疹性角膜炎的病史，临床和实验证明葡萄膜组织内有病毒存在，发病急，疼痛明显，往往有细小KP或羊脂KP，可伴有角膜水肿和后弹力层皱褶，房水混浊，常发生前房积血，有时虹膜有限局性病变，愈后常发生虹膜后粘连，限局性虹膜萎缩，形成限局性白斑，也有少数病例虹膜炎先于角膜炎，复发性眼疱疹也可仅表现为虹膜睫状体炎而没有角膜炎，严重的并发症是继发性青光眼，其发病机制是炎症影响了小梁网，Melame曾报告一例本病引起继发性青光眼的病理检查，表明有单核细胞小梁炎，在小梁间隙主要是淋巴细胞，大多数小梁内皮细胞变性，小梁间隙可见胞质内容物和细胞碎片;大多数小梁束肿胀，皮质带增厚，很多活性小梁细胞脱落，偶尔在崩解的小梁细胞浆内可发现病毒样微粒。③疱疹性视网膜脉络膜炎：较为少见，但随着艾滋病和其他免疫抑制的病人增加而有所增加，成年人发生疱疹性眼内病变，常合并全身性炎症，如果无全身性疱疹则其诊断是困难的，早期眼底检查发现视网膜静脉旁伴白鞘和(或)火焰状出血，动脉变细迂曲和视网膜水肿，有时有絮状混浊，眼底周边部和赤道部有多发性视网膜脉络膜病变，有些病例有细小玻璃体混浊，多发病变以后形成RPE和脉络膜萎缩，在黄斑和后极部可有黄色渗出，经适当治疗渗出可消退，遗留色素增生的瘢痕，病情严重者特别是HSV脑炎患者可伴有视盘水肿，视神经炎，动静脉闭塞，视网膜出血，甚至发生渗出性视网膜脱离，视盘水肿和以后的视神经萎缩是颅内压升高伴于脑膜脑炎的晚期所见，有的病人可发生视网膜坏死。眼组织病理表现急性和慢性炎症，视网膜视网膜色素上皮细胞(RPE)变厚坏死,脉络膜和巩膜内可见淋巴细胞和多核巨细胞，视网膜细胞内偶见核内包涵体，电镜证明病毒颗粒在核的碎片内，视神经和视网膜内有巨噬细胞的细胞浆空泡。
症状 水泡 嗜睡 小头 钙化 肝脾肿大 角膜炎 溃疡 视神经萎缩 小眼球 发烧 充血 炎性细胞浸润 组织坏死 视网膜水肿 视网膜出血 视网膜脱离 
检查细节 单纯疱疹性葡萄膜炎的检查1.血清抗体检测：对确定原发性单纯疱疹病毒感染有一定的价值，也有助于与其他病毒感染所致者相鉴别，但对复发性疾病的诊断则价值不大，因为在复发时仅5%的患者出现血清抗单纯疱疹病毒抗体效价升高。2.组织培养：可能是确定单纯疱疹病毒感染最好的方法，单纯疱疹病毒在多种细胞培养中可见特征性的细胞病理改变，许多病毒感染的标本在接种48～96h后可以用单克隆抗体免疫荧光技术确定是否有单纯疱疹病毒感染，并可确定感染病毒的类型，在视网膜炎的进展边缘获取视网膜活组织检查标本更易于获得阳性培养结果，对进展性双侧威胁视力的不明原因的视网膜炎应进行视网膜脉络膜活组织检查，所得标本不但可用于病毒培养，也可在电镜下直接观察病毒颗粒，并可用免疫组织化学方法检测病毒抗原，房水，玻璃体，视网膜下液，血清以及脑脊液的病毒培养可能有助于确定单纯疱疹病毒性视网膜炎的诊断，但有关这些培养的敏感性尚不清楚。3.分子生物学技术：为单纯疱疹病毒性视网膜炎的诊断提供了新的手段，用少量玻璃体和房水标本即可进行PCR检查，但在进行此项检查时，应注意它的敏感性，特异性，假阳性，假阴性等问题。单纯疱疹病毒性视网膜炎的细胞学特征在确定诊断中作用不是很大，超微结构观察在确定此种视网膜炎诊断中有一定价值，但难以区别是疱疹病毒家族中哪一种病毒引起的，因此活组织检查所得到的有限标本，应当首先考虑进行组织培养，免疫组织化学染色和PCR检测。
检查 单纯疱疹病毒抗体 视力 
治疗 单纯疱疹性葡萄膜炎西医治疗(一)治疗1.前葡萄膜炎的治疗(1)抗病毒药滴眼剂：1%曲氟尿苷(trinuridine，三氟尿苷，三氟胸苷)滴眼剂可以穿透角膜进入前房，达到有效浓度，点眼5次/d。其副作用为角膜上皮毒性。此外，可以选用3%阿昔洛韦眼膏涂眼，3次/d;或选用0.1%的滴眼剂点眼，6～8次/d，此药的毒副作用较小。尚可选用碘苷等滴眼剂点眼治疗。(2)糖皮质激素局部及全身应用：糖皮质激素滴眼剂点眼往往可使此种前葡萄膜炎迅速消退。初期可选用0.1%地塞米松滴眼剂或1%泼尼松龙滴眼剂点眼。根据炎症的严重程度确定点眼频度，3～10次/d;随着炎症减轻应逐渐降低点眼频度，或改用作用较弱的糖皮质激素滴眼剂;对于有树枝状或地图状角膜炎的患者，糖皮质激素应禁用或慎用。(3)睫状肌麻痹药：对所有患者均需使用睫状肌麻痹药。早期多选用2%后马托品眼膏涂眼，1～2次/d。随着炎症减轻应逐渐降低点眼频度，如隔天或间隔2～3天点眼1次;在炎症轻微时也可选用托吡卡胺，每晚点眼1次或隔天点眼1次。(4)降眼压药：有眼压升高者，可给予β-受体阻断药点眼，如0.5%噻吗洛尔点眼，2次/d;眼压升高显著者可给予醋甲唑胺口服治疗，每次25mg，3次/d;或给予乙酰唑胺口服，每次125～250mg，2次/d。(5)全身抗病毒药物治疗：口服阿昔洛韦对此种前葡萄膜炎有一定的治疗作用，使用的剂量为400～800mg，口服，3～4次/d。短期口服阿昔洛韦不能预防前葡萄膜炎复发，但如果口服治疗(800mg，2次/d)持续1年，则对复发有预防作用。(6)中医中药治疗：树枝状或地图状角膜炎多属外感风热、肝经风热或肝火上炎等症。根据中医辨证，给予清热解表、祛风清热、清肝泻火等中药治疗;基质角膜炎所伴有的葡萄膜炎，多属阴虚火旺、脾气虚弱、阴阳两虚等症，根据中医辨证，给予滋阴降火、补脾益气、益气养阴等中药治疗。2.后葡萄膜炎的治疗治疗单纯疱疹病毒性视网膜炎主要有两种药物，一种是阿昔洛韦，另一种是阿糖腺苷。对于新生儿单纯疱疹病毒感染，全身阿昔洛韦治疗和阿糖腺苷治疗均是有效的，但由于前者治疗指数高和易于应用，所以目前多首选此药治疗。对于新生儿，每天剂量为30mg/kg，分3次静脉滴注，间隔时间为8h，持续治疗10天～4周;对于成年人，则用5～10mg/kg的剂量静脉滴注，每8小时1次，持续7～10天，随后改为口服，并延长服药间隔。阿昔洛韦静脉用药主要的副作用为短暂的肾功能不全，其他尚有皮疹和胃肠道不适。全身用阿糖腺苷的剂量为15mg/(kg·d)，在12h内静脉滴注，此药对造血系统和肝脏有毒性作用。其他试用的药物尚有碘苷、干扰素、阿糖胞苷、转移因子等。碘苷由于难以证明其有效性，并发现有毒副作用，近年来已很少使用，目前它主要用于单纯疱疹病毒角膜炎和皮肤黏膜损害。　　有关糖皮质激素治疗单纯疱疹病毒性视网膜炎目前尚有争议。它虽然可以减少炎症所致的组织损伤，但也可抑制机体免疫功能，影响对病毒的清除。有人认为在应用抗病毒药24h后，可考虑适当应用此药。与其相比，非甾体消炎药因对免疫功能无抑制作用，可能更适于病毒性视网膜炎的治疗，但有关此方面尚无更多的资料。其他治疗方法，诸如抗凝剂、激光、视网膜脱离复位手术等也可根据患者病情酌情使用。(二)预后单纯疱疹病毒性前葡萄膜炎虽然可复发，但经过积极治疗，多能恢复较好的视力。所致的视网膜炎如果未累及黄斑区，经治疗后也可获得很好的视力。所致的急性视网膜坏死综合征，通常预后较差。单纯疱疹性葡萄膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['天津中央药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['北京双鹭', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] 
 