简介 单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症，又称为Loffler综合征(Löffler’s syndrome)。其特点为游走性肺部浸润伴外周血嗜酸性粒细胞计数增高,肺部症状轻微,多数仅有轻咳,病程呈自限性,常于3～4周内自行痊愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.009% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性嗜酸性粒细胞性肺炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5年 
治愈率 50-60% 
常用药品 头孢泊肟酯胶囊 注射用盐酸头孢替安 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症病因发病原因：本症很可能为寄生虫感染和药物反应引起的肺泡一过性变态反应，但约有1/3患者未能查出病因，本病在某些地区呈季节性流行，故推测环境中过敏物在某些地区亦为可能的病因。寄生虫中蛔虫感染是最常见的病因，蛔虫体多种物质有很强的抗原性，实验证明，进食蛔虫卵后，幼虫移行至肺可发生本症典型的肺部表现和嗜酸性粒细胞升高，引起本病的其他寄生虫还有钩虫，丝虫，绦虫，姜片虫，旋毛虫和阿米巴原虫等，药物有对氨水杨酸，阿司匹林，青霉素，硝基呋喃妥因，保泰松，氯磺丙脲，肼苯达嗪，美卡拉明(美加明)，磺胺药和甲氨蝶呤等，有时吸入花粉，真菌孢子等也可发生本病。发病机制：病理变化主要位于肺间质，肺泡壁及终末细支气管壁，有不规则的嗜酸性粒细胞浸润灶，有时肺泡内可见成堆的嗜酸性粒细胞，极少累及血管。
预防 单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症预防注意饮食卫生，防止感染蛔虫、钩虫、丝虫、绦虫、姜片虫、旋毛虫和阿米巴原虫等;慎用对氨水杨酸、阿司匹林、青霉素、硝基呋喃妥因、保泰松、氯磺丙脲、肼苯达嗪、美加明、磺胺药和氨甲蝶呤等。
症状细节 单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症症状常见症状少数可无症状，仅在X线检查时偶被发现，多数患者有低热，干咳和胸闷，偶有咯血。
症状 低热 干咳 胸闷 咯血 
检查细节 单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症的检查1.外周血：白细胞可正常或稍增高，嗜酸性粒细胞计数明显增高，可达10%～20%，或1000～2500/mm3。2.痰液检查：常可见较多嗜酸性粒细胞。3.肺功能试验：表现为轻中度限制性通气功能损害，伴有弥散功能下降。4.胸部X线：表现常为密度较淡，边界不清的片状阴影，分布于单侧或双侧肺部，呈短暂游走性，多在1～2周消失，又可在其他部位出现。
检查 
治疗 单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症西医治疗一般不需治疗。疑为药物引起者应立即停药。寄生虫所致者可予驱虫治疗。如症状显著或反复发作，可使用肾上腺皮质激素。单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 芝麻 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 小白菜汤 拌小白菜 韭菜粥 豆浆莴笋汤 莴笋粥 炒莴笋 香蕉葡萄粥 香蕉西米羹 
药品 ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['陕西西岳', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药三精明水', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['本欣', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['圣大药业', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['吉林敖东大连', '托西酸舒他西林', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['万普健', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['广州白云山光华', '头孢氨苄甲氧', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['赤峰维康', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['浙江亚太', '头孢泊肟酯胶囊', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['海南全星', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['广东彼迪', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['哈药总厂', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['山东云门', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药总厂', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['欧爽', '(头孢泊肟酯胶囊)'] 
 