简介 单纯性牙周炎是指主要由局部因素引起的牙周支持组织的慢性炎症，发病年龄以35岁以后较为多见，故又名成人牙周炎。常由龈炎进一步发展而来，如龈炎未能及时治疗，炎症可由牙龈向深层扩散到牙周膜、牙槽骨和牙骨质而为牙周炎，由于早期多无明显自觉症状而易被忽视，待有症状就诊时往往已较严重，甚至已不能保留牙齿，因而必须加强宣教，使患者早期就诊和及时治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙周脓肿 牙周病 牙龈炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 多食含有丰富蛋白质的食品，如豆制品、鸡蛋、牛奶、瘦肉、鱼虾等。
病因 单纯性牙周炎病因牙石（30%）：牙石是沉积在牙面上的矿化的菌斑，牙石又根据其沉积部位和性质分为龈上牙石和龈下牙石两种。1）龈上牙石位于龈缘以上的牙面上，肉眼可直接看到，在牙颈部沉积较多，特别在大涎腺导管开口相对处如上颌磨牙的颊侧和下颌前牙的舌侧沉积更多，龈上牙石中无机盐的主要来源是唾液中的钙，磷等矿物盐。2）龈下牙石位于龈缘以下，龈袋或牙周袋内的根面上，肉眼不能直视，必须用探针探查，方能知其沉积部位和沉积量，龈下牙石在任何牙上都可形成，但以邻面和舌面较多，龈下牙石主要是龈沟液和渗出物提供矿物盐。牙石对牙周组织的危害，主要是它构成了菌斑附着和细菌滋生的良好环境，牙石本身妨碍了口腔卫生的维护，从而更加速了菌斑的形成，对牙龈组织形成刺激。创伤性咬合（20%）：创伤性咬合在咬合时，若咬合力过大或方向异常，超越了牙周组织所能承受的合力，致使牙周组织发生损伤的咬合，称为创伤性咬合，创伤性咬合包括咬合时时的早接触，牙合干扰，夜间磨牙等。菌斑（10%）：菌斑是指粘附于牙齿表面的微生物群，不能用漱口，水冲洗等去除。其他（10%）：其他包括食物嵌塞，不良修复物，口呼吸等因素也促使牙周组织的炎症过程。
预防 单纯性牙周炎预防预防和减少全身性疾病，加强营养，提高整体健康素质，从而增强牙周组织的抗病能力，努力保持口腔清洁卫生，坚决戒除对牙周组织有害的不良习惯(如吸烟，饮酒，单侧咀嚼等)。供给多种维生素。尤其是B族维生素、维生素C、维生素D、维生素E和叶酸等。B族维生素有助于消化，能保护口腔组织。
症状细节 单纯性牙周炎症状常见症状早期自觉症状不明显，患者常只有激发生性牙龈出血或口臭的表现，与龈炎症状相似，检查时可见龈缘，龈乳头和附着龈的肿胀，质松软，呈深红色或暗红色，探诊易出血，随着炎症的进一步扩散，出现下列症状；牙周袋形成：由于炎症的扩展，牙周膜被破坏，牙槽骨逐渐吸收，牙龈与牙根分离，使龈沟加深而形成牙周袋，可用探针测牙周袋深度，X线检查时可发现牙槽骨有不同程度的吸收。牙周溢脓：牙周袋壁有溃疡及炎症性肉芽组织形成，袋内有脓性分泌物存留，故轻按牙龈，可见溢脓，并常有口臭。牙齿松动：由于牙周组织被破坏，特别是牙槽骨吸收加重时，支持牙齿力量不足，出现牙齿松动，移位等现象。
症状 牙龈出血 口臭 牙周袋形成 溃疡 脓性分泌物 
检查细节 单纯性牙周炎的检查X线检查有牙槽骨的水平型吸收，严重时出现牙齿松动和咬合关系紊乱。牙周炎的自我检查1.牙齿有不同程度的松动，牙根暴露或牙龈红肿、有脓，说明已发展到牙周炎。2.有口臭说明可能有牙周炎。实验室检查1.血液常规检查。2.X光摄片检查。3.分泌物及组织培养+药敏等检查法。
检查 
治疗 单纯性牙周炎西医治疗1.针对局部刺激因素，可作龈上洁治术或龈下刮治术，必要时调整咬合、消除食物嵌塞和纠正不良修复物等。2.牙周袋的处理：牙周袋溢脓时，可用1～3%过氧他氢液冲洗，袋内置10%碘合剂或螺旋霉素、灭滴灵等药膜。在去除局部因素后，浅袋可用碘酚液烧灼。较深的袋需作牙周手术，以消除牙周炎。牙周袋深达根尖、牙齿松动明显时可考虑拔除。3.松牙固定，经上述治疗后，炎症虽已消除，但牙齿仍松动者，可作暂时性或永久性的牙周夹板以固定松动的牙齿。4.牙周脓肿的处理：脓肿已局限时，可切开引流。牙周袋也应同时作冲洗、上药膜或碘甘油等。单纯性牙周炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃粗纤维的食物；3.宜吃弱碱性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸭翅 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 鲜虾肉泥 虾末菜花 虾仁豆腐羹 牛奶窝蛋莲子汤 牛奶蛋花粥 鱼粥 豆腐番茄鱼片牛肉汤 土豆泥子汤 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['华素片', '(西地碘含片)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['神农典方', '固齿散', '(固齿散)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['杭州益品新五丰药业', '糠甾醇片', '(糠甾醇片)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['上海迪冉', '西地碘含片', '(西地碘含片)'] ['迷尔脱', '(甲硝唑口颊片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] 
 