简介 肾异位是指发育完好的肾脏不能达到腹膜后肾窝内的正常位置，肾异位应与肾下垂相鉴别，后者是指肾起初位于正常的位置而且有正常的血液供应，但由于某种原因发生向下的移动，而异位肾从开始就不在正常的位置。异位肾常见于骨盆，髂窝、腹部、胸腔或双肾交叉异位。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%-0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道下裂 隐睾 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 如无内脏压迫者一般不需治疗，不影响健康 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――50000元） 
温馨提示 食清淡易消化食物，新鲜蔬菜和适量水果。
病因 单纯肾异位病因(一)发病原因正常情况下胎儿第8周末两肾已达第2腰椎水平，异位肾的产生是在胎儿第4～8周肾上升过程中，由于输尿管芽生长障碍，血供异常或Wolff管生长过速等因素，致使肾上升停顿，过速或误升向对侧，从而导致肾异位或旋转不良。(二)发病机制异位肾有别于肾下垂，后者最初在正常位置，有正常的血管和输尿管，异位肾通常较小，约60%位于盆腔，输尿管较短，供应血管来自主动脉下段和盆腔血管干支且多分支，如在胚胎第8周肾继续上升，部分肾或全部肾穿过横膈进入后纵隔，即形成胸内肾，约占5%，其输尿管被拉长，但血液供应正常，亦无肾旋转不良，交叉异位肾可分为融合型与非融合型，输尿管多从正常路径进入膀胱，在三角区正常开口。
预防 单纯肾异位预防加强孕期宣教，孕前和孕期合理营养，做好保健，避免不良药物的使用，以免致畸!另外，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。
症状细节 单纯肾异位症状常见症状盆腔肾可于下腹部触及肿物，因肾位置低，可合并膀胱输尿管反流或肾盂输尿管连接部梗阻，易并发肾积水，感染和结石形成，表现为肾区胀痛，血尿和脓尿等症状，或由于压迫血管，神经，附近脏器而产生下腹痛，胃肠道症状以及膀胱刺激症状。
症状 
检查细节 单纯肾异位的检查随着放射影像学，超声，放射性核素扫描等尿路显像技术的应用，无症状的异位肾的诊断得到逐步提高，分泌性尿路造影或肾脏超声检查很容易确定诊断，此外，放射性核素扫描，逆行造影，CT常能为诊断提供有用的信息，单纯的膀胱镜检查不足以诊断肾脏异位，除非其输尿管口也发生异常从而提示上尿路的病变，血管造影检查在了解肾血流状况确定手术方案上有一定帮助，尤其是对单侧异位肾。
检查 
治疗 单纯肾异位西医治疗无症状者不必治疗，有合并症者应对症治疗，有重度积水或积脓等严重并发症时，对侧肾脏正常可行病肾切除术。预后除非发生尿路结石或肾积水，异位肾并不比正常肾脏具有更高的易感性。这主要是由于肾盂较靠前及肾脏旋转不良或者是异位血管压迫肾盂或上输尿管等原因影响尿液的正常引流。除此之外低位的肾脏由于缺少肋骨保护容易受到外伤。有报道变异的血供可引起肾血管性高血压。尽管有2例异位肾发生原发性肿瘤的报道，但尚无依据证实异位肾脏有较高的恶变率。目前还未有因异位肾直接导致死亡的报道。单纯肾异位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质丰富的食物；2.宜吃低盐的比较清淡的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味过重的食物；2.忌吃亚硝酸盐含量高的食物；3.忌吃黄曲霉素过高的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 白菜肉末粥 鲜菊白菜豆腐汤 香菇白菜羹 
药品 
 