简介 卡波氏肉瘤(Kaposis sarcoma)又名多发性特发性出血性肉瘤(Multiple idiopathic hemorrhagic sarcoma)，是艾滋病患者最常见的恶性肿瘤，是多中心性血管性肿瘤。临床少见，好发于50岁以上的男性，亦常见于艾滋病患者。临床早期以肢体等处的有色丘疹或斑块为主要表现，逐渐发展成大的斑块或结节，可伴有明显的局部水肿和内脏损害，放射治疗敏感，可配合手术和化疗等治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005%(多见于HIV感染者) 
易感人群 好发于50岁以上的男性 
传染方式 性传播 血液传播 母婴传播 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 70% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 有性病史，妊娠前的妇女及高危人群均应检测HIV抗体。
病因 卡波西肉瘤病因(一)发病原因典型的经典型和与移植物有关的卡波西肉瘤，检查专案以检查框限“A”为主;高危人群或HIV阳性者患有卡波西肉瘤或爱滋型卡波西肉瘤，检查专案应包括检查框限“A”和“B”“C”。病因不明，一般认为与下列因素有关：1.基因易感性。2.地理环境因素如寒冷等外界环境影响。3.内分泌紊乱。4.病毒感染可能与病毒感染有关，近年在各型肿瘤内均可查到巨细胞病毒。5.细胞免疫缺陷艾滋病的Kaposi肉瘤是由于艾滋病病毒感染和破坏CD4细胞导致机体免疫缺陷所致。(二)发病机制已在艾滋相关Kaposi肉瘤，非洲流行性Kaposi肉瘤及地中海型Kaposi肉瘤中分离出标志人类疱疹病毒8的疱疹病毒样DNA序列，高度提示其对Kaposi肉瘤的发病作用，肿瘤由纵横交错的梭形细胞，网状纤维和胶原纤维中的血管结构组成，梭形细胞的胞核大小不一，形态各异，早期的组织象可见肉芽组织中出现的向血管腔突出的内皮细胞，并有溢出的红细胞及含铁血黄素，晚期有广泛的结缔组织增生，与一般肉瘤不易区分(图1)。组织病理：肿瘤中有多数规则的裂隙，内衬以细长，轻度不典型的细胞，裂隙内可见红血球及吞噬含铁血黄素细胞，尚可见数量不等梭形细胞，部分细胞核大，不规则，有异型性。
预防 卡波西肉瘤预防器官移植或其他病长期应用免疫抑制剂时应长期注意监测卡波西肉瘤的发生，有性病史，妊娠前的妇女及高危人群均应检测HIV抗体。
症状细节 卡波西肉瘤症状常见症状在未患艾滋病的老年人卡波西肉瘤通常发生于足趾及腿部,表现为紫色或暗褐色斑块或结节,呈真菌样生长或浸润软组织及侵犯骨组织,约5%~10%会有淋巴结和内脏的播散.伴有艾滋病的病人卡波西肉瘤可能是首发症状.仅仅表现为隆起的紫色,粉红色或红色的丘疹,或圆形,卵圆形褐色或紫色斑块,往往先出现在躯干上部的皮肤或粘膜.可在皮肤上广泛播散,并伴有内脏损害及淋巴结转移.可能会有广泛出血包括内脏出血.可分以下5种亚型：1.经典型卡波氏肉瘤classicKaposisarcoma)早期损害最常见于足趾及跖部，呈淡红色，紫色或蓝黑色斑和斑片，并扩展和融合形成结节或斑块，有橡皮样硬度，看起来像暗紫色血管瘤，患肢可有水肿，以后斑块和结节亦可发生于臂部，手部，甚至扩展至颜面，耳，躯干或口腔，特别是软腭，病程呈缓慢进行性，可致下肢显著增粗，疾病早期，皮损可周期性缓解，结节可自然消退，遗留萎缩性和色素增深的瘢痕，胃肠道为最常见的内脏受累部位，肺，心，肝，结合膜和腹部淋巴结亦可受累，骨骼改变有特征性和诊断性，骨受累表现为骨质疏松，囊肿和骨皮质侵蚀，骨骼损害为疾病广泛播散的指征，本病进展缓慢，内脏及淋巴结罕受侵，预后较好。其特点可归纳如下：(1)多见于50～70岁的老年男性。(2)皮损常见于下肢远端，手，前臂等处，后期可出现于面部，耳，躯干及口腔，特别是在软腭较多见。(3)皮肤损害为红色，紫红色，淡蓝黑，青红丘疹或斑块，逐渐增大融合成大的斑块，结节，结节质硬如橡皮，可出现明显的局部淋巴水肿。(4)可累及内脏，骨骼，内脏以胃肠道最常见，此外，心，肺，肝，肾上腺及腹部淋巴结也可累及，骨骼受累表现为骨质疏松，囊肿，甚至侵蚀皮质，骨骼变化富有特征性，有诊断价值。(5)自觉烧灼，瘙痒或疼痛。2.非洲皮肤卡波氏肉瘤(Africancutaneouskaposisarcoma)常见于20～50岁的男性，可见四肢出现结节性，浸润性血管肿块，此型Kaposi肉瘤流行于热带非洲，呈局部侵袭性，常伴发下肢显著水肿，骨受累。3.非洲淋巴结病性卡波氏肉瘤(Africanlymphadenopathickaposisarcoma)发生于10岁以下儿童，淋巴结受累，可有或无皮肤损害，呈侵袭性经过，往往在发病后两年内死亡，出现皮损前淋巴结，特别是颈淋巴结肿大，损害亦见于眼睑和结合膜，呈出血性组织团块并下垂，常伴发泪腺，腮腺和颌下腺肿大，与Mikulicz综合征相似。4.艾滋相关卡波氏肉瘤(AIDS-associatedKaposisarcoma)好发于头，颈，躯干和黏膜，皮损开始为1或数个红色到紫红色斑，继而迅速进展为丘疹，结节和斑块，损害较小，分布广泛，进展迅速，暴发性者则可有淋巴结和系统性受累，内脏受累，最常见者为肺(37%)，胃肠道(50%)，淋巴结(50%)。其特点可归纳如下：(1)主要见于20～50岁的青壮年艾滋病患者。(2)皮损分布广泛，多发生于头，颈，躯干，足底部。(3)皮肤损害为红色斑疹，周围有苍白晕;以后变成紫色或棕色斑块或结节，苍白晕消失;皮损较小，直径约1cm左右，呈对称分布。(4)可有口腔黏膜及胃肠道损害。(5)发展迅速，病死率高。5.免疫抑制相关卡波氏肉瘤(immunosuppresSion-associatedKaposisarcoma)损害类似经典性卡波氏肉瘤，发病部位差别较大，内脏受累比率不等。3.组织病理提示为缺血性血管内皮细胞的恶性肿瘤。
症状 结节 内脏出血 水肿 骨质疏松 囊肿 青红丘疹 瘙痒 淋巴结肿大 颌下腺肿大 斑疹 白晕 
检查细节 卡波西肉瘤的检查1.白细胞分类计数淋巴系统受累时单核细胞增多，其次为嗜酸性粒细胞增多。2.组织病理检查组织病理各型卡波氏肉瘤的皮肤组织病理基本相同，真皮可见成团的肿瘤组织，肿瘤中有许多不规则的裂隙，腔内以内皮细胞增生为主，腔外有明显的红细胞，可见数量不等的梭形细胞,细胞核大，不规则，深染，有异型性，一般在卡波氏肉瘤的损害中，有两类组织学改变：①血管形成，内皮细胞显著;②梭形细胞形成，含有血管裂隙，早期似肉芽组织，真皮内血管扩张，数量增加，内皮细胞增大并突向管腔，此外尚见一些内皮细胞群集，倾向形成新生血管，常见红细胞呈小灶性外溢和含铁血黄素沉积，有不同程度的血管周围或弥漫性细胞浸润，在斑块和结节损害中，可见血管聚集，内皮细胞周围梭形细胞增生呈条索状，不规则向周围扩展，核细长，大小及染色程度不等，可见少数核分裂象，间质中常含有外溢的红细胞和含铁血黄素沉积，对本病诊断十分重要，也可见内皮细胞聚集呈实体状，其中一些内皮细胞呈梭形。X线摄片：骨骼受累时可见骨质疏松，囊肿，甚或侵蚀皮质。
检查 
治疗 卡波西肉瘤西医治疗(一)治疗本病对放射线治疗敏感，亦可用电子束放射治疗。侵袭性损害可用化疗，以长春新碱，硫酸长春碱(长春花碱)，放线菌D最好。此外可行手术或激光切除。亦可应用干扰素、西咪替丁或采用放射疗法、化疗和免疫疗法联合治疗。1.放射治疗Kaposi肉瘤对放射治疗敏感，研究表明，在一次照射8Gy剂量后70%患者能完全缓解。通常采用大照射治疗，以减少复发危险。2.化疗(1)单一化疗：①硫酸长春碱(长春花碱)和长春新碱：4～8mg(约0.1mg/kg)，1次/周缓慢静脉滴注。经典型约90%获全部或部分缓解，可使肿瘤消退或好转，长达8个月～1年。但对艾滋病型效果差。②放线菌素D：6～8mg/(kg·d)加上5%～10%葡萄糖溶液500ml，静脉滴注，4h内滴完，10天为1个疗程，两个疗程间需隔2周。③表鬼臼毒素衍化物(依托泊苷或替尼泊苷)：最近用于治疗本病。一些研究提出90%可获缓解。其中41%可获完全缓解。(2)联合化疗：有报告用放线菌素D加硫酸长春碱(长春花碱)，或放线菌素D加硫酸长春碱(长春花碱)加达卡巴嗪(氮烯唑胺)，治疗Kaposi肉瘤比单一用药效果更好。3.免疫疗法主要用于艾滋病型患者。(1)干扰素(IFNα­-2a或IFNα-2b)：每天1800万U肌内注射，临床疗效在30%～40%之间，疗效并不理想。(2)阿地白介素(白介素-2)。4.外科切除对孤立损害可采用外科手术切除，但不可避免地会发生复发。手术切除后配合放射线照射效果更好一些。方案局部区域疗法.例如向皮损部位注射长春新碱,博莱霉素或干扰素;进行局部放射疗法和冷冻疗法.但疗效不一.全身疗法.大剂量干扰素有效率为50%,但该疗法受其毒副反应以及患者免疫状态(要求CD4细胞计数≥200/μl)的限制.不少化疗药物单独或联合使用有效率为20%~80%.这些药物包括纺锤体毒性药物---长春花碱和长春新碱,鬼臼霉素,阿霉素,博莱霉素和紫杉酚.最近修改了阿霉素,博莱霉素和长春花碱剂量,有效率显著提高,但相关毒性也显得严重(如脱发,恶心,呕吐,骨髓抑制,肺纤维化,心脏毒性).使用该方案无病生存期可延长,然而总生存期(特别在伴有脏器转移的患者)仅有几个月.治疗卡波西肉瘤较新的药物有蒽环类---柔红霉素和阿霉素.这些新药提高药代动力学如药物血浆浓度峰值参数,因而可提高疗效和降低毒性.在大组Ⅲ期试验中,表明柔红霉素的疗效和联合用药相似.实验性药物如白介素-4(IL-4),该制剂可下调IL-6和制瘤素的表达.维甲酸可调节细胞因子表达和诱导细胞分化,并可抑制新生血管生长.(二)预后本病病死率10%～20%，平均存活9年。经典型卡波氏肉瘤(classicKaposisarcoma)进展缓慢，内脏及淋巴结罕受侵，预后较好。非洲皮肤卡波氏肉瘤(Africancutaneouskaposisarcoma)，呈侵袭性经过，往往在发病后2年内死亡。卡波西肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃增强免疫力的食物；2、宜吃抗癌的食物；3、宜吃促进营养吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、胡椒；2、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、糯米饭；3、忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油。
宜吃 芝麻 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 