简介 卡氏肺孢子菌肺炎，又称卡氏肺囊虫肺炎，是由卡氏肺孢子虫引起的间质性浆细胞性肺炎，是条件性肺部感染性疾病。常见于早产儿，营养不良婴幼儿，随着免疫抑制剂的应用，肿瘤化疗的普及尤其是艾滋病的出现，卡氏肺孢子菌肺炎的发病率明显上升，已成为AIDS患者最常见的机会感染与致死的主要原因。本病潜伏期平均为6周，艾滋病患者的潜伏期较长，甚至可达1年。婴幼儿起病缓慢，先有厌食、腹泻、低热，以后逐渐出现咳嗽、呼吸困难，症状进行性加重，未经治疗者病死率达20--50%。儿童--成人型起病较急，开始时为干咳，迅速出现高热、气促、发绀，肺部体征较少，可有肝脾肿大。接受大剂量皮质激素治疗者，病程短促，可于4--8天死亡。并发艾滋病患者病程较为缓慢，渐进，先为体重下降、盗汗，淋巴结肿大，全身乏力不适，继之出现上述呼吸道症状，可持续数周至数月。未经治疗者全部死于呼吸衰竭。本病症状严重，但肺部体征较少，多数患者肺部听诊无异常，部分病人可闻及少许湿Up音。  
医保疾病 否 
患病比例 未见相关统计资料 
易感人群 好发于早产儿 营养不良婴幼儿 进行过化疗及激素治疗者 艾滋病人 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 氧疗 支持性治疗 
治疗周期 10天-6个月 
治愈率 未见相关统计资料，根据患者一般情况及基础疾病、治疗是否及时等不同而不同 
常用药品 复方磺胺甲噁唑片 清热消炎宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，省市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 注意免疫抑制者与患者的隔离，防止交叉感染。
病因 卡氏肺孢子虫肺炎病因(一)发病原因卡氏肺孢子虫为单细胞生物，兼有原虫和真菌的特征，卡氏肺孢子虫主要有包囊和滋养体两种形态，滋养体为可变多形体，有细足和伪足形成，类似阿米巴，包囊呈圆形，直径4～6μm，囊壁内含有囊内小体(或称子孢子)，完全成熟的包囊内一般为8个，包囊是重要的诊断形态，卡氏肺孢子虫寄生部位限于肺泡腔，成熟包囊进入肺泡后破裂，囊内小体脱囊后发育为滋养体，滋养体紧贴肺泡上皮寄生，增殖，包囊多位于肺泡中央。(二)发病机制肺孢子虫属低致病力，生长繁殖缓慢的寄生性原虫，健康宿主有抵御能力只形成隐性感染，细胞免疫受损是宿主最主要的易患因素，如婴幼儿营养不良，先天性免疫缺陷儿童，恶性肿瘤，器官移植或接受免疫抑制治疗及AIDS患者，在AIDS病人中的发病高达80%～90%，当T细胞免疫功能抑制时，寄生于肺泡的肺孢子虫可大量繁殖，对上皮细胞造成直接的毒素性损害，引起I型上皮脱屑性肺泡炎，肺泡间隔有浆细胞，单核细胞浸润，肺泡上皮增生，增厚，泡腔内充满嗜酸性泡沫样物质和蛋白样渗出物，严重病例有广泛间质和肺泡性水肿，肺泡腔内充满炎性细胞，蛋白样渗出物和虫体，阻碍气体交换，产生临床症状。
预防 卡氏肺孢子虫肺炎预防注意免疫抑制者与患者的隔离，防止交叉感染，对高危人群应密切注意观察，对有发生卡氏孢子虫危险的病人，应用药物预防，可有效地防止潜在感染转变为临床疾病和治疗后复发，一般用TMP5mg/kg，SMZ25mg/kg，每天或每周3次口服，喷他脒雾化吸入可作为二线预防用药。
症状细节 卡氏肺孢子虫肺炎症状常见症状潜伏期4～8周，AIDS患者较长，平均6周，甚至可达1年。1.流行性婴儿型(经典型)流行于育婴机构，起病缓慢，先有畏食，腹泻，低热，以后逐渐出现咳嗽，呼吸困难，症状呈进行性加重，未经治疗病死率为20%～50%。2.儿童-成人型(现代型)起病较急，开始时干咳，迅速出现高热，气促，发绀，肺部体征甚少，可有肝脾肿大，从起病到诊断，典型的为1～2周，接受大剂量激素治疗者，病程短促，可于4～8天死亡，AIDS患者病程较为缓慢，渐进，先有体重下降，盗汗，淋巴结肿大，全身不适，继而出现上述呼吸道症状，可持续数周至数月，未经治疗100%死于呼吸衰竭，本病症状严重，但肺部体征较少，多数患者肺部听诊无异常，部分病人可闻及散在湿Up音。
症状 腹泻 低热 咳嗽 呼吸困难 干咳 高热 发绀 肝脾肿大 盗汗 淋巴结肿大 呼吸衰竭 Up音 
检查细节 卡氏肺孢子虫肺炎的检查1.血液学检查白细胞增高或正常，与基础疾病有关，嗜酸性粒细胞轻度增高，血清乳酸脱氢酶常增加。2.血气和肺功能动脉血气常有低氧血症和呼吸性碱中毒，肺功能检查肺活量减低，肺弥散功能(DLCO)低于70%估计值。3.病原学检查痰，支气管肺泡灌洗液，经纤支镜肺活检做特异性的染色如吉姆萨(Giemsa)染色，亚甲胺蓝(TBO)染色，Gomori大亚甲基四胺银(GMS)染色，查获含8个囊内小体的包虫为确诊依据。4.血清学检查目前常见的方法有对流免疫电泳检测抗原，间接荧光试验，免疫印迹试验，检测血清中抗体及补体结合试验等，但缺乏较好的敏感性和特异性，尚不能用以诊断卡氏肺孢子虫病。X线表现是非特异性的，10%～25%患者胸部X线可正常，典型的X线表现为弥漫性肺间质浸润，以网状结节影为主，由肺门向外扩展，病情进展，迅速发展为肺泡实变，病变广泛而呈向心性分布，与肺水肿相似，在实变病灶中杂有肺气肿和小段不张，以肺的外围最明显，罕有气胸或胸腔积液等胸膜病变，亦有以局限性结节阴影，单侧浸润为表现，肺功能检查肺活量减低，肺弥散功能(DLCO)低于70%估计值。
检查 血清乳酸脱氢酶 肺功能检查 补体结合试验 
治疗 卡氏肺孢子虫肺炎西医治疗本病死亡率高，但早期治疗反应较好，多数可以得到恢复，故关键在于早期诊断和治疗。1、一般治疗患者应卧床休息，增加营养，纠正水电解质紊乱。纠正缺氧，经鼻或面罩给氧，FiO2<50%时，动脉血氧分压在9.32kPa(70mmHg)以上，严重缺氧者则采用辅助通气或体外膜氧。尽量减少免疫抑制剂的应用，但对严重弥漫性病变者，尤其是AIDS患者则应短期使用糖皮质激素如泼尼松龙40mg，6h1次，连用7天。2、病因治疗(1)磺胺甲VA唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲异VA唑)：是目前较为理想的治疗药物，初治有效率为77%。一般剂量甲氧苄啶(TMP)每天20mg/kg，磺胺甲VA唑(SMZ)每天100mg/kg，静脉注射或分4次口服。病情严重者用静脉注射，7～10天病情好转可改用口服，疗程至少14天。副作用包括皮疹、转氨酶升高，中性粒细胞减少，血肌酐升高等，AIDS病人半数以上可出现副反应。(2)喷他脒(Pentamidine)：对肺孢子虫有致死作用，但副反应发生率可达50%。剂量为4mg/kg，肌注,1次/d，疗程14天。初治有效率为70%，复治有效率为50%。缺点是毒副反应大，主要为肾性、低血糖、直立性低血压、白细胞和血小板减少、恶心呕吐及肌注部位疼痛和脓肿等。目前主张常规药物不能耐受和无效时用，仍可取得一定疗效。有报道用喷他脒吸入治疗，40mg/kg,1次/d，取得较满意疗效。AIDS患者，应用磺胺甲VA唑/甲氧苄啶(TMP-SMZ)或喷他脒疗程要长，3周或更长。初期疗效同非AIDS患者相似，但药物副作用的发生率和严重性更明显，复发率也高，可达50%。对TMP-SMAK或喷他脒过敏或治疗失败者，可用下列药物：①氨苯砜(Dapsone)加甲氧苄啶(TMP)，前者每天100mg，后者每天200mg/kg，分4次口服;②二氟甲基乌氨酸(DFMO，eflomithine)，每天100mg/kg静脉滴注或75mg/kg口服，每6小时1次;③克林霉素加伯氨喹，均为每次450mg，3次/d,口服。预后近年来发现卡氏肺孢子虫肺炎(PCP)是艾滋病患者最常见机会性感染，且为其主要致死原因。卡氏肺孢子虫肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有改善免疫功能的食物；2.宜吃能够增加机体免疫细胞活力的食物；3.宜吃还原性强的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛发的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃焦燥的食物。
宜吃 母鸡 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['特一', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['金鹿', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['振东', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['河北康泰', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['宁波大红鹰', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['上海新亚', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['北大医药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['上海上药信谊药厂', '复方磺胺甲', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['广东华南', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['宜昌人福', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['山西天源', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['内蒙古东北六药集团', '复方磺胺', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['山东新华', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['湖南德康', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['同济堂', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['辅仁药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['白云山制药总厂', '复方磺胺甲噁', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['安徽艾珂尔', '小儿复方磺胺甲噁', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] 
 