简介 卵巢炎症是属于女性盘腔炎症的一种。是由于受到感染导致了卵巢发炎，产生卵巢粘连、输卵管包裹、脓肿和梗阻等严重后遗症，造成不孕。一般来说非特异性卵巢炎分为急性和慢性两种。通常情况下急性者会出现发热、腹痛、肛门有坠胀感等症状，而慢性侧全身无力、精神差和月经不调或经量，甚至下腹部会发现包块等体征。通常会伴随着盘腔炎症出现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 卵巢癌 不孕不育 内分泌失调 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
常用药品 匹多莫德片 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 日常生活中最主要的就是注意个人卫生。
病因 卵巢炎病因环境因素（10%）：女性不注意经期卫生及个人卫生，引起卵巢炎症。月经期性交或平时的不洁性交以及过早、过频性交等，导使病菌进入体内并上行到卵巢造成的。免疫力低下（20%）：由于患者足月分娩或自然以及人工流产后的机体抵抗力下降，病菌经阴道、子宫上行感染并扩散到输卵管、卵巢，引起卵巢炎症。疾病因素（30%）：身体其他部位有感染病灶，如急性阑尾炎、结肠憩室炎等，未经及时治疗消除时，其病原体可经血行传播而引起急性卵巢炎。盆腔或输卵管邻近器官发生炎症时，因直接蔓延感染引起急性卵巢炎。炎症一般发生在邻近的一侧输卵管及卵巢。医源性感染（30%）：进行妇科手术时，因不慎误伤肠道，或对感染性流产进行吸刮术时，不慎将子宫穿破，导致的严重腹膜炎，炎症波及到卵巢。由于进行宫腔操作，而又未经严格消毒，导致卵巢炎症。如进行子宫颈管治疗、吸宫术、输卵管子宫造影、输卵管通液等手术感染引起。
预防 卵巢炎预防1、女性朋友们在日常生活中最主要的就是注意个人卫生，尤其是月经期间、分娩后以及流产后的卫生，内衣要勤换洗，不要受风寒，在月经期间还要注意不要过度劳累。2、女性朋友平时还要多喝水，因为如果女性患有卵巢炎的话，很容易发热，所以要多喝水来降温。3、女性朋友们要注重日常的饮食，多吃一些比较清淡的、有营养的食物，尽量少吃一些生、冷、辛辣刺激性比较强的食物。4、女性朋友们最好是避免一些不必要的妇科检查，因为有些妇科检查用的器械消毒不当，会导致感染，引发炎症，也会导致炎症扩散，加重病情。5、女性朋友们不要在月经期间进行性生活，因为在月经期间，女性的身体免疫力和抵抗力都比较弱，如果在这个期间进行性生活的话，很容易导致病菌入侵，导致妇科炎症，引发不孕。
症状细节 卵巢炎症状常见症状急性症状：如果女性患上的是急性卵巢炎，通常这时候患者会出现腹痛、腰骶部疼痛、肛门坠胀感等症状。慢性症状：如果女性朋友患上的是慢性卵巢炎，这种情况患者通常会表现为腰骶酸痛、疲乏无力、肛门坠胀感、精神欠佳。其他症状：有些患者患上了卵巢炎以后还会出现一些其他的症状，比如说不孕，造成女性不孕的原因通常是由于卵巢炎症引起生殖道炎性分泌物增多，影响精子存活和活动导致的，不仅如此这个时候的卵巢功能也会受到破坏，导致不能排卵并产生月经失调等。
症状 
检查细节 卵巢炎的检查1、腹部检查：除两侧下腹部可有轻度触痛外，很少有其他阳性发现。2、妇科检查：子宫颈多有糜烂、外翻，有粘液脓性白带。子宫常后倾或后屈，活动度较正常为差，一般移动宫颈或宫体有疼痛感，轻症仅在双侧附件处触得增厚条索状输卵管，重者则可在盆腔两侧或子宫后侧方扪到大小不等、不规则和固定的包块，多有压痛。壁厚实而粘连，严重的囊性肿块多为脓肿;壁薄、张力大而稍能活动者，多为输卵管积水。
检查 
治疗 卵巢炎西医治疗以药物治疗为主。急性期行抗生素治疗，若有穿刺液或脓液培养并药敏后，应用抗生素效果更佳。若有卵巢周围粘连或卵巢输卵管包裹，可考虑剖腹手术或腹腔镜下粘连分解术。一般认为行腹腔镜下粘连分解术后，腹腔内灌注中分子右旋醣酐500ml效果较好。若有卵巢炎与不孕卵巢脓肿或卵巢输卵管脓肿，经过抗生素治疗效果不佳，可考虑手术治疗，切除患侧附件，保留健侧附件，可以保留生育功能。总之应行保留和建立生育功能的手术治疗。卵巢炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡饮食，多吃些蔬菜水果；2、宜吃有补益气血作用的食物；3、宜吃有理气散结、消肿活血作用的食物。
忌吃细节 1、忌食高脂肪和高胆固醇食物；2、忌食腌制的食物；3、忌烟酒等刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸭翅 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 虾皮 
药品 ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['同仁堂', '武力拔寒散', '(武力拔寒散)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['湖北午时', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['中山恒生', '金鸡颗粒', '(金鸡颗粒)'] ['紫鑫', '四妙丸', '(四妙丸)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['深圳佳泰', '妇炎康软胶囊', '(妇炎康软胶囊)'] ['九典', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] 
 