简介 卵巢透明细胞肿瘤是指来自米勒管上皮的肿瘤，组织学上见于阴道、子宫颈、子宫内膜和阔韧带。肿瘤可分为良性、交界性和恶性，良性极少见，交界性比较少见。卵巢透明细胞癌占卵巢上皮性癌的5%～11%。平均发病年龄48～58岁，45岁以上多见，患者都大于25岁。卵巢透明细胞肿瘤病因尚不清楚，可能与母亲妊娠期间服用雌激素有关。部分患者同时发现合并子宫内膜异位症，组织病理切片可见从子宫内膜异位症到交界性肿瘤及癌变的形态学变化，透明细胞癌的发生可能与子宫内膜异位症相关。卵巢透明细胞肿瘤临床表现早期无症状，查体可发现盆腔包块；患者晚期可有腹胀、食欲下降等症状，常伴血清CA125上升，上升幅度没有卵巢浆液性腺癌高，部分患者还伴有血清CA199升高。本病的早期患者所占比例较其他卵巢上皮癌高。卵巢透明细胞肿瘤可通过肿瘤标志物、检查影像学检查、病理检查。治疗原则：选择手术联合化疗及中医中药治疗的综合治疗方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫内膜异位症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 10% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食不偏嗜,多食用富含纤维素,微量元素及纤维素类食品。
病因 卵巢透明细胞肿瘤病因恶性（30%）：多为囊实性，质韧，大小不等，单侧多，双侧可达24%，切面呈鱼肉状，或淡黄色，常伴有出血，坏死，仔细检查常可发现伴有子宫内膜异位，镜下可见透明细胞，鞋钉细胞及嗜酸性细胞，细胞核有异形，可见核分裂象，较交界性多。交界性（30%）：肿瘤大小不等，呈分叶状，实性或实性伴小囊形成，已诊断的为数不多的交界性透明细胞肿瘤多为腺纤维瘤(adenofibroma)，其他有透明细胞腺瘤(clearcelladenoma)和囊性腺纤维瘤(cystadenofibroma)，瘤细胞巢的上皮由1～3层多角形细胞或鞋钉状细胞组成，非典型细胞可见，核分裂象每10个高倍野不多于3个，间质无浸润。良性（25%）：由透明细胞和鞋钉细胞(hobnailcell)镶衬于纤维瘤样组织组成。
预防 卵巢透明细胞肿瘤预防流行病学：卵巢透明细胞肿瘤占卵巢上皮性癌的5%～11%，也有报道达15%。平均发病年龄48～58岁，但以45岁以上为多，几乎所有的病例都大于25岁。卵巢透明细胞肿瘤中的良性极少见、交界性比较少见。预后：尽管诊断时以早期居多，但复发率却较其他上皮性癌高，预后较浆液性癌差。但良性、交界性手术切除预后较好。保健：一、术后6小时内，采用去枕平卧位，头侧向一边，防止呕吐物吸入气管。二、因术后大多数患者无疼痛感，不要忽略按摩病人的腰部和腿部，半小时翻身一次，以促进血液循环，防止褥疮发生。三、当日液体输完即可拔掉尿管，鼓励下床活动。四、术后6小时即可进少量流质饮食，如稀米汤、面汤等。不要喝甜牛奶、豆奶粉等含糖饮料。五、腹腔镜手术切口仅1厘米，因此一周后腹部敷料即可去掉，并可淋浴，然后即可逐步恢复正常活动。在一周前还是要注意适当、轻便活动，使身体早日复原。
症状细节 卵巢透明细胞肿瘤症状常见症状常因腹部肿物，腹胀而就诊，半数患者有不育史，月经紊乱或绝经后出血，10%左右合并高血钙症，其典型症状为食欲减退，肌无力，多尿，烦渴等，手术切除肿瘤后高血钙往往于36h内迅速恢复正常，若肿瘤复发，血钙又复升，透明细胞癌与子宫内膜异位症的关系密切，合并盆腔子宫内膜异位症可高达25%～50%，高于其他所有卵巢癌包括卵巢宫内膜样癌，卵巢透明细胞癌常因肿物较大，诊断时以早期居多，可高达50%～65%，这一点也不同于其他卵巢上皮性癌。
症状 腹胀 绝经 食欲减退 无力 多尿 子宫内膜异位 
检查细节 卵巢透明细胞肿瘤的检查一、实验室检查：1、电解质检测：血清钙等。2、肿瘤标志物检查：Ker、EMA、LeuM1、B72.3呈弥漫强阳性。3、组织病理学检查可以明确肿瘤的性质。4、血液生化检查明确是否有肝肾功能损伤以及明确是否有血常规的异常。5、B超检查(1)液性占位：大部分无回声，内可见散在点状回声。周边可探及血流信号。(2)低回声占位：为低回声为主，内回声不均，形态不规则，内部可探及低阻血流信号。(3)囊实混合性：大部分无回声内见乳头状及团块状中回声，边界尚清，周边及乳头状内部可见点状血流信号型。
检查 
治疗 卵巢透明细胞肿瘤西医治疗治疗原则：选择手术联合化疗的综合治疗方法。卵巢透明细胞肿瘤中医治疗(1)湿热郁毒型：治以清热利湿解毒散结，药用半枝莲、白花蛇舌草、龙葵、白英、白茯苓、土贝母、苦参、车前子、抽葫芦、元胡、川楝子、大腹皮、鳖甲等。(2)气血瘀滞型：治以行气活血，软坚消积。药用当归、生芪、莪术、鸡血藤、生牡蛎、土茯苓、土鳖虫、干蟾皮、元胡、川楝子、厚朴乌药等。(3)痰湿凝聚型：治以健脾利湿，化痰软坚。药用党参、生芪、白术、茯苓、车前子、猪苓、山慈姑、夏枯草、半夏、陈皮、厚朴、鸡血藤等。(4)气血双亏型：治以补气养血。药用党参、生芪、白术、茯苓、首乌藤、枸杞子、当归、阿胶珠、女贞子、陈皮、内金等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃锌元素含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.抑制增加组织免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃干燥的不容易消化的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 咸鱼 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 益母草煮鸡蛋 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 