简介 卵巢功能异常综合征(ovarian functional abnormalities syndrome) 是由于卵泡成熟和类固醇激素的分泌量减少，导致下丘脑-垂体-卵巢轴的失调，出现无月经、月经过多，月经不调、生殖器发育不全等卵巢功能不全的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 生育期女性发病率约为0.01%--0.02% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 习惯性便秘 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 70-80% 
常用药品 坤泰胶囊 结合雌激素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 在饮食上不吃生冷辛辣东西,不喝酒。
病因 卵巢功能异常综合征病因(一)发病原因病因不明，可能由于间脑，垂体的血管具有遗传性的调节障碍，使大脑间脑系统各部分的自主神经功能紊乱。(二)发病机制卵巢的神经来自卵巢神经节和通过子宫阴道神经节的交感神经链，神经纤维分布在血管和平滑肌上，去甲肾上腺素是主要的神经递质，来自卵巢丛进入卵巢的神经多为超细纤维，伴随血管进入卵巢基质，在基质和血管周围均有丰富的神经分布，研究发现卵巢间质的分泌细胞间，卵泡颗粒细胞层，卵细胞胞质以及形成的黄体内均有神经纤维，故近来有人提出卵泡及其分泌细胞可直接接受神经影响的假说，近期有人用荧光组织化学方法显示卵巢内有大量肾上腺素能神经分布，并在卵巢基质内扩散成终网，而这些神经纤维的大部分均为非血管性分布于卵巢基质中，其他在成熟卵泡的内膜上，这些神经纤维有抑制卵巢间质组织分泌活动的功能，影响卵泡闭锁，卵泡成熟和性激素的分泌，导致下丘脑-垂体-卵巢轴(H-P-0轴)功能失调，发生卵巢功能异常的表现。
预防 卵巢功能异常综合征预防早期发现，早期治疗。
症状细节 卵巢功能异常综合征症状常见症状1.体质性血管不稳定的表现手足厥冷，肢端发绀，红斑，大理石样皮肤，四肢感觉异常，易冻伤，眩晕，无力，习惯性头痛，血管神经性水肿，易出汗等。2.卵巢功能不全的表现无月经，月经过多，月经不调，月经过早来潮，白带增多，生殖器发育不全。3.习惯性便秘，内分泌异常所致胃肠功能紊乱，失神发作，精神不安定。
症状 发绀 眩晕 无力 头痛 水肿 白带 便秘 
检查细节 卵巢功能异常综合征的检查1、激素水平检测。2、组织病理学检查，脑电图，心电图，B超检查。
检查 
治疗 卵巢功能异常综合征西医治疗1.药物治疗：以调节大脑间脑系统自主神经功能紊乱为主，应用镇静药、止痛药、抗组胺药、谷维素等。(1)谷维素10mg～20mg，3次/d，连服1～2个月，口服对自主神经功能调节有良好的疗效。(2)维生素B620～40mg，口服，3次/d,对谷氨酸代谢有影响，可用于调整自主神经系统与下丘脑-垂体-卵巢的关系。(3)锂离子能改变神经的兴奋性，具有排钠利尿的作用，于月经来潮前10天开始服用，每次300mg，3次/d，月经来后停药。2.内分泌治疗：对于月经失调及生殖器发育不全者可给予性激素治疗，以调整月经和促使生殖器的发育。卵巢功能异常综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃雌性激素含量高的食物；2.宜吃具有类似雌激素作用的维生素E含量高的食物；3.宜吃黑色素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性的动物性的食物；2.忌吃热性的滋补性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 鲜蘑油菜心 香菇油菜 牛奶菠菜粥 菠菜猪肝肉片汤 虾皮炒菠菜 菠菜腐竹 清炒木耳菜 
药品 ['和颜', '坤泰胶囊', '(坤泰胶囊)'] ['红丽来', '结合雌激素片', '(结合雌激素片)'] ['上海通用', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['上海信谊', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['合肥久联', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['天津金耀', '苯甲酸雌二醇注射液', '(苯甲酸雌二醇注射液)'] ['仙琚', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['广东华南', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['红丽来', '结合雌激素片', '(结合雌激素片)'] ['石家庄协和', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['西南药业', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['北京曙光', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['甘肃成纪生物', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['天津金耀', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['北京益民', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['福州海王福药', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['山西晋新双鹤', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['力生制药', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['河南科伦', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['新疆新姿源', '结合雌激素片', '(结合雌激素片)'] ['浙江仙琚', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] 
 