简介 卵巢一般质地为实性，但在病理情况下则可有不同的质地变化，如形成非赘生性囊肿，发生增生性或瘤样病变及各种肿瘤等。变化后的卵巢在一定条件下可发生破裂，卵巢肿瘤中良性或恶性均可发生破裂。卵巢肿瘤所引起的卵泡膜血管破裂，不能迅速止血或血液不凝固以及凝血块脱落发生出血或卵巢囊内液溢出等，严重者可造成腹腔内大量出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 畸胎瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 5% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 早期发现、积极治疗、做好随访。
病因 卵巢肿瘤破裂病因发病原因：卵巢肿瘤破裂的原因可分为如下：1.破裂和穿破两种病变但含义不同，前者指肿瘤胀破或被挤破，其内容物溢入腹腔;后者是指肿瘤内容物呈侵蚀性生长而进入腹腔，目前临床医生有混淆现象，应予区别。2.自发性卵巢肿瘤破裂和外伤性卵巢肿瘤破裂两种，前者常是肿瘤侵蚀生长迅速，囊壁血供不足，侵蚀，穿破囊壁薄弱部分所致;后者是因外力，如腹部遭重击(拳打，脚踢，撞击等)，分娩，性交，妇科检查，穿刺或腹部针刺治疗等引起肿瘤壁破裂。发病机制：卵巢肿瘤所引起的卵泡膜血管破裂，不能迅速止血或血液不凝固以及凝血块脱落发生出血或卵巢囊内液溢出等，严重者可造成腹腔内大量出血。
预防 卵巢肿瘤破裂预防1、大力开展宣传，提倡高蛋白、高维生素A、C、E饮食，避免高胆固醇饮食，高危妇女避孕宜用口服避孕药。2、30岁以上妇女每年进行一次妇科检查，高危人群应从幼年开始普查，可做B超检测，常规检查胎儿甲种球蛋白。3、高危因素的预防大力开展宣教，加强高蛋白、富含维生素A的饮食，避免高胆固醇食物。高危妇女宜用口服避孕药预防。4、早期发现，早期处理：卵巢囊性肿物直径大于6cm者应手术切除，并按常规送病理检验;因为良性肿物继续生长下去也有恶变的可能。5、开展普查治30岁以上妇女每年应行妇科检查，高危人群最好每半年检查一次，以排除卵巢肿瘤。若配合B型超声检测、CA125及AFP检测等则更好。6、卵巢实性肿物不论大小应尽快手术，盆腔肿物诊断不清或保守治疗无效者，应及早做腹腔镜检查或剖腹探查，凡乳腺癌、胃肠癌患者术后应常规妇科检查，并定期随访，以早期发现转移癌。
症状细节 卵巢肿瘤破裂症状常见症状1.症状症状轻重取决于破裂口大小，流入腹腔内囊液性质和量，大囊性肿瘤或成熟性畸胎瘤破裂，常有突然或持续性剧烈腹痛，恶心和呕吐，有时导致内出血，腹膜炎和休克，肿瘤破裂口小时，仅感轻微或中等度腹痛。2.体征腹部检查有压痛和反跳痛，腹肌紧张，拒按，腹部也可出现膨隆或移动性浊音，妇科检查和腹部检查发现原有肿瘤消失或缩小，子宫和肿块有浮动感。
症状 腹痛 恶心 内出血 腹膜炎 休克 腹肌紧张 移动性浊音 
检查细节 卵巢肿瘤破裂的检查辅助检查：肿瘤标志物检查、出、凝血时间检查。B超检查、腹腔镜检查、组织病理学检查。
检查 
治疗 卵巢肿瘤破裂西医治疗手术治疗：凡疑有或确定为卵巢肿瘤破裂应立即处理，可做腹腔镜检查或直接开腹探查。术中应尽量吸净囊液，并作细胞学检查，清洗腹腔及盆腔，切除标本送病理学检查。疑为恶性卵巢肿瘤破裂则作快速切片检查，特别注意是否是恶性卵巢肿瘤后再按恶性卵巢肿瘤处理原则处理。不同卵巢肿瘤破裂后，溢入腹腔内的囊内液性质不同可产生不同的后果和相应的症状及体征，如卵巢黏液性囊腺瘤或癌的黏液性物质，可形成腹膜黏液瘤及肠粘连;囊性畸胎瘤的皮脂、角蛋白溢入腹腔，可造成腹膜油脂肉芽肿等，更主要是恶性卵巢肿瘤破裂易致盆、腹腔转移，形成包块或结节等。卵巢肿瘤破裂中医治疗偏方：红花、黑豆，水煎服，去红花食黑豆与汤，日2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃具有抗肿瘤作用的食物，如海马、山楂；2、宜吃具有止血补血效果的食物，如荠菜、蘑菇；3、宜吃有抑制感染效果的食物，如芹菜、油菜、绿豆；4、宜吃补益肝肾、排气的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒；2、忌吃葱、蒜、辣椒、桂皮等刺激性食物；3、忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4、忌吃羊肉、狗肉、韭菜、胡椒等温热食物；5、忌吃家禽类食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 