简介 盆腔子宫内膜异位症极易累及卵巢，异位的子宫内膜在卵巢组织中周期性出血使卵巢不断增大而形成巧克力囊肿，此囊肿可以单侧，也可以双侧性，卵巢巧克力囊肿增大到一定程度因多种因素而发生自发或在外力影响下的破裂，破裂可反复发生，破裂后陈旧性血液溢入腹腔，引起剧烈腹痛，恶心呕吐等，常须急诊处理。囊肿破裂多发生于经前期及月经期，卵巢巧克力囊肿破裂已属于妇科领域中一种新型急腹症，以往对它认识不足，常被忽视，现对其认识逐渐加深，故已引起重视。  
医保疾病 否 
患病比例 患病率约0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 伴有贫血者需2-3个月 
治愈率 手术治愈率约80% 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 养成良好的生活习惯，戒烟限酒。
病因 卵巢巧克力囊肿破裂病因(一)发病原因卵巢子宫内膜异位囊肿在下列情况下可以发生破裂：1.经前或经期反复出血，使囊内压增加。2.妊娠期孕激素水平增高或使用外源性孕激素治疗时，孕激素使囊壁血管增生，充血水肿，组织软化而致破裂。3.排卵口的存在也可致囊肿破裂。4.因受外力挤压，性生活用力过猛受压或妇科检查也可使囊肿破裂。(二)发病机制卵巢巧克力囊肿早期表面光滑，囊壁较薄，随月经周期反复出血而发生纤维性增厚，粗糙，与阔韧带，子宫及附件发生粘连，囊壁即变为厚薄不均及质脆，当囊壁血管充血，组织软化或月经期出血，囊内压增高或同时受外力影响(如腹压增高)时，则易导致囊肿破裂。卵巢巧克力囊肿破裂时，按囊液流出多寡，产生腹痛的轻重程度也不一，如破裂孔小，内容物流出不多，引起局部炎性反应和纤维组织增生，很快被周围组织包围粘连，溢入盆腔的陈旧血内如含有活的内膜，可继发种植于腹腔内，使病情进一步发展，导致盆腔粘连，卵巢子宫内膜异位囊肿裂口大，内容物流出多，则发生剧烈腹痛，形成急腹症。
预防 卵巢巧克力囊肿破裂预防1、避免经期同房。2、少做人流3、做好病因预防，早期诊断，及时治疗。4、手术后要用药物抑制手术中看不见的微小病灶。
症状细节 卵巢巧克力囊肿破裂症状常见症状1.症状(1)有卵巢囊肿或子宫内膜异位的病史，发病多在月经前或月经周期后半期(黄体期)，因月经期前后囊腔内反复出血囊内压急剧增高，易自发破裂或受重力挤压或妇科检查，而使囊肿破裂。(2)无闭经或不规则阴道出血。(3)突发下腹剧痛，开始于一侧，继之盆腔疼痛，伴恶心呕吐。(4)偶可出现血压下降和休克症状。2.体征(1)腹部有明显腹膜刺激症状，有明显压痛，反跳痛及肌紧张。(2)偶有移动性浊音。(3)妇科检查于盆腔一侧或双侧可触及周界不清的包块，包块常与子宫后壁相连，与子宫紧贴，不活动，有触痛。
症状 反复出血 闭经 阴道出血 剧痛 恶心 血压下降 休克 紧张 移动性浊音 
检查细节 卵巢巧克力囊肿破裂的检查1.CA125(卵巢癌相关抗原)值测定CA125是一种存在于胚胎体腔上皮副中肾导管衍生物及其赘生物组织中的一种高分子糖蛋白，能与单克隆抗体OC-125发生特异性结合，作为一种肿瘤相关抗原，对卵巢上皮性癌有一定的诊断价值，但在子宫内膜异位症患者，CA125值可升高，且随内膜异位症期别的增加，阳性率也上升，其敏感性和特异性都很高，但CA125一般升高不会超过300miu/ml，因此对于子宫内膜异位症的诊断有一定的帮助，同时可以检测子宫内膜异位症的疗效。2.抗子宫内膜抗体(EMAb)抗子宫内膜抗体是一种以子宫内膜为靶抗原，并引起一系列免疫病理反应的自身抗体，是子宫内膜异位症的标志抗体，Mather(1982)研究发现，子宫内膜异位症患者血液，宫颈黏液，阴道分泌物中和子宫内膜处有抗子宫内膜抗体，子宫内膜异位症患者抗子宫内膜抗体的检测率为70%～80%，因此血清EMAb的检测为子宫内膜异位症患者的诊断及疗效观察的有效检查方法。3.B型超声检查见附件区与子宫密切相连处有轮廓不规则囊腔，液性暗区中充满弥漫性杂乱细回声，或不均匀的片状回声，或直肠子宫陷凹有液性暗区。4.阴道后穹隆穿刺抽出咖啡色或巧克力色浑浊液，甚至有血性液体。5.MRI检查MRI的表现多变，根据所用脉冲序列不同及病灶内成分的不同而异，完全出血性病灶在T1，T2加权图像上为均一密度的高信号，T2加权图像上信号升高。6.腹腔镜检查为诊断子宫内膜异位症的最佳方法，是借助腹腔镜直接窥视盆腔，见到异位病灶或对可见之病灶进行活检确定诊断，并可根据镜检的情况决定盆腔子宫内膜异位症的临床分期及确定治疗方案一并治疗，在腹腔镜下应注意观察子宫，输卵管，卵巢，子宫骶骨韧带，盆腔腹膜等部位有否子宫内膜异位病灶，镜下异位灶的特点为：呈红色，青色，黑色，棕色，灰色，点状，小泡状，结节状或息肉样病灶。
检查 肿瘤相关抗原 
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 鸡蛋黄 绿豆 黑豆 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 