简介 卵巢纤维瘤是卵巢性索间质肿瘤中最常见的良性肿瘤。大多数纤维瘤因其他疾病而偶然发现，如有临床症状则表现为盆腔包块、腹痛/盆腔疼痛、胸腹腔积液、腹痛、月经障碍等症状。肿瘤大小为1-21.5cm，平均6cm，质实，切面灰白色，可呈分叶状，约1/4病例可有囊性变。双侧、多结节性和钙化常伴有基底细胞痣综合征。在治疗上以手术治疗为主。发病原因尚不明确。可能与某些染色体数目和结构的异常，癌基因和抑癌基因的作用有关。  
医保疾病 否 
患病比例 占原发性卵巢肿瘤不足10% 
易感人群 可发生于任何年龄，但最常见于中年女性，平均发病年龄约50岁 
传染方式 无传染性 
并发症 腹水 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 98.1% 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 定期体检，早期发现，早期治疗，严密随诊，及时治疗复发患者。
病因 卵巢纤维瘤病因(一)发病原因卵巢性索间质肿瘤的发病原因尚不清楚，研究发现在细胞分子水平上发现了染色体数目和结构的异常;在分子水平上发现了某些癌基因和抑癌基因的作用。(二)发病机制1.纤维瘤(1)大体检查：肿瘤多为单侧，双侧占4%～10%，圆形，肾形或分叶结节状，表面光滑，包膜完整，实性，质地硬，切面实性，编织状结构明显，灰白或粉白色，偶见出血或囊性变。(2)显微镜下检查：瘤细胞长梭形，胞质少，无脂滴，细胞排列紧密，呈编织状或席纹状，胶原纤维丰富，可伴有广泛的玻璃样变，瘤细胞无不典型形状，亦无核分裂象(图1)。2.含性索成分的纤维(或泡膜细胞)瘤纤维瘤(或泡膜细胞瘤，纤维泡膜细胞瘤)内偶见少量性索细胞成分，一般仅占肿瘤成分的5%左右，肿瘤临床表现的生物学行为与纤维瘤类似，而不像性索细胞成分(颗粒细胞瘤或支持细胞瘤)肿瘤，称之为含性索成分的纤维(或泡膜细胞)瘤。3.细胞性纤维瘤肿瘤以细胞成分为主，细胞间胶原纤维少，瘤细胞可有轻度异型性，在细胞最丰富的区域核分裂≤3/10HPFs。细胞性纤维瘤的预后一般较好，约20%可复发，应视为有低度恶性潜能的肿瘤。4.纤维肉瘤当细胞性纤维瘤的瘤细胞出现明显的异型性，核分裂>3/10HPFs时，诊断为纤维肉瘤，其恶性程度极高，预后极差。
预防 卵巢纤维瘤预防卵巢纤维瘤多发生于40岁以上的中老年妇女平均发病年龄46～48岁Chechia等(2002)的一组病例平均年龄为46.83岁。卵巢纤维瘤的发病率一般认为占所有卵巢肿瘤的2%～5%。郎景和等(1994)报道占所有卵巢肿瘤的4.8%，占卵巢性索间质肿瘤的76.5%，发病率居卵巢性索间质肿瘤的首位。Kamiyama等(2001)报道，在额外卵巢中亦有发生纤维瘤及Meig综合征的。
症状细节 卵巢纤维瘤症状常见症状1.盆腔包块卵巢纤维瘤虽然大小相差很大，但多数为中等大小，平均直径10cm左右，肿瘤一般光滑，活动，但是质地硬，是所有卵巢肿瘤中质地最为坚硬的肿瘤，这是其临床重要的特点。2.腹水，胸腔积液卵巢纤维瘤合并胸腔积液，腹水，肿瘤切除后胸腔积液，腹水消失，被定义为麦格综合征(Meigssyndrome)，但在临床上并不多见。卵巢纤维瘤单独合并腹水的较多，占41%左右，尤其在肿瘤较大，肿瘤间质有水肿的病人，发生率更明显增高，腹水在良性卵巢肿瘤中十分少见，这亦是卵巢纤维瘤的特征性表现，临床患者可出现腹胀，腹部增大，胸闷，气短，排尿困难等，数位作者(Abad等，1999;Spinelli等，1999;Santangelo等，2000;Bognoni等，1999)报道患者亦可出现CA125升高，术后下降。3.腹痛卵巢纤维瘤由于实性，质地硬，有一定重量，随患者体位变化时容易发生扭转，临床上有近半数患者有腹痛症状。4.月经障碍卵巢纤维瘤小部分仍有内分泌功能，临床上患者可有月经紊乱，绝经后出血，Foth等(2001)报道1例绝经后妇女双侧卵巢纤维瘤，并发子宫内膜腺癌。
症状 盆腔包块 腹水 胸腔积液 水肿 腹胀 胸闷 气短 腹痛 绝经 
检查细节 卵巢纤维瘤的检查1、体征：肿瘤多为单侧，双侧占4%～10%。圆形、肾形或分叶结节状。表面光滑，包膜完整，实性，质地硬。切面实性，编织状结构明显，灰白或粉白色，偶见出血或囊性变。2、显微镜下检查：瘤细胞长梭形，胞质少，无脂滴。细胞排列紧密，呈编织状或席纹状。胶原纤维丰富，可伴有广泛的玻璃样变。瘤细胞无不典型形状，亦无核分裂象。3、其他检查：B超、CT，腹腔镜检查。
检查 
治疗 卵巢纤维瘤西医治疗手术治疗：术前准备：术前注意个人卫生，对脐部要用温水洗干净，最好用棉棒蘸肥皂水或植物油将脐孔内的污垢去除。在饮食方面，术前一天应以清淡、易消化食物为主，切忌大鱼大肉，以防引起术后肠胀气。同时，要做好思想准备，调整心理状态，保持良好的情绪，保证充足睡眠。必要时遵医嘱口服镇静药物。1.纤维瘤卵巢纤维瘤是良性肿瘤，年轻妇女对侧卵巢探查正常，可行患侧附件切除。中老年妇女可行全子宫双附件切除。伴有胸腔积液、腹水的患者，术后胸腔积液、腹水自然消退。2.细胞型纤维瘤属于低度恶性潜能肿瘤，建议患者行全子宫双附件切除。对年轻未育妇女，对侧卵巢剖探正常、无转移迹象时可行患侧附件切除，但要严密随诊。对有复发迹象的患者应尽早处理。3.纤维肉瘤恶性程度极高，应行卵巢癌细胞减灭术，术后化疗或放疗。卵巢纤维瘤中医治疗偏方：1.红花6克、黑豆30克，水煎服，去红花食黑豆与汤，日2次。2.核桃树枝30g，紫草根30g，水煎服。3.地鳖蟾蜍汤：地鳖虫、蟾蜍、大茯苓、猪苓、党参各15g，白花蛇舌草、苡仁、半枝莲各18g，三棱、白术各10g，莪术12g，甘草3g。水煎3次，分3次服。如无明显反应可连服2?3个月以上。(以下资料仅供参考，详细需咨询医生)
宜吃细节 1、宜吃清淡易于消化的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含植物蛋白的食物。
忌吃细节 1、辛辣刺激食物；2、油腻脂肪含量高食物；3、油炸的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 