简介 卵巢黏液性肿瘤在卵巢上皮性肿瘤中仅次于浆液性肿瘤，良性较多，占77%～87%，交界性约10%，其余为恶性。约5%的黏液性肿瘤中混合有畸胎瘤，良性及交界性几乎都是囊性，典型病变为多房性。黏液性癌可能以囊性为主，也可能以实性为主。其病变特点常有良性，交界性及恶性同时存在一个肿瘤内。组织学上良性及交界性又分为囊腺瘤、腺纤维瘤和囊腺纤维瘤，恶性又分为腺癌、囊腺癌、腺癌纤维瘤和囊腺纤维瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜假黏液瘤 腹痛 腹胀 肠梗阻 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 60% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 定期对高发群体进行筛选检查，早期发现，及时治疗，术后应注意随访。
病因 卵巢黏液性肿瘤病因良性黏液性囊腺瘤大多数为多房，一般中等大小，也可长大充满整个腹腔，直径达50cm，肿瘤灰色有光泽，囊壁略厚，有弹性，有时外壁可见数个囊性突起，表面略发淡黄色，囊内容物为黏液性，不透明，黏稠液似胶冻样，白色略淡蓝，检查时触及的实性部位往往是多数蜂窝状小房集聚，切开肿物即可发现，房大小相差极大，分布可疏可密，常在一个房内套有一个或数个子房，肿瘤内黏液为黏蛋白或糖蛋白，所以过去“假黏液性囊腺瘤”现已改称为黏液性囊腺瘤，肿瘤上皮为单层高柱状，核位于基底部，排列规则，和宫颈管型黏液上皮相同(图1)，有时也能找到肠型上皮，包括杯状细胞(gobletcell)，帕内特细胞及嗜银细胞，黏液性囊腺瘤常同时发生其他卵巢上皮性肿瘤，如浆液性，宫内膜样或性索间质肿瘤等，PeutzJegherssyndrome综合征(ChenKT，1986)即皮肤黏膜色素黑斑，同时有胃肠道多发性息肉，这些症状有时可伴随此瘤出现，但需注意有无恶性问题。交界性黏液性囊腺瘤较交界性浆液性肿瘤复杂，为多房性，可见到囊壁增厚区或出现乳头，而大多数乳头细小，也可呈息肉样，镜下特点：①上皮复层化达2～3层，但不超过3层，伴有乳头和上皮簇形成。②细胞轻度，中度非典型形，黏液分泌减少，可见杯状细胞。③核分裂象每10个高倍镜视野内不超过5个。④肿瘤细胞不侵及间质。腹膜假黏液瘤即腹膜黏液瘤，是腹腔内存在黏液引起腹膜种植的反应，往往合并阑尾和卵巢黏液性肿瘤疾病，被广泛接受的观点是腹膜假黏液瘤来源于卵巢和阑尾的黏液性肿瘤，两者常有上皮细胞不典型和复层而分类于交界性肿瘤，10.6%～29%的阑尾黏液性肿瘤合并腹膜假黏液瘤，3.5%～12%的卵巢黏液瘤合并腹膜假黏液瘤，1/3的腹膜假黏液瘤患者的卵巢和阑尾均有黏液性肿瘤，如果两者都有肿瘤，则卵巢很可能为转移性，合并腹膜假黏液性瘤的卵巢肿瘤，上海医科大学的资料71.4%为双侧，而一般卵巢原发黏液性肿瘤仅10%为双侧。黏液性囊腺癌多房性较多，双侧虽不多，但在卵巢黏液性肿瘤中较良性多，有5%～40%，外观光滑，圆形或分叶状，切面囊性，多房，伴有实性区域，囊内壁可见乳头，但较浆液性癌少，乳头及实性区域较良性或交界性黏液性囊腺瘤多，囊腔内含血性胶状黏液，实性区常见出血，坏死。镜下特点为：①上皮复层超过3层。②上皮重度非典型增生，伴有黏液分泌异常。③腺体有背靠背现象。④核分裂活跃。⑤间质浸润。黏液性囊腺癌的组织分级：(1)高分化(Ⅰ级)：上皮高柱形，上皮增生超过3层，乳头分支细长，形态不规则，间质极少，乳头表面细胞失去极性，排列无章，核大小不等，分裂象多，有时黏液分泌过多逸出细胞外，使胞质界限消失。(2)中分化(Ⅱ级)：上皮柱状或低柱状，形成共壁，细胞内有少量黏液，间质内有大量细胞巢浸润，核分裂象较多。(3)低分化(Ⅲ级)：腺样结构不明显，上皮细胞呈簇状或弥漫状生长，细胞核异型性明显，核分裂象更多，细胞内黏液极少，有时与胃肠道转移癌难以区别。
预防 卵巢黏液性肿瘤预防流行病学1.良性黏液性囊腺瘤卵巢黏液性良性肿瘤占所有卵巢良性肿瘤的20%。好发年龄在30～50岁。2.交界性黏液性囊腺瘤约8%的患者为双侧病变。3.黏液性囊腺癌占卵巢恶性肿瘤的第3位，为原发卵巢恶性肿瘤的8%～10%。高发年龄在40～60岁。预后：1.良性黏液性囊腺瘤预后较好。2.交界性黏液性囊腺瘤预后尚好。3.腹膜假黏液瘤5年存活率45%～54%，10年存活率18%。影响腹膜假黏液瘤。预后的因素约有以下几方面(1)黏液中是否有肿瘤细胞。(2)如有腺性结构镶嵌于组织内，对局部结构是否形成破坏。(3)初次手术时病变累及范围，以及初次手术后复发时间。
症状细节 卵巢黏液性肿瘤症状常见症状1、良性黏液性囊腺瘤双侧很少多，数为多房。一般较大，容易发生压迫症状。(1)体征：①出现PeutzJegherssyndrome综合征(ChenKT86)，即皮肤黏膜色素黑斑。②有胃肠道多发性息肉。③常同时有其他卵巢上皮性肿瘤，如浆液性、宫内膜样或性索间质肿瘤等。(2)肿瘤特征：灰色有光泽，囊壁略厚，有弹性，有时外壁可见数个囊性突起，表面略发淡黄色。囊内容物为黏液性，不透明，黏稠液似胶冻样，白色略淡蓝，为黏蛋白或糖蛋白。(3)检查实性部位是多数蜂窝状小房集聚，房大小相差极大，分布可疏可密，常在一个房内套有一个或数个子房。上皮为单层高柱状，核位于基底部，排列规则，和宫颈管型黏液上皮相同。有时也能找到肠型上皮，包括杯状细胞(gobletcell)、帕内特细胞及嗜银细胞。2、交界性黏液性囊腺瘤为多房性。(1)体征：出现盆腔肿块、腹水，可有腹痛或腹胀。(2)肿瘤特征：囊壁增厚区或出现乳头，而大多数乳头细小，也可呈息肉样。(3)镜下特点：①肿瘤细胞不侵及间质。②核分裂象每10个高倍镜视野内不超过5个。③上皮复层化达2～3层，伴有乳头和上皮簇形成。④细胞轻度、中度非典型形，黏液分泌减少，可见杯状细胞。3、黏液性囊腺癌症状与浆液性癌相似，单侧者较浆液性癌多。多房性、良性较多。(1)体征：出现腹部肿物、腹胀、腹痛或压迫症状。晚期出现恶病质、消瘦，偶可有月经改变。(2)肿瘤特征：外观光滑、圆形或分叶状，切面囊性、多房，伴有实性区域。囊内壁乳头较浆液性癌少，乳头及实性区域较良性或交界性黏液性囊腺瘤多。囊腔内含血性胶状黏液，实性区常见出血、坏死。(3)镜下特点：①上皮复层超过3层，出现重度非典型增生，伴有黏液分泌异常。②核分裂活跃。③腺体有背靠背现象。④间质浸润。(4)组织分级：①高分化(Ⅰ级)：上皮高柱形，上皮增生超过3层。乳头分支细长，形态不规则，间质极少。乳头表面细胞失去极性，排列无章，核大小不等，分裂象多。可有黏液分泌过多逸出细胞外，使胞质界限消失。②中分化(Ⅱ级)：上皮柱状或低柱状，形成共壁，细胞内有少量黏液，间质内有大量细胞巢浸润，核分裂象较多。③低分化(Ⅲ级)：腺样结构不明显，上皮细胞呈簇状或弥漫状，细胞核异型性明显，核分裂象更多。细胞内黏液极少。4、腹膜假黏液瘤腹腔内存在黏液引起腹膜种植的反应。病程迁延，极易复发，常合并阑尾和卵巢黏液性肿瘤疾病。目前认为来源于卵巢和阑尾的黏液性肿瘤。
症状 
检查细节 卵巢黏液性肿瘤的检查1、肿瘤标志物检测2、组织病理学检查3、电镜检查被覆上皮大多似宫颈内膜上皮，细胞顶端可见小而粗短的微绒毛，以不规则的方式突向腔面。微绒毛之间的顶端胞膜光滑，缺乏胞饮现象。细胞侧壁上部光滑，与邻近细胞紧密相连，偶见桥粒。胞膜基底部有复杂的绒毛状突起，与相邻细胞呈指状交叉，此处常不含桥粒。基底部胞膜多呈平滑状或有轻度折曲。核位于基底部，常含一个核仁。核内充满圆或椭圆形的粘液滴。线粒体小，位于细胞体部。高尔基器发育良好，无光面内质网，有数量不等的粗面内质网和游离核糖体，缺乏糖原，未见溶酶体样结构。超微结构：基本似粘液性囊腺瘤。4、光镜检查(1)被覆高分化单层高柱状上皮，胞浆丰富，含有粘蛋白，核位于基底。在粘液型上皮细胞间，可见杯状细胞。约20%肿瘤含有嗜银细胞，偶有帕内特氏细胞。若出现明显上皮增生呈复层化(交界性肿瘤细胞不超过三层)、出芽和搭桥、核异型性及分裂相，则提示交界性肿瘤或侵蚀癌。(2)高分化型：被覆高柱状粘液型上皮，轻度异型，癌细胞侵入间质，腺管较规则;中度分化型，瘤细胞明显异型，侵入间质，腺管不规则，有上皮突起结构;低分化型，癌细胞分泌粘液，呈多形性，细胞明显异形，可见腺管样结构。
检查 
治疗 卵巢黏液性肿瘤西医治疗术前准备：1、肿瘤标记物检查，初步判断卵巢肿瘤的组织类型。2、一般性术前检查：血尿常规、出凝血时间、血小板、心、肝、肺、肾等脏器功能的检查。3、了解其他器官是否有病变(1)钡餐、钡剂灌肠检查等胃肠检查，以除外原发于消化道的卵巢转移瘤。(2).静脉肾盂造影等泌尿系统检查，了解输尿管、膀胱是否遭到肿瘤侵犯。(3)超声波或CT检查，了解肝、胆、脾有无占位性病变。4、阴道及肠道准备：阴道擦洗3天。术前饮食为半流质2天，流质1天，术前3天口服灭滴灵。5、充分配血。6、纠正术前各种并发症如高血压、心脏病等。手术治疗：1、良性黏液性囊腺瘤过大的肿瘤不易完整取出时，可先抽取囊内液体，同时防止内容物溢出。2、腹膜假黏液瘤术时应切除阑尾及大网膜并探查结肠部位，检查黏液中有无肿瘤细胞。3、交界性黏液性囊腺瘤应尽量切除一切肉眼所见的肿瘤。注意有无合并腹膜黏液瘤或假黏液瘤，最好同时切除阑尾。4、黏液性囊腺癌与浆液性癌相似卵巢黏液性肿瘤中医治疗1、小茴香、延胡索、当归、川芎、蒲黄(另包)，薏苡仁，白芥子，肉桂，生牡蛎(先煎)，干姜、赤芍、五灵脂。(1)加减：气虚者，加黄芪、党参;阴虚者，加玄参、生地黄。痰湿者，加法半夏、云茯苓。湿热者，加白头翁、紫花地丁。瘀血甚者，加水蛭、三棱、土鳖虫。腹胀甚者，加枳实、厚朴。(2)制用法：每日1剂，水煎后分2～3次内服，15日为1个疗程。经期停服。2、桂枝，茯苓，桃仁，丹皮、赤芍，香附，泽兰。(1)加减：寒甚者，重用桂枝，加附。热证者，加蒲公英、紫花地丁。气虚者，加黄芪。2个疗程无效者，加三棱、莪术、炮穿山甲、水蛭。(2)制用法：将上药水煎分2～3次内服，每日1剂，15日为1个疗程。3、.柴胡、法半夏各l0g，枳实、水蛭，杭芍，潞党参、三七，炒白术、土鳖虫、制穿山甲、当归，茯苓，薏苡仁。(1)加减：头晕、气短乏力、舌淡、脉细者，潞党参增量，加黄芪。月经前小腹胀痛、月经色暗红(或夹瘀块)、舌边红(或有瘀斑)者，酌加桃仁、红花、川芎、益母草。白带色黄、月经量多且色鲜(或紫)红、舌偏红、脉细弦者，酌加红藤、蒲公英、败酱草、龙胆草、黄芩。月经前小腹痛、乳房胀痛、舌淡红、脉细者，酌加香附、郁金、川楝子、延胡索。小腹冷痛，舌淡胖，脉沉细者，酌加干姜、桂枝、小茴香、炒艾叶。肾虚腰痛者，加菟丝子、淫羊藿、杜仲、鹿角霜、熟地黄。(2)制用法：将上药水煎后，分2～3次内服。20日为1个疗程，月经期停用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃利湿利尿性的食物；2.宜吃增加组织免疫功能性的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃亚硝酸盐含量高的食物；2.忌吃含有酒精等刺激性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 绿豆 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 