简介 卵巢浆液性肿瘤其特点可见囊性肿物，直径为1～20cm，单房性多见，也可多房。囊液多清晰，草黄色，浆液性，偶可混浊，甚至带有血性，生长方式和形态变化较多，特别是乳头状生长较多，且方式多样化，双侧性较其他类型上皮性肿瘤多见，肿瘤内镜下常可找到砂粒体(psomoma Mies)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00256% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹水 腹痛 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 定期体检，早期发现，早期治疗，密切随访。
病因 卵巢浆液性肿瘤病因单房性浆液性囊腺瘤（30%）：由于其表现为单房薄壁的囊肿，常被称为单纯性囊肿(simplecyst)，肿瘤外表光滑，壁薄，大小由数厘米至数十厘米不等，切面为单个囊腔，内壁光滑，有时也可见到扁平散在的钝圆乳头，囊腔内液体透明，淡黄色，浆液性，偶有黏稠的黏液性物质，上皮为单层立方形或柱形，常含有少量输卵管型上皮。多房浆液性囊腺瘤或浆液性乳头状囊腺瘤（25%）：囊腔因纤维组织被分隔为多房，表面可呈结节状，大小和质地取决于囊的大小和囊液的张力，一般包膜略厚，呈灰白色，光滑;房内可见乳头状生长，乳头可呈内生型，外生型或内外型均有，上皮大部分为输卵管型，细胞排列整齐，大小一致，无核分裂象(图1)，肿瘤间质和乳头间有时可见到砂粒体。浆液性表面乳头状瘤（15%）：较少见，特点是乳头全呈外生型，大小不等，镜下则可见卵巢间质或纤维组织，表面覆盖单层立方形或低柱状上皮，部分细胞有纤毛，这类肿瘤虽属良性，但上皮细胞可脱落，种植于腹膜或盆腔器官表面，甚至出现腹水，临床上应引起重视。纤维囊腺瘤和腺纤维瘤（10%）：来自卵巢生发上皮及其间质，腺纤维瘤以纤维间质为主，多为实性，有少量散在小囊腔;囊腺纤维瘤以实质占一半或大部，其余为较大的囊腔，两者均为良性，平均9cm大小，一般为单侧性，间质内偶见成群的多边形大细胞，为黄素化的卵泡膜细胞，囊性腺腔则覆盖单层立方形上皮或柱形上皮。交界性浆液性肿瘤（20%）：与良性浆液性囊腺瘤相似，但有较多乳头状突起，体积较大，双侧发生机会比良性多。镜下观察：①上皮增生不超过3层，也可增生呈簇状，常有乳头形成，乳头分支较少，表面上皮也不超过3层。②细胞核异型，染色较深，但限于中度范围以下。③核分裂象较少，1个高倍视野内不多于1个。④间质无浸润(图2)。(3)浆液性癌：①浆液性腺癌，浆液性乳头状腺癌及浆液性乳头状囊腺癌：浆液性腺癌为米勒管型上皮的恶性肿瘤，其癌细胞常以形成囊腔和乳头为特征，但或多或少仍保留原来的组织形态，有的肿瘤形成大且不规则的小囊腔，有时上皮突入腔内形成上皮簇或乳头的倾向(图3)。组织分级：A.高分化(Ⅰ级)：上皮增生4层以上，异型性明显，大部分有乳头，乳头分支极细，乳头的上皮间变明显，有时上皮增生堆积，复制成大量新的小腺体，在乳头或间质内可见砂粒体。B.中分化(Ⅱ级)：有乳头状结构，但形态怪异，呈手指状或簇状，部分区域为腺管状或筛状，小部分为实质性细胞团，细胞异型性大，分化差，分裂象多。C.低分化(Ⅲ级)：乳头状结构消失，肿瘤细胞呈实质性片状或团块状，即实质性腺癌，细胞异型性大，分裂象多，间质极少。②恶性腺纤维瘤及囊性腺纤维瘤：与良性腺纤维瘤的外观无区别，镜下可见上皮成分恶性，核分裂活跃，或有不规则大小的囊腔，或呈实性瘤等。2.卵巢浆液性肿瘤的转移途径(1)直接扩散：浆液性乳头状囊腺癌直接蔓延扩散的机会较多，如腹膜，腹腔壁腹膜及腹腔脏器的腹膜，包括横膈，大网膜，小肠，直肠，子宫直肠窝，结肠，膀胱转折腹膜，以及输卵管和子宫的浆膜层等，约有2/3的患者合并有腹水，因而引起的症状已如前述，有的患者可以无任何不适，仅仅感觉腹部腹围增大，有无合并腹水与预后非常相关，近期报道Ⅲ及Ⅳ期卵巢癌无腹水的5年生存率较有腹水者可高出5倍，腹水的形成与淋巴管阻塞(主要是右侧横膈淋巴管)，腹膜受刺激，以及腹腔内液体流动不平衡等有关，癌细胞不仅可随液体流动而种植，而且腹壁穿刺放腹水的部位可出现穿刺部位癌瘤生长，形成皮下小结节或团块，有的患者因腹水误诊为结核性腹膜炎和肝硬化，在穿刺部位发生癌种植包块尚未能引起警惕。(2)淋巴转移：淋巴转移以卵巢浆液性乳头状癌发生率最高，较黏液性癌高，病理分级似影响不大，而临床分期有腹膜后淋巴结转移者即属ⅢC期，盆腔淋巴结与腹主动脉旁淋巴结的转移率相似，Petru曾进行37例左锁骨上淋巴结活检，仅一例临床可触及，其中32例为Ⅲ及Ⅳ期，Ⅲ期阳性率12%，Ⅳ期57%。(3)血行扩散：血行扩散过去认为肺及肝实质转移不多，但近期报道也非罕见，甚至手术，化疗至一定时间也有又出现转移者，1995年Geisler报道脑转移的发生率为3.3%，阴道转移发生较少，北京大学人民医院妇科肿瘤中心曾收治过卵巢浆液性乳头状癌患者，由外院转来时已行子宫及附件切除，入院后发现阴道断端有菜花状组织，病理证实为卵巢浆液性乳头状腺癌转移，也有可能系手术时癌细胞脱落种植形成。
预防 卵巢浆液性肿瘤预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 卵巢浆液性肿瘤症状常见症状1.浆液性良性囊腺瘤大多数为单侧性，但浆液性囊腺瘤较其他种上皮性肿瘤多见双侧性，肿瘤不大时症状可以不明显，增大时可引起压迫症状，蒂扭转或肿瘤感染时可出现急性腹痛，有乳头生长特别是表面乳头外生型者，应注意病理诊断与恶性鉴别，肿瘤标记物检测如CA125等可有助于鉴别，恶变率在35%左右，但乳头型恶变率更高，浆液性腺纤维瘤很少见，偶见内分泌失调症状。2.交界性浆液性肿瘤除有盆腔肿物的症状外，卵巢外扩散的机会较多，乳头易发生芽状增生，易于脱落种植，或引起腹水，肠粘连等合并症。3.浆液性癌由于卵巢深居盆腔，肿瘤早期体积不大，未发生转移或合并症时很难出现症状，一旦合并有腹水或转移，则出现腹胀，胃肠道症状，如消化不良或排便困难等，由于肿物的大小及所在部位，可有隐痛，或压迫性症状，表现为排尿困难或不畅等，妇科肿瘤患者强调必须进行三合诊，尤其对绝经后妇女，因阴道穹隆变浅，双合诊不易查到肿物，特别是后穹隆有转移结节，行妇科三合诊检查时往往容易发现肿物。
症状 腹痛 腹水 肠粘连 腹胀 胃肠道症状 消化不良 排便困难 绝经 结节 
检查细节 卵巢浆液性肿瘤的检查肿瘤标志物检查：80%的卵巢浆液性癌血清CAl25检测阳性，由于其他肿瘤及非肿瘤性疾病，如子宫内膜异位等也有阳性可能，故用于追踪监测更有意义，鉴别诊断时还要配合其他方法。组织病理学检查。
检查 
治疗 卵巢浆液性肿瘤西医治疗1、浆液性良性囊腺瘤切除患侧卵巢。2、浆液性癌除ⅠaG1可行保守性手术外，其余则应按卵巢癌手术，辅以化疗。注意事项：考虑年龄和对生育的要求。3、交界性浆液性肿瘤应切除一切肉眼所见的肿瘤。术前准备：1、肿瘤标记物检查，初步判断卵巢肿瘤的组织类型。2、一般性术前检查：血尿常规、出凝血时间、血小板、心、肝、肺、肾等脏器功能的检查。3、了解其他器官是否有病变(1)钡餐、钡剂灌肠检查等胃肠检查，以除外原发于消化道的卵巢转移瘤。(2)、静脉肾盂造影等泌尿系统检查，了解输尿管、膀胱是否遭到肿瘤侵犯。(3)超声波或CT检查，了解肝、胆、脾有无占位性病变。4、阴道及肠道准备：阴道擦洗3天。术前饮食为半流质2天，流质1天，术前3天口服灭滴灵。5、充分配血。6、纠正术前各种并发症如高血压、心脏病等。卵巢浆液性肿瘤中医治疗1、赤芍、昆布，柴胡，当归、制香附各，鹿角霜、冬瓜仁、浙贝母、夏枯草，薏苡仁、蒲公英、野菊花、生牡蛎。制用法：每日1剂，水煎后分2～3次内服。可随症加减。2、炮穿山甲，三棱、莪术、白芥子，生水蛭，肉桂。制用法：将上药研为细粉，黄蜡为丸，早、晚各服4.5～6g。30日为1个疗程。疗程间隔7日。连续用药至症状消失时止。3、熟地黄，鹿角胶，当归，莪术，菟丝子，白芥子，麻黄，炒桃仁，三棱，海藻，陈皮，肉桂，夏枯草，乳香，没药。制用法：将上药水煎取汁，50ml/次，2次/日，口服，10日为1个疗程。经期改服生化汤加减3～5剂。4、川续断，淫羊藿，当归、白芍、桃仁、三棱、莪术、菟丝子，紫石英。加减：白带多者，加山药、蒲公英。月经淋漓不断者，加地榆炭。肝郁气滞腹痛者，加香附，柴胡。B超回声增强者，加酒大黄。制用法：将上药水煎3次后合并药液，分早、中、晚内服，每日1剂。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃锌元素含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.抑制增加组织免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃干燥的不容易消化的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 芝麻 绿豆 咸鱼 田螺 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 青菜包 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 