简介 卵巢妊娠是指受精卵在卵巢内种植、生长发育，其后果是最终必然发生破裂而发生内出血，属罕见的异位妊娠。卵巢妊娠发病急，无特异性的症状能力和体征，威胁患者生命。近年异位妊娠发生率上升趋势明显。但文献上亦有报道其存活至足月妊娠终于获得足月活婴者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 低血容量性休克 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 治疗周期14天 
治愈率 治愈率77% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 经常保持外阴部清洁，防止病菌感染。
病因 卵巢妊娠病因盆腔炎症 （20%）：有障碍的排卵由于盆腔炎症，引起卵巢周围炎和盆腔粘连，卵泡内压力降低，以及颗粒细胞及卵丘使卵子排出受到阻碍。输卵管功能受损 （15%）：输卵管的功能受损由于先天或其他原因，输卵管上皮的纤毛活动异常或者输卵管产生逆蠕动，致使受精卵的输送异常。卵巢内膜异位症病灶 （20%）：卵巢可以产生蜕膜组织以及卵巢表面有内膜异位症病灶，这些情况有利于受精卵种植。宫内节育器（10%）：许多文献报道宫内节育器的使用增加卵巢妊娠的危险，可能与宫腔内环境改变，前列腺素增加与输卵管逆蠕动有关。发病机制卵巢妊娠的发病机制目前还不清楚，原因可能是卵泡内排出后未被输卵管伞端摄入，而黏附在卵巢表面，并在此受精。当受精卵发育至6～8天，其滋养细胞侵蚀卵巢白膜，种植入卵巢内形成卵巢妊娠。由于卵巢不具备孕育条件，约妊娠40天，滋养细胞侵蚀母体卵巢微血管造成出血，随之植入处卵巢白膜破裂导致腹腔内出血，故卵巢妊娠一般不超过3个月，一旦胚胎和卵巢血管建立了血供关系，卵巢白膜便有良好的生长潜力，可发展至中晚期妊娠。
预防 卵巢妊娠预防1、加强宣传：加强防治性传播疾病的宣传教育和社会治理。2、禁止吸烟：宣传吸烟的危害，禁止吸毒。3、注意饮食和营养，保证蛋白质的摄入。4、预防感染：注意经期卫生，预防感染，抵抗力低时，尽量少去公共场所，注意保暖预防感冒，经常保持外阴部清洁，防止病菌感染。放置宫内避孕器施行人工流产等宫腔操作时，要严格遵守操作常规及防止感染措施，这是至关重要的。5、及时排查：在使用诱发排泄药物后，疑为早孕时或助孕成功后，要及时排除异位妊娠和复合妊娠。6、定期随访，出院后一个月或月经干净后再来院检查及复测B超。7、做好避孕：如已生育的病人，B超提示痞块消失，随访结束后，可行房事。如未生育的病人，准备再次妊娠者，则需要B超提示痞块消失后，再做输卵管通液，双侧输卵管通畅后方能妊娠。8、宫外孕手术后，由于身体较虚弱，常易出汗。因此补充水分应少量多次，减少水分蒸发量;多吃新鲜蔬菜、水果。如此，也有利于防止便秘。9、彻底治疗：盆腔软组织感染，要及早治疗应一次性彻底治愈。
症状细节 卵巢妊娠症状常见症状与输卵管妊娠相似，仅半数有停经史，原因可能是卵巢妊娠发生症状较早，在下次月经来潮前已有明显症状而就医，腹痛发生较早，可在月经后半期出现隐痛，当破裂内出血时，可发生剧烈腹痛，肛门坠胀，休克等表现，阴道出血量较少，盆腔检查可在子宫一侧明确触到不规则包块压痛，根据受精卵种植的部位，将卵巢妊娠分为：1.原发性卵巢妊娠在原发性卵巢妊娠时，卵巢形成一个完整的囊肿，又可分为：(1)滤泡内卵巢妊娠，本情况罕见，即受精卵种植在卵巢滤泡内。(2)滤泡外卵巢妊娠，受精卵种植在卵巢表面，间质内，髓质内或在滤泡的近旁。2.混合型卵巢妊娠胚囊壁由部分卵巢组织覆盖，但卵巢组织并不组成胚囊的全部囊壁。
症状 停经 腹痛 内出血 肛门坠胀 休克 阴道出血 囊肿 
检查细节 卵巢妊娠的检查1、B超检查：显示子宫增加，有明显宫腔波。附件区可见包块为胚囊或胚芽，以及胎儿转动。妊娠囊周围壁厚且较疏松(卵巢组织)。子宫直肠窝内液体性暗区。2、腹腔镜检查：可证实卵巢妊娠。是早期诊断卵巢妊娠的可靠方法。3、β-HCG测定：做出定性诊断，授精卵正常发育后即能从母血中检测出β-HCG，并且异位妊娠β-HCG水平较正常子宫内妊娠为低。4、阴道后穹窿穿刺术(culdo-centesis)：即使用18号穿刺针经阴道后穹窿进入子宫直肠陷凹1～2cm吸取腹腔液的方法，是协助临床急诊处理急性盆腔痛的重要手段，临床检查怀疑或超声诊断提示有盆腔积液者，均可进行阴道后穹窿穿刺术以鉴别盆腔积液性质。
检查 
治疗 卵巢妊娠西医治疗手术治疗术前准备：1、患者方面。(1)了解患者对疾病及手术所掌握的知识程度，了解患者具体担心的问题和经济状况。(2)教会患者术后如何咳嗽，采取适宜的体位。(3)解释手术治疗的目的，手术过程，麻醉的安全度。(4)针对患者的忧虑及各种困扰，进行耐心的解释和安慰，如手术发生意外、疼痛以及将来会影响生育从而导致夫妻关系不和等。2、医院方面。(1)不准随意搬动患者及按压下腹部，因输卵管妊娠受震动和按压腹部可使包块破裂或随胚胎发育增大破裂造成大出血。(2)严密观察症状及体征，严密注意患者有无突然腹痛、阴道流血、尿频等症状。(3)密切观察血压、脉搏的变化，每小时测量1次，血压脉搏是反映休克的可靠指征，休克可表现为脉数，血压下降，脉压差低，必要时给予氧气输入。(4)严密注意患者神态、表情，有无面色苍白、四肢发冷等，注意保暖，以促进血液循环。3、按医嘱建立静脉通路，根据病情需要调整输液速度，协助医生做好各项诊断，做好术前准备。卵巢妊娠的治疗方法应以手术治疗为主根据病变范围可行卵巢病灶切除术或卵巢楔形切除术(ovarianwedgeresection)，在少数情况下，为控制出血可行卵巢切除术或患侧附件切除术。一般不主张单纯卵巢切除而保留同侧输卵管，这样可致孕卵外游走，发生输卵管妊娠的机会增多。少数行保守性手术者，术后可酌情补以化疗，并监测β-HCG。1.卵巢全部切除：如出血多，患侧卵巢破坏严重，对侧正常，剖腹探查时常做患侧卵巢切除。2.卵巢楔形切除：如出血不多，剖腹探查时见病变仅累及部分卵巢，可做病变部的楔形切除，卵巢余部缝后，术后监测血β-HCG水平，如下降迟缓，说明可能尚有部分绒毛组织残留，可用MTX治疗。卵巢妊娠中医治疗(一)未破损期治法：活血化瘀，消癥杀胚。方药：赤芍，丹参，桃仁，三棱、莪术，可同时应用天花粉针剂以提高杀胚效果。(二)已破损期：1.休克型治法：回阳救脱，活血化瘀。方药：参附汤、生脉散。人参、附子、麦冬、五味子、赤芍、桃仁、丹参。2.不稳定型治法：活血化瘀佐以益气。方药：赤芍、丹参、桃仁、党参、黄芪。3.包块型治法：破瘀消癥。方药：三棱、莪术、赤芍、桃仁、丹参。偏方：1.【组成】：丹参、赤芍、桃仁、三棱、莪术。制作用法：水煎服，每日1剂，日服2次。2.【组成】人参、苏子、茯苓、谷芽、巴戟天、菟丝子、白芍、白术、薏苡仁、山药、神曲、砂仁、甘草、柴胡。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。3.【组成】知母、麦冬、人参、芦根、葛根、黑山栀、竹茹、葱白2根。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。4.【组成】青竹茹、生姜、半夏、茯苓、橘皮。【用法】为粗末，水煎服，分2次服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质的食物。2、宜吃很维生素丰富的食物。3、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食寒凉性食物。2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 田螺 螃蟹 淡菜(鲜) 
推荐食谱 猪肉炒饼 猪肉豆腐煲 炖芝麻猪肉 红枣炖猪肉 猪肚内金汤 鸡腿菇拌猪肚 牛肉热汤面 蛋茸牛肉羹 
药品 
 