简介 卵巢残余综合征指在阴式或腹式子宫切除双侧卵巢后，再次出现功能性的卵巢组织，并产生盆腔疼痛或包块等症状和体征的一组症候群。1958年Brentano PF和Grogan RH先后描述了本综合征，经过手术后病理观察，证实本征患者在不应有卵巢组织的部位存在卵巢组织。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 卵巢癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 放射治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 每天不少于2000毫升，以减轻药物对消化道粘膜的安慰，促进毒素排泄。
病因 卵巢残余综合征病因(一)发病原因卵巢残余综合征多发生于有过困难盆腔手术史的患者，若第1次手术时因盆腔血管多，止血困难，或由于盆腔组织粘连，使解剖关系不清和不易分离，或由于肿瘤改变了正常组织间的结构，形态和相邻关系，给手术造成困难而遗留一些卵巢组织未能全部切除，这些遗留的卵巢组织及盆腔其他部位的卵巢组织，其皮质虽已无卵巢的供血，但仍可经历坏死，囊性变及肿瘤样变，甚至持续保留其功能，加之广泛的盆腔粘连，是造成疼痛的主要原因。在盆腔子宫内膜异位症，盆腔炎和肿瘤的手术中，可因以下几种因素使卵巢不能全部切除：1.局部血管增生，充血，使止血困难。2.粘连使局部解剖改变，分离困难。3.肿瘤压迫占位，使局部解剖改变。4.手术中钳夹骨盆漏斗韧带时，太贴近卵巢，也可导致卵巢未完全切除。粘连残留在盆腔腹膜上的卵巢组织可从周围组织获得血供，继续有内分泌功能，且因周围组织对含有多种酶的卵泡液产生反应而广泛粘连，形成盆腔肿块，引起一系列症状和体征。5.近代更见于腹腔镜切除卵巢后发生ORS者。(二)发病机制卵巢残余物综合征的理论基础是由Shenwell与Weed于1970年首先提出，他们将卵巢皮质种植在4只已切除卵巢的猫的腹腔内，种植4个月后观察到2只猫有动情期，9个月后另2只猫在第2次剖腹探查时有卵巢囊肿形成，并见卵泡生长，这证明卵巢皮质被切断血供后仍能存活，且能继续发挥内分泌功能。由于盆腔炎症，肿瘤或子宫内膜异位症致盆腔软组织及血管改变，可使残留的卵巢在盆腔其他部位生长并有功能，故也有人提出使用“卵巢种植综合征”(ovarianimplantsyndrome)一词。
预防 卵巢残余综合征预防为了预防本征的发生，有人认为在子宫切除术时必须切除卵巢，但多数学者认为本综合征并不常见，子宫切除术时对卵巢的留舍问题，应按年龄而定。
症状细节 卵巢残余综合征症状常见症状由于ORS多发生于困难的盆腔手术后，其临床表现也比较复杂，归纳如下：1.ORS最常见的临床表现是下腹痛伴盆腔包块，常发生在进行困难的双侧卵巢切除术后数周及数年内，多发生在术后5年内，下腹疼痛约占65%，盆腔肿块约占75%。2.疼痛表现多种多样，持续性或间歇性，一侧或双侧下腹周期性或持续性隐痛，钝痛，刺痛或进行性腹痛，可向会阴部放射，部分向背部放射，有些病例疼痛甚剧而需急诊。3.有盆腔压迫感。4.多数患者有性交痛或性交困难。5.少数可因输卵管受侵犯而出现肋部疼痛以及经常出现尿路感染，有功能的卵巢残留组织使膀胱出口梗阻，从而出现急性尿潴留，残留的卵巢容易囊性变，造成输尿管远端梗阻，静脉肾盂造影可见输尿管扩张或移位，尿路梗阻的特点是周期性发作，表现为肾绞痛，血尿，膀胱刺激症状等。
症状 腹痛 盆腔包块 下腹疼痛 盆腔肿块 钝痛 性交困难 急性尿潴留 输尿管扩张 血尿 膀胱刺激症 
检查细节 卵巢残余综合征的检查激素水平检测，肿瘤标志物检查。1.静脉肾盂造影可有肾盂扩张和输尿管移位。2.B超检查可见包块并有少量液体围绕。3.CT检查不但可定位及确定肿块大小，且有助于临床未触及肿物但有症状病人的诊断。4.腹腔镜检查。5.组织病理学检查。
检查 CT检查 
治疗 卵巢残余综合征西医治疗一、药物治疗1、对症状较轻的患者可采用口服避孕药(如去氧孕烯)周期治疗，以抑制下丘脑-垂体-卵巢轴功能，使卵巢不能排卵而萎缩，一般用药2～3个月，大多数患者盆腔痛可缓解，包块缩小。2、促性腺激素释放素类似物(GnRHa)由于可抑制卵巢功能，故可使患者症状和体征缓解。3、长效大剂量孕激素可通过抑制卵巢排卵功能而达到治疗作用，常用长效孕激素100～150mg肌注，每月1次。4、雄激素通过对抗雌激素，减轻盆腔充血达到缓解疼痛的目的，常用甲睾酮(甲基睾丸素)每天舌下含服5mg，连服1个月，如有效可再服1～2个月。二、放射治疗Shemwell等用去势剂量放射线照射盆腔，去除卵巢功能，缓解盆腔疼痛症状，但有报道用盆腔放疗，剂量达10Gy，其症状尚未改善，此因ORS患者常有盆腔粘连，肠管固定，进行盆腔放疗极易损伤肠管，引起肠炎，故放疗不易被患者接受。三、手术治疗目前手术切除卵巢的残余物仍是主要的治疗方法，既可进一步明确诊断，又可做到彻底治疗，10%～30%的ORS患者于术中不能完全切除卵巢残留组织，8%～10%的ORS患者术后仍有复发可能，手术时应仔细分离后腹膜，暴露输尿管及主要血管，以便完全切除残余的卵巢组织，由于卵巢残余物综合征往往发生于困难手术或多次手术后，患者盆腔粘连显著，需广泛分离，故手术时间较长，失血量较多，文献报道平均失血量600ml(200～1000ml)，手术并发症亦较多，如输尿管和肠道的损伤，有的病例因致密粘连而行肠切除及肠吻合术，有的因输尿管损伤而行输尿管膀胱吻合术，有的行探查性膀胱切开术，对有泌尿道症状者，术中作膀胱镜和逆行肾盂造影术，并在探查卵巢残余物前置输尿管导管，以避免损伤输尿管，Unger等(2001)报道1例卵巢残余物综合征，其卵巢残余物累及腹下血管，则手术需切除受累的腹下动脉。至于腹腔镜在ORS诊断和治疗中的应用Howard曾报道关于根据CPP患者病史，非侵袭性试验的物理诊断和发现的评估，4%以上用腹腔镜诊断，其中约65%的CPP患者至少经腹腔镜可作出一种诊断：1/3为子宫内膜异位症;1/4为粘连;余为卵巢囊肿，疝，盆腔淤血综合征，卵巢残余物综合征等，不过腹腔镜在卵巢残余物综合征或残余卵巢综合征中的应用，文献报道意见尚不一致，有的作者认为其作用有限，有的作者则认为腹腔镜较其他手术方式价廉，并发症少，住院时间短;Kamprath等认为腹腔镜尚可经腹膜后进入，在盆腔边缘分离输尿管，骨盆漏斗韧带，可有效地切除残余卵巢组织，腹腔镜或剖腹探查的选择应根据手术困难的程度和手术者的经验而个体化。预后预后较好，但须密切随访。卵巢残余综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡饮食，多吃些蔬菜水果；2、宜吃有补益气血作用的食物；3、宜吃有理气散结、消肿活血作用的食物。
忌吃细节 1、忌食高脂肪和高胆固醇食物；2、忌食腌制的食物；3、忌烟酒等刺激性食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 绿豆 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 