简介 卵巢硬化性间质瘤是一种少见的卵巢性索间质肿瘤，卵巢硬化性间质瘤为良性肿瘤。目前病因尚不清楚，但发现本病染色体数目和结构的异常，以及某些癌基因及抑癌基因的作用。自从1973年由Scully首次报道后，至今国内外文献报道仅百余例，是一种主要发生在年轻妇女的良性肿瘤。由于肿瘤细胞能分泌雌激素、雄激素，临床上可出现性激素紊乱引起的月经异常、原发或继发不育、绝经后出血、男性化等症状。但临床功能失调不明显，主要症状为月经不调和（或）下腹疼痛。检查可通过激素水平检测、X线胸片、B型超声检查、组织病理学检查。CA125常合并升高，但无特异性，至今尚未发现硬化性间质细胞瘤特异性血清标志物。治疗方法有手术治疗和中医中药治疗。因患者多为年轻妇女，应根据患者是否有生育要求而决定是否切除患侧附件或行肿瘤剔除术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 脓胸 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 65% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 卵巢硬化性间质瘤病因(一)发病原因病因尚不清楚，但在遗传学方面从细胞水平上已发现染色体数目和结构的异常;在分子水平上，发现了某些癌基因及抑癌基因的作用。(二)发病机制1.大体检查肿瘤单侧，结节或分叶状，包膜完整，表面光滑，实性，质韧，肿瘤直径1.5～17cm，多为6～7cm，切面实性，部分呈编织状，黄，白小灶相间，常见水肿，黏液变，囊性变，囊腔由蜂窝状至数厘米不等，囊内为浆液或黏液。2.显微镜下检查其组织结构有如下特征：(1)由于肿瘤被胶原或水肿的纤维结缔组织分隔，形成了结节或假小叶结构。(2)瘤细胞大小不一，形态多样化，有圆形，多角形的上皮样细胞，卵圆形纤维母细胞样细胞及梭形细胞，瘤细胞混杂成巢，成索，分布在结节或假小叶内。(3)瘤细胞形成的巢，索间有丰富的薄壁血管。(4)上皮样瘤细胞核圆形，肾形或梭形，偶见核仁，核分裂≤1/10HPFs，个别肿瘤可达3～4/10HPFs，瘤细胞胞质透明或空泡，泡沫状或颗粒状，其中以核位于中央的空泡状瘤细胞和核偏于一侧的印戒样瘤细胞最具诊断价值(图1)。(5)部分间质纤维化玻璃样变明显。3.组织化学网织纤维染色显示网织纤维包绕单个或数个细胞，脂肪染色多为阳性，黏液和PAS染色阴性。
预防 卵巢硬化性间质瘤预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
症状细节 卵巢硬化性间质瘤症状常见症状由于肿瘤细胞能分泌雌激素，雄激素，临床上可出现性激素紊乱引起的月经异常，原发或继发不育，绝经后出血，男性化等症状，血浆中雌激素，睾酮，雄烯二酮，脱氢表雄酮均有升高，Lifschitz等(1995)报道，在硬化性性索间质瘤细胞核及组织的玻璃样小体中，孕激素受体阳性，这些都证实了肿瘤的内分泌功能，肿瘤切除后症状改善，不育者尚有术后妊娠的报道。肿瘤大者，盆腔检查可以触及附件实性，光滑包块，肿瘤小时往往于做其他腹部手术时发现，或切除卵巢行常规病理切片检查时，发现镜下微小肿瘤的存在。
症状 绝经 男性化 
检查细节 卵巢硬化性间质瘤的检查激素水平检测、X线胸片、B型超声检查、组织病理学检查。
检查 
治疗 卵巢硬化性间质瘤西医治疗术前准备：1、处理慢性器质性疾病，营养不良等。2、做好病人的思想工作，以及全身卫生准备，术前1天洗澡。3、术前8到12小时禁食。4、按全麻准备，术前一晚肥皂水灌肠的按麻醉前常规术前用药。3、检查血、尿常规，肝肾功能，胸部及食管透视，心电图，血型及交叉配合试验等。6、做青霉素及普鲁卡因过敏试验。手术治疗：行患侧附件切除。不育者肿瘤切除后，月经恢复正常，可妊娠及正常分娩。卵巢硬化性间质瘤中医治疗偏方：1、枳实、白芍各5克，山豆根末，桔梗，加鸡蛋黄一个，搅拌混合。2、甘遂末、甜瓜蒂各3克，飞辰砂，硼砂，吹入鼻内，切忌入口。3、生鳖甲、人参，花椒，共研为细粉，分为6包，每晚服一包，开水送下。4、小川芎，枸杞，当归，淫羊藿，丹参，鸡距子，红花，炙远志，桃仁，太子参，桔贝半夏曲，炙蜈蚣，制稀签，水煎服，长期服用。5、川贝母、浙贝母、炒丹皮、炮甲珠、炒丹参、山慈菇、海藻、昆布、川郁金、忍冬藤、忍冬花、小蓟，杏仁、桃仁、大力子、皂角刺，酒元参，桔梗，夏枯草，另以三七末，分二次冲服。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜适量食用植物油；2、宜膳食中应有适量动物蛋白质和豆类蛋白质及各类豆制品；3、宜多吃富含维生素C的食物；4、宜多吃高纤维素的食物；5、宜低盐饮食。
忌吃细节 1、忌食高胆固醇的食物；2、忌食高脂肪食物；3、忌食发物；4、忌油腻食物；5、忌吃各种动物的内脏。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 猪肉(肥) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 