简介 卵巢泡膜细胞瘤基本上是良性肿瘤，其有明显的内分泌功能，瘤细胞可以分泌雌激素，当黄素化或囊性变时，少数可有男性化功能。仅有个案恶性泡膜细胞瘤的报道。卵巢泡膜细胞瘤来自卵巢间质的特殊间胚叶组织，向卵泡膜细胞分化，形成肿瘤。卵巢泡膜细胞瘤来自卵巢间质的特殊间胚叶组织，向卵泡膜细胞分化，演化形成肿瘤。有学者通过细胞基因分析，发现泡膜细胞瘤有在其他性索间质肿瘤中发现的12号染色体三体（Trisomy12），泡膜细胞瘤还存在4号染色体三体（Trisomy4），并认为后者是泡膜细胞瘤的第2个肿瘤基因。临床表现常见雌激素增高、男性化表现、腹部症状、合并妊娠肿瘤易破裂。泡膜细胞瘤患者子宫内膜因受雌激素的刺激，常出现不同程度的增生性病变，甚至子宫内膜癌，因此，诊断性刮宫除外内膜病变是必要的。子宫病变的处理亦应在治疗中加以考虑。若无子宫病变时，对于青春期及未生育的妇女一般行患侧附件切除或部分卵巢切除。即使该组患者子宫内膜有增生性病变甚至不典型增生，亦可仅行患侧附件切除。术后可行内分泌治疗并定期诊刮，争取在严密监护下解决生育问题。绝经后妇女应做全子宫双附件切除。若伴随子宫内膜癌时，则应根据子宫内膜癌的临床分期适当扩大手术范围。恶性或已有转移者应行卵巢癌细胞减灭术，术后加以化疗或放疗以及中医中药治疗，其疗效均较满意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 肺栓塞 腹水 腹膜炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（80000--100000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 卵巢泡膜细胞瘤病因(一)发病原因卵巢泡膜细胞瘤来自卵巢间质的特殊间胚叶组织，向卵泡膜细胞分化，形成肿瘤，有学者通过细胞基因分析，发现泡膜细胞瘤有在其他性索间质肿瘤中发现的12号染色体三体(Trisomy12)，泡膜细胞瘤还存在4号染色体三体(Trisomy4)，并认为后者是泡膜细胞瘤的第2个肿瘤基因。(二)发病机制1.泡膜细胞瘤(1)大体检查：肿瘤多为单侧，双侧少见，直径1～30cm，平均直径8cm左右，圆形或卵圆形，外表常隆起，呈浅表分叶状，肿瘤实性，质硬或韧，切面实性，可有不同程度的囊腔，偶可见出血灶，黄色，杏黄色斑点或区域被灰白纤维组织分割是其特点，可有灶性或弥漫性水肿。(2)显微镜下检查：①肿瘤细胞特征：瘤细胞圆形或短梭形;细胞核圆或卵圆;胞质丰富，均匀或有空泡形成，界限不清，HE染色浅淡，脂肪染色阳性，可见丰富的脂滴，网织纤维染色可见嗜银纤维包绕于每个细胞，这是与颗粒细胞瘤常用的组织化学鉴别方法。②肿瘤细胞组织排列形态：瘤细胞排列成束，互相交叉，细胞束呈螺纹状或相互吻合的小梁状，这种穿插排列的细胞束间由纤维结缔组织间质分隔，并常见玻璃样变(图1)。2.黄素化泡膜细胞瘤系指泡膜细胞瘤的细胞出现黄素化，此时瘤细胞大，呈多角形或圆形，富含脂质，这种黄素化的细胞常灶性分布在泡膜细胞瘤内，纤维间质常见明显的，大片玻璃样变。3.含Leydig细胞的泡膜纤维瘤当瘤内有散在或成堆的似睾丸间质细胞的细胞时，若能找到Reinke类晶体，则称其为含Leydig细胞的泡膜细胞瘤。4.恶性泡膜细胞瘤罕见，仅有个案报道，瘤细胞密集，肉瘤样，上皮样或异形性，细胞核大，异形，核分裂多[(30～40)/10HPFs]，并可见病理性核分裂象，临床上可出现肿瘤播散和转移，有些作者认为仅从以上形态学表现尚不足以诊断恶性，还需肿瘤具备功能方可诊断，目前由于病例少，关于恶性泡膜细胞瘤的诊断标准尚未统一。
预防 卵巢泡膜细胞瘤预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 卵巢泡膜细胞瘤症状常见症状症状和体征(1)雌激素增高：由于肿瘤分泌雌激素，子宫内膜作为靶器官，往往可以引起增生性病变或癌变，临床常见阴道不规则出血，月经过多，闭经，绝经后出血等症状，Normura等(2001)报道1例泡膜细胞瘤合并子宫腺肉瘤。(2)男性化表现：约有2%的病例有男性化表现，血中睾酮可以升高，主要在泡膜细胞瘤出现黄素化，囊性变时发生，临床上患者出现多毛，痤疮，声音低哑，阴蒂增大，乳房萎缩，雌激素水平低落等一系列症状，肿瘤切除后上述症状逐渐改善及消失。(3)腹部不适，腹胀偶有肿瘤扭转，可出现急性腹痛，因患泡膜细胞瘤的年轻患者少，故合并妊娠的报道甚少，但是当合并妊娠时肿瘤容易发生破裂，Takemori等(2000)报道1例泡膜细胞瘤合并腹水的患者，血浆CA125亦增高。
症状 阴道不规则出血 闭经 绝经 男性化 腹部不适 腹胀 腹痛 腹水 
检查细节 卵巢泡膜细胞瘤的检查激素水平检测。组织病理学检查。
检查 
治疗 卵巢泡膜细胞瘤西医治疗1、无子宫病变青春期及未生育的妇女：行患侧附件切除。术后进行内分泌治疗并定期诊刮。绝经后妇女应：做全子宫双附件切除。2、伴随子宫内膜癌应根据子宫内膜癌的临床分期适当扩大手术范围。恶性或已有转移者：应行卵巢癌细胞减灭术，术后化疗或放疗。卵巢泡膜细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有维生素E含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃氨基酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高雄性激素的食物；2.忌吃过量的高雌性激素的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 青菜饭 什菜面 花豆腐生菜瘦肉汤 海带果菜汁 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 