简介 卵巢疾病包括卵巢炎、卵巢囊肿、多囊卵巢综合症、卵巢破裂、卵巢早衰、卵巢良性肿瘤和卵巢癌等。卵巢炎是当卵巢受到病原体的感染后，引起卵巢的炎性改变所致。卵巢肿瘤是女性生殖器常见肿瘤，有各种不同的性质和形态，即：一侧性或双侧性、囊性或实性、良性或恶性，其中以囊性多见，有一定的恶性比例。这些卵巢疾病都会导致女性卵巢功能衰退、造成内分泌紊乱，出现提前衰老的现象，同时也是女性不孕不育的重要原因。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同疾病患病比例不同 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 急腹症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同疾病治疗周期不同 
治愈率 根据不同疾病治愈率不同 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院和不同疾病，收费标准不一致 
温馨提示 夫妇双方都要养成良好的卫生习惯，特别要注间性器官的清洁。
病因 卵巢病病因（1）环境因素：工业发达国家的妇女患卵巢疾病的几率高，这可能和饮食中富含高胆固醇有关。工业上的电离辐射及石棉、滑石粉会影响卵母细胞而增加诱发卵巢肿瘤的机会，吸烟及维生素A、C、E的缺乏也可能与发病有关。（2）遗传因素：大约百分之二十至二十五的卵巢癌患者的直系亲属中有卵巢癌患者。（3）内分泌因素：卵巢癌多数发生在没有生育的女性身上，医学上认为妊娠对卵巢肿瘤似有对抗作用，认为每日排卵所致卵巢表层上皮细胞反复破损与卵巢肿瘤发生有关。（4）个人因素：平常要注意个人卫生，减少炎症的发生。
预防 卵巢病预防1、在日常生活中最主要的就是注意个人卫生，尤其是月经期间、分娩后以及流产后的卫生，内衣要勤换洗，不要受风寒，在月经期间还要注意不要过度劳累。2、开展卫生宣传教育，高蛋白、富含维生素A饮食，避免高胆固醇食物。高危妇女可口服避孕药预防。3、要注重日常的饮食，多吃一些比较清淡的、有营养的食物，尽量少吃一些生、冷、辛辣刺激性比较强的食物。4、最好是避免一些不必要的妇科检查，因为有些妇科检查用的器械消毒不当，会导致感染，引发炎症，也会导致炎症扩散，加重病情。5、不要在月经期间进行性生活，因为在月经期间，女性的身体免疫力和抵抗力都比较弱，如果在这个期间进行性生活的话，很容易导致病菌入侵，导致妇科炎症，引发不孕。
症状细节 卵巢病症状常见症状妇科检查时可见阴道缺乏雌激素作用，病程久则阴道、子宫颈呈萎缩状，子宫亦可萎缩，变小。具体如下：下腹不适感，为患者未触及下腹肿块前的最初症状。由于肿瘤本身的重量以及受肠蠕动及体位变动的影响，使肿瘤在盆腔内移动牵扯其蒂及骨盆漏斗韧带，以致患者有下腹或骼窝部充胀、下坠感。如肿瘤无并发症，极少疼痛。1、卵巢囊肿症状：卵巢囊肿在早期并无明显的临床表现，患者往往因其他疾病就医在妇科检查时才被发现。对于卵巢疾病有哪些问题，深圳远东妇儿科医院专家表示以后随着肿瘤的生长，患者有所感觉，其症状与体征因肿瘤性质、大小、发展、有无继发变性或并发症而不同。2、卵巢良性肿瘤症状：腹胀、盆腔疼痛、尿急可能是卵巢肿瘤的早期表现。尤其当这些症状比较严重、出现频繁且同时出现时，女性患卵巢肿瘤的可能性更高。那些后来出现卵巢癌的妇女都出现了不同程度的腹胀、盆腔痛和尿急等症状，其发生频率要比健康妇女要高，这些症状往往还是突然出现或是同时出现。这也是卵巢疾病有哪些症状的介绍。3、附件炎：小腹疼痛，阴道分泌物增多，痛经等。4、卵巢癌：（1）年龄多发生于围绝经期的妇女，35岁以上者多发卵巢上皮性癌，而35岁以下者多发生生殖细胞类恶性肿瘤。（2）疼痛恶性卵巢瘤可能由于瘤内的变化，如出血，坏死，迅速增长而引起相当程度的持续性胀痛，在检查时发现其局部有压痛。（3）月经不调见不规则子宫出血，绝经后出血。（4）消瘦晚期呈进行性消瘦。
症状 
检查细节 卵巢病的检查1、妇科常规检查；2、妇科超声检查；3、CT检查。
检查 
治疗 卵巢病西医治疗一、卵巢癌：1、手术治疗手术时首先应详细探查，包括腹腔灌洗，盆腹腔脏器及盆腔，腹膜后淋巴结的触诊和横膈，腹膜，大网膜的的多点活检，以进行准确的肿瘤分期。手术方式分为彻底手术和保留生育机能的保守性手术。彻底手术的范围包括双侧附件、子宫、大网膜、阑尾切除和盆腔及腹膜后淋巴结清扫术，对于肿瘤在盆腔有广泛种植转移的病人，主张尽可能做肿瘤细胞减灭术。williams等人报道手术切除干净的病人，术后化疗的完全缓解率为83%，基本切净者(残存瘤直径<2cm)完全缓解率为59%，而部分切除者(存瘤直径>2cm)术后化疗的完全缓解率为42%。因而尽管恶性生殖细胞肿瘤对联合化疗敏感，但手术中尽量将肿瘤切除干净仍是―个治疗成功的关键。2、化学治疗由于卵巢瘤很早扩散，手术时多数病例已不能清除病灶，而且放疗的效果及应用也很有限，因此全身性化疗是一项重要的辅助治疗方法。一些晚期病人，经化疗后肿块可以缩小，为再次手术时创造有利条件。治疗恶性卵巢肿瘤迄今无统一化疗方案，原则是：①大剂量间歇用药较小剂量持续用药为佳;前者指每疗程用药1周左右，间歇3～4周左右，既能达到有效的抗肿瘤作用，又有利于机体消除毒性及恢复免疫功能。②联合化疗较单一化疗疗效为佳：近代多趋向联合用药，但须注意联合化疗毒性反应较重。③根据药物敏感试验，选用敏感的化疗药，可延长患者的生存时间。④按组织类型制定不同化疗方案。3、放射免疫治疗卵巢恶性肿瘤的放射敏感性差别很大，卵巢内胚窦瘤，未成熟畸胎瘤，胚胎癌最不敏感，卵巢上皮癌及颗粒细胞癌中度敏感，无性细胞瘤最敏感，手术后再用放疗多能控制。由于卵巢癌较早发生腹腔转移，因此照射范围包括腹腔及盆腔。肝、肾区加以保护，以免造成放射性损伤。放射量全腹腔为3000cGY～5000cGY/6～8周。二、卵巢囊肿：一般来说，如囊肿直径小于5厘米，又无证据提示肿瘤的话，多为功能性囊肿，可以密切随访，即2-3个月检查一次，以后再根据情况调整检查间隔时间；若囊肿直径大于5厘米，则多为卵巢肿瘤，一般需要手术治疗；如果同时伴有进行性加重的痛经及性交痛、盆腔有触痛性结节，则应考虑子宫内膜异位症（即巧克力囊肿）。可根据具体情况，采取不同的治疗。三、卵巢良性肿瘤：以手术为主，早发现早治疗，以防发生蒂扭转。四、附件炎：以药物治疗为主。卵巢病中医治疗具体疗法参考详细疾病。
宜吃细节 1.宜食清淡的食物；2.宜食富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣食品；2.忌食腌制食品；3.忌食油炸烧烤；4.忌食发物；5.忌食激素类食品。
宜吃 绿豆芽 白菜 小米 小麦面粉 
忌吃 白酒 螃蟹 辣椒(红、尖、干) 韭黄 
推荐食谱 小麦粥 南瓜大麦粥 蛋麦糊 小麦红枣猪脑汤 荞麦粥 芡实茯苓粥 山药茯苓包子 蘑烧冬瓜 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 