简介 卵巢早衰定义：女性在40岁以前出现卵巢功能减退的现象，称为卵巢早衰(Premature ovarian failure)。POF的发病率占成年女性的1-3%。临床表现伴见不同程度的潮热多汗、阴道干涩、性欲下降等绝经前后症状，使患者未老先衰，给其身心健康和夫妻生活带来极大痛苦。卵巢早衰，影响女性生活质量。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于中年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 闭经 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 坤泰胶囊 结合雌激素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 坚持锻炼、增强体质，是中年女性保持旺盛活力的最重要途经。
病因 卵巢早衰病因免疫因素（20%）：免疫性疾病，患有自身免疫性疾病的妇女，体内免疫机制的问题如风湿性关节炎、甲状腺疾病等使体内的免疫系统往往会错误地将卵巢组织内的生殖细胞当成外来的异物而予以杀伤、破坏。细胞遗传学因素（15%）：先天性生殖细胞数少，卵泡闭锁加速，X染色体异常，10%患者有家族史。POF是一组X连锁的遗传性疾病，它常伴有染色体重组、易位或单体性变化。X染色体异常，如45XTurner综合征及其变异体是最常见的遗传性POF病因。医源性因素（10%）：可能引起POF的手术有子宫切除、输卵管结扎或切除、子宫内膜异位症的保守或半根治术、卵巢楔切或打孔术、卵巢囊肿剥除术或一侧卵巢切除术等。对化疗药物引起的卵巢损害的组织学研究，发现卵巢包膜增厚，间质纤维化，但存在大量停止发育的卵泡，因此化疗药物停用后，65%～70%的患者是可以恢复卵巢的正常功能的。病毒感染（20%）：引起卵巢病毒感染，某些妇女幼年时若受到腮腺炎病毒感染并发卵巢炎，破坏了卵巢的功能，使卵巢对垂体的促性腺激素的刺激不敏感，没有产生应有的反应，出现病毒血症者，性腺若遭受破坏，进入青春期后同样也可致始基卵泡很快耗尽。环境和心理因素（15%）：1.环境因素：环境污染如使用大量的杀虫剂以及镉、砷、汞等均可损伤卵巢组织，引起POF。因工作、疾病或意外事故接受大剂量或长时期的放射线，可破坏卵巢引起POF。2.心理因素：强烈的精神刺激，如长期焦虑、忧郁、悲伤、愤怒、恐惧等负性情绪，不但引起下丘脑—垂体—卵巢轴功能失调，还可以直接影响卵巢功能，从而可致POF。
预防 卵巢早衰预防1.在精神方面振奋精神、尽量保持心情舒畅，不要给太大压力给自己，女性们既要以积极的心态对待更年期及老年期的到来，消除无谓的忧虑与恐惧感，又要在一旦出现某些不适应时，采取积极有效的处理方法应对，还要善于从家人那里得到同情、安慰与鼓励。2.体育锻炼方面坚持锻炼、增强体质，是中年女性保持旺盛活力的最重要途经。强健的体魄能保持全身各器官系统的功能健康与协调，由此神经与内分泌系统功能破坏，自然地延缓卵巢功能的衰退。3.饮食方面注意饮食调理，保证摄入足够的营养成分，可以帮助女性获得维持生殖系统健旺功能的必要营养。女性可适当多吃一些优质蛋白质、B族维生素、叶酸、铁、钙等营养物质，如鸡蛋、猪肝、豆类及其制品、新鲜蔬菜、蘑菇、木耳、海带、紫菜、鱼类等。同时还要保持饮食清淡，不要过腻、过咸、过甜。饮食有规律、按时进餐，不暴饮暴食。4.性爱滋润幸福美满的夫妻性生活，对女性的健康效益相当大。性爱促进女性激素分泌、促进乳房发育、能缓解痛经等。性爱有利于消除精液中所含的精液胞质素有近似青霉素样的杀菌作用，对阴道炎、宫颈炎、子宫内膜炎、输卵管炎等疾病都有抑制作用。5.关注经期卵巢早衰是有先兆的，在发病前多出现月经减少-月经稀发-闭经的变化过程，因此要重视月经改变。6.女性不要乱补激素类药物或保健品不当的激素补充和不良保健，会导致卵巢的过度刺激，产生很大的副面作用，结果会事与愿违，适得其反，加重闭经。
症状细节 卵巢早衰症状常见症状临床表现伴见不同程度的潮热多汗、阴道干涩、性欲下降等绝经前后症状，卵巢早衰者除闭经外，只有少数人出现类似更年期综合征症状。症状1.闭经。1.原发闭经，性腺发育不全者初潮延迟或月经不规则，痛经。2.性腺发育继发不孕，数年后月经逐渐稀少直到闭经。3.有排卵者，典型的POF有潮热，性腺功能减退表现，如盗汗，便秘，脱发，阴道干燥，性交痛、性欲下降，甲状腺功能低下，泌尿系感染，体重增加，焦虑，多疑等。4.乳房萎缩下垂，皮肤松弛粗糙，紧张，多梦，多疑，心悸，骨质疏松，关节痛，子宫下垂，尿失禁，便秘，痘痘，色斑，生殖器官炎症(包括外阴部、阴道、子宫颈炎、盆腔炎、生殖器官结核等。
症状 
检查细节 卵巢早衰的检查实验室检查：1.电免疫发光法测定：E2<5g/L,FSH>13/L,LH>301u/L,PRL正常。2.垂体兴奋试验可鉴别多囊卵巢，T<5ng/dl。3.ELIS方法测定抗体，可鉴别是否存在自身免疫问题。4.雌激素撤血试验常为阳性。血雌激素水平低(常低于20pg/ml)，血FSH与LH增高，FSH比LH上升更早更高。5.卵巢活组织检查：如发现尚有卵泡存在，则可能是卵巢缺乏FSH受体，对促性腺激素缺乏反应，这种情况称为卵巢不敏感综合征。由于卵巢不敏感综合征较少见，而且妊娠的机会很少，故一般不主张进行卵巢活检。6.B超：显示卵巢小，未见卵泡者属卵巢早衰;卵巢正常大小，可见多个小卵泡者属无反应卵巢综合征。7.腹腔镜检查：卵巢早衰者可见卵巢小，萎缩，卵泡不明显，镜下未见始基卵泡，卵巢间质纤维化。
检查 
治疗 卵巢早衰西医治疗一、药物治疗：1.周期性补充雌孕激素：作用可避免生殖器官上皮萎缩与钙的丢失，且可保护心血管系统，预防脂代谢变化。其用法与用量：可从任何时候开始口服雌激素。1)己烯雌酚0.5～1mg，每晚1次，连续22天。在服药的第11天开始补充孕激素。2)服炔雌醇5μg，只需每晚1次，连服20～22天，再加孕激素。孕激素：1)口服醋酸甲羟孕酮(安宫黄体酮)8～10mg，每晚1次，连服10天。2)黄体酮针剂，则从服雌激素的第16天开始，每日肌肉注射10mg，连续注射5针。2.周期治疗一个阶段后再单用小剂量雌激素，用法与用量：1)己烯雌酚0.5mg或0.25mg(炔雌醇12.5μg)，每晚1次，连服3周，停1周。不论有无撤药性出血，再开始第2个周期治疗，3个周期为一疗程。2)在雌激素水平略有升高，FSH和LH已被抑制后，可适当应用HMG刺激卵泡发育，甚至排卵。(3)免疫抑制剂：有肾上腺皮质功能低下者可用皮质醇(皮质醇，也可称为“可的松”或“氢化可的松”，是肾上腺在应激反应里产生的一种类激素。C24H30O5，11β，17α，21-三羟基-4-娠烯-3，20-二酮。又称氢皮质素或化合物F(compoundF))治疗。值得引起注意的是：补充激素不当会导致卵巢功能进一步减退，同时可能导致妇科肿瘤发病增加。补充大豆异黄酮并不能完全恢复卵巢功能，是否有激素的相似副作用还需要时间验证。所以用药一定要在医生或者专业药剂师的指引下进行。二、手术治疗：1.对于因卵巢血管因素导致卵巢营养缺失而发生的POF者应早诊断，早治疗，在卵巢功能丧失怠尽前尽早行血管搭桥手术，如将卵巢动脉与肠系膜下动脉或肾动脉等吻合，恢复卵巢血管供应，使卵巢再现生机。2.对于已处于POF晚期或由于各种原因导致卵巢缺如者，目前卵巢移植已成为很成功的一种治疗手段，借助她人的一小部分卵巢即可来完成女性生理功能。卵巢早衰中医治疗1.肾阳虚证【主症】适用于早发绝经或者超龄也没有月经初潮，女性的精神不振，而且体寒、性欲冷淡、尿频等。【治法】温肾助阳，调养冲任。【方药】右归益冲汤。炙黄芪、党参、仙灵脾、菟丝子、覆盆子、炒山药、仙茅、巴戟天、炒当归、枸杞子、山萸肉、鹿角片(先煎)，砂仁、拌熟地、淡附片、蛇床子、茺蔚子、紫河车、紫石英(先煎)。2.阴虚火旺兼血虚证【主症】适用于40岁以前绝经，或者月经量少甚至闭经，头晕耳鸣、阴部干涩等。【治法】滋肾或滋阴降火，滋养精血、活血调冲任为主。【方药】单服中药7~10天后，患者烘热等症状明显减少。与激素替代疗法(HRT)合用能起到协同治疗作用，对35岁以上初发的HGA者，有部分病人经服中药1个月左右月经恢复正常。3.肾虚肝郁证【主症】适用于经水早断，腰膝酸软，头晕耳鸣，闷闷不乐，胸闷叹息，多愁易怒，失眠多梦，胁腹胀痛，性功能减退等症状的患者。【治法】滋肾养血，疏肝调冲。【方药】益肾解郁汤加味。熟地、怀山药、柴胡、当归、白芍、鹿角片(先煎)，仙灵脾、菟丝子、川断、制香附、八月扎、玫瑰花、枸杞子、制首乌、茺蔚子。4.阴阳俱虚证【主症】适用于时而畏寒肢冷、浮肿便溏，时而烘热汗出、头晕耳鸣，舌淡或红，苔薄，脉细弱或细弦等症状的患者。【治法】滋肾温肾，调养冲任。【方药】二仙益冲汤。菟丝子、枸杞子、制首乌、巴戟天、当归、女贞子、仙茅、仙灵脾、旱莲草、龟板胶(烊冲)，鹿角胶(烊冲)，黄柏、知母、茺蔚子。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.应摄取蛋白质、维生素、脂肪等营养素；2.多吃富含植物性雌激素的食物；3.适当摄入碱性食物。
忌吃细节 1.不宜吃太咸的食物，酒精和咖啡等食物也不能吃太多；2.避免吃高脂肪和高胆固醇的食物，高脂肪和高胆固醇的食物会导致卵巢动脉硬化，使卵巢萎缩变性。
宜吃 鸭肉 芝麻 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鹿肉 鸡肝 虾皮 龙虾 
推荐食谱 鸭肉菜包 软炸鸭肉 五香鸭肉 鲫鱼赤小豆汤 鲫鱼粥 猪血粥 酸菜猪血汤 羊肝羹 
药品 ['和颜', '坤泰胶囊', '(坤泰胶囊)'] ['红丽来', '结合雌激素片', '(结合雌激素片)'] ['上海通用', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['上海信谊', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['合肥久联', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['天津金耀', '苯甲酸雌二醇注射液', '(苯甲酸雌二醇注射液)'] ['仙琚', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['广东华南', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['红丽来', '结合雌激素片', '(结合雌激素片)'] ['石家庄协和', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['西南药业', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['北京曙光', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['甘肃成纪生物', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['天津金耀', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['北京益民', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['福州海王福药', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['山西晋新双鹤', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['力生制药', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['河南科伦', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['新疆新姿源', '结合雌激素片', '(结合雌激素片)'] ['浙江仙琚', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] 
 