简介 卵巢在排卵后形成黄体，正常成熟黄体直径2～3cm。若黄体腔内有大量的积液，使腔的直径超过3cm以上者则称黄体囊肿，妊娠黄体也可增大为囊肿，一般于妊娠3个月后自然消失。黄体囊肿可由于某种原因例如同房过猛、剧烈运动、摔倒、外伤等引起囊肿破损，出血，严重者可引起急腹症。在卵巢黄体血管化时期，特别是受外力撞击以后或者容易破裂，一般先在内部出血，使囊内压增加，继而引起破裂、出血。出血不止，导致凝血机制障碍，严重导致休克，危及生命。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 昏厥 休克 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 平时要多吃新鲜果蔬、高蛋白类的食物，多喝水。
病因 卵巢黄体囊肿破裂病因自主神经系统影响（55%）：卵巢是妇女的性腺，是产生卵子和性激素的器官，位于子宫两旁的阔韧带后面，为一对椭圆体，其大小形态因年龄而异，卵巢一般质地为实性，但可有许多变化如非赘生性囊肿及增生性或瘤样病变和各种肿瘤等，由于自主神经系统和内分泌失调的影响，使卵巢酶系统功能过度增强或卵巢功能变化导致黄体萎缩不全形成囊肿合并出血的倾向。囊内压增加（20%）：在卵巢黄体血管化时期，容易破裂，一般先在内部出血，使囊内压增加，继而引起破裂，出血，原有血液病，导致凝血机制障碍，易出血且不易止血。外伤（25%）：此外，外伤，卵巢受直接或间接外力作用，盆腔炎症，卵巢子宫充血等其他因素均可导致黄体囊肿破裂，医源性卵巢破裂，多见于卵巢炎症与周围组织紧密粘连，在分离(钝性，锐性)处理时均可引起破裂，子宫或附件手术时钳子靠近卵巢组织，在钳夹，切割，缝合时均可引起卵巢损伤和不同程度的破裂，辅助生育技术中行腹部或阴道卵泡穿刺，取卵时均引起卵巢破裂，多囊卵巢综合征在开腹或腹腔镜下对每侧卵巢行多点皮质和髓质穿刺，也是人为引起卵巢多处破裂，卵巢剖检，楔形切除等许多医源性的情况下均可引起卵巢破裂。
预防 卵巢黄体囊肿破裂预防早期诊断，及时治疗。卵巢黄体囊肿破裂的预防主要是在月经前期要避免剧烈活动，有不适表现应早期发现，及时明确诊断和及时治疗。对于卵巢黄体破裂尤是医源性的处理后，应防止粘连，避免残余或残留卵巢综合征的发生，对卵巢破裂修补、部分切除或大部切除后还应注意患者的盆腔有无炎症，有无粘连，卵巢内分泌功能等。
症状细节 卵巢黄体囊肿破裂症状常见症状症状可发生于已婚或未婚的妇女，以生育年龄妇女为最多见，一般于月经周期第20～27天，突然下腹疼痛，恶心，呕吐，大小便频繁感，亦有少数患者腹痛发生于月经中期或30～40天，查体有贫血貌，脉率快，血压下降，下腹压痛，移动性浊音阳性，宫颈举痛，后穹隆饱满，触痛，子宫一侧可触及境界不清包块，早期如嫩豆腐感，晚期硬，不活动，触痛明显。临床上排除妊娠后结合上述情况就可诊断。
症状 下腹疼痛 恶心 腹痛 贫血 血压下降 移动性浊音 宫颈举痛 
检查细节 卵巢黄体囊肿破裂的检查卵巢黄体囊肿破裂一般根据病史、症状、体征及化验、辅助检查能明确诊断。常见一般于月经周期第20～27天，突然下腹疼痛、恶心、呕吐、大小便频繁感。1.血常规：血红蛋白下降。2.血或尿HCG测定：阴性，但若妊娠合并黄体破裂，HCG可阳性。3.B型超声波：患侧卵巢增大，腹腔积液。4.后穹隆穿刺：不凝的暗红色血液。5.腹腔镜检查可见卵巢破裂有活动性出血。
检查 
治疗 卵巢黄体囊肿破裂西医治疗1、药物治疗：保守治疗适于出血少者，主要措施是卧床休息和应用止血药物。2、手术治疗：手术治疗适于出血较多者，若出现休克，在积极抗休克同时行手术治疗。术式选择原则是设法保留卵巢功能，切除组织送病理检查。对有休克者手术切口宜采用下腹直切口。也可行腹腔镜手术，吸去腹腔积血，激光或电凝止血。术后纠正贫血。术前准备：(1)一般准备：准备行腹腔镜手术的病人，术前应常规检查血、尿、便及出凝血时间。行肝、胆、肾的B型超声检查和各项生化指标的测定。作胸透、心电图了解心肺及全身的情况。上述检查结果如无手术禁忌证，要向家属交代病情，并做好中转开腹手术的准备工作。(2)特殊准备①手术前1日行肠道准备，可用番泻叶30g泡服或用25%甘露醇200ml加5%葡萄糖盐水200ml口服。②术前预防性应用抗生素。③腹部皮肤准备同开腹手术，但要特别注意脐部的清洁。术前要放置导尿管。④如果出血较多的病人，术前可备血300—400ml，并行阴道准备，每日用1‰新洁尔灭冲洗1次，术前要放置尿管。(3)麻醉全身麻醉(气管内插管，静脉复合麻醉)。此麻醉是妇科腹腔镜手术的最佳选择。它不受体位与CO2气腹的影响。可使肌肉完全松弛，操作方便、安全。卵巢破裂尤是医源性的处理后，应防止粘连。避免残余或残留卵巢综合征的发生，对卵巢破裂修补、部分切除或大部切除后还应注意患者的盆腔有无炎症，有无粘连，卵巢内分泌功能等。卵巢黄体囊肿破裂中医治疗偏方1、白术、炒山药、党参、苍术、车前子、盐制小茴香、淫羊藿、巴戟天、干姜、香附、乌药、通草等清水煎服。2、丹参、当归、乳香、没药、盐制小茴香、吴茱芋、香附、乌药、炮姜、桔核、荔枝核、益母草等清水煎服。3、鸡血藤、黄精、枸杞子、路路通、穿山甲、生苡仁、川贝、水蛭、复盆子、车前子(包)、茜草等，每日清水煎服1剂内服。4、山甲片、王不留行、路路通、僵蚕、车前子、当归、丹参、鸡血藤、皂刺等水煎服，每日1剂，分早、晚分服。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃较远的蛋白质含量高的食物；2.宜吃氨基酸含量高的食物；3.宜吃锌元素以及硒元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃油炸的不容易消化的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡内金 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 青菜饭 什菜面 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 