简介 卵巢重度水肿是一种少见的病变，可能类似于卵巢肿瘤。水肿液在卵巢间质内潴留，分离正常的卵泡及间质组织，致使卵巢严重增大故称卵巢重度水肿。卵巢重度水肿的病因可能由于卵巢系膜扭转，影响卵巢淋巴及静脉回流，水分淤积于卵巢所致，少数由于卵巢皮质内间质细胞增生，使卵巢体积和重量增加而导致扭转，Young，Scully认为卵巢内多灶纤维化区是引起重度水肿的原因之一。患者常表现为腹痛，有时伴有月经不规则和男性化。大体上，卵巢体积明显增大，平均10cm，表面光滑，卵巢根部常可见到不同程度的扭转，10%病例可为双侧发生。  
医保疾病 否 
患病比例 45岁以上妇女发病率约为0.004%--0.007% 
易感人群 年轻女性，平均20岁 
传染方式 无传染性 
并发症 麦格综合征 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为90% 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 早期发现，早期治疗，积极防治并发症，做好随访。
病因 卵巢重度水肿病因(一)发病原因卵巢重度水肿的病因可能由于卵巢系膜扭转，影响卵巢淋巴及静脉回流，水分淤积于卵巢所致，少数由于卵巢皮质内间质细胞增生，使卵巢体积和重量增加而导致扭转，Young，Scully认为卵巢内多灶纤维化区是引起重度水肿的原因之一。(二)发病机制1.肉眼形态多数为单侧卵巢受累，文献报道51例中仅6例为双侧性，受累卵巢直径5.5～35cm，平均为11.5cm，重量最大达2400g，卵巢质软，表面光滑，呈苍白或粉红色，有光泽，不透明，有扭转时卵巢可因卒中而呈暗紫色，切面湿润，常有淡黄色液体溢出，皮质浅层可见稀疏囊泡。2.组织形态卵巢白膜完整，皮质浅层纤维增生，浅层下大片水肿组织包围残留的正常卵巢结构，包括各期卵泡和偶见黄体与白体，水肿区域附近间质内，有时可见灶性黄素化细胞或灶性纤维增生，髓质区淋巴管，血管高度扩张。
预防 卵巢重度水肿预防早期发现，早期治疗，积极防治并发症，做好随访。
症状细节 卵巢重度水肿症状常见症状1、卵巢单侧性增大，可扪及附件肿块。2、多出现腹痛或盆腔痛，或为急性腹痛。常伴有腹胀。3、月经出现不规则或闭经。4、半数病人有部分或完全性卵巢扭转。5、少数患者出现男性化症状，血清睾酮水平增高。
症状 
检查细节 卵巢重度水肿的检查1、卵巢组织病理学检查。(1)大体检查多为单侧，受累卵巢平均直径为11.5cm。质软，表面光滑，呈苍白或粉红色，有光泽，不透明。扭转者呈暗紫色。切面湿润，溢出淡黄色液体。皮质浅层出现稀疏囊泡。(2)组织形态白膜完整，皮质浅层有纤维增生，下面有残留的正常卵巢结构。髓质区：血管、淋巴管高度扩张。水肿区附近间质：或可见灶性黄素化细胞或灶性纤维增生。2、腹腔镜检查。3、激素水平检测。4、B超检查。
检查 
治疗 卵巢重度水肿西医治疗治疗方式要根据卵巢肿大的程度、卵巢系膜有无扭转、系膜血管有无栓塞、对侧卵巢是否正常、有无内分泌异常情况、患者要求生育与否等决定。一般可行卵巢楔形切除术，术中送冷冻切片病理检查，以明确诊断。亦可作卵巢多点穿刺放液术，并辅加卵巢固定术，因为卵巢重度水肿的原因常为间断性扭转所引起。卵巢重度水肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含蛋白质的食物；2.宜吃新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌吃刺激性食品；2.忌吃过量脂肪。
宜吃 薇菜 鸡肉 鸡内金 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 