简介 原发性卵巢小细胞癌是一种非常罕见的常伴有高钙血症的高度恶性肿瘤，卵巢小细胞癌的组织发生至今还是一个谜，因为此种有相对小的瘤细胞及超微结构的上皮性质(桥粒样连接、基膜)，故暂以这种非特异性小细胞癌命名，准确的组织学命名有待于病理学家的进一步探讨。卵巢小细胞癌临床表现有腹胀、腹痛、下腹包块、腹腔积液等症状，缺乏特异性。大多数肿瘤发生在单侧卵巢，两侧的发生率几乎相等。腹膜是常见的转移部位，还可有盆、腹腔淋巴结转移及肝、肺、胸膜等远处转移。卵巢小细胞癌恶性度高，预后极差。初次手术时2/3的患者为临床Ⅰ期，但其病情发展迅速，术后平均存活时间为18个月，5年生存率为10%，即使是Ⅰa期患者，也仅为30%。也有病程已到晚期，经过中西医结合治疗，即手术、化疗联合中医中药治疗后长期存活者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 便秘 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 6个月--1年以上 
治愈率 20--30% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 尽量做到早期发现，早期治疗，定期随访。
病因 卵巢小细胞癌病因一、来源目前组织来源不明，可能来源有卵巢体腔上皮、生殖细胞、性索间质。二、高危人群(1)环境因素：发达国家发病率明显高于发展中国家。高级阶层及职业妇女较经济地位低下的妇女多见。(2)遗传因素：20%-25%的卵巢癌有家族史。(3)生育史：妊娠次数增多，患卵巢癌的危险性逐渐降低。(4)内分泌因素：长期服用口服避孕药的妇女卵巢癌的发生率低于未服用的妇女，停服避孕药后仍有保护作用。(一)发病原因多数作者认为卵巢小细胞癌很可能起源于卵巢体腔上皮，生殖细胞和性索间质这三类常见卵巢肿瘤中的一类，卵巢小细胞癌与这三类肿瘤虽有明显的不同，但也都有相似之处。在常见上皮性肿瘤分化差的地方可有类似卵巢小细胞癌的未分化细胞，但在卵巢小细胞癌未见有向浆液性，黏液性，子宫内膜样，移行细胞分化的任何迹象，在免疫组化研究方面，所有的上皮性肿瘤均对上皮性肿瘤相关抗原染色阳性，而小细胞癌中也有1/3的肿瘤阳性。Ulbright等曾认为本瘤由生殖细胞起源的可能性大，除其发病年龄类似生殖细胞肿瘤外，还在光镜，电镜下发现细胞外基底膜样物质及细胞内玻璃小体，颇似卵黄囊的结构，但据后来Aguirre(1989)等观察，所谓的基底膜样物质可以在多种类型的肿瘤中存在，玻璃样小体染色的强度和性质都与卵黄囊瘤不同，血清甲胎蛋白(AFP)及绒毛膜促性腺激素(HCG)皆阴性，临床上还注意到对生殖细胞敏感的化疗药对本瘤无效，北京协和医院一例卵巢小细胞癌曾用目前认为对生殖细胞肿瘤疗效很好的PVB方案6个疗程，毫无效果，也不支持起源于生殖细胞肿瘤。性索-间质肿瘤的发病年龄分布广，一半见于绝经以后，幼年型颗粒细胞瘤的发病年龄较本瘤还早，平均13岁，44%不到10岁，绝大多数颗粒细胞瘤分泌雌激素，有女性化作用，可引起性早熟，不规则阴道出血，绝经后出血，不伴有高钙血症;而本瘤无雌激素作用，常伴有高钙血症，两者组织学相像，卵巢小细胞癌的细胞可排列成类似颗粒细胞瘤的滤泡样结构，容易混淆。(二)发病机制1.大体肿瘤直径在14～20cm，重500～2000g，灰白，灰黄色，实性，结节状，切面可见散在的小囊腔，可见黏液样变及出血，坏死灶。2.光镜检查最常见的是弥漫成片的圆形，卵圆形，梭形或不规则形上皮样小细胞，细胞浆很少，几乎完全由细胞核组成，核深染，有相对小的核仁，核分裂象多，瘤细胞也可排列呈巢状或索状，在多数肿瘤中还可见到滤泡样结构，在25%的肿瘤中有含丰富嗜酸性胞质的大细胞，核呈泡状，核仁明显，两种细胞可混合存在或成群聚集，比例多寡不一，在9%的肿瘤中有一些富含黏液的细胞。
预防 卵巢小细胞癌预防尽量做到早期发现，早期治疗，定期随访。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 卵巢小细胞癌症状常见症状一、发病年龄主要发生在年轻女性，年龄分布为10~42岁，平均为23岁。二、症状1、常见症状：多为单侧。出现腹胀、腹痛、下腹包块、腹水等。2、出现高钙血症、血清磷值正常或低于正常水平。肿瘤切除短期内即恢复正常，肿瘤复发和转移时又再次异常。4、血清AFP及HCG皆阴性。三、转移好发部位：腹膜其他：盆、腹腔淋巴结，肝、肺、胸膜等。
症状 
检查细节 卵巢小细胞癌的检查1、大体直径14～20cm，重500～2000g，灰白、灰黄色，实性，结节状。切面可见散在的小囊腔，可有黏液样变及出血、坏死灶。2、光镜检查(1)出现弥漫成片的圆形、卵圆形、梭形或不规则形上皮样小细胞，细胞浆少，核深染，核分裂象多。瘤细胞可排列呈巢状或索状，或见到滤泡样结构。(2)25%肿瘤含丰富嗜酸性胞质的大细胞，核呈泡状，核仁明显。(3)少数肿瘤有富含黏液的细胞。3、电镜检查(1)细胞浆：内含有丰富的由粗面内质网(roughendoplasmicreticulum)扩张形成的池和大囊，其内充满轻至中度电子密度的细颗粒，细胞核被其扭曲、移位。还含有多核糖体、线粒体及少量高尔基复合体，或可见脂滴、溶酶体、微绒毛、类神经内分泌的致密颗粒。(2)细胞团外围是断续的基膜(basallamina)，细胞间桥粒样连接(desmosomelikejunction)，细胞核较大，有丰富的常染色质及少量斑块状异染色质。4、组化及免疫组化检查Grimelius法染色：细胞浆无嗜银颗粒。网状纤维染：纤维围绕着较大的细胞巢。或会伸入瘤细胞间，不规则、不完全地围绕着单个细胞。甲胎蛋白(AFP)免疫组化：阴性。
检查 
治疗 卵巢小细胞癌西医治疗对本瘤的治疗包括手术，放射和化学治疗，以手术为主，手术范围一般为全子宫+双附件切除术，少数病人作了腹膜后盆腔淋巴结切除，晚期病人行肿瘤细胞减灭术，术后辅以盆，腹腔放射治疗或化学治疗，化疗方案有PAC[顺铂，多柔比星(阿霉素)，环磷酰胺]，VAC(长春新碱，放线菌素D，环磷酰胺)，PVB(顺铂，长春新碱，平阳霉素)，VP-16+P[依托泊苷(鬼臼乙又甙)+顺铂]，BEP[依托泊苷(足叶乙甙)，博莱霉素，顺铂]，近年来文献报道，以BEP等治疗恶性生殖细胞肿瘤的化疗方案治疗小细胞瘤的疗效较好，无论手术，放疗，化疗或联合治疗，治疗效果大都不理想，早期病例也不例外。预后本病高度恶性，预后极差，尽管初次手术时2/3的患者为临床Ⅰ期，但其病情发展迅速，Taraszewski(1991)曾统计患者术后平均存活时间仅为18个月;Young曾报道其平均5年生存率仅为10%，即使是Ⅰa期患者，亦仅为30%，Seedman(1995)报道20例卵巢小细胞癌存活2年者仅18%，但也有病程已届晚期，经手术及化疗后长期存活者，Tewari等(1997)报道1例卵巢小细胞癌Ⅲc期患者经手术及顺铂等联合化疗后，已无瘤生存达5年者;Powell等(1998)亦报道1例21岁卵巢小细胞癌Ⅲc期患者作患侧附件切除及瘤体减灭术，保留子宫及对侧附件，术后予以积极的联合化疗，患者无瘤生存已2年以上。各作者报道的生存时间如表2所示，Dickersin报道一例生存超过5年，该患者术后曾接受过放射治疗。卵巢小细胞癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物；如白酒、辣椒、黄酒；2、忌吃致癌的食物；如烧烤、霉变的食物；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑、粽子。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 黄酒 鹅肉 
推荐食谱 益母草煮鸡蛋 什菜面 青菜饭 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜蛋花粥 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 