简介 卵巢囊肿蒂扭转是指由于囊肿过大或者过重，收到外力或者重力作用导致卵巢固有韧带发生扭转，固有韧带里面有供应卵巢囊肿的血管，从而发生了扭曲，使卵巢囊肿缺血，甚至坏死破裂,引起剧烈腹痛。为妇科急腹症之一，约10%卵巢囊肿发生蒂扭转。好发于瘤蒂长、中等大、活动度良、重心偏于一侧的肿瘤(如囊性畸胎瘤、粘液性及浆液性囊腺瘤最易发生蒂扭转)，多发生在体位急骤变动时、妊娠早期或产后。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 月经不调 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 98% 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000---6000元) 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 卵巢囊肿蒂扭转病因一、不良的生活习惯由于社会压力的增加，使得很多女性患者在工作上付出双倍的努力，经常性地熬夜加班、饮食不规律、因素不健康经常进食洋快餐、排便不畅、缺乏运动等等生活中的不良习惯，使得身体各项机能都逐渐地下降，免疫力地衰退，使得身体无法承受巨大的压力，卵巢功能衰退导致排卵不正常，导致不孕不育的出现。二、内分泌失调卵巢是培养和产出卵子的最重要的器官，如果卵巢出现问题，会使得月经增多以及月经不调，使得卵巢无法正常排卵，出现卵巢囊肿的几率也会增大，严重时还会有恶变的可能。三、居住环境差新装修的房子内的油漆味并没有彻底的散发，或长期居住在附件有化工厂的地区，很容易产生有害的气体，当被人体吸收时，就会影响到卵细胞的正常生长，诱发卵巢囊肿的出现。四、身体细胞酸性化身体组织内部的细胞长时间处于酸性化，破坏正常的细胞组织结构，使得卵巢内部的细胞无法正常生存，从而出现分离或变异，加快细胞的增长速度，从而形成卵巢囊肿。
预防 卵巢囊肿蒂扭转预防1、卵巢囊肿属于一种良性肿瘤，卵巢内的酸化环境有利于肿瘤的生长，所以平常要多吃一些碱性食物(西葫芦、竹笋、海带、番茄)来中和这些酸性环境，可以有效地降低囊肿的增生速度。2、保持心态良好，女性患者保持良好的心态去面对疾病，对疾病的治疗有很好的效果。3、35岁以上的女性，要定期b超检查，发现5cm以上的卵巢囊肿及时治疗。
症状细节 卵巢囊肿蒂扭转症状常见症状1.腹围增粗、腹内肿物患者得了卵巢囊肿一般不宜察觉，如果卵巢囊肿增大比较明显才有腹围增粗的现象。患者觉察自己的衣服或腰带显得紧小，方才注重到腹部增大，或在晨间偶然察觉，因而自己按腹部而发现腹内有肿物，加之腹胀不适。2.腹痛如肿瘤没有并发症，极少疼痛。因此，卵巢瘤患者感觉腹痛，尤其忽然发生者，多系瘤蒂发生扭转，偶或为囊肿破裂、出血或感染所致。此外，恶性囊肿多引起腹痛、腿痛，疼痛往往使患者以急症就诊。3.月经紊乱一侧卵巢甚至双侧卵巢囊肿，由于并不破坏所有的正常卵巢组织，故多半不引起月经紊乱。有些子宫出血并不属于内分泌性，或因卵巢囊肿使盆腔的血管分布改变，引起子宫内膜充血而起;或由于卵巢恶性肿瘤直接转移至子宫内膜所致。因内分泌性肿瘤所发生的月经紊乱常合并其他分泌影响。4.压迫症状巨大的卵巢囊肿可因压迫横膈而引起呼吸困难及心悸，卵巢囊肿合并大量腹水者也可引起此种症状;但有的卵巢肿瘤患者的呼吸困难是由一侧或双侧胸腔积液所致，并且往往合并腹水。
症状 
检查细节 卵巢囊肿蒂扭转的检查一、超声检查，卵巢囊肿超声检查能测了解肿块的部位，大小、形态及性质，提示肿瘤囊性或实性，良性或恶性，并有与其它疾病鉴别，对卵巢囊肿的诊断有重要意义。超声检查临床诊断符合率90%。但直径1～2cm的实性肿瘤不易测出。二、过大的卵巢囊肿b超不一定能完全看清，可以行CT或者MRI检查进一步明确囊肿的性质，以便指导手术治疗。四、放射学诊断。放射学诊断是通过腹部平片，静脉肾盂造影，吞钡检查等了解卵巢囊肿对周围组织器官的压迫。五、细胞学检查。通过穹窿穿刺，抽吸腹水作细胞学检查，在腹腔镜检查或剖腹探查时，可同时在子宫直肠陷凹处吸液检查，这对卵巢囊瘤是否恶变的诊断有较高的准确率。六、肿瘤标志物：CA125、CA199、CA153等肿瘤标志物的抽血检查可以初步了解卵巢囊肿的性质！
检查 
治疗 卵巢囊肿蒂扭转西医治疗卵巢囊肿蒂扭转传统的治疗方法是腹腔镜下行患侧附件切除术，不采取患侧附件松解和囊肿剔除是为了避免来自卵巢静脉血栓栓塞的危险。国外有学者报道27例妊娠合并卵巢肿瘤蒂扭转患者22例接受保守手术(附件松解、囊肿剔除)后，无一例发生术后血栓栓塞。只要扭转的时间不久，手术中附件复位后附件可以马上恢复血供。书中江静逸等提出本病可行保守手术，指征是良性囊肿直径4～12cm(平均8cm)、扭转度数在360°且无卵巢坏死者;徐其良等报道36例卵巢囊肿蒂扭转患者在超声下穿刺抽出囊液后注入无水乙醇等药物治疗，27例症状缓解，其认为经穿刺后蒂扭转可自行恢复。卵巢囊肿蒂扭转中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃雌激素含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃肥腻的食物；3.忌吃燥性比较大的食物。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 河蚌 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 