简介 卵巢癌是女性生殖器官常见的肿瘤之一，发病率仅次于宫颈癌和宫体癌而列居第三位，约占女性全身恶性肿瘤的4%。但因卵巢癌致死者，却占各类妇科肿瘤的首位，对妇女生命造成严重威胁。 卵巢癌的病因尚不清楚，其发病可能与年龄、生育、血型、精神因素及环境等有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000--80000元） 
温馨提示 应早期发现，早期治疗，避免其发生恶变。
病因 卵巢癌病因癌细胞（30%）：癌细胞在形成的过程中，增殖的癌细胞需要消耗人体大量的营养物质，破坏了人体的免疫力、抵抗力。病变发生的脏腑部位（40%）：由于病变发生的脏腑部位器官不同，病变发生在哪个脏腑或器官，就破坏哪个脏腑器官的本身功能。于是就出现了疼痛，下咽困难、呕吐、不思饮食、胀满、咳嗽、出血、积水、腹水、发烧、大小便失常、出汗、下坠感、骨坏死等症状，出现脏腑功能退化、紊乱失调的现象。癌症既破坏了人体本身的脏腑功能，又破坏了人体的免疫功能，导致脏腑功能衰竭，从而致人死亡。
预防 卵巢癌预防重点在早期发现肿瘤，不论良性或恶性的早期病人，常无明显症状，良性肿瘤又有恶变可能，应开展定期普查，为了早期发现卵巢恶性肿瘤，应注意下列几点：(一)所有卵巢实性肿块，或大于6cm的囊肿，应立即进行手术切除。(二)月经初潮前和绝经后妇女，有卵巢性肿物，应考虑为肿瘤，生育年龄妇女有小的附件囊性肿块，观察2个月未见缩小者考虑为肿瘤，观察期间增大者随时手术。(三)盆腔炎性肿块，尤其怀疑盆腔结核或子宫内膜异位性肿块，经治疗无效，不能排除肿瘤时应手术探查。(四)绝经后发现子宫内膜腺瘤样增生或内膜腺癌，应注意卵巢有无肿物，并及时进行手术治疗。(五)进行盆腔手术时，均应仔细检查双侧卵巢有无病变，除卵巢疾病本身的适应症外，年龄在45岁以上时，因子宫疾病须作子宫切除者，建议同时切除双侧附件。
症状细节 卵巢癌症状常见症状(一)症状1、年龄多发生于围绝经期的妇女，35岁以上者多发卵巢上皮性癌，而35岁以下者多发生生殖细胞类恶性肿瘤。2、疼痛恶性卵巢瘤可能由于瘤内的变化，如出血，坏死，迅速增长而引起相当程度的持续性胀痛，在检查时发现其局部有压痛。3、月经不调见不规则子宫出血，绝经后出血。4、消瘦晚期呈进行性消瘦。(二)体征1.双侧下腹肿块恶性卵巢瘤双侧生长者占75%，而良性卵巢瘤双侧者仅占15%。2.肿块固定为卵巢恶性肿瘤的特点之一。3.腹水虽然良性卵巢瘤如纤维瘤或乳头状囊腺瘤亦可并发腹水，但恶性卵巢瘤合并腹水者较多，且由于恶性肿瘤细胞穿出瘤壁或已转移至腹膜者(目检观察或镜检)，腹水多呈血性。4.恶病质病程拖延较久者，由于长期消耗，食欲不振而表现有进行性消瘦，乏力，倦怠等恶病质症状。
症状 绝经 胀痛 子宫出血 绝经后出血 进行性消瘦 腹水 恶病质 食欲不振 乏力 
检查细节 卵巢癌的检查（一）B超：可明确肿瘤的大小，形态，囊实性，部位及与周围脏器的关系，鉴别巨大卵巢囊肿及腹水。（二）X线检查卵巢成熟畸胎瘤的腹部平片可见牙齿或骨骼影象，肠道造影可了解肿瘤的位置，大小及肠道的关系。（三）CT及核磁共振检查必要时可选择应用。
检查 腹部平片 
治疗 卵巢癌西医治疗1.手术治疗手术时首先应详细探查，包括腹腔灌洗，盆腹腔脏器及盆腔，腹膜后淋巴结的触诊和横膈，腹膜，大网膜的的多点活检，以进行准确的肿瘤分期。手术方式分为彻底手术和保留生育机能的保守性手术。彻底手术的范围包括双侧附件、子宫、大网膜、阑尾切除和盆腔及腹膜后淋巴结清扫术，对于肿瘤在盆腔有广泛种植转移的病人，主张尽可能做肿瘤细胞减灭术。williams等人报道手术切除干净的病人，术后化疗的完全缓解率为83%，基本切净者(残存瘤直径<2cm)完全缓解率为59%，而部分切除者(存瘤直径>2cm)术后化疗的完全缓解率为42%。因而尽管恶性生殖细胞肿瘤对联合化疗敏感，但手术中尽量将肿瘤切除干净仍是个治疗成功的关键。2.化学治疗由于卵巢瘤很早扩散，手术时多数病例已不能清除病灶，而且放疗的效果及应用也很有限，因此全身性化疗是一项重要的辅助治疗方法。一些晚期病人，经化疗后肿块可以缩小，为再次手术时创造有利条件。治疗恶性卵巢肿瘤迄今无统一化疗方案，原则是：①大剂量间歇用药较小剂量持续用药为佳;前者指每疗程用药1周左右，间歇3～4周左右，既能达到有效的抗肿瘤作用，又有利于机体消除毒性及恢复免疫功能。②联合化疗较单一化疗疗效为佳：近代多趋向联合用药，但须注意联合化疗毒性反应较重。③根据药物敏感试验，选用敏感的化疗药，可延长患者的生存时间。④按组织类型制定不同化疗方案。近年来卵巢癌常用化疗方案如下。(1)上皮性癌及性索问质肿瘤多用(1)PAC方案：CTX400mg静脉注入第一天ADM40mg静脉注入第二天DDP80mg腹腔注入第三天(2)CFP方案：CTX400mg静脉注入第一天5FUl50mg腹腔注入第二天DDP80mg腹腔注入第三天(3)CP方案：CXR200mg静脉注入连用5天DDP40mg静脉点滴连用5天(4)CHFP方案：5FUl000mg静脉点滴第1天或第8天DDP40mg静脉点滴第1天、第8天CTXl00mg口服一日2次第2～7天及9～16天(2)生殖细胞肿瘤及肉瘤多用(1)VAC方案：VCR2mg静脉注入第l天ACD300ug静脉点滴第2～6天CTX300mg静脉注入第2～6天(2)FAC方案：5Fulooomg静脉点滴连用5天ACD300ug静脉点滴连用5天CTX300mg静脉注入连用5天(3)PVB方案：VLB20mg(或VCR2mg)静脉注入第1天BLM30mg肌肉或腹腔注入第2天DDP20～30mg静脉点滴或腹腔注入第1～5天以上各方案每疗程一般间隔3～4周，具体情况应视病人体质、反应程度、血象及肝、肾功能等情况而定。用药至少4～6个疗程，晚期或不敏感的肿瘤化疗者，疗程应多些，一般第1年8～10个疗程，第2年减少到3～4个疗程。(四)放射免疫治疗卵巢恶性肿瘤的放射敏感性差别很大，卵巢内胚窦瘤，未成熟畸胎瘤，胚胎癌最不敏感，卵巢上皮癌及颗粒细胞癌中度敏感，无性细胞瘤最敏感，手术后再用放疗多能控制。由于卵巢癌较早发生腹腔转移，因此照射范围包括腹腔及盆腔。肝、肾区加以保护，以免造成放射性损伤。放射量全腹腔为3000cGY～5000cGY/6～8周。内照射是指腹腔内注入肢体金(198AU)或磷(32P)，可使腹腔表面达到外照射不易达到的剂量，由于其穿透性有限，可用以治疗腹腔内表浅转移，镜下残留肿瘤或I期肿瘤术时破裂者，以提高五年存活率。缺点是腹腔必须无粘连，使放射性同位素分布均匀，否则可引起肠道损伤，造成严重后果。一般198AU量为120～150毫居里，32P为10～20毫居里。卵巢癌中医治疗1、汤药治疗◎龙葵当归三棱汤【组成】龙葵，当归，三棱，莪术，川h咦樱乌药，土茯苓，生黄芪，大腹皮，甲珠，土鳖虫。【制法】上诸药水煎取药汁。【功效】理气活血，散结消症。【用途】适用于卵巢癌。2、按摩疗法：(1)患者仰卧、医者坐或立其侧，以单掌揉按其小腹10次，手法应深沉柔和，然后施掌振法3～5分钟。(2)双掌拇指置血海穴上，余4指拿按膝上肌肉，点按拿揉并行，操作3～5分钟。(3)点按、弹拨三阴交、阴陵泉穴各1分钟。(4)患者俯卧，医者单掌按抚于其腰骶部八穴处，上下搓按，反复揉搓，以热透小腹为佳。(5)医者以单手食、中指并拢，稍钩屈点按患者长强穴5～10次。(6)揉按患者肾俞、命门穴各1分钟。
宜吃细节 1、宜吃滋补作用的食物；2、宜吃食用富含纤维素、微量元素及纤维素食物；3、宜吃蔬菜，水果，粗粮。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；2、忌吃乳糖和动物脂肪；3、忌吃腌制的食品。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 茼蒿菜鱼头汤 白菜猪肉水饺 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜蛋花粥 雪菜水饺 白菜虾仁面汤 小白菜猪肉饺 培根白菜粥 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 