简介 卵巢囊肿属广义上的卵巢肿瘤的一种，各种年龄均可患病，但以20-50岁的女性最为多见。卵巢肿瘤是女性生殖器常见肿瘤，有各种不同的性质和形态，其中以囊性多见，恶性变的程度不高。卵巢囊肿在早期并无明显的临床表现，患者往往因体检或者其他疾病就医在行妇科检查时才被发现，以后随着肿瘤的生长，患者有所感觉，其症状与体征因肿瘤的性质，大小，发展，有无继发变性或并发症而不同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 好发于20―50岁女性 
传染方式 无传染性 
并发症 卵巢癌 黄体囊肿 腹痛 溶血性贫血 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 98% 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000―-5000元） 
温馨提示 盆腔肿块扪诊不清或治疗无效者，及早进行手术探查。
病因 卵巢囊肿病因1、长期的饮食结构，生活习惯不好、心理压力过大等因素造成体质过度酸化，人体整体的机能下降，引起肾虚，肝肾同源，肾虚肝亦虚，进而引起下焦代谢循环变慢，造成卵巢疾病和内分泌失调，免疫功能下降，从而发展为卵巢组织异常增生,终致卵巢囊肿，甚至癌变。2、身体组织液酸化，身体细胞处于酸性体液中，进而形成身体正常细胞溶氧量下降，造成细胞的活性下降，代谢循环减慢，下降到正常值的65％时，正常细胞就无法生存，但也有不惜改变染色体采取主动变异的细胞，细胞的表型发生改变，肿瘤性状得以表达，这些细胞迅速扩增，从而形成真正的肿瘤实体。3、另外，如果长时间使用药物，身体机能下降，容易造成了卵巢囊肿。内分泌因素(25%)：卵巢虽小，却是产生卵子并排卵、内分泌激素、平衡内分泌的重要器官，卵巢肿瘤多发生于内分泌旺盛的生育年龄。临床上很多卵巢囊肿患者和多囊卵巢综合征患者的基本病理生理改变是卵巢产生过多雄激素，而雄激素的过量产生是由于体内多种内分泌系统功能异常协同作用的结果。生活方式因素(15%)：长期的饮食结构，生活习惯不好、心理压力过大造成体质过度酸化、人体整体的机能下降，免疫功能下从而发展为卵巢组织异常增生,终致卵巢囊肿，甚至癌变。环境因素(23%)：食物的污染，如蔬菜等使用的植物生长激素，如家畜家禽等配方饲养中瘦肉精类的激素成分。近年来我国随着生活水平的提高及饮食习惯的变化，及一部分中青年女性滥用诸如丰乳、减肥、及减缓衰老等的激素类药物及滋补品，使卵巢肿瘤呈高发性、年轻化趋势也有可能有关。基因(10%)：据统计，20—25%的卵巢肿瘤患者有家族史。
预防 卵巢囊肿预防卵巢囊肿日常预防1、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品。吃这些食物可能会引起卵巢囊肿的产生。2、养成良好的生活习惯，戒烟限酒。这样可预防卵巢囊肿。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。3、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。避免患上卵巢囊肿。4、生活要规律，生活习惯不规律的人，经常熬夜的人群，如夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。还有可能患上卵巢囊肿。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。5、不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。防止卵巢囊肿的缠身。6、有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的卵巢囊肿的诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌只要功夫深，拉屎也认真啊!失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。卵巢囊肿健康教育1、开展卫生宣传教育，高蛋白、富含维生素A饮食，避免高胆固醇食物。高危妇女可口服避孕药预防。2、高危人群筛查：主要包括：风险评估、遗传咨询、BRCA基因检测。对于筛查认为高危的患者再进行适当的医疗干预。3、重视卵巢肿瘤的诊断及处理：每年定期体检，配合B超，CA125等检查。卵巢囊肿大于5cm，应及时手术切除。重视青春期前、绝经后或口服避孕药妇女发现卵巢肿大，应及时明确诊断。盆腔肿块扪诊不清或治疗无效者，及早进行手术探查。
症状细节 卵巢囊肿症状常见症状症状：卵巢囊肿在早期并无明显的临床表现，患者往往因其他疾病就医在行妇科检查时才被发现，以后随着肿瘤的生长，患者有所感觉，其症状与体征因肿瘤的性质，大小，发展，有无继发变性或并发症而不同。1、下腹不适感为患者未触及下腹肿块前的最初症状，由于肿瘤本身的重量以及受肠蠕动及体位变动的影响，使肿瘤在盆腔内移动牵扯其蒂及骨盆漏斗韧带，以致患者有下腹或骼窝部充胀，下坠感。2、腹围增粗，腹内肿物是主诉中最常有的现象，患者觉察自己的衣服或腰带显得紧小，方才注意到腹部增大，或在晨间偶然感觉，因而自己按腹部而发现腹内有肿物，加之腹胀不适。3、腹痛如肿瘤无并发症，极少疼痛，因此，卵巢瘤患者感觉腹痛，尤其突然发生者，多系瘤蒂发生扭转，偶或为肿瘤破裂，出血或感染所致，此外，恶性囊肿多引起腹痛，腿痛，疼痛往往使患者以急症就诊。4、月经紊乱一般卵巢，甚至双侧卵巢囊肿，由于并不破坏所有的正常卵巢组织，故多半不引起月经紊乱，有的子宫出血并不属于内分泌性，或因卵巢瘤使盆腔的血管分布改变，引起子宫内膜充血而起；或由于卵巢恶性肿瘤直接转移至子宫内膜所致，因内分泌性肿瘤所发生的月经紊乱常合并其他分泌影响。5、压迫症状巨大的卵巢肿瘤可因压迫横膈而引起呼吸困难及心悸，卵巢恶性肿瘤合并大量腹水者也可引起此种症状；但有的卵巢肿瘤患者的呼吸困难系由一侧或双侧胸腔积液所致；并且往往合并腹水，形成所谓Meigs综合症。巨大的良性卵巢囊肿充盈整个腹腔，使腹腔内压增加，影响下肢静脉回流，可导致腹壁及双侧下肢水肿；而固定于盆腔的恶性卵巢囊肿压迫髂静脉，往往引起一侧下肢水肿。盆腹腔脏器受压，发生排尿困难，尿潴留，便急或大便不畅等现象。体征：1、腹内肿块中等大以下的腹内肿块，如无并发症或恶变，其最大特点为可动性，往往能自盆腔推移至腹腔，肿块一般无触痛，但如有并发症或恶变，则不仅肿块本身有压痛，甚至出现腹膜刺激症状。2、腹水征腹水存在常为恶性肿瘤的特征，但良性囊肿如卵巢纤维瘤及乳头状囊腺瘤亦可产生腹水，内分泌症状如多毛，声音变粗，阴蒂肥大等为男性化囊肿。3、恶病质卵巢癌才会出现，其特征是腹部极度膨大，显著消瘦，痛苦的面部表情及严重衰竭。临床上对于卵巢瘤的诊断应达到4个要求：（1）是否卵巢肿瘤；（2）是何种卵巢肿瘤；（3）有无并发症；（4）何侧生长。
症状 腹胀 腹痛 子宫出血 充血 呼吸困难 心悸 腹水 胸腔积液 水肿 下肢水肿 阴蒂肥大 男性化 恶病质 消瘦 
检查细节 卵巢囊肿的检查一般B超可以发现卵巢囊肿。必要时再行CT，MRI，以及个别特殊情况下应用腹腔穿刺，腹腔镜检查，剖腹探查等。
检查 腹腔穿刺 剖腹探查 
治疗 卵巢囊肿西医治疗：卵巢囊肿的手术治疗方法卵巢囊肿手术前必须作好充分准备，包括患者周身情况的改善，麻醉的选择，器械与有关用药以及应急措施等，手术的方式，范围以及具体操作，随患者的年龄及肿瘤的性状，大小，单侧或双侧生长，是否有粘连症或恶性转移而定，有些不能判定者，可取病变组织作活检后再进行。良性卵巢囊肿的手术治疗：1、卵巢囊肿切除术此种患者多无月经障碍，甚至有合并妊娠者，有的一侧肿瘤较显着，则可行患侧输卵管卵巢切除术。2、输卵管卵巢切除术一侧卵巢囊肿发生于年龄较大(45岁以上)患者之双侧卵巢囊肿多行一侧或双侧输卵巢切除术，患者周身情况不能胜任或炎症严重者常行全子宫切除术，值得注意的是关于较大卵巢囊肿的手术处理，应不计切口大小，以完整切除为宜，以免破患者脉搏内容物溢入腹腔或切口，术中要注意患者脉搏呼吸，血压的变动，必要时加速输液或输血，输氧，更要预防早期发现急性胃扩张，麻痹性肠梗阻以及由此而引起的水，电解质平衡失调与血液化学改变。3、附件及全子宫切除发生于近绝经期或绝经期妇女的一侧或双侧卵巢囊肿，患者全身情况不能胜任，均以行双侧附件及全子宫切除为宜，但会严重影响内分泌失调。恶性卵巢囊肿的手术治疗：多数患者就诊时多已达晚期，因此要尽一切可能切除原发囊肿及所能见到的盆，腹腔转移灶。由于卵巢恶性囊肿常与子宫，附件粘连或浸润，浑然一体，且紧贴盆腹膜，故现多采取卷地毯式或包饺子式将子宫与肿瘤连同盆腹膜整块切除，又如大网膜切除，部分肠切除，部分膀胱，输尿管切除。对于合并腹水的卵巢恶性肿瘤，不论是否全部切除，均宜在腹腔内留置导管，以便术后腹腔内注射抗癌药剂或放射性胶体金或胶体磷。关于卵巢囊肿并发症的手术治疗：1、卵巢囊肿蒂扭转确诊后需紧急手术，先肌肉注射镇痛剂，如度冷丁，不论患者年龄大小，以行患侧附件切除术为宜。2、卵巢囊肿破裂应及早剖腹探查，因囊肿的内容物溢入腹腔，不论其为良，恶性，均有接种植的可能故应充分部洗腹腔及切口。3、卵巢囊肿合并感染若径一段时期应用抗感染，药物，体湿仍不下降或局部症状更加严重者，即宜剖腹切除肿瘤，以清除感染灶，往往症状能迅速消退。4、卵巢囊肿与腹膜予泛粘连多见于巨大卵巢囊肿误诊为巨量腹水，曾经反复多次腹腔穿刺放液或卵巢囊肿感染者。卵巢囊肿中医治疗：1、基本方药海藻，白芥子，三棱，莪术，薏苡仁，夏枯草，桃仁，南星，赤芍，甘草。此方命名消囊合剂，可理气活血，祛瘀消肿，祛痰化湿，软坚散结。方中三棱、莪术、桃仁、赤芍，理气行血，活血化瘀;海藻、夏枯草、白芥子能化痰消肿，软坚散结;南星、薏苡仁能化湿祛痰;甘草，化湿健脾，调和诸药，与海藻、白芥子同用，能消除粘腻之阴邪。以上诸药配伍应用，共奏化痰湿、通气血、消囊肿之功效。2、诊断临床观察发现，患者大部分小腹两侧胀痛，带下量多色黄白相间，在经前或疲劳后加重，气短心悸，腰酸痛或尾骶骨不适。B超显示一侧或双侧卵巢肿物，肿块内为液性暗区，边界清，肿块一般在7.5cm×7.5cm以内，患者可合并有急慢性盆腔炎、不孕症、子宫肌瘤。3、辨证论治在选方上，临床以气虚痰瘀互阻为主，可兼见湿热或寒凝。其治疗以活血化瘀、消痰除症为主。患者素体偏虚寒者，原方加附子，炮姜，小茴香，鹿角胶(冲)，偏气虚者，原方加黄芪，党参，白术;偏血虚者，原方加熟地，当归，阿胶(冲);偏痰湿者，原方加云苓，苍术，土茯苓，陈皮;偏郁热者，原方加丹皮，黄柏，大黄;偏血瘀者，原方加丹参，水蛭，泽兰;偏气郁者，原方加香附，郁金，橘核。
宜吃细节 1、宜吃清淡饮食，多吃些蔬菜水果；2、宜吃有补益气血作用的食物；3、宜吃有理气散结、消肿活血作用的食物。
忌吃细节 1、忌食高脂肪和高胆固醇食物；2、忌食腌制的食物；3、忌烟酒等刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭肉 杏仁 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 羊肉汤面 酱羊肉 腊鲜鸭肝 鲜熘鸭肝 红烧带鱼段 清蒸带鱼 腰果肉饭 腰果西兰花 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 