简介 卵巢恶性中胚叶混合瘤临床罕见，恶性程度极高，仅占卵巢恶性肿瘤的1%～2%。一般多见于未育的绝经后妇女，约10%为双侧，右侧多见。卵巢恶性中胚叶混合瘤的原因不明，多数学者认为可能起源于卵巢表面上皮及卵巢间质或发生于卵巢异位的子宫内膜。有学者报道卵巢癌肉瘤可能与放射治疗有关，其确切病因尚需探讨。  
医保疾病 否 
患病比例 本病在特定群中发病比例在0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 细菌感染 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 本病无法完全治愈，一般经过治疗后5年生存率在30-50% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――60000元） 
温馨提示 对高危人群定期筛查，早期发现，早期治疗并做好随访。
病因 卵巢恶性中胚叶混合瘤病因(一)发病原因卵巢恶性中胚叶混合瘤的原因不明，多数学者认为可能起源于卵巢表面上皮及卵巢间质或发生于卵巢异位的子宫内膜，有学者报道卵巢癌肉瘤可能与放射治疗有关，其确切病因尚需探讨，1988年WHO将卵巢癌肉瘤划分为卵巢内膜样腺癌的一个亚型，属于卵巢上皮性恶性肿瘤，最近Moritani等报道一例卵巢内膜样腺癌患者复发后转为卵巢癌肉瘤，提示卵巢癌肉瘤在组织发生上来源于内膜样腺癌的可能。(二)发病机制1.大体特征肿瘤多为实性或囊性，表面不规则，灰白色，有出血区，切面有时呈实性黄白色区，可见广泛的出血及坏死，大多有盆，腹腔广泛浸润，并有血性腹水。2.镜下特征与子宫恶性中胚叶混合瘤类似，卵巢恶性中胚叶混合瘤也由恶性上皮成分(腺癌)及肉瘤成分组成，主要为分化较差的内膜样腺癌和浆液性腺癌，少数可有黏液性腺癌或透明细胞癌成分，同源性肉瘤成分类似于子宫内膜间质肉瘤，纤维肉瘤或平滑肌肉瘤，异源性肉瘤可含有异源成分，如未成熟的软骨组织等，一般称为软骨肉瘤，骨肉瘤，横纹肌肉瘤等。癌肉瘤的组织表型成分复杂，对肿瘤内部组织的遗传学异质性分析发现其同型等位基因缺失现象，且等位基因缺失的不同模式也与肿癌克隆起源过程中的遗传学变化相一致，免疫组化学，细胞培养，分子遗传学研究等证明癌肉瘤为单克隆起源，Sonoda等用显微切割技术和分子遗传分析发现，卵巢癌肉瘤的癌性成分和肉瘤成分的野生型BRCA2等位基因和TP53基因有相同的突变情况，也证实癌和肉瘤成分为单克隆起源。
预防 卵巢恶性中胚叶混合瘤预防1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。4.避免寒冷刺激，注意保暖。
症状细节 卵巢恶性中胚叶混合瘤症状常见症状卵巢恶性中胚叶混合瘤病情发展迅速，临床常表现为腹痛，腹胀，胃部不适，腹部包块等癌转移症状，部分病人可有阴道异常出血和排液，就诊时80%的患者已届晚期，查体可触及盆腔包块，一般在10cm以上，可有腹水，贫血等。
症状 腹痛 腹胀 异常出血 盆腔包块 腹水 贫血 
检查细节 卵巢恶性中胚叶混合瘤的检查肿瘤标志物检测。一、组织病理学检查。1、大体特征多为实性或囊性，表面不规则、灰白色，有出血区。切面：(1)多有盆、腹腔广泛浸润，并有血性腹水。(2)可呈实性黄白色区，可有广泛的出血及坏死。2、镜下特征(1)组成：由恶性上皮成分(腺癌)及肉瘤成分。主要：分化较差的内膜样腺癌和浆液性腺癌。二、遗传学异质性分析同型等位基因缺失现象。细胞培养、免疫组化学、分子遗传学研究等证明为单克隆起源。
检查 肿瘤标志物检测 
治疗 卵巢恶性中胚叶混合瘤西医治疗卵巢恶性中胚叶混合瘤临床罕见，治疗经验相对不足，最佳治疗方案尚待探索，目前临床治疗仍沿用软组织肉瘤和卵巢癌的治疗方法。1、手术治疗以手术治疗为主，手术范围和上皮性卵巢癌一样，早期行子宫双附件+大网膜+阑尾+盆腔淋巴结和腹主动脉旁淋巴结切除术，晚期行肿瘤细胞减灭术，但由于本病发展快，恶性程度高，患者就诊时大多已是晚期，很难达到理想的手术治疗效果，Le等报道Ⅲ～Ⅳ期患者首次手术达到理想的治疗效果不足15%，杨悦等报道7例中也只有4例手术满意。1994年Prendiville等报道了Manchester圣玛丽医院10年内20例晚期卵巢癌肉瘤患者的治疗经验，患者分为3组，分别采用单纯手术，单纯化疗以及手术加化疗的联合治疗方案，结果发现45%的患者在手术后1年内死亡，患者平均生存期为14个月，但有2例患者在经过术后10个周期的PC(顺铂和环磷酰胺)方案联合化疗后获得临床完全缓解，随访103和106个月仍存活。2、化疗和放疗癌肉瘤对化疗的敏感性不同于成人的软组织肉瘤，单剂使用顺铂，异磷酰胺效果优于多柔比星(阿霉素)，以顺铂和多柔比星(阿霉素)为主的联合化疗可望提高癌肉瘤患者的化疗有效率，延长患者生存期。Mdilli等总结了化疗在卵巢恶性中胚叶混合瘤治疗中的作用，结果表明，顺铂，异磷酰胺能够改善患者的生存状况，Harris等回顾性分析了迄今为止例数最多(40例)，近年来卵巢癌肉瘤患者的治疗经验，结果认为，满意的肿瘤细胞减灭术是卵巢恶性中胚叶混合瘤患者生存率提高的基础，以铂类为主联合化疗方案的有效率为42%，而其他方案的有效率仅为33%。放射治疗对卵巢恶性中胚叶混合瘤的效果不佳，术后放疗不能提高患者的生存率。总之，满意的肿瘤细胞减灭术辅以铂类为主的联合化疗，可望提高卵巢癌肉瘤患者的生存率，新的化疗药物如紫杉醇，多西紫杉醇，拓扑替康，吉西他滨(健择)，脂质体阿霉素等的化疗方案也正在探索当中。预后卵巢恶性中胚叶混合瘤总体恶性程度高，临床预后极差。Ariyoshi等回顾性分析了23例卵巢恶性中胚叶混合瘤预后与临床病理的关系，发现患者总体5年生存率是27.1%，FIGOⅠ期患者5年生存率100%，Ⅱ期患者5年生存率31.3%，Ⅲ期5年生存率0.9%，Ⅳ期5年生存率0%，结果表明，卵巢恶性中胚叶混合瘤的总体生存率及各期5年生存率与卵巢上皮性癌接近，明确指出卵巢恶性中胚叶混合瘤患者的预后只与FIGO分期有关，Harris等的研究中卵巢恶性中胚叶混合瘤的总体平均生存期为8.7个月，1年生存率为40%，5年生存率为7.5%，明显低于卵巢上皮性癌，可能更准确地反映了卵巢恶性中胚叶混合瘤患者的实际生存预后情况，体现了卵巢恶性中胚叶混合瘤不同于卵巢上皮癌的生物学转归。综合文献，卵巢恶性中胚叶混合瘤的早期诊断(FIGOⅠ和Ⅱ期)是预后的关键因素，肿瘤大小，癌性成分及肉瘤性成分的组织类型，分裂指数，脉管浸润，p53和ki67表达情况等，均与预后无关。总之，卵巢恶性中胚叶混合瘤是临床少见的一类卵巢肿瘤，恶性程度高，病情进展迅速，患者预后差，因其临床少见，治疗经验不足，目前尚无规范的治疗方法，基本上遵循卵巢上皮癌以手术为主，化疗为辅的综合治疗原则，放疗对该肿瘤的治疗价值目前尚不肯定，有待进一步研究。卵巢恶性中胚叶混合瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含矿物质元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、刺激性饮料。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 