简介 由于卵巢问题引起的不孕叫卵巢性不孕。该病多伴有闭经、月经失调、多囊卵巢综合征等，常见于全身性疾病如甲亢或甲减。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫内膜癌 乳腺癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 60% 
常用药品 调经促孕丸 地屈孕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 加强体育锻炼。瑜伽、游泳及健步走被认为是释放身心压力，保养卵巢及增加骨密度的重要方式。
病因 卵巢性不孕病因疾病因素(40%)慢性疾病、代谢性疾病如甲状腺功能低下或亢进、糖尿病、肾上腺功能紊乱等也能导致不孕。全身性疾患：如重度营养不良，或饮食中缺乏某些重要的营养因素都可以影响卵巢功能而不孕。卵巢因素(20%)卵巢局部因素如先天性无卵巢或幼稚性卵巢、卵巢功能早衰、多囊卵巢、某些卵巢肿瘤如颗粒-卵泡膜细胞瘤、卵巢母细胞瘤等可以影响卵巢激素分泌及排卵;中枢性影响(20%)丘脑下部、垂体、卵巢间内分泌平衡失调、垂体肿瘤或瘢痕都可以引起卵巢功能失调而导致不孕。精神因素(10%)中枢性的影响如精神紧张或过度焦虑，可对丘脑下部--脑垂体--卵巢轴产生影响抑制排卵导致不孕。
预防 卵巢性不孕预防1.平时经常食用富含植物性雌激素的食物，例如大豆、扁豆、谷类、小麦、黑米、葵瓜子、洋葱等。用大豆、红豆、黑豆每天打豆浆喝，是非常安全的补充植物性雌激素的方式，应长期坚持。2.选择鲜奶或更年期专用奶粉，来预防因卵巢功能下降引起的骨质疏松。3.减少被动吸烟的机会。4.加强体育锻炼。瑜伽、游泳及健步走被认为是释放身心压力，保养卵巢及增加骨密度的重要方式。5.减少摄入盐类、酒精和咖啡，降低骨质疏松的可能性。6.每天按最大摄入量的一半补充维生素E胶囊。事实证明维生素E不但具有增强卵巢功能的作用，还具有抗细胞氧化、防细胞脂质过氧化的效用，最终起到抗衰老的效用。
症状细节 卵巢性不孕症状常见症状闭经或月经稀发，长期无排卵，雄激素过多，雌激素无周期性波动。正常月经周期或药物促排卵周期，卵巢有卵泡发育成优势卵泡，但到排卵期LH峰后48h卯泡不消失或维持生长，维持存在数天，颗粒细胞已发生黄素化而卵泡未破裂。1.卵巢先天性异常：常见的有性腺发育不全(Turner)综合征、47,XXX综合征、真性两性畸形、睾丸女性化，以上均不是不孕症治疗的范畴，也是比较常见的疾病。2.多囊卵巢综合征：近年来发病率有上升的趋势，治疗上首选克罗米芬，对于部分患者，可以考虑卵巢楔形切除和卵巢切开，穿刺囊肿等疗法，也有一定的效果。3.卵巢炎引起的不孕症：该病可分结核性与非实质性的卵巢实质炎、周围炎。对于炎症应以抗炎治疗为主;对周围有纤维粘连者，可考虑剖腹手术或腹腔镜下行粘连分解术;对于结核感染者，则应进行抗结核治疗。4.卵巢位置异常：卵巢下垂，使输卵管伞端与卵巢解剖位置改变，于是影响卵子进入输卵管。可考虑作卵巢固有韧带缩短术，将卵巢系膜缩短或固定于子宫后壁。粘连性的子宫位置异常多由炎症、子宫内膜异位所致，而这些均可引起不孕。可考虑手术或腹腔镜下分解粘连术。5.卵巢肿瘤：卵巢囊肿有时与不孕有关，分泌雌激素过多的多发性卵泡囊肿，可引起持续性无排卵。卵巢的实质肿瘤如各种分泌激素的肿瘤、分泌女性激素的颗粒细胞瘤、卵囊膜细胞瘤。表现女性男性化症状的如分泌男性激素的睾丸母细胞瘤、类肾上腺皮质瘤、门细胞瘤都与不孕有关。除有恶变倾向的卵巢肿瘤外，在切除肿瘤时应尽可能保留正常的卵巢组织。6.卵巢子宫内膜异位：在子宫内膜异位所致的不孕中，以病灶侵犯卵巢者为最多。可用Danazol(17-α-乙炔睾丸酮的衍生物)药物治疗;可进行保守手术，应在保留正常的卵巢组织下，尽量切除可见的病灶，也可在腹腔镜下电灼较小的病灶，同时还能松解盆腔内的轻度粘连，或通过镜管的附属针头抽出子宫内膜囊肿的内容物。7.卵巢性闭经：卵巢性闭经的患者，经促性腺激素治疗后，可能有无效和有效的两类。因此，对于卵巢性闭经患者的检查要顺序进行：测定尿或血中FSH与LH;促性腺激素兴奋试验;有条件可作LH-RH垂体兴奋试验;染色体与性染色质检查;腹腔镜检查;必要时可开腹检查。
症状 
检查细节 卵巢性不孕的检查卵巢性不孕的诊断并不困难，它的诊断方法多为激素测定、CT和磁共振测定和剖腹探查，这个三种方法。一、激素测定激素测定可分为促性腺激素的测定和甾体激素的测定。其中甾体激素又包括1雄激素2雌激素和3肾上腺DHEAS的测定。二、CT和磁共振CT和磁共振的这种测定主要是用来鉴定和除外盆腔肿瘤三、剖腹探查剖腹探查主要是以欲行卵巢楔切或拟诊卵巢肿瘤时施行的一种方法。四、基础体温测定一般卵巢性不孕多与卵巢不排卵有关，卵巢如果能够正常排卵，在排卵期体温会有所升高的，通过体温测定来检查卵巢是否发生病变，一般需要在一段时间内，记录每天的体温，最后汇总做对比，这项检查一般患者在家自己可以完成，不需要在医院完成。五、血甾体激素测定这项检查主要是测定雌、孕激素、睾酮浓度，如果发现这两种激素的浓度过低，这就表示卵巢功能出现不正常或者有卵巢衰竭的现象，如果睾酮的值过高很有可能是多囊卵巢综合征等，这种检查结果还是比较可信的。六、阴道脱落细胞检查这种检查主要是观察表、中、底层细胞的百分比，一般表层细胞的百分率越高代表雌激素水平也越高。卵巢早衰患者的涂片出现不同程度的雌激素低落的现象。这种检查结果的准确性主要靠医生的观察水平。七、宫颈粘液结晶检查这种检查也是主要检查雌激素情况的，因为雌激素分泌过高会导致宫颈粘液结晶非常明显，通过观察结晶情况可以判断卵巢的病变情况。
检查 
治疗 卵巢性不孕西医治疗1、无排卵的药物治疗卵巢激素类药物：①雌激素：用以诱发排卵和改善宫颈黏液质量。方法有单纯雌激素周期治疗和雌-孕激素联合的人工周期治疗。炔雌醇(乙炔雌二醇ethinylestrodiol，EE)，0.05mg，每晚1次，20天为1个周期。连续3～6个周期，停药后排卵，妊娠率为18%。不良反应为胃肠道反应，不增加多胎率。B超证实卵泡成熟、宫颈黏液评分高，仅为轻度排卵障碍可以用大量雌激素(常用苯甲雌二醇、结合雌激素等)模拟雌激素生理峰值，停药36h后产生LH峰值，促使排卵。已烯雌酚由于孕期使用影响胎儿发育，使用减少。排卵前给予少量雌激素可以改善宫颈黏液，提高妊娠率，用法：炔雌醇0.025mg/d，自月经第5天起连续7～9天。②孕激素：在月经周期后半期使用孕激素或雌-孕激素联合治疗，可以改善卵巢功能，促使下一周期排卵。用法：黄体酮20mg肌注，1次/d，用5或10天;可以用黄体酮栓，25mg/栓，阴道栓塞，2次/d，用10天。雌激素水平低下者，在用药期内加服炔雌醇0.025～0.05mg/d。鉴于黄体酮有促进LH分泌作用，对于卵泡发育正常而不排卵者，可以在月经周期第25天仍无排卵时肌注黄体酮25mg，诱发排卵。③雌-孕激素周期治疗：有复合法和序贯法两种，两种方法均模拟月经生理周期，使垂体休息，调节下丘脑-垂体功能，停药后卵巢功能反跳，使下次周期排卵。前者使用雌-孕激素的联合治疗如口服避孕药，后者先用雌激素了，后半周期时加用孕激素。④非固醇类雌激素类似药物的治疗：A.克罗米酚(clomiphenecitrate，CC)：又称氯米酚、氯蔗酚胺、生育丸、舒经酚等，是简单安全、有效的一种诱发排卵药物。用药指征：患者应有正常雌激素水平，经黄体酮试验能产生撤药性阴道流血;下丘脑-垂体-卵巢轴完整，对雌二醇能产生雌激素正反馈作用，血清催乳素值正常。上述两个条件必须兼备。治疗对象：多囊卵巢综合征过去方法为行卵巢楔形切除，现在可以用氯米酚(克罗米酚)治疗;继发性的低或正常促性腺激素性闭经，如紧张性闭经(又称下丘脑性闭经)，用避孕药后闭经等;溢乳闭经用溴隐亭无效时，可加用氯米酚(克罗米酚);无排卵性功血特别是青春期无排卵性功血;黄体功能不足。用药方法：第1疗程从小剂量开始，于月经周期的第5天起，50mg/d，连续5天。可连用3～6个月，75%患者在用药后的3～4月内妊娠。也可先用25mg/d，连续5天，连用3个月无效后再增加剂量和延长用药的时间。也可用50mg，2次/d，连用5～10天等。在1～2周期无效时，可以加至100mg/d，共5天。每天最大剂量国外为200～250mg/d，国内为150mg/d。如果为闭经患者，先用黄体酮产生撤药性阴道出血，随后在出血第5天开始用氯米酚(克罗米酚)。具体方法应耐心摸索有效剂量进行个体化治疗十分重要，停药后5～10天内为易孕期。为了提高排卵率和妊娠率，可和其他药物联合应用。氯米酚(克罗米酚)和其他药合用治疗不同情况的无排卵。氯米酚(克罗米酚)+绒促性素(HCG)：本方法适宜于单用克罗米酚后卵泡发育良好，但不能自发排卵者。方法：月经周期的第5天起，50mg/d，连续5天，停用克罗米酚后第4天起，通过宫颈黏液评分和B超观察，待卵泡成熟时即用绒促性素(HCG)10000U，共2天，第3天再用5000U。绒促性素(HCG)能促发排卵和维持黄体功能，加用绒促性素(HCG)后排卵疗效提高50%。氯米酚(克罗米酚)+雌激素：适用于单用氯米酚(克罗米酚)后宫颈黏液少而稠者。方法：在月经周期的第5天起加服炔雌醇(乙炔雌二醇)0.025～0.05mg/d，连用7～9天，雌激素可改善宫颈黏液，增加受孕机会，但总体疗效并不理想。氯米酚(克罗米酚)+皮质激素：来自卵巢或肾上腺的过量雄激素，是造成不排卵的重要原因之一，因此对高雄激素症患者(多毛、粉刺、阴蒂肥大，多囊卵巢综合征等)，可于月经周期第5～14天每天用地塞米松0.5mg;或自月经周期第5天起先用泼尼松5mg/d，共5天，然后才用氯米酚(克罗米酚)。也有合并用药者，在月经周期第2天开始用泼尼松5mg/d，共10天，周期第5天起用氯米酚(克罗米酚)，妊娠率可达60%。氯米酚(克罗米酚)+尿促性素(HMG)-绒促性素(HCG)：具体方法：月经周期的第5天起，氯米酚(克罗米酚)50mg/d，共5天，或100mg/d，共7天，然后尿促性素(HMG)每天肌内注射1～2支(每支含FSH及LH各75U)，待卵泡成熟后再用绒促性素(HCG)诱发排卵。此方法排卵率达98%，妊娠率为30%。此法克服了单用尿促性素(HMG)-绒促性素(HCG)诱发排卵引起的卵巢增大，卵巢过度刺激综合征等副作用，也降低了昂贵的尿促性素(HMG)用量。氯米酚(克罗米酚)+溴隐亭：适用于高催乳素血症引起的无排卵患者。经溴隐亭治疗仍不排卵者。对于催乳素正常而不排卵的患者，在用氯米酚(克罗米酚)无效时可以用联合治疗，排卵率可达61%。B.他莫昔芬：促排卵效果与氯米酚(克罗米酚)相似，有较强的抗雌激素作用，直接作用于垂体和卵泡，诱发排卵。适用对象：月经稀发的无排卵患者和对氯米酚(克罗米酚)无反应的患者。可用于黄体功能不足患者。方法：月经周期第5天给予19mg，2次/d，5天为1个疗程，连续用6个月。治疗效果：排卵率为60%～80%，妊娠率为10%～56%，不增加流产率。副作用：月经量减少，粉刺、体重增加、头痛头昏、潮热等。C.促性腺激素：垂体促性腺激素(gonadoptropin，Gn)分泌不足时，不能使卵泡成熟排卵，或使用氯米酚(克罗米酚)不能促使垂体增加分泌促性腺激素而达到排卵时，需要使用外源性促性腺激素刺激卵泡生长直至排卵。天然促性腺素(Gn)包括促卵泡素(FSH)和促黄体素(LH)，是由腺垂体所分泌，支配卵泡发育成熟和排卵。目前已有商用制品尿促性素(HMG)和绒促性素(HCG)代替相应的FSH和LH，有效地调控卵巢的内分泌和生殖功能，再配以快速、可靠的激素测定方法和观察卵泡的超声显像方法，使促性腺激素成分有效的治疗无排卵性不孕症的主要制剂。D.人绝经后促性腺激素：人绝经后促性腺激素尿促性素(humanmenopausalgonadoptropin，HMG)自绝经后妇女尿中提取。国外商品名为Pergonal或Metrodin，国内商品名为高孕乐。国内外尿促性素(HMG)制剂每支都含FSH∶LH=75U∶75U。尿促性素(HMG)和绒促性素(HCG)两者联合使用的称为尿促性素(HMG)-绒促性素(HCG)疗法，与雌-孕激素联合治疗相比，不仅可以诱发月经，重要的是可促使排卵和妊娠。适应证：由于促性腺激素起一种替代性治疗作用，适用于缺乏促性腺激素，而靶器官-性腺反应正常的病人，此类药物价格昂贵，应严格选择病例。主要用于下述3类病例。下丘脑-垂体功能衰竭时的替代性治疗，患者血清FSH、LH、E2均低于正常，而PRL值正常。包括Sheehan综合征，垂体瘤手术后和(或)放射治疗垂体部位后，空蝶鞍综合征。下丘脑-垂体功能不全时的刺激性治疗，即血清FSH、LH、PRL、E2值正常，但不排卵，常为Ⅰ度闭经。如多囊卵巢综合征：FSH∶LH=1∶2，LH较多，可以用尿促性素(HMG)。为体外授精-胚胎移植或其他配子移植术准备。血清促性腺激素正常，性腺轴调节和反馈功能正常，用尿促性素(HMG)是想获得较多成熟卵泡，提高妊娠率。禁忌证：部分闭经和不排卵患者不宜用促性腺激素治疗，如卵巢早衰、高促乳素血症、伴有卵巢肿瘤者。卵巢对促性腺激素抵抗综合征，部分学者认为可以先用雌激素或GnRH激动剂抑制促性腺激素，再用尿促性素(HMG)-GnRH治疗，偶有成功受孕的病例。由于目前我国多采用尿促性素(HMG)-绒促性素(HCG)序贯疗法。方法：自月经周期第5～6天起用药，开始时尿促性素(HMG)1支/d，一周后若宫颈黏液评分和B超显示卵泡大小无反应，则改为2支/d，如1周后无效再增为3支/d直至颈黏液评分≥8分和B超显示最大卵泡直径≥18mm时，表示卵泡成熟为止，再改肌注绒促性素(HCG)10000U，共2天，第3天剂量改为5000U。亦有主张第1天用绒促性素(HCG)10000U，第2天用5000U，以诱发排卵和改善黄体功能。如3周后尿促性素(HMG)总量已达42支，卵巢仍无反应，表示卵巢中缺乏卵泡或卵巢对促性腺激素不反应，无需用药。治疗效果：国内报道排卵率为99%，妊娠率为50%。并发症：①卵巢过度刺激综合征;②多胎妊娠。E.绒毛膜促性腺激素：绒毛膜促性腺激素(humanchorionicgonadoptropin，HCG)从孕妇尿液中提取的促性腺激素，疗效可靠。制剂剂量：每支有500U、1000U、2000U、3000U、5000U、10000U多种。一般认为诱发排卵最低有效剂量为3000U，绒促性素(HCG)3000～5000U诱发排卵后黄体功能不足的发生率达80%，绒促性素(HCG)10000U既可以诱发排卵，又可以保持黄体功能。国内常用剂量为第1天用绒促性素(HCG)10000U，第2天，绒促性素(HCG)5000U，共15000U，可以诱发排卵，又可以保持黄体功能，可以减少流产率。时机：国内多采用宫颈黏液评分≥8分和B超观察卵泡成熟即直径≥18mm时，作为诱发排卵的指征，效果良好。单独使用：适用于垂体-卵巢功能失调、多囊卵巢综合征、或高促乳素血症溴隐亭治疗后有月经而无排卵者。卵泡接近成熟时，给予绒促性素(HCG)3000～5000U，每天肌注1次，连用2～3天。联合运用：尿促性素(HMG)-绒促性素(HCG)联合治疗，先用尿促性素(HMG)促使卵泡成熟，继而用绒促性素(HCG)诱发排卵;氯米芬(克罗米酚)-绒促性素(HCG)联合，在估计卵泡成熟后加用绒促性素(HCG)，模拟LH峰以诱发排卵，用绒促性素(HCG)5000～10000U，1次肌注，也可以2～3天用药;氯米芬(克罗米酚)-尿促性素(HMG)-绒促性素(HCG)联合，自月经周期第5天起用氯米芬(克罗米酚)50～100mg/d，而后相继用尿促性素(HMG)和绒促性素(HCG)，此方法优点为节省1/3～1/2的尿促性素(HMG)的用量。F.促性腺激素释放激素：促性腺激素释放激素(gonadoptropinreleasinghormone，GnRH)以前称黄体生成激素释放激素(LHRH或LRH)近几年又有了长效和强效Gn-RH-激动剂(GnRH-agonist，GnRH-a)提供临床应用。主要用于下丘脑性无排卵或闭经。这类病例的特点是：闭经或无排卵1年以上;孕激素试验阴性;第二性征正常或略差;PRL值正常，FSH、LH值低或正常低限水平;对氯米芬(克罗米酚)试验(100～150mg/d，共5天)无反应;垂体兴奋试验阳性。此外GnRH亦用于治疗多囊卵巢综合征、Kallman综合征、精神性厌食症等。用药方法：单次非脉冲式和脉冲式。单次非脉冲式：对卵泡能自然成熟或用尿促性素(HMG)后卵泡成熟的病例，用GnRH50～100μg肌注或静脉注射，诱发LH峰和排卵。脉冲式：现多用微型泵、静脉注射或皮下注射，脉冲频率以60～120min为宜，每次脉冲用药量3.4～20μg，用药后周期排卵率为85%～100%，妊娠率为33%～80%。注意事项：①微泵导管埋置时间长，应严格局部消毒，预防感染;②注意调节微泵功能，控制间隔时间和用药量;③测定FSH、LH、E2，了解患者情况，调整用药;④监测卵泡发育，用HCG诱导排卵，指导性交或进行人工授精;⑤了解排卵和黄体功能。G.溴隐亭：溴隐亭(bromocriptine，BC或CB154)，商品名为排卵得(parlodel)，为部分合成的麦角生物碱，主要作用是抑制促乳素分泌，高促乳素血症是引起性腺功能低下的常见原因，在女性内分泌性不孕的20%。治疗指征：高促乳素血症伴不孕症，垂体瘤或垂体瘤术后仍有高促乳素血症伴泌乳，伴乳房肿大、囊肿或脓肿形成。剂量和用法：溴隐亭2.5mg/片。溴隐亭开始用量为1.25mg，2次/d，饭后服用，无负反应1周后改为2.5mg，2次/d，连续使用。治疗后出现月经、基础体温双相、PRL值下降至正常为有效。治疗效果：用药2个月有80%泌乳停止。70%～90%恢复排卵，受孕率达70%～80%。副作用：少数患者出现乏力、头昏、恶心、呕吐等，停药1周后自行消失。H.糖皮质激素：在妇产科主要用于替代治疗，或者用于高雄激素血症等。高雄激素血症：治疗前先作地塞米松试验2～4mg/d，用3～4天，用药后血清睾酮值恢复正常。高雄激素性不孕：在氯米芬(克罗米酚)等诱导排卵无效时，加用地塞米松0.5mg，1次/d，连续使用。2.无排卵的手术治疗(1)卵巢楔形切除术：行卵巢楔形切除术后，85%患者月经变规则，妊娠率为63%，多毛消退率为16%。适应证：有适当的雌激素水平，用孕激素治疗后有撤药性阴道出血;药物治疗无效;无其他不孕原因，迫切要求生育者。(2)经蝶窦显微手术：经蝶窦显微手术(transphenoidalsurgery，TSS)是神经外科的一种重要手术，手术范围小，避免开颅，不引起术后脑萎缩和损伤视神经。手术安全，瘢痕小，死亡率低，小于0.27%。适应证：各种分泌性微腺瘤，鞍内型或轻度向上生长，伴轻度视交叉障碍;大型PRL、GH腺瘤，用溴隐亭治疗后腺瘤萎缩至鞍内;无分泌型腺瘤，向鞍上生长;垂体卒中但无皮内血肿或蛛网膜下腔出血;视交叉前固定;老年或体弱不能耐受开颅手术。一、纳米级生物泵人工卵巢技术通过高科技纳米技术，激活下丘脑—垂体细胞壁生物泵，借助“钙泵”与人体激素的内在关系，有机调节垂体正常释放LH与FSH，使雌激素对下丘脑的正负反馈恢复正常，以达到机体的内环境平衡，改善下丘脑—垂体—卵巢轴异常情况，恢复卵泡正常发育，促进卵巢排卵，恢复人体正常生育功能。二、克罗米芬诱发排卵的疗效应用克罗米芬已观察到排卵，并在排卵期有性生活，但连用3～4周期仍未见受孕，应考虑暂停用药，寻找其他不孕原因，如子宫颈因素、免疫因素等。有学者提出，在连用2个周期克罗米芬而未受孕者，可在周期第10～16日(排卵期)加用小剂量雌激素，即每日口服己烯雌酚0.25mg，以增加子宫颈粘液分泌量和改进精子的粘液穿透力，可能提高疗效。克罗米芬治疗后发生多胎妊娠者约占4%～9%，特别在多囊卵巢综合征用药后较常见，以双胎居多。用克罗米芬后发生流产者约占15%～20%，用药后胎儿先天性畸形约占5%，与因不孕症而用其他方法治疗者无明显差别。三、腹腔镜卵巢囊肿切除术利用这种方法剥除卵巢囊肿，仅需在腹壁做1-2个5毫米切口、2个10毫米切口即可完成手术。手术后恢复快，一般术后3天即可出院。腹腔镜手术创伤小、痛苦小、出血少、恢复快、住院时间短、并发症少，又因术后腹壁切口瘢痕小，而深受妇女欢迎。四、具体的疾病治疗(1)先天性异常：有性腺发育不全(Turner)综合征、47，XXX综合征、真性两性畸形、睾丸女性化，以上均不是不孕症治疗的范畴。(2)多囊卵巢综合征：治疗上首选应是克罗米芬，其次是卵巢楔形切除和卵巢切开，穿刺囊肿等疗法，也能收到良好的效果。(3)卵巢炎：可分结核性与非实质性的卵巢实质炎、周围炎。对于炎症应以抗炎治疗为主;对周围有纤维粘连者，可考虑剖腹手术或腹腔镜下行粘连分解术;结核者可行抗结核治疗。(4)卵巢位置异常：卵巢下垂，使输卵管伞端与卵巢解剖位置改变，于是影响卵子进入输卵管。可考虑作卵巢固有韧带缩短术，将卵巢系膜缩短或固定于子宫后壁。粘连性的子宫位置异常多由炎症、子宫内膜异位所致，而这些均可引起不孕。可考虑手术或腹腔镜下分解粘连术。(5)卵巢肿瘤：卵巢囊肿有时与不孕有关，分泌雌激素过多的多发性卵泡囊肿，可引起持续性无排卵。(6)卵巢子宫内膜异位：在子宫内膜异位所致的不孕中，以病灶侵犯卵巢者为最多。(7)卵巢性闭经：卵巢性闭经的患者，经促性腺激素治疗后，可能有无效和有效的两类。卵巢性不孕中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 河蚌 
药品 ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['康缘', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['东方金宝', '参茸鹿胎丸', '(参茸鹿胎丸)'] ['兰州太宝', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] ['西安正大', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['君威', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['兰州佛慈', '暖宫孕子丸', '(暖宫孕子丸)'] ['麒麟牌', '麒麟丸', '(麒麟丸)'] ['星辰牌', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['黑龙江天宏', '暖宫孕子丸', '(暖宫孕子丸)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['雪缘', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['春花', '人胎盘片', '(人胎盘片)'] ['修正药业', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['银涛', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] 
 