简介 卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤是一种非常少见的，与一般通常的性腺母细胞瘤不同的良性肿瘤,由原始的生殖细胞和类似于未成熟的支持及颗粒细胞组成。卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤首次由Masson(1921)描述，认为是卵黄管来源的良性肿瘤。1942年Telerman首次使用该命名并沿用至今。发病年龄自新生儿至中老妇女均可发生，以婴儿及儿童最常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.3% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 生殖细胞瘤 卵巢卵黄囊瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 69% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤由于具有可视为恶性潜能的肿瘤，其治疗后的随访，预防恶变则尤其重要。
病因 卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤病因发病原因：卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤认为是卵黄管来源的良性肿瘤，有学者提出：1.发生于原始生殖细胞与腔体上皮细胞卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤由生殖细胞及性索间质细胞组成，从卵黄囊衍化而来，原始生殖细胞具有多向分化的潜能，向胚体内分化则形成畸胎瘤成分，向胚体外分化则形成内胚窦瘤及绒癌成分，另一类支持细胞及粒层细胞则属于性索间质成分，来源于腔体成分，但又有学者提出来源于中肾管。2.单独生殖细胞发生卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤可单独来源于生殖细胞，向胚体内和胚体外分化，也可分化及移行为性索间质成分的前身。发病机制：1.大体形态多数肿瘤有完整包膜，表面光滑，呈圆，卵圆，分叶状或不规则的结节等，肿瘤直径为2.5～30cm(平均12cm)，重量100～1050g(平均540g)，肿瘤均为单侧。切面呈灰白或淡黄色，实性鱼肉状，质脆伴有大小不等的囊腔，内含透明或乳白色液体，囊壁光滑，偶见坏死灶，一般缺乏钙化。2.显微镜检查卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤由生殖细胞和性索间质细胞混合组成，Talerman(1987)将其排列方式归纳为以下3种类型：(1)瘤细胞呈长而狭的索状分支或小梁状，部分伸展成宽柱状，由大而圆的生殖细胞聚集成簇状，周边围以程度不等的致密及水肿结缔组织，上述结构内充满性索间质细胞与单个或成堆生殖细胞，部分区域呈现小的，圆的嗜酸性透明Call-Exner样小体结构，颇似性腺母细胞瘤的组织形态，但缺乏钙化球及退化(图1，2)。2.瘤细胞呈管型但无腔隙，周边围绕纤细的结缔组织网，部分区域管型不清楚，肿瘤细胞由一小簇或大而圆或卵圆形的细胞构成实心瘤巢，周边围绕结缔组织(图3)。3.单个或聚集的生殖细胞分散于丰富的性索间质细胞成分内，虽然这两种细胞成分的比例变化不同，但仍以性索间质细胞占优势(图4)。上述3种类型常混合存在，但往往以其中一种类型占优势，瘤细胞部分区域以生殖细胞占优势，部分区域以性索间质细胞占优势。瘤内生殖细胞类似无性细胞瘤，偶见双极或多极丝分裂，性索间质成分多倾向于衍化为支持细胞或粒层细胞的前身，衬覆管腔壁或围绕单个或成群生殖细胞形成宽柱或团块，本瘤往往缺乏间质透明变性，钙化及退变，但间质内可见到睾丸型间质细胞或黄素化间质细胞，瘤旁可见残存的卵巢组织，青春期患者肿瘤内则含有始基卵泡及生长滤泡，若排卵后则见残存的黄体，白体等。
预防 卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤预防定期检查，早期发现、诊断、治疗。治疗后的随访，预防恶变。卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤由于具有可视为恶性潜能的肿瘤，其治疗后的随访，预防恶变则尤其重要。
症状细节 卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤症状常见症状主要症状为阴道不规则出血，腹痛及下腹部肿物，内分泌紊乱者共4例，均为10岁以下幼女，出现假性女性青春期性早熟表现，如乳腺发育，阴毛生长及阴道流血等，男性患者仅为睾丸增大，未发现性腺发育，外生殖器及身体结构等异常情况。
症状 阴道不规则出血 腹痛 性早熟 
检查细节 卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤的检查1.内分泌检查出现假性女性青春期性早熟症状者，可检测到尿雌激素升高，阴道细胞涂片有雌激素影响，肿瘤切除后尿中雌激素可转为正常，症状可消失，一例10岁女孩(Talerman，1972)术后随访发现，身体发育正常并且15岁时开始正常月经。2.遗传学检查多数病人均作染色体核型测定，其社会性别均为女性，性染色体组型分析呈46，XX核型，2例成年妇女足月分娩正常胎儿，所有患者的性腺均为正常卵巢，内，外生殖器官及体态皆无异常，但有文献报道，在一例5个月大的女新生儿发现其染色体呈22-单体改变。3.电镜检查：在电镜下观察本瘤有两种细胞：主要的梭形细胞(性索衍生的细胞)聚集成片，或疏松地分散在细胞外胶原纤维束之间或在胶原纤维束的外围，基板为多层包围在单细胞或群细胞外面，但无性腺母细胞的同心纹特征，梭形细胞常由桥粒连接，核不规则，在核内周围有致密的核质及小的核仁，胞质有单糖或多糖，少数有线粒体和短段粗面内质网，中等的细胞骨架系统较为明显，细胞骨架由6～8nm微丝构成，微丝常在细胞周围密集，因此与细胞膜增厚有关。4.生殖细胞在梭形细胞之间，与梭形细胞没有连连接及较少的胞质桥连接，胞质桥由局部细胞膜与毗邻的细胞之间胞质连续，胞质桥明显增厚，生殖细胞有规则的椭圆形细胞核，核浆纤细，均匀分布，核仁明显及疏松排列的核仁丝，胞质丰富(图5)，有少量细胞器，包括单糖体，多糖体及线粒体，未发现糖原，部分肿瘤的生殖细胞。
检查 雌激素 涂片 染色体 
治疗 卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤西医治疗手术治疗：1、患侧肿瘤摘除术或患侧附件切除术适用于青春期前患者术前测定患者为46、XX核型，术中冷冻切片证实肿瘤不含其他恶性生殖细胞成分，腹腔及对侧卵巢楔形活检正常。2、其他病例根据病人的年龄、合并其他恶性生殖细胞成分进行治疗。施行全子宫和双附件切除术，酌情施行肿瘤细胞减灭术及盆腔淋巴清扫术。卵巢混合性生殖细胞-性索间质肿瘤中医治疗偏方1、紫草根，核桃树枝。水煎服。2、茯苓(或土茯苓)、赤芍、白芍，桃仁、丹皮(或丹参)、三棱、桂枝，莪术，醋鳖甲(或穿山甲)。3、地鳖蟾蜍汤三棱、白术，莪术，地鳖虫、蟾蜍、大茯苓、猪苓、党参，白花蛇舌草、苡仁、半枝莲，甘草水煎3次，分3次服。无明显反应者可连服23个月以上。4、杜红花、炙甘草，云茯苓、赤芍、白芍、桃仁、炒当归、紫丹参、煨莪术、炒谷、麦芽，粉丹皮、炮山甲，川桂枝，朱灯芯2扎。每日1剂，加水煎，分2次口服。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素E含量高的食物；2.宜吃硒元素含量高的食物；3.宜吃蛋白质以及氨基酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性激素含量高的食物；2.忌吃抑制乱草功能性的食物；3.忌吃酒精性的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 红葡萄酒 田螺 
推荐食谱 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 卷心菜菠萝汁 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 香菇油菜面筋粥 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 