简介 卵巢宫内膜样肿瘤的组织结构具有子宫内膜上皮和(或)间质相似的特点，可来自异位的子宫内膜和卵巢表面上皮。过去对此类肿瘤认识不足，诊断较少。1964 年国际妇产科学会正式命名，1973年国际卵巢肿瘤组织学分型中正式分为良性、交界性及恶性。后者除宫内膜样癌外还包括腺肉瘤、间皮混合瘤或恶性米勒混合瘤、子宫内膜间质肉瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 经行发热 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃增强免疫力的食品，如香菇、银耳、黑木耳、蘑菇等。
病因 卵巢宫内膜样肿瘤病因良性宫内膜样肿瘤（30%）：单纯宫内膜样腺瘤和囊腺瘤(endometrioidcystadenoma)极少见，大多数为腺纤维瘤(endometrioidadenofibroma)和囊腺纤维瘤(endometrioidcystadenofibroma)，一般中等大小，表面光滑，与浆液性腺纤维瘤及囊腺纤维瘤相似，切面为实性纤维结缔组织，其中有散在分布，大小不等的囊腔，囊壁光滑或有结节状突起，大小不一，为数不多，腺上皮呈单层立方或矮柱状，与增殖期子宫内膜相似，纤维结缔组织中有散在的内膜样腺体，大小不一，有时可见腺腔内分泌物，PAS消化酶染色阳性。交界性宫内膜样肿瘤（30%）：发生于腺纤维瘤及囊腺纤维瘤较多，外观与良性瘤相似，镜下可见腺上皮有非典型增生，根据腺上皮增生，细胞核异型性等可分为轻，中，重3级，但无间质浸润。(1)轻度非典型增生：腺腔较大，不规则外形，腺上皮轻度复层和异型性。(2)中度非典型增生：腺体排列较紧密，腺腔大小不等和不规则，腺上皮明显复层，有较明显的核异型性。(3)重度非典型增生：不规则腺体排列紧密，腺体可有背靠背，间质少，腺上皮复层明显，排列乱，核异型性，偶见核分裂象，但无间质浸润。恶性宫内膜样癌（20%）：(1)宫内膜样腺癌：组织学上与原发于子宫体的宫内膜腺癌极相似，后者的所有类型均可发生，占卵巢恶性肿瘤的16%～31%。病理形态：55%～60%为单侧，囊实性或大部分实性，有时伴有巧克力囊肿，外形光滑或结节状，或有表面乳头生长，大小不等，直径2～35cm;切面灰白色，脆，往往有大片出血，其乳头形态常短而宽，很少反复分支，可被覆单层或少数几层增生上皮(图1)，镜下有时可找到鳞化组织，个别情况酷似鳞癌，单纯卵巢鳞癌极少见，有时也能找到砂粒体。根据腺体形态排列结构及细胞分化程度，肿瘤可分成3级：①高分化(Ⅰ级)：分化较好，以腺体结构为主，有少量核分裂象。②中分化(Ⅱ级)：实性部分约占1/2，腺体形态不规则，有多量小腺体彼此相连，核分裂象明显。③低分化(Ⅲ级)：腺体结构已很少见，肿瘤细胞大量增生破坏了腺腔，形成弥漫一片，核分裂象增多。卵巢宫内膜样癌与子宫内膜腺癌的关系：诊断原发性卵巢宫内膜样癌，必须排除来自于宫内膜腺癌的转移，因为子宫内膜腺癌发病率高，常有转移，有5%～29%二者可同时发生，鉴别诊断两者均为原发的标准，1987年Scully提出以下几点：A.两处肿瘤无直接联系;B.肿瘤主要在卵巢和子宫内膜;C.卵巢肿瘤局限于卵巢中心部分，子宫内膜腺癌病灶小于2cm;D.无子宫肌层浸润或仅有轻度浅肌层浸润;E.无淋巴管和血管浸润;F.子宫内膜同时有非典型增生;G.卵巢内有子宫内膜异位病灶。(2)卵巢中胚叶混合瘤(mesodermalmixedtumorus)即恶性混合米勒肉瘤(Mullerianmalignantmixedtumor)：病理：可分为同源性(homologous)及异源性(heterologous)，同源性中以癌肉瘤(carcinosarcoma)为主，瘤实性中等大小，表面不规则，呈分叶或结节状，镜下可见腺癌和肉瘤成分，异源性为中胚叶混合瘤(mesodermalmixedtumor)，肿瘤内有腺癌和从中胚叶衍化而来的各种成分，如软骨，横纹肌，骨等各种组织。(3)卵巢宫内膜样间质肉瘤(endometrioidstromalsarcoma)：病理：肿瘤大小不等，圆或不规则形，切面以实性为主，也可有囊性，常伴有出血，坏死，由圆形或卵圆形细胞组成，肿瘤细胞围绕厚壁的小血管，呈漩涡状排列。
预防 卵巢宫内膜样肿瘤预防定期体检，早期发现，早期治疗，治疗后注意随诊监测肿瘤标志物及肿瘤放射免疫学检查。保持良好的心态非常重要，保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 卵巢宫内膜样肿瘤症状常见症状1.良性宫内膜样肿瘤以单侧居多，常见症状为盆腔肿物及阴道不规则出血。2.交界性宫内膜样肿瘤单侧多，或无症状，或有肿物及阴道出血。3.恶性宫内膜样癌(1)宫内膜样腺癌：有腹部及盆腔肿块及腹胀，腹痛，10%～15%的患者伴有腹水，有不规则阴道出血或绝经后出血等症状较其他卵巢上皮性癌多见。(2)卵巢中胚叶混合瘤：好发于绝经后妇女，肿物生长迅速，常伴有腹痛，17%合并腹水，压迫症状较明显。(3)卵巢宫内膜样间质肉瘤：卵巢间质肉瘤(stromasarcoma)较少见，发病年龄10～70岁，平均54岁，症状多为腹部肿物或腹痛，由于与邻近器官或组织粘连甚至侵犯，可引起胃肠道或泌尿系症状，偶有不规则子宫出血。
症状 阴道不规则出血 阴道出血 盆腔肿块 腹胀 腹痛 腹水 绝经 子宫出血 
检查细节 卵巢宫内膜样肿瘤的检查1.实验室检查肿瘤标志物检查如CA125等。2.其他辅助检查组织病理学检查、腹腔镜检查。
检查 
治疗 卵巢宫内膜样肿瘤西医治疗术前准备：1.一般准备：准备行腹腔镜手术的病人，术前应常规检查血、尿、便及出凝血时间。行肝、胆、肾的B型超声检查和各项生化指标的测定。作胸透、心电图了解心肺及全身的情况。上述检查结果如无手术禁忌证，要向家属交代病情，并做好中转手术的准备工作。2.特殊准备(1)术前要行子宫、输卵管碘油造影，了解输卵管与卵巢的粘连梗阻部位。(2)手术前1日行肠道准备，可用番泻叶30g泡服或用25%甘露醇200ml加5%葡萄糖盐水200ml口服。(3)术前预防性应用抗生素。(4)腹部皮肤准备同开腹手术，但要特别注意脐部的清洁。术前要放置导尿管。(5)如果出血较多的病人，术前可备血300400ml，并行阴道准备，每日用1‰新洁尔灭冲洗1次，术前要放置尿管。3.麻醉全身麻醉(气管内插管，静脉复合麻醉)。此麻醉是妇科腹腔镜手术的最佳选择。它不受体位与CO2气腹的影响。可使肌肉完全松弛，操作方便、安全。手术治疗：1.良性宫内膜样肿瘤患侧卵巢及输卵管切除。2.交界性宫内膜样肿瘤因多发生在绝经后，以子宫全切加双附件切除为宜，预后较好。3.恶性宫内膜样癌(1)宫内膜样腺癌：根据临床分期、病理分级等决定手术及辅助化疗。(2)卵巢中胚叶混合瘤：应尽快手术，包括切除全子宫及双附件是否切除淋巴结尚无定论，但根据肿瘤分期及卵巢上皮癌的治疗原则进行仍是大多数人的主张。术后辅以化疗或放疗。(3)卵巢宫内膜样间质肉瘤：全子宫及双附件切除，根据情况考虑淋巴结摘除，低度恶性者可选用孕激素类药物作为辅助治疗，高度恶性者辅以化疗或放疗。卵巢宫内膜样肿瘤中医治疗1.中药治疗：常用的清热解毒中药有白花蛇舌草、白毛藤、薄公英、臭牡丹、山豆根、断肠草、青黛、黄柏、黄芩等,常用的活血化瘀中药有莪术、鸡血藤、五加皮、赤芍、红花、三棱、庶虫、水蛭、川芎、归尾、胆南星等均具有抑制肿瘤及明显的免疫促进作用.2.验方：地鳖蟾蜍汤：地鳖虫、蟾蜍、大茯苓、猪苓、党参各15g，白花蛇舌草、苡仁、半枝莲各18g，三棱、白术各10g，莪术12g，甘草3g。水煎3次，分3次服。如无明显反应可连服23个月以上。3.偏方：核桃树枝30g，紫草根30g，水煎服。卵巢宫内膜样肿瘤西医治疗方法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.可多吃有营养易消化的食品；2.多食新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1、先兆流产的饮食禁忌包括不能吃生冷、寒冷的食物；2.孕妇在怀孕期间不可饮酒；3.不能吃热性食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 鸡内金 南瓜子仁 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 雪菜肉末粥 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 