简介 卵巢纤维瘤病是一种发生于年轻妇女的较为少见的病症，Young(1984)等首次称其为卵巢纤维瘤病。由于它与重度卵巢水肿在患者的年龄分布，临床表现上相同，在病理特征上相似，可能反映了同一疾病的不同表达形态，在以往的文献中常将两者混淆，亦有将其视为真性肿瘤的。此症预后良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早期诊断，早期治疗，做好随访工作。
病因 卵巢纤维瘤病病因(一)发病原因卵巢纤维瘤病的病因尚不明了。(二)发病机制1.肉眼形态约6/7为单侧性，卵巢可部分或全部累及，受累的卵巢增大，直径6～12cm，平均8cm，外表呈白色，光滑或结节，分叶状，切面实性，质硬，多数呈白色，少数呈灰色或黄色，约1/3可见小囊，囊最大直径可达2.5cm。2.组织形态病灶处梭形纤维细胞增生并产生程度不等的胶原纤维，围绕正常卵巢结构，包括各期卵泡和黄体，肉眼所见小囊即为残留于病灶内的囊状卵泡，黄素化间质细胞偶见于增生的纤维细胞或正常卵巢间质内，少数病例在纤维增生灶中出现颗粒细胞巢或类似支持细胞的空心小管状结构，半数病例合并灶性间质水肿。
预防 卵巢纤维瘤病预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 卵巢纤维瘤病症状常见症状卵巢纤维瘤病患者约半数不孕，其余亦仅有1～2次妊娠，半数以上月经异常，包括阴道不规则流血，月经过多或闭经，少数伴男性化和多毛，如肿瘤蒂扭转则引发腹痛，妇科检查都能扪及单侧或双侧附件肿块。
症状 闭经 男性化 腹痛 
检查细节 卵巢纤维瘤病的检查1、体征：肿瘤多为单侧，双侧占4%～10%。圆形、肾形或分叶结节状。表面光滑，包膜完整，实性，质地硬。切面实性，编织状结构明显，灰白或粉白色，偶见出血或囊性变。2、显微镜下检查：瘤细胞长梭形，胞质少，无脂滴。细胞排列紧密，呈编织状或席纹状。胶原纤维丰富，可伴有广泛的玻璃样变。瘤细胞无不典型形状，亦无核分裂象。3、其他检查：B超、CT，腹腔镜检查。
检查 
治疗 卵巢纤维瘤病西医治疗Young等报道14例，除2例行全子宫及双侧附件切除术外，余均行单侧附件或卵巢楔形切除术，其中1例首次手术时行左侧附件切除术，术中见右侧卵巢增大未作处理，术后月经仍不规则，术后3年下腹部进行性疼痛而再次手术，术时见右侧卵巢增大至6cm，行全子宫及右侧附件切除术，术后镜检为右侧卵巢纤维瘤病，Young随访10例，术后月经失调，男性化体征，多毛都可恢复，闭经2例，其中1例获妊娠及正常分娩，多毛患者1例，亦获妊娠，因本症多发生于年轻妇女，可考虑保守性手术，单侧附件切除或卵巢楔切术，若行卵巢楔切，术时需作冷冻切片检查以除外恶性病变。预后本症发展缓慢，预后较好。卵巢纤维瘤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 