简介 卵巢纤维组织来源肿瘤是卵巢非特异性肿瘤组织之一。纤维组织来源肿瘤在卵巢较为罕见，在纤维组织来源肿瘤中有以下四个类型：卵巢纤维瘤、多细胞性纤维瘤、纤维肉瘤、原发性黏液瘤。卵巢纤维瘤的组织发生尚无定论。可能的来源为卵巢间质有成纤维细胞分化倾向的间叶组织细胞。纤维瘤可能来源于纤维泡膜细胞瘤或勃伦纳瘤，也可能来源于卵巢内的结缔组织，原始部位为卵巢间质或血管和淋巴管的壁。卵巢纤维瘤多为单侧，3%～10%为双侧，10%有多发性。肿瘤多数较小（小于4cm），临床上常无症状。当肿瘤较大时，出现腹部增大、泌尿系症状和腹痛。发生扭转时，5%患者出现急腹症。腹腔积液较常见。肿物直径大于5cm者，50%可见胸、腹腔积液（Meigs综合征）。典型的Meigs综合征仅出现在1%～3%的患者。肿物切除后，胸腹腔积液可消失。偶见与内分泌功能异常相关的症状，如月经紊乱、绝经后阴道出血、不孕症等。这些患者的纤维瘤常为双侧，也可以恶变或复发。卵巢纤维瘤的恶变率为1%～3%。检查可通过免疫组织化学检查、肿瘤标记物检查、组织病理学检查、腹腔镜检查。治疗以手术切除为主以及中医中药辅助治疗防止手术后复发。本病见于任何年龄妇女，根据患者年龄、全身状况及生育情况确定手术范围，通常切除受累卵巢或患侧附件即可；对有生育要求的年轻妇女也可行肿瘤剥除术；绝经后妇女可同时行全子宫和双侧附件切除术。  
医保疾病 否 
患病比例 占卵巢肿瘤的4% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 纤维肉瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 卵巢纤维组织来源肿瘤病因(一)发病原因1.卵巢纤维瘤的组织发生尚有争议，最可能的来源为卵巢间质有纤维母细胞分化倾向的间叶组织细胞，有人提出纤维瘤来源于纤维泡膜细胞瘤或勃伦纳瘤，也有人认为纤维瘤来源于卵巢内的结缔组织，原始部位为卵巢间质或血管和淋巴管的壁，尽管鉴别纤维瘤与纤维卵泡膜细胞瘤较困难，甚至不可能，但应尽最大努力去鉴别。2.纤维肉瘤可能来源于卵巢间质或由纤维瘤恶变而来。3.卵巢原发性黏液瘤绝大多数黏液瘤原发于结缔组织内，但组织来源尚有争议，卵巢黏液瘤的组织来源尚不清楚，Costa等(1993)比较了卵巢黏液瘤与卵巢卵泡膜细胞瘤和纤维瘤的组织学及免疫化学特征，提出黏液瘤可能是卵泡膜-纤维细胞瘤的某一特殊分化阶段。(二)发病机制1.卵巢纤维瘤卵巢纤维瘤小的可为直径1～2cm，大的可重达13kg，常为圆形或卵圆形，实性，灰白色，较硬且硬度均匀一致，有时表面可有圆形凸起或呈分叶状，但大部分表面是光滑的，切面均匀一致，呈白色或灰白色，伴有漩涡状结构，大肿物内可见局灶性出血或坏死，有时可见囊腔形成。镜下：肿瘤由短梭形细胞组成，核呈卵圆形，无或很少见核分裂象，细胞呈束状，并常交叉排列，常存在玻璃样及黏液样变性，也可见钙化，水肿，出血及坏死，除坏死区域外，常无脂肪组织。2.多细胞性纤维瘤其诊断标准为细胞丰富，胞核呈轻至中度异形性，核分裂象<4/10HPF。3.卵巢纤维肉瘤与卵巢纤维瘤外观相似，但肿瘤通常较大，文献报道9～35cm不等。镜下：卵巢纤维肉瘤与其他部位发生的纤维肉瘤的典型镜下特点一样，通常表现为明显的细胞多形性和有丝分裂活跃。4.卵巢原发性黏液瘤肿物最大直径5～22cm，有包膜，灰白色，质软，切面为囊实性，实性部分为黏液样物，而囊腔内则含有黏稠透明的胶冻样物质。镜下：典型的黏液瘤由疏松的黏液瘤样基质构成，其内散在星状或梭状细胞，其中有些细胞含有浓染的核，无明显的细胞异形性，无分裂象，肿瘤内血管情况各异，可无血管形成，亦可含有少量毛细血管而无丛状血管，也可表现为肿瘤内毛细血管十分突出，黏液瘤基质Alcian蓝染色阳性，脂肪染色阴性，某些区域存在纤维化，无其他结缔组织，而且整个肿物外观均匀一致。
预防 卵巢纤维组织来源肿瘤预防定期体检，早期发现，早期治疗，做好随访。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 卵巢纤维组织来源肿瘤症状常见症状1.卵巢纤维瘤卵巢纤维瘤多为单侧，Sivamesaratnam等(1990)报道23例，均为单侧，其中17例发生于左卵巢(70%)，6例发生于右卵巢，文献报道3%～10%为双侧性，10%为多发性。由于肿瘤多数较小(<4cm)，故临床上常无症状，当肿瘤较大时，可出现腹部增大，泌尿系症状和腹痛，发生扭转时可出现急腹痛，约占5%，腹水较常见，肿物直径>5cm者50%可见胸，腹腔积液(Meig综合征)，但典型的麦格综合征仅见于1%～3%的病例，肿物切除后胸，腹腔积液可消失，偶见与内分泌功能异常相关的症状，如月经紊乱，绝经后阴道出血，不孕症等，在Mancuso(1995)报道的17例中，出现下腹痛的占47.18%，出现月经周期改变和不规则子宫出血的各占17.6%，5.9%患不孕症，Michael(1966)曾报道1例合并低血糖，肿瘤切除后好转，患遗传性基底细胞痣(格林综合征，Gorlinsyndrome)的妇女，合并卵巢纤维瘤的较多，这些妇女的纤维瘤常为双侧，也可以恶变或复发，陈忠年等(1996)认为，卵巢纤维瘤的恶变率为1%～3%。2.多细胞性纤维瘤主要临床表现为盆腔肿物和(或)腹痛，肿瘤多无包膜粘连和破裂。3.原发性卵巢纤维肉瘤Kraemer(1984)等报道1例伴有痣样基底细胞癌综合征，患者常因腹痛和(或)盆腔肿物而就诊。4.卵巢原发性黏液瘤无特殊症状，多在体检时发现盆腔包块，可伴有腹痛，多为单侧附件肿物，而对侧附件正常。
症状 腹痛 腹水 腹腔积液 绝经 阴道出血 下腹痛 月经周期改变 子宫出血 盆腔包块 
检查细节 卵巢纤维组织来源肿瘤的检查1.实验室检查免疫组织化学检查、肿瘤标记物检查。2.其他检查组织病理学检查、腹腔镜检查。
检查 
治疗 卵巢纤维组织来源肿瘤西医治疗术前准备：术前注意个人卫生，对脐部要用温水洗干净，最好用棉棒蘸肥皂水或植物油将脐孔内的污垢去除。在饮食方面，术前一天应以清淡、易消化食物为主，切忌大鱼大肉，以防引起术后肠胀气。同时，要做好思想准备，调整心理状态，保持良好的情绪，保证充足睡眠。必要时遵医嘱口服镇静药物。手术治疗：1、卵巢纤维瘤治疗为手术切除。由于本病可见于任何年龄妇女，手术范围应根据病人年龄、全身状况及生育情况而定。一般切除受累卵巢或患侧附件即可;对有生育要求的年轻妇女亦可行肿瘤剥除术;绝经后妇女可同时行全子宫、双附件切除术。手术可解除全部症状。在极偶然的情况下，卵巢纤维瘤可有腹膜种植，但不应视为恶性的证据。2、多细胞性纤维瘤治疗以手术为主，对年轻、需要生育者可保留生育功能。但亦有晚期复发倾向及因本瘤死亡者，故本瘤应按临界恶性处理。如术中发现包膜破裂或粘连，应适当扩大手术范围，术后辅以化、放疗。3、原发性纤维肉瘤可行全子宫及双附件切除术，必要时行较彻底的盆腔淋巴结清扫术。4、卵巢原发性黏液瘤尽管黏液瘤是一种良性肿瘤，但由于其黏稠的性质，要完全切除是困难的，故复发并不少见，如能做到完整切除患侧附件，则可避免复发。卵巢纤维组织来源肿瘤中医治疗偏方：1、桂枝，茯苓，桃仁，丹皮、赤芍，香附，泽兰。[加减]寒甚者，重用桂枝，加附子;热证者，加蒲公英、紫花地丁;气虚者，加黄芪。若2个疗程无效者，加三棱、莪术、炮穿山甲、水蛭。[制用法]将上药水煎分2～3次内服，每日1剂，15日为1个疗程。2、海藻，薏苡仁，三棱、莪术、桃仁，白芥子、夏枯草、赤芍各l2g，天南星，甘草。[加减]虚寒者，加附子、鹿角胶、炮姜;气虚者，加黄芪，党参，白术;血虚者，加熟地，当归、阿胶;痰湿者，加茯苓、苍术、土茯苓;郁热者，加丹皮、大黄、黄芩;血瘀者，加水蛭、丹参、泽兰;气郁者，加香附，郁金、橘核。[制用法]每日1剂，水煎后分2～3次内服。10日为1个疗程。3、小茴香、干姜、肉桂，延胡索、没药、当归、川芎、赤芍、五灵脂、蒲黄。[加减]出血时间长、经量多，头晕者，加女贞子、旱莲草;气虚食少者，加黄芪、党参，瘀血腹痛者，加田三七、益母草;阴虚者，加味六味地黄丸;囊肿消失后改用益气血补脾肾之剂。[制用法]每日1剂，水煎服。4、黄芪消ve丸(含黄芪、丹参、半枝莲、益母草、夏枯草、黄药子、生牡蛎、三棱、莪术、赤芍、延胡索、炒蒲黄、香附、山楂各等份)。[制用法]用黄芪消ve丸(上药共研为极细末，炼蜜为丸)l0g/次，3次/日，口服，20日为1个疗程。经期停用。5、丹参、桃仁、赤芍、穿山甲、鸡血藤，水蛭。[制用法]将上药共研为极细末，装入瓶内备用。用时，取药末适量，加入食醋，调成稠膏状，做成药饼，敷贴少腹部，纱布覆盖后，再固定，并以热物熨15分钟。每24小时加醋适量调和1次，3日换药1次，经期停用。3个月为1个疗程。连续用药至症状消失时止。6、红藤、忍冬藤、败酱草、白花蛇舌草、夏枯草、黄柏、土茯苓，生牡蛎、海藻、昆布，蒲黄、五灵脂、泽泻、车前子。[加减]气虚者，加党参、白术、黄芪;肾虚者，加穿续断、桑寄、杜仲;白带多者，加海螵蛸、椿白皮;脾胃虚者，加焦山楂，鸡内金;恶露不绝者，加益母草;少腹痛者，加延胡索、川楝子。[制用法]每日1剂、水煎3次后合并药液，分早、中、晚内服。1周为一个疗程。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸肉、咸菜；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生蒜、生姜。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 田螺 鲢鱼 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 香菜莲藕饺 甜菜叶粥 茴香菜粥 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 