简介 卵巢成熟泡或黄体由于某种原因引起包壁破损，出血，严重者可造成大量腹腔内出血，即为卵巢破裂，故有卵泡破裂及黄体或黄体囊肿破裂两种。已、未婚妇女均可发生，以生育期年龄为最多见。卵巢破裂与其他器官发生破裂的原因有些不同，其他器官的破裂一般是由于一种外力性的损伤从而导致破损受伤。虽然导致卵巢破裂也有外力原因，但是在多数情况下，卵巢破裂是一种自发性破裂形式。卵巢黄体破裂，有一定的危险性。卵巢黄体破裂绝大部分发生在月经周期的第20-26天，发病时可出现下腹部疼痛，轻重不一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 90% 
常用药品 复方乌鳢口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-―7000元） 
温馨提示 卵巢黄体破裂发病后最好立即去医院诊治，不可自行滥用止痛药，以免掩盖症状，影响正常的诊断，发生不测。
病因 卵巢破裂病因自发性破裂（30%）：即卵泡血肿或黄体血肿继续扩大，内压增加至一定程度即发生破裂，其发生又有几种诱因：①与卵巢充血有密切关系，如卵巢因压迫扭转或子宫脱垂，长期阴道灌洗等机械性因素或盆腔炎症，急，慢性阑尾炎所引起的卵巢充血。卵巢功能变化（30%）：过分的冷，热浴，长期应用雌激素或孕激素均能引起卵巢的功能变化，或因植物神经系统的影响引起卵巢酶系统的功能过度活跃，造成出血倾向或凝血障碍;③血液变化，月经前因传染病，贫血及营养不良或其他情况引起血小板部分损害及血液成分改变，导致出血。外力影响（30%）：卵巢直接或间接受外力影响而发生破裂，如性交，腹内压增加(大便用力，恶心，呕吐，举重物等)。
预防 卵巢破裂预防卵巢黄体在破裂之前，均有卵巢充血、肿大的过程，如腹部脂肪过多、经常性阴道灌洗、盆腔炎症等，均可引起卵巢充血。卵巢受到外力或间接外力的影响，特别是月经前期充血时，很容易因大便用力、恶心呕吐、举重等因素发生意外。也可因性交、剧烈活动而诱发。卵巢黄体破裂发病后最好立即去医院诊治，不可自行滥用止痛药，以免掩盖症状，影响正常的诊断，发生不测。
症状细节 卵巢破裂症状常见症状一般无月经不规则病史或闭经史，大半在月经中期或月经前发病，起病急骤，下腹突然剧痛，短时间后成为持续性坠痛，以后逐渐减轻或又转剧。偶可有恶心、呕吐但不显著。一般无阴道流血，内出血严重者可有休克症状。
症状 
检查细节 卵巢破裂的检查体检：轻型者下腹部仅有轻度触痛，发生于右侧者压痛点在马氏点的内下方，位置较低，重症则下腹部触痛明显，有反跳痛，但腹肌强直现象不如泛发性腹膜炎。双合诊：宫颈举痛，二侧穹窿部有触痛，子宫正常大，移动宫体疼痛，内出血多时可感到附件区或后穹窿膨满，有时可触及增大的卵巢。
检查 双合诊 
治疗 卵巢破裂西医治疗1.一般治疗：卧床休息，严密观察，服用中药以活血祛瘀、攻坚破积为主，适当加清热解毒药物。2.手术治疗：内出血过多有休克症状，病情危急者，应立即手术，以免延误治疗。手术原则必须设法保存卵巢功能。一般都能见到卵巢的破裂口或血液从新近形成的黄体中流出。可用细肠线连锁缝合破裂口或剜除黄体囊肿后将边缘连锁缝合即可。卵巢破裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 鸡肉虾仁炒面 豆苗鸡肉汤 鸡肉菊花火锅 豌豆拌鸡肉 猪肉炒饼 猪肉青菜粥 小白菜猪肉饺 
药品 ['湖南明瑞', '复方乌鳢口服液', '(复方乌鳢口服液)'] 
 