简介 卵泡囊肿是由于卵泡上皮变性、卵泡壁结缔组织增生变厚、卵细胞死亡、卵泡液未被吸收或者增多而形成的。卵泡囊肿一般无自觉症状，行妇科检查或剖宫产时偶然发现。囊肿经4～6周后自然吸收、消退。个别病例因持续卵泡分泌雌激素引起子宫内膜增生过长、绝经后阴道流血，在幼女可引起假性性早熟。  
医保疾病 否 
患病比例 女性发病率约为0.01%--0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 急腹症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 70-80% 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早期发现，积极治疗儿童及急腹症患者。
病因 卵泡囊肿病因生理性因素（45%）可能由于垂体促性腺激素中促卵泡激素分泌过甚或促卵泡激素与促黄体生成素失去平衡，以至成熟卵泡不排卵而持续增长或闭锁卵泡退化不全，粒层细胞仍分泌液体而形成囊肿。疾病因素（30%）由于各种情况所致的卵巢充血状态，如慢性盆腔炎症，卵巢下垂，造成卵巢血运障碍，使白膜增厚，以致成熟的卵泡不能破裂排卵，泡内分泌的液体潴留而形成囊肿。损伤因素（15%）由于卵泡膜层血管因某种原因突然破裂，血液进入卵泡腔形成卵泡血肿，血肿逐渐吸收，血细胞成分融解消失，液体增多潴留而形成囊肿。母体因素（10%）胎儿、新生儿受胎盘分泌激素及母亲激素的影响。发病机制：1.肉眼形态卵巢表面光滑或囊肿处隆起，单发，偶可多发，位于皮质内或其下方，囊肿直径很少超过4cm，罕有达7～8cm，囊壁薄，腔面光滑，灰白色或暗紫色，囊液水样或呈血性。2.组织形态囊壁由数层颗粒细胞和其外围的卵泡膜细胞组成，两者均可轻度黄素化，颗粒细胞可形成call-Exner小体，随着囊液增多，囊壁受压细胞逐渐退化，最终仅剩下一层扁平的颗粒细胞和玻璃样变的卵泡膜细胞，组织学上常诊断为单纯性囊肿。
预防 卵泡囊肿预防卵泡囊肿可发生在生育年龄妇女尤多见于月经初潮不久或围绝经期妇女，也有见于胎儿或绝经后7年的妇女。定期进行腹部的超声监测，观察卵泡情况，一旦发现异常表现，也要考虑进行其他相关检查等，如性激素六项检查、肿瘤标志物检查、CT、MRI检查等。
症状细节 卵泡囊肿症状常见症状卵泡囊肿一般无自觉症状，行妇科检查或剖宫产时偶然发现，囊肿经4～6周后自然吸收，消退，个别病例因持续卵泡分泌雌激素引起子宫内膜增生过长，绝经后阴道流血，在幼女可引起假性性早熟，Strickler(1984)报道1例61岁，绝经6年的妇女，乳房增大，触痛，血中雌二醇增高，手术发现左侧卵巢卵泡囊肿，子宫内膜增生过长。
症状 绝经 性早熟 
检查细节 卵泡囊肿的检查女性激素水平检测：测定机体性激素水平来了解女性内分泌功能和诊断与内分泌失调相关的疾病.常用的性激素六项即卵泡生成激素(FSH)、黄体生成激素(LH)、雌二醇(E2)、孕酮(P)、睾酮(T)、催乳激素(PRL)。其它辅助检查：组织病理学检查，肿瘤标志物检查。腹部B超。
检查 
治疗 卵泡囊肿西医治疗1.临床无症状者不需治疗。临床上很多都是由于手术治疗其他女性疾病时发现卵泡囊肿，一并手术切除。2.手术治疗：症状明显者可行卵巢囊肿切除。如囊肿破裂、扭转引起急腹症，可行一侧附件切除。术前准备：患者周身情况的改善，麻醉的选择，器械与有关用药以及应急措施等。手术的方式，范围以及具体操作，应该根据患者的年龄及肿瘤的性状、大小，单侧或双侧生长，是否有粘连症或恶性转移而定。部分不能判定者，可取病变组织作活检后再进行。3.为儿童患者合并性早熟，系由中枢促性腺激素分泌过多引起，以药物治疗为宜。4.介入治疗是近年来发展起来的新兴学科。简单地说介入治疗就是利用现代高科技手段所进行的一种微创治疗。就其方法和手段来说，它既不同于内科“吃药打针”，也不同于外科的“开刀手术”，而是在影像设备的引导下，通过置入体内的特殊器械的体外操作，对体内病变进行治疗。因此，具有不开刀、损伤小、恢复快、效果好的特点。超声介入治疗的原理就是在超声的引导下，将特殊器械、药物引入人体，对体内病灶进行诊断和局部治疗。卵泡囊肿中医治疗偏方：1、组成：海藻12克，白芥子10克，三棱10克，苡仁20克，桃仁10克，夏枯草20克，南星6克，赤芍12克。功能：理气行滞、活血祛痰、化瘀散结、软坚消肿。主治：适用各种囊肿，尤其对卵巢囊肿、甲状腺囊肿效果显著，对子宫肌瘤、畸胎瘤、肝肾等囊肿也有一定的疗效。用法：水煎服，药液为600毫升，每服300毫升，每日2次，10天为1个疗程，1~2个疗程B超1次，如有疗效，服药可直到肿瘤消失为止。用药3个疗程，肿瘤继续增大者为无效，可做CT检查进一步明确诊断另做治疗。2、处方：黄?、丹参各30克，苡仁、昆布、海藻各15克，当归12克，茯苓、青皮、郁金、香附、桃仁、赤芍、丝瓜络各10克。服法：日1剂，服两次，1个月为1疗程。3、处方：炮山甲60克，当归、川芎、丹参各30克，牛膝、醋大黄、醋延胡、肉桂、炒黑丑、五灵脂、醋炒三棱、莪术各1克，麝香0.06克。用法：药研细末，每服9克，日3次，愈后服成药乌鸡白凤丸巩固疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃滋补作用的食物；2、宜吃食用富含纤维素、微量元素及纤维素食物；3、宜吃蔬菜，水果，粗粮。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；2、忌吃乳糖和动物脂肪；3、忌吃腌制的食品。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 鸭肉 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 核桃仁粥 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 