简介 本病又称Best病、多形性黄斑变性。本病世界各地均有报道，并非罕见。通常见于儿童期，其特点早期黄斑区出现卵黄样病变伴有明显的EOG改变，但视力正常，呈常染色体显性遗传。有明显的家族史，但亦有散发病例，有些病例在眼底检查尚无典型改变前，而眼电图已有明显改变，此病表现为不规则显性遗传，如果发现患者，应对其每个子女都作视网膜EOG检查，则可有50%的子女有异常改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜静脉阻塞 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 50% 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃一些富含叶黄素的食物。
病因 卵黄状黄斑营养不良病因(一)发病原因病因尚不清楚，本病是常染色体显性遗传，有明显的家族史，但亦有散发病例，有些病例在眼底检查尚无典型改变前，而眼电图已有明显改变，此病表现为不规则显性遗传，如果发现患者，应对其每个子女都作视网膜EOG检查，则可有50%的子女有异常改变，(二)发病机制有人推测本病是后天发生的，因有些患者初次检查眼底时未发现病变，随诊后发现卵黄样变性改变，但这些病人未作EOG检查，Krill认为此病患者自幼或出生时就有广泛性色素上皮不正常，分泌特殊的橘黄色物质，以后细胞破裂形成一种囊样间隙，此时视力仍保持正常，以后囊可渗漏，部分物质吸收，囊又闭合，由于重力作用形成类似假前房积脓，囊又穿破，其中物质毒素刺激，在相应部位的视网膜造成局部萎缩，变性，使视力丧失，渗漏可进入相应部位的色素上皮之下，使脉络膜血管通透性增加，造成浆液性色素上皮脱离，久而久之可有新生血管生成，血管破裂出血进入视网膜下。Braley和Spirey认为黄斑区Bruch膜系先天不正常，此膜一致性变厚产生卵黄样变性，此时视力正常，以后此膜破裂变成碎片即卵黄样破裂，重者出现水肿，出血，导致视力突然减退，如果水肿，出血吸收，则视力可暂时恢复，但可反复水肿，出血导致胶质增生，色素上皮损害形成不同程度的色素性瘢痕，最后视力永久性下降。
预防 卵黄状黄斑营养不良预防本病暂无有效预防措施。
症状细节 卵黄状黄斑营养不良症状常见症状本病为双眼患病，两侧对称，少数病例可先后发病，发病年龄多在幼年及青年，但早期视力往往不受影响，所以多半在例行眼底检查中被发现，即使眼底出现典型卵黄样改变，视力损害也很轻微，至卵黄破碎，进而发生萎缩性病变时，则视力显著下降，视力受损程度两眼并不一致，而且单从眼底表现上也很难估计其视力状况，少数情况在卵黄破碎时，骤然视力减退，以后又有所恢复，视野在后期多有中心暗点，色觉可有轻度红绿色盲，暗适应正常，ERG正常，EOG有异常，病情进展分为4个阶段：1.卵黄病变前期最初黄斑可无异常，发病时中心凹处出现黄色小点，类似蜂房样结构，视力并无损害，但EOG往往有改变。2.卵黄病变期黄斑区出现典型改变，中央有卵黄状橘黄色囊样隆起，形状圆边界清，均匀一致(图1，2)，呈半透明性质，视网膜血管跨越其上，病变大小为0.5～3盘径，其形态极似煎鸡蛋时的中央蛋黄，周围有一圈黑色镶边，此时病变虽很明显而且典型，但病人视力却可以保持正常或只有轻微下降，视功能与眼底改变程度很不相称，因此，患者在这一阶段较少就医，故不易发现这种典型眼底病变，另有罕见病例眼底可出现多发性卵黄样病变，本病一般的进程，卵黄期多出现在3～15岁的儿童和少年，此期病变为时不长，大概存在4～5年，有时卵黄样改变可以完全消失，眼底几乎恢复正常，但以后又有新的卵黄样病变重新出。3.卵黄破碎期随着病情发展，卵黄样病变内物质出现崩解，呈现蛋黄被打碎的形状(图3)，有时病灶内物质脱水凝聚，沉降在囊的下部，上部为液体，并出现液平面，称为假性蓄脓，但在多数情况，破碎期的卵黄样结构形态很不规则，患者视力明显下降，病人常因此就诊，有的病例尚可出现病变区的视网膜下新生血管，导致出血和水肿，使病变形态更趋复杂。4.萎缩期病变最后吸收，色素上皮与邻近的感光细胞趋于萎缩，形成瘢痕，患者视力蒙受永久性损害，残留浓厚的中心暗点。黄斑部由于其他原因，有时也出现类似卵黄状病变，称为假性卵黄状黄斑变性(pseudo-vitelliformmaculardegeneration)，但EOG多为正常，以单眼多见，无遗传因素，并可以见到眼底有其他病变，可与本病相鉴别。
症状 绿色盲 眼底改变 脱水 水肿 
检查细节 卵黄状黄斑营养不良的检查1.遗传学检查。2.组织病理学：极少见，而且大多是病程晚期的老年病例，黄斑色素上皮层，神经上皮层及脉络膜毛细血管层均有广泛萎缩，病变的神经上皮与色素上皮被胶质膜代替，Bruch膜皲裂并有钙化，色素上皮中有广泛的异常脂褐质颗粒积聚，关于脂褐质(卵黄样物质构成成分)的性质，认为是一种不能再由溶酶体分解和不完全降解的非特异性代谢产物。荧光素血管造影：卵黄完整时，遮蔽了脉络膜背景荧光，所以呈现暗区，一旦卵黄破碎则呈现不规则的透见荧光与遮蔽荧光相混杂的状态，如有视网膜的新生血管，则出现染料渗漏现象，萎缩期则呈现透见荧光，其中杂有斑点状遮蔽荧光，晚期病例合并脉络膜毛细血管闭塞，则在暗弱荧光中见到粗大的脉络膜血管。
检查 
治疗 本病无特殊治疗。但有人主张在水肿、渗出阶段给以激素或血管扩张剂，减少炎性反应，暂时增进视力。对低视力者可戴助视器。当视网膜下出现新生血管时，可考虑激光治疗。卵黄状黄斑营养不良西医治疗本病无特殊治疗。但有人主张在水肿、渗出阶段给以激素或血管扩张剂，减少炎性反应，暂时增进视力。对低视力者可戴助视器。当视网膜下出现新生血管时，可考虑激光治疗。预后病变吸收后，局部形成瘢痕，视功能永久性丧失。卵黄状黄斑营养不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 白果（鲜） 
忌吃 干腌菜 啤酒 花生 田螺 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 什菜面 青菜饭 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 