简介 国际尿控协会(International Continence Society，ICS)提出的压力性尿失禁(stress incontinence)定义为：喷嚏、咳嗽或运动等腹压的增高时出现不自主的尿液自尿道外口漏出。尿动力学检查表现为充盈性膀胱测压时，在腹压增加而逼尿肌稳定性良好的情况下出现不随意漏尿。不是由逼尿肌收缩压或膀胱壁对尿液的张力压引起的。比较明确的发病因素有：年龄、生育、盆底脏器脱垂、肥胖以及种族和遗传因素。其特点是正常状态下无遗尿，而腹压突然增高时尿液不自主漏出。如咳嗽，大笑、打喷嚏、跳跃，搬重物时，尿液不自主地从尿道外口漏出的现象。  
医保疾病 否 
患病比例 18% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱膨出 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 替勃龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 养成大小便后由前往后擦手纸的习惯。
病因 压力性尿失禁病因(一)发病原因压力性尿失禁分为两型，90%以上为解剖型压力性尿失禁，为盆底组织松弛引起;约不到10%为尿道内括约肌障碍型压力性尿失禁，为先天性或原因不明。1.妊娠与阴道分娩：为压力性尿失禁的主要病因，妊娠和分娩过程中，胎先露对盆底肌肉过度压迫，使用胎头吸引器和臀位牵引等阴道手术分娩，产后腹压增高等均可造成盆底组织松弛，Van的1组病例对照研究的多元回归分析发现压力性尿失禁与第1胎的第2产程延长无关，而与产钳助娩明显相关，Persson发现压力性尿失禁的发生与初产年龄，产次，胎儿出生体重和会阴麻醉明显相关。2.尿道，阴道手术：阴道前后壁修补术，宫颈癌根治术，尿道憩室切除术等均可破坏尿道膀胱正常解剖支持。3.功能障碍：先天性膀胱尿道周围组织支持不足或神经支配不健全，为青年女性及未产妇的发病原因，绝经后妇女由于雌激素减退，而使尿道及膀胱三角区黏膜下静脉变细，血液供应减少和黏膜上皮退化，尿道和膀胱的浅层上皮组织张力减退，尿道及周围盆底肌肉萎缩，因而尿失禁，Salinas还发现虽绝经状态与压力性尿失禁发生相关，但发生风险并未随年龄上升而增加，在52岁后发生压力性尿失禁的风险消失，绝经前发病往往由于营养不良，体质虚弱，致尿道膀胱颈部肌肉及筋膜萎缩而尿失禁。4.盆腔肿物：当盆腔内有巨大肿物，如子宫肌瘤，卵巢囊肿时致腹压增加，膀胱尿道交接处位置降低而尿失禁。5.体重：许多文献报道压力性尿失禁的发生与患者的体重指数(bodyweightindex，BWI)的增高有关。6.周期性压力性尿失禁：在月经后半期的压力性尿失禁症状更明显，可能与黄体酮使尿道松弛有关。(二)发病机制压力性尿失禁在分类上分为膀胱颈高运动型和尿道内括约肌障碍型，前者约占90%以上，后者不到10%，压力性尿失禁的发病机制目前尚不清楚，没有一种假说被广泛接受，但可能的机制包括以下几种：1.尿道阻力降低：保持有效的控尿机制需要两个因素：完整的尿道内部结构和足够的解剖支持，尿道内部结构的完整性决定于尿道黏膜对合和尿道闭合压二者所产生的阻力，尿道黏膜对合是由黏膜皱襞，分泌物表面张力和黏膜下静脉丛形成的，对合密闭可阻止漏尿，尿道闭合压来自黏膜下血管和肌肉的张力，尿道闭合压增高，阻力大，可控制排尿，盆底组织的松弛损伤而致尿道阻力减低，有研究发现是神经肌肉的传导障碍在腹压增高时不能反射性地引起尿道内压的升高，这类压力性尿失禁为尿道内括约肌障碍型。2.尿道膀胱的压力关系：控尿机制良好者其近侧尿道压力等于或高于膀胱内压力，在腹压增加时，由于腹压平均传递到膀胱及2/3近侧尿道(位于腹腔内)，使尿道压力仍保持与膀胱内压相等或较高，因此不发生尿失禁，相反，压力性尿失禁病人由于盆底松弛而致2/3近侧尿道移位于腹腔之外，在静止时尿道压力减低(仍高于膀胱内压)，但腹内压增加时，压力只能传向膀胱而不能传递给尿道，使尿道阻力不足以对抗膀胱的压力，遂引起尿液外溢，解释了膀胱颈高运动性的压力性尿失禁的发生机制。3.尿道膀胱的解剖关系：正常尿道与膀胱底部的后角应为90°～100°,上尿道轴与站立位垂直线所成的尿道倾斜角约30°，在压力性尿失禁患者，由于盆底组织松弛，膀胱底部向下向后移位，逐渐使尿道膀胱后角消失，尿道缩短，这种改变，宛如排尿动作的初期阶段，一旦腹内压增加，即可以诱发不自主排尿，除尿道膀胱后角消失外，尿道轴也发生旋转，使其从正常的30°增加至大于90°，这也从某一侧面解释了膀胱颈高运动性的压力性尿失禁的发生机制。Petros从正常尿道和膀胱颈关闭机制假说上阐述了压力性尿失禁的发生机制：尿道的关闭是由耻尾肌的前部分收缩形成所谓“吊床”所致，“吊床”的形成是以耻骨尿道韧带后的部分阴道为传递媒介，膀胱颈的关闭，称之为“扣结”，是以耻骨尿道后的部分阴道为媒介，由“提举支托结构”的共同收缩完成的，“提举支托结构”是指直肠的横向肌和肛门周围的纵向肌，阴道后穹隆肌电图的测定证实了这个假说，在无尿失禁的妇女“提举支托结构”收缩使阴道达到X点，耻骨肌收缩向前拉阴道形成“吊床”，而关闭尿道腔隙，如出现阴道壁松弛，耻骨肌收缩超过固定的距离不能达到转换点Ⅺ则尿道不能关闭而产生尿失禁。
预防 压力性尿失禁预防1.良好的心态要有乐观、豁达的心情，以积极平和的心态，笑对生活和工作中的成功、失败、压力和烦恼，学会自己调节心境和情绪。2.防止尿道感染养成大小便后由前往后擦手纸的习惯，避免尿道口感染。性生活前，夫妻先用温开水洗净外阴，性交后女方立即排空尿液，清洗外阴。若性交后发生尿痛、尿频，可服抗尿路感染药物3～5天，在炎症初期快速治愈。3.有规律的性生活研究证明，更年期绝经后的妇女继续保持有规律的性生活，能明显延缓卵巢合成雌激素功能的生理性退变，降低压力性尿失禁发生率，同时可防止其它老年性疾病，提高健康水平。
症状细节 压力性尿失禁症状常见症状压力性尿失禁诊断的目的是必须证实尿失禁是由腹压增加所引起的。1.询问病史了解与压力性尿失禁有关的各种原因，如分娩，外伤，盆腔手术等，了解尿失禁对病人生活的影响，同时，还应了解有无排尿困难症状以及有无逼尿肌过度活动等。2.症状咳嗽，大笑，打喷嚏，搬重物时尿液不随意地从尿道口漏出，临床可分为三度：Ⅰ度：咳嗽，打喷嚏，搬重物等腹压增高时出现尿失禁;Ⅱ度：站立，行走时出现尿失禁;Ⅲ度：直立或卧位时均有尿失禁。3.体格检查①测尿道长度：插入气囊导尿管，气囊注水20ml，轻轻地拉至尿道内口，计算出尿道长度，女性尿道正常长度为4cm左右，如立位时尿道长度缩短或立，卧位时均缩短，则有压力性尿失禁的可能性；②膀胱颈抬举试验：病人取截石位，在膀胱充盈时，增加腹压，有尿液流出;此时将示指和中指插入阴道内，于膀胱颈两侧将尿道向上抬举，如尿流中止即为阳性；③棉签试验：用于判断尿道下垂的程度，取膀胱截石位，常规消毒后于尿道插入一棉签，正常人在有应力和无应力状态下棉签活动的角度不应>30°，若>30°则表明膀胱，尿道支持组织薄弱。
症状 咳嗽 打喷嚏 
检查细节 压力性尿失禁的检查1.尿流动力学检查：逼尿肌反射正常，压力性尿失禁时最大尿流率明显增加，排尿期膀胱内压明显降低，轻度者膀胱内压为5.9～7.8kPa，中度者为2.5～5.9kPa，重度者低于1.96kPa，尿道压降低，最大尿道压明显下降，由卧位转为立位后，其尿道关闭压下降。2.漏尿点压(LPP)测定：将测压管放入膀胱并充盈膀胱，记录发生尿道漏尿时的膀胱内压力，此压力即为漏尿点压，轻度大多高于11.8kPa，重度大多低于5.88kPa。3.最大功能性膀胱容量和剩余尿测定均正常。4.尿道膀胱造影：正常膀胱后角应为90°～100°，上尿道轴与立位的垂直线，形成1个约30°的尿道倾斜角，膀胱颈高于耻骨联合下缘，压力性尿失禁时，膀胱尿道后角消失，膀胱颈低于耻骨联合下缘，尿道倾斜角增大，膀胱颈部呈漏斗状并下垂，尿道轴发生不同程度的向下，向后旋转，Green将它分为两型：Ⅰ型，尿道轴线正常，但后尿道膀胱角增大;Ⅱ型，膀胱后尿道角消失，腹压增加时尿道下降，扭曲使尿道倾斜角增加，尿道倾斜角>45°，有时>90°，膀胱颈有关支撑组织薄弱，症状严重，治疗困难，此后McGurie提出将与尿道固有括约肌功能下降相关的压力性尿失禁命名为Ⅲ型。
检查 膀胱造影 
治疗 压力性尿失禁西医治疗(一)治疗1.非手术疗法(1)盆底肌训练：通过正确的方法收缩肛门括约肌、阴道括约肌以及尿道括约肌，加强盆底肌张力，减少尿道膀胱下移程度。方法：每半小时收缩肛门10～20次，每次持续3s以上。(2)针刺或电刺激治疗：针刺关元、气海、三阴交、足三里等穴位，每次选1～2个穴位，或通过肛门电极、阴道电极电刺激盆底肌肉以达到治疗目的。(3)药物治疗：①抑制逼尿肌收缩的药物：托特罗定2mg，2次/d;黄酮哌酯200mg，3次/d。②增加尿道阻力的药物：麻黄碱(麻黄素)25～50mg，4次/d;普萘洛尔10～20mg，3次/d。③雌激素：适用于绝经后或雌激素水平低下的病人。己烯雌酚1～2mg，1次/d;尼尔雌醇6mg，1～2次/月。(4)经尿道黏膜下注射治疗：采用特氟隆Teflon膏、胶原、生物胶或自体脂肪组织等注入后尿道或膀胱颈的黏膜下和肌层中，使尿道腔变窄、拉长，而起到关闭尿道内口的作用。该方法适用于由尿道内括约肌功能失调所造成的压力性尿失禁。2.手术疗法(1)阴道前壁修补术：于尿道口下缘1cm起至膀胱颈作一纵向切口。将阴道壁两侧分开，用圆针丝线将膀胱颈及尿道两侧的软组织褥式折叠缝合，以加强膀胱尿道后壁。该术式适用于症状较轻且需同时做阴道前壁膨出修补或子宫切除的病人。(2)耻骨后膀胱颈尿道悬吊术：取下腹部正中切口，充分游离耻骨后膀胱、膀胱颈部及部分尿道。将尿道周围组织与耻骨后筋膜或耻骨上韧带缝合，使膀胱颈部及尿道提起而达到悬吊作用。近年来，国外多采用腹腔镜技术进行该术式的操作，又称为Burch阴道壁悬吊术。(3)膀胱颈或尿道吊带术：经腹阴道联合切口，将1条自体生物筋膜(如腹直肌前腱、阔筋膜等)或人造材料[如TVT、普理灵网片(prolenemesh)等]绕过尿道或膀胱颈，并悬吊固定于下腹壁的肌肉和筋膜上，以压迫尿道和膀胱颈，增强尿道闭合作用。此术式适用于各型压力性尿失禁患者，是目前公认的远期疗效最佳的术式之一。(4)内腔镜膀胱颈悬吊术(Stamey术，又称长针膀胱颈悬吊术)：于耻骨联合上缘两横指、中线旁开3cm处作一个1cm小切口，用特制的长针经此切口穿入，在阴道内食指的引导下，从膀胱颈尿道结合部的阴道壁穿出，由针头小孔引出一根2号尼龙线。再用同样方法将长针平行于前述尼龙线穿入，引出尼龙线另一头。对侧同法操作。将两侧尼龙线提起，恢复膀胱尿道后角，于腹直肌鞘外打结。该术式切口浅，创伤小，且安全准确可靠，适合于大多数女性压力性尿失禁患者，尤其适合于肥胖妇女和手术失败者。但远期疗效不太理想。(二)预后随着人口老龄化和医疗水平的提高，人们对生活质量的要求也相应提高。压力性尿失禁是一种可以医治好的疾病。手术被认为是压力性尿失禁的标准治疗方法。对经严格选择的病人进行成功的手术可达80%～90%的纠正率。若在用药后有所改善的病人或标准手术成功的可能性不大时，进行手术的改良，会达到更高的成功率。压力性尿失禁中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.避免酒精，少喝葡萄柚汁，戒烟。2.要避免咖啡因，咖啡因也是一种利尿剂。3.要克制水份摄取，尤其是睡前。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 赤小豆 咸鱼 
推荐食谱 草莓果酱 草莓柚奶汁 草莓果汁 香蕉葡萄粥 山药葡萄粥 燕麦粳米粥 鱼蓉银耳羹 鸡蛋银耳羹 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['紫竹爱维', '(替勃龙片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['克龄蒙', '(戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装)'] ['卫喜康', '(琥珀酸索利那新片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['汉森', '缩泉胶囊', '(缩泉胶囊)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['西安天一秦昆', '天蓉益肾合剂', '(天蓉益肾合剂)'] ['南京美瑞', '酒石酸托特罗定缓释', '(酒石酸托特罗定缓释片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['欧维婷', '(雌三醇乳膏)'] ['欧维婷', '(雌三醇乳膏)'] ['奇康', '西帕依麦孜彼子口服液', '(西帕依麦孜彼子口服液)'] ['广州白云山光华', '力加寿片', '(力加寿片)'] ['宁通', '(酒石酸托特罗定片)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['特苏安', '(酒石酸托特罗定片)'] ['依静', '(盐酸奥昔布宁缓释片)'] ['利维爱', '(替勃龙片)'] 
 