简介 压迫性视神经病变（compressive optic neuropathy）由于眶内或颅内肿瘤或转移癌直接压迫或浸润所致，临床上有时易误诊，应引起警惕。在眼内包括视神经胶质瘤、脑膜瘤、血管瘤、淋巴血管瘤、畸胎瘤和恶性肿瘤等。在颅内以鞍区占位性病变多见，如垂体腺瘤、颅咽管瘤等，其他前翼部，蝶骨小翼中部，鞍结节、蝶骨嵴和嗅沟脑膜瘤亦不见。颈内动脉弯曲、硬化或发生在内颈动脉终末支或大脑前动脉或前交通动脉的动脉瘤亦可逐渐压迫单侧视神经。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 复方樟柳碱注射液 注射用胰激肽原酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 压迫性视神经病变病因在眼内包括视神经胶质瘤，脑膜瘤，血管瘤，淋巴血管瘤，畸胎瘤和恶性肿瘤（癌，淋巴瘤，肉瘤，多发性骨髓瘤）等，在颅内以鞍区占位性病变多见，如垂体腺瘤，颅咽管瘤等，其他前翼部，蝶骨小翼中部，鞍结节，蝶骨嵴和嗅沟脑膜瘤亦不见，颈内动脉弯曲，硬化或发生在内颈动脉终末支或大脑前动脉或前交通动脉的动脉瘤亦可逐渐压迫单侧视神经，转移癌如鼻咽癌，淋巴网状细胞内瘤（何杰金氏病）及额叶胶质瘤和星形细胞瘤，错构瘤，结核瘤，梅毒胶样肿，隐球菌病，结节病，癌性脑膜病变等均可引起，垂体卒中可致突然单眼视力消失，鼻窦囊肿，息肉压迫，特别是蝶窦和后组筛窦更易隐蔽，甲状腺病变引起眼肌肥大，眶后水肿及骨骼畸形等均可压迫视神经。
预防 压迫性视神经病变预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 压迫性视神经病变症状常见症状单侧进行性和无痛性隐匿性视力减退是主要临床特征，视力常呈雾状模糊感，一时性黑蒙可在注视某种位置时立刻发生，由于直接压迫视神经或血管受干扰所致，视力消失常在偶然中发现，动脉瘤引起者可有眼痛，早期眼底无变化，可一年或更久方发现视盘色淡，最后视神经苍白，可呈杯状凹陷，位于视盘后附近者可少伴有视盘水肿，罕见有视网膜中央静脉栓塞，由于颅内肿瘤（特别是额叶底部嗅沟脑膜瘤）可压迫同侧视神经引起视神经萎缩，后期由于颅高压对侧眼可呈视盘水肿，临床上常称为Fosterkennedy综合征，视野检查有重要意义，早期可见中心暗点，可很快即向周边部扩展，可维持一个阶段视力，保留周边同缘，最后视力方全消失，有些病例由于压迫部位不同可致节段性视野缺损，为其早期特征，向内扩展，最后波及中央视力，对侧颞上方视野缺损常轻微的，乃视交叉鼻侧纤维受累所致，因鼻下纤维向前襻，接近视束前端，连系同侧中心暗点存在，如果出现该征几乎可认为系压迫性视神经病变，有诊断意义，偶见交叉性同侧偏盲，乃由于同侧视束受累，尚可见旁中心弓形，垂直性鼻侧及颞侧偏盲等。垂体功能减退是鞍区占位性病变特别是垂体腺瘤，颅咽管瘤等常见症状，出现闭经，阳瘘，皮肤光滑，阴毛消失等，而在脑膜瘤和动脉瘤等则可无内分泌症。
症状 视力常呈雾状模糊感 黑蒙 眼痛 水肿 静脉栓塞 偏盲 垂体功能减退 闭经 
检查细节 压迫性视神经病变的检查1.血液检查红细胞沉降率以及血常规检查，排除其他全身性疾病必要的实验室检查。2.颞动脉活检疑为动脉炎性AION者，必要时应作颞动脉活检，典型的组织学改变为血管壁的肉芽肿性炎症。3.眼底荧光素血管造影对缺血性视神经病变有一定的诊断价值，造影早期，视盘的某一部分呈弱荧光，而视盘的其他部分呈正常荧光。4.全身检查：头颅CT扫描，血液检查。
检查 
治疗 压迫性视神经病变西医治疗眶部肿瘤如位于眶后，一般可行眶部手术摘除，如位于眶颅相连的肿瘤，则可配合神经外科手术，特别是经额径开颅手术，由于视野大，易于手术彻底摘除肿瘤，有较多优越性，现已普遍开展。颅内占位性病变需行神经外科手术，脑膜瘤是最常见的单侧视神经压迫性病变，早期是完全可以摘除治愈的。眼科医师常首先发现这类患者，因此责任更大。较后期肿瘤如扩展累及大脑前动脉和颈内动脉时，手术则难以完全摘除肿瘤。如某些病例经多方检查均阴性，仍怀疑为颅内占位性病变，则可行手术探查，术后如视神经未完全破坏，则视力可迅速增进。术前后可用视诱发电位等电生理法检查监视。动脉瘤可开颅直接封闭结扎。压迫性视神经病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃维生素A含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃油腻性的食物；3.忌吃蛋白质含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 腐竹 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 水果什锦奶羹 白果莲子粥 番茄苹果芝麻蜜 瑶柱生菜白菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['华润紫竹药业', '复方樟柳碱注射', '(复方樟柳碱注射液)'] ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['维尔康生化制药', '注射用胰激肽', '(注射用胰激肽原酶)'] ['维尔康生化制药', '注射用胰激肽', '(注射用胰激肽原酶)'] ['康诺药业', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['大得利制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['成都一药', '氢溴酸樟柳碱注射液', '(氢溴酸樟柳碱注射液)'] ['星昊药业', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['成都一药', '氢溴酸樟柳碱注射液', '(氢溴酸樟柳碱注射液)'] ['成都一药', '氢溴酸樟柳碱注射液', '(氢溴酸樟柳碱注射液)'] ['成都一药', '氢溴酸樟柳碱注射液', '(氢溴酸樟柳碱注射液)'] ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] 
 