简介 厚皮性骨膜病(pachyermoperiostosis)又称为皮肤肥厚骨膜骨质增生症或Touraine-Solente-Gole综合征；原发性可能为常染色体显性遗传，继发性又称过度增生性骨关节病。常继发于各种慢性疾病或恶性肿瘤性疾病，发病机制还不清楚。原发性骨膜增生厚皮症主要见于男性，这可能是一种具有不同外显率的常染色体显性遗传病，国内已陆续有这类病例报告。继发性骨膜增生厚皮症可能也是一种遗传疾患，但常由严重的肝病、支气管肺癌或上皮样腺癌、支气管扩张、肺脓肿或由胃癌、食管癌、胸腺癌等所激发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胸膜炎 心血管疾病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30% 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 孕期早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。
病因 厚皮性骨膜病病因原发性可能为常染色体显性遗传，继发性又称过度增生性骨关节病，常继发于各种慢性疾病或恶性肿瘤性疾病。
预防 厚皮性骨膜病预防主要是针对可能导致厚皮性骨膜病的各种因素进行预防。本病原发性原发性可能为常染色体显性遗传，因此孕期早期发现，早期诊断，早期治疗对间接预防本病具有重要意义。本病常继发于各种慢性疾病或恶性肿瘤性疾病，所以积极治疗原发病对于预防本病很有必要。
症状细节 厚皮性骨膜病症状常见症状1.原发性：男性多见，常在青春期后不久发病。颜面、前额、头部皮肤肥厚，呈皱褶状；前额改变特别突出，额横纹增深，头部呈回状颅皮，眼睑特别是上眼睑增厚松弛，耳及口唇亦肥厚，尤变大，手足皮肤亦肥厚，四肢骨骼及指骨节肥大，手指及足趾呈杵状；踝、膝关节积液，患者四肢疼痛，行动笨拙。原发性者常在青春期后很快发生。面部、前额及头皮部位的皮肤明显增厚，并发生皱折。前额及颊部的皱折和沟纹以及增厚的眼睑使患者呈一种焦虑和失望的面容。头皮的皱折则形成回状头皮；手和足部的皮肤也增厚但无皱折。面和头皮的皮脂腺活跃，分泌明显增多；手、足发生多汗症以致患者极感不适。四肢的指(趾)以及长骨增厚而使手、足表现如铲子样，前臂及小腿因骨膜增厚而呈圆柱状，踝及膝关节肿胀有积液。皮肤及关节的病变逐渐加重，持续达5～10年后即终身维持原状不变，亦偶有进行性加重。皮脂腺过度增生。有些病例可有头面及阴部的毛发稀疏，男子可出现乳房发育，是否存在有内分泌的障碍尚无定论。许多患者发生智力迟钝，其中极严重者，可致劳动力丧失、寿命缩短。2.继发性：中年以后发病，以女性多见。皮肤改变不显著，骨病变明显而且快，自觉疼痛，原发病减轻后，骨及皮肤病变减轻。根据皮肤及骨骼的典型改变可诊断，X线检查见胫骨、腓骨、桡骨、尺骨等有增生性骨膜炎，有弥漫性骨膜增厚。继发性者主要见于30～70岁的男子，其骨部的病变很显著，发展也快，且常有疼痛。然皮肤的病变不显著，个别也可有显著的表现。如对原发病变进行有效的治疗，可以减轻其骨和皮肤的病变。
症状 皮肤肥厚 额横纹增深 状颅皮 上眼睑增厚松弛 指骨节肥大 关节积液 骨膜炎 弥漫性骨膜增厚 
检查细节 厚皮性骨膜病的检查X线检查见胫骨、腓骨、桡骨、尺骨等有增生性骨膜炎，有弥漫性骨膜增厚。
检查 
治疗 厚皮性骨膜病西医治疗治疗要点：1.原发性无有效治疗。对症处理，无特殊治疗方法。2.继发性治疗原发疾病。厚皮性骨膜病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡易消化食物；2.宜吃富含蛋白质食物；3.宜吃富含维生素类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌吃温补食物；3.忌吃油腻食物。
宜吃 莲子 花生 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 公鸡 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 