简介 皮肤原位癌又称Bowen氏病，是皮肤原位鳞状细胞癌的一种临床表现。多见于浅肤色的老年人太阳光照射的部位(特别是面部和腿部)，也可发生于躯干、外阴等处。临床上表现为不对称的、境界清楚的、有鳞屑的红斑性斑块，肿瘤与邻近正常组织有明显界限。该病发展缓慢，可在若干年内局限在上皮内。病理学检查显示全层鳞状细胞异常。切片中可见上皮细胞极性紊乱，正常上皮细胞被许多异形或多核奇异细胞所代替，常见角化和核分裂相，上皮基底膜完整，许多病例常可见毛囊漏斗部累及。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0224-0.0278% 
易感人群 肤色浅的老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 转移性肝癌 腹膜转移癌 
就诊科室 其他科室 其他综合 
治疗方式 冷冻疗法，刮除和烧灼疗法，光动力疗法 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 93-98% 
常用药品 复方万年青胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜，吃饭不要过饱，控制肉类食物摄入量，控制体重。
病因 原位癌病因原位癌一般指粘膜上皮层内或皮肤表皮内的非典型增生(重度)累及上皮的全层，但尚未侵破基底膜而向下浸润生长者。例如子宫颈、食管及皮肤的原位癌。上皮组织是覆盖身体表面及体内脏器的内、外表面的一层组织，包括若干层上皮细胞和基底膜。其下是间质和真皮组织。原位癌就是指癌细胞只出现在上皮层内.而未破坏基底膜，或侵入其下的间质或真皮组织.更没有发生浸润和远处转移，所以原位癌有时也被称为“浸润前癌”或“0期癌”。
预防 原位癌预防该病早期症状不明显，病人偶然发现睑裂处角巩缘有缓慢生长的肿物，或轻度不适，应到医院就诊，怀疑本病者一定要行肿瘤切除术，要做病理检查。如手术后复发，再次手术仍可治愈，手术越早越好，千万不要诒误病情。原位癌一般指粘膜上皮层内或皮肤表皮内的非典型增生(重度)累及上皮的全层，但尚未侵破基底膜而向下浸润生长者。例如子宫颈、食管及皮肤的原位癌。由于原位癌是一种早期癌，因而早期发现和积极治疗，可防止其进一步发展，而且其愈合效果好，很少对患者身心带来痛苦，所以，重大疾病条款中将之除外。常见的原位癌有宫颈原位鳞形细胞癌、乳房导管内癌、乳房原位Peget病、皮肤Bowen氏病、膀胱原位移行细胞癌、喉原位鳞形细胞癌等。
症状细节 原位癌症状常见症状肿瘤位于角结膜交界处，隆起，表面粗糙，有较多血管。2.与邻近组织有明显界限。
症状 
检查细节 原位癌的检查肿瘤标志物：常用的有甲胎蛋白(AFP)，癌胚抗原(CEA)和CA125等，有间接提示作用，但不具特异性。胸片：反映肺部情况，拍片时最好正位侧位都拍，长期吸烟者必查。B超：腹部B超可查出腹部各脏器状况，慢性肝炎和肝硬化患者必查，盆腔B超可了解卵巢，附件等情况。胃镜：长期生活不规律，暴饮暴食，有不良饮食习惯的人必查。肛门指诊：普查直肠癌的最简单方式，长期便血或大便习惯异常者必查。
检查 
治疗 原位癌西医治疗治疗原则1.彻底切除肿瘤;2.板层角膜移植。用药原则手术治疗者以局部用抗生素、皮质类固醇类眼剂为主，辅以营养、支援治疗，必要时可局部或全身应用环孢酶素A。原位癌中医治疗验方①海藻30g，海带30g，决明子30g，女贞子25g。水煎日服2次。②三根汤：藤梨根60g，野葡萄根30g，枸骨树根30g，云实30g，八角金盘3g，生南星3g。口服，每日1剂，煎2次分服。先将生南星煮1—2小时，再加其它药煎煮。本方报告服用2个月治愈乳腺癌1例。
宜吃细节 1、宜吃含有足够淀粉和纤维素的食物；2、宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃煎炸食品；2、忌吃熏烤食品；3、忌吃腌制食品；4、忌吃发霉食品；5、忌吃隔夜蔬菜。
宜吃 鸡蛋 杏仁 南瓜 茯苓 
忌吃 洋葱 辣椒(红、尖、干) 韭菜 茴香 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 胡萝卜咸粥 胡萝卜山楂汁 胡萝卜番茄汤 绿豆南瓜汤 南瓜大麦粥 山药南瓜粥 南瓜蒸饺 
药品 ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['胡庆余堂', '胃复春片', '(胃复春片)'] ['景畅', '通迪胶囊', '(通迪胶囊)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['维康达', '(替吉奥胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['昌弘', '复生康胶囊', '(复生康胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['辛喜', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['澳迩新', '参莲胶囊', '(参莲胶囊)'] ['广仁', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['江苏恒瑞', '替吉奥胶囊', '(替吉奥胶囊)'] ['999', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] 
 