简介 原发性开角型青光眼(primary open angle glaucoma,POAG)。此类青光眼较常见，多见于中年人以上，青年人亦可发生，常为双侧性，起病慢眼压逐渐升高，造成视神经的萎缩，房角始终保持开放，多无明显自觉症状，往往到晚期视力视野有显著损害时，方被发现，因此早期诊断甚为重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 患者男性略多，年岁分布于20～60岁之间 
传染方式 无传染性 
并发症 高眼压症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月，终身随访 
治愈率 80% 
常用药品 拉坦前列素滴眼液 酒石酸溴莫尼定滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 原发性开角型青光眼病因在病因研究上，尽管其确切病因尚不清楚，目前已知一些因素与原发性开角型青光眼的发病有密切的关系，并将其称为原发性开角型青光眼的危险因素，这些危险因素如下：遗传因素（25%）：本疾病部分患者有基因致病倾向，如TIGR基因、OPTN基因等。部分患者有青光眼家族史。早期病例往往是在眼部常规体检时才被偶然发现。眼压升高（45%）：近视尤其是高度近视患者原发性开角型青光眼的发病率也高于正常人群，原因可能与高度近视患者眼轴拉长使巩膜和视神经的结构发生改变，导致其对眼压的耐受性和抵抗力降低有关。其他因素（10%）：该病发生也存在其他的危险因素，如视神经缺血等造成对眼压的耐受性降低、角膜厚度薄等。发病机制在原发性开角型青光眼的发病机制研究中，导致眼压升高的原因是房水的流出阻力增加，但造成房水流出受阻的确切部位和机制则不完全清楚，既往多通过组织病理学进行研究，并认为房水流出受阻是由于虹膜角膜角房水流出通道的病理改变造成的，这些病理改变包括小梁网胶原纤维和弹性纤维变性，小梁网内皮细胞增生水肿，内皮细胞减少，小梁网细胞外斑块状物质和胶原聚积，小梁网增厚，小梁间隙变窄或消失，Schlemm管内皮细胞内的吞饮大泡减少，Schlemm管塌陷，狭窄，闭合，集合管变性，管腔狭窄等等，但是上述结果都是通过小梁的组织切片进行组织病理研究获得的，受取材和制片技术的影响，而且有学者认为上述所谓的病理改变也可见于非青光眼的正常老年人，因此，上述组织病理学的研究结果尚无法完全解释青光眼眼压升高的原因。近年来通过小梁细胞的体外培养，应用生物学，生物化学，药理学，分子生物学和分子免疫学等方法，对小梁细胞的结构和功能，小梁细胞的代谢，药物对小梁细胞功能的影响，小梁细胞外基质，细胞收缩骨架，细胞膜受体，皮质类固醇的代谢等多方面进行了广泛的研究，从而使我们对原发性开角型青光眼的发病机制有了更深入的了解，目前倾向于原发性开角型青光眼是小梁细胞的形态和功能异常，导致房水流出受阻，眼压升高所造成的，其机制是：①小梁细胞的细胞外基质成分和含量的改变(黏多糖，胶原蛋白，非胶原糖蛋白，弹性蛋白，生物素等)，使小梁网网眼狭窄和塌陷；②小梁细胞内的细胞收缩骨架含量和成分的异常(微丝，微管和中等纤维，其中微丝的肌动蛋白丝明显减少)，使小梁细胞的收缩性降低，小梁细胞间网眼变小或僵硬，从而使房水流出受阻，眼压升高，其他的因素如组织纤溶系统，前列腺素，皮质类固醇的代谢异常也可影响房水流出系统的功能，相信随着研究手段和研究方法的不断提高和深入，原发性开角型青光眼的病因和发病机制将会被逐渐认识和掌握。慢性单纯性青光眼在眼压增高时，房角不闭塞的，仍然是开放状态，房水与小梁表面虽能充分接触，但房水不能排出，而使眼压增高，眼压增高原因可能由于下列几情况：1、小梁组织的变异：小梁组织硬化，变性，网眼缩小，小梁板层变为不规则甚至遭受破坏，内皮细胞增大，胶原纤维变性，弹力纤维退变，小梁网状结构间隙变窄。2、施莱姆管及其输出管或外集液管的排液功能减退。3、静脉压增高：血管动脉神经不稳定，周期性交感神经紧张，毛细管静脉压上升，上巩膜静脉压升高，致房水排出困难。
预防 原发性开角型青光眼预防早期发现，早期治疗，特别是有青光眼家族史的人，应定期做眼科检查，注意休息和睡眠，避免过度劳累和情绪激动，阅读或从事近距离工作者，光线要充足。1.注意补充营养，多吃新鲜蔬菜和水果，忌喝酒及辛辣等刺激性的食物。2.另外要保持有规律的生活，做到心情舒畅、劳逸结合，保持眼部清洁，避免感染。3.有糖尿病、低血压、视网膜血管性疾病以及用糖皮质激素类滴眼后眼压升高等情况时，须注意罹患开角型青光眼的可能，应定期找眼科医生检查，以免漏诊或误诊。4.可以通过合理、慎重使用激素类眼药水来加以预防。
症状细节 原发性开角型青光眼症状常见症状临床表现：发病初期无明显不适，当发展到一定程度后，方感觉有轻微头痛、眼痛、视物模糊及虹视等，经休息后自行消失，故易误认为视力疲劳所致。中心视力可维持相当长时间不变，但视野可以很早出现缺损，最后由于长期高眼压的压迫，视神经逐渐萎缩，视野随之缩小，消失而失明，整个病程中外眼无明显体征，仅在晚期瞳孔有轻度扩大，虹膜萎缩。㈠自觉症状早期几乎没有任何自觉症状，病变进展到一定程度时有视力疲劳，轻度眼胀和头痛，当眼压波动较大或眼压水平较高时，也出现虹视和雾视，到晚期双眼视野缩小，但中心视力不受影响，常因夜盲和行动不便等现象方才被发现，最后视力完全丧失。㈡体征1、眼底改变：早期眼底可以是正常的，随着病变发展，生理凹陷逐渐扩大加深，血管向鼻侧推移，而后乳头呈苍白色，凹陷直达乳头边缘，视网膜血管在越过乳头边缘处呈屈膝状或爬坡状，上述三大特征是青光杯的典型表现，重要的是辨认早期青光眼的视乳头改变，以便及早作出诊断。2、房角：房角形态不受眼压的影响。3、眼压：眼压变化表现在波动幅度增大和眼压水平的升高，幅度多数在清晨上午高，下午低，半夜最低，眼压不稳定，其幅度大要比眼压升高出现得更早，眼压变化有时快，有时慢，有时相对静止。4、视野：持续性高眼压，直接压迫视神经纤维及其供血系统，使视神经乳头缺血而形成萎缩变性，出现视野改变，通过视野改变状态可以估计病变的严重程度和治疗效果。⑴中心视野改变：早期发现位于Bjerrum区的旁中心暗点，随着病情发展，暗噗扩大并向中心弯曲而成弓形暗点(比鲁姆Bjerrum暗点)，最后直达鼻侧的中央水平线而终止形成鼻侧阶梯形(雷涅Ronne)，如果上下方同时出现此阶梯，而且又在鼻侧中央相联，则形成环形暗点，此种暗点可逐渐增宽而与鼻侧周边视野缺损相连接。⑵周边视野改变：在中心视野出现暗点的同时或稍后，鼻侧周边部视野缩小，先是鼻上方然后鼻下方，最后是颞侧，鼻侧进行速度较快，有时鼻侧已形成象限性缺损或完全缺损，而颞侧视野尚无明显变化，如果颞侧视野亦形成进行缩小，最后仅存中央部5～10海即成管状视野，此时不定期可保留1.0的中心视力。视网膜神经纤维束萎缩：位于颞上和颞下的大血管弓下早期出现条带状萎缩，用检眼镜可见白色的神经纤维束条纹之间，黑色的条纹加宽，中期和晚期，白色条纹完全消失，出现神经纤维束象限性萎缩和弥漫性萎缩。
症状 雾视 视野缩小 夜盲 眼底改变 
检查细节 原发性开角型青光眼的检查POAG慢性单纯性青光眼早期诊断对保护视功能极为重要。1.眼压：在早期眼压不稳定，一天之内仅有数小时眼压升高，因此，测量24小时眼压曲线有助于诊断，随着病情的发展，基压逐渐增高，当基压与高峰压之间的差值甚小或接近于零时，就意味着本病发展到最后阶段。2.眼底改变：视盘凹陷增大是常见的体征之一，早期视盘无明显变化，随着病情的发展，视盘的生理凹陷逐渐扩大加深，最后可直达边缘，形成典型的青光眼杯状凹陷。视盘邻近部视网膜神经纤维层损害是视野缺损的基础，它出现在视盘或视野改变之前，因此，可作为开角型青光眼早期诊断指标之一。检查时，要充分散瞳和使用足够亮度的无赤光道直接检眼镜。3.视野：开角型青光眼在视盘出现病理性改变时，就会出现视野缺损。4.前房角：开角型青光眼多为宽角，即使眼压升高仍然开放。5.激发试验：开角型青光眼早期诊断有困难时可做以下试验。(1)饮水试验：检查前晚10点以后停止饮食，第二天清晨空腹5分钟内饮水1000ml，饮水前先测眼压，饮水后每15分钟测眼压一次，共4次，如饮水后眼压高于饮水前8mmHg以上为阳性，检查前应停止抗青光眼药物至少48小时，患有心血管疾病，肾病及严重溃疡病者忌用。(2)苯甲唑啉试验：测量眼压后，在结膜下注射苯甲唑啉10mg，然后每隔15分钟测眼压一次，共测4～6次，注射后眼压升高1.197kPa(9mmHg)以上者为阳性，苯甲唑啉能使眼压升高，是因为它有扩张血管的作用，可增加房水的产生。(3)眼球压迫试验：为诊断开角型青光眼较可靠的试验之一。6.特殊检查(1)FarnsworthPanelD15和Farnsworth100-Hue色觉检查：早期患者常有蓝-黄色觉障碍。(2)对比敏感度检查(contrastsensitivitytest)：开角型青光眼患者对此对比敏感度阈值升高，敏感度降低。(3)图形视网膜电流图(patternelectroretinogram)：早期患者即出现波幅降低。(4)图形视觉诱发电位(patternvisualevokedpotentials)：开角型青光眼患者的图形视觉诱发电位波幅降低，潜伏期延长。上述检查的阳性结果必须与眼压，视盘和视野改变结合起来考虑。
检查 
治疗 本病治疗原则是：①先用药物治疗，若各种药物在最大药量下仍不能控制眼压，可考虑手术治疗;②先用低浓度的药液后用高浓度的药液滴眼，根据不同药物的有效降压作用时间，决定每天点药的次数，最重要的是要保证在24小时内能维持有效药量，睡前可改用眼膏涂眼;③长期应用抗青光眼药物，若出现药效降低时，可改用其他降压药，或联合应用。开角型青光眼如早期治疗，效果较好。一旦视功能已遭受损害，治疗只能防止进一步发展，已受损害的视功能一般都不能完全恢复。1.常规治疗：滴用抗青光眼眼药水通常可控制开角型青光眼，常用首选药物为减少房水产生的β阻滞剂和促进房水外流的前列腺素衍生物，如噻吗心胺、贝特舒等。β阻滞剂可减少房水产生。硝酸毛果芸香碱可缩小瞳孔，增加房水外引流，也有助于降低眼压。其他抗青光眼药物，如肾上腺素、地匹福林、卡巴胆碱等，也可增加房水外流或抑制房水产生。碳酸酐酶抑制剂，如醋氮酰胺片剂或眼药水也可降低眼压。如果药物不能控制眼压，或患者不能耐受药物的副作用，则可考虑激光治疗或手术治疗，以增加房水外引流。2.治疗方法(1)降低眼压治疗。，瞳仁眼贴高效补充眼部营养，改善眼部微循环，促进眼部新陈代谢，提高眼部免疫力和抗氧化力。(2)视神经保护性治疗。3.常用手术(1)接触解除瞳孔阻滞手术。(2)解除小梁网阻塞的手术。(3)建立房水外引流通道的手术。(4)减少房水生成的手术。原发性开角型青光眼西医治疗(一)治疗原发性开角型青光眼治疗的目的是控制疾病的发展或尽可能延缓其进展，使病人在存活期间能保持好的视力，大多数病例可通过降低眼压达到此目的。因为病人的视神经对压力的耐受力不同，因而不可能规定一种眼压水平可保持病情稳定，有的病人眼压在15mmHg而损害仍在进展，而另一些患者眼压达30mmHg尚可耐受相当长时间而不出现损害。一般讲，眼压愈高，可能发生进行性损害的危险愈大。减缓视神经或视野的损害进展则应加强治疗，进一步降低眼压。所选用治疗应尽量减少给病人造成的不便和并发症，以便病人能遵医嘱用药。1.何时开始治疗当眼压很高足以导致最后失明时均应开始治疗。不能对所有病人均选一定的眼压水平，而是根据具体病人情况决定。主要考虑其眼压高度、视盘和视野状况，其他危险因素也应考虑，如年龄、近视、青光眼家族史，全身情况如高血压、糖尿病、心血管疾患等均可增加发生青光眼性损害的危险性。眼压30mmHg而无视盘损害及视野缺损或其他危险因素时，可密切观察而不予治疗，以避免心理压力、经济负担和治疗的副作用，应向病人讲清随访的必要性。眼压高于30mmHg应开始治疗。如有视神经损害，尤其是当眼压升高、损害进展时则应治疗。如眼压升高，并有视盘损害和视野缺损，则明确需要治疗。2.阈值眼压和靶眼压正常人的视网膜神经节细胞随着年龄的增长每只眼睛每年将丢失5000个。年龄及青光眼所致视网膜神经节细胞的丢失是由于凋亡。眼压升高将增加视网膜神经节细胞的丢失率。所谓阈值眼压即指不引起视网膜神经节细胞的丢失率大于年龄所致的丢失率的眼压。但是个体间阈值眼压不同且无法确定。临床上可根据病人情况确定靶眼压。靶眼压或称目标眼压是指达到该眼压后，青光眼的病情将不继续进展。靶眼压可根据视神经损害情况及危险因素制定。对靶眼压不能确实知道，只是推测。在达到靶眼压后还要根据视神经及视野的进一步变化及病史中其他因素不断地调整改变靶眼压。临床工作中医生常注意稳定眼压而忽略一过性峰值眼压，而这种一过性高眼压可损害视网膜神经节细胞。房水排出易度可对抗峰值眼压。增加房水排出的药物优于减少房水生成的药物。应设法达到靶眼压并注意该药物的作用机制。增加房水排出易度者更具有保护性。3.眼压控制的参考指标作为一般规律，视神经损害和视野缺损愈严重，为避免视功能进一步丢失，应将眼压降得愈低。当视盘和视野已严重受损，尤其是注视区受到威胁时，需要强有力的治疗使眼压降得很低。可对每一个病人制定理想的、可接受的及边缘的眼压水平比较困难。如果所制定的眼压水平正确，而且眼压可降至理想或可接受的水平，则将可能避免青光眼性损害进展。例如，视盘正常，未查出视野缺损，则理想的眼压为21mmHg以下，可接受眼压为26mmHg左右，30mmHg为边缘眼压，后者常需开始或增加治疗。当一个患者的视盘完全凹陷苍白，视野缺损侵及注视区，理想眼压为8mmHg，在此眼压水平，视功能进一步丢失的危险性很小;可接受的眼压可能是12mmHg，损害进展的危险也很低;边缘眼压为16mmHg，损害加重的危险将明显升高，需加强治疗甚至需要手术。这样规定的眼压水平是根据临床经验确定的，目前尚无方法确定多高的眼压对某一具体视神经可阻止其损害的发生或进展。如果用药物治疗可容易地达到理想眼压，且仅有极少副作用，则治疗是满意的。常是只达到可接受的眼压水平，而要追求理想眼压常会发生很多副作用。确定理想眼压也可参考治疗前后眼压状况，如眼压在40mmHg发生了中等度视神经损害，则将眼压降低至20mmHg的低值是可接受的。如果在治疗前眼压为20mmHg以上发生了类似的视神经损害，则眼压降至10mmHg才可能是恰当的。如果患者的预期寿命不长，而且青光眼性视神经损害在其有生之年不会有明显进展，则可不必开始或加强其治疗。4.药物治疗特别是早期、要依靠视野检查的精密性，对于进行性视野缺损者则急性给予适当的药物治疗。通过24小时昼夜眼压曲线在高峰前加用药物，以兔遭受隐蔽性视功能损害。慢单的药物治疗以局部用药为主，开始应以低浓度，若不能达到治疗目的，则逐步增加浓度或附加其它药物。在药物治疗下眼压仍不能控制者或视乳头、视野损害的进展时，可考虑手术治疗，可做小梁切除术或其它滤过性手术，也可考虑激治疗。慢单的治疗原则：早期：若眼压控制在2.66kPa(20mmHg)以下，多数病例的视功能可兔遭继续损害，其治疗主要靠药物，不需进行手术。中期：将眼压控制在2.13kPa(16mmHg)左右，若药物治疗不当，视功能遭受进行性破坏，则需进行手术治疗。晚期：若眼压持续在2.13kPa(16mmHg)以上，常难兔要失明，甚至眼压较低，其功能亦在继续减退，常需药物和手术治疗。(1)常用的抗青光眼药物：①β肾上腺素能受体阻滞药：常用药物有0.5%噻吗洛尔(Timolol)、0.5%贝他根(Levobunolol，Betagan)、1%～2%美开朗(Mikelan)、0.5%贝特舒(Betaxolol，Betoptic)等。以上药物降低眼压的作用可维持12～24h。降低眼压的机制是减少房水的生成，不影响瞳孔及调节。前3种是非选择性β受体阻滞药，对β1、β2受体均阻滞。β1受体的作用是使心收缩力加强，心率和传导加快，当β1受阻滞后，可产生心动过缓、血压下降、晕厥等副作用。β2受体的作用是使支气管及血管的平滑肌扩张，当β2受体被阻滞后，可发生支气管痉挛、哮喘、血管收缩等副作用，故有上述疾病者禁用。贝特舒为选择性β阻滞药，选择性阻断β1受体而不阻断β2受体，故减少发生支气管痉挛的危险，不影响血管调节，但对心率仍有影响。②肾上腺素能神经药物：此类药物的优点是每天只用1～2次，对调节没有明显影响。常因其局部过敏反应而使应用受限。特别应注意的是在无晶状体眼或假晶状体眼可引起黄斑病变，其发生率大约为20%，停药后可自愈。酒石酸溴莫尼定(Brimonidine，Alphagan，阿法根)：为α2肾上腺素能受体兴奋药，具有高度α2受体选择性，无α1受体介导的副作用，如瞳孔开大，血管收缩等。降眼压机制是减少房水生成及增加巩膜-葡萄膜外流。临床应用浓度0.2%，3次/d，降低眼压效果与噻吗洛尔相似，优于贝他舒。没有心、肺副作用。有视神经保护作用，可作为一线药物。③前列腺素类药物：为新一类抗青光眼药物，为青光眼药物治疗的又一重大进展。具有显著的降低眼压作用，可持续至少24h，故每天只需用1次。降低眼压机制是增加巩膜-葡萄膜外流，而不影响房水生成，对眼前节组织营养有益。最早提供临床应用的为适利达(Latanoprost，Xalatan)为0.005%，每晚1次。以后相继又有Unoprostone(Rescula)为0.15%，2次/d，Bimatoprost(Lumigan)0.03%，1次/d，Travoprost(Travatan)0.004%，1次/d。适利达降低眼压效果好，为最有效的局部用药，点药次数少，每晚1次可持续恒定降低眼压，与其他抗青光眼药物合用均有辅助作用。无全身副作用，可作为一线药物应用。局部副作用为部分患者虹膜颜色加深，睫毛变粗变长。④缩瞳药：缩瞳药分为短效和长效两种，毛果芸香碱是主要的短效药。较常用的长效剂为碘化磷酰胆碱(phospholineiodine，echothiophateiodide)。毛果芸香碱的效果好，而且局部和全身副作用小，因而长期以来被广泛应用。其缺点为作用时间短，用药次数多，因而给病人带来不便，不易配合治疗。年轻人可引起波动性睫状肌痉挛和近视，老年人患白内障者可因瞳孔缩小而视力下降，这两种患者常不能耐受此短效缩瞳药。为了延长药物作用时间，曾在剂型方面进行改进，如毛果芸香碱凝胶(pilocarpinegel，pilopine)，可在睡前用1次，药效持续时间18h以上，相当于4%毛果芸香碱水溶液。其缺点是夜间或持续到早晨的视物模糊，可能是由于油膏或强烈缩瞳引起的近视作用，其药效是否可持续24h尚有疑问，故睡前用药以前应测量眼压。常可出现角膜浅层混浊，但不会影响视力。毛果芸香碱膜控释放系统(Ocusert-pilo)放在结膜囊内，可按一定的药物释放速度持续供药。其优点是每周更换1次，病人易于配合，引起的缩瞳及近视较轻，在全天内可较好的控制眼压。如果能够耐受并且可以掌握放入和取出技术，这是一种较好的用药方法，但是对于老年人尚有一定困难。长效缩瞳剂的效果较强而且用药方便，但是容易引起白内障和发生视网膜脱离的危险，故在有晶状体患者很少应用。对无晶状体眼和假晶状体眼，这些药物是有效的，但目前已较少应用。⑤局部碳酸酐酶抑制药：为减少全身应用碳酸酐酶抑制药的全身副作用，研制出局部滴眼剂，1995年应用于临床。多佐胺的降眼药效果较噻吗洛尔稍弱，与贝特舒相似。与β阻滞药合用有协同作用，哮喘、心脏病等不能耐受β阻滞药者用此药安全。不影响瞳孔大小。长期应用不伴全身应用碳酸酐酶抑制剂的副作用。剂量为2%，作为初始治疗，3次/d;与β阻滞药合用，2次/d。此类局部碳酸酐酶抑制药尚有：Brinzolamide(Azopt)1%，Cosopt为2%Dorolamide和0.5%Timolol的混合剂。口服碳酸酐酶抑制药：常用的是乙酰唑胺(Acetazclamide，Diamox)片剂或缓慢释放胶囊和甲基乙酰唑胺(Methazolamide)片剂。过去常是在考虑做激光小梁成形术或滤过性手术以前，应用碳酸酐酶抑制药。应用此类药物应注意其副作用，有时很严重而病人并不意识到与该药有关。常见的症状包括抑郁、性格改变、疲倦无力、嗜睡、食欲不振、体重下降、性欲低下、感觉异常及胃肠功能紊乱等。肾结石的发生率高应引起注意。还可引起血恶病质，包括再生障碍性贫血、白细胞减少、粒细胞缺乏、血小板减少，个别病例可因骨髓抑制而死亡。这些并发症虽罕见但极严重。对磺胺类药物过敏者禁用。现在由于有多种新的抗青光眼局部药物可供选择，已不长期应用全身碳酸酐酶抑制剂作为开角型青光眼的治疗。(2)初始用药的选择：β受体阻滞药的疗效较强，所需用药次数少(2次/d)，不影响瞳孔及调节，从20世纪70年代后期一直作为原发性开角型青光眼的初始用药，但是它可引起严重的心、肺副作用，一些病人不能应用。近年来的新药如前列腺素类药物适利达，降眼压效果好，每天只需用药1次，而且浓度很低，为0.005%，无全身副作用，已被用来作为首选药物。α2肾上腺素能兴奋药阿法根降眼压效果好，也无全身副作用，较地匹福林副作用小，因不兴奋α1受体，不引起瞳孔开大及血管收缩，目前也作为一线药。缩瞳药常不用作开始用药，因其用药次数多，副作用较多，不易为病人所接受及配合。(3)单眼用药试验：采用一眼用药，一眼作为对照的方法来评价药物的疗效。这种试验方法可以确定单一药物的疗效，停用无效的药物，以免不必要的副作用、经济浪费和带来的不便。单侧试验也可避免停用实际是有效而被认为是无效的药物，例如由于眼压日夜波动，眼压峰值可掩盖药物的降压作用。单侧试验需要双眼眼压相近或保持恒定的比率，而且双眼眼压日夜波动相似。但实际情况常非如此，尤其是当一眼在短期内眼压不能被控制时，单侧试验后还需随访对照眼在加用药物后是否能被控制。(4)联合用药：当单一药物不能控制眼压时，可更换其他药物，而且目前可供选择的新药很多，可多试几种，如仍不能控制，则需联合用药。一般来讲，2种药物单独应用时均有效，当联合用时，不能起到2种药物的完全相加作用。2种药物的相加作用在某种程度上依赖于其降眼压机制是否相似，作用相同者相加作用较小，作用不同者相加作用较大。(5)最大剂量药物治疗：最大剂量药物治疗是指没有合适的药物可以加用。不应将最大剂量药物治疗理解为在考虑非药物治疗以前，已联合应用最强力量的β受体阻滞药、缩瞳药、肾上腺素能药物、前列腺素类药物和碳酸酐酶抑制剂。在确定每一具体患者的最大剂量药物治疗时，需考虑许多因素。无效的药物应停用，不应包括在最大剂量药物治疗中。病人不能配合按时用药，尤其在使用毛果芸香碱时，患者常于就诊前注意点药，而其他时间不按时用药。当就诊时眼压正常，而青光眼损害有进展时，应仔细询问用药情况。病人不愿意或不能按时随诊以观察其疗效，这种患者常常不按时用药，应更多考虑进行激光或手术治疗。(6)选择药物的趋势：因为有许多新的、更强有力的降眼压药物可供应用，所以在用药选择方面有了明显的变化：①维持眼压最简单的方法是用一种药物而不联合用多种药物;②前列腺素类药物作为一线用药;③用增加房水排出的药物比抑制房水生成的药物有益于眼部营养;④β受体阻滞药的应用将减少，因其疗效较差及有副作用。5.激光治疗氩激光小梁成形术(argonlasertrabeculoplasty)可作为开角型青光眼在进行滤过手术以前的治疗方法，至于它是否可代替药物治疗目前还有争议。这种治疗可使70%～80%的病侧眼压下降，但术后仍需继续应用强的药物治疗，其降低眼压幅度较小，最多可下降6～10mmHg，不适用于眼压过高的患者。这种治疗降压效果不持久，过一段时间后眼压又会升高，经随访氩激光小梁成形术后眼压已控制者，每年有5%～10%的患者眼压又失去控制。6.手术治疗(1)手术时机的选择：对于开角型青光眼的治疗原则传统是先用药物治疗，当用最大可耐受的药物而病情不能控制时，采用激光治疗，如果仍不能有效控制，才考虑手术治疗。这种原则的制定是基于抗青光眼性滤过手术会发生较严重的并发症。但是，在临床工作中我们常见到一些经历药物、激光小梁成形术治疗而眼压无法控制最后才进行手术治疗的患者，其视功能已受到严重的损害，甚至已发展到晚期。针对上述情况使学者们考虑应针对不同的病例，不同的眼压水平和视功能受损害程度，考虑不同的治疗方法。近年来对于开角型青光眼最初用药物治疗还是用手术治疗存在争论。一般是按前述观点用药物作为起始治疗，但是药物可能有许多副作用，患者不一定能按医嘱用药，而且长期效果也存在问题。长期用药物治疗的患者中，相当一部分患者视野有进行性损害，用药时间越长，视野缺损可能更严重，而且在诊断时仅为轻度视野损害者因未能进行及时有效治疗，比已有严重视野缺损者进行性视野丢失更严重。另外长期局部药物治疗可影响滤过手术的成功率。长期用药者小梁切除术的成功率明显低于未用药组。球结膜活检结果表明，长期药物治疗，球结膜天疱疮样反应的危险性较未用药者增加。球结膜和眼球筋膜中的淋巴细胞、成纤维细胞等明显增加，这些慢性炎症改变，使滤过手术后滤过泡容易瘢痕化而导致手术失败。长期应用β肾上腺素能受体阻滞药治疗的患者，滤过手术后容易发生包囊化滤过泡。多数研究结果表明，小梁切除术比药物治疗组及氩激光小梁成形术组眼压控制成功率高，早期手术者很少发生视野损害的进展。目前，许多医生对原发性开角型青光眼早期手术采取积极的态度，当药物治疗或氩激光小梁成形术不能将眼压控制到理想水平时，就应采用手术治疗。一些学者建议手术治疗作为原发性开角型青光眼的起始治疗，认为在目前设备及技术情况下，小梁切除术是一种相当安全的方法，手术降低眼压的幅度常较药物者大，80%以上的病例可获得满意的控制，而且较严重并发症的发生率并不高。原发性开角型青光眼如药物控制不满意，应较早决定手术治疗，不可犹豫不决而延迟手术，在临床工作中常遇到一些病例在不理想的药物控制下常使病情达到进展期甚至到晚期，视盘凹陷萎缩及视野缺损均很明显。(2)小梁切除术：小梁切除术为目前常规采用的术式。影响手术成功率的重要因素是术后滤过道瘢痕化和并发症。由于显微手术技术的发展，术中及术后应用抗代谢药物以防治滤过道的纤维化，激光重新打通粘连的滤过道等技术的应用，显著地提高了小梁切除术的成功率。手术技术改良如作较密的巩膜瓣缝合，采用可拆除缝线或激光断线术，可减少术后早期的浅前房和低眼压及其所引起的并发症，于术后3～15天内拆除或切断巩膜瓣缝线以调整适当的房水滤过量。随着手术技术的提高，小梁切除术的一些严重并发症如白内障的发生及进展和视力丧失等并不像过去认识的那么严重，尤其是小视野患者因手术而致突然视力丧失者已极少见，故医生不必过分考虑而延迟或放弃手术。(3)非穿透性小梁手术：非穿透性小梁手术为近年来开展的一种新的抗青光眼手术，在不切通前房的情况下，切除Schlemm管外壁、构成其内壁的近管组织和部分透明角膜基质，仅留一层菲薄小梁及狄氏膜窗，起到房水引流作用，浅层巩膜瓣下的深层巩膜，大部被切除，仅留极薄一层。这种手术的降眼压效果与小梁切除术相似，但并发症显著减少。①手术方式：Krasnov设计的窦小梁切开术，是将Schlemm管外壁切开，使房水通过小梁网渗出，再经Schlemm管断端进入Schlemm管，然后经外集液管进入血循环，但术后形成瘢痕，手术成功率不高未被广泛应用。Fyodorov等提出了深层巩膜切除术。Stegmann等实施了黏弹剂Schlemm管切开术，在做深板层角膜移植时，发现狄氏膜可使房水通过，认为这是一条新的房水排出通道，故建议在作深层巩膜切除时，部位应靠前并进入透明角膜，仅留一层狄氏膜窗。从深层巩膜切除两侧的Schlemm管断端，注入黏弹剂，使Schlemm管及集液管扩张，目的是使从狄氏膜渗出的房水经Schlemm管断端进入已扩张的Schlemm管而排出眼外。Sourdille等在深层巩膜切除床上放置交连透明质酸钠生物胶，取得了满意疗效。经过上述改进，非穿透性小梁手术的降眼压效果明显，与小梁切除术相似，而手术并发症显著减少。②手术要点：非穿透小梁手术深层巩膜瓣切除的范围分为2种：A.外部小梁切除术：切除含有Schlemm管外壁的深层巩膜瓣，并要撕除构成Schlemm管内壁的近管组织，它是房水外流阻力的主要部位，残留的滤过膜表面积较小而且菲薄，仅包括内部小梁网，即角巩膜小梁网及葡萄膜小梁网。手术操作较容易和安全，降眼压速率快。方法是当Schlemm管外壁随着深层巩膜一起被掀起后，向前稍作剥离并暴露前部小梁，可看到后部小梁表面的浅灰色组织，用显微镊夹住巩膜突并向后轻柔牵拉，见灰色组织的前边缘裂开。夹住此边缘，将此层Schlemm管内壁撕去。B.非穿透性深层巩膜切除术：将深层巩膜瓣向前剖切，越过Schwalbe线，暴露狄氏膜。切除深层巩膜组织后残留的滤过膜表面积较大，残留的小梁组织相对较厚。Schlemm管内壁未被撕除，手术形成的滤过膜是由小梁网及狄氏膜组成，其降眼压速率较慢，暴露狄氏膜过程易引起穿破。非穿透性深层巩膜切除术的关键是暴露狄氏膜，Schlemm管外壁随着深层巩膜一起被剥开后，先在此水平沿巩膜瓣两侧向前各作一个放射状切开，长1～1.5mm，其深度接近狄氏膜但切勿切通前部小梁及狄氏膜，然后用海绵棒从深层巩膜瓣内侧轻轻地向前推，以剥离前部小梁，越过Schwalbe线后即可见房水明显渗出，沿此平面继续向前推动深层巩膜瓣，使角膜基质与狄氏膜分离，其前端进入透明角膜1～1.5mm。现代非穿透性小梁手术是上述2种技术的结合。深层巩膜瓣切除的范围包括深层巩膜、Schlemm管外壁、构成其内壁的近管组织及部分邻近透明角膜基质。深层巩膜切除要极深，基底仅留极薄一层巩膜，可透见下方黑色葡萄膜。从浅层巩膜瓣下巩膜床后端向前分离深层巩膜瓣，当达到角膜稍后的光滑环行纤维时，即是巩膜突，其前方即是Schlemm管，在此平面继续向前分离即可将Schlemm管外壁掀开，此时可见房水缓慢渗出。如深层巩膜剥离得不够深，Schlemm管外壁未能随深层巩膜瓣被掀开，则可用撕囊镊将其外壁夹住，撕下一条组织。一旦Schlemm管外壁被打开，即可见房水渗出，此时改用海绵棒前推深层巩膜瓣，进入透明角膜约1mm，这样易于将其与狄氏膜分开，此时有大量房水缓慢渗出，再用镊子将Schlemm管内壁撕下。经上述分离可形成一薄层透明的小梁网-狄氏膜窗，该膜平坦，不前突，无虹膜膨出，并可见大量房水缓缓流出。此手术难度较大，需深入了解角膜缘部的解剖结构，并且有娴熟的手术技巧，术中因担心穿透小梁或狄氏膜，可能残留组织较厚，则无房水渗出，达不到降眼压目的;剥离太薄则可能穿孔，如为小穿孔，无虹膜膨出，则可按原计划完成手术;如穿孔太大，有虹膜膨出，则将虹膜切除，改为小梁切除术，因深层巩膜瓣向前剥离较多，应仔细判断小梁切除的恰当位置。为防止浅层巩膜瓣与深层巩膜床粘连，有些在深层巩膜瓣切除后所造成的巩膜瓣下减压房中，植入胶原或透明质酸钠生物胶膜。③非穿透性小梁手术的降眼压机制：此手术改善房水引流的机制尚不完全清楚。现在一般认为，房水经残留的内部小梁网-狄氏膜窗渗出到浅层巩膜瓣下的减压房后，可经3条途径流出：A.外滤过途径;B.葡萄膜巩膜房水排出途径;C.经Schlemm管断端进入Schlemm管，外集液管流入血循环。Stegmann等施行的黏弹剂小管切开术，术中向Schlemm管中注入黏弹剂，目的是使Schlemm管及外集液管扩张，增加该通道的房水排出易度。在减压房内植入胶原是为了增加结膜下的外滤过功能。对深层巩膜瓣切除术后患者行超声生物显微镜检查，发现胶原植入物可使巩膜瓣下腔持续存在，房水经残留的小梁网-狄氏膜窗达巩膜瓣下，推测房水是经此到达结膜下间隙，并经薄的巩膜达脉络膜上腔。胶原在术后6～9个月完全吸收，但巩膜瓣下间隙持续存在。应用UBM观察透明质酸钠植入物在术后3个月开始降解吸收，部分患者可维持6～9个月，巩膜瓣下减压房逐渐出现不同程度缩窄。虽然此种手术不一定需要形成滤过泡，但有外滤过功能者似乎眼压控制更理想。李美玉报告67.9%的患者存在功能性滤过泡，表明外滤过道是降低眼压的主要途径之一。目前认为非穿透性小梁手术仍然是一种外滤过手术，不同之处是未穿透前房。④疗效与并发症：最近的非穿透性滤过手术大多是非穿透性深层巩膜切除术与外部小梁切除术2种技术的结合，平均随诊时间为12～36个月，完全成功率为44.6%～75.6%，加抗青光眼药物的成功率为79%～97.7%。比较深层巩膜切除联合胶原植入物和小梁切除术术后24个月的疗效，完全成功率在深层巩膜切除联合胶原植入物组为69%，而小梁切除术组为57%，两者无明显统计学差异，前者用药成功率为95%。有人报告黏弹剂小管切开术成功率为82.7%，用药成功率为89.0%。非穿透性小梁手术，巩膜瓣下无植入物，平均随访46个月，平均眼压从30.4mmHg降至15.4mmHg，平均下降50%。非穿透性小梁手术因不穿通前房，术中不发生眼压突然降低，因而术后早期并发症如低眼压、浅前房及脉络膜脱离等并发症明显减少，滤过性手术的晚期并发症低眼压性黄斑病变、滤过泡炎、眼内感染等的发生率也较低。(二)预后原发性开角型青光眼的预后与视神经受损程度、眼压高度、视盘组织的易损性、全身血管性疾病、病人对治疗的配合以及治疗是否及时恰当等有关。一般认为视盘凹陷重者预后差，因为受损严重的视盘仅剩余少量轴索。所以每个纤维的丢失将是很重要的。对于明显受损的视神经为了使青光眼稳定，需将眼压降至正常低值甚至低于正常的眼压。有些可在一段很长时间内耐受高眼压，而另一些在正常眼压情况下也可出现进行性损害。这种现象常被解释为视盘对压力引起损害的耐受性不同。其他如视神经的灌注压和病人对治疗的配合等也是重要因素。少数人认为治疗不能改变原发性开角型青光眼的自然过程。但是在绝大多数病人控制眼压可使病情稳定或减缓其过程。不要认为成功的降低眼压就能使病情稳定，有些病人经治疗后眼压明显下降，而视野缺损仍继续进展。病人应理解，治疗后眼压虽下降，但仍需终身定期就诊观察。医师也必须区分进行性青光眼性损害和视功能波动，以及随年龄增长的缓慢的视功能下降。原发性开角型青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 莲子 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 公鸡 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 莲子红豆沙 小麦粥 山楂核桃茶 鲜奶核桃粥 玉米牛奶浓汤 玉米蘑菇糊 
药品 ['华润紫竹药业', '拉坦前列素滴眼', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['阿法根', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['湘中制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['君寿堂', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明制药', '马来酸噻吗洛尔滴', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天洋制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['大峻药业', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['金象制药', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['鲁南贝特', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['北京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['宜昌人福', '山梨醇(供口服用)', '(山梨醇(供口服用))'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 