简介 原发性巨球蛋白血症(primary macroglatulinemia,PM)，又称巨球蛋白血症。系分泌大量单克隆IgM(巨球蛋白)的浆细胞样淋巴细胞恶性增生性疾病，常累及B细胞发生的部位包括骨髓、淋巴结和脾脏。主要临床表现为巨球蛋白所致的高粘滞血症。本病病因不明。多发于50岁以上，男性约占2/3。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006%-0.0008% 
易感人群 多发于50岁以上，男性约占2/3。 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 肾功能不全 肾病综合征 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 40% 
常用药品 维生素C片 维生素C注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 原发性巨球蛋白血症病因病因:尚不明确，可能与遗传，慢性感染及一些肿瘤疾病有关。发病机制细胞遗传学研究，89%患者有克隆性改变，但异常表现多端或较复杂，涉及到染色体2，4及5的变化，或单体16，18，19，20，21及22，另外有三体12，被认为是原发性的巨球蛋白血症的核型变化。免疫学研究，用免疫荧光分析骨髓与外周血标本的活细胞与固定细胞，证实存在大量的表面有单株IgM的淋巴样细胞并呈现显著的多形性，在骨髓标本中，荧光点的数量，大小及亮度在各个细胞之间变化多端，与慢淋不同，外周血淋巴细胞不增多，但很多淋巴细胞有SIgM，也有SIgD，单克隆抗体研究表明，这种单克隆的恶性细胞的组成包含有各个不同发育阶段的B细胞，细胞标志从淋系祖细胞，pro-B细胞(CD19)，pre-B细胞(SIg-)与B细胞(SIg+，如CD24)，成熟B细胞(CD20)，甚至浆细胞(PCA-1)抗原，都能在单克隆B细胞上表达，存在各种不同的CD45亚型，从较少分化的CD45RA到CD45RO(后期B细胞)，此外还有CD5，CD10抗原，以及黏附细胞及黏附细胞相关的分子如CD116及CD9，与骨髓瘤不同，血液中存在大量异质性的肿瘤细胞群，流式细胞分析的研究表明，一些形态上似乎是正常的B细胞，可表达单克隆蛋白，随着疾病进展，形态上可见的异常细胞逐渐增多，单克隆B细胞群的多少往往与病程相关，另外CD4减少，CD4/CD8比率降低或倒置。
预防 原发性巨球蛋白血症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 原发性巨球蛋白血症症状常见症状病程进展缓慢，早期可数年无临床症状，而后逐渐出现贫血，淋巴结和肝脾肿大，高黏滞血综合征，血中单克隆IgM大量增加使血液黏滞性显著升高而导致高黏滞血综合征，表现为头晕，头痛，视力障碍，周围神经和(或)中枢神经损害，出血倾向，严重者可出现充血性心力衰竭，昏迷，雷诺现象及淀粉样变性见于部分患者，溶骨病变仅见于个别患者。
症状 贫血 肝脾肿大 头晕 头痛 视力障碍 出血倾向 充血 心力衰竭 昏迷 淀粉样变性 
检查细节 原发性巨球蛋白血症的检查1.外周血呈贫血，也可有白细胞及血小板减少，外周血涂片中可出现少量浆细胞样淋巴细胞，红细胞常呈缗钱状排列。2.血沉明显增快。3.骨髓象显示浆细胞样淋巴细胞弥漫性增生，常伴有淋巴细胞，浆细胞，组织嗜碱性细胞增多。4.血清蛋白电泳显示γ区出现M成分，应用免疫电泳可进一步鉴定此M成分为单克隆IgM，免疫球蛋白定量法可测定单克隆IgM含量。5.根据病情，临床表现，症状，体征选择做CT，MRI，胸片，B超，心电图等检查。6.病理检查骨髓病理可见淋巴样细胞浸润，呈弥散型或结节型，淋巴结病理显示多型性细胞浸润，淋巴结与周围脂肪中可见不典型淋巴细胞，单核细胞，浆细胞及淋巴浆细胞等，这些细胞浆内有PAS阳性物质存在。
检查 涂片 浆细胞 蛋白电泳 
治疗 原发性巨球蛋白血症西医治疗(一)治疗当患者没有临床表现时，即无贫血、出血倾向、高黏滞综合征、肾功能不全或神经系统症状时，不宜进行化疗。进行治疗的指征是患者有上述临床表现。烷化剂是治疗本病的主要化疗药物，其中苯丁酸氮芥是应用最多的一种，通常用6～12mg/d口服，2～4周，病情缓解后，改为维持剂量2～4mg/d，维持剂量及维持治疗期长短酌情而定。其他烷化剂如苯丙氨酸氮芥(美法仑)、环磷酰胺、卡莫司汀也对本病有效。联合化疗如长春新碱、环磷酰胺、苯丙氨酸氮芥(美法仑)和泼尼松可用于疾病进展期。对烷化剂耐药的患者，可采用多柔比星或依托泊苷治疗。干扰素α在部分患者可获得部分缓解效果。近年来应用氟达拉滨(nudarabin)20～30mg/m2，静脉注射，第1～5天或克拉屈滨(cladribine)0.1mg/kg，静脉注射，第1～7天，治疗本病获得的疗效优于苯丁酸氮芥。对苯丁酸氮芥耐药病例应用氟达拉滨或克拉屈滨仍可能奏效。当发生严重高黏滞综合征而引起视力障碍、严重出血倾向或昏迷时，应采取放血法。一般至少放血浆500ml，必要时可重复放血。有条件者应采用血细胞分离机进行血浆置换，可迅速去除部分患者含有异常增多的IgM血浆，而代之以正常血浆或血浆代用品，缓解病情。疗效标准：完全缓解标准(CR)是血清M蛋白消失、IgM定量正常、血象及骨髓象正常及体格检查无异常发现，血浆黏滞度降至正常。部分缓解标准(PR)是IgM减少50%以上，淋巴结缩小50%以上，血浆黏滞度降低50%以上。达不到上述标准者称为未缓解。(二)预后本病系慢性进展性疾患，患者的病程长短不一，中数生存期约为5年，部分患者可生存10年以上。骨髓造血功能衰竭、感染、栓塞、心功能衰竭是常见的死亡原因。原发性巨球蛋白血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白、高热量、高纤维素及低脂饮食；2.宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌食辛辣、生冷、油腻、腥臭等不易消化；2.忌食坚硬或油炸的食品；3.忌食生冷、隔夜或变质的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['浙江瑞新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东恒健', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南京白敬宇', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['东北制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['陕西颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['临汾宝珠', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西亨瑞达', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['上海玉安', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西太原', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['广东南国', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['四川依科', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['福州海王福药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 