简介 原发性皮肤结核综合征(primary complex of cutaneous tuberculosis)又称结核性初疮(tuberculouschancre)或结核性下疳(tuberculous chancre)，系患者从未感染过各种类型结核，对结核杆菌无获得性免疫而初次皮肤感染结核杆菌所致的皮肤结核。多见于儿童，结核杆菌大多是通过皮肤轻微外伤直接接种于皮肤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 病菌传播 
并发症 肺结核 颈淋巴结结核 骨结核 肾结核 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 异烟肼片 利福平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早诊断，早治疗。
病因 原发性皮肤结核综合征病因(一)发病原因结核杆菌(mycobacteriumtuberculosis)是引起皮肤结核的致病菌，是一种抗酸杆菌，抗酸染色呈红色，有人型，牛型，鸟型，鼠形，冷血动物和非洲型等六型，其中人型，牛型和非洲型对人类有致病性，而皮肤结核主要由人型引起，其次为牛型。皮肤结核的感染途径分为：1.外感染：由于皮肤或黏膜损伤，结核杆菌直接侵入皮肤或黏膜而致病。2.内感染：患者体内有结核病灶存在，结核杆菌通过血行或淋巴系统转移到皮肤或黏膜而致病，也可由局部结核病灶直接传播到邻近皮肤或黏膜而致病，或通过腔道将结核杆菌带到腔口附近皮肤或黏膜而致病。(二)发病机制当结核杆菌侵入机体后，首先被中性粒细胞吞噬，并在其中继续繁殖，随后被中性粒细胞带到体内深部，当白细胞破溃后，细菌散出，则又被体内巨噬细胞所吞噬，细菌在巨噬细胞内继续繁殖，因而引起细胞浸润，形成慢性肉芽肿，此时细菌抗原分别刺激B淋巴细胞及T淋巴细胞，产生抗体及致敏淋巴细胞，由于细菌多潜藏于细胞内，以致抗体不能进入细胞内抗御细菌，所以抗体对其免疫防护作用不强，但致敏的淋巴细胞与结核杆菌或含有结核杆菌的吞噬细胞接触时，即释出一系列免疫效应因子，主要是巨噬细胞游走抑制因子(MIF)，巨噬细胞激活因子(MAF)及趋化因子等，吸引巨噬细胞聚集在结核杆菌和致敏淋巴细胞的周围，使巨噬细胞活性增强，细胞内消化酶如溶菌酶和水解酶增多，成为激活的巨噬细胞，能把潜藏在细胞内结核杆菌杀死和消灭。
预防 原发性皮肤结核综合征预防预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
症状细节 原发性皮肤结核综合征症状常见症状根据临床表现的不同分类如下：1.局限型：包括原发性皮肤结核和再感染性皮肤结核，病损处结核杆菌容易检出，病理变化呈典型的结核样肉芽肿改变，病程缓慢，愈后遗留萎缩性瘢痕，属于此型者有原发性皮肤结核综合征，全身性粟粒性皮肤结核，寻常性狼疮，瘰疬性皮肤结核，疣状皮肤结核，溃疡性皮肤结核等。2.播散型(血源性)：主要经过血行播散，病损内不易检出结核菌，病理变化除呈结核样肉芽肿改变外，常伴有血管的变化，多数病例不能发现活动性结核病灶，而且对抗结核治疗无明显效果，有自然消退的倾向，属于此型者有丘疹坏疽性结核疹，颜面播散性粟粒狼疮，硬红斑，苔藓样皮肤结核，阴茎结核疹等。本病少见，初发为褐红色丘疹，以后渐发展成硬结或斑块，溃破后形成溃疡，溃疡边缘穿凿基底有肉芽形成，附近淋巴结肿大，可破溃，有干酪形成，破溃的皮肤和淋巴结的溃疡处容易查到结核杆菌，常发生在儿童的面部和四肢，亦可见于黏膜，偶有成人发生者，溃疡发生后数周内结核菌素试验由阴性转为阳性。
症状 肉芽肿 溃疡 丘疹 淋巴结肿大 
检查细节 原发性皮肤结核综合征的检查组织病理：初起为中性粒细胞浸润，伴有坏死区，有大量的结核杆菌，2周后单核细胞和巨噬细胞浸润占多数，后期出现上皮细胞和巨细胞，干酪样坏死渐减少，结核杆菌也明显减少。
检查 
治疗 原发性皮肤结核综合征西医治疗1、治疗原则：治疗结束后，仍需作长时间定期复查，注意有无复发，及时补充治疗。2、一般疗法：注意环境卫生及合理的生活制度，充足的新鲜空气、日光，锻炼身体，劳逸结合，增强营养。食物宜低盐。酌情给滋补强壮剂。口服维生素B6、维生素B1等。3、局部治疗：可外用15%对氨水杨酸钠、5%异烟肼软膏、1%链霉素外敷。有用链霉素(每次0.2～0.4g)加2%利多卡因液混合局部病灶注射，每4～6日1次，亦有用2%利多卡因加异烟肼病灶周围注射有效。4、手术疗法：外科手术清除瘘管。在损害外0.5cm的正常皮肤处切开，深度宜切至肌膜。5、全身治疗：异烟肼100mg每日3次，每日3次治疗有效，一般在2～6月皮损消失，少数病人需6个月以上，链霉素每日1g，总量60～100g，为巩固疗效和预防复发，在皮损消退后宜继续治疗2月。链霉素、异烟肼为一线药物，常与利福平，乙胺丁醇联合用药，可缩短疗程及延迟抗药性。6、x线照射可促进结核组织的吸收，使肥厚增殖性损害变平，促进溃疡愈合，并可使疤痕疙瘩软化。预后局限型病程缓慢，愈后遗留萎缩性瘢痕。原发性皮肤结核综合征中医治疗瘰疬丸【功能主治】软坚散结。用于瘰疬痰核或肿或痛。【用法用量】口服，一次8丸，一日3次。夏枯草膏【功能与主治】清火，明目，散结，消肿。【用法与用量】口服，一次9g，一日2次。散结灵【功效】散结消肿，活血止痛。【用法及用量】口服，每次4片，每日2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['红旗制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊万象', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊天平', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['赣南制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['恒健制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['衡山药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['宜昌人福', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['重庆华邦制药', '对氨基水杨酸异', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['利君制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['西南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['北京永康药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['蒙欣药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['瑞年前进制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华北制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['天津力生制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 