简介 原发性侧索硬化(primary lateral sclerosis,PLS)是一种以皮质脊髓束受累为主的，以痉挛性截瘫而感觉正常为主要表现的运动神经元病。临床罕见，多在中年以后发病，起病隐袭。该病属于中医痿证范畴，乃由风、瘀阻滞筋脉和肝肾亏虚、筋脉失养所致。多见于31～60岁男性，首先症状表现为双下肢对称性僵硬、乏力，行走呈剪刀步态。进展缓慢，逐渐累及双侧上肢。四肢肌张力呈痉挛性增高，腱反射亢进，病理反射阳性，一般无肌肉萎缩和肌束颤动，感觉无障碍，括约肌功能不受累。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0002% 
易感人群 多见于31～60岁男性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间断治疗 
治愈率 无法治愈 
常用药品 盐酸乙哌立松片 利鲁唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 原发性侧索硬化病因选择性损害皮质脊髓缚，导致肢体上运动神经元功能缺损。以皮质脊髓束受累为主的，以痉挛性截瘫而感觉正常为主要表现的运动神经元病。该病属于中医痿证范畴，乃由风、瘀阻滞筋脉和肝肾亏虚、筋脉失养所致。多见于31～60岁男性;起病隐袭，进展缓慢。
预防 原发性侧索硬化预防重点是对病人的护理，系统化的整体护理是保证治疗成功的重要因素。
症状细节 原发性侧索硬化症状常见症状症状(1)痉挛性截瘫：为双下肢对称性无力、僵硬，行走时呈痉挛步态，逐渐累及双上肢。一般肌张力增高，腱反射亢进，下肢较为明显，病理反射阳性。晚期可有小便失禁。(2)无肌肉萎缩和肌束颤动。(3)客观感觉正常，无意识智能改变。发病特点(1)中年或更晚起病;首发症状为双下肢对称的痉挛性无力，缓慢进展，渐波及双上肢，出现四肢肌张力增高、腱反射亢进及病理征，无肌萎缩，不伴束颤，感觉正常;(2)皮质延髓束变性出现假性球麻痹，伴情绪不稳、强哭强笑;(3)多为缓慢进行性病程，偶有长期生存报告。
症状 
检查细节 原发性侧索硬化的检查1、神经电生理：肌电图呈典型神经源性改变。静息状态下可见纤颤电位、正锐播，有时可见束颤电位;小力收缩时运动单位电位时限增宽、波幅增大、多相波增加，大力收缩呈现单纯相。神经传导速度正常。运动诱发电位有助于确定上运动神经元损害。2、肌肉活检：有助于诊断，但无特异性，早期为神经源性肌萎缩，晚期在光镜下与肌源性肌萎缩不易鉴别。3、其他：血生化、CSF检查多无异常，肌酸磷酸激酶(CK)活性可轻度异常，MRI可显示部分病例受累脊髓和脑干萎缩变小。
检查 
治疗 原发性侧索硬化西医治疗一般治疗：1.加强营养，给予高蛋白质高维生素饮食。2.使用足支架，保持适当的活动。原发性侧索硬化中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃热量值比较低的食物；2.宜高蛋白质、高维生素、低糖、低脂肪饮食；3.宜食维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 2.忌食油腻食物；2.戒酒禁烟。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 河蚌 
药品 ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['协一力', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['万全', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['江苏恩华', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['力如太', '(利鲁唑片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['山西晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['辽宁可济', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['江苏神龙', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['福建南少林', '三磷酸腺苷二钠注', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广东南国', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['芜湖康奇', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['容生', '三磷酸腺苷二钠注射液', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['三才石岐制药', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广州白云山天心', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['福建古田', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['开封康诺', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['河南科伦', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['贵州天地', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广州白云山明兴', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['三磷酸腺苷二钠注射液', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] 
 