简介 原发性脑干损伤(primary　brain　stem　injury)占重型颅脑损伤的7%~10%，由于脑干是感觉和运动纤维的传导通路及心血管中枢、呼吸中枢的所在部位，伤后症状常较严重，死亡率高。损伤在中脑下部、桥脑上部时，表现为呼吸节律紊乱;损伤在桥脑下部时，出现抽泣样呼吸;损伤在延髓部位时常出现呼吸停止。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 消化道出血 急性肺水肿 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 支持治疗 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 10% 
常用药品 吡拉西坦注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――100000元） 
温馨提示 重症脑干损伤疗效甚差，其死亡率几乎占颅脑损伤死亡率的三分之一，若脑桥、延髓平面受损，则救治希望很少。
病因 原发性脑干损伤病因外伤（60%）：头部受到打击或身体其他部位受到撞击，可使脑干撞击在小脑幕裂孔的切迹缘上或枕骨的斜坡上，或沿纵轴向下剧烈移动或扭转而造成脑干的损伤;或头部外伤导致颅骨严重变形，通过脑室内脑脊液冲击造成中脑导水管周围或四脑室底的损伤。原发性脑干损伤常合并有大脑半球弥漫性损伤。
预防 原发性脑干损伤预防原发性脑干损伤往往与脑挫裂伤或颅内出血同时发生，临床症状复杂。因此，除少数，于伤后立即出现脑干损伤症状又没有颅内压增高患者者外，其余大部分病人均需借助CT或MRI检查始能明确诊断轻症脑干损伤可按脑挫裂伤处理原则进行治疗，能使部分病人恢复。重症脑干损伤则疗效甚差，其死亡率几乎占颅脑损伤死亡率的三分之一，若脑桥、延髓平面受损，则救治希望很少。急性期主要是给予激素、脱水、降温、吸氧治疗，纠正呼吸和循环紊乱，尽可能的维持机体内、外环境的平衡。注意该类患者意识障碍时间长，需尽早行气管切开，对于血压不稳定的病例慎用脱水剂。恢复期应着重于脑干功能的改善，可用促醒药物，高压氧舱治疗，防治并发症。
症状细节 原发性脑干损伤症状常见症状原发性脑干损伤的典型表现多为伤后立即出现持续昏迷状态，昏迷深浅程度不一，少数轻者对痛刺激可有反应，但严重时常呈深度昏迷，一切反射均消失，四肢软瘫，生命体征明显紊乱。损伤在中脑下部、桥脑上部时，表现为呼吸节律紊乱;损伤在桥脑下部时，出现抽泣样呼吸;损伤在延髓部位时常出现呼吸停止。在脑干损伤的早期，由于处于急性脑休克阶段，全部反射可消失，常不能查出锥体束征;待病情稳定后，表现为肢体瘫痪、肌张力增高、腱反射亢进及病理反射阳性等。四肢肌张力由增高变为松弛无力时，表示病情危重。脑干损伤后常出现其他脏器功能异常，如消化道出血、肺淤血或急性肺水肿等。因此，此类病人易于发生肺部感染等并发症。
症状 
检查细节 原发性脑干损伤的检查1、CT检查：因受后颅窝骨伪影干扰，对轻度脑干损伤诊断困难。常见的CT表现为环池、基底池消失，脑干内小的的高密度出血灶，或低密度的水肿区。2、MRI检查：是诊断脑干损伤最理想的方法，可清晰显示损伤的部位、程度。但早期病情危重患者常难以采用该检查。3、腰椎穿刺：颅内压多不增高，脑脊液中红细胞增多。
检查 
治疗 原发性脑干损伤西医治疗原发性脑干损伤的治疗原则与重度脑挫裂伤基本相同，主要是非手术支持治疗。急性期首先是维持生命体征的平稳，要保持呼吸道的通畅，深度昏迷的患儿要尽早气管切开，对呼吸功能不全者，可应用呼吸兴奋剂和机械通气辅助呼吸，同时要维持血压、心率和水电解质等内环境的稳定;其次是减轻脑水肿和脑肿胀，除了应用激素和高渗性脱水药物治疗外，可采取人工冬眠亚低温治疗，有助于降低脑组织的代谢率，增加其缺氧的耐受能力，减轻脑肿胀。对于脑干损伤后出现的去皮质强直和肌张力增高要及时控制，以免加重缺氧和脑水肿，可用抗癫痫药或镇静药治疗。病情平稳恢复期，应着重脑干功能的改善，可进行高压氧舱治疗和促进脑组织代谢的药物治疗，如：应用胞磷胆碱、脑蛋白水解物(脑活素)及三磷腺苷能量合剂等，还应当注意防止褥疮、肺炎和泌尿系感染等并发症的出现。原发性脑干损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['莱恩药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['辅仁药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['福森药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['振东安特', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['红日药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['常州制药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['山东华信制药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['新华制药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['格润药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['利民制药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['东药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['益盛药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['康缘药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['第一生化', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['丹东医创药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['沈阳一药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['华立金港', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['扬州制药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['莱恩药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['利欣药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] 
 