简介 椎管内肿瘤指生长于脊髓本身及椎管内与脊髓相邻近的组织结构(如神经根，硬脊膜、椎管内脂肪组织、血管等)的原发性肿瘤及转移性肿瘤的统称，临床上根据肿瘤与脊髓、硬脊膜的位置关系，一般将椎管内肿瘤分为髓内，髓外硬膜内和硬膜外三类。髓外硬膜内肿瘤最多见，其次是硬脊膜外肿瘤，最少见为脊髓内肿瘤。髓内肿瘤占9%～18%，髓外硬膜内肿瘤占55%左右，硬膜外肿瘤占25%左右，哑铃形椎管内肿瘤约占8.5%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 巴氯芬片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――60000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 原发性椎管内肿瘤病因影响脊髓受压的病理变化的因素主要有：1.与肿瘤压迫的部位及神经组织结构的性质有关各种脊髓神经组织对压力的耐性有所不同：如肿瘤对神经根先是刺激而后造成破坏；灰质对肿瘤压迫的耐受性大于白质；白质中锥体束和传导本体感觉和触觉的神经纤维较粗（直径5μm～21μm），痛觉纤维较细（直径小于2μm），受压后细纤维比粗纤维耐受性大，压迫解除后恢复也较快，一般地讲，在受压之初，神经根受牵引，脊髓移位，继而受压变形，最后脊髓发生变性，逐渐引起该组织的神经功能障碍。2.肿瘤对脊髓血液循环的影响静脉受压后发生静脉扩张，瘀血及水肿；动脉受压后其支配区供血不足，缺氧和营养障碍，引起脊髓变性及软化，最后造成脊髓坏死，在耐受缺血方面，灰质大于白质，细神经纤维大于粗神经纤维，有报道术中所见脊髓背侧表面呈蓝色，滋养动脉增大，引流静脉显著缺失，但是镜下可见少量小滋养动脉。椎管内肿瘤的病程一般在1年以上，报告症状最短者17天，最长者12年，其中髓内肿瘤平均病程11.6个月，髓外肿瘤平均病程19.2个月。3.肿瘤的硬度与其对脊髓的危害程度有密切关系软性肿瘤，特别是生长缓慢者，使脊髓有充分时间调整其血液循环，发展较慢，症状较轻，手术后脊髓功能恢复较快而完善，硬性肿瘤，即使体积较小，因为其易于嵌入脊髓内，任何脊柱的活动都可使肿瘤造成脊髓的挫伤及胶质增生，术后恢复多数不理想。4.与肿瘤的生长方式及其生长速度有关髓内肿瘤有的主要是扩张生长，有的主要是浸润性生长，后者对脊髓造成的损害较大，肿瘤生长缓慢的，即使脊髓受压明显，由于脊髓仍有代偿能力，症状可较轻微；反之，生长较快的肿瘤，尤其是恶性肿瘤，容易引起脊髓急性完全性横贯损害症状，需要急诊手术解除脊髓压迫，即使1～2小时的延误，也往往会造成严重的后果。
预防 原发性椎管内肿瘤预防本病无有效预防措施。若能早期发现椎管内肿瘤，早期手术治疗，大多数取得良好的临床效果，部分患者椎管内肿瘤瘤体较大或者位于高位颈椎，术后可能因呼吸衰竭而死亡，或术后一段时间后复发，至于脊髓神经功能的恢复，则与患者脊髓受压的程度和时间有一定的联系。
症状细节 原发性椎管内肿瘤症状常见症状脊髓受压时，运动障碍先于感觉障碍出现，再加上除脊髓组织受压外，可能还伴有血循环障碍，脑脊液动力学紊乱以及并发炎症和粘连等因素，因此，临床表现呈现出多样性和复杂性，一般将骨外肿瘤压迫症状的发展分为三期：(1)压迫早期：神经根痛。(2)压迫进展期：脊髓半切综合征(brown-sequard综合征)。(3)脊髓完全受压期：脊髓横贯损害，此种分类法仍为目前临床分类的基础。髓外肿瘤的临床症状一般表现为三个阶段：颈脊神经刺激期(神经根痛期)发病的早期，主要表现为相应结构的刺激症状，最常见的症状是神经痛，疼痛常沿神经根分布区域扩展，多呈阵发性，咳嗽，喷嚏，用力大便等活动可使疼痛加重，“夜间疼痛与平卧位疼痛”是椎管肿瘤较有特征性的症状，此外，还伴有皮肤感觉异常，如麻木，烧灼感，若肿瘤压迫来自腹侧，则可先表现为受压节段或其以下节段所支配肌肉的抽动，肌颤，无力等，椎管内肿瘤的首发症状为神经根性疼痛者占54%(以神经鞘瘤居多，占神经根性疼痛者的60.8%)，表现为颈肩痛;夜间痛占35%，首发症状为神经传导束受压症者占45.9%，表现为受压平面以下感觉，运动和植物神经功能障碍。颈脊髓部分受压期随着肿瘤的增大，在原有症状的基础上，逐渐出现脊髓传导束受压症状，如脊髓丘脑束受压，可出现病变节段对侧以下的痛温觉减退或消失;后束受压，可出现深感觉减退;运动传导束受累，可产生同侧病变节段以下肢体的上运动神经元麻痹，而脊髓半切综合征是椎管内髓外肿瘤的特异性症状，但多不典型，倪斌等报告137例椎管内肿瘤，病史中有上行性麻痹者102例，髓外肿瘤占74例;下行性麻痹者10例，髓内肿瘤占8例;脊髓半侧损伤综合征4例。颈脊髓完全受压期病变的发展使脊髓实质出现横贯性损害，脊髓的病理改变也逐渐变为不可逆的，病变以下出现肢体运动，感觉丧失，植物神经功能障碍，大小便功能障碍等，此时已属截瘫晚期。
症状 脊髓受压 感觉障碍 发炎 脊髓半切综合征 脊髓横贯损害 神经痛 咳嗽 无力 肩痛 植物神经功能障碍 脊髓丘脑束受压 运动传导束受累 麻痹 截瘫 
检查细节 原发性椎管内肿瘤的检查椎管穿刺与脑液检查脑脊液的动力学改变和蛋白含量增高是椎管内肿瘤早期诊断的重要依据，当怀疑为椎管内肿瘤时，应尽早做奎肯试验及脑脊液检查，椎管内肿瘤患者行脑脊液常规系列化检查可发现脑脊液蛋白含量增高而细胞数正常，动力学检查(即奎肯试验)可显示部分或完全梗阻。x线平片检查约有30%～40%的患者可见骨质改变，在常规的脊柱正侧位片及斜位片上，常见的征象有：(1)椎间孔扩大或破坏。(2)椎管扩大，表现为椎弓根间距增宽。(3)椎体及附件的骨质改变，可见椎体骨质缺损，椎弓根破坏等。(4)椎管内钙化，偶见于少数脊膜瘤，畸胎瘤及血管母细胞瘤。(5)椎旁软组织阴影，由于椎管内肿瘤多为良性，早期x线片上常无骨质异常表现，有时仅在晚期可见椎弓根间距增宽，椎管壁皮质骨变薄，椎管扩大等间接征象，对于哑铃形椎等内肿瘤，可见椎间孔扩大，x线片检查，可排除脊柱畸形，肿瘤等原因造成的脊髓压迫症，仍为一种不可缺少的常规检查。脊髓造影是目前显示椎管内占位病变的有效方法之一，可选用碘油(如碘苯酯)或碘水造影剂(如amipaque或omnipaque)行颈脊髓椎管造影，尤其是经小脑延髓池注药造影容易确诊，显示出造影剂在非椎间盘平面上出现杯口状的缺损或阻塞，文献报告180例神经鞘瘤，其中150例造影所见：呈杯口样充盈缺损106例，水平截面状18例，斜面锥刺样7例，喇叭口状5例，珠状4例，omnipaque为第二代非离子碘水溶性造影剂，造影清晰，安全可靠，可根据脊髓膨大，移位及蛛网膜下腔梗阻确定脊髓肿瘤，结合脑脊液蛋白增高，作出正确诊断，由于粘连等原因，有时梗阻平面并非一定代表肿瘤真实边界，倪斌等报告137例椎管内肿瘤有4例梗阻平面与手术探查结果相差1/4至1个椎体，除非进行二次造影，单次造影仅能确定肿瘤的上界或下界，且仅凭梗阻形态，骨质累及情况不能确定肿瘤的性质，但是脊髓造影可确定病变部位，再行ct扫描或mri检查，以获得更多的肿瘤病变信息。ct检查ct扫描具有敏感的密度分辨力，在横断面上能清晰地显示脊髓，神经根等组织结构，它能清晰地显示出种瘤软组织影，有助于椎管内肿瘤的诊断，这是传统影像学方法所不具备的，但是ct扫描部位，特别是作为首项影像学检查时，需根据临床体征定位确定，有可能因定位不准而错过肿瘤部位，ct基本上能确定椎管内肿瘤的节段分布和病变范围，但较难与正常脊髓实质区分开，ctm(ct加脊髓受造影)能显示整个脊髓与肿瘤的关系，并对脊髓内肿瘤与脊髓空洞进行鉴别。mri检查磁共振成像是一种较理想的检查方法，无电离辐射的副作用，可三维观察脊髓像，能显示肿瘤组织与正常组织的界线，肿瘤的部位，大小和范围，并直接把肿瘤勾划出来，显示其纵向及横向扩展情况和与周围组织结构的关系，已成为脊髓肿瘤诊断的首选方法，mri对于区别髓内，髓外肿瘤更有其优越性，髓内肿瘤的mri成像，可见该部脊髓扩大，在不同脉冲序列，肿瘤显示出不同信号强度，可与脊髓空洞症进行鉴别，髓外肿瘤可根据其与硬脊膜的关系进行定位，准确率高，mri矢状面成像可见肿瘤呈边界清楚的长t1，长t2信号区，但以长t1为主，有明显增强效应，有的呈囊性变，轴位像显示颈脊髓被挤压至一侧，肿瘤呈椭圆形或新月形，对于经椎间孔向外突出的哑铃形肿瘤，可见椎管内，外肿块的延续性，由于mri直接进行矢状面成像，检查脊髓范围比ct扫描大，这是ct所无法比拟的，而且于mri可以显示出肿瘤的大小，位置，及组织密度等，特别是顺磁性造影剂gd-dtpa的应用可清楚显示肿瘤的轮廓，所以mri对确诊和手术定位都是非常重要的，这方面ct或ctm远不如mri。
检查 脑脊液蛋白 
治疗 原发性椎管内肿瘤西医治疗症状轻或自发性缓解的患者可以保守治疗，并予反复、多次体检和mri复查(注意：有复发和脊髓损伤出血的危险)。但是，唯一有效的治疗是手术切除肿瘤，由于原发性椎管内肿瘤以良性居中，约3/4病例可以手术切除治愈。因此，对椎管内肿瘤应力争手术切除，即使不能完整切除，也应行部份或大块切除，以减轻或缓解肿瘤对脊髓的压迫和损害。一旦明确诊断，应积极创造手术条件，不论脊髓受压程度的轻重，均应及时手术治疗。手术有风险，症状可反复。手术风险依其所处功能位置而不同，外生性者术后缺陷少。应选择合适的治疗手段。术中脊髓诱发电位监护有助于减少神经并发症。原发性椎管内肿瘤中医治疗痰瘀阻络【治法】祛痰散结，化瘀通络，佐以解毒抗瘤。【方剂】滚痰丸合身痛逐瘀汤加减。酒大黄，黄芩，礞石，沉香，秦艽(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 腰果 南瓜子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['宁夏紫荆花', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['江苏天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏润邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 