简介 原发性直立性低血压(Primary Orthostatic Hypotension)属少见病，1925年Bradbury和Eggleston首先详细地描述本病的临床特征为直立性低血压(即从卧位或蹲位突然起立时血压明显下降)、晕厥，脉率固定(即直立时心率无相应增加)、无汗、勃起功能障碍和夜尿等，病因不明，除原发性以外，还可以继发于神经系统疾病，内分泌及代谢性疾病，自主神经病变等。可出现黑蒙，眩晕甚至晕厥，严重者可引起冠状动脉供血不足等并发症。六十岁以下没有心脏病的体位性低血压患者，一般预后良好，反复多次晕厥发作伴有神经系统疾病，内分泌，代谢性疾病，心脏病者预后较差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 晕厥 冠状动脉供血不足 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 45% 
常用药品 天王补心丸 左卡尼汀口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500――5000元) 
温馨提示 积极治疗原发病。
病因 原发性直立性低血压病因继发于其他疾病（30%）：1.神经系统疾病脊髓结核，脊髓横断性损害，脊髓空洞症，感染性多发性神经炎，多发性硬化，亚急性联合变性，震颤麻痹等。2.内分泌及代谢性疾病肾上腺皮质功能减退，垂体功能减退，甲状腺功能减退，糖尿病，嗜铬细胞瘤等。3.药源性服用神经节阻滞药，降压药，血管扩张剂等。4.自主神经病变如交感神经手术后。5.其他淀粉样变，严重贫血，恶病质，久病卧床等。发病机制（20%）：人体站立时，因受地心吸力的影响，约有300～400ml的血液淤积于下肢，回心血量减少，心输出量可比卧位时降低25%左右，血压可下降，正常人当血压刚开始下降时，即能迅速刺激颈动脉窦和主动脉弓的压力感受器，使这些区域发放到血管运动中枢的抑制性冲动的频率和速率减少，反射性地使肾上腺素能交感神经兴奋性增高，释放到血液中的去甲肾上腺素量增多，作用于周围血管和心脏，导致小动脉收缩和心率增快，此外，血管系统的压力感受器对于静脉淤血也可引起血管收缩效应，以及下肢肌肉张力增加和等长收缩，迫使血液通过静脉瓣通向心脏，这种肌肉泵作用也可增加回心血量，从而阻止心排血量的急剧下降，另外，体位改变时通常会发生过度换气，产生反射性静脉张力增高，这也有助于心脏的充盈和血压的升高，正常人由于具有上述调节机制，故由卧位直立时不会发生明显的血压降低。凡是破坏了上述调节机制的某一或某些环节，都可引起体位性低血压的发生，原发性直立性低血压主要是中枢神经系统，特别是自主神经元发生变性(尤其是交感神经系统)，阻断了压力感受器的反射弧所致，其病变部位可在节前或节后交感神经，脑干，丘脑下部，血管运动中枢及小动脉壁本身发生病变，由于反射机制中断，使阻力血管(主要指小动脉)及容量血管(主要指小静脉)皆不能有效地进行反射性收缩，同时心率也不增快，使有效循环血量降低，血压随之降低，此外，有人认为儿茶酚胺代谢或分泌障碍引起神经传导失常，循环中某些扩血管物质如缓激肽释放过多等，也可能参与直立性低血压的发生。自主神经发生变性（30%）：原发性直立性低血压主要是中枢神经系统，特别是自主神经发生变性(尤其是交感神经系统)阻断了压力感受器的反射弧所致。
预防 原发性直立性低血压预防1.积极预防和治疗引起体位性低血压的疾病。2.对老年人的体位性低血压，在起床走动及体位改变时，动作要慢，避免骤然起立。3.平时宜穿弹力袜，紧身裤或用弹力绷带，以减少直立时下肢静脉血液淤积。
症状细节 原发性直立性低血压症状常见症状原发性直立性低血压病最突出的表现是卧位时血压正常，直立时血压迅速而显著降低，收缩压降低超过30mmHg，舒张压降低超过20mmHg，但心率无变化，因血压降低可产生一系列脑缺血，缺氧表现，轻者直立时逐渐发生眩晕，重者可立即发生晕厥，以致被迫长期卧床休息，卧下后眩晕或晕厥症状多能缓解，此外，可出现自主神经损害的症状如皮肤干燥，出汗少，排尿，排便障碍和性欲减退及勃起功能障碍等，由于本病常累及中枢神经系统，部分病例可逐渐出现眼外肌麻痹，肢体僵硬伴粗大震颤，表情呆板，动作迟钝和慌张步态等锥体外系损害症状;步态蹒跚，共济失调，语言不清，眼球震颤等小脑受损的症候以及肌张力痉挛性增高，腱反射亢进，病理神经反射阳性，发音困难等锥体束受损的症状，少数病人有感觉异常，智能减退现象，这一类病人因有中枢神经系统损害，亦称为中枢型，即Shy-Drager综合征，若无中枢神经系统损害，仅有直立性低血压和周围自主神经功能不全者称周围性直立性低血压病。
症状 脑缺血 眩晕 晕厥 皮肤干燥 排便障碍 性欲减退 麻痹 慌张步态 锥体外系损害 共济失调 眼球震颤 腱反射亢进 智能减退 
检查细节 原发性直立性低血压的检查对怀疑由内分泌疾病引起的低血压，应做相应的内分泌功能及激素检测，血常规化验如有红，白细胞的改变亦有助于诊断。1.心电图有无心律和心率的变化，有无ST-T的改变，有无病理性Q波。2.心脏超声及外周血管多普勒超声检查有助于心血管疾病源性低血压的诊断。3.心导管检查及血管造影可明确外周血管疾病及心脏疾病。4.X线检查通过透视胸片检查，观察有无肿块压迫外周大血管。5.脊髓造影了解有无脊髓空洞等脊髓病变。
检查 血管造影 
治疗 原发性直立性低血压西医治疗(一)治疗由于本病原因未明，故防治有一定困难，主要措施包括：1.起床走动及体位改变时，动作要慢，避免骤然起立。平时宜穿弹力袜、紧身裤或用弹力绷带，以减少直立时下肢静脉血液淤积。2.饮食方面除摄入富含营养的食物外，可适当增加食盐量，以增加血容量。3.中药可按低血压病处方随症加减。4.配用下列药物包括：9-α氟氢可的松首剂0.1mg/d，可渐增至0.3mg/d，维持量为0.05mg/d;地塞米松初用量为3.75mg/d，逐渐减量至1.5mg/d维持;苯丙胺5～10mg，1～3次/d;左旋多巴0.1～0.25g，2～4次/d;麻黄碱15～30mg，3次/d;谷维素10～20mg，3次/d等。其他支持疗法如三磷腺苷(ATP)、辅酸A、泛癸利酮(辅酶Q10)、肌苷、维生素B族也可选用。(二)预后年龄在60岁以下，没有心脏病的体位性低血压患者一般预后良好。反复、多次晕厥发作，同时伴有神经系统疾病、内分泌及代谢性疾病者预后较差。原发性直立性低血压中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜适当的增加食盐的摄入量；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有活血化瘀作用的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃枸杞等具有温补作用的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
药品 ['冯了性(佛山)药业', '天王补心', '(天王补心丸)'] ['太宝制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['宛西制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['北京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['诺得胜制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['美罗中药', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['天福康药业', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['药都樟树', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['健宁药业', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['南京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '天王补心', '(天王补心丸)'] ['东维力', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['可益能', '(左卡尼汀注射液)'] ['可尼尤', '(注射用左卡尼汀)'] ['管通', '(盐酸米多君片)'] ['克非', '(注射用左卡尼汀)'] ['中新达仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['健今药业', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['河南时珍制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['新亚', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] 
 