简介 原发性血小板减少性紫癜，指无明显外源性病因引起的血小板减少，但大多数是由于免疫反应引起的血小板破坏增加，故又名自身免疫性血小板减少，是一类较为常见的出血性血液病，其特点为血小板寿命缩短，骨髓巨核细胞增多，80%-90%病例的血清或血小板表面有IgG抗体，脾脏无明显肿大。根据发病机理，诱发因素和病程，ITP分为急性型及慢性型两类。儿童80%为急性型(AITP)，无性别差异，春冬两季易发病，一旦病源清除，疾病在6-12月痊愈，而成人ITP95%以上为慢性型(CITP)，男女之比约1：3，一般认为属自身免疫性疾病的一种，迁延难愈。本病病死率约为1%，多数是因颅内出血死亡，ITP主要临床表现为皮肤粘膜出血或内脏出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便血 颅内出血 昏迷 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60% 
常用药品 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 积极参加体育活动，增强体质，提高抗病能力。
病因 原发性血小板减少性紫瘢病因1、急性型ITP多发生在病毒感染或上呼吸道感染的恢复期，如风疹，麻疹，水痘，腮腺癌等，患者血清中有较高的抗病毒抗体，血小板表面相关抗体明显增高，故认为是病毒抗原引起的，发病机理可能是包括病毒抗原在内的抗原抗体复合物与血小板fc受体或是病毒抗原产生的自身抗体与血小板膜起交叉反应，损伤血小板，并被吞噬细胞所清除。2、慢性ITP发病前常无前驱感染史，是由于血小板结构抗原变化引起的自身抗体所致，80%～90%病历有血小板表面相关抗体，其中95%为PalgG,2/3为PalgG和PalgM，少数作用为PalgA和pac，抗体直接作用于血小板膜上的糖蛋白，少数作用与Gbib复合物，使血小板寿命缩短和功能改变，其含量与血小板寿命呈负相关，已经证实脾脏是血小板抗体产生的主要场所。
预防 原发性血小板减少性紫瘢预防1.积极参加体育活动，增强体质，提高抗病能力。2.要注意预防呼吸道感染，麻疹，水痘，风疹及肝炎等疾病，否则易于诱发或加重病情。3.急性期或出血量多时，要卧床休息，限制患儿活动，消除其恐惧紧张心理。4.避免外伤跌仆碰撞，以免引起出血。5.血小板计数低于20×109/L时，要密切观察病情变化，防止各种创伤与颅内出血。6.饮食宜清淡，富于营养，易于消化，呕血，便血者应进半流饮食，忌硬食及粗纤维食物，忌辛辣刺激食物，患儿平素可多吃带衣花生仁，红枣等食物。
症状细节 原发性血小板减少性紫瘢症状常见症状(一)症状1、急性型常见于儿童，占免疫性血小板减少病历的90%,男女发病率相近，起病前1～3周84%病人有呼吸道或其他病毒感染史，因此秋冬季发病最多，起病急促，可有发热，畏寒，皮肤粘膜紫癜，如患者头痛，呕吐，要警惕颅内出血的可能，病程多为自限性，80%以上可自行缓解，平均病程4～6周，少数可迁延或数年以上转为慢性，急性型占成人ITP不到10%。2、慢性型常见于青年女性，女性为男性的3～4倍，起病隐匿，症状较轻，出血常反复发作，每次出血持续数天到数月，出血程度与血小板计数有关，血小板>50×109/L，常为损伤后出血;血小板在(10～50)×109/L之间可有不同程度自发性出血，血小板小于10×109/L常有严重出血，病人除出血症状外全身情况良好。(二)体征1、急性型可突然发生广泛而严重的皮肤粘膜紫癜，甚至大片瘀斑和血肿，皮肤瘀点多为全身性，以下肢为多，分布均匀，出血多见于鼻，齿龈，口腔可有血泡，胃肠道及泌尿道出血并不少见，颅内出血少见，但有什么危险，脾脏常不肿大。2、慢性型皮肤紫癜以下肢远端多见，可有出血多见于鼻，齿龈，口腔粘膜出血，女性月经过多有时是唯一症状，反复发作可引起贫血和轻度脾肿大，如有明显脾肿大，要除外继发性血小板可能性。
症状 畏寒 头痛 颅内出血 瘀斑 皮肤瘀点 皮肤紫癜 贫血 脾肿大 
检查细节 原发性血小板减少性紫瘢的检查1.血象：一般无贫血(出血严重者可有轻度贫血)，白细胞数正常，血小板计数减少。2.出凝血检查：出血时间延长;凝血时间，凝血酶原时间，凝血酶时间均正常。3.骨髓象：增生正常，巨核细胞数多增高，伴成熟障碍(多数病人产血小板型巨核细胞<30%)。4.自身抗体检查：血小板表面相关抗体(PAIgG)明显增多;血小板表面相关C3(PAC3)增多。5.血小板寿命测定：明显缩短。
检查 
治疗 原发性血小板减少性紫瘢西医治疗一、一般治疗急性型及重症者应住院治疗，限制活动，加强护理，避免外伤。禁用阿斯匹林等一切影响血小板聚集的药物，以免加重出血。止血药物对症处理也很重要，如①止血敏可降低毛细血管通透性、使血管收缩、缩短出血时间，还可加强血小板粘附功能，加速血块收缩。每次～500mg，肌肉或静脉滴注，每次～750mg加5%葡萄糖溶液或生理盐水，2～3次/日。②安络血，可稳定血管及其周围组织中的酸性粘多糖，使血管脆性减低。10～20mg，每日三次口服，或60～100mg，加入5%葡萄糖溶液500ml静脉滴注③抗纤溶药物，如6-氨基已酸4～6g，加入5～10%葡萄糖水250ml静脉滴注，后每次用1g维持，一日量最多不超过20g。止血芳酸，每次～0.3g加5%葡萄糖液，静脉滴注，每日最大量0.6g。止血环酸0.25g，每日～4次口服，或0.25g静脉滴注，每日～2次。可酌情选用。慢性型女性患者月经过多时，于月经来潮前10～14天起，每日给予肌肉注射丙酸睾丸酮50mg，至月经来潮时停用，常有较好疗效。二、肾上腺皮质激素急、慢性型出血较重者，应首选肾上腺皮质激素，对提升血小板及防治出血有明显效果，然而停药后，半数病例可复发，但再发再治仍有效。肾上腺皮质激素可抑制单核巨噬细胞系统的吞噬作用，从而使抗体被覆的血小板的寿命延长;改善毛细血管的渗透脆性，改善出血。常用强地松，剂量;急性型时为防止颅内出血，需用剂量较大，2～3mg/kg/d，至血小板达安全水平为止。慢性型0.5～1mg/kg/d，一般需2～3周始能显效，然后逐步减少剂量，5～10mg每日或/隔日口服，维持期4～6个月。出血较重者静脉滴注氢化可地松或地塞米松疗效好。肝功能差或长期服强地松无效者，改用强地松龙有时可以奏效。长期用药者应酌情加同化类激素(如苯丙酸诺龙)。三、脾切除脾切除是ITP的有效疗法之一。指征：①慢性ITP，内科积极治疗6个月无效;②肾上腺皮质激素疗效差，或需用较大剂量维持者(30～40mg/d);③对激素或免疫抑制应用禁忌者;④51Cr标记血小板检查，若血小板主要阻留在脾脏，则脾脏有效率可达90%，若阻留在肝脏，则70%的脾切除无效。脾切除有效率可达70～90%，术后复发率9.6～22.7%。长期效果为50～60%。四、免疫抑制剂环磷酰胺50～150mg/d口服，一般2～6周才可奏效，缓解率30～40%,对骨髓抑制作用强。硫唑嘌呤50～150mg/d口服，缓解率40%，需长期用药。长春胺生物碱可选择性地与单核巨噬细胞的微管球蛋白结合，抑制它们的吞噬作用和C3受体功能。长春新碱(VCR)0.025mg/kg，每次mg，或长春花碱(VLB)0.125mg/kg，每次不超过10mg，溶于500～100ml生理盐水，缓慢静滴8～12小时，每7～10天一次，3～4次为一疗程，疗效较好。五、免疫球蛋白作用：①抑制自身抗体的产生;②抑制单核巨噬细胞的FC受体的功能;③保护血小板免被血小板抗体附着。适应证：①并发严重出血的急性重症ITP;②慢性ITP患者手术前准备;③难治性ITP。疗效60%左右，能快速升高血小板，但不能持久。首次剂量400mg/kg静脉滴注，连续5天，维持量400mg/kg每1～6周一次。皮质激素能影响免疫球蛋白对巨噬细胞的阻断作用，不宜合用。六、达那唑(danazol，炔羟雄烯异恶唑)是一种合成雄激素，但其雄性作化用已被减弱。其作用可能是与恢复抑制性T细胞功能使抗体减少有关。剂量为每日口服400～800mg，疗程≥2个月，孕妇禁用，定期查肝功能。七、输注血小板用于有危及生命的出血患者或术前准备。6～20U/日，每输血小板2.5U(每单位相当于200ml全血所含血小板)，可使血小板升高10×109/L。如先输注免疫球蛋白再输注血小板，可使血小板寿命延长。输注血小板易使受者产生同种抗体，影响以生输注效果。八、血浆置换适用于急性重症患者，以图在短时间内除去部分抗血小板抗体。每日交换血浆3～5单位，连续数日。慢性ITP一般无效。九、促血小板生成药目前尚无有效的促血小板生成药。可用肌苷200～600mg，每日三次口服;或200～600mg静脉注射或滴注，每日～2次。氨肽素1g，每日三次口服。核苷酸100～200mg，每日三次口服。十、中医中药慢性ITP的中医辨证大多属气虚出血，宜用养气止血法，代表方为归脾汤。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)病程及预后急性型的病程短，有自愈趋势，约80%患者可以缓解。50%患者可在6周内恢复，其余的在半年内完全恢复，6～20%可转为慢性，病死率1%，多在发病1～2周时。慢性型有10～20%可以自愈，多数病程较长，发作与缓解相间隔，有的呈周期性发作。个别严重患者，血小板极度减少，有颅内出血危险，后者为本病的致死原因。原发性血小板减少性紫瘢中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白含量丰富的食物；2.宜吃含铁丰富的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 羊腩萝卜丝粥 肉片粥 荞麦粥 口蘑香菇粥 紫米红枣粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 绿豆南瓜汤 
药品 ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['依科制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 