简介 原发性心脏肿瘤中约有70％为良性肿瘤，且大多数病例可手术治愈。良性心脏肿瘤中，近一半以上为心腔粘液瘤，其他良性心脏肿瘤尚有脂肪瘤、血管瘤、纤维瘤，错构瘤和畸胎瘤等。粘液瘤最常见于左心房腔，约占心脏粘液瘤总数的75％左右，其次为右心房粘液瘤，占20％左右，心室粘液瘤和多发性心腔粘液瘤则甚为少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多发生于成人 
传染方式 无传染性 
并发症 腹水 贫血 水肿 昏迷 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 强力康颗粒 苦参碱氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 原发性心脏肿瘤病因原发性心脏肿瘤病因不明，但其中约有70％为良性肿瘤，良性心脏肿瘤中，近一半以上为心腔粘液瘤，其他良性心脏肿瘤尚有脂肪瘤，血管瘤，纤维瘤，错构瘤和畸胎瘤等。
预防 原发性心脏肿瘤预防本病无有效预防措施。原发性心脏肿瘤的诊断及治疗有了很大发展，但由于心脏肿瘤的发病率相对较低，多年来关于心脏恶性肿瘤多为个例报道，且诊断治疗方面各家意见不一，原发性心脏肿瘤临床少见，发病率0.002%～0.3%，其中25%为恶性肿瘤，原发性心脏恶性肿瘤可发生在任何年龄(3个月～7O岁)，多发生于成人，75%在49岁以下，婴幼儿不足10%，心脏肉瘤最常见，占全部心脏肿瘤的20%，占心脏恶性肿瘤的80%，心脏肉瘤分化很差，一般可分为梭形细胞肉瘤(黏液肉瘤，纤维肉瘤)，血管肉瘤和横纹肌肉瘤3种组织类型，血管肉瘤和横纹肌肉瘤多发生于男性，其他病理类型的心脏原发性恶性肿瘤均可见孤立个案报道，如恶性畸胎瘤，错构瘤，黑素瘤等。
症状细节 原发性心脏肿瘤症状常见症状主要表现为劳累后心悸，气急，胸闷，类似二尖瓣狭窄的症状，本病病程进展较快，最终发生心力衰竭，头昏或一过性昏厥均由于瘤体阻塞二尖瓣瓣口而引起一过性脑血供不足，病人休息或改变体位，可使上述症状有所缓解，瘤体急性阻塞二尖瓣瓣口，可引起左心房及肺静脉压力骤然升高而产生急性左心衰竭，肺水肿及咯血等症状，长期左房腔内压力升高，伴随着肺动脉压力增高及右心衰竭，病人表现为颈静脉充盈，怒张，下肢浮肿，肝脾肿大，甚至有腹水征，瘤栓脱落入体循环可引起脑，肾，肠系膜及下肢血管栓塞，另外约有半数病人可出现低热，轻度贫血，消瘦，胃纳差等症状，这些症状可能与瘤体内出血，变性和组织坏死或机体对粘液瘤的变态反应有关。体征：大部分病人无二尖瓣面容，血压正常，右心衰竭患者可以见到颈静脉充盈怒张和下肢浮肿，严重者可触及肝脾肿大或有腹水征。
症状 劳累后心悸 气急 胸闷 心力衰竭 头昏 一过性昏厥 左心衰竭 水肿 咯血 右心衰竭 颈静脉充盈 肝脾肿大 腹水 低热 贫血 消瘦 纳差 内出血 组织坏死 
检查细节 原发性心脏肿瘤的检查心脏听诊：心律规则，心尖区可听到舒张期或收缩期或双期杂音，部分病人心脏杂音性质和强度可随体位改变而改变，这一特征常被大多数学者所强调作为诊断粘液瘤的依据，心尖区舒张期杂音较短促，杂音部位较局限，杂音传导范围不广，第1音亢进，在个别病例中偶可听到肿瘤扑落音，当存在肺动脉高压时，肺动脉瓣区可听到喷射音，第2音亢进或分裂，右房粘液瘤在三尖瓣区可听到舒张期杂音。（一）心音图部分病人其杂音强度可随不同体位而改变。（二）心电图心电图无特征性表现，可为正常心电图或出现左房右室肥大和心肌损害的表现，心房颤动少见。（三）心脏X线表现酷似二尖瓣病变的表现，两肺野郁血，心界呈轻度到中度增大，主要表现为左心房和右心室扩大，食管钡餐检查可见到食管轻度到中度的压迹。（四）超声心动图超声心动图系非创伤性检查，对心脏粘液瘤有特殊性诊断价值，其主要表现为①左心房腔增大；②在心腔内出现密集云雾状光团异常回声；③该异常回声随房室瓣开闭而改变，在舒张期瘤体异常回声可突入房室瓣口或瘤体部分突入左室或右室，在收缩期瘤体重新回纳入心房腔内。（五）心血管造影心腔内造影对心腔粘液瘤的部位，形态，大小和活动范围可提供参考资料，但由于造影剂在心腔内的稀释和各心腔阴影重叠，可能使显影欠佳，另外与左心房腔血栓的鉴别尚存在一定困难，加之检查设备复杂，耗费较大，故心腔粘液瘤诊断已被超声心动图检查所替代。
检查 心脏杂音 肺动脉瓣区可听到喷射音 血管造影 
治疗 原发性心脏肿瘤西医治疗手术治疗心腔粘液瘤虽属良性，但如切除不彻底可导致术后复发。术中操作不慎，使瘤体碎片脱落，术后即可引起体循环栓塞。目前对心腔粘液瘤手术治疗，均主张在体外循环直视下完整切除瘤体和瘤蒂附着处的房间隔卵圆窝组织。为了避免术中可能产生瘤体碎片脱落，在切除瘤体后，心脏各腔室均需用大量生理盐水冲洗，并细心察看各房室腔情况，有无多发性粘液瘤的存在，并察看房室瓣及瓣环有无扩大情况。在个别病例粘液瘤可能引起瓣膜损伤或瓣膜出现粘液样变性，有时需要附加瓣膜成形术，瓣环环缩术或人工瓣膜置换手术，以免术后存在瓣膜关闭不全。心房切口选择可采用右房或经房间沟左心房切口或者双心房切口，当瘤体较大时，以采取双侧心房切口为宜。术后并发症及其处理：①心律紊乱和房室束传导阻滞：一般来说均为短暂性，通过利多卡因静脉滴注治疗室性早搏。短暂的完全性房室传导阻滞用异丙基肾上腺素静脉滴注维持心率，必要时安置经静脉心内临时起搏，待恢复窦性节律后拔除起搏导线。②体循环栓塞：常为瘤体碎片脱落所致，脑部主要血管栓塞可引起脑组织缺氧、水肿和坏死，病人昏迷不醒甚至死亡。身体其他重要脏器血管栓塞，在扩张血管药和抗凝治疗无效情况下应采取切开血管取栓手术。原发性心脏肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃嘌呤碱含量高的食物；3.宜吃含有抗癌作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有强心作用的药膳；2.忌吃含有酒精等刺激性的食物；3.忌吃具有显著利尿作用的食物。
宜吃 鸭肝 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
推荐食谱 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 海带果菜汁 步鱼蔬菜羹 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['晨牌药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['汉森制药', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['紫荆花药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏双鹤药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海神联盛', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['润邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['太平洋药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['志鹰药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华拓天涯', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南少林药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['迪康长江制药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['豪邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['都邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海王福药', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['湖北康沁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] 
 