简介 共内性斜视(concomitant esotropia)是指无眼外肌和支配神经异常的内斜视，患者眼球运动无明显障碍、双眼分别注视的斜视度基本相等。可以大致分为调节性内斜视(通过戴镜治疗斜视可以控制)和非调节性内斜视(戴镜不能矫正)两大类。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 弱视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 70% 
常用药品 注射用A型肉毒毒素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 加强儿童眼睛保健，切实合理用眼，避免超负荷用眼。
病因 原发性共同性内斜视病因内斜视的发病与屈光不正和调节关系密切。可能的发病机制包括：调节因素：眼的调节作用与眼的集合作用是互相联系的，一定的调节带来相应的集合。过多的调节负荷可导致过度的集合，可能超过眼球控制正位的能力，从而表现为内斜视，如中度远视患儿常常由于需要动用过多的调节，而导致集合过度而产生内斜视。部分患者也可由于一个单位的调节会产生过多集合，这种情况下就算是调节负荷正常，也会由于正常的调节负荷产生过度集合而导致内斜视发生。解剖因素：某一眼外肌发育过度或发育不全、眼外肌附着点异常，眼眶的发育、眶内筋膜结构的异常等，均可导致肌力不平衡而产生斜视。遗传因素：临床上常见在同一家族中有许多人患有共同性内斜视，部分内斜视可能与遗传因素有关。视功能发育异常因素：双眼维持正位是依靠融合功能来完成。如果在幼儿时期出现一眼视力很差时，也会导致内斜视的发生。
预防 原发性共同性内斜视预防加强儿童眼睛保健，合理用眼，避免超负荷用眼;对伴有一定程度的远视者，尤要注意。
症状细节 原发性共同性内斜视症状常见症状除了眼位偏斜外，多没有明显的不适症状，部分患者在起病初期可能会感知复视、混淆视、视物模糊等症状。另外，幼年发病的内斜视患者很多伴有斜视眼的视力发育异常(弱视)。调节性内斜视在发病早期可表现为内斜视间歇性出现：患儿在看远或注意力不集中时没有斜视，在看近或注意视物时出现内斜视。
症状 
检查细节 原发性共同性内斜视的检查1.视力：明确裸眼和矫正视力，明确有无弱视;对不能合作视力检查者，通过观察双眼分别注视的情况评估患儿双眼视力水平，判断有无弱视。2.屈光检查：多需要进行睫状肌麻痹验光(俗称散瞳验光)，明确屈光度，评估是否需要屈光矫正治疗。3.眼位和斜视角的测定：测量双眼分别注视时的斜视度，判断为共同性斜视或非共同性斜视，并随诊观察斜视度的变化，利于获得更好的手术治疗效果。4.眼球运动检查：检查双眼和单眼眼球运动，评估眼外肌的功能。5.双眼视功能的检查：包括视网膜对应功能检查和立体视功能的检查，例如通过同视机检查评估三级双眼视功能，Worth4点灯评估双眼抑制情况;用同视机立体定量画片、颜氏随机点立体图或随机点画片测定立体视锐度。6.眼部检查：完全的眼部检查，明确有无影响视力的眼部异常。7.观察有无代偿头位：根据代偿头位的观察，可以帮助评估是否存在斜视或是否合并眼外肌麻痹。8.测量AC/A值(调节性集合/调节比)：帮助判断斜视与调节和集合的关系。
检查 
治疗 原发性共同性内斜视西医治疗共同性内斜视治疗目的为矫正合并的弱视、消除复视等视觉干扰症状、恢复双眼正位和促进双眼视功能的恢复。治疗包括非手术治疗和手术治疗，非手术治疗包括屈光矫正和双眼视功能训练：大多数患者，尤其是儿童患者一般均需要给予屈光矫正治疗，对儿童患者应同时治疗合并的弱视。在通过合理的戴镜治疗后还有斜视者，则可能需要手术治疗，需根据患者斜视度、眼球运动、双眼视功能和屈光度情况等选择合适的手术设计方案。1.屈光性调节性内斜视：绝大多数患者不需要手术治疗，而通过佩戴屈光矫正眼镜能有效控制斜视，但需要强调的是患者戴镜时斜视可以控制，取下眼镜后仍可能有内斜视。大部分患儿随着远视屈光度数降低、双眼视功能发育完善，逐渐成年后能达到不戴镜也能控制内斜视的效果。治疗斜视的同时还需要同时矫正伴发的弱视。2.高AC/A调节性内斜视(highAC/Aaccommodativeesotropia)：即一个单位的调节导致了过多的集合效应，而产生内斜视。因此治疗主要通过佩戴眼镜控制调节负荷，如佩戴双光镜或多焦眼镜同时控制看远和看近的调节。也可以采取手术治疗。需要同时治疗伴发的弱视。也可眼部点用抗胆碱酯酶剂，即协助去掉高AC/A调节性内斜视的双焦点镜。3.部分调节性内斜视:通过佩戴眼镜明确和矫正调节部分的斜视，剩余的不能通过戴镜矫正的斜视则可采取手术治疗矫正。需要同时治疗可能伴有的弱视。4.非调节性内斜视：这类内斜视与调节关系不大，佩戴屈光矫正眼镜对斜视影响小，则主要通过手术治疗，但一般在手术治疗前需要矫正合并的弱视。对伴有较明显远视者，斜视手术后可能需要佩戴合适的屈光矫正眼镜，对维持好的手术治疗效果有益。原发性共同性内斜视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 公鸡 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 猪肝绿豆粥 西红柿猪肝瘦肉汤 猪肝鸡蛋粥 芹菜炒鸡蛋 白菜干猪肉煲排骨汤 玉米冬瓜粥 
药品 ['注射用A型肉毒毒素', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] 
 