简介 原发性青少年型青光眼(juvenile glaucoma)是指3岁以后甚至成人早期发病的先天性青光眼，发病机制与原发性婴幼儿型青光眼相同，但青光眼的症状出现较晚，眼球的角膜和巩膜对抗高眼压的能力较强，故外观无眼球扩大此类青光眼与原发性开角型青光眼有相似的隐蔽过程，且临床上难以区分，所以在我国的青光眼分类标准中将30岁以前的原发性开角型青光眼均归入青少年型青光眼。  
医保疾病 否 
患病比例 5%(近视者高发，青光眼患者中近视眼占60%，发病率近年升高约为5%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 近视眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周(药物治疗1周眼压维持良好，需长期监测眼压) 
治愈率 84%(早期诊断、及时治疗，可以达到84%) 
常用药品 拉坦前列素滴眼液 酒石酸溴莫尼定滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 注意生活规律，劳逸结合，避免过劳。
病因 原发性青少年型青光眼病因(一)发病原因与原发性婴幼儿型青光眼相同，与小梁的异常发育以及虹膜角膜角的分裂发育，分化异常有关。(二)发病机制关于原发性青少年型青光眼发病机制的有关理论可以参考原发性婴幼儿型青光眼，人们普遍接受虹膜角膜角发育异常导致房水外流受阻是该类型青光眼眼压升高的原因。
预防 原发性青少年型青光眼预防1、保持愉快的情绪：生气和着急以及精神受刺激，很容易使眼压升高，引起青光眼，所以平时要保持愉快的情绪，不要生气和着急，更不要为家务琐事焦虑不安。2、保持良好的睡眠：睡眠不安和失眠，容易引起眼压升高，诱发青光眼，老年人睡前要洗脚、喝牛奶，帮助入睡，必要时服催眠药，尤其是眼压较高的人，更要睡好觉。3、少在光线暗的环境中工作或娱乐：在暗室工作的人，每1～2小时要走出暗室或适当开灯照明。情绪易激动的人，要少看电影，看电视时也要在电视机旁开小灯照明。4、避免过劳：不管是体力劳动还是脑力劳动，身体过度劳累后都易使眼压波动，所以要注意生活规律，劳逸结合，避免过劳。5、不要暴饮暴食：暴饮暴食大吃大喝，都会使眼压升高，诱发青光眼。老年人要“饭吃八分饱，不吸烟，不喝酒，不喝咖啡，不喝浓茶，不吃辛辣及有刺激性的食物。
症状细节 原发性青少年型青光眼症状常见症状此类青光眼与原发性开角型青光眼有相似的临床表现，起病隐匿，早期一般无自觉症状，不易发现，大多数患者直到有明显视功能损害时如视野缺损才注意到，当发展至一定程度时可出现虹视，眼胀，头痛甚至恶心症状，也有不少患者因其他眼病就诊而被发现为青光眼者，如有的以近视眼，有的甚至以废用性斜视为首次就诊症状，由于3岁后眼球壁的弹性比婴幼儿差，所以眼压增高后眼球及角膜外观仍正常，但部分病例可因巩膜持续伸展而表现为近视的增加，以至于有的病例一直认为是近视加深，不断地更换眼镜，待到视力不能被矫正时才就诊，已经是中心视野受到损害，这类青光眼可促进近视的发生与发展，而近视眼对青光眼的损害也易感，两者可互相影响，一旦发生青光眼，由于同时存在近视眼，可干扰临床检查，青少年型青光眼的视盘病理凹陷表现浅而宽，不如原发性开角型青光眼视盘凹陷那样典型和容易识别，房角一般呈宽角，虹膜附着位置较前，可见较多的虹膜突(梳状韧带)或中胚叶组织残留，其病程进展与原发性开角型青光眼相同。
症状 视野缺损 虹视 眼胀 头痛 恶心 斜视 
检查细节 原发性青少年型青光眼的检查必要时开展遗传学方面的检查。眼压测量;虹膜角膜角镜检查：一般呈宽角，虹膜附着位置高，也可有较多的虹膜突及色素沉着;眼底检查;视野检查，可以从不同测面了解疾病的进展程度。
检查 眼底检查 视野检查 
治疗 原发性青少年型青光眼西医治疗(一)治疗治疗方面，开角型的青少年型青光眼可按原发性开角型青光眼的原则治疗，但药物治疗反应较差，手术效果也不理想。早期患者可先行药物治疗或试行小梁切开术或激光小梁成形术。多数患者因病情属中晚期而需作小梁切除术或其他滤过性手术。闭角型者手术治疗效果不佳，合并症多。有人对比了小梁切开术和房角切开术的效果，得出以下几个方面的结论。1.作为首选手术，外路小梁切开术在统计学上优于房角切开术。外路小梁切开术23只眼中19只眼(83%)获得成功，而房角切开术的24只眼中只有8只眼(33.3%)成功(P=0.003)。2.需要多次手术控制眼压者，房角切开术的12只眼行手术31次，平均每眼2.58次。而外路小梁切开术的8只眼只需13次，平均1.63次。3.远期效果(手术后1年随访)，行房角切开术的23只眼中有20只眼失败，占86.95%。外路小梁切开术的8只眼中有6只眼失败，占75%。国内材料报道了少数病例2年的随访结果，小梁切开术的成功率50%左右。滤过性手术的3年随访手术成功率为69.5%～76.5%。在术后长期追踪观察(3～16年)的患者中有几种严重的晚期合并症发生：①视网膜脉络膜脱离;②长期低眼压;③巨大滤过泡形成;④滤过泡破裂或感染。(二)预后青少年型青光眼的早期诊断及处理都比较困难，手术预后不理想，应加强随访并探讨更为有效的治疗方法。原发性青少年型青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['华润紫竹药业', '拉坦前列素滴眼', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['阿法根', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['湘中制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['君寿堂', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明制药', '马来酸噻吗洛尔滴', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天洋制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['大峻药业', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['金象制药', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['鲁南贝特', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['北京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['宜昌人福', '山梨醇(供口服用)', '(山梨醇(供口服用))'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 