简介 原发性系统性淀粉样变，(primary systemic amyloidosis)又称为Lubarsch-Pick病，是淀粉样蛋白沉积于间质组织，累及心，肝、肾、胃肠道和皮肤等多个脏器引起的原发性系统性损害。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率低，约0.005% 
易感人群 平均发病年龄在60岁以上 
传染方式 无传染性 
并发症 急性心功能不全 蛋白尿 便血 多发性骨髓瘤 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 预后较差，30%-50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
病因 原发性系统性淀粉样变病因(一)发病原因病因不明，包括免疫因素在内的各种刺激引起浆细胞增生以及浆细胞的恶性肿瘤是重要的发病基础，分子遗传学研究证明部分病例与异常的体细胞高突变有关。(二)发病机制淀粉样蛋白来源于变性的免疫球蛋白轻链，称为淀粉样轻链(AL)蛋白，可能是轻链的片段或全部，或者是Bence-Jones蛋白，无论是典型的多发性骨髓瘤还是良性的单克隆免疫球蛋白病都会产生过量的单克隆轻链，可能经过吞噬细胞溶酶体的不完全消化，尔后与黏多糖结合以不溶性淀粉样蛋白沉积于细胞外而引发本病，原发性系统性淀粉样变病患者血清和尿中大多会出现AL蛋白，提示为浆细胞恶病质即副球蛋白血症(paraproteinemia)。
预防 原发性系统性淀粉样变预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 原发性系统性淀粉样变症状常见症状两性均可受累，平均发病年龄在60岁以上，早期特异性的表现是腕管综合征，皮肤黏膜损害，肝肿大和巨舌，12%～40%的病人可见巨舌，由于舌体增大，两侧可有齿痕，舌表面光滑，干燥或有蜡样丘疹，结节，斑块，大疱，裂隙，溃疡和出血，部分伴疼痛性吞咽困难，早期皮肤症状是轻度外伤后或自发性瘀点，瘀斑和紫癜，好发于皱褶凹陷部位如眼睑，鼻唇沟，颈部，腋窝，脐部，外生殖器和口腔，特征性的皮肤损害是无症状的表面光滑有蜡样光泽的丘疹，结节和斑块，呈正常肤色，琥珀色或黄色，常伴有出血倾向，发生部位与紫癜性损害类似，也可累及耳周，面部中心区域，颊黏膜和腹股沟，皮疹可以孤立存在，但也会融合成大的肿块，在面部者呈狮面样外观，另外还有发生在面，手及足部的硬皮病样损害;在眼睑，唇部，耳郭的黏液水肿样损害;头部的环状，斑状脱发或普秃;手掌部蜡样浸润伴出血和角化过度及迟发性卟啉病样损害;各种甲营养不良性改变如甲脆弱，甲缺如，甲下条纹，甲部扁平苔藓样损害以及皮肤黏膜的出血性或类天疱疮样损害等，累及骨骼肌出现背部疼痛;心脏，肾脏受累则发生心功能不全，蛋白尿和肾衰竭，部分患者有呕血或便血，约20%病人最终发生多发性骨髓瘤，出现骨痛等症状，本病预后较差，平均生存期无骨髓瘤者为13个月，合并骨髓瘤者为5个月。
症状 腕管综合征 黏膜损害 肝肿大 巨舌 丘疹 结节 溃疡 吞咽困难 瘀斑 紫癜 出血倾向 水肿 脱发 普秃 甲营养不良 肾脏受累 蛋白尿 肾衰竭 便血 骨痛 
检查细节 原发性系统性淀粉样变的检查血浆γ-球蛋白升高，尿Bence-Jones蛋白阳性，骨髓穿刺可见浆细胞增生。组织病理：皮肤损害内有淡伊红色，无定形，含裂隙的淀粉样蛋白团块，丘疹性损害的淀粉样蛋白沉积在真皮乳头，伴有表皮突变细或消失;斑块或结节性损害的淀粉样蛋白团块广泛沉积在真皮网状层和皮下脂肪层，累及血管壁，毛囊皮脂腺单位，立毛肌，汗腺及脂肪细胞形成“淀粉样环”，具有特征性;甲营养不良性损害的淀粉样蛋白沉积在甲皱和甲床，一般没有明显的炎症细胞浸润，原发性系统性淀粉样变病皮肤改变活检的阳性率在前臂约为50%，腹部皮肤深至脂肪层的活检阳性率可达95%以上，直肠黏膜和黏膜下组织活检淀粉样蛋白阳性率为60%，全身小动脉，小静脉，舌，心肌，平滑肌，骨骼肌均可有淀粉样蛋白沉积，肝脾由于血管壁受累可发生实质性损害。
检查 浆细胞 
治疗 原发性系统性淀粉样变西医治疗(一)治疗目前无特效疗法。可试用皮质类固醇激素。有骨髓瘤者应根据周围血或尿中单克隆免疫球蛋白水平进行单一化疗或联合化疗，如左旋苯丙氨酸氮芥联合泼尼松等。有报告造血干细胞移植可能使病情得以缓解。(二)预后本病预后较差，平均生存期无骨髓瘤者为13个月，合并骨髓瘤者为5个月。原发性系统性淀粉样变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 
 