简介 原发性小肠淋巴管扩张症(primary enteric lymphangiectasis)的特征是小肠黏膜淋巴管结构缺陷，从而导致淋巴管扩张和功能性阻塞，不能正常地接受乳糜微粒和淋巴回流。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 75% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 原发性小肠淋巴管扩张症病因原发性因素（35%）：先天性小肠淋巴管引流的阻塞，使绒毛内乳糜管和其他小肠淋巴管如浆膜层段和肠系膜的淋巴管扩张，范围取决于阻塞水平，因阻塞而肠淋巴管内压力增高，损害了乳糜微粒和脂溶性维生素的吸收，也阻碍了小肠淋巴细胞进入外周血液的再循环，大量小肠淋巴液漏入肠腔，可以形成真正的淋巴管-小肠瘘，小肠淋巴液，乳糜微粒，蛋白质和淋巴细胞直接引流入肠腔，引起蛋白质和淋巴细胞的丢失，乳糜微粒隔绝于固有膜和扩张的淋巴管内，浆膜和肠系膜的淋巴管扩张，渗漏可致乳糜腹水，胸导管的阻塞则致乳糜胸腔积液。继发性因素（65%）：继发性小肠淋巴管扩张症的原因很多，包括广泛的腹部肿瘤或腹膜后淋巴瘤，腹膜后纤维化，慢性胰腺炎，肠系膜结核或结节病，Crohn病，甚至缩窄性心包炎和慢性充血性心力衰竭，原发性小肠淋巴管扩张症也称Milroy病，是因淋巴管的发育畸形所引起，常同时累及身体其他部位的淋巴管。
预防 原发性小肠淋巴管扩张症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 原发性小肠淋巴管扩张症症状常见症状水肿和腹泻是主要症状，水肿开始是间歇性，以后转为持续性，少数病例的水肿为非对称性，不对称水肿从婴儿或儿童期开始者，多属先天性Milroy病，如发生在上臂，可有黄甲，由于患者有大量蛋白质丢失，引起严重的低蛋白血症，后期水肿转为对称，大多数患者有轻度脂肪泻和吸收不良综合征，如在10岁内出现，会有发育迟缓，多数病人有腹泻，约半数病人粪便中含有乳糜液，脂肪泻使维生素D丢失，严重脂肪泻可引起低钙性抽搐，黄斑水肿可引起失明，但罕见，在发病过程中，约半数会出现腹腔或胸腔乳糜积液，其低胆固醇血症可与肾病综合征的腹水相区别。免疫球蛋白的丢失，使血中IgA，IgM和IgG显著降低，只有正常人的50%，但患者对抗原的应答仍完好，能产生相应的抗体，淋巴细胞的溢漏可引起外周血淋巴细胞减少，这是一种具有特征性的临床表现，淋巴细胞的丢失主要是T细胞，可严重影响细胞免疫功能，虽然免疫功能低，机会菌感染却少见，小肠X线检查有75%显示异常，Conniventes瓣因水肿而又大又厚，有分泌增多，肠腔稍扩张，此时淋巴管造影几乎均示异常。
症状 水肿 腹泻 低蛋白血症 脂肪泻 吸收不良综合征 抽搐 肾病综合征 腹水 
检查细节 原发性小肠淋巴管扩张症的检查肠黏膜活检：病理上见到肠绒毛结构严重扭曲，绒毛的中央乳糜小管明显扩张，其中含有充满脂质的巨噬细胞，电镜下可见肠细胞之间和固有层细胞外间隙中有乳糜微粒。小肠X线检查常异常，能显示黏膜水肿和吸收不良的改善，淋巴造影可见末梢与内脏淋巴管发育不全以及腹膜后淋巴结缺如，空肠黏膜的活检特征有固有膜和黏膜下层淋巴管扩张，因为扩张淋巴管的明显潴留使绒毛呈棒状。
检查 乳糜微粒 
治疗 原发性小肠淋巴管扩张症西医治疗治疗主要是低脂饮食和补充中链脂肪。1.饮食治疗低脂饮食(每天脂肪限5g以下)，或用不经淋巴管输送的中链三酰甘油替代食物中的脂肪，从而降低淋巴管的负荷，使淋巴管压力降低，减少蛋白质丢失。2.药物治疗利尿药对淋巴水肿有益。如水肿的肢体破损感染，应及时用抗生素治疗。补充维生素D有助于预防骨软化。3.手术治疗如能明确本病淋巴管扩张仅限于一小段小肠，则可将该肠段切除。原发性小肠淋巴管扩张症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有益生菌丰富的食物；2.宜吃弱酸性的容易消化的食物；3.宜吃改善组织循环的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃燥性比较大的食物；3.忌吃霉变的食物。
宜吃 蜂蜜 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['东康药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['恒健制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['福邦药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口奇力', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌人福', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['亚邦强生药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['爱普森药业', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['洛普星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北天成药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['津兰药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] 
 