简介 原发性腹膜癌(primary peritoneal carcinoma，PPC)是指原发于腹膜间皮的恶性肿瘤，呈多灶性生长,临床少见。组织学特征与原发于卵巢的分化程度相同的同类型肿瘤相一致，而卵巢正常或仅浅表受累。该病由Swerdlow在1959年以“盆腹膜间皮细胞瘤酷似卵巢乳头状囊腺癌”首次报道，但未引起人们关注。1977年Kannerstein报道15例，首先命名为“原发性腹膜乳头浆液性癌”，明确地将此病与腹膜恶性间皮瘤区分开来。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 腹胀 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 强力康颗粒 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 定期体检，早发现早治疗。
病因 原发性腹膜癌病因发病原因（25%）：发病原因不明，组织来源尚有争议，目前有两种学说：来源于胚胎性移路径上残留的卵巢组织恶变;腹膜上皮与卵巢上皮源于同一间胚叶，均来自胚胎体腔上皮(EmbryonalCoelomicEpithelium)，具有苗勒管分化趋向的潜能，称为第二苗勒系统(Secondmülleriansystem)，日后受到某种致癌刺激而成癌。发病机制（20%）：由于腹膜与苗勒管有共同的胚胎来源，而女性生殖系统是胚胎时期苗勒管衍化而来，当某种因素引起原发性腹膜肿瘤时，其组织结构与女性苗勒管发生的肿瘤一致，但卵巢表面没有浸润或仅有表面微小浸润，因此，有人认为女性腹膜原发的这一类肿瘤，是起源于“第二苗勒管系统”的肿瘤，是不同于卵巢癌的独立疾病，由于腹膜浆液性腺癌占腹膜原发肿瘤的绝大多数，所以所谓女性苗勒管肿瘤主要指发生在腹膜的浆液性腺癌，即卵巢外腹膜浆液性乳头状癌。
预防 原发性腹膜癌预防定期体检，早发现早治疗。保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
症状细节 原发性腹膜癌症状常见症状起病缓慢而隐袭，早期多无自觉症状，当肿瘤生长到一定大小或累及其他器官后方出现临床症状，腹痛，腹胀，腹围增大是最常见3大症状，腹痛不剧烈，只觉腹部胀感或不适感，主要体征是腹部包块与腹水，腹部包块常较大，边界不清，腹水增长迅速，多为血性。
症状 腹痛 腹胀 腹围增大 胀感 腹水 
检查细节 原发性腹膜癌的检查1.细胞学检查：经腹腔镜穿刺或阴道后穹隆穿刺抽取腹水进行细胞学检查，恶性肿瘤常为阳性。2.腹膜活检：腹膜活检对腹膜肿瘤的诊断有重要价值，可采用腹腔镜直视下活检,亦可剖腹探查腹膜活检。3.免疫组化：免疫组化特征与卵巢浆液性癌相似，粘蛋白测定及席夫过碘酸染色均阳性，不产生透明质酸，Wick等测定腹膜浆液癌免疫组化指标，单抗角蛋白，上皮细胞膜抗原，CA125抗原，LeuM1，B72.3抗原，癌胚抗原，淀粉酶，LN1，LN2，MB2，S-100蛋白及胎盘碱性磷酸酶测定均为阳性，Zhou等报道全部病例EMA和S-100蛋白阳性，75%病例CAl25阳性，88%呈CD15阳性，38%胎盘碱性磷酸酶阳性。4.B超：诊断依靠的主要检查，能提示肿瘤的部位，大小，形态及性质等，有助于鉴别卵巢癌与腹膜癌。5.CT检查：可清晰显示肿块，腹水，淋巴结转移。6.腹腔镜检查：可以清楚的窥见病变的性质，大小，部位以及有无腹腔播散，并可吸取腹腔液和活检做相应检查。
检查 剖腹探查 淀粉酶 CT检查 
治疗 原发性腹膜癌西医治疗(一)治疗1.手术切除本病应力争彻底切除肿瘤，不能彻底切除者应行减瘤手术(DebulkingSurgery)力争残余瘤在2cm以内，必须强调双侧卵巢同时切除，以观察卵巢病变情况。2.化疗化疗药物尚不规范，仍以卵巢癌方案为好，即以顺泊(DDP)为主的方案：如PAC或CP方案。原发性腹膜癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的食物；辣椒、花椒、胡椒、生姜；2、忌吃不宜消化的食物；如米粑、糯米糕、糯米饭；3、忌吃胀气的食物；如芋头、黄豆、土豆、红薯。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南中化联合', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 