简介 原发性渗出性淋巴瘤(Primary exudative lymphoma,PEL)是恶性淋巴瘤的一个类型，其恶性细胞是单克隆B细胞，表达CD38和HHV-8基因，并且EBV阳性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.045% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 复方斑蝥胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 原发性渗出性淋巴瘤病因(一)发病原因多见于HIV感染的病人，也可发生于HIV血清学阴性的病人，并且偶尔见于心脏移植后的病人。(二)发病机制EBV在本病的致瘤作用尚未肯定，不像其在PCNSL中那样起主要作用，HHV-8感染促进肿瘤生长的机制也未肯定，一个HHV-8编码的潜伏相关核抗原可能发挥重要的作用，它使HHV-8DNA黏附于宿主的处于有丝分裂期细胞的染色体从而使得HHV-8附加体与子细胞分离，另有研究发现普遍激活的转录因子(NF-κB，可能还有其他因子)与HHV-8感染的PEL细胞的生存有关，通过竞争阻断凋亡信号的实验可以发现抑制NF-κB将导致诱导凋亡，HHV-8基因组编码的病毒IL-6是一个促进浆细胞和血管增生的细胞因子，体外研究显示PEL细胞能分泌IL-6，并且IL-6的反义寡核苷酸几乎完全抑制这些细胞株的生长，但不能抑制无HHV-8感染的2株B细胞淋巴瘤的细胞株生长，以上体外实验结果提示病毒IL-6是促进PEL生长的自分泌生长因子，此外，PEL细胞表达的人类IL-10可能是另一个重要的自分泌生长因子。
预防 原发性渗出性淋巴瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 原发性渗出性淋巴瘤症状常见症状主要表现为浆膜腔积液如腹水，胸腔积液和心包积液，临床上病人常表现为各种受累浆膜腔大量积液及其相关的临床表现，浆膜渗出液中含高度恶性的淋巴细胞，但没有可检测到的肿块样病灶。
症状 腹水 胸腔积液 心包积液 
检查细节 原发性渗出性淋巴瘤的检查1.X线检查示受累浆膜腔积液，胸片和胸部CT可发现胸腔积液和(或)心包积液以及轻度的浆膜增厚，无实质性肿块或纵隔扩大的表现。2.浆膜腔穿刺抽液检查一般均能发现恶性细胞，在形态学上肿瘤细胞介于弥漫性大B细胞淋巴瘤(免疫母细胞变异型)和间变性大细胞淋巴瘤之间，免疫表型为CD45和CD30阳性，而明显缺乏B细胞和T细胞相关的抗原表达，无c-MYC基因重排，渗出液中常可检测到HHV-8。根据病情，临床表现及症状，体征可选择做心电图，B超，生化等检查。
检查 浆膜腔积液 
治疗 原发性渗出性淋巴瘤西医治疗(一)治疗由于本病少见，有关PEL的治疗资料有限，目前尚无最佳治疗方案。浆膜腔局部放射治疗是可取的手段，常能减轻病人痛苦和延长生存期，最长可达12个月。如果由于各种原因不能放射治疗或治疗后复发，可选择化学治疗，方案同高度恶性淋巴瘤的治疗方案。改良的CHOP方案：第1天环磷酰胺(CTX)600mg/m2、多柔比星(阿霉素))45mg/m2、长春新碱(VCR)1.4mg/m2;第1～5天泼尼松(Pred)60mg/day，首剂泼尼松可用地塞米松替代以减少呕吐。每28天为1个疗程。如果达到预期疗效，可根据临床情况再给予4～6个疗程的治疗，反之，以后再用也不会有效。此外，与所有AIDS相关的淋巴瘤一样，应用高强度的抗HIV治疗对控制淋巴瘤也是非常重要的。尽量提高宿主的免疫功能是治疗这些肿瘤的重要组成部分。(二)预后尽管PEL不容易扩散至全身，但可导致局部器官组织的破坏，并且预后很差。资料显示诊断后平均生存时间为75天(6～240天)，尸检后发现恶性淋巴瘤渗出液是死亡的直接原因。原发性渗出性淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜高蛋白、高热量饮食；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌高盐饮食；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌油腻食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['方舟制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['黄河中药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华西制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] 
 