简介 原发性皮肤免疫细胞瘤(primary cutaneous immunocytoma)为罕见的淋巴瘤，同义名，皮肤浆细胞样淋巴细胞性淋巴瘤(lymphoplasmacytoid tymphoma of skin)。预后良好(5年存活期100%)，其特点为表达单型胞浆免疫球蛋白的小淋巴细胞，淋巴浆细胞样细胞和浆细胞增生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 主要发生于中、老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 干燥综合征 白血病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合。
病因 原发性皮肤免疫细胞瘤病因(一)发病原因病因目前尚不明确。要看患者的实际病情。(二)发病机制发病机制目前还不清楚。
预防 原发性皮肤免疫细胞瘤预防保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
症状细节 原发性皮肤免疫细胞瘤症状常见症状皮肤免疫细胞瘤在西欧国家较多见，占CML的15%～20%;在我国虽未见报道，但是否罕见，今后尚值得注意，主要发生于中，老年人，无性别差异，呈单发性或多发(皮下)皮肤结节，好发于四肢，皮肤结节自行迅速发生，呈鲜红，紫红至棕红色，或融合成浸润性斑块，高出皮面，极少鳞屑，很少破溃，偶或自行消退，个别患者的结节可自原先存在的慢性萎缩性肢端皮炎发展而成，原发性皮肤免疫细胞瘤的病程良好，对局部治疗效果好，继发性皮肤免疫细胞瘤患者约20%示单株丙种球蛋白，可发生淋巴结和脾肿大，少数可并发自身免疫性疾病，如干燥综合征，后天性大疱性表皮松解症，原因不明的血小板减少，晚期可继发白血病，并可去分化而发展成高度恶性的免疫母细胞性淋巴瘤或Waldenström病。
症状 结节 鳞屑 皮炎 脾肿大 血小板减少 
检查细节 原发性皮肤免疫细胞瘤的检查组织病理：真皮和皮下组织内瘤细胞浸润，在原发性皮肤免疫细胞瘤中大多呈片状或团块状;在继发性皮肤免疫细胞瘤中常呈弥漫性，除见少数组织细胞和嗜酸粒细胞以及很多肥大细胞外，表现为在以小淋巴细胞的背景中出现：1.较多浆细胞样淋巴细胞，核内或胞浆内有对MGP和PAS呈阳性反应的物质(免疫球蛋白)。2.较多甚至很多散在的浆细胞，浆细胞样淋巴细胞和(或)浆细胞的百分比在原发性皮肤免疫细胞瘤中占20%，多位于浸润灶周围，在继发性皮肤免疫细胞瘤中占40%。3.尚见一些向浆细胞分化的不同阶段的细胞(具有不规则形胞核的中心细胞，中心母细胞，免疫母细胞，特殊浆细胞和浆母细胞)的混合形浸润，多形性较明显，核分裂象亦较多见，免疫标记示浆细胞样淋巴细胞和浆细胞合成单克隆C3受体和IgG(少数病例中IgA或IgM)，瘤组织内免疫球蛋白(大多为IgMK型)增加。4.免疫组化：特点为肿瘤细胞表达单型胞浆免疫球蛋白重和轻链分子，免疫细胞瘤，瘤细胞表达CD70但缺乏CD50浸润内浆细胞CD20-，大多数病例可查到免疫球蛋白基因重排。
检查 浆细胞 
治疗 原发性皮肤免疫细胞瘤西医治疗(一)治疗放射线疗法。(二)预后原发性皮肤免疫细胞瘤的病程良好，对局部治疗效果好。继发性皮肤免疫细胞瘤患者约20%示单株丙种球蛋白，可发生淋巴结和脾肿大，少数可并发自身免疫性疾病，如干燥综合征、后天性大疱性表皮松解症、原因不明的血小板减少，晚期可继发白血病，并可去分化而发展成高度恶性的免疫母细胞性淋巴瘤或Waldenström病。预后良好(5年存活期100%)。原发性皮肤免疫细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['旭东海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['亚宝药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['江苏精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['顺峰药业', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['福瑞达制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['太原药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['双吉制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['大红鹰药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['吴中医药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['茂祥制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 