简介 原发性小肠溃疡(primary ulcer of small intestine)亦称非特异性小肠溃疡，单纯性小肠溃疡。本病为一少见病，主要特征为小肠有一个或多个小溃疡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 消化道出血 便血 贫血 腹痛 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 85% 
常用药品 肠内营养乳剂(TP) 肠内营养混悬液(SP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 停服或减少氯化钾肠溶片，肠溶性阿司匹林等用药量。
病因 原发性小肠溃疡病因(一)发病原因Bailli于1795年首次报告本病，病因未明，中枢神经系统疾病，感染，创伤，营养不良和激素分泌紊乱都曾经被考虑为发病原因，但尚无定论。20世纪60年代的一项回顾性调查资料显示，半数以上患者有服用噻嗪类利尿药和氯化钾病史，动物实验中，小肠局部受刺激可引起发病，给猴每天服氯化钾肠溶片500～1000mg，可引起典型的小肠溃疡，但在狗的实验中未得到证实，由于氯化钾引起猴的小肠溃疡得到证实，人们普遍认为，氯化钾肠溶片口服后在小肠某段中迅速被溶解，以高浓度吸收，使肠血管和肠系膜血管痉挛，肠壁供血不足，引起环腔性缺血，坏死，溃疡，说明小肠溃疡为血管源性，推测任何原因引起肠壁局部缺血都有可能发生溃疡。人们还注意到此病发生年龄多在50岁以上，罹患动脉硬化，高血压心脏病者多，老年人出现小肠溃疡可能与血管硬化，肠供血不足，肠的小血管血栓有关，临床观察发现，溃疡大部分位于系膜对侧，这也提示与供血不足有关。20世纪80年代以来，随着肠溶性阿司匹林的广泛应用，本病的发生率有上升趋势，因此，有学者认为肠溶性非甾体类固醇药与本病发生有关，其机制为，此类药物能抑制前列腺素合成，导致肠黏膜完整性下降，通透性增加，给本病患者服用正常情况下不易吸收的物质，可从尿中将这些物质检测出来，支持这一理论，由于黏膜通透性的增加，某些致病因素如致病微生物(可为细菌，病毒或其他)，毒素及胆酸得以进入肠黏膜，导致溃疡形成。(二)发病机制溃疡多为单发，亦可多发，有报告称病变位于回肠者是空肠的两倍，远端回肠多于近端回肠，但是也有作者报告称位于空肠者多见，溃疡多为小椭圆形，圆形或环形，边缘较整齐，呈凿缘状，界限清楚，基底覆盖以炎性肉芽组织，周围有轻度水肿，病变主要侵犯黏膜和黏膜下层，表现有黏膜坏死，溃疡，炎性细胞浸润及结缔组织增生;溃疡周围黏膜化生为幽门腺型，小血管内有机化的血栓，除穿孔外一般不侵犯肌层，多发性溃疡者，溃疡之间黏膜正常，溃疡直径在0.5～4.0cm，多数为1.0～2.0cm，溃疡多位于肠系膜缘对侧的黏膜，偶见溃疡环肠管发生，少数患者，可见环绕肠腔的纤维肌性隔膜形成，这也是产生肠梗阻的病理基础，急性溃疡缺少炎症反应，易发生穿孔。
预防 原发性小肠溃疡预防人们注意到本病与口服氯化钾肠溶片，肠溶性阿司匹林等有关，因此，停服或减少用药量，可起到预防本病的作用。
症状细节 原发性小肠溃疡症状常见症状相当一部分患者有服用非甾体类固醇药物或肠溶性氯化钾片的病史，其服药时间多在3～4个月以上，常见症状为腹胀，嗳气，恶心，呕吐，肠鸣，脐周阵发性绞痛，空肠溃疡和回肠溃疡临床症状差异很大，空肠溃疡有类似十二指肠壶腹部溃疡疼痛的规律，空腹脐周发生疼痛，进食和碱性药物能有所缓解;回肠溃疡腹痛部位多在下腹部或脐周，且与饮食无关，如无并发症，查体多无特殊表现。
症状 腹胀 嗳气 恶心 肠鸣 脐周阵发性绞痛 溃疡疼痛 腹痛 
检查细节 原发性小肠溃疡的检查1.X线检查X线钡剂造影可发现肠狭窄等病变，但不易显示溃疡，肠梗阻时X线片可见小肠襻扩张和液平面，X线小肠气钡双重造影可显示溃疡，提高诊断阳性率，远端回肠的病变也可用灌肠法检查。2.小肠镜可直接观察病变并可取活组织检查。
检查 肠镜 
治疗 原发性小肠溃疡西医治疗(一)治疗对有长期服用肠溶性非甾体类固醇药或肠溶性氯化钾片者，应暂时停用。如原有疾病需要服药者，可在本病治愈后改换其他药物或其他剂型。动物实验证明，前列腺素类似物，如米索前列醇等，能有效防治非甾体类固醇引起的胃肠黏膜损伤。理论上讲，也可用于本病的治疗，但其临床疗效如何，仍有待累积大量病例资料。甲硝唑也被推荐用于本病，这是基于该药能杀灭厌氧菌及其他小肠致病菌。目前尚无证据能说明肾上腺糖皮素激素能有效治疗本病。一旦出现肠梗阻或肠穿孔，应急诊手术治疗。消化道出血内科治疗无效，可行紧急血管造影确定出血部位。行局部药物灌注或栓塞。仍出血不止者，可行手术治疗。术式以病变肠段切除加小肠端端吻合术为主。(二)预后本病为一自限性疾病。如为药物所致者，停用可能发病的药物，病变可自愈，且不再服用该药多无复发。仅少数因穿孔致弥漫性腹膜炎或大出血，或伴有严重心、肺、脑疾病而死亡。原发性小肠溃疡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃半流质饮食；2、宜吃碱性食物；3、宜吃松软、容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌碳酸饮料；2、忌吃膳食纤维过多的食物。
宜吃 蜂蜜 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['国大生物', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山制药', '注射用生长抑', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大制药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南中和', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['扬子江药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['长澳制药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['常州四药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['双成药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山制药', '注射用生长抑', '(注射用生长抑素)'] ['长澳制药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['山东新时代', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['双鹭药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['龙津药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['翰宇药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] 
 