简介 原发性乳腺恶性淋巴瘤(primary malignant lymphoma of breast，PMLB)，是发生于乳腺淋巴组织的恶性肿瘤。原发性乳腺恶性淋巴瘤十分罕见，常为全身淋巴肉瘤的一部分，可能与乳腺组织中淋巴组织较少有关。关于乳腺恶性淋巴瘤的来源，多数学者认为乳腺是一种黏膜相关淋巴组织的潜在部位，乳腺原发恶性淋巴瘤是一种黏膜相关淋巴组织肿瘤(MALT)，与乳腺导管周围和乳腺小叶内淋巴组织恶变呈瘤样增生有关，也有人认为来源于血管外皮幼稚未分化的间叶细胞。乳腺恶性淋巴瘤绝大部分为非霍奇金恶性淋巴瘤，镜下见乳腺恶性淋巴瘤具有其他部位恶性淋巴瘤的共同点，乳腺恶性淋巴瘤的特点是：瘤细胞弥漫分布，细胞成分单一，多为弥漫性大粒细胞型，弥漫性大无粒细胞型和弥漫性小粒细胞型，其他类型少见，无聚集成巢的倾向，可见丰富的新生薄壁血管，瘤细胞在小叶和导管间弥漫浸润，而导管不被破坏，腔内无瘤细胞及炎性渗出物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 化疗 放疗 支持性治疗 
治疗周期 4月左右 
治愈率 50% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 复方斑蝥胶囊 
治疗费用 根据不同病期治疗方法不同，收费不同 
温馨提示 减少酒量和戒酒。
病因 原发性乳腺恶性淋巴瘤病因病毒学说（30%）：有人从非洲儿童的淋巴瘤中分离出一种特殊的类疱疹病毒(EB病毒)，约8%淋巴瘤病人体内可发现有高滴定度的EB病毒抗体，故设想，恶性淋巴瘤的产生可能与EB病毒有直接的关系。电离辐射损伤（15%）：长期接受放射性物质和放射线，如放射治疗及放射工作者，其淋巴瘤的发生率较正常人群高，故认为电离辐射损伤可能与发病有关。免疫抑制和缺陷（10%）：在临床工作中常见接受大剂量的激素治疗和使用环磷酰胺等药物，后期导致恶性淋巴瘤的发生，这可能由于免疫调节功能的受损而导致T或B淋巴细胞失去控制而发生异常性增生。遗传因素（15%）：在淋巴瘤病人的染色体检查中，常可见到染色体14，17，18和X的异常，设想染色体异常可能由于先天性染色体畸变，或是由于DNA受到损伤使其修复功能异常有关，偶尔见有家族类病的报道。目前对本病的组织起源问题有较一致意见：JaneaLamovecMD等报道8例本病，其中6例导管上皮或小叶上皮有淋巴细胞浸润，这种上皮淋巴侵犯现象显示了与胃肠道和呼吸道等各种黏膜相关淋巴组织相似的一个重要特征，PattilCohen(1991)等认为绝大部分该病是由B细胞起源，认为本病是一种淋巴组织相关淋巴肿瘤，在拥有黏膜相关淋巴组织中发生，而且组织细胞学起源绝大多数是B细胞起源。发病机制关于乳腺恶性淋巴瘤的来源，多数学者认为乳腺是一种黏膜相关淋巴组织的潜在部位，乳腺原发恶性淋巴瘤是一种黏膜相关淋巴组织肿瘤(MALT)，与乳腺导管周围和乳腺小叶内淋巴组织恶变呈瘤样增生有关，也有人认为来源于血管外皮幼稚未分化的间叶细胞。1.发生部位与病程Membo报道，本病发病时间最短6周，最长达12个月，多在2～4个月，肿瘤多位于乳腺的外上象限内，单侧多见，偶有双侧，左，右两侧乳腺发生机会相当，无明显差异。2.病理形态与乳腺其他恶性肿瘤相比，原发性乳腺恶性淋巴瘤的病理改变有如下特点。(1)大体形态：肿瘤多为结节状，质地稍硬，无包膜或有假包膜，切面为灰白色，实质性组织细腻呈鱼肉状，可见有出血和坏死。(2)组织形态：乳腺恶性淋巴瘤绝大部分为非霍奇金恶性淋巴瘤，镜下见乳腺恶性淋巴瘤具有其他部位恶性淋巴瘤的共同点，乳腺恶性淋巴瘤的特点是：瘤细胞弥漫分布，细胞成分单一，多为弥漫性大粒细胞型，弥漫性大无粒细胞型和弥漫性小粒细胞型，其他类型少见，无聚集成巢的倾向，可见丰富的新生薄壁血管，瘤细胞在小叶和导管间弥漫浸润，而导管不被破坏，腔内无瘤细胞及炎性渗出物。3.Rye会议分型1996年Rye会议将乳腺恶性淋巴瘤分为4型：①淋巴细胞为主型。②结节硬化型。③混合细胞型。④淋巴细胞消减型。4.转移途径乳腺恶性淋巴瘤大多见血行及临近淋巴结侵犯两种形式播散。
预防 原发性乳腺恶性淋巴瘤预防(1)一旦发现自己患有纤维囊性乳腺病，就应立即治疗，不要拖延治疗的时机。(2)对于授乳期的妇女，在每次授乳的时候，应尽可能多地排出乳汁，这样一方面可以增加分泌乳汁，另一方面又可以减少上一次分泌的乳汁在乳房内滞留的时间。(3)有乳腺癌家族史的妇女，除了坚持自我查体，还应定期到医院进行较全面的检查。
症状细节 原发性乳腺恶性淋巴瘤症状常见症状本病的临床特征与乳癌相似，表现为生长迅速的乳腺肿块，常伴有不同程度的发热，肿块多为单侧，少见双侧，多位于外上象限内，查体可见肿块呈结节状或分叶状，质地硬韧，早期边界清楚，可活动，与皮肤及胸壁无粘连，无乳头凹陷及溢液，肿块巨大时可占据整个乳房，表面皮肤菲薄，血管扩张，甚至破溃，多数病变局限在乳腺内，以后则播散致全身，招致死亡。若发现病人乳房内有多个散在活动性结节，似癌瘤时宜考虑本病，详细检查体表淋巴结，肝脾等有无肿大，以排除全身淋巴瘤和白血病浸润，有人指出：原发性乳腺恶性淋巴瘤必须符合下列条件：①要求病理材料符合严格的技术要求。②乳腺内的淋巴瘤必须与乳腺组织紧密相连。③在乳腺肿物出现之前无其他部位的恶性淋巴瘤存在。④乳腺淋巴瘤是临床上最初的或惟一的原发病变，对于其他难以确诊的病变需行病理做出诊断。
症状 结节 
检查细节 原发性乳腺恶性淋巴瘤的检查组织病理学检查是本病的诊断依据，可见瘤细胞在乳腺小叶和导管间弥漫浸润，乳腺管无破坏，腔内无瘤细胞及炎性渗出物，镜下示，多数为非霍奇金恶性淋巴细胞，细胞成分单一，弥漫分布，无集聚成巢的倾向，富含新生薄壁血管。1.钼靶X线检查，见肿块呈结节型及弥漫型;前者呈乳腺内边缘清楚的结节，无毛刺，后者乳腺普遍密度增高，皮肤增厚，整个乳腺受侵，皮下脂肪层因淋巴管扩张呈粗网状，无论结节型或弥漫型X线表现均无特异性，与乳腺炎或炎性乳腺癌相仿。2.B超检查病变显示为低回声，境界清楚，病灶后有不连续的声影增强。
检查 钼靶X线检查 
治疗 原发性乳腺恶性淋巴瘤西医治疗有学者认为根治术加术后放疗是本病的最好治疗方法。但近来大多数作者认为对本病采取合理的综合治疗措施可以延长患者的生存期。综合治疗要全面细致地了解病情，充分考虑各种治疗方法的利弊，制定出一套包括手术、化疗、放疗及免疫治疗等方法在内的科学合理的治疗方案。1、手术治疗在综合治疗中具有重要意义。因为手术虽不能彻底治愈，但却可去除肿瘤负荷，为其他治疗方法创造有利条件。术中应注意无瘤技术操作，并干净彻底地将肿瘤和乳腺所属淋巴结一并去除。2、化疗本病主要播散途径是经血行和临近淋巴结侵犯。因此，化疗的作用是不可忽视的。可采用标准的CHOP方案和MOPP、COPP、CVPP等方案进行化疗。3、放疗对早期病人很敏感，甚至有人提出单独放疗可取得长期生存。但从大量文献报道看，手术加放疗对控制原发灶一般是成功的，对Ⅱa期病人给予放疗加化疗的综合治疗，治愈率可达90%以上。有人统计1500例Ⅰ～Ⅱa期病人的放疗加化疗的资料，5年生存率可达88%～98%。预后本病预后较差，组织学类型是影响预后的主要因素。结节型比弥漫型预后好，分化好的小细胞型比分化差的大细胞型预后好，分化差的曲核细胞型预后更差。它好发于年轻病人，常伴纵隔肿块，易侵犯骨髓并转为白血病。分期亦是影响预后的关键因素，分期越晚预后则越差。原发性乳腺恶性淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒、黄酒；2.忌吃致癌的食物：如烧烤、霉变的食物；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑、粽子。
宜吃 鸭翅 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 干腌菜 黄酒 杏仁 绿豆 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['方舟制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['黄河中药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华西制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] 
 