简介 原发性卵巢绒癌是一种恶性程度极高的卵巢肿瘤，卵巢绒癌可分为妊娠性和非妊娠性绒癌。妊娠性绒癌一般不合并其他恶性生殖细胞肿瘤。混合型即在其他恶性生殖细胞肿瘤中同时存在绒癌成分，如未成熟畸胎瘤、卵黄囊瘤、胚胎瘤及无性细胞瘤等。原发性卵巢绒癌多见的是混合型，单纯型极为少见。妊娠性绒癌一般不合并其他恶性生殖细胞肿瘤。此两类绒癌的诊断很难区别，除非是发生在初潮前或处女者可诊断为非妊娠性绒癌。过去都认为非妊娠性绒癌的预后较妊娠性绒癌差治疗效果不好，病情发展快，短期内即死亡。原发性卵巢绒癌是由卵巢生殖细胞中的多潜能细胞向胚外结构（滋养细胞或卵黄囊等）发展而来。妊娠性绒癌是妊娠滋养细胞发生恶变所致，卵巢妊娠性绒癌大部分由子宫、输卵管妊娠性绒癌转移而来，极少来自卵巢妊娠。临床表现多为腹痛、腹块、不规则的阴道出血、发热、性早熟、盆腔或大小不一腹部包块。检查可通过肿瘤标志物检查、B超检查、腹腔镜检查、尿人绒毛膜促性腺激素、甲胎蛋白（AFP）、绒毛膜促性腺激素检查。原发性卵巢绒癌与其他恶性生殖细胞肿瘤一样，卵巢原发性绒癌也应以手术及化疗、中医中药的综合治疗。因卵巢绒癌多发生于青春期前幼女或年轻妇女，并以单侧多见，近年来PVB等联合化疗方案的疗效明显，卵巢绒癌的预后也发生了根本性变化，故多数情况下对未婚的患者，如子宫和对侧卵巢无转移可采用保留生育功能的手术，切除患侧附件及病灶切除大网膜及腹膜后淋巴结。原发性绒癌是血运转移恶性度很高的肿瘤，过去认为预后极差，但近年以手术治疗配合积极而强有力的化疗是提高疗效的关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹水 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 醋酸甲地孕酮分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(30000--80000元） 
温馨提示 做好普查工作，早发现，早治疗。
病因 原发性卵巢绒癌病因(一)发病原因原发性卵巢绒癌是由卵巢生殖细胞中的多潜能细胞向胚外结构(滋养细胞或卵黄囊等)发展而来，妊娠性绒癌是妊娠滋养细胞发生恶变所致，卵巢妊娠性绒癌大部分由子宫，输卵管妊娠性绒癌转移而来，极少来自卵巢妊娠。(二)发病机制原发性卵巢绒癌的特点：肿瘤多为单侧性，右侧较左侧多见，肿瘤直径8～30cm，为有包膜，实性，质软而脆易碎的出血性肿物，多为棕红色，有广泛出血，坏死，常常在肿瘤边缘找到少量存活的瘤组织，形态与子宫绒癌相同，如为混合型可出现其他生殖细胞肿瘤的形态。1.镜下：有细胞滋养细胞和合体滋养细胞混合构成的条索或网状结构，合体滋养细胞可分泌HCG，镜下形态亦同子宫绒癌，由细胞滋养细胞和合体滋养细胞构成，因其他生殖细胞肿瘤特别是胚胎性癌常有不等量的合体细胞，诊断必须同时具备两种滋养细胞。2.绒癌典型的肿瘤体积较大，单侧，实性，质软，出血，坏死明显，形态同子宫绒癌，如为混合性，则大体上可出现其他生殖细胞肿瘤的形态。3.转移：主要为血行转移至全身器官，最常见的转移部位为肺，其次是肝，脑，肾，胃肠和盆腔脏器，非妊娠性绒癌的淋巴转移要较妊娠性绒癌多见。
预防 原发性卵巢绒癌预防重点在早期发现肿瘤，不论良性或恶性的早期病人，常无明显症状，良性肿瘤又有恶变可能，应开展定期普查。
症状细节 原发性卵巢绒癌症状常见症状1.腹部表现：腹痛，腹块是最常见的症状腹痛可能由于肿瘤出血，坏死所致，也有急腹痛由于肿瘤破裂所致。2.不规则阴道出血 ：不规则阴道出血是因为卵巢绒癌分泌HCG(绒毛膜促性腺激素)，常伴有功能性间质即间质黄素化所致，子宫内膜可有蜕膜性反应。3.发热：可达38～39℃，发热可能由于肿瘤出血，坏死或感染所致。4.性早熟：发生在青春期前者可表现为性早熟。5.盆腔检查：可发现盆腔或腹部包块，大小不一，囊实包块常伴有血性腹水。
症状 腹痛 阴道出血 性早熟： 腹水 
检查细节 原发性卵巢绒癌的检查1.肿瘤标志物检查。2.激素水平检查：血或尿人绒毛膜促性腺激素滴度升高，Axe曾报道的6例中5例HCG(+)，北京协和医院8例中2例尿HCG(+)，另6例血HCG为2500～81400mU/ml，HCG是由合体滋养细胞产生的，AFP(甲胎蛋白)升高只有在混合有卵黄囊瘤时才为阳性。3.B超：可显示肝脏实性占位的转移瘤，北京协和医院有1例因肿瘤大而导致肾盂扩张，B超显示有肾积水。4.X线检查：有肺转移时胸片可显示阴影，北京协和医院8例中有5例肺转移。5.CT检查：头颅CT可显示有无脑转移，腹部CT可显示肝脏实性占位病变。6.腹腔镜检查。7.组织病理学检查。
检查 人绒毛膜促性腺激素 CT检查 腹部CT 
治疗 原发性卵巢绒癌西医治疗1.手术治疗与其他恶性生殖细胞肿瘤一样，卵巢原发性绒癌也应以手术及化疗的综合治疗。因卵巢绒癌多发生于青春期前幼女或年轻妇女，并以单侧多见，近年来PVB(长春新碱、博来霉素、顺铂)等联合化疗方案的疗效明显，卵巢绒癌的预后也发生了根本性变化，故多数情况下对未婚的病人，如子宫和对侧卵巢无转移可采用保留生育功能的手术，切除患侧附件及病灶，切除大网膜及腹膜后淋巴结。2.化疗原发性绒癌是血运转移恶性度很高的肿瘤，过去认为预后极差，但近年以手术治疗配合积极而强有力的化疗是提高疗效的关键。化疗方案可为单一药物及联合化疗，目前多数采用联合化疗。Axe曾报道的6例中4例术后加用化疗，2例单纯手术未加用化疗，4例化疗中2例为甲氨蝶呤(MTX)单一化疗，2例采用联合化疗：甲氨蝶呤(MTX)、硫酸长春碱(VLB)、放线菌素D(KSM，actinomycinD)、博来霉素(BLE)、顺铂(DDP)、环磷酰胺(CTX,cytoxan)。按FIGO分期法6例均为Ⅰ、Ⅱ期的早期病例，其中5例随诊5年以上仅1例死亡(Ⅱ期病例术后未行化疗)，4例无瘤生存达8～19年，另1例无瘤生存9个月，其存活率达83%。北京协和医院的8例中5例为初治病例，2例为外院治疗后复发而转入，1例为外院行一侧附件切除后即转入本院;5例为单纯型，3例为混合型，混合有未成熟畸胎瘤、胚胎癌和无性细胞瘤;8例中6例均为Ⅳ期病例，1例Ⅱ期病例肿瘤切除后经PVB化疗4个疗程，于3个月内血HCG受体由81140mU/ml下降至正常，并无瘤生存至今已5年;1例为Ⅰ期病人作一侧附件切除术后行EMA-CO治疗11个疗程1年多，第1个疗程后HCG即下降至正常至今，并无瘤生存已3年。另1例复发病例经PVB3个疗程病情仍进展未能控制，其余4例Ⅳ期3例在短期内(<1年)死亡，1例经反复化疗暂时缓解，3年8个月后死亡。由于北京协和医院的病例多属晚期，对于这些晚期病例尚无满意的化疗方案，故预后甚差。对于能较早期诊断的病例(无远处转移)，肿瘤切除后积极化疗仍可获得良好的治疗结果。常用的化疗药物有甲氨蝶呤(MTX)、长春新碱(VCR)、放线菌素D(KSM)、博来霉素(BLE)、氟尿嘧啶(5-FU)、硝卡芥(ATl258)、顺铂(CDDP)、依托泊苷(VP-16)。联合化疗的种类很多，氟尿嘧啶(5-FU)+放线菌素D(KSM)、放线菌素D(KSM)+硝卡芥(ATl258)、氟尿嘧啶(5-FU)+硝卡芥(AT1258)或以上三联再加长春新碱(VCR)。近年来常用的PVB疗效比较显著。1987年Williams修改了PVB，以依托泊苷(VP-16)代替了VCP，改为PEB联合化疗方案。(1)EMA/CO方案：是用于治疗高危绒癌的方案，所用为EMA即依托泊苷(VP-16)、甲氨蝶呤(MTX)、放线菌素D(KSM)。CO即环磷酰胺(CTX)、长春新碱(VCR)。(2)PVB方案：在应用期间应注意毒性反应。用平阳霉素可产生发热，用药2～3h后达高峰，以后下降至正常。如体温超过39℃可口服吲哚美辛(消炎痛)1粒，注意补液。并注意间质性肺炎及肺纤维化，应于化疗期间定期检查肺功能。顺铂(DDP)的应用注意尿量应>100ml/h，给顺铂(DDP)前大量水化以减少肾毒性。(3)PVE方案：即顺铂(DDP)、长春新碱(VAC)、依托泊苷(VP-16)。用法：顺铂(DDP)20mg/m2静脉滴注，1次/d，共5天;长春新碱(VCR)1～1.5mg/?静脉入壶，第1、2天;依托泊苷(VP-16)100mg/?静脉滴注，1次/d，共5天。注意事项：记出入量，化疗期间尿量应>1500ml/d;化疗期间复查血、尿常规，注意血象。原发性卵巢绒癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['瑞晴', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['柯爱立', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['山东潍坊制药厂', '六甲蜜胺胶囊', '(六甲蜜胺胶囊)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['吉林辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 