简介 原发性十二指肠恶性淋巴瘤(primary malignant lymphoma of duodenum)，是指原发于十二指肠肠壁淋巴组织的恶性肿瘤，这有别于全身恶性淋巴瘤侵及肠道的继发性病变，Dawson提出原性小肠恶性淋巴瘤的5项诊断标准：①未发现体表淋巴结肿大;②白细胞计数及分类正常;③X线胸片无纵隔淋巴结肿大;④手术时未发现受累小肠及肠系膜区域淋巴结以外的病灶;⑤肝，脾无侵犯。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性弥漫性腹膜炎 脓肿 肠瘘 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 63% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 复方斑蝥胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约30000--80000 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 原发性十二指肠恶性淋巴瘤病因原发性十二指肠恶性淋巴瘤起源于十二指肠黏膜下淋巴组织，可向黏膜层和肌层侵犯，表现为息肉状，黏膜下肿块或在小肠管纵轴黏膜下弥漫性浸润，常伴有溃疡，肿瘤常为单发，少有多发。①按组织学形态可分为：淋巴细胞型，淋巴母细胞型，网织细胞型，巨滤泡型以及Hodgkin病。②按大体病理形态可分为：肿块型或息肉型;溃疡型;浸润型;结节型。③按组织学类型可分为：霍奇金病与非霍奇金淋巴瘤2大类，以后者最多见，转移途径可经淋巴道，血运以及直接蔓延，淋巴结转移较腺癌为早。
预防 原发性十二指肠恶性淋巴瘤预防1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。4.避免寒冷刺激，注意保暖。
症状细节 原发性十二指肠恶性淋巴瘤症状常见症状1.症状与体征：该病的临床表现无特异性，可因肿瘤的类型和部位而异。(1)腹痛：腹痛为该病最常见的症状，约65%的患者表现有腹痛，腹痛大多由于肠梗阻，肿瘤的膨胀和牵拉，肠管蠕动失调，肿瘤坏死继发的感染，肠壁溃疡和穿孔等因素所致，腹痛一般出现较早，轻重不一，隐匿无规律，呈慢性过程，初起为隐痛或钝痛，随病情的发展逐渐转为阵发性挛性绞痛，晚期疼痛呈持续性，药物不能缓解，腹痛多数位于中腹部，脐周及下腹部，有时可出现在左上腹或剑突下，一旦肿瘤穿孔而引起急性腹膜炎时，可出现全腹剧痛。(2)肠梗阻：肿瘤阻塞肠腔或肠壁浸润狭窄均可引起肠梗阻，恶性淋巴瘤引起的肠梗阻多出现较早，主要表现为慢性，部分性肠梗阻症状，患者多有反复发作的恶心，呕吐，进餐后加重，腹胀不明显，梗阻发生在乳头部以下者，呕吐物可含大量胆汁。(3)腹部肿块：国内资料统计约25.5%的患者腹部可扪及包块，部分患者为就诊的主要原因，60%～70%的肿块直径超过5cm，大者有10cm以上。(4)黄疸：因恶性肿瘤侵犯或阻塞胆总管开口部或因转移淋巴结压迫胆总管而引起梗阻性黄疸，黄疸发生率远远低于腺癌，大约为2%左右。(5)其他：十二指肠恶性淋巴瘤尚可出现上消化道出血，消瘦，贫血，腹泻，乏力，食欲下降，发热等一些非特异性临床表现。2.临床分期：Noqvi(1969)提出的临床分标准：Ⅰ期，病灶局限，未侵犯淋巴结;Ⅱ期，病灶局限，已侵犯淋巴结;Ⅲ期，邻近器官组织受累;Ⅳ期，有远处转移。
症状 腹痛 溃疡 钝痛 腹膜炎 剧痛 恶心 腹胀 腹部肿块 黄疸 上消化道出血 消瘦 贫血 腹泻 乏力 食欲下降 
检查细节 原发性十二指肠恶性淋巴瘤的检查1.组织学检查：在十二指肠镜下刷检脱落细胞或钳取肠壁组织进行细胞学可获病理确诊。2.血常规 ：可有红细胞计数和血红蛋白量下降。3.大便隐血试验阳性。后2项缺乏诊断的特异性。4.X线检查 ：X线平片可能显示十二指肠梗阻的X线表现，或软组织块影，胃肠道钡餐双重对比造影对十二指肠肿瘤的诊断准确率达42%～75%，其影像表现有：①十二指肠黏膜皱襞变形，破坏，消失，肠壁僵硬;②肠壁充盈缺损，龛影或环状狭窄;③肠管可有局限性囊样扩张，呈动脉瘤样改变;④肠壁增厚，肠管变小，呈多发性结节状狭窄，十二指肠低张造影，更有利于观察黏膜皱襞的细微改变，使其诊断准确率提高到93%左右。5.内镜检查 ：本病可经十二指肠镜直接观察病灶的大小，部位，范围，形态等，同时可进行摄像，照相，刷检脱落细胞和活检以获病理确诊。6.其他 ：B型超声，CT和动脉造影(DSA)等对该病的诊断有一定作用。
检查 肠镜 内镜检查 
治疗 原发性十二指肠恶性淋巴瘤西医治疗该病应以手术治疗为主，手术有诊断与治疗的双重作用。国内报告原发性十二指肠恶性肿瘤的手术率约为60%。手术方案根据该肿瘤所在部位、病变的范围而决定。可以考虑局部切除，但应行胰十二指肠根治性切除为妥。该病对化疗和放疗有不同程度的敏感性。故术前和术后可以配合进行。疗效优于单纯手术治疗。一般放疗的剂量为40Gy(4000rad)左右为宜。化疗一般采用环磷酰胺(CTX)、长春新碱(VCR)、ADM、甲氨蝶呤(MTX)、PCB及泼尼松等药组成的各种联合化疗方案。原发性十二指肠恶性淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['方舟制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['黄河中药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华西制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] 
 