简介 原发性阴道恶性淋巴瘤比较少见。发病年龄为19～79岁，平均50岁。原发性阴道恶性淋巴瘤约63%的患者先表现为阴道出血，伴阴道排液，一般在数月后发现阴道块物。可有下腹疼痛、性交困难，同时可有尿频，偶伴发热和体重下降。阴道检查80%可见阴道肿块，大小2.5～12厘米不等，触痛明显，部分表面黏膜溃疡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.08% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫颈癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 中医治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 醋酸泼尼松片 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000-50000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 原发性阴道恶性淋巴瘤病因(一)发病原因原发性阴道恶性淋巴瘤病因尚不明了，可能与局部的感染有关，在外阴恶性淋巴瘤病人中可找到EB病毒，HIV病毒感染发生非霍奇金病淋巴瘤(NHL)的发病率较高，该病的发生与免疫抑制密切相关，某些先天性免疫缺陷常并发恶性淋巴瘤，某些细菌感染如胃幽门螺杆菌(HP)及环境因素如杀虫剂，农药的使用均可导致该病发生。(二)发病机制1.组织学分类Perin等报道的1例阴道霍奇金病为结节硬化型，由于部分阴道非霍奇金淋巴瘤资料中缺少期别和免疫分型，而且大多沿用的是过时的分类标准，所以较难统计其组织学类型，但绝大多数为弥漫性大细胞型淋巴瘤，Vang等根据“修订的欧美淋巴瘤的分类”(REAL)标准，发现8例原发性阴道非霍奇金淋巴瘤均为弥漫性大B细胞淋巴瘤(DLBCL)，复习以往资料认为约有83%的原发性阴道NHL患者为DL-BCL，另外，还有NK/T细胞淋巴瘤，滤泡型淋巴瘤，边缘带B细胞淋巴瘤等。2.免疫组化白细胞共同抗原CD45均为阳性，B细胞型还表现为CD20，CD45RA，CD45RB，CD74和CD79a阳性，而T细胞型大多为CD3，CD4，CD45RO阳性，NK/T细胞淋巴瘤CD56和CD2呈阳性，霍奇金病CD30为阳性。3.分子生物学用Southern杂交或PCR方法，在部分B细胞型淋巴瘤中均可检测到单克隆免疫球蛋白重链基因的重排，部分T细胞型淋巴瘤可检测到TCR基因重排。
预防 原发性阴道恶性淋巴瘤预防注意外阴卫生，避免不洁性生活。
症状细节 原发性阴道恶性淋巴瘤症状常见症状原发性阴道恶性淋巴瘤约63%的患者先表现为阴道出血，伴阴道排液，一般在数月后发现阴道块物，可有下腹疼痛，性交困难，同时可有尿频，偶有伴发热和体重下降，阴道检查80%可见阴道肿块，大小2.5～12cm不等，触痛明显，部分表面黏膜溃疡，大多数肿块累及阴道周围组织，如阴道后膈，膀胱，直肠，尿道等。阴道癌早期三大症状1.阴道出血：比较多表现在接触性出血，通常发生在性生活后，或应用器械及闭经后。2.阴道排液：异常排液主要与肿瘤坏死组织及感染有关，所排体可为水样，也有时候有米汤样，或排液中混带血液。3.压迫症状：当晚期肿瘤压迫邻近脏器后，可表现出相应压迫症状。如压迫膀胱、尿道时，可表现出尿急、频繁有尿意、血尿;压迫直肠时，可表现出大便困难、里急后重;晚期病人还可表现出便血，肿瘤穿透直肠症状。早期诊断是预防和治疗阴道癌的有效办法，老年女性和高危病人群体，最佳每年进行巴氏涂片检查。保健品查询Breakline原发性阴道恶性淋巴瘤中医治疗方法。本病的中医药疗法以活血化瘀、攻坚破积、解毒除湿为原则、但具体运用又需视证的主从而立法;一般本病初起，正盛邪实者应以手术切除为主，伍用中药破瘀消症之品而治之;中晚期视病情，或以攻为主，以补为辅，或攻补兼施，把握分寸‘衰其大半而止”。同时注意应用放疗、化疗及其它方法治疗。
症状 阴道出血 下腹疼痛 性交困难 尿频 溃疡 
检查细节 原发性阴道恶性淋巴瘤的检查免疫组化监测和细胞遗传学检查及组织病理学检查。阴道镜检查。
检查 阴道镜检查 
治疗 原发性阴道恶性淋巴瘤西医治疗1.手术只用于诊断，一般采用阴道活检或部分阴道切除术，侵犯性手术一般不主张。如果可能，术中予盆腔淋巴结取样以明确分期。2.化疗和放疗恶性淋巴瘤对化疗和放疗均敏感。Perren等提出对于低度或中度恶性的、局灶(ⅠE期)和FIGOⅠ、Ⅱ期患者，可用单纯盆腔放疗或结合化疗，中度和高度恶性的NHL、ⅡE期、FIG0Ⅲ或Ⅳ期患者以化疗为主。常见化疗方案有COP方案、CHOP方案、BACOP和MBACOD方案等，具体化疗方案组成是：(1)COP方案：环磷酰胺800mg，静注，第1天及第15天;长春新碱1.4mg/?。静注，第1天;泼尼松(强的松)100mg，口服，第1～5天。3周重复一疗程。有效率达80%以上。(2)CHOP方案：环磷酰胺750mg/?，静滴，第1天;多柔比星(阿霉素)50mg/?，静滴，第1天;长春新碱1.4mg/?，静注，第1天;泼尼松(强的松)100mg，口服，第1～5天。3周重复1疗程。有效率达90%以上。(3)另外，还有BACOP方案(博莱霉素、多柔比星、环磷酰胺、长春新碱和的泼尼松)、MBAC0D方案(甲氨蝶呤、博莱霉素、多柔比星、环磷酰胺、长春新碱和地塞米松)等。原发性阴道恶性淋巴瘤中医治疗1.肝经湿热治法;清热利湿。方药：龙胆泻肝汤加味、龙胆草，柴胡，栀子，黄芩，生地，甘草，泽泻，木通，车前子，当归。半技莲，败酱草，茯苓，薏米。舌暗加三棱;口苦心烦加赤芍、茵陈。2.气滞血瘀治法：理气活血，化瘀散积。方药：桂枝茯苓丸加味。桂枝，茯苓，赤芍，桃仁，丹皮，当归，川芎，莪术，鸡血藤，三棱、元胡、川楝子、厚朴、干漆、龙葵，黄芪、鸡血藤、土茯苓、生龙牡，痛甚者加乳香、没药。3.湿热郁毒治法：清热利湿，解毒散结。方药;五味消毒饮加味。双花翘、紫花地丁、野菊花，天葵，土茯苓，瞿麦，半枝莲，当归，川芎，乳香10g，没药，白花蛇舌草，鱼腥草。4.肝肾阳虚治法：滋补盯肾，解毒消肿。方药：知柏地黄丸加味、知母，黄柏，熟地，茯苓，山茱萸，山药，泽泻，丹皮，草河车，大小蓟，，半枝莲，甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮、霉变的食物；2.忌吃油腻的食物：如猪油、肥肉、羊油、3.忌吃不容易消化的食物：如粽子、年糕，米粑。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 白果（鲜） 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['瑞晴', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['柯爱立', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['山东潍坊制药厂', '六甲蜜胺胶囊', '(六甲蜜胺胶囊)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['华南牌', '地塞米松片', '(地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] 
 