简介 原发性IgA肾病（炎）是免疫病理的诊断名称，它以反复发作性肉眼血尿或镜下血尿，可伴有不同程度蛋白尿，肾组织以IgA为主的免疫球蛋白沉积为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.21% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 血尿 蛋白尿 高血压 水肿 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 需要终身治疗，目前不能治愈 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 防止感冒和过度劳累，慎用肾毒性药物。
病因 原发性IgA肾病病因iga为主的免疫球蛋白沉积引起的，多在上呼吸道感染（或急性胃肠炎，腹膜炎，骨髓炎等）1～3天后出现。
预防 原发性IgA肾病预防防止感冒和过度劳累，慎用肾毒性药物，有感染时应予抗生素治疗，有反复发作慢性扁桃体炎者，可性扁桃体摘除。
症状细节 原发性IgA肾病症状常见症状一、病史及症状多在上呼吸道感染（或急性胃肠炎，腹膜炎，骨髓炎等）1～3天后出现易反复发作的肉眼血尿，持续数小时至数天后可转为镜下血尿，可伴有腹痛，腰痛，肌肉痛或低热，部分病人在体检时发现尿异常，为无症状性蛋白尿和（或）镜下血尿，少数病人有持续性肉眼血尿和不同程度蛋白尿，可伴有水肿和高血压。二、体检发现大多数无异常体征，部分病人可有双肾区叩击痛，水肿和轻，中度血压升高。三、辅助检查多为轻，中度蛋白尿（<3g/d），血尿呈多形性，多样性或混合性，部分病人血清IgA增高，尤其是血清IgA纤维连接蛋白聚合物（IgA-FN）增高更有意义，可有肌酐清除率降低，血尿素氮和血肌酐增高，根据临床可初步诊断IgA肾病（炎），确诊必须做肾组织免疫病理检查。
症状 腹膜炎 血尿 腹痛 低热 蛋白尿 水肿 高血压 肾区叩击痛 
检查细节 原发性IgA肾病的检查多为轻，中度蛋白尿（<3g/d），血尿呈多形性，多样性或混合性，部分病人血清IgA增高，尤其是血清IgA纤维连接蛋白聚合物（IgA-FN）增高更有意义，可有肌酐清除率降低，血尿素氮和血肌酐增高，根据临床可初步诊断IgA肾病（炎），确诊必须做肾组织免疫病理检查。
检查 纤维连接蛋白 尿素 免疫病理检查 
治疗 原发性IgA肾病西医治疗一、一般治疗防止感冒和过度劳累，慎用肾毒性药物。有感染时应予抗生素治疗。有反复发作慢性扁桃体炎者，可行扁桃体摘除。二、药物治疗(一)血尿明显者可用雷公藤多甙、潘生丁、ACEI及大量维生素C口服治疗。(二)呈肾病综合征表现者治疗见肾病综合征章节。(三)与慢性肾小球肾炎表现相同者，按慢性肾小球肾炎处理。(四)病理检查以新月体形成并伴IgA沉积为主者，可用强化血浆置换疗法及药物治疗(参见急进性肾小球肾炎治疗)。三、血液净化疗法伴有急性肾功衰竭时或已形成慢性肾功能衰竭者需进行血液透析或腹膜透析治疗。原发性IgA肾病中医治疗1、清热凉血：Iga肾病凡属外感风热者，表现为恶寒轻重，咽干，或有咳嗽，或有鼻塞口渴喜饮，肉眼，舌红苔薄，脉象浮数，宜疏风宣散、清热凉血，方用银蒲玄麦甘桔汤(银花、蒲公英、玄参、麦冬、生甘草、桔梗);属心经热盛者，症见心胸烦热，口舌生疮，口渴喜饮，肉眼血尿，排尿稍有灼热感，舌红苔薄，脉象细数，宜清心养阴、清热凉血，方用导赤散加味(生地、淡竹叶、滑石、甘草梢、通草、茜草、黄芩、益母草、白茅根);肝经火旺者，症见目赤，胁痛口苦，烦躁易怒，肉眼血尿，尿赤，舌红苔薄黄，脉象弦大，宜清肝泻火、清热凉血，方用加减龙胆泻肝汤(龙胆草、黄芩、栀子、生地、泽泻、车前子、滑石、生甘草、茜草、益母草、白茅根)。2、滋肾清利：阴虚内热，迫血妄行，症见腰酸痛，手足心热，咽干，渴喜凉饮，便秘尿赤，舌红少苔，脉象细数，治宜滋肾清利，方用知柏地黄汤加味(知母、黄柏、生地、山萸肉、山药、丹皮、茯苓、泽泻、茜草、大小蓟、石韦、益母草、白茅根)。3、益气健脾：脾虚气弱，气不摄血者，宜健脾益气，方用补中益气汤加味(党参、生黄芪、白术、当归、甘草、陈皮、升麻、柴胡、刘寄奴)。4、活血化瘀：一般血尿均有瘀血。如瘀血征象不明显者，一般在清热凉血、滋阴清利方中加凉血活血之药物，即可使血尿消逝。瘀血征象明显突出者，则可活血化瘀治之，用血府逐瘀汤加减(柴胡、枳实、赤芍、甘草、当归、川芎、生地、桃仁、红花、牛膝、生侧柏叶、马鞭草、益母草、白茅根)。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、高热量低蛋白的食物；2、膳食纤维丰富的食物；3、具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃含嘌呤类、氮高的食物；2、忌吃高钾、高钠食物；3、忌吃助湿、生热的食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 松花蛋（鸭蛋） 鸭肝 杏仁 
推荐食谱 牛奶花椰菜泥 西芹油菜牛奶汁 牛奶大枣汤 牛奶麦片蜜枣粥 牛奶麦片粥 牛奶窝蛋莲子汤 姜枣鲫鱼粥 菊花鲈鱼 
药品 
 