简介 原发性鼻腔淋巴瘤较少见，是非霍奇金淋巴瘤的一种类型，鼻咽NH辊韦氏环以外最常见的结外NHL，占全部恶性淋巴瘤的2-10%，WHO分类中命名为鼻这腔、鼻型、NK/T细胞淋巴瘤，]原发鼻腔的NHL在病理、临床、治疗和预后方面与原发韦氏环的NHL不同，预后较差，但早期病例选择合适的治疗，能够获得长期生存。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 放射治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 20% 
常用药品 转移因子口服溶液 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000--80000元） 
温馨提示 应早期进行治疗，维持生命。
病因 原发性鼻腔淋巴瘤病因(一)发病原因鼻腔NHL的发生与EB病毒感染有关，约80－100%的鼻腔ＮＫ/Ｔ细胞淋巴瘤ＥＢ病毒阳性，EBV可广泛感染B细胞，用原位杂交的方法发现EBV也可感染鼻腔的外周T细胞，而其他部位的T细胞极少被感染，原因还不清楚。(二)发病机制原发于鼻腔的NHL主要有T/NK细胞，T细胞和B细胞来源，我国以T/NK细胞和T细胞来源多见，西方则以B细胞来源较多见，1998年香港的一组报道，113例患者中T/NK细胞占45.1%，T细胞占21.3%，B细胞占33.6%，T/NK细胞与其他两型组织学有所区别，早期病灶表现为不典型细胞散在，不均一分布，肿瘤为多形性中，大细胞，常有显著的细胞核，大细胞核仁明显，可见吞噬细胞，呈血管中心性生长，可见血管浸润和破坏，进展后常有炎性背景，75%可见带状，小片状坏死，退变细胞常见，肿瘤性淋巴细胞难以辨认，免疫组化，CD2CD7，CD3及TCR的α，β，γ，δ蛋白常有丢失，常有NK细胞相关标记CD56CD16。
预防 原发性鼻腔淋巴瘤预防预防病毒感染。非霍奇金淋巴瘤病因未明。一些证据提示与尚未确定的病毒有关。但本病未表现出传染性。一种少见的进展迅速的非霍奇金淋巴瘤与HTLV-Ⅰ(人类T细胞嗜淋巴病毒Ⅰ)的感染有关，这种病毒为逆转录病毒，与引起艾滋病的人类免疫缺陷病毒在功能上相似。非霍奇金淋巴瘤可以是艾滋病的并发症之一，这与每年病例的增加有一定关系。
症状细节 原发性鼻腔淋巴瘤症状常见症状常见症状依次为进行性鼻塞，鼻出血，流涕，反复感染，面部肿胀，颈淋巴结肿大，感染后有脓性分泌物，常有恶臭，原发部位常在下鼻甲，易侵及中隔，对侧及邻近结构如筛窦，同侧上颌窦和鼻咽，进一步可侵犯到口腔，喉，颅底，眼眶和脑神经，可出现眼球突出，面部肿胀，硬腭穿孔，脑神经麻痹等。3种不同细胞来源的鼻腔NHL临床特征有所区别，T/NK细胞来源的男性比例高，单纯鼻腔受侵多，易播散到皮肤，化疗不敏感，预后差，中位生存12.5个月，表中按细胞来源总结比较了香港113例病人的临床特点(表1)。AnnArbor分期不能很准确的反映鼻腔NHL的预后，按照AnnArbor分期，鼻腔的NHL多为ⅠE或ⅡE，而同样是ⅠE期的病例侵犯范围不同，预后差别很大，因而很多学者建议将ⅠE期分为局限ⅠE期和超腔ⅠE期，局限ⅠE期指病变局限于鼻腔，原发灶未侵及临近结构和器官;超腔ⅠE期指肿瘤侵犯临近结构或器官，但无淋巴结和远处器官受侵，两组生存率有显著差别，预后明显不同，局限Ⅰ期和超腔Ⅰ期5年OS分别为90%和57%(P<0.001)。美国癌症联合会(AJCC)提出的鼻和鼻咽淋巴瘤TNM分期，也能较好地反映预后，5年DFS，T1，T2者为89%，T3，T4者为25%，有明显差异。
症状 鼻塞 鼻出血 反复感染 淋巴结肿大 脓性分泌物 
检查细节 原发性鼻腔淋巴瘤的检查1.外周血一般无变化，如感染时可白细胞总数及中性粒细胞增高。2.骨髓象可正常。3.病理活检可确诊。CT，MRI可见到软组织肿块，鼻道及上颌窦消失，王府有骨侵袭的局部破坏，约50%的病变侵及邻近器官如上颌窦、筛窦、硬腭、眼眶、鼻咽。ＰＥＴ－ＣＴ可明确肿瘤是否存在远处转移。
检查 
治疗 原发性鼻腔淋巴瘤西医治疗(一)治疗鼻腔NHL对化疗不敏感。对常规化疗药物的抗拒可能与p53基因表达和多药耐药基因表达有关。1995年香港LiangR等报道100例，5年生存率Ⅰ期66%，Ⅱ期33%，Ⅲ、Ⅳ期9%，Ⅰ、Ⅱ期采用不同方案治疗：单纯放疗、COPP/CVP化疗联合放疗、CHOP/BACOP/MBACOP化疗联合放疗，5年生存率分别为41%、53%和58%，有显著差异，提示强烈化疗能提高生存率。目前的观点是对鼻腔NHL局限Ⅰ期者建议行单纯放疗，超腔Ⅰ期者化放疗综合治疗，ⅡE至Ⅳ期者应以化疗为主，辅以原发灶的放疗。放疗剂量50～55Gy，肿瘤残存应补量10－15ＧＹ，预防量35～45Gy，超腔ⅠE期化疗2～3周期，Ⅱ期4～6周期，化放疗联合应用时，放疗可减量至30～40Gy。(二)预后原发鼻腔NHL的预后不良因素有巨大肿块、晚期、外周T细胞来源，我国的鼻腔NHL外周T细胞多见，易侵及肺和皮肤，单纯放疗效果不好，治疗失败的主要原因为远处器官受侵(表1)，故化疗的作用相当重要。综合治疗能改善疗效，疗效与病期关系密切，应根据病变范围选择治疗方案。原发性鼻腔淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃脂肪含量低的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性大的食物；2.忌吃干燥性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['中一', '鼻咽灵片', '(鼻咽灵片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广西万通', '天芝草胶囊', '(天芝草胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['四川奥邦', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] 
 