简介 原发性肾上腺皮质功能减退症(primary adrenocortical insufficiency)又称阿狄森病，艾迪生病(Addison's disease)，中医属黧黑黑干黑曾范畴，是由肾上腺皮质功能低下引起的一种全身性疾病;表现为血压低，全身乏力，皮肤及黏膜色素沉着等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.18% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 不能治愈 
常用药品 贞芪扶正颗粒 醋酸泼尼松龙注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 50000元） 
温馨提示 忌食过酸、过辣、过咸等刺激物。
病因 原发性肾上腺皮质功能减退症病因(一)发病原因无原因的肾上腺皮质功能不全或减退。(二)发病机制因氢化可的松产生不足，致垂体反应性释放黑素细胞刺激素(MSH)及促肾上腺皮质激素(ACTH)增加，从而引起黑变病。
预防 原发性肾上腺皮质功能减退症预防饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
症状细节 原发性肾上腺皮质功能减退症症状常见症状本病多为局部色素沉着，呈灰褐或黑褐色，亦可见广泛的弥漫性色素沉着；以四肢屈侧，腋窝，阴部，乳头周围，乳房下部为主；亦可见于面部，颈部等暴露部位，口腔黏膜及唇部也可受累；皮肤松弛变薄，像小儿皮肤。全身症状明显，乏力、低血压、体重减轻、肠胃功能紊乱、食欲减退、恶心呕吐、便秘，偶有腹泻、腹痛，心血管系统也可受累，有体位性低血压、低血糖、眩晕、昏厥，可发生休克。
症状 乏力 低血压 体重减轻 食欲减退 恶心 便秘 腹泻 腹痛 眩晕 休克 
检查细节 原发性肾上腺皮质功能减退症的检查有低血钠、低血氯及高血钾，空腹血糖低，尿17-酮、17-羟醇及醛固酮降低，ACTH试验及水试验均异常。
检查 血糖 
治疗 原发性肾上腺皮质功能减退症西医治疗以皮质激素为主，每天口服或注射去氧皮质酮，每次25～37.5mg(注射每次1～2mg)，必要时可行皮下植入去氧皮质酮，棉酚(醋酸酯丸)，补钠。原发性肾上腺皮质功能减退症中医治疗中医治疗：可用甘草浸膏(每天口服15～30ml)，十全大补汤，附桂八味丸，补中益气丸等。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['扶正药业', '贞芪扶正颗粒', '(贞芪扶正颗粒)'] ['通化华夏', '贞芪扶正颗粒', '(贞芪扶正颗粒)'] ['通化金马', '贞芪扶正颗粒', '(贞芪扶正颗粒)'] ['长龙药业', '贞芪扶正颗粒', '(贞芪扶正颗粒)'] ['万邦德', '贞芪扶正颗粒', '(贞芪扶正颗粒)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['德元堂', '贞芪扶正颗粒', '(贞芪扶正颗粒)'] ['万荣药业', '贞芪扶正颗粒', '(贞芪扶正颗粒)'] ['敖东延吉', '贞芪扶正颗粒', '(贞芪扶正颗粒)'] ['修正药业', '贞芪扶正颗粒', '(贞芪扶正颗粒)'] ['信谊', '醋酸氢化可的松片', '(醋酸氢化可的松片)'] ['广西广明制药', '甘草流浸膏', '(甘草流浸膏)'] ['石药集团江西金芙蓉药业', '甘草', '(甘草流浸膏)'] ['福安药业集团', '注射用氢化可的', '(注射用氢化可的松琥珀酸钠)'] ['静安制药', '贞芪扶正颗粒', '(贞芪扶正颗粒)'] ['秦皇岛华北制药', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['天津金耀集团', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['中佳药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['寿如松', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] ['成都一药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['汇元药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 