简介 原发性血小板增多症(primary throbocythemia)是骨髓增生性疾病，其特征为出血倾向及血栓形成，是指外周血液中血小板数量超过正常血小板计数的上限400×109/L，功能也不正常，骨髓巨核细胞过度增殖。由于本病常有反复出血，故也名为出血性血小板增多症，发病率不高，多见40岁以上者，主要病理生理特点有：克隆性，反应性或继发性，家族性或遗传性，治疗仍有待解决。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 静脉血栓形成 血栓形成 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间断治疗 
治愈率 40% 
常用药品 白消安片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意自我保护，防止外伤出血。
病因 原发性血小板增多症病因(一)发病原因血小板增多原发性血小板增多症是由单个异常多能干细胞克隆性增殖引起的疾病，致病巨核细胞数,平均巨核细胞数容量增多,血小板生或可达正常速率的15倍。干细胞的疾病经G6PD同工酶检查证实本病也为多能干细胞的克隆性疾病，导致骨髓巨核细胞持续明显增殖，血小板生成增多，加上脾和肝储存血小板的释放，但血小板寿命大多正常。血小板功能缺陷粘附及聚集功能减退，血小板第三因子降低，5-羟色胺减少以及释放功能异常，部分病人尚有凝血机制不正常，毛细血管脆性增加，因血小板过多，活化的血小板产生血栓素，易引起血小板的聚集和释放反应，可微血管内形成血栓，晚期可有脾脏和其他脏器的髓外造血。(二)发病机制克隆本质的建立是因为在一个此病女性病例的红细胞系中发现葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G-6-PD)的一个同工酶，表现为G-6-PD两种类型“A”和“B”的杂合子，在另一个患者的红系和粒系祖细胞中也发现了同样的异常，本病主要表型表达在巨核-血小板系的原因不明，可能与异常克隆对巨核-血小板系的调节因子存在优势反应有关，也可能突变发生在分化主要倾向于巨核-血小板系的多能干细胞，组织学检查和巨核细胞体外培养表明，本病骨髓中巨核细胞祖细胞的异常扩增，患者骨髓和血液体外培养巨核细胞克隆形成单位(CFU-MEG)比正常人或继发性血小板增多症对照明显增多，可伴有CFU-MEG克隆大小的异常和核的核内复制，在无外源生长因子加入时也常有CFU-MEG的生长，少数病例也伴有粒-单核细胞集落形成单位和红细胞集落形成单位的增多。当巨核细胞数，平均巨核细胞容量均增高，血小板生成可达正常速率的15倍，血小板寿命通常正常，少数病例缩短可能系脾破坏血小板所致，血小板大量增多导致出血和血栓形成的机制并不肯定，一般认为血小板功能的异常是出血的主要原因，部分患者凝血因子减少可能为原因之一，血小板数量的显著增多导致高聚集性血栓形成，血小板内在缺陷表现为血小板内5-羟色胺降低，血小板黏附功能降低，ADP和肾上腺素诱导的血小板聚集功能降低等，本病巨核细胞增殖不仅在骨髓内，而且可累及骨髓外组织，肝，脾等组织内可出现巨核细胞系为主的增生灶，由于恶性程度较低，增长速度较慢，肝，脾常呈中等度肿大，至今未发现与此病有关的外部致病因素。
预防 原发性血小板增多症预防病人需经常就诊，监测外周血象变化，及时调整用药，并了解疾病演变过程，注意自我保护，防止外伤出血，服用小剂量肠溶阿司匹林，可降低血小板及血小板的聚集。
症状细节 原发性血小板增多症症状常见症状起病缓慢、临床表现轻重不一，约20%的患者，尤其年轻人起病时无症状，偶因验血或发现脾肿大而确诊。轻者仅有头昏、乏力;重者可有出血及血栓形成。出血常为自发性，可反复发作，约见于2/3的病倒，以胃肠道出血常见，也可有鼻衄、齿龈出血、血尿、皮肤粘膜瘀斑，但紫癜少见。血栓发生率较出血少。国内统计30%有动脉或静脉血栓形成。肢体血管栓塞后，可表现肢体麻木、疼痛，甚至坏疽，也有表现红斑性肢痛病。脾及肠系膜血管栓塞可致腹痛、呕吐。肺、脑、肾栓塞引起相应临床症状。脾肿大占80%，一般为轻到中度。少数病人有肝肿大。
症状 
检查细节 原发性血小板增多症的检查(一)血象血小板计数多在100万～300万/mm3，最高达2000万/mm3，血片中血小板聚集成堆，大小不一，有巨大畸形变，偶也见到巨核细胞碎片及裸核，白细胞数可正常或增高，多在1万～3万/mm3，一般不超过5万/mm3，分类以中性分叶核粒细胞为主，偶见幼粒细胞，30%的患者红细胞数正常或轻度增多，形态大小不一，呈多染性，也可出现豪-胶小体及嗜碱性点彩，少数病人有反复出血而导致低色素性贫血，可有轻度贫血，血红蛋白很少低于100g/L，有些患者血红蛋白可以升高，但红细胞容量正常，中性粒细胞碱性磷酸酶积分一般正常，偶有降低或增加。(二)骨髓象有核细胞尤其是巨核细胞显著增生，原及幼巨核细胞增多，血小板聚集成堆，中性粒细胞的碱性磷酸活性增加，增生活跃或明显活跃，巨核细胞系明显增多，原始和幼稚巨核细胞均增加，以后者为著，巨核细胞可成丛出现，血小板常大量聚集成堆，大多数患者无细胞遗传学的异常，有些病例出现异常染色体，若出现Ph染色体或bcr/abl融合基因则为慢性粒细胞白血病，这些已报道的病例虽然不具有慢性粒细胞白血病白细胞显著增多和其他特点，但病程的发展更倾向于慢性粒细胞白血病，大多数病例死于加速期或急性变。(三)出，凝血试验出血时间延长，凝血酶原则消耗时间缩短，血块退缩不良，凝血酶原时间延长，凝血活酶生成障碍，血小板粘附功能及肾上腺素和ADP诱导的聚集功能均降低，但对胶原聚集反应一般正常。(四)血小板寿命一般正常，有时轻度缩短，血小板功能可能降低，尤其肾上腺素诱导的血小板聚集更明显，也可以出现血小板聚集功能增强而发生自发性聚集。(五)其他出血时间可以正常或轻度延长，凝血检查常正常，有些病例血浆vonWillebrand因子水平降低或亚单位结构异常，其他血小板缺陷有致密体数减少和其内容物ADP，ATP和5-羟色胺的降低(获得性贮存池病)，α-肾上腺素能受体降低，膜凝血活性受损，环氧化酶活性降低，膜糖蛋白异常，Fc受体增强，前列腺素D2受体降低等均有报道，但这些缺陷并没有被证明与止血并发症间的联系，染色体检查有21号长臂缺失(21q-)，也有报告21号染色体长臂大小不一的变异。血尿酸和维生素B12常增高，部分患者出现假高钾血症与大量血小板破坏释放钾有关。根据病情，临床表现，症状，选择做心电图，B超，X线，CT，MRI，生化，肝，肾功能检查。
检查 中性分叶核粒细胞 染色体 尿酸 维生素B1 肾功能检查 
治疗 原发性血小板增多症西医治疗(一)治疗对无症状的原发性血小板增多症是否采用降低血小板计数的治疗仍有争论。一般而言，很少有证据表明长期降血小板治疗能改善无症状患者的预后。与预防性降血小板治疗无症状患者以防止止血并发症发生存在争论的情况相反，对有出血或血栓形成的患者降低血小板可以改善症状已有共识。患者有指、趾微血管缺血或脑血管缺血症状时，应积极进行降血小板治疗。目标为降低巨核细胞增殖和血小板的生成。治疗目的要求血小板减少至正常或接近正常，以预防血栓及出血的发生。1.骨髓抑制性药物：白消安为常用有效的药物，宜用小剂量，开始4～6mg/d。如要求血小板快速下降可选用羟基脲2～4g/d，3～4天后减至1g/d。环磷酰胺，苯丁酸氮芥，马法兰等都有效。当血小板数下降或症状缓解后即可停药。如有复发可再用药。2.放射核素磷(32P)：口服或静脉注射，首次剂量0.08～0.11MBq，如有必要三月后再给药一次。一般不主张应用，因为诱发白血病的可能。3.血小板分离术：迅速减少血小板数量，改善症状。常用于胃肠道出血、妊娠及分娩、选择性手术前。4.干扰素：最近有人提出用α干扰素治疗原发性血小板增多症。可对巨核细胞生成抑制及血小板生存期缩短。剂量为3～5mu/d。5.其他：应用双嘧达莫、阿司匹林、消炎痛可防止血小板聚集。有血栓形成者用肝素或双香豆素类抗凝药。切脾是禁忌的。(二)预后主要死亡原因为重要器官的严重出血和血栓形成。一些病例可转化为慢性粒细胞白血病、骨髓纤维化或真性红细胞增多症，并可转为急性白血病。32P或烷化剂等化疗药物治疗可能增加向白血病转化。原发性血小板增多症病人的生存曲线与年龄相同的正常人群相似，一般病人预后良好。原发性血小板增多症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃黑色素的食物；2.宜吃增加凝血功能的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃高纤维蛋白的食物；2.忌吃造血小板原料性的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 花生杏仁粥 虾皮香芹燕麦粥 荞麦粥 肉片粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 小麦粥 牛奶玉米汤 
药品 ['海正药业', '白消安片', '(白消安片)'] ['马利兰', '(白消安片)'] ['白消安片', '(白消安片)'] ['华润双鹤药业', '白消安片', '(白消安片)'] ['仟源制药', '白消安片', '(白消安片)'] ['马利兰', '(白消安片)'] ['仟源制药', '白消安片', '(白消安片)'] ['华润双鹤药业', '白消安片', '(白消安片)'] 
 