简介 原发性乳腺淋巴瘤较为少见，曾报道有多种组织学类型。它们可以原发于乳腺也可播散到乳腺。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房肿块 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-9月 
治愈率 60% 
常用药品 转移因子口服溶液 甲睾酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合。
病因 原发性乳腺淋巴瘤病因病因：乳腺淋巴瘤的发病机制不清，15年前Isaacson和Wright提出了“黏膜相关性淋巴样组织(MALT)”，现在知道此种类型不仅发生于胃肠道，也可发生于包括乳腺在内的其他结外部位，一些人认为乳腺淋巴瘤为MALT淋巴瘤的一种，然而一些学者认为并不是所有病例都具有MALT淋巴瘤的病理和临床特征，尽管如此，由于MALT淋巴瘤属惰性淋巴瘤的一种，而乳腺淋巴瘤很少出现骨髓受累等现象，所以仍有人猜测此淋巴瘤与MALT淋巴瘤有关，长期自身免疫淋巴细胞浸润在淋巴瘤早期进展中有重要作用。与自身免疫病及黏膜相关性淋巴瘤(MALT)有关。
预防 原发性乳腺淋巴瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。该病临床上罕见，多数学者报道，本病发生率占乳腺恶性肿瘤的0.09%～0.53%。报道乳腺恶性淋巴瘤6例，占同期恶性肿瘤的0.71%。山东省肿瘤研究所报道本病占全部乳腺恶性肿瘤的10%，占结外型恶性淋巴瘤的2.2%。本病与全身性恶性淋巴瘤的乳腺局部表现不同，无全身其他部位淋巴瘤，仅有乳房局部的结节病变。本病可多发生于18～52岁(国外为17～75岁)的女性，平均发病年龄38.8岁，男性十分罕见，较乳腺癌发病年龄为轻。
症状细节 原发性乳腺淋巴瘤症状常见症状最常见的临床表现出现单侧乳腺的肿块，右侧侵犯多见，只有一组报道见侵犯左侧，约5%～25%可见双侧侵犯，只有少数发生于男性，临床表现为无痛性，相对活动的增大的肿块，一般与皮肤不粘连，此肿块常在体检或乳腺扫描时发现，需要与浸润性乳腺癌鉴别。不常见的表现是在怀孕的年轻妇女可见乳房短期内迅速增大，可触及双侧肿块，组织学检查为Burkitt或Burkitt样淋巴瘤，此病预后极差，因为肿瘤增长迅速，大范围播散，可侵犯卵巢和中枢神经系统，这种临床表现在非洲多见，西方国家也偶见报道。乳腺淋巴瘤好发于右侧，腋窝淋巴结受累者为30%～40%，其质地较实体瘤软。
症状 
检查细节 原发性乳腺淋巴瘤的检查早期血尿及常规，生化等检查无异常。1.影像学检查X射线片上的明显表现为相对局限的肿块，但是通过乳房X射线和超声波检查来鉴别恶性淋巴瘤和其他常规乳腺疾病较困难，镓扫描(67Ga成像)，SPECT和MRI扫描为用于诊断和随访的较新方法，最近认为MRI在确认多中心发生的肿瘤上较乳房X射线片和超声检查更好。2.细针穿刺和活检为原发性乳腺淋巴瘤的确诊手段细针穿刺联合流式细胞术在诊断乳腺肿瘤时非常有效，冰冻切片诊断时误诊率较高：2例原发于乳腺的淋巴瘤误检为侵袭性小叶癌，几例高度恶性淋巴瘤诊断为侵袭性未分化癌，乳腺淋巴瘤的诊断大多需要切除后活检，活检可更好地进行组织病理学分类。
检查 
治疗 原发性乳腺淋巴瘤西医治疗(一)治疗尽管原发性乳腺淋巴瘤为一罕见病，但仍应作为乳腺肿瘤的一种独立疾病进行诊断，对于源于乳腺的淋巴瘤还没有统一的治疗方案，许多研究组报道它的治疗与具有相同组织学类型的全身性淋巴瘤相似。最早采用单纯手术方式，后来放疗作为一种新手段与手术联合进行，20世纪70年代后则不采用根治术等这些致残性手术，而以切除活检，辅助放疗和(或)化疗取代，扩大性局灶切除也是不必要的，因为这些肿瘤细胞对于放疗和全身化疗特别敏感，一般不提倡乳腺切除，外科手术通常只用于在化疗和放疗不能控制时进行减少瘤负荷，DeBlasio等对Ⅰ期患者应用40Gy照射乳腺区域淋巴结及手术活检区，取得了较好的局部控制，由于Ⅱ期患者有远处复发的危险性(70%)，所以联合化疗很有必要。Kim等(1999)报道ⅠAE期采用局部治疗可治率，但ⅡAE期病人应采用全身化疗后放疗，化疗方案仍以CHOP为标准方案，Ribrag等报道应用CHOP方案治疗20例局限性B细胞性淋巴瘤(16例为中心性弥漫大B细胞淋巴瘤)，16例CR，2例PR，2例进展，中位随访54个月，6个病人在8～66个月后复发，其中2例复发病人累及中枢神经系统，2例PR病人在化疗后4或8个月也累及中枢神经系统，因此，此类病人应采用中枢神经系统预防治疗。总之，该病发病率低，但恶性程度高，治疗宜采用综合手段，根治性乳房手术并不能有效提高生存率，Ⅱ期以上病人或恶性度高的组织亚型治疗倾向于使用联合方案，它需要多学科综合治疗。(二)预后临床分期和组织学类型对于决定其预后特别重要，所有病例的5年总生存率为43%;Ⅰ期患者5年无复发生存率为50%，总生存率为61%;而Ⅱ期患者分别为26%和27%，组织学类型也可决定中位生存期：滤泡中心母细胞性/中心细胞性淋巴瘤为63个月，弥漫型中心母细胞性/中心细胞性淋巴瘤为52个月，中心母细胞性淋巴瘤为42个月，免疫母细胞性淋巴瘤为47个月，高度恶性的大细胞性或Burkitt淋巴瘤应该应用联合化疗加或不加放疗。原发于乳腺MALT型淋巴瘤预后好，MALT型可以应用局部切除或局部放疗而治愈，Mattia等报道4例中没有一例死亡，尽管1例在8个月和10个月时在其他结外部位复发，Giardini等(1992)报道3例免疫细胞性淋巴瘤，2例部分缓解的患者报道时仍然存活，缓解期为7个月和53个月，第3例患者没有进行随访。朱元喜等对1982～1999年收治的经病理组织学证实为原发性乳腺淋巴瘤20例患者进行随访分析，1，3，5年总生存率分别为68.75%，31.25%，12.50%;Ⅰ+Ⅱ期PBL1，3，5年生存率分别为100.00%，33.33%，22.22%;Ⅳ期分别为28.57%，28.57%，0;Ⅰ+Ⅱ期不同治疗方式1，3，5年生存情况，肿块切除+化疗和(或)放疗为4/4，2/4，1/4;乳房切除或根治术+化疗和(或)放疗为5/5，2/5，1/5，他们认为原发性乳腺淋巴瘤预后较差，与其病理类型，临床分期及治疗方式有关，乳房切除或根治术对原发性乳腺淋巴瘤预后无意义。原发性乳腺淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃食用藻类；2、宜食清淡食物；3、宜食行气散结之品；4、宜食富含纤维素的蔬菜；5、宜吃大豆食品对乳房健康大有裨益。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品；5.少吃或者不吃蜂蜜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['天津力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['倍恩', '(醋酸甲羟孕酮分散片)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['诺仕', '(十一酸睾酮软胶囊)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['瑞尔医药', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['北京同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['西黄丸', '(西黄丸)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['久联制药', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['九寨沟天然', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['三顺制药', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['北京益民药业', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['信谊天平', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['仙琚制药', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] 
 