病因 原发性胆汁性肝硬化病因目前病因尚不明确，可能与自身免疫有关。
预防 原发性胆汁性肝硬化预防预防和治疗顽固性胆汁郁积的并发症。
症状细节 原发性胆汁性肝硬化症状常见症状病史及症状本病常与其它免疫性疾病如类风湿性关节类，干燥综合征，硬皮病，慢性淋巴细胞性甲状腺炎等并存，多见于中年妇女，起病隐袭，经过缓慢，早期症状轻微，病人一般情况良好，食欲与体重多无明显下降，约10％的患者可无任何症状，，对原因不明的慢性进行性梗阻性黄疸病人，尤其伴有脂肪泻者，应详细了解起病的诱因及病情进展情况，有否其它免疫性疾病存在，注意与继发性胆汁性肝硬变及其他原因肝硬化出现黄疸进行鉴别。体验发现皮肤，巩膜黄染，可见多处抓痕和脱屑，肝，脾肿大表面尚光滑，无压痛。辅助检查血脂，血清胆酸，结合胆红素，AKP及GGT等微胆管酶明显升高，转氮酶正常或轻，中度增高，血中抗线粒体抗体阳性，IgM升高，凝血酶原时间延长，尿胆红素阳性，尿胆元正常或减少。影像学超声波，ERCP，CT，PTC等了解有无肝内外胆管扩张及引起肝外梗阻性黄疸的疾病。
症状 黄疸 脂肪泻 巩膜黄染 脾肿大 
检查细节 原发性胆汁性肝硬化的检查血脂，血清胆酸，结合胆红素，AKP及GGT等微胆管酶明显升高，转氮酶正常或轻，中度增高，血中抗线粒体抗体阳性，IgM升高，凝血酶原时间延长，尿胆红素阳性，尿胆元正常或减少。影像学超声波，ERCP，CT，PTC等了解有无肝内外胆管扩张及引起肝外梗阻性黄疸的疾病。
检查 抗线粒体抗体 
治疗 原发性胆汁性肝硬化西医治疗药物治疗1、熊去氧胆酸Heathcote等用熊去氧胆酸(每日14mg/kg)治疗222例PBC患者，发现熊去氧胆酸可使胆汁淤积症的血清标志物得到改善，3个月内可使血清胆红素明显熊去氧胆酸治疗胆汁性肝硬化机理下降，血清碱性磷酸酶、转氨酶、胆固醇及IgM均明显2.D-青霉胺能降低肝内铜水平，抑制炎性反应，减轻纤维化，延长患者生存期，开始量为每日0.125g，每2周增加0.125g，直至维持量每日0.5g，应长期治疗。严重不良反应有皮疹、蛋白尿、血小板或粒细胞减少，应每周查尿蛋白，4周后每月查1次，观察白细胞计数变化，必要时需中止治疗。2、免疫抑制药①环胞素A，对Ts有明显作用，但因有肝肾毒性不宜久用，每日10mg/kg，治疗8周后血清碱性磷酸酶明显下降。②氨甲喋呤，早期小剂量(每日15mg，分3次口服，每周1次)应用可改善组织学变化。③硫唑嘌呤，可改善胆管的排泄，似对皮肤瘙痒有效，但副作用较大，且不能阻止肝细胞功能衰竭。用量为2mg/kg，需长期用药。3、对症治疗(1)瘙痒可用抗组织胺药物，如非那根、扑尔敏、苯海拉明等。消胆胺每日5～10g，剂量从小量开始，以能控制瘙痒为度。氢氧化铝，每日4～20g，能与胆汁酸结合，对肝性瘙痒有效。(2)骨质疏松及骨化可采用维生素D每日1～2万U肌肉注射。葡萄糖酸钙每日15mg/kg，稀释到葡萄糖液静脉滴注，每日1次，10日1疗程，需要时间隔2～3月重复1疗程。(3)夜盲症维生素A，每日2.5～5万U。血清锌低于正常可口服硫酸锌，每日220mg，连服4周，至暗适应恢复正常。(4)凝血机制障碍者维生素K1，每日10mg。(5)肝移植PBC终末期患者为肝移植对象。(6)饮食低脂肪(每日50g以下)、高糖、高蛋白饮食，多食蔬菜。(7)食道胃底静脉曲张破裂出血、肝昏迷治疗同肝硬化。原发性胆汁性肝硬化中医治疗1、肝胆湿热证【症见】身目俱黄，色泽鲜明，小便黄赤，大便色浅，纳呆呕恶，厌食油腻，乏力。湿重者，兼见头身困重，腹胀脘闷，口淡不渴，大便粘滞，苔厚腻微黄，脉濡数。热重者，兼见发热，口渴，尿少，大便臭秽或干结，苔黄腻，脉弦数。【治法】清热化湿【方药】热重于湿者，茵陈蒿汤加减。茵陈、栀子、生大黄、蒲公英、赤芍、郁金、葛根等。湿重于热，温胆汤加减，陈皮、清半夏、茯苓、竹茹、枳实、厚朴、茵陈、甘草等。2、瘀热互结证【症见】黄疸较深，经月不退，皮肤或有灼热感，抓后有细小出血点及瘀斑，右胁刺痛，口咽干燥，大便色浅或灰白，小便深黄，女子或见月事不调，舌质暗红，苔少，脉实有力或弦涩。【治法】凉血活血，解毒化瘀。【方药】血府逐瘀汤加减。赤芍、丹参、生地、桃仁、红花、茜草、当归、葛根、栝萎、丹皮等3、痰瘀阻络证【症见】身目俱黄，色不甚鲜明，口中粘腻，脘闷不饥，腹胀纳少，大便溏泄，有时灰白色，肢体困重，倦怠嗜卧，面色黯黑，胁下肿块胀痛或刺痛，痛处固定不移，女子行经腹痛，经水色暗有块，唇舌紫暗边有瘀斑，苔腻，脉沉细或细涩。【治法】化瘀祛痰【方药】膈下逐瘀汤合导痰汤加减。赤芍、丹参、丹皮、桃仁、红花、当归、川芎、甘草、香附、橘红、白术、郁金、茵陈4、寒湿内停证【症见】黄疸较深，色泽晦暗，经月不解，皮肤瘙痒，或右胁不适，或神疲乏力，形寒肢冷，食少脘痞，小便黄而清冷，大便色浅或灰白，舌体胖，舌质暗淡，苔白滑，脉沉缓。【治法】温化寒湿【方药】茵陈术附汤加减。茵陈、制附子、肉桂、白术、干姜、茯苓、丹参、郁金、川芎、甘草5、肝肾阴虚证【症见】黄色晦黯，口燥咽干，腹部胀满，肝区隐痛，两目干涩，头晕腰酸，五心烦热，齿鼻衄血，皮肤瘙痒，入夜尤甚，舌红体瘦或有裂纹，少苔，脉濡细或弦细。【治法】滋阴补肾【方药】滋水清肝饮加减。山药、山茱萸、丹皮、泽泻、茯苓、柴胡、栀子、当归、茵陈、赤芍、生地6、气阴两虚证【症见】面目肌肤发黄，无光泽，神疲乏力，食少纳呆，胃脘隐痛或灼痛，口干咽燥，排便无力或大便秘结，舌淡或暗红，苔少或光剥无苔，脉濡细【治法】益气养阴【方药】生脉饮加减。党参、麦冬、女贞子、早莲草、生黄芪、白术、猪苓、山丹参、葛根(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜富营养、高维生素饮食；3、宜低脂饮食。
忌吃细节 1、忌高脂肪饮食；2、忌高盐饮食；3、忌粗糙食物；4、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 莲子 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 百合粥 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['思美泰', '(丁二磺酸腺苷蛋氨酸肠溶片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['优思弗', '(熊去氧胆酸胶囊)'] ['长天药业', '心肝宝胶囊', '(心肝宝胶囊)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['思美泰', '(注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸)'] ['九泰药业', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['思美泰', '(注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] ['爱普森药业', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['奥托康制药', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['日通藏药', '二十五味獐牙菜丸', '(二十五味獐牙菜丸)'] ['海斯制药', '注射用甲硫氨酸维B', '(注射用甲硫氨酸维B1)'] ['海正药业', '注射用丁二磺酸腺苷', '(注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸)'] ['西比康', '(注射用甲硫氨酸维B1)'] ['先强药业', '注射用甲硫氨酸维B', '(注射用甲硫氨酸维B1)'] ['保甲维', '(注射用甲硫氨酸维B1)'] ['哈药生物', '注射用甲硫氨酸维B', '(注射用甲硫氨酸维B1)'] ['科瑞德', '熊去氧胆酸胶囊', '(熊去氧胆酸胶囊)'] ['湖南科伦制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] ['博仕多安', '(注射用甲硫氨酸维B1)'] 
 