简介 原发性胃肠道淋巴瘤（primary gastrointestinal lymphoma , PGIL ）是结外非霍奇金淋巴瘤最常发生的部位，约占40 %。其中原发性胃淋巴瘤是胃肠道最常见的淋巴瘤，占全部胃肠道淋巴瘤的40 %一50 %。依次好发于胃、小肠及结肠。PGIL 起源于胃肠壁淋巴组织内，多为非霍奇金淋巴瘤，B 细胞性多见，肿瘤沿钻膜下生长逐步浸润胃肠壁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管穿孔 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 复方斑蝥胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 原发性食管恶性淋巴瘤病因原发性因素（55%）：食管原发性恶性淋巴瘤的一般病理形态(外形)并不一致，有的病变外观呈息肉状肿块，从食管黏膜下向食管腔内凸出，表面黏膜组织往往比较正常而且比较完整，有的病变呈结节状或半球形向食管腔内隆起，表面的食管黏膜组织亦属正常，这种病变需要与食管平滑肌瘤进行鉴别诊断，以免造成误诊，因为二者的病理性质，治疗方案及预后截然不同。有的食管原发性恶性淋巴瘤可以在食管黏膜下呈浸润性生长，并沿食管纵轴在黏膜下蔓延，有时在术中很难确定肿瘤的上，下界限，给其外科手术切除治疗带来困难，肿瘤的剖面呈灰色或淡黄色，质地较为坚实而不硬;瘤体出血和坏死少见;肿瘤表面可有表浅溃疡形成。继发性因素（45%）：人体其他部位的恶性肿瘤通过血行播散或淋巴道转移到食管的病例很少，但是，食管的继发性淋巴瘤则比较多见，据文献报道，淋巴瘤病人的尸检资料中有7%累及食管，多数为纵隔淋巴结受累所致，食管黏膜受侵的病例不多，对这些病例做内镜检查以确定原发或继发性恶性淋巴瘤存在很大困难。分型与胃肠道其他部位的原发性恶性淋巴瘤一样，食管原发性恶性淋巴瘤的大体病理根据其形态特征分为下列4种基本类型。1.隆起型：肿瘤位于食管壁内，呈结节状或息肉状向食管腔内隆起，有的呈扁平肿块，表面食管黏膜多属正常，肿瘤较大时，其表面黏膜可有糜烂或表浅溃疡形成。2.溃疡型：隆起型病变和浸润型病变的中央如有单发的较大溃疡形成者称之为溃疡型;有的呈多发的，比较表浅的溃疡，大的溃疡底部较平，边缘锐利，表面食管黏膜皱襞中断，呈围堤状隆起，溃疡型可并发出血甚至食管穿孔，导致纵隔感染乃至纵隔脓肿形成。3.浸润型：病变部位的食管黏膜呈局限性或弥漫性浸润性改变：①局限性浸润：表现为食管局部黏膜隆起，增厚或褶叠状;②弥漫性浸润：瘤细胞在食管黏膜下广泛浸润，使食管壁增厚，僵硬并失去弹性，可以造成食管腔狭窄，病人可有吞咽困难症状，可高达89%。4.结节型：食管黏膜表面有多发的或弥漫性的结节状隆起及结节形成，可有比较表浅的黏膜糜烂。大体病理类型呈单一型的食管原发性恶性淋巴瘤往往少见，瘤细胞在食管黏膜下浸润几乎可见于每一例病人，此外，肿瘤的分化程度也影响大体病理形态。
预防 原发性食管恶性淋巴瘤预防1、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。2、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 原发性食管恶性淋巴瘤症状常见症状据Korst(2002)报道，食管原发性非霍奇金淋巴瘤(NHL)多见于男性，平均发病年龄61岁。食管原发性恶性淋巴瘤病人一般无症状，但亦有报道吞咽困难是食管原发性非霍奇金淋巴瘤(NHL)病人常见临床症状之一，系食管黏膜下肿块堵塞食管腔而引起，其他症状有食欲不振，消瘦，上腹部疼痛，声音嘶哑，咳嗽及发热等。食管原发性恶性霍奇金淋巴瘤(HD)十分罕见，Wood和Columan(1973)报道的354例诊断明确的原发性淋巴结外恶性淋巴瘤中，病变原发于食管的病例仅占0.3%，1977年，Camovale等报道经组织学检查确诊的食管淋巴瘤共8例，其中食管霍奇金淋巴瘤只有1例，这8例病人的临床资料(摘要)。
症状 吞咽困难 食欲不振 消瘦 上腹部疼痛 声音嘶哑 咳嗽 
检查细节 原发性食管恶性淋巴瘤的检查组织病理学是确定诊断的可靠依据。1.X线钡餐造影检查：Camovale等报道的8例食管淋巴瘤病人经过上消化道X线钡餐造影检查后发现其主要X线表现有以下几点：(1)病变累及食管远端及邻近的胃底，其特点为食管远端有大的结节影与非梗阻性狭窄，与其毗邻的胃底黏膜皱襞有相似的X线表现，而且很难与胃癌累及食管下段相鉴别。(2)食管腔的非梗阻性狭窄外观不规则，病变可以向上扩散到胸段食管的上1/3，而且有时范围比较广。(3)瘤组织在食管黏膜下浸润后在食管钡餐造影片上表现为黏膜下有比较大的结节影，酷似食管静脉曲张的X线表现。(4)食管中段有长约9cm的不规则狭窄区并伴有溃疡形成，较大的结节性病变表面可出现较大的单个溃疡征象。(5)有的病例的食管X线钡餐造影片上可见食管黏膜下有多发的结节影(即黏膜下淋巴瘤结节)。2.CT扫描：可以显示纵隔内的肿大淋巴结，食管腔内及食管黏膜下较大的肿物，对诊断纵隔淋巴瘤侵犯食管具有一定意义，对淋巴瘤分期，观察化疗或放疗期间肿瘤大小的改变以及治疗后的随诊复查亦有意义。3.内镜检查：是诊断食管原发性恶性淋巴瘤的重要而有效手段，可以用肉眼直接观察病变并取活体组织进行组织学检查，具有定性诊断价值，由于食管恶性淋巴瘤的病理改变主要不在黏膜表面，活检阳性率不如食管癌高，据Orvidas等(1994)报道，其活检阳性率为81%，有的食管原发性恶性淋巴瘤术前诊断并不明确，而是经外科手术切除肿瘤后对手术标本进行病理学检查后才得以确诊的。
检查 造影检查 上消化道X线钡餐 内镜检查 
治疗 原发性食管恶性淋巴瘤西医治疗治疗手术切除肿瘤并在手术后辅以放疗及化疗。如果术前诊断不太明确，只要病人无手术禁忌证，应争取手术治疗，切除病变并明确诊断。本病好发于食管下段并经常累及近端胃，而且有向食管黏膜下广泛浸润的倾向(往往是沿食管纵轴上、下浸润)，因此手术切除范围应视术中所见适当扩大，以避免食管切缘有肿瘤组织残留而影响手术疗效，同时要清扫引流区淋巴结。由于食管原发性恶性淋巴瘤的发病率非常低，文献中报道的例数很少，不同的作者采用的治疗方法不尽一致。有的作者采用单纯化疗，有的作者采用单纯食管切除术或局部病变切除术，有的予以单纯放疗或放、化疗综合治疗，有的进行食管切除术并辅以放疗及化疗。Korst(2002)报道的一组17例食管原发性非霍奇金淋巴瘤(NHL)的治疗方法，可在临床实践中参考。Korst报道的17例病人除1例外，其余病人在接受全身化疗加局部治疗(手术切除肿瘤或放疗)或者不加局部治疗后都获得长期生存。Korst认为根据这组病人的治疗效果而言，食管原发性非霍奇金淋巴瘤(NHL)的治疗应该首先选择化疗或放疗。最近有的作者报道的资料显示对某些组织类型的食管原发性非霍奇金淋巴瘤(NHL)通过单纯化疗可获得成功，其疗效与化疗结合放疗的病例相同。全身一般状况差并且年龄大的病例，可用环磷酰胺(cyclophosphamide)进行单一化疗。该治疗方案也适用于低度恶性(工作分类)的食管原发性淋巴瘤。有的作者主张食管原发性恶性淋巴瘤导致食管梗阻、病人有吞咽困难症状者，应进行外科手术治疗。术后病理检查证实有局部淋巴结转移者，宜辅以放疗。放疗组织量一般为40Gy。与非霍奇金淋巴瘤(NHL)一样，食管原发性霍奇金淋巴瘤(HD)也表现为食管黏膜下肿瘤，如果内镜活检诊断明确，全身其他部位无转移瘤，也应该首选外科手术切除肿瘤食管，疗效满意，病人可获得长期生存。有的作者则主张放疗。理由是通过放疗，病人同样可以达到长期生存的目的。原发性食管恶性淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
 