简介 原发性心脏横纹肌肉瘤(primary rhabdomyosarcoma of heart)是自心肌组织发生除血管肉瘤外最好发的心脏恶性肿瘤。心脏横纹肌肉瘤被认为是发育上异常，可能由原始间叶细胞分化而来，多属先天性，从病理学上看，横纹肌肉瘤是较常见而恶性程度很高的间叶组织肿瘤，多发生于四肢，并多位于肌肉内或其邻近，呈结节状或分叶状，切面呈鱼肉状，灰白或灰红色，常可见出血及坏死灶，镜下观，肿瘤主要由各种不同分化阶段的横纹肌细胞组成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 发病年龄多在30～40岁 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 心包积液 晕厥 心律失常 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 三磷酸腺苷二钠片 盐酸地尔硫卓片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――12000元） 
温馨提示 早期发现，早期诊断和早期治疗。
病因 原发性心脏横纹肌肉瘤病因与外伤有关（30%）：肿瘤是一种多原因，多阶段及多次突变所致的疾病，由内因外因交替，交互作用的结果，肉瘤的病因也是如此，软组织肉瘤有人提出与外伤有关，但无充分依据，其他如遗传，病毒，放射线以及片状异物与肉瘤的关系多属个别病种的病例报道或属动物实验的结果，迄今未能确定肉瘤的病因，尚待进一步探讨。发育上异常（30%）：心脏横纹肌肉瘤被认为是发育上异常，可能由原始间叶细胞分化而来，多属先天性，从病理学上看，横纹肌肉瘤是较常见而恶性程度很高的间叶组织肿瘤，多发生于四肢，并多位于肌肉内或其邻近，呈结节状或分叶状，切面呈鱼肉状，灰白或灰红色，常可见出血及坏死灶，镜下观，肿瘤主要由各种不同分化阶段的横纹肌细胞组成，在成人，瘤细胞多见明显的多形性，以梭形细胞为主，伴有圆形，多角形，蝌蚪形或带状细胞，瘤细胞质红染，内有纵行的肌原纤维并可见横纹，在青少年，常见的横纹肌肉瘤则主要由分化较差，胞浆红染的小圆形细胞构成，常呈腺泡状排列，而小儿的横纹肌肉瘤常见于眼眶，颈部，还可见于无横纹肌组织的部位，如膀胱，阴道等，瘤细胞主要为未分化的梭形细胞和小圆形细胞，横纹难见，在电镜下，横纹肌肉瘤的瘤细胞质内可见在光学显微镜下往往不易发现的带有明显横纹的肌原纤维。病理（30%）：原发性心脏横纹肌肉瘤分为多形型，腺泡型和胚胎型三种病理类型。(1)多形型横纹肌肉瘤：体积较大，有时有假包膜，质较软，切面呈鱼肉状灰白色或红色，常伴有出血或坏死，肿瘤生长迅速，浸润和破坏周围组织，瘤细胞形态多样，胞浆丰富，核不规则，染色深，分裂象多。(2)腺泡型横纹肌肉瘤：切面呈灰白色，质地如橡皮，瘤细胞胞浆少，嗜酸性，肿瘤细胞多排列成腺状，也有呈弥漫状或巢状排列，中央部分排列疏松，形成不规则空隙，即所谓的腺泡状结构。(3)胚胎型横纹肌肉瘤：瘤细胞多呈胚胎发育早期幼稚横纹肌母细胞及原始间叶细胞，肿瘤内有黏液样基质，切面呈黏液水肿状，胞浆染深伊红色，细胞核染色深浓(图1A，B)，上述分型中有时可见瘤细胞类型的交叉现象。
预防 原发性心脏横纹肌肉瘤预防1.肿瘤的预防不同于一般传染病的预防由于它的病因及发病机制复杂，故其涵义远非单纯消除致病因素所能包括，所以肿瘤预防的概念，突出祛除病因，亦即在肿瘤流行病学病因学基础上，减少或祛除致病因素，治疗癌前疾患，充分运用综合治疗的手段提高肿瘤的治疗水平，降低病死率，最大限度地取得肿瘤的有效控制。2.早期发现，早期诊断和早期治疗的综合措施，本病首选手术切除，然而能完全切除者甚少，部分切除虽能缓解临床症状，但预后差，本病对放疗，化疗不敏感。
症状细节 原发性心脏横纹肌肉瘤症状常见症状发病年龄多在30～40岁，男女发病率大致相当，一般病史较短，临床表现主要根据肿瘤的部位和心脏内梗阻的情况而定。早期患者均常出现发热，厌食，全身不适，体重减轻等恶性病症的症状，当肿瘤发展到一定程度时，则可相继引发心脏杂音，胸痛，胸腔积液，呼吸困难及全身各脏器的栓塞，其中以心肺栓塞和脑栓塞最多见。当肿瘤影响心输出量时，则出现相应的症状如气短，胸痛，充血性心力衰竭，典型的表现为进行性的不能解释的充血性心力衰竭，尤其是右心衰，心包积液，晕厥，心律失常，腔静脉阻塞症和猝死等，常伴有心包积液和胸腔积液，由于发生于右心房横纹肌肉瘤较多见，其症状和体征常易与右房黏液瘤混淆，主要临床表现为右心衰竭，系外周血回流受阻所致腔静脉受压，阻塞，可出现上，下肢水肿及肝脾肿大，由于肉瘤生长迅速并向心肌浸润，阻塞心脏血流或远处转移而引起死亡，从出现症状到死亡为数周至2年，据文献报道，大约有75%的心脏肉瘤有远处转移，常见转移的部位为肺，胸部淋巴结，纵隔和直肠，其次是肝脏，肾，肾上腺，骨骼等。
症状 厌食 体重减轻 心脏杂音 胸痛 胸腔积液 呼吸困难 肺栓塞 气短 充血 心力衰竭 心包积液 晕厥 心律失常 猝死 右心衰竭 水肿 肝脾肿大 
检查细节 原发性心脏横纹肌肉瘤的检查肌浆球蛋白的免疫化学方法可鉴别横纹肌肉瘤。1.放射性核素门池扫描用于诊断房，室心肌的肿瘤，此种检查对小的充盈缺损敏感度低，故比超声显像和心血管造影的分辨率低，但当某些其他检查方法对心室和心肌肿瘤显示不清时，核素扫描却能提供更加清晰的充盈缺损影像。2.电子计算机体层扫描(CT)CT可清楚地显示心腔，肌壁，心包及其与周围结构的关系，为心脏肿瘤诊断及其与心旁肿块鉴别诊断的无创性方法，但只能作横断面扫描，需注入造影剂，其对比分辨率远不如MRI。3.磁共振成像(MRI)它能够显示心脏肿瘤的轮廓，对某些病例可显示肿瘤的大小，形态和肿瘤表面的特征，而且图像比二维超声心动描记术和CT更清晰，也不需注入造影剂，但检查费用相对偏高。4.心血管造影尽管心导管置入和选择性肺动脉造影术不是所有的心脏肿瘤都必须的检查方法，大多数病例经二维超声，CT，MRI即可获得足够的术前诊断信息，然而，在某些情况下通过心导管技术可获得更准确的资料，虽然有风险，但也是十分必要的，这些情况包括：①无创伤性检查不能确定肿瘤的位置或附着处时;②无创伤性检查不能充分显示四腔切面，而临床及疑为多发性肿瘤时;③其他心脏损害与肿瘤并存可能需行不同方法的手术时。5.X线胸片可显示纵隔，肺转移病灶，胸部X线片常见心脏阴影弥漫性增大。6.心电图通常显示非特异性的ST-T改变，但也可发生低电压和束支传导阻滞。
检查 血管造影 
治疗 原发性心脏横纹肌肉瘤西医治疗横纹肌肉瘤与其他心脏肿瘤相似，可引起心内血流阻塞，影响瓣膜功能，导致心律失常，更重要的是生长快，易转移，因此更需尽快施行手术。手术方式和途径与黏液瘤大致相同。但是横纹肌肉瘤浸润心壁，存在广泛的粘连，切除时应着重保护房室瓣和传导系统，尤其是位于心室的肿瘤，应注意不损伤乳头肌和腱索。必要时应行瓣膜置换和安装起搏器。如遇瘤体大，波及范围广，只能部分切除，以改善阻塞，缓解症状。术后辅以化疗或放射治疗，延长寿命。预后原发性心脏恶性肿瘤手术治疗的远期疗效甚差，常有复发。据报道，手术部分切除加化疗、放疗和其他治疗的存活期约为1～3年。复发的迟早取决于肿瘤组织学类型及切除的范围。术后辅助治疗对延迟复发有一定帮助。一般诊断明确后，自然病程短，1年生存率极低，预后差。单纯手术治疗一般无助于改善生存。原发性心脏横纹肌肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃具有增强免疫力作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥的食物；3.忌吃油炸食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['广东三才', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['惠诺药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['白云山光华', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['北海阳光药业', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['浦北', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['成都天台山制药', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['亚太药业', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['合心爽', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['南国药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['美罗中药', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['古田药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['玉丹', '荣心丸', '(荣心丸)'] ['俊宏药业', '金泽冠心胶囊', '(金泽冠心胶囊)'] ['东维力', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['石家庄四药', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['心泰', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['海王', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['安徽九方制药', '心荣颗粒', '(心荣颗粒)'] ['可益能', '(左卡尼汀注射液)'] ['白云山医药', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['力诺科峰', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['灵佑药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] 
 