简介 原发性腮腺淋巴瘤(primary parotidean lymphoma)是唾液腺淋巴瘤的一种，是一种发生于涎腺的少见恶性淋巴瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性淋巴瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为40% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 生活要注意注意起居有时，生活环境适宜。
病因 原发性腮腺淋巴瘤病因(一)发病原因原发性腮腺淋巴瘤的发生与放射线有密切关系，早在20世纪60年代就有把涎腺肿瘤作为放疗后并发症的报道，Belsk对日本第二次世界大战原子弹爆炸后幸存者进行长期随访，发现30例涎腺恶性肿瘤，与原子弹放射线有密切关系，另外，病毒感染以及经常暴露在烟雾，灰尘中和接触化学品可能也与本病的发生有关。(二)发病机制低度恶性的边缘区B细胞性淋巴瘤和黏膜相关性淋巴瘤常常发生在良性的淋巴上皮性病变和肌上皮涎腺炎的背景中，而肌上皮涎腺炎通常与自身免疫病，如Sjögren综合征有关，无自身免疫病的病人则很少发生本病，因此，推测本病与腮腺炎症及免疫功能紊乱有关。
预防 原发性腮腺淋巴瘤预防定期体检，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 原发性腮腺淋巴瘤症状常见症状常见症状有进行性增大的非固定性肿块，一般为单侧无痛性的，有时可出现局部疼痛，颈部淋巴结肿大或面神经麻痹，一些罕见的病例可同时出现下颌下腺的侵犯，也可出现病变侵犯皮肤或深部组织，并可同时共存一些自身免疫病，如Sjögren综合征或类风湿性关节炎等，由于本病多为低度恶性淋巴瘤，故就诊时病变多局限(Ⅰ～Ⅱ期)，但晚期可发生组织学类型的转换(转换为高度)而播散。
症状 颈部淋巴结肿大 麻痹 
检查细节 原发性腮腺淋巴瘤的检查腮腺病理活检。骨髓穿刺细胞学检查，肝，肾功能检查，胸部，腹部和盆腔CT检查等。
检查 肾功能检查 CT检查 
治疗 原发性腮腺淋巴瘤西医治疗(一)治疗治疗上Ⅰ期多采用手术切除，术后放疗，放疗推荐剂量40～45Gy。Ⅱ期手术切除后放疗或化疗。腮腺淋巴瘤对化疗或放疗敏感。病变多发性或有远处播散的Ⅲ～Ⅳ期病人，须应用全身化疗。(二)预后放疗和化疗对中高度原发性腮腺淋巴瘤有很好的疗效。原发性腮腺淋巴瘤医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃口腔刺激性小的食物；2.宜吃性味平淡的食物；3.宜吃质地比较软的食物。
忌吃细节 1.忌吃生硬的食物；2.忌吃油炸食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 