简介 原发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤(primary cutaneous follicular center cell lymphoma)系由滤泡中心细胞构成，后者包括中心细胞(小和大的裂核滤泡中心细胞)和中心母细胞(大的滤泡中心细胞，具有明显的核仁)。滤泡中心细胞性淋巴瘤(FCCL)包括所有起源于生发中心细胞的滤泡型和弥漫性淋巴瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于男性老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 老年人结节病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 原发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤病因病因目前尚不清楚，肿瘤浸润细胞主要分布在真皮网状层浅表部分，甚至可达深部和皮下组织，偶呈连续带状分布，与表皮之间隔以无细胞浸润带，早期沿血管和附属器周围呈片状、团块状浸润，10%损害表现为滤泡型，晚期多呈弥漫型，常见为两者兼有的混合型。浸润细胞的成分不一，即使在同一患者的不同标本中不同细胞成分的数目也不一致。不论以何种细胞类型为主，常见一些向浆细胞分化的细胞。以往认为皮肤FCCL均为继发于淋巴结或其他结外器官的FCCL，预后不佳。证实它可原发于皮肤。原发性皮肤FCCL仅局部扩展，对局部治疗效果也良好。
预防 原发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤预防预防：由于淋巴瘤病人的病因尚不十分明确，所以预防的方法不外：①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。主要是针对可能导致恶性淋巴瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现恶性淋巴瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 原发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤症状常见症状本病多见于男性老年人，皮肤结节，斑块好发于躯干特别是背部，其次为头皮，大多为单个偶或散在多发，直径为2.5～15cm，表面光滑，呈乳头状，极少脱屑和破溃，典型者周围绕以较小丘疹，轻度浸润斑块和(或)图形红斑，轻度浸润性斑块可发生于迅速增长的皮肤肿瘤以前数个月或20年，有些患者的小丘疹，结节和(或)轻度浸润斑块仅维持数个月。皮损为非鳞屑性单发或成群的丘疹，斑块和(或)肿瘤，周围绕以红斑，多数病例皮损局限于某一部位，约2/3的病例皮损发生于躯干部，1/5的病例发生于头颈部，本病男多于女2倍，不经治疗逐渐在数年中损害增大，数目增多，但皮肤以外受累者罕见，头部和躯干部损害预后良好，治疗后5年存活率100%。
症状 结节 丘疹 鳞屑 
检查细节 原发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤的检查组织病理：真皮内呈结节性或弥漫性浸润，特点为表皮不受侵犯，早期损害可见中心细胞，少数中心母细胞和反应性T细胞混合存在，随着疾病进展，肿瘤B细胞增大，数目增多。FCCL的组织学分类，按新的工作分类，计有：滤泡性小裂细胞，滤泡性混合细胞和滤泡性大细胞，此瘤的浸润细胞主要在真皮网状层浅表部分甚至深部和皮下组织，偶或呈连续带状分布，与表皮之间隔以无细胞浸润带，早期沿血管和(或)附属器周围呈片状，团块状浸润，10%损害的标本示滤泡型，晚期多呈弥漫型，常见者为两型兼有(混合型)，浸润细胞的成分不一，但不论以何种细胞类型为主，常见一些向浆细胞分化的细胞，并往往限于单一轻链的克隆，在某些病例中可见浆细胞与瘤细胞之间的过渡形，突出的是，看不到常见于淋巴结FCCL中典型新生物性滤泡结构而为较大的淋巴样细胞的聚集，边界不清楚，周围绕以不规则分布的较小淋巴细胞，根据新的工作分类和损害的时间，组织象在早期虽可示小裂细胞(smallclearedcell，SCC)淋巴瘤，但常见小裂细胞和大细胞混合(mixedcell，MC)淋巴瘤;在晚期甚至在陈旧肿瘤中，虽可示明显MC淋巴瘤，但常示大细胞(LC)淋巴瘤，炎症反应细胞的数量不一，主要为小淋巴细胞，浆细胞和巨噬细胞，约10%损害标本中，可见提示生发中心的充分发育的反应性淋巴样滤泡和(或)结构(免疫标记示B细胞多克隆性)，免疫标记示瘤细胞除表达全B细胞抗原(CDl9，C1320和CD22)以及HLA-DR外，常示免疫球蛋白重链转换，失去IgD，获得IRC或IRA。免疫病理：肿瘤B细胞标志物CD19，CD20，CD22，CD79α阳性，细胞表面可查到单一型免疫球蛋白产物，即kappa或lambda轻链，而小是二者都呈阳性，肿瘤期免疫球蛋白染色阴性，皮肤滤泡中心细胞淋巴瘤并不表达CD5或CD10，与淋巴结滤泡中心细胞淋巴瘤相比，原发性皮肤滤泡中心通常也不表达bcl-2蛋白，大多数病例可见免疫球蛋白基因克隆重排。
检查 浆细胞 
治疗 原发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤西医治疗(一)治疗放射疗法总量30～40Gy，为较好的疗法。泛发性损害，可考虑CHOP联合化疗。单个损害可手术切除。(二)预后Marzano等指出皮下组织T细胞淋巴瘤可区分为原发性或继发性，有无发生噬血细胞综合征、肿瘤的亚型以及免疫表型等与预后有关。头部和躯干部损害预后良好，治疗后5年存活率100%。原发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['旭东海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['亚宝药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['江苏精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['顺峰药业', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['福瑞达制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['太原药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['双吉制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['大红鹰药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['吴中医药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['茂祥制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 