简介 原发性肠系膜肿瘤(primary mesenteric tumor)十分罕见，以囊性为多。囊性、实性肿瘤的比例为2∶1，囊性大多为良性，罕见的例外是淋巴管肉瘤及恶性畸胎瘤，实性肿瘤在手术前难以区分其良恶性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 纤维瘤病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1年 
治愈率 60% 
常用药品 氟尿嘧啶植入剂 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 原发性肠系膜肿瘤病因(一)发病原因原发性肠系膜实体瘤可起源于肠系膜的任一细胞成分，如源于肠系膜的上皮细胞-肠系膜间皮瘤;淋巴管-肠系膜淋巴瘤;成纤维细胞-硬纤维瘤。(二)发病机制1、生殖细胞源性肿瘤。囊肿及其他良性肿瘤（41%）：(1)囊肿：有浆液性囊肿，囊性淋巴管瘤，海绵状淋巴管瘤，乳糜囊肿，出血性囊肿，皮样囊肿。(2)良性瘤：有平滑肌瘤，良性血管内皮瘤及血管外皮瘤，神经纤维瘤，脂肪瘤，纤维瘤或纤维瘤病，畸胎瘤，异物巨细胞肉芽肿。上述各类肿瘤，以浆液性囊肿，纤维瘤，平滑肌瘤较多见，可发生于任何年龄，男女差别不大，囊肿可大到10～20cm而无临床症状，但多房性囊肿，囊内为淋巴液，如含有乳糜状液则称乳糜囊肿，出血者称血性囊肿。原发性恶性肿瘤（27%）：肠系膜恶性肿瘤有平滑肌肉瘤，横纹肌肉瘤，纤维肉瘤，脂肪肉瘤，恶性血管外皮瘤，黄色肉芽肿，网状细胞肉瘤，淋巴肉瘤，霍奇金病，类癌，腺癌，神经瘤恶变，恶性脂液瘤，间皮肉瘤。
预防 原发性肠系膜肿瘤预防1、定期检查：对原发性肠系膜肿瘤的高危人群，如40岁以上男性，家族性多发性肠息肉患者，溃疡性结肠炎患者，慢性血吸虫病患者及有大肠癌家族史的人应定期检查。2、改善饮食习惯：改变以肉类及高蛋白食物为主食的习惯。少吃高脂肪性食物，特别是要控制动物性脂肪的摄入。合理安排每日饮食，多吃新鲜水果、蔬菜等含有丰富的碳水化合物及粗纤维的食物，适当增加主食中粗粮、杂粮的比例，不宜过细过精。3、防治肠道疾病：积极预防各种息肉、慢性肠炎(包括溃疡性结肠炎)、血吸虫病、慢性痢疾等，对于肠道息肉更应及早处理。大肠息肉分为五大类，即腺瘤性息肉、炎症性息肉、错构瘤性息肉、生化性息肉及黏膜肥大赘生物等，其中腺瘤性息肉是真性肿瘤性息肉。另外，应积极治疗习惯性便秘，注意保持大便通畅。
症状细节 原发性肠系膜肿瘤症状常见症状肠系膜原发性肿瘤，术前较难确诊，最后诊断依靠手术及病理学检查，临床表现也因肿瘤大小，性质，生长速度而差异较大，良性肿瘤多无临床症状，巨大肿瘤临床症状多因肿块压迫邻近器官所产生的症状。1.腹部肿块多为无痛性肿块，病人无意中触及，如病人不太重视常被延误诊治，待肿块长大，随后逐渐发现症状就诊约占77.86%。2.腹痛持续性隐痛或钝痛，多见于恶性瘤，占66.7%。3.体重减轻贫血多见于恶性瘤。4.腹水，恶病质多见于晚期恶性病例。5.肠梗阻胡德胜(1982)报道21例因原发性肠系膜肿瘤引起的肠梗阻，占同期原发病变30%，大小肠均可发生，良恶性都可能有肠梗阻，肠扭转5例，肠套叠4例，肠壁受压4例，肠壁浸润3例。6.体检腹部可触及肿块，良性瘤多为圆形，可移动的肿块，边界清楚，无压痛;恶性者可触及活动或固定肿块，多高低不平，质硬。
症状 腹部肿块 腹痛 钝痛 体重减轻 贫血 腹水 恶病质 肠套叠 
检查细节 原发性肠系膜肿瘤的检查1.X线胃肠钡餐造影可示肠管有受压变形，狭窄，移位。2.B超及CT检查B超及CT检查可区别在腹膜后还是腹腔内，囊肿，囊实性，实体瘤，并可看出肿块大小，边界情况，囊性者可看出囊内有无分隔。
检查 CT检查 
治疗 原发性肠系膜肿瘤西医治疗1.手术治疗肠系膜肿瘤原则上应手术治疗。(1)肠系膜囊肿：手术可完整地剜出、切除囊肿而不致发生肠系膜血管损伤，虽多数为良性，但术后仍应做病理检查。大多不主张做穿刺抽吸或袋形外翻术。(2)肠系膜实性瘤：①良性瘤：手术切除肿瘤，如肿瘤侵及肠系膜血管，则切除肿瘤及血管;肠管如有血运障碍，切除肠管以避免肿瘤复发，预后良好。②恶性瘤：根治性切除肿瘤及其区域淋巴结，肠管受侵者切除肠管。晚期肿瘤不能根治者，做姑息性切除。2.放疗或化疗对恶性淋巴瘤，术后可加用化疗或放疗。原发性肠系膜肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃具有抗癌功效的食物；2、宜吃润肠通便的食物。
忌吃细节 1、宜吃具有抗癌功效的食物；2、宜吃润肠通便的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['中人氟安', '(氟尿嘧啶植入剂)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['深圳三顺', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['奥铂', '注射用奥沙利铂', '(注射用奥沙利铂)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 