简介 原藻病(Protothecosis)是无绿藻引起人皮肤，皮下组织、口腔、鼻，浆膜等处感染。偶可引起系统性感染，目前归为类真菌病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 病菌感染 
并发症 腹泻 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 注意保持皮肤及伤口清洁。
病因 原藻病病因环境因素(50%)：浅表种植是最常见类型，部分与接触污水有关。常在接触后数周或更长时间发病。可有肉芽肿样损害，可呈斑疹或丘疹性损害，伴免疫损害的患者可出现棘皮症和溃疡。部分病例出现斑块性疣状损害。皮肤萎缩和色素沉着或脱失。可有灼痒感。好发于四肢、前额、面颊部等暴露部位。可继发细菌感染，象皮肿。还有外伤后致腱鞘炎和蜂窝织炎的报道。仅有一例播散报道由鼻咽黏膜感染发展成硬腭、食管和舌部溃疡，该患者有多个诱发因素，包括气管插管、糖尿病和应用大剂量地塞米松。外伤因素(40%)：部分与外伤有关。滑囊可能适于无绿藻的生长，当合并其他炎症或应用皮质类固醇激素诱发本病。抽出的囊液可为血性，真菌培养阳性。饮食因素(10%)：可引起腹泻。与食入污染食物有关。
预防 原藻病预防原藻病日常预防对于使用免疫抑制疗法、糖尿病及外伤患者尤其要注意保持皮肤及伤口清洁，防止病菌的侵入。
症状细节 原藻病症状常见症状1.皮肤，皮下和黏膜型无绿藻病浅表种植是最常见类型，部分与接触污水有关，常在接触后数周或更长时间发病，可有肉芽肿样损害，可呈斑疹或丘疹性损害，伴免疫损害的患者可出现棘皮症和溃疡，部分病例出现斑块性疣状损害，皮肤萎缩和色素沉着或脱失，可有灼痒感，好发于四肢，前额，面颊部等暴露部位，可继发细菌感染，象皮肿，还有外伤后致腱鞘炎和蜂窝织炎的报道，仅有一例播散报道由鼻咽黏膜感染发展成硬腭，食管和舌部溃疡，该患者有多个诱发因素，包括气管插管，糖尿病和应用大剂量地塞米松。2.无绿藻性鹰嘴滑囊炎部分与外伤有关，滑囊可能适于无绿藻的生长，当合并其他炎症或应用皮质类固醇激素诱发本病，抽出的囊液可为血性，真菌培养阳性。3.肠道型无绿藻病可引起腹泻，与食入污染食物有关。4.系统性无绿藻病少见，可累及肝，腹膜和胆囊等器官。
症状 
检查细节 原藻病的检查病原菌检查：标本可采用皮肤损害，脓液，渗出液，活体组织等。组织病理：表皮角化过度，棘层轻度水肿，真皮浅层，血管和皮肤附件周围有以上皮样细胞和淋巴细胞为主的炎性细胞浸润，PAS染色时于真皮浅层可见散在孢子，约4～10祄直径大小，其壁厚，内有数量不等的内生孢子。动物试验于小鼠腹腔或豚鼠，兔及鼠睾丸内注射约1×106cfu/ml菌悬液，腹腔内0.5ml，睾丸内0.03ml，可引起局部损害，病原菌检查结果同上。
检查 
治疗 原藻病西医治疗手术切除适用于皮肤感染和鹰嘴滑囊炎，常与抗生素联合应用。对伤口应作清创处理。两性霉素B和酮康唑(200mg/d，疗程数月)可用于皮肤和系统性感染。氟康唑和伊曲康唑也有效。氟胞嘧啶对本病无效。抗生素如四环素对威氏无绿藻感染有效。预后目前没有相关内容描述。原藻病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃一些动物肝脏、胡萝卜等富含维生素的食品；2.宜吃蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌酒；2.忌海鲜；3.忌吃辛辣刺激性食物；4.忌牛肉、忌羊肉、忌狗肉。
宜吃 芝麻 松子（炒） 南瓜子仁 花生 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
药品 ['七佛山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['抗之霸', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['中山尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广州东康', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['陕西颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才石岐', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['四川好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福建古田', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['辽宁天铖', '磷霉素钙甲氧苄啶胶', '(磷霉素钙甲氧苄啶胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['金不换', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['山西振东', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 