简介 厥证是由多种原因引起的，以气机逆乱，升降失调，气血阴阳不相接续为基本病机，以突然昏倒，不省不事，或伴有四肢逆冷为主要临床表现的一种急性病证。病情轻者，一般在短时内苏醒，醒后无偏瘫、失语及口眼喁斜等后遗症;但病情重者，则昏厥时间较长，甚至一厥不复而导致死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中风 昏厥 尸厥 痰厥 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 长春西汀片 血塞通软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 厥证病因体质因素（30%）：此为厥证的病因之一。体质指人的素质而言，是个体在其生长发育过程中形成的机能与结构上的特殊性，这种特殊性往往决定机体对某些致病因素的易感性。平素气血运行不畅，或素体阳旺阴亏，或脾虚有痰等，陡遇巨大精神刺激，遂致气血逆乱，发为厥证。情志因素（30%）：主要是指恼怒惊骇恐吓的情志变动，精神刺激是厥证的主要病因。在通常情况下，情志是人体生理活动的一部分，然而突遇剧烈的情志变动，超过了生理活动所能调节的范围，就会引起脏腑的功能失调而发病。“怒则气上”、“惊则气乱”、“恐则气下”等即可致气逆上冲或清阳不升，清窍失灵而发生昏仆致厥。暴感外邪（10%）：主要是暑邪，其性炎热属阳，内侵人体，传变迅速，传人心包，扰乱心神，以致昏不知人而成暑厥。病机厥证的病机主要是气机突然逆乱，升降乖戾，气血阴阳不相顺接。正如《景岳全书·厥逆》所说：“厥者尽也，逆者乱也，即气血败乱之谓也。”所谓气机逆乱是指气上逆而不顺。情志变动，最易影响气机运行，轻则气郁，重则气逆，逆而不顺则气厥。气盛有余之人，骤遇恼怒惊骇，气机上冲逆乱，清窍壅塞而昏倒为厥;素来元气虚弱之人，陡遇恐吓，清阳不升，神明失养而昏仆发厥。升降失调是指气机逆乱的病理变化。气的升降出入，是气运动的基本形式，由于情志、饮食、外邪而致气的运行逆乱，或痰随气升而成痰厥;或食滞中焦，胃失和降，脾不升清而成食厥;或暑热郁逆，上犯阳明而致暑厥。气为阳，血为阴，气与血有阴阳相随，互为资生，互为依存，气血的病变也是互相影响的。素有肝阳偏亢，遇暴怒伤肝，肝阳上亢，肝气上逆，血随气升，气血逆乱于上，发为血厥;同样，大量失血，血脱气无以附，气血不能上达清窍而昏不知人，发为血厥。厥证由于体质和病机转化的不同，又有虚实的区别。大凡气盛有余者，情志突变，气逆上冲，血随气逆，或挟痰挟食壅滞于上，以致清窍闭塞，不知人事，成为厥之实证;气虚不足，或大量出血者，清阳不升，气陷于下，血不上达，气随血脱，气血一时不相顺接，以致神明失养，不知人事，四肢不温，发为厥之虚证。
预防 厥证预防日常预防加强举炼，注意营养，增强体质。注意思想修养，陶冶情志，避免恶性的精神和环境刺激。对已发厥证者，要加强护理，密切观察病情的发展、变化，采取相应措施救治。患者苏醒后，要消除其紧张情绪，针对不同的病因予以不同的饮食调养，如暑厥宜给予清凉素淡饮食，并多进食鲜水果或果汁。所有厥证患者应严禁烟酒及辛辣香燥之品，以免助热生痰，加重病情。
症状细节 厥证症状常见症状厥证乃为内科急症，临床上以突然发生一时性的神志异常为证候特征。厥之轻者在昏倒不知人事后可于短时间内苏醒，醒后感到头昏乏力，倦怠口干，并无其他明显后遗症。厥之重者可一厥不醒，“半日远至一日”，乃致死亡。本病的特点有急骤性、突发性和一时性。急骤发病，突然昏倒，移时苏醒。往往在发病前有明显的诱发因素，如情绪紧张、恐惧、惊吓、疼痛等，发作前有头晕、恶心、面色苍白、出汗等先期症状。发作时昏仆，不知人事，或伴有四肢逆冷。由于气、血、痰、食、暑等厥的不同，又各有相应的不同病史及临床证候表现。
症状 
检查细节 厥证的检查患者在发病之前，常有先兆症状，如头晕、视力模糊、面色苍白、出汗等，而后突然发生昏仆，不知人事，呈一时性，“移时苏醒”，发病时常伴有恶心、汗出，或伴有四肢逆冷，醒后感头晕、疲乏、口干，但无失语、瘫痪等后遗症，缓解时和常人一样。应了解既往有无类似病证发生。发病前有明显的情志变动、精神刺激之因素，或有大失血病史，或有暴饮暴食史，或有素体痰盛宿疾。注意询问发作时的体位、持续时间以及厥之前后的表现。1、实验室检查：血糖、血脂、血常规。2、神经电生理学检查：脑电图、脑干诱发电位等。3、影像学检查：CTMRI、胸部X摄片。
检查 血糖 
治疗 厥证西医治疗当前疾病暂无相关疗法。厥证中医治疗治疗原则厥证乃危急之候，当及时救治为要，醒神回厥是主要的治疗原则，但具体治疗其虚、实证时又有所不同。实证：开窍、化痰、辟秽而醒神。开窍法是救治急症的独特疗法之一，适用于邪实窍闭之神昏证，以辛香走窜的药物为主，具有通关开窍的作用。主要是通过开泄痰浊闭阻，温通.辟秽化浊，宣窍通利气机而达到苏醒神志的目的。在剂型上应选择丸、散、气雾、含化以及注射之类药物，宜吞服、鼻饲、注射。本法系急救治标之法，苏醒后应按病情辨证治疗。虚证：益气、回阳、救逆而醒神。适用于元气亏虚、气随血脱、精竭气脱之神昏证。主要是通过补益元气、回阳救逆而提高气的统摄能力。对于失血过急过多者，还应配合止血、输血，以挽其危。由于气血亏虚，故不可妄用辛香开窍之晶。分证论治『气厥』实证症状：由情志异常、精神刺激而发作，突然昏倒，不知人事，或四肢厥冷，呼吸气粗，口噤拳握，舌苔薄白，脉伏或沉弦。治法：开窍，顺气，解郁。方药：通关散、五磨饮子。本证因肝气不舒，气机逆乱而厥。“急则治其标”，应先以搐鼻取嚏，通关开窍，急救催醒。通关散以皂角辛温开窍，细辛走窜宣散，合用以通诸窍。五磨饮子以沉香、乌药降气调肝，槟榔、枳实、木香行气破滞。可再加檀香、丁香、藿香等以理气宽胸。若肝阳偏亢，头晕而痛，面赤燥热者，可加钩藤、石决明、磁石等平肝潜阳;若兼有痰热，症见喉中痰鸣，痰涌气塞者，可加胆南星、贝母、橘红、竹沥等涤痰清热;若醒后哭笑无常，睡眠不宁者，可加茯神、远志、酸枣仁等安神宁志。由于导致本证发作者有明显的情志精神因素，且部分患者有类似既往病史，因此平时可服用柴胡疏肝散、逍遥散之类，理气解郁，调和肝脾。虚证症状：发病前有明显的情绪紧张、恐惧、疼痛或站立过久等诱发因素，发作时眩晕昏仆，面色苍白，呼吸微弱，汗出肢冷，舌淡，脉沉细微。治法：补气，回阳，醒神。方药：生脉注射液、参附青注射液、四味回阳饮。本证临床较为多见，尤以体弱的年青女性易于发生。首先急用生脉注射液或参附青注射液静脉推注或滴注，以补气摄津醒神。亦可用四味回阳饮加味，方中用人参大补元气，附子、炮姜温里回阳，甘草调中缓急，共奏补气温阳之效。若汗出多者，加黄芪、白术、煅龙牡，加强益气功效，更能固涩止汗;若心悸不宁者，加远志、柏子仁、酸枣仁等养心安神;若纳谷不香，食欲不振者，加白术、茯苓、陈皮健脾和胃。本证亦有反复发作的倾向，平时可服用香砂六君子丸、归脾丸等药物，健脾和中，益气养血。另可加用甘麦大枣汤养心宁神，甘润缓急。『血厥』实证症状：多因急躁恼怒而发，突然昏倒，不知人事，牙关紧闭，面赤唇紫，舌黯红，脉弦有力。治法：开窍，活血，顺气，降逆。方药：清开灵注射液、通瘀煎。本证气血并逆于上，清窍壅塞，先用清开灵注射液静脉推注或滴注，以开其闭;然后用通瘀煎，方中以当归尾、红花、山楂活血散瘀，乌药、青皮、木香、香附等顺气开郁，泽泻性下行而泻，引气血而下。另外可加用石决明、钩藤、牛膝平肝潜阳。若急躁易怒，肝热者加菊花、丹皮、龙胆草;若兼见阴虚不足，眩晕头痛者，加生地、枸杞、珍珠母。虚证症状：因失血过多而发，突然昏厥，面色苍白，口唇无华，四肢震颤，自汗肢冷，目陷口张，呼吸微弱，舌质淡，脉芤或细数无力。治法：补养气血。方药：急用独参汤灌服，继服人参养营汤。独参汤即重用一味人参，大补元气，所谓“有形之血不能速生，无形之气所当急固”。亦可用人参注射液、生脉注射液静脉推注或滴注。同时对急性失血过多者，应及时止血并采取输血措施。缓解后继用人参养营汤补养气血，方中以人参、黄芪为主益气，佐当归、熟地养血，白芍、五味子敛阴，白术、茯苓、远志、甘草健脾安神，肉桂温养气血，生姜大枣和中补益，陈皮行气。若自汗肤冷，呼吸微弱者，加附子、干姜温阳;若口干少津者，加麦冬、玉竹、沙参养阴;心悸少寐者，加龙眼肉、酸枣仁养心安神。『痰厥』症状：素有咳喘宿痰，多湿多痰，恼怒或剧烈咳嗽后突然昏厥，喉有痰声，或呕吐涎沫，呼吸气粗，舌苔白腻，脉沉滑。治法：行气豁痰。方药：导痰汤。本方以二陈汤加枳实、胆南星而成。方中用陈皮、枳实理气降逆，半夏、胆南星、茯苓燥湿祛痰。可加苏子、白芥子化痰降气。若痰湿化热，口干便秘，舌苔黄腻，脉滑数者，加黄芩、栀子、竹茹、瓜蒌仁清热降火。『暑厥』症状：发于暑热夏季，面红身热，突然昏仆，甚至谵妄，眩晕头痛，舌红干，脉洪数。治法：清暑益气，开窍醒神。方药：清开灵注射液、万氏牛黄清心丸或紫雪丹、白虎加人参汤。首先将患者迅速移至阴凉通风之处，吸氧，输液，采取有效措施降温。用清开灵注射液静脉推注或滴注，灌服万氏牛黄清心丸或紫雪丹以开窍醒神。继而服用白虎加人参汤或清暑益气汤。前者用人参益气保津，白虎汤清热解暑;后者用西洋参生津益气，麦冬、知母滋阴清热，黄连、竹叶、荷梗、西瓜翠衣清解暑热。此外，还有食厥，由暴饮多食，复遇恼怒而发，不过临床上比较少见。食后突然昏厥，气息窒塞，脘腹胀满，舌苔厚腻，脉滑实，治当和中消导。食后不久而发厥，先用盐汤探吐祛邪，再用神术散、保和丸加减治之。食后腹胀，大便不通者，可用小承气汤导下。
宜吃细节 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化。
忌吃细节 所有厥证患者应严禁烟酒及辛辣香燥之品，以免助热生痰，加重病情。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 菖蒲白术酒 人参茯苓粥 桂圆莲子粥 莲子龙眼汤 八宝莲子粥 
药品 ['多力康', '(长春西汀片)'] ['络泰', '', '血塞通软胶囊', '(血塞通软胶囊)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['摩美得', '脑塞通丸', '(脑塞通丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['凤凰城', '天丹通络胶囊', '(天丹通络胶囊)'] ['金保通', '', '银杏叶软胶囊', '(银杏叶软胶囊)'] ['特安呐', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['维和', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['康缘', '通塞脉片', '(通塞脉片)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['三乐喜', '(茴拉西坦胶囊)'] ['维和', '血塞通胶囊', '(血塞通胶囊)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['同仁堂', '人参再造丸', '(人参再造丸)'] ['天欣泰', '血栓心脉宁片', '(血栓心脉宁片)'] 
 