简介 厥阴头痛是出《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》。三阴头痛之一。《兰室秘藏·头痛门》：“厥阴头项痛，或吐痰沫，厥冷，其脉浮缓，吴茱萸汤主之。”又：厥阴脉会于巅顶，巅顶部头痛，亦为厥阴头痛之证候特色(见陆定圃《冷庐医话·头痛》)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 高血压 低血压 心律失常 眩晕 共济失调 意识障碍 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 98% 
常用药品 天麻素胶囊 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 厥阴头痛病因病因（55%）：呕吐之证，虽病变在胃，然究其病因又各不相同，虚者脾胃气虚，症见呕而食少，腹胀便溏，神疲乏力，舌淡苔白脉弱，用六君子加生姜等法，益气健脾，降逆止呕。又有热病伤阴，胃阴不足之呕，症见唇红口燥，脘灼便结，舌赤少苔，脉细而数，宜滋养胃阴之法。此阴证阳证之分，寒热自在其中。呕吐之证，实证居多，然实者亦分寒热，因胆热犯胃而呕吐者，属少阳，必见口苦咽干，心烦喜呕，或兼往来寒热，脉弦等症，用小柴胡汤。同为少阳症，若寒轻热重，或湿热偏胜，症见呕吐酸苦，舌红苔腻而干，脉弦滑而数者，又用蒿芩清胆汤。此以苔腻而病位偏属于里，故蒿芩亦更加清里。
预防 厥阴头痛预防专业指导头痛为一常见症状，可见于多种病理或生理变化的情况。西医学内、外、神经、五官等各种病中可伴见。可以单独出现，亦可见于多种病证中。古今记载亦颇多。《素闻・奇病论》云:“帝曰:人有病头痛以数岁不己，此安得之名曰何病歧伯曰:当有所犯大寒，内至骨髓、髓者以脑为主、脑逆故令头痛、齿亦痛、病名曰厥逆。”汉・张仲景《伤寒论》中论及太阳、阳明、少阳、厥阴病均有头痛之见证。《伤寒论》中“干呕、吐涎沫、头痛者、吴茱萸汤主之。”
症状细节 厥阴头痛症状常见症状厥阴头痛有主证巅顶疼痛、干呕、吐涎沫或四肢厥冷、舌淡苔白滑、脉细迟或弦细不数。伴胸脘不适。闭闷、面色欠华、气短软弱、微出冷汗、不思食。头晕、目眩等证者均可投以吴茱萸汤加减治疗。如为脑振荡后遗症。美尼尔氏综合征等或兼见头身动摇如坐舟车，视外界景物旋转不定，耳鸣、耳聋、不敢转动头部、动则头晕头痛、呕吐加剧、舌淡苔白滑。
症状 气短 出冷汗 头晕 耳鸣 耳聋 
检查细节 厥阴头痛的检查1、脑电图检查：一般认为，偏头痛病人无论是在发作期或间歇期，脑电图的异常发生率皆比正常对照组高，但是，偏头痛病人的脑电图改变不具有特异性，因为它可有正常波形。普通性慢波、棘波放电、局灶性棘波、类波以及对过度通气、闪光刺激有异常反应等各种波形。小儿偏头痛脑电图的异常率较高，达9%～70%不等，可出现棘波、阵发性慢波、快波活动及弥漫性慢波。2、脑血流图检查：病人在发作期和间歇期脑血流图的主要变化是两侧波幅不对称，一侧偏高或一侧偏低。3、脑血管造影检查：原则上偏头痛病人不需进行脑血管造影，只有在严重的头痛发作，高度怀疑是否为蛛网膜下腔出血的病人才进行脑血管造影，以期除外有颅内动脉瘤、动静脉畸形等疾患。无疑，偏头痛病人脑血管造影绝大多数是正常的。4、脑脊液检查：偏头痛病人脑脊液的常规检查通常是正常的，一般情况下脑脊液的淋巴细胞可增高。5、免疫学检查：一般认为偏头痛病人的免疫球蛋白IgG、IgA、C?3及E花环形成可较正常人偏高。6、血小板机能检查：偏头痛病人的血小板聚集性可升高。
检查 
治疗 厥阴头痛西医治疗当前疾病暂无相关疗法。厥阴头痛中医治疗吴茱萸汤主治气分之寒，故气虚者用参枣，气寒者用萸姜，皆不需深入血分，而当归四逆汤则主治经脉血分之寒，故血虚者用归芍，血寒者用桂辛，只于寒邪深重时，则气分血分之寒邪才会兼而有之，故有当归四逆加吴茱萸生姜汤之用。(是知厥阴经脉之病，亦有气血层次之分)。“阳明寒呕”者，是指厥阴之寒邪涉胃而呕，而非涉脾，所以此方用于因脾寒之干呕则不宜，故仲圣恐人混而误用，则申明之曰，得汤反剧者，属上焦。(说明：此处上下焦之分，指肝与脾对待而言，肝在下称下焦，脾在上称上焦。非指心肺之上焦)。1、太阳头痛治宜疏通太阳经脉。穴位选取天柱、后溪、昆仑、玉枕、束骨。天柱宜斜向下刺，不宜针刺过深，通常深度为0.5-1寸，束骨直刺0.5-1寸。针用泻法，留针20分钟，每日1次，10次为1个疗程。2、阳明头痛治宜疏通阳明经脉。穴位选取上星、阳白、印堂、攒竹、合谷、解溪。上星沿皮向后刺入0.5-1寸，阳白用提捏进针法平刺0.5-1寸，解溪直刺0.3-0.5寸。针用泻法，留针20分钟，每日1次，10次为1疗程。3、少阳头痛治宜疏通少阳经脉。穴位选取风池、率谷、外关、阳陵泉。率谷穴沿皮斜向耳根方向针刺，刺入深度为1寸左右，侠溪直刺0.3-0.5寸，阴陵泉直刺1-2寸，针用泻法，留针20分钟左右，每日1次，10次为1疗程。4、厥阴头痛治宜疏通厥阴经脉。穴位选取百会、四神聪、太冲、肝俞、前顶。四神聪四穴斜刺或平刺向正中百会穴，深度为0.3-0.5寸，前顶沿皮刺0.5-1寸，太冲直刺0.3-0.5寸。针用平补平泻法，留针30分钟，每日1次。10次为1疗程。
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃具有镇静作用的食物；3.宜吃具有镇痛作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的容易上火的食物；2.忌吃高酒精浓度的食物；3.忌吃兴奋性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 薏米汤 绿豆薏米露 茯苓赤豆薏米粥 山药薏米粥 百合薏米绿豆粥 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['贵州威门', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['广州王老吉', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] ['花城', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] 
 