简介 双主动脉弓是临床比较少见的先天性心脏病，属于血管环的一种形式，主动脉弓向前达气管时分为左、右两个主动脉弓，通常包绕气管和食管，大部分病人右侧动脉弓位于右前，左弓位于左后，右弓稍低于左弓，相比左弓稍粗一些，左弓和右弓绕过气管、食管后汇合进入降主动脉，大部分位于中线的左侧，偶有左侧动脉弓闭锁。完整的血管环由双主动脉弓在血管和食管两侧形成。可以伴有前位的升主动脉弓和食管后主动脉弓或后位的降主动脉。动脉导管大部分位于左侧，其长度可影响临床症状的严重程度。仅22%的患者伴有其他的先天性心脏畸形。主动脉弓及其分支畸形导致气管和食管受压，可产生呼吸道和食管受压迫症状，需要施行手术治疗。根据病变具体情况，可以切断或游离造成气管、食管受压迫的血管或包括动脉韧带等纤维条索状组织，充分松解游离气管、食管以消除症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%--0.0008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 60-80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――60000元） 
温馨提示 早期发现，进行手术治疗。
病因 双主动脉弓病因本病属于先天性发育异常，其病因不明确，目前认为和胚胎发育不良有关，如母体在孕期使用了孕妇禁用的药物，同时在怀孕期间叶酸或者是水果、蔬菜等维生素类的食物摄入不足，同时遗传因素、环境因素以及孕期情绪低落，经常哭泣均可能造成孩子双主动脉弓发育异常。
预防 双主动脉弓预防产妇应做好产前检查，避免此类患儿的出生。
症状细节 双主动脉弓症状常见症状本畸形无明显的血流动力影响，但其形成的动脉环如较窄，加上动脉韧带又可将肺动脉紧拉，则可压迫气管和食管而引起呼吸窘迫、呼吸道感染和吞咽困难等症状。主要为法洛氏四联症和完全性大动脉转位。双主动脉弓的患儿症状可较严重，临床上表现为吸气性喘鸣，吞咽困难，长期咳嗽，头后仰，喜取角弓反张体味，常有肺炎，偶有屏气及紫绀发作。胸片显示单侧或双侧肺野过度充气，是由于气管或支气管主干部分梗阻所致，食管钡剂检查，在前后位上可见食管两侧(也可以右侧为主)的锯齿状切迹，且右侧的压迹更深，在侧位和左前斜位胸片中可见一后位的较大锯齿状切迹，则是食管后主动脉弓的特征。
症状 
检查细节 双主动脉弓的检查胸部X线检查不伴有其它先天性心脏畸形的病例，胸部平片心脏外影可无异常。双主动脉弓病例可显示双侧主动脉弓球形隆起，右侧更为明显。食管造影检查可显示在胸椎第3、4水平上段食管两侧压迹，右主动脉弓造成的压迹较大且位置较高，左主动脉弓造成的压迹较小且位置较低。体层摄片可能显示气管腔受压迫的征象。右位主动脉弓则胸部X线片仅在右侧见到主动脉弓球形隆起，而左侧缺如。食管造影检查在主动脉弓部位，见食管被推向左侧并显示压迹。异位锁骨下动脉病例，食管造影可显示食管后壁受血管压迫呈现斜行或螺旋形的压迹。婴儿病例作食管造影检查宜用碘油或水溶性造影剂，因钡剂造影剂如吸入气管支气管内，有加重呼吸困难或引致吸入性肺炎的危险。支气管镜检查支气管镜检查可以明确气管受压迫的部位，并可在受压处观察到血管搏动，但引起的呼吸道粘膜创伤和水肿可加重呼吸道梗阻，必须十分慎重。主动脉造影检查主动脉造影是确诊主动脉弓及其分支畸形最可靠的诊断方法。于升主动脉内插入导管，注入造影剂进行主动脉及其分支造影，双向电影摄片检查可显示主动脉弓及其分支的起源、走向、粗细和其它异常，从而明确诊断。
检查 
治疗 双主动脉弓西医治疗手术治疗主动脉弓及其分支畸形产生呼吸道和食管受压迫症状明显的病例，均应施行手术治疗。根据病变具体情况，切断或游离造成气管、食管受压迫的血管或包括动脉韧带等纤维条索状组织，充分松解游离气管、食以消除症状。术前需应用抗生素控制呼吸道感染，清除呼吸道分泌物，通过补液、鼻饲加强营养，改善全身状况。麻醉方法则选用气管插管麻醉，整个手术过程中应注意保持呼吸道通畅。最常用的手术切口是左侧后剖胸切口，经第4肋间进胸。血管环的处理方法则视病变的具体情况而定。双主动脉弓：左主动脉弓远段较细且动脉韧带位于左侧者，进胸后在迷走神经的后方或迷走神经与膈神经之间切开纵隔胸膜，游离喉返神经，注意避免喉返神经和胸导管受损伤。解剖游离动脉导管或动脉韧带，予以切断结扎或切断缝合。分离左主动脉弓远段，在左锁骨下动脉起始部与降主动脉之间或左颈总动脉与左锁骨下动脉之间，放置无创伤血管钳，切断左主动脉弓远段，分别缝合近、远段切端，充分游离近段左主动脉弓切端后，将切端缝合固定于前胸壁筋膜，再剥除气管和食管周围的纤维组织，充分松解气管与食管，纵隔胸膜勿需缝合。左主动脉弓口径较粗的病例，则在切断结扎动脉韧带后，解剖游离左主动脉弓远段和降主动脉，绕置线带并向左侧牵拉，显露右主动脉弓远段，放置无创伤血管钳，然后切断左主动脉弓，小心缝合其两切端，将气管食管与纵隔纤维组织及左主动脉弓充分游离，并将左主动脉弓与降主动脉缝合固定于前胸壁筋膜或肋骨骨膜上。右位主动脉弓、左侧动脉韧带、食管后异位左锁骨下动脉：这种情况形成的血管环可经左胸切断结扎动脉韧带，在食管左侧切断结扎右锁骨下动脉，并将降主动脉与食管解剖分离后，与胸壁筋膜缝合固定。为了防止术后发生锁骨下动脉窃血综合征，可将右锁骨下动脉远段切端与左颈总动脉或主动脉弓作端侧吻合术，亦可同时结扎椎动脉。左主动脉弓、食管后异位右锁骨下动脉：这种情况通常只压迫食管，产生吞咽困难症状。经左胸侧后第4肋间切口进胸，在近主动脉弓处游离右锁骨下动脉，放置无创伤血管钳切断缝合右锁骨下动脉，然后游离右锁骨下动脉远段，将其推送到食管右侧，同时游离切断食管周围纤维组织。为了防止发生锁骨下动脉窃血综合征可同时结扎椎动脉。年龄较大的病例可经右胸侧后剖胸切口，切断右锁骨下动脉后，缝合近段切口，将右锁骨下动脉远段与右颈总动脉或主动脉弓作端侧吻合术。无名动脉异常：经右侧或左侧第4肋间前胸切口，游离无名动脉后将无名动脉及主动脉弓缝合固定于前胸壁，即可解除对气管的压迫。异位迷走左肺动脉的治疗方法是经左胸侧后第3或第4肋间切口进胸，游离气管、食管、肺门和左肺动脉，切断结扎动脉韧带后，左支气管后方解剖游离左肺动脉在靠近右肺动脉起源处切断左肺动脉，缝合右肺动脉切口，将左肺动脉从气管后方拉出，在气管左前方与肺总动脉作对端吻合术。手术后早期死亡率高，主要致死原因因为重度气管、支气管狭窄和左肺动脉因吻合不当发生扭曲和血栓形成。预后视主动脉口狭窄程度而异。轻度狭窄，预后良好，可活至老年，但可并发亚急性细菌性心内膜炎。重度狭窄则随着年龄增大，狭窄加重，及至儿童期多因心肌缺氧、心室颤动而死亡。至于因左室衰竭引起死亡者少见。婴儿期主动脉口狭窄严重者，则死于心力衰竭。双主动脉弓中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有亚硝酸盐的食物；3.忌吃含有申元素的食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 
药品 
 