简介 在人类的性取向中，对两种性别的人都会产生性吸引或性冲动的取向被称为 双性恋 。双性恋对两种性别的被吸引力并不一定是相等的。一个双性恋者可能同时保持与两种性别的性爱关系，也可能与其中一种性别保持单一性爱关系，或偏爱于一种性别。另外两种性取向是 同性恋 和 异性恋 。因为同性恋通常被作为社会坏名声的标志，所以双性恋也被用作没有公开宣称自己是同性恋的人的委婉叫法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性，女性都有可能，女性有双性倾向者高于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 露阴癖 性病 
就诊科室 精神科 
治疗方式 精神疏导 手术治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
常用药品 四环素片 土霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 培养良好的社交习惯，去除不良心理和嗜好，可以有较好的预防效果。
病因 双性恋病因1.双性恋在病因学角度是性心理障碍双性恋在病因学角度是性心理障碍(Psychosexualdisorder)又名性变态(sexualdeviation)指性爱对象或满足性欲的方式与常人不同。如性欲活动不指向异性，或者不采取男女双方性器官交合方式达到性满足，甚至情节荒唐者，即属于性心理障碍。性心理障碍常不以生殖为目的，违背社会习俗;其性变态行为是一种习惯的，刻意追求的嗜好性行为。一、双性恋在病因学生物因素：从胚胎发育学的观点来看，胎儿性腺结构的早期倾向于形成女性器官。只是由于Y染色体的作用，才引起男性性腺。在缺少胎儿雄性激素刺激的情况下，胎儿会自动发育形成女性表徵。如要发育成男性，必须通过激素来转变发育模式。如果脑的发育中通过激素而接受男性信息的部位出现障碍，在男性躯体里将保留女性成分，这不仅能说明性身份障碍和性指向障碍的男性大大多于女性的原因，也解释了为何从幼年起就可以看出会否发展成男性或同性恋。也可解释为什么成年男性易性症者和同性恋者血液中性激素水平与正常男性无异的原因。即出生前，若大脑中某些关键部位没有被男性化，日后他们在儿童少年时期将不会对血中已有的睾丸酮作出应答反应。女性易性症者的雄性激素分泌过多，这也是在出生之前的关键期形成的;动物实验表明，胚胎期接受大量雄性激素结果所生的雌性，行为就很像雄性，提示可造成性身份障碍，到出生后，雄性激素仅能加强成年女性的性能力并且使躯体男性化，而不能改变女性的性身份和性指向。脑部轻度损害也是一种生物因素，这种损害多在3岁以前发生，往往由于产伤、脑炎或脑膜炎引起，经CT检查可获得佐证。二、双性恋在病因学心理因素：按弗洛伊德的看法是，如果性心理发展过程遇到了挫折而走向歧途，那么就有可能产生性变态。母亲对婴儿目光的对视，皮肤的接触，温柔的声音，慈爱的笑容都会使婴儿与母亲之间建立起特殊关系。母亲形象占据了婴儿的整个心灵，一种女性化的倾向就会在婴儿身上，不管是男婴或女婴的身上建立起来，这个过程称为“母子结合”，实际上早在胎儿时期就已开始了，这是一种认同过程，也是男孩性别认同紊乱的潜在危险。另外，生活以及社会对儿童的态度，如父母依照自己的偏好，将男孩打扮成女孩，按女孩对待，日久之后，会使男孩性别认同产生紊乱，反之把女孩当男孩对待，女孩也会在心理上男性化。三、双性恋在病因学社会因素：经济因素在双性恋中可能起些作用，如男孩家庭贫困无力娶妻，或出于逃避男性责任的潜在因素，易引起双性恋。又如某种社会。认同双性恋，在中国明清一个阶段，有富豪阶级流行过双性恋，当时常收养着“恋童”;在中国封建社会的历史长河中，丫鬟与夫人、夫人与丈夫之间的关系常有不同形式的双性恋，这也可能是公开的秘密;双性恋在某些西方国家相当宽容。在中国仍认为是有伤风化，为法律不允许的。四、双性恋在病因学性别差异：双性恋的类型的人中的男人和女人的行为也有性别差异。其中男人更偏向与素不相识的男人发生同性恋行为，完事之后即各奔东西。而且在同性恋的同时还有异性恋行为。双性恋的女人偏向于与亲密的女友发生性活动，她们感情笃厚而持久。她们在某一时段只与同性或只与异性发生性关系，而不是同时与两种不同性别的伴侣往来。双性恋的男人往往由于找不到合适的女人而顺便找个男人发泄一下。双性恋的女人则不然，她们要先与性伙伴建立感情，然后才会萌发性活动。中国古代文献中曾不时有零星的记载，把男性同性恋者，女性同性恋者与双性恋者统称为“阴阳人”，认为这类人最为好淫，这些人都是些有违伦理道德的好色淫乱之徒，都应受到社会的惩处，这是与现代人类学者看法不尽一致的地方。
预防 双性恋预防如果脑的发育中通过激素而接受男性信息的部位出现障碍，在男性躯体里将保留女性成分，这不仅能说明性身份障碍和性指向障碍的男性大大多于女性的原因，也解释了为何从幼年起就可以看出会否发展成男性或同性恋。也可解释为什么成年男性异性症者和同性恋者血液中性激素水平与正常男性无异的原因。因此，培养良好的社交习惯，去除不良心理和嗜好，可以有较好的预防效果!
症状细节 双性恋症状常见症状对两种性别的人都会产生性吸引或性冲动在大部分为人所知的社会中，都能发现不同程度的双性恋个案;而这些个案在现代的文化体系中常被当做同性恋看待。事实上，如“异性恋”、“双性恋”、“同性恋”等具有较清楚定义的现代词语，在早期历史文本中是找不到的。然而综观历史，在中国古代君主及士大夫、古希腊城邦[2]或罗马帝国公民、日本封建时代的武士阶层，甚至阿拉伯文化中，均可发现有家室的男性同时维持着同性恋关系的记载。
症状 
检查细节 双性恋的检查本病属于精神性疾病，通常是由于性取向不正确，或为了追求某种刺激而选择双性恋，同时本病也是受到西方国家的性文化所致。一般根据心理咨询，即可明确，不需要做检查。也可行头颅的CT以及MRI等项目的检查，了解是否有中枢神经系统肿瘤的压迫所致。
检查 
治疗 双性恋西医治疗：本病属于精神性疾病，治疗方法主要以精神疏导为主，以让其进入一个正常的性取向观念。同时应结合心理咨询辅助治疗，以协助疏导患者的心理状态，明确造成本病的心理始动因素。对于中枢性的疾病，如垂体瘤造成的性腺激素分泌增多者，可行手术治疗。双性恋中医治疗：当前疾病中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1：宜吃含有维生素c，b的蔬菜。2：宜吃含有铁，钙等蔬菜。3：宜吃安神养心的坚果。
忌吃细节 1：忌吃发性的肉食。2：忌吃刺激性的蔬菜。3：忌吃海鲜。
宜吃 荸荠粉 蜂蜜 鸡心 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸡蛋黄 鸭肉 花生 
推荐食谱 苹果派 苹果沙拉 胡萝卜香蕉汁 香蕉葡萄干牛奶 萝卜生菜汤 草莓果汁 草莓菠菜汁 豆浆粥 
药品 ['海南制药一厂', '四环素片', '(四环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['台城制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['锦华药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['锦华药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['华南药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['平光制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['绿金子药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['汾河制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['迪康长江制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['同济堂制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['台城制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['石家庄协和药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['开林', '(注射用美洛西林钠舒巴坦钠)'] ['古田药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['古田药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['吉林华港制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['金太阳生化', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['凯韦可', '(注射用美洛西林钠舒巴坦钠)'] ['天方华中药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['吉林华港制药', '四环素片', '(四环素片)'] 
 