简介 双眼上斜肌麻痹(bilateral superior oblique paralysis)是指双眼的上斜肌因先天发育异常或后天因素所致的功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 斜视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶 小牛血去蛋白提取物眼用凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000-20000元) 
温馨提示 饮食宜清淡，戒除烟酒，禁食辛辣刺激性食物。
病因 双眼上斜肌麻痹病因1.发病原因：双侧上斜肌麻痹的病因可为先天因素和后天因素所致。(1)先天因素：主要为神经、肌肉的发育异常所致，如上斜肌部分或全部缺如，肌肉附着点移位等;滑车神经核发育不良等，但多表现为单侧性。(2)后天因素：由于滑车神经在颅内走行径路较长，易受炎症、肿瘤、外伤、血液循环障碍等原因引起损伤。有资料统计后天性上斜肌麻痹性斜视的病因，颅内肿瘤及脑血管病变占10%，糖尿病及缺血性疾患占20%，头部外伤占40%，原因不明占20%，如滑车神经交叉于下丘脑水平的前髓帆部损伤则发生双侧性麻痹。2.发病机制：与肌肉发育异常或者肌肉支配神经的麻痹有关。
预防 双眼上斜肌麻痹预防后天性以预防原发疾病为主，先天性暂无预防方法。本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 双眼上斜肌麻痹症状常见症状1.临床特征(1)第一眼位可无或有垂直斜视。(2)双眼协同运动异常：常表现为双眼上斜肌功能不足及下斜肌功能过强，;下斜肌功能过强的程度可不同，或仅表现单侧下斜肌功能过强。典型的双上斜肌麻痹则表现为双眼水平运动时，内转眼高于外转眼，交替出现垂直斜视。(3)Bielschowsky头位倾斜试验阳性：即头向双侧肩部倾斜时，倾斜侧眼眼位均高;也可仅表现为单侧倾斜时眼位高，或双侧均阴性。(4)常表现为V型斜视，常合并内斜。(5)有明显的外旋斜视：外旋度常大于10°～15°(有人认为8°～10°)。2.临床分型：WilliamE.Scott的分类较为繁杂，临床上不可能检查平均斜视度，崔国义根据上述分类及国内文献和临床经验提出如下修改意见。(1)对称型：凡双下斜肌功能过强(2+)，上斜肌功能不足(2-)，垂直斜度小(≤5△)，有V征存在者即归为此型。Ⅰ类：无自觉症状，V征在第一眼位到正上方眼位，斜视度≤20△，双Maddox杆检查有旋转斜视存在。Ⅱ类：有自觉症状(旋转复视)，V征存在于第一眼位到正下方注视眼位，斜度≤15△。Ⅲ类：有旋转复视，V征存在于正上方到正下方注视眼位，斜度25△～40△。(2)非对称型：凡一侧下斜肌功能过强(≤2+)，另侧下斜肌功能过强(<2+)，并伴有明显的垂直斜视，V征和代偿头位者即归为此型。(3)隐蔽型：凡单侧上斜肌麻痹，经单侧手术后出现另眼下斜肌功能过强，上斜肌功能不足或反方向代偿头位即归为此型。
症状 
检查细节 双眼上斜肌麻痹的检查无需特殊实验室检查。视力，眼位，头位及眼球运动检查等。
检查 视力 眼球运动检查 
治疗 【治疗】对于双上斜肌麻痹，手术应作为首选方法，手术原则应根据其类型选择。1.对称型麻痹：Ⅰ类选择行双侧对等性双下斜肌减弱术(部分切除或后徙);Ⅱ类可用双上斜肌加强术(前徙或折叠术);Ⅲ类可采用双下斜肌减弱联合双上斜肌加强术。2.非对称性麻痹：由于其斜肌功能异常的不对称性，可采用双下斜肌减弱或联合1条或2条上斜肌加强术，如仍不能获得正位可考虑做1条下斜肌转位或1条直肌减弱术，使第一眼位获得正位，并照顾正前方和正下方注视野内无复视。3.隐蔽型麻痹：由于此种类型的特殊性，可先行单侧下斜肌减弱术，待定期观察后，如出现另眼上斜肌麻痹时，再行手术矫正。双眼上斜肌麻痹西医治疗(一)治疗对于双上斜肌麻痹，手术应作为首选方法，手术原则应根据其类型选择。1.对称型麻痹：Ⅰ类选择行双侧对等性双下斜肌减弱术(部分切除或后徙);Ⅱ类可用双上斜肌加强术(前徙或折叠术);Ⅲ类可采用双下斜肌减弱联合双上斜肌加强术。2.非对称性麻痹：由于其斜肌功能异常的不对称性，可采用双下斜肌减弱或联合1条或2条上斜肌加强术，如仍不能获得正位可考虑做1条下斜肌转位或1条直肌减弱术，使第一眼位获得正位，并照顾正前方和正下方注视野内无复视。3.隐蔽型麻痹：由于此种类型的特殊性，可先行单侧下斜肌减弱术，待定期观察后，如出现另眼上斜肌麻痹时，再行手术矫正。(二)预后预后良好。双眼上斜肌麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素A丰富的食物；2、宜吃绿色蔬菜；3、宜吃胡萝卜素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃辛辣食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 油豆腐 羊油 螃蟹 
推荐食谱 雪菜青豆韭菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['兹养', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['速高捷', '小牛血去蛋白提取物眼', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['诺沛', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['锦州奥鸿', '小牛血清去蛋白眼用', '(小牛血清去蛋白眼用凝胶)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['武汉人福', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['江苏九旭', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['海南斯达', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['甘肃大得利', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华润双鹤', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['哈尔滨三联药业', '注射用腺苷钴', '(注射用腺苷钴胺)'] ['沈阳兴齐眼药', '小牛血去蛋白提', '(小牛血去蛋白提取物滴眼液)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 