简介 双行睫为正睫毛根部后方相当于睑板腺开口处生长另一排多余的睫毛，也称副睫毛。副睫毛少则3～5根，多者20余根。常见于双眼上、下睑，但也有只发生于双眼下睫或单眼者。病因为先天形睫毛发育异常，可能为显性遗传。显性遗传受显性基因控制，在同源染色体上，两个同型显性基因成对存在，或显性、隐性基因成等位基因存在时，就会显现出来。这种遗传方式就称为显性遗传。如副睫毛少而细软，触及角膜不多，刺激症状不重者，常可涂用眼膏或戴软性角膜接触镜以保护角膜。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 倒睫 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 避免感染，注意保护眼睛。
病因 双行睫病因病因为先天形睫毛发育异常，可能为显性遗传。显性遗传受显性基因控制，在同源染色体上，两个同型显性基因成对存在，或显性、隐性基因成等位基因存在时，才显现出来。这种遗传方式就称为显性遗传。所谓显性遗传病是指父亲和(或)母亲携带某种基因且发病而产生临床表现，其基因遗传给下一代也使其发病，常染色体遗传性多囊肾就是这样，其上代携带囊肿基因且发生多囊肾的临床改变，其子代被遗传后也发生多囊肾改变。显性遗传是有显性基因所表现的遗传方式。
预防 双行睫预防1.避免感染。2.注意保护眼睛。
症状细节 双行睫症状常见症状一般副睫毛短小细软，且色素少，但也有与正常睫毛相同者。排列规则，直立或向后倾斜。如果副睫毛细软，对角膜的刺激并不重。如果副睫毛较粗硬，常引起角膜刺激症状，裂隙灯检查可发现角膜下半部荧光素染色。
症状 
检查细节 双行睫的检查裂隙灯检查可发现角膜下半部荧光素着染色。裂隙灯显微镜由照明系统和双目显微镜组成，它不仅能清楚地观察表浅的病变观察，而且可以调节焦点和光源宽窄，做成光学切面，使深部组织的病变也能清楚地显现。
检查 
治疗 1.如副睫毛少而细软，触及角膜不多，刺激症状不重者，常可涂用眼膏或戴软性角膜接触镜以保护角膜。2.如副睫毛多且硬，可电解其毛囊后拔除，或切开睑缘间部加以分离，暴露副睫毛毛囊后，在直视下逐一拔除，再将睑缘间部切口的前后唇对合复位。双行睫西医治疗1、如副结膜少而细软，触及角膜不多，刺激症状不重者，常可涂用眼膏或戴软角膜接触镜以保护角膜。2、如副睫毛多且硬，可电解其毛囊后拔除，或切开睑缘间部加以分离，暴露副睫毛毛囊后，在直视下逐一拔除，再将缘间部切口的前后唇对合复位。双行睫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 鸡心 鸡肝 
药品 
 