简介 双胎妊娠一般早孕反应较重，容易发生缺铁性贫血，还容易并发妊高征、羊水过多、胎儿畸形和前置胎盘，妊娠晚期容易发生胎膜早破和早产，分娩期容易发生宫缩乏力、难产和产后大出血。一般有多胎妊娠家族史，或本次孕前曾接受促排卵药物治疗。子宫大小明显大于同月份的单胎妊娠，腹部可触及两个胎头或多个小肢体，或胎头较小，与子宫大小不成比例，不同部位可听见两个胎心音，胎心率不一致，或两个胎心音之间隔着一无音区。双胎妊娠较为多见，双胎的发生率国内报道约16.1%，双胎分为两大类。1.双卵双胎：即两个卵分别受精形成的双胎，一般是在同一个排卵期同时有两个或两个以上的卵成熟排出，并有两个卵受精而成。2.单卵双胎(monozygotic twins或identical twins)：由一个受精卵分裂而生长成为两个胎儿称为单卵双胎。分裂后的胚胎除极少数外均可形成独立的胎儿，此种双胎约占双胎总数的30%，一般恒定在1∶255左右。一般而言，双胎孕妇的母体变化较单胎者更为明显，最重要的是母体血容量的增加比单胎多500ml，但有趣的是，在25对双胎的产后失血量平均达935ml，较单胎多500ml，由于血容量的剧增，以及两个胎儿的发育，对铁及叶酸的需要剧增，因此母体更易发生贫血，Veille等(1985)以心动超声估计双胎孕妇的心功能，与单胎比较，心输出量增加，但舒张期末心室容积仍相同，心输出量的增加与心率的增加及每搏量的增加有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.4% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 早产 贫血 妊高征 羊水过多 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 280天 
治愈率 100% 
常用药品 注射用过氧化碳酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 强营养、食用新鲜的瘦肉、蛋、奶、鱼、动物肝脏及蔬菜水果外，还应每日适当补充铁剂、叶酸等
病因 双胎妊娠病因(一)发病原因双胎妊娠的发生与种族，年龄，孕产次，遗传因素，营养，季节，妇女血清促性腺激素的水平有关，另外，促排卵药物及辅助生育技术的应用也提高了多胎妊娠的发生率。1.种族与地域不同人种和种族之间的多胎妊娠的发生率差异很大，尼日利亚的双胎妊娠发生率最高，1969年报道Ibaban地区双胎发生率高达50‰左右，美国为12‰，英格兰和威尔士为11‰，而日本最低，为6.5‰。2.遗传因素流行病学资料表明，有双胎家族史的人群发生双胎的频率较一般高4～7倍，单卵双胎并无家族性倾向，而双卵双胎与遗传有关，双卵双胎通过母亲的女性遗传而继承，父亲的作用小些或无作用，有人对分娩2次或者2次以上双胎的妇女进行家族性研究，发现这些妇女中本身是双胎之一者占4.5‰，姐妹中有5.5‰曾分娩双胎，其兄弟的子女4.5‰属双胎。3.孕妇年龄双卵双胎发生率随孕妇年龄增加而增加，双卵双胎在15～19岁妇女中发生率为2.5‰，而30～40岁妇女中则上升至11.5‰，年龄对单卵双胎的发生率影响不明显，文献报道，20岁以下妇女单卵双胎发生率为3‰，至40岁以上仅上升至4.5‰。4.孕妇的孕，产次不少学者认为分娩3次以上的妇女是多胎妊娠的高发人群，第4产及以上者，双胎发生率明显增加，近年来由于西方发达国家妇女也实行计划生育，高胎次妇女已经显著减少，双胎发生率略有降低。5.营养动物实验证明，增加营养可以提高双胎发生率，法国在第二次世界大战前双胎发生率为7.1‰，而战时为3.7‰。6.环境因素研究表明，连续的阳光照射可以增强丘脑对于垂体的刺激，使妇女体内促性腺激素的水平升高，多胎妊娠发生率增加，芬兰北部某些地区，多胎妊娠7月份发生率最高。7.血清促性腺激素水平双胎的发生与孕妇血清促性腺激素的水平高低有很大关系，在双卵双胎发生率最高的尼日利亚妇女中，已经测得其促性腺激素水平较高，而在双胎发生率最低的日本妇女中，其促性腺激素水平较低。8.促排卵药物患不孕症的妇女应用促排卵药物可以引起多个始基卵泡同时发育，成熟，容易导致多胎妊娠，根据B超早期妊娠的检测，应用人绝经后促性腺激素(HMG)者发生双胎的机会将增加20%～40%，应用氯底酚胺CC将增加5%～10%。9.试管内受精自从试管内受精研究以来，由于每次输入宫腔内3个以上受精卵，多胎妊娠的发生率也明显升高。(二)发病机制一般而言，双胎孕妇的母体变化较单胎者更为明显，最重要的是母体血容量的增加比单胎多500ml，但有趣的是，在25对双胎的产后失血量平均达935ml，较单胎多500ml，由于血容量的剧增，以及两个胎儿的发育，对铁及叶酸的需要剧增，因此母体更易发生贫血，Veille等(1985)以心动超声估计双胎孕妇的心功能，与单胎比较，心输出量增加，但舒张期末心室容积仍相同，心输出量的增加与心率的增加及每搏量的增加有关。另一个母体变化是双胎妊娠的子宫体积及张力明显增大，其容量将增加10L或更多，重量将增加至少9kg(20Ib)，特别是在单卵双胎，其羊水量可以迅速增加，发生急性羊水过多，除压迫腹腔脏器，甚至发生移位外，可能有横膈抬高，肾功能损害，Quigley及Cruikshank(1977)曾报道两例双胎妊娠并发急性羊水过多，发生氮质血症及尿少。对胎儿的主要影响表现在体重上，胎儿生长受限及早产使胎儿体重较轻，双胎与单胎比较，在孕28周以前，双胎胎儿体重虽略低于单胎胎儿，但其相差不大，孕28周以后，体重相差日益显著，至34～35周以后，其体重的分离现象格外明显，但有意义的是该阶段双胎的两个胎儿体重相加，体重常在4000～5000g。关于两个胎儿的体重，一般相差不大，但在单卵双胎中发生双胎输血综合征时，其体重往往相差在500g或以上，至于双卵双胎，体重亦可发生极大差异者，例如在Parkland医院中的一例双胎，女性新生儿为2300g，为适龄儿，男性新生儿785g，两者均存活，在以后生长过程中，后者始终落后于前者。
预防 双胎妊娠预防早期发现，加强孕检，注意其并发症。预防工作从生活中的细节开始。
症状细节 双胎妊娠症状常见症状临床表现早孕反应重，子宫增大与妊娠月份不符，体重增加过多，胎动频繁，孕晚期由于子宫过度膨胀使腹部坠胀感增加，同时膈肌升高压迫心肺造成呼吸困难，由于静脉回流受阻，下肢及会阴可发生高度水肿甚伴静脉曲张。腹部检查中期妊娠后，子宫增大超过相应妊娠月份，腹部可于多处触及小肢体或两个以上胎极，孕3个月后和孕5个月后分别用多普勒和胎心听诊器可听到两个胎心。1.妊娠期双胎孕妇血容量比单胎多，同时孕育两个胎儿需要更多的蛋白、铁、叶酸等，加之叶酸的吸收利用能力减退，往往出现缺铁性贫血及巨幼红细胞性贫血。双胎妊娠时还易并发妊娠期高血压疾病、羊水过多、胎儿畸形、前置胎盘、胎盘早剥、产后出血、早产、难产、宫内生长迟缓、宫内死胎、胎位异常等。双胎妊娠的胎位多为纵产式，以头头或头臀多见，其他胎位较少见。双胎妊娠时，由于子宫膨大，压力高，容易发生胎膜早破与早产。单卵双胎的平均体重较轻。双胎妊娠时胎盘面积大，有时扩展到子宫下段及宫颈内口，形成前置胎盘导致产前出血。2.分娩期双胎分娩时出现的异常情况较多，其类型如下：(1)产程延长因子宫膨大，肌纤维过度延伸，易发生原发性子宫收缩乏力，产程延长。第一胎儿娩出后有时也可因宫缩乏力而使第二个胎儿娩出时间延长。(2)胎膜早破及脐带脱垂由于双胎胎位异常且合并羊水过多，子宫腔内压力增高，容易发生胎膜早破及脐带脱垂。(3)胎位异常因胎儿一般较小，常伴胎位异常，当第一个胎儿娩出后，第二个胎儿活动范围更大，容易转为肩先露。(4)胎盘早剥第一个胎儿娩出后，宫腔容积突然缩小.致使胎盘附着面也随之缩小，成为发生胎盘早剥的病理基础。另外双胎妊娠常合并羊水过多，当羊水排出后，宫腔容积缩小，也能发生胎盘早剥。(5)胎头交锁及胎头碰撞临床较少见。若第一胎儿为臀先露、第二胎儿为头先露，分娩时第一胎儿头部尚未娩出，第二胎儿的头部已降入骨盆腔内，两个胎头的颈交锁在一起，称胎头交锁，造成难产。两个均为头先露的胎头同时入盆，相互碰撞造成阻塞性难产称胎头碰撞。以上情况容易发生在胎儿较小、骨盆过大、第二个胎儿羊膜早破者或单羊膜囊双胎者。(6)产后出血及产褥感染由于子宫肌纤维过度伸展致子宫收缩乏力，产程延长。另外胎盘附着面大，常发生产后出血。由于双胎妊娠并发症多，常伴贫血，抵抗力差，分娩时又有两次阴道助产，也容易发生产褥感染。
症状 早孕反应重 体重增加 胎动频繁 胀感 呼吸困难 水肿 静脉曲张 
检查细节 双胎妊娠的检查生化检测：由于双胎胎盘比单胎大，在生化检测中，血绒毛膜促性腺激素(HCG)，人类胎盘催乳素(HPL)，甲胎蛋白(AFP)，雌激素，碱性磷酸酶的平均水平及尿雌三醇和雌二醇确实高于单胎，但这些方法并无诊断价值，唯有AFP明显升高将提高人们对畸形的警惕性。1.B超检查是诊断双胎的重要工具，它还有鉴别胎儿生长发育，观察胎儿有无畸形及有无羊水过多或羊水过少的功能。(1)早期妊娠时双胎的诊断：用腹部B超检查法妊娠最早出现在6周，一般妊娠可在7～8周发现宫内有两个胚囊，但阴道超声能较腹部B超更早地发现双胎，至妊娠9～13周，两个胎囊胎儿及其胎动均已清晰可辨，妊娠16周以后可测量其双顶径观察胎儿的生长，如遇双角子宫，由于一角内受孕后，对侧角的蜕膜受卵巢及胎盘的影响而蜕膜充分发育，腺体的分泌充满于腔内可造成囊状的假象而误诊为双胎(DAltonandMercer，1990)。早期妊娠时B超诊断双胎数较中，晚期妊娠时实际分娩的双胎数为高，因为在早孕时，双胎中之一胎可因各种原因死亡，一胎在宫内消失或死亡的发生率自20%(Jones等，1990)至50%(DAltonMercer，1990)，这种现象称为消失的双胎(vanishingtwin)，报到所有自然妊娠的孕妇中早期妊娠时多胎率为12%，但其中仅14%能存活至足月，单绒毛膜双胎发生流产的危险性明显高于双绒毛膜双胎。(2)中晚期双胎妊娠的诊断和监护：至中晚期妊娠，可用B超诊断双胎的正确率达100%，除可出现两个胎头或躯干及可见各自的胎心及不同的搏动频率以外，应注意双胎胎盘的位置，一方面要区别为单卵或双卵双胎，另一方面须留意是否有胎盘低置或前置胎盘可能，晚期妊娠时，双胎的两个胎儿的生长速度慢于单胎，且两个胎儿有时可不等大，如伴发双胎输血综合征时两个胎儿的差异更为明显，因此应对两个胎儿做参考数如双顶径，股骨长度，腹径等的测量，以判断发育情况，另外，应当注意羊水的监测，Joern等(2000)用多普勒超声监测晚期双胎妊娠胎儿的脐血流速度以判断胎儿的预后，凡脐血流速度异常者，小于胎龄儿，早产，剖宫产及围生儿死亡率均显著高于正常者，故此亦可作为监护方法之一。(3)双胎畸形的诊断：双胎的胎儿畸形明显高于单胎，常见的畸形有脑积水，无脑儿，脑脊膜膨出，脐膨出及内脏外翻，双联畸形及无心畸形等，均可经B超而诊断。2.X线诊断X线检查一度是诊断双胎的重要方法，但与B超相比，其诊断必须用于骨骼形成以后，而且母亲过度肥胖，羊水过多及胎儿的运动均影响诊断的正确性，且放射有一定的伤害性，不如B超可以通过多个切面观察胎儿的各部分结构，测量其径线，并可反复使用，因此现在已经几乎被B超所取代。
检查 雌激素 雌二醇 
治疗 双胎妊娠西医治疗一.妊娠期处理近20年来，由于对双胎的认识上的深化，因此处理上有很多改进。围生儿死亡率进一步下降。对双胎的处理应重视以下几个重要关键：①尽早确诊双胎妊娠，了解是哪一种双胎，为之创造最好的宫内环境。②对母亲及胎儿做好监护工作，及时发现并处理妊娠并发症。③尽量避免或推迟早产的发生。④重视胎儿生长发育。⑤根据孕妇的情况、胎儿的大小及胎位，选择最合适的分娩方式。具体处理如下：1.妊娠期处理(1)营养：补充铁剂、避免过度劳累，30周以后多卧床休息。应保证足够的热量、蛋白质、矿物质、维生素和脂肪酸以适应两个胎儿生长发育的需要。热量除原定的每天10460J(2500cal)，铁每天从30mg加至60～100mg，叶酸自每天400μg增至1mg，以防止贫血，钠盐的限制不一定有利于孕妇。(2)预防妊高征的发生：双胎可使妊娠高血压综合征的发生率增加，特别是初产妇，如Hardardottir等报告多胎妊娠更易发生上腹疼痛、溶血及血小板减少，发生时间早、程度重，因此预防十分重要。对双胎妊娠早期妊娠时应测定基础血压及平均动脉压，以便在中、晚期妊娠对照。孕24周以后可以每天口服复方乙酰水杨酸(复方阿司匹林)50mg或熟大黄以预防其发生。(3)产前密切监视胎儿的生长：妊娠应用B超系统地监测两个胎儿的双顶径及腹周径的增加速度，同时注意两个胎儿的生长的不一致性。如两个胎儿的腹周径相差20mm或以上，则体重将相差20%或以上，如为同一性别，应考虑，TTTs的可能性，凡体重相差越大，围生儿死亡率将成比例增加。另外尚有用多普勒测定双胎脐静脉及脐动脉血液流速的不同，以区别双胎生长的不一致性。双胎的羊水量也是应予以注意的。(4)预防早产：应用β肾上腺素能受体兴奋剂可延长双胎妊娠时间并增加胎儿体重。宫颈功能不全者在用宫缩抑制剂的前提下可行宫颈环扎术。(5)积极治疗妊娠合并症。(6)积极治疗胎儿宫内发育迟缓及双胎输血综合征。具体处理：①卧床休息：卧床休息是预防早产的一个重要方法。但对它的认识有一个渐变过程。以瑞典的Pcterson等(1979)报告1973～1977年围生儿死亡率在该院产前自孕28～36周休息组与不休息组比较，各为6‰及105‰，其结论是，休息组平均孕期为255天，早产及小于1500g的早产婴发生率明显降低，如妊娠已达38周(根据瑞典统计，该时期围产儿死亡率最低)引产，剖宫产率为15%。近年来，由于经济及医疗条件的改善，家庭护士可按时做产前检查。不少医师认为除有高血压、先兆早产等特殊情况外，可在家中休息。也有医师提出的折中方案是：孕24周开始少活动，孕30～35周住院以预防早产，36周后回家休息待产。②预防早产药物的应用：A.β型拟肾上腺能药物的应用，不少学者如OConner等(1979)，Cetrido等(1980)用双盲法作β型肾上腺能药物预防早产的研究，发现无论是利托君(羟苄羟麻黄碱)或其他药物均不能显示其延长孕期及增加胎儿体重的结果。Ashworth(1990)用沙丁胺醇(Salbutamol)的结果亦相同，因对此类药物研究不多，故尚无定论。B.孕激素：Johnson等(1975)报道已用己酸羟孕酮(hydroxyprogesterone-caproate)于孕16～20周开始每周肌注250mg可能对预防早产有效。C.地塞米松：皮质类激素有促进胎儿肺成熟的功能，目前使用较多的是地塞米松，为预防早产所致的新生儿呼吸窘迫综合征(RDS)。双胎妊娠已达孕26周以后可用地塞米松10mg每天连续静脉注射3天，直至孕34周为止，可有效的减少早产儿中RDS的发生率。③宫颈环扎术：如有前次早产史，B超证实宫颈内口关闭不全，可做宫颈环扎术以预防早产。但为预防早产而作此手术，Der等(1982)及Grant等(1991)都认为无助于改善围生儿死亡率，有的学者还认为它可诱发早产、胎膜早破、绒毛膜羊膜炎，其弊可能大于利，故不宜常规用之。(5)特殊问题的处理：①双胎中一个胎儿已死亡：双胎中一个胎儿死亡是双胎中的一个特殊现象。双胎中一个胎儿已死亡可发生在妊娠早期，该种情况常在原来认为是单胎妊娠者在分娩后发生有纸样儿，或在胎盘上发生有小的压痕而察觉原来有另一个胎儿的存在，方诊断为双胎。在中期妊娠亦可发生一胎死亡，若在单卵双胎，特别是在单羊膜囊双胎，则可见脐带打结、缠绕而死亡，但甚为少见，所以常常是原因不明的。从理论上来说，胎儿死亡一段时间后血管内的血栓形成而发生所谓的双胎血管栓塞综合征(twinembolizationsyndrome)引起母体或另一个存活胎儿发生血栓形成或DIC的危险。但一个胎儿死亡后胎盘血管闭塞及胎盘表面大量纤维素的沉积，阻止凝血激酶向活胎和母体的释放，所以这种危险很小(Benirrschki等，1986及Wenter等，1988)。因此处理上完全不同于单胎妊娠胎儿死亡。但是发生DIC的可能仍然存在，应该定时做凝血功能的监测。在理论上单绒毛膜双胎中出现一胎死亡对另一活胎的危险较大，但因缺少活胎的血液凝血功能变化的资料至今尚难确定其对另一活胎的影响。一胎死亡后对另一胎作保守治疗是比较恰当的。②双胎中的两个胎儿的死亡：该种情况极为罕见。其处理原则是尽快引产。③双胎输血综合征：如前述。④胎膜早破(PROM)：双胎中发生PROM的处理原则与单胎相同，所不同的是双胎妊娠异常胎先露发生率高，PROM发生早。Morcer等(1993)曾比较单胎和双胎的PROM，发生破膜后至分娩的时间的中为数各为1.7天和1.1天。无论单胎或双胎大约90%在1周内娩出。但前文已述Pharoah等对双胎中一胎死亡后，存活胎儿将来发生脑瘫及其他脑损害的几率明显增加，须进一步观察。2.分娩期处理(1)分娩方式的选择：双胎的分娩处理，首先是对分娩方式的选择，分娩方式的决定应根据孕妇的健康情况、过去的分娩史、目前孕周、胎儿大小、胎位以及孕妇有无并发症和什么并发症而定。双胎的分娩不同于单胎，双胎妊娠的并发症多，产程长，产后出血多，这些都是必须考虑的因素。其目的是产妇的安全，并力求降低围生儿死亡率，而胎儿体重和胎位常是最重要的决定因素。(2)剖宫产：目前，在双胎分娩中选择剖宫产为分娩方式的有增加的趋势。Chervenak(1985)报告剖宫产率为35%，Parkland医院1993年报告近50%，而1994年的材料则为53%。在手术指征中主要为非头位，其次为子宫收缩乏力、妊高征、胎儿窘迫。剖宫产指征　放宽剖宫产指征可降低双胎儿围生期死亡率，剖宫产围生双胎儿死亡率为0.89%~1.45%，而阴道分娩其病死率为6.23%。其指征为：①妊高征及严重的胎盘功能减退。②两胎儿体重相差大于20%。③胎儿及宫颈未成熟出现不能抑制的宫缩。④胎位异常：双胎妊娠可见以下几种胎方位，如一头一臀(26%)，二头位(40%)，一臀一头(10%)，二个臀位(10%)，一头一横(8%)，一臀一横(2%)，其他异常胎位(4%)，除前二者外其他胎方位建议以剖宫产为佳。⑤其他剖宫产指征类似单胎。如胎儿的孕周在34周或体重在2000g以上，胎位是决定分娩方式的主要因素。如两个均为头位，或第一胎是头位均可考虑经阴道分娩;若第一胎为臀位或其它胎位则以剖宫产为宜，因为当第一胎儿娩出后，第二胎儿若经阴道分娩，无论是内倒转或臀位助产，新生儿死亡率均比头位高6倍，近年对第二个胎儿为臀位时，第一个胎儿分娩后可利用B超找到胎儿的双脚而有利于进行臀位牵引手术，其死亡率与剖宫产接近。但问题还在于实行手术的医师若没有内倒转或臀位牵引的经验，仍以剖宫产为宜。双胎妊娠中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜粗细粮搭配；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；3.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪量的食物；2.忌吃高盐饮食。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['吉林津升', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['黑龙江江世', '注射用过氧化碳酰', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['吉林津升', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['河北天成', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] 
 