简介 双颌前突（bimaxillary protrusion）是正畸临床上较常见的矢状向错合畸形。按照字面理解，双颌前突是指上下颌骨同时前突，但临床上更常见的情况是单纯双牙弓前突 （bimaxillary dentoalveolar protrusion），或双牙弓前突伴上下 颌骨位置异常，磨牙关系均为中性，前牙覆合覆盖基本正常，侧面型凸。我们通常将以上两种情况笼统地称为双颌前突。本病多由遗传因素引起，另外口腔不良习惯，异常唇舌肌动力平衡，疾病均可致本病发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔疾病 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 双颌前突病因本病多由遗传因素引起，另外口腔不良习惯，异常唇舌肌动力平衡，疾病均可致本病发生。
预防 双颌前突预防专业指导双颌前突临床上并不常见，由于牙齿排列比较整齐，未引起家长的注意，往往错过矫治最佳时期，临床上以成人患者求治较常见，本病多由遗传因素引起，另外口腔不良习惯，异常唇舌肌动力平衡，疾病均可致本病发生，罹患本病，常可引起唇部前突，严重影响容貌美观，心理健康，并可伴发口呼吸，致口腔易乾燥，影响睡眠，应及早治疗制止口呼吸，本病较易诊断，若患者处于生长发育期，可行减数正畸治疗，常可收到很好矫治效果，成年患者，若不能正畸治疗，可行双颌外科手术治疗。
症状细节 双颌前突症状常见症状1.上下颌都向前突出。2.牙的长轴斜度大，上下唇比较短。3.前牙暴露于口外，有开唇露齿现象。4.前凸不仅限于牙齿，而且牙槽突也向前凸出，牙的排列一般都很整齐。5.前牙覆合浅，甚至成对刃合，嘴唇不易闭上；用力闭上，犹如口内饱含食物模样。6.有口呼吸习惯者，面部下1/3凸起。
症状 
检查细节 双颌前突的检查以“A”项检查为主，其中尤应以X线头影测量侧位片的检查为重要。
检查 X线头影测量 
治疗 双颌前突西医治疗1.轻度或中度双颌前突或双牙弓前突者，可拔除，内收上下前牙，同时矫治深覆牙合。2.严重上下颌前突者，需做外科正畸手术。3.双颌前突伴口呼吸习惯者，应及早治疗，以制止口呼吸。4.需手术治疗者，可于术前术后按医嘱行，常规抗感染用药。治愈标准1.治愈：做过减数治疗，美观与咀嚼功能均有改善。2.好转：美观与功能有所改善，但中线偏左或偏右。或美观改善，牙列对称，但尖牙与第二前磨牙之间有间隙。3.未愈：错合畸形未有改善。双颌前突中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含抗癌元素的食物；2.宜吃富含高钙的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃刺激的饮料；3.忌吃容易胀气的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 桃仁 莲子 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜小米卷 小米枣仁粥 小米龙眼粥 鸡蛋木耳粥 鸡蛋银耳羹 鱼肉鸡蛋汤 牛奶玉米汤 核桃牛奶饮 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 