简介 反应性浆细胞增多症(reactive plasmacytosis,RP)是指一组由多种原因或原发疾病引起的以骨髓成熟浆细胞增多为特征的临床综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 弥散性血管内凝血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 55% 
常用药品 醋酸地塞米松片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 反应性浆细胞增多症病因病毒感染（35%）：本病的常见病因有病毒感染，变态反应性疾病，结缔组织疾病，结核病及其他慢性感染性疾病，慢性肝病，恶性肿瘤以及再生障碍性贫血，粒细胞缺乏症，骨髓增生异常综合征等造血系统疾病。再生障碍性贫血（25%）：再生障碍性贫血(AA，简称再障)是一组由多种病因所致的骨髓功能障碍，以全血细胞减少为主要表现的综合征。在我国年发病率约为0.74/10万。确切病因尚未明确，已知再障发病与化学药物、放射线、病毒感染及遗传因素有关。病理（35%）：反应性浆细胞(RPC)增多均可能与骨髓造血微环境中IL-2，IL-10，IL-6浓度增加有关。
预防 反应性浆细胞增多症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 反应性浆细胞增多症症状常见症状临床表现各种各样，因原发病而异，与浆细胞增多无关，因此是诊断原发疾病的主要线索之一。本病的诊断主要决定于骨髓中浆细胞的质与量。
症状 
检查细节 反应性浆细胞增多症的检查1.外周血：血涂片中偶尔可发现浆细胞。2.骨髓象：骨髓浆细胞比例≥3%，一般小于10%，但少数病人可大于10%甚至高达50%，此类细胞一般为较成熟的浆细胞，酸性磷酸酶积分较低。3.骨髓活检：浆细胞成堆或结节状现象罕见而浆细胞围绕血管周围分布较多见。4.免疫组织化学染色：反应性浆细胞常为CD31CD23-CD56-，Ber-H2/CD30，KP1/CD68，LCA/CD45，EMA和pancytokeratin/KL1的表达升高，这些表型的检测有助与肿瘤性浆细胞相鉴别，此外，表达κ和λ轻链浆细胞的比例测定也是一种克隆性鉴定的方法。5.血清蛋白电泳：可见在免疫球蛋白区呈多克隆增粗带，无单株峰。6.流式细胞仪检测：可测到外周血单个核细胞中表型为CD19+CD28-CD138-的RPC前体细胞，有助与MM鉴别。7.细胞和分子遗传学分析：浆细胞抗凋亡因子BAX和BCL-2的表达在MM中明显高于RP，此外，浆细胞核型分析，IgH基因重排及其他分子生物学检查在必要时均可用于良恶性浆细胞的鉴别。
检查 涂片 酸性磷酸酶 蛋白电泳 
治疗 反应性浆细胞增多症西医治疗原发病治疗。预后原发病不同其预后亦不同，如病毒感染、变态反应性疾病预后良好。如恶性肿瘤则预后差。反应性浆细胞增多症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃补血作用明显的食物；2.宜吃含有铁元素丰富的食物；3.宜吃促进免疫功能恢复的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的不容易消化的食物；2.忌吃霉变的食物；3.忌接触甲醛污染的物品。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸地塞米', '(醋酸地塞米松片)'] ['三才石岐制药', '地塞米松片', '(地塞米松片)'] ['华南牌', '地塞米松片', '(地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 