简介 反应性穿孔性胶原病(reactive perforating collagenosis)罕见，是一种表现为胶原经表皮排除的穿通性皮肤病，由Mehregan于1967年首先报道。本病病因未明，遗传因素和创伤是两个重要的致病因素，儿童多发，最早发病年龄为9个月。成人期发病的患者往往合并有严重的糖尿病、慢性肾衰竭、肝病等，全身疹痒严重，此型又称为获得性反应性穿通性胶原病(ARPC)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 经行发热 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 反应性穿孔性胶原病病因(一)发病原因发病常与外伤有关，家族史明显，可能为常染色体隐性遗传。(二)发病机制发病机制还不确切。
预防 反应性穿孔性胶原病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 反应性穿孔性胶原病症状常见症状皮肤损害为帽针头大小角化性丘疹，逐渐增大，直径约5～6mm，正常肤色，表面光滑，中心脐窝状下陷，嵌有棕褐色角栓物(不易剥脱)，皮疹排列呈线状群集，约4～6周能自然消退，残留暂时性色素减退，不久于其旁可出现新疹，好发于12岁以内儿童，多见于躯干，四肢及面部，轻微痒。
症状 丘疹 角栓 
检查细节 反应性穿孔性胶原病的检查组织病理：早期表皮变薄，呈杯状凹陷，真皮乳头增宽，胶原纤维嗜碱变性，晚期杯状损害下方可见角化不全，细胞碎片及变性胶原纤维构成角栓，穿过杯底嵌入杯中，表皮坏死，不含弹力纤维，真皮上部毛细血管数量增加，少许淋巴细胞和组织细胞浸润。在组织病理上本病需与其他类型穿通性皮肤病如葡行性穿通性弹力纤维病、穿通性毛囊炎、穿通性环状肉芽肿及Kyrle病相鉴别。葡行性穿通性弹力纤维病的组织病理表现可见狭长的穿通表皮或毛囊角栓，由角化不全性角质、嗜苏木紫碎片和弹性纤维碎片组成;穿通性毛囊炎的组织病理表现为毛囊口扩张，内填角化不全性角栓，并含有嗜苏木紫碎片和卷曲的毛发;穿通性环状肉芽肿的组织病理表现为真皮胶原纤维变性，并有渐进性坏死，坏死区周围有上皮样细胞核慢性炎细胞。Kyrle病的组织病理表现为角化不全的角栓填人凹下部分，含有嗜苏木紫碎片而无弹性纤维组织，在穿通的基底部有肉芽肿性炎症反应。
检查 
治疗 反应性穿孔性胶原病西医治疗对于本病的治疗目前尚无特效治疗方法，如有明确的诱因需积极进行治疗。Gambichler等研究在反应性穿通性胶原病中TGF-β3和细胞外基质蛋白(如MMP-1、TIMP-1)上调，其共同作用是参与组织创面的修复。陈小敏等报道1例用0.1%维A酸乳膏治疗有效的病例。Sehgal和SumiyukiMii，报道2例用NB-UVB治疗本病皮疹消失，2年内未复发。Hoque等报道了3例别嗓醇治疗本病有效的病例。目前没有统一的治疗方案，本病皮疹亦可自发消退，消退过程中丘疹变平，中心脐凹由变浅到消失，角栓自然脱落，并留有暂时性色素减退区，一般不引起皮肤萎缩。本例患者疹痒和搔抓可能是诱因，确切病因尚待研究。反应性穿孔性胶原病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜吃富含维生素和钙的食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 松子仁 核桃 青豆 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 