简介 反分化软骨肉瘤病史可以很长，有中度症状，然后又迅速的进行性疼痛和肿胀，肿胀可以扩张至软组织，可见于复发和转移病例中，也见于不同恶性级别共存的原发肿瘤中。在中心性软骨肉瘤中，从Ⅰ级中心性软骨肉瘤发展到Ⅱ级中心性软骨肉瘤很少见，即使发生也很缓慢，Ⅰ级中心性软骨肉瘤在多次复发和多年的病程后可以保持其恶性度不变。而从Ⅱ级中心性软骨肉瘤向Ⅲ级中心性软骨肉瘤发展则可以很迅速，且不少见。有时在Ⅰ或Ⅱ级中心性软骨肉瘤中可产生一种恶性度更高的肿瘤，在组织学上为恶性纤维组织细胞瘤，纤维肉瘤、骨肉瘤和血管肉瘤。这些肿瘤被定义为“反分化软骨肉瘤”，反分化软骨肉瘤病例的15％，患者年龄较中心怀软骨肉瘤者大，一般于50岁以后。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于50岁以后 
传染方式 无传染性 
并发症 软骨肉瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方环磷酰胺片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 反分化软骨肉瘤病因有两种明显不同的肿瘤组织，一种是分化良好的软骨肿瘤，各例之间的组织病理可有变化，可在同一病例存在着从软骨瘤到Ⅲ级软骨肉瘤的组织学表现，多数病例表现为Ⅰ级或Ⅱ级中心性软骨肉瘤，另一种是恶性度高的肿瘤组织，一般为恶性纤维组织细胞瘤，骨肉瘤和纤维肉瘤，这种肿瘤组织以恶性度高为特征，从一种肿瘤组织转变成另外一种肿瘤组织的过程不是连续的。反分化软骨肉瘤必须与Ⅲ级中心性软骨肉瘤区分开，中心性软骨肉瘤小叶周围有未分化细胞，这些细胞与软骨细胞之间有渐进的转化，反分化软骨肉瘤也要与间充质软骨肉瘤区分开，间充质软骨肉瘤有小的未分化细胞，其中散着分化的软骨岛。
预防 反分化软骨肉瘤预防日常预防1.摄取足够的营养，合理进食高蛋白，高糖，多维生素饮食。饮食宜清淡，易消化。2.注意休息，适当活动。3.保持心情愉快，不宜动怒。
症状细节 反分化软骨肉瘤症状常见症状病史可以很长，有中度症状，然后有迅速的进行性的疼痛和肿胀，肿胀可扩张至软组织，在其他病例，初始症状即可为恶性度高的肉瘤的症状，而无任何前兆;或因病理性骨折而表现出来。
症状 
检查细节 反分化软骨肉瘤的检查X线所见原发软骨病变通常表现为骨的中度膨胀，皮质骨增厚，骨性分界明显，肿瘤内有典型的钙化，进展的病变表现为进行性的溶骨病变，少数为进行性的成骨病变，原有钙化消失，皮质骨破坏，侵犯软组织，有时，仅见一新的进展性肿瘤，其放射影像类似于成人期的各种恶性度高的溶骨性肿瘤，只有得到以前的X线片和/或对整个肿瘤进行组织学检查，才能发现原有的恶性度低的软骨肿瘤的痕迹，相反，在其他病例，影像学和大体病理与普通中心性软骨肉瘤相同，仅可在组织切片上的几个有限的区域显示出新的恶性高的肉瘤。
检查 
治疗 反分化软骨肉瘤西医治疗反分化中心性软骨肉瘤的预后很差，即使手术为广泛性或根治性切除，转移也常发生，而且早期即可出现。目前不知化疗的疗效如何（也是因为多数病人的年龄较大而很少使用）。反分化软骨肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃铁元素丰富的食物；3.宜吃性味平和容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃扩张血管的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 芝麻 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 乌龟 荠菜根 干腌菜 鸭血(白鸭) 
药品 ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['海通制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['成都利尔', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['沈阳东新', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西华卫', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['医学科学院', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 