简介 反射性晕厥因血压调节、心率反射弧功能障碍及自主神经功能不全导致血压急骤下降、心输出量突然减少，引起一过性大脑半球及脑干血液供应减少，引起伴有姿势张力丧失的短暂性意识丧失。如为血管迷走神经反射性晕厥患者，应避免精神紧张、体力过劳、站立过久、热水浴时间过长和起立过快等诱发因素。如为排尿性晕厥，嘱勿潴尿过多，匆过于用力排尿或改蹲位排尿。如系颈动脉窦反射过敏性晕厥，应嘱衣领勿过高过紧、转颈应缓慢等。如果已经发生晕厥，最好让病人平躺在地上，这样心血管系统就不必对抗重力，同时将病人身体翻向一侧以免误吸，晕厥后让人坐着是不对的，因为那样血液就不能流向大脑而引起缺血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60%-80% 
常用药品 养血清脑丸 长春胺缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 1000元） 
温馨提示 应避免精神紧张、体力过劳、站立过久、热水浴时间过长和起立过快等诱发因素。
病因 反射性晕厥病因病因：血压调节、心率反射弧功能障碍及自主神经功能不全导致血压急骤下降、心输出量突然减少，引起一过性脑供血不足。
预防 反射性晕厥预防如果你感到晕厥即将发生，可采取两种简单方法避免意识丧失，第一种方法，交叉双腿，压迫腹部肌肉，通过挤压腿部静脉(腿中的静脉血流向心脏)和刺激神经系统以收缩动脉(增高血压)来增加血压，第二种方法，用一只手抓住另一只手，然后将双臂伸直。喝两杯水虽然不能立即生效，却可能在30到60分钟内防止晕厥，其原因可能是补充了血容量，类似的建议还有，坐下来将头埋在两腿间，这样会另你好受些，坐下来能避免晕厥，将头埋在腿间能使大脑获得更多血液。
症状细节 反射性晕厥症状常见症状反射性晕厥较常见的有几种：迷走血管性晕厥，为青年人突然昏倒的最常见原因，多见于体弱的青年女子，常在疼痛、恐惧、情绪紧张、出血等诱因下突然发生，可有前驱症状。多在站立位时。部分病例可有恐慌、烦躁等先驱症状，伴血压上升，心率加快，继而心率减慢，血压下降，脸色苍白、出冷汗，意识可丧失几秒钟到几分钟。但在平卧后上述症状可迅速消失。可进行直立倾斜试验。颈动脉窦性晕厥，不多见。转动颈部或颈部受压时，突然发作晕厥。可根据按摩颈动脉窦时所出现的不同反应分为两型：Ⅰ型，出现反射性心脏停跳，导致昏厥;Ⅱ型，引起严重的血管抑制性反应，心跳变慢，血压下降，因而昏厥，但并无心脏停搏。Ⅱ型比较少见，往往是颈部肿瘤压迫并刺激舌咽神经纤维所引起的一个症状。排尿性晕厥，发生于排尿时或排尿后;多见于有夜尿的成年男子，午夜醒来排尿时突然摔倒，1～2分钟自行苏醒。多因膨胀的膀胱突然收缩产生强烈迷走神经反射使心脏抑制、反射性血管扩张，同时因膀胱排空、腹压急剧下降，回心血量减少而一过性脑缺血。在吞咽、舌咽神经痛以及剧烈干咳后，也可发生反射性晕厥。
症状 
检查细节 反射性晕厥的检查心电图、心脏B超检查适用于心源性晕厥。头颅CT、脑血管造影、脑脊液检查、颈椎X线摄片及颈动脉和椎动脉血管B超检查等适用于脑源性晕厥。脑电图多正常。
检查 
治疗 反射性晕厥西医治疗1.病因治疗：一旦病因明确且能去除者，应力求病因治疗。2.对症治疗：如对血管迷走神经反射性晕厥，应避免精神紧张、体力过劳、站立过久、热水浴时间过长和起立过快等诱发因素。如为排尿性晕厥，嘱勿潴尿过多，匆过于用力排尿或改蹲位排尿。如系颈动脉窦反射过敏性晕厥，嘱衣领勿过高过紧、转颈应缓慢等。反射性晕厥中医治疗1.针灸疗法1)体针：肝阳眩晕急性发作可针刺太冲穴，泻法。气血虚眩晕，可选脾俞、肾俞、关元、足三里等穴，取补法或灸之。肝阳上亢者，可选用风池、行间、侠溪等穴，取泻法。兼肝肾阴亏者，加刺肝俞、肾俞用补法。痰浊中阻者，可选内关、丰隆、解溪等穴，用泻法。各种虚证眩晕急性发作均可艾灸百会穴。2)耳针：选用肾、神门、枕、内耳、皮质下。每次取2。3穴，中、强刺激，留针30分钟，间歇捻针。每日1次，5—7日为1个疗程。3)头针：选双侧晕听区，每日1次，5～10日为1个疗程。2.中药液体疗法现在一般都采用片剂。丸剂和一些西药治疗.而恰恰最利于吸收的是合剂.基于中老年人不利于吸收.采用合剂治疗是最好的。如：天麻眩晕宁合剂。3、中医药1)肝阳上亢：眩晕伴面红目赤，口苦易怒，重者肢麻震颤，眩晕欲仆，头痛，语言不利，恶心呕吐，舌红苔黄，脉弦数。治法：平肝潜阳。方药：天麻10克、钩藤10克、石决明30克、生牡蛎30克(先煎)、代赭石30克(先煎)、川牛膝10克、益母草10克、黄芩10克、山栀10克、杜仲10克、桑寄生12克、茯神12克。2)痰浊中阻：眩晕伴头重昏蒙，胸闷乏力，纳呆，或时吐痰涎，苔浊腻，脉滑。治法：活血祛淤生新。方药：当归15克、生地15克、桃仁6克、红花6克、赤芍6克、枳壳10克、柴胡6克、桔梗6克、川芎6克、牛膝6克、天麻6克。4)肾精不足：眩晕伴耳鸣，遗精，腰膝酸软，精神萎靡，舌嫩红，少苔或无苔，脉细弱。治法：补肾填精。方药：党参15克、熟地12克、茯苓12克、天冬12克、麦冬12克、柴河车10克、龟板15克(先煎)、杜仲12克、牛膝12克、黄柏6克、菟丝子10克、枸杞子10克、山萸肉　　10克、女贞子10克、早莲草10克。5)气血亏虚：眩晕在活动后加重，神疲气短，面色少华，纳差，舌质淡胖，脉细或虚大。治法：益气养血健脾。方药：人参15克(另煎兑人)、黄芪25克、当归12克、白术12克、茯苓10克、川芎12克、白芍12克、地黄12克、肉桂6克、牛膝12克、炙甘草10克。6)针刺治疗：主穴：风池(双)、百会、印堂、合谷(双)、人中、安眠(双)、太冲。配穴：恶心伴呕吐者，加内关、神门、足三里;耳鸣加翳风、听宫、率谷、中渚。治法：祛痰健脾。方药：半夏10克、白术10克、天麻10克、橘红10克、茯苓10克、生姜2克、大枣6克、甘草6克。3)淤血内阻：眩晕伴头痛，痛有定处，心悸烦闷，疲倦乏力，唇舌紫暗或舌有淤斑，脉弦涩或细涩。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高不饱和脂肪酸食物；2.宜吃高蛋白质食物；3.宜吃高锌元素食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食酒精类食物。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 啤酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['天士力', '养血清脑丸', '(养血清脑丸)'] ['奥勃兰', '(长春胺缓释胶囊)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['江西本真', '安康颗粒', '(安康颗粒)'] ['吉春靓美人', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['宫宝', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['乐家老铺', '养血补肾丸', '(养血补肾丸)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['知恩', '蟾麝救心丸', '(蟾麝救心丸)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['福人', '补心气口服液', '(补心气口服液)'] 
 