简介 反应性精神病是由于剧烈或持续的精神紧张性刺激直接引起的，其临床表现的主要内容与精神创伤密切相关，并伴有相应的情感体验，容易被人所理解，致病因素一旦消除或环境改变，并经适当的治疗，精神状态即可恢复正常，所以，反应性精神病的预后是良好的，且一般不再复发。导致本病的直接原因是精神因素，它可以是引起悲伤、惊恐的或威胁性的事件，如亲人突然死亡、自然灾害或意外事故：也可以是持久而沉重的内心矛盾和情感体验，如难以解决的纠纷、工作上的挫折、不满意的婚姻、不幸的遭遇以及长期的隔离状态等。一种精神因素是否致病，取决于精神因素的性质和强度，以及所引起的个体情感体验的深度。后者又同个体的心理社会特点如所受教育、爱好和愿望、价值观念和个性等有关。个体的易病素质以及当时机体的功能状态对本病的发生也起很大的作用，如患慢性躯体疾病以及处于月经期、产褥期和过度疲劳状态时较易罹患此病。此外，有家族精神病遗传史者易发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 精神分裂症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 反应性精神病病因精神因素（75%）：精神因素是导致本病发生的直接原因，急剧的精神刺激因素常是使患者惊恐或其有威协性意义的事件，如火灾，烘水，地震，车祸，亲人突然死亡及战时的轰炸，火器威胁，白刃捕斗等，持续的精神紧张，持久而沉重的内心矛盾和情绪负担，长期的隔离等亦可导致过度悲伤，懊丧和内心痛苦。精神因素必须具有足够的强度才能造成患者的强烈怀念绪反应，失去自我控制能力，其行为与思维受病理情感的支配下而呈现出各种精神症状，甚至意识障碍。敏感，多疑，懦弱者易发病。其它因素（15%）：在重病蓝天慢性躯体疾病之后，过度疲劳及女性的月经期，产褥期等躯体功能消弱的情况下易发病;患者的内心冲突程度又与其心理社会背景(如文化教育程度，爱好，愿望，价值观念等)有关;有家族精神病遗传史者易发病。
预防 反应性精神病预防本病是在强烈精神刺激下急剧起病，所以消除精神刺激，转移环境，有利恢复，故心理治疗一般可良好效果应首选。
症状细节 反应性精神病症状常见症状根据起病形式分为急，慢性两类，急性以意识模糊为主;慢性以情感，思维或感知障碍为主，主要征候有：1、反应性躁狂状态：常在急剧的精神因素后突然哭笑异常，胡言乱语，撕衣毁物，甚至打人，严重时可有意识模糊，表情紧张，恐惧，并可出现幻觉，错觉等。2、反应性抑郁状态： 情绪低落，常触景伤情，唉声叹气，焦虑不安，自责自罪，对自己前途消极悲观，甚至可有自杀行为，常有睡眠障碍，多为入睡困难，易为恶梦惊醒，自感疲乏无力。3、反应性木僵 ：表情呆木，僵住不动，毫无情感反应，常紧接急性精神创伤后出现，一般历时短暂，可恢复正常或转入意识模糊状态。4、反应性妄想症：产生与精神因素有关的猜疑，如感到有人在议论，跟踪，监视，迫害等，有时可伴有心因性幻觉和错觉，患者与环境接触良好，对自己的猜疑症状具有一定的认识能力。
症状 意识模糊 躁狂 紧张 恐惧 幻觉 抑郁 情绪低落 焦虑 自杀行为 睡眠障碍 入睡困难 疲乏 无力 木僵 毫无情感反应 创伤 猜疑 
检查细节 反应性精神病的检查1、症状标准：以异乎寻常的和严重的精神刺激为原因，并至少有下列1项：(1)有强烈恐惧体验的精神运动性兴奋，行为有一定的盲目性。(2)有情感迟钝的精神运动性抑制(如反应性木僵)，可有轻度意识模糊。2、严重标准：社会功能严重受损。3、病程标准：在受此外后若干分钟至若干小时发病，病程短暂，一般持续数小时至1周，通常在1月内缓解。4、排除标准：排除癔症、器质性精神障碍、非成瘾物质所致精神障碍及抑郁症。
检查 
治疗 反应性精神病西医治疗1、精神治疗：因反应性精神病的发病系由明显而强烈的精神创伤所引起，故精神治疗尤为重要。首先应以解释性心理治疗，向病人分析并指出如何正确对待发病的精神刺激;再讲明本病的性质，使病人能够掌握发病的规律;并给予支持和鼓励，解除顾虑，调动病人的主观能动性，去战胜疾病，给病人以安慰和保证，促使病情向有利的方向发展。2、环境治疗：由于病人对发病当时的处境有明显的创伤性体验，为了促使病情早日好转，应尽可能地调整环境，消除发病的不良刺激。实践证明，将病人转移到一个振奋人心的新环境中，对治疗有积极的意义。3、药物治疗及物理疗法：这些治疗虽是对症的，但也是不可缺少的。首先要保证病人的睡眠，对具有焦虑不安，心烦失眠的病人，可选用弱安定剂，调整大脑的机能状态，延长生理睡眠时间，常用的药物有安定，利眠宁，安太乐或水合氯醛等。对急性起病表现兴奋，偏执或抑郁状态的病人，可分别选用抗精神病药物或抗抑郁剂，如氯丙嗪、氟哌啶醇、奋乃静、泰尔登及丙咪嗪、阿米替林、多虑平等，剂量一般不宜过大。对有自杀企图的病人，应严加注意并进行几次电休克治疗。对不能主动进食，木僵和抑郁状态的病人，或幻觉、妄想和抑郁等症状显著而持久，身体虚弱者，应给予支持疗法，如鼻饲或静脉输液以维持必要的营养，必要时可配合胰岛素低血糖治疗。预后反应性精神病是由于剧烈或持续的精神紧张性刺激直接引起的，其临床表现的主要内容与精神创伤密切相关，并伴有相应的情感体验，容易被人所理解，致病因素一旦消除或环境改变，并经适当的治疗，精神状态即可恢复正常，所以，反应性精神病的预后是良好的，且一般不再复发。反应性精神病中医治疗非药物疗法七情疗法即心理治疗，在《素问·阴阳应象大论》中：“怒伤肝，悲胜怒”、“喜伤心，恐胜喜”就是利用一方面的精神抑制和兴奋来调节另一方面的精神兴奋和抑制。后世医家在此基础上又有发展如移情法等，辅以针药，提高疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食富含维生素B1、B6、B12的食物；2、宜食高蛋白、高纤维、高热能饮食；3、宜食润肠作用的食物，以保持大便的通畅；4、补充足量的水分。
忌吃细节 1、忌食过量辛、辣、腌、熏类等有刺激性食物；2、忌酪氨酸含量高的食物和饮料；3、禁忌有加工食品和甜食。
宜吃 鸡心 芝麻 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['可同', '(利培酮口腔崩解片)'] ['单克', '利培酮口服溶液', '(利培酮口服溶液)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['蒙王', '槟榔十三味丸', '(槟榔十三味丸)'] ['帕可', '氨磺必利片', '(氨磺必利片)'] ['思贝格', '(盐酸齐拉西酮胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['维必朗', '氯氮平口腔崩解片', '(氯氮平口腔崩解片)'] ['山西天生', '清热安宫丸', '(清热安宫丸)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['安律凡', '(阿立哌唑片)'] ['仁和堂药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] 
 