简介 反向斜视(antipodean squint)是一种罕见的特殊类型斜视，在同一眼上，眼球有时内斜，有时外斜;或当一眼注视时另眼内斜，而另眼注视时，该眼反而外斜，此种特异的反常现象即为反向性斜视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 散光 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 60% 
常用药品 注射用A型肉毒毒素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 反向斜视病因屈光参差（25%）：反向性斜视见于屈光参差，以往曾行眼肌手术，调节不等，眼外肌部分麻痹或运动受限，以及因黄斑异位引起的假性外斜视，亦可见于眼球后退综合征。由于眼球运动异常（30%）：根据注视方向的不同，有时出现内斜视，有时出现外斜视，间歇性外斜视容易漏诊，外观上表现有时正位，有时内斜视，间歇性外斜视合并辐辏过强引起的内斜视，见于具有双重对应的间歇性外斜视，即在外斜状态时为异常视网膜对应，在正位时为正常网膜对应，由于一时性辐辏过强，引起内斜视，对反向性斜视患者检查视动性眼震(OKN)，前庭视动反射(VOR)。反射（30%）:视觉前庭眼动反射(VVOR)和前庭眼动反射注视抑制(VORfix)，临床上根据这4种检查眼球运动的结果来鉴别眼性疾患，前庭疾患和中枢疾患，对于反映眼球运动的强弱，最常用的指标是增益，增益下降表示眼球运动速度下降，增益升高表示运动亢进。
预防 反向斜视预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 反向斜视症状常见症状1.分类(1)间歇性外斜合并调节性内斜(intermittentexotropiacombinedaccommodativeesotropia)：本型临床上极少见。(2)分离性垂直偏斜合并内斜和外斜(dissociaterdverticaldeviationcombinedesotropiaandexo-tropia)：本型临床上较多见。(3)分离性水平偏斜(dissociatedhorizontaldeviation，DHD)是指违背Hering法则的水平眼位分离的偏斜状态，如右眼注视时，左眼向内或外偏斜，当左眼注视时，右眼同样也应该向内或向外偏斜，但在DHD则是向外或向内偏斜，可同时伴有隐性眼震，如眼前放置三棱镜时，被三棱镜中和的眼不动，对侧眼反而内转，分离性水平偏斜是近来新提出的反向性斜视的一种，它不同于分离性垂直偏斜合并内斜视和外斜视，本型多见于斜视矫正术后，可合并有调节因素。2.临床特征(1)发病年龄较早，出生或生后早期即发生外斜视，2～3岁才出现内斜视，多数患者在7岁前就诊。(2)均有内斜视与外斜视同时存在的特点，外斜视生后早期发病，与先天因素有关，内斜视与调节因素有关。(3)屈光状态以远视最多，56%患者远视在中度以上。(4)斜视度经常变化，有时外斜视，有时内斜视，有时正位，很难获得固定的度数，一般内斜视在5°～20°，外斜视在10°～25°。(5)双眼视功能不良者居多，视力多为弱视。(6)AC/A比率正常或低于正常。(7)戴远视矫正镜后，多数内斜可获得矫正或减轻。(8)本病常见于间歇性外斜合并调节性内斜或在分离性垂直偏斜的基础上合并内斜与外斜，而单纯分离性水平偏斜则极罕见。
症状 
检查细节 反向斜视的检查无需特殊实验室检查。包括眼位，视力，斜视度等检查。
检查 视力 
治疗 反向斜视西医治疗1.间歇性外斜视合并调节性内斜视首先应散瞳验光，如有远视应全部矫正：如合并弱视则应行弱视治疗，对间歇性外斜视可以手术矫正。有人主张对本病不必急于手术，应观察，如经常表现出外斜视时，再考虑外斜矫正。2.分离性垂直偏斜合并内斜和外斜(1)如有远视：首先应全部矫正，然后根据分离性垂直偏斜及外斜的程度进行治疗。如垂直偏斜较轻、平时不显，无碍外观者，可以不必治疗。如有碍外观，可行上直肌后退术和外直肌后退术。(2)如无远视：根据两眼上斜及外斜的程度，可分别行上直肌和外直肌后退术。(3)对内斜的处理L除矫正远视外，可追踪观察。因有些病例，内斜可逐渐好转。如做手术，有加重外斜的可能，故禁忌行内直肌后退术。3.分离性水平偏斜如有远视应全部矫正，有些病例戴远视镜后，外斜度数可能加大，可考虑做外直肌后退或后固定缝线术;或后退加后固定缝线术，对残留的内斜应追踪观察。预后预后良好。反向斜视中医治疗中医认为，突然发生的眼珠偏斜(斜视)可由多种病理因素引起，或由于正气不足，卫外失固，风邪乘虚而入，中于经络而致眼珠偏斜，转动不利。或由于阴血亏损，脉络失养，又有风邪外袭，筋脉挛缩而致目珠偏斜。或由于气血瘀滞，血运不畅，致经络阻滞而致斜视。另外，脾虚湿困，痰热上扰亦是导致斜视的常见病因。根据以上病因分析，斜视的中医治疗可从以下三种方案进行。(1)血虚挟风证见目珠偏斜伴头晕耳鸣，心悸失眠，面色无华，唇舌淡白，脉细弱。治则：养血祛风，舒筋活络。方药：四物汤加味(经验方)当归，白芍，川芎，生地，白附子，僵蚕，木瓜，干地龙，鸡血藤。(2)风痰互结证见突然出现目珠偏斜，兼有复视眩晕，恶心欲呕，部分病人可有头痛发热，舌质淡苔薄白，脉浮弦。治则：祛风化痰、舒筋通络。方药：正容汤加减(经验方)羌活，防风，白附子，秦艽，僵蚕，制半夏，木瓜，胆星，丹参，全虫，钩藤，生姜，黄酒一杯为引。加减：头痛加川芎、菊花，脾虚加黄芪、白术，消化不良加鸡内金、砂仁。(3)瘀血阻络证见目珠偏斜伴局部麻木疼痛，或针剌样偏头痛，日久不愈，舌质紫暗，脉弦涩。治则：桃红四物汤加减。(经验方)桃仁，红花，川芎，生地，赤芍，当归，丝瓜络，牛膝，土元，干地龙，郁金，香附。综上所述，就是斜视的中医治疗方法，小孩们都会怕中药的苦，基本上中医只有成年朋友们会选择。而且斜视的中医治疗在治疗上应遵循辨证施治的原则，根据不同病因致病的不同表现进行分型治疗，方能取得较好疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃维生素A丰富的食物；2、宜吃绿色蔬菜；3、宜吃胡萝卜素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃辛辣食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['注射用A型肉毒毒素', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] 
 