简介 人格障碍-即病态人格，是指偏离正常的、或者说是不正常的人格状态。自杀未遂人群中的人格障碍患病率高于一般人口，反社会型人格障碍又称无情型人格障碍或社会性病态，是对社会影响最为严重的类型。常于童年期或青少年期(18岁以前)就出现品行问题,并长期持续发展至成年或终生。近年来,反社会型人格障碍的遗传学因素在犯罪学研究中越来越受到关注,已发现人格障碍与某些基因的多态性或基因突变存在关联。但人的行为改变绝非单一基因变异所致,重视环境因素,尤其是个体早期成长生活的家庭环境,对于反社会型人格障碍人群的防治尤具积极意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 品行障碍 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 78% 
常用药品 盐酸氟西汀胶囊 碳酸锂片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。
病因 反社会人格障碍(病态人格)病因(一)遗传。(二)体型：研究未得出体型与人格间的相关性。(三)精神生物学：人格的生物学研究是建立在客观诊断标准和定式检查基础上的研究，是沿着一些人格障碍与一些精神疾病相关的方法发展的，关于人格障碍与精神疾病间的关系目前尚在探讨。(四)心理社会因素。
预防 反社会人格障碍(病态人格)预防反社会人格障碍(病态人格日常预防采取有效措施，预防和矫正儿童，少年的品行障碍是非常重要的。首先，要注意进行道德情感的教育，尤其要进行责任感和义务感的教育，让儿童知道自己作为一个人，不能光享受，还应履行义务和责任。
症状细节 反社会人格障碍(病态人格)症状常见症状临床表现：这一类型的人格障碍常表现如下：1.高度攻击性：患者具有高度的冲动性和攻击性已众所周知，然而却有一些并无攻击行为，反社会人格可分为具有攻击型行为和不具有者二类，前一类具有终生发生人身暴力的倾向，2.无羞惭感：传统认为此类人无羞惭感，缺乏与焦虑相关的植物神经反应(包括皮肤直流电反应)，3.行为无计划性：无情型人格障碍患者的行为大多受偶然动机，情绪冲动或本能愿望所驱使，缺乏计划性或预谋，4.社会适应不良：适应不良是此类人格障碍患者的重要特征，由于对自己的人格缺陷缺乏自知力，不能从经验中取得教益，因此本症是一种持久和牢固的适应不良行为的模式。
症状 
检查细节 反社会人格障碍(病态人格)的检查人格障碍一般于早年开始，此类偏离正常的人格，一旦形成以后即具有恒定和不易改变性，他们智力并不低下，但人格的某些方面非常突出和过分地发展，而且人人对自己人格缺陷缺乏正确的判断，如具备以上特征，又能排除器质性疾病和精神病所致的人格改变，则确定人格障碍并不困难。
检查 
治疗 反社会人格障碍(病态人格)西医治疗1、药物治疗：药物不能改善人格结构，但对某些表现可能有一定效果，情绪不稳定者可给以小剂量酚噻嗪类药物如奋乃静2—4毫克或氯丙嗪100-200毫克睡前一次。2、精神外科治疗：大脑一定部位定向破坏手术可改善某种类型的人格障碍症状，如冲动行为明显者，但手术可导致不可逆脑局部损伤，故外科治疗应采取慎重态度。3、心理治疗：心理治疗对人格障碍是有益的，通过深入接触与他们建立良好的关系，以人道主义和关心的态度对待他们，帮助他们认识个性的缺陷所在，进而指出个性是可以改变的，鼓励他们树立信心，改造自己性格。治疗性社区，或称治疗性团体，实际上是一种生活和学习环境，通过参加其中活动以控制和改善他们的偏离行为，在这里他们可以丢掉那些获得和习得的不良习惯。反社会人格障碍(病态人格)中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃新鲜的水果和蔬菜；2.宜吃具有抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 乌骨鸡 鸡肉 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 鸡蛋 鹅肉 
药品 ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['俞氏', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['苏州中化', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['恩华', '碳酸锂缓释片', '(碳酸锂缓释片)'] ['江苏联环', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['奥麦伦', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['桂林南药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['北京优华', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['优克', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['广东邦民', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['山西仟源', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['遂成药业', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['新黄河制药', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['东北制药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['吉林神经精神病医院', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['湖南湘中', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['黑龙江瑞格', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['白云山制药总厂', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] 
 