简介 反社会型人格障碍(antisocial personality disorder)又称无情型人格障碍(affectionless personality disorder)或社会性病态(sociopathy)，是对社会影响最为严重的类型。患病率在发达的国家为4.3-9.4%，我国台湾地区为0.3% 。反社会型人格障碍的特征是高度攻击性，缺乏羞惭感，不能从经历中取得经验教训，行为受偶然动机驱使，社会适应不良等，然而这些均属相对的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 人格障碍 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸氟西汀胶囊 碳酸锂片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 反社会人格障碍病因发病原因家庭环境（45%）：父母养育方式不仅与父母自身文化、经济情况等有关,还与另一方的情况,如配偶是否健在以及家庭婚姻的状况息息相关。这进一步证实了家庭微环境复杂而微妙地影响着成员间的行为方式。而良性的家庭环境,父母正性的养育方式对极具塑造性的未成年人来说,意义无疑更加突出。遗传（20%）：已发现人格障碍与某些基因的多态性或基因突变存在关联。多基因遗传病是遗传因素和环境因素共同作用所致。这其中，遗传因素的作用大小可用遗传度来衡量。发病机制反社会型人格障碍人群的人格特征明显偏离正常,通常在个人生活风格和人际关系方面具有异常的行为模式。常于童年期或青少年期(18岁以前)就出现品行问题,并长期持续发展至成年或终生。近年来,反社会型人格障碍的遗传学因素在犯罪学研究中越来越受到关注。但人的行为改变绝非单一基因变异所致,重视环境因素,尤其是个体早期成长生活的家庭环境,对于反社会型人格障碍人群的防治尤具积极意义。
预防 反社会人格障碍预防预防反社会人格障碍首先要从孩子的父母和将成为父母的人们做起,全面提高他们的素质,倡导正确的养育方式,对孩子多施加正性的情感,多沟通引导,使子女在和谐、温馨的家庭环境中成长,从而尽量减少人格障碍及犯罪的发生、发展。
症状细节 反社会人格障碍症状常见症状临床表现：这一类型的人格障碍常表现如下：1.高度攻击性：患者具有高度的冲动性和攻击性已众所周知，然而却有一些并无攻击行为。反社会人格可分为具有攻击型行为和不具有者二类，前一类具有终生发生人身暴力的倾向。2.无羞惭感：传统认为此类人无羞惭感，缺乏与焦虑相关的植物神经反应(包括皮肤直流电反应)。3.行为无计划性：无情型人格障碍患者的行为大多受偶然动机，情绪冲动或本能愿望所驱使，缺乏计划性或预谋。4.社会适应不良：适应不良是此类人格障碍患者的重要特征。
症状 攻击行为 无羞惭感 焦虑 行为无计划性 
检查细节 反社会人格障碍的检查反社会人格障碍的诊断是不难的，受人称赞的12种诊断标准(Cleckley，1964;Rimmer，1980;Hare，1980;DSM-Ⅲ-R,1980)项目太多，不易掌握。Mccord等(1956)的概括比较简洁，他指出这类人的特点是违法观念较差，行为受原始欲望所驱使，具有高度的冲动性和攻击性，甚少感到羞惭，并且情感是歪曲的等。Ziskind(1982)对社会病态提出5条诊断标准和5条排除指标。5项必须的标准是冲动性、不负责任、情感肤浅、不能从既往经验或惩罚中得益和良知的损害;排除指标包括5种疾病即精神发育迟滞、器质性脑综合征或脑损伤、精神分裂症、情感性精神病和神经症。这一诊断易于掌握，但有待进一步检验。主要是影像检查排除器官功能性病变，如脑额叶的疾病(如脑外伤、脑炎等)。
检查 
治疗 反社会人格障碍西医治疗(一)药物治疗：药物不能改善人格结构，但对某些表现可能有一定效果。情绪不稳定者可给以小剂量酚噻嗪类药物如奋乃静2—4毫克或氯丙嗪100－200毫克睡前一次。(二)精神外科治疗：大脑一定部位定向破坏手术可改善某种类型的人格障碍症状，如冲动行为明显者。但手术可导致不可逆脑局部损伤，故外科治疗应采取慎重态度。(三)心理治疗：心理治疗对人格障碍是有益的，通过深入接触与他们建立良好的关系，以人道主义和关心的态度对待他们，帮助他们认识个性的缺陷所在，进而指出个性是可以改变的，鼓励他们树立信心，改造自己性格。治疗性社区，或称治疗性团体。实际上是一种生活和学习环境，通过参加其中活动以控制和改善他们的偏离行为。在这里他们可以丢掉那些获得和习得的不良习惯。反社会人格障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['俞氏', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['苏州中化', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['恩华', '碳酸锂缓释片', '(碳酸锂缓释片)'] ['江苏联环', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['奥麦伦', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['桂林南药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['北京优华', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['优克', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['广东邦民', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['山西仟源', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['遂成药业', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['新黄河制药', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['东北制药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['吉林神经精神病医院', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['湖南湘中', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['黑龙江瑞格', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['白云山制药总厂', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] 
 