简介 发作性嗜睡强食综合征又称Kleine-Leine综合征(KLS)，是一种罕见的综合征。1925年Kleine报道一组病例，病人均为青年男性，这些人在发病时，除了吃饭和大小便时清醒外，其他时间都始终处于睡眠状态，病人在睡眠时也能被唤醒，也可以自己起来解大小便，但是醒来以后，马上就得吃饭，而且吃饭时，食量大得惊人，一天一个人少则吃2～3斤，多则5～6斤食物，问到为什么要吃这么多时，病人会不假思索地回答：“饿得难受。”如果不给东西吃，就大吵大闹，甚至大骂不止。1936年Levin发现了这些病人具有特殊的病理性饥饿，所以Levin又把此病称之为周期性嗜睡-病理性饥饿症候群。1924年Gritchley和Hoffman也报告了2例，并把此病定名为Kleine-Levin综合征，又称嗜睡-贪食综合征。我国近几年也有此病的报告。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肥胖症 内分泌失调 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸哌甲酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 发作性嗜睡强食综合征病因病因：病因不清，一般认为系间脑病变，特别是丘脑下部病变所致，有人认为这是癔症的一种恶型，而不是什么独立的疾病;还有人认为，此病和感染有关，属于轻度脑炎;有的人根据病人脑电图异常，则认为是一种癫痫。发病机制:根据现代医学对神经生化，病理，生理的研究，目前认为嗜睡-贪食综合征是大脑边缘系统-下丘脑-脑干网状结构机能受到感染，外伤以及有先天性缺陷之后，产生了轻度的潜在性病变，致使病人到了青春期后，由于机体内环境和内分泌系统功能失调，而促发了本病的发生。
预防 发作性嗜睡强食综合征预防应避免从事高危险性的工作，如高空作业和驾驶等，不要单独去危险场所和从事有危险的娱乐活动，如游泳，攀崖等。早期诊断，早期治疗。
症状细节 发作性嗜睡强食综合征症状常见症状发作性嗜睡强食综合征以周期性，发作性嗜睡和食欲亢进为主要症状，嗜睡发作时可昏睡不醒，呼之能睁眼，但不能说话，对周围事物漠不关心，易被激惹，期间常有食欲亢进，可唤醒进食，进食后又睡，饮食量大增，并伴有体重的迅速增加(可达每天1～2kg)，可伴有或不伴有精神症状，发作持续1天～2周后恢复，间歇期无异常，但可反复发作，间隔2～4个月不等，部分患者可有内分泌改变，或自主神经功能紊乱等。体格检查无阳性体征，脑电图可正常，也可表现为中度异常，基本节律变慢为8～9次/s的α节律，双额区高幅θ波，单发γ波等，头颅的CT，MRI扫描及脑脊液检查均无异常。
症状 嗜睡 发作性嗜睡和食欲亢进 昏睡 
检查细节 发作性嗜睡强食综合征的检查实验室检查1、多次小睡潜伏期试验(multiplesleeplatencytest，MSLT)。2、多导睡眠图(PSG)检查。3、EEG检查。辅助检查1、CT及MRI等检查。2、血常规，血电解质，血糖，尿素氮。3、心电图，腹部B超，胸透，甲状腺功能检查。
检查 血糖 尿素 
治疗 发作性嗜睡强食综合征西医治疗由于病因不清，所以治疗以对症为主。有的学者主张用哌甲酯(哌醋甲脂)，10～40mg/次，分2次口服，发作停止后，逐渐减量、停用;也有人报告用苯丙胺、苯妥英(苯妥英钠)、苯巴比妥(鲁米那)、卡马西平(卡巴咪嗪)、碳酸锂、谷维素等治疗本病。预后这种病多发生在青春期，青春期过后，发病有自限性倾向，多数病例随年龄的增长而自愈，所以本病预后一般良好。发作性嗜睡强食综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有兴奋中枢的食物；2.宜吃含有茶多酚的食物；3.宜吃含有咖啡因丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有促进睡眠的食物；2.忌吃对神经具有麻痹作用的食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 腰果 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['苏州第壹', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['华润双鹤', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['通化仁民', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] 
 