简介 发作性睡病是以不可抗拒的短期睡眠发作为特点的一种疾病，是一种病因不清的综合征，其特点是伴有异常的睡眠倾向，包括白天过度嗜睡，夜间睡眠不安和病理性REM睡眠。多于儿童或青年期起病，男女发病率相似，部分病人可有脑炎或颅脑外伤史。其发病机制尚未清楚，可能与脑干网状结构上行激活系统功能降低或桥脑尾侧网状核功能亢进有关，多数病人伴有猝倒症、睡眠麻痹、睡眠幻觉等其他症状，合称为发作性睡病四联症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于儿童或青年期 
传染方式 无传染性 
并发症 神经衰弱 自闭症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 盐酸哌甲酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 发作性睡病病因功能性病变（25%）：与脑干网状结构上行激活系统功能降低或桥脑尾侧网状核功能亢进有关，也有研究认为系常染色体显性遗传性疾病，尽管在某些种族如日本人中发生率较高，但各种族和世界各地均有病例报告，在各种群中其遗传特征均与人HLA最小组织相关基因(DR和DQ位点)密切相关，发病机制为REM睡眠的调节障碍，对紧随在NREM睡眠周期后的REM睡眠的控制丧失，不论在睡眠开始还是在清醒期，进入REM睡眠的倾向均增加。外伤因素（25%）：Sandyk(1995)认为：松果体及其分泌褪黑素的功能失常可能与本病的发生有关，也有人认为可能与脑外伤，病毒感染，免疫功能紊乱，脑肿瘤，多发性硬化等疾病有关，正常REM睡眠的发生有赖于脑干缝际核5-羟色胺系统对其他递质系统的触发，而此种触发的节律失调可发生本病。遗传因素（20%）：Yoss于1960年报告，在1个家族的3代中有12例(7男5女)发病者，动物实验显示，当狗的双亲均为发作性睡病时，所有一窝小狗都受影响，而这些狗和无血缘关系或血缘关系较远的狗交配繁殖的小狗不受影响，传递的模式可能是常染色体隐性遗传，但同时发现，并不是所有种类的狗都显示出发作性睡病的遗传学传递，可能存在不同的病因。环境因素（15%）：Honda等报告，日本的发作性睡病患者100%表现出人类白细胞抗原HLA-DR2阳性，欧洲和美洲的学者也证实，大多数白种人发作性睡病患者为HLA-DR2，DQWl，DW2阳性，但Guilleminault等认为：发作性睡病的传递是多因素的，而且环境因素也起着重要的作用。
预防 发作性睡病预防为了避免发生意外事故，在日常生活中采取一系列防治措施，减少发作是十分必要的，病人应有意识地把生活安排得丰富多彩，多参加文体活动，干些有兴趣的工作，尽量避免从事单调的活动，白天可适当饮茶或咖啡，以增加大脑兴奋性。保持乐观的情绪，树立战胜疾病的信心，避免忧郁，悲伤，但也不宜过于兴奋，因为兴奋失度可诱发猝倒发作，最好不要独自远行，不要从事高空，水下作业，更不能从事驾驶车辆，管理各种信号及其他责任重大的工作，以免发生意外事故。
症状细节 发作性睡病症状常见症状起病年龄一般在儿童期至成年人早期，但在青少年期以前一般不被觉查，以10～20岁为最多，男女发病率相同，少数患者有脑炎或颅脑损伤史，但与本病关系未得到证实。第一次出现症状多在青春期，白天发作性嗜睡，猝倒和睡眠瘫痪，以及入睡前幻觉是该病的四个主要症状。1.发作性嗜睡：患者醒时一般处于经常而波动的警醒水平低落状态之下，午后更为明显，嗜睡程度增加时，即发生短促睡眠，大多数患者在发作前先感到睡意加重，仅少数患者自相对的清醒状态突然陷入睡眠，单调的环境，如在阅读和听课时，容易诱发，典型病例可发生于各种活动中，例如进食，发言，操作机器，驾驶车辆等，每次发作持续数秒钟至数小时，多数持续数十分钟，睡眠程度大多不深，容易唤醒，醒后一般感到暂时清醒，一天可发作数次。2.猝倒症：猝倒(cataplexy)是一种短暂的，完全可逆的运动抑制的发作，表现为突然发作的随意肌肌力丧失或降低，可出现于50%～70%的患者，常由于大笑，发怒，情绪激动，紧张，疲劳或饱食而诱发。典型发作为颌部松弛，头向前垂落，双臂倒向一侧和双膝张开，肌力完全丧失可导致创伤甚至骨折，但发作程度并非都是如此严重，也可仅仅表现为一种短暂的，局部或者全身的一种无力感，患者可主诉视物模糊(睑肌受累)，语言中断(杓肌受累)，呼吸不规则(腹肌或膈肌受累)，膝部轻微弯曲或持物突然坠落(上下肢肌肉受累)，可伴有不自主运动，如头及眼睑震颤，面部痉挛，也可伴随出现心悸，苍白等自主神经症状，这些不典型的发作常常被医生忽视，应特别注意。症状常在情感恢复正常或身体被触及后消失，猝倒发作时伴有腱反射的抑制，但始终保持神志清醒，发作频率可隔数天或数月发作1次，也有每天发作4～5次者，一次发作可持续数秒至30min(Zancone，1973)。猝倒与其他症状的关系，50%同时期出现，25%在嗜睡发作出现后1～5年，15%发生于嗜睡发作出现10年之后，猝倒先于发作性睡眠之前出现的情况极为罕见。3.睡瘫症：约见于20%～30%的发作性睡病患者，亦可能单独出现，在睡醒后或入睡时，无论为午睡或夜间睡眠)偶然发生四肢弛缓性瘫痪，患者意识清楚，但不能出声或动作，往往伴有焦虑和幻觉，多在数秒钟至数分钟缓解，偶然长达数小时，他人碰及患者身体或对其讲话时常可中止发作，但缓解后如不行动可能复发。4.入睡时幻觉：可出现于30%左右的患者，常与睡瘫症同时出现，主要在倦睡期发生幻觉，以视，听幻觉为主，亦可能为触，痛觉等体觉性幻觉，内容大多鲜明，多为患者日常经历。
症状 嗜睡 猝倒 瘫痪 幻觉 紧张 疲劳 创伤 无力 呼吸不规则 不自主运动 眼睑震颤 心悸 发作性睡眠 睡瘫症 焦虑 
检查细节 发作性睡病的检查1.多次小睡潜伏期试验(multiplesleeplatencytest，MSLT)是一种评定嗜睡程度的试验，受试者在一个舒适，安静，光线暗淡的房间里，每隔2小时让其小睡20min共5～6次，通常在10点，12点，14点，16点及18点进行，同时用PSG进行监测，记录从关灯到睡眠开始的时间(根据脑电图)，REM期的有无以及出现的时间，一般认为正常人的睡眠潜伏期应在10min以上，如平均在8min以内属于病理性的;小睡中出现REM期且在睡眠起始15min之内(正常人在睡眠起始后90min左右出现)，被认为是一次起始于REM期的睡眠，如果在MSLT中有2次以上起始于REM期的睡眠，而且整夜多导睡眠图又排除了可引起嗜睡的其他疾病，则可以确诊为发作性睡病。2.多导睡眠图(PSG)检查：可以将SAS与发作性睡病区别开来，SAS有典型的呼吸事件发生，少数发作性睡病患者也有睡眠呼吸暂停(Zancone，1973)，与OSAS的鉴别应注意有无病理性REM睡眠。3.带有胫前肌电图的PSG检查：可以诊断PLMS，其特征是胫骨前肌电有周期性爆发活动，持续0.5～5s，伴有15～60s的间歇。在询问病史和重点神经系统查体基础上，其他必要的有选择性的辅助检查项目包括：1.CT及MRI等检查。2.血常规，血电解质，血糖，尿素氮。3.心电图，腹部B超，胸透，甲状腺功能检查。
检查 血糖 尿素 
治疗 发作性睡病西医治疗因为病因不清，所以治疗以对症为主。应向患者充分做好解释工作，让患者了解疾病的性质，认识此病只是一个良性过程，不会发展得更为严重。药物治疗主要有两大类：一、治疗白天嗜睡的苯丙胺类兴奋剂通过突触前机制增加单胺能的传递而抑制REM睡眠。常用的药物有：利他灵，10～20mg，2～4次/d口服，国外最大剂量为80～120mg/d，对日间过度睡眠效果最好，尤其用于病初之治疗;苯丙胺(安非他明)，可加服匹莫林(异匹莫林)37.5mg，2～3次/d口服，以延长清醒期，增强安非他明的疗效;右苯丙胺(右旋苯丙胺)，50～60mg/d;去氧麻黄碱(甲基苯丙胺)，20～25mg/d;哌甲酯(哌醋甲酯)，10～20mg，2～3次/d;匹莫林，10～30mg，2次/d。治疗本病的“金标准”药物为右旋安非他明。去氧麻黄碱(甲基安非他明)作用最强，对用其他药物治疗无效的患者有一定疗效。兴奋剂治疗无效时，应采取两种办法：1、测定苯丙胺(安非他明)血浆浓度。2、睡眠潜伏期测定以明确是否确实无效。二、治疗猝倒、睡眠瘫痪、入睡前幻觉的三环类抗抑郁药和SSRIs药物，可能通过阻滞去甲肾上腺素重吸收达到治疗作用。如普罗替林，2.5～20mg/d;氯丙咪嗪，25～200mg/d。其他的治疗措施给予睡眠卫生指导，调节生活节奏，按时午睡，药物假期，一定的心理刺激等。预后此病只是一个良性过程，不会发展得更为严重。不要产生过度的思想负担和恐惧心理。但发作性睡病可以影响患者的智力，有人认为发病年龄愈小，对智力的影响愈大。因此。一旦确诊应尽早治疗。发作性睡病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有维生素b、c、a的蔬菜；2、宜吃含有铁，钙的水果；3、宜吃不饱和脂肪酸的坚果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2、忌吃动物脂肪；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 蜂蜜 鸭肝 鸡心 鸡肉 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶玉米汤 鸡蛋面 芹菜炒鸡蛋 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 胡萝卜咸粥 
药品 ['苏州第壹', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['华润双鹤', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['通化仁民', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] 
 