简介 发疱性甲虫皮炎多见于接触以下三种甲虫后引起，地胆科(Meloidae)及Oedemeridae族甲虫通过释放一种起疱剂，即斑蝥素而引起皮损，这种斑蝥素在甲虫体内含量丰富;第三种发疱性甲虫皮炎由隐翅虫科(staphyhinidae)的隐翅虫引起，它含有另一种发疱剂——岬毒素。这些甲虫都不会叮咬人体，只有当它们停留于人体皮面，因拍打虫体损伤、压碎时，其体内的发疱毒液流出污染皮肤，引起局部皮肤炎症反应。数分钟会发生轻度灼烧感，在一天内会发展成多个水疱，常呈线状排列。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 75% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 发疱性甲虫皮炎病因(一)发病原因人接触地胆科(Meloidae)及Oedemeridae族甲虫通过释放一种起疱剂，即斑蝥素而引起皮损，这种斑蝥素在甲虫体内含量丰富;第三种发疱性甲虫皮炎由隐翅虫科(staphyhinidae)的隐翅虫引起，它含有另一种发疱剂——岬毒素，只有当它们停留于人体皮面，因拍打虫体损伤，压碎时，其体内的发疱毒液流出污染皮肤，引起局部皮肤炎症反应。(二)发病机制人接触地胆科(MeloidAe)及Oedemeridae族甲虫后，岬毒素污染皮肤，引起局部皮肤炎症反应，数分钟会发生轻度灼烧感，在一天内会发展成多个水疱，常呈线状排列。
预防 发疱性甲虫皮炎预防夏夜避免在树下草丛乘凉，当甲虫落到皮肤上，不要直接拍死虫，可将虫拨落于地踩死，室内门窗使用纱门，纱窗，防止甲虫侵入。
症状细节 发疱性甲虫皮炎症状常见症状多见于夏季，好发于面，颈，四肢等暴露部位，甲虫落于人体皮肤后，因拍打虫体立即出现水肿性红斑，继之于数小时至1～2天内出现丘疹，水疱，脓疱，常呈线状排列，长短不一，条状损害外围可有散在分布的丘疹，水疱，自觉瘙痒，灼痛。
症状 水肿 丘疹 脓疱 瘙痒 
检查细节 发疱性甲虫皮炎的检查根据皮肤科检查以及被虫咬过的病史可以诊断：1.典型皮损为绿豆或稍大淡红色丘疹，性质坚硬，顶端常有疱，搔破后结痂，周围有纺锤形红晕，经搔抓后呈现风团，风团消退后仍恢复原形。好发于躯干及四肢近端。2.损害数目不定，分批出现，散漫发生或少数簇集，常伴有胃肠障碍，少数患者有时亦有呈现水疱者。病程长短不一，一般1周左右多自行消退。
检查 
治疗 发疱性甲虫皮炎西医治疗与一般接触性皮炎相同，收敛，干燥。抗感染，可用达里波液，依沙吖啶(0.05%)冷湿敷，虫爬过的皮肤及早用肥皂水或酒精擦洗，或涂10%～20%稀氨溶液(氨水)。发疱性甲虫皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、白酒、浓茶；3、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼。
宜吃 白砂糖 鸭肝 鸡心 鸡肉 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 