简介 发疹性毳毛囊肿(eruptive vellus hair cysts)1977年由Esterly等首先报告，呈常染色显性遗传，像表皮囊肿一样，发生于毛囊漏斗部。其最具特征的表现为毛囊横面可见多发性毳毛，手术切除治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 常见于儿童及老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性厚甲症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 普卢利沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 发疹性毳毛囊肿病因(一)发病原因病因不明，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及母体孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制常染色显性遗传是本病的主要发病机制。病理学特点：a囊肿位于真皮中上部，b囊壁为复层鳞状上皮，c囊内有环状排列的角质物及多少不一的毳毛。
预防 发疹性毳毛囊肿预防故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义，可减少本病后遗症的发生以及降低其严重程度。
症状细节 发疹性毳毛囊肿症状常见症状呈淡黄到淡红褐色小丘疹，直径1～2mm，有些丘疹表面结痂或呈脐窝状，好发于胸部，有些亦发生于四肢和躯干，皮损亦可限局于面部或呈播散性，常见于儿童及老年人，一般无自觉症状，皮损数年后可自行消退，本病可与其他皮肤损害伴发，如多发性脂囊瘤，毛囊多毳角栓病，先天性厚甲症等。
症状 丘疹 结痂 角栓 
检查细节 发疹性毳毛囊肿的检查组织病理：囊肿位于真皮中上部，囊肿壁薄，衬以复层鳞状表皮，颗粒层变薄，囊壁可含终期样毛囊结构，其最具特征的表现为毛囊横面可见多发性毳毛。
检查 
治疗 发疹性毳毛囊肿西医治疗本病可能与染色体病变有关，导致染色体畸形改变的病因不明确，故无法针对病因进行治疗。但本病可自行消退的可能，故临床上发现本病后可先行观察1-3年，如果没有进行性的增大者可不予处理，少数病例可自行消退，对于呈进行性加重的病例可行电灼或手术切除治疗。发疹性毳毛囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 腰果 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] ['罗欣力', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['成都倍特', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['海南海灵', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] 
 