简介 发热伴血小板减少综合征是由一种新型布尼亚病毒引起的急性传染病，临床表现以发热伴血小板减少为主要特征，少数患者病情较重且发展迅速，可因多脏器功能衰竭而死亡。截至2011年底的监测和调查结果显示，病例多发生于4～10月份，以青壮年居多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 血液传播 
并发症 弥漫性血管内凝血 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 断血流软胶囊 硫唑嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发先，早治疗。
病因 发热伴血小板减少综合征病因新发现的病毒属于布尼亚病毒科(Bunyaviridae)白蛉病毒属(Phlebovirus)，病毒颗粒呈球形，直径80-100nm，外有脂质包膜，表面有棘突。基因组包含三个单股负链RNA片段(L、M和S)，L片段全长为6368个核苷酸，包含单一读码框架编码RNA依赖的RNA聚合酶;M片段全长为3378个核苷酸，含有单一的读码框架，编码1073个氨基酸的糖蛋白前体;S片段是一个双义RNA，基因组以双向的方式编码病毒核蛋白和非结构蛋白。病毒基因组末端序列高度保守，与白蛉病毒属其他病毒成员相同，可形成锅柄状结构。该病毒与布尼亚病毒科白蛉病毒属的裂谷热病毒Uukuniemi病毒的氨基酸同源性约为30%。布尼亚病毒科病毒抵抗力弱，不耐酸、易被热、乙醚、去氧胆酸钠和常用消毒剂及紫外线照射等迅速灭活。
预防 发热伴血小板减少综合征预防新型布尼亚病毒是从蜱虫中毒者体内分离出来的一种新型病毒。(一)蜱虫主要栖息在丘陵或山区，应尽量避免在草地、树林等地长时间坐卧。如一定要进入此类地区，应当穿长袖衣服，扎紧裤腿或者把裤腿塞进袜子或鞋子里;穿浅色衣服可便于查找有无蜱虫附着;针织物表面应当尽量光滑，这样蜱虫不易粘附;不要穿凉鞋。(二)蜱虫常附着在人体的头皮、腰部、腋窝、腹股沟及脚踝下方等松软部位。万一发现被蜱虫叮咬，应该及时去医院取出蜱虫(在叮咬处消毒后进行局部麻醉，麻醉起效后用镊子将蜱虫取出;若蜱虫尚未完全进入体内，先热敷或用烟头烫炙蜱虫尾部后再取出蜱虫)，不要自行拿取。(三)野外驻训归来后，要随时观察身体状况，一旦出现被蜱虫叮咬后发热等症状或体征，应及早后送体系医院就医。
症状细节 发热伴血小板减少综合征症状常见症状潜伏期尚不十分明确，可能为1周～2周。急性起病，主要临床表现为发热，体温多在38℃以上，重者持续高热，可达40℃以上，部分病例热程可长达10天以上。伴乏力、明显纳差、恶心、呕吐等，部分病例有头痛、肌肉酸痛、腹泻等。查体常有颈部及腹股沟等浅表淋巴结肿大伴压痛、上腹部压痛及相对缓脉。少数病例病情危重，出现意识障碍、皮肤瘀斑、消化道出血、肺出血等，可因休克、呼吸衰竭、弥漫性血管内凝血(DIC)等多脏器功能衰竭死亡。绝大多数患者预后良好，但既往有基础疾病、老年患者、出现精神神经症状、出血倾向明显、低钠血症等提示病重，预后较差。
症状 
检查细节 发热伴血小板减少综合征的检查(一)血常规检查。外周血白细胞计数减少，多为1.0-3.0×10/L，重症可降至1.0×10/L以下，嗜中性粒细胞比例、淋巴细胞比例多正常;血小板降低，多为30-60×10/L，重症者可低于30×10/L。(二)尿常规检查。半数以上病例出现蛋白尿(+～+++)，少数病例出现尿潜血或血尿。(三)生化检查。可出现不同程度LDH、CK及AST、ALT等升高，尤以AST、CK-MB升高为主，常有低钠血症，个别病例BUN升高。(四)病原学检查。1.血清新型布尼亚病毒核酸检测。2.血清中分离新型布尼亚病毒。
检查 
治疗 发热伴血小板减少综合征西医治疗1、本病尚无特异性治疗手段，主要为对症支持治疗。患者应当卧床休息，流食或半流食，多饮水。密切监测生命体征及尿量等。2、不能进食或病情较重的患者，应当及时补充热量，保证水、电解质和酸碱平衡，尤其注意对低钠血症患者补充。高热者物理降温，必要时使用药物退热。有明显出血或血小板明显降低(如低于30×10/L)者，可输血浆、血小板。中性粒细胞严重低下患者(低于1×10/L)，建议使用粒细胞集落刺激因子。3、体外实验结果提示利巴韦林对该病毒有抑制作用，临床上可以试用。继发细菌、真菌感染者，应当选敏感抗生素治疗。同时注意基础疾病的治疗。目前尚无证据证明糖皮质激素的治疗效果，应当慎重使用。发热伴血小板减少综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃清淡易消化的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌饮酒。
宜吃 圆白菜 油菜心 生菜 荠菜 
忌吃 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 腌雪里蕻 腌芥菜头 
推荐食谱 蛋蓉菜花汤 珍珠菜花汤 虾末菜花 菜花炒蛋 菜花沙拉 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['吉贝尔', '利可君片', '(利可君片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['吉药', '益气补血片', '(益气补血片)'] ['北京华美达', '金薯叶止血合剂', '(金薯叶止血合剂)'] ['吉林敖东洮南', '小牛脾提取物注', '(小牛脾提取物注射液)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['丹东宏业', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['江苏晨牌', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西银涛', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['吉贝尔', '利可君片', '(利可君片)'] 
 