简介 骨盆入口平面前半部较狭窄，不适合胎头枕部衔接，后半部较宽，胎头容易以枕后位或枕横位衔接。骨盆即股产道。骨产道是胎儿娩出的通道，在分娩三大因素中占重要地位，特别是骨产道的大小与形态能否适应胎儿是决定分娩顺利与否的关键，骨盆某个径线或某几个径线过短、骨盆形状异常，先天性发育畸形，骨盆骨折或肿瘤以及代谢性疾病引起的骨盆病变，均可致使骨产道异常，导致难产。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 难产 骨产道异常性难产 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 伤科接骨片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
病因 发育性骨盆异常病因一、发育性骨盆异常：骨盆在发育过程受种族、遗传、营养等因素的影响，其形态、大小因人而异，Shapiro根据骨盆形态不同分为4种类型即女型、男型、扁平型和猿型。实际上完全符合这4种形态的骨盆并不多见，而大多数为它们的混合型。二、骨盆疾病或损伤：1、维生素D缺乏病骨盆：因儿童期维生素D供应不足或长期不晒太阳所致，维生素D缺乏病骨盆的形成主要是由于患者体重的压力及肌肉韧带对骨盆牵拉的机械作用，其次是骨盆骨骼在发育过程中的病理改变，现已极少见。2、骨软化症骨盆：维生素D缺乏发生于骨骺已闭合的成年人时称为骨软化症。3、骨盆骨折：多发生于车祸或跌伤后。4、骨盆肿瘤：罕见。骨盆软骨瘤、骨瘤、软骨肉瘤皆有报道。
预防 发育性骨盆异常预防一旦确定诊断，应早期治疗。1、手术适应征：年龄在2岁以上，髋臼发育不良，髋臼角大于45°以上，头臼比例不适合髋臼不能包容股骨头者;手法或手术复位后，经一定时间观察，髋臼仍发育不佳或未发育，股骨头仍处于半脱位或全脱位;年龄超过7岁以上，耻骨联合软骨已愈合，虽髋臼指数未超过45°者也适应此术式。2、术前准备：同Salter骨盆截骨术。3、手术步骤：4、术后治疗：外展内旋位单髋人字石膏固定;术后14天折线，术后6-8周折石膏;术后3-6个月下地行走。
症状细节 发育性骨盆异常症状常见症状按骨盆狭窄平面分类：骨盆可在入口、中骨盆、出口三个平面中的一个平面或多个平面同时狭窄。1、骨盆入口平面狭窄：对角径小于11.5cm，诊断为扁平骨盆。X线测量：入口前后径小于1lcm，骨盆外测量骶耻外径小于18cm为入口前后径狭窄。表现为胎头衔接受阻，不能入盆，前羊水囊受力不均，易致胎膜早破，继发性宫缩乏力，潜伏期和活跃期延长。2、中骨盆平面狭窄：中骨盆两条重要径线为坐骨棘间径和后矢状径。骨盆测量，双侧坐骨棘明显突出，侧壁内聚;X线测量，坐骨棘间径小于10cm(中骨盆横径)，后矢状径小于4cm，二者之和小于13.5cm.中骨盆狭窄通常表现为产程延长，胎头内旋转困难，造成持续性枕后位、枕横位。3、骨盆出口平面狭窄：骨盆出口横径(坐骨结节间径)小于7.5cm为出口狭窄。出口狭窄可测量骨盆出口后矢状径，骨盆出口横径与骨盆出口后矢状径二者之和小于15cm，中等以上胎儿通过有困难，一般出口狭窄不宜试产，所以应充分估计胎儿，如胎儿>;3500g，阴道分娩可能有困难，密切观察产程进展，放宽手术指征。
症状 
检查细节 发育性骨盆异常的检查一、临床症状：外观：大腿、小腿与对侧不对称(1-1,1-2)，可表现为增粗变短或变细、外旋(单侧);臀部增宽(双侧)。皮纹：臀部、腹股沟与大腿皮纹增多、增深和上移不对称(1-3,1-4)。肢体活动：患肢活动少，在换尿布时最易发现。二、体征：患肢股动脉减弱或消失，内收肌紧张痉挛。Barlow试验阳性(仅适用于新生儿检查)，因髋关节不稳定随月龄的增加而减少，相反外展受限随月龄的增加而增加。Ortolani征或外展试验阳性，此法可靠。Nelaton线征破坏。三、X线检查。
检查 
治疗 发育性骨盆异常西医治疗狭窄骨盆分娩时的处理原则是：明确狭窄骨盆的类别和程度，了解胎位、胎儿大小、胎心、宫缩强弱、宫颈扩张程度、破膜与否，结合年龄、产次、既往分娩史综合判断，决定分娩方式。1、一般处理：在分娩过程中，应安慰产妇，使其精神舒畅，信心倍增，保证营养及水分的摄入，必要时补液。还需注意产妇休息，要监测宫缩强弱，勤听胎心及检查胎先露部下降程度。2、骨盆入口平面狭窄的处理：(1)明显头盆不称(绝对性骨盆狭窄)：骶耻外径小于16cm，骨盆入口前后径小于8.5cm者，足月活胎不能入盆，不能经阴道分娩。应在接近预产期或临产后行剖宫产结束分娩。(2)轻度头盆不称(相对性骨盆狭窄)：骶耻外径16至18cm，骨盆入口前后径8.5至9.5cm，足月活胎体重小于3000g，胎心率正常，应在严密监护下试产。试产过程中若出现宫缩乏力，胎膜未破者可在宫口扩张3cm时行人工破膜。发育性骨盆异常中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃活血止痛的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物；如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 豆腐番茄鱼片牛肉汤 清牛肉汤 牛肉豆腐羹 莲子桂圆煨猪肉 益母草炖猪肉 猪肉玉米粥 枸杞炖鲫鱼 鲫鱼陈皮枸杞菜 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['常州方圆', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江苏百益制药', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['湖南唯康', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['辽源誉隆亚东', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] 
 