简介 发育迟缓是指在生长发育过程中出现速度放慢或是顺序异常等现象。发病率在6%～8%之间。在正常的内外环境下儿童能够正常发育，一切不利于儿童生长发育的因素均可不同程度地影响其发育，从而造成儿童的生长发育迟缓。生长迟缓的原因多种多样，有的系自然过程，有的属遗传因素，有的则属疾病，其中80%～90%的生长迟缓儿童属于正常的生长变异，如家族性矮身材、体质性发育延迟以及低出生体重性矮小，这些与先天遗传因素或宫内的发育不良有关，其生长速度基本正常，也不需要特殊治疗。有的则属于病理性原因，如染色体异常，代谢性疾病，骨骼疾病，内分泌性疾病等引起的生长迟缓。临床表现有体格发育落后，运动发育落后，语言发育落后，智力发育落后等，可以通过病史、体格发育指标和化验检查，根据详细的资料和化验结果，综合分析，判断引起儿童矮小的原因，最后确定治疗原则。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 病因治疗 支持性治疗 
治疗周期 根据不同的病因可以数月或数年 
治愈率 50% 
常用药品 甘草锌胶囊 赖氨葡锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 发育迟缓病因遗传因素（35%）：生长迟缓的原因多种多样，有的系自然过程，有的属遗传因素，有的则属疾病，其中80%～90%的生长迟缓儿童属于正常的生长变异，如家族性矮身材、体质性发育延迟以及低出生体重性矮小，这些与先天遗传因素或宫内的发育不良有关，其生长速度基本正常，也不需要特殊治疗。但对于这样的孩子，家长仍应创造良好的后天外部条件，促进生长潜力最大限度地发挥。其他因素（17%）：另外一些原因则是属于病态的，如染色体异常(唐氏综合征、特纳综合征)、代谢性疾病、骨骼疾病(骨软骨发育不全)、慢性疾病、慢性营养不良性疾病、内分泌疾病(如生长激素缺乏症、甲状腺功能低下症)等引起的生长迟缓，对于这一部分因疾病原因引起的身材矮小，应去医院进行检查，找出生长缓慢的病因并进行治疗。
预防 发育迟缓预防(1)多给予刺激促使孩子讲话：比如，开始要孩子喊“妈妈”，如孩子不喊妈妈，妈妈应微笑点点头，如再不喊妈妈仍用微笑点头以示意，最后，孩子突然喊“妈妈”了，就应热情地拥抱或亲吻孩子。这样，就会使孩子体验到喊“妈妈”得到的疼爱，调动起说话的兴趣和积极性。(2)让孩子多接触社会和大自然：多接触社会和大自然会使孩子的生活丰富起来，眼界开阔了，见识广了，自然就有说话的要求了。如果再配合语言训练，孩子的语言能力就会相应地得到很好发展。(3)精神因素引起：改善生活环境，使儿童得到精神上的安慰和生活上的照顾。
症状细节 发育迟缓症状常见症状新生儿或3月内婴儿易惊、啼哭不止，哭声尖锐，或呈尖叫，哭声无力，无音调变化。厌乳和睡眠困难，早期喂养困难，有流涎，对噪声易惊，拥抱反射增强伴哭闹，在3月大时无站立表示或迈步者，握拳，4月仍拇指内收，手不张开，4～5月挺腰时头仍摇摆不定，5月后见物体仍不会伸手去抓，生后4～6周仍不会笑，不认人，反应迟钝，肌肉松软不能翻身，动作徐缓、僵硬，不喜欢洗澡，好打挺，双侧肢体运动不对称，过早发育，翻身呈反射性，不是节段性翻身，爬行意识差，无手支撑爬，无分离动作，多睡，无目的多动，注意力集中时间短。
症状 
检查细节 发育迟缓的检查1.体格检查儿童的身高低于同性别、同年龄、同种族儿童平均身高的2个标准差(-2SD,标准线称SD)，或每年生长速度低于5厘米。2.微量元素检测全血、血清、头发、尿中镉、铅、铜、锌、铁、钙、镁、锰、碘、硒、磷等60多种金属、非金属元素及食用合成色素、糖精钠、苯甲酸等有机物。3.儿童智商测评对儿童的智力发育做出准确评测。
检查 
治疗 发育迟缓西医治疗儿童生长发育迟缓的治疗原则首先通过病史、体格和化验检查，根据详细的资料和化验结果，综合分析，判断引起儿童矮小的原因，最后确定治疗原则。原因不同，处理方法也不同：1、营养不足：应合理营养、全面均衡饮食，培养良好的饮食习惯，促进食欲等。2、全身疾病引起的矮小：应积极治疗原发疾病。3、家族性矮小和体质性生长发育迟缓：通过各种调养，充分发挥生长潜力，可酌情使用生长激素。4、精神因素引起：改善生活环境，使儿童得到精神上的安慰和生活上的照顾。5、先天性遗传、代谢性疾病：根据情况进行特殊治疗。6、甲低、垂体性侏儒、先天性卵巢发育不全、小于胎龄儿、特发性矮小等应对症治疗。补锌治疗发育迟缓锌是人体必需的微量元素，它是人体的“生命之花”。锌的主要功能包括：①作为80多种金属酶的成分或酶激活剂。其中较重要的有红细胞碳酸酐酶、羧肽酶、碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、苹果酸脱氢酶和中性蛋白酶等。缺锌可影响各种分解酶的活力;②参与RNA、DNA的转录和蛋白质的合成。缺锌导致生长激素和性激素合成减少，核酸与蛋白质合成障碍，对性发育影响较大。③缺锌时唾液磷酸酶减少，味觉减退，食欲下降;还可发生口腔粘膜上皮增生和角化不全，罹患口腔溃疡。④缺锌可导致T细胞功能受损，机体免疫力下降。补锌可以有效治疗解决发育迟缓。补锌宜多食粗面粉、豆腐等大豆制品、牛肉、羊肉、鱼、瘦肉、花生、芝麻、奶制品、可可等食物。含硒丰富的食物有：海鲜、蘑菇、鸡蛋、大蒜等。但是对于发育迟缓的人来说，吸收必定也不好。发育迟缓中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、培养良好的饮食习惯，做到食物多样化。做到碳水化合物、蛋白质、脂肪均衡合理；2、宜吃含锌丰富的食物，像海鲜、菇菌类、瘦肉等；3、宜吃含铁丰富的食物，像红色肉类牛肉、羊肉等
忌吃细节 1、忌吃未煮熟的鸡蛋；2、忌吃刺激性的浓茶；3、忌吃腌制食品；4、忌吃性早熟的食品；5、忌吃加工复杂的产品。
宜吃 鹿肉 鸡蛋清 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶大米饭 牛奶冬瓜 鸡蛋炒面 鸡蛋豆腐汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['长沙东风', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['同笑', '赖氨肌醇维B12口服溶', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['三精', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['湖北福人金身', '葡萄糖酸钙锌口', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['丁桂', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['山东益康', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['第一生物', '睾丸片', '(睾丸片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['安可高', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 