简介 马铃薯（Solanum tuberosum）俗称土豆或洋山芋，属茄科，未成熟或发芽的块根含有毒物质:龙葵碱，毒茄碱等。致毒成分为茄碱（C45H73O15N），又称马铃薯毒素，是一种弱碱性的甙生物碱，又名龙葵甙，可溶于水，遇醋酸极易分解，高热，煮透亦能解毒。龙葵素具有腐蚀性、溶血性，并对运动中枢及呼吸中枢有麻痹作用。每100g马铃薯含龙葵甙仅5～10mg；未成熟、青紫皮的马铃薯或发芽马铃薯含龙葵甙增至25～60mg，甚至高达430mg。所以大量食用未成熟或发芽马铃薯可引起急性中毒。急性中毒后先有胃肠道症状，轻者可自愈，重者可发生电解质紊乱，严重中毒病初兴奋不安，后期可有昏迷及抽搐，最终可因呼吸中枢麻痹而导致死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004-0.0008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 根据病情一般15天到1个月 
治愈率 80-90% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 发芽马铃薯中毒病因饮食因素（45%）：当马铃薯贮藏不当，至马铃薯发芽或部分变绿时，其中的龙葵碱大量增加，烹调时又未能去除或破坏掉龙葵碱，食后发生中毒，尤其是春末夏初季节多发。龙葵碱中毒（27%）：发芽马铃薯中龙葵碱是其毒性成分，马铃薯正常情况下含龙葵碱较少，在贮藏过程中逐渐增加，但马铃薯发芽后，其幼芽和芽眼部分的龙葵碱含量激增，人食人后可引起中毒，龙葵碱对胃肠道粘膜有较强的刺激作用，对呼吸中枢有麻痹作用，并能引起脑水肿，充血，此外，对红细胞有溶血作用。
预防 发芽马铃薯中毒预防日常预防马铃薯应低温贮藏，避免阳光照射，防止生芽，不吃生芽过多，黑绿色皮的马铃薯，生芽较少的马铃薯应彻底挖去芽的芽眼，并将芽眼周围的皮削掉一部分，这种马铃薯不易炒吃，应煮，炖，红烧吃，烹调时加醋，可加速破坏龙葵碱。
症状细节 发芽马铃薯中毒症状常见症状急性发芽马铃薯中毒一般在食后数十分钟至数小时发病，先有咽喉及口内刺痒或灼热感，继有恶心，呕吐，腹痛，腹泻等症状，轻者1～2天自愈；重者因剧烈呕吐而有失水及电解质紊乱，血压下降；严重中毒患者有昏迷及抽搐，最后因呼吸中枢麻痹而导致死亡，发现中毒后应立即用1∶5000高锰酸钾或0．5％鞣酸或浓茶洗胃，补充液体纠正失水，呼吸困难时积极给氧和应用适量呼吸兴奋剂，呼吸中枢麻痹用人工呼吸机，未成熟青紫皮和发芽马铃薯不可食用，少许发芽马铃薯应深挖去发芽部分，并浸泡半小时以上，弃去浸泡水，再加水煮透，倒去汤汁才可食用，在煮马铃薯时可加些米醋，因其毒汁遇醋酸可分解，变为无毒。
症状 咽喉及口内刺痒 恶心 腹痛 腹泻 失水 血压下降 昏迷 抽搐 麻痹 呼吸困难 
检查细节 发芽马铃薯中毒的检查1、先做紧急洗胃处理，待病情稳定后再做常规检查。2、采集标本，如排泄物、呕吐物、粪便剩余食物、用具等。一般未检出致病菌。可检测出龙葵素。3、粪便检查：无白细胞或脓细胞，可有少量红细胞。4、水电解质检查：主要包括水钠代谢紊乱、钾代谢紊乱、镁代谢紊乱和钙磷代谢紊乱。呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒时，常伴有高钾血症;呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒时，常有低钾和低氯血症。
检查 
治疗 发芽马铃薯中毒西医治疗1、早期应先行洗胃、催吐、导泻，洗胃液可采用1%～2%鞣酸溶液或茶水以沉淀龙葵素，减轻中毒，或服用蛋清、活性炭。2、饮用绿豆汤或食醋，加速龙葵素分解。3、反复出现剧烈吐泻者可给予阿托品注射，并注意补充水分，喝些糖水、淡盐水。4、口唇青紫者，可用l%亚甲蓝，按每千克体重1～2毫克加于5%葡萄糖液200毫升中静滴。5、对症处理：血压下降者可予升压药，呼吸循环衰竭时可应用兴奋剂，并做人工呼吸、吸氧等。紧急对症处理后，应立即送医院救治。发芽马铃薯中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有活性蛋白质的食物；3.宜吃具有增加机体体质的食物。
忌吃细节 1.忌吃伤肝性的食物；2.忌吃过于咸味的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肝 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡腿 杏仁 松子（炒） 
推荐食谱 香菇白菜羹 清汤白菜卷 白菜香菇素翅汤 烟肉白菜粥 小白菜拌海苔 白菜清汤 火腿白菜炖汤 白菜肉末粥 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 