简介 变异性哮喘(CVA)是一种特殊类型的哮喘，咳嗽是其惟一或主要临床表现，无明显喘息、气促等症状或体征，但有气道高反应性。很多人都是由于咳嗽持续发生或者反复发作，导致咳嗽迁延不愈，最终引发咳嗽变异性哮喘。所以说变异性哮喘严重影响着患者的正常生活，导致患者呼吸困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多重肺部感染 呼吸道感染 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 60% 
常用药品 苏黄止咳胶囊 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 增强体质锻炼，保持起居有节，从而增强人体免疫功能，可预防变异性哮喘发作。
病因 变异性哮喘病因内分泌不调（45%）：现代人最大的奢望就是吃好睡好，劣质的食品严重影响人们的身体和内分泌，再加上缺乏适量的运动，同时营养不良与营养过剩现象并存。种种原因导致内分泌失调，诱发疾病。空气污染（35%）：咳嗽变异性哮喘在工业化进程比较快的地区几率很大，究其原因与空气质量有很大的关系，现在都市空气污浊，有害气体较多。心理因素（5%）：都市白领时时刻刻都在"战斗"，房贷，车贷，婚姻等都成为心。
预防 变异性哮喘预防专业指导一、变异性哮喘的发作既可以是单纯性的，亦可以是同其他疾病混合而发作，而伴发疾病既可能是诱发变异性哮喘发作的原因，亦可能是变异性哮喘发作后的结果，故我们在治疗(包括药物治疗和饮食治疗)变异性哮喘的同时，亦要对伴发疾病进行治疗。二、其他类型的变异性哮喘，如阿斯匹林性变异性哮喘(药源性变异性哮喘)，运动性咳嗽变异性哮喘，妊娠性咳嗽变异性哮喘等，均要针对病因和体质的变化来。三、增强体质锻炼，保持起居有节，晨起在空气新鲜处散步或慢跑、打拳、做呼吸操，从而增强人体免疫功能，抵抗外邪侵袭，可预防变异性哮喘发作。变异性哮喘患者如何做好日常护理|变异性哮喘用药注意事项四、变异性哮喘患者必须注意保暖，特别是在春秋季节变换之时，忌贪晾或受凉以免诱发变异性哮喘发作。同时必须注意，不可冒雨淋湿，雨后受凉更易发病。
症状细节 变异性哮喘症状常见症状主要表现为刺檄性干咳，通常咳嗽比较剧烈，夜间咳嗽为其重要特征。感冒、冷空气、灰尘、油烟等容易诱发或加重咳嗽。咳嗽多为持续性干咳，特别是晚上就寝时或凌晨时明显，发作频繁、剧烈，很多病人伴有咽喉发痒。常因感冒、运动、冷空气吸入而诱发并加重，也可因接触花粉、尘埃、某种食物而发作。变异性哮喘多发生于夜间和凌晨，以春秋最为多见。
症状 
检查细节 变异性哮喘的检查(1)痰液和血液嗜酸性粒细胞检查：如有增高，对判断气道变应性炎症有辅助价值。(2)肺部CT与纤支镜检查：对于鉴别诊断困难者，如与不典型支气管异物、气管支气管软化、支气管淋巴结结核等难鉴别时，可选择此特殊检查，以提高诊断准确率。(3)血清IgE测：总IgE和特异性IgE(SIg)检测，如有升高，也对判断机体过敏或过敏变应原种类有价值。(4)胸部X线检查：了解有无合并症，还具有鉴别诊断价值。(5)变应原皮肤试验：是确定哮喘变应原种类的简便而快捷方法。将常见的吸入过敏原浸液滴于皮肤，用点刺针在前臂作点刺试验，并用组胺及抗原溶媒作阳、阴性对照。对检查出的阳性变应原种类可以尽量避免接触，不易避免者、或单用药物防治效果不好者，可以考虑选择特异性变应原免疫治疗。(6)肺功能检查：是测定气道阻力与气流速度的重要检查。常用指标：FEV1(第一秒用力呼气容积)，PEF(最大呼气峰流速)，FVC(肺活量)。临床价值：首先能辅助疑诊哮喘病人得到明确诊断;同时能帮助评估病情严重程度;还能监测疗效。对不典型哮喘可选择支气管舒张试验，采用速效β2受体激动剂吸入或肾上腺素皮下注射15分钟后检测FEV1和/或PEF上升≥15%者为阳性;或选择支气管激发试验，采用吸入乙酰甲胆碱或组胺后FEV1减少20%以上为阳性反应，提示气道反应性增高，有重要辅助诊断价值。
检查 
治疗 变异性哮喘西医治疗一：抗过敏药物如扑尔敏、酮替芬等对于变异性哮喘效果不错。二：在哮喘发作时，可应用糖皮质激素如强的松、普米克气雾剂等。三：可应用止咳平喘药如：氨茶碱、美喘清等。四：一般可采用抗过敏药物：非那根、酮替芬;也可以用预防性用药如气管炎菌苗片等。变异性哮喘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃发物如鱼虾；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 香菇豆苗萝卜汤 木瓜胡萝卜玉米粥 萝卜汁粥 山药萝卜粥 丝瓜汤 
药品 ['护佑', '苏黄止咳胶囊', '(苏黄止咳胶囊)'] ['力生制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['邦琪集团', '复方愈创木酚磺酸钾', '(复方愈创木酚磺酸钾口服溶液)'] ['广东邦民', '复方愈创木酚磺酸钾', '(复方愈创木酚磺酸钾口服溶液)'] ['广东南国', '复方愈创木酚磺酸钾', '(复方愈创木酚磺酸钾口服溶液)'] ['通化万通', '咳克平胶囊', '(咳克平胶囊)'] ['广东万方', '百花定喘片', '(百花定喘片)'] ['山西太原', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山东信谊', '盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] ['辽源迪康', '盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] ['广州白云山星群', '复方愈创木酚', '(复方愈创木酚磺酸钾口服溶液)'] ['内蒙古通辽', '盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] ['吉林顾瑞特制药', '盐酸二氧丙嗪', '(盐酸二氧丙嗪片)'] ['江西海尔思药业', '枸橼酸喷托维', '(枸橼酸喷托维林糖浆)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['江西赣南', '枸橼酸喷托维林糖浆', '(枸橼酸喷托维林糖浆)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['浙江瑞新', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['欧意', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山西云鹏', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['南京白敬宇', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['赤峰蒙欣', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] 
 