简介 变异性红斑角化病(variable erythrokeratoderma)又名可变性图形红斑角化性皮病(erythrokeratodermia figurata variabilis)或Mendes dacosta型红斑角化性皮病 (Mendes dacosta type erythrokeratodermia)，为常染色体显性遗传，发病机制为编码α-4 gap junction蛋白(connexin 31)突变所致，其变异基因位于染色体1p34-p35区，大多在生后不久发病，随年龄增长而改善，绝经后可消退，但妊娠时病情加重，冷、热，风的刺激和情绪激动可为加剧诱因。皮损多见于四肢伸侧、臂部及颜面，有的患者伴掌跖角化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于青少年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 红斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 足光散 阿维A胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主
病因 变异性红斑角化病病因(一)发病原因本病为常染色体显性遗传，为编码α-4gapjunction蛋白(connexin31)突变所致，其变异基因位于染色体1p34-p35区。(二)发病机制为常染色体显性遗传，为编码α-4gapjunction蛋白(connexin31)突变所致，其变异基因位于染色体1p34-p35区。
预防 变异性红斑角化病预防进行婚姻生育指导，婚前检查，遗传咨询是预防本病的关键所在。
症状细节 变异性红斑角化病症状常见症状大多在生后不久发病，少数出生时或青年时发病，本病随年龄增长而改善，绝经后可消退，但妊娠时病情加重，冷，热，风的刺激和情绪激动可为加剧诱因，损害有两种，一种为相对固定的深红色角化性斑块，边界截然似刀割样，呈圆案形，逗点形，多环形或环形;另一种为界限明显的散在红斑，大小，数量，部位各异，短时间(几小时或几天)形态大小都可发生变化或完全消退，亦可发展为固定形态者，皮损多见于四肢伸侧，臂部及颜面，有的患者伴掌跖角化。
症状 绝经 
检查细节 变异性红斑角化病的检查组织病理：为非特异性改变，可见角化过度，角化不全，棘层增厚，中度乳头瘤样增生，真皮轻度水肿和非特异性炎症细胞浸润。
检查 
治疗 变异性红斑角化病西医治疗药物治疗：对口服维A酸反应良好。外用皮质类固醇激素可有一定疗效。预后：随年龄增长而改善，绝经后可消退。亦可发展为固定形态者。变异性红斑角化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃富含维生素A食物；3、宜吃高蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白砂糖 白酒 鸡蛋黄 绿豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜粥 南瓜大麦粥 胡萝卜芹菜粥 
药品 ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] ['九芝堂', '足光散', '(足光散)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['人福医药', '足光散', '(足光散)'] ['一禾', '足光散', '(足光散)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 