简介 变形杆菌(proteus)系肠道正常菌群的常见菌种，与人类感染有关的主要为普通变形杆菌和奇异变形杆菌，可引起泌尿道感染和腹部术后切口感染，引起肺炎少见，国内尚无确切发病率统计资料。社区感染中罕见，院内感染中约占3.4%～5.8%，与其他革兰阴性杆菌肺炎类似，主要是吸入口咽部定植的变形杆菌。正常人携带此菌很少，老年、使用抗酸剂或H2受体阻滞剂导致胃液pH升高、个人卫生状况不佳，胃肠道手术者，口咽部变形杆菌定植增加。当机体抵抗力下降而吸入的菌量较多，毒力较强时，肺炎随之发生。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺脓肿 菌血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60%-70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜或水果，以补充矿物质，有助于纠正水、电解质紊乱
病因 变形杆菌肺炎病因(一)发病原因变性杆菌系肠杆菌科细菌，革兰染色阴性，与人类感染有关的主要为普通变形杆菌和奇异变形杆菌，变形杆菌具有明显多形性，可呈球状或丝状，周鞭毛，在普通培养基上生长良好，具有迁徙生长现象为其重要鉴别特性，培养物有特殊的臭味，血琼脂培养基中可见溶血现象，变形杆菌可存在于土壤，污水及肠道等，工作人员的手部及器械是常见的传播方式。(二)发病机制与其他革兰阴性杆菌肺炎类似，主要是吸入口咽部定植的变形杆菌，正常人携带此菌很少，老年，使用抗酸剂或H2受体阻滞剂导致胃液pH升高，个人卫生状况不佳，胃肠道手术者，口咽部变形杆菌定植增加，当机体抵抗力下降而吸入的菌量较多，毒力较强时，肺炎随之发生。尸检可见到受累的肺脏呈致密的实变，部分可见多发性脓肿，甚至大的空腔，胸腔积液罕见，镜下可见实变的肺泡腔内充填有红细胞，混合渗出的单核细胞和多形核中性粒细胞，部分病人肺泡壁结构破坏，肺泡萎陷肺容积缩小，在发生肺泡毁损坏死的区域内的炎性细胞以中性粒细胞居多数。
预防 变形杆菌肺炎预防主要措施：1.去除污染源，严格消毒，遵守隔离制度以及积极治疗原发病。2.采用选择性肠道去污法去除肠道内的革兰阴性杆菌。
症状细节 变形杆菌肺炎症状常见症状变形杆菌肺炎好发于原有慢性肺部疾病，醉酒，肾衰，糖尿病等的老年男性，其他易感因素尚有应用抗生素，糖皮质激素和免疫抑制剂，接受机械通气治疗，入住ICU等，临床表现缺乏特异性，常见症状为咳嗽，咳黏稠的黄痰，寒战，发热，胸痛，呼吸困难，个别病人可出现神经系统症状，如谵妄，四肢震颤等，但很少见，有时仅表现为轻中度的全身中毒症状如厌食，乏力，嗜睡，烦躁等。体检可发现肺部实变体征如语颤增强，叩诊呈浊音，可闻及管状呼吸音，半数以上病人有湿啰音。
症状 醉酒 糖尿 咳嗽 寒战 胸痛 呼吸困难 谵妄 四肢震颤 厌食 乏力 嗜睡 啰音 
检查细节 变形杆菌肺炎的检查血白细胞总数增高，核左移，痰培养是确诊变形杆菌肺炎的主要依据，但是同样存在口咽部污染菌问题。X线表现缺乏特异性，多呈肺段性实变，沿肺叶或肺段分布的致密渗出阴影，好发于右肺上叶后段及右肺下叶背段，少数可呈现斑片状支气管肺炎改变。
检查 
治疗 变形杆菌肺炎西医治疗一、支持治疗：包括保持呼吸道通畅，氧气吸入，给予足够的营养和液体，以保持机体处于安全和稳定状态。二、积极治疗原发病：变形杆菌肺炎的发病一般有潜在的基础疾病，如慢性肺部疾病、糖尿病、酒精中毒和肾脏病等，积极处理这些原发疾病，有利于改善病人机体状况，增加抵抗力。三、抗感染治疗抗菌药物的应用是治疗变形杆菌肺炎的关键。但由于许多菌株如普通变形杆菌、奇异变形杆菌等具有天然耐药性，因此在经验治疗的基础上一定要参考体外药物敏感试验结果。经验治疗药物一般推荐如下：1、三代头孢菌素：在体外细菌学及药物敏感试验结果出来前，对革兰阴性杆菌性肺炎尤其是院内获得性目前主张选用针对革兰阴性杆菌的第三代头孢菌素，或与氨基糖苷类抗生素合用。常用药物头孢曲松(头孢三嗪)，2～4g/d，头孢他啶，2～6g/d，疗程7～10天。2、氨基糖苷类：对奇异变形杆菌以外的细菌常为首选，最常使用的为阿米卡星，剂量为0.4g/d，疗程10～14天，但对有肾脏功能不全者或老年人应注意毒副反应，必要时可作血药浓度检测，可与第三代头孢菌素合用。3、喹诺酮类药物：对头孢菌素和氨基糖苷类抗生素反应不佳时可选用喹诺酮类抗生素，静脉应用如环丙沙星(0.2～0.4g/d)、氧氟沙星(0.2～0.4g/d)、左氧氟沙星(0.2～0.4g/d)、司氟沙星(司帕沙星)(0.2g/d)等，疗程为7～10天。　　当取得病原学结果后，应及时根据药敏结果调整抗生素，选用敏感抗生素，对产超广谱β-内酰胺酶(ESBLs)的菌株，可选用含有β-内酰胺酶抑制剂的药物如舒他西林(氨苄西林/舒巴坦钠)(6～12g/d)、哌拉西林/三唑巴坦钠(哌拉西林/他唑巴坦)(13.5g/d)、头孢哌酮/舒巴坦钠(2～8g/d)，严重感染可选用亚胺培南(1.5～4g/d)。预后变形杆菌肺炎的病死率占其发生人数的18%～21%，这主要与其发病基础较差、病菌顽固、耐药及年龄偏大有关。变形杆菌肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃润喉化痰的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃刺激性的饮料。
宜吃 鸭翅 桃仁 莲子 黑芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 花生仁（炸） 绿豆 
推荐食谱 鸭梨粥 雪梨百合冰糖饮 板栗烧白菜 腐竹白果粥 白果冬瓜粥 冬瓜粥 桃仁粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 