简介 变应性皮肤血管炎是以小血管、小静脉、毛细血管和小动脉，尤以毛细血管后静脉的炎症为特点的一组血管炎疾病。肌型动脉不受累及，临床表现以皮肤血管病变为主，皮肤外器官血管病变较轻，多累及关节和肾脏，多不构成不可逆性器官功能障碍和生命危险。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多见于青年人 
传染方式 无传染性 
并发症 全身性特发性毛细血管扩张症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食
病因 变应性皮肤血管炎病因药物因素（35%）本病发病因素较多而复杂，一般认为主要是由于药物及感染引起，最常见的致病药物有巴比妥酸盐类、酚噻嗪类、磺胺类、青霉素、碘化物类、阿斯匹林及异体蛋白等。感染因素（25%）感染也是一个重要因素，如病毒、链球菌、结核杆菌、麻风杆菌等。真菌及原虫认为也是一种致病因素。杀虫剂、除草剂及石油产物也与本病有关。疾病因素（15%）此外有内在性的疾病，如冷冻蛋白血症，高球蛋白血症、系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等也可引起本病。发病机制致敏物质作为抗原进入机体，与抗体结合形成免疫复合物，沉积于血管壁而引起血管损伤。
预防 变应性皮肤血管炎预防预防：本病应注意避免外界风、湿、寒、热、邪气的侵袭，患病者应适当休息，抬高肢体以减轻局部水肿。本病与III型变态反应关系密切，对于一些有明显诱因的患者，应避免再与诱发因素接触，针对病因来进行预防。而其它病因不明确的患者，除了积极进行治疗外，还需要严格地筛查，查找出病因，进而采取预防措施。
症状细节 变应性皮肤血管炎症状常见症状多见于青年人，本病发病前1～2周常有急性细菌或病毒感染史，多数患者仅皮肤受累，少数可累及内脏。皮损初发为粟粒到绿豆大红色斑丘疹和紫癜，渐增大，可变成水疱或血疱，也可为暗红色结节，结节坏死后可形成溃疡，上覆干燥性血痂，溃疡愈合后常留下萎缩性瘢痕，多种损害常同时存在，但以紫癜，结节，坏死和溃疡为特征，皮疹好发于小腿，踝部及上肢等处，呈对称分布，也可累及躯干，自觉疼痛或烧灼感，部分患者可伴内脏受累，如肾脏，胃肠，神经系统等，称为变应性皮肤-系统性血管炎。
症状 皮肤受累 斑丘疹 紫癜 血疱 结节 溃疡 血痂 系统性血管炎 
检查细节 变应性皮肤血管炎的检查血小板计数可减少，血沉加快，白细胞数可增高及嗜酸性粒细胞增高。组织病理：可见真皮乳头下和网状层的毛细血管炎和小血管炎，血管扩张，内皮细胞肿胀，管腔变窄甚至闭塞，血管壁纤维蛋白样变性或坏死，血管及其周围有中性粒细胞浸润。
检查 
治疗 变应性皮肤血管炎西医治疗药物治疗：1.皮质类固醇激素常服用泼尼松40～60mg/d，待病情得到控制后，可逐渐减量至维持量。2.抗生素可选用红霉素、氨苄西林、先锋霉素等抗生素治疗。3.免疫抑制剂可口服环磷酰胺1～3mg/(kg?d)，常与皮质类固醇激素并用。4.其他对治疗效果不显著者，可应用氨苯砜，100～150mg/d，口服。预后本病病程慢性，常反复发作。一般未累及内脏者预后良好，内脏受累者预后差。变应性皮肤血管炎中医治疗(1)辨证诊治1)湿热阻络证：以皮肤损害为主，表现为紫癜性丘疹、血疱、溃疡，伴有关节疼痛，大便溏薄，小便短赤，舌质红，苔薄黄，脉滑数。治宜清热利湿，解毒通络，方选四妙散、四妙汤加减。若皮疹色紫红、热象明显者加紫草、茜草凉血清热;下肢肿胀明显者加车前子、泽泻、泽兰利水消肿。2)热毒聚结证：发病急骤，下肢、躯干泛发紫癜样丘疹、坏死性溃疡，色紫红、灼热疼痛，伴有发热、乏力、咯血、便血，舌质红绛，苔黄燥，脉数，治宜清热解毒，凉血化瘀，方选犀角地黄汤加减。若下肢肿胀加土茯苓、生薏苡仁除湿利水;关节疼痛者加海风藤、秦艽祛风清热利湿;腹痛明显者加延胡索、川楝子行气止痛;溃疡脓多者加黄连、蒲公英、白花蛇舌草、天花粉清热排脓。3)气虚血瘀证：皮疹反复发作，留有色素沉着、萎缩性瘢痕，或溃疡经久不愈，腐肉不脱，新肉难生，伴有气短、纳少、倦怠、头晕，舌淡或有瘀斑，脉细涩无力。治宜益气化瘀，清解余毒。方选补阳还五汤合四妙勇安汤加减。伴有结节久不消退，加川贝母、夏枯草、白僵蚕化痰散结;若溃疡痛甚者加乳香、没药活血止痛。4)阳虚寒凝证：病程日久，反复发作，畏寒肢冷，面色苍白，皮疹颜色灰暗，结节日久难消，脓液稀薄，新肉不生，下肢浮肿，腰膝酸软，舌质淡胖，苔白滑，脉沉细，治宜温阳散寒，利湿化瘀，方选阳和汤合参苓白术散加减。若溃疡脓液稀薄日久难敛，肉色灰暗，宜加鹿角霜、阿胶、龟甲胶温阳和血生肌;若脓液秽暗而腥臭者加忍冬藤、土茯苓以解毒利湿。(2)外治疗法红斑、风团、丘疹、紫癜者用三黄洗剂外搽;溃疡面可涂以生肌玉红膏或外敷朱红纱条(朱砂、红粉);结节用紫色消肿膏或黑布药膏敷患处。在变应性皮肤血管炎治疗上采取缓急三期分治的原则，即急性活动期治以祛邪法，好转缓解期治以活血生新法，恢复稳定期治以扶正康复法。奚老认为，皮肤变应性血管炎的发病与邪有着密不可分的联系，在治疗上不能单纯从血瘀的表象出发，而应穷本溯源，明辨治疗上的关键“邪”。本病大多为风热、血热、湿热之邪人络为患，邪盛致瘀，最终导致血络受损，脉络痹阻，气血瘀滞而引发各种血管炎症状。证属风热者多兼夹关节肿痛;血热者以紫斑、血瘀为主;湿热者多表现为肢体肿胀、渗液。三邪可单独致病亦可相互兼夹为患。进而总结指出了变应性血管炎“因虚招邪，因邪致瘀，因瘀致损”的病理演变规律。在急性进展期，紫红斑块、水疱、血疱、溃烂、渗液、烧灼痛、风团等皮损呈急性进行性加重，甚至发生出血性水疱、大疱、坏死性皮炎，并伴有发热、关节痛、头痛等全身症状，证属“邪盛”为主，宜辨邪的性质为主。好转缓解期，血管炎变化趋向好转缓解，水疱、血疱逐渐吸收，渗液减少，溃疡、坏死局限稳定，发热、关节痛等全身症状明显减轻或消失，此期为邪退生新、正虚邪留阶段，宜辨虚、邪的性质为主。恢复稳定期，血管炎变化大部消退仅遗留瘀斑、结节、溃疡，经久不愈，并伴形体消瘦、四肢乏力等全身症状，本期为邪去正虚，旧病未净阶段，宜辨虚与瘀的性质为主。审因论治，祛邪为先，急性期以祛邪为先，邪不去则瘀不止，而损愈甚，符合中医学“急则治标”的原则。风热重者，宜祛风清热，药选青风藤、徐长卿、青蒿、金雀根、僵蚕、蝉蜕等。热毒重者，用清热解毒、具有抗肿瘤作用的中药，如白英、白花蛇舌草、蛇蜕等，以抑制变态反应。血热蕴毒所致者，宜用凉血清络法，用凉血解毒类药物为主，如生石膏、水牛角片、生地黄、赤芍、牡丹皮、槐花、紫草等。奚九一认为清血热必须先清气分热，故常用大量生石膏，使热从气分解。他还常用咸寒的水牛角片凉血、清热、散瘀。另外，大剂量的生甘草有清热解毒的功效，实验表明，其有类似激素样作用，能增强机体免疫功能。湿热盛者，宜用清热利湿解毒法，药选茵陈、胡黄连、垂盆草、黄柏、苍术、紫花地丁、七叶一枝花等。对急性期所表现的虚证及瘀证，他强调不必骤补，活血止痛更应慎用，否则会加重病情。急性期是治疗成败的关键，祛邪务尽，以遏其病势，尽快控制病情，减少皮损。好转缓解期大多为正虚病留，余邪未清，治疗以化瘀与扶正为主，兼清余邪。若邪已渐去，祛邪药中病即减，不可长期使用，以免伐伤正气。此期主张应用偏凉性的活血化瘀通络药，如丹参、桃仁、益母草、土鳖虫、水蛭、穿山甲等;扶正以补阴药为主，耗伤气阴者，药选太子参、党参、石斛、玄参、生地黄、麦冬等。恢复稳定期多为正虚而旧病未净，治疗以扶正固本为主，兼以化瘀活血。邪退病缓仍有旧瘀，治疗宜温、宜补，补其化瘀之力，以助陈瘀之通消，剂量不宜过大，应依据各类活血与化瘀之药性偏差选用。药物多选偏温性活血化瘀药，如当归、赤芍、鸡血藤、红花、三棱、五灵脂、三七等。扶正药根据个体的不同，如气虚者选加黄芪、党参、白术、刺五加、仙鹤草等健脾益气之品;阳虚者选加淫羊霍、补骨脂、肉桂等;血虚者选加紫河车、阿胶、鹿角胶等血肉有情之品及四物汤;阴虚者可选六味地黄丸、知柏地黄丸长期服用。外治疗法在本病急性期的合理应用，对疾病的转归有着重要作用。方选云南白药酒精调糊外涂，疮周红肿感染者围敷将军散(大黄、玄明粉等)以清热消肿止痛，能有效减轻血管炎所致的组织损害，使坏死局限，促其干敛。好转缓解期可根据创面的不同情况选用外用油膏，如脓腐较多或有黑痂者选用捞底膏(当归、生地黄、川乌、木鳖子等)掺提毒粉外盖创面以化腐提脓;待创面腐去新生时选用新生肌玉红膏外敷;创面干净选用疮疡膏(郁金、苍术、黄柏、泽兰等)以生肌长皮。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃富含维生素食物；3、宜吃高蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭翅 桃仁 莲子 核桃 
忌吃 白砂糖 白酒 鸡蛋黄 绿豆 
推荐食谱 仙枣赤豆粥 冬瓜汤 香菇冬瓜汤 蘑菇冬瓜汤 芝麻桃仁粥 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江浙北', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['云南植物药业', '灯盏细辛合剂', '(灯盏细辛合剂)'] 
 