简介 病理性近视(pathologic myopia)，指近视程度较高(如600度以上)，眼轴较长(通常26mm以上)，且成年后近视度数持续增长，多伴有眼底萎缩性改变，也称为变性性近视。病理性近视的眼底改变多在中年后明显，部分患者在青少年和青年时期即可伴有病理性改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定的人群，有近视家族史者 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 青光眼 白内障 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30-90% 
常用药品 胰激肽原酶肠溶片 止血祛瘀明目片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――20000元） 
温馨提示 少吃酱菜等盐腌制食品，少吃动物油脂
病因 变性性近视的眼底损害病因(一)发病原因遗传因素（30%）：遗传已被确认为主要因素，其遗传方式有常染色体隐性遗传，也有显性及X-性连锁遗传，且具有高度遗传异质性。多基因遗传病是遗传因素和环境因素共同作用所致。这其中，遗传因素的作用大小可用遗传度来衡量。后天环境因素（50%）：后天环境如全身健康状况，生活环境，个人习惯，长期从事近距离用眼工作等，均可助长近视程度的加深，成年后近视度数仍然进行性增长。(二)发病机制本病的发病机制极为复杂，巩膜延伸，特别是后部巩膜延伸，变薄，是轴性近视发展为高度近视的关键，也是变性近视的病理基础，巩膜之所以延伸，观点不一，有机械的和生物学的2种学说，后者在近期研究中，有人认为是由某一或某些基因变异，导致对巩膜胶原蛋白合成失常的结果，眼底变性发生原因，亦无定论，从现有资料来看，很可能是在巩膜过度延伸变薄的基础上，视网膜早期衰老和脉络膜循环障碍所致。
预防 变性性近视的眼底损害预防1.矫正屈光不正：以最低度数而达到最好的视力为最适宜，但有时度数太高，患者戴镜后不适，则需适当减少度数，保持较好的视力而患者又可接受，以缓解过度集合引起的视疲劳。除了佩戴眼镜外还可用角膜接触镜矫正，以减少由戴眼镜造成的视物变小与变形，也可扩大视野。目前也可以用有晶体眼的眼内镜片植入术（ICL）。2.视觉卫生的宣传教育：好的用眼习惯极为重要，如不要躺着或走动时看书，在做近距离工作时照明要适当，不能过暗或过强，光线最好从左上方照入，坐姿要端正，头距离视物不能过近，一般33cm。每次看书时间不要过长，一般1次持续45分钟到1小时为宜。在休息时双眼向远望，使眼放松休息，可配合做眼保健操以缓解视疲劳，这些视觉卫生教育在青少年尤为重要。
症状细节 变性性近视的眼底损害症状常见症状视力减退，不能满意矫正，视力减退的原因，系视网膜神经上皮层的广泛萎缩，黄斑出血可使视力突然进一步损害，Fuchs斑及黄斑萎缩斑形成后，引起视力不可逆性恶化，玻璃体液化混浊产生飞蚊症，玻璃体有不完全后脱离时，可因视网膜受到不全脱离处的牵引而发生闪光感。1.豹纹状眼底(tigroidfundus)整个眼底略呈暗灰色，加上脉络膜因弥漫性萎缩，毛细血管层及中血管层血管减少或消失，橘红色大血管层血管暴露，使眼底呈豹皮样。2.视盘倾斜与近视弧由于高度近视眼球壁后部向后凸出，视神经斜向进入球内，视盘一侧(大多数为颞侧)向后移位，使视盘在检眼镜下失去正常的略呈竖椭圆形而成显著的竖(或横向，斜向)椭圆形，甚至如簸箕状，与其向后移位侧相连接处有新月形斑，称为近视弧(conus，或伸展性近视弧，extensiveconus)，近视弧对侧视盘缘略呈棕色，境界模糊，嵴状隆起的向上牵引弧(supertractionconus)，伸展性近视弧内侧白色，为巩膜暴露，外侧为浅棕色，为色素上皮层消失，脉络膜暴露所致，近视弧外侧境界清楚，但往往与后极部萎缩区连成一片，近视弧在大多数病例位于视盘颞侧，亦有位于颞上或颞下方，更为少见的是位于鼻侧或下侧，前者称之为逆向性近视弧(inversiveconus);后者称为Fuchs弧(Fuchsconus)，当颞侧近视弧向外，向上，向下不断延伸时，可以环绕于整个视盘周围，是为视盘周围脉络膜视网膜萎缩(circumpapillarychorioretinalatrophy)。3.黄斑出血与Fuchs斑黄斑出血为脉络膜(新生血管或无新生血管)的出血，暗红色，一般为圆形，大小及数量不定，多见于黄斑或其附近视网膜血管下方，同一位置反复出血，可使色素增生而导致Fuchs斑形成。可以抗新生血管内皮因子（VEGF）治疗。典型的Fuchs斑呈圆形或椭圆形，境界清晰，微微隆起，大小为0.3～1PD，黑色，有时在黑斑的边缘可见出血，病变过程中，黑斑可以扩大或缩小，形态与颜色亦可有所改变，甚至分解成散在的色素点，但不会完全消失。Fuchs斑见于单眼或双眼，也偶有在一眼的眼底中见到2个黑斑。4.后极部萎缩斑及漆裂纹样损害脉络膜视网膜萎缩斑呈白色或黄白色，圆形或地图状，大小，数量不等，孤立或融合成大片，大片萎缩斑可与视盘周围萎缩连接，成为包括视盘和黄斑在内的巨大萎缩区，萎缩斑内或其边缘常有色素堆积，有时还可见到残留的脉络膜大血管，黄斑萎缩及其附近，常可见到分支状或网状的白色或黄白色线条，线条与眼底血管样线条(angioidstreaksinthefundus)相似，宽窄不一，边缘不整齐或呈锯齿状，类似旧漆器裂纹，故称漆裂纹样损害(lacquercracklesion)。漆裂纹样损害好发于黄斑及视盘至黄斑之间，是该处Bruch膜皲裂处色素上皮萎缩所致，FFA为透见荧光。5.黄斑囊样变性与黄斑裂孔检眼镜下，黄斑可见一个境界清楚的圆形红斑，直径为1/3～1/2PD，红斑周围邻接处视网膜稍带灰色，如果伴有局限性脱离其周围有反光圈，裂隙灯显微镜下，若为囊样变性，则光切面有一菲薄的前囊壁切线;若为裂孔，则此线中断，裂孔外壁切线与周围视网膜面切线有错位，6.后巩膜葡萄肿眼球后段巩膜过度延伸，后极部可发生局限性扩张，形成后葡萄肿(posteriorstaphyloma)，检眼镜下后葡萄肿如皿状或火山口状凹陷，边缘可为斜坡形，亦可急剧陡峭，视网膜血管在边缘处呈弯曲爬行，后葡萄肿底部与其边缘部的屈光度相差颇大，这种屈光度的差异，是诊断后葡萄肿的一个重要依据。7.周边部视网膜囊样变性及格子样变性常见于锯齿缘附近，充分扩瞳后用双目间接检眼镜或三面镜检查较易发现，囊样变性呈圆形或类圆形红色，在视网膜灰白色萎缩病灶的背景衬托下，境界清楚，萎缩性病灶周围，还有交叉成网状由视网膜末梢小血管白线化形成的白色线条，称为格子样变性(latticedegeneration)，囊样变性破裂，形成视网膜裂孔。8.玻璃体液化混浊玻璃体凝胶体解聚液化，有些部分浓缩成灰白色膜样或条索状混浊，在裂隙灯显微镜光切面检查下，混浊物飘浮于玻璃体腔内，玻璃体液化可引起玻璃体前，后脱离，以后脱离为多见。
症状 豹纹状眼底 视盘倾斜 近视弧 反复出血 黑斑 格子样变性 
检查细节 变性性近视的眼底损害的检查1.A超和B超检查可明确眼轴的长度，了解轴性近视程度，以及有无后巩膜葡萄肿。2.规范验光，了解屈光度情况。3全面的眼部检查：病理性近视多伴有全眼部的病变，如青光眼和白内障的发生率更高，需要进行全面的眼科检查，明确有无其他病变。4.出现漆裂纹样损害时，眼底荧光血管造影(FFA)可出现透见荧光;眼底出血时可见到荧光遮蔽现象。5.吲哚菁绿造影可发现脉络膜新生血管。
检查 
治疗 1矫正屈光不正：对病理性近视者佩戴合适的屈光矫正眼镜，能显著改善视力，也能使患者更好的观察视力变化，从而能更早发现病理性近视的病情变化。2针对病理性近视改变的治疗：根据病变情况和视力影响采取针对性的治疗，如激光、玻璃体药物注射及手术等。手术包括飞秒激光、准分子激光、ICL植入等等。3中医中药治疗：采用活血化瘀等药物改善眼部循环。4其它合并症的治疗：如合并青光眼、白内障的针对性治疗。变性性近视的眼底损害西医治疗眼底出现的各种变性改变，一旦形成不可逆转。到目前为止，尚无肯定的有效治疗。药物治疗：维生素A、D、E、C，葡萄糖酸锌及碘制剂等亦可试用。手术治疗：应用异体同种巩膜或其他材料作眼球兜带术即后巩膜加固术，以期阻止后部巩膜进一步延伸，远期疗效尚难肯定。变性性近视的眼底损害中医治疗中药治疗：用抗衰老及改善脉络膜循环的中药九子还睛煎冲剂，让患者持续3～5年内服，对延缓病变继续恶化方面有一定效果。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃富含维生素食物；3、宜吃高蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 白酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 芹菜炒香菇 苦瓜瘦肉汤 苦瓜豆腐汤 
药品 ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['美德', '止血祛瘀明目片', '(止血祛瘀明目片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['成都通德', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['深圳中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济南维尔康', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['洛冠', '(注射用普罗碘铵)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['山东希力', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] 
 