简介 变态反应性结膜炎(allergic conjunctivitis)是结膜对外界变应原产生的一种超敏反应，它主要包括Ⅰ型变态反应(体液介导)及Ⅳ变态反应(细胞介导)，其中以Ⅰ型变态反应所致的变态反应性结膜炎最常见。Ⅰ型变态反应所致的变态反应性结膜炎呈速发型，主要为过敏性结膜炎，包括季节性过敏性结膜炎、常年性过敏性结膜炎、巨乳头性结膜炎、春季角结膜炎、异位性角结膜炎等。Ⅳ变态反应所致的变态反应性结膜炎呈迟发型，主要有泡性结膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睑球粘连 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70%（往往反复发作，现阶段尚无有效的方法根治。） 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 禁食辛辣刺激助阳燥热的食物
病因 变态反应性结膜炎病因(一)发病原因季节性和常年性变应原都可触发变应性免疫反应，季节性变应原包括：树的花粉(早春)，草类(5～7月份)，杂草花粉(8～10月份)和室外真菌(如植孢霉菌和交链孢霉菌)，常年变应原有尘螨，室内真菌和动物皮屑(多为猫和狗)等。(二)发病机制过敏性结膜炎主要为IgE介导的Ⅰ型变态反应所致，当抗原与机体接触时，它可与致敏的肥大细胞及嗜酸性粒细胞表面特异性抗原IgE结合，引起肥大细胞脱颗粒，一方面颗粒中储备的介质如组胺及激肽酶原释放可立即导致超敏反应发生，此为超敏反应早期相，通常在接触抗原数秒钟后即可发生，持续数10分钟至数小时不等，另一方面还可促使一些新的介质的合成，如白三烯(通过脂氧合酶途径)，前列腺素D2(通过环氧合酶途径)及血小板活化因子等，致敏的嗜酸性粒细胞也可释放组胺，血小板活化因子等介质，从而导致晚期相超敏反应的发生，通常在抗原刺激6～12h发作，48～72h达到高峰，可持续数天，在过敏性鼻炎及过敏性皮炎，早期相反应与晚期相反应往往有一个明显的时间间隔，而在过敏性结膜炎则通常表现为一个连续的过程，在整个超敏反应过程中，组胺起着非常重要的作用，据统计过敏性结膜炎约有一半以上的症状与体征与组胺释放有关。
预防 变态反应性结膜炎预防变态反应性结膜炎日常预防寻找变应原，避免接触变应原。
症状细节 变态反应性结膜炎症状常见症状过敏性结膜炎最常见的症状是眼痒，几乎所有的过敏性结膜炎患者均可出现，但眼痒并非其特有的症状，不同亚型的过敏性结膜炎眼痒程度不同，其中春季角结膜炎通常表现最为明显。其他较常见的症状有流泪、灼热感、畏光及分泌物增加等，分泌物多为黏液性，呈黏稠的丝状，一些较严重的过敏性结膜炎，如春季角结膜炎及异位性角结膜炎有时可以出现视力下降。过敏性结膜炎最常见的体征为结膜充血，充血的程度跟病情严重程度及病程长短有一定的关系，结膜乳头增生是另一个常见的体征，乳头多出现于上睑结膜，巨乳头性结膜炎及春季角结膜炎增生的乳头有其特异的形态特征，异位性角结膜炎常出现结膜纤维化(瘢痕)改变，季节性过敏性结膜炎发作时还可出现结膜水肿，在小孩尤为多见。角膜损害在不同的亚型过敏性结膜炎发生的概率不同，以春季角结膜炎及异位性角结膜炎最常见，而季节性过敏性结膜炎，常年性过敏性结膜炎及巨乳头性结膜炎则较少发生。
症状 
检查细节 变态反应性结膜炎的检查1.结膜分泌物涂片及结膜刮片检查在季节性过敏性结膜炎，常年性过敏性结膜炎及春季角结膜炎，约半数患者可发现变性的上皮细胞及嗜酸性粒细胞，在巨乳头性结膜炎及异位性角结膜炎阳性率则很低。2.泪液中IgE定量分析通过醋酸硝酸纤维膜滤纸从下穹隆中吸取泪液进行IgE定量分析是一种半定量方法，该方法操作简单，但其敏感性及特异性均不高，泪液中IgE的存在在一定程度上支持过敏性结膜炎的诊断，但是IgE缺乏也不能排除诊断。3.皮肤试验及结膜变应原激发试验可用于过敏性疾病的诊断，变应原的寻找，观察变应原引起的临床表现以及评价抗过敏治疗的效果，在进行脱敏治疗之前常采用此试验明确变应原，此试验多用于季节性及常年性过敏性结膜炎，但阳性率不高，且应注意假阳性的发生。4.印迹细胞检查这是一种无创伤性检查，它是在表面麻醉后，用一种醋酸纤维膜或硝酸纤维膜贴于球结膜表面获得细胞，然后进行细胞形态学检查及一些细胞因子或炎症相关因子的检测，过敏性结膜炎患者常可发现变性的上皮细胞及嗜酸性粒细胞的增加。5.结膜活检结膜活检仅在其他方法不能确诊的情况下才采用，主要用于怀疑AKC患者的诊断。6.结膜刮片在变应性结膜炎中，嗜酸性粒细胞在结膜刮片中的出现率为20%～80%，Abelson等发现在枯草热结膜炎患者的结膜刮片中约45%有嗜酸性粒细胞，这种差异可能起因于刮片或活检时取材的水平和深度的不同，嗜酸性粒细胞可能位于结膜刮片水平的更深层，所以，刮片试验嗜酸性粒细胞阴性并不能排除变应性结膜炎的诊断。7.皮肤试验对于确诊是否对某一可疑变应原发生反应具有一定的诊断价值，可以在皮肤表层进行试验，必要时也可进行皮内试验，通常所要检测的变应原包括：树，草，花粉，螨和动物皮屑，在不同的地区可能具有不同的特异性抗原，因此在跨地区进行试验所使用的变应原可能存在某些差异，除变应原外，还应设立阳性对照[组胺和(或)磷酸可待因]和阴性对照(盐水)，皮肤IgE介导的反应为真皮反应，其特征为风团反应，速发型反应取决于接触抗原后肥大细胞的脱颗粒，上述皮肤试验的优点是简单，低费用和高度敏感性。8.放射性变应原吸附试验(radiallergasorbenttest，RAST)是体外测定针对某一特定变应原特异IgE水平的体外方法之一，变应原共价结合于纤维素盘上，将测试抗体IgE加在纤维素盘上以便与变应原结合，然后洗涤未结合的放射标记的抗体，使用γ计数器测定纤维素盘的放射活性，由于RAST的敏感性低于皮肤试验，且较昂贵，所以仅当不能进行皮肤试验时才应用此方法或其他体外试验法，例如存在严重皮疹和不能停用抗组胺的患者。9.类胰蛋白酶的检测使用敏感的免疫检测法，在变应性结膜炎可检测到泪液类胰蛋白酶水平的增高，因为类胰蛋白酶释放自肥大细胞，所以升高仅限于早期反应，测定类胰蛋白酶水平对于评估肥大细胞稳定剂的治疗效果具有一定的价值。
检查 涂片 皮肤试验 激发试验 皮内试验 皮疹 胰蛋白酶 
治疗 变态反应性结膜炎西医治疗1.一般治疗脱离变应原是最为理想有效的治疗手段，但有时很难办到。应尽量避免与可能的变应原接触，如清除房间的破布及毛毯，注意床上卫生，使用杀虫剂消灭房间的虫螨，在花粉传播季节避免呆在农村，尽量避免接触草地，停戴或更换优质的接触镜与护理液等。眼睑冷敷可以暂时缓解症状。用生理盐水冲洗结膜囊可以中和泪液的pH值，稀释泪液中的抗原。配戴深色眼镜，减少阳光刺激;炎热季节住空调冷房及呆在凉爽、干燥气候的地区或高纬度地区对于治疗有一定的帮助。建议病人不要揉眼，以免导致肥大细胞降解及角膜上皮损害。2.药物治疗(1)抗组胺药：主要针对组胺H1受体而发挥治疗作用，效果通常优于肥大细胞稳定剂，特别是在过敏性结膜炎发作时期。抗组胺药通常局部使用，常用的滴眼液有0.1%的依美斯汀(Emedastine)、0.05%的Levocabastine、0.1%的Olopatadine及0.5%的Ketorolac。如果有眼外症状，可以口服使用，不过其效果不如局部用药。此外，全身用药还有发生副作用的危险，一些患者可出现胆碱能症状或镇静行为，并有可能引起心律失常。因此，对于从事驾驶、高空作业等工作的患者应特别加以注意。如果在夜间给药，镇静作用往往是有益的，对于小孩尤其如此，因此口服抗组胺药建议最好夜间睡前使用。常用的有苯海拉明、氯苯那敏、异丙嗪等。抗组胺药与血管收缩剂联合使用，往往可以取得更好的治疗效果。目前已有一些抗组胺药与血管收缩剂的复合制剂，如润洁、那素达等。(2)肥大细胞稳定剂：肥大细胞稳定剂通过抑制细胞膜钙通道发挥作用。它可以阻止因抗原与肥大细胞膜上IgE交联而引起的炎症介质的释放。常用的有色甘酸二钠及奈多罗米等。肥大细胞稳定剂的总体治疗效果虽不及抗组胺药，但其对抑制流泪似乎更有效。肥大细胞稳定剂起作用相对较缓慢，对于已经发作的患者治疗效果尤其更差，因此最好在接触过敏原之前使用。肥大细胞稳定剂通常没有明显的毒副作用，如病情需要可以较长时间使用。(3)非甾体类抗炎药：非甾体类抗炎药是环氧化酶的抑制剂，它可以抑制前列腺素的产生及嗜酸性粒细胞的趋化等，在过敏性疾病发作的急性阶段及间歇阶段均可使用。它对缓解眼痒、结膜充血、流泪等眼部症状及体征均显示出一定的治疗效果。它还可以减少激素的使用剂量。常用的有吲哚美辛(双氯芬酸钠)、阿司匹林等。口服给药应注意其毒副作用(胃溃疡及出血时间延长等。(4)血管收缩剂：局部使用血管收缩剂(如肾上腺素、萘甲唑林、羟甲唑林、四氢唑林等)可以抑制肥大细胞及嗜酸性粒细胞脱颗粒，靶细胞释放生物活性物质，从而改善眼部不适，减轻眼表充血，但不宜长期使用。(5)糖皮质激素：局部使用糖皮质激素具有抑制肥大细胞介质的释放，阻断炎症细胞的趋化性，减少结膜中肥大细胞及嗜酸性粒细胞的数量，抑制磷脂酶A2，从而阻止花生四烯酸及其代谢产物的产生等多种功能。其对迟发性超敏反应亦有良好的抑制作用。糖皮质激素通常在严重的过敏性结膜炎，使用其他药物治疗无效时才考虑使用，且使用时间不宜太长，以免引起白内障、青光眼、单胞病毒感染、真菌感染及角膜上皮愈合延迟等并发症。常用的有地塞米松、倍他米松及氟米龙等，其中氟米龙引起高眼压发生的几率相对较少。(6)免疫抑制剂：主要有环孢霉素A及FK506。对于一些严重的需要使用激素的春季角结膜炎病例，局部应用2%的环孢霉素A可以很快控制局部炎症及减少激素的使用量。但是，在停药后2～4个月后炎症往往复发。FK506可以抑制IL-2基因转录及IgE合成信号传递通路。实验研究发现，在过敏性结膜炎发作前局部应用FK506，可以减轻过敏性结膜炎的发生及抑制肥大细胞脱颗粒。3.脱敏治疗此法主要用于季节性过敏性结膜炎，对于其他亚型的过敏性结膜炎，其治疗效果往往并不理想，因而很少采用。4.冷冻疗法此法主要用于春季角结膜炎冷冻治疗可以导致大量的肥大细胞降解从而使得病情在一段时间内得到平息。冷冻治疗常用于上睑结膜，将温度降至-80℃～-30℃，持续30s。冷冻治疗可以重复使用2～3次。5.心理治疗眼过敏性疾病是一种急性或慢性的反复发作性疾病，彻底根治常常非常困难。因此，对一些患者造成较大的心理压力。特别是一些春季角结膜炎的患儿，可能会出现一定的心理障碍，应加以注意，必要时应就诊心理医生。6.并发症的治疗遗传性过敏性角结膜炎常常导致结膜纤维化及睑球粘连，这些可以通过黏膜移植及穹隆部再造取得一定的治疗效果。一些春季角结膜炎及异位性角结膜炎可产生严重的角膜并发症而危害视力，必要时可以考虑采用角膜移植进行治疗。预后：大部分属于自限性性疾病，但往往反复发作，迁延多年，严重影响身心健康。因为发病机制未完全搞清，现阶段尚无有效的方法根治。变态反应性结膜炎中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 白酒 杏仁 花生仁（炸） 绿豆 
推荐食谱 苦瓜瘦肉汤 车前草鸡骨草炖鱼头 车前草滑石冰糖汤 金针木耳猪肝汤 枸杞猪肝汤 赤豆枸杞猪肝汤 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 