简介 口唇疱疹也称(颜面疱疹)是单纯疱疹病毒感染最常见的一种类型。其病因是感染单纯疱疹病毒。表现为初起局部往往先有灼热、瘙痒及潮红，继而出现密集成群或数群针头大小水疱。较原发型的水疱要小且较簇集，破裂后而糜烂，渗液，逐渐干燥结痂，全程经过约1～2周。愈后局部可留有暂时性色素沉着。损害好发于皮肤粘膜交界处，如口角、唇缘及鼻孔附近，亦有发生于颜面、唇部者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播，接触传播等 
并发症 脑膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 95%以上 
常用药品 健儿清解液 小儿肺热咳喘颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 预防口唇疱疹，首先要保证睡眠时间，中午要午睡。
病因 口唇疱疹病因病毒感染(30%)口唇疱疹属于一种病毒性皮肤病，是由于单纯性疱疹病毒感染引起的，正常人也常发生，多是由于发热或机体在某一阶段疲劳过度，体能消耗过大，体内各种营养物质供给不足，致使免疫力下降。免疫力下降(30%)当病人发热时，身体抵抗力低下，发热时唾液分泌减少，对口腔的冲刷作用减弱，食物残渣容易存留在口中，也为微生物生长繁殖创造了良好的条件，发热时口腔往往成为细菌生长的安乐窝。这样的时机，该病毒往往乘虚而入，在口唇周围皮肤、牙龈等处发作。环境因素(30%)夏季气温过高，机体新陈代谢加快，营养物质消耗增多，且高温常引起食欲下降、睡眠不足，造成体内蛋白质、维生素、电解质等营养物质缺乏，使免疫力下降。
预防 口唇疱疹预防预防口唇疱疹，首先要保证睡眠时间，中午要午睡。其次，注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素。不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，食物多样化，多饮水，保持体内营养平衡。这样才能增强机体免疫力，防止疱疹的发生。发热的病人一定要注意口腔卫生，要养成进食后漱口、睡觉前刷牙，特别是刷牙后不再吃东西的好习惯。每天最好用淡盐水漱口1至3次。
症状细节 口唇疱疹症状常见症状表现为初起局部往往先有灼热、瘙痒及潮红，继而出现密集成群或数群针头大小水疱，较原发型的水疱要小且较簇集，破裂后而糜烂，渗液，逐渐干燥结痂。全程经过约1～2周，愈后局部可留有暂时性色素沉着。损害好发于皮肤粘膜交界处，如口角、唇缘及鼻孔附近，亦有发生于颜面、口唇部者。
症状 
检查细节 口唇疱疹的检查一般不需要特殊检查。根据临床表现即可诊断。口唇疱疹常在口唇黏膜处出现针头大小的小疱，常为一群，也有两三群，自觉有轻度烧灼感，历时一周左右可自愈，亦可反复发作。如果疱疹出现后因机体免疫机制的调整不当，或破溃后而继发感染，会延长病程。
检查 
治疗 口唇疱疹中医治疗1、按皮肤科一般护理常规。2、抗病毒药物治疗：常用阿昔洛韦软膏或喷昔洛韦乳膏，后者较前者疗效高且不良反应少。3、复发性单纯疱疹可用2%甲紫溶液、新霉素软膏、酞丁胺霜剂或3%～5%无环鸟苷软膏外搽。细胞免疫功能低下者可用左旋咪唑50mg，3/d，服3d，停药12d，如上法连用2～3个月。亦可肌注聚肌胞、转移因子等。口唇疱疹西医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['葵花', '小儿肺热咳喘颗粒', '(小儿肺热咳喘颗粒)'] ['同贝', '小儿豉翘清热颗粒', '(小儿豉翘清热颗粒)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['圣泰', '小儿热速清颗粒', '(小儿热速清颗粒)'] ['北京同仁堂', '小儿咽扁颗粒', '(小儿咽扁颗粒)'] ['鲁南', '小儿消积止咳口服液', '(小儿消积止咳口服液)'] ['华润三九', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['葵花', '小儿肺热咳喘口服液', '(小儿肺热咳喘口服液)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['999', '小儿感冒颗粒', '(小儿感冒颗粒)'] ['同仁堂', '小儿至宝丸', '(小儿至宝丸)'] ['北京同仁堂', '小儿感冒颗粒', '(小儿感冒颗粒)'] ['国风', '小儿肺热咳喘颗粒', '(小儿肺热咳喘颗粒)'] ['北京长城制药', '小儿清肺化痰颗', '(小儿清肺化痰颗粒)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['敬修堂', '小儿奇应丸', '(小儿奇应丸)'] ['北京同仁堂', '小儿清肺止咳片', '(小儿清肺止咳片)'] ['一品红', '馥感啉口服液', '(馥感啉口服液)'] ['小儿咳嗽宁糖浆', '(小儿咳嗽宁糖浆)'] ['承德燕峰', '小儿咽扁颗粒', '(小儿咽扁颗粒)'] ['普元', '鲜竹沥', '(鲜竹沥)'] ['敬修堂', '羚黄宝儿丸', '(羚黄宝儿丸)'] 
 