简介 口周皮炎(Perioral dermatitis)系口周，鼻唇沟等处出现丘疹，丘疱疹，脓疱，红斑，脱屑等损害、呈周期性发作。发病不明，发病机制还不清楚。治疗以避免一切外源性刺激，口服四环素，米诺环素有效，甲硝唑对本病无效。本病属中医“唇风”，“紧唇”、“渖唇”范畴。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 好发于20-35岁之间的女性 
传染方式 无传染性 
并发症 口周湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-5月 
治愈率 95% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 在寒冷的冬春季，洗澡、洁肤后使用适合孩子的护肤脂、甘油或防裂油，保持皮肤滋润，防止口角干裂。
病因 口周皮炎病因病因：许多因素均可引起口周皮炎，最早认为日光照射引起，但未能证实，也有认为是唇膏，口香糖，苦味药，酒精，饮料，化妆品以及含氟的牙膏与含氟的皮质激素有关，但均未有定论。
预防 口周皮炎预防1.调节饮食：多给孩子吃些富含核黄素的食物，如动物的肝、心、肾，禽蛋，乳制品，大豆，胡萝卜，绿色蔬菜等。并且让孩子养成良好的饮食习惯，不挑食，不偏食。2.注意卫生和保暖：饭后，及时给孩子洗脸擦嘴。在寒冷的冬春季，洗澡、洁肤后使用适合孩子的护肤脂、甘油或防裂油，保持皮肤滋润，防止口角干裂。3.纠正不良习惯：如舔口唇、吃零食、咬手指等不良习惯，要及时纠正。
症状细节 口周皮炎症状常见症状本病好发于20～35岁之间的女性，在口腔周围出现1～2mm大小的丘疹，丘疱疹，脓疱，红斑等；散在分布，好发于鼻唇沟，上唇，颏，鼻，额部，口唇周围有一狭窄皮肤不受累，大多数损害对称分布；早期为单侧，约2周后，丘疹，脓疱消失，留有红斑及脱屑，酷似脂溢性皮炎，逐渐消退；自觉瘙痒及烧灼感；病情可周期性发作，日光，饮酒，进热食，寒冷等刺激等可加重。
症状 丘疹 疱疹 脓疱 瘙痒 
检查细节 口周皮炎的检查1.干燥脱屑型病理学检查：基底细胞空泡变性，日光变性。2.湿疹糜烂型口周皮炎(一)光化性口周皮炎病理学检查：急性损害细内和细胞间水肿，水疱形成。(二)良性淋巴增生性口周皮炎病理学检查：粘膜下淋巴滤泡增生。3.腺样口周皮炎病理学检查：非特异性腺体增生、肿大，炎症细胞侵润。4.肉芽肿性口周皮炎病理学检查：肉芽肿性结节，有郎罕细胞。
检查 
治疗 口周皮炎西医治疗1.停止使用含氟牙膏及含氟的皮质类固醇激素。避免一切外源性刺激。2.四环素0.25g/次，2～4次/d，连用6周;若病情严重，0.25g/次，4次/d。用氧四环素、脱氧四环素以及米诺四环素，可产生同样效果。用法可参考痤疮。或用红霉素。局部使用红霉素软膏或克林霉素(氯林可霉素)软膏。甲硝唑对本病无效。口周皮炎中医治疗中药疗法：除湿健脾、清热解毒，方用健脾除湿汤、加减黄连解毒汤。炎症明显加银花，口干加花粉、芦根。局部可用10%金银花煎水冷湿敷，或外用清凉软膏。(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有营养神经作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃氨基酸维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋 青豆 绿豆 黑豆 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 绿豆奶粥 百合绿豆沙羹 绿豆薏苡仁汤 蘑菇炒绿豆芽 山楂麦芽鸭肾汤 黄瓜粳米粥 马齿苋粳米粥 鸭肉冬瓜海参汤 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 