简介 表现为口部周围出现皮疹。由于孩子过多地舔唇或吸手指，造成唾液刺激四周的皮肤，进而引起皮疹。只要改掉那些坏习惯，口周湿疹也会迅速消失。发病原因一般认为与遗传素质、神经功能和变态反应有关。成人口周皮炎，应该注意有没有胃肠道疾病，幽门螺旋杆菌的感染可以引起口周皮炎。湿疹婴儿往往与消化道摄入食物等致敏也有关，婴儿则可能因吃奶过敏所引起。喂奶的母亲吃鱼虾及蛋类也可使孩子发生湿疹。成人周口湿疹长期迁延不愈，除了检查过敏原之外，可以考虑检查一下碳13呼气试验，看看有没有幽门螺旋杆菌感染，同时给予治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 红斑 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 96% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同的医院，收费价格是不一样的，市三级甲等医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意卫生和保暖 饭后，及时洗脸擦嘴。
病因 口周湿疹病因病因（75%）：口周湿疹的主要病因是：婴儿期孩子口腔狭小以及长牙，孩子过多地舔唇或吸手指等诸多因素有关，导致流口水这一病因持续存在，加上婴儿皮肤菲薄，局部过敏，搔抓以及衣物摩擦等刺激因素，这就很容易在口周形成湿疹，同时也导致了口周的湿疹反复不愈。
预防 口周湿疹预防日常预防爱流口水的宝宝，夏季要特别注意局部清洁，保持脸、嘴唇周围、下颌及颈部皮肤干燥，以防止口水刺激皮肤，引发皮肤炎症。家长可以给爱流口水的宝宝围上软布做的围嘴，要经常换洗。1、调节饮食，吃些富含核黄素的食物，如动物的肝、心、肾，禽蛋，乳制品，大豆，胡萝卜，绿色蔬菜等。并且让孩子养成良好的饮食习惯，不挑食，不偏食。2、注意卫生和保暖，饭后，及时洗脸擦嘴。在寒冷的冬春季，洗澡、洁肤后使用适合孩子的护肤脂、甘油或防裂油，保持皮肤滋润，防止口角干裂。3、纠正不良习惯，如舔口唇、吃零食、咬手指等不良习惯，要及时纠正。
症状细节 口周湿疹症状常见症状1、口唇周围有炎性鳞状皮肤。2、口唇干裂、疼痛。在病程发展中，红斑、丘疹、水疱、脓疱、糜烂、结痂等各型皮疹可循序出现，但常有2-3种皮疹同时并存或在某一阶段以某型皮疹为主。常因剧烈瘙痒而经常搔抓，使病情加重。
症状 口唇周围有炎性鳞状皮肤 唇干裂 丘疹 脓疱 结痂 瘙痒 
检查细节 口周湿疹的检查根据外观症状即可诊断。本病属于过敏性疾病，临床上常根据急性期皮损原发疹的多形性，以及易有渗出液，瘙痒剧烈，对称发作及慢性期的浸润、肥厚等特征诊断不难。实验室检查：无特异性，血液中嗜酸性粒细胞可能增加。若皮肤黏膜有破溃者，可行局部皮肤活检，可明确有嗜酸性粒细胞的浸润。
检查 
治疗 口周湿疹西医治疗口周湿疹的治疗主要是局部外用皮质类固醇类软膏，如氟轻松软膏、卤米松软膏等减少皮肤渗出，减轻局部的变态反应，如有合并细菌感染，可以使用百多邦软膏或者红霉素软膏治疗，也可以外涂凡士林软膏、尿素软膏或者尿素维E软膏保护皮肤，避免受到唾液刺激，同时也可以减轻局部湿疹导致的干裂疼痛症状。口周湿疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 薄荷粥 青果薄荷汁 薄荷莲子羹 金银花粥 银花饮 芡实茯苓粥 大麦薏仁茯苓粥 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 