简介 口咽良性肿瘤不多见。有时可在悬雍垂、软腭、腭弓及扁桃体表面见到灰白色或淡红色乳头状瘤。纤维瘤常发生于扁桃体、软腭、咽后壁等处，呈圆形突起，表面光滑，质地较硬。原起于颈深部的神经鞘瘤，偶可在咽侧壁粘膜下出现椭圆形隆起。口咽良性肿瘤常见有乳头状瘤、纤维瘤、潴留囊肿、混合瘤及血管瘤等，其他肿瘤如脂肪瘤、淋巴管瘤、畸胎瘤等少见。小的肿瘤可用手术切除。乳头状瘤也可用激光疗法。乳头状瘤易复发，术后宜用50%硝酸银烧灼其创面。神经鞘瘤若较大或在颈部也能触及，应选择颈部切口较为安全。亦可采用激光或冷冻治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.31%(青壮年患病概率) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 14-21天 
治愈率 89% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 口咽良性肿瘤病因目前大多数学者认为口咽癌的发病与吸烟、饮酒等不良刺激具有密切关系。多数口咽癌患者存在吸烟和饮酒等不良习性。
预防 口咽良性肿瘤预防目前大多数学者认为口咽癌的发病与吸烟、饮酒等不良刺激具有密切关系。多数口咽癌患者存在吸烟和饮酒等不良习性。据流行病学研究显示，饮酒使得口咽肿瘤发生的危险性较非饮酒者明显增加，而如果大量吸烟加上饮用烈性酒，尤其是长期使用，将会使发生肿瘤的危险性成倍增加。其实，并非仅仅是口咽癌与饮酒和吸烟有关，头颈部很多肿瘤均将其视为危险因素，如口腔癌、喉癌、下咽癌等。诗云：不良习性酿后果，口咽肿瘤多源此。因此，戒除不良习性，对于口咽癌的预防十分必要。
症状细节 口咽良性肿瘤症状常见症状视肿瘤的大小、部位而定。小者多无任何自觉症状。如肿瘤长大，除有异物感外，还可因压迫、阻塞而引起吞咽、呼吸或发声等功能障碍。
症状 
检查细节 口咽良性肿瘤的检查乳头状瘤发生于悬雍垂、扁桃体、腭弓等处，表面呈颗粒状，色白或淡红色，根部带蒂或较宽广。纤维瘤发生部位同乳头状瘤，肿瘤大小不一，呈圆形突起，表面光滑，触之较硬。潴留囊肿多发生于软腭、咽后壁、咽侧壁及扁桃体，呈圆形，表面光滑。混合瘤多发生于软腭、表面光滑。血管瘤常发生于软腭、咽后壁及侧壁，呈紫红色不规则肿块，易出血。
检查 
治疗 口咽良性肿瘤西医治疗小的肿瘤可用手术切除。乳头状瘤也可用激光疗法。乳头状瘤易复发，术后宜用50%硝酸银烧灼其创面。神经鞘瘤若较大或在颈部也能触及，应选择颈部切口较为安全。亦可采用激光或冷冻治疗。口咽良性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃养阴，清咽利喉的食蔬菜；2.宜吃含有丰富的维生素c的水果；3.宜吃健脾清热的水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃油腻升发的肉食；3.忌吃海鲜。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 