简介 口咽部粘连是在软腭，咽弓与舌根部之间因疤痕组织粘连而引起，最常见的粘连是舌根与咽弓粘连，病因与鼻咽粘连相似，常发生于扁桃体手术后。粘连程度不同症状不一，有时咽部有拉紧感，吞咽时明显，严重者感到讲话有阻力和吞咽困难，口咽部可见疤痕，使咽弓，软腭拉紧，扁桃体术后引起者在扁桃体窝，舌，咽腭弓有疤痕与舌根外侧部粘连。本病发生了口咽部的粘连，故需要和其他导致口咽部粘连的病因相鉴别，如口咽部的化脓性感染，以及炎症反应，常常因为扁桃体等组织的肿大，造成口咽部的闭塞，影响进食，严重病例还可直接影响到呼吸，必要时需进行气管插管开放气道，避免因阻塞呼吸道造成窒息。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 热炎宁合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――20000元) 
温馨提示 本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 口咽部粘连病因软腭是咽弓与舌根部之间因疤痕组织粘连而引起，最常见的粘连是舌根与咽弓粘连，病因与鼻咽粘连相似。
预防 口咽部粘连预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 口咽部粘连症状常见症状粘连程度不同症状不一，有时咽部有拉紧感，吞咽时明显，严重者感到讲话有阻力和吞咽困难，口咽部可见疤痕，使咽弓，软腭拉紧，扁桃体术后引起者在扁桃体窝，舌，咽腭弓有疤痕与舌根外侧部粘连。
症状 吞咽困难 
检查细节 口咽部粘连的检查1.鼻咽部活组织检查：为确认鼻咽病变特别是鼻咽部恶性肿瘤常用的方法，目前使用的方法有两种即经口腔途径鼻咽活检术和经鼻腔途径鼻咽活检术。检查鼻咽部活组织结果是否正常，是否发现鼻咽病变或鼻咽部恶性肿瘤现象等。2.吞咽试验：嘱患者进行吞咽动作，观察其有无吞咽障碍和咽部疼痛现象。检查吞咽后有无吞咽障碍和咽部疼痛的现象。
检查 
治疗 口咽部粘连西医治疗粘连较轻者可反复伸舌或手指压舌，以松弛疤痕，严重者可行粘连分离术或成形术。口咽部粘连中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸭翅 鸡肉 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 绿豆 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 山药桂圆粥 砂锅鱼头豆腐 卤汁豆腐 丝瓜豆腐瘦肉汤 土豆肉末粥 肉末凉面 豆腐泡金针云耳白菜汤 白萝卜梨汁 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['健得', '热炎宁合剂', '(热炎宁合剂)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['恩华', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['星辰牌', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河南蓝图制药', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['蚌埠丰原涂山', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 