简介 口形红细胞增多症(stomatocytosis，ST)是一种形态异常的红细胞增多，正常人外周血中也可见到少量口形细胞，一般为3%～5%，若超过5%则可认为异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脾大 肝大 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 40% 
常用药品 复方黄黛片 心脑欣丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 患者注意调理情志，保持心情舒畅，忌食辛辣之物，宜进清淡饮食。
病因 口形红细胞增多症病因病因：原发性的见于常染色体显性遗传性溶血病，继发见于急性酒精中毒，肿瘤，心血管瘤，肝胆疾病或某些药物所致。发病机制口形红细胞的主要病变是细胞内钠含量显著增高，钾轻度降低，由于细胞对钠的通透性增加，使钠从细胞外持续渗入细胞内，虽然Na-KATP酶活性显著增加(比正常增高6～10倍)，但仍不能代偿钠的内漏，大量钠内漏的结果是导致细胞水肿，肿胀，体积增大，而Na-K泵功能代偿性增强则使ATP利用增加，葡萄糖消耗增加，乳酸积聚，糖代谢中的酶正常，ATP酶正常，Na-K泵主动转运钠钾的比例失调(正常为3∶2，HST可高达26∶1)，细胞膜这种离子通透性变化的分子病变不明，最近发现膜内stomatin(区带7蛋白中的一种)含量减少，但其基因正常，离子通道的孔径和所带电荷正常，膜脂质含量正常或增高，脂质转化正常，膜蛋白电泳正常，但膜收缩蛋白的磷酸化异常，口形红细胞在体外经二甲基亚氨酸酯(dimethyladipimidate)处理后，细胞膜的离子通透性可恢复正常，细胞内离子含量及水分被纠正，膜变形性改善，形态恢复，细胞寿命延长，口形红细胞由于变形性差，常被扣留于脾窦，在脾窦的酸性环境中，由于葡萄糖缺乏，可利用的ATP减少，细胞对钠的通透性进一步增加，因此，红细胞在脾脏中的破坏是其他部位的3倍以上。
预防 口形红细胞增多症预防患者注意调理情志，保持心情舒畅，忌食辛辣之物，宜进清淡饮食。以防七情抑郁，七情化火或食郁化火而出现瘀血合并肝火之证加重病情。另应嘱病人慎起居，防止感染外邪，郁而化热，热入营血或热入心包、热闹清窍使病情转危。平素应嘱病人起居有节，保持心情舒畅，正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，否则七情所伤易使病情加重。饮食宜清淡，忌食辛辣助热之品。病至中晚期，病情多呈虚实夹杂之象，故应防止过劳耗伤正气，或劳后复感外邪加重病情。
症状细节 口形红细胞增多症症状常见症状HST溶血程度轻重不一，轻者仅有口形红细胞增多而无溶血征象，病程中，偶尔由于感染而发生再障危象，一般在家系调查中才被发现，重者可有危及生命的溶血，同一家族成员的HST溶血轻重也不同，大多数HST可有间歇发作的贫血和黄疸，重症患者常有脾大，继发性口形红细胞增多症一般不出现溶血，根据临床表现，外周血中口形红细胞增多(可达10%～50%)遗传性口形红细胞增多症有家族调查，诊断一般无困难。
症状 贫血 黄疸 脾大 
检查细节 口形红细胞增多症的检查1.外周血贫血一般轻微，血红蛋白很少低于80～100g/L，多数患者网织红细胞中度增高(10%～20%)，MCV增高，MCHC降低，正常或增高，外周血中口形红细胞可达10%～50%。2.血清胆红素和结合珠蛋白水平可反映溶血的程度。3.渗透脆性增高，偶有正常，自溶试验增加，葡萄糖或ATP可部分纠正。4.红细胞寿命中度缩短，红细胞内水分增加。根据临床表现，症状，体征选择做心电图，B超，X线，CT，MRI，生化检查。
检查 
治疗 口形红细胞增多症西医治疗轻者无需治疗或仅需对症治疗，重者可输血。脾切除效果不一，有人主张先进行放射性核素检查，提示红细胞在脾中扣留明显者可考虑切脾。切脾后部分患者的血红蛋白可增高，另一些则无效。预后遗传性口形增多症，溶血程度轻重不一，如合并再障危象或溶血危象，可危及生命。继发性口形红细胞增多症根据不同的病因，预后也不尽相同，应积极给予治疗原发病。口形红细胞增多症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃铁元素含量高的食物；2.宜吃水分含量高的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有铅元素的食物；2.忌吃重金属含量高的食物；3.忌吃亚硝酸盐含量高的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['泛谷', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['江苏康缘', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['杭州民生', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['亿天欣脑', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['沃汀', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['成都华宇', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['山东齐都', '高三尖杉酯碱氯化钠', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['华普乐', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['北京协和', '三尖杉酯碱注射液', '(三尖杉酯碱注射液)'] ['北京协和', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['山东端信堂', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['福州海王福药', '高三尖杉酯碱注', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['赛兰', '(注射用高三尖杉酯碱)'] ['福建南少林', '高三尖杉酯碱注射', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['苏州华仁太', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['景忠山国药', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['北京御生堂', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['康美保宁', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['海正', '白消安片', '(白消安片)'] ['江西金世康', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['重庆药友', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['扶尔', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] 
 