简介 口腔颌面部软组织伤可以单独发生，也可以与颌、面骨骨折同时发生。各类损伤的临床症状和处理方法也各其特点。根据伤因和伤情不同可分为擦伤、挫伤、切割伤、刺伤、挫裂伤、撕裂伤、咬伤及火器伤等。该病的检查主要是口腔内窥镜检查；医师可以在清晰直观的图像的辅助下，进一步发现患者口腔病变，及时采取的各种治疗措施异常结果：由疾病引起的异常征象，比如口腔粘膜红肿、起水疱、发生溃疡或出现斑点等，需要检查人群：刺伤的创口小而伤道深，多为盲管伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 三七活血丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
病因 口腔颌面部软组织损伤病因外部暴力所致，伤因和伤情不同可分为擦伤、挫伤、切割伤、刺伤、挫裂伤、撕裂伤、咬伤及火器伤等。
预防 口腔颌面部软组织损伤预防尽量防止意外损伤发生。注意生产生活安全是预防本病的关键。
症状细节 口腔颌面部软组织损伤症状常见症状(一)擦伤(abrasionwounds)擦伤是皮肤表面被粗糙物擦破的损伤，最常见的是手掌、肘部、膝盖，小腿的皮肤擦伤，擦伤后可见表皮破损，创面呈现苍白色，并有许多小出血点和组织液渗出，由于真皮含有丰富的神经末梢，损伤后往往十分疼痛，但表皮细胞的再生能力很强，如伤口无感染则愈合很快，并可不留疤痕。(二)挫伤(contusionwounds)挫伤是皮下及深部组织遭受损伤而无开放创口，伤处的小血管和淋巴管破裂，常有组织内溢血，形成淤斑，甚至发生血肿，主要特点是局部皮肤变化，肿胀和疼痛，挫伤的治疗主要是止血，止痛，预防感染，促进血肿吸收和恢复功能，早期可用冷敷和加压包扎止血，如血肿较大，可在无菌条件下，用粗针头将血液抽出，然后加压包扎，已形成血肿者1～2天后可用热敷，理疗或以中药外敷，促进血肿吸收及消散，血肿如有感染，应予切开，清除脓液及腐败血凝块，建立引流，并应用抗生素控制感染。(三)刺，割伤(incisedandpuncturewounds)这类损伤的皮肤和软组织已有裂口，刺伤的创口小而伤道深，多为盲管伤，刺入物可将砂土和细菌带至创口深处，切割作的创缘整齐，伤及大血管时可大量出血，如切断面神经，则发生面瘫，刺，割伤的治疗应行早期外科处理，即清创术。(四)撕裂或撕脱伤(laceratedwounds)为较大的机械力量将组织撕裂或撕脱，如长发辫被卷入机器中，可将大块头皮撕脱，严重者甚至可将整个头皮连同耳廓，眉毛及上眼睑同是撕脱，撕脱伤伤情重，出血多，疼痛剧烈，易发生休克，其创缘多不整齐，皮下组织及肌肉均有挫伤，常有骨面裸露，撕裂伤应时清创，复位缝合，如撕脱伤有血管可行吻合者，应即作血管吻合组织再植术;如无血管可供吻合，在伤后6小时内，可将撕脱的皮肤在清创后，切削成全厚或中厚层皮片作再植术，如撕脱的组织瓣损伤过重，伤后已超过6小时，组织已不能利用时，则在清创后，切取健康组织皮片游离移植消灭创面。
症状 皮肤擦伤 组织液渗出 淋巴管破裂 休克 
检查细节 口腔颌面部软组织损伤的检查视诊，结合病史即可诊断。口腔内窥镜检查;医师可以在清晰直观的图像的辅助下，进一步发现患者口腔病变，及时采取的各种治疗措施异常结果：由疾病引起的异常征象，比如口腔粘膜红肿、起水疱、发生溃疡或出现斑点等，需要检查人群：刺伤的创口小而伤道深，多为盲管伤。
检查 
治疗 口腔颌面部软组织损伤西医治疗口腔颌面部损伤的清创术口腔颌面部损伤伤员只要全身情况允许，或经过急救好转，条件具备，即应尽早对局部创口进行早期外科处理，即清创术(debridement)，清创术是预防创口感染和促进愈合的基本方法。(一)冲洗创口细菌在进入创口6～12小时以内，多停留在损伤组织的表浅部位，且尚未大量繁殖，容易通过机械的冲洗予以清除，先用消毒纱布盖住创口，用肥皂水，外用盐水洗净创口四周的皮肤;如有油垢，可用汽油或洗洁剂擦净，然后在麻醉下用大量生理盐水或1%～3%又氧水冲洗创口，同时用纱布团或软毛刷反复擦洗，尽可能清除创口内的细菌，泥沙，组织碎片或其他异物，在清洗创口的同时，可以进一步检查组织损伤的情况。(二)清理创口冲洗创口后，行创周皮肤消毒，铺巾，进行清创处理，原则上尽可能保留颌面部组织，除确已坏死的组织外，一般仅将创缘略加修即可，唇，舌，鼻，耳及眼睑等处的撕裂伤，即使大部分游离或完全离体，只要没有感染和坏死的情况下，也应尽量保留，争取缝回原位，仍有可能愈合。清理创口时要进一步去除异物，可用刮匙，刀尖或止血钳除嵌入组织的异物，组织内如有金属异物，表浅者可借助于磁铁吸出;深部者要通过X线摄片或插针X线定位后取出，但如创口有急性炎症，异物位于大血管旁，定位不准确，术前准备不充分或异物与伤情无关者，可暂不摘除。(三)缝合由于口腔颌面部血运丰富，组织再生力强，即使在伤后24小时或48小时之内，均可在清创后行严密缝合;甚至超过48小时，只要创口无明显化脓感染工组织坏死，在充分清创后，仍可行严密缝合，对估计有可能发生感染者，可在创口内放置此流物;已发生明显感染的创口不应作初期缝合，可采用局部湿敷，待感染控制后，再作处理。首先要缝合，关闭与口，鼻腔和上颌窦相通的创口，对裸露的骨面应争取用软组织覆盖，创口较深者要分层缝合，消灭死腔，尤其对面部创口的缝合要用小针细线，创缘要对位平整，尤其在唇，鼻及眼睑等部位，更要细致地缝合。如有组织缺损，移位或因水肿，感染，清创后不能作严格缝合时，可先作定向拉拢缝合，使组织尽可能恢复或接近正常位置，待控制感染和消肿后再作进一步缝合，这种定向拉拢缝合法常用钮扣褥式减张缝合或金属丝，铅丸定向缝合法。口腔颌面部类软组织损伤的处理特点(一)舌损伤(lingualinjury)1.舌组织有缺损时缝合创口应尽量保持舌的长度，使缝合后的创口呈前后纵行为向，不要将舌尖向后折转缝合，以防舌体缩短，影响舌功能。(二)腭损伤(palatalinjury)硬腭软组织撕裂伤作粘一骨膜缝合即可，软腭贯穿伤，应分别缝合鼻侧粘膜，肌及口侧粘膜，如硬腭有组织缺损或鼻腔，上颌窦相通者，可在邻近转移粘-骨膜瓣，封闭瘘口和缺损，或在硬腭两侧故松弛切口，从骨面分离骨膜瓣后，将贯通口处拉拢缝合，硬腭骨面裸露处可自行愈合，如腭部缺损太大，不能立即修复者，可暂时做腭护板，使口腔与鼻腔隔离，以后再行手术修复。(三)唇，舌，耳，鼻及眼睑断裂伤唇，舌，耳，鼻及眼睑断裂伤，如离体组织尚完好，伤后时间不超过6小时，应尽量设法缝回原处，缝合前，离体组织应充分清洗，并浸泡于抗生素溶液中，受伤部位应行清创术，并修剪成新鲜创面，用细针细线作细致的缝合，术后注意局部保温，全身应用抗生素。口腔颌面部软组织损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃促进伤口愈合的食物；2宜吃抗菌消炎的食物；3宜吃促进营养物质吸收的食物。
忌吃细节 1忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸肉；2忌吃油腻的食物；猪油、肥肉、羊油；3忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡肉 桃仁 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 白菜扒猪肝 圆白菜墨鱼卷 糖拌菜花 牛肉热汤面 鸡肉蒸饺 枸杞桃仁鸡丁 拔丝樱桃肉 核桃酪 
药品 ['吉林黄栀花', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['吉林十誉药业', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['吉林中研', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] 
 