简介 所谓口臭(也有称“口气”的)，就是人口中散发出来的令别人厌烦、使自己尴尬的难闻的口气。别小看口臭这小小的毛病，它会使人(尤其是年轻人)不敢与人近距离交往，从而产生自卑心理，影响正常的人际，情感交流，令人十分苦恼。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 焦虑症 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 西吡氯铵含漱液 复方氯己定含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200-2000元） 
温馨提示 培养孩子从小重视口腔卫生的习惯，做到饭后漱口，早晚刷牙。
病因 口臭病因不注意口腔卫生（25%）：平时在生活中不注意口腔卫生，不刷牙，不漱口，或刷牙马马虎虎的人，口内食物残渣长期积存，在细菌的作用下发酵腐败分解，产生吲哚硫氢基及胺类等物质，发出一种腐烂的恶臭。身体其他疾病（20%）：有些口臭是由于身体其他部位的疾病引起，如消化不良，化脓性支气管炎，肺脓肿等，都会经呼吸道排出臭味，表现为口臭，此外，邻近器官的疾病，如鼻咽部及鼻腔疾病，如化脓性上颌窦炎，萎缩性鼻炎等，也可导致口臭。戴假牙的人不注意假牙的清洁（15%）：有些戴假牙的人不注意假牙的清洁，口腔内也会有气味，这是最常见的口臭原因。口腔疾病（10%）：龋坏的牙齿中的腐物，牙周疾病使牙龈经常处于炎症状态，脓肿出血，溃烂流脓，也易产生一种腐败的恶臭气味。特殊食物癖好（10%）：有人特别爱食用大蒜，大葱等，口，胃中都会有令人不快的气味。中医辩证中医认为：口臭的产生源于人体的各种急慢性疾病，如清代《杂病源流悄烛》中说：“虚火郁热，蕴于胸胃之间则口臭，或劳心味厚之人亦口臭，或肺为火灼口臭，”由中医所辩证论述，即胸腹不畅，浊气上逆，胃阴耗伤,虚热内生,胃阴受损，津液不足，虚火上蒸;肺阴受损则气逆上冲;精气血受损则虚火郁热内结,阴虚津亏胃肠肝胆虚火郁热上蒸,肝火犯胃，火气上炎，脾虚气滞，寒热互结，升降失司所而致口臭，中医认为口臭产生的病因病机为：1、肝火亢盛，耗神伤精，火气上炎所致。2、胃肠蕴积湿邪热毒，心火亢盛，而上攻头，目，口，喉，浊气下行，邪结肠胃所致。3、胃阴受损则津液不足，虚火上蒸;肺阴受损则气逆上冲；精气血受损则虚火郁热内结，阴虚津亏所致。4、脾虚气滞，寒热互结，升降失司所致。5、气候，精神，饮食因素，造成脾胃失节，而气滞，食积;心情不舒致肝火犯胃，气郁不舒所致。
预防 口臭预防预防：1、培养孩子从小重视口腔卫生的习惯，做到饭后漱口，早晚刷牙。2、饮食要有规律。多吃蔬菜水果，粗细搭配，不挑食，不偏食，不暴饮暴食。3、防止消化不良。当出现消化不良时，可适当服用一些助消化和胃肠动力药。4、注意预防并及时治疗龋齿及排列不齐。少吃甜食，特别是睡前不吃甜食。5、用中药芦根、薄荷、藿香煎液，或1%的双氧水、2%的苏打水、2%的硼酸水等，选择其中一种含漱，可减轻或消除口臭。老年人防治有些老年人口腔中往往有一股很难闻的臭味，口腔内产生臭味的原因大致有以下几种：1.口腔中有龋齿、残冠或残根等，食物碎屑附着在这些病变部位，经过口腔中细菌作用，食物残渣发酵后会产生口臭。只要将龋齿、残冠或残根治疗后，口臭就会消失。2.口腔中有牙周疾病，特别是慢性牙周病形成盲袋，产生了慢性溢脓而发出臭味。这时应治疗牙周病，消除盲袋，才能消除口臭。3.口腔中发生了急性炎症，如急性牙周脓肿、第三磨牙冠周炎等，口腔中均有一些急性炎性分泌物，也会发生口臭，将这些疾病治愈，炎症消退后口臭也就消失了。4.老年人牙周组织产生生理性萎缩，牙齿之间产生缝隙。进食后食物碎屑停留在牙齿缝隙中，经过口腔内细菌发酵后则产生臭味。所以要注意口腔卫生，做到早晚(睡前)刷牙饭后漱口，消除口腔内的食物残渣，就可防止口臭的发生。5.消化道疾病。老年人消化功能减退，常有消化不良或消化道返流性疾病，可将胃内存留食物所产生的气味从口中呼出，这也是产生口臭的重要原因。只要将消化道疾病治愈就会消除日臭。提高胃肠道中双歧杆菌，可以治疗口臭。大豆低聚糖、异麦芽低聚糖、低聚果糖等双歧杆菌因子，对于治疗口臭效果很好。
症状细节 口臭症状常见症状口臭除了口中发出难闻的臭味之外，其证型不同，伴随的症状表现也有不同。口臭主要分为两大类型，一是免疫脏腑功能失调口臭病；二是单纯性口腔口臭病。一、免疫脏腑功能失调口臭病症状表现：除口臭这一明显标志之外，还会根据患者的个体差异，分别出现以下单个症状或者以下多个症状表现：舌苔厚腻，口干，口苦，气短，胸闷，肠胃不适，腹账，尿频，便秘，便溏，腰膝酸软，肢体麻痛，容易上火(女性则经期易上火)，手脚心易出汗，身体常发热，易于疲劳，易感冒，烦躁，失眠，精神不振，头昏，头发干枯，耳鸣等症状。二、单纯性口腔口臭病症状表现：除明显有口臭之外，口腔牙龈肿，痛，局部发热等。单纯性口腔口臭病：非脏腑原因，主要是由单纯的龋病(俗称蛀牙)和牙周病(牙龈炎和牙周炎)等口腔病引起。
症状 脏腑功能失调 舌苔厚腻 口苦 气短 胸闷 尿频 便秘 腰膝酸软 肢体麻痛 容易上火 疲劳 头昏 耳鸣 
检查细节 口臭的检查1.请五官科医生检查是否有口腔，鼻腔疾病。2.入内科检查消化道，呼吸道相关疾病，以及糖尿病，肿瘤等全身性疾病。
检查 
治疗 口臭西医治疗5个良好口腔习惯轻松解决口臭口气会影响正常的社交生活，要养成良好的口腔清洁习惯，注意饮食健康，清热解毒。1、养成良好的口腔清洁习惯比如吃饭以后及时漱口，早晚坚持刷牙或剔牙，定期做口腔检查，尽早发现及治疗牙齿疾病。另外，刷牙的时候别忘了轻刷一下舌头，因为舌头上的许多小颗粒下面也会暗藏细菌和菜屑，也会造成口气。2、饮食健康，清热解毒中医认为，口气属于胃肠道有“热”，因此主张有口气的人要尽量少吃“助热”的温里散寒类食物，适量吃一些清热类食物。饮食也要相对清淡，避免吃生冷、刺激性、有臭味及不易消化的、油腻的食物;进食时要细嚼慢咽;多喝水，多食蔬菜水果及豆类。3、适当使用口香糖、漱口水口香糖和漱口水可以简洁而快速去除牙面软垢，但是要掌握好时间，最好不要超过15分钟。而且有些人不适合嚼口香糖，如有胃病的人，长时间咀嚼会使胃酸分泌增加，空腹状态下会出现恶心、反酸水等症状。漱口水则不宜像牙膏一样每天使用，因为口腔中有一些正常的菌群存在，长期使用漱口水会引起口腔菌群的失调和结石的附着。4、维生素C健胃化痰对于单纯性的口臭，不妨尝试嚼点鲜橘子皮，因为橘子皮中含有大量的维生素C和香精油，具有健脾胃的功能。特别是金橘80%的维生素C集中在果皮上，每百克高达200毫克，因此，将果皮洗净与果肉一起食用，会感觉喉间津润、满口生香。5、促进唾液分泌人过中年后，唾液分泌减少，降低了口腔的自洁作用，所以中老年人更容易出现口臭。中老年人可咀嚼青橄榄、话梅，用甘草泡茶喝来增加唾液。而每天清晨空腹喝一杯温盐开水，可调节胃肠功能，也有利于消除口臭。口臭中医治疗(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)1.肺胃郁热【主症】外邪凝滞，肺胃郁热上攻，而致口臭，鼻干燥，咽红肿疼痛，涕黄，苔少，舌红，脉细数。【治法】清热泻火【方药】芦荟汤加减：芦荟、甘草、麦冬、桑枝、赤芍、桔梗、薄荷、荆芥、黑山桅、辛夷。2.胃火灼盛【主症】症见口臭、口干，牙龈红肿，消谷善饥，舌红苔黄少津，脉滑数。【治法】消热泻火【方药】清胃散加减：黄莲、生地、丹皮、霍香、苏梗、犀角(先煎)。3.肠腑实热【主症】症见便秘口臭，小便短赤，心烦，舌红苔黄或黄燥，脉滑数。【治法】滋阴清热通便【方药】小承气汤加味：生大黄、白芍、枳实、厚朴、霍香、生地、槟榔。4.肾阳不足【主症】口臭、形体消瘦、腰膝酸软、口燥咽干。【治法】养阴滋肾【方药】左归饮加减：熟地、山药、杞子、山芋、丹皮、麦冬、龟板烊冲，杜仲。
宜吃细节 1、宜吃高纤维含量的草本植物蔬菜。2、宜吃富含维生素C的食物。3、宜吃发酵类奶制品。4、宜吃富含微量元素和矿物质的水果。5、宜吃性属寒的食物。
忌吃细节 1、忌吃糖、甜饮料、蛋糕等甜食。2、忌吃气味浓烈、刺激性强的食物。3、忌吃不易消化的食物。4、忌吃熏肉制品。5、忌吃某些鱼类和海鲜。6、忌吃酒精类饮品。
宜吃 芝麻 杏仁 核桃 青豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 青鱼甩水 海带粳米粥 紫菜芙蓉汤 萝卜生菜汤 大麦豇豆粥 薏米汤 桃仁红枣粥 核桃鸡 
药品 ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['三金', '桂林西瓜霜', '(桂林西瓜霜)'] ['金日制药', '复方庆大霉素膜', '(复方庆大霉素膜)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广州白云山陈李济', '上清丸', '(上清丸)'] ['普林松', '唇齿清胃丸', '(唇齿清胃丸)'] ['黑龙江天龙', '口腔炎喷雾剂', '(口腔炎喷雾剂)'] ['倍特', '口炎清胶囊', '(口炎清胶囊)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['漳州片仔癀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['葛仙翁', '喉康散', '(喉康散)'] 
 