简介 口腔菜花状乳头瘤病(oral florid papillomatosis)为好发于口腔黏膜的乳头瘤病，常延及咽、喉以及气管等部黏膜，病因未明，可能系病毒感染所致。本病属于中医翻花疮范畴，如《医宗金鉴·外科心法》翻花疮记载：“翻花疮因溃后生，头大蒂小努菌形，虽无痛痒触流血，血燥肝虚怒气成”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道鳞状上皮癌 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 20% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防本病的关键。
病因 口腔菜花状乳头瘤病病因发病原因：本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。目前研究认为本病和人类的乳头瘤病毒感染也具有直接相关性。发病机制：发病机制还不清楚。组织病理学可见，口腔上皮乳头增生，浅层上皮细胞明显空泡化，少见或无角化，正常成熟过程有不同程度的丧失，不扩散至基底膜下方，中度细胞浸润，可见核有丝分裂。棘层明显肥厚。
预防 口腔菜花状乳头瘤病预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。目前研究认为本病和人类的乳头瘤病毒感染也具有直接相关性。故预防的重点应针对人类乳头瘤病毒，可接种乳头瘤病毒疫苗，对某些类型的HPV具有抵抗作用。同时洁身自好，避免多性伴侣，也可减少本病的发生。
症状细节 口腔菜花状乳头瘤病症状常见症状1.表现为淡褐色疣状丘疹及息肉样肿块，质脆，一般累及整个龈黏膜，部分病例可出现整个口腔黏膜病变，甚至扩展至喉和气管，损害呈增殖性，口腔常散发恶臭。2.病程为进行性，常迁延多年，可发展为上皮癌。
症状 丘疹 息肉 
检查细节 口腔菜花状乳头瘤病的检查组织病理：口腔上皮乳头增生，浅层上皮细胞明显空泡化，少见或无角化，正常成熟过程有不同程度的丧失，不扩散至基底膜下方，中度细胞浸润，可见核有丝分裂，棘层明显肥厚。
检查 
治疗 口腔菜花状乳头瘤病西医治疗可行冷冻、激光和切除病变黏膜，但局部可有复发。也可试服甲氨蝶呤(MTX)、氨蝶呤钠或巯嘌呤(6-MP)。预后病程为进行性，常迁延多年，可发展为上皮癌。口腔菜花状乳头瘤病中医治疗①平肝活血方：当归、郁金、赤芍、牛膝、鸡血藤，红花，灵磁石，山甲，龙骨，牡蛎。1剂/d，连用7～8天。②治疣汤：桃仁、红花、熟地、归尾、赤芍、白芍，川芎、白术、山甲、甘草、首乌，大叶青、夏枯草。1剂/d，6～8天为一疗程。③大叶青注射液：2～4ml，肌内注射，1次/d，10次为一疗程。④柴胡注射液：2ml肌内注射，1次/d，20天为一疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜食用富含维生素A、B2、C等的食物；3、宜食用营养丰富的食物；4、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌发物；2、忌辛辣、刺激性食物；3、忌油炸、甜腻食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 鸡肝 栗子（熟） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 