简介 口腔在外界理化因子的损害、病原的侵入、牙颌面发育异常以及全身性疾病等情况下出现的病理现象。口腔疾病的种类很多,原发于口腔的疾病。 有一下几类，肿瘤、畸形、创伤、炎症。口腔癌是体表癌,可及早发现。唇癌若及时手术,预后良好。舌癌预后较差，舌缘是癌的好发部位，最初表现往往是白斑、红斑，发展到一定程度才形成表面不平的溃疡，所以发生于舌缘的溃疡，要及早排除创伤性溃疡或结核性溃疡而作出诊断。牙龈、颊、腭等处粘膜也都能发生癌。颌骨内有牙齿发生时的上皮残留，这些上皮组织可形成上皮性肿瘤或囊肿，也能成为原发癌，这与身体其他处的骨不同。还有些口腔粘膜病是全身性疾病在口腔中的表现，例如贫血时的光秃舌、白血病时的牙龈增大、维生素B2缺乏时的地图样舌等。因此在口腔临诊时，应把口腔视为探视全身状态的一个窗口。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同口腔疾病，患病比例不同 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心血管疾病 败血症 糖尿病 高血压 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同口腔疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同口腔疾病，治愈率不同 
常用药品 西吡氯铵含漱液 复方氯己定含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同口腔疾病，治疗费用不同 
温馨提示 饮食宜清淡，多吃蔬菜和水果。
病因 口腔疾病病因中医认为由脾胃积热，心火上炎，虚火上浮而致口腔疾病。影响我国儿童龋齿发病的原因是多方面的，主要危险因素是含糖食物(特别是蔗糖)进入口腔后，在牙菌斑内经致龋菌的作用，发酵产酸，这些酸(主要是乳酸)从压面结构薄弱的地方侵入，溶解破坏牙的无机物而产生的。机体防御机能缺陷，内分泌失调，营养不良，精神压力及刺激、工作疲劳、失眠，结核，肾病，遗传等，各年龄段均可引发口腔疾病，性别无显著差别。细菌引起主要是兼性厌氧菌和专性厌氧杆菌，如链球菌，放线菌，乳杆菌等。
预防 口腔疾病预防1、选保健牙刷：刷头小、刷毛软、有弹性，刷头放在嘴里转动自如，既不伤害牙龈，也不损伤牙齿。2、有效刷牙：无效刷牙是每天走过场，挤上牙膏在嘴里转一圈，漱漱口。有效刷牙是保证3分钟，牙齿才能面面刷到。3、水平颤动刷：让刷头在牙面与牙龈之间成45度原地颤动，移动的幅度不超过半颗牙，颤动8-10次后，沿牙面竖刷，上牙自上而下，下牙自下而上。要领：横颤竖刷。4、挤足量牙膏：口诀：大人竖着挤，小孩横着挤。即你我的用量是牙膏竖着挤在牙刷面;而小孩的使用量是横着挤满在牙刷上。5、用含氟牙膏：科学已经充分证实，氟可以增加牙齿和骨骼的结构，还可以非常有效地预防龋齿，所以在挑选牙膏时一定要有意挑选含氟牙膏。6、漱口不超两口：使用含氟牙膏后，在牙齿的表面和整个口腔中会有一层氟的保护。如果漱口的次数过多就会轻易地把氟漱掉，让牙齿在无保护的状态中遇到细菌的伤害。刷牙后漱上一两口水才不会使氟流失过多。
症状细节 口腔疾病症状常见症状许多口腔症状如口干、口臭、牙痛等，本身虽不是独立的疾病，但它们是疾病表现的症状或体征，对诊断疾病是有意义的。现代口腔医学专业已分化出许多分支学科，包括牙体学、牙髓学、牙周学、儿童口腔医学、口腔正畸学、预防口腔医学、口腔内科学、口腔颌面外科学、口腔修复学等，这些学科承担着口腔疾病的防治和研究工作。我国最常见的口腔疾病包括：口腔溃疡、牙周病、龋齿，其中牙周病主要指牙周炎和牙龈炎，是常见的感染性口腔疾病。在发达国家有15%的人患有牙周病，而在中国竟然有2/3的人患有牙周病，其中成人牙周病患者占97%，35岁以上人群失去牙齿的主要原因正是此类牙周病。此外，龋齿的的发病率为45%，成为仅次于牙周病的第二大口腔疾病。口腔溃疡：由于口腔炎的原因不同，症状也不同。临床上分为卡他性、口疮性、水疱性、蜂窝织炎性、伪膜性、溃疡性及丘疹性等类型。无论是哪种口腔炎，其共同的临床症状都表现为流涎、食欲不振或采食缓慢、口腔恶臭，口腔黏膜潮红、增温、肿胀和疼痛。卡他性口腔炎这些症状最明显；口疮性口腔炎时，在口腔黏膜上患有白色或者灰白色呈小圆形的坏死病灶，其周边围着红色边缘；患水疱性口腔炎时，在口腔黏膜，舌部及嘴唇的内侧发生透明样的水泡，经3—4天水疱破溃后，出现暗红色的烂斑。在患口蹄疫时，水疱还发生于蹄冠、蹄踵、趾间及乳房并伴有热感，另外此病有非常强的传染性；患蜂窝织炎性口腔炎时，可见到嘴唇、上颚及呼吸道周围出现波动样肿胀，压迫后往往出现捻发音；患伪膜性口腔炎时，在口腔黏膜上患有干酪样，有点发白乃至带有灰黄色的伪膜，这种伪膜是由纤维素和坏死组织组成的；患溃疡性口腔炎时，在口腔黏膜上发生溃疡，并出现组织缺损；患丘疹性口腔炎时，在嘴唇的内侧及周围、舌部、全口腔内多发生呈黄白色稗子粒大小的扁平的小结节，传染力非常强。牙周病：1、物理刺激牙龈易出血。2、患病区牙龈充血，水肿，牙周炎者可探及牙周袋，牙齿呈不同程度松动。3、X光照片可见牙周炎者的牙槽骨不同程度吸收，而龈炎无牙槽骨吸收现象。临床表现：1、龈炎主要表现为牙龈和龈乳头变圆纯，光亮，点彩消失，龈质粉软脆弱，缺乏弹性，龈探诊易出血，局部有牙垢或牙结石存在。2、牙周炎除龈炎的表现外，还有牙周袋形成，牙周袋内可有脓液溢出，牙齿不同程度松动，X光照片可见牙槽骨呈不同程度吸收。龋齿：龋病的好发部位与食物是否容易滞留有密切关系，牙齿表面一些不易得到清洁，细菌，食物残屑易于滞留的场所，菌斑积聚较多，容易导致龋病的发生，这些部位就是龋病好发部位，包括：窝沟，邻接面和牙颈部。牙齿的窝沟是牙齿发育和矿化过程中遗留的一种缺陷，也是龋病的首要发病部位，牙齿的邻接面是仅次于窝沟的龋病好发部位，一般因邻面接触面磨损或牙间乳头萎缩导致食物嵌塞所致，牙颈部是釉质与牙本质的交界部位，即利于滞留食物和细菌，也是牙体组织的一个薄弱环节，尤其是釉质与牙骨质未接触，牙本质直接外露时更容易发生龋坏。由于不同牙齿解剖形态和生长部位的特点，龋病在各牙的发生率出存在着差别，大量流行病学调查资料表明，龋病的牙位分布是左右侧基本对称，下颌多于上颌，后牙多于前牙，下颌前牙患龋率最低。1、牙体硬组织色，形，质的改变，龋坏的部位，深度和类型，注意邻面，颈部或牙龈遮盖部位的龋洞，必要时可摄X线照片检查。2、按龋坏的程度可分为①浅龋龋坏限于釉质或牙骨质，一般无自觉症状，探查时无反应。②中龋龋坏侵入牙本质浅层，可有冷，热，酸，甜激发痛和探痛。③深龋龋坏侵入牙本质深层，但未穿髓，一般均有激发痛和探痛，无自发痛。3、按龋坏的病变类型可分为①慢性龋病程长，龋坏组织质地较硬，干燥而染色较深。②急性龋病程短而进展迅速，龋坏组织质地松软，湿润而染色较浅，如在很短时间内多数牙甚至全口牙均发生急性龋坏，龋坏牙面广，向深部发展快，在牙颈部常呈环状，又称为猛性龋。③静止性龋龋洞呈浅碟状，龋坏发展非常缓慢或静止，洞常露出坚硬，光滑而着色的牙本质层。④继发性龋发生在充填物或修复体边缘的龋坏。牙髓病：按病程可分为1、急性牙髓炎(Acutepulpitis)多为意外创伤或近期牙体手术后，有冷，热激发痛和自发痛等激发引起，主要表现为剧烈地自发性痛，特点如下：①疼痛常突然发作，早期呈间歇性，一般约持续数分钟，随后数小时间歇期，病员尚可指患牙，随病情发展，发作期延长，间歇期缩短，逐渐转变为持续性剧痛，并沿同侧三支神经分布区放散(如上牙向颈部，耳前，颧颊部；下牙向耳下，耳后，下颌部放散)，往往不能明确指出患牙部位。②疼痛往往夜间较剧，卧倒时尤甚。③早期冷，热刺激均可激发或加剧疼痛，以冷刺激痛较明显；后期或化脓时，热刺激疼痛，冷刺激仅可使疼痛暂时缓解，后期患者常含冷水，或吸冷空气以减轻疼痛，此种症状对诊断有一定帮助。④检查时常可见患牙穿髓，探痛明显。2、慢性牙髓炎(Chronicpulpitis)由于龋病等大多是慢性病变，对牙髓有长期持续的刺激，可使牙髓发生慢性炎症的过程，在慢性牙髓炎发展过程中，如多形核白细胞增多，则释放的溶酶体酶也增多，而使炎症加剧，临床上即可出现急性发作的症状。牙体慢性损伤，牙周病，牙本质化学刺激都可使牙髓呈现慢性炎症的过程。慢性牙髓炎临床上分为三类：慢性闭锁性牙髓炎，慢性开放性牙髓炎及慢性增生性牙髓炎，慢性开放性牙髓炎又叫作慢性溃疡牙髓炎，慢性增生性牙髓炎又称牙髓息肉。慢性牙髓炎诊断依据：①长期刺激性痛，X线照片显示尖周已有膜腔增宽，硬板破损；②有自发性痛史；③探诊已穿髓，出血，剧痛；④有深龋或深盲袋或严重牙体慢性损伤。3、慢性牙髓炎的急性发作期有慢性牙髓炎症状，近期有剧烈自发痛，不能定位或有放散痛，冷热刺激引起或加重疼痛。4、牙髓部分坏死除有牙髓炎症状外，并已穿髓，开髓检查冠髓无活力，根髓尚有活力。5、牙髓全部坏死可有牙髓炎或外伤病史，穿髓，但无探痛，或有牙周病变，活力试验无反应，开髓检查牙髓无活力。牙斑：牙斑是一种经常会在牙齿表面形成的无色，的黏黏的细菌薄膜。根据牙菌斑所在部位类型不同，具体有以下症状类型：1、龈上菌斑：位于牙龈缘以上的牙面，主要由革兰阳性球菌和杆菌所组成，随着菌斑的成长，革兰阳性球菌、杆菌和丝状菌逐渐增多。2、龈下菌斑：位于龈下，为牙龈所覆盖，其中含有多种细菌，表面有较多丝状茵和螺旋体。3、光滑面菌斑：位于牙齿的光滑表面上，含革兰阳性球菌和丝状菌等。4、沟裂菌斑：位于牙面的沟裂内，主要含球菌和杆菌，也有丝状菌。口腔癌：1、有肿块、结节出现；2、有白色、平滑式鳞状斑块状出现；3、有红色斑块、溃疡、炎症区等症状而且较长时期不能痊愈者；4、口腔中无明显原因的反复出血；5、口腔中无明显原因的麻木、灼热或干燥感；6、说话或吞咽时发生困难或不正常。
症状 口腔溃疡 牙周病 龋齿 牙髓病 牙斑 口腔癌 
检查细节 口腔疾病的检查1、口腔视诊检查。2、血液常规检查。3、X光摄片检查;有条件者可用光纤维透照，电阻抗，超声波，弹性模具分离，染色等技术，以提高龋病早期诊断的准确性和灵敏性。4、分泌物及组织培养+药敏实验。组织病理：大多数皮肤转移癌为真皮深部和皮下中等度到高分化的鳞状细胞癌。肿瘤细胞有时侵犯神经周围间隙和淋巴管。特殊染色和免疫组化与口腔鳞状细胞癌相同。
检查 
治疗 口腔疾病西医治疗一、口腔溃疡维生素C：将维生素C药片1~2片压碎，澈于溃疡面上，闭口片刻，每日2次。甲氰咪胍：将甲氰咪胍1～2片研成细末，用棉签蘸药粉涂于溃疡面上，10分钟内不要饮水，每日2次。六味地黄丸：口服六味地黄丸每日～3次，每次～8克庆大霉素：用消毒棉签蘸取庆大霉素4万单位2毫升注射液轻涂口腔内溃疡面，数分钟后再涂一次，每日4次，即三餐后和睡前，漱口后涂上药液，一般2～3日即愈合。95%乙醇：用棉签沾上95%乙醇，轻压口腔溃疡点，并轻轻转动棉签除去溃疡面上的腐败组织，每天2～3次，每次～30秒。治疗口腔溃疡，绝大多数在2-3天愈合。二、牙周病牙周病西医治疗方法1、去除局部不良刺激因素，清除牙结石及菌斑积极治疗全身性疾病。2、较严重的牙周炎可行龈翻瓣术，龈增生过度者可行增生龈切除术。3、抗生素治疗。4、指导患者建立良好的口腔卫生和保健。对于牙周病的用药治疗问题主要是针对急性炎症期间，通过使用有效的抗生素药物来控制炎症的发展及改善症状，在炎症得到控制后更重要的处理是进行局部治疗，例如彻底清除牙垢，牙石或拆除不良修复体，这样既治标又治本。如果由全身性疾病所致，应由有关专科用药配合治疗。三、龋齿：针刺治疗实火痛，上齿取下关、内庭，下齿痛取颊车、合谷，均宜用泻法，留针10～15分钟。虚火痛者，在上方基础上加补太溪穴、泻行间穴一定要分清虚实，不可混淆。龋齿中医治疗方法中药治疗1、若齿龈红肿热痛或有寒热，口有秽臭，或齿孔出脓，苔黄腻，脉弦数者，为风热实火，治以清泄阳明实热。方用：生石膏30克、竹叶6克、生山栀9克、银花16克、连翘15克、赤芍10克、胡黄连9克、黄芩9克，水煎服。2、若齿龈不肿，其痛日轻夜重，徽寒不热，口无秽臭，齿根　　龋齿易于动摇，舌红少苔，脉弦细数者，为阴虚火旺，治宜滋阴降火。方用：生地25克、玄参10克、麦冬12克、丹皮9克、知母9克、黄柏6克、川牛膝9克、金石斜10克、肉桂3克，水煎服。龋齿西医治疗方法龋病治疗的目的在于终止病变过程，阻止其继续发展并恢复牙齿的固有形态和功能。由于牙齿结构特殊，虽有再矿化能力，但对实质性缺损无自身修复能力。除少数情况可用药物外，均需根据牙齿缺损的范围、体积采用充填术、嵌体或人造冠修复治疗，以恢复形态和功能。1、药物治疗药物治疗是在磨除龋坏的基础上，应用药物抑制龋病发展的方法，适用于恒牙尚未成洞的浅龋，乳前牙的浅、中龋洞。常用药物包括氨销酸银和氟化钠等。治疗方法：先将龋坏组织尽可能磨除，并磨去洞缘牙齿薄片，使洞敞开;以棉条隔离唾液，擦干牙面后以小棉球蘸氨硝酸银溶液涂擦龋坏牙面1-2分钟，温热气枪吹干再涂，如此两次，然后以蘸丁香油小棉球涂擦，使之还原成黑色，吹干即完成治疗。所形成的还原银沉淀于牙本质小管中阻塞牙本质小管，阻止龋的发展。一般每周进行1次，3-4次为一疗程，3-6月后复查，治疗中应防止灼伤软组织。2、复合树脂充填术适用于充填前牙和不承受咀嚼力量的后牙洞，充填要点有：①制备一定的洞形②中度以上的窝洞需作基底③调拌器具要洁干燥。使用非金属调拌刀，注意组分的配比，充分调拌均匀。④充填时防湿，避免产生气泡，并宜用聚脂薄膜或玻璃纸将材料压紧，最后修形磨光。3、酸蚀法光敏复合树脂充填术适应证同复合树脂充填术，还适用于牙体缺损较多、固位较差和遮盖变色牙等。充填要点有：①彻底清洗牙面。②用磷酸锌水门汀、氢氧化钙制剂等覆盖暴露的牙本质。③用35%或50%的磷酸，酸蚀牙面1-2分钟。④彻底冲洗干燥牙面，严防再污染。⑤涂粘接剂，充填光敏复合树脂后，分别用可见光照射20-40秒，使其固化，最后刻形磨光。4、嵌体用金属或其它材料制成与牙齿窝洞适合的修复体，镶嵌在洞内，称为嵌体;盖在合面的为盖嵌体。适用于：①后牙合面较大的窝洞或后牙有折裂可能者。②邻?厦娑闯涮钗薹ㄐ薷从肓谘赖牧诮庸佤檎摺?③作为半固定桥基牙。其要点为：①去净龋坏组织和悬空釉柱。②洞深不小于2、5mm,并有45°洞缘斜坡，洞壁合向外张角小于5°。③可增添钉、沟辅助固位。④有薄壁弱尖者作全合面预备。⑤制作模型蜡型，及时包埋，尽量采用连模铸造。四、牙髓病：1、治疗原则牙髓治疗适用于牙髓病和尖周病的治疗。其原则：应治疗急性病症，解除剧痛;尽量全部或部分保存活髓;不能保存活髓时，应努力保存牙齿。根据病变性质、年龄和健康情况，采用不同的治疗方法。对无保留价值或已不能治愈甚至对机体有害的牙齿，可予拔除。2、治疗方法(1)应急治疗：①开髓引流。患急性牙髓炎或尖周炎时，须开放髓腔，后者还须清理根管，打通根尖孔，以减除内压，引流炎性渗出物，解除急性疼痛。②切开引流。患骨膜下脓肿或粘膜下脓肿时，应在局部切开并置和引流条。③药物止痛。常用丁香油或丁香油酚等药棉置放龋洞内，或用鼻闻止痛散置鼻孔内，也可口服止痛剂。(2)间接盖髓术：适用于深龋近髓或牙髓病变较轻而尚未穿髓的患者。制备洞形，去净龋坏组织，消毒窝洞，洞底覆盖盖髓剂，磷酸锌水门汀作基底，银汞合金或复合树脂充填。常用盖髓剂有氢氧化钙及其制剂，丁香油氧化锌水门汀等。(3)直接盖髓术：适用于因外伤或制洞而致的意外穿髓，穿髓点直径在1mm以内者。注意防湿，制洞后局部消毒，在穿髓处覆盖盖髓剂，垫基底后充填窝洞。注意随访观察，检查是否有活力。(4)切髓术：适用于牙髓病变较轻又不能保存全部活髓者，对牙根尚未发育完全的年轻恒牙尤为适用。在局麻下去龋制洞，清理干净和消毒窝洞后开髓，切除冠髓，彻底止血，在根管口处覆盖氢氧化钙制剂，垫基底后充填。术后如出现自发痛，可改行干髓术或去髓术。(5)干髓术：适用于冠髓部分坏死的牙髓病变，或需利用髓室固位和其它需行牙髓失活的患者，主要用于后牙。第一次失活：扩洞去龋，在穿髓处置失活剂，用氧化锌丁香油水门汀密封洞口，防止失活剂外溢和灼伤牙周组织，但操作中切忌加压。第二次切髓充填：去除失活剂，去净龋坏组织后，将冠髓去除。用无水乙醇棉球干燥髓室或用甲醛甲酚合剂棉球在根管口放置1分钟，然后在根管口处放置干髓剂约1mm厚，垫底充填，并注意降，防止牙折。术后如出现症状，可改行去髓术或根管治疗术。干髓术一次法：适应证同干髓术，但一次完成。即在局麻或蟾酥快速失活下，去除冠髓，覆盖干髓剂，垫底充填。所用干髓剂，需适当增加镇痛剂和多聚甲醛的剂量，减少术后疼痛，覆盖干髓剂前必须充分止血。(6)乳牙变异干髓术：适用于乳牙牙髓坏死或尖周炎。①去龋制洞，去除冠部死髓。在髓室内放置甲醛甲酚合剂棉球，用氧化锌丁香油水门汀封固3～7天。②封药后如无肿痛，则可去除封药，在根管口覆盖干髓剂，垫底充填。五、牙斑：清除牙斑的方法：1、刷牙：刷牙是清除牙斑的基本措施，也是最重要的一种方法。如果刷牙得当就可以使牙齿表面的牙斑量大为减少。因此我们必须养成每天早晚刷牙的好习惯，并掌握正确的刷牙方法。2、牙线：单纯采用刷牙的方法不能有效的清除牙齿邻面的牙斑，因此需要使用其他一些辅助用品。牙线是其中之一，牙线能有效的清除牙齿邻面的牙斑，预防牙周疾病和邻面龋。3、牙签：在牙龈萎缩，牙与牙之间出现间隙(牙缝)的情况下，就要借助牙签来清除牙齿邻接面的食物、软垢和部分牙斑。目前我国市场上出售的牙签的横断面是圆形的，国外也有治疗牙斑横断面为三角形的牙签。4、牙间刷：牙间刷由刷毛和持柄两部分构成，在设计和规格方面有多种多样，可根据牙间隙的大小进行选用，能有效清除牙齿邻接面的牙斑。5、牙膏：刷牙时要使用牙膏用以摩擦牙面，加强刷牙时清除牙斑的作用，使牙齿清洁美观。牙膏中的芳香剂还有爽口、减轻口臭的作用。若在牙膏中加入一些药物称为药物牙膏。通过用药物牙膏刷牙可起到一些相应的作用，但若有牙病还是要先去看牙医，听听医生的建议，而不能单纯依靠某种牙膏来自行治疗您的牙病，以免耽误您的病情。6、漱口和漱口液：漱口是清洁口腔的一种方法，主要原理是利用液体在口内流动的冲击力来清除滞留的食物残渣，但漱口不能清除牙菌斑。在漱口水中加入一些药物成分，称为漱口液。漱口液可减少牙斑的形成，对减少龋病和牙周疾病的发生起一定作用，但也不能滥用。六、口腔癌：治疗方式分为：手术切除、放射线治疗、化学治疗、中药治疗。早期的口腔癌如未见颈部淋巴转移，则单独使用手术或放射治疗均有不错的成效。中晚期的口腔癌，较适合使用外科手术合并术后与放射线治疗。口腔疾病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 蜂蜜 鹌鹑蛋 鸡心 鹅肉 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 鸭蛋 
推荐食谱 清蒸鲫鱼 滋补鲫鱼煲 干烧活鲫鱼 双菇鲫鱼汤 鲫鱼炖猪爪 豆腐鲫鱼 鲫鱼平菇汤 麦冬山楂炖甲鱼 
药品 ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['三金', '桂林西瓜霜', '(桂林西瓜霜)'] ['金日制药', '复方庆大霉素膜', '(复方庆大霉素膜)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广州白云山陈李济', '上清丸', '(上清丸)'] ['普林松', '唇齿清胃丸', '(唇齿清胃丸)'] ['黑龙江天龙', '口腔炎喷雾剂', '(口腔炎喷雾剂)'] ['倍特', '口炎清胶囊', '(口炎清胶囊)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['漳州片仔癀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['葛仙翁', '喉康散', '(喉康散)'] 
 