简介 口蹄疫(foot and mouth disease)是一种人畜共患病，是由口蹄疫病毒引起的一种急性传染病。最易感的是牛类，猪也易感，羊、山羊、骆驼，象等均有发病报告，人亦可感染。主要是人与动物接触而发病，临床主要表现为唇、牙龈、颊部，舌的边缘、手足颜面等处的黏膜、皮肤先出现红点，继生水疱，水疱破裂后成溃疡，结痂后痊愈，时伴有发热，头痛，四肢痛、眩晕，呕吐，腹泻等，一般预后较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 柯萨奇病毒感染 
就诊科室 外科 感染科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 95% 
常用药品 阿昔洛韦片 盐酸伐昔洛韦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 加强管理和检疫，此病是人畜共患疾病，当有疑似口蹄疫发生时应及时上报，同时严格实施局部封锁，隔离，消毒和治疗综合措施。
病因 口蹄疫病因细菌感染（45%）：病畜经损伤皮肤和消化道黏膜感染人体繁殖并扩散附近细胞，在皮肤上形成水疱，然后病毒进入血液引起病毒血症和皮肤，器官组织病变和相应症状，胃和大小肠黏膜可见出血性炎症。疾病因素（35%）：部分病毒感染导致心肌病变，心包膜有弥散性及点状出血，心肌切面有灰白色或淡黄色斑点或条纹，好似老虎身上的斑纹，故称虎斑心。
预防 口蹄疫预防加强管理和检疫，此病是人畜共患疾病，当有疑似口蹄疫发生时应及时上报，同时严格实施局部封锁，隔离，消毒和治疗综合措施，凡与病畜有密切接触的工作人员应注意。
症状细节 口蹄疫症状常见症状各种动物感染本病的潜伏期不完全一样。牛的潜伏期为2～4天，最长达1周;猪的潜伏期为1～2天;羊的潜伏期为7天左右。1.潜伏期：人的潜伏期为2～6天，人体发病过程和易感动物十分相似，表现为体温升高，口腔发热、口干、口腔黏膜潮红，出现水疱。手足部位的皮肤亦出现水疱。2.前驱期：病状不明显，常表现为全身不适、疲乏、伴有口腔、舌咽局部充血和颈淋巴结肿大。常为轻微头痛、不适及发热。3.发疹期：病毒侵入处出现原发疱疹，体温可达39℃伴头痛、恶心、呕吐、腹泻，少数可至低血压、心肌炎等。在指端皮褶和指掌面有蜇刺感和烧灼感，发生水疱的先兆为指掌部。有时口腔黏膜也可发生水疱，口腔内形成的水疱则凸出而饱满，周围有充血区，初发时水疱液澄清而呈微黄色，原发性水疱消退后5天内还会出现继发性水疱。足部、掌跖部，因皮肤较厚，发生的水疱平坦。口腔水疱影响饮食吞咽。4.恢复期：高热数天后进入此期多数患者如能及时对症治疗，常可在2周内完全康复，无后遗症，婴幼儿和体弱儿童和老年患者，可有严重的呕吐、腹泻、心肌炎、循环紊乱和继发感染。如不及时治疗可招致严重的后果。
症状 
检查细节 口蹄疫的检查1.血象：白细胞总数和中性粒细胞大多正常。2.血清学试验：ELISA是目前检测FMDV感染较为常用的诊断方法，其与补结试验，中和试验及间接血凝抑制，免疫扩散沉淀试验相比较，具有灵敏，快速，价廉等优点。3.分子生物学技术：RT-PCR是最常用的特异性核酸诊断方法，其他如核酸杂交，DNA重组技术，核酸序列分析，核苷酸指纹分析等，对该病有诊断和科研价值。
检查 中和试验 
治疗 口蹄疫西医治疗(一)治疗无特异性的治疗方法，以对症治疗为主。如降温、给予营养制剂，口腔局部可用清水、食醋或0.1%高锰酸钾溶液冲洗，糜烂面可涂1%～2%明矾或碘酊甘油(碘7g、碘化钾5g、乙醇100ml、溶合后加入甘油10ml)或口腔局部用3%过氧化氢溶液或1%高锰酸钾溶液漱口。手、足患部涂以各种抗生素软膏如青霉素、氯霉素、链霉素等治疗水疱烂斑效果较好，可以防止继发性细菌感染。(二)预后一般预后较好。口蹄疫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃DHA含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃霉变的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 核桃 黑豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 什菜面 青菜饭 菠菜双蛋羹 海带果菜汁 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 雪菜牛肉粥 冬菜包 
药品 ['森迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['丽珠克毒星', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['湖南明瑞', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['珠海联邦', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['浙江亚太', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['石家庄以岭', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['海王', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['广东彼迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['广东彼迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['明竹欣', '(盐酸伐昔洛韦胶囊)'] ['丝雨', '盐酸伐昔洛韦胶囊', '(盐酸伐昔洛韦胶囊)'] ['康蒂尼药业', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['广东安诺', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['云南昊邦', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['海口奇力', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['湖北东信', '盐酸伐昔洛韦胶囊', '(盐酸伐昔洛韦胶囊)'] ['湖南正清', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['南京瑞尔', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['江苏平光', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['浙江浙北', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['上海信谊', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['欧意', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['重庆科瑞', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] 
 