简介 皮样囊肿或表皮样囊肿为胚胎发育时期遗留于组织中的上皮发展形成的囊肿：后者也可由于损伤，手术使上皮细胞植入而形成，皮样囊肿囊壁较厚，有皮肤及皮肤附件（如汗腺、毛囊等）组成，囊腔内有脱落的上皮细胞、皮脂腺，汗腺和毛发等结构。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 55-65% 
常用药品 冰矾清毒生肌散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 表皮样囊肿多由损伤，手术造成，故提高医疗水平乃预防最佳手段。
病因 口腔颌面部皮样、表皮样囊肿病因胚胎发育时遗留于组织中的上皮细胞发展而成，口底皮样或表皮样囊肿，第二对鳃弓在中线融合时被埋入的上皮残余发展而来，也可为获得性植入囊肿，是创伤时上皮被带入组织深部发展所致。
预防 口腔颌面部皮样、表皮样囊肿预防皮样囊肿多系先天性疾病，暂无预防措施。表皮样囊肿多由损伤，手术造成，故提高医疗水平乃预防最佳手段。
症状细节 口腔颌面部皮样、表皮样囊肿症状常见症状1.好发于口底、颏下、眼睑、额、鼻、眶外侧、耳下等部位，多见于儿童及青年。2.生长缓慢。3.常为球形，深在，界限清楚，触有面团感，一般无自觉症状。
症状 
检查细节 口腔颌面部皮样、表皮样囊肿的检查1.对于临床表现较典型，术前诊断已较明确者检查专案以检查框限“A”为主。2.对于临床表现不典型，鉴别诊断较困难者或肿瘤巨大者检查专案可包括检查框限“B”和“A”。
检查 
治疗 口腔颌面部皮样、表皮样囊肿西医治疗手术治疗手术预防感染用药5～7日。皮样、表皮样囊肿为良性肿物，其与周围组织间有很明显的界限，所以手术很容易摘出，手术创伤很小，且本病非手术治疗无效，所以一旦诊断确立，应予手术治疗，切勿使用放疗或化疗，更不宜使用民间一些不明成份的药物内服外敷，少数并发感染者可先使用抗生素控制感染后再行手术治疗。治愈标准1.治愈：囊肿完整摘除，创口基本愈合。2.好转：治疗后，囊肿尚有残留。3.未愈：并发感染者行抗炎治疗或切开引流后，感染症状有好转，但未手术摘除囊肿。口腔颌面部皮样、表皮样囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1：宜吃含有丰富维生素c,b,e蔬菜；2：宜吃清热解毒，利湿的蔬菜；3：宜吃维生素丰富的水果。
忌吃细节 1：忌吃发性，辛辣的蔬菜；2：忌吃油腻升发的肉食；3：忌吃海鲜。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 桃仁 葵花子仁 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 香瓜菜 白菜虾仁面汤 什菜面 鱼茸菜心 猪肉青菜粥 卷心菜烧肉蒸饺 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['贵阳德昌祥', '冰矾清毒生肌散', '(冰矾清毒生肌散)'] 
 