简介 口腔病，即是在口腔内发生的疾病，口腔是消化系统的起始部，其前壁为上、下唇，侧壁为颊，上壁为腭，下壁为口底。向前经口唇围成的口裂通向外界，向后经咽峡与咽相通。口腔可分为口腔前庭和固有口腔。前者是位于上、下唇和颊与上、下牙弓和牙龈之间的间隙，后者位于上、下牙弓和牙龈所围成的空间，其顶为腭，底部(口底)由黏膜、肌和皮肤组成。可以发生炎症。溃疡等。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同口腔疾病，患病比例不同，1% 
易感人群 所有人群都可发病 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔溃疡 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 中医辨证施治治疗 
治疗周期 根据不同口腔疾病，治疗周期不同，一般10至20天 
治愈率 根据不同口腔疾病，90% 
常用药品 甘草锌胶囊 西吡氯铵含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同口腔疾病，治疗费用不同 
温馨提示 注意口腔卫生，注意饮食保健。
病因 口腔病病因细菌感染（20%）：在以细菌为主的多种因素作用下，牙齿硬组织发生的慢性、进行性破坏的一种感染性疾病。致龋的多种因素，主要包括细菌和牙菌斑、食物以及牙齿所处的环境等。牙菌斑中的致龋细菌是龋的主要病原菌。就病因角度而言，龋病也可称为是牙齿硬组织的细菌感染性疾病。精神因素（15%）：有的患者在精神紧张、情绪波动、睡眠状况不佳的情况下发病，可能与植物神经功能失调有关。遗传因素（12%）：如父母双方均患有复发性口腔溃疡时，其子女约有80—90%患病，若双亲之一患此病时，其子女约有50—60%患病。其他因素（9%）：如缺乏微量元素锌、铁、叶酸、维生素B12等，可降低免疫功能，增加复发性口腔溃疡发病的可能性。
预防 口腔病预防1、婴幼儿期乳牙也防龋：在哺乳后，家长手指上缠上干净纱布，擦洗牙龈、腭部、牙面。并给孩子喂温开水，冲洗口腔内残留的食物。也不要让孩子含着奶瓶睡觉，以免产生奶瓶龋。1岁后改成口杯，3岁后在父母的协助下学习刷牙。保证孩子的合理营养，培养咀嚼能力。多让孩子吃富含钙磷等的豆制品、牛奶等。乳牙列极为重要，不要有轻视、忽视的倾向。2、儿童期注意防龋措施：这个时期是混合牙列期，为预防口腔疾病的发生，保持终身口腔健康打下牢固基础。作为家长，要和学校老师等一起，教会孩子良好的口腔卫生知识，让他形成终身受益的口腔习惯。注意预防龋齿，及时带孩子看口腔科医生，对于牙齿上一些较深的牙面窝沟，如果医生认为符合适应证，科采取窝沟封3、青少年矫正牙列不齐：恒牙虽然已经萌出，但牙根还没有完全形成，而且牙齿也没有完全矿化。六龄牙的保护极为重要。如果孩子牙列不齐，又不注意口腔卫生。容易产生青少年龈炎等。这一时期也是牙列不齐进行矫正的关键时期。这个时期要注意的就是早期诊断、治疗，定期口腔检查。4、中年期吸烟易致牙周病：人到中年，牙龈逐渐退缩，根面显露，一些不良的卫生习惯产生了负面影响。邻面、根面、牙颈部容易发生龋，也不容易察觉。还要注意牙周间隙和食物嵌塞，纠正不恰当的刷牙和剔牙习惯，以免导致牙周损伤。同时也要避免牙本质过敏、楔状缺损。尤其要注意的是戒烟戒酒。吸烟除了造成人体生理上的痛苦之外，还能影响人们正常的社会交往。吸烟的人常常有一口黄黑色的牙齿。长期吸烟的人，还会有浓浓的口臭。5、老年期晚上刷牙更重要：要保持口腔清洁，早晚刷牙，餐后漱口。特别是晚上临睡前，唾液分泌减少，口腔自洁作用减弱，再加上食物残渣存留时间长，所以晚上刷牙更重要。少吃甜食，睡前不要吃糖果、糕点。每天叩齿，按摩牙龈，促进局部血液循环，增强牙周组织的功能和抵抗力，保持牙齿的稳固。及时治疗牙病，维持牙齿的正常功能。缺损的牙列也要及时修复，否则就会加重其它牙齿的负担，长久下去，难于负担这么繁重的咀嚼压力，最终松动。如果戴有义齿(假牙)，更要注意口腔卫生，因为义齿与基牙之间容易引起菌斑附着，所以餐后和夜间需保持口腔和义齿的清洁。6、牙膏换着用好：经常因为吸烟或喝浓茶容易形成烟斑、茶渍的，可以选用摩擦值偏高的牙膏。刷牙时因牙龈有炎症容易出血的，可选用含抗菌剂或含中药的牙膏。因龋齿、牙磨损及牙根暴露导致牙本质过敏，碰到冷热常会感到酸痛，可选用含脱敏药物的牙膏。千万不要认为光靠牙膏就可以刷掉牙周病。不要长期使用同一种药物牙膏，不然会使口腔中菌群的比例失调，反而影响效果。还要注意：不要一下子买好多牙膏，因为牙膏有效期一般在3—5年内，如发现牙膏变色、膏体分解，一定不能使用。7、牙线有助清洁：正确地使用牙线，不但能有效保持牙齿邻接面的清洁，而且也有效清除那些嵌塞在邻接面的食物，又不损伤牙龈。如果再和刷牙结合起来，就能很好保持口腔的清洁、健康。8、正确刷牙有道：首先从牙齿的外侧面刷起，45度冲向牙龈和牙齿相连处，上下轻轻颤动或转圈清理牙面。刷上牙和下牙内面，仍然是上下轻轻颤动或转圈移动。清理上、下牙内侧，用牙刷头上下刷。刷牙齿的咬牙合面，认真清理沟、窝处。最后轻轻刷舌头，清理舌苔，减少口臭。每天早晚刷牙2次，每次2—3分钟。刷牙时也不要用力过大。9、保持口腔清新的食物：适量喝水能让牙龈保持湿润，刺激分泌唾液。吃完东西后喝水，顺道带走残留口中的食物残渣，不让细菌得到养分，借机作怪而损害牙齿。饮法：每个人一天需要喝6～8杯水，尤其吃过东西之后，如果无法立刻刷牙，切记喝一杯水来清洗口腔，减少一些蛀牙机会。
症状细节 口腔病症状常见症状一、口臭病是指因机体失调导致口内出气臭秽的一种病症。多表现为呼气时有明显臭味，刷牙漱口难以消除，含口香糖、使用清洁剂均难以掩盖，是一股发自内部的臭气。一些患者会感觉自己口腔中有一种腥臭的气味，很不舒服，不愿咽下食物，有人甚至会引起恶心呕吐;当然也会引起邻近人的厌恶，当和人讲话时，总要用手捂住嘴巴，怕人嫌弃。据国家有关权威部门统计，全国18岁以上国民，有56.3%的人群患有不同程度的口臭病症。二、牙痛1、风热牙痛主证牙齿疼痛，呈阵发性，遇风发作，患处得冷则痛减，受热则痛增，牙龈红肿，全身或有发热、恶寒、口渴，舌红、苔白干，脉浮数。证候分析：风热侵袭，火郁牙龈，瘀阻脉络，故牙齿疼痛，遇风发作，牙龈红肿;风热为阳邪，得冷则痛减，受热则更助风火而痛增。风邪外袭在表，与热相搏，故见发热、恶寒、口渴、舌红、苔白干、脉浮数。2、胃火牙痛主证牙齿疼痛剧烈，牙龈红肿较甚，或出脓渗血，肿连腮颊，头痛，口渴引饮，口气臭秽，大便秘结，舌苔黄厚，脉象洪数。证候分析：足阳明胃经循行人齿，胃火炽盛，循经上蒸齿龈，"人身之火，惟胃最烈"，火既升于齿牙，故牙齿痛，牙龈红肿较甚。火盛伤脉络则渗血，伤肌膜则化腐成脓。若火热结聚不散，则肿连腮颊;邪热上扰则头痛;热伤津液，故口渴引饮，大便秘结，口有臭气，舌苔黄厚，脉洪数均为胃腑热盛之象。3、虚火牙痛主证牙齿隐隐作痛或微痛，牙龈微红，微肿，久则龈肉萎缩，牙齿浮动，咬物无力，午后疼痛加重。全身可兼见腰u嗤矗噼吩窝刍ǎ嘹诟刹挥鉖噤嘀屎炷郏嚅拮翘Γ噍龆嘞甘
症状 口臭病 牙痛 
检查细节 口腔病的检查1、影象学诊断放射性核素检查除能提供舌甲状腺、口腔癌骨转移信息外，在诊断口腔癌本身中尚少见应用。超声波检查在口腔癌中亦少见应用。X线平片及断层摄影在口腔癌侵犯上、下颌骨及鼻腔副鼻窦时能提供较多有价值的信息，但对口腔癌的定位信息、肿瘤侵犯范围特别是侵犯原发灶周围软组织的情况尚不能满足临床医生诊断与制定治疗计划时的需要。CT则在相当大的程度上弥补了上述要求，但CT不应作为常规的检查手段，应在取得详尽病史、体检及其他检查材料的基础上有选择地应用。2、细胞学与活组织检查脱落细胞学检查适用于病变浅表的无症状的癌前病变或病变范围不清的早期鳞癌，适用于筛选检查。然后对阳性及可疑病例再进一步作活检确诊。对一些癌前病变还可进行脱落细胞学随访。此法病人易于接受。但60%的口腔早期鳞癌变细胞直接突破基底膜向下浸润而表层上皮正常，脱落细胞学检查常呈阴性结果。
检查 
治疗 口腔病西医治疗口腔黏膜白斑1、多数黏膜白斑不需治疗。2、去除局部刺激因素，如改善口腔卫生，禁止吸烟，治疗病牙，限制辛辣刺激性食物。停止吸烟后，与吸烟相关黏膜白斑多数消退。3、治疗伴发的全身性疾病。可给维生素A，每天5万单位，肌内注射，或注射维生素B12。4、局部治疗以纯硝酸银或铬酸等腐蚀，或行激光切除。但必须深入到黏膜深部，特别是舌黏膜白斑，应尽早切除。5、每年至少检查1次，直至皮损消退。如果黏膜白斑上皮发育不良或皮损不消退，可考虑手术切除。6、大面积白斑可在切除后行游离皮片移植，覆盖创面，或冷冻激光治疗。中医治疗：法宜清热解毒，活血化瘀。方用解毒清热汤及活血散瘀汤合方加减。口腔炎六神丸：取六神丸1支(30粒)碾碎成粉，加2毫升凉开水浸透成稀糊液备用。用前先清洁患者口腔，然后用细长棉签蘸上六神丸液涂于溃疡面，以餐前1~15分钟用药为佳，每天3次，睡前加用1次。一般用药5分钟即可起到止痛效果。小溃疡1到2天可痊愈，溃疡面较大者5天痊愈。云南白药:用云南白药外敷口腔溃疡创面，一日2次，一般2~3天痊愈。全脂奶粉：选用全脂奶粉，每日至3次，每次汤匙，加少许白糖，开水冲服，晚间休息前冲服效果更佳。一般2天溃疡症状即可消失。西瓜：西瓜半个，挖出西瓜瓤，挤取汁液，瓜汁含于口中，约2～3分钟后咽下，再含新瓜汁，反复数次。维生素C：将维生素C药片1~2片压碎，澈于溃疡面上，闭口片刻，每日2次。甲氰咪胍：将甲氰咪胍1～2片研成细末，用棉签蘸药粉涂于溃疡面上，10分钟内不要饮水，每日2次。六味地黄丸：口服六味地黄丸每日～3次，每次～8克热炎宁、雪胆素、鱼腥草丸、败毒丸口服。庆大霉素：用消毒棉签蘸取庆大霉素4万单位2毫升注射液轻涂口腔内溃疡面，数分钟后再涂一次，每日4次，即三餐后和睡前，漱口后涂上药液，一般2～3日即愈合。牙龈炎平日要注意口腔卫生，养成饭后漱口与刷牙的良好习惯，掌握正确的刷牙方法，可以有效地预防牙龈炎的发生。(1)抗生素：全身疾病引起者，应以治疗全身疾病为主。急性炎症期可选用螺旋霉素0.2克，每日3～4次，甲硝唑0.4克，每日3次：先锋5号0.25克，每日3～4次：青霉素80万单位肌注，每日2次。(2)清除附着在牙体表面的菌斑、牙石，使牙面光滑减少刺激，矫治食物嵌塞。(3)适当使用维生素c、维生素A及D，以提高肌体抵抗力和修复能力，有助于牙周组织的修复。(4)积极治疗各种慢性病。(5)局部用药：可在清除牙垢、菌斑和食物残渣后应用。用3%的过氧化氢溶液或生理盐水冲洗后涂敷l%碘甘油，亦可用1：5000高锰酸钾溶液或复方硼砂溶液漱口，还可选择性使用含漱药物，如口泰含漱液、雅士洁口净等。手术治疗牙龈增生明显者可行牙龈切除术。牙龈癌1、原发癌的处理：即使是早期的牙龈癌，原则上均应行牙槽突切除而不仅仅是牙龈切除术。较晚期的应作下颌骨矩形或上颌骨次全切除术。如已侵及下颌神经管(已出现下唇麻木)应作孔间骨段切除术(例如下颌孔至同侧或对侧颏孔)直至半侧或超越中线的下颌骨切除术。牙龈癌已穿入上颌窦者应行全上颌骨切除术。临床上不能确定上颌窦侵犯程度时，在决定上颌骨切除术式前，应常规先行上颌窦前壁开窗，探查肿瘤是否已进入上颌窦以后，方能确定行次全或全切除术。对已侵犯邻近组织的晚期牙龈癌，应视情况行扩大的根治性切除术。对于骨质破坏程度的判断也是决定手术范围的一项重要的指标。目前临床上都结合X线摄片来确定。晚近有报道采用单光子发射体层摄影(SPECT)技术可获得更早期和更准确的骨形成或破坏信息，即比X线表现所获得的信息更早期和更准确。此对决定骨组织受侵程度，包括牙龈癌骨质侵犯程度的确定是一项有意义的发现，而且有助于制订治疗方案。2、转移癌的处理：下牙龈癌的颈淋巴转移率在35%左右。临床上早期的上颌牙龈癌淋巴结属NO者可以严密观察，一旦发现转移应行治疗性颈清术。早期下颌牙龈癌可考虑同期行肩胛舌骨上淋巴清扫术。超越中线或一侧接近中线的晚期牙龈癌也可发生对侧颈淋巴结转移，应根据具体情况考虑手术方案。牙龈癌多为高分化鳞癌，且早期即可侵犯骨质，故手术是其主要的治疗方法，其他方法根据病变的具体情况选做综合治疗措施，或作为姑息治疗手段。早期范围局限X线片表现牙槽骨的浅基状吸收的牙龈癌，应行包括牙槽突在内的牙龈切除术;牙槽突表现浸润性虫蚀状破坏时应行下颌骨受累区外2cm的方块切除或上颌骨的次全切除;侵及下颌神经管的牙龈癌考虑癌细胞可沿下颌孔扩散，应作下颌孔至同侧颏孔的孔间骨段切除术。下颌骨的缺损可考虑进行血管化或非血管化的同期植骨，在植骨的基础上也可进行种植体植入术，最大限度地恢复咬合功能。上颌牙龈癌应作上颌骨次全切除术，如波及上颌窦，应作一侧上颌骨全切除术，如已出现上颌窦顶或后壁侵及时应行扩大上颌骨切除术，切除后的缺损可用钛网支架骨移植术或赝复体修复。对已广泛浸润周围软组织的晚期牙龈癌，应根据患者的全身情况和局部情况行扩大的根治性切除术或姑息性的非手术治疗。下颌牙龈癌颈淋巴结转移率较高，在行下颌骨切除术时可考虑一并进行选择性颈淋巴结清扫术。上牙龈癌一般不做同期的颈淋巴清扫术，对NO期的上颌牙龈癌可考虑在原发灶切除后严密观察，如出现颈淋巴结转移时再进行根治性治疗也不会影响治疗效果。口腔病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 鲐鱼 
推荐食谱 紫菜鸡蛋汤 鸡蛋家常饼 百合双耳鸡蛋羹 鸡蛋冰糖炖银耳 芹菜炒鸡蛋 玫瑰鸡蛋 什锦鸡蛋面 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['同仁堂', '口腔溃疡散', '(口腔溃疡散)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['康华', '复方氯己定地塞米松膜', '(复方氯己定地塞米松膜)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['美大康', '', '复方珍珠口疮颗粒', '(复方珍珠口疮颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['三力', '开喉剑喷雾剂', '(开喉剑喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] 
 