简介 口腔溃疡，又称为“口疮”，是发生在口腔粘膜上的表浅性溃疡，大小可从米粒至黄豆大小、成圆形或卵圆形，溃疡面为凹、周围充血，可因刺激性食物引发疼痛，一般一至两个星期可以自愈。口腔溃疡诱因可能是局部创伤、精神紧张、食物、药物、激素水平改变及维生素或微量元素缺乏。系统性疾病、遗传、免疫及微生物在口腔溃疡的发生、发展中可能起重要作用。口腔溃疡在很大程度上与个人身体素质有关，因此要想完全避免其发生可能性不大，但如果尽量避免诱发因素，仍可降低发生率。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口臭 鹅口疮 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 98% 
常用药品 甘草锌胶囊 西吡氯铵含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――600元） 
温馨提示 常用淡盐水漱口，经常湿润口腔，避免口腔干燥。
病因 口腔溃疡病因消化系统疾病（15%）：患系统性疾病的患者易发生口腔溃疡，主要是通过影响免疫系统而致病。口腔溃疡与胃溃疡、十二指肠溃疡、溃疡性结肠炎、局限性肠炎、肝炎等有关。研究表明：30%-48%的口腔溃疡患者有消化道疾病，如腹胀、腹泻或便秘等情况。其中9%以上有消化道溃疡。营养因素（25%）：如缺乏微量元素锌、铁，缺乏叶酸、维生素B12以及营养不良等，可降低免疫功能，增加复发性口腔溃疡发病的可能性。感染因素（13%）：有人提出链球菌和几种病毒在复发性口腔溃疡发病中起病原的作用。遗传因素（10%）：如父母双方均患有复发性口腔溃疡时，其子女约有80—90%患病，若双亲之一患此病时，其子女约有50—60%患病。
预防 口腔溃疡预防口腔溃疡日常预防口腔溃疡在很大程度上与个人身体素质有关，因此要想完全避免其发生可能性不大，但如果避免诱发因素，仍可降低发生率。具体措施是：1、注意口腔卫生，避免损伤口腔黏膜，避免辛辣性食物和局部刺激。2、保持心情舒畅，乐观开朗，避免遇事着急。3、保证充足的睡眠时间，避免过度疲劳。4、注意生活规律性和营养均衡性，养成一定排便习惯，防止便秘。健康教育1、每次进食后，可用食盐水或生理盐水漱口，也可用药物漱口液，防止因食物残渣加重继发感染。2、建立良好的饮食习惯也非常关键。平时多吃水果、蔬菜补充丰富的维生素。3、适量补充维生素A、B。4、养成良好的生活习惯。不抽烟、少喝酒、少食辛辣食物和过冷过热食物。
症状细节 口腔溃疡症状常见症状1.轻型口疮：好发于口腔粘膜角化差的部位，溃疡呈圆形或椭圆形，大小，数目不等，散在分布，边缘整齐，周围有红晕，感疼痛，有自限性及复发史，愈后不留瘢痕。2.疱疹样口疮：溃疡小且数目可多达20个以上，分布较广泛，无成簇及融合现象，患者有疼痛及伴有头痛，低热等全身症状，愈后不留瘢痕。3.腺周口疮：好发于唇内侧及口角区粘膜，溃疡多单个发生，且大而深，呈“弹坑”状，边缘隆起，底不平微硬，病程长，愈后可留下瘢痕。4.白塞综合征：若已出现口，眼及生殖器，皮肤损害时，则应结合其他系统损害分析并进行诊断。
症状 红晕 疱疹 头痛 低热 
检查细节 口腔溃疡的检查单纯性口腔溃疡，口腔视诊即可；如口腔溃疡病程长或为其他疾病的伴随症状，则还应检查原发疾病。若为非特异性炎症，初期出现严重的血管及炎性反应，形成溃疡后，其表面有纤维素性假膜覆盖，下方有少量坏死组织，固有层有大量炎症细胞浸润，胶原纤维可水肿，玻璃样变或断裂消失，腺周口疮的病变与以上基本变化相同，但范围大而深，且唾液腺腺泡破坏，腺管扩张，上皮增生。该病好发于20～45岁间的女性，男女之比约为2∶3，据有关资料统计，发病率不底于10%，多发生于口腔粘膜无角化或角化较差的区域，如唇内侧，舌尖，舌缘，舌腹，颊，软腭，前庭沟等处粘膜。
检查 水肿 
治疗 口腔溃疡西医治疗：(一)局部治疗：主要目的是消炎、止痛，促进溃疡愈合。治疗方法较多，根据病情选用：1.含漱剂：0.25%金霉素溶液，1∶5000氯已定洗必泰溶液，1∶5000高锰酸钾溶液，1∶5000呋喃西林溶液等。2.含片：杜米芬含片，溶菌酶含片，氯已定含片。3.散剂：冰硼散，锡类散，青黛散，养阴生肌散，黄连散等是中医传统治疗口腔溃疡的主要药。此外，复方倍他米松撒布亦有消炎、止痛、促进溃疡愈合作用。4.药膜：其基质中含有抗生素及可的松等药物。用时先将溃疡处擦干，剪下与病变面积大小相近的药膜，贴于溃疡上，有减轻疼痛，保护溃疡面，促进愈合的作用。5.止痛剂：有0.5%～1%普鲁卡因液，0.5%～1%达克罗宁液，0.5%～1%地卡因液，用时涂于溃疡面上，连续2次，用于进食前暂时止痛。6.烧灼法：适用于溃疡数目少、面积小且间歇期长者。方法是先用2%地卡因表面麻醉后，隔湿，擦干溃疡面，用一面积小于溃疡面的小棉球蘸上10%硝酸银液或50%三氮醋酸酊或碘酚液，放于溃疡面上，至表面发白为度。这些药物可使溃疡面上蛋白质沉淀而形成薄膜保护溃疡面，促进愈合。操作时应注意药液不能蘸得太多，不能烧灼邻近健康组织。7.局部封闭适用于腺周口疮。以2.5%醋酸泼尼龙混悬液0.5～1ml加入1%普鲁卡因液1ml注射于溃疡下部组织内，每周1～2次，共用2～4次。有加速溃疡愈合作用。8.激光治疗用氦氖激光照射，可使粘膜再生过程活跃，炎症反应下降，促进愈合。治疗时，照射时间为30秒～5分钟。一次照射不宜多于5个病损。(二)全身治疗：因病因尚不清楚，治疗效果不够理想。1.免疫抑制剂：目前认为本病与自身免疫性疾病有关，近年来试用免疫抑制剂治疗，部分病例有一定效果。若能经检查确定为自身免疫性疾病，采用免疫抑制剂则有明显疗效。常用药物为肾上腺皮质激素：泼尼松(强的松)5mg/片，地塞米松0.75mg/片，一日3～4次，每次1片。5天后病情控制则减量，每日减5～10mg。总疗程为7～10天后停药，如疗程长，为防止感染扩散，应加用抗生素。对严重白塞综合征，可住院后给予氢化可的松100mg或地塞米松5mg和四环素1g加入5%～10%葡萄糖液中，静脉滴注，病情好转后逐步减量。对有胃溃疡、糖尿病、活动期肺结核的患者应禁用或慎用。2.免疫调节剂和增加剂(1)左旋咪唑：用于需增强细胞免疫作用者。成人一日3次，每次50mg，连服2日，停药5日，2～3月为一疗程。常见的副作用有头痛、头错、疲乏、关节酸痛等，少数病例可发生粒细胞减少，在治疗过程中应定期作血常规检查。(2)丙种球蛋白：适用于体液免疫功能减退者。在溃疡急性期时肌内注射1支(3ml)，必要时1周后可再注射3ml。不宜长期使用，因使用过多反造成人体免疫反应的抑制称反馈抑制。(3)转移因子：可将免疫功能转移给无免疫的机体，以恢复其免疫功能。适用于细胞免疫功能降低或缺陷者。1ml内含5×109白细胞提取物。注射于淋巴回流丰富的部位如腋下或腹股沟处之皮下。每次1ml，每周1～2次，10次为一疗程，一般用一疗程即可。(4)维生素：维生素类药物可维持正常的代谢功能，促进病损愈合。在溃疡发作时给予维生素C0.1～0.2g，一日3次，复合维生素B每次1片，一日3次。(5)女性激素：女性发病与月经周期有关者可慎用雌激素。已烯雌酚0.1mg，每晚服1次，自月经后5天起连服20天。(6)微量元素：有血清锌含量降低者补锌后病情有好转，可用1%硫酸锌糖浆，每次10ml，每日3次;或硫酸锌片，每片0.1g，每次1片，一日3次。维酶素为核黄素衍生物，含有人体所必需的多种维生素、氨基酸、微量元素及一些辅酶，对有胃肠道疾病者有一定效果，可促进溃疡愈合，每次1g，一日3次，无副作用，可较长期服用。口腔溃疡中医治疗：复发性口疮又称阿弗它口腔炎，系口腔黏膜发生小而疼痛的溃疡，具有复发性。本病多与精神紧张、内分泌失调、营养缺乏、感染、遗传、免疫功能异常、消化系统疾病等因素有关。中医认为本病的发生，外因以热毒为主;内因多为情志内伤，饮食不节，房室劳倦所致。本病多见于中年妇女，溃疡多数是散在性分布在容易活动的黏膜区域，常常疼痛难忍令患者寝食难安。我们在临证中常辨证分为六型治疗。一、外感时毒型口疮：【主症】多发于外感后1～2天，伴有外感症状。初起口腔黏膜局部充血、红肿，微痛，舌尖或唇内出现栗粒样小红点或小疱疹，12小时内疱疹溃破，呈表浅溃疡，边界清楚。【治法】治宜清热解毒，健脾化湿。【方药】银花，连翘，藿香，木香，佩兰，茯苓，神曲，枳，葛根，白术，代赭石，旋覆花(包煎)，水煎服，每日1剂。二、脾胃积热型：【主症】症见口舌多处糜烂生疮，疮面红肿，灼热疼痛，甚则口臭牙龈肿痛，伴口渴多饮，尿黄便秘，舌红苔黄，脉滑数。【治法】治宜清热泻火，荡涤胃热。【方药】山栀12克，黄芩12克，连翘12克，大黄，芒硝，薄荷，黄连，竹叶，甘草，水煎服，每日1剂。三、脾肾阳虚型：【主症】症见口舌生疮，溃疡面色白，周围不红，数量少，久治不愈，伴四肢不温，口干喜热饮，腰背酸痛，尿频清长，大便溏，舌淡苔白腻，脉沉弱。治宜温补脾肾，引火归源。【方药】制附片(先煎30分钟)，肉桂，熟地，山茱萸，山药，丹皮，茯苓，泽泻，苍术，水煎服，每日1剂。四、脾胃虚弱型：【主症】症见口舌生疮反复发作，疮面色淡凹陷，伴神疲气短，不思饮食，四肢不温，大便稀溏，舌淡苔白，脉细弱。【治法】治宜补中益气，健脾化湿。【方药】黄芪，党参，当归，陈皮，柴胡，升麻，藿香，茯苓，白术，甘草，水煎服，每日1剂。五、心肾阴虚型：【主症】症见溃疡颜色鲜红，数量多，形状不一，大小不等，疼痛昼轻夜重，伴心悸心烦，失眠多梦，健忘，眩晕耳鸣，腰膝酸痛，咽干口燥，小便短黄，舌红苔薄，脉细数。【治法】治宜滋阴清火，养心安神。【方药】生地，地骨皮，山药，泽泻，山茱萸，野菊花，连翘，升麻，砂仁，桑寄生，水煎服，每日1剂。六、血虚阴亏型：【主症】症见口舌溃烂多发生于月经前后，伴月经先期量多，五心烦热，口干喜饮，舌淡苔薄白，脉细数无力。【治法】治宜养血益阴，潜降虚火。【方药】当归，白芍，生地，淡竹叶，茯苓，丹皮，山栀，柴胡，麦冬，五味子，玄参，水煎服，每日1剂。七、普通口腔溃疡：【主症】症见口唇、舌、颊部内粘膜有溃疡面，红肿疼痛难进食，说话困难，舌质红，脉弦滑数。【主治】口腔溃疡。【方药】胆矾若干克，将胆矾涂于溃疡面，不要研成粉，以防过量。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.饮食注意食物多样化，保证营养均衡；2.多吃新鲜蔬菜水果，补充维生素，尤其要补充充足的维生素B2；3.多吃富含优质蛋白质的食物，提高免疫力；4.多吃富含粗纤维的食物，预防便秘。
忌吃细节 1.忌食刺激性调味品及辛辣食物，以免加重症状；2.忌食煎炸烧烤类食品，体内燥热可加重病情；3.忌食粗糙坚硬的食物，避免磨擦溃疡窗口出血恶化。
宜吃 鹿肉 鸭肉 乌骨鸡 杏仁 
忌吃 白酒 杏仁 花生仁（炸） 赤小豆 
推荐食谱 鸭肉菜包 薏仁鸭肉煲 赤小豆鲤鱼粥 赤小豆鲤鱼汤 炝西兰花 百合炒西兰花 香菇西兰花 莲藕萝卜 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['同仁堂', '口腔溃疡散', '(口腔溃疡散)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['康华', '复方氯己定地塞米松膜', '(复方氯己定地塞米松膜)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['美大康', '', '复方珍珠口疮颗粒', '(复方珍珠口疮颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['三力', '开喉剑喷雾剂', '(开喉剑喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] 
 