简介 本病由Heck于1961年首先报道，1965年由Archard命名。其特点为口腔黏膜多发性高起性疣样损害，主要发生在印度、北美、南美和格陵兰的爱斯基摩人，常呈小范围局部流行，个别报道有家族倾向。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 冰矾清毒生肌散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 口腔灶性上皮增生病因(一)发病原因有些学者在皮损部位发现核内颗粒，其大小及形状与HPV相一致，且有人确定此病毒是HPV-1，但亦有人认为与遗传有关，现已确定本病的发生与HPV-13,32有关。(二)发病机制现已确定本病的发生与HPV-13,32有关，而且此类病毒仅感染口腔，感染阴道和皮肤的病毒同样可感染口腔，HPV-6,11,16亦曾发现于口腔疣样病灶。
预防 口腔灶性上皮增生预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 口腔灶性上皮增生症状常见症状多见于儿童，口腔内可见有多发，柔软，白色，散在的丘疹，结节和疣样损害，直径2～4mm，皮疹亦可互相融合，好发于唇，舌，齿龈及颊部，病程慢性，常可自然缓解。
症状 
检查细节 口腔灶性上皮增生的检查组织病理检查：为棘层肥厚，表皮突增厚及延长，整个上皮见有散在性细胞空泡化，染色淡的地区，这种空泡细胞在表皮上部明显，但亦可延伸到增宽的表皮突内，而基底细胞层无空泡形成，某些空泡形成，某些空泡化细胞见有双核。
检查 
治疗 口腔灶性上皮增生西医治疗无特效治疗，以对症处理为主。维A酸类局部或全身用药可能有效。个别增生较快的结节可用冷冻、激光或手术切除，并送病理检查。口腔灶性上皮增生中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃粘稠的容易消化吸收的食物；3.宜吃软性的食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味过重的食物；2.忌吃燥性比较大的食物；3.忌吃尿酸含量高的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 鸡肝 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 鸡蛋黄 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['贵阳德昌祥', '冰矾清毒生肌散', '(冰矾清毒生肌散)'] 
 