简介 颌面损伤时常伴有牙齿损伤，折断的牙碎片还可向邻近组织内飞散，增加组织的损伤，并可将牙石和细菌等带入深层组织，引起创口感染。颌骨骨折线上的牙偶尔导致骨创感染，影响骨折的愈合。而骨折移位时，又可引起牙齿的移位和咬合关系错乱，这又是诊断颌骨骨折的主要体征。在治疗颌骨骨折时，常需利用牙来作结扎固定。口腔颌面部位于呼吸道上端，损伤时可因组织移位或肿胀、舌后坠、血凝块和分泌物堵塞呼吸道影响呼吸通畅。口腔又是消化道的入口，损伤后常使口腔失去正常功能，发生进食、语言等功能障碍。颌面部上接颅脑，下连颈部，当上颌骨或面中1/3受到损伤后，容易并发颅脑损伤，如脑震荡、脑挫伤、颅底骨折等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.05%-0.08% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙外伤 口腔颌面部软组织损伤 口腔颌面部囊肿 口腔颌面部间隙感染 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 三七活血丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 该病无特效的预防的，主要是减少受伤，就不会发生软组织挫伤。
病因 口腔颌面部损伤病因可分为阻塞性窒息和吸入性窒息两大类(1)阻塞性窒息：①异物阻塞：如血凝块、骨碎片、牙碎片以及各类异物均可阻塞呼吸道而发生窒息。②组织移位：如下颌骨颏部粉碎性骨折或下颌体两侧同时骨折时，下颌骨体前份的骨折段受降颌肌群(颏舌肌、颏舌骨肌和下颌舌骨肌等)的牵扯拉，舌整体向后下方移位，压迫会厌而造成窒息。在上颌骨发生开放性横断骨折时，上颌骨因重力、撞击力作用的软腭肌牵扯拉等因素向后下方移位而堵塞咽腔，引起窒息。③气道狭窄：口底、舌根和颈部在损伤后，这些部位内形成的血肿、严重的组织反应性肿胀均可压迫上呼吸道而发生窒息。在面部烧伤的伤员，还应注意可能吸入灼热气体而使气管内壁发生水肿，导致管腔狭窄引起窒息。④活瓣样阻塞：受伤的黏膜瓣盖住了咽门而引起的吸气障碍。(2)吸入性窒息：昏迷的伤员，直接把血液、唾液、呕吐物或异物吸入气管、支气管甚至肺泡引起的窒息。
预防 口腔颌面部损伤预防该病无特效的预防的，主要是减少受伤，就不会发生软组织挫伤。口腔颌面部损伤应从哪几个方面来防治感染：①口腔颌面部清创术是预防感染的最重要方法，口腔颌面部损伤的创面常被细菌、尘土等污染，因此，在有条件时应尽快行清创术，在实行清创术时应彻底去除创面内的泥沙等异物，清除确已坏死的组织。②如估计创口有可能发生感染，施行清创术时不应严密缝合，应放置引流。③如创口已经发生感染，应进行湿敷等处理后，以后再行处理，不应缝合伤口。④由于口腔颌面部腔窦众多，而腔窦内有细菌存在，因此处理贯通伤时，因先缝合腔窦内侧的创口，然后充分冲洗后，再缝合肌层和皮肤创面。⑤如伤后没有清创条件，如野外等，应早期包扎创口，以免继续污染医|学教育网搜集整理。⑥伤后应尽早应用抗菌药物进行治疗，预防感染发生，用药应遵循足量、足时间、协同等原则;由于口腔内存在大量厌氧菌，应常规使用抗厌氧菌药物，如甲硝唑等。⑦清创术后应保持创口清洁，如有皮肤创口，应采用消毒纱布包扎;如有口内创口，应定期进行口腔冲洗和使用含漱剂(如1～2%碳酸氢钠溶液、碘复、0.5%洗必泰等)。⑧口腔颌面部创伤有可能发生破伤风杆菌感染，因此应常规肌注破伤风抗毒素1500U.。
症状细节 口腔颌面部损伤症状常见症状前驱症状是患者烦躁不安、出汗、鼻翼扇动、吸气长于呼气，或出现喉鸣，严重时出现发绀、三凹体征(吸气时胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙深陷)，呼吸急速而表浅;继之出现脉弱、脉快、血压下降、瞳孔散大。如不及时抢救，可致昏迷、呼吸心跳停止而死亡。
症状 
检查细节 口腔颌面部损伤的检查1.注意有无呼吸道阻塞、口唇发绀、躁动不安、鼻翼煽动等呼吸道阻塞先兆。2.检查脉搏、血压和瞳孔变化。3.查明窒息发生的原因，是否因损伤组织移位或异物、血块、分泌物堵塞呼吸道，是否因局部血肿或水肿的压迫而闭塞呼吸道，有无分泌物、血液、呕吐物吸入气管内。4.检查时尤其要重视昏迷患者。
检查 
治疗 口腔颌面部损伤西医治疗1、窒息是口腔颌面部伤后的一种危急并发症，严重威胁伤员的生命。急救的关键在于早期发现，及时处理。如已出现呼吸困难，更应分秒必争，立即进行抢救。对因各种异物堵塞咽喉部窒息的患者，应立即用手指(或裹以纱布)掏出，或用塑料管吸出堵塞物。同时改变体位。采用侧面卧或俯卧位、继续清除分泌物，以解除窒息。对因舌后坠而引起的窒息，应迅速撬开牙列，用舌钳或巾钳把势牵向口外。即使在窒息缓解后，还应在舌尖后2cm处用粗丝线或别针穿过全层舌组织，将舌奸出。并将牵拉线固定于绷带或衣服上，同时托下颌角向前，保持头偏向一侧，或俯卧位，便于分泌物外流。上颌骨骨折及软腭下坠时，可用夹板、木棍、筷子等，通过两侧上颌磨牙，将下坠的上颌骨托起，并固定在头部的绷带上。对口咽部肿胀，可安置不同型号的通气管。如情况紧急，又无适当的通气管，应立即用15号以上的粗枕头由环甲膜此入气管，以解除窒息，随后行气管切开术。如呼吸已停滞，应立即作紧急器官内插管，或作紧急环甲膜切开术，进行抢救，待伤情平稳后再改用常规器官造口术。对于活瓣样阻塞，应将下垂的黏膜瓣缝回原位，或剪掉，必要时应行器官造口术。对吸入性窒息，应立即进行造口术。迅速吸出气管内分泌物及其他异物，恢复呼吸通道通畅。对这类患者，应注重防止肺部症。2、止血对于出血的急救，应根据损伤部位、出血的性质(毛系血管渗血、静脉出血、动脉破裂出血)和现场条件而采取相应的处置措施。1、指压止血2、包扎止血3、填堵止血4、结扎止血5、药物止血3、包扎包扎有压迫止血、暂时性固定、保护创面、缩小创面、减少污染、减少唾液外流、止痛等作用。颌面部受伤后常用的包扎方法有三角毛风帽式包扎法、三角巾具式包扎法、头颌绷带十字形包扎法、四尾带包扎法等。4、运送运送伤员时应注意保持呼吸道通畅。对昏迷的伤员，应采用俯卧位，额部垫高，使口鼻悬空，以利于引流和防止舌后坠。一般伤员可采用侧卧位，避免血凝块及分泌物堆积在咽部。运送途中，应严密观察全身和局部情况，防止发生窒息和休克等危重情况。5、防治感染口腔颌面部损伤的创面常被污染，甚至嵌入砂石、碎步等异物以及自身软应组织碎片。感染对伤员的危害有时比原发损伤更为严重。因此，有效而及时的防治感染至关重要。在有条件进行清创手术时，应尽早进行。在无清创条件时，应及时包扎伤口，以隔绝感染源。伤后应及早使用抗生素预防感染。在使用抗生素的同时，对少数伤员还可同时给予地塞米松，以防止过度肿胀。对有颅脑损伤的伤员，特别是有脑脊液漏出现时，可采用易透过血脑屏障、在脑组织中能达到有效浓度的药物，如磺胺嘧啶、大剂量青霉素等。对创口污染泥土的伤员，应及时注射破伤风抗毒素。口腔颌面部损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃清单易消化的食物；3.宜吃高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.宜吃热燥性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鹅肉 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['吉林黄栀花', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['吉林十誉药业', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['吉林中研', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] 
 