简介 口蹄病（Foot and Mouth Disease）又称阿夫他热，是一种侵犯牛、羊、猪等有蹄类家畜的病毒性烈性传染病，对家畜危害甚大。人体获得通常是由于人直接与患病家畜接触或通过挤奶时，病毒通过微小伤口进入人体而发病，偶而通过牛奶，牛油等食品感染发病，人与人之间一般不易互相传染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%，多是经动物感染 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 腱鞘炎 乳腺炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-8周 
治愈率 57% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 饭前，如厕后及理完婴孩的尿片或其他秽物后应彻底洗手。
病因 口蹄病病因柯萨奇A组病毒感染（35%）：本病是柯萨奇A组病毒所致，有人认为与O型病毒，C型病毒有关，均属小RNA病毒，由于人直接与患病家畜接触或通过挤奶时，病毒通过微小伤口进入人体而发病，偶而通过牛奶，牛油等食品感染发病，人与人之间一般不易互相传染。RNA病毒感染（15%）：RNA病毒(RNAvirus)也称RNA型病毒。植物病毒，除少数例外(如花椰菜花叶病毒Caulif-lowermosaicvirus)，几乎都是RNA病毒。RNA病毒冠状病毒直径为80～160nm，为有包膜的单股RNA病毒RNA的复制过程中，其错误修复机制的酶的活性很低很低，几乎是没有的，所以其变异很快。其他因素（20%）：病毒主要存在于水疱皮及淋巴液中。病牛是主要的传染源，康复期和潜伏期的病牛亦可带毒排毒，本病主要经呼吸和消化道感染，也能经黏膜和皮肤感染。其传播既有蔓延式又有跳跃式的，它可发生于一年四季。
预防 口蹄病预防日常预防1.在口蹄病流行时减少到人多的地方。2.保持空气流通。3.饭前，如厕后及理完婴孩的尿片或其他秽物后应彻底洗手。4.咳嗽或打喷嚏时应掩盖鼻口。5.小朋友的玩具或用具如被飞l沾污亦应清洗乾净。
症状细节 口蹄病症状常见症状潜伏期为2～10天，开始病人发热，头痛，全身不适，口腔粘膜充血，有干燥及灼热感，2～3天后，于口腔粘膜，鼻粘膜，舌唇，掌跖及指间皮肤出现水疱，此时体温降为正常，皮疹逐渐增大或融合成大疱，疱液透明或混浊，疱破形成浅溃疡，附近淋巴结肿大，婴幼儿病情比成人重，病程一周。
症状 
检查细节 口蹄病的检查组织病理：皮肤粘膜深层有限局性水疱，在其邻近的细胞中有细胞核内包涵体。
检查 
治疗 口蹄病西医治疗全身症状明显时给予抗生素及对症治疗。口蹄病中医治疗中药：牛黄解毒丸和连翘败毒丸。牛黄解毒丸功能主治：苦寒辛凉，清热解毒。用于头晕目赤，咽干咳嗽，风火牙痛，大便秘结，牙龈肿痛，口舌生疮，目赤肿痛等。连翘败毒丸功能主治：本方系清热解毒，疏风散结、消肿止痛之剂。主治疮疖溃烂、丹毒、疱疹、疥癣痛痒等证。用于初起局部红肿热痛，伴全身恶寒发热，继之肿胀，根盘收束，有脓头或无脓头，易成脓，易破溃，尿赤便结，身体壮实，一侧或两侧耳下腮部漫肿疼痛，边界不清，皮色不变，终不化脓，伴有恶寒发热，或高热，耳下肿胀疼痛，继之皮色红赤化脓，发热较高，常有恶寒或寒战，脓从口颊内部流出脓液，头面红，肿大如斗，或夹有水泡渗出，伴憎寒壮热，表皮水疱、脓疱，皮色黄白相兼或红赤，或疼痛，搔破有脓、水溢出等证。西医诊断之疖、蜂窝组织炎、急性淋巴结炎、流行性腮腺炎、化脓性腮腺炎、颜面丹毒、天疱疮、脓疱疮、渗出性皮肤病用本剂。
宜吃细节 1.宜吃水果蔬菜类食物；2.宜吃谷类食物；3.宜吃含有丰富维生素食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡腿 青豆 绿豆面 黑豆 
忌吃 白酒 鸡翅 鹅肉 螃蟹 
推荐食谱 白萝卜粥 胡萝卜粥 胡萝卜芹菜粥 土豆胡萝卜片 猪肝炒胡萝卜 炒绿豆芽 菠菜绿豆芽 肉末四季豆 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 