简介 口腔颌面间隙感染是口腔、颜面及颌骨周围组织化脓性炎症的总称。感染可以波及颌面皮肤、粘膜、筋膜、脂肪、结缔组织、肌肉、神经、血管、淋巴结及涎腺。在正常的颌面解剖结构中存在着潜在的筋膜间隙，各间隙为脂肪与结缔组织所充满。当感染侵入人体后，破坏了脂肪与结缔组织，在间隙中充满着炎症产物，此时形成了间隙感染，感染可以局限于一个间隙，也可循组织结构中阻力薄弱的方向散，波及邻近几个间隙，形成了弥散性蜂窝织炎。颌面及颈部多间隙的互相构通，使感染复杂化，可以产生各种严重的并发症。 化脓性炎症弥散时称为蜂窝织炎，局限时称为脓肿。正常颌面部各层组织之间存在潜在的筋膜间隙，当感染侵入这些间隙时，化脓性炎症使疏松结缔组织溶解液化，炎症产物充满其中，此时才出现明显的间隙。感染可局限于一个间隙内，也可循阻力薄弱的组织扩散，形成弥散性的多个间隙感染，如口底。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-5月 
治愈率 85% 
常用药品 琥乙红霉素片 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 明确诊断、有效应用抗生素、及时切开引流是使颌面间隙感染处理时疗程缩短、减少并发症的关键。
病因 口腔颌面部间隙感染病因细菌感染（60%）：疾病病因最常见为牙源性感染，如下颌第三磨牙冠周炎、根尖周炎、颌骨骨髓炎等。疾病因素（20%）：其次是腺源性感染，可由扁桃体炎、唾液腺炎、颌面部淋巴结炎等扩散所致，在婴幼儿中多见。继发性感染（10%）：继发与创伤、面部疖痈、口腔溃疡和血源性感染者已少见。间接感染（10%）：间隙感染的病原菌以溶血性四链球菌为主，其次为金黄色葡萄球菌，常为混合性细菌感染，厌氧菌所致的感染少见。
预防 口腔颌面部间隙感染预防口腔颌面部间隙感染是外科感染中常见的疾病。明确诊断、有效应用抗生素、及时切开引流是使颌面间隙感染处理时疗程缩短、减少并发症的关键。
症状细节 口腔颌面部间隙感染症状常见症状常表现为极性炎症过程。感染的性质可以是化脓性或腐败坏死性;感染位置可以是表浅的或深在的，可局限于一个间隙内，也可经阻力较小的组织扩散至其他间隙，形成多间隙感染，因而有不同的临床表现。一般化脓性感染的局部表现为红、肿、热、痛和功能障碍。炎症反映严重者，全身出现高热、寒战、脱水、百细胞计数升高、食欲减退、全身不适等中毒症状。腐败坏死性感染的局部红、热体征不如化脓性感染明显，但局部软组织有广泛性水肿，甚至产生皮下气肿，可触及捻发音。全身中毒症状较化脓性感染明显，短期内可出现全身衰竭，体温和白细胞总数有时低于正常，甚至出现昏迷、中毒性休克等症状。牙源性感染的临床症状表为较为剧烈，多继发与牙槽脓肿或骨髓炎之后，早期即有脓液形成;而腺源性感染炎症表现较缓，早期为浆液性炎症，然后进入化脓阶段，称为腺性蜂窝织炎。成年人症状相对较轻，婴幼儿有时表现极为严重。感染发生在浅层的间隙，局部体征极为明显，炎症化脓局限时可扪及波动感。发生在深层的间隙感染，由于核骨周围与口底的肌和筋膜致密，局部体征多不明显，即使脓肿形成，也难扪出波动感，但局部有凹陷性水肿压缩痛点。
症状 
检查细节 口腔颌面部间隙感染的检查根据病史、临床症状和体征，结合局部解剖知识，白细胞总数及分类计数等，配合穿刺抽脓等方法，可以作出正确诊断。一般化脓性感染，抽出的脓液呈色稠脓或桃花脓，而腐败坏死性感染，脓液稀薄呈暗灰色，常有腐败坏死性恶臭。
检查 
治疗 口腔颌面部间隙感染西医治疗根据感染的病因不同，在炎症的不同时期，注意治疗和局部治疗相结合，才能收到好效果。1、全身治疗一般支持疗法与抗生素治疗，常用青霉素和链霉素联合治疗。大环内酯类、头孢菌素类和奎诺酮类也是首选药，病情严重者需采用静脉滴注给药，用药的剂量应足够大，浆液期炎症多可控制、消散。由于目前对青霉素产生乃要得菌株增多，因此在用药1-2天后，病情未见好转者应及时更换抗生素，或细菌培养结果和药物敏感实验来调整抗生素。对合并有厌氧菌感染，如腐败坏死性蜂窝织炎，可加用甲硝唑类药，先由静脉滴注给药，病情好转后，改为口服。此药与其他抗生素无配伍禁忌，不诱发双重感染和菌群失调症。中药可应用清热解毒剂。2、局部治疗炎症早期可外敷药物、针灸、封闭理疗，有校验、效忠、解毒、止痛的作用。常用外敷药有金黄散、六合丹，敷于患处皮肤表面，可时炎症消散或局限。炎症局限形成脓肿，应及时进行切开引流术。其目的是：(1)时脓液、坏死感染物迅速排出，减少毒素吸收。(2)减轻局部肿胀、疼痛及张力，缓解对呼吸道和咽腔的压迫，避免发生窒息。(3)可防止感染向邻近间隙蔓延，防止向颅内、纵隔和血液扩散，避免严重并发症。(4)可防止发生边缘性骨髓炎。切开引流的指征：(1)发病时间一般是牙源性感染3-4天，腺源性感染5-7天，经抗生素治疗后，仍高热不退、白细胞总书记中性粒细胞明显增高者;(2)局部肿胀、跳痛、压痛明显者;(3)局部有凹陷性水肿，有波动感，或穿刺抽出脓者;(4)腐败坏死性感染，应早期广泛切开引流;(5)脓肿已穿破，但引流不畅者。急性炎症消退后，应及时薄除病灶牙，避免感染复发。若有瘘管长期不愈，则应考虑作瘘道或死骨刮治术。口腔颌面部间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃新鲜蔬菜。2、多吃含纤维的水果。
忌吃细节 1、忌食煎炸类的食物。2、忌食辛辣刺激性食物。3、少食腌制类的食物。
宜吃 鸡蛋 鹅肉 腰果 松子仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['惠州大亚', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川天德', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['华仁药业', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['山西旺龙', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山制药总厂', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春银诺克', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 