简介 尖锐湿疣是由人类乳头瘤病毒(HPV)引起的传染性疾病，临床上当然主要以性接触方式传播，同时也可以通过公共浴池、游泳池、坐便器等间接感染。另外HPV易在人体温热潮湿的部位生长繁殖，故外生殖器、肛周等部位是尖锐湿疣的好发部位。口腔尖锐湿疣多位于舌下系带处、舌两侧、咽喉处，咽喉处疣体较大的时候会有声音嘶哑、吞咽困难，咽喉不适的症状。在病变和周围的舌头位于领带，皮疹隆起乳头状，菜花状，鸡冠状或鹅卵石一样的外观，绿豆的豆大小，边界清楚，数目不等，从1到10。口腔尖锐湿疣的颜色症状：皮疹，红色或苍白色鲜红多，易出血接触。在显微镜下，可见口腔尖锐湿疣表皮呈弥漫性角化不全，并表明，乳头状瘤样增生，肥大细胞穗，显示空泡细胞，皮肤表面毛细血管扩张症，慢性炎症细胞浸润 。另外，醋酸白试验疣体呈现灰白色，称为醋酸白试验阳性。本病长期不愈者可以引起口腔癌。目前本病的治疗可采取激光或者光动力治疗，治愈率高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 性传播 母婴传播 
并发症 肿胀 恶性肿瘤 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一周左右 
治愈率 90% 
常用药品 鬼臼毒素酊 重组人干扰素α1b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 洁身自好，杜绝婚外性行为。也应养成良好的卫生习惯。
病因 口腔尖锐湿疣病因病毒感染（90%）：尖锐湿疣是由人类乳头瘤病毒(HPV)引起的传染性疾病。口腔尖锐湿疣主要是以性接触方式传播的疾病，也可以通过公共浴池、游泳池、坐便器等间接感染。疾病发病期间或者发病前后曾经有过口交行为，恰好口交的对象又是尖锐湿疣感染者，或者是处在潜伏期，那感染的几率就会有所增加，因为以上病症会造成局部充血，和抵抗能力的下降，这样就会给病毒可乘之机，从而引发感染。
预防 口腔尖锐湿疣预防这种疾病的最有效的预防方法，洁身自好，杜绝婚外性行为结束时，也应养成良好的卫生习惯。一旦发现口腔尖锐湿疣的痕迹，早期治疗，决不能因生病不利影响。尖锐湿疣的接触传播千万要注意几点：1、夫妻相互感染若夫妻双方同时患上尖锐湿疣，那么双方应该同时进行治疗。这是因为仅一方治疗是没有效果的，治疗不彻底，还是会在平时的性生活中造成相互感染，因此，尖锐湿疣必须是夫妻双方同时治疗，才会有效。2、摩擦尖锐湿疣患者在进行器官的相互摩擦是，会使皮肤产生细小的、肉眼并不可见的破损，若一方有病毒随时可以可进入另一方的皮肤，导致传染。3、母婴传播尖锐湿疣的发病，导致女性患者不能怀孕。若孕妇患上了尖锐湿疣，很可能会传染给自己的胎儿。同时还要多加注意，为了避免分娩时感染自己的胎儿，可选择剖宫产。产后不要与婴儿同盆沐浴。4、自行接种尖锐湿疣在发病的时候会产生瘙痒，因此许多患者会经常搔抓患处，要是不注意卫生，搔抓后又接触到自己身体的其他部位，就会造成自行接种感染的现象。
症状细节 口腔尖锐湿疣症状常见症状在病变和周围的舌头位于领带，皮疹隆起乳头状，菜花状，鸡冠状或鹅卵石一样的外观，绿豆的豆大小，边界清楚，数目不等，从1到10。口腔尖锐湿疣的颜色症状：皮疹，红色或苍白色鲜红多，易出血接触。在显微镜下，可见口腔尖锐湿疣表皮呈弥漫性角化不全，并表明，乳头状瘤样增生，肥大细胞穗，显示空泡细胞，皮肤表面毛细血管扩张症，慢性炎症细胞浸润。
症状 
检查细节 口腔尖锐湿疣的检查一、醋酸白试验：用3-5%醋酸外涂疣体2-5分钟，病灶部位变白稍隆起，肛门病损可能需要15分钟。本试验的原理是蛋白质与酸凝固变白的结果，HPV感染细胞产生的角蛋白与正常的未感染上皮细胞产生的不同，只有前者才能被醋酸脱色。醋酸白试验检测HPV的敏感性很高，它比常规检测观察组织学变化还好。但偶尔在上皮增厚或外伤擦破病例中出现假阳性、假阳性变白迹象显得界限不清和不规则。美国CDC提示，醋酸白试验并不是特异试验，且假阳性较常见。二、免疫组织学检查：常用过氧化物酶抗过氧化物酶方法(即PAP)，显示湿疣内的病毒蛋白，以证明疣损害中有病毒抗原。HPV蛋白阳性时，尖锐湿疣的浅表上皮细胞内可出现淡红色的弱阳性反应。三、组织化学检查：取少量病损组织制成涂片，用特异抗人类乳头瘤病毒的抗体作染色。如病损中有病毒抗原，则抗原抗体结合。在过氧化物酶抗过氧化物酶(PAP)方法中，核可被染成红色。此法特异性强且较迅速，对诊断有帮助。四、病理检查：主要为角化不全，棘层高度肥厚，乳头瘤样增生，表皮突增厚，延长，其增生程度可似假性上皮瘤样。刺细胞和基底细胞并有相当数量的核分裂、颇似癌变。但细胞排列规则，且增生上皮和真皮之间界限清楚。其特点为粒层和刺层上部细胞有明显的空泡形成。此种空泡细胞较正常大，胞浆着色淡、中央有大而圆，深嗜碱性的核。通常真皮水肿、毛细血管扩张以及周围较致密的慢性炎性浸润。Bushke-loewenstein巨大型尖锐湿疣，表皮极度向下生长，代替了其下面的组织、易与鳞状细胞相混，故须多次活检。若有缓慢发展之倾向，则为一种低度恶变的过程，即所谓疣状癌。五、基因诊断：迄今，HPV难于用传统的病毒培养及血清学技术检测，主要实验诊断技术是核酸杂交。近年来发展的PCR方法具有特异、敏感、简便、快速等优点，为HPV检测开辟了新途径。
检查 
治疗 口腔尖锐湿疣西医治疗1.局部物理治疗：激光，冷冻，电灼等。2.化学药物治疗：5-FU，干扰素等。3.中医中药治疗：内服外用同治为主，代表性治疗方法有ZL200410014603.3号国家发明专利。4.其它相关治疗方法：DC-CA免疫细胞疗法，即针对性选择把目标进行杀灭并保护正常组织，它可以确定病毒种类和病毒释放的假性诱导信息，彻底清除杀灭病毒;在治疗中可同时调节机体免疫力，应用抗病药物切断病毒基因连，彻底消灭尖锐湿疣病毒。口腔尖锐湿疣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、饮食要清淡，少吃油腻肥甘厚味食物。可以避免助湿生热；2、宜吃蔬菜、水果类食物，可以补充维生素，有利于提高身体免疫力；3、避免吃辛辣刺激性食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 白扁豆 
推荐食谱 五丝白菜卷 玉竹白菜 培根白菜粥 炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['尤靖安', '(重组人干扰素α-2b凝胶)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['明欣利迪', '(咪喹莫特乳膏)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['丽科杰', '(咪喹莫特乳膏)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['四川明欣', '聚甲酚磺醛凝胶', '(聚甲酚磺醛凝胶)'] ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['亿帆药业', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['山东方明', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['包尤清', '', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['北京协和', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['尤斯洛', '(斑蝥素乳膏)'] ['艾达乐', '(咪喹莫特乳膏)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛溶液)'] 
 