简介 口角炎(angular cheilitis)是不同因素所致的口角部位的皮肤及其临近黏膜的急性或慢性炎症，主要在儿童间流行，与化脓性球菌或白色念珠菌感染或缺乏维生素B2，维生素P等有关。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率5% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔溃疡 维生素C缺乏病 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 98% 
常用药品 曲安奈德益康唑乳膏 醋酸曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 儿童在保证营养基础上，注意培养良好习惯，还应防止感染，也可补充多种维生素。
病因 口角炎病因(一)发病原因机械因素：如，牙齿位置不合适，致使上唇压叠于下唇，口角发生皱褶，该处黏膜经常处于浸渍中。营养缺乏：核黄素缺乏，同时可伴有草莓样舌和阴囊瘙痒等，劳动量过强，体力消耗过多或身体衰弱，营养不良，铁，蛋白质供给不足和多种维生素缺乏，如烟酸，维生素B6等可致本病。感染：病原菌多为低毒性的化脓球菌或白色念珠菌，多见于儿童。某些皮肤病，如异位性皮炎，脂溢性皮炎异常合并有口角皮炎，流涎病浸润口角可引起本病；咬指，咬笔杆等也可引起本病。(二)发病机制黏膜经常处于浸渍中，营养缺乏，核黄素缺乏，劳动量过强，体力消耗过多或身体衰弱，营养不良，铁，蛋白质供给不足和多种维生素缺乏，感染等均可发病。
预防 口角炎预防保证充足的营养供给，重体力劳动者适量补充多种维生素，儿童在保证营养基础上，注意培养良好习惯，还应防止感染，也可补充多种维生素。
症状细节 口角炎症状常见症状最初为唇干燥，口角处红斑，水肿，渗液，结痂，转入慢性时局部黏膜皮肤湿润，皲裂，粗糙脱屑发生以口角向外的放射性皱纹，若由营养不良，贫血，核黄素缺乏引起可伴有口腔，舌及阴部黏膜损害，如光面舌，阴囊皮肤发红及相应的全身症状，多两侧对称，亦可单侧发病，自觉有烧灼感，营养不良的儿童，口角及其周围可出现脓疱，多与化脓球菌感染有关。
症状 水肿 结痂 口角向外的放射性皱纹 营养不良 贫血 黏膜损害 皮肤发红 脓疱 
检查细节 口角炎的检查急性期口角部位充血、红肿，可有出血或脓性分泌物，有血痂形成，疼痛明显。慢性期口角部位有放射状裂纹，皮肤黏膜增厚呈灰白色，唇红部干裂脱屑，疼痛不明显。实验室检查包括血常规检查、细菌培养、真菌培养等微生物学检查可以明确诊断。中医辩证属脾胃郁热，舌苔黄腻口臭;属脾虚湿浊不化，舌淡苔白。
检查 
治疗 口角炎西医治疗1.营养不良性口角炎一般应给维生素B2，同时口服复合维生素B族。因在B2缺乏时烟酸及维生素B6也往往缺乏。加强局部护理，口角局部可用龙胆紫涂抹，保持清洁卫生。牙合间距离过短者须矫形修复。2.球菌性口角炎治疗应在局部清洗干净后，用抗生素(如红霉素软膏)涂擦，同时可口服广谱抗生素，可用青霉素V钾片、磺胺药、螺旋霉素等口服。3.真菌性口角炎治疗应局部用制霉菌素液清洗、擦干，然后局部涂制霉菌素、克霉唑、咪康唑等。口角炎中医治疗1.脾胃郁热证侯：口角生细粒小疮，时流黄水，渗出液可结成不坚实的黄色痂，化脓性感染后，见黄褐色痂，啓口稍大时痂裂出血疼痛，影响饮食及语言等口唇活动，唇红赤，口苦，口干，口臭，腹胀便秘，舌质红，苔黄，脉数。病机分析：脾胃积热，蕴结化火，火热伤津，故唇红赤，口苦，口干;火热循经上攻口唇.故见口角生细粒小疮;湿热互结，故时流黄水.渗出液可结成不结实的黄色痂，啓口稍大时，牵拉口角皮肤故皲裂的口角出血;腹胀、便秘、口臭、苔黄，脉数爲脾胃热盛之象。2.脾虚湿盛证候：脾虚湿浊不化者，则口角流涎，绵绵不已，睡时则甚.以緻口角肌膜浸淫红赤.糜烂，肿胀有汁，疼痛。糜烂处呈苍白色，如燕口状。全身可见肢体疲倦，嗜睡.胃纳欠佳，腹胀便溏，苔白腻，脉缓或濡。病机分析：脾虚运化失调，水湿内生.浸淫肌表，上溢于唇，故见口角流涎，绵绵不巳，睡时更甚，曰久化火导緻口角红赤.糜烂，流汁、疼痛，脾虚则运化功能失健，寒从内生，水湿流注肠中，故肠鸣、腹胀，便溏;湿浊困人，全身疲倦而嗜睡;苔白腻，脉缓或濡爲水湿内盛之象。3.燥邪外侵症候：多见于秋冬季节，面部皮肤腠理干涩，唇肌膜皲裂，裂缝干痂出血鲜红.口角尤爲明显，遇水疼痛难受。全身皮肤亦干皱粗糙，口鼻咽喉均见干掀，或咳嗽.或痰带血丝，毛发不荣，舌质干红，脉细数。，病机分析：深秋气候既凉，气寒而燥，燥邪袭于肺卫，损液伤津，故见面部皮肤腠理干涩，唇肌膜皲裂，裂缝干痂出血.口角经常开合运动，故症状特别明显;燥邪迫伤肺系，故口鼻咽喉及全身皮肤均干燥或兼咳嗽.若伤肺络，则痰带血丝;舌质干红.脉细数爲肺燥阴虚之象。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.饮食食物多样化，保证营养均衡，每一种营养素都需要在均衡营养基础上才能更好被身体吸收；2.多吃蔬果，补充维生素；3.多吃富含B族维生素的食物，补充维生素B2、B6及烟酸。
忌吃细节 1.少吃刺激性调味品；2.忌吃辛辣、油炸食品。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 鸡肝 栗子（熟） 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 香蕉葡萄粥 番茄大豆芽草菇豆腐汤 豆腐菜远牛肉汤 芹菜牛肉粥 红豆莲藕粥 栗子炖鸡 柳橙菠萝汁 赤小豆鲤鱼汤 
药品 ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['派瑞松', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['湖北科田', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['湖北广济', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['天津飞鹰玉川药业', '维生素B2', '(维生素B2片)'] ['硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['江西德成', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['重庆华邦', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['芙美松', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['吉佰芙', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['河北医大制药', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] 
 