简介 口腔癌是指发生于口腔的恶性肿瘤，包括唇癌、牙龈癌，舌癌，软硬腭癌、颌骨癌，口底癌、口咽癌、涎腺癌和上颌窦癌以及发生于颜面部皮肤粘膜的癌症等，口腔癌是头颈部较常见的恶性肿瘤之一。口腔癌以男性多见。口腔癌病例中，以舌活动部癌最常见，其次为颊粘膜癌。口腔粘膜白斑与增生性红斑常是一种癌前期病变，Silveman等报道257例口腔粘膜白斑病，平均追踪7.2年，45例经活检证实为鳞癌(17.5%)，经以往报道的0.13%～6%高，因此不论口腔粘膜白斑病病程多长及其良性表现，均需长期随访以便早期发现癌变，据国内口腔粘膜白斑防治科研协作组1980年普查报道，中国人白斑患病率为10.47%，虽白斑癌变者甚少约为3%～5%，但舌是白斑的好发部位，白斑癌变的舌癌在舌癌中可占1.6%～23%，Silverman等还指出癌前变除粘膜白斑病外，增生性红斑更危险，其恶变几达白斑病人的4倍，有作者认为红斑实际上已是早期癌，其红色是肿瘤血管生成及机体对肿瘤发生免疫反应的结果，Kramer等报道舌和口底白斑病人，平均随4.3年，癌变占15%，且红白斑变比白斑的高5倍，对红白斑病变取活检应尽可能从红斑区取材，此区阳性率较高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.2% 
易感人群 以男性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 癌性疼痛 营养不良 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 放射性治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 58% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 发现假牙下组织有疼痛、发炎，要及时就医坚持定期检查，经常刷牙。
病因 口腔癌病因长期嗜好烟、酒（25%）：口腔癌患者大多有长期吸烟，饮酒史，而不吸烟又不饮酒者口腔癌少见，印度Trivandrum癌肿中心1982年治疗234例颊粘膜癌，其中98%有嚼烟叶及烟块史，世界上某些地区，如斯里兰卡，印度，缅甸，马来西亚等地的居民，有嚼槟榔或“那斯”的习惯。咀嚼槟榔等混合物能引起口腔粘膜上皮基底细胞分裂活动增加，使口腔癌发病率上升，美国Keller资料显示吸烟不饮酒或酗酒不吸烟者口腔癌发病率分别是既不吸烟也不饮酒的2.43倍和2.33倍，而有烟，酒嗜好者的发病率是不吸烟也不饮酒者的15.5倍，酒本身并未证明有致癌性，但有促癌作用，酒精可能作为致癌物的溶剂，促进致癌物进入口腔粘膜。口腔卫生差（30%）：口腔卫生习惯差，为细菌或霉菌在口腔内滋生，繁殖创造了条件，从而有利于亚硝胺及其前体的形成，加之口腔炎，一些细胞处于增生状态，对致癌物更敏感，如此种种原因可能促进口腔癌发生。营养不良（20%）：有人认为与缺乏维生素A有关，因为维生素A有维持上皮正常结构和机能的作用，维生素A缺乏可引起口腔粘膜上皮增厚，角化过度而与口腔癌的发生有关，人口统计学研究显示摄入维生素A低的国家口腔癌发病率高，维生素C缺乏尚无资料证明与口腔癌有关，也有认为与微量元素摄入不足有关，如食物含铁量低，总蛋白和动物蛋白摄取量不足可能与口腔癌有关，锌是动物组织生长不可缺少的元素，锌缺乏可能导致粘膜上皮损伤，为口腔癌的发生创造了有利条件。口腔癌是一类慢性的病理过程，在其进入典型的或明显的癌症病变之前，需经历数年，甚至十数年的口腔粘膜的癌前病变过程，它多见于口腔表浅部位，有利于医生和患者自已直接检查发现，便于早期诊断，及时防治，目前口腔医务界认为：口腔粘膜白斑病，口腔粘膜红斑，扁平苔藓和粘膜下纤维增生应视为口腔癌前病变，其中以口腔粘膜白斑病的患病率最高，癌变的可能性也较大。(1)异物长期刺激牙齿根或锐利的牙尖，不合适的假牙长期刺激口腔粘膜，产生慢性溃疡乃至癌变。(2)粘膜白斑与红斑口腔粘膜白斑与增生性红斑常是一种癌前期病变，Silveman等报道257例口腔粘膜白斑病，平均追踪7.2年，45例经活检证实为鳞癌(17.5%)，经以往报道的0.13%～6%高，因此不论口腔粘膜白斑病病程多长及其良性表现，均需长期随访以便早期发现癌变，据国内口腔粘膜白斑防治科研协作组1980年普查报道，中国人白斑患病率为10.47%，虽白斑癌变者甚少约为3%～5%，但舌是白斑的好发部位，白斑癌变的舌癌在舌癌中可占1.6%～23%，Silverman等还指出癌前变除粘膜白斑病外，增生性红斑更危险，其恶变几达白斑病人的4倍，有作者认为红斑实际上已是早期癌，其红色是肿瘤血管生成及机体对肿瘤发生免疫反应的结果，Kramer等报道舌和口底白斑病人，平均随4.3年，癌变占15%，且红白斑变比白斑的高5倍，对红白斑病变取活检应尽可能从红斑区取材，此区阳性率较高。(3)紫外线和电离辐射从事户外工作者，长期暴露在日光直接照射下，其唇癌和皮肤癌的发病率都较高，电离福射可引起遗传物质DNA的改变，激活肿瘤基因而导致癌变，无论是r线或X线都有致癌作用，在广东省，由于鼻咽癌放射治疗的广泛应用，放射区的口腔任何部位第二原发癌的发病危险性都有所增高。(4)其它诸如微生素A1和B2以及微量元素饮，锌和砷的缺乏等都会增加机体对致癌物的敏感性，另外，慢性肝炎，肝硬化及病毒感染等导致机体免疫力低下的疾病也与口腔癌的发生有一定的关系。
预防 口腔癌预防口腔癌日常预防注意饮食，忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒、生姜。健康教育1、积极参加口腔癌的防癌宣传，了解预防口腔癌的知识，认识口腔癌的危害性。2、保证营养，保持口腔卫生。讲究营养的平衡，力戒烟酒，及时治疗残根，残冠，去除不良刺激。3、积极处理和治疗癌前疾病。4、不讳疾忌医，发现病变应及早就医，力争做到癌的早期发现，早期诊断和早期治疗，并坚持定期检查。
症状细节 口腔癌症状常见症状(1)疼痛：早期口腔鳞癌一般无痛或仅有感觉异常或轻微触痛，伴发肿块溃疡时始发生较明显的疼痛，但疼痛程度不如炎症剧烈，因此当病人主诉疼痛，特别是牙龈痛或舌痛时应仔细检查疼痛处有无硬结，肿块与溃疡，若疼痛或舌痛时应仔细检查疼痛处有无硬结，肿块与溃疡，苦疼痛局部有上述体征，应高度怀疑该处有癌症。口腔癌中舌癌与牙龈癌早期主诉疼痛者较多，若疼痛部位与口腔肿块溃疡的部位不符，则需要考虑肿瘤有向其他部位扩散的可能，牙痛可因牙龈癌引起，亦可因颊粘膜癌，硬腭癌，口底癌或舌癌扩散侵犯牙龈或舌神经所致，耳痛，咽痛可以是口咽癌的症状，亦可以是舌体癌侵犯舌根或颊，硬腭，牙龈，或侧口底癌向后侵犯咽侧壁而引起。(2)斑块：口腔鳞癌位于浅表时可呈浅表浸润的斑块，此时不作活组织检查难与白斑或增生性红斑相鉴别。(3)溃疡：口腔鳞癌常发生溃疡，典型的表现为质硬，边缘隆起不规则，基底呈凹凸不平的浸润肿块，溃疡面波及整个肿瘤区。(4)肿块：口腔鳞癌起源于口腔粘膜上皮，其肿块是由鳞形上皮增殖而成，无论向口腔内溃破形成溃疡或向深部浸润，其形成的肿块均较浅表，其粘膜上总可见到癌组织病变，另外，口腔癌多先向附近的颈部淋巴结转移，有时原发灶很小，甚至症状还很不明显，颈部淋巴结已有转移，变大，故如突然出现颈部淋巴结肿大，也应仔细检查口腔部位。
症状 溃疡 牙龈痛 舌痛 牙痛 耳痛 咽痛 颈部淋巴结肿大 
检查细节 口腔癌的检查1、影象学诊断放射性核素检查除能提供舌甲状腺，口腔癌骨转移信息外，在诊断口腔癌本身中尚少见应用，超声波检查在口腔癌中亦少见应用，X线平片及断层摄影在口腔癌侵犯上，下颌骨及鼻腔副鼻窦时能提供较多有价值的信息，但对口腔癌的定位信息，肿瘤侵犯范围特别是侵犯原发灶周围软组织的情况尚不能满足临床医生诊断与制定治疗计划时的需要，CT则在相当大的程度上弥补了上述要求，但CT不应作为常规的检查手段，应在取得详尽病史，体检及其他检查材料的基础上有选择地应用。舌的纤维中隔在CT上呈现一个低密度的平面，将舌分为两半，它的移位或消失可提示舌肿瘤属良性或恶性，它的消失若再伴有对侧舌肌的变形与消失，则提示舌癌已侵犯对侧，手术者应考虑行全舌切除。舌内肌位于中央，呈圆球状，无筋膜间隔，肌索呈不规则方向，故在CT中呈现密度不均，舌外肌围于舌内肌两侧及底面，其肌索呈一致方向的排列，在舌骨上CT轴位片上可见颏舌肌紧贴于脂肪密度的舌中隔两侧，其从下颌骨颏结节向后呈带状排列，止于舌内肌;舌骨舌肌及茎突舌肌则呈弓形围于后部舌内肌两侧，舌癌或口底癌病人有舌运动受限时可作舌骨体到硬腭的轴位CT检查，若发现上述舌外肌变形或消失即可进一步证实舌癌侵犯舌外肌的临床判断。口腔癌病人，特别是病灶位于口腔后部者有张口受限，即张口后上，下门齿间距不到4～5cm，伴舌，下唇麻木者宜作CT检查，CT可清晰显示出下颌骨，翼内板，翼外板，翼内肌，翼外肌，颞肌，嚼肌及由它们所形成的各种筋膜间隙，这些结构，特别是翼内肌及翼颌间隙的变形消失常是口腔癌向咀嚼间隙侵犯引起张口困难的直接证据。少数口腔癌可沿神经侵犯，其中以硬腭腺样囊性癌的表现最为突出，硬腭块物虽不大，但已有上唇麻木等上颌神经受侵的症状时，如作CT检查可见翼腭窝扩大，脂肪消失，有时还可见到圆孔扩大，翼板根部破坏，若癌肿沿三叉神经各分支顺行，还可见眶下神经管扩大及眶尖部肿瘤，因此遇有口腔癌病人有三叉神经，特别是第2支上颌神经症状时，应着重于作翼腭窝及其周围的CT检查，有些情况下，筛状结构多的腺样囊性癌在CT中可显示出筛状的低密度区。2、细胞学与活组织检查脱落细胞学检查适用于病变浅表的无症状的癌前病变或病变范围不清的早期鳞癌，适用于筛选检查，然后对阳性及可疑病例再进一步作活检确诊，对一些癌前病变还可进行脱落细胞学随访，此法病人易于接受，但60%的口腔早期鳞癌变细胞直接突破基底膜向下浸润而表层上皮正常，脱落细胞学检查常呈阴性结果。对口腔鳞癌的确诊一般采用钳取或切取活检，因其表面粘膜均已溃破或不正常，且位置浅表，应避开坏死，角化组织，在肿瘤与周围正常组织交界处采取组织，使取得的材料既有肿瘤组织又有正常组织，钳取器械应锋利，以免组织受挤压变形而影响病理诊断，若组织受压变形，应另行取材，对粘膜完整的粘膜下肿块可采用细针吸取细胞学检查。虽然上述活组织检查很少引起肿瘤细胞的扩散与转移，但在治疗耽搁过久的病例中仍可见到局部肿瘤生长加速者，因此活检与临床治疗时间的间隔越短越好，活检应在有条件接受治疗的医院中进行。
检查 CT检查 
治疗 口腔癌西医治疗：治疗方式分为手术切除、放射线治疗及化学治疗。早期的口腔癌如未见颈部淋巴转移，则单独使用手术或放射治疗均有不错的治疗成效。中晚期的口腔癌，较适合使用外科手术合并术后与放射线治疗。放射线治疗是利用癌细胞对幅射伤害修复能力较正常细胞慢的差异，逐渐减少癌细胞的数目，而正常细胞可藉二次照射中隔时间，把受伤的细胞予以修补，如是肿瘤周围之正常细胞组织，就在可耐受高量放射线的情形下完成治疗，癌细胞则可能在治疗结束时仍有极少量残存，这些残存的癌细胞应已无生殖或分裂的能力，最后这些残余的癌细胞将会随著细胞生命周期的结束而消逝。口腔癌中医治疗：1、【证候】阴虚火旺，毒结咽喉型，声音嘶哑、咽喉干燥，持续呛咳，咯血喉痛，吞咽困难，颈部肿核，舌质红干，舌苔黄，脉细滑数。【治法】养阴滋肾，益气清金，解毒散结。【方药】利咽清金汤加减。桔梗、黄芩、浙贝母、生栀子、山豆根，麦冬，薄荷、紫苏、金果榄，牛蒡子、马勃，板蓝根。另服知柏地黄丸，每次1丸，每日2次。2、【证候】风寒袭肺型证候，声音嘶哑，恶风恶寒，咽喉发紧，突然发作，舌苔白，脉浮紧。【治法】疏风解表，温肺散寒。【方药】麻朴汤加减。麻黄，杏仁，生甘草，桔梗、川厚朴、清兰夏，枳壳。如风寒兼火，声哑咳嗽，发热胸痛，咽喉干痛，舌苔黄，脉弦数，治以清肺利咽，方用加味麻杏石甘汤加减。药用，麻黄，生石膏，苦杏仁，天花粉，桔梗，生甘草。3、【证候】肝气郁结型证候，咽喉疼痛，声音嘶哑，咳声低弱，神疲乏力，口苦咽干，吞咽不利，妨碍饮食，头晕目眩，胸胁胀痛，舌燥苔薄黄，脉弦。【治法】疏肝解郁，清泄肝火。【方药】丹栀逍遥散加减。丹皮、栀子、当归、白芍、茯苓、白术，柴胡、薄荷，半枝莲，生姜，白花蛇舌草。4、【证候】气阴两虚型证候，声音嘶哑，咽喉疼痛，气短气喘，语言低微，多汗口干，舌红少苔，脉沉细。【治法】补虚益气，润燥清音。【方药】冬参汤化裁。人参，云茯苓、全当归、阿胶(烊化)，生地黄，麦门冬、天门冬，诃子肉，梨汁30ml。5、【证候】肾虚内热型证候，声哑失音，喉部溃烂作痛，饮食困难，痛连耳窍，痰涎壅盛。五心烦热，舌苔厚腻，脉象沉数。【治法】滋肾培元，解郁清热。【方药】金匮肾气丸合柴胡清肝饮加减。附片(先煎)、桂枝、桔梗、柴胡，生地、山药、山茱萸、泽泻、茯苓、黄芩、连翘、川芎、人参丹皮。6、【证候】肺虚有热(肺胃积热)型证候，声音嘶哑，咽干口燥，五心烦热，潮热盗汗，咽喉肿痛，喉部异物感，吞咽不利，咳嗽吐痰，痰中带血，恶心厌食，小便黄赤，大便坚涩，舌绛苔黄，脉弦数。【治法】清热降火，散结利咽。【方药】清咽利膈汤加减。防风、荆芥、栀子、连翘，薄荷、桔梗，玄参、金银花、竹叶，牛蒡子、生地、麦冬、五味子，甘草。7、【证候】痰结湿聚型证候，声音嘶哑，咽喉疼痛，颈部肿核，恶心腹胀，大便溏泄，白带黄粘，舌质淡，舌体胖有齿痕，脉沉滑。【治法】健脾燥湿，化痰散结。【方药】导痰汤加减。法半夏、陈皮、白术、枳实、制南星、杏仁、浙贝母、桃仁、葶苈子，茯苓、薏苡仁、半枝莲、白花蛇舌草，大枣。若痰郁发热者，加金银花、连翘，痰中带血者加白茅根、黛蛤散、仙鹤草，血余炭、藕节各；胸胁胀痛者，加全瓜蒌、延胡索，制乳香、制没药。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗肿瘤的食物；2.宜吃润喉化痰的食物；3.宜吃提高免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒、生姜；2.油腻的食物;如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃烟、酒、咖啡、浓茶。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 