简介 口腔粘膜黑棘皮症系以色素沉着增生、角化过度为主，触及质地较粗糙，唇部未见异常。口干臭、脉弦、疣状增殖为特征的皮肤病，其中真性良性黑棘皮病，常舌质红、苔黄腻、饮食及二便正常。侵犯口腔粘膜，青春期时发展最明显。在口腔科临床上的确罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 糖尿病酮症酸中毒 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 40% 
常用药品 西吡氯铵含漱液 复方氯己定含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 不要吃一些不干净的街边食品，注意饮食卫生。
病因 口腔粘膜黑棘皮病病因病因尚不明。要结合患者的实际病情来看。
预防 口腔粘膜黑棘皮病预防专业指导1、将维生素C药片1-2片压碎，撒于溃疡面上，闭口片刻，每日2次。此方法治疗溃疡效果较好，但对溃疡面有较大刺激，会引起疼痛，一般对象为年龄稍大的儿童。2、选用全脂奶粉，每次一汤匙并加少许白糖，以开水冲服，每天2至3次，临睡前冲服效果最佳。通常服用2天后溃疡即可消失。3、将西瓜瓤挤取瓜汁后含于口中，2~3分钟后咽下，再含服新瓜汁，反复数次，每天2至3次。4、将鸡蛋打入碗内拌成糊状，同时取绿豆适量放入陶罐内，用冷水浸泡十多分钟，再煮沸约2分钟，在绿豆未熟时，把绿豆水倒出冲鸡蛋花饮服，每日早晚各一次。5、将鲜芭蕉叶用火烤热后贴敷口腔溃疡处，每日2~3次。
症状细节 口腔粘膜黑棘皮病症状常见症状一般病理改变a基底层内黑素沉积，棘层肥厚。b粘膜上皮的各层均可见增生的的树状状黑素细胞。c偶见海绵形成，固有层可见黑素细胞和嗜酸性细胞浸润，血管扩张。临床特点a最常见于非-美年轻的成年人，男、女之比为1:3。b好发于颊及唇粘膜。c典型损害为单个深棕色斑，表面轻度粗糙，一般不形成溃疡或硬化。d该病是口腔粘膜的一种反应性色素沉着，可自愈，也可复发。e很少恶变。口腔表现：上下唇内侧粘膜、两侧口角、硬腭、舌背、牙龈见成簇状乳头状增生物，明显高出粘膜表面，无痛。
症状 溃疡 硬化 
检查细节 口腔粘膜黑棘皮病的检查1、体征：上下唇内侧粘膜、两侧口角、硬腭、舌背、牙龈见成簇状乳头状增生物，明显高出粘膜表面，无痛。2、组织病理学检查：口腔粘膜慢性炎，伴鳞状上皮乳头状增生，上皮内微脓肿形成。病理表现为a基底层内黑素沉积，棘层肥厚。b粘膜上皮的各层均可见增生的的树状状黑素细胞。c偶见海绵形成，固有层可见黑素细胞和嗜酸性细胞浸润，血管扩张。
检查 
治疗 口腔粘膜黑棘皮病西医治疗口腔及皮肤乳头状增生采用激光切除及抗病毒治疗的方案，另结合清热解毒的中药汤剂。在治疗上，需要根据医生的建议合理饮食。口腔粘膜黑棘皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 西红柿浆汤 西红柿拌菠菜 冬瓜拌西红柿 西红柿萝卜汤 
药品 ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['三金', '桂林西瓜霜', '(桂林西瓜霜)'] ['金日制药', '复方庆大霉素膜', '(复方庆大霉素膜)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广州白云山陈李济', '上清丸', '(上清丸)'] ['普林松', '唇齿清胃丸', '(唇齿清胃丸)'] ['黑龙江天龙', '口腔炎喷雾剂', '(口腔炎喷雾剂)'] ['倍特', '口炎清胶囊', '(口炎清胶囊)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['漳州片仔癀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['葛仙翁', '喉康散', '(喉康散)'] 
 