简介 口腔颌面部血管瘤是一种良性血管疾病。一般会在出生时出现，及有少数会自动消失，如生长速度迅速需要进行手术切除。口腔颌面部血管瘤主要分为毛细管型血管瘤、海绵状血管瘤、蔓状血管瘤三种。本病病因不明确，与常染色体隐性遗传有关，通常与近亲结婚有关，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。巨大肿瘤侵及重要邻近组织者，在儿童期可注射平阳霉素治疗，成人可选用微波加手术治疗或手术加二氧化碳激光治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008%-0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 75% 
常用药品 羟基脲片 甲氨蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 应早期进行手术，避免其发生恶变。
病因 口腔颌面部血管瘤病因病因：本病病因不明确，与常染色体隐性遗传有关，通常与近亲结婚有关，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。
预防 口腔颌面部血管瘤预防一、养成良好的饮食习惯1、预防血管瘤饮食为要注意改变不良的饮食习惯和生活习惯，不要刻意节食，您目前对谷类食物摄入量偏低，要适当增加。多吃些富含纤维素高的和营养丰富的食物，如玉米、麦篇、燕麦篇等杂粮。每天保持在500克左右。2、水果和蔬菜都含有丰富的维生素、矿物质和膳食纤维，深色蔬菜中维生素含量超过浅色蔬菜。身体必需的膳食纤维除了谷物，主要来自蔬菜和水果，同时还可促进鱼、肉、蛋等食物中蛋白质的消化吸收。每天蔬菜摄入量在500克左右，水果在200克左右。目前您蔬菜和水果的摄入量适中，请继续保持。3、需要控制油脂的摄入量，油脂包括动、植物油。植物油富含不饱和脂肪酸。动物油(如猪油等)以饱和脂肪酸为主，而饱和脂肪酸与冠心病的发病密切相关，因此，应尽量少吃动物脂肪。也是预防血管瘤饮食的法则。4、牛肉食的摄入量比较适合，请继续保持。吃肉过多就意味着动物脂肪的摄入量增高，过多，会增加冠心病、乳腺癌、结肠癌等疾病的危险性。您应尽量吃些瘦肉，并每天控制在100克左右。5、控制高盐食物的摄入量也是预防血管瘤饮食，这样不仅可以预防高血压，也可以控制与血压有关的其它疾病。如冠心病、中风病等。每天食盐控制在6克以下，并避免一些腌制食品，如咸菜、咸肉、醺腊食物。二、保持一个乐观的心态在生活和工作中要适时调整自己的心态，克制异常的情感反应，提高自己对环境的应变能力。作为血管瘤患者，在生活和工作中要加强自身素质的修养，努力处理好人际关系，宽容待人，养成良好乐观的生活态度。很多朋友可能了解，该病是一种先天性疾病。所以在如何预防草莓状血管瘤的措施中，妇女在妊娠期一定要特别注意对于精神的调养。保持积极乐观的心态。同时注意情绪避免过于大浮动波动，尽量避免焦虑、忧郁、烦躁、悲伤等不良的情绪。日常生活中，朋友们要注意保证充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，以加强机体的抵抗力，同意避免生活中的一些不良刺激，以避免诱发血管瘤的因素。适当的增强体育锻炼。以增强机体的免疫力。
症状细节 口腔颌面部血管瘤症状常见症状毛细血管型血管瘤：肿瘤是由大量交织、扩张的毛细血管组成。表现为鲜红或紫红色斑块。与皮肤表面平齐或稍隆起，边界清楚，形状不规则，大小不等。以手指压迫肿瘤时，颜面退去，压力解除后，颜色恢复。海绵状血管瘤：肿瘤由扩大的血管腔和衬有内皮细胞的血窦组成。血窦大小不一，有如海绵状结构，窦腔内充满静脉血，彼此交通。表现为无自觉症状、生长缓慢的柔软肿块。头低位时，肿瘤因充血而扩大，恢复正常体位后，肿块即恢复原状。表浅的肿瘤，表面皮肤或粘膜呈青紫色。深部者，皮色正常。触诊时肿块柔软，边界不清，无压痛。挤压时肿块缩小，压力解除后则恢复原来大小。蔓状血管瘤：主要由扩张的动脉与静脉吻合而成。肿瘤高起呈念珠状或蚯蚓。扪之有博动感与震颤感，听诊有吹风样杂音。若将供血的动脉全部压闭，上述之博动及杂音消失。
症状 
检查细节 口腔颌面部血管瘤的检查1.询问病史，疑为深部海绵状血管瘤者应行诊断性穿刺。2.视诊口内外血管瘤的范围。使患者垂头(头低至心脏平面)，观察血管瘤的大小变化，以推测血管瘤与血管的交通情况。3.如血管瘤范围深广，应作数字减影血管造影术(DSA)以确定其范围及周围状况，同时便于区别血管畸形及血管瘤。4.检查血管瘤与肌肉的关系，应使肌肉收缩，同时触诊，以分析血管瘤部位的深浅。
检查 
治疗 口腔颌面部血管瘤西医治疗1、颜面部毛细血管瘤，可首选放射性核素32p、90Sr敷贴器或液氮冷冻治疗。2、深部的海绵状血管瘤或血管畸形，可选用5%鱼肝油酸钠、10%明矾液等硬化剂，分区多次注射治疗。3、巨大肿瘤侵及重要邻近组织者，在儿童期可注射平阳霉素治疗，成人可选用微波加手术治疗或手术加二氧化碳激光治疗。4、一般可作手术切除。5、小儿患者，为避免术中出血较多，或肿瘤位于易引起畸形的部位，如内眦、眼睑周围等，可先作一段硬化剂注射治疗，待肿瘤缩小后，再行手术切除。麻醉深部广泛血管瘤手术时，宜作降温、降压、气管内插管麻醉。术前准备1、对巨型海绵状血管瘤、蔓状血管瘤或动静脉瘘，有条件者可作介入性血管内栓塞术，通过股动脉置管进入颈外动脉系统，用线头栓塞肿瘤的主要供血血管或瘘口，以减少术中出血。2、有条件准备微波热凝器，以备术中对肿瘤瘤体进行热凝炭化，减少出血以利手术。3、手术前必须确定心肺功能，肝肾功能是否正常。4、巨型血管瘤配血不少于1500ml。术中注意1、可在血管瘤周围，稍用力缝扎正常组织，以阻断其血液来源。必要时须先暴露颈外动脉，以暂时阻断血流或作动脉结扎。2、手术时应力求在血管瘤外围正常组织内分离。应压缩血管瘤以驱散瘤体内的血液，持续压缩瘤体勿使膨胀，同时进行分离。3、嚼肌下血管瘤，应作颌下切口，向上剥起嚼肌，再分离血管瘤。4、粘膜下血管瘤，应在粘膜下组织内分离，保留粘膜。5、腮腺血管瘤，保留面神经，可同时摘除腮腺组织。6、颌面深部残留血管瘤的出血面，可作多处缝扎，然后用碘仿纱条填塞止血;或用明胶海绵填于出血面，再以碘仿纱条填塞。7、颌面部手术后可用加压包扎止血，但颈部不可用加压包扎止血。8、创口内应置引流条。术后处理1、术后注射止血剂及抗生素。2、警惕敷料松脱，防止创口继发出血。口咽及颈部的血管瘤手术后，应注意保持呼吸道通畅，注意水、电解质平衡。口腔颌面部血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃具有抗肿瘤作用的食物；2、宜吃解毒的食物；3、宜吃新鲜蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃鱼虾等发物；2、忌吃生冷寒凉的食物；3、忌油腻味厚的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鹅肉 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['山西顺天', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['广西南宁百会', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '羟', '(羟基脲片)'] ['华润赛科', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['北京永正', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['华润赛科', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['茂祥', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 