简介 口腔血管瘤是口腔颌面部常见的良性肿瘤。多属先天性，是由血管内皮增生而来。多见面部皮肤、皮下组织和口腔粘膜(如唇、舌、颊、口底等)。一般可分为毛细血管型血管瘤、海绵状血管瘤及蔓状血管瘤。而以前两种常见。血管瘤是由大量毛细血管在粘膜层增生而形成，表现为颊部粘膜呈红色或紫红色圆形斑块，与口腔粘膜表面持平或稍高出粘膜，压之退色，边界清楚。常因咀嚼食物时擦伤粘膜引起出血。激光治疗血管瘤是目前比较理想的有效方法，为取得完好的结果，大血管瘤术后必须应用药物治疗，尤其是口腔内巨型血管瘤。因此术后施以抗菌消炎药及能量合剂，手术中严格无菌术者加大维生素C用量(5～8g)及多簇维生素的治疗1～2周，可不需用抗生素。术后不用激素治疗，凝血剂的应用应根据治疗考虑，一般激光治疗中多以密闭式切割，而且激光有直接封闭血管的特殊功效，因而出血极少，可不必应用促凝剂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管瘤 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 羟基脲片 甲氨蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 血管瘤是先天性的血管畸形造成的，在日常生活中注意清淡饮食，禁忌辛辣刺激性食物。
病因 口腔血管瘤病因⑴经常摩擦，引起口腔血管瘤破溃出血：毛细口腔血管瘤除了鲜红斑痣大部分病人为婴幼儿，由于有的毛细口腔血管瘤会有瘙痒的症状，由于孩子不懂事，经常抓挠，所以引起破溃出血，还有就是口腔血管瘤生长在隐秘部位，衣服等往返摩擦，引起破溃出血。⑵刺激性破溃出血：有的孩子口腔血管瘤长在会阴或口腔内，由于小便和唾液的刺激，引起破溃出血。⑶由于治疗方法不当引起的破溃出血：由于各地治疗条件的有限，有的地方只有激光、冷冻等方法治疗，这类型的治疗方法本来就是一种创伤性治疗，治疗后会有相应的创面，所以会破溃出血。⑷成年人口腔内的口腔血管瘤由于咀嚼引起破溃出血：成年人的口腔血管瘤长在口腔，由于早期没有得到及时有效的治疗，面积越来越大，导致咀嚼功能受到限制，不知不觉的就被咬破，引起破溃出血，这是一种无意识的。
预防 口腔血管瘤预防血管瘤是先天性的血管畸形造成的，在日常生活中注意清淡饮食，禁忌辛辣刺激性食物。
症状细节 口腔血管瘤症状常见症状(一)毛细血管瘤：血管瘤是由大量毛细血管在粘膜层增生而形成，表现为颊部粘膜呈红色或紫红色圆形斑块，与口腔粘膜表面持平或稍高出粘膜，压之退色，边界清楚。常因咀嚼食物时擦伤粘膜引起出血。深层组织亦可发生毛细血管瘤，如咬肌、腮腺。其边界不清楚，表面皮肤颜色正常，触诊坚硬，不可压缩，穿刺可以抽出少量血液。咬肌毛细血管瘤，在上下颌用力咬紧时肿物隆起，放松后消失。(二)海绵状血管瘤：是口腔常见的肿瘤，由多数毛细血管及血窦所组成。血窦大小、形态不一，窦内静脉彼此相通，如海绵结构，内衬有内皮细胞，有时窦内有血栓，经钙盐沉积形成静脉结石。发生于口腔粘膜下及皮下，可侵犯邻近周围组织侵入肌肉，皮下组织肿瘤向口腔和面部突出，肿瘤增大使面部发生畸形影响进食，有时咀嚼时咬破血管瘤处粘膜引起出血。海绵状血管瘤多为单发，也可多发，如病变深时口腔粘膜颜色正常，如病变在粘膜下浅层时粘膜呈紫蓝色，扪之柔钦有压缩性，压迫时可缩小，当压力解除后，种块迅速恢复正常。肿瘤周围界限不清，多数无包膜。(三)混合型血管瘤：具有毛细血管瘤和海绵状血管瘤病理和临床特点，表现颊部粘膜呈红色或紫红色，卵圆形斑块高出粘膜表面，呈小丘状或结节状隆起，质软压之缩小，肿块界限不清，由于颊部肿瘤影响咀嚼，常被自己咬破浅层毛细血管瘤，引起出血。
症状 
检查细节 口腔血管瘤的检查位置较深的血管瘤应作体位移动试验和穿刺来确定。对蔓状血管瘤以及深层组织内海绵状血管瘤，采用动脉造影以及瘤腔造影或磁共振血管成像来协助，并为作参考。般实验室检查结果无特异发现。对于较表浅，肿瘤较局限者检查专案以检查框限“A”为主，对于较深在部位发病或肿瘤巨大者检查专案可包括检查框限“B”和“A”。颈部X线摄片对于了解深层瘤体大小、范围或瘤体是否侵蚀颈椎或喉部软骨有一定价值。如果术前做血管造影，可了解血管瘤的营养支，则在血管瘤两端结扎供应血管，可减少术中出血，有利于血管瘤全部切除。
检查 
治疗 口腔血管瘤西医治疗激光治疗血管瘤是目前比较理想的有效方法，为取得完好的结果，大血管瘤术后必须应用药物治疗，尤其是口腔内巨型血管瘤。因此术后施以抗菌消炎药及能量合剂，手术中严格无菌术者加大维生素C用量(5～8g)及多簇维生素的治疗1～2周，可不需用抗生素。术后不用激素治疗，凝血剂的应用应根据治疗考虑，一般激光治疗中多以密闭式切割，而且激光有直接封闭血管的特殊功效，因而出血极少，可不必应用促凝剂。手术后口腔内创面加强保护1～2周，忌食粗硬食物损伤术面，同时避免高温、刺激强的食物，尤以巨舌症似血管瘤术后更应注意。口腔卫生，这一点很重要，特别是巨大血管瘤的激光术后，患者的日常生活不便，可用硼砂漱口液或雅仕洁口剂每天含漱数次，或用棉签清洁口腔。治疗后，肿瘤灶可出现反应，不能正常进普食(咀嚼受限)，应进流质或半流质饮食。口腔血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡肉 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白扁豆 猪肚 香肠 火腿 
药品 ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['山西顺天', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['广西南宁百会', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '羟', '(羟基脲片)'] ['华润赛科', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['北京永正', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['华润赛科', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['茂祥', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 