简介 口腔粘膜上的这种斑块是不能被擦掉的，在临床和组织病理学上又不能列入其它疾病分类之中者，是一种常见的非传染性慢性疾病，口腔各部粘膜均可发生，但以颊、舌部最多，国内1980年普查结果患病率为10.47％（包括烟斑）。长期以来曾将口腔粘膜上所发生的白色斑块都称为“白斑”，使许多白色损害混同于白斑，从而造成流行病学和治疗方法上的不恰当结果。白斑的色泽除了白色以外，还可表现为红白间杂的损害，应该明确，白斑是肉眼所见的临床术语，在组织病理上的变化，应该符合癌前损害的特征——上皮异常增生，而不是单纯的上皮增生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔癌 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 25%-35%，易癌变 
常用药品 维生素A软胶囊 双花百合片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 禁烟戒酒，避免继续危害人体免疫功能或对皮肤产生损伤性刺激。
病因 口腔白斑病病因局部刺激（60%）：局部刺激因素在白斑的发病中具有很重要的作用，吸烟是普通的原因，白斑患者有吸烟习惯的占80%～90%，且发病部位多与烟的刺激部位一致，其它如咀嚼槟榔、酒、醋、辣、烫，不良修复体，残冠，残根等刺激也能引起白斑。全身疾病（40%）：在全身因素中，白色念珠菌感染，缺铁性贫血，维生素B12和叶酸缺乏，梅毒以及射线，口干症等均同白斑具有密切关系，患者以中老年较多，男性多于女性（男∶女=13.5∶1）。
预防 口腔白斑病预防1、心情放松、精神愉快、开朗，至少应避免精神创伤、过度劳累、过度思虑、忧心忡忡。2、禁烟戒酒，避免继续危害人体免疫功能或对皮肤产生损伤性刺激。3、平时要少吃辣椒、生蒜、生硬或粗糙的刺激性食物，避免刺激或损伤口腔白斑区，减少口腔白斑病癌变的机会。4、积极治疗病症也是有效预防癌变的方法，而口腔黏膜白斑的发病机理尚不明确，治疗上也无特效药，一般服用维生素A、维生素B12，或以鱼肝油局部涂擦患部有助减轻症状，而冷冻或激光治疗却是常用方法。
症状细节 口腔白斑病症状常见症状白斑的好发部位是颊、舌背、舌腹、唇、腭、口底，牙龈等部位的口腔粘膜，但有时也可发生在其它部位，某些类型具有比较特定的部位：颗粒状白斑多见于口角区颊粘膜；皱纸状白斑多见于口底舌腹；疣状白斑多见于牙龈，白斑发病部位与白色角化病的好发区域不同，而且在形态和质地上也无共同之处，白色念珠菌白斑除了微脓肿及上皮异常增生外，还可用过碘酸雪夫染色或培养等方法查明组织内有病原体，从发病部位和损害质地以及损害边界的清晰度，可以区别白斑与白色角化病，组织学检查更为明确。白斑是癌前损害，在镜下显示典型的上皮异常增生，核深染，有丝分裂增加，极性消失，核浆比改变，异角化等，至于上皮表面的形态如皱纸状，疣状等，虽然并不象征癌前改变，但应高度警惕。1.斑块状：口腔粘膜上出现白色或灰白色的均质型较硬的斑块，质地紧密，损害形态与面积不等，轻度隆起或高低不平，值得注意的是，损害大小同癌变的可能性之间并无平行关系，有时即使只有米粒大小时已发生癌变，斑块状损害的肉眼所见，往往很难同白念菌白斑相鉴别，但扪时前者较硬。2.颗粒状：亦称颗粒-结节状白斑，口角区粘膜多见，损害常如三角形，底边位于口角；损害的色泽为红白间杂，红色区域为萎缩的赤斑；赤斑表面“点缀”着结节样或颗粒状白斑，所以有不少同义名：结节-颗粒状白斑或颗粒状赤斑或非均质型赤斑等，本型白斑多数可以发现白色念珠菌感染。3.皱纸状：多见于口底和舌腹，同义名有口底白斑，舌下角化病，本病既可同时发生在口底和舌腹，也可单独发生在口底或舌腹或口底舌腹左右交叉，损害面积不等，甚至可累及舌侧牙龈，表面高低起伏状如白色皱纸，基底柔软，除粗糙不适感外，初起无明显自觉症状，女性多于男性，为了明确诊断，必须进行活体检查，凡位于口底，舌腹，软腭，牙槽粘膜等区域的损害，往往具有肉眼所见的皱纸状的“峰状突起”，镜下所见亦同。4.疣状：损害隆起，表面高低不平，伴有乳头状或毛刺状突起，触诊微，除位于牙龈或上腭外，基底无明显硬节，损害区粗糙感明显，通常因溃疡形成而发生疼痛。以上各型在发生溃疡时可冠以“溃疡型”，溃疡实质上是癌前损害已有了进一步发展的标志。其次，各型的临床诊断必须得到病理检查的验证，以作为进一步选择治疗方法的依据。
症状 脓肿 结节 白色念珠菌感染 溃疡 
检查细节 口腔白斑病的检查病理学检查：白色皱襞性龈口炎的镜下所见：鳞状上皮显著增厚，甚至可达40～50层以上而无粒层，角化不全，棘细胞肿胀，越近表面越明显，胞浆不染色，结缔组织有少量炎症细胞浸润。脱落细胞检查及甲苯胺蓝染色：上皮过角化，细胞不典型增生和上皮异常增生。组织学活检：临床上诊断为口腔白斑的病例均应及时进行活检，发现有上皮非典型增生者应严密随访观察。
检查 
治疗 口腔白斑病西医治疗1.首要的措施是除去刺激因素，如戒烟，禁酒，少吃烫、辣食物等，残根、残冠、不良修复体等也应除去。严禁用苛性药物如酚类、硝酸银等处理白斑。2.在确认已经纠正吸烟等有害习惯后而损害尚未消失者，可考虑选用药物治疗，并进一步寻找致病因素。3.口服维生素A，每日5万U，或维甲酸35～50mg/d，初服时可能发生头痛、头晕，可酌减剂量，通常在几天后即可适应。从第2～3周起，逐渐增加至每日30～60mg，3次分服，疗程约1～2个月。常见的副反应有口唇干燥、脱发等。冠心病、肝肾功能异常与高血脂者忌用。0.2%维甲酸溶液适用于局部涂布，但不适用于伴有充血、糜烂的损害。涂布时先拭干唾液，以最细毛笔蘸少量溶液沿白色区域涂布，慎勿涂在唇红粘膜。软膏制剂因不能粘附于润滑的口腔内侧粘膜故不适用。新型制剂isotretinoin与arotinoid的作用基本上与维生素Ａ酸相同，主要优点是剂量小（每日每公斤0.5mg）、毒性低、副反应少（唇红干燥、脱发），但有致畸作用。4.可长期使用鱼肝油涂擦白斑，每天2～3次，1～2个月为一个疗程，但不能用力过重。也可内服鱼肝油，或用维生素A5万U。在保守治疗期间应密切随访。5.经久不愈，治疗后不消退者，白斑区发现皲裂、溃疡或基底变硬、表面增厚显著时，或已证明具有癌前改变的损害，应及早予以手术切除。口腔白斑病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃低纤维素的食物；2.宜吃弱碱性的无刺激性的食物；3.宜吃性味温和的食物；4.宜吃质地比较软的食物。
忌吃细节 1.忌吃纤维素比较高的食物；2.忌吃比较粗糙的食物；3.忌吃刺激性比较大的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 葵花子仁 花生 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 菜花泥子汤 白菜包子 双菇番茄黄瓜紫菜汤 甜菜叶粥 生菜龙虾 菠菜豆腐汤 青菜饭 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['双花百合片', '(双花百合片)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连水产', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['上海东海制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江海力生', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['重庆迪康长江', '三维樟柳碱膜', '(三维樟柳碱膜)'] ['成都平原', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['华润双鹤', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连南美', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['上海东海制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连水产', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['石药集团', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['安徽国森', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['成都第一', '三维樟柳碱膜', '(三维樟柳碱膜)'] 
 