简介 口腔颌面部肿瘤：口腔颌面部是肿瘤的好发部位之一，可以发生各种类型的肿瘤。口腔颌面部可发生各种良性肿瘤。发生于软组织者，如涎腺混合瘤、牙龈瘤、血管瘤、淋巴管瘤、神经纤维瘤、纤维瘤等。发生于骨组织者，如巨细胞瘤、骨瘤等。口腔颌面部还有些良性肿瘤与成牙组织有关，属牙源性的肿瘤，如牙瘤、造釉细胞瘤等。口腔颌面部的恶性肿瘤以癌为常见，肉瘤较少。癌肿中绝大多数为鳞状细胞癌，其次为腺性上皮癌，还有基底细胞癌、未分化癌、淋巴上皮癌等。应根据癌肿的病变情况(组织来源、分化程度、生长部位、病变大小、淋巴结转移等)和病员的全身状况来决定治疗方案。治疗措施有手术切除、放射治疗、化学药物治疗、免疫治疗、冷冻外科、激光及中草药治疗等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 50% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——50000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗。
病因 口腔颌面部肿瘤病因烟酒刺激（25%）：烟草中的致癌因素主要是化学物质苯芘，长期吸烟者患癌症的可能性大大高于非吸烟者;吸烟斗，雪茄或咀嚼烟草者主要导致口腔癌，烟头接触唇部区域容易发生唇癌，与长期灼烧有关。酒精因其对正常细胞的毒性，损害肝脏的抑制免疫而增加发生口腔癌的危险性，其发生率可随饮酒量的增加而上升。同时有烟酒嗜好者发生口腔癌的危险性更高，比单嗜好烟或酒者高2～3倍。普遍认为吸烟多于1包/日或饮酒超过25克/日者，长达10年之久患口腔癌或口咽癌的可能性远远高于非吸烟或饮酒者。慢性刺激和损伤（15%）：在口腔中有锐利的牙尖，残根，残冠，牙嵴和不良修复体者，其相应部位经长期慢性刺激后有发生癌变的可能，尤其常见于舌癌和颊癌。有统计表明，1/5的口腔癌患者在癌变部位有尖锐的刺激因子。另外，口腔卫生不良者的长期慢性炎症刺激也可能成为促癌因素。紫外线和电离辐射（10%）：从事户外工作者，长期暴露在日光直接照射下，其唇癌和皮肤癌的发病率都较高。电离辐射可引起遗传物质DNA的改变，激活肿瘤基因而导致癌变，无论是γ线或x线都有致癌作用。由于鼻咽癌放射治疗的广泛应用，放射区的口腔颌面部位第二原发癌的发病危险性都有所增高。病毒因素（5%）：如鼻咽癌与EB病毒有关，鳞癌与人乳头状瘤(HPV)病毒有关等内在因素（5%）：包括基因突变、遗传因素、免疫状态、内分泌因素和神经精神因素有关。营养因素（3%）诸如维生素A1和B2以及微量元素铁，锌和砷的缺乏等都会增加机体对致癌物的敏感性。另外，慢性肝炎，肝硬化及病毒感染等导致机体免疫低下的疾病与口腔癌的发生有一定的关系。
预防 口腔颌面部肿瘤预防贯彻三前和三早方针：三前即癌前发现、癌前诊断、癌前治疗→防患于未然。三早即早期发现、早期诊断、早期治疗→防患于开端,可取得事半功倍的疗效。㈠消除或减少致癌因素：除去病因是最好的预防方法。㈡及时处理癌前病变：是预防和阻断发生口腔癌的重要环节。癌前状态：一种显著增加发癌危险的一般状态。常见有口腔扁平苔藓(1-10%)、盘状红斑狼疮、上皮过角化、先天性角化不良及着色性干皮病等。癌前病损：一种已有形态学上改变的组织，它较其外观相应的组织具有更大的发癌可能。白斑(1-60%),一般在5%,红班恶变达80%。㈢加强防癌宣传。㈣开展防癌普查或易感人群的监测。
症状细节 口腔颌面部肿瘤症状常见症状口腔癌按其发生部位可分为龈癌(Carcinomaofgingivae)、唇癌(Carcinomaoflip)、颊癌(Carcinomaofbuccalmucosa)、舌癌(Carcinomaoftongue)、口底癌(Carcinomaoffloorofthemouth)、腭癌(carcinomaofpalate)、上颌窦癌(Carcinomaofthemaxillarysinus)等。一般认为口腔前部的癌肿分化程度较高，口腔后部的癌肿分化程度较低。口腔癌常表现为溃疡型、浸润型和乳头型三种。初起时常为局部溃疡、硬结或小结节。一般无明显的自发性疼痛，随着癌肿迅速生长并向周围及深层组织浸润，可出现疼痛。硬结扩大、肿物外突、表面溃疡、或边缘隆起呈菜花状，基底硬，中心可有坏死，有恶臭。常伴有感染，表面易出血。不同部位的癌肿因破坏邻近组织、器官而出现不同的症状和功能障碍。如舌癌有明显的疼痛和不同程度的舌运动受限、影响吞咽、说话等功能，恶性程度较高，发展快，早期即可有淋巴结转移。龈癌常波及牙槽骨，易使牙齿松动或脱落，继续扩展可侵犯颌骨，在上颌骨可侵入上颌窦，在下颌骨可累及下牙槽神经，引起疼痛或麻木。口腔癌的转移，主要是循淋巴引流至区域淋巴结，最常见的是颌下淋巴结和颈深淋巴结。少数可循血行转移。晚期可有远处转移，常见的是肺，并可出现恶病质。
症状 
检查细节 口腔颌面部肿瘤的检查影像学检查(1)X线检查：了解骨组织肿瘤及侵袭范围。如：牙源性囊肿、颌骨良恶性肿瘤等，常拍照的有曲面平展片、上颌瓦氏位、下颌骨正侧位、上颌咬合片等等。对恶性肿瘤常规作胸片检查有无肺转移。通过腮腺造影可了解腮腺肿瘤的性质。(2)CT检查：(3)MRI检查：适应于颈动脉体瘤、舌根肿瘤、涎腺肿瘤、淋巴结转移的诊断。(4)超声检查：原理：超声波在人体组织内传播时，由于各种组织的密度和特性不同而有不同的回声图，对软组织肿瘤可以确定是实质性还是囊性，准确提示肿瘤大小。此外，根据周界清晰度和肿瘤内光点分布的均匀与否提供判断肿瘤属良性还是恶性。(5)放射性核素检查(同位素检查)。
检查 
治疗 口腔颌面部肿瘤西医治疗应根据癌肿的病变情况(组织来源、分化程度、生长部位、病变大小、淋巴结转移等)和病员的全身状况来决定治疗方案。治疗措施有手术切除、放射治疗、化学药物治疗、免疫治疗、冷冻外科、激光及中草药治疗等。多数病例应采用综合治疗以取得较好的疗效。手术切除的目的仍是口腔癌的重要治疗手段。局部病灶应采用根治性节除，必要时尚需作颌下淋巴结清扫术或颈淋巴清扫术。口腔颌面部肿瘤中医治疗验方：1、内服方：辛夷，黄柏，生地，苍耳子，自芷，细辛，葱白，刺桐树寄生，猪鼻1个。2、外用方：葱白，皂角，麝香，鲜鹅不食草。1方加水制戚煎剂，每日剂，连服7—8天后加入黄皮树寄生，苦楝树寄生，再隔日服1剂，连服5-7剂，海棠果，花生壳及水母蟹壳晒干研末，随主方冲服，隔3日剂，连服6-12剂。2方以棉花蘸药汁塞耳，如鼻耳出血，可将药液滴入。加减：苦楝树寄生;鼻血鼻阻及耳聋加海棠果(去外皮)7个，花生壳20个，水母蟹壳3-5个;耳边有肿块及耳聋加剌桐树寄生30g，鹅不食草方源：广东文昌县城农村王山大队。3、取牛黄，夏枯草，每日剂，夏枯草水煎服，牛黄冲服(本方治疗后存活最长者为11年)。偏方：①紫草根，绞股蓝，二者煎汤或开水冲泡代茶饮。②华东药翦，先煎两小时，再加枸杞根，鸭跖草，七叶一枝花。煎汤滤取清汁服。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃氨基酸的食物；3.宜吃寒凉的食物。
忌吃细节 1.忌吃热补性的食物；2.忌吃含有氢化油成分的食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 