简介 口腔黏膜白斑病是指发生于口腔、口唇等处黏膜的白色角化性疾病。口腔黏膜白斑病多见于中年以上男性，临床以病损部的点状、片状或条状灰白或乳白的角化性斑片为特征，多数为良性病变，少数有恶变癌的倾向。据估计其恶变率约为2%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0002% 
易感人群 好发于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔溃疡 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30-50%，少部分可恶变 
常用药品 维生素A软胶囊 双花百合片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 去除局部刺激因素，如改善口腔卫生，禁止吸烟。
病因 口腔黏膜白斑病因吸烟（30%）：吸烟是最重要的外部刺激因素，但鼻烟可诱发特殊形式的黏膜白斑，刷牙和用无牙的牙槽咀嚼等机械性刺激也可引起白斑，称为摩擦性角化，而非黏膜白斑，梅毒可引起舌黏膜白斑并可并发萎缩性舌炎，在所谓的自发性黏膜白斑发病原因中，无明显的局部因素作用，黏膜萎缩是重要的致病因素。感染因素（20%）：近年研究认为：口腔黏膜白斑与白色念珠菌感染有关，应提起这些损害为慢性增生性念珠菌病或念珠菌性黏膜白斑，过度角化是念珠菌感染的先决条件，口角是念珠菌性黏膜白斑的好发部位，英国的1项研究显示：在被调查的念珠菌性黏膜白斑患者中，全部吸烟并日夜带义齿，约半数念珠菌性黏膜白斑有结节样改变，这可能是高达45%的表皮皮损发育不良的原因，用抗生素治疗念珠菌性黏膜白斑，疗程平均长约45天，损害的结节性和部分显著性损害消失。全身因素（12%）：全身因素包括糖尿病，内分泌紊乱和维生素缺乏等，人们推测白斑是机体对慢性刺激的一种防御性反应，引起黏膜角质层增厚并致密，从而保护黏膜下的组织免于慢性刺激的损伤。
预防 口腔黏膜白斑预防预防白斑恶变应注意以下几个方面：(1)去除口腔内一切可能的刺激物，如残根、残冠、不合适的假牙等。(2)局部可用维生素药膜。(3)戒除烟、酒，少吃过烫及刺激性大的食物。(4)在医生指导下口服维生素A及维甲酸。(5)定期到口腔科检查，有恶变倾向者立即手术切除。
症状细节 口腔黏膜白斑症状常见症状1.多见于40岁以上男性，黏膜白斑好发部位依次为：颊黏膜，口角黏膜，无齿牙槽，舌，唇黏膜，硬腭，舌下区和齿龈，颊黏膜和口角黏膜皮损常呈对称性发生，口角黏膜白斑常伴发念珠菌感染，该部位单纯性黏膜白斑少见，常可覆盖痂皮，当其发生在口腔鳞癌的高危部位(口底，舌腹外侧，软腭)时，应引起高度重视。2.黏膜白斑的范围大小不一，表现呈多形性，单发或多发，损害早期为淡红色，以后皮损可是小片界限清晰的蜡滴样斑，也可以有广泛的皮损，色白;皮损可有绒毛样或乳头样膜，皮损也可有不规则增厚和结节;有时表现呈网状，与下面粘连很紧，强行剥去则引起出血，境界清楚，质较硬，不易推动，大增厚，反复外伤可引发溃疡。3.通常无症状，但部分患者主诉有烧灼感或刺激感。4.尽管临床表现与组织病理无必然联系，但在萎缩基础上的白色，点状，肥厚性结节是皮损上皮发育不良的特点，表明高度恶性化趋势，如果消除外源刺激，许多黏膜白斑可康复，一些长期皮损可能不消退，晚期白斑增厚，可产生浅裂口和小溃疡，通常无自觉症状，或有针刺激感或轻度疼痛，近期研究表明：有4%～6%黏膜白斑转变为恶性肿瘤。
症状 念珠菌感染 结节 溃疡 
检查细节 口腔黏膜白斑的检查组织病理：早期表皮过度角化，角质板紧密，颗粒层细胞增生，棘层不规则增厚，上皮突不规则下伸，基底细胞排列紊乱，个别角化不良，胞核深染，见核分裂象，基底层液化变性，重者有不生，固有层显示较少炎性改变，如果并发念珠菌感染，真皮层显示多形核细胞浸润，其中淋巴细胞，浆细胞和组织细胞占优势，上皮浅层有微脓肿，过度异常角化病损有丝分裂活性强于过度角化病损4倍，大约10%～20%黏膜白斑病例上皮发育不良，从中度至重度，甚至原位癌(成熟异常，有丝分裂增加和细胞多形性)。
检查 浆细胞 
治疗 口腔黏膜白斑西医治疗1、多数黏膜白斑不需治疗。2、去除局部刺激因素，如改善口腔卫生，禁止吸烟，治疗病牙，限制辛辣刺激性食物。停止吸烟后，与吸烟相关黏膜白斑多数消退。3、治疗伴发的全身性疾病。可给维生素A，每天5万单位，肌内注射，或注射维生素B12。4、局部治疗：以纯硝酸银或铬酸等腐蚀，或行激光切除。但必须深入到黏膜深部，特别是舌黏膜白斑，应尽早切除。5、每年至少检查1次，直至皮损消退。如果黏膜白斑上皮发育不良或皮损不消退，可考虑手术切除。6、大面积白斑可在切除后行游离皮片移植，覆盖创面，或冷冻激光治疗。中医治疗：法宜清热解毒，活血化瘀。方用解毒清热汤及活血散瘀汤合方加减。预后近期研究表明：有4%～6%黏膜白斑转变为恶性肿瘤。口腔黏膜白斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃碱性的食物；2.宜吃抗真菌的食物；3.宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃容易上火的食物；3.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 煎芝麻地瓜饼 花生芝麻糊 扁豆瘦肉汤 红扁豆粥 玉米皮酥 玉米粉粥 白萝卜油菜汁 白萝卜浓汤 
药品 ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['双花百合片', '(双花百合片)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连水产', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['上海东海制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江海力生', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['重庆迪康长江', '三维樟柳碱膜', '(三维樟柳碱膜)'] ['成都平原', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['华润双鹤', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连南美', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['上海东海制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连水产', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['石药集团', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['安徽国森', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['成都第一', '三维樟柳碱膜', '(三维樟柳碱膜)'] 
 