简介 口腔炎是指口腔粘膜的炎症。若病变限于局部如舌、牙龈、口角亦可称为舌炎、牙龈炎或口角炎等。婴幼儿时期口腔粘膜柔嫩，血管丰富，唾液腺分泌少，口腔粘膜比较干燥，有利于微生物繁殖，易患口腔炎。常见的口腔炎有疱疹性口腔炎(单纯性的疱疹病毒感染)、溃疡性口腔炎(链球菌、金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌等感染)、鹅口疮(白色念珠菌感染)。本病多见于婴幼儿，可单独发生亦可继发于全身性疾病如急性感染、腹泻、营养不良和维生素B 、C缺乏等。本病的特点是口腔破损并感染，出现流延、疼痛(婴儿表现为哭闹、拒食)、少数患儿出现发热表现。治疗要点是清洁口腔及局部涂药，严重者全身用药。预防本病的重点是做好口腔卫生保健，预防原发病，增强机体抵抗力。本病一般愈后良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 鹅口疮 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1周左右 
治愈率 99% 
常用药品 西吡氯铵含漱液 复方氯己定含漱液 
治疗费用 本病一般门诊治疗即可，无需住院治疗，一般愈后，良好（100――300元） 
温馨提示 平常应注意保持口腔清洁，常用淡盐水漱口。
病因 口腔炎病因西医学认为，细菌感染性口腔炎常以链球菌和葡萄球菌为主要致病菌。这些细菌在急性感染、长期腹泻等机体抵抗力低下状况下，若口腔不洁，则致细菌量繁殖，从而引起的急性口腔黏膜损伤。初起时口腔黏膜充血水肿，随后发生大小不等的糜烂或溃疡，上有较厚的纤维素性炎症渗出物形成的灰白色假膜。疱疹性口腔炎的致病原是工型单纯疱疹病毒。局部皮肤出现红疹，并迅速出现渗出而形成水泡。中医学认为，本病病因多为外感邪毒，或食伤，素体蕴热及阴虚等。风热外感，引动心脾两经内热，蒸于口舌黏膜而发为口疮。食伤于脾胃，则致心脾积热，火热上灼口舌；或复感受外邪，熏灼口腔，皆可致疱疹、溃疡发生。如若素体阴虚，阴液亏耗，水不制火，虚火上炎，热熏口腔亦可发为口疮。本病属急性者易治，若溃疡反复发作，正气亏虚者病程迁延而难治。
预防 口腔炎预防1、向患者介绍有关口腔卫生及护理的常识，每天观察患者口腔内感觉及味觉有无变化；2、保持口腔卫生，用软牙刷刷牙，选用非刺激性洁牙剂；3、进食后30分钟用复方硼酸溶液、3%碳酸氢钠或3%双氧水含漱；4、忌烟酒、避免食用过热、过凉、辛辣、粗糙的刺激性食物。
症状细节 口腔炎症状常见症状由于口腔炎的原因不同，症状也不同。临床上分为卡他性、口疮性、水疱性、蜂窝织炎性、伪膜性、溃疡性及丘疹性等类型。无论是哪种口腔炎，其共同的临床症状都表现为流涎、食欲不振或采食缓慢、口腔恶臭，口腔黏膜潮红、增温、肿胀和疼痛。1、患有卡他性口腔炎时上述症状最明显；2、口疮性口腔炎时，在口腔黏膜上患有白色或者灰白色呈小圆形的坏死病灶，其周边围着红色边缘；3、患水疱性口腔炎时，在口腔黏膜，舌部及嘴唇的内侧发生透明样的水泡，经3—4天水疱破溃后，出现暗红色的烂斑；4、在患口蹄疫时，水疱还发生于蹄冠、蹄踵、趾间及乳房并伴有热感，另外此病有非常强的传染性；5、患蜂窝织炎性口腔炎时，可见到嘴唇、上颚及呼吸道周围出现波动样肿胀，压迫后往往出现捻发音；6、患伪膜性口腔炎时，在口腔黏膜上患有干酪样，有点发白乃至带有灰黄色的伪膜，这种伪膜是由纤维素和坏死组织组成的；7、患溃疡性口腔炎时，在口腔黏膜上发生溃疡，并出现组织缺损；患丘疹性口腔炎时，在嘴唇的内侧及周围、舌部、全口腔内多发生呈黄白色稗子粒大小的扁平的小结节，传染力非常强。
症状 
检查细节 口腔炎的检查依据临床症状再进行血常规检查和口腔内镜检查。
检查 
治疗 口腔炎西医治疗1、六神丸：取六神丸1支(30粒)碾碎成粉，加2毫升凉开水浸透成稀糊液备用。用前先清洁患者口腔，然后用细长棉签蘸上六神丸液涂于溃疡面，以餐前1~15分钟用药为佳，每天3次，睡前加用1次。一般用药5分钟即可起到止痛效果。小溃疡1。2天可痊愈，溃疡面较大者5天痊愈。2、云南白药:用云南白药外敷口腔溃疡创面，一日2次，一般2~3天痊愈。3、维生素C：将维生素C药片1~2片压碎，澈于溃疡面上，闭口片刻，每日2次。4、甲氰咪胍：将甲氰咪胍1～2片研成细末，用棉签蘸药粉涂于溃疡面上，10分钟内不要饮水，每日2次。5、六味地黄丸：口服六味地黄丸每日～3次，每次～8克6、庆大霉素：用消毒棉签蘸取庆大霉素4万单位2毫升注射液轻涂口腔内溃疡面，数分钟后再涂一次，每日4次，即三餐后和睡前，漱口后涂上药液，一般2～3日即愈合。口腔炎中医治疗1、风热袭表【主症】唇舌、两颊部出现红疹，有时迅速演变成疱疹，逐步形成溃疡，红肿、疼痛、流涎。【次症】常伴发热，或恶寒，咽红咳嗽，舌边尖红，脉浮数。【理化检查】患儿血象或正常或升高;细菌培养或病毒分离可明确致病菌。【辨证要点】风热外袭，口疮初起，起病急，病情较轻，口疮红肿，可见溃疡形成，但无溃烂融合成片，且全身热毒不盛，均提示为风热之邪外束肌表所致。【治疗原则】疏风清热。【验方】银翘散加减：金银花、连翘、竹叶、牛蒡子、板蓝根、薄荷、甘草梢。发热重者加柴胡;小便黄赤者加通草、车前草;口干欲饮者加芦根、天花粉。咽痛者加射干、虎杖。2、脾胃积热【主症】口腔溃疡较多，或满口糜烂，周围红赤，疼痛拒食，多啼烦躁。【次症】牙龈红肿，口臭涎多，或发热面红，小便黄赤，大便干结，舌质红，苔黄或黄腻，指纹紫滞。【理化检查】患儿血象或正常或升高;细菌培养或病毒分离可明确致病菌。【辨证要点】过饮过食肥甘厚味，致脾胃内伤，食积化热，灼伤口、唇，故见口腔溃疡较多，或满口糜烂。食积于内则见小便黄赤，大便干结。【治疗原则】清热解毒，通腑泻火【验方】凉膈散加减：黄芩、黄连、栀子、生大黄(后下)、连翘、竹叶、薄荷、芒硝、甘草、蜂蜜。口渴烦躁者，加生石膏、知母;小便短少者，加生地、通草;溃烂不收口者，加人中白、五倍子;大便不实者，可选用清热泻脾散清泻心脾积热。3、心火上炎【主症】口腔、舌上溃疡或糜烂，色红赤，疼痛剧烈，进乳食困难。【次症】烦躁不安，口干欲饮，小便短赤，舌尖边红，苔少，脉细数。【理化检查】患儿血象或正常或升高;细菌培养或病毒分离可明确致病菌。【辨证要点】心之本系于舌，心之脉布于舌上。心火上炎，灼伤脉络，则舌上溃疡或糜烂，色红，心烦不安，舌尖红。心火下移，则见小便短赤。【治疗原则】清心泻火，引热下行。【验方】泻心导赤汤加减：黄连、生地、竹叶、通草、白茅根、灯芯草、车前草、甘草。热盛者，加栀子、黄芩;热伤津液，口干欲饮者，加芦根、麦冬、天花粉;烦闹多啼者，加黄连、珍珠母。4、虚火上浮【主症】口舌溃疡反复发作，或经久难愈。色淡红，稀疏，疼痛较轻。【次症】神疲颧红，口干不渴，常见盗汗、手足心热，舌质淡红，苔少，指纹淡紫，脉细数。【理化检查】患儿血象或正常或升高;细菌培养或病毒分离可明确致病菌。【辨证要点】小儿口疮病理因素多为火热，病患较久，易耗阴液，阴虚不能制火，则虚火上炎，故见口疮反复发作，神倦颧红，盗汗，手足心热等证。【治疗原则】滋阴降火。【验方】知柏地黄汤加减：生地、黄柏、知母、山茱萸、茯苓、山药、泽泻、丹皮、玄参、五味子、麦冬等。邪热稽留，耗伤津液者，加石斛、旱莲草、沙参等;肝肾阴虚者，加肉苁蓉、女贞子、菟丝子;盗汗少寐者，加酸枣仁、龙骨(先煎);午后潮热者，加知母、地骨皮。针灸治疗针灸可选廉泉、合谷、曲池、通里、神门、少冲、足三里等穴针刺，每次2~3穴，交替使用，中等强度刺激，留针5~10分钟。还可选牵正、曲池、颊车、手三里等穴，穴位注射，每次取2穴，交替使用，每穴注射维生素B10.5ml，或当归液1.0ml。还可用点刺法，即用三棱针或毫针，在溃疡面上点刺放血，多用于溃疡红肿较甚，愈合较慢者。耳针可选用口、舌、神门、胃、皮质下、内分泌、肾上腺、脾、心等穴，每次可选数穴，用王不留行籽贴压于穴位上，每日稍加力按摩3次，每次10分钟，每3次轮换穴位1次，双耳交替使用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生)
宜吃细节 多吃新鲜水果和蔬菜可以清理肠胃，同时，由于口腔溃疡也可能因缺乏维生素B2引起，可多吃蔬菜和小麦胚芽，并补充维生素B、C和锌。
忌吃细节 1、要少吃高脂肪食物；2、忌食辛辣刺激性调味品或食物；3、少饮咖啡，少喝酒；4、少吃油炸食品。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 苹果胡萝卜泥 苹果草莓汁 小米素羹 小米枣仁粥 白菜炒干丝 西瓜瘦肉汤 牛奶玉米汤 牛奶冬瓜 
药品 ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['三金', '桂林西瓜霜', '(桂林西瓜霜)'] ['金日制药', '复方庆大霉素膜', '(复方庆大霉素膜)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广州白云山陈李济', '上清丸', '(上清丸)'] ['普林松', '唇齿清胃丸', '(唇齿清胃丸)'] ['黑龙江天龙', '口腔炎喷雾剂', '(口腔炎喷雾剂)'] ['倍特', '口炎清胶囊', '(口炎清胶囊)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['漳州片仔癀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['葛仙翁', '喉康散', '(喉康散)'] 
 