简介 口腔癌(oral cavity carcinomas)，男性8.7%，女性2.3%的皮肤转移癌来自口腔。几乎全为鳞状细胞癌皮肤转移癌，位于头部及颈部皮肤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔结核性溃疡 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 口腔癌皮肤转移病因发病原因：病因尚不明。发病机制发病机制还不清楚。
预防 口腔癌皮肤转移预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 口腔癌皮肤转移症状常见症状来自口腔的皮肤转移癌常为单发或多发性结节，可有或无溃疡。
症状 多发性结节 溃疡 
检查细节 口腔癌皮肤转移的检查组织病理：大多数皮肤转移癌为真皮深部和皮下中等度到高分化的鳞状细胞癌，肿瘤细胞有时侵犯神经周围间隙和淋巴管，特殊染色和免疫组化与口腔鳞状细胞癌相同。
检查 
治疗 口腔癌皮肤转移西医治疗早期的口腔癌如未见颈部淋巴转移，则单独使用手术或放射治疗均有不错的治疗成效。中晚期的口腔癌，较适合使用外科手术合并术后与放射线治疗。放射线治疗是利用癌细胞对辐射伤害修复能力较正常细胞慢的差异，逐渐减少癌细胞的数目，而正常细胞可藉二次照射中隔时间，把受伤的细胞予以修补，如是肿瘤周围之正常细胞组织，就在可耐受高量放射线的情形下完成治疗，癌细胞则可能在治疗结束时仍有极少量残存，这些残存的癌细胞应已无生殖或分裂的能力，最后这些残余的癌细胞将会随著细胞生命周期的结束而消逝。口腔癌皮肤转移中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃润喉化痰的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃提高免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物，如肥肉、猪油、羊油；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒、生姜；3、忌吃烟、酒、咖啡、浓茶。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['新高制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['悦康药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈药三精', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['福和制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] 
 