简介 口腔扁平苔藓是一种影响皮肤和黏膜表面的炎性疾病，推测可能由自身反应性T淋巴细胞介导的对上皮基底细胞损害所致，临床和组织病理表现与移植物抗宿主反应极为相似。10%～50%的扁平苔藓患者出现口腔损害。为癌前病变的一种，本病继续发展，癌变可能性较大，根据病变部位的不同，可能发展为种类不同的口腔癌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔癌 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 40% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 维胺酯胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 改善口腔卫生，保持口腔清洁。
病因 口腔扁平苔藓病因药物因素（75%）：扁平苔藓的病因不明，从临床与基础的研究中，应用链霉素，异烟肼，氯磺苯脲，甲磺丁脲等可发生扁平苔藓样皮疹，或促使本病加剧。其他因素（15%）：发现有关的因素很多，目前一般认为发病可能与神经精神障碍，病毒感染或自身免疫有关，有报告家族中有同样患者，是否与遗传有关尚无确证。
预防 口腔扁平苔藓预防1.保持口腔卫生，消除局部因素的刺激作用。2.建立健康的生活方式，积极预防和治疗系统性疾病。3.注意调整饮食结构及营养搭配，戒烟酒及辛辣食物。4.保持乐观开朗的精神状态，缓解焦虑情绪。5.定期进行口腔检查及保健。
症状细节 口腔扁平苔藓症状常见症状口腔粘膜与皮肤损害的镜下所见基本相同，可概括为：角化过度与角化不全，伴粒层肥厚基底细胞坏死液化变性，及基底膜下有大量淋巴细胞浸润。此外，有时在棘层，基底层或结缔组织内可看到圆形的嗜酸性胶状体(Givattebodies，希氏体)，其体积小于棘细胞，但胶状体也可见于盘状红斑狼疮等多种疾病，在电镜下可见基底细胞的桥粒与半桥粒的松解变性，于是导致大量炎症细胞浸润，并在基底细胞与基底膜分离的空隙中形成上皮下水疱，变性的桥粒可能成为抗原而引起自身免疫反应，所以在直接免疫荧光检查下，有时能在基底膜区出现由免疫复合物沉积所产生的荧光。此外，还可看到基底膜的改变，不规则，增厚，断裂与重新形成;基底膜断裂使炎症细胞进入棘层，棘层内的胶状体可能是被巨噬细胞所吞噬的变性或死亡的上皮细胞。1.口腔中扁平苔藓最易出现在颊黏膜，其后依次为齿龈，舌，下唇，口腔底和腭，只有出现Wickham纹方可诊断口腔扁平苔藓。2.线型或网状型扁平苔藓多发，表现为不规则的线状或蓝白网状隆起，颊黏膜多发，丘疹型扁平苔藓多少不一，散在或融合，呈界限清晰的白色小丘疹，仔细观察，在丘疹周围可能会出现细小条纹，另一个表现是与Wickham纹相连的多个均质性斑块构成斑块型扁平苔藓，斑块型患者吸烟频率较高，因而可以假定斑块型扁平苔藓是扁平苔藓并发黏膜白斑所致，萎缩型或溃损主要发生在超过40岁的患者，在干燥，红色且有光泽的黏膜上出现不规则的浅溃，大疱型少见，大疱通常是在网状或线状损害的基础上发展而来，大疱破裂后形成浅溃，可能产生2次感染。3.28%～91%的患者主诉有口腔扁平苔藓损害的症状，萎缩型和溃疡型扁平苔藓有痛感。4.口腔扁平苔藓可发展为原位癌，尤其是萎缩型和糜烂型，发病率高1%，1%的口腔扁平苔藓与黏膜白斑相关。在诊断过程中，应努力寻找皮肤病变，活检有助于诊断，但基底液化型和锯齿上皮型不如在皮肤上引人注目。1.皮肤损害扁平苔藓是许多苔藓类皮肤病中的一种，损害特点为扁平面有光泽的浅紫红色多角形丘疹，丘疹如绿豆大小，边缘境界清楚，质地坚硬干燥，融合后状如苔藓，损害区粗糙，丘疹间可见皮肤皱褶，由于瘙痒故多有搔痕，以石蜡油涂在丘疹表面，在放大镜下观察可看到细白纹，称Wickham纹，皮肤损害的治疗效果一般较粘膜者为优。2.指甲与(或)趾甲损害常呈对称性，但十指(趾)甲同时罹患者并不多见，甲体变薄而无光泽，按压时有凹陷，有时在甲床显示红色针尖样小点，压诊疼痛，甲体表面可以表现为细鳞纵沟，点隙，切削面(状如被利刃削去一层而呈平面)，严重的指，趾甲损害可使甲体脱落，还可发生溃疡坏死，某些病例除指(趾)甲损害外还可发生脱发。3.口腔粘膜损害主要特征为珠光白色条纹，白纹可以向各个方面延伸，整个线条不被红纹“切割”，凡白纹稠密时可交织成网状，稀少时可呈树枝状，也可为单线条或绕成环形，类型虽多，但分型并无重要临床意义，损害往往具有明显的左右对称性，粘膜柔软，弹性正常，但有粗糙感，轻度刺激痛。(1)网状损害：较多见于磨牙区粘膜与前庭沟，常自后向前蔓延，损害区粘膜的柔性与弹性基本正常，病人自觉粘膜表面粗糙，口唇活动时受牵拉与进食时有轻度刺激痛等，这也是同白色角化病的区别，由于扁平苔藓的主要病理改变是基底细胞液化变性与固有层大量炎症细胞浸润，所以在白纹稠密区域，特别是在前庭沟与颊粘膜区域较多发生充血，并形成上皮下水疱，水疱极易破裂而迅速成为浅表糜烂，通常经局部治疗，糜烂即可愈合而白纹重新出现，所以这种局限性糜烂，仅仅是本病的一种阶段性表现，而不是本病的一种特定类型，白纹稀少区域通常也少发生糜烂，单线条可发生在前庭沟，口底舌腹界，唇红与附着龈，环形偶见于颊粘膜。(2)丘疹：状如针头大小，微隆，偶见于伴白纹的颊粘膜，但不应与皮脂腺异位症(Fordycedisease)相混淆，因为这二者可以同时存在，异位皮脂腺呈淡黄色颗粒，可以丛集或散在，除了非常浅表的外，一般都隐伏于粘膜下，也无自觉症状，唇红部也是异位皮脂腺的好发区域，一般上唇多见于下唇。(3)斑块：圆或椭圆形多见，常位于舌背中份或两侧，基本上保持对称，但也可为单侧性，损害区乳头消失而平伏，方块型偶见于有吸烟史者的颊粘膜与(或)附着龈，实际上是一种少见的白色角化病，故戒烟后斑块逐渐消失而白纹重现。(4)水疱：一般为粟粒状，多见于软腭，但也可发生于其它部位，水疱容易破裂，在一昼夜间又重新出现。(5)糜烂：糜烂型常见，范围相当广泛，几乎可遍及整个口腔粘膜，虽然，在某些区域尚可隐约显示白纹样损害，由于没有典型表现，故不能为临床提供诊断依据，附着龈的糜烂常可见残留的疱壁，状如“上皮剥脱”，这种具有剥脱性的临床表现可见于多种炎症性疾病(天疱疮，类天疱疮等)，所以旧称“剥脱性龈炎”，现在已不作为独立存在的疾病，本型对于抗生素与免疫抑制剂治疗常具有对抗性，必须进行全面的系统性检查，以免贻误诊断与治疗。4.生殖器粘膜损害常呈暗红色的圆或椭圆形斑块，表面可见白色网状损害，容易发生糜烂。
症状 盘状红斑 丘疹 黏膜白斑 溃疡 瘙痒 脱发 磨牙 充血 
检查细节 口腔扁平苔藓的检查组织病理检查：上皮过度角化或萎缩，活动性底细胞退行性变，在上皮和结节可见胶状小体，真皮层可有以单核细胞为主浸润，淋巴细胞迁移进入上皮层，从而使上皮与结缔组织界线不清，浆细胞除在齿龈皮损活检中多数外，其他皮损活检均不占多数，有时，基底膜呈现玻璃样变性，PAS染色这种表现更为明显。免疫组织化学染色：免疫组织化学染色显示多数免疫球蛋白沉积于胶样体，少数沉积于细胞表面，基底膜区可见纤维素沉积物，真皮层以CD4淋巴细胞浸润为主，上皮间和基底区以CD8淋巴细胞浸润为主，上皮朗格汉斯细胞数正常，但更呈多形性且表达HLAⅡ类抗原，口腔扁平苔藓角质形成细胞表达HLAⅡ类抗原，但不能与非特异性齿龈炎，红斑狼疮和念珠菌性唇炎相鉴别，药物相关性苔藓样疹的朗格汉斯细胞抗原性不同于特发性扁平苔藓，即使它们的临床表现和组织病理表现极为相似。
检查 浆细胞 皮损 
治疗 口腔扁平苔藓西医治疗尚无满意疗法，应消除精神紧张，治疗慢性病灶，生活力求规律。1.口腔扁平苔藓几乎不需治疗。如果患者主诉疼痛或不适，皮损局部可用糖皮质激素、维A酸或环孢素，也可皮损内注射皮质类固醇类药物可缓解症状。2.改善口腔卫生。3.某些药物可能促使扁平苔藓样变形成，例如非类固醇类。1.围绕病史、临床与实验室检查结果，针对有关因素予以治疗：凡损害无糜烂且范围局限时，可酌给2%～4%碳酸氢钠溶液与0.2%洗必泰溶液交替含漱，每日数次。每月复查1次，着重对危险区域的检查。2.去除机械性刺激因子，刮除磨牙颊面的牙石。为避免牙刷毛刺伤损害区粘膜，最好用棉签洗拭代替刷牙。3.发生局部糜烂时可撒敷复方类固醇粉，每日数次。症状明显时可局部注射确炎舒松，每周2次，与(或)加用抗生素;唇红部可涂肤轻松，但有痂皮时应先湿敷治疗，待痂皮脱落再涂一薄层，每日数次。4.肾上腺皮质类固醇全身应用应当慎重，效果并不理想，可试用小剂量与短程的方案，如强的松每日15mg，3次分服，约1～2周，服药期间应作大便隐血与血压检查。用肾上腺皮质类固醇局部注射的效果比全身应用更为有效。也可用昆明山海棠或雷公藤片口服。昆明山海棠与雷公藤同属卫矛科雷公藤科植物，适用于红斑狼疮等结缔组织与自身免疫性疾病。前者能抑制迟发型变态反应，降低毛细血管渗透性，减轻水肿，对炎症增生有较强的抑制作用。较大剂量可抑制特异抗体生成，副反应轻微，偶有恶心，腹胀、皮疹、白细胞减少，血小板减少等症状。但雷公藤是剧毒制剂，主要是对心脏的影响，禁用于未婚或已婚未育男性患者与孕妇。剂量一般为：昆明山海棠每日3次，每次2片，雷公藤每日2次，每次3～4片。5.局部可用抗霉菌治疗，对病情好转有一定帮助。6.口服维生素A或维生素A酸酸，口服维生素A，每日5万U，或维甲酸35～50mg/d，初服时可能发生头痛、头晕，可酌减剂量，通常在几天后即可适应。从第2～3周起，逐渐增加至每日30～60mg，3次分服，疗程约1～2个月。常见的副反应有口唇干燥、脱发等。冠心病、肝肾功能异常与高血脂者忌用。0.2%维甲酸溶液适用于局部涂布，但不适用于伴有充血、糜烂的损害。涂布时先拭干唾液，以最细毛笔蘸少量溶液沿白色区域涂布，慎勿涂在唇红粘膜。软膏制剂因不能粘附于润滑的口腔内侧粘膜故不适用。新型制剂isotretinoin与arotinoid的作用基本上与维生素A酸相同，主要优点是剂量小(每日每公斤0.5mg)、毒性低、副反应少(唇红干燥、脱发)，但有致畸作用。抗炎药、甲基多巴金盐、别嘌醇、氯磺丙脲和血管紧张素转移酶抑制因子。口腔扁平苔藓中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃柔软易消化的食物；3.宜吃植物蛋白含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辣味的食物；2.忌吃酸味重的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 白菜包子 素炒菠菜 甜菜叶粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 番茄皮蛋菜汤 
药品 ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['三益', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['力言卓', '地奈德乳膏', '(地奈德乳膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['普爱宁', '(盐酸多塞平乳膏)'] ['哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['桂林华信', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['上海通用', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['天津太平洋', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['珠海安生', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['双燕牌', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['无极膏', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['新高制药', '复方醋酸曲安西龙涂', '(复方醋酸曲安西龙涂剂)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] 
 