简介 口腔颌面部囊肿是一种非脓肿性的病理性囊肿，内含流体或半流体物质，由纤维结缔组织囊壁包绕，绝大多数囊肿有上皮衬里。较为常见，根据其发生部位可分为软组织囊肿和颌骨囊肿两大类。其起源有牙源性(如根端囊肿、含牙囊肿)、滞留性(如粘液囊肿、舌下囊肿)及胚胎发育性(如面裂囊肿、甲状舌管囊肿、皮样囊肿等)。其中以根端囊肿、粘液囊肿、舌下囊肿较多见。口腔颌面部皮样、表皮样囊肿为良性肿物，其与周围组织间有很明显的界限，所以手术很容易摘出。手术创伤很小，且本病非手术治疗无效，所以一旦诊断确立应予手术治疗，切勿使用放疗或化疗，更不宜使用民间一些不明成份的药物内服、外敷，少数并发感染者可先使用抗生素控制感染后再行手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.097% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔颌面部皮样、表皮样囊肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 92% 
常用药品 冰矾清毒生肌散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 口腔问题大多是由于上火或缺少维生素引起的，多吃维生素可以有效的防治口腔疾病。
病因 口腔颌面部囊肿病因牙源性颌骨囊肿牙源性颌骨囊肿发生于颌骨而与成牙组织和牙有关。根据其来源不同，分为以下几种：炎症刺激（30%）：根尖囊肿是由于根尖肉芽肿、慢性炎症的刺激，引起牙周膜内的上皮参残余增生。增生的上皮团中央发生变性与液化，周围组织液不断渗出，逐渐形成囊肿，故亦可称根尖周囊肿。损伤（20%）：始基囊肿始基囊肿发生于成釉器发育的早期阶段，牙釉质和牙本质形成之前，在炎症或损伤刺激后，成油器的星网状层发生变性，并有液体渗出，蓄积其中而形成囊肿。含牙囊肿（10%）：含牙囊肿含牙囊肿又称过滤泡囊肿，发生于牙冠或牙根形成之后，在缩余釉上皮与牙冠面之间出现液体渗出而形成含牙囊肿。可来自1个牙胚(含1个牙)，也来自多个牙者。含牙囊肿是最常见的牙源性颌骨囊肿之一，占18%%，仅次于根尖囊肿。牙源性角化囊肿角化囊肿系来源于原始的牙胚或牙板残余，有人认为即始基囊肿。角化囊肿有典型的病理表现，囊壁的上皮肌纤维包膜均较薄，在囊壁的纤维包膜内有时含有子囊(或称卫星囊腔)或上皮岛。囊内为白色或黄色的角化物或油脂样物。占牙源性颌骨囊肿的9.2%。非牙源性囊肿非牙源性嫩中是由胚胎发育过程中残留的上皮发展而来，故亦称非牙源性外胚叶上皮囊肿。1、球上颌囊肿发生于上颌侧切牙与尖牙之间，牙常被排挤而移位。X线片上显示囊肿阴影在牙根之间，而不在根尖部位。牙无龋坏变色，牙髓均有活力。2、本腭囊肿位于切牙管内或附近(来自切牙管残余上皮)。X线片上可见到切牙管扩大的囊肿阴影。3、正中囊肿位于切牙孔之后，腭中缝的任何部位。X线片上可见缝间有圆形囊肿阴影。亦可发生于下颌正中线处。4、鼻唇囊肿位于上床底和鼻前庭内。可能来自鼻泪管上皮残余。囊肿在骨质的表面。X线片上骨质无破坏现象。在口腔前庭外侧可扪出囊肿的存在。
预防 口腔颌面部囊肿预防首先，要注意饮食，吃一些流食，软的，凉的会好一些，太硬的和太热的不要吃，每次吃完别忘漱口。其次，多补充维生素，其实口腔问题大多是由于上火或缺少维生素引起的，多吃维生素可以有效的防治口腔疾病。注意清洁卫生方面，买一些生理盐水，经常使用不但可以清洁掉口腔中的食物残渣，还可以消炎杀菌，防治患处复发，可以用一些专业的口腔牙膏，也有较好的。
症状细节 口腔颌面部囊肿症状常见症状根端囊肿呈球形膨胀、缓慢生长。一般无明显自觉症状。囊肿逐渐增大，可影响颌骨和牙齿。如颌骨骨质因受压而吸收、皮质层变薄，向外膨隆，触诊时有“乒乓球”样弹性感。邻近牙齿可被挤压而移位或倾斜。穿刺检查可抽出淡黄色水样囊液。如并发感染，则出现炎症症状。
症状 
检查细节 口腔颌面部囊肿的检查皮样囊肿或表皮样囊肿为胚胎发育时期遗留于组织中的上皮发展形成的囊肿：后者也可由于损伤、手术使上皮细胞植入而形成，皮样囊肿囊壁较厚，有皮肤及皮肤附件(如汗腺、毛囊等)组成，囊腔内有脱落的上皮细胞、皮脂腺、汗腺和毛发等结构。
检查 
治疗 口腔颌面部囊肿西医治疗以手术治疗为主，手术预防感染用药5～7日。口腔颌面部皮样、表皮样囊肿为良性肿物，其与周围组织间有很明显的界限，所以手术很容易摘出。手术创伤很小，且本病非手术治疗无效，所以一旦诊断确立应予手术治疗，切勿使用放疗或化疗，更不宜使用民间一些不明成份的药物内服、外敷，少数并发感染者可先使用抗生素控制感染后再行手术治疗。治愈标准1、治愈：囊肿完整摘除创口基本愈合。2、好转：治疗后囊肿尚有残留。3、未愈：并发感染者行抗炎治疗或切开引流后感染症状有好转，但未手术摘除囊肿。口腔颌面部囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃寒凉的食物；2.宜吃无刺激性的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃热性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鹅肉 莲子 花生 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
药品 ['贵阳德昌祥', '冰矾清毒生肌散', '(冰矾清毒生肌散)'] 
 