简介 口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤是毛细管型淋巴管内充满淋巴液，在皮肤或粘膜上呈现孤立的或多发性散在的小圆形囊性结节状或点状病损，无色、柔软，一般无压缩性，肿瘤边界不清楚。口腔粘膜的淋巴管瘤有时与血管瘤同时存在，出现黄、红色小疱状突起，称为淋巴血管瘤。口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤的治疗主要是采用外科手术切除，对范围较大的肿瘤可分期切除。手术治疗适合于各种类型的淋巴管瘤，且为最主要的治疗手段。但由于淋巴管瘤属于良性肿瘤，对于病变范围大，波及器官广的患者应以部分切除或作成形性切除，以免造成正常组织的缺损畸形。对于残留的肿瘤，可考虑行二期手术，硬化剂及平阳霉素注射等其他治疗方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 开合 海绵状淋巴管瘤 囊状淋巴管瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 孕妇妊娠期注意防止有害因素影响，做好检查。
病因 口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤病因1.淋巴管发育畸形。2.先天性生长缓慢的肿块常有继发感染史。
预防 口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤预防本病系先天性，生长缓慢的肿块，常有继发感染史。故孕妇妊娠期注意防止有害因素影响。患者避免感染加重病情。本病多因淋巴管早期发育阶段所产生的发育畸形，因此尚无有效预防措施，注意健康，做好安全防护，做好孕前备孕，孕中、孕后的健康防范，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤症状常见症状在皮肤或粘膜上呈现孤立的或多发性散在的小圆形囊性结节状或点状病损，无色、柔软，无压缩性，肿瘤边界楚。1.毛细管型(1)皮肤或黏膜上有小的圆形囊性结节状或点状病损，外观呈“蛙卵”状。(2)无色、柔软、边界不清，无压缩性。2.海绵型肿物状似海绵，表现为受侵组织的肥大畸形，如巨舌、巨唇等。3.囊肿型即囊状水瘤多位于颈部锁骨之上，柔软有波动，皮肤色泽正常，穿刺能吸出淡黄色液体，体位移动试验阴性。
症状 
治疗 口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤西医治疗口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤的治疗主要是采用外科手术切除，对范围较大的肿瘤可分期切除。手术治疗适合于各种类型的淋巴管瘤，且为最主要的治疗手段。但由于淋巴管瘤属于良性肿瘤，对于病变范围大，波及器官广的患者应以部分切除或作成形性切除，以免造成正常组织的缺损畸形。对于残留的肿瘤，可考虑行二期手术，硬化剂及平阳霉素注射等其他治疗方法。口腔颌面部毛细管型淋巴管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃具有排脓、解毒的食物；2、宜吃具有抗癌作用的食物；3、宜吃增强抵抗力的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；2、忌吃腥膻发物；3、忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鹅肉 莲子 花生 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 