简介 口腔粘膜病(oral mucosa，diseases of)，口腔某一部位粘膜的正常、外形、完整性与功能等发生改变的疾病。病变种类繁多，可以组合成复杂多样的损害。有些全身性疾病也在口腔粘膜上有所表现，而有些口腔表征可作为全身疾病诊断的依据或线索。其发病因素方面，除了少数与口腔条件直接相关外，绝大多数与全身或系统因素的关系密切。随着免疫学研究的不断发展，发现与自身免疫有关的口腔粘膜病在临床上已屡见不鲜，如慢性盘状、天疱疮、类天疱疮、舍格林氏综合征、白塞氏综合征以及结节病等。口腔粘膜病除一些疾病的病因较明确外，较多种疾病的病因仍不清楚。  
医保疾病 否 
患病比例 75% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 真菌中毒症 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 西吡氯铵含漱液 复方氯己定含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多吃水果和蔬菜，增加维生素的摄入。
病因 口腔粘膜病病因发病因素方面，除了少数与口腔条件直接相关外，绝大多数与全身或系统因素的关系密切。随着免疫学研究的不断发展，发现与自身免疫有关的口腔粘膜病在临床上已屡见不鲜，如慢性盘状红斑狼疮、天疱疮、类天疱疮、舍格林氏综合征、白塞氏综合征以及结节病等。口腔粘膜病除一些疾病的病因较明确外，较多种疾病的病因仍不清楚。
预防 口腔粘膜病预防专业指导1、跟人随着年龄增长，口腔免疫力下降的生理缺陷有关，成年人由于成长激素的分泌减少，口腔对于维生素的吸收能力反而不能儿童生长期。2、复发性口腔溃疡属于多基因遗传病，父母比较严重的话，子女遗传上的可能性极大。尤其上了年纪的老人家，身体容易出现胃肠功能紊乱，体内缺乏铁、锌等微量元素，睡眠不好导致精神紧张，劳累或感冒时，都会诱发口腔溃疡。
症状细节 口腔粘膜病症状常见症状口腔粘膜病指口腔内粘膜的损坏，具体症状为：口舌溃烂，舌体干裂，声音嘶哑，口干口苦，继面引发口腔扁平苔癣，口腔炎，复发性口疮，唇炎等口腔疾患，导致饮食困难，口腔疼痛难忍，苦不堪言，而且一旦病情引发，便反复发作(一次比一次严重)。并可导致体内多种并发症，直接影响着患者的身体健康及生活，工作，病魔无情地折磨着患者。目前，临床上对此病常施以西药控制症状，但难以根治，被医界列为口腔病重大难题之一。
症状 声音嘶哑 口干 口苦 扁平苔癣 
检查细节 口腔粘膜病的检查主要为口腔科检查：口腔粘膜病指口腔内粘膜的损坏，口舌溃烂，舌体干裂，声音嘶哑，口干口苦，继面引发口腔扁平苔癣，口腔炎，复发性口疮，唇炎等。如有其他伴随症状，则还应检查原发疾病。
检查 
治疗 口腔粘膜病西医治疗1、将维生素C药片1-2片压碎，撒于溃疡面上，闭口片刻，每日2次。此方法治疗溃疡效果较好，但对溃疡面有较大刺激，会引起疼痛，一般对象为年龄稍大的儿童。2、选用全脂奶粉，每次一汤匙并加少许白糖，以开水冲服，每天2至3次，临睡前冲服效果最佳。通常服用2天后溃疡即可消失。3、将西瓜瓤挤取瓜汁后含于口中，2~3分钟后咽下，再含服新瓜汁，反复数次，每天2至3次。4、将鸡蛋打入碗内拌成糊状，同时取绿豆适量放入陶罐内，用冷水浸泡十多分钟，再煮沸约2分钟，在绿豆未熟时，把绿豆水倒出冲鸡蛋花饮服，每日早晚各一次。5、将鲜芭蕉叶用火烤热后贴敷口腔溃疡处，每日2~3次。口腔粘膜病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃摄入富含维生素B1的食物；2.宜吃富含矿物质水果。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪、高胆固醇食物；2.忌吃刺激心脏及血管的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 河蚌 海虾 淡菜(鲜) 蛏子 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芹菜黄瓜素肉汤 芋头芹菜粥 香菇白菜羹 白菜粥 清润白菜鱼片汤 开水白菜 炒绿豆芽 
药品 ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['三金', '桂林西瓜霜', '(桂林西瓜霜)'] ['金日制药', '复方庆大霉素膜', '(复方庆大霉素膜)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广州白云山陈李济', '上清丸', '(上清丸)'] ['普林松', '唇齿清胃丸', '(唇齿清胃丸)'] ['黑龙江天龙', '口腔炎喷雾剂', '(口腔炎喷雾剂)'] ['倍特', '口炎清胶囊', '(口炎清胶囊)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['漳州片仔癀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['葛仙翁', '喉康散', '(喉康散)'] 
 