简介 可拉明（coramine），山梗菜碱（lobeline）在儿科应用较广，可因剂量过大或连续多次注射较大剂量而引起中毒。半边莲，山梗菜及其种子都含有山梗菜碱，内服过量亦可导致中毒。此药直接兴奋延脑呼吸中枢并刺激颈动脉体化学感受器反射性兴奋呼吸中枢。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 预防关键在于不要滥用此类药物，并教育小儿勿吃半边莲，山梗菜及其种子。
病因 可拉明中毒病因病因：因过大剂量或连续多次注射较大剂量此类药物而引起中毒，半边莲，山梗菜及其种子都含有山梗菜碱，内服过量亦可导致中毒，此药直接兴奋延脑呼吸中枢并刺激颈动脉体化学感受器反射性兴奋呼吸中枢。
预防 可拉明中毒预防预防关键在于不要滥用此类药物，并教育小儿勿吃半边莲，山梗菜及其种子。
症状细节 可拉明中毒症状常见症状中毒病儿可有恶心，呕吐，头痛，头晕，感觉异常，出汗，咳嗽，呼吸加深，加快，甚至发生呼吸困难，心动过速，心律不齐，瞳孔缩小，对光反应迟钝以至消失，并见肌肉震颤和抽搐，精神错乱，惊厥，昏迷，血压及体温降低等，山梗菜碱中毒常有腹泻，腹痛和尿道烧灼感，严重中毒时，由于惊厥或呼吸中枢过度兴奋，继呈抑制状态，终至呼吸衰竭。
症状 恶心 头痛 头晕 咳嗽 呼吸困难 心动过速 反应迟钝 震颤 抽搐 惊厥 昏迷 腹泻 腹痛 尿道烧灼感 呼吸衰竭 
检查细节 可拉明中毒的检查一次过量中毒做肝功肾功的检查，中毒时间较长的患者，应定期检查心电图。
检查 
治疗 可拉明中毒西医治疗口服中毒时，立即催吐，并用1∶5000高锰酸钾溶液洗胃，硫酸钠导泻，吸氧，静脉输液，给予镇静剂如安定、水合氯醛、副醛及速效巴比妥类药物等。可拉明中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃低盐清淡的食物；2、宜吃含有维生素、纤维素的食物；3、宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸或过于油腻的食物；2、忌吃过咸的食物；3、忌吃海鲜、发物。
宜吃 鹿肉 鸭肉 鸡心 芝麻 
忌吃 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 莴笋粥 豆浆莴笋汤 凉拌莴笋叶 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 