简介 史密斯骨折(smith fracture)好发部位与柯莱斯骨折一样，但所致畸形与柯莱斯骨折相反，其远端向掌侧移位。亦可合并下尺桡关节脱位，故也称之为反柯莱斯骨折。Emett&Breck(1958)统计腕部骨折471例，柯莱斯骨折占448例，史密斯骨折占23例，为19.5∶1。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 宜多食含纤维素多的蔬菜，吃些香蕉、蜂蜜等促进胃肠消化排便的食物。
病因 史密斯骨折病因(一)发病原因多为直接暴力打击所致。(二)发病机制以往最为常见的原因是汽车司机摇发动机时突然松手，被逆转的手柄直接打击所致，目前此种现象已消失，而多见于撞击性外伤(例如骑助动车或摩托车相撞)或腕背部着地跌倒所引起。
预防 史密斯骨折预防史密斯骨折日常预防一般病例功能恢复大多比较理想关节受累型，复位不佳者可有后遗症。
症状细节 史密斯骨折症状常见症状症状与柯莱斯骨折相似，腕部畸形与柯莱斯骨折相反，骨折远端向掌侧移位腕呈屈曲状，桡骨远端关节面向掌侧倾斜骨折近端向背侧突出，拍腕关节正侧位X线片，可明确诊断。分型：在临床上一般可将其分为以下两型。1.关节外型指骨折线不波及关节面者，最为多见，骨折线大多呈横形，少数为斜形，后者复位后维持对位较困难，多需附加手指牵引。2.关节受累型凡骨折线波及关节者均属此型，由于史密斯骨折在临床上少见，故无必要将此类患者再作更进一步的分型。
症状 
检查细节 史密斯骨折的检查拍腕关节正侧位X线片，可确定诊断。
检查 
治疗 史密斯骨折西医治疗(一)治疗血肿内麻醉或臂丛神经阻滞下行闭合复位。与柯莱斯骨折整复相反，术者将伤腕伸直位牵引，助手于肘部作反牵引，在牵引的同时，术者由掌侧向背侧推挤远折端，使骨折复位。此种骨折整复较易，但维持整复位置较困难。整复后用短臂前后石膏托固定腕于轻度背伸位，前臂与旋转中立位2周，再改为腕关节中立位固定2周。对骨折位置极不稳定，或复后再次移位的骨折，可考虑行切开复位，甩小型“T”字钢板螺丝钉作内固定，或用托状钢板(buttressplate)作内固定。(二)预后一般病例功能恢复大多比较理想，关节受累型复位不佳者可有后遗症。史密斯骨折中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛的食物；2、宜吃富含钙磷元素的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物，如鲢鱼、鲤鱼、羊肉；2、忌吃垃圾食品，如辣条、薯片；3、忌吃富含油脂的食物，如猪油、肥肉、牛油。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 