简介 叶酸缺乏症是指由于叶酸摄入不足或吸收不良引起的以巨幼红细胞性贫血为特征的临床综合征。叶酸缺乏可引起情感改变，补充叶酸即可消失。孕妇缺乏叶酸，可使先兆子痫、胎盘剥离的发生率增高，患有巨幼红细胞贫血的孕妇易出现胎儿宫内发育迟缓、早产及新生儿低出生体重。怀孕早期缺乏叶酸，还易引起胎儿神经管畸形(如脊柱裂、无脑畸形等)。叶酸缺乏可引起高同型半胱氨酸血症，从而增加心血管病的危险性。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.35% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 巨幼细胞性贫血 高血压 营养不良 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 治愈率87% 
常用药品 叶酸片 甲钴胺胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 合理饮食，如肉类，新鲜蔬菜，豆类和水果要多吃。
病因 叶酸缺乏症病因治疗药物干扰叶酸代谢（20%）：如抗惊厥药，磺胺嘧啶在部分人群中可引起叶酸吸收障碍，氨甲蝶呤等抑制二氢叶酸还原酶，使二氢叶酸不能转化成有生物活性的四氢叶酸，口服避孕药，氟尿嘧啶，阿糖胞苷，异烟肼，乙胺嘧啶，环丝氨酸等药物可影响叶酸的吸收和代谢，乙醇也影响叶酸代谢。需要量增加引起相对缺乏（15%）：妊娠时尤其是最初3个月，叶酸需要量可增加5～10倍，此外，乳母，婴幼儿，感染，发热，甲状腺功能亢进，白血病，溶血性贫血，恶性肿瘤和血液透析时叶酸需要量也增高，若不增加叶酸的摄入量则引起缺乏。摄入不足（25%）：常见于营养不良，偏食，挑食或喂养不当的婴幼儿中，叶酸衍生物不耐热，食物烹煮时间过长或重复加热都可使其破坏引起摄入不足。吸收障碍（20%）：影响空肠黏膜吸收的各类疾病如短肠综合征，热带口炎性腹泻和某些先天性疾病时的酶缺乏使小肠吸收叶酸受影响。发病机制天然食物中的叶酸以多谷氨酸形式存在，由空肠微绒毛黏膜上皮细胞的rL-谷氨酰羧肽酶催化，将其水解成双谷氨酸和单谷氨酸，通过被动(高浓度时)和主动(低浓度时)吸收，进入肠细胞后单谷氨酸被还原和甲基化成N5-甲基四氢叶酸进入血浆，与血浆中白蛋白松散结合，转运到肝脏和其他组织，并与对叶酸有高度亲和力的叶酸受体结合，在这些组织细胞内N5-甲基四氢叶酸在维生素B12的作用下脱去甲基重新结合成聚谷氨酸盐，贮存在细胞内或起辅酶作用，胆汁中的单谷氨酸可经重新循环被小肠重吸收，叶酸在尿中降解和排泄。食物中叶酸进入人体后被还原成具有生理作用的活性形式四氢叶酸(tetr-ahydrofolicacid，THFA)，它是体内生化反应中一碳基团的传递体，叶酸携带一碳基团形成N5-甲基THFA，亚甲基THFA等参与嘌呤和胸腺嘧啶的合成，进一步合成DNA和RNA，参与甘氨酸和丝氨酸之间，组氨酸和谷氨酸之间，半胱氨酸和蛋氨酸之间的相互转化等，参与许多重要物质的合成，如血红蛋白，肾上腺素，胆碱，肌酸等。
预防 叶酸缺乏症预防合理膳食，避免酗酒，自然界中叶酸广泛存在于动物性和植物性食物中，如肉类，肝，肾，酵母，蘑菇，新鲜蔬菜(菠菜，莴苣，芦笋)，豆类和水果中，应多吃该类食物。
症状细节 叶酸缺乏症症状常见症状1、引起巨幼红细胞贫血：维生素B12和叶酸缺乏的临床表现基本相似，都可引起巨幼细胞性贫血，白细胞和血小板减少，以及消化道症状如食欲减退，腹胀，腹泻及舌炎等，以舌炎最为突出，舌质红，舌乳头萎缩，表面光滑，俗称“牛肉舌”，伴疼痛，维生素B12缺乏时常伴神经系统表现，如乏力，手足麻木，感觉障碍，行走困难等周围神经炎，亚急性或慢性脊髓后侧索联合变性表现，后者多见于恶性贫血，小儿和老年患者常出现精神症状，如无欲，嗜睡或精神错乱，叶酸缺乏可引起情感改变，补充叶酸即可消失，维生素B12缺乏尚可影响中性粒细胞的功能，主要的临床类型有：（1）营养性巨幼细胞性贫血：以叶酸缺乏为主，我国以西北地区较多见，主要见于山西，陕西，河南诸省，常有营养缺乏病史，新鲜蔬菜摄入少又极少荤食，加上饮食和烹调习惯不良，因此常伴有复合性营养不良表现，如缺铁，缺乏维生素B1，B2，C及蛋白质，婴儿期营养不良性巨幼细胞性贫血好发于6个月～2岁的婴幼儿，尤其应用山羊乳及煮沸后的牛奶喂养者，母亲有营养不良，患儿并发感染及维生素C缺乏易发生本病，维生素C有保护叶酸免受破坏的作用。（2）恶性贫血：系胃壁细胞自身免疫性(毒性T淋巴细胞)破坏，胃黏膜萎缩导致内因子缺乏，维生素B12吸收障碍，好发于北欧斯堪的纳维亚人，多数病例发生在40岁以上，发病率随年龄而增高，但也有少数幼年型恶性贫血，后者可能和内因子先天性缺乏或异常及回肠黏膜受体缺陷有关，90%左右的病人血清中有壁细胞抗体，60%的病人血清及胃液中找到内因子抗体，有的可找到甲状腺抗体，恶性贫血可见于甲状腺功能亢进，慢性淋巴细胞性甲状腺炎，类风湿性关节炎等，胃镜检查可见胃黏膜显著萎缩，有大量淋巴，浆细胞的炎性浸润，本病和遗传也有一定关系，患者家族中患病率比一般人群高20倍，脊髓后侧索联合变性和周围神经病变发生于70%～95%的病例，也可先于贫血出现，胃酸缺乏显著，注射组胺后仍无游离酸。（3）药物性巨幼细胞性贫血：这组药物包括前述干扰叶酸或维生素B12吸收和利用的药物，以及抗代谢药等，药物性巨幼细胞性贫血可分两大组：一组是用叶酸或维生素B12治疗有效者，另一组是应用上述药物无效者。2、引起胎儿神经管畸形：在一项随机对照的临床试验表明，在受孕前给予含叶酸的营养补充剂进行干预，能有效和明显的降低婴儿神经管畸形(脊柱裂和无脑儿)的发生，另一项随机和有对照的试验也表明如果以前生过患神经管畸形孩子的妇女，当她再次怀孕前给以大剂量叶酸(4mg/d)，能有效地预防下一个孩子发生神经管畸形，增加叶酸摄入量预防神经管畸形的机制至今还不明确，但可以肯定神经管畸形是由于复杂的基因和营养因素相互作用的结果。3、叶酸与宫内生长迟缓的关系：妊娠妇女体内的叶酸水平和婴儿的出生体重有显著相关，有报道妊娠妇女第3个月时血清和红细胞叶酸的水平(尤其是红细胞叶酸水平)可以作为新生儿出生体重的预测指标，同时孕妇的叶酸水平和流产，早产的发生率相关，叶酸水平高，发生率则低。4、叶酸和心血管疾病：叶酸形成N5-甲基THFA后，将甲基转移至同型半胱氨酸上合成蛋氨酸，叶酸缺乏时蛋氨酸合成受阻，血中同型半胱氨酸增高，高浓度同型半胱氨酸对血管内皮细胞产生损害，并可激活血小板的黏附和聚集，成为心血管病的危险因素，充足的叶酸摄入对心血管病发生有一定的预防作用。
症状 血小板减少 食欲减退 腹胀 腹泻 舌炎 乏力 手足麻木 感觉障碍 恶性贫血 嗜睡 营养不良 维生素C缺乏 胃酸缺乏 脊柱裂 流产 
检查细节 叶酸缺乏症的检查1、血清叶酸含量：反映近期膳食叶酸摄入情况，小于6.8nmoL/L(3ng/ml)为缺乏。2、红细胞叶酸含量：反映体内叶酸储存情况，小于318nmoL/L(140ng/ml)为缺乏。3、组氨酸负荷试验：在口服组氨酸负荷剂量8h或24h后，尿中亚胺甲基谷氨酸排出量增加，但此指标特异性差，应用不普遍。4、血浆同型半胱氨酸测定：当受试者维生素B6和B12营养适宜而叶酸缺乏时同型半胱氨酸水平增高。
检查 谷氨酸 胱氨酸 维生素B6 
治疗 叶酸缺乏症西医治疗当确诊为叶酸缺乏症时，应纠正病因。补充叶酸能迅速改善症状，甲酰四氢叶酸钙不仅用于巨幼细胞性贫血，与维生素B2合用于恶性贫血，也用于大量使用甲氨喋呤时作“救援剂”，以消除甲氨喋呤对机体产生的严重不良反应。叶酸缺乏症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 ['玉川', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['江苏亚邦爱普森', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['斯利安', '(叶酸片)'] ['广东三才石岐', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['力生', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['玉川', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['北京麦迪海', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['欧意', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['云鹏', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['美天福', '(叶酸片)'] ['山西亨瑞达', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['江苏联环', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['山西利丰华瑞', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['北京鑫惠', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['福建明华', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['信谊', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['辽宁格林', '叶酸片', '(叶酸片)'] 
 