简介 马蹄肾是肾脏先天性畸形融合肾中最常见的一种，在正常人群中的发病率为1∶400～1∶1000，男女之比为2∶1。两肾通常在主动脉前部中线第四腰椎高度融合在一起，集合系统和输尿管向前内侧移位，输尿管从融合的峡部前方通过，此外，常有非典型肾动脉供血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性肾炎 肾结石 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 合并马蹄肾的腹主动脉瘤病因发病原因胚胎发育畸形所致。
预防 合并马蹄肾的腹主动脉瘤预防本病的病因是由于胚胎发育畸形所致，故无法直接预防。故早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，B超可以早期发现异常，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 合并马蹄肾的腹主动脉瘤症状常见症状多数马蹄肾病人无明显症状，约1/3病人有泌尿系统合并症：如慢性肾炎，泌尿系感染，肾结石等，当合并腹主动脉瘤时可同时出现二者的表现。马蹄肾患者常无明显症状，多在检查中偶然发现，术前诊断的意义在于可减少副损伤和提高手术成功率。
症状 泌尿系感染 肾结石 
检查细节 合并马蹄肾的腹主动脉瘤的检查1.腹部B超：可发现腹主动脉瘤及位于其前方的肾脏下极靠近中线而上极远离中线，肾下极相连之峡部呈低回声。2.CT检查：可见位于腹主动脉瘤前方骑跨的畸形肾脏，并可了解腹主动脉瘤局部情况。3.静脉肾盂造影：可见肾盏，肾盂，输尿管的长轴呈“倒八”字形，且常因输尿管扭曲或受异常血管压迫出现肾积水。4.主动脉-肾动脉造影：不但可了解腹主动脉瘤的范围，脏器受累情况，重要的是可了解马蹄肾的异常供应动脉，是必不可少的检查。
检查 CT检查 
治疗 合并马蹄肾的腹主动脉瘤西医治疗手术是本病治疗的主要方法。采用自剑突至耻骨联合的腹部正中切口，与通常腹主动脉瘤一样，可在马蹄肾峡部以上安全游离瘤颈部，注意勿损伤双侧肾盂部，牵拉马蹄肾可充分显露主动脉分叉部和髂总动脉，如峡部为纤维性结构可切断以利显露，腹主动脉瘤近、远端阻断后切开腹主动脉瘤。在腹主动脉瘤瘤壁内行主动脉与人工血管的吻合(图3B)，如有发自腹主动脉瘤的异常肾动脉，应吻于开窗的人工血管上对靠近主动脉分叉部的异常肾小动脉分支亦应充分保护，必要时重建，最后用瘤外壁包裹人工血管。术中注意应避免切断含肾实质的峡部，因为切断峡部常致出血、肾梗死和可能存在的感染尿液渗漏，引起人工血管的致命感染。术后应用抗生素预防感染，监测和改善肾脏功能。合并马蹄肾的腹主动脉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高维生素B、C的食物；2.宜吃高胶原蛋白的食物；3.宜吃含有钙质的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒，油腻的食物；2、忌辛辣，刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
 