简介 合成树脂有很多种，常用的合成树脂有环氧树脂、聚酯树脂、酚醛树脂、脲醛树脂、丙烯酸单体等。工业职业性皮肤病约占整个职业的85%。特别是石油，焦油化工业，合成树脂业，橡胶业，电镀业制药业，玻璃纤维业涂料业等行业中发病尤为普遍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 疱疹样皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60-80% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 改善劳动条件，改进操作方法，加强必要的防护制度及措施。
病因 合成树脂皮炎病因(一)发病原因合成树脂有很多种，常用的合成树脂有环氧树脂，聚酯树脂，酚醛树脂，脲醛树脂，丙烯酸单体等，致病原因可为刺激性，亦可为过敏性，一般合成树脂的化学性质较稳定，但在生产过程中往往有些原料，单体，辅助原料(如增塑剂，稳定剂，色料等)，以及一些游离物质则引起不同程度的皮肤损害及全身症状。(二)发病机制合成树脂的刺激性，过敏性引起不同程度的皮肤损害及全身症状。
预防 合成树脂皮炎预防1、改善劳动条件，改进操作方法，加强必要的防护制度及措施。改进生产设备，改善生产工作场所的卫生条件：安装良好有效的通风，排气及吸尘设备，减少车间有害气体及粉尘，设立浴室和更衣室。2、加强个人防护，注意穿工作服，戴手套，口罩，帽子，面罩，防护眼睛等防护服，长统靴等。眼睛等防护服，长统靴等。
症状细节 合成树脂皮炎症状常见症状1.树脂产业工人主要表现为急性或慢性皮炎(1)急性皮炎：多见于接触环氧树脂的胶液，蒸气或粉尘以及酚醛树脂，脲醛树脂，氨基塑料生产过程中的甲醛蒸汽所致，表现为：①眼睑，颜面，颈部，手臂等暴露部位红肿，丘疹，水疱，伴有剧烈瘙痒，高度敏感者，亦可泛发全身。②脱离接触后给予适当处理一周左右皮炎消退，再接触可以再发。(2)慢性皮炎：长期从事环氧树脂，聚氯乙烯，酚醛树脂及氨基塑料等作业者，皮肤出现干燥，角化，皲裂，丘疹，粉刺等并有指甲变薄，脱发及色素沉着。黏膜症状可有咽炎，结膜炎，支气管炎，全身症状可有头痛，头晕，步履不稳，恶心，呕吐等。2.接触环氧树脂胶水，指甲油及聚氯乙烯手提袋，手套，接触聚酯树脂塑形剂，聚酯纤维(涤纶织物)，聚酯薄膜，接触含丙烯酸的印刷油墨，印刷版，骨水泥均可引起皮炎样改变。
症状 丘疹 瘙痒 脱发 头痛 头晕 恶心 
检查细节 合成树脂皮炎的检查本病主要是有对合成树脂化学物品的接触史，故对于有合成树脂接触史后出现了皮肤的红肿、瘙痒、疼痛、水疱、糜烂、渗液等表现的患者就要考虑是本病。用含1%合成树脂的凡士林作斑贴试验，可呈阳性反应，结合临床特点，即可诊断本病。同时可查血常规，提示嗜酸性粒细胞增高，则可作为本病的支持诊断。
检查 
治疗 合成树脂皮炎西医治疗对湿疹皮炎样损害对症处理，指甲改变可补给维生素A维生素D(鱼肝油)及铁剂。全身及黏膜症状可予以相应治疗。合成树脂皮炎中医治疗一、辩证法1、湿热【治法】清热利湿。【方药】萆薢渗湿汤加减。萆薢，苡仁，黄柏，茯苓，丹皮，泽泻，滑石，通草。水煎服，每日1剂。2、血虚【治法】养血祛风，清热利湿。【方药】四物汤合萆薢渗湿汤。当归，白芍，熟地，川芎，萆薢，苡仁，黄柏，滑石，茯苓，丹皮，泽泻，甘草。水煎服，每日1剂。二、外治法糜烂渗液用10%黄柏溶液湿敷。红斑丘疹用三黄擦剂或黄柏露。干燥皲裂用青黛膏外擦。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 