简介 合成树脂与塑料(synthetic resins and plastics)所致的皮肤病是指从事合成树脂，塑料生产过程中接触合成原料、单体、辅助原料所致者，临床表现为急性皮炎和慢性皮炎，在1周左右皮炎消退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于职业从事合成树脂，塑料加工的从业者 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 恶心和呕吐 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 70% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 加强个人防护，改善劳动条件，减少有害气体及粉尘对人体侵害。
病因 合成树脂与塑料所致的皮肤病病因(一)发病原因合成树脂是一种高分子化合物，由有机化合物合成单体经单体聚合或缩聚而成，常用的合成树脂有环氧树脂，酚醛树脂，脲醛树脂，聚氯乙烯，氨基树脂等，以固态，半固态，液态存在。(二)发病机制接触这些原料，单体，辅助原料可引起不同程度的皮肤损害及全身症状，致病原因可为刺激性，亦可为过敏性。
预防 合成树脂与塑料所致的皮肤病预防加强个人防护，改善劳动条件，改进操作方法，尽可能做到操作过程机械化，自动化，密闭化，安装良好的通风，排气及吸尘设备，减少有害气体及粉尘对人体侵害。
症状细节 合成树脂与塑料所致的皮肤病症状常见症状多见于职业从事合成树脂，塑料加工的从业者，少见塑料制品使用者，皮肤损害多发于眼睑，颜面，颈部，手臂等暴露部，自觉瘙痒。1.急性皮炎：多见于接触环氧树脂的胶液，蒸气以及酚醛树脂，脲醛树脂，氨基塑料生产过程中的甲醛蒸气所致，眼睑，颜面，颈部，手臂等暴露部位可出现红斑，肿胀，丘疹，水疱，伴有剧烈瘙痒，高度敏感者，亦可泛发全身，脱离接触后给予适当处理，1周左右皮炎消退，再接触可以再发。2.慢性皮炎：长期从事环氧树脂，聚氯乙烯，酚醛树脂及氨基树脂等作业者，手部皮肤出现干燥，角化，皲裂，颜面出现粉刺等，亦可出现指甲变薄，脱发及色素沉着。
症状 瘙痒 皮炎 丘疹 脱发 
检查细节 合成树脂与塑料所致的皮肤病的检查眼睑、颜面、颈部、手臂等暴露部位可出现红斑、肿胀、丘疹、水疱，伴有剧烈瘙痒。
检查 
治疗 合成树脂与塑料所致的皮肤病西医治疗加强个人防护，改善劳动条件，改进操作方法，尽可能做到操作过程机械化、自动化、密闭化。安装良好的通风、排气及吸尘设备，减少有害气体及粉尘对人体侵害，应对皮炎对症处理，全身及黏膜症状可予以相应治疗。预后急性皮炎高度敏感者，可泛发全身。脱离接触后给予适当处理，1周左右皮炎消退。慢性皮炎可出现指甲变薄、脱发及色素沉着。合成树脂与塑料所致的皮肤病中医治疗一、辨证选方1、湿热【治法】清热利湿。【方药】萆薢渗湿汤加减。萆薢，苡仁，黄柏，茯苓，丹皮，泽泻，滑石，通草。水煎服，每日1剂。2、血虚【治法】养血祛风，清热利湿。【方药】四物汤合萆薢渗湿汤。当归，白芍，熟地，川芎，苡仁，黄柏，滑石，茯苓，丹皮，泽泻，甘草。水煎服，每日1剂。二、外治法1、糜烂渗液用10%黄柏溶液湿敷。2、红斑丘疹用三黄擦剂或黄柏露。3、干燥皲裂用青黛膏外擦。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 