简介 吉特林综合征(Gitlin syndrome)病变基因位于X染色体，为性联隐性遗传重症联合免疫缺陷病，发病机制还不确切。患者多为男性，易患上呼吸道感染，中耳炎、脓皮病、皮肤黏膜念珠菌病和病毒感染等，诊断靠遗传学调查和X染色体检查，治疗参见重症联合免疫缺陷病。患儿多在幼儿期死亡，但生存期比重症联合免疫缺陷病长。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 母婴传播 
并发症 卡氏肺囊虫病 巨细胞病毒病 风疹 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 0.5% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 吉特林综合征病因(一)发病原因吉特林综合征(Gitlinsyndrome)病变基因位于X染色体，为性联隐性遗传重症联合免疫缺陷病。(二)发病机制发病机制目前还不确切，病变基因位于X染色体。
预防 吉特林综合征预防1.加强护理和营养以提高患者的抵抗力和免疫力。2.预防感染应注意隔离，尽量减少与病原体的接触，对重症联合免疫缺陷病，必须将患儿长期置于无菌仓内护理，直至重建免疫功能。3.避免接种疫苗对疑似免疫缺陷的新生儿，应禁止接种牛痘，卡介苗等活疫苗，以免因接种牛痘而发生全身性牛痘疹，接种卡介苗引起全身性播散而致死，也应避免接种麻疹和脊髓灰质炎疫苗。
症状细节 吉特林综合征症状常见症状患者多为男性，易患上呼吸道感染，中耳炎，脓皮病，皮肤黏膜念珠菌病和病毒感染等。
症状 
检查细节 吉特林综合征的检查一般要结合患者的实际病情来做检查。
检查 
治疗 吉特林综合征西医治疗一、一般疗法1、加强护理和营养：以提高患者的抵抗力和免疫力。2、预防感染：应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。对重症联合免疫缺陷病，必须将患儿长期置于无菌仓内护理，直至重建免疫功能。3、避免接种疫苗：对疑似免疫缺陷的新生儿，应禁止接种牛痘、冻干卡介苗等活疫苗，以免因接种牛痘而发生全身性牛痘疹，接种冻干卡介苗引起全身性播散而致死。也应避免接种麻疹和脊髓灰质炎疫苗。二、抗感染疗法由于细胞免疫和体液免疫能力均低下，机体无法杀伤感染的病毒、细菌、真菌等病原体，因此，一旦发生感染，应选择广谱抗生素、有效的抗病毒制剂和抗真菌药物进行治疗。因抑菌性抗生素不能阻止病原菌的扩散，故还应使用杀菌性抗生素进行治疗。三、免疫替补疗法1、体液免疫缺陷的替补：对重症联合免疫缺陷病患者，不能输注含免疫活性细胞的制剂，如全血、含白细胞的血浆等，以免发生GVHR。人血丙种球蛋白：也可每月输注人血丙种球蛋白600m1/kg，以提高血清免疫球蛋白水平。2、细胞免疫缺陷的替补：主要是补充T淋巴细胞和增强T细胞的功能。预后患儿多在幼儿期死亡，但生存期比重症联合免疫缺陷病长。吉特林综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃含铁、锌丰富的食物；2、宜多补维生素类的食物；3、宜多补充富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激食物；2、忌食高脂肪饮食。
宜吃 孢子甘蓝 莲子 花生 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 啤酒 白酒 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['百利金', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['海王金象', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['莱立康', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['匹纳普', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['吉林康乃尔', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['欣超欣', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['西安迪赛', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['蓉生静丙', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] 
 