简介 同种免疫性新生儿血小板减少性紫癜(neonatal alloimmune thrombocytopeni，NAT)是先天性血小板减少性紫癜的一个类型，表现为出生时无症状，血小板正常，出生后数小时全身散在紫癜，血小板减少严重者出现颅内出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 颅内出血 多发性颅内血肿 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 盐酸异丙嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 饮食以高蛋白、高维生素及易消化饮食为主。
病因 同种免疫性新生儿血小板减少性紫癜病因发病原因：本病的病因是孕妇的自身抗体通过胎盘，导致新生儿血小板减少症，患ITP的孕妇所生婴儿中约50%伴有血小板减少性紫癜，在患病期间新生儿的发病率更高些，也有孕妇血小板数正常而有20%新生儿出现血小板减少，与本病有关的抗原常见的为PLA1，其他如PLF2a，BaK9。发病机制：胎儿血小板上有来自父亲的特异性抗原，如PLA，而母亲没有这种抗原，则妊娠的母体对胎儿血小板抗原产生抗体，再经胎盘进入胎儿血液内破坏血小板，由于98%的人群中血小板有PLA1，故本病罕见，血小板KO系统的抗体主要为IgM型，不能通过胎盘，故不会发病。
预防 同种免疫性新生儿血小板减少性紫癜预防凡发现母体血小板PLA1阳性的，可在预产期前或分娩时提前做剖宫产，以避免胎儿在宫内和产道中受伤和出血，若产前超声波检查证实胎儿有颅内出血时，应立即给母亲静滴免疫球蛋白0.4mg/(kg·d)，直到分娩，大多数胎儿血小板数能升高。
症状细节 同种免疫性新生儿血小板减少性紫癜症状常见症状主要临床特征为新生儿出生时血小板数较高或正常，出生后数小时后才出现急性血小板减少和出血症状，可见全身散在紫癜和紫斑，重者甚至可出现颅内出血，产后第1周亦可出现黄疸，本病的病程较短，一般不需特别治疗。根据临床表现及实验室检查即可诊断。
症状 紫斑 颅内出血 黄疸 
检查细节 同种免疫性新生儿血小板减少性紫癜的检查1.血小板减少，程度不一，常在30×109/L以下，偶可低于10×109/L，个别患儿血小板数可不降低，骨髓巨核细胞数正常或减少，白细胞正常，出血后可有贫血和网织红细胞数升高，间接胆红素升高。2.在同族免疫性患儿母亲的血清中可查到患儿血小板的抗体。
检查 间接胆红素 
治疗 同种免疫性新生儿血小板减少性紫癜西医治疗(一)治疗多数患儿病情较轻，如血小板数在25×109/L以上，又无明显出血表现，无需特殊处理，血小板常在2周左右逐渐回升。若有出血症状，可用肾上腺皮质激素，泼尼松(强的松)1～2mg/(kg·d)口服，至血小板回升，此后可减量维持1个月，以巩固疗效。严重病例可输注PLA1阳性的血小板，或输母亲经洗涤的血小板，可迅速奏效。因血浆置换疗法可去除抗体，适用于血小板严重减少(<20×109/L)或有明显高胆红素血症的患儿。(二)预后约有15%的患儿由于颅内出血死亡，采取早期诊断及时治疗，对选择患者实行剖宫产可降低死亡率，本病为自限性疾病，平均病程2周，极少超过2个月。同种免疫性新生儿血小板减少性紫癜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西临汾', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西新星', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['江苏联环', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['力生', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['河北三石', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['山西云鹏', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['长治三宝', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山东仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['长春迪瑞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西津华晖星', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] 
 