简介 本病或称老年性视网膜劈裂症(senile retinoschisis)，但在20岁以后青年人中也有发生，所以老年性这一名称并不确切。本病在在40岁以上人群中属多发病，但我国和日本文献中很少报导。可能有种族方面的不同。80%以上为双眼发病，而且双眼对称，性别无差异。常因有闪光幻觉或飞蚊症等症状而就诊被查获，否则多在因某种原因作眼底检查时偶然发现。本症发生于正视眼或远视眼，很少伴有近视，玻璃体常无病变，80%累及双眼，而且两侧对称，发生部位最多为颞下侧周边，颞上次之，鼻侧者非常少见。由于病变局限于周边部，所以患者常不自觉，只有当劈裂越过赤道部向后扩展，特别是视细胞层与双极细胞层分离，神经元被切断后，才能检出相应的神经绝对性缺损，只要病变尚未侵及黄斑部，仍可保持良好中心视力，但对本病来说，如果并发视网膜脱离，扩展到靠近黄斑部的情况极为少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于40岁以上的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 羟苯磺酸钙分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 本病几乎是非进行性的，即使进行也是非常缓慢，因此是一种自限性的良性疾病。
病因 后天性视网膜劈裂病因本病发病的基础是周边微小囊样变性（peripheralmicro-cystoiddegeneration），锯齿缘邻近处视网膜外丛状层有一种病理标本上称为Blessing-Iwanoff腔的小囊泡存在，这种小囊泡在双目间接检眼镜或三面镜下呈灰白色混浊斑点，随年龄增长缓慢扩大并相互融合，使外层与内核层之间劈裂而形成大囊腔，囊腔内壁（内层）因神经成分变性消失而变薄，最后仅剩内境界膜及神经胶质（gliar）；外壁（外层）残留视细胞层及色素上皮层，病程发展中，囊腔继续扩大，囊腔与囊腔之间保留有以Müller细胞为主的神经胶质组织，成为维系内外壁的柱状索（neuralpillars），柱状条索断裂后，残端附着于内壁的内面，内外壁间囊样腔内，有透明的粘液贮留，粘液为沾多糖酸（mucopolysacchricacid）。
预防 后天性视网膜劈裂预防专业指导本病几乎是非进行性的，即使进行也是非常缓慢，因此是一种自限性的良性疾病，但是当劈裂内，外两壁均有裂孔形成时，也易于引起视网膜脱离，文献中国内外壁均有裂孔者，发生视网膜脱离的概率为77%～96%，占裂孔性视网膜脱离原因的2.1%～3.2%，从这方面来看，就不能说没有危险性，但据Byer估计，内外壁均有裂孔者，仅为全部后天性视网膜劈裂症的1.4%。
症状细节 后天性视网膜劈裂症状常见症状检眼镜下，劈裂位于眼底周边部，半球状隆起的内壁菲薄而透明，所以表面呈被水浸透的平滑的丝绢样光泽（wateredsilkappearance），劈裂处前级与锯齿缘连接，后缘境界鲜明，陡削，附于内壁的视网膜血管，在外壁可见其投影（vasselshadow），视网膜血管白线化，平行鞘膜等改变也常可见到，内壁内面到处可以见到白色明亮的雪花斑（snowflacks），经种斑点即前述柱状条索断裂端附着外，此外，如果用裂隙灯显微镜仔细观察内壁内面，还能见到一些微细的半球状凹面，如同锤击过的金属片的陷痕（beatenmetalappearance），这是有过微小囊样变性留下的痕迹。视细胞层仍附着于色素上皮层，成为劈裂的外壁，检眼镜下是难以看清的，然而用巩膜压迫器轻压巩膜，可以见到被压隆起处的外壁呈白色混浊，称为压迫性白色（whitewithpressure）。劈裂的内壁或外壁，均可发生圆形小裂孔，内壁裂孔常见于靠近锯齿缘的周边部，很小，外壁的裂孔则偏后面较大。劈裂边缘与健康视网膜交界处，偶伴有色素的所谓分界线（demarcationline）。本症发生于正视眼或远视眼，很少伴有近视，玻璃体常无病变，80%累及双眼，而且两侧对称，发生部位最多为颞下侧周边，颞上次之，鼻侧者非常少见。由于病变局限于周边部，所以患者常不自觉，只有当劈裂越过赤道部向后扩展，特别是视细胞层与双极细胞层分离，神经元被切断后，才能检出相应的神经绝对性缺损，只要病变尚未侵及黄斑部，仍可保持良好中心视力，但对本病来说，如果并发视网膜脱离，扩展到靠近黄斑部的情况极为少见。
症状 视网膜脱离 
检查细节 后天性视网膜劈裂的检查散瞳查眼底，荧光造影，视野检查。
检查 视野检查 
治疗 后天性视网膜劈裂西医治疗关于本病需要不需要治疗的问题，学者说法不一，综合各家所见及笔者经验，提出如下建议：(1)仅有内壁裂孔，长期追踪检测视野，缺损无明显扩大者，不必处理。(2)劈裂范围向后扩展已达或超越赤道部者。光凝或冷凝整个病变区，也可在与病变区后方边缘邻接的健康视网膜上施行光凝。(3)内外壁均有裂孔时，在裂孔缘光凝或冷凝将裂孔封闭。也可仅封闭外壁裂孔，内壁裂孔不予处理。(4)已合并视网膜脱离者，是手术的重要指征。行巩膜扣压术。并封闭外层裂孔。后天性视网膜劈裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['昊畅', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['安多明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['九芝堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['仲景', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['可元', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['上海海虹', '羟苯磺酸钙胶囊', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['内蒙古天奇', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['山西天生', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['仲景', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 