简介 后发性白内障(after-cataract)是指白内障经手术摘出后，或外伤性白内障皮质部分吸收后，在瞳孔区残留晶状体皮质或形成纤维机化膜的一种特殊状态。这种并发症在对晶状体上皮细胞和皮质清除的重要性认识还未清楚的早期人工晶体植入手术中，是特别普遍和严重的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.16% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 苄达赖氨酸滴眼液 麝珠明目滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――6000元） 
温馨提示 注意用眼劳逸结合，阅读和看电视的时间不易过长。
病因 后发性白内障病因白内障术不彻底（35%）：白内障手术如果不彻底就会在术后有残留的晶状体，残留的晶状体上皮细胞的增殖、迁移、纤维化生是形成后发障的主要原因。可能增殖的细胞是立方形前部上皮细胞和赤道弓部具有丝分裂活性的细胞。晶状体囊残留的晶状体上皮细胞在囊袋内表面增生以及从前部晶状体囊切开口边缘向人工晶状体(IOL)视区前表面扩展。其他（15%）：参与后发障的病理变化有：巨噬细胞介导的异物反应，众多巨噬细胞融合形成异物巨细胞;晶状体上皮细胞参与的创伤愈合反应;晶状体上皮细胞在赤道部转化为扁豆状纤维，形成Sommerring环;后囊部晶状体上皮延伸，形成纤维原细胞样或者形成Elschnig珠样。
预防 后发性白内障预防PCO的预防的原则可分为2个方面：即术中努力清除残留的晶状体上皮细胞和皮质；如果有一些细胞残留，在人工晶状体光学区边缘部创建一生理屏障以阻止自赤道部生长的细胞到达视轴。
症状细节 后发性白内障症状常见症状1.矫正视力差；2.后囊混浊并有厚薄不等白色机化组织，可有虹膜后粘连；3.视力障碍程度取决于机化膜的厚度。
症状 
检查细节 后发性白内障的检查病理学检查：继发于截囊术、线状摘除术或囊外摘除术后的白内障、残余的晶状体纤维积水肿胀，形成大而圆的膀胱样细胞，并可在其间出现液体、马氏小球和透明样团块，也可出现胆固醇或钙质等物沉积现象。赤道部上皮细胞常常显著增殖，出现核分裂现象，可认为系再生的表现，囊上皮增殖，甚至可以围绕囊破裂的前面生长，增殖的上皮细胞中形成大空泡，称为晶状体上皮Elschnig珠。有时也可见囊样上皮形成。当有血液进入囊内时，可出现梭形细胞和纤维增殖，呈纤维组织形状。当虹膜色素颗粒从色素上皮分解出来时，晶状体囊外可覆以色素。有时尚可见增殖的色素上皮细胞混杂在晶状体细胞和晶状体物质内。当有炎症改变时，多形核白细胞可进入后发性白内障内，如睫状膜形成后也常与后发性白内障相连，并可进入其内。特殊检查：对手术效果存在疑虑或特殊要求，怀疑合并其他眼病的患者，要进行相关的眼部特殊检查。1.角膜内皮细胞检查：观察细胞密度(celldensity，CD)和六边型细胞(Hexagocyte)的比例。角膜内皮低于1000/mm2时，应慎重考虑白内障手术方式，以避免出现术后角膜失代偿而影响手术效果及术后恢复。2.视网膜视力检查：把特定的图像或视标投射到视网膜上，无论屈光间质是否混浊，直接检查视网膜的视力，以了解患者手术后可能达到的最佳视力，是术前评价黄斑功能的一种重要检查方法。3.视野检查：对于晶状体混浊较轻，而具有一定视力的患者，进行视野检查可发现合并白内障的其他疾病。如中心暗点要警惕黄斑病变的存在，生理盲点的扩大及视野特征性的缺损要警惕青光眼及其他眼底病变的存在。由于白内障也会引起视野的改变，因此要联系裂隙灯观察到的晶状体混浊的部位而加以鉴别。4.视网膜电流图(ERG)检查：目前有闪光、图形和多焦3种ERG，可记录视网膜的视锥细胞功能、视杆细胞功能和混合功能。闪光ERG反映了整个视网膜的功能。图形ERG主要反映黄斑的功能。多焦ERG能同时记录中央30°视野内100多个视网膜位点上的ERG，有利于诊断和判断术后视网膜的功能状况。临床上常应用的是闪光ERG，如术前ERG正常或轻度降低，估计术后视力恢复较好，如果术前ERG明显降低或记录不到，估计术后的视力恢复不理想。5.视觉诱发电位检查(VEP)：VEP包括闪光VEP和图形VEP，用于记录从视网膜到视皮质的神经通路功能。当黄斑部和视神经出现病变时，可表现为振幅的降低和潜伏期的延长。当患者术前视力小于0.1时，一般采用闪光VEP检查。而患者视力较好时，可采用图形VEP检查。因此在晶状体明显混浊时，VEP检查对术后视功能的恢复程度具有较准确的预测性。
检查 
治疗 后发性白内障西医治疗治疗原则：1.膜样组织薄者可做截囊术，厚者作膜剪开或剪除术。有条件者可做YAG镭射膜切开术。2.术后局部点滴或结膜下注射皮质类固醇，滴消炎痛，以防炎症反应。3.屈光矫正。用药原则：后发性白内障一般无特殊药物治疗。后发性白内障中医治疗一、肝经风热主症：晶珠混浊，眼胀眼痛，抱轮红赤，瞳神干缺展缩失灵、或瞳神前有膜状物，或瞳神散大。舌质红，苔黄，脉数。治法：祛风清热，明目退翳方药：石决明散加减。肝胆实热者，加龙胆草、黄芩、车前草;晶珠有色素附着，加丹皮、丹参、郁金。也可使用中成药明目片。二、肝肾亏虚主症：晶珠混浊，视物昏花，眼内干涩，或见瞳神干缺，或见眼底乳头苍白，血管变细、视网膜色素斑块及病灶。舌质淡，少苔，脉沉细。　治法：滋养肝肾，明目退翳方药：驻景丸加减方加减。久病多瘀，可加入丹参、郁金、牛膝等化瘀之品;肝肾阴虚者，改用杞菊地黄丸;阴虚火旺者，选用知柏地黄丸;有气虚者，加党参、黄芪。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有维生素A的食物；2.宜吃含有胡萝卜素高的食物；3.宜吃性味温和的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物的食物；2.忌吃含糖高的食物。
宜吃 鸡肉 鸡肝 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 鱼肉 
推荐食谱 红萝卜瘦肉鸡肝笋菇汤 枸杞银耳鸡肝汤 枸杞玉米羹 桂圆枸杞粥 山药枸杞粥 萝卜牛肉蒸饺 黄芪牛肉粥 牛肉青豆粥 
药品 ['莎普爱思', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['卢隆平牌眼药', '麝珠明目滴眼液', '(麝珠明目滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['卓玛丹', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['山西仁源堂', '消朦片', '(消朦片)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北海蓝海洋', '消朦胶囊', '(消朦胶囊)'] ['白内停', '冰珍去翳滴眼液', '(冰珍去翳滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['中一', '障眼明片', '(障眼明片)'] ['同仁堂', '石斛明目丸', '(石斛明目丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['康亚药业', '苄达赖氨酸滴眼液', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 