简介 后天性大疱性表皮松解(acquired epidermolysis bullosa，EBA)是一种慢性表皮下大疱性皮肤病，有抗Ⅶ型胶原的免疫反应抗体，多见于成年人。本病与祖国医学文献中记载的“天疱疮”相类似。发生于成年人，皮损好发于易受外伤和受压部位，如手足、肘膝关节伸侧面，皮损为水疱、大疱及糜烂，愈后留下萎缩性瘢痕及粟丘疹，目前关于其临床表现分型尚未确定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1～6月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，严重程度，收费标准不一致 
温馨提示 嘱病人适当休息，避免精神紧张。
病因 后天性大疱性表皮松解病因病因尚不清楚，但有相当多的证据表明本病的发生与自身免疫因素有关，直接免疫荧光检查发现在皮损旁皮肤活检真表皮结合部位可见IgG沉积。
预防 后天性大疱性表皮松解预防无有效预防措施。
症状细节 后天性大疱性表皮松解症状常见症状发生于成年人，皮损好发于易受外伤和受压部位，如手足，肘膝关节伸侧面，皮损为水疱，大疱及糜烂，愈后留下萎缩性瘢痕及粟丘疹，目前关于其临床表现分型尚未确定，但至少有4种类型：1.经典型表现：非炎症性大疱性损害分布于肢端部位，皮损为大疱糜烂，易摩擦位置表面的结痂，如手背，指背，肘，膝，骶尾部和指趾，有时水疱可为血性进一步发展为脱屑，结痂和糜烂，可以见到瘢痕性的脱发和甲营养不良，这种皮损使人想到迟发型皮肤卟啉病，或遗传性的大疱性表皮松解症，尽管如此，迟发性卟啉症伴有的多毛症，日光暴露部位的分布及硬皮病样的外观，以及尿卟啉检查阳性可资鉴别。EBA病人经典型亦可有脱发，脱甲，手指纤维化和食管狭窄等表现。2.大疱性类天疱疮样的表现：患者有泛发性炎症性的大疱和水疱性损害，位于躯干和皮肤皱褶部位及四肢，大疱性损害呈张力性，周围是炎症性荨麻疹样的皮损。3.瘢痕性类天疱疮样的损害：获得性大疱性表皮松解症可有黏膜受累，严重时类似瘢痕性类天疱疮。4.Brusting-Perry瘢痕性类天疱疮样的表现：临床上类似Brusting-Perry瘢痕性类天疱疮，血清中可查到抗致密板下锚原纤维的IgG抗体，类似瘢痕性类天疱疮的EBA很少见，不到EBA患者的10%。
症状 丘疹 结痂 脱发 甲营养不良 
检查细节 后天性大疱性表皮松解的检查组织病理：皮损表现为表皮下大疱和真表皮分离，炎症细胞浸润程度与临床外观相一致，炎症细胞可见淋巴细胞，单核细胞，中性粒细胞和嗜酸性粒细胞。电子显微镜观察：见锚原纤维数量减少，及致密板下的无定形电子致密带，大疱可能形成于致密板分离的基底膜间隙内。直接免疫荧光检查：有IgG，IgA，IgM，B因子等沉积于真表皮结合部位，是最常见的免疫球蛋白类型，呈现基底膜带明显的线状荧光带，间接免疫荧光方法可以检测EBA患者血清有抗真表皮结合部位的IgG自身抗体。免疫电镜定位：免疫沉积在真表皮结合的位置是EBA诊断的金标准，EBA患者免疫沉积位于基底膜带的致密板下方，这一点与大疱性类天疱疮完全不同，它的免疫沉积位于半桥粒区域或基底膜透明板而瘢痕性类天疱疮的靶抗原局限于透明板内。盐水分离皮肤间接免疫荧光试验：将正常人皮肤孵育在1MNaCl，可使真表皮结合从透明板部位清晰的破坏分离，这种分离使得大疱性类天疱疮(BP)抗原位于表皮侧，而其他的基底膜成分位于分离的真皮侧，这种分离的皮肤可用于对EBA和BP的血清进行鉴定，假如血清抗体是IgG并且标记于表皮侧，BP的诊断应考虑，反之，抗体结合于分离皮肤的真皮侧，该患者应被考虑为EBA或大疱性SLE。盐水分离皮肤直接免疫荧光试验：皮损周围用1M冷盐水从真表皮结合分离，用直接免疫荧光方法染色可见免疫沉积物位于分离皮肤的真皮侧。Western免疫凝集实验：EBA患者血清的抗体能与含有Ⅶ型胶原人基底膜290kDa带蛋白结合，这个蛋白带是Ⅶ型胶原的2链，有人最近用酶联免疫吸附试验测定EBA患者血清特异性抗Ⅶ型胶原抗体比免疫荧光法和Western免疫凝集试验更敏感。
检查 皮损 B因子 间接免疫荧光试验 凝集实验 酶联免疫吸附试验 
治疗 后天性大疱性表皮松解西医治疗1、获得性大疱性表皮松解症的治疗非常困难，大剂量的皮质类固醇激素和免疫抑制剂硫唑嘌呤，氨苯砜和环磷酰胺对经典的机械性大疱型几乎无效，而对明显炎症性损害时，可能有一定效果。某些患者氨苯砜治疗有效，特别当中性粒细胞真皮浸润明显的患者。环孢素治疗EBA有一定效果而且要求高剂量(<6mg/kg)，所以长期使用的毒性反应限制了其应用，大剂量秋水仙碱有报道效果较好，但是腹泻是常见的副作用，使得部分病人不能坚持使用。2、局部治疗包括开放性伤口的处理，可外用抗生素软膏。后天性大疱性表皮松解中医治疗1、脾虚湿盛型【治法】健脾除湿，利水消肿。【方药】健脾除湿汤加减，湿热明显者加茵陈;水肿明显者加冬瓜皮;脾虚明显者加党参;有继发感染者加蒲公英、银花。2、脾肾阳虚型【治法】温补脾肾，益气养血。【方药】党参、黄芪、茯苓、白术、阿胶、菟丝子、巴戟天、桂枝、熟地、当归。单方成药：脾虚湿盛型可服用人参健脾丸。脾肾阳虚型可服用补中益气丸加四神丸或全鹿丸。局部治疗：外敷清凉膏，有继发感染者外用化毒散软膏，水疱破后糜烂明显者外用祛湿散、甘草油调为糊状外敷。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜清淡饮食；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食腥发食物；4、忌食高碘食物。
宜吃 鸡肉 鸡肝 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 鱼肉 
药品 
 