简介 后牙反颌是指下颌磨牙反包上颌牙齿，失去或部分失去正常咬合关系的现象。后牙反合可发生在乳牙期或恒牙期，有个别牙反合，也有多数后牙反合;可发生在单侧，也可发生在双侧。该病的治疗分为手术和矫正两种方法。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙龈炎 牙周脓肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 70% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质。
病因 后牙反合病因1.由于乳磨牙早失或滞留引起恒牙上后牙舌向错位或下后牙的颊向错位，可导致个别后牙反。2.一侧深龋，只能用另一侧咀嚼，日久可导致单侧多数后牙反。3.对一侧下颌的不正常压力，如长期地有一侧托腮的习惯，可使下颌逐渐偏向另一侧，也可引起另一侧多数后牙反。4.口呼吸患者两腮压力增大，上牙弓逐渐变窄，可引起双侧多数后牙反。5.腭裂患者，上牙颌弓宽度发育不足，常有双侧后牙反。
预防 后牙反合预防专业指导预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质，婴儿期孩子最好母乳喂养，使下颌做合适的下颌前伸运动，配合舌，唇，颊各部分肌肉运动，使颌面部肌肉得到协调发育，儿童时期是孩子生长发育的旺盛时期，不但要注意适当提高饮食营养，还要注意适当提高食物硬度，使孩子各部分结构得到充分刺激，提高咀嚼功能，除此之外，保持口腔清洁也很重要。
症状细节 后牙反合症状常见症状1.个别后牙反，对咀嚼功能及颌骨影响不大，但可能对颞下颌关节有不良影响。2.多数后牙反，则对功能，颌面部发育颞下颌关节均有影响。3.单侧多数后牙反，常合并前牙反，，其下切牙中线，颏部及下颌多偏向反，侧，导致颜面左右不对称，后牙反，牙数愈多，反，的程度愈严重，对咬合的锁结作用及对咀嚼的功能障碍也愈大，对颌骨的发育及关节的影响也愈大。4.多数后牙反，合并前牙反，其前颌骨发育不足，颜面的侧面还会呈现凹面型。5.双侧多数后牙反，上牙弓及上颌骨宽度发育多受限制，上颌弓狭窄，面部表现狭长，但左右对称。可见单侧后牙反，或双侧后牙反，,亦可合Ou前牙反，，并累及咬，功能，颌面部发育及颞下颌关节。
症状 
检查细节 后牙反合的检查X线头影测量。
检查 X线头影测量 
治疗 后牙反合西医治疗1.一侧后牙反：可戴上颌单侧垫矫治器，即在正常的一侧后牙上做垫升高咬合，使反侧脱离锁结；在反侧后牙的腭侧置双曲舌簧，调整舌簧使反侧上后牙向颊侧移动以矫治反后牙垫在解除反之后，应及时分次磨减.在矫正过程中，患者需配合牙齿的调，调磨上后牙的舌尖及下后牙的颊尖，以使建立较好的关系。对于个别后牙反，除了用垫矫治器外，还可用上下颌固定矫治器进行上下颌反牙的颊舌向交互牵引，以解除后牙反。2.双侧后牙反，或单侧后牙深反，另侧后牙又为对者，此类患者的上牙弓明显狭窄，可采用上颌分裂基托，附双侧垫活动矫正器，利用分裂簧扩大上牙弓宽度。在下颌做带环和唇弓，每次复诊时，调节缩小唇弓宽度使下牙弓宽度减小。当对侧建立正常关系之后，上颌可改为一侧垫矫治器，在反侧使用舌簧继续矫正这一侧的上后牙向颊侧移动，以矫治反。于反解除后，分次磨减垫。在矫治过程中，可配合牙尖的调磨，以利建。这种矫治在发育年龄效果好，于反矫治后，可配合嚼肌、颞肌的训练，以巩固矫治效果及建立平衡。此外，还可应用螺旋簧分裂基托矫治器。后牙反合中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡无刺激性的食物；2.宜吃容易消化的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃粗纤维的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 