简介 后葡萄膜炎又称脉络膜炎，因脉络膜和视网膜邻接，脉络膜发炎时，往往波及视网膜，所以又称为脉络膜视网膜炎。脉络膜炎的特点是不出现疼痛，有视力下降及明显眼前黑影。后葡萄膜炎是一组累及脉络膜、视网膜、视网膜血管和玻璃体的炎症性疾病，临床上包括脉络炎、视网膜炎、脉络膜视网膜炎、视网膜脉络膜炎和视网膜血管炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 玻璃体混浊 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3―6个月 
治愈率 60%-80% 
常用药品 地塞米松磷酸钠滴眼液 环孢素软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 在生活中要注意保护眼睛，要养成良好的养眼习惯。
病因 后葡萄膜炎病因(一)发病原因根据病因和相关疾病，后葡萄膜炎可以分为两大类，一类为感染性，另一类为非感染性，前者又可分为病毒感染，细菌和螺旋体感染，真菌感染和寄生虫感染;后者则又可分为与全身性疾病相关的后葡萄膜炎，单纯后葡萄膜炎和伪装综合征3类。在感染性后葡萄膜炎中，20世纪初曾作为主要病因的结核和梅毒目前已不多见，但随着人类免疫缺陷病毒感染的人数增多，结核作为一种机会感染又重新受到人们的重视，而且机会感染如巨细胞病毒所引起的视网膜炎也日益增多，随着免疫抑制药在一些特定人群中的应用，真菌性眼内炎也时有发生，我国眼弓形虫病与欧美国家相比，发生率非常低，尽管在我国文献中时常有眼弓形虫病的报道，但是这些报道均是基于血清学检查，并未进行眼内液抗弓形虫抗体测定，因此，其诊断有很大的疑问。在非感染性后(全)葡萄膜炎中，Behcet病性葡萄膜炎，Vogt-小柳原田病是我国最常见的两种类型，有人对1214例葡萄膜炎患者资料的统计分析发现二者分别占患者总数的18%和16.1%，其他类型诸如Crohn病，溃疡性结肠炎，交感性眼炎，Fuchs综合征(虽然其主要引起眼前段炎症，有时也可引起后葡萄膜炎)，匐行性脉络膜视网膜炎，急性后极部多灶性鳞状色素上皮病变，急性视网膜色素上皮炎，Eales病，视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征等也时有发生。(二)发病机制与前葡萄膜炎一样，后葡萄膜炎可以是肉芽肿性炎症，也可是非肉芽肿性炎症;可以表现为急性炎症，也可以表现为慢性炎症，感染因素或疑似感染因素所致者，多为急性后葡萄膜炎，在获得性免疫缺陷(如人类免疫缺陷病毒感染或使用免疫抑制药)的患者易发生急性后葡萄膜炎;非感染因素或自身免疫反应所致的后葡萄膜炎多呈慢性炎症，低毒力病原体感染所引起的后葡萄膜炎(眼内炎)也可表现为慢性炎症，感染所致的后葡萄膜炎在感染早期未给予足够的特异性抗感染治疗也可导致慢性炎症;一些病原体所致的急性后葡萄膜炎，在疾病过程中可能诱导出自身免疫反应，后者则可导致后期的慢性炎症，后葡萄膜炎的发生与免疫学机制也密切相关，可伴有全身的风湿性疾病。
预防 后葡萄膜炎预防1、要掌握用眼睛的方法：一是确保照明的均匀度，自然照明系数不低于1%，桌面照明度最低50LUX，最好达到100LUX，灯放在左侧;二是看书每20分钟应休息一下，向远处眺望1分钟，放松眼肌，眨眼、紧闭眼几秒钟，润滑眼球；三是读书写字桌面离眼睛1尺左右；四是灯光昏暗、卧床、走路、不看书；五是强烈阳光下要戴防护用具，预防白内障；六是注意看电视的时间一般30—60分钟应休息10分钟，眼睛到电视画面的距离，一般为电视机对角线的5倍，观看角度偏斜不要超过45度；七是重视饮食，多吃蔬菜水果、鱼、羊肝等含钙食品，科学研究证明，甜食容易引起孩子近视；八是定期检查，矫正近视、远视、散光等；九是发现近视及时矫正，减少眼睛视力疲劳。2、多咀嚼硬食保护眼睛。日本丘田大学教授研究指出：“日常饮食中，不很好地咀嚼，会造成视力下降。”他认为，随着食物软化倾向的出现，孩子的下腭会趋向不发达，牙齿排列不整齐和上下牙齿咬合得不好。虽然脉络膜组织和牙齿咀嚼的运动没有直接关系，但饮食生活中长期不咀嚼硬食，面部的肌肉力量变弱，水晶体的调节机能就不能很好地工作，从而引起视力自然减弱。因此，应多吃硬食，加强下腭的锻炼，特别要注意上下齿的咬合，以免影响视力。3、注意饮食保护视力。眼科医生们认为，要保护好视力，应当注意饮食。食物与眼部健康关系十分密切，二战期间，英国皇家空军的飞行员利用胡萝卜、橘汁以及富含类似胡萝卜素的食物来改善视力。2001年的一项研究证实了防老化剂对付自由基，尤其是光线(光线是人类眼睛的主要敌人)产生的自由基的积极效果。在患有老年性黄斑变性的病人中，这些防老化剂，如维生素C、A、E和微量元素锌、铜、硒等，可以将疾病发展的危险降低25%。眼部健康还拥有了一些新食物，如w-3脂肪酸(鱼油、核桃油和菜油中含有)。据美国发表的一份研究报告称，大量进食动物油会使患黄斑变性的危险增加一倍，而吃富含w-3脂肪酸食物会使这种风险降低一半。4、要养成良好的养眼习惯。经常洗手，注意毛巾、脸盆卫生，不要随便用手摸眼睛，不要到粉尘多的地方去;大风天要戴上风镜，防止眼睛进入异物，眼睛一旦进入了异物，不要用手乱揉，要找大夫或去医院取出;有刺激眼睛的地方，不要去看，例如电焊光等，防止强光伤害眼睛;洗澡、游泳回来要注意眼睛变化，有发红现象，要及时上眼药水，但是，眼药水不要乱上，一定在医生指导下使用，否则，容易对眼睛造成伤害；还要选择比较科学合理的眼保健操，经常性的对眼睛进行保健。5、治疗全身风湿性疾病。
症状细节 后葡萄膜炎症状常见症状1、症状主要取决于炎症的类型、受累部位及严重程度。可有眼前黑影或暗点、闪光、视物等模糊或下降，合并全身性疾病则有相应的全身症状。2、体征视炎症累及部位(水平)及严重程度而定。常见的有：①玻璃体内炎症细胞核混浊;②局灶性脉络膜视网膜侵润病灶，大小可不一致，晚期形成瘢痕病灶;③视网膜血管炎，出现血管鞘、血管闭塞和出血等；④视网膜或黄斑水肿。此外，还可出现渗出性视网膜脱离、增生性视网膜病变和玻璃体积血管。一般不出现眼前段改变，偶尔可出现轻度前房闪辉、少量前房炎症细胞。
症状 
检查细节 后葡萄膜炎的检查FFA对判决视网膜及其血管炎、脉络膜色素上皮病变有很大帮助，ICGA有助于确定脉络膜及其血管的病变。血清学检查、眼内液病原体直接涂片检查、多聚酶链反应测定感染因子的DNA、病原体培养、抗体测定等，有助于病因诊断。OCT有助于判断黄斑有无水肿。
检查 
治疗 后葡萄膜炎西医治疗治疗原则1.病因治疗。2.皮质类固醇。3.抗前列腺素药。4.免疫疗法。用药原则1.后葡萄膜炎的治疗最好是病因治疗，如果找不到病因则以皮质类固醇激素治疗为主，开始给以大剂量顿挫疗法，静脉给药，3—7天后迅速减量给以口服治疗。然后逐渐减至维持量，维持一般较长时间(一般3—6个月)，然后等炎症完全控制后再停药。2.对于严重病例，或激素治疗无效的病例可加用环磷酰胺等免疫抑制剂。但要注意骨髓抑制等副作用，应每周检查百细胞和血小板，肝肾功能。前者下降达到4000，后者下降达到10万以下者当考虑停药。3.起因于感染者可加用青酶素等抗生素治疗。后葡萄膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃明目的食物；2、宜吃营养神经的食物；3、宜吃优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油炸的食物；3、忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋 莲子 花生 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 公鸡 
推荐食谱 猪肝菠菜粥 黑木耳炒猪肝 枸杞叶猪肝汤 红烧鳝鱼段 五香鳝鱼片 火腿冬笋鳝鱼汤 香菇茯苓粥 香菇糯米饭 
药品 ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['天津中央药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['北京双鹭', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] 
 