简介 呕吐物中混有粪便。是由于胃肠阻滞，阴阳错乱，清浊混淆而出现。可见于肠梗阻等疾患。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 硬皮病 皮肌炎 系统性红斑狼疮 淀粉样变性 糖尿病 嗜铬细胞瘤 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60-80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，防止蛔虫症。
病因 吐失病因是由于胃肠阻滞，阴阳错乱，清浊混淆而出现。
预防 吐失预防1、有腹部外伤及腹部手术史者，应注意腹部锻炼和及时治疗，以防肠黏连的发生。2、老年体弱者，经常保持大便通畅。
症状细节 吐失症状常见症状(1)寒邪凝滞型本型多因感受寒邪，或食生冷，寒邪凝滞于肠，致肠气不通，腹痛急剧拒按、得温痛减，恶心呕吐，大便不通，舌质淡、苔白，脉沉紧。取足太阳、任脉经穴，用泻法。穴位;大肠俞关元足三里。(2)食积不化型本型多因食积不化，饮食不节，过食肥甘。积滞不化，肺气不通，致食物积壅滞于肠，则腹胀痛拒按、恶心呕吐、大便不通，甚至呕吐粪便，舌质红、苔黄腻,脉滑。取足太阳、任脉经穴,用泻法。穴位：大肠俞天枢上巨虚。(3)热结于肠型本型因外感热病，入里化热，久热伤津，燥屎内结，阻塞于肠道，则腹痛胀满拒按，身热喜冷，大便燥结，舌质红、苔黄燥，脉数有力。取足阳明、任脉经穴，用泻法。穴位：大肠俞足三里。(4)蛔虫扰动型本型因蛔虫过多，聚于肠内，阻塞肠道，腑气不通，则腹痛难忍拒按、恶心呕吐、大便不通，腹部可见肠形、触有痞块，或周身出疹，舌质暗淡、苔白腻,脉弦紧。取足太阳、足阳明经穴,用泻法。穴位：大肠俞足三里上巨虚。
症状 腹痛 恶心 腹胀 苔黄腻 脉数 
检查细节 吐失的检查肠鸣音，胃电图，胃部检查，胃镜，胃超声检查，腹部平片，腹部CT。
检查 
治疗 吐失西医治疗当前疾病暂无相关疗法。吐失中医治疗中医治疗措施通常有中药(通里攻下为主，辅以理气开郁和活血化瘀)、有针刺等。(1)热结腑实：腹痛突发，疼痛剧烈而拒按，肠鸣有声，呕吐食物，口干口苦，大便闭结，苔黄腻，脉洪大或滑数。治法：泻热通腑，荡涤积滞。方剂：生大黄10克、枳实10克、芒硝10克、厚朴10克。(2)寒邪直中：突然腹中绞痛，可触及包块，疼痛拒按，恶寒，面色青冷，舌质淡而暗、苔白润，脉沉紧。治法：温中散寒，缓急止痛。方剂;生大黄10克、熟附于10克、细辛3克、枳实1.0克、厚朴10克、芒硝20克。(3)虫积阻结：腹痛时作时止，面黄肌瘦，或颜面有白色虫斑，突发腹中剧痛，痛在脐周，按之有块，呕吐食物或清水，苔白，脉弦。治法：驱虫消积。方剂：雷丸6克、苦楝皮10克、黑丑10克、槟榔10克、皂角10克、木香12克、大腹皮10克、川椒5克、黄连10克。(4)血淤气滞：腹部持续疼痛，胀气较甚，或痛处固定不移，痛而拒按，呕吐，大便闭，舌质紫暗、苔白或黄，脉弦细。治法①活血化淤，行气止痛。方剂：小茴香10克、血竭5克、延胡索10克、没药6克、当归10克、川芎10克、官桂6克、赤芍10克、生蒲黄10克、五灵脂6克、木香10克、香附10克。治法②行气活血，通里攻下。方剂：复方大承气汤：厚朴(15-20克)炒莱菔子(15-30克)枳壳(15克)桃仁(9克)赤芍(15克)大黄(9-15克)芒硝(9-15克)。治法③行气活血，逐水通下(适用于肠梗阻较重，腹胀疼痛，恶心呕吐，大便秘结，肠腔积液较多者。)方剂：甘遂通结汤：甘遂末0.6-1g(冲服)，桃仁9g，木香9g，生牛膝9g，川朴15g，赤芍15g，大黄10-24g。[禁忌]本方药性峻烈，非体壮邪实者禁用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有润肠通便作用的食物；2.宜吃高纤维素的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃性温热的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃燥性较大的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 
 