简介 此组根动脉多来自肋间动脉，或来自上方腰动脉和(或)髂外动脉，沿肋间神经或腰脊神经进入椎管后，即参与构成脊髓中，下段的脊髓前中央动脉。胸段上方达第6胸髓，下方至骶4;腰段为胸12至骶5，主要供应该段脊髓前方2/3的血运。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 双嘧达莫片 华法林钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 本病的关键是预防，尤其在对该部位施术时(特别是肿瘤切除术者)，术中切勿任意结扎血管。
病因 向胸腰段脊髓供血的大根动脉缺血症候群病因(一)发病原因由于外伤，手术误伤大根动脉或肿瘤压迫大根动脉均可引发本病。(二)发病机制1.血管疾患因血管硬化，粥样硬化等病变引起血管栓塞所致者较少见，且多为逐渐发生。2.损伤指因外伤或手术误伤发出大根动脉的肋间动脉，腰动脉或髂部血管，尤以后者为多见，以致术后早期即出现双下肢瘫痪，除骨科手术外，腹部外科，妇产科及泌尿外科等手术亦可发生。3.肿瘤压迫偶可遇见大根动脉或肋间动脉，腰动脉等附近的肿瘤将该血管支压迫阻塞，其中包括椎管内及腹膜后肿瘤等均可引起。
预防 向胸腰段脊髓供血的大根动脉缺血症候群预防健康教育本病的关键是预防，尤其在对该部位施术时(特别是肿瘤切除术者)，术中切勿任意结扎血管。
症状细节 向胸腰段脊髓供血的大根动脉缺血症候群症状常见症状1.瘫痪双下肢多呈典型的周围性瘫痪，且其发生较快，常为突发性。2.感觉障碍胸段平面较高，多自脐部水平开始向下出现麻木，疼痛，感觉过敏甚至痛温觉消失等，因脊髓后动脉仍有血供，因此一般均保留部分感觉功能，腰段大根动脉受累时平面较低，一般多在腹股沟部以下。3.内脏功能紊乱由于脊髓传导功能及交感神经纤维受影响，患者可出现大小便失禁，胃肠功能失调等。上述症状的程度主要取决于血管受阻的程度及发展速度。
症状 瘫痪 感觉障碍 感觉过敏 大小便失禁 
检查细节 向胸腰段脊髓供血的大根动脉缺血症候群的检查1.血管造影主要采用数字减影血管造影技术判定。2.磁共振对脊髓已软化，变性者，可从其病变范围进行判断。
检查 血管造影 
治疗 向胸腰段脊髓供血的大根动脉缺血症候群西医治疗1、治疗对有明确原因的致压、手术误伤或其他原因所致的阻塞，应设法及早施术解除压迫，或采用其他有效措施以求及早恢复脊髓血供。一旦引起脊髓变性，则大多难以获得满意恢复。2、预后早期手术，解除压迫，恢复尚可。向胸腰段脊髓供血的大根动脉缺血症候群中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 白砂糖 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香菇烧麦 萝卜豆腐汤 
药品 ['山东仁和堂', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['中杰', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['信谊', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['阿容', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联', '', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['金鹿', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['石家庄康力', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['沈阳澳华', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['广东华南', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石家庄协和', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['亚宝药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['江苏平光', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['Orion', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['上海信谊', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['神威药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['齐鲁', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] 
 