简介 从解剖上来看，颈段的根动脉主要来自椎动脉第2段及甲状颈干的升支，因其沿脊神经根走行，因此称为根动脉，在根管内口处，根动脉又分为前根动脉和后根动脉，分别参与组成脊髓前中央动脉和脊髓后动脉，主要对颈4～7段颈髓供血。根动脉分支受累时所产生的症状与前面所述的“脊髓前中央动脉缺血症候群”及“脊髓后动脉缺血症候群”相一致，故不再赘述。本节主要阐述分支前的根动脉受阻后所产生的一系列问题。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 骨刺片 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 对有明确原因的致压、手术误伤或其他原因所致的阻塞，应设法及早施术解除压迫，或采用其他有效措施以求及早恢复脊髓血供。一旦引起脊髓变性，则大多难以获得满意恢复。
病因 向颈段脊髓供血的根动脉缺血症候群病因(一)发病原因由于外伤损伤或肿瘤压迫根动脉及椎动脉而引发本病。(二)发病机制1.血管疾患因血管硬化，粥样硬化等病变引起血管栓塞所致，较少见，且多为逐渐发生，病程一般较长，全身状态大多欠佳。2.损伤外伤或手术误伤发出根动脉的椎动脉及甲状颈干升支血管时，可致早期即出现瘫痪，除骨科手术外，普通外科，耳鼻喉科等手术亦可发生。3.肿瘤位于椎弓根或椎体侧后方的肿瘤波及根动脉或椎动脉时则亦可引起根动脉受压。
预防 向颈段脊髓供血的根动脉缺血症候群预防健康教育本病的关键是预防，尤其在对该部位施术时(特别是肿瘤切除术者)，术中切勿任意结扎血管。
症状细节 向颈段脊髓供血的根动脉缺血症候群症状常见症状其表现轻重除了与根动脉受压(阻)程度直接有关外，同时与根动脉的解剖状态有关，仅此一根根动脉者，症状重;同时有多对根动脉者，甚至可不出现症状。1.瘫痪受阻平面以下出现典型的周围性瘫痪，大多为突发性，且进展较快，甚至短短数天，数周即可达严重程度。2.感觉障碍其平面与前者基本一致，开始表现为麻木，疼痛及感觉过敏，重者则出现痛，温觉大部消失。3.自主神经功能紊乱主要因脊髓传导功能受阻和波及根动脉周壁上交感神经纤维之故。4.反射浅反射迟钝或消失，深反射亢进，可出现病理反射，且Hoffmann征多为阳性。
症状 
治疗 向颈段脊髓供血的根动脉缺血症候群西医治疗1、治疗对有明确原因的致压、手术误伤或其他原因所致的阻塞，应设法及早施术解除压迫，或采用其他有效措施以求及早恢复脊髓血供。一旦引起脊髓变性，则大多难以获得满意恢复。2、预后早期手术，解除压迫，恢复尚可。向颈段脊髓供血的根动脉缺血症候群中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 香菇烧麦 香菇薏米饭 
药品 ['广仁', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['修正', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化茂祥', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['河南辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['久正', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['双鼎', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['陕西海天', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] 
 