简介 吞噬功能缺陷病，包括慢性肉芽肿病和Chediak-Higashi综合征，吞噬功能缺陷将导致机体对病原微生物的易感性增高，常发生各种化脓菌感染及条件致病菌的感染。原发性吞噬功能缺陷系指先天性或遗传性的内源性吞噬功能不全。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脾大 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 1% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 脾氨肽口服冻干粉 
治疗费用 根据不同医院，病情不同，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，戒除烟酒，禁食辛辣刺激性食物。
病因 吞噬功能缺陷病病因(一)发病原因吞噬细胞的功能不足的病因，多为遗传性疾病，如CGD主要是伴性型染色体遗传性疾病，但也可以常染色体隐性方式遗传，为此，女孩也可发病，因此患儿白细胞在实验室试验时，可证明吞噬细菌的白细胞耗氧量不增加，不形成过氧化物或过氧化氢，细菌不被杀死，同时还存在白细胞缺乏过氧化物酶，或缺乏6-磷酸葡萄糖脱氢酶，或缺乏丙酮酸盐激酶等，缺乏6-磷酸葡萄糖脱氢酶，不能杀伤过氧化氢酶阳性的细菌;缺乏丙酮酸盐激酶，则丧失杀伤葡萄球菌的能力，慢性肉芽肿病为X连锁隐性遗传，少数为常染色体隐性遗传，Chédiak-Higashi综合征为常染色体隐性基因的遗传病，其病因还不很清楚。(二)发病机制慢性肉芽肿病为X连锁隐性遗传，少数为常染色体隐性遗传，Chédiak-Higashi综合征为常染色体隐性基因的遗传病，其发病机制还不明。吞噬细胞缺陷发病机制可能有，中性粒细胞减少症，吞噬细胞的功能不足。1.中性粒细胞减少症先天性遗传性中性粒细胞减少症罕见，这类患儿多形核白细胞数低于5.0×108/L，表现了频繁感染，周期性中性粒细胞减少症，则按15～35天为一周期(平均21天)的反复减少，减少期为数天，数量可下降至5.0×107/L，伴有胰腺不全的中性粒细胞减少症(Shwachman综合征或全身播散性肉样瘤)，其患儿发育不良，呈现脂肪痢及反复感染等症状，中性粒细胞数降低到2.0～4.0×108/L，患者常伴有轻度糖尿病，这类患儿对病毒感染预后不良，伴有低免疫球蛋白的中性粒细胞减少症是一组较常见的病，这些患儿可能同时有IgM增高，迟钝白细胞综合征(lazyleucocytesyndrome)患儿均有中性粒细胞减少，反复上呼吸道感染，牙龈炎，口腔炎等，患者白细胞在体外试验中，不能向趋化性刺激物移动;皮肤窗试验中无内聚现象;给新鲜血浆后，这种异常反应也不能改变。白细胞减少症的病因多为遗传性疾病，或是可以查出家族性病史，周期性中性粒细胞减少症则是一种骨髓干细胞的缺陷，在中性粒细胞减少期间，单核细胞增多，并从尿中排出的粒细胞集落刺激因子增加，这说明不是粒细胞生成激素的生成障碍。2.吞噬细胞的功能不足(1)慢性肉芽肿病(chronicgranulomatousdisease，CGD)：该病主要见于男性患儿，一般在出生后数年内，反复发生化脓性感染，疖及蜂窝织炎最为常见，常并发淋巴结化脓，进而引起骨髓炎，这类患者的白细胞吞噬细菌后，却不能把它们杀死，反而受到白细胞的保护，不受其抗体，补体及药物的影响。(2)Chédiak-Higashi综合征：这是一种少见的综合征，患儿多形核白细胞数降低，并缺乏正常功能，对趋化性刺激反应不良，杀菌能力低下，患者反复发生严重的化脓性感染，伴有皮肤色素缺乏，羞明，肝脾肿大等，能存活至成人者极少。(3)Job综合征：是累及女孩的吞噬功能缺陷病，主要表现为不能清除入侵的葡萄球菌，患儿伴有色素缺乏和湿疹。上述迟钝白细胞综合征，属于白细胞功能缺陷，其他趋化性缺陷，可能检出补体缺乏或白细胞抗体等。
预防 吞噬功能缺陷病预防1.预防遗传性免疫缺陷免疫缺陷的遗传因素占很大比重，尤其以严重者为最，因此，对有免疫缺陷倾向者，如反复罹患多发性化脓症者，无明显传染因子的腹泻者，经常施用抗生素抗感染者等，在婚前，应作免疫学检查，提请免疫实验室进行免疫细胞，血清免疫因子及有关的细胞因子检测，以及体外，体内免疫功能检验，同时，要作遗传查询，包括男女双方的个人既往史，家族史，畸形体等，对有腭裂，唇裂者可进一步检查胸腺和胸腺功能;皮肤白化者要检查其与Wiskott-Aldrich综合征的关系。2.预防致畸性的婴儿免疫缺陷为避免胎儿致畸引起的免疫缺陷，除如上查询胎儿父母的个人既往史，家族史，畸形体等外，还要避免母亲在孕期受风疹病毒，巨细胞病毒等感染，防止服用有致畸倾向的药物，防止有害射线，如γ射线，X射线辐照等等，产前检查中，要注意胎儿有否畸形，畸形儿可以中断妊娠。3.预防继发性免疫缺陷加强体育锻炼，保持身心健康，防止过度疲劳和营养不良，积极治疗可能导致免疫缺陷的传染性疾病，正确使用治疗药物，免疫抑制剂或免疫调节剂;必要时补充缺失的免疫因子，保证免疫功能正常。
症状细节 吞噬功能缺陷病症状常见症状1.慢性肉芽肿病(chronicgranulomatousdisease，CGD)，大多在幼年发病，常有显著的淋巴结肿大，肝脾肿大，深部脓肿和肺炎，致病菌多为过氧化物酶阴性者，如表皮葡萄球菌，金黄色葡萄球菌，沙雷菌，大肠埃希杆菌和假单胞菌等，其他症状有鼻炎，结膜炎，皮炎，肝脓肿等，病人一般发育延迟。2.Chédiak-Higashi综合征，本病为一罕见的累及多脏器的常染色体隐性基因的遗传病，临床上表现为：反复性化脓菌感染，部分性眼和皮肤白化病，中枢神经系统异常，脏器有非恶性的淋巴细胞浸润，很多组织细胞内的溶酶体异常，导致感染(中性粒细胞)，白化病(黑色素细胞)，神经系统疾病(神经细胞)和出血(血小板)。
症状 肉芽肿 淋巴结肿大 肝脾肿大 脓肿 皮炎 
检查细节 吞噬功能缺陷病的检查1.慢性肉芽肿病实验室检查白细胞计数因感染而可能增高，但可能由于NADP氧化酶活性缺乏而不能产生过氧化氢，超氧化物和其他活性氧，其他粒细胞蛋白可能也缺乏，粒细胞四唑氮蓝(NBT)还原试验缺失，杀菌试验异常。2.Chédiak-Higashi综合征实验室检查：患者中性粒细胞减少，趋化和杀菌力减弱，NK细胞活性降低，但杀伤T细胞活性则正常。Chédiak-Higashi综合征，在光学显微镜下可见中性粒细胞，单核细胞，淋巴细胞的胞质内和血小板内有较大的颗粒，此系异常的溶酶体融合而成。
检查 
治疗 吞噬功能缺陷病西医治疗(一)治疗1.慢性肉芽肿病，根据不同的致病菌给予积极的抗菌治疗。重组IFN-γ可促进细胞色素的转录，使细胞内超氧阴离子水平增加，初步结果有效。严重病例可予骨髓移植。2.Chédiak-Higashi综合征以抗生素治疗感染为主，其他无特殊疗法。(二)预后1.慢性肉芽肿病预后取决于是否及时诊断和治疗，一般预后差，很少能存活至20岁以上。2.Chédiak-Higashi综合征，预后不良，多数在儿童期死亡，并发淋巴网状系统恶性肿瘤的频率增高。吞噬功能缺陷病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪龙制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['长春海外制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['百利天华', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['海王金象中药', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['康乃尔药业', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['中生', '静注人免疫球蛋白(pH', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['莱士', '静注人免疫球蛋白(pH', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['天龙药业', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['齐鲁制药', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海特生物制药', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['双鹭药业', '胸腺五肽注射液', '(胸腺五肽注射液)'] 
 