简介 胃肠道异物是常见的腹部急症，异物绝大多数是吞入的，好发生在婴幼儿和精神病或企图自杀者。多无临床症状，异物多能通过肛门自行排出，但也有些病人因异物排出困难或有并发症则需要手术治疗。近年来，由于内窥镜的普及与发展，一些消化道异物能借助内窥镜取出，因而减少了并发症与手术治疗的机会。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 特别是嘱咐孩子误服硬的食物、不易消化的食物、不规则的食物。
病因 吞入异物病因小儿误服导致吞入异物（90%）：监护人看管不力且小儿好奇心强，导致小儿吞入的异物时有发生，被吞种类繁多，凡能通过食管，贲门的异物，大都也可以通过整个胃肠道，但据统计约有5%的异物会在胃肠道的某个部分被嵌住，特别是幽门，十二指肠及回肠末端等处，凡异物是长形，尖头或锐利者，肠道的某处有炎症或狭窄等变异者，异物易在该处被嵌住。
预防 吞入异物预防吞入异物日常预防1，监护人在小儿期的看管专注力要加强，尽量在小儿清醒状态下身边有看管人员的陪同。2，让小儿远离可吞入的异物，把小孩可以放在嘴里大小的东西放在小孩无法触及的地方。3，不让小儿玩耍危险的物品，例如筷子，勺子，叉子等。4，零件可活动的玩具，物品尽量不让小孩接触到，避免小孩吞入。5，如有意外情况发生，尽早送医治疗。
症状细节 吞入异物症状常见症状食管异物可引起吞咽疼痛或困难，呕吐，胃内异物多无明显症状，或有上腹不适，食欲不振，或可引起幽门梗阻，产生痉挛性疼痛，呕吐，穿孔后则有腹膜炎征象，有持续性腹痛，腹胀，压痛，肌紧张，反跳痛等表现，异物长期嵌顿在某部可引起溃疡出血，尖形异物则可直接刺破黏膜引起明显出血，病人便血或呕血，文献报道十二指肠异物穿入肾盂形成十二指肠肾盂瘘，病人高热寒战。腹部体征：小的异物局部无体征，大的异物(如汤匙，牙刷)在腹部触诊时可触到异物，局部有压痛，胃肠穿孔时可有腹膜刺激征。
症状 上腹不适 食欲不振 腹膜炎 腹痛 腹胀 紧张 溃疡 便血 高热 寒战 肠穿孔 腹膜刺激征 
检查细节 吞入异物的检查1.X线腹部平片：纯金属异物经X线检查，可得到肯定性诊断。2.钡餐造影：非金属异物透过吞钡造影很有帮助，如有出血或穿孔，则禁行钡餐检查。
检查 腹部平片 
治疗 吞入异物西医治疗(一)治疗消化道异物的治疗，近年来由于纤维内镜的应用有了很大的进展。食管与胃内异物皆可通过内窥镜取出。只有少数有合并症的病人要手术取出。1.内镜取异物(1)取出时机：误入胃内的异物80%～90%可以自然排出，但儿童自然排出率仅为60%～80%。因此对尖形异物(如鸡骨、牙签)或有毒异物(如含铅等物品)为防止黏膜损伤或中毒，需要积极处理。其他胃内异物(除尖形、有毒、过大、过长者外)允许观察一段时间，待其自然排出。文献报道，异物自然排出时间平均为5.1天。Spitz认为：食管异物12h内，胃十二指肠异物10～12天内未能排出者，需积极应用内镜取出。对于估计排出有困难的异物以尽早用内镜取出为宜。(2)内镜的选择：食管异物应选用食管镜或前斜式胃镜。十二指肠降段的异物以采用十二指肠镜为宜。胃内异物则各类胃镜均可使用，以前斜式取出为宜。双孔手术胃镜分别有孔镜3.7mm和2.8mm的两个活检孔道，可同时插入两种手术器械，操作较为方便。儿童胃内异物应选用细口径的如GIF-P2型胃镜。(3)钳取器械的选择：①长条形棒状物：如钢笔、竹筷、体温表、硅橡胶管、牙刷、钥匙等。此类异物以圈套器套取最为适宜。对外径较细，表现光滑的棒状物则用三爪钳、鼠嘴钳、鳄嘴钳、V字钳、扁平钳等取物器较为适宜。②球状物体：如果核等，异物钳取困难，套取时容易滑脱。用篮形取石器械或网型取物器较为适宜。③扁平形异物：如硬币、小刀等。此类异物大多能用异物取出钳或活检钳取出。较小的铁质异物可经内镜插入专用的磁铁棒，吸住后随镜一起退出。④胃内缝线残留：可用活检钳咬断后钳取，或用专用手术剪剪断缝线，再用抓取钳取出线头，亦可用拆线器直接取出。取异物的器械确定后，应在术前先做模拟试验，验证能否有效地抓取异物，并要考虑到操作时胃液的润滑作用。(4)操作的注意事项：①术前先用X线检查：确定异物的性质、大小和部位。②平卧时胃内异物多位于胃底及胃体上部黏液内，影响操作。术中尽量吸尽胃液便于取异物。③长棒形异物抓取近端，套取或钳取玻璃物时避免用力过大。④对尖锐有刺异物，在钳取时使其尖端朝下避免退镜时损伤黏膜。⑤喉咽与口咽有一定角度，取长棒形异物时助手帮助固定于后仰位，使喉咽与口咽成一直线，便于异物取出。2.手术取异物对于较大、较长、较尖以及数量过多的异物，有时需要手术。(1)手术指征：①经保守或内镜取异物失败，自觉症状严重，排出有困难者。②有腹膜炎体征者。③X线表现异物嵌插在某一部位，经过1周无移动有刺破重要脏器危险者。④合并有消化道出血或梗阻者。⑤异物形成内瘘或脓肿者。(2)注意事项：手术取异物应注意：①术前作腹部透视或拍片，明确异物的位置。②术前插入胃管抽尽胃内容。③切口根据异物位置而定，无论是在胃内或肠内的异物，均以直接切开胃肠壁将异物取出为佳。④如果异物进入十二指肠，伴有嵌顿，最好将异物推入胃内，然后在胃壁切小口取出。⑤数量多的异物要注意将异物全部取尽，有条件最好在术中做X光检查。⑥合并有出血、穿孔及腹膜炎等并发病者，除取异物外，要对其并发症进行相应治疗。(二)预后注意生活习惯。吞入异物中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.早期是需要晋级饮食的；2.恢复期可进食流质性的食物；3.康复期可进食软性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃比较干燥的不容易消化的食物；3.忌吃含有酒精的食物。
宜吃 白砂糖 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 鸡骨架 
推荐食谱 山楂乌梅饮 乌梅粥 乌梅茵陈蜜露 乌梅糕 水果蛋糕 家常馒头 糖醋蛋酪 醋梨 
药品 
 