简介 吞气症(Aerophagia)是由于小儿过度吞气引起腹胀，腹部不适，进而引起小儿限制进食，严重者可引起剧烈腹痛。有的孩子在吃奶时突然中断吮乳，表现出烦躁不安，两手握拳，啼哭不停，面红耳赤或面色苍白。不少家长对此茫然不解，束手无策。这在医学上被称为婴儿吞气症。婴儿在吮奶时吸入了大量的空气，吞下的空气聚集在胃下部，奶液则留在胃上部，空气不能及时逸出，而进入小肠和大肠，使肠壁肌肉产生阵发性痉挛，引起腹部不适或剧烈腹痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 小儿呕吐 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 珍珠末 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――600元） 
温馨提示 为了避免孩子因为急着喝奶，更容易吸入空气，因此可改少量多餐的方式喂食。
病因 吞气症病因奶头括约肌紧张（30%）：母亲的奶头括约肌过度紧张，出奶太慢，或者奶头太短甚至内陷，小儿吃奶时不易吃到奶，于是用力吮吸，在此过程中就吞入了大量的空气。喂奶姿势不当（30%）：有些家长喂奶姿势不当，奶瓶倾斜着，奶嘴没有充满乳汁，小儿在吸奶过程中，同时也吸入了大量的空气。
预防 吞气症预防日常预防注意定时给孩子喂奶，饮食有规律，不要让孩子饿得太久。要注意喂奶的方法与姿势，人工喂养时，让奶嘴充满乳汁，母乳喂养时，母亲不宜有紧张情绪，不宜取卧位，而要采取立位或坐位。每次喂奶时间不宜超过20分钟，哺乳后应将小宝宝竖直抱起，靠在母亲肩上，轻轻拍其背部，使吞入的空气迅速排出，然后把宝宝放在床上，取右侧卧位。少吃产气与酸性食物，通常会有婴儿吞气症的宝宝，都是肠胃比较虚弱、敏感的，因此除了要注意喂奶的相关照护以外，副食品的选择也要避免有产气食物与酸性食物，这样才不会刺激已经很敏感的肠胃。产气食物包括洋葱、蛋黄、豆腐、肝脏等，酸性食物则有柑桔类、凤梨、高纤维蔬菜等。
症状细节 吞气症症状常见症状在哺乳中，突然中断吮奶，表现烦躁不安，满头大汗、两手握拳，啼哭不停，面红耳赤或面色苍白，或有的在睡眠中突然惊醒，高声尖叫，头向后仰，辗转不安，面色苍白，满头大汗，手脚发凉，吐奶不止，发病时孩子肠鸣音亢进，放屁频频，放屁后小儿大多恢复正常。轻症患儿可能不会引起家长的注意，但临床医师能观察到患儿有反复自动吞气动作，家长能观察到小儿食欲下降，腹胀，过度的肛门排气和打嗝(burping)，这些症状在睡眠时消失，吞气症有时易与胃食管反流，慢性麻痹性肠梗阻相混淆，经认真检查可以鉴别。
症状 烦躁不安 面色苍白 肠鸣 放屁频频 食欲下降 打嗝 麻痹 
检查细节 吞气症的检查吞气症检查项目：胃肠型和蠕动波、胃肠道功能动力学检查、胃肠道疾病的超声检查、胃肠道CT检查。胃肠道功能动力学检查包括胃运动功能测定，肠道通过时间测定和压力测定，直肠-肛门运动功能测定，胃电图(EGG)，胆道运动功能检测，胃充盈及排空功能检查，小肠充盈及排空功能检查，酸返流试验八项检查，主要检查胃肠道功能。母亲应检查自己的乳头，发现有异常，应及时纠正治疗，为以后哺乳做好准备。
检查 
治疗 吞气症西医治疗(1)母亲在喂养时要采取合适的体位，不能卧位，宜采取立位或坐位较为合适。(2)母亲的奶头括约肌过度紧张、出奶太慢，或者奶头太短甚至内陷都是吞气症的诱因，所以母亲应及时调整好自己的乳头，及时纠正治疗，为哺乳做好准备。(3)吞气症好发于性情急躁的孩子，所以在喂奶前应给予精神上的抚慰，使其情绪稳定，不要在孩子哭闹、情绪激动时喂奶。(4)发生婴儿吞气症时，可用湿热毛巾敷在小儿腹部(注意不可烫伤)，或用手轻轻按揉，肠痉挛会很快消失。(5)大部分患儿出生6个月后症状会自行消失。吞气症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素E含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃岔气的食物；2.忌吃燥性的不容易消化的食物；3.忌吃容易产气的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 南瓜子仁 
药品 ['浙江越翠', '珍珠末', '(珍珠末)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['广东逢春', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['冯了性', '珍珠末', '(珍珠末)'] ['玉川', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['四川大冢', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['重庆东方', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['吉林大峻', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['吉林康福', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['华润三九', '复方溴咖片', '(复方溴咖片)'] ['辅仁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['四川琦云', '安乐片', '(安乐片)'] ['吉林鑫辉', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['北海国发', '珍珠末', '(珍珠末)'] ['七O七天然制药', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['邦琪集团', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西恒拓', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['陕西天洋', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] 
 