简介 患者过量吩噻嗪类抗精神病药物导致中毒。抗精神病药（antipsychotics）是指能治疗各类精神病及各种精神症状的药物，又称强安定剂或神经阻断剂。本类药物临床用途较多，而以氯丙嗪使用最广泛，本组药物口服后肠道吸收很不稳定，有抑制肠蠕动作用，肠内常可滞留很长时间，吸收后分布于全身组织、以脑及肺组织中含量最多，主要经肝脏代谢，大部分以葡萄糖醛酸盐或硫氧化合物形式排泄。药物排泄时间较长，半衰期为10～20小时，作用可持续几天。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%(本病多见于长期服用吩噻嗪抗精神病药物的患者，发病率占服药总人数的0.05%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 低血压 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 60%-75% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 吩噻嗪类抗精神病药物中毒病因患者过量吩噻嗪类抗精神病药物导致中毒。吩噻嗪药物主要作用于网状结构，以减轻焦虑紧张，幻觉妄想和病理性思维等精神症状，这类作用被认为是药物抑制中枢神经系统多巴胺受体，减少邻苯二酚氨的生成所致，本组药物又能抑制脑干血管运动和呕吐反射，以及阻断α肾上腺素能受体，抗组胺及抗胆硷能等作用。
预防 吩噻嗪类抗精神病药物中毒预防专业指导1.精神病患者应用此类药物，需嘱其家属监控用药。2.掌握适应证及剂量，切勿滥用。3.长期应用需密切观察临床症状及不良反应，并定期检查血象，必要时查肝功能。4.注意与其他药物合用时的各种不良反应。本药不宜与吡罗昔康合用，否则可导致血锂浓度过高而中毒。
症状细节 吩噻嗪类抗精神病药物中毒症状常见症状由于该类药物治疗剂量的安全范围很大，每日量可小至20～30mg，大达1～2g，因此过量引起的致死性中毒反不多见，而疗程中的副作用则较多，最常见的为锥体外系反应，临床可见有以下三类：①震颤麻痹综合征；②静坐不能（akathisia）；③急性张力障碍反应例如斜颈，吞咽困难，牙关紧闭等，此外在治疗过程中尚有体位性低血压，体温调节紊乱等，对氯丙嗪类药物有过敏患者，即使治疗剂量也有引起剥脱性皮炎，粒细胞缺乏症及胆汁郁积性肝炎而死亡者。一般认为当一次剂量达2～4g时，可有急性中毒反应，由于这类药物有明显抗胆硷能作用，患者常有心动过速，高温及肠蠕动减少；对α-肾上腺能的阻滞作用则导致血管扩张及血压降低，由于药物具有奎尼丁样膜稳定及心肌抑制作用，中毒患者有心律不齐，PR及QT间期延长，ST和T波变化，一次急性过量也可有椎体外系症状，大剂量中毒后有昏迷，呼吸抑制，但全身抽搐很少见，患者呕吐物，洗胃液和尿的毒物分析及血液药物浓度测定，都有助于诊断和预后判断。
症状 震颤 麻痹 吞咽困难 牙关紧闭 低血压 体温调节紊乱 剥脱性皮炎 心动过速 肠蠕动减少 昏迷 呼吸抑制 抽搐 
检查细节 吩噻嗪类抗精神病药物中毒的检查（1）实验室检查：检查血电解质，肾功能，葡萄糖，血气分析，怀疑有NMS时检测CPK水平，尿液分析怀疑有NMS时查肌球素，尿样加氯化高铁－硫酸试液，如有紫色反应者为氯丙嗪中毒，行毒物定性，定量分析。（2）心电图：常可发QT/QRS延长，ST-T改变，传导异常。（3）必要的影像学检查。
检查 尿液分析 
治疗 吩噻嗪类抗精神病药物中毒西医治疗本类药物尚无特效解毒剂，治疗以对症及支持为主。中枢神经系统抑制较重时可用苯丙胺、苯甲酸钠咖啡因等。如进入昏迷状态，可用盐酸哌醋甲酯即利他林（40～100mg）肌注，必要时每半小时至1小时重复应用，直至苏醒。如有震颤麻痹综合征可选用盐酸苯海索（安坦）、氢溴酸东莨菪硷等。若有肌肉痉挛及张力障碍，可用苯海拉明25～50mg口服或肌注20～40mg。应积极补充血容量，以提高血压。拟交感神经药物很少需用，必要时可考虑重酒石酸间羟胺及盐酸去氧肾上腺素（新福林）等α-受体兴奋剂。至于β-受体兴奋剂如异丙基肾上腺素及多巴胺，即使小剂量，也应避免应用，否则可加重低血压（因周围β肾上腺素能有血管扩张作用）。用利多卡因纠正心律不齐，最为适当。由于本类药物与蛋白质结合，所以应用强力利尿排出毒物的意义不大。病况急需，可考虑腹膜或血液透析，但因药物在体内各组织分布较广，效果也不肯定。吩噻嗪类抗精神病药物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃水分含量高的食物；3、宜吃低盐清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃各种油炸、煎炸的食物；2、忌吃过咸的食物；3、忌吃过于油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 紫菜芙蓉汤 猪肉青菜粥 苹果甘蔗番茄汁 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 