简介 肠原性青紫是进食较多含有硝酸盐的蔬菜和苦井水，笼锅水引起的亚硝酸盐中毒。也可因胃肠功能紊乱时，胃肠道内硝酸盐还原菌大量繁殖，食入富含硝酸盐的蔬菜，则硝酸盐在体内还原成亚硝酸盐，引起亚硝酸盐中毒，称为肠原性青紫症，多见于儿童。亚硝酸盐中毒量为0.2～0.5克，致死量为3克。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 心律失常 肺水肿 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 50% 
常用药品 坐珠达西 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 注意饮食，蔬菜应妥善保存，防止腐烂，不吃腐烂的蔬菜。
病因 含亚硝酸盐类植物性食物中毒病因1.食入含大量亚硝酸盐蔬菜，一般是叶菜类，如小白菜、芹菜、韭菜、甜菜抢救亚硝酸盐中毒病人叶、萝卜叶、莴苣等含有较多的硝酸盐，当这些蔬菜贮存时间长，一旦开始腐烂，亚硝酸盐含量就会明显增高。蔬菜腐烂越重，亚硝酸盐增高就更明显。2.新掩制的蔬菜，在腌制2～4天后亚硝酸盐含量增高，7～8天达到最高。同时与食盐浓度及掩制的温度也有一定关系。(如5%浓度的食盐在37℃左右时所产生亚硝酸盐浓度最高;如15%盐水则无明显变化)。因此腌制蔬菜在8天以内，食盐浓度在15%以下时，易引起亚硝酸盐中毒。变质腌菜中亚硝酸盐含量最高。3.烹调后的熟菜放在不洁的容器中，存放过久，在硝酸盐还原菌的作用下，熟菜中的硝酸盐被还原成亚硝酸盐。4.在一个时期内，集中吃大量叶菜类蔬菜，如菠菜、小白菜(未腐败变质)，但当消化功能紊乱，胃酸浓度低下时，大量食用硝酸盐含量较高的蔬菜，且肠内硝酸盐还原菌大量繁殖，致使胃肠道内亚硝酸盐产生速度加快，体内又不能及时的将大量的亚硝酸盐分解成氨，这时亚硝酸盐大量吸收入血而引起中毒，常称为肠原性青紫。5.某些地区的井水中也含有较多的硝酸盐及亚硝酸盐(一般称苦井水)。使用这些水煮饭(粥)，存放不当，时间过久，也会引起中毒。其他如奶制品，腌制品加工过程处理不当，均能造成中毒。
预防 含亚硝酸盐类植物性食物中毒预防蔬菜应妥善保存，防止腐烂，不吃腐烂的蔬菜。食剩的熟菜不可在高温下存放长时间后再食用。勿食大量刚腌的菜，腌菜时盐应多放，至少腌至15天以上再食用；但现做的菜，最好马上就吃，不能存放过久，腌菜时选用新鲜菜。不要在短时间内吃大量叶菜类蔬菜，或先用开水焊5分钟，弃汤后再烹调。肉制品中硝酸盐和亚硝酸盐用量要严格按国家卫生标准规定，不可多加；苦井水勿用于煮粥，尤其勿存放过夜。防止错把亚硝酸盐当食盐或碱面用。
症状细节 含亚硝酸盐类植物性食物中毒症状常见症状亚硝酸盐中毒潜伏期短，一般在食后1～3小时起病，短者仅10～15分钟，长者可达20小时。中毒的临床表现参见"高铁血红蛋白血症"，症状以紫绀为主。皮肤粘膜、口唇、指甲下最明显，除紫绀外，并有头痛、头晕、心率加快、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、烦躁不安。严重者有心律不齐、昏迷或惊厥，常死于呼吸衰竭。中毒的特效解毒剂为美兰。
症状 
检查细节 含亚硝酸盐类植物性食物中毒的检查含亚硝酸盐类植物性食物中毒检查项目：血红蛋白、便常规、血液生化六项检查、大生化检查、尿常规。1.血液中高铁血红蛋白的定量检验和剩余食物中亚硝酸盐的定量检验。2.血液生化六项检查是对人体血液状况进行初步的检查，包括：丙氨酸氨基转移酶，肌酐，尿素氮，血清葡萄糖，甘油三脂，总胆固醇的检查。
检查 
治疗 含亚硝酸盐类植物性食物中毒西医治疗治疗用亚甲蓝（美蓝）、葡萄糖溶液和维生素C，具体剂量和方法参见"高铁血红蛋白血症"中的治疗部分。预防肠原性青紫应不食变质陈腐的蔬菜和新近腌制的咸菜。经分析5～8天的腌菜中亚硝酸盐含量最高。苦井水、过夜的笼锅水含较多硝酸盐和亚硝酸盐，应严禁食用。含亚硝酸盐类植物性食物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃具有还原性作用的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃氧化剂类的食物；3.忌吃刺激性的饮料。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 杏仁 南瓜子仁 核桃 
推荐食谱 三鲜冬瓜汤 冬瓜杂粮羹 冬瓜鲤鱼汤 核桃仁豌豆羹 酸菜豌豆汤 鸡丝豌豆汤 豌豆鱼盅羹 清炒蘑菇 
药品 ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['冈底斯峰', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['山东圣鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['迈能', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['江苏通用', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['奇谷乐', '(注射用葡醛酸钠)'] ['浙江惠松', '硅炭银片', '(硅炭银片)'] ['成都天台山', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西藏昌都藏药', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['山西普德', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东鲁抗', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['正大天晴', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['沈阳双鼎', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东方明', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['青岛金峰', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['江苏鹏鹞', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['长春长庆', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] 
 