简介 直接或间接外伤导致传导性听力损失一开始就超过50dB或在伤后6周仍存在气骨导差大于40dB的传导性耳聋，也应考虑到听骨脱位或骨折的可能。注意生产生活安全、避免创伤是本病防治的关键。同时还应注意积极地治疗原发性疾病如“中耳炎等能引起听小骨损伤的疾病、早期发现早期诊断与早期治疗更有利于防止本病的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颅脑损伤 耳聋 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 龙胆泻肝丸 龙胆泻肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 听小骨创伤病因1、头颅外伤是听小骨脱位和骨折的主要原因，头部外伤约有24%～30%伤及颞骨内所含的各种结构，其中甚易引起砧镫关节脱位（占听小骨创伤的75%）；镫骨脚骨折，足板移位和锤砧分离较少见（占听小骨创伤的25%），偶尔可产生双侧性病变。2、对听小骨的直接损伤①取外耳道异物或耵聍时造成意外的鼓膜穿孔和听小骨损伤；②为分泌性中耳炎安插通气管时位置过于偏后，可造成砧骨脱位；通气管直接压迫砧骨长突，可造成砧骨坏死；③靠后的鼓膜切开技术可导致意外的砧骨脱位；④乳突手术时，用探针探索鼓窦入口，引起砧骨脱位。
预防 听小骨创伤预防注意生产生活安全，避免创伤是本病防治的关键，同时还应注意积极地治疗原发性疾病，如中耳炎等能引起听小骨损伤的疾病，早期发现，早期诊断与早期治疗更有利于防止本病的发生。
症状细节 听小骨创伤症状常见症状鼓膜及听骨受伤后，发生传导性耳聋，也可同时伴有内耳损伤致听力丧失，如属传导性耳聋，一般预后良好，多数有恢复的可能，但如传导性耳聋一开始就超过50dB，应高度怀疑有听骨脱位或听骨骨折，听力自然恢复到正常的可能性甚少，另外，若在伤后6周仍存在气骨导差＞40dB的传导性耳聋，也应考虑到听骨脱位或骨折的可能，外伤性传导性听力损失主要由于鼓室积血，鼓膜破裂，听骨链脱位或骨折等原因所致，鼓室积血多于3周内自行吸收或经咽鼓管排出，听力可逐渐改善，上鼓室积血或前庭穿及蜗穿龛处有残留血肿及中耳粘膜水肿反应较重者，听力恢复可能较迟。
症状 传导性耳聋 水肿 
检查细节 听小骨创伤的检查对听小骨的检查主要是进行超声检查：(1)听小骨正常声像图：听小骨似“C”字型强回声，头端强回声小光团为锤骨，边界欠光滑，颈部为锤砧关节回声，垂直部为砧骨外缘粗糙强回声，底端为镫骨回声，垂直部内无回声暗区为锤骨衰区，听小骨对应后上方可见咽鼓管，呈弯曲管状无回声暗区，嘱患者捏鼻鼓气可见管内回声向前移动。(2)听小骨破坏声像图：“C”字型强回声形态消失，可见略粗大条索状强回声，中间呈不均等点状低回声，两端回声增强，听小骨破坏声像图与听小骨破坏程度密切相关，重者听小骨呈黄豆粒大小不均等强回声光团。
检查 
治疗 听小骨创伤西医治疗1、行鼓室探查术，根据听骨损伤情况，施行各种听骨链恢复术。一般听骨脱位，常因听骨间有纤维带连接，可维持听骨运动功能，听力多有一定程度的恢复。手术治疗一般要在外伤3个月以后施行。但对初起及有眩晕和眼震而疑有镫骨内陷性骨折者，当及早手术，否则将导致内耳不可逆的病变，以致全聋。应在抗生素控制感染下，进行鼓室探查。如发现镫骨骨折并陷入前庭，应将镫骨挑起或取出，并按镫骨切除术处理，前庭穿部移植静脉或脂肪、软骨膜等，并修复听骨链，最后修补破裂的鼓膜。2、术后应用抗生素预防感染。头部外伤时并发过面神经不全麻痹而以后恢复的病人，行中耳手术时，再度并发面神经不全麻痹的危险性较大，应慎为对待。听小骨创伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蚝豉 
药品 ['花城制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天奇中蒙制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天原药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南康华药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['石药唐威', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['常泰药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['天洋制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['华西制药', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['紫光辰济', '磁朱丸', '(磁朱丸)'] ['华西制药', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['陕西中医学院', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['和黄药业', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['太宝制药', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['顺势药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['河北奥星', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['灵泰药业', '补肾益脑胶囊', '(补肾益脑胶囊)'] ['太极东方制药', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['石药欧意', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] 
 