简介 吸收不良综合征是指各种原因的小肠营养物质吸收不良所引起的综合征，营养物质的吸收必须经过充分的消化作用。因此，广义的吸收不良综合征包括消化不良与吸收不良，故又称为“消化吸收不良综合征”。许多疾病可引起本综合征，但其临床表现及实验检查结果往往相似，吸收不良包括各种营养物质，其中脂肪吸收障碍最具特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 低渗性脱水 口角炎 营养性贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 吸收不良综合征患者的发病与饮食有关，因此当患者出院时向患者讲清合理饮食的重要性，尤其是不能偏食的道理是非常必要的。
病因 吸收不良综合征病因病因（35%）：胆汁或胰液分泌不足、小肠内细菌过度繁殖、小肠运动障碍、小肠血循环或淋巴循环障碍、小肠本身的病变以及现场黏膜丧失等。
预防 吸收不良综合征预防对于原发性吸收不良综合征尚无有效的预防措施，对于由胆道系统及胰腺疾病所引起的吸收不良应注意原发病的治疗，胃肠道手术处理不当也是引起消化吸收不良的一个重要因素，因此，应慎重处理手术伤口，此外还应注意预防寄生虫等的感染。
症状细节 吸收不良综合征症状常见症状吸收不良综合征由于营养物，维生素，电解质吸收障碍，引起一系列病理生理改变，主要临床表现有：一、腹泻及其他胃肠道症状腹泻为主要症状，且最具特征，每日排便3-4次或更多，粪量多，不成形，色淡有油脂样光泽或泡沫，有恶臭，也可为水样泻，少数轻症或不典型病例可无腹泻，伴有腹鸣，腹胀，腹部不适，但很少有腹痛，部分病人可有食欲不振及恶心，呕吐。二、营养缺乏症状腹泻发生后，由于蛋白质丢失及热能供应不足，患者逐渐感乏力，消瘦，体重减轻，可出现贫血，下肢浮肿，低蛋白血症。三、维生素及电解质缺乏症状可出现不同程度的各种维生素缺乏或电解质不足的症状，如维生素D及钙的吸收障碍可有骨痛，手足搐搦，甚至病理性骨折;维生素B族吸收不良可出现舌炎，口角炎，周围神经炎等;维生素B12叶酸及铁吸收不良可引起贫血;钾离子补充不足可加重无力，软弱，生理少尿，夜尿等。继发性吸收不良综合征除上述吸收不良表现外，还具有原发病表现。
症状 腹泻 胃肠道症状 腹鸣 腹胀 腹部不适 腹痛 食欲不振 恶心 乏力 消瘦 体重减轻 贫血 低蛋白血症 维生素缺乏 骨痛 舌炎 无力 少尿 
检查细节 吸收不良综合征的检查一、粪脂肪检查(一)苏丹Ⅲ染色镜检：正常时粪中不出现脂肪滴，如>10滴/高倍视野，示脂肪吸收不正常。(二)粪脂定量：正常>6g/24小时，可诊断吸收不良综合征。二、脂肪平衡试验每日摄入试验餐，含脂肪70克以上，连续6天。收集后72小时(第4-6天)粪便测定脂肪含量，计算吸收率。脂肪吸收率=摄入脂肪(后3天)-粪脂(后3天)/(摄入脂肪)×100。正常值：>95%，低于正常指示脂肪吸收障碍。三、D-木糖吸收试验D-木糖(D-Xylose)为一种戊糖，口服后不经消化酶分解、直接经空肠粘膜吸收，不在体内代谢，从肾排出。如肾功正常、测定尿内D-木糖排出量可反映小肠吸收功能。方法：空腹口服D-木糖5g，收集5小时尿，测定尿中D-木糖。正常值：>1.25g(25%)，1.0~1.2g为可疑，<1.0g(20%)为异常。四、维生素B12吸收试验反映回肠吸收功能，先注射维生素B121000ug，使体内饱和，口服60钴标记维生素B122ug，收集48小时尿，测定60钴量，正常值：>8-10%，2-7%为中度吸收不良，<2%重度吸收不良。多用于检查小肠细菌过度生长。五、BT-PABA(又称胰功肽)试验苯甲酰-L酪氨酸-对氨苯甲酸(BT-PABA)口服后，在小肠经糜蛋白酸酶分解，游离的对氨苯甲酸易被小肠吸收，经肾排出，收集6小时尿测定其排出量，可反映胰腺外分泌功能，正常值：55~75%。六、钡餐X线全消化道检查可了解小肠分泌与运动功能及有关病变，如肠管扩张，狭窄、粘膜皱襞改变、憩室、瘘管等。
检查 
治疗 吸收不良综合征西医治疗1、饮食控制：最好采用高热量、高蛋白质、高维生素、易消化、无刺激性的低脂肪饮食。2、补充控制：原则是缺什么补什么。3、对症处理：对于某些症状特别明显的患者，可在治疗原发性疾病、控制饮食和给予充治疗的基础上，作酌情的对症处理，以缓解症状。4、抗感染：对伴有继发性感染的患者可酌情使用抗生素。吸收不良综合征中医治疗1、湿热内壅【症见】腹泻骤发，泻下急迫，或泻而不爽，粪便秽臭如蛋花汤状，其间夹有黄色脂块，日行数次或十数次，腹部胀痛，烦热口渴，肛门灼热，小便短赤，舌红苔黄腻，脉弦滑或滑数。【治法】清热利湿，和中止泻。【方药】葛根、黄芩、黄连、茯苓、通草、车前子、木香、萆薛、生薏苡仁。2、食滞胃肠证【症见】腹胀腹泻，大便黏滞，伴有不消化之物，或夹有黄色脂块，臭如败卵，日行数次;脘酸腹胀，泻后痛减，嗳腐吞酸，恶闻食嗅，呕恶，舌苔厚腻，脉滑。【治法】消食导滞，行气畅中。【方药】焦山楂、焦神曲、陈皮、半夏、茯苓、连翘、黄连、厚朴、莱菔子。3、脾虚湿盛证【症见】脾泻缠绵不愈，稍进油腻饮食即腹泻，粪质清稀，夹有白色脂块，腹中绵绵而痛，纳呆，面色萎黄，消瘦乏力，小便清长，舌胖苔白或白腻，脉沉滑。【治法】健脾燥湿，和中止泻。【方药】党参、茯苓、白术、生甘草、桔梗、山药、白扁豆、砂仁、薏苡仁、白芍、莲于肉。4、脾肾阳虚证【症见】腹泻日久，粪质清稀或完谷不化，滑脱不禁，腹痛喜暖喜按，面色恍白，形寒肢冷，舌胖淡、苔白滑，脉沉迟无力。【治法】温补脾肾，涩肠止泻。【方药：人参、白术、肉豆蔻、诃子、罂粟壳、广木香、肉桂、白芍、生甘草。中医治疗虽没有西医药片的治疗效果迅速，但是中医可以调理脾胃，对人体有很好的作用。长期的吸收不良会引起体重减轻、消瘦、疲乏，而严重影响人们的正常工作，也造成人体营养素的缺乏而患病。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有双歧杆菌丰富的食物；2.宜吃含有乳酸杆菌丰富的食物；3.宜吃含有碳水化合物丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃干燥的不容易消化的食物；3.忌吃含糖高的食物。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 芝麻 
推荐食谱 麻辣心里美 蟹肉饭 贝菜炖蟹肉 萝卜丝饼 胡萝卜咸粥 苹果胡萝卜泥 白菜包子 小白菜馅包子 
药品 ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['慧谷药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖南亚大制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['哈药总厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['海南制药厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['明华', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['瑞霖医药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['三顺制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['锦华药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['振东制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['云岗制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 