简介 吸烟中毒症是指因长期吸烟对人体所造成的种种病变，也可称“尼古丁中毒症”。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上患病概率0.80% 
易感人群 吸烟人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期20-50天 
治愈率 治愈率10% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 —— 5000元） 
温馨提示 吸烟中毒症是指因长期吸烟对人体所造成的种种病变，也可称“尼古丁中毒症”。
预防 吸烟中毒症预防日常预防吸烟中毒症预防：妇女在妊娠期吸烟者，由于尼古丁的作用，使母体中一氧化碳增高，所以注意怀孕期间注意预防二手烟的吸入。注意最好是戒烟。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，加强宣传，普及吸烟的危害等相关知识。
症状细节 吸烟中毒症症状常见症状吸烟的近期典型症状是：咳嗽、胸闷、口臭、胃纳不佳、青少年发育迟缓、成人形体消瘦。由于香烟中有害化学物质在人体中半衰期较长，其主要危害是慢性侵损，临床表现为：1、引起癌症。由于香烟中的40多种致癌物质对人体健康细胞的破坏，使我国肺癌死亡人数已占恶性肿瘤死亡的首位，口腔癌中50%-70%是吸烟所致，肾癌和膀胱癌中有30%-40%是由长期吸烟所致，吸烟者比不吸烟者患食道癌多2-4倍。2、危害子孙。妇女在妊娠期吸烟者，由于尼古丁的作用，使母体中一氧化碳增高，输卵管上皮纤毛运动受到抑制、排卵迟缓、输卵管收缩张力增强，血管收缩、内皮损伤，抑制胎盘内前列腺素合成，使异位妊娠增加3-4倍，引起输卵管和盆腔炎症、胎盘过早老化、自然流产、早产、死胎增多，新生儿体重不足，视力减退，冠状动脉发育不良，先天缺损和弱智儿多4-5倍，死亡危险高25%-65%。3、抗凝障碍。吸烟者的抗凝血白蛋白比正常人低24%，这种抗凝物质的减少，是导致静脉血栓形成的重要危险因素，故使吸烟者比不吸烟者更容易发生脑血栓形成和缺血性中风。4、精神失常。由于香烟中尼古丁对脑神经的刺激，吸烟者精神错乱的发病率比不吸烟者高3倍，经常情绪不安者比常人多两倍。5、小便失禁。因长期吸烟，使膀胱括约肌功能紊乱，故导致大声咳嗽、发笑时小便自溢，吸烟者比不吸烟者发生尿失禁的危害多两倍。6、阳萎不育。吸烟男子因受尼古丁的损害，使精子计数减少了一半，活力降低，阳萎发生率比不吸烟者多23，新生儿畸形比不吸烟者高5部。7、腹痛、溃疡。吸烟家庭中儿童，由于被动吸入烟雾(比主动吸烟所受亚硝胺毒害高50倍)，刺激了迷走神经，引起肠道痉挛，故出现饭前厌食、饭后腹痛之症。吸烟者夜间胃酸分泌增高，消弱了粘膜的抵抗力，引起溃疡或影响溃疡的愈合，使药物不能奏效。8、增快心率。由于尼古丁使神经系统兴奋，肾上腺分泌增加，小动脉痉挛，心率增快，进而加重心脏负荷，改变人体生化代谢，形成恶性循环，导致吸烟者心血管病发病率比不吸烟者高出3倍，心脏病高5倍，心肌梗塞高3.6倍。9、升高血压。长期吸烟者由于尼古丁毒素作用，引起血管收缩、痉挛，比不吸烟者舒张压高20毫米汞柱、收缩压高30毫米汞柱，尤其是初学者和戒烟后再吸者，血压升高幅度更大。因毒素在血管壁使用有害的脂质沉积，造成动脉粥样硬化，冠心病比不吸烟者高3-4倍，中风高3倍。10、缩短寿命。每天吸1包烟、连续吸30年，体内尼古丁含量累计可达109.5克，可以毒死22万只老鼠。每吸1支烟，就会缩短寿命5分30秒，长期吸烟者平均减少寿命6-8年，每天吸烟两包者，最多可减少寿命18年。全世界每13秒就有1人死于吸烟中毒症。
症状 咳嗽 胸闷 口臭 消瘦 异位妊娠 流产 死胎 静脉血栓 尿失禁 腹痛 溃疡 厌食 心率增快 高血压 动脉粥样硬化 
检查细节 吸烟中毒症的检查尿铅，血红蛋白，脉搏，血压，胸部平片，肺通气功能，肺活检，肺部检查，肺和胸膜叩诊，肺和胸膜听诊。
检查 
治疗 吸烟中毒症西医治疗吸烟对人体健康有百害无一利，为了自身健康长寿、家庭幸福、子孙后代优化繁衍，明智者对于香烟的短暂麻醉作用所形成的条件反射(烟瘾)――吸烟习惯，用理智的毅力，可以轻而易举地戒断，对于吸烟者危害认识不足者，可以采用中药来辅助戒掉。吸烟中毒症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 