简介 呃逆(hiccough)是指膈肌(横膈)不自主的间歇性收缩运动，造成空气突然被吸入呼吸道与消化道内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化不良 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 98% 
常用药品 健儿清解液 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 呃逆病因中枢神经系统病变（15%）：如脑炎，脑膜炎，脑肿瘤，脑积水，脑血管病变等，当病变波及延髓时较易发生呃逆。脊髓炎，颈髓病变或脊髓痨并发膈危象。周围神经病变（10%）：呃逆主要因迷走神经与膈神经受到刺激所致，消化系统多种病变，胸腔与纵隔疾病等均是引起呃逆的常见病因。横膈以下腹腔内病变（12%）：常见于各种原因导致的胃扩张或胃胀气。胃，肠麻痹。幽门梗阻。肠梗阻或肠胀气。肝曲或脾曲综合征，即结肠肝曲或脾曲高度胀气。手术后高度腹胀，在胆囊术后，胃肠术后，前列腺或膀胱术后发生呃逆较多见。肝脓肿，膈下脓肿或肝癌。胆囊炎或胆石症。弥漫性腹膜炎。大量腹水致横膈抬高等。横膈以上胸腔内病变（10%）：多见于肺，支气管及胸膜疾病，如下叶肺炎，渗出性胸膜炎，支气管扩张等。纵隔肿瘤。食管，贲门部肿瘤。急性心肌梗死，心包炎。急性肺动脉栓塞。降主动脉瘤等。胸腔内大手术后。横膈本身病变（8%）：多见于膈胸膜炎，先天性膈疝或食管裂孔疝等。全身性或中毒性疾病（5%）：呃逆可见于全身感染性疾病，如败血症，急性重症胰腺炎，伤寒，中毒性痢疾等;在急性酒精中毒，强酸，强碱中毒或尿毒症者也可引起呃逆;少数糖尿病并发胃轻瘫时也可引起呃逆。癔症或神经性呃逆（5%）：多见于吞气症(神经性嗳气)者，常因连续吞咽空气后，可随意表现为呃逆的动作。发病机制呃逆的发生机制较为复杂，呃逆的产生无疑是一种神经反射活动，其低级反射中枢一般位于第3，第4节颈髓(但仍受到延髓呼吸中枢的控制)，刺激或冲动的传入多来自膈神经或迷走神经的感觉纤维，呃逆的发生除了神经反射以外，还必须有呼吸肌的参与才能完成，膈肌，肋间肌等呼吸肌的阵发性痉挛，收缩是起协同作用的重要因素。
预防 呃逆预防1、放弃碳酸饮料。苏打水中的碳化合物包含空气，当这些空气进入到胃中，会产生很多气体，从而出现打嗝。2、慢点吃东西。吃得越慢，气体越难以进入胃中。吃得快则相反。3、在咽下食物的时候尽量咀嚼彻底。每一口咀嚼20次可以有效减少气体进入胃中。4、避免嚼口香糖。吞咽唾沫使得气体进入胃中。如果必须咀嚼口香糖的话，确保嚼的时候嘴是闭着的。5、避免吃一些产生气体的食物。比如洋葱、牛奶、冰淇淋、酒精饮料、薄荷和巧克力。
症状细节 呃逆症状常见症状因呃逆时伴有声带的闭合，所以常常产生一种特殊的声音，一听到这种声音就可判断是呃逆所致。由于引起呃逆的病因甚多，所以对其病因诊断应根据病史，临床表现，体检，并结合必要的实验室检查和其他辅助检查来完成。详细询问病史，了解呃逆发生的诱因，频率，持续时间，是否影响进食或睡眠，既往呃逆发作状况等甚为重要，如患者多年来经常有呃逆发作，无须治疗或经一般对症治疗后呃逆即可停止，多提示呃逆系饮食不当，胃肠道胀气或神经性因素所致；如果呃逆正在胸，腹部大手术后发生，多提示呃逆系因胃肠麻痹，胀气或膈肌受到刺激所致；如果白天呃逆频繁发作也无其他症状伴随，夜间并不影响睡眠(睡眠时呃逆可停止发作)，则多为神经性因素所致；若患者呃逆的同时伴随有剧烈头痛，恶心，呕吐等症状，且伴有病理性神经反射，则多提示呃逆是中枢神经系统病变所致；如呃逆伴有咳嗽，咳痰，呼吸困难或胸痛等症状，应考虑有肺，支气管或纵隔病变；呃逆同时伴有反酸，胸骨后烧灼感，上腹部疼痛，恶心，呕吐，进食梗阻感等，应考虑到呃逆系因消化性溃疡，胃癌，反流性食管炎，贲门癌，食管癌，食管裂孔疝或肝，胆道病变所致，因此，经详细询问病史，认真的体检之后，多数患者的呃逆可大致明确其病因。
症状 胃肠道胀气 肠麻痹 剧烈头痛 恶心 咳嗽 咳痰 呼吸困难 胸痛 纵隔病变 上腹部疼痛 溃疡 
检查细节 呃逆的检查如考虑呃逆系因全身性感染，中毒或尿毒症引起时，则应行相应的实验室检查，例如疑为败血症时应行血液分析，血培养或骨髓培养等检查，尿毒症时应行肾功能检查等。1.上消化道钡餐检查：可观察食管，贲门，胃及十二指肠有无炎症，扩张，狭窄，溃疡或肿瘤性病变，有无食管裂孔疝或贲门失弛缓存在，对呃逆的病因诊断常有重要的帮助。2.胸，腹部平片：X线胸片可观察有无支气管，肺及纵隔病变;腹部平片可观察有无肠腔高度胀气(包括结肠肝曲和脾曲)，有无肠梗阻表现，横膈上下有无异常等。3.胃镜检查：对呃逆病因不明确，行胃镜检查是必不可少的，与钡餐检查相比较，内镜检查对疾病的诊断价值更高。4.腹部B超检查：怀疑呃逆是胆石症，胆囊炎或肝脓肿，肝癌等肝胆病变引起者，应首选B超检查，B超对这些病变的诊断可提供重要信息或诊断依据。5.CT或MRI检查：如考虑呃逆是系中枢神经系统病变所致，则应及时行颅内CT或MRI检查，以确定病变部位或性质，如胸部或腹部病变在其他检查仍不能明确诊断时，也可行CT，或MRI检查，以进一步协助诊断。
检查 肾功能检查 腹部平片 胃镜 内镜检查 
治疗 呃逆西医治疗只有当明确了呃逆的病因及其发生机制之后，才能针对不同的病因采取不同的治疗措施。例如胃肠道、胆道等腹腔内手术之后患者发生频繁的、不能终止的呃逆，其原因主要是腹部高度胀气、肠麻痹或炎症、机械性刺激膈肌所致，此时的治疗主要是采取减轻或消除腹胀、增加肠蠕动、减轻炎症等措施，经积极治疗后呃逆常可逐步停止发作。又例如，经询问病史、认真的体格检查、有关的实验室或特殊检查均无异常，结合呃逆发作的特点，在排除了多种器质性病变之后，可确定患者呃逆的原因主要是精神因素所致(亦称神经性或癔症性呃逆)，则治疗主要是针对患者的发病诱因做耐心的心理治疗，并再辅以镇静药或抗忧郁剂治疗，常可获得满意的疗效。对于轻度或短暂发作的呃逆，一般无须治疗，常可自然停止发作。少数患者呃逆发作频繁、持续时间长(连续不断呃逆数天者)，严重影响患者饮水、进食与睡眠，并导致患者精神紧张，甚至有一定的恐惧感，对这种顽固性呃逆，在治疗上除积极寻找发生呃逆的病因外，可试用以下治疗措施。1.机械方法(1)让患者深吸一口气后憋住气，并用力做呼气动作(腹部用力鼓起，但不要将空气呼出)，持续10多秒钟后再将气体呼出，此法可反复多次进行。(2)用棉签或压舌板、筷子等物刺激咽后壁或腭垂，诱发患者出现恶心或呕吐动作，有时可反射性的使呃逆突然停止。2.药物治疗应初步判断严重或顽固性呃逆的可能原因，在此基础上采取不同的药物治疗。(1)应用胃肠促动力药：如考虑呃逆系胃肠高度胀气或肠麻痹引起，可应用促胃动力剂。此类药物有多潘立酮(商品名：吗丁啉)、莫沙必利(商品名：加斯清、瑞琪等)、依托必利及三甲氧苯丁氨酯(商品名：舒丽启能)等，可酌情选用。当胃肠内积聚的大量气体排出体外后呃逆可逐渐缓解。(2)应用抗分泌药及胃肠黏膜保护剂：如呃逆系反流性食管炎、消化性溃疡等上消化道炎症、溃疡性病变所致，则可选用抗分泌药及胃肠黏膜保护剂治疗。前者可选用H2受体拮抗药，包括西米替丁(商品名之一：泰胃美)、雷尼替丁、法莫替丁(商品名之一：高舒达)，也可选用质子泵抑制剂奥美拉唑(商品名有：洛赛克、奥克、奥美等)、兰索拉唑(达克普隆)、泮托拉唑或雷贝拉唑(商品名：波利特)。黏膜保护剂可选用铝碳酸镁(商品名：达喜、威地美)、硫糖铝、米索前列醇(商品名：喜克溃)、铋制剂(商品名：果胶铋、比特诺尔等)、复方三硅酸镁(盖胃平)或十六角蒙脱石(思密达)等。(3)应用哌甲酯(哌醋甲酯)注射液，商品名为利他林或利太林(Ritalin)：肌内注射或静脉推注，也可静脉滴注。该药是作用较弱的呼吸中枢兴奋剂，对多数顽固性呃逆患者，不论是何种病因所致，经Ritalin治疗后呃逆可得到暂时缓解或减慢发作的频率，或延长两次发作的间隔时间等，少数患者应用后可终止发作。这种效果已被多数呃逆患者治疗后得到证实。但其治疗机制尚未完全明了，推测可能系Ritalin在兴奋呼吸中枢后，再反射性的抑制了呃逆发作的反射弧，也可能是Ritalin促进了脑干网状结构上行激活系统内去甲肾上腺素、多巴胺和5-羟色胺等递质释放有关。常用剂量为20mg肌注，无效时可间隔4～6h重复1次，如2～3次注射后呃逆仍不能终止，一般不宜再继续肌肉内使用。静脉应用的效果优于肌内注射，方法为20mg加入生理盐水10ml缓慢静脉推注;推注过程中如呃逆突然终止，即可停止推注(有些患者可表现为欣快感)。在推注过程中呃逆未能终止，而患者无任何不适时，可将药液继续推完。也可采用静滴方法，将40mg哌甲酯(利他林)加入50～100ml生理盐水中，滴速可稍快，并严密观察病人反应，一旦呃逆终止，则应停止滴注。遇有高血压、冠心病或脑血管病变者，应慎用或禁用。(4)应用利多卡因或氯丙嗪静脉滴注治疗：对于少数顽固性呃逆患者，暂不能确定其病因，在上述多种方法治疗无效时，可考虑应用利多卡因或氯丙嗪静脉滴注治疗，目的是终止呃逆的反射弧，并解除膈肌、呼吸肌的持续性痉挛收缩，常可取得较好效果。方法为葡萄糖或生理盐水100ml中加入利多卡因100mg,缓慢静滴，并严密观察病情及心率及节律变化，当呃逆停止时即可停药。如滴完后呃逆仍未终止，则间隔4h后可重复滴注1次，若2次都无效，则不再应用利多卡因。也可采用氯丙嗪25～50mg加入葡萄糖或生理盐水100ml中缓慢静滴，并严密观察病情及血压变化，呃逆一旦终止即可停药，无效时可间隔4～6h后再重复滴注1次，若2次无效则应停止滴注。(5)针灸或中草药治疗：临床实践证明，某些顽固性呃逆患者，经针灸、耳针或中草药治疗后呃逆可终止或减轻。呃逆中医治疗1、胃中寒冷型由于饮食不节，过食生冷寒凉致使中阳被遏，寒蕴于中，或呃声沉缓有力，膈间及胃脘不舒，得热则减，遇寒加重，食欲减少，口淡而不渴，舌苔白润，脉象迟缓。施护原则：温中驱寒止呃。施护要点：(1)室温不宜过低，忌直接吹风;(2)注意保暖，胃脘部及脐部可裹以毛巾被或加以中药湿热敷;(3)饮食宜温热，清淡易消化之品，多饮温开水，生姜、丁香、红糖水或鲫鱼汤、羊肉汤等，如有消化道出血应禁食或在呃逆间歇进上述流质饮食：(4)中药宜温热服用;(5)隔姜灸中脘、神阙穴。(6)闪火坐罐取膻中穴，每次15分钟，1天2次。2、胃火上逆型辛热温燥导致燥热内盛，胃火盛或进食过快过饱致食滞于胃，皆可致胃气上逆，胃失和降而致呃逆。临床表现为呃声有力，冲逆而出，口臭烦渴，喜冷饮，小便短赤，大便秘结，舌苔黄，脉滑数。施护原则：清降泄热止呃。施护要点：(1)病室空气新鲜，寒暖适宜，光线柔和，环境安静，舒适。(2)饮食稍凉，稀软清淡，如鲜菜藕汁，竹茹汤，丝瓜饮、柿蒂芦根瘦肉粥等，忌食生硬，辛辣香燥，肥甘厚味之品，忌烟酒。(3)针刺天突，内关、足三里，太冲等穴，每天1-2次，每次5-15分钟。3、气机郁制型患者多因忧愁思虑过度或抑郁恼怒，导致情志不和，气机郁结，而使胃气上逆扰膈，膈间之气不利而致呃逆。临床表现为胸胁满闷，脘腹胀满，嗳气纳减，肠呜矢气，苔薄白，脉弦。施护原则：疏肝解郁，和胃降逆。施护要点：(1)对此类患者应多与之交谈，掌握病人的情况，讲明疾病与情志的关系，让患者进行自我心理调节，消除易怒、烦躁、忧虑的心理，改善心理状态。(2)饮食宜温食，以软烂、细和少食多餐为原则。(3)忌生冷瓜果;(4)艾条隔姜灸太冲、中脘、神阙、足三里等穴。(5)按摩翳风、中脘、膈俞、肝俞穴。预后一般良好。(以下资料仅供参考，详细请寻问医生。)
宜吃细节 1.宜吃疏肝，健脾和胃食物；2.宜吃含有维生素的蔬菜；3.宜吃顺气通便蔬菜，水果。
忌吃细节 1.忌吃肥腻的肉食；2.忌吃海鲜；3.忌吃辛辣的蔬菜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸭肉 
忌吃 苏打粉 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 猪肉青菜粥 白菜虾仁面汤 冰糖绿豆苋菜粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 雪菜肉末粥 补血益肠白瓜鱼尾汤 红萝卜无花果花鱼汤 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['阜新蒙药', '利肝和胃丸', '(利肝和胃丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['甘肃兰药', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['安达', '(铝镁加混悬液)'] 
 