简介 呃逆症(Hiccup)是膈肌和肋间肌等辅助呼吸肌的阵发性不随意挛缩，伴吸气期声门突然闭锁，空气迅速流入气管内发出特异性声音。呃逆频繁或持续24h以上，称为难治性呃逆，多发生于某些疾病。健康人可发生一过性呃逆，多与饮食有关，特别是饮食过快，过饱，摄入很热或冷的食物饮料，饮酒，饮碳酸饮料等，外界温度变化和过度吸烟亦可引起。病理性呃逆需考虑胃、食管、纵膈、中枢神经等部位病变所引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.013% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃肠道功能紊乱 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗如利他林、胃复安 
治疗周期 1-7天 
治愈率 90% 
常用药品 健儿清解液 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-3000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 呃逆症病因按病变部位其病因分为：中枢性病变导致（30%）：呃逆反射弧抑制功能丧失，器质性病变部位以延脑最重要，包括脑肿瘤，脑血管意外，脑炎，脑膜炎，代谢性病变有尿毒症，酒精中毒，其它如多发性硬化症等。外周性病变导致（28%）：呃逆反射弧向心路径受刺激，膈神经的刺激包括纵隔肿瘤，食管炎，食管癌，胸主动脉瘤等，膈肌周围病变如肺炎，胸膜炎，心包炎，心肌梗死，膈下脓肿，食管裂孔疝等，迷走神经刺激有胃扩张，胃炎，胃癌，胰腺炎等。其它（20%）：药物，全身麻痹，手术后，精神因素等，内耳及前列腺病变亦可引起呃逆。
预防 呃逆症预防1、预防全身各部位的炎症和肿瘤，中枢神经系统疾病和消化系统疾病是预防本病的基本措施。2、避免大量饮用碳酸饮料。苏打水中的碳化合物包含空气，当这些空气进入到胃中，会产生很多气体，从而产生呃逆。进食应细嚼慢咽，吃得越慢，气体越难以进入胃中。3、避免过量食用容易产生气体的食物。比如洋葱、牛奶、冰淇淋、酒精饮料、薄荷和巧克力。
症状细节 呃逆症症状常见症状1.全身及神经系表现：注意生命体征，局部体征和脑膜刺激征的有无。2.局部表现：头颈部，胸部，腹部体征，各部位炎症和肿瘤的有无。
症状 脑膜刺激征 
检查细节 呃逆症的检查1.有关部位和脏器的X线透视，拍片与造影，CT或B型超声检查。2.血尿常规化验。3.临床生化：包括血尿素氮，肌酐，血糖，肝功能，淀粉酶，电解质等。4.电生理工科：包括心电图，脑电图，膈神经传导速度等。
检查 尿常规 尿素 血糖 淀粉酶 
治疗 呃逆症西医治疗一、非药物治疗1、简易法：如分散注意力的交谈，疼痛或其它不适刺激，喝冰水、用纸袋或塑料袋罩于口鼻外做重复呼吸，喝大口水分次咽下，做Valsalva动作(即深吸气后屏气，用力做呼气动作)，以阻断呃逆反射弧。2、机械刺激法：可用牵舌法(使患者伸舌用纱布包住向外牵引3～5min，同时作深吸气、摒气动作)或通过鼻腔插入软导管，一般插入8～12cm，来回移动导管以刺激咽部，由于阻断呃逆反射环，常可使呃逆停止。3、指压法：治疗者双手拇指按压患者双侧眼眶上，相当于眶上神经处，以患者耐受为限，双拇指交替旋转2～4min，并嘱患者节奏屏气，张文义以此法治疗数百例，疗效显著。4、揉压双眼球法：患者闭目，医生将双手大拇指置于患者双侧眼眶上，按顺时针方向适度揉压眼球上部直到呃逆停止。若心率突然下降到60次/分以下应停止操作，青光眼及高度近视者忌用，心脏病者慎用。5、吞食烟雾法：取一较长的圆形硬纸空盒，一端开口，把用火点燃之纸屑放入盒中，使其熄灭产生烟雾，立即将纸盒开口一端紧压口周，留出鼻孔，嘱患者张口做进食动作，把烟雾吞咽下去，忌用抽吸，吞咽1～2min，呃逆可止。章文亮以此法治疗顽固性呃逆20余例，均获良效。6、音频电疗法：使用音频电疗机，患者取仰卧位，两极板包数层湿纱布置于两肋弓下的上腹部。操作电流调节旋扭，调至患者有难以忍受的腹部抽动感为止，再稍回调至能忍受的毫安数为最大耐受电流(多在40～80mA)。每次治疗25min，每日2次，4天为一疗程。赵惠珍治疗严重呃逆37例，有效率为94.6%。7、颈交感神经节封闭法：在胸锁乳突肌内缘与胸锁关节上3～3.5cm交界处进针，垂直并稍向内刺入3～4cm，针尖可触及第六颈椎体前外侧，然后退针2～3cm，注入0.25%普鲁卡因20～25ml，注意勿损伤周围组织，如成功可能出现同侧Horner综合征，这可能与阻断神经传导有关，此法适用于各种原因所致的呃逆。二、药物治疗1、胃复安：10mg静脉注射，以后每6h口服或肌肉注射10mg。2、氯丙嗪：25mg口服或肌肉注射，每日3次。3、苯妥英钠：200mg缓慢静脉注射(5min以上)，以后100mg口服，每日4次。4、盐酸丙咪嗪：开始每次25mg，每日3次，后逐渐加量，一般增至225mg/d时呃逆停止。5、钙阻滞剂：尼群地平60mg、硝苯啶10mg，每日3次。6、东莨菪碱：每次0.3～0.6mg肌肉注射，6～12h1次，直至呃逆停止。7、利他林：治疗呃逆机理尚不清楚，可能是通过中枢-内脏神经的调节作用，或使膈神经过度兴奋而达到抑制状态。肌肉注射每次20mg，2h后重复，呃逆反复发作者可重复应用。8、华蟾素：具有细胞保护和免疫调节作用，对呃逆作用机理尚不清楚。2～4ml肌肉注射，每日2～3次。对胃癌、肝癌、冠心病、肺心病、脑血管病伴呃逆者有较明显疗效。9、利多卡因：首先给予100mg静脉注射，后以每分钟2～3mg静脉滴注，效果不佳者半小时后再给100mg加入Murphy滴管，必要时可重复3次，呃逆控制后，维持静脉点滴1～2日。作用机理可能与其对外周和中枢神经传导阻滞有关。三、体外膈肌起搏活动应用体外膈肌起搏器，以中等刺激每分钟9次，每日30～45min，直至呃逆停止。复发者可每日治疗1次。该方法可能通过反馈作用抑制呃逆反射中枢，使膈肌有规律地收缩。呃逆症中医治疗针灸或穴位注药疗法1、针灸：内关、合谷、中脘、膈俞、足三里、三阴交等穴。　　2.维生素素B1、维生素B6内关穴位注射用5ml注射器，7号针头，抽吸以上两药各2ml(剂量分别为100mg、50mg)，垂直刺入内关穴，有针感后，回抽无血即快速注药，每穴注射2ml，无效者2h后重复1次。3、阿托品、爱茂尔内关穴注射：用阿托品0.2mg、爱茂尔0.5ml混合液作内关穴注射，方法同上，若效果差，6h后在对侧重复注射，青光眼及前列腺肥大者慎用。4、阿托品足三里穴位注射：常规消毒皮肤将阿托品0.5mg分注两侧足三里，方法是直刺穴位1.5～2cm用强刺激法，使患者感酸胀后缓注。辩证治疗呃逆是由于胃气上逆所致。可分为：1、胃寒证【症见】寒邪内阻，胃气不降【治法】为温中散寒【方药】丁香柿蒂汤加减，常用公丁香、柿蒂、高良姜、香附、荜拨、干姜、陈皮2、胃热证【症见】即阳明热盛，胃火上冲【治法】为清胃泄热【方药】竹叶石膏汤加减，常用竹叶、石膏、麦冬、法半夏、竹茹、芦根、枇杷叶、沙参3、气滞证【症见】肝气犯胃，胃失通降【治法】顺气降逆【方药】五磨饮加减，常用木香、枳壳、槟榔、乌药、沉香、佛手、青皮、陈皮、代赭石、丁香4、阳虚证【症见】脾肾阳虚、胃气失降【治法】为温补脾肾，和胃降逆【方药】附子理中汤、旋覆代赭汤加减，常用附子、干姜、白术、党参、姜半夏、旋覆花、代赭石、公丁香5、阴虚证【症见】胃阴耗伤、气失和降【治法】为养胃生津、和中降逆【方药】益胃汤、橘皮竹茹汤加减，常用沙参、麦冬、石斛、玉竹、柿蒂、橘皮、竹茹、刀豆子、枇杷叶、生姜汁、甘草(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃含有维生素b的食物；2、宜吃含有维生素c的蔬菜，水果；3、宜吃健脾和胃的汤。
忌吃细节 1、忌吃肥腻的肉食；2、忌吃升阳的蔬菜；3、忌吃烧烤的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鹌鹑蛋 莲子 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 鸡肝 
推荐食谱 橘茹饮 白菜包子 白菜仔滚鱼片汤 白菜姜葱汤 椒盐白菜 锅塌肉末白菜 辣味白菜心 奶汁白菜条 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['阜新蒙药', '利肝和胃丸', '(利肝和胃丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['甘肃兰药', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['安达', '(铝镁加混悬液)'] 
简介 呃逆症(Hiccup)是膈肌和肋间肌等辅助呼吸肌的阵发性不随意挛缩，伴吸气期声门突然闭锁，空气迅速流入气管内发出特异性声音。呃逆频繁或持续24h以上，称为难治性呃逆，多发生于某些疾病。健康人可发生一过性呃逆，多与饮食有关，特别是饮食过快，过饱，摄入很热或冷的食物饮料，饮酒，饮碳酸饮料等，外界温度变化和过度吸烟亦可引起。病理性呃逆需考虑胃、食管、纵膈、中枢神经等部位病变所引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.013% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃肠道功能紊乱 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗如利他林、胃复安 
治疗周期 1-7天 
治愈率 90% 
常用药品 健儿清解液 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-3000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 呃逆症病因按病变部位其病因分为：中枢性病变导致（30%）：呃逆反射弧抑制功能丧失，器质性病变部位以延脑最重要，包括脑肿瘤，脑血管意外，脑炎，脑膜炎，代谢性病变有尿毒症，酒精中毒，其它如多发性硬化症等。外周性病变导致（28%）：呃逆反射弧向心路径受刺激，膈神经的刺激包括纵隔肿瘤，食管炎，食管癌，胸主动脉瘤等，膈肌周围病变如肺炎，胸膜炎，心包炎，心肌梗死，膈下脓肿，食管裂孔疝等，迷走神经刺激有胃扩张，胃炎，胃癌，胰腺炎等。其它（20%）：药物，全身麻痹，手术后，精神因素等，内耳及前列腺病变亦可引起呃逆。
 