简介 周围神经是指嗅、视神经以外的颅神经和脊神经、自主神经及神经节，周围神经炎在多数情况下并发感染或炎症而出现的周围神经系统的结构和功能损害，又被称之为周围神经病。该病系由多种原因(营养代谢、药物及中毒、血管炎、肿瘤、外伤或机械压迫等)引起的周围神经病变，可表现为受损神经支配范围内的感觉、运动及植物神经功能异常，多发性或单一性，对称性或非对称性，是神经系统较常见的疾病。任何年龄均可发病。急性期应卧床休息，各种原因引起的多发性神经炎都可使用大剂量B族维生素，vitB1、B6、B12，重症病例使用ATP，辅酶A等。疼痛明显者使用止痛剂、镇静剂，如卡马西平、加巴喷丁等。有炎性脱髓鞘病变都可使用肾上腺皮质激素如泼尼松、地塞米松或氢化可的松。也可使用血管扩张剂烟酸(50~100mg/次)，地巴唑5~10mg/次。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 运动障碍疾病 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 甲钴胺胶囊 维生素B1片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 饮食宜富营养、清淡，忌膏粱厚味，尤忌烟酒。
病因 周围神经炎病因某些胶原疾病（20%）：如播散性红斑性狼疮、类风湿关节炎等;变态反应,如各种免疫血清注射后，疫苗接种后(如破伤风抗毒素及狂犬疫苗)等亦可引发神经炎。感染（20%）：常伴发或继发于各种急性和慢性感染，如痢疾、结核、传染性肝炎、伤寒、腮腺炎等少数可因病原体直接侵犯周围神经所致，如麻风神经炎等营养障碍：糖尿病、脚气病(vitB1缺乏)，糙皮病及慢性酒精中毒等可并发周围神经炎。中毒（15%）：如铅、砷、汞、磷等重金属;呋喃西林类异烟肼链霉素苯妥英钠卡马西平、长春新碱等药物以及有机磷农药等有机化合物。家族遗传因素（10%）：如进行性肥大性多发性神经病，遗传性感觉性神经病。营养代谢障碍（15%）：如B族维生素缺乏，糖尿病、尿毒症、慢性严格消化道疾病积累、妊娠等。其他（15%）：原因不明的多发性神经病，复发性多发性神经病，慢性进行性多发性神经病等。不论是何种原因所致的病变常造成轴突变性和节段性脱髓鞘，即神经纤维有长短不等的节段性髓鞘破坏变性，雪旺细胞增殖吞噬，也可致神经元变性坏死。
预防 周围神经炎预防日常预防1、平时适当运动。2、保持良好的心态，切忌恼怒或抑郁过度，消除紧张、激动等心理状态，保持心情舒畅豁达，情绪稳定。3、饮食宜富营养、清淡，忌膏粱厚味，尤忌烟酒。4、起居规律有常，房事有节，以免进一步耗损正气。
症状细节 周围神经炎症状常见症状主要是对称性的肢体运动、感觉和植物神经功能障碍。1、感觉症状：病初多为肢端麻木或疼痛，也可有感觉过敏或异常，如蚁走感，以后感觉减退甚至消失，典型者呈手套、袜套型感觉障碍。2、运动症状：四肢远端为主的弛缓型不全瘫痪，肌张力减低，腱反对减少或消失，稍后可有肌肉萎缩。3、植物神经功能障碍：如手足部血管舒缩、出汗、皮肤苍白、变冷或发红发热、变嫩或角化过度、干燥易裂等;另外因病因不同，临床表现有其特点，如呋喃类药物中毒时运动障碍不明显，而疼痛和植物神经症状突出。如系单一颅神经病变，则常见周围性面神经炎(Bell面瘫)：半侧颜面部肌肉瘫痪，额纹消失，眼闭合不全，病侧鼻唇沟变浅，口角下垂，露齿时口角歪向健侧。
症状 植物神经功能障碍 感觉过敏 蚁走感 感觉障碍 瘫痪 肌张力减低 肌肉萎缩 皮肤苍白 药物中毒 鼻唇沟变浅 口角下垂 
检查细节 周围神经炎的检查根据病史，体征，受损神经的分布确定病变部位是单神经病、多数性(单灶性)单神经病还是多发性神经病可以通过视诊检查，如手足部血管舒缩、出汗、皮肤苍白、变冷或发红发热、变嫩或角化过度、干燥易裂等，可以初步确定的。注意进行触诊结合临床症状做出诊断。
检查 
治疗 周围神经炎西医治疗1、病因治疗：中毒引起者应立即阻止毒物进入人体，脱离中毒环境及毒性物质。由药物引起者，原则上应尽快停药。总之应积极采取措施去除病因。2、一般治疗：急性期应卧床休息，各种原因引起的多发性神经炎都可使用大剂量B族维生素，vitB1、B6、B12，重症病例使用ATP，辅酶A。疼痛明显者使用止痛剂、镇静剂，如卡马西平等。有炎性脱髓鞘病变都可使用肾上腺皮质激素如泼尼松、地塞米松或氢化可的松。也可使用血管扩张剂烟酸(50~100mg/次)，地巴唑5~10mg/次。3、加强护理：肢体保持功能位，勤翻身以防止褥疮及肺内感染。4、恢复期：功能锻炼、针灸、按摩、理疗。周围神经炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素B1的食物；2、宜吃富含维生素B12的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；2、忌吃富含油脂的食物：如猪油、羊油、牛油；3、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
药品 ['华山药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['颐生堂', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['宝珠制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['天津力生制药', '氨咖甘片', '(氨咖甘片)'] ['雄巴拉曲神水', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['山西云鹏制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['河北龙海药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['星斗药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['依科制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['石药欧意', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['星昊医药', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['山西云鹏制药', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['天津太平洋', '氨咖甘片', '(氨咖甘片)'] ['方舟制药', '氨咖甘片', '(氨咖甘片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['恒健制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] 
 