简介 周围神经病损分为神经痛和神经疾患两大类，常见的周围神经病损有：三叉神经痛、特发性面神经炎、多发性神经炎(末梢神经炎)，急性感染性多发性神经根神经炎、臂丛神经损伤、尺神经损伤、桡神经损伤、正中神经损伤、胫神经损伤、腓总神经损伤、股外侧皮神经炎、坐骨神经痛、肋间神经痛等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性膀胱颈挛缩 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 65% 
常用药品 天麻素胶囊 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食宜高营养易消化易吸收，富含维生素，增强自身的抵抗能力，少量多餐，饮食均衡，不可油腻。
病因 周围神经病损病因病因：神经痛是指受累的感觉神经分布区发生剧痛，而神经传导功能以及神经递质无明显变化，如三叉神经痛。神经疾患泛指周围神经的某些部位由于炎症，中毒，缺血，营养缺乏，代谢障碍，外伤等引起的一组疾病和损伤，属炎症性质者习惯上称为神经炎。
预防 周围神经病损预防1.浮肿：可用抬高患肢，弹力绷带压迫，患肢按摩与被动运动，热敷、温水浴、蜡浴、红外线、电光浴以及超短波、短波或微波等方法来改善局部血液循环、促进组织水肿或积液的吸收。2.挛缩：预防极为重要。除采用预防浮肿的方法外，还应将受累肢体及关节保持在功能位置上，可使用三角巾、夹板、石膏托或其他支具作固定或支托，并应注意避免对感觉丧失部位的压迫，以免引起新的损伤。3.继发性外伤：一旦发生创伤，由于创口常有营养障碍，治疗较难。对丧失感觉的部位等要经常保持清洁，并进行保护。对创口可采用超短波、微波、紫外线、激光等方法进行治疗，以促进创口愈合。
症状细节 周围神经病损症状常见症状周围神经炎症与损伤的主要临床表现为：1.运动障碍：弛缓性瘫痪，肌张力降低，肌肉萎缩;2.感觉障碍：局部麻木，灼痛，刺痛，感觉过敏，实体感缺失等;3.反射障碍：腱反射减弱或消失;4.植物神经功能障碍：局部皮肤光润，发红或发绀，无汗，少汗或多汗，指(趾)甲粗糙脆裂等。周围神经损伤后，常出现浮肿，挛缩等合并症，应注意预防。
症状 瘫痪 肌张力降低 肌肉萎缩 感觉障碍 感觉过敏 植物神经功能障碍 发绀 
检查细节 周围神经病损的检查周围神经病损后，除了须仔细而全面地采集病史、进行全身体格检查外，尚有应进行功能检查与评定，以了解周围神经病损的程度，作出预后判断，确定康复目标，制订康复计划，评定康复效果等。血常规，尿常规，生化全项，肌电图。根据外伤史、临床症状和检查，判断神经损伤的部位、性质和程度。
检查 
治疗 周围神经病损西医治疗对这些病损的处理有药物治疗、手术治疗及康复治疗。一般药物治疗主要用于病损早期，手术治疗用于保守治疗无效而又适合或需要手术治疗的损伤，而康复治疗无论在周围神经病损的早期与恢复期还是在手术治疗前后均应进行。康复治疗的目的是消除或减轻疼痛，预防与解除肌肉肌腱挛缩、关节僵硬，防止肌肉萎缩，增强肌力，恢复运动与感觉功能，最终恢复病人的生活和工作能力。对受累肢体功能不能完全恢复或完全不能恢复，应视具体情况分别给其设计、配制辅助器具，进行代偿功能训练。1、促进神经再生。对保守治疗与神经修补术后病人早期应用理疗有利于受损神经的再生过程，同时，可应用促神经再生药物。2、保持肌肉质量，迎接神经再支配。可采用电针、电刺激疗法以及按摩、被动运动、传递神经冲动等方法，以防止、延缓、减轻失神经肌肉萎缩，保持肌肉质量。3、增强肌力，促进运动功能的恢复。一旦受累肌的肌电图检查出现较多的动作电位时，就应开始增强肌力训练，以促进运动功能的恢复。4、促进感觉功能的恢复。5、解除心理障碍。周围神经病损患者，往往伴有心理问题。可采用医学宣教、心理咨询、集体治疗、病人示范、作业治疗等方式来消除或减轻病人的心理障碍，使其发挥主观能动性，积极地进行康复治疗。6、对保守治疗无效而又适合或需要手术治疗的周围神经损伤患者，应及时进行手术治疗。周围神经病损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质、维生素类食物；2、宜吃海藻类食物；3、宜吃干果类食物。
忌吃细节 1、高胆固醇类食物；2、辛辣刺激食物；3、刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['济仁', '颅痛宁颗粒', '(颅痛宁颗粒)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['成都第一', '天麻素片', '(天麻素片)'] ['常州制药', '去痛片', '(去痛片)'] ['哈尔滨华瑞生化', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['河北东风', '天麻素片', '(天麻素片)'] ['天方药业', '天麻素片', '(天麻素片)'] ['南国', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['友南', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['湖北人福成田', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['广西邦琪', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['四川锡成', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['北京曙光', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['山西敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['朗致', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] 
 