简介 周围性软骨肉瘤是起源于骨外，种植于骨上的软骨肉瘤。发病率较中心性软骨肉瘤少。好发于男性，男女之比为2∶1。成人期发病，一般见于20岁以后，青春期前无发病。一些病人可有多发性遗传性骨软骨瘤或单发性骨软骨瘤的病史，但大多数患者无类似病史。肿物行多次手术且反复复发的病史不少见，在这种情况下，可摸到一个或多个与骨完全分离的软组织内肿块或结节。本病主要症状是位于骨面上的肿块，其生长缓慢，肿块被软组织包绕，但其与软组织无粘连，肿块常为圆或球形，质地硬，如同骨质，当周围性软骨肉瘤位于躯干骨时，很少能观察到原存在的骨软骨瘤痕迹，可能原因是骨软骨瘤较小或不认识。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.008% 
易感人群 好发于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 截瘫 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方环磷酰胺片 甲氨蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌烟酒及辛辣刺激食物，忌霉变、腌制、油煎、肥腻食物。
病因 周围性软骨肉瘤病因病因：软骨肉瘤的主要成分肿瘤性软骨细胞，钙化软骨和软骨化骨。在主要肿瘤组织中，偶可见少量骨肉样骨样组织或肿瘤骨的小岛，此外或尚有少量黏液样组织和纤维组织，在少数情况下，黏液样组织增多，病理学上有时诊断为黏液样肉瘤。
预防 周围性软骨肉瘤预防专业指导预后取决于周围性软骨肉瘤的恶性分级和广泛性切除的可能性。Ⅰ级周围性软骨肉瘤几乎不转移;Ⅱ级周围性软骨肉瘤可以转移，但在出现症状5年内发生者少见;Ⅲ级周围性软骨肉瘤常发生转移，但早期发生者也少。周围性软骨肉瘤的恶性度较中心性软骨肉瘤低，不仅是因为Ⅰ级周围性软骨肉瘤多，而Ⅲ级周围性软骨肉瘤极少，还因为在相同的组织学等级下，周围性软骨肉瘤的恶性度也较中心性软骨肉瘤低。位于躯干的周围性软骨肉瘤(约占全部病例的多一半)，不论其恶性度如何，都可导致死亡，位于肋骨、骨盆、肩胛骨的周围性软骨肉瘤可通过手术切除而治愈，脊椎和骶骨的周围性软骨肉瘤极少能治愈。
症状细节 周围性软骨肉瘤症状常见症状本病主要症状是位于骨面上的肿块，其生长缓慢，肿块被软组织包绕，但其与软组织无粘连，肿块常为圆或球形，质地硬，如同骨质，当周围性软骨肉瘤位于躯干骨时，很少能观察到原存在的骨软骨瘤痕迹，可能原因是骨软骨瘤较小或不认识。
症状 生长缓慢 
检查细节 周围性软骨肉瘤的检查X线检查有助于本病的诊断，在少数情况下也可使用CT，MRI和病理检查：1、X线所见影像典型，一般不会误诊，甚至可在组织学诊断之前作出诊断。基本影像是密度增高不透X线的影像，是由于肿瘤内软骨的钙化，骨化所引起，与中心性软骨肉瘤相比，周围性软骨肉瘤的钙化更常见且更广泛，在许多病例中，这种密度增高的影像几乎遍布整个肿物，因此，在周围性软骨肉瘤中，可看到一骨外肿物，呈模糊分叶状，表面凹凸不平像花椰菜样，密度很高，在肿瘤较厚的区域不引起象牙状的高密度影像，可以看到钙化无一定的结构，呈典型的结节状，点状和环形(相应于软骨样的分叶和周边形成)，肿物表面的钙化较少，至使肿瘤与软组织的界限模糊。2、在很少见的极早期病例中，周围性软骨肉瘤在影像上仍表现为骨软骨瘤的影像，其恶性演变可通过CT，MRI，大体病理和组织病理而确定，其骨扫描不是在成人期应当的阴性，而是强阳性。
检查 
治疗 周围性软骨肉瘤西医治疗采用广泛性切除。在Ⅰ级周围性软骨肉瘤或交界性肿瘤中，因为其复发率低，且复发的肿瘤仍能治愈，所以在某些区域可采用边缘性切除，常采用保肢手术。禁忌经病变内切除，如打开假包膜、从软骨上撕开假包膜及肿瘤碎裂。在周围性软骨肉瘤的早期，当肿瘤不太大时，可于肿瘤在宿主骨上的基底部进行切除;但在多数情况下，周围性软骨肉瘤的体积较大，包绕其在宿主骨上的起源处，须行肿瘤瘤段切除，瘤段切除适用于四肢、肩胛骨、肋骨及大部分骨盆的周围性软骨肉瘤，极少用于脊柱部位的周围性软骨肉瘤。截肢适用于肿瘤巨大，无法行其它手术的周围性软骨肉瘤，需广泛性切除缘。由于周围性软骨肉瘤常位于肢带处，故常采用髂腹间或肩胛胸廓间离断。放疗或化疗无效，甚至在姑息性治疗中也不采用。在少数的反分化周围性软骨肉瘤中，手术采用广泛性或根治性切除缘，常为离断性手术，可联合应用化疗。预后取决于周围性软骨肉瘤的恶性分级和广泛性切除的可能性，Ⅰ级周围性软骨肉瘤几乎不转移;Ⅱ级周围性软骨肉瘤可以转移，但在出现症状5年内发生者少见，Ⅲ级周围性软骨肉瘤常发生转移，但早期发生者也少。周围性软骨肉瘤的恶性度较中心性软骨肉瘤低，不仅是因为Ⅰ级周围性软骨肉瘤多，而Ⅲ级周围性软骨肉瘤极少，还因为在相同的组织学等级下，周围性软骨肉瘤的恶性度也较中心性软骨肉瘤低。位于躯干的周围性软骨肉瘤(约占全部病例的多一半)，不论其恶性度如何，都可导致死亡，位于肋骨，骨盆，肩胛骨的周围性软骨肉瘤可通过手术切除而治愈，脊椎和骶骨的周围性软骨肉瘤极少能治愈。周围性软骨肉瘤中医治疗在骨肉瘤的治疗中，中医药治疗是一种很保守的疗法，中医治疗软骨瘤相对而言比较安全，还能弥补手术，放、化疗的不足。中药主要功效：消肿散结、舒经活络、通痹止痛、祛风胜湿。主治：骨肿瘤、骨肉瘤并适用于多种癌性疼痛、肢体或活动障碍,以及风湿性及类风湿性关节炎等。可见，中医治疗软骨肉瘤，不但重视局部，更重视整体，主要调动机体内在因素与肿瘤斗争。治则以扶正培本为主，兼解毒软坚散结，活血化瘀。中医保守疗法治疗骨肉瘤，请选择正规医院。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃具有抗癌元素的食物；2、宜吃膳食纤维类食物；3、宜吃富含钙磷元素以及优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃容易胀气的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鹌鹑肉 腐竹 
推荐食谱 白菜蛋花粥 淡菜饼 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
 