简介 周期性肢体运动障碍是指在睡眠期出现反复发作的刻板性肢体活动。 患者本人常意识不到肢体的运动及其对于睡眠的破坏，而这种运动常足以干扰同床者的睡眠。在发作间期下肢呈静息状态。患者通常主诉入睡困难、夜醒次数多、白天有过度睡意。某些严重患者觉醒时亦可有肢体的运动。患者主诉可能受到运动发作的频率与觉醒情况的影响。本病的发病塬因目前尚不清楚。可能是大脑中枢神经系统发生了病变或者自主神经功能障碍所致。与不宁腿综合征具有共同的病理生理学基础。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睡眠呼吸暂停综合征 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 盐酸金刚烷胺片 盐酸苯海索片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 周期性四肢运动障碍病因原发性因素（30%）：原发性不安腿综合征患者往往伴有家族史，目前认为BTBD9、Meis1、MAP2K5、LBXCOR1等基因可能跟不安腿综合征有关。继发性因素（30%）：继发性不安腿综合征患者可见于缺铁性贫血、孕妇或产妇、肾脏疾病后期、风湿性疾病、糖尿病、帕金森病、II型遗传性运动感觉神经病、I/II型脊髓小脑性共济失调及多发性硬化等。其他因素（30%）：本病的发病原因目前尚不清楚。可能是大脑中枢神经系统发生了病变或者自主神经功能障碍所致。与不宁腿综合征具有共同的病理生理学基础。目前认为不安腿综合征属于中枢神经系统疾病，具体病因尚未完全阐明。
预防 周期性四肢运动障碍预防平时多运动，加强锻炼，提高身体素质。
症状细节 周期性四肢运动障碍症状常见症状特征是在睡眠过程中出现周期性反复发作性高度刻板的肢体运动。上述活动常见于下肢，以胫前肌的发作性收缩为主。表现为大脚趾节律性伸展，距小腿关节背屈，偶尔出现膝关节和髋关节的部分性屈曲。在老年人群中周期性肢体运动障碍的发病率高达20%～60%，常见的是小腿胫前肌发生收缩，大脚趾有节律地伸展，偶尔出现膝关节和髋关节的弯曲。这些动作每20～40秒可出现一次，每次持续0.5～5秒不等，至少连续动3次。严重的运动障碍发作常导致患者惊醒。
症状 
检查细节 周期性四肢运动障碍的检查由于睡眠研究的进步，使得医疗人员对睡眠障碍的病理和病因的了解有长足的发展。脑波的纪录和其它身体部位的电气生理纪录，都可以协助医师了解病人的睡眠生理动态，以补充临床评估的不足。多项睡眠电图，它除了纪录病人夜间睡眠的脑波变化之外，还包括心搏、呼吸、血气浓度、肢体活动等纪录的同步进行，有时还包括消化道的蠕动和食道的酸碱度，或是夜间勃起的性功能测等。不过，究竟需要包含几项检查，还必须视其临床诊断而定。
检查 
治疗 周期性四肢运动障碍西医治疗周期性腿动症和不宁腿症候群的治疗可分为药物治疗和非药物治疗两类，药物治疗包括了镇静剂、多巴胺类的药物、抗癫痫药、类鸦片的药物、交感神经刺激剂等，而非药物的治疗包括了睡眠习惯的调整，避免咖啡因或茶硷等刺激性的食物，认知行为治疗，电刺激，泡热水，按摩，注射血管硬化剂等。周期性四肢运动障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素c，维生素e丰富的蔬菜；2、宜吃安神健脾的杂粮粥；3、宜吃含有维生素b1丰富的水果，蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃海鲜；2、忌吃辛辣刺激性的食物；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
药品 ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['江苏天士力', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['临汾健民', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['常州康普', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊万象', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['中南制药', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['鹏鹞药业', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['沈阳一药', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['衡山药业', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['山东健康药业', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['遂成药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['华润紫竹药业', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['泰谊制药', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['利群药业', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['北京永康药业', '盐酸苯海拉明注', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['河北巨龙药业', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['中联四药', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖北科伦', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['天津力生制药', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['金耀药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['上海长城药业', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['西南药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['常乐制药', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] 
 