简介 周期性瘫痪是以周期性反复发作的骨骼肌短暂性弛缓性瘫痪为特征的一组疾病。按发病时的血清钾浓度和症状可分为低血钾型、高血钾型和正常血钾型三型，其中以低血钾型最多见。本病的病因及发病机理迄今尚未阐明。除甲状腺、肾上腺等内分泌机能失调可为本病的原因外，许多对糖代谢，水与电解质平衡有影响的情况也可引起类似周期性瘫痪的发作。钾盐不仅与电解质平衡及糖的中间代谢过程有关，而且对正常的神经传导及神经肌肉接头点的应激能有密切关系。肌肉瘫痪的发生似与患者血清钾离子浓度的改变密切相关，但与其严重程度无明确关系。总之，钾和糖代谢障碍是构成本病发病机理的主要方面;内分泌功能障碍与肌无力症状之间亦有存在着复杂的联系。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 猝死 吞咽困难 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 复方托吡卡胺滴眼液 托吡卡胺滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 宜多进食含钙食物，如豆类、花生、奶类、海带、虾皮等。
病因 周期性瘫痪病因低钾性周期性麻痹（30%）：在我国大多数为散发，欧美国家以遗传性或家族性多见，散发性仅占20%，故称家族性周期性麻痹，为常染色体显性遗传，基因位于1q31～32，与二氢吡啶受体基因相连，可能由基因突变致病。遗传性发作性肌无力症（30%）：强直性周期性麻痹，为一常染色体显性遗传性肌病，近年来，发现位于17q23.1～25.3上的骨骼肌钠通道α亚单位基因(SCN4A)存在错叉突变，高钾型和正钾型周期性麻痹与这种基因突变相关，而被认为是一种骨骼肌钠通道病。钾代谢障碍（40%）:肌细胞内外的钾平衡失调是引起发作的主要原因，还与膜内外其他离子的分布及细胞膜上离子通道的功能改变有关，而糖代谢过程和胰岛素，肾上腺素和肾上腺皮质激素等内分泌激素对钾的代谢亦有广泛影响。
预防 周期性瘫痪预防1.平时应避免过劳，过饱和受寒等诱因。2.对肾上腺素，胰岛素，激素类药物应慎用或禁用。3.发作频繁者，应限制食盐摄入量，并可服氯化钾或螺旋内脂以预防发作。
症状细节 周期性瘫痪症状常见症状周期性麻痹可分为低血钾，高血钾和正常血钾三类：一、低血钾性周期性麻痹：最多见，青壮年男性多见，可有家族史，常因受凉，饱餐，疲劳等而诱发;常于半夜，清晨或午睡后急性发病，表现为自下肢开始的瘫痪，逐渐累及上肢;肢体瘫痪呈对称性，近端重于远端，在数小时之内达高峰，极少数可以累积颈肌，膈神经和颅神经支配的肌肉，每次发作持续数小时至数天，然后逐步恢复，发作初期有口渴，出汗，肢体酸痛，感觉异常等症状，发作时腱反射减退，瘫痪肌肉的电刺激无兴奋反应，感觉正常。二、高血钾性周期性麻痹：甚少见，本病常在10岁前的儿童起病，男性较多，饥饿剧烈运动后静卧休息，湿冷环境或服用钾盐，螺旋内酯均可诱发，临床表现与低钾性周期性麻痹相似，每次发作持续数分钟至数十分钟，极少超过1小时，常伴眼睑强直。三、正常血钾性周围性麻痹：亦称钠反应性周期性麻痹，罕见，10岁前起病，嗜盐病人常在减少食盐量后诱发，临床表现同低血钾性周期性麻痹，持续时间偶可长达10天以上。
症状 麻痹 低血钾 高血钾 疲劳 嗜盐 
检查细节 周期性瘫痪的检查1、血清钾 低血钾性周期麻痹血清钾低，可低到1.5mmol/L，但降低水平可与临床肌无力征象不一致，尿钾减少，恢复时可大量排钾，高血钾性周期麻痹发作时血钾，尿钾均升高，血清钾上升可达7～8mmol/L，正常血钾性周期麻痹血钾正常。2、血清肌酸激酶亚单位B(S-CKB) 活性升高，血清肌球蛋白含量升高，见于低血钾性周期性麻痹。3、心电图改变(1).低钾型心电图出现低钾改变，表现P-R间期，Q-T间期延长，QRS波加宽，S-T段下移，出现高耸u波，重时出现不同程度房室阻滞，室性早搏或其他心律紊乱，肌电图检查于症状严重者可见肌肉兴奋性降低，运动单位电位减少，波幅降低，电刺激不出现诱发性动作电位。(2).高钾型心电图呈高血钾性改变，见T波升高而尖。
检查 尿钾 肌酸激酶 
治疗 周期性瘫痪西医治疗一、低钾型周期性瘫痪：发作时成人一次口服或鼻饲氯化钾。对有呼吸肌麻痹者，应及时给予人工呼吸，吸痰、给氧。心律失常者可应用10%氯化钾30ml、胰岛素10单位加5%葡萄糖液1000ml静脉滴入。但禁用泮地黄类药物。因为缺钾时心脏对洋地黄的敏感性增高，易出现洋地黄毒性反应。发作间歇期的治疗：发作较频繁者，可长期口服氯化钾1-2g，3次/d，或氯化钾2g每晚睡前服用。如并有甲状腺机能亢进或肾上腺皮质肿物者，应进行相应的药物或外科手术治疗。尚须警惕个别患者仍有心律不齐，治疗困难，且可因室性心动过速猝死。平时应避免过劳、过饱和受寒等诱因。二、高钾型周期性瘫痪：发作时可选用：①10%葡萄糖酸钙10-20ml静注，因钙离子可直接对抗高血钾对心脏的毒性作用。②胰岛素10-20u加入葡萄糖溶液500-1000ml内静滴。③4%碳酸氢钠溶液200-300ml静滴。④醋氮酰胺250mg，3次/d，或双氢克尿塞25mg，3次/d。间歇期应控制钾盐的摄入，主要是易被忽视的钾来源，如钾盐青霉素及一周以上的库存血等。平时经常摄食高盐、高碳水化合物饮食。对发作频繁者，可适当服用潴钠排钾类药物如醋氮酰胺250mg，2-3次/d，双氢克尿塞25mg，2-3次/d，二氯苯二磺胺100mg，1次/d或9a-氟氢皮质酮0.1mg，1次/d以预防。三、正钾性周期性瘫痪：发作期可用生理盐水或5%葡萄糖盐水1000-2000ml静脉滴入，并尽量服用食盐，服用排钾潴钠类药物如醋氮酰胺或激素。但排钾过多又可从本型转化为低钾型周期性瘫痪，应引起重视。平时应服用高盐高糖饮食，发作频繁者可适当服用排钾潴钠类药物，以预防或减少其发作。周期性瘫痪中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物，特别注意维生素的摄入；2、宜吃清淡食物；3、宜吃补气养血类的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食寒凉生冷食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 
药品 ['美多丽', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['沈阳圣元', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['今辰', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['上海黄河', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['无锡济民可信山禾', '托吡卡胺滴', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['深圳中联', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['卓比安', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['山禾药业', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['杭州民生', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['华润双鹤', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['邯郸康业', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['济南永宁', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['补达秀', '(氯化钾缓释片)'] ['郑州卓峰', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['百年康鑫', '寒痹停片', '(寒痹停片)'] ['长春迪瑞', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['润正', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['安徽艾珂尔', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['白云山何济公', '复方托吡卡胺滴', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['杏辉天力', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['美多丽', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] 
 