简介 周边葡萄膜炎（peripheral uveitis）又称睫状体平坦部炎（pars planitis），是一种肉芽肿性葡萄膜炎，常见于健康人，多双眼病慢性过程。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 水肿 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
常用药品 环孢素软胶囊 复方硫酸新霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多食核桃和芝麻。
病因 周边葡萄膜炎病因病因不明，可能与免疫因素有关。病因可将其分为感染性和非感染性两大类，前者包括细菌、真菌、螺旋体、病毒、寄生虫等所引起起感染，后者包括特发性、自身免疫类、风湿性疾病、创伤性、伪装综合征等。葡萄膜炎的病因病机，主要是由于外邪侵袭，或有内热;多与肝、肾、脾三脏功能失调有关。
预防 周边葡萄膜炎预防眼前出现黑影，若症状轻，一般是人们所知的“飞蚊症”，不必治疗，但有人发现儿童及青少年出现眼前黑影，却有一部分是由于周边葡萄膜炎所引起的，若任其发展下去，有引起失明的危险，因此如果青少年儿童主诉有眼前黑影漂浮，应尽早前来医院检查，看是否患了周边葡萄膜炎，以便得到及时的治疗，本病是一种慢性病，必须坚持治疗，但在应用皮质类固醇的过程中，要注意避免全身和眼部并发症。
症状细节 周边葡萄膜炎症状常见症状根据临床所见可分下列三型：1、良性型：预后较好，发病数月后渗出消失，遗留视网膜萎缩和虹膜周边前粘连。2、血管闭塞型：开始在近锯齿缘有渗出物，视网膜周边血管闭塞，白鞘，病变逐渐向后发展导致视神经萎缩。3、严重型：眼底周边部有大块絮样渗出，形成睫状膜，玻璃体机化物并伴有新生血管，机化膜牵引可产生出血或形成裂孔最终产生视网膜脱离。一、自觉症状早期眼前有黑影舞动，视力感染模糊，重者可出现中心视力及周边视野障碍，偶有眼痛。二、体征1、睫状充血，一般没有睫状充血，或者有轻度充血。2、角膜透明或有羊脂状小圆形白色KP，可见前房闪辉或浮游炎性细胞，房角灰黄色渗出物。3、虹膜正常很少有前后粘连。4、眼底情况：在充分散瞳情况下，可发现前部玻璃体及基底部法埃状或小粒状不透明的球样混浊多位于眼球下部，病灶多发生在睫状体平坦部及脉络膜中间，融合后呈黄白色棉球状外观，平坦部锯齿缘，视网膜前有灰色球形或大块样渗出，融合成睫状，遮盖踞齿缘并呈堤状故称雪堤状渗出物（snowbankexudate），从睫状体平坦部发出的机化直接插入玻璃体内，并包绕晶体后面形成睫状膜（cyclitismembrana），亦可出现黄斑水肿，视乳头水肿，周边视网膜血管炎，血管出现白鞘及闭塞，而又可查出明确病因者，即为周边葡萄膜炎。
症状 视神经萎缩 视网膜脱离 眼痛 充血 睫状充血 视乳头水肿 血管炎 
检查细节 周边葡萄膜炎的检查1.对于一般脉络膜炎的诊断，以检查框限A为主。2.对于出现了并发症者或为了寻找可能的病因时，检查框限可包括“A”，“B”及“C”。
检查 
治疗 周边葡萄膜炎西医治疗急性虹膜睫状体炎必须诊断准确，治疗及时得当方可消除失明的危机，以保存较好的视力。1、散瞳：一旦诊断明确，立即进行散瞳，使瞳孔扩大，这是治疗的首要关键性措施。若一拖延，必然造成难以挽回的后果。散瞳药主要用阿托品类药物，即1%阿托品眼药水，每日3～6次，待瞳孔扩大，炎症稍解后，每日1～2次，以保持扩大瞳孔至炎症消退后半月至1月。以资巩固。阿托品的作用主要是睫状机松弛减轻对动脉的压力，以增强色素膜的血液循环，减低毛细血管的渗透性，使渗出减少，起到消炎作用，促使炎症吸收。此外，散大瞳孔，防止虹膜后粘连或使已形成的消除、解除或减轻瞳孔括约肌和睫状肌的痉挛。使眼很好休息，达到止痛目的。滴用阿托品时，必须压迫泪囊部，以免泪囊和鼻腔膜吸收后中毒，特别对小儿使用要慎重，对老年人尤其是前房狭窄伴有青光眼素质者也要慎之又慎。如阿托品不能扩大瞳孔时，可加用1%可卡因和0.1%肾上腺等量混合液0.3ml，在粘连附近的结膜下注射，即所谓强力扩瞳。2、皮质激素的应用：使用皮质类固醇可以减轻和控制炎症，起到抗炎抗过敏作用，降低毛细血管通透性，减少组织水肿和渗出，减轻纤维组织增生和胶原沉积。抑制过敏反应。在用药2周以上者不要突然停药。酌情减量。给药方法：有口服药，滴眼剂或结膜下注射等方式：口服药开始时要给足量，以便迅速控制炎症，最后用最小最维持到炎症活动完全消退为主。前葡萄膜炎局部滴用0.5%的松或0.05%地塞米松，每日4～5次，或每小时点一次，恢复期减少。有时亦可球结膜下注射即可。对全葡萄膜炎或脉络膜炎患者，可用0.025%地塞米松0.3ml与结膜下或眼球筋膜下注射，或结合全身给药，病重者氢化可的松200～250mg或地塞米松5～10mg静脉滴注每日一次，这样足量可以到达眼内组织。3、非激素性消炎剂：水杨酸钠保泰松及消炎痛有镇痛及消炎作用。主要抑制葡萄膜炎时前房中前列腺素的增高，以达到抗炎或降压的作用，常用的阿斯匹林0.5g，每日3次，消炎痛25mg，每日三次。4、抗生素：若系化脓性前葡萄膜炎可局部或全身应用广谱抗生素。5、免疫治疗：对严重的葡萄膜炎和交感性眼炎，使用激素无效时可考虑使用免疫抑制剂或免疫增强剂。以调整异常的免疫功能，常用的免疫抑制剂有：⑴环磷酰胺(cyclophosphamide)：可以单独使用或配合类固醇治疗，常用口服量50～100mg，每日二次分服，连服2周为一疗程。静脉注射将100～200mg溶于20ml的生理卤水中，每日或隔日一次。应检查血象，防止副作用发作。⑵乙双吗啉(AT-1727)，每次0.4g，每日三次，连服2～3周，停药1周，再用1～2个疗程。⑶痛可宁(chlocambucil,Leukeuan，苯丁酸氨芥)：一般开始每日2mg，加重每日2～10mg，最大剂量每日不能超过20mg。常用的免疫增强剂有左旋咪唑，用于免疫功能低下者。6、热敷或短波疗法：扩张血管，促进血液循环，加强炎症吸收。7、对症治疗⑴对继发青光眼者可口服醋氨酰胺使眼压下降。⑵对虹膜膨隆者可行虹膜穿刺或虹膜切除。⑶对虹膜周边粘连引起继发青光眼者可行虹膜周边切除。⑷对并发白内障者可在炎症控制下行白内障摘除术。周边葡萄膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 栗子（鲜） 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉蒸饺 赤小豆鲤鱼汤 鲤鱼粥 黄瓜拌绿豆芽 炒绿豆芽 荷兰豆饺 清炒荷兰豆 
药品 ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['浙江瑞邦', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['江苏信孚', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['新乡华青', '地塞米松磷酸钠滴眼', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江圣博康', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 