简介 呼吸性碱中毒是指由于肺通气过度使血浆H2CO3浓度或PaCO2原发性减少，而导致pH值升高(>7.45)。根据发病情况也分为急性及慢性两大类。急性者PaCO2每下降10mmHg(1.3kPa)，HC03-下降约2mmol/L;慢性时HCO3-下降为4～5mmol/L。呼吸性碱中毒的特点是血PaCO2降低、PH值升高，又称低碳酸血症。主要原因为肺的换气过度，体内失去CO2太多。可见于休克、高热、颅脑损伤，忆病等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性呼吸窘迫综合征 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 80% 
常用药品 尼可刹米注射液 樟脑磺酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 预防最好的措施是应积极处理原发疾病。
病因 呼吸性碱中毒病因代谢性过程异常(30%)：甲状腺机能亢进及发热等时，通气可明显增加超过了应排出的CO2量，可导致呼吸性碱中毒，但一般也不严重，但都说明通气量并非单单取决于体液中[H+]和PCO2，也与代谢强度和需氧情况有关，此时的通气过度可能是肺血流量增多通过反射性反应引起的。乏氧性缺氧  (30%)：乏氧性缺氧时的通气过度是对乏氧的代偿，但同时可以造成CO2排出过多而发生呼吸性碱中毒，常见于进入高原，高山或高空的人；胸廓及肺病变如肺炎、肺栓塞、气胸、肺淤血等引起胸廓，肺血管或肺组织传入神经受剌激而反射性通气增加的病人；此外，有些先天性心脏病患者，由于右至左分流增加而导致低张性低氧血症也能出现过度通气，这些均引起血浆H2CO3下降而出现呼吸性碱中毒。妊娠(30%)：有中等程度的通气增加，它超过CO2产量，目前认为系黄体酮对呼吸中枢的剌激作用，一些合成的黄体酮制剂也有此作用，妊娠反应期因呕吐，饮食不足可发生酮症酸中毒，妊娠反应期过后则可发生呼吸性碱中毒，有时引起手足搐搦。发病机制呼吸道阻塞所引起的呼吸性酸中毒超过6～8h后，可能已得到相当程度的代偿，血浆HCO3-已相应的增多，而且与积聚的CO2已呈适当的比例，如果阻塞呼吸道的原因突然被除去，大量的CO2由肺呼出，动脉血PCO2突然降低，原已增高的HCO3-尚未来得及经肾脏排出，因而[BHCO3]/[HHCO3]的比例突然增加，遂发生碱中毒，这种现象虽然称为过度代偿的呼吸性酸中毒，但其本质是因PCO2突然降低引起血液pH值上升，仍然属于呼吸性碱中毒的范畴。
预防 呼吸性碱中毒预防预防最好的措施是应积极处理原发疾病，用纸袋罩住口鼻，增加呼吸道死腔，减少CO2的呼出和丧失，以提高血液PCO2，也可给病人吸入含5%CO2的氧气，如系呼吸机使用不当所造成的通气过度，应调整呼吸机，静脉注射葡萄糖酸钙可消除手足抽搐。
症状细节 呼吸性碱中毒症状常见症状1、手，足，面部特别是口周麻木并有针刺样感觉。2、胸闷，胸痛，头昏，恐惧，甚至四肢抽搐。3、呼吸浅而慢。4、呼吸性碱中毒发生6h以内者，肾脏尚显示出明显代偿功能时，称为急性呼吸性碱中毒，动脉血PCO2降低，AB血液PH值可能在正常范围内，如PCO2在4、3KPA以下，则血液PH值高于7、43。呼吸性碱中毒发生6～18h后，肾脏已显出代偿功能时，称为持续性呼吸性碱中毒，或称为慢性呼吸性碱中毒，此时动脉血PCO2虽然仍低，但多半已得到完全代偿，pH值多处于正常范围。
症状 胸闷 胸痛 头昏 恐惧 抽搐 
检查细节 呼吸性碱中毒的检查1、血气分析检测。2、电解质钠，钾，钙，氯，镁检测。3、肝，肾功能检查。根据病情，临床症状选做心电图，B超，X线检查等。
检查 肾功能检查 
治疗 呼吸性碱中毒西医治疗1、积极治疗其原发病，在治疗原发病的过程中能逐渐恢复。2、对过度通气的病人可给吸入含5%CO2的氧气。3、对癔症及神经质病人或精神紧张易激动者，可用较大的纸袋，罩于鼻、口上，进行再呼吸，以增加动脉血PCO2，可以推动呼吸中枢，导入正常呼吸。4、胸、腹部手术后咳痰时，因怕痛不敢深吸气，致使呼气长于吸气，从而发生呼吸性碱中毒时，亦可采用纸袋再呼吸法，或采取暂时强迫闭气的方法(以手指捏鼻、闭口8～10s)可将呼吸导入正常。5、手足搐搦者可静脉适量补给钙剂以增加血浆[Ca++](缓注10%葡萄糖酸钙10ml)。呼吸性碱中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃弱酸性食物；2.宜吃具有增加胃肠道排空作用的食物；3.宜吃高热量的以及容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃碳酸氢盐含量高的食物；3.忌吃刺激呼吸中枢的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 杏仁 松子仁 核桃 赤小豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 大白菜饺 培根白菜粥 荠菜肉丝豆腐羹 荠菜淡菜汤 荠菜豆腐羹 苦瓜荠菜瘦肉汤 虾仁青豆炒饭 
药品 ['上海禾丰', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['河北金砖', '樟脑磺酸钠注射液', '(樟脑磺酸钠注射液)'] ['长春大政', '氧化樟脑注射液', '(氧化樟脑注射液)'] ['佳苏仑', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['北京永康', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['菲而', '(注射用盐酸二甲弗林)'] ['西安汉丰', '盐酸多沙普仑注射液', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['扬子江药业', '盐酸多沙普仑注射', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['天津金耀', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['吉林敖东洮南', '注射用盐酸多沙', '(注射用盐酸多沙普仑)'] ['容生', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['开封制药', '樟脑磺酸钠注射液', '(樟脑磺酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['辅仁', '盐酸多沙普仑注射液', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['代尔松', '(注射用盐酸多沙普仑)'] ['上海现代哈森', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['遂成药业', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['常熟雷允上', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['远大医药', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['南京先声东元', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['林迈欣', '(注射用盐酸二甲弗林)'] 
 