简介 呼吸道合胞病毒感染又称呼吸道融合病毒感染，可使培养细胞发生特征性融合细胞，是婴儿严重的下呼吸道感染，少数可伴有皮疹。本病经飞沫呼吸道传染，具有传播广、感染率高、持续时间长的特点，在世界各国均有传播和流行，几乎每年或隔年出现一次较大流行，是婴儿严重下呼吸道感染的病毒之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 呼吸道分泌物传播 
并发症 肺不张 呼吸衰竭 脑膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 75% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 母乳哺育可增加抗体，应鼓励哺母乳，接种减毒活疫苗。
病因 呼吸道合胞病毒感染病因(一)发病原因由呼吸道合胞病毒或融合病毒(RSV)所致，属副黏液病毒RNA型，直径100～140nm，核衣壳由32个对称20面体衣壳组成，有囊膜，不被乙醚，氯仿破坏，用人细胞，双倍体细胞及原代猴肾细胞等可以培养病毒，且可产生特殊的融合细胞故名，用荧光抗体技术检查，可在感染的细胞胞质中查到病毒，本病经飞沫呼吸道传染，具有传播广，感染率高，持续时间长的特点，在世界各国均有传播和流行，几乎每年或隔年出现一次较大流行，是婴儿严重下呼吸道感染的病毒之一。(二)发病机制呼吸道合胞病毒感染经空气飞沫或直接进入易感者的呼吸道，RSV侵入机体后首先在鼻咽部黏膜内增殖，并引起上呼吸道感染，免疫功能低下婴儿，老年人，RSV可由鼻咽部延及各级支气管和肺泡，从而发展为严重的支气管炎，细支气管炎和肺炎，呼吸道病毒侵入人的呼吸道表面的纤毛上皮细胞后,在其内复制和扩散并直接引起受染细胞损伤,造成局部病变或产生全身毒血症状。某些病毒感染的组织损伤可能由机体免疫反应所介导,如呼吸道合胞病毒对呼吸道纤毛上皮细胞的直接破坏最轻,但能引起婴幼儿严重呼吸道疾病;最易罹患的年龄正是母传抗体水平最高的阶段;接种疫苗后反而使自然感染者的病情加重等均提示其发病可能与免疫反应有关，呼吸道病毒感染的病理改变有鼻，咽，喉黏膜充血，水肿，渗出与单核细胞浸润,部分细胞可发生变性，坏死，脱落，上皮细胞胞质或胞核内可见包涵体，病变程度与病毒种类，型别和感染部位有关，轻者数天后上皮细胞可再生而恢复正常，如病变累及细支气管,可发生上皮细胞坏死，剥脱,细支气管壁有广泛单核细胞浸润,纤维蛋白，细胞碎片和黏稠的黏液可堵塞管腔而致肺不张，肺气肿，病毒性肺炎最初表现为纤毛进行性减少,上皮细胞空泡形成,继之上皮细胞变性,肺泡实质性坏死，萎陷,肺泡壁也可见坏死和增厚,间质水肿和单核细胞，淋巴细胞浸润，并发细菌性感染时,可见黏膜充血,中性粒细胞浸润和黏液脓性分泌物,严重者可发生肺脓肿，败血症及多个器官的化脓性变化。
预防 呼吸道合胞病毒感染预防呼吸道排出物应严格消毒，母乳哺育可增加抗体，应鼓励哺母乳，接种减毒活疫苗，95%儿童可产生中和抗体，在鼻分泌物中亦可测出抗体，近年新研制的温度敏感(ts)裂变株作气雾法接种，可对具有抗体的儿童及成人防护效果好，但对血清抗体阴性的幼儿无效。
症状细节 呼吸道合胞病毒感染症状常见症状主要发生于6个月～4岁的婴幼儿，多在冬春季发病，潜伏期4～5天，婴儿主要表现为发热，支气管炎及支气管肺炎，伴阵咳，呕吐，呼吸急促，少数伴胸腔积液，X线检查可见肺部炎性浸润，严重者可发生呼吸道阻塞，肺不张，缺氧，发绀，呼吸衰竭甚至窒息死亡，有的病儿可发生脑膜炎，脊髓炎，共济失调，偏瘫，心肌炎，完全传导阻滞等，有的病儿可在无先兆症状而突然死亡，较大儿童和成人表现为普通的上呼吸道感染症状，个别儿童可在面部，躯干出现弥漫性红斑，斑丘疹并播散至前臂，臀部，可有少量瘀斑，皮疹1天消退，同时体温下降。在冬季流行季节，如婴幼儿有细支气管炎及肺炎应首先考虑本病，检测RSV抗原，有条件的可作病毒分离及血清补体结合试验及中和抗体检测。
症状 呼吸急促 胸腔积液 呼吸道阻塞 肺不张 发绀 呼吸衰竭 窒息 脑膜炎 共济失调 偏瘫 传导阻滞 斑丘疹 瘀斑 
检查细节 呼吸道合胞病毒感染的检查白细胞计数一般为(5～15)×109/L，多数<10×109/L,中性粒细胞多<70%，鼻咽部分泌物可培养分离出病毒，成人补体结合试验和中和抗体的滴度升高可确诊。X线检查可见肺部炎性浸润。
检查 补体结合试验 
治疗 呼吸道合胞病毒感染西医治疗目前尚无特殊疗法，病人隔离，卧床休息，对症处理。干扰素(IFN)可有一定治疗作用。50万～100万U/d，连用3～5天，可停止病毒排出。用干扰素雾化吸入或滴鼻，可抵制入侵病毒扩散。目前尚无有效的抗病毒药物。现有的抗病毒药物除效果不理想外，还有较大的副作用，且多数呼吸道病毒感染均为自限性，使用现有抗病毒药物的意义不大。对婴幼儿严重呼吸道合胞病毒感染推荐利巴韦林(ribavirin)治疗。利巴韦林是一种人工合成的核苷类抗病毒药，对某些类型的疱疹病毒、痘病毒、流感病毒、副流感病毒、鼻病毒、呼吸道合胞病毒、肠病毒等病毒有效。其抗病毒作用机制尚不清楚。主要用气溶胶吸入治疗婴幼儿严重呼吸道合胞病毒感染，每天吸入12h，连用3天，能减轻症状和缩短排毒期。动物实验能致畸形，孕妇禁用。呼吸道病毒感染除发热期应卧床休息，多饮水等一般治疗外，主要为对症治疗：高热可予物理或药物降温，头痛剧烈者可口服复方乙酰水杨酸(复方阿司匹林)。细支气管炎、肺炎出现气急、哮喘、发绀时应给氧、解痉、排痰保持气道通畅，必要时行气管切开和人工辅助呼吸，合并心力衰竭者应给予强心剂。继发细菌感染者应及时给予有效抗菌药物。预后一般预后良好。下呼吸道感染或继发细菌感染者病情较重。婴幼儿、老年人或原有心肺疾患及免疫功能低下者预后较差。对于传染性非典型肺炎患者，大部分经过综合治疗后出现缓解或临床治愈出院。有少数患者可进展至ARDS(20%以下)，并出现死亡病例。重症患者的病死率似乎与患者的基础疾病有关，临床发现，有糖尿病、冠心病等基础疾病的传染性非典型肺炎患者的病死率更高。对影响预后的因素进行单变量分析发现，高龄、男性发病时中性粒细胞绝对计数低等因素是出现重症以及死亡的预测因子。在多变量分析中发现，只有高龄(超过40岁的患者更易发展至重症)以及中性粒细胞绝对计数低是预后差的预测因子。呼吸道合胞病毒感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 １、宜吃清热解毒的食物；２、宜吃润喉止咳的食物；３、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 １、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、牛油；２、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；３、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 薇菜 芝麻 黑豆 章鱼 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 甜菜叶粥 干冬菜粥 青菜包 花菜饺 蔬菜杂烩粥 冰糖绿豆苋菜粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 