简介 呼吸道感染分为上呼吸道感染与下呼吸道感染。上呼吸道感染是指自鼻腔至喉部之间的急性炎症的总称，是最常见的感染性疾病。下呼吸道感染是最常见的感染性疾患，治疗时必须明确引起感染的病原体以选择有效的抗生素。上呼吸道感染90%左右由病毒引起，细菌感染常继发于病毒感染之后。该病四季、任何年龄均可发病，通过含有病毒的飞沫、雾滴，或经污染的用具进行传播。常于机体抵抗力降低时，如受寒、劳累、淋雨等情况，原已存在或由外界侵入的病毒或/和细菌，迅速生长繁殖，导致感染。该病预后良好，有自限性，一般5-7天痊愈。常继发支气管炎、肺炎、副鼻窦炎，少数人可并发急性心肌炎、肾炎、风湿热等。下呼吸道感染临床上供选择的抗生素日益增多，耐药菌株亦明显增多，由于大剂量头孢菌素的应用，导致院内感染特别是假单孢铜绿杆菌和肠球菌感染日益增多。血清学和分子生物学研究的进展，使人们对支原体、衣原体感染或军团菌感染的认识有很大提高。氟喹诺酮类、大环内酯类等已引起人们重视。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 95% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——10000元） 
温馨提示 预防孩子上呼吸道感染的有效方法之一，是提高孩子呼吸道的免疫力，增强孩子对病原体的抵抗力。
病因 呼吸道感染病因病毒感染（35%）：上呼吸道感染有70%～80%由病毒引起。包括鼻病毒、冠状病毒、腺病毒、流感和副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒等。另有20%～30%的上感由细菌引起。细菌感染可直接感染或继发于病毒感染之后，以溶血性链球菌为最常见，其次为流感嗜血杆菌、肺炎球菌、葡萄球菌等，偶或为革兰阴性细菌。外界因素（30%）：各种导致全身或呼吸道局部防御功能降低的原因，如受凉、淋雨、气候突变、过度疲劳等可使原已存在于上呼吸道的或从外界侵入的病毒或细菌迅速繁殖，从而诱发本病。老幼体弱，免疫功能低下或患有慢性呼吸道疾病的患者易感。
预防 呼吸道感染预防预防孩子上呼吸道感染的有效方法之一，是提高孩子呼吸道的免疫力，增强孩子对病原体的抵抗力。可以采取以下措施：1、提倡母乳喂养。母乳是婴儿最理想的天然食品，含有各种营养成分。母乳中含有大量免疫球蛋白、免疫细胞、溶菌酶、乳铁蛋白等，有助于增进婴儿抗感染能力。尤其是分娩后最初分泌的初乳，含有丰富的抗体及微量元素，特别是SIgA有助于预防呼吸道及胃肠道感染。因此，母乳喂养的小儿一般较少发生伤风感冒。2、体格锻炼。体格锻炼有利于增强小儿体质，提高对疾病的防御能力。体育活动之外，还可以充分利用空气、阳光、水进行锻炼;如开窗睡眠，使小儿吸入较冷而新鲜的空气，上呼吸道粘膜，增加呼吸道的抵抗力。待小儿习惯开窗睡眠后，可进一步实行户外睡眠。鼓励孩子参加户外活动，多晒太阳。用温水洗浴，或用冷水洗手、洗脸等。在此基础上逐步开展三浴(日光浴、水浴、空气浴)锻炼，以取得更好的效果。3、.增加营养获得各种人体必需的营养素有助于提高小儿的免疫力。体内缺乏微量元素锌或维生素AD，小儿容易发生反复呼吸道感染。通过适当饮食调整，增加微量元素锌或维生素AD的摄入，或用锌制剂和维生素AD治疗后，这些小儿的免疫力可明显提高，呼吸道感染的发生率明显降低。4、按时预防接种，如：接种麻疹、百日咳、风疹等的预防针，可有效地提高小儿对这些呼吸道传染病的免疫力，从而切断这些呼吸道传染病在人群中的传播流行。
症状细节 呼吸道感染症状常见症状1.急性起病。2.早期有咽部不适、干燥或咽痛，继之出现喷嚏、流涕、鼻塞、咳嗽。3.可伴有头痛、发热、声音嘶哑、乏力、肢体酸痛、食欲减退。4.鼻、咽、喉明显充血、水肿，颌下淋巴结肿大、压痛。
症状 
检查细节 呼吸道感染的检查体检：咽部充血、扁桃体红肿、陷窝口常见白色渗出物，颌下淋巴结肿大等上呼吸道局部炎症改变及眼部表现。1.血象白细胞计数及分类。2.胸部X线检查以排除肺部疾病。3.鉴别诊断注意与急性传染病如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、脑膜炎、肺炎、肾病综合征出血热及钩端螺旋体病等前驱症状鉴别。4.病因诊断有赖于病毒分离、细菌培养及血清学检查。
检查 
治疗 呼吸道感染西医治疗1、对症治疗。适当选用下述药物及疗法：口服速效感冒冲剂。鼻塞可用1%呋喃西林麻黄素滴鼻。咽痛可用复方硼砂溶液漱口，华素片、银黄含片或溶菌酶片等。止咳常用沐舒坦，干咳可用可待因糖浆(仅供参考，详细请询问医生)。2、有细菌感染，可用抗菌药物治疗。3、降温及镇静。高热可给予物理降温，如头部冷敷、或口服扑热息痛每次10～15mg/kg。高热烦躁者给退热剂。4、鼻塞。可在进食前或睡前用0.5%麻黄素滴鼻。用药前应先清除鼻腔分泌物，每次每侧鼻孔滴入1～2滴，可减轻鼻粘膜充血肿胀，使呼吸道通畅，便于呼吸和吮乳(仅供参考，详细请询问医生)。呼吸道感染西医治疗中医中药治疗。外感风寒，可选用荆防败毒散、香苏饮等;外感风热，可选用银翘散，桑菊饮等(仅供参考，详细请询问医生)。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 鸡心 鸡肝 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 小白菜汤 拌小白菜 拌生菜 草莓柠檬汁 草莓菠菜汁 猕猴桃西芹汁 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 