简介 呼吸系统疾病是一种常见病、多发病，主要病变在气管、支气管、肺部及胸腔，病变轻者多咳嗽、胸痛、呼吸受影响，重者呼吸困难、缺氧，甚至呼吸衰竭而致死。在城市的死亡率占第3位，而在农村则占首位。大气污染、吸烟、人口老龄化及其他因素，使呼吸系统疾病的发病率、死亡率有增无减。  
医保疾病 否 
患病比例 根据具体疾病，患病比例不同 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 部分呼吸道传播 
并发症 喘息样支气管炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同呼吸疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据具体疾病，治愈率不同 
常用药品 注射用头孢美唑钠 注射用果糖二磷酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同呼吸疾病，治疗费用不同 
温馨提示 控烟、减少大气污染是预防这些疾病发生发展的关键。
病因 呼吸疾病病因社会人口老龄化：呼吸系统疾病如慢阻肺、肺癌均随年龄的增加，其患病率亦随之上升，;由于老年的机体免疫功能低下，且易引起吸入性肺炎，即使各种新抗生素相继问世，肺部感染仍居老年感染疾病之首位，常为引起死亡的直接因素。大气污染和吸烟的危害：呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关。有资料证明，空气中烟尘或二氧化硫超过1000ug/m3时，慢性支气管炎急性发作显著增多;其他粉尘如二氧化碳、煤尘、棉尘等可刺激支气管粘膜、减损肺清除和自然防御功能，为微生物入侵创造条件。工业发达国家比工业落后国家的肺癌发病率高，说明与工业废气中致癌物质污染大气有关。吸烟是小环境的主要污染源，吸烟与慢性支气管炎和肺癌关切。肺部感染病原学的变异及耐药性的增加：自广泛应用抗生素以来，细菌性肺炎的病死率显著下降，但老年患者病死率仍高，且肺炎的发病率未见降低。在医院获得性肺部感染中，革兰阴性菌占优势。在革兰阳性球菌中，耐甲氧西林的细菌亦明显增加;社区获得性肺炎仍以肺炎链球菌和流感嗜血杆菌为主要病原菌，还有军团菌、支原体、衣原体、病毒等。发病机制(一)调整机体免疫功能呼吸系统的发病是与免疫细胞电活动紊乱及量子平衡失调所致免疫功能障碍有关。为什么对人体毫无伤害的良性刺激物也发生了免疫反应?这主要是人体免疫功能失调所致。免疫监视系统具有识别异己，消除异己，保持内环境纯洁稳定作用。在免疫监视功能失调时，丧失了识别异己能力，敌我不分、鲜花毒草不分、把本来对身体无害的物质，误认为有害敌人即抗原加以清除。因此，气管炎发病机制是免疫功能失调所致。负氧离子具有调整免疫细胞量子平衡和蛋白盘结功能，从而达到功能正常化。调整免疫功能作用，可使失调的免疫功能正常化，消除机体变态反应，达到治疗呼吸系统疾病之效果。(二)调节植物神经功能紊乱这是呼吸系统发病机制之二：迷走神经兴奋过高，交感神经兴奋，把它们比喻为造反派和保皇派两种势力再合适不过了。任何药物治疗气管炎大多是通过改变这两种势力而达到治疗效果的。(三)改善酸性体质人体的各细胞的功能活动都必须在一个适宜酸碱平衡环境中进行，正常人的酸碱度为PH=7.41呈弱碱性，老年人由于排酸功能减弱易成酸性体质。长期处于紧张工作压力和精神压力或吃些过多酸性食物可导致内环境紊乱，代谢障碍可促成酸性体质。肥大细胞在酸性环境中，易破坏其稳定性而发生脱颗粒反应。因此，呼吸系统病人应少吃肉，多吃蔬菜水果，加强自我调整减轻心理压力。呼吸系统疾病病人长期吸服离子中和体内的H+(H+带有正电荷，而离子带有负电荷可以和中和体内过多的H+)，这是决定体内酸性的重要因素;同时可通过增强呼吸系统、血液系统、泌尿系统的排酸保碱功能而改善酸性体质，有益于气管炎的治疗。(四)控制呼吸道感染迷走神经分布在支气管和肺泡上，由于气管炎症可刺激迷走神经使它兴奋，这是造成呼吸系统疾病原因之一，离子可直接消灭气管炎症，减少对迷走神经的刺激，维持交感神经与迷走神经之间平衡。综上所述，气管炎发病机制是多环节的，因此，单方制剂的药物，很难奏效。负氧离子有"多病同治"的特点，治疗气管炎具有独特的优势。西德学者苏尔滋用离子治疗3000例气管炎病人，有效率达97.4%。主要相关因素一、呼吸系统的结构功能与疾病的关系呼吸系统在人体的各种系统中与外环境接触最频繁，接触面积大。成年人在静息状态下，每日有12000L气体进出于呼吸道，在3亿-7.5亿肺泡(总面积约100m2)与肺循环的毛细血管进行气体交换，从外界环境吸取氧，并将二氧化碳排至体外。在呼吸过程中，外界环境中的有机或无机粉尘，包括各种微生物、异性蛋白过敏原、尘粒及有害气体等皆可吸入呼吸道肺部引起各种病害。其中以肺部感染最少为常见，原发性感染以病毒感染最多见，最先出现于上呼吸道，随后可伴发细菌感染;外源性哮喘及外源性变应性肺泡炎;吸入生产性粉尘所致的尘肺，以矽肺、煤矽肺和石棉肺最为多见;吸入水溶性高的二氧化硫、氯、氨等刺激性气体会发生急、慢性呼吸道炎和肺炎，而吸入低水溶性的氮氧化合物、光气、硫酸二甲酯等气体，损害肺泡和肺毛细血管发生急性肺水肿。肺有两组血管供应，肺循环的动、静脉为气体交换的功能血管;体循环的支气管动、静脉为气道和脏层胸膜等营养血管。肺与全身各器官的血液及淋巴循环相通，所以皮肤、软组织疖痈的菌栓、栓塞性静脉炎的血栓、肿瘤的癌栓，可以到达肺，分别引起继发性肺脓肿、肺梗塞、转移性肺癌。消化系统的肺癌，肺部病变亦可向全身播散，如肺癌、肺结核播散至骨、脑、肝等脏器;同样亦可在肺本身发生病灶播散。肺循环的血管与气管-支气管同样越分越细，细小动脉的截面积大，肺毛细血管床面积更大，且很易扩张。因此，肺为一个低压(肺循环血压仅为体循环血压的1/10)、低阻、高容的器官。当二尖瓣狭窄、左心功能衰竭、肝硬化、肾病综合征和营养不良的低蛋白血症时，会发生肺间质水肿，或胸腔漏出液。一些免疫、自身免疫或代谢性的全身性疾病，如结节病，系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、皮肌炎、硬皮病等都可累及肺部。肺还具有非呼吸性功能，如肺癌异位性激素的产生和释放所产生内分泌综合证。二、社会人口老龄化随着科学和医学技术的突飞猛进，人类寿命延长的速度也迅速加快。据记载两千年前的平均寿命仅次于20岁，18世纪增为30岁，到19世纪末达40岁。据联合国人口司预测，到2025年全世界60岁以上人口将增至11.21亿，占世界人口13.7%，其中发展中国家为12%，发达国家达23%。1993年底，上海市60岁以上的老年人已超过210万，占总人口的16%，到此为止2025年老人将达400万，占28%以上。呼吸系统疾病如慢阻肺、肺癌均随年龄的增加，其患病率亦随之上升;由于老年的机体免疫功能低下，且易引起吸入性肺炎，即使各种新抗生素相继问世，肺部感染仍居老年感染疾病之首位，常为引起死亡的直接因素。三、大气污染和吸烟的危害病因学研究证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关。有资料证明，空气中烟尘或二氧化硫超过1000ug/m3时，慢性支气管炎急性发作显著增多;其他粉尘如二氧化碳、煤尘、棉尘等可刺激支气管粘膜、减损肺清除和自然防御功能，为微生物入侵创造条件。工业发达国家比工业落后国家的肺癌发病率高，说明与工业废气中致癌物质污染大气有关。吸烟是小环境的主要污染源，吸烟与慢性支气管炎和肺癌关切。1994上世界卫生组织提出吸烟是世界上引起死亡的最大“瘟疫”，经调查表明发展中国家在近半个世纪内，吸烟吞噬生灵6千万，其中2/3是45岁至此65岁，吸烟者比不吸烟者早死20年。如按目前吸烟情况继续下去，到2025年，世界每年因吸烟致死将达成1000万人，为目前死亡率的3倍，其中中国占200万人。现在中国烟草总消耗量占世界首位，青年人吸烟明显增多，未来的确20年中，因吸烟而死亡者将会急剧增多。四、吸入性变应原增加随着中国工业化及经济的发展，特别在都市可引起变应性疾病(哮喘、鼻炎等)的变应原的种类及数量增多，如地毯、窗帘的广泛应用使室内尘螨数量增多，宠物饲养(鸟、狗、猫)导致动物毛变应原增多，还有空调机的真菌、都市绿化的某些花粉孢子、有机或无机化工原料、药物及食物添加剂等;某些促发因子的存在，如吸烟(被动吸烟)、汽车排出的氮氧化物、燃煤产生的二氧化硫、细菌及病毒感染等，均是哮喘患病率增加的因素。五、肺部感染病原学的变异及耐药性的增加呼吸道及肺部感染是呼吸系统疾病的重要组成部分。中国结核病(主要是肺结核)患者人数居全球第二，有肺结核患者500万，其中具传染性150万人，而感染耐多药的结核分枝杆菌的患者可达17%以上。由于至今尚未有防治病毒的特效方法，病毒感染性疾病的发病率未有明显降低;自广泛应用抗生素以来，细菌性肺炎的病死率显著下降，但老年患者病死率仍高，且肺炎的发病率未见降低。在医院获得性肺部感染中，革兰阴性菌占优势。在革兰阳性球菌中，耐甲氧西林的细菌亦明显增加;社区获得性肺炎仍以肺炎链球菌和流感嗜血杆菌为主要病原菌，还有军团菌、支原体、衣原体、病毒等。在2003年暴发的SARS，则为SARS冠状病毒感染。此外，免疫低下或免疫缺陷者的呼吸系统感染，则应重视特殊病原如真菌、肺孢子菌及非典型分枝杆菌感染。六、医学科学和应用技术进步使诊断水平提高近年来，生理学、生化、免疫、药理、核医学、激光、超声、电子技术等各领域科研的进展为呼吸系疾病的诊断提供了条件。现采用细胞及分子生物学技术对一些呼吸系疾病的病因、发病机制、病理生理等有了新的、较全面的认识，使疾病更准确、更早期得以诊断。七、呼吸系疾病长期以来未能得到足够的重视由于呼吸器官具有巨大生理功能的储备能力，平时只需1/20肺呼吸功能便能维持正常生活，故肺的病理变化，临床上常不能如实反映;呼吸系统疾病的咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、气急等症状缺乏特异性，常被人们及临床医师误为感冒、气管炎，而对重症肺炎、肺结核或肺癌等疾患延误了诊断;或因反复呼吸道感染，待发展到肺气肿、肺心病，发生呼吸衰竭才被重视，但为时已晚，其病理和生理功能已难以逆转。
预防 呼吸疾病预防慢性阻塞性肺疾病、肺癌及职业性肺病是与大气(室内)空气污染密切相关的疾病，控烟、减少大气污染是预防这些疾病发生发展的关键。中国烟草生产量占世界首位，吸烟人数占人口比例为世界最高的国家之一。宣传吸烟有害，在全国取缔烟草广告，并采取切实有效的措施戒烟，是当前的重要任务;同时由于中国大部分城市空气污染严重(包括二氧化硫、降尘、氮氧化物含量远远超标)，必须严格执行国家环保部门制订的空气污染容许标准。改造工业及家用燃料，将工业废气及室内空气污染降至联合国世界卫生组织规定的标准(或以下)。对于SARS、禽流感之类的急性呼吸道传染性疾病，要按照《中华人民共和国传染病防治法》法定传染病进行管理，针对传染源、传播途径、易感人群三个环节，采取管理传染源，预防控制医院内传播为主的综合性预防措施。系统疾病当出现明显症状时，往往已发展到中晚期，而疾病早期的防治更加有效，早期诊断十分重要，特别在未出现症状时。从影像学上，进行定期胸部x线照片，对某些早期外周型肺癌的发现是有价值的。随着高分辨率螺旋CT的广泛使用，对肺部小病灶的发现及诊断更准确。CT肺动脉造影(CTPA)已经成为肺血栓栓塞症的一线诊断方法。PET对肺部阴影小病灶及纵隔淋巴结的定性，提供了更精确的方法。从功能上看，定期进行肺通气功能的检查将有助于诊断早期慢性阻塞性肺疾病，特别是对吸烟的人群，人体体积描记仪能更全面发现肺功能的变化，强迫震荡技术更适宜对幼儿和老年人进行肺部功能测定。从分子生物学角度，采用聚合酶链反应(PCR)技术的应用对肺结核、军团菌肺炎、支原体、肺孢子菌和病毒感染等的诊断有一定的价值。分子遗传学分析可确定遗传性a，一抗胰蛋白酶缺乏症，肺囊性纤维化等。目前，中国已制订了慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、肺血栓栓塞症、间质性肺疾病、医院及社区获得性肺炎等的防治指南及传染性非典型肺炎(SARS)的诊疗方案，规范上述疾病的防治。
症状细节 呼吸疾病症状常见症状呼吸系统的咳嗽、咳痰、咯血、气急、哮鸣、胸痛等症状，虽为一般肺部所共有.但仍各有一定的特点，可能为诊断提供参考。(一)咳嗽急性发作的刺激性干咳常为上呼吸道炎引起，若伴有发热、声嘶，常提示急性病毒性咽、喉、气管、支气管炎。慢性支气管炎，咳嗽多在寒冷天发作，气候转暖时缓解。体位改变时咳痰加剧，常见于肺脓肿、支气管扩张。支气管癌初期出现干咳，当肿瘤增大阻塞气道，出现高音调的阻塞性咳嗽。阵发性咳嗽可为支气管哮喘的一种表现，晚间阵发性咳嗽可见于左心衰竭的患者。(二)咳痰痰的性质(浆液、粘液、粘液脓性、脓性)、量、气味，对诊断有一定帮助。慢支咳白色泡沫或粘液痰。支气管扩张、肺脓肿的痰呈黄色脓性，且量多，伴厌氧菌感染时，脓痰有恶臭。肺水肿时，咳粉红色稀薄泡沫痰。肺阿米巴病呈咖啡色，且出现体温升高，可能与支气管引流不畅有关。咳绿色痰见于绿杆菌感染。痰白黏稠且牵拉成丝难以咳出，见于真菌感染。咳铁锈色痰见于肺炎球菌肺炎。(三)咯血咯血可以从痰中带血到整口鲜红血。肺结核、支气管肺癌以痰血或少量咯血为多见;支气管扩张的细支气管动脉形成小动脉瘤(体循环)或肺结核空洞壁动脉瘤破裂可引起反复、大量咯血，24h达300ml以上。此外咯血应与口鼻喉和上消化道出血相鉴别。(四)呼吸困难按其发作快慢分为急性、慢性和反复发作性。急性气急伴胸痛常提示肺炎、气胸、胸腔积液，应注意肺梗塞，左心衰竭患者常出现夜间阵发性端坐呼吸困难。慢性进行性气急见于慢性阻塞性肺病、弥散性肺间质纤维化疾病。支气管哮喘发作时，出现呼气性呼吸困难，且伴哮鸣音，缓解时可消失，下次发作时又复出现。呼吸困可分吸气性、呼气性和混合性三种。如喉头水肿、喉气管炎症、肿瘤或异物引起上气道狭窄，出现吸气性喘鸣音;哮喘或喘息性支气管炎引起下呼吸道广泛支气管痉挛，则引起呼气性哮鸣音。(五)胸痛肺和脏层胸膜对痛觉不敏感，肺炎、肺结核、肺梗塞、肺脓肿等病变累及壁层胸膜时，方发生胸痛。胸痛伴高热，考虑肺炎。肺癌侵及胸壁层胸膜或骨，出现隐痛，持续加剧，乃至刀割样痛。亦应注意与非呼吸系疾病引起的胸痛相鉴别，如心绞痛、纵隔、食管、膈和腹腔疾患所致的胸痛。
症状 
检查细节 呼吸疾病的检查(一)血液检查呼吸系统感染时，常规血白细胞和中性粒细胞增加，有时还伴有毒性颗粒;嗜酸粒细胞增加提示过敏性因素或寄生虫感染。外源性哮喘患者75%有lgE升高，可排除寄生虫感染。其他血清学抗体试验，如荧光抗体、对流免疫电泳、酶联免疫吸附测定等，对于病毒、支原体、细菌等感染的诊断有一定帮助。(二)过敏原试验哮喘的过敏原皮肤试验阳性有助于用抗原作脱敏治疗。对结核或真菌呈阳性的皮肤反应仅说明已受感染，并不能肯定患病。德国BICOM生物共振检查治疗系统15-20分钟可立即得出检测结果，能检测出500多种过敏原，几乎包含了各种食物、花粉、尘螨、昆虫、化学物质等全部过敏原。(三)痰液检查痰涂片在低倍镜视野里上皮细胞<10个，白细胞>25个为相对污染少的痰标本，定量培养菌量≥107cfu/ml可判定为致病菌。若经环甲膜穿刺气管吸引、或经纤支镜防污染双套管毛刷采样，可防止咽喉部寄殖菌的污染，对肺部微生物感染病因诊断和药物选用有重要价值。作痰脱落细胞检查，有助于肺癌的诊断。(四)胸液检查和胸膜活检常规胸液检查可明确渗出还是漏出性胸液。检查胸液的溶菌酶、腺苷脱氨酶、癌胚抗原测定及染色体分析，有利于结核与癌性胸液的鉴别。脱落细胞和胸膜病理活检对明确肿瘤或结核有诊断价值。(五)影像学检查胸部荧光透视配合正侧位胸片，可见到被心、膈等掩盖的病变，并能观察膈、心血管活动情况。高电压、体层摄片和CT能进一步明确病变部位、性质以及有关气管支气管通畅程度。磁共振影像对纵隔疾病和肺动脉栓塞可有较大帮助。支气管造影术对支气管扩张、狭窄、阻塞的诊断有助。肺血管造影用于肺栓塞和各种血管先天的或获得性的病变;支气管动脉造影和栓塞术对咯血有较好的诊治价值。(六)支气管镜硬质支气管镜检查已被纤支镜所替代，仅必要时用于作气管内肿瘤或异物的摘除手术。纤支镜能深入亚段支气管，直接窥视粘膜水肿、充血、溃疡、肉芽肿、新生物、异物等，作粘膜的刷检或钳检，进行组织学检查;并可经纤支镜作支气管肺泡灌洗，冲洗液的微生物、细胞、免疫学、生物化学等检查，以利明确病原和病理诊断;还通过它取出异物、诊治咯血，经高频电力、激光、微波治疗良恶性肿瘤。借助纤支镜的引导还可作鼻气管插管治疗。(七)放射性核素扫描应用133氙雾化吸入和巨聚颗粒人白蛋白99m锝静脉注射，对肺区域性通气/血流情况、肺血栓栓塞和血流缺损，以及占位性病变诊断有帮助。67镓对间质性肺纤维化的肺泡炎、结节病和肺癌等诊断有一定参考价值。(八)肺活组织检查经纤支镜作病灶肺活检，可反复取材，有利于诊断和随访疗效;近胸壁的肺肿块等病灶，可在胸透、B型超声或CT下定位作经胸壁穿刺肺活检，进行微生物和病理检查。以上两种方法不足之处为所取肺组织过小;故为明确诊治需要，必要时可作剖胸肺活检。诊断性人工气胸或气腹术，可鉴别肿块在肺或胸膜上，以及病灶有在膈上、膈或膈下。
检查 
治疗 呼吸疾病西医治疗哮喘病：1、长期抗炎治疗是基础的治疗，首选吸入激素。2、应急缓解症状的首选药物是吸入β2激动剂。3、规律吸入激素后病情控制不理想者，宜加用吸入长效β2激动剂，或缓释茶碱，或白三烯调节剂(联合用药);亦可考虑增加吸入激素量。气管炎：根据痰细菌培养对抗生素敏感试验的结果进行抗感染药物的选择，对未能确定病原菌者可采取经验治疗。较轻的患者口服或肌注即可。可选用青霉素肌注，磺胺甲恶唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲恶唑)，阿莫西林、氨苄西林或头孢氨苄口服，或环丙沙星，氧氟沙星或左氧氟沙星(左旋氧氟沙星)口服。严重者应采用静脉途径给药，可选用青霉素，氨苄西林，环丙沙星、氧氟沙星或阿米卡星，头孢拉定、头孢唑林或头孢呋，稀释后分次静脉滴注。抗感染药物的疗程视病情轻重而定，一般1-2周。支气管炎：如果患者有脓性痰，为应用抗菌药物的指证。轻症可口服，较重患者用肌注或静脉滴注抗菌药物。常用的有青霉素G、红霉素、氨基甙类、喹诺酮类、头孢菌素类抗菌药物等。肺心病：选择抗生素。常用的有青霉素类、氨基糖甙类、喹诺酮类及头孢类抗生素。原则上选用窄谱抗生素为主，选用广谱抗生素时必须注意可能的继发真菌感染。肺结核：患者必须按照方案所定的疗程坚持治满疗程，短程通常为6～9个月。一般而言，初治患者按照上述原则规范治疗，疗效高达98%，复发率低于2%。呼吸疾病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1、要少吃高脂肪食物；2、忌食辛辣刺激性调味品或食物；3、少饮咖啡，少喝酒；4、少吃油炸食品。
宜吃 鹿肉 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 日式鸡肉泡粥 鸡肉竹笋汤 香菜莲藕饺 黑豆莲藕鸡汤 土豆莲藕汁 鲜百合冬菇西兰花汤 虾胶西兰花 
药品 ['悉畅', '(注射用头孢美唑钠)'] ['海南灵康', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['河北金砖', '樟脑磺酸钠注射液', '(樟脑磺酸钠注射液)'] ['广东宏远', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['美之全', '(注射用头孢美唑钠)'] ['上海上药新亚药业', '注射用果糖', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['国瑞药业', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['瑞安吉', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['康臣药业', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['西安秦巴', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['葫芦娃药业', '注射用果糖二磷酸', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['大连天宇', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['辽宁天龙', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['康普药业', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['西安秦巴', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['北京双鹭', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['悦康药业', '注射用头孢美唑钠', '(注射用头孢美唑钠)'] ['海南天煌', '注射用头孢美唑钠', '(注射用头孢美唑钠)'] ['海口奇力', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['广东华润顺峰', '注射用头孢美唑', '(注射用头孢美唑钠)'] ['海南通用三洋', '注射用果糖二磷', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['广州白云山天心', '注射用头孢美', '(注射用头孢美唑钠)'] 
 