简介 呼吸系统疾病伴发的精神障碍又称肺部疾病所致精神障碍，属躯体性疾病所致精神障碍中的一类，主要是由于各种肺部疾病引起呼吸生理学、血液学和脑代谢等多方面的改变，产生呼吸功能不全导致脑缺氧而致精神障碍，其发生与血液酸碱度降低，高碳酸血症及缺氧有密切关系。肺性脑病(pulmonary-encephalopathy)是指由于慢性肺部疾病引起肺功能不全，出现的精神障碍和神经症状，又称呼吸性脑病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 心律失常 腹泻 上消化道出血 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 氟哌啶醇片 氢溴酸加兰他敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 积极治疗原发病，预防和纠正呼吸功能不全，改善血氧浓度，提高脑氧量，对预防精神障碍的发生至关重要。
病因 呼吸系统疾病伴发的精神障碍病因外源性病因（10%）：(1)吸入存在于空气中的特异和非特异性物质，如花粉，尘螨，动物毛屑，药物，某些食物(奶，海鲜品)等，这类物质都有一定的抗原性，在人体内发生变态反应。(2)气温，湿度，空气离子等成分中每个因子的变化，可对具有过敏体质的人可构成应激源。内源性病因（15%）：(1)神经机制功能异常，如胆碱能神经功能亢进，α-肾上腺素能效应增强和(或)β-肾上腺素能效应低下等，均可导致气道的高反应性和哮喘发作。(2)呼吸道或其他感染。(3)在所有支气管哮喘中，心理社会因素(心理应激)对哮喘的发生，发展与预后都起着重要作用，有统计表明，仅单一精神因素促发哮喘者为15%，变态反应伴有精神因素者占50%，此外，在哮喘发作时常伴有焦虑，抑郁，恐惧等情绪，这会进一步影响哮喘的病情，形成恶性循环，使发作更为频繁和持续，另外，不良的生活行为方式，如吸烟，嗜酒，过劳等都可以诱发哮喘，据调查哮喘病人的家庭成员中(主要是母亲)有神经质者较多(感情用事，敏感，过分溺爱等)可导致患儿依赖性强，敏感，懦弱的个性，这在因哮喘发作伴发的精神障碍的发生上也起着一定作用。病理生理改变（25%）：本病基本的病理生理改变是CO2潴留和脑缺氧，被称为CO2中毒，CO2麻醉或呼吸性酸中毒，一般慢性呼吸功能障碍时，心脏功能也受到影响，可导致肺源性心脏病，当遇到天气的急剧变化，过度劳累，肺部感染或遇有某些应激因素时，会加重肺功能的负担，出现肺功能不全，换气不足等，即可出现肺泡PO2减低，PCO2增高，由于动脉血PCO2增高，pH降低出现高碳酸反应和电解质紊乱等，发生呼吸性酸中毒，进而陷入CO2麻醉，导致脑组织低氧，出现脑水肿，从而对中枢神经系统造成严重影响，引起精神障碍，因此，多数学者认为pH降低是肺性脑病发生的主要机制。引起本病的原因众多，除肺部慢性疾病外(慢性肺气肿，慢性气管炎，肺纤维症，肺结核等)，其他影响呼吸功能的疾病如侧索硬化，肌萎缩，脊髓灰质炎，重症肌无力，脊椎侧弯症，心力衰竭，颅压增高症和特发性肺泡换气症等也可引发，感染是重要的促发因素。
预防 呼吸系统疾病伴发的精神障碍预防由于本病基本的病理生理改变是CO2潴留，CO2中毒，CO2麻醉，pH降低，呼吸性酸中毒，脑缺氧导致精神障碍的发生，故积极治疗原发病，预防和纠正呼吸功能不全，改善血氧浓度，提高脑氧量，对预防精神障碍的发生至关重要。由于冬春季节一般发生呼吸道感染的人次较多，易使上呼吸道黏膜受损，其非特异性免疫力减低，各种病原微生物易于乘虚而入，增加了感染呼吸道传染病的机会，故不同人群的预防手段也有相应的变化，健康人群的预防：多饮水，多注意个人卫生，根据天气变化及时增减衣物，应积极参与各种体育活动，增强体质，积极预防感冒，避免吃果子狸，死家禽等有可能传播病毒的食物，哮喘患者的预防：春季郊游，散步，踏青时，尽量避免接触花粉，使用表面激素的患者，在冬春这个日夜温差较大的季节，尽量不要减少药量，以免引起复发，此外，可多进食大蒜，洋葱等食物，预防感冒，以免诱发哮喘的发作，慢性呼吸系统疾病患者：应注意保暖，保持室内空气的流通，避免在风口逗留，因为这类人身体抵抗力较弱，一旦患上感冒(上呼吸道感染)，很快就向下蔓延至肺感染，洗澡时要避免着凉，另外，尽量不要去参加大型集会，不要去人多密集，空气浑浊的地方，在饮食上，可食用燕窝，灵芝，冬虫草，北芪等食物，提高自身的免疫力，消瘦的病人应多进食富含蛋白质的食物，如牛奶，鸡蛋，鲜鱼，瘦肉等食物。平日养成科学卫生的生活习惯：1.勤洗手：打喷嚏，咳嗽和清洁鼻子后要用肥皂，流动水洗手，洗手后，用清洁的毛巾和纸巾擦干或晾干，不共用毛巾，洗手前不要用手触摸脸，眼，口，改掉抠鼻子，揉眼睛的习惯，避免手上病菌侵入体内，在外不能即时洗手，可以用消毒湿纸巾进行双手消毒。2.常通风：居室及办公室内的通风换气十分重要，在室内1～2h后最好能出外呼吸新鲜空气，长时间待在室内要勤开窗，通风换气，保持空气新鲜，上下班出门在外，注意交通工具，共场所的空气质量，尽量站在空气通畅的地方，疾病流行季节避免前往空气疏通不畅，人口密集的公共场所。3.多喝水：春季让鼻黏膜保持湿润，多喝水“抗菌”效果好，能有效抵御病毒的入侵，多喝开水，还能增强机体的代谢功能，减少刺激尽量不吸烟，不喝酒，不食辛辣食物，通过减少对呼吸道的刺激，达到保护自然免疫功能，增强消灭外界病菌入侵呼吸道的能力。4.作息规律：劳逸结合，保持充足的睡眠与生活作息的规律，避免过度疲劳，不通宵达旦，做到娱乐有度。5.饮食均衡：多吃含维生素C的水果蔬菜和高热量，高蛋白的食物，可以增强抵抗病毒和细菌感染的力量。6.坚持锻炼：锻炼身体，增强体质，可有效提高自身免疫系统的活力。7.注意保暖：衣物应随着气温变化而增减。8.保持居室卫生：居住环境清洁，被褥定期在太阳下晒2h，都不利于细菌生存，室内熏艾条，香，喷香水，插电空气清洁片都有助于消灭病菌，接种相关疫苗宝宝身体免疫力相对低下，可按时做计划免疫接种，预防相应的传染病。9.避免接触：有类似感冒发烧症状，尤其是发烧不退，头痛，关节痛，咳嗽，更要及时就医，尽量避免探视传染病人，病人家属可在医生指导下服用预防药物。10.如果家中已有呼吸道传染病人，应尽量做到在家中休养的病人，隔离期限内应限制在一定范围内活动，不去公共场所;保持居室内空气清新，经常开窗换气，通风可使病原体和病原微生物的数量下降;家属接触病人时应戴上口罩，口罩连续使用不应超过4h，接触病人后勿忘更衣洗澡;病人饮食起居用具应专用，并注意保持清洁，隔离期后应消毒，陶瓷，玻璃餐饮用具煮沸消毒，水面浸过被消毒物品，水沸时开始计时，一般为15～30min;痰液用漂白粉混合消毒，其比例为5∶1，消毒时间为2h，痰杯，痰盂等每次用过后用强力杀菌液浸泡30min，然后用清水洗净;病人解除隔离后，对居室空气，地面，家具进行消毒，喷洒消毒剂时关闭门窗，1h后方可开窗通风;地面，家具消毒后用清水擦拭干净。同时提高心理健康水平，正确对待疾病，养成开朗，乐观，豁达的性格，这些都能使我们远离呼吸道疾病。
症状细节 呼吸系统疾病伴发的精神障碍症状常见症状临床上所有呼吸系统疾病伴发精神障碍的产生，均与肺功能不全高度相关。1.支气管哮喘伴发的精神障碍(1)情绪障碍型，患者在发作时常伴有恐惧，焦虑，烦躁，抑郁等不良情绪。(2)抑郁-妄想型，可出现妄想，内容以被害，关系，罪恶等为主，可伴有幻听，也常伴有轻度意识模糊。(3)癫痫样意识障碍型，多为短暂的意识丧失，类似癫痫小发作，患者在哮喘发作时还可伴有癫痫样抽搐，哮喘与意识障碍消长是平行的，预后一般良好，有观察表明，哮喘发作与某些功能性精神病可能有拮抗作用，如有些学者提出躁狂抑郁症患者患支气管哮喘者少，但也见有两种疾病同时发生者。2.肺性脑病肺性脑病的精神症状以意识障碍最为多见，开始表现为意识混浊，嗜睡，常在吃饭，谈话中发生，呈间歇性，当嗜睡向清醒恢复过程中，可出现朦胧状态，若病情进一步加剧进入昏睡，由昏睡可转变至谵妄，错乱，严重时可陷入昏迷，也可从一开始就呈现为谵妄或精神错乱状态，病情可反复波动，几种状态可交替出现，也可突然转入昏迷，还有部分病人的意识障碍不明显，或仅轻度改变，突出表现为猜疑，焦虑不安，片断幻视，幻听和被害妄想等，少数病人可出现情绪抑郁，或表现欣快，轻躁狂症状等，这些症状往往短暂存在或呈阵发性，某些病人可有部分自知力。(1)意识障碍：多见于肺源性心脏病，病人由嗜睡转入意识模糊，如有肺部感染，可出现谵妄状态，严重时可发生昏迷，当病人意识混浊或处于半昏迷状态时，可出现兴奋，烦躁，动作缺乏目的性，手抓摸，定向障碍，言语零乱，恐怖性视幻觉，片断妄想等，病人意识障碍的程度常有波动，有时呈间歇性清醒，随躯体疾病好转，意识也逐渐转为清晰。(2)精神分裂样表现：多出现在意识障碍消失后或发病初期，表现为欣快话多，兴奋躁动，思维散漫，常伴有轻度意识障碍，幻觉妄想状态，仅可出现短暂，片断幻视，幻听和被害妄想，有的则表现为刻板言语和木僵，少数病人有癔症样发作。(3)焦虑抑郁状态：如焦虑，紧张，恐惧，情绪低沉，自责自罪及悲观厌世等，类同焦虑症，抑郁症，要认真加以鉴别。(4)在高龄或有动脉硬化者，当意识障碍消除后，可能发生欣快，多言，近事遗忘，虚构，错构等Kosakov综合征或痴呆状态。(5)神经系统的症状和体征常见有扑翼样震颤，痉挛发作，肌阵挛，锥体束征，眼球运动障碍，眼底静脉扩张，视盘水肿，视网膜出血等，后期可有癫痫样发作。(6)症状分期：1期：精神运动性抑制，思睡，朦胧或嗜睡，轻度躁狂表现，偶有扑翼样震颤等;2期：昏睡，幻觉，妄想，谵妄，扑翼样震颤等;3期：错乱，视盘水肿，锥体束症，痉挛发作，肌阵挛等。
症状 恐惧 焦虑 抑郁 幻听 意识模糊 意识障碍 意识丧失 抽搐 躁狂 抑郁症 嗜睡 昏睡 谵妄 昏迷 猜疑 被害妄想 肺部感染 幻觉 木僵 紧张 硬化 痴呆 扑翼样震颤 肌阵挛 水肿 视网膜出血 
检查细节 呼吸系统疾病伴发的精神障碍的检查就精神障碍本身目前暂无实验室特异性检验指标，原发呼吸系统疾病常规，生化，免疫实验室检查结果，见呼吸系统相关章节。呼吸系统疾病伴发精神障碍，尤其肺心脑病时，脑电图检查一般显示：背景活动为广泛性慢波化，且伴高波幅δ波。1.少量低波幅θ波。2.α波慢化或不规则。3.慢α节律的背景上有中至高波幅2～3次/s的δ波等。
检查 
治疗 呼吸系统疾病伴发的精神障碍西医治疗1.病因治疗积极治疗原发躯体疾病，消除诱发肺性脑病的各种因素，包括控制感染、改善心肺功能、纠正酸中毒、减轻或消除脑水肿;禁用或慎用麻醉药、催眠药、抗精神病药;预防呼吸道感染、充血性心力衰竭、气胸、血压下降等的发生;加强通气功能，改善脑缺氧，降低颅内压，维持电解质及酸碱平衡和控制感染并戒除吸烟等陋习。支气管哮喘者急性期还需用解痉、平喘药，以控制发作;同时祛除发作诱因如控制感染等。缓解期可进行特异性脱敏，应用抗变态反应药物如激素等;缓解期可进行非特异性脱敏疗法和应用免疫增强剂。在大多数病例中在采取相应的病因疗法后，由于呼吸道原发疾病得到控制，精神障碍亦随之缓解。2.精神障碍的治疗在精神障碍的处理中，禁用麻醉剂及催眠剂。有意识障碍时，如兴奋躁动较轻，不必应用抗精神病药，以免进一步抑制呼吸功能。对兴奋、谵妄状态等采取少量舒必利等药为宜。兴奋过剧时可肌注地西泮(安定)或氟哌啶醇。意识清晰者为控制精神症状可口服小剂量奋乃静或氯氮平等。对意识障碍不需应用镇静药;对精神分裂样症状可给予利培酮、氟哌啶醇等抗精神病药物;对伴焦虑、抑郁症状者可采用抗焦虑药和抗抑郁剂。但均应从小剂量开始，逐渐增量，以不产生严重嗜睡为宜，并严密注意药物的其他不良副作用。3.支持疗法如以意识障碍为主，则需同时施行支持疗法，包括能量供给，维持水、电解质平衡和维生素的补充。可用促进脑代谢药如三磷腺苷(ATP)、辅酶A、胞磷胆碱等。4.心理治疗应在上述治疗基础上同时进行，但一般需在急性期缓解后或等意识障碍恢复后，患者能接受时在施行。心理治疗手段视精神障碍的种类而定。支气管哮喘心理治疗，对功能性成分较大者，暗示治疗可缓解发作。家庭治疗，如矫正家庭成员的育儿态度，也颇为重要。5.加强护理护理工作中既要注意对躯体疾病的护理，又要做好精神科的特殊护理。环境和心理护理有助于消除患者的恐惧、焦虑情绪，对有意识障碍的病人特别要注意安全护理。良好的护理直接关系到躯体性精神障碍的预后和结局。预后参见呼吸系统有关章节。本病常常由于呼吸道原发疾病得到控制，精神障碍亦随之缓解。呼吸系统疾病伴发的精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有营养神经的食物；2.宜吃具有促进排痰的食物；3.宜吃具有活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃对神经具有麻痹作用的食物；2.忌吃有刺激神经兴奋的食物；3.禁忌吸烟。
宜吃 鸭肝 鸡心 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 鲫鱼粥 鲫鱼豆腐汤 胡萝卜香菜粥 青胡萝卜排骨汤 苦瓜瘦肉汤 胡萝卜苦瓜汁 鸡蛋炒苦瓜 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['金康灵力', '(氢溴酸加兰他敏片)'] ['湖南洞庭', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['广东隆赋药业', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南惠普森', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海旭东海普', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['通化惠康', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林龙泰', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['山西普德', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南通用同盟', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['武汉华龙', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海悦药业', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['浙江一新', '氢溴酸加兰他敏分散', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['奥利达', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 