简介 呼吸性酸中毒指各种原因引起的PaCO2升高而导致pH值下降的临床综合征。临床上本病可以单独存在，也可与其他酸碱平衡障碍合并存在。根据发病的快慢可又分为急性呼吸酸中毒及慢性呼吸酸中毒两大类。主要原因是肺的通气功能降低；可见于呼吸道梗阻，肺炎，肺不张，胸腹部手术，创伤等。治疗的根本方法是解除呼吸道梗阻，增加呼吸中枢驱动，改善肺通气功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 代谢性酸中毒 败血症 代谢性碱中毒 高钾血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-12周 
治愈率 90% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 外科中主要见于呼吸道梗阻和胸部手术或创伤，治疗以解除呼吸道梗阻，改善肺换气功能为主，慢性支气管炎，肺炎等内科疾病引起呼吸功能不全。
病因 呼吸性酸中毒病因呼吸中枢抑制（30%）：一些中枢神经系统的病变如延脑肿瘤、延脑型脊髓灰质炎、脑炎、脑膜炎、椎动脉栓塞或血栓形成、颅内压升高、颅脑外伤等时，呼吸中枢活动可受抑制，使通气减少而CO2蓄积。此外，一些药物如麻醉剂、镇静剂(吗啡、巴比妥钠等)均有抑制呼吸的作用，剂量过大亦可引起通气不足。碳酸酐酶抑制剂如乙酰唑胺能抑制红细胞中的碳酸酐酶而使CO2在肺内从红细胞中释放减少，从而引起动脉血Pco2升高。有酸中毒倾向者应慎用此药。呼吸神经、肌肉功能障碍（30%）：见于脊髓灰质炎、急性感染性多发性神经炎(Guillain-barre综合征)、肉毒中毒，重症肌无力，低钾血症或家族性周期性麻痹，高位脊髓损伤等。严重者呼吸肌可麻痹。胸廓异常影响呼吸运动常见的有脊柱后、侧凸，连枷胸(FlailChest)，强直性脊柱炎(AnkylosingSpondylitis)，心肺性肥胖综合征(Picwick综合征)等。广泛性肺疾病（20%）：是呼吸性酸中毒的最常见的原因。它包括慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、严重间质性肺疾病、睡眠呼吸暂停低通气综合征、原发性低通气综合征等。这些病变均能严重妨碍肺泡通气。CO2吸入过多指吸入气中CO2浓度过高，如坑道、坦克等空间狭小通风不良之环境中。此时肺泡通气量并不减少。
预防 呼吸性酸中毒预防呼吸性酸中毒，外科中主要见于颅脑损伤、呼吸道梗阻和胸部手术或创伤，治疗以解除呼吸道梗阻，改善肺换气功能为主，慢性支气管炎，肺炎等内科疾病引起呼吸功能不全，呼吸性酸中毒较常见，出现时提示气流受限或肺通气不足，需要检测动脉血气变化。
症状细节 呼吸性酸中毒症状常见症状1.急性呼吸性酸中毒 在呼吸器官有病时，如果发生急性呼吸性酸中毒，则有呼吸加深加快、发绀及心跳快等表现。若呼吸中枢因药物或CO2蓄积受到抑制，就可能无呼吸加深加快的表现。在外科手术中若用气管内插管麻醉，能因通气不足而突然发生急性呼吸性酸中毒。当PCO2＞6.7kPa(50mmHg)时，血压明显上升，PCO2进一步升高，则血压反而下降，如未及时发现，由于酸中毒使K+向细胞外液转移过多过速，则能出现急性高钾血症引发心室纤颤或心脏停搏。所以在气管插管麻醉时，如发现血压升高，应注意检查是否有通气不良或须更换钠石灰。血气分析则显示动脉血PCO2升高，血液pH值下降，甚至可降到pH值7.0，标准碳酸氢(SB)多处于正常范围，实际碳酸氢(AB)高于标准碳酸氢，BBb或BEb减少(肾脏尚未来得及发挥代偿功能)。急性呼吸性酸中毒时，主要通过血液及血红蛋白缓冲，PCO2每升高1.3kPa(10mmHg)，血浆HCO3-约增加1mmol/L，其代偿限预计公式为：△[HCO3-]=0.1×△PCO2。即使PCO2升至10.7kPa(80mmHg)，血浆HCO3-也不过只增高4mmol/L。因此，急性呼吸性酸中毒时，若AB＞30mmol/L，则可能为呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒。若AB＜22mmol/L，即可能为急性呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒。2.慢性呼吸性酸中毒 这类病人都有慢性肺部疾病，经常咳嗽、气短、面色发绀，呈桶状胸，红细胞增多，严重时可出现木僵或昏迷。如遇肺内感染或外科手术，则能发生急性呼吸性酸中毒。呼吸性酸中毒发生6～18h后，肾脏已显示明显的代偿功能，待到5～7天后，肾脏的代偿功能即发挥至最大限度；回收大量的碳酸氢钠，使[BHCO3]/[HHCO3]的分子变大,以减轻因分母变大所引起的pH值下降。所以,慢性呼吸性酸中毒的动脉血PCO2,BBb,BEb,AB,SB均增高。如果动脉血PCO2在10.7kPa(80mmHg)以内,肾脏可发挥最大限度的代偿功能,使呼吸性酸中毒得到完全代偿,将血液pH值维持在正常范围内。若动脉血PCO2超过10.7kPa(80mmHg),即使肾脏发挥最大限度的代偿功能，也不能使血液pH值回到正常范围。由于HCO3-代偿性增加，为了维持细胞外液的正负离子平衡，Cl-则相应的减少。慢性呼吸性酸中毒，肾脏发挥最大限度的代偿时，其代偿限预计公式为：△[HCO3-]=0.35×△pCO2±5.58。(1)若[HCO3-]≈240.35×△pCO2±5.58，则表示病人系慢性呼吸性酸中毒已得到最大限度的代偿。(2)若[HCO3-]＜240.35×△PCO2±5.58，则可能为慢性呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒、慢性呼吸性酸中毒合并急性呼吸性酸中毒，若发生呼吸性酸中毒的时间尚未达5～7天，则还没达到最大限度代偿。(3)若[HCO3-]＞240.35×△PCO2±5.58，则可能为慢性呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒，或系过度代偿的呼吸性酸中毒。3.肺脑综合征 在肺气肿的晚期(慢性呼吸衰竭)，因动脉血氧饱和度减低及CO2积聚，能引起各种神经系统症状，称为肺脑综合征，其临床表现为：①头痛、呕吐、视盘水肿(颅内压增高)。②精神症状，如兴奋、谵语、嗜睡、昏迷。③运动方面的症状，如震颤、抽搐，面神经瘫痪，或出现短暂的偏瘫。
症状 
检查细节 呼吸性酸中毒的检查1、血气分析检测，CO2结合力检测。2、血电解质钾，钠，氯，钙，镁检测。3、肝，肾功能检测。4、心电图检查可出现心律失常。5、根据临床表现，症状选做B超，X线。
检查 
治疗 呼吸性酸中毒西医治疗1、急性呼吸性酸中毒(1)积极防治引起的呼吸性酸中毒的原发病。(2)改善肺泡通气，排出过多的CO2。根据情况可行气管切开，气管插管、呼吸机辅助通气、解除支气管痉挛，祛痰，给氧等措施，给氧时氧浓度不能太高，以免抑制呼吸。机械通气时潮气量要适度，因为呼吸性酸中毒时NaHCO3/H2CO3中H2CO3原发性升高，NaH2CO3呈代偿性继发性升高。如果通气过度则血浆Pco2迅速下降，而NaHCO3仍在高水平，则病人转化为细胞外液碱中毒，脑脊液的情况也如此。可以引起低钾血症、血浆Ca++下降、中枢神经系统细胞外液碱中毒、昏迷甚至死亡。(3)一般不给碱性药物，除非pH下降甚剧，因碳酸氢钠的应用只能暂时减轻酸血症，不宜长时间应用。酸中毒严重时如病人昏迷、心律失常，可给碳酸氢钠治疗以中和过高的[H+]。不过必须保证在有充分的肺泡通气的条件下才可作用。因为给NaHCO3纠正呼吸性酸中毒体液中过高的[H+]，能生成CO2，如不能充分排出，会使CO2深度升高。2、慢性呼吸性酸中毒(1)控制感染：给予强力的广谱抗生素，肺部Up音减少、痰量减少、脓痰消失后可以停药。(2)消除CO2积聚，改善缺氧情况：应用呼吸机可以明显地改善慢性呼吸性酸中毒的症状。如果没有呼吸机，当动脉血PO2低于6.7～7.3kPa(50～55mmHg)，动脉血氧饱和度低于85%时，可用低流量鼻管持续吸氧，或采用间断鼻管吸氧，每吸1h停1h。当PCO2>9.3kPa(70mmHg)，AB高于35～37mmol/L时，表示已接近C02麻醉，应停止给氧。在使用呼吸机时，勿使PCO2降低过快，以免因代偿使NaHCO3/H2CO3 的分子变大，又突然使分母变小，引起pH值上升，由呼吸性酸中毒转变为碱中毒，会发生惊厥或昏迷。(3)呼吸中枢兴奋剂：在使用呼吸机或鼻管持续吸氧或有肺脑综合征者，可联合使用各种兴奋呼吸中枢的药物。如尼可刹米、二甲弗林、哌甲酯等。(4)支气管解痉及祛痰剂：氨茶碱0.1～0.2g口服，3次/d，必要时可用氨茶碱0.25g加入25%葡萄糖液20ml中缓慢地静脉内注入。可用沙丁胺醇等β2肾上腺素能受体兴奋剂气雾吸入;或用倍氯米松(becotide)气雾吸入。(5)气管切开术：病情严重、痰液黏稠，经上述各项处理不能改善病情时，可以做气管切开术，可减少上呼吸道无效腔的70%，减少残余气的再吸入，改善通气功能，便于清除呼吸道内的分泌物，也便于施行间歇或较长期的呼吸机的辅助呼吸。(6)单纯的慢性呼吸性酸中毒所呈现的低氯，是肾脏代偿肺的现象。肾脏多排H，多回收碳酸氢钠，以增大分子来适应增大的分母，从而求得NaHCO3/H2CO3 向20/1接近。又由于HCO3-增多，肾脏多排Cl-，以维持正负离子平衡，遂出现低氯。低氯更有利于肾脏发挥代偿功能。因此，不需纠正低氯，随呼吸性酸中毒的好转，Cl-可自行调整。呼吸性酸中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃碱性的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性食物，如奶酪、白糖、比目鱼；2.忌吃刺激性的食物，如辣椒、白酒、生姜；3.忌吃不容易消化的食物，如巧克力、油条、糯米饭。
宜吃 鹿肉 鸡肉 鹅肉 腰果 
忌吃 芝麻 杏仁 松子仁 核桃 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 鸡肉白薯粥 益母草鸡肉汤 苦瓜粥 苦瓜瘦肉汤 苦瓜水饺 莲子芡实粥 白果莲子粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 