简介 咬肌间隙感染是指咬肌间隙的化脓性感染，主要临床表现是以嚼肌为中心的急性炎性红肿、跳痛、压痛。咬肌间隙蜂窝组织炎时除全身应用抗生素外，局部可和物理疗法或外敷中药，一旦脓肿形成应及时引流。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500--3000元) 
温馨提示 应及早对引感染之病灶牙进行治疗或拔除。
病因 咬肌间隙感染病因咬肌间隙（massetericspace）位于咬肌与下颌升支外侧骨壁之间，由于咬肌在下颌支及其角部附着宽广紧密，故潜在性咬肌间隙存在于下颌升支上段的外侧部位，借脂肪结缔组织与颊、颞下、翼下颌、颞间隙相连，咬肌间隙为最常见的颌面部间隙感染之一。
预防 咬肌间隙感染预防应及早对引感染之病灶牙进行治疗或拔除。1、急性浆液期：早期以消炎为原则。(1)除全身对症治疗外，用抗菌素、磺胺、止痛药物等消炎止痛。(2)外敷金黄散、鱼石脂软膏等。(3)理疗：紫外线、红外线等。2、急性化脓期应及时切开引流。如果延迟自破后，面部遗留明显瘢痕，否则不破循筋膜间隙扩散，病程恶化。3、炎症消退后拔除病灶牙。4、积极开展龈齿防治工作，拔除病灶牙，对急性腺组织炎症及面颌疖痈及外伤感染及时治疗。
症状细节 咬肌间隙感染症状常见症状1.病史有急性化脓性下颌智齿冠周炎史。2.临床表现以嚼肌为中心的急性炎性红肿，跳痛，压痛，红肿范围上方超过颧弓，下方达颌下，前到颊部，后至颌后区，深压迫有凹陷性水肿，不易扪到波动感，有严重开口受限，用粗针从红肿中心穿刺，当针尖达骨面时回抽并缓慢退针即可抽到少许粘稠脓液，病人高烧，白细胞总数增高，中性白细胞比例增大。颞下间隙位置深在，隐蔽，故感染发生时外观表现常不明显，仔细检查可发现颧弓上，下及下颌支后方微肿，有深压痛，伴有不同程度的张口受限，但颞下间隙感染时常存在相邻间隙的感染，因此可伴有颞部，腮腺咬肌区，颊部和口内上颌结节区的肿胀，以及出现该合并间隙感染的相应症状。
症状 水肿 结节 
检查细节 咬肌间隙感染的检查血常规检查：白细胞总数增高，中性白细胞比例增大。
检查 
治疗 咬肌间隙感染西医治疗咬肌间隙蜂窝组织炎时除全身应用抗生素外，局部可和物理疗法或外敷中药；一旦脓肿形成应及时引流。咬肌间隙脓肿切开引流的途径，虽可从口内翼下颌皱襞稍外侧切开，分离进入脓腔腔引流，但因引流口常在脓腔之前上份，体位引流不畅，炎症不易控制，发生边缘性骨髓炎的机会也相应增加。因此，临床常用口外途径切开引流。口外切口从下颌支后缘绕过下颌角，距下颌下缘2cm处切开，切口长约3～5cm，逐层切开皮下组织，颈阔肌、以及咬肌在下颌角区的部分附丽，用骨膜剥离器，由骨面推起咬肌进入脓腔，引出脓液，冲洗脓腔后填入盐水纱条引流。次日交换敷料时抽去纱条，换置橡皮管或橡皮条引流。如有边缘性骨髓炎形成，在脓液减少后应早期施行死骨刮除术，术中除重点清除骨面死骨外，不应忽略咬肌下骨膜面附着之死骨小碎块及坏死组织，以利创口早期愈合。咬肌间隙感染缓解或被控制后，应及早对引感染之病灶牙进行治疗或拔除。咬肌间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃富含油脂蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物；如鲢鱼、菊花茶；2、忌吃辛辣刺激的食物；如生蒜、花椒、辣椒；3、忌吃油腻的食物；猪油、肥肉、奶油。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 培根白菜粥 菠菜豆腐蛋花汤 豆腐泡金针云耳白菜汤 紫菜豆腐肉片汤 金针菇油菜猪心汤 白萝卜油菜汁 火腿海参木耳排骨汤 紫菜鸡蛋莲草汤 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['安徽安科恒益', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江西汇仁', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['白云山制药总厂', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['石家庄华新', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] 
 