简介 咳嗽是人体清除呼吸道内的分泌物或异物的保护性呼吸反射动作。虽然有其有利的一面，但剧烈长期咳嗽可导致呼吸道出血。正确区分一般咳嗽和咳嗽变异性哮喘，防止误诊。治疗咳嗽应区分咳嗽类型，西药、中药皆可，但以食疗为最佳。小儿一般不适合使用中枢性镇咳药，如可待因，咳必清，咳美芬等，婴幼儿的呼吸系统发育尚不成熟，咳嗽反射较差，气道管腔狭窄，血管丰富，纤毛运动较差，痰液不易排出，如果一咳嗽，便给予较强的止咳药，咳嗽虽暂时得以停止，但气管黏膜上的纤毛上皮细胞的运痰功能和支气管平滑肌的收缩蠕动功能受到了抑制，痰液不能顺利排出，大量痰液蓄积在气管和支气管内，影响呼吸功能。  
医保疾病 否 
患病比例 40%(40%) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性心功能不全 高血压 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 95%(小部分发展成为慢性咳嗽而迁延不愈) 
常用药品 苏黄止咳胶囊 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300 ―― 800元） 
温馨提示 绝大部分咳嗽是由于呼吸道疾病引起的，因此预防呼吸道疾病是防止咳嗽的关键。
病因 咳嗽病因吸入物（20%）：吸入物分为特异性和非特异性两种。前者如尘螨、花粉、真菌、动物毛屑等，非特异性吸入物如硫酸、二氧化硫、氯氨等。职业性咳嗽的特异性吸入物如甲苯二异氰酸酯、邻苯二甲酸酐、乙二胺、青霉素、蛋白酶、淀粉酶、蚕丝、动物皮屑或排泄物等，此外，非特异性的尚有甲醛、甲酸等。感染（10%）：咳嗽的形成和发作与反复呼吸道感染有关。在咳嗽患者中，可存在有细菌、病毒、支原体等的特异性IgE，如果吸入相应的抗原则可激发咳嗽。在病毒感染后，可直接损害呼吸道上皮，致使呼吸道反应性增高。有学者认为病毒感染所产生的干扰素、IL-1使嗜碱性粒细胞释放的组胺增多。在乳儿期，呼吸道病毒(尤其是呼吸道合胞病毒)感染后，表现咳嗽症状者也甚多。由于寄生虫如蛔虫、钩虫引起的咳嗽，在农村仍可见到。食物（20%）：由于饮食关系而引起咳嗽发作的现象在咳嗽病人中常可见到，尤其是婴幼儿容易对食物过敏，但随年龄的增长而逐渐减少。引起过敏最常见的食物是鱼类、虾蟹、蛋类、牛奶等。气候改变当气温、温度、气压和(或)空气中离子等改变时可诱发咳嗽，故在寒冷季节或秋冬气候转变时较多发病。精神因素（10%）：病人情绪激动、紧张不安、怨怒等，都会促使咳嗽发作，一般认为它是通过大脑皮层和迷走神经反射或过度换气所致。运动（10%）：约有70%～80%的咳嗽患者在剧烈运动后诱发咳嗽，称为运动诱发性咳嗽，或称运动性咳嗽。临床表现有咳嗽、胸闷、气急、喘鸣，听诊可闻及哮鸣音。有些病人运动后虽无典型的哮喘表现，但运动前后的肺功能测定能发现有支气管痉挛。咳嗽与药物（10%）：有些药物可引起咳嗽发作，如心得安等因阻断β2-肾上腺素能受体而引起咳嗽。
预防 咳嗽预防绝大部分咳嗽是由于呼吸道疾病引起的，因此预防呼吸道疾病是防止咳嗽的关键。预防措施有1.加强锻炼，多进行户外活动，提高机体抗病能力。2.气候转变时及时增减衣服，防止过冷或过热。3.少带小儿去拥挤的公共场所，减少感染机会。4.经常开窗，流通新鲜空气。家人有感冒时，室内可用醋熏蒸消毒，防止病毒感染。5.及时接受预防注射，减少传染病发生。6.感冒流行期间可服中药预防。配方是：贯众12克，防风12克，荆芥10克，每日一帖，连服2—3天。对经常易感冒的小儿，可每天以黄芪15克，红枣7只，煎汁代茶，长期服用可增加机体免疫力，减少感冒的发生。7.防咳先防感。防止咳嗽预防感冒非常关键，所以孩子平时要注意锻炼身体，提高御“邪”能力，避免外感，以防加重病情。8.生活要调理。对孩子要加强生活调理，饮食适宜，保证睡眠，居室环境要安静，空气要清新。9.少去公共场所。尽量不带孩子到公共场所，少与咳嗽患者接触。10.食用梨和萝卜。平时适当食用梨和萝卜，对咳嗽有一定的预防之效。
症状细节 咳嗽症状常见症状1.咳嗽的性质咳嗽无痰或痰量极少，称为干性咳嗽。干咳或刺激性咳嗽常见于急性或慢性咽喉炎、喉癌、急性支气管炎初期、气管受压、支气管异物、支气管肿瘤、胸膜疾病、原发性肺动脉高压以及二尖瓣狭窄等。咳嗽伴有咳痰称为湿性咳嗽，常见于慢性支气管炎、支气管扩张、肺炎、肺脓肿和空洞型肺结核等。2.咳嗽的时间与规律突发性咳嗽常由于吸入刺激性气体或异物、淋巴结或肿瘤压迫气管或支气管分叉处所引起。发作性咳嗽可见于百日咳、支气管内膜结核以及以咳嗽为主要症状的支气管哮喘(变异性哮喘)等。长期慢性咳嗽，多见于慢性支气管炎、支气管扩张、肺脓肿及肺结核。夜间咳嗽常见于左心衰竭和肺结核患者，引起夜间咳嗽的原因，可能与夜间肺淤血加重及迷走神经兴奋性增高有关。3.咳嗽的音色指咳嗽声音的特点。如①咳嗽声音嘶哑，多为声带的炎症或肿瘤压迫喉返神经所致。②鸡鸣样咳嗽，表现为连续阵发性剧咳伴有高调吸气回声，多见于百日咳、会厌、喉部疾患或气管受压。③金属音咳嗽，常见于因纵隔肿瘤、主动脉瘤或支气管癌直接压迫气管所致的咳嗽。④咳嗽声音低微或无力，见于严重肺气肿、声带麻痹及极度衰弱者。
症状 
检查细节 咳嗽的检查1.气道反应性增高，多为轻-中度增高。试验过程可诱发类似发病时的刺激性咳嗽。2..肺功能损害介于正常人与典型哮喘之间。3.皮肤过敏原试验可以阳性。4.血清IgE水平增高。5.部分患者支气管扩张试验可呈阳性，当出现阳性反应时，提示气道存在一定的痉挛和梗阻状态。
检查 
治疗 在治疗咳嗽时，首要找出病因，在治疗原发病的基础上，选择恰当的止咳祛痰药，注意护理。当呼吸道黏膜受到异物、炎症、分泌物或过敏性因素等刺激时，即反射性地引起咳嗽，有助于排除自外界侵入呼吸道的异物或分泌物、消除呼吸道刺激因子，顽固性咳嗽可以选择中枢镇咳达到止咳目的，咳痰量多时不能单独使用止咳药应合用化痰药药。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.忌寒凉食物。2.忌肥甘厚味食物。3.忌鱼腥虾蟹。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 素炒黄豆芽 黄豆芽拌芦荟 红枣黑豆粥 桂圆黑豆粥 绿豆南瓜汤 南瓜大麦粥 
药品 ['力生制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['邦琪集团', '复方愈创木酚磺酸钾', '(复方愈创木酚磺酸钾口服溶液)'] ['广东邦民', '复方愈创木酚磺酸钾', '(复方愈创木酚磺酸钾口服溶液)'] ['广东南国', '复方愈创木酚磺酸钾', '(复方愈创木酚磺酸钾口服溶液)'] ['通化万通', '咳克平胶囊', '(咳克平胶囊)'] ['广东万方', '百花定喘片', '(百花定喘片)'] ['山西太原', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山东信谊', '盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] ['辽源迪康', '盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] ['广州白云山星群', '复方愈创木酚', '(复方愈创木酚磺酸钾口服溶液)'] ['内蒙古通辽', '盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] ['吉林顾瑞特制药', '盐酸二氧丙嗪', '(盐酸二氧丙嗪片)'] ['江西海尔思药业', '枸橼酸喷托维', '(枸橼酸喷托维林糖浆)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['江西赣南', '枸橼酸喷托维林糖浆', '(枸橼酸喷托维林糖浆)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['浙江瑞新', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['欧意', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山西云鹏', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['南京白敬宇', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['赤峰蒙欣', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] 
 