简介 咽喉痛是一种最常见的病症，它多发于一年中的寒冷季节，感冒、扁桃腺炎、鼻窦炎、百日咳、咽喉炎以及病毒感染通常都伴有咽喉痛。多数急性咽喉痛会在数天至数周内自动消失;然而，如果疼痛持续存在或在几天内加重，则需要看医生。因为，如果长期不加以治疗，该病可能导致风湿热，危害心脏和肾脏。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 婴幼儿及老年体弱，抵抗力低下者 
传染方式 飞沫传播 
并发症 传染性单核细胞增多症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 
治疗周期 7-15天 
治愈率 99% 
常用药品 维C银翘片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 最好不要吸烟和饮酒，尽可能饮用流质，避免刺激咽喉部。
病因 咽喉痛病因任何刺激喉咙及口腔粘膜的物质都可能引起咽喉痛。它们包括：病毒、细菌感染、过敏反应、灰尘、香烟、废气、热饮料或食物，牙齿或牙龈感染有时也会累及咽喉、慢性咳嗽、极干燥的环境、胃酸反流及说话声音过大同样会刺激喉咙，声音嘶哑是常见的副作用。
预防 咽喉痛预防1.保持室内合适的温度和湿度，空气新鲜，是防治慢性咽炎的有效措施。居室空气干燥及过冷、过热、过湿都可影响咽部粘膜的防御机能，造成功能障碍，咽部感觉异常，日久而成慢性咽炎病变。早晨、饭后及睡觉前漱口、刷牙，可以保持口腔清洁。同时，防治口鼻疾病，消除炎性病灶，对防治咽炎也不容忽视。2.进行饮食调养，以清淡易消化饮食为宜，再辅助一些清爽去火、柔嫩多汁的食品摄入。如橘子、广柑、菠萝、甘蔗、橄榄、鸭梨、苹果等，或多喝水及清凉饮料，但饮料不能太浓。忌食烟、酒、姜、椒、芥、蒜及一切辛辣之物。3.气功疗法治疗咽炎，方法是：静坐，两手轻放于两大腿，两眼微闭，舌抵上腭，安神入静，自然呼吸，意守咽部，口中蓄津，待津液满口，缓缓下咽，如此15—20分钟，然后慢慢睁开两眼，以一手拇指与其余四指轻轻揉喉部，自然呼吸意守手下，津液满口后，缓缓下咽，如此按揉5—7分钟。每日练2—3次，每次15—30分钟。4.中药调理可以改善和预防咽炎。
症状细节 咽喉痛症状常见症状急性咽炎：主要临床表现为咽部干燥、灼热感和经微疼痛、随后疼痛加剧，吞咽时疼痛加重，常常伴有全身不适、恶寒、发热、头痛和四肢酸痛。检查时咽部充血，或有粘稠分泌物，颈部淋巴结压痛，白血球增高。急性扁桃体炎：症状轻重不一，全身不适、恶寒、发热、头痛、四肢酸痛、咽痛、下领淋巴结肿痛。检查可见咽部充血、扁桃体红肿，或表面有脓性分泌物，颈部淋巴结压痛。有时并发扁桃体周围炎或脓肿、或并发急性风湿热、心肌炎、肾炎及关节炎。扁桃体周围脓肿：扁桃体周围脓肿大多数继发于急性扁桃体炎，尤其是多见于慢性扁桃体炎反复发作者。其症状与急性扁桃体炎相似，但较严重。咽痛限于一侧，吞咽时疼痛加重，并向同侧耳部放射，脓肿形成后;全身及局部症状加重，咽部疼痛加重、吞咽困难、语言含糊不清，张口困难，甚者牙关紧闭。患者呈急性病容，头偏向患侧，颈部活动受限，患侧下须淋巴结肿大，并有压痛。急性喉炎：急性喉炎是喉粘膜的急性炎症，为常见呼吸道急性感染性疾患之一。主要症状为声嘶、阵咳、呼吸困难，及发音与咳嗽时喉痛。成人全身症状轻微，无发热或有低热。百日咳：常无典型痉咳，表现为阵发性屏气发绀，易致窒息、惊厥。呼吸动作可停止在呼气期，心率先增快，继而减慢乃至停止。若不及时行人工呼吸、给氧等积极抢救，可窒息死亡。
症状 急性咽炎 急性扁桃体炎 扁桃体周围脓肿 急性喉炎 百日咳 
检查细节 咽喉痛的检查1、血象：病毒性感染见白细胞计数正常或偏低，淋巴细胞比例升高，细菌感染有白细胞计数与中性粒细胞增多和核左移现象。2、病毒和病毒抗原的测定：视需要可用免疫荧光法，酶联免疫吸附检测法，血清学诊断法和病毒分离和鉴定，以判断病毒的类型，区别病毒和细菌感染，细菌培养判断细菌类型和药敏试验。
检查 
治疗 急性咽炎：注意休息，多饮水，吃清淡易消化的食物。若发热、咽痛，应及时采用物理降温(如温水或75%酒精擦浴，头部放置冰袋等)及药物等退热措施。常用药物为口服APC或肌注安痛定等，保持口腔清洁，用碱性含漱剂可适当溶化咽部的黏稠分泌物，常采用复方硼砂液含漱。在发病初期，可用1%碘甘油或2%硝酸银涂擦咽壁，有促进炎症消退的作用。若炎症侵及喉部或气管，可选用适当的抗生素或激素雾化吸入治疗。病情严重者，首选青霉素肌注或静滴。并随时更换效力强的抗生素。急性扁桃体炎1.一般疗法：患者应充分休息，远离起病诱因，清淡饮食、进流食、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。对于高热及吞咽困难者，应适当补充液体及电解质，保持体内水盐平衡。休息处应湿润通风。因该病具有一定传染性，故最好能隔离患者或嘱患者戴口罩。2.抗生素治疗：为主要治疗方法。对于病情轻者可给予青霉素如阿莫西林胶囊。如病情较重或用青霉素后不缓解，可给予对革兰氏阳性球菌较为敏感的第二代头孢抗生素治疗，根据轻重程度选择口服或静脉给药。若以发生局部并发症如扁周脓肿，为防止脓肿扩大引起严重后果，可静脉给予第三代头孢抗生素同时合用甲硝唑或单独使用喹诺酮类抗生素治疗。3.对症治疗：对于发热患者可给予物理降温治疗。高热者可给予非甾体类抗炎药，其还可一定程度上缓解疼痛、消退炎症。醋酸氯已定溶液、复方硼砂溶液、1：5000呋喃西林液漱口均有一定止痛抗炎作用。糖皮质激素根据情况可酌情使用。4.外科手术治疗：对于已形成扁周脓肿等局部并发症的患者，可行脓肿切开引流术。另外，对于反复发作急性扁桃体炎或扁周脓肿切开引流术后两周的患者，可根据实际情况选择在炎症控制后手术切除扁桃体。扁桃体周围脓肿：1.脓肿未形成前的治疗：同急性扁桃体炎，须静脉给予足量抗生素、控制炎症扩散，制止脓肿形成及防止并发症的发生。也可用加普鲁卡因的青霉素或庆大霉素局部封闭，有消炎止痛作用。2.穿刺抽脓：通过穿刺可以明确脓肿是否已形成脓肿的部位，同时也达到了治疗的目的。在0.5%～1%地卡因黏膜表面麻醉下，选择脓肿最隆起和最软化处，试控性进针，注意方位，不可刺入太深，以免误伤咽旁大血管。针进入脓腔时有空虚感，回抽时即有脓液抽出。尽量将脓液抽净，然后针头不动，换上空针，用抗生素液冲洗。3.切开引流：在局麻下于脓肿穿刺部位切开引流。若无法确定切口部位，则从悬雍垂根部做一假想水平线;从舌腭弓游离缘下端做一假想垂直线，二条线交点稍外，即为适宜做切口之处。切口长1～1.5cm，切开黏膜及浅层组织(不可过深)，用一血管钳向后外方顺肌纤维走向逐层分离软组织，直达脓腔排脓。术后不置引流条，每日扩张切口并冲洗脓腔1次，数日即可痊愈。4.脓肿期施行扁桃体切除术：一般情况下，扁桃体急性炎症消退后2～3周才可施行手术。但对于扁桃体周围脓肿者，确诊后或切开排脓后数日，在足量抗生素控制下，便可施行患侧扁桃体切除术。此时扁桃体被膜与扁桃体窝之间已为脓液所分离，所以，手术剥离扁桃体较易，出血少、疼痛轻。扁桃体切除后，其脓腔完全敞开排脓底，容易治愈。尽早除去病灶，可减少并发症的发生，亦可避免再次手术时的痛苦和因瘢痕形成造成剥离扁桃体的困难。急性喉炎1.声带休息(声休)：急性喉炎最重要的治疗措施是声带休息，不发声或尽量减少发声次数及发声强度，减少由于发音造成的双侧声带运动、互相摩擦引起的声带水肿。应防止以耳语代替平常的发声，因耳语声造成声门下压力增大而并不能达到声带休息的目的。2.一般治疗：保持室内空气流通、湿润，避免寒冷及高热气温刺激;保证充足的睡眠和休息，调整身体状态和增强抵抗力;避免口干舌燥，应多喝水，清淡饮食，常食用蔬菜和水果，避免辛辣刺激性饮食，禁烟禁酒等。避免过敏性食物及刺激性气体。积极治疗上呼吸道感染及邻近病灶如鼻鼻窦炎、咽炎、气管炎等。3.抗病毒及抗生素治疗：对于病毒感染引起的急性喉炎在一般治疗的基础上应用抗病毒药物治疗即可，而继发细菌感染的急性喉炎应予以抗生素类药物口服或注射，及时控制炎症。4.糖皮质激素治疗：声带明显充血肿胀者可口服或静脉应用糖皮质激素，迅速消除喉部黏膜水肿，减轻声音嘶哑的程度。对于声门下型喉炎者，吸氧和严密观察呼吸情况，及时静脉应用糖皮质激素，以防呼吸困难的加重。5.超声雾化吸入治疗：可用含有类固醇激素的抗生素溶液进行经口雾化吸入治疗，可使雾状药物直接作用于喉部，有利于消炎消肿，稀化喉部分泌物，减轻喉部疼痛感。6.对症治疗：对于咳嗽严重者应控制咳嗽引起的声带剧烈震动，应用止咳药物。痰液较多者应用黏液促排剂等。咽喉疼痛可适当应用润喉片及局部喷雾治疗。百日咳：1、一般疗法按呼吸道隔离，保持空气新鲜，避免一切可诱发痉咳的因素。良好护理以预防并发症。注意营养。2、抗生素治疗应用于卡他期或痉咳期早期，可降低传染性，减轻症状并缩短病程。
宜吃细节 1、多吃清淡易消化的食物；2、多吃新鲜的蔬菜水果。
忌吃细节 少吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 鲐鱼 
推荐食谱 淡菜板豆腐白菜汤 白菜粥 牛奶菠菜粥 鲫鱼菠菜豆腐汤 紫菜鸡蛋汤 牛奶麦片粥 牛奶冬瓜 山药葡萄粥 
药品 ['泽众制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['南宁维威制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['同安', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['贵州百灵', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['司邦得制药', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['日田药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['益佰制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['万岁药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['南昌济生', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['依科制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['花红药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['午时药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['白云山和黄中药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['阿房宫药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['海鹤', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] 
 