简介 咽喉炎，是由细菌引起的一种疾病，可分为急性咽喉炎和慢性咽喉炎两种。预防咽喉炎，少吃辛辣刺激的食物，同时必须戒烟戒酒。急性咽炎(acute pharyngitis)是咽粘膜，并波及粘膜下及淋巴组织的急性炎症，常继发于急性鼻炎或急性扁桃体之后或为上呼吸道感染之一部分。亦常为全身疾病的局部表现或为急性传染病之前驱症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 喉炎 鼻窦炎 上呼吸道感染 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 川贝枇杷糖浆 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 增强体质，预防感冒，禁烟酒，不吃辛辣食物。
病因 咽喉炎病因现代医学认为，咽喉为人体重要的免疫器官，许多感染性疾病和免疫性疾病都与咽喉有密切关系。咽喉炎是临床上的常见病和多发病，有急、慢性之分，属于上呼吸道感染的一部分。急性发作时患者常常自觉咽喉疼痛，伴有梗然欠利，咽部不爽，发音欠扬，咽干思饮以言多为甚，或有咽部异物感等症状，属中医“喉痹”范畴。
预防 咽喉炎预防1)增强体质，预防感冒。(2)及时合理的治疗急性鼻炎及呼吸道疾患。(3)禁烟酒，不吃辛辣食物，保持口腔清洁。
症状细节 咽喉炎症状常见症状起病急，初起时咽部干燥，灼热，继之疼痛，吞咽时加重，并可放射至耳部，有时全身不适，关节酸困，头痛，食欲不振，并有不同程度的发热。急性咽喉炎(acutepharyngitis)，常为病毒引起，其次为细菌所致。冬春季最为多见，急性鼻窦炎(acutesinusitis)、急性扁桃体炎(acutetonsillitis)，且常是麻疹(measles)，流感，猩红热(scarlet)等传染病的并发症。慢性咽喉炎(chronicsorethroat)，主要是由于急性咽喉炎治疗不彻底而反复发作，转为慢性，或是因为患各种鼻病，鼻窍阻塞，长期张口呼吸，以及物理、化学因素、颈部放射治疗等经常刺激咽部所致，则全身症状显著，有发烧怕冷，头痛，食欲不振，四肢酸痛等。慢性咽炎主要是由于急性咽炎治疗不彻底导致反复发作，转为慢性，或是因为患各种鼻病，鼻窍阻塞，长期张口呼吸，以及物理、化学因素、颈部放射治疗等经常刺激咽部所致。全身各种慢性疾病，如贫血、便秘、下呼吸道慢性炎症、心血管疾病等也可继发本病。自觉咽部不适，干、痒、胀，分泌物多而灼痛，易干恶，有异物感，咯之不出，吞之不下，以上症状在说话稍多，食用刺激性食物后、疲劳或天气变化时加重。呼吸及吞咽均畅通无阻。因病变程度的不同，可分为慢性单纯性喉炎、肥厚性喉炎和萎缩性喉炎。慢性单纯性喉炎(chronicsimplelaryngitis)喉粘膜弥漫性充血，红肿，声带失去原有的珠白色，呈粉红色，边缘变钝，粘膜表面可见有稠厚粘液，常在声门间连成粘液丝。肥厚性喉炎(hypertrophiclaryngitis)喉粘膜肥厚，以杓间区较明显，声带也肥厚，不能向中线靠而闭合不良，室带常肥厚而遮盖部分声带，杓会厌襞亦可增厚。萎缩性喉炎(atrophiclaryngitis)喉粘膜干燥、变薄而发亮，杓间区、声门下常有黄绿色或黑褐色干痂，如将痂皮咳清，可见粘膜表面有少量渗血，声带变薄，其张力减弱。慢性咽炎主要是由于急性咽炎治疗不彻底导致反复发作，转为慢性，或是因为患各种鼻病，鼻窍阻塞，长期张口呼吸，以及物理、化学因素、颈部放射治疗等经常刺激咽部所致。全身各种慢性疾病，如贫血、便秘、下呼吸道慢性炎症、心血管疾病等也可继发本病。自觉咽部不适，干、痒、胀，分泌物多而灼痛，易干恶，有异物感，咯之不出，吞之不下，以上症状在说话稍多，食用刺激性食物后、疲劳或天气变化时加重。呼吸及吞咽均畅通无阻。因病变程度的不同，可分为慢性单纯性喉炎、肥厚性喉炎和萎缩性喉炎。慢性单纯性喉炎(chronicsimplelaryngitis)喉粘膜弥漫性充血，红肿，声带失去原有的珠白色，呈粉红色，边缘变钝，粘膜表面可见有稠厚粘液，常在声门间连成粘液丝。肥厚性喉炎(hypertrophiclaryngitis)喉粘膜肥厚，以杓间区较明显，声带也肥厚，不能向中线靠而闭合不良，室带常肥厚而遮盖部分声带，杓会厌襞亦可增厚。萎缩性喉炎(atrophiclaryngitis)喉粘膜干燥、变薄而发亮，杓间区、声门下常有黄绿色或黑褐色干痂，如将痂皮咳清，可见粘膜表面有少量渗血，声带变薄，其张力减弱。
症状 
检查细节 咽喉炎的检查检查口咽及鼻咽粘膜弥漫性充血，肿胀，腭弓及悬壅垂水肿，咽后壁淋巴滤泡和咽侧索红肿;表面有黄白色点状渗出物，下颌淋巴结肿大并有压痛，体温可升高至38°C，根据病原的不同白细胞可增多，正常或减少。
检查 
治疗 咽喉炎西医治疗(一)行对症治疗，通畅大便，多饮水。(二)发热者应用抗生素(青霉素，先锋霉素)、磺胺类药和抗病毒药(如吗啉双胍、金刚胺、病毒灵等)。(三)局部可用1：5000呋喃西林液或复方硼砂液漱口，杜来芬、洗必太、薄荷片或含碘片含化，或抗生素加激素雾化吸入。咽喉炎中医治疗中药治疗：恶寒重，发热轻，无汗，脉浮者可用麻黄汤内服。发热重，恶寒轻者则有银翘散内服，亦可用牛黄解毒丸、解毒消炎丸、六神丸内服。局部可用冰硼散或锡类散吹入咽中。针刺颊车，合谷，少商或作下颌角封闭，可使炎症消退，止痛效果尤佳。
宜吃细节 1.宜食高蛋白的食物；2.宜食新鲜的蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌烟酒。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 鸭蛋 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 五丝白菜卷 菜肉馄饨 卷心菜烧肉蒸饺 生菜烧肉三明治 苹果蒌 什锦果冻 水果拌豆腐 
药品 ['四川德元', '川贝枇杷糖浆', '(川贝枇杷糖浆)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江西德上', '小柴胡颗粒', '(小柴胡颗粒)'] ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泽众', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['天耀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['江西京通美联', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['小眉', '(右美沙芬缓释混悬液)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] 
 