简介 较常见，多位于喉咽部咽下缩肌的甲咽肌与环咽肌之间的粘膜与粘膜下层向外突出形成的囊袋样组织。多见于中老年男性。该病早期可有咽异物感，梗阻感，食物返流等症状，憩室内食物的存留可致口臭，呼吸时有臭味，粘膜有炎症时可有疼痛，固体食物较流质吞咽困难明显，憩室压迫气管可出现刺激性咳嗽或声嘶，查体可见颈后三角下部饱满，压迫时有气体或液体自口中溢出，有时带有响声，肿块缩小。憩室小而无症状者可暂不治疗，大而症状明显者可行颈外途径手术治疗，或在内腔镜下手术。内腔镜手术在食道镜下进行，前唇较长插入食管，后唇插入憩室处，镜下可见憩室壁呈水平嵴状，以剪刀剪开此壁，电凝止血，使憩室的开口扩大与食管相通，食物不致存留在憩室内而进入食管。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0023% 
易感人群 多见于中老年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 口臭 吞咽困难 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――8000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽后壁憩室病因压力因素（85%）：咽后壁憩室发生的原因在于咽壁薄弱及咽腔压力增加，咽下缩肌的甲咽肌和环咽肌之间很容易分离，而环咽肌的下缘与食管上缘的附着很紧，如甲咽肌无力，可造成不同程度的咽腔扩大，在喉咽部压力增高时，咽后壁咽下缩肌与环咽肌之间的肌肉纤维分离，粘膜和粘膜下层向外突出，以后逐渐形成明显的囊袋。疾病因素（15%）：肌无力患者。
预防 咽后壁憩室预防咽后壁憩室发生的原因在于咽壁薄弱及咽腔压力增加，咽下缩肌的甲咽肌和环咽肌之间很容易分离，而环咽肌的下缘与食管上缘的附着很紧。如甲咽肌无力，可造成不同程度的咽腔扩大。咽下缩肌的发育通常是先天性的，可进行吹气锻炼，如吹气球，后者唱歌均可促进咽部肌肉的发育，以减少本病的患病率。
症状细节 咽后壁憩室症状常见症状根据临床表现即可诊断，X线钡餐透视，可见钡剂充满憩室或其内有气体；食道镜检查可见咽后壁中线处有憩室开口及积留物溢出。早期可有咽异物感，梗阻感，食物返流等症状，憩室内食物的存留可致口臭，呼吸时有臭味，粘膜有炎症时可有疼痛，固体食物较流质吞咽困难明显，憩室压迫气管可出现刺激性咳嗽或声嘶，查体可见颈后三角下部饱满，压迫时有气体或液体自口中溢出，有时带有响声，肿块缩小。
症状 口臭 吞咽困难 咳嗽 
检查细节 咽后壁憩室的检查X线钡餐透视，可见钡剂充满憩室或其内有气体；食道镜检查可见咽后壁中线处有憩室开口及积留物溢出。
检查 
治疗 咽后壁憩室西医治疗憩室小而无症状者可暂不治疗，大而症状明显者可行颈外途径手术治疗，或在内腔镜下手术。内腔镜手术在食道镜下进行，前唇较长插入食管，后唇插入憩室处，镜下可见憩室壁呈水平嵴状，以剪刀剪开此壁，电凝止血，使憩室的开口扩大与食管相通，食物不致存留在憩室内而进入食管。咽后壁憩室中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类的食物；2.忌吃含有刺状的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小米枣仁粥 小米蛋奶粥 鸡蛋豆腐汤 鸡蛋冰糖炖银耳 牛奶玉米汤 南瓜牛奶汁 牛奶杏仁粥 玉米粉燕麦粥 
药品 
 