简介 咽异感症是最常见的症状，是咽部的异常感觉，如球塞感、瘙痒感，紧迫感、粘着感、烧灼感，蚁行感、无咽下困难的吞咽梗阻感等。还有部分病人有颈部不适感，紧迫感、自觉呼吸不畅以及咽喉部有物上下移动不定的感觉。患咽异感症者女性居多，精神类型多较敏感、多疑或抑郁。此病的诊断，需要完善相关检查，排除咽喉部食道及甲状腺的占位性病变。心理上宽慰患者，解除恐癌心理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 慢性咽炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 维C银翘片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 少食煎炒炙焯辛辣食物。
病因 咽异感症病因器质性病因（50%）：1．茎突过长症，颈椎病，颈动脉炎等。2．上呼吸道慢性炎症：使咽部末梢循环发生病理变化，造成神经功能障碍而引起咽异感症状。3．神经肌肉痉挛疾病：如咽肌痉挛，食管肌痉挛，贲门痉挛等可诱致咽异常感觉。4．返流性食管炎及胃病：在咽部产生一种反射击性堵塞或紧迫感。5．扁桃体结石，角化症，悬壅垂过长，舌扁桃体肥大，慢性鼻窦炎，环杓关节炎等。6．咽，喉，食管，贲门部癌肿早期。7．其他如植物神经功能失调，内分泌功能障碍，更年期综合症，甲状腺机能减退，重症肌无力，皮肌炎等。非器质性病因（19%）：咽神经官能症，癔病，疑癌症，焦虑状态，精神分裂症等全身精神疾病，对咽异感症的发生和发展有着明显的影响。
预防 咽异感症预防(1)细心开导，解除思想顾虑，增强治疗信心。(2)少食煎炒炙焯辛辣食物。(3)加强体育锻炼，增强体质。
症状细节 咽异感症症状常见症状自觉咽喉部有堵塞感，颈部发紧，贴叶或痰粘着感，或呈小球样“团块”在咽部上下活动，既不能咽下，也不能吐出，于吞咽唾液时更为明显，但进食无防碍，本症体征不显。
症状 
检查细节 咽异感症的检查详细询问病史，依据病史，症状，检查的全部资料加以分析，对每个病例都应进行详细认真检查，特别注意鼻咽，喉咽部等细微病变，咽部及颈部触诊，有无肿大淋巴结，畸珙，茎突过长，必要时可用X线检查茎突，颈椎的情况，食管钡剂X检查或食管镜检查，排除隐蔽在咽部，颈部，上呼吸道，上消化道等部位器质性病变后，特别应注意排除恶性肿瘤。
检查 
治疗 咽异感症西医治疗只有针对病因进行治疗，才能取得满意疗效。如茎突过长、舌扁桃体肥大、环咽肌失弛缓症等经治疗后，咽异感症绝大多数可以消失。病因不明者，采取对症治疗，如戒除烟酒，服用镇静剂。对于认真检查后，确无器质性病变，则给予精神治疗，颈前封闭、暗示治疗及耐心解释等。心理上宽慰患者，解除恐癌心理。中医中药：非器质性咽异感症中医名为梅核气，系七情郁结，痰涎凝聚而咽喉不利，可选用：1、舒肝理肺，开郁化痰法：三花汤或逍遥散加减。玫瑰花，白梅花，佛手花，桔络，金柑皮，茯神，每日一剂。制半夏，厚朴，茯苓，生姜，苏叶，每日一剂。当归，生地黄，桃仁，红花，枳壳，赤芍，柴胡，甘草，桔梗，牛膝，每日一剂。2、行气开郁，降逆化痰法：半夏厚朴汤。3、活血化瘀，疏肝解郁法：血府逐淤汤。咽异感症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有维生素c，维生素b的蔬菜。2.宜吃清咽利喉，润肺的食物。3.宜吃含有维生素丰富的水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣发性的蔬菜。2.忌吃发性升阳肉食。3.忌吃海鲜。
宜吃 芝麻 核桃 白果（鲜） 青豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 牛奶菠菜粥 菠菜拌豆芽 腰果西兰花 素炒西兰花 木瓜蛋奶汁 木瓜鲜奶饮 
药品 ['泽众制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['南宁维威制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['同安', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['贵州百灵', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['司邦得制药', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['日田药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['益佰制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['万岁药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['南昌济生', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['依科制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['花红药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['午时药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['白云山和黄中药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['阿房宫药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['海鹤', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] 
 