简介 咽喉烧伤及化学伤因吸入高热蒸汽，误饮沸水、头颈烧伤者因吸入火焰或干热空气致粘膜烧伤、误服强酸，强碱、吸入氨、氰，氯、碘、溴，磷等高浓度气雾和化学毒气可直接灼伤咽喉及下呼吸道粘膜并吸收引起全身中毒。烧伤以口腔，会厌舌面及杓会皱裂外侧等外最重，蒸气及雾气损伤以会厌及声门下区明显，化学腐蚀伤中口腔及咽部损伤较轻，食管较重。损伤后立即出现，下呼吸道损伤时可出现肺水肿，加重呼吸困难并伴有剧咳，咳出泡沫血性分泌物，重症病人可出现全身中毒症状，如昏睡，脱水，高热，休克等，甚至引起肾功衰竭，肝脏损害致死亡，咽喉，口腔粘膜充血，肿胀，糜烂，溃疡及白膜形成，重症者声带红肿，声门下可见伪膜为呼吸困难体征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多见于年幼儿童误食导致 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 休克 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 80% 
常用药品 创灼膏 盐酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 预防和治疗呼吸困难，给氧及静脉滴入激素。
病因 咽喉烧伤及化学伤病因误咽沸水或化学腐蚀剂可引起口腔粘膜和咽部粘膜的损伤，重者还有严重的全身中毒症状，烫伤多见于年幼儿童。
预防 咽喉烧伤及化学伤预防最重要的是预防和治疗呼吸困难，给氧及静脉滴入激素，减轻喉及肺水肿，对预防瘢痕狭窄亦有好处。
症状细节 咽喉烧伤及化学伤症状常见症状烧伤以口腔，会厌舌面及杓会皱裂外侧等外最重，蒸气及雾气损伤以会厌及声门下区明显，化学腐蚀伤中口腔及咽部损伤较轻，食管较重。损伤后立即出现，下呼吸道损伤时可出现肺水肿，加重呼吸困难并伴有剧咳，咳出泡沫血性分泌物，重症病人可出现全身中毒症状，如昏睡，脱水，高热，休克等，甚至引起肾功衰竭，肝脏损害致死亡，咽喉，口腔粘膜充血，肿胀，糜烂，溃疡及白膜形成，重症者声带红肿，声门下可见伪膜为呼吸困难体征。高热蒸气对粘膜的损害较干热气体为重，蒸汽遇到粘膜后凝集放出潜热损伤粘膜，氨雾，磷，碘，氯等与粘膜中水结合，可产生不同酸盐而灼伤粘膜，强碱多为氢氧化钠，有强烈的吸水，脂肪皂化和蛋白溶解作用，故病变常向邻近组织浸润发展，强酸通常引起粘膜干性凝固性坏死，多只限于与腐蚀剂接触较久的部位。病变初起表现粘膜充血，水肿，糜烂，表现有纤维素渗出形成白膜，粘膜水肿于伤后1-2h开始，4-8h达高峰，2-3d后水肿逐渐消退，白膜脱落形成深浅不等溃疡，严重者局部组织坏死，甚至造成食管或气管穿孔，约10d后溃疡在生成肉芽组织，组织发生纤维性变，并逐渐形成瘢痕，4-6周逐渐出现瘢痕粘连及狭窄。
症状 水肿 呼吸困难 昏睡 脱水 高热 休克 充血 溃疡 粘膜充血 组织坏死 
检查细节 咽喉烧伤及化学伤的检查可见软腭，悬雍垂，咽后壁，会厌舌面粘膜起泡，糜烂，或盖有白膜。
检查 
治疗 咽喉烧伤及化学伤西医治疗蒸气烧伤主要保持口腔清洁，全身应用抗生素预防感染，最重要的是预防和治疗呼吸困难，给氧及静脉滴入激素，减轻喉及肺水肿，对预防瘢痕狭窄亦有好处。用糜蛋白酶、氢化孝的松及抗生素溶液混合雾化吸入，促进水肿消退并稀释分泌物。呼吸困难者特别是早期出现呼吸困难或伴有头颈部严重烧伤者，应及早作气管切开术。化学腐蚀伤者，根据毒物不同，应用相应药物中和毒物，如服强碱者可用醋、2%醋酸、桔子汁或柠檬汁等洗胃，服强酸者可先用水稀释，再有碳酸氢钠、氢氧化铝胶或稀氧化镁乳剂冲洗，然后再给口服或经胃管灌入牛奶、蛋清、橄榄油或其他食用油以中和毒物。同时给镇静止痛药物及大量维生素C，必要时输液、输血、注意保暖、抗休克、及肝、肾功、水电解质的平衡。全身应用抗生素及激素预防感染及瘢痕狭窄。如情况允许，鼓励病人经口饮用高蛋白，高热量的无菌流食。对有食管穿孔或纵隔炎可疑者，绝对禁止经口进食，可用输液，胃管及鼻饲饮食，必要时作胃或结肠造口术以维持营养。强酸、硷腐蚀伤者多数会遗有瘢痕狭窄后遗症，为便于以后进行扩张治疗，应令病人早期吞入一条丝线。晚期发生瘢痕狭窄者，可以根据不同器官，不同部位及不同程度，采用手术分离，扩张治疗，或喉、气管、食管成形术，必要时可作结肠代食管术等以恢复其呼吸和吞咽功能。咽喉烧伤及化学伤中医治疗一、辨证选方1.毒热炽盛治法：清营凉血解毒。方药：清营汤合黄连解毒汤加减。水牛角粉，生地、玄参、银花、黄连、丹参、麦冬、黄芩、黄柏、山栀、甘草。水煎，每日1剂分2次服。若热毒传心者，加清心开窍之品，用安宫牛黄丸或紫雪丹;热邪传肺者加清肺化痰之品如生石膏、川贝、鱼腥草等;若热毒传肾，尿少或尿闭者，加车前子、白茅根、猪苓、泽泻;若腹胀便干可加枳实、厚朴、大黄等。2.热盛伤阴治法，解毒利湿，养阻清热。方药：解毒养阴汤加减。南北沙参，西洋参，石斛、玄参、佛手、生黄芪、生地、丹参，公英、麦冬、玉竹、银花、甘草，生苡仁。若脾胄虚弱者宜调理脾胃为主，以参苓白术散加山药、扁豆、石斛;呃逆嗳气者加制半夏、柿蒂、竹茹。3.气血双虚治法：益气养血，健脾和胃。方药：八珍汤。人参，白术、茯苓，当归、白芍、川芎、生地、丹参，红花、桃仁、生黄芪、甘草。水煎服，每日1剂。若便溏粘臭而频者，加葛根、白头翁、广木香、神曲等;呕血便血者，加三七、白及、侧柏炭、地榆炭、槐花炭。二、外治方1.加味三黄粉外敷治疗各种烫伤Ⅰ～Ⅱ度：药物组成：黄连、黄柏、黄芩，大黄、苦参、白鲜皮，蝉衣，海螵蛸，冰片，轻粉，强的松片，氧化锌、滑石粉。配制法：先将8味中药焙干，研成粉过120目筛，除去杂渣，再将后6味混合研面，入瓶备用，外搽，每日换药1次，纱布包扎，固定即可。(《北京中医》1990;11：15)2.10%黄柏、地榆、紫草油，煎水冷湿敷亦可加入鸡蛋清调匀涂敷。3.紫色疽疮膏和化毒散炊膏各半混匀外敷，待痂皮脱落后可用五倍子、白及等研细撒在疮面上。4.虎地丁(虎杖、地丁、70%酒精)喷洒创面，每2～4小时1次，12～24小时结痂，以后每日3～4次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃润喉化痰的食物；3.宜吃流质性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑；3.忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、牛油。
宜吃 鸡肉 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 番茄炒牛肉 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 时蔬小豆腐 豌豆绿豆粥 豌豆蛋花汤 扁豆小米粥 炝扁豆 
药品 ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['九发药业', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['纽兰药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['白云山医药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['鲁抗赛特', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['健坤制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['珠海生化', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗欣药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗欣药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['彼妥', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['哈药诺捷', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['锦华药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗浮山国药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['润邦药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['齐都药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['瑞科沙', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['迪诺新', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['福星生物', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['莱沃幸', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['彼迪药业', '盐酸左氧氟沙星氯化', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] 
 