简介 咽囊炎，又名咽粘液囊炎、鼻咽部正中瘘或鼻咽囊肿。因Thornwaldt于1885年首次报告此病，故又称桑汶地氏病（Thornwaldts disease）。咽囊感染或化脓即形成咽囊炎。咽囊脓肿自行破裂可形成脓性瘘管。主要症状为鼻腔后部有脓性分泌物下流入口咽部，患者自觉呼吸时有臭味，用力吸咳时可咳出脓性物或脓痂，常有头痛。咽囊较小者可穿刺抽脓后用10%～20%硝酸银或50%三氯醋酸烧灼破坏咽囊黏膜，以防感染复发。咽囊大者可将软腭拉开或切开，显露咽囊，用细长剪剪除咽囊前壁，刮除后壁，去除干净囊壁。若有增殖体肥大者可予以切除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
常用药品 维C银翘片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免暴饮暴食，忌饮酒，忌辛辣刺激性食物。
病因 咽囊炎病因病因（75%）：咽囊脓肿自行破裂可形成脓性瘘管。常因受凉，过度疲劳，烟酒过度等致全身及局部抵抗力下降，病原微生物乘虚而入而引发本病。营养不良，患慢性心、肾、关节疾病，生活及工作环境不佳，经常接触高温、粉尘、有害刺激气体等以致使咽囊感染或化脓即形成咽囊炎。
预防 咽囊炎预防如吃饭不能保证时间和质量，或者长时间饥饿，或者暴饮暴食，导致胃肠功能紊乱，影响消化和吸收，造成体质衰弱，容易感冒，加重咽炎，有些人偏食各种肉类和油煎食物，不吃蔬菜，也有些人害怕发胖，只吃蔬菜和少量谷物面食，长期下去，可导致体内营养失去平衡，造成维生素，蛋白质等成分缺乏，体质下降，还有的人喜欢吃过热，过冷，或辛辣刺激食物，或嗜饮烈酒，浓茶，使咽部粘膜经常处于充血状态，加重咽部不适症状。
症状细节 咽囊炎症状常见症状主要症状为鼻腔后部有脓性分泌物下流入口咽部，患者自觉呼吸时有臭味，用力吸咳时可咳出脓性物或脓痂，常有头痛，部位为枕后粗隆下方，与蝶窦炎引起的头痛相似，炎症或脓性物堵塞咽鼓管咽口，可出现耳鸣，耳聋，可有颈部淋巴结肿大，鼻咽镜下可见鼻咽顶部正中有表面光滑的息肉样肿物，有时上覆有脓痂，除去脓痂可见咽囊开口或瘘口，探针探入囊腔，有分泌物外溢。
症状 脓性分泌物 头痛 耳鸣 耳聋 颈部淋巴结肿大 息肉 
检查细节 咽囊炎的检查一般在口咽视诊或在间接喉镜，检查前通常需要鼻腔及咽喉部黏膜表面麻醉。麻醉常用1%的地卡因喷雾。经鼻检查还应在鼻腔行麻黄素喷雾收缩鼻腔。成人黏膜面麻醉用地卡因的总剂量不要超过60mg。纤维喉镜可经鼻或经口进行检查。经鼻检查可同时观察鼻腔及鼻咽部的情况，镜体易固定，纤维喉镜端沿咽后壁插入时咽反射轻，无舌体的干扰，操作方便。鼻咽镜检查时较易发现，若为不透X线的异物，可用X线拍片检查定位。
检查 
治疗 咽囊炎西医治疗咽囊较小者可穿刺抽脓后用10%～20%硝酸银或50%三氯醋酸烧灼破坏咽囊黏膜，以防感染复发。咽囊大者可将软腭拉开或切开，显露咽囊，用细长剪剪除咽囊前壁，刮除后壁，去除干净囊壁。若有增殖体肥大者可予以切除。进食过快，食物未经细嚼就吞咽，粗糙食团使咽部负担加重，炎症难以消除，并容易被混杂在食物中的异物(如草棍，鱼刺)扎破粘膜，加重炎症。咽囊炎中医治疗1、风寒袭咽证【主证】鼻咽部干燥、灼热感，或有头痛、鼻塞、鼻痒、喷嚏、流清涕。检查见鼻及颃颡粘膜潮红，鼻腔或有水样分泌物潴留。伴恶寒，微发热，周身不适，口淡不渴，舌质淡，苔薄白，脉浮紧等风寒表证。【治法】辛温通窍，祛风散寒。【方药】六味汤，桔梗10、生甘草6、薄荷6、荆芥10、僵蚕10、防风10、石菖蒲10、藿香10、白芷10g。2、风热犯咽证【主证】颃颡部干燥不适，微痒，灼热微痛，鼻塞流涕，呼吸不畅。检查见鼻咽粘膜微红胀。伴微发热，恶风，口微渴，舌质偏红，苔薄黄，脉浮数等肺经风热证。【治法】疏风清热，解毒利咽。【方药】疏风清热汤，荆芥10、防风10、牛子10、桔梗10、甘草6、浙贝母10、银花10、连翘10、黄芩10、赤芍10、桑白皮10、玄参10、射干6g。
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃具有杀菌作用的食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物，如红薯、洋葱、芋头；2、忌吃不容易消化的食物，如年糕、糯米饭、米粑；3、忌吃富含油脂的食物，如猪油、鸡油、奶油。
宜吃 芝麻 青豆 绿豆 黑豆 
忌吃 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 鸡爪 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 牛奶菠菜粥 菠菜芹菜粥 腰果西兰花 素炒西兰花 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜鲜奶饮 
药品 ['泽众制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['南宁维威制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['同安', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['贵州百灵', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['司邦得制药', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['日田药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['益佰制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['万岁药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['南昌济生', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['依科制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['花红药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['午时药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['白云山和黄中药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['阿房宫药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['海鹤', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] 
 