简介 常为颈部外伤所累及，常合并颈段气管、食管伤。咽喉与甲状腺，颈部大血管、神经、颈椎等重要器官邻近，如同时受伤，可以出现大出血、休克，窒息等危象，而使抢救不及以致死亡。咽喉创伤与创伤种类，部位，范围，程度不同而出现不同程度症状，咽喉为呼吸及食物通道，颈部血管多等特点，因此，创伤早期容易发生休克，窒息及吞咽障碍，病情多较危急，创伤中期容易感染导致继发性出血，晚期由于组织缺损严重，或感染导致软骨坏死，或因早期伤口处理不当，后遗咽，喉，气管，食管瘢痕狭窄，瘘管形成或声带瘫痪等后遗症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 颈部开放性损伤 休克 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意休息，合理饮食，忌刺激性食物。
病因 咽喉部外伤病因1、平时多由于交通事故，工伤，体育运动等引起，以咽喉及颈部挫伤，喉软骨骨折脱位，喉粘膜及声带出血，肿胀或撕裂伤，战时多为枪弹，弹片引起贯通伤，盲管伤，切割伤等，切伤，刺伤多为自伤引起，切伤多为横切口，位于甲状软骨与舌骨间者占70%，甲状软骨损伤者也不少，轻者仅损伤软组织及软骨，重者可伤及咽与食管后壁，偶有损伤大血管发生大出血立即死亡，刺伤伤口小而深，常并发皮下气肿及出血，儿童口含棒状物跌倒时，亦可刺伤咽部，甚至贯通咽部达颅内，危及生命。2、咽，喉，气管，食管及下呼吸道可因腐蚀性化学物质，毒气，烧伤，等引起化学伤及烧伤。3、咽喉创伤根据颈部皮肤有无伤口，可分为闭合性咽喉外伤和开放性咽喉外伤。
预防 咽喉部外伤预防要注意伤口处理及后遗症的预防和营养供给。
症状细节 咽喉部外伤症状常见症状咽喉创伤与创伤种类，部位，范围，程度不同而出现不同程度症状，咽喉为呼吸及食物通道，颈部血管多等特点，因此，创伤早期容易发生休克，窒息及吞咽障碍，病情多较危急，创伤中期容易感染导致继发性出血，晚期由于组织缺损严重，或感染导致软骨坏死，或因早期伤口处理不当，后遗咽，喉，气管，食管瘢痕狭窄，瘘管形成或声带瘫痪等后遗症。（一）出血：咽喉挫伤，仅伤及粘膜者出血较小，常为痰中带血，咽喉开放性损伤，因颈部血管多，出血量较多，有时可致休克，如伤及颈动脉，可致大出血死亡。（二）呼吸困难：咽喉气管创伤无论是开放性损伤或闭合性损伤皆可引起不同程度的呼吸困难。（三）吞咽困难：咽喉创伤后局部疼痛致吞咽困难，伤口合并感染，杓会厌皱襞水肿，周围肌肉炎症，致吞咽疼痛，发生吞咽困难，因此，创伤后特别是战伤后应很好解决患者营养问题。（四）声嘶：闭合性喉外伤，伤及声带造成声带粘膜肿胀，淤血或断裂，或伤及喉返神经致声带瘫痪，或杓状软骨脱位。（五）皮下气肿：闭合性喉气管损伤，或喉气管刺伤,皮肤伤口小，不与喉气管软骨伤口同一平面，在咳嗽或呼吸时，空气可循裂口进入颈部软组织形成皮下气肿。（六）继发感染：清创不彻底，伤口处理不及时，或咽喉部唾液及食物可循伤道进入周围组织，引起炎症感染，或被吸入气管支气管内，导致严重吸入性肺炎，感染严重可致软骨坏死，引起喉，气管，食管狭窄，因此，彻底清创，全身及局部应用抗生素预防感染十分重要。
症状 创伤 休克 窒息 吞咽障碍 瘫痪 开放性损伤 呼吸困难 吞咽困难 水肿 皮下气肿 咳嗽 继发感染 
检查细节 咽喉部外伤的检查1、闭合性喉外伤者，颈部皮肤有瘀斑或血肿，有玻下气肿时可扪及捻发音，喉部有压痛，甲状软骨骨折塌陷者，喉结消失或变形，有时可扪及骨擦音。2、间接喉镜检查可见喉粘膜出血，血肿，声带撕裂伤，喉腔变形，杓状软骨脱位，声带瘫痪等，开往性喉外伤可见到颈部皮肤伤口，喉气管软骨骨折等。3、并作颈部X线照片观察喉气管有无骨折，必要时还可以作纤维气管镜检查或CT扫描都有助于确定损伤范围。
检查 
治疗 咽喉部外伤西医治疗治疗咽喉部创伤时，应首先做好各项急救准备及在良好的照明条件下进行。对休克、出血及窒息的处理程序应根据病人具体情况而先后进行，不能强求一律。(一)止血。(二)窒息的急救处理。(三)休克处理。(四)抗感染(青霉素，先锋霉素VI)。(五)异物处理。(六)伤口处理及后遗症的预防。(七)营养供给。咽喉部外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃促进伤口恢复的食物；2.宜吃预防感染的食物；3.宜吃美容的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含脂肪的食物；2.忌吃腥发的食物；3.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸽蛋 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 番茄炒牛肉 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 白菜包子 白果冬瓜粥 桂圆粥 桂圆糯米粥 
药品 
 