简介 咽后脓肿（retropharyngeal abscess），发生于咽后间隙中，多因咽后淋巴结感染化脓引起，分急慢性两类，急性者多见于儿童。慢性者少见，多系颈椎结核形成脓肿，又称冷脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 继发性纵隔感染 肺炎 创伤性窒息 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 热炎宁合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽后脓肿病因咽后隙位于咽后壁后方，颊咽筋膜与翼筋膜之间，上达颅底下接纵隔，两侧咽旁隙相邻，为一含疏松结缔组织的潜在筋膜间隙，并由咽缝分为左右两部，婴幼儿咽后隙中富于淋巴结，这些淋巴结接受鼻腔后部，鼻咽部，咽鼓管及中耳的部分淋巴引流，故上述部位的急性炎症可循淋巴途径感染，引起化脓性淋巴结炎及脓肿，咽后淋巴结于3～8岁时逐渐消失，故本病多发生于3岁以下幼儿，部分病例可因咽后壁损伤并感染，或由邻近部位的炎症蔓延所致，致病菌与扁桃体周围脓肿相同。
预防 咽后脓肿预防咽后脓肿在用手指触扪检查须慎重轻柔，在作穿刺或切开排脓也应有充分应急准备，如吸引器，直达喉镜等，以免脓肿突然破裂，脓液流入呼吸道而致窒息甚或死亡。
症状细节 咽后脓肿症状常见症状根据病史，症状，体征及穿刺抽脓，咽后脓肿诊断不甚困难，颈侧位X线片可见咽后壁前移和椎前软组织阴影增宽，或显示有积水面，有助于诊断。病儿多先有上呼吸道感染，起病急，有发热，哭闹，烦躁不安，因咽痛拒食，一般在发病后2～3日即可形成脓肿，脓肿形成后，咽后壁隆起突向咽腔，则有不同程度的咽下困难及呼吸不畅，婴幼儿哭声似鸭鸣，吮乳可逆入鼻腔或引起呛咳，较大儿童可表现语音含混不清和打鼾，病情严重者，有吸气性喘鸣及吸气性呼吸困难，并可出现紫绀，脱水，酸中毒及全身衰竭表现，如脓肿压迫喉入口或并发喉炎，会突然发生窒息。检查见病儿头稍向后仰并偏向患侧，以减轻疼痛及呼吸不畅，颈部活动受限，下颌角下及颈侧淋巴结肿胀，压痛，咽部粘膜充血，咽后壁膨隆，多偏于一侧，触之柔软或有波动感，脓肿前突接近同侧咽腭弓及软腭或将其向前推移，穿刺可抽出脓液。
症状 烦躁不安 咽痛 拒食 呛咳 打鼾 呼吸困难 紫绀 脱水 全身衰竭 窒息 充血 
检查细节 咽后脓肿的检查患儿头常前俯并偏向患侧，唾液外溢，患侧颈淋巴结肿大，有压痛，对疑有咽后脓肿患儿检查咽部时要小心，防止脓肿突然破裂使大量脓液流入呼吸道而发生窒息死亡，故检查时应采用头低平卧位，但颈椎结核者不宜头后仰过度，并准备吸引器以防万一，检查可见咽后壁一侧隆起，粘膜充血，脓肿较大时将患侧咽腭弓及软腭推移向前，脓肿触之柔软，有波动感，但操作务必轻柔。颈椎结核引起的冷脓肿可位于中央部，局部粘膜无明显充血，颈椎X线摄片可显示椎前有隆起软组织阴影，有时可见液平面及颈椎骨质破坏征象，血沉增快。
检查 
治疗 咽后脓肿西医治疗1.急性咽后脓肿一经确认，应立即切开排脓。病儿取仰卧位，将头、胸部放低，头稍后仰。用直接喉镜、麻醉喉镜或戴维氏开口器暴露咽后壁，在直视下先穿刺抽脓，再用小刀做长约1.5cm的纵行切口、插入血管钳扩开脓腔以畅通引流，同时用抗生素液冲洗脓腔。注意吸引器头置于切口近旁，随时吸净流出的的脓液。术后呼吸困难多随之缓解，如排脓后呼吸困难仍无好转者，可行气管切开术。以后每日撑开切口排脓一次，一般3～5次痊愈。2.要注意全身支持疗法及应用足量抗生素控制感染，常用大剂量青霉素静滴。在小儿还可能发生喉痉挛，甚至呼吸、心跳骤停等危险情况。事先一定要做好急救准备工作，以便顺利地进行抢救；如气管切开的准备、抢救药品、氧气及吸痰器等。咽后脓肿中医治疗1.实证咽后脓肿(1)外邪侵袭，热毒搏结【主症】起病急，多发于婴幼儿。痈肿初起，咽痛逐渐加重，吞咽不利，进食时疼痛加剧，患儿常拒食，吐奶或奶汁呛入鼻窍，或睡时鼾声时作，易惊醒，或如口中含物，言语不清。发热恶寒、头身疼痛，口咽干燥，咳嗽痰多，小便黄，舌质红，苔薄黄，脉浮数。检查可见咽底粘膜红肿突起，触之稍硬。【治法】清热解毒。【方药】利咽消肿方药：五味消毒饮加减。方中紫花地丁清热解毒，消痈散结，银花既能清热解毒，又能疏散风热，蒲公英、野菊花、天葵子均为清热解毒之品。风热症状重者，可加用连翘、荆芥、防风以增疏风清热之力，肿甚者可加白芷以消肿止痛。(2)火热困结，化腐成脓【主症】咽痛剧烈，痛引耳窍，吞咽困难，痰涎雍盛，或张口困难，或见颌下、颈项肿胀疼痛、或咽喉阻塞，呼吸困难，甚者可出现窒息。伴壮热，头痛，烦躁不安，口干，口臭，大便干结，小便黄赤，舌质红，苔黄厚，脉洪数。检查可见咽底红肿高突，或突起高处可见脓点，触之有波动感，穿刺可抽取脓液，颌下可触及臖核。【治法】泻火解毒。【方药】消痈散结方药：仙方活命饮加减。方中重用银花清热解毒为君药;归尾、乳香、没药、赤芍活血散瘀;白芷、防风畅行营卫以疏风散热;天花粉、贝母清热散结以排脓;皂角刺、穿山甲以解毒透络，消肿溃脓;佐以甘草清热解毒，调和诸药。若大便秘结，胃腑热盛者，加栀子、黄芩、黄连等泻火解毒，大黄、枳实、厚朴、玄明粉以通腑泻下;红肿热盛者，可加蒲公英、紫花地丁、连翘以助清热解毒之力;若热入营血，扰乱心神，出现高热烦躁、神昏谵语，舌质干红少苔，脉细数者，可予犀角地黄汤或加安宫牛黄丸、紫雪丹以清营凉血解毒;若痰涎雍盛，声如拽锯，呼吸困难者，应按急喉风处理，必要时应立即行气管切开术，保证呼吸通畅。2.虚证咽后脓肿(1)肺肾阴虚，痨虫侵袭【主症】多见于成人，其起病缓慢或隐匿，临床症状呈逐渐加剧。咽喉不利，语声不扬，咽干口渴，疼痛较轻，吞咽时疼痛增剧，颈项转动不利，颈外常有痰核肿大突起。伴身体消瘦，咳嗽，咯痰不利，痰中带血，潮热盗汗，两颧潮红，手足心热，头晕耳鸣，腰膝酸软，舌质嫩红，脉细数。检查可见咽底粘膜淡红，正中肿胀隆起，若自行破溃者，可见稀脓溢出，溃口难敛，甚而成痿。【治法】滋阴清热。【方药】杀虫解毒方药：百合固金汤加减。方中百合、麦冬润肺生津;二地、玄参补肾阴清虚热;当归、芍药养血润燥;贝母、桔梗、甘草清肺化痰止咳;加以百部杀虫解毒。若肺阴虚甚者，可加玉竹、沙参、麦冬滋阴润肺;咯血者，可加白芨养血止血;潮热盗汗者，加青蒿、鳖甲以退虚热;脓肿溃破，创口久而不愈者，加黄芪、皂角刺、穿山甲以托里排脓，祛腐生肌。(2)痨虫耗伤，肺脾气虚【主症】咽喉不适，阻塞感不显，疼痛轻微，吞咽不利。伴倦怠乏力，气短懒言，自汗，面色晄白，纳呆，腹胀便溏，舌质淡，苔薄白，脉濡弱。检查可见咽底粘膜色淡白，咽底正中隆起，脓肿经久不溃。【治法】益气健脾。【方药】托里排脓方药：参苓白术散加减。方中党参、山药、炒白术益气健脾，固表止汗;茯苓、薏苡仁、莲子肉、白扁豆健脾渗湿止泻;砂仁醒脾和中;桔梗载药上行;炙甘草益气和中;重用黄芪以补气健脾;百部、功劳叶杀虫除痨;辅以穿山甲、皂角刺透络排脓。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃润喉化痰的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒;2、忌吃油腻的食物，如肥肉、猪油、牛油、羊油;3、忌吃油炸的食物，油条、煎饼。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 猪肉青菜粥 香菇茯苓粥 山药葡萄粥 桂圆黑豆粥 番茄皮蛋菜汤 清汤馄饨 萝卜豆腐汤 砂锅鱼头豆腐 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['健得', '热炎宁合剂', '(热炎宁合剂)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['恩华', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['星辰牌', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河南蓝图制药', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['蚌埠丰原涂山', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 