简介 咽旁间隙感染(infection of parapharyngeal space)即发生在咽旁间隙的化脓性感染，早期为蜂窝织炎，后发展形成脓肿。主要临床表现为咽侧壁红肿、腭扁桃体突出，咽及颈部剧烈疼痛，吞咽困难，发音不清。本病多见儿童。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 多见儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 急性纵隔炎 视盘水肿 咯血 喉水肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 咽旁间隙感染病因咽旁间隙(parapharyngeaspace)位于咽腔侧方的咽上缩肌与翼内肌和腮腺深叶之间，前为翼下颌韧带及颌下腺上缘;后为椎前筋膜，间隙呈倒立锥体形，底在上为颅底的颞骨和蝶骨，尖向下止于舌骨，由茎突及附着其上诸肌将该间隙分为前后两部，前部称咽旁前间隙，后部为咽旁后间隙，前间隙小，其中有咽升动，静脉及淋巴，蜂窝组织，后间隙大，有出入颅底的颈内动，静脉，第9～12对脑神经及颈深上淋巴结等，咽旁间隙与翼颌，颞下，舌下，颌下及咽后诸间隙相通;血管神经束上通颅内，下连纵隔，可成为感染蔓延的途径。(一)发病原因咽部，扁桃体及牙龈等邻近组织急性炎症的扩散，或经血液循环，或经淋巴途径进入咽旁间隙而致化脓性感染。(二)发病机制主要感染途径有：1.邻近组织急性炎症的直接侵袭如下颌智齿冠周炎，急性扁桃体炎，急性咽炎，急性鼻炎及鼻窦炎，其他如颈椎，乳突，颞骨乳突或岩部的急性感染也可引起。2.邻近组织脓肿的直接蔓延或穿破如位于后，下方的扁桃体周脓肿，咽后脓肿，腮腺脓肿，磨牙区脓肿，贝佐尔德脓肿等。3.咽或口腔手术时操作不当如扁桃体切除术或拔牙时，注射麻醉剂时将致病菌直接带入咽旁间隙;施行扁桃体周脓肿切开排脓时,误将咽上缩肌穿破，致使脓液进入。4.损伤器械或异物损伤咽侧壁。
预防 咽旁间隙感染预防防止口咽部，扁桃体感染。
症状细节 咽旁间隙感染症状常见症状1.病史有急性下颌智齿冠周炎史，或急性扁桃体炎史，或有邻近的翼颌间隙，颊间隙，颌下间隙，舌下间隙感染史。2.临床表现多见于儿童及青少年，除严重全身感染中毒体征外，局部常表现有如下三大特征。(1)咽征口腔内一侧咽部红肿，触痛，肿胀范围包括翼下颌韧带区，软腭，悬雍垂移向健侧，病人吞别咽疼痛，进食困难，从咽侧红肿最突出部位穿刺可抽出脓液。(2)颈征患侧下颌角稍下方的舌骨大角平面肿胀，压痛。(3)开口受限压由于炎症刺激该间隙外侧界的翼内肌发生痉挛，从而表现为一定程度的开口受限。咽旁间隙感染的局部症状主要表现为咽侧壁红肿，腭扁桃体突出，肿胀可波及同侧软腭，舌腭弓和咽腭弓，悬率雍垂被推向健侧;如伴有翼下颌间隙，颌下间隙炎症时，则咽侧及及颈上部肿胀更为广泛明显。病员自觉吞咽疼痛，进食困难，张口受限;若伴喉头水肿，可出现声音嘶哑，以及不同程度的呼吸困难和进食呛咳，咽旁间隙感染如处理不及时，可导致严重的肺部感染，败血症和颈内静脉血栓性静脉炎等并发症。除有喉痛，吞咽困难，颈部强直固定及高热，头痛，食欲不振等全身症状和白细胞计数升高，血沉加快外，因感染所在部位不同，其症状和体征也不相同。(1).茎突前部分感染由于翼内肌受炎症刺激，故有明显的牙关紧闭，下颌下区肿胀，坚硬，压痛，严重者肿胀可上达腮腺，下沿胸锁乳突肌伸延，前达颈前中线，后至颈深部将咽侧壁和扁桃体推向咽腔中央，类似扁桃体周脓肿，但扁桃体不肿大，仅有轻度炎症，所谓典型的咽旁间隙感染三联征(扁桃体突出，牙关紧闭，腮腺区肿胀)，实际上只有茎突前部分的感染时才会出现，因牙关紧闭，张口困难，咽部病变常不易看清，检查时须加注意，以免误诊。(2).茎突后部分感染由于翼内肌未受刺激，无或仅有轻度牙关紧闭，亦无扁桃体突出，因感染常累及腮腺间隙，故可有腮腺区，咽侧壁和腭咽弓肿胀。如茎突前，后两部分同时感染，则上述症状可同时出现。
症状 进食困难 喉头水肿 声音嘶哑 呼吸困难 呛咳 肺部感染 败血症 静脉血栓 吞咽困难 高热 头痛 食欲不振 牙关紧闭 脓肿 三联征 张口困难 
检查细节 咽旁间隙感染的检查耳鼻喉专科检查和血液检查，CT检查排除咽旁间隙肿块。
检查 血液检查 CT检查 
治疗 咽旁间隙感染西医治疗1.早期治疗咽旁脓肿初期可仅为蜂窝织炎，尚无脓液形成，宜采用足量广谱抗生素治疗，颈部施用热敷，或可使其消退。2.脓肿治疗脓肿已形成，则应施行切开排脓术。(1)Mosher进路：在患侧下颌下区作“T”形切口，横切口距下颌体下方1～2cm并与之平行，直切口恰在胸锁乳突肌前缘。如感染不严重，也可采用单纯横切口。按层切开颈部组织，找到舌骨大角尖部，这很重要，因颈动脉鞘即在其外侧，如遇有面静脉和舌静脉可予结扎。切开下颌下腺包膜，将其与颌外动脉一并提起。然后用手指伸入下颌下腺深面沿着茎突舌骨肌后腹向茎突方向分离，直达乳突尖部，并沿茎突分离至颅骨基部(因茎突位于颌咽间隙内，手指从茎突分离可较容易深达颅底)。排尽脓液后，于切口两端置放引流，部分缝合伤口。如感染已向下扩散，可沿颈动脉鞘向下分离，在最低位作辅助切口引流。(2)直接进路：作下颌角下缘切口，达翼内肌深面后，向上作钝性分离直至茎突，即可引流咽旁间隙。3.并发症治疗(1)颈内静脉栓塞：应予静脉输液、静脉注射抗生素和抗凝剂。如治疗48～72h症状仍无改善，则需手术探查。若发现颈静脉内有血栓形成或有严重脓毒血症，都应行颈内静脉结扎。(2)颈动脉出血：疑有颈动脉腐蚀出血者，应立即手术探查，若有破裂，则需行颈动脉结扎术。4.术后卧床休息，给予抗生素注射、输液。术后注意伤口有无出血，有无呼吸困难等。咽旁间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物，如羊油、牛油、猪油；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物，如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 牛奶菠菜粥 菠菜拌豆芽 腰果西兰花 素炒西兰花 木瓜蛋奶汁 木瓜汤 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['华南药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['恒益药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['西安必康制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江京新药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['汇仁药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['白云山医药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] 
 