简介 咽旁脓肿（parapharyngeal abscess）为咽旁隙的化脓性炎症，早期为蜂窝组织炎发展而成脓肿。其感染途径较多，如腭扁桃体，咽扁桃体、牙齿、腮腺以及鼻部，咽部所属淋巴结等处的急性炎症，均可蔓延至咽旁隙中。尤其在儿童，这些部位是发生感染的常见部位，故咽旁隙头、颈部最易受感染的间隙之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.004% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 静脉炎 败血症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 片仔癀胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽旁脓肿病因1.邻近组织的炎症，如急性咽炎，扁桃体炎及急性鼻炎，鼻窦炎等，直接侵袭或经血行感染侵入咽旁隙形成脓肿。2.邻近组织的脓肿直接溃破或延展，如扁桃体周围脓肿，咽后脓肿，牙槽脓肿，颞骨岩部脓肿及耳源性颈深部脓肿（Bezold氏脓肿）等，均可能引起本病。3.咽侧壁受异物或器械的损伤，引起感染，如鱼刺刺伤，内窥镜检查时的损伤等，炎症蔓延至咽旁隙，可形成脓肿；咽或口腔手术，如扁桃体切除或拔牙等，麻醉针头可将细菌直接带入咽旁隙引起感染，另外，扁桃体周围脓肿切开排脓时，误将咽上缩肌穿透，也可引起本病。
预防 咽旁脓肿预防咽旁脓肿多发生在儿童，除发烧外，首先给家人发现多为吞咽障碍，言语不清，误以为患儿咽部有异物，遇此情况应及时到医院诊治。
症状细节 咽旁脓肿症状常见症状根据临床表现及有关检查，可以明确诊断。如可以颈部肿胀处穿刺抽脓，B超检查可以探及液平面，X线颈部摄片，可见咽侧软组织阴影加宽；血象检查白细胞总数明显升高，但由于脓肿位于深部，从颈外触诊时不易摸到波动感，故不能以有无波动感作为诊断咽旁脓肿的依据，本病需与咽后脓肿及扁桃体周围脓肿相鉴别。病人精神萎靡，食欲不振，头痛不适，持续高热，间有寒战，呈脓毒型热，咽侧及颈部剧烈疼痛，吞咽障碍，语言含混，咽旁前隙感染因侵及翼内肌，可出现牙关紧闭，张口困难。患侧下颌下区肿胀，局部坚硬，触痛明显，病人头部偏向患侧以减轻疼痛，严重者肿胀范围可上达腮腺，下沿胸锁乳突肌而达锁骨上窝，如已形成脓肿，则局部可能变软，咽部检查可见咽侧壁隆起，软腭及腭弓充血水肿，扁桃体被推向咽腔中央，而扁桃体本身无明显病变，口腔内分泌物较多，因张口受限，有时咽部病变看不清楚，如为后隙感染，不引起牙关紧闭，扁桃体不被推移。
症状 精神萎靡 食欲不振 头痛 高热 寒战 剧烈疼痛 吞咽障碍 牙关紧闭 张口困难 充血 水肿 
检查细节 咽旁脓肿的检查患侧颈部颌下区及下颌角后肿胀，触之坚硬，压痛，严重者上达腮腺，下达胸锁乳突肌及锁骨上窝皆有肿胀，由于感染位于颈深部，故表面皮肤无充血，也触不到波动感，咽侧壁隆起并稍充血，扁桃体本身有或无病变并可被推向内侧，必要时穿刺抽脓，即可确诊。
检查 乳突 
治疗 咽旁脓肿西医治疗1.感染初期以消炎治疗为主，为防止炎症扩散及并发症的发生，可应用足量抗生素及磺胺药，局部热敷或理疗。病人卧床休息，多饮水，吃软食，必要时可给予镇静剂及缓泻剂。2.脓肿形成期须经颈外径路切开排脓。在局麻下以下颌角为中心，于胸锁乳突肌前缘做一纵行切口，用血管钳钝性分离软组织进入脓腔。排脓后冲洗干净，放置引流条，缝合部分伤口并包扎之。每日换药一次，宜用抗生素液冲洗脓腔。咽旁脓肿中医治疗1.火热壅滞，热毒壅盛【主症】咽痛剧烈，痛引耳窍，吞咽困难，或张口困难，颈侧疼痛加剧。伴壮热，烦躁不安，头痛，口臭口渴，便秘尿赤，舌质红，苔黄厚，脉洪数。检查可见颈侧红肿明显，按之痛甚，局部坚硬，转动时疼痛加剧。【治法】泻火解毒，利膈通便【方药】清咽利膈汤加减。方中银花、连翘、黄芩、黄连、栀子泻三焦之火;方中加大黄、枳实、厚朴、玄明粉以通腑泻下，清泄阳明实热;桔梗、牛蒡子、甘草、玄参利咽止痛;壮热不退者，加知母、石膏清热泻火;咽痛剧烈者，可加乳香、没药以活血化瘀止痛。2.热毒困结，化腐成脓【主症】咽痛剧烈持续数日未见消退，张口困难，甚者牙关紧闭，汤水难进。伴壮热，口臭，舌质红，苔黄厚，脉数有力。检查见咽侧壁向咽腔中央突出超越中线，触之疼痛明显且有波动感;颈侧弥漫性红肿，连及腮颌，触之柔软而波动。【治法】泻热解毒，消肿排脓【方药】仙方活命饮加减。方中重用银花清热解毒为君药;当归、赤芍、乳香、没药活血散瘀止痛;防风、白芷畅行营卫以疏风散结;贝母、天花粉清热散结以排脓;皂角刺、穿山甲以解毒透络，消肿溃坚;陈皮理气行滞助消肿;佐以甘草清热解毒，调和诸药。若浓稠量多者，可入桔梗、薏苡仁、蒲公英、鱼腥草、紫花地丁以增清热解毒排脓之力。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1：宜吃清咽利喉的汤；2：宜吃含有维生素b、c的蔬菜；3：宜吃清热利湿的杂粮粥。
忌吃细节 1：忌吃升发的肉食；2：忌吃刺激性的蔬菜；3：忌吃海鲜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 麦芽糖 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 玉米面蒸饺 黑米粥 木耳芝麻茶 番茄橘子汁 山楂核桃茶 鲜奶核桃粥 猪肝白菜汤 墨鱼鸡肉饮 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南普利', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['豪克', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['洛普星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['东药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东安诺', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石家庄华新', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['浙江花园', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['济南利民', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['裕力兴', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康普药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 