简介 咽扁桃体肥大又称腺样体肥大（adenoid vegetation），本病为咽扁桃体的的病理性增生肥大，常起于咽部感染和反复炎症刺激。在寒冷，潮湿和气候多变的地区比较常见。儿童期急性传染病、营养不良和体质因素等亦可诱发，本病虽为儿童疾病，但对身体的正常发育与健康却有较深远的影响。  
医保疾病 否 
患病比例 37% 
易感人群 无特发性人群 
传染方式 无传染性 
并发症 感冒 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-15天 
治愈率 93% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 感冒清胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 预防感冒，提高机体免疫力。
病因 咽扁桃体肥大病因病因：由于细菌和病毒的感染，其中细菌感染更多见。病原菌多为溶血性链球菌，葡萄球菌，肺炎球菌。本病常继发与急性扁桃体炎，尤其是慢性扁桃体炎急性发作者。由于扁桃体隐窝，特别是扁桃体上隐窝的炎症，使窝口阻塞，其中的细菌或炎性产物破坏上皮组织，向深部侵犯，穿透扁桃体被膜，进入扁桃体周围隙。
预防 咽扁桃体肥大预防一般治疗注意营养，预防感冒，提高机体免疫力。一、注意环境空调房间与室外温差不可太大，温度不可调得太低，一般不要低于25摄氏度。将要外出时，先开门在门口适应半分钟，随后再出去。还要保持居室适宜的温度和湿度，空气要保持新鲜流通，温度18-22摄氏度为宜，相对湿度在45%-55%。有些宝宝大汗后嫌热，喜欢冷水冲头，这时千万要管住孩子，因为皮肤受凉，毛孔突然闭合，导致体温调节失衡，迅速发病。二、爱护口腔卫生，养成良好的生活习惯家长要督促孩子每天早晚刷牙、饭后清水漱口，避免食物残渣存在口腔中。按时就餐，多喝水，多吃青菜、水果，不可偏食肉类，尤其不可过多食用炸鸡、炸鱼，因为这些食物属于热性食物，孩子吃了易“上火”，从而发生扁桃体炎。
症状细节 咽扁桃体肥大症状常见症状1.耳部症状由于咽扁桃体肥大及鼻咽部炎性分泌物积聚，使咽鼓管咽口受阻，可并发非化脓性或化脓性中耳炎，导致听力减退和耳鸣，耳闷。2.鼻部症状咽扁桃体肥大常并发鼻炎，鼻窦炎，病人有鼻塞，流涕，张口呼吸，流涎，讲话时带闭塞性鼻音，睡眠打鼾等症状。3.呼吸道感染症状由于炎症不行，分泌物刺激呼吸道粘膜，常引起咽喉，气管及支气管炎，故病人可出现咽部不适，声音改变，咳嗽吐痰，气喘，低热等症状。4.“腺样体面容”由于长期张口呼吸，影响面骨发育，上颌骨狭长，硬腭高拱变窄，牙齿外突，牙列不整，咬不良，下颌下垂，唇厚，上唇上翘，下唇悬挂，外眦下拉，鼻唇沟浅平，加有精神萎靡，面部表情呆板，愚钝，即成所谓“腺样体面容”。5.全身症主要为慢性中毒症状及神经反向症状，表现为营养发育差，鸡胸，贫血，消瘦，低热，消化不良，易乏力，头痛，注意力不集中，烦闷，易惊，性情暴躁，夜间睡眠磨牙，遗尿等。6.局部检查可见咽部充血，咽后壁附有炎性脓性分泌物，鼻咽部指诊可触和鼻咽顶后壁有柔软的淋巴组织团块，不出血，颈部可扪到肿大的淋巴结。
症状 听力减退 耳鸣 耳闷 鼻塞 张口呼吸 流涎 打鼾 咳嗽 气喘 低热 腺样体面容 精神萎靡 贫血 消瘦 消化不良 乏力 头痛 注意力不集中 磨牙 遗尿 充血 脓性分泌物 
检查细节 咽扁桃体肥大的检查检查张口即见软腭与咽后壁之间的粘连，悬雍垂多消失，此处后方常有通向鼻咽部的小通道，以弯探针从开口插入探查可了解通道的大小及疤痕向上扩展的情况，用手指从口内触摸可大致查知粘连的范围及瘢痕的厚薄，鼻腔有较多的分泌物，前鼻孔放置少许棉花可探知鼻咽有无通道存在，如软腭与咽后壁之间有小孔，可以间接鼻咽镜检查，了解鼻咽疤痕粘连的范围及程度。
检查 间接鼻咽镜 
治疗 咽扁桃体肥大西医治疗1.一般治疗注意营养，预防感冒，提高机体免疫力，如注射胎盘球蛋白及转移因子等。用0.5%麻黄素滴鼻，使鼻塞症状减轻。并积极治疗病因性病症。如伴有扁桃体肥大，可考虑先行扁桃体切除。由于随着年龄的增长，其咽扁桃体逐渐萎缩，因此病情可能得到缓解或症状完全消失。2.手术治疗对于鼻咽阻塞症状严重，经一般治疗效果不佳，并有听力障碍者，应尽早行咽扁桃体切除术。手术前可仔细检查，排队禁忌症。切除前可先以食指伸入鼻咽部探查咽扁桃体的大小与范围，并注意有无异常的血管搏动。然后在全麻下，用咽扁桃体切除器或咽扁桃体刮匙沿着后壁放入鼻咽顶后壁，将咽扁桃体切除之。术中注意不要留下残体及避免损伤两侧咽鼓管组织。咽扁桃体肥大中医治疗1.风邪侵袭证主证【主症】病初起咽喉干燥灼热，疼痛逐渐加剧，吞咽时更重。全身见头痛，发热，微恶风，咳嗽，舌质红，苔薄黄，脉浮数等。检查见喉核红肿，连及喉关，喉核表面有少量黄白色腐物。【治法】疏风清热，利咽消肿。【方药】防风、金银花、连翘、黄芩、赤芍、牛蒡子、桔梗、甘草、桑白皮、玄参、浙贝母、天花粉。2.肺胃热盛证主证【主症】咽部疼痛剧烈，连及耳根，吞咽困难，痰涎较多。全身症见高热，口渴引饮，咳嗽痰黄稠，口臭，腹胀，便秘溲黄，舌质红，苔黄，脉洪大而数。检查见喉核红肿，有黄白色脓点，甚者喉核表面腐脓成片，咽峡红肿，颌下有臖核。【治法】泻热解毒，利咽消肿。【方药】荆芥、防风、薄荷、栀子、黄芩、黄连、金银花、连翘、桔梗、甘草、牛蒡子、玄参、生大黄(后下)、玄明粉(冲服)。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃蛋白质丰富的食物；3.宜吃氨基酸丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡肉 桃仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 南瓜大麦粥 大麦汤 毛豆荞麦粥 毛豆番茄豆腐汤 腰果西兰花 鲜百合冬菇西兰花汤 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['天耀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['江西京通美联', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['鼎炉', '新癀片', '(新癀片)'] ['桂林三金', '复方红根草片', '(复方红根草片)'] ['天强制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['广州花城', '穿心莲片', '(穿心莲片)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] 
 