简介 咽炎是咽部粘膜，粘膜下组织的炎症，常为上呼吸道感染的一部分。依据病程的长短和病理改变性质的不同，分为急性咽炎，慢性咽炎两大类 。其中，慢性咽炎是一种病程发展缓慢的慢性炎症，常与邻近器官或全身性疾病并存，如鼻窦炎、腺样体残留或潴留脓肿、咽囊炎等。急性咽炎是咽粘膜，并波及粘膜下及淋巴组织的急性炎症，常继发于急性鼻炎或急性扁桃体之后或为上呼吸道感染之一部分。急性咽喉炎的主要症状是起病急，初起时咽部干燥，灼热，继而疼痛，吞咽唾液时咽痛往往比进食时更为明显，可伴发热，头痛，食欲不振和四肢酸痛，侵及喉部，可伴声嘶和咳嗽。慢性咽喉炎的主要症状是咽部不适，干、痒、胀，分泌物多而灼痛，易干恶，有异物感，咯之不出，吞之不下。以上症状尤其会在说话稍多、食用刺激性食物后、疲劳或天气变化时加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性喉炎 支气管炎 肺炎 脓毒症 慢性喉炎 感冒 咽喉炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 慢严舒柠 咽炎片 慢严舒柠 清喉利咽颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 5000元） 
温馨提示 注意休息，减少操劳，适当锻炼身体。
病因 咽炎病因气候、季节因素（15%）：寒冷可造成咽部粘膜血管收缩，吞噬细胞数目减少，局部抵抗力下降，干燥可影响咽部粘液分泌和纤毛蠕动，降低对空气的清洁、加湿作用，直接对咽部粘膜造成刺激和损害，冬春季节气候变化大，室内空气流通差，也容易引起抵抗力下降和致病微生物入侵。邻近器官疾病（20%）：鼻腔，鼻窦、口腔、牙齿、牙龈、喉、气管、支气管等邻近器官的急、慢性炎症，沿着粘膜、粘膜下组织、局部淋巴和血液循环侵犯到咽部，或炎性分泌物反复刺激咽部，或鼻病呼吸受阻而被迫张口呼吸等，均可导致咽炎。全身疾病（20%）：过敏体质或患有全身疾病，如风湿热、痛风、糖尿病，心脏病、贫血、肾炎、气管炎、肺气肿、支气管扩张、结核、肝硬变及消化系统疾病造成的营养不良、便秘等，均可导致全身抵抗力下降、咽部血液循环障碍，进而引发咽炎。病原微生物（10%）：包括细菌、病毒、螺旋体、立克次体等，是急性咽炎的主要致病因素，可直接来源于空气、饮食，也可间接来源于血液循环和淋巴循环。物理或化学性刺激（15%）：如讲话过多，喜食辛辣、烫热饮食，烟酒过度，化学性气体、粉尘等空气污染，均可损伤咽部粘膜上皮和腺体。破坏局部防御体系。其它因素（10%）：过度疲劳，精神紧张，睡眠不足等也是诱发咽炎的常见因素。
预防 咽炎预防咽炎日常预防1、多喝水这是任何时候都不能忘记的一件事。此外，用盐水熏蒸喉咙也是缓解病情的好方法。可用一个大的碗或汤盆，多放一些煮沸的盐水，张大嘴对着蒸汽吸气、呼气，每次大约10—15分钟，每天2—3次。2、避免用嗓过度注意休息，减少操劳，适当锻炼身体。有全身性疾病者应积极治疗。若鼻咽部，口腔有疾病存在更要及时治疗。3、注意饮食时常饮用清凉润喉饮料和进食水果，如甘蔗、茅根汁、梨、荸荠、石榴等，每天早晨用淡盐水漱口，还可生吃萝卜或用萝卜做菜吃。4、注意保湿保持居室内空气湿润清洁，室内不吸烟，不把有刺激气味的物品放在室内。冬季用暖气取暖时应注意室内不要太干燥，可使用加湿器，或者在睡前放在暖气上块湿毛巾，以保持空气湿润。5、戒烟酒烟酒既可刺激咽喉又可使机体功能受损，应坚决戒除。少食煎炒和有刺激性的食物。6、适量饮花茶金银花、野菊花、生甘草、玄参、麦门冬、胖大海等，用保温杯开水泡代茶饮，每日不定时饮用。吴茱萸粉30克，醋调后外敷清泉穴，每日一次。青果常含口内慢嚼，徐徐咽其汁;梨连皮切片，青果3枚煎服，对咽炎均有一定的疗效。健康教育1、饮食要合理吃饭要保证时间和质量，如长时间饥饿，或暴饮暴食，导致胃肠功能紊乱，影响消化和吸收，造成体质衰弱，容易感冒，加重咽炎。有些人偏食肉类和油炸食物，不吃蔬菜，有些人害怕发胖，只吃蔬菜和水果，不吃或很少吃谷物面食，长期下去，可导致体内营养失衡，造成维生素、蛋白质等成分缺乏，体质下降。还有的人喜欢吃过热、过冷、或辛辣刺激食物，或嗜饮浓茶，使咽部粘膜经常处于充血状态，加重咽部不适症状。另外，进食过快，食物未经细嚼就吞咽，粗糙饭团使咽部负担加重，炎症难以消除，并容易被混杂在食物中的异物(如鱼刺等)扎破粘膜，加重炎症。这些都是不利于保健的。2、生活要规律现在人的生活节奏加快，人际关系复杂，经常处于疲劳、精神紧张状态，参加体育锻炼的机会减少。许多人缺乏足够的睡眠休息，或晚睡晚起，打破正常生活规律，还有的人因各种原因终日闷闷不乐，使身体抗病力减弱，易受外界致病因素侵犯，使慢性咽炎迁延不愈，病情加重。3、不良习惯要改正有的人习惯张口呼吸，有的经常“吭喀”干咳，这都会加重慢性咽炎的炎症，对其恢复十分不利。吸烟、喝酒对咽部的危害极大，因此，有慢性咽炎者必须戒烟戒酒。4、治疗要及时要争取作到早发现，早治疗。治疗越早，效果越好。拖的越久，疗程越长。患者痛苦难当，经济负担也要加重。
症状细节 咽炎症状常见症状1、急性咽喉炎的主要症状是起病急，初起时咽部干燥，灼热，继而疼痛，吞咽唾液时咽痛往往比进食时更为明显，可伴发热，头痛，食欲不振和四肢酸痛，侵及喉部，可伴声嘶和咳嗽。2、慢性咽喉炎的主要症状是咽部不适，干、痒、胀，分泌物多而灼痛，易干恶，有异物感，咯之不出，吞之不下。以上症状尤其会在说话稍多、食用刺激性食物后、疲劳或天气变化时加重。
症状 
检查细节 咽炎的检查急性咽喉炎的检查成年人以咽部症状为主，病初咽部有干痒，灼热，渐有疼痛，吞咽时加重，唾液增多，咽侧索受累则有明显的耳痛。体弱成人或小儿咽喉炎全身症状显著，有发烧怕冷，头痛，食欲不振，四肢酸痛等。慢性咽炎的检查主要是由于急性咽炎治疗不彻底而反复发作，转为慢性，或是因为患各种鼻病，鼻窍阻塞，长期张口呼吸，以及物理、化学因素、颈部放射治疗等经常刺激咽部所致。全身各种慢性疾病，如贫血、便秘、下呼吸道慢性炎症、心血管疾病等也可继发本病。患者自觉咽部不适，干、痒、胀，分泌物多而灼痛，易恶心，有异物感，咯之不出，吞之不下，以上症状在说话稍多，过食刺激性食物后、疲劳或天气变化时加重。呼吸及吞咽均畅通无阻。
检查 
治疗 咽炎西医治疗：1、病因治疗：包括忌烟洒，防粉尘，处理鼻及鼻窦疾病恢复鼻呼吸，劝患者少作长谈，少作清嗓动作，多做增强体质运动和多给维生素丰富食物或药物。2、局部治疗：(1)含片及含漱剂。(2)涂药助消炎和收敛。(3)熏气，超声雾化吸入或多饮水。(4)下颌角或咽弓和咽壁局部封闭疗法。(5)理疗。(6)增生淋巴组织处理方法有激光、冷冻、电凝、电烙或化学药物烧灼，注意多个淋巴组织宜分期分批治疗。(7)干燥性咽炎的咽部灌洗，涂药和服增加咽部腺体分泌的碘化钾药物。咽炎以虚证居多，治疗大法以补为主，或滋阴降火，或温补脾肾、引人归原。因病程较长，难取速效，故长期服药，滋阴须防其腻，温补宜防其燥。至于挟痰挟瘀者，因其本乃虚中挟实，不可一味攻伐伤其正气，致病情更为缠绵。除药物治疗外，适当的心理疏导，使心情舒畅，气机调达，亦十分关键。咽炎中医治疗：辨证选方1.肺肾阴虚治法：滋阴降火，润燥利咽。方药：①偏肺阴虚者，可用养阴清肺汤(《重楼玉钥》)加减。②偏肾阴虚者，可用知柏地黄汤(《医方考》)加减。2.脾肾阳虚治法："温补脾肾，引火归原。方药：肾气丸(《金匮要略》)加减。3.痰火郁结治法：养阴利咽，化痰散结。方药：贝母瓜蒌散(《医学心悟》)加减。其他疗法(一)中药超声雾化1.银花9g，黄芩10g，野菊9g，藏青果4枚，象贝10g，桔梗6g，前胡9g，姜半夏15g，玄参15，花粉15g，薄荷9g。浓煎取汁100ml，每次取20ml雾化吸入10分钟，每日2次，10天为一疗程。2.半夏10g～12g，厚朴10g～12g，茯苓15g～30g，柴胡6g～12g，陈皮10g～15g，银花20g～30g，连翘10g～12g，川贝10g～15g，枳壳10g～12g。水煎浓缩取汁40ml，雾化吸入，每日1次，10天为一疗程。3.半夏、厚朴、玄参、麦冬、生地、银花、黄芩、香附、郁金、薄荷、浙贝、白芍、公英、合欢皮、丹参、甘草，水煎过滤取汁，每次用15ml超声雾化，每日1次，10天为一疗程。中药咽后壁粘膜下注射1.复方丹参：取复方丹参注射液2ml，用5～6号注射针头分别注入咽后壁两侧粘膜下，深度以能注药为度，每侧各注入1ml，每周3次，2周为一疗程，疗程间休息5天。2.板蓝根：取板蓝根注射液4ml，用5号长针头注入咽后壁两侧粘膜下，每侧上、下两点分别注入1ml，每周3次，2周为一疗程。中药咽后壁喷射取50%黄柏水煎上清液2ml，抽入5ml注射器内，药液温度保持在28℃～32℃，以5号长针头直喷整个咽部及咽后壁，每天1～2次，5～6天为一个疗程。烙法咽后壁滤泡增生较大者，可用直径12.5px左右的小烙铁，在酒精灯上烧红，蘸香油后迅速烙于滤泡上，每个滤泡烙1～3下，隔3～4日烙一次，直至平复。中药润喉丸：每次3～4丸，开水送服，每日3次;或每次1～2丸，不拘时含服。功效润喉利咽，用于虚火喉痹。草珊瑚含片：每次1～2片，不拘时含服。功效利咽爽喉，适用于各型慢性咽炎。健民咽喉片：服法、功效同上。知柏地黄丸：为小粒丸剂，每次服10g，每日3次。攻效滋阴降火，适用于虚火喉痹。蛇胆川贝散：每次1支(0.6g)含服，每天2次。功效化痰清热利咽，用于痰火郁结型慢性咽炎。针灸温针：主穴取三阴交，肺胃阴虚者配鱼际、孔最、足三里，肺肾阴虚者配太溪、照海;气滞血瘀者配内关、血海。主穴进针后施平补平泻，得气后在针尾插上75px长艾条施灸，每次每穴灸2～3壮，其余配穴施平补平泻，得气后留针30分钟，每隔10分钟行针一次。隔日治疗一次，10次为一疗程。穴位注射：先针刺双侧合谷，起针麻作用，每次取单侧涌泉穴，注射复方丹参1ml，两侧交替，每5天1次，3次为一个疗程。穴位敷药：斑蝥、白芥子按1：2配合，研成细末备用，选穴：廉泉：人迎、水突、太溪、照海，痰多加天突，脾肾阳虚加足三里，三阴交，阴虚火旺加涌泉，双侧穴者可单侧交替使用。取适量药粉用食醋拌湿，揉成黄豆大药丸，安放在穴位上，胶布粘贴，3～4小时后取下，贴药部分渐见水泡，约12小时后用消毒针头刺破水泡，3～4天后结痂，每周1次，3次为一个疗程。耳针疗法：选穴：咽喉、肺、心、肾，用探棒或探测仪测得选耳穴的敏感性，常规消毒耳廊，将断香膏剪成15px×15px大小，内粘六神丸1粒，贴在探得的耳穴上，并适当按压以产生发热、发胀、酸麻感，每日自行按压4～5次。隔日贴压1次，双侧交替，10～15天为一疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜；2、宜吃含纤维的水果。
忌吃细节 1、忌吃煎炸类的食物；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃腌制类的食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 绿豆 田螺 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜萝卜汤 白菜包子 五丝白菜卷 菠菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 荠菜饺子 荠菜粥 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 