简介 咽结合膜热是上呼吸道感染的一种类型，是由腺病毒3、4、7型感染引起的。以发热、咽炎、结膜炎为特征。多见于3-9岁的儿童，常发生于夏春季节，可在幼儿园或学校流行。病程一般1-2周。一般不会留有后遗症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 飞沫及接触传染 
并发症 咽炎 咽旁脓肿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300-2000 
温馨提示 注意让孩子多饮水，吃清淡易消化的食物。补充多种维生素和微量元素锌，有助疾病恢复。
病因 咽结合膜热病因42型腺病毒中的两种类型———3型和7型，病毒进入小儿胃肠道的后引发。
预防 咽结合膜热预防咽结合膜热的自然病程约一周左右，一般无后遗症。认识到这一点，家长们就可以避免盲目担心，更不必每天给孩子静脉输许多抗生素了，因为抗生素不会缩短疾病的病程，而合理治疗和护理才可以加快身体康复。注意让孩子多饮水，吃清淡易消化的食物。补充多种维生素和微量元素锌，有助疾病恢复。
症状细节 咽结合膜热症状常见症状(1)急性起病，高热、咽部充血，疼痛明显、眼睛发红显著(医学上称睑结膜滤泡增生、充血、水肿)。(2)体温可达39℃～40℃或更高，高热时间比普通的感冒要长，常可持续3～5天。(3)咽结合膜热的眼睛发红多数仅限于一侧眼睛，并且眼分泌物少，这是区别其他疾病的眼睛发红的关键。也可以两侧眼睛发红，但发红的程度是不同的。(4)病儿的颈部、耳后及颌下的淋巴结常肿大;有时有胃肠道症状，如恶心、呕吐、腹痛或腹泻等。
症状 
检查细节 咽结合膜热的检查B型超声检查和血常规检查。
检查 
治疗 咽结合膜热西医治疗根据病情轻重不同可以静脉点滴或口服抗病毒的药物如新博林、利巴韦林、病毒唑等。若病毒合并细菌感染也可以同时服用抗菌素如阿莫西林、阿奇霉素等。还应该对症处理，除用退热降温药外并应用一些能抗炎的眼药如：用利福平眼药水点眼或红霉素眼药涂眼每日二次。咽结合膜热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 薇菜 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 松子仁 
推荐食谱 腰果西兰花 腰果拌西芹 芥蓝腰果炒香菇 腰果虾仁 
药品 
 