简介 畸胎瘤为发源于胚胎多胚层组织的肿瘤，发生于咽部者少见，且多位于鼻咽部，女性多于男性，为良性肿瘤。咽部小的畸形瘤常无症状而漏诊，有时在咽部检查时发现，稍大肿瘤可部分阻塞咽腔而出现打鼾，吸吮不连续，鼻内分泌物多，有鼻音重，咽痒，恶心，呕吐等，多数肿瘤有蒂，如较大肿瘤垂直于下咽部，喉前庭者可发生窒息;坠入食道有吞咽困难;阻塞鼻咽致张口呼吸，小儿喂养困难。查体可见肿瘤多有蒂，活动性大，形似息肉，为块状，蒂的基部为粘膜，肿瘤表面为灰白色或半透明状，有无数黄色纤毛或毛发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0003% 
易感人群 女性多于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 鼻咽清毒颗粒 转移因子口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽畸胎瘤病因病因未明，可能是发源于多胚层组织的真性肿瘤，也有人认为胚胎时部分细胞脱离了整体的影响，呈杂乱分化和过度繁殖而形成的，畸胎瘤的组织成分复杂，至少有来源于两个胚层的组织，分类和命名混乱。皮样瘤或皮样囊肿（30%）：此型多见，来源于外，中胚层，肿瘤表面为皮肤，包括皮脂腺，汗腺，毛发，毛囊等，基质主要为脂肪组织，肌肉，软骨，骨，牙齿，神经脑组织等，各种成分均排列紊乱，不形成完整的器官。畸胎样瘤及真性畸胎瘤（30%）：来自三个胚胎层，包括源于内胚层的呼吸道和消化道上皮，前者分化不良，不具器官样组织，后者分化良好，具有器官样组织结构，患者可伴发头颅先天畸形。上颌寄生胎（30%）：为高度分化的畸胎瘤，有发育成熟的器官和肢体，与宿主呈同一胚轴方向，肉眼可辨认。
预防 咽畸胎瘤预防发源于胚胎多胚层组织的肿瘤，无有效预防措施，早发现早治疗是关键。
症状细节 咽畸胎瘤症状常见症状咽部小的畸形瘤常无症状而漏诊，有时在咽部检查时发现，稍大肿瘤可部分阻塞咽腔而出现打鼾，吸吮不连续，鼻内分泌物多，有鼻音重，咽痒，恶心，呕吐等，多数肿瘤有蒂，如较大肿瘤垂直于下咽部，喉前庭者可发生窒息；坠入食道有吞咽困难；阻塞鼻咽致张口呼吸，小儿喂养困难。查体可见肿瘤多有蒂，活动性大，形似息肉，为块状，蒂的基部为粘膜，肿瘤表面为灰白色或半透明状，有无数黄色纤毛或毛发。
症状 打鼾 恶心 窒息 吞咽困难 张口呼吸 息肉 
检查细节 咽畸胎瘤的检查可行鼻咽触诊，颅底X片，CT等检查有助于诊断，确诊依据病理结果。
检查 
治疗 咽畸胎瘤西医治疗应手术切除，带蒂肿瘤切除较易;基底广泛的鼻咽部肿瘤、无明显呼吸困难者可暂缓手术，症状明显者可行咽侧切开。咽畸胎瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有激素类的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 母鸡 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
药品 ['沙溪', '鼻咽清毒颗粒', '(鼻咽清毒颗粒)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['广西万通', '天芝草胶囊', '(天芝草胶囊)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广健', '鼻咽灵片', '(鼻咽灵片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰欣生', '(尼妥珠单抗注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京赛而', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 