简介 咽部肌肉主要受咽丛而来的运动神经纤维所支配，以软腭瘫痪常见。发生原因可分为中枢性和周围性瘫痪两类。中枢性见于各种原因引起的延髓病变，如延髓瘫痪、脑炎、听神经瘤侵及延髓等。周围性麻痹则以多发性神经炎多见，其他如感染、重症肌无力、皮肌炎及颅底病变压迫第Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ脑神经而引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 舌咽神经损伤 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
常用药品 甲钴胺胶囊 维生素B1片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽肌麻痹病因病因：发生原因可分为中枢性和周围性瘫痪二类，中枢性见于各种原因引起的延髓病变，如延髓瘫痪，假性延髓瘫痪，小脑后下动脉血栓形成，脑炎，听神经瘤侵及延髓，延髓空洞症等，周围性麻痹则以多发性神经炎多见，其他如感染，颈静脉孔综合征，肉毒杆菌中毒，重症肌无力，皮肌炎及颅底病变(外伤，肿瘤)压迫第Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ脑神经而引起。
预防 咽肌麻痹预防主要是病因的预防，原因可分为中枢性和周围性瘫痪二类。中枢性见于各种原因引起的延髓病变，如延髓瘫痪、假性延髓瘫痪、小脑后下动脉血栓形成、脑炎、听神经瘤侵及延髓、延髓空洞症等。周围性麻痹则以多发性神经炎多见，其他如感染、颈静脉孔综合征、肉毒杆菌中毒、重症肌无力、皮肌炎及颅底病变(外伤、肿瘤)压迫第Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ脑神经而引起。注意从以上机个病因预防。
症状细节 咽肌麻痹症状常见症状根据病变范围不同，咽肌麻痹可分为完全性或不完全性，单侧或双侧性，单侧麻痹常无症状，双侧则较重，由于软腭麻痹，鼻咽不能闭合，患者说话时有开放性鼻音，进流质饮食时易返流于鼻腔，进食固体食物则影响不大。查体，张口发“啊”音时，可见健侧移动而患侧不能上举;若两侧麻痹，则软腭松弛，不能上抬，咽缩肌麻痹，则在梨状窝中可见唾液或食物潴留。
症状 
检查细节 咽肌麻痹的检查影像学检查可以明确病因，指导治疗。X线检查X线胸部平片可了解纵隔有无占位性病变压迫食管及食管有无异物等;食管X线钡餐检查可观察钡剂有无滞留，以判断病变为梗阻性或肌蠕动失常性。必要时采用气钡双重吞咽困难胸片造影了解食管黏膜皱襞改变。内镜及活组织检查可直接观察到食管病变。
检查 
治疗 咽肌麻痹西医治疗针对病因治疗。中枢性者请内科、神经科协同诊治。对周围性麻痹患者可用抗胆碱脂酶药或神经兴奋剂、维生素类药物治疗，并可进行针灸治疗。咽缩肌瘫痪不能进食或有误吸者应插鼻胃管。咽肌麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃质地柔软的食物；3.宜吃流质性的饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃生硬的食物。
宜吃 松子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 小米蛋奶粥 豌豆鲜奶粥 
药品 ['华山药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['颐生堂', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['宝珠制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['天津力生制药', '氨咖甘片', '(氨咖甘片)'] ['雄巴拉曲神水', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['山西云鹏制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['河北龙海药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['星斗药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['依科制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['石药欧意', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['星昊医药', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['山西云鹏制药', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['天津太平洋', '氨咖甘片', '(氨咖甘片)'] ['方舟制药', '氨咖甘片', '(氨咖甘片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['恒健制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] 
 