简介 咽肌痉挛又名腭部肌阵挛是一种少见的疾病，为软腭或咽缩肌的不随意而有节律地收缩运动，可局限于一处或在几个部位同时发生，多为双侧对称性。无有效预防措施。中枢性者请内科、神经科协同诊治。对周围性麻痹患者可用抗胆碱脂酶药或神经兴奋剂、维生素类药物治疗，并可进行针灸治疗。咽缩肌瘫痪不能进食或有误吸者应插鼻胃管。该病多为中枢脑干病变所致，如脑干血管栓塞，肿瘤，脑桥小脑疾病，延髓空洞症，弥漫性大脑动脉硬化等，亦有人认为癔病可为其病因，促使腭肌阵挛的发作，肌阵挛的发生机理尚未明确，病变部位多在脑干部，特别是下橄榄区域，脑干下网状结构对肌阵挛的发生也有一定作用。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 80% 
常用药品 通脉颗粒 脑络通胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽肌痉挛病因发病原因（75%）：多为中枢脑干病变所致，如脑干血管栓塞，肿瘤，脑桥小脑疾病，延髓空洞症，弥漫性大脑动脉硬化等，亦有人认为癔病可为其病因，促使腭肌阵挛的发作，肌阵挛的发生机理尚未明确，病变部位多在脑干部，特别是下橄榄区域，脑干下网状结构对肌阵挛的发生也有一定作用。
预防 咽肌痉挛预防一、禁烟禁酒：是预防咽喉癌的首要措施烟为辛热之魁，酒为湿热之最，吸烟、喝酒对咽部的危害极大。二、清淡饮食：凡姜椒芥蒜及一切辛辣热物都会对咽部的黏膜有伤害，应避免吃这些辛辣刺激及油炸食品，多吃一些含维生素C的水果、蔬菜。三、注意口腔卫生：注意个人卫生，勤洗手。早晚可用淡盐水漱口，漱口后不妨再喝一杯淡盐水，可清洁和湿润咽喉，改善咽部环境，预防细菌感染。四、加强锻炼：平时多参加体育锻炼也是预防咽喉癌措施之一，增强机体防御能力，因为人体免疫力及咽喉部抵抗力降低最易使咽喉疾病反复发作。五、保持室内空气清新：空调环境下，要经常开窗通风，室内放盆水，增加湿度。同时要避免吸入粉尘、烟雾、刺激性气体。如在有粉尘的环境中工作，应戴口罩进行防护。
症状细节 咽肌痉挛症状常见症状根据病人诉说的症状及检查咽喉部可看到某种肌肉阵挛，诊断并不困难，但应与血管病变的搏动及其他神经病变相鉴别。多见于成人，起病缓慢，肌阵挛为间歇发作，不随意而有节律地收缩运动，每分钟可数十次至百余次，患者本人及他人都可听到咯咯声响，软腭，喉，口底，横膈等病位的收缩为双侧性，但胸锁乳突肌和面肌为单侧性，咽肌收缩使软腭上下运动引起咽鼓管开闭则有他觉性耳鸣，肌阵挛不受脉搏，呼吸的影响，在吞咽或发间时可暂时抑制阵挛。
症状 肌阵挛 耳鸣 
检查细节 咽肌痉挛的检查检查咽喉部可看到某种肌肉阵挛1.先将光线照于患者唇部，嘱患者张口，注意唇部和口腔情况，包括舌、牙齿、牙龈、口腔粘膜、口腔底部、硬腭、颊部及涎腺开口部。2.以压舌板将舌前2/3轻轻压下，即可见口咽部。咽反射较强者，可先用丁卡因液表面麻醉。3.嘱患者发“啊”音软腭上举时，观察腭垂、软腭、舌腭弓、咽腭弓、咽后壁、咽侧壁，观察粘膜有无充血、溃疡、新生物，咽后壁或咽侧壁隆起应排除脓肿或肿瘤，注意扁桃体体积、形状，表面是否润泽和有无斑点、角化物或渗出物等。4.若检查小儿的增殖体，检查者站在小儿的右后方，用左手及左前臂固定患儿头部，然后以左手示指将小儿左侧颊部软组织推入上下齿列之间，使其张口，但须注意勿被咬伤;另用右手示指伸入鼻咽部，检查有无增殖体肥大或照鼻咽部侧位像，了解腺样体肥大程度和鼻咽腔气道情况。
检查 
治疗 咽肌痉挛西医治疗针对病因进行治疗：中枢性者请内科、神经科协同诊治。对周围性麻痹患者可用抗胆碱酯酶药或神经兴奋剂、维生素类药物治疗，并可进行针灸治疗。咽缩肌瘫痪不能进食或有误吸者应插鼻胃管，可试用镇静剂、暗示治疗、乳突部电疗、催眠等方法。咽肌痉挛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃质地柔软的食物；3.宜吃流质性的饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃生硬的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 冬菇排骨白菜墨鱼干汤 羊肉炖柿子 砂锅鱼头豆腐 薏米豆腐羹 黑芝麻核桃肉汤 百合炒西兰花 菠菜粥 虾皮菠菜粥 
药品 ['百灵正鑫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['金宝药业', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['桂西制药', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['辽宁金丹药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['黑龙江济仁药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['瑞龙', '心脑康胶囊', '(心脑康胶囊)'] ['同济堂制药', '心脑康胶囊', '(心脑康胶囊)'] ['辅仁堂', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['鹿王制药', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['升和药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['恒久远药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['吉春制药', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['太原制药', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['白云山光华', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['鹏鹞药业', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['国盛源药业', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['天津力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药欧意', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['富路通', '(尼麦角林片)'] 
 