简介 先天性咽血管畸形是胚胎发育异常，在正常发育情况下，原始颈内动脉的两个组成部分即第3动脉弓和背主动弓之间有一弯曲，在心脏位置下降时，此弯曲被拉直而不复存在。若未被拉直而持续存在，将在咽侧壁或咽后壁的深面形成动脉环或动脉屈曲，与扁桃体窝和咽后壁靠近，在做扁桃体或咽扁桃体切除时易造成损伤。该病的主要原因是因卵巢功能衰退，体内雌激素水平低落或缺乏，阴道上皮细胞糖原减少，阴道内pH值呈硷性，杀灭病原菌能力降低，同时，由于阴道粘膜萎缩，上皮菲薄，血运不足，使阴道抵抗力降低，便于细菌侵入繁殖引起炎症病变，另外，个人卫生习惯不良，营养缺乏，尤其是B组维生素缺乏，可能与发病有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咽部异物 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 片仔癀胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽血管畸形病因主要原因是因卵巢功能衰退，体内雌激素水平低落或缺乏，阴道上皮细胞糖原减少，阴道内pH值呈硷性，杀灭病原菌能力降低，同时，由于阴道粘膜萎缩，上皮菲薄，血运不足，使阴道抵抗力降低，便于细菌侵入繁殖引起炎症病变，另外，个人卫生习惯不良，营养缺乏，尤其是B组维生素缺乏，可能与发病有关。
预防 咽血管畸形预防本病为先天性疾病，胚胎发育异常所致，无有效预防措施。
症状细节 咽血管畸形症状常见症状根据临床表现和扪诊搏动感可初步作出诊断，X线颈动脉造影可明确血管畸形的部位和形状。轻者可无症状，或有咽部异物感，阻塞感和搏动感，检查见咽后壁或扁桃体周围隆起，有明显搏动，扪诊可有搏动感。
症状 咽部异物感 
检查细节 咽血管畸形的检查检查见咽后壁或扁桃体周围隆起，有明显搏动，扪诊可有搏动感。
检查 
治疗 咽血管畸形西医治疗症状不明显或不影响呼吸、吞咽等功能时可不予治疗。在扁桃体手术和咽扁桃体手术时应避免损伤这些畸形血管。为此，在术前和术中应注意检查：①咽壁和扁桃体有无搏动，必要时应做扁桃体或咽扁桃体扪诊。②手术时如发现有明显的搏动，应考虑为血管异常，在分离扁桃体时应小心仔细，避免损伤血管，或将搏动处血管分离出来并结扎。③增殖体切刀和刮匙不易造成动脉损伤，便在补切残留组织时，不宜使用咬钳。④术中一旦出现大量出血，应立即压迫局部或行后鼻孔填塞压迫止血。为防止因出血致呼吸道阻塞，必要时做气管切开。也可压迫颈部的颈总动脉或结扎之，并给予输血，纠正血容量不足。咽血管畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃润喉化痰的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒；2.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、牛油、羊油；3.忌吃油炸的食物：油条、煎饼。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芝麻小米粥 小米枣仁粥 鸡蛋面 百合双耳鸡蛋羹 南瓜牛奶汁 牛奶杏仁粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['片仔癀药业', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['福邦药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口奇力', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['爱普森药业', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['洛普星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['安诺药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石家庄华新药业', '盐酸左氧氟沙', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['花园药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['利民制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['同达药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山姆士药业', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['裕力兴', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康普药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海神同洲', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['方强制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['万森制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 