简介 咽异感症中国医学称为梅核气，目前临床上，常将咽异感症一词用以泛指除疼痛外的各种咽部异常感觉，如阻塞感、痒感，紧迫感、粘着感等。患者大多数为中年人，以女性较多见，因为咽喉部长期异物感，病人常常伴有焦虑、急躁、紧张等精神症状，怀疑肿瘤就医者不在少数。对有这类主诉的病人，检查诊治的重点在于完善相关检查排除器质性病变，缓解症状和病人紧张心理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 患者为30-40岁女性较多见 
传染方式 无传染性 
并发症 咽喉痛 咽喉炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 维C银翘片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(3000――8000元) 
温馨提示 锻炼身体，生活规律，保证睡眠。
病因 咽部异感症病因与多种因素有关：1.咽部疾病：如各种类型的炎症、扁桃体及会厌的各种疾病，需要警惕肿瘤的早期症状可以只表现为咽部异物感，需要完善检查以免漏诊。2.邻近器官的疾病：茎突过长综合征、舌骨大角综合征、甲状腺疾病、咽旁间隙疾病、喉部疾病、口腔疾病等。3.远处器官疾病：消化道疾病如胃酸返流性疾病、食管憩室、膈疝等，肺部疾病等。4.全身因素：长期慢性刺激如烟酒刺激、粉尘吸入、化学药物暴露、维生素缺乏、缺铁性贫血、更年期内分泌失调。5.精神及功能性因素：无器质性病变，神经官能症、焦虑症、恐癌症、癔病等。
预防 咽部异感症预防1．注意粉尘职业暴露加强劳动保护，戴口罩。2．宜食清淡，避免辛辣刺激性食物。3．增强体质、预防上呼吸道感染。4．完善检查、心理疏导，缓解紧张心理。
症状细节 咽部异感症症状常见症状病人感到咽部或颈部中线似有异物，蚁行，灼热，紧束，闷塞，粘着感、紧迫感等感觉，一般无疼痛，症状常随病人情绪起伏波动，异常饮食无影响、空咽唾液症状明显，感觉也可随时改变。病程较长的病人可伴有神经衰弱、焦虑、抑郁、急躁紧张的情绪心理异常。
症状 
检查细节 咽部异感症的检查需要全面仔细查体，检查咽部及相邻部位的情况，排除器质性疾病以免漏诊、误诊。1.咽部检查：视诊观察粘膜情况有无充血、肿胀、萎缩、溃疡、瘢痕增生、扁桃体的情况、肿瘤新生物等情况。除视诊粘膜情况外，联合触诊完善局部检查：如茎突过长的触诊、颈部甲状腺的触诊。局部淋巴结及肿物的触诊。2.临近器官及全身相关疾病的检查：鼻腔、耳部、颈部、等部位的详细检查。3.特殊仪器及影像学检查：间接喉镜检查;电子纤维鼻咽镜、喉镜、胃镜检查;胸片;食管钡透;茎突拍片、甲状腺彩超或颈部CT检查等
检查 
治疗 咽部异感症西医治疗针对各种病因进行相关治疗。对无明显器质性病变的病人应进行耐心的解释，使其了解病情，去掉不必要的顾虑，配合药物治疗减轻症状。对症治疗常用方法：1.戒除烟酒，粉尘暴露等刺激因素。2.镇静剂或者抗焦虑药物。咽部异感症中医治疗1.应用中医中药，如疏肝理肺，行气开郁。2.穴位封闭。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芝麻小米粥 小米枣仁粥 桂圆鸡蛋汤 鸡蛋豆腐汤 牛奶杏仁粥 牛奶花生粥 牛奶鹑蛋 胡萝卜苹果汁 
药品 ['泽众制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['南宁维威制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['同安', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['贵州百灵', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['司邦得制药', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['日田药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['益佰制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['万岁药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['南昌济生', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['依科制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['花红药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['午时药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['白云山和黄中药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['阿房宫药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['海鹤', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] 
 