简介 乳头状瘤为咽部较常见的良性肿瘤，可能与病毒感染有关，系皮肤或粘膜上皮及其下结缔组织向表面呈乳头状突起所形成。乳头呈圆形或椭圆形上皮团块，中心有疏松而富有脉管的结缔组织。多为扁平细胞型乳头状瘤。多数病人无自觉症状，或在咽部检查时发现，少数可有咽干、痒、异物感等，较大者可有吞咽及呼吸不适或障碍。治疗以手术为主，根据病情，在表面麻醉下切除、钳除、剪除或用激光、电灼、冷冻去除。位于喉咽部者可在间接喉镜或直接喉镜下切除。本病预后良好，但可复发，尤其是多发性或伴有喉乳头状瘤者更应注意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 转移因子口服溶液 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 积极防止病毒感染。
病因 咽部乳头状瘤病因为咽部较常见的良性肿瘤，可能与病毒感染有关，系皮肤或粘膜上皮及其下结缔组织向表面呈乳头状突起所形成。
预防 咽部乳头状瘤预防本病可能与病毒感染有关，应积极防止病毒感染。
症状细节 咽部乳头状瘤症状常见症状根据肿瘤的部位与特殊外观，诊断不难，确诊需经病理检查。多数病人无自觉症状，或在咽部检查时发现，少数可有咽干，痒，异物感等，较大者可有吞咽及呼吸不适或障碍。肿瘤多发生于腭弓，扁桃体，软腭缘，悬雍垂，其次见于软腭背面，下咽后壁，杓会厌襞等处，乳头状瘤外形不一，呈红色或灰白色，质较硬或软，瘤体多不大，有蒂或无蒂，单发或多发，为疣状，菜花状或颗粒状，在小儿可呈弥漫性，多发性。
症状 
检查细节 咽部乳头状瘤的检查组织活检可以确诊。病理检查结果可见鳞状上皮向外过度生长形成乳头，而不向深层组织扩展，在乳头中央有纤维血管中心，乳头表面为过度角化的鳞状上皮，胞浆略嗜碱，核染色质较丰富，无间变，基底细胞排列整齐。儿童乳头状瘤极少数可恶性变，瘤细胞有间变。
检查 
治疗 咽部乳头状瘤西医治疗治疗以手术为主，根据病情，在表面麻醉下切除、钳除、剪除或用激光、电灼、冷冻去除。位于喉咽部者可在间接喉镜或直接喉镜下切除。本病预后良好，但可复发，尤其是多发性或伴有喉乳头状瘤者更应注意。咽部乳头状瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 鸡心 南瓜子仁 莲子 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['瑞尔医药', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['白云山中一', '鼻咽灵片', '(鼻咽灵片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['百利天华', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['同盟药业', '去氧氟尿苷胶囊', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['长春海外制药', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['天医生物制药', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['万通药业（梅河）', '转移因子口', '(转移因子口服溶液)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['万通制药', '天芝草胶囊', '(天芝草胶囊)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东宏远药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 