简介 硬结病（scleroma）是一种慢性进行性肉芽肿病变，常先发生于鼻部，缓慢向上唇、鼻咽，腭部、咽、喉，气管、鼻窦、鼻泪管等处发展，病变一般不侵犯淋巴结或转移他处。因鼻部有病变者占98％以上，故本病又称呼道硬结病或鼻硬结病（rhinoscleroma），少数病例可原发于咽、喉或气管而不累及鼻部。硬结病为一散发性地方流行病，世界各地均有报道。国内经大量资料统计分析，除台湾，西藏二地未收集外，各省市均有本病发生，其中以山东省发病率最高，约占总数的46%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽部硬结病病因病因：本病很可能由硬结杆菌引起，该菌又称Frisch杆菌，1882年Frish第一个在病变组织中发现该病的致病菌—硬结杆菌，但在以后的动物和人体接种中常有失败，故也有不少学者持怀疑态度，病程较长，有长期的接触史，可能有轻度传染性，此外，与个人营养状况和免疫力，以及环境卫生等因素有关。
预防 咽部硬结病预防一般根据病情采取综合治疗，如瘢痕期形成畸形，可施行手术加以整形，对咽，喉部病变有呼吸困难者，须行气管切开及施行咽喉部手术，切除病变组织，经治疗后，如硬结杆菌已转阴性，活检已见不到进行性硬结病的病理变化，或补体结合反应已转阴性，始可认为治愈。
症状细节 咽部硬结病症状常见症状对典型病例临床诊断不难，可根据慢性进行性病变的发展，病变的部位，结节硬度和软骨（色苍白，晚期紫红，一般无溃疡及坏死而有瘢痕形成，无局部疼痛，三期病变可同时存在），以及地方性等特点进行诊断，活检可以确诊。细菌培养：将萎缩期的鼻分泌物，硬结组织或瘢痕组织磨成混悬液可能找到硬结杆菌。血清补体结合试验：硬结杆菌能使病人血清产生抗体，故本试验有很大的诊断价值。硬结病的病理变化可分为三个阶段，即卡他期，硬结期和瘢痕期，在不同的阶段出现不同的病理特征，但三者可同时存在或以过渡形式出现。视病变侵犯部位而定，通常以鼻塞，鼻干和鼻衄为常见症状，病变侵及鼻咽，咽鼓管，口咽，喉，气管支气管等处，则可引起相应部位的机能障碍，如耳鸣，耳闷，重听，咽部干燥不适及干咳，声嘶和呼吸困难等症状，咽部检查见在病变的不同发展阶段有不同的表现。（一）卡他期（也称萎缩期或弥漫期）鼻粘膜早期病变主要为干燥，出血及痂皮附着，继而呈萎缩性改变，似萎缩性鼻炎，但无臭鼻症的特殊臭气，咽部粘膜干燥，变薄发亮，咽后壁上粘附着粘脓性分泌物或痂皮。（二）硬结期（也称肉芽肿肉）多在鼻前庭，中隔及下甲端以及上唇等处，出现结节状肿块样物，其色稍淡，表面粘膜光滑，有小血管扩张，质地较硬，咽部粘膜下有散在的，大小不等的，似针尖大，豆粒大或连成小片状的结节样突起，触之硬，其表面可覆脓痂。（三）瘢痕期增生的硬结纤维化形成瘢痕，出现各种畸形，如鼻前孔狭窄，闭锁，咽，喉部瘢痕性狭窄或悬雍垂消失等。
症状 结节 溃疡 鼻塞 鼻干 鼻衄 耳鸣 耳闷 重听 干咳 呼吸困难 脓性分泌物 肉芽肿 
检查细节 咽部硬结病的检查活检可以确诊，细菌培养：将萎缩期的鼻分泌物，硬结组织或瘢痕组织磨成混悬液可能找到硬结杆菌，血清补体结合试验：硬结杆菌能使病人血清产生抗体，故本试验有很大的诊断价值。
检查 补体结合试验 
治疗 咽部硬结病西医治疗病程可长达20～30年，除有个别病例因发生恶病质或颅内并发病死亡外，一般不影响全身情况。当硬结病发生在咽、喉、气管时，可引起上呼吸道阻塞而危及生命。亦易发生呼吸道感染。病变卡他期，多采用金霉素、链霉素等药物治疗；早期病变行放射治疗有一定效果。一般根据病情采取综合治疗。如瘢痕期形成畸形，可施行手术加以整形，对咽、喉部病变有呼吸困难者，须行气管切开及施行咽喉部手术，切除病变组织。经治疗后，如硬结杆菌已转阴性，活检已见不到进行性硬结病的病理变化，或补体结合反应已转阴性，始可认为治愈。咽部硬结病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高维生素C类的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃干燥的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜包子 小白菜馅包子 菠菜豆腐汤 菠菜水饺 腰果西兰花 素炒西兰花 荠菜肉丝豆腐羹 荠菜饺 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['容生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['佛山手心制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['安徽金太阳', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辰欣', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['地奥', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 