简介 咽部及颈部食管闭合性损伤(closed injury of pharynx and cervical esophagus)少见，常因外力挤压咽腔及颈段食管或被强力牵拉而致其撕裂。因无特征性表现，临床较难早期诊断，常因并发颈深部感染或纵隔感染才引起注意。X线摄片和食管造影有助于判断损伤部位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.075% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 纵隔气肿 气胸 急性纵隔炎 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 86% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――13000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽部及颈部食管闭合性损伤病因(一)发病原因常见致咽部及颈部食管闭合性损伤的因素主要有3个：外力挤压含空气的咽腔及颈段食管致其撕裂，高压气流冲击咽部及食管，食管被强力牵拉等，前者常发生在颈部钝挫伤，后两者则常见于内源性损伤。(二)发病机制1.颈部钝挫伤外力挤压含空气的咽腔及颈段食管，将管腔冲击于坚硬的颈椎骨质上，导致破裂或撕伤，特别是当颈椎有骨质增生或椎体前方有尖锐骨刺时，更易损伤黏膜，发生穿孔，当颈部闭合性损伤合并舌骨骨折时，向后错位的骨折片可以刺穿下咽部黏膜。2.内源性损伤高压气流冲入咽部及食管，或食管被强力牵拉，超过食管本身的弹性限度，均可引起黏膜破裂，如果食管黏膜原有炎症或溃疡性病变时，任何引起食管内压力升高或强烈牵拉，均易引起食管破裂，如剧烈呕吐即可使食管破裂。
预防 咽部及颈部食管闭合性损伤预防一般无特殊预防措施。
症状细节 咽部及颈部食管闭合性损伤症状常见症状1.疼痛和吞咽困难局部疼痛非常明显，吞咽时加重，拒绝进食，甚至连唾液也不能下咽，疼痛在后颈区表示有深部纵隔炎，患者常因疼痛将颈部固定于某一位置，不敢动弹，胸部食管损伤疼痛位于胸骨柄后方及背部。2.唾液带血或呕血。3.颈部皮下气肿和纵隔气肿是食管破裂常见的重要体征。4.呼吸困难和发绀为并发纵隔气肿，气胸和纵隔感染所致。5.感染下咽部或食管挫伤穿孔，唾液与食物进入颈深筋膜间隙，不及时处理，将发生颈深部感染和纵隔炎。
症状 吞咽困难 皮下气肿 呼吸困难 发绀 气胸 
检查细节 咽部及颈部食管闭合性损伤的检查1.X线检查：(1)摄片：可见颈部软组织内有空气阴影;若有感染，可发现咽后壁或纵隔增宽及气管移位等。(2)食管造影：可显示食管破裂的部位。2.内镜检查：了解损伤部位和范围。
检查 内镜检查 
治疗 咽部及颈部食管闭合性损伤西医治疗(一)治疗治疗原则是积极预防感染，早期缝合裂孔，感染发生后早期彻底引流。1.绝对禁止经口进食，可行鼻饲流汁，或静脉营养液维持。2.保持口腔和咽部卫生，唾液和口腔分泌物及时吐出，勿下咽。3.应用有效的抗生素药物。4.咽部及食管黏膜较大撕裂者，应早期行一期缝合术。如已有感染，应尽早切开，充分引流，行二期缝合术。5.有纵隔气肿、纵隔感染或呼吸困难者，应早期行气管切开术。(二)预后目前没有相关内容描述。咽部及颈部食管闭合性损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃铁元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃具有辛发性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
药品 
 