简介 咽部机械性创伤多由外界的直接暴力引起，如战伤、交通事故、工伤，自杀等，也可由来自内部的创伤如手术损伤、异物损伤等，咽外部的刺伤或切伤多见于口咽部和喉咽部，伤口多在舌骨和甲状软骨之间，以利刃刎颈的切伤多为横行，锐利兵器所致的刺伤、切伤和割伤多为盲管伤，皮肤刺入口较小，向内刺入较深，或为贯通伤。挫伤为钝器的击伤，可致深部组织断裂，爆炸伤常引起颈部组织广泛损伤。咽部挫伤以局部疼痛为主，讲话，吞咽，咳嗽时疼痛加重，锐器伤有伤口出血，皮下气肿，咯血，如伤及大血管可因失血而休克或死亡，血液流入喉气管内可引起咳嗽，呼吸困难等，挫伤或爆炸伤或伴有喉外伤可致咽喉部水肿，血肿，喉软骨骨折而致呼吸困难，贯通伤可致伤口流涎和吞咽困难，伤口继发感染则有发烧等全身症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 骨折 吞咽困难 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意应用抗生素防止感染。
病因 咽部机械性创伤病因多由外界的直接暴力引起，如战伤，交通事故，工伤，自杀等，也可由来自内部的创伤如手术损伤，异物损伤等。
预防 咽部机械性创伤预防应注意应用抗生素防止感染，预防瘢痕性狭窄，处治并发症等。
症状细节 咽部机械性创伤症状常见症状咽部挫伤以局部疼痛为主，讲话，吞咽，咳嗽时疼痛加重，锐器伤有伤口出血，皮下气肿，咯血，如伤及大血管可因失血而休克或死亡，血液流入喉气管内可引起咳嗽，呼吸困难等，挫伤或爆炸伤或伴有喉外伤可致咽喉部水肿，血肿，喉软骨骨折而致呼吸困难，贯通伤可致伤口流涎和吞咽困难，伤口继发感染则有发烧等全身症状。
症状 咳嗽 皮下气肿 咯血 休克 呼吸困难 水肿 流涎 吞咽困难 继发感染 发烧 
检查细节 咽部机械性创伤的检查检查首先要注意病人一般情况，如呼吸，脉搏，血压等，咽内部的刺伤，常伤及口咽后壁或软腭，咽部有出血及血肿，粘膜破裂，悬雍垂粘膜下瘀血，呈蓝紫色肿胀，颈部挫伤常见颈部肿胀或出现瘀斑，如伴有颈部软组织内出血及气肿，则颈部粗大；如伴有喉挫伤可有喉软骨骨折及脱位，锐器伤伤口虽小，但损伤较深，大多并发皮下气肿及咯血，切伤多见于刎颈者，以横切口多见，大多位于甲状舌骨膜及甲状软骨，切伤后常因颈阔肌及颈前纵肌收缩而使伤口扩大，严重的咽喉开放性外伤患者，常可通过伤口见到咽壁及喉内组织，枪伤，炸伤等外伤的范围广泛，常伴有颈部大血管，颈椎，颈段气管或食管外伤，伤口位于颈部大血管部位者，检查应慎重，准备良好的照明设备及抢救止血器械，否则不能贸然取出伤口内的凝血块或异物，也不宜用探针探查伤口，以免引起大出血。
检查 脉搏 血压 
治疗 咽部机械性创伤西医治疗咽部挫伤以保守治疗为主，嘱患者卧床信息，局部冷敷或热敷。对开放性咽外伤患者以止血、解除窒息和治疗休克为原则。1.出血的处理颈部较大的血管受伤时可发生严重出血。大出血的紧急处理为指压颈总动脉暂时止血，减少出血量。伤口局部压迫可止血，但应防止填塞物进入咽部引起呼吸困难。待病人一般情况好转后或止血条件具备时，详细检查伤口，查清活动性出血点，较小的血管以血管钳止血并结扎之。较大的动静脉裂口可以细丝线缝合，必要时可行血管吻合术。2.解除呼吸困难咽部开放性伤口如情况紧急，可将气管套管插入伤口或以吸引器导管进入咽腔，吸除呼吸道内的分泌和盘托出、血块和取出异物，保持呼吸道通畅。如外伤范围较广，有喉、胸腹部外伤时应行气管切开术。3.防治休克在休克症状出现之前应预防先防止。病人出血过多，应立即输血、输液，应用强心剂等，注意保暖，采取头低位。4.伤口的处理以生理盐水或双氧水反复冲洗伤口后，清创并缝合，根据解剖学关系应尽可能恢复其结构，咽部粘膜应尽可能对位缝合，缺损较大者可以邻近组织修复，然后分层对位缝合。后期出现咽部疤痕性狭窄者可经口扩张、激光烧灼、药物注射或咽侧切开整复。5.营养供给咽部伤口影响进食者，应插鼻胃管鼻饲流质。6.异物的处理表浅易取的异物，或远离主要血管的异物可于术中取出。异物位于大血管附近或异物随颈动脉搏动者应考虑到手术的危险性和复杂性，应在充分准备下予以取出。此外，应注意应用抗生素防止感染，预防瘢痕性狭窄，处治并发症等。咽部机械性创伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃高锌元素的食物；4.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.禁忌酒精类的食物；2.禁忌刺激性的食物。
宜吃 鸽蛋 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 赤小豆粥 南瓜大麦粥 大麦汤 黑米粥 白果莲子粥 白果冬瓜粥 
药品 
 