简介 脊索瘤来自胚胎脊索的残余，退化的脊索通常都嵌入蝶骨和枕骨内，但部分可向腹侧折入咽壁，其与咽部上皮融合处的细胞有迅速增长的潜力，在某些诱因的作用下，可形成脊索瘤，是一种罕见的低度恶性肿瘤，病理见肿瘤由典型的空泡细胞和粘液基质所组成，其特点为分叶结构，细胞呈不规则条索状，团块状或假腺泡状生长，并可形成巨大空泡的合体细胞。可发生于任何年龄，以中年居多，男性多于女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 以中年居多，男性多于女性。 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 5.3% 
常用药品 苦参碱氯化钠注射液 顺铂注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽部脊索瘤病因来自胚胎脊索的残余，退化的脊索通常都嵌入蝶骨和枕骨内，但部分可向腹侧折入咽壁，其与咽部上皮融合处的细胞有迅速增长的潜力，在某些诱因的作用下，可形成脊索瘤，是一种罕见的低度恶性肿瘤。
预防 咽部脊索瘤预防本病无有效预防措施，抗癌化学药物对肿瘤细胞有一定的杀伤和抑制作用，同时也可对机体正常组织及细胞产生不同程度的损害，特别对骨髓细胞，胃肠道粘膜上皮细胞，生殖细胞，毛发等损害较为明显，症见面色光白，气短，心悸，神疲乏力，自汗盗汗，头晕目眩，恶心呕吐，食欲不振，便溏腹泻等，癌症化疗期间，往往胃肠反应比较明显，化疗后损伤肠胃功能明显，出现食欲不振，大便溏薄，胃脘胀满，舌淡苔白，脉虚细等症状，可选择健脾益气，理气化湿的食物，如柑桔，玉米，苡仁，黄豆，淮山，北芪，党参等食物，本病无有效预防措施，抗癌化学药物对肿瘤细胞有一定的杀伤和抑制作用，同时也可对机体正常组织及细胞产生不同程度的损害，特别对骨髓细胞，胃肠道粘膜上皮细胞，生殖细胞，毛发等损害较为明显，症见面色光白，气短，心悸，神疲乏力，自汗盗汗，头晕目眩，恶心呕吐，食欲不振，便溏腹泻等，癌症化疗期间，往往胃肠反应比较明显，化疗后损伤肠胃功能明显，出现食欲不振，大便溏薄，胃脘胀满，舌淡苔白，脉虚细等症状，可选择健脾益气，理气化湿的食物，如柑桔，玉米，苡仁，黄豆，淮山，北芪，党参等食物。
症状细节 咽部脊索瘤症状常见症状脊索瘤多位于鼻咽，随着肿瘤增大，常有头痛，进行性鼻塞，脓性鼻涕，鼾声，嗅觉减退，耳鸣，耳聋等，发生于口咽，下咽者较少，可有吞咽下不适及出现呼吸困难，肿瘤向颅内发展，可出现颅神经受累的症状，查体可见鼻咽顶壁，咽后壁，侧壁上有肿块隆起，基底广，触之稍硬，表面有正常粘膜。
症状 头痛 鼻塞 耳鸣 耳聋 呼吸困难 
检查细节 咽部脊索瘤的检查颅底X片，颅正侧位片，CT，MRI可显示斜坡，蝶鞍，岩尖等处有骨质破坏及肿块阴影有助于诊断。
检查 
治疗 咽部脊索瘤西医治疗以手术治疗为主，并中进行放疗。肿瘤位于颅底，手术较困难，损害较大，且易复发，可行颅外切除或行颅面联合径路切除术。咽部脊索瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 腰果 南瓜子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
药品 ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['宁夏紫荆花', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['江苏天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏润邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海南华拓天涯', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春豪邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['湖北康沁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 