简介 咽部混合瘤起于小涎腺的上皮，之所以称为混合瘤是起初对此瘤结构的多样化认识不清，误以为其来源于两个胚层组织，现认为肿瘤各种成分均来源于腺上皮，故称涎腺多形性腺瘤，由于混合瘤习用已久，故仍采用，混合瘤多发生于腮腺，颌下腺次之，腭部占第三位，咽部不见。可发于任何年龄。早期多无自觉症状，或有异物感，咽部不适，或吞咽困难，发音含糊，严重者可有呼吸困难，查体在咽部或软腭见到圆形，半球形隆起，触之软硬不一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口咽部粘连 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 增强体质，提高身体免疫能力。
病因 咽部混合瘤病因遗传（30%）：肿瘤在本质上是基因病。各种环境的和遗传的致癌因素以协同或序贯的方式引起DNA损害，从而激活原癌基因和(或)灭活肿瘤抑制基因，加上凋亡调节基因和(或)DNA修复基因的改变，继而引起表达水平的异常，使靶细胞发生转化。被转化的细胞先多呈克隆性的增生，经过一个漫长的多阶段的演进过程，其中一个克隆相对无限制的扩增，通过附加突变，从而导致了肿瘤的发生。病理（30%）：病理见肿瘤多完整的包膜，质地较硬，少数较软或具囊性感。切面平滑色灰白、灰黄，常有分叶状。镜下结构比较复杂，主要为上皮组织，呈团块状或乳头状排列，间质由结缔组织构成，并具有肌肉、脂肪、软骨样组织。
预防 咽部混合瘤预防1.在预防上，注意合理的饮食，多吃新鲜蔬菜，新鲜的水果.多吃富含维生素的食品，脂肪类不要太高，吃一些富含纤维素的食品。2.在辅助治疗上，食疗的目的是增强体质，使各种治疗能正常进行，以及提高身体免疫能力，使防止转移，复发成为可能。3.要避免过度情绪激动，保持心情舒畅，保证全身气血流通顺畅，提高机体抗病能力，4.鼓励病人摄取足够的营养，进食高蛋白、高维生素、高热量、易消化的饮食。对食欲较差、进食困难者宜少量多餐、少渣饮食，必要时给予静脉高营养支持。
症状细节 咽部混合瘤症状常见症状病理见肿瘤多完整的包膜，质地较硬，少数较软或具囊性感，切面平滑色灰白，灰黄，常有分叶状，镜下结构比较复杂，主要为上皮组织，呈团块状或乳头状排列，间质由结缔组织构成，并具有肌肉，脂肪，软骨样组织。早期多无自觉症状，或有异物感，咽部不适，或吞咽困难，发音含糊，严重者可有呼吸困难，查体在咽部或软腭见到圆形，半球形隆起，触之软硬不一。
症状 吞咽困难 呼吸困难 
检查细节 咽部混合瘤的检查查体在咽部或软腭见到圆形、半球形隆起，触之软硬不一。确诊需要病理检查，病理见肿瘤多完整的包膜，质地较硬，少数较软或具囊性感。切面平滑色灰白、灰黄，常有分叶状。镜下结构比较复杂，主要为上皮组织，呈团块状或乳头状排列，间质由结缔组织构成，并具有肌肉、脂肪、软骨样组织。
检查 
治疗 咽部混合瘤西医治疗本病为良性肿瘤，但部分有恶性变的可能。以手术切除为主，部分不宜手术者可配合放疗。咽部混合瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃流质性的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃生硬的食物：如花生，麻花；2.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒；3.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 腰果 南瓜子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
药品 ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 