简介 咽部为吞咽和呼吸的必经之路，咽部灼伤多同时累及喉，进入食管则出现食管灼伤，除局部症状外，还可引起全身复杂的病理变化和中毒症状，应早期诊断，及时处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉水肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 78% 
常用药品 创灼膏 盐酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 防止误服苛性化学物质。
病因 咽部灼伤病因疾病病因：误咽沸水或化学腐蚀剂可引起口腔粘膜和咽部粘膜的损伤，重者还有严重的全身中毒症状。烫伤多见于年幼儿童。腐蚀剂常见者为强酸、强碱、来苏、石炭酸等。咽入腐蚀剂如进入食管，则同时出现食管灼伤。咽喉灼伤可分热灼伤和化学灼伤二类。咽部烫伤绝大多数发生于儿童，多为对小儿照顾不周，误饮沸水或进食烫热的食物而致。成人多见于火焰、高热蒸气或其他高温液体致伤。故常伴有头、面、颈部的严重灼伤。化学灼伤多因误服苛性化学物质如强酸、强碱、重金属盐、氨水等物质引起，同时常有口腔及食管的灼伤。粘膜接触碱性腐蚀剂后，使脂肪皂化，蛋白质溶解，引起组织液化坏死，病变穿透性强，易向深层发展。粘膜接触酸性腐蚀剂后，其病理改变主要是水分吸收、蛋白质凝固，局部组织呈凝固性坏死改变，穿透力稍弱，高浓度者也可引起严重损伤。病理生理：误咽沸水或化学腐蚀剂可引起口腔粘膜和咽部粘膜的损伤，重者还有严重的全身中毒症状。烫伤多见于年幼儿童。腐蚀剂常见者为强酸、强碱、来苏、石炭酸等。咽入腐蚀剂如进入食管，则同时出现食管灼伤。病理改变：咽喉组织损伤的程度，视致伤物的温度(热灼度)和腐蚀剂的性质、尝试、进入的容量以及停留的时间而定。致伤物在咽喉生理狭窄区停留时间较长，所以在舌腭弓、悬雍垂、会厌舌面、杓状软骨及其皱襞、咽食管交界处的损害多较严重。咽喉灼伤按其损伤程度轻重分为三度：一度灼伤较多见，表现为咽粘膜弥漫性充血，然后出现水肿，发生于喉部者多较严重，创面愈合后无疤痕形成。二度灼伤病变累及粘膜层及肌层，粘膜水肿更为显著，粘膜表面覆有坏死性假膜或痂皮，因其致病原因不同可为白色、黄色或灰色等。三度灼伤最为严重，常见于化学性灼伤(如氨水、苛性钠)。苛性钠灼伤可致粘膜深度坏死，炎症持久，坏死性假膜需经3～4周才消失。轻者可恢复，但重度灼伤，继脱痂和坏死组织形成之后，后遗瘢痕性结缔组织增生，致并发各种畸形。
预防 咽部灼伤预防专业指导1、咽部烫伤绝大多数发生于儿童，多为对小儿照顾不周，误饮沸水或进食烫热的食物而致。成人多见于火焰、高热蒸汽或其他高温液体致伤。2、保持口腔清洁，伤口表面喷撒次碳酸铋或涂布龙胆紫等，或吞服橄榄油、石蜡油，使伤口干燥，并具有防腐、润滑和保护作用。饭前口服1%普鲁卡因15mL可以缓解吞咽困难，对增加营养水分及改善全身情况有利。3、强酸、强碱所致的咽喉灼伤，在伤后3～4小时内就诊者，应视其所服毒物的不同给予中和剂。服强碱者可用食醋、橘子汁、柠檬汁、牛乳、蛋清等中和。对酸类用氢氧化铝凝胶、肥皂水或稀氧化镁乳剂等中和。但忌用小苏打、碳酸钙中和，防止其产生的二氧化碳使受伤的食管和胃发生破裂。口服毒物较多者，可慎用洗胃，许多学者认为酸碱腐蚀伤洗胃列为禁忌。
症状细节 咽部灼伤症状常见症状伤后的主要症状为口腔，咽喉疼痛，吞咽痛，咽下困难，流口水等，继有高热，流涎，咳嗽，发音障碍，喘鸣或呼吸困难等症状，化学伤由于化合物的毒性，可有昏睡，失水，高热，休克等，可导致死亡，在儿童伴有吸吮困难及烦躁不安等，此外，可有精神不振，嗜睡，食欲很差，体温增高，并有轻重不等的中毒症状，呼吸困难为喉水肿及咽喉部分泌物潴留，堵塞呼吸道所致，为咽喉灼伤致死的主要原因，呼吸困难多数见于伤后5～10小时，在此期间应密切观察，24小时后未出现呼吸困难，即可认为脱离呼吸困难的危险期。检查可见软腭，悬雍垂，咽后壁，会厌舌面等处粘膜起泡，糜烂或覆有白膜，化学灼伤后的粘膜有比较典型的表现，误咽碱性物，其呕吐物为粘性，油腻样，含有粘膜碎片，苛性碱作用于组织，溶解和破坏蛋白质，成为凝胶状的肿块，痂皮软而深，为混浊的灰色膜，硝酸灼伤的结痂常呈黄色，褐色或棕色，硫酸致伤则为黑色痂，醋酸和碳酸的痂为白色，碘，氨水，醋酸中毒时病人常呼出明显的气味。许多毒物可导致肾脏，肝脏，中枢神经系统的损害及电解质紊乱，表现有肾功能减退，衰竭，出血倾向等。咽灼伤严重病人，在晚期可引起相应器官的瘢痕狭窄，粘连，出现呼吸和吞咽障碍。
症状 咽喉疼痛 吞咽痛 高热 流涎 咳嗽 发音障碍 昏睡 失水 休克 烦躁不安 嗜睡 结痂 出血倾向 吞咽障碍 
检查细节 咽部灼伤的检查化学物腐蚀伤余下的毒物和容器应保存送检，有时必须检测呕吐物及尿，粪便中的毒物，以协助诊断。
检查 
治疗 咽部灼伤西医治疗局限于口腔和咽部的一度灼伤，无继发感染，3～5日后白膜可自行消退伤口愈合。如二、三度灼伤，或有喉咽、喉部灼伤，应根据具体情况，有关科室密切协作，采取相应的救治措施。(一)急性期的处理1.中和治疗：强酸、强碱所致的咽喉灼伤，在伤后3～4小时内就诊者，应视其所服毒物的不同给予中和剂。服强碱者可用食醋、橘子汁、柠檬汁、牛乳、蛋清等中和。对酸类用氢氧化铝凝胶、肥皂水或稀氧化镁乳剂等中和。但忌用小苏打、碳酸钙中和，防止其产生的二氧化碳使受伤的食管和胃发生破裂。口服毒物较多者，可慎用洗胃，许多学者认为酸碱腐蚀伤洗胃列为禁忌。2.呼吸困难的处理：并发喉水肿及喉及阻塞者，将危及病人生命，因此应密切注意有无呼吸困难，以免延误抢救时机。广泛性头、面、颈部三度灼伤，呼吸道有明显灼伤的病例，应在呼吸道梗阻症状出现之前，先行气管切开术。二度以内灼伤，无呼吸阻塞表现者可暂时观察。咽喉烫伤者呼吸困难发生有一定的规律。据报道烫伤愈重，呼吸困难出现愈早。呼吸困难出现在烫伤12小时以内的病例，就诊时呼吸困难虽轻，但多属进行性，应早期施行气管切开术。呼吸困难发生在烫伤12小时以上者多不至于发展到严重程度，可暂时时严密观察。3.抗生素的应用：选用足量广谱抗生素，以预防和控制感染。4.肾上腺皮质激素类药物的应用：激素具有抗休克、消除水肿、避免气管切开以及抑制肉芽及结缔组织生长的作用，减少瘢痕性狭窄。其缺点则为易致食管穿孔及使感染扩散。咽喉灼伤易早期使用，量要足，如口服有困难时可静脉应用。5.全身疗法：如保暖、输血、输液抗体克、纠正电解质紊乱等，给予镇静止痛药物、维生素等。6.局部治疗：保持口腔清洁。伤口表面喷撒次碳酸铋或涂布龙胆紫等，或吞服橄榄油、石蜡油，使伤口干燥，并具有防腐、润滑和保护作用。饭前口服1%普鲁卡因15ml可以缓解吞咽困难，对增加营养水分及改善全身情况有利。(二)瘢痕狭窄期的处理伤后1～3周的急性期过后，对咽食管损伤较重者，应继续应用抗生素、激素，并应用阿托品、地巴唑预防痉挛，或行预防性扩张，以避免瘢痕狭窄的出现。轻度瘢痕狭窄可以用扩张术治疗，对扩张无效或多发的、范围广泛的狭窄或闭锁可手术整复。咽部灼伤中医治疗一、辨证选方1.毒热炽盛治法：清营凉血解毒。方药：清营汤合黄连解毒汤加减。水牛角粉，生地、玄参、银花、黄连、丹参、麦冬、黄芩、黄柏、山栀、甘草。水煎，每日1剂分2次服。若热毒传心者，加清心开窍之品，用安宫牛黄丸或紫雪丹;热邪传肺者加清肺化痰之品如生石膏、川贝、鱼腥草等;若热毒传肾，尿少或尿闭者，加车前子、白茅根、猪苓、泽泻;若腹胀便干可加枳实、厚朴、大黄等。2.热盛伤阴治法，解毒利湿，养阻清热。方药：解毒养阴汤加减。南北沙参，西洋参，石斛、玄参、佛手、生黄芪、生地、丹参，公英、麦冬、玉竹、银花、甘草，生苡仁。若脾胄虚弱者宜调理脾胃为主，以参苓白术散加山药、扁豆、石斛;呃逆嗳气者加制半夏、柿蒂、竹茹。3.气血双虚治法：益气养血，健脾和胃。方药：八珍汤。人参，白术、茯苓，当归、白芍、川芎、生地、丹参，红花、桃仁、生黄芪、甘草。水煎服，每日1剂。若便溏粘臭而频者，加葛根、白头翁、广木香、神曲等;呕血便血者，加三七、白及、侧柏炭、地榆炭、槐花炭。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃促进伤口愈合的食物；3.宜吃化痰的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 培根白菜粥 白菜清汤 油豆腐油菜 鸡油菜心 油菜鸽子羹 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['九发药业', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['纽兰药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['白云山医药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['鲁抗赛特', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['健坤制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['珠海生化', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗欣药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗欣药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['彼妥', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['哈药诺捷', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['锦华药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗浮山国药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['润邦药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['齐都药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['瑞科沙', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['迪诺新', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['福星生物', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['莱沃幸', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['彼迪药业', '盐酸左氧氟沙星氯化', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] 
 