简介 一般认为，颊咽膜的未完全破裂而造成先天性鼻咽部狭窄，若颊咽膜未破裂则造成先天性鼻咽部闭锁。诊断：以棉花毛放鼻孔前无气流吹动。用血管收缩剂收敛鼻腔粘膜后，用细导尿管或细探子自鼻腔插入咽部不能通过。用美蓝滴入鼻腔不能进入咽部。鼻腔碘油造影可确定狭窄及闭锁的位置。治疗措施：手术治疗。对薄膜性闭锁可用金属扩张子自鼻腔插入，穿通闭锁膜，扩大穿孔，还可以激光手术器切开闭锁膜。临床表现：表现为新生儿鼻塞、呼吸困难、发绀及哺乳时加重等鼻腔完全堵塞的症状。检查咽部可见软腭后缘与咽后壁之间有一层薄膜相连，表面光滑，触之软。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 支持治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 孕妇注意产前检查。平时在生活中要保护好咽部，防止咽部的损伤。
病因 咽部狭窄及闭锁病因1、外伤(1)咽部受腐蚀剂灼伤后，粘膜广泛坏死和溃疡形成，当前，后创面相接触时，即成瘢痕性狭窄，甚至闭锁。(2)喉外伤时，喉体内移与咽后壁粘连在一起，形成喉咽狭窄。(3)手术不当，施行腺样体切除术时，损伤粘膜过多，也可发生瘢痕性狭窄。2、特殊性感染常因梅毒、麻风、硬结等病而引起，尤以梅毒瘤形成，常并发本病。3、先天性鼻咽闭锁常和后鼻孔闭锁同时存在。
预防 咽部狭窄及闭锁预防平时在生活中要保护好咽部，防止咽部的损伤。对于新生儿，无有效的预防措施，要强调注意产前检查。
症状细节 咽部狭窄及闭锁症状常见症状鼻咽狭窄或闭锁者：鼻呼吸不畅或完全受阻，说话时有闭塞性鼻音，不能擤鼻涕，嗅觉失灵，睡眠时打鼾，咽鼓管如被堵塞时，则有听力障碍或并发中耳炎。喉咽病变者：根据狭窄的部位和程度，可能诉述咽下困难，呼吸不畅和进食呛咳。患者往往由于长期营养不良，显得消瘦无力。
症状 
检查细节 咽部狭窄及闭锁的检查1.以棉花毛放鼻孔前无气流吹动。2.用血管收缩剂收敛鼻腔粘膜后，用细导尿管或细探子自鼻腔插入咽部不能通过。3.用美蓝滴入鼻腔不能进入咽部。鼻腔碘油造影可确定狭窄及闭锁的位置。4.影像学检查：CT、鼻腔与鼻咽部X线照影片
检查 
治疗 咽部狭窄及闭锁西医治疗对特殊性感染引起者，须先治疗其病因，待病情稳定后再施行整复手术。鼻咽闭锁，一般采用经腭途径切除瘢痕组织及增生骨质，打通鼻咽腔，术后留置扩张器(硅橡胶、金属或树脂等制成)，持续扩线3—6个月。对于轻度膜性闭锁病例，也可用粘膜瓣翻转的方法，进行整复。喉咽狭窄，应施行咽侧切开术进入喉咽，切除瘢痕组织后，移植颈部带蒂皮瓣覆盖伤面，重建咽腔。有些外伤性狭窄，经过松解粘连，整复喉体位置，往往就可以恢复功能。咽部狭窄及闭锁中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高营养软食；2.宜吃流质且容易消化的食物；3.宜吃低渣性的食物。
忌吃细节 1.忌吃高纤维素的食物；2.忌吃干燥性的食物；3.忌吃生硬的油炸食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 