简介 咽部异物是耳鼻喉科常见急症之一，易被发现和取出，如处理不当，常延误病情，发生严重并发病。较大异物或外伤较重者可致咽部损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉水肿 肺炎 急性纵隔炎 败血症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 川贝枇杷糖浆 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――7000元） 
温馨提示 若已发病，切不可盲目用手指挖取，或企图吞咽蔬菜，馒头等压下异物，避免造成严重后果。
病因 咽部异物病因1.饮食不慎，将未嚼碎的食物或混杂在食物中的鱼刺，肉骨，果核等咽下所致。2.儿童嬉戏，将小玩具，硬币等放入口内，哭，笑，跌倒时异物坠入喉咽部。3.老年人咽部感觉较差，牙齿脱落，咀嚼不充分，易发生此病。4.精神病患者，昏迷，酒醉，癫痫发作，咽肌瘫痪，自杀，麻醉未醒时可将异物咽下。5.头颈部外伤时，弹片等异物存留于咽腔。6.手术中止血纱条，棉球，缝针等误留于鼻咽部，扁桃体中。
预防 咽部异物预防同呼吸道异物，若已发病，切不可盲目用手指挖取，或企图吞咽蔬菜，馒头等压下异物，避免造成严重后果。口咽异物一般无不良后果，咽喉异物的死亡率小于1%。。
症状细节 咽部异物症状常见症状详细询问病史和分析症状可以初步诊断，大多数病人有异物咽下史并在查体时发现异物，部分病人开始有有刺痛，检查时未见异物，可能是粘膜擦伤所致，此症状一般持续时间较短，对于疼痛部位不定，总觉咽部有异物存留，发生数日后来就诊者，应注意与咽异感症或慢性咽炎相鉴别。颈部X线透视，摄片和吞钡检查可以判断有无异物及并发病的存在。1.鼻咽异物：较少见，多见于小儿，外伤或手术中的意外，病史多不详，常有鼻阻塞症状，鼻涕带臭味，可有不明原因的发烧等症状，可并发咽鼓管炎，中耳炎等，检查易疏忽而漏诊。2.口咽异物：常见，异物多存留于扁桃体，舌根或会厌谷，常为细小的异物，易刺入组织内或隐藏于不易查知之处，症状因异物种类及刺入部位不同而异，常自觉咽喉刺痛，吞咽时加剧，多避免转动颈项，病人能指出疼痛所在部位。3.喉咽异物：多见于梨状窝或环后，症状同口咽异物，因异物较大，多有咽下困难；刺激喉粘膜，可有发痒，咳嗽，甚至引起喉粘膜水肿，血肿等，如阻塞喉入口，可有窒息的危险，有时因呛咳，吞咽，呕吐等动作使异物被吐出或咽下。检查：以压舌板检查口咽或间接喉镜检查可发现异物，异物存留于鼻咽部时间较长者可见鼻腔内有脓涕，粘膜充血或在下甲后部见脓性物，如异物刺入，刺伤咽部组织可有瘀血，血肿等，时间较长时刺入处的周围组织常有炎性表现，较大的口咽和喉咽异物常在颈外扪到明显的触痛区，若将喉头或气管朝此区推压，则疼痛加重。
症状 咽异感症 鼻咽异物 发烧 口咽异物 咳嗽 水肿 窒息 呛咳 充血 瘀血 
检查细节 咽部异物的检查咽异物一般在口咽视诊或在间接喉镜，鼻咽镜检查时较易发现，若为不透X线的异物，可用X线拍片检查定位。
检查 
治疗 咽部异物西医治疗口咽部异物，如扁桃体、咽侧壁较小的异物，可用镊子夹出。位于舌根、会厌谷、梨状窝等处的异物，可在间接或直接喉镜下用异物钳取出。鼻咽部异物须先用探针触诊和X线检查，以确定异物位置、大小、形状和硬度，然后牵引软腭，以后鼻孔弯钳取出异物。取出时应采取仰卧低头位，以防异物坠入下呼吸道或被咽下。已发生咽部感染者应先用抗生素控制炎症，再取出异物。已有咽旁或咽后脓肿形成者，经口或颈侧切开排脓，取出异物。咽部异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.早期需要绝对禁食；2.恢复期宜吃流质性的食物；3.宜吃软性的食物。
忌吃细节 1.忌吃生硬的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃辛辣的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
药品 ['四川德元', '川贝枇杷糖浆', '(川贝枇杷糖浆)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江西德上', '小柴胡颗粒', '(小柴胡颗粒)'] ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泽众', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['天耀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['江西京通美联', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['小眉', '(右美沙芬缓释混悬液)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] 
 