简介 麻风（leprosy）是由麻风杆菌引起的一种接触传染病，以侵犯皮肤、粘膜及周围神经为主，亦可累及深部组织和器官，麻风杆菌主要是通过破损的皮肤和粘膜进入人体。本病不胎传，也不遗传。麻风病变多数发生于鼻部，有时全身症状未出现之前，鼻腔分泌物涂片中可找到大量麻风杆菌，传染性极强，咽部麻风较少见，多为鼻部瘤型麻风向下蔓延所致，除初期阶段咽粘膜可呈急性水肿外，一般呈结节样浸润，粘膜干燥萎缩，悬雍垂，硬腭，软腭，腭弓及扁桃体等处均可发生结节性浸润，病变破坏所致的缺损，瘢痕常呈放射状，患者咽反射消失，开放性鼻音，但不觉疼痛。耳大神经受侵犯可致增厚粗大，面神经可因病变侵犯刺激发生痉挛，亦可因病变压迫出现周围性面瘫，痉挛和面瘫同时存在，这是麻风性面瘫的特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 面瘫 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 利福喷丁胶囊 沙利度胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 发现和控制传染病源，切断传染途径，给予规则的药物治疗。
病因 咽部麻风病因疾病病因麻风杆菌感染引起。病理生理除初期阶段咽部粘膜可呈急性水肿外，一般呈结节性浸润，粘膜干燥萎缩，悬雍垂，硬腭、软腭、腭弓及扁桃体等处均可发生结节性浸润，病变破坏所致的缺损瘢痕常呈放射状。
预防 咽部麻风预防要控制和消灭麻风病，必须坚持“预防为主”的方针，贯彻“积极防治，控制传染”的原则，执行“边调查、边隔离、边治疗”的做法。发现和控制传染病源，切断传染途径，给予规则的药物治疗，同时提高周围自然人群的免疫力，才能有效的控制传染、消灭麻风病。
症状细节 咽部麻风症状常见症状根据麻风病接触史，慢性病程，全身皮肤，粘膜和周围神经损害，病变都位分泌物或活检，找到麻风杆菌即可确诊，晚期麻风须与结核，梅毒相鉴别。麻风病变多数发生于鼻部，有时全身症状未出现之前，鼻腔分泌物涂片中可找到大量麻风杆菌，传染性极强，咽部麻风较少见，多为鼻部瘤型麻风向下蔓延所致，除初期阶段咽粘膜可呈急性水肿外，一般呈结节样浸润，粘膜干燥萎缩，悬雍垂，硬腭，软腭，腭弓及扁桃体等处均可发生结节性浸润，病变破坏所致的缺损，瘢痕常呈放射状，患者咽反射消失，开放性鼻音，但不觉疼痛。耳大神经受侵犯可致增厚粗大，面神经可因病变侵犯刺激发生痉挛，亦可因病变压迫出现周围性面瘫，痉挛和面瘫同时存在，这是麻风性面瘫的特征。
症状 周围神经损害 水肿 结节 咽反射 
检查细节 咽部麻风的检查一、麻风杆菌检查取活动性皮损组织液印片进行抗酸染色，TT多呈阴性，LL多呈阳性。主要从皮肤和粘膜上取材，必要时可作淋巴结穿刺查菌。皮肤查菌取材：选择有活动性，皮肤损害，消毒皮肤。检查时戴消毒手套，用左手拇、食两指将患者皮肤捏紧提起，使局部皮肤变白，然后右手持脱刀切开一个5毫米长，3毫米深的切口，以刀刃刮取组织液，涂在载物片上，固定抗酸染色、镜检。切口棉球贴压，取材部位的多少视需要而定。二、组织病理检查组织病理TT主要表现为真皮小血管及神经周围有上皮样细胞浸润，抗酸染色常查不到抗酸杆菌，LL表现为真皮内含有泡沫细胞(即麻风细胞)肉芽肿，抗酸染色显示泡沫细胞内有大量的麻风杆菌，因不侵犯真皮浅层，故表皮与真皮间有一无浸润带。麻风菌素试验：麻风菌素试验用于测定机体对麻风杆菌的迟发型变态反应，TT多呈强阳性，而LL多呈阴性。是一种简易的测定机体对麻风杆菌抵抗力的方法，它可部分地反映机体对麻风杆菌细胞免疫反应的强弱和有无。麻风菌素的种类有粗制麻风菌素、纯杆菌麻风菌素和纯蛋白麻风菌素，目前通用者为粗制麻风菌素(又称完整麻风菌素)。
检查 
治疗 咽部麻风西医治疗全身抗麻风治疗为主。局部对症处理。化学药物治疗（仅供参考，详细请询问医生）。(1)氨苯矾(DDS)为首选药物。开始剂量每天50mg，4周每天100mg，连续服用。每周服药6天，停药1天，连服3个月后停药2周。副作用有贫血、药疹、粒性细胞减少及肝肾功能障碍等。近年来，由于耐氨苯砜麻风菌株的出现，多主张采用联合疗法。(2)氯苯吩嗪(B633)不但可抑制麻风杆菌，且可抗Ⅱ型麻风反应。100--200mg/日，口服。每周服药6天，停药1天。长期服用可出现皮肤红染及色素沉着。(3)利神平(RFP)对麻风杆菌有快速杀灭作用。450～600mg/日，口服。咽部麻风中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 菠菜豆腐汤 菠菜水饺 腰果西兰花 素炒西兰花 木瓜蛋奶汁 木瓜鲜奶饮 
药品 ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] ['反映亭', '沙利度胺片', '(沙利度胺片)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['福建古田', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康裕', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['广东恒健', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['安徽新陇海', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['上海衡山', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['夫都清', '十八味党参丸', '(十八味党参丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] 
 