简介 咽部创伤多因异物损伤，医源性损伤、化学腐蚀和烫伤所致，可单独发生，亦常伴有口腔或喉颈食管伤。口腔和口咽部的创伤多以儿童口衔硬物跌跤所致，刺伤部位多在软腭，硬腭，咽后壁，咽侧壁及颊部等处，可发生粘膜下淤血，血肿，肌层不规则撕裂或穿孔，如处理不当可引起咽后或咽侧感染，发生脓肿。鼻咽部的创伤多因枪弹，弹片经鼻腔，鼻窦，眼眶或颈侧等径路进入；也可因车祸，工伤引起面颌，颅底骨折而波及，这类伤的伤情较严重，出血量大，若流入呼吸道可引起呛咳，窒息，流血过多可致休克，有的伤员可能伴脑脊液鼻漏。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉水肿 吞咽困难 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 依诺沙星乳膏 京万红软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意应用抗生素防止感染。
病因 咽部创伤病因口腔，咽的外部伤，有异物伤（如鱼刺，骨片），医源性损伤（如内镜检查，气管插管，鼻饲管，增殖体手术），化学腐蚀伤，烫伤，临床上常见于小儿，口衔筷子，铅笔，玩具柄等不慎跌跤而损伤口腔和咽部，这类损伤以单纯软组织伤为多见。
预防 咽部创伤预防应注意应用抗生素防止感染，预防瘢痕性狭窄，处治并发症等。
症状细节 咽部创伤症状常见症状鼻咽部的创伤多因枪弹，弹片经鼻腔，鼻窦，眼眶或颈侧等径路进入；也可因车祸，工伤引起面颌，颅底骨折而波及，这类伤的伤情较严重，出血量大，若流入呼吸道可引起呛咳，窒息，流血过多可致休克，有的伤员可能伴脑脊液鼻漏。口腔和口咽部的创伤多以儿童口衔硬物跌跤所致，刺伤部位多在软腭，硬腭，咽后壁，咽侧壁及颊部等处，可发生粘膜下淤血，血肿，肌层不规则撕裂或穿孔，如处理不当可引起咽后或咽侧感染，发生脓肿。食管镜检查造成的外伤，常发生在梨状窝或环咽肌下缘，无论是粘膜的严重擦伤或颈段食管穿孔都有可能引起上纵隔障炎或脓肿，则表现为高热，胸骨后疼痛并放射至两侧肩胛，呼吸困难及胸内压增高，吞咽困难和皮下气肿。咽部烫伤，烧伤或化学腐蚀伤的粘膜反应于伤后2h内出现，4～6h达高峰，12h后开始消退，但随之而来的是感染问题，粘膜反应程度可分为3度：Ⅰ度：粘膜弥漫性充血水肿3～5d内自动消退。Ⅱ度：粘膜显著出血水肿，有时形成浆液性水泡，粘膜表面有糜烂及纤维素性假膜，邻近淋巴结肿大，约7～14d消退。Ⅲ度：常为化学伤，有粘膜下层与周围肌层组织的损伤，粘膜溃疡，深度坏死，炎症持续，持续3～4周，在脱痂和肉芽形成后，产生瘢痕结缔组织，使局部狭窄甚至闭锁，妨碍吞咽和呼吸。
症状 呛咳 窒息 休克 脑脊液鼻漏 脓肿 高热 胸骨后疼痛 呼吸困难 吞咽困难 皮下气肿 烫伤 充血 水肿 水泡 淋巴结肿大 溃疡 
检查细节 咽部创伤的检查检查首先要注意病人一般情况，如呼吸，脉搏，血压等，咽内部的刺伤，常伤及口咽后壁或软腭，咽部有出血及血肿，粘膜破裂，悬雍垂粘膜下瘀血，呈蓝紫色肿胀，颈部挫伤常见颈部肿胀或出现瘀斑，如伴有颈部软组织内出血及气肿，则颈部粗大；如伴有喉挫伤可有喉软骨骨折及脱位，锐器伤伤口虽小，但损伤较深，大多并发皮下气肿及咯血，切伤多见于刎颈者，以横切口多见，大多位于甲状舌骨膜及甲状软骨，切伤后常因颈阔肌及颈前纵肌收缩而使伤口扩大，严重的咽喉开放性外伤患者，常可通过伤口见到咽壁及喉内组织，枪伤，炸伤等外伤的范围广泛，常伴有颈部大血管，颈椎，颈段气管或食管外伤，伤口位于颈部大血管部位者，检查应慎重，准备良好的照明设备及抢救止血器械，否则不能贸然取出伤口内的凝血块或异物，也不宜用探针探查伤口，以免引起大出血。
检查 脉搏 血压 
治疗 咽部创伤西医治疗一.急救处理1.止血，鼻咽部出血者，必要时用后鼻孔堵塞法。口咽部或颈部出血可行血管结扎止血。2.保持呼吸道通畅，吸出堵塞局部的血液和分泌物，必要时作气管插管或气管切开术。激素应用可预防和减轻水肿。3.治疗休克，输液，输血和吸氧。4.静脉或鼻饲营养。5.综合治疗，对强酸灼伤，在伤后2～4h内可先用水稀释，再用镁乳剂、氢氧化铝凝胶、肥皂水等洗胃，但忌用小苏打，以免产生大量气体，冲击上消化道。服强碱者可用食醋、2%醋酸、橘子汁、柠檬汁等洗胃，中和治疗后再给予牛奶、蛋清或其他食用油内服。二.手术治疗1.取除异物2.清创缝合因口腔血运丰富，抗感染力强，故伤后24～48h仍能作一期清创缝合。尽可能将撕裂的粘膜、肌肉和皮肤分层缝合。一般采用局麻，儿童全麻。若局部组织缺损过多需要修补，亦可考虑利用舌侧20%～40%作成转移舌瓣缝补缺损区。舌前1/3活动部分予以缝合，其余的舌创面植以薄皮片，以免与舌瓣粘连而牵制舌部运动。三.全身治疗注射破伤风抗毒素1500～3000IU，并用抗生素控制感染。疑有食管损伤或穿孔者，更应给予大量抗生素和严禁吞咽。咽部创伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃促进伤口愈合的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物，如红糖、红枣；2、忌吃油腻的食物，如猪油、奶油；3、忌吃腌制的食物，如咸肉、咸鸭蛋。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 鲫鱼菠菜豆腐汤 豆浆粥 清汤白菜卷 清炒油麦菜 紫菜肉片汤 果酱蛋卷 肉片烧菜花 西兰花炒牛肉 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['福建金山', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['羚锐', '三黄珍珠膏', '(三黄珍珠膏)'] ['上海金皮宝', '解毒烧伤软膏', '(解毒烧伤软膏)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['福建力菲克', '万宝油', '(万宝油)'] ['8808', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['葫芦岛国帝', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['艾利克', '(聚维酮碘溶液)'] ['广东华润顺峰', '葡萄糖酸氯己定', '(葡萄糖酸氯己定软膏)'] ['邦琪集团', '烫伤油', '(烫伤油)'] ['河北健宁', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['北京海德润', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['贵州恒霸', '伤科灵喷雾剂', '(伤科灵喷雾剂)'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['马应龙', '龙珠软膏', '(龙珠软膏)'] ['白云山', '跌打万花油', '(跌打万花油)'] ['强列', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] ['天尊', '紫花烧伤膏', '(紫花烧伤膏)'] ['美宝', '湿润烧伤膏', '(湿润烧伤膏)'] ['江苏知原', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] 
 