简介 软腭瘫痪是咽部瘫痪中比较常见的一种，发生原因可分为中枢性和外周性二种，可以单独或合并其它神经瘫痪出现；咽缩肌瘫痪极少单独出现，常与食管入口、食管和其它肌群同时出现，引起咽缩肌瘫痪的原因大致和软腭相同；咽肌痉挛大多原因不明，患慢性咽炎，长期烟酒过度，理化因素的刺激和鼻分泌物的长期刺激咽部都可以引发咽肌痉挛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 咽肌痉挛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 对症治疗 中医治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽麻痹病因中枢性延髓病变（40%）：见于各种原因引起的延髓病变，如肿瘤，出血或血栓形成、多发性硬化、延髓性麻痹、脊髓空洞症、脑炎等。周围性神经麻痹（30%）：周围性麻痹则以多发性神经炎较多见，其他如中毒性神经炎，颅底病变(外伤、肿瘤)压迫等Ⅸ、Ⅹ、Ⅺ脑神经也可引起本病。
预防 咽麻痹预防本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 咽麻痹症状常见症状侧麻痹常无症状，双侧麻痹症状明显。由于软腭麻痹，鼻咽不能闭合，患者说话出现开放性鼻音;进流质饮食时，逆流入鼻腔;并不能作吹哨或鼓气动作。咽肌麻痹时，吞咽机能受到影响。病变之初，进流质有困难，而进固体食物无阴挡。但逐渐发展，食物停滞在喉咽部，有误入呼吸道的危险。检查可见软腭缺乏张力，发“啊”--“啊”音时，软腭向健侧移动，患侧不能上举。若两则麻痹，软腭松弛下垂，完全不能上抬。如同时有咽肌麻痹，则在梨状窝中可见唾液或食物潴留。
症状 
检查细节 咽麻痹的检查影像学检查可以明确病因，指导治疗。
检查 
治疗 咽麻痹西医治疗针对病因治疗对周围性麻痹患者可用抗胆碱酯酶剂(氢溴酸加兰他敏)或神经兴奋剂(土的宁)，以及维生素B1治疗。咽肌麻痹进食困难者，宜插鼻饲管，以维持营养和防止吸入性肺炎的发生。新针疗法，据报道可奏良效，常用穴位有风池、大椎、少商、廉泉、天枢、曲池等。咽麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜食新鲜的水果和蔬菜；2.宜食含量高的蛋白质。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性的食物；2.忌食生冷的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 