简介 咽部狼疮多继发于面部和鼻部，致病菌为毒力低的结核杆菌。咽狼疮与其他部位的狼疮相同，以隐袭起病和无痛发展为其特点，当面部或鼻部发生狼疮，而咽部又有典型的苹果酱样结节发生时，损害结核菌检查阳性，诊断容易，但仍需通过活检方可确诊，本病需与咽结核及三期梅毒相鉴别。病程进展极慢，病人常不知何时起病，一般症状轻微，常感咽部不适及粘着感，吞咽稍有不便，通常无咽痛，全身情况较好，悬雍垂常为首发部位，继而侵及舌腭弓及软腭，但扁桃体极少受侵犯。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 35% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 哈西奈德溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意口腔卫生。
病因 咽部狼疮病因（一）发病原因：本病通常是由于结核杆菌感染造成的肉芽肿性炎，由于结核菌的感染，且身体抵抗力增高，则可发生纤维性变，如果是机体抵抗力比较低下，通常发生的是化脓性变。（二）发病机制：本病的发病机制并不详细，可能和结核菌的直接浸袭有关，也可能是结核菌感染后造成的变态反应。
预防 咽部狼疮预防注意口腔卫生，保持局部清洁并及时用药，只要经过适当治疗，预后良好。
症状细节 咽部狼疮症状常见症状咽狼疮与其他部位的狼疮相同，以隐袭起病和无痛发展为其特点，当面部或鼻部发生狼疮，而咽部又有典型的苹果酱样结节发生时，损害部位结核菌检查阳性，诊断容易，但仍需通过活检方可确诊，本病需与咽结核及三期梅毒相鉴别。病程进展极慢，病人常不知何时起病，一般症状轻微，常感咽部不适及粘着感，吞咽稍有不便，通常无咽痛，全身情况较好，悬雍垂常为首发部位，继而侵及舌腭弓及软腭，但扁桃体极少受侵犯，按临床经过可分四期。1.粘膜下浸润期：粘膜苍白，肿胀，微干而有光泽，失去柔软性。2.结节增生期：狼疮结节色淡红或淡黄，大如小米，多数结节聚集成颗粒状的狼疮病病灶，病灶上的结节有时因粘膜充血不易辨认，涂以肾上腺素液，结节常可显示出典型的苹果酱色。3.溃疡期：结节溃烂而成溃疡，表面可有白色假膜覆盖，溃疡一般较浅，边缘凸起含有结节，底部常有肉芽。4.瘢痕形成期：溃疡常可自愈而形成光滑的瘢痕，悬雍垂可因软腭收缩而缩短。
症状 结节 咽痛 充血 溃疡 
检查细节 咽部狼疮的检查需通过活检方可确诊。活体组织检查是指应诊断、治疗的需要，从患者体内切取、钳取或穿刺取出病变组织，进行病理学检查的技术。这是诊断病理学中最重要的部分，对绝大多数送检病例都能做出明确的组织病理学诊断，被作为临床的最后诊断。
检查 
治疗 咽部狼疮西医治疗以全身治疗为主，常用药物有链霉素、异烟肼、利福平、乙胺丁醇、吡嗪酰胺、对氨水杨酸等。改善营养，给予各种维生素及钙剂。注意口腔卫生，保持局部清洁并及时用药，只要经过适当治疗，预后良好。咽部狼疮中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白的食物；2.宜吃高维生素C的食物；3.宜吃平和性味的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃干燥的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜小米卷 小米枣仁粥 鸡蛋布丁 鸡蛋家常饼 桂圆鸡蛋汤 南瓜牛奶汁 牛奶杏仁粥 玉米粉燕麦粥 
 