简介 咽鼓管咽口正常处于关闭状态，只在吞咽、呵欠、张大口和擤鼻等动作时方作瞬息开放，进行鼓室内气体交换。如咽口肌肉麻痹、萎缩，可使咽口经常处于开放状态而产生症状，称为咽鼓管异常开放症。该病的饮食应以清淡而富有营养为主。多吃蔬菜、水果、牛奶、甲鱼等富含多种氨基酸、维生素、蛋白质和易消化的滋补食品。少吃油腻过重的食物；少吃狗肉、羊肉等温补食物；少吃不带壳的海鲜、笋、芋等容易过敏的"发物"；少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食。忌食过酸、过辣、过咸等刺激物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 调理情志，勿过度紧张，疲劳。
病因 咽鼓管异常开放症病因1.咽鼓管咽口周围软组织缺损，瘢痕粘连，萎缩和肌肉麻痹等，常见者如萎缩性鼻炎，咽炎，放疗后鼻咽粘膜萎缩和重症肌无力等。2.精神因素过度精神紧张，使肌肉处于强直收缩状态。
预防 咽鼓管异常开放症预防1．加强营养，增强体质，积极防治全身慢性疾病及鼻，咽部疾病。2．调理情志，勿过度紧张，疲劳。
症状细节 咽鼓管异常开放症症状常见症状根据病史，体征，诊断不难，不完全关闭和间歇出现症状者较难诊断，可行声导抗检查，用力呼吸时可查出波浪形导抗图。1.低音耳鸣，与呼吸频率同步，说话，张口，吞咽时加重，躺平，弯腰低头，紧闭口吸鼻时减轻，故患者不时作吸鼻动作，有时沉默不愿说话。2.自听过强听别人说话不清，听自已说话过响，因说话音直接经咽鼓管传入中耳内所致。3.检查可见鼓膜混虫，随呼吸而出现内陷和外突的扇动状态是其特点。
症状 耳鸣 
检查细节 咽鼓管异常开放症的检查功能检查：听力正常或有轻度传导性聋；咽鼓管功能测定，鼓膜声顺值增大，鼓室压曲线为超限形，可见到呼吸时波浪形压力曲线。
检查 鼓膜 
治疗 咽鼓管异常开放症西医治疗1.以往采用腐蚀、灼烧咽口粘膜使疤痕收缩，但疗效不肯定，现很少采用。可用4比1的硼酸和水杨酸粉喷敷，或用30%三氯醋酸或5%石炭酸局部涂抹等。2.用液体硅胶注射于咽口前唇粘膜下，在鼻咽镜监视下进行，注射到使咽口缩窄至一半为止。3.用激光烧灼前唇组织，使疤痕缩窄。4.腭帆张肌腱松解术病人仰卧垂头，用开口器张口，用1%利多卡因作局部粘膜下浸润及腭大孔神经阻滞麻醉，在软硬腭交界处，于第八磨牙槽后内做小弧形切口，分离翼突，用凿从其根产凿断，把外后侧肌腱推移到翼突的内前方，使腭帆张肌松弛，用丝线将肌腱固定于该翼突后方，咽口即可放松而关闭。5.功能障碍者，可用局部封闭和电针刺激治疗。(1)腭帆张肌肌腱正常解剖位置；(2)改道后肌腱位置。咽鼓管异常开放症中医治疗1.中气下陷治法：补中益气，升阳固窍。方药：补中益气汤(《脾胃论》)加减。炙黄芪、白术、陈皮、升麻、柴胡、党参、当归、茯苓、葛根、炙甘草。病久不愈酌加丹参、桃仁、红花之类活血化瘀。2.阴虚津亏冶法：生津润燥，滋阴固窍。方药：麦味地黄汤(《寿世保元》)加减。山茱萸、淮山药、生地、茯苓、泽泻、丹皮、麦冬、五味子。咽干鼻燥甚者加桑椹子、枸杞、沙参;头昏耳鸣加女贞子、旱莲草、蔓荆子;失眠加柏子仁、酸枣仁。本证亦可用河车大造丸。二、其他疗法1.涂药：30%芫花酊涂布咽鼓管咽口，每周一次;或10%硝酸银烧灼咽鼓管咽口。2.吹药：瓜蒂散(瓜蒂、赤小豆、丁香)或金黄散(天花粉、黄柏、大黄、姜黄、白芷、厚朴、陈皮、甘草，苍术、天南星)经导管吹入病侧咽鼓管内，以缩小管腔，3天吹一次，5次一疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高维生素E的食物；3.宜吃清淡型的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小米薄麻粥 小米枣仁粥 牛奶玉米汤 牛奶杏仁粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 西葫芦饺 西葫芦盅 
药品 
 