简介 咽部神经鞘膜瘤系发于外周颅神经，交感神经及其分支的肿瘤，好发于咽后壁及侧壁，组织学上神经鞘膜瘤可分为神经纤维瘤及神经鞘瘤(雪旺氏病)。本病是常染色体显性遗传病。本病发病缓慢，较小时可无症状，偶然发现或有异物感，明显不适感，继而有吞咽障碍及语音改变，较大肿瘤可有呼吸困难，压迫神经可有疼痛，位于鼻咽者可有听力降低。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 咽部神经鞘膜瘤病因主要是常染色体显性遗传病。NF1其致病基因位于常染色体17q11.2。在发病者，此染色体位点缺失，致使患病者不能产生相应的蛋白-神经纤维瘤蛋白。神经纤维瘤蛋白是一种肿瘤抑制因子，通过加快降低原癌基因p21-ras(在细胞内有丝分裂信号转导系统中起主要作用)的活性从而减缓细胞增殖。
预防 咽部神经鞘膜瘤预防本病无有效预防措施，选择植物性食物为主的膳食结构，平时常吃蔬菜，水果，豆类以及粗加工的主食，这些食物不仅有利于预防心脑血管疾病，也有利于预防癌症的发生。
症状细节 咽部神经鞘膜瘤症状常见症状本病生长缓慢，较小时可无症状，偶然发现或有异物感，明显不适感，继而有吞咽障碍及语音改变，较大肿瘤可有呼吸困难，压迫神经可有疼痛，位于鼻咽者可有听力降低。查体可见咽后壁，侧壁有圆形隆起，表面有粘膜;肿瘤较大可见软腭膨隆，或超过咽中线，腭弓，扁桃体有推移等，触诊可及一较硬的包块，有时与颅神经行走的方向一致，并有神经受累的体征。
症状 生长缓慢 吞咽障碍 呼吸困难 
检查细节 咽部神经鞘膜瘤的检查术后活检：组织学把神经鞘膜瘤可分为神经纤维瘤及神经鞘瘤(雪旺氏病)，神经纤维瘤主要由雪旺氏细胞组成，但其细胞间质由胶原纤维及粘液样成分组成，此瘤有效明显被膜，不易找到其发源神经，质地较硬，切面呈淡灰色，镜下见瘤细胞呈梭形扭曲，常梭形排列成细束状，细胞间有多量胶原纤维及玻璃样变与粘液样基质，呈粘多糖体的染色反应，神经鞘膜瘤发源于神经纤维的雪旺氏细胞，具有神经外膜组成的被膜，发源的神经可附着于被膜外或被膜下，但不穿过瘤体，肿瘤质软或硬，可有波动感，呈黄褐色或灰红色，可见有出血点，镜检细胞排列有核无核相同，紧密成栅栏状，或细胞排列疏松，呈网状，有水样基质。
检查 
治疗 咽部神经鞘膜瘤西医治疗以手术切除为主，较小的肿瘤可经咽部进行，较大肿瘤可行颈部途径或与咽部途径联合摘除。咽部神经鞘膜瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃一些蔬菜、水果，尤其是深色蔬菜；2、适当增加海产品摄入，如海带、紫菜、海产鱼类等；3.多吃含钾丰富的食物；4、宜吃钙含量丰富食物；5、多吃含维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1、控制热能，控制主食及脂肪摄入量，尽量少吃或不吃糖果点心、甜饮料、油炸食品等高热能食品；2、减少烹调用盐量，尽量少吃酱菜等盐腌类食品；3、少吃肥肉及各种动物性油脂。
宜吃 松子仁 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 
 