简介 品他病(pinta)是由品他密螺旋体所致的慢性皮肤感染，也是三种非性病性密螺旋体病(nonvenereal treponematosis)中之一，临床上以皮肤鳞状丘疹，可变性色素沉着及角化过度为特征，呈地方性流行，几乎全部都是在儿童期开始发病。我国未发现此病，青霉素治疗有效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 本病多发于儿童青少年。 
传染方式 接触传染。 
并发症 脓毒症 脓毒症和菌血症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 90% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 从传染源、传播途径、易感人群三方面做好预防工作。
病因 品他病病因病因：品他密螺旋体(Treponemacarateum)在形态及生物学性状上颇似苍白密螺旋体，宽0.13～0.15μm，长为10～13μm，运动方式多样，对苯胺染剂不易着染，也不能在无生命的培养基上生长，但可感染人及黑猩猩。发病机制：品他密螺旋体从皮肤破损处进入体内，在局部繁殖后随淋巴液或血液播散至全身，引起皮肤病变及淋巴结肿大。
预防 品他病预防健康教育从传染源、传播途径、易感人群三方面做好预防工作。传染源：应对流行区患者进行群众性治疗，以达到控制传染源。有不明原因的皮疹及皮肤病变是及时就医。传播途径：避免与患者的皮肤病变破损处接触。易感人群：本病多发于儿童青少年，该人群抵抗力较低，属于易感人群，当出现疾病流行时应做好预防措施，避免接触患者皮肤病变破损。
症状细节 品他病症状常见症状临床表现可分以下三期：1、一期为原发性丘疹期，受感染部位最初出现数个小丘疹，丘疹逐渐增大后融合在一起，直径为1～2cm，随后表面脱屑和色素改变，常呈红棕色，以下肢腿部皮肤为主(约占80%)，也可分布在前臂和手背等处。2、二期为品他疹(pintids)期，约隔2～6个月后，皮疹播散到其他部位，但仍以下肢皮肤为主，也可波及脸部，手臂及躯干部，出现扁平环形红斑，直径可达10cm，边缘不规则，上覆有鳞屑，间有角化过度，并有红棕色，灰蓝色或浅色等多种色泽，故西班牙语称之为“画(paint)”，以此名为品他病，也可在同一患者皮肤上见到苔藓样，湿疹样及银屑病样的改变，此期皮疹可持续数年，可自然痊愈，不遗留瘢痕，也可进展成三期病变。3、三期为色素障碍期，多在感染后2～5年出现，主要表现为皮肤异常色素改变，开始常为泛发，对称性分布，不同颜色的斑片，可见于手，腕，踝，肘，足，面和头皮等处，进行性发展，最后形成白瓷色斑块，伴有皮肤萎缩或角化过度，后者常见于掌跖部，并可发生裂隙而使行走困难。
症状 
检查细节 品他病的检查1、血常规检查，可发现嗜酸性粒细胞增加。2、一期，二期病变时，通过皮损处刮出物的暗视野检查可找到螺旋体。3、血清作性病研究实验室(VDRL)试验，约有60%～75%阳性。表皮早期有轻度棘层肥厚，晚期可有萎缩，基底细胞液化变性，色素失禁，真皮上部有大量噬色素细胞，另外可见淋巴细胞，浆细胞及少许组织细胞浸润，镀银染色可见螺旋体，色素减退皮损显示黑素细胞缺乏，无炎症细胞浸润。
检查 
治疗 品他病西医治疗1、治疗青霉素是治疗该病的有效药物，当确诊时，应该给予足量的青霉素。一般剂量为120万～240万U，一次性肌内注射，一次量，或每隔3个月注射1次，经药物治疗后皮损能较快治愈。也可用苄星青霉素240万U，一次性肌内注射。对青霉素类药物过敏者可用多西环素或红霉素类抗生素治疗，也可获满意疗效。色素异常引起的白斑消退较慢，经治疗后可在5年内逐渐消失。2、预后此病皮疹可持续数年，可自然痊愈，非破坏性皮损自愈后不遗留瘢痕。品他病中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌烟酒；3.忌吃海鲜。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 白酒 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 