简介 哕是指呃逆之古称。《灵枢·杂病》：“哕，以草刺鼻，嚏而已。”《证治准绳·杂病》：“呃逆，即《内经》所谓哕也。”　　干呕。《此事难知》：“哕属少阳，无物有声，乃气病也。”《医林绳墨》卷四：“盖哕者，有声无物之谓，乃干呕也。”《医经溯洄集》以哕为干呕之剧者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.16% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑出血 脑血栓 狂犬病 破伤风 肺炎球菌肺炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸地芬尼多片 参苓健脾胃颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100 ―― 300元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 哕病因以胃气不降，上冲咽喉而致喉间呃呃连声，声短而频不能自制，有声无物为主要表现的病证。又名哕、发呃。病位主要在中焦，由于胃气上逆动膈而成。可由饮食不节，胃失和降;或情志不和，肝气犯胃，或正气亏虚。耗伤中气等引起。呃逆的辨证施治，须先辨虚实寒热。　出处：王肯堂《证治准绳》：“呃逆，即内经所谓哕也。”
预防 哕预防【自我治疗小妙方】1.干吃一匙糖2.弯身喝水3.憋气或吐气4.吃饭时不说话可避免打嗝5.憋气喝水6.用力拉舌头7.以棉花棒刺激上颚硬部和软部的交接处8.咀嚼并吞咽干面包9.双手抱膝压胸10.憋气
症状细节 哕症状常见症状证见呃声短促而不连续，舌干烦渴，纳少便干，舌红少苔，脉细数。常见证型有：①胃中寒滞型呃逆。证见呃声沉缓，连续不已，胃脘不舒，得热则减，舌苔白，脉迟缓。治宜温中祛寒止呃。方用丁香散。②胃火上逆型呃逆。证见呃声洪亮，烦渴便难，口臭喜冷饮，舌红苔黄，脉滑数。治宜泄热通腑止呃，方用小承气汤加味。③气逆痰阻型呃逆。证见痰涎壅盛，呃有痰声，胸胁胀闷，或恶心纳呆，舌苔腻，脉弦滑。治宜降气化痰，和胃止呃，方用旋覆代赫汤。④脾胃阳虚型呃逆。证见呃声低沉，气不接续，面白肢冷，舌淡脉细弱。治宜温中止呃，方用理中汤加味。⑤胃阴不足型呃逆。
症状 呃逆 口臭 阳虚 
检查细节 哕的检查如考虑呃逆系因全身性感染、中毒或尿毒症引起时，则应行相应的实验室检查，例如疑为败血症时应行血液分析、血培养或骨髓培养等检查。尿毒症时应行肾功能检查等。1.上消化道钡餐检查可观察食管、贲门、胃及十二指肠有无炎症、扩张、狭窄、溃疡或肿瘤性病变，有无食管裂孔疝或贲门失弛缓存在，对呃逆的病因诊断常有重要的帮助。2.胸、腹部平片X线胸片可观察有无支气管、肺及纵隔病变;腹部平片可观察有无肠腔高度胀气(包括结肠肝曲和脾曲)、有无肠梗阻表现、横膈上下有无异常等。3.胃镜检查对呃逆病因不明确，行胃镜检查是必不可少的，与钡餐检查相比较，内镜检查对疾病的诊断价值更高。4.腹部B超检查怀疑呃逆是胆石症、胆囊炎或肝脓肿、肝癌等肝胆病变引起者，应首选B超检查。B超对这些病变的诊断可提供重要信息或诊断依据。5.CT或MRI检查如考虑呃逆是系中枢神经系统病变所致，则应及时行颅内CT或MRI检查，以确定病变部位或性质。如胸部或腹部病变在其他检查仍不能明确诊断时，也可行CT、或MRI检查，以进一步协助诊断。
检查 
治疗 治宜养阴和胃止呃，方用益胃汤加味。(1)采用深呼吸的方法比如在进食时发生呃逆可以暂停进食，作几次深呼吸，往往在短时内能止住。呃逆频繁时，可自己或请旁人用手指压迫两侧的“少商”穴。“少商”穴位于大拇指甲根部桡侧面，距指甲缘约0.6公分，在黑白肉际交界处。压迫时要用一定的力量，使患者有明显酸痛感。患者自行压迫可两手交替进行。(2)按摩有效治呃逆取一根细棒，一端裹上棉花(发手边无棒，可用竹筷的细端包上棉花代替)，放入患者口中，用其软端按端前软颚正中线一点，此点的位置正好在硬、软颚交界处稍后面。一般按摩一分钟就能有效地控制呃逆。预后本病轻者可不治自愈。少数危重病人晚期出现呃逆者，是元气衰败，胃气将绝之征象，预后不良。
宜吃细节 1宜吃降血糖的食物；2宜吃护肾的食物；3增强免疫力的食物。
忌吃细节 1忌吃含糖的食物；如苹果、西瓜、梨子、甘蔗；2忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸肉、咸鱼；3忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
忌吃 绿豆 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['湖南千金湘江', '盐酸地芬尼多片', '(盐酸地芬尼多片)'] ['云丰', '参苓健脾胃颗粒', '(参苓健脾胃颗粒)'] ['冯了性', '回春散', '(回春散)'] ['云昆', '参苓健脾胃颗粒', '(参苓健脾胃颗粒)'] ['唐龙', '附子理中丸', '(附子理中丸)'] ['仁和堂药业', '盐酸地芬尼多片', '(盐酸地芬尼多片)'] ['广西大海阳光药业', '盐酸地芬尼', '(盐酸地芬尼多片)'] ['江苏四环生物', '盐酸地芬尼多片', '(盐酸地芬尼多片)'] ['安徽威尔曼', '藿香祛暑软胶囊', '(藿香祛暑软胶囊)'] ['马鞍山天福康', '附子理中丸', '(附子理中丸)'] ['河南济源济世', '附子理中丸', '(附子理中丸)'] ['江西银涛', '当归南枣颗粒', '(当归南枣颗粒)'] ['北京同仁堂', '附子理中丸', '(附子理中丸)'] ['昆中药', '参苓健脾胃颗粒', '(参苓健脾胃颗粒)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['仲景', '附子理中丸', '(附子理中丸)'] ['北京御生堂', '附子理中丸', '(附子理中丸)'] ['嘉应', '桂附理中丸', '(桂附理中丸)'] ['兰州佛慈', '二陈丸(浓缩丸)', '(二陈丸(浓缩丸))'] ['欧贝', '(盐酸昂丹司琼片)'] ['芜湖张恒春', '附子理中丸', '(附子理中丸)'] ['山西临汾', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山西天生', '附子理中丸', '(附子理中丸)'] 
 