简介 哮病是由于宿痰伏肺，遇诱因或感邪引触，以致痰阻气道，肺失肃降，痰气搏击所引起的发作性痰鸣气喘疾患。发作时喉中哮鸣有声，唿吸气促困难，甚至喘息不能平卧为主要表现。哮病是内科常见病证之一，在我国北方更为多见，一般认为本病发病率约占人口的2%左右。中医药对本病积累了丰富的治疗经验，方法多样，疗效显着，它不仅可以缓解发作时的症状，而且通过扶正治疗，达到祛除夙根，控制复发的目的。《内经》虽无哮病之名，但有“喘鸣”、“够贻”之类的记载，与本病的发作特点相似。根据本病的定义和临床表现，本病相当于西医学的支气管哮喘，西医学的喘息性支气管炎、或其他急性肺部过敏性疾患所致的哮喘均可参考本病辨证论治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性支气管炎 肺胀 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 75%-80% 
常用药品 蛤蚧定喘丸 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 避免接触刺激性气体及易致过敏的灰尘、花粉、食物、药物和其他可疑异物。防止过度疲劳和情志刺激。
病因 哮病病因环境因素（30%）：外邪侵袭外感风寒或风热之邪，失于表散，邪蕴于肺，壅阻肺气，气不布津，聚液生痰。《临证指南医案•哮》说：“宿哮……沉痼之病，……寒人背腧，内合肺系，宿邪阻气阻痰。”他如吸人风媒花粉、烟尘、异味气体等，影响肺气的宣发，以致津液凝痰，亦为哮病的常见病因。生物因素（30%）：饮食不当具有特异体质的人，常因饮食不当，误食自己不能食的食物，如海膻鱼蟹虾等发物，而致脾失健运，饮食不归正化，痰浊内生而病哮，故古有“食哮”、“鱼腥哮”、“卤哮”、“糖哮、“醋哮”等名。身体因素（30%）：体虚及病后体质不强，有因家族禀赋而病哮者，如《临证指南医案•哮》指出有“幼稚天哮”。部分哮病患者因幼年患麻疹、顿咳，或反复感冒，咳嗽日久等病，以致肺气亏虚，气不化津，痰饮内生;或病后阴虚火旺，热蒸液聚，痰热胶固而病哮。体质不强多以肾虚为主，而病后所致者多以肺脾虚为主。上述各种病因，既是引起本病的重要塬因，亦为每次发作的诱因，如气候变化、饮食不当、情志失调、劳累过度等俱可诱发，其中尤以气候因素为主。诚如《症因脉治•哮病》所说：“哮病之因，痰饮留伏，结成巢臼，潜伏于内，偶有七情之犯，饮食之伤，或外有时令之风寒束其肌表，则哮喘之症作矣。”哮病的病理因素以痰为主，丹溪云：“哮病专主于痰。”
预防 哮病预防专业指导预防方面，注重宿根的形成及诱因的作用•，故应注意气候影响，做好防寒保暖，防止外邪诱发。避免接触刺激性气体及易致过敏的灰尘、花粉、食物、药物和其他可疑异物。防止过度疲劳和情志刺激。鼓励患者根据个人身体情况，选择太圾拳、内养功、八段锦、散步或慢跑、唿吸体操等方法长期锻炼，增强体质，预防感冒。在调摄方面，哮病发作时，尚应密切观察哮鸣、喘息、咳嗽、咯痰等病情的变化，哮鸣咳嗽痰多、痰声漉漉或痰粘难咯者，用拍背、雾化吸人等法，助痰排出。对喘息哮鸣，心中悸动者，应限制活动，防止喘脱。
症状细节 哮病症状常见症状痰阻气道，肺失肃降，痰气搏击引起的喉中哮鸣有声，呼吸急促困难，甚则喘息不能平卧等，是哮病的基本证候特征。本病呈发作性，发作突然，缓解迅速，一般以傍晚、夜间或清晨为最常见，多在气候变化，由热转寒，及深秋、冬春寒冷季节发病率高。发作前或有鼻痒、咽痒、喷嚏、流涕、咳嗽、胸闷等先兆症状。发作时病人突感胸闷窒息，咳嗽，迅即呼吸气促困难，呼气延长，伴有哮鸣，为减轻气喘，病人被迫坐位，双手前撑，张口抬肩，烦躁汗出，甚则面青肢冷。发作可持续数分钟、几小时或更长。由于感受病邪的不同，发作时病人除具上述证候特征外，还可呈现或寒或热的证候。哮病反复发作，正气必虚，故哮病缓解期多表现为肺、脾、肾虚的症状。
症状 呼吸急促 喘息 鼻痒 咳嗽 胸闷 窒息 气喘 
检查细节 哮病的检查发作时，两肺可闻及哮鸣音，或伴有湿哕音。血嗜酸性粒细胞可增高，痰液涂片可见嗜酸细胞。胸部X线检查一般无特殊改变，久病可见肺气肿影象改变，查体可见肺气肿体征。肺功能检查是是呼吸系统疾病的必要检查之一，对于早期检出肺、气道病变，评估疾病的病情严重程度及预后，评定药物或其它治疗方法的疗效，鉴别呼吸困难的原因，诊断病变部位、评估肺功能对手术的耐受力或劳动强度耐受力及对危重病人的监护等方面有重要的指导意义。
检查 
治疗 哮病西医治疗西药治疗：1、糖皮质激素：是最有效的抗炎药物。常用丙酸倍氯米松、氟替米松、布他奈德。用于哮喘发作时，激动剂或茶碱类合用。轻-中度以者需长期吸入治疗。安全剂量为200ug-400ug，年长患儿可短期用至每日600ug-800ug.口服用药：急性发作病情较重的患儿应早期口服糖皮质激素，以防病情恶化，使有半衰期短的糖皮质激素，如泼尼松1-7日，1-2mg/kg，一般不超过30mg/d，分2-3次口服。静脉用药：严重哮喘发作时应及时早期通过静脉给予琥珀酸氢化可的松或氢化可的松，每次5-10mg/kg，或甲基氢化泼尼松，每次1-2mg/kg，每日2-3次。极严重病例需在短期内(3-5天)使用较大剂量糖皮质激素，最好应用琥珀酸氢化可的松或甲基氢化泼尼松。2、白三烯受体拮抗剂：是新一代非糖皮质激素类药物，适有于12岁以上儿童哮喘的长期预防治疗。不宜用于哮喘发作期的解痉治疗。3、β2激动剂：短效如沙丁胺醇、特布他林，5-10分钟超效，维持4-6小时，多用于治疗哮喘急性发作和预防运动性哮喘。如需要增加使用次数和剂量才能控制病情，提示哮喘加重，此时忌过分或盲目增加次数。过量使用可引起危及生命的心律失常和猝死。长效如沙美特罗、福莫特罗，持续8-12小时。4、肥大细胞膜稳定剂：色甘酸钠吸入用药用于预防哮喘发作，也可预防运动、冷空气等引起的急性气道收缩及季节性哮喘发作。5、茶碱：口用用药：控释型适用于夜间哮喘发作。医学教`育网搜集整理需慎于口服β2激动剂合用。因易诱发心律失常，如欲合用要减少剂量。与糖皮质激素、抗胆碱药合用具有协同作用。静脉用药：用于哮喘急性发作。24小时内未用过氨茶碱者，首剂3-5mg/kg加入5%葡萄糖溶液30ml中，20-30分钟内静脉滴注。重症病例继以0.6-0.9mg/(kg.h)维持，如不维持给药，每6小时可重复给原量一次。<2岁，或6小时内用过茶碱者，首剂应减半。注意药物浓度不能过高，速度不能过快，以免引起不良反应，推荐用输液泵注射使用。哮病中医治疗哮病的中医辨证治疗：1、发作期：热哮：症状：气粗息涌，喉中哮鸣，胸高胁胀，咳呛阵作，咯痰色黄或白，粘浊稠厚，排吐不利，烦闷不安，汗出，面赤，口苦，口渴喜饮，舌质红，苔黄腻，脉弦滑或滑数。治法：清热宣肺，化痰定喘。气郁哮：症状：咳喘不已，呛咳少痰，或喘鸣气逆，伴胸胁胀满，脘闷纳减，心中懊恼，发病与情志有关，女子则与月经关系密切。苔薄腻，脉弦。治法：疏肝理气，降逆平喘。寒哮：症状：呼吸急促，喉中哮鸣有声，胸膈满闷如塞，咳不甚，痰少咯吐不爽，面色晦暗带青，口不渴，或渴喜热饮，天冷或受寒易发，形寒怕冷，舌苔白滑，脉弦紧或浮紧。治法：温肺散寒，化痰平喘。2、缓解期：脾虚：症状：平素痰多，倦怠无力，食少便溏，或食油腻易腹泻，每因饮食不当而引发，面色萎黄不华，舌质淡，苔薄腻或白滑，脉象细软。治法：健脾化痰。肾虚：症状：平素短气息促，动则为甚，吸气不利，腰酸腿软，脑转耳鸣，劳累后喘哮易发，或畏寒肢冷。治法：补肾摄纳。肺虚：症状：气短声低，咯痰清稀色白，面色黄白，平素自汗，怕风，常易感冒，每因气候变化而诱发，发作前喷嚏频作，鼻塞流清涕，舌淡苔白，脉细弱或虚大。治法：补肺固卫。中医验方1.肺脾气虚　症状：咳嗽短气，痰白清稀，面色苍白，自汗畏风，食少便溏，舌淡苔白，脉濡弱。治宜健脾益气，培土生金。方用六君子汤合玉屏风散加减：党参、白术、法半夏、炙麻黄、僵蚕、防风、陈皮各10克，黄芪、茯苓各15克，生姜、大枣各6克。日1剂，水煎服，每次100～150毫升，每日3次。2.肺肾两虚　症状：久病哮喘，咳嗽短气，自汗畏风，动则气促，呼多吸少，腰酸耳鸣，舌苔薄白，脉细弱。治宜补肺益肾，止咳平喘。方用《金匮》肾气丸加减：熟地、山药、淫羊藿、茯苓、党参各15克，萸肉、炮附子、炒杜仲、法半夏各10克，丹参30克，陈皮12克。日1剂，水煎服，每次100-150毫升，每日3次。按摩疗法：1.搓擦涌泉盘膝而坐，双手掌对搓发热后，从三阴交过踝关节至拇趾根外一线往返摩擦至透热，然后左右手分别搓擦涌泉穴至发热为止。2.摩肾俞两手掌紧贴肾俞穴，双手同时作环形抚摩，共32次(顺转为补，逆转为泻。肾俞穴宜补不宜泻。如有肾虚腰痛诸症者，可适当增加次数。3.揉命门以两手的食、中两指点按在命门穴上，稍用力作环形的揉动，顺、逆各32次。4.擦腰骶身体微前倾，屈肘，两手掌置于两侧腰骶部，以全掌或小鱼际着力，向下至尾骶部作快速地往返摩擦，以透热为度。5.摩丹田用左或右掌以丹田穴为轴心，做顺、逆时针方向的摩动各32次，然后随呼吸向内向下按压丹田穴1分钟。6.擦少腹双手掌分别置两胁下，同时用力斜向少腹部推擦至耻骨处，往返操作以透热为度。7.震双耳先用双手掌按于耳上做前后推擦各32次，然后双手拇、食指捏住两耳垂抖动各32次，再将两食指插入耳孔，做快速的震颤数次后，猛然拔出，重复操作8次。8.缩二阴全身放松，用腹式呼吸法，并在呼气时稍用力收缩前后二阴，吸气时放松，重复32次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 河蚌 
药品 ['银诺克药业', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['绿叶', '益心巴迪然吉布亚颗粒', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['健民', '益心巴迪然吉布亚颗粒', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['信谊', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['白云山中一', '礞石滚痰丸', '(礞石滚痰丸)'] ['北京同仁堂', '养肺丸', '(养肺丸)'] ['益民堂制药', '利肺片', '(利肺片)'] ['灵泰药业', '利肺片', '(利肺片)'] ['辉南辉发', '利肺片', '(利肺片)'] ['纽兰药业', '利肺片', '(利肺片)'] ['长春海外制药', '利肺片', '(利肺片)'] ['龙泰制药', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['七星山药业', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['石药欧意', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山西云鹏制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['万邦德制药', '盐酸溴己新片', '(盐酸溴己新片)'] ['广东环球制药', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['白敬宇制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['河南龙源药业', '盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] ['辽源迪康药业', '盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] 
 