简介 唇病是发生于唇部的疾病，主要包括急性唇炎和慢性唇炎两大类。急性者如外伤、急性感染等因素引起;慢性唇炎在我国北方、西藏高原常见，尤其多见于移居西藏高原地区者，可能与空气干燥，摄入水分不足、风沙大、日照时间长、维生素缺乏等因素有关。唇炎男女均可发病，在青少年中较多见，老年人则少，一年中任何时间均能发生。临床上多以慢性唇炎发病为主。慢性唇炎包括糜烂型唇炎(erosive cheilitis)，干燥脱屑型唇炎又名单纯性唇炎或剥脱性唇炎(exfoliative cheilitis)、腺型唇炎 (glandular cheilitis)、肉芽肿性唇炎。是唇部慢性、非特异性的炎症性病变;慢性唇炎有多种表现形式，以唇粘膜红肿、糜烂、皲裂、脱屑为主要特征;其症状时轻时重，日久不愈;多发生在下唇部，以冬、秋季节发病较多;起初唇部充血、红肿、疼痒，继而干燥、有灼热感;随后出现皲裂、结痂、脱屑等慢性唇炎特征性病变;本病症程较长，容易反复发作。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肉芽肿性唇炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 四维他胶囊 核黄素磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。如洋葱、胡椒、辣椒、姜、花椒、蒜等。
病因 唇病病因1、干燥脱屑型唇炎由于病因未明，所以病因机制也不甚清楚，可能与精神因素，咬唇，舐唇等有关，此外，还可能与光照或化学因素刺激如劣质唇膏或嗜食辛辣等有关。2、湿疹糜烂型唇炎内因可能与精神、病灶有关，多数可能与各种长期的慢性持续性刺激有关，例如可因久处于空气干燥环境，高温作业或户外工作的风吹日晒所致，故有光化性唇炎之称，在摄入含卟啉多的食物，服用西药氯丙嗪，异菸肼等，或用中药当归，补骨脂等，均可使卟啉代谢紊乱，在此情况下经日光曝晒后，因对卟啉对紫外线高度过敏而诱发本病，其它如不良习惯如咬唇等也是诱发因素。3、腺型唇炎腺型唇炎(glandularcheilitis)的原因不明，可能是先天性或后天性因素所致，也可能与遗传，感染，病灶有关，其它如精神情绪变化，局部刺激，甚至吸烟等也可能与发病有关。4、肉芽肿性唇炎多数人认为本病是一种独立病，也有人认为可能是一种迟延性超敏反应，故迄今为止，对其确切致病因素尚不清楚。(一)遗传因素例如本病有时伴有先天性或家族性裂纹舌。(二)病灶感染可能与龋源性疾病，牙周炎，扁桃体炎等有关。
预防 唇病预防1、为了预防和治疗本病发生，平时应该保持健康轻松的心态，减少局部刺激。要特别注意夏季防晒，如在夏日野外作业，尽量避免风吹日晒等外界刺激，夏季出门应戴草帽或打伞避免阳光直射。高蛋白、高维生素饮食、可增强抗光能力。多服绿豆汤、银花茶等，应用防光剂如5%～10%对氨基苯甲酸(PABA)软膏，或5%二氧化钛膏等也有一定助益。2、纠正不良习惯，勿舔唇、咬唇或揭唇部皮屑，如果唇部的皲裂、结痂症状长期不愈，应及时到医院就诊。3、减少烟酒刺激，少食辛辣厚腻之品，多吃新鲜蔬菜，如黄豆芽、油菜、白菜、白萝卜等，以增加维生素B的摄取。4、及时补充足量水分，充足的饮水量，对于人体机能的均衡有很大帮助，能有效防止嘴唇干裂。5、加强对唇部的呵护，无论男女，都应使用油脂护唇膏来呵护双唇，尽量选择添加刺激性成分少的无色唇膏，避免使用劣质口红，唇膏。过敏体质的人，用棉签将香油或蜂蜜涂抹到嘴唇上，也能起到很好的保湿作用。
症状细节 唇病症状常见症状唇炎均有较长而持续的肿胀、糜烂、脱屑和渗出等体征，患者除有疼痛感外还有程度不同的痒感。病情时有好转，但也常反复发作，迁延不愈。1、干燥脱屑型唇炎根据病损表现，是以鳞屑剥脱为主的症状诊断。2、湿疹糜烂型唇炎根据临床表现有唇部充血，水肿，糜烂，渗出直至结痂，此外，有日光照射病史等诊断。3、腺型唇炎根据上述临床表现，不难诊断，病理学检查可见有炎细胞浸润于腺管，腺泡间，可有腺导管扩张，腺体分泌亢进，血管充血等。4、肉芽肿性唇炎唇肿大可单独发生，且为渐进性的肿大，增厚，时轻时重，直至持续性肿大。【病理改变】1、干燥脱屑型唇炎病区复层鳞状上皮不全角化或过度角化，少部分上皮细胞或棘细胞呈细胞内水肿，乳头层血管周围有少量的小圆细胞浸润或胶原纤维增生，固有层内血管充血。2、湿疹糜烂型唇炎(一)光化性唇炎的病理改变上皮角化不全，部分糜烂，上皮细胞间水肿，棘层增厚，固有层和粘膜下层血管扩张充血，并有大量淋巴细胞。(二)良性淋巴增生性唇炎的病理改变主要表现有小淋巴细胞侵入基底层，固有层有淋巴样滤泡形成和密集的各种炎细胞浸润。3、腺型唇炎早期为腺性组织增生，腺口扩张，炎症是继发过程，镜下可见复层鳞状上皮细胞内水肿，固有层中有少量淋巴细胞，浆细胞浸润于腺管间的结缔组织中或腺泡间，有腺导管扩张，腺体分泌亢进，间质血管充血，部分有小脓肿形成。4、肉芽肿性唇炎上皮层变薄，不全角化，固有层为非特异性炎症反应，粘膜下层有肉芽肿形成，其中可见淋巴细胞，浆细胞，也可见上皮样细胞和郎罕细胞，血管周围为慢性炎细胞浸润，可能有部分镜下未证实有肉芽肿存在，作为诊断重要指标的肉芽肿检出率多少不一。【临床表现】1、干燥脱屑型唇炎本型唇炎好发于青春期男女，下唇多于上唇，也有双唇并发者，主要表现在唇红部分呈弥漫潮红，其上附有干燥糠秕样鳞屑，脱屑为其主征，唇红干燥，一层鳞屑脱落后，不久又形成新的鳞屑，反复日久后可致唇组织变厚，或伴发皲裂，患者自觉局部干燥，灼热不适，因而常常舐唇，本病经过缓慢，可持续数月，甚至数年之久。若并发皲裂，常见为纵而浅的较密沟裂，偶有深沟裂者则常呈一条，多见之于上唇侧方，患者大张口运动时即可能引起出血，疼痛，如不限制其运动，沟裂则不易愈合。2、湿疹糜烂型唇炎临床上所见各种糜烂型唇炎的表现是相似的，只在组织病理学上有所鉴别，兹将临床上易于混淆的两种类型分述如下：(一)光化性唇炎光化性唇炎(actiniccheilitis,solarcheilitis)顾名思义，主要因阳光照射过久，由其中紫外线损伤唇粘膜所致。一般以下唇为多见，在唇红部充血，水肿的基础上，以糜烂，渗出为主要特征，一般损害范围局限于唇红部，不超越唇红缘，所以不蔓延至皮肤部分，糜烂区有黄色渗出液，随着炎症的减轻，渗出由多而逐渐减少，直至结痂，痂落愈合，但如未控制致病因素，不久则又周而复始地发病，形成经久不愈，迁延的慢性过程，感染的糜烂面可以化脓，患者自觉局部灼热，胀痒难忍，甚至用毛巾揉搓以解痒，但是及至糜烂时即又感疼痛，此时又痛痒交加，病程延长，相应淋巴结肿大，压痛，反复发作区域可遗下色素沉着。良性淋巴增生性唇炎(cheilitisofbenignlymphadenosis)的临床表现也是以糜烂为主，亦好发于下唇，可合并干裂，脱屑，或发生息肉，颗粒，疣状增生，还可出现白色短纹，类似盘状红斑狼疮，但病损不超越唇红缘，患者自觉局部干燥或胀痒不适，甚至感觉疼痛，病情时轻时重，与光化性唇炎易于混淆，必须通过活体组织检查才能加以鉴别。3、腺型唇炎多见于下唇，以40岁以上男女较为多见，常见下唇轻重不等地肿胀，外翻，由于小涎腺肥大，触诊可触及粟粒状或小结节状腺体，翻开下唇挤压时可见透明粘液溢出，呈露珠状，感染时亦可溢出脓液，此时或可查见有的腺管开口呈脐凹状小孔，患者自觉局部木胀不适，由于化脓或分泌减少，可使上下唇粘连。4、肉芽肿性唇炎肉芽肿性唇炎(granulomatouscheilitis)好发于青春后期男女，多见为上唇肿胀变厚，初起即呈突发弥漫性肿大，颜色正常，可于数小时至数日内消除而恢复正常，但反复发作后，肿胀加剧，且缓解时即不易恢复正常，逐渐发展成为持续性肿大而成巨唇，检查时，按压时无压迹，指诊感觉肿胀组织有韧性，或似橡皮样硬度，患者自觉局部木胀，异样感，一般无疼痛。
症状 
检查细节 唇病的检查1.干燥脱屑型病理学检查：基底细胞空泡变性，日光变性。2.湿疹糜烂型唇炎(一)光化性唇炎病理学检查：急性损害细内和细胞间水肿，水疱形成。(二)良性淋巴增生性唇炎病理学检查：粘膜下淋巴滤泡增生。3.腺样唇炎病理学检查：非特异性腺体增生，肿大，炎症细胞侵润。4.肉芽肿性唇炎病理学检查：肉芽肿性结节，有郎罕细胞。
检查 
治疗 唇病西医治疗一、干燥脱屑型唇炎(一)局部治疗1.寻找致病因素并纠正和去除。如去除咬唇、舐唇或以手指撕揭鳞屑等不良习惯，戒除烟、酒、烫、辣等特殊嗜好，保持饮食均衡、生活规律及心情平稳。2.避免日光直接照射。可局部涂布防晒剂，如3%氯喹软膏或5%二氧化钛软膏，室外活动时戴用遮阳帽等。3.隔离外界刺激、保持唇部润泽。除应注意保证充足饮水外，可局部涂布蜂蜜、凡士林或甘油等。4.抗菌、消炎。局部充血、水肿时可用抗生素软膏，如红霉素软膏、四环素软膏等，亦可用肾上腺皮质激素制剂，如唇炎软膏、溃疡膏、肤轻松软膏、地塞米松软膏等。5.物理疗法(1)药物离子导入疗法。在无皲裂情况下，可用10%碘化钾作离子导入疗法，在病区导入碘离子以消炎。(2)激光。用氦氖激光照射，散焦，光斑以病损大小为度。输出功率3～25mW，每日1次，每次15min，18次为一疗程，有报道追踪半年未复发。6.病区粘膜下注射对伴有深沟裂者，在病损区粘膜下注射0.5ml的2.5%醋酸强地松龙混悬液(可加入等量的1%普鲁卡因溶液以减少疼痛)，在无菌操作下，尽可能使裂沟合拢，表面用医用胶覆盖、固定之，令患者注意减少局部运动3d，效果较好。(二)全身治疗。为促进上皮代谢正常化，可内服维生素AD、维生素C及复合维生素B等。二、湿疹糜烂型唇炎首先寻找、并去除一切致病因素。(一)局部治疗1.湿敷。当糜烂、渗出液较多时，可用0.1%雷弗奴尔或0.02%呋喃西林进行湿敷。2.抗炎。局部可用醋酸强地松龙或去炎松加等量的1%普鲁卡因液作病区粘膜下注射；对渗出明显减少的糜烂面，可用抗生素制剂，如四环素或红霉素软膏涂布以消炎、抗感染;亦可用肾上腺皮质激素制剂，如唇炎软膏等涂布。3.避光。防晒剂有3%氯喹软膏或5%二氧化钛软膏等。或在户外工作、活动时戴遮阳帽。(二)全身治疗1.氯喹。可内服氯喹125mg，每日2次，2周后改为每日1次。注意用药前作血常规检查，如白细胞总数偏低者慎用。2.维生素。对糜烂型病损可用维生素AD及维生素C，有促进愈合作用。三、腺型唇炎首先应寻找病因，注意戒除不良嗜好及一切刺激因素，保持口腔卫生。本病是一种慢性疾病，病因不明时，治疗是比较棘手的。可对症处理，局部涂布5%金霉素氢化可的松糊剂或唇炎软膏、肤轻松软膏等，亦可注射强的松龙混悬液，或用抗生素抗炎、抗感染，口服10%碘化钾，每次10～20ml，每日2次，连服2个月以上，有一定疗效，亦可用放射治疗，如32P局部贴敷。四、肉芽肿性唇炎首先应寻找病灶并去除，经常保持口腔卫生。(一)局部治疗1.肾上腺皮质激素局部注射。如2.5%醋酸强的松龙混悬液或2.5%去炎松溶液加等量1%普鲁卡因溶液作局部粘膜下注射，每周1次。2.手术切除。对久治不愈者，可考虑切除术以恢复正常形态。3.酌情可用32P局部贴敷。(二)全身治疗1.去除病灶。去除口腔病灶后给以磺胺药或抗生素治疗。2.酌情用肾上腺皮质激素。如泼尼松龙，每日30mg，口服，见效后减量维持，病情稳定后再缓缓递减。唇病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的水果、蔬菜；2、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒及咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 蔬菜杂烩粥 素炒菠菜 卷心菜菠萝汁 生菜烧肉三明治 白菜猪肉水饺 花豆腐生菜瘦肉汤 香瓜菜 
药品 ['吴太', '四维他胶囊', '(四维他胶囊)'] ['江西制药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用核黄素', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['容生', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['海南制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['浦津林州制药', '维生素B2注射', '(维生素B2注射液)'] ['华润双鹤', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['湖南五洲通', '注射用核黄素磷酸', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山东方明', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['珠海同源药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['海南通用康力', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['湖南五洲通', '注射用核黄素磷酸', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['珠海同源药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['海南倍特药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['海南通用康力', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['北京万辉双鹤', '四维他胶囊', '(四维他胶囊)'] ['甘肃兰药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['云南章凤', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] 
 