简介 唇炎是一种以口唇干燥、皲裂、脱屑为主要临床表现的粘膜病，有干燥脱屑型唇炎、过敏型唇炎、良性淋巴增生性唇炎、肉芽肿性唇炎、腺型唇炎、真菌性唇炎、光敏性唇炎等各种类型。按病程分可有急性、慢性唇炎之分。  
医保疾病 否 
患病比例 13% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 唇癌 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 87% 
常用药品 醋酸泼尼松龙注射液 核黄素磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 要减少烟酒刺激，少食辛辣厚腻之品，避免烈日暴晒。
病因 唇炎病因嘴唇即唇红，位于人体皮肤和黏膜交界处，因接近于机体表面，毛细血管极为丰富。由于唇红的表面组织很薄，使外界异物容易“入侵”，而在血管内运行的免疫细胞和抗体等又会在此“挺身而出”与入侵者“决战”。于是，唇红处就成了抗原抗体'浴血奋战"的战常干燥脱屑型唇炎的原因不明。可能与急性炎症有关，也可能与日晒、烟酒、化妆品刺激有关;白色念珠感染可引起真菌性唇炎，裂沟深者可向皮肤延伸，并可能出血及形成血痂，裂沟经久难愈。
预防 唇炎预防日常预防1.纠正不良的生活习惯：少吸烟，少喝酒，不要随意使用抗生素，不要使用劣质或不适合自己的唇膏，不要盲目去做"纹唇"。要避免可能引起过敏反应的各种因素。改掉喜欢咬唇、咬舌等习惯，避免造成黏膜创伤。2.多吃新鲜蔬菜水果：如富含蛋白质的食物，少吃酸、麻、辣、涩、烫和油炸的食品，更不能吃那些用工业盐腌制的、用“下脚油”炸制的、用石灰炒制的劣质食品。
症状细节 唇炎症状常见症状上、下唇均可发生，但以上唇好发。可有以下2种表现：1、干燥脱屑：唇红部干燥，脱屑、皲裂。裂口处有渗出物或出血。患者有的可无症状，有的可感唇干、灼热或痒痛不适，有的咬唇止痒，或撕脱鳞屑，致病情加重。渗出结痂：唇部肿胀、糜烂、有炎性渗出物及出血，形成脓或血痂，撕脱痂皮则留糜烂面。因疼痛及结痂，致口唇活动不便。本病可时轻时重，反复发作，持续不愈。2、表现为唇红部干燥、脱屑、皲裂。严重的表现为唇肿胀、糜烂，有炎性渗出物，形成血痂或脓痂，疼痛明显，有灼热感。
症状 
检查细节 唇炎的检查检查方法：1.干燥脱屑型唇炎病理学检查：基底细胞空泡变性，日光变性。2.湿疹糜烂型唇炎①光化性唇炎病理学检查：急性损害细内和细胞间水肿，水疱形成。②良性淋巴增生性唇炎病理学检查：粘膜下淋巴滤泡增生。3.腺样唇炎病理学检查：非特异性腺体增生、肿大，炎症细胞侵润。4.肉芽肿性唇炎病理学检查：肉芽肿性结节，有郎罕细胞。
检查 
治疗 唇炎西医治疗1.去除刺激因素：如避免风吹或寒冷刺激，纠正舔咬唇部的不良习惯，戒烟酒等。2.干燥脱屑者：局部涂擦鱼肝油软膏，抗炎或含激素类软膏，防裂唇膏。口服维生素A、B6以改善上皮代谢，减少鳞屑及干燥。3.渗出结痂者：用0.1%乳酸依沙丫啶液或1:5000呋喃西林液湿敷。还可局部涂擦金霉素液，消除炎症。4.病情反复及严重者：可酌情给与磷酸氯喹，每次250mg，每日2次，一周后减为每周1次，及抗生素药物。亦可局部注射泼尼龙混悬液，以消除炎症，促进愈合。唇炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易上火的食物：如油条、烤鸡、薯片；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃不容易消化的食物：如米粑、年糕。
宜吃 芝麻 腰果 莲子 花生 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 赤小豆粥 赤小豆山药粥 小米素羹 小米粉粥 小米枣仁粥 苹果红薯泥 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['江西制药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['容生', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['海南制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['浦津林州制药', '维生素B2注射', '(维生素B2注射液)'] ['华润双鹤', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['上海通用', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['山东方明', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['甘美达', '(复方甘菊利多卡因凝胶)'] ['甘肃兰药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['云南章凤', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['朗致集团', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['山西晋新双鹤', '维生素B2注射', '(维生素B2注射液)'] ['山西诺成', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['山西中宝曙光', '维生素B2注射', '(维生素B2注射液)'] ['西安风华', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['东北制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['江苏吴中苏州制药', '维生素B2', '(维生素B2注射液)'] ['西南药业', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['扬州制药', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] 
 