简介 唇癌(carcinoma of the lip)为发生于唇红表面粘膜及口角的癌。按UICC的分类，唇内侧黏膜应属颊黏膜癌;唇部皮肤来源者应划入皮肤癌中;唇癌应仅限于可见唇红黏膜原发的癌。有鉴于此，唇癌已从口腔癌中独立出来;然而从广义讲，也有人主张将唇癌划归口腔癌中者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤癌 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50－80% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜水果和营养丰富易消化的食物。
病因 唇癌病因唇癌具体病因尚不清楚，但与口腔癌发生病因有一些相似性：1.长期嗜好烟、酒,唇癌患者大多有长期吸烟、饮酒史。2.口腔卫生差，口腔卫生习惯差，为细菌或霉菌在口腔内滋生、繁殖创造了条件，从而有利于亚硝胺及其前体的形成。促进唇癌的发生。3.异物长期刺激，如烟蒂灼伤口唇，或习惯将金属等异物衔于口唇，烈日暴晒等长期刺激口唇，产生慢性溃疡乃至癌变。4.黏膜白斑与红斑，口唇黏膜白斑与增生性红斑常是一种癌前病变。
预防 唇癌预防专业指导(1)野外作业时，做好个人防护。如戴好宽沿帽以防唇黏膜病变发生。(2)口唇裂时应注意保暖或涂抹护唇油脂(膏)，千万不能用舌头舔湿口唇，以防加重口唇裂程度。因为舌头上的唾液含有各种酶及多种细菌。(3)对于各种原因引起的口唇黏膜痂皮要妥善处理。有些人习惯于撕痂皮，并有多次扯破口唇痂皮史，这很容易引起出血继发感染。正确处理是到医院口腔科就诊。(4)戒烟酒，积极处理口唇粘膜白斑及红斑。
症状细节 唇癌症状常见症状唇癌主要为中分化或分化较好的鳞癌，上唇以基底细胞癌多见，腺癌很少见。常见于60-70岁男性，好发于常年户外工作的浅肤色人种，黑人少见，多发生于下唇，常发生于下唇中外1/3间的唇红缘部黏膜。早期为疱疹状结痂的肿块，或局部黏膜增厚，随后出现火山口状溃疡或菜花状肿块。唇癌生长较慢，一般无自觉症状，以后肿瘤向周围皮肤及黏膜扩散，同时向深部肌组织;晚期可波及口腔前庭及颌骨。颏下或颌下无痛性肿物。肿物生长缓慢，可致疼痛。发生颈部淋巴结转移的仅有10%左右。
症状 
检查细节 唇癌的检查一般根据临床症状体征，可检查与之相关的检查项目，一般包括：血象生化检查、癌细胞标本组织切片检查、影像学X光检查、CＴ、MR及浅层超声等检查以明确病变范围，周围器官受侵情况以及是否合并远处器官，颈癌淋巴结转移情况，为治疗方案的制定提供依据。
检查 
治疗 唇癌西医治疗唇癌易早期发现，淋巴结转移率低，一般预后较好，外科手术和放射治疗均可获得较好疗效。(一)手术治疗，适用于大部分患者，可直接‘V’形切除，原位修复不会影响功能及美容效果的小于2cm的小病变，当病变大于2cm切除肿瘤后经手术重建，仍可获得良好的功能和美容效果，伴有颈部淋巴结转移，需行颈淋巴清扫术。(二)放射治疗，大部放疗方式可用于唇癌的治疗，如4-6mVX线，深部X线，高能电子线和192Ir(组织间插植)。一般来讲，唇癌放射治疗的近期美容效果好，随着时间的推移，放射治疗区有不同程度的皮肤，粘膜及肌肉萎缩，毛细血管扩张，使得放射治疗远期美容效果较手术差。唇癌西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡；3、忌吃煎炸食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 松子（炒） 
忌吃 绿豆 赤小豆 田螺 牡蛎(鲜) 
推荐食谱 薏仁绿豆汤 萝卜汁粥 黄豆芽蘑菇汤 煨莲子汤 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 