简介 唇舌水肿及面瘫综合征又称Melkersson-Rosenthel综合征，发病较迅速，面舌肿胀并伴肿胀侧面肌瘫痪，常可见舌面肿起或有较深纵向裂沟的舌体，为本综合征的特征性表现。本综合征由Melkersson(1928)首先描述，之后Rosenthel(1930)发现除面、唇部肿胀伴面肌麻痹外，尚有舌面纵向裂沟，似阴囊皮肤皱纹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0013% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 90% 
常用药品 腺苷钴胺片 甲钴胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 唇舌水肿及面瘫综合征病因(一)发病原因病因尚不明，推测可能与遗传因素有关;也有报道疑及本病是某些病原体感染所致，认为与免疫因素有关;普遍认为周围性面神经麻痹系因水肿波及到面神经管所致。(二)发病机制该病的发病机制不明，据文献报道可能的因素有：1.有些病人为家族性发病，推测与遗传因素有关，有报道系常染色体显性遗传伴不同的表达方式。2.据Kesler等报道，肿胀的唇部组织病理检查证实为非特异性棘皮症及上皮下慢性炎症，属肉芽肿性质，疑及本病是某些病原体感染所致。3.由于病情呈发作性，有学者认为与免疫因素有关。4.还有报告认为系受机械刺激导致的神经血管性水肿。5.面神经常受累，普遍认为系面舌水肿波及到面神经管，使面神经受压，从而出现周围性面神经麻痹。
预防 唇舌水肿及面瘫综合征预防健康教育早期综合治疗，减轻并发症，有家族因素者进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测。
症状细节 唇舌水肿及面瘫综合征症状常见症状1.多在青少年发病，无性别差异，发病较迅速，常以口唇肿胀开始，有时可扩散到面颊，头皮，无自觉疼痛，出现肿胀侧面肌瘫痪，有时伴味觉减退及听觉过敏，上述临床表现一般持续数天，面舌肿胀可自然消退，周围性面神经麻痹也会逐渐好转，但舌面纵向裂沟仍将存在，症状可在数周，数月后再次出现，但复发时病变侧不定。2.检查时除周围性面神经麻痹及口唇肿胀外，常可见舌面肿起或有较深纵向裂沟的舌体，这种舌面裂沟为本综合征的特征性表现。
症状 瘫痪 味觉减退 听觉过敏 麻痹 
检查细节 唇舌水肿及面瘫综合征的检查1.血及脑脊液常规检查无特异性，起病时血象可稍偏高。2.血糖，生化及免疫项目检查，如异常则有鉴别诊断意义。3.基因检测可能有诊断价值。以下检查项目如异常，则有鉴别诊断意义。1.脑电图，眼底检查。2.颅底摄片。3.CT及MRI等检查。
检查 血糖 眼底检查 
治疗 唇舌水肿及面瘫综合征西医治疗1、治疗本病目前尚无有效的根治方法，对症治疗以改善局部循环，消除炎症、水肿为主。症状可自行消退。也可使用中医药治疗及理疗。近年来国外报道，发病之初应用大剂量甲泼尼龙(甲基泼尼松龙)1.0g/d，静脉滴注，连续5～7天，面部肿胀及周围性面神经麻痹可迅速好转，可维持较长时间不复发，疗效较好。2、预后本病预后良好，并不影响寿命及日常生活。但可有复发。唇舌水肿及面瘫综合征中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸽肉 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 淡菜(鲜) 
推荐食谱 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 赤小豆山药粥 车前草滑石冰糖汤 黄豆小米粥 小米粉粥 小米红糖粥 白菜蛋花粥 
药品 ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['奇正', '白脉软膏', '(白脉软膏)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['万胜', '化风丹', '(化风丹)'] ['阜药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['司贝尔', '天蚕片', '(天蚕片)'] ['德源药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['麦拓', '(甲钴胺片)'] 
 