简介 唇风是因风热湿邪外侵，或脾胃湿热内蕴，上蒸口唇所致。以口唇红肿、痛痒，日久破裂流水，或脱屑皮，或有嘴唇不时瞤动为主要表现的口腔疾病。西医慢性唇炎、继发感染性唇炎可参考本篇辨证论治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 剥脱性唇炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 70% 
常用药品 四维他胶囊 核黄素磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 —— 1000元） 
温馨提示 不要偏食或过食辛香厚辣食品。
病因 唇风病因一、多因辛辣厚味太过，脾胃湿热内生，复受风邪侵袭，引动湿热之邪循经熏蒸唇口;或脾气虚弱，外感燥热，致脾经血燥，熏灼唇口所发。二、风火湿热，外犯唇口　足阳明胃经环口唇。素嗜辛辣厚味，脾胃湿热内生，复感风邪，引动湿热上蒸，搏结唇部而成。《医宗金鉴卷六十五》说：“此症多生于下唇，由阳明胃经风火凝结而成。初时发痒，色红作肿，日久破裂流水，疼如火燎，又似无皮，故风盛则唇不时瞤动。”三、阴虚血燥，唇口失养　脾主口，其华在唇。脾气虚弱，外感燥热之邪，或温热病后，伤阴化燥，燥热循经上熏肌膜。《外科证治全书卷二》说：“唇风，多在下唇……此脾经血燥也。”
预防 唇风预防预防唇风要合理饮食，睡眠充足，并注意保护唇部。不要偏食或过食辛香厚辣食品，注意适量饮水和进食蔬菜水果，户外活动时可涂唇膏或香油保护口唇，以免干裂。
症状细节 唇风症状常见症状1、好发于20岁～35岁之间女性。2、病因不明，一般认为与长期应用含氟皮质类固醇激素及氟化牙膏有关。3、侵犯部位主要是“口罩区”，即口周、颏部及鼻侧。4、为对称分布于口周的丘疹、丘疱疹、脓疱、红斑及鳞屑。5、口唇周围有一狭窄皮肤带不受侵犯，上下唇从不累及具有特征性。6、局部可有轻度瘙痒及烧灼感。7、病程呈周期性发作，日光、饮酒、进热食、寒冷刺激后皮损及症状加重。
症状 丘疹 疱疹 脓疱 鳞屑 瘙痒 
检查细节 唇风的检查局部检查唇红部肿胀、糜烂、渗液、结痂；或呈肥厚，扪之唇部可有结节感如豆大，质软不硬；或唇部表面干燥、脱屑，色暗红，或有纵形裂沟，结痂，揭去痂皮易出血。
检查 
治疗 唇风西医治疗当前疾病暂无相关疗法。唇风中医治疗辨证论治辨治思路：唇风之辨分虚实。实为风火湿热，唇红肿痒溃痛且剧;虚为阴虚血燥，唇红燥裂溢水结痂。内治为主，辅以外治。内治法1.风火湿热，外犯唇口临床表现：唇红部肿痒，破裂流水，灼热疼痛，嘴唇不时瞤动。口渴饮冷，口臭，大便干。舌质偏红，脉滑数。证候分析：风热湿邪循经上蒸，故见唇红部红肿痛痒;湿热久蒸则破裂流水，灼热疼痛;风性主动，风邪偏胜则嘴唇不时瞤动;全身及舌脉所见为湿热之征。治法：疏风散邪，清热利湿。方药：双解通圣散。方中荆芥、防风、薄荷、麻黄疏散风邪;连翘、栀子、黄芩、石膏清热;白术、滑石利湿;川芎、当归、白芍、甘草活血养血散瘀肿以止痛，桔梗载药上行。若局部肿胀甚者，加黄连、白鲜皮、银花清热解毒;破裂糜烂流水者，加木通、车前子清利湿热;嘴唇?动，红肿，食少便溏，气短乏力，乃风盛脾虚之症，治宜健脾益气祛风，用参苓白术散加黄芪、防风治之。2.阴虚血燥，唇口失养临床表现：唇肿燥裂，流水，甚者流血，痛如火燎，犹如无皮之状，结痂。鼻息焮热，小便黄赤短涩。舌干少律，脉细数。。证候分析：脾气虚弱，燥邪为患，唇口失养，故见唇肿燥裂、流水流血或结痂，疼如火燎。全身及舌脉所见为脾经血燥之征。治法：凉血祛风，养阴润燥。方药：四物消风饮。方中荆芥、薄荷疏风清热;柴胡、黄芩、甘草清热解毒;当归、川芎、生地黄、赤芍凉血润燥。酌加牡丹皮、玄参、麦冬、石斛以增强滋明清热，凉血润燥之功。外治法外搽法　宜清热解毒，凉血润燥。用黄连膏、紫归油、青吹口散油膏外搽患处，每日3～4次。或用马齿苋、芙蓉叶鲜品捣烂外敷，每日2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 赤小豆粥 香菇薏米饭 山药薏米粥 
药品 ['吴太', '四维他胶囊', '(四维他胶囊)'] ['江西制药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用核黄素', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['容生', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['海南制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['浦津林州制药', '维生素B2注射', '(维生素B2注射液)'] ['华润双鹤', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['湖南五洲通', '注射用核黄素磷酸', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山东方明', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['珠海同源药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['海南通用康力', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['湖南五洲通', '注射用核黄素磷酸', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['珠海同源药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['海南倍特药业', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['海南通用康力', '注射用核黄素磷', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['北京万辉双鹤', '四维他胶囊', '(四维他胶囊)'] ['甘肃兰药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['云南章凤', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] 
 