简介 所谓的啘指干呕。干呕的基本征候特征为欲吐而呕，无物(或仅呕出少量涎沫)而有声。临床应分寒热虚实辨治，而以和胃降逆为要。临床应分寒热虚实辨治，而以和胃降逆为要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 藿香正气片 回春散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——2000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 啘病因大部分多是由胃失和降，气逆上冲所致。胃实热型干呕：由于外邪侵袭，化热人里，客于阳明，与谷气相搏，逆而上冲所致。胃虚热型干呕：由于病后余热未尽，或误用燥药，胃阴受伤，胃气上逆所致。胃寒实型干呕：由于外感寒邪，直中胃腑，或过食生冷，寒凝气滞，胃气上逆所致。胃虚寒型干呕：由于外感寒邪或脾胃素虚，或过用寒药克伐胃气，胃气上逆所致。肝郁型干呕：多由忧思郁怒，致肝气郁结，横逆犯胃，胃气上逆所致。食滞型干呕：由于饮食不节，过食醇酒厚味，食滞胃脘，胃气上逆所致。
预防 啘预防1、改善工作和生活环境，避免粉尘及有害气体的刺激；2、加强锻炼，增强体质，预防感冒；3、生活应有规律，避免烟酒及辛辣油炸食品刺激，多食富含维生素食品，注意用声等；4、老年人还应注意保持大便通畅。
症状细节 啘症状常见症状不同的病情，症状有所不同。胃实热型干呕：以干呕频频不止，其声洪亮，腹满作痛为证候特征。伴有大便秘结，口渴引饮，舌质红、苔黄燥，脉实大。胃虚热型干呕：以干呕频作，心下痞塞，口苦心烦为证候特点。伴有腹满作痛，舌红少苔，脉细数。胃寒实型干呕：干呕声音低弱，脘腹冷痛为证候特点。伴有呕出少量涎沫，苔白，脉沉弦。胃虚寒型干呕：干呕声低弱，心下痞满，大便溏泻为证候特征。伴有饮食不香，少气懒言，口淡不渴，舌质淡，苔薄白，脉细弱。肝郁型干呕：以干呕声不扬，时作时止，每随情志波动而发为证候特征。伴有胸胁烦闷，饮食不香，舌淡红，苔薄白，脉弦细。食滞型干呕：以干呕食臭，欲吐不能，胸痞厌食为证候特征。伴有脘腹胀满，大便秽臭，舌苔厚腻，脉弦滑。
症状 腹满 便秘 口苦 厌食 腹胀 舌苔厚腻 
检查细节 啘的检查要做的检查血常规，胃电图，胃泡鼓音区，胃泌素，最大胃酸分泌量测定(MAO)，胃镜，尿人绒毛膜促性腺激素(HCG)。
检查 
治疗 啘西医治疗当前疾病暂无相关疗法。啘中医治疗【内疗辨治】胃实热型干呕[病因]由于外邪侵袭，化热人里，客于阳明，与谷气相搏，逆而上冲所致。[症状]以干呕频频不止，其声洪亮，腹满作痛为证候特征。伴有大便秘结，口渴引饮，舌质红、苔黄燥，脉实大。[治法]清热通腑，和胃降逆。胃虚热型干呕[病因]由于病后余热未尽，或误用燥药，胃阴受伤，胃气上逆所致。[症状]以干呕频作，心下痞塞，口苦心烦为证候特点。伴有腹满作痛，舌红少苔，脉细数。[治法]养胃生津，和降冲气。胃寒实型干呕[病因]由于外感寒邪，直中胃腑，或过食生冷，寒凝气滞，胃气上逆所致。[症状]干呕声音低弱，脘腹冷痛为证候特点。伴有呕出少量涎沫，苔白，脉沉弦。[治法]温中散寒，和胃降逆。胃虚寒型干呕[病因]由于外感寒邪或脾胃素虚，或过用寒药克伐胃气，胃气上逆所致。[症状]干呕声低弱，心下痞满，大便溏泻为证候特征。伴有饮食不香，少气懒言，口淡不渴，舌质淡，苔薄白，脉细弱。[治法]补脾益胃，降逆安中。肝郁型干呕[病因]多由忧思郁怒，致肝气郁结，横逆犯胃，胃气上逆所致。[症状]以干呕声不扬，时作时止，每随情志波动而发为证候特征。伴有胸胁烦闷，饮食不香，舌淡红，苔薄白，脉弦细。[治法]舒肝理气，和胃降逆。食滞型干呕[病因]由于饮食不节，过食醇酒厚味，食滞胃脘，胃气上逆所致。[症状]以干呕食臭，欲吐不能，胸痞厌食为证候特征。伴有脘腹胀满，大便秽臭，舌苔厚腻，脉弦滑。[治法]和胃理气，消食导滞。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃容易消化的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃半流质食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物；2、忌喝汽水；3、忌吃过酸、过冷的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
 