简介 喉上神经来自迷走神经的结状神经节其位置靠近颈静脉孔，在舌骨平面上分为内支及外支。外支在下行途中常与甲状腺上动脉紧密伴行，一般位于甲状腺上动脉的前面。其次喉上神经在下行途中，先位于咽下缩肌的上面，以后位于胸骨舌骨肌及甲状软骨下面支配环甲肌，同时咽下缩肌也接受外支的一部分运动纤维。因此，外支在进入环甲肌之前被咽下缩肌的筋膜所覆盖。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉返神经损伤 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 复方片仔癀含片 双花草珊瑚含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 本病主要由外伤引起，应避免外伤。
病因 喉上神经损伤病因1.颈部外伤(刀伤，枪伤等)。2.继发于甲状腺手术，甲状腺上动脉与神经紧密伴行，因此结扎甲状腺上动脉时，可误将神经一并结扎。3.上喉切除，易损伤喉上神经。
预防 喉上神经损伤预防1.避免大束结扎甲状腺结扎甲状腺上下及时，应尽量靠近腺体，避免大束结扎，一叶切除较大部分，切除后容易止血，对易出血的，宁可作全叶切除，对甲亢应作次全切除时，最好不作两侧对称大部分切除，而将一叶全切，另一侧大部分或半切除。2.甲状腺下动脉是暴露神经的重要标志首先从此动脉稍下开始向上解剖，至看清神经入喉处，再分离环状软骨外侧部的腺体组织，神经进入喉部的位置是最容易受损伤的部位，也是最容易出血的地方，在这个部位止血时须特别注意。3.避免双侧喉上神经损伤为了避免双侧喉上神经损伤，在切除双侧甲状腺时，先暴露一侧的喉上神经，切除一侧甲状腺后，用喉镜及电刺激仪观察声带的运动，如果声带一侧无运动，则不可切除对侧的甲状腺。
症状细节 喉上神经损伤症状常见症状1.单侧喉上神经损伤喉上神经由迷走神经分出后，在颈部行程较短，损伤较喉返神经少,且一般多为单侧，易伤及其外支。(1)症状：讲话的频率范围缩小，不能发高音。(2)体检：患侧声带边缘不整齐，呈弓形，由于发声时健侧环甲肌收缩将甲状软骨向健侧扭转，环状软骨的健侧一半向上提起所致。Guttman试验：正常人从前面加压于甲状软骨时，声音变低;如果从侧面加压，则声音变高，环甲肌瘫痪时，对侧有上述体征。2.双侧喉上神经损伤(1)症状：不能发高音，声音单调。(2)体检：声带由于甲杓肌的作用出现皱纹，手指置于环甲膜上触诊，发声时患侧环甲肌失去收缩或牵引感。单侧或双侧喉上神经受损伤时，不致发生呼吸困难及吞咽困难。
症状 声音变低 瘫痪 环甲肌失去收缩或牵引感 呼吸困难 吞咽困难 
检查细节 喉上神经损伤的检查喉镜检查，单侧损伤可见声门呈斜形，患侧声带低于健侧;双侧损伤声带纵形拉力消失，出现皱纹。嘱患者做吞咽动作，如果有吼上神经的损伤可以导致呛咳。嘱患者做发声动作，如果伴有喉上神经损伤可以导致声嘶以及发音障碍。可以根据喉镜检查以及临床症状进行综合性的判断。
检查 
治疗 喉上神经损伤西医治疗一般不需特殊治疗，可进行发声训练。如果症状严重，可采用手术方法使环甲间隙缩小。喉上神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃营养神经的食物；2宜吃活血的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、生姜、生蒜、韭菜；2忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油；3忌吃兴奋交感神经的食物；如咖啡、浓茶。
宜吃 赤砂糖 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['碑林', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['九芝堂', '喉炎丸', '(喉炎丸)'] ['太福', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['本草纲目牌', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['黄氏', '黄氏响声丸', '(黄氏响声丸)'] ['碑林', '金嗓利咽丸', '(金嗓利咽丸)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '喉症丸', '(喉症丸)'] ['重庆科瑞南海', '莲芝消炎片', '(莲芝消炎片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 