简介 喉外伤是指喉部被暴力致伤，导致喉部组织结构的破损、出血、呼吸困难及声音嘶哑或失声等情况。如喉外伤已伤及喉软骨、颈部血管，在处理上就比较紧急和复杂，处理不当可危及病人的生命或造成喉瘢痕狭窄等后遗症。因此，临床上对喉外伤作出正确的诊断和及时救治是十分必要的。 喉外伤多为机械性外伤，由外界的直接暴力引起，如交通事故、体育运动时的意外伤害、工伤事故、战伤、刎颈自杀等。患者有联合外伤时，应先处理中枢神经系统损伤(如昏迷)、脊柱骨折、气胸、内脏破裂或腹腔内大出身等严重外伤，然后再处理喉外伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.085% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 78% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 平时加强教育,最主要的最好不要给孩子制造发生咽喉烫伤的机会。
病因 喉外伤病因引起喉外伤的原因多系暴力直接打击的结果，如交通事故的撞伤，工伤事故的扎伤，自缢或被扼伤，拳击或钝器的打击伤等。按外力作用的方向可发生不同程度的挫伤，如外力来自侧面，因喉可向对侧移动，伤情较轻，常无骨折，仅出现喉粘膜损伤、环杓关节脱臼等。当受到来自正前方的外力撞击时，伤情常较严重，产生甲状软骨中部的纵行骨折、环状软骨后部的骨折和喉内粘膜的损伤。
预防 喉外伤预防1.注意病人一般情况并做好心理护理：如严重开放性喉外伤要即刻协助医生迅速进行抢救并观察生命体征呼吸血压脉搏的变化给紧急吸氧在紧张而有序的各项救护操作的同时适当给以病人心理安慰使病人在极度痛苦悲伤和恐惧中看到生命的火光和希望使病人的身心处于良好的应激状态机体对缺血缺氧疼痛等耐受性增强以争取更多的抢救时机。2.保持呼吸道通畅：紧急时迅速从伤口插入空心管子(如塑料管)内端插入喉腔或气管内外端要予固定先维持呼吸道通畅并随时备好气管切开包配合医生施行气管切开术。3.及时开通静脉通道输液等纠正病人失血性休克：输入抗菌素激素和新鲜血同时注意观察血压，体位采取头低位。4.住院准备：在门诊应急处理后需住院时要先通知病房派有经验的医护人员护送防止发生意外。5.入院后要随时观察病情变化：如发现再次大出血呼吸不畅或套管脱出等情况时立即报告医生并协助处理以挽救病人的生命。6.对气管切开的病人：应执行气管切开术护理常规。
症状细节 喉外伤症状常见症状急性喉外伤分为喉软组织挫伤和喉软骨骨折两大类，其临床表现和治疗方法有所区别。(一)急性喉软组织挫伤1.症状：主要为喉痛和声音嘶哑。急性喉软组织挫伤为最常见的纯器喉损伤，可以出现浅表的喉粘膜裂口，会厌披裂皱襞、披裂以及声带的血肿。进行直接喉镜检查时要注意双侧声带是否在同一水平及其活动能力，同时要检查披裂软骨的被动活动能力。2.治疗：此类损伤不需手术修复。可在伤后24h进行理疗或热敷促进血肿的吸收。披裂软骨被动活动受限，双声带在同一水平时一般认为是因为局部大块血肿所致，待血肿消失后披裂运动即可恢复。有环杓关节脱位者声带不在同一水平需在直接喉镜下行关节复位。急性喉软组织挫伤有明显喉阻塞者，需行气管切开术，待血肿消退后拔除气管套管。(二)急性喉软骨骨折外力撞击喉喉抵触颈椎时即可发生喉软骨骨折。骨折后喉软骨内面软骨膜、粘膜或外面软骨膜均可破裂，造成粘膜下出血，皮下气肿，软骨膜炎等。1.症状：喉部疼痛、吞咽痛、咯血、呼吸困难是喉软骨骨折的主要症状。因喉水肿、粘膜下血肿的程度不同而产生不同程度的呼吸困难。检查时可见喉前软组织肿胀、皮肤瘀斑。有喉部软组织内出血和气肿时，颈部粗大。甲状软骨骨折时甲状软骨上切迹消失，环状软骨骨折时环状软骨弓消失，触诊可发现有软骨磨擦音。环状软骨与气管间断裂则有皮下气肿和咯血。间接喉镜或纤维喉镜检查可见有喉粘膜裂伤、粘膜水肿、粘膜下血肿。检查时应注意双声带运动能力及是否在同一水平、有无暴露的软骨等情况。根据病情需要还可摄胸片、颈椎片、喉体层片、颈软组织片、食管造影、喉部CT扫描等。在检查患者时要注意患者的意识状态，感觉、运动神经的状况，以便及早发现并治疗喉外伤时合并其他器官的严重外伤。2.并发症：喉软骨骨折，急性期可并发局部感染、皮下气肿、大出血(损伤大血管时)等并发症。喉软骨骨折后期喉部可发生狭窄或形成喉蹼，声带固定或麻痹，造成声音嘶哑、呼吸困难及吞咽困难等病症。
症状 
检查细节 喉外伤的检查1.平片表现急性期，可见喉软组织水肿变形及喉狭窄，钙化的喉软骨骨折可显示骨折线及错位颈部气肿多沿颈部肌肉间隙分布，呈条状积气。晚期可见喉腔结构不对称，变形或部分消失，功能活动受限。若伴肉芽增生，可见范围不同的软组织肿块及气道狭窄。2.CT表现损伤早期，出血水肿均表现为粘膜弥漫增厚，会厌前间隙和喉旁间隙密度增高，喉腔狭窄变形，喉软骨骨折表现为软骨错位，骨片分离，喉旁软组织积气，常为蜂窝状或条状气影。愈合后的畸形，CT可判明各部结构的增厚和粘连情况以及累及范围。3.MRI表现依据信号变化，可区分血肿、粘膜水肿和软组织损伤，三维图像RJ清楚地辨别软骨骨折及其移位方向。
检查 
治疗 喉外伤西医治疗患者有联合外伤时，应先处理中枢神经系统损伤(如昏迷)、脊柱骨折、气胸、内脏破裂或腹腔内大出身等严重外伤，然后再处理喉外伤。喉软骨骨折有急性喉阻塞或喉内出血者，应及时做低位横切口气管切开术，可在局部麻醉下进行，通常切开第3和第4气管环。喉软骨骨折应在外伤后4周进行手术治疗，根据喉软骨肌折部位的不同采用不同的手术方法。按急性声门上损伤、声门损伤、贯通声门损伤(包括声门上、声门、声门下)，声门下损伤(包括环状软骨骨折、有或无气管横断伤)，将其治疗方法分别叙述如下。(1)急性声门上损伤：声门上损伤包括甲状软骨板上半部骨折和会厌损伤。有急性喉阻塞者首先行常规气管切开术，然后行前连合直接喉镜检查，注意喉水肿和喉及下咽粘膜裂伤的情况。手术包括缝合粘膜裂口并切除会厌及会厌溪之血肿组织，颈前在舌骨水平做横切口，剪断舌骨后，给行切开甲舌膜进入咽腔。切除会厌，会厌根部血肿组织及双侧假声带。用丝线缝合喉粘膜，尽量对合复位骨折的甲状软骨板，并用丝线缝合甲状软骨外板软骨膜，再缝合甲舌膜。逐层缝合切口。术后48h经鼻咽置入下咽部一条吸引引流管，持续引流。待喉部手术后反应消退，可试行堵管，呼吸道通畅即可拔除气管套管。(2)急性声门损伤：急性声门损伤表现甲状软骨骨折和声带粘膜裂伤。需在局麻下行常规气管切开术。直接喉镜的检查可进一步明确喉粘膜破裂的部位及程度，声门损伤检查可见声带及前连合粘膜裂口及肿胀。喉外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃促进伤口愈合的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.刺激性的饮料。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 
 