简介 喉异物多数是气管异物的一部分，当异物嵌顿于声门裂时，会立刻引起严重的呼吸困难，如不及时抢救可很快窒息死亡，有少数患者异物下移引起气管异物，呼吸困难可暂时稍有缓解。异物的种类多为食物、果核、假牙、钉等均可见到。异物较大者可阻塞喉部，可致呼吸困难、发绀，甚至窒息。较小异物常有声嘶、咳嗽、咯血、呼吸困难、喘鸣和疼痛感。该病属于临床急症，需要立即支气管镜或手术治疗，否则极易引起死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群0.5% 
易感人群 好发于5岁以下儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 支气管镜取出，严重的需要手术治疗。没有手术条件的可以先行气管切开术，以挽救生命 
治疗周期 1-2周 
治愈率 55% 
治疗费用 根据病情严重程度不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000- 200000元） 
温馨提示 应该在家长的陪护下进食瓜子以及豆类食品，避免进食过程中嬉笑打闹，以避免嵌顿于喉部。
病因 喉异物病因1、小儿口含异物，哭闹或者跌倒时异物坠入。2、进食仓促，误吞咽鱼刺或者骨片。3、老年人假牙松动脱落。4、精神病患者、长期卧床患者。5、医源性异物。6、寄生虫感染。7、自杀倾向。
预防 喉异物预防对于5岁以下儿童，应该在家长的陪护下进食瓜子以及豆类食品，避免进食过程中嬉笑打闹，进食鱼类等多刺食物前，应该由家长先将鱼刺取出，以避免嵌顿于喉部。成年人应该在进食时避免说话嬉笑，以免鱼刺等异物嵌顿于咽喉部。疾病护理咽喉部异物取出后一般无需特殊处理，如果咽喉部采用的卡因局部麻醉后，需要停止进食水1小时，避免出现呛咳症状。
症状细节 喉异物症状常见症状异物较大者可阻塞喉部，可致呼吸困难、发绀，甚至窒息。较小异物常有声嘶、咳嗽、咯血、呼吸困难、喘鸣和疼痛感。1、多在进食、哭闹或嬉笑时，口内食物吸入喉。2、突然发生剧烈咳嗽、呼吸困难及青紫，较大异物堵塞，可很快发生窒息死亡。3、较小的异物可因喉部痉挛而停留在喉腔，或尖锐的异物停留于喉部，引起声哑、疼痛、呼吸和吞咽困难。
症状 
检查细节 喉异物的检查喉镜检查可发现喉部异物。声门下的片状异物常呈前后位，与食管内异物呈冠状位不同。
检查 
治疗 喉异物西医治疗可在间接喉镜或直接喉镜下用异物钳取出。有喉阻塞现象者，宜急施行气管切开术，待呼吸困难缓解后，再于喉镜下取出。异物取出后，应继续观察思者，以便喉水肿时能予以紧急处理。急救方法：1、患者站立时，术者应于患者身后，两臂绕至患者腰前抱紧，一手握拳以拇指顶住患者腹部，可略高于脐上、肋缘下，另一手与握拳的手紧握，并以突然的快速向上冲力，向患者腹部加压(必要时可反复数次)，异物可从喉喷向口腔，冲出体外(注意勿挤压胸部)。2、患者坐位时，术者可在椅子后面取站立或跪姿，施用上述手法。3、患者卧体温表时，先将其翻至仰卧位，然后术者跪姿跨于患者两胯处，以一手置于另一手之上，下面手的掌根部按于患者腹部(脐上胸肋缘下)，以快速向上冲力挤压患者腹部。4、患者自救时，以自己握拳的拇指侧置于腹部，另一手紧握这只手，同样快速向上冲压腹部，将异物喷向口腔而排出体外。附：此法主要作用是压迫上腹部，从而挤压了肺部而使空气突然自声门冲出，同时可能使异物冲出体外。此方法在理论上是合理的，按此实践并结合人工呼吸同时施行是可行的。相关治疗的方法：1、间接喉镜下异物取出;2、直接喉镜下异物取出;3、切开甲状软骨取出术，切开环甲膜取出术，切开气管取出术。手术注意事项1、对喉部异物要耐心详细地检查，异物可能被唾液掩盖，有的异物刺入扁桃体和咽后柱间，有的异物刺入扁桃体隐窝深处，会厌谷异物可被会厌遮住而不易暴露，藉鼻镊或异物钳边推开组织，边细致检视。2、在检查及取异物时避免异物滑脱，呛入气管。3、若患者主诉明显，遍查未发现异物，可暂按粘膜擦伤处理，门诊随访。喉异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1：宜吃利咽，润肺的水果。2：宜吃含有维生素c的蔬菜。3：宜吃杂粮煮粥。
忌吃细节 1：忌吃辛辣刺激性的蔬菜。2：忌吃发性的肉食。3：忌吃海鲜。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 
 