简介 喉刺伤属开放性喉外伤，创伤可累及喉软骨，喉的筋膜等。如穿过喉腔，则称为贯通性喉外伤。出血多来自喉动脉、面动脉舌下支、甲状腺动脉或甲状腺组织，因该处血管丰富，出血常较严重，易发生休克。若颈动脉、颈静脉被切断破裂，多不及就医而立即死亡。呼吸困难由于软骨骨折，粘膜出血、肿胀所致。亦可因血液流入下呼吸道、气管、支气管内而致血液潴留，或气肿、气胸引起呼吸困难。以上3个症状是危急现象。急救措施主要是止血、抗休克和解除呼吸困难。本病主要由外引起，应注意避免外伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1-0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉狭窄 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-10000元） 
温馨提示 本病主要由外引起，应注意避免外伤。
病因 喉刺伤病因1、火器伤包括枪、炮、弹片及刺刀等战伤。子弹一般为贯穿伤，范围较局限。弹片伤可将整个喉体击碎，破坏范围较广。2、工矿爆破时不慎为碎片击中，或车间工作时为爆裂物击伤。3、交通事故中，喉部被玻璃、铁器等撞伤。4、殴斗中的锐器伤，或有意用刀剪自杀。
预防 喉刺伤预防本病主要由外引起，应注意避免外伤。
症状细节 喉刺伤症状常见症状1、出血：出血多来自喉动脉、面动脉舌下支、甲状腺动脉或甲状腺组织，因该处血管丰富，出血常较严重，易发生休克。若颈动脉、颈静脉被切断破裂，多不及就医而立即死亡。2、皮下气肿：多因咳嗽时，胸腔内压增高，空气由喉粘膜裂口进入颈部软组织而发生颈部皮下气肿，或空气从颈部皮肤与喉的贯穿伤口进入皮下组织间隙，可扩展到面、胸腹部。3、呼吸困难由于软骨骨折，粘膜出血、肿胀所致。亦可因血液流入下呼吸道、气管、支气管内而致血液潴留，或气肿、气胸引起呼吸困难。以上3个症状是危急现象。4、声嘶：声门区、声门下区的外伤，由于损伤声带或喉返神经，常有声嘶甚至失音。5、吞咽困难：常因喉痛使吞咽动作受碍。若穿通咽部、梨状窝或食管上端，发生唾液外漏，则吞咽更为困难。因咽喉伤口与颈外相通，唾液和食物可自伤口流出。6、伤口情况：伤口形态与致伤器械有关。利刀切伤时，皮肤伤口较大，边缘整齐，常为单一切口。剪刀、匕首等尖锐利器的刺伤，皮肤伤口较小，为多发性，常伴严重气肿。炮弹伤，多为不整齐伤口，常于软组织内遗留碎片。
症状 
检查细节 喉刺伤的检查1.平片表现急性期，可见喉软组织水肿变形及喉狭窄，钙化的喉软骨骨折可显示骨折线及错位颈部气肿多沿颈部肌肉间隙分布，呈条状积气。晚期可见喉腔结构不对称，变形或部分消失，功能活动受限。若伴肉芽增生，可见范围不同的软组织肿块及气道狭窄。2.CT表现损伤早期，出血水肿均表现为粘膜弥漫增厚，会厌前间隙和喉旁间隙密度增高，喉腔狭窄变形，喉软骨骨折表现为软骨错位，骨片分离，喉旁软组织积气，常为蜂窝状或条状气影。愈合后的畸形，CT可判明各部结构的增厚和粘连情况以及累及范围。3.MRI表现依据信号变化，可区分血肿、粘膜水肿和软组织损伤，三维图像RJ清楚地辨别软骨骨折及其移位方向。
检查 
治疗 喉刺伤西医治疗1、急救措施主要是止血、抗休克和解除呼吸困难。(1)休克处理：应立即测量脉博和血压。如脉博快而弱、血压下降、皮肤发冷，示患者已呈休克状态。须快速从静脉输入葡萄糖液、高分子右旋糖酐和全血，以纠正休克。(2)伤口处理：检查伤口，寻找出血点，妥善结扎出血血管。如出血位置深，不易结扎止血，可用纱布在喉、气管两侧填塞止血。用吸引器清除喉腔、气管内血液，从切口中插入气管套管，保证呼吸道通畅。(3)给予抗生素和止血药物，注射破伤风抗毒素。2、手术治疗(1)手术准备：仰卧位，用生理盐水洗净皮肤上血迹，污染伤口先用肥皂水洗净，然后用生理盐水反复冲洗，再用碘酊和酒精消毒，以1%普鲁卡因作局部浸润麻醉。(2)止血：详查被切断的动脉残端，不要忽略因动脉断暂时收缩而止血的血管，以防继发性出血。查出出血点后，用丝线妥善结扎。如遇颈动脉、颈静脉破裂，可在裂口上下方用动脉钳夹住止血，再用小圆针细丝线修复血管壁的裂口后，松除动脉钳。(3)气管切开术：凡穿通喉腔的外伤，应行气管切开术，不仅可保证呼吸道通畅，防止血液、唾液流入下呼吸道，解除或预防窒息，减少下呼吸道的继发感染，还可使喉部休息，便于清除唾液和分泌物，避免因剧咳而引起伤口裂开。(4)修复：将破碎的软骨与组织尽量保留，缝合复位，逐层缝好粘软骨膜、外软骨膜和颈前肌层。如有咽部或食管瘘口，将其周边粘膜严密缝合，以防咽瘘。喉腔内置塑料或硅橡胶喉模并加固定，使喉腔保持原形，防止狭窄。(5)放置鼻饲管：关闭伤口前，可以直视下由鼻孔插入鼻饲管，以减少吞咽动作，利于伤口愈合。开放性喉外伤经上述处理后，可一期愈合。对弹片伤者，应按X线拍片所示的部位取除异物。喉刺伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油炸的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
推荐食谱 牛奶蛋 牛奶玉米汤 牛奶麦片粥 
药品 
 