简介 喉切伤属开放性喉外伤。创伤可累及喉软骨，喉的筋膜等。如穿过喉腔，则称为贯通性喉外伤。喉切伤多为自我，平时临床上所见者，多是有自杀企图的切伤，半数为刺伤。用利刃刎颈的切伤多为横行。切伤的部位，据对国内外各家报告的综合统计，以甲状软骨占首位(33.0%)，依次为甲状舌骨膜(31.1%)、环甲膜(12.1%)、环状软骨(9.8%)，气管(8.0%)、舌骨上方(5.7%)。症状不外乎嘶哑、失音、呼吸困难、咳嗽、咯血等。主要是止血、抗休克和解除呼吸困难。检查伤口，寻找出血点，妥善结扎出血血管。如出血位置深，不易结扎止血，可用纱布在喉、气管两侧填塞止血。用吸引器清除喉腔、气管内血液，从切口中插入气管套管，保证呼吸道通畅。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 纵隔气肿 气管食管瘘 肺炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意保护自己，避免外伤。
病因 喉切伤病因1、火器伤包括枪、炮、弹片及刺刀等战伤。子弹一般为贯穿伤，范围较局限。弹片伤可将整个喉体击碎，破坏范围较广。2、工矿爆破时不慎为碎片击中，或车间工作时为爆裂物击伤。3、交通事故中，喉部被玻璃、铁器等撞伤。4、殴斗中的锐器伤，或有意用刀剪自杀。
预防 喉切伤预防注意保护自己，避免外伤。控制感染;必要时放置引流物;狭窄的伤道应切开扩大，以利引流;如果创口已有感染、化脓征象时，应及时拆除缝线，敞开，湿敷引流，避免感染向深部扩展，并密切观察。
症状细节 喉切伤症状常见症状1、出血出血多来自喉动脉、面动脉舌下支、甲状腺动脉或甲状腺组织，因该处血管丰富，出血常较严重，易发生休克。若颈动脉、颈静脉被切断破裂，多不及就医而立即死亡。2、皮下气肿多因咳嗽时，胸腔内压增高，空气由喉粘膜裂口进入颈部软组织而发生颈部皮下气肿，或空气从颈部皮肤与喉的贯穿伤口进入皮下组织间隙，可扩展到面、胸腹部。3、呼吸困难由于软骨骨折，粘膜出血、肿胀所致。亦可因血液流入下呼吸道、气管、支气管内而致血液潴留，或气肿、气胸引起呼吸困难。以上3个症状是危急现象。4、声嘶声门区、声门下区的外伤，由于损伤声带或喉返神经，常有声嘶甚至失音。5、吞咽困难常因喉痛使吞咽动作受碍。若穿通咽部、梨状窝或食管上端，发生唾液外漏，则吞咽更为困难。因咽喉伤口与颈外相通，唾液和食物可自伤口流出。6、伤口情况伤口形态与致伤器械有关。利刀切伤时，皮肤伤口较大，边缘整齐，常为单一切口。剪刀、匕首等尖锐利器的刺伤，皮肤伤口较小，为多发性，常伴严重气肿。炮弹伤，多为不整齐伤口，常于软组织内遗留碎片。
症状 
检查细节 喉切伤的检查喉镜检查，直接观察。1、出现远离伤道的肌膜下血肿、出血，甚至肌肉坏死。沿肌纤维走行方向的出血波及范围可以很大，如不充分切开包裹肌肉的筋膜，发生筋膜综合征的机会将增多。2、投射物虽未触及骨骼，但可发生间接性骨折，其特征是横断或小斜面骨折。3、伤道外组织器官的损伤。
检查 
治疗 喉切伤西医治疗1、急救措施主要是止血、抗休克和解除呼吸困难。(1)休克处理：应立即测量脉博和血压。如脉博快而弱、血压下降、皮肤发冷，示患者已呈休克状态。须快速从静脉输入葡萄糖液、高分子右旋糖酐和全血，以纠正休克。(2)伤口处理：检查伤口，寻找出血点，妥善结扎出血血管。如出血位置深，不易结扎止血，可用纱布在喉、气管两侧填塞止血。用吸引器清除喉腔、气管内血液，从切口中插入气管套管，保证呼吸道通畅。(3)给予抗生素和止血药物，注射破伤风抗毒素。2、手术治疗(1)手术准备：仰卧位，用生理盐水洗净皮肤上血迹，污染伤口先用肥皂水洗净，然后用生理盐水反复冲洗，再用碘酊和酒精消毒，以1%普鲁卡因作局部浸润麻醉。(2)止血：详查被切断的动脉残端，不要忽略因动脉断暂时收缩而止血的血管，以防继发性出血。查出出血点后，用丝线妥善结扎。如遇颈动脉、颈静脉破裂，可在裂口上下方用动脉钳夹住止血，再用小圆针细丝线修复血管壁的裂口后，松除动脉钳。(3)气管切开术：凡穿通喉腔的外伤，应行气管切开术，不仅可保证呼吸道通畅，防止血液、唾液流入下呼吸道，解除或预防窒息，减少下呼吸道的继发感染，还可使喉部休息，便于清除唾液和分泌物，避免因剧咳而引起伤口裂开。(4)修复：将破碎的软骨与组织尽量保留，缝合复位，逐层缝好粘软骨膜、外软骨膜和颈前肌层。如有咽部或食管瘘口，将其周边粘膜严密缝合，以防咽瘘。喉腔内置塑料或硅橡胶喉模并加固定，使喉腔保持原形，防止狭窄。(5)放置鼻饲管：关闭伤口前，可以直视下由鼻孔插入鼻饲管，以减少吞咽动作，利于伤口愈合。开放性喉外伤经上述处理后，可一期愈合。对弹片伤者，应按X线拍片所示的部位取除异物。喉切伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃消肿止痛的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油炸的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鹅肉 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 
 