简介 喉气囊肿又名喉膨出，喉憩室或喉气性疝，为喉室小囊的异常扩张，含气体，婴幼儿喉室小囊较大，一般为6～8mm，少数可大至10～15mm，小囊甚大者，名为先天性喉气囊肿。成人喉气囊肿的形成多与喉室小囊先天性异常加之慢性咳嗽，吹号、举重、喉肿瘤等，使喉室小囊内压力增大扩张所致。按气囊肿的位置分喉内、喉外和喉内外混合三型，气囊肿位于喉内者为喉内型，此型有两种，一种自喉室突出，将喉室带推向上，遮住同侧声带，甚至延伸至对侧，梗阻声门;另一种从杓会厌皱襞突起，使同侧喉变形，甚至有的向上伸延至舌根部，位于会厌谷处。气囊肿出现于颈部者为喉外型。该型多从甲状舌骨膜喉上神经和血管处穿出，位于舌骨下胸锁乳突肌前缘;亦有自环甲膜穿出，位于甲状软骨下方者。混合型为气囊肿同时出现于喉内和颈部，在甲状舌骨膜处有一峡部相连。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 经行发热 创伤性窒息 咽喉痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 喉气囊肿病因为喉室小囊的异常扩张，含气体，婴幼儿喉室小囊较大，一般为6～8mm，少数可大至10～15mm，小囊甚大者，名为先天性喉气囊肿，成人喉气囊肿的形成多与喉室小囊先天性异常加之慢性咳嗽，吹号，举重，喉肿瘤等，使喉室小囊内压力增大扩张所致。
预防 喉气囊肿预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 喉气囊肿症状常见症状喉外型和混合型的诊断主要根据症状，若颈部有囊性突起，触之软且可压缩，用力屏气时体积增大，穿刺抽吸有气体，诊断即可明确。喉内型的诊断比较困难，必须在直接喉镜下仔细观察，肿物的体积随呼吸改变，吸气时缩小，用力鼓气时增大为主要特征，如以直接喉镜或探针等器械压迫，肿物渐缩小，诊断可确立，颈部X线摄片可帮助诊断，肿物处有一圆形透亮区，侧位片检查喉内型较清楚，正位片检查喉外型较好。开始时多无症状，待生长到相当大时出现症状，喉内型最常见的症状为发声改变，发音不清，声嘶或无声，常伴有咳嗽，有的病人在说话前先呃气，以利用咽肌收缩将气囊肿中的气体排出，气囊肿大者可有喉鸣，呼吸困难，囊肿若有感染则有疼痛，喉部压痛，呼吸有臭味，若有分泌物进入喉内，可致剧烈咳嗽，喉外型症状主要为颈部有一圆形突起的肿物，时大时小，触之甚软，用手挤压可渐缩小并可闻及泄气声，皮肤颜色正常，无粘连或压痛，但有感染时则局部红肿、压痛，混合型具有以上二型的症状。
症状 
检查细节 喉气囊肿的检查喉外型和混合型的诊断主要根据症状，若颈部有囊性突起，触之软且可压缩，用力屏气时体积增大，穿刺抽吸有气体，诊断即可明确，喉内型的诊断比较困难，必须在直接喉镜下仔细观察，肿物的体积随呼吸改变，吸气时缩小，用力鼓气时增大为主要特征，如以直接喉镜或探针等器械压迫，肿物渐缩小，诊断可确立，颈部X线摄片可帮助诊断，肿物处有一圆形透亮区，侧位片检查喉内型较清楚，正位片检查喉外型较好。
检查 
治疗 喉气囊肿西医治疗喉外型采用颈外途径将囊肿切除。喉内型的治疗方法较多，如在直接喉镜下切除、电灼或注入硬化剂，或做喉裂开切除，但效果均不满意，目前多主张经颈外途径切除法。对有呼吸困难者应立即刺破囊肿或行气管切开术。如有并发感染，不论有无喉阻塞症状，除给抗生素治疗外，须密切观察，必要时行气管切开术。喉气囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有消炎的食物；3.忌吃高钙质的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的食物；2.忌吃硬度大的食物；3.忌吃温补的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 松子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 清茶豆腐羹 豆浆粥 芝麻黑豆粥 发菜鱼片芫荽汤 鲜百合冬菇西兰花汤 黄瓜木耳汤 
药品 
 