简介 喉插管损伤(intubation trauma of larynx)多发生于全身麻醉、危重患者抢救等需要经口、经鼻行喉气管插管术(laryngotracheal intubation)的情况下。因此，近年来此类喉部损伤日渐增加，长期留置鼻饲管亦可造成环后区粘膜损伤。其发病率国内外报道在10%～60%之间。气管插管术不熟练，操作粗暴，未看清声门，盲目强行插入。由于清醒插管时，表面麻醉不充分，病人咳嗽剧烈，发生喉部痉挛，喉镜或插管前端损伤喉部。有溃疡与伪膜形成者，须用抗生素和类固醇激素治疗。嘱病人少讲话，不要作屏气用力的动作。伪膜不脱落者，可在喉镜下取除。  
医保疾病 否 
患病比例 在喉插管人群中患病率为9% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 生脓性肉芽肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 气管插管的时候应注意。
病因 喉插管损伤病因异常操作（30%）：气管插管术不熟练，操作粗暴，未看清声门，盲目强行插入。由于清醒插管时，表面麻醉不充分，病人咳嗽剧烈，发生喉部痉挛，喉镜或插管前端损伤喉部。使用方法不当（25%）：选用插管太粗，插管外气囊充气过多，或插管过程中过多地搬动病人头部，摩擦而损伤喉腔内粘膜。插管时间过久，喉部粘膜受压时间太长。质量原因（25%）：插管的质量不好，管径过粗过硬，压迫和刺激喉气管粘膜。
预防 喉插管损伤预防咽喉部是呼吸的必经通道。外伤引起的血块堵塞，组织移位，舌向后坠颈部肿胀及异物存留等等，都可能导致呼吸道阻塞，甚至发生窒息。因此在急救时，必须注意保持呼吸道的通畅。伤口广而深者，应先做气管切开术以维持呼吸，待呼吸得到保证后再处理创面;颈部受伤面积小、有肿胀时，要随时吸出咽喉部的分泌物，将下颌骨前移，拉出舌头以防堵塞呼吸道;若有条件可给予输氧，以弥补呼吸气流之不足。如果经以上处理呼吸困难仍很严重，就要考虑是否发生了气胸或纵隔气肿，需请胸科医生做进一步的处理。其次，咽喉部的大血管较多，受伤后容易发生大出血，所以妥善止血是非常重要的急救时，对于伤口的出血、渗血可采用纱布填塞或压迫止血。若有大血管损伤可结扎止血，但对供应脑部血液的颈内动脉和颈总动脉，只能做缝合、咽喉部外伤要注意什么，移接等处理来止血，否则会影响脑部的血液供应。此外，咽喉部受伤时食管易受损，吞咽功能障碍，严重外伤者需及早放置胃管，以便术后经鼻饲维持营养。有异物存留在损伤的食管内时，需认真检查(包括X线检查)，咽喉部外伤要注意什么，明确异物的准确部位，再予以取出。若异物离颈部大血管很近或伴随血管博动时，不要贸然取下，以防发生大出血，招致严重后果。咽喉部外伤经手术处理后，为防止伤口感染和肺部并发症，要给予足够的抗生素治疗。
症状细节 喉插管损伤症状常见症状1、溃疡喉粘膜因被擦伤、撕裂和水肿，上皮剥脱继发感染而形成溃疡，多见于声带后部，位于杓状软骨的声带突处，常有纤维蛋白及白细胞沉积，形成伪膜。其症状有声音嘶哑、喉痛、咳嗽和痰中带血。喉镜检查可见溃疡和伪膜。2、肉芽肿系在上述溃疡与伪膜的基础上，发生炎性细胞浸润，大量成纤维细胞、血管内皮细胞增生而形成。喉镜下可见灰白色或淡红色、表面光滑的肉芽肿、触之如息肉。患者觉喉内不适，发声嘶哑，咳嗽痰中带血;若肉芽肿增大，阻塞声门，可发生呼吸困难。3、环杓关节脱位喉镜下可见一侧杓状软骨红肿，与杓状会厌襞突出于声门之上，声带运动受限，病人有声嘶，长期不愈。4、声带麻痹由于伤及喉返神经，术后即出现声嘶。
症状 
检查细节 喉插管损伤的检查喉镜检查。1、溃疡：喉镜检查可见喉的后部有溃疡面、水肿、充血、形成白膜等表现。2、肉芽：喉镜检查见肉芽淡红色或灰白色，表面尚光滑，触之易出血。直接喉镜检查在急性较重患者因其可加速气道阻塞的发生，故不可轻易为之。间接喉镜检查和纤维喉镜检查常见喉粘膜水肿、血肿、出血、撕裂、喉软骨裸露及假性通道等。声门狭窄变形、声带活动受限或固定。颈部正侧位片、体层片可显示喉骨折部位、气管损伤情况。胸部X线片可显示是否有气胸及气肿。颈部CT扫描对诊断舌骨、甲状软骨及环状软骨骨折、移位及喉结构变形极有价值。颈部MRI对喉部、颈部软组织、血管损伤情况的判断具有重要价值。
检查 
治疗 喉插管损伤西医治疗1、有溃疡与伪膜形成者，须用抗生素和类固醇激素治疗。嘱病人少讲话，不要作屏气用力的动作。伪膜不脱落者，可在喉镜下取除。2、肉芽肿有蒂形成者，可于喉镜下摘除。3、环杓关节脱位者，可行环杓关节拨动复位术。4、声带麻痹者，可作音频等物理疗法。喉插管损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃粗糙的食物；2.忌吃辛辣的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 
 