简介 喉水肿为喉部松弛处的黏膜下有组织液浸润。喉黏膜松弛处，如杓状会厌襞、杓区、会厌等处发生黏膜下组织间水肿，有渗出液浸润。感染性喉水肿之渗出液为浆液性脓液，变应性、遗传血管性喉水肿之渗出液为浆液性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%--0.8%(发病率约0.5%--0.8%，多见于喉炎患者) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 70% 
常用药品 复方片仔癀含片 双花草珊瑚含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 生活中多食苹果、白糖、黑芝麻、木耳等养阴降火的食品。
病因 喉水肿病因1、变态反应：药物如注射青霉素、口服碘化钾、阿司匹林等;有过敏体质者食用致敏的食物如蟹、虾等易引起变应性喉水肿。2、遗传血管性：患者血中C1脂酶抑制物(C1-INH)缺乏或功能缺陷，为染色体显性遗传病，常反复作喉水肿。3、喉部急性感染、外伤、化学气体伤等亦能引起喉黏膜水肿。4、心脏病、肾炎、肝硬化、黏膜性水肿等全身性疾病。
预防 喉水肿预防1、过敏体质者避免接触变应原，避免所过敏的药物的使用。2、多吃清淡易消化食物。3、多食苹果、白糖、黑芝麻、木耳等养阴降火的食品。4、尿毒症患者保持大便通畅，每日应排便2∽3次为宜，不熬夜，节制性生活，注意休息、避免受凉。5、已服用激素者，应根据具体情况在医师指导下递减激素用量与次数。
症状细节 喉水肿症状常见症状发病迅速，尤其变应遗传性血管神经性者发展快，常在几分钟内发生喉喘鸣、声嘶、呼吸困难、甚至窒息。喉镜检查见喉黏膜弥漫性水肿、苍白。感染性者可在数小时内出现喉痛、喉喘鸣、声嘶和呼吸困难。喉镜检查见喉黏膜深红色水肿，表面发亮。
症状 
检查细节 喉水肿的检查详询病史，进行必要的咽喉及全身检查，并鉴别喉水肿为感染性或非感染性。变应性、遗传性血管神经性多突然发作，伴有面部浮肿发痒，有反复发作史。局部检查急性炎症性喉水肿可见喉粘膜广泛红肿并附以分泌物。非感染性喉水肿粘膜呈苍白水肿状，杓会厌襞、声带尤为明显。遗传性血管神经性喉水肿有数小时发病，一般72h后逐渐消退的特点。(1)感染性：可于数小时内发生喉痛、声嘶、喉喘鸣和呼吸困难，并可伴发热恶寒，咽喉疼痛，喉镜下可见粘膜呈深红色水肿、表面发亮。(2)非感染性：可有诱因或有原发病，变应性和遗传血管性尤其发病迅速，发展较快，患者常于数分钟内发生喉喘鸣，声嘶，呼吸困难，甚则窒息，喉镜下可见喉黏膜弥漫性水肿，苍白。
检查 
治疗 喉水肿西医治疗1、治疗注意保持呼吸道通畅，吸氧，喉阻塞症状明显时需立即行气管切开。2、口腔、咽喉、颈部有急性感染应及时控制。感染性喉水肿可因急性喉炎、急性会厌炎、急性喉软骨膜炎、喉部脓肿、喉结核、喉梅毒等以及咽部或颈部的急性化脓性炎症所引起。足量有效抗生素及激素治疗。3、非感染性喉水肿可因心脏病、肾炎、肝硬化、甲状腺功能低下，过敏性或遗传性如注射青霉素，口服碘化钾、阿斯匹林等药物，以及过敏体质者食用致敏食物如鱼、虾、蟹等原因，或患者血中C-1脂酶抑制物缺乏，或功能缺陷的染色体显性遗传病等原因所引起。另外外伤和化学气体伤也可引起喉粘膜水肿。喉水肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃消肿止痛的食物；2宜吃清火的食物；3宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；胡椒、花椒、辣椒、芥末；2忌吃腥发的食物；如羊肉、菊花茶、鲢鱼；3忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸肉。
宜吃 蜂蜜 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
药品 ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['碑林', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['九芝堂', '喉炎丸', '(喉炎丸)'] ['太福', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['本草纲目牌', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['黄氏', '黄氏响声丸', '(黄氏响声丸)'] ['碑林', '金嗓利咽丸', '(金嗓利咽丸)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '喉症丸', '(喉症丸)'] ['重庆科瑞南海', '莲芝消炎片', '(莲芝消炎片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 