简介 喉气管瘢痕性狭窄（cicatricial stenosis of larynx and trachea）是指喉和/或气管腔由于腔内瘢痕增生使气道变窄，其主要生理功能发生障碍的一种病理状态。是慢性喉气管阻塞的一种常见病，多由外伤引起。本病应和先天性声门下狭窄鉴别，喉气管瘢痕性狭窄患者主要是呼吸困难，声嘶和喘鸣。间接喉镜下可见喉腔变形，声带标志不清，瘢痕增生或粘连，活动受限或完全固定，X线侧位片，断层片或CT明确狭窄的部位，程度，范围，有无软骨支架缺损，移位，对于指导手术有重要意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性声门下狭窄 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 50-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病多由外伤引起，应做好预防，避免外伤。
病因 喉气管瘢痕性狭窄病因（一）喉外伤：常见于喉部挫伤，挤压，切割伤，火器伤，化学性烧伤等。（二）医源性损伤：如气管切开，插管性损伤，带气囊插管人工呼吸。（三）喉部手术后遗症：各种半喉切除术，声带肿瘤手术。（四）颈部肿瘤手术：甲状腺切除术损伤双侧喉返神经，虽不嘱瘢痕性狭窄，但治疗上有相似之处。
预防 喉气管瘢痕性狭窄预防喉气管狭窄病情复杂，多变，并多见于儿童，治疗更加困难，因而选择适当的治疗方法和有效的预防措施同等重要。
症状细节 喉气管瘢痕性狭窄症状常见症状患者主要是呼吸困难，声嘶和喘鸣。
症状 呼吸困难 
检查细节 喉气管瘢痕性狭窄的检查间接喉镜下可见喉腔变形，声带标志不清，瘢痕增生或粘连，活动受限或完全固定，X线侧位片，断层片或CT明确狭窄的部位，程度，范围，有无软骨支架缺损，移位，对于指导手术有重要意义。
检查 
治疗 喉气管瘢痕性狭窄西医治疗喉气管狭窄的治疗非常棘手，常被称为顽固性喉狭窄，不只治疗困难，而且时间较长。1、气管切开：主要是解决患者的呼吸困难，并非是根本治疗。2、扩张疗法：即经口腔在直达喉镜下或经气管切口逆行向上，用不同型号的扩张子逐步扩张狭窄部位，一般7-10天扩张一次。扩张法仅适用于狭窄程度较轻，无软骨支架变形，移位或缺损者。喉气管瘢痕性狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃散寒、清热类食物；2、宜吃滋阴养血的食物；3、宜吃有祛风功效食物。
忌吃细节 1、忌酒及酒类饮料；2、忌高脂肪类食物；3、忌辛辣刺激类食物。
宜吃 鸭肉 花生 白果（鲜） 鳕鱼 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽炒菠菜 黄瓜粳米粥 番茄黄瓜汁 白果冬瓜粥 香菇冬瓜汤 苦瓜粥 苦瓜肉丝汤 
药品 
 