简介 喉纤维瘤是来源于结缔组织的良性肿瘤，由纤维细胞及纤维束组成，在喉部比较少见。症状视发生部位及大小而定。瘤体大小不一，小者仅如米粒，大者可阻塞呼吸道。多发生于声带前中部，也可见于声门下区、室带或会厌，圆形或椭圆形，表面光滑，有蒂或基底宽，色灰白或淡红，质较硬。治疗以手术切除为主，小者可在间接喉镜或支撑喉镜下摘除，大者需行喉裂开术。纤维瘤宜早期手术切除，并适当切除相连之周围组织。硬纤维瘤更应行早期广泛切除。术后送病理检查以排除恶性情况，一般不需用药。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉阻塞 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 萘丁美酮胶囊 伊痛舒注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――50000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗。
病因 喉纤维瘤病因由纤维细胞及纤维束组成，在喉部比较少见。症状视发生部位及大小而定，瘤体大小不一。小者仅如米粒，大者可阻塞呼吸道，多发生于声带前中部，也可见于声门下区、室带或会厌，圆形或椭圆形，表面光滑有蒂，或基底宽色灰白，或淡红质较硬。治疗以手术切除为主，小者可在间接喉镜或支撑喉镜下摘除，大者需行喉裂开术。
预防 喉纤维瘤预防在治疗的过程中，还应当正确的引导患者心理，让患者对此病有一个清晰的认识，避免患者陷入各种不良的情绪和心理中。同时，应当鼓励患者多参加一些有益运动，尤其是各种户外运动。如：登山，钓鱼等。
症状细节 喉纤维瘤症状常见症状主要症状为声嘶，发展缓慢，不恶变。大者可引起喉阻塞。症状视发生部位及大小而定。瘤体大小不一，小者仅如米粒，大者可阻塞呼吸道。多发生于声带前中部，也可见于声门下区、室带或会厌，圆形或椭圆形，表面光滑，有蒂或基底宽，色灰白或淡红，质较硬。
症状 
检查细节 喉纤维瘤的检查1颈部：包括对喉外形和颈淋巴结的望诊和触诊。对颈淋巴结触诊，应按颈部淋巴结的分布规律，从上到下，从前向后逐步，弄清肿大淋以收结的部位及大小。2喉镜：间接喉镜为上普遍采用的方法，仅在间接喉镜不或不易采取病理时，可选用直达喉镜及纤维导光镜更进一步了解纤维瘤喉内，并可对可疑病业及时取组织，送病理。3影像学：(1)X线：X线喉侧位片及喉头正位体层片病变的大体部位、大小、形状及软骨、气管或颈椎前软组织变化。必要时，可行喉造影。(2)CT、MR：是有助于纤维瘤在喉内生长范围。(3)超声波断层扫描：用于颈部肿大的淋巴结的查出、定部位及与周围组织和放疗后随访的一种方法。它具有无损害、方便、准确、低及反复进行等优点。
检查 
治疗 喉纤维瘤西医治疗治疗原则纤维瘤宜早期手术切除，并适当切除相连之周围组织。硬纤维瘤更应行早期广泛切除。术后送病理检查以排除恶性情况，一般不需用药。纤维瘤由分化良好的皮下结缔组织构成，多发于40￣50岁成人，瘤体生长缓慢，当肿瘤发展至一定程度后一般不再增长。属良性肿瘤，很少发生恶变，治疗以手术切除为主。治疗以手术切除为主，小者可在间接喉镜或支撑喉镜下摘除，大者需行喉裂开术。喉纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有硒元素高的食物；2.宜吃含有维生素C丰富的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于粗糙的食物；2.忌吃油炸干燥、生硬的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
药品 ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['舒泰神', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['北京凯因', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['安徽凤阳科苑', '伊痛舒注射液', '(伊痛舒注射液)'] ['步生', '(萘普生分散片)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['陕西医药', '伊痛舒注射液', '(伊痛舒注射液)'] ['天圣制药', '樟脑醑', '(樟脑醑)'] ['樟脑醑', '(樟脑醑)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['北京海德润', '樟脑醑', '(樟脑醑)'] ['重庆渝生', '樟脑醑', '(樟脑醑)'] ['澳美', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['四川普渡药业', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] 
 