简介 单独喉烫伤及烧灼伤很少见，常为头面部烫伤及烧灼伤的合并损伤。伤后应迅速脱离致伤源，并进行必要的紧急救治，这是现场抢救的基本原则。轻型者采用雾化法，将抗炎、消肿药液吸入喉部与呼吸道，保持口腔清洁，及时吸出咽部分泌物，适当补液，加用抗生素，控制继发性感染。较重型除冲洗咽喉，用中和药物雾化吸入外，出现喉水肿时，及时行气管切开术，以解除呼吸困难。重型的喉部与下呼吸道有烧伤，除作气管切开术，加强引流外，全身使用大剂量有效抗生素放解毒药，控制肺部感染、肺水肿，纠正脱水、休克，保护心脏功能等措施。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管肺炎 肺水肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 70% 
常用药品 依诺沙星乳膏 京万红软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 伤后应迅速脱离致伤源，并进行必要的紧急救治，这是现场抢救的基本原则。
病因 喉烫伤病因1、热液、热蒸气喷入或吸入咽、喉及呼吸道。2、误吞或吸入强酸、强碱或酚类等化学腐蚀剂。3、火灾时，吸入烟尘和氧化不全的刺激物等。4、遭受战用芥子气、氯气等毒剂侵袭。
预防 喉烫伤预防1.伤后应迅速脱离致伤源，并进行必要的紧急救治，这是现场抢救的基本原则。2.远离危险源，加强防范意识。
症状细节 喉烫伤症状常见症状临床上根据喉合并下呼吸道损伤程度将喉烫伤及烧灼伤分为轻、中、重三型，以利于判断伤情和指导治疗。1、轻型有声音嘶哑、喉痛、唾液增多和咳嗽多痰。粘膜充血、肿胀或发白，有水泡、溃疡及伪膜。2、较重型除上述症状外，喉粘膜有水肿和糜烂，有吸气性呼吸困难或窒息，常伴有下呼吸道粘膜烧伤。日后可遗留喉疤痕狭窄。3、重型除上述喉烧的表现外，因有下呼吸道粘膜的水肿、糜烂和溃疡，甚至坏死，患者呼吸急促，咳嗽剧烈，并发肺炎。咳出血脓痰和坏死脱落的气管粘膜。误吞腐蚀剂者，可致喉、气管食管瘘。若烧伤面积过大，可致严重的阻塞性肺不张、支气管肺炎、肺水肿。可出现进行性昏迷等。
症状 
检查细节 喉烫伤的检查喉镜检查。
检查 
治疗 喉烫伤西医治疗轻型者采用雾化法，将抗炎、消肿药液吸入喉部与呼吸道，保持口腔清洁，及时吸出咽部分泌物，适当补液，加用抗生素，控制继发性感染。较重型除冲洗咽喉，用中和药物雾化吸入外，出现喉水肿时，及时行气管切开术，以解除呼吸困难。重型的喉部与下呼吸道有烧伤，除作气管切开术，加强引流外，全身使用大剂量有效抗生素放解毒药，控制肺部感染、肺水肿，纠正脱水、休克，保护心脏功能等措施。喉烫伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃消肿止痛的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油炸的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['贵州恒霸', '伤科灵喷雾剂', '(伤科灵喷雾剂)'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['马应龙', '龙珠软膏', '(龙珠软膏)'] ['白云山', '跌打万花油', '(跌打万花油)'] ['强列', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] ['美宝', '湿润烧伤膏', '(湿润烧伤膏)'] ['华北制药', '烧伤喷雾剂', '(烧伤喷雾剂)'] ['三金', '桂林西瓜霜', '(桂林西瓜霜)'] ['九发', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['广东恒健', '磺胺嘧啶银乳膏', '(磺胺嘧啶银乳膏)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['茂祥', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] ['百草堂医药', '复方薄荷脑软膏', '(复方薄荷脑软膏)'] ['易孚', '(重组人表皮生长因子凝胶)'] ['羚锐', '三黄珍珠膏', '(三黄珍珠膏)'] ['上海金皮宝', '解毒烧伤软膏', '(解毒烧伤软膏)'] 
 