简介 喉粘液囊肿多由炎症刺激引起粘膜下粘液腺管阻塞所形成，或少数困发育期粘液腺管阻塞后腺腔扩张，粘液储留所致。临床上小者多无症状，偶在喉镜检查时发现，少数病例可有异物感。大者可有咽喉阻塞惑。继发感染时，有喉痛。若涉及声门则有声嘶或咳嗽，甚至呼吸困难，尤其新生儿或婴儿先天性囊肿，常可出现喉阻塞症状。喉粘液囊肿最常见的部位是会厌舌面。喉镜检查见呈半球形，表面光滑，微黄或淡红色，可吸出乳白或褐色液体。Ⅰ度和Ⅱ度呼吸困难原则上先进行全面系统检查，根据不同病因而选择相应的治疗。对一些咳嗽功能差和有下呼吸道分泌物阻塞的严重喉阻塞患者，在气管切开术进行过程中可能发生窒息。因而在行气管切开术前先行气管插管或置入气管镜，抽吸分泌物并给氧，保证呼吸道通畅，然后再行气管切开术，对患者是安全的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性咽炎 急性喉炎 急性扁桃体炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 注意口腔的清洁卫生，保护好口腔。
病因 喉粘液囊肿病因喉粘液囊肿最常见的部位是会厌活面和喉面，因该处富于腺体。喉粘液囊肿有两种：先天性者因发育期粘液腺管阻塞，粘液潴留所致;后天性多由炎症刺激引起腺管阻塞而形成。喉粘液囊肿最常见的部位是会厌活面和喉面，因该处富于腺体。小者多无症状。大者可有咽喉堵塞感。继发感染时，有喉痛，涉及声门者有声嘶，甚至呼吸困难。
预防 喉粘液囊肿预防咽喉部是呼吸的必经通道。外伤引起的血块堵塞，组织移位，舌向后坠颈部肿胀及异物存留等等，都可能导致呼吸道阻塞，甚至发生窒息。因此在急救时，必须注意保持呼吸道的通畅。伤口广而深者，应先做气管切开术以维持呼吸，待呼吸得到保证后再处理创面;颈部受伤面积小、有肿胀时，要随时吸出咽喉部的分泌物，将下颌骨前移，拉出舌头以防堵塞呼吸道;若有条件可给予输氧，以弥补呼吸气流之不足。如果经以上处理呼吸困难仍很严重，就要考虑是否发生了气胸或纵隔气肿，需请胸科医生做进一步的处理。其次，咽喉部的大血管较多，受伤后容易发生大出血，所以妥善止血是非常重要的急救时，对于伤口的出血、渗血可采用纱布填塞或压迫止血。若有大血管损伤可结扎止血，但对供应脑部血液的颈内动脉和颈总动脉，只能做缝合、咽喉部外伤要注意什么，移接等处理来止血，否则会影响脑部的血液供应。此外，咽喉部受伤时食管易受损，吞咽功能障碍，严重外伤者需及早放置胃管，以便术后经鼻饲维持营养。有异物存留在损伤的食管内时，需认真检查(包括X线检查)，咽喉部外伤要注意什么，明确异物的准确部位，再予以取出。若异物离颈部大血管很近或伴随血管博动时，不要贸然取下，以防发生大出血，招致严重后果。咽喉部外伤经手术处理后，为防止伤口感染和肺部并发症，要给予足够的抗生素治疗。
症状细节 喉粘液囊肿症状常见症状小者多无症状。大者可有咽喉堵塞感。继发感染时，有喉痛，涉及声门者有声嘶，甚至呼吸困难。球状喉囊肿是喉部囊肿中的最大者，直径很少<1cm，由扩大的小囊充满粘液而成。与喉腔不互通，而喉膨出则为喉腔互通的感染性气囊肿。喉囊肿大者可出现喉鸣，呼吸困难，窒息，缺氧，严重地，可造成不可逆的中枢神经系统损害，心脏，肝等全身多脏器损害。因此对喉囊肿一应早期诊断，及时治疗。对大型喉囊肿导至呼级困难，窒息缺氧者可先行紧急囊肿穿刺抽液或气体(先天性喉气囊肿)，缓解作好术前准备，争取手术时机挽救生命。
症状 
检查细节 喉粘液囊肿的检查喉镜检查见其多为淡红色呈半球形，囊壁薄、光滑，穿刺可吸出棕褐色或乳白色液体。直接喉镜检查在急性较重患者因其可加速气道阻塞的发生，故不可轻易为之。间接喉镜检查和纤维喉镜检查常见喉粘膜水肿、血肿、出血、撕裂、喉软骨裸露及假性通道等。声门狭窄变形、声带活动受限或固定。颈部正侧位片、体层片可显示喉骨折部位、气管损伤情况。胸部X线片可显示是否有气胸及气肿。颈部CT扫描对诊断舌骨、甲状软骨及环状软骨骨折、移位及喉结构变形极有价值。颈部MRI对喉部、颈部软组织、血管损伤情况的判断具有重要价值。
检查 
治疗 喉粘液囊肿西医治疗喉粘液囊肿-鼻咽纤维喉镜下微波热凝治疗鼻咽纤维喉镜1、治疗方法：使用鼻咽纤维喉镜(日本产OLYMPUSENTTYPET3)，五官科微波综合治疗仪(珠海产中美CYP-1型)。术前用1%地卡因喷入鼻腔、口咽、喉咽及喉部对粘膜行表面麻醉后，患者取仰卧位，用鼻咽纤维喉镜经鼻腔、口咽、喉咽到达喉部，见囊肿后用五官科微波综合治疗仪导线治疗头经鼻咽纤维喉镜的吸痰孔导入，刺入或接触肿物进行热凝，功率30～50W，时间2～5s，使囊肿表面穿破流出囊内容物，通过鼻咽纤维喉镜的吸痰孔吸除后，先用活检钳咬出一小块囊膜送病理检查以确诊，再用五官科微波综合治疗仪治疗头热凝周边残留及底部的囊膜，以局部组织变白为度。术后口服醋酸强的松片10mg，每日3次，连续3天，口服克林霉素0.3g，每日3次，连续7天，前3天宜半流质饮食，10天内禁食粗糙及刺激性食物，术后第1、3、10天，1、2、6个月定期随访检查。3、鼻咽纤维喉镜下用微波热凝治疗喉囊肿的特点:鼻咽纤维喉镜是软质，经鼻腔导入，减轻了类似直接喉镜的硬管压迫舌根引起的痛苦，无须住院，减轻病人的痛苦，减少医疗费用，降低麻醉意外的发生，通过显视器使视野清楚，热凝治疗准确、稳定，不易损伤周围正常组织，减少复发的机会，值得临床推广应用。4、应注意的几个问题:(1)1%地卡因喷雾表麻时，麻药较难达到喉腔，尤其是声门区，如肿物在声门区则应在1%地卡因喷雾表麻后，再用弯针头在间接喉镜下用1%地卡因滴在声门上加强麻醉效果。(2)五官科微波综合治疗仪的热凝辐射可超过粘膜层，而1%地卡因主要表麻粘膜层，故热凝时仍有疼痛感;采用频繁性短暂性的热凝，较深层时可经鼻咽纤维喉镜的吸痰孔滴入1%地卡因液加强麻醉，以减轻病人的痛苦，有利于治疗的顺利进行。(3)术后应连续口服3天醋酸强的松片、7天抗生素及用地塞米松雾化吸入，预防感染减轻水肿，术后10天禁止进食硬质及刺激性食物，以避免损伤创口。(4)当囊肿直径>1.5cm时，容易引起呼吸困难或囊液过多而致流入气管引起窒息，此类病例应主张在直达喉镜下手术切除。喉粘液囊肿-喉囊肿引起呼吸困难的治疗气管切开插管1、Ⅰ度和Ⅱ度呼吸困难原则上先进行全面系统检查，根据不同病因而选择相应的治疗。对一些咳嗽功能差和有下呼吸道分泌物阻塞的严重喉阻塞患者，在气管切开术进行过程中可能发生窒息。因而在行气管切开术前先行气管插管或置入气管镜，抽吸分泌物并给氧，保证呼吸道通畅，然后再行气管切开术，对患者是安全的。2、Ⅲ度呼吸困难病因经治疗会很快消除者，如急性喉炎经抗生素、激素等药物治疗后呼吸困难可很快消退或减轻为Ⅱ度，逐渐好转，气管切开术就可避免。对那些病因不清或经保守治疗病因不能去除的Ⅲ度呼吸困难患者，应及时做气管切开术。对某些体弱病人甚至在Ⅱ度呼吸困难时就可做气管切开术。然后再根据不同病因进行相应的治疗。3、Ⅳ度呼吸困难病情危重不允许做病因的详细检查，应立即做紧急气管切开术。病情危重者可行环甲膜穿刺或环甲膜切开术以求抢救病人于分秒之间。呼吸困难缓解后再行常规气管切开术，进一步查找原因，进行病因治疗。喉粘液囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃含有维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有不溶性纤维素高的食物；3.忌吃生硬的油炸食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
 