简介 喉癌(carcinoma of larynx)是一种比较常见的恶性肿瘤，发病率约占全身肿瘤的1～5%，在耳鼻喉科领域中仅次于鼻咽癌和鼻窦癌，居第三位。好发年龄为50～70岁。男性较女性多见，约为8：1，以东北、华北和华东地区发病率最高。其病因尚不十分清楚，但患病者几乎邻有长期抽烟历史。活体组织病理学检查是喉癌确诊的主要依据。标本的采集可以在喉镜下完成，注意应当钳取肿瘤的中心部位，不要在溃疡面上取，因该处有坏死组织。有些需要反复多次活检才能证实。活检不宜过大过深，以免引起出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 好发年龄为50～70岁男性 
传染方式 无传染性 
并发症 电解质紊乱 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗，药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3－6月 
治愈率 50% 
常用药品 羟基脲片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000——100000元） 
温馨提示 术前做好病人及家属的安慰、解释工作，关心、体贴病人，满足其合理需求，使病人以良好的心理状态迎接手术。
病因 喉癌病因尚无明确病因，但可能与下列因素有关：(1)放射线：用放射线治疗颈部肿物时可致癌。(2)饮酒过度：长期刺激粘膜可使其变性而致癌。(3)慢性炎症刺激如慢性喉炎或呼吸道炎症。吸烟（20%）：烟草燃烧可产生烟草焦油，其中苯芘可致癌，且烟草的烟雾可使纤毛运动停止或迟缓，也引起粘膜水肿和出血，使上皮增生，变厚，鳞状化生，成为致癌基础。病毒感染（22%）：病毒感染与癌的产生关系密切，一般认为病毒可使细胞改变性质，发生异常分裂；病毒可附于基因上，传至下代细胞，发生癌变。空气污染（14%）：有害气体如二氧化硫和生产性工业粉尘如铬，砷的长期吸入易致喉癌。性激素（8%）：有关实验表明喉癌病人雌激素受体阳性细胞百分率明显增高。癌前期病变（8%）：喉部角化症和喉部良性肿瘤如喉乳头状瘤反复发作可发生癌变。职业因素：长期接触石棉、芥子气、镍等可能导致喉癌。
预防 喉癌预防喉癌具体的预防措施如下：一、禁烟，吸烟会直接损伤器官而形成喉癌。烟龄越长，喉癌的发病率越高。烟中的尼古丁、煤焦油和其产生的苯并芘都是致癌物。二、不酗酒，长期大量饮酒，使喉部充血水肿，而且导致营养不良、免疫功能低下，且酒是很多致物质溶剂，这为形成癌症奠定基础。三、防范饮食习惯不良的危害，长期食用辛辣刺激食物，这对咽喉，眼、气管、肺、食管、胃等都有害，增强喉癌发病的机率四、远离化学致癌物质，与喉癌相关的化学致癌物质有二氧化硫、铬、砷等。生活和生产的环境被空气污染，吸入上述有害气体和粉尘，会损害咽喉，必须做好防护。五、重视癌前病变，喉白斑是喉癌的癌前病变，它是声带黏膜上皮角化不良，在黏膜上出现的白色斑块，是上呼吸道感染、吸烟、有害气体刺激、用声过度等引起的病理性变化，与形成喉癌有密切关系，必须积极防治。还有喉角化症、慢性肥厚性喉炎、乳头状瘤等，都要密切观察和积极防治。六、接触放射线要慎重，放射线是致癌物，当多次或大剂量对颈部作检查或治疗时要防护好，免受损害，否则为形成喉癌创造条件。平时要尽量减少放射线检查。
症状细节 喉癌症状常见症状喉癌常见的症状有：1、声音嘶哑是喉癌的最早期信号，喉癌是长在声带上的肿瘤，即使体积再小，也会出现声音嘶哑。凡成年人不明原因发生声音嘶哑且持续两周以上，均应做细致的喉部检查，不可掉以轻心。因为此时患者不痛不痒，往往会误以为是“感冒”或“咽喉炎”所致。但感冒、炎症所致的声嘶随着炎症消退会很快好转，而喉癌引起的声嘶症状却会呈进行性加重，且逐渐发展为声音变粗、变哑，直至完全失音。2、异物感、紧迫感或吞咽不适感，是声门上型喉癌的早期症状。但这种类型癌瘤开始症状往往不明显，直至二、三期时才被发现，追溯病史，可长达数月。因此，中老年人如有咽喉不适，应做全面、细致的检查，切不能以咽部异感症或慢性咽喉炎而草率处理，而贻误的治疗时机。3、由于肿瘤刺激可产生刺激性干咳，痰中带血，患者常有粘液粘着感，故常“洗嗓子”。肿瘤增大后还会阻塞气道，使气管分泌物排出不畅，引起呼吸道感染、喘鸣甚至呼吸困难，中晚期则表现为持续咳嗽、发音改变等。4、喉癌合并溃疡、炎症或喉软骨骨膜炎时，可引起神经的反射性疼痛，表现为同侧头痛、耳痛。这些症状主要出现在声门上型肿瘤患者中。5、不同类型喉癌临床症不大相同：1.声门上型喉癌多原发于会厌舌面根部。早期无任何症状，甚至肿瘤发展至相当程度时，仅有轻微或非特异的感觉，如咽痒、异物感、吞咽不适感等，往往在肿瘤发生淋巴结转移时才引起警觉。该型肿瘤分化差，发展快，出现深层浸润时可有咽痛，向耳部放射。如肿瘤侵犯勺状软骨、声门旁或喉返神经可引起声嘶。晚期患者会出现呼吸及咽下困难、咳嗽、痰中带血、咳血等。因此，中年以上患者，出现咽喉部持续不适者，应重视，及时检查以及早发现肿瘤并治疗。2.声门型喉癌由于原发部位为声带，早期症状为声音的改变，如发音易疲倦，无力，易被认为是“咽喉炎”，因此40岁以上，声嘶超过2周者，应当仔细行喉镜检查。随着肿瘤的进展，可出现声嘶加重甚至失声，肿瘤体积增大可致呼吸困难。晚期随着肿瘤向声门上区或下区发展，可伴有放射性耳痛、呼吸困难、吞咽困难、咳痰困难及口臭等。最后可因大出血、吸入性肺炎或恶病质死亡。该型一般不易发生转移，但肿瘤突破声门区则很快出现淋巴转移。3.声门下型喉癌该型少见，原发部位位于声带平面以下，环状软骨下缘以上。因位置隐蔽，早期症状不明显，易误诊。在肿瘤发展到相当程度时可出现刺激性咳嗽，咳血等。声门下区堵塞可出现呼吸困难。当肿瘤侵犯声带则出现声嘶。对于不明原因吸入性呼吸困难、咳血者，应当仔细检查声门下区及气管。4.跨声门型喉癌指原发于喉室，跨越声门上区及声门区的喉癌。早期不易发现，肿瘤发展慢，从首发症状出现到明确诊断需要六个月以上。
症状 
检查细节 喉癌的检查颈部查体包括对喉外形和颈淋巴结的望诊和触诊。观察喉体是否增大，对颈淋巴结触诊，应按颈部淋巴结的分布规律，从上到下，从前向后逐步检查，弄清肿大淋巴结的部位及大小。喉镜检查1)间接喉镜检查。最为简便易行的方式，在门诊可完成。检查时需要看清喉的各部分。因患者配合问题，有时不能检查清楚喉部各结构，需要进一步选择其他检查如纤维喉镜。2)直接喉镜检查。对于间接喉镜下取活检困难者，可采取该检查方式，但患者痛苦较大。3)纤维喉镜检查。纤维喉镜镜体纤细、柔软、可弯曲，光亮强，有一定的放大功能，并具备取活检的功能，有利于看清喉腔及临近结构的全貌，利于早期发现肿瘤并取活检。4)频闪喉镜检查。通过动态观察声带振动情况，能够早期发现肿瘤。影像学检查通过CT及核磁共振检查，进一步观察喉间隙和会厌软骨是否被肿瘤侵犯，与周围组织器管的情况及淋巴结与远处器官转移情况。通过浅表超声影像检查，可观察转移淋巴结及与周围组织的关系，为手术治疗提供范围和部位活检活体组织病理学检查是喉癌确诊的主要依据。标本的采集可以在喉镜下完成，注意应当钳取肿瘤的中心部位，不要在溃疡面上取，因该处有坏死组织。有些需要反复多次活检才能证实。活检不宜过大过深，以免引起出血。
检查 
治疗 喉癌西医治疗目前喉癌的治疗包括手术治疗、放射治疗、化疗及生物治疗等，有时多种方式联合治疗，使喉癌5年生存率得以提高，最大限度的保留了患者喉的发声功能，提高了患者的生活质量。1、手术治疗在组织胚胎学上，喉的左、右两侧独立发育，声门上、声门及声门下是来自不同的原基，左右淋巴引流互不相通，声门上、声门和声门下淋巴引流各自独立，为喉的手术治疗尤其是部分切除术提供了依据。根据癌肿部位的不同，可采用不同的术式。1)支撑喉镜下切除术：适用于喉原位癌或较轻的浸润性病变。目前喉激光手术和等离子手术开展逐渐推广，具有微创、出血少、肿瘤播散率低、保留发声功能良好等优点，可适用于Tis，T1，T2声门型及T1～T2声门上型喉癌的切除。主要适合较早期病例。2)喉部分切除术：包括喉裂开、声带切除术，额侧部分喉切除术，垂直半喉切除术，还有一些相应的术式改良，根据声门癌侵犯范围选择。3)声门上喉切除术：适用于声门上癌。4)全喉切除术：适用于晚期喉癌。2、放射治疗钴60和直线性加速器产生的Ｘ线是目前放射治疗的主要手段。对于早期声门型喉癌，放疗治愈率与5年生存率与手术治疗效果相当，且能保留发音功能，缺点是治疗周期长，可能出现味觉、嗅觉丧失、口干及放射性颈部肌肉纤维化等症状。手术与放射治疗联合疗法指手术加术前或术后的放射治疗，可将手术治疗的5年生存率提高10～20%。3、化学疗法按作用分为诱导化疗，辅助化疗，姑息性化疗等。诱导化疗即手术或放疗前给药，此时肿瘤血供丰富，有利于药物发挥作用。辅助化疗指手术或放疗后加用化疗，以杀灭可能残存的肿瘤细胞。姑息性化疗指复发或全身转移的患者，无法手术，采用姑息性的治疗。4、生物治疗虽目前有部分报道，但多数生物治疗处于实验阶段，疗效未肯定。包括重组细胞因子，过继转移的免疫细胞，单克隆抗体，肿瘤分子疫苗等。喉癌中医治疗1、风热阻滞型【主证】咽干喉燥，干呛无痰，声音嘶哑，鼻塞咽梗，苔薄黄，脉浮数等。【治法】疏风清热利咽，佐以解毒散结【方药】普济消毒饮(《医方集解》)加减，玄参，马勃，僵蚕，山豆根，银花，天冬，麦冬，露蜂房，半枝莲，白花蛇舌草肺胃热盛，咽喉肿痛，吞咽不利者加黄芩、黄连、连翘、锦灯笼、山栀、甘草、桔梗等;大便坚涩者加玄明粉、生大黄等清肺胃郁热【分析】方中马勃、山豆根、银花、半枝莲、白花蛇舌草清热解毒消肿;玄参、天冬、麦冬滋阴降火;露蜂房祛风攻毒、散肿止痛。全方共奏祛风清热，解毒消肿之功2、肝郁气滞热结型【主证】胸胁胀满，头晕目眩，喉部不适，有异物感，吞咽不利，声音嘶哑，口苦咽干，舌燥苔薄黄，脉弦细，为早中期喉癌见证。【治法】疏肝解郁，清泻肝火【方药】丹栀逍遥散(《内科摘要》)加减。丹皮，山栀，当归，芍药，柴胡，薄荷，云茯苓，生白术，生甘草，山豆根，射干，白花蛇舌草【分析】方中柴胡、薄荷疏肝解郁;丹皮、山栀、射干、山豆根、白花蛇舌草、生甘草清热解毒，利咽消肿;当归、芍药配柴胡、薄荷疏肝经之血络;白术，云茯苓培补脾土，实土以御木侮。全方为疏肝解郁，清泄郁火之剂3、气滞血瘀型【主证】咽喉疼痛，如物梗阻，吞咽不利，日久饮食不下，咳呛痰血，肌肤枯燥，舌质淡红有瘀斑，苔薄白，脉细涩【治法】活血化瘀，软坚散结【方药】桃红四物汤(《医宗金鉴》)加减。桃仁，红花，当归，赤芍，生地，枳壳，玄参，三棱，莪术，白茅根，血余炭，夏枯草，穿山甲(钙煎)，龙葵，甘草。咳嗽痰多者，加川贝母，瓜蒌仁，海浮石;胸胁胀满，食欲不佳者，加柴胡，郁金【分析】方中桃仁、红花、当归、赤芍、三棱、莪术、穿山甲活血化瘀，软坚散结，消肿排脓;生地、玄参、白茅根，血余炭凉血止血;夏枯草、龙葵、甘草清热解毒，化痰软坚4、痰浊蕴结型【主证】胸胁满闷，痰多而稠，声音嘶哑、喉部疼痛或溃烂，头胀气短，舌淡红，苔白腻，脉濡滑【治法】行气化痰散结，利湿泄浊解毒【方药】半夏厚朴汤(《金匮要略》)加减。半夏，厚朴，陈皮，茯苓，瓜蒌，天南星，贝母、，生牡蛎(先煎)，夏枯草，山豆根，龙葵，石上柏，蚤休，白花蛇舌草。声音嘶哑者加胖大海，木蝴蝶，纳呆、因倦者加淮山药，紫苏，薏苡仁;痰热甚者加黄芩，杏仁，开金锁，蒲公英，热毒甚咽喉溃烂者加蛇莓，锦灯笼，玄参，牛蒡子，生地，蜀羊泉。【分析】方中半夏、厚朴、陈皮、茯苓、瓜蒌、天南星、贝母、夏枯草、牡蛎，化痰软坚，理气散结;山豆根、龙葵、石上柏、蚤休、白花蛇舌草，清热解毒，抗癌散结5、阴虚热毒型【主证】干呛无痰或痰中带血，口干舌燥，音哑加重，烦燥难眠，便秘溲赤。若伴溃烂则咳污血脓痰，口有秽气。舌披黄苔，舌质红或绦或青紫，脉弦数或细弦。【治法】滋阴凉血，清热解毒。【方药】利咽清金汤(《中医肿瘤学》)加减。桔梗、，黄芩、，浙贝、，麦冬、，生山栀，薄荷，山豆，草河车，牛蒡子、，板蓝根、，紫苏、，金果榄、，知柏地黄丸，咽喉肿痛者加马兜铃，蝉蜕，桔梗，甘草，连翘;阴虚明显者加石斛，麦冬;毒甚者加露蜂房，全蝎。潮热盗汗者加银柴胡，煅龙牡各【分析】方中桔梗、黄芩、浙贝、生山栀、山豆根、牛蒡子、板蓝根、金果榄、草河车等均有清热解毒，消肿利咽作用;紫苏、薄荷具疏散风热、清利咽喉作用，复用知柏地黄丸滋阴泻火。全方共奏滋阴清热，消肿散结之功。6、气阴两虚型【主证】神疲倦怠，动则气短，头晕心悸，口干咽燥。五心烦热或咳嗽痰血，纳欲不馨，呼吸困难，低热缠绵，舌质淡红或红紫，苔薄或无苔，脉软弱无力或细数。多见于喉癌中晚期或放、化疗后【治法】益气养阴，润肺化痰【方药①】琼玉膏(《洪氏集验》)加百合固金汤(《医方集解》)加减。西洋参或太子参，沙参，生地，百合，川贝母，杓杞子，麦冬，石斛，黄精，生黄芪，仙鹤草，白毛藤，生甘草。咽喉干燥疼痛者，加玄参，山豆根，银花，桔梗，白花蛇舌草;口干舌绛显著者，加知母，重用麦冬、天冬;食欲不振者，加谷芽，麦芽，神曲，山楂，炙内金;汗多气短者，加白术，防风，牡蛎，浮小麦;疲乏无力较甚者，加白术，紫河车;烦躁失眠者，加酸枣仁15g，五味子。【分析】方中西洋参、生地、生黄芪、制黄精、仙鹤草益气养阴;沙参、麦冬、石斛、川贝母、枸杞子润肺化痰，白毛藤清热解毒。全方益气养阴，润肺化痰清热。适用于喉癌晚期或放、化疗后气阴两虚者。【方药②】玄冬玉竹汤(《百病良方》)，玄参，天冬，麦冬，玉竹，莪术，甲珠，黄芪，半枝莲，白花蛇舌草【分析】方中玄参、天冬、麦冬、玉竹、黄芪益气养阴生津，清热解毒，软坚散结
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白的食物；2.宜吃有抗肿瘤作用的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃有致癌作用的物质；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 雪菜鸡丝面 蔬菜杂烩粥 青菜包 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 紫菜色拉卷 香菇油菜面筋粥 菠菜豆腐汤 
药品 ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['山西顺天', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['安卡', '(马蔺子素胶囊)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['广西南宁百会', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '羟', '(羟基脲片)'] ['华润赛科', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['北京永正', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['华润赛科', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['茂祥', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 