简介 单独喉烫伤及烧灼伤很少见，常为头面部烫伤及烧灼伤的合并损伤。单独喉烫伤及烧灼伤很少见，常为头面部烫伤及烧灼伤的合并损伤。伤后的主要症状为口腔、咽喉疼痛，吞咽痛，咽下困难，流口水等。继有高热、流涎、咳嗽、发音障碍、喘鸣或呼吸困难等症状。化学伤由于化合物的毒性，可有昏睡、失水、高热、休克等，可导致死亡。在儿童伴有吸吮困难及烦躁不安等。此外，可有精神不振、嗜睡、食欲很差、体温增高，并有轻重不等的中毒症状。呼吸困难为喉水肿及咽喉部分泌物潴留，堵塞呼吸道所致，为咽喉灼伤致死的主要原因。呼吸困难多数见于伤后5～10小时，在此期间应密切观察，24小时后未出现呼吸困难，即可认为脱离呼吸困难的危险期。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.08% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管肺炎 肺水肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 70% 
常用药品 依诺沙星乳膏 肠内营养混悬液(TPF) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 在生活中注意安全，远离致伤源。
病因 喉烧灼伤病因1、热液、热蒸气喷入或吸入咽、喉及呼吸道。2、误吞或吸入强酸、强碱或酚类等化学腐蚀剂。3、火灾时，吸入烟尘和氧化不全的刺激物等。4、遭受战用芥子气、氯气等毒剂侵袭。
预防 喉烧灼伤预防1.远离致伤源。2.平时穿衣要注意。3.喉烫伤及烧灼伤早期可选用相应的中和液漱口。伴有大面积烧伤者，需要补液抗休克治疗。保持呼吸道通畅。应用抗生素、破伤风抗毒素。保证营养、水分、电解质和维生素的补充。不同类型喉烫伤和烧灼伤的治疗各不同。
症状细节 喉烧灼伤症状常见症状临床上根据喉合并下呼吸道损伤程度将喉烫伤及烧灼伤分为轻、中、重三型，以利于判断伤情和指导治疗。1、轻型有声音嘶哑、喉痛、唾液增多和咳嗽多痰。粘膜充血、肿胀或发白，有水泡、溃疡及伪膜。2、较重型除上述症状外，喉粘膜有水肿和糜烂，有吸气性呼吸困难或窒息，常伴有下呼吸道粘膜烧伤。日后可遗留喉疤痕狭窄。3、重型除上述喉烧的表现外，因有下呼吸道粘膜的水肿、糜烂和溃疡，甚至坏死，患者呼吸急促，咳嗽剧烈，并发肺炎。咳出血脓痰和坏死脱落的气管粘膜。误吞腐蚀剂者，可致喉、气管食管瘘。若烧伤面积过大，可致严重的阻塞性肺不张、支气管肺炎、肺水肿。可出现进行性昏迷等。
症状 
检查细节 喉烧灼伤的检查喉镜检查。误咽沸水或化学腐蚀剂可引起口腔粘膜和咽部粘膜的损伤，重者还有严重的全身中毒症状。烫伤多见于年幼儿童。腐蚀剂常见者为强酸、强碱、来苏、石炭酸等。咽入腐蚀剂如进入食管，则同时出现食管灼伤。咽喉灼伤可分热灼伤和化学灼伤二类。咽部烫伤绝大多数发生于儿童，多为对小儿照顾不周，误饮沸水或进食烫热的食物而致。成人多见于火焰、高热蒸气或其他高温液体致伤。故常伴有头、面、颈部的严重灼伤。化学灼伤多因误服苛性化学物质如强酸、强碱、重金属盐、氨水等物质引起，同时常有口腔及食管的灼伤。粘膜接触碱性腐蚀剂后，使脂肪皂化，蛋白质溶解，引起组织液化坏死，病变穿透性强，易向深层发展。粘膜接触酸性腐蚀剂后，其病理改变主要是水分吸收、蛋白质凝固，局部组织呈凝固性坏死改变，穿透力稍弱，高浓度者也可引起严重损伤。
检查 
治疗 喉烧灼伤西医治疗轻型者采用雾化法，将抗炎、消肿药液吸入喉部与呼吸道，保持口腔清洁，及时吸出咽部分泌物，适当补液，加用抗生素，控制继发性感染。较重型除冲洗咽喉，用中和药物雾化吸入外，出现喉水肿时，及时行气管切开术，以解除呼吸困难。重型的喉部与下呼吸道有烧伤，除作气管切开术，加强引流外，全身使用大剂量有效抗生素放解毒药，控制肺部感染、肺水肿，纠正脱水、休克，保护心脏功能等措施。喉烧灼伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃膳食纤维类食物；2.宜促进伤口愈合的食物；3.宜吃富含优质蛋白营养物质。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃含刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['强列', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] ['美宝', '湿润烧伤膏', '(湿润烧伤膏)'] ['双吉', '硼酸氧化锌冰片软膏', '(硼酸氧化锌冰片软膏)'] ['华北制药', '烧伤喷雾剂', '(烧伤喷雾剂)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['九发', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['广东恒健', '磺胺嘧啶银乳膏', '(磺胺嘧啶银乳膏)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['京万红', '橡皮生肌膏', '(橡皮生肌膏)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['茂祥', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] 
 