简介 喉炎是指喉部粘膜的一般性病菌感染所引起的慢性炎症。因病变程度的不同，可分为慢性单纯性喉炎、肥厚性喉炎和萎缩性喉炎。依病因和临床经过可分为原发性和继发性，急性与慢性。临床上则以急性卡他性喉炎为多见，且常与咽炎并发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咯血 支气管炎 肺炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 90% 
常用药品 复方片仔癀含片 双花草珊瑚含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-500元） 
温馨提示 防止过度用嗓，对于教师，文艺工作者要注意正确的发声方法，感冒期间尤须注意。
病因 喉炎病因病因：感染（30%）：急性喉炎反复发作或迁延不愈的结果。下呼吸道感染的脓性分泌物与喉部长期接触，亦易发生慢性喉炎。鼻、鼻窦、咽部的感染亦是喉部慢性刺激的来源。外界刺激（30%）：吸入有害气体如工业气体、吸烟、化学粉尘均易引起声带增厚。用声过度，发声不当。常见于教师、演员、歌唱家等。慢性病（30%）：某些全身性疾病(如心、肾疾病，糖尿病，风湿病等)使血管舒缩功能发生紊乱，喉部长期淤血，可继发慢性喉炎。发病机制：1、慢性单纯性喉炎：喉粘膜弥漫性充血，红肿，声带失去原有的珠白色，呈粉红色，边缘变钝，粘膜表面可见有稠厚粘液，常在声门间连成粘液丝。2、肥厚性喉炎：喉粘膜肥厚，以杓间区较明显，声带也肥厚，不能向中线靠而闭合不良，室带常肥厚而遮盖部分声带，杓会厌襞亦可增厚。3、萎缩性喉炎：喉粘膜干燥、变薄而发亮，杓间区、声门下常有黄绿色或黑褐色干痂，如将痂皮咳清，可见粘膜表面有少量渗血。声带变薄。其张力减弱。
预防 喉炎预防(一)及时治疗急性喉炎，防止演变成慢性。(二)防止过度用嗓，对于教师，文艺工作者要注意正确的发声方法，感冒期间尤须注意。(三)加强劳动防护，对生产过程中的有害气体、粉尘等需妥善处理。(四)在急性期应及时选用抗病毒，抗菌药物治疗，勿使转为慢性。在慢性期抗菌药物一般是不需要的，不要听到“炎”字就一定要用抗菌素。(五)治疗鼻，口腔，下呼吸道疾病，包括病牙。(六)勿饮烈性洒和吸烟，饮食时避免辛辣，酸等强烈调味品。(七)改善工作生活环境，结合生产设备的改造，减少粉尘，有害气体的刺激。(八)生活起居有常，劳逸结合。及时治疗各种慢性疾病，保持每天通便，清晨用淡盐水漱口或少量饮用(高血压，肾病者勿饮盐开水)。(九)适当控制用声。用声不当，用声过度，长期持续演讲和演唱对咽喉炎治疗不利。
症状细节 喉炎症状常见症状(一)、声嘶哑是最主要的症状，声音变低沉、粗糙，晨起症状较重，以后随活动增加，咳出喉部分泌物而逐渐好转，次晨又变差，禁声后声嘶减轻，多讲话又使症状加重，呈间歇性，日久演变为持续性。(二)、喉部分泌物增加，常觉得有痰粘附，每当说话，须咳嗽以清除粘稠痰液。(三)、喉部干燥，说话时感喉痛。
症状 
检查细节 喉炎的检查1.可行咽部分泌物检查。2.声哑及喉部不适感。局部检查可见以下改变。(1)慢性单纯性喉炎可见喉粘膜弥漫性充血，声带失去正常光泽，呈浅红或暗红色，也可在其卜看到舒张的血管纹，声带边缘增厚，喉腔常有分泌物附着。(2)肥厚性喉炎可见喉粘膜呈暗红色，声带增厚，室带明显增厚，甚至在发音时可以遮盖室带，喉腔内可见有分泌物附着。(3)结节性喉炎可见在两侧声带前、中1/3交界处的边缘有对称的小结突起，色白，如粟米大小，基部略红，发声时两声带不能紧密闭合。
检查 
治疗 喉炎西医治疗喉炎是喉粘膜及粘膜下层组织的炎症。临床上以剧咳及喉部肿胀、增温和疼确为特征。依病因和临床经过可分为原发性和继发性，急性与慢性。临床上则以急性卡他性喉炎为多见，且常与咽炎并发。一、及时治疗急性喉炎，防止演变成慢性。二、防止过度用嗓，对于教师，文艺工作者要注意正确的发声方法，感冒期间尤须注意。三、加强劳动防护，对生产过程中的有害气体、粉尘等需妥善处理。一、去除刺激因素：戒除烟酒。注意声带适当休息，减少发声，禁止大声叫喊，纠正发音方法。积极治疗鼻咽、下呼吸道感染，使呼吸道通畅，减少邻近器官病变的分泌物对喉部的刺激。二、酌情应用雾化吸入法：将青霉素、链霉素、庆大霉素及地塞米松等抗炎、消肿药物注入雾化器内，病人口含雾化器之喷出口，接上氧气或高压气泵使药液雾化。连续作深呼吸，使雾化药液吸入喉部。每日1—2次每疗程6次。可作2—3疗程。喉炎中医治疗1.肺肾阴虚型[治法]：滋养肺肾，降火利咽【方药】玄参、生地、麦冬、百合、千层纸、熟地、胖大海、蝉蜕、诃子、当归、知母、金银花、天花粉。2.痰热血瘀型[治法]：清热化痰，活血化瘀【方药】黄芩、川贝、桑白皮、麦冬、天竺黄、知母、千层纸、蝉蜕、天花粉、瓜蒌仁、浮海石、赤芍、桃仁、红花。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃清淡容易消化的食物；2宜吃抗菌消炎的食物；3宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃容易上火的食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 莲子 花生 
忌吃 杏仁 白扁豆 猪肉皮 猪肚 
推荐食谱 猪肉炒饼 小白菜猪肉饺 酱五花肉 卤五花肉 鸭肉菜包 海参鸭肉汤 海带粳米粥 海带炖豆腐 
药品 ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['碑林', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['九芝堂', '喉炎丸', '(喉炎丸)'] ['太福', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['本草纲目牌', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['黄氏', '黄氏响声丸', '(黄氏响声丸)'] ['碑林', '金嗓利咽丸', '(金嗓利咽丸)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '喉症丸', '(喉症丸)'] ['重庆科瑞南海', '莲芝消炎片', '(莲芝消炎片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 