简介 喉痈，病名。系指咽喉各部发生之痈疡。见《诸病源候论》卷三十。根据痈发生部位之不同，又可分为喉关痈、里喉痈、夹喉痈、上腭痈、颌下痈、舌喉痈、外喉痈等。详见各有关条。其病因主要有三个方面：其一是六府不和，气血不调，肺胃热蕴，风热痰火之气上冲咽喉;二是过食辛辣醇酒厚味;三是七情郁结。喉痈的主要症状是咽喉肿起、疼痛甚剧、q.红漫肿、吞咽呼吸受累等。治疗时总的原则是散表清热、解毒消肿，用银翘散、清咽利膈散、仙方活命饮等加减，也可外吹冰硼散。脓成时要刺破排脓，也可经常用银花、薄荷等煎水漱口。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 口臭 腹胀 便秘 壮热 神昏 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 热炎宁合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 喉痈病因机体因素（55%）喉痈多由于肺脾胃素有积热，又感受风热邪毒，外邪引动肺胃积热，内外热毒搏结，上蒸于咽喉，致气血凝滞，热毒壅聚作肿，热灼血肉，以致腐败成痈。外伤感染（45%）另外若咽喉局部受损，如鱼刺骨片刺伤咽喉肌膜，或邻近部位的病变影响，也可诱发本病。其病菌主要是溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌等。
预防 喉痈预防1、饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。专心进食，减少咽喉部异物，若有卡异物，规范处理。2、可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
症状细节 喉痈症状常见症状咽喉疼痛逐渐增剧，吞咽、语言困难，咽喉红肿，局部逐渐高突为喉痈的共同症状，但因痈肿所在部位不同，临床症状有所差异，兹分述于下：(1)喉关痈：初起症状与风热乳蛾同，继而加重，疼痛偏于一侧，吞咽困难，口涎外溢，语言含糊，张口困难，汤水易从鼻中流出。检查时见痈肿位于一侧，该侧喉核、喉关明显红肿突出，尤以喉核前上方为甚，喉核被推向后下方，悬雍垂亦红肿被推向对侧。患侧下颌角有痰核、压痛。本病如不能早期消散，五六日可成脓。(2)里喉痈：多发生于小儿，起病急，疼痛剧烈，语言带鼻音，颈项强直，吞咽困难，甚者痈肿阻塞气道，出现痰鸣气急，呛咳，呼吸困难。更甚者可发生窒息危证。检查见喉底的一侧，红肿突起，患侧咽壁也红肿，颈部常有痰核。本病如不早期消散，三四日即可成脓。(3)颌下痈：咽部及颈部疼痛甚剧，吞咽困难，牙关紧，张口难。检查患侧下颌部肿胀压痛，喉核及该侧咽壁被推向咽腔中央，喉核无红肿，悬雍垂多呈水肿，颈项肿胀有痰核。(4)上腭痈：咽痛、饮食、语言均感困难，病人每取仰头姿势。检查见痈生于上腭部，患处红肿，肿甚者如半个核桃，悬于上腭，下垂抵舌，脓熟溃破时往往从鼻孔流出脓血。
症状 咽喉疼痛 吞咽困难 张口困难 气急 呛咳 呼吸困难 窒息 颈部疼痛 水肿 咽痛 
检查细节 喉痈的检查喉痈属中医病名，西医成为扁桃体周脓肿。扁桃体周脓肿的检查：病人呈急性病容，早期可见一侧腭舌弓显著充血。若局部明显隆起，甚至张口有障碍，表示脓肿已形成。如属前上型者，可见病侧软腭及悬雍垂红肿并向对侧偏斜，腭舌弓上方隆起，扁桃体被遮盖且被推向内下方。后上型者，腭咽弓肿起，扁桃体被推向前下方。诊断根据上述症状及体片，诊断不难。通常根据下列各点，可判定脓肿已经形成：发病逾4～5日；局部隆起明显及咽痛剧烈；穿刺抽脓可确定诊断。
检查 
治疗 喉痈西医治疗对扁桃体周围脓肿，充分有效抗感染治疗,可以适当用激素消肿，有脓肿形成，及时切开引流。喉痈中医治疗喉痈辨证中要注意有脓无脓，若肿胀散漫，可用压舌板轻触患处，坚硬者，脓未成;如红肿光亮，高突，四周红晕紧束，按之软者，是为脓已成。又脓未成之时痛觉散漫，脓已成，则痛觉集中，且有跳动之感。《咽喉经验秘传治法凡例》中说：";凡喉症至五日，而重如三日前，症虽重尚未成脓，药能消散，若过五、六日患处多成脓。";辨别脓之成与否，对指导治疗有很大的意义。全身辨证：初起多有发热，恶寒，头痛、体倦，舌质红，苔薄白或微黄，脉浮数等风热表证。若邪热壅盛传里，则发热增高，头剧痛，口臭，胸闷腹胀，大便结，小便黄，舌质红，苔黄厚或腻，脉洪数有力。甚则可出现邪犯心经，见壮热烦躁，神昏谵语，舌干绛少苔的重证。若痰热壅盛上涌咽喉或痈肿破裂脓液溢入气道，气道阻塞，均可出现痰鸣气急，呼吸困难，汗出烦躁，唇青面黑，脉微欲绝等危重证候，小儿机体柔弱，形气未充，易因痈肿阻塞气道，兼之痰涎壅盛不易排出，尤易致发生呼吸窒息的危证。证候分析：风热邪毒侵袭，搏结于咽喉，气血凝滞，遂致出现咽喉红肿痛。火毒烁灼肌膜，化腐成脓。咽部肿塞，则张口困难，吞咽难下，喉关为呼吸、饮食孔道，上通颃颡，汤食不能下咽，势必反逆于颃颡而从鼻孔流出。咽通于耳窍，手少阳三焦经脉沿颈进入耳内，故邪盛则痛连耳窍。里喉痈位于喉底，容易阻碍气机，兼之热伤津液，煎炼成痰，痰涎壅盛，则痰鸣气促而呛咳。甚者发生窒息。上腭痈肿，因妨碍舌的伸缩，舌舐痈肿则疼痛加剧，故病人语言饮食均感困难。取仰头姿势是为减轻痈肿下垂的痛感。腭部上通颃颡，若痈向内溃，则脓血可能从鼻孔流出。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃化痰止咳的食物；3、宜吃消肿止痛的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物：如猪油，肥肉、牛油；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃腥发的食物：鲢鱼、鲤鱼、羊肉。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 绿豆 黑豆 
推荐食谱 茯苓赤豆薏米粥 山药茯苓果仁包 芡实茯苓粥 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['健得', '热炎宁合剂', '(热炎宁合剂)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['恩华', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['星辰牌', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河南蓝图制药', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['蚌埠丰原涂山', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 