简介 喉狭窄系由各种原因所引起的喉部瘢痕组织形成，以致喉腔变狭，影响呼吸和发声功能。主要症状有声嘶、喉喘鸣、咳嗽、呼吸困难，严重者可发生紫绀或窒息。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉阻塞 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 65%-75%(外科手术治疗) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 喉外伤时，应早期修复，控制感染，并尽量保留喉内粘膜、软骨，避免高位气管切开术等。
病因 喉狭窄病因1、外伤：如喉部分切除、吸入化学腐蚀剂、长期气管插管、高位气管切开术等。2、炎症：如痕疮、梅毒、麻风、硬结等溃疡性病变，愈合后有瘢痕形成，发生狭窄。喉软骨炎环死后，瘢痕收缩，亦可使喉腔变窄。3、先天性：喉发育不良、小喉等畸形。
预防 喉狭窄预防1、喉外伤时，应早期修复，控制感染，并尽量保留喉内粘膜、软骨，避免高位气管切开术等。2、注意呼吸和饮食，术后几周乃至几个月内，仍有可能食物呛入声门，以后会逐渐适应，不再发生或偶尔发生呛咳。3、术后如呼吸改善，应于2～3月后再拔除气管套管。因数日数周内呼吸良好，以后仍有再度狭窄的可能，故过早拔除气管套管，有再度发生喉阻塞的危险。4、若急救时喉部伤口中放置气管套管或其他插管，应及早改作低位气管切开术，以免留置过久，造成喉狭窄。5、患者有严重的呼吸困难，均需作气管切开术。行气管切开术者，术后处理同气管切开术。6、喉狭窄的手术方法应根据狭窄部位、程度和范围的不同，选择有效、省时和痛苦较少的方法。对复杂的喉狭窄，贪图省力非但不能达到预期效果，反而会增加病员再次手术的痛苦，而且第二次手术往往比第一次更困难。同样，对较简单的狭窄盲目扩大手术范围，也是不应该的。
症状细节 喉狭窄症状常见症状主要症状有声嘶、喉喘鸣、咳嗽、呼吸困难，严重者可发生紫绀或窒息。
症状 
检查细节 喉狭窄的检查喉镜检查可见喉部有瘢痕组织，呈带状、膜状或环状，声带固定不动，室带、声带变形，声门变狭窄，声门下区粘连成块，有时仅留小孔隙。诊断喉狭窄的发生和发展很缓慢，结合病史和喉侧位X线拍片，可作出诊断，并能了解喉狭窄的部位、范围和程度。
检查 
治疗 喉狭窄西医治疗轻度者可于喉镜下行探条扩张法。重度者须先作低位气管切开术，然后行喉裂开术，切除瘢痕，修复喉腔，置入T型塑料管或硅橡胶喉腔模，固定于颈部，留置约10个月后取出。若无呼吸困难症状，再观察3—4周，即可拔除套管。虽能改善呼吸，但发音尚不能完全恢复。喉狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃容易消化的流质饮食；2.宜吃对咽部刺激较小的软食；3.宜吃可溶性纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃不溶性纤维素含量高的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 
 