简介 喉痉挛(laryngospasm)指喉部肌肉反射性痉挛收缩,使声带内收,声门部分或完全关闭而导致病人出现不同程度的呼吸困难甚至完全性的呼吸道梗阻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05-0.08% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿喉喘鸣 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 5--10天 
治愈率 60--80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 应避免在浅麻醉下行气管插管和进行手术操作，并应避免缺氧和二氧化碳蓄积。
病因 喉痉挛病因多发生于体弱、营养不良、发育不佳之儿童，可能和血钙过低有关。此外如受惊、便秘、肠道寄生虫、腺样体肥大及消化道疾病等也与本病有关。
预防 喉痉挛预防1.应避免在浅麻醉下行气管插管和进行手术操作，并应避免缺氧和二氧化碳蓄积。2.拔管时最好在病人处于完全清醒的状态下进行。3.利多卡因可用于防止扁桃腺切除术后拔管后的喉痉挛。拔管前1～2min，静注1～2mg/kg可明显减少咳嗽及小儿喉痉挛发生率。但是此时必须保证存在吞咽动作。
症状细节 喉痉挛症状常见症状喉痉挛轻者可表现为轻微吸气性喘鸣，重者可出现完全性上呼吸道梗阻。尽管前者不属致命性发作，但是处理不当可迅速发展成后者。完全性上呼吸道梗阻表现为吸气性喘鸣消失，尤为重要的是这种“无声”性梗阻不能误认为临床表现改善。
症状 
检查细节 喉痉挛的检查可进行内镜检查。
检查 
治疗 喉痉挛西医治疗如出现喉痉挛，可采取以下措施进行处理：1、给予纯氧吸入，必要时纯氧正压通气，直至病人清醒，喉痉挛消失;2、如系麻醉过浅引起，应用静脉或吸入麻醉药加深麻醉，直至喉痉挛及其它反射消失。3、必要时，可给予短效肌松药，需要的话应行气管内插管。一般认为，拔管后喉痉挛病人SpO2<85%，必需进一步处理。另外可选用抗胆碱能药物阿托品，以减少腺体分泌，使口咽分泌物刺激减小。紧急处理1、面罩加压纯氧吸入。2、轻提下颌可缓解轻度喉痉挛。3、立即停止一切刺激和手术操作。4、立即请求他人协助处理。5、加深麻醉可缓解轻、中度喉痉挛，常用的方法为。静脉注射诱导剂量的20%或增加吸入麻醉药浓度。6、暴露并清除咽喉部分泌物，保持呼吸道通畅。7、对重度喉痉挛，紧急情况下可采用l6号以上粗针行环甲膜穿刺给氧或行高频通气。8、对重度喉痉挛亦可应用琥珀胆碱l.0～l.5mg/kg，静脉注射或4.0mg/kg肌肉注射后行气管插管。药物应用预防性用药物减轻拔管时的呼吸和心血管应激反应。拔管前1-2min静注利多卡因1-1.5mg/kg可有效地抑制呛咳和心血管反应、防止ICP和IOP的升高。拔管前静注雷米芬太尼lug/kg可明显抑制拔管时的心血管反应，又不影响恢复。总之，良好的麻醉管理，平稳的麻醉过程，严密的监测，以及麻醉者的经验和有效的处理是降低围拔管期并发症的重要措施。喉痉挛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃含有酒精丰富的食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 莲子 核桃 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 赤小豆 
药品 
 