简介 喉结核为耳鼻咽喉结核中最多见者，该病多由开放性肺结核经气道播散而来，原发性的极少。多继发于较严重的肺结核或其他器官的结核，通过接触，血行或淋巴途径传播而来，喉部的接触性传染是因带菌痰液附着于喉部粘膜或粘膜皱褶处，细菌经微小创口或腺管开口侵入粘膜深部而引起的。喉结核多由开放性肺结核经气道播散而来，原发于喉部的结核极少。其病变可分为3种类型：(1)浸润型：粘膜上皮增厚，固有膜中可见典型的结核结节，并有程度不等的纤维组织增生及淋巴细胞浸润。(2)溃疡型：以形成结核性溃疡为特征，溃疡面呈干酷样坏死，其下为结核性肉芽组织和纤维疤痕组织，溃疡附近的鳞状上皮常呈明显的乳头状增生或假上皮瘤样增生。(3)肿块型：结核病灶中纤维结缔组织明显增生形成肿块。结核结节常由大量纤维组织包绕，干酷样坏死常不明显。喉结核易蔓延至邻近组织，并经淋巴道播散引起颈淋巴结结核。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 飞沫传播 
并发症 咳嗽 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 12个月 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸乙胺丁醇片 利福喷丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 不要和患有传染性肺结核的患者接触，周围有传染性肺结核患者时要戴口罩。
病因 喉结核病因感染因素（80%）：结核杆菌感染。原发性甚少，多继发于较严重的肺结核或其他器官的结核，通过接触，血行或淋巴途径传播而来，喉部的接触性传染是因带菌痰液附着于喉部粘膜或粘膜皱褶处，细菌经微小创口或腺管开口侵入粘膜深部而引起的。喉结核好发于喉的后部以及声带、室带、会厌等处，按病理变化一般可分浸润型，溃疡型和增生型3种。(1)浸润型：粘膜下有淋巴细胞浸润，形成结节，伴粘膜局限性充血及水肿。(2)溃疡型：结核结节发生干酪样坏死，形成结核性溃疡，溃疡向深部发展可侵及黑部软骨膜及软骨，其中以会厌软骨及杓状软骨多见。继发化脓菌感染时可形成脓肿。(3)增生型：晚期浸润病灶伴有纤维组织增生，形成结核瘤。免疫力低下（20%）糖尿病，慢性胃病胃大部分切除术后，艾滋病。
预防 喉结核预防社会层面国家和当地政府加大结核病防治，免费治疗，治愈肺结核病人。研究出结核病疫苗，卡介苗只能减少重症结核病死亡率。个人层面劳逸结合，避免肥胖减少糖尿病发生，患了肺结核早发现，早治疗，早治愈。不要用手挖鼻孔，以免将结核杆菌带入。不要使用结核病患者的餐具，以免把结核杆菌吞入。另外，患有传染性结核的病者，应自觉进行自我隔离，以免传染给家人、朋友及社会人群。
症状细节 喉结核症状常见症状主要症状为声嘶、开始较轻，以后逐渐加重，晚期可完全失音，常有喉痛，吞咽咽喉时加重，软骨膜受侵时喉痛尤剧，喉部病变广泛者，可因肉芽增生及粘膜水肿而出现呼吸困难，喉镜检查可见喉部粘膜苍白，杓间区或一侧声带局限性充血，溃疡呈虫蛀状，边缘不整齐，底部有肉芽增生，会厌及杓状会厌壁可水肿，增厚，病变累及环杓关节时可导致声带固定，软骨脓肿向外穿破，颈部可见到瘘管，本病应注意与喉癌鉴别。
症状 
检查细节 喉结核的检查1、常规检查：鼻咽部黏膜是否有溃疡或肉芽形成。病人是否有鼻塞、流涕、听力减退等症状。扁桃体结核，常无明显症状，称为隐性结核，伴有颈部结核性淋巴结炎。咽结核一般分为急性粟粒型和慢性溃疡型两类。2、实验室检查：痰液，找抗酸杆菌。3、胸部X线拍片：X线检查在临床的诊断中有着广泛的应用，是临床早期发现、早期诊断和鉴别诊断喉结核有效的手段之一。4、活组织检查：活组织检查是从病变的可疑部位上切下一部分病变组织进行病理切片检查。5、结核杆菌γ干扰素释放试验，结核菌素试验。
检查 
治疗 喉结核西医治疗对喉结核应采取积极的全身抗痨治疗，并注意支持疗法和发声休息，发现严重呼吸困难时应早期作气管切开术。抗结核治疗在当地结核病定点医院结核病门诊，在医生指导下长期、联合、正规抗结核治疗，疗程至少一年以上。耳鼻喉科治疗局部治疗，长期随访，必要时手术治疗。喉结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃清淡的饮食。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 玉米火腿粥 
药品 ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇胶囊', '(盐酸乙胺丁醇胶囊)'] ['特一药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['力生', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] ['江西金钥', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['三才石岐制药', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] 
 