简介 喉返神经损伤(injury of recurrent nerve)均有在声带上不同位置的瘫痪，大多由于颈部外伤及做手术时误伤所致，如甲状腺手术，特别是再次手术，引起喉返神经损伤者较为多见。其他如颈部外伤、枪弹伤，穿入伤、刀割伤等均可使该神经受伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉部创伤 喉麻痹 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方片仔癀含片 双花草珊瑚含片 
治疗费用 根据不同的医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 甲状腺手术须防止误伤喉返神经。
病因 喉返神经损伤病因颈部外伤（25%）：颈部外伤可分开放性和闭合性损伤二类，前者多因战伤、工伤或其他意外原因所致。如枪弹伤、穿入伤、刀割伤等均可使该神经受伤。手术误伤（30%）：如甲状腺手术，特别是再次手术，其误伤因素有：(1)手术操作直接损伤：手术时出血慌张处理，由于喉返神经与血管伴行，在止血时，神经可能与血管一同被夹住，此为损伤神经的最主要原因。其他因素（30%）：1、对颈部解剖不够熟悉或神经位置异常不易掌握：喉返神经有时紧贴于甲状腺体后膜上或部分为腺体组织所包围，当附近有炎性瘢痕组织时，分离，止血，缝合易误伤神经。2、手术时没有常规探查喉返神经的习惯，有时遇到可疑组织，未作追查，因此易误伤神经。3、神经被过度牵拉，或神经暴露后供血不足。4、术后水肿或血肿压迫喉返神经，或术后瘢痕组织收缩压迫喉返神经。5、再次甲状腺手术的患者，由于瘢痕组织收缩，解剖标志不清，分离困难，神经损伤的可能性更大。
预防 喉返神经损伤预防甲状腺手术须防止误伤喉返神经。1、常规暴露喉返神经可减少喉返神经的损伤率，Lahey描述了暴露喉返神经的正规方法：喉返神经可在甲状腺下动脉的下面，分支中间或内侧，有时靠外侧再向上行走(右侧喉返神经靠外侧的多一些)，如果把甲状腺向外牵拉时，甲状腺下动脉处于紧张状态，此时可见神经跨过动脉，如果靠近动脉的内侧，牵拉甲状腺时，神经不受影响，分离甲状腺下动脉时，可见到神经，应予保护。2、避免大束结扎甲状腺结扎甲状腺上下及时，应尽量靠近腺体，避免大束结扎，一叶切除较大部分，切除后容易止血，对易出血的，宁可作全叶切除，对甲亢应作次全切除时，最好不作两侧对称大部分切除，而将一叶全切，另一侧大部分或半切除。3、甲状腺下动脉是暴露神经的重要标志首先从此动脉稍下开始向上解剖，至看清神经入喉处，再分离环状软骨外侧部的腺体组织，神经进入喉部的位置是最容易受损伤的部位，也是最容易出血的地方，在这个部位止血时须特别注意。4、避免双侧喉返神经损伤Kratz为了避免双侧喉返神经损伤，在切除双侧甲状腺时，先暴露一侧的喉返神经，切除一侧甲状腺后，用喉镜及电刺激仪观察声带的运动，如果声带一侧无运动，则不可切除对侧的甲状腺。5、监护喉返神经Folisherg及Linhalm对15个甲状腺手术的患者采用肌电图检查，将电极插入环甲膜，尖端位于喉肌，以监护喉返神经。6、用手术显微镜观察甲状腺下动脉，该动脉有分支供给甲状腺下极血液循环，从结缔组织中可见到动脉的搏动，喉返神经靠近动脉的内侧，外侧或穿过动脉分支之间，借此可将接近神经的小血管进行结扎，由于喉返神经很细，Kratz用3V面神经刺激仪，在手术显微放大镜及悬吊喉镜下来识别喉返神经，这种方法比较优越，可保护喉返神经不受损伤。
症状细节 喉返神经损伤症状常见症状1、单侧喉返神经损伤(单侧喉返神经瘫痪)：为一侧的外展肌及内收肌的瘫痪，但喉上神经仍正常，故环甲肌尚能维持外展及内收的功能。声嘶及发声无力是单侧喉返神经瘫痪仅有的症状，待日后健侧声带于发声时可超过中线，并与患侧声带接触，则声音改善，此种瘫痪不致发生呼吸困难。咳嗽软弱与声嘶的程度一致。部分单侧喉返神经损伤的患者，只有轻度声嘶及发声无力，易被漏诊。2、双侧喉返神经损伤(双侧喉返神经瘫痪)：绝大多数因广泛甲状腺手术损伤双侧喉返神经所致。双侧喉返神经受损伤后一般有短暂的声嘶病史。咳嗽无力。由于双侧声带近中线，吸气时不能外展，声音不受影响，但有严重的呼吸困难。
症状 
检查细节 喉返神经损伤的检查喉镜及纤维喉镜检查，单侧损伤时可见患侧声带处于旁中位，位于较低的平面，杓状软骨向前倾，并位于健侧之前，深吸气时患侧声带固定不动；双侧损伤时，声带呈旁中线位，杓状会厌襞松弛，两侧杓状软骨前倾，甲杓肌呈松弛状，深吸气及发声时，两侧声带停滞不动。
检查 
治疗 喉返神经损伤西医治疗1、单侧喉返神经损伤(1)非手术疗法：采用针灸，大量维生素(维生素B1及B12)及理疗。其次是发声治疗，多数患者由于健侧声带的代偿，声嘶逐步好转。国内文献分析1000例甲状腺手术的病例，其中单侧喉返神经损伤者20例，14例采用非手术疗法，随访结果，声嘶均有显著改善。(2)手术疗法：①神经松解吻合术：神经被切断者比较少见，大多数是由于止血结扎或术后血肿、伤口感染、组织水肿压迫或瘢痕牵引所致。近几年来，一组对6例单侧喉返神经损伤进行的探查，探查时间在手术后2天～2个月，发现神经被切断者2例，甲状腺残部瘢痕牵引神经者4例。因此采取对端吻合术及拆除甲状腺残部缝线松解神经。术后随访6例，患侧声带运动基本恢复正常，发声良好。因此认为一旦甲状腺手术后出现单侧喉返神经损伤，必须争取早日探查，采取神经松解术(松解瘢痕、拆除缝线)，对切断的神经进行对端吻合术等，损伤的神经一般都可恢复功能。②聚四氟乙烯混悬液声带内注射治疗：声带内注射聚四氟乙烯是一种供选择的方法，如单侧喉返神经损伤经保守疗法及探查后6个月，患侧声带运动未见恢复，健侧声带亦无代偿现象者，可于患侧声带内注射聚四氟乙烯，使声带内移，可以改善发声。现已少用。③近年来国内外采用甲状软骨成形术：I型治疗单侧声带瘫痪获得良好的发声效果，有应用前景。2、双侧喉返神经损伤(1)有呼吸困难者须进行气管切开术。(2)神经松解术：如果甲状腺手术后立即出现双侧喉返神经损伤者，应争取在最短时间内作探查术。据分析1000例甲状腺手术的患者，其中3例并发双侧喉返神经损伤，且有程度不同的呼吸困难，2例做了气管切开术，3例都在甲状腺手术后1周内进行探查术。术中发现1例甲状腺上极有多个缝扎线，大量瘢痕粘连，不易暴露神经，只得拆除缝线;1例甲状腺上极、甲状软骨及气管旁组织缝合过深，粘连过紧，拆除缝线后，仍未看清神经;另1例左侧喉返神经在环甲膜平面处被结扎，拆线后见神经完好。右侧喉返神经在环甲膜平面分为3支，一支被切断，拆除缝线。3例经探查处理后，随访结果，双侧声带运动恢复正常。因此对于甲状腺手术后有双侧喉返神经损伤者，在短期内进行探查，可以获得良好的效果。(3)声带外展术：许多学者认为修复损伤的喉返神经后，不能保持足够的呼吸量，特别是双侧喉返神经损伤后，认为修复神经的结果往往是过强的内收肌控制了外展肌的收缩，其结果不能令人满意。因此，声带外展术是治疗双侧喉返神经损伤的一种有效措施。手术的方法很多，其目的是将一侧声带外移，以能获得足够的呼吸功能，一般保持声门裂在4mm的距离为最好，同时将外移的声带低于健侧，术后效果满意。声带外展术的径路一般分为两种：①喉外途径：将一侧杓状软骨摘除及声带外移，其中以Woodman方法的效果较好，已被广泛采用。②喉内途径：通过内镜切除一侧杓状软骨，Thornell采用内镜做了300例杓状软骨切除术，其中89%是由于甲状腺手术所致。近年来Kratx按照Thornell的喉内法，采用手术显微放大镜及悬吊式直接喉镜，在杓状软骨部位作一切口，于黏膜下游离杓状软骨后切除，将声带外移缝合，可获得满意效果。喉返神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素B1的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃膳食纤维的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸容易上火的食物；薯条、油条；2.忌吃辛辣刺激的食物；辣椒、胡椒、生蒜；3.忌吃抑制神经恢复的食物；白酒、浓茶。
宜吃 莲子 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 糯米蒸鲤鱼 鲤鱼赤豆羹 三文鱼饺 清炖木耳香菇 香菇冬瓜汤 胡萝卜苹果汁 青胡萝卜排骨汤 
药品 ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['碑林', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['九芝堂', '喉炎丸', '(喉炎丸)'] ['太福', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['本草纲目牌', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['黄氏', '黄氏响声丸', '(黄氏响声丸)'] ['碑林', '金嗓利咽丸', '(金嗓利咽丸)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '喉症丸', '(喉症丸)'] ['重庆科瑞南海', '莲芝消炎片', '(莲芝消炎片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 