简介 喉肿瘤可分良性肿瘤及恶性肿瘤，良性肿瘤常见有喉乳头状瘤，可发生于各年龄，但儿童和成人的喉乳头状瘤各有不同的特点。儿童喉乳头状瘤多发生于3～12岁儿童，可能由病毒感染引起，常在喉粘膜多处发生。镜下，呈典型乳头状瘤结构，电镜下，有时可检见细胞核内病毒包含体。被覆乳头的鳞状上皮角化不明显，很少发生恶性变。成人喉乳头状瘤常为单发性，往往位于声带的下侧面。被覆乳头之鳞状上皮每呈较显著的角化，较易发生癌变，故被视为癌前病变。喉部的其他良性肿瘤，如腺瘤、血管瘤、纤维瘤、软骨瘤以及神经纤维瘤均较少见。喉癌是较常见的喉恶性肿瘤，约占所有癌症的2%～3%。患者多在50～70岁之间，男多于女。常发生于吸烟较多者，此外，长期吸入有害物质、酗酒、环境污染以及喉乳头状瘤或喉粘膜白斑等，均可能与喉癌发生有关。喉癌可发生于喉内不同的部位，最多见者为声带癌，癌局限于声带内;其次是声门上癌，癌发生于声门上区，如会厌、杓会厌壁、室带和喉室等处;声门下癌较少，位于声带以下、环状软骨下缘以上的部位。喉癌的组织学类型中，鳞状细胞癌最多，约占95%～98%，腺癌较少，约占2%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.8% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-12个月 
治愈率 80% 
常用药品 羟基脲片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 应早发现早诊断，进行手术治疗。
病因 喉肿瘤病因1、吸烟：吸烟是对我们身体危害最大的，很多人都知道这种情况，但是就是戒不了。吸烟不但引起喉癌，还能够引起肺癌等一系列的癌症。烟草燃烧时，所产生的烟草焦油中苯芘有致癌作用。烟草烟可以使纤毛运动停止或迟缓，同时引起粘膜水肿和充血，上皮增厚或鳞状化生，成为致癌的基础。所以为了我们耳朵健康和家人的健康，一定要少吸烟。2、酗酒：长期的酗酒也会使咽喉发生癌变的可能。3、空气污染：长期处在空气污染的环境中，生产性粉尘或废气如二氧化硫、铬、砷等有害物质的长期吸入身体中，有致癌可能。4、病毒感染：病毒能够引发咽喉部的疾病，这些疾病在经过病毒的再次侵袭就会有癌变的可能。5、癌前期病变：喉白斑病是一种声带粘膜上皮角化不良，在粘膜上出现白色斑声的病变。由长期上呼吸道感染、吸烟、有害气体刺激，用声过度等慢性刺激所引起。往往最后发生癌变。6、慢性炎症刺激如慢性喉炎或呼吸道炎症。
预防 喉肿瘤预防1、戒烟，烟草燃烧可产生烟草焦油，其中苯芘可致癌，且烟草的烟雾可使纤毛运动停止或迟缓，也会引起黏膜水肿和出血，使上皮增生，变厚，鳞状化生，成为致癌基础。2、不酗酒，长期大量饮酒，使喉部充血水肿，而且导致营养不良、免疫功能低下，为形成癌症奠定基础。3、慢性炎症应及时治疗，如果发现有慢性炎症应及时治疗，因为慢性喉炎或呼吸道炎症长期反复刺激也可能致癌。4、远离化学致癌物质，与喉癌相关的化学致癌物质有二氧化硫、铬、砷等。生活和生产的环境被空气污染，吸入上述有害气体和粉尘，会损害咽喉，必须做好防护。5、重视癌前病变，喉白斑是喉癌的癌前病变，它是声带黏膜上皮角化不良，在黏膜上出现的白色斑块，是上呼吸道感染、吸烟、有害气体刺激、用声过度等引起的病理性变化，与形成喉癌有密切关系，必须积极防治。还有喉角化症、慢性肥厚性喉炎、乳头状瘤等，都要密切观察和积极防治。
症状细节 喉肿瘤症状常见症状喉肿瘤的临床表现：(一)喉肿瘤的早期症状临床表现主要是声音嘶哑：是声带癌最早出现的症状，多为持久性，并逐步加重。声门下喉癌早期症状不显著，而声音嘶哑则为较晚期的症状。咽喉部异物感和疼痛常为声门上癌比较早期出现的症状(二)喉肿瘤的晚期症状临床表现：在癌破溃后，可以出现咽喉部疼痛，有时放射到同侧耳内，为较晚期出现的症状。喉癌临床表现(1)咳嗽和痰中带血：发生于癌破溃之后，是常出现的症状。喉癌临床表现(2)呼吸困难：是较晚期的症状，说明癌已发展到堵塞喉腔。喉癌临床表现(3)颈淋巴结转移：可转移到同侧颈深中部淋巴结，晚期可能转移到对侧。(4)喉镜检查：早期声带增厚，一侧是声带充血，表面粗糙不平，逐渐在声带表面出现颗粒状隆起，后呈乳头状或菜花状肿物，稍久声带运动受限或固定，晚期常变成溃疡，并向喉的上下部发展而侵犯喉的邻近组织，并有颈部淋巴结转移。
症状 
检查细节 喉肿瘤的检查间接喉镜检查可看到癌肿，呈菜花状、肉芽状、或溃疡性浸润，应取活检确诊。对喉咽深部癌，间接喉镜有时仅能反映患侧梨状窝或榴区后方粘膜肿胀，并有唾啐积存，宜用直接喉镜检查，并取活检确诊。喉镜、纤维镜检查对于颈部肿胀的表现，可能是炎性刺激造成的良性肿瘤，可能是无意碰撞形成的包块，在高倍镜头下，喉癌患者的颈部肿块会出现菜花样、溃疡状、结节状或是包块状等。喉镜可以检查声带上的病变，声音嘶哑的人在进行喉镜检查，如果出现一侧声带振动消失或振动异常，则很可能是早期声带癌的征兆。喉部活检活检是指从疑似喉癌的发病组织里提取样本组织进行实验观察，它在喉癌确诊过程中起着很重要的作用。对于高度疑似的喉癌患者，如果一次活检呈阴性结果无法确诊，可做多次活检。CT扫描CT扫描是电子计算机x射线断层扫描技术的简称，由于人体不同组织对x射线的吸收与透过率不同，通过应用敏感度极高的仪器对人体进行测量，然后将测量所得数据输进计算机进行分析、处理，就能摄下人体检查部位的断面或立体图像，来发现人体一些部位的细微病变。这对确诊喉癌有极大帮助。MR检查能够明确肿瘤在喉内生长范围和有无外侵及程度，以及颈淋巴结转移情况，对确定手术治疗方案有很大的帮助。
检查 
治疗 喉肿瘤西医治疗1、喉良性肿瘤中只需要手术切除，不需要行放射治疗及全身化疗。2、喉恶性肿瘤位置隐深，确诊大多已近晚期，预后较差。据因内外报道，对本病多采用综合疗法，即术前先行放疗，再行手术切除术。在切除咽、喉肿瘤和颈淋巴结廓清术后，根据手术范围，用颈部或胸大肌皮瓣，或上迁胃肠，或取带血管肠段进行修复，尚能恢复咽、喉的功能。治疗喉癌的方法选择与病变的程度有关。早期患者可选择放疗，也可选择手术，中晚期患者则选择以手术治疗为主的综合治疗，手术治疗方法有喉部分切除、全喉切除及喉癌联合根治术。早期喉癌通常采用放射治疗，即通过放射线照射使肿瘤细胞坏死。当你进行放射治疗前，必须有明确诊断，也就是说有病理组织学或细胞检查明确诊断方可进行治疗，因为放射线对正常组织和病变组织同样会发生损害。放射治疗也可以是在手术治疗后，如无意外，在术后两周内可行放射治疗。若行部分喉切除术，发音功能多会影响变嘶哑，但仍能讲话，呼吸一般不须改道，生活大致正常，若行全喉切除术，则对患者的生活影响较大，丧失发音功能，且须颈前下方正中气管造瘘，呼吸改道造成生活不便，但经2-3月后，大多数患者都能逐渐适应呼吸改造的变化。在术前采取诱导化疗，肿瘤缩小再行手术治疗、术后辅助化疗及晚期有远处转移患者的单纯化疗以提高治疗效果，减少复发及转移率，延长生存期，常用化疗药物有紫杉醇，多西紫杉醇，5-FU，顺铂等，方案的选择主要依据肿瘤的病理组织类型，有条件时应根据肿瘤药敏试验结果来选择药物，化疗以多种药物联合使用最佳。喉肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃润喉化痰的食物；2.宜吃抗肿瘤的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃刺激性的饮料；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['山西顺天', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['安卡', '(马蔺子素胶囊)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['广西南宁百会', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '羟', '(羟基脲片)'] ['华润赛科', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['北京永正', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['华润赛科', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['茂祥', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 