简介 喉血管瘤较少见。分为毛细血管瘤和海绵状血管瘤2种类型，前者较为多见。毛细血管瘤由成群的薄壁血管构成，间以少量结缔组织;海绵状血管瘤由窦状血管构成，柔如海绵，暗红色，不带蒂而漫布于粘膜下，多发生于婴幼儿。喉部血管瘤多不显症状，如有损伤则可致不同程度出血，发生于声带附近者才有声嘶。喉镜检查，毛细血管瘤呈红色或略紫，表面光滑，海绵状血管瘤暗红，表面高低不平，可延及颈部皮下，隐现青紫色。若肿瘤较大伴有咳血，宜气管切开，并在喉裂开术下切除肿瘤，也可采用冷冻、激光、电凝固等方法。若肿瘤较大伴有咳血，宜气管切开，并在喉裂开术下切除肿瘤，也可采用冷冻、激光、电凝固等方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.23%(婴幼儿患病概率0.23%) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 冷冻治疗 激光治疗 硬化治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 87% 
常用药品 复方片仔癀含片 双花草珊瑚含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 孕妇要注意避免可能的环境或是药物刺激。
病因 喉血管瘤病因1、遗传因素2、妇女在怀孕期间，受到环境污染，药物刺激，不良因素导致胚胎三个月内血管网异常增长扩张。3、环境污染引起的食物因素4、外伤因素病理：显微镜下观察具有发育良好的单层内皮细胞及很少量结缔组织为基质。管腔内只有很少量的血细胞。为局限的分叶状肿块，边界清楚，稍突出于皮肤表面，颜色鲜红，大小不一。由于管腔狭窄，压迫时很少变白。
预防 喉血管瘤预防孕妇要注意避免可能的环境或是药物刺激。
症状细节 喉血管瘤症状常见症状声音嘶哑简称声嘶，是指发音时失去了正常圆润、清亮的音质，变得毛、沙、哑、嘶。失音是指发音时声带不能振动，或振动很差而发不出声音。鼻中隔的前下部粘膜较薄，血管丰富而表浅，受外伤或干燥空气刺激，血管易破裂出血，故称为易出血区。易出血区(Littlearea)：筛前后动脉的中隔支，鼻后中隔动脉，腭大A和上唇A的中隔支在鼻中隔前下部的粘膜内和粘膜下形成动脉丛，有时还有鼻翼动脉的中隔支加入，90%的鼻鱿发生于此，故称为易出血区!呼吸困难，是病人主观上感到空气不足、呼吸费力，客观上表现为呼吸活动用力，重者张口抬肩、鼻翼扇动、紫绀、端坐呼吸、辅助呼吸肌也参与活动，可有呼吸的频率、节律和深度异常。
症状 
检查细节 喉血管瘤的检查1.X线检查：病变区呈高密度影。2.超声探查：B型超声显示病变形状不规则，边界不清楚，间隔和管壁可作为回声界面，一般表现为多少不等、强弱不一的内回声，并具有可压缩性。超声还显示肿瘤侵犯范围和深度，多普勒超声显示弥漫的彩色血流及快速流动的动脉频谱图。3.CT扫描。4.MRIT1WI病变显示为中信号，T2WI为高信号，中高信号区内偶有无信号条纹，有时表现为信号混杂或斑驳状。
检查 
治疗 喉血管瘤西医治疗若肿瘤较大伴有咳血，宜气管切开，并在喉裂开术下切除肿瘤，也可采用冷冻、激光、电凝固等方法。若肿瘤较大伴有咳血，宜气管切开，并在喉裂开术下切除肿瘤，也可采用冷冻、激光、电凝固等方法。血管瘤是指发生于血管组织的一种良性肿瘤，是由于血管组织的错构，瘤样增生而形成，分为原发性和继发性两种，其中原发性占75%，继发性25%左右.继发性多数在婴儿期出现，少数在成年期发现，病因目前尚不清楚，原发性即先天性胎生性是由人体胚胎期血管网增生而形成,出生时即有，血管瘤较小时可无症状.血管瘤可发生于身体各部位，长在颜面及四肢暴露部位,可以影响容貌，不同程度地压迫，破坏周围组织器官的功能和形态,影响人体的生长发育，一般药物治疗无效。治疗方法主要有手术治疗、冷冻治疗、硬化治疗、激光治疗等等。但是这几种治疗方法均有各自的优缺点，要看具体的病变部位而决定采用何种治疗方法。喉血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清咽利喉的蔬菜；2.宜吃杂粮粥；3.宜吃含有维生素丰富的水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣的蔬菜；2.忌吃烧烤，腌制的食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['碑林', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['九芝堂', '喉炎丸', '(喉炎丸)'] ['太福', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['本草纲目牌', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['黄氏', '黄氏响声丸', '(黄氏响声丸)'] ['碑林', '金嗓利咽丸', '(金嗓利咽丸)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '喉症丸', '(喉症丸)'] ['重庆科瑞南海', '莲芝消炎片', '(莲芝消炎片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 