简介 喉角化症是喉粘膜上皮病变，表现为上皮的过度增生和角化。其根本病因不清楚，可能与慢性炎症刺激或吸烟、吸入刺激性物质等有关。症状是喉部不适，异物感明显，角化引起声带闭合不全而声音嘶哑。临床分两种：(1)白斑病。(2)乳头状角化病。患者主要症状有喉异物感，有时候痒，剧烈咳嗽可咳出白色角化物质。如角化物长在声带也可有声嘶。喉镜检查，可见喉粘膜长出分散的棘状黄白色赘生物，以钳子触之角化质较坚硬，如将其拔出，感基底粘连很紧，拔出后均有一出血创面。多数在喉咽、口咽，尤其是腭扁桃隐窝也同时伴有角化物质。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔癌 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方片仔癀含片 双花草珊瑚含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 用声勿过度，去除鼻咽部病灶，可减轻角化。
病因 喉角化症病因其病因可能与慢性炎性刺激有关，与慢性炎症刺激或吸烟、吸入刺激性物质等有关。常与咽角化症同时存在。局部粘膜上皮角化，堆集成白色小的三锥形或圆锥形突起，周围粘膜有炎症反应，粘膜下层正常。可发生于喉粘膜任何部位。
预防 喉角化症预防治疗上不主张冷冻疗法，维甲酸全身应用需慎重，注意抗真菌感染。
症状细节 喉角化症症状常见症状患者主要症状有喉异物感，有时候痒，剧烈咳嗽可咳出白色角化物质。如角化物长在声带也可有声嘶。喉镜检查，可见喉粘膜长出分散的棘状黄白色赘生物，以钳子触之角化质较坚硬，如将其拔出，感基底粘连很紧，拔出后均有一出血创面。多数在喉咽、口咽，尤其是腭扁桃隐窝也同时伴有角化物质。喉白斑可于喉任何部位粘膜发生，但于声带和室带更多见，喉镜下检查呈现斑块或斑片，一般为单个，大小约数毫米。轻者，白斑质软，边界清楚，稍高于粘黏膜表面。重者呈疣状或颗粒状。如伴有糜烂应考虑可能有恶变。
症状 
检查细节 喉角化症的检查喉镜检查可见喉粘膜慢性充血，表面有呈白色点状锥形突起，其周围有充血区，拭之可脱落，但易再生。病理学检查：上皮过角化、细胞不典型增生和上皮异常增生。
检查 
治疗 喉角化症西医治疗治疗按角化程度而定。轻度者一般不需特殊治疗。避免刺激喉粘膜因素，禁烟，去除鼻、咽、口腔的病灶，可减轻角化。角化较重、病变影响声带闭合着，可在喉镜下仔细清除。喉角化症中医治疗中医辨证属气郁痰结，症见喉部不适，干涩、发痒、异物感明显，检查可见喉部有黄白色斑点，可状若笋尖、石刺，周围不红肿，微凸出于声带表面，伴烦躁易怒，胸胁闷胀，女子可有月经不调，善太息。舌红苔薄白，脉滑数。治宜疏肝解郁，活血散结。药用柴胡，香附，川芎，枳壳，青皮，胆南星，制半夏，茯苓，石菖蒲，白芍，桔梗，甘草。外治可吹冰硼散，含化六神丸，用三棱针挑破白斑，以出血为度。综合治疗的必要性喉角化症是以喉上皮增生角化过度为特征的喉黏膜增生性病变，属癌前病变。对喉角化症的临床、病理表现进行观察，根据国内外学者提出的共同特点，参考国内学者的习惯用法，结合临床肉眼检查外观，将喉角化症分为：Ⅰ型，喉白斑(上皮增生过度，伴或不伴乳头状增生及少量角化不良细胞)。Ⅱ型，轻度非典型增生(非典型增生未超过上皮全层的1/3)。Ⅲ型，中度非典型增生(非典型增生超过上皮全层的1/3)。Ⅳ型，重度非典型增生(非典型增生累及上皮全层的2/3至全层)。有学者认为非典型增生的程度与癌变的可能性相关。喉角化症的治疗往往是消极地反复取活检，密切观察病情变化。因是良性病变，在未明确已经癌变情况下，不宜行放疗或根治性手术切除，否则给患者造成很大心理压力，同时使患者声音不能恢复正常。Henriquez等在全麻显微支撑喉镜下用CO2激光辅助剥除角化灶治疗喉角化症69例。也有学者手术切除病变组织。所有这些治疗都不能从根本上阻止喉黏膜上皮的继续角化。以抗角化治疗为主的综合治疗方法与单纯CO2激光手术相比具有治愈率高、复发率低、方便易行、无创等优点。维甲酸类抗角化药物，能调节表皮的终末分化阶段，从而使角化细胞平均体积减少，脆性增加以及角质层的粘聚力减弱，发挥抗角化作用。能降低形成聚胺的鸟氨酸脱羧酶活性(此酶活性增高可见于快速增殖的正常细胞或肿瘤细胞)，从而减少聚胺含量，由于聚胺参与细胞增生的调节，所以有抗增生作用。它能增强细胞的自身修复能力而使癌变停止。因此维甲酸类药物抗肿瘤作用是优先允许正常表皮细胞分化和抑制发育异常的表皮细胞，而不是细胞毒作用。尤其适用于不能耐受全身麻醉行手术治疗的老年喉角化症患者。喉角化症是一种组织细胞的变性：黏膜—角化上皮—癌变。必须根据患者不同的病变、病期、要求，辨证施治。同样应该看到每种方法的局限性，以综合治疗来弥补缺陷。电子喉镜或纤维喉镜检查的必要性喉角化症病变在间接喉镜检查时因患者的配合、视野、检查者等因素的制约往往不易被发现，随着纤维喉镜和电子喉镜在临床应用的普及，越来越多的喉角化症被发现。这是因为电子喉镜和纤维喉镜可以放大检查部位，使得检查者对喉部各区域的结构一目了然，特别是对微小易忽略病灶的发现尤有优势。因此对于声音嘶哑而间接喉镜查不清楚原因的时候，应该应用纤维喉镜或电子喉镜进行检查明确诊断，对于间接喉镜下发现病灶者亦应进行电子喉镜或纤维喉镜的检查以明确病变的外形、位置、范围并可在喉镜的指引下进行部位精确的组织活检。另电子喉镜或纤维喉镜可以对所检查部位拍照留下影像依据有利于在治疗后的复查与治疗前进行对比，以了解治疗效果、指导治疗方法的选择和应用。对于没有电子喉镜或纤维喉镜的医院，可以用30°、70°的鼻窦内窥镜来看喉，此法也易于发现微小的复发病灶且方便易行。抗角化药物的选择及用量在治疗中可根据上皮增生和角化的程度来选择适当的药物。在喉白斑或是轻度不典型增生时，可选用药效较为平和的维胺酯。对于中度和重度的不典型增生可选用药效强烈的维甲酸或异维甲酸。具体用法与剂量为：(1)维胺酯2550mg，23次/d，服药13个月或更长时间达6个月。(2)异维甲酸剂量应个体化，范围为每天0.11mg/Kg，饭后服用。开始剂量为10mg23次/d，一个月后改为10mg12次/d，68周为一个疗程，疗程之间可停药8周。(3)维甲酸23次/d，每次10mg。两周复查，连续使用可以2月。抗角化药物的副作用主要有：(1)皮肤：皮肤干燥、脱屑、瘙痒、皮疹、淤斑等。(2)中枢神经系统：可有头痛、头晕、抑郁、良性颅压增高等症状。(3)肌肉骨骼系统：骨质疏松、肌肉无力及疼痛等。(4)眼：可致结膜炎，严重者角膜混浊，视力障碍，视乳头水肿。(5)口腔：黏膜干燥、疼痛、脱屑等。(6)胃肠道症状：恶心、呕吐、消化性溃疡、出血等。对其过敏、血脂过高者、急性和亚急性皮炎、湿疹类皮肤病患者、孕妇及哺乳期及肝肾功能不全者禁用，儿童慎用。不宜与维生素A同服。因此在用药前必须详细了解患者的既往史，避免不良反应的发生。在本研究过程中最常见的副作用为皮肤脱屑，可局部应用抗生素软膏对症处理并密切观察，无需立即停药。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有维生素B2丰富的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量丰富的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃过于干燥生硬的食物；3.忌吃果酸高的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
推荐食谱 菠菜拌豆芽 白干炒菠菜 菠菜鱼肚 
药品 ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['碑林', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['九芝堂', '喉炎丸', '(喉炎丸)'] ['太福', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['本草纲目牌', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['黄氏', '黄氏响声丸', '(黄氏响声丸)'] ['碑林', '金嗓利咽丸', '(金嗓利咽丸)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '喉症丸', '(喉症丸)'] ['重庆科瑞南海', '莲芝消炎片', '(莲芝消炎片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 