简介 喉阻塞（laryngeal obstruction）是喉部或邻近器官的病变使喉部气道变窄以致发生呼吸困难者，其并非一独立的疾病，而是一组症候群。由于喉阻塞可引起缺氧，如处理不及时可引起窒息，危及病人生命。由于发病急缓不同，喉阻塞分急性和慢性两类。根据病史，症状和体征，喉阻塞的诊断产并不难，必要时行X线检查以鉴别诊断。间接喉镜、直接喉镜、纤维喉镜、喉X线体层片、CT喉部扫描等可辅助诊断。直接喉镜检查在急性较重患者因其可加速气道阻塞的发生，故不可轻易为之。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 心力衰竭 呼吸衰竭 呼吸道感染 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 周围环境保持安静，光线适宜，空气新鲜通风，但避免直接吹风。
病因 喉阻塞病因急性喉阻塞(一)炎症：如急性会厌炎，小儿急性喉炎，急性喉气管支气管炎，喉部邻近部位的炎症，如咽后脓肿，咽侧感染，颌下蜂窝组织炎等。(二)喉部异物：特别是较大的嵌顿性异物，如塑料瓶盖，玻璃球，大的中药丸等。(三)喉外伤：如喉部挫伤，撞伤，挤压伤，切割伤，炸伤，烧伤，喉气管插管性损伤，内窥镜检查损伤等。(四)变态反应性或神经血管性水肿。(五)双侧喉返神经麻痹(多见于甲状腺切除手术)。慢性喉阻塞(一)喉外伤后遗症：如瘢痕性喉狭窄，医源性损伤(如气管切开，内窥镜检查，气管插管特别是长期带气囊插管引起的喉部肉芽组织增生或软骨支架坏死性病变。(二)喉部良恶性肿瘤手术后引起的瘢痕性增生(如较为广泛的声带乳头状瘤及各类半喉切除术)。(三)颈部病变的压迫：如颈部肿瘤，巨大甲状腺肿，颈部转移性癌等。
预防 喉阻塞预防1、严密观察呼吸，脉搏等生命体征，以及是否有烦躁的表现。2、取出口中义齿。3、周围环境保持安静，光线适宜，空气新鲜通风，但避免直接吹风。4、冬天取暖时，热源不宜置于近处，包括空调等。5、卧位一般取头高足低位，但不宜在头下垫物品，可垫高头侧床脚。6、忌食含糖及脂肪高的食物。7、观察大便，注意保持通畅，如有便秘，取灌汤，不忌服药。8、不论水剂或粉剂，应少量地徐徐喂饲，在听到药物咽下声之后，再喂第二匙。
症状细节 喉阻塞症状常见症状(一)吸气性呼吸困难：其原因是声带上在平而下面倾斜，正常情况下，吸气时气流推声门斜面向内下，但因声带外展，声门开大，呼吸通畅，但当声门变窄时，吸入的气流将声带推向下方，使两侧声带游离缘彼此靠近，故声门更为狭小而出现吸气困难。(二)吸气性喉鸣：因气流通过狭窄的喉腔产生振动和涡流而发生的鸣声，当声门下粘膜肿胀时，可产生犬吠样咳嗽(croup)。(三)吸气性软组织凹陷：由于吸气时胸腔内产生负压，使胸壁的软组织内陷而出现胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙和上腹部等处的吸气性凹陷现象。(四)声音嘶哑：病变在声带处，由于声带活动障碍而发生嘶哑症状。(五)根据病情轻重，喉阻塞可分为四度：一度：平静时无症状，活动时有轻度吸气性困难。二度：安静时有轻度吸气性呼吸困难，活动时加重，但不影响睡眠和进食，缺氧症状不明显。三度：吸气期呼吸困难明显，喉鸣声较响，胸骨上窝和锁骨上窝等外软组织吸气期凹陷明显，因缺氧而出现烦躁不安，难以入睡，不愿进食，患者脉搏加快，血压升高，心跳强而有力，即循环系统代偿功能尚好。四度：呼吸极度困难，由于严重缺氧和体内二氧化碳积聚，患者坐卧不安，出冷汗，面色苍白或紫绀，大小便失禁，脉搏细弱，心律不齐，血压下降，如不及时抢救，可因窒息及心力衰竭而死亡。
症状 呼吸困难 吸气困难 咳嗽 声音嘶哑 喉鸣声 烦躁不安 出冷汗 面色苍白 紫绀 大小便失禁 血压下降 窒息 心力衰竭 
检查细节 喉阻塞的检查根据病史，症状和体征，喉阻塞的诊断产并不难，必要时行X线检查以鉴别诊断。间接喉镜、直接喉镜、纤维喉镜、喉X线体层片、CT喉部扫描等可辅助诊断。直接喉镜检查在急性较重患者因其可加速气道阻塞的发生，故不可轻易为之。间接喉镜检查和纤维喉镜检查常见喉粘膜水肿、血肿、出血、撕裂、喉软骨裸露及假性通道等。声门狭窄变形、声带活动受限或固定。颈部正侧位片、体层片可显示喉骨折部位、气管损伤情况。胸部X线片可显示是否有气胸及气肿。颈部CT扫描对诊断舌骨、甲状软骨及环状软骨骨折、移位及喉结构变形极有价值。颈部MRI对喉部、颈部软组织、血管损伤情况的判断具有重要价值。
检查 
治疗 喉阻塞西医治疗喉阻塞能危及生命，必须高度重视，积极处理。应按呼吸困难的程度和原因，采用药物或手术治疗。一度：应明确病因，积极治疗。由喉部炎症引起者，应及时使用激素加抗生素，配合蒸气吸入或雾化吸入等。二度：积极治疗病因，严密观察病情变化，作好气管切开术的准备工作。如为异物，应立即取出，如为肿瘤，可考虑气管切开。三度：根据病因医疗条件，患者体质等全面衡量而决定。如为异物应及时取出，如为急性炎症，可先试用药物治疗，若观察未见好转或阻塞时间较长，全身情况较差时，应及早施行气管切开。因肿瘤或其他原因引起的喉阻塞，宜先行气管切开，待呼吸困难缓解后，再根据病因，给于其他治疗。四度：因病情危急，应当机立断，行紧急抢救手术。利用麻醉喉镜引导进行气管插管，或插入气管镜解救呼吸或行环甲膜切开。待呼吸困难缓解后再作常规气管切开术，然后再寻找病因进一步治疗。喉阻塞中医治疗痰涎壅盛，阻塞气道【治法】泄热解毒，祛痰开窍。【方药】清温败毒散(《疹疫一得》)加减。犀角粉(水牛角代)、生地、赤芍、丹皮、玄参、黄连、黄芩、栀子、知母、生石膏、连翘、桔梗、甘草、瓜蒌、贝母、天竺黄、蒡苈子。二、其他疗法(一)外治1.冰硼散、珠黄散吹喉。2.蒸气吸入，选方金银花、菊花、薄荷，藿香、佩兰、葱白、紫苏等药适量煎煮，取液用作蒸气吸入，有祛风清热、消肿通窍的作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.早期是绝对禁忌饮食的；2.恢复期宜吃流质的饮食；3.宜吃无辛辣刺激的软食。
忌吃细节 1.忌吃干燥不宜吞咽的食物；2.忌吃生硬的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 松子仁 葵花子仁 
忌吃 鸡蛋黄 杏仁 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 黄瓜三丝汤 素炒菠菜 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 木瓜胡萝卜玉米粥 清炒木耳菜 萝卜生菜汤 茄子粥 
药品 
 