简介 喉部创伤有闭合伤与开放伤两大类，急性喉外伤易引起呼吸道阻塞，可危及生命，处理不当，则造成慢性喉狭窄、发音障碍或拔管困难。故急性喉外伤须由专科医生作早期诊断和早期处理，以避免或减少喉外伤的并发症。喉挫伤易致喉粘膜下水肿，血肿，粘膜撕裂，软骨骨折和脱位等，常见的症状有：呼吸道阻塞引起呼吸困难和喉喘鸣；发音改变或失音；咳嗽，咯血，颈部疼痛和吞咽疼痛，喉软骨脱位有环甲关节脱位及环杓关节脱位两种，前者甲状软骨下角常位于环甲关节面后方，患侧颈痛可向耳部放射，经过环甲关节的喉返神经经常受损伤而致失音，有些病人虽无喉返神经损伤，仍可发生声音改变;后者则有声嘶，局部疼痛，吞咽困难，甚至呼吸困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.29% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 水肿 纵隔气肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 88% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 主要是防止咽喉部外伤，出现外伤应及时送医院急救。
病因 喉部创伤病因闭合伤包括喉挫伤，软骨骨折和脱位，原因以交通事故占首位，一般车祸均为多处伤，喉外伤是其中之一起，汽车的方向盘，仪表板和坐椅的靠背均易直接撞击喉部，此种外伤被称为仪表板综合征（dashboardsyndrome）；其次为运动竞技（拳击，球击等）；再则为工伤事故；其他为内镜或气管插管等的医源性损伤。开放伤包括喉刺伤，切伤和贯通伤，原因以枪伤及利器伤为主，战时前者为多，平时则以后者居多。
预防 喉部创伤预防主要是防止咽喉部外伤，出现外伤应及时送医院急救。
症状细节 喉部创伤症状常见症状喉挫伤易致喉粘膜下水肿，血肿，粘膜撕裂，软骨骨折和脱位等，常见的症状有：呼吸道阻塞引起呼吸困难和喉喘鸣；发音改变或失音；咳嗽，咯血，颈部疼痛和吞咽疼痛，喉软骨脱位有环甲关节脱位及环杓关节脱位两种，前者甲状软骨下角常位于环甲关节面后方，患侧颈痛可向耳部放射，经过环甲关节的喉返神经经常受损伤而致失音，有些病人虽无喉返神经损伤，仍可发生声音改变；后者则有声嘶，局部疼痛，吞咽困难，甚至呼吸困难，检查可见杓区和杓会厌皱襞肿胀，声带可被隐没，当肿胀消退之后可见杓状软骨向前内移位，声带松驰呈弧形，发音时声门不能紧闭。喉软骨骨折后易有颈部皮下气肿；呼吸道阻塞；触诊有骨折征如甲状软骨喉结或环状软骨弓状突消失；喉腔内有粘膜撕裂。喉切伤多为自我，平时临床上所见者，多是有自杀企图的切伤，半数为刺伤，用利刃刎颈的切伤多为横行，切伤的部位，据对国内外各家报告的综合统计，以甲状软骨占首位（33.0%），依次为甲状舌骨膜（31.1%），环甲膜（12.1%），环状软骨（9.8%），气管（8.0%），舌骨上方（5.7%），症状不外乎嘶哑，失音，呼吸困难，咳嗽，咯血等，并发症可能有伤口感染，软骨膜炎，拔管困难，继发性出血，颈部皮下气肿，纵隔气肿，声带麻痹，气管食管瘘，肺炎及纵隔炎等。喉贯通伤的症状与体征，视致伤武器的种类，子弹的速度和损伤的部位而异，早期的突出症状是出血，虽不一定伤及颈部主要大动脉，也可因血液流入气道引起窒息死亡，或因失血过多出现休克，随后出现组织水肿，血肿和动脉瘤引起的呼吸困难，还可能发生皮下气肿，纵隔气肿，吞咽困难和发音障碍等。
症状 水肿 呼吸道阻塞 呼吸困难 发音改变 失音 咳嗽 咯血 颈部疼痛 吞咽困难 皮下气肿 伤口感染 骨膜炎 麻痹 食管瘘 窒息 失血过多 休克 发音障碍 
检查细节 喉部创伤的检查检查可见杓区和杓会厌皱襞肿胀，声带可被隐没，当肿胀消退之后可见杓状软骨向前内移位，声带松驰呈弧形，发音时声门不能紧闭。
检查 
治疗 喉部创伤西医治疗一.急救措施1.止血颈部大出血的紧急处理为用手指伸入出血创口，直接压迫受损的血管，或用手指压迫颈动脉区以控制出血，然后查清出血点，用血管钳止血，并结扎。来院就诊者，多数出血已停止，处于休克状态。应将所有出血点及已凝血的血管断端找出结扎，以免发生继发性出血。出血过多者，应立即输血、输液、强心、升压、预防休克，并吸出流入气管内的血液，以防止吸入性肺炎或肺不张。2.维持呼吸道通畅如情况危急，可将气管套管或橡皮管由原创口插入气管，并吸出分泌物和误吸的血液，暂时维持呼吸道通畅，待病情稳定后，再行低位气管切开术。凡喉切伤穿通至咽喉和气管腔内者一般均须作预防性气管切开术。3.给予鼻饲以减少吞咽动作及误吸机会，使创伤的喉部静止休息。二.创口处理1.清创用生理盐水冲洗创面，并用纱布堵塞通入咽喉腔的创口，清除其中血块、痰液和异物，剪去已失活力的组织，但喉腔粘膜不宜随便剪去。再次结扎渗血的出血点。2.缝合创口对粘膜创口可用细肠线仔细缝合，不应遗留创面，以免肉芽组织生长和术后渗血，为了避免因咳嗽、喉部运动等因素影响创缘愈合，以采用褥式缝合较好，若粘膜缺损较多，应采用粘膜瓣或游离粘膜移植。软骨除已大部分游离或失活的小碎片可以去除以外，应尽量保留。软骨本身不一定要缝合。若软骨膜已失去缝合固定条件，则软骨切缘需用钢丝固定，必要时喉腔内用喉模支撑固定。3.关节整复喉挫伤肿胀消退后，若有环杓关节脱位应尽早复位，以在1～3周内进行最好，拨动方法：在喉表面麻醉下，用喉钳拨动环杓关节，拨动的方向随脱位的情况而定，以拨动后能改善发音为准。三.术后处理1.一般采用平卧位，头略垫高，用沙袋固定，以免头颈左右摆动。2.伤后3日内注射破伤风抗毒素1500～3000IU；用足量抗生素预防局部及肺部感染。3.急性喉外伤若有喉模固定，一般2周可以去除。4.气管套管拔除应根据具体情况而定，一般以观察1～3个月再拔为宜。喉部创伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃促进伤口愈合的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；2.忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、牛油；3.忌吃生硬不容易消化的食物；如巧克力、杏仁。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蚝豉 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐肉片汤 豆薯小米粥 小米粉粥 玉米粉燕麦粥 
药品 
 