简介 支配喉的运动神经受损所引起的声带运动障碍称为声带麻痹(paralysis of vocal cord )或称喉麻痹。 喉返神经支配除环甲肌以外的喉内各肌，当喉返神经受压或受损时，即可出现声带外展、内收或肌张力松弛三种类型的麻痹。按病变部位分为：中枢性和周围性两种。凡病变主要发生在喉返神经或迷走神经离开颈静脉孔至分出喉返神经之前的任何部位病变所引起的喉麻痹，均属周围性，左侧喉返神经行程较长故左侧声带麻痹多见。 迷走神经起源于延髓疑核，接受双侧皮层支配，迷走神经核及核下颅内段病变引起的声带麻痹属于中枢性喉麻痹。 单侧非完全性麻痹，发音呼吸无明显障碍，常不须治疗，单侧完全性麻痹，如长时间仍不能代偿，而病人要求改善发音时，可在声带粘膜下注射特氟隆 (teflon)，可容性胶原纤维或脂肪等使声带变宽，向中线靠拢来改善发音。双侧外展麻痹，如有呼吸困难，应行气管切开，以后再行手术矫正。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性喉炎 声带小结 声带息肉 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 两周 
治愈率 40% 
常用药品 金嗓散结丸 甘桔冰梅片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 要有稳定的情绪，充足的睡眠，适当的运动，以保持良好的声带弹性。
病因 喉麻痹病因按神经遭受损害的部位不同，可分为中枢性和周围性两种，其中以周围性多见。中枢性神经疾病引起(40%)：两侧大脑皮层之喉运动中枢有神经束与二侧疑核相连系，故每侧肌肉均接受来自两侧大脑皮层的冲动，因而皮层病变引起的喉麻痹，临床上极为少见。脑溢血、基底动脉瘤、颅后窝炎症、延髓及桥脑部肿瘤均可引起声带麻痹。周围神经疾病引起(40%)：凡病变主要发生在喉返神经或迷走神经离开颈静脉孔以至分出喉返神经之前的任何部位，所引起的喉麻痹，均属周围性。颅底骨折、甲状腺手术、颈部及喉部各种外伤、喉部、颈部或颅底良、恶性肿瘤压迫、纵隔或食管转移性肿瘤、鼻咽癌侵犯颅底、肺尖部结核性粘连、心包炎、周围神经炎等均可引起声带麻痹。
症状细节 喉麻痹症状常见症状由于神经受害程度不同，可出现3型麻痹：1、喉返神经麻痹又可分为四种情况：1）喉返神经单侧不完全麻痹：单侧性者症状不显著，常在体检中发现。曾有短时期的声嘶，随即恢复。除在剧烈运动时可出现气促外，常无呼吸困难。间接喉镜检查，在吸气时，患侧声带居旁中位不能外展，而健声带外展正常。发音时声门仍能闭合。2）双侧喉返神经不完麻痹，因两侧声带均不能外展，可引起喉阻塞，呼吸困难为其主要症状，如不及时处理，可引起窒息。间接喉镜检查见两侧声带均居旁中位。其间仅留小裂缝。发音时，声带仍可闭合。3）喉返神经单侧完全麻痹：发音嘶哑，易疲劳，说话和咳嗽有漏气感。后期有代偿作用，发音好转。间接喉镜检查，因患侧外展及内收肌的功能完全丧失，患侧声带固定于旁中位。初期发音时，健侧声带闭合到正中位，两声带间有裂隙;后期出现代偿，健侧声带内收超越中线向患侧靠拢，发音好转。呼吸时，因健侧声带运动正常，故无呼吸困难。4）两侧喉返神经完全麻痹时，发音嘶哑无力，音频单调，说话费力，犹如耳语声，不能持久。自觉气促，但无呼吸困难。因声门失去正常的反射，不能关闭，易引起误呛，气管内常积有分泌物，且排痰困难，呼吸喘鸣声。间接喉镜检查，双侧声带固定于旁中位，边缘松驰，不能闭合，也不能外展。起病急者，双侧声带呈正中位，以致发生呼吸困难，但较少见。2、喉上神经麻痹：喉上神经麻痹后声带张力丧失。不能发高音，声音粗而弱。间接，喉镜检查，声带皱缩，边缘呈波浪形，但外展、内收仍正常。单侧性者，对侧喉粘膜的感觉仍存在。两侧性者因喉粘膜全麻木，饮食、唾液误呛入下呼吸道，可发生吸入性肺炎。3、混合型喉神经瘫痪系喉返神经及喉上神经全部瘫痪，单侧性者常见于颈部外伤、手术损伤。发音嘶哑更为显著。喉镜检查见患侧声带固定于中间位。以后因健侧声带代偿，发音稍好转。双侧性者两侧声带均呈中间位。
症状 
检查细节 喉麻痹的检查1、单侧喉返神经不完全麻痹：单侧喉返神经不完麻痹间接喉镜检查，在吸气时，患侧声带居旁中位不能外展，而健声带外展正常。发音时声门仍能闭合。2.双侧喉返神经不完麻痹间接喉镜检查见两侧声带均居旁中位。其间仅留小裂缝。发音时，声带仍可闭合。3、单侧喉返神经完全麻痹：单侧喉返神经完全麻痹间接喉镜检查，因患侧外展及内收肌的功能完全丧失，患侧声带固定于旁中位，即介于中间位(尸位)与正中位(发声位)之间。4.两侧喉返神经完全麻痹时间接喉镜检查，双侧声带固定于旁中位，边缘松驰，不能闭合，也不能外展。5、喉上神经麻痹：间接喉镜检查，声门偏斜，声带皱缩，边缘呈波浪形，但外展、内收仍正常。4、混合型喉神经瘫痪：喉镜检查见患侧声带固定于中间位。以后因健侧声带代偿，发音稍好转。双侧性者两侧声带均呈中间位。
检查 
治疗 喉麻痹西医治疗声带麻痹应针对其发病原因进行治疗。单侧非完全性麻痹，发音呼吸无明显障碍，常不须治疗，单侧完全性麻痹，如长时间仍不能代偿，而病人要求改善发音时，可在声带粘膜下注射特氟隆(teflon)，可容性胶原纤维或脂肪等使声带变宽，向中线靠拢。双侧外展麻痹，如有呼吸困难，应行气管切开，以后再行手术矫正。喉麻痹中医治疗1、风邪入络型【症见】突然发生发声困难，声音嘶哑，咽喉不适，伴有咳嗽流涕，舌苔薄白，脉浮紧者。【治则】疏风祛邪或益气滋阴，活血通络。【方药】防风，红花，川芎，当归，全蝎，蝉衣，僵蚕，黄芪，丹参。水煎，每日1剂，分4次服。2、气阴两虚型【症见】声音嘶哑，或发声困难，喉干不适，查见咽喉色红不润，伴有气短乏力，面色少华，心慌自汗等，舌淡苔薄，脉细弱者。【治则】疏风祛邪或益气滋阴，活血通络。【方药】党参，黄芪，丹参，当归，熟地，麦冬，玄参，川芎，鸡血藤，全蝎，葛根，桔梗。水煎，每日1剂，分4次服。其他疗法针灸疗法：浅刺扶突、大迎、人迎、天突等穴。再用隔姜艾粒湿灸5～7壮，以喉部感温热为度。最后浅刺少商、商阳、合谷、后?、照海等穴。每日1次。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 腰果 南瓜子仁 莲子 核桃 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
药品 ['碑林', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['华森', '甘桔冰梅片', '(甘桔冰梅片)'] ['碑林', '金嗓散结胶囊', '(金嗓散结胶囊)'] ['无锡济民可信山禾', '黄氏响声含', '(黄氏响声含片)'] ['德众', '清咽片', '(清咽片)'] ['贝多福', '清咽片', '(清咽片)'] ['长春银诺克', '清咽片', '(清咽片)'] ['四川迪菲特药业', '清咽片', '(清咽片)'] ['天津同仁堂', '清咽片', '(清咽片)'] ['华佗国药', '清咽片', '(清咽片)'] ['星宝', '清咽片', '(清咽片)'] ['山西吕梁', '清咽片', '(清咽片)'] ['黑龙江鼎恒升', '清咽片', '(清咽片)'] ['内蒙古蒙药', '玉簪清咽十五味散', '(玉簪清咽十五味散)'] ['聚协昌', '清咽片', '(清咽片)'] ['西安碑林', '金嗓利咽片', '(金嗓利咽片)'] ['西安碑林', '金嗓利咽颗粒', '(金嗓利咽颗粒)'] ['西安碑林', '金嗓散结片', '(金嗓散结片)'] ['江苏晨牌', '喉舒宁胶囊', '(喉舒宁胶囊)'] ['山西仁源堂', '清咽片', '(清咽片)'] ['长春海外', '喉舒宁胶囊', '(喉舒宁胶囊)'] ['西安碑林', '金嗓散结颗粒', '(金嗓散结颗粒)'] ['浙江泰利森', '喉舒宁胶囊', '(喉舒宁胶囊)'] 
 