简介 喘病是指由于外感或内伤，导致肺失宣降，肺气上逆或气无所主，肾失摄纳，以致呼吸困难，甚则张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧等为主要临床特征的一种病证。严重者可由喘致脱出现喘脱之危重证候。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 过敏体质人群，多见于60岁以上的老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肺结核 肺气肿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 对症药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 孟鲁司特钠咀嚼片 孟鲁司特钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 适当运动，提高抗病能力，加强营养。
病因 喘证病因喘病的病因很复杂，外邪侵袭、饮食不当、情志失调、劳欲久病等均可成为喘病的病因，引起肺失宣降，肺气上逆或气无所主，肾失摄纳便成为喘病。饮食不当(20%)：恣食生冷、肥甘，或嗜酒伤中，脾失健运，痰浊内生;或急慢性疾患影响于肺，致肺气受阻，气津失布，津凝痰生，痰浊内蕴，上阻肺气，肃降失常，发为喘促。劳欲久病(30%)：肺系久病，咳伤肺气，或久病脾气虚弱，肺失充养，肺之气阴不足，以致气失所主而喘促。若久病迁延，由肺及肾，或劳欲伤肾，精气内夺，肺之气阴亏耗，不能下荫于肾，肾之真元伤损，根本不固，则气失摄纳，上出于肺，出多人少，逆气上奔为喘。风寒(20%)：外邪侵袭外感风寒或风热之邪，未能及时表散，邪蕴于肺，壅阻肺气，肺气不得宣降，因而上逆作喘。情志失调(10%)：捎怀不遂，忧思气结，肝失调达，气失疏泄，肺气痹阻，或郁怒伤肝，肝气上逆于肺，肺气不得肃降，升多降少，气逆而喘。
预防 喘证预防防止感冒，避免外邪突袭。冬病夏治，防患于未然。适当运动，提高抗病能力。加强营养，培土生金。调摄情志，恬淡虚无，精神内守。
症状细节 喘证症状常见症状喘证是一种以呼吸急促、困难，甚至张口抬肩，鼻翼煽动，不能平卧为主要临床症状特征的疾患。喘证涉及多种急慢性疾病，不但是肺系疾病的主要证候之一，且可因其他脏腑病变影响于肺所致。西医学诊断的呼吸系统疾病如：喘息性支气管炎、肺炎、肺结核、肺气肿、矽肺、慢性肺源性心脏病，以及由其他系统所造成的呼吸窘迫综合征、心源性哮喘、癔病等疾病，在发病过程中若出现呼吸急促或呼吸困难者，均可参照本篇辨证论治。
症状 
检查细节 喘证的检查对于喘症的检查，需要有血常规、肺功能等等因素。1、血常规发作时有嗜酸性粒细胞增多;合并感染时白细胞总数及中性粒细胞增多。2、痰液检查多为黏稠痰，嗜酸性粒细胞增多，嗜酸性粒细胞退化形成的夏科雷登结晶可在陈旧痰中查到;部分忠者可见库什曼螺旋体。可能为细小支气管的管理。3、肺功能检查发作时各项有关呼气流速的指标均下降，主要有用力第一秒呼气量(FEVl)、—秒率(FRv1、%)及最大呼气流速(PEF)等，可用于病情程度判断、治疗及预屑的评估。4、血气分析轻度发作者，Pao2，多正常，中度及以上发作时则有不同程度下降，可出现呼吸衰竭Pa02小于60mmHg。伴有过度通气时，则会导致Paco2下降而出现呼吸性碱中毒;伴有气道阻塞时，通气不足，则会导致Paco2上升而出现呼吸性酸中毒和(或)代谢性酸中毒。5、x线检查缓解期可无异常。过敏性哮喘发作时，可见两肺透亮度增加。里过度充气状态。合并肺部感染或继发肺气肿、气胸、纵隔气肿有相应X线表现。
检查 
治疗 喘证西医治疗当前疾病暂无相关疗法。喘证中医治疗喘病的治疗原则是按虚实论治。实喘治肺，治以祛邪利气。应区别寒、热、痰、气的不同，分别采用温宣、清肃、祛痰、降气等法。虚喘治在肺肾，以肾为主，治以培补摄纳。针对脏腑病机，采用补肺、纳肾、温阳、益气、养阴、固脱等法。虚实夹杂，下虚上实者，当分清主次，权衡标本，适当处理。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量丰富的食物；2.宜吃辅助平喘的食物；3.宜吃非活性蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌抽烟。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鱼 鲈鱼 油条 咸肉 
推荐食谱 水晶蜜桔 拔丝蜜桔 杏仁糯米粥 苦杏仁粥 白菜煲牛肺 桔梗粥 银耳桔梗苗 清炒桔梗苗 
药品 ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] ['龙泰', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['万邦德', '盐酸溴己新片', '(盐酸溴己新片)'] ['护佑', '苏黄止咳胶囊', '(苏黄止咳胶囊)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['瑞那替', '(富马酸酮替芬分散片)'] ['畅迪', '(粉尘螨滴剂)'] ['时尔平', '(茶碱缓释胶囊(Ⅱ))'] ['舒弗美', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['美普清', '(盐酸丙卡特罗片)'] ['德仁永昇', '胆龙止喘片', '(胆龙止喘片)'] 
 