简介 喙突与胸小肌的后方通过到上肢的神经血管束，Wright在1945年就发现正常人当上肢过度外展时出现神经血管束的压迫，这是因为神经血管束被拉紧同时又受胸小肌的压迫所致。受压的部位在锁骨下动脉过渡到腋动脉的部分，在解剖标本与在手术台上都可以证明这种压迫的机理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 好发于青年人 
传染方式 无传染性 
并发症 周期性四肢运动障碍 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病无有效的预防措施，调换工作可能对病情会有所缓解，按摩有一定疗效。
病因 喙突胸小肌综合征病因在正常情况下，上肢过度外展虽然血管神经束受压，但并不表现症状，而当喙突骨折畸形愈合或胸小肌增厚时就会出现症状，这是因为神经血管束被拉紧同时又受胸小肌的压迫所致，受压的部位在锁骨下动脉过渡到腋动脉的部分。
预防 喙突胸小肌综合征预防本病无有效的预防措施，调换工作可能对病情会有所缓解，按摩有一定疗效。
症状细节 喙突胸小肌综合征症状常见症状本病好发于肌肉发达，矮胖，颈粗的青年人，多于工作时发病，手与手指胀满感，前臂与手指有麻木及麻刺感。最明显的体征是在喙突下胸小肌压痛，在此处加压后可使前臂，手，手指麻木，麻刺等症状重复出现，患肢过度外展可阻断桡动脉的搏动。
症状 手与手指胀满感 
检查细节 喙突胸小肌综合征的检查本病依据临床表现一般可做出诊断，辅助检查手段多采用X线检查，用X线检查可以发现较一般情况下为大的胸小肌等压迫神经的现象。
检查 
治疗 喙突胸小肌综合征西医治疗对于本病的患者，调换工作可能有所缓解。按摩有一定疗效。有报导用中医的推拿手法可治疗。对于保守治疗失败的患者，可采用手术治疗。主要需将胸小肌自抵止点处切断，以松解压迫减轻或消除症状。喙突胸小肌综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.多吃高钙食物；2.多吃高蛋白食物；3.多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 
 