简介 嗅觉障碍是指部分或全部嗅觉功能下降、丧失或异常。嗅神经为嗅觉上皮穿过筛板到嗅球的神经纤维，嗅觉能力是鼻黏膜中嗅细胞的特性，鼻黏膜、嗅球、嗅丝或中枢神经系统连接部损伤，可能影响嗅觉。临床表现为嗅觉减退、嗅觉丧失、嗅觉缺失、嗅觉倒错、幻嗅和嗅觉刺激敏感性增加。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 嗅觉障碍 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 病因治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 7-10天（持久性嗅觉丧需长期治疗） 
治愈率 60% 
常用药品 通窍鼻炎片 鼻炎灵片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 嗅觉障碍的病人一般不会影响日常工作与学习，对于嗅觉障碍的患者应进一步检查病因，进行对因治疗。
病因 嗅觉障碍病因脑膜瘤（25%）：转移瘤或前颅凹动脉或额叶的浸润性肿瘤.可压迫嗅球和嗅束导致嗅觉损害。许多颅前凹的肿瘤以及鞍区、鞍旁的肿瘤侵犯嗅神经，出现嗅觉的减退与消失;额叶的病变如胶质瘤、脑脓肿等发展到一定的程度均能出现嗅觉的病变;少数情况下，颅内压增高、脑积水、颅脑手术也能产生嗅觉的障碍。颅脑外伤（22%）：经筛板的嗅神经嗅丝可被撕裂，或嗅球被撕碎(挫伤)。由于颅前凹颅底的骨折涉及筛板，常出现单侧的嗅觉的丧失，并可出现脑脊液鼻漏;在枕部受力的对冲性脑损伤时，挫伤主要集中在额叶的眶回，正好是双侧嗅神经的所在部位，表现为双侧的嗅觉的丧失，有时是持久性的。流行性感冒（15%）：引起的嗅觉损害为暂时性的。嗅觉的分子生物学尚不清楚。鼻黏膜、嗅球、嗅丝神经病变引起嗅觉功能下降或丧失;而中枢神经系统连接部损伤，通常不伴发任何可发觉的嗅觉丧失。由于胚胎期嗅神经在发生上的异常出现嗅觉的缺失。偶尔，颞叶病变伴随暂时或阵发性幻嗅。嗅觉丧失常合并味觉损害，这取决于食物和饮料中易挥发的物质。
预防 嗅觉障碍预防避免颅内炎症等的扩散，天气冷时注意保暖，避免感冒等疾病的发生。四棱豆利尿消肿,亮发,提高免疫力,健脑,安神除烦,明目,养颜护肤,抗衰抗辐射，分枝性强，枝叶繁茂;茎光滑无毛，绿色或绿紫色，横断面近圆形;叶为三出复叶，互生，小叶呈阔卵圆形，全缘，顶端急尖;花为腋生总状花序，花较大，花冠紫蓝色;豆荚呈带棱的长条方形四面体，棱缘翼状，有疏锯齿，豆荚有绿色或紫色几种类型。对预防本病有一定的作用可以食用。
症状细节 嗅觉障碍症状常见症状1.临床类型临床尚无统一分类标准，常见类型有：(1)嗅觉减退：嗅觉损害常表现为对嗅气味刺激敏锐性的减退。(2)嗅觉丧失：后天的严重的嗅觉损害，表现为对嗅气味刺激的反应丧失。(3)嗅觉缺失：先天的嗅觉缺失，表现为对嗅气味刺激的无反应。(4)嗅觉倒错：表现为对嗅气味刺激的错位反应，但不伴有嗅觉敏锐性损伤。(5)幻嗅：不存在客观的嗅气味刺激，患者却嗅到了难以描述的通常为使人不愉快的气味。(6)嗅觉过敏：对嗅气味刺激敏感性增加。2.主要表现一般而言，嗅觉的障碍常不引起人们的注意，特别是单侧的嗅觉缺失，但是临床上这种单侧的嗅觉丧失，在早期诊断上具有重要的定位意义。流行性感冒，上呼吸道感染的早期，由于鼻黏膜的充血与分泌物增加，出现暂时的嗅觉降低，导致呼吸性的嗅觉减退;病程进展若有嗅神经的损害，则产生神经性的嗅觉降退，但是对于刺激性的物质如稀氨溶液(氨水)，甲醛溶液(福尔马林)，醋酸等的刺激能够感受。癔症引起的癔症性嗅觉障碍对于以上物质则不能正常鉴别。脑膜瘤，转移瘤，前颅凹动脉或额叶的浸润性肿瘤，可压迫嗅球和嗅束导致嗅觉损害，严重者嗅觉丧失，Foster-Kennedy综合征表现为患侧嗅觉丧失，同侧视神经萎缩，对侧视盘水肿。颅内的炎症，肿瘤，外伤等病变，累及到刺激嗅觉中枢(位于钩回，海马，杏仁核等附近)时，能导致嗅幻觉的产生(hallucinationofsmell)，患者能发作性地嗅到一种难闻的气味。在癔症与精神疾病的患者中，也可出现嗅觉的异常与嗅幻觉发作。而嗅幻觉也常是颞叶癫痫的先兆，嗅幻觉如果伴随意识丧失或咂嘴，咀嚼，舔舌等症状，成为钩回发作(uncinateattack)，因为嗅神经与双侧的钩嗅中枢有联系，所以一侧嗅放射或嗅觉皮质遭受破坏时，不引起嗅觉的丧失，但是能引起嗅觉的减退。曾有嗅球或嗅束损伤时出现嗅觉倒错的报道，但嗅觉倒错通常源于颞叶病变，故而临床上常合并有颞叶病变的其他表现，如颞叶钩回肿瘤可出现同侧象限偏盲。嗅球和嗅束的炎症或神经性病变较少见，但这些结构可能受脑膜炎或多发性周围神经炎的影响，如糖尿病病人可能会有嗅觉损伤，遗传性共济失调性周围神经炎患者，早期常见嗅觉减退或嗅觉缺失。嗅觉过敏病人较少见，但根据曾经报道的病例，病人对嗅觉刺激十分敏锐，以致成为不适的根源，这种情况通常属于精神症状。
症状 嗅觉丧失 嗅觉倒错 嗅觉过敏 充血 视神经萎缩 水肿 幻觉 意识丧失 钩回发作 偏盲 脑膜炎 糖尿 共济失调 
检查细节 嗅觉障碍的检查实验室检查：1.脑脊液检查。2.其他必要的有选择性的检查项目包括：血常规，血电解质，血糖，尿素氮等。3.颅底部摄片，头颅CT及MRI检查。4.耳鼻喉科检查及嗅觉检查。5.其他必要的有选择性的辅助检查项目包括胸透，心电图等。
检查 血糖 尿素 
治疗 嗅觉障碍西医治疗嗅觉障碍是指部分或全部嗅觉功能下降，丧失或异常。嗅神经为嗅觉上皮穿过筛板到嗅球的神经纤维，嗅觉能力是鼻黏膜中嗅细胞的特性，鼻黏膜、嗅球，嗅丝或中枢神经系统连接部损伤，可能影响嗅觉。临床表现为嗅觉减退，嗅觉丧失、嗅觉缺失、嗅觉倒错，幻嗅和嗅觉刺激敏感性增加。嗅觉障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味较重的食物；2.忌吃亚硝酸盐含量高的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 乌龟 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 大黄鱼 
药品 ['沈阳红药', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['江西南昌', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['辽宁康博士', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['吉林巨仁堂', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['修正', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['山西德元堂', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['太福', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['本草纲目牌', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['天津同仁堂', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['遂成药业', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['吉林福康', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['林可妙', '匹多莫德胶囊', '(匹多莫德胶囊)'] ['四平吉特', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['吉林龙泰', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['润弘', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['昆明中药', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['洛阳宁竹', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['成都迪康药业', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['河南龙都', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['河北安国', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['山西华康', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['通化颐生', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['吉林吉春', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] 
 