简介 亲水气单胞菌腹泻(aeromonas hydrophilia diarrhea)是由亲水气单胞菌(aeromonas hydrophila，AH)引起的肠道感染性腹泻。气单胞菌属目前共有10个菌种，常见的有亲水气单胞菌，豚鼠气单胞菌(A.caviae，AC)、淡色气单胞菌(A sobria，AS)和易损气单胞菌(A.trota，AT)。其中致病性较强的是亲水气单胞菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 肺水肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 宜饮食清淡卫生为主。
病因 嗜水气单胞菌感染病因(一)发病原因嗜水气单胞菌属类弧菌科，革兰染色阴性，单鞭毛而有动力，无荚膜，不形成芽孢，本菌对鱼，蛙等冷血动物和小鼠，豚鼠，家兔等温血动物均有致病性，该菌的毒力因子主要是肠毒素，包括类霍乱毒素(CT)和类大肠杆菌耐热毒素(LT)，某些菌株具有侵袭性。(二)发病机制本菌对蛙及鱼等冷血动物和温血动物均有致病性，可产生黏附因子，对肠上皮细胞具有粘附性，并可产生耐热和不耐热两种肠毒素以及α和β溶血素，细胞毒等毒力因子，本菌还可产生一些蛋白酶使人致病，动物实验表明，小鼠感染后可引起组织损伤，败血症，内毒素休克及死亡。
预防 嗜水气单胞菌感染预防健康教育嗜水气单胞菌主要经水传播，应避免接触污水和饮用未煮沸或消毒的水;受天然水污染的伤口及时清洁消毒;游泳时切勿呛咳;因本菌也存在于瓜果蔬菜中，食用之前要洗净;一旦发生流行要立即改水改厕，防止病原菌的进一步扩散。
症状细节 嗜水气单胞菌感染症状常见症状1.急性胃肠炎潜伏期约1～2天，症状多较轻，低热或不发热，腹泻呈水样稀便，有腹痛而无里急后重，个别患者腹泻严重类似霍乱，2岁以下儿童可表现为痢疾样症状，大部分病例经2～5天自愈，重症可持续1～2周。2.外伤感染因皮肤伤口接触河水，污泥而感染，轻者仅有局部溃疡，重者可发生蜂窝织炎。3.败血症患者有严重慢性疾病时，本菌可由伤口或肠道侵入血流，嗜水气单胞菌感染败血症可并发感染性心内膜炎，坏死性肌炎，内眼病变和迁徙性脓肿等。4.其他感染本菌偶可引起术后感染，尿路感染，褥疮感染，胆囊炎，腹膜炎，肺炎，脑膜炎，坏死性肌炎和骨髓炎等。
症状 低热 腹泻 稀便 腹痛 里急后重 痢疾 溃疡 败血症 脓肿 腹膜炎 脑膜炎 
检查细节 嗜水气单胞菌感染的检查大便常规镜检可见少量白细胞和红细胞，少数可白细胞满视野，大便培养亲水气单胞菌阳性。合并肺炎者，X线胸片可见异常。
检查 便常规 
治疗 嗜水气单胞菌感染西医治疗1、治疗嗜水气单胞菌胃肠炎多为自限性，一般不用抗生素。重症腹泻或有基础疾病者，或肠道外感染者可选用庆大霉素，或妥布霉素、磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲?唑)、诺氟沙星等药物治疗。对局灶感染应抽除脓液或切开排脓。2、预后一般预后良好，但有严重慢性疾病发生肠道外病变者预后较严重。嗜水气单胞菌感染中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃清解毒的食物；2、宜吃富含纤维素的食物；3、宜吃具有增强抵抗力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、不宜消化的食物；2、忌吃刺激性强的食物；3、忌吃生冷食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 核桃 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['全星制药', '乳酸左氧氟沙星分散', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['升和药业', '乳酸左氧氟沙星分散', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['河北天成药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 