简介 嗜皮菌病(dermatophilosis)是由刚果嗜皮菌引起的感染性疾病，本病主要在动物中传播，是感染家畜和野生动物引起的疾病，已在非洲，亚洲、大洋洲、欧洲和南美洲等地发现，人类感染病例罕见。1960年Dean等在美国纽约发现4例患者在与病鹿接触后发生了此病。本病预后良好，不经治疗亦可自愈。迄今未发现系统性感染的病例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘢痕疙瘩 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 90% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食以清淡为宜，多吃些新鲜蔬菜和水果。
病因 嗜皮菌病病因(一)发病原因嗜皮菌属放线菌目嗜皮菌科，典型菌种为刚果嗜皮菌，其主要特征为好氧或兼性厌氧，基内菌丝体粗，0.5～5µm，被硬胶质囊包裹着，横隔分裂，成熟后菌丝体裂为碎片和球状体，遇合适条件变为能运动的孢子(游走孢子)，孢子直径0.5～1µm，顶端生5～7根鞭毛，萌发成菌丝，波曲状，有横隔，孢子可在菌丝体内萌发，在人工培养条件下，菌丝体按纵，横方向分裂产生扁平体，横向分裂产生侧支。(二)发病机制嗜皮菌侵入人体，萌发成菌丝，菌丝体按纵，横方向分裂产生扁平体，横向分裂产生侧支，遇合适条件，孢子可在菌丝体内萌发，变为能运动的孢子(游走孢子)，导致损害，损害溃破时，呈淡红色火山口样表现，伴有淡黄白色脓液渗出，损害恢复过程中，先出现带棕色的结痂，持续数天至1周，形成带紫红色的瘢痕。
预防 嗜皮菌病预防日常预防避免接触牛，马，鹿和山羊，如接触后出现症状，要尽早治疗。早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 嗜皮菌病症状常见症状嗜皮菌症常发生在牛，马，鹿和山羊等动物身上，人接触有病动物即可能发病，一般在接触2～7天，在一侧或双侧手背，前臂出现多数无痛性淡白色丘疹或脓疱，直径2～5mm，周围有充血带，损害溃破时，呈淡红色火山口样表现，伴有淡黄白色脓液渗出，损害恢复过程中，先出现带棕色的结痂，持续数天至1周，形成带紫红色的瘢痕。
症状 丘疹 脓疱 充血 结痂 
检查细节 嗜皮菌病的检查皮损渗出物涂片，姬姆萨染色镜检及分离培养，菌落初为白或灰色，后变为橙色至黄色，革兰染色阳性，不抗酸，胞壁Ⅲ型，糖类型β(含马杜拉糖)，用牛心浸液血琼脂在有氧和含5%～10%二氧化碳的气体中，37℃培养均生长良好，可见气生菌丝，在27℃培养生长较慢，用沙堡琼脂培养不生长。
检查 皮损 涂片 
治疗 嗜皮菌病西医治疗(一)治疗对症治疗或不经治疗，皮损常在3～14天内痊愈。(二)预后本病预后良好，不经治疗亦可自愈。迄今未发现系统性感染的病例。嗜皮菌病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 油豆腐 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 