简介 嗜碱性粒细胞白血病(basophilic leukemia，BL)，1906年Goachim等首次报道，血和骨髓中以嗜碱性粒细胞为主要成分，患者除有急性白血病的临床表现特点外，还有因高组胺血症所致的荨麻疹，皮肤潮红及众多的胃肠道症状。BL有两种类型：一为起病即为急性型，另一种为慢性CML晚期的嗜碱性粒细胞病。某些急性粒，单核细胞白血病患者有t(6;9)(p23;q34)异常者，骨髓中嗜碱性粒细胞增多，但外周血中不增多，而CML患者有t(9;22)(q34;q11)的异常，此两种疾病都有9号染色体(q34)异常，并且都有嗜碱性粒细胞的增多，这说明9号染色体断裂点基因可能影响嗜碱性粒细胞的产生，Peterson等对急性白血病患者455例的白血病原始细胞进行了超微结构分析，发现急性嗜碱粒细胞白血病8例，占急性白血病的不到2%，但Quattrin统计1959～1973年意大利那不勒斯医院收治的血液系统恶性肿瘤2152例中，本病占急性白血病的4.5%，本病为血中出现不成熟的嗜碱性粒细胞(超过白细胞总数的1/3)，并持续存在于疾病的全过程。  
医保疾病 否 
患病比例 老年男性多见，发病率约0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 脑出血 胃溃疡性穿孔 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 75% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 高蛋白、高维生素、高热量易消化饮食，多吃新鲜水果、蔬菜，补充维生素，辛辣刺激的食物少吃。
病因 嗜碱性粒细胞白血病病因(一)发病原因病因不明，大多数嗜碱性粒细胞白血病患者来自于慢性粒细胞白血病(CML)的慢性期，但急性嗜碱性粒细胞白血病也可出现，然而不含有费城染色体。(二)发病机制某些急性粒，单核细胞白血病患者有t(6;9)(p23;q34)异常者，骨髓中嗜碱性粒细胞增多，但外周血中不增多，而CML患者有t(9;22)(q34;q11)的异常，此两种疾病都有9号染色体(q34)异常，并且都有嗜碱性粒细胞的增多，这说明9号染色体断裂点基因可能影响嗜碱性粒细胞的产生，Peterson等对急性白血病患者455例的白血病原始细胞进行了超微结构分析，发现急性嗜碱粒细胞白血病8例，占急性白血病的不到2%，但Quattrin统计1959～1973年意大利那不勒斯医院收治的血液系统恶性肿瘤2152例中，本病占急性白血病的4.5%，本病为血中出现不成熟的嗜碱性粒细胞(超过白细胞总数的1/3)，并持续存在于疾病的全过程。
预防 嗜碱性粒细胞白血病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 嗜碱性粒细胞白血病症状常见症状临床上分两型。1.急性型发病可见任何年龄，本型类似于急性粒细胞白血病，起病多急骤，临床有严重贫血，发热，乏力，虚弱，全身不适，盗汗，咽喉痛，咳嗽，腹泻，出血等，病程较短，往往死于脑出血，此外还可偶尔伴随嗜碱性粒细胞内颗粒性物质(特别是组胺)的释放，导致面红，头痛，瘙痒，低血压或发生严重的十二指肠溃疡。2.慢性型有费城染色体，而且早期血象，骨髓象与慢性粒细胞白血病相似，晚期酷似慢粒急变，因此有人认为不是一种独立的亚型。
症状 贫血 乏力 盗汗 咳嗽 腹泻 头痛 瘙痒 低血压 溃疡 
检查细节 嗜碱性粒细胞白血病的检查1.血象白细胞计数一般在(2.8～144)×109/L，偶尔可高达500×109/L，各阶段嗜碱性粒细胞均可增多，一般占20%～100%;血红蛋白和血小板减少。2.骨髓象除原粒细胞增多外，可见大量的嗜碱性粒细胞增多，一般占33%～99%，嗜碱性粒细胞用甲苯胺蓝或闪光蓝染色，阳性反应强，有一定特异性，白血病细胞内少见Auer小体;氯乙酸酯酶染色中，正常嗜碱粒细胞呈阴性反应，而本病可呈阳性反应，但也可呈阴性，髓过氧化酶和苏丹黑B阴性或阳性，过碘酸希夫反应阴性，也有阳性，末端脱氧核苷酸转移酶(TdT)阳性或阴性。光镜下，原始细胞的成熟程度，不同患者之间变异很大，原始细胞的核外形从圆形或椭圆形到分叶状或有深的凹陷，核仁常显著，胞质少至中度，并有轻微的嗜碱性，有的原始细胞胞质含有空泡，成熟嗜碱性粒细胞少见或缺乏，有时中性粒细胞轻微异常和轻度嗜酸性粒细胞增多，红系及巨核细胞正常。电镜下，原始细胞常有淋巴细胞样的外观，有圆而凹陷或不规则的核，中等密度的染色质，明显的核仁，较高的胞核/胞质比值，胞质中含有线粒体，罕见粗面内质网，高尔基体和大量的糖原聚集，原始细胞内含有三种颗粒：①未成熟嗜碱颗粒，它提供了原始细胞的嗜碱性分化，常显示过氧化物酶阳性。②θ颗粒，可能与早期嗜碱性分化有关，过氧化物酶常阴性。③未成熟的肥大细胞颗粒，提供了肥大细胞分化证据，罕见原始细胞同时有嗜碱性和肥大细胞分化特征，过氧化物酶常阴性。3.白血病细胞的免疫表型大部分患者白血病细胞的免疫表型与髓系分化一致。4.细胞遗传学核型常不一致，常有t(9;22)，21号染色体的三体型，偶有7号染色体长臂的缺失，没有t(6;9)和12号染色体短臂异常，也可以核型正常。根据临床表现，症状体征可选择X线，CT，MRI，B超，心电图等检查。
检查 染色体 
治疗 嗜碱性粒细胞白血病西医治疗(一)治疗诱导缓解治疗同急性粒细胞白血病，一般采用联合化疗。但需警惕由于嗜碱性粒细胞溶解，导致释放大量组胺而引起的休克并发症。本病预后不良，完全缓解病例较少，文献报道1例患者用柔红霉素加阿糖胞苷获得完全缓解，生存63个多月。(二)预后本病预后不良，完全缓解病例较少。本病自然病程多在2个月左右，很少持续至4个月，少数1周内死亡。死亡原因为大出血、心力衰竭伴支气管肺炎、恶病质等。文献报道1例患者用DA方案获得完全缓解，生存63个多月。嗜碱性粒细胞白血病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃开胃食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、油腻食物；2、忌吃冷、硬食物；
宜吃 鸭翅 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 杏仁 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['广东宏远药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['艾达生', '(注射用盐酸表柔比星)'] 
 