简介 嗜睡症为白昼睡眠过度（并非由于睡眠量的不适）或醒来时达到完全觉醒状态的过渡时间延长的一种状况。目前没有预防嗜睡的方法，避免能带来嗜睡现象的条件可能会有助于减少发生嗜睡的频率，如果你有嗜睡现象而且症状不能用药物来控制住，你应该从不驾车，不抽烟等方法以避免受伤。对于因自尊，感情支持相关而产生的问题进行心理咨询是很重要的，尤其对那些嗜睡的人来说，因为他们不能完全发挥自己的潜能，可能被家人和同龄人认为懒惰，不愿意活动。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经衰弱 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 98% 
常用药品 婴儿健脾颗粒 戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000--6000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 嗜睡症病因病因嗜睡症属功能性病变，即在脑部和神经系统的其它部位查不到具体的病灶，可能是由大脑皮层神经功能紊乱所致。嗜睡症的发病多与心理因素有关。
预防 嗜睡症预防目前没有预防嗜睡的方法，避免能带来嗜睡现象的条件可能会有助于减少发生嗜睡的频率，如果你有嗜睡现象而且症状不能用药物来控制住，你应该从不驾车，不抽烟等方法以避免受伤。对于因自尊，感情支持相关而产生的问题进行心理咨询是很重要的，尤其对那些嗜睡的人来说，因为他们不能完全发挥自己的潜能，可能被家人和同龄人认为懒惰，不愿意活动。心理调节要有积极的生活态度，每天给自己制定好生活学习计划，认真努力完成等。对于因自尊、感情支持相关而产生的问题进行心理咨询是很重要的，尤其对那些嗜睡的人来说，因为他们不能完全发挥自己的潜能，可能被家人和同龄人认为懒惰、不愿意活动。
症状细节 嗜睡症症状常见症状一、四种表现医学将嗜睡用四种主要症状进行了定义，这四种症状被称为嗜睡四分体：白天睡意过多——这种症状始终存在，而且通常最为明显。猝倒——猝倒是指肌肉品质的突然或暂时性消失，这引起了头部或身体在没有丧失意识的情况下发生瘫痪，它可以持续几秒钟或几分钟，轻微症状表现为含糊不清的语言或口吃，眼皮下垂或手指无力拿不住东西，严重的猝倒会引起膝盖弯折，使人虚脱，大笑，兴奋或生气是引起猝倒的典型性原因，肌肉品质的突然放松可能是大脑突然进入REM睡眠的结果，有嗜睡病的患者中有猝倒现象的不到一半。睡眠瘫痪——所谓睡眠瘫痪就是当人入睡或要醒来时暂时不能运动，它只持续几分钟，和猝倒类似，睡眠瘫痪可能也与REM睡眠和清醒状态之间的过渡不充分有关，睡眠瘫痪与幻觉有关。催眠性幻觉——是指精神，梦境般的影像，通常很恐怖，常见于入睡时或发生睡眠瘫痪前。二、症状特点：白天睡眠过多或睡眠发作，无法以睡眠时间不适来解释;或清醒时达到完全觉醒状态的过渡时间延长。三、发病时间：每日出现睡眠紊乱超过三个月，或反复发作，引起明显的苦恼或影响社会功能。
症状 猝倒 瘫痪 口吃 眼皮下垂 无力 虚脱 幻觉 
检查细节 嗜睡症的检查一、实验室检查血糖，肝功能，肾功能及甲状腺功能等实验室检查缺一不可，可以帮助判断引起嗜睡的原因。二、影像学检查脑部CT或脑部核磁扫描帮助诊断区分嗜睡症的类别。三、特殊检查另外还需要多项睡眠生理脑波仪及多次入睡潜伏时间测试等检查才能确诊。
检查 血糖 
治疗 嗜睡症西医治疗一旦出现嗜睡现象，就不容易消除。大多数情况下可以通过治疗、有规律的小睡和良好的睡眠习惯成功地控制解决这些嗜睡症状。治疗以对症为主，可适当应用中枢兴奋剂，如利他灵5～10mg在早饭或午饭前半小时服用，从小量始，后渐加量，一日总量30mg，或苯丙胺5～10mg1次/d渐加量，每日总量20mg，或匹莫林37.5mg1次/d，有效量为37.5mg～75mg。嗜睡的主要症状——白天过多的睡意可以用好几种方式来治疗，如服用兴奋剂象modafinil(Provigil)、甲苯盐(Ritalin和其他品牌名)或右旋安非他命(Dexedrine)，以及白天有规律地进行小睡。猝倒和睡眠瘫痪可用三环抗抑郁剂来治疗。猝倒也可以通过服用羟基丁钠盐来治疗，尽管这种药物的服用需要严格控制，因为它被娱乐界滥用。嗜睡症中医治疗1、气血不足：素体虚弱，少气懒言，倦怠乏力，头晕作眩，心悸不安。月经量少，色淡质稀。经行之际昏昏嗜睡，每以进餐后尤甚。面色萎黄，舌淡苔白，脉沉细无力。治宜补气养血。首选方药：十全大补汤。党参、白术、茯苓、熟地、当归、白芍药，黄芪，川芎，肉桂、甘草。若以脾气不足为主，宜首选香砂六君子汤以健脾益气;若血虚明显者，倍芍药、当归，加阿胶(烊化)10克，以养血充营。方中并可加石菖蒲、益智仁等药以开窍提神。2、脾虚湿因：素体肥胖，常伴浮肿，动则气喘，食欲欠佳，胃脘满闷，白带量多，质粘而稠。经行之际精神疲惫，头重如裹，四肢沉重，困倦嗜睡，终日昏昏嗜睡。舌苔白腻，脉濡缓。治宜燥湿健脾，益气提神。首选方药为太无神术散(《医方集解》)：苍术、陈皮，藿香、厚朴、石菖蒲，生姜，红枣。湿邪蕴郁化热，小便黄，舌苔黄腻者，宜酌减香燥行气之品用量，并加黄芩、山栀子，薏苡仁，通草，以清热化湿。此类患者应酌加石菖蒲用量，以醒脑提神。3、肾精亏虚：经期倦怠善眠，耳鸣耳聋，神情呆滞。平日精力不支，腰膝酸软。月经后期，经量少。舌质淡，脉沉细。治宜益肾填精。首选方药：河车大造丸。本药有市售。伴有形寒肢冷，夜尿频而清长者多为肾阳不足，可加淫羊藿，炮附子，或改右归丸以阴阳双补。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鸡肝 
忌吃 赤砂糖 白砂糖 啤酒 花生仁（炸） 
推荐食谱 清炖甲鱼 甲鱼百合红枣汤 甲鱼双耳汤 鲜笋平鱼片 清蒸平鱼 黄瓜拌绿豆芽 蘑菇炒绿豆芽 绿豆芽炒菠菜 
药品 ['江西济民可信', '婴儿健脾颗粒', '(婴儿健脾颗粒)'] ['克龄蒙', '(戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装)'] ['补佳乐', '(戊酸雌二醇片)'] ['怡诺思', '(盐酸文拉法辛缓释胶囊)'] ['云南永安', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['核力源素', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['湖南百草', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['云南玉药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['好息达', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['昆明制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['彼迪宁', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['仙河制药', '刺五加脑灵胶囊', '(刺五加脑灵胶囊)'] ['健民叶开泰国药', '雌二醇凝胶', '(雌二醇凝胶)'] ['江西济民可信', '婴儿健脾颗粒', '(婴儿健脾颗粒)'] ['补佳乐', '戊酸雌二醇片', '(戊酸雌二醇片)'] ['爱斯妥', '(雌二醇凝胶)'] ['辽宁奥达', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['河南双鹤华利', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['北京万生', '盐酸文拉法辛缓释胶', '(盐酸文拉法辛缓释胶囊)'] ['怡诺思', '(盐酸文拉法辛缓释胶囊)'] ['湖北广仁', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['昆明贝克诺顿', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['云南广福', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] 
 