简介 嗜血流感杆菌的皮肤感染是由嗜血流感杆菌引起的人类的外源性急性化脓性感染或内源性继发感染。本病多见于小儿，成人体内因已具备此菌的特异性抗体，故较少发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于小儿 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 败血症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 病因治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 50% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早睡早起，运动身体。提高自身的体质。
病因 嗜血流感杆菌的皮肤感染病因病因：嗜血流感杆菌的皮肤感染病因病原体为嗜血流感杆菌。外源性感染多由具有B型荚膜的强毒菌株所引起。内源性感染常在流感、麻疹、百日咳(百日咳是由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病。其临床特征为阵发性痉挛性咳嗽伴有深长的“鸡鸣”样吸气性吼声，如未得到及时有效的治疗，病程可迁延数个月左右，故称“百日咳”。本病传染性很强，常引起流行)等呼吸道感染之后，由正常寄生于呼吸道的无荚膜型引起。
预防 嗜血流感杆菌的皮肤感染预防1、早睡早起，运动身体。提高自身的体质。2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。
症状细节 嗜血流感杆菌的皮肤感染症状常见症状本病多见于小儿，成人体内因已具备此菌的特异性抗体，故较少发病。3岁以下的婴幼儿感冒或发热几天后，在面部或上肢发生单一的境界不清的紫红色蜂窝织炎，损害中心发硬，四周水肿，一般不侵犯淋巴结，患儿有嗜睡，高热，败血症，关节炎等中毒症状，同时伴有上呼吸道感染或鼻窦炎，血液白细胞总数升高，常为20×109/L，血液及脓液细菌培养阳性。
症状 水肿 嗜睡 高热 败血症 
检查细节 嗜血流感杆菌的皮肤感染的检查嗜血流感杆菌的皮肤感染检查：1.紫外线检查：滤过紫外线检查是高压汞灯发射出的波长为320~400nm的光波，可用于色素异常性皮肤病、皮肤感染及卟啉病的辅助诊断，也可观察疗效一种皮肤检查方法。血液白细胞总数升高，常为20×109/L。血液及脓液细菌培养阳性。
检查 
治疗 嗜血流感杆菌的皮肤感染西医治疗(一)治疗首选青霉素，过敏者可改用先锋类抗生素，应早期尽量静脉给药为好。(二)预后目前没有相关内容描述。不要吃过于辛辣的食物。嗜血流感杆菌的皮肤感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜低盐、少油的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油炸、烧烤食物；3、忌补养类食物。
宜吃 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 花生 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 鹅肉 田螺 
推荐食谱 黄花菜炒黄瓜 黄花菜炒木耳 草莓菠菜汁 草莓西瓜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜粥 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 