简介 嗜酸性脓疱性毛囊炎是一种浅在毛囊口炎。病原茵多为金黄色葡萄球菌，有时为白色葡萄球菌，常因虫咬，损伤、搔抓所致。在毛囊开口处有角层下脓疱。脓疱内有大量中性粒细胞，残余的角质和坏死的上皮细胞。脓疱四周表皮细胞水肿，毛囊上部周围结缔组织水肿，血管扩张，其周围有较多的中性粒细胞浸润。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 哮喘 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10--14天 
治愈率 60--80% 
常用药品 麦迪霉素片 阿莫西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
病因 嗜酸性脓疱性毛囊炎病因病因：早期见毛根外鞘细胞内，细胞间水肿，嗜酸性粒细胞，中性粒细胞和单核细胞浸润，毛囊内形成脓肿，脓肿内含有多量上述细胞。
预防 嗜酸性脓疱性毛囊炎预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 嗜酸性脓疱性毛囊炎症状常见症状以男性为主，男女之比约为5∶1，发病年龄为16～61岁，20～30岁多见，皮疹好发于面部，胸背，上肢伸侧，为毛囊性红色丘疹，顶端常有脓疱，周围有1～2mm红晕，初起散在，以后逐渐群集，可形成红色斑片，中心部丘疹消退后有少量鳞屑及色素沉着，边缘又起新丘疹，并向周围扩大，皮损扩至一定程度即不再增大，边界清楚，可反复发作，皮疹持续时间及复发间隔时间不定，掌跖发疹类似掌跖脓疱病。皮疹处有轻度瘙痒，加剧时还有全身不适。多数患者有痤疮或脂溢性皮炎史，或同时存在本病，家族中常有哮喘及湿疹患者。
症状 丘疹 红晕 鳞屑 瘙痒 皮炎 湿疹 
检查细节 嗜酸性脓疱性毛囊炎的检查白细胞中度增高，嗜酸粒细胞显著增高，可达0.46×109/L，一般波动于(0.02～0.26)×109/L之间，细菌培养无致病菌发现。早期见毛根外鞘细胞内，细胞间水肿，嗜酸粒细胞，中性粒细胞和单核细胞浸润，毛囊内形成脓肿，脓肿内含有多量上述细胞，毛囊及血管周围也有嗜酸粒细胞，中性粒细胞及单核细胞浸润，毛发完好。
检查 
治疗 嗜酸性脓疱性毛囊炎西医治疗(一)治疗内服氨苯砜或皮质激素有良效。也可试用羟布宗(羟基保泰松)、或磺胺吡啶、米诺环素(二甲胺四环素)，个别病人摘除扁桃体或应用抗生素治疗龋齿后好转。(二)预后可反复发作。皮疹持续时间及复发间隔时间不定。嗜酸性脓疱性毛囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 绿豆 
药品 ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['鲁抗', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['诺顿制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星软膏', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] 
 