简介 嗜酸性粒细胞性膀胱炎(eosinophilic cystitis)是膀胱局部嗜酸性粒细胞发生变态反应引起的疾病，病因不清，多数认为与细菌、药物，异体蛋白及食物过敏原有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路梗阻 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 70% 
常用药品 阿莫西林胶囊 诺氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多饮水，保持每日至少1500毫升以上的排尿量。
病因 嗜酸性粒细胞性膀胱炎病因(一)发病原因嗜酸性粒细胞性膀胱炎的病因尚不清楚，但多认为与各种刺激，例如细菌，药物，异体蛋白及食物性变应原等有关，这些变应原作为免疫刺激物，在膀胱形成免疫复合物，导致嗜酸细胞浸润，破坏膀胱组织，继而引起溶酶体释放，使膀胱炎症进一步加重，可能与本病有关的食物性变应原包括：桔子，西红柿，巧克力，茶，咖啡，可可，牛奶，多种佐料等，有的病人发现，在饮食中停用上述食物和饮料，其症状明显减轻，发作次数明显减少，可能与之有关的药物有磺胺药，双香豆素钠，水杨酸钠等，另外，避孕套，阴道栓和杀精子胶冻均可为接触性变应原，血吸虫卵沉积于膀胱壁，可形成血吸虫性嗜酸性肉芽肿，药物和食物性变应原易导致弥漫性膀胱炎，而寄生虫引起的损害则为局部性。(二)发病机制膀胱黏膜红斑，水肿，溃疡，天鹅绒样改变，如为增生性损害时可类似乳头状瘤和葡萄状肉瘤，有时见有黄豆粒或绿豆粒大小的结节，或呈细颗粒状突起，输尿管下端受累变窄，可引起双侧肾输尿管积水，活检发现纤维化，局部坏死，膀胱全层有大量嗜酸细胞浸润，有的为膀胱嗜酸性肉芽肿。
预防 嗜酸性粒细胞性膀胱炎预防健康教育尽管本病病因尚不清楚，但认真查找致敏原因，减少或避免抗原刺激为预防本病的重要措施。
症状细节 嗜酸性粒细胞性膀胱炎症状常见症状血尿或脓尿，尿频，尿急，尿痛，尿痛不因排尿而减轻，排尿困难，严重者甚至出现尿潴留，症状多反复发作而趋于慢性，病人常有过敏史或哮喘史。
症状 血尿 脓尿 尿频 尿急 尿痛 
检查细节 嗜酸性粒细胞性膀胱炎的检查血常规检查可有嗜酸性粒细胞增多，尿常规检查可见蛋白尿，血尿或脓尿，中段尿培养阴性。1.IVU可显示输尿管扩张或反流。2.膀胱镜检查可见膀胱内有广基新生物，多位于膀胱后壁和输尿管口周围，活组织检查有助于诊断的确立，病理检查可见膀胱黏膜内有大量嗜酸性粒细胞浸润。
检查 尿常规 
治疗 嗜酸性粒细胞性膀胱炎西医治疗1、抗组胺及类固醇药物应用。2、认真寻找变应原，避免抗原刺激，并行脱敏疗法。3、继发感染应用抗生素，尿路刺激症状明显可用舍尼亭等。4、局部病灶可行电灼、电切或膀胱部分切除术。嗜酸性粒细胞性膀胱炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、牛油；3.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 油豆腐 
药品 ['鲁抗', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['珠海联邦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['诺顿制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['首儿药厂', '头孢拉定颗粒', '(头孢拉定颗粒)'] ['百夜星', '(盐酸洛美沙星分散片)'] ['头孢拉定颗粒', '(头孢拉定颗粒)'] ['悦康凯悦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['金鸿药业', '头孢拉定颗粒', '(头孢拉定颗粒)'] ['欧化药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['三才石岐', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['显锋科技', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['迁迪', '(盐酸洛美沙星胶囊)'] ['昆明积大制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['湖南科伦制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['中和制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['显锋科技', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['东信医药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['先奎莎', '(加替沙星片)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['宜昌人福', '盐酸洛美沙星胶囊', '(盐酸洛美沙星胶囊)'] ['邦加分宁', '(甲磺酸加替沙星分散片)'] 
 