简介 嗜酸性腺瘤（oxyphilicadenoma）又称大嗜酸性粒细胞瘤（oncocytom），是一种少见的涎腺良性肿瘤。关于嗜酸性腺瘤的组织发生尚未完全明了，可能来自导管上皮或导管肌上皮细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用硫酸长春新碱 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000-6000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 嗜酸性腺瘤病因关于嗜酸性腺瘤的组织发生尚未完全明了，可能来自导管上皮或导管肌上皮细胞。病理改变1.大体形态肿瘤一般为圆形或椭圆形，表面光滑，个别呈结节状，有包膜且较完整，剖面呈棕色，无囊性变，出血或粘液样区域。2.镜检瘤细胞体积较大，界限清楚，圆形或多边形，胞浆呈颗粒状，嗜酸性染色，核圆形或卵圆形，染色深，甚至固缩，核仁可见，但核分裂象非常少见，超微结构研究发现，这些嗜酸性细胞内充满扩大和变形的线粒体，细胞排列成实性小梁或团块，有时呈腺小叶状排列，但不形成腺管腔，瘤细胞团之间有纤维结缔组织间质，将上皮团块分隔成分叶状，间质内无淋巴组织，或偶见少量淋巴细胞，但一般不形成淋巴滤泡。3.生物学特点嗜酸性腺瘤为良性肿瘤，瘤体较小，生长缓慢，完整切除后不复发，极少出现恶性变。
预防 嗜酸性腺瘤预防目前还没有预防的办法报道，早发现早诊断早治疗是关键。
症状细节 嗜酸性腺瘤症状常见症状临床表现嗜酸性腺瘤主要发生于腮腺，占腮腺肿瘤的1%以下，多为单侧发生，个别病例也可发生于双侧，有时也可见于颌下腺，腭腺，颊腺等，常发生于老年女性，发病年龄多在50岁以上，80%发生于50～60岁。嗜酸性腺瘤为良性肿瘤的临床表现，肿瘤体积一般较小，直径一般不超过5cm，生长缓慢，病人无任何不适，肿瘤呈圆形或卵圆形，活动，质地较软，与皮肤无粘连。涎腺的嗜酸性粒细胞线粒体氧化酶系统对99m锝具有亲和能力，可使嗜酸性腺瘤99m锝同位素扫描中显示出“热”结节。
症状 生长缓慢 结节 
检查细节 嗜酸性腺瘤的检查涎腺的嗜酸性粒细胞线粒体氧化酶系统对99m锝具有亲和能力，可使嗜酸性腺瘤99m锝同位素扫描中显示出“热”结节。
检查 
治疗 嗜酸性腺瘤西医治疗治疗方法是手术切除，并应切除一些正常的、肿瘤外周的涎腺组织。嗜酸性腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃含碘量高的食物；2、宜多吃具有消结散肿作用的食物；3、宜多吃具有增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌肥腻、油煎食物。
宜吃 鹿肉 鸡肝 鹅肉 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 白酒 杏仁 
药品 ['岭南制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['振东泰盛', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['万乐药业', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['鹿邑辅仁肿瘤药品', '注射用硫酸', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['利尔药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西恒大制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['扬州制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['中科院医学研究所', '转移因子注', '(转移因子注射液)'] ['白云山明兴', '注射用硫酸长春新', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['悦康生物', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] 
 