简介 嗜酸性细胞增多的发生具有免疫反应的特征：使用旋毛(线)虫初次刺激可引起一个初级的且相当低水平的反应；然而重复刺激导致一扩增的或继发的嗜酸性细胞增多的反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 哮喘 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 蒺藜药酒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的蔬菜和水果，保证摄入足够维生素。
病因 嗜酸性细胞增多症病因引起本症的常见原因有：①寄生虫病，如蛔虫，钩虫和血吸虫等感染。②过敏性疾病，如支气管哮喘和荨麻疹等。③皮肤疾病，如银屑病，湿疹和剥脱性皮炎等。④血液病及肿瘤，如淋巴瘤，嗜酸性粒细胞白血病，慢性粒细胞性白血病，转移癌等。⑤系统性红斑性狼疮等自身免疫病。⑥某些肺源性嗜酸性粒细胞增多症。⑦某些药物，如青，链霉素，磺胺类。⑧其他，如嗜酸细胞性胃肠炎和心内膜炎及淋巴肉芽肿等。此外还有原因不明的嗜酸性粒细胞增多综合征。
预防 嗜酸性细胞增多症预防预防本病的关键的避免诱因，若未检出基础病因，应对患者的并发症进行随访，对有器官受累的嗜酸性细胞增多的患者，不管器官受累程度如何，都应予以治疗，其目的是减少嗜酸性细胞并阻断嗜酸性细胞产物的效应。
症状细节 嗜酸性细胞增多症症状常见症状常见的临床症状：低热，发热，乏力，结节，咳嗽，哮喘，哮鸣音，胸痛，瘙痒，喘息。诊断：应着重询问旅行和过敏情况以及使用药物的病史，通过体格检查和胸部X线检查，心电图，尿液，肝，肾功能检查可能得出基础病因诊断和对器官损害的估计，取决于临床表现的特殊诊断试验，包括大便虫卵和寄生虫的检查，和寄生虫病和结缔组织病的血清学检查，在大便检查中可能未取得肠虫生命周期中一个阶段的诊断依据，因此大便检查阴性并不能排除寄生虫的病因(如旋毛虫需作肌肉活检，内脏蚴虫移行和丝虫感染需作其他组织活检)，十二指肠吸引术对排除特殊寄生虫(如类圆线属)的病因是必要的。血清维生素B12增高和/或白细胞碱性磷酸酶降低可能提示骨髓增殖性疾病的基础疾病，骨髓涂片，活检与细胞遗传学可能有助于诊断，特别在外周血出现未成熟细胞时尤为如此。
症状 低热 乏力 结节 咳嗽 哮鸣音 胸痛 瘙痒 喘息 
检查细节 嗜酸性细胞增多症的检查1.体格检查。2.胸部X线检查，心电图，尿液，肝，肾功能检查。3.特殊诊断试验，包括大便虫卵和寄生虫的检查，和寄生虫病和结缔组织病的血清学检查。4.血清维生素B12和/或白细胞碱性磷酸酶检查。
检查 肾功能检查 维生素B1 
治疗 嗜酸性细胞增多症西医治疗若未检出基础病因，应对患者的并发症进行随访。若是反应性的而并非恶性肿瘤，给予小剂量皮质类固醇的短期试验性治疗可降低嗜酸性细胞。嗜酸性细胞增多症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸡心 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 杏仁 
推荐食谱 花生杏仁粥 小麦粥 荞麦粥 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 苦瓜瘦肉汤 萝卜豆腐汤 绿豆南瓜汤 
药品 ['青海央宗', '蒺藜药酒', '(蒺藜药酒)'] 
 