简介 嗜酸粒细胞白血病(eosinophilic leukemia，EL)是一种罕见的白血病，以外周血及骨髓异常嗜酸性粒细胞增多为特征，常累及心脏，肺及神经系统，并呈进行性贫血和血小板减少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 癫痫 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 病因治疗 
治疗周期 1-4个月 
治愈率 15% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 高蛋白、高维生素、高热量易消化饮食，多吃新鲜水果、蔬菜，补充维生素。
病因 嗜酸性粒细胞白血病病因(一)发病原因少数病人可由特发性高嗜酸性粒细胞综合征转化演变而来，也可以是极少数急性淋巴细胞白血病或慢性髓细胞白血病的晚期表现。(二)发病机制发病机制未阐明，有报道患者造血细胞过度表达Wilms肿瘤基因，致细胞凋亡受抑，患者可有克隆性染色体异常，但无标志染色体。
预防 嗜酸性粒细胞白血病预防积极治疗原发病。
症状细节 嗜酸性粒细胞白血病症状常见症状本病病程的长短和快慢与嗜酸性粒细胞成熟程度有关，因此临床上一般分为两型。1.急性型本病与一般白血病不同的是感染出血较少，主要是各个脏器的嗜酸性粒细胞浸润，导致功能障碍，除了肝，脾，淋巴结的受累外，还表现为心，肺，中枢神经系统受累，临床上常表现进行性心力衰竭，可有奔马律，心包摩擦音;咳嗽，呼吸困难;如有中枢神经系统浸润，表现为精神障碍，妄想，视力模糊，共济失调，偏瘫等，此外，皮肤可出现红斑，丘疹，小结等。2.慢性型发病缓慢，病程可延长至2～8年，有乏力，贫血，肝脾及淋巴结肿大。
症状 心力衰竭 咳嗽 呼吸困难 精神障碍 共济失调 偏瘫 丘疹 乏力 贫血 淋巴结肿大 
检查细节 嗜酸性粒细胞白血病的检查1.血象常见贫血和血小板减少，白细胞数明显增高，可达(50～200)×109/L，血片中嗜酸性粒细胞占20%～90%，多数在60%以上，其中嗜酸性中幼粒及晚幼粒增多为主，原粒及早幼粒少见。2.骨髓象除原粒细胞比例增高外，嗜酸性粒细胞明显增多并有左移，根据细胞形态可分为三型：①原粒细胞型：血象和骨髓均有原粒细胞增多。②幼稚细胞型：除骨髓幼稚嗜酸性粒细胞明显增多外，外周血中亦可见到此类细胞。③成熟细胞型：以成熟嗜酸性粒细胞增多为主，包括嗜酸性中，晚幼粒细胞增多，原粒细胞正常或稍增多。3.染色体检查常有8号和10号染色体的三体型，4q及45X，49XY等染色体的异常。4.细胞培养外周血细胞CFU-GM生长结果近似慢性粒细胞白血病，其生长方式结合染色体检查可用来区别嗜酸性粒细胞白血病与其他原因的嗜酸性粒细胞增多症。
检查 染色体 
治疗 嗜酸性粒细胞白血病西医治疗(一)治疗EL原则上按AML治疗，方案可沿用，部分病例对长春新碱和羟基脲敏感，中枢神经系统累及者，应鞘内注药。并有组胺增多的临床表现者，可试用H1和(或)H2受体阻滞药。(二)预后本病预后不良，缓解率低。本病自然病程多在2个月左右，很少持续至4个月，少数1周内死亡。死亡原因为大出血、心力衰竭伴支气管肺炎、恶病质等。文献报道1例患者用DA方案获得完全缓解，生存63个多月。嗜酸性粒细胞白血病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃开胃食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、油腻食物；2、忌吃冷、硬食物。
宜吃 赤砂糖 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 螃蟹 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 芹菜牛肉粥 鸡肉白薯粥 双菇拌鸡肉 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 拌生菜 草莓沙拉拌生菜 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['广东宏远药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['艾达生', '(注射用盐酸表柔比星)'] 
 