简介 嗜酸性粒细胞性胃肠炎(Eosinophilic Gastroenteritis,EG)是指嗜酸性粒细胞(Eosinophil, EOS)在胃肠道的浸润，患者同时伴有或不伴有外周血嗜酸性粒细胞增高的一种临床少见疾病，在典型的病例中活检可见患者胃肠道嗜酸性粒细胞浸润，肠道有充血，血管纹理不清、肠道水肿、糜烂等镜下及组织现。胃窦和近端空肠是最常见的两个受浸润的靶器官。结肠也常受浸润，浸润部位通常在盲肠及升结肠;患者临床症状表现不一，腹痛是其主要的临床表现，还可以表现为腹胀、恶心呕吐、纳差、体重下降、发热、低蛋白血症、贫血等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 腹泻 幽门梗阻 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 忌辛辣食物，最好不要吃牛奶鱼虾海鲜产品，要特别注意饮食卫生，尤其是夏季，生吃瓜果要洗净，不要吃变质食品。
病因 嗜酸性细胞胃肠炎病因本病的发病机制目前还不明确。相关学者关于其发病机制有以下几种推论:1.约有50%的患者或家族有支气管哮喘、过敏性鼻炎、皮肤湿疹或尊麻疹等病史;有些患者的发病是因进食易过敏的食物如牛奶、鸡蛋、羊肉、海鲜或某类药物如磺胺、消炎痛等诱发。因此多数学者认为EG是对内源性或外源性过敏原的I型变态反应疾病，变态反应的机制可能是胃肠道与外界过敏原接触后，在胃肠道产生抗原抗体反应，激活补体产生C3a,与嗜酸性粒细胞表面的受体C3结合。2.国外学者Oyaizu等人指出该病与IgE诱导肥大细胞释放嗜酸性粒细胞趋化因子有关，3.另有学者Mishra等认为嗜酸性粒细胞参与宿主的防御机制，在超敏反应的作用下，肥大细胞因脱颗粒，可以触发炎症的产生，进而释放炎症介质，如IL-5、IL-3,嗜酸性粒细胞趋化因子等，从而引起多数嗜酸性粒细胞激活，导致本病的发生。4.HP感染:PapadopoulosAA等学者指出部分EG患者在幽门螺杆菌清除后症状得到缓解，因此嗜酸性粒细胞性胃肠炎与HP感染是否有关，尚且需要进一步证实。
预防 嗜酸性细胞胃肠炎预防注意避免摄入易过敏的食物或药物。
症状细节 嗜酸性细胞胃肠炎症状常见症状根据EOS浸润胃肠道的层次不同可分为下列三型:Ⅰ型粘膜型:此型是最常见的，且国外学者Tally等在其文章中指出此类型的患者超过半数伴有过敏症状，如哮喘、尊麻疹等。嗜酸性粒细胞浸润劲膜层的患者大多数有恶心呕吐、腹痛腹泻、呕血、便血、体重下降、贫血等表现。II型肌层型:肌层病变的患者可因胃肠道管壁的增厚，呈结节状，导致管腔狭窄，患者以肠梗阻及幽门梗阻为临床表现较为多见，少数患者可因肠梗阻而急性起病。III型浆膜病变型的患者较为少见，此类型的患者可出现浆膜层增厚，肠系膜淋巴结肿大、渗出性的腹水，腹水脱落细胞学检查可见有大量的嗜酸性粒细胞的浸润。上面三种类型可单独存在或者混合存在，因此患者的临床表现可以有不同的表现。且部分患者还可出现肠道以外的相关表现，如皮肤斑丘疹，腋窝、腹股沟可触及肿大的淋巴结，皮肤组织行病理学检查可见提在真皮血管周围存在淋巴细胞及嗜酸性粒细胞的浸润。根据病变累及的范围还可分为以下两型:1、局限型:此型多见于中青年患者，腹痛的部位为上腹部，呈痉挛性疼痛，患者无过敏史，外周血嗜酸性粒细胞计数正常，白细胞计数正常胃肠道钡餐检查可发现胃内有肿块，可出现幽门梗阻。2、弥漫型:此型患者的发病年龄通常低于局限型患者，男性多见，胃肠道黏膜呈弥漫性的水肿、糜烂、充血表现。临床表现与局限型无明显差别。
症状 
检查细节 嗜酸性细胞胃肠炎的检查(一)实验室检查1、血液检查，80%的病人有外周血嗜酸性粒细胞增多，黏膜和黏膜下层病变实验室检查和肌层病变为主的病人(1～2)×109/L，浆细胞病变为主时，可达8×109/L。还可有缺铁性贫血，血清白蛋白降低，血IgE增高，血沉增快。2、粪便检查，酸细胞性胃肠炎粪便检查的意义是除外肠道寄生虫感染，有的可见到夏科-雷登(Charcot-Leyden)结晶，便常规检查潜血呈阳性，有些病人有轻中度脂肪泻。Cr标记白蛋白增加，α-抗胰蛋白酶清除率增加，D-木糖吸收试验异常。(二)其他辅助检查1、X线检查，嗜酸细胞性胃肠炎缺乏特异性，X线钡餐可见黏膜水肿，皱襞增宽，呈结节样充盈缺损，胃肠壁增厚，腔狭窄及梗阻。2、CT检查，可发现胃肠壁增厚，肠系膜淋巴结肿大或腹水。3、内镜及活检，适用于黏膜和黏膜下层病变为主的嗜酸细胞性胃肠炎。镜下可见黏膜皱襞粗大、充血、水肿、溃疡或结节，活检从病理上证实有大量嗜酸粒细胞浸润，对确诊有价值。但活检组织对于肌层和浆膜层受累为主的病人价值不大，有时需经手术病理证实。4、腹腔穿刺，腹水病人必须行诊断性腹腔穿刺，腹水为渗出性，内含大量嗜酸性粒细胞，必须做腹水涂片染色，以区别嗜酸性粒细胞和中性粒细胞。5、腹腔镜检查，腹腔镜下缺乏特异性表现，轻者仅有腹膜充血，重者可类似于腹膜转移癌。腹腔镜检查的意义在于进行腹腔黏膜组织活检，得到病理诊断。6、手术探察，对于怀疑嗜酸细胞性胃肠炎一般不行剖腹探查术来证实，但当有肠梗阻或幽门梗阻或怀疑肿瘤时才进行手术。实验室检查中外周血白细胞、中性粒细胞计数可正常，影像学检查可见病变部位肠壁增厚等非特异性表现，内镜下可见病变部位劲膜水肿、糜烂等，但上述表现均无特异性，而对疾病诊断有意义的检查则是在结合外周血中EOS计数增加、内镜病理可见EOS浸润局部组织、腹水检查有EOS的浸润、骨髓穿刺检查发现EOS增加.
检查 
治疗 嗜酸性细胞胃肠炎西医治疗本病的治疗方法有:饮食疗法、药物治疗、内镜及手术治疗，可根据患者的不同情况，选择最适宜的治疗手段。1、饮食的控制:对于一些己经肯定为过敏食物或可疑的过敏食品、药物等应该立刻终止使用。而没有明确食物和药物过敏史的患者，可采用序贯法对患者进行逐个的排除，文献报道指出易过敏的食为牛奶(特别是儿童饮用的情况下)、豆类、花生、海虾、蛋类、麦胶成品。大部分的患者在经过饮食中避免可能相关的致敏食物或药物的方法治疗后，胃肠道的症状可在短期内缓解，这一表现在以粘膜病变为主的患者中效果是最为明显的，饮食治疗不能治愈本病，但通常在制定治疗方案时，饮食方面的控制作为本病的基本的治疗措施。2、糖皮质激素的治疗:糖皮质激素是治疗本病的一线药物。这可是能与糖皮质激素有有效抑制IL-3、IL-5及GM-CSF,嗜酸性粒细胞活化趋化因子的作用有关。多数EG患者的临床症状可在用药后的7至14天缓解，外周血嗜酸性粒细胞也可以恢复正常水平。而浆膜型患者中以腹水为主要临床表现的，在应用激素治疗一周或约10天左右，患者的腹水可以完全消退。对于复发或者难治愈的患者，需要长期低剂量口服泼尼松5-lOmg/d。SheikhRA等人指出部分患者需要较高剂量的糖皮质激素维持治疗或不能耐受糖皮质激素的治疗，可选用免疫抑制剂硫唑嘌呤进行治疗，常用的药物剂量为50-100mg/d。3、色甘酸二钠的使用:色甘酸二钠作为肥大细胞膜的稳定剂，可起到抑制肥大细胞脱颗粒反应，阻止炎症介质如组胺、慢反应物质及缓激肽等释放的作用，进而产生抗过敏的作用。目前临床上对糖皮质激素治疗无效或产生了较为严重的副反应的患者可应用色甘酸二钠治疗，色甘酸二钠己经成为激素的的一种替代性药物，色甘酸二钠的用法为每日3次，每次40-60mg，病情严重者也有用至800-1200mg/d，疗程一般为6周或更长，可根据患者的临床表现制定个体化治疗方案。4.细胞因子制剂抗IL-5的应用:因为嗜酸性粒细胞的生成是T细胞依赖性的，而T细胞分泌的白细胞介素5在本病的发生发展过程中起重要作用，IL-5的释放会引起嗜酸性粒细胞聚集，细胞因子制剂抗工L-5(SCH55700或美泊利单抗)成为一种有潜力的治疗方法目前正逐渐被关注。5、抗生素的应用:AmayasuH等学者的研究表明了大环内醋类抗生素在具有抗菌作用的同时还有免疫调节的作用，这种免疫调节的作用可抑制T淋巴细胞增殖，触发T淋巴细胞及嗜酸性细胞凋亡，且大环内}a类抗生素可通过影响类固醇代谢的作用从而减少糖皮质激素的应用剂量，同时该药有通过减少嗜酸性粒细胞浸润而起到抗炎的作用，但这仅仅是个案报道，这需要更多的实验研究证实大环内醋类在治疗嗜酸性粒细胞胃肠炎的有效性。6、白三烯受体拮抗剂:孟鲁斯特作为白三烯受体拮抗剂，该药己被报道成功治疗一些患者，该药可阻止或逆转因白三烯C3,D4,E4引起的炎症反应，发挥抗氧化和减轻细胞损伤的作用。7.手术治疗:本病通常不需要手术治疗，但当患者出现幽门梗阻、肠梗阻或消化道急性穿孔等急腹症时，则必须进行手术治疗，但即使外科手术将病变部位切除后，本病仍有复发的可能性。嗜酸性细胞胃肠炎中医治疗1、脾胃虚弱【症见】禀赋不足，素体脾虚，饮食稍有不慎即吐泻，大便溏薄，呕吐清水，且时作时休，面色不华，乏力倦怠，舌淡，脉弱【治法】健脾理气，和胃止泻。【方药】人参、白术、山药、茯苓、白扁豆、陈皮、砂仁、薏苡仁、甘草2、食滞胃肠【症见】恶心厌食，得食愈甚，吐后反快;腹痛，泻下秽臭，气迫不爽，泻后痛减，苔厚腻，脉滑实。【治法】消食化滞，和胃降逆。【方药】焦山楂、神曲、制半夏、茯苓、陈皮、莱菔于、大腹皮3、寒湿阻滞【症见】呕吐清水。恶心，腹泻如水，腹痛肠鸣并伴有畏寒发热，颈项或全身关节酸痛，苔薄白或白腻，脉灞。【治法】散寒除湿，和中止泻。【方药】藿香、大腹皮、白芷、紫苏、茯苓、清半夏、白术、陈皮、厚朴、生姜、甘草4、肠胃湿热【症见】病起急骤，恶心频发，呕吐吞酸，腹痛阵作，泻下急迫，便行不爽，粪色黄褐而臭，口渴欲饮，心烦，尿短赤少，舌苔黄腻，脉淆数或滑数。【治法】清热化湿，理气止泻。【方药】葛根、黄芩、黄连、木香、茯苓、车前子、白扁豆、薏苡仁、荷叶、生甘草(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高胶原蛋白质性的食物；2.宜吃具有软化纤维组织的不饱和性脂肪酸；3.宜吃植物性油脂较高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃性味寒凉性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 山药饺 山药大枣粥 南瓜大麦粥 豆浆南瓜汤 白萝卜浓汤 溜炒白萝卜 花生菠菜粥 菠菜水饺 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['内蒙古蒙药', '调元大补二十五味', '(调元大补二十五味汤散)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['天强制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['迪诺', '蚁灵口服液', '(蚁灵口服液)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['洛镁赛', '奥美拉唑镁肠溶片', '(奥美拉唑镁肠溶片)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康裕', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['江西仁丰', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['承德天原', '参苓白术散', '(参苓白术散)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 