简介 硬皮病样疾病(scleroderma-like disorders)包括嗜酸性筋膜炎和嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征(eosinophilia-myalgia syndrome，EMS)，病人表现为硬皮病样皮肤改变，同时伴有肌痛和嗜酸性粒细胞增多，致病因子被怀疑为L-色氨酸，经治疗可缓解，除少数嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征病人可遗有周围神经病变外，一般预后较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 肺动脉高压 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 30% 
常用药品 阿司匹林片 双氯芬酸钠肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 最好不要吃哪些食物：竹笋，鲤鱼，糯米，公鸡。
病因 嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征病因研究发现L-色氨酸中含有微量色氨酸二聚物，这种化学物质是否就是嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征的致病因子或者还有另一种尚未识别的物质在起作用，目前还不清楚，1990年L-色氨酸产品被取消销售。
预防 嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征预防日常预防在使用保健品时需要谨慎采用L-色氨酸药物。
症状细节 嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征症状常见症状嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征的发病可以是突然的，或隐袭的，女性多见，早期表现为低热，乏力，呼吸困难，咳嗽，关节痛，关节炎，皮肤可出现红色斑疹，但消失很快，病人可有明显肌痛和肌肉痉挛，肺内可出现浸润性病变，2～3个月后出现硬皮病样皮肤改变，但无雷诺现象，病人可有心肌炎和心律不齐，少数病人可出现肺动脉高压，约1/3病人有嗜酸性筋膜炎的表现特点，有的病人出现持续性周围神经萎缩，上行性多神经萎缩可导致麻痹和呼吸衰竭，病人可有认识，识别能力下降，表现为记忆力减退，不能集中注意力等。停用L-色氨酸后，嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征的临床症状不能马上消失，需经过一个慢性过程，对病人随访2年，发现除识别能力下降外，多数症状和体征均可改善或消失，但有1/3病人病情加重，周围神经病变无改善。
症状 低热 乏力 呼吸困难 咳嗽 斑疹 麻痹 呼吸衰竭 
检查细节 嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征的检查病人早期有嗜酸性粒细胞增高，血磷酸肌酶(CK)水平正常，病人可有嗜酸性粒细胞明显增高，嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征有与嗜酸性筋膜炎相似的组织病理改变。病人有心肌炎和心律不齐，少数病人出现肺动脉高压时，心电图，X线可有明显的变化。
检查 
治疗 嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征西医治疗(一)治疗1、糖皮质激素对早期病例有一定疗效。常用泼尼松每天30～60mg，并根据临床症状、血沉和嗜酸粒细胞计数改善情况逐渐减少用药剂量。多数经治疗后，自第1、2周开始有不同程度改善。待临床及实验室检查基本正常，可改用最小量维持及隔天用药法维持治疗3～6个月。2、丹参注射液16～20ml(2ml合生药4g)加入低分子右旋醣酐500ml静脉点滴，1次/d，10次为1个疗程，连续3～6个疗程，常有较好疗效。3、非甾体类抗炎药对缓解关节、肌肉酸痛有辅助作用。4、结缔组织形成抑制药可酌情采用秋水仙碱，每天1～1.5mg，分2～3次口服，10天1个疗程，共3～6个疗程。青霉胺每天0.25～1.0g或中药亚细亚皂苷(积雪甙)等。5、物理疗法对有关节活动受限的患者，应嘱加强体疗并辅以物理治疗。(二)预后本病经治疗可缓解，除少数嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征病人可遗有周围神经病变外，一般预后较好。嗜酸性粒细胞增多-肌痛综合征中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃清热去火的水果；2.宜吃清淡易于消化的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻食物；2.忌吃辛辣刺激食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 油豆腐 
药品 ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['七星山药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['济邦药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['皇象铁力蓝天', '双氯芬酸钠肠溶', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石家庄协和药业', '阿司匹林肠溶', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 