简介 嗜酸细胞增多性复发性肉芽肿皮炎(Recurrent grannulomatous dermatitis with eosinophilia)又名嗜酸细胞增多性蜂窝织炎(Eosinophilic cellulitis)，本病1971年由Wells报告故亦称Wells综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶寒发热 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30-60天 
治愈率 80% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 嗜酸细胞增多性复发性肉芽肿皮炎病因(一)发病原因可能为一种过敏反应，大多数患者原因完全不明，有些则与节肢动物叮咬，药物过敏，寄生虫感染，先天过敏性体质，内脏恶性肿瘤，皮肤真菌感染有关。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 嗜酸细胞增多性复发性肉芽肿皮炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 嗜酸细胞增多性复发性肉芽肿皮炎症状常见症状为反复发作的大片水肿性红斑，类似急性蜂窝织炎，数天后形成无痛性，浸润性肉芽肿性真皮内和皮下组织肿块，典型皮损位于背上部，四肢或臀部，皮损进展时患部变硬，可在2月内完全消退，全身症状可有发热，哮喘及关节痛，大多数患者末梢血中嗜酸性粒细胞增高。
症状 水肿 
检查细节 嗜酸细胞增多性复发性肉芽肿皮炎的检查细胞病理：早期真皮内可见致密的以嗜酸性粒细胞为主的浸润，其中许多嗜酸性粒细胞呈现脱颗粒，浸润可扩展到皮下组织，甚至可累及其下的肌肉，肉芽肿期皮损，嗜酸性粒细胞可见广泛的脱颗粒，在胶原纤维上有鲜红色颗粒聚集，形成特征性的“火焰状图”(Flamefigure)，有些纤维周围除嗜酸性粒细胞外，可见巨噬细胞和巨细胞呈栅栏状包绕，其中心可形成渐时性坏死。
检查 皮损 
治疗 嗜酸细胞增多性复发性肉芽肿皮炎西医治疗皮损可自行消退。可试用羟嗪(hydroxyzine)和泼尼松治疗，亦可试用氨苯砜治疗。预后皮损进展时患部变硬。可在2月内完全消退。嗜酸细胞增多性复发性肉芽肿皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肝 鸡肉 芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 