简介 嗜酸细胞增多性非变态反应性鼻炎（eosinophilic nonallergic rhinitis）又称非变应性鼻炎伴嗜酸细胞增多综合征（NARES），是一种以鼻分泌物嗜酸细胞增多为特征的高反应性鼻病。本病发病原因至今不清，wayof（1991）推测可能是阿斯匹林不耐受综合征的前期表现，现已证实，嗜酸细胞脱颗粒可放两种细胞毒物质：主要碱性蛋白（MBP）和嗜酸细胞阳离子蛋白（ECP），MBP和ECP都可破坏粘膜上皮细胞造成上皮不同程度损伤，结果使神经末梢易受刺激，导致鼻反应性增高，由此推测NARES的临床症状与嗜酸细胞增多有密切关系。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 过敏性鼻炎 鼻肿瘤 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 70%，易反复发病 
常用药品 注射用头孢唑林钠 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 平衡饮食，纠正营养不良，戒除嗜烟酒等不良习惯。少吃辛辣、煎炸等刺激性食物。
病因 嗜酸细胞增多性非变态反应性鼻炎病因本病发病原因至今不清，wayof（1991）推测可能是阿斯匹林不耐受综合征的前期表现，现已证实，嗜酸细胞脱颗粒可放两种细胞毒物质：主要碱性蛋白（MBP）和嗜酸细胞阳离子蛋白（ECP），MBP和ECP都可破坏粘膜上皮细胞造成上皮不同程度损伤，结果使神经末梢易受刺激，导致鼻反应性增高，由此推测NARES的临床症状与嗜酸细胞增多有密切关系。
预防 嗜酸细胞增多性非变态反应性鼻炎预防本病为无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 嗜酸细胞增多性非变态反应性鼻炎症状常见症状无变态反应依据的鼻分泌物嗜酸细胞增多，表现有高反应性鼻病症状，即可诊断本病。与血管运动性鼻炎、变应性鼻炎相似，患者常难以拆说症状发作的诱因。鼻腔检查也无特征性改变，但鼻分泌物涂片可发现有大量嗜酸细胞，变应原皮肤试验阴性。
症状 
检查细节 嗜酸细胞增多性非变态反应性鼻炎的检查鼻腔检查也无特征性改变，但鼻分泌物涂片可发现有大量嗜酸细胞，变应原皮肤试验阴性。
检查 鼻腔检查 涂片 皮肤试验 
治疗 嗜酸细胞增多性非变态反应性鼻炎西医治疗以鼻内局部应用肾上腺皮质激素制剂为主。丙酸倍氯米松气雾剂和醋酸曲安缩松滴鼻剂均可应用。嗜酸细胞增多性非变态反应性鼻炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡易消化的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃性味寒凉的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃生蛋白性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 菠菜双蛋羹 芹菜炒肉片 荔枝鸡翅 豆腐番茄鱼片牛肉汤 黑米党参山楂粥 木瓜鲜奶 草莓果酱 赤小豆山药粥 
药品 ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山光华', '罗红霉素颗粒', '(罗红霉素颗粒)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海长城药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['威尔曼制药', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 