简介 嗜酸性筋膜炎(eosinophilic fasciitis)是指一种累及肢体皮肤深筋膜而有硬皮病样表现的结缔组织疾病，又称伴高γ球蛋白血症、嗜酸性粒细胞增多的弥漫性筋膜炎、嗜酸性粒细胞增多性弥漫性筋膜炎、舒尔曼综合征等。本病可能为局限性硬皮病的皮下型。临床上较少见。主要表现为皮损突然发作，硬皮病样皮肤损害，末梢血嗜酸粒细胞显著增高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%(病年龄30-60岁为多见.该病发病率约为0.01%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心包积液 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50% 
常用药品 四妙丸 复方水杨酸甲酯乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食应偏于清淡，不冷不热，细嚼慢咽，少食多餐，莫嗜烟酒;适当进行自身或家人协助的戒烟。
病因 嗜酸性筋膜炎病因本病病因尚未明了，目前多认为其发病与免疫异常有关，如一些患者中可出现高丙种球蛋白血症，循环免疫复合物增高，补体低下，类风湿因子阳性，筋膜间有免疫球蛋白沉积或同时伴发一些自身免疫性疾病，这些都支持本病系一种免疫性疾病，对于本病的归属，有认为本病属硬皮病病谱中的一个类型，即介于局限性硬皮病与系统性硬皮病之间，有些患者在病程中可转化为系统性硬皮病，但多数学者认为其不属于硬皮病，系一独立疾病。
预防 嗜酸性筋膜炎预防预防本病的关键是免过度劳累外伤受寒，对有关活动受限患者，应嘱其加强体疗并辅以物理治疗。
症状细节 嗜酸性筋膜炎症状常见症状以男性多见，男女之比为2︰1，发病年龄30-60岁为多，发病前常有过度劳累史，剧烈运动，外伤，受寒及上呼吸道感染等亦可能诱发本病。常以肢体皮肤肿胀，绷紧，发硬起病，或兼有皮脸红斑及关节活动受限，病变初发部位以下肢尤以小腿下部为多见，其次为前臂，少数从股部，腰腹部或足背等处起病，病程中累及四肢者约占95%，手足部占48%，躯干部占43%，面部通常不受及，损害特征为皮下深部组织硬肿，边缘局限或弥漫不清，患肢上举时，病损表面凹凸不平，沿浅静脉走向部位可见坑道状凹陷，患区皮脸可捏起，纹理正常，亦可伴不同程度色素沉着。一般无明显全身症状，少数患者可伴关节或肌肉酸痛，乏力，低热等，病变累及关节附近时可致关节挛缩和功能障碍，亦可伴纤维性外周性神经病变，有报道肺，食管，肝，脾，甲状腺和骨髓也可受累，超声心动图检出心包积液病例，肺功能检查有显示阻塞为主的混合性通气障碍等。
症状 脸红 肌肉酸痛 乏力 低热 关节挛缩 心包积液 
检查细节 嗜酸性筋膜炎的检查血液红细胞计数轻度减少，白细胞计数正常，嗜酸性粒细胞明显增高，血沉增快，丙种球蛋白增高，IgG和/或IgM增高，循环免疫复合物增高，类风湿因子，抗核抗体少数阳性，血清肌浆酶CPK和AST少数增高，24小时尿肌酸排出量少数可轻度升高，甲皱微循环检查显示管袢变短，畸形支增多，部位袢顶淤血，血流呈粒状，流速变慢，血粘度增高。
检查 循环免疫复合物 类风湿因子 尿肌酸 
治疗 嗜酸性筋膜炎西医治疗丹参注射液16～20ml(2ml含生药4g)加入低分子右旋糖酐500ml作静脉滴注，每日1次，10次为一疗程，连续3～6个疗程常有较好效果。西咪替丁或雷尼替丁口服或静脉滴注对部分病例有效。对早期病例采用糖皮质激素有一定效果，常用泼尼松，每日30～60mg，连服1～3个月。非甾类抗炎药对缓解关节、肌肉酸痛有辅助作用。其他亦可酌情采用秋水仙碱(1～1.5mg/天)、青霉胺(0.25～1.0g/天)或中药积雪甙等。应用雷尼替丁治疗嗜酸性筋膜炎患者，疗效满意。一般用药1个月即可显效，半年后皮损局部得到恢复。用法：口服雷尼替丁，150毫克/次，早、中、晚各服1次，温开水送服。嗜酸性筋膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃健脾胃，润肺养气的粥；2、宜吃含有维生素c、b、e的蔬菜；3、宜吃清热解毒的水果。
忌吃细节 1、忌吃油腻的肉食；2、忌吃辛辣食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 白扁豆 
药品 ['紫鑫', '四妙丸', '(四妙丸)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['双益', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['吉林双药药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林七星山', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['联邦清风', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['得宝松', '(复方倍他米松注射液)'] ['雅泰', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['广东彼迪', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['葵花药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['紫鑫', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林一正', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林康福', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林省松辽制药', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林佳泰制药', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['哈药世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['江苏神龙药业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['立业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['北京亚东', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['莎普爱思强身', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林济邦', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林金宝', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['华佗国药', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] 
 