简介 即中医称下痢不能进食，或呕不能食者，称为噤口痢。多由疫痢演变而成，或见於疫痢，湿热痢病程中的某一阶段，是痢疾比较严重的症候。多因湿热毒邪蕴结肠中，毒盛而伤害胃气，胃阴受劫；或因久病脾胃两伤，胃失和降，输化无力，气机相阻塞所致。临床特点，除饮食不思、呕恶不纳，饮入即呕外，兼有胸脘痞闷，舌红绛苔黄腻等症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿营养不良性消瘦 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 30% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 噤口痢病因病因：日夜焦思，频动肝火，时当孟秋，心热贪凉，多食瓜果，致患下痢。
预防 噤口痢预防石膏为治外感实热之药，今此证未夹杂外感，何以方中亦用之?答曰︰石膏为治阳明胃腑有实热者之圣药，初不论其为外感非外感也。盖阳明胃气以息息下行为顺，若有热则其气多不下行而上逆，因其胃气挟热上逆，所以多恶心呕吐不思饮食，若但知清其热而不知降其气，治之恒不易见效。惟石膏性凉质重(虽煎为汤，仍有沉重之力)，其凉也能清实热，其重也能镇气逆，是以凡胃气挟实热上逆令人不思饮食者，服之可须臾奏效。若必谓石膏专治外感实热，不可用治内伤实热.
症状细节 噤口痢症状常见症状一日夜下痢十五六次，多带鲜血，后重甚剧，腹偶觉疼即须入厕，便后移时疼始稍愈，病已五日，分毫不能进食，惟一日之间强饮米汤数口。其脉左部弦而硬，右部弦而浮，其搏五至，心中发热常觉恶心。
症状 恶心 
检查细节 噤口痢的检查急性病人白细胞总数和中性粒细胞增高，可有核左移，慢性病人可有贫血。典型病人大便镜检可见大量脓细胞和红细胞，以及吞噬细胞，不典型者只见少许白细胞。挑选有脓血的大便易得到阳性结果。x线及乙状结肠镜可用于慢性菌痢的检查和鉴别诊断。
检查 
治疗 噤口痢西医治疗(1)急性痢疾普通型的治疗①常规疗法:患儿要卧床休息、隔离和采用消毒措施。饮食以流食或半流食为主，吐泻、腹胀重的患儿可短期禁食。②抗生素疗法：可选用氟哌酸、庆大霉素、黄连素和复方新诺明等联合口服。疗程7-10天。③吸附疗法:可给予思密达，其对细菌和毒素有强大的吸附作用，并可抑制细菌生长，还可与黏液蛋白结合并相互作用，加强肠道黏膜屏障作用。④微生态疗法：可用含双歧杆菌制剂。它通过与肠道黏膜上皮细胞结合，起占位性保护作用，抑制细菌入侵，维持肠道微生态平衡。⑤补液疗法:根据脱水情况决定补液方法和补液量。(2)慢性痢疾的治疗西医治疗①抗生素疗法常用药物和剂量同急性菌痢的治疗，但疗程要长。可采用间歇疗法，用药7-10天，休息4天，再治疗4天，休息4天，再重复4天，总疗程3-4周。也可用黄连素或大蒜混合液灌肠治疗。但应注意长期使用抗生素可引起肠道菌群失调。应在大便培养转阴、脓血便消失后即改用中药、维生素、微生态制剂和思密达等药物。②饮食疗法：慢性菌痢除抗菌治疗外，还应注意改善患者的营养状态。(3)中毒型痢疾的治疗①改善微循环:可利用阿托品类药物解除血管痉挛，防止休克。用多巴胺、酚妥拉明、异丙肾等扩张血管。用冬眠药物氯丙嗪抑制血管壁上受体，使微血管扩张，改善微循环，且有镇静、降低基础代谢作用。用糖皮质激素、氢化可的松消炎、减轻脑水肿、减轻中毒症状。②扩容及纠酸：按输液速度先快后慢、先盐后糖、见尿补钾的补液原则进行。③呼吸衰竭:吸氧，保持呼吸道通畅，使用呼吸兴奋剂，危重者给予气管插管或人工呼吸。④减轻脑水肿：对脑型病例应及时使用脱水剂甘露醇，加地塞米松静脉推注或快速静脉滴注。⑤控制感染:及时作药敏试验，合理使用抗生素。在药敏结果出来以前，一般首选喹诺酮类药物如环丙氟哌酸静脉给药，但因此类药可能会影响幼童骨骼发育，疗程不宜过长。一般为5-7天。还常用头孢菌素，如头孢哌酮、头孢氨噻肟控制感染。⑥降温：可用莱比林、扑热息痛、萘普生等降温，也可冷盐水灌肠、物理降温。⑦痢特灵即呋喃唑酮。该药对痢疾杆菌、沙门菌等均有抗菌作用，且不易产生耐药性，与其他细菌间也无交叉耐药性，口服后在肠道内浓度高。常用剂量成人每次为0.1~0.2克，每日口服3次。由于痢特灵的副作用较大，还容易引起药物不良反应，因此现在较少应用。⑧黄连素该药口服后吸收差，对痢疾杆菌作用强，故常用于菌痢的治疗。剂量为每次服用0.3克，每日3-4次。⑨磺胺类该类药物口服较难吸收，故可用于抗肠道感染。目前临床上较常用的是复方磺胺甲基异嗯唑，剂量为每次2片，每日服2次。噤口痢中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃健脾涩肠的蔬菜粥；2.宜吃纤维的蔬菜；3.宜吃含铁，钙蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃辛辣的蔬菜；2.忌吃寒凉的水果；3.忌吃肥腻的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 绿豆茶叶冰糖汤 大蒜银花茶 甜石榴西米粥 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['葵花', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['江中', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['广东人人康', '多潘立酮口腔崩解', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['吉林辉南三和', '胃痛丸', '(胃痛丸)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['威太', '(盐酸伊托必利分散片)'] ['尼为孚', '(马来酸曲美布汀分散片)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['云南白药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['山东孔圣堂', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源医药科技', '陈香露白', '(陈香露白露片)'] ['河南百年康鑫', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['芜湖张恒春', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['河南百年康鑫', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['仲景', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['济药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['仲景', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] 
 