简介 器械性食管损伤：亦称医源性穿孔,指食管的医源性损伤。病人在镜检后吞咽时发生疼痛，并有颈部压痛及皮下气肿。扩张术后产生胸骨后或背部疼痛或体温升高的感染征象，严重者可出现发绀、休克及死亡。食管镜检查发生的损伤多见于颈段食管，常是技术不熟练，致穿孔部位常发生在健康组织的咽后壁或咽食管憩室处，造成食管憩室处损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 外科手术治愈率约为75%-80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多摄入富含B族维生素的食物。
病因 器械性食管损伤病因(一)发病原因食管镜检查发生的损伤多见于颈段食管，常是技术不熟练，致穿孔部位常发生在健康组织的咽后壁或咽食管憩室处，造成食管憩室处损伤的危害因素包括短宽的颈部，颈椎僵直，骨关节骨刺及不良的牙列，应用硬质食管损伤穿孔率较高，多发生在环咽肌部位的食管壁因为在咽部推进食管镜时，要由垂直位改变到水平位，后方为椎体，造成压迫食管后壁及撕裂，气管内插管及插双腔管时亦可损伤环咽肌远端的食管后壁，气管套囊长期压迫食管亦可发生穿孔，在食管狭窄及贲门失弛缓症的病人中应用探子或气囊扩张可造成狭窄部或食管远端穿孔，气囊扩张造成的食管破裂先发生在肌层，后再有黏膜层的线形穿孔，用水银扩张器最安全，发生食管穿孔的危险性较低，扩张器进入太快或扩张次数太频繁，亦可使并发症发生率增高，每次扩张应间隔1～2周，每次扩张不超过3个号，有病变的食管，在扩张时亦易穿孔，如食管纤维化狭窄的程度及有无合并食管憩室或裂孔疝，食管在施行吸引活检后因易发生穿孔，不要立即行扩张术，但如用浅的钳夹，则无此危险。食管扩张造成穿孔的类型显示。(二)发病机制目前暂无相关资料。
预防 器械性食管损伤预防器械性食管损伤日常预防经常饮用一些利咽生津的食疗饮品，以下两例供参考：绿茶蜂蜜饮：绿茶5克，蜂蜜适量。将绿茶置杯中，冲入沸水，加入蜂蜜饮服，每日1剂。可清热利咽，润肺生津。百合绿豆汤：百合20克，绿豆50克，冰糖适量。将百合、绿豆加清水适量煮熟，加入冰糖饮服，每日1剂。可清热润肺，养阴生津。
症状细节 器械性食管损伤症状常见症状病人在镜检后吞咽时发生疼痛，并有颈部压痛及皮下气肿，应用气囊扩张贲门失弛缓症可使食管远端穿孔，扩张术后产生胸骨后或背部疼痛或体温升高的感染征象，严重者可出现发绀，休克及死亡。
症状 皮下气肿 发绀 休克 
检查细节 器械性食管损伤的检查X线检查颈段食管破裂在颈部侧位片上见筋膜间有气肿，咽后间隙增宽，正常颈椎曲度消失，胸段食管破裂在胸部X线片上示纵隔阴影增宽，气肿及患侧的胸腔积液。
检查 
治疗 器械性食管损伤西医治疗(一)治疗1.颈部食管小的穿孔症状轻微者可用抗生素或静脉补液，停止吞咽，吸引咽分泌物，禁食等治疗。但仅用于：①穿孔小及瘘的症状少。②就诊迟而穿孔已局限的病例中应用。有些颈部小穿孔不做引流亦可逐渐消退。穿孔较大或已形成食管周围脓肿。可经左颈行引流术。2.胸部食管穿孔的治疗的原则消除污染源、有效引流、应用抗生素、加强防御功能以及有效营养支持。方法可根据原来食管是否正常、发现时间、纵隔和胸腔污染程度而定。若发现及时，原食管正常，可插鼻胃管连续吸引口咽分泌物，应用抗生素，立即开胸行穿孔修补术。术后继续吸引口腔分泌物、静脉营养，直至正常吞咽。若损伤在阻塞性病灶附近或治疗已延迟，则不能修补。可插鼻胃管，加胃造口做吸引及通过造口插管做经肠营养支持，或经输液、复苏等病情平稳时开胸探查，修补裂孔。穿孔远端的阻塞性病变同时处理。不能修补穿孔时食管外置，以后用胃或肠间置。若外置，食管上段尽可能长些，将存活的近端食管从颈前纵隔切口提出置于前胸壁皮下，食管造口置于前胸壁，为后期手术做好准备，比在颈切口引出造口为好。有时在不能切除的食管癌放疗后发生狭窄的病例，经扩张而发生的穿孔，呈慢性过程，若炎症局限在纵隔内，常可自行引流入食管腔，症状较轻，应用禁食、鼻胃管吸引、抗生素及肠处营养支持，亦可获得治愈。3.腹部食管穿孔出现急腹症症状者修补途径经腹为宜。(二)预后食管穿孔后引起死亡的因素受穿孔的原因、部位、食管是否已存在病变以及是否得到及时治疗和治疗方法等的影响。早期及时诊断，正确治疗的大多数病人预后较好。器械性食管损伤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃促进伤口愈合的食物；3、宜吃保护食管粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油、羊油；3、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼。
宜吃 薇菜 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 蒜蓉苋菜牛肉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜牛肉粥 
药品 
 