简介 噪声性耳聋是因长期接受噪声刺激所引起的缓慢、进行性的听力损失。早期表现为听觉疲劳，听敏度下降，离开噪声环境后可以逐渐恢复，称为暂时性阈移，久之听力损失成为永久性不可恢复，称永久性阈移。噪声除对听觉损伤外，对多系统均可造成损害，可引起头痛、头昏、失眠、烦躁、高血压、心率增快、胃肠功能紊乱、对妇女的月经妊娠等都可以产生影响。噪声性耳聋的主要症状为耳鸣及进行性听力损失，耳鸣早期即可出现，常出现在耳聋之前，早期听力损失为暂时性，脱离噪声环境听力可恢复，随病情进展发展为不可逆性听力下降，听力图表现早期听力损失发生于高频区，表现为在4,000Hz处V型下降，语言频率可以正常，不会影响语言交流，随病变进展终致所有频率都下降，此时感到听力障碍，严重者可全聋。  
医保疾病 否 
患病比例 属于临床常见病 
易感人群 生活居住环境或工作环境存在噪声的人群 
传染方式 长期噪声接触引起，无传染性 
并发症 耳鸣 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 早期可应用药物治疗，晚期验配助听器或进行听力康复 
治疗周期 1个月 
治愈率 多数可借助助听器获得实用听力 
常用药品 龙胆泻肝丸 龙胆泻肝片 
治疗费用 药物治疗花费3000元左右，验配助听器需根据听力情况确定 
温馨提示 饮食清淡富有营养，注意膳食平衡。
病因 噪声性耳聋病因噪声超过85～90dB强度时，即对耳蜗造成损害，至于损害程度，与下列因素有关：个体易感性(25%)：年高体弱者，曾经患过感音性神经性耳聋者，易受噪声损伤，而患中耳疾病者的影响如何，尚有分歧意见，有认为鼓膜穿孔听骨链中断者，噪声损害相对较轻。噪声强度(20%)：噪声性耳聋的发病频率随噪声强度的增加而增加。可能出现头痛，头昏，失眠，乏力，记忆力减退，反应迟钝，心情抑郁，心悸，血压升高，恶心，食欲减退，消化不良等。接触时间(25%)：持续接触比间歇接触损伤大，接触噪声期限越长听力损伤越重，距离噪声源越近，听力越易受损。
预防 噪声性耳聋预防1.治理噪声污染，控制噪声来源。2.加强劳动保护，使用各种隔离噪声措施，如带耳塞、耳罩等。减少每日，每周的接触噪声时间等。3.卫生监护，就业前应检查听力，患有感音神经性耳聋和噪声敏感者，应避免在强噪声环境工作，对接触噪声者，应定期检查听力，及时发现早期的听力损伤，并给予妥善处理。4.早期发现，早期治疗。
症状细节 噪声性耳聋症状常见症状1.早期出现耳鸣，常出现在耳聋之前，多为高调蝉鸣样。2.听力下降，为缓慢进行的神经性耳聋。早期听力损失为暂时性阈移，离开噪声环境后，听力可以恢复，随病程进展，听力损失成为永久性，离开噪声环境也不能恢复。听力图上，早期听力损失发生在4,000Hz处，语言频率可以正常，对普通说话声无明显影响，仅在听力计检查中发现，以后听力损害逐渐累及所有频率，此时感到听力障碍，严重者可全聋。3.全身反应可能出现头痛，头昏，失眠，乏力，记忆力减退，反应迟钝，心情抑郁，心悸，血压升高，恶心，食欲减退，消化不良等。
症状 
检查细节 噪声性耳聋的检查1.纯音听阈测试，早期在4000Hz处出现听力下降，晚期则所以频率都下降。2.言语识别率测试：可了解病人言语交流能力。3.声导抗测试：鼓室压图正常，声反射敏度测试可以早期发现耳聋。4.电反应测听：ABR测试表现神经性耳聋的特点。
检查 
治疗 噪声性耳聋西医治疗发病早期可以应用扩血管药物、神经营养药物及激素类药物治疗。晚期病例需要验配助听器。噪声性耳聋中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含维他命A的食物；2、宜吃含维他命B的食物；3、宜吃含维他命C，钙、铁的食物；4、宜吃素淡果品之类；5、宜吃清润之品。
忌吃细节 1、忌吃辛辣肥甘滋腻之品；2、忌食腥发之物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 牛肉菠菜汤 花样果肉薏米粥 苹果生菜酸奶汁 草莓果酱 冬菇烧白菜 丝瓜蘑菇肉片汤 荔枝荷花蒸鸭 
药品 ['花城制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天奇中蒙制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天原药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南康华药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['石药唐威', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['常泰药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['天洋制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['华西制药', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['紫光辰济', '磁朱丸', '(磁朱丸)'] ['华西制药', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['陕西中医学院', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['和黄药业', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['太宝制药', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['顺势药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['河北奥星', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['灵泰药业', '补肾益脑胶囊', '(补肾益脑胶囊)'] ['太极东方制药', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['石药欧意', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] 
 