简介 噪声性耳聋(noise induced deafness)系由于听觉长期遭受噪声影响而发生缓慢的进行性的感音性耳聋，早期表现为听觉疲劳，离开噪声环境后可以逐渐恢复，久之则难以恢复，终致感音神经性聋。噪声除对听觉损伤外，还可引起头痛、头昏、失眠、高血压、心电图改变，也可影响胃的蠕动和分泌。因此，减少或消灭噪声，为当今环境保护工作中一项十分重要的课题。噪声性聋常见于高度噪声环境中工作的人员，如舰艇轮机兵，坦克驾驶员，飞机场地勤人员，常戴耳机的电话员及无线工作者、铆工、锻工、纺织工等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 爆震性耳聋 突发性耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 康复治疗 中医治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 尼莫地平缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-10000元） 
温馨提示 食清淡富有营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 噪声性聋病因损伤因素长期工作于噪声级大于90dB的噪声环境中即可对耳蜗造成损害，耳蜗受损程度受下列因素因素影响。(一)时间：在噪声环境里工作的时间越长，听力损害程度越大。(二)噪声强度与性质：频率高、强度大对听力损害严重。断续噪声比持续噪声危害大。震动加噪声较单纯噪声的损害大。(三)工作环境因素：狭窄的工作场所比开阔的工作环境易受损害，距离噪声源越近，越易受损害。(四)身体情况：中老年人比青年人易受噪声损伤，体弱者比强壮者易受损害，曾有感音性聋或中耳炎疾患者较易受损伤，个人体质不同敏感性也不同。病理在长期噪声刺激影响下，耳蜗血管纹首先出现血循环障碍，螺旋器毛细胞损伤，脱落，严重者内毛细胞亦损伤，继之螺旋神经节发生退行性变，以耳蜗基底圈末段及第二圈病变最明显。此处接近鼓室，血管较细，容易受噪声影响。耳蜗基底圈主要接受4000Hz的声音刺激，故早期患者以4,000Hz处听力损失明显。也有人认为与外耳道共振有关，因外耳道的共振频率在3,000~4,000Hz左右。
预防 噪声性聋预防1、控制噪声来源这是最积极最根本的办法.在建筑厂房、安装机器时就应采用各种隔音防震、吸声的措施，如噪声车间与其他厂房隔开，中间种植树木;车间的墙壁和天花板装吸音材料;机器安装密度宜稀散些;机器与地基之间，金属表面与表面之间用适当的充填材料;管道噪声用包扎法防声，气流噪声可用消音器或扩大排气孔等。使噪声缩减到国家规定的防护标准(85～90dB)以内。2、减少接触时间如在隔音室里行工间休息，或减少每日、每周的接触噪声时间，也可降低发病率。还可根据实际情况轮换工种，亦可降低听力损害。3、耳部隔音戴用耳塞、耳罩、隔音帽等防声器材、一般在80dB噪声环境长期工作即应配用简便耳塞;90dB以上时必须使用防护工具。简便者可用棉花塞紧外耳道口，再涂抹凡士林，其隔音值可达30dB。4、卫生监护就业前应检查听力，患有感音神经性耳聋和噪声敏感者，应避免在强噪声环境工作。对接触噪声者，应定期检查听力，及时发现早期的听力损伤，并给予妥善处理。5、争取早期治疗。
症状细节 噪声性聋症状常见症状主要症状为进行性听力减退及耳鸣。早期听力损失在4000Hz处，因此，对普通说话声无明显影响，仅在听力计检查中发现，以后听力损害逐渐向高低频发展，终于普遍下降，此时感到听力障碍，严重者可全聋。耳鸣与耳聋可同时发生，亦可单独发生，常为高音性耳鸣，日夜烦扰不宁。
症状 
检查细节 噪声性聋的检查检查外耳道及鼓膜：进行音叉检查及纯音听阈测听，以查明耳聋的性质及程度。对儿童及不合作的成人，还可进行客观测听，如声阻抗测听、听性脑干反应测听及耳蜗电图等。听力检查：可用手表声试验。在用药之前，用手表试验听力，在用药过程中，还用同一块手表试验听力。要注意放表的位置，每次均应放在同一方位，且不应将表紧贴在耳部皮肤或骨头上端应使手表距耳廓有一定距离。这样听到的声音，才是通过空气传导的声音，否则就是通过骨头传导的声音，不能如实地反映听力的实际情况。在试验中，如果发觉到用药后较用药前听力下降，则应考虑耳蜗系统中毒的可能性。
检查 
治疗 噪声性聋西医治疗该病仍无真正有效的疗法，早期仅有4000Hz听力下降者，休息数日或数周，应用维生素及血管扩张药物，有望听力恢复。若病期已久，螺旋器及螺旋神经节细胞已变性，则治疗亦难奏效，影响日常生活者，可配用助听器。1、宜脱离噪声工作环境。2、改善耳蜗血循环及促进神经营养代谢，可用血管扩张剂、神经营养药、促进细胞代谢药。3、针刺、耳针、穴位注射，参阅“药物中毒性聋”。4、听力损失重者可选配助听器。5、中医认为本病多属血虚为主，可用归脾汤合通窍活血汤加减。噪声性聋中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高维生素性的食物；2.宜吃低盐的食物；3.宜吃利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃生冷干硬的食物；3.忌吃海腥味的食物。
宜吃 薇菜 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 松子仁 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 素炒菠菜 白菜虾仁面汤 雪菜鸡丝面 小白菜猪肉饺 
药品 ['麦道通', '尼莫地平缓释胶囊', '(尼莫地平缓释胶囊)'] ['尼立苏', '(尼莫地平缓释胶囊)'] 
 