简介 噫气俗称“打饱嗝”、“饱嗝”，是各种消化道疾病常见的症状之一。尤其是反流性食管炎、慢性胃炎、消化性溃疡和功能性消化不良，多伴有噫气症状。嗳气，在中医讲，属于“气机上逆”。噫气是胃中气体上出咽喉所发出的声响，其声长而缓。亦属胃气失和而上逆的一种表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化性溃疡 功能性消化不良 腹胀 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 60-70% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300 ―― 500元） 
温馨提示 避免暴怒多思，亦不得感受风寒。
病因 噫气病因饮食因素（20%）：饮食不节，恣食生冷水果或粘滑难消化等物，致使损伤脾胃，其物滞于中宫，宿食不化故为噫气。《病源论》曰;“谷不消，则胀满而气逆，所以好噫而吞酸。”脾胃不和（20%）：噫气之病机，主要是脾胃不和，胃气上逆所致。胃为水谷之海，无物不受，若因饮食不调，起居不时，致脾胃阴阳不和，脾之清阳不升，胃之浊阴不降，或胃中生痰生火，或脾胃虚衰，致使胃气上逆而为嗳气。外感风寒（20%）：寒气客于胃，可致噫气。如《伤寒论》曰;“伤寒发汗。若吐，若下解后，心下痞鞭，噫气不除”。忧愁思虑过度，因伤脾胃;或暴怒伤肝，肝气乘胃皆可致噫气。病后或年迈脾胃虚弱，胃虚气逆，可致噫气。
预防 噫气预防日常预防1、患者当很好疗养。避免暴怒多思，亦不得感受风寒。2、饮食宜吃易消化食物，如稀粥等。蔬菜可吃生僵，莱菔等。水果可吃橘子，山楂等。忌吃生冷粘腻及硬固食品。
症状细节 噫气症状常见症状与短促冲击有声的呃逆不同。饱食之后，偶有噫气，无其他兼症，不属病态，多可自愈。临床根据嗳声和气味的不同，以辨证之虚实。嗳气酸腐，兼脘腹胀满者，多为宿食停滞，属实证。嗳声频作而响亮，嗳气后脘腹胀减，嗳气发作因情志变化而增减者，多为肝气犯胃，属实证。嗳气低沉断续，无酸腐气味，兼见纳呆食少者，多为胃虚气逆，常见于老年人或久病体虚之人，属虚证。嗳气频作，无酸腐气味，兼见脘痛者，多为寒邪客胃，属寒证。尤其是反流性食管炎、慢性胃炎、消化性溃疡和功能性消化不良，多伴有嗳气症状。
症状 呃逆 嗳气 腹胀 肝气犯胃 溃疡 消化不良 
检查细节 噫气的检查1.上消化道钡餐检查：可观察食管、贲门、胃及十二指肠有无炎症、扩张、狭窄、溃疡或肿瘤性病变，有无食管裂孔疝或贲门失弛缓存在，对呃逆的病因诊断常有重要的帮助。2.胸、腹部平片：X线胸片可观察有无支气管、肺及纵隔病变;腹部平片可观察有无肠腔高度胀气(包括结肠肝曲和脾曲)、有无肠梗阻表现、横膈上下有无异常等。3.胃镜检查：对呃逆病因不明确，行胃镜检查是必不可少的，与钡餐检查相比较，内镜检查对疾病的诊断价值更高。4.腹部B超检查：怀疑呃逆是胆石症、胆囊炎或肝脓肿、肝癌等肝胆病变引起者，应首选B超检查。B超对这些病变的诊断可提供重要信息或诊断依据。5.CT或MRI检查：如考虑呃逆是系中枢神经系统病变所致，则应及时行颅内CT或MRI检查，以确定病变部位或性质。如胸部或腹部病变在其他检查仍不能明确诊断时，也可行CT、或MRI检查，以进一步协助诊断。
检查 
治疗 噫气西医治疗当前疾病暂无相关疗法。噫气中医治疗1、寒性{病因}饮食不节，过食生冷。{病机}脾胃属土，位居中州，主受纳水谷并运化精微。若脾胃阳虚，寒气客于胃，则纳化失职，其气厥逆从下而上，出于口而为嗳气。{病状}呕吐泄泻，脘腹疼痛，畏寒不渴，宿食不化，嗳气频频，喜唾涎沫，舌淡苔白，脉象沉迟。{诊断要点}呕吐脘痛，畏寒不渴，宿食嗳气，脉象沉迟。{治则}温胃散寒。{方要}理中汤，姜枣丸。2、热性{病因}饮食不节，过食辛热。{病机}过饮则脾湿，过食辛热油腻之物则生痰，痰火客于胃府，痰随火而升降，火引痰而横行，致使脾胃之阴阳升降失调，而为嗳气。{病状}面赤而热，胸隔膨闷，口干唇燥，渴不欲饮，咳吐热痰，时嗳热臭，舌苔黄腻，脉象滑数。{诊断要点}面赤热热，渴不欲饮，嗳气热臭，脉象滑数。{治则}清气化痰。{方药}清气化痰丸，嗳气方。3、虚性{病因}饮食不节。{病机}脾胃虚弱，运化失司，因致痰浊内阻，胃气上逆，所以嗳气不除。{病状}面黄肌瘦，心下痞硬，饮食不化，时时嗳气，大便秘结。舌苔浊腻，脉象弦虚。{诊断要点}面黄肌瘦，饮食不节，时时嗳气，脉象弦虚。{治则}补中降逆。{方药}旋覆代赭汤。旋覆花三钱，代赭石三钱，人参二钱，半夏三钱，甘草一钱，生姜一钱，大枣四枚。4、实性{病因}饮食不节。{病机}伤于饮食，损及脾胃，宿食不化，食积壅滞，阻塞气机，胃气上逆，逐为嗳气。{病状}胸脘痞满，腹胀而痛，宿食不下，嗳气吞酸，呕吐泄泻，不欲饮食，舌苔黄腻，脉象弦滑。{诊断要点}脘腹胀痛，嗳腐吞酸，呕泻畏食，脉象弦滑。{治则}和胃消食。{方药}保和丸。嗳气方;南星二钱，半夏三钱，石膏五钱，香附三钱，共为丸或做汤服。备用良方1、姜蜜煎;治久咳噫。生姜汁半合，蜜一匙，煎温呷，三服愈。2、孙氏方;治诸气呃噫;橘皮二两，水一斤，煎五合，顿服，或加枳壳尤良。3、经验方;治呃噫不止。川椒四两炒研，面糊丸，梧子大，每服十丸，酢汤下疗效高。4、本事方;治伤寒呃噫。枳壳半两，木香一钱，为末，每白汤服一钱，未知再进。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物3.宜吃高热量易消化食物
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物3.忌吃高盐高脂肪食物
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 干腌菜 杏仁 腐竹 沙丁鱼 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['华仁制药', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['华润神鹿', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['半宙天龙', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] 
 