简介 囊痈是发于睾丸以外阴囊部位的急性化脓性疾病。其基本征候特征为阴囊红肿疼痛，寒热交作，继则皮紧光亮，形如瓢状，痛剧。本病相当于西医的阴囊脓肿、阴囊蜂窝织炎。  
医保疾病 否 
患病比例 8% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 维生素B2片 核黄素磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 及时正确处理阴囊部外伤，注意保持阴囊部的清洁及干燥。
病因 囊痈病因病因：囊痈多由久着汗湿衣裤，或坐卧湿地，外感湿毒浸淫浸渍;或因囊痒搔抓，外伤染毒，或因饮食不节，过食膏粱厚味，恣啖生冷，脾失健运，湿热内生，湿热下注于肝肾之络，使阴囊部湿热毒邪凝结，气血壅滞，乃成痈肿。和局部的外伤、真菌感染、搔抓、不注意卫生等密切相关。
预防 囊痈预防专业指导1、及时正确处理阴囊部外伤，注意保持阴囊部位的清洁卫生及干燥。局部有真菌感染或皮损时，请注意积极治疗，避免搔抓导致并发细菌感染。2、避免穿紧身的衣服、以免影响局部的血液循环，导致抵抗力下降。3、将阴囊用阴囊带托起，适当提高，减轻疼痛。对已切开排脓者，要注意引流通畅。
症状细节 囊痈症状常见症状初起阴囊部出现红肿、灼热，压痛明显，腹股沟导核肿大。阴囊肿胀进展较快，甚则肿大如瓢，坠胀疼痛。属阴囊蜂窝织炎者，阴囊弥漫性红肿，以水肿为显著，不一定化脓。属阴囊脓肿者，阴囊红肿较局限、隆起，可伴有发热畏寒或轻度寒战，口干，喜冷饮，小便赤热，大便干结等全身症状。治疗后热退痛止，肿胀能较快消退，若身热不退，肿痛不减，便欲成脓。
症状 
检查细节 囊痈的检查1、局部检查：可见阴囊部位出现红肿、灼热、压痛，伴有腹股沟淋巴结肿大，阴囊脓肿者，阴囊红肿较局限、隆起，可伴有发热畏寒或轻度寒战;阴囊蜂窝织炎者，阴囊弥漫性红肿，以水肿为显著。2、实验室检查：血常规可有白细胞计数、中性粒细胞百分比以及计数增高。
检查 
治疗 囊痈西医治疗当前疾病暂无相关疗法。囊痈中医治疗[辨证论治]一、内治法湿热下注阴囊红肿掀热，坠胀疼痛，拒按，腹股沟暑核肿痛，酿脓时局部胀痛、跳痛，阴囊有局灶隆起，指压有波动感，可伴有发热，口干喜冷饮，小便赤热;舌红，苔黄腻或黄燥，脉弦数或紧数。辨证分析：肝经湿热下注阴囊，蕴阻经络，气血不畅，故阴囊红肿掀热，坠胀疼痛，拒按;肝经循股阴，故腹股沟饕核肿痛，热盛肉腐，故局部酿脓，而见阴囊局灶隆起，指压有波动感;热为阳邪，易伤津液，故见全身发热，口干喜冷饮;湿热扰及膀胱，气化失常，故小便赤热;舌红、苔黄腻或黄燥、脉弦数或紧数为湿热下注之象。治法：清热利湿，解毒消肿：方药：龙胆泻肝汤或泻热汤加减。已成脓者，加天花粉、皂角刺、穿山甲托毒排脓。二、外治法未成脓者，用玉露散、金黄散或双柏散凉水凋糊冷敷。若红肿范围较大者，用三黄汤(大黄、黄柏、黄芩)煎汤作冷湿敷，频换敷料，保持冷湿，有利于消炎退肿止痛。已成脓者，及时切开排脓引流，切口选择以最接近脓肿灶并有利于引流为原则。宜卧刀直切，注意避免损伤鞘膜与睾丸，引流一般以乳胶片或半边胶管为常用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多食各种新鲜水果、蔬菜；2、宜多食干豆类及其制品；3、宜选用植物油，不用动物油；4、宜低脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1、不能过度饮酒；2、不能进食过多肥腻之品，高胆固醇食物；3、不吃不吃陈旧变质或刺激性的东西；4、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鹿肉 啤酒 鸡肉 蟹黄 
推荐食谱 香菇薏米饭 冬笋香菇 香菇扒小白菜 香菇炒菜花 白木耳粥 黄瓜木耳汤 香菇木耳淡菜汤 金银花粥 
药品 ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['湖北广济', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['天津飞鹰玉川药业', '维生素B2', '(维生素B2片)'] ['陕西颐生堂', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['北京中新药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['山西汾河', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['安徽仁和', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['山西亨瑞达', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['临汾宝珠', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['新黄河制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['江西制药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['江西新赣江', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['云南植物药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['浙江瑞邦药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用核黄素', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['湖北绿金子', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['广西南宁百会', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['山西振东安特', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['沈阳东新', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['石药集团', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] 
 