简介 斯氏肺吸虫病(paragonimiasis skrjabini)又称四川并殖吸虫病，是由斯氏肺吸虫(Paragonimus skrjabini)寄生人体所致，其蚴虫在体内各处游走，引起皮下组织器官的炎症性，坏死性、过敏性、囊肿性病变，临床特征主要为皮下游走性囊肿性结节。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%--0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 肺气肿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
病因 四川并殖吸虫病病因环境因素（55%）：个人卫生不洁或不注意公共卫生，经过接触虫卵或成虫直接传播。饮食因素（45%）：饮食中食物被污染，导致食用进虫卵。第一中间宿主主要是溪蟹，终宿主为果子狸，犬，猫，豹等，猴，犬，大鼠和兔已实验感染成功，人是异常宿主。斯氏肺吸虫成虫虫体狭长，两端较尖，略成梭形，大小(11～18.5)mm×(3.5～6)mm，皮棘以单生为主，呈凿状形，腹吸盘略大于口吸盘，位于体前1/3，卵巢分支细长，位于腹吸盘之后，睾丸呈分支状，位于体中后1/3处，虫卵椭圆形，稍不对称，大小不一，卵壳厚薄不均，内含1个卵细胞和9～12个卵黄细胞。发病机制因人体并非四川并殖吸虫等的适宜宿主，所以在体内不能发育成熟，其童虫到处游窜，以寻找适宜的寄生场所，引起皮下组织，肺，脑，肝等脏器的损伤和病变，其主要病变为片状或带状出血坏死灶，虫体窜行所形成的隧道及酸性粒细胞性脓肿，有时在病灶中找到童虫，但从未发现有虫卵。
预防 四川并殖吸虫病预防健康教育预防本病的关键是革除生食，半生食溪蟹，蝲蛄及饮用生溪水等不良习惯，彻底治疗病人和病畜，捕杀对人类有害的保虫病主，改变随地吐痰及大便习惯，饲养家鸭或繁殖鲶鱼以消灭第一中间宿主，可切断转播途径。
症状细节 四川并殖吸虫病症状常见症状潜伏期多数为3～6个月，以蚴虫移行症为主要临床表现。其他临床表现1.肝脏损害肝组织的早期病变为片状或带状出血坏死，后可形成嗜酸性脓肿，其中心为大量嗜酸性粒细胞，坏死组织碎屑或夏科-莱登晶体，在脓肿完全吸收区可见胶原纤维增生，个别部位可形成假小叶，故部分病人在临床上可出现肝脏肿痛，肝功能异常。2.皮下游走性结节皮下肿块多见于胸腹部，初期边界不清，水肿状，以后逐渐萎缩，界缘清楚，直径多数在3.4cm，偶见10cm，局部可有隐痛及瘙痒，单个或多个聚集，具游走性，此起彼伏。3.肺部症状虫体在肺部病变与肝脏基本相同，病人可有咳嗽，痰中带少量鲜红血丝，胸腔积液时胸水草黄色或血性，内含大量嗜酸性粒细胞。4.其他部位症状蚴虫移行至脑部时，可出现头痛，呕吐，癫痫，脑膜刺激征，蛛网膜下腔出血，但较卫氏肺吸虫少见;其中多数伴有脑部症状，如视盘水肿，充血，单侧眼球突出，眼睑闭合不全，视力下降，睑下垂，复视等症状，小儿可有肺吸虫性心包炎，常有心慌，气促，咳嗽和水肿等，X线，B超，CT或心电图检查可提示心包积液，部分出现缩窄性心包炎。
症状 
检查细节 四川并殖吸虫病的检查血象：可见嗜酸性粒细胞增多，血沉增快，但痰，粪及活组织检查找不到虫卵。X线胸部检查可见较淡的斑片状，出血性，炎症浸润阴影，持续较短暂;罕见囊肿阴影。
检查 
治疗 四川并殖吸虫病西医治疗治疗方法与卫氏肺吸虫病相同。应加强基础护理，特别对于胸腔积液、肝损害、脑部症状和心包炎的患者应密切观察病情变化及药物疗效反应，必要时进行适当处理。1、吡喹酮对卫氏和四川并殖吸虫均有较强的杀灭作用，疗效高、疗程短，服用方便，是目前治疗并殖吸虫的受训药物，剂量为每日25mg/kg，分3次口服，连服2日。副作用轻，偶见心电图改变、血清转氨酶升高、中毒性肝炎等。2、硫氯酚对并殖吸虫囊蚴虫有明显杀灭作用，可能对虫体有麻痹作用，疗程长，剂量为每日50mg/kg，分3次口服，连服10―15日，或隔日口服用20―30日为一疗程。治疗脑脊髓型为2―3个疗程。副作用主要有恶心、呕吐、腹泻、腹痛、头痛、荨麻疹，偶见中毒性肝炎。3、三氯苯达唑：剂量为10mg/kg，每日2次，连用3日。4、双二氯酚(别丁)：口服：每日每千克体重50～60mg(成人与小儿同)。可将全日量分3次服，隔日服药，疗程总量30～45g。毒性低，口服易吸收。副作用有头晕、头痛、消化道反应、皮疹等，偶可出现心悸、面色潮红反应。发生肝脏损害，应立即停药。5、六氯对二甲苯(血防-846)：每日50mg/kg，分1～2次(超重者按50kg计算)，一疗程6～12日。对肺吸虫病也有良好疗效。副作用为胃肠道反应和头痛、头晕等，偶有急性溶血性贫血和精神症状。6、颅内高压时应用脱水剂，癫痫发作者可用镇静剂。继发细菌感染时，应加用抗生素。7、药物治疗要求不好可考虑手术。对慢性脑型、脊髓型，合并有压迫症状可考虑手术治疗。皮下结节和包块可手术摘除。四川并殖吸虫病中医治疗槟榔15g、仙鹤草芽15g、榧子10g、雷丸10g，水煎服。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃酸性比较重的食物；2.宜吃具有驱虫作用的食物；3.宜吃抑制虫卵功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃高淀粉的油炸食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 花生仁（炸） 油豆腐 羊油 
药品 ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['浙江万晟', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 