简介 四氯化碳中毒(carbon tetrachloride poisoning)主要由呼吸道吸入引起。四氯化碳有轻度麻醉作用，对肝、肾有严重损害作用，其可在体内转变为自由基，扰乱肝细胞膜上类脂质的代谢，引起肝细胞坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 10--30% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 四氯化碳中毒病因CCl4及其分解产物可经呼吸道吸收，皮肤接触吸收也快，在体内代谢迅速，吸入后约50％以原形自肺排出，20％在体内氧化转化，最终产物为二氧化碳，CCl4对中枢神经系统有麻醉作用，也损害周围神经，但较突出的是肝损害，CCl4在肝细胞内质网经羟化酶作用，产生自由基-C·Cl3，发生脂质过氧化，使内质网改变，溶酶体破裂和线粒体损伤及钙离子通透变化，引起肝细胞坏死，这是肝损害的可能原因，另外，CCl4还可引起肾小管上皮细胞变性和坏死，导致肾损害。
预防 四氯化碳中毒预防生产四氯化碳的工序，要求严格密闭，使用四氯化碳的工序要充分通风，进入高浓度四氯化碳作业环境时，必须佩戴滤过式或供氧式面具，使用四氯化碳灭火器，应戴防毒面具，注意发生光气中毒的危险，普及预防知识，宣传接触者不要饮酒，禁用四氯化碳洗手或洗涤工作服，另外，要做好就业健康检查及定期健康检查，有肝，肾及器质性神经系统疾患者，不宜接触四氯化碳。
症状细节 四氯化碳中毒症状常见症状人对CCl4毒性易感性差别很大，吸入高浓度CCl4蒸气后，可迅速出现昏迷，抽搐等急性中毒症状，并可发生肺水肿，呼吸麻痹，稍高浓度吸入，有精神抑制，神志模糊，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，中毒第2～4天呈现肝，肾损害征象，严重时出现腹水，急性肝坏死和肾功能衰竭，少数可有心肌损害，心房颤动，心室早搏，经口中毒，肝脏症状明显，慢性中毒表现为神经衰弱症候群及胃肠功能紊乱，少数可有肝肿大及肝功异常，肾功能损害罕见，视神经炎及周围神经炎也为数很少。
症状 昏迷 抽搐 水肿 麻痹 神志模糊 恶心 腹痛 腹泻 肾损害 腹水 肾功能衰竭 早搏 衰弱 肝肿大 
检查细节 四氯化碳中毒的检查1.肝功能检查：血清ALT，AST活性升高明显，可作为四氯化碳中毒急性期肝功能损害的主要诊断指标，血清肝胆酸，血清前白蛋白等测定亦为敏感指标，严重受损时，血清胆红素，凝血酶原时间明显升高，而血清白蛋白明显降低。2.尿常规及肾功能检查：尿液成分的改变可提示肾功能损害的早期证据，血尿素氮，肌酐增高，内生肌酐清除率降低是测定肾小球滤过率(GFR)常用而敏感的方法，GFR下降超过50%者可考虑急性肾功能衰竭的诊断。3.血及呼出气中四氯化碳浓度测定，可作为诊断参考。
检查 肝功能检查 血清前白蛋白 尿常规 肾功能检查 尿素 内生肌酐清除率 
治疗 四氯化碳中毒西医治疗1、脱离中毒环境吸入四氯化碳蒸气中毒者，应立即移离现场并给予吸氧。2、洗胃、输液口服中毒者，可立即用1：2000高锰酸钾或2%碳酸氢的液洗胃。洗胃前，可先用液体石蜡或植物油溶解毒剂，延迟毒物吸收，洗胃时须小心谨慎，严防误吸入呕吐物。静脉滴注10%葡萄糖注射液和20%甘露醇溶液，初6h各用250ml，以后每12h各用250ml，共用5d，以保护肝、肾，促进毒物排泄。还可给维生素B1、维生素B12、胆碱等保肝。3、对症治疗①有呼吸麻痹现象应给呼吸兴奋剂，必要时进行人工呼吸。②皮肤及眼可用2%碳酸氢钠或大量温水清洗。③有尿少、尿闭时，应控制水分进入量(不宜超过800~1000ml/d)必要时可行腹膜透析。④出现肾功能衰竭时，可作血液透析或腹膜透析治疗。⑤进行抗休克、抗心力衰竭、防感染等处理，可短程使用糖皮质激素，忌用肾上腺素、去肾上腺素、麻黄素、吗啡及巴比妥类等药物。⑥应用乙醚半胱氨酸可防止或减轻肝、肾功能损害。四氯化碳中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有促进排便的食物；3.宜吃具有增加组织免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物的食物；2.忌吃霉变的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸡心 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 