简介 四环素牙是指四环素族药物引起的着色牙。病因是在牙的发育矿化期服用四环素族药物，可被结合到牙组织内，使牙着色。四环素还可在母体通过胎盘引起乳牙着色。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙周炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 注意口腔卫生，养成饭后漱口、早晚刷牙的良好口腔卫生习惯，减少重舌破溃后及针刺后染毒。
病因 四环素牙病因着色（30%）：有时也合并釉质发育不全，由于四环素分子有螯合性质，可与牙组织形成稳固的四环素正磷酸盐复合物，此物质能抑制矿化的两上相，即核化和晶体的生长。四环素族药物本身的颜色，如：去甲基金霉素呈镉黄，土霉素呈柠檬黄色。降解四环素而呈的色泽，因为四环素对光敏感，可以在紫外线或日光下变色。牙本质（30%）：四环素在牙本质内，因结合部位的深浅而使牙本质着色的程度有所不同，当着色带越靠近釉牙本质界时，越易着色，因而，在婴儿早期，形成外层牙本质时，用药影响最大。釉质结构（25%）：在严重釉质发育不全，釉质完全丧失时，则着色的牙本质明显外露；如果轻度釉质发育不全，釉质丧失透明度而呈白垩色时，可遮盖着色的牙本质，反而使牙色接近正常。
预防 四环素牙预防为防止四环素牙的发生，妊娠和授乳的妇女，以至8岁以下的小儿不宜使用四环素类药物，控制饮用水中含氟量。
症状细节 四环素牙症状常见症状1.呈黄色，在阳光照射下则呈现明亮的黄色荧光，以后逐渐由黄色变成棕褐色或深灰色，这种转变是缓慢的，并能为阳光促进，所以切牙的唇面最先变色。2.前牙比后牙着色明显；乳牙着色又比恒牙明显，因为乳牙的釉质较薄，较透明，不易遮盖牙本质中四环素结合物的颜色。3.牙着色程度与四环素的种类，剂量和给药次数有关，一般认为，缩水四环素，去甲金霉素，盐酸四环素引起的着色比土霉素，金霉素明显，在恒牙，四环素的疗程数与着色程度呈正比关系，但是一个短期内的大剂量服用比长期给服相等的总剂量作用更大。4.四环素引起牙着色和釉质发育不全，都只在牙齿发育期给药才能显现出来，一般说来，在6～7岁后再给药，则不致引起令人注目的牙变色。
症状 
检查细节 四环素牙的检查结合病史，口腔视诊可诊断。
检查 
治疗 四环素牙西医治疗1、可见光复合树脂修复法可参照氟牙症的处理，但只能磨去唇侧釉质0.1mm或不磨牙，因为四环素着色主要在牙本质，若磨去过多釉质层，或甚至牙本质外露，不仅加重底色，且严重影响粘接牢固性。对于四环素着色严重的牙，由于遮色效果差，用该法也难以令人满意。2、脱色法可试用于不伴有釉质缺陷者。可分外脱色法和内脱色法两种。（1）外脱色法：清洁牙面，用凡士林涂龈缘；将浸过30%过氧化氢液的吸药纸片贴敷于前牙唇面，与龈缘应留有少许距离；红外线或白炽灯照射10分钟；一疗程共5～8次。实验证明：外脱色法不能使牙本质上已着色的荧光带减弱，但肉眼观察牙色却有所改善，一般在0.5～1年后牙色又可复原。由于高浓度过氧化氢液，可使釉质酸蚀脱矿，呈白垩色，降低了釉质原有的透明度，使已着色的牙本质反映度降低；随着时间的推移，釉质再矿化；透明度增加，色泽又复原，此即所谓色泽反跳的重要原因。（2）内脱色法：即为脱色目的而行牙髓摘除术，按常规行牙髓摘除术后，将根管充填物降低至颈下2～3mm，脱色时在髓室中封入30%过氧化氢液或30%过氧化氧液与硼酸钠调成的糊剂。每3天换药1次，共约4～6次；当色泽满意时，用复合树脂充填窝洞。此法能有效地去除或改变原来结合在牙本质中的四环素含量，荧光水平明显降低，临床效果非常满意。对因职业关系，迫切要求美观而又不伴有釉质缺陷者，可试用此法。它的缺点是使活髓牙成为无髓牙。近期疗效虽可靠，其远期疗效尚待观察。四环素牙中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃纤维素高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃含有柠檬酸的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有黑色素的食物；2.忌吃含有强酸性的食物；3.忌吃含有高纤维素的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸽蛋 乌骨鸡 
忌吃 冰糖 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 牛奶麦片粥 牛奶蛋 油菜苹果牛奶汁 炒胡萝卜 胡萝卜牛肉水饺 胡萝卜枸杞汁 胡萝卜拌青笋 胡萝卜烧牛腩 
药品 
 