简介 四肢不用是指瘫痪，轻则肢节缓弱，重则四肢痿废不能运动的疾患。瘫痪是随意运动功能的减低或丧失，是神经系统常见的症状，瘫痪是上、下运动神经元、锥体束及周围神经病变所致。本病多因肺胃伤津，肝肾阴虚，湿热浸淫，寒湿浸淫，脾胃气虚，肾阳虚寒，瘀血阻络，肝郁血虚所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 潮热 耳鸣 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 需长期治疗 
治愈率 40%（多以对症治疗为主） 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 四肢不用病因肾阳虚衰（30%）：多由禀赋不足，或久病阳气耗损，肌筋失于温煦所致。以四肢痿瘫而厥冷，足跗微肿为证候特征。伴有面色苍白，眩晕耳鸣，倦怠乏力，腰酸腿软，毛发脱落，汗出异常，男子阳痿滑遗精，女子月经不调，舌淡白，尺脉弱。瘀血阻络（35%）：多由外伤引起，或久病瘀血留著，或气滞血瘀，经脉运行不畅，肌肤失养所致。以外伤后出现下半身瘫痪为证候特征。伴有二便失禁或秘结，皮肤枯而薄，继而肌肉瘦削，肌肤甲错，不知痛痒，四肢不温。或有胸腰肌肤刺痛，舌质红，或有瘀血斑点，脉沉细涩。肝郁血虚（25%）：多由情志不舒畅，肝气郁结，肝郁则疏泄功能失调，肝血不能濡养筋脉，筋脉失养，故而瘫痪。以病人多愁善感，喜悲伤欲哭，遇激怒则四肢瘫痪为证候特征。伴有两胁胀痛，嗳气不止，饮食不香，口苦咽干，舌淡红，脉弦细。
预防 四肢不用预防专业指导脾脏与胃腑的生理功能及其相互关系在生理功能下，脾主运化，胃主受纳与腐熟水谷，脾与胃通过经脉相互络属而构成表里关系，脾和胃同属消化系统的主要脏器，容纳于胃中的水谷，通过胃的腐熟后，必须依赖于脾的运化功能，才能将水谷化为精微，同时也有赖于脾的转输和散精功能，才能把水谷精微布散至全身。也就是《素问·太阳阳明论第二十九》“四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。”
症状细节 四肢不用症状常见症状以在外感发热期或发热后，上肢或下肢软弱无力，甚则瘫痪，渐致肌肉瘦削，皮肤干枯为证候特征。伴有两颧红赤，咽干唇燥，咳呛痰少，心烦口渴，手足心热，小溲短赤热痛，舌红少津，苔黄，脉细数。
症状 无力 瘫痪 热痛 
检查细节 四肢不用的检查可能需要做的检查项目：神经系统检查、神经系统核医学检查、颅脑CT检查、颅脑MRI检查、肱桡肌肌力试验、胫骨后肌肌力试验、拇短伸肌肌力试验。神经系统检查：神经系统检查以了解神经系统有无损害、受损部位、范围、性质及程度等。神经系统检查要求准确性较高，检查时需要患者的密切配合。神经系统检查必备的检查工具有叩诊锤、棉签、大头针、手电筒、音叉、双规仪、检眼镜等。
检查 
治疗 四肢不用西医治疗当前疾病暂无相关疗法。四肢不用中医治疗[治法]补益脾胃。肾阳虚衰型瘫痪[病因]多由禀赋不足，或久病阳气耗损，肌筋失于温煦所致。[症状]以四肢痿瘫而厥冷，足跗微肿为证候特征。伴有面色苍白，眩晕耳鸣，倦怠乏力，腰酸腿软，毛发脱落，汗出异常，男子阳痿滑遗精，女子月经不调，舌淡白，尺脉弱。温补肾阳。瘀血阻络型瘫痪[病因]多由外伤引起，或久病瘀血留著，或气滞血瘀，经脉运行不畅，肌肤失养所致。[症状]以外伤后出现下半身瘫痪为证候特征。伴有二便失禁或秘结，皮肤枯而薄，继而肌肉瘦削，肌肤甲错，不知痛痒，四肢不温。或有胸腰肌肤刺痛，舌质红，或有瘀血斑点，脉沉细涩。[治法]活血化瘀，通经活络。肝郁血虚型瘫痪[病因]多由情志不舒畅，肝气郁结，肝郁则疏泄功能失调，肝血不能濡养筋脉，筋脉失养，故而瘫痪。[症状]以病人多愁善感，喜悲伤欲哭，遇激怒则四肢瘫痪为证候特征。伴有两胁胀痛，嗳气不止，饮食不香，口苦咽干，舌淡红，脉弦细。[治法]舒肝养血。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 
 