简介 回乳是指让乳房不再分泌乳汁。回乳的方法有两种：自然回乳、药物回乳。一般来讲，因哺乳时间已达10个月至1年可考虑自然回乳，往往通过减少进食油脂性的食物及汤汁，延长哺乳时间间隔等完成;而因各种疾病或特殊原因在哺乳时间尚不足10个月时欲停止哺乳，则多采用药物回乳。正常断奶时，如果奶水过多，自然回乳效果不好时，也可使用药物回乳。  
医保疾病 否 
患病比例 9% 
易感人群 好发于孕产妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 急性乳腺炎 急性化脓性乳腺炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 99% 
常用药品 芪芳气血颗粒 产妇康洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 回奶期要注意减少对乳房、乳头的刺激，泌乳素的分泌会减少，乳汁的分泌逐渐减少。
病因 回乳病因因产妇血气旺盛，乳房作胀，无儿食乳或欲给乳儿断奶。饮食因素(30%)：产妇初期要多喝清淡的汤，炖汤时不要刻意放油，最好吃一些麻油，不要放调料，因为调料有回奶的作用，而其他油类有堆积脂肪的作用。乳腺不通(25%)：乳房自身有调节奶量的作用，乳房的奶量与乳房清空的程度有关，吃得越空，产的越多。在多年的每月周期内分泌的促使下，乳腺管内难免会残留一些人体的分泌物，这些分泌物的多少与精神状态、精神压力、长时间配戴胸罩、环境恶劣、饮食结构等有着直接的关系，时间一久，这些分泌物就形成堵塞奶管的罪魁祸首。精神因素(20%)：产妇要保持心情舒畅，千万不能生气，生气后很容易就回奶了。产妇更要多注意休息，保证睡眠充足。
预防 回乳预防注意事项1、如果乳房胀得难受，可以挤出乳汁，但是不要完全挤出，否则会促进乳汁分泌，适得其反。2、回奶期要注意减少对乳房、乳头的刺激，泌乳素的分泌会减少，乳汁的分泌逐渐减少。千万不要让婴儿再吸乳汁，也不要让宝宝摸，淋浴时也要避免用热水冲洗乳房。3、可用冰袋冷敷乳房减轻涨的感觉。4、如果发现乳房里有硬块，要及时用手揉开，防止乳腺炎。5、平时回奶时饮食的选择，应忌食那些促进乳汁分泌的食物，如花生、鲫鱼、猪蹄、汤类等，少吃蛋白质含量丰富的食物，可以减少乳汁的分泌。回奶期还要注意饮食中减少水的摄入量。6、尽量避免使用激素类的药品，或回奶针之类的，很容易引起乳房萎缩或乳腺分泌问题。
症状细节 回乳症状常见症状回乳的方法分为自然回乳及药物回乳两种。一般来讲，因哺乳时间已达10个月至1年而正常断奶者，常可使用自然回乳方法；而因各种疾病或特殊原因在哺乳时间尚不足10个月时断奶者，则多采用药物回乳。正常断奶时，如果奶水过多，自然回乳效果不好时，也可使用药物回乳。
症状 
检查细节 回乳的检查1、每次喂奶要花1个多小时，孩子总也吃不饱。2、一开始母乳还是够吃的，但是过了几天孩子总是哭闹，好像没吃饱。婴儿出生后的1周、10天、1个半月到3个月，会出现快速生长期，容易饿，这个时候母乳可能显得不太充足，并不是母乳减少，而是因为孩子吃得多了。这时，新妈妈每天要多喂几次孩子，随着孩子吸吮次数的增多，奶量一定能增长上去。4、奶水很稀，不像有些人的那样又白又稠，挤出来好像上面都飘着一层油似的。5、孩子将乳头都吮破了，肯定是不够吃。6、及时进行患处的超声监测、泌乳素检查等。
检查 
治疗 回乳西医治疗1、纠正平坦和内陷乳头，凡乳头扁平或内陷的孕妇，在怀孕期间就应作伸展练习，方法是先在乳头两侧各放一手指，由乳头两侧向外拉，再用两手的手指分别放在乳头上下，作上下拉伸，每天2次，每次5分钟。这样可以纠正乳头扁平和内陷。2、配置乳头罩：从妊娠7个月起配戴，通过乳头罩对乳头周围组织的恒定、柔和压力致使内陷乳头外翻，乳头经中央小孔持续突起，为今后哺乳成功作准备。3、乳房按摩：在妊娠7个月后进行，目的为增加乳房血液循环，促进乳腺发育。回乳中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素B6的食物；2、宜吃促进回奶的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃促进乳汁分泌的食物：如米酒、鲫鱼汤、猪蹄；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸡、咸鱼。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
忌吃 绿豆 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 猪肉青菜粥 小白菜猪肉饺 酱猪排骨 清炖猪蹄膀 豆腐炖猪蹄 糟香鸭肝 鸭肝浓香粥 糯米蒸鲤鱼 
药品 ['嘉通', '芪芳气血颗粒', '(芪芳气血颗粒)'] ['泰诺制药', '产妇康洗液', '(产妇康洗液)'] ['湖南明瑞', '复方乌鳢口服液', '(复方乌鳢口服液)'] ['千金', '补血益母丸', '(补血益母丸)'] 
 