简介 回归热(relapsing fever)系多种回归热螺旋体所引起的一种急性传染病，其临床特点是阵发性高热伴全身疼痛，肝、脾大，严重者可出现黄疸与出血现象，发热期与间歇期交替出现，寒热往来回归，故称回归热。依传播媒介的不同本病分为两大类，即虱传回归热(流行性回归热)及蜱传回归热(地方性回归热)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 脾破裂 哮喘 多形红斑 虹膜睫状体炎 脉络膜炎 脑膜炎 肺炎 中耳炎 心内膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸多西环素片 盐酸多西环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 - 5000元） 
温馨提示 在整个流行过程中切断传播途径是预防本病的关键措施，控制传染源也需同时进行。
病因 回归热病因(一)发病原因回归热螺旋体属于疏螺旋体属(Borrelia)，又名包柔螺旋体属，共十多种，各种形态相似，但免疫反应不同，按其传播媒介分虱传与蜱传两类，虱传(流行性)回归热病原为回归热螺旋体(B.recurrentis)，曾称欧伯迈尔螺旋体(B.obermeieri)，蜱传(地方性)回归热病原按昆虫媒介软体蜱(ornithodorus)的种类命名，有十余种，蜱的分布有严格的地区性，故其所致的回归热亦有严格的地区性，我国南，北疆已发现的两种螺旋体分别与波斯螺旋体(B.persica)及拉氏疏螺旋体(B.latyschevi)相符，中非有杜通疏螺旋体(B.duttoni)，中亚有波斯疏螺旋体(B.persica)，美国西部有赫姆斯疏螺旋体(B.hermsii)等，抗原结构比回归热疏螺旋体更易于改变，如在印度曾分离出9种血清型的杜通疏螺旋体，近年来由于分子生物学的进展，使对蜱传疏螺旋体得以进一步深入了解，如扩增的鞭毛基因用寡核苷酸探针检测，获得疏螺旋体的另外五个种(B.parkeri，B.turicatae，B.crocidurae，B.anserina与B.coriaceae)，还获得赫姆斯疏螺旋体的5个株，回归热螺旋体长约为10～20μm，宽0.3～0.5μm，有4～10个不规则的浅粗螺旋(图1)，以横断分裂进行繁殖，它对热，干燥及多种化学消毒剂均较敏感，但耐寒，能在0℃的凝固血块内存活100天，此类螺旋体既含有特异性抗原，又有非特异性抗原，可与其他微生物有部分共同抗原，故受染动物血清可有特异性补体结合反应，亦可与变形杆菌OXk株起阳性凝集反应，但效价较低，螺旋体抗原易产生变异，如不同菌株的抗原性不尽相同，在同一患者不同发热期中，所分离出的菌株抗原性也有差异。(二)发病机制患者发热与螺旋体在血循环内迅速繁殖，并产生大量代谢产物有关，当病原体在机体内增生时，机体产生以IgM与IgG为主的特异性抗体，其中有凝集素，制动素及溶解素等，效应细胞以及多核及吞噬细胞的吞噬作用将螺旋体消灭，高热急退转入间歇期，部分未消灭者隐匿在脑、肝、脾及骨髓中，借助于抗原的变异，使原抗体不能消灭复发的螺旋体，它们经繁殖后再侵入血循环导致复发，复发病原体的抗原变异引起新的免疫应答，最终使疾病获愈，由于血管内皮细胞和血小板受损及红细胞被破坏而导致贫血，出血及黄疸，螺旋体侵袭神经系统及眼部，形成神经疏螺旋体病，则可发生淋巴细胞脑膜炎与外周面神经麻痹及眼部疾患。病理变化示脾大，有散在的梗死，坏死灶和小脓肿，能产生自发性破裂，肝内可见散在的坏死灶，出血，充血与浊肿性退行性变，肾有浊肿及充血，心有弥漫性心肌炎和间质性病变，脑有水肿，有时出血。
预防 回归热预防在整个流行过程中切断传播途径是预防本病的关键措施，控制传染源也需同时进行。目前尚无有效的保护人群的人工免疫方法。(一)管理传染源病人必须住院隔离及彻底灭虱。蜱传型的主要传染源是鼠类，必须大力开展防鼠、灭鼠及防蜱、灭蜱工作。(二)切断传播途径用各种方法杀灭蜱、虱。灭虱措施参阅24节"流行性斑疹伤寒"。蜱主要存在于地面、屋角和道路两侧，可定期喷洒杀虫剂。(三)保护易感者主要为个人防护，灭虱时要穿防护衣，在野外作业时必须穿防蜱衣，必要时可口服强力霉素或四环素以防发病。
症状细节 回归热症状常见症状(一)虱传型回归热　　潜伏期2～14天，平均7～8天，起病大多急骤，始以畏寒、寒战和剧烈头痛，继之高热，体温1～2天内达40℃以上，多呈稽留热，少数为弛张热或间歇热。头痛剧烈，四肢关节和全身肌肉酸痛。部分病人有恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状，也可有眼痛、畏光、咳嗽、鼻衄等症状。面部及眼结膜充血，四肢及躯干可见点状出血性皮疹，腓肠肌压痛明显。呼吸、脉搏增速，肺底可闻细湿罗音。半数以上病例肝脾肿大，重者可出现黄疸。高热期可有精神、神经症状如神志不清、谵妄、抽搐及脑膜刺激征。持续6～7日后，体温骤降，伴以大汗，甚至可发生虚脱。以后患者自觉虚弱无力，而其它症状、肝脾肿大及黄疸均消失或消退，此为间歇期。经7～9日后，又复发高热，症状重现，此即所谓“回归”。回归发作多数症状较轻，热程较短，经过数天后又退热进入第二个间歇期。一个周期平均约2周左右。以后再发作的发热期渐短，而间歇期渐长，最后趋于自愈。(二)蜱传型回归热　潜伏期4～9天，临床表现与虱传型相似，但较轻，热型不规则，复发次数较多，可达5～6次。蜱咬部位多呈紫红色隆起的炎症反应，局部淋巴结肿大。肝脾肿大、黄疸、神经症状均较虱传型为少，但皮疹较多。
症状 
检查细节 回归热的检查1.病原体检查回归热螺旋体，在患者发热期的外周血液内，一般容易查到，薄的血涂片中，用革兰染色为阴性，瑞氏或吉姆萨染色呈红色或紫色，于暗视野显微镜下，可见其以旋转和移行的方式灵活前进或后退，并向两侧摇摆，骨髓涂片也可找到螺旋体，培养基须含血液，腹水或肾组织，在微氧条件下可以增生，但易衰退，不易传代保存，因而多用动物接种，虱传者可用小白鼠或鸡胚，蜱传类可用豚鼠。近年来在埃塞俄比亚乡村诊所，有人报道用优质血沉棕黄层(qualitativebuffycoat，QBC)技术离心，并用荧光显微镜检测回归热包柔螺旋体;与此先后在西非也有人报道，因该处蜱传回归热患者的血涂片中，螺旋体数目少，难以确诊，遂也提出采用QBC技术检测病原体，认为此法敏感性明显提高，而推荐使用。伴有神经疏螺旋体患者，脑脊液压力及蛋白均可升高，细胞数可增加，也可查到螺旋体，有时尿沉淀螺旋体也可阳性。2.血及尿常规虱传回归热患者发热期血白细胞计数升高，在(10～20)×109/L之间，间歇期则恢复正常，分类变化不大，蜱传者白细胞计数多正常;血小板可减少，发作次数多者贫血明显，但出，凝血时间正常，有黄疸者，血胆红素升高。尿中可见少量蛋白，细胞及管型。3.血清免疫学检查可采用免疫荧光抗体试验(IFAT)和蛋白印迹等方法检测特异性抗体，如果第二次效价升高4倍，则有助于诊断，但因抗原多变异，致使抗体效价阳性率不高，又因其与其他微生物有雷同抗原，致使少数患者血清可发生康氏或华氏反应阳性，虱传回归热可与变形杆菌OXk发生凝集反应，但效价较低。4.腰穿脑脊液可发现螺旋体。5.发热期取血或骨髓涂片染色镜检或暗视野检查可发现螺旋体。
检查 涂片 血涂片 脑脊液压力 尿常规 华氏反应 视野检查 
治疗 回归热西医治疗四环素为治疗两型回归热的首选药物，每日成人量为1.5-2g，儿童为30-40mg/kg，4次分服，不能口服时改于静脉内给药，成人每日不宜超过1g。多西环素、青霉素等也可采用，前者每日成人量为200mg，2次分服，后者每日为60万-80万U，分2次肌注。应慎防因包柔体被大量杀灭、溶解时出现的休克反应。疗程为7-10d，有严重毒血症或休克反应时可合用肾上腺皮质激素。治疗应在发热早期或无热期开始，但不要在接近发作的末期给治疗，因为有发生Jarisch-Herxheimer反应的危险，这种反应有时在虱传回归热时有致死的危险。应配备好人员和设备以防该反应的发生。蜱传回归热时，在给首剂四环素或红霉素前2小时和服后2小时各服对乙酰氨基酚650mg，可减轻Jarisch-Herxheimer反应。凡有高热、病情严重者，应给以对症治疗。脱水和电解质失平衡应该通过输液纠正。每4~6小时口服30~60mg可待因可用于缓解严重头痛。恶心和呕吐可每4小时口服茶苯海明50~100mg(或50mg肌内注射)或丙氯拉嗪5~10mg口服或肌内注射，每日1~4次。若发生心力衰竭则应给相应的特殊疗法。发热期应卧床休息，给予高热量饮食?足量水分及降温，必要时用肾上腺皮质激素等对症治疗。抗生素能消除体内螺旋体，故治疗有特效，四环素族抗生素是目前最有效的药物，一般选用四环素，苄星青霉素，普鲁卡因青霉素疗效亦佳，国外报告顿服强力霉素100mg一次亦可获良好效果。吸收缓慢的青霉素不能杀灭脑内的螺旋体，故治疗后疾病有复发可能;部分蜱传回归热对青霉素不敏感，故不宜选用;抗生素治疗中须严加注意可能出现严重的休克反应即雅里施-赫克斯海默二氏反应，重者可致死，这可能是螺旋体大量溶解时出现的过敏性休克反应，故第一次抗生素剂量不宜太大，必要时可与肾上腺皮质激素合用。新胂凡纳明只用于晚期反复发作，对抗生素疗效较差的蜱型回归热患者。蜱传回归热单一剂量治疗的复发率为20%或更高些，乃因蜱传回归热的螺旋体较多的侵袭脑部，螺旋体被血-脑屏障保护而停留在脑内，当血内抗生素水平一旦下降，螺旋体即可再侵入血液内。故成人选用治疗方案：四环素剂量为500mg，或12.5mg/kg体重，4次/d，口服，持续10天。或多西环素100mg，2次/d，口服，持续10天。如四环素忌用，则可用红霉素500mg，或12.5mg/kg体重，4次/d，口服，持续10天。如果已确定或怀疑为中枢神经系统受侵犯者，则用静脉注射青霉素G，剂量为300万U，6次/d，或头孢曲松2g，静脉注射，1次/d，或分为2次注射，持续10～14天。早期应用抗生素效果较好。儿童预后良好，年老体弱、孕妇预后较差。有严重并发症者预后险恶。虱传回归热病死率为2%～6%，大流行时可高达50%。蜱传回归热病死率为2%～5%，但新生儿病死率可高达60%。回归热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃易消化的流质或者软食。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.宜吃酒精内的食物。
宜吃 鸡腿 桃仁 松子仁 莲子 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 大白菜饺 生菜香菇 水果沙拉 空心菜粥 菠菜豆腐汤 黄瓜鸡片汤 茄酱菜花 拔丝豆沙 
药品 ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['云南白药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['四川依科', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['海口奇力', '注射用盐酸多西环素', '(注射用盐酸多西环素)'] ['安徽金太阳', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['山西国润', '盐酸美他环素胶囊', '(盐酸美他环素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['福建古田', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 