简介 本病也称Weber-Christian综合征，呈一种特发性的主要累及躯干和大腿皮下脂肪组织的脂膜炎，主要临床表现为反复发作的皮下结节或为片状斑块，同时伴有发热，部分病例可累及内脏。具有多系统损害的回归热型结节性非化脓性脂膜炎，称为系统型脂膜炎;仅有皮损而无内脏损害者，称普通型脂膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 风湿热 心肌病 肠梗阻 肝硬化 骨髓纤维化 腹膜后纤维化 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。
病因 回归热型结节性非化脓性脂膜炎病因(一)发病原因尚不十分明了，一般认为可能是多种原因引起的一种非特异性反应，或为感染，药物诱发的一种变态反应性疾病，据报道有的病例发病前有反复发作的扁桃体炎，亦有报道部分病例存在着不同情况的结核因子，且个别病例须用抗结核治疗后才能病情缓解，卤化物，磺胺，奎宁等药物均可能诱发脂膜炎，皮肌炎，系统性红斑狼疮，从而表明本病与自身免疫性风湿病相关。(二)发病机制脂肪肉芽肿（27%）：脂肪肉芽肿是由多种因素引起脂肪组织变性，而产生的肉芽肿反应，这些因素分局部和全身两种，局部因素为一过性缺血，小动脉痉挛，全身因素可能为脂肪代谢障碍，某些原因引起脂肪代谢过程中某些酶的异常，如血清淀粉酶，脂肪酶增加，局部脂肪酶，蛋白酶升高，其结果造成脂肪细胞损伤，最终导致脂肪肉芽肿形成。病理检查（15%）：主要病变在脂肪层中，一般分3期：(1)急性炎症期：发生脂肪细胞变性和细胞间炎症浸润，包括中性粒细胞，淋巴细胞和组织细胞，以中性粒细胞为主，且常见有中性粒细胞核破坏，但不形成脓肿。(2)巨噬细胞期：以组织细胞浸润为主，吞噬脂肪后而成为泡沫状巨噬细胞，并有少量淋巴细胞，浆细胞和中性粒细胞浸润，往往也可见有多核巨细胞。(3)成纤维细胞期：病变中主要为成纤维细胞和淋巴细胞，并有大量增生的纤维组织。病变（10%）：在病变演变过程，中，小血管也有改变，主要为血管周围细胞浸润，内膜增厚及类纤维蛋白变性，大网膜，肠系膜，心包膜，肝，脾，骨髓及肾上腺周围脂肪中均有同样的病理改变，肝脏内有弥漫性脂肪坏死和脂肪浸润，肺的病理改变为肺泡腔及间质炎性细胞浸润，肉芽肿性肺炎及脂肪栓塞。
预防 回归热型结节性非化脓性脂膜炎预防1.去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。2.生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。3.加强营养，禁食生冷，注意温补。
症状细节 回归热型结节性非化脓性脂膜炎症状常见症状多数病例伴有头痛，全身乏力，厌食，肌肉痛，关节肿痛和精神不宁等前驱症状。1.一般表现见于普通型和系统型。(1)发热：以系统型多见，在皮损出现数天后就开始发热，体温逐渐上升，可高达40℃以上，呈弛张热，持续1，2周后，体温开始下降，除弛张热外，还可为间歇热和不规则热。(2)皮损：好发于四肢和躯干，以臀部和股部最多见，皮损为成批发生的坚实皮下结节，或呈片，大小不一，可小如豌豆，大如手掌，边缘清楚，结节可与皮肤粘连，表面淡红，有轻度压痛和触痛，少数结节可坏死破溃，流出脂状物质，但不化脓，偶尔皮损可表现为水疱，皮下结节经数天或数周后可逐渐消失，患处皮肤略凹陷或有褐色素沉着。(3)关节：表现为关节疼痛，以双膝关节疼痛最常见，其次为腕关节，踝关节，有些病例也可表现为游走性关节疼痛。(4)其他：部分病人可有淋巴结肿大，其中以系统型多见，多位于腋下，腹股沟和气管旁，直径0.5～2cm，有些病人可出现水肿，为下肢水肿，眼睑水肿或全身水肿。2.内脏受累表现仅见于系统型。(1)呼吸系统：个别病人有胸痛，呼吸困难症状，查体可闻及水泡音，胸膜摩擦音，偶尔可出现渗出性胸膜炎体征。(2)消化系统：可出现厌食，恶心，腹痛，腹泻，黄疸，消化道出血及肝，脾大，病变如累及肠系膜，网膜，后腹膜和骨盆脂肪组织，可引起上腹部疼痛，触痛和肠蠕动不良，听诊示肠鸣音减弱，这种情况称为腹腔脂膜炎，常伴有高热，腹痛，体重下降等，腹腔脂膜炎可因纤维化而导致肠梗阻。(3)心血管系统：可表现心肌炎，心肌肥大，心动过速，偶尔也可发生心包炎，病程后期可发生心力衰竭。(4)眼部损害：有些病例可出现眼部症状，表现为前葡萄膜炎，急性渗出性脉络膜炎和继发性青光眼等。(5)中枢神经系统：可表现为精神障碍，意识障碍，昏迷，抽风，脑膜炎症状和颅内高压征，这些症状都是由于颅内脂肪组织炎所造成的。(6)与其他风湿病重叠：本病可与类风湿关节炎，风湿热，溃疡性结肠炎和系统性红斑狼疮重叠，此外也可并发肾小球肾炎。必须指出，普通型与系统型间无绝对界限，普通型可随着病情演变而发展为系统型。
症状 头痛 乏力 厌食 关节肿痛 弛张热 间歇热 不规则热 皮下结节 皮肤粘连 关节疼痛 膝关节疼痛 淋巴结肿大 水肿 下肢水肿 胸痛 呼吸困难 水泡 胸膜摩擦音 恶心 腹痛 腹泻 黄疸 脾大 上腹部疼痛 肠鸣 高热 心动过速 心包炎 心力衰竭 葡萄膜炎 精神障碍 意识障碍 昏迷 抽风 脑膜炎 颅内高压 类风湿关节炎 溃疡 
检查细节 回归热型结节性非化脓性脂膜炎的检查1.血常规，骨髓象及血沉外周血象可见红细胞，血小板减少，白细胞多数减少，可含有中毒颗粒，分类计数中性粒细胞减少，伴有核左移，但合并感染时白细胞增多，血沉增快，骨髓象可见粒细胞，红细胞和巨核细胞不同程度的减少，有时粒细胞可含有少许中毒性颗粒，呈感染骨髓象。2.尿常规当合并肾小球肾炎或重叠其他风湿病时，可出现蛋白尿，血尿和管型尿。3.生化学检查肝脏受累可有肝功能异常，CRP增高。4.免疫学检查部分病人抗“O”滴度升高，重叠其他风湿病时可有类风湿因子滴度升高，抗核抗体阳性，补体降低，IgG，IgM升高，细胞免疫试验低，淋巴细胞转化率降低。5.X线检查胸部平片表现为肺门及气管旁淋巴结增大，偶尔可见少量胸腔积液，肺内可见纹理增多及点片状影等，累及心血管系统，可见有心脏扩大和心力衰竭。6.心电图检查可见有窦性心动过速，不同类型传导阻滞及心肌炎等改变。7.B超影像显示皮下结节，表现为病灶边缘和弥漫性实质样结构的皮下间隙增厚。
检查 尿常规 类风湿因子 淋巴细胞转化率 
治疗 回归热型结节性非化脓性脂膜炎西医治疗1.去除诱发因素如去除感染病灶，停止应用诱发本病的药物等。2.一般治疗急性发作期应卧床休息，合并口腔、耳鼻喉慢性感染者，应给予足量有效的抗生素控制感染。尽量避免使用磺胺类药物，因此类药物进入体内容易起到半抗原作用而加重病情。3.全身治疗早期可用抗风湿类药物缓解症状、退热和减轻关节疼痛。非甾体类抗炎药如阿司匹林每天1.5～3g，分3次口服，或双氯芬酸(扶他林)每天75～150mg，分3次口服。若无效可加用糖皮质激素类药物，如泼尼松30～60mg，分3次口服，待症状缓解后立即减量并逐渐停药。抗生素与激素药物并用可获得更好的疗效。但应注意，随着病情的演变，本病对激素治疗反应越来越差，此时可换用适量细胞毒药物如环磷酰胺、硫唑嘌呤，抗疟药氯喹及免疫调节药左旋咪唑。4.对症治疗可用阿托品类解痉药缓解腹痛，出现心力衰竭者可给予适量洋地黄(毛地黄)制剂，水肿严重时可用适量利尿药缓解水肿，眼部继发青光眼者，应酌情采用手术治疗。预后本病经过长短不一的发热期后，症状可自然消退，但也可在几个月或几年内经常复发，可发生心肌病、冠状动脉闭塞、肉芽肿性肺炎、肠梗阻、肝硬化、骨髓纤维化和腹膜后纤维化等并发症。眼部损害可出现葡萄膜炎、急性渗出性脉络膜炎和继发性青光眼等。回归热型结节性非化脓性脂膜炎中医治疗中医治疗早期多表现为毒热炽盛，气滞血瘀型，用清热解毒，活血化瘀，通经络之药物治疗，可用四妙勇安汤加减，亦可随证加入三黄汤、消毒饮、白虎汤等治疗。清瘟败毒饮与凉血消风汤也可酌情应用。后期与慢性过程，往往表现为气血受损，阴阳亏损的虚证症状，故可在上述清热、活血化瘀，通经活络的药物上加入养血补气，滋阴温阳的黄芪、桂枝、当归、熟地、何首乌、肉桂、附子等药物;如主要为虚证，则宜用加减十全大补汤、八珍汤和阳和汤治疗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃低脂肪的食物；2.宜吃寒凉的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻性的食物；2.忌吃热燥的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生（炒） 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['吉林顾瑞特制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 