简介 回旋状脉络膜视网膜萎缩(gyrate atrophy of choroid and retina，GA)是一种遗传性、与氨基酸代谢障碍有关的疾病。通常从赤道部开始，向中心及周边部扩展，最后累及眼底大部分，可造成严重的视功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 近视眼 视网膜色素变性 无脉络膜症 眼球震颤 肌营养不良症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2--8周 
治愈率 30% 
常用药品 毛冬青片 明珠口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 预防方面应着重查出杂合子，对有家族史者可进行产前检查。
病因 回旋状脉络膜视网膜萎缩病因1.发病原因：本病为常染色体隐性遗传病，极少数为常染色体显性遗传病。2.发病机制：本病由于鸟氨酸酮酸转氨基酶(ornithineketoacidtransaminase，OKT)基因的变异和缺乏，导致体内高鸟氨酸血症，鸟氨酸(ornithine)在脉络膜内累积，影响其代谢而致病，研究证实患者血浆，房水和尿内鸟氨酸测定均比正常人增高，OKT功能不足，其活力低于正常。Smell和Takki首先报道9例本病患者的血浆、尿、脑脊液和房水内的鸟氨酸测定均比正常对照组增高10～20倍，因而提出本病与高鸟氨酸血症(hyperornithinemia)有关。鸟氨酸代谢通路是参加3个酶代谢反应，OKT是催化鸟氨酸代谢的重要酶，由于OKT的缺陷可造成鸟氨酸的积累，谷氨酸和脯氨酸的生成减少，酶的缺陷进而造成了眼底病变。Kaiser-Kupfer通过培养液里转化淋巴母细胞中OKT量的测定，证实脉络膜回旋形萎缩患者的淋巴母细胞中没有OKT的活性，由于鸟氨酸过多可造成视网膜色素上皮细胞的损害，很可能是此病的病因。Kaiser-Kupfer以植物血凝素刺激淋巴细胞使其转化，转化的淋巴细胞鸟氨酸氨基转化酶(ornithineaminotransferase，OAT)活性增加15倍，以此方法测定酶活性比较容易可靠，比较患者与正常对照组转化淋巴细胞OAT活性表现出明显的差异，OAT活性的缺乏也是本病的主要原因，说明OKT和OAT缺乏不能将鸟氨酸催化成谷氨酸，从而造成高鸟氨酸血症，鸟氨酸在血液中浓度增高，可直接或间接对肌细胞，纤维细胞以及RPE细胞的产生毒性作用。本病女性携带者(杂合子)血浆内鸟氨酸浓度正常，但做鸟氨酸负荷试验即口服鸟氨酸后血浆内有明显的鸟氨酸滞留，测定OKT的活力，发现其介于正常人与患者之间，眼部病变的程度与血浆鸟氨酸浓度之间并不存在平行关系，本病少数患者血中鸟氨酸含量正常，Fell等报道有高鸟氨酸血症患者并无本病表现，ERG也正常，但有严重的神经系统障碍和精神运动迟缓，对视网膜的鸟氨酸-脯氨酸代谢研究发现人眼之虹膜、睫状体、视网膜、脉络膜的OKT活性高，而此酶活性组织分布与视网膜脉络膜萎缩有密切关系。
预防 回旋状脉络膜视网膜萎缩预防预防方面应着重查出杂合子，对有家族史者可进行产前检查，检出杂合子，羊水穿刺作细胞培养，可测定酶活力，根据成纤维细胞中鸟氨酸代谢缺陷的程度，将杂合子，纯合子与正常人分开，倘若胎儿有鸟氨酸血症，则可能有鸟氨酸尿存在，羊水中鸟氨酸浓度可增高，检出后给予预防性治疗，做到早期诊断，早期治疗。
症状细节 回旋状脉络膜视网膜萎缩症状常见症状1.视功能障碍患者多在10岁之前开始出现夜盲，随着病程进展，中心视力下降，并随年龄加大而逐渐加重，当病变累及黄斑部，视力极度减退，可仅剩光感，一般到40～50岁失明。本病有色觉障碍，视野检查在发病早期可出现环形暗点，以后向心性缩小，视野缺损与脉络膜病变范围相符，在黄斑部功能丧失前，仅残留小的中心视野，暗适应检查显示早期暗适应阈值在正常范围内，晚期阈值提高到20～40logunits，色觉检查发现患者常有蓝色觉障碍(100-Hue试验)，眼电生理检查发现最初ERG正常，以后低于正常，最后消失。首先是暗视ERG不正常，然后累及明视ERG部分，最后ERG熄灭，EOG在疾病的早期已有显著异常，开始光峰电位降低，晚期基础电位也下降，甚至EOG熄灭，用维生素B6口服治疗可使EOG的光峰/暗谷改善，中心视力因多数病例伴有近视早期即有障碍，但可以矫正;随着眼底病变和晶状体混浊的发展，视力亦逐渐下降，一般在40～60岁时失明。2.眼底改变早期患者眼底赤道部出现边界清楚的脉络膜萎缩斑，形状不规则，边缘呈锯齿状，萎缩斑之间眼底正常，以后萎缩斑缓慢扩展，散在的萎缩斑逐渐融合成片，呈花环状，并向后极及周边部延伸扩展，亦可在视盘周围形成一个萎缩环，此环与赤道部的萎缩环之间可形成一个有视功能存在的环形区域，最后眼底呈黄白色，几乎所有的眼底范围受损，仅保留黄斑区(图1A)，此时眼底所见与无脉络膜症者相似，视盘呈蜡黄色或淡红色，晚期病例可出现色素增生，其间散布有针尖状结晶，另外，视网膜血管细窄，视盘苍白，在大多数40～60岁的晚期病例中后极部脉络膜视网膜广泛受累，眼底外观类似于晚期无脉络膜症。3.眼底荧光血管造影早期可以见到典型的境界清楚的回旋形萎缩区，萎缩区内脉络膜大血管清晰可见，有时早期萎缩斑外缘的色素上皮透明，并从此处可见到脉络膜血管，荧光染料向血管周围渗漏，渗漏区域比检眼镜所见病变的范围大，说明色素上皮有广泛性损害(图1B)，晚期脉络膜全层萎缩后，出现巩膜强荧光。
症状 
治疗 回旋状脉络膜视网膜萎缩西医治疗鉴于发病机制和生化研究，发现本病是由于先天性某种酶的缺乏，并发现这种酶是OKT、OAT，由于酶缺乏鸟氨酸不能转化为谷氨酸而存在于血液内，并引起各种临床表现，因此本病可试用几种治疗方法。1.限制鸟氨酸转化：主要限制精氨酸(arginine)饮食量，可降低血浆鸟氨酸水平。鸟氨酸不是一种氨基酸，但在体内可由精氨酸转化形成。因此可经精氨酸酶(arginase)排除精氨酸，从而清除鸟氨酸的来源，阻止鸟氨酸的产生。因为精氨酸来自蛋白质，是所有蛋白的正常成分，所以采取低蛋白饮食可以控制血液鸟氨酸浓度。低蛋白饮食每天0.8g/kg或少到每天10～20g蛋白能保持鸟氨酸低水平。临床报道有改善。但许多患者不能坚持。长期低鸟氨酸对脉络膜视网膜萎缩进程的作用尚不清楚。Kaiser-Kupfer曾观察2名成年患者血浆鸟氨酸水平10年，稳定维持在200μmol/L，此期间内视功能正常，故认为低鸟氨酸可以减缓和停止脉络膜视网膜萎缩。相反，Vannas-Sulonen观察3个儿童，在7岁和9岁时开始控制饮食，进行良好的生化控制3～5年，发现脉络膜视网膜萎缩和ERG仍然进展。Betson等对接受合理鸟氨酸水平控制4个月～2年的5个年轻的成年人记录到相似的进展。2.增加剩余酶的活力：用辅助因子(co-factor)磷酸抗皮炎素(pyridoxinephosphate)作为OKT的辅酶，是食物维生素B6的活动型。因此应用维生素B6治疗可以增加残余酶的活力，可以减少血内鸟氨酸。用大剂量的维生素B6300～700mg/d，口服1周，血浆鸟氨酸水平可下降45%～50%，3周内尿排出鸟氨酸正常。但多数病人视力、视野、暗适应、ERG无改变，少数有改变。Weleber等报道2例维生素B6治疗有效者，4个月后ERG有改善。3.调整缺乏的物质：血浆内鸟氨酸明显升高，血浆中赖氨酸(lysine)、谷氨酸盐(glutamate)和肌酸(creatine)减少。本病患者的赖氨酸和精氨酸从尿中排出增加，需要补充赖氨酸，因为赖氨酸与鸟氨酸拮抗，可以减少血鸟氨酸。有人建议补充肌酸、赖氨酸，因为高浓度鸟氨酸阻碍鸟氨酸-对羟苯甘氨酸转移酶活性，使肌酸合成减少，因此补充肌酸。给予肌酸可对视功能无影响。本病还应补充脯氨酸(proline)，由于视网膜脉络膜内脯氨酸缺乏，造成OKT活性低下。本病组织内脯氨酸值低，试给脯氨酸后，可使萎缩灶变小，病变停止进行。预后有些疗法可以延续病情的进展，但总体效果并不理想。回旋状脉络膜视网膜萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 莲子 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['麦管灵', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['扬子江药业', '明珠口服液', '(明珠口服液)'] ['广东新峰', '毛冬青注射液', '(毛冬青注射液)'] ['毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['福建三爱', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['中山可可康制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['广西梧州', '毛冬青注射液', '(毛冬青注射液)'] ['江西泽众', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['中山可可康制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['中山可可康制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['湖北诺得胜', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] 
 