简介 回旋形线状鱼鳞病(ichthyosis linearis circumflexa)亦称Netherton综合征，是一种常染色体隐性遗传疾。可见奇形怪状的移行性环状和多环状红斑、为常染色体隐性遗传性疾病，是由染色体5q32上的丝氨酸蛋白酶抑制剂Kazal 5型(SPINk5)基因突变造成。临床可见躯干和四肢近端泛发性多环状甸形性皮疹。外围有增厚的、变化缓慢的角质边缘。胭窝和肘窝的屈面苔藓形成角化过度，一些病例尚可发生松弛性的角层下水疱。掌拓多汗。大多数病例可见竹节发。这种与鱼鳞病样皮炎、毛发异常和特应性皮炎有关的被称为内瑟顿综合征(Netherton sydrome)。因为本病常同时并存有特应性皮炎，所以头面部皮肤常呈弥漫性发红、脱屑，如同脂溢性皮炎。随着年龄增长，皮肤和毛发可逐渐好转，到青年时有的毛发正常，皮肤发红允血也可减轻，但仍比较干燥，脱细屑。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 持久性色素异常性红斑 银屑病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 35% 
常用药品 复方乳酸乳膏 维胺酯胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致。市三甲医院约（2000―4000元） 
温馨提示 加强皮肤护理，注意衣着保暖，避免风寒刺激皮肤
病因 回旋形线状鱼鳞病病因发病原因：回旋形线状鱼鳞病(ichthyosislineariscircumflexa)亦称Netherton综合征是一种常染色体隐性遗传病发病机制还不很清楚。在出生时或生后不久即出现。皮损为泛发性游走性环状或多环状红斑及鳞屑周边有明显的“双边”鳞屑，具有特异性。其泛发性红斑及干燥纤细的鳞屑犹如银屑病。发病机制：发病机制还不很清楚。
预防 回旋形线状鱼鳞病预防回旋形线状鱼鳞病日常预防首先应加强皮肤护理，冬季气候干燥时，皮肤失水相对增加，皮损即加重。因此，冬季是护理的重点，多吃富含维生素A的食物，如胡萝卜、奶油、白薯、鱼肝油、绿叶素及猪肝等。冬季洗澡不宜过勤，肥皂不宜使用过多，洗澡后要搽用护肤油脂，可保护皮肤柔润，使鳞屑减少，并保持适当的水分和足够的营养成分。另外，还应注意衣着保暖，避免风寒刺激皮肤；忌食辛辣刺激。这样可使患者舒适，病情缓解，达到预防作用。
症状细节 回旋形线状鱼鳞病症状常见症状发病时表现为新生儿红皮病，并可表现出与特应性素质一致的临床与组织学特征。这些患者通常病情严重，1/3患者可出现致命的并发症。临床可见躯干和四肢近端泛发性多环状甸形性皮疹。外围有增厚的、变化缓慢的角质边缘。胭窝和肘窝的屈面苔藓形成角化过度，一些病例尚可发生松弛性的角层下水疱。掌拓多汗。大多数病例可见竹节发。这种与鱼鳞病样皮炎、毛发异常和特应性皮炎有关的被称为内瑟顿综合征(Nethertonsydrome)。因为本病常同时并存有特应性皮炎，所以头面部皮肤常呈弥漫性发红、脱屑，如同脂溢性皮炎。随着年龄增长，皮肤和毛发可逐渐好转，到青年时有的毛发正常，皮肤发红允血也可减轻，但仍比较干燥，脱细屑。
症状 
检查细节 回旋形线状鱼鳞病的检查组织病理：示非特异性改变：棘层增厚，表皮突伸长，损害边缘有角化不全，中央则呈角化过度，可有颗粒层增厚及角化不良，真皮中可见血管扩张。
检查 
治疗 回旋形线状鱼鳞病西医治疗(一)治疗可外用0.1%维A酸霜。应用皮质类固醇激素可减轻症状，但停用后又复发。(二)预后皮损在青春期可减轻，但很少自动消失。回旋形线状鱼鳞病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃一些动物肝脏、胡萝卜等富含维生素的食品；2.宜吃蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌酒；2.忌海鲜；3.忌吃辛辣刺激性食物；4.忌牛肉、忌羊肉、忌狗肉。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 烧猪肝 芹菜炒猪肝 腐竹猪肝粥 黄瓜拌猪肝 菠菜拌猪肝 芹菜炒猪肝 茄汁烘猪肝 黄瓜炒猪肝 
药品 ['干彼美', '(复方乳酸乳膏)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['参归堂', '', '参归润燥搽剂', '(参归润燥搽剂)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['花溪', '鱼鳞病片', '(鱼鳞病片)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['大连美罗', '鱼鳞病片', '(鱼鳞病片)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 