简介 回盲瓣综合征(ileocecal valve syndrome)又名回盲括约肌综合征，系指由各种原因所致的回盲瓣非特异性水肿而言。临床表现为反复腹泻、右下腹疼痛及体重减轻，青壮年男性及肥胖女性多见。如回盲瓣与突出的回肠粘膜一起脱入盲肠，可称回盲瓣脱垂综合征(ileocecal valve prolapse syndrome)，又称回盲部脂肪过多症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于青壮年男性及肥胖女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 龙虎人丹 复合乳酸菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。
病因 回盲瓣综合征病因Rigler将本征病因总结为5类：①水肿：特发性或损伤性;②回肠粘膜疝入或脱垂入结肠;③粘膜下脂肪堆积;④回盲部良，恶性肿瘤;⑤累及回盲瓣的炎症：寄生虫性(阿米巴原虫)，非特异性(Crohn病)。本症回盲瓣呈充血，水肿，肥厚等改变，有的甚至有瘢痕形成，由于回盲部病变，回盲括约肌反射性活动亢进，致使该括约肌痉挛或增生，末段回肠需加强活动，才能克服其阻力，从而造成回肠蠕动增强，肠内容物推进加快，出现腹痛，腹泻等症状，Smith认为，回盲瓣肥大可为弥漫性脂肪瘤性浸润。
预防 回盲瓣综合征预防多由于先天回盲瓣结构异常，难以预防。早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。
症状细节 回盲瓣综合征症状常见症状主要症状有反复发作性腹泻，右下腹疼痛，伴体重下降，还可有食欲减退，腹胀等消化功能紊乱症状，体征有右下腹压痛，但无反跳痛及肌紧张。因回盲瓣脱垂者，往往腹泻与便秘交替出现，右下腹可触及包块，或伴有不同程度的直肠出血。
症状 
检查细节 回盲瓣综合征的检查㈠血液检查：白细胞基本正常。㈡钡灌肠检查：回盲瓣区可见典型的充盈缺损，呈玫瑰花结状，帽徽状，蕈状，伞状等，并有局部压痛，正位像缺损呈光滑的圆形。㈢纤维结肠镜检查：为重要的检查手段，插入回盲部，可在直视下观察回盲瓣形态。
检查 
治疗 回盲瓣综合征西医治疗轻症患者多可自行缓解，无需特殊治疗。症状明显者，可给予对症处理，如镇静剂对腹痛有效，抗菌药物对腹泻，特别是伴有肠道菌群紊乱者有效。如回盲瓣有严重的解剖异常，或症状严重，内科治疗无效，并发肠狭窄、肠梗阻、直肠大量出血，或与急、慢性阑尾炎不易鉴别时，可考虑手术治疗。对脱垂的回肠粘膜，可能盲肠切开进行复位。对局限于回盲瓣的良性小瘤，亦可经纤维结肠镜高频电摘除。回盲瓣综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有润肠通便作用的食物；2.宜吃纤维素含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高渣滓的食物；2.忌吃生硬的不容易消化的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 杏仁 南瓜子仁 栗子（熟） 核桃 
推荐食谱 菜花泥子汤 牛奶绿菜花 绿菜花竹笋 
药品 ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['同仁堂', '肉蔻四神丸', '(肉蔻四神丸)'] ['同仁堂', '香砂和胃丸', '(香砂和胃丸)'] ['天天乐', '四味脾胃舒颗粒', '(四味脾胃舒颗粒)'] 
 