简介 团癣是霉菌引起传染性皮肤病，可分浅部霉菌病和深部霉菌病浅部霉菌病。浅部霉菌病，夏季多发，部位往往是生在股部内侧、肛周、臀部等，由于是人体皮表，故一般不会引起组织的炎症反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱发 头癣 体癣 股癣 手足癣 甲癣 花斑癣 红癣 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 放射性治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 80% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 盐酸布替萘芬乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 2000元） 
温馨提示 脸盆、脚盆、毛巾、浴巾；手帕等日常生活用品要做到专人专管专用。
病因 团癣病因它多由股癣蔓延至肛门、会阴、臀部所致。夏季多发，冬季少见。中医学记载的阴癣、圆癣、疠疡风、紫白癜风等类似于本病。一.皮肤癣菌：寄生在皮肤角蛋白组织致病真菌统称为皮肤癣菌。该菌凭其侵犯组织不同和培养特点差异把它再划分以下三属：(一)毛癣菌属：侵犯皮肤、毛发和甲。本菌属已查明有13种可使人类致病。常见有黄癣菌、红色毛癣菌、断发毛癣菌、紫色毛癣菌、石膏样毛癣菌等;彼等培养特点呈棒形大分子孢子，壁光滑。(二)孢子菌属：侵犯毛发及皮肤，在我国以铁锈色小孢子菌、羊毛样小孢子菌等为多见;这些培养特征是梭形大分子孢子，壁有刺。已报道有8种能引起人类发病。(三)表皮癣菌属：侵犯皮肤和甲。本菌属仅絮状表皮癣菌一种可使人类致病，其培养所见呈杵状或梨形大分子孢子。上述三属的皮肤癣菌，感染人体后可引起组织反应而发生红斑丘疹、水疱、鳞屑、断发、脱发和甲板改变等。按其侵犯部位差别，临床可分为头癣、体癣、股癣、手足癣和甲癣。二.角层癣菌：寄生于皮肤角层或毛干表面的致病真菌可谓之角层癣菌。此类癣菌又分两型，即角层型和毛发型。前者有花斑癣菌、红癣微细棒状杆菌，曼逊氏癣菌及威尼克氏癣菌;后一型有腋毛癣菌。由于角层癣菌是寄生于人体组织的表面，故一般不引起组织的炎症反应，即使有也极轻微。
预防 团癣预防专业指导(1)脸盆、脚盆、毛巾、浴巾；手帕等日常生活用品要做到专人专管专用，一人一物制，这在无癣疾病人的家庭应该如此，有窃疾病人的家庭更应如此。(2)患了癣疾，最好不要抓搔，以免抓破后并发感染和引起自身传染。(3)癣疾病人所穿衣服和鞋袜要宽大透气，经常更换，尤其是有足癣者穿过的鞋袜，最好用开水烫过或在阳光下曝晒。有条件的还可将贴身内衣裤煮沸灭菌。(4)有足癣者夏天尽量不穿胶鞋、旅游鞋，多穿布鞋或凉鞋。因为潮湿是霉菌生长的合适环境，夏天气温高，脚部出汗多，最易使足癣加重和复发，故应以使脚部干燥通风为佳。(5)患癣疾者去浴室洗澡最好不要上大池洗涤而要用淋浴，同时夏天也不要去游泳池游泳，以免将霉菌传给别人感染癣疾。(6)在幼儿园；托儿所、小学校等集体单位发现头癣时，应立即隔离治疗，以免蔓延。(7)头癣病人的衣物、用具禁止与健康人混放在一起或混用。理发工具应该专用，待头癣逐渐好转时，要及时加以严格消毒。剪下的头发必须烧掉。病好后也不要使用过去自己用过的梳子、帽子、枕巾等，以防再发。
症状细节 团癣症状常见症状一股癣：生在股部内侧，常蔓延到肛周、臀部等。皮损为钱币形红斑，边缘清楚，略高出皮面。病灶中央常有自愈倾向，其边缘周围有丘疹、水疱、脓疱、结痂、鳞屑等。自觉瘙痒，多在夏季发作，入冬减轻或自愈。二花斑癣：皮损为黄豆大圆型更大的斑片，大小不一，边缘清楚，有时融合成片，呈灰褐淡褐或深褐色，或轻度色素减退，附有微亮糠皮样细瀣鳞屑。多发于夏季，入冬自愈。
症状 丘疹 脓疱 结痂 鳞屑 瘙痒 
检查细节 团癣的检查皮损，皮肤涂，皮肤真菌镜检（鳞屑中可查到真菌孢子和菌丝），皮肤病的物理检查。
检查 
治疗 团癣西医治疗1、内治法：顽固者可口服伊曲康唑或者特比萘芬。2、外治法：常用的药物有10%～20%冰醋酸溶液、复方雷锁辛擦剂、20%～40%硫酸钠、5%水杨酸酒精、1%克霉唑霜、复方苯甲酸软膏、杀烈癣软膏、2%双氯苯咪唑霜、10%十一烯酸药水、10%噻苯达唑霜、5%月桂酸酒精，1%联苯苄唑乳膏，1%特比萘芬乳膏等。3、紫外线照射，每日1次，每次20～30分钟。团癣中医治疗1、内治法：治宜养血和营祛风，方用癣复康。若属风寒者，加制川乌、麻黄各9g;若属风热者，加生地15g，菊花12g，苦参15g;若属冲任不调者，加鹿角片9g、菟丝子12g、巴戟天6g。若为阴虚内热者，用生地饮加减。若属湿热实症者，用龙胆泻肝汤加黄柏、苍术、薏苡仁治之。2、外治法：可根据病情酌情选用下列诸方：①癣药水，用毛笔蘸涂擦患处，每日2～3次。②灭癣灵，醋调膏，涂患处。③癣可净，水煎坐浴。④汗斑方，调搽。⑤槿酒擦剂，外擦，每日1～次。⑥雄黄解毒散，醋调搽。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['嘉瑞', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['迈可抒', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['太平', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['丫丫奇', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['利康达宁', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['广东恒健', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['衡阳制药', '硝酸益康唑乳膏', '(硝酸益康唑乳膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['蓓清', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['包尤清', '', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['博祥', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['中联药业', '顽癣净', '(顽癣净)'] ['上海中华', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 