简介 围绝经期功能失调性子宫出血，简称围绝经期功血，围绝经期指妇女绝经前后的一段时期，也就是卵巢功能开始衰退一直持续到最后一次月经后一年。此期主要患者体内缺乏孕激素的分泌导致以无排卵功能失调性子宫出血为主，围绝经期妇女在经历一段月经不规则的绝经过渡期后月经终止。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 休克 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 黄体酮胶囊 独一味颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 围绝经期功能失调性子宫出血病因(一)发病原因围绝经功能失调性子宫出血多为无排卵型功血，这是由于妇女此时的卵巢功能已开始趋于衰退，卵巢中的卵子数明显减少甚至耗竭，失去了性激素对下丘脑及垂体的正反馈作用，垂体分泌卵泡刺激素(FSH)及黄体生成素(LH)增高(FSH多高于LH)，缺乏LH中期波峰，不能排卵引起，另一方面，生长中的卵泡因老化对促性腺激素的刺激变得不敏感，也是卵泡发育达不到成熟排卵的重要原因，在无排卵周期中，卵巢不能正常地产生孕激素，雌激素水平随卵泡的发育情况而上下波动，子宫内膜受到无孕激素对抗的单一的雌激素的长期刺激后，变得肥厚，腺体增多，腺腔扩大，腺上皮异常增生，当体内雌激素水平下降，内膜失去支持，即坏死脱落而出血，但由于雌激素引起内膜组织的酸性黏多糖(AMPS)的聚合和凝胶作用，使间质内血管通透性降低，影响物质交换，造成局部内膜组织缺血，坏死脱落而引起出血，而AMPS的凝聚作用，同时也妨碍了内膜脱卸，使内膜呈非同步性剥脱，造成内膜长期不规则的出血，出血多少往往与子宫内膜增生程度及坏死脱落多少有关。尽管围绝经期功血多由卵巢衰竭，无排卵，性激素分泌失调造成，但并非每个绝经前妇女都出现功血，因此对于无排卵周期造成子宫出血的确切机制仍有待进一步深入研究，最近的研究认为，围绝经期功血也与种种子宫内膜的局部因素有关，其中几种主要的因素包括：1.血管形态异常通过对功血患者螺旋小动脉的结构和形态观察表明，子宫内膜增生过长组中，有螺旋小动脉异常者占80%，异常血管形态按照发生频率有血管周围纤维化，血管内膜下玻璃样变，血管平滑肌增生或肥大，血管弹力组织变性等，螺旋小动脉异常，干扰子宫内膜微循环功能，影响内膜功能层脱落和剥离面血管和上皮修复，影响血管舒缩功能和局部凝血纤溶功能导致异常子宫出血。2.纤溶活性增强功血时子宫内膜纤溶酶活化物质增多，活性增强，激活纤溶酶原形成纤溶酶，纤溶酶裂解纤维蛋白使纤维蛋白降解产物(FDP)增加，血浆纤维蛋白减少，形成子宫内去纤维蛋白原状态，从而影响正常内膜螺旋小动脉顶端和血管湖的凝血，止血过程，酿成长期大量出血。3.局部前列腺素的生成异常最近的实验结果显示，无孕激素对抗的大量雌激素可导致培养的子宫内膜毛细血管内皮分泌前列环素(PGI2)的量增加，其结果造成PGI2与血栓素A2(TXA2)这一对主要调节子宫局部血量，螺旋小动脉，肌肉收缩活性和凝血因素之间的平衡失调，在大量PGI2的作用下，子宫螺旋小动脉，微血管扩张，血栓形成受阻，子宫出血时间延长。4.溶酶体的数量，功能异常子宫内膜细胞溶酶体功能受性激素调节，并直接影响前列腺素合成，从而与内膜脱落和出血相关，子宫内膜超微结构观察证实：从卵泡期至黄体期，溶酶体数目和酶活性进行性增加，孕酮起到稳定溶酶体膜的作用，而雌激素则破坏溶酶体膜的稳定性，因此，当月经前孕酮降低或功血时雌，孕激素比例失调，均将破坏溶酶体膜的稳定性，导致磷脂酶A2从溶酶体中析出释放，而进入胞质体细胞，引起花生四烯酸活化和前列腺素(PGs)大量形成，另一方面，溶酶体膜破裂使破坏性水解酶析出和释放，这将造成内膜细胞破裂，内膜层崩塌，坏死和出血。(二)发病机制1.围绝经期妇女卵巢的病理生理变化性成熟期妇女的卵巢重为5～6g，围绝经期后其重量仅为性成熟期妇女的1/2～1/3，经阴道超声观察卵巢面积：围绝经组，绝经后组和月经正常对照组，三组的卵巢面积分别为3.4cm2±2.0cm2，2.1cm2±1.2cm2和5.0cm2±1.2cm2，前二组对照组的卵巢面积平均缩小分别为32%和56%，说明自围绝经期卵巢面积即明显缩小，卵巢皮质变薄，表面渐皱，始基卵泡逐渐减少至耗尽，遗留的少数卵泡对促性腺激素不敏感，卵泡成熟发育障碍，停止排卵。2.围绝经期功能失调性子宫出血患者子宫内膜的病理变化无排卵型功能失调性子宫出血由于子宫内膜缺乏限制其生长的孕酮(P)的作用，仅受单一雌激素(E)刺激，故内膜可因血中E水平的高低，E作用持续时间的长短以及子宫内膜对E反应的敏感性而呈现不同程度的增生状态，少数呈萎缩性改变。(1)增殖期子宫内膜：子宫内膜所见与正常月经周期中的增生期内膜无区别，只是在月经周期后半期甚至月经期，仍表现为增生期形态。(2)子宫内膜增生过长：根据国际妇科病理协会(ISGP，1998)分类如下：①简单型增生过长(腺囊型增生过长)：指腺体增生有轻至中度的结构异常，子宫内膜局部或全部增厚，或呈息肉样增生，镜下特点是腺体数目增多，腺腔囊性扩大，大小不一，犹如瑞士干酪样外观，故又称瑞士干酪样增生过长;或腺体轮廓不规则，腺体较拥挤，腺体与间质比例增加;但无腺体背靠背现象和细胞的异形性，腺上皮细胞为高柱状，可增生形成假复层，核椭圆形，染色质致密，可见核仁;胞质含有丰富的RNA，染色略蓝，并可见透亮状细胞，系进行分裂的细胞停止在分裂前期或中期所致，脱氧核糖核酸合成活跃，细胞内常有糖原小滴及脂质颗粒，腺体含有较多黏液，尤其是酸性黏多糖，在细胞顶缘，间质常出现水肿，坏死，伴少量出血和白细胞浸润。②复杂型增生过长(腺瘤型增生过长)：指腺体增生拥挤且结构复杂，子宫内膜腺体高度增生，呈出芽状生长，形成子腺体或突向腺腔，腺体轮廓不规则，可呈锯齿状或乳头状，腺体拥挤密集，形成背靠背现象，腺体间仅少量结缔组织，腺上皮细胞生长活跃，呈高柱状，复层或假复层，透亮细胞增多;胞质内富于RNA，核内有丰富的脱氧核糖核酸，分裂活跃，分裂象增多;腺细胞可发生纤毛化生，嗜伊红化生，浆液乳头状化生等;间质内可出现成熟的鳞化细胞，或小结节状较不成熟的鳞形细胞，甚至突向腺腔形成桑椹样结构;间质内尚可见含脂质的泡沫细胞，总之，在复杂型增生过长的内膜中腺体具有各种结构异常及腺上皮的增生，但腺上皮细胞的形态仍是正常的，各种化生细胞的核是规则的，不具有恶性细胞的特征，仍属良性病变。③不典型增生过长：即癌前期病变10%～15%可转化为子宫内膜癌，不典型增生过长的内膜在上述简单型和复杂型两种增生过长的基础上，腺上皮出现细胞的异形性，小区域腺体可出现筛状结构，腺细胞呈复层或假复层，排列紊乱，细胞大小，形态不一，核增大，深染，极性丧失，核浆比增加，核仁明显，染色质不规则聚集，染色质旁透亮，并可有巨核细胞，细胞内及腺腔内有炎性渗出，复杂型与不典型增生过长的鉴别，主要在细胞核的改变，轻度异形性细胞，细胞核增大，染色质细，分布均匀;中度异形性细胞，核增大并有多形性，核仁明显;染色质成簇，分布不均匀，细胞不典型出现于简单型增生过长中者，称简单型伴细胞不典型增生过长(简单的非典型的增生);细胞不典型出现于复杂型增生过长中者，称复杂型伴细胞不典型增生过长(复杂的非典型的增生)。④萎缩型子宫内膜：检出率1.9%～21.9%，子宫内膜萎缩菲薄，腺体少而小，腺管狭而直，腺上皮为单层立方形或低柱状细胞，间质少而致密，胶原纤维相对增多。
预防 围绝经期功能失调性子宫出血预防提高围绝经期妇女人群对该病的认知力，发现月经改变积极就诊，排除恶变并治疗早期病况，防止围绝经期功血及并发症的发生。
症状细节 围绝经期功能失调性子宫出血症状常见症状患者月经周期长短不规律，闭经或月经频发;出血量多少不定，出血量多少与子宫内膜增生程度，坏死脱落量有关;经期长短不一，即所谓三不规。无排卵功能失调性子宫出血往往先有数周或数月停经，然后有多量出血，也可一开始即为阴道不规则出血，临床可表现为月经过多，月经频发，子宫不规则出血，子宫不规则过多出血。临床上患者往往出血不止、出血时间长导致了贫血，影响了工作和生活才到医院就诊，少部分病例发展成子宫内膜癌。
症状 闭经 停经 阴道不规则出血 
检查细节 围绝经期功能失调性子宫出血的检查1.性激素测定为反映体内生殖内分泌状态和卵巢功能最确切的指标，于激素治疗前，或在基础体温(BBT)指导下择期采血，测定FSH，LH，催乳素(PRL)，雌二醇(E2)，孕激素(P)，睾酮(T)水平，区别功能失调性子宫出血类型，与多囊卵巢综合征，高泌乳素血症鉴别，从而指导临床制定治疗方案，使治疗更具有针对性。2.B型超声B超可以发现被诊刮忽略的黏膜下小肌瘤，发现卵巢肿瘤，子宫内膜厚度测量与动态观察等，由于其无创伤和可重复性，对功能失调性子宫出血的诊断和鉴别诊断，判断治疗效果及指导临床治疗均起重要作用。3.宫腔镜检查宫腔镜检查能直接观察宫内及颈管内病灶的外观形态，位置和范围，对可疑病灶进行定位活检，故对久治不愈的功能失调性子宫出血宫腔镜检查有助于发现子宫内病变并可在直视下选点取材，减少误诊，宫腔镜检查的敏感性94.1%，特异性95.5%。4.诊断性刮宫术如果没有条件做宫腔镜检查的，特别是基层医院，诊断性刮宫术可了解子宫内膜与卵巢功能状态，又能直接止血，对围绝经期出血及有内膜癌高危因素者，应首先行分段刮宫术，排除恶性病变，诊刮必须全面刮除子宫内膜功能层，组织物送病理检查，还应注意宫腔深度，形态，宫壁是否光滑等，诊断性刮宫术的敏感性78.8%～84.5%，特异性100%。5、阴道脱落细胞涂片动态观察阴道脱落细胞，通过阴道上皮细胞成熟指数(MI)了解体内E水平，作为诊断，分型及治疗中的监测指标。6.宫颈黏液评分了解体内E水平，如在出血前甚至流血期宫颈黏液仍呈羊齿状结晶则提示为单一E作用，无排卵功能，可作为功能失调性子宫出血临床分型，E水平估量和观察疗效的简易指标。7.BBT是功能失调性子宫出血诊断中最常采用的简单易行的方法之一，根据BBT相，结合其他监测指标，作为功能失调性子宫出血分型，观察疗效以及指导治疗的最简单易行的手段。
检查 雌二醇 孕激素 睾酮 涂片 
治疗 围绝经期功能失调性子宫出血西医治疗围绝经期功血患者多已无生育要求，故治疗的原则是迅速止血，预防出血过频、过多，纠正贫血，改善一般情况，遏制子宫内膜因持续无排卵造成的增生过长，诱导绝经，防止癌变。1.一般治疗在明确功血的诊断后，应注意患者的全身情况。了解出血的时间和贫血的程度。对轻度贫血者(血红蛋白80～100g/L)，可给予口服铁剂，常用的制剂有硫酸亚铁，0.3g，3次/d;琥珀酸亚铁(速力菲)，0.1～0.2g，3次/d;辅以维生素C，0.1g，3次/d。伴有胃肠道疾病时，可采用铁剂注射，如右旋糖酐铁，50～100mg，肌内注射，1次/d。对重度贫血者(血红蛋白<60g/L)，应卧床休息，除应补充铁剂外，还应少量多次输血，可给予浓集红细胞，1～2U，1～2次/周，同时注意营养，补充维生素。出血时间长者，为防止感染，可适当选用抗生素。2.止血对围绝经期功血所适用的止血方法有刮宫，孕激素内膜脱落法，止血剂，合成孕激素内膜萎缩法。宫缩剂被认为无明显止血效果。(1)刮宫：据统计，有一定数量的功血患者，在刮宫后自然痊愈。Mock仅用刮宫术，即获得83%的治愈率，因为退化变性的内膜被刮除后，流血会自然停止。刮宫是最迅速而有效的止血方法，特别是在出血严重，出血时间长，威胁患者的健康时，能迅速止血。围绝经期功血者应常规给予刮宫术，可采用分段刮宫，刮宫应彻底，既起止血作用，又可通过对刮出物的病理检查，了解内膜增生情况，除外内膜恶变。但如出血量不多，近期刮宫病检阴性者则不必反复进行。(2)孕激素内膜脱落法：孕激素止血适用于患者体内尚有一定的雌激素水平时，此时加上孕激素的作用，可使子宫内膜发生分泌期变化而能完全剥脱，然后在自身的雌激素影响下修复而出血停止。这种止血的方法亦称为“药物性刮宫”。此法的缺点是撤退开始第2～3天出血较多，尤其是在子宫内膜积累较厚及在第一次使用时，有时血红蛋白可下降20～30g/L。为弥补出血多的缺点，可加用丙酸睾酮减少撤退出血量。睾酮能对抗雌激素的作用，减少充血，从而减少出血量。故此法适用于子宫出血量不多，贫血不明显者，若患者因子宫出血而血红蛋白已降至60g/L时，不宜用撤退法止血，避免血红蛋白进一步下降造成严重贫血。孕激素可选用黄体酮或人工合成的孕激素类。黄体酮20mg/d，3天。停药后一般1～3天即有撤退性出血。若用孕激素偶尔引起排卵，则停药后可能10余天才有撤退性出血。合成孕激素可选用炔诺酮(妇康片)5～10mg/d，或醋酸甲地孕酮(甲地孕酮,妇宁片)8～12mg/d，或甲羟孕酮(安宫黄体酮)10～16mg/d，或醋酸甲羟孕酮(甲孕酮,普维拉)50～100mg/d，共5天，停药后亦同样有撤退性出血。注射法用药时间短，作用可靠。为减少出血量可同时配伍丙酸睾酮25～50mg/d，5天。撤退出血应在7～10天内停止，否则应怀疑功血诊断之正确性。(3)合成孕激素内膜萎缩法：此法止血适用于伴有重度贫血且已除外宫腔恶性病变的更年期患者。所用合成孕激素量应大，连用20天，若有突破性出血可配伍小量雌激素。原理是通过大量孕激素作用，使内膜同步性分泌化而止血，孕激素继续持续作用则可使内膜由分泌向萎缩转变，停药后出现集中性撤退出血。常用的方法有：炔诺酮5～7.5mg，或醋酸甲地孕酮(甲地孕酮)、甲羟孕酮(安宫黄体酮)8～10mg，每4～6小时1次。经3～4次口服后(24～36h)流血停止，改每8小时1次口服。然后每3天递减1/3剂量直至维持量，炔诺酮2.5～5mg，或醋酸甲地孕酮(甲地孕酮)、甲羟孕酮(安宫黄体酮)4～6mg/天，于止血后20天停药。也可肌注己酸羟孕酮(复方己酸孕酮)1支:己酸羟孕酮(己酸孕酮)250mg+戊酸雌二醇5mg，1～2天血止。于7～10天再肌注1支即为1个周期。(4)止血剂：出血量多时还可加用一般止血剂，包括止血药、抗纤溶药、前列腺素合成酶抑制剂、凝血因子等。止血药根据出血量多少，选择口服或注射。出血量少时可口服维生素C、K，卡巴克络(安络血)，云南白药等。出血量多时，可采用酚磺乙胺(止血敏)3～5g置入5%葡萄糖水500～1000ml内静滴。纤溶活性增强被认为是子宫出血的重要因素之一，故临床也常用抗纤溶药来减少子宫出血。据研究抗纤溶药可减少出血约50%。常用的药物及给药方式为：氨基己酸4～6g加入10%葡萄糖液100ml快速滴注(15～30min)，后改为1g/h速率维持，每天总量6～12g;氨甲苯酸(止血芳酸)0.3～0.5g加入10%葡萄糖液100～200ml滴注，每天总量0.6～1g;氨甲环酸(止血环酸)0.25～0.5g/d于5%～10%葡萄糖液中滴注。此类药物有颅内血栓形成的报告，故慎用于有血栓疾患既往史及危险因素的妇女。前列腺素合成酶抑制剂，又称非甾类抗炎药物(NSAIDs)通过抑制环氧化酶降低子宫局部前列腺素水平，以及改变前列腺素E2(PGE2)、前列腺素F2α(PGF2α)和前列腺环素(PGl2)、血栓素(TXA2)之间的比例而减少子宫出血。研究表明，1/3的妇女用NSAIDs后可减少出血量20%～30%。常用的药物有：吲哚美辛(消炎痛)25mg，3次/d;甲芬那酸(甲灭酸)250mg，3次/d;氯芬那酸(氯灭酸)200mg，3次/d。通常用3～5天。常见的副作用有头痛及胃肠功能紊乱。出血严重时还可补充凝血因子，如冻干人纤维蛋白原(纤维蛋白原)、血小板、新鲜冻干血浆和新鲜血的输入。3.巩固治疗及诱导绝经围绝经期功血患者的出血被止住后，需要给予进一步的治疗，以防复发。目前减少出血、诱导绝经的方法有多种，需视病人的具体情况，如出血量多少，更年期早期抑或更年期晚期而选择性地应用。过快过早的诱导患者进入绝经将出现较多的绝经症状以及加重骨质疏松，过慢的进入绝经，出血阶段延长，对患者亦不利。常用的方法有以下几种：(1)孕激素：只要有足够剂量和足够时间，所有孕激素都可使雌激素样内膜转为萎缩样内膜。孕激素因疗效确切，价钱便宜，副作用小而成为临床最常用的疗法。对更年期无排卵功血患者，在血止后7～10天，应取阴道涂片了解雌激素水平。若阴道涂片水平为轻至中度影响者，有可能再次出血。应于黄体期(周期19～26天)给予孕激素补充治疗。肌注黄体酮20mg/d，或口服甲羟孕酮(安宫黄体酮)8～10mg/d，或炔诺酮5～10mg/d，使内膜定期撤退。此方法可使月经血量减少15%。如欲进一步减少撤退性出血，还可加用丙酸睾酮25～50mg肌注，1次/d。但需注意，丙酸睾酮有抑制卵巢功能、加速绝经的作用，故应用时应结合病人的个体情况决定使用的剂量及时间。围绝经功血的出血量与子宫内膜的增生程度密切相关。若在单独雌激素影响下达3个月，内膜将生长较厚，则撤退出血势必较多，因此每停经1～2个月即应撤退1次。若用撤退法而无撤退出血，即说明卵巢分泌雌激素量甚少，不足以准备子宫内膜，因而无撤退出血，标志着已进入绝经，可停用撤退法，临床观察。一般用药约3～6次，短者1～2次，长者约10余次后即进入绝经。对于近绝经期患者，孕激素既可使月经量减少，还有抑制子宫内膜增生过长、癌变的作用。Barrington最近报道，采用控制式释放左旋炔诺孕酮(18甲基炔诺酮)的宫内节育器3个月，可使月经血量明显减少。当然，放入此节育器前首先要除外内膜恶性病变。他认为，如40岁的妇女放置此节育器，到绝经前仅需更换1～2次即可，同时还有避孕作用。(2)促性腺激素释放激素激动剂(GnRH-A)：近来许多学者利用GnRH-A的性腺抑制作用，即药物阉割作用治疗围绝经期功血取得了满意的疗效。GnRH-A能与垂体中特异受体结合，抑制促性腺激素释放，从而使雌、孕激素下降至绝经期水平，进而导致子宫内膜萎缩。GnRH-A的抑制作用大致需要3周时间，所以急性出血时需先用常规治疗方法。待血止后按病人具体情况选用GnRH-A。现一般多用其长效制剂，3.75mg一支，1个月注射1次，根据病情使用2～3个周期。大多数病人在用药4～6周后出现闭经。部分更年期晚期病人可能就此进入绝经期。GnRH-A的主要副作用为短期内形成的低雌激素水平导致的更年期症状和骨质丢失，故不宜较长期使用。一般最长不应超过6个月。由于GnRHA对性腺的抑制作用是可逆的，一旦停药，以上副作用均可消失。为了防止骨质疏松，也有人尝试在用药期间加用小剂量的雌激素，即所谓的“垫背”疗法。此疗法是否适用于功血的治疗，有待进一步的研究。Vercellini的研究认为，GnRH-A同其他激素药一样能缓解出血症状，有选择的短期应用可以避免输血和急诊手术，可作为治疗的首要步骤。治疗后血红蛋白升高，随之可行周期性孕激素治疗。(3)达那唑：是一种稍具雄激素性质的17α-乙炔睾酮异嗯唑衍生物，通过直接酶抑制甾体性激素的合成以及竞争性抑制甾体性激素与雄激素、孕酮受体的结合而起作用。较大剂量还可改变脉冲式促性腺激素的释放并抑制排卵。其减少子宫出血的机制是造成内膜萎缩，故适用于更年期功血的治疗。研究表明，达那唑200mg/d连用3个周期，可减少出血58.9%，而且其减少出血的作用在停药4个月内仍起效应。如将其剂量减到100～50mg，则其疗效相应降低，并可导致月经紊乱。如增加剂量至400mg/d可致闭经。经过随机分组实验表明，达那唑减少出血的作用优于甲芬那酸(甲灭酸)和炔诺酮。后两者在500mg，3次/d和5mg，3次/d(周期第19～26天)的剂量下，分别减少出血量为22.2%和10%～15%。达那唑的副作用有头痛或周期性偏头痛、腹胀、肌肉痉挛、体重增加、痤疮及抑郁等。每天200mg之剂量时，副作用小，多数患者可耐受。有学者将达那唑推荐为需要药物治疗的功血患者的一线选择。4.手术治疗尽管已有多种药物可用来治疗围绝经期功血，但仍有部分患者最后需求助手术才得以根治。对发病年龄早，尤其有多囊卵巢综合症病史的患者，反复治疗多年，或因生活工作条件不能长期治疗及观察者，超过40岁，可考虑手术切除子宫。此类患者常在40岁时发生子宫肌瘤，更是手术指征。近绝经妇女，多次诊刮提示内膜复杂性和非典型增生，合并子宫肌瘤、子宫肌腺症、严重贫血者亦为子宫切除术的指征。若年龄达54～55岁，卵巢功能仍不衰退，阴道涂片雌激素水平仍高而不断出血者，为避免子宫内膜恶变，应考虑切除子宫及卵巢。至于手术方法，除传统的经腹、经阴道子宫切除术外，还有腹腔镜下全子宫或次全子宫切除，腹腔镜辅助的经阴道子宫切除术，宫腔镜下子宫内膜切除术等。对于围绝经期功血患者应尽可能选择创伤小的手术途径及手术方法。对以往无盆、腹腔手术史，无盆腔炎史，无附件肿瘤者应选择经阴道子宫切除，其创伤要明显小于经腹子宫切除，术后疼痛亦轻，恢复亦快。对有相对阴道手术禁忌证者，则可术前加用腹腔镜辅助，在腹腔镜下评价盆腔情况，去除影响阴道手术的因素，再经阴道切除子宫。此术式即使加用了腹腔镜，仍比开腹手术创伤要小。至于腹腔镜下全子宫切除术，虽然它具备创伤小的优点，但需复杂的仪器和受过特殊训练、有经验的医生，且费时较多，目前还处于发展阶段，尚不普及。近年来宫腔镜下子宫内膜切除术治疗月经过多因其损伤小，可保留子宫，有较高的成功率而逐渐得到公认，并成为除全子宫切除术外又一治疗月经过多的有效方法。其手术指征为：①保守治疗无效又不愿切除子宫，或因严重内科合并症不能耐受子宫切除术者;②诊刮或宫腔镜检查排除了内膜恶性病变者;③已无生育要求;④子宫≤10周妊娠大小;⑤宫腔深度≤12cm。手术禁忌证为：①患急性盆腔炎;②子宫内膜呈恶性病变或癌前病变;③仍有生育要求。国外与国内的经验均表明，子宫内膜切除术后月经改善的成功率可达95%。35岁以上者效果尤其好。接近绝经年龄的病人中，术后即使有少量月经，但之后过渡到无月经的比例明显高于较年轻者。此方法不失为一种治疗围绝经期功血的理想方法，尽管手术本身的安全性、远期疗效方面还存在一些问题，相信随着研究的深入将逐渐得到克服。总之，围绝经期功血的治疗方法有多种，医生应根据患者的具体情况选择决定，使患者尽快摆脱贫血状态，安全、平稳地过渡到绝经期。围绝经期功能失调性子宫出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食需多样化，营养丰富均衡。2、适当多吃些蔬菜和水果。3、适当吃些有活血化瘀作用的食物。
忌吃细节 1、忌食油腻食物。2、忌食生冷寒凉食物。
宜吃 赤砂糖 鸡肉 芡实米 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 咸鱼 螃蟹 
推荐食谱 小枣粽子 小枣窝头 鸡肉白薯粥 干贝鸡肉粥 鸡肉蛋花木耳汤 当归首乌鸡肉汤 鸡肉冬菇蒸饺 党参粥 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['广西宝瑞坦', '妇科止血灵胶囊', '(妇科止血灵胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['紫珍', '断血流滴丸', '(断血流滴丸)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['湖南方盛', '止血宁胶囊', '(止血宁胶囊)'] ['桂林三金', '三七血伤宁散', '(三七血伤宁散)'] ['五0五', '止血宁胶囊', '(止血宁胶囊)'] ['云南白药', '宫血宁胶囊', '(宫血宁胶囊)'] ['山西黄河', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['千金', '妇科断红饮胶囊', '(妇科断红饮胶囊)'] ['桂林三金', '三七血伤宁胶囊', '(三七血伤宁胶囊)'] ['十万山', '断血流分散片', '(断血流分散片)'] ['可意', '蹄甲多肽片', '(蹄甲多肽片)'] ['陕西盘龙', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['成都诺迪康', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['维纯', '蹄甲多肽片', '(蹄甲多肽片)'] ['远大医药', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['信谊', '炔诺酮片', '(炔诺酮片)'] 
 