简介 围生期心肌病(peripartum cardiomyopathy)是一种特发性心肌病，是指既往无心脏病史，于妊娠最后3个月或产后6个月首次发生的以累及心肌为主的一种心肌病，且无其他致心力衰竭的病因存在。围生期心肌病在围生期首次出现，可能使无心脏病的妊娠末期或产后(通常2～20周)女性出现呼吸困难、血痰、肝大、水肿等心力衰竭症状，类似扩张型心肌病。病人可有心室扩大，附壁血栓。本病的特点之一是体循环或肺循环栓塞的出现几率较高。有人认为，本病由于妊娠、分娩使原有隐匿的心肌病显现出临床症状，故也有人将之归入原发性心肌病的范畴。本病多发生在30岁左右的经产妇。围生期心肌病死亡的主要原因是左室附壁血栓导致的血栓栓塞，因此抗凝治疗应当是围生期心肌病治疗的一部分。可选用华法林或肝素抗凝治疗。如能早期诊断、及时治疗，一般预后良好。安静、增加营养、服用维生素类药物十分重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 动脉栓塞 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
常用药品 注射用左卡尼汀 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(3000 ―― 5000元) 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 围生期心肌病病因PPCM的确切病因还不清楚，针对该病的发病机制存在很多不同的假说：妊娠（35%）：双胎或多胎妊娠时发病率增高，多产妇或多次妊娠发病率高于初产妇，有报道双胎妊娠的发病率7%～10%，Demaki报道一组患者并发妊娠高血压综合征占22%，国内徐增祥报道并发妊娠高血压综合征亦占22%～50%，其发病率较正常孕妇高5～7倍。病毒感染（25%）：围生期心肌病与一些病毒感染的心肌炎有关，尤其与柯萨奇B族病毒所致心肌炎关系更为密切，患者血清中柯萨奇病毒中和抗体滴度升高，补体结合试验单份血清滴度>1∶32。自身免疫因素（15%）：多数学者认为围生期心肌病的发生与机体自身免疫因素有关，用单克隆抗体技术测得本病患者的辅助T细胞与诱导T细胞的比值增高。其他病因（10%）：低硒，营养不良，代谢及体内激素水平的改变都是引起围生期心肌病的危险因素。发病机制20世纪80年代，有人在PPCM心内膜心肌活检标本中发现有密集的淋巴细胞浸润，并可见心肌细胞水肿，坏死及纤维化，用糖皮质激素及免疫抑制药治疗后，临床症状有所好转，而且临床症状的改善与重复进行的心内膜心肌活检的病理改善高度吻合，因此提出本病可能是由于心肌炎所致，其后亦相继有类似的报道，动物实验发现，小鼠妊娠时其抗病毒活性减弱，而产后即恢复正常，故有学者认为PPCM是由于孕妇对病毒的易感性增加所致，或可能由于妊娠与分娩时，心脏负荷增加，加重了潜在病毒性心肌炎造成的心肌损伤，加之妊娠时免疫功能改变，促使心肌细胞对病毒感染产生异常的免疫反应。亦有人认为本病与营养不良有关，由于妊娠时代谢增强，抵抗力低下，若此时摄入不足，特别是蛋白质，维生素缺乏，加之妊娠时常有贫血及产后哺乳，使机体对感染及中毒的敏感性增加，PPCM好发于经济条件差的地区，我国农村发生率相对较高，可能与营养缺乏有关，但亦有病人并无明显的营养缺乏史，故目前认为营养不良可能起诱发或加重作用，为PPCM的危险或易患因素之一。此外，有人提出妊娠期代谢内分泌变化，母体与婴儿之间的免疫反应，药物过敏等因素为PPCM病因，但均未得到证实，目前认为年龄因素(>30岁)，多产，营养不良，双胎，多胎，妊高征，产后高血压等不是PPCM病因，但可为其危险或易患因素。
预防 围生期心肌病预防1.休息根据心功能情况卧床休息，有报道长期卧床休息后50%患者心脏大小可恢复正常，如有心力衰竭可卧床休息半年左右，以利于分娩后心脏恢复到正常大小，围生期心肌病易发生血栓栓塞并发症，有报道本病53%的患者发生血栓栓塞的临床表现，妊娠后期由于凝血因子Ⅱ，Ⅶ，Ⅷ，Ⅹ及血浆纤维蛋白原增加，血小板黏附性增加，且此种变化可持续到产后4～6周，加之左心功能不全导致的淤血及过去强调的长期卧床休息易发生下肢深静脉血栓形成，可致肺栓塞而死亡，因此目前不推荐长期卧床休息，并酌情注意适当的被动性或主动性肢体活动，预防血栓栓塞的发生，必要时应考虑应用抗凝剂。2.纠正病因及诱因如营养缺乏应予纠正，因为本病再次妊娠时有复发倾向，所以应防止再次妊娠，特别是在产后仍留有心脏扩大者，应劝其避孕或绝育，因口服避孕药有增加血栓栓塞危险，故应禁用，避孕失败时宜在妊娠早期作人工流产，对已进行食盐控制后仍有心力衰竭的孕妇，利尿药间断应用可较少发生电解质紊乱。
症状细节 围生期心肌病症状常见症状临床表现轻重不一，轻者仅有心电图的T波变化而无症状，重者呈难治性心力衰竭甚至死亡，临床表现：最常发生在产褥期(产后3个月内占80%，产后3个月后占10%)，妊娠晚期较少见(仅占10%)，在妊娠最后3个月前发病者几乎没有，杜旭军(1986)报道125例PPCM中，产前发病15例(占12%)，产后5个月内发病110例(占88%);起病突然或隐袭，主要表现为左室心力衰竭的症状，Veille统计329例病人，大部分有心悸，呼吸困难，咳嗽和端坐呼吸等症状，1/3病人有咳血，胸痛，腹痛现象;有时伴有心律失常，以房性早搏，室性早搏，室上性心动过速多见，房室传导阻滞极为少见，25%～40%患者出现相应器官梗死的症状，如肺动脉栓塞者可突然出现胸痛，呼吸困难，咯血和剧咳，缺氧等症状，大块肺梗死时则可引起急性右心衰竭，休克和猝死，脑梗死则可引起偏瘫，昏迷，物理检查特点为心脏普遍性扩大，搏动弱而弥散，心音低钝，心尖区几乎每例均可闻及病理性第3心音或奔马律，可有由心脏扩大相对二尖瓣和三尖瓣关闭不全而致的收缩期反流性杂音，双肺听诊有散在湿Up音，颈静脉怒张，肝大，下肢水肿，血压可增高，正常或偏低，上述体征可随心功能改善而迅速减轻或消失。
症状 心力衰竭 心悸 呼吸困难 咳嗽 端坐呼吸 咳血 胸痛 腹痛 心律失常 房性早搏 室性早搏 心动过速 传导阻滞 咯血 右心衰竭 休克 猝死 偏瘫 昏迷 心音低钝 心脏扩大 收缩期反流性杂音 Up音 颈静脉怒张 水肿 
检查细节 围生期心肌病的检查血常规检查可见贫血，为小细胞低色素贫血;白细胞多无变化，生化检查肝，肾功能可有轻度异常，偶见低蛋白血症。1.心电图检查可有多种心电图异常，但多为非特异性，如左心室肥大，ST-T改变，低电压，有时可见病理性Q波及各种心律失常，如窦性心动过速，房性，室性期前收缩，阵发性室上性心动过速，心房颤动及左或右束支传导阻滞等。2.X线检查心脏普遍性增大，以左心室为主，心脏搏动减弱，常有肺淤血，可伴肺间质或实质水肿及少量胸腔积液，合并肺栓塞时胸片有相应改变。3.超声心动图检查心脏四腔均增大，尤以左心室增大为著，左心室流出道增宽，室间隔和左室后壁运动减弱，提示心肌收缩功能减退，二尖瓣及主动脉瓣开放幅度变小，有时可见附壁血栓及少至中量心包积液，因心腔扩张，瓣膜相对性关闭不全可有轻度二尖瓣或三尖瓣反流。4.心导管检查左心室舒张末压，左心房压和肺毛细血管楔压增高，心排出量，心脏指数减低。5.心内膜心肌活检必要时特别是高度怀疑有心肌炎时，可做心内膜心肌活检，但需在病程早期进行才易得到阳性结果。
检查 肺毛细血管楔压 
治疗 围生期心肌病西医治疗本病初次心力衰竭经早期治疗后1/3～1/2患者可完全康复，因此早期监测初次治疗很重要，应为临床医师所重视。1.心力衰竭前期治疗对于仅有心电图及超声心动图呈左室肥大或临床有轻度心脏增大，心功能代偿，无明显临床症状者，应在严密观察下卧床休息，保证足够的睡眠，定期随访，一般需卧床休息3～6个月，直至心脏恢复正常大小。同时加强营养、补充维生素，应用改善心脏代谢的药物如辅酶A、ATP、肌苷、辅酶Q10，静脉点滴1，6-二磷酸果糖(FDP)等。2.心力衰竭的治疗(1)休息：临床上有心功能不全表现者，应绝对卧床休息，间断低流量吸氧，卧床休息6～7个月。并注意做好病人思想工作，消除顾虑，每天要保证至少10h睡眠。(2)利尿：给予低盐饮食，钠盐一般应控制在5g/d。利尿剂可用呋塞米20～40mg，或布美他尼1mg，口服或静脉注射，2～3次/d，可加用保钾利尿剂螺内酯20mg或氨苯蝶啶50mg，2～3次/d，以避免或减轻水电解质紊乱。长期应用利尿剂时应注意水、电解质平衡，尤为低血钾，因低血钾容易引起洋地黄中毒，诱发心律失常，增加治疗的困难。(3)洋地黄及其他正性肌力药物应用：由于围生期心肌病心脏常明显增大，心肌损害显著，故对洋地黄耐受性差，容易中毒，必须在纠正低血钾的情况下使用。宜根据病情轻重、缓急选择洋地黄制剂种类及其剂量。病情较轻者可采用口服地高辛0.125～0.25mg/d，直到有效。急性心衰可静脉注射西地兰0.2～0.4mg，必要时4～6h后追加0.2～0.4mg，多数病人均能奏效，有效后口服维持。用药期间密切观察洋地黄毒性反应，以便及时处理。洋地黄宜一直用到分娩前，洋地黄可缩短产程，这可能由于它对子宫肌直接作用，虽然洋地黄可通过胎盘循环，但胎儿很少出现洋地黄中毒。对洋地黄治疗效果欠佳或不能耐受者，也可应用非洋地黄类正性肌力药物如β受体兴奋剂多巴胺和多巴酚丁胺。多巴胺常规用量为20～40mg加于5%葡萄糖液250～500ml内静脉滴注，开始剂量为0.5～1μg/(kg"min)，可渐增至2～10μg/(kg"min);多巴酚丁胺20～40mg于5%葡萄糖液100ml中，以5～10μg/(kg"min)静脉滴注，速度不宜太快，以免引起头痛、恶心、呕吐、心悸等不良反应。最近推荐新合成的具有多巴胺能和β2受体兴奋作用的制剂——多培沙明(dopexamine)，其抗心衰作用较多巴胺和多巴酚丁胺更为有效，适用于顽固性心衰。业已证实，多培沙明通过降低心脏前后负荷和正性肌力作用，能明显提高每次心搏量，心排出量和降低心室充盈状态，这些药物也可用于治疗围生期心肌病心衰。其他正性肌力药物包括双异吡啶类的氨力农(amrinone，氨利酮)、米力农(Milrinone，米利酮)等药物。(4)镇静剂：一般可使用安定、硝基安定、舒乐安定等，避免使用吗啡，慎用哌替啶，尤其在孕期发生的围生期心肌病吗啡应属禁忌，以免影响胎儿呼吸。(5)血管扩张剂：本类制剂主要用于急性左心衰或经利尿剂、洋地黄及镇静剂等治疗无效的患者。病情较轻，进展缓慢者可采用口服制剂如硝酸异山梨醇酯(消心痛)5～10mg，舌下含服3次/d。最近推出新型钙拮抗剂如尼群地平(nitrendipine)20～40mg/d;尼索地平(nisolodipine)10～20mg/d，尼莫地平(nimodipine)20～40mg/d。这些药物不仅能明显扩张小动脉和冠状动脉，且负性肌力作用较弱，适用于围生期心肌病有心衰患者。病情严重可静脉滴注硝酸甘油，硝普钠或酚妥拉明，剂量应视患者的血容量是否充足及有无并发症而异。应避免使用对胎儿有不利影响的血管扩张剂。(6)激素治疗：妊娠期一般以肾上腺皮质激素作免疫抑制剂，地塞米松10～20mg/d静脉注射，连用5～7天，病情稳定者可口服泼尼松20～60mg/d。(7)对症治疗：包括吸氧、纠正心律失常，频发房性或室性早搏，可选用心律平或奎尼丁，应避免使用胺碘酮，以免对胎儿甲状腺发育造成影响，严重室性心律失常可用利多卡因静滴。有栓塞者可适当抗凝治疗，一般可用阿司匹林l00mg，1次/d;加用潘生丁25mg，2～3次/d。必要时考虑应用肝素或新抗凝片，但应注意出血倾向，在分娩时和产褥期更应慎用，以免导致产后大出血。对治疗不敏感的难治性心力衰竭者，可考虑行原位心脏移植。目前国外对围生期心肌病患者的心脏移植已获成功。但由于供体来源紧张，许多患者在等待供体时死亡。人们正在努力寻找解决这一问题的有效途径。3.妊娠的处理及时控制心衰后立即终止妊娠。(1)妊娠晚期，凡有产科剖宫产指征或心功能Ⅲ级以上或估计不能胜任产程中体力消耗者均应行剖宫产。(2)麻醉取硬膜外麻醉方式，宁浅勿深。(3)术时应由心内科医师进行心电监护。(4)手术应轻巧、熟练，尽量减少术中出血量，术后用沙袋压宫底4h。(5)术后绝对卧床休息，注意补液量及速度。(6)预防感染应用较广谱抗生素。(7)产后不能哺乳，应予回奶。(8)基于本病再次妊娠时有复发倾向，产后应避免再孕。预后一般认为早期治疗效果良好，经抗心力衰竭症状可及时控制，其中1/3病人经过治疗可痊愈，增大的心脏可恢复正常，心功能无损害;1/3遗留有心脏扩大，心电图异常及某些症状，此类病人预后不良;另1/3病人因顽固性心力衰竭及并发症死亡。PPCM病死率为25%～50%，近一半病人在产后3个月内死亡，死因为心力衰竭、心律失常及栓塞。第1次住院的病死率为10%～20%，多因心力衰竭所致，也可因栓塞及心律失常而猝死。预后与治疗后心脏大小及功能状态有关，如首次发作6个月内心脏大小恢复正常，病人可健康存活多年，而6个月后心脏仍扩大，5年病死率超过85%。围生期心肌病中医治疗验方：肥厚化瘀汤麦冬，制一，五味子，炒枳实，制牟大，北沙参，茯苓，川芎，甲珠，赤芍，丝瓜络，小麦，枣仁，柏子仁，五灵脂，三七，蒲黄，藏红花，水蛭，胆星，远志，琥珀，朱砂，分3次冲服。服用：水煎服，每付煎3次，兑一块，分3次服，每日服3次，15付一个疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃低盐饮食；2、宜高蛋白质饮食；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、避免油腻刺激性食品；2、不宜进食过饱，尤其晚餐，以免增加心肌负担；3、忌高盐饮食。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 公鸡 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 肉末菠菜 胡萝卜苦瓜汁 苦瓜豆腐汤 花生豆奶 莲子红豆沙 百合绿豆沙羹 
药品 ['可尼尤', '(注射用左卡尼汀)'] ['克非', '(注射用左卡尼汀)'] ['上海新亚', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['盖雷', '(注射用左卡尼汀)'] ['尼尔', '(注射用左卡尼汀)'] ['澳枢捷', '(注射用左卡尼汀)'] ['苏州二叶', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['烟台东诚北方', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['锦州九泰', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['卓卡', '(注射用左卡尼汀)'] ['誉利', '(注射用左卡尼汀)'] ['誉利', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['可谱妥', '(注射用左卡尼汀)'] ['芯能', '(注射用左卡尼汀)'] ['卓卡', '(注射用左卡尼汀)'] ['芯能', '(注射用左卡尼汀)'] ['威乐瑞', '(注射用左卡尼汀)'] ['海南通用康力', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['尼迪多', '(注射用左卡尼汀)'] ['丹东医创', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['奥贝利', '(注射用左卡尼汀)'] ['律定方', '(注射用左卡尼汀)'] ['双成博维', '(注射用左卡尼汀)'] 
 