简介 用于预防，诊断、治疗的药物，无论通过任何途径进入机体后，引起的皮肤和(或)粘膜损害的不良反应，具有起病急，皮损为孤立性或数个境界清楚的圆或椭圆形水肿性红斑的特点，谓之固定性红斑型药疹。为皮肤科急诊中常见的病种。固定性药疹形状特殊，较易识别。其特点是先有局部瘙痒，继而出现圆形或椭圆形红斑，颜色为鲜红或紫红色，具水肿性，发作愈频色素愈深，愈后可见遗留色素沉着。此皮疹与其他疹状明显的区别在于，每次服同样药物后常在同一部位发生。一般地说，固定性药疹好发于外生殖器、口唇和手背等处。此药疹有一定的潜伏期，一般在第一次用药后4～20日内发生，如重复用药，机体处于致敏状态，则会在24小时内发生，而敏感者则在数分钟或数小时内即可发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 95% 
常用药品 复方青黛丸 复方青黛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 用药前，详细询问过敏史，以防交叉过敏反应，对青霉素，磺胺类，奴夫卡因，解热镇痛，镇静药，抗生素等药物，在使用前应严格遵照操作规程进行划痕或皮内试验。
病因 固定性药疹病因药物因素（78%）：引起固定性药疹的药物，据有关研究统计认为主要是磺胺类药，如长效磺胺、磺胺胍、SMZ等，其次是解热镇痛药，如安乃近，阿司匹林，速效感冒胶囊等;再有是安眠镇静药，如鲁米那、速可眠等，并以巴比妥类为多见。有些复方药物含有上述磺胺类药、解热镇痛药、安眠镇静药等药物成分，也可发生本型药疹，如某些复方感冒药常含阿司匹林可诱发此病。
预防 固定性药疹预防1、按皮肤科一般常规护理;2、给高蛋白，高维生素流质或半流质饮食;3、加强五官及粘膜的护理，防止并发症的发生;4、对致敏药物应有显著标志，杜绝再次发生过敏;5、保持被服及病衣清洁，干燥，平整;6、严格无菌操作，对大疱皮损可在低位刺破引流或用空针吸出疱液，注意保护创面，有感染的表皮应予清除;7、用药前，详细询问过敏史，以防交叉过敏反应，对青霉素，磺胺类，奴夫卡因，解热镇痛，镇静药，抗生素等药物，在使用前应严格遵照操作规程进行划痕或皮内试验;8、鼓励多饮水，促进药物排出。
症状细节 固定性药疹症状常见症状固定性红斑型药疹或称固定性药疹，属轻型药疹，较常见。1．引发药物：常为磺胺类，解热止痛类，催眠镇静类，四环素，酚酞等。2．临床表现：起病急，皮损为孤立性或数个境界清楚的圆或椭圆形水肿性红斑，一般不对称，1～4cm直径大小，重者红斑上可出现大疱，有痒感而一般无全身性症状，皮损可发生在皮肤任何部位，位于唇，口周，龟头，肛门等皮肤粘膜交界部位者，常易出现糜烂或继发感染而引起疼痛，此时，患者常来急诊，皮损历1周不退，留有灰黑色色素沉着斑，经久不退，再服该药时，于数分钟或数小时内在原处发痒，继而出现同样损害并向周围扩大，致使表现为中央色素加深而边缘潮红的损害，复发时，其他部位可出现新皮损。
症状 水肿 继发感染 
检查细节 固定性药疹的检查本病通常具有明确的用药史，可因药物中的某些成分直接引起过敏反应，故临床主要做下述检查项目：1.血常规：由于本病与过敏因素有关，可有嗜酸性粒细胞数量以及比例明显升高，中性粒细胞以及单核细胞数相对减少。2.过敏原检测：由于本病与过敏因素有关，通常身体属于过敏性体质，故过敏原检查可明确是否还有其他过敏物质。3.生化全项：严重病例可造成肝肾功能损伤以及电解质紊乱，甚至肝肾功能衰竭，临床治疗过程中应注意复查生化项目。
检查 
治疗 固定性药疹西医治疗(一)病因治疗尽可能明确病因，立即停用致敏或可疑致敏性药物，并终身禁用。鼓励病人多饮水或输液以加速药物自体内的排出。(二)对症及支持疗法对重型药疹的治疗原则为及时抢救，尽早收入院治疗。(三)对轻型药疹的治疗一般于停药后2～7天皮损即可消退。若全身症状明显时，可口服相当于强的松20～40mg/d，皮疹消退后即可停药或减量。有继发感染时给与全身性抗生素治疗。局部可用单纯扑粉或炉甘石洗剂以止痒消炎，有糜烂渗液时可用湿敷。固定性药疹中医治疗中医常将固定药疹分为两型予以辨证论治，即湿热下注证型、毒入营血证型。(1)湿热下注证型：可见阴部浮肿、潮红，甚至糜烂，灼痛瘙痒，同时有口苦口渴、小便黄。多用清热、利湿、解毒、消肿的药物。药用：龙胆草10g　黄芩10g　柴胡10g　木通10g　泽泻10g　生地10g　赤芍10g　生甘草6g方中以龙胆草为主药，清泻肝胆湿热、实火;配以黄芩、柴胡清肝经之热毒;木通、泽泻可以利湿;生地既可以凉血，又能防止其他药物苦寒太过，伤及阴液;赤芍可以凉血消斑;生甘草可以解毒。此方为常用处方，效果显著。(2)毒入营血证型：可见阴部的粘膜有紫红色斑，甚至有水疱，同时有心烦，口舌生疮等。多用凉血清营、解毒养阴的药物。药用：水牛角粉30g(先煎)　生地20g　丹皮10g　赤芍10g　麦冬10g　玄参10g　知母10g　银花20g　连翘15g　蚤休30g　竹叶10g　花粉10g　大青叶10g当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肉 花生 
忌吃 啤酒 公鸡 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 核桃鸡肉粥 鸡蛋炒面 鸡蛋面 凉拌菜花 拌芹菜花生米 清炒荷兰豆 荷兰豆饺 
药品 ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['吉春黄金', '凉血祛风糖浆', '(凉血祛风糖浆)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['尤卓尔', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['四川明欣', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖南五洲通', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['重庆华邦', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['天津太平洋', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 