简介 圆形糠疹(pityriasis Rotunda)又称连圈状糠秕疹(pityriasis circinata)，为正圆或椭圆形褐色或淡褐色境界明显的轻度角化性鳞屑斑，好发于躯干，自觉症状轻微。  
医保疾病 否 
患病比例 皮肤过敏相关症状，70%人群可以出现 
易感人群 初发多在青壮年，以20～40岁多见 
传染方式 无传染性 
并发症 单纯糠疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 经过治疗98%痊愈 
常用药品 硫软膏 氟轻松维B6乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 圆形糠疹病因尚不明确，系统性疾病如结核，癌症，心脏病，肝硬化，营养不良及妊娠等可激发本病。结核（25%）：结核病是由结核杆菌感染引起的慢性传染病。结核菌可能侵入人体全身各种器官，但主要侵犯肺脏，称为肺结核病。结核病又称为痨病和“白色瘟疫”，是一种古老的传染病，自有人类以来就有结核病。心脏病（25%）：心脏病是一类比较常见的循环系统疾病。循环系统由心脏、血管和调节血液循环的神经体液组织构成，循环系统疾病也称为心血管病，包括上述所有组织器官的疾病，在内科疾病中属于常见病，其中以心脏病最为多见，能显著地影响患者的劳动力。肝硬化（20%）：肝硬化是临床常见的慢性进行性肝病，由一种或多种病因长期或反复作用形成的弥漫性肝损害。在我国大多数为肝炎后肝硬化，少部分为酒精性肝硬化和血吸虫性肝硬化。发病机制发病机制还不清楚，根据与家族遗传有关，有人认为是鱼鳞病的一个亚型。
预防 圆形糠疹预防注意保湿护肤。①、保持乐观愉快的情绪。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 圆形糠疹症状常见症状初发多在青壮年，以20～40岁多见，但亦有发于少年及老年者，皮疹为指甲盖至手掌大或更大的正圆形或椭圆形灰白或淡褐色斑，周围境界清楚，无明显炎症，表面干燥，上覆细薄糠状鳞屑，可单发或多发，一般在10个以下，但亦有多达150个者，数个皮损可互相融合成花瓣形或多环状，病程经过缓慢，常可存在数年至数十年，通常可自发消退，但又可再发，皮损好发于腰腹部，胸背和臀部少见，也可见于上臂，肩胛和颈部，但腋窝，腹股沟，面及手足则不累及，一般无自觉症状，病情冬重夏轻。
症状 鳞屑 
检查细节 圆形糠疹的检查组织病理：表皮轻度角化过度，伴有真皮淋巴细胞和组织细胞的围管性浸润。
检查 
治疗 圆形糠疹西医治疗(一)治疗可内服、外用维A酸类药物。亦可选用5%水杨酸软膏、10%尿素霜、硫黄软膏、30%鱼肝油软膏、复方松馏油软膏或皮质类固醇软膏。(二)预后病程经过缓慢，常可存在数年至数十年，通常可自发消退，但又可再发。圆形糠疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['广东华润顺峰', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['福建三明天泰', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['安徽新和成皖南', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['辽宁修正', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['湖南中威', '硝酸奥昔康唑乳膏', '(硝酸奥昔康唑乳膏)'] ['上海中华', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['新乡华青', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['上海世康特', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['浙江奥瑞特', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['新乡琦宁', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['四川锡成', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['广东恒健', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 