简介 圆翳内障是指晶珠混浊，视力缓降，渐至失明的慢性眼病。因最终在瞳神之中出现圆形银白色或棕褐色的翳障，故《秘传眼科龙木论》称之为圆翳内障。多见于老年人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 口臭 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 85% 
常用药品 苄达赖氨酸滴眼液 调元大补二十五味汤散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 积极治疗原发病。
病因 圆翳内障病因病因：多是年老体衰，肝肾两亏，精血不足，或脾虚失运，精气不能上荣于目所致。此外，肝经郁热或阴虚挟湿热上攻，也能引起本病。实则就是西医的白内障，西医认为凡是各种原因如老化、遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常、外伤、中毒、辐射等，都能引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊,导致白内障。
预防 圆翳内障预防专业指导白内障中医称之为“圆翳内障”，它有很多病因，有些是先天性白内障(多见于儿童)，眼外伤、疾病、年龄、全身性代谢或免疫疾病都可以出现白内障，专家们通过对12000名白内障患者的调查研究发现：97.2%的患者诸因年老体弱、肝肾两亏、精血不足、脾失健运所致，在这类人群中，由于年老体弱，加上身体疾病(如：高血压、糖尿病、动脉血管硬化等)的影响造成肝肾两虚，精气不能上荣于目，严重缺乏蛋白水解酶，使晶状体逐渐丧失自洁净能力，浑浊物无法被吸收和排除，因而眼睛视力下降，晶状体混浊，形成白内障。
症状细节 圆翳内障症状常见症状本病初起，眼无红肿疼痛，仅自觉视物微昏，或眼前有位置固定之点状、条状或圆盘状阴影;或视近尚清，视远昏朦;或明处视昏，暗处视清;或明处视清，暗处视昏;或视灯光、明月如有数个。昏朦日进，则渐至不辨人物，只见手动，甚至仅存光感。检视瞳神，圆整无缺，展缩自如。初起，若晶珠混浊出现于边缘，状如枣花、锯齿，视力多无明显影响。继则晶珠灰白肿胀，如油脂浮于水面，电筒侧照，可见黄仁之阴影呈新月形投射于晶珠表面。最终晶珠全混，色白圆整，电筒侧照，黄仁阴影消失。此时翳定障老，正宜手术治疗。否则，日久晶珠缩小，翳如冰棱而下沉。若晶珠混浊从核心开始，渐向周围扩散，其色多为棕黄、棕红或黑色。
症状 
检查细节 圆翳内障的检查可借助A型及B型超声波了解有无玻璃体病变、视网膜脱离或眼内肿物，亦可了解眼轴长度及脱位的晶体位置。视网膜电图(ERG)对评价视网膜功能有重要价值，单眼白内障患者为排除黄斑病变、视路疾患所致的视力障碍，术前可作诱发电位(VEP)检查。此外，亦可应用视力干涉仪检查未成熟白内障的黄斑功能。
检查 
治疗 圆翳内障西医治疗晶珠混浊，视力降至0.2以下，光定位、色觉良好，眼部无活动性炎症及眼底基本正常者可考虑手术治疗。圆翳内障中医治疗本病病程较长，药物治疗适用于早期。若晶珠灰白混浊，已明显障碍瞳神，则药物难以奏效，宜待翳定障老之后，手术治疗。一、内治(一)肝肾两亏[主证]视物模糊，头晕耳鸣，腰膝酸软，舌淡脉细，或面白畏冷，小便清长，脉沉弱。[证候分析]肝肾精血不足，目窍失养，晶珠渐混则视物模糊。脑髓、骨骼失养，故头晕耳鸣，腰膝酸软。血虚不充脉络，则舌淡脉细。若见面白畏冷，小便清长，脉沉弱，又属肾阳偏虚之象。[治法]补益肝肾。[方药]杞菊地黄丸或右归丸加减。杞菊地黄丸滋补肝肾，益精明目。用于精血亏甚者，宜加菟丝子、楮实子、当归、白芍。右归丸中肉桂、附子主温肾阳;熟地、山药、山萸肉、枸杞、菟丝子、杜仲补养肝肾，益精明日，强壮腰膝;鹿角胶、当归温阳补血。十药组方，共呈温补肾阳，益精养血之功。(二)脾虚气弱[主证]视物昏花，精神倦怠，肢体乏力，面色萎黄，食少便溏，舌淡苔白，脉缓或细弱。[证候分析]脾虚不运，脏腑精气不足，不能上贯于目，晶珠失养，渐变混浊，故视物昏花。脏腑精气不足以生神及充养周身，因而精神倦怠，面色萎黄，肢体乏力。脾虚运化不力，故食少便溏。舌淡苔白，脉缓或细弱皆脾虚气弱之征。　　[治法]补脾益气。[方药]补中益气汤加减。原方调补脾胃、升阳益气。若用于脾虚湿停，大便溏泻者，可去当归，加茯苓、扁豆、山药之类健脾渗湿。(三)肝热上扰[主证]头痛目涩，眵泪旺躁，口苦咽干，脉弦。[证候分析]眨躁，指目昏不爽之状。肝热循经上攻头目，故头痛目涩，眵泪旺躁。口苦咽干，脉弦亦由肝热所致。[治法]清热平肝。[方药]石决明散加减。原方以石决明、草决明为主药，清热平肝，明目退翳障;青葙子、栀子、大黄、赤芍清肝泻热;荆芥、。木贼、羌活疏风散邪。诸药合用，共奏清热平肝，散邪明目的功效。肝火不盛或脾胃不实者，酌去大黄、栀子。无郁邪者可去荆芥、羌活。(四)阴虚挟湿热[主证]目涩视昏，烦热口臭，大便不畅，舌红苔黄腻。[证候分析]素体阴虚，中湿化热，阴虚挟湿热上攻，目失濡养，更被湿热怫郁，故目涩视昏。热扰心神，则心中烦热。湿热郁遏胃肠，升降失常，浊气上升则口臭;浊气失降则大便不畅。舌红苔黄腻乃阴虚挟湿热之象。[治法]滋阴清热，宽中利湿。[方药]甘露饮加减。方中以生地、熟地滋阴补肾;天冬、麦冬、石斛滋阴清热;黄芩、茵陈清热利湿;枳壳、枇杷叶宽中降气以助化湿;甘草清热和中。诸药合用，重在滋阴清热，兼以利湿。除上述分证论治外，临床上常根据病情选用成药配合治疗，以提高疗效。如目昏兼头晕耳鸣、心悸失眠等症，属肾阴虚，心肾失调，水火不交者，可常服磁朱丸，镇心明目;属肝肾精血两亏，可服杞菊地黄丸或障眼明片，若兼阳亢动风者，可选服石斛夜光丸以滋阴平肝明目。二、外治早期可滴珍珠明目液或白内停眼液。三、针刺疗法本法亦只适用于早期患者，且宜与内服药物配合使用。常用穴：睛明、球后、攒竹、鱼腰、臂孺、合谷、足三里、三阴交。每日或隔日1次，每次23穴，810次为一疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃高纤维含量的草本植物蔬菜。2、宜吃富含维生素C的食物。3、宜吃发酵类奶制品。4、宜吃富含微量元素和矿物质的水果。5、宜吃性属寒的食物。
忌吃细节 1、忌吃糖、甜饮料、蛋糕等甜食。2、忌吃气味浓烈、刺激性强的食物。3、忌吃不易消化的食物。4、忌吃熏肉制品。5、忌吃某些鱼类和海鲜。6、忌吃酒精类饮品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['民生', '苄达赖氨酸滴眼液', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['内蒙古蒙药', '调元大补二十五味', '(调元大补二十五味汤散)'] ['托百士', '(妥布霉素眼膏)'] ['白可明', '法可林滴眼液', '(法可林滴眼液)'] ['立业制药', '法可林滴眼液', '(法可林滴眼液)'] ['宝庆', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北海蓝海洋', '消朦胶囊', '(消朦胶囊)'] ['卡林优', '(吡诺克辛滴眼液)'] ['莹润', '氨碘肽滴眼液', '(氨碘肽滴眼液)'] ['莎普爱思', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['白内停', '冰珍去翳滴眼液', '(冰珍去翳滴眼液)'] ['君寿', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['武汉五景', '吡诺克辛钠滴眼液', '(吡诺克辛钠滴眼液)'] ['河北万通金牛', '拨云散眼药', '(拨云散眼药)'] ['武汉五景', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['长春长庆', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卢隆平牌眼药', '麝珠明目滴眼液', '(麝珠明目滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 