简介 土肥对称性肢端色素沉着症(symmetrical acropigmentation of Dohi)为对称性散布于手，足背的雀斑样色素沉着及色素减退斑。这种疾病有家族遗传性，容易误诊为白癜风，雀斑。一部分患者伴有口周黑子或者肠道息肉。应该与肠道息肉综合症鉴别。目前治疗采取对症处理，激光，手术均可。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（600――2000元） 
温馨提示 多注意生活习惯。
病因 土肥对称性肢端色素沉着症病因遗传（30%）：本病属于一种少见的常染色体显性遗传病，可有多种遗传型，与近亲婚配有关，同时也和环境因素、自身免疫因素等多种原因有相关性。病理发病机制还不确切。为一种少见的常染色体显性遗传。组织病理学检查：基底层色素颗粒增多，色素减退区则少，真皮中噬色素细胞增多。
预防 土肥对称性肢端色素沉着症预防土肥对称性肢端色素沉着症日常预防本病属于一种少见的常染色体显性遗传病，可有多种遗传型，与近亲婚配有关，同时也和环境因素、自身免疫因素等多种原因有相关性。故无法针对原发病因进行预防。故做到早期发现、早期诊断、早期治疗对本病的预后具有重要意义，同时应避免或者减少光照，在一定程度上也能够减少色素沉着的发作。日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。
症状细节 土肥对称性肢端色素沉着症症状常见症状起于婴幼儿期，青春期明显，进展缓慢，持续多年，好发于四肢末端，皮疹为点状至扁豆大小的褐斑，不相融合，似雀斑，夏季日晒后颜色加深，轻者仅限于手足，背部;重者可发于面部，前臂，小腿，胸背，腹部等。口腔黏膜亦可发疹，无自觉症状，手足背间杂有网状白斑及色素斑点，男多于女，同一家族有相同患者，有的患儿可于出生后，甲皱襞处或手指远端出现色素脱失。
症状 雀斑 色素斑 色素脱失 
检查细节 土肥对称性肢端色素沉着症的检查组织病理：基底层色素颗粒增多，色素减退区则少，真皮中噬色素细胞增多。
检查 
治疗 土肥对称性肢端色素沉着症西医治疗(一)治疗避免日光暴晒。可用防晒剂，如5%二氧化钛霜。可口服生薏米及维生素E，外涂10%白术醋剂。中年后白斑大部分有色素恢复的现象。(二)预后中年后白斑大部分有色素恢复的现象。土肥对称性肢端色素沉着症中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 花生 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 蛏子 
推荐食谱 鸡蛋炒面 鸡蛋面 白菜包子 小白菜馅包子 黄豆芽炖豆腐 清炒黄豆芽 葡汁鲜藕 土豆莲藕汁 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 