简介 圣路易斯型脑炎(St Louis encephalitis)是由圣路易斯型脑炎病毒引起的，经蚊媒介传播的人畜共患中枢神经系统感染性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节痛 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 65% 
常用药品 盐酸吗啉胍片 阿昔洛韦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食碱性和富含维生素的食物。豆腐、豌豆、油菜、芹菜、莲藕、牛奶、白菜、卷心菜、萝卜、土豆、葡萄等属碱性食物。
病因 圣路易斯型脑炎病因(一)发病原因圣路易斯型脑炎病毒属于披盖病毒科B组病毒，病毒颗粒呈球形，直径40～50nm，有表面突起的囊膜和一个浓集的核心，在pH6.0～7.9范围内可凝集鸡和鸭的红细胞，耐寒不耐热，在50%甘油内，4℃冰箱中可保存2个月以上。(二)发病机制被受感染节肢动物叮咬之后，病毒在局部组织及局部淋巴结复制，病毒血症的发生与持续取决于神经系统外局部组织内病毒复制的阶段，单核-巨噬细胞系统清除病毒的速度以及特异性抗体的出现，故而出现临床表现较大差异。肉眼所见大脑充血水种，并有广泛的神经细胞变性，脑组织多处有出血灶，显微镜检查见神经细胞变性坏死，血管周围有淋巴细胞，单核细胞和多形核白细胞浸润，形成“血管周围套”，有的胶质细胞增生和多形核白细胞堆积形成结节，病灶主要见于大脑基底节，脑干灰质和白质，也可侵犯小脑和脊髓。流行病学野鸟和家畜(鸽子和麻雀)为主要携带病毒者，以跗斑库蚊、尖音库蚊、黑须库蚊和鸡刺皮螨等吸血传播。人类普遍易感，以农业人员、移民工人及其家属成员发病居多，儿童发病较少。显性发病以亚临床感染之比，随年龄增长而增高。本病流行于北美洲，主要在密西西比河和俄亥俄河流域以及加利福尼亚、得克萨斯、佛罗里达等地。主要流行于21℃等温线以南地区及发生于6月份。
预防 圣路易斯型脑炎预防圣路易斯型脑炎日常预防灭蚊，防蚊及控制蚊虫孳生是本病主要的预防措施，对鸟类和蚊虫抗体的检测，有预测本病流行的价值，以及早采取有效预防措施，现今尚无疫苗。
症状细节 圣路易斯型脑炎症状常见症状潜伏期4～21天，多数患者表现为发热，头痛，咽痛，肌痛，数天后即完全恢复，仅有少数患者(多见于小儿和40岁以上患者)出现脑炎症状和体征，部分患者留有较轻的后遗症，高龄是病死的高危因素，成人脑炎病死率10%～25%。
症状 头痛 咽痛 肌痛 
检查细节 圣路易斯型脑炎的检查外周血中性粒细胞升高及核左移。用ELISA法在血清与脑脊液中检出IgM抗体，可作出早期诊断。
检查 
治疗 圣路易斯型脑炎西医治疗(一)治疗尚无特殊治疗，采取支持、对症治疗，加强护理。(二)预后高龄是病死的高危因素。成人脑炎病死率10%～25%。圣路易斯型脑炎中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃健脾和胃的杂粮粥；2.宜吃消积化食的蔬菜；3.宜吃清热润肠的水果。
忌吃细节 1.忌吃坚果类的食物；2.忌吃油腻的肉食；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 芝麻 黑豆 豆浆 豆腐 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 紫菜豆腐肉片汤 豆腐冬菇瘦肉汤 豆芽豆腐汤 鱼头炖豆腐 毛豆番茄豆腐汤 肉末炖豆腐 木耳烩豌豆 豌豆烧茄子 
药品 ['津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['新安药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['利群药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['鹏鹞药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['南国药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['黑龙江百泰', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['海口奇力', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['正清制药', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['丽珠制药', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['瑞尔医药', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['太原药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['锦华药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['明瑞制药', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['浙北药业', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['星斗药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['信谊百路达', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['石药欧意', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['珠海联邦', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['亚太药业', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['天津太平洋', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] 
 