简介 地图舌(geographic tongue)是一种原因不明的良性，慢性、浅表性、剥脱性局限性舌炎，可能为常染色显性遗传，属中医药斑舌范畴，多因阴虚，虚火上升所致，与沟纹舌相关，有时沟纹舌一些年后可发展为地图舌。发病率约为2%，多见于成年人，儿童亦有发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.093% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 舌癌 舌病 舌下间隙感染 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 87% 
常用药品 维生素B2片 复合维生素B片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 吃一些能够健脾益气的食品，如粳米、薏米、山药、扁豆、
病因 地图舌病因遗传因素（35%）：也有人认为与儿童神经系统发育不健全，情绪波动有关，还有部分患儿的父母也曾患过地图舌，故表现有一定的遗传倾向。一般地图舌多见于儿童，尤为体弱的婴幼儿。生理因素（25%）：引起地图舌的生理因素有消化不良、B族维生素及微量元素锌缺乏、乳牙萌出、替换、慢性病灶牙、肠道寄生虫等。环境因素（15%）：可能与肠道寄生虫或胃肠功能紊乱有关，许多儿童随着年龄增长可以自愈，但也有极少数一直延续到成年。
预防 地图舌预防日常生活中应注意排除和避免可能诱发地图舌的刺激因素，如不食用辛辣的刺激性食物，戒掉烟酒嗜好，尽量去除口腔内的病灶，要保持口腔卫生，用软毛牙刷刷牙，同时应做到合理饮食，注意多吃富含维生素的食物，如新鲜水果，动物肝脏等，必要时可直接服用复合微生素B，调节情绪也是非常重要的，因为情绪紧张或过于激动都可能诱发地图舌，要避免疲劳，调整睡眠，对月经不调的妇女要进行治疗。
症状细节 地图舌症状常见症状病变主要发生于舌背，为丝状乳头剥脱形成的不规则的红色光滑稍凹陷区，周边为增厚的白色或黄色边缘，形似地图，病变可持续多日或数周无变化，或消失或改变形状和部位，消失后可再发，一般无明显症状，少数患者有轻度烧灼及痒感。1.早期在舌面出现1处或多个指甲大圆形或椭圆光滑的红色斑片，且界限清晰，边缘略隆起呈黄灰色或白色晕带，系丝状乳头角化所致，皮损丝状乳头消失，蕈状乳头仍存在或更显著，损害逐渐扩大融合呈地图状，舌尖和软腭罕见相似皮损。2.损害多发于舌面或舌缘，偶发于唇，颊部及软腭黏膜口底及舌腹，一般持续2～10天可自行消失，但它处又可出现，常迁延多日。3.无明显自觉症状，有轻微麻刺感，主要见于体质瘦弱的儿童青年女性，偶与寻常型银屑病或脓疱型银屑病合并存在。
症状 脓疱 
检查细节 地图舌的检查本疾病所需要的检查有：1.组织病理检查：边缘过度角化，中央变性，真皮层有多形核淋巴细胞急性浸润，在上皮浅层形成海绵状微脓肿，并有多形核白细胞和慢性炎性细胞浸润，红斑处丝状乳头消失，黏膜上皮浅层脱落，棘层变薄，真皮乳头升高，真皮血管充血，有淋巴细胞，浆细胞的浸润。2.血常规检查。
检查 浆细胞 
治疗 地图舌西医治疗1、增强体质，注意口腔卫生，避免刺激因素，如热或辛辣食物。给复合维生素B，4%碳酸氢钠溶液漱口。2、X线照射100r，每周1次，连续3次，损害可消失，但易于复发。3、药物治疗：平时注意口腔卫生，消除刺激因素，注意饮食及消化功能，可用2%碳酸氢钠液或2%硼酸钠液含漱。地图舌中医治疗一、中药方剂治疗中药方剂治疗平时注意口腔卫生消除刺激因素注意饮食及消化功能可用2%碳酸氢钠液或2%硼酸钠液含漱。一般来说，单纯的地图舌不主张治疗，因为它没有明显的害处，若有疼痛，可以对症使用一下漱口水，或者服用复合维生素B。若舌头已出现了裂纹，分两种情况：1、叶脉型的，即舌裂的走向像叶子的脉络。2、脑纹型的，即舌裂的走向像大脑的沟回。第二种情况先天性的比较多，年轻时可能没有症状表现，年纪大了可能出现加深和发炎的现象。如果出现疼痛，可使用漱口水和抗生素，若个别沟很深了，可以考虑手术治疗，将局部表皮切掉后缝起来。但一般来说还是建议保守治疗。中医看病有四诊：望、闻、问、切。“望”为首位，其中，看舌苔必不可少。因此，中医对这种舌病早有认识，称之为“花剥苔”，民间则更形象地叫它为“花舌头”。不要小看这种舌病，有人作了调查，在正常儿童中竟有4%左右的发病率。中医一贯重视舌体和舌苔的变化.素有“舌为心之苗”、“舌为脾胃之外候”的说法，因为舌头和人的体质及内脏关系密切。小儿地图舌常常反映了孩子反复感冒及脾胃功能失调。用中药修补地图舌，则须从这两方面切入，方能奏效。易反复感冒的小儿，体质较虚弱，平时很容易疲劳，夜间出虚汗，大便干燥，二三日一次，面色虽有些苍白，但口唇却十分艳红，像涂了口红一样，感冒月月有，肺炎常光顾，有时还会出现低热，用中医理论去归纳，结论是气虚阴亏。而脾胃功能失调的患儿，体质羸弱，面色发黄，胃口不好，挑食、偏食很明显，饮食稍不注意会引起腹胀腹痛，有的还有贫血，白天一活动就会满身是汗，以上都是属于脾虚胃弱、消化吸收不好的表现。两者的中药治疗是有区别的，前者以补气。养阴、清热为主，重在提高机体免疫力，减少呼吸道感染，身体强壮了，剥脱的舌苔就会长复。而脾胃功能失调的小儿，治疗的重点应放在健脾开胃、消食导滞上，消化吸收一好，胃气也就旺盛了，地图舌悄然退去。二、相关处方治疗地图舌的中药，实际上多数是调理体质的药物，如具有补益元气的黄芪、太子参、黄精。健脾开胃的白术、茯苓、淮山药、扁豆，养阴清热的南北沙参、石斛、麦冬等。在众多药物中，黄芪、淮山药、功劳叶、仙鹤草对修补地图舌的功效值得称道。验方一：黄芪10克，南沙参10克，五味子5克，枸杞10克，仙鹤草10克，红枣5克，甘草5克。这张处方适宜用于易反复感冒的地图舌患儿，一般连续服用10―15天为一个疗程。验方二：太子参10克，白术10克，茯苓10克，淮山药10克，白扁豆10克.功劳叶10克，鸡内金10克、甘草5克，适用于脾胃虚弱的地图舌小儿，其中鸡内金有良好的消食开胃作用，也可单独研粉吞服。吃中药同时，还应注意饮食和生活起居。每天要有足够的水分和水果蔬菜供给，少去公共场所，减少感冒发生，多吃一些蛋白含量丰富的食物.如牛奶、鸡蛋、鱼肉、瘦猪肉等，其中锌含量较多，对地图舌的好转也有帮助。地图舌-食疗应该多吃一些具有养阴生津的食物，如：小米、麦粉及各种杂粮和豆类及豆制品;食疗方法：辰时(上午7点-9点)用淞茸唐源6#2-4粒。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素B2含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃比较燥热的食物；3.忌吃富含粗纤维的食物。
宜吃 芝麻 莲子 核桃 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 海带粳米粥 萝卜粳米粥 燕麦粳米粥 薏米莲子粥 薏米豆腐羹 山药薏米红枣粥 山药葡萄粥 山药桂圆粥 
药品 ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['恒健', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['山西太原', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['湖北广济', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['天津飞鹰玉川药业', '维生素B2', '(维生素B2片)'] ['信谊', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['力生制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['陕西颐生堂', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['北京中新药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['山西汾河', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['星鲨制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['安徽仁和', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['山西亨瑞达', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['临汾宝珠', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['新黄河制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['南京白敬宇', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['深圳国盛源', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['三才石岐制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['广州康和', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['广州白云山光华', '复合维生素B', '(复合维生素B片)'] ['广东南国', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] 
 