简介 地方性克汀病(endemic cretinism)包括地方性亚临床克汀病是由碘缺乏所造成的，以智力障碍为主要特征的神经-精神综合征;当该地区碘缺乏被充分纠正后，地克病或亚克汀可被防止。典型的地克病一般发生在有地甲肿流行的严重缺碘地区，当地儿童尿碘低于20µg/L则几乎肯定会出现地克病;当地方性甲状腺肿的肿大率大于30%时通常会有地克病的流行;地方性亚临床克汀病在所有缺碘地区都会发生，但更常见于中度或重度缺碘地区。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 智力低下 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 45%-55% 
常用药品 硫唑嘌呤片 甲巯咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 地方性克汀病病因(一)发病原因地方性克汀病的病因已比较明确，是胚胎期和新生儿期严重缺碘的结果，除缺碘学说外，还有人提出遗传问题，自身免疫问题和致甲状腺肿问题。碘缺乏（35%）：由于缺碘使母体与胎儿的甲状腺竞争摄取有限的碘化物，结果同时影响母体与胎儿的甲状腺激素合成。以神经型为主者是由于胚胎早期宫内严重碘缺乏，损害神经的生长发育所致，而以后胎儿甲状腺能正常地合成甲状腺激素，可防止生后出现甲低。黏液水肿型则是至早期宫内缺碘的基础上同时有胎儿甲状腺激素合成能力的降低。遗传因素（25%）：近年来，国内对地克病的遗传做了多方面研究，多数学者认为该病不符合单基因显性或隐性的遗传规律，也没有发现染色体数目或形态的异常，总之，这一问题有待进一步研究。致甲状腺肿物质（20%）：致甲状腺肿物质很多，但比较明显的是木薯，探讨其原因是因为木薯含有葡萄糖苷，在体内酶的作用下可形成硫氰化合物之故。(二)发病机制地克病的发病机制可能与两个因素有关：甲状腺激素合成不足和碘离子缺乏的直接独立作用。1.甲状腺激素合成不足甲状腺激素对体格发育(包括骨发育，性发育)的作用已被公认，然而甲状腺激素与脑发育的关系一直是地克病发病机制讨论的热点。Dobbing指出人脑的生长突发期有两个主要时期：第1期为神经细胞的增殖期，约开始于妊娠12～18周，于妊娠中期完成，该期对外环境因素如：放射性照射，母亲感染等极为敏感，第2期是脑发育最主要时期，表现为脑细胞分化，迁移，髓化，树突发育，突触发育，神经联系的建立及胶质细胞的增殖，这一时期开始于妊娠中期，出生前后其发育达到高峰，并持续到出生后的一段时间，这一时期可能持续到生后2岁，其中生后的前6个月为生后脑发育的最关键时刻，大约5/6的脑发育是在生后完成的，第2期对营养因素及激素的缺乏(包括甲减)极为敏感，大量的动物实验证实，甲状腺激素对脑发育的影响有一定的时间性，在这个时间段内，甲减会造成脑发育落后，一旦过了这个时间段再补充甲状腺激素，脑发育障碍也不能纠正(不可逆)，故这个限定的时间段又叫脑发育的临界期(criticalperiod)，脑发育是严格按一定的顺序协调不紊地进行，甲状腺激素被认为是终止神经细胞增殖和刺激分化的“计时钟”，在临界期内，甲状腺激素对于促进神经细胞的分化和迁移，神经元微管的发育，轴突的延伸，树突的分支和树突棘的发育，突触的发育及神经联系的建立，轴突的髓鞘化，神经介质的合成(可能影响神经介质合成酶的合成，酶活性，介质受体的代谢)，一些特定神经元的发育(胆碱能，肾上腺素能和GABA能神经系统)等都是必需的激素。Nunez注意到，甲减时由于突触形成减少而使脑细胞死亡增加，脑细胞数目和体积均减少，Patel认为甲状腺激素对神经细胞发育的关键作用在于促进其迁移和分化，而以神经元的增殖影响较小，在临界期内，对甲状腺激素敏感的神经细胞迁移时表面识别因子的表达，因甲状腺素不足而受影响，各种细胞成熟不同步，以及神经元之间的时空关系发生异常，导致异常神经通路或神经细胞的旷置，神经细胞因失去相互营养支配作用而死亡，因此脑细胞构成异常和错误通路是临界期甲状腺激素不足造成脑不可逆损伤的机制之一，中枢神经系统最引人入胜的特征就是各种神经元之间复杂而又精确的网络联系，它是完成各种行为的结构基础，现代心理学认为智力活动的物质基础是与脑组织中树突，树突棘，突触及神经联系的发育水平有关。Oppenheimer首先证实T3与核受体结合后才发挥激素的作用，T3是甲状腺激素的主要活性形式，周围组织细胞核受体上的T3，主要来自血浆中T3，Larson则发现，脑细胞与周围组织有区别，其核受体结合的T3主要来自血浆T4，T4进入脑细胞，经脱碘酶(Ⅱ型)转变为T3后再与T3受体(T3R)结合而发挥作用，缺碘时甲状腺轴系最先受累的就是T4下降，但T3正常，因此T3正常则周围组织受影响不大，T4下降将直接影响脑发育和脑功能，尽管缺碘时，Ⅱ型脱碘酶的活性会代偿性提高，但长期甲减，Ⅱ型脱碘酶代偿衰竭，酶活性下降，甚至脑细胞T3R也减少，因此低T4与脑发育落后有直接关系，目前认为甲状腺激素的作用是通过T3R介导的，T3与T3R结合形成复合体，T3R被活化，由非DNA结合型转变为DNA结合型，尔后再与某些特定的基因相互作用或相互影响，从而对特定基因的转录或相应蛋白质的合成发挥调节作用，T4下降，影响基因的转录和翻译两个水平，T3R是细胞核内的非组蛋白，不同神经细胞的含量不一，大脑皮质，海马，杏仁核含量最丰富;下丘脑，丘脑，纹状体，嗅球次之;小脑和脑干含量最少;而神经细胞中T3R的含量比胶质细胞高2～3倍，因此甲状腺激素对神经细胞的作用是通过特异性的核内受体T3R而发挥其生物学效应的。碘缺乏所导致的甲减是地克病的基本发病机制，胚胎发育及婴幼儿发育的不同时期的甲减均可能与地克病的发病有关。(1)胎儿甲减：胎儿甲减是地克病脑发育落后的主要机制，目前我们尚无法从人胚发育过程中获得直接证据，验证因碘缺乏而造成的胎儿甲减，有两个证据可以间接提示胎儿甲减的存在：一个是在重度缺碘地区的流产胎儿中发现，胎儿甲减可最早发生于妊娠的第4个月，激素性甲减比甲状腺肿出现要早;另一个证据是重病区胎儿出生时甲减的发生率相当高，有的高达10%～30%，这在扎伊尔，印度，坦桑尼亚等病区获得了证实，迄今为止我们还不知道新生儿甲减究竟在多大程度上真实地反映了胎儿甲减的存在，羊水穿刺可能是发现胎儿甲减的另一个途径，动物实验证实了缺碘所致的胎儿甲减是脑发育落后的主要原因，Potter在羊的不同妊娠时间，切除胎羊甲状腺，其新生羊则呈克汀病样改变，其中切除甲状腺的时间愈早，其脑发育落后愈严重，Potter又用低碘饲料喂养母羊，孕56天时，T4下降，70天时出现甲状腺肿，出生的仔羊所表现的脑发育落后与手术切除甲状腺的仔羊十分相近，即脑湿重下降;脑DNA和蛋白质含量减少;大脑运动区，视区和海马细胞密度增加，小脑外颗粒层增厚，提示细胞迁移障碍;浦肯野细胞树突发育障碍，作者曾在低碘大鼠模型中也发现胎鼠甲减是脑发育落后的主要机制，在临界期内补碘或补充甲状腺激素可预防其发生，这都证明了胎儿甲减是脑发育障碍的主要机制。(2)母亲甲减：母亲甲减在缺碘地区(特别是黏肿型克汀病占优势的地区)是常见的，在扎伊尔，母亲甲减与黏肿型克汀病存在着独特的特异性，故Delange认为母亲甲减与胎儿神经智力发育障碍有关，也有人证实低T4的母亲所生儿童的智商要比正常儿童低，母亲甲减在多大程度上影响胎儿的脑发育，目前尚不清楚，Potter对母羊切除甲状腺后令其交配，怀孕后对胎羊的检查发现，妊娠早，中期一时性脑发育落后，但妊娠后期和出生时，仔羊的脑发育与对照组无差异，这一结果提示，母亲的甲状腺功能对维持胎儿脑发育是必要的，在妊娠早期明显，在妊娠晚期则影响不大，他还发现，母羊和胎羊同时切除甲状腺，仔羊的脑发育落后程度比单纯低碘出生的仔羊还要严重，这也说明母亲甲减对胎儿的影响，Mano进一步证实，对低碘母羊模型在妊娠中期注射一种不含碘但具有甲状腺激素作用的DIMIT(3，5-二甲基-异丙基-L-甲腺原氨酸)，结果母羊的甲减得到了纠正，但分娩的仔羊仍呈现同低碘组相同的严重脑发育落后(DIMIT不能通过胎盘)，这说明母亲甲减对胎儿影响不大，以上实验结果提示，母亲甲减只在妊娠早期对胎儿脑发育有一定影响，其机制可能是妊娠早期母亲的T3，T4可以通过胎盘，而中，晚期则不能，此时的脑发育主要依赖于胎儿本身的甲状腺功能，实际上正如Escobar所提出的，在胎儿甲状腺具备功能之前，胎儿脑中就已存在T3R，因此母亲的甲状腺激素可能会影响胎儿脑发育，就发病机制而言，与胎儿甲减的重要性相比，母亲甲减不大可能是地克病发病的最重要机制，母亲甲减可能在以下方面发挥作用：①在胎儿甲状腺功能形成前，由于母亲甲减，母亲T3，T4进入胎儿体内的量不足。②当严重缺碘时，母亲甲状腺仍具有良好的摄碘能力，处于发育状态的胎儿甲状腺，在与母亲竞争摄取母亲血浆的无机碘时处于劣势，因此会加剧胎儿甲减和缺碘。③妊娠妇女由于雌激素水平增高，肝脏甲状腺激素结合球蛋白增多，使血浆中总T3，总T4增多，而FT3，FT4下降，缺碘时，这种改变会更突出。④Coutras证实，正常妇女妊娠期间，肾脏碘清除率增高而使血碘下降，这种生理条件下的内源性碘丢失，如同时伴有碘摄入不足，则会加剧胎儿的碘缺乏。⑤哺乳期时，乳腺具有浓集碘的能力以保证婴幼儿的碘供应，哺乳期母亲甲减，必然会影响通过乳汁向婴儿的供碘，在扎伊尔病区发现婴儿断奶后出现甲减。(3)新生儿甲减：在碘供应正常地区，新生儿甲减发病率低于0.02%，多为散发性克汀病，在低碘地区新生儿甲减的发病率大大升高，在印度达4%～15%，扎伊尔10%～30%，近年来，我国在碘盐中碘浓度不合格的病区发现新生儿TSH高值的数目大大高于非病区，新生儿甲减无疑会影响脑发育，生后2岁以内，仍然是脑发育的临界期，此时主要是小脑的发育，髓鞘化，胶质细胞增殖及神经元联系的建立。(4)一过性甲减或亚临床甲减：这两种甲减在低碘病区均有发现，特别是TSH轻度升高，也会影响脑组织而出现器官甲减，也可能会在一定程度上影响脑发育或脑功能。2.碘元素的独立作用这是一个有争论的观点，持这种观点的人认为，胎儿的脑发育主要依赖于胎儿本身的甲状腺功能，胎儿的甲状腺功能形成是在妊娠12周以后，因此胎儿前3个月的脑发育可能与碘元素有关，其根据为：①非缺碘因素造成胎儿先天性甲减，如散发性克汀病，其临床表现与地克病明显不同，地克病的聋哑和上运动神经元损伤症状在散发性克汀病并不显著;②母亲整个妊娠期甲减(非缺碘原因)，其出生的婴儿不出现典型克汀病，甚至完全正常;③Corti器的发育是在妊娠10～18周，恰好在胎儿甲状腺形成之前;④Firro和Pharoach都发现孕前注射碘油比妊娠中期注射更能有效地防止地克病的发生。近年来的研究，特别是Escobar证实，胎儿甲状腺形成之前，母亲T3，T4可以通过胎盘进入胎儿，这一发现改变了传统的看法，即母亲T3，T4不能通过胎盘;但在胎儿形成甲状腺后，这种通透性下降了，据最新研究表明，受精卵在植入后第3天就开始接受母亲的甲状腺激素的供应，因此胎儿在甲状腺功能形成之前，主要依赖于母亲的T3和T4，即使胎儿甲状腺功能形成后，仍接受母亲的T3和T4，有人发现出生时胎儿体内的甲状腺激素有10%来自母亲，动物实验还证实内耳的发育也依赖于甲状腺激素而不是碘元素，因此，Hetzel指出：“没有证据表明碘元素对脑发育有直接作用”。因此，普遍认为：脑发育临界期内的甲状腺激素合成不足是地克病的主要发病机制。
预防 地方性克汀病预防1.第一级预防(1)食盐加碘是防治碘缺乏病的简单易行，行之有效的重要措施，食盐加碘比例1∶5万可有效地预防地甲病;1∶2万可预防地克病，加入盐中的碘化钾易氧化，升华，1993年以来已改为稳定性较好的碘酸钾，在包装，贮存，运输及食用碘盐过程中，须注意保持碘盐干燥，包装严密;麻袋内29.4%;抽屉内57.8%;煮沸2h损失1.9%;烘烤2h损失66.1%。(2)碘油注射或口服，碘化油是一种长效，经济，方便，副作用小的防治药物，特别适用于偏僻，交通不便，有土盐干扰地区，尤适用于育龄妇女，碘化油注射后，供碘效能可达3～5年，口服碘化油方法简便，群众易于接受，防治效果同样明显，供碘效能一般为1年半左右。(3)保证人体碘的需要量：①组别<4岁正常范围30～105μg/d;适宜量70ug/d②≥4岁及成人正常范围75～225μg/d;适宜量150ug/d③孕妇，乳母正常范围150～300μg/d;适宜量200μg/d(4)育龄妇女孕期妇女补碘可防止胚胎期碘缺乏病(克汀病，亚临床克汀病，新生儿甲低，新生儿甲肿以及早产，死产，先天畸形)的发生。2.第二级预防(1)碘防治监测：①碘盐含碘量的监测：包括碘盐加碘浓度，包装，出厂抽查，保管存放，销售点及居民家庭内的抽查，及时纠正问题，减少碘的损失。②碘化油注射及口服的监测：防止出现合并症。③病情监测：监测点定期调查和比较食用碘盐前后人群甲状腺肿发病率动态变化。④碘代谢和垂体甲状腺系统功能状态，尿碘测定：加碘后尿碘明显增加，群体尿碘测定有意义，当尿碘<25μg/g肌酐时，是地方性甲状腺肿并发克汀病的临界浓度;甲状腺吸131碘率测定(24h)表现为低于加碘前;血清T3，T4测定：随补碘升高;血清TSH测定：低于补碘前。⑤儿童智商的测定：不低于70。(2)地方性甲状腺肿诊断标准(1978年我国防治地方性甲状腺肿专业会议制订)：①居住在甲状腺肿病区。②甲状腺肿大超过本人拇指末节或有小于拇指末节的结节。③排除甲亢，甲状腺癌等其他甲状腺疾病。④病区划分标准(以乡为单位)。轻病区：居民甲状腺肿患病率>3%;7～14岁中小学生甲状腺肿大率>20%;尿碘25～50ug/g肌酐。重病区：居民甲状腺肿患病率>10%;7～14岁中小学生甲状腺肿大率>50%;尿碘<25ug/g肌酐。(3)地方性克汀病诊断标准(1980年制订)：①必备条件：A.出生，居住于低碘地方性甲状腺肿地区。B.有精神发育不全，主要表现为不同程度智力障碍。②辅助条件：A.有不同程度的听力，语言及运动神经障碍。B.甲状腺功能低下症，有不同程度的身体发育障碍，克汀病形象(傻相，面宽，眼距宽，塌鼻梁，腹部膨隆等)。C.不同程度的甲状腺功能低下表现(黏液水肿，皮肤毛发干燥，X线骨龄落后和骨骺愈合延迟，血浆PBI降低，血清T4，TSH升高)。具备必备条件和辅助条件中的任何一项或一项以上而又可排除分娩损伤，脑炎，脑膜炎及药物中毒病史者可诊断为地克病。3.第三级预防甲状腺粉制剂疗法：对治疗发生胶性甲状腺肿以前的患者有极其明显的效果，成人每天口服甲状腺片60～120mg，合并使用碘化钾10mg，3个月一疗程，一般2～4个疗程，疗程间隔半个月，对胶性甲状腺肿和囊性增生性的结节性甲状腺肿疗效较好。
症状细节 地方性克汀病症状常见症状1.临床表现(1)精神发育迟滞(mentalretardation)：这是一种综合征，是精神疾病的专用术语，它的诊断标准为：起病于18岁以前;智商低于70;不同程度的社会适应困难，地克病的精神症状实际上属于精神发育迟滞，一般IQ小于50属克汀病，而50～69属亚临床型克汀病，智力落后是地克病的主要特点，严重者为白痴，生活不能自理;轻者可以劳动，但不能从事技术性劳动;亚临床型克汀病(亚克汀)小学都难以毕业，黏肿型克汀病的智力障碍比神经型轻一些，显示思维缓慢，智商略高于神经型，但就精神发育迟滞而言，两型克汀病无本质区别。(2)聋哑(deaf-mutism)：听力和言语障碍十分突出，对承德80例地克病的统计：95%有听力障碍，其中全聋占26.2%;97.5%有言语障碍，其中全哑占46.3%，补碘或给予甲状腺片治疗后，听力略有改善，以黏肿型明显，这可能与内耳的黏液性水肿的改善有关。(3)斜视(squint)：这是脑神经受损所致，在神经型克汀病中更多见，为共向性斜视或瘫痪性斜视。(4)神经-运动功能障碍：运动功能障碍是由于神经系统受损所造成的，总的讲，神经型的神经损伤和运动障碍比黏肿型更突出，更明显。锥体系病变：以下肢表现最为突出，肌张力增强，腱反射亢进，出现病理反射(如：Babinski征，Gordon征，Chadock征，Hoffmann征阳性)，严重者下肢呈痉挛性瘫痪(spasticdiplegia)，以承德80例克汀病统计，有运动障碍者达76.2%，这种以运动神经受损为主要特征者还可以有特殊步态，步态不稳，拖步，鸭步，有的因瘫痪的肌肉张力不平衡而造成畸形，如踝关节下垂，两腿呈剪刀状，严重者不能站立，只能在地上爬行。锥体外系病变：肌肉强直以四肢的屈肌为主，以近侧端(肩部和髋部)更明显，呈轻度屈曲前倾姿态，做被动运动时显示强直，类似帕金森病的表现，但没有阵挛，有的患者还表现出额叶抑制释放现象，如吸吮反射和眉间敲击反射阳性。(5)甲状腺肿：多见于神经型克汀病，甲状腺肿的患病率为12%～66%，多为轻度肿大;黏肿型克汀病很少有甲状腺肿，甲状腺大多萎缩或很小，有的完全萎缩，这种病人往往需甲状腺素替代治疗。(6)生长发育落后：体格发育迟滞或落后是由于甲减所致，主要表现为：①体格矮小：缺碘愈严重，体格短小愈明显，其中黏肿型克汀病更明显，许多病人成年后也只有1.2～1.4m高，神经型患者多呈发育迟缓，但最终可能或接近正常，体格矮小以长骨发育障碍为特征，因此病人下部量小于上部量，身长小于指间距，黏肿型病人四肢短，颈短，手指，足趾短更明显。②性发育落后：神经型患者较轻，表现为外生殖器及第二性征发育迟缓，月经初潮晚，但以后性发育仍能接近成熟，多数可结婚生育，只要碘缺乏得以纠正，所生子女可以完全正常，黏肿型克汀病性发育落后十分显著，第二性征发育很差，男性无胡须，无阴毛，腋毛，男性体征不突出;女性乳房发育差，无阴毛和腋毛，生殖器多呈儿童型，男性睾丸小，隐睾;女性常表现原发性闭经，即使有月经也不规则，量少，黏肿型病人多不能生育。③克汀病面容：由于甲减，面部五官发育落后，严重者呈胚胎期样面容，典型的面容包括有：头大，额短，脸方;眼裂呈水平状，眼距宽;塌鼻梁，鼻翼肥厚，鼻孔朝前;唇厚舌方，常呈张口伸舌状，流涎;耳大，耳壳特别软，鼻软骨亦软;头发稀疏，皮肤干燥无光泽;表情呆滞，或呈傻像或傻笑(图3)。④婴幼儿时期生长发育迟滞：前囟闭合晚;出牙迟，牙质不良;开始坐，站，走的时间明显晚于同龄儿童;骨X线检查发现骨龄落后。(7)甲状腺功能减退：主要见于黏肿型病人，神经型则不明显，主要表现为：①黏液性水肿，非指凹性水肿，皮肤松弛，弹性差，水肿组织常呈块状，多分布于颈部，腹部，腰臀部，面部及四肢。②肌肉发育差，松弛，无力，常伴有脐疝，腹壁疝或腹股沟疝。③皮肤粗糙，干燥，指甲薄而软;皮肤黏膜常呈灰白色，汗少，皮脂腺分泌物少。④严重者体温低，怕冷，血压，脉搏，呼吸均低于正常;进食少，多有便秘;跟腱反射松弛时间延长。⑤精神萎靡，动作迟钝，无表情或表情淡漠。2.临床分度地克病就临床表现分为重，中，轻三度，极轻型的属亚克汀，这种分类主要是依照精神发育迟滞的分度方法(表1)。这种分度方法主要是以智商来划分等级，除此之外，还应根据病人的临床表现加以综合考虑为主，以6个方面的能力来综合判断，它们是：生活能力，劳动能力，语言理解，运算能力，言语能力及听力。重度：没有基本生活能力，大小便不能自理，不能自己穿衣，吃饭;不能从事劳动;不理解语言;没有数的概念;全哑或仅能简单发音或讲单个字;全聋或在背后1m处大声喊才有反应。中度：有基本生活能力，如自理大小便，能穿衣，吃饭;参加简单劳动;仅能理解单词或简单的话;只能做简单的加减法或实物的加减运算;仅能说简单的几个字(“半语子”);在背后1m处，普通声音说话可以听见。轻度：能独立自理日常生活，但有困难需他人帮助;从事一般的家务活或田间粗活;能听懂简单话，但理解有困难;抽象运算困难;可以讲简单句子，但语言不清楚;一般话能听得见，背后1m处小声说话可以听见。3.临床分型根据病人的临床表现，将地克病分为以下3型：(1)神经型：这是最常见的类型，中国和世界上绝大多数的克汀病为神经型，以明显的智力低下和神经综合征(听力，言语和运动神经障碍)为主要表现，主要特点是智力落后和神经损伤综合征，即以神经受损伤为主，病人主要表现为严重的智力落后;聋哑;神经损伤而表现运动功能障碍(如髋，膝关节弯曲，变形，大腿内收，腱反射亢进，甚至痉挛性瘫痪);骨骼发育落后较轻，身高接近正常;有甲状腺肿，但现症甲状腺功能低下不明显(图1)。(2)黏液水肿型(简称黏肿型)：以黏液性水肿为特点的现症甲状腺功能低下为主要表现(包括体格矮小或侏儒，性发育障碍和克汀病形象)，仅见于南亚部分地区及非洲的扎伊尔等缺碘地区;在我国仅于西北地区，即新疆，青海，甘肃，宁夏及内蒙的部分地区，该型的主要特点是明显的现症甲减，黏液性水肿和生长发育迟滞(侏儒)，骨龄发育明显落后，性发育落后，典型克汀病面容，有智力落后，但较神经型轻(图2)。(3)混合型：兼具上述两型的主要特点，既有明显的神经损伤，又有明显的现症甲减，但有的更倾向于神经型，有的则倾向于黏肿型多一些，在以黏肿型为主的病区，可以发现较多的混合型，但以神经型为主的病区，混合型较少见。以上为地方性克汀病的分型标准，但亚临床型克汀病不分型。
症状 思维缓慢 黏液性水肿 斜视 瘫痪 运动功能障碍 腱反射亢进 步态不稳 阵挛 甲状腺肿 缺碘 颈短 无胡须 隐睾 闭经 克汀病面容 流涎 皮肤干燥 呆滞 傻笑 无力 皮肤粗糙 便秘 精神萎靡 表情淡漠 甲状腺功能低下 
检查细节 地方性克汀病的检查1.尿碘一般很低，地克病一般发现在严重缺碘地区，居民尿碘水平常为20µg/g肌酐以下，甲状腺患病率在30%以上，这种地区常常伴有地克病的流行。2.激素检查：黏肿型病人呈典型甲减改变，即TT4，FT4，FT4I下降;TSH升高;T3，FT3下降，少数病人正常，神经型患者变化不一，总的讲比黏肿型要轻，TT4，FT4多数降低，少数正常;TSH有的升高，有的正常;FT3，TT3多正常，有的呈代偿性升高。3.吸碘率：神经型克汀病呈碘饥饿曲线;而黏肿型吸碘率增高不明显，有的甚至降低，这不意味着碘营养良好，而是由于甲状腺萎缩所致。4.抗甲状腺抗体：血清抗微粒体抗体(TMAb)，抗甲状腺球蛋白抗体(TGAb)，抗第2胶质抗体(TC2-Ab)均呈阴性，但黏肿型克汀病的甲状腺生长抑制免疫球蛋白(TGII)升高，汤特对新疆黏肿型克汀病的检查证实，66.7%的黏肿型病人存在TGII，55.6%的病人还存在抑制IGF-1的免疫球蛋白(IGF-1胰岛素样生长因子)，Boyages还用B超发现，TGII阳性的病人都有甲状腺萎缩。5.X线检查：骨发育迟滞是其重要表现，多表现为骨龄落后，骨骺发育不全及骨化中心出现延迟，这些变化与血清T4下降，TSH升高呈相关，黏肿型病人表现尤著，往往还伴有蝶鞍扩大或变形。6.听力和前庭功能检查：听力和前庭功能的损伤以神经型为最严重，放射性核素脑血流显像检查表明，凡听力有损伤的病人，多有颞叶局部脑血流降低。7.脑电图检查：多数病人不正常，以δ波，θ波增多，脑电波节律变慢及电位低为主要特点，反映脑发育落后。8.脑CT检查：国内报道较多，但缺乏具有诊断性意义的特征改变，主要改变包括脑室扩张;脑萎缩(皮质沟回增宽等);大脑，小脑发育不良;颅内钙化增多，以基底节，尾状核，豆状核为常见，有的钙化还出现在皮质和小脑，脑CT的改变往往与神经系统的损害和体征呈正相关。
检查 尿碘 抗甲状腺抗体 抗甲状腺球蛋白抗体 脑血流显像 CT检查 
治疗 地方性克汀病西医治疗采用补碘的干预措施后(碘盐或碘油)，地克病的现症甲减或激素性甲减可得到纠正，但部分有甲状腺萎缩的黏肿型克汀病，补碘无效或效果不佳。这部分病人需采用甲状腺激素替代治疗，部分甲状腺完全萎缩的病人往往需终身服用甲状腺激素。应尽早服用甲状腺粉片剂(40～80mg/d)或甲状腺激素(T450～150µg/d)，可以取得一定疗效，能很快纠正黏液性水肿及其他甲减症状，使体格进一步发育;性发育迟滞也能得到改善;听力障碍及智力落后能在有限程度上有部分改善，但不能彻底治愈。先从小剂量开始，一般为全量的1/3或1/4，而后逐渐增加，在1～3个月内达到全量，连续使用。当疗效满意后，可改用维持剂量。如果甲状腺尚有功能，也可以适当减少剂量。配合激素治疗，应适当补充各种维生素及蛋白质营养，对16岁以上的患者，根据情况可加服性激素。地方性克汀病中医治疗目前对本病尚无根治方法，但若坚持长期治疗，轻症患儿可减轻病情，重症患儿可缓解症状。1、心肾亏虚：补益心肾。河车八味丸合菖蒲丸加减。2、脾肾阳虚：补肾壮阳、健脾养心。三才汤合河车八味丸加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃无苯丙氨酸的食物；2.宜吃低蛋白质的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有蛋白质的食物；2.忌吃含有苯丙氨酸的食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 鸡翅 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['东泰', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['富兴飞鸽', '甲亢灵片', '(甲亢灵片)'] ['仁源堂', '甲亢灵颗粒', '(甲亢灵颗粒)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['龙仕康', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['陕西渭南华仁', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 