简介 地方性甲状腺肿(endemic goiter)是甲状腺肿的一种，甲状腺肿按地区分布可分为地方性和散发性两种。地方性甲状腺肿是由于一个地区存在特定的环境致甲状腺肿因素(主要是碘缺乏)，因此，使生活在这一地区的人群中有一定比例的人发生了甲状腺肿，一定比例是指当地学龄儿童甲状腺肿大率在5%以上，即甲状腺肿的存在已构成公共卫生问题，一般来说低于5%，是属散发性甲状腺肿，大多由非缺碘因素造成。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺癌 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 95% 
常用药品 甲巯咪唑片 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 多吃含碘丰富的食物，如海带，紫菜，海藻，海鱼虾等。
病因 地方性甲状腺肿病因缺碘（55%）目前世界公认本病的主要病因是缺碘，该病主要多见于远离沿海及海拔高的山区，流行地区的土壤，水和食物中含碘量极少，本病与缺碘有密切关系，发病率高低与含碘量呈反比，而采用碘盐可预防本病。摄碘过多（20%）在自然界含碘丰富的地区也有本病流行，主要是因为摄入碘过多，从而阻碍了甲状腺内碘的有机化过程，抑制T4的合成，促使TSH分泌增加而产生甲状腺肿，称为高碘性地方性甲状腺肿。生化因素（20%）水中含钙，氟，镁过多也可致甲状腺肿，一些与Ⅰ-类似的单价阴离子如：SCN-，F-，Br-，At-，C104-，ReO4-，TeO4-，BF4-等与碘竞争，使甲状腺浓集碘的能力下降，合成甲状腺素减少，刺激垂体分泌较多的TSH，使甲状腺肿大。发病机制:碘摄入不足所形成的甲状腺肿不应单纯视为一种病，甲状腺对缺碘有一个适应代偿过程，而甲状腺肿实际上是这种适应代偿的结果，本质上是甲状腺因摄碘不足所发生的由代偿(生理)→失代偿(病理性损伤)的过程，其基本的病生理变化包括：1.当血碘浓度下降时，甲状腺上皮摄碘能力发生代偿性增强，故24h吸碘率升高，严重缺碘者，上皮内无机碘浓度仍下降，即小于正常值(0.25mg/g)，吸碘率的升高不仅表现在地甲肿和地克病患者，那些病区所谓正常人的吸碘率也升高，反映了病区所有人都是碘缺乏的受害者，这一点，正如朱宪彝所讲的，病区所谓正常人，尽管没有甲状腺肿，但因碘缺乏而导致了碘代谢，垂体-甲状腺轴系功能的改变，这就是病区全体人群都要食用碘盐的理论根据。2.酪氨酸的碘化，即碘的有机化过程增强，使MIT合成增多，而DIT相对减少，过氯酸盐实验正常，说明碘的有机化过程没有问题，但Coutras发现，给常规过氯酸盐时，同时给KI，甲状腺释放血的碘较正常人为多，说明有机过程也可能存在缺陷，这可能部分解释为什么在同样缺碘条件下，有人出现甲状腺肿而有人则不肿大。3.碘化酪氨酸耦合过程增强，由于MIT/DIT比值升高，故T3合成增多，T4减少，即T3，T4升高，T4绝对量的下降，是碘缺乏病的重要表现之一，从代偿角度上看，它有2个意义：①多合成T3少合成T4可以节约碘，T3相对正常可保证周围组织不至于出现甲减。②T3的生物活性比T4大4～5倍，由于T3正常或代偿性增高，使周围组织不出现明显甲减或黏液性水肿，然而由于脑组织主要利用T4而不是T3，因此，低T4对脑发育和脑功能的维持是极其危险的，病区的调查结果也证实，病人(甲肿或克汀病)多表现为T3正常或代偿性增高，T4，特别是FT4，FTI4(游离T4指数)明显下降。4.甲状腺球蛋白的合成代偿性增强，因此，甲状腺滤泡常呈现以胶质潴留为主要表现，但胶质中常含碘化不全或不够成熟的甲状腺球蛋白，胶质的更新也较正常为快。5.缺碘时，甲状腺激素分泌加快，当甲状腺内有机碘含量下降至正常(10mg/g)的一半或一半以下时，T3，T4才明显下降，因此，分泌入血的甲状腺激素量减少，此外，碘化酪氨酸脱碘后，碘的重新利用率增高，而碘的漏出量(入血)大大降低。6.因T4下降，反馈性引起TSH升高，这是缺碘的最重要表现之一，T4下降，TSH升高充分反映了病人的甲减状态，TSH有两类作用，一类是促进甲状腺的功能，表现在碘的摄取，T3和T4的合成，激素的分泌等;一类是TSH长期增高而显示出对甲状腺细胞的促进生长的作用(慢效应)，即上皮由立方状变为高柱状，细胞数目，细胞体积的增加，故上皮的蛋白质，RNA合成加速，TSH的慢效应往往是在持续性低碘的数周或数月后逐渐出现，与缺碘的程度和机体的反应性有关，一般讲严重缺碘2～3个月内，病人可出现甲状腺肿，TSH的变化与T4呈负相关，与T3无明显相关，值得注意的是，缺碘不太严重或病人代偿较好时，TSH轻度升高或处于正常偏高值水平，即亚临床甲减，这是常常被忽视的一种缺碘性损伤。以上的适应代偿变化是处于发展过程的，低T4高TSH已经具备损伤意义了，当甲状腺形成结节后，代偿意义逐渐消失，并进一步转化为损伤性因素(如：诱发甲亢，压迫，癌变等)。
预防 地方性甲状腺肿预防目前常采用下列方法预防：①碘化食盐：食盐中加入碘化钠或碘化钾，浓度为1∶1万至1∶2万。②碘化饮水：饮水中加入碘化钾，按10万L水加碘化钾1g(即每升水含碘化钾10μg)。③碘油注射适用于发病率低，无须普遍加碘的地区，注射碘油剂量，1岁以下125mg;1～5岁250mg;6～10岁750mg;10岁以上及成人，1000mg。④多吃含碘丰富的食物，如海带，紫菜，海藻，海鱼虾等。
症状细节 地方性甲状腺肿症状常见症状早期无明显临床症状，甲状腺轻，中度弥漫性肿大，质软，无压痛，极少数明显肿大者可出现压迫症状，如呼吸困难，吞咽困难，声音嘶哑，刺激性咳嗽等，胸骨后甲状腺肿可有食管或上腔静脉受压症状，甲状腺功能基本正常，但约5%的患者由于甲状腺代偿功能不足，出现甲状腺功能减低，影响智力及生长发育，少数地方性甲状腺肿病人由于长期血清，TSH水平增高，当补充碘后，甲状腺素合成过多，形成碘甲亢。
症状 呼吸困难 吞咽困难 声音嘶哑 咳嗽 碘甲亢 
检查细节 地方性甲状腺肿的检查甲亢患者的检查项目很多，每项检查都有一定的临床意义。根据每位患者不同情况，针对性选择一些项目进行检查是非常重要的。1.机体代谢状态基础代谢率(BMR)测定;血胆固醇、甘油三酯及尿肌酸测定。2.血清甲状腺激素高低血清总T3(TT3)测定，血清总T4(TT4)测定，血清游离T3(FT3)测定，血清游离T4(FT4)测定，血清反T3(rT3)测定。3.垂体--甲状腺轴调节甲状腺吸131碘率及甲状腺抑制试验(包括T3抑制试验和甲状腺片抑制试验)，血清超敏促甲状腺激素测定(S-TSH)，促甲状腺激素释放激素兴奋试验(TRH兴奋试验)。4.甲状腺肿大情况甲状腺B型超声检查，甲状腺放射性核素显影检查等。5.甲状腺免疫学检查促甲状腺受体抗体的测定，如甲状腺刺激性免疫球蛋白测定(TRAb)等，甲状腺球蛋白抗体测定(TGAb)，甲状腺微粒体抗体(TMAb)或抗甲状腺过氧化物抗体(TPOAb)测定。6.甲状腺病变性质。7.电解质情况。
检查 
治疗 地方性甲状腺肿西医治疗一、药物治疗对甲状腺轻度肿大患儿可口服碘/碘化钾(复方碘溶液)，每天2～3滴，连服2～4周，休息4周，再服2～4周，共约6～12个月。或口服碘化钾，每天5mg，连服4周，休息1个月，再继续服用1个月，至甲状腺肿消退，尿碘正常，亦可肌注碘油。对甲状腺中度肿大患儿，可口服甲状腺粉(片)，每天40～80mg，经6～12个月可使甲状腺缩小或消失;如甲状腺肿大明显或引起压迫症状，或疑有癌变者宜手术治疗。在使用碘制剂过程中，要注意补碘过多造成碘甲亢，同时还需警惕碘过敏或碘中毒。碘过敏时皮肤出现荨麻疹样皮疹，重者可引起血管神经性面部四肢水肿、发热、关节痛，往往发生在有过敏史者。碘中毒时口咽部有烧灼感，发生恶心、呕吐、腹痛，严重者可有呼吸困难，甚至危及生命，需及时抢救。处理的关键是立即停药，多数患儿的症状可逐渐缓解。症状重的，需立即用淀粉液洗胃，可与胃内碘中和，保护胃黏膜，还可用1%浓度的硫代硫酸钠溶液洗胃或静脉注射。二、手术治疗：1.适应证(1)结节型与混合型合并有坏死、囊性变、出血及其他退行性变者，原则上应施行手术。(2)可疑恶性变者。(3)X线证实甲状腺肿有继发钙化，也应手术治疗。(4)合并化脓感染或有瘘管形成者。(5)气管受压，引起呼吸困难，有急性窒息危险者。(6)压迫食管，有吞咽困难，影响正常进食者。(7)压迫喉返神经，声音嘶哑者。(8)坠入性或异位性胸内甲状腺肿，压迫肺部或造成肺不张，压迫气管引起狭窄者。(9)巨大甲状腺肿，悬垂于胸前，影响日常生活和劳动。(10)合并继发性甲亢。(11)影响美观，病人迫切要求手术者。2.禁忌证(1)弥漫性甲状腺肿，除有明显并发症者，原则上不需手术。(2)儿童和青年期弥漫性甲肿，禁忌手术;儿童和青年期的结节型和混合型甲肿，也尽可能先用药物治疗。(3)有严重慢性病者(高血压、动脉硬化、心脏病、糖尿病等)。(4)年岁过大的结节型或混合型甲状腺肿，且无严重压迫症状者。(5)妊娠及月经期暂不施行手术。(6)继发甲亢，未经术前严格准备者。(7)颈部有伤口、感染及皮肤病者，未经治愈暂不手术。地方性甲状腺肿中医治疗1.肝郁气滞【主症】症见甲状腺肿大，质地较软，可伴胸闷，善太息，时有胸胁胀痛，舌质淡红，苔薄白，脉弦。【治法】治疗上予以理气解郁，软坚散结。【方药】方选四海舒郁丸加减，药用海蛤粉、海带、海藻、海蛸、昆布、陈皮、青木香。胸胁胀闷者，加郁金、瓜蒌壳、川楝子等。2.脾虚痰湿【主症】症见甲状腺肿大，质地较硬，伴纳差，嗳气，或有恶心欲吐，便溏，胸闷不适，舌质淡红，胖大有齿印，苔厚腻，脉弦滑或细滑。【治法】治疗上予以健脾除湿，化痰软坚。【方药】方选海藻玉壶汤合四君子汤加减，药用海藻、昆布、海带、半夏、陈皮、连翘、贝母、当归、川芎、独活、党参、白术、茯苓、甘芏等。病程长，甲状腺质地较硬者，加僵蚕、地龙、三棱、莪术等;纳呆、便溏者，加薏苡仁、怀山药、陈皮等;胸胁胀产悄者，加柴胡、郁金、枳壳等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃海产品补碘。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 紫菜粥 荠菜淡菜汤 淡菜汤 淮山猪胰汤 花生排骨汤 红豆排骨汤 清热祛湿海带汤 绿豆薏仁海带汤 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['飞云', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['本草纲目', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['太福', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['辽宁汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['中方', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京东升', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['双锐安', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海旭东海普', '碘化油注射液', '(碘化油注射液)'] ['博爱生物药业', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['深圳海王', '碘酸钾片', '(碘酸钾片)'] 
 