简介 地高辛是临床常用的强心药，该药有效治疗的安全范围狭窄，治疗量与中毒量非常接近，个体差异亦较大，若服用不当，极易发生中毒反应，常见有消化道反应，如厌食、恶心、呕吐、腹泻等；视觉障碍，如黄视、绿视、视力模糊、畏光等;神经系统症状，如眩晕、头痛、失眠、谵妄、精神错乱等；心脏反应，表现为与心脏病本身症状很难区别的各种心律失常，如室性早搏、阵发性室上性和室性心动过速、心房颤动及不同程度的房室传导阻滞等。特别是老年心衰病人，更易发生中毒症状。因此，在使用地高辛时需谨慎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 长期应用地高辛者 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周左右 
治愈率 90% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――8000元） 
温馨提示 一旦确定是中毒所致，必须立即停药。
病因 地高辛中毒病因地高辛用量不当。
预防 地高辛中毒预防1、医生开处方要做到用法用量准确无误，药房调剂人员在发药时，强调使用方法和剂量，病人要绝对遵照医嘱，按时按量应用，不得意更改用药次数和剂量。2、长期应用地高辛者必须警惕中毒信号，一般先会出现食欲不振、恶心、呕吐、头痛、眩晕、幻视等。由于心功能不全加重时也会出现上述反应，因此应准确鉴别是否地高辛中毒所致。3、在同等剂量的情况下，少量、多次、等间隔用药可增加安全性及有效性，降低中毒发生率。因此，服用地高辛时，可不先服饱和量，只要每日按一定剂量使用，经过一段时间也能在血中达到稳定浓度而效，此法特别适合于病情不急而又易中毒者及老年心衰患者。4、心脏病患者大多为老年人，因病情复杂，常需与其它药物联合用，故有可能引起地高辛的血药浓度升高或降低。如心痛定、胺碘、利血平、肾上腺素、麻黄碱、钙制剂等会使之升高;阿司匹林、巴比妥等会使之降低。因此，需联合用药时，应在血药浓度监测下经常调整主药和配伍用药的剂量，制订出合理的给药方案。5、阵发性室上性心动过速、房室传导阻滞、主动脉瘤及小儿急性风湿热引起的心力衰竭患者忌用或慎用该药。另外，心肌炎、肺心病者、近期用过其它洋地黄类强心药者及严重肾功能不全者也需慎用。6、在用药期间，应密切观察病情变化及有无不良反应，定期检查心电图、监测血液地高辛浓度，注意中毒迹象，及时调整剂量。
症状细节 地高辛中毒症状常见症状1、常见有消化道反应，如厌食、恶心、呕吐、腹泻等；2、视觉障碍，如黄视、绿视、视力模糊、畏光等；3、神经系统症状，如眩晕、头痛、失眠、谵妄、精神错乱等；4、心脏反应，表现为与心脏病本身症状很难区别的各种心律失常，如室性早搏、阵发性室上性和室性心动过速、心房颤动及不同程度的房室传导阻滞等。
症状 
检查细节 地高辛中毒的检查1、测地高辛血药浓度可帮助诊断，取血时间影响测定值：Loeseta1建议测红细胞内药物浓度更确切，不能单纯依赖血药浓度作诊断，而必须要结合临床。2、应做心电图检查，发现各种心律失常表现，以房室传导阻滞多见。
检查 
治疗 地高辛中毒西医治疗一旦确定是中毒所致，特别是心脏毒性反应一经出现，必须立即停药，并根据具体情况采取相应的抢救措施。解救：轻者可口服氯化钾，每次1g，每日3次。若病情紧急，发生快速型心律失常，可酌情缓慢静滴钾盐和镁盐。对于强心甙引起房室传导阻滞、窦性心动过缓、窦性停搏时，可静注阿托品1～5mg，2～3小时重复1次。对于地高辛引起的室性心律失常，可静注苯妥英钠或利多卡因，症状控制后可改为口服或静滴维持。地高辛中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃水分含量高的食物；3、宜吃低盐清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃油炸、脂肪含量高的食物；3、忌吃辛辣燥热的食物。
宜吃 鸡蛋 白菜 牛奶 
忌吃 白酒 螃蟹 咖啡 
推荐食谱 冬瓜粥 冬瓜枸杞汤 小米面发糕 白菜小米卷 鲜菇小米粥 草菇丝瓜汤 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 