简介 地霉菌病(Geotrichosis)是一种偶见的由条件致病菌念珠地丝菌所引起，此菌为酵母样真菌，广泛分布，可寄生于土壤，蔬菜及水果上，最常波及肺及肠道。1842年由Beneff首次报道本病为一结核空洞患者并发地霉菌病。由于本病是一条件致病性感染，故本病常伴发或继发于结核、糖尿病，白血病等消耗性疾病或伴发于长期用激素及艾滋病患者，常表现为支气管及肺部感染、肠道感染等，多见于严重免疫缺陷的患者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 地霉菌病病因(一)发病原因地霉菌病是由条件致病菌念珠地丝菌所引起，最常波及肺及肠道。(二)发病机制本病常伴发或继发于结核，糖尿病，白血病等消耗性疾病或伴发于长期用激素及艾滋病患者，常表现为支气管及肺部感染，肠道感染等，多见于严重免疫缺陷的患者。
预防 地霉菌病预防1.一级预防(1)用过滤空气或层流空气隔离易感病人，防止医院内交叉感染。(2)控制糖尿病，淋巴瘤和白血病患者，严格掌握免疫抑制剂，细胞毒药物，抗癌剂等的应用，皆有一定预防作用。(3)加强食品管理，严防真菌污染。2.二级预防由于本病非常急且严重，早期诊断极为重要，由于毛霉菌在分泌物中常不易检到，且难以鉴别，故早期诊断主要靠临床证据：即发病急，病情凶恶，发病部位第一是鼻脑，继以胸腔，腹腔，骨盆，胃和皮肤，致病因素有糖尿病的酸中毒，肺部感染的白血病和淋巴瘤，肠感染的营养不良，如小儿蛋白质缺乏症等，再结合临床表现，实验室(包括真菌培养)和病理检查(分泌物，抽出物，刮取物等)，可能达到迅速诊断，一旦确诊，应立即使用两性霉素B，隔日静注1.2mg/kg，如有糖尿病应立即控制，鼻腔部位作外科清创术，也有主张联合疗法，除两性霉素B外，加用5-Fc，伊曲康唑或氟康唑等。3.三级预防及时使用两性霉素B，可使本病病死率从80%～90%下降至50%左右，控制糖尿病，鼻腔坏死组织作外科清创术，均可改善本病的预后。
症状细节 地霉菌病症状常见症状1.肺地霉菌病临床表现似肺结核且常继发于肺结核，表现为发热，慢性咳嗽，咳痰及咯血，X线检查可见成片紧密浸润，支气管地霉菌病不波及肺，症状似细菌性或念珠菌性支气管炎，不发热但有咳嗽及带血的黏液样痰，X线检查可见弥散的支气管周围增厚。2.胃肠道地霉菌病临床表现似肠胃炎，伴胃痛及腹泻，需与念珠菌性或阿米巴痢疾相鉴别。3.口腔地霉菌病临床表现似口腔念珠菌病，念珠白地霉是口腔，舌及腭的一些正常菌群，特征表现为边界清楚的乳酪样斑，凝乳状白色假膜，揭除此假膜，遗留红斑性基底，伴烧灼感，咽，喉及其联合处可被波及。4.皮肤地霉菌病大多数皮肤地霉菌病波及皮肤皱襞，乳房下，腹股沟及臀裂处最常波及，呈典型的红斑及渗出，并有角质层剥离，常有剧痒，此病很像皮肤皱襞念珠菌病，很少波及软组织，一旦波及则呈肿瘤性，结节性，肉芽肿性损害，很少波及骨，皮损可波及身体各部，尤其是面，手及躯干，伴明显的痒痛感。
症状 咳嗽 咳痰 咯血 胃痛 腹泻 痢疾 剧痒 结节 肉芽肿 
检查细节 地霉菌病的检查直接检查：痰，粪，渗出液，鳞屑用10%KOH涂片可见细的分隔菌丝，有时可见关节孢子，这时很易与皮肤癣菌及念珠菌种相混淆。1.组织病理HE染色可见真皮，尤其是在皮下横纹肌内血管增生，周围有灶性及弥漫性细胞浸润;郎汉斯细胞，上皮样细胞，淋巴细胞，浆细胞，嗜酸性粒细胞浸润，部分纤维化，形成混合细胞性肉芽肿，浸润细胞间有散在和成簇的7～10µm圆形孢子及少数关节孢子，PAS染色则孢子非常明显，2～10µm大小不一，个别呈圆形，胞壁增厚。2.X线检查肺及支气管地霉菌病应由X线检查确诊。
检查 涂片 浆细胞 
治疗 地霉菌病西医治疗1、碘化物碘化物对支气管、肺及皮肤地霉菌病很有效，每天用6g，常需持续用4～6个月。用法为：20g碘化钾溶解于300ml水中，即每15ml药液含碘化钾1g。此药一般可以耐受，主要副作用是胃炎，可用牛奶或橘子水冲服来预防。如果需要，可每天肌注或静脉注射碘化钾1～2g，其他副作用有皮疹、结节红斑及甲状腺功能亢进。对免疫缺陷患者，则需选用唑类药物，如伊曲康唑或酮康唑。2、制霉菌素是一种多烯类抗生素，对念珠白地霉非常有效。用法为：肺及支气管地霉菌病，每天150万单位制霉菌素溶于聚乙二醇气雾吸入。建议在晚间用气雾吸入;胃肠道及口腔地霉菌病可口服或外用制霉菌素。3、甲紫(龙胆紫)可每天用3个胶囊，每个胶囊含30mg甲紫(龙胆紫)，其外裹以柳酸苯酯。对口腔及皮肤地霉菌病可用0.1%甲紫(龙胆紫)15%乙醇溶液，每天外涂2～3次。4、唑类药适用于肺、胃肠道及皮肤地霉菌病。酮康唑每天用400mg，伊曲康唑每天用100～400mg，亦可与制霉菌素或碘化钾并用。5、醋酸铝溶液对耳地霉菌病可用5%醋酸铝溶液洗涤外耳道。其后应再用制霉菌素或克霉唑。6、两性霉素B对任何地霉菌病此药无效。地霉菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌烟酒；3、忌吃海鲜。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 鸡翅 
忌吃 白酒 松子仁 核桃 青豆 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 