简介 坏死性外耳道炎是指外耳道皮肤和骨质的进行性坏死性炎症性疾病，并有向周围组织扩散的趋势，又称恶性外耳道炎，通常发生于老年糖尿病患者，临床上不多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 老年糖尿病患者，或者营养不良、贫血的儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 脑脓肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 半年 
治愈率 30% 
常用药品 匹多莫德颗粒剂 曲安奈德氯霉素溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 应戒除挖耳的不良习惯。
病因 坏死性外耳道炎病因初步认为系免疫介导性疾病，这也可以解释糖尿病患者发病率高的原因。因为糖尿病人白细胞移行功能不良，吞噬作用延迟或有缺陷，淋巴细胞反应性降低以及调理抗体受损。所有这些因素均易使糖尿病患者免疫功能低下。致病菌常为假单胞菌属，常见为绿脓杆菌。
预防 坏死性外耳道炎预防对于老年糖尿病患者外耳道炎一般治疗效果不佳应疑及本病，有效控制糖尿病，增加营养改善体质。
症状细节 坏死性外耳道炎症状常见症状起病交急，耳痛与耳流脓为主要症状，耳痛呈持续性，逐渐加剧，常放射到额部，外耳道底壁骨与软骨部交界处皮肤开始有糜烂，继而肉芽增生，外耳道、耳廓、而屏均可肿胀，经一般抗炎治疗，常无明确效果。病情常进行性发展，终因引起大出血、颅内感染而死亡。
症状 
检查细节 坏死性外耳道炎的检查对进行性发展的外耳道炎，尤其是老年患者或经积极炕炎治疗无效者，应提高警惕，详询病史，送脓液培养，作学血糖，唐尿糖及有关血象和营养状况等方面的检查，颞骨X线断层拍片或CT扫描可估计乳突和颅底的病变范围及有无死骨形成。
检查 
治疗 坏死性外耳道炎西医治疗坏死性外耳道炎因常引起外耳道骨髓炎和广泛的进行性坏死，但并非恶性肿瘤。本病多发生于老年糖尿病患者，还偶见于患有营养不良症与贫血的儿童。本病多发于一侧。其致病菌常为绿脓杆菌。本病起病较急，耳痛与耳流脓为主要症状。耳痛呈持续性，逐渐加剧，常放射到同侧颞部。外耳道底壁骨与软骨部交界处皮肤开始有糜烂，继而肉芽增生;外耳道、耳廓、耳屏均可肿胀，有明显触痛及耳廓牵引痛。乳突部亦有肿胀与压痛;鼓膜穿孔或坏死;但病轻者亦可不累及鼓膜与内耳。经一般抗炎治疗，常无明显疗效。病情可继续发展，向下侵犯颅底，或通过外耳道软骨裂隙及软骨、骨组织、腮腺及邻近的血管与神经，导致颞骨或颅底骨髓炎、多发性神经瘫痪，其中面神经受累最多见。病变波及颈静脉孔者，则舌咽神经、迷走神经及副神经受损。感染向前扩展可侵及颞下窝，终因引起大出血、脑膜炎、脑脓肿、脑软化而死亡。治疗恶性外耳道炎应从三方面入手：(1)控制糖尿病。(2)手术清创。(3)应用抗生素。手术清创时应力求除尽所有的坏死组织，必要时可以切除耳廓及大部分顾骨。长期应用抗生素，如庆大霉素、妥布霉素、按隆吩青霉素、苯咪哇青霉素、隆甲按行头抱菌素等，防止假单胞菌性骨髓炎复发。高压氧治疗可以提高组织氧水平，有利于多形核白细胞更好地发挥功能，可以作为辅助疗法。尽管如此，恶性外耳道炎预后不佳，死亡率在23～67%左右。对进行性发展的外耳道炎，尤其是老年患者或经积极炕炎治疗无效者，应提高警惕，详询病史，送脓液培养，作学血糖，唐尿糖及有关血象和营养状况等方面的检查，外耳道峡部底壁出现肉芽组织有助于诊断，血沉增快亦可作无诊断参考，颞骨X线断层拍片或CT扫描可估计病变范围或有无死骨形成。应与恶性肿瘤鉴别。受应控制糖尿病，给予强力有效的抗生素治疗。如妥布霉素和羧吩青霉素与庆大霉素联合应用，有协同作用。可提高疗效，还可应用多粘菌素B等对绿脓杆菌敏感的药物，早期施行根治清创手术，除尽坏死组织，防止炎症扩展，可减少死亡率，还应注意治疗贫血及营养不良等。以增强机体抵抗力。坏死性外耳道炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 青豆 黑豆 银鱼 武昌鱼 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['左拂', '盐酸左氧氟沙星滴耳液', '(盐酸左氧氟沙星滴耳液)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['郑州卓峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['信龙', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 