简介 坏死性结节病样肉芽肿病(necrotic sarcoid granulomatosis，NSG)是一种原发性肺肉芽肿性疾病，其病理组织学显示融合的结节病样或上皮样肉芽肿，伴血管炎和大片坏死。截至2002年，国外报告的该病仅120余例。目前对于NSG的发病机制尚不清楚，部分学者认为可能与免疫机制有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 结肠炎 肛瘘 鼻炎 红斑狼疮 幼年型类风湿性关节炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 65% 
常用药品 醋酸可的松片 醋酸可的松注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元) 
温馨提示 营养合理：食物应当尽量做到多样化，粗细粮搭配均衡。
病因 坏死性结节病样肉芽肿病病因(一)发病原因NSG病因不明，有报道本病肉芽肿中发现真菌片段，提示本病可能是外源性过敏性炎症的一种变异类型。(二)发病机制坏死性结节样病理表现肺部小结节性病变，其病变分布的广泛程度和坏死较韦格纳肉芽肿为轻，组织学表现包括：①融合性非干酪性肉芽肿性肺炎;②坏死，可以相当广泛;③血管炎，所谓“结节病样肉芽肿”是指上皮样组织细胞呈圆形聚集，伴朗格汉巨细胞和淋巴细胞点缀其间，肉芽肿融合形成肺实质内的小结节，肺内浸润类似结节病，肉芽肿病变在胸膜，支气管血管束和叶间隔处分布，融合的肉芽肿常侵犯胸膜，坏死常大小不一，从凝固性坏死较少的中心性坏死灶到大片的梗死性坏死，肌性动脉和静脉为血管炎所累及，可以有3种形态，即坏死性肉芽肿，巨细胞血管炎，单核细胞(包括淋巴细胞和巨噬细胞)浸润，NSG的缺血性坏死缘于血管炎导致管腔阻塞。
预防 坏死性结节病样肉芽肿病预防(1)加强营养，增强体质。(2)预防和控制感染，提高自身免疫功能。(3)避免风寒湿，避免过累，忌烟酒，忌吃辛辣食物。早期诊断，了解感染情况，做好临床观察，早期发现各个系统的损害，早期治疗，主要控制感染。
症状细节 坏死性结节病样肉芽肿病症状常见症状咳嗽是常见症状，其他症状尚有发热，胸痛，气急，不适和体重减轻，症状的出现与肺内广泛浸润或小结节有关，15%～25%的患者无症状，本病肺外器官较少累及，但有文献报道13%的患者伴有肺外症状，包括眼，脑及周围神经，骨骼肌和消化道等。
症状 咳嗽 胸痛 气急 体重减轻 肺外症状 
检查细节 坏死性结节病样肉芽肿病的检查病理检查是诊断本病的主要依据。X线检查常见改变为弥漫性双肺或单肺小结节或浸润，约1/3患者仅表现为孤立性单侧小结节，有时可见肺浸润并有空洞形成，典型NSG肺门淋巴结肿大不常见，但也有报道可见于79%的患者。
检查 
治疗 坏死性结节病样肉芽肿病西医治疗该病预后较好,部分无症状患者未给予治疗,在随访过程中未发现病灶进展。对于症状严重或病灶进展的患者可予糖皮质激素治疗,疗效较好。对于激素治疗过程中疾病进展或激素治疗后复发者,或在激素治疗过程中出现不能耐受的不良反应者,可加用免疫抑制剂治疗,如环磷酰胺、苯丁酸氮芥等,但目前相关报告较少。在予激素治疗前,必须排除感染性肉芽肿可能,如结核、真菌等。本病例对激素治疗反应非常好。坏死性结节病样肉芽肿病中医治疗应用中医扶正祛邪，减低激素用量，降低激素副作用的治疗方法，有助于缓解病情，减少并发症和加杂症的发生，从而使预后改善。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜补充足量脂肪；2、宜食富含维生素C的食物；3、宜补充蛋白质；4、宜补充含有微量元素锌的食物。
忌吃细节 1、限制动物脂肪；2、忌烟酒；3、忌刺激性食物和兴奋性饮料。
宜吃 鸡蛋 鸡 莲子 葵花子仁 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['远大医药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸可的松', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 