简介 坏死性龈口炎由奋森螺旋体和梭形菌感染所致，临床上本病较少见。当局部或全身抵抗力下降，口腔卫生不良，营养不佳时，病情可迅速发展，病损严重，急性者多见于儿童，慢性者多见于成人。 由于本病起病急，病情发展快，病症后果严重，千万不要拖延病情，早期就应该及时就诊治疗，发病期间加强口腔护理和卫生是很重要的。本病是由奋森螺旋体和厌氧菌梭形杆菌引起，此两种微生物平时可存活于牙间隙，龈沟与牙周袋内，当全身抵抗力降低，口腔卫生差时易繁殖致病，最近亦有报道患处中间普里沃菌增多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨坏死 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意口腔卫生，彻底去除牙石及不良修复体，充填体等刺激物。
病因 坏死性龈口炎病因本病是由奋森螺旋体和厌氧菌梭形杆菌引起，此两种微生物平时可存活于牙间隙，龈沟与牙周袋内，当全身抵抗力降低，口腔卫生差时易繁殖致病，最近亦有报道患处中间普里沃菌增多。
预防 坏死性龈口炎预防1、注意口腔卫生，彻底去除牙石及不良修复体，充填体等刺激物。2、加强锻炼，提高健康水平，积极治疗全身性疾病。3、叩齿，早晚按摩牙龈。
症状细节 坏死性龈口炎症状常见症状1.急性发病者牙龈坏死溃疡，牙间乳头消失，牙龈出血，牙松动明显，口腔恶臭，进食和吞咽困难，垂液增多，局部区域淋巴结肿痛，血中白细胞升高伴发热，头痛，全身乏力。2.慢性者少见，主要表现为牙龈易出血，轻痛，口臭，在龈乳头处可见灰黑色坏死组织。
症状 溃疡 牙龈出血 吞咽困难 头痛 乏力 
检查细节 坏死性龈口炎的检查本病由于发病急，病情发展较迅速，可短期内发生广泛性牙龈坏死，因此，发病的早期就应进行取病变部标本做涂片培养检查，力争早期确诊，及时有效地治疗。
检查 涂片 
治疗 坏死性龈口炎西医治疗1.全身支援疗法。2.选用有效的抗生素+灭滴灵抗感染。3.除去局部坏死组织。4.加强口腔护理。5.中医辩证施治。坏死性龈口炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃流质性食物；2、多吃温性食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉性食物；2、忌吃含纤维的食物；3、忌食肥腻、坚硬类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜包子 香瓜菜 花豆腐生菜瘦肉汤 菠菜豆腐汤 牛奶绿菜花 苹果派 什锦水果羹 西米猕猴桃粥 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] 
 