简介 本病表现为破坏性，坏死性、非感染性的皮肤溃疡，临床还出现疖样结节，脓疱或出血性大疱，就早期结节红斑或脓疱，本病可归属于血管炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 溃疡性结肠炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 6-12周 
治愈率 70-80% 
常用药品 盐酸多西环素片 盐酸多西环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 坏疽性脓皮症病因(一)发病原因有人证实，本病患者对DNCB，念珠菌素和链激酶延迟反应有缺陷，这可以解释当网状内皮系统极度低下，当有微小的损伤或伤害时，即可出现皮损，新皮损亦可因针刺产生，这一超敏反应尤其在疾病的急性期和接近皮损处最强烈，已证实在豚鼠皮肤中有一种能引起皮肤坏死的血清皮肤坏死因子，但其特异性不明，公认的免疫机制缺陷的证据是：众多患者有丙种球蛋白病，异型蛋白病，T细胞失调或吞噬细胞缺陷等。(二)发病机制本病发病机制不明，可能属Shwartzman反应，许多本病患者免疫反应低下或不正常，说明本病与免疫系统缺陷有关，有作者报道了4例患者，显示皮肤无反应。
预防 坏疽性脓皮症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 坏疽性脓皮症症状常见症状1.触痛性的结节红斑，初为红色，以后中央变蓝色，最终形成溃疡。2.一个或多个水疱，脓疱，类似痤疮，毛囊炎，一过性棘层松解性皮病或疱疹样皮炎等，两种皮损可同时出现，也可互相转变，皮损可发生于正常皮肤或原有皮肤病的部位。原发皮损逐渐水肿，并迅速形成溃疡，境界清楚，边缘淡蓝色，常增厚隆起，有时呈高低不平和潜行破坏，中央溃疡基底呈红色，深浅不一，像火山口，表面附有恶臭的黄绿色脓液，溃疡周围早期绕有红晕，因皮肤和皮下组织毛细血管-静脉血栓形成，皮损不断向四周呈离心性扩大，溃疡大小不等，小如黄豆，大者直径可至10cm或更大，数目较多，最多可达百余个，皮损多疼痛，也有长期不痛，部分病例可自愈，愈后留下萎缩性筛状瘢痕，常不伴淋巴结或淋巴管病变。真皮深部型或水疱大疱型也不少见，此型皮损多为单个，并伴有其他症状，出血性大疱型通常为大疱，较表浅，有疼痛，疱液可达0.5L以上，此型常与急性白血病和其他髓性增生性疾病有关，但也有15%的病例无此相关疾病，个别病例有Behcet综合征的表现如口腔-生殖器溃疡或浅表性血栓性静脉炎。非典型病例与爆发性紫癜，中性粒细胞性皮病，结节性红斑或结节性血管炎相似。皮损可累积全身，主要累积小腿，大腿，臀部和面部，唇和口腔黏膜，甚至眼睑和结膜可出现脓疱和侵蚀性水疱，20%病例有同形反应。疾病活动期可出现毒血症状和长期发热，这些全身症状的迅速消退依赖于皮质激素的应用，体温可在24h内降至正常。坏疽性脓皮病溃疡常反复发作，可持续数年，但患者一般情况尚好。本病中有半数病例伴发溃疡性结肠炎，结肠炎或与皮损同时出现或在其后出现，另外，本病还与许多有关节炎表现的疾病有关，如Behcet综合征等，最重要和令人感兴趣的是本病与免疫系统疾病有关，其中以先天性和获得性低丙球蛋白血症，单克隆丙球病比较常见，包括IgA，IgG或IgM病，已有报道与骨髓瘤有关，出血性大疱型坏疽性脓皮病与髓性增生性疾病有关，如白血病，红细胞增多症和髓性纤维化等，本病与中性粒细胞相关疾病有重叠，如角层下脓疱性皮病等。
症状 
检查细节 坏疽性脓皮症的检查组织病理：无特异性改变，表现为无菌性脓肿，其中静脉和毛细血管血栓形成，出血，坏死和肥大细胞浸润，凝结是一个重要的表现，在活动边缘表现淋巴细胞性血管炎，提示血管内皮是一个早期的靶器官，早期皮损与Behcet病，中性粒细胞性皮炎相仿，与白细胞破碎性血管炎也有部分相似，浸润细胞中有较多的多形核白细胞，也有上皮细胞和巨细胞，特别是在慢性病例中，单核细胞显著，甚至有上皮瘤样增生，病理检查可排除阿米巴病和深部真菌感染。
检查 
治疗 坏疽性脓皮症西医治疗一旦明确诊断，即予口服大剂量皮质激素：1～3mg/kg，或甲基强的松龙冲击疗法：1g/d，共5天，加入5%葡萄糖溶液150ml，静脉滴注，1h滴完。一些病例可辅以Salazopyrin、磺胺吡啶或细胞毒药物治疗。Salazopyrin具有抗生素、免疫抑制和抗前列腺素作用，用法4～6g/d。也可皮损内注射地塞米松，但疗效不一。可用合成树脂敷料覆盖引流。高压氧舱可减轻疼痛、加速愈合。有用碘化钾治疗成功的例子。己酮可可碱有抗TNF作用，也可使用。伴有相关疾病者要治疗相关疾病，包括用米尔法兰治疗骨髓瘤。还可用环孢素10mg/(kg"d)。有用氯苯吩嗪200～400mg/d控制病情。如无继发感染，局部治疗宜温和，对症处理。有些伴肠疾的病例行结肠切除术后常无效。米诺四环素100mg，2次/d，对亚急性病例有特效。静脉用人免疫球蛋白在30年前流行，近来又被采用。预后预后不良，尤其与免疫系统是否累及有关。坏疽性脓皮症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有改善免疫功能的食物；3.宜吃具有利湿的食物。
忌吃细节 1.忌吃盐分高的食物；2.忌吃过于甜味的食物；3.忌吃油脂过高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 莲子 花生 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 西式牛奶粥 花生牛奶炖银耳 牛奶蒸蛋 鸡蛋木耳粥 枸杞叶炒鸡蛋 百合圆肉煲鸡蛋 白萝卜炖猪排骨 猪肉枸杞汤 
药品 ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] 
 