简介 病名。生于臀部之疮疡。出《外科启玄》卷七。又名风疳，古名痤痱疮。多因暑夏坐于日晒时久之板凳，或久坐湿热之地，使暑热湿毒，滞凝局部肌肤而成者。初起但见臀部皮色红痒，或兼有粟米大、豆粒大之丘疹，继之则见红痒部q.赤肿痛如火燎状，搔痒甚者，多致溃破流水，蔓延不止，疮连成片。治宜疏风止痒，清热凉血。内服可选消风散加凉血之剂，或用五味消毒饮加味亦可。外用可以芫花、川椒、黄柏之类煎汤熏洗，或以苦参汤坐浴。相当于臀部疖病。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 疖 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 麦迪霉素片 阿莫西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――3000元） 
温馨提示 尽量少喝酒，少吃油腻和辛辣刺激性食物，多食新鲜蔬菜、水果，增加维生素，保持大便畅通。
病因 坐板疮病因“坐板疮”，是指你坐椅子时间过长，长久不运动，血液循环系统不通畅，因此堵塞处就会起一些硬的红的小疙瘩，如不运动那里会坏死。但如果还没坐就起了疙瘩，那就是感染了。
预防 坐板疮预防日常预防要注意个人皮肤的清洁卫生，避免搔抓和挤压患处；坐板疮大多与湿、热、出汗及个人体质有关，因此，要避免捂、热以及过度流汗，不要穿太紧或太硬的裤子。另外，应使用透气性能好的坐垫（避免使用太硬或太软的坐垫，夏天可使用麻将席坐垫），通风降温，以减少汗水浸渍臀部。
症状细节 坐板疮症状常见症状坐板疮是指生于臀部之疮疡。出《外科启玄》卷七。又名风疳，古名痤痱疮。本病生于臀部，初起为红色小丘疹，后渐增大，变成红色硬性结节，自觉疼痛及压痛。2～3天后结节软化，中心出现黄白色脓头，破后脓液排出，约10天左右结痂而愈。
症状 丘疹 结节 结痂 
检查细节 坐板疮的检查1.毛囊炎检查。2.组织病理为毛囊区的急性脓疱性炎症，慢性者可出现淋巴细胞、浆细胞和组织细胞浸润。细菌性毛囊炎脓液直接涂片革兰染色可查见病原微生物，顽固病例需作细菌培养和药敏实验。细菌性毛囊炎组织病理为毛囊区的急性脓疱性炎症，慢性者可出现淋巴细胞、浆细胞和组织细胞浸润。
检查 
治疗 坐板疮西医治疗局部治疗为主2.局部治疗原则为杀菌、消炎、干燥。可外用2.5%碘酊、5%氯化氨汞(白降汞)、10%鱼石脂软膏或1%新霉素软膏。坐板疮中医治疗治宜疏风止痒，清热凉血。内服可选消风散加凉血之剂，或用五味消毒饮加味亦可。外用可以芫花、川椒、黄柏之类煎汤熏洗，或以苦参汤坐浴。相当于臀部疖病。以下给你介绍二则成功治疗“坐板疮”的秘方：1)取线瓜皮焙干，研为末，烧酒调匀涂搽。又方：用生胡麻嚼烂敷涂。2)用生土豆捣烂，涂患处，用布包好，每日更换1次，一般5日内可愈。爱心提示：以上介绍用方，请务必咨询当地正规中医医院，结合自身生理特点和不同的病理变化，辨证选择使用。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 羊油 
药品 ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['鲁抗', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['诺顿制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星软膏', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] 
 