简介 坐骨神经为腰髓4、5和骶髓1、2、3神经根组成。损伤原因：多由股部或臀部火器伤引起，有时髋关节脱臼和骨盆骨折亦可合并坐骨神经损伤。药物注射性损伤亦不少见。完全断裂时膝以下肌肉全瘫，但腘绳肌一般影响不大，如为部分损伤则表现为腓总神经或胫神经的部分瘫痪。常须广泛游离神经并屈膝及过伸髋关节才能缝合。术后固定于上述位置6～8周。修复神经对恢复感觉及营养意义很大，可防治溃疡。坐骨神经由胫神经和腓总神经组成，分别起于腰4、5和骶1-3的前、后股，包围在一个结缔组织鞘中。穿梨状肌下孔至臀部，于臀大肌深面沿大转子与坐骨结节中点下行，股后部在股二头肌肉与半膜肌之间行走，至蝈窝尖端分为胫神经和腓总神经，沿途分支支配股后部的股二头肌、半腱肌和半膜肌。损伤后表现依损伤平面而定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%，多见于车祸伤者 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 根据病情选择手术，需多次手术治疗 
治愈率 50--70% 
常用药品 消炎镇痛膏 麝香壮骨膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000——10000元） 
温馨提示 选择清淡、易消化、营养丰富的食物。
病因 坐骨神经损伤病因药物因素（23%）：药物注射性损伤特别是注射青霉素，是导致坐骨神经损伤的最常见的病因，又称医源性坐骨神经损伤，好发于儿童，其损伤原因与注射部位不当直接损伤或药物剂量太大刺激坐骨神经有关。外伤因素（30%）：锐器伤，髋臼骨折，骨盆骨折以及髋关节脱位特别是后脱位亦是导致坐骨神经损伤的常见病见。自体因素（25%）：髋关节后脱位、臀部刀伤、臀肌肉挛缩手术伤以及臀部肌注药物均可致其高位损伤。病理生理髋关节后脱位、臀部刀伤、臀肌肉挛缩手术伤以及臀部肌注药物均可致其高位损伤，引起股后部肌肉及小腿和足部所有肌肉全部瘫痪，导致膝关节不能屈、踝关节与足趾运动功能完全丧失，呈足下垂。小腿后外侧和足部感觉丧失，足部出现神经营养性改变。由于股四头肌腱全，膝关节呈伸直状态，行走时呈跨越步态。如在股后中、下部损伤，则蝈绳肌正常，膝关节屈曲功能保存。
预防 坐骨神经损伤预防许多坐骨神经痛的患者都可清楚地诉述发病是与一次突然的腰部“扭伤”有关，如发生于拎举重物，扛抬重物，长时间的弯腰活动或摔跌后。因此，当需要进行突然的负重动作前，应预先活动腰部，尽量避免腰部“扭伤”，平时多进行强化腰肌肌力的锻炼，并改善潮湿的居住环境，常可降低本病的发病率。本病患者急性期应及时就医，卧床休息，并密切配合中药治疗。
症状细节 坐骨神经损伤症状常见症状髋关节后脱位、臀部刀伤、臀肌肉挛缩手术伤以及臀部肌注药物均可致其高位损伤，引起股后部肌肉及小腿和足部所有肌肉全部瘫痪，导致膝关节不能屈、踝关节与足趾运动功能完全丧失，呈足下垂。小腿后外侧和足部感觉丧失，足部出现神经营养性改变。由于股四头肌腱全，膝关节呈伸直状态，行走时呈跨越步态。如在股后中、下部损伤，则蝈绳肌正常，膝关节屈曲功能保存。1.运动：如损伤部位在坐骨大孔处或坐骨结节以上，则股后肌群，小腿前、外、后肌群及足部肌肉全部瘫痪，如在股部中下段损伤，因腘绳肌肌支已大部发出，只表现膝以下肌肉全部瘫痪，如为其分支损伤，则分别为腓总神经及胫神经支配区的肌肉瘫痪。2.感觉：除小腿内侧及内踝处隐神经支配区外，膝以下区域感觉均消失。3.营养：往往有严重营养改变，足底常有较深的溃疡。
症状 结节 溃疡 
检查细节 坐骨神经损伤的检查电生理检查：典型的神经电生理表现为患侧神经传导速度减慢，波幅下降，F波或H反射潜伏期延长；体感诱发电位(somatosensoryevokedpotential，SEP)潜伏期延长，波幅下降，波间期延长；坐骨神经支配肌肉的肌电图检查多为失神经电位，而健侧正常，患侧股四头肌肌电图多无异常，膝腱反射稍强也与该肌功能正常而拮抗肌功能减弱有关，这些表现有助于鉴别格林-巴利综合征和脊髓灰质炎。
检查 
治疗 坐骨神经损伤西医治疗缺损往往较大，常须广泛游离神经并屈膝及过伸髋关节才能缝合。术后固定于上述位置6～8周。修复神经对恢复感觉及营养意义很大，可防治溃疡。手术治疗：臀部坐骨神经损伤是周围神经损伤中最难处理和疗效最差的损伤之一。其各段损伤与局部解剖关系密切。治疗应持积极态度，根据损伤情况，采取相应的治疗方法。药物注射伤应争取尽早行神经松解术，生理盐水反复冲洗，术后采用高压氧治疗，可有效促进损伤坐骨神经再生修复，患者年龄越小，手术越早，效果越好；如为切割伤等锐器伤，应一期修复，行外膜对端吻合术，术后固定于伸髋屈膝位6～8周；如为髋关节脱位或骨盆骨折所致的坐骨神经损伤，早期应复位减压，解除压迫，观察1～3个月后，根据恢复情况，再决定是否探查神经；如为火器伤，早期只做清创术，待伤口愈合后3～4周，再行探查修复术。晚期足踝部功能重建可改善肢体功能。修复神经对促进感觉及营养恢复意义较大，可防治营养性溃疡。坐骨神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素B1的食物；2、宜吃富含维生素B12的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃变质的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 鲜奶核桃粥 牛奶窝蛋莲子汤 花生牛奶炖银耳 炖奶汤鲫鱼萝卜丝 奶香蘑菇牛肉面 奶菊蛋 猕猴桃香蕉奶酪汁 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['古活喜', '通滞苏润江胶囊', '(通滞苏润江胶囊)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['常州制药', '去痛片', '(去痛片)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['可复通', '夏天无胶囊', '(夏天无胶囊)'] ['南国', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['常州盛辉', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['上山虎', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['四川锡成', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['北京曙光', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['山西敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['山东仙河', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['广东泰恩康', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['吉林一正', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] 
 