简介 坐骨神经痛是指沿坐骨神经分布区域，以臂部、大腿后侧、小腿后外侧，足背外侧为主的放射性疼痛。是多种疾病引起的一种症状，分为根性、干性坐骨神经痛。按病损分为根性和干性二类。多发生于单侧，以男性青壮年多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 男性青壮年多见 
传染方式 无传染性 
并发症 腰椎间盘突出 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 阿司匹林片 布洛芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 要劳逸结合，生活规律化，适当参加各种体育活动。
病因 坐骨神经痛病因病因：原发性坐骨神经痛(坐骨神经炎)原因不明，临床比较少见。继发性坐骨神经痛由于邻近病变的压迫或刺激引起，又分为根性和干性坐骨神经痛，分别指受压部位是在神经根还是在神经干。根性坐骨神经痛（40%）：最常见的腰椎间盘突出，常在用力、弯腰或剧烈活动等诱因下，急性或亚急性起病。少数为慢性起病。疼痛常自腰部向一侧臀部、大腿后，腘窝、小腿外侧及足部放射，呈烧灼样或刀割样疼痛，咳嗽及用力时疼痛可加剧，夜间更甚。干性坐骨神经痛（25%）：起病缓急也随病因不同而异。如受寒或外伤诱发者多急性起病。疼痛常从臀部向股后、小腿后外侧及足外侧放射。行走、活动及牵引坐骨神经时疼痛加重。压痛点在臀点以下，Lasegue征阳性而Kernig征多阴性，脊椎侧弯多弯向患侧以减轻对坐骨神经干的牵拉。
预防 坐骨神经痛预防日常预防1、硬板床休息，可坚持做床上体操。2、要劳逸结合，生活规律化，适当参加各种体育活动。3、运动后要注意保护腰部和患肢，内衣汗湿后要及时换洗，防止潮湿的衣服在身上被焐干，出汗后也不宜立即洗澡，待落汗后再洗，以防受凉、受风。健康教育1、注意保暖：预防坐骨神经痛，首先大家应该注意避免风寒的侵袭，尤其是冬季，应该注意做好必要的保暖。2、纠正不良姿势和体位：平时可能会有些人有些不良的坐姿，古语就有说，站有站相，坐有坐相，所以平时的姿势一定要注意保持正确，对于不良的姿势一定要注意及时进行纠正。3、劳逸结合：劳逸结合也是预防坐骨神经痛的一项关键措施，大家应该注意不要过度的劳累以免增加腰部的压力，发生意外情况。4、适量运动：对于长期在办公室办公的人来说，预防坐骨神经痛一定要注意适当的时候起身活动一下，休息的时候应该做一些适当的运动，缓解一下局部的酸痛。
症状细节 坐骨神经痛症状常见症状病史及症状坐骨神经病多见于中老年男子，以单侧较多，起病急骤，首先感到下背部酸痛和腰部僵直感，或者在发病前数周，在走路和运动时，下肢有短暂的疼痛，以后逐步加重而发展为剧烈疼痛，疼痛由腰部，臀部或髋部开始，向下沿大腿后侧，腘窝，小腿外侧和足背扩散，在持续性疼痛的基础上有一阵阵加剧的烧灼样或者针刺样疼痛，夜间更严重。一、根性坐骨神经痛起病随病因不同而异，最常见的腰椎间盘突出，常在用力，弯腰或剧烈活动等诱因下，急性或亚急性起病，少数为慢性起病，疼痛常自腰部向一侧臀部，大腿后，腘窝，小腿外侧及足部放射，呈烧灼样或刀割样疼痛，咳嗽及用力时疼痛可加剧，夜间更甚，病员为避免神经牵拉，受压，常取特殊的减痛姿势，如睡时卧向健侧，髋，膝关屈曲，站立时着力于健侧，日久造成脊柱侧弯，多弯向健侧，坐位进臀部向健侧倾斜，以减轻神经根的受压，牵拉坐骨神经皆可诱发疼痛，或疼痛加剧，如Kernig征阳性(病员仰卧，先屈髋及膝成直角，再将小腿上抬，由于屈肌痉挛，因而伸膝受限而小于130度并有疼痛及阻力);直腿抬高试验(Lasegue征)阳性(病员仰卧，下肢伸进，患肢上抬不到70度而引起腿部疼痛)，坐骨神经通路可有压痛，如腰旁点，臀点，国点，踝点及跖点等，患肢小腿外侧和足背常有麻木及感觉减退，臀肌张力松弛，伸拇及屈拇肌力减弱，跟腱反射减弱或消失。二、干性坐骨神经痛起病缓急也随病因不同而异，如受寒或外伤诱发者多急性起病，疼痛常从臀部向股后，小腿后外侧及足外侧放射，行走，活动及牵引坐骨神经时疼痛加重，压痛点在臀点以下，Lasegue征阳性而Kernig征多阴性，脊椎侧弯多弯向患侧以减轻对坐骨神经干的牵拉。
症状 背部酸痛 腰部僵直感 剧烈疼痛 持续性疼痛 坐骨神经痛 腰椎间盘突出 咳嗽 脊柱侧弯 
检查细节 坐骨神经痛的检查血沉可增快，抗"O"，类风湿因子可有异常，脊柱X线平片，必要时除行腰骶椎X线摄片外，还可行骶髂关节X线摄片，腰椎CT，MRI等可有相应的改变，如为椎管内占位病变,腰穿CSF检查蛋白多升高，必要时椎管造影明确诊断。
检查 类风湿因子 
治疗 坐骨神经痛西医治疗1、应针对病因治疗。腰椎间盘脱出急性期卧硬板床休息1-2周常可使症状稳定。2、对症治疗，疼痛可用扑热息痛加可待因30mg，3-4次/d，以及其他非甾体类镇痛药，如异丁苯乙酸、萘普生等。肌肉痉挛可用安定5-10mg口服，3次/d;或环苯扎林10mg口服，3次/d，可能有效。3、严重病例可用地塞米松10-15mg/d，静脉滴注，7-10天;一般可口服泼尼松10mg，每日3-4次，10-14次为一疗程。也可用1%-2%普鲁卡因或加泼尼松龙各1ml椎旁封闭。可配合针灸和理疗，保守疗法多可缓解。疗效不佳时可用骨盆牵引或泼尼送龙硬脊膜外注射，个别无效或慢性复发病例可考虑手术治疗。4、卧床休息：特别是椎间盘突出早期卧硬床休息3-4周，有的患者症状自行缓解。5、药物治疗：止痛剂，维生素B族，短程皮质类固醇激素口服可有利恢复。6、理疗：急性期可用超短波疗法，红斑量紫外线照射等治疗。慢性期可用短波疗法直流电碘离子导入。坐骨神经痛中医治疗1、小活络丹：用于寒湿痰瘀所致腰腿痛。2、木瓜丸：用于风湿痹痛。3、健步虎潜丸：用于腰腿痛伴下肢无力。4、大活络丹：用于虚证腰腿痛。针灸1、体针：治则：补肾散寒，疏风通络。取穴：大肠俞、肾俞、秩边、环跳、殷门、阳陵泉、承山、悬钟。偏寒湿者，加命门、关元、足三里、阴陵泉，偏湿热者，加大椎、曲池;偏瘀血者，加血海、膈俞、三阴交;出现肌肉萎缩加脾俞、足三里。2、耳针选穴：坐骨神经、腰椎、臀、神门。双侧耳穴敷贴。推拿按摩推拿治疗腰椎间盘突出症是设法降低椎间盘内压力(病程较久病例，在手法操作前，先作骨盆牵引15～20分钟)，增加盘外压力，对突出较小的新病例可促使突出物回纳，为纤维环的修复，创造有利条件。松解神经根的粘连，减轻对它的压迫;促进局部血液循环，消除水肿，促进受损神经根的修复。治疗方法有二种：1、，施用推、揉、腰部斜扳等方法；2、麻醉下重手法推拿：可用骶裂孔麻醉、神经根麻醉或硬膜外麻醉，然后俯卧，抬高两下肢，作骨盆牵引，使腰部呈超后伸展，牵引15～20分钟后，保持牵引状态，按压腰部10～20次，接着，解除牵引，作斜扳手法，以及强制牵拉坐骨神经(作强制直腿高举及强制踝关节背屈活动)等手法，治疗后卧床(硬板床)三天，以后起床活动时用腰围护腰。如未痊愈，一周后可作第二次操作，一般以三次为限。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、富含蛋白质、维生素类食物；2、海藻类食物；3、干果类食物。
忌吃细节 1、高胆固醇，油腻食物；2、辛辣刺激食物；3、刺激的饮料。
宜吃 薇菜 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 菜花泥子汤 菜肉馄饨 猪肉青菜粥 什菜面 青菜饭 鸡肉冬菜饼 蔬菜杂烩粥 培根白菜粥 
药品 ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(布洛芬片)'] ['石药欧意', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['仁和药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['宝珠制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['天方药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['石家庄协和药业', '阿司匹林肠溶', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太原制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['仁济制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['拜耳医药保健', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['新华制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['平光制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['华太药业', '萘普生片', '(萘普生片)'] 
 