简介 肛管，直肠周围软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染，并形成脓肿，称为肛管，直肠周围脓肿。其特点是自行破溃，或在手术切开引流后常形成肛瘘，是常见的肛管直肠疾病，也是肛管、直肠炎症病理过程的急性期，肛瘘是慢性期。常见的致病菌有大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，链球菌和绿脓杆菌，偶有厌氧性细菌和结核杆菌，常是多种病菌混合感染，坐骨直肠窝较常见，多由肛腺感染经外括约肌向外扩散到坐骨直肠间隙而成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛瘘 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 14-21天 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——8000元） 
温馨提示 多吃清淡含丰富维生素的食物，多吃含蛋白质类食品。
病因 坐骨直肠窝脓肿病因病因：过食辛辣肥甘，醇酒炙博之品，损伤脾胃，湿热内生，蕴久化热，热胜肉腐，发为痈疽；或肺肾阴虚，湿热痰浊凝聚肛门，郁久热胜肉腐，发为本病，肛管，直肠周围软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染.常见的致病菌有大肠杆菌，金黄色葡萄球菌，链球菌和绿脓杆菌，偶有厌氧性细菌和结核杆菌，常是多种病菌混合感染，坐骨直肠窝较常见，多由肛腺感染经外括约肌向外扩散到坐骨直肠间隙而成。
预防 坐骨直肠窝脓肿预防1、少食辛辣，肥甘，炙博之晶。2、积极治疗相关病变，如肛窦炎，直肠炎等。3、患病后尽早治疗，防止病变范围扩大。
症状细节 坐骨直肠窝脓肿症状常见症状坐骨直肠窝较常见，多由肛腺感染经外括约肌向外扩散到坐骨直肠间隙而成，脓肿范围较肛周脓肿深而广，容积约有60～90ml，发病时觉患侧持续性疼痛，逐渐加重，坐立不安，也可有全身感染症状，如乏力，发热，食欲不振，甚至有寒战，恶心等，有时有反射性排尿困难，由于感染位置较深，初期局部体征不明显，以后出现患侧局部红肿，有时有深压痛，直肠指诊，患侧有压痛性肿块，甚至有波动感；如不及时切开，脓肿多向下穿入肛管周围间隙，再由皮肤穿出，形成高位肛瘘。
症状 持续性疼痛 坐立不安 乏力 食欲不振 寒战 恶心 
检查细节 坐骨直肠窝脓肿的检查血常规白细胞总数在10X10^9几以上，中性粒细胞大于70%。脓肿范围较肛周脓肿深而广，容积约有60～90ml。发病时觉患侧持续性疼痛，逐渐加重，坐立不安，也可有全身感染症状，如乏力、发热、食欲不振，甚至有寒战、恶心等。有时有反射性排尿困难。由于感染位置较深，初期局部体征不明显，以后出现患侧局部红肿，有时有深压痛。直肠指诊，患侧有压痛性肿块，甚至有波动感。
检查 
治疗 坐骨直肠窝脓肿西医治疗坐骨直肠窝脓肿易蔓延，应早期手术。一般用骶麻，行侧卧位或截石位，在压痛明显处用粗针头先做穿刺，抽出脓液后，在该处做一前后方向切口。一般切口应离肛门2.5cm以外，以免损伤肛管括约肌。切开脓腔，伸入食指将脓腔内纤维隔分开，排净脓液，然后切除少许边缘皮肤和皮下组织，以利引流。脓腔内填入凡士林纱条引流。在切开引流时，要注意脓液引出量，凡超过90ml者，多提示脓肿可能已累及对侧坐骨直肠窝，或已累及肛提肌上骨盆直肠间隙，要仔细探查。坐骨直肠窝脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 素炒菠菜 菠菜汤 菠菜粥 北菇菠菜汤 鸡蛋木耳粥 百合花鸡蛋羹 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['湖南健朗', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['湖南迪诺', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['海南普利', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['沈阳圣元', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['浙江得恩德', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['天赐宁', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['重庆康刻尔', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['济南利民', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['四川科伦', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['哈药总厂', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 