简介 垂体瘤是一组从垂体前叶和后叶及颅咽管上皮残余细胞发生的肿瘤。临床上有明显症状者约占颅内肿瘤的10%。男性略多于女性，垂体瘤通常发生于青壮年时期，常常会影响患者的生长发育、生育功能、学习和工作能力。临床表现为激素分泌异常症群、肿瘤压迫垂体周围组织的症群、垂体卒中和其他垂体前叶功能减退表现。此组肿瘤以前叶的腺瘤占大多数，来自后叶者少见。据不完全统计，其中PRL瘤最常见约占50-55%，其次为GH瘤20-23%，ACTH瘤5-8%，TSH瘤与LH/FSH瘤较少见。无功能垂体腺瘤，占20-25%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿崩症 脑脊液漏 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 70% 
常用药品 顺铂注射液 注射用异环磷酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 放疗期间少去公共场所，注意营养。
病因 垂体瘤病因下丘脑调节功能失常（35%）：下丘脑多肽激素促发垂体细胞的增殖，如移植入GHRH基因后，可引发大鼠促GH细胞增生，并进而发展成真正的垂体肿瘤。抑制因素的缺乏对肿瘤发生也可起促进作用，如ACTH腺瘤可发生于原发性肾上腺皮质功能低下的病人。垂体细胞自身缺陷（25%）：垂体腺瘤来源于一个突变的细胞，并随之发生单克隆扩增或自身突变导致的细胞复制。外部促发因素的介入或缺乏抑制因素：①DA(多巴胺)受体基因表达的缺陷。②癌基因和抑癌基因的作用：癌基因实际上是参与细胞正常生长调节的一类基因，有些癌基因产物即是生长因子及其受体，另一些则是参与生长信号在细胞内的传递过程，其表达的异常均可导致异常的细胞增生。
预防 垂体瘤预防一般多为手术后的预防保健，具体如下：1、心理安慰，垂体瘤属脑内良性肿瘤，手术效果好，痊愈后可参加正常工作。2、加强营养，多食新鲜的，高蛋白质的食物，增强体质，使病后机体早日康复。3、放疗时间一般在术后1个月左右，放疗期间少去公共场所，注意营养，定期测血象。4、按医嘱服药，1年CT复查1次。
症状细节 垂体瘤症状常见症状1、激素分泌异常症群：激素分泌过多症群，如生长激素过多引起肢端肥大症；激素分泌过少症群，当无功能肿瘤增大，正常垂体组织遭受破坏时，以促性腺激素分泌减少而闭经，不育或阳萎常最早发生而多见。2、肿瘤压迫垂体周围组织的症群：神经纤维刺激症头痛，呈持续性头痛；视神经，视交叉及视神经束压迫症，患者出现视力减退，视野缺损和眼底改变；其他压迫症群。
症状 闭经 头痛 视野缺损 眼底改变 
检查细节 垂体瘤的检查1、颅平片正侧位片示蝶鞍增大，变形，鞍底下陷，有双底，鞍背变薄向后竖起，骨质常吸收破坏。2、CT垂体密度高于脑组织。3、磁共振成像（MRI）：对垂体软组织的分辨力优于CT，可弥补CT的不足。4、气脑和脑血管造影。
检查 血管造影 
治疗 垂体瘤西医治疗药物治疗、手术治疗和放射治疗。治疗方法的选择主要依据垂体肿瘤的类型而定，一般PRL瘤首选药物治疗，大多数GH瘤、ACTH瘤、TSH瘤以及无功能大腺瘤则首选手术治疗。术后GH、IGF-1水平仍持续升高的GH瘤患者应给予奥曲肽或多巴胺受体激动剂辅助治疗；对药物治疗效果不佳者可考虑辅以放射治疗。ACTH瘤、TSH瘤及无功能大腺瘤手术效果欠佳者也可辅以放射治疗。ACTH瘤尚有一种药物辅助治疗方法，即予酮康唑或其它肾上腺皮质类固醇合成酶抑制剂来抑制皮质醇的过度生成而达到缓解临床症状的目的。垂体瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素A，胡萝卜素以及维生素B2的食品；2.宜吃含磷脂高的食物健脑；3.宜吃水果，蔬菜和纤维性食物；4.宜吃用保护眼睛的食物
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物，辣、煎炒、油炸、烈酒等不消化和刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 蘑菇冬瓜汤 鲜蘑菇豆腐汤 蘑菇瘦肉汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 豆腐番茄鱼片牛肉汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 口蘑香菇粥 香菇茯苓粥 
药品 ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 