简介 垂体前叶功能减退时，肾上腺皮质激素和甲状腺激素缺乏，机体应激能力下降，在感染，呕吐、腹泻、脱水，寒冷、饥饿等情况下及应用安眠药或麻醉剂而诱发危象。垂体肿瘤突发瘤内出血，梗塞、坏死，致瘤体膨大，引起的急性神经内分泌病变称垂体卒中。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 昏迷 腹泻 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 25% 
常用药品 宁心益智胶囊 十一酸睾酮胶丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 垂体危象与垂体卒中病因病因：垂体前叶功能减退时，肾上腺皮质激素和甲状腺激素缺乏，机体应激能力下降，在感染，呕吐，腹泻，脱水，寒冷，饥饿等情况下及应用安眠药或麻醉剂等引起本病。
预防 垂体危象与垂体卒中预防避免感染，呕吐，腹泻，脱水，寒冷，饥饿及应用安眠药或麻醉剂等诱因而诱发危象。在饮食上，应该多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。
症状细节 垂体危象与垂体卒中症状常见症状一.病史，症状及体征(一)危象类型：1.低血糖昏迷;最多见，多于进食过少，饥饿或空腹时或注射胰岛素后发病，表现为低血糖症状;昏厥(可有癫痫样发作，甚至昏迷)及低血压，有垂体功能减退病史，检测血糖过低可以确诊。2.感染诱发昏迷;表现为高热，感染后昏迷和血压过低。3.中枢神经抑制药诱发昏迷;镇静剂和麻醉药一般剂量即可使患者陷入长时期的昏睡乃至昏迷，根据病史不难诊断。4.低温昏迷:多于冬季寒冷诱发，特征为体温过低及昏迷。5.失钠性昏迷：多因手术或胃肠道功能紊乱引起失钠脱水，导致外周循环衰竭。6.水中毒昏迷：因本病原有排水障碍，进水过多可引起水中毒，主要表现为水滞留症群，低血钠及血球压积降低。(二)垂体卒中：主要表现为①突然发生颅压增高的症状;②常有蝶鞍邻近组织压迫的症状，如向上压迫视觉通路，间脑和中脑，引起视力下降，视野缺损及生命体征改变;向下压迫丘脑引起血压，体温，呼吸及心律紊乱;压迫侧面进入海绵窦引起眼外肌麻痹，三叉神经症状及静脉回流障碍;③下丘脑-垂体功能减退的症状，尚有不少垂体卒中患者缺乏原有垂体腺瘤的症状，因此遇到原因不明的突发颅压增高，尤其伴视力障碍，眼肌麻痹等压迫症状者，应警惕垂体卒中。
症状 低血糖症 低血压 垂体功能减退 感染诱发昏迷 高热 中枢神经抑制药诱发昏迷 昏睡 体温过低 失钠性昏迷 肠道功能紊乱 脱水 循环衰竭 水中毒 颅压增高 视野缺损 生命体征改变 麻痹 静脉回流障碍 视力障碍 眼肌麻痹 
检查细节 垂体危象与垂体卒中的检查腺垂体功能情况可通过对其所支配的靶腺功能状态来反映。一、性腺功能测定女性有血雌二醇水平降低，没有排卵及基础体温改变，阴道涂片未见雌激素作用的周期性改变，男性见血辜酣水平降低或正常低值，精液检查精子数量减少，形态改变，活动度差，精液量少。二、肾上腺皮质功能24小时尿17-羟皮质类固醇及游离皮质醇排量减少，血浆皮质醇浓度降低，但节律正常，葡萄糖耐量试验示血糖低平曲线。三、甲状腺功能测定血清总T4，游离T4均降低，而总T3，游离T3可正常或降低。四、腺垂体分泌激素如FSH，LH，TSH，ACTH，GH，PRL均减少，但因垂体敝呈脉冲式分泌，故宜相隔15~20分钟连续抽取等量血液3次，相混后送检测。同时测定垂体促激素和靶腺激素水平，可以更好地判断靶腺功能减退为原发性或继发性，对于腺垂体内分泌细胞的贮备功能可采用兴奋试验，如GnRH，TRH，CRH，GHRH等下丘脑激素来探测垂体激素的分泌反应，腺垂体联合兴奋试验(TRH，GnRH，膜岛素低血精)结果若低于正常，有判断意义，但正常低值也属异常，应当指出，有时结果可与正常重查，ACTH试验对于判别原发性或继发性肾上腺皮质功能减退症有重要意义，膜岛素低血糖激发试验忌用于老年人，冠心病，有惊厥和粘液性水肿的患者。对于腺垂体-下丘脑的病变可用CT，MRI辨别，较蝶鞍X线和断层摄片更为精确，尽可能通过无创检查，了解病变部位，大小，性质及其对邻近组织的侵犯程度，对于非颅脑病变也可通过胸部X线片，胸腹部CT，MRI，肝，骨髓和淋巴结等部位的活检，用于判断原发性疾病的原因。
检查 雌二醇 涂片 雌激素 精液检查 精子数 精液量 血浆皮质醇 血糖 
治疗 垂体危象与垂体卒中西医治疗一、一般先静注50％葡萄糖40－60ml，继以10％葡萄糖500－1000ml，内加氢化可的松100－300mg滴注，但低温昏迷者氢化可的松用量不宜过大。二、低温型者：治疗与粘液性水肿昏迷相似，但必须注意用甲状腺激素之前（至少同时）加用适量氢化可的松，此外，严禁使用氯丙嗪，巴比妥等中枢抑制剂。三、失钠昏迷者：须补含钠液体，具体方法与肾上腺危象相同。四、水中毒昏迷：立即给予小至中量的糖皮质激素，并限水。五、垂体卒中：应予大量激素替代疗法，止血剂等，有尿崩症或抗利尿激素分泌异常者要检验水盐代谢；遇严重颅压增高，视力减退，昏迷，病情进行性恶化者，应手术减压。垂体危象与垂体卒中中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 鸡蛋黄花汤 百合花鸡蛋羹 首乌鸡蛋汤 
药品 ['重庆东方', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['安特尔', '(十一酸睾酮胶丸)'] ['北京紫竹', '醋酸氢化可的松注射', '(醋酸氢化可的松注射液)'] ['上海通用', '醋酸氢化可的松注射', '(醋酸氢化可的松注射液)'] ['安特尔', '(十一酸睾酮胶丸)'] ['安特尔', '(十一酸睾酮胶丸)'] ['上海通用', '醋酸氢化可的松注射', '(醋酸氢化可的松注射液)'] 
 