简介 垂体性侏儒症系指青春期以前垂体前叶生长激素缺乏所致的生长发育障碍。临床上分为特发性和继发性，以前者为多，占全部垂体性侏儒症的60-70%，后者因下丘脑-垂体的器质性病变所致，主要有颅咽管瘤、松果体瘤等。在国外侏儒症的发病率为1/5000，我国尚未见统计资料。目前对此病唯一有效的治疗方法是进行人生长激素(hGH)替代疗法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 90天 
治愈率 58% 
常用药品 硫酸锌片 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 在孕期应多吃含碘食物。
病因 垂体性矮小病病因病因：临床上分为特发性和继发性，以前者为多，占全部垂体性侏儒症的60-70%，后者因下丘脑-垂体的器质性病变所致，主要有颅咽管瘤，松果体瘤等。
预防 垂体性矮小病预防垂体性侏儒症的防治主要根据原发疾病而定，这里主要介绍克汀病的防治，对甲状腺肿流行区应供应碘化食盐，可降低发病率，对甲状腺肿妇女，尤其在孕期应多吃含碘食物。
症状细节 垂体性矮小病症状常见症状1、生长障碍：出生一，二年后生长逐渐减慢，身材矮小，匀称，成年后的容貌仍似儿童，皮下脂肪多，肌肉不发达；骨骼成熟迟缓，骨龄较年龄小，智力与年龄相当。2、性发育障碍：男性阴茎小，隐睾，无胡须，声调似小孩，女性无月经，乳房不发育，子宫小，外阴幼稚，无腋毛。
症状 成年后的容貌仍似儿童 隐睾 无胡须 声调似小孩 子宫小 外阴幼稚 无腋毛 
检查细节 垂体性矮小病的检查检查1、X线检查骨龄幼稚。2、血清生长激素水平减低。3、胰岛素低血糖试验，精氨酸负荷试验均无反应。4、除外Turner综合征，甲状腺性侏儒，软骨发育不良，体质性生长发育迟缓或青春期延迟。
检查 血糖 精氨酸 
治疗 垂体性矮小病西医治疗一、生长激素替代治疗：1、垂体性侏儒一经确诊，应及早治疗，目前唯一有效的治疗是进行人GH替代，现已开始应用基因重组技术生产hGH。2、在没有生长激素的医疗单位，可用人工合成的同化类固醇激素或与绒毛膜促性腺激素交替使用。二、人工合成同化类固醇治疗。三、其他内分泌功能低下的激素替代治疗。四、病因治疗 。垂体性矮小病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃具有营养神经作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃高碳酸的食物；3.忌吃高磷元素的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肉 鸭骨 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 子姜鸭脯 仔姜鸭片 水姜鸭粥 海参鸭肉粥 糟鸭泥豆腐羹 鸭心燕窝汤 鸡肉蘑菇汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 
药品 ['北京万辉双鹤', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['安苏萌', '(注射用重组人生长激素)'] ['江西永昇制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['开封康诺', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['珍怡', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['青岛黄海制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['福和制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['桂林兴达', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['吉林金恒', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['健豪宁', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['长春迪瑞', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['郑州泰丰', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['健豪', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] 
 