简介 埃可病毒疹(ECHO virus eruption)是由ECHO病毒引起的发疹性疾病。本病由人肠细胞病变孤儿病毒(ECHO virus)引起，该病毒体积极小，直径20～30nm，已有38个血清型，常寄生于人体肠道中，通过粪便及口腔分泌物传播。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 脑膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 阿昔洛韦缓释片 盐酸吗啉胍片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 避免在不洁水中游泳，加强环境公共卫生
病因 埃可病毒疹病因发病原因：本病由人肠细胞病变孤儿病毒(ECHOvirus)引起，该病毒体积极小，直径20～30nm，已有38个血清型，常寄生于人体肠道中，通过粪便及口腔分泌物传播。发病机制：已证实引起皮疹的ECHO病毒中有1，2，4，5，8，9，14，16，18，23，30，32型，其中以4，9，16三型引起多形性皮疹。
预防 埃可病毒疹预防注意个人卫生，改善饮水和食品卫生，避免在不洁水中游泳，加强环境公共卫生，灭蝇，接触患者的婴儿可注射丙球蛋白，有一定预防作用。
症状细节 埃可病毒疹症状常见症状ECHO病毒儿童感染在临床上多样，通常表现以下几个症候群：脑膜炎，脑炎和瘫痪性疾病，心肌炎，心包炎，疱疹性咽峡炎，出疹性发热，胃肠炎，呼吸道感染等，潜伏期4天，起病时多有上呼吸道症状如中等度发热，咽痛，流涕，咳嗽等，及厌食，恶心，呕吐，腹泻等胃肠道症状，皮疹多数在发热时出现，可在起病开始即出现或在发病1～2天后出现，也可在热退后出疹，与幼儿急疹相似，皮疹呈多形性，数量分布不定，多见风疹样红色斑丘疹，无痒感，消退后无色沉斑，常出现在面颈部，四肢，躯干，偶波及掌跖，ECHO-9型为出血性紫癜样皮疹，ECHO-9，16在口颊黏膜出现灰白色黏膜疹，破后成溃疡，ECHO-16型，可有脐窝状水疱，口腔黏膜可见小溃疡，本病夏秋季发病较多，以小儿为主，一家可多人发病。本病表现复杂，易误诊，确诊应根据临床上出现典型综合征，以咽拭子和粪便中重复分离到同一ECHO病毒，脑脊液，胸腔积液，骨髓，疱液，血液中均可分离出同一病毒，疾病恢复期3～4周血清中出现特异IgM抗体效价上升4倍以上有诊断价值，一般采用中和试验或免疫荧光法检测，多种混合多价血清快速灵敏。
症状 脑膜炎 瘫痪 心包炎 疱疹 咽痛 咳嗽 厌食 恶心 腹泻 胃肠道症状 斑丘疹 紫癜 溃疡 胸腔积液 
检查细节 埃可病毒疹的检查1.病毒分离：大多数埃可病毒可用猴肾细胞培养分离，如加用人胚肺细胞株W1～38则效果更好。2.血清学检查：恢复期血清抗体效价比急性期升高4倍有诊断价值，中和实验是最常使用的病毒鉴定方法，部分血清型如3，6，7，11～15，19～21，24，29型可用血凝抑制试验进行诊断，用聚合酶链反应检测病毒RNA是快速敏感的方法。3.中和试验或免疫荧光法检测，多种混合多价血清快速灵敏。
检查 血凝抑制试验 中和试验 
治疗 埃可病毒疹西医治疗尚无特殊疗法。皮疹对症处理。对易感的婴幼儿可注射丙球蛋白3～6ml，脊髓灰质炎减毒疫苗可干扰本病毒的感染ECHO-3，4，69，11型减毒活疫苗正在研制中目前尚未有特效治疗，主要采用对症和支持疗法。静脉注射人血丙种球蛋白对新生儿严重感染可能有效，婴幼儿腹泻也有导致脱水及酸中毒的可能，须酌情给予输液治疗。预后除侵犯中枢神经系统者外，一般预后良好，恢复完全而罕见有后遗症。埃可病毒疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 莲子 花生 青豆 银鱼 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 番茄汁 胡萝卜苹果汁 桔汁白菜 人参小米粥 黑米粥 黑豆莲藕鸡汤 红豆莲藕粥 莲藕豆腐 
药品 ['艾韦达', '(阿昔洛韦缓释片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['辅仁', '利巴韦林口服溶液', '(利巴韦林口服溶液)'] ['湖北人福成田', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['丽珠集团', '泛昔洛韦片', '(泛昔洛韦片)'] ['博祥', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['通天河', '青鹏膏剂', '(青鹏膏剂)'] ['太平', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['安徽江中高邦', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['东药', '阿昔洛韦凝胶', '(阿昔洛韦凝胶)'] ['阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['地奥', '泛昔洛韦片', '(泛昔洛韦片)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['丽珠威', '(盐酸伐昔洛韦片)'] ['明竹欣', '(盐酸伐昔洛韦片)'] ['鑫华鸿', '盐酸伐昔洛韦片', '(盐酸伐昔洛韦片)'] ['明立欣', '(泛昔洛韦胶囊)'] ['海正韦克', '(泛昔洛韦片)'] ['京新', '连翘败毒片', '(连翘败毒片)'] ['汝立康', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['河南羚锐生物', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['罗乃韦', '盐酸伐昔洛韦片', '(盐酸伐昔洛韦片)'] 
 