简介 埃布斯坦综合征又称Ebstein畸形(又名三尖瓣下移畸形)，是迄今为止造成三尖瓣返流的最重要先天性原因，它是指三尖瓣隔瓣和(或)后瓣偶尔连同前瓣下移附着于近心尖的右室壁上，约占先心病0.5%～1.0%。需要行手术治疗才能康复。Carpentier等阐述了这种复杂疾病需要外科手术治疗的五个解剖特征:三尖瓣隔瓣和后瓣向右心室心尖部异位;虽然三尖瓣前瓣附着在三尖瓣瓣环的适宜高度，但是前瓣比正常时要大，有多根腱索附着在心室壁上;从真正的三尖瓣环水平到隔瓣和后瓣附着水平的这一段右心室组织异常变薄且发育不全，被称为”房化右心室“，三尖瓣环和右心房极度扩张;房化心室远端的右心室腔变小，通常缺少流入道腔体，且其小梁部窄小。前瓣的冗长组织和前瓣腱索附着到漏斗部，通常会造成漏斗部梗阻。Ebstein畸形通常分为四个类型：A型：真正的右心室的容积足够;B型：右心房的心房化区域大，但三尖瓣前瓣可自由运动;C型：前瓣的活动严重受限，并可引起明显的右心室流出道梗阻;D型：除了一小部分漏斗部以外，右心室几乎完全心房化。最常见的合并畸形是ASD，重症的新生儿患者，需要依赖动脉导管才可以存活。手术治疗目的是纠正三尖瓣返流和消除房化右心室的矛盾运动。  
医保疾病 否 
患病比例 约占先心病0.5%～1.0% 
易感人群 可发于婴幼儿和成人 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 脑栓塞 脑脓肿 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 琥乙红霉素片 地高辛片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(50000――80000元) 
温馨提示 对所生婴儿应进行全面的体检
病因 埃布斯坦综合征病因(一)发病原因本病的病因不清，偶有家族史报道，母亲妊娠早期服锂剂者其子代易患本病。(二)发病机制本畸形的主要病理解剖特点为三尖瓣下移畸形，右心室房化和功能性右心室腔缩小。右侧房室环位置正常(常扩大)，三尖瓣的前侧瓣常正常地附着于纤维环上，而膈侧瓣和后侧瓣的附着点明显下移，位于右心室壁心内膜上，下移的程度及其附着方式因人而异，即使受罹瓣膜的附着点邻近纤维环，但由于瓣叶过长，常可在纤维环的远端不同部位与右心室壁粘连，此外，这些瓣叶还可借助于畸形的腱索而附着于室间隔和右心室心尖部，三尖瓣后侧瓣往往发育不全或者完全缺如，上述种种情况，可引起三尖瓣关闭不全，少数病人，三尖瓣在心室腔内融合成一片膈膜，中间或侧缘有一孔隙，右心房血流必须经过这种孔隙注入心室，因此妨碍心房的排空。由于三尖瓣下移，致使右心房夺取部分右心室，这个夺取的区域的心室壁变薄而房化，右心房腔因之明显扩大，房化的右心室在功能上属于右心房，但在电活动方面却保留右心室肌的特点，房化的右心室部分越大，功能性右心室腔越小，房化的右心室不能参入右心室排空，相反，它如同一个心室壁瘤样，当心室收缩时呈矛盾性地扩张，因此干扰了右心室射血。埃布斯坦综合征往往有心房间交通存在(见于80%的病例)，这种心房间交通可以是未闭卵圆孔，也可以是房间隔缺损，此外，少数病例尚可合并其他先天性畸形，如主动脉缩窄，室间隔缺损，肺动脉瓣狭窄或闭锁，动脉导管未闭或矫正型大血管转位等，后一种情况下，解剖学上的右心室，在功能上是体循环的左心室，临床上可有二尖瓣关闭不全的表现，因而称为左侧埃布斯坦畸形。这种畸形的病理生理改变，取决于肺动脉狭窄的有无，功能性右心室容量的大小和三尖瓣反流的程度，如果并存有肺动脉瓣狭窄，功能性右心室腔明显缩小，三尖瓣反流严重，那么右心室收缩时排血量势必减少，临床上将表现为发病早，症状重，预后差，反之，血流动力学改变轻，临床上将表现为发病晚，症状轻，预后较佳。前已述及，这种畸形常有心房间交通存在，如果三尖瓣病变很轻，又有房间隔缺损存在，那么可在心房水平发生左至右分流;或由于三尖瓣病变轻，而卵圆孔已闭，此时将无分流，第三种情况是三尖瓣畸形严重，右心房压力升高，因而出现心房水平的右至左分流，前两种情况，临床上常无发绀;第三种情况则有发绀，少数病人，即使无明显右至左分流，但由于心排血量低，动静脉氧差增大，临床也可有轻度发绀，此外，在功能性右心室内，收缩压可正常，而舒张压常增高，类似于缩窄性心包炎，心房腔收缩压和舒张压均升高，肺动脉瓣两侧可有收缩压差，三尖瓣两侧可有舒张压差，前者可能因某一三尖瓣叶过长，部分阻塞右心室流出道;后者由于三尖瓣畸形，三尖瓣口狭窄。
预防 埃布斯坦综合征预防专业指导1.一级预防先天性心脏病由环境因素，遗传因素以及两者的相互作用而引起，对遗传因素的预防方面主要要重视婚前检查，避免近亲结婚，并接受遗传咨询，更重要的是设法发现，避免和防治在妊娠期有可能使遗传倾向发生不利变化的环境因素如病毒感染，药物，酒精和母亲疾病等，以打破环境因素与遗传因素相互作用的环节，是一级预防的关键。2.二级预防(1)早期诊断：先心病的早期诊断可分为两步：①胎儿期的诊断：羊水中代谢产物，特殊蛋白质和酶活性等，也可于妊娠8～12周经妇女阴道吸取绒毛进行上述检查，对于那些由单基因突变和染色体畸变引起的先天性心脏病有很大的价值。②婴儿期的诊断：对所生婴儿应进行全面的体检，尤其应对心血管系统进行认真的听诊检查，发现可疑者用心动超声进一步检查。(2)早期处理：一旦在胎儿期明确诊断胎儿有先天性心血管畸形，都应及时终止妊娠，对某些遗传性酶或代谢缺陷病，在出生后及早进行有关替代疗法，有条件的医院可进行基因治疗，以防治相应疾病的发生。3.三级预防先天性心脏病一旦明确诊断，治疗的根本方法是施行外科手术，彻底纠正心脏血管畸形，从而消除由该畸形所引起的病理生理改变，未手术或暂不能手术者，宜根据病情避免过劳，以免引起心力衰竭，如果发生心衰要抗心衰治疗，防治并发症，凡先心病患者在施行侵入性检查或治疗时，包括心导管检查，拔牙，扁桃体切除术等，都要常规应用抗生素以预防感染性心内膜炎。
症状细节 埃布斯坦综合征症状常见症状埃布斯坦综合征发病可早可晚，症状可轻可重，体征可多种多样，严重畸形者，出生后即可有明显发绀和充血性心力衰竭;畸形较轻者，直至成年不一定出现明显症状，该畸形最突出的症状是发绀和充血性心力衰竭，埃布斯坦综合征的主要体征包括：膨隆而又安静的心前区(望诊无明显心前区搏动，触诊无肺动脉关闭感);第1心音和第2心音明显分裂，可有增强的第3心音，还可以出现第4心音;分裂的第1心音的第2成分常呈喀喇音性质，此即所谓“扬帆征”(sailsign);三尖瓣区可出现柔和的收缩期杂音及短促的舒张中期杂音，此外还有发绀，杵状指(趾)，颈静脉收缩期正性搏动，Siber认为，对该畸形来说，最具有特征性的体征是这样两组：①发绀伴安静的心前区;②第1心音，分裂的第2心音，增强的第3心音或第4心音所构成的四重奏。
症状 发绀 充血 心力衰竭 望诊无明显心前区搏动 触诊无肺动脉关闭感 收缩期杂音 
检查细节 埃布斯坦综合征的检查埃布斯坦综合征的诊断，临床症状和体征固然可能给予重要提示，但要作出准确诊断尚有赖于下述各项辅助检查，尤其是选择性心血管造影术。1.心电图P波振幅增高及(或)增宽，有时可见切迹，以Ⅱ，Ⅲ，aVF以及V1导联最为清楚，有人认为P波改变的程度与预后有关，P波正常者常无症状;显著异常者，不但常有症状而且极易在短期内迅速死亡，P-R间期常延长，完全性或不完全性右束支传导阻滞几乎见于每一病人，肢体导联及右胸导联常有低电压，右心室肥厚偶见，但绝无左心室肥厚的图形。近有人指出Vl～4导联的QRS波群呈Qr型并伴有T波倒置，是本畸形一种特异性心电图变化。该畸形病人约有5%～25%合并预激综合征(B型)，先天性心脏病合并预激综合征者，其中30%为Ebstein畸形，因此，在临床上，当先天性心脏病合并预激综合征时，应疑及Ebstein畸形之可能，这种畸形可发生各种心律失常，其中阵发性室上性心动过速常见，即使无预激综合征也是如此，其他心律失常如房性期前收缩，心房扑动或心房颤动等均可见。2.X线检查轻度畸形者，心脏扩大不明显，肺血正常，中，重度畸形者，心脏向两侧扩大，主要为右心房扩大，透视下心缘搏动不明显，与扩大的心脏很不相称，类似于心包积液或肺动脉口狭窄伴心力衰竭的X线征象，由于右心房扩大，加上右心室流出道向左移位，心影可呈方盒形或漏斗形，少数病变可呈球形，肺血减少，主动脉结正常或偏小。3.超声心动图最典型的表现是三尖瓣前叶活动振幅增加，同时又有关闭延迟(至少要在二尖瓣关闭后0.04s才关闭)，此外，如果将探头放在一般显示右心室的部位，可见巨大心腔(房化的右心室)，还可见到三尖瓣的EF斜率(舒张早期的关闭运动)减慢。4.右心导管检查以往认为埃布斯坦综合征作心导管检查危险性极大，易发生严重的心律失常，甚至危及生命，因此，若不考虑心脏矫治术，最好不作此检查，现在认为，若临床诊断不明时，尽管有危险仍应进行，在有经验人员操作及有抢救设备条件下，危险不大，一组国际合作研究本畸形患者共505例，行导管检查及造影共363例，发生心律失常者100例，其中死亡13例。右心导管检查时，导管常盘绕在扩大的右心房内，操纵导管，往往可将导管尖送入左心房(通过心房间交通)，但却难于进入右心室。右心房内压力较高，右心房压力曲线示a波，v波增大，右心室舒张压高，收缩压正常或稍高，肺动脉压正常或偏低，当从肺动脉到右心室，或从右心室到右心房回抽导管，并连续记录压力曲线时，可发现肺动脉瓣两侧有收缩压差，三尖瓣两侧有舒张压差。多数病人，在心房水平有右至左分流，偶可发现该水平有左至右分流。这里应特别提到的是，如能同时记录压力曲线和心腔内心电图，常可发现在右心房与功能性右心室之间有一移行区(图1)，该区所录得的压力同右心房，而腔内心电图图形同右心室，这个移行区即为房化了的右心室，这一发现，常有助于埃布斯坦综合征的诊断。5.选择性右心系统造影该畸形造影诊断的主要依据是：三尖瓣畸形，下移和右心室房化，一般于显影的右心房室下缘可见两个切迹，其一在脊柱中线附近，为固有的三尖瓣环;其二位于脊柱左侧，为下移之三尖瓣的反映，两个切迹之间即为房化的右心室，另外，选择性右心房造影，尚可发现右心房明显扩张，造影剂通过缓慢;左心房，左心室，主动脉早期显影(有心房间交通时)，选择性右心室造影，还可发现三尖瓣反流，右心室流出道狭窄或扩张。
检查 血管造影 舒张压 收缩压 
治疗 埃布斯坦综合征西医治疗这种先天性畸形应以手术治疗为主，辅以有关的对症性的药物治疗。一、手术治疗1、手术适应证：Siber等认为，除个别病人由于周身性疾病不能承受手术外，其余病人包括症状轻或全然无症状者，均应考虑手术治疗。2、手术时机：婴幼儿不宜手术，儿童期最好不手术，15岁后应尽可期手术。3、手术方式：分姑息性手术(右心旁路术)和根治性手术(三尖瓣换置术或同时关闭房间隔缺损或未闭卵圆孔)，目前倾向于根治性手术。最近Danielson主张：埃布斯坦综合征病人，特别是婴儿和年幼儿童病人，应选用成形修补术且近期和远期疗效均好。二、药物治疗有心力衰竭者，应给予强心药、利尿药或血管扩张药;有心律失常者，应根据其类型给予相应的药物治疗;如有栓塞、感染等并发症出现，亦应予以相应处理。预后埃布斯坦综合征是一种预后很差的先天性心脏病。这类病人可以生后不久即死亡，也有直至成年仍无明显症状。Genton报道1例79岁仍无症状。有人认为本畸形的平均死亡年龄为23～26岁。一般来说，发绀和充血性心力衰竭出现愈早，预后愈差;心脏愈大，尤其在短期内呈进行性增大者，预后愈差;心血管造影显示三尖瓣畸形愈严重者，预后愈差(显示狭窄较关闭不全者预后更差);有严重并发症者预后差。本病的主要死因为充血性心力衰竭，少数病人可因心律失常而猝死。此外，还可因栓塞、感染等并发症死亡。埃布斯坦综合征中医治疗中医辨证就有寒热虚实之分。寒证宜温，热证宜清，虚证应补，实证应攻。虚证又分气虚、阳虚、阴虚和血虚。治疗则相应有补气、温阳、滋阴、养血的差别;实证具体还有气滞、血瘀、痰浊、寒凝等的不同，治疗则相应有理气、活血、化痰、散寒等的差别。总而言之，不同的病症下药就不同。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃果糖含量高的食物；3.宜吃维生素E、C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 芝麻 腰果 莲子 绿豆 
忌吃 鸡蛋黄 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 
推荐食谱 竹笋粥 鲜虾芦笋 芦笋汁 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['国药集团广东环球制药', '依托红', '(依托红霉素片)'] ['修正药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['福建中合医药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['大连珍奥', '硬脂酸红霉素胶囊', '(硬脂酸红霉素胶囊)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] 
 