简介 埃及血吸虫是Bilhartz于1851年在埃及开罗首先发现的，为纪念他，将血吸虫病又称为Bilharziasis。该病流行于非洲大多数国家，根据埃及古尸木乃伊发现，本病在非洲已有几千年的历史。埃及血吸虫寄生在膀胱与盆腔静脉丛，产生泌尿生殖器官病变，临床表现有终末血尿，膀胱刺激与阻塞等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 好发于成年男女 
传染方式 大多由皮肤或(与)黏膜侵入 
并发症 老年人急性左心衰竭 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
常用药品 吡喹酮片 马洛替酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 改善环境卫生 如粪便管理，安全用水阻止人-螺间感染
病因 埃及血吸虫病病因发病原因：雄虫长10～15mm，宽0.8～1.0mm，体表有微小结节覆盖，口吸盘与腹吸盘各一，雄在腹吸盘后两侧体表折叠，形成抱雌沟，有4～5个睾丸，雌虫细长，20mm×0.25mm，子宫内含虫卵20～100个，产卵500～3000个/d，成熟虫卵淡棕黄色，卵壳透明，尾端有一终末小棘(尾棘)为特征，从尿与粪便排出时，内含活动毛蚴。中间宿主螺蛳各地不同，非洲为小泡螺属(bulinus)，如截形小泡螺(B.truncatus)，球形小泡螺(B.globosus)等，印度孟买南部为一种狭窄铁色螺(Ferrisiatenuis);葡萄牙，摩洛哥为梅提扁卷螺(planorbariusmetidjensis)。尾蚴体部呈圆形，内有五对穿刺腺，尾蚴从螺体逸出后在水中自由流动，在水中最长可生活3天，但大多在24h以内死亡，当人与疫水接触，尾蚴脱去尾部，借穿刺腺分泌物的作用，从皮肤侵入，此后，童虫又侵入小静脉→右心→肺血管→肝脏，在肝内门静脉发育成长，约经20天后为性成熟成虫，雌雄虫合抱逆血流移行至肠系膜下静脉，有时停留在直肠静脉内，但大多数成虫通过痔静脉与阴部静脉至膀胱与盆腔静脉丛产卵，少数成虫也可在直肠与肠系膜下静脉内产卵，从尾蚴侵入至成虫产卵为10～12周。发病机制：埃及血吸虫病病变主要由虫卵肉芽肿引起，成虫很少产生病变，病变程度取决于体感染的虫数(虫荷)，埃及血吸虫寄生在膀胱与盆腔静脉丛内，其所产生的虫卵主要沉积在膀胱与远端输尿管黏膜下层与肌肉层，尤以膀胱三角区为多，虫卵破入膀胱腔，从尿排出，可产生血尿，但大多数虫卵沉积在膀胱壁产生肉芽肿性病变，膀胱颈也是病变好发部位，在正常情况下，膀胱三角区的肌肉由水平位置直接向下，接合到精阜，成为尿道后壁，当膀胱三角区肌肉收缩时，尿道向后移位，使膀胱颈完全开放而排尿，如果该处肌肉因虫卵肉芽肿损害，引起纤维化与萎缩，则产生膀胱颈弛缓不能(achalasia)与排尿功能障碍，膀胱颈阻塞与膀胱壁病变可引起膀胱变形，产生憩室，此外，膀胱病变可产生黏膜增生，形成息肉;最后产生不可逆转的纤维化与钙化，输尿管或膀胱颈部可引起肾盂积水，继发性细菌感染，最后导致肾衰竭。生殖器官病变，男性患者可引起前列腺与龟头病变;女性患者子宫颈，阴道与阴唇也可被累及，但较少见。除泌尿生殖系统外，虫卵可通过肠系膜下静脉至阑尾，盲肠，结肠，尤其直肠产生病变，虫卵可从粪便中排出，少量虫卵可从门静脉进入肝脏，产生假结核结节与门脉周围纤维化。肺部病变，埃及血吸虫卵可通过膀胱静脉，经下腔静脉进入肺部，大量虫卵反复栓塞肺小动脉，产生坏死性闭塞性动脉内膜炎，引起肺循环阻塞与肺动脉高压，根据埃及的尸检结果，约有30%患者有肺动脉病变，在肺循环阻塞近端由于血管中层受损与肺动脉高压，肺动脉常呈血管瘤样扩张，由于阻塞部位在肺微血管之前，不在微血管或肺泡，故不引起缺氧或发绀，也不伴有心肌损伤。
预防 埃及血吸虫病预防专业指导应根据流行区具体情况，因地制宜，因时制宜采取下列防治措施。1.灭蝇：在非洲采取兴修水利建设与使用灭螺药物相结合的措施，螺蛳中间宿主密度在每年旱季在河流中死亡，大幅度降低，但仍有螺蛳潜伏在泥土空隙或荫蔽处存活，在旱季过后，重新滋生繁殖，成为传播媒介，故灭螺工作必须反复进行。2.大规模治疗：在埃及，曾采取以大量人口为对象的化学治疗(吡喹酮)，对消灭本病没有取得成功，主要因为不能防止重新感染，采用吡喹酮普治40mg/kg体重一剂疗法，口服，具有疗效好，毒副作用少的优点，对社会性控制本病是有效的。3.改善环境卫生：如粪便管理，安全用水阻止人-螺间感染，不易做到，且耗费昂贵。
症状细节 埃及血吸虫病症状常见症状潜伏期从尾蚴侵入至尿中出现虫卵为10～12周。1.急性期在本病流行区，患者大多为重复感染，故急性期症状少见，仅少数患者有发热，头痛，乏力等全身症状，荨麻疹常见，并有腹痛与肝，脾肿大，血象中嗜酸性粒细胞显著增多，临床表现与急性日本血吸虫病相似，但较轻。2.慢性期早期症状为无痛性终末血尿，可持续数月或数年，而无其他症状，但以后逐渐出现尿频，尿痛等慢性膀胱炎症状，继而导致排尿困难，泌尿道阻塞，肾盂积水，逆行性细菌感染，最后引起肾衰竭。膀胱镜检查可见膀胱壁上由大量虫卵肉芽肿形成的沙斑(sandypatches)，黏膜增生性炎症与乳突状生长，以及由尿酸，草酸与磷酸盐组成的结石，在埃及，83.1%膀胱癌患者有埃及血吸虫病变，故埃及血吸虫病可能诱发癌变，该类患者年龄较轻，在40岁左右，大多为完全分化的鳞状细胞癌;转移较少见，而且出现较迟。(1)肝肠症状：远较日本血吸虫病少而轻，出现较迟，主要是结肠与肝门脉周围由虫卵肉芽肿引起，从腹泻与痢疾患者粪便中排出虫卵，肝脾肿与肝纤维化等症状一般较轻。(2)肺部症状：较为少见，患者诉乏力，头昏，头痛，心悸，心前区隐痛，约1/3患者劳累后发生晕厥，胸部X线检查可见肺动脉显著扩张，心电图可见P波高耸与右心室肥大，在晚期可并发右心衰竭，因本病为阻塞性肺心病，无心肌损伤，故发生较迟，根据埃及报告，临床上仅0.8%～1%患者引起肺心病，血吸虫性肺心病仅占心脏病患者总数的4%。(3)生殖系统症状：男性患者前列腺可因虫卵沉积发生炎症，质变硬，有时从精液中可发现大量虫卵，虫卵经肠系膜静脉吻合支抵达精索静脉，可引起精索与附睾病变，由于鞘膜纤维化使阴囊淋巴管阻塞，回流不畅，可引起阴茎龟头像皮肿，女性患者生殖系统症状较不明显，可有宫颈，阴道与阴唇病变，输卵管与子宫炎较少见。
症状 头痛 乏力 腹痛 脾肿大 血尿 尿频 尿痛 泌尿道阻塞 肾盂积水 逆行性细菌感染 肾衰竭 肉芽肿 鳞状细胞癌 腹泻 痢疾 肝纤维化 头昏 心悸 心前区隐痛 晕厥 心室肥大 右心衰竭 
检查细节 埃及血吸虫病的检查血象中嗜酸性粒细胞显著增多,从尿中发现有尾刺的虫卵，取最后几滴血尿离心沉淀后直接涂片检查可发现虫卵，尿沉渣孵化，于10min至2h，即可见毛蚴。从膀胱镜直接取材做活组织检查，用压片法可查见大量虫卵。
检查 涂片 尿沉渣 
治疗 埃及血吸虫病西医治疗吡喹酮是治疗血吸虫的常用药物，对埃及、日本、曼氏血吸虫均有效。40mg/kg，一次服用或分2次服用。尼立达唑对埃及及曼氏血吸虫皆有效。剂量O.25mg/kg，分2次服用，疗程7天。但尼立达唑副作用较多，可引起精神症状，最好同时服用地西泮2.5mg，3次/d，以减轻不良反应。美曲膦酯(敌百虫)是一种有机磷制剂，具抑制胆碱酯酶作用，可使埃及血吸虫麻痹。剂量150～200mg，栓剂，1次/d，由肛门向直肠内推进8～10cm，采用头低臀高卧位半小时，连续3天;或口服，5～15mg/kg体重，1次/2周，共2次;或肌注，每日100～150mg，疗程3天。手术治疗：输尿管膀胱吻合术可用与治疗经膀胱镜扩张或行输尿管口切开远期疗效不佳而再度狭窄得早期输尿管壁段狭窄;若一侧输尿管中段以下狭窄过长可采用回肠代输一侧尿管进行与对侧输尿管地吻合术;如双侧输尿管均出现狭窄，可用一段回肠做“Y”型吻合替代双侧输尿管;如双侧输尿管梗阻而突然发生无尿应急诊行膀胱镜检查及输尿管插管引流，如果插管失败应急诊行肾造口术引流;有脓肾、肾无功能时可先进行肾造口术引流一段时间待肾功能恢复后再考虑进一步治疗，若引流术无助于肾功能的恢复则再考虑肾切除;尿道切除挛缩的瘢痕可解除膀胱颈部挛缩。结肠扩大膀胱术或回肠膀胱术可用于治疗挛缩膀胱。膀胱发生癌变时应行膀胱癌根治性切除术。埃及血吸虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃酸性比较大的食物；2.宜吃具有润肠通便的作用的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高蛋白质的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡心 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 南瓜粥 山药南瓜粥 南瓜百合粥 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['九泰', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['江苏亚邦爱普森', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南蓝图制药', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['江苏亚邦强生', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北老中醫', '复方紫参颗粒', '(复方紫参颗粒)'] ['亚宝欣', '(马洛替酯缓释片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['浙江佐力', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都第一', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['恒诚制药集团淮南', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 