简介 是一种由蜱传播,埃里希体属，一种立克次体样病原微生物引起的发热性疾病。埃里希体是绝对细胞内寄生菌，在淋巴细胞和嗜中性细胞中形成小的胞浆包涵体。人被蜱叮咬，有时与携带有蜱的狗接触而被感染，在美国，大多病例发现于东南和中南地区。在美国对人致病的埃里希体有两种：E.chaffeenis引起人类单核细胞性埃里希体病和E，phagocytophilia及其相关病原体引起人类粒细胞埃里希体病。E.canis目前认为会引起人类单核细胞性埃里希体病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00002% 
易感人群 男性比女性更易感染 
传染方式 虫媒传播 
并发症 腹痛 腹泻 昏迷 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2―4周 
治愈率 60% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 住房要通风干燥，填抹墙缝，堵封洞穴。
病因 埃里希体病病因埃里希体是绝对细胞内寄生菌，在淋巴细胞和嗜中性细胞中形成小的胞浆包涵体。人被蜱叮咬，有时与携带有蜱的狗接触而被感染在美国，大多病例发现于东南和中南地区。在美国对人致病的埃里希体有两种：E.chaffeenis引起人类单核细胞性埃里希体病和E.phagocytophilia及其相关病原体引起人类粒细胞埃里希体病.E.canis目前认为会引起人类单核细胞性埃里希体病。
预防 埃里希体病预防日常预防1.被虫子咬不能立刻打死虫子，应该把它吹走要不毒素更大。及时去医院取出。2.在疫区执行任务时应注意个人防护，要穿长袖衣衫，扎紧腰带、袖口、裤腿，颈部系上毛巾。3.采取综合性措施，主要作好灭鼠、灭蜱。消灭家畜体表和畜舍的蜱，可用手摘除或喷洒敌百虫、滴滴涕等杀虫剂。住房要通风干燥，填抹墙缝，堵封洞穴，畜棚、禽舍要打扫干净或药物喷洒，以消灭蜱的孳生场所，并捕杀各种野生啮齿动物。
症状细节 埃里希体病症状常见症状不管是什么种引起感染，症状和体征是相同的，虽然存在无症状感染，但大多病例在被蜱咬后12天突然发病，伴发热，寒颤，头痛和疲乏，某些病人产生斑丘疹或瘀斑疹，但E.canis很少引起出疹，腹痛，呕吐和腹泻，血液学和肝异常包括白细胞减少，血小板减少和肝功能异常，特别是转氨酶升高，血清学试验和PCR可以帮助早期诊断。目前埃里希氏病主要发生于美国，男性比女性更易感染，大多数人在出现症状前4周有过蜱叮咬史，主要临床特征有急性发热，头痛，厌食，肌痛，恶寒／寒战，恶心/呕吐，体重减轻，最近，从人分离到的E．chaffesis与犬埃里氏体之间的抗原性十分密切。
症状 头痛 疲乏 斑丘疹 斑疹 腹痛 腹泻 白细胞减少 血小板减少 肝功能异常 厌食 肌痛 恶寒 寒战 恶心 体重减轻 
检查细节 埃里希体病的检查１、血液学和肝异常包括白细胞减少,血小板减少和肝功能异常,特别是转氨酶升高.血清学试验和PCR可以帮助早期诊断。２、病原分离鉴定。
检查 
治疗 治疗前处理：蜱虫咬伤后如发现切勿自行取出，及时去医院取出。蜱将头钻入皮肤内时头有倒勾越拉越紧，自行取出容易将头留着皮肤内继续感染。再去医院取头极为麻烦。埃里希体病西医治疗治疗最好在诊断确立之前就开始。治疗开始早，病人反应迅速且良好;治疗延误，易产生严重并发症，包括病毒、真菌的重叠感染和死亡。全身治疗：口服或静注四环素(500mg每日4次)、强力霉素(100mg每天2次或儿童每日4mg/kg分2次服)。氯霉素也可使用，治疗至少持续7天。盐酸吐根碱，常用剂量为每天0.06g(1mg/kg)，深部肌肉注射，连续6～9天为1疗程，重复治疗要在20～30天以后。出现全身中毒症状要给予抗组胺药或皮质类固醇。出现蜱麻痹或蜱咬热要及时进行抢救。如伤面有继发感染要进行抗炎治疗。局部治疗：在伤口周围以2%盐酸利多卡因作局部封闭，亦有人用胰蛋白酶2000u加生理盐水100mL湿敷伤口，能加速伤口的愈合。埃里希体病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 1、茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡腿 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鱼香苦瓜丝 红枣黑木耳汤 鸡肉蛋花木耳汤 百合绿豆汤 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 