简介 基底核钙化症即特发性基底核钙化(idiopathic basal ganglia calcification，IBGC)又称Fahr病，由Fahr(1930)首先报道。多种原因引起两侧对称性基底核钙化称为两侧对称性基底核钙化综合征或Fahr综合征，苍白球与尾状核钙化多见于高龄，正常人亦可出现，40岁以后出现钙斑者多考虑生理性，无临床意义，但若早年头颅X线平片就发现基底核钙化应视为异常。除基底核钙化，尚有小脑钙化。随着CT扫描在国内普及，基底核钙化(calcification of basal ganglia)的发现明显增多。有些是一侧基底核钙化，但大部分是两侧基底核钙化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痴呆 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 苯妥英钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 基底核钙化症病因(一)发病原因病因不明，目前认为主要与以下因素有关：遗传因素（20%）：多为散发，亦有家族性发病报告，呈常染色体隐性或显性遗传。基因链遗传，是生物亲代与子代之间、子代个体之间相似的现象。遗传一般是指亲代的性状又在下代表现的现象，但在遗传学上指遗传物质从上代传给后代的现象。外源性毒物（15%）：激活脑内谷氨酸受体，产生神经毒作用，导致钙沉积。外源性化学物与机体接触或进入机体的易感部位后，能引起损伤作用的相对能力。铁及磷酸钙代谢异常（18%）：在Fahr病发病机制中占重要地位。免疫因素（10%）：免疫因素也可能会引发基底核钙化症。(二)发病机制目前认为Fahr病是一种神经变性疾病，与病因有关的机制如下：1.遗传因素Geschwind等曾调查一个明显遗传倾向大家系，发现患者发病年龄一代比一代提前，对该家系中24名患者用微卫星DNA多态性标记检测发现14号染色体长臂上D14S1014，D14S75，D14S306位点具有明显连锁关系，提示遗传因素在该病发生中起很大作用，部分患者可伴其他遗传性疾病，最常见为假性甲状旁腺功能减退2型，难治性贫血等。2.外源性毒物可激活脑内谷氨酸受体，产生兴奋性神经毒作用，导致钙在某些脑区沉积，有人将鹅膏蕈氨酸(ibotenicacid)注入鼠基底核区，3周后在肥大星形细胞中发现钙斑沉积，主要成分是钙，磷，还可含硫，铝，硅等，与本病的病理改变相似。3.铁及磷酸钙代谢异常有些家族性患者存在明显的铁代谢障碍，如血清铁蛋白水平下降，血清铁及铁结合能力降低，肝，脾，骨髓和脑活检可见铁沉积等，主要由铁转运缺陷造成，部分患者出现阵发性低钙血症，可能与伴发甲状旁腺功能减退有关，还可伴小脑钙化。4.免疫因素某些患者青年时患类风湿性关节炎，检查发现血沉明显增快，CRP，RA因子，抗核抗体亦升高，部分病例活检发现钙斑周围免疫炎性细胞浸润。主要病理变化：双侧基底核(尾状核，豆状核)可见钙化斑，有时累及小脑齿状核及大脑皮质，斑块多位于血管外膜细胞浆内，少数位于胶质细胞突触内，脑活检可见大量低分化星形胶质细胞增生，甚至出现星形胶质细胞瘤，主要位于早期钙化斑形成区或大钙化斑周围，斑块主要由糖蛋白，钙盐及铁组成，伴痴呆的Fahr病患者病变不同于Alzheimer病及Pick病，特点是缺乏老年斑;大脑新皮质存在广泛大量的神经元纤维缠结;钙质沉积;部分白质可见中至重度脱髓鞘及神经纤维增生;Meynert核可见轻至中度神经元脱失等。由于酸性黏多糖沉积在胶质细胞内或细胞外周区域，形成非钙性圆圈体，其主要分布在血管周围，最后侵入血管壁，以后发生羟磷灰石的钙盐沉积，很少量的铁也可随之沉积。
预防 基底核钙化症预防目前认为Fahr病是一种神经变性疾病，预防与病因相关，有遗传背景者，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。早期诊断，早期治疗，加强临床护理，对改善患者的生活质量有重要意义。
症状细节 基底核钙化症症状常见症状1.家族性病例多于青春期或成年早期起病，有遗传早发现象，部分患者伴少见的遗传性疾病，如假性甲状旁腺功能减退2型，难治性贫血，多种自身免疫性内分泌腺疾病等，主要表现各种运动障碍，如扭转痉挛，单侧或双侧手足徐动症，震颤及共济失调等，可见以肌强直为突出表现的Parkinson综合征及扭转痉挛，手足徐动症，手足徐动症随病程可完全消失，仅遗留Parkinson综合征症状。2.与钙磷代谢异常有关的甲状旁腺功能减退或假性甲状旁腺功能减退占基底核钙化病例中的2/3左右。原发性甲状旁腺功能减退造成的Fahr综合征，病程长，有多次发作性手足抽搐史，有舞蹈，手足徐动或帕金森病样表现，小脑性共济失调或少数患者有双侧肢体锥体束征阳性，诊断原发性甲状旁腺功能减退时需符合：无外伤或甲状腺手术史，血钙过低，血磷过高，慢性发作的手足“抽搐”史等。3.部分患者出现精神障碍，如抑郁，躁狂，强迫行为，攻击性，易激惹，淡漠，性别倒错，谵妄等，痴呆是该病最常见临床表现之一，但Fahr病痴呆类型不同于Alzheimer病及Pick病，是两者混合型，早期表现智能减退，多为隐匿性，其后出现记忆力，语言，时间及空间定向力减退。
症状 难治性贫血 扭转痉挛 双侧手足徐动 震颤 共济失调 抽搐 小脑性共济失调 精神障碍 抑郁 躁狂 强迫行为 易激惹 谵妄 痴呆 智能减退 
检查细节 基底核钙化症的检查1.血清钙含量正常，但伴甲状旁腺功能减退或假性甲状旁腺功能减退者血清钙减少，有低钙临床表现。2.血常规，生化，脑脊液常规检查无特异性。3.药物，微量元素及生化检查，有助于病因诊断。4.CT检查可见对称性基底核钙化斑>800mm2，是该病重要的诊断标准，小脑齿状核和大脑皮质也可有钙化斑。5.MRI检查可见脑基底核及部分灰质T2WI高信号，伴痴呆者可见双侧半卵圆中心区高信号，SPECT检查发现双侧基底核脑血流量较脑皮质明显降低，血流量降低程度与疾病严重程度呈正比。
检查 CT检查 
治疗 基底核钙化症西医治疗本病无特效疗法，主要对因及对症治疗。引起锥体外系症状可酌情应用抗Parkinson病药物及控制手足徐动症药物，精神症状可用抗精神病药物。有报道可试用血小板凝集抑制剂或脑血管扩张剂，如复方阿魏酸钠胶囊(利脉胶囊)、氟桂利嗪(脑益嗪)、尼莫地平、益利循等;用左旋多巴/卡比多巴(神力酶)或左旋多巴/苄丝肼(美多巴)治疗震颤麻痹症状;用硫必利(泰必利)或氟哌啶醇治疗舞蹈症状。预后病程很长。有报道可活到70岁以上。基底核钙化症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素E含量高的食物；3.宜吃养分充足、果糖含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高油腻性的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃锌元素含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 豆浆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['江苏中兴', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['江苏悦兴', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南九势制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['开封制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['扬州艾迪制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['通化兴华', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西汾河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['黑龙江鼎恒升', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['远大医药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 