简介 基底细胞瘤(basal cell carcinoma)亦称蚕蚀性溃疡，是皮肤癌肿最多见的一种，发病率很高，占眼睑恶性肿瘤的第一位(约50%以上)，男性比女性稍多，老年人比青年人多见，年龄高峰在50～60岁之间，一般仅在局部呈浸润性生长，很少发生转移，但处理不当，或不加处理，也可能严重破坏眼部组织，甚至侵入副鼻窦及颅内而引起死亡。本病发生虽无明显原因，但与几个因素有关，好发于头皮，面部等暴露部位以及多见于户外工作和浅色皮肤者，与长期日光曝晒有关。长期摄入无机砷或含砷较高的饮水，食物等亦可发生此肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 多为50岁以上的老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 基底细胞瘤 小儿基底细胞痣综合征 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 注射用重组人干扰素α2b 重组人干扰素α-2b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――30000元） 
温馨提示 限制食用高盐的食物。
病因 基底细胞瘤病因组织化生（65%）：基底细胞瘤可能从原始上皮性胚芽细胞衍生而来，主要由间质依赖性多潜能基底样细胞组成，向表皮或附属器分化的低度恶性肿瘤。往往可发生于慢性放射性皮炎基础上，在长期X线接触的部位发生放射性皮炎处易产生基底细胞瘤。在烧伤瘢痕和其它瘢痕，以及某些错构瘤，如皮脂腺痣，疣状表皮痣等亦可作为基底细胞瘤的发生处。其他因素（35%）：本病发生虽无明显原因，但与几个因素有关，好发于头皮，面部等暴露部位以及多见于户外工作和浅色皮肤者，与长期日光曝晒有关。长期摄入无机砷或含砷较高的饮水，食物等亦可发生此肿瘤。
预防 基底细胞瘤预防日常预防目前由于治疗上的进步，经过及时治疗的基底细胞癌，死亡率已降至2%以下，预后较好。基底细胞癌患者除了日常的护理及饮食注意外还要增强信心，加强营养，提高自身的免疫力，养成良好的生活习惯，保持良好的心情，消除负面情绪，积极乐观的对待生活。
症状细节 基底细胞瘤症状常见症状典型的临床表现为发展慢，溃疡硬底卷边，边缘常带色素，对典型病例诊断不难，困难的是溃疡尚未形成的早期病例，患者多为50岁以上的老年人，凡属老年人，在睑缘附近有透明结节，痣样，斑疹样或乳头状瘤样小肿块出现，外围有扩大的血管伴随，肿块表面有裂缝可见者，均应提高警惕。以下睑内眦部为好发部位，病变初起时常为微小的轻度隆起的半透明结节，扁平者色红斑或湿疹，含色素者似黑痣，表面隆起的像乳头状瘤，结节外围每有曲张的血管围绕，表面有痂皮或鳞屑覆盖，缓慢增大，遭受损伤，易发生溃破出血，典型的表现为硬底浅在性溃疡，周围有一潜行边缘，参差不齐，如蚕蚀，故有蚕蚀性溃疡之称，溃疡边缘变硬隆起，内卷，这是因为溃疡边缘皮肤部分的鳞状上皮向下增生的缘故，反应性纤维组织增生，是溃疡变硬的组织学基础，这种癌组织向下浸润比较缓慢，并且浸润的癌巢每到同一平面即告终止，所以溃疡一般是比较浅的，但是如果溃疡逐渐向周围组织发展，引起广泛破坏，但一般不向远处转移，损伤或处理不当，可导致癌的扩散，使其发展加快，病变扩大，从而失去蚕蚀溃疡的外貌，以致被误认为鳞状细胞癌或黑色素瘤，早期病例多无自觉症状，但在有损伤和并发感染的情况下，则可引起反复出血和剧烈疼痛，以及局部淋巴结的炎症性肿大，严重发展的病例，可破坏眼睑，结膜和眶内组织，侵入副鼻窦或颅内。
症状 溃疡 结节 斑疹 湿疹 黑痣 鳞屑 鳞状上皮 鳞状细胞癌 反复出血 剧烈疼痛 
检查细节 基底细胞瘤的检查根据临床特征及病理变化，本病诊断不难，临床上损害发展缓慢，边缘呈珍珠状或堤状隆起，一般没有炎症反应，多发生于面部和颈部是其特点，通常早期的基底细胞瘤难与老年性皮脂腺增生，角化棘皮瘤，鳞癌，寻常疣及传染性软疣鉴别，色素性基底细胞瘤有时被误诊为恶性黑素瘤，浅表性基底细胞瘤有时类似湿疹，扁平苔藓，Bowen病等，硬化型基底细胞瘤的质地似局限性硬皮病，最后主要靠组织病理学检查进行诊断和鉴别诊断。
检查 
治疗 基底细胞瘤西医治疗1、手术疗法：适用于各期皮肤癌，应将肿瘤全部彻底切除。晚期鳞状细胞癌有较深浸润或有淋巴转移，还需作区域性淋巴清扫术。手术前后应考虑全身性化疗或区域性灌注法化疗。2、放疗：基底细胞癌对放疗十分敏感。鳞状细胞癌对放疗仅中度敏感。早期患者放疗的治愈率很高。放疗也适用于有淋巴转移的部位作手术前后辅助治疗。3、化疗：可作为综合冶法之一或姑息疗法。基底细胞瘤中医治疗抗癌中药治疗可作为综合治疗的措施之一，适用于一些不适合手术和放、化疗或手术后复发的患者。细胞分子调节剂抑癌中药"傅山神"系列制剂和抑癌针剂，打破了"毒癌、杀癌、抗癌"的"传统思维定势"，药物本身毫无毒性，也不对癌瘤产生直接的正面刺激，它是细胞基因疗法在临床上的应用。其克癌原理是：抑制癌瘤新生血管网的形成，阻断癌细胞的营养供应，切断癌细胞的新陈代谢渠道，造成癌瘤得不到营养来源而逐渐枯萎，废物不能排出而逐渐变性坏死，而且不伤害正常细胞。在增强机体自身的免疫功能，促进机体抗癌免疫监护系统的再生，激活各类杀癌细胞的同时，调节细胞周期引擎分子和细胞动力，使失控的癌细胞恢复正常的周期节律，让癌细胞发生逆转。该药配合放、化疗，可明显减轻放、化疗的毒副作用，提高白血球的数量。即使已失去手术、放化疗机会的晚期患者，也可控制转移、减除癌痛、改善证候、提高生存质量、延长带癌生存期。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有止痛作用的食物；2.宜吃清淡容易吸收的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃难以消化的食物；2.忌吃烧烤类的食物；3.忌吃容易产气的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 油豆腐油菜 豆腐烧油菜 油菜粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 益母草鸡肉汤 鸡肉竹笋汤 小米粉粥 
药品 ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['尤尼隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['安达芬', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['远策素', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['复力生', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['长春生物', '注射用重组人干扰素', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['贝尔芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['因特芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['远策素', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['贝尔芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['安达芬', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['因特芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['北京瑞得合通', '注射用重组人干', '(注射用重组人干扰素α2b)'] 
 