简介 基底节又叫基底核，是埋藏在两侧大脑半球深部的一些灰质团块，是组成锥体外系的主要结构。它主要包括尾状核、豆状核(壳核和苍白球)、屏状核以及杏仁复合体。外伤性基底节区血肿是在CT广泛应用之后才发现的特殊部位现象，据Macpherson（1986）报道其发生率占颅脑损伤的3.1%，并将之分为两型：其一为单纯性基底节血肿，其二为复合性基底节血肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑出血 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 脑血康胶囊 消瘀康片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多吃营养价值高的植物或动物蛋白。
病因 基底节血肿病因(一)发病原因引起脑出血的病因很多，最常见的病因是高血压动脉粥样硬化，其次为先天性脑血管畸形或动脉瘤、血液病、脑外伤、抗凝或溶血栓治疗、淀粉样血管病等引起的脑出血。根据病因分类如下：1.根据血管病理：常见有微动脉瘤或者微血管瘤、脑动静脉畸形(AVM)、淀粉样脑血管病、囊性血管瘤、颅内静脉血栓形成、脑膜动静脉畸形、特异性动脉炎、真菌性动脉炎、烟雾病和动脉解剖变异等。2.根据血流动力学：有高血压和偏头痛。血液因素有抗凝、抗血小板或溶栓治疗、嗜血杆菌感染、白血病、血栓性血小板减少症等。3.其他：颅内肿瘤、酒精中毒及交感神经兴奋药物等。4.原因不明：如特发性脑出血。此外，有些因素与脑血管病的发生有一定的关系，可能是导致脑血管病的诱因：①血压波动：如高血压患者近期没有服用降压药物，或生气着急等，引起血压增高，以收缩压升高尤为重要。②脾气急躁或情绪紧张：常见于生气、与人争吵后。③不良嗜好：如吸烟、酗酒、食盐过多、体重过重。④过分疲劳：如体力和脑力劳动过度、排便用力、运动。(二)发病机制脑出血的发生机制在发生机制上，实际上每一例脑出血并不是单一因素引起，而可能是几种综合因素所致。高血压形成脑出血的机制有许多说法，比较公认的是微动脉瘤学说。一般认为单纯的血压升高不足以引起脑出血，脑出血常在合并脑血管病变的基础上发生。(1)微动脉瘤破裂：因脑内小动脉壁长期受高血压引起的张力影响，使血管壁薄弱部位形成动脉瘤，其直径一般500μm。高血压患者的脑内穿通动脉上形成许多微动脉瘤，多分布在基底核的纹状动脉、脑桥、大脑白质和小脑中直径在100～300μm的动脉上。这种动脉瘤是在血管壁薄弱部位形成囊状，当血压突然升高时，这种囊性血管容易破裂造成脑出血。(2)脂肪玻璃样变或纤维坏死：长期高血压对脑实质内直径100～300μm小穿通动脉管壁内膜起到损害作用，血浆内的脂质经损害的内膜进入内膜下，使管壁增厚和血浆细胞浸润，形成脂肪玻璃样变，最后导致管壁坏死。当血压或血流急剧变化时容易破裂出血。(3)脑动脉粥样硬化：多数高血压患者的动脉内膜同时存在多样病变，包括局部脂肪和复合糖类积聚，出血或血栓形成，纤维组织增长和钙沉着。脑动脉粥样硬化患者易发生脑梗死，在大块脑缺血软化区内的动脉易破裂出血，形成出血性坏死病灶。(4)脑动脉的外膜和中层在结构上薄弱：大脑中动脉与其所发生的深穿支-豆纹动脉呈直角，这种解剖结构在用力、激动等因素使血压骤然升高的情况下，该血管容易破裂出血。
预防 基底节血肿预防1.本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤。2.一旦发生脑外伤应尽早明确诊断，早治疗。3.合并有其他颅内血肿，且预后较差。
症状细节 基底节血肿症状常见症状本病临床表现以头伤后早期出现完全偏瘫，而意识障碍相对较轻为特征。
症状 偏瘫 意识障碍 
检查细节 基底节血肿的检查早期诊断需靠CT检查，并应根据血肿的大小，累及范围及病情能否稳定来决定手术与否。
检查 CT检查 
治疗 基底节血肿西医治疗若病人伤后意识有所改善，血肿小于30ml，颅内压不超过3.33kPa（25mmHg），CT无严重脑室、脑池受压、中线移位未超过10mm，未穿破脑室者，可行姑息性治疗，否则，应及早施行手术。手术方法：对单纯性基底节血肿可采用钻孔穿刺引流术，即在额或颞部，避开脑重要功能区钻孔或锥孔，按CT所示位置定向穿刺血肿，小心抽出其中液态部分，如有60%积血可以排出，即已达到减压目的，放入导管作为术后引流，缝合伤口。必要时可在CT监测下注入尿激酶数次以促其固态血块液化后排出。若单纯性基底节血肿已破入脑室，则直接行脑室穿刺放置导管引流。对复合性基底节血肿，伴有同侧颅内血肿时，最好按CT所示部位设计骨瓣或骨窗开颅，通过一个人路同时解决两处血肿，如果不能一次完成手术或因病变各居异侧时，则除行开颅术清除复合血肿外，对基底节血肿亦应行骨窗开颅或至少采用扩大钻孔的方法，经外侧裂或颞上回切开脑皮质，在直视下清除基底节血肿，彻底止血，以免术后发生再出血。基底节血肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃止血的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物；如红糖、红枣；2、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鸡、咸鱼；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、芋头、洋葱。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 豆薯小米粥 花生杏仁粥 绿豆南瓜汤 番茄奶油汤 
药品 ['昊福', '脑血康胶囊', '(脑血康胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '消瘀康片', '(消瘀康片)'] ['沈阳绿洲', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['北京康而福', '脑血康滴丸', '(脑血康滴丸)'] ['山西太行', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['仙鹤风宁', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['青海益欣', '消瘀康胶囊', '(消瘀康胶囊)'] ['诺止林', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['依伦定', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['丹泉', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['君怡', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['山东威高', '二乙酰氨乙酸乙二胺', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['扬州中宝药业', '二乙酰氨乙酸乙', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['河北恒利', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['青岛首和金海', '二乙酰氨乙酸乙', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['仲景', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['通化东宝', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['邦止林新', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['四川康特能', '脑血康丸', '(脑血康丸)'] ['德益宁', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['柏芮', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['瞬灵', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['宁液', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] 
 