简介 基底细胞腺瘤（basal cell adenoma）为涎腺上皮性良性肿瘤，Klein sasser和Klein（1967）首先描述其病理表现，并将其列为涎腺肿瘤的一个类型。Evans（1970）进一步阐述了其特征，基底细胞腺瘤的组织来源是闰管细胞或储备细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于男性患者 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜溃疡 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 注射用重组人干扰素α2b 重组人干扰素α-2b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。
病因 基底细胞腺瘤病因病因本病发生于闰管细胞或闰管储备细胞，由于本病属比较少见的涎腺肿瘤，暂无研究发现其病因。
预防 基底细胞腺瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。
症状细节 基底细胞腺瘤症状常见症状基底细胞腺瘤占涎腺肿瘤的2%左右，好发于大涎腺中的腮腺，小涎腺以上唇最多见，多见于男性患者，小于40岁者少见，以50～60岁发病最多。肿瘤生长缓慢，病程较长，无自觉症状，往往以无痛性肿块就诊，肿瘤界限清楚，与周围组织无粘连，活动，多呈圆形或椭圆形，质地较软。涎腺造影X线表现为良性肿瘤的占位性病变。
症状 生长缓慢 
检查细节 基底细胞腺瘤的检查1、涎腺造影X线表现为良性肿瘤的占位性病变。2、大体形态：基底细胞腺瘤呈圆形或卵圆形，表面光滑，包膜完整，与周围组织界限清晰，肿瘤体积一般不大，肿瘤剖面多呈实性，灰白色，亦有囊性变者，剖面呈大小不等的囊腔，内含稀薄的棕红色粘液样物。3、镜检：由肿瘤性上皮细胞和少量结缔组织构成，肿瘤细胞密集成团或呈条索状，细胞为圆形，卵圆形或梭形，胞浆少，呈嗜碱性，核圆形，染色深，核仁不明显，有时上皮团块的外周部位呈单层排列，颇似皮肤的基底细胞癌，但核分裂象少见，瘤内缺乏肌上皮细胞，肿瘤实质与间质之间界限清楚，有基底膜相隔，有的病例中，上皮团块内可出现大小不等的囊腔，囊腔内充有变性的肿瘤细胞，间质为纤维结缔组织，粘液含量极少。
检查 
治疗 基底细胞腺瘤西医治疗治疗方案根据瘤体的大小、发病部位等具体情况可采用放射治疗、外科切除和化疗等不同的治疗方法。(一)放射治疗因其肿瘤对放射线敏感，一般都采用X线治疗，主张分次小剂量照射，持续数周。可以明显地减少坏死。与瘢痕，特别适合于老年人不愿手术者。硬斑样或纤维化型者以及复发病人不采用放疗，因对放射线不敏感。(二)外科疗法全层切除后植皮效果较好，应注意范围与深度。特别是硬斑样或纤维化型，需要广泛的外科切除或做Mohs外科手术切除术。基底细胞腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃增强机体免疫力的食物；2、宜吃具有抗癌功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷寒凉的食物；2、忌吃高脂肪、刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 核桃 
推荐食谱 皮蛋瘦肉粥 红豆糯米粥 黑芝麻甜奶粥 玉米火腿粥 牛奶玉米汤 萝卜豆腐汤 豆腐番茄鱼片牛肉汤 龙须汤 
药品 ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['尤尼隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['安达芬', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['远策素', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['复力生', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['长春生物', '注射用重组人干扰素', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['贝尔芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['因特芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['远策素', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['贝尔芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['安达芬', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['因特芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['北京瑞得合通', '注射用重组人干', '(注射用重组人干扰素α2b)'] 
 