简介 基质性角膜炎是位于层内的炎症，属非溃疡性的深层角膜炎。针对不同病因，进行驱梅、抗结核、抗风湿等疗法。局部可使用皮质类固醇点眼或结膜下注射。再者是散瞳、热敷等。对遗留的角膜瘢痕，视力不及0.1 者，可考虑行光学性角膜移植术。该病的治疗主要是针对不同病因，进行驱梅、抗结核、抗风湿等疗法。局部可使用皮质类固醇点眼或结膜下注射。再者是散瞳、热敷等。对遗留的角膜瘢痕，视力不及0.1 者，可考虑行光学性角膜移植术。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 多为5～20岁的青少年 
传染方式 母婴传播 
并发症 青光眼 虹膜睫状体炎 虹膜炎 脉络膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 60% 
常用药品 更昔洛韦眼用凝胶 妥布霉素地塞米松滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――20000元） 
温馨提示 切忌使用不洁眼药水。
病因 基质性角膜炎病因病因：大多数为先天性梅毒，其次为结核，风湿等感染引起，病原微生物可通过上皮或角膜缘血管直接侵犯角膜；但更多的是抗原－抗体反应结果。
预防 基质性角膜炎预防日常生活中人们应该注意劳动防护，一旦出现眼部外伤，必需立刻去医院，由专业人员处理，同时切忌使用不洁眼药水，因绿脓杆菌可污染并存活于多种眼药水中，如狄奥宁，地卡因，可的松，甚至于磺胺，青霉素，荧光素液内，故在角膜损伤时使用存放数天后的眼药水，特别荧光素液检查是危险的。
症状细节 基质性角膜炎症状常见症状1、梅毒性：先天性梅毒引起者，发病年龄多为5～20岁的青少年，两眼同时或先后发病，并伴有耳聋，上门牙下缘缺损，鞍鼻等特征，后二者和角膜改变构成；血清康华氏反应阳性，后天梅毒引起者少见，眼部病变一开始，即有明显的刺激症状，从角膜周边部开始发生浸润，逐渐向中央区扩展，最后在角膜中心区会合，角膜基质因浸润，水肿，呈灰白色雾状混浊，失去原有的光泽，睫状充血或混合充血明显，随着角膜病变的发展，可见新生的深层血管呈毛刷状从角膜缘四周侵入角膜基质，逐渐伸向角膜中央，使角膜变成暗红色磨砂玻璃样混浊，一般两周后浸润可扩展到全部角膜，约1个月炎症达高峰；同时布满新生血管，此病总是伴有虹膜睫状体炎，恢复期，睫状充血减轻，炎症渐消退，角膜混浊的吸收，也从周边部开始；炎症消退后角膜光泽恢复正常，最终，在角膜中央区遗留下不同程度的瘢痕，影响视力；如瘢痕致密或变成扁平角膜时，可严重影响视力，角膜新生血管逐渐变细萎缩，多年后，在角膜深层留下极细的灰白色丝状影子血管，成为本病永存的特殊标志，有的病例因并发虹睫状体炎，可导致继发性青光眼。2、结核性：多单眼发病，在角膜基质中，后层发生浸润，初期靠近角膜缘，后渐向角膜中央发展，浸润性混浊多呈结节状或团块状，其数目不定，多局限于一定区域，不像梅毒性的全面蔓延，在炎症浸润的同时，出现新生血管，其分布也呈区域性，由少增多，并在结节状混浊的周围呈丝球状盘绕，病程经过缓慢，可成年累月反复加重，最后大部角膜受累，愈后留下较厚的，浓淡不一的瘢痕，视力可严重受到影响。
症状 耳聋 鞍鼻 水肿 充血 睫状充血 角膜混浊 结节 
检查细节 基质性角膜炎的检查除根据特征性的眼部诊断，还可从其他一些先天性梅毒的体征如马鞍鼻，Hutchinson氏齿及血清康华氏反应阳性得到证实。
检查 华氏反应 
治疗 基质性角膜炎西医治疗针对不同病因，进行驱梅、抗结核、抗风湿等疗法。局部可使用皮质类固醇点眼或结膜下注射。再者是散瞳、热敷等。对遗留的角膜瘢痕，视力不及0.1者，可考虑行光学性角膜移植术。基质性角膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 杏仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 酿冬瓜 香菇冬瓜蒸饺 雪梨饮 三文鱼饺 百合鸡蛋黄汤 芹菜炒鸡蛋 
药品 ['丽科明', '(更昔洛韦眼用凝胶)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['兹养', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['速高捷', '小牛血去蛋白提取物眼', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['北京双吉', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['珍视清', '复方尿维氨滴眼液', '(复方尿维氨滴眼液)'] ['新乡华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['长春普华', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['黑宝', '熊胆黄芩滴眼液', '(熊胆黄芩滴眼液)'] 
 