简介 堪萨斯分枝杆菌感染(mycobacterium kansasii infection)在1953年在美国堪萨斯城首先发现，以后世界各地均有发现，感染率呈上升趋势。水可能是本菌的栖息地。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮下脂肪肉芽肿 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50-60% 
常用药品 阿奇霉素肠溶片 清热消炎宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 规范使用医疗用水、无菌液体和液体化学消毒剂。
病因 堪萨斯分枝杆菌感染病因(一)发病原因堪萨斯分枝杆菌(mycobacteriumkansasii)系慢生长，光产色分枝杆菌，37℃为最适生长温度，约1～3周可形成菌落，45℃不能生长，在鸡蛋固体培养基上可形成S形菌落，偶有R形，易于乳化，在暗处培养不产生色素，菌落经光照射后可产生红色结晶样红萝卜素样色素，此为本菌的特点，涂片抗酸染色可见交叉棒状杆菌，多含一至数个异染颗粒，硝酸还原试验和吐温水解试验呈阳性，烟酸试验，过氧化酶及中性红试验均呈阴性，小鼠接种有致敏性，腹腔内接种可引起肝，脾，淋巴结自限性肉芽肿。(二)发病机制NTM对于人类致病的潜能不尽相同，总体来说，作为一个类别，对于人类的致病毒性不像结核分枝杆菌那么强烈，可以移生于人体表面和分泌物，不致引起疾病，组织侵袭一般是事出有因，即发生在已有局部或系统性防御机能障碍的宿主，堪萨斯分枝菌侵入受伤的皮肤伤口，可发生局限性皮损，主要引起肺部感染。
预防 堪萨斯分枝杆菌感染预防规范使用医疗用水、无菌液体和液体化学消毒剂。需要使用液体化学消毒剂时，要保证其使用方法、浓度、消毒时间等符合有关规定。同时加强对使用中的液体化学消毒剂的浓度监测。医疗机构应当遵循无菌技术操作规程，规范使用医疗用水、无菌液体和液体化学消毒剂等，防止二次污染。各种抽吸的输注药液或者溶媒等开启后应当注明时间，规范使用，并避免患者共用。无菌液体开启后超过24小时不得使用。
症状细节 堪萨斯分枝杆菌感染症状常见症状主要侵犯肺部，偶可侵及皮肤而发生皮损，皮损好发于易受外伤的部位，如四肢，面部，为疣状隆起的不规则结节，有的可像孢子丝菌病，开始于手背，然后扩展到前臂伸侧，面部皮损可呈色素性结痂的损害，除去痂皮见浅溃疡，下肢皮损可以在几年内逐渐扩大成大面积的疣状肉芽肿性斑块，下肢可有轻度水肿，局部淋巴结不肿大，无全身症状。
症状 结节 结痂 溃疡 肉芽肿 水肿 
检查细节 堪萨斯分枝杆菌感染的检查在脓肿和坏死组织中可查到抗酸杆菌。表皮层增厚，角质增生伴角化不全，真皮内慢性肉芽肿性炎症，见有单核或多核巨细胞，可伴小脓肿或坏死。
检查 
治疗 堪萨斯分枝杆菌感染西医治疗较为敏感的药物有米诺环素(美满霉素)、吡嗪酰胺、环丝氨酸及乙硫异烟胺等药，以长期联合用药为宜，也有报告使用冻干卡介苗及本菌菌苗有效，也可试用转移因子。堪萨斯分枝杆菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃氨基酸含量高的食物；3.宜吃DHA以及不饱和性脂肪酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃抑制机体免疫功能的食物。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 莲子 花生 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['维宏', '(阿奇霉素肠溶片)'] ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['英贝齐', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['创成', '(硫酸依替米星注射液)'] ['华北制药', '阿奇霉素肠溶片', '(阿奇霉素肠溶片)'] ['湖南德康', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['丽珠集团', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['山东罗欣', '注射用头孢米诺钠', '(注射用头孢米诺钠)'] ['悉能', '(硫酸依替米星注射液)'] ['国药致君制药', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['国瑞药业', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['边青', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['奇仆', '注射用头孢米诺钠', '(注射用头孢米诺钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['海南通用三洋', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['深圳九新', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['湖南方盛', '注射用头孢米诺钠', '(注射用头孢米诺钠)'] ['陕西西岳', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['海南合瑞', '注射用头孢米诺钠', '(注射用头孢米诺钠)'] 
 