简介 1938年由Sézary和Bouvrain首先报告，塞泽里综合征(Sézary syndrome)为一白血病性，红皮病性低度恶性T细胞淋巴瘤，其特点为全身红皮病，表浅淋巴结病和周围血中存在非典型性细胞，虽然典型MF的患者可进展为塞泽里综合征，但通常Sézary综合征患者，从开始就呈红皮病表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 复方斑蝥胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。
病因 塞泽里综合征病因(一)发病原因本病的确切病因尚不明，对本病的性质，大体上可归纳为3种认识：1.认为本病是独立疾病，与蕈样肉芽肿不同，Sézary本人当时即指出本病虽然在组织病理学及细胞学上与MF有很大相似之处，但本病在周围血内具有异形细胞，因此应与蕈样肉芽肿区别开来，有人认为是一种良性可逆性疾病，主要发生于外表健康的老年人，是由于迟发超敏反应的结果，但也可由其他疾病转变而来，例如异位性皮炎，接触性皮炎，药物反应及植皮反应等，仅很少数病人转变为恶性淋巴瘤。2.认为本病是可在各种恶性淋巴瘤中出现的一种综合征。3.认为属于蕈样肉芽肿的一种亚型——红皮症型，因为不论在光学显微镜下或电镜下，均不能区别皮肤内的Sézary细胞与蕈样肉芽肿细胞。(二)发病机制发病机制还不清楚，通过免疫学的研究，Sézary细胞已被证明为T细胞，可在试管内用PHA刺激后合成DNA，与羊红细胞形成花瓣，同时可以被特异性兔抗人T细胞的抗血清杀死，因此Sézary细胞与蕈样肉芽肿细胞一样，均来自T细胞，免疫表型主要为CD4。
预防 塞泽里综合征预防健康教育1、有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致癌症。预防过劳体虚引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，体内酸性物质沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。2、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
症状细节 塞泽里综合征症状常见症状起病缓慢，自觉奇痒，皮损早期为局限性水肿性环状或鳞屑性红斑，有时呈湿疹样，神经性皮炎样，可暂时消退，数个月或数年后渐变成红皮病，皮肤浸润增厚，面部略水肿，形如狮面，眼睑可以外翻，根据我们观察，本病的红皮病(表1)与一般红皮病比较，有下列不同的表现：①带棕黄色;②消退处出现结节，鱼鳞病样或苔藓样损害;③皮肤干燥，尤以两手背，易发生皲裂;④皮肤肿胀，容易擦破，皮肤因搔抓或其他物理性刺激常有色素沉着，偶或发生水疱，毛发可脱落，甲营养不良或脱落，部分患者掌，跖角化过度，多数病例全身或局部浅表淋巴结肿大，常见于腹股沟，其次为腋下或颈部，病情缓解时可消退，晚期患者体重减轻，乏力，发热和盗汗，肝，脾肿大，其他器官如心，肾，食管和硬脑膜等亦可受累，各种症状的发生率可参见表2，病程一般较长，少数患者可自行缓解，晚期患者大多因免疫功能低下而死于继发感染，有报道本病可发展成T淋巴母细胞性或免疫母细胞性淋巴瘤，也有报道发生在成功治疗Hodgkin病后。本病的特征为剥脱性红皮病，奇痒，浅表淋巴结及肝，脾肿大，以及白细胞增多和血中S细胞增加(15%以上)，一般不难诊断，但有时需与其他伴红皮病表现的疾病(如慢性淋巴细胞白血病，Hodgkin病，红皮病型MF和成人T细胞白血病等)鉴别，慢性淋巴细胞白血病患者外周血中主要为成熟淋巴细胞，少数幼稚淋巴细胞的形态与S细胞不同，Hodgkin病患者外周血中无S细胞，与红皮病型MF和成人T细胞白血病(ATL)的鉴别。
症状 水肿 鳞屑 湿疹 皮炎 皮肤浸润 结节 皮肤干燥 甲营养不良 淋巴结肿大 体重减轻 乏力 盗汗 脾肿大 继发感染 白细胞增多 
检查细节 塞泽里综合征的检查1.血象：白细胞一般为(15～20)×109/L，最高为238×109/L，并出现典型S细胞，S细胞>10%～15%者有诊断意义，常随病情恶化而增加，可达80%，甚至90%以上。2.骨髓象：早期正常，晚期可见S细胞，我们所见病例达29%。3.其他：肝，肾功能，血清蛋白电泳和电解质测定一般正常，上海华山医院皮肤科曾测所见病例的E花环试验：Et和Ea与淋巴细胞转化率均低于正常，说明患者细胞免疫功能低下，不仅如此，B淋巴细胞也仅为正常的50%，表明患者的体液免疫功能也降低。常见白细胞增多达30000/mm3，周围血，皮肤浸润中和淋巴结内可见深脑回状辅助T细胞(Sézary细胞)，绝对数大于1000/mm3或循环中大于10%为塞泽里综合征的诊断标准。病理检查：真皮上部血管周围出现不等量S细胞，S细胞也可侵入。表皮内，形成Pautrier微脓肿，不同于MF者为其他浸润细胞比较单一，仅见少数巨噬细胞，罕见中性粒细胞，浆细胞或嗜酸粒细胞，晚期细胞浸润可扩展至真皮深层或皮下组织，可转变成高度ML。S细胞的直径一般为10μm左右，胞核大，占整个细胞的80%以上，常不规则地凹陷成分叶状，有时呈典型脑回状或盘蛇状，核染色质深，有的有核仁，胞浆少，呈嗜碱性，有时核周可见很多排列成圈形的一致性小空泡，空泡内含物对PAS染色呈阳性反应，耐淀粉酶，为中性黏多糖，S细胞的细胞化学。免疫组化：淋巴样细胞表达CD2，CD，CD5，CD45RO，CD8-和CD3O-，类似其他低度皮肤T细胞淋巴瘤，如MF，在大多数病例中，皮肤浸润，周围血和受累的表浅淋巴结中有TCR基因克隆重排。
检查 
治疗 塞泽里综合征西医治疗1、治疗与MF一样。治疗方法大致有3种：①局部用药，早期用0.02%～0.05%氮芥生理盐水溶液;②放射治疗，包括X线和β线、放射性核素以及高能电子束等，对皮损也有些效果;③全身化疗，适用于晚期患者。近年来多主张采用苯丁酸氮芥(瘤可宁)，对某些病例疗效较好。我们的1例初期一般情况良好，仅免疫功能低下，曾采用中药和左旋咪唑等治疗，似有一定缓解的作用。化疗药物包括瘤可宁等对晚期发展阶段的疗效并不满意。治疗困难，平均存活期约3年。小剂量甲氨蝶呤(MTX)有效率约50%。总存活率为8年左右。有些患者对光化学疗法有效。其他疗法如干扰素α、维A酸类、小量苯丁酸氮芥和泼尼松、氟达拉滨(fludarabine)和系统性化疗亦可应用。2、预后本病起病缓慢，早期患者如治疗合理，可以获得多年缓解，少数患者可自行缓解。晚期患者大多因免疫功能低下而死于继发感染。塞泽里综合征中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌烟酒；3.忌吃海鲜。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 淡菜(鲜) 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['方舟制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['黄河中药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华西制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] 
 