简介 腺样体，也称增殖体或咽扁桃体，是鼻咽顶部的淋巴组织团块， 正常生理情况下，儿童6-7岁时腺样体发育为最大，青春期后逐渐萎缩，到成人基本萎缩消失。若腺样体增生肥大且引起相应临床症状称为腺样体肥大。腺样体肥大是儿童常见病，常与慢性扁桃体炎合并存在。 腺样体肥大可以引起鼻咽腔变窄，不同程度的阻塞后鼻孔。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 儿童 多发生于学龄前3-5岁儿童，也可见于学龄期青少年，成人罕见 
传染方式 无传染性 
并发症 咽扁桃体肥大 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 腺样体切除术需要住院全麻手术一般需要住院一周 
治愈率 70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 感冒清胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，营养宜均衡。
病因 增殖体肥大病因鼻咽部或者鼻腔、鼻窦炎症反复刺激使腺样体继发感染，增生肥大；腺样体自身炎症反复发作反复刺激至腺样体病理性增生；变应性炎症致使腺样体增生肥大。
预防 增殖体肥大预防在正常人，3-4岁时增殖体原本甚大，不算病态，青春期后常渐萎缩消失。如在5岁后增殖体肥大且有明显临床症状者，常为儿科和耳鼻咽喉科许多疾病的根源。如因增殖体肥大，使鼻腔通气和鼻窦引流受阻，可诱发鼻炎和鼻窦炎并使之加重，又因鼻窦炎分泌物增多刺激增殖体至使增殖体更加肥大，这样二者互为因果，形成恶性循环。因此，患有增殖体肥大且症状又较显者，应及早手术治疗。在5岁以后，愈早作手术，效果愈佳。症状可得到显著改善或消失，发育及营养状况可趋于正常。
症状细节 增殖体肥大症状常见症状1、患儿鼻塞症状明显，出现张口呼吸，入睡打鼾，憋气，睡眠不安。2、长期张口呼吸出现增殖体面容：上颌骨变长，硬腭高拱，牙列不齐，上切牙突出，唇厚，表情呆滞。3、出现局部临近器官并发症：耳部症状耳鸣耳聋；鼻塞、闭塞性鼻音;慢性咳嗽等。4、发育不良，反应迟钝，注意力不集中，磨牙、遗尿等症状。
症状 
检查细节 增殖体肥大的检查1、鼻咽镜检查在鼻咽顶后壁可见肿大的腺样体组织。用手指探查患儿鼻咽部可摸到柔软的淋巴组织团块。2、常伴有扁桃体肥大及咽部粘膜慢性充血。3、部分病程较长患儿可见腺样体面容：上颌骨狭长、硬腭高拱、牙列不齐。4、颌下淋巴结或颈淋巴结肿大。5、X线鼻咽侧位片或者鼻咽CT片可显示腺样体的增生程度。6、必要时作纤维鼻咽镜检查及鼻咽部X线摄片。7、注意除外鼻咽部肿瘤。
检查 
治疗 增殖体肥大西医治疗1.保守治疗：患者年龄小于4岁或者病程不超过4个月建议保守治疗观察，积极治疗原发病及应用减充血剂滴鼻药物改善鼻塞症状，病情缓解随年龄增长症状可完全消失。2.手术治疗：症状较重，病程超过4个月，规范保守治疗无效需尽早采取手术治疗，手术常需要同时切除扁桃体，若扁桃体没有明显切除适应证，也可单独切除腺样体。合并分泌性中耳炎可以同期行鼓膜穿刺或者鼓膜置管。增殖体肥大中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易于消化的食物；2、宜吃富含优质蛋白的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃垃圾食品。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 油皮 咸鱼 
推荐食谱 培根白菜粥 白菜蛋花粥 生菜香菇 蚝油生菜 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['天耀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['江西京通美联', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['鼎炉', '新癀片', '(新癀片)'] ['桂林三金', '复方红根草片', '(复方红根草片)'] ['天强制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['广州花城', '穿心莲片', '(穿心莲片)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] 
 