简介 增殖性红斑(erythroplasia of queyrat)是一种罕见的癌前期病，其特点是在龟头或包皮上发生局限性湿润发亮的红色斑块，发展缓慢，日久可发展为上皮样癌。患有本病者均应常规切除包皮。增殖性红斑的治疗问题目前没有肯定的意见。有的学者主张切除包皮，密切观察;有的医生主张冷冻或用X线照射病损。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%--0.009%，女性多见 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 包皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 30-50%，多以控制症状治疗为主 
常用药品 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 以高蛋白、高维生素、高纤维素、高热量、低脂肪的饮食为主，尤其要注意忌口。
病因 增殖性红斑病因包皮过长（75%）：增殖性红斑的病因不明，但主要发生于包皮过长者，因此认为与包皮过长，包皮垢刺激有关。笔者曾为数名本病患者做过包皮环切手术，其中几个人的红斑自然消失。因此，患有本病者均应常规切除包皮。发病机制黏膜上皮常全层受累，与周围正常部分的界限明显，其组织象类似皮肤原位癌，组织病理特征为乳头间表皮棘细胞肥厚，形成细长的表皮突，象手指样向下生长直到真皮，但基底膜完整，真皮内有血管扩张，淋巴细胞和浆细胞呈带状浸润，在增生的上皮中可见有许多异形上皮细胞，核深染，或为多核，瘤巨细胞和角化不良细胞较少见。
预防 增殖性红斑预防1.以高蛋白、高维生素、高纤维素、高热量、低脂肪的饮食为主，辛辣食物，如辣椒、生葱、生蒜等能加重患者内热现象，不宜食用。绝对禁止吸烟、饮酒。2.避免任何局部刺激，注意局部清洁卫生。
症状细节 增殖性红斑症状常见症状1.好发于龟头或包皮，亦可见于阴唇，口唇及黏膜与皮肤交界处。2.婴儿期切除包皮者阴茎无该病发生，该病不仅仅局限于老年人，阴茎的皮损出现于龟头，包皮下出现红色，有光泽，略隆起，境界明显，形状不规则斑，典型皮损有漆样外观，常有湿润，光亮或颗粒外观，质地柔软，似天鹅绒样，进而可出现分泌性痂皮或浅溃疡。3.皮损发展极度缓慢，皮损可自黏膜扩散到皮肤，若出现硬结，疣状病变和溃疡，可认为是侵袭性改变，可发生扩散，溃疡形成似与侵袭性鳞癌相关，若有溃疡和乳头状增殖，可演变为棘细胞癌，10%病例在原发性损害处发生侵袭性鳞癌;如果鳞癌侵犯至阴茎的黏膜下层，20%病例出现局部淋巴结和(或)远隔部位转移。4.半数以上的患者出现局部瘙痒和(或)疼痛，少数有出血。
症状 溃疡 瘙痒 
检查细节 增殖性红斑的检查组织病理：角质层增厚，为分泌痂或异常角化物所覆盖，表皮细胞不规则增厚，特别是在边缘的乳头间，可形成表皮突而延伸入真皮，棘层增厚与Bowen病相似，棘细胞呈纺锤及椭圆形，细胞可有大而浓染的核及多个核，可出现细胞过早角化，极性紊乱，有丝分裂增加和空泡细胞，真皮内毛细血管扩张，炎性细胞浸润。
检查 
治疗 增殖性红斑西医治疗(一)治疗1.早期诊断，及时治疗，防止恶变。中医可试用活血消炎丸、散结灵等。2.局部应用抗有丝分裂剂5-氟尿嘧啶霜或盐酸曲乙酰硫代秋水仙碱霜等治疗黏膜红斑有效。光动力治疗，也可用单纯切除和激光等治疗。3.如果有侵入周围组织的证据。可按鳞状细胞癌处理。(二)预后皮损发展极度缓慢，皮损可自黏膜扩散到皮肤。发展缓慢，日久可发展为上皮样癌。增殖性红斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素A的食品；2、含维生素C的食品。
忌吃细节 1、应少食动物脂肪、甜食；2、及辛辣刺激性食品。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['上海通用', '肝素钠维E乳膏', '(肝素钠维E乳膏)'] ['成都第一', '复方四环素泼尼松膜', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['重庆华邦', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆华邦', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 