简介 增殖性皮炎(dermatitis vegetans)又称增殖性脓皮病(pyoderma vegetans)或良性增殖性天疱疮(benign pemphigus vegetans)，是一种渗出性、脓疱性、增殖性的皮肤病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 80% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
病因 增殖性皮炎病因(一)发病原因病因尚不明确。在损害内可培养出多种细菌，如链球菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、细球菌等，但不认为是致病菌。一般认为与机体免疫功能低下或抑制状态下与多种细菌感染有关，全身营养不良，搔抓等外界刺激也可诱发本病，部分患者可伴有溃疡性结肠炎。(二)发病机制一般认为与机体免疫功能低下或抑制状态下与多种细菌感染有关，全身营养不良，搔抓等外界刺激也可诱发本病。
预防 增殖性皮炎预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 增殖性皮炎症状常见症状损害主要发生在皱折、摩擦部位，如头皮，腋窝，外阴部，腹股沟，唇红或口腔黏膜和眼结膜，初起为基底充血的粟粒大小脓疱，以后可融合成片，脓疱破溃后结痂，痂下为增殖性肉芽肿，表面附有脓性分泌物及结痂，有恶臭。皮损发展时，四周常发生新的脓疱。发生在唇红缘的往往呈乳头瘤样损害，呈增殖性化脓性口炎(pyostomatitisvegetans)。眼结膜常冲血、流泪。常继发于湿疹或皮肤真菌病继发化脓性感染之后，病程慢性，但可自愈，愈后遗留褐色斑或瘢痕，自觉疼痛。
症状 充血 脓疱 结痂 肉芽肿 口炎 湿疹 
检查细节 增殖性皮炎的检查组织病理：表皮有假性上皮瘤样增生，真皮内有大量淋巴细胞及浆细胞等非特异性肉芽肿改变，并有脓肿形成，渗出液细菌培养及组织的特殊染色可发现病原菌，常为凝固酶阳性葡萄球菌。
检查 浆细胞 
治疗 增殖性皮炎西医治疗(一)治疗提高机体免疫功能，注意皮肤卫生。抗生素及磺胺类药物治疗有效。葡萄球菌菌苗等也有益。局部渗出多时可用3%过氧化氢溶液或1∶8000高锰酸钾液湿敷，或用0.1%新霉素或其他抗生素溶液湿敷，每半小时交换一次。渗液不多时可用10%硫黄鱼石脂洗剂外涂。抗生素软膏外用。也可用中药黄连、黄柏、生地榆或藏青果等研粉配成软膏外用。并可酌情应用加压绷带。顽固性慢性损害可用焦油类、类固醇激素类及抗生素类配伍外涂。浅层X线照射可促使症状好转。(二)预后病程慢性，但可自愈，愈后遗留有暂时性色素沉着。增殖性皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 