简介 增生性毛根鞘瘤(proliferative trichilemmoma)也称头部毛发肿瘤，本病是起源于毛囊外毛根鞘的良性肿瘤，好发于头发密集的部位，其中90%发生于头皮，其余主要发生于背部。大都为老年人，其中以妇女多发。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%-0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路真菌感染 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 外科手术治愈率约为80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 阿莫西林颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 增生性毛根鞘瘤病因(一)发病原因本病有向毛发分化的趋势。多发性增生性毛根鞘瘤可能与染色体显性遗传有关，有家族史，而单发性毛囊瘤则无家族史。(二)发病机制肿瘤位于真皮内，由边界清楚的结缔组织包囊。可见单个囊状结构，其中充满角质，有时可见毛干。偶尔可见2～3个囊状结构聚集在一起。囊壁为角化的复层扁平上皮，与表皮相连。可见许多束条状增生的上皮组织自囊肿中央向外呈放射状排列，有的形成不成熟的毛囊。增生的上皮组织内尚可见到皮脂及小角质囊肿。
预防 增生性毛根鞘瘤预防本病病因不明确，其发病机制通常和常染色体异常有关，且常见于近亲结婚的家庭，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。
症状细节 增生性毛根鞘瘤症状常见症状为孤立性肿瘤，初起为粉瘤样皮下结节，可长大成隆起性分叶状团块，可破溃，可与头皮1或数个毛鞘囊肿并发，本病90%发生于头皮，其余主要发生于背部，大都为老年人，80%为妇女，有的肿瘤除毛鞘角化外，还有类似毛囊漏斗的角化改变，这些改变包括表皮样角化致角珠形成，有些则类似鳞状回旋，某些肿瘤因一些瘤细胞贮有糖原而空泡化，或形成透明细胞。
症状 结节 囊肿 
检查细节 增生性毛根鞘瘤的检查组织病理：瘤组织与周围组织界限明显，由表皮细胞构成不等大的小叶组成，某些小叶周围细胞层为栅状并绕以玻璃样层，其特征为小叶中心上皮突然变成嗜酸性无定性角蛋白，此种无定形角蛋白与见于毛鞘囊肿腔内的为同类型，有的肿瘤除毛鞘角化外，还有类似毛囊漏斗的角化改变，这些改变包括表皮样角化致角珠形成，有些则类似鳞状回旋。许多部位瘤细胞核轻度间变和个别细胞角化，初看提示鳞状细胞癌，但不同的是周围间质的界限颇为明显，并骤然角化，钙化灶一般虽小，但常见于无定形角蛋白区，某些肿瘤因一些瘤细胞贮有糖原而空泡化，或形成透明细胞。
检查 
治疗 增生性毛根鞘瘤西医治疗(一)治疗本病病因不明确，其发病机制通常和常染色体异常有关，对于染色体样疾病，目前无针对性的治疗方法。本病的治疗主要是通过手术切除。切除后皮损有复发的倾向。对于已经出现皮肤感染的病人，可以同时局部或者全身使用抗生素进行治疗。(二)预后本病属于良性疾病，但预后迁延。增生性毛根鞘瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['万敏新', '(头孢克洛分散片)'] ['希诺', '(头孢克洛分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['合肥华威药业', '克林霉素甲硝唑', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['维宏', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['乐美奇', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['美力泰', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['冯了性', '盐酸环丙沙星凝胶', '(盐酸环丙沙星凝胶)'] ['福建金山', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['山东鲁抗', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] 
 