简介 增生性疤痕，多发于损伤深度仅及真皮的创伤。增生性疤痕与正常疤痕的病理组织差别仅在于疤痕深部胶原纤维的增厚，表现为排列不规则，或呈波澜形，或缠绕成绳索状。增生性疤痕多发生于深度烧伤的创面愈合后。在Ⅲ度烧伤创面植皮后在皮片四周缝合处也常见网状增殖性疤痕。另外，最常见的是任何切口经缝合后的切口疤痕也属于这一种。增生瘢痕表现为突出表面，外形不规则，高低不平，潮红充血，质实韧。有灼痛及瘙痒感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.08% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘢痕癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为70%，通常以激光治疗、植皮为主 
常用药品 积雪苷霜软膏 疤痕止痒软化膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 增生性疤痕病因疤痕明显高于周围正常皮肤，局部增厚变硬。在早期，因有毛细血管充血，疤痕表面呈红色、潮红或紫红。在此期，痒和痛为主要症状，甚者可因搔抓而致表面破溃。在经过相当一段时期后，充血减轻，表面颜色变淡，疤痕逐渐变软、平坦，痒痛减轻以致消失，这个增生期的长短因人和病变部位不同而不同。一般来讲，儿童和青壮年增生期较长，而50岁以上的老年人增生期较短;发生于血供比较丰富如颜面部的疤痕增生期较长，而发生于血供较差如四肢末端、胫前区等部位的疤痕增生期较短。增生性疤痕虽可厚达2cm以上，但与深部组织粘连不紧，可以推动，与周围正常皮肤一般有较明显的界限。增生性疤痕的收缩性较挛缩性疤痕为小。因此，发生于非功能部位的增生性疤痕一般不致引起严重的功能障碍，而关节部位大片的增生性疤痕，由于其厚硬的夹板作用，妨碍了关节活动，而引致功能障碍。位于关节屈面的增生性疤痕，在晚期可发生较明显的收缩，从而产生如颌颈粘连等明显的功能障碍。
预防 增生性疤痕预防1、预防疤痕的第一步，就是正确的伤口照顾，不论是创伤、烫伤、皮肤感染或是手术，伤口愈合后都会产生疤痕，正确的伤口护理可以避免异常疤痕的产生。2、于伤口拆线或伤口初步愈合后，视情况开始执行按摩疗法和压迫疗法。3、以美容胶纸或硅胶片压贴于愈合的伤口上，美容胶纸需每天24小时贴牢，硅胶片则需贴12小时左右，贴压的范围必须大于伤口本身并包括周围的正常皮肤才有效。4、压迫疗法可以减少伤口向外拉张的力量，使疤痕变得较平、较细。5、按摩疗法可以使硬疤软化，并且有组织扩张的效果，可以改善凸起或有挛缩倾向的疤痕。6、对于大面积的伤口，则可考虑紧身弹性衣的压迫治疗方法。
症状细节 增生性疤痕症状常见症状增生性疤痕多发于损伤深度仅及真皮的创伤。增生性疤痕与正常疤痕的病理组织差别仅在于疤痕深部胶原纤维的增厚，表现为排列不规则，或呈波澜形，或缠绕成绳索状。胶原蛋白的合成代谢超常持续进行，超过分解代谢的速度，在相当长时间内，形成大量胶原纤维。其常见原因与某些局部或全身的诱发困素存在有关。增生性疤痕多发生于深度烧伤的创面愈合后。在Ⅲ度烧伤创面植皮后在皮片四周缝合处也常见网状增殖性疤痕。另外，最常见的是任何切口经缝合后的切口疤痕也属于这一种。增生瘢痕表现为突出表面，外形不规则，高低不平，潮红充血，质实韧。有灼痛及搔痒感。增生瘢痕的表现于环境温度增高，情绪激动，或食辛辣刺激食物时症状加重。增生瘢痕往往延续数月或几年以后，才渐渐发生退行性变化。
症状 
检查细节 增生性疤痕的检查进行皮肤检查。皮肤病的物理检查是对皮肤进行物理方面的检查方法，如：皮肤划痕试验、玻片压诊法等。对皮肤的外观进行观察，皮肤无损切有光泽等无病变状态则为正常值。检查皮肤应在自然光线下进行，除检查外露皮肤，还应检查躯干皮肤和口腔粘膜，不仅要视诊还应配合触诊获得全面印象，方能得到正确的诊断。
检查 
治疗 增生性疤痕西医治疗首先要了解疤痕是如何产生。临床研究表明，疤痕组织是人体创伤修复过程中的自然产物。一般在组织受创伤后数分钟内，伤口内即有血清和纤维蛋白渗出凝集，如果创伤较大时，还有凝血块充填其间。在受伤后3～4天，局部就有纤维母细胞出现和增生，并有毛细血管及神经末梢再生，直到全部纤维蛋白为结缔组织所替代为止，这样就形成了疤痕组织增生性疤痕的治疗一直是疤痕修复中难度最大的一种，特别是大面积的增生性疤痕，患者多为疤痕体质。所谓疤痕体质，就是当机体受到创伤以后，很容易产生疤痕，而且常常伴有增生，大大增加了疤痕修复的难度。擦皮法：将清凉剂涂于患处，使皮肤麻木，并使其表面固定，然后用一个可旋转的镶有细小的工业用钻石的不锈钢轮进行打磨。疤痕突出的边缘可被磨光，底部同样也可受到打磨，这样中央部位增多，整修皮肤表面变平。擦皮法可以交一个很深的盒状变为一块平坦的谷地。如果疤痕很严重，持续重利税上面6个月至1年的时间。劝告：避免见到阳光。在使用擦皮法后，阳光暴晒后产生皮肤变黑等问题。胶原蛋白是一种使皮肤恢复健康的蛋白质。注射时，内科医生通常使用经过高度提炼的牛胶原蛋白，并在其中加入利多卡因，这是一种可以对治疗部位旅行縻醉的縻醉剂。为了证实注射胶原蛋白是否可以帮助消除粉刺留下的疤痕，将一个手指放在疤痕的某一边，拉支皮肤。如果疤痕消失，大概你就适合于使用这种方法进行治疗。治疗步骤是非常简单的：你的医生会从皮肤的第二层——真皮层将产生的。由于人的身体会“溶解”胶原蛋白，因此，根据注射的部位，你可能在3至9个月肭进行另一轮治疗。因为一人对胶原蛋白产生过敏反应测试。同样，胶原蛋白注射对于怀孕或者哺乳期的妇女还不是分安全。脂肪注射法：由脂肪损失而造成的很深的疤痕可以通过脂肪注射法进行治愈。有时候称之为脂注射。在进行这种治疗时，脂肪通过外科手术由身体的另一部位取得，冲洗干净后，注入疤痕处，使疤痕的脂肪增长。这种治愈的效果通常可持续6至12个月。化学去皮法：轻度或者表面去皮——只是轻轻除去皮肤细胞的最上层——用三氯乙酸或者a-羟基酸处理。对于很严重的粉刺，医生们使用苯酚去皮法，这通常要由整容外科医生实施全身麻醉。对于一般的疤痕，你可以让医生进行三氯乙酸去皮法处理。这些去皮对于坑状疤痕的治愈效果是很好的。打孔凿切除法：这种治疗方法对于生有窄而深的“碎冰锥”状疤痕是非常有效的。医生使用一个圆形的包干成型切割刀状的凿子将疤痕切除，然后将边缘缝合在一起就可以了。激光擦皮法：这种治疗方法是使用二氧化碳激光器打磨皮肤。与擦皮法不同，激光擦皮是一种相对来说不会出血的皮肤磨光方法。但是与擦皮法相同，激光治疗也有它的缺点——如果使用不当，会产生新的疤痕，或者不均匀色斑。增生性疤痕中医治疗中药治疗：中药对疤痕治疗研究历史悠久，并积累了一定的经验。利用现代科学技术研究表明，中药对瘢痕成纤维细胞、胶原代谢、促进肉芽组织上皮化、瘢痕组织内血液和营养供应等方面均有影响，对疤痕的治疗具有很好的效果，如裕林堂瘢痕灵，采用祖传秘方，安全无副作用，是最佳治疗方法。
宜吃细节 1.宜吃清淡食物；2.宜吃水果蔬菜类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣食品，酒类；2.忌吃发物。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 豌豆 
忌吃 白酒 猪油（板油） 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 牛奶玉米汤 蔬菜杂烩粥 紫米红枣粥 莲子芡实粥 花生杏仁粥 
药品 ['康惠制药', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['太阳岛药业', '疤痕止痒软化膏', '(疤痕止痒软化膏)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['密丽', '除疤膏', '(除疤膏)'] ['现代制药', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['东洋百信', '疤痕止痒软化乳膏', '(疤痕止痒软化乳膏)'] ['普利制药', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['普利制药', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['现代制药', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['康瑞保', '(复方肝素钠尿囊素凝胶)'] ['密丽', '除疤膏', '(除疤膏)'] ['昆明积大制药', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['湔江制药', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['普德药业', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['君碧莎', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['金华康恩贝', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['古方药业', '积雪苷胶囊', '(积雪苷胶囊)'] ['康宁克通-A', '(曲安奈德注射液)'] ['现代制药', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['普利制药', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['金钟制药', '疤痕止痒软化膏', '(疤痕止痒软化膏)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['玉林制药', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] 
 