简介 士的宁(马钱子碱、番木鳖碱)是由马钱子(番木鳖)中提取的一种生物碱，能选择性兴奋脊髓，增强骨骼肌的紧张度，临床用于轻瘫或弱视的治疗，常用者为硝酸士的宁。士的宁是中枢神经系统兴奋剂，治疗安全范围小，临床上已很少使用。士的宁中毒(strychinine poisoning)大多由于医疗用药过量或误服马钱子种子及含士的宁的毒鼠药引起。进入体内过量时，可在10~30分钟出现症状，主要特点是全身强直性痉挛发作。小儿对本品比较敏感，易致中毒，表现出多种中枢神经症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 手足发绀症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 50% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 食以清淡，易消化为主。饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 士的宁中毒病因病因：中毒多团误服大量马钱子而致。士的宁易自消化道及注射部位吸收，进入体内后主要在肝脏解毒。部分积蓄在肝脏及肌肉组织中的毒物，士的宁可再次释放入血，导致二次中毒。体内士的宁一部分以原形从尿中排出，一般在10h内即排出绝大部分。能选择性地对抗甘氨酸，解除中枢神经系统突触后抑制过程，取消神经元之间的抑制。
预防 士的宁中毒预防专业指导应尽量避免应用士的宁，必须应用时严格掌握剂量，儿童慎用或禁用。看护好小儿，防止误食毒物和药物。青少年可发生自伤性服毒健康搜索，重视青少年的身心健康问题。.加强宣传，普及植物药物等相关防毒知识。预防新生儿及婴儿不宜用此药。贫血、心、肺、肾、肝疾病的患者禁忌长时间重复应用此药。
症状细节 士的宁中毒症状常见症状士的宁是中枢神经系统兴奋剂，进入体内过量时，最初表现烦躁不安，急剧动作，面肌和颈肌有僵硬感，瞳孔缩小；或有视，听，味，触觉等过度敏感，以后出现瞳孔散大，心动过速，全身震颤，抽搐，惊厥等，惊厥先呈阵挛性，随即转为强直性，病儿有角弓反张姿势，苦笑面容，由于呼吸肌发生痉挛性收缩，常致窒息和发绀，任何刺激均可引起惊厥再次发作，严重中毒病儿可因呼吸麻痹，循环衰竭，窒息等而死亡，大多数病例神志始终清楚，少数突然意识丧失，呈现昏迷状态。
症状 烦躁不安 心动过速 震颤 抽搐 惊厥 阵挛 角弓反张 苦笑面容 窒息 发绀 麻痹 循环衰竭 意识丧失 昏迷 
检查细节 士的宁中毒的检查1.呕吐物、尿、血液中可分析出毒物浓度。2.血药浓度测定中毒血药浓度为2mg/L，致死血药浓度为9～12mg/L。3.实验室毒物分析。4.取洗胃液残渣加浓硫酸1滴，溶解后投入1小粒重铬酸钾晶体，即刻呈现蓝色或紫蓝色，并很快变为橙红色，则证实诊断。5.取洗胃液1ml，注射于强壮青蛙背部淋巴囊内，如数分钟至半小时后蛙后腿呈强直状，亦可证实诊断。
检查 
治疗 士的宁中毒西医治疗1.洗胃、导泻、输液口服中毒者应立即在惊厥发作前给予通用解毒剂或20%活性炭悬液洗胃，也可用1：2000高锰酸钾溶液或1：250碘酊或鞣酸溶液等。洗胃后宜保留适量药用炭于胃内。如患者已发生惊厥，可在解痉处理的同时插胃管，抽出胃内容物;并予以导泻促进毒物排泄，静脉输液以维持水、电解质平衡，纠正酸中毒，防止肾功能衰竭。2.防治惊厥将病儿安置在较暗而安静的环境中，避免避免光、声刺激诱发惊厥。惊厥发作期间可用地西泮、短效巴比妥类药物或10%水合氯醛、副醛等，用药以达到止惊而不使呼吸受到抑制及血压下降为度。如仍无效，可用乙醚或一氧化氮，使患者处于轻度麻醉状态，已达到迅速缓解惊厥的效果。3.保持呼吸道通畅，呼吸肌麻痹者应予以人工呼吸、吸氧。高温者应行物理降温。严重中毒的婴幼儿可进行换血疗法。由于阿片类和咖啡因类能够加重的士宁的毒性作用，故应禁用。士的宁中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有补肾作用的食物；3.宜吃具有解毒作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味过重的食物；2.忌吃燥性比较大的食物；3.忌吃尿酸含量高的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 西瓜子仁 松子仁 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 鸭肝 松子仁 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 