简介 壮热又称高热。是指病人自觉热甚，或恶热，喜弃衣被，扪之肌肤烙手，测其体温39℃以上者，多因外邪入里，邪正相搏，阳热内盛，蒸达于外所致。常见于外感温热病气分阶段，属里实热证，多兼面赤、汗多、烦渴饮冷、舌红苔黄等热盛之症。壮热成因很多。外感病初起，发热恶寒同时并见，当病邪由表入里，邪正交争，热邪亢盛，即可出现壮热。在外感热病辨证中，壮热是病邪入里的标志之一，多见于外感热病的中后期阶段。其病机为风热内传，或风寒入里化热，正邪相搏，阳热炽盛，蒸达于外所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 伤寒 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 90% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 复方鲜竹沥液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 壮热病因病因：壮热成因很多。外感病初起，发热恶寒同时并见，当病邪由表入里，邪正交争，热邪亢盛，即可出现壮热。在外感热病辨证中，壮热是病邪入里的标志之一，多见于外感热病的中后期阶段。
预防 壮热预防专业指导预防用药龙胆(去根)犀角(镑屑各半两)升麻天麻(锉炒)甘草(炙)鳖甲(去裙醋上七味，粗捣筛，每服一钱匕，以水半盏，煎至三分，去滓分温三服。治小儿生四五十日，服药下后，身体壮热如火，伤寒兼腹满，头面丹肿，此皆内有伏热龙胆汤方龙胆(去根)冬葵子葳蕤大青柴胡(去苗各一分)赤茯苓(去黑皮)甘草上七味，粗捣筛，每服一钱匕，以水半盏，煎至三分，去滓分为三服，如人行十里以来一服，随儿大小加减。治小儿期岁。至三岁，时时壮热。升麻汤方升麻柴胡(去苗)枳壳(去瓤麸炒)黄芩(去黑心)芍药栀子仁知母(焙)杏仁上一十味，以八味粗捣筛，入杏仁石膏拌匀，每服一钱匕，以水一中盏，入青竹叶，同煎至三分，去滓食后，相继三服。量儿大小加减。治小儿壮热不除。犀角汤方犀角(镑半两)升麻(一分)大黄(锉炒一分)石膏(捣研三分)上四味，以三味粗捣筛，入石膏拌匀，每服半钱匕，以水半盏，煎至三分，去滓放温，相继三服，随儿大小，以意加减。治小儿服药吐利后，身壮热，精神昏昧，或微利而内有结热。大青汤方大青(半两)大黄(锉炒一分)甘草(炙半两)麻黄(去根节半两)上四味，粗捣筛。二三岁儿，每服半钱匕，以水半盏，煎至三分，去滓食后，相继三服，仍随儿大小，以意增减。治小儿壮热实滞不去，及寒热往来微惊。大黄饮方大黄(锉炒一两)黄芩(去黑心)栝蒌根甘草(炙各三分)牡蛎(熬)龙骨凝水上一十二味，以九味粗捣筛，入研药和匀，五六岁儿，每服一钱匕，以水一中盏。煎至五分，去滓温服，食后，相继三服，随儿大小加减。治小儿壮热不安。钩藤饮方钩藤升麻甘草(炙)人参(各半两)上四味，粗捣筛，每服一钱匕，以水一盏，煎至五分，去滓分温二服，空心午后各一服，随儿大小，以意加减。治小儿八九岁痰实壮热。山栀子汤方山栀子仁黄芩(去黑心)前胡(去芦头)甘草(生用)上四味等分。粗捣筛，每服一钱匕，水一中盏，煎至五分，去滓温服日三。量儿大小加减，不计时候。治小儿蓐内，及百日以来壮热。虎睛牛黄丸方虎睛(一对研)牛黄(研)麝香(研)丹砂(研)雄黄(研各一分)上五味，再同研为末，炼蜜和丸，如小豆大，以乳汁研一丸与服。治小儿未百日，壮热结实兼惊。龙齿汤方龙齿(半两)大黄(锉炒半两)山栀子仁(一分)枳壳(去瓤麸炒一分)朴硝(三分)上六味，粗捣筛，每服一钱匕，水七分，煎至五分，去滓温服。量儿大小加减。治小儿壮热面赤，唇口焦干，大小便不通。四肢掣动惊啼，或时发渴。人参汤方人参(三分)柴胡(去苗一分)大黄(锉炒一分)升麻(半两)芍药一分山栀子仁(上八味，粗捣筛，每服一钱匕，水七分，煎取四分，去滓温服。治小儿壮热不解，及惊热风热。龙脑散方上四味，合研匀细，每服半钱匕，或一字，煎人参茯苓汤调下，惊热冷水下，热甚者。冷水研生地龙汁调下。治小儿肌体壮热，夜多惊啼，及发吐逆。日久不解，或泻或秘，变成慢惊。或作疳疾，定搐搦，除疳气，坠痰涎，镇心神。如圣青金丸方龙脑(研一钱)麝香(研)腻粉(各一分)香墨(杵研)芦荟(研各一钱半)白面(三杵取末)上一十味，再同研令匀，滴井华水为丸，如鸡头实大，患慢惊，用冷薄荷水化下，三岁以上，服一丸，已下则半丸，服讫便睡，觉后利动立愈，后隔三五日，更与一服，如些小惊着治小儿风热壅滞，壮热烦渴时呕。麦门冬汤方麦门冬(去心焙三两)栝蒌根知母(焙)人参藜芦(去芦头各一两)龙胆(半两)上七味，粗捣筛，每用三钱匕，水一盏半，煎至八分，去滓分温三服。
症状细节 壮热症状常见症状指实证出现的高热，一般属温病在气分的热型。病人高热持续不退，不恶寒反恶热的，称为壮热。又称高热。是指发热较高，热势较甚.常不伴恶寒而反恶热，又称“但热不寒”，或“身热，不恶寒反恶热”。是里实热证的主要症状之一，为邪正斗争激烈所致，常见于外感热病的中、后期。
症状 高热 恶寒 
检查细节 壮热的检查本病目前尚无特殊检查方法，主要是中医科望、闻、问、切等常规检查。邪热壅肺：壮热，兼有胸闷胸痛，汗出息粗，甚者鼻翼煽动，痰粘不爽，舌红苔黄，脉数。肺热发疹：壮热，兼有胸闷，肌肤红疹点点，多发于春季。阳明热炽：壮热恶热，兼有多汗，面赤，口渴喜冷饮，苔黄燥，脉洪大或滑数。温病气分证与此同。春温邪发气分：起病即壮热恶热，兼有口苦而渴，心烦小便短赤，舌红苔黄，脉弦数，病发春季。
检查 
治疗 壮热西医治疗降温措施1.物理降温将患儿置放于环境安静、阴凉、空气流通处。用冷温毛巾或冷水袋，敷头额、双腋及腹股沟等部位，或用布包裹的冰袋枕于头部或放置于上述部位。亦可用冷水(28～30℃)或酒精(30～50%)于四肢、躯干两侧及背部擦浴。擦浴时如患儿出现皮肤苍白或全身皮肤发凉应立即停止。也可用冷生理盐水(30～32℃)灌肠，对疑为中毒型菌莉者更为适宜，既可降温，又便于取粪便标本送检。2.针刺降温常用穴位为曲池、合谷、大椎、少商、十宣等。3.药物降温对未成熟儿，小婴儿与体弱儿一般不用解热剂降温。常用的解热剂有APC5～10mg/kg/次，或阿鲁散1-2岁婴儿每次1-2片(每片含阿斯匹林0.06克，鲁米那0.015克)。也可用小儿退热栓(扑热息痛栓)，1～6岁，1粒/次，一日1-2次，将栓剂塞入肛门。其它对症处理高热时不显性水分丢失增多，加之食欲减退，应及时补充水份和电解质。口服有困难者给予静脉补液，并注意热量的供给，使用1：4(含钠液：葡萄糖液)液，可适当予以钾盐等。对伴烦躁不安、反复惊厥或一般降温措施效果不著者，可酌情选用氯丙嗪与异丙嗪。病因治疗对于由感染引起的高热，应根据病情选用有效抗生素治疗。对局部感染病灶要及时清除。因非感染性疾病所致的高热，也需根据不同病因采取相应的治疗措施。壮热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 松子仁 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['天目山药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['泰康药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['天一药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['江西天施康', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['南昌济生', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['济民可信药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['汇仁药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['铜鼓仁和', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['欧化药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['黑龙江百泰', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['旺林堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['健生制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['石药欧意', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['北京曙光药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['好医生攀西', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['仁和药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['永生堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['广东环球制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['白云山医', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['金鼎制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] 
 