简介 声带息肉是指发生于一侧声带的前中部边缘的灰白色，表面光滑的息肉样组织，多为一侧单发或多发，有蒂或广基，常呈灰白色半透明样，或为红色小突起，有蒂者常随呼吸上下移动，大者可阻塞声门发生呼吸困难，影响发音。位置多位于声带前中三分之一交界处，一般小儿出现声带小结可以暂不要处理，成人出现小结或者息肉一般要通过手术才能治疗。手术后应常规禁声并可以做雾化治疗，同时注意发音方法及避免过度发声，以防复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.013% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性喉炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 金嗓散结丸 黄氏响声含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 声带息肉病因发声不当或过度发声（30%）：声带息肉多为发声不当或过度发声所致，也可为一次强烈发声之后所引起，所以本病多见于职业用声或过度用声的病人，特别是长期用声过度，或用声不当，有着极其重要的激发因素，此病常见于职业用声者和用声过度的人如大喊大叫，成人儿童均可患病。其他病因（20%）：也可继发于上呼吸道感染，慢性喉炎的各种病因，均可引起声带息肉。慢性喉炎是指喉部黏膜的非特异性病菌感染所引起的慢性炎症，是最常见的喉科疾病之一，主要表现为双侧声带黏膜炎性病变。表现为声嘶、喉部分泌物增多等。可分为慢性单纯性喉炎、慢性增生性喉炎、慢性萎缩性喉炎、慢性肥厚性喉炎。病理：初起时，在声带膜部的边缘，上皮下的潜在间隙中，有组织液积聚，出现局部水肿，血管扩张和出血，继而逐渐呈苍白水肿样半透明玻璃样变性或纤维增生，形成椭圆形或圆形声带息肉，分局限性和广基性2型。
预防 声带息肉预防1、及时治疗急性喉炎，防止演变成慢性。2、防止过度用嗓，对于教师，文艺工作者要注意正确的发声方法，感冒期间尤须注意。3、加强劳动防护，对生产过程中的有害气体，粉尘等需妥善处理。4、发病时要适当禁声，避免过度用嗓，戒除烟酒嗜好，积极治疗邻近器官病变。
症状细节 声带息肉症状常见症状主要症状是声嘶，其程度视息肉大小和类型而异，小的局限性息肉仅有轻微的声音改变，基底广的息肉声嘶较重，音调低沉而单调，不能唱歌，甚至失音，大息肉可致喉鸣和呼吸困难。
症状 失音 呼吸困难 
检查细节 声带息肉的检查一、喉镜检查：声带息肉多一侧呈灰白色或淡红色光滑的赘生物，有蒂或广基或弥漫性声带边缘呈灰白腊肠状肿块。二、光学检查：用支撑喉镜与手术显微镜结合应用于喉部病变或进行手术,是声带息肉的常见检查。三、动态喉镜检查：合用于鉴别器质性和功能性病变;判定器质性病变的范围与程度;确定声带麻木的类型或轻重，并与环杓关节固定、声带息肉、外伤等鉴别;初步判定声带肿物的性质;对声音工作者进行各种测试及指导发音练习。四、其他检查：①侧位X线可观察会厌前隙、会厌喉室及颏下部软组织，并可进行声带丈量及观察声带麻木。②喉部X线断层用于临床观察声带发声及有无占位等改变，主要观察喉前庭、室带、喉室、声带及声门下区有无占位改变，同时还可观察声门闭合及声门张开的双向改变。③喉CT检查，合用于了解喉部及附近的组织解剖关系。
检查 
治疗 声带息肉西医治疗一般治疗：1、积极治疗呼吸道感染性疾病，避免过度用嗓子，在患有急性喉炎、月经期间尤其注意。2、举重用力时，切勿屏气过猛过久，以免声带过于紧张用力。3、早期患者应严格禁声2-3周，手术治疗后应严格禁声1周，创口恢复后应立即进行发声训练，矫正不正确的发声方法，防止复发。局部治疗：1、蒸汽或雾化吸入，使用安息香酊、薄荷醑或碘化钾、苏打水治疗。2、使用洗必泰或含碘喉片含化。3、手术治疗：手术治疗是该病主要的治疗方法，适合于成熟的息肉。手术治疗：较大或已纤维化的声带小结和长期声带息肉患者，经过声带休息、发声训练和药物治疗无效时，应采取手术的方法进行治疗。目前，患者可采用的手术方法主要有以下两种：①在局部麻醉下通过间接喉镜将声带小结或声带息肉切除。②在光导纤维喉镜下运用等离子将声带小结或声带息肉去除。由于早期的声带癌和有些声带息肉用肉眼难以鉴别。因此，对切除的声带息肉应作相应的病理检查。对在局部麻醉下不能配合治疗的患者，应采取全身麻醉的方法对其进行手术治疗。声带息肉中医治疗中医将声带息肉列入“慢喉喑”范畴，又称久喑。总属气滞痰凝血瘀所致。症见声嘶日久，讲话费力，胸闷，舌质暗滞，脉涩。治宜行气活血，化痰开音。方1紫桃萝卜汤组成：紫菜、桃仁、陈皮、白萝卜。用法：紫菜撕碎，萝卜切丝，陈皮剪小块，共入锅煮半小时，去渣，取水煎液300毫升；桃仁打细粉，以水煎液调冲，并加调味品，即可食用，每日1—2次。功效：行气活血，化痰开音。主治：声带息肉，属气滞痰凝血瘀型，声嘶日久，讲话费力，胸闷，舌质暗滞，脉涩。方2山楂陈皮汤组成：山楂、陈皮、红糖适量。用法：山楂打碎，陈皮切碎，加水煎汤，加红糖适量温服。功效：行气活血，化痰开音。主治：声带息肉，属气滞痰凝血瘀型，声嘶日久，讲话费力，胸闷。方3桃杏仁凉菜组成：桃仁、杏仁、花生米、芹菜。用法：将桃仁、杏仁泡发洗去皮，花生米泡发洗净，加佐料共煮熟，勿煮过久；将芹菜洗净切断，用开水焯过待凉，与桃仁、杏仁、花生米拌匀，加入少量盐即可食用，可作正餐小菜食用。功效：行气活血，化痰开音。主治：声带息肉，属气滞痰凝血瘀型，声嘶日久，讲话费力，胸闷。(以上内容仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃质地比较柔软的食物；3.宜吃纤维素含量低的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣燥的食物；2.忌吃酒精等刺激性的食物；3.忌吃生硬的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 白果（鲜） 豆浆 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 黄酒 
推荐食谱 紫菜萝卜汤 萝卜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 牛奶玉米汤 金针泡蛋汤 芝麻桃仁粥 鲜奶核桃粥 核桃豆腐羹 
药品 ['碑林药业', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['济民可信山禾', '黄氏响声含片', '(黄氏响声含片)'] ['长春银诺克', '清咽片', '(清咽片)'] ['湔江制药', '清咽片', '(清咽片)'] ['天津同仁堂', '清咽片', '(清咽片)'] ['德众(佛山)药业', '清咽片', '(清咽片)'] ['华森', '甘桔冰梅片', '(甘桔冰梅片)'] ['碑林药业', '金嗓散结胶囊', '(金嗓散结胶囊)'] ['利君现代', '清咽片', '(清咽片)'] ['天星制药', '清咽片', '(清咽片)'] ['吕梁中药', '清咽片', '(清咽片)'] ['鼎恒升', '清咽片', '(清咽片)'] ['晨牌药业', '喉舒宁胶囊', '(喉舒宁胶囊)'] ['蒙药', '玉簪清咽十五味散', '(玉簪清咽十五味散)'] ['清咽片', '(清咽片)'] ['碑林药业', '金嗓散结片', '(金嗓散结片)'] ['华佗华佗国药', '清咽片', '(清咽片)'] ['仁源堂', '清咽片', '(清咽片)'] ['长春海外制药', '喉舒宁胶囊', '(喉舒宁胶囊)'] ['碑林药业', '金嗓散结颗粒', '(金嗓散结颗粒)'] ['泰利森', '喉舒宁胶囊', '(喉舒宁胶囊)'] 
 