简介 处女膜孔的形状，大小和膜的厚薄，因人而异。一般处女膜孔位于中央，呈半月形，偶有出现中隔，将处女膜孔分割为左右两半，称中隔处女膜或双孔处女膜。也有膜呈筛状，覆盖于阴道口，称筛状处女膜。如处女膜褶发育过度，呈无孔处女膜，即为处女膜闭锁，是女性生殖器官发育异常中较常见的。检查时可看到处女膜突出而膨胀，膜后呈紫蓝色(月经血潴留)，下腹部可摸到紧张度大，又有压痛的包块。肛查扪到压向直肠、紧张度大、有压痛的包块。为除外合并其他女性生殖系统发育畸形及其他泌尿系统发育异常，可行妇科超声、盆腔磁共振等影像学检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 尿潴留 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 保持外阴清洁和阴道口通畅，但不宜坐浴和阴道灌洗。
病因 处女膜闭锁病因先天性发育畸形（40%）：处女膜闭锁并不少见，是女性生殖器官最简单的畸形。它的产生是由于胚胎发育期间，构成处女膜的泌尿生殖窦未能与阴道穿通所造成，而内生殖器(包括卵巢、输卵管、子宫和阴道)往往都是正常的。处女膜褶发育旺盛（25%）：因处女膜褶发育旺盛，泌尿生殖窦上皮未能贯穿前庭部所致。处女膜闭锁多于月经初潮后发现，如子宫及阴道发育正常，初潮后经血积存于阴道内，继之扩展到子宫，形成阴道子宫积血，积血过多可流入输卵管，通过伞部进入腹腔，伞部附近的腹膜受经血刺激发生水肿、粘连，致使输卵管伞部闭锁，形成阴道、子宫、输卵管积血。
预防 处女膜闭锁预防针对处女膜闭锁，目前无明确预防的方法及药物。早期发现，选择合适的手术时机和手术方式，有助于患者的顺利康复。
症状细节 处女膜闭锁症状常见症状1、青春期后无月经初潮。2、逐渐加重的周期性下腹痛。3、下腹部可摸到包块，并且逐月增大。4、检查时可见处女膜向外膨隆，表面呈紫蓝色。5、肛查扪到压向直肠，紧张度大，有压痛的包块。6、严重时伴有便秘，尿频或尿潴留，便秘，肛门坠胀等症状。
症状 腹痛 紧张 便秘 尿频 肛门坠胀 
检查细节 处女膜闭锁的检查检查时可看到处女膜突出而膨胀，膜后呈紫蓝色(月经血潴留)，下腹部可摸到紧张度大，又有压痛的包块。肛查扪到压向直肠、紧张度大、有压痛的包块。为除外合并其他女性生殖系统发育畸形及其他泌尿系统发育异常，可行妇科超声、盆腔磁共振等影像学检查。
检查 
治疗 处女膜闭锁西医治疗治疗原则：早发现，早治疗，手术解除处女膜闭锁。青少年期行手术切除处女膜最佳，此时雌激素的产生可促进外阴愈合。原则上确诊后应尽早手术切开处女膜，如需推迟手术，则应通过药物抑制月经周期，并镇痛治疗。1、手术治疗：确诊后应及早手术切开处女膜。2、抗炎治疗。3、较厚的处女膜，有时须将处女膜行三角性切除并缝合边缘，必要时置阴道模型至伤口完全愈合。手术治疗：手术切除时，可于腹部加压，使外突性包块更明显，利于操作。可以粗针头穿刺定位，并用电刀做一小切口，以吸出积血。处女膜切口通常选择X形，也有专家做圆形或椭圆形切口。向周围作x形切开直到阴道壁，隔膜薄，可环形切除隔膜多余组织，将切口的两层黏膜与基底稍作游离，纵形缝合，使缝合缘呈锯齿状，不在一个平面，防止日后出现环形狭窄。如隔膜厚，应先在外层黏膜面作x形切口，深度以横隔厚度的1/2，分离黏膜瓣，然后将内层横作十字形切开，将内外四对黏膜瓣互相交错镶嵌缝合，愈后不致因挛缩而再狭窄。以后如受孕分娩往往不能顺利进行，而需采取剖宫产以结束分娩。如在月经来潮后发现症状，应行急诊手术治疗，放出经血。治疗不宜过晚，以免造成宫腔积血，甚至输卵积血。在局麻下将处女膜作“x”形切开，放出经血，剪除多余粘膜，使处女膜呈圆环状，慎勿损伤尿道口。潴留之经血要尽量排出并保持切口通畅，以免引起继发感染。术中不作双合诊，以免增加感染机会及使经血倒流或输卵管血肿破裂。术后应用抗生素，保持外阴清洁，进流质饮食3-5天，减少大便次数，以防止污染伤口。处女膜闭锁中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有茶多酚的食物；3.忌吃含有咖啡因的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 南瓜子仁 花生 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 黑豆莲藕鸡汤 黑豆蛋粥 红枣黑豆粥 山药葡萄粥 赤小豆山药粥 红枣山药粥 桂圆栗子粥 山药桂圆粥 
药品 
 