简介 复合型酸碱失衡(Mixed Acid-Base Disturbances)是指同时存在两种或两种以上的单纯性酸碱平衡失常，混合性酸碱失常时，原有代偿反应不复存在，而病理生理变化比较复杂，临床表现可能不典型。因此，要通过仔细询问病史，对血气分析结果的分析，作出初步诊断。混合性酸碱失常可有多种组合，但显然不可能有呼吸性酸中毒和呼吸性碱中毒的合并发生。当两种原发性障碍使pH向同一方向变动时，则pH偏离正常更为显著，例如代谢性酸中毒合并呼吸性酸中毒的病人其pH值比单纯一种障碍更低。当两种障碍使pH向相反的方向变动时，血浆pH值取决于占优势的一种障碍，其变动幅度因受另外一种抵消而不及单纯一种障碍那样大。如果两种障碍引起pH相反的变动正好互相抵消，则病人血浆pH值可以正常，例如代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高钾血症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 转化糖电解质注射液 氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 复合型酸碱失衡病因病因学：两种或两种以上的单纯性酸碱平衡失常。代谢性酸中毒1、酸性物质过多：氢离子产生过多，或氢离子排出过少。2、碳酸氢根离子减少：碳酸氢根离子产生过少，碳酸氢根离子排出过多。代谢性碱中毒酸性物质减少：氢离子排出过多，胃液丧失过多。碳酸氢根增多：碱性物质摄入过多，碳酸氢根重吸收增加。
预防 复合型酸碱失衡预防预防本病的关键是及时正确处理原发病。对于容易导致酸碱平衡紊乱的疾病，如：大面积的烧伤、严重的消化道病变导致的呕吐腹泻、长期的胃肠道减压、糖尿病酮症酸中毒患者、长期使用呼吸机进行辅助通气的患者以及不能够正常进食的患者。应根据患者的疾病特点，合理使用酸碱性药物，使用前必须具有相应指征，避免过度的补充酸碱液或者补充不足造成复合型的酸碱平衡紊乱。
症状细节 复合型酸碱失衡症状常见症状混合型酸碱平衡障碍常见的有下列五种：(一)呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒见于：①慢性呼吸性酸中毒如阻塞性肺疾病同时发生中毒性休克伴有乳酸酸中毒;②心跳呼吸骤停发生急性呼吸性酸中毒和因缺氧发生乳酸酸中毒。(二)呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒见于慢性阻塞性肺疾患发生高碳酸血症，又因肺源性心脏病心力衰竭而使用利尿剂如速尿，利尿酸等引起代谢性碱中毒的患者，这也是呼吸，心肾科室中常遇到的情况。(三)呼吸性碱中毒合并代谢性酸中毒此种混合型酸碱平衡障碍可见于：①肾功能不全患者有代谢性酸中毒，又因发热而过度通气引起呼吸性碱中毒，如革兰氏阴性杆菌败血症引起的急性肾功能衰竭并伴有高热。②肝功不全患者可因NH3的刺激而过度通气，同时又因代谢障碍致乳酸酸中毒。③水杨酸剂量过大引起代谢性酸中毒，同时刺激激呼吸中枢而导致过度通气。(四)呼吸性碱中毒合并代谢性碱中毒此种混合型酸碱平衡障碍可见于：①发热呕吐患者，有过度通气引起的呼吸性碱中毒和呕吐引起的代谢性碱中毒。②肝硬变患者有腹水。(五)代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒呼吸性酸碱中毒不能同时存在，但代谢性酸碱中毒却可并存，例如急性肾功衰患者有呕吐或行胃吸引术时，则可既有代谢性酸中毒也有代谢性碱中毒的病理过程存在。
症状 呼吸性酸中毒 代谢性酸中毒 休克 代谢性碱中毒 高碳酸血症 心力衰竭 利尿 呼吸性碱中毒 过度通气 败血症 肾功能衰竭 高热 腹水 
检查细节 复合型酸碱失衡的检查主要做血气分析。(一)呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒：血浆pH值显著下降，血浆[HCO3-]可下降，Pco2可上升，例如患者血浆pH为7.0，Pco2为11.3kPa(85mmHg)，[HCO3-]为14.4mmol(mEq)/L,B.E.为-12mmol(mEq)/L。(二)呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒：血浆pH可以正常或轻度上升或下降，但[HCO3-]和Pco2均显著升高，[HCO3-]升高是代谢性碱中毒的特点而Pco2升高是呼吸性酸中毒的特点，二者比值却可保持不变或变动不大，例如患者血浆pH为7.4，Pco2为60mmHg，血浆[HCO3-]为34mEq/L,B.E.+14mEq/L。(三)呼吸性碱中毒合并代谢性酸中毒：血浆pH值可以正常，轻度上升或下降，但血浆[HCO3-]和Pco2均显著下降，[HCO3-]下降是代谢性酸中毒的特点，Pco2是呼吸性碱中毒的特点，二者比值却可保持不变或变动不大，例如患者血浆pH为7.36,Pco2为20mmHg,血浆[HCO3-]为14mEq/L,B.E.为-12mEq/L。(四)呼吸性碱中毒合并代谢性碱中毒：血浆pH值明显升高，血浆[HCO3-]可升高，Pco2可降低(五)代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒：血浆pH，[HCO3-]，Pco2都可在正常范围内或稍偏高或偏低。
检查 
治疗 复合型酸碱失衡西医治疗主要是病因治疗，对于血气分析检查出现的各类酸碱平衡紊乱应针对病因，包括纠正循环障碍、改善组织灌注、控制感染、供应充足能量、改善水平衡以及电解质紊乱。对于糖尿病酮症酸中毒的病人，不要常规补碱,仅限于急性而严重的酸血症(pH值<7.1)，此时需用NaHCO3治疗，以便赢得时间以治疗基本病因。碱的补充不当可有严重不良反应，如容量过多等;HCO3-还有一定的心脏抑制作用，可加重酸血症。复合型酸碱失衡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜食用含碳水化合物和脂肪多的食物；2、宜食用高维生素食物；3、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌高盐饮食；2、忌高磷饮食；3、忌高钾饮食。
宜吃 鹿肉 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 豆薯小米粥 花生杏仁粥 牛奶菠菜粥 玉米火腿粥 火腿萝卜粥 萝卜豆腐汤 绿豆南瓜汤 清炒虾仁 
药品 ['海斯维', '(转化糖电解质注射液)'] ['山东齐都', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['广东南国', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['湖南科伦', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['湖南科伦', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['乐加', '(钠钾镁钙葡葡糖注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['华润紫竹', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东威高', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['山东威高', '乳酸钠林格注射液', '(乳酸钠林格注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖氯化钠注射', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['广州百特', '腹膜透析液(乳酸盐', '(腹膜透析液(乳酸盐-G2.5%))'] ['广州百特', '腹膜透析液(乳酸盐', '(腹膜透析液(乳酸盐-G4.25%))'] 
 