简介 复发性口腔溃疡又称为复发性阿弗他溃疡或复发性阿弗他口炎，是最常见的口腔粘膜病，其患病率居口腔粘膜病之首，各国流行病学调查显示每5人中至少有1人发生过口腔溃疡。该病以口腔黏膜各部位反复发作的溃疡为特征，不伴有其他疾病体征，具有周期性、复发性、自限性特征，溃疡灼痛明显。好发于唇、舌、颊、软腭等角化差的部位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 甘草锌胶囊 西吡氯铵含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 复发性阿弗他溃疡病因疾病因素（35%）复发性阿弗他溃疡与胃溃疡、十二指肠溃疡、溃疡性结肠炎、局限性肠炎、肝炎、肝硬化、胆道疾病有密切关系。内分泌系统的疾病如糖尿病、月经紊乱等也与复发性阿弗他溃疡有一定关系。环境因素（20%）心理环境、生活工作环境、社会环境等与复发性阿弗他溃疡有很大关系。食物中缺乏锌、铜、铁、硒等元素，或维生素B1、(TXB2)与6酮前列腺素F1а(6K-PGF1а)比例推敲及总体水平下降与血管内皮细胞操作有关，从而导致复发性阿弗他溃疡。微循环障碍与复发性阿弗他溃疡发病有关。吸烟者复发性阿弗他溃疡发病率较不吸烟者低。免疫因素（15%）①细胞免疫异常;②体液免疫异常和自身免疫;③免疫功能低下和免疫缺陷。遗传因素（15%）对复发性阿弗他溃疡的单基因遗传、多基因遗传、遗传标记物和遗传物质的研究表明，复发性阿弗他溃疡的发病有遗传倾向。
预防 复发性阿弗他溃疡预防寻找复发诱因，避免和减少诱发因素的刺激。1.少食辛辣或刺激性食物，多吃一些新鲜蔬菜水果和富含维生素的食物，保持大便通畅。2.戒除烟酒，避免过度劳累和紧张，生活起居有规律，保证充足的睡眠。3.妇女经期前后要注意休息，保持心情愉快，避免过度疲劳。4.保持口腔卫生，及时去除牙石，去除不良修复体、残根残冠等刺激因素。
症状细节 复发性阿弗他溃疡症状常见症状复发性口腔溃疡为反复发作的圆形或椭圆形溃疡，具“黄、红、凹、痛”特征，即损害表面覆有黄色或灰白色假膜;周边有约1mm的充血红晕带;中央凹陷，基底柔软;灼痛明显。发作周期约数天或数月，具有不治而愈的自限性。临床分类有多种，曾有人将白塞综合征列人其中，近年来认识到后者的发病原因、基本病理变化以及转归、预后均有其特征性，因而认为白塞综合征不应划归为复发性口腔溃疡。目前公认的分类为3种类型:轻型、重型及疱疹样溃疡。
症状 
检查细节 复发性阿弗他溃疡的检查无特异性的实验室检测指标和病理检查依据。一些辅助检查，如血细胞分析、免疫功能检查、微量元素等检查对于诊断有一定的辅助意义。一般情况下重点注重口腔视诊，如口腔溃疡病程长或为其他疾病的伴随症状，则还应检查原发疾病。
检查 
治疗 复发性阿弗他溃疡西医治疗RAU病因尚不明确，目前仍无根治的特效方法。治疗原则是消除病因、增强体质、对症治疗，以减少复发次数，延长间隙期，减轻疼痛，促进愈合。治疗主张全身和局部、中医和西医、生理和心理相结合。治疗方案按照溃疡发作的类型见表临床类型临床表现治疗方案A型溃疡一年仅复发几次，每次复发仅持续数日，疼痛可耐受。寻找相关诱因并加以控制。帮助患者总结安全有效的治疗方式并继续使用。B型溃疡每月发作，每次持续3～10d，疼痛影响进食和日常口腔清洁。与患者讨论可能的诱发因素并加以控制。在溃疡的前驱期（刺痛、肿胀等）应用皮质类固醇激素终止其发展。可选用复方氯己定含漱液，含0.05mg/5ml的地塞米松含漱液（每日3次），或局部使用高效皮质类固醇激素，如含0.05%的丙酸氯倍他索或醋酸氟轻松的口腔软膏（每日3次）。对患者进行正确的口腔卫生指导。对于较顽固的病例，可采用短期全身应用肾上腺皮质类固醇激素，不超过50mg/d（最好晨服），口服5d。C型溃疡疼痛，发作此起彼伏。局部用强效肾上腺皮质类固醇激素类药物如倍他米松、倍氯米松、丙酸氯倍他索、丙酸氟替卡松。全身用肾上腺皮质类固醇激素，硫唑嘌呤或其他免疫抑制剂如氨苯砜、己酮可可碱及反应停。此外也可行皮质激素局部病损粘膜下注射，如倍他米松、地塞米松、曲安奈德以缩短全身用药的时间。对口腔卫生状况差的患者进行口腔卫生知道。复发性阿弗他溃疡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 孢子甘蓝 鸭蛋 鸡蛋 鹅肉 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 河蚌 
推荐食谱 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 小麦粥 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['同仁堂', '口腔溃疡散', '(口腔溃疡散)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['康华', '复方氯己定地塞米松膜', '(复方氯己定地塞米松膜)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['美大康', '', '复方珍珠口疮颗粒', '(复方珍珠口疮颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['三力', '开喉剑喷雾剂', '(开喉剑喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] 
 