简介 复发性风湿病又名发作性风湿症，Hench-Rosenberg综合征、Hench综合征和复发性风湿症。其特点是急性关节炎和关节周围炎反复发作，发作间歇期内无任何症状。初次发病多见于30～60岁，偶尔亦可在儿童期发病，同一家族中可有多人发病。男女发病机会均等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.065% 
易感人群 多见于30～60岁 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需终身治疗 
治愈率 70% 
常用药品 辣椒碱乳膏 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 少吃辛辣刺激性的食物以及生冷、油腻之物。
病因 复发性风湿病病因(一)发病原因目前有关本病的病因所知不多，有人认为免疫过程可能参与，但真正的病因还不清楚。(二)发病机制目前有关本病的发病机制所知不多，由于部分病例最后发展为类风湿性关节炎，并在关节滑膜活检中发现明显的微血管损害及大量的细胞碎片和血管壁内有电子密度沉积物等，因而提出免疫复合物可能参与本病的发病，对PR患者病变结节行免疫电镜检查，在血管内皮细胞和血管周围组织细胞空泡中发现有免疫球蛋白和补体，从而支持免疫复合物致病的观点。
预防 复发性风湿病预防1.去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。2.生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。3.加强营养，禁食生冷，注意温补。4.早期诊断，早期治疗，坚持体疗和物理治疗。
症状细节 复发性风湿病症状常见症状每次发作起病突然，常在傍晚开始，先累及1或2个关节，受累关节疼痛十分明显，在几小时达到高峰，受累关节及(或)其周围软组织可见红，肿，热，痛，持续时间很短，一般在1～3天内疼痛消失，最长不超过1周，间歇期内无任何症状，发作无明确的规律性，多者可1周发作几次，少者一年发作1～2次，任何关节都有可受累，以膝，腕，肩，踝.手部小关节最为常见，髋，肘，足，脊柱和颞颌关节较为少见，复发常局限在先前发作过的关节，亦可变换关节，除关节外，关节周围亦可受累，如指垫，足跟和其他软组织发生水肿和疼痛，个别病人在发作期间有低热，一般无全身症状，偶尔扪及皮下小结，但消失较快，不易查到。主要依靠临床表现，典型的急性关节炎和关节周围炎反复发作，发作间期无任何症状，X线检查无特异改变，便可诊断发作性风湿症，如仅有轻微发作而不伴红肿，不能诊断本病。
症状 关节疼痛 水肿 低热 
检查细节 复发性风湿病的检查发作期间血沉和各种急性反应指标可增高，滑膜和关节液检查发现非特异性急性炎症反应，但无结晶，滑膜活检可见明显微血管损害，血清和滑液中补体水平并不降低，在发作间歇期内上述指标在正常范围内。发作期间X线检查，除受累关节组织肿胀外，无其他异常。
检查 
治疗 复发性风湿病西医治疗。(一)治疗1.西医治疗由于本病发作时间很短，1～3天内能自行缓解，因此对其治疗的疗效判断较为困难。抗炎药对本病没有明显效果，长期应用亦不能有效地预防发作。目前最常用的药物有以下几种。(1)金制剂：是治疗本病的最有效的药物，约1/2的病人对注射金制剂有反应。作用机制尚不清楚。常用的金制剂有两种：硫代苹果酸金钠和硫代葡萄糖金，均含50%金元素，前者为水剂，后者为油混悬液。给药方案与治疗风湿性关节炎相似，但剂量较小，每周20mg，肌注，一般用至总量1.0g停药。为了减少副作用，在症状基本控制后改为每周10mg或增加每次给药间隔时间。但停药后几年内又可复发，有时在减量维持阶段亦可复发。此时宜重新加大剂量。副作用：肌注局部有明显疼痛，部分病人可发生口腔炎、皮炎、胃肠道反应、肾损害及造血系统损害。(2)肾上腺皮质激素：对发作频繁，程度严重、金制剂治疗有禁忌的病人可选用小剂量泼尼松治疗。(3)青霉胺：能明显减少发作次数和预防本病向类风湿性关节炎发展。剂量20mg/d，应用1年，副作用有发热、头痛、消化道症状、白细胞减少、肾功能损害等。有肾脏病变者忌用。用前应作青霉素过敏试验。(4)秋水仙碱：该药有减低白细胞活性和吞噬作用，以及消炎止痛的效果。间歇用药可预防发作，据报道有一定的疗效。2.中医治疗可按“风痹”论治，以祛风凉血、舒筋活络止痛药物组方治疗有效。(二)预后约10%的病例症状自行消退;多数病人可反复发作，但不会发生持续性滑膜炎或关节损害；30%～40%病例，发展为典型的类风湿性关节炎。这些病人在复发期常类风湿因子阳性，原本阴性者在进展期亦可转为阳性。在发生慢性滑膜炎前的复发期常可见典型的类风湿结节持续存在。一旦发作性风湿症，进展为类风湿性关节炎后，发作次数更频繁，但严重程度反而减轻，同时受累的关节增多，晨僵更明显。由发作性风湿症，进展转成为类风湿性关节炎的时间以5～20年不等。本病一般不会演变为系统性红斑狼疮或其他结缔组织病。复发性风湿病中医治疗1.风热犯卫证治法：【主症】疏风清热,解肌透邪。【治法】柴葛解肌汤合银翘散加减。【方药】柴胡、葛根、黄芩、羌活、川芎、银花、连翘、板兰根、淡竹叶、薄荷、荆芥、苏叶、芦根等。2.气营两燔证治法：【主症】清热泻火,清营凉血。【治法】柴胡桂枝石膏知母汤合犀角地黄汤加减。【方药】柴胡、桂枝、石膏、知母、水牛角、生地、丹皮、赤芍、玄参、黄芩、黄连、银花等。3.湿热蕴毒证治法：【主症】清热祛湿,解毒通络。【治法】四妙散合宣痹汤加减。【方药】黄柏、苍术、川牛膝、米仁、汉防己、滑石、连翘、山栀、半夏、晚蚕沙、木瓜、鬼箭羽、土茯苓、虎杖等。4.阴虚血瘀证治法：【主症】养阴清热,散瘀通络。【治法】青蒿鳖甲汤合增液汤加减。【方药】青蒿、鳖甲、生地黄、丹皮、赤芍、知母、玄参、麦冬、地骨皮、银柴胡、胡黄连、天花粉、北沙参等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白，高热量，易消化的食物；2.宜吃含钙和维生素的食物；3.宜吃富含组氨酸、精氨酸、核酸和胶原蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 小米素羹 鹌鹑蛋小米羹 小米鹌鹑汤 小米枣仁粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 豆腐泡金针云耳白菜汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['花红', '消肿止痛酊', '(消肿止痛酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['同仁堂', '国公酒', '(国公酒)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['方略', '痛肿灵', '(痛肿灵)'] ['铁拐李牌', '祖师麻膏药', '(祖师麻膏药)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['天和', '天和追风膏', '(天和追风膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['好护士', '尪痹颗粒', '(尪痹颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['葵花', '舒筋丸', '(舒筋丸)'] ['一正', '追风舒经活血片', '(追风舒经活血片)'] 
 