简介 复发性多发性软骨炎(relapsing polychondritis)是一种少见的自身免疫性疾病，主要表现为耳廓、鼻、喉，气管软骨的炎症，易发生关节炎、巩膜外层炎，巩膜炎和葡萄膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经炎 视盘水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 地塞米松磷酸钠滴眼液 环孢素软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食用优质蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼类、家禽等。
病因 复发性多发性软骨炎伴发的葡萄膜炎病因病理（30%）：此病可能是一种自身免疫性疾病，与疾病有关的抗原可能是Ⅱ型，Ⅳ型和Ⅵ型胶原，可能是通过免疫复合物介导的，迟发型过敏反应在其发病中也可能起着一定作用。流行病学（30%）：复发性多发性软骨炎伴发的葡萄膜炎很少见，全世界报道的病例约600余例。多数报道男女发病比例相似，但也有报道女性患者为男性患者的3倍。可见于任何年龄，但多见于40～59岁的成年人。我们尚未见此种疾病所致的葡萄膜炎。据报道我国台湾地区发现有此种疾病及其伴发的葡萄膜炎。自身免疫力低下（20%）：由于机体的免疫力低下，容易引起此病。
预防 复发性多发性软骨炎伴发的葡萄膜炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 复发性多发性软骨炎伴发的葡萄膜炎症状常见症状1.眼部表现眼部表现可是此病的最初表现，但多在全身病变之后发生，眼病变发生率约50%，主要表现为结膜炎，巩膜炎，巩膜外层炎，周边溃疡性角膜炎，虹膜睫状体炎，此外尚可出现脉络膜炎，脉络膜视网膜炎，神经眼科异常，视神经炎，视盘水肿，眼球突出，眼外肌麻痹，眼睑水肿，干燥性角膜炎(表1)。(1)巩膜炎：巩膜炎发生率约为10%，可表现为弥漫性，结节性或坏死性，多累及前部巩膜，可发生巩膜变薄，巩膜软化甚至巩膜穿孔，坏死性巩膜炎易于合并全身血管炎，弥漫性巩膜炎一般不发生于有全身血管炎的患者，结节性巩膜炎与全身性血管炎无任何关系。(2)葡萄膜炎：虹膜睫状体炎是一种常见的表现，可发生于30%的患者，虹膜睫状体炎具有复发性，易引起并发性白内障，常伴有巩膜炎，角膜炎和视网膜病变，有时葡萄膜炎可作为此病的最初表现，此外，尚可出现后葡萄膜炎，玻璃体炎等眼后段的炎症。(3)角膜炎：此病引起的角膜炎多为周边溃疡性角膜炎，严重者可致角膜穿孔，尚可引起角膜血管翳，周边角膜变薄。2.非特异性全身表现患者可出现发热，体重减轻，疲乏，盗汗，淋巴结肿大等非特异性全身表现。(1)耳廓软骨炎：耳廓软骨炎最为常见，占患者总数的80%～90%，发病突然，表现为单侧或双侧耳廓红肿疼痛，炎症易于复发或慢性化，造成软骨的破坏，导致耳廓下垂，或呈花椰菜样外观，由于外耳被变形的耳廓遮蔽，可引起听力下降，也可出现浆液性中耳炎，神经感觉性耳聋和前庭功能障碍。(2)鼻软骨炎：患者可出现受累部位的红肿和压痛，常伴有鼻塞，流涕，鼻出血，后期则出现马鞍状鼻畸形，其发生率为30%～60%。(3)关节受累：约30%的患者出现关节受累，典型地表现为周围性多关节炎，可累及大关节，也可累及小关节，可出现关节间隙变窄，但不引起侵蚀性改变，也不引起关节变形，关节炎多呈急性反复发作，也可同时伴有类风湿性关节炎。(4)喉，气管，支气管受累：患者多诉有声嘶，咳嗽，呼吸困难，喘鸣，有时因软骨的破坏可致上呼吸道的萎缩而引起死亡。(5)其他全身表现：患者尚可出现主动脉炎，累及大，中，小血管的血管炎，心肌炎，束支传导阻滞，皮肤紫癜，结节性红斑，MAGIC综合征(口腔，生殖器溃疡和软骨炎)，肾小球肾炎，蛋白尿，镜下血尿，脑神经病，卒中，脑膜炎等。
症状 巩膜外层炎 溃疡 角膜炎 水肿 眼球突出 麻痹 结节 巩膜穿孔 血管炎 体重减轻 疲乏 盗汗 淋巴结肿大 耳廓红肿 听力下降 耳聋 鼻塞 鼻出血 咳嗽 呼吸困难 传导阻滞 皮肤紫癜 蛋白尿 血尿 脑膜炎 
检查细节 复发性多发性软骨炎伴发的葡萄膜炎的检查此病的诊断主要根据典型的临床表现，目前对此病尚无肯定的实验室检查，在一些患者可出现血沉加快，轻度正常红细胞性和红细胞色素正常性贫血，白细胞增多，血小板增多，多克隆球蛋白血症。1.活组织检查发现嗜碱性染色物质消失，可发现局灶性或弥漫性多形核白细胞和单核细胞(主要为CD4淋巴细胞和巨噬细胞)浸润，胶原基质破坏，纤维肉芽组织增生和局灶性钙化。2.影像学检查颈部和胸部X线正，侧位检查对发现喉，气管，支气管病变有一定帮助，CT和磁共振等检查也可提供有价值的资料。
检查 
治疗 复发性多发性软骨炎伴发的葡萄膜炎西医治疗对于轻或中度炎症的患者可选用泼尼松治疗，剂量为0.5～1mg/(kg?d)，对于严重者可以给予其他免疫抑制剂或联合其他免疫抑制剂治疗。氨苯砜对于复发性多发性软骨炎的全身病变有较好的作用，硫唑嘌呤、甲氨蝶呤、苯丁酸氮芥、环磷酰胺等也可试用于一些具有顽固性炎症的患者。对于此病所伴有的眼部炎症，局部点用糖皮质激素往往是不够的，一般应全身应用糖皮质激素(如泼尼松口服治疗);对于一些有顽固性葡萄膜炎症的患者，可给予或联合环磷酰胺、苯丁酸氮芥、硫唑嘌呤等免疫抑制剂治疗;对严重的坏死性巩膜炎，氨苯砜联合糖皮质激素有较好的治疗效果。复发性多发性软骨炎伴发的葡萄膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['天津中央药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['北京双鹭', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] 
 