简介 复孔绦虫病是由犬复孔绦虫寄生肠道所致，主要由虫体对宿主肠壁黏膜的损伤及其分泌的毒素所引起。临床表现轻微，感染严重者尤其是儿童可有食欲缺乏，消化不良，腹部不适，间或有腹痛，腹泻，因有孕节自动从肛门逸出，故可有肛门瘙痒和烦躁不安等。主要依靠粪便检查，发现虫卵或孕节即可确诊。药物治疗可使用阿苯哒唑、甲苯哒唑和吡喹酮等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
常用药品 吡喹酮片 甲苯咪唑咀嚼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌吃生冷食物和煮不熟的牛肉和猪肉等。
病因 复孔绦虫病病因发病原因：成虫长10～50cm，头节有吸盘4个，顶突上有约60个玫瑰刺状小钩，常分列4环，节片双侧均有生殖孔，孕节充满贮卵囊，各贮虫卵2～40个，卵直径35～50μm，圆形，内有圆形六钩蚴，孕节随粪便排出，崩解后散出虫卵，被蚤类幼虫吞食，孵出六钩蚴，穿过肠壁入血腔发育为似囊尾蚴，该蚤被犬，猫等动物或人所食，在小肠内经约3周发育成成虫。发病机制：本虫的致病作用主要由虫体对宿主肠壁黏膜的损伤及其分泌的毒素所引起，似囊尾蚴所寄生的肠绒毛出现肿胀和变性，以后则出现结缔组织和上皮细胞的增生，成虫则可使附着部位的肠黏—膜受损伤，引起充血和坏死，并可形成小溃疡，病灶周围则有淋巴细胞和中性粒细胞的浸润。
预防 复孔绦虫病预防1．治疗病人在普查的基础上及时为患者驱虫治疗。2．管理厕所猪圈发动群众管好厕所、建圈养猪，控制人畜互相感染。
症状细节 复孔绦虫病症状常见症状临床表现轻微，感染严重者尤其是儿童可有食欲缺乏，消化不良，腹部不适，间或有腹痛，腹泻，因有孕节自动从肛门逸出，故可有肛门瘙痒和烦躁不安等。
症状 食欲缺乏 消化不良 腹部不适 腹痛 腹泻 肛门瘙痒 烦躁不安 
检查细节 复孔绦虫病的检查粪便检查可发现虫卵，检查粪便的方法以漂浮集卵法的阳性率较高。
检查 
治疗 复孔绦虫病西医治疗吡喹酮为新型广谱抗蠕虫药，除有抗血吸虫作用，也是一个高效抗绦虫药，吡喹酮杀绦虫的原理尚未阐明，可能有促进Ca2＋进入虫体，从而引起虫体肌挛缩，产生痉挛性麻痹，成人剂量0.5克，儿童0.2-0.3g顿服，1小时后服泻药，效果良好。复孔绦虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 薇菜 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广西白云山盈康药业', '甲苯咪唑', '(甲苯咪唑咀嚼片)'] ['桂林南药', '甲苯咪唑咀嚼片', '(甲苯咪唑咀嚼片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['桂林南药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川德元', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['兴安药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['地奥', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['四川康福来', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['甘肃兰药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['广州白云山光华', '复方甲苯咪唑', '(复方甲苯咪唑片)'] ['福州海王福药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '复方甲', '(复方甲苯咪唑片)'] 
 