简介 膝关节屈伸运动时，髌骨在股骨下端前方滑车内上下移动，由于髌骨的解剖结构，股四头肌和关节囊的作用，使之运动时维持稳定。髌骨关节面中央呈纵形脊状凸起，与股骨下端相应关节面吻合，阻止髌骨左右滑动。股四头肌收缩主要是股四头肌牵拉作用，防止髌骨向外脱位，肌肉收缩时关节囊的紧张也对髌骨起稳定作用，但由于外伤及膝关节先天或后天的病理因素可造成复发性髌骨脱位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 84% 
常用药品 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 多吃些能转化为有机质骨胶的食品，如瘦肉、鱼、鸡蛋、豆类食品。
病因 复发性髌骨脱位病因(一)发病原因髌骨急性脱位后髌骨内侧支持带松弛无力;髌骨外侧支持带挛缩;膝外翻畸形及膝反屈畸形等。(二)发病机制髌骨复发性脱位常由急性脱位后的一个或几个因素共同导致，这些因素包括：髌骨内侧支持带松弛或无力;髌骨外侧支持带挛缩;膝外翻畸形;膝反屈畸形;股骨颈前倾增大或股骨内旋;胫骨外旋;髌腱在胫骨结节部向外嵌入;以及翼状髌骨或高位-骑跨式髌骨，附加因素包括股内侧肌萎缩，以及全关节松弛等。
预防 复发性髌骨脱位预防在一些由于先天性病因所导致的习惯性脱位，本病无有效的预防措施，故对本病的预防主要是针对外伤性病因引起的脱位，避免创伤是本病防治的关键。另外还需注意矫形时应既有效地矫正脱位，又尽量维持正常髌股关节结构，保持髌股关节对合关系正常，术后不遗留膝部疼痛及髌股关节炎，功能恢复快。
症状细节 复发性髌骨脱位症状常见症状1.膝部症状在临床上患者常有膝关节不稳定症状，偶尔膝关节可出现摇摆步态。2.体检阳性所见临床体检可有下述现象：髌后内侧疼痛，髌骨有摩擦音及膝关节肿胀。3.运动时诱发脱位病人在运动时很容易发现髌骨有半脱位现象发生，并在膝关节部能触及积液感及摩擦感，还可发现膝关节内其他损伤的症状。4.股四头肌角(Q角)的测量对复发性髌骨脱位的评价具有重要意义。理论上是股四头肌的轴线和髌骨中心到髌腱中线的交角，临床上测量这个角度是从髂前上棘到胫骨结节的连线与髌骨-髌腱正中线的交角。
症状 摇摆步态 关节肿胀 结节 
检查细节 复发性髌骨脱位的检查双膝关节的正，侧位片和30°位髌骨轴位X线片，有利于显露髌骨和股骨滑车之间的半脱位倾向。
检查 
治疗 复发性髌骨脱位西医治疗手术治疗：手术方法分为软组织手术与胫骨结节移位手术两大类。软组织手术的目的是改善髌骨两侧牵拉力的平衡，而胫骨结节移位则是力线的重排手术。但胫骨结节移位术要在胫骨近端骨骺完全停止生长后才能进行。选择手术方案的原则应根据术前对髌股对应关系的准确评价作出。软组织手术虽可纠正髌骨外侧倾斜或外侧移位，但不能真正改变髌骨的对线。因此，对于有明显Q角异常的病例，可能需要采取髌骨的重排手术。1.髌骨内侧紧缩术及外侧松解术前内侧入路，向外侧掀开皮瓣，切开髌骨内外侧支持带，外侧松解的范围应包括上中下3部分。对关节内无特殊病变的病例，可仅切开支持带和关节囊，不必切开滑膜进入关节腔，可减少对关节的干扰。内侧支持带紧缩缝合，外侧不予缝合。2.Campbell髌骨内侧紧缩术沿股四头肌、髌骨和髌腱的前内侧做一切口，长12cm，分别向内、外侧牵开皮肤，至深部组织，显露关节囊。由胫骨近端前内侧起向上，在关节囊上切一条与切口等长，宽13mm的关节囊组织条，并在其远端切断，将关节囊游离向近端翻上。然后切开滑膜，检查膝关节各个部位，关节软骨面磨损者，用手术刀修平，如有游离体，将其摘除，缝合滑膜。内侧关节囊紧缩缝合。在髌骨上方用手术刀将股四头肌腱由额状面一侧刺破到对面，用止血钳将肌腱张开，随后将准备好的关节囊条束的游离端经股四头肌腱的通道自外侧切口拉出，再由股四头肌腱前面返折到内侧，在适当的紧张度情况下，将其缝合在内收肌腱止点处。分层缝合伤口。术后石膏托固定，2周后去除石膏托。锻炼股四头肌，3～4周可作伸屈活动，并可开始负重但需扶拐。6～8周可去拐充分活动。3.半髌腱移位术做从髌骨下缘到胫骨结节下2.5cm的正中切口，纵形切开髌腱，分成两半，于胫骨结节处的外侧一半切断，将其从内侧一半的后方拉紧，与内侧软组织及缝匠肌止点拉紧缝合。4.胫骨结节移位术胫骨结节移位手术不同的作者曾经报道了不同的方法。(1)Hauser手术：在较年轻的成人，当他们的股四头肌起外翻作用时，Hauser或改良的Hauser手术是合适的手术方法，特别在还未有明显退行性变化的病例。手术方法(改良Hauser)：膝关节前内侧切口，起于髌骨近侧，止于胫骨结节中线的远侧13mm。游离髌腱内外侧，自胫骨结节髌腱附着处，切取一片正方形骨片，其边长13mm，然后切开髌骨外侧关节囊深达滑膜，解剖分离股四头肌肌腱外侧及股直肌外侧。切开滑膜，探查关节，特别是髌骨和股骨关节面。缝合滑膜，将髌腱向下向内移位，使髌骨位于股骨髁间的正常位置，并使伸膝装置与股骨长轴一致。注意避免髌腱移位太远，造成股四头肌紧张，否则可导致严重的髌骨软化症。髌骨向下移位的最合适水平是：当膝关节伸直和股四头肌放松时，髌骨下极位于胫骨棘尖端水平。选择一个新的位置作“H”形切开，向胫骨内外掀起筋膜和骨膜，将髌腱缝至该处，然后将股内侧肌止点移向外侧及远侧，并缝合。把膝关节屈曲到90°，核实伸膝装置的排列，此时屈曲应不损坏髌腱和内侧肌的缝合部。如果发生缝线断裂，说明移植太远。如已确定韧带的附着点，用“U”形钉固定，用筋膜和骨膜瓣覆盖“U”形钉，并缝合之。如果需要，可把与髌腱止点相连的胫骨结节骨片一起移位。术后治疗：长腿石膏固定，自腹股沟至足趾。术后4周开始轻微活动，作股四头肌锻炼，膝关节伸直位行走，术后6周去除石膏并开始允许膝关节自由活动。加强股四头肌和?绳肌操练，有助于功能恢复。(2)Hughston手术：手术方法：屈膝位做平行于髌骨的外侧切口，伸直膝关节拉开皮瓣，显露髌前囊，解剖内侧皮瓣，注意不要损伤髌前腱性组织。保持伸膝位，用测角仪测定Q角。如Q角为10°以内，髌腱不必移位，假使Q角异常，通常大于20°，则常须移位髌腱。屈曲膝关节，松解髌骨外侧、髌腱外侧和股四头肌腱外侧的支持组织。应避免损伤髂胫束。一般松解到髌骨上端近侧3.5～5cm。外侧支持组织不应修补。翻转内侧皮瓣，在髌骨内侧，切开关节囊，沿髌骨内侧缘和髌腱内侧解剖，直至髌腱在胫骨结节止点。彻底探查膝关节，摘除骨软骨游离体，若有指征时，摘除破裂的半月软骨，修复髌骨关节面的软骨软化部分。如果髌骨和股骨髁的软骨下骨暴露，可钻数个小孔，直达软骨下骨。用锐利的骨凿掀起一条胫骨，并连同髌腱止点，操作时最好把骨凿置于胫骨结节近端，髌腱深面，由近向远侧撬起胫骨结节。再剥离在结节内侧的胫骨内髁骨膜，内移胫骨结节。附着于扁平的骨面，用粗缝线固定胫骨结节在新的位置上。屈伸膝关节，估计新附着点是否适当，然后用“U”形钉固定。被动屈伸膝关节，确定髌骨是否在股骨滑车内，且无向外侧移位。假使髌骨滑动轨迹未纠正，拔出“U”形钉，重新选择位置固定胫骨结节。一般新的止点位置极少向内移位大于1cm。偶然需同时向近侧移位，但极少需要向远侧移位。再次屈伸膝关节，观察髌骨和股骨外髁的关系，髌骨外侧缘应与股骨外髁的外缘一致。假使股骨外髁关节面暴露，说明髌腱止点过分向内，应修改固定位置。如果髌骨向外倾斜，应纠正股内侧肌止点。屈曲膝关节，核实髌骨向远侧移位程度，髌骨下极此时至少距胫骨平台2～3cm。将股内侧肌下端缝回髌骨、屈伸膝关节，核实缝线张力。将股内侧肌缝到髌骨和股四头肌肌腱处，不一定缝合内侧支持组织。放松空气止血带，彻底止血。术后治疗：术后用后侧石膏或金属夹板固定5～7天，以后改用长腿石膏。术后第1天即可开始股四头肌锻炼，并可持拐行走。6周去除石膏。拐杖使用到病人有控制力量为止。复发性髌骨脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃活血止痛的食物；2宜吃富含维生素的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3忌吃不容易消化的食物；如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] 
 