简介 复发性溃疡系指胃或十二指肠溃疡经手术治疗后，在胃空肠吻合或十二指肠空肠吻合部位发生的新溃疡。故又称胃空肠溃疡、空肠溃疡，吻合口溃疡或边缘溃疡，在所有的复发性溃疡中，约95%以上见于十二指肠溃疡术后，胃溃疡手术后很少发生。  
医保疾病 否 
患病比例 1.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结肠瘘 腹痛 腹泻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-10天 
治愈率 80% 
常用药品 复方猴头颗粒 泮托拉唑钠肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 复发性溃疡病因发病原因复发性溃疡的发生与首次手术术式选择或技术操作不当有关，也可因患者有高胃泌素血症或术后服用某些致溃疡药物有关。1.迷走神经切断不完全迷走神经切断术后各家报道术后溃疡复发率不一致，低的可达1.5%，高的可达30%，如此大的差异，说明与手术者技术或切断不完全有关，提高手术者技巧与经验是防止或减低迷走神经切断术后溃疡复发率的关键。2.胃切除范围不足对于DU手术，切除远端胃应达75%以上，如若胃切除范围不足60%，则术后复发率成倍升高，因为胃切除范围不够，残留壁细胞过多，使胃酸仍处于高分泌状态。3.胃窦黏膜残留胃窦黏膜能分泌胃泌素，如手术术式的选择致胃窦黏膜残留，G细胞分泌大量胃泌素，致使溃疡复发，如行Bancrart手术时胃窦黏膜剥离不够彻底则引起复发性溃疡。4.空肠输入袢过长或碱性肠液转流距屈氏韧带越远的空肠,其抗酸能力越差，如空肠输入袢过长，则易致吻合口空肠侧溃疡，此外如行输入袢与输出袢之间的侧相吻合或行Rotx-en-Y胃空肠吻合术时，因碱性胆汁和胰液被转流，也容易并发吻合口空肠侧溃疡。5.胃潴留迷走神经干切断术后或选择性胃迷走神经切断术后，由于胃张力低下并发胃潴留，则胃壁扩张刺激胃窦部黏膜G细胞不断释放胃泌素或直接刺激黏膜和黏膜下层中的肥大细胞释放组织胺，结果是胃酸分泌增加。6.其他如患者在术前就有高胃泌素血症，如胃窦G细胞增生症，胃泌素瘤，多发性内分泌瘤Ⅰ型，甲旁亢等可致胃泌素水平增高，另外术后病人长期服用致溃疡药物如激素，阿司匹林，吲哚美辛(消炎痛)等。
预防 复发性溃疡预防1、因人而异，适度锻炼：要根据消化性溃疡患者的年龄、体质、病情和兴趣，选择适宜的运动项目、运动强度和运动时间。对于中年以上的患者，应特别注意其心血管系统的功能情况，是否能够与所选择的运动锻炼方法相适应。2、循序渐进，逐渐加大运动量：在开始进行运动锻炼时，运动量以小为宜。随着患者机体健康状况的改善，运动量可逐渐加大，达到应有的运动强度后即应当维持在此水平上坚持锻炼，严禁无限制加大或突然加大运动量，以免发生不良反应。3、选择适宜时间：消化性溃疡患者不宜在饭后进行剧烈运动，也不应在剧烈运动后立即进食。一般较大运动量的体育锻炼应在饭后1小时后进行，饭后进行一般散步；则有助于消化和吸收。4、全身运动，相互配合：消化性溃疡患者的运动疗法，要注意全身运动与局部运动相结合，才能取得较好的康复保健作用。一般以全身运动为主，同时注意配合一些适当的按摩治疗，对症状改善可有一定帮助，可能对改善胃肠道的血液循环有一定作用，以促进溃疡的愈合。5、持之以恒，长期坚持：运动疗法对于消化性溃疡的康复保健具有一定的作用，但非一日之功，只有长期坚持，才能取得预期的效果。因为机体的神经系统、内脏器官及肢体功能的完善，身体体质的增强，是要通过多次适当运动量的刺激和强化，才能获得的。通常，消化性溃疡的症状消失较快，但溃疡愈合需要一定时间。本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 复发性溃疡症状常见症状复发性溃疡发生的时间，多在术后半年后至数年内发生，但有的病人可在术后短期内或迟至十几年后才发生，疼痛仍是复发性溃疡的主要表现，疼痛较重但部位常与术前不同，可在中腹，左，上，下腹，背部，节律性消失，食物或抗酸剂缓解作用不明显，国外也有报道疼痛只有40%的病例中出现，常伴有恶心，呕吐等症状，原因多为吻合口水肿，痉挛或幽门管，十二指肠球部出口梗阻等。
症状 恶心 水肿 
检查细节 复发性溃疡的检查1.胃液分析溃疡术后患者BAO>5mmol/h，MAO>15mmol/h，则提示溃疡复发，如BAO增加而MAO不增加则说明壁细胞处于高分泌状态，可能存在胃泌素瘤等高胃泌素血症的病因，若MAO增高而BAO不增高，说明壁细胞总数仍存留较多，胃切除范围不够，行迷走神经切断术后，BAO>2.0mmol/h或MAO>15mmol/h，则提示迷走神经切断不完全。2.胃泌素测定血清胃泌素>500ng/L则可能为胃泌素瘤，胃窦部G细胞增生症或胃窦黏膜残留，须进一步做钙激发试验或促胰液素激发试验，如血清胃泌素>1000ng/L则可确诊为胃泌素瘤。3.血清钙测定以除外甲旁亢多发性分泌肿瘤Ⅰ型综合征。4.核素扫描胃黏膜可摄取和分泌99mTc，如十二指肠残端有残留的胃窦黏膜，经静脉注射99mTc，在相应区域即出现放射性浓集，其特异性达100%。5.刚果红试验刚果红可于术前或术中局部应用，如迷走神经切断不全，相应部位胃黏膜的酸分泌使pH≤3时，则刚果红即转为蓝黑色。6.假餐试验是检测迷走神经切断是否完全的一种较好的办法，嘱病人咀嚼早餐后全部吐出，流1h假餐酸分泌量(shamfeedingacidoutput，SAO)，皮下注射五肽胃泌素6µg/kg，再测高峰酸分泌量(PAO)，若SAO/PAO<0.1，则表明迷走神经切断完全，否则不完全。7.纤维胃镜检查纤维胃镜的检查对诊断有重要意义，它可明确地作出胃炎与溃疡的鉴别诊断，但在施行BillrothⅡ式手术或胃空肠吻合术后发生于吻合口空肠侧的溃疡常不易被发现，须仔细观察，最好选用侧视型内窥镜，BillrothⅠ式手术后的复发溃疡多位于吻合口之胃侧，用不吸收缝线作吻合，有时可出现缝线脓肿，亦可产生类似溃疡的症状，有时在胃镜下可观察到吻合口溃疡之中心即为不吸收之缝线。8.X线检查上消化道钡餐造影检查对复发性溃疡之诊断不如对胃或十二指肠溃疡的诊断可靠，一般认为仅有50%左右的准确率，因此钡餐造影检查阴性，并不能排除复发性溃疡，吻合口溃疡在钡餐造影检查时并不一定出现龛影，有时可根据吻合口的压痛和激惹即可做出诊断。在术后近期行钡餐造影检查，常将正常吻合口的突起或缺损误诊为吻合口溃疡，这是由于吻合口的水肿或吻合口缝线的影响所形成的假象所致，因此，术后的钡餐检查以6～8周为宜。
检查 胃泌素 激发试验 刚果红试验 纤维胃镜 造影检查 
治疗 复发性溃疡西医治疗药物治疗先行H2受体阻滞剂、质子泵抑制剂、生长抑素等治疗。较多报道，治疗6～8周以后约70%可痊愈。一旦停药复发率可达80%以上。加用抗幽门螺杆菌抗生素，如四环素、甲硝唑、铋剂三联抗生素可降低复发率。但非手术治疗仍仅适应于病情轻、溃疡小或无手术条件的病例。复发溃疡并发症多，尤其是可引起致命的大出血，因此多主张手术治疗。手术治疗手术治疗应去除病因，方能治愈。术式的选择应个体化，根据首次术式并结合病因合理选择。1、首次术式为单纯胃空肠吻合者：宜改行胃大部切除术或迷走神经干切断术加行胃窦切除术。2、首次术式为胃大部切除者：如胃切除范围不足，应首选迷走神经干切断加胃再切除术。如胃切除范围已达75%，无胃窦残留，则行迷走神经干切断术。如有胃窦残留，则须切除。如空肠输入袢过长，应予纠正重建吻合口。3、首次术式为迷走神经切断加胃引流者：应改行迷走神经干切断加胃窦切除术。若胃窦切除有困难，则可行单纯迷走神经干切断术。4、首次术式为高选性迷走神经切断术：则可改行胃大部切除术或迷走神经干切断加胃窦切除术。5、如系胃泌素瘤或甲旁亢者，则行相应的手术去除病因。复发性溃疡中医治疗肝胃不和证，治以疏肝和胃，方用四逆散加减：柴胡、积实、小白芍、陈皮、制半夏、元胡、乌贼骨、生甘草。脾胃湿热证，治以清热化湿，方用小陷胸汤加减：黄莲(或黄芩)姜半夏、土茯苓、白术、陈皮、木香、佩兰、桃仁。气滞血瘀证治以祛瘀止痛，方用失笑散加减：蒲黄、赤芍、元胡、川楝子、乌贼骨、侧柏叶、三七分二次冲服)、阿胶、灶心土、生甘草。脾胃虚寒证治以温胃健脾，方用黄芪建中汤加减：炙黄芪、桂枝、白芍、干姜、炙甘草、大枣四个、元胡、金铃子、吴茱萸、白术、茯苓。中医治则：1、健脾法：包括健脾益气和温中健脾，常用方为四君子汤、理中汤、黄芪建中汤等。2、疏肝和胃法常用方为四逆散、逍遥散等。3、清肝泄热法：常用方为左金丸、半夏泻心汤等。4、活血化瘀法：常用方为血府逐瘀汤、隔下逐瘀汤。5、滋养胃阴法：常用方为养胃汤、六味地黄汤。6、收敛制酸法：常用方为乌贝散、锡类散及其改进方785，常用的单味药有甘草、川贝、白芨、三七、大黄等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃健脾养胃的食物，比如：山药、莲子、薏苡仁、山楂、香蕉、大枣、板栗等；2.宜吃蔬菜类食物，比如：南瓜、菠菜、胡萝卜等；3.宜吃五谷类食物，比如：小米、玉米等。
忌吃细节 1.忌吃辛辣食物，比如辣椒等；2.忌吃刺激性大的食物，比如生葱、生蒜、咖啡、浓茶等；3.忌吃油煎、油炸类食物。比如炸鸡块、炸薯条等。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 山药牛蒡汁 山药蒸鲫鱼 莲子桂圆汤 香菇薏米饭 百合薏米绿豆粥 香蕉鸡卷 香蕉百合银耳羹 桂圆栗子粥 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['迪先', '(硫糖铝口服混悬液)'] ['四川依科', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['湖南正清', '珍珠灵芝片(复方灵', '(珍珠灵芝片(复方灵芝片))'] ['盖爽', '', '依卡倍特钠颗粒', '(依卡倍特钠颗粒)'] ['施维舒', '替普瑞酮胶囊', '(替普瑞酮胶囊)'] ['广州康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['素可立', '', '硫糖铝混悬凝胶', '(硫糖铝混悬凝胶)'] ['安斯菲', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['达喜', '(铝碳酸镁片)'] ['裕尔', '(磷酸铝凝胶)'] ['立卫克', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['得必欣', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['洁维乐', '(磷酸铝凝胶)'] ['康普', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 