简介 复发性皮肤坏死性嗜酸粒细胞血管炎(recurrent cutaneous necrotizing eosinophilic vasuclitis)是以全身性红色丘疹，出血性丘疹、血管性水肿，风团性斑块，黏膜炎、牙龈炎、全秃等，偶有环状红斑，水肿性损害及水疱的皮肤血管炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 红斑 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 55-65% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食用优质蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼类、家禽等。
病因 复发性皮肤坏死性嗜酸粒细胞血管炎病因(一)发病原因本病病因尚不明确。(二)发病机制发病机制还不很清楚，考虑由嗜酸粒细胞黏附于血管内皮细胞，存在的黏附分子能使嗜酸粒细胞不断得到补充，嗜酸粒细胞在内皮细胞处与细胞素诱导的血管细胞黏附分子1型(VCAM-1)相结合，通过整合素晚期活性抗原4型(VLA-4)及细胞间黏附分子1型(ICAM-1)对嗜酸粒细胞移往内皮细胞起重要作用，通过嗜酸粒细胞释放白细胞五烯，C4及血小板致活因子使血管通透性增加，并通过颗粒蛋白的释放，导致嗜碱粒细胞及肥大细胞组胺的释放而产生病理变化，病理主要为真皮小血管坏死性血管炎(图1)。病理可见管壁有纤维蛋白样坏死，整个真皮有嗜酸粒细胞浸润，有轻度或白细胞碎裂现象，真皮一般正常，偶见表皮内水疱或有嗜酸粒细胞浸润，间接免疫荧光检查在血管壁及血管周围的细胞内外，均有主要基本蛋白与来源于嗜酸粒细胞的神经毒素大量沉积，并可见真皮中，特别在血管周围有肥大细胞(用肥大细胞胰蛋白酶染色)增多，电镜检查可见小血管壁及内皮细胞有异常，有嗜酸粒细胞及游离的嗜酸性颗粒的黏附，并可见损伤的内皮细胞，嗜酸粒细胞可见胞质颗粒及细胞器丧失，核的染色质溶解，内皮细胞的异常有核固缩，细胞肿胀，线粒体破坏，细胞膜破裂等，在胶原束之间有变性大嗜酸粒细胞及游离的颗粒，用免疫过氧化酶染色，可见小血管内皮细胞有VCAM-1沉积，并有VLA-4阳性大嗜酸粒细胞黏附，真皮浅表累及血管VCAM-1呈强阳性。
预防 复发性皮肤坏死性嗜酸粒细胞血管炎预防早诊断，早治疗，尽可能寻找病因，进行对因治疗。
症状细节 复发性皮肤坏死性嗜酸粒细胞血管炎症状常见症状皮疹表现有全身性红色丘疹，出血性丘疹，血管性水肿，风团性斑块，黏膜炎，牙龈炎，全秃等，偶有环状红斑，水肿性损害及水疱，主觉痒，无全身症状，病程长，呈慢性复发过程。
症状 出血性丘疹 水肿 风团 全秃 
检查细节 复发性皮肤坏死性嗜酸粒细胞血管炎的检查根据临床表现，实验室检查，组织活检特点可以确诊。嗜酸粒细胞绝对计数增高，达(1.4～6.2)×10/L，血沉加快，血清中主要基本蛋白(MBP)增高(<600μg/L)，IgE，IgA，IgG增高，血清蛋白电泳中α及γ球蛋白增高，嗜酸粒细胞在患者血清中生存时间延长。
检查 蛋白电泳 
治疗 复发性皮肤坏死性嗜酸粒细胞血管炎西医治疗皮质激素具良效，也可合并免疫抑制药治疗。局部外用皮质激素，并用抗组胺药物治疗可获轻度改善。复发性皮肤坏死性嗜酸粒细胞血管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含维生素C的水果；2、宜吃易消化的蛋白质食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸粗糙类食物；2、忌吃海腥发物；3、忌吃辛辣香燥类食物。
宜吃 鸭肉 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江浙北', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['云南植物药业', '灯盏细辛合剂', '(灯盏细辛合剂)'] 
 