简介 夏季皮炎(dermatitis aestivale)是由于气候炎热引起的一种季节性的炎症性皮肤病，常在6～8月份发病。成人多见。皮损对称发生于躯干、四肢，尤以小腿伸侧为甚。表现为大片鲜红色斑，在红斑基础上有针头至粟粒大小的丘疹、丘疱疹。伴有剧痒，搔抓后可出现抓痕、血痂，久之皮肤粗糙增厚症状加重。治疗应该避免热的环境，口服西替利嗪片，外用炉甘石洗剂，氢化可的松软膏涂擦治疗。对于顽固性的皮疹可以所以卤米松软膏涂擦。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮炎 日光皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 10--30天 
治愈率 60--90% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 防治夏季皮炎的发生，要避免长期处于高温之中，减少在户外活动和日照的时间。平时应注意保持居住或工作场所通风，避免过热，并注意防暑降温，以减少汗液排出。
病因 夏季皮炎病因病因：汗液刺激（45%）：出汗是夏天人体散热、排泄的主要渠道，在高温天，人体汗液可达到每小时3～4升，而汗液中水分占99%，剩余的1%中，一半是以钠、钾为代表的无机盐，一半是尿素、乳酸、氨基酸代谢的有机物。这些无机盐、有机物都不是正常存在于皮肤表面的物质，当水分蒸发以后，这些会滞留在皮肤上，量一多，时间一长，就会对皮肤形成刺激，导致皮肤炎症。日晒刺激（30%）：高温天气下频繁外出。外出时不使用遮阳伞遮光，从而使皮肤直接在强烈的阳光下暴晒，过强的紫外线也会使皮肤受伤，引起皮炎。发病机制夏季持续高温，闷热环境。
预防 夏季皮炎预防(1)不宜穿不透气的衣裤，最好穿着棉麻或真丝等全天然的衣裤。(2)可经常用温而偏凉的水清洗患处，切忌为了止痒而用热水烫洗患处。(3)夏天要多喝水，而不宜多喝含糖饮料，多喝水可以稀释汗液里化学成分的浓度。(4)高温天气下尽量多待在阴凉通风的地方，避免频繁外出。外出时无论阴天和晴天最好使用黑色遮阳伞遮光，因为黑色能吸收各种波长的紫外线，以阻挡紫外线对皮肤的伤害。(5)潮湿闷热的季节可以启用空调除湿，以免身体出汗过多。(6)注意环境通风散热，避免穿着不透气衣物，注意个人卫生，保持皮肤干爽。
症状细节 夏季皮炎症状常见症状皮损初起为针尖大小红斑，丘疹，继之可见丘疱疹，搔抓后可见线条状表皮划破和血痂及色素沉着等，整个病程中无糜烂，渗出，温度高，湿度大时，皮损加重，随天气凉爽症状随之缓解，皮疹逐渐消退，皮损主要分布于四肢伸侧，以双下肢胫前最为常见，好发于30岁以上成人，女性多见，在高温环境作业者更易发生，自觉有瘙痒感。
症状 丘疹 疱疹 血痂 瘙痒 
检查细节 夏季皮炎的检查诊断依据：其典型症状为发生于四肢伸侧，尤其是两小腿的前方，对称发病。初起为粟米大小、比较密集的红斑、丘疹或丘疹水疱，瘙痒明显，并伴有灼热感。由于奇痒难忍而搔抓，常出现多条条状抓痕、血痂，消退后会留下色素沉着。组织病理：表皮增厚，真皮浅层毛细血管轻度扩张，血管周围以淋巴细胞为主的炎症细胞浸润。
检查 
治疗 夏季皮炎西医治疗保持室内通风和散热，使室内温度不宜过高;同时穿着应宽松、吸汗，保持皮肤干燥、清洁;宜用温水沐浴，浴后擦干并外用粉剂。治疗可外用1%酚炉甘石洗剂、1%薄荷炉甘石洗剂，1%薄荷酒精或糖皮质激素外用制剂，效果满意。夏季皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜饮食清淡；2、宜食用易消化食物；3、宜食用一些去暑、利湿、清火、生津的食物；4、宜用植物油烹调。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激的食物；2、忌油腻食物；3、忌高脂肪食物；4、忌发物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸽肉 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 香菇烧麦 香菇油菜包 香菇油菜面筋粥 青菜木耳香菇猪血汤 荸荠炒香菇 鲜蘑豆腐汤 肉末炖豆腐 豆腐鸭架汤 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 