简介 外伤后头痛是指各类头颅外伤后出现的头痛，它可以是一个独立的症状，也可以和其他症状同时存在，例如短时记忆力丧失等。外伤后头痛的临床表现可以和任何一类头痛类似，但是最常见的是偏头痛，紧张型头痛或两者兼而有之的形式，先兆性和无先兆头痛均可见到。  
医保疾病 否 
患病比例 30%(上述为脑部受过外伤者的比例) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经症 头痛 眩晕 失眠 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 清凉油 清眩片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外伤后头痛病因病因：由于外伤，如脑震荡、脑挫伤、硬膜下血肿、颅内血肿、脑外伤后遗症，损伤脑神经等表现，导致头痛，其发生机制为：颅内、外痛敏结构内的痛觉感受器受到刺激，经痛觉传导通路传导到达大脑皮层而引起。颅内痛敏结构包括静脉窦(如矢状窦)、脑膜前动脉及中动脉、颅底硬脑膜、三叉神经(Ⅴ)、舌咽神经(Ⅸ)和迷走神经(Ⅹ)、颈内动脉近端部分及邻近Willis环分支、脑干中脑导水管周围灰质和丘脑感觉中继核等。
预防 外伤后头痛预防1.向患者简要介绍病情，做好心理护理，稳定患者情绪，头痛剧烈时可送就近医院就诊。2.病人一般应留院观察，密切注意病人的意识，瞳孔，血压，呼吸，脉搏及体温的变化，必要时可做颅内压监测，根据监测中所获得压力信息指导治疗。3.卧床休息，保持环境的清洁安静，减少不必要的探视，以免造成不良刺激，注意防护，以免因头痛发生坠床或意外损伤。4.观察头痛的性质及程度，剧烈头痛，频繁呕吐常为急性颅内压增高的表现，应警惕脑疝的发生，必要时应用镇静药。
症状细节 外伤后头痛症状常见症状外伤后头痛的临床表现可以和任何一类头痛类似，但是最常见的是偏头痛，紧张型头痛或两者兼而有之的形式，先兆性和无先兆头痛均可见到，大多数患者头痛均局限于整个的头，颈部，可累及面部，绝大多数头痛为持续性，但是其疼痛强度可以随时发生变化，因为头部震动，俯身，举重，下坠和受到声光刺激时，头痛有加重的趋势，另外，有时集中精力都会使头痛加重，有时头部受伤的同时颈部也受到损伤，导致颈部和枕部疼痛，可随着颈部活动而导致头痛范围扩大或程度加重。常见的外伤后头痛有下列几种类型：1．头皮裂伤或脑挫裂伤后疤痕形成，刺激颅内外痛觉敏感结构而引起头痛，疼痛部位较局限，常伴局部皮肤痛觉过敏。2．外伤后自主神经功能异常性头痛，可因外伤累及颈交感神经链，导致交感神经失去抑制而引起头痛，病人叙述一侧额颞区的发作性头痛，伴同侧瞳孔改变（先扩大后缩小），眼睑下垂及面部多汗，服用心得安20mg，1日3次对头痛有效。3．外伤后因颈肌持续收缩而出现头痛，和紧张性头痛相似常有精神因素参与。4．外伤后神经不稳定性头痛常见于脑震荡后遗症，除头痛外尚有头晕，耳鸣，失眠，注意力不集中，记忆力衰退，精神萎靡不振或情绪易激动等症状。
症状 偏头痛 紧张 枕部疼痛 疤痕形成 皮肤痛 眼睑下垂 紧张性头痛 头晕 耳鸣 失眠 注意力不集中 精神萎靡 易激动 
检查细节 外伤后头痛的检查头颅影像学，病理学检查可无阳性发现，一些患者电生理检查可见广泛非特异性改变。
检查 
治疗 外伤后头痛西医治疗1、采用对症治疗，给间断止痛药口服，如脑宁片、芬必得等。2、给活血化瘀治疗，如复方丹参片、三七片等。中医讲究通则不痛，不通则痛，推行活血化瘀治疗。3、给营养神经治疗，如脑复康、赖氨酸、茴拉西坦等。4、心理治疗，也就是说外伤、头痛、头昏叫人情志不畅，肝气不舒，肝气郁结，日久化火，肝火上炎，沸佛于巅顶即头部，导致头痛头昏。故可给服疏肝理气、活血化瘀治疗，既治标又治本，标本兼治，疗效更好。外伤后头痛中医治疗1、针灸、理疗康复。2、中医讲究通则不痛，不通则痛，推行活血化瘀治疗。中成药：1）活血化瘀治疗。如选用复方丹参片、三七片等。2）给营养神经治疗，如脑复康、赖氨酸、茴拉西坦等。汤药：1）中药辨证治疗，可选用通窍活血汤等。2）肝气不舒，肝气郁结，日久化火，肝火上炎，沸佛于巅顶即头部，导致头痛头昏。故可给服疏肝理气、活血化瘀治疗，既治标又治本，标本兼治，疗效更好。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 葵花子仁 核桃 
忌吃 鹅肉 杏仁 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 山药桂圆粥 山药茯苓包子 花生山药粥 芹菜牛肉粥 芹菜炒香菇 羊肉煎包 乌药羊肉汤 核桃肉粉 
药品 ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['重庆东方', '清眩片', '(清眩片)'] ['北京永定', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['德众', '源吉林甘和茶', '(源吉林甘和茶)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['四川禾润', '清眩片', '(清眩片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['成都第一', '天麻素片', '(天麻素片)'] ['常州制药', '去痛片', '(去痛片)'] ['通化茂祥', '复方羊角片', '(复方羊角片)'] ['哈尔滨华瑞生化', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['河北东风', '天麻素片', '(天麻素片)'] ['吉林吉春', '复方羊角片', '(复方羊角片)'] ['天方药业', '天麻素片', '(天麻素片)'] ['南国', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['四川禾邦阳光', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['桂林红会药业', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['友南', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['湖北人福成田', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['广西邦琪', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] 
 