简介 外伤性脑膜炎多见于开放性颅脑损伤，火器伤及颅底骨折患者，常与伤口处理过晚、清创不彻底有关。多为弥漫性化脓性脑膜炎，为细菌侵入蛛网膜下腔所致。致病菌常为葡萄球菌、链球菌等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脓肿 脑积水 肿胀 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 氨苄西林胶囊 安宫牛黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外伤性脑膜炎病因(一)发病原因由颅脑损伤所引起的脑膜炎多见于颅底骨折伴脑脊液漏的病人，或因颅脑穿透性开放伤而引起，不过后者如果早期处理得当，伴发脑膜炎的机会比想象的要少得多，化脓细菌进入蛛网膜下腔的途径除经由开放的创口之外，亦可从血液，呼吸道，鼻旁窦，中耳及乳突区甚至蝶鞍进入。(二)发病机制病原菌一般常为葡萄球菌，链球菌，亦可见革兰氏阴性杆菌或厌氧菌，但经额窦，筛窦导入颅内的化脓性脑膜炎则以肺炎双球菌为多，颅脑穿透伤晚期的脑膜炎，常为脑深部感染侵入脑室系统或因脓肿破裂而致，感染一旦发生，由于细菌的毒素和蛛网膜下腔的炎性反应，将导致脑水肿，颅内压增高及脑血流的障碍。
预防 外伤性脑膜炎预防及时手术清创，有效地控制头皮及颅骨感染，对于脑脊液漏的病人应及时进行治疗。
症状细节 外伤性脑膜炎症状常见症状伤后初期，常有创伤反应所致中等度发热，如3～4天体温下降后，再度出现高热，或体温不降反而升高，伴有头痛，恶心，呕吐，全身畏寒，脉速和意识障碍，甚至出现谵妄及抽搐，检查有脑膜刺激症，表现为颈项强硬，克氏征及布氏征阳性，但也有少数脑膜炎病人发病隐袭，如脑脊液漏所致继发性颅内感染，可在罹病之后1～2天尚无明显不适，颅脑穿透伤晚期的脑膜炎常出现脑水肿，颅内压增高及脑血流的障碍。
症状 创伤 高热 头痛 恶心 畏寒 意识障碍 谵妄 抽搐 颅内感染 脑水肿 颅内压增高 
检查细节 外伤性脑膜炎的检查1.血常规可显示外周血白细胞明显增高。2.腰椎穿刺脑脊液压力正常或稍高，外观混浊，白细胞数显著增多，多为多核细胞，糖定量降低，蛋白含量增高，细菌培养可为阳性。一般CT扫描多无异常发现，严重时可见脑基底部脑池，大脑纵裂池有高密度影及脉络丛密度增高，并发脑炎时，脑实质内出现局限性或弥漫性低密度区，脑室呈对称性缩小，增强扫描时，软脑膜和脑皮质呈细带化或有脑回状强化表现，当脑膜炎伴发脑脓肿，脑积水，硬脑膜下积脓，脑室炎时，则CT更有助于诊断。
检查 脑脊液压力 
治疗 外伤性脑膜炎西医治疗(一)治疗1.一般治疗安静卧床，保持呼吸道通畅，吸痰、给氧、止惊、降温。2.抗生素治疗在及时查明病原菌的基础上尽早投给能透过血脑屏障的强效抗生素，剂量必须够大，疗程必须够长。给药途径尽量采用分次静脉点滴，以保持均匀有效的血液药物浓度。有时为了提高抗生素在脑脊液中的浓度，可同时鞘内给药。治疗过程应根据细菌培养及药敏结果及时调整抗生素种类。3.合理地应用肾上腺皮质激素及脱水药。4.腰椎穿刺在全身用药的同时，尚需行腰椎穿刺，每天或隔天1次，既可引流炎性脑脊液，又便于经鞘内给药，一般常用庆大霉素2万～4万U加生理盐水10～15ml稀释后，鞘内缓注，每天或隔天1次，但应注意浓度不可过高，以免引起刺激和粘连。5.去除病因根据不同的致病原因进行相应的手术治疗。如系颅底骨折脑脊液漏所致，可于感染控制后1～2月行脑脊液漏修补手术;如系颅内异物所致，可于抗炎治疗后行异物摘除;如系开放性伤道感染，可行伤道病灶清除等。(二)预后外伤性脑膜炎若未及时合理的治疗往往造成如脑脓肿、脑积水、脑肿胀、硬膜下积脓及脑血管性损害等严重的并发症和后遗症，病死率高达18.6%。外伤性脑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃止吐的食物；2宜吃碱性的食物；3宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 
药品 ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['太极集团', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['丰鹿牌', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['罗氏芬', '(注射用头孢曲松钠)'] ['海南三叶美好', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['成都东洋百信', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 