简介 外伤股骨头坏死是指人体骨骼活组织坏死。外伤股骨头坏死是其中的一种病症。也称无菌性骨组织缺血性坏死，也称无菌性坏死。股骨头坏死是由于髋部外伤、长期应用激素类药物、酒精中毒等原因引起外伤股骨头坏死血液供应障碍，股骨头骨组织不能得到正常的营养，使股骨头组织中的骨细胞、骨髓造血细胞、脂肪细胞发生坏死而形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 通络生骨胶囊 恒古骨伤愈合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――50000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 外伤性股骨头坏死病因糖皮质激素（45%）糖皮质激素为肾上腺激素的一种是临床上最为常用的类固醇激素，会导致骨质疏松、无菌性骨质坏死、严重的还会引发直接危害到病人生命的疾病。创伤（25%）由于髋部外伤后，股骨头或颈骨折，髋关节脱位，或既没有骨折，又没有脱位的支血管损伤，均可造成股骨头局部缺血，进一步发展为坏死。减压病（15%）潜水、飞行人员在高压情况下，血液和组织中溶解的氮增加，环境压力降低时，已溶解的超量氮需逐渐经由肺部排出，若压力降低过快，氮气来不及排出，即在体内游离出来，形成气泡，产生气体栓塞，气体栓塞在血管，血流受阻，股骨头局部血供变差，缺血坏死。其他因素（10%）酒精中毒、高血压、糖尿病、动脉硬化、肥胖症、痛风、放射治疗、烧伤后，也可造成股骨头坏死。
预防 外伤性股骨头坏死预防预防措施1、外伤后要注意给身体补充足够的营养，多补充维生素、蛋白质和矿物质等，饮食也要注意以清淡为主，多吃容易消化的食物以及新鲜蔬菜水果。2、注意适时的进行康复运动，有助于身体更快的康复，对于患者来说股骨头坏死康复的也会更快。3、如果出于其他的各种原因造成外伤，一定要注意伤后6到15天内要接受局部无创伤疗法。4、避免出现伤肢负重的情况，知道完全治愈身体恢复正常才能够恢复过重的体力劳动。
症状细节 外伤性股骨头坏死症状常见症状一.症状(1)疼痛：外伤经过治愈后，短则三个月，长则1-2年，又出现患髋疼痛，即出现腹股沟及臀后侧间歇性疼痛。活动多时疼痛加重，休息后好转。疼痛时为酸痛不适，或钝痛，或针刺样。随着病情进展，疼痛可转为持续性的，休息时也痛。这种疼痛还放散至膝关节、腰部等，骨质疏松，都是股骨头坏死疼痛的特点。(2)活动功能障碍，除了典型的髋痛之外，就是活动功能受限与障碍，如大腿外展、内收、伸、屈、内外旋转达等均受限，不能搭腿和盘腿，下蹲也困难等。二.体征(1)步态异常：主要表现为进行性缩短性跛行。跛行的原因是由于髋部疼痛、股骨头变形塌陷、骨盆倾斜，或髋关节出现半脱位所致。股骨头坏死早期可为间歇性跛行，即休息后无跛行，而行走后又出现跛行。到了中晚期后则为持续性跛行了，骨坏死。(2)肌萎病：当股骨头坏死后发生后，伴随其他症状和体征的出现，肌肉萎缩亦开始发生。即肌肉的容量及张力均渐进下降，主要表现为臀部肌肉、大腿肌肉、小腿肌肉等。(3)压痛：在肌骨头周围有时显的深压痛，尤其在内收肌止点上有显著压痛,治疗股骨头缺血性坏死。此外，纵向叩击痛、活动痛等亦不同程度存在。(4)特殊体征：结合病因及发病情况，症状及其他体征，再作些特殊体征检查，而且可以见到阳性体征，如“4”字征(+)、托马斯(Thomas)氏征(+)、艾利斯(Allis)氏征(+)、存德伦保(Trendelenury)氏征(+)等。
症状 
检查细节 外伤性股骨头坏死的检查X线表现：应拍摄髋关节的后前位、侧位或断层片，必要拍摄双髋，以对照致密度。常在侧位和断层片上发现早期病变的重要征象。结合CT、MRI、骨扫描及骨活检。X片只能看到股骨头周围血液循环减低，骨质疏松，少量囊状改变。CT诊断股骨头坏死，它发现股骨头坏死灶的时间较MRI玩，在股骨头坏死的早期CT片可表现为症状。CT扫面对判断股骨头内骨质改变优于MRI，对明确股骨头坏死的诊断后进行塌陷的预防有重要意义。
检查 
治疗 外伤性股骨头坏死西医治疗1、保守治疗股骨头坏死早期一般股骨头坏死早期以疼痛为主，外伤性股骨头坏死治疗方案如下：①中医辩证多为气滞血瘀型股骨头坏死，给予行气活血的中药。②局部可给予活血通络、行气、止痛的药膏或膏药外敷。③疼痛较严重者可口服药物以缓解疼痛。④可行推拿、针灸治疗以改善髋关节功能，缓解疼痛。⑤行股骨头钻孔减压术，如果内收肌痉挛可行内收肌松解术。⑥髋关节活动受限者，开始进行髋关节关节自我功能锻炼。股骨头坏死中期股骨头坏死中期髋关节疼痛减轻，外伤性股骨头坏死可采用的治疗方案如下：①中医辩证多属气虚血瘀型、肝肾亏虚型，根据症型不同，给予不同中药。②局部仍可以外敷活血、通络、强筋、健骨的药膏和膏药。③可以配合理疗、高压氧疗法。④中医推拿、针灸治疗，改善髋关节功能，缓解痉挛肌肉，减轻疼痛。⑤根据病变情况，可以选用股骨头植骨法、内收肌松解法。2、手术治疗手术的方法比较多，比较常见的方法是：范围不大的病变可以作髓芯减压术;对于病变范围比较大的或轻度塌陷的病例，可以做带血管的植骨手术;晚期病例只有做全髋关节置换手术。目前，治疗中晚期的股骨头坏死，最理想的办法就是人工股骨头置换术。对于40多岁或50多岁的患者，如果手术指征适合，多采取这一办法。如果患者通过上面的治疗，病情仍有发展趋势，而且患者年龄较大者，可考虑行人工股骨头置换术。外伤性股骨头坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 多食用宜补益脾肾，强壮筋骨、补钙活血等食物。
忌吃细节 禁烟禁酒、忌辛辣食物、陈旧食物、肥腻及动物内脏。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡蛋 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['海正药业', '通络生骨胶囊', '(通络生骨胶囊)'] ['克雷斯', '恒古骨伤愈合剂', '(恒古骨伤愈合剂)'] ['明善堂', '丹郁骨康丸', '(丹郁骨康丸)'] ['同济堂制药', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['华峰制药', '正骨膏', '(正骨膏)'] ['蜀阳药业', '骨苓通痹丸', '(骨苓通痹丸)'] ['林宝药业', '归芍活血胶囊', '(归芍活血胶囊)'] 
 