简介 外伤性脂肪坏死(traumatic fat necrosis)系外伤引起皮下脂肪坏死，往往有一段潜伏期，多见于中年女性，以50岁左右发病率较高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于中年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 结节性脂膜炎 血管炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――15000元) 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外伤性脂肪坏死病因(一)发病原因外伤引起微血管损伤，致脂肪细胞坏死。(二)发病机制发病机制不确切，可能是外伤引起反应性微血管损伤，导致脂肪细胞坏死。
预防 外伤性脂肪坏死预防生活一定要提高警惕，保护好自己，预防疾病为主。
症状细节 外伤性脂肪坏死症状常见症状受损局部出现皮下结节或斑块，远心性扩大，并与深部组织粘连，表面皮肤水肿呈橘皮样外观，尤似乳癌皮肤表现，好发于躯干与四肢，女性多发。
症状 结节 水肿 
检查细节 外伤性脂肪坏死的检查组织病理：皮下脂肪坏死及慢性炎性细胞浸润，或油性囊肿，晚期可出现纤维化及钙沉着，不同于癌瘤的组织学改变。
检查 
治疗 外伤性脂肪坏死西医治疗(一)治疗去除病因，自然消退。(二)预后生活习惯还是需要多加注意的。外伤性脂肪坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃膳食纤维的食物；2、宜吃高蛋白营养物质；3、蔬菜、水果。
忌吃细节 1、辛辣刺激的食物；2、油腻的食物；3、腥发的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 螃蟹 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜粥 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 草莓西瓜汁 苹果草莓汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 
药品 
 