简介 外伤后低颅压综合征是指病人侧卧腰穿压力在7.84kPa以下所产生的综合征。正常颅内压的范围，由腰椎穿刺测定应在7.84～11.8kPa(80～120mmH2O)之间。一般颅脑损伤后的颅内压，常有不同程度的升高，而表现为低颅压者较少，间或有些病人伤后早期曾经有过颅内压升高，嗣后又出现颅内低压，其发生率约为5%。造成颅内低压的原因，可能原发于伤后脑血管痉挛，使脉络丛分泌脑脊液的功能受到抑制，亦可能继发于脑脊液漏、休克、严重脱水、低血钠症、过度换气以及手术或腰穿放出过多的脑脊液等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颅内出血 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外伤后低颅压综合征病因可能原发于伤后脑血管痉挛，使脉络丛分泌脑脊液的功能受到抑制，亦可能继发于脑脊液漏，休克，严重脱水，低血钠症，过度换气以及手术或腰穿放出过多的脑脊液等。
预防 外伤后低颅压综合征预防本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。
症状细节 外伤后低颅压综合征症状常见症状头痛为主要症状，多发生在伤后1-2小时或2-3天后，位于前额及后枕部，随头位的升高而加剧，并可向全身放射，采取平卧位或头低位时头痛即减轻或消失，其次是眩晕和呕吐，每于头位变动时或剧烈头痛之后，即出现头昏目眩，恶心呕吐，病人常有动脉细速，血压偏低，畏光，乏力，厌食，失水及颈僵等表现，严重时可出现意识障碍，轻者倦睡，重者昏迷，少数病人尚可出现植物神经症状，如生命体征显著波动，面部和颈部皮肤阵发性潮红，甚至个别患者因脑组织失去脑脊液的托浮和衬垫作用，使颅神经直接受到挤压或牵扯而出现瞳孔不等大及/或外展肌麻痹等征象，外伤性低颅压综合征的诊断主要依靠临床特点和腰穿测压来确诊。
症状 眩晕 剧烈头痛 头昏 恶心 血压偏低 畏光 乏力 厌食 失水 意识障碍 昏迷 麻痹 
检查细节 外伤后低颅压综合征的检查主要依靠临床特点和腰穿测压来确诊，腰椎穿刺卧位测压在80mmH2O以下时即可明确诊断，若压力低于40mmH2O则属重度低颅压。
检查 
治疗 外伤后低颅压综合征西医治疗外伤后低颅压综合征的治疗，可因不同的病因而略有差异，但基本原则相同，常用的治疗方法有：①平卧休息、不睡枕头，必要时采足高头低位;②增加液体摄入量，每日经口服或静滴均匀滴注生理盐水1000ml及5%葡萄糖液约2500～3000ml;③给予含5%CO2的氧气吸入，每小时5～10分钟，可使脑血管扩张、阻力减小促进脑脊液分泌;④静脉注射蒸馏水10～15ml/d，可以反射性刺激脑脊液的生成，但必须注意溶血反应;⑤必要时可静滴0.5%的低渗盐水500～1000ml/d，亦有增加脑脊液之功效;⑥用0.5%奴夫卡因10ml行左、右侧颈交感神经节交替封闭，每日1次，可使颅内血管扩张;⑦经脑室内注入生理盐水或过滤空气10～15ml或经腰穿鞘内注射15～20ml生理盐水或空气，不仅能直接充填充填蛛网膜下腔容积，同时有刺激脑脊液分泌的作用，但是有腰椎穿刺后残留穿刺漏液之弊;⑧其他有利于改善颅内低压的药物如罂粟碱、麻黄素、肾上腺素、垂体后叶素、咖啡因、毛果芸香碱、新斯的明、右旋硫酸苯异丙胺、乌洛托品及皮质类固醇等亦可适量投给以促其恢复.此外，对继发性颅内低压的病人，则应针对病因及时处理，例如，脑脊液漏修补术。据文献记载Cushing曾发现1例腰穿后9个月，其硬脊膜穿刺孔仍未愈合，经裂孔夹闭后头疼始消失，实为罕见。外伤后低颅压综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肉 鸭肝 葵花子仁 
忌吃 鹅肉 白扁豆 草鱼 油条 
推荐食谱 核桃鸡 花生豆奶 花生鸡球 花生芝麻糊 炝菜花 菜花炒蛋 清炒木耳菜 凉拌木耳菜 
药品 
 