简介 腹膜后出血(retroperitoneal hemorrhage)和血肿(hematoma)是位于腹膜后间隙内的器官，血管、肌肉、附近骨组织外伤出血和形成的血肿，因原发损伤的器官不同，损伤的严重程度不同，故临床表现各异，小量出血和血肿可被组织和器官损伤的症状所遮盖，大量出血和大的血肿主要可致低血容量性休克，腹部症状常与胃肠道损伤相混淆，诊断错误可导致阴性剖腹探查，延误手术抢救机会而导致病人死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低血容量性休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 14-30天 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外伤性腹膜后出血或血肿病因(一)发病原因腹膜后间隙共有3个区，其所含组织和脏器不同，则导致出血的直接原因亦不相同，1.正中区内有腹主动脉，下腔静脉，肠系膜上动脉，胰腺及十二指肠等器官，后背部，前腹部的暴力易使这些器官受损大出血，后背部受压脊柱骨折，骨折端的出血也使其成为血肿。2.两侧(肾周)区两侧有肾及肾上腺，升结肠及降结肠，侧方的压砸，碰撞易使肾及结肠受伤。3.骨盆区有骨盆骨折和骼总动静脉，髂内外动静脉及其分支，汇入支的血管伤，骨折端出血，血管断裂破裂出血，均可能造成巨大血肿，甚至持续性出血，进行性血肿增大。(二)发病机制绝大多数的腹膜后出血和血肿是由腹膜后结构损伤所引起，骨盆骨折和腰椎骨折是最常见的原因，约占2/3，其次是腹膜后血管或脏器损伤，多见于加速行驶的机动车辆创伤腹部，造成腹膜后脏器损伤或血管损伤，如肾，胰和十二指肠的损伤，由于腹膜后为疏松组织，出血易在腹膜后间隙广泛蔓延，形成巨大血肿，并可渗至肠系膜之间，出血量可多达2000～4000ml。
预防 外伤性腹膜后出血或血肿预防以防身体部分有感染的部分。
症状细节 外伤性腹膜后出血或血肿症状常见症状腹膜后血肿由于原发损伤器官不同，损伤的严重程度不同，临床表现各异，缺乏固定的典型症状，少量出血形成较小的血肿，常无明显症状和体征而自行吸收，而临床较大血肿的主要表现有：1.血肿压迫症状血肿压迫神经和内脏可以引起神经性疼痛和胃肠道或泌尿系统功能紊乱，约60%的患者有腹痛，40%的患者有休克症状和体征，25%的患者有背痛。2.腹痛和肠麻痹腹痛比较模糊，可为全腹痛或局限于血肿部位的疼痛，常有不同程度的肠麻痹，腹膜后血肿未渗入腹腔者，可仅有腹部压痛而无明显肌紧张及反跳痛，若血液渗入腹腔后可出现腹肌紧张，压痛和反跳痛，加重肠麻痹。3.侧腹部肿块和瘀斑较大血肿时，侧腹部可表现饱满，肿胀，有时出现皮下瘀斑，偶可触及压痛性包块。4.直肠刺激症盆腔腹膜后较大血肿时，患者可有直肠刺激症状。5.体检触诊侧腹部可表现饱满，肿胀，叩诊有时可发现腰部或背部有不随体位而改变位置的浊音区，盆腔腹膜后血肿，直肠指检可以触及肿块。
症状 腹痛 休克 背痛 肠麻痹 全腹痛 腹部压痛 腹肌紧张 腹部肿块 瘀斑 
检查细节 外伤性腹膜后出血或血肿的检查1.血常规红细胞比容和血红蛋白量的降低。2.尿常规有时尿内见红细胞。3.B超检查急症腹部B超检查，在一定程度上可显示腹腔内实质脏器损伤情况，如腹腔积血，积液情况。4.X线摄片发现有骨盆骨折，腰椎骨折，腰大肌阴影模糊或呈包块阴影等，则提示有腹膜后出血，因肠胀气，肠麻痹则表现为充气肠管移位等。5.静脉肾盂造影可有肾盂受压或移位等表现，见造影剂自肾向外渗漏，则表明有肾外伤和腹膜后出血。6.CT检查一般血肿表现为异常的软组织密度，伴腹膜后间隙的闭塞和移位，血肿密度因出血时间的长短不一，急性血肿密度增高，亚急性期血肿中央为高密度，周围绕以低密度区(图1)，慢性期表现为无特异性低密度区块，伴增厚的环形壁，增强扫描环壁可见强化，晚期亦可钙化，血肿的部位有助于诊断出血来源。7.MRI检查其表现取决于血肿时间，脉冲序列和磁场强度，在高场强(0.5～2.0T)超急性期血肿表现为：T1加权图像上信号与肌肉相比可呈稍低，稍高或等信号，T2加权图像上，多呈高信号;急性期血肿：T1加权图像上呈周边高信号，中央低信号，T2加权图像上呈很低信号;亚急性期血肿：T1，T2加权图像上均呈高信号，周围绕以黑色的低信号环。8.腹腔穿刺如无后腹膜破裂，血液不流入腹腔时，腹腔穿刺常为阴性，但是，有些腹膜后血肿可延伸至腹壁，在右或左下腹部穿刺也可抽出不凝固血液，并无腹内器官伤，因此，对腹腔穿刺阳性也要进一步分析，以免阴性的剖腹探查。9.腹腔灌洗进行腹腔灌洗有助于腹腔内出血与腹膜后血肿的鉴别,动态观察腹腔内出血情况。方法为：局麻下于脐上方作为穿刺点将灌洗管插入腹腔，如抽出胃肠内容物或10ml以上的不凝血，即停止灌洗改行剖腹探查，灌洗以输液方式进行，在10～15min内，快速滴入生理盐水，林格液或乳酸钠林格液1000ml，其灌洗回流液具有下列之一者为腹腔内出血或腹内脏器损伤而不是腹膜后血肿。(1)呈血性。(2)含胆液或胃肠内容物。(3)红细胞计数超过0.1×1012/L。(4)淀粉酶测定>175U/L(Karowan)。(5)涂片镜检发现大量细菌等。Engran报告，若腹腔灌洗液中，红细胞计数超过0.1×1012/L时腹腔内脏器损伤的可能性为85%，(0.05～0.1)×1012/L时为59%，<0.05×1012/L仅为4%。
检查 尿常规 CT检查 腹腔穿刺 剖腹探查 淀粉酶 涂片 
治疗 外伤性腹膜后出血或血肿西医治疗腹膜后血肿的治疗，应个体化决定，一律保守治疗或一律手术治疗都会发生错误。手术治疗中，要不要切开后腹膜也应具体情况具体决定。1.非手术治疗(1)适应证：病人全身情况较好、血流动力学稳定、临床各项检查后估计腹膜后出血量少、或仅为骨盆骨折或脊柱骨折端出血而无大血管和内脏损伤者。此种情况，出血量或血肿不大，多能自行吸收。(2)治疗措施：①严密观察病人血压、脉搏、呼吸、体温等基本生命体征变化，并参考骨折的解剖部位、损伤的轻重程度，综合估计内出血量。②输血、输液抗休克治疗，维持水电解质平衡。近年抗休克治疗多采用“VIP”程序，即V(ventilation)：保持呼吸道通畅，快速、足量补液，按3∶1比例补充晶体液及全血，禁单用葡萄糖溶液，补液总量可达估计失血量的3～4倍;P(pulsation)：维持血压及重要器官的功能，控制显性大出血。应用“VIP”程序大大提高了危重多发伤、复合伤病人的抢救成活率。③预防性应用抗生素。④禁食，胃肠减压。⑤诊断未明时，禁用止痛药物。⑥预防和治疗呼吸、泌尿等系统并发症。治疗与观察期间如血流动力学不稳定，疑有内脏伤者，再手术治疗。2.手术治疗(1)适应证：腹膜后血肿来自腹膜后大血管伤如腹主动脉、下腔静脉、髂血管伤者;腹膜后血肿来自胰、十二指肠、肾破裂者。腹膜后血肿合并有肝、脾、子宫、腹内血管伤者;腹膜后血肿合并结肠、小肠等空腔器官伤者。(2)手术方式：手术中根据不同部位伤决定手术方式。骨盆骨折并有腹膜后大出血者，有时可结扎双侧髂内动脉以控制出血，也可采用选择性髂内动脉插管注入吸收性明胶海绵栓塞动脉。还可滴注血管收缩药物，以减少出血和止血。对疑有内脏损伤者，应作剖腹探查，并注意有无腹内及腹膜后器官的多发性损伤。如发现腹膜后出血并有积气、黄染，应想到十二指肠损伤的可能，并采取相应的措施。腹膜后血肿剖腹探查未见腹内脏器伤者，是否切开后腹膜有不同观点，但如血流动力学稳定，无腹内脏器伤发现，腹膜后血肿不大，又无进行性增大，可以除外血管和腹膜后器官伤者可不切开后腹膜。但如血流动力学不稳定，应切开后腹膜寻找腹膜后出血原因。牢靠结扎较大血管后，确定无进一步出血，可应用中医中药治疗，促进血肿吸收。预后目前没有相关内容描述。外伤性腹膜后出血或血肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃止血作用的食物；2.宜吃含有血红蛋白丰富的食物；3.宜吃含有纤维素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有活血化瘀的食物；2.忌吃含有酒精类的食物；3.忌吃含有咖啡因等刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 螃蟹 
推荐食谱 黄豆芽蘑菇汤 素炒黄豆芽 蘑菇肉丁包 蘑菇炒面 胡萝卜苹果汁 苹果沙拉 葡萄沙拉 香蕉葡萄粥 
药品 
 