简介 外伤后低颅内压综合征是指外伤病人侧卧腰椎穿刺测脑脊液压力小于7.84kPa(80mmH2O)，由低颅内压引起的以直立性头痛，恶心、呕吐，眩晕为主要临床表现的综合征，临床表现与颅内压增高相类似，只因处理方法各异，必须慎加区别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 硬脑膜下血肿 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 外伤性低颅内压综合征病因(一)发病原因外伤后低颅内压综合征常见于以下情况：伤后脑血管痉挛，休克，严重脱水，低血钠等，使脉络丛分泌脑脊液功能受抑制，使脑脊液产生过少;脑脊液漏腰椎穿刺释放脑脊液及脑脊液自针孔流出蛛网膜下腔，可使脑室系统及蛛网膜下腔的脑脊液量减少。(二)发病机制正常颅内压的范围，由腰椎穿刺测定应在7.84～11.8kPa(80～120mmH2O)之间，一般颅脑损伤后的颅内压，常有不同程度的升高，而表现为低颅压者较少，间或有些病人伤后早期曾经有过颅内压升高，嗣后又出现颅内低压。外伤后低颅内压综合征的发病机制尚未阐明，脑脊液的产生减少或吸收流出过多可能与外伤后低颅压综合征的发生有密切关系，发生头痛的原因可能与颅内血管受到牵扯或推压有关;与颅内容量减少而使脑膜的张力产生顺应性变化有关;或与颅腔容量代偿性调节，使血量与脑脊液量互补，所引起的颅内血管扩张有关。
预防 外伤性低颅内压综合征预防健康教育如有脑脊液漏，应及时进行治疗，低血钠脱水病人及时补充血容量及钠盐。
症状细节 外伤性低颅内压综合征症状常见症状1.头痛其特点是平卧头低位时头痛减轻或消失，直立时加重，在头外伤后1～2h出现，常见于前额及后枕部，严重时可遍及全头并向颈，背，肩，下肢放射，在伤后2～3天之后头痛最为突出。2.恶心，呕吐，眩晕常发生于头位变动，剧烈头痛之后，可出现头昏目眩，恶心呕吐，严重时可出现意识障碍。3.自主神经功能紊乱可有脉搏细速，血压偏低，畏光，乏力，厌食，失水及颈僵等表现，面颈部皮肤可有阵发性潮红，厌食，乏力等表现。4.神经系统查体多无阳性体征，有个别患者因脑组织失去脑脊液的托浮和衬垫作用，使脑神经直接受到挤压或牵扯可出现瞳孔不等大及展神经麻痹，注意与颅内压升高相鉴别。
症状 恶心 眩晕 剧烈头痛 头昏 意识障碍 脉搏细速 血压偏低 畏光 乏力 厌食 失水 麻痹 
检查细节 外伤性低颅内压综合征的检查腰椎穿刺：侧卧位腰椎穿刺颅内压<7.84kPa，蛋白含量正常或轻度增高，奎根试验阴性可排除蛛网膜下腔梗阻，鞘内注入生理盐水使颅内压升高时症状缓解。
检查 
治疗 外伤性低颅内压综合征西医治疗(一)治疗外伤后低颅压综合征的治疗，可因不同的病因而略有差异，但基本原则相同，常用的治疗方法有：1、卧床休息，可采取平卧或头低脚高位。2、增加液体输入量，每天可给予超过正常需要量1～2L的液体。3、扩血管及促进脉络丛分泌脑脊液药物治疗可吸入含52的氧气，每小时吸5～10min，CO2具有扩张脑血管，促进脑脊液分泌作用；可静脉滴注低渗盐水(0.5%的低渗盐水500～1000ml/d)，亦有促进脉络丛分泌脑脊液的作用。用0.5%普鲁卡因(奴夫卡因)10ml行左、右侧颈交感神经节交替封闭，1次/d，可使颅内血管扩张；经脑室内注入生理盐水或过滤空气10～15ml或经腰穿鞘内注射15～20ml生理盐水或空气，不仅能直接充填蛛网膜下腔容积，同时有刺激脑脊液分泌的作用，但是有腰椎穿刺后残留穿刺孔漏液之弊。其他可刺激脑脊液分泌的药物有：罂粟碱、麻黄碱(麻黄素)、肾上腺素、咖啡因、皮质类固醇、毛果芸香碱、右旋硫酸苯异丙胺等，但效果均不肯定。4、腰穿鞘内注入过滤的空气或生理盐水30ml/次，其作用：一方面可使颅内压升高，另一方面也可刺激脑脊液分泌。脑室内注入可避免腰穿后穿刺针孔漏出脑脊液之弊。5、病因明确者，针对病因及时处理如脑脊液漏修补术，低血钠脱水病人及时补充血容量及钠盐。(二)预后一般预后良好。外伤性低颅内压综合征中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃DHA含量高的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒及咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 
推荐食谱 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 冰糖绿豆苋菜粥 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 
药品 
 