简介 乳糜胸，是不同原因导致胸导管破裂或阻塞，使乳糜液溢入胸腔所致。胸导管为体内最大的淋巴管，全长约30～40cm。它起原于腹腔内第一腰椎前方的乳糜池，向上经主动脉裂孔穿越横膈而入纵隔。再沿椎体右前方及食管后方上行，于第五胸椎处跨椎体斜向左上。在椎体及食管左侧上行至颈部，经颈动脉鞘后方跨过锁骨下动脉返行并注左静脉角（左颈静脉与左锁骨下静脉汇合处）。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 电解质紊乱 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 威麦宁胶囊 转移因子口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外伤性乳糜胸病因外伤性（35%）：胸部外伤或者胸内手术如食管，主动脉，纵隔或心脏手术可能引起胸导管或其分支的损伤，使乳糜液外溢入胸膜腔，有时脊柱过度伸展也可导致胸导管破损。梗阻性（25%）：胸腔内肿瘤如淋巴肉瘤，肺癌或食管癌压迫胸导管发生梗塞，梗阻胸导管的近端因过度扩张，压力升高，使胸导管或其侧支系统破裂，丝虫病引起的胸导管阻塞目前甚为罕见。其他（5%）：其他原因引起的乳糜胸甚为少见，纵隔或肺淋巴管的先天性异常，偶尔见于新生儿的乳糜胸病例，极少数肝硬化门静脉高压病例，因血栓或其他原因产生身体上部大静脉梗阻或者肺淋巴血管瘤引起胸膜下淋巴液的渗出，可能造成一侧或双侧乳糜胸。在正常情况下，除右上肢和头颈部外，全身的淋巴液均输入胸导管，然后在左侧颈部注入左颈内静脉和左锁骨下静脉交接处，流入体静脉系统，胸导管起自第12胸椎和第2腰椎间的腹腔内乳糜池，沿着腹主动脉行径，在腹主动脉的右后方上行，经膈肌主动脉裂孔进入纵隔，在后纵隔内胸导管沿着降主动脉与奇静脉间上升至第5，6胸椎水平转向左侧，并沿降主动脉和食管的后方上行，最后在左锁骨下动脉后内侧抵达颈部，并流入体静脉内，鉴于上述胸导管解剖的特点，位于第6胸椎以下(或奇静脉水平以下)的胸导管损伤或梗阻，常引起右侧乳糜胸，而第5胸椎以上(主动脉弓以上)的胸导管损伤或梗阻常引起左侧乳糜胸。
预防 外伤性乳糜胸预防对于本病预防，主要是尽量避免胸部外伤，胸内手术时做好预防措施，尽量避免引起胸导管或其分支的损伤，对于胸部外伤而导致胸腔积液的患者，必要时进行伊红苏丹实验。
症状细节 外伤性乳糜胸症状常见症状外伤性胸导管损伤较早出现症状，早期易被误诊为血胸，控制出血后胸腔引流液由清变混浊，由淡红色变为乳白色，且随着进食量的增多（尤为高脂食物）而增多，病人表现为严重脱水，消瘦等营养不良的症状，胸腔内乳糜液积贮增多对肺组织产生压迫，纵隔向对侧移位，回心大静脉回流不畅，病人出现胸闷气急和呼吸困难等症状，循环血容量减少和回心静脉血流不畅，使心排血量降低，出现心率增快，血压偏低，病人诉说心悸，气急，头晕和乏力等症状，乳糜液能抑制细菌生长，故乳糜胸伴发胸膜腔感染较为少见。乳糜胸含有比血浆更多的脂肪物质，丰富的淋巴细胞以及相当数量的蛋白质，醣，酶和电解质，一旦胸导管破裂，大量的乳糜液外渗入胸膜腔内，必然引起两个严重的后果：其一，富有营养的乳糜液大量损失必然引起机体的严重脱水，电解质紊乱，营养障碍以及大量抗体和淋巴细胞的耗损，降低了机体的抵抗力；其二，胸膜腔内大量乳糜液的积贮必然导致肺组织受压，纵隔向对侧移位以及回心血流的大静脉受到部分梗阻，血流不畅，进一步加剧了体循环血容量的不足和心肺功能衰竭。渗入胸膜腔内乳糜液数量多寡不一，小则每日100～200ml，多则每日可达3000～4000ml，这主要决定于胸导管破口的大小，胸膜腔内的负压，静脉输液量及其速度与摄入食物的性质。
症状 血胸 脱水 消瘦 营养不良 胸闷 气急 呼吸困难 血流不畅 心率增快 血压偏低 心悸 头晕 乏力 营养障碍 
检查细节 外伤性乳糜胸的检查1、胸腔积液量的检查可应用以下三种方法：(1)X线检查。(2)胸腔穿刺。(3)胸腔引流。2、胸液的检查若出现典型外现的乳糜液，乳白色，无味，不易凝固，放置后分为3层，上层为黄色奶油状的脂肪层，加入乙醚可以澄清，或苏丹Ⅲ染色找到脂肪滴，细胞计数以淋巴细胞为主，即可确立乳糜胸的诊断。然而，由于手术后，尤其是食管癌手术后禁食时间较长，胸液开始多不是典型的乳糜液;一般开始为淡血性清亮的胸液，以后转变为橙黄色血浆样液体，早期的胸液进行苏丹Ⅲ染色检查的阳性率也不高，仅50%左右，此时可经十二指肠管注入牛奶加黄油，若胸液变为乳白色，苏丹Ⅲ染色阳性，即可确诊，另外，可以同时做胸液和血液中脂检查，若胸液中的胆固醇和甘油三酯中脂的含量显著超过血液中的含量，也可帮助确立乳糜的诊断。在某些胸膜的感染和肿瘤性疾病时，可以出现大量浑浊类似乳糜的胸液，即假性乳糜液，假性乳糜胸液含有卵磷脂蛋白复合物，外观也呈牛奶状，主要由细胞变性分解造成，但细胞变性物质中脂肪含量很少，苏丹Ⅲ染色阴性，比重<1.012，此种胸液沉渣中有大量细胞，但淋巴细胞较少，蛋白和胆固醇水平也低于真正之乳糜液，某些结核性胸膜炎，胆固醇胸膜炎之胸液外观也易与乳糜混淆，但其中脂肪含量均较低，苏丹Ⅲ染色即可鉴别，且发生在外伤和手术后也属罕见。
检查 甘油三酯 
治疗 外伤性乳糜胸西医治疗（一）保守治疗通过胸腔闭式肋间引流或反复胸腔穿刺，抽尽胸腔积液，促使肺组织扩张，消灭胸内残腔，有利于胸膜脏层与壁层粘连，以促进胸导管或其分支的破口早日愈合，并通过高蛋白高热量低脂肪饮食和肠外营养和输血补液以减少乳糜液的外溢而促使治愈。保守疗法一般适应于病人情况尚好，胸腔乳糜液每日在300～500ml之下。连续治疗1周左右，观察病人有无好转倾向。如果保守治疗失败则应采取手术治疗。（二）手术治疗通过手术方法结?破裂的胸导管或及其分支。胸导管具有丰富的侧支循环，因而胸导管结?后不致引起淋巴管道回流的梗阻。为了获得良好的手术效果，术前准备极其重要。首先要纠正患者的营养不良状态和水与电解质紊乱，必要时可作淋巴管造影以了解胸导管破损的部位和范围，并采取相应的手术途径和方法。手术途径一般采取患侧切口进胸，如双侧乳糜胸以采取右胸途径为宜。患者在当天手术前2～3小时，从留置胃管内注入高脂肪饮料，内加入美蓝有利于术中寻找胸导管及其分支的破损部位。在胸导管裂口上下端予以双重结或缝。如果术中不能发现胸导管破口，则可按胸导管解剖位置，在奇静脉下方切开纵隔胸膜，在隔肌上方胸椎体前食管后方主动脉左侧，显露胸导管并予以双重结。术后2～4周内给予低脂饮食。外伤性乳糜胸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋清 鸭肝 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 豆薯小米粥 花生杏仁粥 萝卜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['华颐药业', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['中新隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['天力泰药业', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['浙江众益制药股份', '汉防己甲素', '(汉防己甲素片)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['瑞尔医药', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['北京同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['西黄丸', '(西黄丸)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['万高药业', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['白云山中一', '鹤蟾片', '(鹤蟾片)'] ['九寨沟天然', '西黄丸', '(西黄丸)'] 
 