简介 外伤后颅内积气又称外伤性气颅，几乎均因颅底骨折累及鼻旁窦或乳突气房而致，故常合并脑脊液漏。外伤后颅内积气常合并脑脊液漏，如颅内压持续增高易引起脑疝。当颅底骨折累及鼻旁窦或乳突气房时，空气经骨折线进入颅内之后，可积于硬脑膜外、硬脑膜下、蛛网膜下腔、脑内或脑室内，以单侧为多，少数可引起双侧性积气。最常见的部位是前窝筛骨骨折造成额部硬脑膜下积气或局部脑内气囊肿，其次是因后筛窦或蝶窦骨折而致。空气入颅的机制与受损窦腔内气体压力骤然升高有关，如擤鼻、咳嗽或打喷嚏时，均可使空气压进颅内。但有时亦可因颅内压过低，源于液体动力学的影响在患者变换体位时，可将空气吸入颅内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脊液漏 脑疝 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 胞磷胆碱钠片 胞磷胆碱钠葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 外伤后颅内积气病因(一)发病原因外伤后颅内积气几乎均由开放性颅底骨折时气体从鼻旁窦或乳突气房进入颅内而致，气体可积聚于硬脑膜外，硬脑膜下，蛛网膜下腔，脑内或脑室内，多为单侧积气，往往伴有脑脊液鼻漏或耳漏，最常见的部位是前窝筛骨骨折造成额部硬脑膜下积气或局部脑内气囊肿，其次是因后筛窦或蝶窦骨折而致，另可见于其他开放性颅脑损伤时，气体由伤道直接进入颅内，形成硬膜下，脑内及脑室内积气，还见于颅脑损伤手术后，排气不彻底而形成术腔，硬脑膜下和硬脑膜外积气。(二)发病机制空气入颅的机制与受损窦腔内气体压力骤然升高有关，如擤鼻，咳嗽或打喷嚏时，均可使空气压进颅内，但有时亦可因颅内压过低，源于液体动力学的影响在病人变换体位时，可将空气吸入颅内，另外，在开放性颅脑伤或火器性脑穿透伤时亦可使空气直接带入颅内，形成硬脑膜下，脑内及脑室内积气，通常颅内少量积气，临床上多无颅内压增高征象，主要表现仅有恶心，呕吐，头痛和出汗等刺激症状，如果同时伴有脑脊液漏和颅内感染则可出现脑膜炎症状，有时引起气颅的裂孔具有单向活瓣的特点使颅内积气量不断增加而成张力性气颅，临床上有颅内压力增高及脑受压的表现，严重时可引起脑疝。
预防 外伤后颅内积气预防本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。对开放性颅脑损伤或火器性脑穿透伤伴有颅内积气时，应一次彻底清创，排空积气，妥善修复硬脑膜，防止形成颅内积气。
症状细节 外伤后颅内积气症状常见症状1.损伤本身所致的临床表现脑脊液鼻漏或耳漏。2.脑膜，脑受刺激表现主要表现为恶心，呕吐，头痛，出汗，见于少量颅内积气。3.张力性气颅表现为头痛明显，恶心，呕吐等颅内压增高症状，颅内大量积气时，脑受压可出现局灶性神经系统症状与体征，严重时可以出现脑疝。
症状 脑脊液鼻漏 耳漏 恶心 头痛 颅内压增高 脑疝 
检查细节 外伤后颅内积气的检查气颅早期较易遗误，诊断主要靠X线照片或CT扫描检查，可见颅腔内积气，少量气体多分散在额颞部蛛网膜下腔，大量积气常在额颞顶部，尤其是额部为著，严重时双额部大量积气，在CT扫描断面图上恰似山嵴状而呈“富士山征”。
检查 
治疗 外伤后颅内积气西医治疗(一)治疗1.颅脑损伤手术时，特别是伴有颅内积气者，应排空积气、缝合硬脑膜，手术腔放置橡皮引流管者缝皮前需用生理盐水冲灌以排出气体。2.少量无张力性散在颅内积气，勿需特殊处理，治疗针对脑脊液漏，应用抗生素治疗，气体常能自行吸收。对伴有脑脊液漏的复发性气颅，应按脑脊液漏的修补原则，及时施行手术。3.大量颅内积气，特别是有张力气颅表现时，应及时钻孔排气，任何迟疑和观望都是危险的，病人可以因为打喷嚏而使颅内压急骤升高，从而引起脑疝甚至死亡。4.对伴有脑脊液漏的复发性气颅，应按脑脊液漏的修补原则，及时施行手术。(二)预后预后一般良好。外伤后颅内积气中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肝 松子仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 鹅肉 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 核桃肉粉 核桃鸡 鲜奶核桃粥 花生豆奶 花生芝麻糊 黄花菜炒黄瓜 鸡蛋黄泥 百合鸡蛋黄汤 
药品 ['欣可来', '(胞磷胆碱钠片)'] ['宝诺达', '胞磷胆碱钠片', '(胞磷胆碱钠片)'] ['诺百益', '胞磷胆碱钠片', '(胞磷胆碱钠片)'] ['普美拉泰', '(胞磷胆碱钠葡萄糖注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['西安海欣', '胞磷胆碱钠氯化钠注', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['滨舒', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['亿丹', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['山东新时代', '胞磷胆碱钠氯化钠', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['加简', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['辰欣', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['先立科', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['彼迪明', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '胞磷胆碱钠葡萄', '(胞磷胆碱钠葡萄糖注射液)'] ['济南三九益民', '胞磷胆碱钠氯化', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['欧迈', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['辰旺', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['河南天方华中', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['吉林都邦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['杭州民生', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] 
 