简介 外伤性脑脓肿多见于开放性颅脑损伤及颅脑火器伤，异物进入颅内对于脑脓肿的发生有重要意义，此外还与伤口处理是否及时，是否彻底有密切关系。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性脑膜炎 脑室炎 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 20% 
常用药品 氯霉素片 甲硝唑维B6片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 外伤性脑脓肿病因感染（50%）：常见的致病菌以金黄色葡萄球菌为最多，溶血性链球菌及厌氧链球菌次之，偶尔可有产气荚膜杆菌的感染，近年来有关厌氧菌感染的报道日见增多。脑膨出的直接感染。组织从颅骨缺损口向外膨出犹如蕈状，故又称脑蕈。男性好发颅前部脑膨出，女性多见颅后部脑膨出。神经系统症状轻者无明显神经系统症状，重者与发生的部位及受损的程度有关，可表现智力低下，抽搐及不同程度的瘫痪，腱反射亢进，不恒定的病理反射。其他因素（25%）：(如头皮，砂砾，碎骨片，金属片)直接进入脑组织最多见。颅腔与感染区或污染区(如鼻旁窦，中耳)的沟通等，均可引起外伤性脑脓肿。发病机制脑外伤后脑脓肿多与碎骨片或异物存留有关，在火器性穿透伤中，污染的弹片残留较高速射入的枪弹更易引起感染，后者在飞行中因摩擦而产生的高温已达到灭菌的效果，此外，经由颌面部，鼻旁窦或耳颞部，乳突气房等处射人颅内的穿透伤，感染的可能性则明显增多，尤其是在病人患有鼻旁窦炎症的情况下，更易发生，外伤性脑脓肿的发病时间差异很大，可自伤后数周乃至多年之后，甚至数十年。细菌入脑后形成脑脓肿是一个连续的过程，它经过急性脑炎期，化脓期，最后到脓肿形成，脓肿的发生多在伤后2周～3个月，尤以1个月内多见，3个月以后逐渐减少，少数可达数年甚至数十年。脓肿部位与细菌侵入颅内途径有关，开放性脑外伤的脓肿多发生在脑损伤灶或其附近，而火器伤则多沿伤道或其附近发展，污染的异物进入脑内时，则脓肿多以异物为中心，或在其附近形成。外伤性脑脓肿多为单发，但可有多房，脓壁的厚薄依时间而异，感染早期2周前后，处于化脓性脑炎及脑膜炎阶段，此时脑组织坏死，软化，炎性细胞浸润，充血，水肿较明显，尚无脓壁形成，至3周左右脓肿形成，周围有肉芽组织，纤维组织，网状内皮细胞及胶质细胞增生，构成完整的包膜，脓壁的厚度与时间成正比，1个月的壁厚约1mm，为时较久的慢性脓肿，其壁厚度可超过脓腔直径。
预防 外伤性脑脓肿预防伤后注意对头皮，颅骨等部位感染的控制，对于穿透伤的碎片，异物等，应及时手术进行清除。
症状细节 外伤性脑脓肿症状常见症状外伤性脑脓肿早期急性炎症反应常被脑外伤所掩饰，所表现的发热，头疼，颅内压增高以及局限性神经功能障碍，均易与脑外伤相混淆，尤其是位于脑的非功能区，如额极，颞尖等所谓“哑区”，故时有遗误，当脓肿形成之后，临床表现又与颅内占位病变相似，这时全无颅内感染的征象，仅有颅内高压，除头痛，嗜睡，脉缓，或偶有癫痫发作外，别无特点，如果脓肿位于重要脑功能区，则常有局部神经缺损体征可有助于定位。1.全身感染症状在细菌侵入颅内阶段大多数病人有全身不适，发疹，发热，头痛，呕吐等急性脑炎或脑膜炎表现，一般在2～3周内症状减轻，少数可持续2～3月，当脓肿包膜形成后，病人体温大多正常或低热，而颅内压增高或脑压迫的症状逐渐加重，脑脓肿进入局限阶段，临床上可出现一个潜伏期，此期可由数天到数月甚至数年，在潜伏期内病人可有头痛，消瘦，疲倦，记忆力减退，表情淡漠或反应迟钝等症状，广泛使用大剂量抗生素，使早期的全身感染症状消失加快，潜伏期延长。2.颅内压增高症状随着脑脓肿包膜形成和增大，又出现颅内压增高，病人再度伴有不同程度的头痛，可为持续性并阵发性加剧，多清晨较重或用力时加重，可出现呕吐，尤其是小脑脓肿病人多呈喷射性呕吐，病人可伴有不同程度的精神和意识障碍，反映出病情严重，昏迷多见于晚期危重病人，约半数病人有视盘水肿，颅内压增高常引起生命体征的改变，呈Cushing反应。3.脑局灶定位症状和体征常在外伤所致的脑机能障碍的基础上，使已有的症状逐渐加重或出现新的症状和体征。4.脑疝或脓肿破溃是脑脓肿病人两大严重危象，前者与其他颅内占位性病变(如颅内血肿)所致的脑疝相似；后者为脓肿接近脑表面或脑室时，由于脓肿内压力骤然改变而致脓肿突然破溃，脓液流入蛛网膜下腔或脑室内引起急性化脓性脑膜炎或脑室炎，病人突然出现高热，昏迷，抽搐，外周血白细胞剧增，脑脊液常呈脓性，如抢救不及时，常致病人死亡。
症状 颅内压增高 颅内感染 颅内高压 头痛 嗜睡 脉缓 脑膜炎 低热 消瘦 表情淡漠 反应迟钝 意识障碍 昏迷 水肿 脑疝 颅内占位性病变 高热 抽搐 
检查细节 外伤性脑脓肿的检查腰椎穿刺术，一般认为，腰椎穿刺对脑脓肿的诊断价值不大，相反它可能诱发脑疝和脑脓肿破裂的危险，故仅在鉴别诊断很必要或明显脑膜炎时才小心进行，脑脓肿早期的颅内压常稍高，脑脊液中白细胞数增多，一般在(5～10)×108/L范围，若伴有化脓性脑膜炎者较高，当脓肿形成后，颅内压增高，脑脊液中的细胞数正常或以淋巴细胞增多为主，脑脊液蛋白含量大多增加至2～4g/L或更高，糖和氯化物含量大致正常。1.X线平片检查可显示颅内碎骨片和金属异物，慢性脑脓肿可显示颅内压增高的骨质改变或松果体向对侧移位，偶见脓肿囊壁的钙化。2.颅脑CT扫描脑脓肿的CT表现依脓肿发展阶段而异，急性化脓性脑炎阶段，病灶表现为边界模糊的低密度区，不强化，化脓与脓肿壁形成期，在低密度区周围可显示等密度脓肿壁，脓肿壁可轻度强化，强化厚度多不均匀，脓肿较小时，可呈结节状强化，强化厚度多不均匀，脓肿较小可呈结节状强化，脓肿周围有不规则脑水肿带，多较显著，CT不仅可以确定脓肿的存在，位置，大小，数目，形状及其周围脑组织水肿情况，而且可帮助选择治疗方法和确定手术时机。3.MRI检查MRI检查有其独到的优点，不仅在脓肿形成期，于T2加权图像上能显示坏死区周围的属特征性的低信号带，而且在脑炎期也能根据T1和T2弛豫时间的变化，做出早期诊断，即在T1加权图像上可见白质内不规则的略低信号区，在T2加权图像上呈明显的高信号，脑炎中心区为稍低信号，并有占位效应，若采用Gd-DTPA增强，则在T2加权图像上可以看到不规则的弥漫性强化，并有助于临床治疗上的参考。
检查 脑脊液蛋白 
治疗 外伤性脑脓肿西医治疗(一)治疗外伤性脑脓肿的治疗，原则上在脓肿还未形成前，仍处于化脓性脑炎阶段，可以采用非手术方法，给予大剂量强效抗菌药物治疗。特别是对多发性小病灶或部位较深不宜手术切除的病例，保守治疗亦取得较满意的效果。不过，对外伤后颅内异物残留而成为有感染核心的脑脓肿，即使在化脓性脑炎期，是否能完全防止脓肿的形成，还值得怀疑。对已有包壁形成的脓肿，应及时施行手术治疗。通常对病程短、脓壁薄，位于脑重要功能区的脓肿，多采用穿刺引流术;对病程长、脓壁厚，位于非功能区的脓肿，或包裹有异物的脓肿，则手术将脓肿连同异物一并切除是较彻底的治疗方法。如脓肿浅在，周围蛛网膜下腔已闭锁且伴有开放性伤口或局部骨髓炎者，可行切开引流术，但还需注意清除脓肿内或其附近的碎骨片等异物。脓肿穿刺及置管引流适用于脑深部，重要功能区以及散在的多发脓肿;病程短、脓肿壁薄且不含异物者;另外对体质过弱或已有脑疝形成而无开颅手术条件时，穿刺引流可做暂时性治疗措施。手术前后需应用抗生素，颅内高压可使用脱水药。同时注意营养及水电解质平衡。1.穿刺引流术根据脓肿的定位，选择近病灶的非功能区，在局麻下行颅骨钻孔或锥孔后使用脑针穿刺脓肿，进入脓腔时往往有明显的落空感，将脑针再稍深入1～1.5cm，以防脱出。然后用空针缓缓抽出脓液，待2/3的脓液排出后，即可以等量的灭菌盐水，每次5ml反复冲洗脓腔，直至冲洗液转清。随后拔出脑针，经原穿刺孔的方向和深度插入硅橡胶管或导尿管。此时因脓腔内尚存有冲洗液，故可仔细调整引流管在最佳引流位置，再经头皮刺孔引出颅外并固定之。钻孔切口如常分层缝合。术后每天或隔天用庆大霉素4万～8万U，及生理盐水溶液冲洗脓腔。全身继续抗菌治疗，定期复查CT，待脓腔闭合即可拔管。2.脓肿切除术全麻下施术，于病变区行骨瓣开颅，弧形切开硬脑膜，选择近病灶的非功能区。若颅内压不甚高，可直接通过脑皮层切口分离至脓肿壁，完整将其摘除才能避免脓液外溢造成污染。若颅压甚高或脓肿巨大时，则需用空针先行穿刺排空脓腔，再注入庆大霉素4万～8万U，并用双极电凝封闭穿刺孔之后，紧靠脓壁周围的水肿组织钝性分离摘除脓肿。脑部创腔需用庆大霉素(1500U/ml)或杆菌肽(500～1000U/ml)溶于生理盐水中反复冲洗。术毕分层严密缝合，不放引流。术后继续抗菌治疗至体温正常及脑脊液阴转后1～2周为止。(二)预后一般预后良好，当脓肿引起脑疝，或者脓肿破溃时由于脓肿内压力骤然改变而致突然破溃时，脓液流入蛛网膜下腔或脑室内引起急性化脓性脑膜炎或脑室炎，如抢救不及时，常致病人死亡。外伤性脑脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、牛油；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕，米粑、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['荆州金海', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['上海现代哈森', '氯霉素注射液', '(氯霉素注射液)'] ['海南制药一厂', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['山西太原', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['江苏神华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山西临汾', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏大洋', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['遂成药业', '氯霉素注射液', '(氯霉素注射液)'] ['广东台城制药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['吉林辉南天宇', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['山东新华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['远大医药', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] 
 