简介 外伤性硬脑膜下积液是指硬膜下腔在外伤后形成大量的液体潴留，又名外伤性硬脑膜下水瘤(traumatic subdural hydroma)。因颅脑损伤时，脑组织在颅腔内强烈移动，致使蛛网膜被撕破，脑脊液经裂孔流至硬脑膜下与蛛网膜之间的硬脑膜下间隙聚集而成，发生率为颅脑损伤的1.16%，约占外伤性颅内血肿的10%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑疝 昏迷 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外伤性硬脑膜下积液病因外伤性硬脑膜下积液其机理是由于蛛网膜破孔恰似一个单向活瓣，脑脊液可以随着病人的挣扎，摒气，咳嗽等用力动作而不断流出，却不能返回蛛网膜下腔，终致硬脑膜下形成水瘤样积液，从而引起局部脑受压和进行性颅内压增高的后果。
预防 外伤性硬脑膜下积液预防1.本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。2.硬脑膜下积液病人，原发性脑损伤一般较轻，如果处理及时合理，效果较好，若脑原发性损伤严重及/或伴有颅内血肿者，则预后较差，死亡率可达9.7%～12.5%。
症状细节 外伤性硬脑膜下积液症状常见症状硬脑膜下积液的临床表现酷似硬脑膜下血肿，亦有急性，亚急性和慢性之分，术前难以区别，其临床特征为轻型或中型闭合性头伤，脑原发性损伤往往较轻，伤后有逐渐加重的头疼，呕吐和视乳头水肿等颅内压增高的表现，病程发展多为亚急性或慢性，偶尔可呈急性过程，严重时亦可导致颞叶钩回疝，约有30.4%的病人出现单侧瞳孔散大，约半数有意识进行性恶化及锥体束征阳性，硬脑膜下积液量一般为50～60ml，多者可达150ml，其性状，急性者多为血性脑脊液，稍久则转呈黄色清亮液体，蛋白含量稍高于正常。
症状 视乳头水肿 颅内压增高 
检查细节 外伤性硬脑膜下积液的检查本病的确诊必须依靠特殊检查，如CT或MRI，有时，即使采用CT扫描，也可能与等密度或低密度的硬膜下血肿相混淆，不过在MRI图像上积液的信号与脑脊液相近，而血肿信号较强，特别是T2加权像时，血肿均呈高强信号，可资鉴别。
检查 
治疗 外伤性硬脑膜下积液西医治疗1、积液的治疗，一般多采用钻孔引流术，即在积液腔的低位处，放置引流管，外接封闭式引流袋（瓶），防止气颅。于术后48～72小时，在积液腔已明显缩小，脑水肿尚未消退之前，拔除引流管，以免复发。对慢性积液者，为使脑组织膨起，更好地闭合积液腔，术后可以不用或少用强力脱水剂。病人采平卧或头低位卧向患侧，以促进脑组织复位。2、必要时尚可经腰穿缓慢注入20～40ml生理盐水，亦有利于残腔的闭合。对少数久治不愈的复发病例，可采用骨瓣或骨窗开颅术清除积液，将增厚的囊壁广泛切开，使之与蛛网膜下腔交通，或置管将积液囊腔与脑基底部脑池连通，必要时可摘除骨瓣，让头皮塌陷，以缩小积液残腔。3、术后再经腰穿注入生理盐水或过滤空气以升高颅内压，亦可通过增加静脉补液量，或适当提高血压，同时，给予钙阻滞剂减低脑血管阻力，从而改善脑组织的灌注区，以促进脑膨起。外伤性硬脑膜下积液中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 花生 核桃 
忌吃 白酒 鹅肉 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 酿冬瓜 冬瓜荷叶汤 花生豆奶 花生鸡球 萝卜生菜汤 绿豆芽炒兔肉丝 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽饺 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金博瑞', '(艾地苯醌片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['世纪康', '血府逐瘀颗粒', '(血府逐瘀颗粒)'] ['贵州联盛', '血府逐瘀颗粒', '(血府逐瘀颗粒)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['欣可来', '(胞磷胆碱钠片)'] ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] 
 