简介 脑脂肪栓塞多见于颅脑损伤合并肢体长骨骨折，或有大面积挤压伤的肥胖伤员，脂肪滴进入破裂的静脉窦而达血液循环，造成体内多个器官的脂肪栓塞，其中栓子通过肺一支气管前毛细血管交通支或经右心房未闭的卵圆孔逸入体循环，虽有肺部滤过，但仍有一些从血流进入脑血管，形成脑脂肪栓塞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 间质性肺炎 急性肺水肿 脑水肿 脑疝 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 一个星期 
治愈率 60% 
常用药品 脑络通胶囊 银杏达莫注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 外伤后脑脂肪栓塞病因(一)发病原因当颅脑损伤病人合并有全身多发性损伤或长骨骨折时，脂肪颗粒可以游离人血成为脂肪栓子，造成体内多个器官的脂肪栓塞，其中大部分脂肪栓停留在肺部，引起肺脂栓，但颗粒通过肺-支气管前毛细血管交通支或经右心房未闭的卵圆孔进入体循环，而致脑，肾，心，肝等重要脏器发生脂肪栓塞。(二)发病机制一般脂肪栓塞首先是引起肺部血管的机械性阻塞，随后因脂酶的作用而分解成游离脂肪酸，后者对血管内皮细胞造成损害，使血管壁的通透性异常增加，从而促成出血性间质肺炎及急性肺水肿，进入脑血管的脂肪栓子常使脑内多数小血管栓塞，在大脑白质及小脑半球造成广泛的点状瘀斑和出血性梗死灶，脑水肿反应亦较一般为重，故病人常有病情加重或有新的神经功能损害，目前对创伤后脂肪栓塞综合征的主要病变究竟是在脑还是在肺尚有分歧，Sevitt认为主要病变在脑，强调组织病变的产生与脂肪栓子的大小，数量，引起缺氧的时间，小血管有无侧支以及器官对缺氧的敏感程度等等均有密切关系，脑组织对缺血，缺氧敏感而且耐受性极差，容易引起损害，临床上以神经系统损害为主又先于肺部症状的病例时有发现，脑栓塞是导致死亡的主要原因，Peltier则认为主要病变在肺部，强调脂肪栓塞的原发病变在肺，由于肺脂肪栓塞之后所造成的呼吸功能不全及低血氧症是使脑组织产生继发性缺氧的主要原因，这种脑缺氧属缺氧性缺氧而不是缺血性缺氧，由此看来，孰轻孰重则需看何者病理改变更为严重，故每个病人不尽相同。
预防 外伤后脑脂肪栓塞预防避免外伤，多注意休息。
症状细节 外伤后脑脂肪栓塞症状常见症状在颅脑外伤伴长骨骨折的伤员，伤后1～2天出现神志不清或昏迷，数天后意识障碍又加重，伴以偏瘫，抽搐，失语，高热，全身可有心率快，血压下降，咳嗽，呼吸困难，发绀等心肺症状，可有颈，肩，胸前，腹壁等处出现皮下淤血点，眼底可见视网膜出血点及血管内脂肪栓子，由于脑水肿的发生与发展，病人常有癫痫及颅内压增高表现，但局限性神经缺损体征并不多见，根据血管受累的部位和程度而异，轻型病例可以只有几天暂时性抑制，头疼，嗜睡，嗣后多能完全恢复，这种一过性意识变化，常常归因于脑损伤的反应而未加注意，重型者脑脂肪栓塞严重，发病急骤，病人于伤后数小时即可由清醒转为昏迷，呼吸窘迫，脉搏细弱，血压下降，静脉压升高，咯血性痰，若无及时合理的治疗，患者常于短期内死亡。
症状 神志不清 昏迷 意识障碍 偏瘫 抽搐 高热 血压下降 咳嗽 呼吸困难 发绀 视网膜出血 脑水肿 颅内压增高 嗜睡 咯血 
检查细节 外伤后脑脂肪栓塞的检查实验室检查尿，痰，脑脊液中可见到红细胞增多，伴脂肪球，病人动脉血氧张力进行性降低(60mmHg或8.0kPa以下)，血红蛋白下降(低于100g/L)，血小板减少，血沉增高，血清脂肪酶增高(伤后3～4天升高，7～8天达高峰)。影像学检查1.X线平片：肺部可见广泛的“暴风雪”样絮状阴影。2.CT和MRI扫描：CT扫描及演变规律同脑梗死，但有以下两特点：(1)常为出血性梗死。(2)不同动脉供血区显示多处皮质区梗死，MRI在T1和T2加权图像上，均可见脑白质中多数高信号病灶。
检查 血清脂肪酶 
治疗 外伤后脑脂肪栓塞西医治疗外伤后脑脂肪栓塞的治疗必须针对延及全身的脂肪栓塞病变，尤其是对间质性肺炎、急性肺水肿和脑水肿的处理，应尽早采取有力措施改善呼吸功能、纠正低氧血症，以控制肺、脑、心脏等重要器官的系列病理生理改变。首先是给予足够的氧吸入，浓度保持在40%～45%，迅速提高动脉血氧张力，并维持在正常水平。如果动脉血氧张力低于60mmHg(8.0kPa)时则应行气管内插管或气管切开，借助呼吸机辅助呼吸给氧，并采用呼气终末正压呼吸，出气管管口维持正压10cmH2O(0.98kPa)以增加肺泡-动脉氧梯度。与此同时，应妥善固定骨折以防脂肪栓子再进入静脉血流，必要时可使用止血带。如果伴有失血性休克则应补足血容量。其次是给予大剂量激素治疗，以保护毛细血管壁的完整性，减少渗出，防止血管痉挛和血小板聚集，有助于控制肺水肿和脑水肿的发展。一般首次剂量为甲基泼尼松龙125mg静脉滴入，继而每6小时80mg静滴持续3天;或用氢化可的松500～1000mg/d，共2天，第3天用300～500mg。另外，必要的脱水、利尿、抗癫痫、降温、抗感染治疗，同时给予静滴低分子右旋糖酐500～1000ml/d以降低血液黏滞度，改善末梢循环，亦不可忽视，但后者不宜连续使用，以免影响凝血机制，必要时须监测血小板比值，以防发生出血倾向。以往曾经使用过的酒精或肝素治疗脂肪栓塞的方法，因效果欠佳并存有一定危险性，现已少用。预后栓塞严重者意识障碍加重，深昏迷，颅内压增高，可能导致死亡。外伤后脑脂肪栓塞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 白酒 鹅肉 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 菜煎饼 菜肉馄饨 雪菜肉末粥 黄精粥 荞麦粥 腊八粥 荸荠粥 沙参粥 
药品 ['东方金宝', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['山西普德', '银杏达莫注射液', '(银杏达莫注射液)'] ['辅仁', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['山东仁和堂', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['金合', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['石家庄康力', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['新乡恒久远', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['吉春', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['亚宝', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['白云山', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['荣昌制药', '甜梦胶囊', '(甜梦胶囊)'] ['北京燕京', '磷酸川芎嗪片', '(磷酸川芎嗪片)'] ['晶珠', '双红活血胶囊', '(双红活血胶囊)'] ['天津金世', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['山西津华晖星', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['中杰', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['信谊', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] 
 