简介 外伤性乳房血肿又可称乳房外伤后血囊肿，主要是钝性外力作用于乳房引致的内局部血管断裂出血，进而形成局部的血性囊肿。临床上主要表现为乳房肿块，穿刺有血性液体为其特点。详细询问病史，对诊断有着重要意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 外伤性乳房血肿病因(一)发病原因乳房受到钝性挫伤或暴力碰撞伤是引起本病的主要原因，病人血小板减少，或患有其他出血性疾病，更易促进本病的发生，乳房手术时止血不当亦可形成乳房血囊肿。(二)发病机制钝性挫伤或暴力碰撞伤作用于乳房，致使乳房内小血管断裂，导致腺体内或乳房皮下的局部出血，从而形成局部血性囊肿。病理检查，常见病灶囊肿改变，表面可有暗红色出血斑块，切开后可见囊腔内有暗红色血液，或为巧克力色的陈旧血液，病变日久，其囊壁纤维组织明显增生，内有铁血黄素沉着，乳房表皮由受伤早期的紫色，渐变为中期的黄色，至完全吸收的正常肤色。
预防 外伤性乳房血肿预防1.做重体力劳动或剧烈运动时，注意保护乳房，避免硬物或暴力撞伤乳房。2.乳房受到突然外力的碰撞后，要及时到医院就诊，做到及时检查及时诊断及正确治疗。
症状细节 外伤性乳房血肿症状常见症状创伤可发生于乳房的任何部位，早期表现为乳房肿胀和疼痛，有些病人可见到皮肤局部的青紫瘀斑等出血征象，继而乳房内形成血肿，部分血肿可能未经治疗而自行吸收消失，但有不少因吸收缓慢而形成血囊肿。体检：可扪及乳房内明显的肿块，大小不等，质地中等偏硬，有明显的囊性感，活动度尚可或欠佳，常有轻压痛，或无明显压痛，患侧腋窝可扪及质中，可活动的肿大淋巴结，但晚期淋巴结常无明显肿大。
症状 创伤 囊肿 
检查细节 外伤性乳房血肿的检查血常规检查白细胞总数可升高，如有感染，中性粒细胞计数可高于正常值。1.乳房钼靶X线摄片早期可见乳房呈弥漫性密度增高影，皮肤增厚，皮肤下脂肪层呈毛玻璃样透明度改变，以后可见到边缘境界清楚的肿块阴影，大小为1～3cm，囊壁周围常可见透明晕带，因囊内的血性液体内富有含铁血黄素，故其阴影的致密度相对较高。2.超声检查血性囊肿的超声检查，亦可见典型的液性平段或暗区，根据其反射波形和暗区，常能确定血囊肿的确切部位，大小和范围。3.细针穿刺以7～8号针作血囊肿穿刺抽吸，大多可抽出不凝的血性液体，此时，一般在结合临床的情况下，可作出肯定的诊断。
检查 
治疗 外伤性乳房血肿西医治疗血肿无须特殊处理，可用乳罩托起乳房，以减轻疼痛，理疗、热敷促其血肿吸收。对于大血肿不能完全吸收者，可在严密的无菌操作下，穿刺抽出陈旧性出血。穿刺方法：常规消毒皮肤，局部麻醉，以30ml或50ml注射器，8号或9号针头，或方针头，于囊肿最低位穿刺、抽吸。抽毕注入可青霉素80万U或链霉素1g以防感染。外伤性乳房血肿中医治疗(一)、治乳痈红肿疼痛中药验方1.药材：制乳香一钱，制没药一钱，浙贝母一钱，炒白芷一钱，当归身一钱。2.制备：上述五味药如法取得后，混合后研末，约得五钱，用酒送下，一服即消，若未消可再服1、2服。3.方中各药功能(1)乳香---入心、肝、脾经，具活血行气、舒筋活络止痛、消肿生肌之功，此药无瘀滞者或孕妇不能用，乳香是本方的君药。(2)没药---入肝经，具活血?瘀、消肿定痛，多用于痈疮肿痛、跌打瘀痛、气滞血瘀等症，没药是本方的臣药。(3)白芷---入肺、胃经，具消肿排脓之功，佐乳香、没药之功。(4)浙贝母---入肺、心经，具清热散结之效，与白芷同是佐乳香、没药之功。(5)当归---入肝、脾、心经，具活血止痛之功，是乳香、没药等的使药。(6)用酒引能通行血脉，达血气运转之功。4.预期功效本方对于痈肿初起，未有溃烂之时使用有良效。(二)治乳痈红肿疼痛草药验方1.药材生蒲公英8~10两。2.制备与服用(1)将新鲜蒲公英捣烂，将汁过滤出，残渣先敷贴在乳房处，用胶带固定。(2)取滤液冲泡适当酒量服用，服后略睡片刻。(3)连续数次后痊愈，注意不要服用太多次，以免累积药物而中毒。3.方中草药功能蒲公英---入肝、胃经，治乳痈有特效。本品具有清热解毒、消痈散结之功。4.功能因痈肿疮毒多是热毒痈结于肌肉而成，本品清热解毒，故能消痈肿，多用于治乳痈(乳腺炎)，兼有通乳腺作用，因乳房纤维囊肿就是因乳腺不通所致，本品能疏通阻塞之乳腺管，故治乳痈有良效。预后此病正确诊断，治疗痊愈后不影响哺乳。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌烟酒及咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 胡萝卜 牛奶 
忌吃 干腌菜 松花蛋（鸭蛋） 鸡肉 油豆腐 
推荐食谱 金橘糯米粥 山药薏米粥 豌豆绿豆粥 扁豆瘦肉汤 冰糖绿豆苋菜粥 牡蛎豆腐汤 海带炖排骨 鳖甲炖鸽 
药品 
 