简介 外伤性癫痫是指继发于颅脑损伤后的癫痫性发作，多见于年轻成年男性，具有癫痫家族史者更易发生，可发生在伤后的任何时间，甚难预料，早者于伤后即刻出现，晚者可在头伤痊愈后多年始突然发作，不过，并非所有的脑外伤病人都并发癫痫，按初次癫痫发作的时间可分为早期，中期、晚期癫痫。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于年轻成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 人格障碍 智力低下 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 60% 
常用药品 苯妥英钠片 扑米酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外伤性癫痫病因外源性颅脑损伤（50%）：外伤性癫痫发作，多见于年轻成年男性，具有癫痫家族史者更易发生，可发生在伤后的任何时间，早者于伤后即刻出现，晚者可在头伤痊愈后多年始突然发作。不过，并非所有的脑外伤病人都并发癫痫，按初次癫痫发作的时间可分为早期、中期、晚期癫痫。早期外伤性癫痫：为伤后24h内发生的癫痫，常见原因为脑挫裂伤，颅内血肿，凹陷性骨折片，局部脑组织的缺血，水肿，生化改变等;中期癫痫：为伤后24h～1个月内发生的癫痫，常见原因为脑挫裂伤，颅内血肿，脑水肿，脑缺血软化，颅内感染，异物等;晚期癫痫：为受伤1个月之后发生的癫痫，常见原因为脑退行性病变，脑膜脑瘢痕，脑穿通畸形，颅内异物，骨折征，晚期脑脓肿等。发病机制：早期癫痫(即刻或近期发作)约占30%，可能与脑实质损伤，颅内出血，凹陷骨折压迫或局部脑组织缺血，水肿及生化改变有关，其中，30%发生在伤后1h之内，尤以儿童多见，常为部分性癫痫发作，有人认为早期癫痫，常预示有引起晚期习惯性癫痫的可能，中期癫痫(延期或晚期发作)约占13%，多因脑组织挫裂伤，颅内出血，脑水肿肿胀及软化等病理改变有关，特别是大脑皮质额-顶中央区的损伤尤易出现癫痫，其次，颞叶内侧的损伤，包括海马，杏仁核等癫痫的易发区，可因损伤而引起神经细胞的微小化学改变，代谢紊乱和电生理变化而导致癫痫发作。上述早期和中期的癫痫主要源于急性脑实质损伤，颅内血肿特别是急性硬脑膜下血肿，或源于脑损伤后继发性组织反应及创伤的愈合过程，这类病理生理变化可以在一定的期间内逐步缓解和恢复，故不一定都导致反复发作性癫痫，且常属部分性发作，若对药物治疗反应较好或能自行缓解，则无需手术治疗，投给适量的抗痫药物加以预防或控制发作即可，晚期癫痫(远期或习惯性发作)约占84%，往往呈重复性或习惯性发作，此类癫痫的发病很难预料，颅脑外伤后遗忘症状延长及早期曾有过抽搐的病人，较易发生晚期癫痫。Jennett(1975)指出急性颅内血肿病人出现晚期癫痫者占31%，颅脑外伤后早期抽搐者为25%，有凹陷性骨折者为15%，开放性颅脑损伤特别是火器伤，由于硬脑膜破裂，脑实质挫碎及异物存留机会较多，更易导致癫痫，半数以上的晚期癫痫都出现在伤后1年内，约有1/5的病人是在伤后4年始有发作，后者常较顽固，晚期外伤性癫痫的发作类型大多为局部性发作，约占40%，颞叶癫痫约占25%，其原因常与脑膜脑瘢痕，脑内囊肿，脑穿通畸形，脑脓肿及颅内血肿，异物，骨折片有关，由于这些病变压迫，牵拉和刺激邻近的正常或部分损伤的脑组织，则引起神经细胞痫性放电，而致癫痫发作。
预防 外伤性癫痫预防1.开放性颅脑损伤应争取尽早彻底的清除术，清除血肿，失活脑组织，异物，碎片，凹陷性骨折的骨片予以整复或去除，缝合破裂的硬脑膜，预防性应用抗生素以防颅内感染。2.闭合性颅脑损伤有手术指征者，及早手术，以减少脑缺血缺氧而出现脑退行性变的机会，手术应细致，尽量减少对周围脑组织的损伤。3.预防性用药，可单独使用苯妥英钠0.1g，3次/d或与苯巴比妥合用。
症状细节 外伤性癫痫症状常见症状1.癫痫发作形式除小发作与双侧严重肌阵挛以外，任何类型的癫痫均可出现，额极脑膜脑癫痫常引起无先兆的大发作型；额顶中央区病灶常引起对侧肢体运动或感觉性局限性发作；颞叶病灶引起精神运动性发作，枕叶病灶多有视觉先兆，多数病人的发作类型较固定，少数可有改变，早期及中期癫痫随着时间的推移约有25%的病人在2年或稍长的期间内自行缓解而停止，但晚期癫痫常有加重的趋势，可由局部性发作而演变为全身性发作，严重时并有记忆力减退，人格障碍，智力低下等表现。2.颅脑损伤的症状与体征早中癫痫病人多有脑挫裂伤，颅内血肿，颅骨骨折，晚期癫痫病人多有脑退行性变，瘢痕形成，病人可有局灶性神经缺失征象，脑脓肿亦有其特殊临床表现。
症状 肌阵挛 颅骨骨折 脑脓肿 
检查细节 外伤性癫痫的检查1.头颅X线平片检查：疑有颅骨骨折者应摄正，侧位片，枕部着力伤加摄额枕位(汤氏位)片，凹陷性骨折摄切线位片，疑有视神经损伤摄视神经孔位片，眼眶部骨折摄柯氏位片。2.腰穿：了解蛛网膜下腔出血程度及颅内压情况，重型伤颅内高压明显或已出现脑疝征象者禁忌腰穿。3.CT扫描：是目前辅助诊断颅脑损伤的重要依据，能显示颅骨骨折，脑挫裂伤，颅内血肿，蛛网膜下腔出血，脑室出血，气颅，脑水肿或脑肿胀，脑池和脑室受压移位变形，中线结构移位等，病情变化时应行CT复查。4.MRI：急性颅脑损伤患者通常不作MRI检查，但对病情稳定的弥漫性轴索损伤，大脑半球底部，脑干，局灶性挫裂伤灶和小出血灶，等密度亚急性颅内血肿等，MRI常优于CT扫描。5.脑电图：源于大脑皮质的癫痫波常为高波幅的尖波，棘波，尖慢波或棘慢波综合，位相一般为阴性;病灶深在者，其波形多为尖波或尖慢波综合，波幅较低，位相有时阴性，有时阳性，癫痫灶的定位，除根据波形，波幅及位相之外，尚应注意痫波出现的同步性，两个以上同步的癫痫波，有时来自同一病灶，呈现双侧同步的阵发性慢波，一般认为中央系统发作，或陈旧性癫痫。
检查 
治疗 外伤性癫痫西医治疗外伤后早期1周以内的短暂的抽搐，多无重要临床意义，此后也不再发作，故无特殊治疗。1、药物治疗对反复发作的早期或中期癫痫则应给予系统的抗痫药物治疗。一般应根据发作类型用药，如大发作和局限性发作，选用抗痫药物的顺序为苯妥英钠、苯巴比妥、卡马西平、扑米酮(扑痫酮)或丙戊酸钠;小发作则常用丙戊酸钠、乙琥胺、地西泮(安定)或苯巴比妥;精神运动发作则首选卡马西平，其次为苯妥英钠、苯巴比妥、扑米酮、丙戊酸钠或地西泮;肌阵挛发作则宜选用地西泮、硝西泮(硝基安定)或氯硝西泮(氯硝基安定)。用药的原则是使用最小剂量，完全控制发作，又不产生副作用，故应从小剂量开始，逐渐增加到完全控制发作，并根据病人发作的时间，有计划地服药。所选定的药物一旦有效，最好是单一用药，不轻易更换，并行血药浓度监测，维持血药浓度直至完全不发作2～3年，再根据情况小心逐步缓慢减药，若达到完全停药后仍无发作，则可视为临床治愈。对少数晚期难治性癫痫经系统的药物治疗无效时，则需行手术治疗，约有半数以上的病人可获得良好效果。术前根据脑电图、CT扫描、MRI等确定致痫灶部位，术中用皮质脑电图进一步精确定位，切除脑膜、脑癫痕及致痫灶，病灶在额极者可行额极切除术。异物、碎骨片、脑脓肿亦可采取开颅手术或立体定向术以清除或切除。2、手术治疗术前应认真进行癫痫源灶定位，因为脑损伤后的瘢痕虽为外伤性癫痫的病因，但引起癫痫发作，却往往是位于病变附近的(偶尔是远离的)痫性放电灶，有时甚至是多源性的，故手术时不仅要切除脑瘢痕组织，同时，还必须切除貌似正常的痫灶，否则癫痫不能控制。手术宜在局部麻醉或静脉麻醉下施行，以便术中描记皮质电图及电刺激。如果头皮留有较大的瘢痕，手术切口应考虑到头皮的血运供应及整形修复设计。开颅方法以骨瓣开颅为佳，暴露充分，有利于痫灶的测定。若有颅骨缺损，应先将头皮与硬脑膜的粘连小心锐性分离，如常环状切开硬脑膜，同样小心分离硬脑膜与脑组织，以免损伤过多的正常脑皮质。然后在皮质脑电图指引下，切除脑瘢痕及癫痫源灶，切除时应注意保护脑重要功能区，将已瘢痕化的胶样组织尽量予以切除，深部到脑室膜为止，应避免穿通脑室。皮质上的癫痫放电灶则宜采用软膜下灰质切除的方法，按皮质脑电图监测的范围，小心沿脑回中线电凝后剪开软脑膜，再用小括勺或吸引器，将该脑回的灰质切除，把保留的软脑膜盖回原处。继而再测定皮质脑电图，直到所有痫性放电灶均消失为止。最后，充分止血，完善修复硬脑膜，颅骨缺损应视具体情况同期或择期修补，如常缝合头皮各层，皮下引流24h。术后继续抗痫药物治疗2～3年。外伤性癫痫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。预后：外伤后早期癫痫常在首次发作之后有一间歇期，数周或数月不等，以后频率逐渐增高，约在3～5年左右半数病人可能有所好转，或趋于停止。部分病人中仍继续有所发作，但频率不定，程度较轻者抗痫药物多能控制。另有少数病人癫痫发作频繁，甚为顽固，预后较差。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黄豆粉 
忌吃 白酒 草鱼 猪油（板油） 猪肚 
推荐食谱 冬菇油菜心 海米油菜心 南瓜团子 绿豆南瓜汤 三丝瓜羹 丝瓜汤 苹果 胡萝卜苹果汁 
药品 ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['华润紫竹', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['开封制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['扬州星斗', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['浙江华圣爱诺', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['大同利群', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苏州弘森', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['江苏中兴', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南九势制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['德巴金', '(丙戊酸钠糖浆)'] ['通化兴华', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 