简介 外伤后脑膨出是指开放性颅脑损伤特别是穿透性火器伤之后，由于头皮、颅骨及硬脑膜均已开放，甚至，伴有头皮、颅骨及硬脑膜的缺损，如果伤后早期曾有颅内出血，脑水肿脑肿胀而引起的颅内压增高，则很易造成脑组织从颅骨缺损口向外膨出犹如蕈状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性脑膜炎 脑脓肿 脑室炎 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外伤后脑膨出病因开放性颅脑损伤后，颅内出血，脑水肿脑肿胀而引起的颅内压增高。
预防 外伤后脑膨出预防1.开放性颅脑损伤后尽量避免颅内高压。2.本病为外伤性疾病，注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。
症状细节 外伤后脑膨出症状常见症状早期脑蕈膨出时间较短，局部外观有两种表现：创面湿润者，可见血性脑脊液或血浆样渗出，有搏动，表面少许分泌物没有明显脓液，呈粉红色，无坏死组织；创面干燥者，脑蕈上有薄层表皮样化，但在脑膨出基部与头皮相接处常有少量分泌物，晚期脑蕈则常感染严重，表面组织缺血，坏死，呈灰白色，有较多的脓性分泌物，基部与头皮相邻的缝隙处常有积脓，由于嵌顿粘连已无搏动可见，感染严重者，除有颅内高压症状外，同时，还可伴有畏寒，发烧及相应的局灶性神经废损体征。
症状 脓性分泌物 颅内高压 畏寒 发烧 
检查细节 外伤后脑膨出的检查颅脑CT检查、颅脑MRI检查、头颅平片、尿常规、血常规、脑脊液常规检验(CSF)。
检查 
治疗 外伤后脑膨出西医治疗脑蕈的治疗，对早期感染较轻颅内无继发病变者，首先清洁消毒周围头皮，再以生理盐水、双氧水及抗菌素溶液清洗脑膨出的创面，然后用无菌油纱布覆盖保护，并根据感染的情况，定时更换敷料。同时全身投予大剂量抗菌药物、适当脱水，必要时应行腰穿引流脑脊液，裨使脑蕈得以回复。对表面干燥已有表皮样化的脑蕈，如果头皮与脑膨出相邻处，连续3次细菌培养阴性，应争取及早手术整复脑蕈、修补硬脑膜及头皮缺损。对晚期已有明显感染的脑蕈，除给予抗感染及降颅压处理之外，应使用弱消毒剂如双氧水、0.1%高锰酸钾、1%醋酸溶液、4%硼酸溶液、迨金氏溶液或2.5%硝酸银等清洗脑蕈，以便使感染创面脱腐，并刺激肉芽组织生长，待新的肉芽组织层形成后，即可行种子状植皮以消灭感染创面，然后择期整复脑蕈修复硬脑膜和头皮缺损。对严重感染的脑蕈，同时伴有颅内继发病灶者，则应针对引起颅内压升高的病因加以处理，如脑脓肿穿刺引流、残留血肿清除、脑积水分流或异物摘除等，只有在颅内高压得到缓解之后，脑蕈始能平复，创面始有机会愈合。若在无准备的情况下轻率施行手术不但无益反而有害，往往引起感染扩散、废损加重的效果。外伤后脑膨出中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 白酒 鹅肉 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 五丝白菜卷 雪菜肉末粥 酥黄菜 什锦蛋饺 鸽蛋菜心粥 厚菇芥菜 银鱼芥菜 鸡肉冬菜饼 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金博瑞', '(艾地苯醌片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['世纪康', '血府逐瘀颗粒', '(血府逐瘀颗粒)'] ['贵州联盛', '血府逐瘀颗粒', '(血府逐瘀颗粒)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['欣可来', '(胞磷胆碱钠片)'] ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] 
 