简介 与眼外伤相关性青光眼系多因素引起的眼病。如眼部顿挫伤、撕裂伤、化学性物质损伤、电磁性放射性损伤，或手术性损伤均可引起青光眼。眼压升高可出现在伤后的数天内，或者发生在数年后。房角可开放也可关闭。伤眼可出现明显损伤的体征抑或与临床体征非常不相称的情况。眼部顿挫伤、撕裂伤引起的眼内出血，红细胞或凝血块阻塞了小梁网，房水流出受阻而使眼压升高。这种情况有些等积血吸收可自行好转，所以首先药物控制眼压，但少数眼压不能控制或者已经有角膜血染者要考虑行前房冲洗术。还有一种是钝挫伤数月或数年后发生的房角后退性青光眼，表现与开角性青光眼相似，但有外伤史，前房出血史可帮助诊断。治疗和开角性青光眼治疗原则相同，先用药物控制眼压，如果药物控制不理想考虑行外滤手术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0052% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 前房积血 视网膜脱离 脉络膜裂伤 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 60-70% 
常用药品 拉坦前列素滴眼液 酒石酸溴莫尼定滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（700――3000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
预防 外伤相关性青光眼预防在外伤的作用下易造成位置的改变，晶体脱位一方面造成房水循环通路上的阻滞，另一方面又引起房水分泌增加从而引起眼压升高。晶体脱位后引起眼压升高的时间不同。有些患者会立刻引起眼压突然升高，而另有一些患者眼压的升高是缓慢发生的，甚至有些是外伤后经过很长一段时间后才升高。因而老年人眼外伤后不论是否有视力的影响都应到医院进行检查，不要因为一时的疏忽造成眼睛不可逆的损害，注意积极预防外伤。
症状细节 外伤相关性青光眼症状常见症状1.房角后退的特征：最主要的特征是巩膜突到虹膜根部的距离变大，使后退区域的睫状体带加宽，房角镜检查出现1～3度不同程度的房角后退征象，具体表现：①睫状体带变宽，可有宽而深的裂隙，或仅有浅裂隙。②房角变深。③虹膜根部后移，在更靠后的位置插入房角。④睫状体撕裂，裂隙深处有浅色的组织，为新形成的纤维组织，或是暴露无色素的葡萄膜组织。晶体脱离，典型的房角改变可出现在整个房角的全周，或仅局限在1个区域，在伤后早期检查时，睫状体带的裂隙边界清楚，受伤后不久，睫状体的撕裂可以瘢痕化，某些眼房角后退病变不能窥清，形成周边前粘连，因此，在以后的检查中，开始出现的房角后退的深度和范围发生变化而模糊不清，此时应该寻找和发现与房角后退相伴随的特征，特别是注意：①面部和眼睑的瘢痕。②过度深前房。③瞳孔括约肌撕裂伤。④虹膜突消失或撕裂。⑤虹膜缺损。⑥虹膜和晶状体震颤。⑦Vossius环。⑧小梁网局部凹陷或撕裂。⑨巩膜突异常的突出变白。⑩下方房角深棕色或黑色沉着物，另一线索为典型的单侧性青光眼，但必须考虑到双侧房角后退的可能性。2.房角后退伴随的其他损伤表现(1)前房积血：前房积血常系虹膜角膜角血管撕裂所致，因此，在前房出血的病例中，大多数可以检查出不同程度的房角损伤，其中复发性前房积血可占18%，房角后退伴有Schlemm管撕裂，后者引起活动性复发性前房积血，卧床和双眼包扎仅有暂时止血的效果，后经氩激光凝固出血点，出血停止，多数病例前房积血本身并不引起明显视力损害。(2)角膜损伤：角膜损伤可在12%以上的前节挫伤病例中出现，包括角膜浅层或全层混浊，Descemet膜破裂，角膜持久性水肿，角膜内皮色素沉着以及角膜带状变性。(3)虹膜及瞳孔损伤：在眼前节损伤中，虹膜及瞳孔损伤的发生率可达26%～49%，可见虹膜根部离断，虹膜撕裂，出现瞳孔缘缺口，虹膜局部或阶段性缺损，瞳孔括约肌损伤，永久性外伤性瞳孔扩大，对光反应消失，虹膜周边前粘连，虹膜基质灶性萎缩以及虹膜震颤等。(4)晶状体混浊或脱位：在眼前节挫伤病例中，出现晶状体混浊或脱位者约有30%，轻度损伤仅有晶状体前，后皮质的局部点片状或花瓣样混浊，或晶状体囊小破口，中度损伤可形成明显的白内障，或伴有晶状体脱位，严重损伤时，需摘除白内障或脱位的混浊晶状体，其原因多为视力需要或眼压升高。(5)眼后节的挫伤：眼后节的挫伤也较常见，包括黄斑水肿，黄斑囊样变性，黄斑裂孔，色素性瘢痕形成，脉络膜破裂，视网膜锯齿缘离断，视网膜裂孔及脱离，玻璃体积血，视神经挫伤及萎缩，并由此引起明显的视功能损害。此外，少数病例合并眶骨骨折或眼外肌麻痹。3.房角后退和继发性青光眼Dombrain于1945年报告了眼挫伤和随后发生的青光眼的关系，Wolff等又于1962年从组织病理学上描写了其相互关系，为房角后退提供了曾有过外伤的证据，但不是青光眼的确切的病因，这种观点已被后来的临床观察和动物试验证实。眼顿挫伤后易引起房角后退，占外伤性前房积血病例的50%～100%，房角后退合并青光眼的发生率直接与房角受损范围有关，如果房角后退范围在240°以上，发生青光眼的危险性最大，需经房角镜仔细检查才能确诊房角后退。此外，应特别注意检查：①面部或眼睑皮肤有无原受外伤的瘢痕。②前房是否明显变深。③瞳孔括约肌裂伤。④虹膜缺损，虹膜震颤及晶状体震颤。⑤Vossius环(晶状体)。⑥局部小梁网凹陷或裂伤。⑦巩膜突异常变白或清晰。⑧下方的房角显示暗棕褐色沉着物(即残余的前房积血)。
症状 虹膜缺损 震颤 水肿 对光反应消失 晶状体混浊 眼压升高 麻痹 
检查细节 外伤相关性青光眼的检查可以根据受伤的程度和位置展开必要的实验室检查，如重度颅脑外伤的脑脊液检查等。眼部外伤多数情况下需利用CT，MRI排除颅内病变情况，B超，UBM可以明确球内以及眼前节的重要病变情况，尤其在出现积血而影响观察时。
检查 
治疗 外伤相关性青光眼西医治疗早期阶段治疗与原发性开角型青光眼相似，可采用药物治疗，如β受体阻滞药、α2受体激动药及碳酸酐酶抑制药等。但临床见到过使用毛果芸香碱后眼压升高的病例，可能因缩瞳剂对葡萄膜巩膜有损，而在顿挫伤后葡萄膜巩膜引流是该眼房水引流的主要途径。眼外伤后绝大多数病例眼压会自然下降，即使对药物暂不敏感，也不应过早手术治疗。只需严密观察视盘与视野的变化，尽可能延缓手术治疗，因手术反而会加重病情。对于晚期病例，用最大耐受剂量的药物治疗仍无效时，方可考虑行滤过性手术，术中联合应用5-氟尿苷或丝裂霉素C，可提高术后控制眼压的成功率。亦可行房水引流物置入术。晚发性房角后退性青光眼，眼压升高系继发于扩张至角膜后弹力层的小梁网瘢痕组织，且两者间有相连的“玻璃膜”状瘢痕组织覆盖而引起房水引流受阻。因而可解释为什么晚发的病例对药物或激光治疗反应差的原因。预后与外伤程度以及眼部受损程度有关。外伤相关性青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物。3、忌吃辛辣油腻的食物。4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 核桃鸡肉粥 赤小豆鲤鱼汤 鲤鱼粥 清炒绿豆芽 炒绿豆芽 素炒黄豆芽 黄豆芽炖豆腐 
药品 ['华润紫竹药业', '拉坦前列素滴眼', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['阿法根', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['湘中制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['君寿堂', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明制药', '马来酸噻吗洛尔滴', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天洋制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['大峻药业', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['金象制药', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['鲁南贝特', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['北京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['宜昌人福', '山梨醇(供口服用)', '(山梨醇(供口服用))'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 