简介 外伤性脑脊液漏，是由于开放性颅脑损伤所致。颅底部脑脊液漏可分为鼻漏、耳漏、眼漏三种，前二者多见。鼻漏，多由于筛板骨折、额窦后壁骨折引起，少数由于蝶窦骨折引起。偶有岩骨骨折，鼓膜未破，脑脊液经耳咽管流入鼻腔。耳漏，多见于岩骨鼓室盖部骨折所致，硬脑膜裂口可在颅中窝底或颅后窝，前者多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 脑膜炎 肺炎 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外伤性脑脊液漏病因颅骨骨折（25%）：颅底部硬脑膜与颅底粘连紧密，颅底硬脑膜和蛛网膜之间又多纤维性粘连，骨折常伴有硬脑膜及蛛网膜撕裂，发生脑脊液漏，故脑脊液漏多发生于颅底骨折，脑脊液经由鼻腔、耳道或开放创口流出，是颅脑损伤的严重合并症，可导致颅内感染。颅脑穿透伤（33%）：因颅脑穿透伤所引起的脑脊液伤口漏(皮漏)，常为早期清创处理不彻底，硬脑膜的修补不善所致，且较易发生在脑室穿通伤病人。高颅压（15%）：脑脊液漏发生的时间差异较大，多数于伤后立即出现或于数天内发生，系属急性期脑脊液漏;但也有少数病人迟至数月甚至数年之后始出现，称为延迟性脑脊液漏，前者大多数在1周左右自行封闭愈合;后者一旦出现则常迁延不愈，时停时漏，往往导致颅内继发感染，反复发作性脑膜炎，延迟性脑脊液漏发生的原因，可能与颅脑损伤后创口局部出血，脑组织水肿，暂时将硬脑膜破孔封堵有关，待血凝块溶解，吸收，脑水肿消退之后，又可因某些突然升高颅压的因素，如用力，咳嗽，喷嚏等而使薄弱的裂口发生漏液，所幸，这类病人并发脑膜炎的病死率较一般脑膜炎病人明显为低，估计亦与脑脊液漏的引流作用有关。
预防 外伤性脑脊液漏预防预防感染，预防颅压增高，创造条件促进瘘孔自然愈合，取头高卧位，限制饮水量和食盐摄入量，避免用力咳嗽和擤鼻，预防便秘。
症状细节 外伤性脑脊液漏症状常见症状1.漏脑脊液多于伤后立即发生，也可伤后数月才出现，个别情况下漏液早期可自行愈合，数月至数年后又复出现，某些患者于特定体位方出现漏液，急性期流出的脑脊液常带血色，稍久则变黄色，慢性期则转为清亮水样。急性病人伤后常有血性液体自鼻腔溢出，眼眶皮下淤血(俗称熊猫眼)，眼结合膜下出血，可伴有嗅觉丧失或减退，偶而亦有伤及视神经或动眼神经者，延迟性脑脊液鼻漏则往往于颅前窝骨折后长短不一的期间，由于突然咳嗽，用力引起颅内压骤然增高时，使脑膜破孔开裂，漏出液体为清亮的脑脊液，一般在病人起坐，垂头时漏液增加，平卧时停止，因为仰卧位时液体流向鼻后孔而下咽，或积于蝶窦及其他鼻旁窦腔内，故这类病人清晨起床时溢液较多。脑脊液耳漏常为颅中窝骨折累及鼓室所致，因岩骨位于颅中，后窝交界处，无论岩骨的中窝部分或后窝部分骨折，只要伤及中耳腔，则皆可有血性脑脊液进入鼓室，若耳鼓膜有破裂时溢液经外耳道流出，鼓膜完整时脑脊液可经耳咽管流向咽部，甚至由鼻后孔反流到鼻腔再自鼻孔溢出，酷似前窝骨折所致之鼻漏，较易误诊，应予注意，岩骨骨折后常有面神经及听神经损伤以及展神经或三叉神经损伤，此外，耳后乳突区迟发性皮下瘀斑(Battle征)亦为颞岩部骨折常见的体征。脑脊液伤口漏(皮漏)几乎均为开放性颅脑损伤初期处理不当所致，多见于火器性脑穿透伤，因为硬脑膜修复欠妥或因创口感染愈合不良而引起，若脑脊液漏直接来自脑室穿通伤时，常有大量脑脊液流失，不仅全身情况低下，而且往往导致严重脑膜炎及脑炎，尤其是儿童患者，要及时进行清创，修复。2.头痛，头晕由于脑脊液流失所致，漏液多时可引起低颅压综合征。
症状 熊猫眼 嗅觉丧失 脑脊液鼻漏 咳嗽 耳漏 瘀斑 脑膜炎 头痛 头晕 低颅压综合征 
检查细节 外伤性脑脊液漏的检查1.放射性同位素检查用131I-RISA，99mTC等核素进行腰蛛网膜下腔注射，再行ECT扫描或γ-照像，有时可显示出瘘口所在。2.颅骨X线平片鼻漏者多可发现额骨，额窦，眶顶，筛板或蝶骨骨折，有时鼻旁窦内可见液平面，耳漏者可见岩骨骨折，乳突气房模糊。3.颅脑CT扫描CT扫描是目前惟一能显示出脑脊液漏出部位的方法，平扫阳性率可达50%，脑池造影后扫描则可达69%，扫描时应注意不同部位采用不同方法，一般采用额状，冠状扫描及矢状重建，三维图像观察以求得诊断。
检查 乳突 
治疗 外伤性脑脊液漏西医治疗(一)治疗1.非手术治疗因颅底骨折而引起的急性脑脊液鼻漏或耳漏，绝大多数可以通过非手术治疗而愈。宜取头高30°卧向患侧，使脑组织沉落在漏孔处，以利贴附。鼻漏与耳漏都不可填塞或冲洗鼻腔与耳道，应清洁鼻腔或耳道，时嘱伤员不要用力咳嗽，擤鼻涕，保持大便通畅，以防逆行感染，或造成颅内积气，不利于破口粘连与愈合。适当投给减少脑脊液分泌的药物，如乙酰唑胺(醋氮酰胺),或采用甘露醇脱水。必要时亦可行腰穿引流脑脊液，以减少或停止漏液，使漏孔得以愈合。2.手术疗法适应证需行手术治疗的外伤性脑脊液漏仅占2.4%。(1)脑脊液漏经4周以上不能自愈。(2)曾并发脑膜炎者。(3)颅底骨折线较宽者。(4)迟发性脑脊液漏或复发者。(5)并发鼻旁窦炎及张力性气颅或碎骨片及异物嵌入脑内者。3.手术方法手术入路分颅外、颅内两种。颅外入路主要由内眦-鼻旁切口用肌肉填塞筛窦或经鼻中隔进入填塞蝶窦。颅内入路可根据骨折走行及脑脊液漏口情况而定。鼻漏可采用单侧额瓣或冠状切口，于颅前窝找到破口，严密缝合硬脑膜，或用肌肉填塞及筋膜修补。岩骨骨折所致耳漏，根据骨折线及破口部位，可经颞部或颅后窝手术。尚可用生物粘胶堵漏口。(1)脑脊液鼻漏修补术：术前必须认真作好漏孔的定位。确定漏口位置之后，可行患侧或双侧额部骨瓣开颅。首先应通过硬脑膜外探查，按术前疑及的部位将硬膜自额窦后壁、眶顶、蝶嵴或筛板区小心分离。凡漏孔所在处常可见硬脑膜增厚并陷入骨折缝中，应尽量靠近颅骨分离、剔下漏孔，勿使漏口扩大。颅骨破孔处的软组织电灼后推入骨缝内，如为窦壁则推入窦腔，再用骨蜡或医用凝胶封闭颅骨裂口。然后，密切缝合或修补硬脑膜上的破孔。通常多用颞肌筋膜、骨膜或帽状腱膜作为修补片，缝合务求严密完善。若漏口较大或经硬脑膜外有困难时，即可瓣状切开硬脑膜，抬起额叶底部经硬脑膜下直接查寻前窝底的漏口。通常漏孔多位于筛板区、额窦后壁、鞍内或鞍旁，偶尔也可能发生在过度气化的蝶骨大翼部。有漏孔的地方，蛛网膜与脑组织往往突向患处，局部有粘连及胶质增生，有时还可见到炎性肉芽组织，甚至有脓肿形成。在良好隔离的情况下，先将黏附在漏孔处的脑组织分离、抬起，再将漏口部炎性组织刮净、电凝止血。漏孔不大的可以用肌肉片蘸医用胶填堵，其上再用手术区可利用的硬脑膜、脑镰、骨膜、颞肌筋膜或帽状腱膜，平铺在漏口上，然后严密缝合或用医用胶贴牢、压紧。若颅底骨缺损较大，则常须经硬膜内、外探查，根据发现决定修补硬脑膜破口及颅骨缺损的手术方法。一般多采用组织片铺盖粘合硬脑膜内面破口，再以较大的带蒂颞肌及筋膜瓣于硬脑膜外面修补，以提高成功率。然后将医用凝胶与骨屑或肌肉碎块混合，填堵骨缺损处。若颅骨缺损与鼻旁窦相通，则应先刮除窦内黏膜，再用肌肉块填塞窦腔，然后粘堵骨孔。严密缝合伤口各层，不放引流。术后应降低颅内压并强力抗菌治疗。常用的医用胶有氰基丙烯酸异丁酯(isobutyl1-2-Cyanoacrylate，IBC)、氰基丙烯酸甲酯、氰基丙烯酸烷(Alkyl-2-Cyanoacrylate,Biobond，Aron-Alpha)等。(2)脑脊液耳漏修补术：术前必须查明耳漏的具体部位，由颅中窝骨折累及鼓室盖，使脑脊液直接进入中耳腔经破裂耳鼓膜流至外耳道，属迷路外耳漏;因颅后窝骨折累及迷路，使蛛网膜下腔与中耳腔交通者，属迷路内耳漏。两者手术入路不同。采用颞枕骨瓣开颅可修补颅中窝耳漏，以外耳乳突为中心作颞部弧形皮瓣，骨瓣基底尽量靠近颅中窝。先经硬膜外循岩骨前面探查鼓室盖区有无漏孔。若属阴性即应改经硬脑膜下探查，切勿过多向颅中窝内侧分离，以免损伤岩大浅神经、三叉神经、脑膜中动脉及海绵窦。发现漏孔后，封堵及修补方法已如上述。若属岩骨后面骨折，此入路尚可兼顾颅后窝，即沿岩骨嵴后缘切开天幕，注意勿损伤岩上窦及乙状窦。将天幕翻开即可探查岩骨后面的漏孔，其位置多在内听道稍外侧，局部常有小脑组织及蛛网膜突入，较易识别。此处漏孔较难缝补，一般均以肌肉或筋膜片蘸医用胶粘堵，其上再加带蒂肌肉覆盖固定。术毕严密缝合头皮各层，不放引流。术后应降低颅内压，并强力抗菌治疗。另外，对迷路内耳漏亦可经枕下入路进行岩骨后面漏孔的修补。(3)脑脊液伤口漏(皮漏)：首先应认真进行非手术治疗，大力控制感染，同时在距伤口漏以外(>6cm)头皮完好处行脑室穿刺、或行对侧脑室穿刺持续引流，或经腰穿置管引流脑脊液，调节引流量至漏口停止溢液为度，不宜过多。伤口漏处如无急性炎症，可剪除皮缘坏死部分，然后全层缝合。若有急性炎症，应清除脓液和腐朽组织，清洁消毒，继续更换敷料，使肉芽组织健康生长。待急性炎症控制后再行次期缝合或于肉芽面上植皮消灭创面，封闭漏口。(二)预后预后良好，大约有85%以上的脑脊液鼻漏和耳漏病人，经过1～2周的姑息治疗而获愈。外伤性脑脊液漏中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃蔬菜、水果；2、宜食用动物肝脏。
忌吃细节 1、忌油腻肥厚之物；2、少吃生冷、鱼虾等腥荤之物；3、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜蛋花粥 
药品 
 