简介 该疾病的这类人在日常生活中很善于交际，有很好的人缘，在大家的面前总是喜笑颜开，快快乐乐的样子，给大家以乐观、开朗、热情、自信、进取的印象，这就是所谓的“外向”;.但是，这种人的内心往往很丰富，甚至是多愁善感，但他们不喜欢将之表现出来，不喜欢刻意地找人诉说，周围人也误以为他们内心很强大而没用心关心他们，这就是所谓的“孤独。外向孤独症会严重影响患者的日常生活和心理健康，同时也会给患者家庭带来极大的压力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 青年人多见 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 保持良好的精神状态，遇到什么问题与身边人多沟通，倾泻自己的心事，休息的时候多出去接触大自然，调节心情。
病因 外向孤独症病因产生这种疾病的病因，其实心理因素占据很大一部分。心理疾病是很普遍的，只不过存在着程度区别而已，而且现代文明的发展使人类愈发脱离其自然属性，污染、生活快节奏、紧张、信息量空前巨大、社会关系复杂、作息方式变化、消费取向差异、在公平的理念下不公平的事实拉大、溺爱等，都使心理疾病逐渐增多并恶化。心理疾病种类很多，表现各异，而且有可能出现更多的以前都没有注意到，或已经合理化(不认为是心理疾病)。随着时代变化新发现的心理疾病也不少，而外向孤独症就是这一种。现在的社会，越来越多有棱角有性格的人都在接触到社会后被磨的光滑椭圆，长辈和上司们都反复告诫孩子们，要学会看什么人做什么事，如果对人都是一种态度的话，有人认为你死板，有人认为你虚伪，有人认为你不懂社会，你就很难混的好，所以你得察言观色，眼观六路耳听八方，所以很多人在耳听目染的熏陶下慢慢地练就了一个本领，那就是：对待不同的人有不同的性格。
预防 外向孤独症预防该疾病的预防要做到以下六点：l、要加强修养，遇事泰然处之。要清醒地认识到生命总是由旺盛走向衰老直至消亡，这是不能抗拒的自然规律。应当养成乐观、豁达的个性，平静地接受生理上出现的种种变化，并随之调整自己的生活和工作节奏，主动地避免因生理变化而对心理造成的冲击。事实上，那些拥有宽广胸怀、遇事想得开的人是不会受到灰色心理疾病困扰的。2、要合理安排生活，培养多种兴趣。人在无所事事的时候常会胡思乱想，所以要合理地安排工作与生活。适度紧张有序的工作可以避免心理上滋生失落感，令生活更加充实，而充实的生活可改善人的抑郁心理。同时，要培养多种兴趣。爱好广泛者总觉得时间不够用，生活丰富多彩就能驱散不健康的情绪，并可增强生命的活力，令人生更有意义。3、尽力寻找情绪体验的机会。一是多想想你所从事的事业，时时不忘创新，做出新的成绩，跃上新的台阶;再者要关心他人，与亲朋、同事同甘共苦，无论悲欢、离合，都是对心理的撼动，它会使人头脑清醒，心胸开阔;三是多参加公益活动，乐善好施，为子孙造福。最好是学会一门艺术，无论唱歌弹琴，写作绘画，集邮藏币，都会使你进入一种新的境界，产生新的追求，在你的爱好之中寻找乐趣。4、保护心理宁静。面对大量的信息不要紧张不安、焦急烦躁。手足无措，保持心情宁静，学会吸收现代科学信息的方法，提高应变能力。最后，要尽量多地设想出获取它们的可行途径，并选择一个最佳方案行动，从而减轻个人的心理负担，又能收到事半功倍之效。5、适当变换环境。一个人在一个缺乏竞争的环境里容易滋生惰性，不求有功但求无过，过于安逸的环境反而更易引发心理失衡。而新的环境，接受具有挑战性的工作、生活，可激发人的潜能与活力，变换环境进而变换心境，使自己始终保持健康向上的心理，避免心理失衡。6、正确认识自知与社会的关系。要根据社会的要求，随时调整自己的意识和行为，使之更符合社会规范。要摆正个人与集体、个人与社会的关系，正确对待个人得失、成功与失败。这样，就可以减少心理失衡。
症状细节 外向孤独症症状常见症状所谓的外向孤独症，是一种网络语言，准确点说应该称作“外向的孤独”，指的是这样一类人：1、在日常生活中很善于交际，有很好的人缘，在大家的面前总是喜笑颜开、快快乐乐的样子，给大家以乐观、开朗、热情、自信、进取的印象这就是所谓的“外向”相反的则是“内向”。2、但是，这种人的内心情感往往很丰富，甚至是多愁善感。但他们不喜欢将之表现出来，不喜欢刻意地找人诉说。周围人也误以为他们内心很强大而没有怎么关心他们，这就是所谓的“孤独”。3、多重性格，遇到什么样的人就会讲什麽样的话。能适应不同性格的交往对象。
症状 
检查细节 外向孤独症的检查这种心理疾病无需特殊检查，必要时可做颅脑CT等实验室检查，以排除器质性性病变。
检查 
治疗 外向孤独症西医治疗根据具体情况可进行相应的心理治疗。外向孤独症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有维生素c，b的蔬菜；2、宜吃含有铁，钙等蔬菜；3、宜吃安神养心的坚果。
忌吃细节 1、忌吃发性的肉食；2、忌吃刺激性的蔬菜；3、忌吃海鲜。
宜吃 鸡蛋 猪排骨(大排) 绿豆芽 
忌吃 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 咖啡 
推荐食谱 核桃瘦肉汤 核桃仁豌豆羹 核桃熘豆腐 胡萝卜菠菜汁 芝麻菠菜 牛奶香蕉糊 香蕉西米羹 香蕉百合银耳羹 
药品 ['尖峰', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天津药物研究院', '盐酸氯米帕明', '(盐酸氯米帕明片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['天津力生制药', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['石药欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['洞庭药业', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['天津力生制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['北海阳光药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['临汾健民', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华药业', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['百正药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] 
 