简介 由于淋巴管增生和扩张而成的淋巴管瘤（lymph-vessel tumor）是一种良性肿瘤，主要由内皮细胞排列的管腔构成，而其中充满淋巴液。因组织结构不同临床上又分为毛细淋巴管瘤，海棉状淋巴管瘤和囊性淋巴管瘤三种类型。儿童发病多见，据临床观察作者发现成人发病也常见，肿瘤生长缓慢，自行消退极罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 40-60% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 复方斑蝥胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――70000元） 
病因 外科淋巴管瘤病因病因不明，多因素引起，如基因易感性，地理环境因素及内分泌等影响本病发生，而且病毒的感染和自身的免疫功能缺陷等也与本病有关。
预防 外科淋巴管瘤预防淋巴管瘤有自然消退可能，对肿瘤较小，局限的，不影响功能又无碍美容者，可先观察1-2年，病变广泛但影响功能(如呼吸，吞咽等)轻也可观察，若观察无消退或反而增大者可到条件较好的医院请专业医师治疗，治疗上最好采取注射治疗，如符合手术指征者，应尽早到医院手术治疗，以免造成严重后果。
症状细节 外科淋巴管瘤症状常见症状大多数在出生时或1岁以内发病，但也有迟发者或老年发病，临床上虽可分为上述三型，但常混合存在，因此有人认为病变基本一致，不需要再分类，而有人强调海绵状与囊性者需要区分，因两者治疗不一样，现分述如下：(一)单纯性淋巴管瘤表现为群集，深在，张力性水疱，组成斑片状，可发生于身体各个部位，但常见于颈，上胸，肢体近端等处，单个水疱大小在1～3mm，一般不超过1cm，内容似粘液，有时带有血性水疱，呈淡紫色和暗红色，水疱下方的皮下组织有轻度的弥散性水肿，偶见整个肢体肿胀，有些水疱间甚至顶部皮肤可呈疣状外观，如破后流出浆液性液体，损害的范围变异很大，也可发生在海绵状淋巴管瘤之上方，特别常见于舌部，有时发生蜂窝织炎，可使肿物暂时增大，如发生在舌部，则发生舌炎，特别容易并发上呼吸道感染。(二)海绵状淋巴管瘤这是淋巴管瘤中最常见的一种，可以很小，但也可很大，甚至侵及一个肢体，病损为境界不清，海绵状皮下组织肿块或弥漫性肿胀，质软，硬度如脂肪瘤，除非伴有血管瘤，一般表面无颜色改变，据统计，52%的损害侵犯头颈部，30%在下肢，16%在臂及腋部，20%在躯干，发生在颊部及舌部者多为单纯海绵状淋巴管瘤，而颈，腋，口腔底部及纵隔者以合并囊性者为多见。淋巴管瘤对人体并非无害，可以生长很大造成畸形，甚至死亡，如侵及舌部，可以大得口腔不能容纳，以致舌尖只能凸出口腔之外，牙齿及下颌骨水平外移，口腔不能闭合，如发生周期感染，溃疡，肿胀，结果纤维化而进一步使肿瘤增大，如发生于头颈部，侵犯口腔底部，气管或纵隔，可引起呼吸道阻塞而致死，继发感染，特别是上呼吸道的损害，可使病损增大而威胁生命。(三)囊性淋巴管瘤通常为多房性，张力性皮下组织肿块，但不能压缩，大多发生于颈部，尤其是颈后三角，偶有发生于腋，腹股沟及腹膜后区者，通常进行性增大，膨胀性扩大，但也可不变大，很少数病例还可自然消退，起源于颈后三角者有向颊，耳下腺区域发展倾向，或下达纵隔，在颈前三角者，则倾向于侵犯舌部及口腔底部，如有感染及出血，可使肿瘤迅速增大，以致呼吸障碍，发生喘鸣声，舌咽困难或死亡，继发感染后常伴随上呼吸道感染，最后引起败血症。淋巴管瘤一般不会自行消退，通常继续生长而扩大。
症状 水肿 肢体肿胀 舌炎 溃疡 呼吸道阻塞 继发感染 败血症 
检查细节 外科淋巴管瘤的检查1.单纯性淋巴管瘤，临床上有一定特征，可以诊断，其它两型则需作病理检查。2.透光试验：阳性对囊状淋巴管瘤有诊断有帮助。3.诊断性穿刺：抽出清亮略黄的淋巴液。4.B超，CT示囊性肿块，并可瞭解淋巴管瘤与周围组织的关系。
检查 透光试验 
治疗 外科淋巴管瘤西医治疗外科淋巴管瘤治疗前的注意事项出现并发症或不断增大者应手术切除，幼儿手术因手术大、出血多，术前应妥善准备。激光手术激光治疗淋巴管瘤有很好疗效，对较小淋巴管瘤手术极方便，对较小的毛细淋巴管瘤，尤其是混杂着小血管而呈淡红色或紫红色的类型，常规治疗出血稍多，用激光即能干净而完整地彻底治疗。术毕用龙胆紫液涂创口。术后禁食强烈刺激性食物及高温饮食。术后处理激光术后应给予常规抗菌素治疗1周，较大淋巴管瘤激光治疗后抗生素的治疗必不可少。同时口服大剂量维生素丙及其它多簇维生素类制剂。手术时间长，肿瘤体积较大的激光术后，用药量大的可经静脉给药。加强支持治疗，有利于伤口早日愈合。激光手术治疗淋巴管瘤的机理：对复杂性的淋巴管瘤激光治疗主要是破坏已形成的屈曲扩张的淋巴管，手术的目的是在创伤较轻的情况下最大限度地恢复淋巴管，使瘤体消失。激光作用于淋巴组织后终断了循环，使淋巴管产生无菌性炎症反应，而后纤维素性修复。因而原淋巴管瘤分泌产生淋巴组织的功能丧失，从而起到治疗的作用，特别是功能位较复杂、而术后要求无畸变的器官更为重要。激光手术治疗的灵活性较大，对较深部的淋巴管瘤，借助内窥镜下手术治疗更显得心应手，安全可靠。外科淋巴管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多食各种新鲜水果、蔬菜；2、宜多食干豆类及其制品；3、宜选用植物油，不用动物油；4、宜低脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1、不能过度饮酒；2、不能进食过多肥腻之品，高胆固醇食物；3、不吃不吃陈旧变质或刺激性的东西；4、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品。
宜吃 鹿肉 鹅肉 松子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 啤酒 白酒 
推荐食谱 牛奶玉米汤 苦瓜瘦肉汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 萝卜豆腐汤 麸皮粥 小麦粥 荞麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['方舟制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['黄河中药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华西制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] 
 