简介 皮脂腺囊肿俗称“粉瘤”，是指因皮脂腺导管阻塞后，腺体内因皮脂腺聚积而形成囊肿。这是最为多见的一种皮肤良性肿瘤，很多人都曾有过长粉瘤的经历，尤其是处于生长发育旺盛期的青年人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004%-0.0007% 
易感人群 青年人 
传染方式 无传染性 
并发症 皮脂腺癌 皮脂腺腺瘤 皮脂囊肿病 皮脂腺癌 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 普卢利沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外科皮脂腺囊肿病因因各种原因皮脂腺的腺管受阻塞,导致皮脂腺的分泌积聚而成一囊肿。
预防 外科皮脂腺囊肿预防粉瘤为良性肿瘤，一般不会恶变，但通常手术切除为好，如不加以治疗，囊肿破裂会暂时消退，但会形成瘢痕，并且易于复发。
症状细节 外科皮脂腺囊肿症状常见症状豌豆，栗子或拳头大小，球形或半球形囊肿，质地坚硬，高出皮面，有移动性，境界清楚，皮表无变化或受压迫而变薄，单个或数个聚集，可因继发感染而破溃化脓，头皮，颜面，阴囊，肩胛及背部为好发处，并发感染时，囊肿表面及周围组织有炎症反应，表现为红肿，疼痛，破溃后流出象豆腐样的东西。
症状 继发感染 
检查细节 外科皮脂腺囊肿的检查一般无需实验室检查，肿瘤大行手术时可作基本检查。
检查 
治疗 外科皮脂腺囊肿西医治疗治疗前注意事项手术是皮脂腺囊肿唯一的治疗方法。手术中可在与囊肿相连的皮肤，尤其是见到导管开口时，沿着皮纹方向设计梭形的皮肤切口，连同囊肿一起摘除。分离时应特别小心，囊壁很薄，应当尽量完整地摘除。如果残留囊壁，则易于复发。如果术前有红肿热痛等炎症表现，则应首先控制炎症，后期再安排手术。治疗原则1.肿物完整切除。2.若合并感染，可选用抗菌药物。3.化脓后需切开引流，待炎症消退后再手术切除。用药原则1.合并感染早期轻型病例以口服先锋Ⅳ为主。2.感染较严重以肌注头狍菌素为主。外科皮脂腺囊肿中医治疗1、内治痰核留结证：肿块多发于头面、项背及臀部等处，小如豆，大如鸡蛋，表面光滑，边缘明显，圆形质软，推之可移，不痛不痒。化痰散结、舒筋和络。苍附导痰丸加减，或十全流气饮合消瘰丸加减。2、外治用手术将囊肿摘除，合并感染形成脓肿时应切开引流，再用棉球蘸少量升丹或七三丹或稀释后的白降丹塞入腔内，化去包囊，待囊壁蚀尽后，再用生肌药收口，愈后不易复发。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有增加抵抗力的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃油腻的不容易消化的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 松子仁 葵花子仁 
忌吃 杏仁 花生仁（炸） 油豆腐 赤小豆 
推荐食谱 桃花粥 香菜莲藕饺 花豆腐生菜瘦肉汤 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菜花泥子汤 牛奶菠菜粥 紫菜芙蓉汤 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] ['山东罗欣', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['成都倍特', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['海南海灵', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] 
 