简介 外痔位于齿线以下，是由痔外静脉丛曲张或肛缘皱襞皮肤发炎、肥大、结缔组织增生或血栓瘀滞而形成的肿块，外痔表面盖以皮肤，可以看见，不能送入肛内，不易出血，以疼痛和有异物感为主要症状.临床常分为结缔组织外痔、静脉曲张性外痔，炎性外痔和血栓外痔。不可自愈的外痔应及时到专业医院检查治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛门瘙痒症 肛周湿疹 肛裂 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 80% 
常用药品 醋酸氯己定痔疮栓 消痔栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外痔病因解剖学原因（15%）：人在站立或坐位时，肛门直肠位于下部，由于重力和脏器的压迫，静脉向上回流颇受障碍，直肠静脉及其分枝缺乏静脉瓣，血液不易回流，容易瘀积，其血管排列特殊，在不同高度穿过肌层，容易受粪块压迫，影响血液回流，静脉又经过粘膜下层的疏松组织，周围缺乏支架固定，容易扩张屈曲。职业关系（16%）：人久站或久坐，长期负重远行，影响静脉回流，使盆腔内血流缓慢和腹内脏器充血，引起痔静脉过度充盈，静脉壁张力下降，血管容易瘀血扩张，又因运动不足，肠蠕动减少，粪便下行迟缓，或习惯性便秘，可以压迫和刺激静脉，使局部充血和血液回流障碍，引起痔静脉内压力升高，静脉壁抵抗力降低。局部刺激和饮食不节和遗传关系（20%）：静脉壁先天性薄弱，抗力减低，不能耐受血管内压力，因而逐渐扩张。肛门部受冷，受热，便秘，腹泻，过量饮酒和多吃辛辣食物，都可刺激肛门和直肠，使痔静脉丛充血，影响静脉血液回流，以致静脉壁抵抗力下降。肛门静脉压力增高（23%）：因肝硬变，肝充血和心脏功能代偿不全等，均可使肛门静脉充血，压力增高，影响直肠静脉血液回流。腹内压力增加和肛门部感染（10%）：因腹内肿瘤，子宫肿瘤，卵巢肿瘤，前列腺肥大，妊娠，饮食过饱或蹲厕过久等，都可使腹内压增加，妨碍静脉的血液回流。痔静脉丛先因急慢性感染发炎，静脉壁弹性组织逐渐纤维化而变弱，抵抗力不足，而致扩大曲张，加上其它原因，使静脉曲张逐渐加重，生成痔块。
预防 外痔预防1、加强锻炼，增强机体抗病能力。2、预防便秘：(1)合理调配饮食：多食蔬菜，水果和纤维素多的食物，少食辛辣刺激的食物。(2)养成定时排便的习惯：避免蹲厕时间过长。(3)选择正确治疗便秘的方法：若有顽固性便秘须在专科医生指导下正确治疗。3、注意孕期保健。4、保持肛门周围清洁。5、其它：腹压增高可引起痔疮，例如肝硬化引起的门静脉高压症，使肛门直肠血管扩张引起痔疮，此时应首先治疗肝硬化等原发病变。
症状细节 外痔症状常见症状一、症状：外痔平时无特殊症状，发生血栓及炎症可有肿胀、疼痛。二、分类：发作时肿胀疼痛，临床分为四型：结缔组织外痔：结缔组织性外痔，又称皮痔或皮赘痔。痔基本上呈结缔组织性改变，无明显静脉曲张，血管甚少，底宽尖长，呈黄褐色或褐黑色，突出易见，大小形状不等，有时只有一个，在肛门后部或前正中，有时数个围绕肛门周围。静脉曲张性外痔：静脉曲张性外痔是齿线以下痔外静脉丛曲张，在肛门缘形成圆形、椭圆形或棱形柔软肿块。如有水肿，则形状变大。排便时增大，恢复正常体位后症状可不同程度的减轻。炎性外痔：炎性外痔是在结缔组织外痔、静脉曲张性外痔的基础上发炎后引起，也可见于血栓外痔的急性炎症期。常有肛缘皮肤损伤和感染引起。肛缘皮肤皱壁突起如水泡样。肿胀疼痛明显。血栓外痔：常因过食辛辣刺激食物，大便临厕努挣，肛周皮下静脉破裂，血液淤积皮下而成。特点为起病突然，局部肿胀、疼痛剧烈。
症状 
检查细节 外痔的检查外痔位于齿线以下，以疼痛、肿块为主要症状，肛门周围长有大小不等、形状不一的皮赘。指诊肛门指诊可触及痔结节。肛门镜检查可看清痔的部位、大小、形态等，是诊断的基本方法。术前检查项目：尿常规、大便常规、生化检查、血红蛋白、白细胞计数及分类、红细胞沉降率、血小板计数及出凝血时间等检查。
检查 
治疗 外痔西医治疗结缔组织外痔：本病反复发炎，或皮赘较长者，可予以手术切除。1、操作方法：取侧卧位或截石位，常规消毒铺巾，局部麻醉。在皮赘正中做放射状切口，切除两侧皮瓣，修剪皮缘，使之成梭形或放射状伤口。外敷止血粉，放人凡士林纱条压迫固定。2、术后处理：术后每日用苦参汤，或1：5000高锰酸钾热溶液坐浴，而后更换敷料至痊愈。若有染毒发炎，应对症处理。静脉曲张性外痔：对单纯性静脉曲张性外痔，可行静脉丛切除术。1、操作方法：取截石位或侧卧位，在局麻或腰俞麻醉下，常规消毒铺巾。用组织钳提起外痔组织，在外痔皮肤上作一“V”形切口或剪一梭形切口，然后用剪刀或止血钳剥离皮下曲张的静脉丛至齿线，将皮肤与剥离的静脉丛一并切除，修剪皮缘，使之成为整齐的梭形创面。若肛门皮肤不松弛，可做放射状切口，将曲张的静脉丛剥离切除。术后放入凡士林纱条引流，用无菌纱布块压迫，胶布固定。若病变范围较大，或已成环形，或痔块较多，应逐一处理，相互之间保留正常皮肤，以防术后瘢痕挛缩，导致肛门狭窄。2、术后处理：同结缔组织外痔。血栓外痔：血块较大，坚硬不消，而且局部炎性水肿又较局限者，可作血栓外痔剥离术。1、操作方法：取侧卧位，病侧在下方，局部消毒铺巾麻醉。然后在肛缘肿块上作一放射状或梭形切口，用止血钳将血栓剥离摘除，修剪两侧皮瓣，使伤口开放。外敷止血散，用凡士林纱条引流，外盖无菌纱布，胶布固定。2、术后处理：保持肛周清洁，大便通畅，每日用苦参汤或五倍子汤熏洗坐浴、浴后换药，至伤口痊愈。炎性外痔：经内治、熏洗、敷药而无效者，可手术切除，不必炎症全消亦可切除。1、操作方法：取侧卧位或截石位，消毒铺巾;局麻下切除肿物，创面开放;用凡士林纱条引流，外盖无菌敷料以压迫止血，胶布固定。2、术后处理：同血栓性外痔。外痔中医治疗中医主张外痔的治疗应内治和外治并重，全身治疗与局部治疗相结合，急则治其标，缓则治其本，标本兼治，才能取得良好的效果。一、辨证施治1、气滞血瘀治则：活血化瘀、理气通便。方药：桃仁承气汤加减。桃仁，大黄，川芎，赤芍，丹皮，枳壳，瓜蒌，槟榔，黄连，炙甘草。每日1剂，水煎服，药渣加开水熏洗肛门。2、湿热下注治则：清热利湿、消肿止痛。方药：防风秦艽汤(《外科正宗》)加减。防风，秦艽，当归，川芎，连翘，槟榔，栀子，地榆，枳壳，槐角，白芷，苍术，炙甘草。每日1剂，水煎服。3、脾虚下陷治则：调理脾胃、升阳固脱。方药：补中益气汤加减。黄芪，党参，白术，当归，陈皮，升麻，柴胡，炙甘草。每日1剂，水煎服。二、外治法1、药物外敷法：是指将药物直接涂敷于肛门局部的方法，以下介绍几种临床常用的药物。(1)四黄膏处方：黄连，黄芩、黄柏、栀子各等份，共研细末。凡士林，四黄粉，共同混合调匀成膏备用(冬天减少30%凡士林，加石蜡油30%共同混合，以避免软膏发硬)。功能：消肿清热、凉血止痛。主治：内痔、外痔发炎，水肿、术后疼痛，痈、疽、疗、疖水肿。用法：直接帖敷患处。(2)九华粉：滑石水，月石，龙骨，浙贝，朱砂，冰片，共研细末。功能：去湿止痒、消炎止痛。主治：肛门湿疹、肛周皮炎，皮肤瘙痒。用法：直接撒布患处。(3)九华膏：九华粉30克，凡士林克(冬季减凡士林加液体石蜡油)，共同合匀成膏备用。功能：消炎消肿、止血止痛。主治：内痔出血肿胀，外痔发炎疼痛，肛裂，肛门直肠炎症。用法：直接涂敷患处，或灌注于肛门内。(4)田螺水外搽：取活田螺一个，将盖揭开，放入少许冰片入螺体内，随即化为液体。功能：消肿止痛。用法：用棉棍蘸田螺水涂抹患处，每日6到8次。(5)痔疮膏(《医学纲目》)：以草乌，大黄，甘草，胆矾，净石灰末半匙，龙脑末少许。用柴灰淋浓水两碗，熬至一碗，入草乌、大黄，慢火熬至半碗，入甘草，煮数沸，加入净石灰末，略沸三五次，用绢两重过滤，再熬成膏，冷后入胆矾，临用时入龙脑末少许。主治：外痔及翻花痔脱出或突起，肿痛伴有分泌物者。(6)熊冰膏(《医学入门》)以熊胆2分半，片脑半分，研匀，用白雄鸡胆汁调匀。主治：新痔脱出引起肛缘肿痛者。(7)白金散(《东垣十书》)以海螵蛸去其粗皮，研为极细末，用生麻油调成膏。主治：痔疮疼痛。2、熏洗坐浴法：是指以中药煎汤熏洗肛门会阴部，通过热和药的作用，使气血运行通畅，达到治疗的目的。具体方法是指将药物水煎10余分钟后，先用蒸气熏肛门局部，待水温适合时，再行肛门局部坐浴。主要代表方药有：(1)熏洗外方：朴硝，马齿苋，瓦松，归尾，赤芍，黄柏，苍术。功能：清热解毒、活血祛瘀、利湿软坚、消肿止痛。主治：痔瘘、肛痈之炎症期、肛裂之便后疼痛，以及全身所患之痈、疽、疗，疖属于急性期炎症者。用法：上药混合加水煮沸后，去渣，约有药水1000毫升，趁热先熏后洗，或浸布湿敷于患处，一般肛门红肿热痛者，每日2～3次坐浴。上、下肢及躯干之患，用净布浸后敷于患处，每日6次左右。(2)消肿止痛方：瓦松，五倍子，马齿苋，艾叶，川椒。功能：消肿止痛、收敛。主治：外痔发炎，血栓外痔，内痔脱出嵌顿，直肠脱垂术后水肿疼痛等。用法：将上药用纱布包后煎水1000毫升，每日坐浴1～2次。(3)祛毒汤:苦参，五倍子，朴硝，侧柏叶，苍术，葱白三段，炙甘草。功能：活血消肿止痛。主治：各期痔疮发炎，疼痛，急性肛周脓肿，术后水肿等。用法：煎汤局部坐浴。(4)九华粉洗剂：九华粉，甘草，蒸馏水加压100毫升外搽。每日6～8次。主治与功能同九华粉。但粉剂用于有渗出者。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食品；2、宜吃吃水果类；3、宜吃绿色食物；4、宜吃富含纤维素的食品。
忌吃细节 1、忌吃油腻过重或熏煎食品；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃火性水果。
宜吃 薇菜 鸡肉 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白扁豆 鱼肉 草鱼 
推荐食谱 青菜饭 什菜面 海带果菜汁 白菜蛋花粥 小白菜猪肉饺 干冬菜粥 牛奶菠菜粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['黑龙江天龙药业', '醋酸氯己定痔', '(醋酸氯己定痔疮栓)'] ['通化百信', '消痔栓', '(消痔栓)'] ['誉隆亚东药业', '消痔栓', '(消痔栓)'] ['烟台荣昌制药', '肛泰', '(肛泰)'] ['烟台荣昌制药', '肛泰软膏', '(肛泰软膏)'] ['西安杨森', '复方角菜酸酯栓', '(复方角菜酸酯栓)'] ['成都一药', '美辛唑酮红古豆醇酯', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['东信药业', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['仁盛制药', '醋酸氯己定痔疮栓', '(醋酸氯己定痔疮栓)'] ['九泰药业', '醋酸氯己定痔疮栓', '(醋酸氯己定痔疮栓)'] ['东信药业', '醋酸氯己定痔疮栓', '(醋酸氯己定痔疮栓)'] ['黑龙江葵花药业', '熊胆痔灵膏', '(熊胆痔灵膏)'] ['黑宝药业', '熊胆痔灵膏', '(熊胆痔灵膏)'] ['马应龙药业', '金玄痔科熏洗散', '(金玄痔科熏洗散)'] ['片仔癀药业', '复方片仔癀痔疮软', '(复方片仔癀痔疮软膏)'] ['绿太阳', '肤痔清软膏', '(肤痔清软膏)'] ['马应龙药业', '麝香痔疮栓', '(麝香痔疮栓)'] ['吕梁中药', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['敬修堂', '化痔栓', '(化痔栓)'] ['烟台荣昌制药', '肛泰栓', '(肛泰栓)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['辉南辉发', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['国盛源药业', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] 
 