简介 外耳道炎可分为两类，一类为局限性外耳道炎，又称外耳道疖；另一类为外耳道皮肤的弥漫性炎症，又称弥漫性外耳道炎。外耳道皮肤外伤或局部抵抗力降低时易发病，如挖耳，游泳进水，化脓性中耳炎长期脓液的刺激等，此外，有变应体质和糖尿病者易反复发作，常见致病菌为金黄色葡萄球菌，链球菌，绿脓杆菌和变形杆菌等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 葡萄球菌感染 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 75% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-500元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外耳道炎病因环境因素（45%）：环境因素占本病发病因素的大部分因素，外耳道皮肤外伤或局部抵抗力降低时易发病，如挖耳，游泳进水，化脓性中耳炎长期脓液的刺激等。皮肤擦伤和溃疡易致感染，挖耳是常见原因。细菌感染（45%）：此外，有糖尿病，慢性便秘和身体衰弱者易患本病和复发，变应体质和糖尿病者易反复发作，常见致病菌为金黄色葡萄球菌，链球菌，绿脓杆菌和变形杆菌等。
预防 外耳道炎预防首先应戒除挖耳的不良习惯，挖耳不但损伤皮肤引起感染，而且经常刺激皮肤还容易生长“外耳道乳头状瘤”，使耳道经常出血，甚至影响听力，其次，要防止污水入耳，在洗头，游泳之前可以用特制的橡皮塞或干净的棉球涂上油膏堵塞外耳道，要及时清除外耳道耵聍或异物，最后，要注意保持耳部干燥，避免损伤。
症状细节 外耳道炎症状常见症状外耳道疖时耳痛剧烈，张口咀嚼时加重，并可放射至同侧头部。多感全身不适，体温或可微升。当肿胀严重堵塞外耳道时，可有耳鸣及听力减退。检查有耳廓牵引痛及耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿。红肿成熟破溃后，外耳道内积脓流出耳外，此时耳痛减轻。外耳道后壁疖肿严重者可使耳后沟及乳突区红肿，应注意与急性乳突炎鉴别。急性乳突炎者多有急性或慢性化脓性中耳炎病史，发热较明显，无耳廓牵拉痛，而有乳突部压痛;有鼓膜穿孔或鼓膜明显充血，脓液较多。弥漫性外耳道炎急性者表现为耳痛，可流出分泌物。检查亦有耳廓牵拉痛及耳屏压痛，外耳道皮肤弥漫性红肿，外耳道壁上可积聚分泌物，外耳道腔变窄，耳周淋巴结肿痛。慢性者耳发痒，少量渗出物。外耳道皮肤增厚、皲裂、脱屑，分泌物积存，甚至可造成外耳道狭窄。
症状 
检查细节 外耳道炎的检查外耳道疖检查有耳廓牵引痛及耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿，外耳道后壁疖肿严重者可使耳后沟及乳突区红肿，弥漫性外耳道炎检查亦有耳廓牵拉痛及耳屏压痛，外耳道皮肤弥漫性红肿，外耳道壁上可积聚分泌物，外耳道腔变窄，耳周淋巴结肿痛，外耳道皮肤增厚，皲裂，脱屑，分泌物积存，甚至可造成外耳道狭窄。
检查 乳突 
治疗 外耳道炎西医治疗一、药物治疗(一)早期局部热敷或作超短波透热等理疗。(二)严重者应用抗生素控制感染。服用镇静、止痛剂。(三)局部用1～3%酚甘油或10%鱼石脂甘油滴耳，或用上述液纱条敷于患处，每日更换纱条2次。慢性者可用抗生素与类固醇激素类(如强的松龙、地塞米松等)合剂、糊剂或霜剂局部涂敷。外耳道脓液及分泌物可用3%双氧水清洗。(四)积极治疗感染病灶如化脓性中耳炎，诊治全身某些有关疾病如糖尿病等。二、手术治疗：疖肿成熟后及时挑破脓头或切开引流。外耳道炎中医治疗1、风邪滞窍【主症】感冒之后自觉耳内胀闷或微痛，耳鸣及听力减退，自声增强，鼓膜内陷，色红肿胀或见液平面。伴发热恶风，鼻塞、流涕等。【治法】治宜疏风散邪，行气宣痞。【方药】方用银翘散合通气散：金银花、连翘、桔梗、薄荷、淡竹叶、荆芥、淡豆豉、牛蒡子、芦根、川芎、柴胡、香附。鼻塞重者加辛夷、苍耳子；耳胀闭甚者加藿香、菖蒲；若鼓室内有积液者，可加木通、泽泻。若为风寒雍遏肺经，全身恶寒重，发热轻，鼻塞，流清涕，耳内闷胀，听力下降;舌淡红，苔薄白，脉浮数。治宜宣肺散寒通窍。方用三拗汤合苍耳子散加减：麻黄、杏仁、苍耳子、辛夷、白芷、薄荷、荆芥、防风、甘草；水煎内服。2、痰湿聚耳【主症】耳内胀闷闭塞感较重，听力下降，自声增强，摇头时耳内有水响声。检查见鼓膜有弧形水平线或鼓膜外凸。全身多有头重头晕，倦怠乏力，口淡腹满;舌淡苔腻，脉濡或滑。【治法】宜健脾升清，利湿通窍。【方药】方用补中益气汤合五苓散加减：黄芪、党参、白术、柴胡、当归、陈皮、辛夷、茯苓、泽泻、石菖蒲、车前子、，葛根、木通；水煎内服。3、气血瘀络【主症】耳内有闭塞感，听力减退，耳鸣渐起，日久不愈。鼓膜内陷明显，或有增厚，钙质沉着，粘连萎缩;舌质暗红，脉涩。【治法】治宜活血通络，聪耳开窍。【方药】方用补阳还五汤加减：黄芪、当归、川芎、桃仁、红花、全蝎、地龙、黄精、葛根、丝瓜络、路路通。若兼有头晕，腰膝酸软，为肾精虚弱，可加用六味地黄丸或耳聋左慈丸，内服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物2.宜吃高维生素食物3.宜吃高热量易消化食物
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物2.避免油炸、熏制、烧烤食物3.避免高盐高脂肪食物
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 人参石膏鸡肉汤 鲜百合冬菇西兰花汤 黑米粥 五豆汤 鸡汤馄饨 桂圆草莓炒山药 可乐鸡翅 草莓菠菜汁 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['好医生', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['尖峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['海南三叶制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康正药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五洲通药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东新药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['高邦制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['唐山利康制药', '曲安奈德氯霉素', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['天朗制药', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['五景药业', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['运佳黄浦', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] 
 