简介 外耳道乳头状瘤(papilloma of external auditory canal)是发生于外耳道软骨部皮肤的良性肿瘤，是其鳞状细胞或基底细胞长期受刺激增殖的结果。外耳道乳头状瘤多发生于外耳道外段皮肤，系上皮层特别是基底细胞层增殖的结果。我国南方较多见，好发于男性，病理改变与发生与其他部位皮肤上者相同。本病恶变发生率2%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 本病在特定群中发病比例在0.008%左右 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性化脓性中耳炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
常用药品 注射用顺铂 注射用胸腺肽 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外耳道乳头状瘤病因病毒感染（30%）：动物实验已经证实病毒感染可引起上皮局部增生、致发病。感染而发病者可充血肿胀成肉芽状。挖耳可能是病毒感染的传播途径。慢性刺激（30%）：慢性化脓性中耳炎及外耳道炎的脓液、异物长期存留和经常挖耳朵等慢性刺激。主要是鳞状细胞或基底细胞长期受刺激增殖的结果。
预防 外耳道乳头状瘤预防本病无有效预防措施，本病有恶变倾向，应注意检查耳周围有无肿大淋巴结。同时当患有慢性化脓性中耳炎及外耳道炎等炎性疾病时，应及时治疗，及时清理脓性分泌物及其它异物，减少对耳道的刺激。此外，在日常生活中要少挖耳朵，并注意不与有耳部感染性疾病的患者共用耳勺。
症状细节 外耳道乳头状瘤症状常见症状肿瘤早期多无症状，充满外耳道时阻塞感，痒感或听力减退，常有挖耳出血或挖出“肉块”样物者，伴继发感染时可有耳痛，流脓，检查可见外耳道有大小不等的单发或多发，表面粗糙不平，带蒂或无蒂的棕黄色肿物，触之较硬，有感染者可充血肿胀呈肉芽状，有局部血循环障碍者可呈黑色，能部分自然脱落，增殖迅速者可侵犯中耳和乳突，偶在耳廓后下形成瘘管，本病有恶变倾向，应注意检查耳周围有无肿大淋巴结。
症状 听力减退 挖耳出血 继发感染 耳痛 充血 
检查细节 外耳道乳头状瘤的检查检查：见外耳道有大小不等的单发或多发，表面粗糙不平，带蒂或无蒂的棕黄色肿物，触之较硬，有感染者可充血肿胀呈肉芽状，有局部血循环障碍者可呈黑色，能部分自然脱落，增殖迅速者可侵犯中耳和乳突，偶在耳廓后下形成瘘管，本病有恶变倾向，应注意检查耳周围有无肿大淋巴结。
检查 中耳 乳突 
治疗 外耳道乳头状瘤西医治疗手术治疗为主。在局部麻醉下行肿瘤切除术;有继发感染者应先控制感染，消除炎症后再行手术切除;肿瘤较大且基底较广者术后需植皮修覆创面。如病变已侵入中耳乳突应行乳突根治术，有恶变者行术后放疗。切除范围不彻底者易复发，术后可用硝酸银、鸦胆子油、25%八角莲酯酊或干扰素涂布创面减少复发风险。外耳道乳头状瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有抗病毒作用的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 鳝鱼 
推荐食谱 罗汉果雪耳鸡汤 罗汉果莲藕西洋菜汤 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 大麦汤 大麦薏仁茯苓粥 枸杞炖鲫鱼 白果鲫鱼 
药品 ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['星昊药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['赛升药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['赛升药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['天龙药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['扬州制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['海正药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['扬子江药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['长澳制药', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['新百药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['云南植物药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['龙津药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['迪赛生物', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['沈阳光大', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['华龙', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['科宝制药', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['凯夫制药', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['山东凤凰制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['辉南辉发', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['辰欣药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['注射用去水卫矛醇', '(注射用去水卫矛醇)'] ['罗欣药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] 
 