简介 外耳道肿瘤在临床上常见的包括外生骨疣乳头状瘤和耵聍腺肿等大多为原发性良性肿瘤少数为恶性肿瘤。肿瘤早期多无症状，充满外耳道时阻塞感、痒感或听力减退。常有挖耳出血或挖出“肉块”样物者。伴继发感染时可有耳痛、流脓。检查可见外耳道有大小不等的单发或多发、表面粗糙不平、带蒂或无蒂的棕黄色肿物，触之较硬。有感染者可充血肿胀呈肉芽状。有局部血循环障碍者可呈黑色，能部分自然脱落。增殖迅速者可侵犯中耳和乳突，偶在耳廓后下形成瘘管。  
医保疾病 否 
患病比例 0.9% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 外耳道炎 中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 99% 
常用药品 消癌平片 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外耳道肿瘤病因病因：可能与紫外线照射有关如在强烈阳光下曝晒外耳道鳞状细胞癌则可能与慢性外耳道炎或慢性中耳炎的炎性刺激有关
预防 外耳道肿瘤预防1、要常教育孩子不要把小东西向耳朵里乱塞。2、成人必须戒掉用火柴杆及牙签之类掏挖耳朵。3、有了异物之后，立即到医院里由医生取出。4、取出异物之后的耳道，要注意保持其干燥与洁净。肿瘤早期多无症状，充满外耳道时阻塞感、痒感或听力减退。常有挖耳出血或挖出“肉块”样物者。伴继发感染时可有耳痛。
症状细节 外耳道肿瘤症状常见症状无感染的小肿瘤依据其外观可诊断，多数应靠病检。肿瘤早期多无症状，充满外耳道时阻塞感、痒感或听力减退。常有挖耳出血或挖出“肉块”样物者。伴继发感染时可有耳痛、流脓。检查可见外耳道有大小不等的单发或多发、表面粗糙不平、带蒂或无蒂的棕黄色肿物，触之较硬。有感染者可充血肿胀呈肉芽状。有局部血循环障碍者可呈黑色，能部分自然脱落。增殖迅速者可侵犯中耳和乳突，偶在耳廓后下形成瘘管。若继发感染，则耳部疼痛及流脓。检查可见肿瘤多充塞外耳道外段，甚至可露出在外耳道口。基底一般较广，大小数目不一，表面高低不平，如桑椹状。无继发感染时，色棕而坚实;若继发感染，则充血、肿胀，有时因局部血循环障碍，肿瘤亦可变黑。肿瘤增殖力强、破坏力大者，可侵及中耳及乳突。有的在耳廓的后下方形成瘘管。若有继发感染，则瘘管内流脓流血，甚至可穿破外耳道底部，形成咽侧瘘管，另端开口于扁桃体上窝，此时可出现张口困难。本病有恶变倾向，应注意检查耳周围有无肿大淋巴结。
症状 
检查细节 外耳道肿瘤的检查局部检查主要为外耳道软骨部肿块多位于外耳道前下壁基底广质地硬可有触痛肿块表面皮肤完整(感染时例外)可有触痛肿瘤亦可呈环状硬结状使外耳道狭窄肿瘤生长穿破皮肤则呈红色肉芽状外耳道内可见血脓性渗出物
检查 
治疗 外耳道肿瘤西医治疗一、鳞状细胞癌的治疗以手术切除为主耳廓鳞癌视其发生部位及大小可采用不同的手术法位于耳轮处较小的肿瘤可采用楔形或星形切口一期切除缝合肿瘤较大者可采用耳后移行皮瓣分两期修复切除后的耳廓缺损如肿瘤累及大部分耳廓则需行耳廓全切除及断层皮瓣移植术范围局限肿瘤较小的外耳道鳞癌可采用整块外耳道切除术切除范围应包括外耳道皮肤及四周骨壁鼓膜及锤骨肿瘤范围广泛侵及邻近组织并有颈部淋巴转移者则需行改良颞骨切除术及颈部解剖术必要时尚需切除腮腺及下颌关节放疗对于外耳鳞癌效果较差不宜单独采用可与手术治疗结合使用。二、基底细胞癌的治疗以手术切除为主亦可配合放疗肿瘤累及范围较广如侵及软骨外耳道或中耳则需施行广泛颞骨切除术。三、外耳道腺样囊性癌的治疗该肿瘤在病理上常为低度恶性但无包膜呈侵润性生长术后极易局部复发预后较差手术宜行早期广泛切除发病时间短肿瘤范围较局限者可行外耳道全切除术切除范围应包括软骨骨性外耳道鼓环鼓膜锤骨乳突气房颧弓根如有必要还可行腮腺切除术病变范围较广泛者应行颞骨次全或全切除包括切除下颌骨髁状突并行颈上淋巴结清扫放疗对某些病人可能有帮助但一般来说该肿瘤对放疗敏感性较差。四、黑色素瘤的治疗应以早期手术切除为主发生于耳轮部小的浅表黑色素瘤可行楔形切除术浸润性生长且肿瘤较大者应视其范围分别采用耳廓切除腮腺切除和颈淋巴廓清术黑色素瘤对放射线不敏感。外耳道肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食用防治面瘫的食品；2、宜清淡饮食；3、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激食物；2、忌烟熏食品；3、忌辛热食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['顺天制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 