简介 耵聍腺肿瘤是指发生在外耳道的具有腺样结构的肿瘤。肿瘤起源于外耳道软骨部耵聍腺导管上皮和肌上皮，病理组织学可分为耵聍腺瘤、多形性腺瘤、腺样囊性癌和耵聍腺癌等，以恶性肿瘤较常见，约占全部外耳道耵聍腺肿瘤的70%。发生部位以外耳道底壁和前壁居多，外耳道耵聍腺肿瘤生长缓慢，但易扩展，切除后局部复发率高，晚期可发生远处转移。外耳道耵聍腺肿瘤对放射治疗不敏感，故以手术根治性切除为主。虽然耵聍腺瘤和多形性腺瘤病理组织学上为良性，但复发及恶变率甚高，临床按具有恶性倾向肿瘤或潜在恶性肿瘤的手术原则处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面瘫 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 手术治疗，但可反复发作而多次手术 
治愈率 30%左右 
常用药品 消癌平片 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外耳道耵聍腺肿瘤病因不甚清楚。可能与紫外线照射有关，如在强烈阳光下曝晒,也可能与慢性外耳道炎或慢性中耳炎的炎性刺激有关。
预防 外耳道耵聍腺肿瘤预防由于耵聍腺瘤容易恶变，因此应及早彻底切除，包括切除肿瘤周围的一部分正常皮肤。如病理检查示有恶变，应进一步扩大切除范围，术后作放射治疗，并注意长期随访观察。本病易恶变，易复发。反复复发者预后较差。
症状细节 外耳道耵聍腺肿瘤症状常见症状患者自觉症状多不明显。但随肿瘤逐渐增大，可引起耳痛、耳痒、耳阻塞感和听力障碍。如有继发感染，肿瘤可能破溃流脓流血、耳痛加重并放射至患侧颞区和耳后区。明显耳痛常提示肿瘤为恶性或恶性变。临床检查所见体征依肿瘤性质不同而有所差异.耵聍腺瘤和多形性腺瘤外观多呈灰白色息肉样，或表面光滑被以正常皮肤，质地硬韧;而腺样囊性癌和耵聍腺癌常可见外耳道内有肉芽样或结节状新生物，表面不光滑，可有结痂，带蒂或与外耳道相连呈弥漫浸润致外耳道红肿、狭窄或伴有血性分泌物，但也有类似良性肿瘤外观者。
症状 
检查细节 外耳道耵聍腺肿瘤的检查一般对外耳道息肉样新生物作活检，经病理学检查明确诊断。鼓膜充血，光锥消失，可见液平面。可用电耳镜检查鼓膜情况，纯音测听检查听力变化，声导抗测听显示鼓室压力曲线呈“C”形。轻者仅感耳闷，数小时后即愈。重者可耳痛、耳鸣及吸力减退明显，日后亦可恢复。如因鼓室积液、积血不易吸收，可持续数日不愈，个别严重者全鼓膜皆可充血，偶可见鼓膜穿孔。反复多次损伤后，鼓膜常内陷，混浊增厚，活动度差，呈传音性聋。
检查 
治疗 外耳道耵聍腺肿瘤西医治疗外耳道耵聍腺肿瘤对放射治疗不敏感，故以手术根治性切除为主。虽然耵聍腺瘤和多形性腺瘤病理组织学上为良性，但复发及恶变率甚高，临床按具有恶性倾向肿瘤或潜在恶性肿瘤的手术原则处理。因此，应按肿瘤部位决定手术彻底切除的范围：①肿瘤位于外耳道软骨部与骨部后壁时，切除范围应包括大部分耳屏软骨、全部外耳道软组织、外耳道前、后与下壁部分骨质，如肿瘤距鼓膜的距离<1.5cm，应将鼓膜连同肿瘤呈桶状切除。②肿瘤位于外耳道软骨部前壁时，切除范围应包括全部外耳道软组织、腮腺、耳前淋巴结以及邻近肿瘤的外耳道前壁和后壁骨质。③肿瘤位于外耳道前壁骨及软骨部，切除范围应包括全部外耳道软组织、腮腺、髁状突及肿瘤邻近的外耳道骨壁，必要时行乳突根治术。④若肿瘤已超出外耳道侵犯邻近组织或器官，切除范围应根据情况适当扩大，并同时行乳突根治术或颞骨部分切除术。外耳道耵聍腺肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有硒元素的食物；2.宜吃菌类的食物；3.宜吃含有钙元素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃油腻性高的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['广东尚瑞和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['河南中杰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['茂祥', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 