简介 湿疹是一种常见的过敏性炎症性皮肤病，以皮疹多样性，对称分布、剧烈瘙痒，反复发作、易演变成慢性为特征。可发生于任何年龄，任何部位，任何季节，但常在冬季复发或加剧。湿疹的发病，目前多认为是由于复杂的内外因素激发而引起的一种迟发性变态反应，湿疹病人往往是过敏体质，这种过敏体质与遗传因素有关，故在特定的人群中发病。常见的内在因素如：胃肠功能紊乱，神经功能障碍，内分泌失调，体内有感染病灶，肠道寄生虫等。外界因素如：日晒，风吹，寒冷，搔抓以及接触肥皂，化妆品等均可诱发湿疹，进食辛辣刺激性食物也可使某些人湿疹加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睡眠障碍 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 90% 
常用药品 肝素钠乳膏 肤痒颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外耳湿疹病因湿疹的发病，目前多认为是由于复杂的内外因素激发而引起的一种迟发性变态反应，湿疹病人往往是过敏体质，这种过敏体质与遗传因素有关，故在特定的人群中发病。常见的内在因素如：胃肠功能紊乱，神经功能障碍，内分泌失调，体内有感染病灶，肠道寄生虫等。外界因素如：日晒，风吹，寒冷，搔抓以及接触肥皂，化妆品等均可诱发湿疹，进食辛辣刺激性食物也可使某些人湿疹加重。
预防 外耳湿疹预防1．过敏性体质或有过敏性家族史者，要避免各种外界刺激，如热水烫洗，搔抓，日晒等，尽量避免易致敏和刺激性食物。2．生活要规律，注意劳逸结合。3．衣着宜宽松，以减少摩擦刺激，勿使化纤及毛织品直接接触皮肤。
症状细节 外耳湿疹症状常见症状按病程不同分为急性，亚急性和慢性三种。(1)急性湿疹：发病急，常呈对称分布，以头面，四肢和外阴部好发，在病程发展中，红斑，丘疹，水疱，脓疱，糜烂，结痂等各型皮疹可循序出现，但常有2-3种皮疹同时并存或在某一阶段以某型皮疹为主，常因剧烈瘙痒而经常搔抓，使病情加重。(2)亚急性湿疹：急性湿疹炎症，症状减轻后，皮疹以丘疹，鳞屑，结痂为主，但搔抓后仍出现糜烂。(3)慢性湿疹：多因急性，亚急性湿疹反复发作演变而成，亦可开始即呈现慢性炎症，患处皮肤浸润增厚，变成暗红色及色素沉着，持久不愈时，皮损纹变粗大，表现干燥而易发生皲裂，常见于小腿，手，足，肘窝，外阴，肛门等处。
症状 丘疹 脓疱 结痂 瘙痒 鳞屑 皮肤浸润 
检查细节 外耳湿疹的检查检查见耳廓前后皮肤，耳廓后沟或耳周皮肤，湿疹外形可以是很小的斑点状红疹，散在或密集在一起，也可以表现为丘疹，水疱，糜烂，浆液性渗出，黄色结痂等。
检查 
治疗 外耳湿疹西医治疗家庭用药(1)维生素C0-2克，每日3次口服。维生素B6每次10-20毫克，每日3次口服。(2)抗过敏药物常用扑尔敏0、3毫克或赛庚啶2毫克，每日2次口服。也可用息斯敏10毫克，每日1次口服。(3)急性期皮疹广泛者，用10%葡萄糖酸钙10毫升，静脉注射，每日1次。或强的松10毫克，每日3次口服，症状好转后逐渐减量至停药。(4)若继发感染给予红霉素0．3克，每日3次口服。(5)急性期用3%硼酸液湿敷，每次15-20分钟，每日3-4次、渗液减少后外搽氧化锌油或硼酸锌糊。若并发感染时用0．1%雷佛奴尔液湿敷，外搽红霉素软膏。(6)亚急性期常用硼锌糊或2-5%黑豆馏油软膏，也可选用肤轻松二甲基亚砜溶液外搽，或用肤疾宁硬膏外贴。外耳湿疹中医治疗1.风热湿邪侵袭【治法】清热利湿，祛风止痒。【方药】除湿汤(《眼科纂要》)加减。连翘、滑石、车前子、枳壳、黄连、黄芩、木通、陈皮、荆芥、防风、茯苓、甘草。若风盛面痒剧者，加蝉蜕、白蒺藜法风止痒;湿盛而黄水淋漓，糜烂为主者，加泽泻、苡仁等渗利水湿之品;热毒盛而红肿痛剧者，加黄柏、栀子、丹皮等清热解毒凉血。2.血虚生风化燥【治法】养血滋阴，祛风止痒。【方药】四物消风汤(《外伤科学》)。当归、川芎、生地、赤芍、荆芥穗、防风、白鲜皮、薏苡仁。若有出血点或血痂者，加黄芩、丹皮清热凉血;皮肤粗糙、增厚甚者，加丹参、路路通、姜黄活血生新;气虚之证明显者，加黄芪、党参、白术以助益气养血。三、其他疗法(一)局部清洗:黄水淋漓、糜烂者，用防风、苦参、银花、煎水，加枯矾适量，清洗患处。结干痂或脓痂者，用野菊花、蒲公英、煎水，清洗患处并湿敷。(二)涂、搽、敷药:急性湿疹，可于局部清洗后吹青黛散(青黛、石膏、滑石、黄柏、研粉和匀)，或搽三黄洗剂(大黄、黄柏、黄芩、苦参各等量，水煎去渣)或25%黄连油混悬液(黄连粉、加入75ml蓖麻油内)，或患处撒布黄连粉。慢性湿疹，可用黄瓜藤烧炭存性，香油调搽，或搽紫连膏(黄连、黄柏、紫草、生地、当归、冰片、凡士林)。注意事项⑴剪短指甲，避免搔抓或烫洗，以免皮疹泛发加重病情。因晚间瘙痒加重，可于晚睡前半小时服苯海拉明25-30毫克。⑵搽药或换药时，不要用水冲洗皮肤，特别是禁用热水肥皂或消毒药水烫洗，可用棉签蘸植物油从内向外擦干净。⑶服用抗过敏药物有头晕、嗜唾等副作用，用药后要注意安全，尤其是司机及高空作业者，在工作期间禁服抗过敏药物。⑷急性期禁用刺激性强的药物，以免加重病情。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用清热利湿的食物；2、宜多吃富含维生素和矿物质的食物；3、饮食宜清淡；4、宜多吃蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌发湿、动血、动气食物；3、忌高盐饮食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 三米红枣桂圆粥 花豆腐生菜瘦肉汤 栗子鸡翅 羊肉素菜拌饭 桃杞鸡卷 核桃豆腐羹 猕猴桃西米粥 枸杞核桃粥 
药品 ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['香菊药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '防风通圣', '(防风通圣丸)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['滇虹药业', '糠酸莫米松乳膏', '(糠酸莫米松乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] 
 