简介 外耳道骨壁的骨质局限性过度增生形成外耳道结节状隆起性骨疣(exostosis)，成年及青壮年多发，男发病多见，且呈双侧及多发性。 外耳道外生骨疣是外耳道骨部骨质局限性过度增生形成的结节状隆起，病因可能与局部外伤、炎症及冷水刺激有关。病理检查可见骨疣骨质中含丰富的骨细胞和基质，但无纤维血管窦。外耳道外生骨疣组织结构为松骨质或密骨质，不伴有软骨，因而与骨瘤不同。原因是骨瘤在骨质过度增生过程中可能出现软骨，有的则认为外生骨疣即是骨瘤。外耳道外生骨疣激光切除比较彻底，而且对周边及骨质损伤小。主要适用于外生骨疣较大，外耳道狭窄较明显，引起听力减退。骨疣堵塞外耳道致屡发炎症及伴有化脓性中耳乳突炎影响脓液引流者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨软骨瘤 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--30天 
治愈率 50%--70% 
常用药品 维A酸乳膏 五妙水仙膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外耳道外生骨疣病因病因：确切病因未明，一般因素是冷水中常泳者易得此病;供应骨性外耳道的神经血管紊乱;外耳道近鼓环处骨质畸形发育以及慢性炎症刺激，致纤维组织增生，逐渐骨化而成外生骨疣。机械及化学因素长期刺激也是致病因素。
预防 外耳道外生骨疣预防1、未病时就注意卫生，尤其是儿童。凡有化脓性中耳炎、耳疖肿、婴儿湿疹者，更应格外注意局部的干净与干燥，保持耳及其周围清洁，并要注意不要乱掏耳朵。2、既病之后，切忌水洗。如其污秽或痂皮堆积，可先用植物油涂擦，待其疏松之后，再用纱布或消毒过的软纸轻轻擦净。实在必须洗涤者，用碘伏清洁。3、按时更换外用药，按时进服内服药。4、痒时忌搔抓，必要时泡些食盐水，滴在痒处。其浓度以能达到止痒为标准。如是小儿要防止他乱抓搔擦。5、患病期间，忌酒类、辛辣食品(如大葱、大蒜、韭菜、辣椒、胡椒、芥菜、雪里红、姜、咖喱)、腥物、淡水产品、海鲜。6、洗澡、理发、浴身，注意防止污水入内，在洗头、游泳之前可以用特制的橡皮塞或干净的棉球堵塞外耳道。7、患病之后禁止游泳。8、忌一切海味鲜发物、榨菜、芥菜、雪里红等食物。
症状细节 外耳道外生骨疣症状常见症状外耳道肿物，外耳道狭窄，继发湿疹局部瘙痒、渗出，伴有感染局部疼痛，脓性分泌物，自觉耳闭塞及闷胀，听力减退及耳鸣。
症状 
检查细节 外耳道外生骨疣的检查㈠耳部检查：⒈观察耳廓、耳道、中耳有无畸形、囊肿瘘管、湿疹、霉菌病;鼓膜的完整，及乳头状瘤等病变。⒉听力测试。㈡鼻腔检查：观察鼻前庭、鼻中隔、鼻腔有无囊肿、畸形、息肉、乳头状瘤或血管瘤等，及有无萎缩性、肥厚性、过敏性、慢性鼻炎等。㈢咽部检查：观察咽部有无角化症;扁桃体肥大、炎症;咽炎等疾患或其他病变。
检查 
治疗 外耳道外生骨疣西医治疗外耳道外生骨疣激光切除比较彻底，而且对周边及骨质损伤小。主要适用于外生骨疣较大，外耳道狭窄较明显，引起听力减退。骨疣堵塞外耳道致屡发炎症及伴有化脓性中耳乳突炎影响脓液引流者。激光术前准备激光手术治疗前应详细检查在外耳道外生骨疣的基础上有否并发症，如伴发炎症、乳突炎及因炎症反复刺激引起肉芽组织增生等。单纯性外耳道骨疣于局麻下经耳内切口进行，伴发乳突炎者应按乳突根治术准备;术前伴发炎症感染时应先控制炎症反应后再行激光切除术。麻醉：治疗用局麻，1%～2%利多卡因液做浸润麻醉。经耳内切口勿须加肾上腺素，用激光直接切开皮肤，可无出血。激光手术患者取侧卧位，根据手术需要稍作倾斜。用nd∶yag光刀(削去外保护层2mm，上保护柄，使用功率10w)接触式直切皮肤达皮下骨膜，用小的分离器细心分离并掀起外生骨疣表面的皮肤及骨膜后，用nd∶yag激光刀或co2激光于骨疣基部切割，或激光刀由骨疣顶部向基部以下逐层切割，手术中可适当切除，用刮匙对创面表层轻刮激光切割后的骨疣组织，手术切除至外耳道恢复正常大小为止。为减少复发机会，避免外耳道再度狭窄，必要时可凿除部分乳突气房，铲低外耳道后壁，但是应保持鼓膜及鼓室完整，以防影响听力或伤及面神经。激光手术中应根据手术病灶要求变化激光输出功率，既不损伤正常器官组织，又可取得较好疗效。术毕将分离的外耳道皮肤及骨膜复位，如复位时外耳道皮片不够敷盖创面时，做好移植替耳什皮片，最后以碘仿纱条或利凡诺纱条填塞外耳道及术腔，10天后取出。术后填塞纱条主要是使创面皮肤尽快复位愈合，但填塞纱条应松紧适度，不宜过紧，也不能太松，以病人感觉无严重外耳道不适为宜。作者根据外耳道骨疣激光术后治疗观察，手术后完全愈合需10～15天，一病例术后填塞外耳道过紧，二次再填塞后10日拆除，皮片已基本愈合。治疗外耳道外生骨疣因长期刺激炎性肉芽组织增生者应同时切除，伴有中耳、乳突化脓性炎症者，外生骨疣激光切除手术的方式除进行耳内切口进行外，可按乳突手术准备，及手术径路用激光直接进行。术后处理外耳道外生骨疣激光术前都有不同程度的炎性反应，因而术后应给予抗生素治疗1周，抗生素经v滴入或肌注，也可口服给药。但应根据伴发炎症反应轻重决定施药剂量及给药途径，治疗中给予多种维生素及支持治疗等。激光术后可用30mwhe-ne光照射外耳以促进炎症消散，恢复加快。1日1次，一次15分钟，必要时延长至20分钟，10次一疗程。术后观察患者外耳反应，根据患者对术后的临床表现，以及对外耳的检查，即可知晓术后恢复进展。如有严重不适及有跳痛，外耳道有红肿热等表现时，要高度重视，取出外耳道或术腔填塞物，观察手术创面，有化脓者行耳道引流术，如因填塞压迫过重，更换填塞纱条，调整松紧度。外耳道外生骨疣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含粗纤维食物2.宜吃维生素含量高蔬菜3.宜吃白肉类肉食。
忌吃细节 1、忌吃奶油制品；2、忌吃烧烤类；3、忌吃油炸类食品。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['海昇药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['福邦药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['黑龙江天龙药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['上海长城药业', '维A酸片', '(维A酸片)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['唯爱', '(维A酸乳膏)'] 
 