简介 外耳道疖肿是外耳道皮肤急性局限性化脓性病变，又称局限性外耳道炎。发生于外耳道软骨部，是耳科常见病之一，夏季多发。其病因多为挖耳损伤外耳道皮肤或洗澡时及游泳后外耳道积水，使局部表皮软化，易被细菌侵入感染。另外，化脓性中耳炎脓液的浸渍，以及某些全身疾病如糖尿病等也可诱发外耳道疖肿。外耳道疖肿早期可作热敷或理疗。疖肿初起时可用碘酒，亦可用1%酚甘油敷，疖肿成熟后可待其自溃或切开排脓。每日换药1次，先用30%双氨水清洁脓性分泌物，去除脓痂，再选用适当的抗生素或硼酸软膏包扎。如疼痛和发热较重，可用抗生素控制感染并用止痛药。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 听力障碍 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外耳道疖肿病因细菌感染（66%）：因该部位皮肤上的毛囊和皮脂腺易被葡萄球菌感染，以夏秋季节多见，多为挖耳损伤外耳道皮肤或洗澡时及游泳后外耳道积水，使局部表皮软化，易被细菌侵入感染；中耳长期流脓等损伤或刺激外耳道皮肤，致使本病发生。全身性疾病（34%）：患有全身的一些慢性病如糖尿病，长期便秘，内分泌紊乱，贫血等疾病时，可使机体抵抗力低下，均易致本病发生。
预防 外耳道疖肿预防不要随便挖耳，游泳后，若耳内有积水，可将头侧转，使耳朝下，单足跳跃数次，将耳内积水倒出，以免发炎，若有耳垢宜加清除，并避免潮湿等刺激，可防止本病。
症状细节 外耳道疖肿症状常见症状1.主要症状为跳动性耳痛，张口咀嚼时疼痛加重，痛剧者并可放射至同侧头部，影响患者睡眠，由于外耳道肿胀，听力可受影响。2.检查见外耳道壁呈半球状隆起，局部充血，触痛明显，牵拉患者耳廓或压迫耳屏时耳痛加剧，脓肿成熟后，半球状隆起顶部可有化脓黄点，溃破后脓液流出，脓液一般较稠厚，有时混有血液。
症状 耳痛 充血 脓肿 
检查细节 外耳道疖肿的检查检查患耳外耳道内有单个或多个小疖，呈局限性红肿隆起，牵拉耳廓或按压耳屏时疼痛明显加剧，血液检查可显示白细胞增多。检查见外耳道壁呈半球状隆起，局部充血，触痛明显，牵拉患者耳廓或压迫耳屏时耳痛加剧，脓肿成熟后，半球状隆起顶部可有化脓黄点，溃破后脓液流出，脓液一般较稠厚，有时混有血液。发病时患者感全身不适，体温可略有升高。
检查 血液检查 充血 脓肿 
治疗 外耳道疖肿西医治疗外耳道疖肿早期可作热敷或理疗。疖肿初起时可用碘酒，亦可用1％酚甘油敷，疖肿成熟后可待其自溃或切开排脓。每日换药1次，先用30％双氨水清洁脓性分泌物，去除脓痂，再选用适当的抗生素或硼酸软膏包扎。如疼痛和发热较重，可用抗生素控制感染并用止痛药。外耳道疖肿中医治疗1、热毒凝聚【治法】清热解毒，消肿止痛。【方药】方药用五味消毒饮(金银花、公英、天葵、地丁、野菊花)水煎服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜小米卷 番茄芹菜汁 橘子凉拌蔬菜 三文鱼饺 云耳枸杞蘑菇夜香花汤 醋煮木耳 油菜叶拌豆腐丝 生菜鸡丝 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['好医生', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['尖峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['海南三叶制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康正药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五洲通药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东新药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['高邦制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['唐山利康制药', '曲安奈德氯霉素', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['天朗制药', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['五景药业', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['运佳黄浦', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] 
 