简介 外耳道胆脂瘤(external auditory canal cholesteatoma, EACC)是一种阻塞于外耳道骨部的含有胆固醇结晶的脱落上皮团块。其并非真性肿瘤，故又称为外耳道阻塞性角化病、表皮病。 组织学结构类似中耳胆脂瘤。多见于成年人，男女发病率无明显差别，单侧多见，也可以双耳发病。 胆脂瘤较小时可无明显临床症状，继发感染出现耳痛、头痛、耳流脓症状，较大胆脂瘤外耳道骨质长时间受压、破坏、吸收，导致外耳道骨部扩大，巨大的外耳道胆脂瘤可破坏外耳道后壁侵犯中耳，广泛破坏乳突骨质，并发胆脂瘤型中耳炎。甚至引起颅内外严重并发症或者周围性面瘫。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率较高 
易感人群 多见于中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 全麻手术者住院10天左右 
治愈率 95% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――10000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外耳道胆脂瘤病因病因尚不明确。目前大多数认为与外耳道皮肤受到各种病变，如耳外伤、耵聍栓塞、异物、炎症、真菌感染等的长期刺激，而使外耳道局部皮肤生发层中的基底细胞生长活跃、角化上皮细胞脱落异常增多，并且由于外耳道受到刺激产生慢性充血，导致耳道皮肤增厚狭窄，使得脱落物向外移行排除受阻，便堆积于外耳道内，形成团块。久之团块中心腐败、分解、变性，产生胆固醇结晶。
预防 外耳道胆脂瘤预防1.平时注意耳部卫生，戒除挖耳等不良习惯。凡有耳部湿疹、外耳道炎等耳病时积极治疗。2.耳道有污物或痂皮堆积，及时到医院找专科医生取出。
症状细节 外耳道胆脂瘤症状常见症状在疾病之初期，若无感染，由于胆脂瘤较小并无特殊不适症状。随着团块的不断堆积，胆脂瘤体积不断增加，会出现一系列临床症状：1.耳部堵塞感。2.耳鸣，听力下降。3.耳痛：外耳道胆脂瘤具有破坏性，常常继发感染，可出现剧烈的耳痛、同侧颞部头痛。4.耳漏：如果继发感染可有耳部流脓，脓液具有特殊臭味，或带血的脓血性分泌物。5.其他并发症：巨大的外耳道胆脂瘤可破坏外耳道下、后壁，通过破坏处进而侵犯到乳突、鼓窦及上鼓室，广泛破坏乳突骨质，并发胆脂瘤型中耳乳突炎，也可侵犯面神经乳突段引起周围性面瘫，病情严重者可出现颈侧脓肿、迷路炎、脑膜炎、脑脓肿等颅内外并发症。
症状 
检查细节 外耳道胆脂瘤的检查1.查体：耳道检查时可以见到外耳道内有灰白色或者黄色干酪样胆脂瘤碎屑，取胆脂瘤组织病理检查确定诊断。2.影像学特点：颞骨CT可明确病变侵犯范围，外耳道骨壁及乳突骨质破坏情况。3.听力学检查：一般呈现传导性聋，病变进展累及内耳后也可呈现感音神经性聋。
检查 
治疗 外耳道胆脂瘤西医治疗器械去除法没有完全阻塞外耳道的胆脂瘤，可以用耵聍钩沿着外耳道的壁缓慢伸入胆脂瘤内侧将其钩出。由于在外耳道各壁中后上壁的敏感性较差，所以可先从后上壁夹取胆脂瘤。贴近鼓膜的胆脂瘤团块或不能合作的患儿均不宜采用此种方法，以免损伤外耳道及中耳其他重要结构。外耳道冲洗法胆脂瘤坚硬难以用器械法取出者，可先用3%—5%碳酸氢纳溶液或硼酸甘油等滴耳，每日3—4次，3日后用冲洗器将软化的胆脂瘤一次或分次冲洗干净。冲洗时注意：有急、慢性化脓性中耳炎等鼓膜穿孔者忌用;冲洗液应接近体温，过冷或者过热，都可能会引起迷路刺激症状，导致患者头晕;冲洗时方向必须斜对外耳道后上壁，如果直对鼓膜，可引起鼓膜损伤，直对异物，则有可能将其冲至外耳道深部而更难取出。合并感染者，应先抗炎治疗，可滴入3%硼酸甘油或4%酚甘油，每日数次，必要时口服或静脉用抗生素，3～4日待炎症控制后再取。但单纯的炎症控制很难彻底，根据经验最好边控制感染边分次逐渐取出胆脂瘤。全麻下内镜下或手术显微镜下取出法对于感染严重、取出十分困难的患者可考虑用此法。同时全身应用抗生素控制感染。术后须随诊观察，若有残余或再生的胆脂瘤随时清理干净。乳突根治术及鼓室成形术手术治疗外耳道胆脂瘤侵入乳突和(或)中耳者应行乳突根治术及鼓室成形术手术治疗。手术原则为彻底清除胆脂瘤组织及破坏的死骨，扩大外耳道，恢复听力。彻底清理外耳道底是避免复发的关键。在局麻或全麻下，行耳内或耳后切口，于显微镜下行胆脂瘤取出术，同时根据不同的病变情况行耳甲腔成形术及鼓室成形术。术后换药至术腔完全上皮化。外耳道胆脂瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清淡的容易消化的食物；2.宜吃性味平淡的食物；3.宜吃含有硒元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣燥等刺激性的食物；2.忌吃墨鱼等发物性的食物；3.忌吃干菜等发物性的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 香蕉土豆泥 香蕉奶冻 香蕉粥 猕猴桃香蕉奶酪汁 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['浙江尖峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['利康达宁', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['上海中华', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['湖北康正', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖南五洲通', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['沈阳东新', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['山东方明', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['安徽江中高邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['绿霏', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['信龙', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] 
 