简介 外耳道真菌病（otomycosis externa）是真菌侵入外耳道或外耳道内的条件致病性真菌，在适宜的条件下繁殖，引起的外耳道的亚急性或慢性炎性病变，常合并细菌感染。外耳道真菌感染有时可无症状，其常见症状主要有外耳道不适，胀痛或奇痒、外耳道阻塞感、听觉障碍等。分泌物涂片、真菌培养，可以帮助判断致病菌的种类，必要时需作活组织检查，有助于鉴别诊断和治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 90% 
常用药品 转移因子口服溶液 克霉唑阴道片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 6000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外耳道真菌病病因病因：真菌易在温暖潮湿环境生长繁殖，当外耳道进水或积极存分泌物，常滴用抗生素液等情况下，较易受真菌感染，常见有青霉素，曲霉菌及白色念珠菌等。
预防 外耳道真菌病预防（１）戒除挖耳习惯，尤其是不要用不洁之物挖耳。（２）保持外耳道清洁，干燥。（３）积极治疗化脓性中耳炎，有效地使用各种抗菌素滴耳液。
症状细节 外耳道真菌病症状常见症状外耳道真菌感染有时可无症状，其常见症状主要包括：1.外耳道不适，胀痛或奇痒。2.由于真菌大量繁殖，堆积形成团块可阻塞外耳道引起阻塞感。3.真菌团块刺激，外耳道可有少量分泌物，患者感外耳道潮湿。4.外耳道阻塞，鼓膜受侵，患者可有听觉障碍，耳鸣，甚至眩晕。5.如病变损害范围较大或较深，可有局部疼痛。6.有些真菌引起的改变以化脓和肉芽肿为主。严重的可致面瘫。7.真菌可致坏死性外耳道炎。8.有些真菌感染可引起全身低到中等发热。
症状 
检查细节 外耳道真菌病的检查将清除下的痂皮作涂片，加1～2滴10%氢氧化钠（钾）液，于显微镜下可查见菌丝和孢子，亦可作培养检查。念珠菌感染外耳道皮肤潮红糜烂，界限清楚，表面覆白色或奶油样沉积物。曲菌或酵母菌感染外耳道内有菌丝，菌丝的颜色可为白色、灰黄色、灰色或褐色。芽生菌感染初期可见外耳道皮肤散在丘疹或小脓泡，其后发展成暗红色边缘不整的浅溃疡，有肉芽生长，表面有脓性分泌物。毛霉菌感染耳流脓，如引起面瘫可见面瘫的各种表现。泌物涂片、真菌培养，可以帮助判断致病菌的种类，必要时需作活组织检查，有助于鉴别诊断和治疗。听力检查可以得知其对听力的影响程度。
检查 涂片 
治疗 外耳道真菌病西医治疗一、清除外耳道痴皮，用70%酒精或4%硼酸酒精洗净外耳道后，再用杀真菌的药物。二、外耳道用1%～3%水杨酸酒精涂布，或滴耳，每日2～3次，连用数日，以后每隔2周治疗数日，以防复发。三、1%～2%麝香草酚酒精，用此药液浸湿棉条塞入外耳道内，每日1～2次。四、也可用制霉素油膏、1%克霉唑膏、二性霉素膏及复方康钠乐霜局部涂布。五、3%硼碘粉喷入耳道，每日或隔日1次(对碘过敏者禁用)。六、对于细菌与真菌混合感染者，要有效地治疗，两者均应兼顾。外耳道真菌病中医治疗【治法】祛风胜湿，解毒止痒。【方药】防风、僵蚕、蝉蜕、黄芩、金银花、土茯苓、苦参、薏苡仁、柴胡、川萆解、甘草。【加减】(1)耳道潮红,加连翘、蒲公英。(2)耳中流出液体,加车前草、乌梅。(3)耳痒难忍,去川萆解、苦参，加首乌、熟地。(4)耳鸣者,加川芎、香附。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃抗菌消炎的食物；2宜吃富含优质蛋白质的食物；3宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1忌吃烧烤类的食物；如烤鸡、烤鸭；2忌吃不容易消化的食物；如豆芽、年糕；3忌吃刺激性的食物；如芥末，生姜、韭菜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鲜蘑油菜心 素炒空心菜 清润白菜鱼片汤 鱼粥 西兰花炒虾仁 鸡翅炖鳝鱼 枸杞桃仁鸡丁 银耳樱桃羹 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['仙琚制药', '克霉唑阴道片', '(克霉唑阴道片)'] ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['福建太平洋制药', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['二天堂', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['衡阳紫光古汉', '硝酸益康唑乳膏', '(硝酸益康唑乳膏)'] ['纽兰药业', '硝酸咪康唑栓', '(硝酸咪康唑栓)'] ['黑龙江天龙药业', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['桂林华信', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康正药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['恒安药业', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['迪沙药业', '克霉唑阴道片', '(克霉唑阴道片)'] ['五洲通药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 