简介 外耳道异物(foreign body in external auditory meatus)常见于儿童。将豆类、小珠粒、火柴棒头等各种小物塞入外耳道。该病的症状因异物种类大小和部位而异，小而无阻塞，无刺激的异物，可长期存留无任何明显症状，较大异物或植物性异物可遇潮湿而膨胀，阻塞外耳道影响听力及耳鸣等，严重者可致外耳道炎，出现耳痛，异物接近鼓膜可压迫鼓膜致耳鸣，眩晕，活动昆虫爬行骚动时可引起难以忍受的不适，触及鼓膜可致疼痛，耳鸣，甚至损伤鼓膜。该病需要与外耳道炎及疖，外耳道真菌病鉴别，外耳道异物常见于儿童。将豆类，小珠粒，火柴棒头等各种小物塞入外耳道。成人可因创伤，弹片，泥土，木块等，或耳病治疗时误留棉花，小纱条于外耳道，其它如夏季昆虫可爬入或飞入外耳道内形成异物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 介入治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300 ―― 5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外耳道异物病因常见于儿童。将豆类、小珠粒、火柴棒头等各种小物塞入外耳道，成人可因创伤、弹片、泥土、木块等，或耳病治疗时误留棉花，小纱条于外耳道，其它如夏季昆虫可爬入或飞入外耳道内形成异物。
预防 外耳道异物预防1、要常教育孩子不要把小东西向耳朵里乱塞。2、成人必须戒掉用火柴杆及牙签之类掏挖耳朵。3、有了异物之后，立即到医院里由医生取出。4、取出异物之后的耳道，要注意保持其干燥与洁净。
症状细节 外耳道异物症状常见症状因异物种类大小和部位而异，小而无阻塞，无刺激的异物，可长期存留无任何明显症状，较大异物或植物性异物可遇潮湿而膨胀，阻塞外耳道影响听力及耳鸣等，严重者可致外耳道炎，出现耳痛，异物接近鼓膜可压迫鼓膜致耳鸣，眩晕，活动昆虫爬行骚动时可引起难以忍受的不适，触及鼓膜可致疼痛，耳鸣，甚至损伤鼓膜。
症状 耳鸣 耳痛 眩晕 
检查细节 外耳道异物的检查外耳道异物一般用耳镜检查多能发现，但有时因异物刺激，患者本人或家长自己试图取异物损伤外耳道，致外耳道肿胀，看不清异物。如有明显异物史，应仔细检查。另外，在外耳道底壁和鼓膜下缘的交接处比较深陷隐蔽，细小的异物可在此存留并被隆起的外耳道底壁遮挡，检查时，要格外小心。
检查 
治疗 外耳道异物西医治疗根据异物大小、性质和部位，采用不同的取出方法。(一)活动而不膨胀的小异物，可用生理盐水将异物冲出。但外耳道、鼓膜有损伤或穿孔禁用。(二)植物性异物可在直视下用异物钩或耳刮匙取出，不宜用水冲洗，以免膨胀而取出困难。(三)活动的昆虫类可先滴入油剂、酒精或乙醚使其死后用镊、钩或冲洗取出。注意事项：①并发急性炎症时，可先抗炎治疗后再取出异物，若异物影响炎症消退，可在消炎过程中酌情取出。②取异物时操作必须轻巧熟练，不得盲目强行取出,以免损伤外耳道皮肤及鼓膜.特别对圆形光滑异物如豆类、玻璃珠等，切忌随意用镊、钳夹取，以免将异物推向深部。③异物嵌顿于外耳道不易取出者，如创伤进入弹片等，可从耳后作乳突凿开术之切口，分离外耳道软骨部，然后取出异物。④不合作儿童或异物嵌顿很紧难以取出者，可予以短暂的全身麻醉后取出。外耳道异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃柔软的食物或者流质食物；3.宜吃少渣的食物。
忌吃细节 1.忌吃高纤维素的食物；2.忌吃辛辣刺激油腻的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 虾仁鸡丝菠菜汤 水果沙拉 果仁排骨 芝麻桃仁粥 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜红枣牛腩汤 白萝卜油菜汁 芝麻土豆 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['好医生', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['尖峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['海南三叶制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康正药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五洲通药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东新药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['高邦制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['唐山利康制药', '曲安奈德氯霉素', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['天朗制药', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['五景药业', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['运佳黄浦', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] 
 