简介 外阴溃疡(Ulceration of vulva)是发生在女性外阴的一种急性皮肤疾患，多见于大、小阴唇，表现为外阴部有1个或多个溃疡，伴发热，疼痛。往往继发于外阴阴道的炎症性、恶性疾病，有时也可以是全身疾病在外阴和阴道的反映。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 前庭大腺炎 霉菌性外阴炎 非特异性外阴炎 尖锐湿疣 软下疳 生殖器疱疹 淋病 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 87% 
常用药品 甲硝唑乳膏 妇洁舒洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴溃疡病因感染因素（20%）：单纯疱疹性病毒是外阴溃疡最常见的病因，本病具有高度的接触传染性，如性交传染，胎儿致畸及患者本身的致癌作用，所以被引起广泛的关注。自身免疫因素（15%）：在机体免疫力下降，抵抗力低的情况下，皮肤黏膜会更容易受到感染，所以可能平时抵抗力高时未表现出的感染就会有溃疡出现。疾病因素（18%）：外阴溃疡多系外阴炎症引起，如非特异性外阴炎，单纯疱疹病毒感染，白塞病，外阴结核，梅毒，性病性淋巴肉芽肿等，此外，约有1/3的外阴癌，在早期表现为溃疡，有人认为外阴溃疡是眼-口-生殖器综合征的一个特殊发展阶段。软下疳为杜克雷(Ducrey)嗜血杆菌通过性交传染的疾病，亦是一种较常见的性病有溃疡性病变。遗传因素（15%）：当母体有这种疾病出现的情况下，胎儿通过胎盘、血液或者产道就可能被病菌所传染，导致胎儿自体带有病毒。组织化生或肿瘤等因素（10%）：使外阴皮肤及皮下组织发生炎性反应，出现微循环障碍，局部缺血，梗死，组织溃烂。
预防 外阴溃疡预防外阴溃疡日常预防1、加强宣传教育，严禁嫖娼卖淫。2、注意个人清洁卫生。3、及时彻底治疗早期病变，防止病变发展到晚期阶段。4、婚前，孕期常规梅毒血清学检查。5、严格挑选血源，供血者一律做梅毒血清试验。外阴溃疡健康教育1、由性传播性疾病导致的外阴溃疡早期应有效地控制感染皮损并追踪传染源，性伴侣不论有无症状均应治疗，注意与其他性病混合感染，尤其是否同时合并HIV感染，目前最有效的预防方法是避免接触传染性皮损，阴茎套可减少疾病的传播，感染期间不宜性生活。2、生殖器结核多为继发性感染，原发病灶以肺结核为主，因此积极防治肺结核，对预防生殖器结核有重要意义，其预防措施除加强防痨宣传教育外，应加强儿童及青少年的保健工作，体重2200g以上的新生儿，出生24h后即可预防接种卡介苗，必要时可在3个月内补种，3个月以后的婴儿直至青春期少女结核菌素试验阴性者应行卡介苗接种，结核病活动期应避免妊娠，此外，生殖器结核患者其阴道分泌物及月经血内可能有结核菌存在，应加强隔离，避免传染。
症状细节 外阴溃疡症状常见症状溃疡可见于外阴各部，以小阴唇和大阴唇内侧为多，其次为前庭黏膜及阴道口周围，溃疡可以单独存在，也可以是几个溃疡融合成一个较大的溃疡，外阴溃疡可表现为急性或慢性：1.急性外阴溃疡(1)非特异性外阴炎：溃疡多发生于搔抓后，可伴有低热及乏力等症状，局部疼痛严重，溃疡表浅，数目较少，周围有明显炎症。(2)疱疹病毒感染：起病急，接触单纯疱疹性病毒传染源后一般有2～7天的潜伏期后出现发热，不适，腹股沟淋巴结肿大和疱疹，初起为多个疱疹，疱疹破溃后呈浅表的多发性溃疡，有剧痛，溃疡多累及小阴唇，尤其在其内侧面，50%～80%以上的病例累及阴道，尿道和宫颈，溃疡大小不等，底部灰黄，周围边际稍隆起，并高度充血及水肿，溃疡常在1～2周内自然愈合，但常复发，单纯疱疹性病毒由于累及阴道，尿道等，患者常伴随大量白带，白带初为透明浆液，后为浑浊的稀薄脓液，最后因细菌感染而为黄色的脓性白带，伴有泌尿系症状：如尿急，排尿困难等。(3)白塞病：急性外阴溃疡常见于白塞病，即眼-口-生殖器综合征，过去认为急性外阴溃疡是一种由粗大杆菌引起的非接触性感染的良性溃疡，现多认为急性外阴溃疡是白塞病的一个发展阶段，可与眼，口腔病变同时发生或先后发生，溃疡可广泛发生于外阴各部，而以小阴唇内外侧及阴道前庭为多，起病急，常复发，临床上分为3型，可单独存在或混合发生，以坏疽型最严重。①坏疽型：多先有全身症状，如发热乏力等，病变部位红肿显著，溃疡边缘不整齐，有穿掘现象，局部疼痛重，溃疡表面附有多量脓液，或污黄至灰黑色的坏死伪膜，除去后可见基底不平，病变发展迅速，可造成小阴唇缺损，外表类似外阴癌，但边缘及基底柔软，无浸润。②下疳型：较常见，一般症状轻，病程缓慢，溃疡数目较多，较浅，溃疡周围红肿，边缘不整齐，也可有穿掘现象，常在数周内愈合，但常在旧病灶痊愈阶段，其附近又有新溃疡出现。③粟粒型：溃疡如针头至米粒大小，数目多，痊愈快，自觉症状轻微。(4)性病如梅毒，软下疳及性病性淋巴肉芽肿均可引起外阴溃疡。①梅毒：梅毒的外阴溃疡可出现在梅毒的一期和二期，梅毒疹表面可发生溃疡，感染梅毒后经过2～4周的潜伏期，在螺旋体侵人的局部出现初期梅毒病变即硬下疳，特征为无痛的红色炎性硬结，圆形，直径1～2cm，表面浅溃疡，边缘整齐，周边隆起，疮面平滑，呈深红色，表面有浆液性脓性分泌物，溃疡多为单发，位于大小阴唇和阴唇系带，亦可见于阴蒂，尿道口或宫颈。②软下疳：溃疡常为多发性，女性原发溃疡平均4～5个，然后溃疡可自身种植，在其周围又可形成成簇的小溃疡，溃疡一般经1～2个月痊愈，其最初累及部出现炎性小丘疹，周围有红晕，1～2天变成脓疱，破溃后形成糜烂，随后扩大形成溃疡，溃疡形态大小不一，直径1～20mm，边缘粗糙而呈斜坡状，境界清楚，周围有红晕围绕，基底软且较深，覆以灰色或黄色坏死性脓性分泌物，去除污秽脓性分泌物即显露出肉芽肿样基底，有触痛，易出血。③性病性淋巴肉芽肿开始为单个丘疹及疱疹，水疱或脓疱，无疼痛，无浸润，而后破溃成糜烂或浅溃疡，溃疡好发于前庭部，小阴唇，阴道口及尿道周围等处，病灶形态规则，边缘平坦，表浅，经数天至半月后自行痊愈，不留疤痕。2.慢性外阴溃疡(1)结核：外阴结核罕见，偶继发于严重的肺，胃肠道，内生殖器官，腹膜或骨结核，好发于阴唇或前庭黏膜，病变发展缓慢，初起常为一局限性小结节，不久即溃破为边缘软薄而穿掘的浅溃疡，溃疡形状不规则，基底凹凸不平，覆以干酪样结构，病变无痛，但受尿液刺激或摩擦后可有剧痛，溃疡经久不愈，并可向周围扩展。(2)癌症：外阴恶性肿瘤在早期可表现为丘疹，结节或小溃疡，病灶多位于大小阴唇，阴蒂和后联合等处，伴或不伴有外阴白色病变，癌性溃疡与结核性溃疡肉眼难以鉴别，需做活组织检查确诊。
症状 外阴溃疡 低热 乏力 疱疹 腹股沟淋巴结肿大 剧痛 充血 水肿 白带 细菌感染 尿急 肉芽肿 硬下疳 脓性分泌物 丘疹 红晕 脓疱 结节 
检查细节 外阴溃疡的检查应根据病史及溃疡的特点，必要时作分泌物涂片，培养，梅毒血清学实验等以明确诊断。对生殖器疱疹行脱落细胞学检查，酶联免疫测定法。对软下疳分泌物涂片检查，分泌物培养，伊东-雷斯特纳(Ito-Reenstieno)反应等可查到病原体。性病性淋巴肉芽肿的辅助检查：血清补体结合试验，稀释16～64倍为阳性;涂片找细胞内包涵体;鸡胚和细胞培养分离衣原体等。梅毒病原体检查，即暗视野检查，在一期梅毒的硬下疳可取少许血清渗出液或淋巴穿刺液放于玻片上，滴加生理盐水后置暗视野显微镜下观察，依据螺旋体强折光性和运动方式进行判断，可以确诊。感染性疾病进行基因诊断：用聚合酶链反应(PCR)诊断生殖器感染具有快速，准确和灵敏度高的特点。软下疳作组织病理检查：软下疳有时同时感染梅毒，性病性淋巴肉芽肿，腹股沟肉芽肿，阴道疱疹等，可检出相应致病微生物。梅毒血清学检查：此类检查主要是检测患者有无抗心质抗体(反应素)存在，密螺旋体抗原血清试验，测定血清特异性抗体。
检查 涂片 补体结合试验 视野检查 
治疗 外阴溃疡西医治疗一、治疗(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)1、急性外阴溃疡的治疗(1)局部治疗：①局部对症治疗：保持外阴清洁，干燥，减少摩擦，用1∶5000高锰酸钾液坐浴，对非特异性外阴炎引起的溃疡可局部用抗生素软膏，对其他溃疡应根据不同病因进行治疗，0.1%依沙吖啶溶液冲洗患处或湿敷，新霉素，氯霉素，庆大霉素，达克罗宁软膏或霜外涂或将上述药物加入湿敷液中作湿敷有一定帮助。②糖皮质激素软膏，在溃疡好转期使用较好。③紫外线，氦氖激光照射有一定的疗效。(2)全身治疗：①口服复合维生素B，维生素C，全身应用抗生素等对疾病有一定的治疗作用;坏疽型者可系统应用糖皮质激素和抗生素。②人血丙种球蛋白肌注可增强机体抵抗力，可促进皮损消退。(3)中医中药治疗：①局部外涂青黛粉，锡类散。②雄黄研为细末，以高压消毒后混入甘油，加数滴1%丁卡因溶液，制成糊剂，治疗时先用1%丁卡因溶液棉球敷于溃疡面3～10min止痛，再将雄黄甘油糊剂轻涂溃疡上，治疗23例，平均42天愈合。③对女阴溃疡见有脓性分泌物和坏死组织时，外敷紫色疽疮膏(含有轻粉，红粉，琥珀粉，沉香粉，血蝎各9g，冰片，煅珠粉各0.9g，蜂蜡30g，麻油120ml)。④健脾清热，解毒利湿为治则：用萆薢渗湿汤(萆薢，生薏仁，黄柏，茯苓，丹皮，泽泻，滑石，通草)，高热时加用白虎汤，白带多加土茯苓。2、生殖器疱疹的治疗(1)抗病毒治疗：①阿昔洛韦(无环鸟苷，aciclovir，ACV)：一种开链嘌呤核苷，能抑制病毒DNA合成，而对宿主细胞DNA的合成作用较小，目前被公认是有效的抗HSV药物，病重者可静注阿昔洛韦(ACV)5mg/(kg•8h)，连用7～10天;轻者可口服阿昔洛韦(ACV)200mg，每6小时1次，连服7～10天，在发病早期即水疱，溃疡出现的2～3天内给予，可明显缓解症状，减轻疼痛，缩短病程，减少病毒排放，但治疗不能防止GH复发，孕期禁用阿昔洛韦(ACV)，复发患者可口服或局部应用阿昔洛韦(ACV)，外用时不能涂于宫颈和阴道，该药95%由肾脏排出，无明显的毒副作用，少数患者有报道转氨酶一过性增高，静滴浓度过大，滴速过快可引起静脉炎。②伐昔洛韦(VC)：是阿昔洛韦(ACV)的左旋缬氨酸酯，具有半衰期长，用药次数少的优点，用法：500mg，2次/d，连服5天，重者可用10天。③泛昔洛韦(法昔洛韦)：口服吸收完全，于小肠和肝脏迅速转化为喷昔洛韦，后者被病毒特异性酶所磷酸化，通过使短链形成中止而干扰病毒DNA合成，用法：原发GH250mg，3次/d，连服5天;复发GH125mg，2次/d，连服5天。④更昔洛韦(双羟丙氧甲基鸟苷，ganci-clovir，DHPG)：5～10mg/(kg•d)，分3次静脉注射，连用14天。⑤利巴韦林(病毒唑，Ribavin，RBV)：抑制病毒多种DNA和RNA复制，合成，用法：原发GH，15mg/(kg•d)，肌注，复发GH，0.4g，2次/d，连用5天。(2)免疫治疗：①干扰素(interferon，IFN)：可诱导一系列酶的活性，使病毒mRNA降解而终止复制，还可干扰病毒的蛋白合成过程，影响病毒的复制，用法：原发GH，INF-a5万U/(kg•d)，肌注，连用1～2周;复发GH则用10万U/kg，单剂1次肌注。②聚肌胞(PolyI：c)：2mg，肌注，每3天1次，可诱导干扰素的合成。③转移因子：2mg肌注，每周2次，可用2～3周，可增加机体的免疫力。④左旋咪唑：25～50mg，3次/d，连服3天，停药4天，可重复2～3次。(3)局部治疗：①可选用下列软膏局部涂布：90.5%碘苷(疱疹净)软膏，外用，3次/d。②0.5%新霉素软膏，外用，3次/d。③5%阿昔洛韦(无环鸟苷)软膏，外用，4～6次/d，连用7～10天。3、白塞病的治疗有全身症状时注意改善全身情况，应适当休息，增加营养，症状严重者，在急性期可给皮质类固醇激素以缓解症状，如泼尼松(强的松)口服20～40mg/d，但在血栓性静脉炎及中枢神经系统受累者，使用激素时常需同时应用抗生素，病情稳定后，应逐渐减少激素剂量，免疫抑制剂如环磷酰胺或硫唑嘌呤等与激素联合应用，也有一定的疗效，可口服维生素B，维生素C等行辅助治疗，在慢性期，可用中医治疗，以清热，解毒，燥湿，祛风，止痒和止痛为主。注意保持外阴清洁，干燥，减少摩擦等，局部应用复方新霉素软膏，1%～2%硝酸银软膏或撒布冰硼散等。4、外阴梅毒的治疗自1943年Mahoney，Arnold和Harris首用青霉素治疗梅毒，疗效快，副作用小，杀灭螺旋体彻底，至今仍是最理想的驱梅药物，且尚未有耐青霉素的TP的报道。(1)治疗原则：明确诊断，早期规则足量治疗，夫妇同治，治疗期间禁止性交，严格判定治愈情况，治愈后3年内定期复查。(2)治疗方案：①早期梅毒(一，二期及病程在2年以内的潜伏梅毒)：A.青霉素：a.普鲁卡因青霉素(procainepenicillin)80万U肌注，1次/d，连续15天。b.苄星青霉素(benzathinebenzylpenicillin)240万U肌注，分两侧臀部注射，每周1次，共23次。B.青霉素过敏者：a.红霉素500mg口服，4次/d，连服15天。b.四环素500mg口服，4次/d，连服15天。c.多西环素(强力霉素)100mg口服，2次/d，连服15天。②晚期梅毒：A.青霉素：a.普鲁卡因青霉素80万U肌注，1次/d，连续20天。b.苄星青霉素240万U肌注，每周1次，共3次。B.青霉素过敏者：a.红霉素500mg口服，4次/d，连服30天。b.四环素500mg口服，4次/d，连服30天。c.多西环素(强力霉素)100mg口服，2次/d，连服30天。d.米诺环素(美满霉素)100mg口服，2次/d，连服20天。e.阿奇霉素500mg口服，1次/d或隔天1次，连服10天，阿奇霉素对皮损效果较好，推荐用于对青霉素过敏和合并衣原体感染者。5、软下疳的治疗应先行抗生素敏感试验，以指导临床用药。(1)全身治疗：1998年，美国疾病控制中心(CDC)推荐的软下疳治疗方案：①阿奇霉素1g，单剂口服;②头孢曲松250mg，单剂肌注;③环丙沙星500mg口服，2～3次/d，连用3天;④红霉素500mg口服，4次/d，连用7天，我国目前除应用上述方案外常用的治疗方案还有：①磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲基异噁唑)2片，2次/d，连服1～2周;②多西环素(强力霉素)100mg口服，2次/d，连用10～14天;③红霉素与多西环素(强力霉素)联合应用;④大观霉素2g，单次肌注;⑤阿莫西林500mg加克拉维酸125mg口服，3次/d，连用7天。(2)局部治疗：保持局部清洁，可用高锰酸钾溶液，过氧化氢(双氧水)或聚维酮碘(聚烯吡酮碘)清洗，湿敷或浸泡局部，外涂红霉素软膏，莫匹罗星(百多邦)软膏，鱼石脂软膏;对已化脓的淋巴结一般不宜切开，而是反复穿刺吸脓，注入抗菌药物。6、性病性淋巴肉芽肿的治疗(1)全身治疗：性病性淋巴肉芽肿(LGV)需早期治疗，用药时间要长，全身治疗可酌情选用下列药物口服：①四环素500mg，4次/d，连服21天。②磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲基异嗯唑)2片，2次/d，连服14天。③红霉素500mg，2次/d，连服14天。④多西环素200mg，2次/d，连服21天。⑤米诺环素(美满霉素)100mg，2次/d，连服14天，首剂加倍。(2)局部治疗：淋巴结未化脓者可行冷湿敷或超短波治疗，有波动感可用无菌针筒从病损上部正常皮肤进针抽吸脓液，而禁止切开排脓，以免瘘管形成，不易愈合，局部可用1∶5000～1∶8000高锰酸钾溶液清洗，外用磺胺粉，若溃烂较甚，可行植皮术，直肠狭窄者可行扩张术，严重者及象皮肿可外科手术切除。7、外阴早期鳞癌的治疗(1)手术治疗：手术为外阴早期浸润性鳞癌首选的治疗手段，由于外阴早期浸润性鳞癌一般无腹股沟淋巴结转移，亦无淋巴管或血管浸润，不需采用标准的根治性术式，仅采用外阴广泛切除，甚至外阴病灶局部广泛切除，即仅切除病灶及其周围1～2cm的皮肤，就可取得满意的效果，而不必行腹股沟淋巴结清除术，Wharton报道25例早期外阴癌，仅作广泛性女阴切除术，治疗后无一例复发，也无一例死亡，缩小手术范围，尽可能多地保留了正常组织，减少了手术的损伤和术后并发症，尽可能维持器官的生理功能，更能有效地提高生活质量。(2)放射治疗只用于不能耐受手术的患者。(3)外阴早期浸润性鳞癌不考虑化疗。8、外阴基底细胞癌的治疗(1)手术治疗：宜采用较广泛的局部切除，包括一部分周围正常皮肤及皮下的深部组织，一般不需做外阴根治术及腹股沟淋巴结清扫术，凡累及尿道或阴道，肛门，疑有腹股沟淋巴结阳性应做活检，如病理证实有转移时，应作腹股沟淋巴结清扫术，对腹股沟深淋巴结阳性者，应作盆腔淋巴结清扫术。(2)放疗：仅适用于早期的基底细胞癌，基底细胞癌对放疗敏感，由于外阴部正常皮肤对放射线耐受性差，治疗时容易并发外阴放射性炎症，溃疡和疼痛，故中，晚期患者不适合放疗。(3)化疗：抗癌化疗基底细胞癌的疗效不佳，但对较晚期病例，可作为综合治疗的一种补充手段。9、结核病治疗的五项原则是“早期，联合，规律，适量，全程”，皮肤结核的治疗与其他脏器结核病的治疗相同，必要时还可以配合局部治疗，外科治疗和理疗等，下面分以下几点阐述皮肤结核的治疗：(1)全身抗结核药物治疗：常用抗结核药物种类，剂量，用法及主要毒副反应：异烟肼(isoniazid，简写INH，H)片剂，每片0.1g，利福平(rifampicin，简写RFP，R)胶囊剂，每粒0.15g吡嗪酰胺(pyrazinamide，简写PZA，Z)片剂，0.25g。乙胺丁醇(ethambutol，简写EMB，E)片剂，每片0.25g。链霉素(streptomycin，简写SM，S)注射剂(硫酸盐)，每支0.75g。以下为肺结核常用的短程隔天治疗方案，皮肤结核可根据病情选择合适的方案。①方案1：2H3R323E3/4H3R3世面强化期：异烟肼，利福平，吡嗪酰胺及乙胺丁醇隔天1次，共2个月，用药30次。继续期：异烟肼，利福平隔天1次，共4个月，用药60次。全疗程共计90次。②方案2：2H3R323S3E3/6H3R3E3强化期：异烟肼，利福平，吡嗪酰胺，链霉素和乙胺丁醇隔天1次，共2个月，用药30次。继续期：异烟肼，利福平和乙胺丁醇隔天1次，共6个月，用药90次。全疗程共计120次。③方案3：2H3R323/4H3R3强化期：异烟肼，利福平及吡嗪酰胺隔天1次，共2个月，用药30次。继续期：异烟肼，利福平隔天1次，共4个月，用药60次，全疗程共计90次。0～14岁儿童及无判断症状能力者不能给予乙胺丁醇治疗。(2)外用药物治疗：①皮损早期可用链霉素0.4～1.0g，异烟肼100np加入麻药中局部注射，隔天1次。②局部外用抗结核药物：可以应用1%利福平软膏，0.5g～1%异烟肼软膏或15g～20%对氨水杨酸软膏外用，涂在损害处。③药物腐蚀：如5%～20%焦性没食子酸软膏对结核病变组织有破坏作用，先从5%开始，逐渐加大浓度，显著增殖性损害，可涂硝酸银棒，高锰酸钾结晶，硝酸汞，三氯醋酸或乳酸等腐蚀药。(3)外科手术切除：皮肤结核早期损害很小，可采用外科手术将损害完全切除，但切口一定要在损害外0.5cm正常皮肤处切开，深度切至肌膜。(4)物理疗法：①X线照射：一般无效，对溃疡及肥厚增殖的损害有些益处，可根据病情，每次照射1～2Gy，每周1次，共3～4周，X线照射可使肥厚增殖性损害变平，促进溃疡愈合，并可使瘢痕疙瘩软化及促进结核组织的吸收。②紫外线照射治疗：适量日光浴或紫外线照射可增强身体抵抗力，促进局部皮肤血液循环及结核组织的吸收，但过量照射有可能使内脏结核病，尤其肺结核病播散。③电凝固法，冷冻疗法，激光疗法：这三种治疗方法可酌情选用，适用于病变面积小，范围局限的病灶。(5)中医疗法：对皮肤结核病，使用抗结核药物效果比较可靠，一般不需中药配合治疗，但某些患者表现为气血两虚时，可加用中医治疗，治疗法则归纳如下。①补气益血，活血化瘀法：A.十全大补汤加减：黄芪，桂枝，生地，当归，半夏，陈皮，红花，苍术，鸡血藤，茯苓，升麻，甘草。B.健脾活血方：黄芪，党参，白术，茯苓，当归，赤芍，红花，牛膝，鸡血藤，甘草。②清热化痰，软坚散结法：A.消瘰丸：玄参，牡蛎，贝母。B.海藻玉壶汤加减。C.内消瘰疬丸：玄参，天花粉，甘草，青盐，白蔹，当归，海藻，枳壳，桔梗，象贝母，制大黄，薄荷，连翘，生地，夏枯草，玄明粉。③温阳消疽，散寒通滞法：如阳和汤加减。④清热解毒法：如复方金养片：蟾酥，百部，一见喜，鱼腥草，野荞麦根，2次/d，每次6～8片。(6)其他：瘰疬性苔藓，丘疹坏死性结核疹及颜面粟粒性狼疮等结核疹类如发现结核病灶则应采取以上治疗方案，未能发现结核病灶，抗结核治疗无效时可给予糖皮质激素，维A酸类药物内服或外用，部分结核疹可自愈。外阴溃疡中医治疗1、急性外阴溃疡的治疗：①局部外涂青黛粉、锡类散。②雄黄研为细末，以高压消毒后混入甘油，加数滴1%丁卡因溶液，制成糊剂。治疗时先用1%丁卡因溶液棉球敷于溃疡面3～10min止痛，再将雄黄甘油糊剂轻涂溃疡上，治疗23例，平均42天愈合。③对女阴溃疡见有脓性分泌物和坏死组织时，外敷紫色疽疮膏(含有轻粉、红粉、琥珀粉、沉香粉、血蝎各9g，冰片、煅珠粉各0.9g，蜂蜡30g、麻油120ml)。④健脾清热、解毒利湿为治则：用萆薢渗湿汤(萆薢、生薏仁、黄柏、茯苓、丹皮、泽泻、滑石、通草)，高热时加用白虎汤，白带多加土茯苓。2、对皮肤结核病，使用抗结核药物效果比较可靠，一般不需中药配合治疗，但某些患者表现为气血两虚时，可加用中医治疗，治疗法则归纳如下。①补气益血、活血化瘀法：A.十全大补汤加减：黄芪、桂枝、生地、当归、半夏、陈皮、红花、苍术、鸡血藤、茯苓、升麻、甘草。B.健脾活血方：黄芪、党参、白术、茯苓、当归、赤芍、红花、牛膝、鸡血藤、甘草。②清热化痰、软坚散结法：A.消瘰丸：玄参、牡蛎、贝母。B.海藻玉壶汤加减。C.内消瘰疬丸：玄参、天花粉、甘草、青盐、白蔹、当归、海藻、枳壳、桔梗、象贝母、制大黄、薄荷、连翘、生地、夏枯草、玄明粉。③温阳消疽、散寒通滞法：如阳和汤加减。④清热解毒法：如复方金养片：蟾酥、百部、一见喜、鱼腥草、野荞麦根。2次/d，每次6～8片。(二)预后不同病因导致的外阴溃疡其预后亦不同。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物3.宜吃高热量易消化食物
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物3.忌吃高盐高脂肪食物
宜吃 鸡血 腰果 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 公鸡 
推荐食谱 龙胆草蛋 苦参鸡蛋 百合绿豆汤 薄荷绿豆汤 老鸭绿豆汤 薏仁绿豆汤 乌鸡绿豆汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['天津太平洋', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['银诺克药业', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联制药', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['康惠制药', '妇炎清洗剂', '(妇炎清洗剂)'] ['北京长城制药', '苦柏止痒洗液', '(苦柏止痒洗液)'] ['国帝药业', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['源瑞制药', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['华北制药', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['润弘制药', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['海天制药', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['人福药业', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['东信药业', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['良济药业', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['关爱制药', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青制药', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['旺华药业', '肤芩洗剂', '(肤芩洗剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['中联四药', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['东信药业', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] 
 