简介 外阴平滑肌肉瘤少见，但在外阴肉瘤中平滑肌肉瘤是最常见的。本病为起源于平滑肌的低度恶性肿瘤，该肿瘤生长快，核分裂象多见。淋巴转移少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.009% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 本病不能得到治愈，只能缓解 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 外阴平滑肌肉瘤病因(一)发病原因主要来自外阴肌层的平滑肌细胞或外阴血管壁的平滑肌纤维，少数由外阴平滑肌瘤恶变而来。(二)发病机制肿瘤为界限不清的灰白色肿物，呈浸润性生长，部分可有假包膜，切面呈灰红色或灰棕色，细腻如鱼肉样，常有灶性或片性出血坏死。光镜下见平滑肌细胞增生，细胞大小，形态不一，排列紊乱，核大，深染，核仁明显，核膜不清，可见瘤巨细胞，部分可表现为上皮样型或黏液样型，低分化平滑肌肉瘤的瘤细胞异型性明显，常见病理性核分裂象，瘤细胞或以多形性瘤细胞为主，或以圆形细胞为主，肿瘤细胞可浸润周围肌层，血管等，但高分化的平滑肌肉瘤缺少明显的恶性组织学特性，与不典型平滑肌瘤相似，故Tavassoli等(1979)提出诊断外阴平滑肌肉瘤必须具备：肿块直径≥5cm，核分裂象≥5/10HPF，浸润性边缘，Nielsen等(1996)在这3个条件上增加了核中度～重度异型性，并认为4个条件中如有3个或以上符合为平滑肌肉瘤，如只有2个条件符合则为不典型平滑肌瘤，1个或没有符合的为普通型平滑肌瘤，Nucci等(2000)建议凝固性坏死也应该放到诊断条件中。由于核分裂象在诊断良，恶性平滑肌瘤中具有很重要的作用，所以最少需从不同平面作10～15个切面，并且在核分裂象最活跃处计数至少4～5组10个连续高倍视野，最高计数组决定肿瘤的分裂象数目，同时需注意分裂象与核萎缩，折叠，奇怪型或深染的染色质相鉴别。电镜可见纵行排列的中间丝，致密斑，许多吞饮小泡和部分或完整的基底膜包绕每一个细胞。Masson染色胞浆内肌原纤维呈红色，PTAH染色呈紫色，平滑肌特异性肌动蛋白SMA，肌肉特异性肌动蛋白MSA，波形蛋白(vimentin)均阳性，大部分结蛋白(desmin)，雌激素受体ER，孕激素受体PR阳性，亦可表现为调宁蛋白(calponinhl)，钙结合蛋白(hcaldesmin)阳性。有报道，肿瘤的复发与以下因素有关：肿瘤>5cm;切缘有浸润;显微镜下显示≥5分裂象/HP者。
预防 外阴平滑肌肉瘤预防定期体检，早发现，早治疗，做好随访。
症状细节 外阴平滑肌肉瘤症状常见症状1.症状初起时肿块较小，位于皮下，可无任何症状，常常表现为缓慢生长无痛性块物，部分症状不明显，因自己无意中摸及肿瘤而就诊，也可数年内无变化，患者往往因肿块，出血和疼痛而就诊。2.体征外阴肿块大多见于前庭大腺周围的深部软组织，阴唇系带，偶发生于阴蒂，阴阜和会阴，肿块大小2～16cm不等，通常为5～10cm，圆形或椭圆形，孤立或多发实性结节状肿块，早期患者肿块表面皮肤完好，随着肿瘤发展，皮肤受累后出现充血，溃疡，晚期肿瘤可能侵犯深部组织，而固定于耻，坐骨上，或出现远处转移。
症状 结节 皮肤受累 充血 溃疡 
检查细节 外阴平滑肌肉瘤的检查分泌物检查，肿瘤标志物检查，肿瘤分子标志P53抑癌基因检测。对浸润皮肤或皮肤已溃疡者，可钳取组织活检；对皮肤完好者，可作针吸活检或穿刺活检，也可做切取活检或切除活检。
检查 
治疗 外阴平滑肌肉瘤西医治疗外阴肉瘤以手术治疗为主，辅以抗癌化疗或放射治疗可望提高疗效。(以下资料仅供参考，详细请咨询医生。)1.手术治疗采用根治性外阴切除和腹股沟淋巴清扫术。原发灶的切除范围必须足够，切除不够则常会局部复发。腹股沟淋巴结阳性则行髂盆区淋巴清扫术。采用肿瘤挖出术或保守性手术，80%局部出现复发。2.抗癌化疗病期稍晚、组织上核分裂活跃的肉瘤，根治术前后结合化疗可改善预后。(1)目前常用的治疗软组织肉瘤的抗癌化疗方案有：①VAC方案：长春新碱(vincristine)1.5mg，静注，第1，8天；放线菌素或放线菌素D(更生霉素)400～600μg静注，第1～4天；环磷酰胺(cyclophosphamide)300mg，静注，第1，4，8天。3～4周重复使用，但要视骨髓功能恢复情况而定。有报道用此方案治疗盆腔肉瘤可延长生存期4～5倍。②ADIC方案：多柔比星(阿霉素)60mg，静滴，第1天；达卡巴嗪(氮烯咪胺)(DTIC)250mg，静滴，第1～5天。有效率42%。③CYVADIC方案：环磷酰胺500mg，静滴，第2天；长春新碱1.5mg，静注，第1，8天；达卡巴嗪(氮烯咪胺)250mg，静滴，第2天。疗程间隔4周。有效率47%。(2)恶性淋巴瘤病灶局限者，先行手术切除，术后化疗，常用方案为：①COP方案：环磷酰胺800mg，静注，第1天及第15天；长春新碱1.4mg，静注，第1天；泼尼松(强的松)100mg，口服，第1～5天。3周重复1个疗程。有效率80%以上。②CHOP方案：环磷酰胺750mg，静滴，第1天；多柔比星(阿霉素)50mg，静滴，第1天；长春新碱1.4mg，静注，第1天；泼尼松(强的松)100mg，口服，第1～5天。3周重复1个疗程，有效率达90%以上。外阴平滑肌肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 乌骨鸡 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 白酒 公鸡 鹅 螃蟹 
推荐食谱 苦参鸡蛋 龙胆草蛋 白菜蛋花粥 卷心菜菠萝汁 冰糖绿豆苋菜粥 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['迪冉郸城', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永寿制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金象制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['创力药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 