简介 鳞状上皮细胞增生是以外阴瘙痒为主要症状但病因不明的外阴疾病，以往称之为增生性营养不良。此外，任何原因不明的外阴瘙痒，在长期抓和摩擦后，亦可导致鳞状上皮细胞增生，临床上又称之为慢性单纯性苔藓或神经性炎。虽然其他疾病如念珠菌阴道外阴炎等可使外阴继发鳞状上皮细胞增生的改变，但因其病因明确，在针对其原发疾病进行治疗后，均能迅速治愈，故不属于本病范畴。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 洁阴止痒洗液 肤阴洁液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持外阴清洁干爽能起到预防作用。
病因 外阴鳞状上皮细胞增生病因病因目前，外阴鳞状上皮细胞增生的确切病因尚不清楚。一般认为外阴皮肤长期处于潮湿状态和阴道排出物的刺激等因素可能与其发病有关。此外，有报道bcl2基因蛋白在本病、不典型增生及外阴癌组织中有不同程度提高。病理主要组织病理变化为表皮层角化过度或角化不全，棘细胞层不规则增厚，上皮脚向下延伸，末端钝圆或较尖，上皮脚愈长则尖端愈细。上皮脚之间的真皮层乳头明显，并有轻度水肿及淋巴细胞和少量浆细胞浸润。但上皮细胞排列整齐，极性保持，细胞的大小和核形态染色均正常。
预防 外阴鳞状上皮细胞增生预防1、养成良好的卫生习惯，保持外阴清洁。2、阴道分泌物异常时，积极治疗，避免病情进一步发展而引起别的疾病。3、多食用粗粮，补充维生素，增强身体免疫力。
症状细节 外阴鳞状上皮细胞增生症状常见症状症状主要症状为外阴瘙痒，其瘙痒程度远较硬化性苔藓严重，患者多难忍受而搔抓。由于搔抓局部时刺激较大的神经纤维，可抑制神经纤维反射，患者瘙痒可暂时得到缓解。但搔抓又可加重皮损，使瘙痒更剧，结果愈抓愈痒，愈痒愈抓，形成恶性循环。体征病损主要累及大阴唇、阴唇间沟、阴蒂包皮及阴唇后联合等处。病变可呈孤立、局灶性或多发、对称性。病变早期皮肤暗红或粉红色，角化过度部位呈白色。病变晚期则皮肤增厚，色素增加，皮肤纹理明显，出现苔藓样变。本病可与外阴浸润癌并存。
症状 
检查细节 外阴鳞状上皮细胞增生的检查1、分泌物检查。2、必要时行局部组织活检作病理检查。
检查 
治疗 外阴鳞状上皮细胞增生西医治疗对本病的治疗首先让患者保持外阴清洁干燥，禁用肥皂及其他刺激物清洗外阴，内裤应选用通气较好的棉质品以免加重病情，避免用手或器械搔抓患处，并忌食辛辣刺激及易致敏食物。然后在控制局部瘙痒时，主张采用皮质激素局部治疗。同时加以外用药物来辅助治疗。而部分患者也会因不同的病因而采用：单纯外阴切除，激光治疗。外阴鳞状上皮细胞增生中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含B族维生素的食物；2、宜吃绿叶蔬菜；3、宜吃粗粮。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃油炸肥腻性食物；3、忌饮酒。
宜吃 豆腐 大豆 燕麦片 油菜 
忌吃 白酒 油条 猪肉(肥) 肥膘肉 
推荐食谱 豆腐蛋饺 卤汁豆腐 时蔬小豆腐 蘑菇木耳饺 木耳粉丝肉丸汤 
药品 ['怀化正好', '洁阴止痒洗液', '(洁阴止痒洗液)'] ['广西源安堂', '肤阴洁液', '(肤阴洁液)'] ['广东顺峰', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['兰州生物制品', '短棒状杆菌制剂', '(短棒状杆菌制剂)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['怀化正好', '洁阴止痒洗液', '(洁阴止痒洗液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] 
 