简介 外阴恶性纤维组织细胞瘤为中老年最常见的软组织肉瘤，是一种多形性肉瘤，大多见于老年人肢体，原发于外阴的罕见，有的病例以前诊断为多形性脂肪肉瘤，纤维肉瘤或横纹肌肉瘤，现在均属于本病。肿瘤大小，特别是肿瘤深度，与存活率关系很大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 中老年最常见 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴瘙痒 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 50% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――120000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 外阴恶性纤维组织细胞瘤病因病因：外阴恶性纤维组织细胞瘤是起源于未分化间充质细胞。发病机制肿瘤呈结节状或分叶状肿块，边界尚清楚，无真正包膜，向周围浸润生长，切面灰白，灰红色或灰黄色，伴出血，坏死，黏液或囊性变。镜检肿瘤浸润性强，常侵犯周围脂肪，筋膜，肌肉和腺周组织，细胞形态多种多样，主要成分是成纤维细胞样细胞和组织细胞样细胞，另外可见不同分化的间叶细胞，肌纤维母细胞等，伴有数量不等的单核和多核巨细胞，黄色瘤细胞，泡沫细胞和各种炎细胞，各种瘤细胞的核和胞浆变异很大，奇形怪状，核分裂象多见，有些区域成纤维细胞样细胞排列成车辐状或席纹状，偶尔排列成束或弥漫分布，主要有车辐状-多形性型，巨细胞型，黏液样型，炎性型和血管瘤样型等。
预防 外阴恶性纤维组织细胞瘤预防1、定期体检并做好肿瘤病人的三级预防。2、戒烟通过任何方式吸食或使用烟草都会致癌，90%的肺癌是有烟草引起的。吸烟间接引起口腔癌、鼻咽癌、喉癌、食管癌、胰腺癌、子宫颈癌、肾癌和膀胱癌等。戒烟是以减少患癌危险性的最简单、最不需要花钱的也是最为有效的方法。3、合理膳食选择健康的食物和饮料代替高脂肪、高糖分和高热量的食物，多吃不同种类的蔬菜水果、全谷物和豆类食物，减少进食红肉(牛肉、猪肉和羊肉)，避免食用加工的肉类，限制食用高盐的食物。4、平衡心态，心理健康心理健康是战胜疾病的良药，不良情绪可能是一种促癌剂。
症状细节 外阴恶性纤维组织细胞瘤症状常见症状外阴恶性纤维组织细胞瘤多见于大阴唇，多数表现为无痛性，活动的皮下肿块，亦可表现为迅速生长的突出的巨大块物，大小为(2×2.5)cm～(12×5)cm，可伴表面皮肤溃疡，可分为2型，即浅在型与深在型，浅在型虽然可达筋膜，但多限于皮下组织，极少数也能侵犯浅表皮肤而发生破溃，深在肿瘤或者完全位于肌肉内，或者从皮下组织通过筋膜进入肌肉，深在肿瘤比浅在者多1倍，深在者4年存活率明显减少，两者分别为40%及65%，除局部淋巴结转移外，肺转移也多见，为死亡的常见原因，肿瘤通常相当大，因其境界不清，故认为即使切除大小已足够，但仍有近半数出现复发。
症状 溃疡 
检查细节 外阴恶性纤维组织细胞瘤的检查组化和免疫组化：α1抗胰酶蛋白和α1抗胰凝乳蛋白酶的过氧化物酶染色呈阳性，免疫组化无特异性标志物，大多数Vimentin，AACT，CD68，Lysozyme阳性，部分Desmin阳性，而S-100阴性。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴恶性纤维组织细胞瘤西医治疗治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。1.手术治疗外阴恶性纤维组织细胞瘤易经血道和淋巴转移，转移与肿瘤浸润深度明显相关。较深的病变应要广泛切除，否则容易复发转移。手术应行根治性的外阴切除术和局部病灶广泛切除术。对局限于皮下组织、未累及筋膜、低度恶性的患者可先行局部病灶广泛切除加同侧腹股沟淋巴结清扫术，术中冰冻切片检查淋巴结转移情况决定是否进一步手术，如淋巴结均无转移则无需进一步更彻底手术。2.药物化疗恶性纤维组织细胞瘤化疗的特异性不强，常用药物有多柔比星(阿霉素)、异环磷酰胺、达卡巴嗪(氮烯咪胺)、环磷酰胺和长春新碱等。Belal等(2002)提出对高度恶性的患者，可先用多柔比星(阿霉素)加顺铂或用包含高剂量甲氨蝶呤的新辅助化疗来减少肿块体积，消除亚临床转移，增加局部控制率和手术完全切除率。外阴恶性纤维组织细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 芝麻 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 油豆腐 
药品 ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东尚瑞和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['河南中杰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西永寿', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 