简介 外阴毛囊炎以毛囊或毛囊周围感染为主，外阴为皮肤组织，有丰富的毛囊、皮脂腺等皮肤附属器，当机体抵抗力低下，外阴皮肤受损，表浅的毛囊及其周围组织受金黄色葡萄球菌，表皮葡萄球菌、链球菌的侵袭而感染，即可引发急性，亚急性、慢性的外阴毛囊炎。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率1.2% 
易感人群 男女均可发病，女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 脓疱疮 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 中医治疗 
治疗周期 治疗周期7天 
治愈率 治愈率92% 
常用药品 麦迪霉素片 阿莫西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500――1000元) 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 外阴毛囊炎病因(一)发病原因外阴毛囊炎为非特异性化脓性细菌侵犯外阴部毛囊、皮脂腺等所引起的炎症，搔抓，摩擦，高温，潮湿，多汗为本病的诱发因素。(二)发病机制当女性外阴皮肤受到阴道分泌物如恶露，炎性白带，汗液，潮湿等刺激，或男性患者不注意外阴局部清洁等条件下，加上肥胖，摩擦，皮肤受损(包括术前备皮损伤等)可致使病原菌入侵毛囊、皮脂腺，而引发外阴毛囊炎。
预防 外阴毛囊炎预防保持外阴清洁，勤换，勤洗，勤晒内裤，避免盆浴或大池洗澡，以防交叉感染；避免搔抓外阴皮肤；避免牵拉、拔出外阴毛发。
症状细节 外阴毛囊炎症状常见症状外阴皮肤毛囊口周围皮肤发红，肿胀及疼痛，逐渐形成圆锥形脓疱，其中心为一根穿出的阴毛，脓疱可为多发性，相邻的小脓疱可相互融合形成大脓肿，同时伴有外阴严重充血，水肿及疼痛，脓液排出症状减轻。
症状 皮肤发红 脓疱 充血 水肿 
检查细节 外阴毛囊炎的检查血常规检查，白细胞和中性粒细胞可有升高，如反复发作，建议行毛囊分泌物细菌培养和药敏实验，以利抗生素的选择。
检查 
治疗 外阴毛囊炎西医治疗1.去除病因，尽可能保持外阴清洁、干燥。避免刺激和挤压。2.病变早期可用0.02%高锰酸钾温水坐浴，2次/d。3.若形成多个小脓疱或融合成脓肿者，可全身运用抗生素治疗。4.脓疱成熟者刺破引流清除脓液，用生理盐水或其他外用消毒液冲冼之，然后在外周涂抗生素软膏、或碘伏。5.脓疱经处理后3天尚未干燥结痂，应寻找原因，是否合并假丝酵母菌感染，以便采取进一步治疗措施。外阴毛囊炎中医治疗偏方一：大青叶15克。水煎服，每日1剂。同时用药渣敷患处。大黄粉、黄连面各3克。用香油调搽患处。偏方二：何首乌10克，茄花7个(无茄花时茄子叶适量也可)，水煎300毫升，早晚各服150毫升，连服7天，不再复发。偏方三：五倍子30克，研细末，用鲜猪胆汁调成糊状敷于患处(现用现调，切勿入口眼)，每日五六次即止疼见效，7天可愈。红辣椒、冰片、香油、生白矾、黄蜡各适量。剪去辣椒柄蒂，除净籽、瓤，椒尖向下，纳入等量的冰片、白矾、黄蜡粗粉，余1/4空隙，灌入适量香油。用镊子夹住辣椒，点燃椒尖，徐徐滴油于酒杯中。以干净毛笔蘸此热油涂于患部。每日1-2次。偏方四：大黄、黄柏、黄芩、苦参各9克。煎汤洗患处，每日1-2次。苍耳子、白矾、野菊花、苦参各9克，蛇床子、地肤子各15克。水煎，乘热洗患处。侧柏果(炒炭)3克，槐角炭3克，松香2克。共研细粉，香油调搽患处。偏方五：取五倍子3克(研细末)、冰片1.5克、鸡蛋2个。将鸡蛋煮熟后取蛋黄，捣碎置铁勺内，先用文火炒至蛋黄变焦，然后用武火炒至出油。去渣取油，再把五倍子末、冰片研匀调入蛋黄油内，成糊状备用。用药时将患处洗净，用上述制成的药糊外涂患处，每日12次，至愈为止。
宜吃细节 1、宜多食蔬菜、水果；2、宜高维生素饮食；3、宜食用清热类食品。
忌吃细节 1、忌食用酸、辣等刺激性食物；2、反复发作者平时应少吃油腻之物；3、忌肥腻、油煎、霉变、腌制食物。
宜吃 鸡肉 腰果 葵花子仁 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 怪味木耳菜 清炒木耳菜 素炒空心菜 空心菜瘦肉粥 黄瓜拌绿豆芽 蘑菇炒绿豆芽 鸡肉蘑菇汤 鸡肉炖肉丸 
药品 ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['鲁抗', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['诺顿制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星软膏', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] 
 