简介 外阴恶性横纹肌样瘤(malignant rhab-doid tumour of the vulva)首先以“预后不良的横纹肌肉瘤样Wilm瘤”于1978年报道，虽然形态上酷似横纹肌母细胞，但电镜和免疫组化未发现横纹肌分化的证据。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0052% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜后淋巴结炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 62% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴恶性横纹肌样瘤病因病因：外阴恶性横纹肌样瘤其组织发生曾有横纹肌，神经外胚层，组织细胞，上皮细胞，黑色素细胞和间叶细胞等不同观点，但均未获得一致的意见，目前仍在进一步探讨中。发病机制肿瘤为圆形或不规则性肿块，表面粗糙，无包膜，切面灰褐色或棕褐色，可见散在出血灶。光镜下表现为高度恶性肉瘤图像，瘤细胞呈弥漫性或不规则巢状排列，特征性表现是含丰富嗜酸性胞浆的大多角形细胞，泡状核，核仁明显，呈“猫头鹰眼样”，部分核偏位，大部分胞浆内见透明，淡嗜伊红的球形包涵体，PAS阳性，电镜下见包涵体由呈漩涡状或同心圆状排列的中间丝或微丝组成。瘤细胞胞浆及包涵体vimentin，cytokeratin弥漫阳性，Cytokeratin各型中，主要可见CK8和CK18阳性，大部分细胞胞浆CD99，NSE，Leu7等阳性。
预防 外阴恶性横纹肌样瘤预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
检查细节 外阴恶性横纹肌样瘤的检查肿瘤标志物检查、免疫组化检测、组织病理学检查。外阴部妇科常规检查是对外阴进行初步的常规检查，用于为进一步的诊断提供依据，同时可以预防和及时治疗阴道疾病。正常外阴，阴毛呈尖端向下，三角形分布，大阴唇色素沉着，小阴唇微红，会阴部位无溃疡、皮炎、赘生物及色素减退，阴蒂长度<2.5cm，尿道口周围粘膜淡粉色，无赘生物。
检查 
治疗 外阴恶性横纹肌样瘤西医治疗应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。Brand等(2001)认为初次手术切除可能会提供最佳的治愈时机，建议首选广泛性局部病灶切除或一侧外阴切除术，对手术切缘阳性的患者可行辅助性放疗来提高局部控制率。对于局部复发患者，再次广泛局部病灶切除和淋巴结切除仍是首选，而辅助性化疗和放疗均收效甚微。本瘤易局部复发和远处转移。5例行局部切除的患者中3例在2个月内复发，1例6岁出现复发，1例仅随访8个月未复发。3例行一侧外阴切除加腹股沟淋巴结切除术的患者，分别于术后1，3，26个月出现局部复发或肺转移。复发患者中5例再次广泛局部病灶切除和淋巴结切除，其中1例于10个月后再次复发，第3次行广泛局部病灶切除加放疗后随访61个月，患者无瘤生存。外阴恶性横纹肌样瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.可多吃有营养易消化的食品；2.多食新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1、先兆流产的饮食禁忌包括不能吃生冷、寒冷的食物；2.孕妇在怀孕期间不可饮酒；3.不能吃热性食物。
宜吃 芝麻 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 油豆腐 
药品 ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东尚瑞和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['河南中杰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西永寿', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 