简介 外阴恶性淋巴瘤累及生殖道通常是全身性疾病的一部分，但原发性的外阴恶性淋巴瘤也有报道。恶性淋巴瘤根据临床和病理分两大类：霍奇金淋巴瘤(HD)和非霍奇金病淋巴瘤(NHL)。外阴恶性淋巴瘤的发生可能与局部的感染有关。某些细菌感染如胃幽门螺杆菌(Hp)及环境因素如杀虫剂、农药的使用均可导致该病发生。在外阴恶性淋巴瘤病人中可找到EB病毒，HIV病毒感染发生非霍奇金病淋巴瘤(NHL)的发病率较高，该病的发生与免疫抑制密切相关，某些先天性免疫缺陷常并发恶性淋巴瘤。外阴恶性淋巴瘤的常见症状：外阴皮肤肿胀或皮下结节样肿块，伴疼痛、性交困难，同时可有皮肤瘙痒，阴道出血、排液。肿块大小3～14厘米，触痛明显，表面皮肤红斑或水肿、破溃，也有仅表现为下肢水肿。偶有伴发热和体重下降。部分患者呈贫血，常伴有双侧腹股沟淋巴结肿大。患者往往因肿块、出血和疼痛而就诊。有些病例肿块可在若干年内无变化。外阴恶性淋巴瘤确诊可通过外阴肿块切开或切除活检及全身检查、实验室检查、组织病理学检查。外阴恶性淋巴瘤的常用治疗方法：手术、化疗、放疗、中医中药治疗，恶性淋巴瘤对化疗和放疗均敏感。但因为全身复发率高治疗时最好联合中药同时治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00035% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 65% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴恶性淋巴瘤病因(一)发病原因外阴恶性淋巴瘤的发生可能与局部的感染有关，在外阴恶性淋巴瘤病人中可找到EB病毒，HIV病毒感染发生非霍奇金病淋巴瘤(NHL)的发病率较高，该病的发生与免疫抑制密切相关，某些先天性免疫缺陷常并发恶性淋巴瘤，某些细菌感染如胃幽门螺杆菌(HP)及环境因素如杀虫剂，农药的使用均可导致该病发生。(二)发病机制恶性淋巴瘤的瘤细胞，包括淋巴细胞，淋巴母细胞，网织细胞等多有不同程度的间变，瘤细胞呈散在或密集分布，并有核分裂象，肿瘤与周围组织分界不清。1.组织学分类依组织细胞形态分为非霍奇金淋巴瘤和霍奇金病，非霍奇金淋巴瘤的组织学分类主要有Rappaport分类(1966)，LukesandCollins分类(1975)，国际NHL工作分类(1981)，美国国家癌症研究所(NCI)的临床分类(1989)，但这些分类均没有包括重要的反应预后的特征如免疫表型，同时也未包括套细胞淋巴瘤和间变性大细胞淋巴瘤等新类型，所以在1995年国际淋巴瘤协作组提出了新的分类系统-“修订的欧美淋巴瘤的分类”(RevisedEuropean-AmericanLymphomaREAL)。2.免疫组化白细胞共同抗原CD45均为阳性，B细胞型还表现为CD20，CD45RA，CD45RB，CD74和CD79a阳性，T细胞型大多为CD3，CD4，CD45RO阳性，CD30是霍奇金病和间变性大细胞淋巴瘤的诊断标志。3.外阴恶性淋巴瘤的类型Kaplan等总结的16例患者中有5例为网状细胞肉瘤，1例为淋巴肉瘤，如按NHL工作分类标准其中有8例为弥漫性大细胞型，Macleod等报道的14例原发性外阴恶性淋巴瘤中有13例为NHL，10例(77%)为弥漫性大细胞型，小细胞型1例，弥漫大小细胞混合型为2例，其中有6例进行了免疫分型，4例为B细胞型，Vang等将患者按“修订的欧美淋巴瘤的分类”标准重新分类，发现10例原发性外阴NHL中有7例为弥漫性大细胞型，另外，弥漫混合型，外周T细胞淋巴瘤，滤泡大细胞型各1例，其中8例进行了免疫分型，B细胞型为6例;8例继发性外阴NHL中4例(50%)为弥漫性大细胞型，外周T细胞淋巴瘤，滤泡型小裂细胞，小淋巴细胞型和蕈样念珠菌病各1例，在9例无期别资料的患者中有5例为弥漫性大细胞型，还有伯基特淋巴瘤，血管中心细胞淋巴瘤，淋巴浆细胞样淋巴瘤等。
预防 外阴恶性淋巴瘤预防按照肿瘤的三级预防做好工作。
症状细节 外阴恶性淋巴瘤症状常见症状1.病史HIV病毒感染的患者非霍奇金淋巴瘤的发病率较无感染患者增加20倍，所以对外阴非霍奇金淋巴瘤患者需常规检查HIV病毒，另外有2例患者有免疫抑制病史，1例因皮肌炎而服硫唑嘌呤，另1例肾移植后持续应用硫唑嘌呤和强的松，在8例继发性外阴NHL中4例有NHL病史，1例有慢性淋巴细胞白血病史(Vang2000)。2.症状和体征病程1～39个月不等，常见外阴皮肤肿胀或皮下结节样肿块，伴疼痛，性交困难，同时可有皮肤瘙痒，阴道出血，排液，肿块大小3～14cm，平均5.5cm，触痛明显，表面皮肤红斑或水肿，破溃，也有仅表现为下肢水肿，偶有伴发热和体重下降，部分患者呈贫血，常伴有双侧腹股沟淋巴结肿大，患者往往因肿块，出血和疼痛而就诊，有些病例肿块可在若干年内无变化。
症状 外阴皮肤肿胀 结节 性交困难 皮肤瘙痒 阴道出血 水肿 下肢水肿 贫血 腹股沟淋巴结肿大 
检查细节 外阴恶性淋巴瘤的检查免疫组化检测。组织病理学检查。
检查 
治疗 外阴恶性淋巴瘤西医治疗化学治疗(放疗)：恶性淋巴瘤对化疗和放疗均敏感。Macleod等提出对于低度恶性局灶的外阴NHL，可给以30～40Gy(2Gy/次)剂量的单纯放疗，中度和高度恶性的NHL，因为全身复发率高，一般用化疗或化疗加放疗。白萍等提议对外阴恶性淋巴瘤采用化疗-放疗-化疗的序贯治疗。先行1～3个疗程的化疗，使肿瘤达到完全缓解，随后行肿瘤部位放疗(18～30Gy)，以预防局部复发，之后巩固化疗2～3个疗程。常见化疗方案有：(1)COP方案：环磷酰胺800mg/?，静注，第1天及第15天;长春新碱1.4mg/?。静注，第1天;泼尼松(强的松)100mg，口服，第1～5天。3周重复1个疗程。有效率达80%以上。(2)CHOP方案：环磷酰胺750mg/?，静滴，第1天;多柔比星(阿霉素)50mg/?，静滴，第1天;长春新碱1.4mg/?，静注，第1天;泼尼松(强的松)100mg，口服，第1～5天。3周重复1个疗程。有效率达90%以上。(3)另外，还有BACOP方案(博莱霉素、多柔比星、环磷酰胺、长春新碱和泼尼松)、MBAC0D方案(甲氨蝶呤、博莱霉素、多柔比星、环磷酰胺、长春新碱和地塞米松)等。白萍等用BACOP方案化疗4个疗程后加局部放疗治疗外阴恶性淋巴瘤，肿瘤完全缓解，但2个月后鼻腔和左眼眶内转移，改用PECB(顺铂、依托泊苷、环磷酰胺和平阳霉素)5个疗程后达完全缓解，随访4年无瘤生存。并发症肿瘤破溃感染。预后及预防预后：因为大部分病例随访时间短，所以无法评价预测预后的指标。Kaplan等报道的16例中有8例患者局部复发。随访0～60个月(平均14个月)，有8例存活，最佳的1例随访5年无瘤生存。Vang等报道的原发性外阴NHL10例中有4例在1年内死亡，其中1例3年无瘤生存;而继发性外阴NHL8例中有5例在外阴NHL诊断后1～7个月死亡。外阴恶性淋巴瘤中医治疗中药治疗大量临床实践证明，对中晚期病人进行大剂量放、化疗，或对产生耐药的患者再次进行化疗只能导致虚弱的生命更加垂危，加速了患者死亡。临床常常可以见到，患者死因不是因为癌症本身造成，而是由于不科学、不恰当的杀伤性治疗所致。如肝癌多次介入后出现腹水、黄疸等肝功衰竭而致死;肺癌胸水化疗后导致呼吸衰竭而死亡;胃癌、肠癌化疗后恶心、呕吐，患者更加衰竭而死亡;白血球下降，患者感染而死亡等。1.痰热蕴结证候：颈部或腹股沟等处肿核，或见脘腹痞块，发热较甚，常有盗汗，口干口渴，咽喉肿痛，心烦失眠，或见皮肤瘙痒，或身目发黄，大便干结或见便血，小便短少，舌质红，苔黄燥或红绛无苔，脉细数或细滑。治法：清热解毒，化痰散结主方：连翘消毒饮加减药物：玄参、连翘、葛根、天花粉、夏枯草、猫爪草、蚤休、黄芩、赤芍、栀子、山豆根、甘草等。2.气郁痰结(含气滞痰结)证候：胸闷不舒，两胁作胀，脘腹痞块，颈项，腋下或腹股间等处作核累累，皮色不变，或局部肿胀，或伴低热盗汗，舌质淡红，苔薄白或薄黄，脉弦滑，或细弦。治法：疏肝解郁化痰散结主方：柴胡疏肝散合消瘰丸加减药物：生牡蛎、玄参、夏枯草、猫爪草、柴胡、白芍、枳壳、香附、郁金、浙贝母、炙甘草。腹部痞块坚硬或巨大者，可加三棱、莪术;颈项等处作核累累可加露蜂房，土鳖虫;痰郁化热者，可加天花粉，蚤休;低热，盗汗可加地骨皮，银柴胡;兼脾虚加党参，茯苓。3.脾虚痰湿证候：全身乏力，面色?白或微黄，唇色淡白，颈部或腹股间或腹腔内淋巴肿大，纳差，大便细或烂薄，舌苔薄白或白腻，舌质淡白，脉细弱。此型常见于化疗后。治法：健脾补气化湿祛痰主方：六君子汤加减药物：党参、白术、茯苓、陈皮、半夏、甘草、猫爪草、露蜂房。舌苔白腻者加藿香、佩兰、苍术、厚朴。肿大淋巴坚硬加三棱、莪术、络石藤等。4.气血两虚证候：多见于晚期或多程放、化疗后，颈部或腹股沟等处肿核或大或小，或见脘腹痞块，面色苍白或萎黄，头晕目眩，心悸怔忡，气短乏力，食欲不振，舌质淡，苔薄白，脉细弱，或虚大无力。治则：益气养血软坚散结主方：八珍汤加减药物：党参、熟地、鸡血藤，猫爪草、夏枯草，白术、茯苓、当归、白芍、川芎、炙甘草。气虚明显可以加黄芪;纳呆便溏可加神曲、扁豆;兼阳虚可加熟附子，肉桂。肿块较大可加三棱、莪术。5.肝肾阴虚(含阴虚火旺)证候：多见于晚期或素体阴虚，或多程放疗后，颈部或腹股沟等处肿核或大或小，或见脘腹痞块，午后潮热，五心烦热，失眠盗汗，口干咽燥、头晕目眩，舌红苔少或无苔，脉弦细或沉细。治则：滋补肝肾软坚散积主方：知柏地黄丸合二至丸加减药物：生地、生牡蛎、山萸肉、淮山药、女贞子、旱莲草、昆布，茯苓、泽泻、牡丹皮、知母、黄柏。发热盗汗较甚，可加白薇、地骨皮;口干便秘可加玉竹、玄参;两胁胀可加川楝子，延胡索;纳呆腹胀加山楂，鸡金;肿块较大加三棱、莪术。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜适量摄入高脂肪食物；3、宜食用含锰多的食物。
忌吃细节 1、忌食用辛辣刺激性食物；2、忌致敏食物。
宜吃 芝麻 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 油豆腐 
药品 ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东尚瑞和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['河南中杰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西永寿', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 