简介 外阴神经鞘瘤多数认为是由周围神经的雪旺鞘所形成的肿瘤，可以原发，也可因外伤或其他刺激所引起，多与神经纤维瘤伴发，发生于外阴部的神经鞘瘤常常为圆形，生长缓慢，有阵发性疼痛的特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 神经纤维瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外阴神经鞘瘤病因(一)发病原因目前一般认为外阴神经鞘瘤是来源于外胚层的施万细胞(schwanncell)，以往有人认为其来源于中胚层神经鞘。(二)发病机制外阴神经鞘瘤为孤立生长缓慢的良性肿瘤，多呈圆形，直径为4cm大小，少数可达10cm，肿瘤可有完整的包膜切面实性，白色韧带，常见淡黄色斑区，可伴少数囊腔，含淡黄色液体，也有以囊性为主者，肿瘤表面血管丰富，有完整的包膜。镜下见包膜内有许多小血管，部分肿瘤细胞排列紊乱，结缔组织呈细网状，并可见组织变性而形成的小囊肿，囊腔内充满液体，另一部分肿瘤细胞排列较密集，核长，梭形成栅栏状排列，同时与无核区域相同，肿瘤的另一特点是在许多血管周围有一层厚的胶原纤维鞘。
预防 外阴神经鞘瘤预防1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。
症状细节 外阴神经鞘瘤症状常见症状外阴神经鞘瘤常见于四肢及阴部，通常表现为圆形的皮下结节，为单发，也可多发，呈大小不等柔软，散在的肿块，一般无自觉症状，有时伴有疼痛和压痛。
症状 结节 
检查细节 外阴神经鞘瘤的检查免疫组化检查，肿瘤标志物检查。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴神经鞘瘤西医治疗治疗前应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。一、手术治疗(1)适应症：早期患者：手术为首选，根据发病部位根治性外阴切除术、一侧外阴切除术、根治性阴蒂切除术或前盆腔除脏术。转移病人：如妇检或影像学提示淋巴结有转移可能，可行淋巴结取样活检。(2)局限：常规淋巴结切除并不推崇，因为该瘤大多为血行传播。二、放疗(1)疗效：放疗的作用尚不确切，有研究指出，当外阴肿块巨大无法根治性切除，在术前予以外照射，结果肿块缩小了约50%。(2)局限：对于合并有神经纤维瘤病的患者需慎用，因为会增加继发肿瘤的可能。三、化疗(1)适应症：对于不能手术切除或不能彻底切除获根治者，可给以化疗。(2)疗效：化疗对转移病灶的效果优于局部复发病灶。(3)化疗方案：VAC(长春新碱、放线菌素D和环磷酰胺)、多柔比星(阿霉素)和异环磷酰胺。但有学者认为单用多柔比星(阿霉素)和多柔比星(阿霉素)与其他药物联合应用后的总生存率和疾病缓解生存率并无差异。Lambrou等建议对肿块>5cm、位于深部组织、高度恶性等有复发高危因素的患者予以术后多柔比星(阿霉素)治疗。外阴神经鞘瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜平衡饮食；2、宜高蛋白质饮食；3、宜高维生素饮食；4、宜摄入适当能量、脂肪、碳水化合物；5、宜食用含硒的食物。
忌吃细节 1、不吃盐腌，烟熏，火烤的食物；2、禁食发物；3、尽量少吃辛辣、刺激的食物；4、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 芝麻 杏仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 白酒 公鸡 鹅肉 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 杏仁苹果豆腐羹 冰花杏仁燕窝羹 南瓜大麦粥 大麦薏仁茯苓粥 小白菜汤 菠菜双蛋羹 香菇豆苗萝卜汤 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['迪冉郸城', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永寿制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金象制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['创力药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 