简介 外阴脂肪瘤(vulyar lipoma)是由成熟脂肪细胞构成的良性肿瘤，一般发生于大阴唇，并在其皮下隆起，大多无蒂，较软、有的为分叶状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 脂肪瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 96% 
常用药品 甲硝唑乳膏 妇洁舒洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 50000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 外阴脂肪瘤病因(一)发病原因外阴脂肪瘤来自大阴唇或阴阜脂肪组织，与脂代谢紊乱有关。(二)发病机制外阴脂肪瘤位于大阴唇皮下，肿瘤大小不一，一般体积较小，大多呈小息肉状，也有报道直径达17cm的，通常肿瘤基底较宽，质地柔软，圆形，有时呈分叶状，肿瘤与周围组织分界清楚，有包膜，切面呈黄色，与一般脂肪组织相同。镜下肿瘤由成熟的脂肪细胞构成，常无明显的结缔组织包膜，瘤细胞间散布有纤维结缔组织条索，切面呈黄色，与一般脂肪组织相同，间质有多少不等的纤维组织和血管，当纤维组织占优势时，则称之为纤维脂肪瘤;若肿瘤内有毛细血管增生，则称为血管脂肪瘤。
预防 外阴脂肪瘤预防1、积极防治脂代谢紊乱问题。由于脂代谢紊乱，一般跟饮食过于油腻、热量过高有关，也可能与遗传有关，因此在预防方面，饮食控制是非常重要的。2、建议多进食富含维生素的新鲜蔬果，清淡低盐饮食，多采用蒸炖煮等烹调方式，特别是控制肉类(特别是肥肉)等可引起体内血脂升高的食物的摄入量。
症状细节 外阴脂肪瘤症状常见症状外阴脂肪瘤发生于大阴唇及阴阜的皮下脂肪组织，无痛感，瘤体较小时一般无不适症状，肿瘤体积较大时，出现行走不便和性生活困难。
症状 
检查细节 外阴脂肪瘤的检查血液生化检查。组织病理学检查。
检查 
治疗 外阴脂肪瘤西医治疗1、对小脂肪瘤，一般无症状，也无多大危害性，无需处理。2、若肿瘤较大，引起行走不适和性生活困难，应进行手术切除。3、若怀疑肿瘤恶变，应做组织活检明确诊断后，再进行手术切除和放疗双结合的治疗手法。外阴脂肪瘤中医治疗【处方1】组成：鱼或鳖。制作与用法：鱼或鳖选一种，以500克为宜，用沙锅连壳烧汤,也可用鱼板、龟甲煅后碾粉，用米汤送服。【处方2】组成：淡菜，牡蛎。制作与用法：上料各选一种，连壳烧汤，调味服用。食肉喝汤。【处方3】组成：海带，紫菜。制作与用法：海带与紫菜煮汤，调味服食。4、生薏米对脂肪瘤有一定治疗作用。患者可服用薏米粥治疗。具体方法如下：生薏米，每日煮粥一次，1-2次吃完，30天一个疗程。本品有滑胎作用，孕妇禁服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃平和性味的食物。
忌吃细节 1.忌吃过咸的食物；2.忌吃脂肪含量过高的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白扁豆 鱼肉 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 鸡爪 
药品 ['天津太平洋', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['银诺克药业', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联制药', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['康惠制药', '妇炎清洗剂', '(妇炎清洗剂)'] ['北京长城制药', '苦柏止痒洗液', '(苦柏止痒洗液)'] ['国帝药业', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['源瑞制药', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['华北制药', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['润弘制药', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['海天制药', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['人福药业', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['东信药业', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['良济药业', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['关爱制药', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青制药', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['旺华药业', '肤芩洗剂', '(肤芩洗剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['中联四药', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['东信药业', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] 
 