简介 外阴白色病变又叫外阴白色病损，外阴白斑或外阴营养不良。所谓外阴白斑实际上是指外阴局部神经与血管营养障碍引起的组织变性与色素改变的疾病。临床上常常把外阴局部的皮肤与粘膜变白变粗或萎缩性疾病，统称为“外阴白斑”。分增生型、硬化性苔藓型及混合型三型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴瘙痒 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 放射性治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 洁阴止痒洗液 肤阴洁液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外阴白色病变病因阴部感染及炎症刺激（50%）这是外阴白斑的主要原因，造成外阴感染及炎症刺激的因素很多，如平时卫生习惯不好、不常用娇妍pH4弱酸配方的女性护理液清洗外阴，穿化纤内裤、卫生用品不洁净、浴池洗澡、浴场游泳等导致阴道炎症，如不能及时得以治疗，炎性分泌浸润到会阴部，长期感染刺激，会使皮肤及粘膜受损，发生红肿、溃疡及变性，这就会逐渐发展成为外阴白斑。内分泌失调（15%）由于内分泌腺体及组织自身发生病理变态，或者因遗传、酶的缺陷及免疫功能等原因等原因引起内分泌紊乱而导致内分泌疾病。通过氚(h3)标记胸腺嘧啶的测定，认为真皮中存在一种能抑制表皮细胞分裂生长仅作用于表皮局部具有组织特异性的蛋白质激素，称为抑素，它使局部结缔组织增生和该处表皮代谢的刺激之间失调导致外阴白斑。遗传因素（15%）遗传引起的外阴白斑病以萎缩型为主，患者以幼女为主。临床中对15岁以下患者应首先注意遗传因素，询查其父母家族中有无外阴白斑病患者。其他因素（10%）如患糖尿病、白癜风、外阴湿疹、外阴瘙痒等，如乱用药物、治疗不当，也可能导致或加重白斑病的形成与发展。
预防 外阴白色病变预防1.注意经期卫生，行经期间勤换月经垫。2.保持外阴清洁干爽，不用热水烫洗，不用肥皂擦洗。3.内裤须宽松，透气，并以棉制品为宜。4.忌酒及辛辣食物，不吃海鲜等极易引起过敏的食物。5.忌乱用，滥用药物，忌抓搔及局部摩擦。6.局部如有破损，感染，可用1：5000高锰酸钾液(在温开水内加入微量高锰酸钾粉末，使呈淡红色即可，不可过浓)浸洗，每日2次，每次20-30分钟。7.就医检查是否有霉菌或滴虫，如有应夫妇双方同时治疗，而不要自己应用“止痒水”治疗。8.久治不愈者应做血糖检查。
症状细节 外阴白色病变症状常见症状外阴奇痒为主要症状，搔痒时间从发病到治疗有2～3月之内，也有达20年之久，搔痒剧烈程度不分季节与昼夜，如伴有滴虫性或霉菌性阴道炎，分泌物会更多，局部烧灼感，刺痛与搔痒所致的皮肤粘膜破损或感染有关，局部有不同程度的皮肤粘膜色素减退，常有水肿，皲裂及散在的表浅溃疡。一、增生型营养不良一般发生在30～60岁的妇女，主要症状为外阴奇痒难忍，抓伤后疼痛加剧，病变范围不一，主要波及大阴唇，阴唇间沟，阴蒂包皮和后联合处，多呈对称性，病变皮肤增厚似皮革，隆起有皱襞，或有鳞屑，湿疹样改变，表面颜色多暗红或粉红，夹杂有界限清晰的白色斑块，一般无萎缩或粘连。二、硬化苔藓型营养不良可见于任何年龄，多见于40岁左右妇女，主要症状为病变区发痒，但一般远较增生型病变为轻，晚期出现性交困难，病变累及外阴皮肤，粘膜和肛周围皮肤，除皮肤或粘膜变白，变薄，干燥易皲裂外，并失去弹性，阴蒂多萎缩，且与包皮粘连，小阴唇平坦消失，晚期皮肤菲薄皱缩似卷烟纸，阴道口挛缩狭窄，仅容指尖。幼女患此病多在小便或大便后感外阴及肛周不适，外阴及肛周区出现锁孔状珠黄色花斑样或白色病损，一般至青春期时，病变多自行消失。三、混合型营养不良主要表现为菲薄的外阴发白区的邻近部位，或在其范围内伴有局灶性皮肤增厚或隆起。
症状 水肿 溃疡 营养不良 鳞屑 湿疹 硬化 性交困难 包皮粘连 
检查细节 外阴白色病变的检查多点活检送病理检查，确定病变性质，排除早期癌变，活检应在有皲裂，溃疡，隆起，硬结或粗糙处进行，为做到取材适当，可先用1%甲苯胺蓝(toluidineblue)涂病变区，待白干后，再用1%醋酸液擦洗脱色，凡不脱色区表示该处有裸核存在，提示在该处活检，发现非典型增生或甚至癌变的可能性较大，如局部破损区太广，应先治疗数日，待皮损大部愈合后，再选择活检部位以提高诊断准确率。
检查 皮损 
治疗 外阴白色病变西医治疗一、消除诱因：对伴有糖尿病，滴虫性或霉菌性阴道炎者等，应行治疗，少食辛辣食物，保持外阴清洁，避免肥皂擦洗，搔抓及使用有刺激性药物，可服多种维生素及镇静，脱敏剂。二、局部用药：以止痒，消炎，润肤和改善局部营养为目的。1、外洗药：中药苦参茵陈洗剂或其他中药水煎熏洗。2、对萎缩型：用1%~2%丙酸睾丸素鱼肝油膏（丙睾100~200mg，加于20%鱼肝油软膏10~20g内）外擦，3~4次/日，连用2~3个月，能使皮肤变厚变软，粘连松解。3、对增生型，混合型，可用地塞米松，氢化可的松软膏，混合型者还需用丙酸睾丸素鱼肝油膏外擦。三、针灸和穴位注射可试用。四、激光治疗：激光治疗硬化苔藓型营养不良，有止痒之效，进溃破创面愈合及改善局部血运。五、手术治疗：中，重度不典型增生，或经非手术治疗经久不愈的溃疡，皲裂，可考虑单纯外阴切除术。外阴白色病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜多吃具有抗外阴肿瘤和白斑作用的食物，如芝麻、杏仁、小麦、大麦；2.宜吃新鲜的水果和蔬菜；3.宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食肥腻、油煎、霉变、腌制的食物；3.忌食海鲜；4.忌食温热性食物，如羊肉。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡翅 莲子 白果（干） 
药品 ['怀化正好', '洁阴止痒洗液', '(洁阴止痒洗液)'] ['广西源安堂', '肤阴洁液', '(肤阴洁液)'] ['广东顺峰', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['兰州生物制品', '短棒状杆菌制剂', '(短棒状杆菌制剂)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['怀化正好', '洁阴止痒洗液', '(洁阴止痒洗液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] 
 