简介 滑膜肉瘤是在1934年Sabrazes最先命名使用的，外阴滑膜肉瘤的预后相对较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 淋巴瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 90%，易复发 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 外阴滑膜肉瘤病因(一)发病原因外阴滑膜肉瘤曾误认为来源于关节滑膜，但是外阴滑膜肉瘤的组织学起源至今仍不清楚，典型的滑膜肉瘤具有上皮和间叶双向分化特点。(二)发病机制肿瘤呈分叶状或结节状，多具有假包膜，界限清楚，切面灰白，质软，常有出血坏死和囊肿形成。镜检由形态不同的两种细胞组成，具有独特的双相构型，上皮成分类似癌，立方至高柱状细胞排列呈实体，巢状或腺样，乳头样结构，梭形细胞多呈纤维肉瘤样构型，介于上皮和梭形细胞之间还有移行细胞，依据上皮和梭形细胞的相对显著性及分化程度，滑膜肉瘤可分为双相型，单相纤维型，单相上皮型和低分化型，电镜下可见上皮细胞表面有微绒毛或伪足，面向细胞间腔或假腺腔，腔内常见电子致密黏液性物质，正常滑膜所没有的连续性基板常把上皮簇或腺样结构与周围梭形细胞分隔。几乎所有的滑膜肉瘤都有特异性的染色体易位-t(x;18)(pll;q11)，因染色体平衡易位而致Xpll的SSX基因与18q11上的SYT基因融合成SYT-SSXl或SYT-SSX2嵌合基因，61%～64%的滑膜肉瘤有SYT-SSXl，约36%的滑膜肉瘤有SYT-SSX2，具有SYT-SSXl嵌合基因的均为双相型滑膜肉瘤，而几乎所有的单相型滑膜肉瘤均具有SYT-SSX2嵌合基因(Ladanyi2002)，通过检测SYT-SSX嵌合基因可用来判断手术切缘是否阳性，同时可用来诊断微小转移病灶，较组织学检查更敏感和特异。
预防 外阴滑膜肉瘤预防定期体检，早期发现并确定好根治性手术的范围，做好随访。
症状细节 外阴滑膜肉瘤症状常见症状为皮下缓慢生长的无痛性块物，大小为1.2～20cm，肿块多较固定，界限清楚，易误诊为巴氏腺囊肿。
症状 囊肿 
检查细节 外阴滑膜肉瘤的检查组化和免疫组化检测用PAS，胶体金和阿辛蓝染色，再用透明质酸酶消化，可见两种不同黏液的存在，网织纤维染色可揭示双相构型，尤其对于分化较低者，梭形细胞vimentinl00%阳性，bcl-2，CD99，S-100亦可为阳性，同时部分可呈EMA和cytokeratin阳性，上皮样细胞除EMA和cytokeratin阳性外，40%vimentin阳性。细胞遗传学检验，组织病理学检查。
检查 透明质酸酶 
治疗 外阴滑膜肉瘤西医治疗1、手术治疗：手术为首选治疗方法，根据肉瘤的大小和分化程度确定根治性手术范围。如有淋巴结转移时，应同时作清扫术。2、放射治疗：对切缘不理想者，可追加术后放疗。放疗对单相上皮型的效果较好。3、化学疗法：术前新辅助化疗包括动脉插管化疗在滑膜肉瘤治疗中的作用逐渐得到大多学者的肯定，尤其对直径>10cm的患者(Thompson 2000)。4、免疫治疗：Bennicelli等(2002)提出特异性的SYT-SSX嵌合基因是免疫治疗的靶，针对易位断裂区的多肽序列而产生的肿瘤特异性细胞毒T细胞能识别和杀伤具有SYT-SSX嵌合基因的细胞。外阴滑膜肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高纤维素的食物；4.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃弱碱性的食物；2.忌吃甜味的食物。
宜吃 葵花子仁 绿豆 大豆 白扁豆 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 螃蟹 
推荐食谱 首乌鸡蛋汤 黑芝麻红枣粥 芝麻红糖饮 核桃芝麻羹 山药羊肉粥 菠菜豆腐汤 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['迪冉郸城', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永寿制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金象制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['创力药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 