简介 外阴表皮囊肿生长部位多见于大阴唇及会阴部，发生于外阴皮肤或黏膜表皮下深部组织内。囊肿为单发性，也可以是多发性，但常被误诊为皮脂腺囊肿，实际上外阴的皮脂腺囊肿很少见，而多数是表皮囊肿，其内容为角质蛋白。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术切除，送病理检查 
治疗周期 1个月 
治愈率 90% 
常用药品 普卢利沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴表皮样囊肿病因(一)发病原因表皮囊肿的发生有以下几种可能：1.来自向表皮分化的外胚叶残留组织。2.毛囊皮脂腺导管的阻塞。3.手术外伤引起，致小片表皮种植到真皮组织内，这种情况多见于曾有手术之处，如会阴切开缝合处，会阴修补处。(二)发病机制表皮囊肿是由表皮组成，其囊壁包括表皮的棘细胞层，粒细胞层及角质细胞，囊壁的外层也可见到上皮钉脚，囊内常见浅表层角化细胞聚集，切开囊壁，呈灰白色豆渣样物，其中充满角质蛋白，排列成层，如果为时较久，囊内压力较大则鳞形上皮被压为极薄一层扁平上皮，有时在囊壁临近组织中见到有异物巨细胞反应，是由于角化破出所引起。
预防 外阴表皮样囊肿预防注意病因预防及外阴部卫生。
症状细节 外阴表皮样囊肿症状常见症状生长缓慢，一般无特殊症状，在会阴部皮内或皮下有直径约1cm的圆形肿块，单发或多发，质地坚硬，微隆起于皮肤表面，但皮肤表面无孔，可随皮肤移动。
症状 生长缓慢 
检查细节 外阴表皮样囊肿的检查分泌物检查，白细胞计数。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴表皮样囊肿西医治疗治疗前：应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解。通常不需治疗，如果囊肿扩大，出现症状，继发感染或出于诊断需要{虽然表皮样囊肿可以癌变，但不能将其视为癌前病变}，可考虑手术切除治疗。外阴表皮样囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有乳酸杆菌丰富的食物；2.宜吃含有双歧杆菌丰富的食物；3.宜吃具有促进胃肠道排空作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；2.忌吃增加胃肠道压力的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 芝麻 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 油豆腐 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] ['山东罗欣', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['成都倍特', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['海南海灵', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] 
 