简介 外阴阿米巴病是由溶组织阿米巴侵犯外阴皮肤黏膜而引起的病变，多继发于肠道阿米巴病，由肠道内阿米巴滋养体直接感染、侵入外阴，阴道后，造成外阴黏膜坏死，形成溃疡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 性交传播 
并发症 宫颈炎 外阴阿米巴病 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 70% 
常用药品 甲硝唑乳膏 妇洁舒洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴阿米巴病病因发病原因：女阴的阿米巴感染常常是通过性交而直接感染，阿米巴原虫不能侵犯完整的皮肤，只有当皮肤受到擦伤，裂口，切伤或外科创口进入，才能引起皮肤黏膜的损害，人体通过饮食，吃下被阿米巴包囊污染的食物或水，在结肠内形成病灶，并产生阿米巴痢疾，阿米巴痢疾可由擦伤的肛门或外阴直接蔓延，也可通过内裤，毛巾，浴具等生活用品传播，婴儿的外阴阿米巴病常继发于严重的阿米巴痢疾。发病机制：阿米巴属Sarcodina亚门，通过伪足运动，以二分裂殖方式无性繁殖，溶组织阿米巴又称阿米巴原虫，为人体惟一的致病型阿米巴，它的生活过程中有两个不同的形态，即滋养体和包囊，在中性或弱碱性环境中，包囊会转化为滋养体，当局部的环境对阿米巴原虫不利时，它们会形成包囊并长期存活，但一般不会导致临床的疾病，包囊对外界抵抗力强，是该病的一个重要传染源，也是传播疾病的主要形态，滋养体能引起组织的溶解，使组织发生坏死而引起病变，病原虫一旦侵入后，具有蛋白水解酶活性作用的病原虫就能使宿主组织产生广泛性溶解性坏死而成脓肿及溃疡。
预防 外阴阿米巴病预防1.及时妥善治疗阿米巴性痢疾或肝脓肿是预防生殖器阿米巴病发生的重要前提。2.注意改善营养状况，增强体质。3.既要注意自身的饮食卫生和环境卫生，又应当注意性伴侣之间的传播，尤其对于无症状的携带者，应及时治疗，严防传染给他人。
症状细节 外阴阿米巴病症状常见症状1.外阴阿米巴溃疡首先表现为局部质硬的脓疱，局部红肿，继而破溃形成溃疡，溃疡有强烈刺痛，多个溃疡圆形或不规则，境界清楚，有的边缘可外翻，内缘向内凹陷，形成很深的穿凿状，溃疡向四周及深部迅速扩散，溃疡互相融合成数厘米至十几厘米的大溃疡及出现大片坏死，溃疡面为暗红色的肉芽组织，表面覆盖着坏死组织及脓液，有恶臭，个别有结缔组织增生，呈肿瘤样突起，质硬表面溃烂，体弱患者，其破坏性更强，并可出现腹股沟淋巴结炎。2.外阴阿米巴肉芽肿在溃疡的基础上溃疡底部肉芽组织增生形成增生性肉芽肿，呈高低不平的乳头瘤样结节或菜花状隆起，质地较硬，触之易出血，表面有脓血性分泌物，有恶臭，在分泌物中能查到阿米巴原虫。
症状 溃疡 脓疱 肉芽肿 结节 
检查细节 外阴阿米巴病的检查1.在新鲜涂片上可见阿米巴原虫20～40µm，有活动的伪足，HE染色时，可见到大的胞体，胞浆中含有细小的粉红色颗粒，通过观察胞浆中内吞的红细胞，可以区分阿米巴原虫是否处于致病的滋养体期，当怀疑有肠道阿米巴病时，应当进行粪便检查。2.阿米巴病的血清学检查在临床上应用不多，因为血清抗体反应常常在阿米巴侵入组织后数周才会出现，无症状携带者抗体检测常常阴性，检测方法有间接血凝，免疫荧光抗体及酶联免疫吸附试验等，血清中抗体效价在痊愈后会持续数月至数年，故可用于协助诊断和流行病筛查。组织病理检查：从溃疡边缘的皮损部位刮片和组织切片取材检查。
检查 涂片 酶联免疫吸附试验 皮损 
治疗 外阴阿米巴病西医治疗1.药物治疗(1)甲硝唑：首选，成人0.4～0.6g/次，3次/d，儿童50mg/(kg?d)，分3次，10天1个疗程。(2)氯喹：0.5/次，2次/d，2天后改为0.5g/d，共2～3周。(3)喹碘方：成人1.5～3g/d，儿童42mg/kg，分3次口服，10天1个疗程。(4)抗生素：并发细菌感染时可选用相应的抗生素。2.局部处理(1)每天清洗患处，然后外敷甲硝唑软膏，如合并细菌感染可选用有效的外用消毒液湿敷。(2)根据皮肤损害情况，进行手术清创术、切除术、植皮术或电灼、微波、激光等理疗。3.去除感染源治疗阿米巴病的原发灶(如阿米巴痢疾)，亦以口服甲硝唑为主;注意饮食卫生、内衣裤煮沸消毒;配偶或性伴、同居家人作相应的检查和必要的治疗。外阴阿米巴病中医治疗中草药大蒜、鸭胆子等中药也是很好的抗阿米巴药物。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 油豆腐 
药品 ['平洁', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['思壮', '妇炎清洗剂', '(妇炎清洗剂)'] ['香雪兰', '苦柏止痒洗液', '(苦柏止痒洗液)'] ['国缔', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['湖北东信', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['杭州旺华', '肤芩洗剂', '(肤芩洗剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['武汉中联', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['湖北东信', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['素平舒', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] 
 