简介 外阴象皮肿是由于丝虫，梅毒或结核而引起的疾病。病变常累及下肢和腹股沟淋巴系统，致使外阴皮肤局限性或弥漫性肿大，增厚，质地坚韧，形如象皮，故名之。  
医保疾病 否 
患病比例 0.032% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴象皮肿病因(一)发病原因外阴感染丝虫后，雌虫在人体淋巴管内不断产生微丝蚴，其寄生于淋巴系统引起淋巴管炎，淋巴管阻塞，最后阻塞的淋巴管发生曲张，所辖部位的皮肤营养发生障碍，皮肤慢性增厚，形成外阴象皮肿。此外，反复发作的外阴蜂窝组织炎，外阴的慢性炎症，如结核，梅毒，可引起结缔组织纤维化，静脉和淋巴回流受阻，最后导致外阴象皮病。(二)发病机制1.丝虫病引起的象皮肿经蚊子叮咬，传染期幼虫(微丝蚴)可经伤口侵入人体，继而在淋巴系统发育为成虫，成虫分泌的毒素和代谢产物累及泌尿生殖系统的淋巴组织，引起乳糜血尿和外阴象皮肿，近年，国内外许多学者经淋巴系统造影证实，丝虫性象皮肿是由于淋巴管曲张，淋巴循环动力学发生了严重的病理生理改变，而非机械性的闭塞不通。2.梅毒引起的象皮肿多见于晚期梅毒，是机体组织对梅毒螺旋体产生的超过敏反应的结果，使外阴组织产生炎性肉芽肿。3.结核引起的象皮肿当结核经淋巴系统传播或由邻近病灶直接向外阴皮肤蔓延，产生外阴皮肤结核性肉芽肿，形成融合型结节。
预防 外阴象皮肿预防健康教育应重视预防，作好防蚊灭蚊工作，消灭传染媒介;积极防治梅毒，结核，外阴蜂窝组织炎及各种慢性炎症，防止象皮病的发生。
症状细节 外阴象皮肿症状常见症状外阴部皮肤(阴蒂，大小阴唇)呈局限性或弥漫性增厚，阴蒂肥大，表面粗糙，可呈腊肠形，圆桶形或乳房形，可凹凸不平，呈结节状，疣状或乳头状，皮肤颜色可以改变成淡褐色，紫红色，伴有脱屑，容易继发感染，严重的橡皮病一侧或整个外阴肿大，有时形如肿瘤，悬垂于两股之间。因外阴皮肤肥厚肿大，导致患者坐立不安，大小便困难，性生活受影响，由于静脉及淋巴回流受阻，皮肤营养障碍，可引起瘙痒，抓破后容易引起继发性感染，形成溃疡，疼痛，有分泌物等，有的甚至发生慢性溃疡，经久不愈，淋巴管炎常数月急性发作1次，每次发作1～2天，少数达10天。
症状 阴蒂肥大 结节 继发感染 皮肤肥厚 坐立不安 营养障碍 瘙痒 溃疡 慢性溃疡 
检查细节 外阴象皮肿的检查1.丝虫病血检微丝幼：于夜间9点至次晨2点，取耳垂血3大滴置洁净玻片上，涂成2×3厚血膜，干后溶血，染色，镜检，体液检查微丝蚴，可取淋巴液直接涂片，染色镜检。2.梅毒暗视野显微镜检查：找到形态典型和具特征性运动方式的梅毒螺旋体即为阳性结果，具有确诊价值，也可行梅毒螺旋体抗原试验，TPHA，TPPA，FFA-ABS试验是确诊试验，感染梅毒后即为阳性。3.结核结核菌素试验：强阳性说明目前仍有活动性病灶，若为阴性一般情况下表示未有过结核分枝杆菌感染，取局部分泌物涂片抗酸染色查找结核菌或局部分泌物培养，查找结核菌。无特殊表现。
检查 涂片 
治疗 外阴象皮肿西医治疗药物治疗：1、丝虫病治疗：乙胺嗪(海群生)是目前治疗淋巴丝虫病的主要药物，可杀灭微丝蚴。治疗班氏丝虫病的常用方法：乙胺嗪(海群生)300mg，2次/d，7天，间歇应用2～3个疗程，转阴率可达90%以上。治疗马来丝虫病;乙胺嗪(海群生)300mg，2次/d，3～4天，只需1个疗程。2、梅毒治疗：①早期梅毒(包括一期、二期和早期潜伏梅毒)：A、苄星青霉素240万U，分两侧臀部肌注，1次/周，共2～3次。B、普鲁卡因青霉素80万U，1次/d，肌注，连续10～15天。总量800～1200万U。C、青霉素过敏者，盐酸四环素500mg，4次/d，口服，连续15天，或多四环素100mg，2次/d，口服，连续15天。②晚期梅毒(包括叁期皮肤、黏膜或骨骼梅毒)，晚期潜伏梅毒或不能确定病期的潜伏梅毒及二期复发梅毒。A、苄星青霉素240万U，分两侧臀部肌注，1次/周，连续3周，共3次，总量720万U。B、普鲁卡因青霉素80万U，1次/d，肌注，连续20天为1个疗程。C、对青霉素过敏者，盐酸四环素500mg，4次/d，口服，连续30天或多四环素100mg，2次/d，口服，连续30天。③结核病治疗：目前推行两阶段短疗程药物治疗方案，前2～3个月为强化期，后4～6个月为巩固期。A、2SHRZ/4HR，强化期2个月，每天链霉素(0.75g，肌注)，异烟肼(300mg，1次/天，顿服)，利福平(450～600mg，早餐前顿服)，吡嗪酰胺(1.5～2.0g/d，分3次口服)，后4个月巩固期每天连续应用异烟肼、利福平。B、2SHRZ/6HRE，强化期每天链霉素、异烟肼、利福平、吡嗪酰胺联合应用2个月，巩固期每天应用异烟肼、利福平、乙胺丁醇6个月。第1个方案用于初次治疗的患者，第二个方案多用于治疗失败或复发的患者。手术治疗：对巨大外阴象皮肿，严重影响排尿或性生活者适用于手术治疗，手术完全切除病变组织，用股内侧移行皮瓣修复大阴唇创面缺损区，或行中厚度游离植皮术。外阴象皮肿中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 杏仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 鸡爪 
药品 ['华南药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白敬宇制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南国药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['仁和堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西云鹏制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['金海堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['润弘制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['天阳药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['远景康业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['利群药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['海南制药厂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['康诺药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['安健药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['古城制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['中联四药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['康和', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['一禾药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['青阳', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['海南制药一厂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['同济堂制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['邦民制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] 
 