简介 外阴白化病(vulvar albinism)为先天性，隐性遗传性疾病。属常染色体隐性遗传，为先天性色素缺乏、毛囊黑素合成障碍的遗传性疾病。是以全身皮肤，毛发色素的减少或缺乏为表现，也可能仅在外阴局部发病。本病患者累及三种结构者为眼皮肤白化病(OCA)，主要累及眼者为眼白化病(OA)。外阴白化病无自觉症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 洁阴止痒洗液 肤阴洁液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
病因 外阴白化病病因(一)发病原因眼皮肤白化病是异源性常染色体隐性遗传性疾病，近亲结婚起显著作用，白化病的遗传系由一单个隐性基因所决定的，黑素细胞不能形成黑素，可能是供给游离酪氨酸的机制有缺陷，或是酪氨酸酶不能转移到前黑素小体。(二)发病机制组织病理显示，基底层有透明细胞，银染色阴性不能证明有黑色素，多巴染色可阳性(酪氨酸酶阳性型)或阴性(酪氨酸酶阴性型)。根据分子学发病机制，OCA可分为酪氨酸酶相关性OCA(即酪氨酸酶阴性OCA，Ⅰ-A型;黄色突变OCA，Ⅰ-B型;温度敏感性OCA，Ⅰ-TS型;微量色素OCA，Ⅰ-MP型)，酪氨酸酶无关性OCA(酪氨酸酶阳性OCAⅡ型)，Ⅰ型病人存在酪氨酸酶基因突变引起酪氨酸酶活性缺乏(ⅠA型)，活性降低(ⅠB型，Ⅰ-MP型)或酶活性在较高温度中降低(Ⅰ-TS型)，酪氨酸酶是黑素生物合成途径中的关键酶，其活性缺乏或降低可导致皮肤色素减少或缺失，Ⅱ型病人存在P基因缺失或突变，导致P蛋白功能缺失，P蛋白与黑素前体酪氨酸转运入黑素小体膜有关，是生成黑素所必需的蛋白质，P蛋白功能缺失可导致黑素合成障碍。
预防 外阴白化病预防避免近亲结婚，OCA防护较为重要，平时应戴防护眼镜。
症状细节 外阴白化病症状常见症状外阴局部白化病无自觉症状，外阴部皮损是全身白化病的一部分，表现为淡黄色阴毛，外阴，大阴唇皮肤呈乳白色或粉红色，小阴唇，阴道黏膜色鲜红，患者其他表现为细丝状淡黄色或银白色毛发，虹膜淡蓝色，瞳孔红色，常有畏光，流泪，眼球震颤及散光等症状，全身皮肤呈乳白或粉红色，柔嫩发干，由于缺乏黑素保护，皮肤易于发生急性和慢性日光损害，易发生鳞癌，基底细胞癌。根据先天性发病和临床表现可诊断，出生即有纯白或粉红色斑，日晒后易发生皮炎，局部境界明显，组织病理为基底层有透明细胞，数量及外观正常，银染色证明表皮内黑色素缺乏;毛发变白或淡黄;虹膜粉红色，瞳孔发红，畏光。
症状 畏光 流泪 眼球震颤 皮炎 
检查细节 外阴白化病的检查基因检查，肿瘤标志物检查。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴白化病西医治疗药物治疗：目前无有效疗法，只能对症处理，避免日晒，应用遮光剂，定期检查身体，注意及早发现皮肤恶性肿瘤并及时治疗之。外阴白化病中医治疗外阴白色病变又称慢性外阴营养不良，是指一组女阴皮肤、粘膜营养障碍而致组织变性及色素改变的疾病。本病的形成多与与外阴深部结缔组织中神经血管营养失调，导致覆盖在其上的皮肤发生病变改变。中医学根据不同本病的病变特点、临床症状，按“阴痒”、“阴疮”治疗。阴痒夹风，阴疮夹湿蕴热。该病多发生于生育期及老年期妇女，少女罕见。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃保护视力的食物；2.宜吃富含维生素A的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食品。
宜吃 乌骨鸡 鸡肝 芝麻 杏仁 
忌吃 咸鸭蛋 公鸡 鹅 花生仁（炸） 
推荐食谱 苦杏仁粥 花生杏仁粥 甜杏仁羹 小麦粥 小麦豆角粥 人参乌骨鸡 滋补乌骨鸡 乌骨鸡汤 
药品 ['怀化正好', '洁阴止痒洗液', '(洁阴止痒洗液)'] ['广西源安堂', '肤阴洁液', '(肤阴洁液)'] ['广东顺峰', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['兰州生物制品', '短棒状杆菌制剂', '(短棒状杆菌制剂)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['怀化正好', '洁阴止痒洗液', '(洁阴止痒洗液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] 
 