简介 外阴纤维瘤系来源于外阴结缔组织的良性肿瘤，肿瘤一般带蒂，为小或中等大小，偶尔也可长得很大，肿瘤常为单发性，呈球形或卵圆形，表面分叶，光滑，质硬；如发生退行性变，肿瘤可变软。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴肿瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000－10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外阴纤维瘤病因病因：外阴纤维瘤一般起源于会阴部或圆韧带的带的深部的纤维组织，是由纤维细胞增生而形成。发病机制外阴纤维瘤镜下可见平行的纤维索呈波浪状或互相盘绕，实质由成熟的成纤维细胞和胶原纤维组成，呈束状编织状，细胞核呈梭形，有的地方可见黏液样退行性变，无分裂象，包膜为纤维结缔组织，表面分叶不规则，光滑，质硬，切面为致密灰白色纤维组织，呈束状纵横交错排列或呈漩涡状排列，间质一般更致密，胶原纤维多，即纤维瘤切面呈致密的，坚硬而灰白色的纤维结构。
预防 外阴纤维瘤预防早期发现，早期手术治疗。1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止恶变。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。5、日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。
症状细节 外阴纤维瘤症状常见症状外阴纤维瘤大多发生于大阴唇，发生于小阴唇，阴蒂及圆韧带者较少，生长缓慢，一般无症状，偶尔因摩擦，表面可有溃疡，可出现下坠及疼痛症状，检查可见大阴唇绿豆到樱桃大小，直径在0.6～8cm，光滑质硬有蒂的赘生物，表面有沟纹，色泽如正常皮肤或呈淡黄色，常为单发，个别可长得很大，国外文献报道有达268磅者，呈球形或卵圆形，当局部血液循环发生障碍时可囊性变，质地柔软，如肿瘤过大，可伴排尿障碍及性交困难。
症状 生长缓慢 溃疡 排尿障碍 性交困难 
检查细节 外阴纤维瘤的检查肿瘤标志物检查，分泌物检查。活组织病理检查。
检查 
治疗 外阴纤维瘤西医治疗手术治疗：治疗原则为沿肿瘤根部切除。外阴纤维瘤中医治疗中医治疗：辨证论治：脾虚痰滞型。[证候]外阴瘤体日久，无痛感，神疲乏力，食纳减少，舌淡，苔白，脉细缓。[治法]健脾化痰，理气散结。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 乌骨鸡 鸡血 芝麻 杏仁 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 首乌鸡蛋汤 芝麻红糖饮 核桃芝麻羹 核桃芝麻百合粥 山药羊肉粥 鹌鹑蛋汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 白菜蛋花粥 
药品 
 