简介 外阴结核非常罕见，偶尔可继发于严重的肺、消化道、胸腹膜或内生殖器官的结核，病人常无典型症状，需依靠辅助诊断方法确诊和进行鉴别诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肺结核 肾结核 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 80% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴结核病因接触感染（20%）：外阴结核多由内生殖器结核或肾结核而来，也可由痰液或性交等外界接触而感染(原发性外阴结核)，少数外阴结核可能找不到原发结核病灶，儿童外阴结核多因父母有结核病而接触感染。血液感染（20%）：体内结核病灶的结核杆菌可通过血行，淋巴系统或邻近结核病灶直接传播接种于外阴皮肤黏膜，当内脏有活动性结核，同时病人对结核菌抵抗力低下时，机体排泄物中的结核杆菌可通过皮肤或黏膜的损伤而感染腔口。病菌感染（20%）：病理改变常见巨噬细胞及干酪样坏死，脓液涂片或培养可发现嗜酸性杆菌，结核杆菌需氧,营养要求较高,在良好条件下，仍生长缓慢，18～24h才能繁殖一代(一般细菌平均20min繁殖一代)，病原菌为人型和牛型结核杆菌两种，前者首先感染肺部，后者则先感染消化道，然后再分别通过各种途径播散到机体其他部位，包括外阴，腹股沟淋巴结受累时可化脓，以后形成瘢痕，由于配偶有附睾结核或肾结核而由性交传染的病变常发于阴唇系带，机体对结核杆菌的抵抗力，变应性，侵入细菌数量的多少以及其毒性的强弱与发病的轻重有关。
预防 外阴结核预防早期做好预防接种，锻炼身体，增强机体抵抗力，防止结核杆菌感染。
症状细节 外阴结核症状常见症状外阴结核分为溃疡及增生两型，外阴部常出现经久不愈的溃疡，外阴结核好发于小阴唇或前庭黏膜，发展缓慢，溃疡型者初起为红色丘疹，或为一局限性小结节，但很快破溃形成溃疡，其边缘软，薄而不整齐，或呈较硬的椭圆状溃疡，溃疡基面凹凸不平，苍白色肉芽组织覆盖着黄色干酪样物质，病变可扩散至会阴，尿道及肛门，可以形成瘘管，并使阴唇变形，局部淋巴结常肿大，或继发外阴及下肢淋巴水肿，外阴结核本身不引起疼痛，但摩擦或尿液刺激可诱发剧痛，增生型者似外阴象皮病，外阴肥厚肿大，小便困难，性生活不便或性交疼痛。
症状 溃疡 丘疹 结节 水肿 剧痛 性交疼痛 
检查细节 外阴结核的检查脓液涂片可找到结核杆菌，结核菌试验阳性，白细胞分类中淋巴细胞增多，活动期血沉快，病理组织学检查如切片中见到结核性病变即可确诊，但如无结核性病变而有巨细胞体系存在也不能否认无结核存在，需经3个月后再复查如经3次内膜检查均为阴性，可认为内膜无结核存在。X线检查：胸部X线拍片：必要时作胃肠系统及泌尿系统拍片，以便发现其原发病灶，但有些病人在患生殖器结核时，其原发病灶已愈合。
检查 涂片 
治疗 外阴结核西医治疗1.全身治疗药物治疗应遵循早期、联合、规律、适量、全程的原则。近年采用利福平、异烟肼、乙胺丁醇及吡嗪酰胺等抗结核药物联合治疗，将疗程缩短为6～9个月，取得好的疗效。常用抗结核药物如下：(1)利福平：对结核杆菌有明显的杀菌作用。其作用似异烟肼，较链霉素、乙胺丁醇强，与其他抗结核药物无交叉耐药，常与异烟肼、乙胺丁醇联合使用，可加强并延迟耐药的产生。口服吸收达90%～95%，半衰期长达2～5h，有效血清浓度维持6h。450～600mg/d，早饭前顿服，便于吸收。不良反应轻，主要是对肝脏的损害，对孕妇有引起胎儿畸形的潜在可能性，故妊娠早期忌用。利福定的作用、效果及不良反应与利福平相似，剂量150～200mg/d，早饭前顿服。与利福平有交叉耐药性。孕妇同样忌用。(2)异烟肼：对结核杆菌杀菌作用强，用量较小，口服不良反应小，价廉，是一种应用广泛的抗结核药物，与其他抗结核药物合用可减少耐药性的产生，并有协同作用，提高疗效。300mg/d。顿服。(3)链霉素：肌内注射，1次/d，单用链霉素易产生耐药性，多与其他抗结核药物联合使用。长期使用会出现眩晕、口麻、四肢麻木感、耳鸣，严重者可出现耳聋等不良反应。老年妇女慎用。(4)乙胺丁醇：对结核杆菌有抑制作用，与其他抗结核药物无交叉耐药性，联合使用可增强疗效，延缓耐药性的产生，口服吸收约80%。剂量0.5～0.75g/d。主要不良反应为球后视神经炎，发生率为0.8%，大剂量时易发生，停药后多能恢复。(5)吡嗪酰胺：剂量1.5g/d，分3次口服。毒性大，易产生耐药性，抑菌作用不及链霉素。但对细胞内缓慢生长的结核菌有效，与其他抗结核药物联合使用，可以缩短疗程。目前推行的短疗程的治疗方案：①每天链霉素、利福平、异烟肼、吡嗪酰胺联合应用2个月，后4个月连续应用异烟肼、利福平。②每天链霉素、利福平、异烟肼、吡嗪酰胺联合应用2个月，然后每周3次服异烟肼、利福平、乙胺丁醇，连续应用6个月。③每天链霉素、利福平、异烟肼、乙胺丁醇口服，连续应用2个月，然后每周3次给异烟肼、利福平，连续应用4个月。包括全身支持疗法和抗结核药物治疗。抗结核药物治疗如链霉素、异烟肼及对氨基水杨酸有效，其中可以合用二药或三药。链霉素肌注0.5g，2次/d，持续2～3个月后，可1周注射2～3次，总量根据病情而定，最少为30g。异烟肼口服100mg，3次/d，可用1年。对氨基水杨酸用量为8～12g/d，分4次服。治疗过程中要注意药物的副作用。2.局部治疗局部保持干燥、清洁、尽可能避免继发其他病原体感染;估计病变一次可切除尽者，应在全身抗结核治疗的基础上做局部病灶切除。3.手术治疗必要时施行切除术。(1)手术时机及准备：一般术前采用抗结核药物1～2个月，以避免手术时感染扩散。由于生殖器结核所致的粘连常广泛而紧密，术前应口服肠道消毒药物并作清洁灌肠。(2)手术后用药：一般病人在术前已用过1个疗程和化疗。术时如将子宫及双侧附件全部切除，除有肺或其他脏器结核尚需继续给抗结核药物治疗外，一般术后可再给药物治疗1个月左右即可。外阴结核中医治疗方用：生地15g，昆布15g，海藻15g，山慈姑10g，白芍10g，川楝子10g，山楂15g，丹参15g，地骨皮15g，益母草15g，丹皮15g，鳖甲10g，败酱草15g，赤芍15g。1剂/d，分2～3次服完。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（鲜） 豆浆 
忌吃 干腌菜 干腌菜 鸡爪 鸡翅 
推荐食谱 冰糖燕窝 杏仁蛋花糊 百合白果牛肉羹 猪肺杏仁白菜汤 藕粉鸽蛋羹 菠萝胡萝卜汁 胡萝卜番茄汤 甲鱼百合红枣汤 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['迪冉郸城', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永寿制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金象制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['创力药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 