简介 外阴软纤维瘤是一种以纤维血管为核心，角化的鳞状上皮所覆盖的良性息肉肿块。常常较小且软，是一种有蒂的良性肿瘤，多生长于大阴唇等皮肤部分，为芝麻粒或米粒大小、淡褐色或深褐色，一般为多发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 外阴软纤维瘤病因病因外阴软纤维瘤为疏松结缔组织向皮肤表面外突而形成的赘生物。发病机制外阴软纤维瘤外形呈球形，直径为1～2cm，可以有蒂，肿瘤表面有皱襞，肿瘤质地柔软，息肉样，切面为白色柔软的纤维结缔组织，镜下特点可见在外阴生发上皮有明显的纤维血管间质的成分，表面覆以较为正常的或萎缩的鳞状上皮，也可出现乳头状增生和过度角化，不同的病例，间叶成分可有很大的差别，有的细胞成分稀少，在疏松黏液水肿样的间质中散布形态温和的梭形的细胞，有的病例富有细胞，与表皮间没有分界带，细胞多形性明显，有大量奇异大细胞及多核细胞，而且可有明显增多的核分裂象，免疫组化染色desmin，vimentin阳性，actin部分阳性，ER和PR间质细胞可阳性。
预防 外阴软纤维瘤预防1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
症状细节 外阴软纤维瘤症状常见症状外阴软纤维瘤病变多发生在大阴唇，单发或多发，临床常无症状，病人在触诊或望诊时才发现，可见肿瘤呈类圆形，息肉状，常有蒂，表面皱襞较多，有的可类似于尖锐湿疣，可存很多年，极少数会形成大的软纤维瘤，当血供不足时，可发生溃疡，在蒂扭转或破溃时则出现症状，主要为疼痛，溃破，出血和感染，有时肿块受摩擦而有不适感，较小的软垂疣类似于真皮痣，来自于孤立坚硬的胶原，也可能出现息肉样的外阴损伤。
症状 息肉 湿疣 溃疡 外阴损伤 
检查细节 外阴软纤维瘤的检查阴道分泌物常规检查，肿瘤标志物检查。组织病理学检查。
检查 
治疗 外阴软纤维瘤西医治疗1、手术切除治疗为主，对肿物较大、有蒂损害的，可在其根部行手术切除，大多不需麻醉。一般沿着基底部切除，如出血可用氯化铝外用止血。如患者因肿瘤而担忧，出现症状，或肿瘤直径超过1～2cm，则肿瘤应予以切除。2、对于外阴软纤维瘤的多发性小损害可用激光、电凝、电灼或液氮冷冻代替传统手术。液氮冷冻效果极佳。(1)化学烧灼：可用酚或三氯醋酸局部涂擦，可腐蚀瘤体。(2)液氮冷冻电凝或激光等方法进行治疗。(3)较大皮损局麻下可用电干燥治疗。同样，切除物应送病理检查。外阴软纤维瘤中医治疗可选用五妙水仙膏、水晶膏或除痣膏点涂患处，直至脱落。一、五妙水仙膏：治疗原理：主要是直接作用于患处，使病变组织蛋白发生凝固，血管闭塞，组织萎缩，体积缩小，溶解角质。对增生性病变组织有消除作用。刺激神经末梢，改善血液循环，促进组织新生，加速创口愈合。强力杀菌、消炎、快速治愈。止血、止痒、镇痛。愈后无痕迹。二、水晶膏：治疗原理：将矿子石灰15g研为细末以浓碱水浸之(约100m1)，碱水高出石灰面2指，取糯米50粒，撒于灰上。浸泡1昼夜，将米取出，捣烂成膏。冬季2天1次。水晶膏点涂于皮损处，勿伤正常皮肤，脱痂后可痊愈。三、除痣膏：治疗原理：主要成分为石灰和高浓度白酒、云南白药和樟丹调制而成。涂抹在外阴软纤维瘤上可腐蚀瘤体。(以下资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食半流质或软烂的食物；2.宜食一些果汁、藕粉、红糖水等流质食物。
忌吃细节 1.忌辛辣刺激性食物；2.忌滋补过量；3.不宜久喝红糖水。
宜吃 母鸡 杏仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 公鸡 鹅肉 鹅 
推荐食谱 八宝粥 母鸡汤 归参鸡汤 菱粉粥 枸杞炖甲鱼 猴头菇煲汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['迪冉郸城', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永寿制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金象制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['创力药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 