简介 外阴汗管瘤是一种向表皮内小汗腺导管分化的良性肿瘤。有相当一部分病人有家族史，表明部分发病与遗传因素有关。弥漫性家族型汗管瘤为常染色体显性遗传。由于该病好发于女性，且青春期加重、妊娠期、月经前期或使用女性激素时皮疹增大，提示外阴汗管瘤与内分泌紊乱有关。外阴汗管瘤一般无自觉症状。夏季有些皮损有轻度肿胀感，自觉瘙痒。皮损常逐渐增大，达到一定大小则不再长大，但很少自行消退，无自愈倾向。病程缓慢，可长达数十年。外阴汗管瘤可通过激素水平监测、肿瘤标志物检查以及组织病理学检查。外阴汗管瘤一般不需治疗，必要时可采用电解、电烧灼、二氧化碳激光，但易有瘢痕。液氮冷冻治疗，易出现色素减退。在选择液氮冷冻或激光等疗法时，应分批治疗，注意掌握治疗深度，以免形成明显瘢痕，也可以选择中医中药治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 85% 
常用药品 甲硝唑乳膏 妇洁舒洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴汗管瘤病因(一)发病原因有相当一部分病人有遗传因素家族史，表明部分发病与遗传因素有关，有一家系中的3人同患汗管瘤报道，或在家族中有其他痣样肿瘤(如毛发上皮瘤，皮脂腺腺瘤等)，弥漫性家族型汗管瘤为常染色体显性遗传，由于本病有好发于女性，且青春期加重，妊娠期，月经前期或使用女性激素时皮疹增大，提示外阴汗管瘤与内分泌紊乱有关。(二)发病机制肿瘤位于真皮浅层，真皮中，上部可见多个嗜碱性上皮细胞聚集成的实体性细胞条索或囊性扩张和导管包埋在纤维性基质中，导管壁通常衬以两排上皮细胞，多数情况下，外层细胞扁平，胞浆淡红色，胞核小，管腔内充满均质嗜伊红物质及细颗粒状变性物质，内层细胞有分泌活性，细胞索可呈实体性团块，或一端为实体条索，另一端呈导管状，形如逗号或蝌蚪状，颇具特征。
预防 外阴汗管瘤预防1、慎用女性激素，如有异常皮损应及早诊治，做好随访。2、注意保持外阴部清洁干爽，如有异常分泌物，因引起重视，到院做相应的检查。3、注意营养，增强体质。多进食富含维生素和蛋白质的食物，注意劳逸结合，多锻炼身体，多休息。4、定期体检，注意伤口保护，预防感染的发生。
症状细节 外阴汗管瘤症状常见症状外阴汗管瘤一般无自觉症状，夏季有些皮损有轻度肿胀感，自觉瘙痒，皮损常逐渐增大，达到一定大小则不再长大，但很少自行消退，无自愈倾向，病程缓慢，可长达数十年，女阴汗管瘤发生部位主要为大阴唇，阴阜，会阴，少数可见于小阴唇及阴蒂，皮损为肤色，淡红色，淡褐色丘疹或结节，针尖到小黄豆大小，表面光滑，有蜡样光泽，直径1～2mm的小丘疹，结节常较其他部位汗管瘤大，可融合成斑块，数目数个至数百个不等，可散在或群集分布，皮疹受月经周期影响，经前可增大。
症状 
检查细节 外阴汗管瘤的检查激素水平监测，肿瘤标志物检查。组织病理学检查。
检查 
治疗 外阴汗管瘤西医治疗一般情况下不需治疗，必要时可采用电解、电烧灼、二氧化碳激光，但易有瘢痕。液氮冷冻治疗，易造成色素减退。在进行液氮冷冻或激光等疗法时，应注意分批治疗，并注意掌握治疗深度，防止形成明显瘢痕。相比之下，激光治疗效果更好，一般不留瘢痕。若不得已要进行手术切除，要注意明确诊断并排除转移性腺癌的可能性。外阴汗管瘤中医治疗中医认为汗管瘤的发生或因肝郁气滞血瘀，或因肝经湿热聚结所致。治疗本病应多以外治为主，配合中药内服。()外洗1、适用人群：于外阴部汗管瘤伴有瘙痒者。2、药用：苦参30克、大枫子30克、紫草30克、大黄30克、枯矾20克、荆芥20克。3、剂量：每日1剂水煎微温外洗患处。(二)五妙水仙膏1、功效：五妙水仙膏直接作用于患处，使病变组织蛋白发生凝固，血管闭塞，组织萎缩，体积缩小，溶解角质。对增生性病变组织有消除作用。刺激神经末梢，改善血液循环，促进组织新生，加速创口愈合。强力杀菌、消炎、快速治愈。止血、止痒、镇痛。愈后无痕迹。具有祛腐生新、清热解毒的作用。2、适应人群：患有毛囊炎、结节性痒疹、寻常疣、神经性皮炎等患者。3、使用方法：局部皮肤消毒后，将五妙水仙膏直接点涂于皮疹上，反复多次，直至皮疹周围出现水肿性苍白环。然后用牙科砂轮磨除皮疹。(二)水晶膏1、简介：主要成分为矿子石灰(水化开，取末)5钱。主要用于点痣美容。2、使用方法：同五妙水仙膏。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 油豆腐 
药品 ['平洁', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['思壮', '妇炎清洗剂', '(妇炎清洗剂)'] ['香雪兰', '苦柏止痒洗液', '(苦柏止痒洗液)'] ['国缔', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['湖北东信', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['杭州旺华', '肤芩洗剂', '(肤芩洗剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['武汉中联', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['湖北东信', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['素平舒', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] 
 