简介 外阴平滑肌瘤(vulvar leiomyoma)是由平滑肌细胞组成的皮肤良性肿瘤，如肌瘤小，可无任何症状，如肿瘤过大，则产生外阴下坠感，甚至影响活动与性生活。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0085% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肉瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 75% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴平滑肌瘤病因(一)发病原因外阴平滑肌瘤是来自于外阴勃起组织平滑肌或圆韧带平滑肌。(二)发病机制肿瘤大小不一，文献报道平滑肌瘤，直径为1～11cm，质地坚硬，有包膜，质地决定于纤维组织的多少及有无变性，一般为单个性，位于阴唇或阴唇系带的皮下，基底广而无蒂，可活动，肿瘤大小不一，切面为实质性肿瘤，镜下见梭形平滑肌细胞呈纵横交错，平行或漩涡状排列，核大小形态基本一致，核周围有晕状空隙肌束之间有纤维间质，细胞质呈伊红梭长形，两端钝圆呈哑铃状，肌纤维束排列紧密，呈灰白色带有光泽，偶尔可见局灶性的出血坏死，在妊娠期，外阴的平滑肌瘤特别容易发生黏液样变性。病理学可将其分为细胞丰富性，上皮样，神经鞘瘤样和合体细胞性等类型，其中上皮样型平滑肌瘤具有侵袭性和易复发特点，常伴退行性变。
预防 外阴平滑肌瘤预防1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止外阴平滑肌瘤肉瘤变。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
症状细节 外阴平滑肌瘤症状常见症状患者一般无不适症状，有时会感到外阴下坠感，也有患者因自己发现外阴肿块而就诊，发生部位以大阴唇最多，阴蒂及小阴唇也有发病，其表面光滑，质硬，突出于外阴皮肤表面或呈蒂状赘生，妇科检查发现外阴部实质性肿块，边界清楚，可推动，无压痛。临床上有两种形式：一种表现为隐藏于组织内的结节，往往没有什么症状，仅病人自己感到局部隐隐有一小肿块而已；另一类表现为有蒂的或凸出于皮肤表面的块物，性交困难，行动不便等，文献报道阴部最大肌瘤直径可达10cm。
症状 
检查细节 外阴平滑肌瘤的检查分泌物检查，宫颈细胞学检查，肿瘤标志物检查。组织病理学检查。
检查 
治疗 外阴平滑肌瘤西医治疗手术治疗：手术切口一般采用与小阴唇平行的梭形小切口，大小以能完整切除肿块为标准。浅表或有蒂肌瘤，局部切除即可。由于阴蒂皮肤是外阴肿瘤的好发部位，但年轻者为了保留性功能，手术往往不切除阴蒂，这点应慎重考虑，应以手术需要为准，且应做切缘的冰冻组织切片。若肌瘤在较深部位，则可切开包膜将肌瘤剜出，这样出血较少，可以不动包膜。但如果包膜不清、肌瘤周围有浸润或冷冻切片细胞分裂活跃，怀疑为外阴浸润肿瘤癌的，应做广泛的外阴切除，深度需达筋膜层，并应清扫腹股沟浅深淋巴结，盆腔淋巴清扫不列入常规，因为一般皆经腹股沟淋巴结而转移到盆腔。此外，平滑肌细胞有上皮细胞样变化者，不论是局灶性的还是广泛性的变化，也不论肌瘤的大小，都要有足够的切除，不能仅做肌瘤剜出，因为此类肌瘤，极易复发。切除之组织物送病理检查。外阴平滑肌瘤中医治疗肿瘤患者多表现为瘀毒内阻型：(1)症状表现：局部结节大小不一，隆起高突，呈圆或椭圆形，界限清，色黄褐或灰白而有光泽；伴有低热，口干咽燥，白带浊如米泔或黄浊，气味异常等。(2)治疗原理：清热解毒，化瘀软坚。(3)方剂：连翘散坚汤加减：连翘20克，三棱、莪术、土瓜(王瓜)根、赤芍、苍术、龙胆各15克，柴胡、黄芩、黄连、生甘草各9克。兼有呕恶者加竹茹、杷叶各9克；大便秘结者加郁李仁、火麻仁各30克。二、中药外治法：(1)治疗原理：当代名医肖梓荣应用自拟的经验方五虎丹制剂涂于肿瘤病灶，1～3周后即坏死脱落，继而涂上具有去腐提脓作用的红升丹，以促使疮面愈合，治疗肿瘤有一定疗效。(2)方剂：五虎丹：水银、白矾、青矾、牙硝各180克，食盐90克。红升丹：水银30克，白矾24克，火硝21克。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡蛋 乌骨鸡 芝麻 杏仁 
忌吃 白酒 公鸡 鹅 螃蟹 
推荐食谱 苦参鸡蛋 龙胆草蛋 绿豆芽拌海带 冬瓜汤 山药枸杞粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['迪冉郸城', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永寿制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金象制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['创力药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 