简介 外阴丹毒由A族B型溶血性链球菌，偶由C型或G型链球菌引起的外阴皮肤黏膜中表浅淋巴管网的急、慢性炎症。外阴皮肤黏膜受损，细菌侵入诱发外阴丹毒;也可由血行感染引发该病。因此丹毒发病的严重程度与患者的易感性及免疫力相关。发病后病灶局部皮色鲜红，与周围健康组织界限清楚，一般不化脓。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴疖病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 克拉霉素分散片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外阴丹毒病因(一)发病原因任何使人体抵抗力下降的情况，如长期营养不良，糖尿病，尿毒症等，均可成为本病的发病因素，如患者身体虚弱，免疫功能低下时，病原菌则通过外阴部的擦伤、抓伤创面而侵入感染发病。(二)发病机制致病菌从外阴皮肤和黏膜的表面微小破损处侵入皮内网状淋巴管后便迅速蔓延，从而引起急性弥漫性炎症，溶血性链球菌毒素不仅可引起局部红肿表现而且可引发全身中毒症状，病变主要位于真皮及表皮，真皮高度水肿，血管及淋巴管扩张，炎细胞浸润，重者表皮内可发生水肿，甚至形成大疱。
预防 外阴丹毒预防健康教育积极治疗原发病，对预防丹毒的发生有重要意义。注意外阴清洁卫生，不要搔抓及热水烫洗，局部有伤口、股癣需要及时治疗。
症状细节 外阴丹毒症状常见症状外阴丹毒发病急剧，常先有恶寒，发热，头痛，恶心，呕吐等前驱症状，然后出现皮疹，皮疹初起为一结节状红斑，迅速蔓延向周围形成一片红斑，境界清楚，局部红肿，发热，疼痛，严重者红斑表面触之皮肤灼热，明显压痛的表面紧张发亮，双侧腹股沟淋巴结肿大，压痛，有的患者可起大水疱甚至坏疽，称为坏疽性丹毒，有些严重病人由于细菌的扩散及毒素的作用，还可以发生内脏病变及血栓形成，如肾炎，心肌炎及海绵窦血栓形成，此外，胸膜，腹膜，脑膜均可有炎症发生，甚至因支气管肺炎，败血症而死亡，这种情况常见于年老体弱、基础疾病重的患者及婴儿。
症状 恶寒 头痛 恶心 结节 紧张 腹股沟淋巴结肿大 败血症 
检查细节 外阴丹毒的检查外周白细胞明显增多，中性粒细胞增多，体温高需要血培养、药敏试验，重症者查血清水电解质情况。
检查 药敏试验 
治疗 外阴丹毒西医治疗1、一般治疗注意卧床休息，多饮水并注意水电解质平衡。2、抗菌治疗青霉素800万～1200万U/d静脉滴注;头孢唑林4～6g/d静脉滴注对青霉素过敏者选红霉素0.9～1.0g/d，静脉滴注在症状消失后应继续用药5～7天，以防止复发如上述药物过敏可用红霉素或磺胺类药物3、局部治疗0.1%依沙吖啶(利凡诺)溶液或苋煎液冷敷、50%硫酸镁湿敷、虎杖散外敷。4、中医治疗辨证施治：(1)湿热型：皮损红肿发热，治宜利湿清热解毒，方选五神汤合萆參渗湿汤加减。(2)风热型：头面红肿疼痛，发热恶寒治宜散风凉血清火解毒，方选普济消毒饮加减。(3)湿火型：红肿蔓延，治宜清肝泄热利湿，方选龙胆泻肝汤加减。外阴丹毒中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 芝麻 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 油豆腐 
药品 ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['坝上', '连翘败毒丸', '(连翘败毒丸)'] ['乐美奇', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['森克', '(克拉霉素缓释片)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['吉林大峻', '连翘败毒片', '(连翘败毒片)'] ['吉林敖东大连', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['抚松县中药', '连翘败毒片', '(连翘败毒片)'] ['纯迪', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['紫鑫', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['同仁堂', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['方健', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['上海衡山', '青霉素V钾胶囊', '(青霉素V钾胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['宜昌长江', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['辅仁', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['江西汇仁', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['亚邦', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['湖南方盛', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['江西汇仁', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] 
 