简介 外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤为低度～中度恶性纤维组织细胞瘤，具有病程长、生长缓慢、病变局限，局部切除后易复发、转移罕见等特点。外阴发病较少，好发于成人的躯干和肢体近端。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于成人 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 74% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤病因(一)发病原因外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤起源于真皮内具有多向分化潜能的间叶细胞，部分发病与外阴局部所致的创伤有关，如阴道分娩等。(二)发病机制肿瘤呈单个或多个皮肤和皮下结节，大小可为1cm×1cm至8cm×10cm不等，复发者常为多个，表面被覆皮肤紧张或破溃，境界清楚，无包膜，复发者常见黏液变性而质地较软，罕见出血，坏死。镜检主要分为普通型，黏液型和纤维肉瘤变3个亚型，后两种常见于复发病例，瘤细胞梭形，似成纤维细胞，形态较一致，常围绕一个中心(胶原或小血管)呈典型的车辐状排列，异型性轻，可查见少数核分裂，无坏死，肿瘤深部弥漫浸润于真皮和皮下，沿皮下脂肪小叶间结缔组织间隔伸展，包裹入皮下脂肪，形成花边样或蜂巢样图像，或呈多层平行排列的图像，复发病例的车辐状结构不明显，核分裂象增多，纤维肉瘤变使细胞更密，排列成长束，异型较著而核分裂较多(平均11/10HPF)，如发生黏液变，细胞松散而血管暴露。
预防 外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤预防健康教育定期体检，早期发现，早期合理手术治疗，做好随访。
症状细节 外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤症状常见症状一般无自觉症状，个别有轻度或中度疼痛，轻度外伤后可破溃出血，常见部位为大阴唇，以左侧更多见，部分可累及阴蒂或阴阜，主要表现为逐渐侵袭性生长，侵及皮下组织，初起一般为无痛性的斑块状实性结节，经数年后可生长迅速，互相融合呈较大的不规则肿物，肿块加速生长期可伴有局部疼痛，触痛和溃疡，疼痛可放射至大腿内侧，大多数患者均在此期来就诊。体检发现肿瘤通常单发，表现为隆起硬固肿块，亦可表现为中央一块物周围有数个小结节包绕，固定于表面，被覆皮肤，深部与肌肉，筋膜则不粘连，结节淡红或淡蓝紫色，有时呈多叶状，切除不干净时容易复发。
症状 结节 溃疡 
检查细节 外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤的检查分泌物检查，检测COL1A1-PDGFB融合蛋白，新鲜组织可用多巴(DOPA)反应或S-100蛋白免疫组化染色。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤西医治疗手术治疗时机选择非常重要，早期第一次手术设计合理，可获根治。外阴局部扩大切除是首选治疗。手术切除包括周围3～5cm正常皮肤，深至耻骨骨膜和尿生殖膈的筋膜1～2cm。如肿瘤较大者则需要植皮。放射治疗效果不好，如属复发病例，则更应广泛切除。术中冰冻切片有利于确定切除是否完全。有学者提出采用Mohs显微手术方法，虽可减少局部复发和保留正常外阴组织，但由于需要高度准确和专业的手术技术，故尚难普遍推广。由于淋巴结转移很少见，故无需常规切除。对于切缘阳性的患者，术后予放疗，而化疗并不主张，除非有远处转移。对于复发或多次复发患者，再次根治性手术切除和修复重建仍是首选。有报道外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤患者在20年内每2～4年复发1次，均予根治性手术切除，最后一次切除后随访7年无瘤生存。外阴隆凸性皮肤纤维肉瘤中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃寒凉性的食物；3.宜吃增加免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐但是食物；2.忌吃含有黄曲霉素的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸡血 腰果 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 公鸡 
药品 
 