简介 外阴中肾管囊肿一般都位于子宫旁或阴道旁，但有时可在阴道口侧壁凸出，或在前庭尿道口下方隆出，被称为加特内囊肿(Gartner cyst)，在前庭尿道口下方鼓出，称为前庭囊肿(vestibular cyst)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 65% 
常用药品 肾炎四味胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴中肾管囊肿病因(一)发病原因外阴中肾管囊肿是由中肾管残留来源的囊肿，罕见于外阴部位，因为中肾管残留的末端部分只到达处女膜和阴道口，因此这种囊肿发生于处女膜，小阴唇邻近阴蒂或尿道周围的地方。(二)发病机制1.组织发生中肾囊肿起源于女性中肾管阴道部的残迹，正常胚胎发育过程中，中肾结构退化闭锁，失去其腺性的内衬，假使这些小管持续且保留其分泌功能，则可因分泌物积聚而形成囊肿。副中肾囊肿与中肾囊肿临床上很难区别，它发生于副中肾管的残迹(图1)，在胚胎的早期，阴道内为副中肾结构的腺性上皮所占有，后来由于尿生殖窦的复层鳞状上皮往上生长，代替了原来的副中肾管上皮，在此过程中，某些副中肾上皮岛可能遗留下来，因其有腺上皮结构，且有分泌功能，故形成了副中肾囊肿。2.病理检查中肾囊肿内壁衬以无纤毛的立方形或低柱状上皮，有一层清楚的基膜，偶然可见到腔内为鳞状上皮，副中肾囊肿有两种类型，即宫颈管上皮与输卵管上皮，宫颈管上皮有分泌黏液的高柱状上皮，核位于底部，有清晰的细胞质，有时称之为栅状细胞(picketcells)，输卵管上皮主要的特点是内衬以不规则的柱状上皮，有的有纤毛，有的无纤毛，核较大，基膜不清。中肾和副中肾囊肿除了其上皮细胞的形态有所不同外，还有其外围有否平滑肌纤维也是一个区别，中肾囊肿上皮外侧有平滑肌纤维而副中肾囊肿往往没有，最可靠的方法是用PAS染色鉴别，中肾囊肿不含黏液，PAS阴性，而副中肾囊肿则阳性。
预防 外阴中肾管囊肿预防日常预防1、注意卫生：注意卫生宣教，保持外阴部清洁干爽。2、增强体质、预防感染：注意劳逸结合，多进食富含维生素的新鲜蔬果，多锻炼，多休息。3、定期体检：早期防治可提高生存率，定期观察随访。
症状细节 外阴中肾管囊肿症状常见症状外阴中肾管囊肿多位于小阴唇，阴蒂，处女膜周围，从组织发生学而言，中肾结构的囊肿应出现于前庭的侧前部位，而副中肾来源的囊肿在前庭的任何部位都可发生，这类囊肿壁薄，半透明，常带蒂，囊肿较小者多无症状，囊肿较大时出现下坠不适感，囊肿为单发性，双侧发生者偶见，囊肿一般较小，直径多为1～2cm，但亦有直径达10cm者，凸出于阴道口，囊壁很薄，有波动感，有时囊腔可沿阴道旁向上通入腹膜外腔。
症状 
检查细节 外阴中肾管囊肿的检查PAS染色检查，肿瘤标志物检查。组织病理学检查。
检查 
治疗 外阴中肾管囊肿西医治疗方法一、囊肿不大，无症状：不一定要手术，可定期随访，密切观察囊肿的发展情况。二、如有增大、有症状：可手术切除。三、注意事项：1、如囊肿较大，手术时需特别注意保护尿道、直肠，避免损伤。2、若囊肿向上延伸达穹隆或进入子宫旁，则更需注意避免损伤输尿管及膀胱。3、如有困难不能全部切除者，可切开囊壁，将其内衬的一层上皮剥脱。外阴中肾管囊肿中医治疗一、内服：二、妙散：1、组成：二妙散是用中药材黄柏、苍术制成的散剂，组成：黄柏(炒)，苍术(米泔浸，炒)。上二味为末，沸汤，入姜汁调服。2、主要成份：“盐酸小檗碱”。3、功效：具有降低血清尿酸的作用，可减轻高尿酸血症对肾的损害。还可用于关节炎、阴囊湿疹、阴道炎等病的治疗。二、外用：冰硼散1、功能主治：清热解毒，消肿止痛。用于热毒蕴结所致的咽喉疼痛，牙龈肿痛，口舌生疮;清热解毒，祛腐生肌。主喉癣，喉痹，乳蛾，重舌，木舌，紫舌，口舌生疮，兼治牙痛。现用于口腔、咽;清毒化腐。主口疮舌肿，咽喉糜烂，牙痛齿衄，舌干唇裂。2、组成：冰片50g硼砂(煅)500g朱砂60g玄明粉500g3、用法用量：吹敷患处，每次少量，一日数次。即可治愈。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡蛋 芝麻 杏仁 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 鸡爪 
药品 ['长春海外制药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['双龙药业', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['午时药业', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['华纳大药厂', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['志远嘉宝', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] 
 