简介 外阴色素痣分为黑痣和蓝痣，外阴黑痣的重要性在于它有发展成恶性黑色素瘤的可能，其病死率较高，有40%的恶性黑色素瘤起源于黑痣，色素痣还有浅棕、深褐色至黑色，直径1mm～2cm，有的在皮内，有的隆起于皮肤，亦有呈乳头状或疣状凸出于皮肤者，其上可有毛发或无毛发。蓝痣多发生于脸、前臂，长在手背部最多见，外阴极少见。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道炎 外阴炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术切除送病理检查 
治疗周期 1周 
治愈率 100% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000----20000元) 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外阴色素痣病因(一)发病原因外阴色素痣是由于色素细胞生长过度所致，痣细胞来源于两种细胞，即表皮内的色素细胞和皮神经的施万(Schwann)细胞，交界痣主要来源于色素细胞，黑痣来源于上皮色素细胞和真皮神经鞘细胞，痣可生长在全身各部位，生长于外阴的痣由于位于被刺激的部位，故有可能发生恶变。(二)发病机制病理上将色素痣分为3型，即交界痣，皮内痣，混合痣，皮内痣完全位于皮内，较少见，交界痣是指痣细胞位于表皮与真皮交界处，早期的痣或儿童期的痣大多是交界痣，当交界痣的一部分或者大部分进入真皮内时，称为混合痣，混合痣细胞呈圆形或立方形，胞膜清晰，胞质均匀一致，含有黑色素，胞核大，染色淡。色素对类固醇(甾体)激素的反应非常敏感，幼年时色素痣往往不明显，到青春期以后，色素痣逐渐加深，体积也增大，亦有人主张妊娠妇女应做预防性的色素痣切除，而Allen等则认为妊娠与色素痣恶变没有关系，这方面尚缺乏明确的证据。黑痣病理特点肉眼见痣呈黑色，表面平坦或隆起，甚至呈乳头状，表面还可以有毛发，扁平的痣常常是交界痣，镜下见痣细胞呈黑色，细胞呈卵圆形，半圆形，细胞膜清楚，胞质内为黑棕色的颗粒，核不清楚，位于真皮深部的痣细胞常常呈梭形，胞质内无色素，表示痣细胞老化。黑痣分为5型：(1)平痣：多为交界型。(2)高出皮表痣：多为复合痣。(3)乳头瘤状痣：大部分为皮内型，也可为复合型。(4)圆顶痣：常为皮内型。(5)有蒂痣：为皮内型。蓝痣病理特点(1)肉眼观：为0.2～0.5cm直径大小的稍微隆起的边界清楚的蓝色小结节，最大不超过1.5cm。(2)镜下：位于真皮内，痣细胞为梭形色素细胞，有胞突伸出，细胞集合成束，与表皮面平行，细胞有时伸展至皮下脂肪组织内，细胞很多时称富细胞蓝痣。
预防 外阴色素痣预防根据Holland(1949)的报道，虽然外阴部的皮肤仅占全身表皮的1%，但女性7%～10%的恶性黑色素瘤发生在外阴部，其病死率较高。由于外阴黑痣有可能发展为恶性黑色素瘤，故预防其发生及癌变则至关重要。要预防患上外阴色素瘤，应做好以下几点：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
症状细节 外阴色素痣症状常见症状妇科检查时发现痣的颜色从淡褐色到黑色，可呈平坦或隆起，一般较小。1.黑痣好发部位为大小阴唇，多呈黑色，表面平坦而隆起呈乳头状，临床无特别症状，如长期刺激或者摩擦后，局部可出现疼痛，发痒，出血或者炎性反应，妇科检查时大阴唇处见棕色，浅褐色或者青黑色斑块，局部稍隆起或者扁平，有的长毛，病变一般较小，单发常见，色素痣对性激素敏感，常在青春期增大变黑，如果色素痣颜色突然加深，部位变浅或呈放射状改变，面积增大，周围发红，出现溃疡出血，病人出现瘙痒等应警惕恶变为恶性黑色素瘤的可能，来源于痣细胞的恶性黑色素瘤，发病年龄较年轻，肿瘤生长快，恶性程度高，易出现早期转移，故外阴黑色素痣的正确诊断对黑色素瘤的早期防治有特殊意义，尤其是年轻女性，两者的鉴别更要加以重视。2.蓝痣为0.2～0.5cm，稍隆起，边界清楚的蓝黑色小结节，多无症状。
症状 黑痣 溃疡 瘙痒 痣细胞 结节 
检查细节 外阴色素痣的检查可做以下检查以排除其他疾病：一、阴道分泌物常规检查：阴道分泌物即女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。观察阴道分泌物的颜色和性状可以明确外阴部或者阴道的病变。二、肿瘤标志物检查：肿瘤标志物(TumorMarker)是反映肿瘤存在的化学类物质。(1)分类1、肿瘤组织产生，包括：分化抗原；胚胎抗原(AFP,CEA)；同工酶(NSE)；激素(HCG)；组织特异性抗原(PSA，freePSA)：粘蛋白，糖蛋白，糖脂(CA125)；癌基因及其产物；多胺类等。2、肿瘤与宿主相互作用后产生,包括：血清铁蛋白；免疫复合物；急性时相蛋白；同工酶；白细胞介素受体；肿瘤坏死因子等。三、组织病理检查：(1)黑痣：1、肉眼观：痣呈黑色，表面平坦或隆起，甚至呈乳头状，表面还可以有毛发，扁平的痣常常是交界痣。2、镜下：痣细胞呈黑色，细胞呈卵圆形，半圆形，细胞膜清楚，胞质内为黑棕色的颗粒，核不清楚，位于真皮深部的痣细胞常常呈梭形，胞质内无色素，表示痣细胞老化。(2)蓝痣：1、肉眼观：为0.2～0.5cm直径大小的稍微隆起的边界清楚的蓝色小结节，最大不超过1.5cm。2、镜下：位于真皮内，痣细胞为梭形色素细胞，有胞突伸出，细胞集合成束，与表皮面平行，细胞有时伸展至皮下脂肪组织内，细胞很多时称富细胞蓝痣。
检查 
治疗 外阴色素痣西医治疗治疗由于外阴部黑痣有潜在恶变的可能，应及时切除，具有高度恶变趋势的扁平交界痣更是如此。切除范围应在病灶外1～2cm处，深部应达正常组织。并与皮下组织一并切除。孕妇外阴黑痣切除的指征是：当黑痣遭受刺激时，当痣为光滑、色素加深或生长时，或合并溃疡、出血、疼痛时，均应切除。另外，以下任何一点都提示有恶变的可能，应立即就医，做较大面积的切除。1.色素痣显著或增大迅速。2.颜色加深发亮。3.表面经常有出血或痂形成。4.色素痣有溃疡。5.色素痣周围有卫星黑痣出现。6.色素痣形成硬结。明显高出皮表而且有毛的黑痣很少恶变，除非受刺激、出血、疼痛，不必急于处理。蓝痣一般恶变发生率较低，主张手术治疗，术中送冰冻切片。外阴色素痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 孢子甘蓝 葵花子仁 绿豆 红豆沙 
忌吃 干腌菜 白酒 公鸡 鹅 
推荐食谱 人参粥 黄芪粥 归芪蒸鸡 参枣米饭 红豆糯米粥 红豆花生红枣粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 
药品 
 