简介 外阴瘙痒是外阴各种不同病变所引起的一种自觉症状，为许多皮肤病所共有，而非一种特异性的疾病。但也可发生于外阴完全正常者，如仅有皮肤瘙痒而无明显的原发性损害时则称为瘙痒病。瘙痒病一词仅限于皮肤有痒感而无原发性皮损。中医称之为“痒风”，本症一般分为限局性、全身性两大类。外阴瘙痒的发病原因与外阴、阴道、宫颈炎症的异常分泌物的刺激、外阴不清洁及肾身化纤内裤、卫生巾通透不良、外阴寄生虫病、外表病、外阴肿瘤、糖尿病、尿毒症、维生素缺乏等有关。外阴瘙痒多发生于阴蒂、小阴唇，也可波及大阴唇、会阴和肛周。多为阵发性发作，一般夜间重。瘙痒重者，可见皮肤抓痕。可通过分泌物进行检查。一般治疗：积极治疗可以引起阴道炎的其他疾病，消除易感因素。保持外阴清洁干燥，避免搔抓。治疗期间禁止性生活。不宜食用辛辣刺激性食品。中草药治疗：使用具有清热解毒，杀虫止痒作用的中药煎水，熏洗外阴，既可以减轻症状，又能抑制消灭念珠菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 前庭大腺炎 前庭大腺囊肿 外阴溃疡 尖锐湿疣 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85% 
常用药品 甲硝唑乳膏 妇洁舒洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴瘙痒症病因特殊感染（20%）：外阴阴道白色念珠菌阴道炎和滴虫阴道炎是引起外阴瘙痒最常见的原因，阴虱，疥疮也可导致瘙痒，蛲虫病引起的幼女肛门周围及外阴瘙痒一般在夜间发作。疾病因素（12%）：由于糖尿对外阴皮肤的刺激，特别是伴发外阴阴道念珠菌病时，外阴瘙痒特别严重，不少患者均是先因外阴瘙痒和发红而就医，经过进一步检查才确诊为糖尿病。黄疸，维生素A，维生素B缺乏，贫血，白血病等慢性病患者出现外阴痒时，常为全身瘙痒的一部分。妊娠期激素改变（15%）：妊娠肝内胆汁淤积症亦可出现包括外阴在内的全身皮肤瘙痒。妊娠期和经前期外阴部充血，偶可导致外阴瘙痒不适。鳞状上皮细胞增生（15%）：以奇痒为主要症状，可伴有外阴皮肤发白。药物过敏或化学品刺激（10%）：肥皂，避孕套，苯扎溴铵等可因直接刺激或过敏而引起接触性或过敏性皮炎，出现外阴瘙痒症状。不良卫生习惯（5%）：不注意外阴局部清洁，皮脂，汗腺，经血，阴道分泌物，甚至尿，粪浸渍，长期刺激外阴可引起瘙痒，经期卫生巾，平时穿不透气化纤内裤均可因湿热郁积而诱发瘙痒。其他皮肤病变（3%）：擦伤，寻常疣，疱疹，湿疹，肿瘤等均可引起外阴刺痒。不明原因外阴瘙痒（8%）：部分患者外阴瘙痒十分严重，甚至萌发自杀念头，但找不到明显的全身或局部原因，目前有学者认为此可能与精神或心理方面因素有关。发病机制瘙痒的定义为能引起搔抓愿望的一种不适的感觉，瘙痒发生于皮肤的浅层，黏膜，上呼吸道和结合膜，多形性的c神经纤维末梢是瘙痒的感受器，能被很多种类被称为致痒原的物质刺激，而产生神经冲动，神经冲动传人同侧的脊髓后根神经节，在那里与二级神经元形成突触连接，然后二级神经元跨越至对侧脊髓丘脑前束，到达丘脑后腹神经核，然后经过内囊到达中央后回的体感皮质，小脑皮质能够对瘙痒进行整合和下调，瘙痒也可以起始于中枢，某些中枢系统的疾病如创伤，中风，脑脓肿，肿瘤和多发性硬化等都能诱发瘙痒，瘙痒的发生基本上是由化学介质如组胺，激肽和蛋白酶等的释放而引起，其中蛋白酶的作用尤受重视，这种蛋白酶在表皮，血液，细菌及念珠菌中都有存在，由于创伤或其他原因可在组织中释放活化，导致皮肤瘙痒的发生，组胺是引起瘙痒的最常见的瘙痒介质，但并不是所有的瘙痒都与组胺有关，很多疾病引起的瘙痒抗组胺药治疗无效，可见不同的疾病引起瘙痒的机制不同，最近研究发现很多化学分子与瘙痒的发生有密切的关系。
预防 外阴瘙痒症预防注意经期卫生，保持外阴清洁干燥，切忌搔抓，不要用热水洗烫，忌用肥皂，有感染时用高锰酸钾液坐浴，但严禁局部擦洗，衣着特别是内裤要宽松透气，忌酒及辛辣或过敏食物。
症状细节 外阴瘙痒症症状常见症状全身性瘙痒病多见于成人，常自某一部位开始，然后逐渐扩展至身体之大部或全身，瘙痒发生于身体的某一部位时称为局限性瘙痒病，也有同时数处发病的，以肛门，阴囊，女阴等部位最为多见，此外也可见于头部，小腿，掌跖以及外耳道等部位，本节主要介绍女阴及周围的瘙痒病。1.女阴瘙痒病女阴瘙痒病大多为绝经期前后的妇女，可能与内分泌失调，性激素水平低下及更年期自主神经功能紊乱等有关，患者常伴有多汗，情绪不稳定以及失眠等症状，瘙痒部位主要在大阴唇和小阴唇，但阴阜，阴蒂及阴道黏膜亦常有瘙痒感，严重时可以累及肛门周围及会阴区，饮酒，情绪变化，被褥温度高，搔抓摩擦，甚至某些暗示等可能促使瘙痒发作或加重，痒感程度因人而异可轻可重，持续时间也长短不一，瘙痒呈阵发性，夜间为重，瘙痒剧烈的可难以忍受，使病人坐卧不安。由于瘙痒剧烈严重影响睡眠，可以出现头晕，精神忧郁及食欲不振等神经衰弱的症状，因不断搔抓，出现条状抓痕，血痂，丘疹，湿疹样变，苔藓样变及色素沉着等继发性损害，阴唇部皮肤常浸润及肥厚，阴蒂及阴道黏膜可出现红肿及糜烂，局部因搔抓溃破可继发感染，不同病因引起的瘙痒病可有不同的临床表现，念珠菌性女阴阴道炎引起的女阴瘙痒可见白色豆腐渣状白带，分泌物镜检或培养有念珠菌生长，滴虫性阴道炎引起的女阴瘙痒，白带较多，呈泡沫状，可以找到阴道毛滴虫，淋球菌引起的瘙痒一般有较多脓性白带，老年妇女外阴皮肤的萎缩也可引起女阴瘙痒，由于接触避孕药具，橡胶月经带，糖尿病等引起的女阴瘙痒也不少见，但也有些顽固性的女阴瘙痒(包括未婚女青年)，目前的检查手段找不到原因。2.肛门瘙痒病一般中年男性多发，但女性亦可发病，患蛲虫病的儿童亦可患之，瘙痒通常仅局限于肛门及其周围的皮肤，亦可蔓延至会阴，女阴或阴囊的皮肤，由蛲虫感染引起的肛门瘙痒多见于儿童，往往在夜间加重，可以发现蛲虫或虫卵(夜间阳性率高)，成人的肛门瘙痒往往由痔疮，肛裂等引起，也有不少病人找不到原因，而肛门瘙痒的症状很严重，因经常搔抓，肛门皱襞可出现肥厚，辐射状皲裂，浸润，苔藓样变或湿疹样变等继发性损害。一般来说，如果瘙痒的位置局限与恶性肿瘤的关系不大，但是值得注意的是，女阴瘙痒可能与宫颈癌相关；肛周瘙痒与大肠癌相关。
症状 绝经 失眠 头晕 忧郁 食欲不振 衰弱 血痂 丘疹 湿疹 继发感染 白带 糖尿 肛门瘙痒 肛裂 
检查细节 外阴瘙痒症的检查一般检查：阴道分泌物检查、激素水平检测、血常规、血生化检查。其它辅助检查：组织病理学检查。临床表现：全身性瘙痒病多见于成人常自某一部位开始，然后逐渐扩展至身体之大部或全身。瘙痒发生于身体的某一部位时称为局限性瘙痒病也有同时数处发病的，以肛门、阴囊、女阴等部位最为多见。此外也可见于头部小腿掌跖以及外耳道等部位。
检查 
治疗 外阴瘙痒症西医治疗：1、药物治疗(1)抗组胺类药：传统的抗组胺药物如氯苯那敏(扑尔敏)、苯海拉明、羟嗪(安泰乐)、赛庚啶等均有镇静止痒作用，可用于本病的治疗。非镇静性抗组胺药物如阿司咪唑(息斯敏)、氯雷他定，西替利嗪、特非那定、阿扎他定(氮他定)等，对全身性瘙痒也有一定疗效。对病程长、症状重、疗效不佳者，可联合用药，以提高效果。H1-受体拮抗剂可与西咪替丁(甲氰咪胍)、雷尼替丁等H2-受体拮抗剂，联合应用，有时能提高疗效。(2)维生素Bl、维生素C、硫代硫酸钠、谷维素、溴剂、钙剂及镇静催眠剂等药物，可根据病情选择应用或与抗组胺类药物并用。(3)性激素治疗：女性老年性瘙痒患者可服己烯雌酚0.5mg，2次/d，或用黄体酮10mg，肌内注射，1次/d。对月经期加剧的瘙痒症，可在月经前10天肌注黄体酮10mg。月经前5天肌注5mg，如果经期不准，则在月经来潮后第20天时肌注10mg，第25天时再肌注5mg。(4)封闭疗法：0.25%盐酸普鲁卡因10～30ml，或按每天每公斤体重4～6mg计算，加入生理盐水或5%葡萄糖盐水500ml中。静脉封闭，1次/d，10次为1个疗程。应用前应做皮肤过敏试验，应用过程中要严密观察，个别患者可能发生过敏性休克等不良反应。2、局部治疗局部疗法一般结合全身疗法进行，也可单独应用，原则上镇静止痒、润泽皮肤。1%薄荷脑、2%～5%樟脑、1%达克罗宁、5%～l0%苯佐卡因、1%麝香草酚、润滑剂(3%～12%乳酸)、麻醉药物(利多卡因、苯佐卡因、普莫卡因)、抗组胺药或三环类抗抑郁药的霜剂(多塞平霜)、0.025%～0.5%辣椒辣素霜以及各种皮质类固醇激素以及含止痒剂的炉甘石洗剂、含止痒剂的霜剂等进行治疗。也可以局部冷敷。均有一定止痒效果。限局性瘙痒病也可用曲安奈德(确炎松)、泼尼松龙(强的松龙)、地塞米松等药物作局部封闭。维生素B12，苯海拉明、异丙嗪(非那根)、山莨菪碱(654-2)等药物穴位注射。会阴部瘙痒病可采用穴位封闭疗法，如异丙嗪(非那根)12.5mg与维生素B12，250y8作长强穴封闭，每周2～3次，多数有效。对于外阴部位的外用制剂应选择刺激性小、清洁的药物，不宜选用酊剂。3、物理与放射疗法全身性瘙痒病可行矿泉浴、糠浴、淀粉浴或紫外线照射与药浴并用、皮下输氧。限局性瘙痒病经多种方法治疗无效时，可选用高频电疗或局部液氮冷冻喷雾，透皮电神经刺激(TENS)，但对外阴部的瘙痒不适宜采用核素32P、90Sr、镜界线或浅部X线照射。4、对于不明原因的外阴瘙痒、局部无病变者，应加强心理治疗。外阴瘙痒症中医治疗1、中药治疗【方药】当归、川芎、白芍、熟地、鸡血藤、何首乌、防风、荆芥、五味子、酸枣仁、柏子仁、甘草。【用法】加水煎服，1贴/d。肛门及女阴瘙痒多以湿热下注论治，故选用龙胆泻肝汤或三妙丸等加减。【中医外用方法】方法很多，较常用的方剂为苦参、蛇床子、地肤子、防风、百部、白藓皮各20g，加水2000-3000ml，煎后熏洗。2、针刺方法：肛门瘙痒病可取长强穴。女阴瘙痒病可取三阴交、关元、肾俞等穴位。(以下资料仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、多进食营养丰富的食物；2、多吃一些含蛋白质和糖类丰富的食物；3、多吃新鲜的水果和蔬菜；4、宜食用凉血解毒食物。
忌吃细节 1、禁食发物；2、尽量少吃辛辣、刺激的食物；3、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 鹅肉 
推荐食谱 牛奶窝蛋莲子汤 西芹油菜牛奶汁 豆浆山药汤 百合薏米绿豆粥 绿豆马齿苋汤 绿豆薏仁海带汤 苦瓜粥 鸡蛋炒苦瓜 
药品 ['天津太平洋', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['银诺克药业', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联制药', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['康惠制药', '妇炎清洗剂', '(妇炎清洗剂)'] ['北京长城制药', '苦柏止痒洗液', '(苦柏止痒洗液)'] ['国帝药业', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['源瑞制药', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['华北制药', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['润弘制药', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['海天制药', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['人福药业', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['东信药业', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['良济药业', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['关爱制药', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青制药', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['旺华药业', '肤芩洗剂', '(肤芩洗剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['中联四药', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['东信药业', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] 
 