简介 外阴包涵囊肿生长部位多见于大阴唇及会阴部，发生于外阴皮肤或黏膜表皮下深部组织内。囊肿为单发性，也可以是多发性。但常被误诊为皮脂腺囊肿，实际上外阴的皮脂腺囊肿很少见，而多数是表皮囊肿，其内容为角质蛋白。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.05% 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 90% 
常用药品 高锰酸钾外用片 头孢泊肟酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 要早预防，避免感染。
病因 外阴包涵囊肿病因病因：外阴包涵囊肿的发生有以下几种可能：1.来自向表皮分化的外胚叶残留组织。2.毛囊皮脂腺导管的阻塞。3.手术外伤引起，致小片表皮种植到真皮组织内，这种情况多见于曾有手术之处，如会阴切开缝合处，会阴修补处。发病机制外阴包涵囊肿是由表皮组成其囊壁包括表皮的棘细胞层、粒细胞层及角质细胞囊壁的外层也可见到上皮钉脚。囊内常见浅表层角化细胞聚集，切开囊壁，呈灰白色豆渣样物其中充满角质蛋白，排列成层如果为时较久，囊内压力较大则鳞形上皮被压为极薄一层扁平上皮。有时在囊壁临近组织中见到有异物巨细胞反应，是由于角化破出所引起。
预防 外阴包涵囊肿预防该病主要由于细菌感染，致使炎症组织坏死、溶解形成脓腔。本病关键：一是预防，二是早发现、早诊断，及时处理，这样往往可以避免病情恶化。
症状细节 外阴包涵囊肿症状常见症状生长缓慢，一般无特殊症状。在会阴部皮内或皮下有直径约1cm的圆形肿块单发或多发，质地坚硬，微隆起于皮肤表面，但皮肤表面无孔，可随皮肤移动。
症状 
检查细节 外阴包涵囊肿的检查血常规继血培养：白血球及中性粒细胞升高尤以细菌性肝脓肿明显可达20-30X109/L，阿米巴肝脓肿粪中偶可找到阿米巴包囊或滋养体，酶联免疫吸附(ELISA)测定血中抗阿米巴抗体，可帮助确定脓肿的性质，阳性率为85-95%。肝穿刺阿米巴肝脓肿可抽出巧克力色脓液，细菌性可抽出黄绿色或黄白色脓液，培养可获得致病菌。
检查 
治疗 外阴包涵囊肿西医治疗一般在炎症感染后可有急性发作，可使用抗生素，或者引流治疗。但是这种方法进行治疗，很容易复发，所以一定要找到正确的治疗方法进行彻底的治疗，如手术局部切除。治疗过程中和治疗过后要注意以下几点：1、忌乱用、滥用药物，忌抓搔及局部摩擦。2、忌酒及辛辣食物，不吃海鲜等极易引起过敏的药物。3、不穿紧身兜裆裤，内裤更须宽松、透气，并以棉制品为宜。外阴包涵囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 黄豆芽 小米 牛奶 苹果 
忌吃 螃蟹 辣椒(红、尖、干) 韭菜 大蒜 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 百合鸡蛋黄汤 鸡蛋面丝汤 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶花生粥 酿冬瓜 冬瓜粥 
药品 ['康福生制药', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['延知', '(头孢泊肟酯片)'] ['博曼欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['西博特欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['韬特', '(头孢泊肟酯片)'] ['司力能', '(头孢泊肟酯片)'] ['抗菲', '(头孢泊肟酯片)'] ['帅孚', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['敏新', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['搏拿', '(头孢泊肟酯片)'] ['恒泽', '(头孢泊肟酯片)'] ['维洁信', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['新亚闵行', '头孢泊肟酯片', '(头孢泊肟酯片)'] ['福瑞达制药', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] 
 