简介 外阴淋巴管瘤系由淋巴管扩张增生而成，实质并非真正的肿瘤。表现为局限性群集体积小而壁薄的囊泡状肿物，肿瘤为单个或多个，呈灰红色或灰白色囊性结节，极少见，与血管病的区别在于该瘤管腔内含淋巴液。可分为单纯性淋巴管瘤，海绵状淋巴管瘤及囊性淋巴管瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 本病幼儿多发，特定人群发生率在0.001%--0.003% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 静脉曲张 外阴象皮肿 静脉炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 周期一般在30天 
治愈率 本病早发现早治疗能够得到有效治愈。一般治愈率在90%以上 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外阴淋巴管瘤病因单纯性淋巴管瘤（35%）：是外阴较常见的一种类型的淋巴管瘤，质软，可压缩，呈结节状或弥漫性，浅红色或灰白色囊性结节，呈单个或多个，在肿瘤表面有多数成群的草黄色小疱，偶尔小疱破溃而溢出淋巴液。病理学可见一群大小不同的管腔衬以扁平的内皮细胞，腔内为伊红淋巴液及淋巴细胞，镜下见不规则形扩张的淋巴管道。海绵状淋巴管瘤（25%）：质软可压缩，受侵犯的阴唇呈弥漫状肥厚，分界不清，并向下扩展到会阴，也可向上伸展到阴道内，肿瘤被覆的上皮相当正常。病理可见在真皮及皮下组织内可见呈囊性扩张的淋巴管，其内壁为内皮细胞所衬覆，腔内空虚或积有淋巴液及淋巴细胞，病变也会扩展到肌层，围绕淋巴管的结缔组织增生肥厚。囊性淋巴管瘤（20%）：非常罕见，由管壁厚薄不一，大小不一，扩张成囊状的淋巴管组成，囊壁薄，内容物清晰，呈淡黄色，直径10cm或更大。病理可见管壁有时还有平滑肌，有丰富的结缔组织间质，往往位于真皮深部，并可延伸至下方的肌肉或其他组织，并且合并有深在的小疱。(一)发病原因外阴淋巴管瘤系由淋巴管扩张，良性增生所致。(二)发病机制外阴淋巴管瘤(lymphangioma)为淋巴管的畸形或发育障碍，是一种淋巴管的良性过度增生，肿瘤为单个或多个，呈灰红色或灰白色囊性结节，大小不等，一般直径为数毫米至数厘米，偶有病变扩大到大部分外阴，甚至阴道，肿瘤表面可呈现水泡，破裂后流出淋巴液，镜下可见在真皮或皮下组织内有呈囊性扩张的淋巴管，其内层为内皮细胞所覆盖，囊腔内积有淋巴液及淋巴细胞，有时淋巴管瘤还可合并血管瘤成分，临床上虽可分3型，但常混合存在。
预防 外阴淋巴管瘤预防日常预防注意定期体检，自检，发现肿块及时就医治疗。
症状细节 外阴淋巴管瘤症状常见症状多见于大阴唇，有时累及整个外阴，这一类的淋巴管瘤多见于儿童，检查时可见外阴皮肤有单个或多个浅红或灰白色囊性结节或疣状物体，大小不一，肿瘤表面可呈现水疱，压之肿物破裂，有淋巴液流出，可伴有皮肤弥漫性肥厚突起，淋巴管瘤一般不会自行消退，通常继续生长而扩大，淋巴管瘤可以生长很大，造成畸形，甚至死亡。1.单纯性淋巴管瘤为常见的外阴淋巴管瘤，表现为成簇针头至豌豆大水疱，半透明或乳白色，常排列成线形而似带状疱疹，其质地较软，可单发或多发，肿物较小时，可无任何症状，当其增大或破裂时，出现下坠感，从肿物中溢出淋巴液。2.外阴海绵状淋巴管瘤呈弥漫性生长，质地较软，表面稍高起，边界不清，并向后方扩展至会阴部，一般无症状，偶尔伴有痒感或蚁走感，硬度如脂肪瘤，有波动感，似海绵状，有时为皮下组织肿块或弥漫性肿胀，除非伴有血管瘤，一般表面无颜色改变。3.囊性淋巴管瘤通常为多房性囊肿样，质软，为张力性皮下肿块，多见于颈部，偶有发生在腋下，腹股沟，腹膜后区者。
症状 结节 淋巴液流出 疱疹 蚁走感 囊肿 
检查细节 外阴淋巴管瘤的检查分泌物检查，肿瘤标志物检查。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴淋巴管瘤西医治疗手术治疗：治疗原则为手术治疗。有症状或较大的淋巴瘤可手术切除，但手术常不易切净，术时应尽量完整切除淋巴管瘤。1、单纯性淋巴管瘤对于肿物较小且无任何自觉症状者，则不需治疗。若肿物过大或表皮溃破时，应手术切除，但不易彻底治愈。对某些局限性病灶，可用硬化剂治疗。单纯性者还可用电干燥、冷冻或激光治疗。2、海绵状淋巴管瘤海绵状者常切除不彻底易复发，需要根治性手术。因呈弥漫性生长，质地较软，可压缩，其范围较广，可从外阴部向上伸入阴道，向下延伸至会阴，故手术难度较大，不易彻底切除，术后亦可试用硬化剂治疗。放射治疗对海绵状不敏感。3、对于囊性淋巴管瘤和小的淋巴瘤可做液氮冷冻、电凝术或激光、放射性核素治疗。外阴淋巴管瘤中医治疗方法【辨证】脾经湿盛，水湿外溢。【治法】健脾理湿。【方名】复方健脾术苓汤。【组成】苍术9克，白术9克，赤芍9克，猪苓9克，泽泻9克，陈皮9克，淮山药9克，扁豆衣9克，炒薏仁9克，匾蓄9克，萆9克，六一散(包)9克。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】朱仁康方。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃过于咸味的食物；3.忌吃过于油腻的食物。
宜吃 鸡血 腰果 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 公鸡 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['迪冉郸城', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永寿制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金象制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['创力药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 