简介 外阴转移性癌比较少见,近几年报道逐渐增多，外阴转移性癌多来自宫颈癌、子宫内膜癌，阴道癌和绒毛膜癌，经阴道累及外阴，或经淋巴，血行转移而来。外阴转移性癌与原发癌肿组织来源及病因相同。原发肿瘤的扩散主要通过静脉癌栓逆行转移到外阴，也可通过淋巴转移或直接蔓延而来。宫颈癌可由血循环及淋巴转移到外阴，也可直接经阴道累及外阴。内膜癌、卵巢癌、绒癌可经血流逆行转移到外阴，也常通过圆韧带的淋巴途径转移到腹股沟淋巴结。直肠癌可直接向周围组织浸润或经淋巴结转移到阴道和会阴。左侧卵巢静脉直接引流至左肾静脉，因此，原发肾癌外阴转移多来自左侧。外阴转移性癌的首发症状多为患者本人或体检时偶然发现外阴结节，呈单个或多发，肿瘤生长快。其次为外阴疼痛，少数可表现为尿频、尿痛、排尿不畅等泌尿系症状。外阴病变多位于皮下，随着病情发展表皮溃破，易形成溃疡。少部分患者开始即呈糜烂、菜花状改变。外阴转移性癌可通过血肿瘤标志物检测、病理检查、免疫组织化疗检查、电镜检查、影像学和声像学检查确诊。外阴转移性癌的治疗方法有：手术治疗、放疗治疗、化疗学治疗、中医中药治疗，临床可结合患者具体情况选择合理规范的治疗方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫颈癌 卵巢癌 生殖道感染 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 45% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（60000--120000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴转移性癌病因(一)发病原因外阴转移性癌与原发癌肿组织来源及病因相同，原发肿瘤的扩散主要通过静脉癌栓逆行转移到外阴，也可通过淋巴转移或直接蔓延而来。宫颈癌可由血循环及淋巴转移到外阴，也可直接经阴道累及外阴，内膜癌，卵巢癌，绒癌可经血流逆行转移到外阴，也常通过圆韧带的淋巴途径转移到腹股沟淋巴结，直肠癌可直接向周围组织浸润或经淋巴结转移到阴道和会阴，左侧卵巢静脉直接引流至左肾静脉，因此，原发肾癌外阴转移多来自左侧。(二)发病机制癌灶多位于真皮或皮下组织，光镜下呈膨胀性生长的图像，多发性病损，无上皮内瘤病变，并可见广泛的血管浸润，转移性瘤与原发瘤的病理形态及分化程度基本一致，转移性鳞状细胞癌为真皮层中境界清楚的上皮细胞巢，并不侵犯表皮，而转移性腺癌有侵犯外阴鳞状上皮的倾向，恶性淋巴瘤转移灶位于真皮层内，一般不侵犯上皮。
预防 外阴转移性癌预防积极治疗原发病灶，对预防外阴癌有一定作用。
症状细节 外阴转移性癌症状常见症状外阴转移性癌的首发症状多为患者本人或体检时偶然发现外阴结节，呈单个或多发，肿瘤生长快，其次为外阴疼痛，少数可表现为尿频，尿痛，排尿不畅等泌尿系症状，外阴病变多位于皮下，随着病情发展表皮溃破，易形成溃疡，少部分患者开始即呈糜烂，菜花状改变。
症状 结节 尿频 尿痛 排尿不畅 溃疡 
检查细节 外阴转移性癌的检查1.血肿瘤标志物检测肿瘤标志物是指肿瘤组织产生的可以反映肿瘤自身存在的化学物质，一般是指肿瘤组织和相应正常组织相比，增高特别明显而有显著意义的化学成分，肿瘤标志物包括酶，激素及非酶非激素的蛋白，肿瘤相关抗原，细胞因子，基因标志物等，可根据肿瘤分泌的标志物判断肿瘤的来源，较多的文献报道认为联合检测肿瘤标志物可以早期发现诊断肿瘤，并可以作为肿瘤治疗的监测手段，但对于确定肿瘤的组织来源特异性差。2.病理通过组织学检查首先确定肿瘤的良，恶性质，其次确定是原发或继发肿瘤，根据转移瘤的病理特征，在已有原发肿瘤存在的情况下，一般容易得到诊断，文献报道根据肿瘤临床特点，病程和治疗反应，缺少病理诊断的情况下也可获得临床诊断。3.免疫组织化学检查免疫组织化学是通过抗原抗体的特异性结合原理，来识别细胞所含特殊成分，用以识别肿瘤的组织来源和类型，随着免疫组织化学方法在临床的逐渐推广应用，组化方法在判断转移性癌组织来源方面起着举足轻重的作用，Cupta等应用细针穿刺细胞学方法(fineneedleaspirationcytology，FNAC)，对包括外阴转移在内的146例来自于恶性上皮性肿瘤的皮肤和皮下转移性结节进行研究，结果发现无假阴性和假阳性的结果，无继发性肿瘤的发生，作者认为FNAC能快速，安全，准确地诊断来自已知存在肿瘤的转移结节，FNAC结合免疫染色也能够有效的确定未知原发肿瘤的部位。4.电镜检查在普通光镜检查肿瘤来源时出现不一致情况下，电镜检查有助于判断肿瘤的组织来源。影像学和声像学检查目的首先是了解外阴部位病灶的大小，肿瘤侵犯骨盆及骨膜的深度，腹股沟淋巴结及盆腔淋巴结是否受累，然后根据外阴转移癌的可能的常见原发部位特点，根据患者病情及经济状况，利用影像学和声像学检查手段有针对性去寻找肿瘤的原发部位。
检查 
治疗 外阴转移性癌西医治疗1.单纯放疗有手术禁忌证或病变范围广泛部位特殊(邻近肛门尿道)估计手术切不净者，应用60Co、8MVX线或10～25MeVβ线对外阴病灶垂直照射，放射剂量为20～70Gy，照射半量时休息2周放射野根据肿瘤大小而定。宫颈癌同时发生外阴转移外照射时将放射野下移包括外阴病灶。宫颈癌全疗程放疗结束后，对外阴病灶垂直照射10～20Gy。宫颈癌宫颈、阴道复发同时给予腔内照射生殖道肿瘤腹股沟淋巴结受累者，也给予腹股沟部位的垂直照射。2.单纯化疗尚无统一的化疗方案，常用有CP(环磷酰胺+顺铂)、ACP(多柔比星+环磷酰胺+顺铂)、PVB(顺铂+长春新碱+博莱霉素)、FCP(氟尿嘧啶+环磷酰胺+顺铂)、FACV(氟尿嘧啶+多柔比星+环磷酰胺+长春新碱)方案，一般应用3～6个疗程，环磷酰胺、长春新碱、丝裂霉素、甲氨蝶呤也可单独给药。3.手术加化疗根据疾病程度可采取姑息性外阴切除术、广泛性外阴切除术、广泛性外阴切除术加部分尿道切除术及阴道切除术等不同术式。术后再辅助于全身化疗2～4个疗程。4.放疗加化疗外阴转移灶垂直外照射30～50Gy后再予以全身化疗1～3个疗程。主要针对不适宜手术或伴有局部复发、远处转移患者。5.综合治疗外阴局部手术后再给予全身的化疗及局部的照射。外阴转移性癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的物质；如桂皮、口香糖；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃油腻的食物；如猪油、肥肉、羊油。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 鸡爪 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['迪冉郸城', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永寿制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金象制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['创力药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 