简介 外阴瘙痒是外阴各种不同病变所引起的一种症状，但也可发生于外阴完全正常者，一般多见于中年妇女，当瘙痒加重时，患者多坐卧不安，以致影响生活和工作。霉菌性阴道炎和滴虫性阴道炎是引起外阴瘙痒最常见的原因，虱子，疥疮也可导致发痒，蛲虫病引起的幼女肛门周围及外阴瘙瘴一般仅在夜间发作。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%-0.5% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴癌 外阴炎 外阴白色病变 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 80% 
常用药品 金刚藤糖浆 妇炎康复咀嚼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-500元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴瘙痒病因特殊感染和不良卫生习惯（65%）：霉菌性阴道炎和滴虫性阴道炎是引起外阴瘙痒最常见的原因，虱子，疥疮也可导致发痒，蛲虫病引起的幼女肛门周围及外阴瘙瘴一般仅在夜间发作。不注意外阴局部清洁，皮脂，汗液，月经，阴道内分泌物，甚至尿，粪浸渍，长期刺激外阴可引起瘙痒：经期用橡皮或塑料月经带，平时穿着不透气的化学纤维内裤均可因湿热郁积而诱发瘙痊。全身性原因（10%）：(一)糖尿病由于糖尿对外阴皮肤的刺激，特别是伴发霉菌性外阴炎时，外阴瘙痒特别严重，不少患者都是先因外阴部瘙痒和发红而就医，经过进一步检查才确诊为糖尿病的。(二)黄疸，维生素A，B缺乏，贫血，白血病等慢性病患者出现外阴痒时，常为全身搔痒的一部分。(三)妊娠期和经前期外阴部充血偶可导致外阴瘙痒不适。(四)不明原因外阴瘙痒部分患者外阴瘙痒十分严重，但找不到明显的全身或局部原因，目前有人认为可能与精神或心理方面因素有关。其他（10%）：1.慢性外阴营养不良 以奇痒为主要症状，伴有外阴皮肤发白。2.药物过敏或化学晶刺激肥皂，避孕套，新洁而灭，红汞等可因直接刺激或过敏而引起接触性皮炎，出现瘙痒症状。3.其他皮肤病变，擦伤，寻常疣，疱疹，湿疹，肿瘤均可引起外阴刺痒。
预防 外阴瘙痒预防外阴瘙痒日常预防1、要想治愈顽固的外阴瘙痒，首先要停止各种烫洗措施，其次要停用一切含“松”的药物，停药之初可能更痒，这时可用叠厚的冷毛巾湿敷外阴，每3分钟清洗毛巾一次，不使其变热，持续冷敷，直到不痒，再痒再敷，不涂任何药物，终可痊愈。2、平日大小便或性交之后，只用冷水冲洗外阴即可，但勿将水冲入肛门或阴道内，以免影响机体组织的自洁作用。外阴瘙痒健康教育1、注意经期卫生，行经期间勤换月经垫，勤清洗。2、保持外阴清洁干燥，不用热水烫洗，不用肥皂擦洗。3、忌乱用，滥用药物，忌抓搔及局部摩擦。4、忌酒及辛辣食物，不吃海鲜等及易引起过敏的药物。5、不穿紧身兜裆裤，内裤更须宽松，透气，并以棉制品为宜。6、局部如有破损，感染，可用l∶5000高锰酸钾液(在温开水内加入微量高锰酸钾粉末，使呈淡红色即可，不可过浓)浸洗，每日2次，每次20～30分钟，最好看过医生后遵医嘱。7、就医检查是否有霉菌或滴虫，如有应及时治疗，而不要自己应用“止痒水”治疗。8、久治不愈者应作血糖检查。如果瘙痒症状严重，且伴有白带异常，腹痛等其它症状，就很有可能是炎症感染，需及时去医院妇科进行相关检查，针对性治疗。防治外阴瘙痒的衣食住行：衣：内衣和内裤要保持清洁，内衣应柔软松宽，以棉织品为好，应避免将化纤服装贴身穿。食：注意调整胃肠功能，以清淡，富含维生素的新鲜蔬菜和豆制品为佳;禁忌烟，酒，辣椒，浓茶，咖啡等刺激性食品;保持大便通畅。住：将室内温度调为16℃～20℃，相对湿度为30%～40%，当相对湿度低于20%时，室内空气过于干燥，尘土等致敏物质容易飞扬，因此应在地上洒水，有条件者可启用加湿器。行：皮肤敏感者不仅应适当减少活动，还要注意洗澡不宜过勤，水温不宜过高，否则皮肤表面的皮脂就会被洗掉，使皮肤更为干燥而易于瘙痒，沐浴后可在体表涂搽些30%～50%甘油，另外，发生瘙痒别乱挠，以防表皮细胞发生增殖性变化，变得粗糙，肥厚，其结果是越挠越痒，形成恶性循环。
症状细节 外阴瘙痒症状常见症状外阴瘙痒多位于阴蒂，小阴唇.也可波及大阴唇，会阴甚至肛周等皮损区.常系阵发性发作，也可为持续性的，一般夜间加剧，无原因的外阴瘙痒一般仅发生在生育年龄或绝经后妇女，多波及整个外阴部，但也可能仅局限于某部或单侧外阴，虽然瘙痒十分严重，甚至难以忍受，但局部皮肤和粘膜外观正常，或仅有因搔抓过度而出现的抓痕。诊断时详细询问病史及治疗经过，仔细进行全身检查和局部检查，必要时作阴道分泌物的培养，药敏试验或局部的病理学检查。
症状 绝经 
检查细节 外阴瘙痒的检查诊断时应详细询问发病经过，仔细进行局部和全身检查，必要时作阴道分泌物的培养，药敏试验或局部的病理学检查。外阴瘙痒多位于阴蒂，小阴唇，也可波及大阴唇，会阴甚至肛周等皮损区.常系阵发性发作，也可为持续性的，一般夜间加剧，无原因的外阴瘙痒一般仅发生在生育年龄或绝经后妇女，多波及整个外阴部，但也可能仅局限于某部或单侧外阴，虽然瘙痒十分严重，甚至难以忍受，但局部皮肤和粘膜外观正常，或仅有因搔抓过度而出现的抓痕。
检查 药敏试验 绝经 
治疗 外阴瘙痒西医治疗主要针对原发病进行治疗，应认真寻找原因，予以根除，是防治的关键。注意生活规律和保持外阴清洁干燥，衣着宜松软，沐浴勿过勤，少用肥皂，少搓擦，避免搔抓和各种刺激。此外，对于不明原因的外阴瘙痒、局部无病变者，应加强心理治疗。一、内用药物疗法1、抗组胺类药：传统的抗组胺药物如氯苯那敏(扑尔敏)、苯海拉明、羟嗪(安泰乐)、赛庚啶等均有镇静止痒作用，可用于本病的治疗。非镇静性抗组胺药物如阿司咪唑(息斯敏)、氯雷他定，西替利嗪、特非那定、阿扎他定(氮他定)等，对全身性瘙痒也有一定疗效。对病程长、症状重、疗效不佳者，可联合用药，以提高效果。H1-受体拮抗剂可与西咪替丁(甲氰咪胍)、雷尼替丁等H2-受体拮抗剂，联合应用，有时能提高疗效。2、维生素Bl、维生素C、硫代硫酸钠、谷维素、溴剂、钙剂及镇静催眠剂等药物，可根据病情选择应用或与抗组胺类药物并用。3、性激素治疗：女性老年性瘙痒患者可服己烯雌酚0.5mg，2次/d，或用黄体酮10mg，肌内注射，1次/d。对月经期加剧的瘙痒症，可在月经前10天肌注黄体酮10mg。月经前5天肌注5mg，如果经期不准，则在月经来潮后第20天时肌注10mg，第25天时再肌注5mg。4、封闭疗法：0.25%盐酸普鲁卡因10～30ml，或按每天每公斤体重4～6mg计算，加入生理盐水或5%葡萄糖盐水500ml中。静脉封闭，1次/d，10次为1个疗程。应用前应做皮肤过敏试验，应用过程中要严密观察，个别患者可能发生过敏性休克等不良反应。5、在常规的抗组胺药等治疗无效时，可以试用下列药物。二、局部疗法局部疗法一般结合全身疗法进行，也可单独应用，原则上镇静止痒、润泽皮肤。外阴瘙痒中医治疗银杏散杏仁(去皮尖，研)轻粉水银(铅制)雄黄各3克共研细末。每用1.5克，以枣肉1枚和丸，用丝棉包裹，系一线条，将药丸塞入阴道内，留线在外，1日一换，以用3次为限。一般用二三次即愈。如未能痊愈，则宜去医院及时就诊，因本方内有轻粉、水银等剧药，多用有中毒之虞。阴痒外用方密陀僧6克，龙骨4.5克，煅石膏4.5克，炮山甲3克，飞滑石7.5克，制南星4.5克，肥皂荚4.5克(去子、筋)上药共研细末。凡士林调匀，搽于外阴痒处。蛇床子洗剂，治滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎。蛇床子9克，五倍子9克，苦参9克，黄柏9克，苏叶3克，煎汁外洗。黄丹散，治妇人阴痒，似有虫状，烦闷。黄丹0.3克，白矾0.9，克川芎30克，上药捣罗为末，以谷囊盛，纳阴中。1、热证清热解毒除湿汤，治阴痒。阴内外痛痒难忍，时流黄水，或流血液，心烦不宁，口苦饮冷，时有寒热，大便秘，或便粘糜，小便混浊，阴中肿胀，面红舌赤，苔黄腻，脉象弦缓而数。生地9克，黄芩9克，黄柏6克，茵陈9克，银花12克，连翘9克，苦参9克，竹叶9克，黄连9克，百部6克，甘草6克;外用药：鲜猪、鸡、牛、羊等肝，长6～10厘米，用雄黄面撒在肝内，纳入阴道内半日，虫入肝内，取出立效。湿热下注的，阴内或外阴部瘙痒异常，时时出水，甚或疼痛，坐卧不宁，小便黄赤短涩，淋漓不断。宜加味二妙散，兼用外洗。苍术、黄柏、土茯苓各9克，白芷、蛇床子各6克，银花12克，水煎，食远服。白带色黄量多，加莲须、贯众各9克。外洗方苦参、蛇床子、白芷、黄柏各9克，白矾1.5克煎汤外洗阴部。外阴瘙痒不堪，心烦易怒，夜不得眠，头晕口干，小便短赤。龙胆草9克，生栀仁9克，枯黄芩6克，柴胡4.5克，生地9克，木通9克，土茯苓15克，白藓皮9克，苦参9克，刺蒺藜9克，车前子15克，水煎，内服。另以玉门散外撒：苍术、白芷各4.5克，炉甘石4.5克，轻粉4.5克，刺蒺藜6克，冰片2克，苦参9克共研细末，贮瓶。每用适量撒阴部。2、虚证白斑方生地10克，当归10克，白芍10克，川芎3克，桑白皮10克，地骨皮10克，荆芥、防风各10克，浮萍10克，磁石30克，钩藤10克，牛膝5克，水煎服，每日1剂。3、实证大黄散，治妇人阴痒川大黄30克(锉碎，微炒)，黄芩30克，赤芍药15克，玄参15克，黄芪30克(锉)，丹参15克，山茱萸15克，蛇床子15克，上药捣细，罗为散。每于食前以温酒调下6克。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多进食营养丰富的食物；2、多吃一些含蛋白质和糖类丰富的食物；3、多吃新鲜的水果和蔬菜；4、宜食用凉血解毒食物。
忌吃细节 1、禁食发物；2、尽量少吃辛辣、刺激的食物；3、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡翅 莲子 白果（干） 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 猕猴桃西芹汁 绿豆奶粥 绿豆粥 紫菜芙蓉汤 
药品 ['湖北午时', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['仁和', '妇炎康复咀嚼片', '(妇炎康复咀嚼片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['远程', '抗妇炎胶囊', '(抗妇炎胶囊)'] ['百灵鸟', '经带宁胶囊', '(经带宁胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['云龙', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['九典', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] ['东泰', '妇乐片', '(妇乐片)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['丁克', '(盐酸特比萘芬阴道泡腾片)'] ['唯田', '(匹多莫德分散片)'] ['福人', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['河北万岁药业', '白带丸', '(白带丸)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['湖南一格', '人胎盘组织液', '(人胎盘组织液)'] ['浙江迪耳', '甲磺酸培氟沙星胶囊', '(甲磺酸培氟沙星胶囊)'] ['昆明华润圣火药业', '黄藤素软胶', '(黄藤素软胶囊)'] ['湖南德康', '妇科白带胶囊', '(妇科白带胶囊)'] ['圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['河南金鸿堂', '白带丸', '(白带丸)'] ['云丰', '天紫红女金胶囊', '(天紫红女金胶囊)'] ['大连水产', '妇炎康复颗粒', '(妇炎康复颗粒)'] 
 