简介 外阴湿疹是一种常见的过敏性，炎症性外阴皮肤病，有明显的渗出倾向，一般认为是由第Ⅳ型变态反应引发，其主要特征是多形性皮肤损害、反复发作、对称发生，瘙痒剧烈，湿疹有结痂，当病情好转痊愈后，皮肤不留任何瘢痕。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路真菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 肝素钠乳膏 肤痒颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴湿疹病因精神因素（15%）：如精神紧张，过度疲劳，忧郁等使神经内分泌功能发生紊乱，通过神经反射或内分泌影响使皮肤对各种刺激因子易感性增高，而诱发湿疹。外界过敏原（20%）：如化学药品，化妆品，染料，放射线等。某些动物的毒素，蛋，鱼，虾，牛奶等异性蛋白以及某些植物花粉或空气中尘埃等。体内过敏原（18%）：如体内病灶，肠道寄生虫，某些新陈代谢产物，消化道疾病以及人体组织在某些因子的影响下，产生的自身抗原等。局部刺激（20%）：如阴道分泌物增多，搔抓，尿瘘等。发病机制其病理变化以渗出性病变为主，急性期：棘细胞内和细胞间水肿，有海绵形成，水疱内含少量淋巴细胞，毛细血管扩张，血管周围少量淋巴细胞和组织细胞浸润，表皮角质层有浆液渗出而结痂。亚急性期：皮损表皮轻度肥厚，角化不全，棘层细胞内及细胞间水肿，有少数水疱，真皮血管周围较多淋巴细胞和组织细胞浸润。慢性期，表皮细胞过度角化或局灶性角化不全，真皮毛细血管扩张，血管周围有淋巴细胞，组织细胞浸润，棘细胞层增厚。
预防 外阴湿疹预防关键在于预防，查找病因，去除可能的致病因素，避免使用对外阴皮肤有刺激的药物和洗剂，尽量保持外阴干燥，避免与过敏物质接触：如热水，搔抓，摩擦及刺激等，禁食辛辣食物，饮酒，浓茶和咖啡等。
症状细节 外阴湿疹症状常见症状女性外阴湿疹多发生于大阴唇和阴股沟内，其病程长短不定，发作无规律，平时自觉症状不明显，当就寝或精神紧张时出现剧痒，伴有的瘙痒经搔抓后可继发感染，出现局部发红，个别疹子中心出现小脓点，急性期主要表现为剧烈的瘙痒及外阴呈弥漫性潮红，皮肤损害呈多形性，无明显界限，病情进一步发展，皮肤表面出现针头大小丘疹，丘疱疹或小水疱，基底部充血，损害边界不清，进而糜烂，水肿，渗出加重，由于灼热及剧烈瘙痒而搔抓，伤及表皮，招致感染而结痂，同时可伴有腹股沟淋巴结肿大，发热及全身不适等表现，如果治疗不当，反复发作可使病程延长而转为慢性病变，慢性期由于反复搔抓，抓伤处会有少量浆液渗出，病情迁延不愈，在表皮与真皮内引起浸润与肥厚，皮肤粗糙，可有苔藓样硬化，边界清楚，表面常有糠皮状鳞屑，触之较硬或有湿润痂皮，重者可发生皲裂，活动时有疼痛感，由于血痂和色素沉着，皮肤呈褐色或色素脱失。
症状 紧张 剧痒 瘙痒 继发感染 丘疹 疱疹 充血 水肿 结痂 腹股沟淋巴结肿大 皮肤粗糙 硬化 鳞屑 血痂 色素脱失 
检查细节 外阴湿疹的检查1、怀疑有接触因素者，应做斑贴试验寻找过敏原，急性期合并细菌感染时外周血白细胞及中性粒细胞升高。2、病变区活组织病理检查。
检查 
治疗 外阴湿疹西医治疗(1)急性期：以局部治疗为主。急性期用生理盐水冷湿敷。在红斑、水疱、渗出不明显时涂氧化锌油膏。无渗出液或脓疱时，可用1%含酚炉甘洗剂外洗，有明显渗出时可用3%硼酸溶液1∶8000～1∶5000的锰酸钾溶液冷湿敷。如出现糜烂面，宜消炎，选用复方硫酸铜液外洗，以防腐收敛。继发细菌和真菌感染时可选用相应抗细菌和抗真菌药膏，如0.5%新霉素软膏、2%土霉素和氧化锌油膏涂抹，用0.1%依沙吖啶(利凡诺)液湿敷，结痂期除湿敷外，可涂醋酸曲安奈德(去炎松)霜、氟轻松霜等，以收敛止痒，保持干燥。(2)亚急性期湿疹皮肤有轻度浸润、结痂、脱屑时用糊剂、霜剂，也可选用各类皮质类固醇霜剂。(3)慢性期：慢性湿疹的治疗原则为止痒，抑制表皮细胞增生，促进真皮炎症吸收。皮肤有肥厚浸润时用氟芬那酸(氟芬那酸丁酯软膏，布特)涂擦。还可选用5%～10%复方松馏油软膏、2%冰片及皮质激素软膏等。对于慢性及顽固性病例可用冷冻疗法或放射性核素(32p)敷贴或浅层X线照射治疗。必要时可用曲安奈德(去炎松)、尿素软膏等皮质类固醇局部封包，可增加疗效。全身治疗针对病因进行治疗，保持外阴清洁，避免搔抓，注意休息，避免食用易致敏的食物。可口服抗组胺类等药物。(1)抗组胺等药物：苯海拉明25mg，3次/d，口服。氯苯那敏(扑尔敏)8mg，3次/d，口服。剧烈瘙痒者，可静脉注射5%溴化钙10ml。或静脉注射10%葡萄糖酸钙10ml，1次/d。(2)维生素：可予以大量维生素C静脉点滴或口服，B族维生素口服配合治疗。(3)激素：可用于急性重症湿疹。可予以泼尼松、地塞米松等治疗，对消除炎症、止痒、减少渗出液有一定作用。由于不良反应较多，应注意控制使用。不应用于老年慢性湿疹，因停药后很快复发和引起其他不良反应。(4)有感染者，加用适当抗生素治疗。外阴湿疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以下资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1、宜凉血解毒食物；2、宜多吃蔬菜、水果、菌类、坚果类食物。
忌吃细节 1、禁食发物；2、尽量少吃辛辣、刺激的食物；3、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 腰果 葵花子仁 绿豆 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 苦瓜豆腐汤 苦瓜瘦肉煲 胡萝卜苦瓜汁 金银花苦瓜汤 砂锅菠萝苦瓜鸡腿 山药枸杞煲苦瓜 番茄苹果芝麻蜜 胡萝卜番茄汤 
药品 ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['香菊药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '防风通圣', '(防风通圣丸)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['滇虹药业', '糠酸莫米松乳膏', '(糠酸莫米松乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] 
 