简介 外阴乳头状瘤为上皮来源的肿瘤，病变多发生在大阴唇，也可见于阴阜、阴蒂和肛门周围，外阴乳头状瘤分为两类，即乳头状瘤与疣状乳头状瘤，此外还有一种以上皮增生为主的纤维乳头状瘤，可视为外阴乳头状瘤的一种亚型。外阴纤维乳头状瘤介于外阴乳头状瘤与软纤维瘤之间，即构成肿瘤上皮和纤维组织都占中等量，常常纤维结缔组织多于上皮，因而质地软而韧。有时临床上所见的大多数不是真正的乳头状瘤，只是有乳头形成而已。真性乳头状瘤系良性上皮性肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 70% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 外阴乳头状瘤病因发病原因：外阴乳头状瘤是由局部炎性刺激外阴皮肤或黏膜，表面向外生长形成的乳头状突起的肿块，是以上皮增生为主的病变。发病机制：1.典型的乳头状瘤：肉眼所见为单发或多发的局部突起，以上皮增生为主，肿瘤表面有无数的乳头状突起，乳头小而多，质略硬，镜下可见复层鳞状上皮有明显的棘层细胞增生肥厚，上皮向表面突出而形成多数的乳头状形态，上皮脚变粗向真皮纤维结缔组织内伸展，上皮细胞排列整齐，细胞无明显的变异性，但偶尔可见少数核分裂象，肿瘤恶变率低，为2.5%～3%。2.疣状乳头状瘤：乳头细而密，如菜花或疣状，质地硬，镜下可见上皮棘层细胞增生肥厚，基底膜较平坦，无明显上皮脚向下伸展。3.纤维上皮乳头状瘤：纤维上皮乳头状瘤系由肿瘤上皮与纤维组织构成，属于乳头状瘤者其上皮成分多于纤维组织，肿瘤表面有较宽而粗的突起或皱襞，镜下可见表面为复层鳞状上皮覆盖，细胞有中度增生，细胞无异型性，上皮脚多而宽大，肿瘤一般不发生恶变。
预防 外阴乳头状瘤预防定期体检，早期发现，早期治疗，做好随访。自查外阴预防外阴乳头状瘤方法：一、望可以用一面小镜子，放在外阴的下面，前后左右移动镜子照视，借助镜子的帮助，观察自己的外阴部。另外，通过观察阴道分泌物，如白带和经血的颜色、清浊、稀稠，也能从中发现一些蛛丝马迹。正常的白带是清白颜色的稀薄液体，正常经血是鲜红色或浅红色，有人还会有少许血块。二、闻是用鼻子嗅一下分泌物、经血或外阴部散发出的气味。一般正常的气味是清淡的腥味、汗酸味或无味。如果出现了腥臭味、腐臭味或特殊的气味，就可能出现了问题。三、触先把手洗干净，用食指和中指两个指头的“指腹”(俗称“指肚”)，从“阴阜”部位开始，从上而下，顺序按触外阴，直至肛门。正常触摸外阴的时候，感觉应是光滑、柔软。如果不要用力去按，也不会感到疼痛，当然，正常的情况下也不应当摸到有小的结节或肿块。反之，则可能有病。
症状细节 外阴乳头状瘤症状常见症状外阴乳头状瘤多发生于老年妇女，发病年龄大多在40～70岁，病变生长缓慢，可无症状，但也可有外阴瘙痒及局部炎症病史，病变多见于大阴唇，阴阜，阴蒂或肛门周围等部位，可单发或多发，病变一般不大，偶有大至4～5cm，肿瘤可带蒂呈葡萄状或者菜花状，如肿瘤较大，因反复摩擦，表面可溃破，出血和感染，妇科检查时发现外阴部有乳头状肿块，可单发或多发，质略硬。
症状 生长缓慢 瘙痒 
检查细节 外阴乳头状瘤的检查1.分泌物涂片检查：分泌物涂片行微生物学检查，宫颈刮片必要时作分段诊刮，排除生殖道恶性肿瘤。2.肿瘤标志物检查。活组织行病理学检查。
检查 涂片 
治疗 外阴乳头状瘤西医治疗一、手术治疗：(1)原理：以局部切除为主，但范围稍广，切除不干净，手术后可能复发。(2)术中：在病灶外0.5～1cm作冰冻切片检查，若证实有恶变，应作较广泛的外阴切除。(3)术后：一般手术部位修复平滑、无疤痕等。术后2～3周内应配合大量多簇维生素类辅助治疗。二、激光治疗：乳头状瘤经活组织病理诊断排除癌变后的治疗与癌变者有所不同。(1)适用人群：未癌变者：激光切除较易、损伤也小；癌变者治疗稍复杂。(2)治疗过程：1)治疗原理：治疗中主要以CO2激光为主。水循环，排除汽体。功率15～20W，聚焦切割。局部浸润麻醉(1%利多卡因)。2)具体情况：对有蒂乳头状瘤用皮肤钳夹住突起较大瘤体，CO2激光聚焦沿基底切割，对广基较大乳头状瘤，激光刀头与外阴皮肤平行输出激光沿基底切割。对较小乳头状瘤直接激光汽化。Nd∶YAG切割乳头状瘤光纤沿基底平行皮肤切割，可平行插入切割(常用功率20～30W)。(3)术毕：局部上红药水或龙胆紫。注意会阴部保持干爽清洁，从术后第二天起，每天清洗外阴手术创面，直至痊愈。(4)注意事项：对年老妇女进行激光治疗前后注意合并症，如糖尿病对手术后恢复有不利愈合作用。外阴乳头状瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 乌骨鸡 芝麻 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 公鸡 鹅肉 
推荐食谱 苦参鸡蛋 龙胆草蛋 白菜粥 香菇洋白菜 瑶柱生菜白菜汤 白菜蛋花粥 冬瓜汤 山药枸杞粥 
 