简介 外阴血管瘤为错构瘤而非真性肿瘤，是血管结构异常而形成，由无数毛细血管或海绵状血管所构成的良性肿瘤。外阴毛细血管扩张性血管瘤和海绵状血管瘤属先天性疾病。外阴血管瘤可在出生后即出现，部分可逐渐自行消退，常累及大阴唇，生长缓慢。一般无症状，但大的血管瘤会引起外阴肿胀、疼痛、性生活障碍和影响美观等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 血管瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 99% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 外阴血管瘤病因(一)发病原因外阴血管瘤起源于中胚叶，与身体其他部位血管瘤一样，是从先天性色素痣发展生成，海绵状血管瘤系皮内及皮下血管增生扩张而形成;血管角质瘤发生的基础可能与毛细血管的扩张有关。(二)发病机制1.毛细血管瘤(血管痣，草莓状血管瘤)真皮内毛细血管增生，血管内皮细胞明显增生，内皮细胞大而多层，有些区域呈实性条索或团块状，管腔狭小。2.海绵状血管瘤有较多血管或腔隙，呈扩张状，形态不规则，其内有时有血栓形成，管壁衬以单层扁平的内皮细胞，外围由厚薄不一的纤维组织包绕。3.鲜红斑痣真皮上，中部群集扩张的毛细血管及成熟的内皮细胞，但血管内皮细胞不增生，周围有疏松的胶原纤维。4.血管角质瘤以表浅真皮血管扩张和角化为特征的一组疾病，表皮呈疣状增生，角化过度，棘层肥厚，真皮乳头体及乳头层毛细血管增多，扩张，内衬一层内皮细胞，腔内充盈红细胞，部分扩张的毛细血管被向下延伸的表皮突包绕，有些局限型在真皮深部可伴发毛细血管瘤或海绵状血管瘤。
预防 外阴血管瘤预防属先天性疾病，做到早期发现、早期治疗对预后有着积极地影响。对于发生在尿道口或前庭部位的血管瘤应做好防破坏，防感染的预防治疗工作。
症状细节 外阴血管瘤症状常见症状较小的外阴血管瘤一般无症状，且发生部位隐蔽，所以有时不能及时发现，待其逐渐增大出现症状时方能引起患者注意和就诊。外阴血管瘤可呈红色、暗红色、蓝色、紫色或正常肤色等，目前认为其颜色与病变位置有关，浅表病变通常为红色，位于真皮深部或皮下组织的病变为浅蓝色或紫色。肿物质地柔软，与周围组织无明显界限;海绵状血管瘤常有压缩性，体位试验阳性;蔓状血管瘤局部可听及连续吹风样杂音。下面进行分类详述：1.毛细血管瘤(血管痣)又称草莓状血管瘤，单纯性血管瘤或草莓状痣，外观似草莓样，凸起，红色，质地软，肿瘤直径从几毫米到几厘米不等，该型血管瘤可在出生时即有或生后数周出现，肿瘤在最初数月内生长迅速，可增至数厘米大，但经过数年则有自然消退倾向，损害常表现为1个或数个，鲜红色分叶状肿块，表面不平似草莓状，质地柔软，压之不易褪色，该型肿瘤的深部可并发海绵状血管瘤。2.海绵状血管瘤一般无症状，较大者外阴可肿胀，表面皮肤亦可因溃破而出血，若溃烂可出现疼痛，大出血，若该瘤生长迅速，发生溃疡出血和感染，应积极治疗，海绵状血管瘤多在出生后数月出现并可能逐渐增大，生长迅速，在2岁左右可静止，退化或消失，在成人生长缓慢，很少自然消退，该瘤呈深紫色，界线分明，按之退色，放松后即恢复，肿瘤形状不规则，表面皮肤正常，肿瘤面积大小不一。3.血管角质瘤该瘤外观可呈分叶状，丘疹状，也可呈不规则疣状，多发时可相互融合，颜色可呈深红，鲜红，棕色，蓝色，甚至黑色，大小为1～10cm，常无症状，有时可出现溃疡，出血。4.老年性血管瘤通常直径为1～3mm，暗红色，质软，结节状，稍高于皮肤。
症状 血管痣 溃疡 生长缓慢 丘疹 结节 
检查细节 外阴血管瘤的检查诊断的主要依据是临床表现，93%血管瘤可只通过临床表现得到正确诊断。当然，在获取组织病理学诊断前，也可以使用超声、CT,MRI或血管造影术等辅助检查帮助诊断。细针穿刺抽吸血液检查，阴道分泌物检查，肿瘤标志物检查。阴道镜检查，组织病理检查有助于鉴别诊断。
检查 血液检查 阴道镜检查 
治疗 外阴血管瘤西医治疗外阴毛细血管瘤随时间的推移可自控或消退，不需积极治疗，如数月内不消退，可采取冷冻治疗或局部放疗，或根据不同类型及具体临床情况选择相应的治疗手段，对于婴儿期血管瘤特别是草莓状血管瘤或海绵状血管瘤可暂不予治疗，观察数年如仍不消退时，酌情选择以下治疗方法。1.硬化剂注射适于小范围的草莓状血管瘤，海绵状血管瘤或混合型血管瘤，注射器刺入瘤内，回抽无血后，将药物注射于血管瘤基底部，每周或隔周1次，注射量视瘤体大小而定，一般须数次方可见效，下列常用药物可供选择：(1)5%鱼肝油酸钠液加2%利多卡因可按等体积混合。(2)无水乙醇或95%乙醇。(3)15～10%柳酸盐溶液。(4)奎宁-乌拉坦注射液。(5)消痣灵注射液与1%～2%普鲁卡因按1∶1～2∶1混合。(6)平阳霉素(博来霉素A5)：8mg用2%利多卡因溶解稀释，每次用量不超过8mg。(7)40%尿素生理盐水9ml加利多卡因1ml，注射量视瘤体大小而定。(8)消症注射液：大黄250g，明矾25g，丙二醇及甘油(丙三醇)各100ml，苯甲醇25ml，乙醇150ml，水加至1000ml，每次2～6ml，每周1次，4次为1个疗程，用于治疗海绵状血管瘤。2.糖皮质类固醇激素疗法(1)采用曲安奈德(醋酸确炎舒松A)注射液进行损害内注射治疗草莓状血管瘤，剂量视损害大小而定，一般每次10mg，每周1次，5次为一疗程。(2)小儿草莓状血管瘤生长迅速者，可系统应用糖皮质类固醇药物，口服泼尼松20～40mg/d，持续治疗1～3个月，血管瘤可缩小。3.手术切除适于范围较大的海绵状血管瘤。4.放射治疗(1)放射性核素90Sr敷贴可用于鲜红斑痣和草莓状血管瘤，90Sr敷贴常规治疗剂量为每次1.5～2Gy，1次/d，7次为1个疗程，总剂量10.5～14Gy，如未治愈，两个疗程后可再行下个疗程，另有人用大剂量90Sr敷贴治疗，每人6.5～8.5Gy，每周1次，3～7次为1个疗程，疗程间隔2个月，总剂量为14～34Gy。(2)放射性核素32P专用敷贴剂可用于治疗草莓状血管瘤，按每平方厘米37×104Bg(10y3i)计算出每次使用剂量，如一次不能治愈，间隔3个月可再敷贴1次，但不宜超过3次，一般5岁以内比较敏感。(3)放射性核素胶体32P注射适于海绵状血管瘤，按每立方厘米组织使用胶体32P37X104Bg(10yi)计算出使用总量，成人单次用量不得超过3.7X107Bg(1mCi)，儿童单次用量不得超过1.1X107Bg(0.3mCi)，6个月婴儿不宜应用，若瘤体较大，可分区，分期注射，每次注射间隔时间为3个月。(4)X线照射：X线可用于鲜红斑痣的治疗，每次800～1000R，每2～3个月照射1次，共6～7次，总照射量不超过6000R为宜，如治疗3～4次后无明显改善，说明对X线敏感性低，不需继续治疗，本疗法无痛苦，适宜于对患儿治疗，对于草莓状血管瘤和海绵状血管瘤，选用组织半价层与之相当的X线进行照射，每次100～200Rad，每周1～2次，通常照射600～800Rad后可控制皮损发展，此时可暂停治疗并观察之，半数以上血管瘤可逐渐消退，但也有一些皮损停止治疗后又继续扩大，则须较大治疗剂量才行(1000～1500Rad)，另有人采用低电压短距离X线治疗血管瘤，根据瘤体情况选择剂量1000～1500Rad，一次完成，3个月后复查，未愈者酌情行第2个疗程，总量不超过3000Rad，总有效率95.5%，未见后遗症。(5)放射介入法：用血管造影机，先局部穿刺行瘤体血管造影，造影毕后注入硬化剂。5.激光疗法Nd-YAG激光(波长532nm)，氩离子激光(488nm及514.5nm)，铜蒸气激光(578nm)等用于鲜红斑痣的治疗取得了较好的效果，Nd-YAG激光和氩离子激光也可用于草莓状血管瘤的治疗。6.光动力学治疗鲜红斑痣将光敏剂血卟啉(HPD)或癌卟啉(PsD-007)按0.8～5mg/kg剂量静脉注射，然后用激光照射(据报道所选用的输出波长有514.5nm，630nm波长)，根据皮损面积行多光斑1次或分次照射，光斑面积l～50cm2，激光能量密度50～500J/cm2，该法具有较好的治疗效果，有人比较了光动力学疗法中分别用倍频YAG激光(输出波长532nm)与铜蒸气激光(输出波长为577nm)为光源治疗鲜红斑痣的疗效，发现在光动力学疗法中，以铜蒸气激光为光源治疗鲜红斑痣的疗效显著优于以倍频YAG激光为光源的疗效。7.液氮冷冻可用于草莓状血管瘤，因有痛苦，常难以被患儿及其家长接受。8.恒磁场治疗混合型血管瘤采用表面磁场强度0.1～0.2T的钕铁硼水磁体每天贴敷，连续3个月～1年。预后约63%患者在5年以内自行消退或缩小。外阴血管瘤中医治疗一、草莓状血管瘤：可选用水晶膏、五妙水仙膏或九香虫治疗。1、水晶膏：(1)组成成分：矿子石灰(水化开，取末)5钱。(2)使用方法：上用浓碱水多半茶钟，浸于石灰末内，以碱水高石灰2指为度，再以糯米50粒，撤于灰上，如碱水渗下，陆续添之，泡1日1夜，冬天2日1夜，将米取出，捣烂成膏。挑少许点于痣上。不可太过，恐伤好肉。2、五妙水仙膏：(1)组成成分：黄柏、紫草、五倍子等(2)使用方法：用探针把药膏点在病变组织上，药干后擦去，重复上药几次，待病变组织与正常皮肤之间有明显的界线，病变组织周围略红肿、隆起，则立即把药擦去。3、九香虫：(1)组成成分：九香虫，即半翅目，异翅亚目，蝽科的瓜黑蝽。是一种会飞的青黑色昆虫，指甲般大小，状如水龟。春夏季节，爬在农作物的茎叶上吸食浆液，不留心碰上它，便放出一种奇臭难状的气体，使人避而远之，因而落个“屁巴虫”或“打屁虫”的臭名。(2)使用方法：拣净杂质，筛去灰屑，以文火微炒后用。二、海绵状血管瘤：可用冰黄散治疗。1、冰黄散：(1)组成部分：冰片、雄黄，米醋，鸡蛋。(2)使用方法：将鸡蛋倒入罐头瓶中，加入米醋，密封瓶口，浸泡7～8天。待鸡蛋壳溶化后去其蛋黄，放入冰片、雄黄调匀备用。使用前用温水洗净患处及周围，将药液涂于瘤体，每天3次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 杏仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 鸡爪 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['同盟药业', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['东海制药', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['信谊金朱', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 