简介 外阴卵黄囊瘤是发生于卵巢的生殖细胞恶性度高的肿瘤，为外阴部发生质地硬、活动的无痛性肿块，肿块大小不一;有的仅仅是外阴肿胀;表面出现溃疡或蜂窝组织炎时有触痛。  
医保疾病 否 
患病比例 青少年女性患病概率0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 手术治疗周期7天 
治愈率 治愈率76% 
常用药品 金刚藤口服液 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（120000――160000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外阴卵黄囊瘤病因(一)发病原因外阴的卵黄囊瘤是由于在生殖细胞迁移的决定期缺乏胚胎的组织导体，结果导致生殖细胞错位，部分停留在阴阜或阴唇的皮下后异常分化而成。(二)发病机制肿瘤呈棕褐色或灰白色肿块，有假包膜，切面囊，实兼备，多数为蜂窝状微囊及小囊，囊内充盈水样液，血性浆液，黏稠液体不等，实性区域组织糟烂伴有出血及坏死。镜检见有相互交通的管腔组成，其腔面衬覆内皮细胞，细胞被不规则的纤维所间隔，呈巢状，可见许多细胞质内和细胞外抗淀粉酶PAS阳性的透明小体，血管和放射性瘤细胞冠形成本瘤特征性的SD(Schiller-Duval)小体是诊断的主要依据。肿瘤组织AFP可呈阳性表达，部分CEA阳性。
预防 外阴卵黄囊瘤预防日常预防注意定期体检，尽早发现，及时治疗，做好随访。
症状细节 外阴卵黄囊瘤症状常见症状病程短，一般1～9m，发展快，大多发生于大阴唇，也可见于阴蒂，表现为无痛性，质硬，活动的肿块，也可仅表现为外阴肿胀，有触痛，表面皮肤可有溃疡或蜂窝织炎样改变，肿块大小为(1.2×1.5)cm～(10×6)cm。
症状 外阴肿胀 溃疡 
检查细节 外阴卵黄囊瘤的检查胎甲球蛋白(AFP)，癌胚抗原(CEA)，分泌物检查。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴卵黄囊瘤西医治疗治疗前应该对该病症状和相关的禁忌进行详细的了解等。由于卵黄囊瘤恶性程度高，发生后很快出现淋巴结及血道转移，因此必须积极采用手术，而后辅以化疗。Flanagan等(1997)建议采用保留生育功能的根治性外阴手术，因为7例外阴卵黄囊瘤中2例有腹股沟淋巴结转移，而且这2例患者均在1年内死亡，所以提出常规切除腹股沟淋巴结。上世纪80年代以来，VAC(长春新碱、放线菌素D和环磷酰胺)方案化疗在卵巢的卵黄囊瘤治疗中取得良好的疗效。但外阴卵黄囊瘤对VAC方案不够敏感，3例患者虽然在根治性外阴手术后辅以VAC方案化疗，但均在1年内死亡。Graighead等(1993)在手术切除后采用BEP方案(博莱霉素、依托泊苷、顺铂)化疗治疗1例外阴卵黄囊瘤，但患者对铂类药物耐药，在术后5个月出现腹股沟淋巴结转移，予腹股沟外照射后病情控制。外阴卵黄囊瘤中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃富含抗癌元素的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃清淡容易吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮、霉变的食物；2.忌吃油腻的食物：如猪油、羊油、牛油；3.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、辣椒、生蒜。
宜吃 鸡血 腰果 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 公鸡 
药品 ['民济药业', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['浙江爱生药业', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['北京长城制药', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['康缘药业', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['云南佑生', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['深圳泰康制药', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['北京同仁堂', '散结灵胶囊', '(散结灵胶囊)'] ['科伦药业', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['楚雄云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['绿因药业', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['大洋制药', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['盛翔制药', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['维奥制药', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['凤凰白云山药业', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['午时药业', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['良方制药', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦制药', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['志远嘉宝', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['维康药业', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] 
 