简介 外阴恶性颗粒细胞瘤根据其组织来源有学者认为应该称之为恶性颗粒细胞施万细胞瘤，但习惯仍称之为恶性颗粒细胞瘤。以往曾认为恶性颗粒细胞瘤来自肌母细胞（称恶性颗粒性肌母细胞）、组织细胞、成纤维细胞、未分化间叶细胞等。但近年来通过免疫组化和电镜超微结构发现均支持来源于施万细胞。恶性颗粒细胞瘤临床一般无特殊症状，大多是偶尔发现，阴唇处多见，偶见于阴蒂。多单发，多发性结节少见。通常表现为真皮或皮下孤立的无痛结节，大小从1.5～12cm不等，质硬。检查可通过肿瘤标志物检查、p53抑癌基因检测、组织病理学检查。外阴恶性颗粒细胞瘤预后差，生长快，局部复发率高，复发在术后2～6年（中位复发时间3年）。外阴恶性颗粒细胞瘤易远处转移，可经淋巴管转移至区域淋巴结或通过血行途径转移至肺、肝和骨等。外阴恶性颗粒细胞瘤对放疗不敏感，最好是广泛局部切除和区域淋巴结切除，术后联合中医中药治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0016% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺转移瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 70% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 外阴恶性颗粒细胞瘤病因疾病因素（95%）：以往曾认为恶性颗粒细胞瘤来自肌母细胞(称恶性颗粒性肌母细胞)，组织细胞，成纤维细胞，未分化间叶细胞等，但近年来通过免疫组化和电镜超微结构发现均支持是施万细胞来源。发病机制肿瘤表面皮肤完整，肿块边界不清，因此肿瘤常带有周围的脂肪和肌肉，切面肿瘤呈灰黄色。光镜下见瘤细胞大小不等，呈巢状或索状，胞体圆形，多边形，卵圆形，梭形不等，胞浆丰富，充满大小相似，分布不均匀的嗜酸性颗粒，PAS阳性，胞核大小不等及深染，核分裂象>2/10HPF，可见凝固性坏死，见到转移则诊断更为明确，电镜下见胞浆内颗粒为自噬小泡，同时可见有髓或无髓的轴索样结构。瘤细胞呈S-100蛋白和神经元特异性烯醇化酶(NSE)阳性，CD68和CD57(Leu-7)可为阳性，但特异性均不强。
预防 外阴恶性颗粒细胞瘤预防按照肿瘤的三级预防做好预防工作。
症状细节 外阴恶性颗粒细胞瘤症状常见症状临床一般无特殊症状，大多是偶尔发现，阴唇处多见，偶见于阴蒂，多单发，多发性结节少见，通常表现为真皮或皮下孤立的无痛结节，大小从1.5～12cm不等，质硬。
症状 多发性结节 
检查细节 外阴恶性颗粒细胞瘤的检查肿瘤标志物检查，p53抑癌基因检测，免疫组化检测。组织病理学检查。
检查 
治疗 外阴恶性颗粒细胞瘤西医治疗颗粒细胞瘤为卵巢低度恶性肿瘤，因为其有“晚期复发”的特征，长期随诊更为必要。1.成人型颗粒细胞瘤开始每3个月随诊1次，1年后每半年复查1次。重要的是坚持长期随诊。由于成人型颗粒细胞瘤术后5年、10年甚至20年复发均有报道，Lauszus等(2001)报道临床Ⅰ期颗粒细胞瘤的5年生存率为94%，10年为82%20年为62%，所以要随诊5～10年，甚至更长时间。2.幼年型颗粒细胞瘤大约有5%的幼年型颗粒细胞瘤为恶性，其特点是复发快，一般在最初诊断后2年内就可以广泛腹腔内扩散，故术后严密随诊对这类病人更显重要。随诊时间亦应每3个月1次，1年后每半年1次为宜。3.随诊内容(1)全身体检：腹部尤应注意，触摸有无包块、有无腹水的发生。(2)认真仔细的妇科盆腔检查对于盆底、子宫直肠窝侧穹隆等处出现的增厚、结节要十分敏感，了解有无复发病灶的出现。(3)内分泌检查：随诊阴道涂片变化，检测血内、尿内激素水平变化。(4)影像学检查：X线胸片检查，了解有无远处转移;盆腔B超MRI、CT均可了解盆腔、腹腔脏器有无转移及手术区域内有无复发。(5)肿瘤标记物测定：这是最有意义的随诊监测手段。国外已做出了有价值的结果，Long等(2000)报道，抗米勒管因子(AMH)的超敏感酶联免疫吸附测定(ELISA)可以发现早期复发病灶或临床前期病变。外阴恶性颗粒细胞瘤中医治疗内服煎剂：益母草、夏枯草、泽兰叶、乌药、菟丝子、龙骨、石韦、半枝、莲、天葵子、金银花、莲子心、川楝子、沙参、桂枝、竹茹、山甲珠、龟板、鳖甲、阿胶等。白带多加茯苓、白术、海螵蛸藕节;赤白带加海螵蛸、茜草、土茯苓、山栀子;纳差腹胀加山楂、神曲、麦芽;恶心呕吐加竹茹、陈皮、黄连、苏叶、砂仁;白细胞减少加山茱萸、补骨脂、仙茅、何首乌、淫羊霍;或人参、女贞子、麦门冬、旱莲草、丹皮;或天花粉、肉桂、甘草;血小板减少加生地、仙鹤草、枸杞子、肉苁蓉;恶心加半夏、黄芩、生姜;以上方剂每日1剂水煎服，30剂为一疗程。内服散剂：九节菖蒲、芦荟、西洋参、珍珠、海马、蜈蚣、冬虫夏草。传统中药炮制后研细末，每日服3次，每次1～2克。如吞服粉剂有困难者，可将药粉装入胶囊，每胶囊装0.5克，每次服2～4粒。外用敷剂：天麻、秦艽、元胡、吴茱萸、柴胡、姜黄、羚羊角、全蝎、蜈蚣、冰片等。水煎，局部湿敷，每次20～30分钟，每日1至3次。外用擦剂：干蟾皮、防己、元胡、血竭、乳香、没药、冰片、牛黄等。精制成外用剂，用于疼痛显著者局部涂敷。每日2～3次。外阴恶性颗粒细胞瘤西医治疗方法广泛局部切除和区域淋巴结切除。以往认为该瘤对放疗不敏感，但Ramos等(2000)提出对局部肿块不能完全切除或切缘阳性的患者，可在术后选择≥60Gy剂量的放疗。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 油豆腐 
药品 ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东尚瑞和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['河南中杰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西永寿', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 