简介 外隐斜（exophoria）是眼位有向外偏斜的倾向，平时可用矫正性融合反射所控制，使不出现偏斜并能保持双眼单视，一般外隐斜如超过5△可出现症状，但也要看患者的融合功能而定，如有人看近虽有10△隐隐斜，由于融合性辐辏好，可无症状，反之，有人看近外隐斜4△，属正常范围，但融合性辐辏差，反而出现视力疲劳。该病的主要症状是近距离工作不久就发生前额疼痛，眼睛酸痛，阅读不能持久，视物不清，串行，重叠，复视等症状，必须闭眼休息片刻再继续阅读，但不久又出现上述症状，严重者不能继续学习和工作，临床上，有时按屈光不正，青光眼或神经衰弱进行一系列检查，配戴矫正眼镜，但症状仍未解除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睑缘炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 注射用A型肉毒毒素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 外隐斜病因机体因素（35%）对于度数较大的外隐斜解剖因素起着重要作用。属于外直肌强或附着点靠前，内直肌较弱或附着点靠后，节制韧带肌间膜解剖异常。先天性因素（25%）先天性因素是由于机体先天发育不正常，导致的眼的局部解剖不正常，以至于眼球运动被结构因素所阻止，导致产生静态性隐斜。用眼不当（15%）由于眼睛使用不当，如看书过近，长时间看电视电脑，导致屈光异常引起调节与集合不平衡产生的动态性隐斜。
预防 外隐斜预防针对不同年龄的孩子，预防方法也不尽相同，但关键在于防止儿童看过分靠近的东西。1、婴儿：父母切不可将孩子喜爱的玩具挂得太近。2、幼儿：因自己可拿到玩具，父母要随时注意避免他近距离地看玩具。3、学龄前儿童：可应多带他们户外活动，并有意地引导他们看远处的东西。在摇篮内装灯，或夜间开灯让孩子睡觉，这些过于细致的做法都不利于预防儿童斜视。
症状细节 外隐斜症状常见症状近距离工作不久就发生前额疼痛，眼睛酸痛，阅读不能持久，视物不清，串行，重叠，复视等症状，必须闭眼休息片刻再继续阅读，但不久又出现上述症状，严重者不能继续学习和工作，临床上，有时按屈光不正，青光眼或神经衰弱进行一系列检查，配戴矫正眼镜，但症状仍未解除。
症状 复视 衰弱 
检查细节 外隐斜的检查(1)遮盖-去遮盖试验：单眼遮盖-去遮盖试验可诊查在双眼睁开时被融合机制所控制的偏斜。不过，如果存在隐斜，遮盖一眼就打破融合，被盖眼就发生偏斜。充分遮盖一眼后迅速移去盖片，检查者可判定被盖眼在盖片后是否已发生偏斜并在去除遮盖时形成一个融合运动。有时，无论遮盖何眼隐斜即变为显斜。因此在遮盖-去遮盖试验后应重复遮盖试验。遮盖一眼后，隐斜很容易转变为显斜是融合力弱和融合力经常不足的特征，这个检查具有重要的临床意义。(2)三棱镜加遮盖法：此法是一种客观定量检查法。先用交替遮盖法查出眼位偏斜的方向，如为内隐斜则在被遮盖的眼前先放1个底向外的三棱镜，如为外隐斜则将三棱镜底向内，上隐斜底向下放置。移去遮盖时，如果被遮盖眼仍然转动，则加大三棱镜度数，直到该眼停止转动为止。所用的三棱镜度数即隐斜度数。同时有垂直或水平偏斜者，先矫正水平位，后矫正垂直位隐斜。(3)Maddox杆法：此法是一种定性检查法。它是使两眼物像形状不同来消除融合。Maddox杆是有数个并排的柱透镜(玻璃棒)安装在一个镜片框内的一种特殊检查镜片，可以安放在试镜架上。根据柱镜的屈光原理，通过Maddox杆可将一灯光折射成为一条状光线，光线的方向与玻璃棒排列位置垂直。方法是将Maddox杆的柱透镜分别以轴位垂直放置或轴位水平放置于患者一眼前的同时，让患者的双眼共同注视5m处或33cm处的光点，借以判断隐斜性质。测量水平隐斜时，将Maddox杆水平放于右眼前，让患者双眼同时注视一亮灯泡，如所见垂直光线与光点重合，则表示无隐斜，若偏到一边者则有隐斜，若右眼所见垂直光线位于左眼所见光点之左，形成交叉性复视，则为外隐斜，反之，垂直光线位于光点的右侧，形成同侧性复视，则为内隐斜。如将。Maddox杆垂直放于右眼前时，便可测出有无垂直隐斜，通过竖Maddox杆的眼，看灯泡成横线，如横线正好横过灯泡的中央，即无垂直隐斜，若右眼所见水平光线位于左眼所见光点之下，则为右眼上隐斜或左眼下隐斜;反之，若右眼所见水平光线位于左眼所见光点之上，则为右眼下隐斜或左眼上隐斜。(4)Maddox杆加三棱镜法：Maddox杆加三棱镜法(Maddoxrodandprismtest)是一种主觉定量检查法。方法是一眼前置Maddox杆，另一眼前置三棱镜，如为内隐斜，三棱镜底向外，如为外隐斜则三棱镜底向内，如为上隐斜，另眼放置三棱镜时应当底向上，如为下隐斜，另眼戴三棱镜时应当底向下;在垂直隐斜若为同眼戴三棱镜(即Maddox杆和三棱镜同置于一眼前)时，三棱镜片底的方向应当与隐斜方向相反。同时注视5m或33cm处光源，依次增加三棱镜度数，直至条状光线与光点重合为止，此时所用的三棱镜度数即为隐斜度数。
检查 
治疗 外隐斜西医治疗1、矫正屈光不正青少年在睫状肌麻痹后验光，如有近视应完全矫正以加强调节，对消除外隐斜有较好的作用，如有近视散光，远视散光，混合散光均应矫正，以提高视力增加融合性辐辏功能，对治疗外隐斜也有帮助。2、三棱镜底向外及同视机训练主要增加融合性辐辏，对严重病便，收效不大。也可用铅笔做近点训练，即将笔尖由远移近到出现复视后再退回原处反复训练，以上训练如持之以恒对治疗外隐斜也有帮助。3、配截底向内之三棱镜戴底向内三棱镜，虽无增强肌肉的肌力，但在缓解视力疲劳方面效果显著。Parks(1975)特别赞赏此法，镜片处方以能消除症状之最小度数为限，矫正外隐斜度数的1/4～2/3，将棱镜分别置于一只眼或双眼前，棱镜底向内治疗视力疲劳，可以减轻症状，但也可能使融合性辐辏更差，症状再出现。4、手术以加强内直肌为主，行一眼或双眼内直肌加强术，内直肌每缩短1mm大致上矫正3～5△，波动范围约2△，手术治疗必须慎重，以看远时外隐斜度数亦大为适应证，如看远眼位正常，或有少量外隐斜，而看远外隐斜度数大，则术后可能出现以下二种情况：①术后症状虽然缓解或消失，但外隐斜和症状可复发。②术后看近症状消失，阅读可坚持，但看远出现同侧复视。Hermann(1981)对14例辐辏不足患者，进行双眼内直肌截除，术后发生看远时复视，建议用压贴三棱镜，底向外解除复视。外隐斜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素A的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油炸的食品。
宜吃 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 
药品 ['兰州生物制品', '注射用A型肉毒', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] 
 