简介 外阴恶性肿瘤以原发性的为主，约占女性生殖器肿瘤的4%，占妇女全身肿瘤的1%～2%。绝大多数外阴癌是鳞状上皮癌，约占外阴恶性肿瘤的95%，有时外阴癌局限于上皮内，在上皮内蔓延称原位癌，亦称外阴上皮癌，外阴癌主要发生于老年妇女，平均发病年龄为60-70岁，但近年来随着HPV感染的增加，外阴癌在年轻妇女中也时有发生。主要症状是外阴部有结节和肿块，常伴有疼痛或瘙痒史，部分病人表现为外阴溃疡，经久不愈，晚期病人还有脓性或血性分泌物增多，尿痛等不适。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 颈部淋巴结转移癌 外阴炎 外阴湿疹 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴癌病因目前尚不清楚，根据发病前驱表现，其有关因素如下：外阴白斑（20%）：此病与外阴癌的发病关系密切，据统计发病前有外阴白斑者约30～50%，由于对外阴白斑的认识与诊断标准不统一，而不宜比较分析，故目前对此问题有不同的看法，较为一致的意见是，不能把外阴皮肤或粘膜发白统称为“白斑”，而称为白色病损，再根据临床和镜检特征而命名，“外阴白斑”仅适用于外阴上皮有不典型增生者(N0vak1974)，组织学特征应有不同程度的细胞异形性(Lever，1975)。张保和认为外阴白斑应依病变有无不典型增生及癌来分类(1977)，早在1940年Taussing认为50%外阴白斑可发生癌变，70%的鳞癌患者合并有白斑，Framklin1972年回顾性研究，认为50%未治的白斑注定发展为癌，外阴病理为增生性病变而不治疗者，10～20%可癌变，有不典型增生者更易癌变(Gardner，1969)，外阴营养不良(又称外阴白色病损)者癌变率小于5%(Jeffcoate，1966)，国内曹荃荪等报道(1980)为2%，由此可见，关键在于外阴鳞状上皮是否增生，而不能凭外阴皮肤或粘膜变白来预测癌变可能性。梅毒性慢性溃疡（20%）：梅毒性慢性溃疡与外阴癌有密切关系一般报道中有梅毒史者占13～50%，医院测定28例外阴癌血清康瓦氏反应阳性者8例(为解放初期病例)，占28.5%，并认为外阴癌病例梅毒血清反应的阳性率较一般病人高5～6倍，JapazeH等(1977)统计192例外阴癌中血清梅毒阳性者占20%，Lnmin(1949)统计60%的外阴癌有淋巴肉芽肿，山东《实用妇科学》一书收集国内5个单位162例外阴癌(1956～1964)，有性病史者占41%，这些都说明外阴癌与性病可能有关。外阴部慢性炎症刺激（14%）：可能为诱发因素JapazeH等从流行病学统计发现，体胖者占64%，糖尿病患者占24%，肥胖与糖尿病患者经常伴有外阴急性与慢性炎症，促使癌前病变。病毒病因（15%）：在Bowens病的病因研究中，从电镜发现病毒颗粒(Bhawen，1980)，疣状突起的病例很大可能是病毒引起的(JapazeH，1977)，再如15%(Framklin1972)～34%(Merril，1970)外阴癌伴同宫颈癌(原位或浸润癌)，而疱疹病毒Ⅱ型对宫颈癌的发病有关，由病毒引起的慢性淋巴肉芽肿是最常见的肉芽肿之一。新近认为，人乳头状瘤病毒(HPV)可引起扁平湿疣，它可能是子宫颈癌或其他癌的致因之一，因在宫颈上皮内癌瘤样变，即宫颈癌前病变及宫颈鳞状上皮原位癌患者，与此病毒及疣同时存在，通过杂交技术发现HPV，HPV可用过氧化酶特殊染色法于细胞内发现，疱疹病毒Ⅱ型与HPV的关系，前者对后者起了催化作用。
预防 外阴癌预防外阴癌日常预防1、注意外阴部清洁卫生，每日用水清洗外阴部。出现外阴部搔痒时应积极治疗。但禁用任何刺激性药物或溶液擦洗。2、外阴出现结节、溃疡或白色病变时，应及时就医并作活检。病检有不典型增生者，可行激光、冷冻及外阴局部切除术。术后除将切除标本送病检外，还需严密随访。健康教育A)养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。B)年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。C)有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。D)加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。E)生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。
症状细节 外阴癌症状常见症状主要症状是外阴部有结节和肿块，常伴有疼痛或瘙痒史，部分病人表现为外阴溃疡，经久不愈，晚期病人还有脓性或血性分泌物增多，尿痛等不适。临床分期，外阴癌在临床上可分为四期。Ⅰ期：全部病变限于外阴，最大直径在2厘米或2厘米以下，腹股沟淋巴结无转移可疑。Ⅱ期：全部病变限于外阴，最大直径超过2厘米，腹股沟淋巴结无转移可疑。Ⅲ期：病变超过外阴部，腹股沟淋巴结无转移或转移可疑。Ⅳ期：有下列情况之一者均属之;①腹股沟淋巴结固定或破溃，临床肯定为转移者;②病变侵犯直肠，膀胱或尿道的粘膜，或癌瘤已与骨骼固定。③远处转移或触及深盆腔淋巴结。
症状 结节 瘙痒 溃疡 尿痛 
检查细节 外阴癌的检查1.大体观察：①鳞状上皮癌可以表现为单纯性溃疡，白色病变，皮下肿块或息肉样病变，早期时表皮的上皮脚向间质浸润，逐渐形成皮下结节，此结节也可破溃，变小，而误诊为炎症，晚期发展成为菜花样赘生或溃疡。②波文氏病表现为暗红色粗糙斑，边界清楚而不规则，表面有结痂，去痂后见到肉芽组织和渗出面，派杰氏病的病变呈湿疹样变化，呈红色，略突起，伴有白色病变或小颗粒，有时见浅溃疡形成和结痂。2镜检：①鳞状上皮癌，多数分化良好，常有上皮珠形成或角化的现象;但阴蒂或前庭部分化较差，此外在邻近的正常组织也可见到核酸合成障碍，说明在治疗外阴癌时有必要切除整个外阴。②波文氏病，有表皮过度角化，角化不全，棘层增生，细胞排列紊乱，核染色深而有异形，表皮的基底膜完整，表皮深处可有典型的派杰氏细胞，这种细胞体积大，呈圆形，卵圆形或多边形，胞浆空而透亮，表皮的基底膜完整，但肿瘤细胞累及范围常超过肉眼所见病灶边缘以外，诊断派杰氏病须注意有无上皮下的汗腺癌;③腺癌，有腺体增生，上皮呈多层，排列紊乱，核染色深且有异形。
检查 
治疗 外阴癌西医治疗：1.放射治疗适应证(1)原发肿瘤巨大，浸润较深，接近或累及尿道、阴道及肛门，手术切除困难之鳞癌患者，术前放疗可使肿瘤缩小，以提高切除率，并保留邻近器官功能。(2)手术切缘距肿瘤太近，不容易切除的患者。(3)老年患者或其他原因不宜手术者。(4)年轻患者阴蒂附近小的原发癌，要求保留阴蒂者。(5)晚期外阴癌采用放疗和手术综合治疗以代替创伤大，患者不愿接受的盆腔脏器切除术。(6)术后复发而难以再切除的外阴癌。2.手术法治疗外阴癌一般而言，治疗此病可用手术切除法，其手术方式与手术范围包括以下几点：(1)单纯外阴切除包括部分阴蒂，双侧大小阴唇会阴后联合，切缘达大阴唇皱襞外缘。深度达皮下脂肪2cm，保留会阴部和阴道。(2)外阴根治切除上界自阴阜，下界至会阴后联合，两侧大阴唇皱襞皮肤切缘距肿瘤3cm，内切口包括切除1cm的阴道壁。两侧达内收肌筋膜，基底达耻骨筋膜(上部)，皮片厚度<0.8cm。(3)局部外阴根治切除切除范围包括癌灶外周边3cm正常皮肤和皮下脂肪组织，内周边至少切除1cm以上正常组织的原则下不损伤尿道或肛门。部分外阴根治术可以是单侧外阴切除，前半部外阴切除或后半部外阴切除。但部分外阴切除必须保证局部癌灶彻底切除，切除深度和癌灶外周边距同根治性切除。(4)腹股沟淋巴结清扫自髂前上棘内3cm，经腹股沟韧带中点腹动脉搏动点，至股三角尖部垂直纵形切口，皮片厚度0.5cm，切除范围为外界髂前上棘和缝匠肌表面，内侧耻骨结节和内收肌表面打开股管，切除股静脉表面和内侧内收肌表面软组织淋巴结，包括股管内Cloguet淋巴结，高位结扎大隐静脉。(5)盆腔腹膜后淋巴结清扫如不需盆腔脏器切除时，该手术应经腹膜外进行，其切除范围同宫颈癌根治术。(6)部分尿道切除继外阴广泛切除标本从耻骨联合，耻骨弓向下解离，处理阴蒂脚，尿道自耻骨弓游离2cm后，在金属导尿支撑下切除部分尿道。(7)全尿道切除膀胱肌瓣尿道成形术。(8)前盆腔脏器切除外阴累及膀胱三角区者，行全膀胱切除，常同时行全宫加阴道前壁切除，尿流转向术。(9)后盆脏器切除外阴癌累及肛管、直肠或阴道直肠膈，行腹会阴联合切除直肠或部分阴道后壁。乙状结肠造瘘。有时需同时行全宫和阴道后壁切除。3.生物治疗手术及放化疗都存在着不能根治外阴癌的缺点，手术只能切除局部病灶，易转移复发;放化疗毒副作用大，易使患者产生恶心、呕吐等症状，造成人体免疫功能损伤，严重挫伤患者的抗癌信心。外阴癌中医治疗：外阴癌是外阴皮肤、粘膜及其附属器和前庭大腺的恶性肿瘤，中医称“阴蚀疮”。患者可在中医生指导下按以下三型辨证施治。1.肝经湿热型：患者阴户瘙痒，脓水淋漓，甚则溃烂，灼热疼痛，时流黄水或血水，心烦急躁，口苦咽干，小便灼痛，舌苔黄腻，脉弦数。【治法】清肝泄热，利湿解毒。【处方】龙胆草、黄芩、山栀、当归、黄柏，泽泻、车前子，萆薢、生地，滑石，柴胡，甘草。【用法】水煎分3次服，每日1剂。2.气虚毒陷型：患者外阴蚀烂，脓血淋漓，疮久不敛，神疲乏力，食不香，头昏心悸，舌质淡苔腻，脉细数无力。【治法】益气养营，托毒外出。【处方】黄芪，党参，白术、当归、白芍、升麻，熟地、茯苓，陈皮，柴胡、甘草。【用法】水煎分3次服，每日1剂。3.肝肾阴虚型：患者病延日久，腰膝酸软，烦热少眠，发热起伏，舌质红绛，舌苔薄，脉细数。【治法】滋阴补虚，调益肝肾。【处方】熟地、淮山、杜仲、茯苓，山萸肉、菟丝子、枸杞子、牛膝、当归、龟版、阿胶。【用法】水煎分3次服，每日1剂。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；如桂皮、霉变的食物；2、忌吃油腻的食物；如猪油、肥肉、羊油、3、忌吃不容易消化的食物；如粽子、年糕，米粑。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 腰果 松子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 雪菜牛肉粥 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜猪肉水饺 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['迪冉郸城', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永寿制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金象制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['创力药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 