病因 外阴神经纤维瘤病因(一)发病原因外阴神经纤维瘤究竟来源于外胚层的神经鞘还是中胚层的神经鞘尚有争论，可能倾向于来源外胚层的施万细胞。(二)发病机制瘤体位于真皮，常侵入皮下脂肪组织内，肿瘤可单发或多发，一般<3cm，边缘清楚，常无明显的包膜，切面呈粉红色，均匀。镜下见主要有波浪状嗜酸性纤维(神经鞘细胞和神经束衣结缔组织细胞)构成，大部分无胶原纤维束方向排列，大小均一，呈螺纹或旋涡状结构，结缔组织细胞和胶原纤维散在，神经鞘细胞排列成束，呈条状或漩涡状结构，间质可见纤维组织及血管，瘤细胞呈细长的梭形或核深染细长曲折。
预防 外阴神经纤维瘤预防1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止恶变。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
症状细节 外阴神经纤维瘤症状常见症状外阴神经纤维瘤一般无症状，生长缓慢，很少恶变，但妊娠时此瘤可明显增大，瘤体较大时有时出现坠痛不适，可发生于任何组织内，常发生于阴唇，单发，瘤体较小，质软，常带蒂，表面见色素沉着，瘤体显著凸出于皮肤表面，形成球形或有蒂的疝囊样肿块，可用指尖将瘤压入皮内，肿瘤有明显的弹性，皮肤上见咖啡斑，大小不等，从米粒大小至巨大悬垂瘤体，数目多或散发，有学者认为，直径超过1.5cm咖啡斑有6处以上可诊断多发性神经纤维瘤。1.孤立性神经纤维瘤(solitaryneurofibroma)：直径在1cm左右，不伴有多系统病变。2.局限性神经纤维瘤(localizedneurofibroma)：本病的特征是多个孤立的神经纤维瘤聚集在一起。本病主要是幼年发病，有家族史，咖啡斑，柔软赘瘤以及其他系统损害等特点，必要时结合病理检查，一般诊断不难。
症状 生长缓慢 咖啡斑 
检查细节 外阴神经纤维瘤的检查阴道分泌物检查，肿瘤标志物检查排除其他疾病。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴神经纤维瘤西医治疗本病的治疗主要是对症处理及手术切除肿瘤。体积小且孤立的神经纤维瘤可用二氧化碳激光治疗，较大者予手术切除。完整彻底地切除瘤体是关键。神经纤维瘤病瘤体常为多发，涉及范围广，应根据具体情况拟定手术方案。如瘤体巨大，尚无恶变征象者，可作姑息性减症切除，疑恶变者，应作根治性切除。外阴神经纤维瘤中医治疗验方：1、剂量：肉桂，三棱、莪术、青皮、乌药、甘草，当归、赤芍、白芍，小金丸。用法：每天1剂。水煎服。2、剂量：山慈菇、秋水仙、莪术、山豆根、龙葵、黄药子、夏枯草、蒲公英、鱼腥草、丹参、赤芍、肿节风各适量。用法：水煎服，每日1剂。3、剂量：忍冬藤，紫花地丁，蒲公英，金樱子，牡蛎，白花蛇舌草，半枝莲，台乌药。用法：水煎服，每日1剂。偏方：1、地鳖蟾蜍汤：剂量：地鳖虫、蟾蜍、大茯苓、猪苓、党参，白花蛇舌草、苡仁、半枝莲，三棱、白术，莪术，甘草。用法：水煎3次，分3次服。如无明显反应可连服2—3个月以上。2、核桃枝紫草汤：剂量：核桃树枝，紫草根。用法：水煎服。3、龙胆泻肝汤：剂量：龙胆草，柴胡，栀子，黄芩，生地，泽泻，车前子，当归，甘草，半枝莲，败酱草，薏苡仁，茯苓，白术。舌质黯加三棱;口苦心烦加赤芍，茵陈;热毒炽盛者加白花蛇舌草，鱼腥草。用法：水煎服，日1剂。4、桂枝茯苓丸：剂量：桂枝，茯苓，赤芍，桃仁，丹皮，当归，川芎，三棱，莪术，川楝子，龙葵，没药。用法：水煎服，日1剂。5、知柏地黄丸：剂量：知母，黄柏，熟地，山药，山萸肉，茯苓，泽泻，丹皮，半枝莲，龙葵，杜仲，巴戟肉。大便干者加火麻仁，瓜蒌仁;阴道流血者加炒阿胶，大、小蓟。用法：水煎服，日1剂。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 豆浆 豆腐 
忌吃 白酒 鸡爪 鸡翅 公鸡 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 杏仁苹果豆腐羹 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 冰糖绿豆苋菜粥 紫菜芙蓉汤 海带果菜汁 
药品 ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] 
 