简介 外阴硬化性苔藓是以外阴，肛周皮肤萎缩变薄为主的皮肤疾病。由于皮肤萎缩为此病特征，故至今皮肤科医师仍称此病为“硬化萎缩性苔藓”，病变主要侵犯阴蒂及其包皮、小阴唇、阴唇后联合及肛周，是最常见的外阴白色病变。本病以皮肤萎缩为特征，至今皮肤科医师仍称此病为“硬化萎缩性苔藓”。  
医保疾病 否 
患病比例 老年女性发病率约为0.002%-0.004% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴瘙痒 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 对症治疗为主，治愈率约为40% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 盐酸布替萘芬乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外阴硬化性苔藓病因病因不清，目前有几种观点：基因遗传因素（20%）：有报道家族中母女，姐妹同时发病，且发现患者中HLA-B40抗原的阳性率较无该病的妇女显著增高，故此病与HLA-B40密切相关。自身免疫疾因素（10%）：有报道约21%患者合并自身免疫性疾病如糖尿病，甲状腺功能亢进症或减退症，白癜风，恶性贫血，斑秃等，且表皮有淋巴细胞浸润，提示局部组织有免疫反应，推测本病可能与自身抗胶原纤维抗体引起上皮下损伤有关。性激素缺乏（12%）：因青春期前患者在月经初潮后病变可以缓解，认为可能与雌激素缺乏有关，但临床应用雌激素治疗无效;有学者报道患者血清中二氢睾酮及雄烯二酮减少，而游离睾酮升高，局部应用睾酮治疗有效，治疗后血中总睾酮及二氢睾酮升高，作者推测可能与5α-还原酶活性减低，导致睾酮向二氢睾酮转化受阻有关，然而在5α-还原酶缺乏患者，其硬化性苔藓的危险性并未增加，最近有报道缺乏雄激素受体者，皮质激素治疗有效。感染因素（25%）：近年来有人发现，部分外阴硬化性苔藓患者伴有螺旋体感染，提示螺旋体可能是本病的致病原因。神经血管营养失调（15%）：外阴深部结缔组织中神经血管营养失调，导致覆盖其上的皮肤发生病变，有人将外阴的病变皮肤与患者大腿正常皮肤交换移植，发现被移植到大腿的病变皮肤逐渐转为正常，而被移植到外阴的正常皮肤发生了硬化性苔藓，因此提出局部神经血管营养失调是本病的原因。虽然临床上观察到上述各种不同现象似与发病有关，但迄今尚未能获得证实和普遍承认。发病机制表皮萎缩，表层过度角化，常可见到毛囊角质栓，棘层变薄，基底层细胞液化，空泡变性，上皮脚变钝或消失;真皮浅层早期水肿，晚期胶原纤维玻璃样变，形成均质化带，均质化带下方有淋巴细胞及浆细胞浸润，此外，上皮黑素细胞减少，由于表皮过度角化及黑素细胞减少使皮肤外观呈白色。
预防 外阴硬化性苔藓预防1、注意阴部卫生，预防感染，积极治疗全身性相关疾病。2、加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力。
症状细节 外阴硬化性苔藓症状常见症状主要症状为外阴瘙痒，性交痛及发生皲裂时有烧灼样感或疼痛，可因骑车，排便或性交时会阴部皮肤裂开，其典型临床特征是外阴萎缩，表现为小阴唇变小，甚至消失，可与阴蒂粘连，大阴唇变薄，阴蒂萎缩而其包皮过长，皮肤颜色变白，发亮，皱缩，弹性差，常伴有皲裂及脱皮，病变通常对称，并可累及会阴及肛周而呈蝴蝶状，早期病变较轻，皮肤红肿，出现粉红或象牙白色丘疹，丘疹融合成片后呈紫癜状;若病变进一步发展可形成典型的临床表现，晚期皮肤菲薄，皱缩似卷烟纸或羊皮纸，常有皮下出血，呈对称性分布，阴道口挛缩狭窄，严重者出现排尿困难，尿液浸渍外阴菲薄皮肤，可造成糜烂和刺痛，硬化性苔藓极少进展到浸润癌，但浸润癌周围可以有硬化性苔藓。幼女患者瘙痒症状多不明显，可能在大，小便后感外阴或肛周不适，幼女和部分成年妇女硬化萎缩主要表现为阴蒂肿胀并与包皮粘连，小阴唇缺如，阴唇后联合有白色斑片，大阴唇皮肤可保留一定弹性，由于幼女病变过度角化不似成年人明显，检查见局部皮肤呈珠黄色或与色素沉着点相间形成花斑样，若为外阴及肛周病变，可呈现锁孔状或白色病损坏，多数患者的病变在青春期可能自行消失。
症状 瘙痒 外阴萎缩 脱皮 丘疹 紫癜 包皮粘连 
检查细节 外阴硬化性苔藓的检查1、分泌物镜检。2、活组织病理检查。3、根据临床表现可作出初步诊断，经活组织病理检查是惟一最后诊断方法。根据患者有外阴瘙痒及典型好发部位、临床表现，局部色素脱失且呈白色斑片，病理检查有角化过度，棘细胞层萎缩，真皮水肿和胶原纤维变性，诊断并不困难。
检查 
治疗 外阴硬化性苔藓西医治疗1.一般治疗保持外阴清洁干燥，禁用刺激性大的药物或肥皂清洗外阴，忌穿不透气的化纤内裤，不食辛辣和过敏食物。对瘙痒症状明显以致失眠者，可加用镇静、安眠和抗过敏药物。2.局部药物治疗该病以奇痒为主，一般主张应用糖皮质激素治疗，效果肯定。常用1%～2%氢化可的松软膏或0.025%氟轻松软膏，3～4次/d。一般用药后6周，皮损可恢复正常。另认为丙酸睾酮局部涂擦是治疗硬化性苔藓的标准方法，但其疗效因人而异，有些萎缩皮肤可基本恢复正常，有的病变有所改善，但亦有无明显疗效者。以2%丙酸睾酮油膏(200mg丙酸睾酮加入10g凡士林油膏)涂擦后稍加按摩，初起3～4次/d涂擦，连用3周后改为1次/d，连用3周，然后应用维持量，1次/d或每2天1次。一般应连续治疗3～6个月，瘙痒症状消失后1～2年内，用药次数可逐渐减少，直至每周1～2次维持量。如瘙痒症状较严重时，亦可将上述丙酸睾酮制剂与1%或2.5%氢化可的松软膏混合涂擦，瘙痒缓解后可逐渐减少以至最后停用氢化可的松软膏。治疗期间密切观察丙酸睾酮副作用，一旦出现毛发增多或阴蒂增大等男性化影响或疗效欠佳时应停药，可改用0.3%黄体酮油膏(100mg黄体酮油剂加入30g凡士林油膏)，3次/d涂擦。也可选用0.05%氯倍他索软膏，最初1个月，2次/d涂擦，继而1次/d，连用2个月，最后每周2次，连用3个月，共计治疗时间6个月。3.皮下注射凡瘙痒顽固、表面用药无效者可用曲安奈德混悬液皮下注射。将5mg曲安奈德混悬液用2ml生理盐水稀释后，取脊髓麻醉穿刺针在耻骨联合下方注入皮下，经过大阴唇皮下直至会阴，缓慢回抽针头，将混悬液注入皮下组织。对侧同法治疗。注射后轻轻按摩以使混悬液弥散。如此法未达到治疗目的，患者仍有瘙痒时，可收住医院治疗：在区域麻醉阻滞下，皮下注射纯酒精。此法为先在外阴部每相距1cm作纵和横条直线标记，在每纵横直线交叉点皮下各注入0.1～0.2ml纯酒精，注入后轻轻按摩以使液体弥散，但应注意不能将酒精注入皮内，否则会导致皮肤坏死。皮下注射酒精虽能完全缓解瘙痒，但不能解除外阴皮肤烧灼感。4.幼女硬化性苔藓至青春期有可能自愈，其治疗有别于成年妇女，一般不采用丙酸睾酮治疗，以免出现男性化。治疗目的主要仅在于暂时缓解瘙痒症状，可局部涂擦1%氢化可的松软膏或0.3%黄体酮油膏。多数幼女症状可获缓解，但仍应长期定时随访。5.手术治疗对病情严重或药物治疗无效者，可行表浅外阴切除或激光切除，但激光切除仅能切除表皮病变，而对表皮下的真皮病变无效，手术切除复发率高，不仅在切除边缘，甚至移植皮肤也可复发。此外，本病恶变机会极少，故目前很少采用手术治疗。外阴硬化性苔藓中医治疗偏方：(以下内容仅供参考，详细需咨询医生)1.【组成】人参10克，升麻10克，鹿角胶10克，山药15克，熟地15克，杜仲15克，当归15克，山萸肉15克，枸杞子15克。【用法】水煎服，每日1剂，分早晚2次服。2.【组成】玄参9克，麦冬9克，益母草15克，首乌15克，枸杞子12克，菟丝子12克，女贞子9克，丹皮90克，覆盆子9克，桑椹子15克。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。
宜吃细节 1.宜吃保护视力的食物；2.宜吃富含维生素A的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食品。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 鸡爪 
药品 ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['嘉瑞', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['迈可抒', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['二天堂', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['盈康药业', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['衡阳紫光古汉', '硝酸益康唑乳膏', '(硝酸益康唑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['宝龙药业', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['桂林华信', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['博祥药业', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] 
 