简介 外阴前庭炎也被称为外阴前庭综合征，是一种慢性持续性临床综合征。性交时外阴疼痛，多见于性生活活跃的妇女。多数病人病史长达数月甚至数年，有反复细菌感染或尖锐湿疣史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.08% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道痉挛 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-8周 
治愈率 60-80% 
常用药品 盐酸仑氨西林片 司帕沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 1000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外阴前庭炎病因人类乳头状瘤病毒感染(40%)：感染可能与人类乳头状瘤病毒(humanpapillomavirus，HPV)在外阴前庭部的亚临床感染有关，此外，与阴道加德纳菌、念珠菌和解脲支原体感染也可能有一定关系。阴道痉挛(15%)：阴道痉挛是指性交时阴道和盆底肌肉系统不自主的剧烈而持续的收缩，使勃起的阴茎无法插入，或虽能插入，但在性交时或性交后，阴道口或深部产生疼痛及不舒适。引起阴道痉挛的原因与心理因素有关。发病机制：病理检查显示在固有膜和腺周组织有非特异性炎症，但这些变化亦见于正常对照组的前庭组织;其他病变有鳞状上皮化生，角化不全和非特异性补体与纤维蛋白沉积，形态学证据表明，外阴前庭黏膜的神经支配方式发生了结构上的改变，上皮层神经纤维出芽，游离神经末梢增生，对这些神经末梢内的神经肽含量检测证实，降钙素基因相关肽(GCRP)免疫反应阳性，有部分学者用伤害感觉器的外周敏化理论来解释外阴前庭炎的发病机制，即外阴前庭炎患者的感觉异常是由于不同类型的C伤害感受纤维末梢敏化和(或)增生所致，即感受机械和热刺激的多觉性C纤维，只对伤害性刺激敏感的C纤维，甚至平时对任何刺激均不敏感的“沉默(silent)”纤维，这些纤维敏化后，其传入冲动增多而发生时间总和，同时，伤害感受纤维末梢数量的增多又可使传入冲动发生空间总和，最终导致痛阈降低，另外，感觉异常也存在于外阴前庭患者的前庭前部黏膜，尽管这部分黏膜并无红斑，推测此区域感觉异常也可能与伤害感觉器的外周过敏化有关。
预防 外阴前庭炎预防外阴前庭炎是一种已被认识的疾病，而非原发性的心理问题，无明确有效的治疗措施，可向患者建议使用肥皂替代用品，避免肥皂浴或泡盆浴，大多数遵从医嘱者效果很好，随着时间推移症状会减轻或消失。
症状细节 外阴前庭炎症状常见症状主要表现为性交时阴道口剧痛，可持续1～24h，或长期阴道口处有烧灼感，可伴有尿痛，尿频，尿后滴沥，这往往导致性交畏惧感，疼痛可在初次性交后出现或在经历正常性活动后发生，也可因放置卫生棉塞触发，外阴前庭炎通常在一些激发因素(如手术，分娩，感染)影响下急性发作，检查时见前庭部充血，肿胀，用棉拭子轻触可诱发疼痛，一般在前庭大腺开口附近触痛最明显，红斑局限于处女膜的边缘或环绕阴道口，或因触诊而诱发红斑，红斑范围亦会在前庭区内扩大，感觉过敏区位于整个前庭区，有的局限于前庭大腺开口处或阴唇系带处，也可表现为尿道旁腺开口处，有时能看到多个乳头状瘤，通常被误诊为生殖器疣，这些乳头状瘤局限于小阴唇内侧和前庭，基底坚实，但不像生殖器疣那样相互融合，其分布是均匀而对称的，进行病毒学检查，未分离出HPV，认为这是正常人体解剖学上的变异，因此在前庭炎的病人中出现这种乳头瘤样的表现只是巧合，有的患者还伴有身体其他部位的皮肤过敏史，最常见于面部，面部过敏多伴发“三联征”：即性交困难，前庭红斑和妇科检查时触痛，但并非缘于以前所认为的前庭小腺炎。
症状 剧痛 尿痛 尿频 尿后滴沥 充血 感觉过敏 皮肤过敏 三联征 性交困难 
检查细节 外阴前庭炎的检查无特异性的实验室检查，斑贴试验阴性。棉签试验是检查前庭触痛的有效方法：即用棉签尖端轻触正常皮肤作为对照，然后检查外生殖器的不同部位，轻触前庭区即可引起疼痛为阳性。斑贴试验是测定机体变态反应的一种辅助诊断方法。根据受试物性质配制适当浓度的浸液、溶液、软膏或直接用原物作试剂，将试液浸湿4层1cm2大小的纱布，或将受试物置于纱布上，置前臂屈侧，其上用稍大透明玻璃纸覆盖，四周用橡皮膏固定，经48小时取下，可诱发局部皮肤出现反应，于72小时根据局部皮肤表现判读结果。
检查 棉签试验 
治疗 外阴前庭炎西医治疗1.药物治疗局部应用1%氢化可的松软膏，同时应用2%～5%的利多卡因溶液局部外涂以减轻性交不适。对以上治疗无效时或病变较重者，可选用高效皮质激素如0.025%氟轻松或0.1%曲安奈德软膏外用。其他治疗如温水坐浴，性交前液状石蜡润滑前庭部。近年报道局部或肌内注射干扰素α有一定疗效，有效率为50%。有些病人使用抗组胺药物有效。由于三环类抗抑郁药具有中枢镇痛作用，同时对继发抑郁亦有效，因此可以应用。应用抗生素等疗效不肯定，如口服咪唑类抗真菌药物、甲硝唑均无效。2.手术治疗手术方法有前庭成形术以及前庭切除术(改良的会阴成形术)，后者疗效较好，有效率为60%～90%。前庭成形术为纵向切开阴道口处阴道壁尤其后壁黏膜，然后水平缝合阴道壁黏膜与外阴皮肤，从而使阴道口扩大。前庭切除术为切除前庭疼痛处黏膜，然后潜行分离部分阴道黏膜予以覆盖。可根据病情选择部分前庭切除术及全前庭切除术。外阴前庭炎中医治疗偏方：(以下内容仅供参考，详细需咨询医生)1.：金银花、蒲公英、野菊花、地丁、天葵子各15克，赤芍、丹皮各12克，制乳香、制没药各10克，生甘草6克。2.：金银花、连翘、赤芍、丹皮各15克，当归、皂刺、制乳香、制没药、贝母、白芷各10克，生甘草6克。3.：鹿角胶、熟地、白芥子、肉桂、半夏各10克，麻黄、炮姜、甘草各6克。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃容易上火的食物；如煎饼、油条、烧烤；2、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉；3、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 葵花子仁 绿豆 
忌吃 白酒 公鸡 鹅肉 鹅 
推荐食谱 牛奶花椰菜泥 山药奶肉羹 绿豆奶粥 牛奶窝蛋莲子汤 苦瓜豆浆汁 白扁豆粳米粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 
药品 ['珍欣', '(盐酸仑氨西林片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['江苏豪森药业', '头孢地尼胶囊', '(头孢地尼胶囊)'] ['津兰药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['延知', '(头孢泊肟酯片)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['博曼欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['西博特欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['澳美华制药', '司帕沙星胶囊', '(司帕沙星胶囊)'] ['乐普药业', '司帕沙星片', '(司帕沙星片)'] ['世保扶', '(司帕沙星片)'] ['君迪', '(法罗培南钠片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['世扶尼', '(头孢地尼胶囊)'] ['韬特', '(头孢泊肟酯片)'] ['深圳致君制药', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['优胜美特', '头孢地尼胶囊', '(头孢地尼胶囊)'] ['森澳欣', '(司帕沙星胶囊)'] ['世保扶', '(司帕沙星片)'] ['司力能', '(头孢泊肟酯片)'] ['抗菲', '(头孢泊肟酯片)'] ['帅孚', '(头孢泊肟酯片)'] 
 