简介 外阴基底细胞癌(basal cell carcinoma of vulva)为不常见的外阴恶性肿瘤，恶性度较低。病变多呈局部浸润，易复发，生长缓慢，很少转移，占外阴恶性肿瘤的2%～3%，常见部位为大阴唇，也可在小阴唇、阴蒂和阴唇系带出现。外阴基底细胞癌发病可能来源于表皮的原始基底细胞或毛囊。具体病因尚不完全明了，紫外线照射、人类乳头瘤病毒（HPV）感染、癌基因P53突变与其发生可能密切相关。而梅毒、慢性感染、外伤、放射治疗、砷剂可能也与其有关。确诊外阴基底细胞癌可通过血常规检查、分泌物检查、肿瘤标志物检查、组织病理检查。外阴基底细胞癌治疗原则是较广切除局部病灶，不需作外阴根治术及腹股沟淋巴结清扫术。单纯局部切除后约20%局部会复发，为了防止复发术后辅用放疗、化疗及中医中药治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性黑色素瘤 乳腺癌 宫颈癌 皮肤癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 90%，易复发 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴基底细胞癌病因(一)发病原因外阴基底细胞癌为来源于外阴上皮基底细胞的恶性肿瘤，外阴基底细胞癌真正病因不明，有报道可能与局部放射治疗有关，但其他部位的基底细胞癌，如头面部的基底细胞癌可能与日光有关，但这仍不能完全解释全部外阴基底细胞癌的原因。(二)发病机制肿瘤位于大阴唇，发展缓慢，很少侵犯淋巴结，有3种基本类型，3种类型可单独存在，也可混合存在。1.结节溃疡型：表现为一实质性结节;中间形成深溃疡，边缘隆起呈围堤状隆起，为侵蚀性溃疡。2.扁平型：病灶较表浅，扁平，表面粗糙呈蜡状，丘疹，红斑样，带有黑色素或呈微红色，质地较硬。3.息肉型：息肉状赘生物表面完整。镜下肿瘤组织自表皮基底层长出，伸向真皮或间质，轮廓如棒状，或不规则地图形分布，在细胞团巢的外线为栅栏状排列的一层细胞，呈柱形，梭长杆形，深色，其长轴呈栅栏状排列，相当于表皮的基底细胞，在中央部分的细胞，核呈卵形，胞质也不多;有的含较多色素而呈深色，组织结构多种多样，有的呈巢团状，巢内有角化珠;也有巢内出现腺腔样空隙;有的细胞巢团与表皮基层相连，有的接近毛囊形状，不管哪一种都具有一特征，即瘤组织边缘部总有一层栅状排列的基底状细胞，有的瘤组织被周围纤维组织挤压成索条状则称硬化型，这种癌有局部浸润的行为，但一般不发生转移，为低度恶性，如癌灶中部分为鳞状细胞癌则称为基底鳞状细胞癌，其恶性程度是根据这部分鳞状细胞癌的分化程度而决定，组织学上基底细胞癌应与皮肤汗腺癌和毛发癌区别，汗腺瘤有2层细胞排列特点，毛发癌有始基毛囊的结构，这两者皆无边缘栅状排列的基底细胞层的特征，此外尚应与基底样细胞癌鉴别，后者发病年龄较轻，组织学上有挖空细胞，对HPV DNA的检测呈阳性结果，这些是基底细胞癌所缺乏的。
预防 外阴基底细胞癌预防对老年妇女大阴唇有小肿块应及时就医，必要时活检，确诊后应注意全身体格检查排除其他恶性肿瘤，应做好随访。
症状细节 外阴基底细胞癌症状常见症状1.症状外阴基底细胞癌病灶多为单发，偶为多发，该病病史长，初起无自觉症状，此后以外阴瘙痒，烧灼感为主要症状，有溃疡形成可出现疼痛或有出血，渗出，并有血性臭味分泌物，可有身体其他部位基底细胞癌的病史。2.体征常表现为小的病灶，位于大阴唇，也可在小阴唇，阴蒂和阴唇系带出现，病灶早期呈灰色，几乎有些半透明，位于变薄的上皮下，小结节直径常常<2cm，有3种基本类型即结节溃疡型，扁平型，息肉型。
症状 瘙痒 溃疡 结节 息肉 
检查细节 外阴基底细胞癌的检查血常规检查，分泌物检查，肿瘤标志物检查。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴基底细胞癌西医治疗1.手术治疗外阴基底细胞癌以手术为主要治疗手段，术式可采用病灶局部广泛切除，不需作外阴根治术及腹股沟淋巴结清扫术。对较广泛病灶，则应作外阴广泛切除。凡累及尿道或阴道、肛门时，应作相应部分的切除。疑有腹股沟淋巴结阳性者，应做活检，如病理证实有转移时，应作腹股沟淋巴结清扫术。对腹股沟深淋巴结阴性者，应作盆腔淋巴结清扫术。若复发可再次手术。切除下的标本边缘应详细作切片病理检查以保证确实切净。2.放射治疗基底细胞癌对放疗敏感，但由于外阴部正常皮肤对放射线耐受性差，治疗时容易引起难以耐受的合并症如外阴放射性炎症、溃疡和疼痛，故此法仅适用于早期单纯的基底细胞癌。3.抗癌化疗目前所有的抗癌药对基底细胞癌疗效不佳，但对较晚期的病例，抗癌化疗可作为综合治疗的一种补充手段。外阴基底细胞癌治愈率很高。北京朝阳医院于1986年曾报道1例外阴基底细胞癌合并转移及多次复发，第1次手术切除后6年局部复发，又行手术切除，术后行放疗及顺铂化疗。再隔7年同侧腹股沟淋巴结复发，再行手术切除。术后辅用化疗及放疗。隔5年有肺转移为1.7cm直径瘤。做肺叶切除，术后又行顺铂、氟尿嘧啶(5-Fu)化疗，追踪至末次手术后两年半尚健在。患者前后病程共20年。可以看出基底细胞癌虽有可能复发或转移，但经过积极治疗，预后尚好。外阴基底细胞癌中医治疗验方偏方：1.验方：地鳖蟾蜍汤：地鳖虫、蟾蜍、大茯苓、猪苓、党参，白花蛇舌草、苡仁、半枝莲，三棱、白术，莪术，甘草。水煎3次，分3次服。如无明显反应可连服23个月以上。2.疗效：潘明继等人应用本方治疗卵巢癌取得一定疗效。3.偏方：核桃树枝，紫草根，水煎服。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 杏仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 鹅肉 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 海带果菜汁 冰糖绿豆苋菜粥 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尚瑞和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['迪冉郸城', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永寿制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金象制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['创力药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 