简介 正常情况下，阴道分泌物呈酸性(宫颈管内粘液则呈碱性)，因而能抑制致病菌的活动、繁殖和上行，炎症一般不易出现，当阴道分泌物酸碱度发生改变，或有特殊病原体侵入时，即可引起炎症反应。外阴炎是由于病原体侵犯或受到各种不良刺激引起的外阴发炎，可独立存在，更多时与阴道炎、泌尿系疾病、肛门直肠疾病或全身性疾病并发，或为某些外阴疾病病变过程中的表现之一。临床表现为外阴皮肤瘙痒、疼痛、烧灼感甚至肿胀、红疹、糜烂、溃疡。其常见症状为外阴皮肤瘙痒，烧灼感和疼痛，在活动，性交和排尿后加重，急性期红肿，充血，有抓痕，慢性炎症，痛痒，外阴发生开裂，苔藓化，有些患者小阴唇内侧肿胀，充血，糜烂和成片湿疹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 前庭大腺炎 外阴溃疡 性病 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 99% 
常用药品 聚甲酚磺醛栓 妇肤康喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 外阴炎病因外阴炎症的常见病因：1、阴道分泌物刺激(包括阴道分泌物增多流至外阴刺激，月经或月经垫内裤等的刺激)2、其它刺激因素(a.糖尿病人的尿液，b.尿瘘患者长期受尿液的侵渍，c.肠癌患者有时受粪便的刺激，d.肠道绕虫)；3、混合感染(常见病原菌为葡萄球菌，链球菌和大肠杆菌)等。
预防 外阴炎预防外阴炎日常预防1、穿透气棉质衣服。日常生活中，女性衣着应少穿束裤、紧身裤及裤袜，且尽量以透气棉质为宜。2、分泌物不是很多时，不需使用护垫。使用护垫后潮湿就容易加剧或带来外阴皮肤毛病，因为卫生护垫使用不当致外阴炎并不少见。3、养成良好的日常生活习惯，例如：上厕所后应立即洗手，大小号擦拭要遵循从阴道口往肛门口的操作方式。尽量避免久坐，做到降低闷热、潮湿，保持干爽为目的。4、注意避孕、治疗月经不调。人流后细菌容易滋生，如果月经过多、过长，阴道内的血液是细菌生长的最好温床，所以最好接受调经治疗。5、清洁方式不要使用杀菌剂、消毒水，以免刺激皮肤。尽可能选择中和性、弱酸性或不含皂质成份为主。不过最好方法还是清水清洗，并切记不宜使用太热的水，以免加剧发炎症状。健康教育1、去除诱因：对复发者应检查原因，是否有糖尿病，应用抗生素、雌激素或类固醇激素，穿紧身化纤内裤，局部药物的刺激等情况，应尽量控制或消除这些诱因。2、初次发作者治疗要彻底：要根据医生的要求正确用药且需巩固治疗，治疗不彻底是造成阴道炎复发和难治的原因之一，治疗痊愈的标准是三个周期月经后复查白带均阴性。3、配偶同治：外阴阴道炎往往是性传播性疾病，患病妇女的丈夫的包皮皱褶，尿道、前列腺中有病原体寄生，如单纯女方治疗男方就会成为感染原而导致复发。如果同时使用避孕套可减少性伴侣间的相互感染。4、注意个人卫生：保持外阴清洁、干燥，勤换内裤，外阴用具专人专用，用过的内裤、毛巾、盆均应用开水烫洗，去公共场所如公共厕所、游泳池、浴室要注意预防交叉感染。5、增强机体的抵抗力：加强营养，锻炼身体，提高机体的免疫力，减少条件致病菌的发病机会。6、少吃辛辣和海鲜方面的食物，海鲜也很容易引起阴道感染。7、如果你在经期孕期等特殊情况下，如果出差无条件淋浴时，月经前分必物增多且粘稠引起不适时，适当使用保健型的外阴冲洗液则会有益于健康;特别要注意的是，孕妇必须在医生指导下购买使用女性洗液，以免影响胎儿健康。
症状细节 外阴炎症状常见症状1、症状：其常见症状为外阴皮肤瘙痒，烧灼感和疼痛，在活动，性交和排尿后加重，急性期红肿，充血，有抓痕，慢性炎症，痛痒，外阴发生开裂，苔藓化，有些患者小阴唇内侧肿胀，充血，糜烂和成片湿疹。2、分类：妇女常见的外阴炎主要有以下几种：(1)非特异性外阴炎：生活中理化因素刺激，不注意卫生，身体虚弱，均能使妇女外阴部被细菌侵扰，引起外阴炎，如宫颈，阴道炎症;或穿着不透气的尼龙内裤使阴道分泌物过多，刺激外阴;尿液浸渍外阴;使用不干净的卫生巾，手纸造成外阴感染等，这些因素都会为细菌在外阴部的生长繁殖创造条件，但由于这种外阴炎不是由特异的病原体引起的，而多为葡萄球菌，链球菌，大肠杆菌等混合感染，故称非特异性外阴炎。(2)霉菌性外阴炎：由一种类酵母菌感染而引起的外阴炎，常与霉菌性阴道炎并存。(3)婴幼儿外阴炎：新生儿出生15天后，阴道内即有各种杂菌生长，另外，由于婴幼儿外生殖器官发育不成熟，抵抗细菌感染的能力差，加之其外阴易被尿液浸泡，粪便污染，小孩又爱随地乱坐，这些都是易感染原因，可以引起婴幼儿外阴炎。(4)前庭大腺炎：多见于育龄妇女，是因为前庭大腺被葡萄球菌，链球菌，大肠杆菌等细菌感染所致，多引起急性炎症，前庭大腺囊肿：多由于慢性炎症长期存在，使前庭大腺导管阻塞，腺液积聚，腺体囊性扩张引起;或因急性前庭大腺炎消退后，脓液被吸收所致，前庭大腺囊肿与前庭大腺脓肿能相互转化。(5)急性外阴溃疡：多由各种原因的外阴炎引起，一般是外阴炎病变过程中的一种表现。(6)性病：在外阴尖锐湿疣，软下疳，生殖器疱疹，淋病等性病的发病过程中，外阴多会出现炎症表现。
症状 
检查细节 外阴炎的检查妇科常规检查。阴道分泌物实验室检查。
检查 妇科常规检查 
治疗 外阴炎西医治疗：药物治疗：外阴部用1:5000高锰酸钾液坐浴，每日2次，坐浴后局部涂以抗生素软膏。有发烧及白细胞增高者，可口服或肌注抗生素。1、积极有效地治疗原发病。2、局部治疗：保持外阴清洁、干燥，避免不良刺激。选用不同的液体药剂坐浴，外阴涂用抗生素软膏、抗真菌制剂等。3、有发热及白细胞计数增加者可适当使用抗生素。外阴炎中医治疗：处方①(《新编妇人大全良方》)：苦参煮水频洗，每日3～5次。处方②(《朱小南妇科经验选》)：蛇床子　土槿皮　百部　川椒　枯矾各等分。加水浓煎后熏洗阴部。早、晚各1次。处方③(《女病外治良方妙法》)：虎杖　苦参　木槿皮，上药加水4500毫升，煎取4000毫升，过滤待温，取2000毫升，坐浴10～15分钟，每天2次，7天为1疗程。处方④(《中医妇科验方选》)：苦参　蛇床子　地肤子　白鲜皮　川椒，　青盐2撮。将药装入布袋放入水中，煮沸20分钟。温液坐浴，每日2～3次，每次15～20分钟。本方清热燥湿，杀虫止痒，可用于糖尿病外阴瘙痒，以及滴虫、霉菌等感染引起的外阴瘙痒。处方⑤(《女病外治良方妙法》)：苦参 土茯苓 蛇床子　生百部　龙胆草1　黄柏　紫槿皮　川椒　苍术　地肤子，上药加水2000～3000毫升，煮沸10～15分钟后去渣取汁、热熏，待药汁温和时坐浴并洗外阴。每日1剂，早晚各洗1次，每次20～30分钟。10天为1疗程。最多使用3个疗程。偏方：方一【来源】《浙江中医杂志》(10)1983年【配方】蚤休、土茯苓、苦参各，黄柏、大黄，龙胆草、萆薢，枯矾。【用法】每日1剂。上药加清水适量，煎沸5-10分钟，将药液倒入盆内，趁热先熏后洗外阴。每日早、午、晚各1次，每适用于外阴炎。方二【来源】《浙江中医杂志》(10)1982年【配方】蛇床子、百部、苦参、川黄柏各等量。【用法】上药加清水适量，煮沸5-10分钟，将药液倒入盆内，趁热先熏后洗外阴、阴道。每日熏洗1-2次。【功效】清热燥湿、杀虫止痒。适用于外阴炎、阴道炎。方三【来源】《中国民间疗法》【配方】金银花、红花、五倍子、蒲公英、鱼腥草，生黄柏、川黄连。【用法】上药水煎后过滤取汁，倒入盆内先熏后洗局部。每次20分钟，每日2次。【功效】清热解毒，适用于热毒较盛的外阴炎，如脓肿、湿疹。方四【来源】《中国民间疗法》【配方】鹤虱，苦参、狼毒、蛇床子、归尾、威灵仙。【用法】上药放入清水煮煎后，过滤去渣取汁，倒入盆内，先熏后洗外阴部。每日2次，每次20分钟。【功效】杀虫解毒。适用于外阴炎。方五【来源】《常见病中草药外治疗法》【配方】艾叶，白矾。【用法】上药水煎，熏洗患部。每日1-2次，每次20分钟。【功效】燥湿止痒。适用于外阴炎。方六【来源】《中国民间疗法》【[配方】苦参、生百部、蛇床子、白头翁、土茯苓、黄柏。【用法】上药煎水先熏后洗。每日2次，每次20分钟。【功效】燥湿止痒。用于外阴炎、外阴湿疹、皮炎。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食宜清淡，多吃蔬菜和水果；2、适当吃些有清热利湿作用的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食温热性食物；3、忌食肥腻食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 芝麻 松子（炒） 
忌吃 海螺 蛏子 猪脑 猪肚 
推荐食谱 腰果西兰花 百合炒西兰花 茯苓柚子饮 红烧鳕鱼 蚕豆粥 白菜小米卷 麻酱白菜心 
药品 ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玉仁', '康妇软膏', '(康妇软膏)'] ['健兴', '康妇凝胶', '(康妇凝胶)'] ['四川向阳', '黄苦洗液', '(黄苦洗液)'] ['得轩堂', '苦参膜', '(苦参膜)'] ['利夫康乐', '利夫康洗剂', '(利夫康洗剂)'] ['金扬沙', '妇炎平栓', '(妇炎平栓)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['陕西关爱', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['北京朗依', '普罗雌烯乳膏', '(普罗雌烯乳膏)'] 
 