简介 外阴天疱疮是一种由抗表皮细胞间物质抗体介导的，慢性、复发性、自身免疫性大疱性皮肤病，其特征为正常皮肤或黏膜上出现松弛性水疱，尼氏症阳性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性肿瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周～6月 
治愈率 60% 
常用药品 醋酸泼尼松龙片 泼尼松龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致。 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外阴天疱疮病因(一)发病原因外阴天疱疮的发生需要诱因，某些药物，食物可诱发天疱疮，最近研究提示感染因素可能是天疱疮的又一诱因，可诱发天疱疮的药物常有：巯基类药物如青霉胺，巯甲丙脯酸，他巴唑，脑复新等;抗生素类：青霉素，利福平，异烟肼，菌必治等;吡唑酮类：氨基比林，保太松等;其他如地高辛，IL-2，β-干扰素，硝苯吡啶等，其中巯基类药物所引起的天疱疮数量约占药物性天疱疮总量的80%，药物诱导的寻常型天疱疮患者血中可测到循环天疱疮抗体，紫外线照射亦可加重病情，有报道用PUVA治疗银屑病诱发天疱疮。许多研究表明寻常型天疱疮可能存在遗传易感性，血清学方法检测提示：北欧Asknezim犹太人寻常型天疱疮易感性与HLA-DR4相关，在非犹太人中，与HLA-DR4，DR6相关，日本一项研究发现天疱疮易感性与HLA-DRBl*0406，*0403及HLA-DRBl*1403，*1405相关，虽然目前研究资料提示天疱疮易感性与HIA相关，但并非具有易感相关基因的人群都发病。目前认为寻常型天疱疮是一种自身免疫性疾病，其依据为：1.直接免疫荧光证实在患者的表皮，口腔黏膜上皮受累及未受累区棘层细胞间均可见IgG型天疱疮抗体，在棘层松解部位，还可见C3沉积。2.用间接免疫荧光技术80%～90%的寻常型天疱疮患者血清中可测到循环天疱疮抗体，且抗体滴度与病情严重程度成正比，用血浆置换出患者血清中的天疱疮抗体可使病情缓解。3.正常皮肤培养中加入天疱疮患者血清，可见到表皮棘层松解。4.新生小鼠注射人类天疱疮抗体后18～72h内发生天疱疮皮损，进一步研究表明抗表皮细胞间物质抗体IgG4亚类是天疱疮致病性抗体。(二)发病机制寻常型天疱疮抗原为桥粒蕊蛋白3(Dsg3)，分子量130kd，是一种由角朊细胞及细胞间黏附物质合成的细胞表面糖蛋白，属钙依赖性黏附分子(钙粘素)家族，Dsg3与桥粒中85kD的桥粒斑珠蛋白结合，在表皮细胞间粘合上起重要作用，因此，抗表皮细胞间物质抗体与Dsg3结合后，抑制了桥粒黏合上皮细胞的功能，导致棘层松解是其发病机制之一，另外，天疱疮抗体与Dsg3结合后，磷脂酶C及1，4，5三磷酸肌醇介导了细胞内的信息传导，引起表皮胞合成并释放纤溶酶原激活剂，它能使纤溶酶原转化为纤溶酶，从而造成棘细胞黏合能力丧失，发生松解。
预防 外阴天疱疮预防早发现，早治疗。
症状细节 外阴天疱疮症状常见症状典型的皮损为在外观正常皮肤上，少数在红斑基底上出现豌豆～鸡蛋大小不等的浆液性水疱，水疱可孤立散在，亦可聚集成片，疱液早期清，以后可浑浊或血性，疱壁薄，松弛，易破，Nikolsky征阳性。外生殖器，尿道，肛门皮肤黏膜亦为天疱疮好发部位之一，女阴常累及大小阴唇，阴道，宫颈黏膜，黏膜损害早期先有感觉过敏，灼痛，以后在易摩擦部位出现水疱，水疱很快破裂，完整水疱罕见，形成疼痛性糜烂面，触之极易出血，糜烂愈合缓慢，持续数周或数月，易继发细菌或白色念珠菌感染，有时可发展成溃疡，宫颈损害可在疾病早期发生，导致Papanicolaou涂片异常，易误诊为宫颈上皮增生异常。
症状 
检查细节 外阴天疱疮的检查组织病理检查示在基底层上方，出现裂隙，水疱，疱顶由表皮的大部分组成，疱底为一基底细胞附于真皮乳头上的基底细胞向表皮内腔隙突入，称为绒毛，疱液中有棘层松解细胞，这种细胞大而圆，核浓缩居中，胞浆均匀嗜碱性，核周有一淡染区，真皮浅层轻度水肿，有少量嗜酸性粒细胞，中性粒细胞浸润。免疫荧光检查：1.直接免疫荧光：取皮损周围外观正常皮肤或新起皮损做检查，显示IgG和C3在表皮细胞间呈鱼网状沉积，其他成分有C1q，C4沉积，阳性率为80%～95%，活动性病变者可达100%，少数抗体可为IgM，IgA。2.间接免疫荧光：80%～90%患者血清中可检出抗表皮细胞间物质抗体即天疱疮抗体，主要是IgG，少数可IgM，IgA，抗体滴度的高低与疾病活动性呈高度相关性，但疾病早期可假阴性，电镜观察：早期改变是表皮细胞间基质或糖被膜局部或全部溶解，细胞间隙变宽，桥粒彼此分离，后期张力丝从桥粒附着板处脱落，桥粒消失。
检查 皮损 
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 绿豆 豆浆 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 荷花粥 加减竹叶粥 绿豆竹叶粥 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 白菜蛋花粥 瑶柱生菜白菜汤 
药品 ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['江西国药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['利君制药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['仙琚制药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['仟源制药', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['哈药总厂', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['信谊', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['北京双鹤药业', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['华润紫竹药业', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['蒙欣药业', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['新华制药', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] 
 