简介 外阴疖病为外阴皮肤毛囊或汗腺被侵入金黄色葡萄球菌或白色葡萄球菌等病菌引起的单个毛囊及其所属皮脂腺的急性化脓性感染，疖，又称疔。多个疖同时或反复发生感染，经久不愈，称为疖病。外阴疖及外阴疖病与外阴毛囊炎病原菌相同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 男女均可发病，女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 败血症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 98% 
常用药品 麦迪霉素片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外阴疖病病因病菌感染（50%）：由于外阴部潮湿多汗，皮肤易受摩擦破损，细菌便由此侵入而发生疖肿，此外，维生素缺乏以及外阴阴道炎患者，糖尿病，肾炎和长期使用糖皮质激素及机体免疫功能低下者皆易发病;外阴瘙痒症患者，不注意清洁外阴者，也亦易发生感染。发病机制：金黄色葡萄球菌是主要致病菌，大肠杆菌、链球菌也是常见致病菌。金黄色葡萄球菌能产生凝固酶，溶血素，肠毒素和表皮剥脱性毒素，其对外抵抗力较强，干燥情况下能生存数月，加热80℃30min才能被杀死，金黄色葡萄球菌毒力较强，常在局部形成脓肿，炎症也可扩展到皮下组织。
预防 外阴疖病预防健康教育预防疖病的复发最主要是防止自家接种，鼻腔带菌是疖病复发的重要因素，其次是肛周及相邻区的带菌，因此对这些部位应每天用抗菌肥皂清洗，勤换内衣裤，常洗手，用抗生素软膏涂布鼻翼，2次/d；鼻腔内涂杆菌肽或莫匹罗星软膏，2次/d，如果疖肿较重，可全身口服抗生素，克拉霉素0.25g，bid；头孢呋辛钠0.25g，bid，共7天。此外，可用多价葡萄球菌或自家疫苗作皮下或肌内注射，疖病患者常为血清锌低值，服硫酸锌口服液后使血清锌值恢复正常，有助于预防疖病。
症状细节 外阴疖病症状常见症状外阴疖病多发生在会阴部或女性大阴唇外侧，重者可导致腹股沟淋巴结肿大或全身发热，开始时外阴皮肤毛囊处发生红点，疼痛，发硬，略高于周围皮肤，继而逐渐增大成圆形紫红色的硬结，皮肤肿胀紧张及疼痛，硬结边缘不清楚，腹股沟淋巴结肿大，明显触痛，以后疼痛加剧，硬结的中央变软，表面皮肤变薄并有波动感，随之，中央顶端出现黄白色点，不久破溃，脓液排出后疼痛立即缓解减轻，周围红肿也随之消退，最终愈合形成瘢痕组织，多发性外阴疖病，引起的患处剧烈疼痛，影响工作和休息。
症状 腹股沟淋巴结肿大 紧张 剧烈疼痛 
检查细节 外阴疖病的检查血常规化验显示白细胞及中性粒细胞增高，建议行脓液病原菌培养和药敏试验。
检查 药敏试验 
治疗 外阴疖病西医治疗1、病变严重或有全身症状者应口服或肌注或静滴抗化脓性感染药物，必要时可根据脓液培养及药敏选择抗生素。2、局部治疗：可用1∶5000高锰酸钾液坐浴，擦干后未形成脓头者可用碘伏外涂，或每天外敷10%鱼石脂软膏、芙蓉叶软膏。已形成脓肿者应立即切开排脓引流，不可挤压，以免引起血行扩散。3、物理治疗：病变早期可采用热水袋热敷，75%乙醇湿热敷紫外线、超短波透热疗法等，均有助于减轻疼痛炎症消散或促进脓肿成熟软化。外阴疖病中医治疗如反复发作，伴有乏力、低热，舌淡胖，脉细，予益气解毒，给予托里消毒散口服。局部用如意金黄散适量，淡茶水调成稀糊状，外涂。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 葵花子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 白酒 鸡爪 鸡翅 
推荐食谱 西芹油菜牛奶汁 山药奶肉羹 小米蛋奶粥 牛奶麦片蜜枣粥 牛奶花椰菜泥 炖奶汤鲫鱼萝卜丝 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 
药品 ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['惠普森', '穿心莲内酯片', '(穿心莲内酯片)'] ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['长春高新制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['浦虹', '(罗红霉素干混悬剂)'] ['大连天宇制药', '罗红霉素干混悬', '(罗红霉素干混悬剂)'] ['首儿药厂', '头孢拉定颗粒', '(头孢拉定颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['迈迪', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['百夜星', '(盐酸洛美沙星分散片)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] 
 