简介 外阴皮肤脂溢性皮炎是发生于皮脂溢出基础上的一种浅表性，慢性炎症性皮肤病，通常从头部开始向下蔓延至其他皮脂腺丰富的部位，表现为暗红色或黄红色斑片上覆有油腻性鳞屑或痂皮，伴程度不同的瘙痒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管念珠菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 克林霉素甲硝唑搽剂 曲咪新乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意生活规律，调节饮食，少吃多脂、多糖及辛辣刺激性食物，多吃蔬菜，避免精神过度紧张，睡眠应充足。
病因 外阴皮肤脂溢性皮炎病因(一)发病原因病因到目前尚不完全清楚，但目前多认为此病可能与皮脂腺活动性增加以致释放的皮脂增多或其有关化学成分的改变，造成皮肤表面菌群失调，可继发微生物感染：如卵圆形糠秕孢子菌，痤疮短棒菌苗大量繁殖，引起皮肤炎症反应;皮脂腺分泌增加特别是真菌感染对本病的发生和发展亦起到一定作用，遗传因素，内分泌性激素水平改变尤其是男性激素水平增高，神经内分泌功能失调，精神因素，胃肠道功能障碍，维生素B缺乏，饮食习惯等也与本病发生发展有一定关系。(二)发病机制组织病理检查见表皮灶性角化不全，表皮内偶见中性粒细胞，棘层轻度肥厚，可见棘细胞内、细胞间水肿，真皮血管周围有轻度淋巴细胞浸润，实验证明脂溢性皮炎患者抗微生物的IgG抗体及卵圆形糠秕孢子菌提取物诱导的淋巴细胞刺激反应均低于正常人，这2个因素促进这些嗜酸性微生物的繁殖，产生炎症反应。
预防 外阴皮肤脂溢性皮炎预防注意生活规律，充足睡眠，少吃干果、油腻及辛辣刺激性食品，多吃蔬菜，避免热水，肥皂刺激，避免局部搔抓，以免皮脂分泌更为亢进而加重病情。
症状细节 外阴皮肤脂溢性皮炎症状常见症状病变时好时坏，高温潮湿时发作较频，主要症状为局部皮肤瘙痒，外阴部主要累及腹股沟，耻骨部，会阴皱褶处，两臀间，损害表现为边界清楚的弥漫性红斑或痂皮，上覆油腻性鳞屑或黄色结痂，散在或融合，由于摩擦，易发生糜烂，渗液，皲裂，呈湿疹样改变，生殖器部位慢性病例可出现银屑病样损害(暗红色鳞屑性厚斑片)，外阴皮肤脂溢性皮炎发病者一般均有身体其他多皮脂，多毛，多汗部位的皮肤同时发病，如头皮，面部，上胸部，肩胛间区，腋窝，脐窝，肛周等部位，故不难确诊，在不同部位，皮疹稍有不同。
症状 皮肤瘙痒 鳞屑 结痂 湿疹 
检查细节 外阴皮肤脂溢性皮炎的检查分泌物行微生物学检查。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴皮肤脂溢性皮炎西医治疗药物治疗：1.全身治疗可内服维生素B2、维生素B6、维生素B12或复合维生素B。瘙痒明显者可给予抗组胺药治疗。感染明显、范围较大时可用抗生素(如多西环素、四环素、红霉素口服)加小量泼尼松(强的松)或雷公藤多甙片，如明确有真菌感染者，可选用抗真菌药(如酮康唑片0.22g/d连用14天，伊曲康唑0.1g/d，连用21天)，中小量泼尼松(强的松)、异维A酸等。2.局部治疗以减少皮脂、角质剥脱。治疗原则为去脂、杀菌、抗炎、止痒。(1)无糜烂渗出时，可用5%硫黄霜与糖皮质激素霜混合应用，亦可应用糠馏油或煤焦油糊剂，由于外阴及皱褶部位损害易继发真菌、细菌感染，可用含激素、抗生素、抗真菌药的复方制剂，如曲安柰德/咪康唑/新霉素(皮康霜)、制霉菌素/硫酸新霉素/短杆菌肽/曲安奈德(复方康纳乐)霜等。(2)有糜烂、渗出者，可用3%硼酸或1∶5000高锰酸钾液湿敷，渗出减少可用上述霜剂、糊剂治疗。(3)合并有真菌感染，可采用2%酮康唑霜或软膏局部涂擦，1天数次。外阴皮肤脂溢性皮炎中医治疗中药治疗：(1)辨证施治：①湿热下注型：外阴皮损发红、有油腻性痂屑、渗液、甚痒，舌质红，苔黄腻，脉濡数。治宜清热利湿止痒，方用龙胆泻肝汤加减(龙胆草、车前子、木通、栀子、泽泻、柴胡、生甘草、生侧柏叶、川牛膝、地肤子、蛇床子、白鲜皮)。②血虚生风型：发病较慢，皮损稍红、瘙痒、脱屑、脱发、头晕，舌质淡红、脉细数。治宜养血润燥、祛风止痒，方用养血消风汤(荆芥、防风、蝉蜕、当归、首乌、黄芩、栀子、白附子、菟丝子、茯苓皮、熟地、刺蒺藜、甘草)。③血燥型：皮肤干燥，有糠秕样鳞屑，炎症不明显，瘙痒，外阴皮肤干燥，阴毛无光泽，舌质红，苔薄白，脉沉细。治以滋阴润燥，消风止痒，方用当归饮子加减(当归、生地、首乌、威灵仙、刺蒺藜、赤芍、丹皮、花粉、荆芥、防风、川芎)。(2)中药单、验方：①苦参注射液：2～4ml，1次/d肌注。②5%当归注射液穴位注射：取耳部穴位，肾上腺、内分泌、神门、皮层下，每次各选2个穴位，每穴位注入药液0.1～0.2ml，隔天1次。10～20次为1个疗程。(3)外用疗法：①苦参9.0g、野菊花15.0g、白鲜皮9.0g，水煎、去渣，用药液温洗外阴。②蛇胆霜，含蝮蛇汁0.5ml，加乳剂基质500g混均，2次/d，外用。③白屑风酊，含蛇床子、苦参片各30g、土槿皮15g，薄荷脑6g，75%乙醇1000ml，浸泡1周，去渣，外用（如局部刺激，停止应用）。(4)针灸疗法：取穴合谷、曲池、白会、风池、内庭、叁阴交等，中强度刺激，1次/d。4.中西医结合治疗(1)内服中药，外用皮质类固醇霜剂、抗生素制剂，各种硫黄制剂。(2)内服抗组胺剂，外用中药，针灸或其他复方、单方中药洗剂、酊剂及霜剂。(以下资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肝 芝麻 
忌吃 白酒 公鸡 鹅 咸鱼 
推荐食谱 薏苡仁绿豆粥 马齿苋薏苡仁瘦肉粥 大枣瘦肉汤 大枣牛肝汤 猪肝蛋黄粥 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 冰糖绿豆苋菜粥 
药品 ['合肥华威药业', '克林霉素甲硝唑', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['采乐', '(酮康唑洗剂)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['华润顺峰药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['良福制药', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['滇虹药业', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['恒健制药', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['人福成田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['敬宇', '(酮康唑洗剂)'] ['鹤鸣山制药', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '林可霉素维B', '(林可霉素维B6乳膏)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] 
 