简介 Crohn病又称局限性肠炎，发生于女阴外阴部的为多发性溃疡，是病因未明的胃肠道慢性炎症性疾病，其特征是从口腔至肛门各段消化道的节段性特异性病变。临床上以腹痛，腹泻，腹块、瘘管形成和肠梗阻为特点，可伴有发热，贫血，营养障碍及关节、皮肤、眼，口腔黏膜、肝脏等肠外表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴疖病 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 硫唑嘌呤片 美沙拉秦缓释颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 外阴克罗恩病病因(一)发病原因本病的病因尚未完全明确，可能和以下因素有关：1.遗传易感性：本病在同一家族中发病率高，在不同种族间的发病率也不一致，在犹太人中发病率明显高于其他种族，提示其发生可能和遗传因素有关，但是发现Crohn病有特异性的组织相容性抗原出现。2.细菌，真菌及病毒感染可能和Crohn病的发病有关，但到目前尚没有直接的证据。3.免疫因素。(二)发病机制外阴Crohn病的特征性病变是无干酪性肉芽肿浸润皮下组织，且向皮下脂肪扩展，表现为组织增生，肥厚及溃疡形成，肉芽肿主要由类上皮细胞，多枚巨细胞伴浸润淋巴细胞组成，其结构类似肉芽肿性血管周围炎，肉芽肿的病理表现和肠道病变成分一致，典型组织学特征包括炎性细胞浸润，溃疡和脓肿形成，有10%～25%的病变组织中可以找到非干酪性肉芽肿，22%～75%的Crohn病患者出现相关的黏膜皮肤症状，Crohn病累及阴道者很少见，Burgdorf等将Crohn病肠外损害归为四类：1.皮肤肉芽肿包括肛门直肠周围窦道，瘘管形成。2.口腔黏膜阿弗他样溃疡。3.营养改变如锌，铁及叶酸缺乏。4.特发性病变：有多行性红斑，后天性大疱性表皮松解症，坏死性血管炎，其中肛周皮肤病变最多见，在25%的Crohn病中，首发症状表现为肝周病变。
预防 外阴克罗恩病预防健康教育1、定期体检，早发现，早治疗。2、平时在生活中，注意外阴的清洁和护理。
症状细节 外阴克罗恩病症状常见症状大部分阴道Crohn病者伴有回结肠炎或有肠切除史，Crohn病外阴病灶临床可以表现为外阴肿胀，外阴压痛，会阴部溃疡，皮肤皲裂，皮赘，其他少见的症状还有双侧或单侧外阴肥大，多行性红斑，外阴脓肿，会阴瘘管或窦道形成等，Crohn病外阴病变表现多样，容易被误诊，尤其是没有肠道症状作为Crohn病的首发症状的时候，约有半数以上患者还会出现月经异常。常见症状为发热，腹痛，腹泻和易疲劳，部分病人出现腹胀，下腹部肿块，14%～17%的病人出现肛周瘘管和窦道，其中21%的瘘管和腹腔相通，肠外损害包括关节，皮肤，肝胆等，可以表现为关节炎，脂肪肝，小胆管周围炎，硬化性胆管炎，肝周脓肿，其他少见的症状还有结节性红斑，坏疽性脓皮病，吸收障碍综合征，舌炎，咽部溃疡等。
症状 
检查细节 外阴克罗恩病的检查血液微量元素检查、血常规检查、血沉等，有合并其他部位的病变需做相应的检查，以协助检查。此外，要做活体组织行病理检查。
检查 
治疗 外阴克罗恩病西医治疗主要采用内科治疗和局部护理，有胃肠炎症首先治疗胃肠病变。1、首选药物为柳氮磺吡啶(SASP)口服2～4g/d，如果单药使用1～2个月症状未缓解，合并使用高剂量糖皮质激素。2、甲硝唑可作为SAPS的二线药物或在皮质激素治疗间隔期使用。据报道甲硝唑25mg(kg?d)治疗6个月，外阴水肿症状得到缓解，但对外阴红斑无效。3、糖皮质激素，适用于暴发型或重症型患者。可以进行局部激素注射。4、可以考虑试用免疫抑制治疗，口服硫唑嘌呤，一般给1.5mg/(kg?d)，分次口服，也有报道局部注射硫唑嘌呤40mg对缓解外阴肿胀和疼痛有较好的作用。5、对以上治疗无效者考虑手术治疗。外阴克罗恩病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白扁豆 章鱼 
忌吃 干腌菜 白酒 鸡爪 鸡翅 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['艾迪莎', '(美沙拉秦缓释颗粒剂)'] ['信谊天平', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['维柳芬', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['天宏药业', '美沙拉秦肠溶片', '(美沙拉秦肠溶片)'] ['安洁莎', '(5-氨基水杨酸肠溶片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['华润双鹤药业', '柳氮磺吡啶肠溶', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['畅美', '(奥沙拉秦钠胶囊)'] ['帕斯坦', '(奥沙拉秦钠胶囊)'] ['福达制药', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['颇得斯安', '(美沙拉秦缓释片)'] ['莎尔福', '(美沙拉秦肠溶片)'] ['类克', '(注射用英夫利西单抗)'] ['鹿灵葵花药业', '美沙拉嗪肠溶片', '(美沙拉嗪肠溶片)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['奥托康制药', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['康拜尔', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['诺维诺制药', '奥沙拉秦钠胶囊', '(奥沙拉秦钠胶囊)'] ['同达药业', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['颇得斯安', '(美沙拉秦栓剂)'] ['嘉林药业', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] 
 