简介 外阴神经性皮炎(neurodermatitis of vulva)是以阵发性外阴皮肤瘙痒和皮肤苔藓化为主要症状的慢性皮肤炎症性疾病，多见于肥胖或绝经期妇女。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 80% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 糠酸莫米松凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 外阴神经性皮炎病因(一)发病原因外阴神经性皮炎病因目前尚不明确，一般认为与神经系统功能障碍，大脑皮质兴奋和抑制过程平衡失调有关，患者常伴有神经衰弱，失眠和更年期症状，精神过度紧张，情绪波动或过度疲劳可诱发此病，搔抓摩擦，多汗或其他物理性机械性刺激亦常促发之，感染及肥胖能加重病情。(二)发病机制外阴神经性皮炎的病理改变为表皮过度角化或角化不全，上皮脚向下延伸，棘皮层以及真皮层增生肥厚，细胞内及细胞间水肿，血管周围有慢性炎性细胞浸润及纤维性变。
预防 外阴神经性皮炎预防注意生活要有规律，防止过度劳累，避免用热水，肥皂水洗涤及搔抓外阴，忌食刺激性食物。
症状细节 外阴神经性皮炎症状常见症状外阴神经性皮炎发生部位常见于大阴唇及会阴部，亦可见于股内侧，局限性神经性皮炎发病初期为间歇性局部瘙痒，逐渐加重，遇热更痒，由于搔抓，皮肤迅速苔藓化，外观如多数小米粒至高粱米大，淡红色，黄褐色或与皮肤一致的圆形或多角形坚硬而有光泽的扁平丘疹，密集成片，表面附有大量鳞屑，可有抓伤，血痂及色素沉着，病变界限不清，如果病程较长，由于长期搔抓刺激而使皮肤变厚，粗糙，呈苔藓样变，色素减退，病情时重时轻，可反复发作，范围广者，可遍及全身各处，尤以肘窝，腋窝，四肢，面部及躯干为多。
症状 瘙痒 丘疹 鳞屑 血痂 
检查细节 外阴神经性皮炎的检查阴道分泌物检查。组织病理检查。
检查 
治疗 外阴神经性皮炎西医治疗1.一般治疗：解除思想负担，注意生活规律，避免精神过度紧张和疲劳。禁饮酒及食用辛辣食物。避免不良的物理性或机械性刺激。常用药物有维生素B1，镇静剂和抗组胺药物。如苯海拉明25mg，睡前服；多塞平25mg,阿司咪唑(息斯敏)10mg，1次/d，口服；氯苯那敏(扑尔敏)4～8mg，3次/d，口服；亦可用10%葡萄糖酸钙10ml，1次/d，静脉注射；或口服葡萄糖酸钙1mg，3次/d。2.局部治疗：局部可用皮质类固醇激素霜剂或软膏涂擦。如0.25%氟氢可的松。二甲亚砜、10%松馏油等，皮肤苔藓化明显者可涂以5%水杨酸、10%黑豆馏油软膏、类固醇乳膏。也可用复方奎宁2ml加2%普鲁卡因2ml作局部皮损处皮下注射封闭，每周1次，5次为1个疗程，注射时勿注入皮内，以防坏死。另外局部皮损也可适当选用蜡疗、X线浅层照射、放射性核素33P或85sr局部贴敷、冷冻疗法、激光照射，磁疗对该病有一定疗效。外阴神经性皮炎中医治疗1.汤药：(1)郁热：丹栀逍遥丸加减。(2)湿蕴：除湿胃苓汤加减。(3)血燥：当归饮子加减。2.中成药：加味逍遥丸，每日2次；湿毒清胶囊3粒，每日3次；四物胶囊2~4粒，每日3次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 豆浆 豆腐 
忌吃 干腌菜 白酒 鸡爪 鸡翅 
推荐食谱 花生赤豆羹 荷叶粥 莲子芡实荷叶粥 绿豆百合粥 马齿苋薏苡仁瘦肉粥 百合薏米绿豆粥 绿豆薏仁海带汤 菠萝芹菜汁 
药品 ['奥瑞特', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['仙琚制药', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['艾迪特', '(乙氧苯柳胺软膏)'] ['无极药业', '无极膏', '(无极膏)'] ['国药三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['施贵宝', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['众生药业', '复方醋酸地塞米松乳', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['恒健制药', '曲安奈德新霉素贴膏', '(曲安奈德新霉素贴膏)'] ['迪诺制药', '丁苯羟酸乳膏', '(丁苯羟酸乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] ['安生', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['泰恩康制药', '复方醋酸地塞米松', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['新和成药业', '复方醋酸地塞米松', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['高邦制药', '复方醋酸地塞米松乳', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['重庆华邦制药', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['叶开泰', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] 
 