简介 外阴赘生物种类很多，表现为为淡红赘生物，散发腐臭气味，如假性湿疣、尖锐湿疣、息肉、囊肿等，需要明确诊断清楚，大的赘生物需要手术治疗，建议积极配合上述医生的治疗，并了解赘生物产生的原因。多见于尖锐湿疣等症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.005% 
易感人群 好发于青年男女 
传染方式 有些通过性传播 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 90天 
治愈率 30% 
常用药品 甲硝唑乳膏 妇洁舒洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 在生活中要进行卫生宣教和性行为的控制。
病因 外阴赘生物病因外阴赘生物的原因有以下几点：1、炎性刺激。2、不洁生活史。3、细菌或者病毒感染。
预防 外阴赘生物预防注意个人卫生：保持外阴清洁、干燥，勤换内裤，外阴用具专人专用，用过的内裤、毛巾、盆均应用开水烫洗，去公共场所如公共厕所、游泳池、浴室要注意预防交叉感染，尽量不用宾馆衣物毛巾，注意马桶要垫纸。
症状细节 外阴赘生物症状常见症状1、扁平湿疣：若在外阴或肛周处，见多发性浸润性、灰白色、扁平隆起性丘疹或结节，且潮湿易糜烂，伴有臭味，多考虑为扁平湿疣(梅毒螺旋体感染)。2、尖锐湿疣：若在外阴或肛周处，见淡红色或灰褐色、菜花状或鸡冠状且有蒂的疣状物，小疙瘩、硬块、痘痘、易出血，多考虑为尖锐湿疣。尖锐湿疣，又称尖圭湿疣，生殖器疣，尖锐疣，性病疣等，是由人类乳头瘤病毒(hpv)感染所致的生殖器、会阴、肛门等部位(少数发生在腋窝、乳房、口腔、耳朵、咽喉等部位)，一般没有异味。也可以发生在宫颈，阴道壁。3、传染性软疣：若在肛周或外，见米粒大的半球形丘疹，中央有脐窝，表面有蜡样光泽，顶端挑破可挤出乳酪样物质，应考虑为传染性软疣。传染性软疣是一种由软疣病毒感染引起的皮肤良性、自限性疾病，近年来发病率明显增高，而且在成年男女性活跃人群中外阴及肛门区皮肤发病增多，在性病门诊中常见到将传染性软疣误诊为尖锐湿疣。4、女性假性湿疣：又称女阴乳头状多毛症、绒毛状小阴唇、女阴多毛状乳头瘤。多发生于20-30岁的女性。主要症状是外阴瘙痒、白带多。皮肤损害表现为正常粘膜色或粉红色簇集的鱼卵样光滑丘疹，互不融合，对称分布，大小一致，少数为乳头状、绒毛状突起，触之有沙粒感，于小阴唇内侧密集成片或条带状分布。5%醋酸试验阴性。
症状 
检查细节 外阴赘生物的检查妇科常规检查。阴道分泌物实验室检查。赘生物活检。
检查 妇科常规检查 
治疗 外阴赘生物西医治疗1、治疗诱因：白带过多，包皮过长、淋病。2、提高机体免疫力。3、应用抗病药物。4.手术切除，激光。冷冻治疗，术后病理检查。外阴赘生物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食宜清淡，多吃蔬菜和水果；2、适当吃些有清热利湿作用的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食温热性食物；3、忌食肥腻食物。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 油菜 
忌吃 白酒 猪油（板油） 蒜黄 辣椒(青、尖) 
推荐食谱 紫米红枣粥 桂圆黑豆粥 蔬菜杂烩粥 桂圆栗子粥 莲子芡实粥 
药品 ['天津太平洋', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['银诺克药业', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联制药', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['康惠制药', '妇炎清洗剂', '(妇炎清洗剂)'] ['北京长城制药', '苦柏止痒洗液', '(苦柏止痒洗液)'] ['国帝药业', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['源瑞制药', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['华北制药', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['润弘制药', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['海天制药', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['人福药业', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['东信药业', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['良济药业', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['关爱制药', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青制药', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['旺华药业', '肤芩洗剂', '(肤芩洗剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['中联四药', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['东信药业', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] 
 