简介 外阴黏膜白斑指外阴黏膜上的角化性白色斑片或板块，不易擦掉。目前趋向于认为外阴部位的良性角化性病变称为白色角化病(leukokeratosis)或称为单纯性白斑病，将外阴部位的间变性病损称为外阴白斑病或称为癌前期白斑病，本病癌变率不高，4%～6%可能癌变，绝大多数为良性非癌前期病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴黏膜白斑 外阴浸润性鳞癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 洁阴止痒洗液 肤阴洁液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000-5000元 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 外阴黏膜白斑病因(一)发病原因本病病因尚不清楚，与某些全身性因素如：糖尿病，内分泌紊乱，营养不良，维生素缺乏等有关，Vorobeva等研究发现外阴白斑及硬化萎缩性苔藓的病人有明显的垂体-卵巢系统的功能紊乱，黏膜白斑亦可能与EB病毒感染，白色念珠菌感染等有关，有文献报道口腔黏膜白斑患者22.2%的病人可检出人类乳头瘤病毒，p53基因突变是导致细胞增生异常活跃的原因之一，局部因素对女阴白斑的发生起重要作用，外阴局部的潮湿，热刺激，摩擦，老年性萎缩等可导致外阴白斑病，有人将女阴白斑病手术切除，移植其他部位的皮肤于外阴后，移植的皮肤可发展类似的病变，若将大腿部皮肤和外阴部病变处的皮肤同时切除，并交换植皮，结果移植于外阴的正常大腿皮肤发生白斑病病变，从而证实了局部环境的致病作用。(二)发病机制外阴黏膜白斑主要是一种黏膜上皮或表皮的增生性病变，正常的黏膜上皮没有角质层和颗粒层，在黏膜白斑中，黏膜上皮明显角化，且出现厚薄不等的颗粒层，发生于大阴唇皮肤黏膜移行部位则出现明显角化过度，颗粒层增厚，黏膜或皮肤上皮均明显增生，棘层增厚，上皮嵴向下延伸，真皮浅层有不同程度的淋巴细胞和少量浆细胞浸润，女阴白斑病棘细胞层有早期间变：即部分棘细胞有异形性，核大小不一致，核大，深染，细胞排列紊乱，形状不规则，可见核分裂象。
预防 外阴黏膜白斑预防积极防治糖尿病，内分泌紊等疾病;改善营养不良，维生素缺乏等状况，防治EB病毒，白色念珠菌感染等相关疾病;注意外阴局部卫生，减少潮湿，摩擦，热刺激等等。
症状细节 外阴黏膜白斑症状常见症状女阴白斑表现为白色增厚的浸润性斑块，边界清，个别可有皲裂，小片糜烂，溃疡，皮损好发于阴道黏膜，尿道口黏膜，阴蒂，小阴唇内外侧及大阴唇内侧，为单片或数片不规则形白色和有乳白色光泽的斑片或斑块，略隆起黏膜面，境界清楚，少数可不隆起，境界不清，表面角化，粗糙，触之有硬韧感，如刮除表面白色角化黏膜，基底易出血，通常具有瘙痒感，有时瘙痒剧烈，因搔抓摩擦可潮红，水肿，糜烂或苔藓样变。
症状 
检查细节 外阴黏膜白斑的检查阴道分泌物检查和微生物学检查排除感染性疾病。做组织病理检查以利于诊断和鉴别诊断。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物。2.宜吃高维生素食物。3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物。2.避免油炸、熏制、烧烤食物。3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 杏仁 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 芝麻山药饼 木耳芝麻茶 麦冬小麦粥 莲子黑枣小麦汤 大麦薏仁茯苓粥 南瓜大麦粥 枸杞炖乌骨鸡 
药品 ['正好制药', '洁阴止痒洗液', '(洁阴止痒洗液)'] ['源安堂', '肤阴洁液', '(肤阴洁液)'] ['顺峰药业', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['福瑞达制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['双吉制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['兰州生物', '短棒状杆菌制剂', '(短棒状杆菌制剂)'] ['福瑞达制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['正好制药', '洁阴止痒洗液', '(洁阴止痒洗液)'] ['双吉制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] 
 