简介 多乳房(副乳或副乳腺)即多乳头症，并不少见，是指除正常的1对乳房外，另有1个或多个乳房，也称多余乳房，但多余乳房均在乳腺发生线上。副乳房也可发生同正常部位乳房所发生的任何疾病，有人报告副乳腺癌的发生率在0.1%，副乳房的良性肿瘤的发生率也在0.1%左右，应引起注意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房疼痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――12000元） 
温馨提示 不要吃生冷的、油腻的、油炸的、腌制的、烟熏的食物等。
病因 多乳房病因(一)发病原因多乳症是先天发育异常，胎儿体长9mm时，在腹侧两旁，从腋窝到腹股沟线(乳线)上，由外胚层的上皮组织，发生6～8对乳头状局部增厚，即乳房始基，在正常情况下，除胸部一对外，其余始基均在出生前退化消失，如有不退化者，则形成副乳腺，构成多乳头或多乳房，若在形成乳头的下方同时有腺体组织，则称为完全性副乳;而仅有乳头无乳腺实质者称为副乳头，有的并无乳头突起，仅有两侧对称的局限性凹陷或细小区域的皮肤色素沉着。(二)发病机制1.发病部位：副乳房可见于乳嵴上任何一点，但以胸部多见，罕见于发生在乳嵴之外的部位，如面部，上臂，肩胛区，背侧，股部等，此称为错位乳房(malposedmamma)，迷路乳房或迷走乳房，腋窝部副乳较多见，张风珍(1993)报告1例腋窝部副乳房原发性鳞癌，邓惠旭(1993)报道1例男性1984)报道100例副乳房，其中95%在双侧腋窝，仅5%在其他部位。2.病理改变(1)大体所见：多乳房位于腋下，是直径一般为1～6cm的肿块，无包膜，质地较柔软，与皮肤可有粘连，切面可见于脂肪组织中有灰白色或灰黄色，质地柔韧的乳腺组织，其中可见散在的黄色脂肪组织。(2)镜下观察：可见乳腺导管及由腺泡构成的乳腺小叶，叶间可见明显增生的间质纤维组织和部分乳腺导管增生，扩张，形成类似囊性乳腺病样的结构，也有因大量淋巴细胞浸润者，呈慢性囊性乳腺炎症样改变。
预防 多乳房预防日常预防1.心情好，卵巢保持正常排卵，孕激素分泌正常，乳腺就不会因受到雌激素的单方面刺激而出现增生，已增生的乳腺也会在孕激素的作用下逐渐复原。2.遵循“低脂高纤”饮食原则，多吃全麦食品、豆类和蔬菜，控制动物蛋白摄入，同时注意补充适当的微量元素。3.妊娠令孕激素分泌充足，能有效保护、修复乳腺，而哺乳能使乳腺充分发育，并在断奶后良好退化，不易增生。
症状细节 多乳房症状常见症状多乳头或多乳房最常发生于正常乳房的外上，即腋部副乳房，或正常乳房的下内侧，即正常乳房与脐之间。根据副乳房的发育程度有完全发育型及不完全发育型2类。1.完全发育型副乳：有发育完全的乳腺组织，受雌激素的影响，随月经周期而有肿胀，甚至微痛，月经过后消失，在妊娠期副乳也随乳房发育胀大，哺乳期可有乳汁自副乳头处排出，断奶后可变软，乳腺萎缩。2.不完全发育型副乳：可以表现为仅有发育不完全乳腺组织，无乳头及乳晕，或仅有色素沉着为乳晕，以局部皮肤增厚为乳头的副乳，也有仅存婴儿状态的乳头而无乳晕，或者仅有色素沉着的乳晕而无乳头及乳腺，有发育不全的乳腺组织者，也可随月经出现胀痛，仅有乳晕或仅有乳头者则无此表现，有少数胸部副乳腺与正常乳腺相通，并将分泌物排空于正常乳腺中，但多数为分开的，为不相通的副乳腺。
症状 胀痛 
检查细节 多乳房的检查细针抽吸细胞学检查，以鉴别乳腺肿瘤。钼靶X线片示副乳乳腺组织呈片絮状，团状或分支状，边缘清楚或模糊，与尾部乳腺组织影不连续，间以低密度线状或条带状脂肪影。
检查 
治疗 多乳房西医治疗手术治疗：由于多乳头或多乳房也有患乳腺癌的机会，可采取手术切除的方法治疗。但较小而又无明显症状的多乳症患者，可以不必治疗。如有腺体逐渐增大，疼痛不适、或副乳腺内扪及异常肿块可疑伴发肿瘤、或有乳腺癌家族史、或副乳明显隆起、乳头肥大、乳晕色素影响外观者需要手术治疗。1.完全发育型的副乳房及不完全型副乳房，在月经期、妊娠期、哺乳期出现周期性痛或不规律痛者，明显影响病人健康时可手术切除。2.因副乳腺体积大影响上臂内收活动和外观者，可以手术切除。3.疑恶变及不能与结核等病变区别者，以切除为宜。4.疑副乳房肿瘤者一律切除。对副乳腺癌病人应排除正常乳腺有无癌变发生;手术方式为切除患侧副乳腺癌及切除正常相应侧乳腺的乳癌根治术，常规同侧腋淋巴结清除。根据副乳位置的不同，术后常规放射治疗及化疗。定期严密对双侧乳房观察，尤其同侧乳房更应注意。5.凡在乳尾部的副乳腺癌，根据情况行同侧乳房的外上象限的区段切除或单纯乳房切除并腋窝淋巴结清除，术后放疗及化疗。6.仅有乳头、乳晕，没有腺体者，因少有发生恶变，病人虽有哺乳期症状，但以后消失者可不行手术。多乳房中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食应清淡，营养丰富均衡；2、多吃些蔬菜和水果；3、可以吃些有舒肝理气作用的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食含有雌激素的食物；3、少吃油腻食物。
宜吃 芝麻 腰果 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 咸鱼 
推荐食谱 乌龟茯苓汤 大麦薏仁茯苓粥 茯苓粥 
药品 
 