简介 本病由于脑动脉硬化影响大脑血液供应，特别是反复发作的脑血管意外所致的痴呆综合征。脑外部动脉(颈动脉或锥基底动脉)硬化斑的微栓子或缺血引起大脑白质中心散在性多数小梗塞灶所致，因而称为多发梗塞性痴呆。本病多在中老年起病，男性略多于女性。病程多呈阶梯式发展，常可伴有局限性神经系统体征。引起本病的根本原因是脑动脉硬化引起脑组织器质性改变所致。脑动脉硬化的程度可因部位不同而有差别。有高血压及动脉硬化者，按内科对症处理。有急性缺血发作者，可注射丹参、川穹等注射液。符合指征对象可作手术治疗。为改善认知功能可服用脑复康、脑复新及核糖核酸等。高压氧治疗及紫外光照充氧回血疗法可使部分早期患者获得一定疗效。精神症状较明显时，可合用少量抗精神病药如甲硫达嗪等治疗，症状一旦控制，即可停药。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 偏瘫 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终生用药治疗 
治愈率 50% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 盐酸多奈哌齐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 在起病的2～3d之内如有呕吐、消化道出血者应禁食，从静脉补充营养。
病因 多发梗塞性痴呆病因发病原因：引起本病的根本原因是脑动脉硬化引起脑组织器质性改变所致，脑动脉硬化的程度可因部位不同而有差别。
预防 多发梗塞性痴呆预防1、将血压控制在一个合理水平因为血压过高易使脑内微循环瘤及粥样硬化的小动脉破裂出血;而血压过低脑供血不全微循环瘀滞时易形成脑梗塞。2、生活要有规律，按时作息，劳逸结合，保证充足的睡眠，睡前不要喝浓茶或咖啡等有剌激性饮品，不能过于兴奋，轻松地聊天闲谈，以温水洗脸脚，平静入睡晨起适度活动，生活内容要丰富，既不要无所事事，寂寞无聊，又不要过于劳累，缺乏休息。3、饮食适当，既要保证足够营养，又要限制某些对老年人不利的食品，尤其是已有高血压和高血脂等疾病者，要少食动物脂肪凤豆油，菜油代替猪油，对富含胆固醇的食品如动物内脏，蛋黄，鱼籽，鳗鱼等要加以限制，食物宜以素净清淡为主，溏和盐均不宜过多，还应有必要的维生素等营养物质，适量多进食蔬菜，豆制口，瘦肉和水果等。4、控制体重，肥胖是脑卒中的高危因素之一。
症状细节 多发梗塞性痴呆症状常见症状多数病人有高血压及高血脂症史，有的尚可有脑血管意外发作，早期病人诉述头痛，头晕，失眠或嗜睡，易疲乏，精神集中力降低，同时病人原有的个性特征也变得更为突出，易于激动或神经过敏，逐渐出现近事记忆障碍，远期记忆相对完好，智能损害有时只涉及某些特定的，局限的认知功能，如计算，命名等困难，而一般推理，判断可在相当一段时期内仍保持完好，常能察觉自身的这些障碍而主动求医或努力加以弥补，故有“网眼样痴呆”之称，病人的情绪不稳，激惹性增高，可因微不足道的诱因而引发哭泣或大笑，称为情感失禁现象，偶尔可出现忧郁，焦虑，猜疑及妄想等，晚期自控能力丧失，对个人生活不能自理，有时难以与阿尔采末病相区别。
症状 高血压 头痛 头晕 失眠 嗜睡 疲乏 网眼样痴呆 忧郁 焦虑 猜疑 
检查细节 多发梗塞性痴呆的检查1.脑电图常呈明显异常；2.脑脊液检查可有蛋白质轻度增高；3.脑血流同检查有血管弹性降低，阻力增大，血流量减少而缓慢；4.CT扫描可见低密度区及局限性脑室扩大；5.磁共振成像则可显示腔隙梗塞灶。
检查 
治疗 多发梗塞性痴呆西医治疗有高血压及动脉硬化者，按内科对症处理。有急性缺血发作者，可注射丹参、川穹等注射液。符合指征对象可作手术治疗。为改善认知功能可服用脑复康、脑复新及核糖核酸等。高压氧治疗及紫外光照充氧回血疗法可使部分早期患者获得一定疗效。精神症状较明显时，可合用少量抗精神病药如甲硫达嗪等治疗，症状一旦控制，即可停药。多发梗塞性痴呆中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 虾米 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 薏米汤 鸡蛋黄花汤 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['长龙', '复方活脑舒胶囊', '(复方活脑舒胶囊)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['双益平', '(石杉碱甲片)'] ['哈伯因', '(石杉碱甲片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['生物谷', '灯盏生脉胶囊', '(灯盏生脉胶囊)'] ['赛灵斯', '(盐酸多奈哌齐胶囊)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['万通', '脑蛋白水解物口服液', '(脑蛋白水解物口服液)'] 
 