简介 多发性斑状色素沉着症(pigmentation macularis multiplex)是一种原因不明的，好发于青年人躯干部的多发性色素沉着斑。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多见于10～30岁青年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周-4周 
治愈率 80% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多吃富含维生素C的食物，西红柿，胡萝卜等。
病因 多发性斑状色素沉着症病因病因不明，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及母体孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。
预防 多发性斑状色素沉着症预防病因迄今未明。大部分患者有发病诱因，如精神刺激、过度劳累、长期服药或手术等，其与胃及十二指肠溃疡的诱因有相似之处。全消化道息肉病可能与炎症有关，因小肠内细菌繁殖，缺乏迟发型免疫反应，血浆免疫球蛋白IgM值降低，而免疫球蛋白IgA值正常。免疫荧光检查显示小肠产生IgA的细施减少，而产生IgG的细胞却增多，可能与细菌或病毒感染有关。由于小肠二糖酶(disaccharidase)缺乏，细菌可使肠道内停留较久的碳水化合物转变为短链脂肪酸，并因其渗透压作用而引起腹泻。疾病可分4型：I型：以腹泻为初发症状;Ⅱ型：在全部症状出现之前，先有味觉异常;Ⅲ型：初发症状为毛发脱落、爪甲萎缩;Ⅳ型：先有食欲不振、全身倦怠，继之出现爪甲萎缩、毛发脱落和味觉异常，但无腹泻。
症状细节 多发性斑状色素沉着症症状常见症状本病多见于10～30岁青年男女，基本损害为多发性色素沉着斑，指甲到钱币大，或卵圆形，灰到灰棕色，边界不太清楚，大致对称散布于躯干及四肢近端等非暴露部位。
症状 
检查细节 多发性斑状色素沉着症的检查组织病理：真皮上部乳头层和乳头下层噬黑素细胞增加，细胞浸润常不明显，于血管周围有时可有少量淋巴细胞和浆细胞，表皮下层黑素偶见轻度增加。
检查 浆细胞 
治疗 多发性斑状色素沉着症西医治疗1、内科治疗：一般采取对症疗法、营养疗法，使用抗生素、糖皮质激素、蛋白同化激素及抗纤维蛋白溶解酶，也可使用血浆制品。近年来有人应用柳氮磺胺吡啶行抗炎治疗。日本学者则采用高能量疗法，取得一定疗效。2、外科治疗：直肠乙状结肠息肉，可经肛门分次结扎切除或电凝。如发现癌变或全身消耗严重或并发肠套叠时，可做结肠、直肠切除术。多发性斑状色素沉着症中医治疗按摩：黑色素沉着，黄褐斑，颜面按摩有较好疗效，主要沿眼围轮匝肌、额肌、口周轮匝肌及面部主要肌群走行方向实行各种按摩手法，手法以抹、揉、擦、点、滚、拍等为主，同时配合点揉太阳、阳白、攒竹、颊车、迎香、地仑、下关等穴，以达到活血通络荣颜祛斑的作用。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 