简介 多形红斑是一种急性自限性炎症性皮肤病，常伴发粘膜损害，皮疹呈多形性，可表现为红斑，斑丘疹，水疱，大疱，紫斑等，但以斑丘疹，红斑最为常见。病因尚未完全明确，一般认为是一种变态反应引起的皮肤病，近几年来，与单纯疱疹病毒感染的关系引人注目，并通过实验予以证实。多形红斑，常发生于春秋二季，往往起病较急，好发于面颈部及四肢远端，口腔，眼等粘膜也可以被累积，病程自限，皮疹两到四周消退。可以给予抗过敏，补充维生素，钙剂治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 有传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 100% 
常用药品 降糖舒胶囊 沙格列汀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――400元） 
温馨提示 在生活上忌烟酒，宜吃水果、蔬菜等维生素含量丰富的食物。
病因 多形红斑样皮疹病因多形红斑病因迄今尚未完全明确，但一般认为是一种变态反应所引起的皮肤病。近几年来，本病与单纯疱疹病毒的关系颇引人瞩目。有人指出，30%以上多形红斑病人是由疱疹病毒所致，并已通过试验予以证实，即用单纯疱疹病毒抗原进行皮内注射后，可引起本病的发生。除此之外，某些病例往往是磺胺制剂、解热止痛药、镇静安眠药剂、抗生素等所引起的药疹;有的病人的发病与慢性病灶感染，如扁桃腺炎、中耳炎、副鼻窦炎、慢性附件炎等有关;有些是体内疾病的临床症状表现之一，象风湿热、伤寒、波浪热、传染性单核细胞增多症、恶性肉芽肿及各种恶性肿瘤等均可伴发多形红斑;部分患者的发生是吃用日常食物如鱼肉、蛋等之后引起的;还有相当数目病列之原因仍难于查明。
预防 多形红斑样皮疹预防健康教育预防和控制感染，采取保护性隔离，因患儿易并发感染，有条件者住单间或与感染患儿分房间居住，每日定时开门窗通风，并用动态空气消毒机消毒2次，2h/次;保持室温在24~26℃，使患儿保持一种无汗或少汗状态，严格控制陪伴人数和探视次数，用含氯消毒液湿拖病室地面1~2次/d并擦拭床头柜，椅，门窗1次/d，床单，被套以及被服均高压灭菌后使用，并及时更换，被服以棉制品为宜，一切治疗，检查和护理前后，医护人员及时洗净双手，并用新洁灵喷双手消毒，体温表，血压计等用物固定使用，并对家属进行相关教育，本组病例无一例并发感染。
症状细节 多形红斑样皮疹症状常见症状多形红斑常发生于春秋二季，往往起病较急。前驱症状有低热、头痛、四肢乏力、关节及肌肉酸痛。部分病人可同时或发病之前易患单纯疱疹或上呼吸道感染。皮疹好发于面颈部及四肢远端，口腔、眼等粘膜也可被累及。皮损表现为多形性，呈红斑、斑丘疹、水疱、大疱、紫斑有风团等，但以斑丘疹和红斑为最常见。典型损害色泽为内紫外红，中央可出现水疱。外观甚奇特，个个皮疹境界清楚，宛以靶状形态，此乃所谓虹膜样皮损。见到这样皮疹，对诊断有帮助。患处瘙痒或轻度疼痛和灼热感。发病期中、一般无明显全身症状，病程自限，皮损约经2～4周可望消退，但常常再复发。发病期中、一般无明显全身症状，病程自限，皮损约经2～4周可望消退，但常常再复发。根据辨证施治原则，本病可分风寒血阏型、血热型以及湿热型进行治疗，往往能奏效。体癣，当皮肤受到各种皮肤癣菌(又称真菌)感染后，可出现环形皮疹，奇痒难忍，皮疹外围不断扩展，有小水疱、结痂、增厚、流水，常发于腹股沟、腋窝、乳房下或臀部，多由手脚癣传染而得，也有接触有病的猫狗而被传染。如果病及于脚，则为脚癣，俗称脚湿气或香港脚，表现为瘙痒难忍，脚趾缝发白、糜烂，或增厚脱皮。
症状 
检查细节 多形红斑样皮疹的检查多形红斑常发生于春秋二季，往往起病较急。前驱症状有低热、头痛、四肢乏力、关节及肌肉酸痛。部分病人可同时或发病之前易患单纯疱疹或上呼吸道感染。皮疹好发于面颈部及四肢远端，口腔、眼等粘膜也可被累及。皮损表现为多形性，呈红斑、斑丘疹、水疱、大疱、紫斑有风团等，但以斑丘疹和红斑为最常见。典型损害色泽为内紫外红，中央可出现水疱。外观甚奇特，个个皮疹境界清楚，宛以靶状形态，此乃所谓虹膜样皮损。见到这样皮疹，对诊断有帮助。患处瘙痒或轻度疼痛和灼热感。发病期中、一般无明显全身症状，病程自限，皮损约经2～4周可望消退，但常常再复发。
检查 
治疗 多形红斑样皮疹西医治疗抗过敏治疗，补充维生素多形红斑样皮疹中医治疗【辨证论治】：胎热证证候婴儿期，皮疹常在两颊发生红斑，针尖大小密集丘疹、丘疱疹、水疱和渗处，渗液干涸则结橘黄色痂皮，痂剥脱后又显露出潮红的糜烂面。舌质红，苔少。
宜吃细节 1、宜吃水果蔬菜等富含维生素的食物；2、宜吃凉血解毒的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒和咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 凉拌菜花 红烧菜花 银耳瘦肉羹 银耳西米羹 香蕉百合银耳羹 花生杏仁粥 小米素羹 芝麻小米粥 
药品 ['吉林天泰', '降糖舒胶囊', '(降糖舒胶囊)'] ['安立泽', '(沙格列汀片)'] ['青岛国风', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京新百', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['上海上药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['康哲', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['吉林金恒', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['江苏润阳', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['湖北广济', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['昆明宇斯', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['海南中和药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['大连华立金港', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东华信', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['扬子江药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['山东康宁', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['武汉福星', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['四川美大康华康', '碳酸氢钠注射', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 