简介 多发性神经炎，以往称为末梢神经炎，是指各种不同病因引起的全身多数周围神经的对称性损害，主要表现为四肢远端对称性的感觉，运动和植物神经障碍，下运动神经元瘫痪和自主神经功能障碍的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 40% 
常用药品 珊瑚七十味丸 腺苷钴胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌食生冷、坚硬、不易消化的食物。
病因 多发性神经炎病因病理改变：1、急性炎性脱髓鞘性多发性神经炎：是一组可能由感染或血清注射，疫苗接种诱发的自体免疫性疾病。2、代谢及内分泌障碍：糖尿病，尿毒症，血卟啉病，淀粉样变性，痛风，四状腺功能减退，肢端肥大症，黄色瘤病，血友病，各种原因引起的恶病质，烧伤等。3、营养障碍：脚气病，糙皮病，维生素B12缺乏，慢性酒精中毒，妊娠，胃肠道的慢性疾病及手术后等。化学因素（15%）：1、药物：呋喃类药物，异烟肼，苯妥英钠，磺胺类，长春新碱，氯喹，乙胺丁醇，阿糖胞苷等。2、化学：一氧化碳，二硫化碳，四氯化碳，苯及其衍生物(苯胺，二硝基苯等)，甲醇，溴甲烷，正已烷，丙酮，氯仿，氯丙烯，氯丁醇，三氯乙烯，有机氯杀虫剂，有机磷农药(敌百虫，敌敌畏，1605，1059)等。3、重金属：砷，铅，汞，锑，铊等。感染性疾病（5%）：1、周围神经的直接感染如麻风，带状疱疹。2、伴发或继发于各种急性和慢性感染，如流行性感冒，麻疹，水痘，腮腺炎，猩红热，传染性单核细胞增多症，钩端螺旋体病等。3、细菌分泌的毒素对周围神经有特殊的亲和力，如白喉，破伤风，菌痢等。其他因素1、结缔组织疾病：如红斑狼疮，结节性多动脉炎，硬皮病，类风湿性关节炎等。2、遗传：如遗传性共济失调性周围神经炎(Refsum病)，进行性肥大性多发性神经炎等。3、其他原因：如多发性骨髓瘤，淋巴瘤，真性红细胞增多症，癌症，异常球蛋白血症等。4、病因不明：慢性进行性或复发性多发性神经炎。
预防 多发性神经炎预防1、加强体育锻炼，增强抗感染能力。2、合理调整饮食，既要保障营养全面，又要防止营养过剩，导致肥胖，忌烟，酒。3、避免长期接触化学毒物，对于长期服用异烟肼，苯妥英钠，氯喹，磺胺等药物的病人，一旦发现本病征兆，应立即停药。
症状细节 多发性神经炎症状常见症状本病共同特点是肢体远端对称性感觉，运动，自主神经障碍。1、各种感觉缺失呈手套袜子形分布，可伴感觉异常，感觉过度和疼痛等刺激症状，疼痛是小纤维受损神经病(如糖尿病酒精中毒卟啉病等)，以及艾滋病，遗传性感觉神经病，副肿瘤性感觉神经病，嵌压性神经病，特发性臂丛神经病显著特点，遗传性感觉神经病，淀粉样神经病可见分离性感觉缺失。2、肢体远端下运动神经元瘫：严重病例伴肌萎缩和肌束震颤，四肢腱反射减弱或消失，踝反射明显，不能执行精细任务，远端重于近端，下肢胫前肌，腓骨肌,上肢骨间肌，蚓状肌和鱼际肌萎缩明显，手，足下垂和跨阈步态，晚期肌挛缩出现畸形。3、自主神经障碍：体位性低血压，肢冷，多汗或无汗，指(趾)甲松脆，皮肤菲薄，干燥或脱屑，竖毛障碍，传入神经病变导致无张力性膀胱，阳痿和腹泻等。
症状 感觉过度 糖尿 肌束震颤 跨阈步态 低血压 腹泻 
检查细节 多发性神经炎的检查1、脑脊液检查：正常或蛋白含量轻度增高。2、肌电图与神经传导速度：如果仅有轻度轴突变件，则传导速度尚可正常，当有严重轴突变性及继发性髓鞘脱失时则传导速度减慢、肌电图则有神经性异常改变，在节段性髓鞘脱失而轴突变性不显著时，传导速度变侵，但肌电图可正常;测定肌电图和神经传导速度有助于本病的神经源性损害与肌源性损害的鉴别，也有利于轴突病变与节段性脱髓销病变的鉴别，轴突病变表现为波幅降低，而脱髓销病变表现为神经传导速度变慢。3、免疫检查：对疑有免疫疾病者，可作免疫球蛋白，类风湿因子，抗核抗体，抗磷脂抗体等检测以及淋巴细胞转化试验和花矩形成试验。4、神经活检：神经组织活检对确定神经病损的性质和程度可提供较准确的证据。
检查 类风湿因子 抗磷脂抗体 
治疗 多发性神经炎西医治疗1、急性期泼尼松30～60mg/d，7～14d，维生素B110～20mg，3/d，维生素B12100μg肌注，1/d，或弥可保(辅酶型B12)500μg肌注，1/2d，地巴唑10mg，3/d，可给短波透热，红外线照射等。2、恢复期继续给予维生素B1、B12。局部按摩，以对镜自行按摩最为简便有效。红外线照射，1/d，每次15min。针刺翳风、听宫、下关、颊车、地仓、合谷、足三里等，1/d，15～20次为l疗程，亦可电针或电兴奋治疗。疗程均不宜过长。3、后遗症期面瘫仍不恢复，可考虑手术治疗，如面―副神经吻合术、面―膈神经吻合术或神经移植术。多发性神经炎中医治疗1、五绝指针疗法(周身多经脉调理加局部选穴刺激治疗)2、针灸疗法主穴：上肢取肩髑、曲池、合谷、阳溪，下肢取髀关、梁丘、足三里、解溪。配穴：肺热者加尺泽、肺俞，湿热者加阳陵泉、脾俞，肝肾阴亏者加肝俞、肾俞、悬钟、阳陵泉。肺热或湿热明显者，单针不灸，用泻法，肝肾阴亏、气血不足者，针灸同施，用补法。3、推拿疗法上肢：拿肩井筋，揉捏臂?、手三里、合谷部肌筋，点肩?、曲池等穴，搓揉臂肌来回数遍。下肢：拿阴廉、承山、昆仑筋，揉捏伏兔、承扶、股门部肌筋，点腰阳关、环跳、足三里、委中、犊鼻、解溪、内庭等穴，搓揉股肌来回数遍。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃维生素c，维生素e丰富的蔬菜；2.宜吃安神健脾的杂粮粥；3.宜吃含有维生素b1丰富的水果，蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃海鲜；2.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭肉 鸡肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鹅肉 
推荐食谱 党参田七炖鸡 党参杜仲糯米粥 清蒸石斑鱼 山楂枸杞子兔肉汤 枸杞子粥 枸杞子牛肝汤 山药桂圆粥 炖山药 
药品 ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['白云山', '三维B片', '(三维B片)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['云鹏', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['山西亨瑞达', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['恒健', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['广东华南', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] 
 