简介 多囊卵巢综合征是一种卵巢增大并含有很多充满液体的小囊，雄激素水平增高、不能排卵的内分泌疾病。最显著的特征是无排卵。  
医保疾病 否 
患病比例 0.09% 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫内膜癌 高血压 乳腺癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80-90% 
常用药品 甲磺酸溴隐亭片 注射用尿促卵泡素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油。
病因 多囊卵巢综合征病因遗传因素（30%）：PCOS是一种常染色体显性遗传，或X一连锁(伴性)遗传，或基因突变所引起的疾病，多数患者染色体核型46，XX，部分患者呈染色体畸变或嵌合型如46，XX/45，XO;46，XX/46，XXq和46，XXq,PCOS起源于青春前肾上腺疾病，即当受到强烈应激刺激时网状带分泌过多雄激素，并在性腺外转化为雌酮，反馈性地引起HP轴GnRH-GnH释放节律紊乱，LH/FSH比值升高，继发引起卵巢雄激素生成增多，即肾上腺和卵巢共同分泌较多雄激素致成高雄激素血症，高雄激素血症在卵巢内引起被膜纤维化增厚，抑制卵泡发育和卵，造成卵巢囊性增大和慢性无排卵。促性腺激素释放异常(30%)：PCOS患者的血LH升高，而FSH正常或降低，LH/FSH≥2～3，静脉注射GnRH后LH可出现过度反应，认为可能原发于下丘脑-垂体功能失调，在下丘脑中多巴胺能和阿片肽能神经对GnRH神经元的抑制作用失控，可导致LH分泌增加，但更可能是雌激素的反馈抑制异常所致，非周期性的腺外转化而来的雌激素(雌酮E1)将导致对LH分泌的正反馈和对FSH分泌的负反馈抑制，LH刺激卵泡细胞增生，产生大量雄激素，雄激素不能全部转化成雌激素，进一步增加腺外芳香化E1的生成，过多雄激素使卵泡闭锁，卵巢包膜纤维化和包膜增厚，由于缺乏月经周期中期的LH峰值，出现排卵障碍，此外，有人发现PCOS患者的卵巢也可能分泌“抑制素”，抑制FSH的分泌，影响卵泡的发育成熟，出现较多囊状卵泡，近年发现高胰岛素血症和增高的IGF也可使LH分泌增多。雄性激素过多（30%）：在PCOS中，几乎所有的雄激素生成均增多，而性激素结合球蛋白(SHBG)减少，游离雄激素增多，活性增强，至于过多的雄激素来源于卵巢或肾上腺众说不一，大剂量GnRH激动剂可降低促性腺激素，雄烯二酮和睾酮减少，而对来源于肾上腺的DHEAS无影响，据报道大约70%的PCOS患者为卵巢源性雄激素所致：①由于类固醇激素所需酶系功能紊乱，如芳香化酶缺乏，3β-醇甾脱氢酶不足或活性下降，P45OC17A调节异常，雌激素合成障碍，大量雄激素在外周(脂肪，肝，肾内)转换为雌酮，也有人认为卵巢发育不充分使芳香化酶的活性下降，②LH脉冲频率及振幅升高，刺激卵泡膜细胞及间质细胞增生和雄激素的生成，过多的雄激素促使卵泡闭锁，卵巢粒层细胞早期黄素化，生长停止，不能排卵，形成PCOS。
预防 多囊卵巢综合征预防多囊卵巢综合征日常预防1、过胖的多囊卵巢患者应科学减肥过胖的多囊卵巢综合征患者(BMI>24)应以有效而健康的方式减重：包含每天约少500大卡热量摄取，使体重能以每月约降2公斤的安全速度进行。2、多囊卵巢综合征治疗要优化饮食饮食调整是PCOS重要的辅助治疗，除总热量外，对于到达标准体重或原本不胖的患者，选择食物都应小心。为免控制饮食造成吸收不足，应视情况每天补充500～1500毫克(mg)钙片和一颗含400微克(mcg)叶酸的综合维他命、每日水分应达8杯水量;为避免血脂质异常，少吃含饱和脂肪酸与氢化脂肪酸食品，如猪牛羊肉、肥肉、各种家禽及家畜皮、奶油、人工奶油、全脂奶、油炸食物、中西式糕饼;鱼肉、蛋白、豆、坚果是比较好的蛋白质源。3、进行适量的运动规则运动可以帮助血糖、血脂质、血压控制。多囊卵巢综合征健康教育1、多囊卵巢综合症是以内分泌紊乱、卵巢排卵异常为主要表现的疾病，不论是遏制病情的发展，还是防患于未然，饮食起居都要注意，尽量避免各种诱因。2、关注饮食结构你的体内堆积的脂肪越多，危险系数越大。低脂低糖低热量饮食，优化饮食结构，均衡营养才有助于健康。3、提高运动指数适当运动促进人体的血液循环，提高机体免疫力，有利于内分泌协调。最新的研究表明，长期缺乏运动的女性，发生内分泌紊乱的几率也明显增高。4、好心情关爱健康抑郁、愤怒和恐惧等不良情绪会刺激脆弱的神经，破坏内分泌的调节，降低机体免疫力，直接影响到女性的身体健康。
症状细节 多囊卵巢综合征症状常见症状1、月经异常：月经稀少，闭经，少数可表现为功能性子宫出血，多发生在青春期，为初潮后不规则月经的继续，有时伴痛经。2、多毛：较常见，发生率可达69%，由于雄激素升高，可见上唇，下颌，胸，背，小腹正中部，大腿上部两侧及肛周的毳毛增粗，增多，但多毛的程度与雄激素水平不成比例(受体数，雌激素，SHBG及毛囊对雄激素的敏感性等多种因素影响)，同时可伴痤疮，面部皮脂分泌过多，声音低粗，阴蒂肥大，出现喉结等男性化征象。3、不孕：由于长期不排卵，患者多合并不孕症，有时可有偶发性排卵或流产，发生率可达74%。4、肥胖：体重超过20%以上，体重指数≥25者占30%～60%，肥胖多集中于上身，腰/臀比例>0、85，多自青春期开始，随年龄增长而逐渐加重。5、卵巢增大：少数病人可通过一般妇科检查触及增大，质地坚韧的卵巢，大多需辅助检查确定。6、雌激素作用：所有病人都表现为雌激素作用良好，检查时，可见宫颈黏液量多，持续，大量雌激素作用可出现内膜增生过快，非典型性增生，甚至癌变。
症状 
检查细节 多囊卵巢综合征的检查一、激素测定(一)促性腺激素：约75%患者LH升高，PSH正常或降低，LH/FSH≥3。(二)甾体激素1、雄激素，包括睾酮，双氢睾酮，雄稀二酮和17酮类固醇升高，由于SHBG降低使游离态雄激素升高。2、雌激素总量可达140pg/ml，雄二醇相当于卵泡早期水平约60pg/ml，性腺外雌酮生成增加使E1/E2≥1。3、肾上腺DHEAS生成增加，血浆浓度≥3.3μg/ml，17羟孕酮也增高(正常腹腔镜，以直接观察卵巢形态学或施以活检，穿刺，楔切和电烙等治疗。二、CT和磁共振以鉴定和除外盆腔肿瘤。三、剖腹探查以拟诊卵巢肿瘤或欲行卵巢楔切时施行。1、LH/FSH：血LH与FSH比值与浓度均异常，呈非周期性分泌，大多数患者LH增高，而FSH相当于早期卵泡期水平，LH/FSH≥2.5～3，不少学者认为LH/FSH比例增加是PCOS的特征。2、雄性类固醇：雄激素过多，睾酮，雄烯二酮，DHEA，DHEAS水平均可增高。3、雌性类固醇：雌酮与雌激素异常，恒定的雌激素水平，E2水平波动小，无正常的月经周期性变化，E1水平增加，E1/E2>1。4、PRL：PCOS时可轻度升高，但因高泌乳素血症可出现类PCOS症状，应加以鉴别。5、尿：17-OHCS和17-KS24h尿17-酮升高反映肾上腺雄激素分泌的增多。6、地塞米松抑制试验：可抑制肾上腺性激素的分泌，服用地塞米松0.5mg，每6小时1次，共4天，服后取血样，如血清硫酸脱氢异雄酮或尿17-酮类固醇被抑制至正常水平，可排除肾上腺肿瘤或增生之可能。7、绒毛膜促性腺激素(HCG)刺激试验：HCG可刺激卵巢合成雄激素，注射HCG可引起血浆雄激素水平升高。8、促皮质素(ACTH)兴奋试验：ACTH兴奋试验可促肾上腺源性雄激素DHEA及尿17-KS增高。通过HCG刺激试验，地塞米松抑制试验，ACTH兴奋试验可帮助鉴别雄激素升高的来源。9、阴道脱落细胞成熟指数：是初步了解体内性激素状况的简易方法，睾酮过多的涂片往往出现3层细胞同时存在的片型，明显增高时3层细胞数几乎相等，但必须与炎症相区别，雌激素水平可以从表层细胞百分比来估计，但不能反映血液中激素的含量。10、基础体温测定：判断有无排卵，排卵者呈双相型，无排卵者一般为单相型。四、影响检查1、盆腔B超：卵巢增大，每平面至少有10个以上2～6mm直径的卵泡，主要分布在卵巢皮质的周边，少数散在于间质中，间质增多。2、气腹摄片：双侧卵巢增大2～3倍，若雄激素的主要来源为肾上腺，则卵巢相对较小。3、腹腔镜(或手术时)：见卵巢形态饱满，表面苍白平滑，包膜厚，有时可见其下有毛细血管网，因外表颜色呈珍珠样，俗称牡蛎卵巢，表面可见多个囊状卵泡。4、经阴道的高分辨力的超声检查卵巢，使得PCOS的诊断有了突破，目前，有经验的医生做这项检查已成为诊断学基础，经阴道100%可探测多囊卵巢，而经腹部有30%的病人漏诊，对于未婚肥胖的患者可应用肛门超声来检测，1986年Adams首先报道PCOS患者卵巢的超声特征为双侧卵巢内均有8个以上直径<10mm的卵泡，沿周边排列，伴有中央间质区增大，多囊卵巢通常是增大的，但也有正常大小的多囊卵巢，PCOS患者的超声相也可以是正常的。5、CT，MRI也可用于卵巢形态的检查。
检查 
治疗 多囊卵巢综合征西医治疗药物治疗：1、肥胖与胰岛素抵抗：增加运动以减轻体重，纠正由肥胖而加剧的内分泌代谢紊乱，减轻胰岛素抵抗和高胰岛素血症，使IGF-1降低，IGfBP-1增加，同时SHBG增多使游离雄激素水平下降。减轻体重可使部分肥胖型PCOS者恢复排卵，并可预防2型糖尿病及心血管疾病的发生。二甲双胍1.5～2.5g/d，伴或不伴有糖尿病者均可使用，能有效地降低体重，改善胰岛素敏感性，降低胰岛素水平，使毛发减少甚至可恢复月经(25%)与排卵。由于肥胖和胰岛素抵抗是PCOS的主要病因，故凡可减轻体重与增加胰岛素敏感性的药物均可治疗本综合征。近年来，已有很多有关胰岛素增敏剂(insulinsensitizingagents)的治疗报道。噻唑烷酮(Thiazolidone)为一类口服胰岛素增敏剂，主要用于治疗糖尿病，如曲格列酮(Troglitazone)可明显减轻PCOS病人的高胰岛素血症和高雄激素血症，并有助于诱导排卵。Ciotta等报道，胰岛素增敏剂可明显降低血LH、雄激素水平、抑制胰岛素分泌，升高SHBG浓度，并可长期治疗，胰岛素增敏剂可能更适用于高胰岛素血症的PCOS患者。2、药物诱导排卵(1)氯米芬：是PCOS的首选药物，排卵率为60%～80%，妊娠率30%～50%。氯米芬与下丘脑-垂体水平的内源性雌激素竞争受体，抑制雌激素负反馈，增加GnRH分泌的脉冲频率，从而调整LH与FSH的分泌比率。氯米芬也直接促使卵巢合成和分泌雌激素。于自然月经周期或撤药性子宫出血的第5天开始，每天口服50mg，连续5次为1疗程，常于服药的3～10天(平均7天)排卵，多数在3～4个疗程内妊娠。若经3个治疗周期仍无排卵者，可将剂量递增至每天100～150mg，体重较轻者可考虑减少起始用量(25mg/d)。服用本药后，卵巢因过度刺激而增大(13.6%)，血管舒张而有阵热感(10.4%)、腹部不适(5.5%)、视力模糊(1.5%)或有皮疹和轻度脱发等副作用。治疗期间需记录月经周期的基础体温，监视排卵，或测定血清孕酮、雌二醇以证实有无排卵，指导下次疗程剂量的调整。若经氯米芬治疗6～12个月后仍无排卵或受孕者，可给予氯米芬加HCG或糖皮质激素、溴隐亭治疗或用HMG、FSH、GnRH等治疗。(2)氯米芬与绒促性素(HCG)合用：停用氯米芬后第7天加用绒促性素(HCG)2000～5000U肌注。(3)糖皮质激素与氯米芬合用：肾上腺皮质激素的作用是基于它可抑制来自卵巢或肾上腺分泌的过多雄激素。通常选用地塞米松或泼尼松。泼尼松每天用量为7.5～10mg，2个月内有效率35.7%，闭经无排卵者的卵巢功能得到一定恢复。用氯米芬诱发排卵无效时，可在治疗周期中同时加服地塞米松0.5mg，每晚服2.0mg，共10天，以改善氯米芬或垂体对促性腺激素治疗反应，提高排卵率和妊娠率。(4)尿促性素(HMG)：主要用于内源性垂体促性腺激素与雌激素分泌减少的患者，尿促性素(HMG)是从绝经期妇女尿中纯化的提取物，内含FSH与LH，两者比例为1∶1，每安瓿含FSH和LH各75U。尿促性素(HMG)被视为治疗无排卵不孕的备选诱发排卵药物，因其副作用较多，诱发卵巢过度刺激综合征(OHSS)的危险性较大。一般开始每天肌注HMG1安瓿，3～4天后如血清雌二醇水平逐渐增加则继续用药，若雌二醇水平不上升可再增加0.5～1安瓿，3天后再根据情况调整用量。当尿雌激素水平达50～100礸/24h，或血清雌二醇在500～1000pg/ml时或卵巢增大明显者应停药。绒促性素(HCG)的治疗剂量应因人及治疗周期而异，并备有严密的卵泡成熟监测措施，防止发生卵巢过度刺激综合征(OHSS)。　　(5)促性腺激素释放激素(GnRH)：GnRH可促进垂体的FSH和LH释放，但长期应用使垂体细胞的GnRH受体不敏感，导致促性腺激素减少，从而减少卵巢性激素的合成。其作用可逆，开始对垂体的FSH、LH和卵巢的性激素起兴奋作用，14天后下降至正常水平，28天达去势水平。临床上，可用GnRH-A150礸，每天皮下注射1次，从卵泡期开始，或从上1周期的黄体期(第21天)开始，待性激素达到去势水平后，再用绒促性素(HCG)诱发排卵，剂量同前。这样可以避免月经周期中的LH峰出现过早而造成卵泡黄素化。但由于GnRH-A价值昂贵，用量大，临床应用受到限制。(6)FSH：FSH有纯化的和重组的人FSH(rhFSH)2种。FSH是多囊卵巢较理想的治疗制剂，但价格昂贵。并可能引起OHSS。应用过程中，必须严密监测卵巢变化。剂量以75U较安全。FSH也可与GnRH-A联合应用，以提高排卵成功率。(7)溴隐亭：适用于伴有高PRL的ICOS患者，初始剂量1.25mg，2次/d，可逐渐增加到2.5mg，2～3次/d，餐后服用。3、双侧卵巢楔形切除：适用于血睾酮升高、双侧卵巢增大而DHEA、PRL正常(提示主要病因在卵巢)者，切除部分卵巢，去除卵巢产生过多的雄激素，可纠正下丘脑-垂体-卵巢轴的调节紊乱，但切除的部位和切除的组织量与疗效有关，有效率不等。妊娠率为50%～60%。术后复发率高，如并发盆腔黏连，则不利于妊娠。腹腔镜下卵巢烧灼术或切除术亦可收到一定效果。4、多毛症治疗：可定期剪去或涂以“脱发剂”，切忌拔除，以防刺激毛囊过度生长，亦可作电蚀治疗或应用抑制雄激素药物治疗。(1)口服避孕药：以雌激素为主的雌、孕激素复合片较理想，可抑制LH分泌，降低血睾酮、雄烯二酮和DHEAS，增加性激素结合球蛋白浓度。(2)孕激素：有弱的抗雄激素和轻度抑制促性腺激素分泌的作用，可降低睾酮和17-酮类固醇的水平。以甲羟孕酮(安宫黄体酮)较常用。一般用6～8mg/d口服。此外，醋酸酯环丙孕酮(Cyproteroneacetate;CPA)属高效孕酮，有较强抗雄激素作用。常与炔雌酮同服。(3)GnRH-A：在月经周期的第1～5天开始使用，现已有经皮吸入、皮下和肌内注射等多种制剂可供选用。同时加服炔雌酮可避免用药后雌激素所致的不良反应。(4)地塞米松：适用于肾上腺来源的高雄激素血症，0.25～0.5mg/d。每晚口服。(5)螺内酯(安体舒通)：通过阻止睾酮与毛囊的受体结合，也可通过抑制17α-化酶而干扰卵巢雄激素的合成。每天口服50mg。可使患者的毛发生长减少，毛发变细。高雄激素血症伴无排卵的月经失调者可于月经的第5～21天，每天口服20mg，可使部分患者月经周期及排卵恢复。5、人工月经周期：对于无多毛的患者而又无生育要求者，可给予孕激素行人工周期治疗，以避免子宫内膜的过度增生和癌变。手术治疗：包括卵巢楔切术和腹腔镜显微手术治疗。(一)卵巢楔切术(ovarianwedgeresection,OWR)：OWR治疗PCOS的确切机转尚不甚明了。有两组文献报道，OWR后3～4天血清To、Adione、E1、E2明显降低，此后LH下降而FSH无变化，术后2周LH/FSH比值恢复正常相继出现卵泡发育和排卵。OWR排卵率80%，妊娠率50%，术后粘连率41%(Buttram1975)。应用新显微外科技术和新粘连屏蔽法(newadhesivebarriermethod)。可以有效地防止术后粘连。(二)腹腔镜卵巢治疗(Laparoscopicovariantreatment)：是一种新技术。即应用腹腔镜行卵巢多点啄活检切除(multiplepunchbiopsyresection,MPBR)、卵巢电灼(ovariancauterization)和激光卵巢多点汽化(multipleovarianvaporization)和激光楔切。多囊卵巢综合征中医治疗1.肾气不足【主症】年满18周岁,月经未至或来潮后复闭.素体虚弱,头晕耳鸣,第二性不足,腰腿酸软,腹无胀痛,小便频数.舌淡红,脉沉细。【治法】补肾养肝调经。【方药】归肾丸加味;菟丝子、杜仲、枸杞、山萸肉、当归、熟地、山药、茯苓、鸡血藤、首乌。2.气血亏虚【主症】月经周期后延,经量偏少,继而闭经.面色不荣,头目晕眩,心悸气短,神疲乏力,舌淡边有齿?,苔薄,脉细无力。【治法】补气养血调经。【方药】人参养营汤：党参、黄芪、煨白术、茯苓、远志、陈皮、五味子、当归、白芍、熟地、桂心、炙甘草。3.阴虚内热【主症】月经先多后少,渐致闭经.五心烦热,颧红升火,潮热盗汗,口干舌燥.舌质红或有裂纹,脉细数。【治法】养阴清热调经。【方药】加减一阴煎：生地、熟地、白芍、麦冬、知母、地骨皮、黄精、丹参、枳壳、炙甘草。4.气滞血瘀【主症】月经闭止,胸胁胀满,小腹胀痛,精神抑郁.舌质紫暗,边有瘀点,苔溥,脉沉涩或沉弦。【治法】理气活血,祛瘀通经。【方药】血府逐瘀汤：桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍、牛膝、桔梗、柴胡、枳壳、甘草。5.痰温阻滞【主症】月经停闭,形体肥胖,胸胁满闷,呕恶痰多,神疲嗜睡.头晕目眩,或面浮足肿,或带下量多色白,苔白腻,脉滑。【治法】豁痰除湿,调气活血通经。【方药】苍附导痰丸合佛手散：茯苓、法半夏、陈皮、甘草、苍术、香附、胆南星、枳壳、生姜、神曲、当归、川芎。6.血寒凝滞【主症】经闭不行,小腹冷痛,得热痛减,四肢欠温,大便不实,苔白,脉沉紧。【治法】温经散寒调经。【方药】温经汤加减：当归、川芎、小茴香、干姜、肉桂粉(冲服)、五灵脂、生蒲黄、川牛膝。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃无雄激素的食物；2.宜吃无酒精刺激的食物；3.宜吃蛋白质高的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性动物性的食物；2.忌吃含有雄激素的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 鸭肉 杏仁 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 当归粥 当归牛肉汤 当归花草汤 黄芪羊肉汤 黄芪茶 羊肉煎包 羊肉温补汤 核桃肉粉 
药品 ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['丽申宝', '(注射用尿促卵泡素)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['果纳芬', '(注射用重组人促卵泡激素)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['上海天伟', '注射用尿促卵泡素', '(注射用尿促卵泡素)'] ['长春金赛', '注射用重组人促卵泡', '(注射用重组人促卵泡激素)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['果纳芬', '(注射用重组人促卵泡激素)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['荷兰欧加农', '重组促卵泡素β注', '(重组促卵泡素β注射液)'] 
 