简介 多发内生软骨瘤病是1899年由Ollier首先描述，故亦称为Ollier病。它是一种少见的非遗传性良性肿瘤。常为多数的不对称的分布在骨内的软骨病灶及骨膜下沉积，在长、短管状骨中均可发病，可发生在肢体的单侧或双侧。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 30% 
常用药品 复方环磷酰胺片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 吃具有抗骨髓病、骨肉瘤的食物，如海带、紫菜、淡菜、海蛤
病因 多发内生软骨瘤病病因(一)发病原因是骨骼发育过程中部分异位的骨骺板衍变而成。(二)发病机制肿瘤组织为白色，略有光泽，质脆，呈半透明状，掺杂黄色钙化或骨化区，或有黏液样退变区，显微镜下见分叶状透明软骨，软骨细胞成堆，有双核者，单核大小均匀，染色不深。
预防 多发内生软骨瘤病预防肿瘤组织为白色，略有光泽，质脆呈半透明状。掺杂黄色钙化或骨化区，或有黏液样退变区。显微镜下见分叶状透明软骨软骨细胞成堆，有双核者，单核大小均匀，染色不深。多发内生软骨瘤具有潜在恶性变化的可能，恶变为软骨肉瘤或骨肉瘤，应引起注意。
症状细节 多发内生软骨瘤病症状常见症状通常发病年龄为10岁以内患儿，男性多于女性。症状与体征：表现为可触及的肿块，但很少有疼痛，肿瘤侵及手部或足部，由于多发病变可以造成病残，病变侵及长管状骨，使内生软骨骨化不能正常进行，骨骺板不能正常生长，因而肢体可以出现短缩，弯曲畸形，如前臂向尺侧弯曲畸形，下肢膝外翻等，当患者达到成年时，肿瘤可停止生长，成人多发内生软骨瘤病可发生恶性变，恶变率约为5%～25%。多发内生软骨瘤病，常在儿童时期出现症状，至青春期畸形明显，以后逐渐稳定。
症状 
检查细节 多发内生软骨瘤病的检查X线检查：多发内生软骨瘤病的每一个病变的X线表现与单发内生软骨瘤相似，但为多发，且有骨骼畸形或短缩(图1～3)，其干骺端可以增宽。
检查 
治疗 多发内生软骨瘤病西医治疗由于病变的多发性，难以将每个内生软骨瘤均予治疗，对无症状者可以不予治疗但应随诊观察。对有症状的具体部位，可以刮除病灶并植骨，对明显的肢体畸形可以做截骨纠正。多发内生软骨瘤病有人报告可以随着生长病变可以缩小，甚至完全消失，而被正常组织所代替。但另一方面这种病变潜在性恶性改变的可能性较大，可变为软骨肉瘤或骨肉瘤，如有恶性变发生，则应采取较彻底手术方法予以切除，甚至截肢。预后多发内生软骨瘤具有潜在恶性变化的可能，恶变为软骨肉瘤或骨肉瘤，应引起注意。多发内生软骨瘤病中医治疗1、内治法以滋补肾气为本，破瘀消肿为标，方用调元肾气丸、六军丸、琥珀黑龙丹等。2、外治法局部用黑退消掺于阳和解凝膏上贴之。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃胶原蛋白含量高的食物；3.宜吃维生素B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃碳酸含量高的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 海米拌海蜇丝 海蜇粥 海蜇羹 海带瘦肉粥 海带粳米粥 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐羹 紫菜鸡蛋汤 
药品 ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['海通制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['成都利尔', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['沈阳东新', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西华卫', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['医学科学院', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 