简介 多发性肌炎系一种以肌无力，肌痛为主要表现的自身免疫性疾病。主要累及肢带肌、颈项肌，咽喉部肌群，如同时累及皮肤，称皮肌炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于中年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 胸膜炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 醋酸泼尼松片 灵孢多糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――6000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜。
病因 多发性肌炎病因多发性肌炎是一组病因不清，主要临床表现以对称性四肢近端、颈肌、咽部肌肉无力，肌肉压痛，血清酶增高为特征的弥漫性肌肉炎症性疾病。多数学者认为本病与自身免疫紊乱有关。也有部分学者认为与病毒感染或遗传因素有关。多为亚急性起病，任何年龄均可发病，中年以上多见，女性略多。
预防 多发性肌炎预防保证足够睡眠，不可过于劳累和精神紧张，不做剧烈活动，根据病情和诊治需要定期随诊复查，以便及时了解掌握病情变化，并按医嘱调整药物，病情稳定或停药后，也应在每年春秋各复查一次，防患未然。
症状细节 多发性肌炎症状常见症状多见于20-40岁妇女，部分病人病前可有感染史，以对称性肢体近端肌肉无力，疼痛和压痛为主征，可累及咽肌，呼吸肌和颈肌，晚期可有肌萎缩，有的合并皮肤或内脏损害，或有恶性肿瘤。
症状 无力 
检查细节 多发性肌炎的检查1.血清CPK，LDH，GOT均升高，血清肌红蛋白含量明显增高，血清蛋白电泳α，ｒ球蛋白及血清IgG，IgA，IgM增高，半数以上患者血沉快。2.24小时尿中肌酸排出量可显著增加，>1000mg/24小时，且与病情严重程度有关。3.肌电图：插入电位延长，可有肌强直样放电活动，轻收缩时运动单位电位平均波幅降低，时限缩短，可有大量纤颤波，多相波增多，重收缩时出现低波幅干扰相或病理干扰相。4.肌肉活检：示变性，坏死，炎细胞浸润，肌纤维肿胀，呈玻璃样，颗粒性或空泡性变，间质水肿，血管周围淋巴细胞和浆细胞浸润。
检查 肌红蛋白 蛋白电泳 浆细胞 
治疗 多发性肌炎西医治疗1.尽早应用肾上腺皮质激素或免疫抑制剂。2.对症和支持治疗，防治各种感染。3.血浆交换疗法。4.大剂量丙种球蛋白治疗。5.顽固、重症者全身放疗。多发性肌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有肌蛋白丰富的食物；2.宜吃维生素C丰富的食物；3.宜吃利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物的食物；2.忌吃高糖的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 白扁豆 鱼肉 海蜇皮 海蟹 
推荐食谱 紫河车牛腱汤 枸杞茯苓茶 茯苓豆腐 茯苓粥 山药芡实瘦肉粥 乌鸡冬虫夏草汤 枸杞子黑枣鸽蛋汤 鲤鱼阿胶粥 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['北京协和', '灵孢多糖注射液', '(灵孢多糖注射液)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['吉林顾瑞特制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '醋酸泼', '(醋酸泼尼松片)'] ['石家庄康力', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['北京中新药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 