简介 多发性骨髓瘤(multiple myeloma，MM)是恶性浆细胞病中最常见的一种类型，又称骨髓瘤、浆细胞骨髓瘤或Kahler病，直到1889年经Kahler详细报告病例后，多发性骨髓瘤才普遍为人们所了解和承认。多发性骨髓瘤的特征是单克隆浆细胞恶性增殖并分泌大量单克隆免疫球蛋白，发病率估计为2~3/10万，男女比例为1.6:1，大多患者年龄>40岁，黑人患者是白人的2倍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高钙血症 意识障碍 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 放疗 
治疗周期 4-6个周期 
治愈率 40% 
常用药品 乌苯美司胶囊 乌苯美司片 
治疗费用 根据病情病期 治疗费用不同 
温馨提示 多吃抑制骨髓过度增生的食品，如海带、紫菜、裙带莱。
病因 多发性骨髓瘤病因(一)发病原因MM的病因迄今尚未完全明确，临床观察，流行病学调查和动物实验提示，电离辐射，慢性抗原刺激，遗传因素，病毒感染，基因突变可能与MM的发病有关，MM在遭受原子弹爆炸影响的人群和在职业性接受或治疗性接受放射线人群的发病率显著高于正常，而且接受射线剂量愈高，发病率也愈高，提示电离辐射可诱发本病，其潜伏期较长，有时长达15年以上。因此遗传因素、电离辐射、慢性抗原刺激等，均可能与本病的发生有关。(二)发病机制目前认为MM瘤细胞虽然主要表达B细胞——浆细胞特点，但其起源却是较前B细胞更早的造血前体细胞(hematopoiesisprecursorcell)的恶变。至于造血前体细胞发生恶变的机制，目前尚未完全阐明，有众多证据表明MM的发生与癌基因有关。淋巴因子细胞因子，生长因子，白细胞介素，集落刺激因子与骨髓瘤的关系在近年来受到重视，B细胞的增生，分化，成熟至浆细胞的过程与多种淋巴因子有关，推测IL-6等淋巴因子分泌的调节异常可能与MM的发病有关，基于此点，有人试用IL-6抗体治疗MM，疗效尚待评估。溶骨性病变是MM的重要特征之一，目前认为，溶骨性病变主要并非由瘤细胞直接侵蚀骨质引起，而是由瘤细胞分泌一些因子激活破骨细胞所致，这些因子包括IL-1，淋巴细胞毒素，肿瘤坏死因子(TNF)以及破骨细胞激活因子(OAF)，OAF的活性需经IL-1，淋巴细胞毒素，TNF介导，这些因子能够激活破骨细胞，导致骨质疏松，骨质破坏，另有研究指出，6号染色体长臂缺失可促使TNF，OAF增多，加重溶骨性病变，干扰素γ和肾上腺皮质激素则可抑制这些因子的产生。MM的多种多样的临床表现是由于恶变克隆浆细胞无节制地增生，浸润及其分泌的大量单克隆免疫球蛋白所引起：瘤细胞在原发部位骨髓的过度增生，导致骨髓造血功能抑制;瘤细胞广泛浸润可累及淋巴结，脾脏，肝脏，呼吸道及其他部位，引起受累组织器官的功能障碍：瘤细胞分泌的一些因子引起溶骨性病变及相关的症状;瘤细胞分泌的大量单克隆免疫球蛋白出现于血中引起血液黏度增高及凝血因子功能障碍，而过量轻链自肾脏排泄引起肾脏损害，轻链沉积于组织器官造成淀粉样变性损害，而同时正常多克隆浆细胞增生和多克隆免疫球蛋白合成受到抑制，使机体免疫力减低，易招致继发感染。MM最常见侵犯骨骼，病变骨的骨小梁破坏，骨髓腔内为灰白色瘤组织所充塞，骨皮质变薄或被腐蚀破坏，骨质变得软而脆，可用刀切开，瘤组织切面呈灰白色胶样，若有出血则呈暗红色，瘤组织可穿透骨皮质，浸润骨膜及周围组织，在显微镜下瘤细胞呈弥漫分布，间质量少，由纤细的纤维组织及薄壁血管组成，小部分肿瘤可有丰富的网状纤维，瘤细胞是不同分化程度的浆细胞，分化好者酷似正常成熟浆细胞，分化差者类似组织细胞，胞体较大，外形不规则，胞质蓝染，核旁空晕不明显，核大且染色质细致，含1或2个核仁，可见双核或多核瘤细胞，也有瘤细胞呈灶性分布者，骨髓外浸润多见于肝，脾，淋巴结及其他网状内皮组织，也见于肾，肺，心，甲状腺，睾丸，卵巢，消化道，子宫，肾上腺及皮下组织，部分病例(8%～15%)的瘤组织及脏器有淀粉样物质沉着，即免疫球蛋白轻链沉着，用刚果红染色，在普通光学显微镜下和旋光显微镜下分别呈示特殊绿色和二色性，用免疫荧光法可鉴定其为轻链，在此种淀粉样物质沉着周围有异物巨细胞反应，常见受累器官为舌，肌肉，消化道，肾，心肌，血管，关节囊及皮肤。
预防 多发性骨髓瘤预防本病的发生与环境，饮食等因素有关，故预防本病发生，增强病人的体质，积极治疗慢性疾患，避免射线及化学毒物的接触，对于疾病的防治具有重要的意义。首先应避免与致癌因素接触，若有接触史或病状可疑者，应定期体检，争取早期发现及时治疗，患者宜参加适当的经常性活动，以减少脱钙，注意个人卫生，防止感染，尤其要注意口腔粘膜和皮肤的清洁，防止感冒。
症状细节 多发性骨髓瘤症状常见症状临床表现起病缓慢，部分患者可长期无症状，但血清蛋白电泳发现有单克隆经过免疫球蛋白(IG)峰，或尿中轻链阳性，称之为“骨髓瘤前期”，此期可长达3～5年.主要临床表现分为以下两类：骨髓瘤细胞对各组织浸润①对骨骼的浸润：最常侵犯的骨骼是颅骨，肋骨，胸骨，脊椎和四肢长骨的近侧端，由于瘤细胞在骨髓腔内无限增殖，导致弥漫性骨质疏松或限性骨质破坏，骨痛是最常见的早期症状，以腰部最为多见，其次为胸骨，肋骨与四肢骨，初起时疼痛可为间发性或游走性，后渐加重而呈持续性，局部有压痛，隆起或波动感;可伴发病理性骨折，经常不在负重部位，常有几处骨折同时发生，X射线检查可问题发现典型的多发性溶骨性病变，弥漫性骨质疏松，病理性骨折等，有助诊断。②对骨髓的浸润：瘤细胞在骨髓内大量增殖，引起骨髓象的明显改变，增生减低，活跃或明显活跃，特点是骨髓瘤细胞占10～90%，细胞体积大小不等，直径15～30μm，卵圆形或圆形，胞浆丰富，呈深蓝或亮蓝色，可有空泡，核旁透明区不明显，核圆形或椭圆形，偏于细胞一侧，染色质呈粗网状，含1～2个核仁，大而明显，有时一细胞内可见2～3个细胞核.成熟红细胞常呈钱串状排列，在周围血象中，表现为进行性正常细胞，正常色素型贫血，在涂片中，红细胞呈钱串状，白细胞与血小板计数可正常或偏低，晚期表现为全血细胞减少。③对其他器官的浸润：由于脊椎的骨折或骨髓瘤本身对脊神经根的压迫或对脑和脊髓的浸润，可引起神经痛，感觉异常，甚至瘫痪，由于瘤细胞在全身的浸润，使肝，脾，淋巴结肿大，以肝大为多见，亦可侵及其他脏器，引起相应的临床小组表现，因骨破坏和骨质吸收，大量钙入血，加之M蛋白与钙结合使结合钙增加，可致高钙血症和尿钙增多。与M蛋白有关的临床表现有以下各种表现：①尿蛋白，约40～70%骨髓瘤患者，尿中出现Ig的轻链，称之为本斯·琼斯氏蛋白，系由于瘤细胞合成的Ig分子中轻链多于重链，轻链分子小，可自肾小球滤过而出现在尿中，轻链量少时不易检出，以浓缩尿作电泳则阳性率高。②血沉增速，第小时增快至100mm以上。③出血倾向，血小板减少以及M蛋白引起的血流滞缓，血管壁损害，血小板与凝血因子功能的障碍，患者常有出血倾向，表治疗现为粘膜渗血，皮肤紫癜，晚期可有内脏或颅内出血，造成严重后果。④肾功能衰竭，由于轻链在肾小管的沉积，高钙血症与高尿酸血症使肾小管重吸收的功能遭受损害，瘤细胞对肾的浸润等原因，国内慢性肾功能不全是本病显著的特征之一成为，病程晚期，尿毒症可成为多种致死的原因。⑤易受感染，正常Ig含量的减低常导致等奖免疫功能障碍，患者常有反复感染，以肺部和尿路感染较为多见。⑥高粘滞度综合征，大量单克隆Ig提高血液粘滞度，使血流迟缓，引起微循环障碍，视网膜，脑，肾等器官尤易受到损伤，引起头晕，视力障碍，手足麻木等症状，严重影响大脑功能时可导致昏迷，本综合征多见于IgM型骨髓瘤和巨球蛋白血症。⑦雷诺氏现象，部分患者的单克隆Ig是冷沉淀球蛋白，遇冷时球蛋白凝集沉淀，引起微循环障碍，出现手足紫绀，冰冷，麻木或疼痛等现象，遇热后症状缓解。⑧淀粉样变性，少数患者伴发淀粉样变性，淀粉样物质广泛沉积于组织，器官和肿瘤中，引起周围神经，肾，心，肝，脾的病变导致肝，脾肿大，关节疼痛，神经功能异常等临床表现。1.骨痛：骨痛是本病的主要症状之一，疼痛程度轻重不一，早期常是轻度的，暂时的，随着病程进展可以变为持续而严重，疼痛剧烈或突然加剧，常提示发生了病理性骨折，据北京协和医院125例MM首发症状分析，80例(64.0%)以骨痛为主诉，骨痛部位以腰骶部最常见(28.0%)，其次为胸肋骨(27.0%)，四肢长骨较少(9.0%)，少数患者有肩关节或四肢关节痛，绝大多数(90%～93%)患者在全病程中都会有不同程度的骨痛症状，但确有少数患者始终无骨痛。除骨痛，病理骨折外，还可出现骨骼肿物，瘤细胞自骨髓向外浸润，侵及骨皮质，骨膜及邻近组织，形成肿块，在多发性骨髓瘤，这种骨骼肿块常为多发性，常见部位是胸肋骨，锁骨，头颅骨，鼻骨，下颌骨及其他部位，与孤立性浆细胞瘤不同的是，其病变不仅是多发的，而且骨髓早已受侵犯，并有大量单克隆免疫球蛋白的分泌。2.贫血及出血倾向：贫血是本病另一常见临床表现，据北京协和医院125例分析，绝大多数(90%)患者都在病程中出现程度不一的贫血，其中部分(10.4%)患者是以贫血症状为主诉而就诊，贫血程度不一，一般病程早期较轻，晚期较重，血红蛋白可降到<50g/L，造成贫血的主要原因是骨髓中瘤细胞恶性增生，浸润，排挤了造血组织，影响了造血功能，此外，肾功不全，反复感染，营养不良等因素也会造成或加重贫血。出血倾向在本病也不少见，北京协和医院125例中8例是以出血为首发症状而就医，而在病程中出现出血倾向者可达10%～25%，出血程度一般不严重，多表现为黏膜渗血和皮肤紫癜，常见部位为鼻腔，牙龈，皮肤，晚期可能发生内脏出血及颅内出血，导致出血的原因是血小板减少和凝血障碍，血小板减少是因骨髓造血功能受抑，凝血障碍则因大量单克隆免疫球蛋白覆盖于血小板表面及凝血因子(纤维蛋白原，凝血酶原，因子Ⅴ，Ⅶ，Ⅷ等)表面，影响其功能，造成凝血障碍，免疫球蛋白异常增多使血液黏度增加，血流缓慢不畅，损害毛细血管，也可造成或加重出血。3.反复感染：本病患者易发生感染，尤以肺炎球菌性肺炎多见，其次是泌尿系感染和败血症，病毒感染中以带状疱疹，周身性水痘为多见，北京协和医院125例中以发热，感染为主诉而就医者18例(占14.4%)，其中多数系肺部感染，部分患者因反复发生肺炎住院，进一步检查方确诊为MM并发肺炎，对晚期MM患者而言，感染是重要致死原因之一，本病易感染的原因是正常多克隆B细胞——浆细胞的增生，分化，成熟受到抑制，正常多克隆免疫球蛋白生成减少，而异常单克隆免疫球蛋白缺乏免疫活性，致使机体免疫力减低，致病菌乘虚而入，此外，T细胞和B细胞数量及功能异常，以及化疗药物和肾上腺皮质激素的应用，也增加了发生感染的机会。4.肾脏损害：肾脏病变是本病比较常见而又具特征性的临床表现，由于异常单克隆免疫球蛋白过量生成和重链与轻链的合成失去平衡，过多的轻链生成，相对分子质量仅有23000的轻链可自肾小球滤过，被肾小管重吸收，过多的轻链重吸收造成肾小管损害，此外，高钙血症，高尿酸血症，高黏滞综合征，淀粉样变性及肿瘤细胞浸润，均可造成肾脏损害，患者可有蛋白尿，本-周(Bence-Jones)蛋白尿，镜下血尿，易被误诊为“肾炎”，最终发展为肾功能不全，肾功能衰竭是MM的致死原因之一，在大多数情况下，肾功能衰竭是慢性，渐进性的，但少数情况下可发生急性肾功能衰竭，主要诱因是高钙血症和脱水，若处理及时得当，这种急性肾功能衰竭还可逆转。5.高钙血症：血钙升高是由于骨质破坏使血钙逸向血中，肾小管对钙外分泌减少及单克隆免疫球蛋白与钙结合的结果，高钙血症的发生率报告不一，欧美国家MM患者在诊断时高钙血症的发生率为10%～30%，当病情进展时可达30%～60%，我国MM患者高钙血症的发生率约为16%，低于西方国家，高钙血症可引起头痛，呕吐，多尿，便秘，重者可致心律失常，昏迷甚至死亡，钙沉积在肾脏造成肾脏损害，重者可引起急性肾功能衰竭，威胁生命，故需紧急处理。6.高黏滞综合征：血中单克隆免疫球蛋白异常增多，一则包裹红细胞，减低红细胞表面负电荷之间的排斥力而导致红细胞发生聚集，二则使血液黏度尤其血清黏度增加，血流不畅，造成微循环障碍，引起一系列临床表现称为高黏滞综合征，常见症状有头晕，头痛，眼花，视力障碍，肢体麻木，肾功能不全，严重影响脑血流循环时可导致意识障碍，癫痫样发作，甚至昏迷，眼底检查可见视网膜静脉扩张呈结袋状扩张似“香肠”，伴有渗血，出血，因免疫球蛋白包裹血小板及凝血因子表面，影响其功能，加之血流滞缓损伤毛细血管壁，故常有出血倾向，尤以黏膜渗血(鼻腔，口腔，胃肠道黏膜)多见，在老年患者，血液黏度增加，贫血，血容量扩增可导致充血性心力衰竭发生，雷诺现象也可发生。高黏滞综合征的发生既与血中免疫球蛋白浓度有关，也与免疫球蛋白类型有关，当血液黏度(血浆或血清黏度)超过正常3倍以上，血中单克隆免疫球蛋白浓度超过30g/L时，易发生高黏滞综合征，在各种免疫球蛋白类型中，IgM相对分子质量大，形状不对称，并有聚集倾向，故最易引起高黏滞综合征，其次，IgA和IgG3易形成多聚体，故也较易引起高黏滞综合征。7.高尿酸血症：血尿酸升高>327μmol/L者在MM常见，北京协和医院MM91例中，61例(67%)有高尿酸血症，血尿酸升高是由于瘤细胞分解产生尿酸增多和肾脏排泄尿酸减少的结果，血尿酸升高虽然很少引起明显临床症状，但可造成肾脏损害，应予预防和处理。8.神经系统损害：瘤细胞浸润，瘤块压迫，高钙血症，高黏滞综合征，淀粉样变性以及病理性骨折造成的机械性压迫，均可成为引起神经系统病变和症状的原因，神经系统症状多种多样，既可表现为周围神经病和神经根综合征，也可表现为中枢神经系统症状，胸椎，腰椎的压缩性病理性骨折可造成截瘫，北京协和医院125例中12例有神经系统病变，周围神经病变3例，神经根损害3例，颅内损害2例，脊髓受压而致截瘫4例。9.淀粉样变性：免疫球蛋白的轻链与多糖的复合物沉淀于组织器官中即是本病的淀粉样变性，受累的组织器官常较广泛，舌，腮腺，皮肤，心肌，胃肠道，周围神经，肝，脾，肾，肾上腺，肺等均可被累及，可引起舌肥大，腮腺肿大，皮肤肿块或苔藓病，心肌肥厚，心脏扩大，腹泻或便秘，外周神经病，肝脾肿大，肾功能不全，等等，淀粉样变性的诊断依赖组织活检病理学检查，包括形态学，刚果红染色及免疫荧光检查，欧美国家报告淀粉样变性在MM的发生率为10%～15%，而我国的发生率为1.6%～5.6%，由淀粉样变性损害正中神经引起的“腕管综合征”(carpaltunnelsyndrome)在西方国家多见，而国内尚未见有报告。10.肝脾肿大及其他：瘤细胞浸润，淀粉样变性导致肝脾肿大，肝大见于半数以上患者，脾大见于约20%患者，一般为肝，脾轻度肿大，淋巴结一般不肿大，少数患者可有关节疼痛，甚至出现关节肿胀，类风湿样结节，系骨关节发生淀粉样变性的表现，皮肤损害如瘙痒，红斑，坏疽样脓皮病，多毛仅见于少数患者，个别患者有黄瘤病，据认为是单克隆免疫球蛋白与脂蛋白结合的结果。
症状 骨质疏松 骨质破坏 骨痛 弥漫性骨质疏松 贫血 红细胞呈钱串状 全血细胞减少 脊髓的浸润 神经痛 瘫痪 淋巴结肿大 高钙血症 尿钙增多 尿蛋白 血沉增速 出血倾向 血小板减少 凝血因子功能的障碍 皮肤紫癜 颅内出血 肾功能衰竭 高尿酸血症 慢性肾功能不全 免疫功能障碍 反复感染 微循环障碍 头晕 视力障碍 手足麻木 昏迷 紫绀 淀粉样变性 关节疼痛 骨骼肿块 营养不良 内脏出血 凝血障碍 球蛋白异常 泌尿系感染 败血症 疱疹 肺部感染 瘤细胞浸润 蛋白尿 血尿 脱水 头痛 多尿 便秘 心律失常 钙沉积 血流不畅 眼花 意识障碍 充血 心力衰竭 瘤块压迫 机械性压迫 截瘫 脊髓受压 腮腺肿大 心肌肥厚 心脏扩大 腹泻 肝脾肿大 腕管综合征 脾大 关节肿胀 结节 瘙痒 
检查细节 多发性骨髓瘤的检查实验室检查对MM的诊断，分型，临床分期及预后判断都有重要意义。1.外周血：贫血见于绝大多数患者，随病情进展而加重，一般属正细胞正色素性贫血，但可有大细胞性贫血伴骨髓幼红细胞巨幼样变，也可因有失血而表现小细胞低色素性贫血，红细胞常呈缗钱状排列，血沉也明显加快，常达80～100mm/h以上，此因异常球蛋白包裹红细胞表面使红细胞表面负电荷之间排斥力下降而相互聚集的结果，红细胞聚集现象可能给红细胞计数，血型检查造成困难。白细胞计数正常或减少，白细胞减少与骨髓造血功能受损及白细胞凝集素的存在有关，白细胞分类计数常显示淋巴细胞相对增多至40%～55%，外周血涂片偶可见到个别瘤细胞，若出现大量瘤细胞，应考虑为浆细胞白血病。血小板计数正常或减少，血小板减少的原因是骨髓造血功能受抑和血小板凝集素存在的缘故，当血小板表面被异常球蛋白覆盖时，功能受到影响，可成为出血的原因之一。2.骨髓象：骨髓瘤细胞的出现是MM的主要特征，瘤细胞数量多少不等，一般都占有核细胞5%以上，多者可达80%～95%以上，骨髓一般呈增生性骨髓象，各系统比例与瘤细胞数量有关，当瘤细胞所占比例较小时，粒细胞和红细胞系比例可大致正常，巨核细胞数也可在正常范围;当瘤细胞数量较多，所占比例较大时，粒细胞系，红细胞系及巨核细胞均可明显减少，值得提出的是，在部分患者，特别在病程早期，骨髓瘤细胞可呈灶性分布，单个部位骨髓穿刺不一定检出骨髓瘤细胞，此时应作多部位骨髓穿刺或骨髓活检，方可发现瘤细胞，瘤细胞易位于涂片尾部，应注意检查涂片尾部。骨髓瘤细胞形态呈多样性，分化良好者与正常成熟浆细胞形态相似，分化不良者呈典型骨髓瘤细胞形态，而多数瘤细胞形态似幼浆细胞或浆母细胞形态，同一患者的骨髓中可出现形态不一的骨髓瘤细胞，典型骨髓瘤细胞较成熟浆细胞大，直径为30～50μm细胞外形不规则，可有伪足，胞质蓝染，核旁空晕消失或不明显，胞质中可见泡壁含核糖核酸，泡内含中性核蛋白的空泡，也可见到含本-周蛋白的类棒状小体，以及外层含免疫球蛋白，而内含糖蛋白的拉塞尔小体(Ruseu小体)，核较大，核染色质细致，有一或两个核仁，少数瘤细胞具有双核或多核，但核分裂并不常见，IgA型骨髓瘤细胞胞质经瑞特染色可呈火焰状，此因嗜碱性糖蛋白被嗜酸性糖蛋白取代的缘故，据观察，瘤细胞形态近似成熟浆细胞者病程进展较慢，瘤细胞形态呈分化不良者病程进展较快。在透射电子显微镜下，瘤细胞的显著特征是内质网的增多和扩大，高尔基(Golgi)体极为发达，扩大的粗面内质网内含无定形物，椭圆形小体，这些物质与血清中M蛋白有关，发达的高尔基体内含致密小体和空泡，线粒体也增多，增大，嵴丰富，常可见到胞质内有空泡，拉塞尔小体，结晶体，包涵体，胞核大而圆，常偏于一侧，核染色质较粗，核仁大而多形化，有时可见核内包涵体，胞核与胞质发育成熟程度不成比例是瘤细胞在透射电子显微镜下的重要特征。应用抗免疫球蛋白的重链抗体和抗免疫球蛋白轻链抗体，进行免疫荧光法检查，可发现骨髓瘤细胞呈阳性，但仅含有一种重链和一种轻链，与其血清中M蛋白(Mprotein)的重链，轻链类型一致。3.血清异常单克隆免疫球蛋白：异常单克隆免疫球蛋白增多引起的高球蛋白血症是本病的重要特征之一，血清清蛋白减少或正常，A/G比例常倒置，异常单克隆免疫球蛋白大量增多的同时，正常免疫球蛋白常明显减少，检测血清异常单克隆免疫球蛋白的方法有下述几种：(1)血清蛋白醋酸纤维薄膜电泳：异常增多的单克隆免疫球蛋白表现为一浓集的窄带，经密度扫描仪绘出的图像表现为一窄底高峰，其峰高度至少较峰底宽度大2倍以上，即M成分(或称M蛋白)，这是由于单克隆免疫球蛋白的相对分子质量大小，氨基酸组成，所带电荷完全相同，因而在电场的泳动速度完全相同的缘故，M成分可出现在γ区(IgG，IgM)，β或α2区(IgA)，这取决于单克隆免疫球蛋白的类型，当M成分显著增多时，其他免疫球蛋白及血清清蛋白常明显减少。(2)免疫电泳：单克隆免疫球蛋白在免疫电泳上表现为异常沉淀弧，在出现一种异常重链沉淀弧和一种异常轻链沉淀弧的同时，另一种轻链和其他类型重链常明显减少，根据免疫电泳结果可以确定单克隆免疫球蛋白类型，从而对多发性骨髓瘤进行分型，即IgG型，IgA型，IgM型，IgD型，IgE型，轻链型，双克隆或多克隆型，不分泌型。(3)聚合酶链反应(PCR)：近年来采用PCR技术检测免疫球蛋白重链基因重排作为单克隆B细胞——浆细胞恶性增生的标记，用于本病的诊断及与良性反应性免疫球蛋白增多的鉴别诊断，用上述方法检出单克隆免疫球蛋白后，尚需进行定量，目前多采用速率散射比浊法(ratenephelometry)确定免疫球蛋白浓度。4.尿液：常规检查常发现有蛋白尿，镜下血尿，但管型少见，有时可见到浆(瘤)细胞，具有诊断意义的是尿中出现本周蛋白，又称凝溶蛋白，该蛋白在酸化的尿液中加热至50～60℃时发生凝固，但进一步加热则又溶解，本-周蛋白就是自肾脏排出的免疫球蛋白轻链，在多发性骨髓瘤，瘤细胞不仅合成和分泌大量单克隆免疫球蛋白，而且重链与轻链的合成比例失调，往往有过多轻链生成，故血中轻链浓度明显升高，轻链的相对分子质量仅23000，可通过肾小球基底膜而排出，故出现本-周蛋白尿，由于单克隆浆(瘤)细胞仪能合成一种轻链(κ或λ链)，故本-周蛋白仅为一种轻链，应用免疫电泳可确定本-周蛋白为何种轻链，近年来采用速率散射比浊法定量测定尿中轻链含量，显著提高了尿液轻链检测的敏感度和精确度，既往用酸加热法检测本-周蛋白的阳性率为30%～60%，且有假阳性，而采用尿液轻链定量法的阳性率几近100%，且不出现假阳性，正常人尿中有κ和λ两种轻链，含量均低，尿中出现大量单一轻链，而另一种轻链含量减低甚至检测不出，是MM的特征之一。5.肾功能：肾功能常受损，尤多见于病程中期，晚期，血肌酐，尿素氮，内生肌酐清除率测定，酚红排泄试验，放射性核素肾图等检查可确定肾功能是否受损及受损程度，晚期可发生尿毒症，成为死因之一，当患者有大量本-周蛋白尿时，应避免进行静脉肾盂造影，因造影剂可能与本-周蛋白发生反应而导致急性肾功能衰竭。6.血液生化异常：血钙常升高，国外报告高钙血症在MM的发生率为30%～60%，国内报告发生率为15%～20%，血磷一般正常，肾功能不全时磷排出减少可引起血磷升高，胆固醇可正常，升高或降低，高胆固醇血症多见于IgA型骨髓瘤，低胆固醇血症多见于IgG型骨髓瘤，碱性磷酸酶可正常，降低或升高，既往曾认为本病有骨质破坏而无成骨过程，故碱性磷酸酶不升高，并以此作为本病与甲状旁腺功能亢进，骨转移癌的鉴别点之一，但近年来国内外均有研究证明并非所有MM患者均无成骨活动，部分患者的碱性磷酸酶水平可高于正常，故不可凭借碱性磷酸酶水平升高排除本病，高尿酸血症在本病常见，可并发泌尿道结石。7.X射线及其他影像学检查：X射线检查在本病诊断上具有重要意义，本病的X射线表现有下述4种：①弥漫性骨质疏松：瘤细胞浸润及瘤细胞分泌激活破骨细胞的因子(IL-1，淋巴细胞毒素，TNF，OAF)引起普遍性骨质疏松，脊椎骨，肋骨，盆骨，颅骨常表现明显，也可见于四肢长骨，②溶骨性病变：骨质疏松病变的进一步发展即造成溶骨性病变，多发性圆形或卵圆形，边缘清晰锐利似穿凿样溶骨性病变是本病的典型X射线征象，常见于颅骨，盆骨，肋骨，脊椎骨，偶见于四肢骨骼，③病理性骨折：骨折在骨质破坏的基础上发生，最常见于下胸椎和上腰椎，多表现为压缩性骨折，其次见于肋骨，锁骨，盆骨，偶见于四肢骨骼，④骨质硬化：此种病变少见，一般表现为局限性骨质硬化，出现在溶骨性病变周围，弥漫性骨质硬化罕见，IgD型骨髓瘤较易并发骨质硬化，γ-骨显像是近年来用于检查骨质异常的手段之一，在本病，溶骨性病变表现为病变部位有放射线浓集，此法可一次显示周身骨骼，且较X射线敏感，X射线仅在骨骼脱钙达30%以上时才能显示出病变，而γ-骨显像在病变早期即可出现放射线浓集征象，但值得指出的是，γ-骨显像虽然敏感性较高，但特异性却不高，任何原因引起的骨质代谢增高均可导致放射线浓集征象，故应注意鉴别，CT和磁共振成像(MRI)也用于本病的诊断性检查，特别当骨髓瘤侵犯中枢神经系统或脊椎骨压缩性骨折损伤脊髓，神经根时，CT及(或)MRI检查可为诊断提供重要信息。8.B超：肾功能损害，泌尿结石，心肌肥厚者可提示。9.放射性核素：肾图检查可确定肾功能损害程度。
检查 涂片 浆细胞 免疫球蛋白轻链 尿素 内生肌酐清除率 酚红排泄试验 尿酸 肾图检查 
治疗 多发性骨髓瘤西医治疗1、支持治疗：支持治疗在本病的治疗上占有重要地位，不容忽视。长期卧床患者容易发生骨骼脱钙，高钙血症，肾功不全，鼓励患者进行适当的经常性活动有助于改善上述状况，若骨痛限制活动时，可予止痛剂或局部放射达到止痛效果，胸肋骨或胸腰椎有病变者，应配用轻便矫正性支架加以保护，既可减轻疼痛，又可防止病理性骨折，对已有严重胸和(或)腰椎压缩性骨折并有可能损及脊髓而截瘫患者，需限制活动，胸椎，腰椎有溶骨性病变患者应睡铺有软垫的木板硬床，防止脊柱弯曲过度引起骨折而损伤脊髓。贫血应得到改善或纠正，输红细胞使血红蛋白浓度维持在80g/L以上，以改善患者一般情况，使之能够耐受化疗，红细胞生成素(erythropoietin，EPO)皮下或静脉注射有助于改善贫血，血小板减少引起出血时，可输浓缩血小板悬液，当高黏滞综合征严重时，可采用血浆交换法，迅速去除异常大量免疫球蛋白，降低血浆黏滞度，缓解症状，高钙血症用静脉注射降钙素(calcitonin)5～10U/(kg·d)，静脉滴注帕米膦酸二钠(博宁，阿可达)60～90mg/d，口服泼尼松(60mg/d)可有效降低血钙，高尿酸血症者口服别嘌醇(allopurinol)300～600mg/d可有效降低血尿酸水平，脱水是由尿钙增多引起多尿，肾小管功能不全引起多尿以及高钙血症引起呕吐等因素所造成，治疗上一方面给予补液，使尿量达到1500～2000ml/d，另一方面及时处理高钙血症，对肾功能不全患者，按肾功能不全治疗原则处理。①血红蛋白低于60g/L，输注红细胞;②高钙血症：等渗盐水水化，强的松：20mg，口服，3～4次/d;③高尿酸血症：别嘌呤醇：0.2mg，口服，3次/d;④高粘滞血症：血浆交换治疗;⑤肾功能衰竭：血液透析;⑥感染：联合应用抗生素治疗，对反复感染的病人用青霉素，丙种球蛋白预防性注射有效。本病患者易并发感染，应注意预防感冒，保持口腔卫生，一旦发生感染，应针对病原菌选用有效抗生素，力求早期控制感染，肌内注射人血丙种球蛋白难以达到有效预防感染作用，静脉输注大剂量人血丙种球蛋白在本病预防和治疗感染的作用尚在研究之中。2、化疗：化疗是本病的主要治疗手段，新化疗药物的应用和用药方法的改进是近年来本病疗效提高的关键因素。作为单药治疗，苯丙氨酸氮芥(米尔法兰，左旋苯丙氨酸氮芥)，环磷酰胺，氮甲(甲酰溶肉瘤素，N-甲)，丙卡巴肼(甲基苄肼)，卡莫司汀(双氯乙亚硝脲，卡氮芥，BCNU)，洛莫司汀(氯乙环己基亚硝脲，罗氮芥，CCNU)，长春新碱，多柔比星(阿霉素)，依托泊苷(足叶乙甙，VPl6)等均有疗效。(1)方案：应用最久，疗效较好的是应用联合化疗。①MP方案：苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)8mg/m2，口服，第l～4天(或4mg/m2，口服，第1～7天);泼尼松60～80mg，口服，第1～7天，4周为1疗程，MP的有效率约为50%，中数生存期24～30个月，80%患者在5年内死亡。②M2方案：卡莫司汀(卡氮芥)00.5mg/kg，静注，第1天;环磷酰胺10mg/kg，静注，第1天;苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)0.25mg/kg，口服，第l～4天;泼尼松1mg/kg，口服，第1～7天，0.5mg/kg，口服，第8～14天;长春新碱0.03mg/kg，静注，第21天，5周为1疗程。③VBMCP方案：长春新碱1.2mg/m2，静注，第1天;卡莫司汀(卡氮芥)20mg/m2，静注，第1天;苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)8mg/m2，口服，第l～4天;环磷酰胺400mg/m2，静注，第1天;泼尼松40mg/m2，口服，第1～7天，20mg/m2，口服，第8～14天，5周为一疗程。④VMCP/VBAP方案：长春新碱1mg/m2，静注，第1天，苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)6mg/m2，口服，第l～4天，环磷酰胺125mg/m2，口服，第l～4天，泼尼松60mg/m2，口服，第l～4天，3周为一疗程;长春新碱1mg/m2，静注，第1天;卡莫司汀(卡氮芥)30mg/m2，静注，第1天;多柔比星(阿霉素)30mg/m2，静注，第1天;泼尼松60mg/m2，口服，第l～4天，3周为1疗程，两个方案交替使用。(2)目前对难治性病例多采用VAD方案或大剂量苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)(HDM)方案治疗。①VAD方案：长春新碱0.4mg/24h持续静脉滴入4天，多柔比星(阿霉素)10mg/(m2·24h)持续静脉滴入4天，地塞米松40mg，口服，第1～4天，第9～12天，第17～20天，25天为1疗程，此方案对难治性病例的有效率为45%～66%,中数生存期11～16个月，主要副作用是大剂量地塞米松招致的继发性感染，对证实有多药耐药基因高表达的难治性病例，可在化疗的同时加用MDR逆转剂，即维拉帕米(异博定)40～80mg口服，3次/d，或环孢素4mg/kg，静注，2次/d，第1～3天，2.5mg/kg静注，2次/d，第4～5天，也可1∶3服，环孢素(CsA)5mg/(kg·d)。②大剂量苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)方案：苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)50～100mg/m2，静注，第1天，此方案的有效率约40%，主要副作用是骨髓抑制，需加以注意。除上述VAD，VAD加MDR逆转剂和HDM方案外，对难治性病例尚可选择CBV(环磷酰胺，卡莫司汀(卡氮芥)，依托泊苷(足叶乙甙))方案或EDAP(依托泊苷(足叶乙甙)，地塞米松，多柔比星(阿霉素)，顺铂)方案，两者的有效率均约40%，有报道大环内酯类抗生素克拉霉素(clarithromycin)500mg，2次/d对本病有效，甚至对化疗耐药的病例也可能奏效，口服沙利度胺(反应停)由200mg/d逐渐增至400～800mg/d，用药6周以上，有效率约为30%，副作用有嗜睡，便秘，乏力，周围神经病等。关于维持治疗，在20世纪70年代末期和80年代曾采用MP或联合用药方案间歇治疗作为化疗取得完全缓解后的长期维持治疗，但均未能取得明显延长缓解期的肯定效果，这是由于残留瘤细胞多系耐药细胞，故化疗难以奏效，近年来研究免疫治疗，例如将患者瘤细胞与其树突状细胞(Dendriticcell)在体外融合，制成瘤苗，接种于缓解期患者，期望激活患者免疫效应细胞，杀伤残留的MM细胞。3、干扰素及其他生物反应调节剂：干扰素是具有抗病毒，影响(抑制或刺激)细胞生长，调节免疫等多种功能的细胞因子，干扰素对细胞(包括肿瘤细胞)生长的影响多表现为抑制作用，同时干扰素也有激活自然杀伤细胞，激活细胞毒性T细胞，刺激B细胞合成免疫球蛋白等调节免疫作用，因此被用于肿瘤包括本病的治疗，应用干扰素α(3～5)×106U皮下注射，1周3次，至少6周以上，单药治疗本病初治患者的有效率为10%～20%，多为部分缓解，若与化疗合并使用，是否优于单用化疗尚有争论，虽然较多报告肯定化疗合并干扰素α可提高缓解率和延长缓解期，但部分报告认为加用干扰素α对疗效并无影响，至于难治性病例，各家报告均认为干扰素α很难奏效，对于化疗取得完全缓解后患者的维持治疗，虽然部分研究报告持否定态度，但是多数研究肯定应用干扰素α[(3～5)×106U皮下注射，1周3次，长期注射]作为维持治疗，可以获得延长缓解期的效果，此一争论尚待进一步研究澄清。白介素6(IL-6)是诱导B细胞分化和刺激B细胞-浆细胞生长的重要细胞因子，人骨髓瘤细胞体外培养需要IL-6，骨髓瘤患者骨髓中及血清中IL-6水平也显著升高，这些都提示IL-6在本病的发病机制中起着重要作用，因此有研究应用抗IL-6单克隆抗体治疗本病，初步报告有一定疗效，但有待进一步研究证实。骨痛是本病的主要症状之一，帕米膦酸二钠(博宁，阿可达)通过抑制破骨细胞活性而减轻骨痛和溶骨性病变，用法为60～90mg，静脉滴注，每月1次，可重复使用，新近报道应用OAF抑制剂(SD-7784，Statins)治疗溶骨性病变，已进入临床试验。有研究报告维A酸通过对IL-6受体的负调控，抑制骨髓瘤细胞生长，而取得一定疗效，对血清IL-6水平升高患者口服维A酸治疗的研究仍在进行之中。4、放射治疗：放射治疗适用于不宜手术切除的孤立性骨浆细胞瘤和髓外浆细胞瘤的治疗，同时也是减轻局部剧烈骨痛的有效治疗手段，此外，对于化疗无效的复发性或耐药性患者采用半身放疗或半身放疗加联合化疗，有效率约为50%，放射剂量一般为上半身625cGy，或下半身850cGy，近年来由于骨髓移植的进展，周身放疗多作为移植前预处理措施之一，而不再单独使用。5、手术治疗：当胸椎或腰椎发生溶骨性病变使患者卧床不起并可能因发生压缩性骨折而导致截瘫时，可以进行病椎切除，人工椎体置换固定术，成功的手术将使患者避免发生截瘫，在一定程度上恢复活动能力，提高生命质量。6、造血干细胞移植：化疗虽在本病取得了显著疗效，但未能治愈本病，故自20世纪80年代起试用骨髓移植配合超剂量化疗和周身放射根治本病，同基因，异基因，自身骨髓(包括外周血干细胞)移植均已应用于本病的临床治疗。骨髓移植前的预处理目的在于清除患者体内的瘤细胞并抑制患者的免疫能力使骨髓容易植活，对于本病，多采用大剂量苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)140～200mg/m2(-2天)和周身放射(TBI)850cGy(-1天)作为预处理，也有采用卡莫司汀(卡氮芥)120mg/m2(-8天)，依托泊苷(足叶乙甙)250mg/m2(-8天，-6天)，苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)140mg/m2(-2天)和TBI850cGy(-1天)作为预处理，近年来的总结性研究认为，单用苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)200mg/m2作为预处理效果相对较好，①同基因骨髓移植：美国西雅图研究中心报告7例本病患者接受了同卵双生兄弟的同基因骨髓移植，其中2例已分别无病生存8年和15年以上(1994)，瑞典报告6例同基因骨髓移植，其中3例已存活6年以上，表明骨髓移植可能治愈本病，②异基因骨髓移植：欧洲骨髓移植组织报告90例，美国西雅图组报告50例，意大利报告27例，加拿大报告17例本病患者接受了异基因骨髓移植，结果相近：4年生存率约30%，10年生存率约20%，但移植相关病死率高达40%～50%，对异基因骨髓移植后复发患者输注供者去CD8的T淋巴细胞，产生移植物抗肿瘤效应(GVL)可能使部分患者重获缓解，目前一般认为，异基因骨髓移植对本病虽有肯定疗效并有望治愈部分患者，但此疗法有一定的危险性，特别是移植物抗宿主病(GVHD)的发生率和骨髓移植相关病死率较高，故应注意选择合适病例进行异基因骨髓移植，多数学者主张对年龄55岁以下，有HLA相合血缘相关供髓者，预后较差的本病患者应争取尽早进行骨髓移植，而对具有上述条件但预后较好的患者，则应推迟至第1次复发时再进行骨髓移植，③自体骨髓移植：由于目前采用的预处理方案难于保证彻底清除患者体内瘤细胞，同时又缺少有效的体外净化骨髓的方法，因而进行自体骨髓移植后的复发率较高，疗效有限，虽有研究报告肯定自体骨髓移植可提高缓解率，但对能否延长缓解期则无定论，自体骨髓移植对本病疗效的提高有赖于预处理方案的改进和体外骨髓净化研究的进展，④自体外周血干细胞移植：本病患者外周血中仅有少量瘤细胞是应用此法治疗本病的有利之处，通常在化疗后骨髓造血功能恢复早期，配合应用G-CSF等细胞因子动员骨髓造血干细胞逸入外周血收集并储存外周血干细胞，待患者接受大剂量化疗和TBI后，再回输给患者，不同医疗中心报告的疗效有所不同，一般认为，无论在缓解率抑或在无病生存期方面自体外周血干细胞移植可能优于单纯化疗，但最终难免复发，对此疗法的研究，目前正在积极进行之中。7、CD20单克隆抗体治疗：多发性骨髓瘤利妥昔单抗(美罗华)375mg/m2，1次/周×4周，共用4次为1个周期，间歇6个月进行第2个周期，总共6个周期，给利妥昔单抗(美罗华)的第35天予苯丙氨酸氮芥(马尔法兰)0.25mg/kg,口服，第1～4天,泼尼松100mg，口服，第1～4天,每4～6周重复1次。疗效判断标准：判断本病疗效的重要指标是：血清M蛋白和(或)尿本-周蛋白减少50%以上,浆细胞瘤两个最大直径缩小50%以上及骨骼溶骨性损害改善，次要标准，骨髓中浆(瘤)细胞减少<5%，血红蛋白增加20g/L,血钙及尿素氮降至正常水平,凡经治疗后,M蛋白消失，其他上述各项指标均可达到正常水平者为完全缓解达到至少1项，主要指标和至少2项次要指标者为部分缓解，完全缓解率和部分缓解率之和为总有效率。(二)预后与本病预后有关的因素有：临床分期(包括肾功能)，免疫球蛋白分型，浆(瘤)细胞分化程度，血清β2-微球蛋白水平，血清乳酸脱氢酶水平以及浆细胞标记指数，临床分期IA的中数生存期可达5年，而临床分期ⅢB的中数生存期则短于2年，免疫球蛋白类型对预后也有影响，轻链型预后较差，IgA型预后也逊于IgG型，浆(瘤)细胞分化不良者预后劣于浆(瘤)细胞分化较好者，β2-微球蛋白(β2-microglobulin，β2-M)系低相对分子质量(11800)蛋白，是HLA-A，B，C组织相容性抗原复合物的轻链部分，正常血清β2-M含量<2.7mg/L，几乎全部由肾脏排出，近端肾小管以胞饮形式摄取，在肾小管细胞溶酶体降解为氨基酸，在本病由于瘤细胞增生，细胞周转加速及肾功能损害而导致血，尿β2-M水平升高，目前公认β2-M是本病的重要预后因素，血清β2-M明显升高为高危因素之一，血清乳酸脱氢酶(LDH)水平升高由组织坏死释放引起，见于多种炎症，组织或肿瘤坏死，虽不具特异性，但LDH明显升高是本病的另一高危因素，浆细胞标记指数(plasmacelllabellingindex，PCL1)代表浆(瘤)细胞合成DNA状况，反映骨髓瘤进展状态，PCLI<1.0属低危组，PCLI<3.0表示骨髓瘤处进展状态，属高危组，此外，对于C反应蛋白(CRP)和胸苷激酶(thymidinekinase，TK)是否为独立的具有预后意义的因素，目前存在不同意见，尚无定论。本病的病程在不同患者之间有很大差异，按上述预后因素分析，可将本病患者分为低危组，中危组和高危组，目前尚无公认的，统一的划分标准，下述划分标准仅作为参考，低危组在诊断时临床分期为Ⅰ期，如β2-M<2.7mg/L，PCLI<1%，此组中数生存期>5年;中危组在诊断时临床分期为Ⅱ期，β2-M≥2.7mg/L或PCLI≥1%，此组中数生存期约为3年;高危组在诊断时临床分期为Ⅲ期，β2-M≥2.7mg/L，同时PCLI≥1%，此组中数生存期约为1年半，就本病总体而言，在目前的以化疗为主要治疗的条件下，本病患者的中数生存期为30～36个月，导致患者死亡的主要原因是感染，肾功能衰竭，骨髓瘤进展所致周身衰竭或多器官衰竭，少数患者因胃肠道或颅内出血而死亡，约有5%患者转变为急性白血病，多为急性浆细胞白血病，但也可为急性单核细胞白血病，急性粒-单核细胞白细胞或急性粒细胞白血病。多发性骨髓瘤中医治疗1、阴虚夹瘀：治法：滋补肝肾，活血化瘀。方药：杞菊地黄丸合桃红四物汤加减。杞菊地黄丸重在滋阴补肾、清利头目。方中熟地、山萸肉滋肾填精，山药补脾固精，茯苓淡渗脾湿，丹皮清泻虚火，泽泻通调水道，枸芪子、菊花清利头目。桃红四物汤为活血轻剂，方中桃仁、红花、当归、赤芍、川芎、熟地具有活血养血之功效。若肾阴虚明显可酌加女贞子、旱莲草;无浮肿者可减泽泻、茯苓;骨痛剧者可适当加用乳香、没药。2、阳虚痰阻：治法：温补脾肾，化痰通络。方药：阳合汤和消瘰丸加减。阳和汤中的熟地滋肾填精，鹿角胶补肾壮阳;肉桂、姜炭温阳散寒以通滞;白芥子祛出皮里膜外之痰;麻黄开发腠理，引导寒毒之邪从外解;生甘草解毒。消瘰丸中的玄参、贝母、牡蛎化痰散结。可适当加入昆布、夏枯草、南星、山慈菇等以增强散结之功效;浮肿可加猪苓、茯苓利水消肿。3、气血两虚：治法：滋肾填精，益气养血。方药：六味地黄丸合当归补血汤加减。六味地黄丸中的熟地、山萸肉滋肾填精;山药补脾固精;茯苓健脾祛湿;丹皮清泻虚火;泽泻通调水道;黄芪、当归益气生血。方中可适当加用太子参、黄精、首乌等益气生血之品。4、热毒炽盛：治法：清热解毒，凉血救阴。方药：清瘟败毒饮加减。方中石膏、知母、甘草、竹叶即白虎汤加减，清泻气分邪热;犀角、地黄、丹皮、赤芍、玄参即犀角地黄汤加味，凉血救阴;黄连、黄芩，栀子、连翘即黄连解毒汤加减，清热解毒。三组药物的配合，具有强大的清热解毒，凉血救阴之功效。皮肤疖肿加蒲公英、紫花地丁;腹泻加白头翁;尿痛加黄柏、白茅根。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃优质蛋白的食物；2.宜吃含有不饱和脂肪酸的油脂；3.宜吃高热量性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 桃花粥 桃花桂鱼 栗子山楂羹 红枣银耳汤 花生杏仁粥 羊腩萝卜丝粥 玉米火腿粥 小麦粥 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['金尔力', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['上海上药信谊药厂', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['齐力佳', '', '乌苯美司胶囊', '(乌苯美司胶囊)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['桂林南药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['法玛新', '(注射用盐酸表柔比星)'] ['四川绿叶制药', '乌苯美司胶囊', '(乌苯美司胶囊)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['瑞复美', '(来那度胺胶囊)'] ['瑞复美', '(来那度胺胶囊)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['达芬盖', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['北京双鹭', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 