简介 多动症即多动综合征，是一种常见的儿童行为异常问题，又称脑功能轻微失调或轻微脑功能障碍综合征或注意缺陷障碍。这类患儿的智能正常或基本正常，但学习、行为及情绪方面有缺陷，表现为注意力不易集中，注意短暂，活动过多，情绪易冲动，以致影响学习成绩。在家庭及学校均难与人相处，日常生活中使家长和老师感到困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 7岁以下的儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 儿童焦虑症 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 75% 
常用药品 地牡宁神口服液 静灵口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 要提倡婚前检查，适龄结婚，切勿早婚、早孕，也勿过于晚婚、晚孕，避免婴儿先天不足;有计划地优生优育。
病因 多动症病因遗传因素（20%）：目前研究表明该障碍与遗传因素有关，遗传度为0.75-0.91，遗传方式尚不清，可能为多基因遗传。分子遗传学研究表明该障碍和多巴胺受体基因的多态性有关。神经生理学因素（25%）：该障碍患儿脑电图异常率高，主要为慢波活动增加。脑电图功率谱分析发现慢波功率增加，α波功率减小、平均频率下降。提示该障碍患儿存在中枢神经系统成熟延迟或大脑皮质的觉醒不足。轻微脑损伤（15%）：母孕期、围生期及出生后各种原因所致的轻微脑损伤可能是部分患儿发生该障碍的原因，但没有一种脑损伤存在于所有该障碍患儿，也不是所有有此损伤的儿童都患该障碍，而且许多患儿并没有脑损伤的证据。神经解剖学因素（8%）：磁共振研究报道该障碍患儿存在胼胝体和尾状核体积的减小，功能核磁研究尚报道该障碍患儿尾状核、额区、前扣带回代谢减少。心理社会因素（10%）：不良的社会环境、家庭环境，如经济过于贫穷、父母感情破裂、教育方式不当等均可增加儿童患该障碍的危险性。其他因素（15%）：该障碍可能与锌、铁缺乏、血铅增高有关。可乐、咖啡、食物添加剂可能增加儿童患该障碍的危险性。
预防 多动症预防1、要倡婚前检查，避免近亲结婚;选择配偶时要注意对方是否有癫痫病、精神分裂症等精神疾患。2、适龄结婚，切勿早婚、早孕，也勿过于晚婚、晚孕，避免婴儿先天不足;有计划地优生优育。3、为了避免产伤、减少脑损伤的机会，应自然顺产，因为临床中发现多动症患儿中剖腹产者所占比例较高。4、孕妇应注意陶冶性情，保持心情愉快，精神安宁，谨避寒暑，预防疾病，慎用药物，禁用烟酒，避免中毒、外伤及物理因素的影响。5、创造温馨和谐的生活环境，使孩子在轻松愉快的环境中度过童年，要因材施教，切勿盲目望子成龙。6、注意合理营养，使孩子养成良好的饮食习惯，不偏食、不挑食；保证充足的睡眠时间。7、尽量避免孩子玩含铅的漆制玩具，尤其不能将这类玩具含在口中。
症状细节 多动症症状常见症状多动症虽然是一种儿童发育行为疾病，但是有些如果在儿童时期病情没有得到有效的控制，那么多动症就会延续到成年。多动症在不同年不同的患者身上的表现都是有所差异的。下面，我们就来具体介绍一下不同时期多动症的表现特点。学龄前时期：学龄时期是多动症的发病初期，症状逐渐明显，幼儿园有多动表现，难静坐，难守规则，难集中注意力，上课不听讲，学习困难，随便走动，不服管教，和其他小朋友不能友好相处，不肯睡觉，常被老师惩罚。小学时期：这一时期多动症开始发展成熟度起来，一切症状都显露出来，比如注意力集中时间短暂，上课不专心听讲，容易分散注意力，学习困难，不能完成作业，忍受挫折的耐受性差，对刺激的反应过强，激动任性，情绪不稳，有攻击行为，与同伴相处困难，班上的"小丑"。中学时期：随着年龄的增长，患者有了自我控制的意识，活动过多可能逐渐减少，仍注意力集中困难，接受教育能力愚钝，缺乏自尊心和动力，办事不可靠，有攻击性、激动性行为，对抚慰反应过强，有过失行为，情绪动摇，说谎，逃学，容易发生事故或少年犯罪。成年时期：多动症的发病高峰期是6-15岁，只有在初期没有得到有效地治疗才会是病情延续到成年，多动明显减少，仍有半数以上的人和正常人有所不同。多数人注意容易转移，激动，情感爆发，易与人争执打抖，与同事关系紧张，参与集体活动有困难，酗酒嗜赌，工作不能胜任，缺乏理想和毅力，事业上难有进展。
症状 
检查细节 多动症的检查检查神经系统检查，全身体检。临床医生可以根据需要选用诊断标准。目前多采用DSM-IV关于ADHD的诊断标准：要求满足A-E。A症状标准：(1)注意缺陷症状：符合下述注意缺陷症状中至少6项，持续至少6个月，达到适应不良的程度，并与发育水平不相称：①在学习、工作或其它活动中，常常不注意细节，容易出现粗心所致的错误;②在学习或游戏活动时，常常难以保持注意力;③与他说话时，常常心不在焉，似听非听;④往往不能按照指示完成作业、日常家务或工作(不是由于对抗行为或未能理解所致);⑤常常难于完成有条理的任务或其它活动;⑥不喜欢、不愿意从事那些需要精力持久的事情(如作业或家务),常常设法逃避;⑦常常丢失学习、活动所必需的东西(如:玩具、课本、铅笔、书或工具等);⑧很容易受外界刺激而分心;⑨在日常活动中常常丢三忘四。(2)多动/冲动症状：符合下述多动、冲动症状中至少6项，持续至少6个月，达到适应不良的程度，并与发育水平不相称：①常常手脚动个不停，或在座位上扭来扭去;②在教室或其它要求坐好的场合，常常擅自离开座位;③常常在不适当的场合过分地奔来奔去或爬上爬下(在青少年或成人可能只有坐立不安的主观感受);④往往不能安静地游戏或参加业余活动;⑤常常一刻不停地活动，好象有个机器在驱动他;⑥常常话多;⑦常常别人问话未完即抢着回答;⑧在活动中常常不能耐心地排队等待轮换上场;⑨常常打断或干扰他人(如别人讲话时插嘴或干扰其他儿童游戏)。B病程标准：某些造成损害的症状出现在7岁前。C某些症状造成的损害至少在两种环境(例如学校和家里)出现。D严重程度标准：在社交、学业或职业功能上具有临床意义损害的明显证据。E排除标准：症状不是出现在广泛发育障碍、精神分裂症或其他精神病性障碍的病程中，亦不能用其他精神障碍(例如心境障碍、焦虑障碍、分离障碍或人格障碍)来解释。
检查 
治疗 多动症西医治疗药物治疗药物治疗包括中枢兴奋剂、抗抑郁药、抗高血压药和去甲肾上腺素再摄取抑制剂。从中医的角度来看，儿童肾阴不足，虚火上升，烦躁不安，故有发育期的阴常不足，阳常有余，可引发儿童多动症。因此，滋阴补肾健脑才是治疗儿童多动症的中药药物也很多，但是，缺乏科学的方法验证其疗效。(1)中枢兴奋剂：为首选药。主要用于6岁以上患儿，可减轻多动、冲动，改善注意力。常用：①哌醋甲酯(Methylphenidate)，。该药有效率为75-80%。②匹莫林，因为有增加急性肝衰竭的风险，已不再推荐使用。近十年来越来越多的研究和报道显示，长效、缓释或控释哌甲酯疗效更持久，更稳定。有替代传统速效哌甲酯的趋势。(2)选择性去甲肾上腺素重摄取抑制剂：托莫西汀。托莫西汀是一种选择性去甲肾上腺素重摄取抑制剂(SNRI)。该药是第一种被批准用于治疗注意缺陷多动障碍(ADHD)的非兴奋型药物，国外已经有3-4年的使用经验，国内也已有近2年的使用经验，临床实践表明，该药治疗ADHD的疗效与哌甲酯相当，副作用不明显。目前也是主要治疗药物之一。心理治疗包括行为治疗、学习辅导、家庭治疗和医护配合等方法。多数治疗方法都须要专业人员完成，以家庭治疗为例：家庭治疗：从系统论观点分析，孩子作为家庭系统中的一员，孩子出了问题，反映出家庭中的问题如亲子关系不正常、家庭教育不科学等。同时，家里有多动症患儿，也常常会导致大人之间的关系紧张。因此，在采取积极的防治措施时，必要时其他的家庭成员也要接受咨询。接受咨询可以使父母学会理解、同情对方，能够相互学习、相互安慰。家庭治疗的目的在于：①协调和改善家庭成员间关系，尤其是亲子关系;②给父母必要的指导，使他们了解该障碍，正确地看待患儿的症状，有效地避免与孩子之间的矛盾和冲突，和谐地与孩子相处和交流，掌握行为矫正的方法，并用适当的方法对患儿进行行为方面的矫正。父母培训通过培训，教给父母如何管理子女行为的方法。给家长解释ADHD儿童产生对抗行为的原因，指导如何关注、表扬儿童，如何纠正儿童的不良行为。使父母能更加理解患儿的需要，更好地对其行为做出适当反馈。父母培训可创造一种长期、持续、有利康复的环境，使儿童能减少的对抗行为，逐渐展示他们具有良好行为的能力。能力训练包括社会技能、认知技能和躯体技能训练。帮助ADHD儿童学会实际社会技巧、正确对待他人、解决好人际关系、相互学习、接受奖励或批评,处理挫折和恼怒等方法。该方法对ADHD的远期疗效较好。多动症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含锌丰富的食物；2.宜吃含铁丰富的食物；3.宜吃新鲜的水果蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃含酪氨酸的食物；2.忌吃含铅食物；3.忌吃含铝食物。
宜吃 芝麻叶 蜂蜜 咸鸭蛋 鸡肝 
忌吃 白酒 绿豆 豆腐 赤小豆 
推荐食谱 山药桂圆粥 酱山药 素炒圆白菜 糖醋炝圆白菜 鸡蛋木耳粥 蘑菇木耳饺 
药品 ['童奥特', '', '地牡宁神口服液', '(地牡宁神口服液)'] ['安生', '静灵口服液', '(静灵口服液)'] ['清阳', '多动宁胶囊', '(多动宁胶囊)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['倍力生', '乐儿康颗粒', '(乐儿康颗粒)'] ['重庆希尔安', '小儿黄龙颗粒', '(小儿黄龙颗粒)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['江苏正大丰海', '盐酸托莫西汀胶', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['广西南宁百会', '千金藤啶碱片', '(千金藤啶碱片)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['苏州第壹', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] 
 