简介 多发性大动脉炎（Takayasu arteritis，TA）是指主要累及大动脉管壁的慢性非特异性炎症，可造成血管腔狭窄甚至阻塞。本病主要累及主动脉及其主要分支，因此可能使头部、上肢、下肢和内脏器官的血液供应受到影响，发病原因不明。此病可分四型，Ⅰ型病变累及主动脉弓和它的分支;Ⅱ型累及胸降主动脉和腹主动脉，无主动脉弓;Ⅲ型包括Ⅰ、Ⅱ型的特征;Ⅳ型肺动脉受损。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌缺血 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-20天 
治愈率 70% 
常用药品 西洛他唑片 脉络宁注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 尽量减少脂肪的摄入，少量动物性脂肪，严格戒烟。
病因 多发性大动脉炎病因动脉栓塞（30%）：主要由血栓所造成，此外，空气，脂肪，癌栓以及导管折断等异物也能成为栓子，如风湿性心脏病，冠状动脉硬化性心脏病及细菌性心内膜炎时，心室壁的血栓脱落;人工心脏瓣膜上的血栓脱落等。血管源性（30%）：动脉瘤或人工血管腔内的血栓脱落;动脉粥样斑块脱落，主要病理变化有：早期动脉痉挛，以后发生内皮细胞变性，动脉壁退行性变;动脉腔内继发血栓形成;严重缺血后6-12小时，组织可以发生坏死，肌肉及神经功能丧失。医源性（20%）：动脉穿刺插管导管折断成异物，或内膜撕裂继发血栓形成并脱落等，其中以心源性为最常见，栓子可随直流冲入脑部，内脏和肢体动脉，一般停留在动脉分叉处，在周围动脉栓塞中，下肢较上肢多见，依次为股总动脉，髂总动脉，腘动脉和腹主动分叉部位;在亡肢，依次为肱动脉，腋动脉和锁骨下动脉，主要病理变化有：早期动脉痉挛，以后发生内皮细胞变性，动脉壁退行性变;动脉腔内继发血栓形成;严重缺血后6-12小时，组织可以发生坏死，肌肉及神经功能丧失。
预防 多发性大动脉炎预防1.多了解此病的相关知识，和医生沟通药物治疗可能导致的副作用。2.合理饮食：比如高血压、糖尿病和骨质疏松等需要减少盐、糖的摄入，增加钙的摄入。3.适当锻炼：有利于增强心肺功能，控制高血压和糖尿病。
症状细节 多发性大动脉炎症状常见症状全身症状少数患者在发病初期可有全身不适、易疲劳、发热、食欲不振、恶心、出汗、体重下降、肌痛、关节炎和结节红斑等症状，局部症状体征按受累血管不同，有不同器官缺血的症状与体征。
症状 
检查细节 多发性大动脉炎的检查1.实验室检查（1）红细胞沉降率：是反映本病疾病活动的一项重要指标。疾病活动时血沉增快，病情稳定血沉恢复正常。（2）C反应蛋白：其临床意义与血沉相同，为本病疾病活动的指标之一，但二者均不是特异性指标。2.影像学检查（1）彩色多普勒超声检查：可探查主动脉及其主要分支狭窄或闭塞。
检查 
治疗 多发性大动脉炎西医治疗本病约20%为自限性，在发现时疾病已稳定，对这类患者如无合并症可随访观察。多数患者需要积极治疗，控制炎症，防止血管进一步狭窄。常用的药物有糖皮质激素和免疫抑制剂。多发性大动脉炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃低脂肪的食物；2.宜吃不饱和脂肪酸高的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃饱和性脂肪酸的食物；2.忌吃含有氢化植物油的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 白酒 油豆腐 白扁豆 羊油 
推荐食谱 竹笋米粥 眉豆煲猪手汤 鲤鱼脑粥 赤小豆鲤鱼汤 鲤鱼补血汤 眉豆鲤鱼煲 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['培达', '(西洛他唑片)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁注射液', '(脉络宁注射液)'] ['信步', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['江苏吴中苏州制药', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['克林澳', '(马来酸桂哌齐特注射液)'] ['浙江永宁', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['四川旭晖', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['万特制药', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['华森制药', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['成都利尔', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['黑龙江乌苏里江哈尔滨', '西洛他', '(西洛他唑片)'] ['浙江迪耳', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['烟台益生', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['桂林南药', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['深圳海王', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['西安大恒', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['北京四环制药', '马来酸桂哌齐特', '(马来酸桂哌齐特注射液)'] ['浙江金立源', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['山西邦仕得', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['江苏恩华', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['山东罗欣', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['四川旭晖', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['江苏新海康', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] 
 