简介 多形性日光疹是皮肤对日光照射而出现的一种迟发性过敏反应，发病机理不清楚，致病的光谱主要为中波紫外线(UVB)，部分患者除UVB外，长波紫外线(VUA)及可见光均可诱发本病。发病可能与患者表皮色素含量、年龄，内分泌功能及某些微量元素缺乏(如锌、铜)有关。多于春季和初夏发病，以中青年女性好发。目前认为可能是多种原因引起的迟发性光变态反应。多种光致敏物与此有关。有报告同卵双胞姐妹可同时发病，似与遗传因素有关。本病女性易发病，妊娠似可影响疾病的过程。此外，对本病活动期患者的检查发现血中锌、铜降低，锰增高，已知这些微量元素参与DNA损伤的切除、修复过程。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 98% 
常用药品 玫芦消痤膏 利多卡因氯己定气雾剂(成膜型) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 避免上午10时至下午3时期间的阳光暴晒，必须在户外工作的，应穿保护服。
病因 多形性日光疹病因日光照射（35%）：多形性日光疹是皮肤对日光照射而出现的一种迟发性过敏反应,发病机理不清楚，致病的光谱主要为中波紫外线(UVB)，部分患者除UVB外，长波紫外线(VUA)及可见光均可诱发本病。日光照射（35%）：发病原因尚不十分清楚，但遗传与地理环境可能是重要致病因素，大多数认为是由日光致敏引起的迟发性变态反应，本病对紫外线照射引起改变的皮肤抗原的免疫致敏性，其致病光谱主要是中波紫外线，日晒过程及所承受照射量大小，不同病人其差异很大，部分病人有家族光敏史。其他因素（20%）：发病可能与患者表皮色素含量、年龄,内分泌功能及某些微量元素缺乏(如锌、铜)有关。多于春季和初夏发病,以中青年女性好发。
预防 多形性日光疹预防以避光为原则，但也要经常参加户外活动，以接受小剂量短时间的紫外线照射，逐渐增加光照量，提高机体对光线照射的耐受能力，要避免上午10时至下午3时期间的阳光暴晒，必须在户外工作的，应穿保护服，戴草帽，手套等。
症状细节 多形性日光疹症状常见症状本病好发于成年人，多在春末夏初季节发病，秋冬自然痊愈，皮损好发于日光暴露部位，以面及颈部多见，皮疹为多形性，病程约3～5个月，根据皮疹形态分为四型。1.斑块型皮疹为红色或暗红色片状或稍隆起的浸润性斑块，约有20～25mm大小，严重而时间长久者，可有周围毛细血管扩张和皮肤异色症改变，皮疹消退后留有色素沉着，自觉剧痒，此型多见。2.多形红斑型皮疹大小不等，边界清楚的红色或暗红色水肿性丘疹，边缘稍隆起。3.湿疹型皮肤潮红，肿胀，表面可见密集的针头至米粒大小丘疹，水疱，糜烂，结痂及脱屑，似湿疹样外观，有时呈苔藓样变，自觉剧痒，本型少见。4.痒疹型皮疹为红斑，米粒至绿豆大丘疹，结节，病程较久可呈苔藓样变，消退后留有色素沉着，自沉瘙痒，此型少见。
症状 皮肤异色症 剧痒 丘疹 湿疹 结痂 结节 瘙痒 
检查细节 多形性日光疹的检查病理检查可见真皮乳头水肿，苍白淡紫，真皮浅层及深层血管周围显示密集的淋巴细胞浸润，有的可见表皮改变为海绵水肿，表皮内水疱及个别坏死的角朊细胞，有的仅真皮浅层或深层血管周围火，而无明显乳头水肿。
检查 
治疗 多形性日光疹西医治疗治疗包括两个阶段，一是皮损出现后，治疗已出现的皮损；二是采取预防性治疗，避免出现新的皮疹。局部应用强效糖皮质激素可明显改善症状和促进皮损消退。皮损广泛和症状明显者可短期系统使用糖皮质激素，或使用硫唑嘌呤、环孢素、沙利度胺、霉酚酸酯。多形性日光疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜多吃水果蔬菜等维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 白扁豆 鳕鱼 鳝鱼 泥鳅 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 无花果红枣山楂茶 无花果粥 苋菜小鱼粥 苋菜蒜头汤 苋菜豆腐羹 白菜清汤 小白菜猪肉饺 香菇扒小白菜 
药品 ['玫卢', '玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江西德成', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['信龙', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京中新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['舒夫特', '复方吲哚美辛酊', '(复方吲哚美辛酊)'] ['贵州绿太阳', '日晒防治膏', '(日晒防治膏)'] ['蓬莱诺康', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 