简介 多发性骨骺发育异常，（muffiple epiphyseal dysplaais）亦称Fairbank病或多发性骨骺成骨不全（dysostosis epiphysealis multiplex）是一种少见的遗传性软骨的发育缺陷，其特征为许多骨骺异常的骨化，患者的生长发生障碍，手指粗短。1935年Fairbank首先描述此病，有遗传性及家族史，男性较女性多见。发病年龄为幼儿及少年。以髋，肩、踝多见，其次为膝，腕及肘关节。一般出生时无明显不良2岁后逐渐出现症状，其主要的临床表现为髋关节、膝关节的疼痛，活动受限，行走困难，呈摇摆步态。肩关节活动也受限。骨端常粗大、少数病人有关键曲屈畸形或关节松弛。手变短，手指变粗，身材短小。由于本病对四肢长骨的影响较脊柱明显，故表现为某种程度的短肢型侏儒， 但面部头颅正常，智力发育不受影响。此外还有膝内翻、外翻、两下肢不等长及脊柱后突畸形等。本病没有特异性治疗，只有对多发性骨骺发育不良进行矫形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗，手术治疗 
治疗周期 3月或更长时间 
治愈率 1% 
常用药品 硫酸锌片 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――80000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果
病因 多发性骨骺发育异常病因本病病因不明，为一种罕见的遗传性发育异常。本病的病理学改变包含发育(骨)骺的骨化中心，软骨内骨化是分裂的骨骺软骨细胞不规则的，关节软骨最初是正常的，但患者在病程中因为根本的骨性的支持松弛的，所以变得畸形，关节的畸形是永久的，在早期就显示出成人的退化性变化及骨性关节炎，直到儿童晚期才能做出诊断，患儿长主诉关节僵直，疼痛，跛行像鸭步(态)，这样的儿童身材矮小，肢体粗短，通常肘，膝部呈屈曲性挛缩，但智力是不受影响的。
预防 多发性骨骺发育异常预防本病为一种先天性遗传病，故目前无有效的预防措施。
症状细节 多发性骨骺发育异常症状常见症状主要表现为髋关节，膝关节的疼痛，活动受限，行走困难，呈摇摆步态，肩关节活动也受限，骨端常粗大，少数病人有关节屈曲畸形或关节松弛，手变短，手指变粗，身材短小，由于本病对四肢长骨的影响较脊柱明显，故表现为某种程度的短肢型侏儒，此外尚有膝内翻，外翻，两下肢不等长及脊柱后突畸形等。
症状 摇摆步态 关节松弛 手变短 膝内翻 脊柱后突 
检查细节 多发性骨骺发育异常的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查：X线表现：对称性骨骺骨化中心出现晚，发育缓慢，与骨干融合的时间延迟，特征性的表现是骨化不规则，骨化中心的密度异常，往往呈斑点状或桑椹状，有许多小的分散的骨化中心，围绕在大的骨化中心的周围，但数目不像点状骨骺发育异常那样多，这些多发性的骨化中心，使骨端变大，胫骨下端的骨骺自内向外方倾斜，深度减少，腓骨变长，距骨形态改变，以适应胫骨骨变形(占50%)，长骨干较正常短，颅骨及牙齿正常，可分为两个类型：①Riing型(软型)，有多发性骨骺发育异常，骨骺扁，在手部骨质侵犯较轻微;②Fairbank型(重型)，骨骺小，不规则的腕骨延迟骨化，掌骨及指骨的变化明显。
检查 
治疗 多发性骨骺发育异常西医治疗多发性骨骺发育异常有自行好转的趋势，但不可避免的早发退行性关节病变。在儿童期不需用外固定，更不宜手术。在病变未稳定时不宜负重。应选择少走少站的职业。对成人骨关节炎的治疗原则与一般人相同，如两腿不等长、膝内、外翻或脊柱畸形等均可以进行矫行手术。多发性骨骺发育异常中医治疗1按摩揉推法：患者俯卧推拿治疗硬板床上，暴露臀部，术者于患者左侧或右侧，两手重叠，用手掌根，按压梨状肌，反复揉按3min，以右侧下肢为例，右侧患肢置于左腿上部，呈交叉形，术者右手将病员右下肢用力向左方推，使左腿最大限度内收;左前臂肘关节屈曲，用肘尖部按揉环跳穴，约3min;体位同上，患肢交叉到健肢上，用拇指指腹在梨状肌部位垂直涤按，在指尖触及梨状肌肌腹后，沿外上方至内上方，来回拔动，并沿全部肌腹拔动一遍，再往压痛部位弹拔2-3遍;指压下髓，阳溪，殷门，环跳，阳陵泉等穴位。术者双手交叉用力揉按臀部痛点，患者可有发热舒适感。2、按压法：医者双手交叉按压痛点1分钟左右。以上手法可循序进行。按压后，术者双手握住患者踝部，微用力做连续小幅度的上下牵抖10-20次左右而结束。手法治疗不需每天都做，每周2次即可，连续治疗2-3周。应该提醒患者的是，应去正规医院的相关科室进行治疗，以确保安全有效，不宜去非法行医的个体按摩处求医。手法治疗对于接受过正规学习和训练的操作者而言是安全有效的，但如果是没有学习过解剖知识的个体按摩人员，难免粗野蛮干，仍有一定的危险性。3、拔罐法：用大、中号竹火罐闪火法自上往下，从患侧臀部、下肢后外侧拔闪罐至皮肤红晕。再涂活络油,拔循经走罐重复5-7遍。4、温和灸法：用药艾条，循足太阳膀胱经、足少阳胆经自上而下，艾灸至能耐受为度，穴位周围适当多灸。5、针灸法(水针)：患侧臀部为主穴，秩边、环跳、承扶、臀中、阿是穴每次取1-2个;风市、殷门交替取;阳陵泉、足三里、合阳、承筋每次取2个;药用：VitB12ml、VitB22ml、10%GS15ml的混合液，每穴视肌肉丰厚情况注入1-3ml。每天1次，治疗5次为1个疗程，疗程间休息2天，2个疗程后统计疗效。没治疗完2个疗程又没痊愈者，不作为本组病例，两疗程内痊愈者，作为痊愈统计。6、推拿治疗法(1)用掌或掌根沿梨状肌走行及下肢后侧肌施以推抚手法。(2)单掌或掌根。拇指分别由匕至下揉梨状肌5-7遍。(3)用掌根以上至下揉大腿后侧，至胭窝改为多指拿揉小腿后侧三头肌，反复3-5遍。(4)拇指拨揉坐骨神经路线3-5遍。(5)肘尖拨压梨状肌2-3遍。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）(6)双拇指按梨状肌走行拨理顺压3-5遍。(7)双手掌成掌根交替按压下肢后侧2-3遍。(8)双拇指交替按压下肢后侧坐骨神经路线3-5遍。(9)掌指关节滚梨状肌及下肢后侧肌群3-5分钟l0(10)按压环跳，承扶，殷门，委中，承山，昆仓穴每1-2分钟。臀池(髂前上嵴与坐骨节结连线中点)以及局部压痛点(阿是穴)。(11)轻快地拿揉梨状肌1-2分钟，多指拿揉下肢后侧2-3遍。(12)轻叩或以拍打结束。
宜吃细节 1.宜吃含钙、磷量高的食物；2.宜吃纤维蛋白丰富的食物；3.宜吃营养元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃海鲜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 烧排骨 鸡骨草蜜枣烧猪肉 黄芪乌骨鸡 砂锅排骨粥 猪排骨炖洋葱 豆芽炖猪排骨 山楂牛肉干 滑蛋牛肉 
药品 ['北京万辉双鹤', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['安苏萌', '(注射用重组人生长激素)'] ['江西永昇制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['开封康诺', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['珍怡', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['青岛黄海制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['福和制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['桂林兴达', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['吉林金恒', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['健豪宁', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['长春迪瑞', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['郑州泰丰', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['健豪', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] 
 