简介 多发性一过性白点综合征(multiple evanescent white dot syndrome，MEWDS)是1984年由Jampol等最先报道的。它是一种少见的、病因不明的，位于视网膜深层或视网膜色素上皮(retinal pigment epithelium，RPE)的多发性白色点状病变，通常为单眼发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08%--0.09% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜下新生血管膜 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 10%-20% 
常用药品 胰激肽原酶肠溶片 止血祛瘀明目片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 多发性一过性白点综合征病因目前病因及发病机制不明确，可能与病毒感染及自身免疫疾病有关。有人认为感染因素可能与其发病有关，也有人认为感染可能是一种诱因，通过引起组织损伤，抗原暴露，新的抗原形成和免疫功能紊乱等机制，最终引起自身免疫反应，引起多发性易消散性白点综合征之类的疾病。
预防 多发性一过性白点综合征预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 多发性一过性白点综合征症状常见症状大多数患者主诉为视力突然下降和闪光感，部分患者可出现视野暗点，视力下降范围可为1.0～0.05，但多为轻、中度下降。眼前段检查正常，眼底检查可见许多白色点状病灶，位于视网膜的深层及RPE，多分布在血管弓附近的后极部和黄斑周围，但不侵犯中心凹，赤道部附近的病灶少而稀疏，典型的病灶为近似圆形，大小不等，为100～500μm，色淡且边界模糊，极似低功率激光在视网膜上形成的光凝斑。中心凹处常可见细小的色素颗粒，部分病例视盘边界不清，在急性期可见玻璃体有少量细胞，少数病例可见血管白鞘形成。眼底荧光素血管造影的早期可见相应于白点病灶的簇状强荧光斑，后期可见病灶荧光素染色和视盘毛细血管渗漏。吲哚菁绿血管造影的早期并不显现脉络膜血管的异常，但在10分钟之后的造影后期可见无荧光暗点，在检眼镜下和荧光素血管造影时不易察觉的病灶，此时明显可见，无荧光的斑点直径大于其他检查时所见的相应病灶，视盘可见环形的弱荧光区围绕。视野检查可呈多种形态的改变，生理盲点扩大最为常见，尤其是ICG血管造影时出现视盘环形弱荧光的病例。另外，可见弓形暗点、旁中心暗点或中心暗点，电生理检查显示ERG的a波和早期反应电位的振幅降低，多焦ERG的第1级视网膜功能在病程早期出现局灶性异常表现，EOG检查结果也可呈现异常。大多数MEWDS患者的病程相对短暂，眼底的白色病灶常在1～2周内消失，荧光素血管造影和电生理的异常表现也可迅速恢复，视力多在3～10周内恢复至发病前水平，但视野的生理盲点扩大和ICG血管造影所见无荧光暗点却可存留相对较长的时间，MEWDS痊愈后，眼底多不出现瘢痕，仅在黄斑残留轻微的RPE色素改变，荧光素血管造影时偶见窗样缺损。
症状 
检查细节 多发性一过性白点综合征的检查1.荧光素眼底血管造影检查及吲哚菁绿血管造影检查：可发现疾病急性期的白点状病灶，呈斑状强荧光或点状强荧光，点状强荧光常排列成花环状，后期视网膜色素上皮和视盘染色，偶尔可看到视盘和视网膜毛细血管渗漏，少数患者因点状视网膜色素上皮脱失而出现窗样缺损，疾病活动期吲哚菁绿血管造影检查在动、静脉期无改变，提示脉络膜大血管未受累;约在10分钟则显示后极部至中周部有多发性小圆形弱荧光点，发现的病变数目远大于荧光素眼底血管造影发现的病变数目，表明此病不仅累及视网膜色素上皮和光感受器，尚可累及脉络膜毛细血管或毛细血管前动脉;在病变趋于消退或已消退时，造影显示的弱荧光点变小或消失。2.视野检查：可发现生理盲点扩大，中心暗点或弓形暗点，有时视野缺损范围较大，与检眼镜下发现的病变不相一致。3.眼电生理检查：在疾病的急性期，视网膜电流图，早期感受器电位通常显著降低，早期感受器电位再生时间延长，这些改变提示病变位于光感受器-视网膜色素上皮-Bruch膜复合体水平，如患者有视盘肿胀，可出现眼电图的波幅降低和潜伏期延长。4.可进行循环免疫复合物、IgG、IgM、IgA、ANA等检查了解患者的免疫状态，HLA-B51检查对该病诊断具有参考价值。
检查 
治疗 多发性一过性白点综合征西医治疗MEWDS为自限性疾病，一般无需治疗，视力多可恢复。少数病例可见复发，即可为原患眼复发，也可发生于对侧眼。复发的次数也不尽相同。尽管出现复发，但视力多恢复良好。多发性一过性白点综合征中医治疗宜多按摩印堂(两眉头连线与前正中线交点处)、睛明(目内眦角稍上方凹陷处)、太阳、风池(胸锁乳突肌与斜方肌之间)、百会等穴位，或由眉毛的内侧端向外侧端按摩。另外，每隔45分钟就要休息双眼，除了简单的眼部按摩外，还可以紧闭双眼后再努力睁大双眼，交替进行3～4次，也有利于保护眼睛。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['美德', '止血祛瘀明目片', '(止血祛瘀明目片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['成都通德', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['深圳中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济南维尔康', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['洛冠', '(注射用普罗碘铵)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['山东希力', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] 
 