简介 多发性硬化(multiple sclerosis)是一种中枢神经系统的慢性炎症性脱髓鞘疾病，其特征为反复发作的功能障碍和多区域受累，此病可引起视神经炎、葡萄膜炎，眼外肌病变等眼部异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 白内障 黄斑囊样水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 需间歇性终身治疗 
治愈率 终身难愈 
常用药品 地塞米松磷酸钠滴眼液 环孢素软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜。
病因 多发性硬化伴发的葡萄膜炎病因(一)发病原因目前尚不完全清楚。(二)发病机制有关此病的发病机制目前尚不完全清楚，有人认为，嗜神经的病原体有狂犬病病毒，麻疹病毒，风疹病毒，腮腺炎病毒，冠状病毒，单纯疱疹病毒，带状疱疹病毒，EB病毒等;目前更多的人认为它是一种自身免疫性疾病，与其有关的自身抗原可能为髓磷脂碱性蛋白和脂质蛋白，将它们分别与佛氏完全佐剂一起免疫动物，可以诱发出实验性过敏性脑脊髓炎，此种动物模型的炎症与多发性硬化在临床和病理方面都非常相似，此外，还发现此病与HLA-DR15-(DRB1*1501)和HLA-DQ6相关，这些结果均提示免疫遗传因素在此病发生中可能起着一定作用。
预防 多发性硬化伴发的葡萄膜炎预防1、如发现眼红、痛、畏光、流泪、视力下降或无红、痛，但眼前有黑影漂浮，视物模糊或视物变形，闪光感、视力下降者有可能患葡萄膜炎，应到有关专科作详细检查，以明确诊断。2、一旦诊断为葡萄膜炎，应积极进行治疗，散瞳是治疗前葡萄膜炎的必要措施，可防止瞳孔粘连，避免继发性青光眼和并发性白内障的产生;激素是治疗葡萄膜炎的常用药物，但有副作用，不论全身或局部用药，一定要在医生指导下使用，不宜滥用。
症状细节 多发性硬化伴发的葡萄膜炎症状常见症状1.眼部表现此病可引起多种眼部病变，最常见的为视神经炎，其次为葡萄膜炎，也可引起复视，眼球震颤等。(1)视神经炎：视神经炎是此病最常见的眼部病变，发生率高达40%～73%，以视神经炎作为此病最初表现者占15%～25%，患者多表现为视力突然下降或丧失，出现中心暗点或其他多种视野缺损，视觉和对比敏感度异常，一些患者可有眼痛或球后疼痛，疼痛多发生于休息时，眼球运动时或眼球受到压迫时，球后神经炎眼底可无任何异常改变，一些患者可有视盘炎，可出现视盘旁神经纤维层的裂隙状缺失，偶尔可出现视网膜血管鞘。于发病2周后患者视力通常逐渐改善，数月后视力可恢复，但在不少患者可以遗留视物模糊，色觉异常和视盘颞侧色淡等改变。(2)葡萄膜炎：2.4%～44%的多发性硬化患者出现葡萄膜炎，女性多见，男女比例约1∶1.2，可引起前葡萄膜炎，中间葡萄膜炎，后葡萄膜炎(包括视网膜血管炎和视网膜炎)。①前葡萄膜炎(图1，2)：一般认为，前葡萄膜炎少见，临床上主要表现为双侧肉芽肿性虹膜睫状体炎，患者出现羊脂状KP，虹膜结节，虹膜后粘连，少数患者偶尔可出现双侧急性前葡萄膜炎，但仍可出现虹膜结节和大量羊脂状KP。②中间葡萄膜炎：是此病合并的葡萄膜炎中最常见的类型，但也有报道中间葡萄膜炎在此病所伴有的葡萄膜炎中仅占25%，患者多表现为轻度的玻璃体炎症反应，也可引起严重的睫状体平坦部炎，出现双侧睫状体平坦部和玻璃体基底部雪堤样病变，其与特发性中间葡萄膜炎在临床表现上并无明显区别，多发性硬化所伴发的葡萄膜炎比特发性中间葡萄膜炎更易出现明显的肉芽肿性前葡萄膜炎和虹膜后粘连，更易出现后极部视网膜血管鞘，但不易引起黄斑囊样水肿和周边视网膜的新生血管。③后葡萄膜炎：此种类型比较常见，主要表现为视网膜静脉周围炎，多数发生于后极部视网膜，也可发生于周边部视网膜，此种病变与视神经炎，全身疾病的恶化以及疾病的严重程度无明显的关系，通常表现为轻度的视网膜静脉周围炎，出现视网膜血管鞘，玻璃体炎，一般持续时间较短，不易引起黄斑囊样水肿，视网膜血管闭塞和视网膜新生血管，其他类型的后葡萄膜炎如视网膜炎虽然也有报道，但相当少见。(3)其他眼部表现：一些患者可因脑神经受累引起复视，一些患者尚可出现眼球震颤，Horner综合征等。2.全身表现此病最常见的全身表现为疲乏和虚弱，感觉异常也相当常见，可表现为麻刺感，针刺感，麻木感，冰冷感等，感觉异常通常开始于手或足部，在几天内可进展为整个肢体，于数周内消退;可出现多种疼痛，如三叉神经痛，头痛，神经根痛，肌骨骼疼痛，痉挛，阵挛，触物感痛等;其他尚可出现认知障碍，记忆力下降，说话和吞咽困难，抑郁，精神欣快，膀胱，肠道和性功能障碍等异常。
症状 复视 眼球震颤 视野缺损 眼痛 色觉异常 血管炎 肉芽肿 结节 黄斑囊样水肿 疲乏 神经痛 头痛 阵挛 吞咽困难 抑郁 
检查细节 多发性硬化伴发的葡萄膜炎的检查脑脊液检查可发现蛋白浓度升高，白细胞增多，lgG水平增高，一些病毒抗体(如抗风疹病毒抗体，抗带状疱疹病毒抗体)的出现，支持此病的诊断。1.磁共振检查磁共振检查发现脑与脊髓的白质区有散在的脱髓鞘斑块，3个病灶(至少有1个脑室周围的病变)或3个以上病灶对诊断有重要价值，此种病变通常大于6mm，源自胼胝体和小脑幕下的病灶高度提示多发性硬化的诊断。2.眼电生理检查在有视神经炎的患者，视觉诱发电位通常出现异常，但在发病2年内约35%的患者视觉诱发电位恢复正常。3.荧光素眼底血管造影检查荧光素眼底血管造影检查对确定患者的视网膜血管炎有重要价值，活动性血管炎可出现血管染料渗漏和血管壁的染色，无血管炎的静脉硬化，虽然也可出现血管鞘，但造影无异常改变，造影还可发现视网膜新生血管膜，黄斑囊样水肿等改变。4.视野检查，色觉检查视神经炎多引起视野改变，如弥漫性暗点，中心暗点和周围暗点;色觉检查对发现亚临床的视神经损害有帮助，红光的色觉异常通常比较突出，在急性期，蓝或黄光缺陷可能更为常见。
检查 风疹病毒抗体 造影检查 血管造影 视野检查 
治疗 多发性硬化伴发的葡萄膜炎西医治疗有关此病的治疗尚无理想的方法，一些药物虽然可使患者的病情暂时得以缓解，但尚无药物能使疾病完全治愈。糖皮质激素是治疗此病的一种常用药物，硫唑嘌呤、环磷酰胺、苯丁酸氮芥、甲氨蝶呤、环孢素等可用于严重的复发性或慢性进展性疾病，此外尚有人使用静脉注射免疫球蛋白的方法治疗多发性硬化。此病所致的视神经炎可用泼尼松口服治疗，也有人建议用静脉注射大剂量的甲泼尼龙治疗，认为可以减少视神经炎的复发，并能预防神经系统疾病的恶化。对于此病所致的中间葡萄膜炎，一般认为与特发性中间葡萄膜炎的治疗相同。通常首选糖皮质激素口服，初始剂量为1～1.2mg/(kg·d)，10天～2周后根据患者的反应逐渐减量;对于用糖皮质激素治疗无效者，可选用苯丁酸氮芥，初始剂量为0.1mg/(kg·d)，4～6个月后逐渐减量;对于出现睫状体平坦部、周边眼底的雪堤样改变经上述治疗无效者，可考虑给予激光光凝或冷凝治疗;经过上述治疗仍不能控制者，可考虑行玻璃体切除手术。对于有眼前段受累者，应给予糖皮质激素、非甾体消炎药和睫状肌麻痹剂滴眼剂点眼治疗。多发性硬化伴发的葡萄膜炎中医治疗泻肝胆，祛风，滋阴龙胆草、柴胡、木通、车前子、生地、栀子、黄芩、陈皮、石决明、枸杞子、防风、怀牛膝、黄柏、白芍。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃滋阴润肺的食物；2、宜吃生津养肺的食物；3、宜吃高热量、高维生素、高蛋白的易消化或半流质食物；4、宜吃清淡、流质、松软的食物；5、宜吃富含钙、铁的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激食物；2.忌食过于咸、腻的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肉 黑芝麻 
忌吃 鹿肉 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 清蒸鳗鱼 鳗鱼粥 银杞明目汤 枸杞玉米羹 枸杞猪肝汤 枸杞花旗参饮 猪肝菠菜粥 凉拌猪肝 
药品 ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['天津中央药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['北京双鹭', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] 
 