简介 多发性骨软骨瘤病或多发性外生骨疣的发病率比孤立性骨软骨瘤为小，它是一种骨胳发育异常，在骨胳上可形成大小不等的骨隆起。多发性遗传性骨软骨瘤有三个特征：①具有遗传性②骨缩短或畸形③恶变成周围型软骨肉瘤的发生率高，多发性骨软骨瘤病或多发性外生骨疣的发病率比孤立性骨软骨瘤为小。它是一种骨胳发育异常，在骨胳上可形成大小不等的骨隆起，为常染色体显性遗传性疾病，大多数病员有家族遗传史[3]。这病名称很多，有时称为遗传性畸形性软骨发育不良，或骨干续连症。后者主要是指整个患骨的塑型有异常，严重时，儿乎所有软骨内化骨的骨胳均有不同程度的异常。好发部位仍以膝和踝邻近的长管状骨最多见，呈双侧性和对称性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高钙血症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 复方环磷酰胺片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 患者应该禁忌暴饮暴食和过分吃油腻之品。
病因 多发性遗传性骨软骨瘤病因本病的发病原因尚不完全明了。(1)由于先天性胚浆缺陷。(2)由于骨骺板的错置移位。(3)从骨膜内层的残余幼稚细胞或化生而成的软骨细胞逐渐生长而形成骨赘。(4)由于骨膜生长不完全，不能约束骺软骨的增生，引起软骨的畸形成骨赘。(5)由于在骨骼在长过程中干骺失去共塑形的能力，使干骺增宽并连续增殖而形成骨赘，近年有人认为，本症与酸性粘多糖的代谢紊乱有关，Solomon[9]发现，多发性骨软骨瘤病的患儿尿内排泄的酸性粘多糖量增多，但成年病员的排泄量却正常，他认为儿童排泄量之所以增多是由于体内有大量软骨所致，随着年龄的增长，骨软骨瘤成熟，软骨成分减少，酸性粘多糖的排泄必然也随之而减少。
预防 多发性遗传性骨软骨瘤预防可在饮食方面做些调整：1.维持理想的体重。2.摄入多种食物。3.每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。4.摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)。5.减少脂肪总摄入量。6.限制酒精类饮料的摄取。7.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。
症状细节 多发性遗传性骨软骨瘤症状常见症状男性多见，有显著的家族遗传病史，所有的软骨内化骨的骨骼均可发病，其中以四肢长管骨的干骺端最多见，常对称性发生，下肢发病多于上肢，下肢以膝关节周围骨骼最多，早期肿瘤小常无症状，一般在儿童和青春期由于骨赘增生成肿块，发生畸形，压迫附近软组织而疼痛时方被注意而发现，肿瘤在关节附近可影响关节功能，压迫神径时(特别是腓总神经)可引起相应的症状，多发性骨软骨瘤病在儿童早期就可发现，到青少年时，前臂可发生弓形畸形，手向尺侧偏斜，有时可有骨盆和胸廓变形。
症状 
检查细节 多发性遗传性骨软骨瘤的检查X线表现与孤立性骨软骨瘤相似，仅在许多骨上有不同大小的骨软骨瘤，膝部附近的骨胳，如股骨下端，胫骨下端，腓骨上端有大小不等的骨软骨瘤甚至膝关节上下可因骨软骨瘤的生长而交锁，甚至类似骨融合，除长管状骨外，肩胛骨的脊椎缘也是常见的好发部位，然后依次为有掌骨，跖骨，指骨，趾骨，肋骨，脊椎和骨盆，髂骨嵴在与骺软骨的连接处，可有无数的小骨软骨瘤出现，颅骨从未发生过这种病损，发生恶性变后ECT表现恶变部位代谢明显活跃。大体所见纵切患骨可见骨软骨瘤并不是覆盖于皮质上，而是一个不规则的袋状骨皮质，这种袋状骨皮质是纯粹骨组织，在皮质下面是松质骨，在骨皮质外面有一层软骨覆盖，骨软骨瘤一般无明显症状，只是局部肿块形成，有时肿块压迫周围组织，引起疼痛和不适，如果肿块体积迅速增大，软骨帽增厚至1cm以上，则须考虑恶变的可能，这在多发性者比单发性者多见(多发20%，单发1%[10])，Ochsner[11]报告多发性骨软骨瘤软骨肉瘤恶性变的平均年龄为31岁，主要发生在骨盆带周围。显微镜检查可见软骨属透明软骨，若软骨生长活跃，可见软骨细胞排列成柱状，覆盖骨软骨瘤表面的骨膜与正常骨的骨膜相连接，在这些骨膜生长层，可看到局灶性软骨化生，在骨软骨瘤下面，偶而可见多少不等的砂粒状钙化物质，组织学检查主要是钙化或大部分坏死的软骨，钙化的软骨基质和钙化残屑，这表明软骨内化骨的正常过程发生局限性紊乱，以致原来应该破坏并被骨替代的钙化软骨基质堆积起来，这现象不能看作还有内生软骨瘤存在，这些砂粒状钙化灶并非起源于骨内，而是起源于表面的增殖软骨。
检查 
治疗 多发性遗传性骨软骨瘤西医治疗多发性骨软骨瘤病的存在并不一定需要作切除术，只有在局部发生疼痛，或产生压迫症状时，才可考虑切除有症状或引起症状的骨疣。手术方法同孤立性骨软骨瘤。切除时必须将覆盖其上的骨膜一并切除，否则容易复发。若恶变成成软骨肉瘤，可用肿瘤原位分离插入式微波天线灭活术，骨缺损可用异体骨重建。对骨盆的恶性变，处理比较困难，由于不易彻底切除，复发率很高，可能的话，应早期作半骨盆切除术。放射疗法对软骨肉瘤无效。对于比较严重的骨畸形可待病人成年后，行截骨矫形术或骨端切除。合并肱桡关节或下尺桡关节脱位，　而前臂旋转功能明显受限的可行桡骨头或尺骨头切除术。对患手尺偏明显的可行桡骨下端截骨术，胫骨明显外翻的可行胫骨近端截骨术。多发性遗传性骨软骨瘤中医治疗中医药治疗恶性肿瘤方法多，如单验方有梅花点舌丹，增生平、六味地黄丸、参莲片、肝复乐等。外治药有蟾酥止痛膏，经临床观察对肺癌、肝癌、胃癌及胰腺癌等引起多种癌性疼痛确有较好的镇痛效果，无成瘾性和毒副作用，具有活血化疾，消肿止痛功效。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃铁元素丰富的食物；3.宜吃性味平和容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃扩张血管的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 芝麻 腰果 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 百合芦笋汤 芦笋扒冬瓜 芦笋胡萝卜汁 山楂桑椹粥 卷心菜烧肉蒸饺 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 
药品 ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['海通制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['成都利尔', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['沈阳东新', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西华卫', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['医学科学院', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 