简介 多发脑梗死性痴呆(multi-infarct dementia，MID)由加拿大神经病学家Hachinski(1974)提出，是血管性痴呆(VaD)最常见的类型，占39.4%，由于反复发生卒中，双侧半球大脑中动脉或后动脉多个分支供血区的皮质、白质或基底核区受累，导致智能及认知功能障碍综合征，是老年性痴呆的常见病因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 尿路感染 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 15%-30% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 盐酸多奈哌齐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 多发脑梗死性痴呆病因(一)发病原因脑血管性病变是多发脑梗死性痴呆(MID)的基础，MID的直接原因，主要是由于动脉粥样硬化，动脉狭窄和动脉硬化斑块不断脱落，引起反复多发性脑梗死，继而导致MID，危险因素可能包括年龄，文化程度低，高血压，糖尿病，高脂血症，脑卒中史，卒中病灶部位及大小，卒中合并失语等。(二)发病机制颈内动脉或大脑中动脉主干等大血管受累，动脉粥样硬化使管腔狭窄，内膜增厚，血栓形成或栓子(多次或一次多个)脱落，可导致大脑皮质和半球内多发大面积梗死病灶，多发性梗死病灶使脑组织容积明显减少，导致脑萎缩及双侧侧脑室扩张，当梗死脑组织容积超过80～150ml时，临床可出现痴呆表现，尤其是额叶，颞叶及边缘系统等特定部位血管源性损害，常易导致痴呆。脑实质内可见出血性或缺血性损害，缺血性多见，常见的病变是多发性腔隙性病变或大面积梗死灶，以及颈内动脉，大脑中动脉主干和皮质支等大血管动脉粥样硬化病变，脑组织呈弥漫性病灶，多个局限性病灶或多发腔隙性病灶，以皮质或皮质下损害为主，多发性梗死病灶形成，继而可导致脑萎缩，脑白质萎缩则可引起双侧侧脑室扩张。血管病变并非MID的惟一病因，研究发现许多病人同时存在神经变性相关的痴呆病变，只是临床表现不明显，处于亚临床阶段，一旦发生脑血管病事件，可较迅速出现痴呆综合征的临床表现，病理呈混合性痴呆表现。
预防 多发脑梗死性痴呆预防1.及早发现并避免脑卒中的危险因素，如高血压，糖尿病和高脂血症等，并积极治疗，高度颈动脉狭窄者可手术治疗，有助于降低血管性痴呆的发生。2.戒烟，控制饮酒及合理饮食。3.有明确遗传背景者应进行基因诊断和治疗。
症状细节 多发脑梗死性痴呆症状常见症状1.MID的临床表现无特异性，患者有多次缺血性脑卒中事件病史，脑梗死局灶性定位体征，如中枢性面舌瘫，偏瘫，偏身感觉障碍，肌张力增高，锥体束征，假性延髓麻痹，感觉过度和尿便失禁等。2.MID可急性起病，阶段性进展，智能损害往往呈斑片状缺损，精神活动障碍与血管病变损及脑组织的部位和体积有直接关系，认知功能障碍表现为近记忆力和计算力减退，表情淡漠，焦虑，少语，抑郁或欣快，不能胜任以往熟悉的工作和进行正常的交往，外出迷路，不认家门，穿错衣裤，最终生活不能自理。3.与AD相比，血管性痴呆(VaD)在时间及地点定向，短篇故事即刻和延迟回忆，命名和复述等方面损害较轻，执行功能如自我整理，计划，精细运动的协同作业等损害较重，不同的血管性病变引起的临床表现有所不同。
症状 定位体征 偏瘫 感觉障碍 麻痹 感觉过度 认知功能障碍 表情淡漠 焦虑 抑郁 血管性痴呆 
检查细节 多发脑梗死性痴呆的检查脑脊液常规检查和测定脑脊液，血清中ApoE多态性及Tau蛋白定量，β淀粉样蛋白片段，有诊断与鉴别意义。1.主要通过患者的日常生活和社会能力评定及神经心理测验完成，常用简易精神状态检查量表(MMSE)，韦氏成人智力量表(WAIS-RC)，临床痴呆评定量表(CDR)和Blessed行为量表(BBBS)等，Hachinski缺血积分(HIS)量表可与变性病痴呆鉴别。2.神经影像学检查(1)CT扫描：可显示脑皮质和脑白质内多发的大小不等低密度梗死灶，侧脑室体旁晕状低密度区脑白质疏松症(leukoaraeosis)和脑萎缩等。(2)MRI检查：可见双侧基底核，脑皮质及白质内多发性T1WI低信号，T2WI高信号，陈旧病灶界限清，信号较低，无明显占位效应，新鲜病灶界限不清，信号强度不明显，早期T1WI改变可不明显，T2WI可显示病灶;病灶周围脑组织局限性脑萎缩或全脑萎缩。电生理检查(1)EEG检查：正常老年人EEG主要表现为α节律减慢，α节律从青壮年10～11Hz减慢为老年期9.5Hz，颞区出现3～8Hz慢波;双侧额区和中央区出现弥漫性θ或δ活动，特别在困倦状态下显著提示脑老化;在多发性脑梗死病灶导致EEG改变的基础上α节律进一步减慢至8～9Hz以下，双侧额区，颞区和中央区出现弥漫性θ波，伴局灶性阵发高波幅δ节律。(2)诱发电位：MEP和SEP均出现潜伏期延长和波幅下降，大面积脑梗死的阳性率80%～90%或以上，小灶性梗死阳性率30%～50%;约40%的枕叶梗死导致皮质盲患者，VEP可显示异常波形和潜伏期时限延长，视觉恢复后VEP波形明显改善;缺血性卒中BAEP的异常检出率为20%～70%，表现为Ⅰ～Ⅴ峰间潜伏期(IPL)延迟，脑干梗死患者双侧BAEP异常，Ⅳ～Ⅴ波形消失，绝对潜伏期(PL)延长。
检查 
治疗 多发脑梗死性痴呆西医治疗(一)治疗治疗包括治疗原发性脑血管疾病和脑功能恢复两方面。1.治疗高血压使血压维持适当水平，可阻止和延缓痴呆的发生。有学者发现，VD伴高血压患者，收缩压控制在135～150mmHg可改善认知功能，低于此水平症状恶化。2.改善脑循环增加脑血流量，提高氧利用度(1)二氢麦角碱类：消除血管痉挛和增加血流量，改善神经元功能，常用双麦角碱0.5～1mg口服，3次/d，以及尼麦角林(麦角溴烟酯)。(2)钙离子拮抗药：增加脑血流、防止钙超载及自由基损伤，二氢吡啶类如尼莫地平，治疗白质疏松症病人伴认知障碍，1年后病情平稳或改善，二苯烷胺类如氟桂利嗪。(3)烟酸：可增加脑血流量和改善记忆。(4)中药：选用三七总皂苷(血栓通)、葛根素(普乐林)和川芎嗪(甲基吡嗪)等，有活血化淤、改善血液黏滞度及抗血小板聚集作用。3.抗血小板聚集常用阿司匹林75～150mg/d口服，抑制血小板聚集，稳定血小板膜，改善脑循环，防止血栓形成;噻氯匹定(抵克力得)250mg/d口服，作用于细胞膜，直接影响血小板黏附与聚集，抑制血小板间冻干人纤维蛋白原(纤维蛋白原)桥形成。4.脑代谢剂促进脑细胞对氨基酸、磷脂及葡萄糖的利用，增强病人的反应性和兴奋性，增强记忆力。(1)吡咯烷酮：常用吡拉西坦(脑复康)及茴拉西坦，可增加脑内三磷腺苷(ATP)形成和转运，增加葡萄糖利用和蛋白质合成，促进大脑半球信息传递。(2)甲氯芬酯：可起中枢激素作用，增加葡萄糖利用，兴奋中枢神经系统和改善学习记忆功能。(3)甲磺酸双氢麦角毒碱(双氢麦角碱)：增强突触前神经末梢释放递质，刺激突触后受体，改善神经功能及脑细胞能量平衡。(4)阿咪三嗪：如阿米三嗪/萝巴新(都可喜)增加动脉血氧分压和血氧饱和度，增加供氧、改善微循环和脑代谢。(5)其他如脑蛋白水解物(脑活素)、胞磷胆碱(胞二磷胆碱)、三磷腺苷(ATP)、辅酶A等。5.脑保护药(1)钙离子拮抗药：如尼莫地平和氟桂利嗪。(2)兴奋性氨基酸受体拮抗药：如硫酸镁和MK801。(3)自由基清除剂：如维生素E、维生素C和银杏叶制剂等。6.对症治疗(1)患者有抑郁症可用选择性5-HT再摄取抑制剂(SSRI)，如氟西汀20mg，1次/d，选择性5-羟色胺与去甲肾上腺素再摄取抑制剂(SNRI)万拉法新25mg，2～3次/d。(2)焦虑症可用安定5mg，3次/d，症状明显可用抗焦虑药丁螺环酮30mg/d。(3)失眠患者白天应处于明亮的光线下，为恢复正常觉醒周期提供良好环境，可用佐匹克隆等。7.康复治疗由于血管性痴呆的智能损害常为斑片状或非全面性，伴局灶性神经体征，康复治疗常可收到较好疗效。康复要有针对性，包括日常生活能力训练、肌肉关节活动度训练和言语障碍康复等。情绪低落和自发性淡漠是加重痴呆的重要原因，应使病人多与外界接触，参加一定的社交活动。通过中西药综合治疗、康复及护理等提高患者的生活质量，使之部分地回归社会。(二)预后与脑血管病的预后密切相关，同时痴呆的预后因病变部位、范围不同也不一致，但总认知功能衰退的过程，呈不可逆的进程，进展速度不一。多发脑梗死性痴呆中医治疗依据中医治疗精神病以镇静、安神、安定为原则，配以清热解毒中药。对治疗各型精神病作用显著。临床上，治疗多数患者，服药1周内狂燥、抑郁、多虑等症状消失，患者回复生活自理。是目前中医治疗精神病最有效配方。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃活血的食物；2.宜吃降低颅内压的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；如黄豆，红薯、芋头；2.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸肉；3.忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 山药扁豆粥 白扁豆粥 红扁豆粥 小米龙眼粥 龙眼粥 人参升麻粥 人参茶 人参枸杞汤 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['长龙', '复方活脑舒胶囊', '(复方活脑舒胶囊)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['双益平', '(石杉碱甲片)'] ['哈伯因', '(石杉碱甲片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['生物谷', '灯盏生脉胶囊', '(灯盏生脉胶囊)'] ['赛灵斯', '(盐酸多奈哌齐胶囊)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['万通', '脑蛋白水解物口服液', '(脑蛋白水解物口服液)'] 
 