简介 多发生骨骺发育不良(multiple epiphysial dysplasia)又称Catel病，是一种临床上少见的骨发育不良，为常染色体显性遗传性疾病，有家族性，但其遗传变异性大，即使在同一家族中表现也不同。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.001%-0.003% 
易感人群 好发于儿童期 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱侧凸 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间接性治疗 
治愈率 无法根治，对症治疗为主 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 多发性骨骺发育不良病因病因：为常染色体显性遗传性疾病仅侵犯骨骺软骨，直接造成骨骺骨化受阻。(二)发病机制本病病理改变为骨骺和骺板不规则，缺少骨样组织而被纤维结缔组织取代，软骨细胞排列不规则，骨小梁紊乱，骨密度明显减低，多数骨骺异常骨化。
预防 多发性骨骺发育不良预防一般于4岁以后出现症状，表现为关节疼痛，运动障碍和步态不稳。病变只侵犯及骨骺，以儿童时期最显著，尤其以11-12岁症状最明显，青春期后随年龄增长症状可改善。多发性骨骺发育不良婴儿初生后并无明显畸形，直至4—6岁走路不稳，横距宽，个子矮小，方引起重视，青春期前可出现关节隐痛。多数病例只累及四肢，不累及脊柱与躯于，个别病例可出现脊柱侧弯。四肢受累一般是对称的，以髋、肩、膝、踝关节部位骨骺更为明显。手指短粗，指甲短而钝，重者握物能力明显低下。身高最高不超过153cm。剥脱性骨软骨炎，膝内、外翻等，但均无智力障碍。
症状细节 多发性骨骺发育不良症状常见症状一般出生时无明显异常，2岁以后逐渐出现症状，走路较晚，步态不稳，出现膝内，外翻，关节疼痛，功能受限，6～7岁时可出现脊柱侧凸，四肢短，身材矮小，形如侏儒，但面部，头颅正常，智力发育不受影响。
症状 步态不稳 关节疼痛 
检查细节 多发性骨骺发育不良的检查X线片检查，全身骨骺出现迟缓，呈斑点状，扁平或分裂，密度增加，髋臼增宽，变扁，类似Perthes病，股骨颈干角减小，呈髋内翻，股骨髁不规则，引起膝内翻，胫骨近端改变，引起胫内翻，椎体出现楔形变，桡，尺，腕，掌，跖骨等均可发生相应的骨骺变化，干骺端有代偿性改变，呈扩张或凹陷，随年龄增长，骨骺的改变逐步消失，但扁平畸形仍存在，严重者可继发退行性骨关节病。
检查 
治疗 多发性骨骺发育不良西医治疗只有对症矫形，没有特异治疗，矫形手术不宜过早进行，骺末闭合前矫形，畸形复复发率甚高，Murphy(1973)提出及早限制活动量，对减少晚期骨性关节炎的严重程度有帮助。早期髋关节疼痛最简单有效的治疗方法为卧床牵引。晚期退行性改变严重，功能障碍明显的病例，可行全关节置换。对握物能力差的病例，松解掌指关节与近指间关节侧副韧带有所帮助。多发性骨骺发育不良中医治疗1按摩揉推法：患者俯卧推拿治疗硬板床上，暴露臀部，术者于患者左侧或右侧，两手重叠，用手掌根，按压梨状肌，反复揉按3min，以右侧下肢为例，右侧患肢置于左腿上部，呈交叉形，术者右手将病员右下肢用力向左方推，使左腿最大限度内收;左前臂肘关节屈曲，用肘尖部按揉环跳穴，约3min;体位同上，患肢交叉到健肢上，用拇指指腹在梨状肌部位垂直涤按，在指尖触及梨状肌肌腹后，沿外上方至内上方，来回拔动，并沿全部肌腹拔动一遍，再往压痛部位弹拔2-3遍;指压下髓，阳溪，殷门，环跳，阳陵泉等穴位。术者双手交叉用力揉按臀部痛点，患者可有发热舒适感。2、按压法：医者双手交叉按压痛点1分钟左右。以上手法可循序进行。按压后，术者双手握住患者踝部，微用力做连续小幅度的上下牵抖10-20次左右而结束。手法治疗不需每天都做，每周2次即可，连续治疗2-3周。应该提醒患者的是，应去正规医院的相关科室进行治疗，以确保安全有效，不宜去非法行医的个体按摩处求医。手法治疗对于接受过正规学习和训练的操作者而言是安全有效的，但如果是没有学习过解剖知识的个体按摩人员，难免粗野蛮干，仍有一定的危险性。3、拔罐法：用大、中号竹火罐闪火法自上往下，从患侧臀部、下肢后外侧拔闪罐至皮肤红晕。再涂活络油,拔循经走罐重复5-7遍。4：温和灸法：用药艾条(苏州市艾绒厂出品)，循足太阳膀胱经、足少阳胆经自上而下，艾灸至能耐受为度，穴位周围适当多灸。5、针灸法(水针)：患侧臀部为主穴，秩边、环跳、承扶、臀中、阿是穴每次取1-2个;风市、殷门交替取;阳陵泉、足三里、合阳、承筋每次取2个;药用：VitB12ml、VitB22ml、10%GS15ml的混合液，每穴视肌肉丰厚情况注入1-3ml。每天1次，治疗5次为1个疗程，疗程间休息2天，2个疗程后统计疗效。没治疗完2个疗程又没痊愈者，不作为本组病例，两疗程内痊愈者，作为痊愈统计。6、推拿治疗法(1)用掌或掌根沿梨状肌走行及下肢后侧肌施以推抚手法。(2)单掌或掌根，拇指分别由匕至下揉梨状肌5-7遍。(3)用掌根以上至下揉大腿后侧，至胭窝改为多指拿揉小腿后侧三头肌，反复3-5遍。(4)拇指拨揉坐骨神经路线3-5遍。(5)肘尖拨压梨状肌2-3遍。(6)双拇指按梨状肌走行拨理顺压3-5遍。(7)双手掌成掌根交替按压下肢后侧2-3遍。(8)双拇指交替按压下肢后侧坐骨神经路线3-5遍。(9)掌指关节滚梨状肌及下肢后侧肌群3-5分钟l0(10)按压环跳，承扶，殷门，委中，承山，昆仓穴每1-2分钟。臀池(髂前上嵴与坐骨节结连线中点)以及局部压痛点(阿是穴)。(11)轻快地拿揉梨状肌1-2分钟，多指拿揉下肢后侧2-3遍。(12)轻叩或以拍打结束。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 白菜包子 小白菜馅包子 凉拌菜花 番茄菜花 鲜百合冬菇西兰花汤 素炒西兰花 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 