简介 颅脑损伤后颅内同时形成两个以上不同部位或类型的血肿时，谓之多发性血肿。此类血肿常伴发于严重脑挫裂伤病人，发生率约占颅内血肿的14.4%～21.4%，其中，居不同部位者占60%左右；位于同一部位但不是同一类型的血肿，约占40%。多发性血肿没有独特的临床征象，虽然可以根据致伤机理和神经功能受损表现，作出初步估计，但因各种多发性血肿之间，症状和体征往往混淆，难以确诊，常须依靠影像学的检查，或经手术探查证实。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 硬脑膜下血肿 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 80% 
常用药品 脑血康胶囊 消瘀康片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 多发性颅内血肿病因发病原因：多因头部多处遭受外力直接打击，产生着力点处的颅骨变形或骨折，伤及血管所致，其形成机制与对冲性脑挫裂伤相似。所以它的发生部位也主要位于额叶及颞叶，占总数的80%～90%。10%～20%的顶叶或枕叶血肿多因暴力直接打击的冲击伤或凹陷性骨折所引起。少数可由脑内剪应切力引起的脑深部的血肿或脑干血肿。30%的病人可有多发脑内血肿，其中不同部位占60%左右，位于同一部位不同类型占40%左右。所有脑内血肿的病人中有30%～60%伴有脑外血肿。
预防 多发性颅内血肿预防本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤，一旦脑外伤应尽早明确诊断，早治疗。有脑外伤史的病人应密切监测颅内压，一旦颅内压增高要尽快确诊是否出现了多发性颅内血肿，如果无法通过症状及一般临床指征确诊，应用CT扫描确诊，尽早诊断，尽早做出治疗措施。如药物治疗或手术治疗。
症状细节 多发性颅内血肿症状常见症状多发性血肿没有独特的临床征象，虽然可以根据致伤机理和神经功能受损表现，作出初步估计，但因各种多发性血肿之间，症状和体征往往混淆，难以确诊，常须依靠影像学的检查，或经手术探查证实，一般分为三种情况：1.同一部位不同类型的多发血肿，多为对冲性脑挫裂伤伴急性硬脑膜下血肿及脑内血肿;或着力部位硬膜外血肿伴局部硬脑膜下及/或脑内血肿。2.不同部位同一类型的多发血肿，常为双侧硬脑膜下血肿，尤其是小儿及老年病人，因额部或枕部减速性损伤所致，当致伤暴力大，脑挫裂伤严重时，常为急性硬脑膜下血肿，往往位于双侧额颞前份，若脑原发性损伤轻微，系脑表面的桥静脉撕裂出血时，则多为慢性或亚急性双侧半球凸面硬膜下血肿，偶尔可因挤压伤致双侧颞骨骨折，亦有引起双侧硬脑膜外血肿的可能，但较少见。3.不同部位不同类型的多发血肿，见于着力部位硬脑膜外血肿及/或脑内血肿伴对冲部位硬脑膜下及脑内血肿，有时枕部减速性损伤，引起枕骨骨折，可致颅后窝硬脑膜外血肿，伴对冲部位硬膜下及/或脑内血肿，此类血肿临床表现常较严重，病人伤后多持续昏迷或意识障碍变化急促，容易早期出现天幕切迹疝及双侧锥体束受损征。
症状 挤压伤 昏迷 意识障碍 
检查细节 多发性颅内血肿的检查当疑有多发性血肿可能时，应及早施行辅助检查如CT，MRI或脑血管造影均能于早期明确诊断，颅骨X线平片可以提示有无跨越静脉窦或血管压迹的骨折线，脑超声波探测若发现中线波无移位或稍有偏移而与临床体征不符时，即应考虑存在多发血肿，若脑血管造影示有无血管区，而大脑前动脉并未向对侧相应的移位，或移位程度不足血肿原度的1/2时，或血肿甚小而中线移位过大时，均应想到多发发血肿的可能。
检查 血管造影 脑血管造影 
治疗 多发性颅内血肿西医治疗对术前已通过影像学检查，定位诊断明确的多发血肿，可以合理设计手术入路、方法和次序;但对术中始疑有多发血肿的病例，应根据致伤机理、着力点和颅骨骨折等情况慎加分析，进行探查，或采用B型超声波术中适时探测。同一部位不同类型血肿的清除：最常见的是额颞前份对冲性脑挫裂伤，急性硬脑膜下伴脑内血肿，属混合性同一部位的血肿，往往彼此相连，故可在同一手术野内一并清除，偶尔需行脑穿刺始能发现;其次是硬脑膜外血肿伴发硬膜下或局部脑内血肿，可疑时必须切开硬脑膜探查硬膜下或行脑穿刺，证实后予以清除。不同部位同一类型血肿的清除：较多见的是双侧硬脑膜下血肿，好发于额、颞前份或额、顶凸面。其次是双侧颞部硬膜外血肿，较少见。手术探查及清除这类双侧的血肿时，病人头宜仰卧垫高，消毒铺巾须兼顾两侧施术的要求。一般急性双侧血肿应先于有脑疝的一侧，或血肿较大的一侧行骨窗开颅清除血肿，另一侧行钻孔引流或扩大钻孔至适当的骨窗清除血肿。对亚急性双侧血肿，可以一次手术双侧骨瓣开颅，亦可按血肿之大小分次剖开清除。对慢性硬脑膜下血肿大多采用双侧钻孔引流术。多发性颅内血肿中医治疗红花、当归、桃仁、生地、赤芍、云苓、牛膝、乳香、没药各，麝香，损伤后期去桃仁、红花;生地易熟地，赤芍易白芍，加党参、炙黄芪，白术、炙甘草，水煎服，每天一剂，20天为一疗程。多发性颅内血肿。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭肝 桃仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 海带瘦肉粥 海带粳米粥 薏仁绿豆汤 百合绿豆汤 乌鸡绿豆汤 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 
药品 ['昊福', '脑血康胶囊', '(脑血康胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '消瘀康片', '(消瘀康片)'] ['沈阳绿洲', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['北京康而福', '脑血康滴丸', '(脑血康滴丸)'] ['山西太行', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['仙鹤风宁', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['青海益欣', '消瘀康胶囊', '(消瘀康胶囊)'] ['诺止林', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['依伦定', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['丹泉', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['君怡', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['山东威高', '二乙酰氨乙酸乙二胺', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['扬州中宝药业', '二乙酰氨乙酸乙', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['河北恒利', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['青岛首和金海', '二乙酰氨乙酸乙', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['仲景', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['通化东宝', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['邦止林新', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['四川康特能', '脑血康丸', '(脑血康丸)'] ['德益宁', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['柏芮', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['瞬灵', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['宁液', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] 
 