简介 多巴反应性肌张力障碍(dope-reactive dystonia ,DRD)，又称Segawa病，是一种好发于儿童或青少年，以肌张力障碍或步态异常为首发症状的少见的遗传性疾病，其临床特点为症状的昼间波动性，以及小剂量多巴制剂对其有快速，明显的疗效。1976年Segawa等首次描述该病，国外已有不少报道，近几年已引起国内临床工作者的高度重视。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0003%-0.0005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法根治 
常用药品 盐酸苯海索片 扑米酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 患者可以多吃含镁、脂肪酸、维他命E及蛋白酶的食物。
病因 多巴反应性肌张力障碍病因(一)发病原因该病半数呈散发性，半数呈常染色体显性遗传，目前认为，GTP环化水解酶的同工酶GCHⅠ缺乏导致多巴胺合成减少是DRD的主要病因(Nagatsu1998)。(二)发病机制国外学者发现，60%～70%的DRD患者出现GCHⅠ编码区的基因突变，位置在14q32.1，由于GCHⅠ是合成四氢生物喋呤的重要限速酶，而后者是儿茶酚胺生物合成的必需辅助因子，因此，黑质纹状体系统多巴能神经元GCHⅠ的缺乏，必然导致酪氨酸羟化酶合成减少，最终致多巴胺水平降低。有学者检测DRD患者脑脊液中高香草酸及生物喋呤，新喋呤含量，发现两者水平均低于正常，正电子发射断层扫描(PET)检查发现纹状体18F-dopa摄取量正常，提示该病多巴脱羧酶及多巴胺受体是正常的，故持续给予少量外源性多巴制剂，可弥补多巴胺不足，缓解症状。
预防 多巴反应性肌张力障碍预防1、有遗传背景者，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询。2、早期诊断，早期治疗，加强临床护理，对改善患者的生活质量有重要意义。
症状细节 多巴反应性肌张力障碍症状常见症状1.DRD发病年龄多在1~12岁，占儿童肌张力障碍的10%，少数患者可晚至50～60岁(陈嵘等，1999)，发病率女>男，男∶女=1∶4。2.儿童起病者，多以一侧下肢肌张力异常为首发症状，患儿出现怪异步态，下肢僵硬，步态不稳，马蹄内翻足等，有时仅表现学走路较迟，易摔倒，随病情发展，肌张力异常影响到其他肢体，甚至头颈部及身体中轴，出现痉挛性斜颈，扭转痉挛，患儿可有肢体震颤，肌强直及自动Babinske征阳性，语言及智能一般不受累。3.成人起病者，以肢体不自主震颤，僵硬感等类似帕金森综合征表现多见，患者行动迟缓，易疲劳，肢体肌张力增高，腱反射亢进，病理征阳性，75%患者症状有昼夜波动性，晨起或休息后明显减轻甚而消失，下午或劳累后症状加重。4.多数病程呈进展性，未经治疗者，最终生活不能自理。
症状 怪异步态 步态不稳 马蹄内翻足 痉挛性斜颈 扭转痉挛 震颤 自动Babinske征阳性 肢体不自主震颤 疲劳 腱反射亢进 
检查细节 多巴反应性肌张力障碍的检查1、血尿便常规：一般均正常。2、脑脊液检查：可正常，也有报道脑脊液高香草酸及生物喋呤含量降低。3、肝功能检查正常，有鉴别诊断意义。脑电图，诱发电位，颅脑CT，MRI及PET检查等，均正常。
检查 便常规 肝功能检查 
治疗 多巴反应性肌张力障碍西医治疗1、对小剂量左旋多巴有戏剧性和持久性反应是其显著的临床特征。约半数患者服药当天即见效，起效时间一般不超过7天，用药后所有症状包括易疲劳、肌张力障碍、姿势异常、震颤都会完全消失。而长期服用左旋多巴无须增加剂量，且不会出现左旋多巴的运动并发症。因此，一旦怀疑此病，立即给药，作为诊断性治疗。2、左旋多巴或苄丝肼(美多巴)，0.125～0.25g/d，分2～3次服用。国内左旋多巴/苄丝肼(美多巴)用量一般为62.5～187.5mg/d。长期用药补充其不足，治疗中无需增大剂量，亦不会出现开关现象、药效减低等副作用。多巴反应性肌张力障碍中医治疗1、亡血失精，筋脉失养【治法】：大补气血，柔筋舒络。【方药】：人参养荣汤加木瓜、蝉衣、钧藤、天麻之品。本方以当归、熟地、白芍补血;人参、白术、黄芪、甘草补气;肉桂、姜枣温脾和中;五味子、远志宁心安神，再加木瓜、蝉衣、钩藤、天麻舒筋缓痉。若拘急不解，可酌加全蝎、蜈蚣、僵蚕熄风定痉。2、气血两亏，寒邪外袭功能主治：补气养血、散寒舒络。【方药】：补肝汤合葛根汤加减。方中以当归，川芎、地黄、白芍补血活血;以葛根、桂枝、麻黄表解寒邪;木瓜舒筋，甘草缓其急迫;枣仁、麦冬养心安神。若拘急屈曲而动风者可加全蝎、钩藤、天麻熄风定惊。3、热伤精血，筋脉失濡【治法】：养阴生津，舒筋缓痉。【方药】：虎潜丸加减。方中以知母、黄柏、龟板、地黄滋阴清火;白芍养肝柔筋，虎骨强壮筋骨;锁阳功类苁蓉，亦具有益精兴阳，润燥养筋之功;少佐干姜、陈皮以理气醒脾，促进中焦生化之机。若拘急强直甚者加全蝎、蜈蚣、钧藤、木瓜以祛风舒筋解痉;久病畸形可加活血化瘀通络之桃仁、红花、赤芍、丹参、地龙、鸡血藤等药。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃脂肪含量低的食物；3.宜吃性味温和的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性大的食物；2.忌吃干燥性的食物；3.忌吃热性大的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['双湖', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['湖南中南', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['山东健康', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['帝益', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['华润紫竹', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['山西临汾', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['遂成药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['莱阳司邦得制药', '盐酸金刚烷胺', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['大同利群', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['河北巨龙', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '盐', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖北科伦', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['力生制药', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['天津金耀', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['上海中华', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['西南药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['新乡常乐', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] 
 