简介 多形性脂肪瘤(pleomorphic lipoma)少见，好发于中年以上男性。临床上和梭形细胞脂肪瘤相似，多发于肩和颈部，直径1～13cm，生长缓慢，少数近期生长加速。尽管多形性脂肪瘤与梭形细胞脂肪瘤均显示核染色体16q的畸变，但本病仍为良性改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 96% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜
病因 多形性脂肪瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 多形性脂肪瘤预防注意规律是生活、保持良好心态，避免情绪波动避免抑郁，注意减压等还是有帮助的;同时注意饮食合理，避免抽烟喝酒，避免进食肥甘厚腻的食物，避免心理刺激食物。
症状细节 多形性脂肪瘤症状常见症状临床上和梭形细胞脂肪瘤相似，多发于肩和颈部，直径1～13cm，生长缓慢，少数近期生长加速。尽管多形性脂肪瘤与梭形细胞脂肪瘤均显示核染色体16q的畸变，但本病仍为良性改变。
症状 生长缓慢 
检查细节 多形性脂肪瘤的检查目前没有相关内容描述。组织病理：肿瘤组织境界清楚，瘤细胞具有高度多形性，虽见成熟脂肪细胞区，大多数脂肪细胞大小不一，约半数瘤内见脂肪母细胞或空泡化细胞，存在于少量黏液性间质中，其中有大量致密，交错的胶原束，瘤细胞内可有多个重叠核，或排列成花瓣形巨细胞，核内染色体分裂象少见，无坏死组织。
检查 染色体 
治疗 多形性脂肪瘤西医治疗手术切除应该是最根本的治疗措施，将脂肪瘤切除，以及其他治疗措施也是可以的。多形性脂肪瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼；2.忌吃腌制的食物：如咸鸡、咸肉、咸菜；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生蒜、生姜。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 莲子 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 鲜蘑豆腐汤 丝瓜豆腐瘦肉汤 海味豆腐汤 白菜粥 
药品 
 