简介 人们所讲的肝囊肿通常指非寄生虫性肝囊肿。肝囊肿中以孤立性囊肿及多囊肝多见，孤立性肝囊肿通常无任何症状，若囊肿较大可出现压迫症状，如腹痛、恶心、腹泻等。囊肿的发生部位以右肝居多。多发性肝囊肿又称多囊肝，有半数以上的病人合并有多囊肾，多囊肝常侵犯整个肝脏，也有少数多囊肝病人的病变局限于肝脏的一叶或半肝范围。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005―0.08% 
易感人群 多见于30-50岁 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30-60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000―― 20000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 多囊肝病因先天发育异常(30%)：多囊肝大多数为先天性，系肝内胆小管发育障碍所致。在胚胎发育时期，多余的胆管自行退化而不与远端胆管连接，若肝内多余胆管未发生退化和吸收，并逐渐呈分节状和囊状扩张，则可形成多囊肝。多囊肝常伴有多囊肾、胰腺囊肿、肺或脾囊肿及其他畸形，如脑动脉瘤、憩室、双输尿管、马蹄肾或室间隔缺损等，亦可作为其先天发育异常的佐证。多囊肝可发生于同一家庭的不同成员，属非显性遗传。遗传(25%)：是生物亲代与子代之间、子代个体之间相似的现象。如果在婴儿期或儿童期出现症状属常染色体隐性遗传性疾病，成人性多囊肝则属常染色体显性遗传。病理：多囊肝的囊肿多数呈多发性，少数为单发性，也有因多房性融合成单发性。多囊肝绝大多数累及全肝，囊内含清亮的无胆汁的液体，肝脏增大变形，肝表面可见大小不一的灰白色囊肿，可小如针尖，大如儿头，肝切面呈蜂窝状。囊肿亦可密集于肝的一叶，以右叶受累较多。囊肿大小可自针尖大小至8~10cm，但极少超过10cm。囊液可多至2000ml。囊壁薄内可有清液、浆液、胶状液，有出血或感染时可为血性或脓性，其中不含胆汁，比重常为1.010。囊肿一般随年龄增加而缓慢增大，但肝体积可数年保持不变。当囊肿间隔破裂时，它可融合成较大的囊肿。组织学示肝小叶结构无改变，肝细胞正常，囊肿有纤维被膜包围，其囊壁是由胶原结缔组织组成，内衬柱状上皮或扁平胆管上皮，外层为胶原样组织。如囊内积液多，上皮可转扁平甚或缺如。除肝肾外，其他器官如胰、脾、肺、卵巢、精囊也可有囊肿，该病还可伴其他先天畸形包括脊柱裂及多指畸形。囊肿间一般为正常肝组织，久病者亦可出现纤维化和胆管增生，晚期可引起肝功能损害、肝硬化和门脉高压。
预防 多囊肝预防1、在平时，要注意避免碰撞右侧肋间及右上腹，以免引起囊肿破裂。2、由于父亲或者是母亲患有该疾病，所以会导致孩子才有此疾病，囊肿在婴儿期和小儿期发现不了，在孕期也无法检测发现。故如果有父母亲属有此项疾病的人士需要多加留意。3、有家族病史的应该注意饮食，不饮酒、不过量吃刺激的食物，生活、工作、休息有规律，不太劳累。此外，可定期去医院检查，再根据实际情况诊治。4、如果体积小没有临床症状可以观察，有症状或者体积大可以积极手术治疗，定期复查。
症状细节 多囊肝症状常见症状患上多发性肝囊肿后，首先表现出来的是消化道症状。如消化不良、食欲减退、恶心、呕吐和右上腹痛，但程度不重。肝脏肿大和右上腹肿块，触之呈囊性感，无明显压痛。继发感染后可出现寒战和发热。多发性肝囊肿的肝表面可触及散在的囊性结节。如囊内出血，合并感染或带蒂囊肿扭转时，可有急腹症表现。少见有巨大囊肿压迫胆总管或肝管出现黄疸的情况，可无阳性体征，部分患者可触及腹部包块。
症状 
检查细节 多囊肝的检查实验室检查囊肿出血者偶见贫血，白细胞计数一般正常，但也有高达76×10/L。肝功能试验改变与肝增大不成比例，仅偶有间接胆红素及BSP轻度增高。碱性磷酸酶增高仅见于部分病例。血尿素氮、肌酐在多囊肾肾单位减少者可升高。影像学检查B超可见大小不等的暗区、囊腔，肝扫描可见多个缺损。胃肠钡餐见胃及十二指肠、结肠有移位。静脉肾盂造影可有多囊肾的征象。腹腔镜检查可见肝脏增大，其表面有许多囊肿。肝活检有时可得到囊壁组织。CT示外形光滑，境界清楚的圆形低密度病灶，边缘呈线形，囊内容物密度均匀，无分房现象，平扫即可确诊，强化后，对比更清楚，出血或继发感染时，CT值>20Hu。肝动脉造影见无血管区，迫使血管移位。临床上对于年逾30岁，外表健康、肝肿大、肝功能正常并伴有多囊肾。家族史者，应疑有多囊肝。有压迫症状和行以上特殊检查后，如诊断仍属可疑者可行剖腹探查。
检查 
治疗 多囊肝西医治疗治疗主要是低铜饮食、减少铜的吸收、增加铜的排泄和肝移植。首选药物是D-青霉胺。肝移植为治疗该病的最佳手段。多囊肝如果同时又有多囊肾等，属于多囊脏器，往往与遗传因素有关。对于较大的肝脏囊肿，如果病人有症状，可以考虑行超声引导下穿刺抽液治疗，但效果不太满意。如果严重影响肝功，则需考虑进一步治疗。多囊肝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果；2、宜吃清淡易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃煎炸的食物；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 白扁豆 螃蟹 猪肚 香肠 
推荐食谱 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 小麦粥 花生杏仁粥 瓜粒杂锦汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 
药品 
 