简介 多毛症(hypertrichosis)一般系指女性体毛生长过多，分布异常，血循环中雄激素主要包括睾酮、双氢睾酮、雄烯二酮、脱氢表雄酮和硫酸脱氢表雄酮等生成增多，临床上可出现女性性征毛发生长过盛，分布呈男性化倾向。主要表现颜面、耳前、口周围、胸前，乳头周围、腋窝、背部，下腹部、阴毛多而密，向脐部呈菱形分布，以及下肢及大腿前部，常伴月经不调、性冷淡等，女性多毛常被认为是有某种男性化疾病存在，并有心理压力来寻求诊治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 内分泌失调 库欣综合征 多囊卵巢综合征 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 70% 
常用药品 丙硫氧嘧啶片 对氨基水杨酸钙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――5000元） 
温馨提示 避免进食一些高热量的食物以及一些快餐饮食等
病因 多毛症病因发病原因先天性因素（20%）：它包括家属性多毛症，过早发育症，男性两性畸形和原发性多毛症四种，原发性多毛症是由于毛囊对内源性雄激素过敏或外周二氢睾丸酮增加引起的。药物因素（20%）：妇女因为用了外源性药物(如雄激素，苯妥因纳，合成孕激素，可的松)，妊娠，有精神性厌食，精神紧张或受到局部刺激等引起的多毛症。脑病变（10%）：如脑炎，多发性硬化症和颅骨内板增生引起的多毛症。内分泌因素（30%）：1.如肢端肥大症，糖尿病，嗜碱细胞瘤(继发性皮质醇增多症)都可能引起多毛症。2.青年型甲状腺功能减退引起的多毛症。3.肾上腺性腺征候群和皮质醇增多症引起的多毛症。4.绝经期或有多囊卵巢或有卵泡膜增生症和患卵巢肿瘤等妇女，会得多毛症。在诸多原因中，以肾上腺瘤，卵巢肿瘤，多囊卵巢，卵泡膜增生症以及原发性多毛症最为多见。发病机制1.家族性遗传性多毛症多毛症可因血浆睾酮水平升高，或睾酮在毛囊中转化为二氢睾酮增多所致，有家族性遗传性多毛症的女性患者中，其体毛比正常人略多，细而长，分布如男性，可能系毛囊对雄激素比较敏感，受体丰富，对体内正常量雄激素或外源性小剂量雄激素均能引起多毛症之故。2.肾上腺性多毛症(1)肾上腺肿瘤：肾上腺皮质腺瘤或肾上腺皮质癌时，可以合成分泌过多的雄烯二酮，去氢表雄酮及睾酮等雄激素，从而引起多毛症与女性男性化表现。(2)库欣病：ACTH分泌增多引起双侧肾上腺皮质增生，发生皮质醇增多症，ACTH多来源于脑腺垂体嗜碱性细胞或嫌色细胞，较少来源于异位ACTH综合征，即某些恶性肿瘤如肺癌等，肾上腺皮质增生经常分泌肾上腺雄激素增多，而引起女性闭经，多毛与男性化表现。(3)先天性肾上腺皮质增生的男性化：肾上腺P450C21-羟化酶缺乏，P450C11-羟化酶缺乏和3β-HSD缺乏时，肾上腺皮质醇合成障碍与减少，可引起ACTH代偿性分泌增多，导致雄激素分泌过多和肾上腺皮质增生，此时青年女性患者可有不同程度的多毛症与男性化表现，即闭经，喉结出现与声音低沉等异常。3.中枢性多毛症(1)大脑性多毛症：大脑损伤后如脑炎，多发性脑硬化症，松果体肿瘤及颅骨内板增生症等可有部分患者雄激素分泌增多，而诱发多毛症。(2)下丘脑与垂体性多毛症：下丘脑与腺垂体肿瘤，腺垂体嗜酸性细胞腺瘤，嗜碱性细胞增生与腺瘤等，可使肾上腺皮质增生，而引发多毛症，肢端肥大症也可有多毛症表现。4.卵巢性多毛症(1)多囊卵巢综合征：是较常见多毛症的原因，可伴有阴蒂肥大，由于多囊卵巢时其芳香化酶，3β-羟类固醇脱氢酶受抑制及P450C,17和20-裂解酶活性增强而使得卵泡膜细胞增生，合成雄激素增多而发生多毛症及男性化表现。(2)卵巢肿瘤：如卵巢生殖细胞瘤、门细胞瘤、卵巢性索瘤及肾上腺残余细胞瘤等可合成分泌雄激素，引起多毛症与男性化表现。5.药源性多毛症一些药物如非激素药物中的苯妥英钠、二氮嗪、米诺地尔和环胞霉素等，激素类药物如泼尼松等服用时间过长，剂量较大时均可引起多毛症。6.胰岛素抵抗综合征与多毛症遗传性胰岛素受体缺陷引起胰岛素抵抗综合征有3种类型：①胰岛素抵抗A型，其临床表现多有糖尿病，黑棘皮病及雄激素水平升高。②脂肪萎缩性糖尿病可有糖尿病，脂肪萎缩，甘油三酯升高，黑棘皮病和雄激素水平升高。③矮妖精症表现为在宫内生长停滞，空腹低血糖，矮妖精貌及雄激素水平升高，这几种高胰岛素血症均可引起卵泡膜细胞增生而合成分泌雄激素过多，发生多毛症及男性化表现。7.特发性多毛症临床上比较常见，患者既无遗传家族史又无器质性病变，也无服药史，主要表现的多毛症找寻不到病因，其检查也均属正常，此类患者属于特发性多毛症。
预防 多毛症预防多毛症的发病与进展有其他加重因素参杂其间，这些因素，既可加重多毛症状，还能带来诸多并发症，并直接影响多毛症的治疗与痊愈。要注意以下几个注意事项：1.心情不舒畅，有长期的愤怒和抑郁、忧虑、焦虑等不良情绪刺激。2.饮食结构不合理，有过食油腻、辛辣食物及过量饮酒的不良习惯，且多伴有长期便秘。3.生活节奏紊乱，有长期熬夜的历史。4.平时对皮肤、毛发护理不当，使用不适合自身条件的化妆品或洗浴用品。5.治疗失误，不正确的拔、脱毛方法或过于频繁的拔、脱毛等。
症状细节 多毛症症状常见症状雄激素生成过多最敏感的标志就是多毛，然后才是痤疮，皮肤油腻，性欲增强，阴蒂肥大，最后是男性化。男性化多提示是肿瘤；痤疮是雄激素过多的另一个标志。虽然不少痤疮病人的睾酮水平并不高，但有5α-还原酶增高的证据；脱发也是临床表现之一；有40%的脱发病人有高雄激素血症。对高雄激素血症的病人应特别注意有否黑棘皮病。妊娠时出现的多毛常是由黄素瘤引起的，分娩后会消失，惟一的危险就是有可能导致女胎男性化，妊娠合并卵巢功能性肿瘤的机会极少，因为后者本身就不容易怀孕。
症状 皮肤油腻 阴蒂肥大 男性化 雄激素过多 脱发 高雄激素血症 妊娠时出现的多毛 
检查细节 多毛症的检查应该先检查其血中的睾酮(T)，卵泡刺激素(FSH)，黄体生成素(LH)，雌二醇(E2)及DHEAS，有条件者行游离睾酮(FT)，17-羟孕酮检查。首先观察T有否升高，初步考虑是肾上腺性抑或卵巢性。若LH升高或LH与FSH的比值升高，有可能是多囊卵巢综合征；若DHEAS升高，常为肾上腺性；而DHEAS正常T明显升高，多为卵巢性；最好同时检查PRL，以排除高催乳素引起的无排卵，多毛若进展迅速，应考虑有分泌雄激素的肿瘤，其总T水平高于7nmol/L(200ng/dl)。1.B超检查卵巢肿瘤基本上均可发现，也可发现卵巢增大或多囊卵巢，但对肾上腺疾患则诊断率较低。2.CT或MRI对肾上腺肿瘤很敏感，还可定位，亦可显示对侧肾上腺状况，但对肾上腺增生有时会出现误诊，对卵巢肿瘤的诊断也具有较大价值。3.腹腔镜检查若非创伤性检查未见异常，而实验室检查又高度提示卵巢肿瘤(如总T>7mmol/L)时，应行腹腔镜诊断，并做好在腹腔镜下切除肿瘤的准备。
检查 睾酮 黄体生成素 雌二醇 孕酮 
治疗 多毛症西医治疗一、病因治疗如考虑为药物所致，应予停药，如发现有肿瘤，不管是卵巢或肾上腺肿瘤，均应尽可能予以切除，不能切除者，给予化疗或放疗，如为库欣病，可行垂体瘤切除，放疗，肾上腺次全切除等。二、局部物理疗法剃毛是暂时性去除毛发的最简单方法，剃毛常被误解为越剃长得越快越粗，其实不然，但常因会留下短的毛茬且不久又会长出，故多数女性不能接受，脱毛剂也可试用，可起到与剃毛类似的作用，毛囊电解破坏是一永久性去除毛发的方法，安全有效，但繁琐，费用高，可与药物治疗配合应用。三、药物治疗药物治疗可以使终毛逐渐变回毫毛，使多毛问题得到解决，但药物常常不能治愈多毛症，故为了防止复发，可能需要长期服药，常用的药物有以下几种。1、雌、孕激素疗法：本方法是治疗卵巢性多毛症的首选方法，大多数多毛症病人与持续不排卵的稳定状态所致的雄激素过多有关，故治疗就是打破这一稳定状态，若病人希望怀孕，则应诱发排卵，可应用氯米芬(克罗米芬)，HMG，FSH，Gn-RH等药，若不希望怀孕，则可采取抑制LH的孕激素疗法，因为多毛症妇女卵巢的雄激素生成依赖LH，若应用含有雌激素与孕激素的口服避孕药则效果更好，因不仅孕激素可抑制LH，而且雌激素可增加SHBG而使游离睾酮减少，孕激素还抑制了皮肤的5α-还原酶的活性，含左旋炔诺酮，地索高诺酮等的制剂效果更好，如妈富隆含150μg地索高诺酮和30μg炔雌醇(乙炔雌二醇)，效果甚好。若应用口服避孕药有禁忌证或不愿用，则可给甲羟孕酮(醋酸甲孕酮)，每次150mg肌内注射，每3个月1次，或每天口服30mg，效果比避孕药稍差，它可减少SHBG而稍增加游离睾酮。药物治疗一般起效较慢，常需6个月才能达到较满意的效果，如能与物理方法结合应用，可收到更理想的效果，一般认为1～2年后可暂停，观察是否恢复排卵，若有排卵即停止治疗，若仍无排卵，雄激素的抑制仍可持续6个月～2年，但最终常常还将复发，最好在复发前重复用药。2、螺内酯(安体舒通)：是一种醛固酮拈抗剂，在治疗多毛症时有多方面的作用，可通过抑制细胞色素P450酶系而抑制卵巢和肾上腺的雄激素合成，与毛囊的雄激素受体竞争结合，直接抑制5α-还原酶的活性，其中抑制受体作用是最重要的机制，疗效与剂量有关，推荐有效剂量为每天200mg，一段时间后，可减至每天25～50mg的维持量，起效一般较慢，常需6个月以上，副作用轻微，头几天有利尿作用，偶诉乏力，可致功能性子宫出血，可应用于不愿用避孕药或效果差时，若与避孕药合用，则效果更好，局部应用含2%～5%螺内酯的霜剂，可有效治疗痤疮，需要注意的是，随着雄激素的抑制，可恢复排卵，但螺内酯对胎儿的作用尚不清楚，理论上妊娠早期对睾酮的抑制可导致男胎女性化，故治疗期间应采取避孕措施，与口服避孕药合用既可增强治疗作用，又可预防功能性子宫出血及避孕。3、环丙孕酮(赛普龙)：是强孕激素制剂，既能抑制LH，又能与雄激素受体结合而阻断雄激素的作用，一种应用方法是月经第5～14天，每天100mg，第5～25天加用炔雌醇30μg或50μg，服用3个月后可见明显效果，但停药后复发率高，不良反应有疲乏，水肿，肥胖，肌痛，性欲减低等，与螺内酯一样，服药期间应采取有效避孕措施，也有采用小剂量，如Diane-35(达英-35)含2mg环丙孕酮和35μg炔雌醇，认为效果与大剂量一样，但不良反应减少。4、糖皮质激素：适用于肾上腺酶缺乏的病人，起抑制ACTH作用，从而减少肾上腺雄激素生成的作用，地塞米松效果比泼尼松和氢化可的松好，每天0.5～1.75mg，以睡前服用为好，以达到对下丘脑-垂体-肾上腺轴的最大抑制，肾上腺雄激素比皮质醇对地塞米松的抑制更敏感，以地塞米松抑制ACTH对无排卵引起的卵巢性多毛也有作用，甚至能诱导排卵，但因其副作用较大，一般只用于肾上腺酶缺陷的病人。5、戈那瑞林(促性激素释放素，Gn-RH)激动剂：即黄体生成素释放素(LHRH)类似物，长期持续较大量的LHRH类似物对垂体促性腺激素细胞上的LHRH受体起降调节作用，使LH分泌减少，因常导致雌激素水平降低，故宜配合雌，孕激素疗法(口服避孕药)，因方法繁琐，花费大，一般病人无需应用。6、氟他胺(氟他米特)：是非甾体类抗雄激素药物，常用于治疗晚期前列腺癌，治疗多毛症时剂量为250mg，3次/d，副作用少，但目前经验尚不多，治疗期间也应采取有效避孕措施。7、西咪替丁：是雄激素受体阻断剂，剂量为300mg，4次/d，但作用轻微效果不理想。8、酮康唑：可抑制细胞色素P450酶系而阻断雄激素的合成，每天需400mg，治疗多毛效果明显，但副作用很常见，特别是肝功能损害，应留作为最后一线药物并定期查肝功能。四、手术治疗药物治疗无效，又渴望怀孕的多囊卵巢综合征患者可考虑行卵巢楔形切除，或腹腔镜打孔术，部分患者有效；对年龄较大，无生育要求者，长期用药治疗会担心其不良反应，若多毛程度重且持续加重者，可考虑行子宫及附件切除术;而那些卵泡膜增殖的病人常对药物抑制没有反应，且一般年龄较大，适合手术治疗，术后给予激素替代治疗。多毛症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃豆类食物；2.宜吃高维生素C类食物；3.宜吃雌性动物性肉类。
忌吃细节 1.忌吃雄性动物类食物；2.忌吃温热性的食物。
宜吃 母鸡 南瓜子仁 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鸡蛋黄 花生 腐竹 大豆 
推荐食谱 豆腐泡大豆芽发菜汤 黑芝麻红枣粥 黑芝麻果仁粥 玉米粉燕麦粥 玉米粉粥 黄豆小米粥 素炒黄豆芽 猕猴桃西米粥 
药品 ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广州康和', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['嘉林', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁康博士', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['重庆汉华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['江苏晨牌', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南湘中', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['德国赫尔布兰德', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['星鲨制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华润双鹤', '对氨基水杨酸钙片', '(对氨基水杨酸钙片)'] ['广西南宁百会', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁华鑫', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['三门峡赛诺维', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 