简介 多房棘球蚴病(echinococcosis multilocularis)是多房棘球绦虫的幼虫泡型棘球蚴(泡球蚴)寄生人体所致的疾病，又称泡球蚴病(alveolar echinococcosis，Ae)、多房性包虫病(multilocular hydatidosis)，从生物学、流行病学、病理学和临床表现等方面，泡型与囊型包虫病均有显著不同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 门静脉高压 胸腔积液 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 阿苯达唑片 阿苯达唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 多房棘球蚴病病因(一)发病原因1.形态：多房棘球绦虫较细粒棘球绦虫略小，成虫长1.3～3.0mm，宽0.28～0.51mm，节片有四五个，头节有吸盘四个，顶突上有两圈小钩，共13～34个，大小不一，卵巢分2叶，位于节片后半中部，子宫弯曲，末端膨大为袋状，或球形，不分侧支，与细粒棘球绦虫妊娠节片内子宫有12～15分支不同，孕节子宫无侧囊，内含虫卵，平均为300个，成熟节片中睾丸数26～36个，较细粒棘球绦虫的睾丸数(45～65个)少，生殖孔均在中横线前的侧缘，多为不规则交错开口，也可见一侧性开口。(1)泡球蚴：呈球形，为聚集成群的小囊泡，大小形状不一，囊壁分为内层的生发膜与外层的匀质层，生发膜富含细胞，增生活跃，产生胚芽与原头节，匀质层内无细胞，不含角蛋白，故与细粒棘球蚴角皮层不同，囊腔内含黏稠胶质样液体，并有许多原头节，但人是其非适宜宿主，故泡球蚴囊腔内通常不含原头节。(2)虫卵：圆形或略呈椭圆形，黄色，胚膜呈放射状条纹，内含六钩蚴，与其他绦虫卵不易鉴别。2.生活史：本虫在自然界以狐，野狗，狼等为终宿主，被其捕食的啮齿动物如田鼠等为中间宿主，多房棘球绦虫寄生在终宿主小肠内，孕节与虫卵随粪便排出，啮齿动物因觅食终宿主粪便而感染，地甲虫可起转运虫卵的作用，鼠类亦可因捕食地甲虫而受感染，人因误食含虫卵的蔬菜或生水而感染，虫卵在小肠内孵六钩蚴，后者通过血运侵入肝脏，发育为泡球蚴，在本病流行区，受感染的鼠类被狐或野狗等捕食，泡球蚴囊腔中原头节在小肠内发育为成虫。(二)发病机制本病原发病位于肝脏，可通过血运等途径播散至肺，脑等器官产生继发性或转移性病变，肝脏的病理变化可分为巨块型，结节型与混合型，以前者为主，巨块型病变呈浅黄色或灰白色，表面不平，可见许多密集的小囊泡，质硬，无包膜，与周围肝组织界限不清，切面常可见中央坏死，呈虫蛀状，内有空腔，虫体内有钙化灶，故刀切时有砂粒样感，泡球蚴由无数小囊泡组成，囊泡间有大量纤维组织间隔，酷似蜂窝状，囊腔内含黏稠胶状物质，虫体中央常因缺血坏死，崩解液化，形成空腔，腔壁高低不平，犹如钟乳岩或熔岩状，腔径大小不一，单凭肉眼观察，不易与肝癌鉴别。显微镜下，在泡球蚴组织中可见无数密集小囊泡，大小形状不一，在人体病理标本中可见囊泡由生发膜与匀质层组成，但囊腔中原头节罕见，虫体周围有肉芽肿反应：纤维组织增生，嗜酸性粒细胞，淋巴细胞与浆细胞浸润，并常有异物巨细胞等，形成泡球蚴结节。1.增殖方式：泡球蚴以外殖性芽生繁殖为主，母囊的生发膜通过匀质层向外突出，芽生增生，产生新囊泡，即子囊泡与孙囊泡等无限制地增生，破坏肝实质，囊泡也可向囊腔内增生，呈棘状突出，延伸至囊泡对壁，形成隔膜性增生。2.转移途径：泡球蚴类似恶性肿瘤，可从肝脏转移或扩张至其他器官：(1)浸润性扩张：泡球蚴在肝内缓慢地无限制生长，可波及肝门，向上侵犯膈肌，破入胸腔，或向后侵犯下腔静脉。(2)血运播散：泡球蚴增生芽部分脱落后，经门静脉分支在肝实质内扩散，形成多发性结节，若侵入肝静脉分支，则随体循环血流播散至远处器官，其中以肺与脑居多，肺转移率约为20%，为双侧性，以右下肺为多，脑转移约占5%。(3)淋巴转移：至肝门与腹膜后淋巴结。
预防 多房棘球蚴病预防(1)加强卫生宣传教育，使群众认识和了解多房棘球蚴病的危害和预防方法。流行区应对人群进行普查，使用免疫学试验和X线、B超等手段可早期发现病人，以便及时根治。(2)剥制狐皮时做好个人防护对自然界野生动物的控制尚无法实现。(3)灭狐和消灭野鼠是根除传染源的主要措施。实施中要注意将动物尸体焚烧或深埋，野狗也应杀灭或控制，对家犬则应定期驱虫。与囊型包虫同，主要是饮食卫生和加强的管理，教育流行区居民避免与狗和狐密切接触，剥制狐皮时做好个人防护，对自然界野生动物的控制尚无法实现。
症状细节 多房棘球蚴病症状常见症状潜伏期很长，从感染至发病一般在20年或以上，多房棘球蚴病病程长，具隐袭进行性特点，早期无临床症状，仅在肝脏B型超声波普查时发现。1.肝多房棘球蚴病：患者就诊时主要症状为上腹隐痛或(与)肿块，根据临床表现可分为：(1)单纯肝肿大型：临床症状视病变部位与大小而异，肝右叶顶部为好发部位，肝脏背后内侧向上肿大，抬高膈肌，有时肝脏肋下未能扪及，腹痛可放射至右肩背部，病变位于肝左叶者，病种早期即出现上腹肿块，易于发现，患者一般情况视病程长短，肝内病变范围大小而异，轻者一般情况尚好，重者肝脏整叶或两叶均有广泛病变，患者有乏力，消瘦等全身症状。(2)梗阻性黄疸型：泡球蚴病变累及肝门，压迫胆总管引起梗阻性黄疸，黄疸为进行性，常伴有皮肤瘙痒，食欲减退等消化道症状。(3)巨肝结节型，或称为类肝癌型，主要表现为上腹部肿块，局部隆起，肝左右叶均极度肿大，分别在助缘下与剑突下10cm左右，质硬，表面可扪及多个大小不等结节，肝脏B超与CT扫描检查可见肝整叶大部被破坏，而另一叶呈显著代偿性增大，后者质度较软。2.肺多房棘球蚴病：肺部病变可由肝右叶病变侵蚀横膈后至肝，或因血运转移引起，临床症状以小量咯血为主，胸部X线检查可见双肺有大小不等结节性病灶，0.5～1.5cm大小，以中下部为多，少数患者并发胸腔小量积液。3.脑多房棘球蚴病：主要临床症状为局限性癫痫或偏瘫，但视病变部位而异，颅脑CT扫描可见颞叶或(和)枕叶蜂窝状低密度病灶，脑型患者均伴有明显肝与肺多房棘球蚴病。
症状 肝肿大 腹痛 乏力 消瘦 黄疸 皮肤瘙痒 食欲减退 结节 腹部肿块 咯血 偏瘫 
检查细节 多房棘球蚴病的检查血象中嗜酸性粒细胞轻度增多，肝功能试验大多正常，仅少数晚期患者由于肝广泛病变，血清丙氨酸转氨酶与碱性磷酶增高，白蛋白降低，球蛋白升高，白/球蛋白比率≤1。包虫皮内试验大多阳性，少数皮试阴性者，血清包虫ELISA大多阳性。1.肝脏B超检查：均可显示肝内不匀质肿块，内部结构紊乱，边缘不规则，肿块中心呈坏死液化暗区，并有斑点状强回声钙化灶。2.肝脏CT扫描：可见轮廓不规则不匀质低密度区，无明显界限，其中心常见坏死腔与丛点状钙化灶，大的坏死腔的腔壁高低不平，与包虫囊不同，称为假囊型包虫病。
检查 丙氨酸 皮内试验 
治疗 多房棘球蚴病西医治疗治疗主要靠手术，故应争取早期诊断，应争取在压迫症状或并发症发生前施行。许多病人直到出现明显症状如肝硬化、黄疸和门脉高压才就诊时往往已错过手术根治时机。(1)术时应先用细针将囊液抽去，慎防囊液外溢，然后将内囊摘除。内囊与外囊仅有轻度粘连，极易剥离，常可完整取出。在手术摘除包虫内囊之前，向囊内注入2%甲醛(福马林)、0.01%过氧化氢、1%碘剂、0.05%次氯酸或25%甘油等可起到杀死原头蚴的作用，后4者的疗效较甲醛为佳，过氧化氢及甘油的毒性也较低微。(2)用甲苯达唑(甲苯咪唑)每日40―200mg/kg，共16―48周治疗包虫病，患者均能耐受;但有人在应用药物3个月后，取囊液作动物接种，仍获阳性结果，故认为本品口服后血浓度低，疗效尚难定论，目前只作为手术疗法的辅助治疗。(3)阿苯达唑(丙硫咪唑)在组织中与包虫囊内的浓度高，每日10―40g/kg，分2次口服，30d为一疗程，其疗效尚满意。多房棘球蚴病中医治疗1.包虫受累于肝症状体现：右上腹缓起无痛性肿块，按之坚韧、光滑，有囊样感，伴脘腹痞胀，右胁下闷痛，舌边可有瘀点，苔白，脉弦涩。功能主治：杀虫疏肝、软坚散结。方剂：柴胡疏肝散。加雷丸、槟榔、土鳖虫、炒山甲等。2.包虫受累于肺症状体现：干咳阵作，久而不止，胸满胸闷，或时时咯血，短气息促，咽干口燥，胸部x线检查发现肺部圆形或多环形、边缘清晰而光滑的肿块，舌红少苔，脉细数。功能主治：杀虫肃肺、润燥止咳。方剂：蒌贝养营汤加雷丸、槟榔、露蜂房等。3.包虫受累于肺症状体现：头痛较剧，固定不移，颅骨隆凸，呕吐不止，或痫病发作，突然昏仆，四肢抽搐，口吐白沫，或为截瘫等，舌淡苔白滑，脉弦滑。功能主治：杀虫降逆、熄风化痰。方剂：半夏白术天麻汤加怀牛膝、代赭石、雷丸、槟榔等。4.杀虫止痒法蛲虫散：使君子、大黄，二者8∶1剂量，研为细面，每次1～1.5g，每日3次，每次饭前服，5～6天一个疗程，可连用1～2疗程。若下焦湿热，可用苍术、黄柏、苦参、百部、地肤子等药内服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃高纤维素的食物；3.宜吃维生素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃淀粉含量高的食物；2.忌吃碱性的食物；3.忌吃含糖高的食物。
宜吃 干腌菜 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['辅仁', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['通化仁民', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['江西施美药业', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['德州博诚', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 