简介 多毛状小阴唇(hairy nymphae)又称女阴假性湿疣(pseudocondyloma of vulae)，女阴乳头状多毛症(hirsuties papillaris vulvae)，女阴多毛状乳头瘤(hirsutoid papilloma of vulvae)。多毛状小阴唇是指在女性小阴唇的内侧有淡红色的丘疹，1-2mm大小，呈多发性，聚集性，颗粒状，融合成片，左右对称分布;另一种表现是有绒毛状突起，犹如地毯绒毛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴瘙痒 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 对症治疗 
常用药品 聚甲酚磺醛栓 妇肤康喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒
病因 多毛状小阴唇病因(一)发病原因病因尚不明确，又认为与阴茎珍珠疹是类似疾病，属于异常化生，亦有认为是念珠菌感染，亦可能与长期慢性非特异性刺激有关，均未能确定。(二)发病机制发病机制还不清楚，有人认为属于异常化生，或长期慢性非特异性刺激有关。
预防 多毛状小阴唇预防本病病因尚不明确。有人认为与阴茎珍珠疹是类似疾病，但属于异常化生，亦有认为是念珠菌感染，亦可能与长期慢性非特异性刺激有关，但均未能确定。故保持外阴的清洁，经常清洗外阴，性生活后应解小便，洁身自爱、避免多性伴侣增加感染风险，均可有效减少多毛状小阴唇的发病率。
症状细节 多毛状小阴唇症状常见症状1.对称分布于双侧小阴唇内侧，少数亦可累及阴道前庭，处女膜，尿道口或阴道口。2.损害为针头至粟米大小正常黏膜色或淡红色小丘疹，性质柔软，密集如鱼子状，但不融合，亦可有柔软丝状，乳头状及息肉状者，表面光滑，无角化亦无根蒂，缺乏自觉症状或有轻重不等痒感，5%醋酸溶液涂布不发白。3.本病有自限性，可长期无变化。4.好发于20～40岁性活跃期的已，未婚女性，可无性乱史，已婚妇女患者常有白带过多史。
症状 丘疹 息肉 白带 
检查细节 多毛状小阴唇的检查组织病理：表皮轻度肥厚，棘细胞层有不同程度乳头瘤样增生，表皮突增宽，向真皮中延伸，棘层浅层细胞内有明显的空泡形成，胞核无深染，核固缩，变性，无凹空细胞及病毒颗粒，基底层细胞除可见水肿外，排列正常，真皮结缔组织增生，血管扩张，又以淋巴细胞为主的炎细胞浸润。电子显微镜下观察，表皮表面有薄层角化不全细胞，胞膜增厚，胞质中细胞器消失，基质的电子密度高低不一，核固缩，棘细胞层浅层常含有多少不等的糖原细胞，未见凹空细胞及病毒颗粒，基底细胞有时呈指状或分支的胞质形突起向真皮中延伸，周围有完整的基膜包绕，真皮内有以淋巴细胞为主的炎性细胞浸润。
检查 
治疗 多毛状小阴唇西医治疗多毛状小阴唇一般无自觉症状。多见于青年妇女，未婚和已婚均可发生，发病年龄主要在18-40岁之间，发病率为16%-18%左右。常出现蛋清样白带，外阴偶有痒感。其病因尚且不清，有人提出与霉菌的感染有关;也有人认为与外阴的长期慢性非特异性刺激或摩擦导致的腺体增生有关。多毛状小阴唇为良性，有自限性，无需治疗。激光治疗易致瘢痕，以不用为宜。多毛状小阴唇中医治疗除湿止痒。因湿邪是湿疹的重要病因，故白藓皮、苦参、地肤子三药，为湿疹止痒的常用要药。白藓皮、苦参，既可祛风化湿，又有清热解毒之功，为治湿疹、止痒、抗感染的良药。地肤子苦寒降泄，既能通淋利小便，又能解毒利湿。另外，除湿之时，要注意健脾，脾健则湿易化，常用的健脾祛湿药有薏苡仁、茯苓皮、白术、扁豆等。祛风止痒。中医论“痒”，多离不开“风”邪，故止痒也常从“风”论治。但对阴伤血燥生风之慢性湿疹，当慎用辛温疏风解表中药，以免辛温之品助血燥之风而加重病情，若欲祛风止痒，可用辛凉解表之薄荷、蝉蜕等。即使外观皮损像神经性皮炎的慢性湿疹，也不可滥用辛温表散之药，否则常会引起湿疹急性发作。中医认为，“祛风先行血，血行风自灭”，故祛风止痒，应酌伍养血、活血药。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食要清淡，少吃油腻肥甘厚味食物。可以避免助湿生热；2、宜吃蔬菜、水果类食物，可以补充维生素，有利于提高身体免疫力；3、避免吃辛辣刺激性食物。
忌吃细节 避免吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 茶鸡蛋 鸡蛋黄花汤 鸡蛋面丝汤 首乌鸡蛋汤 牛奶玉米汤 牛奶花生粥 香蕉葡萄粥 香蕉西米羹 
药品 ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玉仁', '康妇软膏', '(康妇软膏)'] ['健兴', '康妇凝胶', '(康妇凝胶)'] ['四川向阳', '黄苦洗液', '(黄苦洗液)'] ['得轩堂', '苦参膜', '(苦参膜)'] ['利夫康乐', '利夫康洗剂', '(利夫康洗剂)'] ['金扬沙', '妇炎平栓', '(妇炎平栓)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['陕西关爱', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['北京朗依', '普罗雌烯乳膏', '(普罗雌烯乳膏)'] 
 