简介 多源性房性心动过速(multifocal atrial tachycardia，MAT)又称紊乱性房性心动过速(chaotic atrial tachycardia,CAT)，它是一种少见的独特的房性心律失常，成人与小儿均可患此类房性心动过速，但两者在病因等特点方面不尽相同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于小儿和成人 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 30% 
常用药品 盐酸阿普林定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 多源性房性心动过速病因成年人的病因：此病多见于重病，年老患者，最常见的病因如下：(1)慢性阻塞性肺疾病：占所有病例的60%～85%，其中以慢性肺源性心脏病最常见，其病理基础可能是阻塞性肺气肿，使肺动脉压力过高，继发右心室肥厚及右心房扩大，缺血，纤维化等。(2)心力衰竭：MAT患者常伴有心力衰竭，可高达13%～32%，心力衰竭的缺氧和血中肾上腺素水平高，可能促发MAT，伴充血性心力衰竭的冠心病患者亦易发生MAT。(3)洋地黄中毒：尤其是肺源性心脏病伴洋地黄中毒者，更易发生MAT，并常伴有不同程度的房室传导阻滞。(4)外科手术：特别是伴有严重并发症的有外科手术史者，如吸入性肺炎，革兰阴性杆菌败血症等。(5)少见的病因：如低血钾，肺栓塞，高血压性心脏病，心脏瓣膜病，败血症，糖尿病，二尖瓣脱垂等，感染，代谢紊乱或服氨茶碱可加重病情。儿童的病因：(1)心脏传导系统发育未成熟：新生儿出生后，心脏的传导系统尚有一个继续发育成熟的过程，在此过程中，解剖组织学和病理生理学的改变容易导致婴儿心律失常和猝死，正常心脏的胎儿，在子宫内即可发生MAT。(2)病毒性心肌炎：新生儿期感染柯萨奇病毒后可能产生轻微和可逆的心脏病变，结果导致某些婴儿心律失常。(3)儿童多源性房性心动过速的基础心脏病可为各种先天性心脏病，心肌病，风湿病等：有报告在用洋地黄后出现MAT，但均无洋地黄中毒反应，停服洋地黄后，MAT依然存在，故与洋地黄无关。发病机制：尚不清楚，有学者认为，由于心房内有多个起搏点交替释放冲动所致，或房内传导系统缺血，心房肌不应期长短不一，激动在房内结间束内折返并互相干扰融合而导致MAT，近年来发现在MAT发作时.常有血浆儿茶酚胺增高，促使心肌细胞内Ca2积贮，形成Ca2负荷过度，导致触发活动形成而产生MAT，现认为系肌袖性紊乱性心房律所致，可诱发心房颤动。
预防 多源性房性心动过速预防1.积极治疗原发疾病，消除诱发因素，严禁烟酒。2.对多源性房性心动过速应服药治疗，控制发作。3.避免精神紧张，劳逸适度，起居有常，饮食适宜。
症状细节 多源性房性心动过速症状常见症状1.成年人：大多发生在65岁以上的老年人，症状主要来自原发病，而MAT主要表现为心率增快，多在100次/min以上，可达150次/分，也有低于100次/min，MAT的发作可持续数分钟，数小时，数天，甚至数月，有报告持续9年者，但常持续至2周内停止，或变为窦性心律或变为心房颤动，心房扑动，可经常反复，有64%的患者先有房性期前收缩发生，然后变为MAT，也可从窦性心律突变为MAT，约55%的MAT可转变为心房颤动或心房扑动，有时在同一导联上可记录到房性期前收缩，MAT，心房颤动或心房扑动交替出现。2.儿童：临床特点与成人患者不尽相同：(1)发病年龄小：月龄大多在7个月以下。(2)同时合并呼吸道感染者多(约占患者的90%)。(3)在伴随疾病控制后一般情况好，无心力衰竭发生。(4)MAT多为持续性：持续时间较长，但多数能在1～4个月内自行消失。(5)心电图显示除MAT外，多数有短暂的心房扑动，而心房颤动发生甚少。(6)抗心律失常药物疗效不明显。(7)预后好：病死率很低。患儿的症状以呼吸道感染症状为主，如咳嗽，气急，鼻煽，烦躁，呻吟，面色苍白，其他症状有呕吐，惊跳，晕厥等，体检：有明显的心律不齐，心音低钝，肺部啰音等。
症状 心率增快 心力衰竭 心律失常 咳嗽 气急 鼻煽 呻吟 面色苍白 惊跳 晕厥 心音低钝 肺部啰音 
检查细节 多源性房性心动过速的检查主要依靠心电图诊断：1.成人多源性房性心动过速心电图特点：(1)在同一导联上有3种或3种以上不同形态的P′波，P′波清楚可见，没有一种P′波被认为是主要的，即无主导起搏点。(2)P′-P′间期有等电位线，P′-P′间期，R-R间期完全不等。(3)P′-R间期不等，多变。(4)心房率为100～250次/min，一般在160次/min以上，偶有低于100次/min者，较通常的房性心动过速慢，其发作也大多非突然开始，突然终止，极少数也可呈突然发作，突然终止。(5)常伴有较明显的房室传导阻滞,故心室率亦较慢。(6)心房激动P′波均可下传到心室,但也偶有P’波不能下传到心室者。(7)QRS波形态多在正常范围内，偶也可有束支传导阻滞的波形。由于不同形态的P′波,意味着发自心房的不同部位的激动，故名为多源性房性心动过速，有学者认为，它常由多源性房性期前收缩发展而来。MAT常伴有其他类型的房性心律失常，是心电图的特点之一，常伴有单源或多源性房性期前收缩，心房颤动，心房扑动，但它们之间没有明显的先后顺序关系。MAT的心电图上可见到窦房结受抑制现象，例如可出现窦性停搏，窦房阻滞甚至心搏暂停，其原因可能是过速的异位心房律引起的超速抑制所致。2.小儿多源性房性心动过速心电图特点：基本与成年人相同，但小儿的心房率较快，为140～300次/min，平均为210次/min;心室率为110～200次/min，平均为131次/min。
检查 
治疗 多源性房性心动过速西医治疗治疗MAT的关键是对基础疾病的治疗以及去除诱因，例如感染、心力衰竭等诱因。一般经积极治疗，包括消炎、改善通气功能(肺心病)、纠正缺氧和电解质紊乱及心力衰竭等，大多数患者随着基础疾病的好转，多源性房性心动过速亦可恢复为窦性心律。但亦有年老、病重或伴有冠心病者，在去除各种诱因后，多源性房性心动过速仍持续存在。此时MAT的快速心室率可导致心肌缺血、低血压甚至心力衰竭。洋地黄、奎尼丁、普鲁卡因胺、利多卡因等，对MAT均无明显疗效。但有人认为洋地黄有一定疗效，尤其适用于伴有心力衰竭者。对洋地黄中毒引起者，必须立即停用洋地黄。美托洛尔(Metoprolol，倍他乐克，美多心安)和维拉帕米(异搏定)能抑制房内异位兴奋灶、减慢房室传导，使MAT的心室率减慢，并可使其转为窦性心律。美托洛尔系β1受体阻滞药，12.5～50mg/次，2～3次/d，口服。其对肺、支气管影响不大，但患支气管哮喘者仍应禁用。急性心力衰竭者禁用。维拉帕米口服、静脉注射均有效，口服40mg，2～3次/d，或用5mg稀释于5%葡萄糖液20ml中缓慢静脉推注。几乎可使所有患者的心率减慢，约43%的患者可转复为窦性心律。有降低血压、加重心力衰竭等不良反应。硫酸镁及钾盐治疗也有一定疗效。此外，氨茶碱应避免使用，因其可促使肾上腺素及去甲肾上腺素的释放，导致房性期前收缩及心动过速的发生。预后多源性房性心动过速因多见于病重、年老患者，除了原发病外，常伴有心力衰竭和(或)呼吸衰竭、电解质紊乱，药物治疗效果又差，所以病死率可高达50%～60%。儿童患者，由于多源性房性心动过速多可在1～4个月内自行消失，故预后比成人要好，病死率很低。研究结果表明，发现和及时诊断多源性房速具有一定的价值。心律失常并不直接造成死亡，死亡率与基础疾病的严重程度相关。多源性房性心动过速中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、饮食宜规律；2、宜吃新鲜水果和蔬菜；3、宜补充微量元素。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌高盐饮食。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 ['葵花药业', '盐酸阿普林定片', '(盐酸阿普林定片)'] ['华润双鹤', '盐酸阿普林定片', '(盐酸阿普林定片)'] ['天津中央药业', '盐酸阿普林定片', '(盐酸阿普林定片)'] ['天津药物研究院', '盐酸阿普林定', '(盐酸阿普林定片)'] ['甘肃兰药', '盐酸阿普林定片', '(盐酸阿普林定片)'] ['金陵南京金陵', '盐酸阿普林定片', '(盐酸阿普林定片)'] ['承德燕峰', '盐酸阿普林定片', '(盐酸阿普林定片)'] ['江苏中兴', '盐酸阿普林定片', '(盐酸阿普林定片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸阿普林定片', '(盐酸阿普林定片)'] ['金陵南京金陵', '盐酸阿普林定片', '(盐酸阿普林定片)'] 
 