简介 多杀巴斯德杆菌病(pasteurella multocida)，广泛存在于许多家畜和野生动物的呼吸道和肠道。人类的感染大部分是由于被猫、狗或其他动物咬伤所致，其传染流行情况还不很清楚。发病机制还不确切。皮损常见于手，前臂和下肢，最早伤口出现红肿，快速蔓延破溃并从多窦道排出黄色血性脓液，局部伴有剧痛，咬伤较深时，也可导致骨膜炎和骨髓炎，依据病史和从脓液或痰中分离出生长缓慢的革兰阴性小杆菌而确诊。青霉素和四环素对本病有良效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 肠道菌感染 
并发症 骨膜炎 骨髓炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 多杀巴斯德杆菌病病因发病原因：多杀巴斯德杆菌病(pasteurellamultocida)的病原体是多杀巴斯德杆菌，是一种革兰阴性小杆菌，卵圆形，两端浓染，有荚膜，可用含血或正铁血红素培养基培养。发病机制：多杀巴斯德杆菌其传染流行情况还不很清楚，发病机制还不确切，可能最早是从伤口侵入，快速繁殖，引起强烈的炎性反应，导致伤口出现红肿，快速蔓延破溃，剧痛，当宿主抵抗力降低时，可引起出血性败血症。
预防 多杀巴斯德杆菌病预防皮损常见于手、前臂和下肢，最早伤口出现红肿，快速蔓延破溃并从多窦道排出黄色血性脓液，局部伴有剧痛，咬伤较深时，也可导致骨膜炎和骨髓炎。当宿主抵抗力降低时，可引起出血性败血症，支气管扩张患者的痰液中也能检出本菌。主要依据病史和从脓液或痰中分离出生长缓慢的革兰阴性小杆菌而确诊。
症状细节 多杀巴斯德杆菌病症状常见症状皮损常见于手，前臂和下肢，最早伤口出现红肿，快速蔓延破溃并从多窦道排出黄色血性脓液，局部伴有剧痛，咬伤较深时，也可导致骨膜炎和骨髓炎，当宿主抵抗力降低时，可引起出血性败血症，支气管扩张患者的痰液中也能检出本菌。
症状 剧痛 骨膜炎 败血症 
检查细节 多杀巴斯德杆菌病的检查一.常用血液检查血常规尤其是白细胞计数及分类的检查，可提示细菌感染的程度，但获得阳性病原菌对诊断和治疗均至关重要。为提高病原菌培养的阳性率，临床上应注意送检标本要及时(最好在投予抗生素之前);要多次;要多部位留取标本(如血、尿、便、骨髓、痰、分泌物等);标本的送检量不能太少(如血标本的送检血量最少要达到培养基的1/10，即5～10ml)。血象：白细胞总数大多显著增高，达10～30×109/L，中性粒细胞百分比增高，多在80%以上，可出现明显的核左移及细胞内中毒颗粒。少数革兰阴性败血症及机体免疫功能减退者白细胞总数可正常或稍减低。结合临床特点，必要时需多种可疑菌同时培养(普通细菌、厌氧菌、L型细菌、真菌等)同时送检。分离出病原后还应做药敏试验。二.细菌培养：1.血和骨髓培养：同位素培养仪、气相谱仪、Malthus培养仪等特制的仪器进行血培养，有多杀巴斯德杆菌生长是确诊多杀巴斯德杆菌病的重要依据，但一次血培养不一定能获阳性结果，故需在身体不同部位连续采血3次(每次相隔10～15分钟)以上。2.脓液或分泌物培养：原发感染灶的脓液或分泌物培养有助于判断多杀巴斯德杆菌病的病原菌。迁徙性病灶的脓液或分泌物细菌培养则有助于确定多杀巴斯德杆菌病及其病原菌。(1)免疫荧光和ELISA抗原检测;(2)铟标记的免疫球蛋白检测。3.血液细菌培养和药敏试验。对于多杀巴斯德杆菌病来说，这是最有价值的检查项目。
检查 
治疗 多杀巴斯德杆菌病西医治疗青霉素和四环素对本病有良效。预后当宿主抵抗力降低时，可引起出血性败血症。多杀巴斯德杆菌病中医治疗1、邪毒炽盛【症状】：起病急骤，壮热烦躁，吃奶少，常伴黄疸，淤斑，肝脾肿大，小便黄，大便干，甚则抽搐，舌红绛、苔黄，指纹紫滞。【治法】：清热解毒，凉血清营。【方药】：黄连、黄芩、栀子、生地、丹皮、赤芍、柴胡、茵陈、白豆蔻。中成药：可用清开灵注射液5ml/日静点。2、邪热伤阴【症状】：发热不退，午后加重。口干舌澡，神疲乏力，舌光红有裂纹。【治法】：清热养阴。【方药】：生地、沙参、麦冬、淡竹叶、丹参、连翘、羚羊角粉(分冲)。3、正虚邪陷【症状】：面色苍黄或青灰，精神不振，不吃不哭，汗多肢厥，体温不升，皮肤淤点，舌淡、苔薄白，指纹隐伏不显。【治法】：温阳救逆。【方药】：人参、附子(先煎)、干姜、黄芪、丹参、当归。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜吃富含维生素和钙的食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 