简介 是由于交感神经过度兴奋引起汗腺过多分泌的一种疾病，交感神经支配全身的出汗。正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温。但是多汗症病人的出汗和面部潮红完全失去了正常的控制，多汗和面部潮红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.05%，多见于瘦小或者肥胖的人群 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 疖 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 88% 
常用药品 乌洛托品溶液 桂龙药膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复。
病因 多汗症病因疾病因素（30%）：多见于内分泌失调和激素紊乱，如甲状腺功能亢进、垂体功能亢进、妊娠、糖尿病、神经系统疾病、发热性疾病，以及一些遗传性综合征等。精神因素（25%）：精神性出汗，由于高度紧张和情绪激动造成，是因为交感神经失调所致，内服一些镇静药(如阿托品，普鲁本辛，颠茄合剂等)具有暂时性的效果，但有口干等副作用。味觉因素（20%）：味觉性出汗，属于另一种生理现象，如吃某些刺激性的食物(辣椒，大蒜，生姜，可可，咖啡)后引起的多汗，这种情况一般不必进行治疗，只须忌口。发病机制多汗症主要是指小汗腺多个部位产生过多的汗液，常累及腋窝，掌跖和腹股沟，原因可分为神经性和非神经性，神经性是指神经反射的控制;除了局部热刺激外，非神经性是指周围性非神经性因素的作用——腺体水平的兴奋反应。
预防 多汗症预防1.单纯的味觉性多汗应避免饮食辛辣和刺激性食物及饮料。2.精神因素所致的多汗症，应积极自我调整心态，避免精神紧张、情绪激动、愤怒、恐怖及焦虑等。
症状细节 多汗症症状常见症状1.根据出汗情况分为(1)局限性多汗症：常始于儿童或青春期，男女两性均可发生，有的有家族史，可以持续几年，至25岁以后有一个自然减轻的倾向，局限性多汗症最常见的部位是掌跖和摩擦面，如腋下，腹股沟，会阴部，其次为前额，鼻尖和胸部，掌跖多汗可以持续性或短暂性，由情绪波动造成，没有季节区别，常出现手足发冷甚或发绀现象，日久可伴手足角化表现，腋部出汗可由于热或精神活动所诱发，腋下多汗是由于小汗腺过度活动引起，不像腋臭主要起因于大汗腺。(2)泛发性多汗症：主要由于其他疾病引起的全身广泛性多汗，像感染性高热病，由于神经系统的调节或口服退热剂以出汗来散发热量，其他像中枢神经系统包括皮质及基底神经节，脊髓或周围神经的损害可以造成全身多汗。2.根据产生汗液过多的原因不同分为(1)神经性多汗症：①皮层性多汗症：A.情绪性多汗症：由于受情绪刺激，乙酰胆碱分泌增多而产生多汗，同时性刺激后发生的皮层性或情绪性出汗是一种特殊类型。B.掌跖多汗症：可见于各种族人群，无明显性别差异，大多数患者有阳性家族史，常在婴儿期或儿童期开始发病，掌跖多汗不发生在睡眠和安静时，也不受热源刺激，掌跖多汗的病人可出现心电图异常，可有心动过速或尖波出现，这可能与血管舒缩不稳定有关，一般无局限性或系统性伴发病。C.腋窝多汗症(axillaryhyperhidrosis)：腋窝多汗症除热源刺激外，还有情感刺激而出现多汗，多与掌跖多汗并发，但腋部出汗无臭味，男性较女性出汗量大。D.有皮层多汗症的其他疾病(otherdiseasewithcorticalhyperhidrosis)：掌跖角化病，先天性厚甲症，隐性遗传型大疱性表皮松解症，先天性鱼鳞病样红皮病和甲髌综合征均可出现皮层性手足多汗症，常在兴奋或进食后出现，但有时热源刺激可发病，说明皮层下中枢特别热(下丘脑亦起一定作用)。②下丘脑多汗症(hypothalamichyperhidrosis)：下丘脑是中枢神经系统内的主要自主神经中枢，控制调节出汗，下丘脑造成多汗可见于以下几种病：A.霍奇金病(Hodgkin’disease)：以发热，盗汗和体重减轻三联征为特征，疾病早期出现盗汗，睡眠时体温突然下降与大量盗汗，以后出现波动热。B.糖尿病多汗症(diabetesmellitus)：有3种类型;严重的低血糖发作时出现的多汗;周围神经病时发生的上半身代偿性多汗症，下半身无汗;主要发生在面，颈部的味觉性多汗。C.压力和体位性多汗症(pressureandposturalhyperhidrosis)：是指体位改变和侧卧位时一侧身体受压所产生的出汗反应。D.特发性单侧局限性多汗症(Idiopathicunilateralcircumscribedhyperhidrosis)：是一种常见于面部或上肢的发作性局限性出汗，热，精神和味觉刺激均可促发，但以前者多见，出汗机制不明。③髓性多汗症：髓性多汗症(medullaryhyperhidrosis)由于传出刺激常涉及味觉感受器，故髓性多汗症又称味觉性出汗(gustatorysweating)，可分为生理性和病理性髓性多汗症两种类型。A.生理性髓性多汗症(physiologicmedullaryhyperhidrosis)：许多人在食入辛辣和香味食物及饮料后发生局限性出汗，以面部多见，特别是上唇和颊部单侧或双侧，以及头皮和膝部，一般在数分钟内出现，出现部位常伴有血管扩张，好发于年轻人，炎热气候多发，有家族遗传倾向。B.病理性髓性多汗症(pathologicmedullaryhyperhidrosis)：常累及一侧的耳前或耳下区域，程度不等，有3种临床类型：腮腺局部创伤或疾病所致;中枢神经疾病所致;如脊髓空洞症或脑炎;胸交感神经干损伤所致，髓核在3种类型中均起作用，但传入和传出弧有一定变异，从而产生不同的临床表现：a.耳颞综合征(auriculotemporalsyndrome)：亦称Krey综合征(Krey’ssyndrome)在腮腺或耳前区手术，创伤和囊肿等病变损伤耳颞神经之后1个月～5年内出现，饮食，咀嚼刺激唾液分泌时，耳颞神经分布区发生局限性疼痛，血管扩张和出汗，其原因为耳大神经和腮腺同时受累，受损腮腺内再生的副交感纤维移行至神经远端，支配耳下区域的汗腺，鼓室丛(tympanicplexus)手术破坏，可消除本病患者的味觉性出汗。b.鼓索综合征(chordatympanicsyndrome)：由于下颌下腺附近的周围自主神经纤维损伤后，临床表现类似于耳颞综合征，发生部位在颏和下颌缘。c.鳄泪综合征(crocodiletearsyndrome)：是一种类似于味觉性多汗症的病变，常在面神经损伤后发生，不同之处在于患者出现味觉性流泪;起源于调节流泪和流涎的周围自主神经通路的误导或短路。d.脊髓空洞症或脑炎所致的味觉出汗：可能由于迷走和舌咽神经的刺激，使控制出汗和流涎的髓核破坏所致;临床表现差异较大，有较广泛的出汗反应。e.胸交感神经干损伤后髓核多汗症：可见于交感神经切除，肺癌，脊椎骨瘤，锁骨下动脉瘤和甲状腺切除的患者，由于上纵隔内的交感链与迷走神经邻近，在交感神经干损伤后，迷走神经发出胆碱能性纤维至邻近的交感神经干节前纤维，患者常在进食或吞咽后出现面，颈，躯干和上肢的出汗反应。(2)非神经性多汗症(non-neuralhyperhidrosis)：不受交感神经系统支配，而是腺体对热敏感的显性出汗;以及胆碱能，肾上腺素能等药物直接刺激汗腺而引起显性出汗，以及一些器官样痣(organoidnevus)和痣样血管瘤损害，Maffucci综合征，动静脉瘤，Hippdl-Trenaunay综合征，血管球瘤，蓝色橡皮疱痣综合征，可出现局部性出汗，可能与受累部位的血管瘤有关，此外，冷性红斑(colderythema)在患者受冷刺激后，皮肤发生局限性红斑，剧烈疼痛和中心部位出汗，血管萎缩和肌肉萎缩，本病可能是由血小板释放5-羟色胺所致。(3)代偿性多汗症(compensatoryhyperhidrosis):由于某部位的汗腺受某种因素失治后，另一部位的汗腺发生代偿，以保持体温，常见的疾病有以下几种。①糖尿病：继发于糖尿病性周围神经病的下半身无汗或少汗症出现代偿性多汗症，上半身(躯干为主)热刺激性多汗症，以夜汗常见，面，颈部味觉性多汗症。②交感神经切除后，在颈部和胸交感神经切除后发生病理性，味觉性多汗症。③夜汗，除了上述的原因可致多汗外，还可因心血管心内膜炎，淋巴瘤，甲亢，系统性血管炎，嗜铬细胞瘤，类癌综合征，撤药反应，自主功能失控状态，其他慢性感染性疾病均可出现夜汗症。
症状 掌跖多汗 发绀 高热 情绪性多汗症 心电图异常 心动过速 腋窝多汗 手足多汗 盗汗 体重减轻 三联征 糖尿 上半身代偿性多汗症 压力和体位性多汗 创伤 囊肿 流泪 流涎 剧烈疼痛 肌肉萎缩 下半身无汗或少汗 系统性血管炎 类癌综合征 
检查细节 多汗症的检查血，尿，便及脑脊液常规检查及血生化检查多无特异性，继发性多汗症实验室检查与原发病相关。1.头颅，肢体影像学检查绝大多数是正常结果，继发性多汗症则有与原发病相关的表现。2.自主神经功能检查，对多汗症有辅助诊断及鉴别意义。
检查 
治疗 多汗症西医治疗全身性多汗症很难控制，重点是医治与之相关的基础疾病。掌跖多汗症以局部处理为主。腋部多汗症的治疗效果往往不如掌跖多汗症。1.药物治疗(1)外用药常用的止汗剂包括20%～25%氯化铝溶液、0.5%醋酸铝溶液、3%～5%甲醛溶液、5%明矾溶液、5%鞣酸溶液。外用药使用次数过多，会引起局部干燥、轻度皲裂或严重刺激现象。(2)内用药全身性多汗症主要是治疗相关的原发疾病。镇静药(苯巴比妥、异戊巴比妥、司可巴比妥、氯美扎酮等)及小剂量抗焦虑药(地西泮、羟嗪、多塞平等)对情绪性多汗症有效。较大剂量的抗胆碱能药才具有抑制汗液分泌的作用，可引起难以忍受的口干，故趋向淘汰。(3)物理疗法自来水离子电泳疗法，适用于局部(掌跖、腋窝)外用治疗失败的患者。安装心脏起搏器者禁用。浅层X线照射可抑制汗腺分泌，仅适用于其他治疗失败的严重的掌跖多汗症患者。(4)肉毒杆菌毒素A(BTX-A)局部注射多用于治疗掌跖及腋窝多汗症。一般注射后5～7天止汗明显，平均可维持9～12个月。2.手术治疗选择性切除第二至第四对胸交感神经，对手掌、腋窝、胸部及面部多汗症均有显著效果，但不适用于足跖多汗症患者。且手术可导致永久性无汗及其他部位的代偿多汗，故应慎用。仅腋窝多汗者，可选择性切除腋下分泌最活跃的汗腺部分，此法有肯定的疗效。多汗症中医治疗1、脾胃湿热【主症】由此病因引起手足汗的患者，症见手足汗出，胸脘痞闷，不思饮食，身重体困，小便短赤，舌苔黄腻，脉濡数或濡滑。患者多因劳倦伤脾、失其健运，或湿邪侵袭于脾胃，导致湿阻脾胃，郁而化热，湿热熏蒸，胃中津液旁达于四肢，致手足汗出。胸脘痞闷，身体困重，尿赤，苔黄腻，脉濡数或濡滑，皆为湿热之象。【治法】内治宜清热燥湿和中。【方药】可用厚朴、黄连、陈皮、石菖蒲、制半夏、苍术、白术、茯苓、泽泻、猪苓、焦山栀、水煎两次，分两次服用。2、脾胃气虚【主症】由此病因引起手足汗的患者，症见手足出汗，身倦乏力，气短懒言，四肢不温，食欲减退，大便溏薄，舌苔淡白，脉象虚弱。患者多因饥饱、劳倦，损伤脾胃之气，导致运化失调，津液不能布行，旁注于手足而致手足汗出。乏力、气短、食少、便溏、舌淡、脉弱均为脾胃气虚之象。【治法】内治宜补益脾气。【方药】可用党参、白术、莲子肉、白扁豆、茯苓、淮山药、苡仁、桔梗、陈皮、甘草各5克水煎两次，分两次服用。3、脾胃阴虚【主症】由此病因引起手足汗的患者，症见手足汗出，咽燥口干，睡后明显，食欲不振，饥不欲食，或干呕作呃，大便不调，舌红少苔，脉象细数。患者多因恣食辛热厚味，蓄热伤阴，阴虚内热自生，扰动阴液，迫其津液外泄于四肢而见手足汗出。口干咽燥、夜间尤甚，舌红，脉细数均为阴虚内热之象。【治法】内治宜滋养胃阴。【方药】可用北沙参、麦冬、玉竹、桑叶、淮山药、白扁豆、天花粉，水煎两次，分两次服用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 青豆 绿豆 
忌吃 鹿肉 白酒 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 牛奶蛋花粥 牛奶花生粥 猪肝鸡蛋粥 香菜鸡蛋羹 鱼粥 糯米蒸鲤鱼 鱼蓉银耳羹 泥鳅汤 
药品 ['西施兰夏露', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['桂林长圣', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['葛洪', '桂龙药膏', '(桂龙药膏)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['北京同仁堂天然', '防衰益寿丸', '(防衰益寿丸)'] ['中亚', '至宝三鞭丸', '(至宝三鞭丸)'] ['同仁堂', '锁精丸', '(锁精丸)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['意泰丽', '(苯甲酸雌二醇软膏)'] ['湖北济安堂药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] ['江西钟山', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['亮甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['叶清香', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['东信', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江苏聚荣', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['小葵花', '芪斛楂颗粒', '(芪斛楂颗粒)'] ['伊甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['烟台中亚', '至宝三鞭酒', '(至宝三鞭酒)'] ['同兴康', '虚汗停胶囊', '(虚汗停胶囊)'] ['吉民', '补肾壮骨口服液', '(补肾壮骨口服液)'] 
 