简介 多发性抽动症又称抽动—秽语综合征, 是是一种起病于儿童，以运动、言语和抽搐为特点的综合征或行为障碍性疾病。多见于儿童或少年期, 病程持续性时间长, 可有自行缓解或加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于儿童或少年期 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿多动症 强迫症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 78% 
常用药品 氟哌啶醇片 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。
病因 多种抽动综合征病因本病的病因，病理目前尚不清楚,有人推测是器质性的病变,主要是基底部神经节的功能障碍，该处为脑内多巴胺含量最高的部位，多巴胺的重要生理功能之一是调节运动功能，有报道多发性抽动症患者脑内儿茶酚胺(包括多巴胺)的更新率加速，也有人认为本病与精神因素关系密切，目前也有人根据临床上治愈10例情况分析,认为是与体内缺乏蛋白质，矿物质，多种维生素和微量元素有密切关系。人体需要的蛋白质和多种维生素，矿物质，微量元素，缺乏任何一种营养物质或发生代谢性失常就会引起某一种物质供应不足或过量,会造成人体组织结构变化或功能的异常，而具体表现就是多病或脑部发生疾病。蛋白质是由氨基酸组成的具有一定构象的高分子化合物,是与生命活动联系在一起的物质，而且核蛋白及其相应的核糖核酸(DNA，RNA),还是遗传的主要物质基础，促使血红蛋白运载氧气和二氧化碳及肌体的免疫作用等。儿童仍处于迅速生长阶段,大小脑的发育正处于关键时期,代谢旺盛,所需热能和营养比成人高，进入青春发育期,此时身高体重增长速度加快,思维能力活跃,记忆力最强,是一生中长身体和长知识的最主要时期，如果营养蛋白质不足，下丘脑与垂体激素的合成与分泌受限,影响成熟，常感到脑力和体力不足,食欲不振,容易疲劳,入睡困难,多梦易醒,烦恼,不安表现等。从临床观察来看,部分病例是由物理刺激(如结膜炎，落枕，颈部不适，鼻咽炎症)或应激诱发(双亲和，过度干涉，分离焦虑，转学，遭受训斥，弟妹出生，开始走路等)所致,更多的则是这些因素增加了抽动症发病及加重了病情程度，发育儿科学近年来特别强调母子关系质量与发病之间存在密切关联，诸如母亲过度保护，期望过高，过度干涉，神经质，动辄斥责等特别容易诱发或加重儿童的抽动症状，相反,理性的关爱，心理的支持，适度地对抽动症状“视而不见”可减轻病情。
预防 多种抽动综合征预防从用蛋白质粉,深海鲑鱼油胶囊,天然B族维生素片,钙镁片,小麦胚芽油胶囊等治疗的方法中得到的一点启示，在平时的生活中，饮食要平衡，适当的补充相关的营养物质，为激素合成提供优质原料,保证下丘脑与垂体促性腺激素的分泌量,促进肌体成熟和大脑，小脑的发育，还为大小脑补充必需的氨基酸，矿物质和微量元素，使脑中5羟色胺合成减少,色胺酸，5羟色胺的增加减低注意力,诱导睡眠,产生催眠和安定,促使大小脑发育和修复。近年来发现大部分TS患者到了青春期抽动症状可以明显好转，钱连华等对TS患者9～12年随访研究结果认为:TS大多数转归可能是较好的,但确有一小部分因有强迫症，品行障碍和抽动症状而影响病人的生活质量，王健对65例TS患者6～12年随访结果显示:TS症状消失好转率达91%,并提示TS患者的病程长短，有否伴发其它精神疾病，有否神经精神病家族史和既往史可能会影响TS预后。
症状细节 多种抽动综合征症状常见症状起病于儿童，多在5～15岁之间。临床表现：常见为头部，躯干，上下肢的抽动，头部抽动表现为点头或摇头，伸颈，歪颈，眨眼，耸鼻，噘嘴等;躯干扭曲，腹壁不自主轴动;四肢抽动则见摆臂，扬手，握拳捶胸，下肢外展，蹬足等;言语抽动时可表现为喉部发出奇特的叫声,个别音节，字或句子不清楚,或说出骂人的话，发作时间一日少者十多次甚至达数百次，症状多在睡眠时消失，智力发育正常，神经系统检查无异常，头颅CT提示:“小脑发育不良”，TCD提示:“脑血管痉挛和供血不足”。辅助检查：脑电图，IQ正常，神经系统检查无阳性体征。
症状 腹壁不自主轴动 下肢外展 脑血管痉挛 
检查细节 多种抽动综合征的检查脑电图，IQ正常，神经系统检查无阳性体征。
检查 神经系统检查 
治疗 多种抽动综合征西医治疗药物治疗首选氟哌啶醇，起始0.5～1mg，2次/d尔后逐渐加量，每日治疗量2～8mg，用药1～2周后症状改善。为防止锥体外系副反应，可加用安坦2mg/日。其次泰必利也可用于本症的治疗，从小剂量开始，以后逐渐加量，治疗量为0.13次/d。有研究者曾用蛋白质粉,深海鲑鱼油胶囊,天然B族维生素片,钙镁片,小麦胚芽油胶囊等治疗。且分别在半年,1年,2年后随访过,至今未有1例复发。同时也都作过头颅CT和TCD检查过未见异常，效果良好。分析证明上述疗法不仅为激素合成提供优质原料,保证下丘脑与垂体促性腺激素的分泌量,促进肌体成熟和大脑、小脑的发育。还为大小脑补充必需的氨基酸、矿物质和微量元素。使脑中5羟色胺合成减少,色胺酸、5羟色胺的增加减低注意力,诱导睡眠,产生催眠和安定,促使大小脑发育和修复。多种抽动综合征中医治疗1.心肝阳亢型【主症】烦躁易怒，性情急躁，挤眉弄眼，摇头耸肩，多语叫喊，肢体抽动有力，喉中异声，大便干结，舌质偏红，苔黄，脉弦数。【治法】治以清心泻火，平肝熄风。【方药】药用柴胡、白芍、石决明、淡竹叶、龙胆草、天麻、全蝎、葛根、蝉衣、防风、射干、甘草。2.脾虚肝旺型【主症】抽动症状反复发作，时轻时重，眨眼噘嘴，洁喉清嗓，脾气急躁，面黄体瘦，食欲不振，舌淡红，苔白腻，脉细滑。【治法】治以健脾化痰、平肝熄风。【方药】药用陈皮、茯苓、胆南星、白扁豆、柴胡、石决明、白芍、天麻、钩藤、牡蛎、射干、菊花、甘草。3.肾虚肝亢型【主症】抽动频作，吸鼻眨眼，摇头耸肩，性情急躁，手足心热，夜卧不安，好动多语，大便干燥，舌红，舌苔光剥，脉弦数。【治法】治以滋阴补肾，柔肝熄风。【方药】药用山萸肉、丹皮、生地、知母、茯苓、柴胡、白芍、石决明、枸杞、僵蚕、龙骨、牡蛎、甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜食新鲜的蔬菜；2.宜食富含蛋白质的食物；3.宜食富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食豆制品；3.忌食甜食。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 山药莲子苡仁粥 人参黄芪莲子粥 银下莲子糯米粥 红枣银耳粥 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['安生', '静灵口服液', '(静灵口服液)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['蔡氏五宝', '体外培育牛黄', '(体外培育牛黄)'] ['辽宁金丹', '醒脑安神片', '(醒脑安神片)'] ['葵花药业', '羚羊清肺散', '(羚羊清肺散)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['同仁堂', '牛黄抱龙丸', '(牛黄抱龙丸)'] ['广誉远', '牛黄清心丸', '(牛黄清心丸)'] ['江苏康缘', '九味熄风颗粒', '(九味熄风颗粒)'] ['黑龙江济仁', '菖麻熄风片', '(菖麻熄风片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['小贴士', '可乐定透皮贴片', '(可乐定透皮贴片)'] ['辽宁金丹', '牛黄清心丸', '(牛黄清心丸)'] ['辽宁华鑫', '醒脑安神片', '(醒脑安神片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安自力', '小儿脐风散', '(小儿脐风散)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 