简介 多瓣膜病，两个或两个以上心脏瓣膜同时受累者称为多瓣膜病，又叫联合瓣膜病。后天性心脏病，当两个或两个以上的瓣膜合并受累时，即称联合瓣膜病。其病因绝大部分为风湿性心脏病。多以二尖瓣病变为主，和其他瓣膜联合发生。其中二尖瓣与主动脉瓣共存者最常见。其瓣膜病变既可狭窄也可关闭不全。不同的病变类型，均改变心脏正常血液回圈，出现左心室单纯容量负荷增加、单纯压力负荷增加或两者并存。致左心室肌肥厚、顺应性降低。临床表现为：劳力性心悸、气促、心绞痛、心脏听诊区可闻杂音。手术治疗为主要措施。多瓣膜人工瓣膜置换术死亡危险高，预后不良，术前确诊和明确相对对治疗决策至关重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 肾功能不全 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--30000元） 
温馨提示 不要喝鸡汤、骨头汤或其他汤类，这些汤类液体太多，会增加心脏的负担。
病因 多瓣膜病病因病因：病因可分风湿性和非风湿性两大类。其中以风湿性最常见，尤其是多见于非洲、印度、南美以及包括我国在内的许多发展中国家;在非风湿性病因中以黏液样变性或退行性变(多见于老年人)和感染性心内膜炎较常见。其他罕见病因有系统性红斑狼疮、类癌肿瘤、继发性高甲状旁腺素症、放射性损伤、外伤、Werner综合征以及药物(如厌食性减肥药)等。病变因各个瓣膜病变类型(狭窄或关闭不全)及其严重程度的不同联合形式，对心肺血管系统产生的病理和病理生理影响不同，病程进展特点也不相同。引起多瓣膜病的病因包括：1、一种疾病同时损害几个瓣膜损害。粘液样变性可同时累及二尖瓣和三尖瓣，二尖瓣垂伴三尖瓣脱垂不少见。2、一个瓣膜损害致心脏容量或压力负荷过度相继引起近端瓣膜功能受累如主动脉瓣关闭不全使左心室容量负荷过度而扩大，产生继发性二尖瓣关闭不全;二尖瓣狭窄伴肺动脉高压导致肺动脉瓣和三尖瓣继发性关闭不全。3、不同疾病分别导致不同瓣膜损害较少见。如先天性肺动脉瓣狭窄伴二尖瓣狭窄。病理生理血流动力学特征和临床表现取决于社孙瓣膜的组合形式和各瓣膜受损的相对严重程度。1、严重损害遮盖轻损害各瓣膜损害程度不等时，严重者所致血流动力学异常和临床表现突出，常掩盖轻的损害，导致后者漏诊。2、近端瓣膜损害较显著各瓣膜损害程度大致相等时，近端(上游)瓣膜对血流动力学和临床表现的影响较远端者大。例如二尖瓣和主动抹瓣的联合病变时，二尖瓣对学流动力学和临床表现更为有影响。3、总的血流动力学异常多瓣膜受损时，总的血流动力学异常较各瓣膜单独损害者严重。两个体征轻的瓣膜损害可产生较明显的症状。
预防 多瓣膜病预防由于至今对其确切病因和发病机制尚未完全弄清楚，因而在预防措施的研究上尚未取得突破性进展。目前的预防措施：1.积极治疗易患因素如治疗高血压、高血脂、糖尿病、冠心病、主动脉瓣下狭窄等。2.积极预防和治疗其并发症如心功能不全、心律失常、感染性心内膜炎、血栓等。随着对本病的重视程度提高以及发生机制的进一步研究，相信在不久的将来，一定能找到延缓心脏退行性变、预防和治疗瓣膜钙化的有效措施，使其发生率和病死率大幅度降低。
症状细节 多瓣膜病症状常见症状临床表现为：劳力性心悸、气促、心绞痛、心脏听诊区可闻杂音。常见多瓣膜病：1、二尖瓣狭窄伴主动脉瓣关闭不全常见于风心病。由于二尖瓣狭窄使心排血量减少，而使左心室扩大延缓和周围血管征不明显，易将主动脉瓣关闭不全的胸骨左缘舒张早期叹气样延缓和周围血管征不明显，易将主动脉瓣关闭不全的胸骨左缘舒张早期叹气样杂音误认为GrahamSteell杂音，诊断为单纯二尖瓣狭窄。约2/3严重二尖瓣狭窄患者有胸骨边缘舒张早期杂音，其中大部分有成的主动脉瓣关闭不全，并非GrahamSteell杂音。2、二尖瓣狭窄伴主动脉瓣狭窄严重二尖瓣狭窄和主动脉狭窄并存时，后者的一些表现常被掩盖。二尖瓣狭窄使左心室充盈受限和左心室收缩压降低，而延缓左心室肥厚和减少心肌缺耗氧，故心绞痛不明显。由于心排血量明显减少，跨主动脉瓣压差降低，可能导致导致低估主动脉瓣狭窄的严重程度。3、主动脉瓣狭窄伴二尖瓣关闭不全为危险的多瓣膜病，相对少见。前者增加左心室后负荷，加重二尖瓣反流，心搏量减少较二者单独存在时明显，肺淤血加重。X线见左心房、左心室增大较二者单独存在的时重。4、主动脉瓣关闭不全伴二尖瓣关闭不全左心室承受双重容量过度负荷，左心房和左心室扩大最为明显，这可进一步加重二尖瓣反流。5、二尖瓣狭窄伴三尖瓣和(或)肺动脉瓣关闭不全常见于晚期风湿性二尖瓣狭窄。
症状 
检查细节 多瓣膜病的检查1.心电图。2.超声心动图。3.X线和CT检查：普通胸片可显示主动脉结钙化，高曝光技术或断层摄片可提高检出率。
检查 
治疗 多瓣膜病西医治疗手术治疗为主要措施。多瓣膜人工瓣膜置换术死亡危险高，预后不良，术前确诊和明确相对对治疗决策至关重要。例如严重二尖瓣狭窄可掩盖并存的主动脉瓣疾病，如果手术仅纠正前者，将致左心室负荷剧增，引起急性肺水肿，增加手术死亡率。左心人工瓣膜置换术时，如不对明显受累的三尖瓣作相应手术，术后临床改善不佳。继发于主动脉瓣关闭不全的二尖瓣关闭不全，轻者于主动脉瓣置换术后可缓解，较重者需作瓣环成形术。因此，术前应用左、右心导管检查和心血管造影以确定诊断。有些情况，如三尖瓣损害在手术中方可确诊。多瓣膜病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
药品 
 