简介 多灶性运动神经病(multifocal motor neuropathy，MMN)又称多灶性脱髓鞘性运动神经病。是近年来被认识的一种少见的脱髓鞘性周围神经疾病，1985～1986年，Parry等和Roth等人几乎同时报道了4例纯运动性神经病，其临床表现为进行性非对称性肢体无力，以远端受累为主，电生理特征是在运动神经上存在持续性多灶性传导阻滞(conduction block，CB)，而感觉神经没有或只有很轻的受累。1988年，Pestronk等首次报道此病患者血清中抗神经节苷脂GM1抗体水平升高，并对免疫治疗有反应。自此以后，多数学者认为此病不同于慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经病(CIDP)和运动神经元病，而是一种单独的疾病，称之为多灶性运动神经病。早在1982年，Lewis等就报道了5例临床和电生理特征与此相类似的运动感觉性神经病，2例经皮质类固醇治疗后症状改善，目前，多数学者认为这些病例为CIDP的变异型，它与MMN的不同点是前者有感觉神经受累，且对皮质类固醇治疗有效。到目前为止，全世界报道的MMN已超过300例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 重症肌无力 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 75% 
常用药品 卡马西平片 巴氯芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 多灶性运动神经病病因(一)发病原因关于本病的病因所知甚少，目前推测可能与空肠弯曲菌感染有关，已报道有3例患者在患空肠弯曲菌肠炎后出现MMN的临床表现和抗GM1抗体滴度升高，可能空肠弯曲菌的脂多糖成分(LPS)有诱导抗神经节苷脂抗体产生的作用。至少有两点证据表明本病的发生与自身免疫有关，一是20%～84%的患者血清GM1抗体升高，二是相当一部分病人对免疫抑制药(静脉用免疫球蛋白和环磷酰胺)治疗有效。(二)发病机制发病机制尚不清，血清中抗神经节苷脂GM1抗体升高，应用免疫治疗可使症状有所改善，均提示此病是由免疫介导的，免疫反应的确切机制和潜在的靶抗原仍不清楚，血清抗神经节苷脂GM1抗体，抗asialo-GM1抗体在MMN时常常升高，经过治疗抗体滴度下降后，一些患者症状改善，支持此类抗体在本病的发病机制中起一定的作用，可是，鼠坐骨神经体外实验观察发现，在郎飞节处有抗GM1抗体结合，并有继发性补体激活，而神经传导检查未见异常，有一部分患者尽管对免疫治疗有反应，但其血清抗神经节苷脂抗体并不高;另一方面，在一些吉兰-巴雷综合征(GBS)，运动神经元病，感觉运动性周围神经病和CIDP患者中也可有抗GM1抗体的升高，这些发现都对这些抗体的致病作用产生疑问，这些抗体的特异性和不同的临床症状之间的相关性未被证实，因此到目前为止尚不清楚为什么相似的抗体会引起不同的疾病。为了证实抗GM1抗体在MMN中的致病作用，在体内和体外进行了许多实验，当给予神经内注射或将神经暴露于有多灶性CB，无下运动神经元疾病的MMN患者高滴度抗GM1抗体血清时，可在体内和体外诱发出局灶性CB，但用提纯的抗GM1抗体时后者的结果未被证实，最近，用MMN患者的血清在有和没有高滴度抗GM1抗体的情况下，对体外鼠远端运动神经都可引出相似的阻断效应，提示或者是目前所用的检测抗GM1抗体的方法不够敏感，或者是MMN患者的血清成分而不是抗GM1抗体引起了CB。MMN选择性运动神经受损害的机制尚不清楚，这可能反映了运动神经和感觉神经不同的抗原成分或不同的表达，可能是由于运动神经的GM1酰基鞘胺醇结构与感觉神经不同，因而与GM1抗体的亲和力不同有关，或者反映了运动神经和感觉神经对损伤的易感性不同，或对损伤的修复能力的差异。在接近部分运动传导阻滞部位的运动神经活检显示，其主要病理改变为脱髓鞘和施万细胞增生形成的洋葱球样结构，无炎细胞浸润，腓肠神经活检有时可见轻度的轴突变性和脱髓鞘改变，目前仅有的3例MMN尸检资料显示均有神经根和周围神经改变，但也同时有脊髓前角神经元脱失和尼氏体溶解，2例有Bunina小体，2例有皮质脊髓束损害。因此，有关多灶性运动神经病和运动神经元病之间的关系一直有争议，有学者认为确实存在一些病例，其神经元的核周部分和周围神经可同时受损，而不只是累及其中之一。
预防 多灶性运动神经病预防自身免疫性疾病尚无较好的预防办法，对临床治愈病人预防复发注意以下几点：1.加强营养，增强体质，防止感冒。2.练习正确的咳嗽，咳痰方法，防止肺部继发感染。
症状细节 多灶性运动神经病症状常见症状1.起病隐匿，少数病人可为急性或亚急性起病，好发年龄为20～50岁，男性多见，男女比例为4∶1。2.其中90%的患者以肢体远端起病，且主要累及上肢，早期以肌无力为主，双侧可不对称，分布的区域多与桡神经，尺神经和正中神经支配的范围一致，晚期可出现肌萎缩，2/3的患者可有肌束颤动和肌肉痉挛。3.少数病人可有一过性的肩部疼痛和轻度的感觉异常，但无肯定和恒定的感觉障碍。4.腱反射多正常或减弱，偶见腱反射活跃，无锥体束征，脑神经和呼吸肌受累罕见。5.神经肌电生理检查显示其特征性的改变为持续性，多灶性，部分性运动传导阻滞，后者是指在肢体的近端和远端选择两点，分别刺激运动神经，所产生的复合肌肉动作电位的幅度和面积降低，下降幅度多大于20%，有时可高达70%以上，且不伴异常短暂分散相，传导阻滞可同时发生于多条周围神经或同一条神经的不同节段，在尺神经，正中神经和桡神经容易检测到传导阻滞。6.实验室检查有血清肌酸激酶(CK)轻度增高，少数患者脑脊液蛋白可有一过性轻度升高，20%～84%的患者血清抗神经节苷脂(GM1)抗体阳性，国内报道6例，血清GM1抗体明显升高4例，另2例轻度升高。
症状 无力 感觉障碍 传导阻滞 
检查细节 多灶性运动神经病的检查1.血清学检查：血清CK轻度增高;20%～84%的患者血清抗神经节苷脂(GM1)抗体阳性，血清重金属(铅，汞，砷，铊等)浓度检测，有利于鉴别诊断。2.脑脊液检查：蛋白可有一过性轻度升高。3.肌肉和神经电生理检查：对鉴别神经源和肌源性损害，周围神经损害的部位以及区别轴突变性和脱髓鞘损害具有十分重要的意义。神经肌电生理检查显示多灶性运动神经病可有特征性的改变，为持续性，多灶性，部分性运动传导阻滞。4.周围神经活检：是对周围神经病进行鉴别诊断的一项重要实验室检查手段。
检查 
治疗 多灶性运动神经病西医治疗MMN是一种可治疗的疾病。大剂量环磷酰胺冲击治疗，继之以维持量口服，85%的患者临床症状获得改善，血清GM1抗体滴度明显下降。大剂量免疫球蛋白治疗MMN也有较好疗效，方法为400mg/(kg·d)，连用5天为1个疗程，用药后数小时至7天开始起效，平均2周疗效达到高峰。80%的患者有不同程度的改善，50%～60%的患者有明显改善，疗效可维持3～6周，因此多数患者需每月巩固治疗1次(2.0g/kg，分5天应用)。免疫球蛋白和小剂量的环磷酰胺联合应用可减少前者的用量。类固醇和血浆交换很少有效，类固醇甚至可加重肌无力。预后MMN预后相对良好，到目前为止，只报道2例死亡的病例，均有20年以上的病程。多数患者病情缓慢发展，一些患者常因肌无力而使日常生活不能自理。可有不同时段的平台期和自发缓解期，病程为3个月～30年不等。多灶性运动神经病中医治疗治以温阳散寒，行痹通脉。予黄芪桂枝五物汤、桂枝加葛根汤、当归四逆汤合方加减：黄芪，葛根，桂枝，当归，丹参，白芍，独活，羌活，细辛，通草，大枣，炙甘草。5剂，每日1剂，水煎3次，温服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 鸡蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宁新宝', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['石家庄康贺威', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏四环生物', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京太洋', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['江苏亚邦爱普森', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['德州博诚', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] 
 