简介 多灶性脉络膜炎伴全葡萄膜炎(multifocal choroiditis and panuveitis，MCP)是1984年由Dreyer和Gass首先报道的一种原因不明的伴有明显玻璃体和前部葡萄膜炎症的后极部多发性脉络膜视网膜的炎性病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 地塞米松磷酸钠滴眼液 环孢素软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 多灶性脉络膜炎伴全葡萄膜炎病因发病原因：病因不清，有人认为病毒感染在其发生中起着作用，其证据有：①患者眼内标本中培养出Ⅰ型单纯疱疹病毒;②患者体内有抗病毒抗体，但这些结果仅是在少数患者中发现的，尚无更多实验资料支持这一观点，有人认为此病的发生可能有遗传因素，感染因素和免疫因素的共同参与，但此观点尚需更多的研究始能证实。
预防 多灶性脉络膜炎伴全葡萄膜炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 多灶性脉络膜炎伴全葡萄膜炎症状常见症状大多数患者主诉为视力下降，视野暗点，闪光感和飞蚊症，双眼发病占66%～79%，但双眼症状可不对称，视力为1.0至光感，但多为0.4～0.5，眼部检查50%左右的患者可见轻，中度前葡萄膜的炎症表现，如角膜后沉着，虹膜后粘连，房水细胞和闪辉现象，76%以上的患者出现轻，中度的玻璃体炎性细胞，玻璃体的炎症表现常较前房更为明显，急性期眼底检查见多发性圆或椭圆形的黄白色病灶位于视网膜色素上皮和脉络膜毛细血管层，大小为50～1000µm，数量可从数个到100个以上，多出现于视盘附近，并散布到后极部至中周部的眼底，病灶可呈单个或成簇分布，周边部的病灶还可平行锯齿缘呈单列线状排列，偶见少量视网膜下积液，随着病程的进展，病灶渐变为边界整齐多伴有色素的萎缩性瘢痕，部分患者出现视盘水肿和充血，后期可在视盘周围发生萎缩灶，10%～20%的患者出现黄斑囊样水肿，25%～46%可发生黄斑或视盘周围的脉络膜新生血管膜。MCP可持续存在多年，许多患者可出现单眼或双眼的反复发作，复发的炎症常表现为前房和玻璃体炎症或脉络膜瘢痕的外围水肿，偶见新的病灶出现，反复发作的病例常严重影响视力并易诱发脉络膜新生血管膜形成。
症状 充血 黄斑囊样水肿 
检查细节 多灶性脉络膜炎伴全葡萄膜炎的检查1.荧光素眼底血管造影检查：可显示活动性病变早期无异常荧光或呈弱荧光，以后逐渐出现染色和渗漏;萎缩性病灶显示窗样缺损，此外在一些患者尚可发现视盘的荧光素渗漏，黄斑囊样水肿等。2.吲哚青绿血管造影检查：可发现病变活动期后极部出现多发性的强荧光区，发现的病变数目多于荧光素眼底血管造影和检眼镜检查发现的病变数目;在病变消退后则出现多发性弱荧光区。3.视野检查：视野检查可发现生理盲点扩大，在一些患者也可出现中心视野，旁中心视野和周边视野异常，但这些异常一般不具有特征性。
检查 造影检查 血管造影 视野检查 
治疗 多灶性脉络膜炎伴全葡萄膜炎西医治疗对于有明显的炎症表现的病例，目前多采用皮质类固醇全身或局部给药，多数患者症状可显著改善，但也有部分患者的治疗反应不佳，对于这类病人可试用免疫抑制药。中心凹以外的脉络膜新生血管膜可采用激光光凝治疗，累及中心凹的脉络膜新生血管膜可考虑光动力疗法(photodynamictherapy，PDT)治疗，但常显示较高的复发率。口服皮质类固醇后脉络膜新生血管发生萎缩，少数患者接受玻璃体视网膜手术取出脉络膜新生血管膜，但术后视力最终多无改善。预后此病具有慢性化和复发的特点，并且对糖皮质激素长期治疗的反应性较差，所以多数患者视力预后不良。早期应用有效的免疫抑制药，对视网膜下新生血管膜给予有效的激光光凝治疗，可能有助于预防炎症的复发和慢性化，也有助于改善患者的视力预后。多灶性脉络膜炎伴全葡萄膜炎中医治疗偏方：银花菊花茶：银花，菊花，绿茶。上药混合共为粗末，用纱布分装成袋，每袋15克。每次1包，代茶饮用。可清凉解热、疏风明目。用于头眼胀痛、目睛红赤者。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高维生素C的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃具有增加免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃干性的食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['天津中央药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['北京双鹭', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] 
 