简介 多睾症十分罕见，系指阴囊内除有两个正常睾丸外，还有一个或一个以上额外睾丸。多余的睾丸可位于阴囊内、腹股沟区或腹腔内，临床上一般无症状，除非有睾丸扭转、腹股沟庙、隐睾并发症才被发现。多睾症的额外睾丸可具有正常的附睾和输精管，并有生成精子的能力，或与正常睾丸共同拥有一个附睾和输精管。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹股沟斜疝 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 多睾症病因(一)发病原因多睾丸的病因至今尚未明确，其发生可能是胚胎的生殖嵴在衍化成睾丸的过程中，因某种因素使胚胎早期生殖嵴内上皮细胞索分裂所致。(二)发病机制多睾症一般很少超过3个睾丸，国内仅见赵光敏等报告一例有4个睾丸畸形的病人，1925年Holder报告一例不仅有5个睾丸，而且还有3个阴囊，包括2个正常的阴囊和睾丸，1个未成熟的阴囊和睾丸的病人，多睾常位于左侧，可呈一附属物位于阴囊内，需经组织学检查证实，Meban报告37例中，21例在左侧，Pelander等分析53例多睾症病人，其中15%的同侧睾丸中有一个是隐睾，绝大多数病例中，额外睾丸已下降，呈一无症状肿块位于阴囊内。
症状细节 多睾症症状常见症状多睾症一般无症状，除非睾丸扭转、腹股沟病、睾丸鞘膜积液时才引起重视。其临床表现复杂多样。多余的睾丸多以阴囊肿块或腹股沟肿块存在，并有时合并有腹股沟斜疝，最普遍的表现方式为阴囊肿块。生育力一般正常，然而，第3个睾丸发生恶变或是扭转时则需要及时处理，有附睾和输精管的第3个睾丸也可能成为输精管结扎术后保持生育力的一个原因。
症状 
检查细节 多睾症的检查1.B超：可检查多睾的位置，但通常阳性率较低。2.手术探查：可发现阴囊或腹股沟包块是否为睾丸，或拟诊为双侧隐睾行探查时在腹腔内找到3个或3个以上睾丸。3.组织学检查：包块需经组织学病理检查确诊。
检查 
治疗 多睾症西医治疗因本症预后大多良好，有医生主张保守治疗。大约50%-60%的额外睾丸尚存在生精功能，将其切除可能影响生育功能。但因其中约有4%-7%的病例可能出现恶变，故另一些医生建议手术切除额外的睾丸。故多睾症的治疗应该因人而异，肿瘤和扭转时需要手术切除，而其他情况则可以保留睾丸。但需要常规检查，包括超声检查来排除早期肿瘤，如果额外睾丸发育良好，无病理改变可不切除。多睾症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃无雄性激素的食物；2.宜吃清淡营养丰富的食物；3.宜吃性味平寒的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有刺激性的食物；2.忌吃不宜消化的干燥食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 
 