简介 多肌炎又称多发性肌炎，是一组以横纹肌为主要病变的非化脓性炎症性肌病，其临床特点是四肢近端、肩周、颈周、髋周肌群进行性无力，同时累及皮肤者称为皮肌炎。本病并不少见，发病率低于系统性红斑狼疮，但比结节性多动脉炎高，发病率大约为0.5-8.4/百万人，男女之比为1:2。任何年龄组的人都可以发病，但发病的年龄分布大致呈双峰形，10-15岁形成一个小高峰，40-60岁形成一个大高峰。本病确切的病因尚不清楚，但一般认为与遗传和病毒感染有关。糖皮质激素为首选治疗药物，开始治疗宜足量，一般给予强的松1.0-1.5mg/(kg.d)或更大剂量。连续测定血清肌酶谱的变化为观察疗效的最好方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02-0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 心律失常 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 80% 
常用药品 醋酸地塞米松片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物，如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 多肌炎病因病因不明。细胞介导的免疫反应对肌肉起着重要作用。病毒也可能参与致病：在肌细胞内业已发现微小RNA病毒样结构，用电子显微镜还在皮肤和肌肉血管壁的肌细胞与内皮细胞中，发现了类似副粘液病毒核壳体的管状包涵体。恶性肿瘤与皮肌炎(多肌炎要少得多)的相关现象提示肿瘤可以引起肌炎，这是由于针对肌肉和肿瘤的共同抗原发生免疫反应的结果。本病并不少见，发病率低于系统性红斑狼疮和进行性系统性硬化症，但比结节性多动脉炎高。男女之比为1:2.任何年龄组的人都可以发病，但发病率最高的是40~60岁者，或为5~15岁的儿童。病理学皮肤镜检所见为非特异性，诸如表皮萎缩，基底细胞液化，变性，血管扩张及淋巴细胞浸润。受累肌组织病变差异很大。常见的改变有坏死，吞噬现象，肌纤维再生，肌细胞具嗜碱性，核肥大且呈空泡状，核仁突出，肌纤维萎缩与变性，尤其在皮肌炎病人的肌束周围;细胞核内移，空泡形成;肌纤维大小变异;淋巴细胞浸润(血管周围特别显著);肌内膜与以后在肌束膜内结缔组织增多。包涵体肌炎-炎症性肌病的又一种亚型，肌活检示肌纤维坏死及血管周围炎性细胞浸润不明显，常见肌纤维肥大时含嗜碱性颗粒在周边的空泡。在电镜下能最特异地辨别包涵体，在儿童(皮肌炎较多肌炎多见)，由于坏死性动脉炎，胃肠道内广泛形成溃疡和梗塞。
预防 多肌炎预防合理搭配膳食，注意营养充足。保证充足的睡眠，注意休息，提高自身免疫能力。
症状细节 多肌炎症状常见症状发病可以呈急性或隐匿起病。急性感染可为其前驱表现或发病的诱因。成人与儿童症状类似，但儿童发病往往很急，而成人多为隐匿发病。早期症状通常为近端肌无力或皮疹。(在包涵体肌炎，远端肌也累及甚至比近端肌更重)。肌肉触痛和疼痛明显少于肌无力。皮疹，多关节痛，雷诺现象，吞咽困难，肺部疾病及全身不适，发热，乏力，体重下降等均可出现。肌无力可突然发生，并持续进展数周到数月以上。它能破坏50%肌纤维，从而引起肌无力(肌无力说明进展性肌炎)。病人将上肢举过肩部，上台阶及从坐位站起时感到困难，由于骨盆带和肩带肌群无力，病人需要坐轮椅或卧床不起。颈屈肌可严重受累，不能从枕头上将头抬起。喉部肌肉无力是造成发音困难的原因。胸壁肌肉和膈肌的受累可引起急性呼吸功能不全。咽，食管上端横纹肌受累引起吞咽困难和反流。食管下段和小肠蠕动减弱与扩张，同进行性系统性硬化症所见难以区别。手，足，面部等肌肉一般不受累。肢体挛缩可发生在疾病后期的慢性阶段。皮疹一般发生于皮肌炎，多为微暗的红斑，伴淡紫色的眶周水肿为本病的特征性皮肤改变。皮损稍稍高出皮肤，表面光滑或有鳞屑，可发生在额，颈三角区，肩，胸，背，前臂，小腿，肘，内踝以及近端指间关节附近的背面。甲床及甲缘充血。一种伴皮肤裂开的特征性的脱屑性皮炎往往可累及手指桡侧。皮肤损害常可完全消退，但亦可残留带褐色的色素沉着，萎缩，瘢痕或白斑。皮肤钙化也可发生，特别是儿童。其分布与进行性系统性硬化症类似，但趋于更加广泛(普遍性钙质沉着)，尤其是那些未经治疗或治疗不充分的病人。约30%多肌炎和皮肤炎病人常发生多关节痛，伴有关节肿胀，关节渗液以及非致畸性关节炎等其他表现，这些风湿性病痛一般都很轻微，更多地发生在Jo-1抗体阳性人群中。多肌炎与其他结缔组织病同时存在的患者，雷诺现象的发生率特别高。
症状 
检查细节 多肌炎的检查实验室检查对临床有帮助，但缺乏特异性。血沉常常增快。少数病人有抗核抗体或狼疮细胞，尤其是合并其他结缔组织病者阳性率更高。约60%的病人抗胸腺核抗原(RM-1)抗体阳性或抗全胸腺核提取物(Jo-1)抗体阳性。这些抗体与疾病发病机制的关系尚不清楚，虽然Jo-1抗体是一个与纤维性肺泡炎与肺纤维化相关的重要标志物。血清肌酶升高，特别是转氨酶，肌酸激酶(CR)和醛缩酶。定期检查CK水平有助于指导治疗;采用有效治疗可使升高的酶下降，然而在慢性肌炎和广泛肌肉萎缩病人，即使在活动期，肌酶的水平也可正常。
检查 
治疗 多肌炎西医治疗必须限制病人活动，直至炎症消退。肾上腺皮质激素为首选药物。对急性病人给予强的松40~60mg/d或更大剂量。连续测定血清肌酶活性为观察疗效的最好方法。大多数病人于治疗后6~12周内肌酶下降，接近正常水平。随之肌力得到改善。肌酶含量一旦恢复正常，即应慢慢减小强的松剂量。反之，如果肌酶升高就要加大剂量。对于成人，通常需要强的松10~15mg/d长期维持。有人曾尝试停药但很少成功，然而一些病人在有效治疗后可维持数年，并可在严密监测下逐渐减量。儿童初始剂量宜大(强的松每日30~60mg/m2)。在病情缓解1年以上可以停用强的松。有些长期使用大量激素治疗的病人变得日益衰弱，这是由于肾上腺皮质激素性肌痛所致，在这种情况下必须停止或减少使用激素，改用其他药物如免疫抑制剂代替。对于肿瘤不能切除或肿瘤已经转移的肌炎或包涵体肌炎病人，一般用激素治疗效果不佳。免疫抑制剂，包括甲氨蝶呤，环磷酰胺，苯丁酸氮芥，硫唑嘌呤和环孢菌素等，对仅用激素治疗无效的病人有益。有的病人为控制该病已单用甲氨蝶呤(通常剂量比RA用的大)达5年以上。静脉输注免疫球蛋白的效果正在评价之中，最初资料令人鼓舞，但过高的价格阻止了进一步对照研究试验。合并恶性肿瘤的肌炎病人，如果切除肿瘤，病情可自然缓解。预后已有报道,本病可获得比较满意的较长时间的缓解,尤其是在儿童.成人患者可死于严重的进行性肌无力,吞咽困难,营养不良以及吸入性肺炎或反复的肺内感染所致的呼吸衰竭.多肌炎并发心,肺病变者,病情往往严重,而且治疗效果不好.儿童通常死于肠道的血管炎.合并恶性肿瘤的肌炎病人的预后,一般取决于恶性肿瘤的预后。多肌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 赤小豆 
药品 ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸地塞米', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 