简介 近年来，人们已认识到多肌腱末端病是未定型脊柱关节病、强直性脊柱炎，赖特综合征，银屑病关节炎和反应性关节炎等脊柱关节病常见而具有特征的表现之一，对这一类疾病的诊断具有提示性价值。尤其值得重视的是，儿童的多肌腱末端病或血清阴性肌腱末端病和关节病综合征，是幼年脊柱关节病的标记和预测该病的最好指标。虽然它尚未被划分在脊柱关节病分类中的一种疾病，但是它又与许多脊柱关节病密切相关，不少病人患病后先到骨科就诊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔溃疡 腹泻 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗原发病，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
病因 多肌腱末端病病因病因：本病发病机制还不清楚，病理检查：从肱骨外上髁，髌腱或跟腱附着点等处活检取材组织，大体可见组织增厚，变硬，发黄，水肿和肉芽形成等变化，组织学改变有单核细胞浸润的肉芽组织，小血管增生，纤维化或化生的组织及慢性肉芽组织形成等。
预防 多肌腱末端病预防1、消除和减少或避免发病因素，改善生活环境，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。2、注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳、过度消耗，戒烟戒酒。3、保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。早发现早诊断早治疗原发病，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。4、保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品，如青菜、萝卜、海带、紫菜等，宜少食多餐。5、禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。
症状细节 多肌腱末端病症状常见症状本病男性明显居多，男女之比为9∶2，平均发病年龄32.3岁(14～55岁)，多为急性发病，患者主诉为多个肌腱末端部位的疼痛，大多数为中度痛，少数疼痛严重，影响活动，夜间痛几乎见于所有患者，有的患者可伴发腹泻，结膜炎或复发性口腔溃疡。发病的肌腱末端局部可见肿胀，微红，触诊微热，触痛极为明显，甚至拒按。受累的部位可有：骶髂关节，肱骨外上髁，跟腱或跖腱膜附着的跟骨，喙突，髌骨上下极，胫骨粗隆，肩胛冈下，桡骨末端，股骨大粗隆，髂骨嵴和髂棘，肋骨与软骨的连接处，颈椎，胸椎和腰椎的棘突等，受累的肌腱末端达5～20个，平均9.8个，少数患者伴发少关节炎或单关节炎，下肢关节比上肢关节多见，但均为自限性，通常在1周～2个月消退，有迹象提示本病似有家族中几个成员发病的趋势。
症状 中度痛 腹泻 口腔溃疡 
检查细节 多肌腱末端病的检查1、本病患者缺乏全身性炎性反应指标，如血沉不增快，在1份11例的报道中，全部患者HLA-B27均为阴性，另在解放军总医院的1份报道中，3例患者的HLA-B27亦均为阴性，个别患者类风湿因子或抗核抗体阳性，似乎和本病无关。2、本病所见的放射线学改变无特异性，X射线片无骶髂关节炎征象，骨扫描在炎性肌腱末端显示活性增加的放射性浓集现象，用高分辨率超声检查，在肌腱附着点最常见的改变为水肿，而其中一半患者在临床无症状。
检查 类风湿因子 
治疗 多肌腱末端病西医治疗(一)治疗本病仍以对症治疗为主。急性期应适当休息，辅以物理治疗。非甾体类抗炎药物的全身治疗或全身治疗配合局部用药，都可改善临床情况。可供选用的药物如双氯芬酸、阿西美辛或舒林酸等。本病病因未明，其他治疗尚乏报道。(二)预后临床上，由于病史询问和体格检查上的不慎。将多肌腱末端病患者误诊为其他关节炎，误诊时间长达数月，甚至数年者已非个别情况。其预后良好。患者伴发的关节炎，均为自限性，通常在1周～2个月消退。多肌腱末端病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃兴奋交感神经的食物，咖啡、白酒、浓茶；3.忌吃腥发的食物，如羊肉、鲢鱼。
宜吃 赤砂糖 鸡肉 芝麻 杏仁 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 香菇白菜羹 培根白菜粥 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['路林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['四川中方', '布洛芬缓释混悬液', '(布洛芬缓释混悬液)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['芬迪宁', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['百灵鸟', '姜酚胶丸', '(姜酚胶丸)'] ['迪克乐克', '(双氯芬酸钠缓释片(IV))'] ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['舒泰神', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['湖南金健', '萘普生钠氯化钠注射', '(萘普生钠氯化钠注射液)'] ['毓罗纾', '(双氯芬酸钠盐酸利多卡因注射液)'] ['北京凯因', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['湖北中佳', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 