简介 是一少见的先天性异常，其主要肾盏和肾盂位于肾实质之外。肾脏常为圆盘形，肾血管常在扁平肾门的周围，有人认为该异常是输尿管芽发育过早过快的结果。这种肾外型肾盏常不引起症状，但尿液引流的异常会导致感染和结石，有时肾盏变钝，此种改变的影像学特点易误诊为肾盂肾炎或梗阻，若有梗阻或感染则为外科治疗的指征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾结石 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 多肾盏畸形病因发病原因肾脏常为圆盘形，肾血管常在扁平肾门的周围，有人认为该异常是输尿管芽发育过早过快的结果。
预防 多肾盏畸形预防肾脏常为圆盘形，肾血管常在扁平肾门的周围，有人认为该异常是输尿管芽发育过早过快的结果。这种肾外型肾盏常不引起症状，但尿液引流的异常会导致感染和结石。有时肾盏变钝，此种改变的影像学特点易误诊为肾盂肾炎或梗阻。若有梗阻或感染则为外科治疗的指征。
症状细节 多肾盏畸形症状常见症状这种肾外型肾盏常不引起症状，但尿液引流的异常会导致感染和结石。肾结石(calculusofkidney)指发生于肾盏，肾盂及肾盂与输尿管连接部的结石。多数位于肾盂肾盏内，肾实质结石少见，平片显示肾区有单个或多个圆形、卵圆形或钝三角形致密影，密度高而均匀，边缘多光滑，但也有不光滑呈桑椹状。肾是泌尿系形成结石的主要部位，其他任何部位的结石都可以原发于肾脏，输尿管结石几乎均来自肾脏，而且肾结石比其他任何部位结石更易直接损伤肾脏，因此早期诊断和治疗非常重要。
症状 
检查细节 多肾盏畸形的检查CT诊断，有时肾盏变钝，此种改变的影像学特点易误诊为肾盂肾炎(肾脏盂的炎症，大都由细菌感染引起，一般伴下泌尿道炎症)或梗阻。CT不同于X线成像，它是用X线束对人体层面进行扫描，取得信息，经计算机处理而获得的重建图像。所显示的是断面解剖图像，其密度分辨力明显优于X线图像。
检查 
治疗 多肾盏畸形中医治疗1、肾虚湿热：治法：补肾清热利湿。方药：用知柏地黄汤加味。药用知母、黄柏、生地、山药、山萸肉、丹皮、茯苓、泽泻、滑石、通草、牛膝、车前子。方中知母、黄柏、丹皮清热，生地、山萸肉补肾，茯苓、泽泻、滑石、通草、车前子、牛膝利尿渗湿。2、脾肾两虚：治法：健脾补肾。方药：无比山药丸加减。药用山药、泽泻、茯苓、生地、枸杞子、五味子、肉苁蓉、杜仲、牛膝、菟丝子、巴戟天、莲子。方中山药、茯苓健脾，生地、枸杞子、杜仲、牛膝补肾，肉苁蓉、菟丝子、巴戟天、五味子温肾固涩，莲子清热泻火。为治劳淋之主方。3、气滞血瘀：治法：行气活血通淋。方药：可用五淋散加减。药用当归、赤芍、石苇、冬葵子、沉香粉、柴胡、川楝子、牛膝、穿山甲、王不留行、生蒲黄、栀子、丹皮。方中柴胡、川楝子、沉香疏肝理气;当归、赤芍、牛膝、穿山甲、生蒲黄、丹皮活血化瘀;王不留行、石苇、冬葵子利尿通淋;栀子、丹皮清郁热;共为行气活血通淋之剂。多肾盏畸形西医治疗肾发育不良早期及可采取保守治疗，晚期肾功能严重损害者，如具备条件或指征可考虑行异体肾移植术。单侧发育不良，对侧肾功能良好，行患肾切除，年龄越小，手术效果越好。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃盐分含量高的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 
 