简介 多骨纤维发育不良(polyostotic fibrous dysplasia)，又称Albright综合征或McCune-Albright综合征(MAS)。该病最早由McCune(1936)和Albright(1937)描述，是一种骨生长发育性病变，临床以骨骼损害、性早熟和皮肤色素沉着为本病3大主征的疾病，少数病人还合并其他内分泌功能的异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肢端肥大症 高泌乳素血症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 外科治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 60% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 多骨纤维发育不良病因(一)发病原因病因未完全阐明，但近年来有突破性进展，本征患者广泛存在着鸟核苷酸结合蛋白(G蛋白)的兴奋性α亚基(Gs)基因突变，后者导致前成骨细胞增殖和骨纤维发育不良，Gs突变多位于基因编码的RaolC或RaolH部位。(二)发病机制自1994年以来，该病的病因学研究有了突破性的进展，Malchoff和Shenker等人首先通过对MAS病人组织和细胞分子生物学检测，发现患者细胞内广泛存在的鸟核苷酸结合蛋白(guaninenucleotidebindingprotein，G蛋白)中的刺激G蛋白(Gs)α亚基基因发生了突变(Gs由α，β，γ3个亚基组成)，当Gs的功能受损时，细胞内的cAMP堆积→细胞内cAMP增高，其结果是：①刺激那些依赖cAMP作用的受体(如ACTH，TSH，FSH，LH受体)被激活，使相关的激素直接作用于某些靶器官，靶细胞功能增强，例如，使黑色素细胞分泌黑色素增多→皮肤色素沉着。②机体对多种激素产生抵抗，如对PTH抵抗导致骨质软化和佝偻病。③活化的Gs下调骨钙素水平，增加了前成骨细胞的增殖，使其分化受抑制，导致骨纤维发育不良，形成骨组织构象畸形。新近又有学者通过逆转录聚合酶链反应技术用特异的等位基因引物，特异等位核苷酸杂交和DNA排序，测得Gs的α亚单位的突变位于基因编码的R201C或R201H部位，而引起突变的原因是因为GTP酶的活性增高，损伤了介导的受体活性所致。
预防 多骨纤维发育不良预防临床以骨骼损害、性早熟和皮肤色素沉着为本病3大主征的疾病。少数病人还合并其他内分泌功能的异常。
症状细节 多骨纤维发育不良症状常见症状1.骨骼损害骨损害以灶性病变为主，灶性病变处由纤维结缔组织和散在的未成熟的交织骨骨片和软骨组织结节组成，骨损害常以骨髓腔向骨皮质膨胀，导致骨皮质变薄，部分多发性纤维结构不良的局部病变可有液化，囊变，出血和软骨结节内的骨化而形成局灶性畸形，累及骨承重部位可导致跛行，甚至病理性骨折。以上病变全身骨骨骼均可累及，根据病变性质可分为单发型和多发型两种，单发者以股骨，胫骨和肋骨最常见，脊柱和骨盆相对少见，30%累及颅面骨，但主要累及上，下颌骨和颅骨顶部，颅底骨质增生硬化常压迫颅神经，导致视神经萎缩，面骨过度增生，使面容不对称，鼻窦闭塞，脊柱，盆骨和四肢长骨损害导致骨畸形和病理性骨折及骨痛，多发者累及身体双侧或一侧为主，下肢，股骨，胫骨和骨盆较常见，较少累及的部位为肋骨和颅骨的侵犯，可累及颅底。2.皮肤色素沉着皮肤色素沉着发生于骨骼病变的同侧，呈局限性深褐色扁平斑，典型的色素斑称Cafe-au-lait斑点，形状不规则，常为小片状分布;皮肤色素沉着多见于背部，亦多见于口唇，颈背，腰臀部和大腿等处，在出生时，色素斑可不明显，但随年龄的增长或阳光暴晒而明显加重，变深，色素沉着的外形与骨病变的多少有关，如色素沉着边缘清晰，一般仅单一骨受累;若边缘不清，呈地图状，一般为多部位骨受累。3.性早熟以女性多见，性早熟的年龄多在6岁以前，平均发育年龄为3岁，有出生后第1个月就出现性早熟的报道，女性月经来潮是性早熟的首要症状，发生在乳腺发育前，血浆雌激素水平波动在正常或显著升高(>900pg/ml)之间，常呈周期性，幼年女性的LH和FSH水平受到抑制，并对GnRH刺激无反应(除成人患者)，说明女孩的性早熟并不依赖促性腺激素，女性性早熟与骨龄相一致，长效的GnRH类似物赛庚啶(cyproheptadine)对青春期前病人治疗无效.而芳香酶抑制剂睾内酯对女孩有明显的治疗作用。男孩出现的性早熟比女孩要少得多，睾丸增大是相对称的，随后出现阴茎增大和阴毛，与正常青春期相等，睾丸的组织学检查证实曲细精管增大，没有或有少量的间质细胞。在女孩和男孩中，当骨龄达到青春期年龄时，促性腺激素分泌开始，对GnRt的反应变为青春期，此时为促性腺激素依赖性性早熟便与早先的非促性腺激素依赖性性早熟重叠，在女孩中月经多变得规律，在成人阶段，女性病人的青春发育期正常，有正常的生殖功能。4.多内分泌异常及其他器官病变除以上3大主征的两种或一种异常外，有些病人还存在内分泌或非内分泌的异常。(1)甲状腺异常：可发生在MAS的任何年龄，甚至在出生后不久就发生，发生本症的甲亢与Graves病的特征不同，在男女中的分布相同，其出现甲状腺肿趋于多发性结节，结节常为良性，显示放射性碘摄取率增高，多数情况下，结节常并发甲亢，但测定甲状腺激素常在正常上限，TRH刺激试验显示，TSH释放受抑，甲状腺病理显示无淋巴细胞浸润，也无甲状腺抗体，这些均可与临床的严重甲亢相鉴别，如果甲亢临床明显，也可用抗甲状腺药物，同位素或手术治疗。(2)皮质醇增多症：在MAS中并不如甲亢和性早熟常见，儿童皮质醇增多症表现为生长率减低，MAS发生的皮质醇增多症出现的年龄可能很早且症状严重，ACTH水平较低，大剂量地塞米松不能抑制其肾上腺功能。(3)高磷酸尿和低磷血症佝偻病或骨质软化可与MAS合并存在：MAS患者尿cAMP增加，与肾小球cAMP的滤过增加有关，若尿磷反应正常，尿cAMP对输入外源性PTH的反应迟钝，用维生素D治疗和口服磷酸盐，佝偻病和软骨病通常能得以纠正，但多数对治疗有抵抗。(4)其他：肝脏的异常包括严重的新生儿黄疸，肝脏的酶活性增加，肝活检时发现胆汁淤积和胆管异常的表现，心脏的异常包括心脏扩大，持续心动过速和在年轻患者中的突发死亡，非典型心肌细胞肥厚在组织学上也表明内分泌异常的作用，限制性肺疾患，动静脉分流或心脏原发异常和心脏传导异常的病因还不清楚，其他与MAS有关的异常未见报道。
症状 骨皮质变薄 纤维结构不良 硬化 视神经萎缩 骨痛 色素斑 女性性早熟 甲状腺肿 多发性结节 皮质醇增多 低磷血症 尿磷 反应迟钝 黄疸 心脏扩大 心动过速 
检查细节 多骨纤维发育不良的检查生化或放射免疫检查，其改变与合并内分泌异常有关，如合并甲旁亢，则血钙可升高，尿磷增多，血磷降低，ALP增高，合并性早熟，血清雌，孕或雄激素水平增高，合并肢端肥大症和高泌乳素血症则可测得增高的GH或PRL等，因病程缓慢，个别病情轻者也可无生化异常。1.X线检查MAS的骨组织被异常增生的纤维组织所取代，表现为不同程度的骨膨胀，骨皮质变薄，但完整，骨密度可为均匀性减低，或呈磨玻璃样，或见条索状，斑点致密阴影，国内总结X线分4型：(1)囊状改变：分单囊和多囊，边缘硬化，囊内常见条状骨及斑点状致密影，常见于管状骨和肋骨。(2)毛玻璃改变：髓腔囊状膨胀呈毛玻璃状密度，内可有条状骨纹和斑点状钙化。(3)丝瓜筋状改变：骨小梁粗大扭曲，颇似丝瓜筋状，严重者如蛛网状，长管状骨粗大，骨状纹一般和纵轴平行。(4)虫蚀状改变：单发或多发的溶骨性改变，边缘锐利如虫蚀样，可类似溶骨性转移性破坏。此外，脊柱和长骨常伴病理性骨折。2.CT及MRI检查CT检查费用虽较X线照片高，但其密度分辨高于X线，对病骨内的囊变，破坏，钙化和骨化显示较X平片敏感准确，CT横断面克服了常规X平片前后重叠的缺点，可用于头颅，脊柱和骨盆等重叠较多的部位，MRI对MAS的病理显示无疑较常规X线或CT更敏感，能显示大部分在X线平片或CT片上不能显示的病灶(如坏死，液化，出血)，纤维或纤维骨样组织病灶在T1加权像和T2加权像均呈低信号，骨干结构不良在病变的不同阶段可有不同的病理改变，如病灶内的坏死液化在T1加权像上呈低信号，在T2加权像上呈高信号。如坏死组织合并出血，T1加权像上呈高信号，病灶内的钙化和周缘的硬化在T1加权像和T2加权像上呈明显的低信号。此外，少数病灶边缘在T1和T2加权像上呈薄带状环状高信号，其病理机制不清，某些病灶在T1加权像上呈不均匀的中低信号，而在T2加权像上则平片所见的“丝瓜筋”样纤维结构不良，而液化的病灶在T1加仅像上为中低信号，在T2加权像上为均匀高信号。
检查 尿磷 CT检查 
治疗 多骨纤维发育不良西医治疗此病有自限倾向，以下的措施可改善一些临床症状，包括：1.骨损害的内科治疗(1)降钙素：降钙素50～100U或益钙宁40U隔天或1周2次，肌注，有人认为该药对骨畸形造成的局限肿胀和骨折刺激神经末梢引起的疼痛有明显止痛作用，无明显副作用，因价格昂贵影响长期用药。(2)二磷酸盐制剂：疗效各家报道不一，常用的有：①EHDP(disodiumedetate)：每天20mg/kg，口服疗程6个月～1年。②帕米磷酸盐(pamidronate)：60mg/d，静脉滴注连用3天，每6个月重复1次。病人在治疗期间无自发性骨折发生，在治疗2～3疗程后骨痛及步态异常消失，肢体长度无变化，血ALP，尿羟辅氨酸下降，但尚未得到骨受损治愈的放射学及闪烁照相的证实。以上两种药使用也未见明显副作用(可能与病例观察太少有关)，作用机制尚未明了。2.骨畸形的外科治疗对于MAS的肢体畸形严重者可行截骨矫形术，刮除病灶骨，采用植骨与内固定，术后有可能复发，若病变迅速增长，要警惕恶变为骨纤维肉瘤，其次是骨肉瘤，此时不宜放射治疗，以免诱发恶变。3.性早熟的治疗(1)羟孕酮(MPV)：5～10mg/d，可抑制FSH，LH分泌，使乳房回缩，月经停止，或使阴茎和睾丸缩小，阴毛减少，疗效肯定，少数病人有恶心，呕吐，乏力，嗜睡等副作用，有肝，肾功能不全者慎用。(2)醋酸甲地孕酮(danazol，danacrin，达那唑)：能抑制促性腺激素的分泌高潮，不抑制正常体内FSH，LH的基础水平，疗效同上，常用量50mg/次，1～2次/d或酌情调整剂量，副作用为肝脏转氨酶升高，长期应用需定期检查肝功能，肝功能不全者禁用大剂量。(3)甲羟孕酮(depoprovera)：每次100～200mg，肌注，每2～3周1次，作用，疗效与MPA类似。(4)酮康唑：具有抑制肾上腺和性腺类固醇合成的作用，最近来自美国马里兰医疗中心的Syed和chalew的报道显示，他们使用酮康唑200mg,3次/d治疗2例MAS的女性性早熟的病人1年后，性早熟得到遏止，副作用是皮肤瘙痒，皮疹，但并不影响使用，肝功能异常停药后可恢复。(5)睾酮内酯：能抑制雌激素分泌，促进女孩乳腺成熟，也促进骨的线性生长和骨骼的成熟，对非促性腺激素依赖性性早熟疗效肯定，用量为20～40mg/(kg·d)。(6)他莫昔芬(tamoxifen)：是目前认为最优秀的抗非促性腺激素依赖性性早熟的药物，该药能与雌二醇竞争雌激素受体，使雌激素耗竭，用此治疗后，青春发育减慢，线性生长下降，当中枢性青春期发育时，给予GnRH类似物治疗，生长速度及骨骼成熟维持稳定，用量为10～20mg，2次/d。预后本病的预后，主要取决于合并内分泌的异常，骨纤维结构不良所造成的骨畸形严重时可影响到病人的日常活动，文献中尚未见有关本病恶变的报道。多骨纤维发育不良中医治疗男性：杜仲、淮山、大金英、薏苡仁、甘草、锁阳、小茴香、芡实、牡蛎、莲鬚、龙骨、远志、炒酸枣仁、洋参、茯神、含壳草、麻油、老姜，鸡先炒，再加水酒各半，一起炖。女性：川七、大金英、小金英、红花、冬虫、桔梗、石斛、杜仲、金不换、九层塔、含壳草、麻油、老姜，小母鸡一隻，鸡先炒，再加水四碗，酒一碗，一起炖。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃纤维素含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃碳酸盐含量高的食物；2.忌吃酸性的不容易消化的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 