简介 多重肺部感染(multiple microbial pulmonary infections)指两种以上(含两种)病原微生物的肺部感染，亦称混合性感染。多重感染严格地说，指多种病原体均是作为原发性的，且是同时发生的感染，不包括一种病原体原发感染和继发另一种病原体感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 间质性肺炎 视网膜炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 82% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 在治疗期间疗效不理想应及早作药敏试验，然后选择敏感药物进行治疗。
病因 多重肺部感染病因(一)发病原因多重肺部感染的病原谱可以是任何不同类型病原体或同一类型中不同种(属)病原体的同时感染，比较常见的病原体组合为：1.复数细菌感染两种或多种需氧菌(包括革兰阳性和革兰阴性，两种革兰阴性杆菌或两种革兰阳性球菌)，需氧菌与厌氧菌，分枝杆菌与普通细菌合并感染。2.细菌加真菌感染任何细菌和真菌合并感染，以需氧菌与条件致病菌如念珠菌，曲霉菌最常见。3.细菌加原虫感染以卡氏肺孢子虫合并细菌感染为常见。4.细菌加病毒感染常见呼吸道病毒感染继发细菌感染，在免疫抑制患者常见有细菌与巨细胞病毒的合并感染。(二)发病机制1.临床疾病谱多重感染常见于吸入性肺炎和肺脓肿，支气管扩张症，医院内肺炎特别是呼吸机相关性肺炎，免疫受损害宿主肺炎和其他各种重症肺炎。2.危险因素老年，基础疾病(慢性气道疾病，糖尿病，肾衰竭，心功能不全等)，意识障碍，酒精中毒，营养不良，免疫抑制，机械通气和其他侵袭性诊疗技术(如纤支镜检查)，先期抗生素治疗，潜伏感染或某些地方性流行性感染性疾病疫源地居留或特殊环境暴露，终末期疾病，长期住院特别住ICU等都可以是多重肺部感染发病的危险因素。
预防 多重肺部感染预防针对病原体应积极治疗，在治疗期间疗效不理想应及早作药敏试验，然后选择敏感药物进行治疗。
症状细节 多重肺部感染症状常见症状厌氧菌合并其他病原体感染可有厌氧菌感染的临床特征如咳脓臭痰，其他类型的多重感染缺少特征性症状，一般而言，多重感染患者症状更严重。多重肺部感染尽管临床上相当常见，但确诊甚为困难，一是因为某些病原体如病毒等实验室诊断技术不能适应临床需要;二是由于下呼吸道标本采集困难，上呼吸道和口腔存在大量定植菌，而在长期住院或抗菌治疗过程中其菌群经常变化，经口咳痰标本易遭污染，培养有多种细菌生长不表示真正存在多重感染，相反培养无菌生长或单一细菌生长并不能排除多重感染。
症状 上呼吸道和口腔存在大量定植菌 咳痰 
检查细节 多重肺部感染的检查咳痰经过筛选，取合格标本培养，若两种或两种以上细菌是优势生长均达到106CFUml，有重要参考价值。X线病变范围更广泛，坏死性肺炎更常见。
检查 
治疗 多重肺部感染西医治疗(一)治疗多重肺部感染治疗的基本要点是针对各病原体采用抗微生物化疗药物联合，困难在于病原体诊断缺乏或不确切。如果考虑复数菌感染，则应用两种抗生素联合，怀疑厌氧菌对联合具有抗厌氧菌作用的药物(青霉素、林可霉素、甲硝唑等)作为经验性治疗一般是可以接受的。重症社区获得性肺炎经验性治疗要求覆盖军团菌和耐青霉素肺炎链球菌;重症医院获得性肺炎经验性治疗要求覆盖多耐药革兰阴性杆菌如铜绿假单胞菌、不动杆菌和耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)等，在这些情况下，广谱联合治疗方案，虽然在一定意义上是基于此类重症感染有可能为多重感染，但主要是为防止覆盖面过窄而遗漏主要病原体，避免最初经验性治疗不力，影响预后。至于特殊病原体，倘无病原体诊断就采取经验性治疗是不可取的。临床上颇多流行的一种用药方法，即在重症感染应用广谱抗生素特别是联合类固醇激素时，最初经验性治疗方案便加用抗真菌药物作为预防性化疗，目前缺乏足够的支持证据。结核病未确诊或确诊结核病经抗结核治疗效果不佳，有些医生习惯应用抗结核药物和抗菌药物联合，或者加用喹诺酮类，认为后者既有抗菌作用，又可治疗结核病，导致喹诺酮滥用，可以视为是目前治疗上的一大误区。所以多重感染抗菌治疗的基础是病原学诊断，方法是联合用药。(二)预后老年人患有多重肺部感染，预后不良。多重肺部感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃抗菌、消炎的食物；2宜吃止咳化痰的食物；3宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；如猪油，肥肉，羊油，牛油；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；3忌吃刺激性的饮料；如咖啡、浓茶、白酒。
宜吃 芝麻 杏仁 核桃 青豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 茭白粥 白粥 薏米汤 鸡蛋米汤粥 小米素羹 白菜小米卷 鹌鹑蛋小米羹 玉米粉燕麦粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 