简介 夜惊是指睡眠中突然惊醒，两眼直视，表情紧张恐惧，呼吸急促，心率增快，伴有大声喊叫、骚动不安，发作历时1～2分，发作后又复入睡，晨醒后对发作不能回忆。 夜惊又称睡惊。患者睡眠中突然坐起，一声尖叫，伴有植物神经征象，如心跳、呼吸加快、大汗淋漓。有强烈的恐惧、焦虑感和窒息感，偶然有幻觉，如见鬼一般。每次发作约1-2分钟，早上醒后一般无所记忆。这一点和梦魇不同，儿童多见。  
医保疾病 否 
患病比例 儿童发病率约为0.3%--0.4%，多有饮食不当造成缺钙 
易感人群 儿童多见。 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠抑郁 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸丁螺环酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-10000元） 
温馨提示 睡觉时不要开着灯，室内空气流通，睡姿正确，睡前不要吃过多的东西。
病因 夜惊病因脑发育未成熟（56%）：儿童时期的神经、大脑发育尚未健全。中枢神经系统的抑制部分，尤其是控制睡眠觉醒的大脑皮质发育的不成熟，对孩子的睡眠都会有一定的影响。这是孩子正常生理发育的自然现象。如果孩子发作夜惊的情形不很明显或偶一为之，父母们则不必过分在意。随着孩子的成长，身体各部分发育的逐渐成熟，症状就会逐渐消失了，这种状况属于是一过性的。心理因素（20%）：心理因素占有一定的比例。有些情绪刺激是暂时或临时的，孩子语言能力和思考能力随着成长都有了大幅提高，想象力也变得丰富，因此这些刺激会使他们做各种各样的梦，也就可能导致孩子当晚或这几天夜里出现夜惊;还有一些情感上的刺激，比如单亲家庭，这些心理情感上的刺激，往往会比较微妙和深入，给孩子精神上的压力和紧张感也会更大，再有就是家长对孩子的要求过高过苛或者态度激烈，也会让孩子感到焦虑不安，从而夜晚睡觉出现惊厥。疾病因素（10%）：持续的夜惊则可能是由一些病理因素引起的。如大脑神经营养供应不足、大脑发育有异常、大脑皮层中枢、丘脑、垂体等大脑器官之间的相互调节不好，内分泌等原因造成的肥胖，以及严重的钙缺乏症，都使可能导致夜惊发作的病理性原因。这就需要到医院请医生诊治了。
预防 夜惊预防约见于3%的儿童中，男略多于女，可发生在儿童的任何时期，但以5-7岁为多见。青春期以后少见。1、睡眠质量的好坏直接影响着孩子身体和大脑的发育。良好的作息习惯和睡眠卫生(包括睡觉时不要开着灯，室内空气流通，睡姿正确，睡前不要吃过多的东西，等等)，能够促进大脑正常发育并得到充分的休息。2、帮孩子放宽心。排除了生理和身体上的因素，父母们就要尽量避免那些可能引发夜惊症的事情发生，从客观上解除孩子心里的压力。同时，以讲故事、做游戏的方式，对孩子进行有针对性的心理疏导，让他们解除焦虑、放松身心，培养他坚强的意志，开朗的性格。在上床后，家人亲切地陪孩子说说话，或共同听一段轻松的音乐，也往往能让孩子心情愉快地入睡，这是避免夜惊的好方法。3、白天适度增加孩子的运动量，不仅可以增强体质，还能促进脑神经递质的平衡。而且孩子白天的活动多了、累了，晚上也容易睡得深，提高睡眠质量。
症状细节 夜惊症状常见症状儿童在睡眠中突然惊叫、哭喊伴有惊恐表情和动作，两眼直视，手足乱动，心率增快、呼吸急促、出汗、瞳孔扩大等自主神经兴奋症状。通常在夜间睡眠后较短时间内发作，每次发作约持续1-10分钟。难以唤醒，当时意识呈朦胧状态。醒后有意识和定向障碍，不能说出梦境内容，对发作不能回忆。
症状 
检查细节 夜惊的检查本疾病常常发生在儿童时期，经常由于环境因素引起，少部分是病理性原因，一旦由于病理性原因引起夜惊，需要做的检查项目有：1.CT及MRI等检查。2.血常规、血电解质、血糖、尿素氮。3.心电图、腹部B超、胸透。
检查 
治疗 夜惊西医治疗安排儿童的生活要有规律，避免白天过度劳累、过于兴奋。睡前不讲紧张兴奋的故事、不看惊险恐怖的影片，不用威胁的方式哄儿童入睡。睡前让儿童充分放松，在轻松愉快的心情下安然入睡。必要时也可少用些苯二氮卓类药物。夜惊中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1：宜吃安神养心杂粮粥。2：宜吃维生素c蔬菜水果。3：宜吃含有高蛋白的肉食。
忌吃细节 1：忌辛辣蔬菜。2：忌发性的，高脂肪肉食。3：忌吃海鲜。
宜吃 薇菜 鹅肉 芝麻 白果（鲜） 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 酥黄菜 紫菜色拉卷 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['一舒', '(盐酸丁螺环酮片)'] ['奇比特', '(盐酸丁螺环酮片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['吉林康福', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['辅仁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['吉林鑫辉', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['同仁堂制药厂', '金黄抱龙丸', '(金黄抱龙丸)'] ['京益', '盐酸氯丙嗪片', '(盐酸氯丙嗪片)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['帝益', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['湖南洞庭', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['湖南洞庭', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宁新宝', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 