简介 大便失禁即肛门失禁(copracrasia)是指粪便及气体不能随意控制，不自主地流出肛门外，为排便功能紊乱的一种症状，亦称大便失禁，肛门失禁的发病率不高，但非罕见。虽不直接威胁生命，但造成病人身体和精神上的痛苦，严重地干扰正常生活和工作。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 蛲虫性阴道炎 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-5个月 
治愈率 30% 
常用药品 补中益气丸 三七化痔丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-8000元） 
温馨提示 宜进高蛋白、高热量、易消化、含纤维素多的食物，以利于排便通畅。
病因 大便失禁病因肛门先天性发育畸形（35%）：1.神经系统发育缺陷：先天性腰骶部脊膜膨出或脊椎裂可伴肛门失禁，病人外括约肌和耻骨直肠肌失去正常神经支配，无收缩功能，处于弛缓状态，且由于感觉和运动系统均受影响，直肠黏膜在粪便充盈时缺乏膨胀感，不能引起便意及发动排便动作，直肠内粪便随时排出，此种病儿往往伴有尿失禁。2.肛门直肠畸形：肛门直肠本身及盆腔结构均发生改变，且直肠盲端越高，改变越明显，越复杂，高位畸形时直肠盲端位于盆膈之上，耻骨直肠肌短缩，明显向前上方移位;内括约肌缺如或仅处于雏形状态;外括约肌多处于松散状态，其间充满脂肪组织，肌纤维走行异常紊乱，有作者随访225例肛门直肠畸形术后病儿，80例(35.5%)有不同程度的污便或失禁，畸形位置越高，失禁发生率也越高，其病因主要与畸形伴有感觉和运动神经组织结构的缺陷有关，也与手术损伤，手术错误有明显关系，过去治疗高位畸形行腹会阴肛门成形术时，直肠未通过耻骨直肠肌环，而在其后面下降，肛门直肠畸形，特别是高位畸形伴有骶骨畸形，致神经功能缺陷者也不少见，据Jiehioiiikhh分析，术后肛门失禁者约10%属此原因，中，低位畸形术后的肛门失禁，主要原因为手术损伤，感染等因素，如泄殖腔畸形，主要为女婴的直肠肛管，尿道，阴道共合一穴，以及高位无肛婴儿术后常有大便失禁，先天性痴呆，脑脊膜膨出，多发性硬皮病等均可发生大便失禁。外伤（10%）：由于外伤损伤了肛管直肠环，使括约肌失去了括约功能而至大便失禁，如刺伤，割伤，灼伤，冻伤及撕裂伤(主要为产妇分娩时的会阴撕裂)，以及肛管直肠手术的损伤，如肛瘘，痔，直肠脱垂，直肠癌等手术损伤了肛门括约肌致大便失禁。肛管直肠疾病（10%）：最常见的是肛管直肠肿瘤;如直肠癌，肛管癌，克罗恩病侵犯到肛管直肠并累及到肛门括约肌时，或溃疡性结肠炎长期腹泻引起肛管炎时，或直肠脱垂引起的肛门松弛，以及肛周的严重瘢痕影响到肛门括约肌，使肛门闭锁不全时均可引起大便失禁。神经系统病变（5%）：多见于脑外伤，脑肿瘤，脑梗死，脊髓肿瘤，脊髓结核，马尾神经损伤等均可导致大便失禁。(二)发病机制1.病理生理排便是一个由人体多个系统共同参与协调而统一的过程，粪便到达直肠，首先直肠要有一定的顺应性，接纳粪便，正常为250ml，直肠内容物达到一定量后，刺激直肠感受器，通过传入神经纤维传入中枢，然后再经过传出神经纤维到达外括约肌及肛提肌，中枢判定条件许可，此时外括约肌松弛，腹内压增高完成排便，由于某种原因不允许排便时，则外括约肌通过随意性收缩压迫内括约肌，使内括约肌逆向反射性抑制直肠收缩，从而直肠扩张，容积增大，或通过直肠的逆蠕动将粪便推回乙状结肠，便意消失，此种由外括约肌随意收缩刺激内括约肌的逆向抑制直肠收缩称随意性抑制作用，排便是一个十分复杂的过程，任何一个环节受到损害均可造成大便失禁，如直肠的顺应性过低可导致大便次数严重增多，甚至大便失禁，顺应性过高，可致直肠容积增大，患者出现便秘，如随意性抑制作用降低亦可出现大便失禁，以及直肠感受器的异常，或外括约肌损伤均可出现大便失禁，总之，大便失禁的原因较多，还待进一步探讨。2.分类(1)按程度分类：根据大便失禁的不同程度：可分为完全性和不完全性肛门失禁2种，①不完全性肛门失禁：稀大便及气体不能控制，但干大便可以控制，②完全性肛门失禁：干大便，稀便和气体均不能控制。(2)按性质分类：根据肛门失禁的性质，分为感觉性失禁和运动性失禁，①感觉性肛门失禁：肛管括约肌的形态正常，但直肠下段感觉缺失，如脊髓或大脑中枢神经功能障碍而致的肛门失禁;或因直肠顺应性过低，大便次数严重增多所引起的肛门失禁，②运动性肛门失禁：主要为肛管外括约肌的损伤破坏了肛管直肠环，导致患者不能随意控制大便而致的肛门失禁。
预防 大便失禁预防1、养成良好的排便习惯定时排便，以早晨起床后排便为宜，每次蹲厕不要过久，排尽即起。戒除排便看书、看报等不良习惯。2、肛周一有不适应及早医治因肛门有其生理、病理特点，周围不单皱褶多，皮脂腺和汗腺也很多，加上排出的大便内有大量细菌，极易诱发感染，所以一旦发现肛周不适或疼痛，应及时治疗，防止病患加重。3、保持大便通畅每日应多喝开水，特别是晨起要喝一大杯温水。注意调节饮食，多吃些含纤维素多的蔬菜、水果等。不要大量饮酒，不宜多食辛辣、燥热刺激性食物。4、选用内裤、手纸要科学内裤应选质软且薄的棉布制品，不要穿粗布或化纤品。手纸应以薄、软、褶小均匀为最宜，不要用废报纸或用圆珠笔写过字的废纸。因为油墨长期刺激能引起肛周疾病。5、莫忽视肛门清洗每天冲洗肛门两次，一次是大便后立即清洗，另一次是在睡前清洗，以免污染内裤。6、定期做坐浴坐浴是肛门保健和治疗的好方法。轻微的肛门疾患，坐浴会收到明显效果。要求水温不能过热，以免烫伤，但也不能过凉而起不到作用。坐浴时间一般不能少于20～30分钟，在这期间可适当加热水，以促进肛周血液循环，加速炎症吸收。7、注意做好提肛操每日最好早晚各做一次提肛操，带动会阴做一缩一松的运动，每次做50～100次，可促进肛门直肠附近静脉血液回流。8、生活中，如果不注意肛门的卫生保健，很容易发生肛裂、肛瘘、痔疮、脱肛、肛门周围发炎、肛门周围脓肿等疾病，往往影响整个身体健康。因此，应重视肛门保健。
症状细节 大便失禁症状常见症状1.病史：询问有无先天性肛门畸形，手术，外伤史，女性患者有无产伤史，有无神经系统及泌尿系统的疾病，是否接受过放射治疗;目前失禁的严重程度，排便次数及粪便性质，有无便意感等。2.体格检查：通过直肠指诊，内镜检查，排粪造影，肌电图测定等，达到3个目的：①判断有无肛门失禁，如肛门有缺损，肛门括约肌闭合不紧，肛周皮肤有湿疹等可提供肛门失禁的依据，②判断失禁程度：如完全性失禁可见肛门张开呈圆形，用手牵开臀部，可见直肠腔;直肠指诊，肛管括约肌及肛管直肠环收缩不明显，特别严重呈完全消失，不完全性失禁则见肛门闭合不紧，直肠指诊扪及括约肌收缩减弱，③判断失禁原因：如外伤性失禁，直肠指诊可扪及瘢痕组织;随意肌损伤，盆底肌电图异常等。
症状 肛门畸形 肛周皮肤有湿疹 
检查细节 大便失禁的检查1.直肠指诊：检查者感觉到肛门无紧迫感呈松弛状态，嘱患者收缩肛门时，肛管括约肌收缩不明显或完全无收缩力;如肛门有损伤史者，可扪及瘢痕，有的患者可触及肛管的一侧有收缩感，而另一侧则无收缩感，并注意肛管直肠内是否有肿块，压痛等，手指退出肛门后观察指套是否带黏液及血。2.内镜检查：观察肛门直肠或结肠有无畸形，瘢痕，肛管皮肤及直肠黏膜有无糜烂，溃疡，直肠黏膜有无充血，水肿，直肠息肉，直肠癌及肛管直肠癌等。3.排粪造影检查：通过对用力排粪，提肛，静息等动态观察，了解肛门括约肌的功能，如灌入直肠的钡剂通过提肛可以保留，说明肛门括约肌有一定功能;如灌入直肠的钡剂不由自主地流出，说明肛门失禁。4.肛管直肠压力测定：大便失禁患者表现出肛管直肠内的压力降低，频率减慢或消失;肛管收缩压下降;直肠肛管抑制反射消失，如溃疡性结肠炎致大便失禁患者直肠顺应性明显下降。5.直肠感觉测定：是将4cm×6cm大的带有导管的球囊置入直肠，然后向球囊内注入水或空气，正常直肠的感觉阈值是45ml±5ml，如为神经性的大便失禁患者，其直肠感觉阈值消失。6.球囊逼出试验：如直肠感觉迟钝，正常容量不能引起排便反射，不能将球囊排出，此检查既可用来判断直肠的感觉是否正常，又可判断肛门括约肌的功能，如肛门括约肌受损无括约功能，而球囊可自行滑出肛门，或轻微的增加腹压后即可将球囊排出。7.盆底肌电图检查：该检查可以了解括约肌缺损的部位及范围。8.肛管直肠内超声检查：通过肛管直肠内超声可以清楚地显示肛管直肠的各个层次，内括约肌及其周围的组织结构，可以协助肛门失禁的诊断，如观察内括约肌是否完整，外括约肌是否有缺损，以及缺损的部位及范围，该检查不但可以协助诊断，而且为手术切口的选择提供一定的依据。
检查 内镜检查 排粪造影检查 收缩压 球囊逼出试验 盆底肌电图 
治疗 大便失禁西医治疗肛门失禁的治疗应根据不同发病原因来治疗，如因脑或脊髓肿瘤引起的肛门失禁，应治疗脑或脊髓肿瘤;如因马尾神经损伤引起的大便失禁，首先应恢复马尾神经的功能;如肛门括约肌的损伤引起的大便失禁，可经手术修复括约肌或重建括约肌方法来恢复肛门括约肌的功能。1.非手术疗法(1)饮食调节：治疗肛管直肠的炎症，使大便成形，避免腹泻及便秘、消除肛管直肠炎症刺激的不适感。常用的方法是多吃含纤维素高的及富有营养的食物，避免刺激性食物。如肛管直肠有炎症可对症服用抗生素。如肛周皮肤有炎症应经常保持肛周清洁，使其保持干燥或外用药涂擦。(2)肛门括约肌锻炼：方法是嘱患者收缩肛门(提肛)，每天提肛500次左右，每次坚持数秒钟，这样可增强肛门括约肌的功能。(3)刺激肛门括约肌收缩：对神经性肛门失禁者，可采用电刺激疗法和针灸疗法。电刺激疗法是将刺激电极置于外括约肌内，用电刺激肛门括约肌及肛提肌使之产生有规律的收缩，部分肛门失禁患者可以得到改善。针灸疗法是祖国传统医学的疗法，有的患者亦可取得很好的疗效，常用穴位是长强、百会、承山等。2.手术疗法肛门失禁的手术治疗主要用于肛管括约肌的损伤及先天性高位肛门闭锁术后的肛门失禁。(1)肛管括约肌修补术：适用于外伤所致的肛管括约肌损伤的患者。一般在损伤后3～12个月内修补，如时间过长，括约肌可产生废用性萎缩。伤后伤口无感染者多在3个月至半年内修补，有感染者在6～12个月内修补。方法：沿瘢痕外侧1.5～2.0cm处作一U字形或半环形切口，切开皮肤、皮下组织，将括约肌断端从瘢痕组织中游离出1～2cm，并保留括约肌断端的少量瘢痕，便于缝合，剪除多余的部分。沿内外括约肌间隙将内外括约肌分开，向上分至肛提肌，分离时应防止损伤直肠黏膜。用组织钳夹住内、外括约肌断端试拉括约肌的活动度，然后将直径1.5～2.0cm的软木塞塞入肛门，再试拉括约肌的紧张度。感觉有一定的张力后，用4号丝线进行对端间断缝合或重叠缝合内、外括约肌，缝好后取出软木塞，缝合皮下组织、皮肤。术后禁食1～3天，给予补液，适当应用抗生素，防止过早进食排便污染切口发生感染。术后应保持肛门清洁、换药。该手术后90%患者能达到大便基本自控。(2)肛管前方括约肌折叠术：适用于括约肌松弛的患者。方法：在肛门前方1～2cm处沿肛缘作一半圆形切口，切开皮肤、皮下组织，在皮下组织下方与外括约肌之间游离少许显露外括约肌，然后将皮瓣向后翻转，覆盖肛门，牵开皮瓣，可见两条外括约肌由肛门两侧向前、向会阴体方向行走。在两侧外括约肌及内括约肌之间可见一三角间隙，用丝线缝合两侧外括约肌肌膜及少许肌纤维关闭间隙，使肛管紧缩。肌纤维不要缝得过多，以防坏死纤维化。缝合皮下组织及皮肤。(3)经阴道括约肌折叠术：适用于括约肌松弛的患者。在阴道后壁的远端做一弧形切口，将阴道后壁向上分离，显露外括约肌的前部。将括约肌提起，用丝线折叠缝合3～4针，使括约肌缩紧。然后将示指伸入肛管，测试肛管的紧张度。再缝合切口近端的肛提肌，最后缝合阴道后壁。(4)Parks肛管后方盆底修补术：适用于严重的神经性肛门失禁及直肠脱垂固定术后仍有较重的肛门失禁者。方法：在肛缘后方做一弧形切口，游离皮下组织，显露外括约肌，然后在肛管后方内、外括约肌之间分离，将内括约肌和肛管直肠牵向前方，继续向上分离到耻骨直肠肌上方，显露两侧的髂骨尾骨肌及耻骨直肠肌。间断缝合两侧肌肉，尤其耻骨直肠肌要缝合牢固，以缩短耻骨直肠肌，使肛管直肠角前移，恢复正常角度。再缝合缩短外括约肌。在皮下组织内置一橡皮片引流从切口引出，缝合皮下组织及皮肤。该手术主要使肛管直肠角恢复到正常角度，并且使出口处变小，故排粪用力过猛有可能破坏此修补，如大便干结。可服用缓泻剂，以防患者过度用力排便。该手术后72%的患者大便能基本达到自控。(5)皮片移植肛管成形术：适用于肛管皮肤缺损和黏膜外翻引起肛门失禁者。将带蒂皮片移植于肛管内，例如S形皮片肛管成形术。手术方法：取膀胱截石位，沿外翻黏膜边缘作一环形切口，与周围组织分离，切除多余黏膜，以肛管为中心作S形切口，形成上下两处皮片，上方皮片移向肛管右侧，下方皮片移向肛管左侧，皮片内侧边缘与黏膜相缝合，黏膜缘与皮片可全部缝合。(6)带蒂股薄肌移植括约肌成形术：适用于括约肌不能修补的肛门失禁的患者。股薄肌是大腿内侧最表浅的肌肉，起于耻骨联合和耻骨弓，向下经过股骨内髁后下方止于胫骨内侧;该肌近端宽，远端扁平。手术方法步骤：先平卧位，供肌肉的下肢稍内收及稍弯曲膝关节，摸清股薄肌的位置。在膝内上方作3～4cm长的纵切口(图3)显露呈带状肌腱的股薄肌远端，分别游离该肌的近、远端。在胫骨结节处作4cm长的斜切口，找到股薄肌的止点，在止点处将该肌切断，并保持肌腱末端的完整，以备后用。在两切口之间用长弯血管钳做一隧道，将该肌的断端从大腿切口拉出，然后在大腿内上部做6cm长的纵切口，并游离股薄肌的近远端，向上游离至支配该肌的神经血管束时，注意勿损伤该神经血管束。在大腿两切口之间做一隧道，将整条股薄肌从大腿上端切口拉出，用盐水纱布包好待用。患者改截石位，距肛门2cm的前后正中处各作2～3cm的横切口，用长弯血管钳在肛门两侧潜行分离做两个隧道将股薄肌从大腿根部切口牵出，向上分离，再将股薄肌通过隧道拉至肛门前方切口，围绕肛门一侧到肛门后方，再绕过对侧隧道到肛门前方，在耻骨结节处切口牵出，股薄肌围绕肛门1周，拉紧肌腱、紧缩肛门，将肌腱固定于耻骨结节骨膜上最后缝合切口。在缝合大腿根部切口之前，在股薄肌外侧找到支配股薄肌的神经主干，然后将电极板用不吸收缝线固定在该神经主干上(图4)。刺激器的开关埋藏在乳房下方的皮下，电极板与乳房下方刺激器的开关通过皮下隧道的电线来连接(图5)，在今后漫长的岁月里通过体外磁铁来控制刺激器的开关，经常保持对股薄肌一定频率及强度的刺激，防止股薄肌萎缩。(7)臀大肌移植括约肌成形术：应用带蒂臀大肌束围绕肛管替代括约肌，如Chestwood(1903)手术，将两侧臀大肌各分离出一条宽3cm肌片，远端切断，近端仍和骶尾部相连，将肌片在肛管后方交叉，围绕肛管后，在肛管前方缝合，效果不甚满意。手术分两步进行。①持续硬膜外麻醉下，取左侧或右侧卧位，常规作同侧臀部及下肢消毒，铺巾，在同侧大腿及臀部外侧作L形切口，切开皮下及筋膜，暴露臀大肌肌腹，分离带蒂臀大肌肌束宽约4cm，连同股外侧肌肌束上半部，以便保持其肌束长度(在解剖过程须避免损伤坐骨神经及重要血管)，并保留其带蒂肌束的神经支配及血供。通过同侧坐骨结节部皮肤隧道，将游离的臀大肌肌束拖到会阴部，缝合大腿及臀部皮肤。②取膀胱截石位，常规冲洗肠腔，消毒皮肤，在两侧坐骨结节内侧各作半月形切口暴露坐骨结节部滑膜，通过两个切口向前至会阴部，向后在尾骨坐骨尖水平作皮下潜行性隧道，在作皮下隧道时切忌戳破直肠肠壁及肛管。将游离的带蒂臀大肌通过皮下隧道围绕直肠下端肛管一周，并保持其一定的紧张度。将游离臀大肌肌束固定缝合于双侧坐骨结节滑膜上。缝合皮肤，必需置引流。治疗先天性或外伤等原因造成肛管不能控制大便的多种手术方法均得不到较为满意的效果，许多学者主张作腹壁结肠造口术。早在1952年，Pickrell曾报道利用带蒂神经血管的肌薄肌移植，肛管括约肌成形术治疗肛门失禁，其主要优点是肌力较强，收缩大腿时可产生收缩肛管作用。1982年Proshian提出用臂大肌重建肛管括约肌，其肌力优于股薄肌，无严重感染，转移的带蒂血管神经的臀大肌肌束未因感染而引起纤维化，是保证转移肌束起到收缩括约肌功能的重要因素，所以预防感染是手术成功的关键。为了有效预防感染，获得手术成功，除了在手术时必须严格遵循无菌操作外，充分的术前准备亦是十分重要的，术前增加营养，增强病员体质，同时必须充分作好肠道准备，包括清洁肠道及肠道抗生素的应用。大便失禁中医治疗a.针灸主穴：提肛、长强。配穴：肾俞、命门、百会、足三里、三阴交、关元。艾灸：上述穴位。b.按摩坚持提肛运动，早晚均作30次;按摩足三里、关元、长强等穴位。这些疗法对肛门失禁，都有一定的疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高钙质的食物；2.宜吃植物蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃碳酸含量高的食物；3.忌吃碳酸高的食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 鹅肉 杏仁 
推荐食谱 蘑菇猪瘦肉汤 参枣炖蘑菇 桂圆栗子粥 栗子山楂羹 白萝卜浓汤 白萝卜粥 素烧白萝卜 冬笋香菇 
药品 ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['白云山', '三七化痔丸', '(三七化痔丸)'] ['冯了性', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['陕西天洋', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['兰州太宝', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['九芝堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['葵花', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['马鞍山天福康', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['太极', '补中益气丸(浓缩丸)', '(补中益气丸(浓缩丸))'] ['江西药都樟树', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['上海宝龙安庆', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['北京御生堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['北京同仁堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['九芝堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['河南济源济世', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['广东逢春', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['山西天生', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['黄山天目', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['湖北瑞华', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['太极集团', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['天津中新', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['兰州佛慈', '补中益气丸(浓缩丸', '(补中益气丸(浓缩丸))'] ['东莞亚洲制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] 
 