简介 各种原因导致角膜内皮失代偿，引起角膜基质和上皮下持续水肿的一类角膜疾病。把在角膜上皮层形成水泡的状态称为大泡性角膜(bllous keratopathy)，以往称为大泡性角膜病变。实际上它并不是一种炎症，而是变性，是基质层特别是内皮层的异常，而致水分贮存在上皮层的结果。检查时可见角膜上皮水肿，失去光泽，其中有一个或数个大泡隆起(大都达数毫米)，泡内充满略显混浊的液体，由于瞬目时与眼睑相互摩擦，大泡可发生破裂，此时，因角膜神经暴露，故患者出现疼痛、畏光、流泪等严重刺激症状，破裂的大泡形成上皮缺损或卷丝，大泡可反复出现，反复破裂，最终以血管长入形成变性血管翳而告终。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜鳞状细胞癌 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 60% 
常用药品 氯霉素滴眼液 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。
病因 大泡性角膜病变病因1.有晶体眼大泡性角膜病变：如青光眼绝对期、葡萄膜炎晚期、Fuchs角膜营养不良、穿透性角膜移植术后并发虹膜前粘连等。2.无晶体大泡性角膜病变：白内障术后玻璃接触角膜、术中机械性损伤、化学性损伤(生理盐水、BSS)等。3.人工晶体性大泡性角膜病变：早期因素主要是手术本身造成的角膜内皮损伤，术后继发青光眼，人工晶体对内皮细胞直接的机械损伤，后期因素主要是人工晶体接触虹膜引起的慢性低度虹膜炎(共发生率在前房型和虹膜固定型为1%～10%，而后房型为小于1%)及年龄增长所造成的角膜内皮损伤。
预防 大泡性角膜病变预防高超的手术技术、轻柔的手术操作可以大大减少本病的发病率，角膜营养不良、外伤及青光眼、葡萄膜炎晚期等眼病也可导致本病发生，应根据不同情况选择治疗，以角膜内皮移植和穿透性角膜移植术多数可获得较好的视力预后。有复发可能。
症状细节 大泡性角膜病变症状常见症状1、发生于青光眼，虹膜睫状体炎，内眼手术，化学伤后失明的眼球上。2、有异物感，刺痛等症状，持久不退。3、角膜上皮失去光泽，有大小不等的透明水泡，破裂后可复发。
症状 水泡 
检查细节 大泡性角膜病变的检查眼科常规裂隙灯检查即可诊断，有条件可做角膜内皮细胞计数测定。
检查 
治疗 大泡性角膜病变西医治疗本病的治疗一直是个棘手的问题。治疗方法主要有：1、药物治疗：局部点50%高渗葡萄糖，90%甘油或5%生理盐水以减轻角膜水肿，延缓大泡发生破裂。可同时给抗生素预防感染。2、亲水性角膜接触镜：配戴后可吸收角膜水分，使大泡减少甚至消失。此外还可隔绝眼睑与角膜大泡的磨擦，并消除由于大泡破裂而产生的一系列症状。3、手术治疗：①烧灼前弹性层；②Gundersen结膜薄瓣遮盖术；③角膜板层移植术或角膜层间嵌置晶体囊膜术；④角膜层间灼烙术(邱孝芝等，1991)：该手术通过在角膜层间形成一薄层的纤维结缔组织，达到阻挡水分向前渗漏的目的；⑤穿透角膜移植是目前治疗该病变的首选方法。此法能将角膜病变大部切除，代之以包括内皮细胞的正常组织。大泡性角膜病变中医治疗用自拟清障明目汤为基本方，药物组成：金银花、黄连、黄岑、秦皮、白菊花、制天虫、白葵葵、薄荷、天麻、鸡肉金、地平木、石决明个。每日1剂，水煎服，早晚分两次服用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 
推荐食谱 小白菜汤 肉片烧菜花 老黄瓜瘦肉汤 黄瓜粳米粥 小黄瓜西瓜汁 
药品 ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['瑞眸舒', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液)'] ['丹东医创中药', '退障眼膏', '(退障眼膏)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['石家庄格瑞', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['万邦德', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['河北美图', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广州东康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广东宏盈', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['郑州致和', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['济南居仁堂爱民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['合肥利民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['江西珍视明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['天津金虹胜利', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['舒梦', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['辽宁千里明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长春长庆', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长治三宝', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] 
 