简介 大汗腺癌(apocrine carcinoma)罕见，多发生于中年以上成年人。常见于大汗腺分布区，主要发生于腋窝，头皮、眼睑和外听道分别有变形大汗腺，Moll腺和耵聍腺。中等度或分化差的大汗腺癌，难以识别其大汗腺来源。一般用手术切除的方法进行治疗，晚期适合用手术切除结合化疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 功能性呕吐 头痛 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 50-70% 
常用药品 注射用重组人干扰素α2b 重组人干扰素α-2b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害。
病因 大汗腺癌病因本病的病因尚未完全明了，其发生可能与过度的日光曝晒、放射线、砷剂、焦油衍化物等长期刺激有关。烧伤瘢痕、粘膜白斑、慢性溃疡、经久不愈的瘘管、盘状红斑狼疮、射线皮炎等皮肤损害亦可继发本病，长期的局部湿疹浸渍、搔抓等刺激也可能成为致病因素，但很多病人没有明显的病因。
预防 大汗腺癌预防日常预防注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。诊断时主要依靠组织病理学检查。病理上根据瘤细胞来源，有大汗腺癌和小汗腺癌之分。
症状细节 大汗腺癌症状常见症状常见于大汗腺分布区，主要发生于腋窝，偶发于会部阴、头皮、眼睑和外听道，后二者中分别有变形大汗腺，Moll腺和耵聍腺。皮损单发或多发，呈结节状或囊样斑块，直径1.5～8cm，常与表面皮肤粘连，表面皮肤为红或紫色，有时伴以毛细血管扩张，呈菜花样生长，偶可破溃。虽然有些大汗腺仅发生局部侵袭，但另一些则转移至局部淋巴结，有些患者亦可由于广泛转移而致死。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。组织化学和免疫组织化学有助大汗腺来源肿瘤的判断。
症状 
检查细节 大汗腺癌的检查组织病理学检查：组织象呈分化好、中等度或分化差的腺癌。分化好的大汗腺癌中核不典型性和侵袭性的程度有限，有充分发育的腺腔，腔呈囊性和分枝，瘤细胞胞浆呈强酸性，至少在某些部位有大汗腺典型的断头分泌证据。此外瘤细胞胞浆内含PAS阳性，耐淀粉酶颗粒，无肌上皮细胞。中等度或分化差的大汗腺癌，难以识别其大汗腺来源。组织化学和免疫组织化学有助大汗腺来源肿瘤的判断。40%～50%大汗腺癌，用普鲁氏蓝染色呈阳性反应。巨大囊性病液体蛋白15(GCDFP-15)呈强阳性反应。
检查 
治疗 大汗腺癌西医治疗手术切除癌症，彻底的将其切除，以及邻近的淋巴细胞等。晚期病例可行化疗或放疗。以及采用中医服中草药,可以减轻放化疗的毒副作用,增加白细胞,提高免疫力,进行综合治疗,全面调养,有效地杀死癌细胞,并使其排出体外,防止复发和转移扩散,达到彻底康复的目的。大汗腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物，如鲢鱼、鲤鱼；2.忌吃腌制的食物，如咸鸡、咸肉、咸菜；3.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、生蒜、生姜。
宜吃 鸡蛋 莲子 花生 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 青椒鸡丁 青椒鸡丝 番茄橘子汁 山楂橘子羹 蘑菇冬瓜汤 蘑菇瘦肉汤 鸡蛋黄花汤 首乌红枣鸡蛋汤 
药品 ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['尤尼隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['安达芬', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['远策素', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['复力生', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['长春生物', '注射用重组人干扰素', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['贝尔芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['因特芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['远策素', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['贝尔芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['安达芬', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['因特芬', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['北京瑞得合通', '注射用重组人干', '(注射用重组人干扰素α2b)'] 
 