简介 大网膜肿瘤可分为原发性和继发性两种类型，多为转移瘤，原发部位常在结肠、胃，胰腺或卵巢。原发性网膜瘤十分罕见，有良性，恶性之分。良性瘤包括脂肪瘤，平滑肌瘤、血管瘤和神经纤维瘤等，恶性瘤有平滑肌肉瘤、横纹肌肉瘤，血管外皮细胞瘤、纤维肉瘤和黏液瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 腹水 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3周 
治愈率 60% 
常用药品 强力康颗粒 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 大网膜肿瘤病因(一)发病原因大网膜肿瘤有原发性网膜瘤和继发性网膜瘤两类，原发性网膜瘤与肠系膜肿瘤来源广泛不同，60%的网膜瘤来自于平滑肌，包括平滑肌瘤和平滑肌肉瘤，其他良性肿瘤如脂肪瘤及神经纤维瘤十分罕见，原发性网膜肿瘤是指发生在网膜本身的肿瘤，而不是由于腹腔内其他脏器或腹部以外的肿瘤病变向大，小网膜浸润，种植或转移的结果，如按肿瘤的性质分类，则一般可分为良性肿瘤与恶性肿瘤。1.良性肿瘤：以平滑肌瘤，淋巴管瘤较多见，少见的良性肿瘤有畸胎瘤，纤维瘤，脂肪瘤，血管瘤，间皮瘤，黏液瘤及炎性假瘤等，网膜囊肿多属良性病变，其来源多数是先天性的淋巴管呈囊状扩张所致，少数是因淋巴管阻塞后导致局部扩张，囊肿形成，其他少见的原因还见于外伤，寄生虫感染等，有学者根据网膜囊肿的内容不同而分为血性囊肿，乳糜性囊肿，浆液性囊肿，包囊虫性囊肿，皮样囊肿及肿瘤变性坏死液化后形成的囊肿，囊肿可呈单个，也可为多个，国内有学者报道小网膜良性肿瘤中以囊肿最多见。2.恶性肿瘤：原发于网膜的恶性肿瘤较罕见，且多数为肉瘤，如平滑肌肉瘤，脂肪肉瘤，其他还有恶性淋巴瘤及恶性血管内皮瘤等，而更多见的是转移至网膜的恶性肿瘤，如胃癌，肝癌，卵巢癌，结肠癌等腹腔内恶性肿瘤均可向网膜转移，转移的方式可经血液，淋巴循环或癌细胞脱落后在网膜种植，或者是癌肿直接浸润，蔓延的结果。(二)发病机制大网膜肿瘤多数为良性，40%的网膜实体瘤为恶性，这些恶性肿瘤主要引起局部浸润和腹膜种植，而不是远处转移，但可因侵犯主要脏器而致死。原发性网膜肿瘤主要有平滑肌肉瘤，横纹肌肉瘤，脂肪肉瘤，血管外皮细胞瘤，纤维肉瘤和黏液腺癌等;良性瘤包括脂肪瘤，平滑肌瘤，血管瘤和神经纤维瘤等。继发性网膜肿瘤多由腹腔内恶性肿瘤(如胃肠道，腹膜，腹膜后组织或子宫，卵巢等部位的恶性肿瘤)转移而来，最常见者来源于胃癌及卵巢的恶性肿瘤，网膜畸胎瘤偶可遇到，大多为皮样囊肿。
预防 大网膜肿瘤预防大网膜肿瘤日常预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 大网膜肿瘤症状常见症状继发性肿瘤常为其他脏器病变进行手术探查时或与晚期复发性肿瘤同时发现，突出特点是腹部胀大，大部分病人有腹部隐痛，腹胀。1.腹痛：肿瘤较大时，大部分病人有腹部隐痛，胀满以及消化道功能紊乱等症状，65%的患者可有腹痛，仰卧时疼痛加重，站立位减轻，少数病例有恶心。2.腹部扪诊可摸到肿物，原发性肿瘤特点是腹部逐渐胀大，体检可发现腹部包块。3.腹水：恶性肿瘤晚期可有腹水产生，可有血性或非血性腹水，叩诊有移动性浊音。4.体重下降：恶性瘤病人全身症状明显，体重下降，可伴有全身消瘦，贫血或恶病质。
症状 腹胀 腹痛 恶心 腹部逐渐胀大 非血性腹水 移动性浊音 消瘦 贫血 恶病质 
检查细节 大网膜肿瘤的检查无特异性，血常规检查可有贫血，腹水化验多为血性渗出液，应做组织病理学检查。1.X线检查：多用来判断大网膜肿物的位置，如果腹部平片显示腹腔前方有肿物阴影或胃肠钡餐检查发现在肠管前方有肿物又与肠管无关时，应多考虑大网膜的肿物。2.B型超声检查：对大网膜炎性包块，囊肿或肿瘤具有初步判定作用，它有助于判定肿物部位，性质为囊性或实性等。3.CT检查：CT扫描可显示多种影像，包块，块状大网膜，小结节浸润性，囊性肿块或多个孤立的结节，是判定大网膜肿物的最佳手段，它不仅可以确定肿物部位及其与周围组织器官的关系，还对大网膜扭转及血管梗死有较好诊断价值。4.腹腔镜检查：结合活检可明确病因和病变性质。
检查 腹部平片 CT检查 
治疗 大网膜肿瘤西医治疗(一)治疗大网膜肿瘤的治疗手段主要为手术切除，原发性恶性肿瘤具有高度浸润性，常需切除全部大网膜及邻近器官;放疗、化疗的作用尚不明了。转移性肿瘤作网膜切除可控制腹水。如系良性肿瘤可做网膜包括肿瘤的部分切除，手术并不困难。良性肿瘤可达到治愈性的切除，罕有复发的报道。如系原发于网膜的恶性肿瘤，则应行网膜全切除，如系转移性恶性肿瘤，则应尽可能切除原发病变及转移病变。但对于大网膜原发恶性瘤和转移癌手术切除，则往往是姑息性的，预后极差。但切除后可减少腹内肿瘤的负荷，防止腹水的产生，术后应辅以放疗或化疗。近年来主张腹腔内化疗和动脉插管行腹腔动脉化疗或加栓塞术。对大网膜转移癌化学疗法最根本的乃是针对其原发癌灶，其疗效与原发癌的化疗效果一致。(二)预后网膜良性肿瘤术后多可长期存活，5年生存率可达75%。手术切除肿瘤及大网膜，良性肿瘤者预后良好，无术后复发报道。恶性肿瘤者生存期平均半年。网膜恶性淋巴瘤实施放疗及化疗，预后较好。大网膜肿瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃含有硒元素丰富的食物；2.宜吃含有锌元素丰富的食物；3.宜吃蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃含有黄曲霉素的食物；3.忌吃霉变的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 