简介 大疱性鼓膜炎(myringitis bullosa)又称出血性大疱性鼓膜炎(myringitis bullosa hemorrhagic)，是鼓膜及其邻近外耳道皮肤的急性炎症。常发生于上呼吸道病毒性感染之后。多为单侧性，好发于儿童及青年人，无性别差异。该病的主要症状是突感剧烈耳痛，耳闷胀感或轻度听力障碍，检查可见鼓膜及邻近外耳道皮肤充血，常于鼓膜后上方出现一个或多个红色或紫色的血疱，大疱位于鼓膜上皮层内，血疱破裂时可流出少许血性渗出液，形成薄痂而渐愈，无鼓膜穿孔，轻者大疱内液体可完全吸收而附薄痂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于儿童及青年人 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 外耳道疖肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸洛美沙星滴耳液 盐酸环丙沙星滴耳液 
治疗费用 门诊治疗，保守治疗为主，出现严重并发症需住院治疗花费5000元左右 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒。
病因 大疱性鼓膜炎病因一般认为系病毒感染所致，常发生于上呼吸道病毒性感染之后，多与流感流行有关。
预防 大疱性鼓膜炎预防加强身体锻炼，增强体质，提高机体免疫功能，抵抗病原体入侵。在呼吸道病毒性传染病流行期间，儿童应避免去商场超市等人群密集场所。
症状细节 大疱性鼓膜炎症状常见症状突感耳深部剧烈耳痛，耳闷胀感或轻度听力障碍，检查可见鼓膜及邻近外耳道皮肤充血，常于鼓膜后上方出现一个或多个红色或紫色的血疱，血疱破裂时可流出少许血性渗出液，形成薄痂而渐愈，轻者血疱内液体可被吸收而附薄痂。
症状 耳痛 耳闷 胀感 充血 血疱 
检查细节 大疱性鼓膜炎的检查发病前患者多有感冒或者流感病史，并有鼓膜或邻近外耳道皮肤出现血疱，即可诊断。
检查 外耳道 
治疗 大疱性鼓膜炎西医治疗治疗原则为：抗病毒、缓解耳痛，防止感染。1.大疱未破时给予1-3%苯酚滴耳液滴耳，大疱破后可滴抗生素滴耳液。2.服用抗病毒剂，全身应用抗生素，以防继发细菌感染。3.耳痛剧烈者，可在无菌操作下挑破血疱，酌情服用止痛剂。也可耳部行透热疗法以促进液体吸收。大疱性鼓膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有增加皮肤免疫功能的食物；2.宜吃具有保护皮肤黏膜作用的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃抑制免疫功能的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 芝麻 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 牛奶蛋花粥 牛奶窝蛋莲子汤 鱼肉鸡蛋汤 芹菜炒香菇 番茄芹菜汁 竹笋沙拉 竹笋粥 黄瓜粳米粥 
药品 ['鑫烨', '盐酸洛美沙星滴耳液', '(盐酸洛美沙星滴耳液)'] ['郑州卓峰', '盐酸洛美沙星滴耳液', '(盐酸洛美沙星滴耳液)'] ['黑龙江天龙', '盐酸洛美沙星滴耳', '(盐酸洛美沙星滴耳液)'] ['湖北康正', '盐酸洛美沙星滴耳液', '(盐酸洛美沙星滴耳液)'] ['乐芬', '(盐酸洛美沙星滴耳液)'] ['沈阳红旗', '盐酸环丙沙星滴耳液', '(盐酸环丙沙星滴耳液)'] ['爱邦', '(盐酸洛美沙星滴耳液)'] ['江西珍视明', '盐酸环丙沙星滴耳', '(盐酸环丙沙星滴耳液)'] ['北京春风', '盐酸洛美沙星滴耳液', '(盐酸洛美沙星滴耳液)'] ['哥台', '(盐酸洛美沙星滴耳液)'] ['无锡济民可信山禾', '盐酸环丙沙', '(盐酸环丙沙星滴耳液)'] ['天津中央药业', '盐酸环丙沙星滴', '(盐酸环丙沙星滴耳液)'] 
 