简介 大网膜囊肿临床上少见。小囊肿一般无临床症状，大囊肿常由病人自己发现腹内有包块而就医。大网膜囊肿分为真性囊肿和假性囊肿两类。真性囊肿主要为淋巴管梗阻所致的潴留性囊肿，少数由先天性异位淋巴管发展而来；另一种真性囊肿为先天性皮样囊肿。假性囊肿为炎症反应后包裹形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 65%-75% 
常用药品 强力康颗粒 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 大网膜囊肿病因淋巴管阻塞（25%）：网膜囊肿病因未明但大多数囊肿是由于淋巴管先天性发育异常或异位生长所致，淋巴管某段阻塞、扩大，而形成囊肿。炎症反应（20%）：假性囊肿多继发于大网膜外伤性血肿、炎症、脂肪坏死或异物反应。其囊壁厚，仅为纤维组织，无衬里内皮细胞，多为单房，内含有混浊炎性渗出液或血液。胚胎细胞的变异（15%）：囊肿可由遗留的胚胎组织或异位的胚胎组织细胞增殖发展而成。损伤性出血（20%）：由血肿机化而成可能为异物或手术损伤。
预防 大网膜囊肿预防本病和淋巴管某段阻塞而扩大形成囊肿、胚胎细胞的变异囊肿可由遗留或异位的胚胎组织增殖发展而成，也可以因损伤性出血而由血肿退化而成，可能为异物或手术损伤。且也可因炎症反应假性囊肿多为炎症反应以后发生，可以是脂肪坏死的结果，也可以是其他原因所致。故病因多样化，预防措施应针对病因进行。增加运动提升体质，以减少本病的发生率。
症状细节 大网膜囊肿症状常见症状1.症状：囊肿病程通常较长，表现为腹部肿物或腹部进行性膨大，肿物多偶然在夜间发现，仰卧时腹部有重压感，并发肠扭转或肠梗阻时，可发生剧烈腹痛。2.体检：腹部可扪及肿块，多位于上腹部，柔软有囊性感，活动度较大，无压痛或有深在压痛，发生在大网膜的中，小型囊肿，其界限清楚，但巨型囊肿或有并发症者，触诊不清，易误诊为结核性腹膜炎，腹水等，仰卧位时全腹叩诊呈浊音，仅两肋部或腰部呈鼓音，在深处听到肠鸣音，全腹有振水感，但无移动性浊音。
症状 腹痛 腹膜炎 腹水 肠鸣 移动性浊音 
检查细节 大网膜囊肿的检查1.X线检查(1)平片：可见腹部有充满液体的软组织块影，皮样囊肿有时可有钙化，骨骼或牙齿等结构，钡餐检查可有小肠移位或压迫征象，小肠被推移到后上腹部及脊柱两旁，胃向上移位。(2)钡餐胃肠造影：见横结肠向上方移位，升降结肠向后外侧移位。(3)CT扫描：可见前腹部囊性，边缘清楚，分隔包块，多可确诊。2.B超检查可证实为囊性肿块。3.腹腔镜检查可直视肿块。
检查 
治疗 大网膜囊肿西医治疗网膜囊肿一旦确诊，应予以手术治疗。1.腹腔镜手术适于单房性囊肿，进腹后先用穿刺针抽净囊内积液，再将网膜移出腹壁外手术切除。损伤小，恢复快。2.常规手术治疗单发的较小囊肿，应完整切除。囊肿与胃、肠管粘连致密无法分离时，可将囊肿与该部胃、肠管一并切除。对巨型囊肿应逐渐抽液减压后再切除，如进腹后，直接将囊肿托出腹腔外，会导致腹压突然明显下降，影响心、肺功能及血流动力平衡而造成生命危险。切除巨大囊肿后，需要较长时间应用腹带，防止腹腔器官及腹壁下垂。大网膜囊肿切除后，应仔细探查小网膜囊、胃结肠韧带、肝胃韧带、脾胃韧带和结肠小肠系膜等处有无囊肿，以免漏诊。大网膜囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 香菜鸡蛋羹 猪肝鸡蛋粥 何首乌鸡蛋汤 牛奶玉米汤 牛奶花生粥 牛奶菠菜粥 鹌鹑山药粥 黄芪山药羹 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 