简介 大网膜粘连综合征(omental adhesion syndrome)系指腹腔感染，外伤及手术后愈合过程中，与下腹部腹膜、切口或盆腔粘连的网膜组织发生纤维性挛缩，牵拉横结肠而引起的急性腹痛，腹胀，便秘等一组综合征，又称“手术后横结肠功能紊乱”。本征由Howitz(1888)首先报道，后经McCann(1941)进一步详细描述，国内曹圣予(1954)、王洪绪(1965)及孙德麟(1965)对本征进行了有关诊断及治疗的探讨，但近30余年来报道较少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 大网膜粘连综合征病因(一)发病原因本病的发生与下腹腔感染及手术有密切关系。大网膜的下缘呈围裙状，完全游离，活动性很大，另外，大网膜还具有渗出，吸收及修复等许多生理功能，当下腹部存在炎性病灶，手术及外伤的创面(特别是阑尾切除术及子宫附件的手术)，大网膜很快移动并接近病灶及受到损伤的腹膜和手术部位(包括手术区的腹壁缝合切口及内脏的缝合处)，其目的是限制炎症的扩散，促进渗出的吸收，加强腹膜及内脏手术创伤的修复，愈合能力，但这一过程有时给部分病人带来了负面的影响，各种病灶及创面经大网膜包裹和愈着后，由于纤维组织过度形成，继而瘢痕性挛缩，最终不同程度的牵拉横结肠向下移动。(二)发病机制根据临床资料，大网膜因粘连而缩短的程度可达原长度的15%～20%，因此该段网膜的紧张度明显增加，其结果迫使横结肠不同程度向下移位，肠管伸长或成角，严重影响肠道的通畅，甚至发生梗阻，参考郑扶民等的意见，可将横结肠向下牵拉移位的程度分为3度。1.轻度：仅少部分网膜粘连，挛缩，对横结肠牵拉的作用不明显，仅在躯干过伸位时才出现症状。2.中度：大网膜粘连范围较广泛，挛缩也较明显，横结肠处于轻度下移状态，经常出现腹部症状。3.重度：由于大网膜明显挛缩，将横结肠牵拉移入下腹，或肠管呈锐角状，或完全闭塞，临床症状严重。
预防 大网膜粘连综合征预防预防本病的发生，术中及术后应注意处理好下列问题：1.行阑尾切除时忌用大网膜固定于阑尾残端处，以免增加粘连的机会。2.术中如发现血供不全的大网膜，应予以切除，以免日后因炎症而与下腹壁发生粘连。
症状细节 大网膜粘连综合征症状常见症状大多数病人近期内有下腹部手术史，特别是阑尾切除及子宫附件手术，发病多从术后2周开始，但个别病人可能在手术后数年才出现症状，相当部分病人发病前有一些诱发因素存在，如饱餐，体力活动频繁等。1.症状：腹部疼痛是常见的主诉，腹痛多在餐后半小时左右发生，以中上腹部为主，呈阵发性胀痛，每次持续数分钟到十几分钟不等，个别病人可出现较严重的持续性绞痛，阵发性加重，病情严重，轻者，取屈身侧卧体位时，腹部症状可明显缓解，甚至消失，伴随着腹痛的症状有恶心，呕吐，腹胀及纳差等，大多数病人出现便秘，大便1次/3～5天，个别病人可因顽固性便秘而就医，这些均属横结肠排空障碍的表现。2.体征：腹部切口瘢痕区及中上腹部轻度压痛，有时可触及过度膨胀的横结肠，腹肌紧张及反跳痛不明显，部分病人可出现典型的腹壁牵拉征阳性，检查方法：(1)躯干过伸试验：令患者侧卧于检查床上，尽量使躯干向后呈过伸状(即胸部及下肢用力后伸使腰部向前挺起)，或在医生帮助下完成这种姿势，出现手术切口区或中上腹疼痛者为阳性。(2)切口下拉试验：患者取仰卧，检查者用手按压切口上部，并用力向下牵拉，出现腹部疼痛者为阳性。上述检查法在于用力牵引粘连，挛缩的大网膜，加大横结肠下移的程度，使其产生症状。
症状 腹痛 胀痛 恶心 腹胀 纳差 便秘 顽固性便秘 腹肌紧张 
检查细节 大网膜粘连综合征的检查重点在于了解横结肠被牵拉的状态。1.钡剂灌肠造影有5个影像特点：(1)右半结肠肠腔增宽，成角，固定。(2)横结肠显示局限性，节段性痉挛。(3)横结肠蠕动力增强。(4)钡剂受阻于横结肠，且排空时间延长。(5)横结肠明显下垂。2.纤维结肠镜：肠镜通过横结肠较困难，或显示有局限性狭窄，但肠黏膜正常。3.腹腔镜检查：可观察到大网膜与下腹部或切口的粘连挛缩的程度及范围。
检查 肠镜 
治疗 大网膜粘连综合征西医治疗根据病程长短，症状的严重程度来决定。1.非手术治疗：适用症状轻，仅偶尔发作者。采用调理饮食，腹部理疗，适当休息，并佐以解痉及通便的药物，可使症状缓解。2.手术治疗：非手术治疗无放者，可考虑手术治疗。(1)腹腔镜手术：将纤维化粘连的大网膜予以切断，解除对横结肠的牵拉作用，使症状得以缓解。此方法手术创伤小，恢复快。(2)开腹手术：切断粘连或切除纤维化挛缩的大网膜，解除横结肠之梗阻。大网膜粘连综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃不饱和性的脂肪酸含量高的食物；3.宜吃DHA含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸性的食物；2.忌吃干燥的不容易消化的食物；3.忌吃性味寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶蛋花粥 何首乌鸡蛋汤 首乌鸡蛋汤 紫菜鸡蛋汤 桂圆鸡蛋汤 清肠大豆芽豆腐汤 丝瓜豆腐瘦肉汤 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['英达康', '氟康唑分散片', '(氟康唑分散片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['乐普药业', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['山西同达', '氟氯西林钠胶囊', '(氟氯西林钠胶囊)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 