简介 大脑萎缩一般易发于老年人，但也可见于部分脑发育不良的青少年和幼儿患者，引起脑萎缩的原因很多，如：颅脑外伤、脑栓塞、脑积水、脑膜炎、脑血管畸形、脑部肿瘤、癫痫、长期饮酒、营养不良、甲状旁腺功能低下、脑发育不良、脑变性疾病、滥用镇静药、煤气中毒、酒精中毒、化学药品中毒等均可导致脑萎缩。大脑萎缩可表现为记忆力减退，思维能力下降等认知功能下降，或伴随情感、行为、语言等障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 老年人中常见 
易感人群 易发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 记忆障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 
常用药品 豨蛭络达胶囊 参志胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 注意补充海产品、食用菌、豆类及其制品、鱼类。
病因 大脑萎缩病因脑血管疾病（40%）：脑血管病是导致“脑萎缩、痴呆症”最为常见的病因。主要有脑梗塞、脑血栓、脑出血等疾病，由于血液粘稠度增高、血流变慢、血管壁粗糙等一系列因素，引起的附壁血栓形成、血管腔变窄甚至堵塞，导致了血管分部区域的脑组织细胞缺血、缺氧、萎缩甚至坏死，最终形成脑萎缩、痴呆直至死亡。遗传因素（15%）：国内外许多研究都证明，脑萎缩、老年痴呆患者的后代有更多机会患上此病。研究表明可能为常染色体上的隐性遗传基因。内分泌疾患（15%）：如糖尿病、高血脂、甲状腺功能低下症和副甲状腺功能低下症都可能引起脑萎缩、痴呆。肿瘤（10%）：恶性肿瘤引起代谢紊乱也可是脑萎缩的发病原因，脑肿瘤也可直接损伤脑组织导致脑萎缩、痴呆。其他因素（10%）：一氧化碳中毒、癫痫的持续发作以及脑积水等原因均可是脑萎缩的发病原因。此外，老年人长期情绪抑郁、离群独居、丧偶、文盲、低语言水平、缺乏体力及脑力锻炼等，也可加快脑衰老的进程，诱发脑萎缩、痴呆。
预防 大脑萎缩预防其一，高龄女性。脑萎缩多发病于70岁以上的高龄群体，这可能与女性绝经后雌激素水平下降有关，或与女性寿命比男性长有关。但总之，女性尤其是高龄女性更应该注意预防脑萎缩。其二，饮食不科学者。脑萎缩的高发人群在中老年，这部分人的身体状况已经在不断下降，因此饮食是急需要重视的一点。应该保持健康的饮食，不良的饮食习惯对于脑萎缩有着诱发的作用。
症状细节 大脑萎缩症状常见症状大脑萎缩的临床表现分早期，中期和晚期三个阶段。早期阶段最常见的早期症状是记忆力减退，思维能力下降，主要是近记忆障碍，表现为：自己熟悉的东西不知放在何处，丢三落四，甚至记不住刚吃过的饭菜，叫不出朋友的名字。1、管理财务的能力下降，不能独立购物，虽然能做熟悉的工作，但对任何新的要求都暴霹出不胜任。2、行为怪异，如爱捡拾无用的东西。3、情感淡漠，自私，多疑，对周围的事物缺乏兴趣，丧失主动性，不爱与人交往。4、在熟悉的环境中迷路。5、语言障碍，发音有一定障碍，说话不太利落，书写困难。
症状 
检查细节 大脑萎缩的检查通过CT及MR(核磁共振)等影像学检查可发现脑组织体积减少、脑室扩大。大脑萎缩可见脑皮质与颅骨板间隙增大，大脑沟增宽增深、脑回变平缩小，侧脑室及第三脑室扩大，侧脑室前后角周围密度减低。小脑萎缩时可显示小脑纹理粗重，体积缩小影像呈现分枝树叶状，小脑周围腔隙低密度已增大，第四脑室扩大。如果有桥脑橄榄体萎缩，在形像上可见脑干变细狭窄，周围腔隙小加宽、橄榄体变偏平或缩小。还有脑血管造形可见脑动脉血管曲屈变细。　脑血流面也可以发现血流减慢，血管阻力增加等现象。
检查 
治疗 大脑萎缩西医治疗1、脑萎缩常规治疗方法有膳食：均衡营养，养成少进食荤多进食素的饮食习惯，同时饮食应该选择清淡而富有营养的，少进食油腻的东西，平时高蛋白及高维生素的食品为主，多进食蔬菜和水果以及含碘的食物。2、脑萎缩常规治疗方法有调养：脑萎缩读者们要调节精神，清心寡欲，努力保持一个愉快和乐观的心情，遇事要豁达，心胸要开阔，不要斤斤计较，保持一个安静平和的心态，特别是中老年群体，这点尤为重要。3、脑萎缩常规治疗方法有锻炼：做到劳逸结合，适量的锻炼可以避免过度疲劳，多参加一些力所能及的体力劳动和体育锻炼，以增强机体的抗病能力。大脑萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 绿豆 赤小豆 田螺 牡蛎(鲜) 
药品 ['特风平', '豨蛭络达胶囊', '(豨蛭络达胶囊)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['重庆东方', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['舒朗', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['彼洛彤', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['普乐康', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['黑龙江肇东华富', '盐酸赖氨酸葡', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 