简介 脂肪瘤(Lipoma)在大肠良性肿瘤中仅次于息肉与腺瘤而居于第2位，但实际上脂肪瘤发病少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 肠套叠 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 大肠脂肪瘤病因(一)发病原因大肠脂肪瘤发病机制尚不清楚，目前仍无一致意见，可能与下列因素有关：1.炎症和刺激可能起主要作用。2.结缔组织的退行性变。3.纤维小梁的管周脂肪浸润。4.局部脂肪的淋巴供应和循环发育不良致局部脂肪堆积。5.结缔组织进入脂肪组织的化生。6.局部脂肪组织发育异常，可能与垂体前叶及性腺激素等内分泌作用有关。7.局部脂肪代谢不完全。(二)发病机制大肠脂肪瘤多发生在右半结肠，尤以盲肠多见，其大体形态呈黄色圆形分叶状肿块，质软，镜下为成熟的脂肪细胞，纤维间质，瘤组织周围可有炎症细胞浸润，少数脂肪瘤可伴有坏死，溃疡形成以及出血，囊性变。根据脂肪瘤发生的部位和生长方式，分为4型：1.腔内型(黏膜下型)最常见，约占90%，脂肪瘤在黏膜下与肌层局限性生长，突出于肠腔内。2.腔外型(浆膜下型)脂肪瘤在浆膜下与肌层之间局限性生长，一般向肠腔外突出。3.壁间型(肌间型)瘤体位于肠壁肌层，一般不向肠腔内外突出，瘤体呈圆或椭圆形，无临床表现。4.混合型另外根据脂肪瘤发生的部位及分布情况又可分为：单发性，多发性，弥漫性脂肪瘤和黏膜下脂肪组织浸润四类，脂肪瘤癌变极罕见。
预防 大肠脂肪瘤预防脂肪瘤由于恶变罕见，故术后一般无复发。
症状细节 大肠脂肪瘤症状常见症状大肠脂肪瘤的病人无明显临床表现，症状的轻重与瘤体的大小有关，当瘤体直径大于2cm时，半数以上的患者有不适反应，常见的症状有：腹痛，大便习惯改变，血便或黏液血液，病变位于直肠时可伴有里急后重，当瘤体较大时，可引起肠梗阻和肠套叠，此时在腹部可触及包块，少数黏膜下脂肪瘤，因部分瘤体自行离断，脱落入肠腔，患者可自肛门排出黄色，团块状脂肪样组织，这是大肠脂肪瘤较为特征性的临床表现，患者极少有全身性表现，个别病人可有贫血和消瘦。
症状 腹痛 大便习惯改变 里急后重 肠套叠 贫血 消瘦 
检查细节 大肠脂肪瘤的检查大便呈黏液血便，潜血试验阳性。1.X线检查采用钡灌或气钡双重造影，亦可用清水灌肠，把水作为对比剂，可使脂肪瘤与周围组织的密度对比更明显，X线主要表现：(1)腹部平片可见低密度脂肪组织亮影。(2)钡灌或气钡造影，肠腔内可见边缘光滑的圆形或卵圆形充盈缺损。(3)挤压征检查中压迫瘤体可有形态的改变，其他肿瘤无此现象。2.结肠镜检查可直接观察到有蒂或无蒂自黏膜下隆起，表面光滑或糜烂的半球形或分叶状黄色肿瘤，用活检钳压迫肿瘤，富有弹性，加压能使凹陷，放后恢复原状，即可以看到所谓的枕垫征;用活检钳提瘤体，表面的黏膜产生帐篷效应;用活检钳在同一部位反复活检，可露出脂肪组织即所谓“裸脂征”，获得组织可供组织学检查，可明确诊断。3.CT检查为形态规则的低密度块影，CT值多为-80～-120Hu注射造影剂后，其影像更为清晰。4.MRI检查MRI有较好软组织分辨力，区分不同的组织结构，对脂肪组织具有独异性强信号，脂肪的质子密度高，T1值为60～80ms呈白色强MRI信号。
检查 腹部平片 肠镜 CT检查 
治疗 大肠脂肪瘤西医治疗无症状的瘤体小的脂肪瘤不需要治疗，而对有症状瘤体直径大于2cm者应作治疗。以往都采用局部手术切除治疗，组织损伤较大，近年来随着内镜手术的开展，可使部分患者免于外科手术治疗。国内杨希山等报道6例大肠脂肪瘤，5例在结肠镜下摘除;内田等统计47例，小于3.5cm以下均在内镜下摘除，并认为既往无肠套叠史，肿瘤在3.5cm以下者行内镜下摘除为第一选择。因此本病的治疗可根据其形态、大小及生长方式来选择最佳治疗方法。　　大肠脂肪瘤可行内镜下治疗，有以下几种方法：1、高频电凝圈套器摘除法一般直径小于2.5cm伴有症状脂肪瘤，可在内镜直视下高频电凝圈套器摘除。有蒂脂肪瘤摘除方法与息肉摘除相同。无蒂脂肪瘤，可将套圈置于脂肪瘤周围，用圈套器的绝缘塑料管端部紧抵脂肪瘤的近侧缘基底部，使脂肪瘤向腔内突出，并限制其活动，随之逐渐收紧套圈，然后行电凝切除，或可先以吸引管中负压吸引小脂肪瘤，牵拉周围黏膜形成一假蒂，然后再用圈套器把脂肪瘤全部套入电凝摘除;较大脂肪瘤亦可分割电凝摘除。最近有人介绍可在肿瘤下注射等渗或高渗盐水以及1∶2000肾上腺素液，使肿瘤隆起，这样摘除肿瘤更安全，并可减少出血机会。2、微波凝固治疗内镜下微波组织凝固是继高频电凝固法、激光凝固法之后开展一种新的内镜治疗技术。其治疗的本质系加温治疗。目前这种技术已广泛用于临床消化道肿瘤、出血和息肉各种病变的治疗。在常规内镜检查下，发现脂肪瘤后，首先观察其大小、形态和位置，取活检后，再将微波传递电缆从内镜活检孔插入肠腔内，据瘤体形态、选择不同部位，将针状电极(2～4mm)插入瘤内组织，选择一定微波功率和时间对准1个或多个靶点多次照射，使肿瘤凝固、坏死，达到治疗目的。微波辐射引起深部组织损伤，可通过微波电极插入组织的深度来控制，故一般不留后遗症，也可引起穿孔;同时微波治疗大肠良性肿瘤不受其形态、大小的影响，有根治作用。3、外科手术治疗鉴于脂肪瘤诊断困难，在X线或内镜下有时不易与其他息肉样病变如腺瘤或癌瘤等区别。因此，诊断上不能与大肠癌区分或大于2.5cm伴有症状的患者，以及不宜在内镜下治疗的患者，应作局部连同受累肠段切除;同时应检查有无肠道恶性肿瘤的并存。预后脂肪瘤由于恶变罕见，故术后一般无复发。大肠脂肪瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物；3.宜吃蛋白质高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪酸的食物；2.忌吃高纤维素的食物；3.忌吃霉变的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 猕猴桃香蕉奶酪汁 番茄西瓜汁 西瓜皮丁粥 西瓜羹 
药品 
 