简介 大脑凸面脑膜瘤是指大脑半球外侧面上的脑膜瘤，主要包括大脑半球额、顶、枕，颞各叶的脑膜瘤和外侧裂部位脑膜瘤，在肿瘤和矢状窦之间有正常脑组织。临床可能仅表现为癫痫症状，易被忽略。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 脑膜炎 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 70% 
常用药品 甘露聚糖肽注射液 注射用香菇多糖 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 宜进抗脑瘤的食物，如小麦、薏米、荸荠、海蜇、芦笋
病因 大脑凸面脑膜瘤病因向外生长（25%）：脑膜瘤主要侵袭颅骨向外生长，骨膜也受累，而对大脑半球表面的压迫和粘连较轻微。内向生长（30%）：脑膜瘤主要长入颅腔内，肿瘤与脑膜紧密粘连，血供主要来源于硬脑膜。脑皮质被压凹陷，形成深入的肿瘤窝。肿瘤与肿瘤窝粘连密切。自脑实质也可有动脉供应。相应的颅骨部分则有刺激性增生（内生性骨疣）。脑实质（30%）：脑膜瘤长入脑实质内，在硬脑膜上的根部很小，而在脑内的肿瘤结节则较大。血供主要来自脑内。这种类型的脑膜瘤手术时切记不能过多地损伤脑组织。
预防 大脑凸面脑膜瘤预防大脑凸面脑膜瘤日常预防保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防脑膜瘤和预防其他疾病的发生同样有好处。
症状细节 大脑凸面脑膜瘤症状常见症状大脑凸面脑膜瘤病史一般较长，因肿瘤所在的部位不同而异，主要包括以下几个方面：1.颅内压增高症状见于80%的患者，由于肿瘤生长缓慢，颅内高压症状一般出现较晚，肿瘤若位于大脑“非功能区”，如额极，较长时间内患者可只有间歇性头痛，头痛多位于额部和眶部，呈进行性加重，随之出现恶心，呕吐和视盘水肿，也可继发视神经萎缩。2.癫痫发作额顶叶及中央沟区的凸面脑膜瘤可致局限性癫痫，或由局限性转为癫痫大发作，癫痫的发作多发生于病程的早期和中期，以癫痫为首发症状者较多。3.运动和感觉障碍多见于病程中晚期，随着肿瘤的不断生长，病人常出现对侧肢体麻木和无力，上肢常较下肢重，中枢性面瘫较为明显，颞叶的凸面脑膜瘤可出现以上肢为主的中枢性瘫痪，肿瘤位于优势半球者尚有运动性和感觉性失语，肿瘤位于枕叶可有同向偏盲。4.头部骨性包块因肿瘤位置表浅，易侵犯颅骨，病人头部常出现骨性包块，同时伴有头皮血管扩张。
症状 颅内压增高 生长缓慢 颅内高压 间歇性头痛 恶心 水肿 视神经萎缩 感觉障碍 无力 瘫痪 偏盲 
检查细节 大脑凸面脑膜瘤的检查1.脑电图检查曾是凸面脑膜瘤的辅助诊断方法之一，近年来已被CT所代替，目前脑电图的作用在于术前和术后对病人癫痫情况的估价，以及应用抗癫痫药物的疗效评定。2.脑血管造影可以了解肿瘤的血运情况，供血动脉的来源[颈内和(或)颈外动脉]，大脑中动脉是否受肿瘤压迫而移位及引流静脉是否通向侧裂静脉等，可见到额颞及中央区局部血供的特征性移位，枕区肿瘤血管表现不很明显，椎动脉造影可见大脑后动脉增粗，肿瘤一般由颈内，颈外动脉双重供血，动脉期可见颅内肿瘤区病理性血管，由于肿瘤血运丰富，静脉期肿瘤染色清楚，呈较浓的片状影，具有定位及定性诊断的意义。3.CT扫描可见肿瘤所在部位有密度均匀，增强明显的团影块，边缘完整，肿瘤周缘常可见脑组织水肿带。4.MRI扫描肿瘤信号与脑灰质相似，T1加权像为低到等信号，T2加权像为等或高信号，肿瘤边界清楚，常可见到包膜和引流静脉，亦可见到颅骨改变，水平位和冠状位摄片能清晰显示肿瘤与邻近结构的关系。
检查 血管造影 
治疗 大脑凸面脑膜瘤西医治疗(一)治疗大脑凸面脑膜瘤一般都能手术完全切除，且效果较好。与肿瘤附着的硬脑膜及受侵犯的颅骨亦应切除，以防复发。对于CT或MRI显示肿瘤周围有明显水肿者，术前几天可给予皮质激素治疗，在开颅时给予20%甘露醇1g/kg，15min内静滴完，对于减轻脑水肿，降低颅内压是有帮助的。手术时患者头部应稍高于身体水平线，使术中出血减少。在使用装有头架的手术台上手术时，旋转头的位置时，勿使颈静脉受压。对颞部肿瘤更应注意，防止静脉回流受阻，增高颅内压。切口的设计除了要考虑到充分暴露肿瘤，保证皮瓣的血运，也还要注意病人的美观，使切口尽量隐蔽在发际内。头皮及骨瓣可一起翻转，也可钻孔后取下骨片;如颅骨被肿瘤侵犯并穿破，可咬除或用锉刀锉平被侵蚀部分;单纯内板受侵蚀，可将其煮沸30min，使瘤细胞被破坏。翻开骨瓣是整个手术出血最多的阶段，应立即采用电凝、缝扎或沿肿瘤切开硬脑膜等方法止血。由于硬脑膜的出血多来自脑膜中动脉，因此于硬脑膜中动脉近端缝扎是比较简单易行的方法，可避免广泛的电灼硬脑膜致使其收缩，影响硬脑膜缝合。肿瘤与硬脑膜的附着点如果较宽，可沿其四周切开;如附着点小，可采用马蹄形切口。应尽可能减少脑组织的外露。被肿瘤侵蚀的硬脑膜可去除，用人工硬脑膜或筋膜修补。切除和暴露肿瘤应交替进行。可用超声吸引器将瘤内逐渐吸空，然后再从瘤表面分离，以避免过度牵拉脑组织。有些软脑膜血管向肿瘤供血，可在分离肿瘤与瘤床之间电凝后剪断，并垫以棉条，直至肿瘤从脑内分离开。凸面脑膜瘤术后恢复较平稳，但要注意血肿或脑水肿的发生。术后病人迟迟不清醒、出现癫痫大发作、清醒后再度意识障碍以及出现新的神经功能障碍均应及时行脑CT扫描，排除术后血肿。病人术后在ICU或麻醉康复病房是最为理想的。对术前有癫痫发作者，术后应保持血中抗癫痫药的有效浓度并维持6～12h，通常给予苯巴比妥肌注，直至病人清醒后改为口服抗癫痫。有些作者认为，对大脑半球前和中1/3的脑膜瘤术后应常规给予抗癫痫药，预防癫痫发作。应用显微手术技术切除大脑凸面脑膜瘤，术后多不会出现严重的神经功能损害加重的情况。如病人有肢体运动障碍，术后应被动活动肢体，防止关节失用性僵直和深部静脉血栓形成。为防止深部静脉血栓形成，也可给病人穿弹力袜，鼓励病人及早下床活动。(二)预后凸面脑膜瘤手术切除效果好，本组手术死亡率1.15%。特别是应用了显微手术，术后不会增加病人的神经功能缺损。术中如能将受肿瘤侵蚀的颅骨和硬脑膜一起切除，术后复发率并不高。否则，术后复发和术后癫痫是本病两个大问题。对术后复发者可再次行开颅手术切除肿瘤。大脑凸面脑膜瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 １、宜吃抗癌的食物；２、宜吃降低颅内压的食物；３、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 １、忌吃刺激性的食物：如白酒、红酒、辣椒；２、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸭、咸鹅；３、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、粽子、年糕。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 芋头芹菜粥 芹菜粥 枸杞叶芹菜粥 荠菜豆腐羹 山药薏米红枣粥 
药品 ['成都利尔', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '甘', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['江苏康缘', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天地欣', '(注射用香菇多糖)'] 
 