简介 大肠腺瘤与大肠癌关系密切，目前研究认为至少80%的大肠癌由大肠腺瘤演变而来，历时大约5年以上，平均10～15年，积极诊治大肠腺瘤是控制、减少大肠癌的重要途径。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.015%--0.02% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠套叠 肠梗阻 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 微创治疗 内窥镜手术 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 外科手术治愈率约为75-80% 
常用药品 西黄丸 注射用胸腺五肽 
治疗费用 治疗根据病期 不同治疗费用不同 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜和水果，以补充胡萝卜素和维生素c。
病因 大肠腺瘤病因(一)发病原因大肠瘤属癌前病变，表现为大肠黏膜上大小不一的凸起物。(二)发病机制大肠腺瘤表现为大肠黏膜上大小不一的突起物，可分为有蒂型和广基型，组织学切片上可见多少不等的绒毛状成分，根据腺瘤中绒毛状成分所占比例的不同而将腺瘤分为管状腺瘤(绒毛状成分占20%以下)，混合性腺瘤(绒毛状成分占20%～80%)和绒毛状腺瘤(绒毛状成分占80%以上)3种，临床上以管状腺瘤最为多见，占70%左右，由于其分类特点，只有当对完整的腺瘤组织进行病理检查后，才能确定腺瘤的组织学类型。虽然大部分的大肠癌由大肠腺瘤演变而来，但不是所有大肠腺瘤均发生癌变，腺瘤的癌变与下述因素有关。1.腺瘤大小：一般来讲随着腺瘤的增大其癌变机会显著上升，据文献报道，直径<1cm，1～2cm，>2cm的腺瘤原位癌的发生率分别为1.7%～2.6%，6，5%～24.3%，12%～25%，浸润性癌的发生率分别为1%～1.3%，9.5%～9.8%，41.7%～46.1%，近年来发现一种扁平隆起型小腺瘤，直径常<1cm，可伴中心凹陷，其恶变率高，但却易漏诊，故肠镜检查时须仔细。2.病理类型：腺瘤中绒毛状成分越多越易癌变，绒毛状腺瘤癌变率最高，混合性腺瘤次之，管状腺瘤癌变率较低。3.腺瘤外形：广基型腺瘤癌变率明显高于有蒂型腺瘤。4.腺瘤的不典型增生程度：随着不典型增生程度的增高癌变率显著上升，轻度不典型增生者癌变发生率约5.7%，中度为18%，重度达34.5%。
预防 大肠腺瘤预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 大肠腺瘤症状常见症状大肠腺瘤的症状与其大小及所处部位有关，小的腺瘤常无症状，较大腺瘤的症状可归纳如下：1.便血：可为程度不同的便血，如出血量较少或腺瘤位于右半结肠时，常不易为肉眼觉察，大便潜血试验可能为阳性。2.肠道刺激症状：表现为腹泻或排便次数增多，多见于绒毛状腺瘤。3.肠套叠或伴肠梗阻：较大的有蒂腺瘤可引起肠套叠或伴肠梗阻而致腹痛。
症状 便血 腹泻 肠套叠 腹痛 
检查细节 大肠腺瘤的检查1.活组织检查：应多处或多次取材，最好将息肉全部切除送检，以提高诊断的阳性率。2.粪便潜血试验：其诊断意义有限，假阴性较多，阳性者可提供进一步检查的线索。3.直肠指诊：是检查距肛门7～8cm以内直肠最简便可靠的方法，触及硬结是腺瘤癌变的可靠指标。4.X线检查：钡剂灌肠X线检查不易检出较小的腺瘤，对低位尤其是直肠腺瘤不易显示，双重对比气钡造影可提高对腺瘤的检出率。5.内镜检查：包括直肠镜，乙状结肠镜，纤维结肠镜等，是目前最可靠的检查方法，但仍有漏诊的可能，对内镜检查发现的息肉均应活检，腺瘤癌变在内镜下常表现为：腺瘤增大，表面有糜烂，溃疡，坏死样表现，广基或短蒂，亚蒂腺瘤的基底部僵硬，腺瘤组织脆性增加等，据报道，放大内镜结合染色法可判断肿瘤有无癌变及浸润深度，应用免疫内镜可精确区别良，恶性病变。
检查 内镜检查 肠镜 
治疗 大肠腺瘤西医治疗(一)治疗大肠腺瘤属癌前病变，一经发现均应及时处理。多数腺瘤可通过镜下切除，肠镜无法切除时(多数为直径大于2cm的绒毛状广基腺瘤)则应手术切除。对于术后病检无癌变者无须进一步治疗;有癌变者应根据浸润深度选择不同的治疗方式。1.镜下切除：镜下切除的方法有圈套凝切法、活检钳凝切法、电凝器灼除法等。对于有蒂型腺瘤可行圈套切除，对于小于0.5cm的广基型腺瘤可采用活检钳凝切法或电凝器灼除法，0.5～1cm的广基型可采用圈套凝切法进行切除。2.手术切除：对于直径大于2cm的绒毛状广基腺瘤不宜经肠镜分块切除，而应采用手术切除，一般按大肠癌手术处理原则进行。3.腺瘤癌变的处理：(1)癌局限于黏膜层者，采用局部切除术，术后肠镜随访。(2)癌变侵入黏膜下层而未达固有肌层者，我国通常根据腺瘤病理类型决定手术方式。①管状腺瘤：如果切缘无癌，或切片中无血管和淋巴管受累，或癌细胞分化好，或病理学检查证实腺瘤完全切除，一般只需局部切除加密切随访即可。②绒毛状腺瘤：由于其淋巴结转移的可能性高达29%～44%，因此应按通常的大肠癌作包括淋巴结清除的肠切除术。③混合性腺瘤：如为有蒂型，其处理原则与管状腺瘤癌变限于黏膜下层时相同，如为广基型，则与绒毛状腺瘤癌变限于黏膜下层时的处理原则相同。(3)腺瘤癌变浸润至肌层者，行根治性肠切除术。(二)预后多注意身体状况，注意生活饮食。大肠腺瘤中医治疗1.肝脾不调证【主症】胁胀作痛，腹胀食少，情绪抑郁或急躁，便溏，或腹痛软便，泻后痛减，脉弦缓。【治法】疏肝健脾。【方药】太子参，茯苓，白术，甘草，砂仁，木香，防风、白芍，薏仁，黄芪，陈皮，半夏，内金，焦三仙等。2.脾虚气滞证【主症】胃脘、胁肋胀满疼痛，嗳气，呃逆，吞酸，情绪抑郁，不欲食，苔薄黄，脉弦。【治法】疏肝和胃。【方药】太子参，茯苓，生白术，甘草，砂仁，木香，丹皮，白芍，内金，焦三仙，生麦芽，柴胡等。3.脾肾阳虚证【主症】畏冷肢凉，面色白，腰酸，腹部冷痛，久泻久痢，或完谷不化，或浮肿少尿，舌淡胖苔白滑，脉沉迟无力。【治法】温补脾肾。【方药】补骨脂，五味子，肉豆蔻，吴茱萸等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.忌吃性味平和性的食物。
忌吃细节 1.忌吃亚硝酸盐的食物；2.忌吃腌制性的食物；3.忌吃霉变性的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 花生 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 水煮魔芋 青椒魔芋丝 芥菜魔芋汤 豆腐泡大豆芽发菜汤 胡萝卜香菜粥 胡萝卜咸粥 木瓜胡萝卜玉米粥 油菜海米豆腐 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['江苏黄河药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 