简介 大肠湿热证多因为过食辛辣刺激肥厚油腻食物，或外感邪热或肺移热于大肠，出现肛门灼热，便下脓血，或大便粘滞不爽等。常见痢疾，腹痛。肠痈，阑尾炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率为1%-2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 痔疮 痢疾 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 康复治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 60-80% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 大肠湿热病因多因过食辛辣刺激油腻食物，或外感引起移热于大肠。六腑不通，如宿食，积滞，湿热等停留肠道。
预防 大肠湿热预防注意饮食清淡，荤素搭配，适量进食维生素，蔬菜粗粮等。
症状细节 大肠湿热症状常见症状临床表现：腹痛，肛门灼热，泄泻，便下脓血，小便黄赤。伴有腹痛，口臭，恶心等。
症状 
检查细节 大肠湿热的检查进一步确诊需依赖实验室检查。查呕吐物及大便培养，即可确诊。寄生虫性肠炎可直接镜检。真菌性肠炎可从大便中直接涂片，在显微镜下检查真菌或作大便真菌培养。
检查 涂片 
治疗 大肠湿热西医治疗当前疾病暂无相关疗法。大肠湿热中医治疗治疗法则:清热，利湿，解毒，调气，行血。施治方法:一、内服方药1、基本方药：(1)芍药汤加味：芍药10克、黄芩10克、黄连6克、生大黄6克、银花15克、槟榔l0克、当归10克、甘草6克、木香6克，土茯苓12克。本方适用于腹痛、里急后重、下痢赤白脓血为主证的痢疾。(2)葛根芩连汤加味：葛根15生克、黄芩l0克、黄连6克、甘草6克、银花15克、茯苓15克、木通6克、车前子10克、车前子15克。本方适用于腹痛，泻下急迫为主证的泄泻患者。以上方药，水煎，取汁300毫升，分2～3次服用，每日一剂。(3)方子还有大承气汤，小承气汤，大柴胡汤，白头翁汤，大黄牡丹汤等口服加外敷。
宜吃细节 1.宜吃清热利湿的蔬菜汤；2.宜吃健脾和胃的杂粮粥；3.宜吃含有维生素c的蔬菜，水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣发性蔬菜；2.忌吃肥腻的肉食；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 大豆 咸鱼 
推荐食谱 黄瓜粳米粥 荷叶粳米粥 百合粳米鸡 车前子粥 白果莲子粥 莲子芡实粥 薏米莲子粥 煨莲子汤 
 