简介 胃肠道平滑肌肉瘤的发生率依次为胃、小肠、大肠，大肠中以直肠较多见。大肠平滑肌肉瘤少见。大肠平滑肌肉瘤常无特异性临床表现，早期仅出现一般的消化系统症状，如腹部不适、腹痛等，当肿瘤侵犯黏膜层时可出现血便或黏液血便，当肿瘤生长过大时可出现排便困难或肠道梗阻。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0001%--0.0002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 外科手术治愈率约为30-40% 
常用药品 西黄丸 注射用胸腺五肽 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 大肠平滑肌肉瘤病因(一)发病原因大肠平滑肌肉瘤多起源于肠壁固有肌层，少数起源于黏膜肌层及血管平滑肌。(二)发病机制肿瘤的大小不一，大者可达数十厘米，小者不足1cm，大体类型分为4型：1.腔内型：又称黏膜下型，瘤组织突入腔内，主要在黏膜下生长。2.腔外型：又称浆膜下型，瘤组织主要向肠壁外生长。3.混合型：肿瘤在肠壁间同时向肠腔内外生长，多呈哑铃状。4.壁内型：又称缩窄型，瘤组织沿肠壁生长，常累及肠壁全周，致肠腔狭窄。病理组织学类型根据分化程度可分为高分化肉瘤和低分化肉瘤，目前多数学者认为平滑肌肉瘤的恶性程度随核分裂相的增多而增高，平滑肌肉瘤除局部浸润邻近器官和组织外，血行播散是其主要转移途径，淋巴结转移少见。
预防 大肠平滑肌肉瘤预防1.有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致癌症预防过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。2.加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。3.生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。
症状细节 大肠平滑肌肉瘤症状常见症状大肠平滑肌肉瘤常无特异性临床表现，早期仅出现一般的消化系统症状，如腹部不适，腹痛等，当肿瘤侵犯黏膜层时可出现血便或黏液血便，当肿瘤生长过大时可出现排便困难或肠道梗阻。
症状 腹部不适 腹痛 排便困难 
检查细节 大肠平滑肌肉瘤的检查病理活检：因肿瘤来源于平滑肌层，故取材时必须达到一定深度，且应多处取材，有时良恶性鉴别殊为不易。1.直肠指诊：因大肠平滑肌肉瘤好发于直肠，故此项检查对提供诊断线索有较大意义，常可触及圆形或椭圆形肿物，质韧如橡皮，活动性差，黏膜光滑，当黏膜受侵出现溃疡时与癌症较难区分。2.气钡双重造影检查：主要表现为充盈缺损，管腔狭窄，多无黏膜改变，当肿瘤侵犯黏膜时可出现龛影，与溃疡型癌难以区分。3.纤维结肠镜检查：可见黏膜下占位改变，肠腔呈外压性改变。4.直肠腔内超声和腹部/盆腔CT检查：有助于本病的诊断，且对决定手术方式有一定意义。
检查 造影检查 肠镜 CT检查 
治疗 大肠平滑肌肉瘤西医治疗(一)治疗手术治疗是大肠平滑肌肉瘤的主要治疗手段，常采用根治性手术切除方式，对于复发转移病例，也应采取积极的手术治疗。本病对化疗放疗不敏感，对肿瘤过大或无法切除或多次复发不宜再次手术者，可采用CVAD方案化疗，但据文献报道未见明显疗效。Randleman于1989年提出的对肛管直肠平滑肌肉瘤治疗的建议可作为临床治疗上的参考：1.瘤体直径<2.5cm仅局限于肠壁内者，行扩大局部切除术。2.直径≥2.5cm并侵透肠壁者，最好行根治性腹会阴联合切除术、低位前切除术或盆腔联合脏器切除术。3.放疗、化疗不应作为本病的常规治疗手段。(二)预后本病预后较差，5年生存率25%～35%。大肠平滑肌肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃增加组织免疫功能作用的食物；3.宜吃具有促进炎症吸收作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃亚硝酸盐含量高的食物；2.忌吃霉变性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 牛奶蛋花粥 牛奶麦片粥 姜韭牛奶羹 牛奶花生粥 首乌鸡蛋汤 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['江苏黄河药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 