简介 大隐静脉曲张是全身最长的皮下浅静脉，在足背内侧起自足背静脉，在下肢内侧上行，直至腹股沟处。下肢静脉曲张多发生在小腿内侧，严重的可向上扩展，直达大腿内侧，甚至全下肢都可看到迂曲成团的曲张静脉。这部分病人的下肢静脉曲张主要发生在大隐静脉及其分支，因此叫大隐静脉曲张。在下肢静脉曲张中，大隐静脉曲张占90%以上，也常有人把下肢静脉曲张叫做大隐静脉曲张。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%(久站执业，如交警、教师发病率较高) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓性浅静脉炎 湿疹 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-4个月 
治愈率 95%以上 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 复方七叶皂苷钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 多吃含维生素 E 的食物，可以改善血液循环，减轻腿部的沉重感
病因 大隐静脉曲张病因遗传（45%）：大隐静脉曲张是生活中的常见疾病，是静脉曲张的一种。引起大隐静脉曲张的原因是遗传。先天性静脉壁薄弱和静脉瓣膜结构不良是发病的主要原因。长期站立（35%）：长期站立工作，特别是重体力劳动，是该病的诱因。可使瓣膜承受过度的静脉压力，在瓣膜结构不良的情况下，可导致瓣膜关闭不全，产生血液反流。由于浅静脉管壁肌层薄且周围缺少结缔组织，血液反流可引起静脉增长增粗，出现静脉曲张。发病机制大隐静脉曲张发病机理是大隐静脉瓣膜处瘤样扩张，使下肢浅静脉与深静脉汇合处的瓣膜失去“单向阀门”的作用，下肢血液回流障碍，静脉血液倒流，大隐静脉瘀血，使静脉迂曲、扩张。大隐静脉曲张早期表现为下肢浅静脉呈蚯蚓状淤曲扩张，站立时患者酸张不适和疼痛，行走或平卧位时消失。病程进展到后期，下肢皮肤因血液循环不畅而发生营养障碍，出现皮肤萎缩、脱屑、瘙痒、色素沉着、皮肤和皮下组织硬结，甚至湿疹和溃疡形成。尤其是足背、踝部、小腿下段，严重时或外伤后皮肤溃烂，经久不愈，俗称“老烂脚”。
预防 大隐静脉曲张预防1、上楼梯的时候抬起脚跟，以腿部承担体重，这祥可以消除大腿内侧和臀部的赘肉。2、坐椅子的时候将两条小腿用力盖在一起，从一数到8后再交换两腿。反复此动作，呼吸不要停止。这样可以锻炼小腿线条。简单的说就是充满活力的走路。这样走路的方式在平时应该养成习惯。站立提腿法：双手扶着桌边以辅助身体平衡，双腿自然地站立并排，提起脚跟，保持二、三秒，放下，每日做5至6次能收紧小腿，令肌肉更有弹性，线条更美。坐着提腿法：在自然的坐姿下，把双腿平放成90度角，尽量提起脚跟保持十数秒，然后放下，并且重覆动作直至小腿有疲倦的感觉为止。这动作能收紧臀部与大腿，使肌肉有弹性，而不会令臀部与大腿、小腿变粗。
症状细节 大隐静脉曲张症状常见症状早期的症状是：长时间站立后，腿酸胀不适，容易疲劳、乏力;一般来说早晨起床时症状较轻，工作忙碌一天后，晚上症状加重;有的患者在足踝内侧会有麻木和轻度的疼痛感;双小腿有类似蚯蚓状蓝色的曲张静脉团块。后期的症状是：双腿长时间站立后酸胀很重，甚至影响工作;双小腿布满曲张静脉团;出现足踝的湿疹、溃疡，由于静脉曲张发展到中晚期出现足踝部的溃疡。
症状 
检查细节 大隐静脉曲张的检查1、血、尿常规和抗“O”、血沉与黏蛋白检查均正常。2、浅静脉功能试验、交通支瓣膜功能试验和深静脉功能试验等以明确病变类型，进行正确的治疗。3、血管B超检查。
检查 
治疗 大隐静脉曲张西医治疗1、物理治疗：是静脉曲张的治疗方法。静脉曲张发生最根本的原因是由于人类直立行走，因重力作用导致下肢静脉压增高所致，本质上就是一个物理问题，因此物理治疗也是下肢静脉疾病最基本最有效的治疗措施。具体的方法包括：抬高肢体，弹力绷带包扎，穿弹力袜和气囊脉动挤压泵等。需要注意的是目前市场上也有不少较便宜的弹力袜，但其压力往往不符合要求，而且不用多久容易松弛而起不到效果，从性价比看专业医用袜还是高一些注意避免使用仅能裹紧小腿肚的弹力套来治疗静脉疾病，它可加重踝部静脉淤血而更容易形成溃疡。2、药物治疗：药物治疗的基本原理是增强静脉张力、改善静脉通透性、减少渗出。药物作用可以明显缓解静脉淤血引起的症状，预防并发症，改善静脉淤血。药物治疗可以选择静脉易康等中药产品。中药虽说见效稍慢，但是药性温和，无副作用，更重要的是中药治病，标本兼治，不会复发。但是见效稍慢。3、手术治疗：也是主要的静脉曲张的治疗方法。静脉曲张手术的基本原理是去除或者闭合病变的静脉，因为这些静脉内瓣膜已经破坏，血液倒流，不仅起不到正常回流血液的作用，反而使血液倒流或在局部形成死循环。手术治疗的经典方法是大隐静脉高位结扎(该处为最主要的反流点)主干抽剥加曲张分支静脉剥脱。近年来，出现了不少新方法，包括激光、射频、微波和硬化闭合等，其基本原理是将原本需要手术剥除的静脉通过物理热力(激光、射频、微波)或化学(硬化)的方法，使其闭合，达到阻断静脉倒流和死循环的目的。但是手术风险大，费用高，易复发。4、硬化剂治疗：注射封闭--所谓“打针”指的是局部硬化剂注射、封闭血管。但由于复发率高，并发症多，目前国内正规大医院已不再采用。落后技术不可用。5、血管外雷射或脉冲光：和去除斑点的雷射美容原理一样。优点是只需局部麻醉，治疗时间短，疼痛低，伤口相当小，不会留下难看疤痕，可立刻行走。但只针对微细的蜘蛛状静脉曲张，要自费且需数次疗程才有效。一般人支付不了。大隐静脉曲张中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜食活血食物；2.宜食温性食物。
忌吃细节 1.忌油腻食物，忌盐腌、烟熏、火烤和油炸的食物；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 孢子甘蓝 鸭蛋 鸡蛋 鹅肉 
忌吃 小葱 辣椒(红、尖、干) 姜 大蒜 
推荐食谱 冬瓜鲢鱼汤 鲢鱼丝瓜汤 清炖鲢鱼头 黑豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 清蒸鲤鱼 鲤鱼粥 银鱼羊肉粥 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['昊畅', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['安多明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['可元', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['利倍思', '(羟苯磺酸钙片)'] ['上海海虹', '羟苯磺酸钙胶囊', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['消脱止-M', '(草木犀流浸液片)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['导升明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['北京中新药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['吉林金恒', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['陕西诚信', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['麦管灵', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] 
 