简介 大骨节病是一种地方性变形性骨关节病，国内又叫矮人病、算盘珠病等，国际医学界称本病为Kaschin-Beck病，大骨节病在国外主要分布于西伯利亚东部和朝鲜北部，在我国分布范围大，从东北到西南的广大地区均有报道，主要发生于黑、吉、辽，陕、晋等省，多分布于山区和半山区，平原少见。本病在各个年龄组都有发生，但多发于儿童和青少年，成人很少发病，无明显的性别差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00235% 
易感人群 多发于儿童和青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 侏儒症 膝内翻 骨关节炎 膝外翻 关节痛 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 骨刺胶囊 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油
病因 大骨节病病因大关节病的病因至今未明，曾怀疑为口慢性中毒所致，但未能证实，大多数人认为可能与谷物中的致病霉菌有关，动物实验发现：凡用带有致病霉菌的谷物饲养的动物，其骨骼中所出现的病理改变与大关节病很相似，致病霉菌可能为留镰刀菌，但未能完全证实。
预防 大骨节病预防在疫区加强粮食保管和处理，或疫区的粮食改由外区运入，可以明显减少疾病。
症状细节 大骨节病症状常见症状若在少年时期发病，由于骨骺板提前骨化，使发育出现障碍，表现为侏儒型，体型矮小，关节粗大，并有疼痛与活动受限，以踝关节发病最早，接着顺序为手指关节，膝，肘，腕，足趾关节和髋部，因骺板融合速度不一致，两下肢往往出现膝内翻，膝外翻或髋内翻畸形，手指短小粗小，足部扁平，年龄愈轻，畸形愈重。如果在青春后期发病，则畸形不明显，主要表现为骨关节炎症状，关节肿胀，有少量积液，活动时有磨擦感，并时有交锁症状，有时还可检查到关节内有游离体，成人下肢发病多，因踝，膝肿胀疼痛，行走十分不便。X线片表现非常类似骨关节炎，以踝关节病变最为严重，早期可见关节间隙增宽，严重不整齐，关节内有游离体，接着关节面的皮质骨密度增加，间隙趋向狭窄，关节的边缘出现明显的骨唇，常有软骨下囊性变，往往距骨体被压扁，骨质密，形态扁平，犹如缺血性坏死一般，此后距舟关节和距下关节都可以发生骨唇，骨密度增加和软骨下有囊肿形成，膝关节的髌股关节亦可以凹凸不平，边缘长了许多骨唇，关节端粗大，关节内有游离体，日久后，关节塌陷，髋关节有类似的变化，股骨头呈缺血坏死状并可有髋内翻畸形，在手指，表现为关节端粗大，关节面高低不平，关节间隙狭窄，骨密度增加，指骨短小。
症状 膝内翻 髋内翻 关节肿胀 骨密度增加 囊肿 
检查细节 大骨节病的检查影像学检查1.干骺端边缘模糊或凹凸不平，呈波浪状以至锯齿状，如病变继续发展，指骨端不整齐的边缘可呈碎裂现象，此时，关节无明显变形。2.以骨骺与骨干开始融合为特征，骨骺自中央部分开始融合，渐扩展到边缘，骨骺本身亦有破坏，分节，不整等现象，也可能完全被吸收，干骺端可呈杯口状凹陷，骨髓嵌入其中而早期愈合，停止发育。3.干骺完全融合，骨的纵向发育停止，病骨变短变粗，因为各干骺的融合迟早不同，以致各指骨可呈现长短不齐，骨端宽大变形，使关节粗大。4.如干骺端愈合以后的青年发病，临床症状多见且严重，关节相对骨端都有损害，可影响整个关节，表现为大骨节畸形，可伴有短骨干。5.大骨节病所见的系列征象都是软骨坏死后的修复和继发变化，只有经过修复组织特别是骨的改变塑型，病变才能发展到消退，稳定或发生畸形。
检查 
治疗 大骨节病西医治疗大骨节病无法根治，亦不能抑制病变发展。对症治疗可以减轻疼痛。有明显关节畸形者可用手术治疗。因游离体引起交锁和疼痛的，可摘除游离体。因骨唇过多过大而影响关节活动者，可将骨唇切除以改善功能。有关节内翻、外翻者，可作截骨术。因多系双侧性或多发性病变，不宜作关节融合术。大骨节病中医治疗【主症】　滋明养骨汤(丸)【治法】滋补肾阴、益气通络。【方药】熟地黄、山萸肉、黄精、茯苓、泽泻、生黄芪、鹿角胶、龟板、陈皮。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 鸭肝 鸡爪 芝麻 腰果 
忌吃 腰果 花生 油豆腐 白扁豆 
推荐食谱 灰树花包子 乌梅蚕茧红枣方 乌梅粥 豆薯小米粥 小麦粥 荞麦粥 火腿面片粥 肉片粥 
药品 ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['同仁堂', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['洛正', '筋骨痛消丸', '(筋骨痛消丸)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['根本', '白蚁巢胶囊', '(白蚁巢胶囊)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['银河', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['杜清牌', '杜记独角膏', '(杜记独角膏)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['通吧儿', '透骨灵橡胶膏', '(透骨灵橡胶膏)'] ['太极集团', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['金乌', '三乌胶丸', '(三乌胶丸)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] 
 