简介 天疤疮是一组慢性、自身免疫性大胞性皮肤粘膜疾病。是在皮肤或粘膜上出现松弛性大疱的一种慢性、复发性皮肤病。病情比较严重。属古医籍称之为天疱(泡)疮、火赤疮的范畴。本病西医也称天疱疮。它是一种比较严重的疾病，一般认为与遗传、环境污染等因素导致自身免疫异常有关，发病率在万分之四左右，且呈上升趋势。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性肿瘤 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 68% 
常用药品 醋酸泼尼松龙片 泼尼松龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000----10000元) 
温馨提示 饮食上少吃脂肪、高糖、辛辣、油煎的食品及白酒、咖啡等刺激性饮料，多吃蔬菜、水果、多饮开水。
病因 天疤疮病因本病病因不清楚，患者血循环中有抗表皮棘细胞间物质抗体(主要为IgG)。某些药物可以诱发天胞疮，伴发于肿瘤者称伴瘤性天胞疮。本病可发生于任何年龄组人群，但多见于30-50岁人群，无性别差异。
预防 天疤疮预防日常预防一、清洁皮肤。二、疏通毛孔。三、避免使用油性或粉质化妆品，酌情使用水质护扶品，尤忌浓妆。四、避免用手经常触摸已长出的粉刺或用头发及粉底霜极力掩盖痤疮，尤其要克服用手乱挤乱压粉刺的不良习惯，因为手上的细菌和头发上的赃物极易感染皮肤，加重粉刺，而乱挤乱压可致永久的凹陷性疤痕，留下终身遗憾。五、饮食上少吃脂肪、高糖、辛辣、油煎的食品及白酒、咖啡等刺激性饮料，多吃蔬菜、水果、多饮开水。六、坚持多做一些室内的大幅度运动，以加快血液循环，促使体内的废物及时排出体外，使皮肤在不断的出汗过程中保持毛孔通畅，随后及时加以清洗。
症状细节 天疤疮症状常见症状其特征是皮肤成批出现极易破裂的松弛性水胞，依皮损特征，常分为寻常型、增殖型、落叶型和红斑型四型，寻常型天胞疮最严重也最常见。
症状 
检查细节 天疤疮的检查皮损，免疫病理检查，皮肤涂片显微镜检查，皮肤真菌镜检，皮肤病的物理检查。
检查 
治疗 天疤疮西医治疗1、全身用药，控制病情。2、预防或控制继发感染。3、血浆置换治疗。4、积极处理口腔病变，防止严重并发症。5、加强支援疗法。6、皮损按外用药原则处理。天疤疮中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['江西国药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['西安利君', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['浙江仙琚', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['山西仟源', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['哈药总厂', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['上海信谊', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['北京双鹤药业', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['华润紫竹', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['赤峰蒙欣', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] 
 