简介 太田痣(nevus of ota)是遗传或某些胎内原因所引起的皮肤黑素细胞分化异常，致面部三叉神经(主要是第1、2分支)分布区皮肤，并常波及巩膜等组织的色素性病变，临床上以眼周围及面部皮肤褐青色斑块或斑片为特征，故又称眼上腭褐青色痣、眼真皮黑素细胞增多症，色斑不能自行消退，激光是目前治疗太田痣较好的方法。但是如果太田痣同时伴有黄褐斑，激光治疗时应该注意黄褐斑会出现激惹现象，治疗时要注意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性黑色素瘤 蓝痣 血管瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 手术后需要清淡饮食，忌食辛辣食物及深色食物。
预防 太田痣预防本病无有效的预防方法，需早发现早治疗。
症状细节 太田痣症状常见症状太田痣好发于有色人种，如东方人及黑人，女性多见，表现为棕色，灰色及蓝色的斑点所组成的斑片，病灶边界不清，病灶内的斑点色泽可以单色，也可兼有上述颜色，而且色泽深浅不一，由于黑色素细胞在真皮中的分布的密度及部位不同，斑片可表现为淡棕色到深蓝色，同一病灶的不同部位可以具有不同颜色，部分患者的病灶有缓慢增大的倾向，斑片发生于前额，眼周，颊部及颧区，即与三叉神经的第I，II区的分布区相当的区域，可以占该区的全部或一部分，斑片可发生于面部的单侧，也偶有发生于双侧面部的，往往呈双侧对称，有的黑色素细胞同时还分布于结膜，角膜及视网膜上。皮损为淡青色，灰蓝色，褐青色至蓝黑色或褐黄色的斑片或斑点，斑片中央色深，边缘渐变淡，偶尔色素斑的某些区域可隆起甚至发生粟粒到绿豆大小的小结节，斑点呈群集状分布，疏密不一，或中央为斑片，边缘为斑点，皮损的颜色因日晒，劳累，月经期，妊娠而加重，有的青春期变深扩大，太田痣的颜色可有一定的变化，如夏季颜色较深,冬季较浅,情绪对颜色也有影响。本病最常见的受累部位为眶周，颞，前额，颧部和鼻翼，即相当于三叉神经第一，二支分布的区域，单侧分布，偶为双侧性(约10%左右)，约2/3的患者同侧巩膜出现蓝染，结膜，角膜，虹膜，眼底，视神经乳头，视神经，眼球后脂肪及眶周骨膜也可累及，皮损广泛者亦可累及头皮，耳颈，躯干，上下肢等部，口腔和鼻咽部粘膜亦可受累。多发于颜面一侧的上下眼睑，颧部及颞部，偶发于两侧颜面，约有2/3的患者同侧巩膜蓝染，上腭及颊黏膜也可受累，分布通常限于三叉神经第一，二支所支配的区域，皮损通常为斑状，其中偶有结节，可为褐色，青灰，蓝，黑等色，褐色沉着多为网状或地图状，而蓝色色素沉着较为弥漫，50%的色素斑是先天性的，其余出现在10岁之后，偶有晚发或妊娠时出现，可伴发伊藤痣和鲜红斑痣。
症状 色素斑 结节 鲜红斑痣 
检查细节 太田痣的检查一般无需辅助检查，根据色素的颜色，分布及累及眼等特点，即可作出诊断。组织病理：1、似蒙古斑，黑素细胞散在于真皮胶原纤维之间，但其分布比蒙古斑表浅。2、有隆起和浸润的色素斑，其黑素细胞数目多，似蓝痣。3、眼部，包括眼眶骨膜等较深的结构中也可有显著细胞浸润。
检查 
治疗 太田痣西医治疗(一)治疗太田痣的治疗较为棘手，目前尚无理想的疗法，主要治疗方法有：①切除植皮，虽可去除病变组织，但皮片存活后色泽常难与周围皮肤协调一致，且有切口瘢痕存在，效果难为患者接受。②冷冻或皮肤磨削加冷冻等疗法，效果也不尽人意。③激光是目前治疗太田痣较好的方法。因色素较深，应选用短脉冲激光，如开关红宝石，钕：钇铝石榴红或翠绿宝石激光治疗。常规的治疗方法有：冷冻治疗，激光治疗，外科手术(磨皮术或植皮)等。冷冻治疗：从皮肤表面一层一层地由表及里地冻伤组织，由于病损部位深，冷冻治疗可留下瘢痕。外科治疗：采用将病损区皮肤磨去(就象水磨石地那样)，或将病损区皮肤切除，最后植皮。激光治疗：将皮肤由表及里一层一层地烧灼掉。该法因具术后疤痕小的优势，是时下较受欢迎的治疗方法。(二)预后终生不愈，较少有恶变者。太田痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡蛋 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鹿肉 干腌菜 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜香瓜汁 绿豆南瓜汤 南瓜大麦粥 番茄菠萝汁 冬瓜菠萝羹 青萝卜汤 白果奶羹 
药品 
 