简介 太阳病是六经病之一。太阳病包括经证和腑证。多由外感风寒所致。经病包括太阳中风与太阳伤寒，腑病包括太阳蓄水证和太阳蓄血证。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 太阳中风 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 60% 
常用药品 阿莫西林胶囊 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300-1000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 太阳病病因病理机制1、太阳经证：分为三型(1)其人营卫不和，卫失固外开阖之权，肌表疏泄者为中风(即伤风，不是脑溢血)。(2)其人卫阳被遏，营卫郁滞不通，肌表致密者为伤寒。(3)其人外受温邪，津伤内热者为温病。中风：发热，汗出，恶风，脉缓(表虚证)。伤寒：发热，无汗，恶寒，脉紧，体痛(表实证)。温病：发热，口渴，不恶寒(里热证)。中风、伤寒、温病，均屑表证，所以均有“发热，头痛，脉浮”，但其鉴别点是：中风：脉浮缓，有汗，舌苔薄白。伤寒：脉浮紧，无汗而喘，舌苔薄白。温病：脉浮数，发热，口微渴，微恶寒，舌尖舌质红绛。2、太阳腑证：分为二型(1)邪气内入膀胱，影响膀胱气化功能失调，以致气结水停，小便不利，为蓄水证。(2)热结下焦，瘀血不行，以致鞭满如狂，小便自利为蓄血证。蓄水证：发热恶风，小便不利，消渴，水人则吐，脉浮数。蓄血证：小腹急结或鞭满，如狂发狂，小便自利，身体发黄，脉沉结。鉴别点：蓄水是邪人膀胱气分，故只有小便不利而无神志症状。蓄血是邪入膀胱血分，故只有神志症状而无小便不利。
预防 太阳病预防专业指导①太阳伤寒证。为寒邪袭表，正阳被郁，营阴郁滞所表现的证候。证见恶寒、发热、头痛身疼、腰痛、骨节疼痛、无汗而喘、脉浮紧。治宜辛温发汗，方用麻黄汤。②太阳中风证。为外感风邪后，营卫不和所表现的证候。证见头痛，发热，汗出，恶风，脉浮缓。治宜解肌祛风，调和营卫，方用桂枝汤。③太阳蓄水证。为太阳经邪气影响膀胱腑气，气化功能失调所表现的证候。证见发汗，汗出，烦渴，或渴欲饮水，水入则吐，小便不利，脉浮。治宜通阳行水，方用五苓散。④太阳蓄血证。为太阳随经热邪与瘀血结于下焦所表现的证候。证见少腹急结或硬满，精神如狂，甚则发狂，小便自利。治宜泻热破结，方用桃核承气汤或抵当汤。
症状细节 太阳病症状常见症状《伤寒论》说：“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。”“太阳病，发热汗出，恶风，脉缓者，名为中风。”“太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。”概括：凡出现发热，恶寒，头痛，项强，脉浮等脉证，就叫太阳病。太阳病分为经证和腑证二类。经证为邪在肌表的病变;腑证是太阳经邪不解而内传于膀胱所引起的病变。
症状 恶寒 脉缓 头痛 
检查细节 太阳病的检查一、常规检查流行病学资料是诊断流感的主要依据之一，结合典型临床表现不难诊断，但在流行初期，散发或轻型的病例诊断比较困难。确诊往往需实验室检查。主要诊断依据如下：1、流行病学史：在流行季节，一个单位或地区出现大量上呼吸道感染患者或医院门诊、急诊上呼吸道感染患者明显增加。2、临床症状：急起畏寒、高热、头痛、头晕、全身酸痛、乏力等中毒症状。可伴有咽痛、流涕、流泪、咳嗽等呼吸道症状。少数病例有食欲减退，伴有腹痛、腹胀、呕吐和腹泻等消化道症状。婴儿流感的临床症状往往不典型，可见高热惊厥;部分患儿表现为喉气管支气管炎，严重者出现气道梗阻现象;新生儿流感虽少见，一旦发生常呈脓毒症表现，如嗜睡、拒奶、呼吸暂停等，常伴有肺炎，病死率高。3、诊断分类：疑似病例：具备流行病学史和临床症状;确诊病例：疑似病例同时实验室检查。二、实验室检查(一)血象白细胞总数减少，淋巴细胞相对增加，嗜酸粒细胞消失。合并细菌性感染时，白细胞总数和中性粒细胞增多。(二)病毒分离将急性期病人的含漱液接种于鸡胚羊膜囊或尿囊液中，进行病毒分离。(三)血清学检查应用血凝抵制试验。补体结合试验等测定急性期和恢复期血清中的抗体，如有4倍以上增长，则为阳性。应用中和免疫酶试验测定中和滴度，可检测中和抗体，这些都有助于回顾性诊断和流行病学调查。(四)多聚酶链反应(PCR)测定流感病毒RNA它可直接从患者患者呼吸道上皮细胞中检测病毒RNA，是个直接、快速、敏感的方法。由于所有流感病毒基因组的各个RNA节段的5'端和3'端均具有保守性，故可据此设计合成引物，进行PCR检测。目前改进应用PCR-酶梁(PCR-EIA)直接检测流感病毒RNA，它比病毒培养敏感得多，且快速、直接进行测定。(五)免疫荧光或免疫酶染法检测抗原取患者鼻洗液中粘膜上皮细胞的涂征标本，用荧光或酶标记的流感病毒免疫血清染色检出抗原，出结果快、灵敏度高，有助于早期诊断。如应用单克隆抗体检测抗原则能鉴定甲、乙、丙型流感。(六)标本经敏感细胞过夜增殖I代后查流感病毒抗原阳性。
检查 
治疗 太阳病西医治疗可按流行性感冒治疗太阳病中医治疗1、太阳经证治法(1)中风：为太阳表虚证，是卫强营弱，营卫不和，治疗中风只需调和营卫，汗出病解，可用桂枝汤。(2)伤寒：为太阳表实证，腠理致密不得汗出，非开表发汗不足以祛邪外出，可用麻黄汤。(3)温病：为内热津伤，《伤寒论》未出方治，个人意见：当以辛凉轻透为主，可用银翘散。2、太阳腑证治法(1)蓄水：系膀胱气化不行而致水气停蓄，五苓散(茯苓、猪苓、桂枝、泽泻、白术)具有化气利水的功能，故为蓄水证主方。(2)蓄血：系瘀血不行，热结下焦，应攻瘀逐血，可根据轻重缓急，选用桃核承气汤。3、太阳病兼证治法(1)太阳中风兼气逆作喘，用桂枝汤加厚朴、杏仁治之。(2)太阳病兼项背强几几(即拘急不舒)，有汗属表虚，无汗属表实，虚用桂枝加葛根汤，实用葛根汤。(3)太阳病兼热郁于内(内热，烦躁，口渴)，有汗属表虚，无汗属表实，虚用桂枝二越婢一汤，实用大青龙汤。(4)太阳病内挟水饮(干呕，痰软)，如表实无汗，心下有水气，证见发热恶寒无汗喘咳干呕的，治以小青龙汤。如太阳中风而水气僻积胸胁，证见发热恶寒汗出头痛，心下及胁部痞鞭满痛，干呕短气，表证已解的，用十枣汤(芫花、甘遂、大戟、大枣)攻之。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃富含高蛋白营养物质；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油炸的食物；3、不要抽烟、喝烈酒、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 番茄皮蛋菜汤 番茄葡萄汁 番茄苹果芝麻蜜 
药品 ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['哈药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['抗之霸', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['景优同', '儿童回春颗粒', '(儿童回春颗粒)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 