简介 失用症(apraxia)即为运用障碍，是指脑损伤后大脑高级部位功能失调，表现为不存在瘫痪和深感觉障碍的情况下肢体的运用障碍，是后天习得的、随意的、有目的性的，熟练能力的运用行为障碍。患者神志清楚，对所要求完成的动作能充分的理解，却不能执行，不能完成他原先早已掌握了的、病前能完成的，有目的性的技巧动作。这种失用不能用初级的感觉障碍和运动障碍来解释，也不能用痴呆，情感障碍，失语、失认、精神症状和不合作来解释。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 吡贝地尔缓释片 盐酸多奈哌齐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意膳食纤维供给。食物不可过于精细，以预防便秘的发生。
病因 失用症病因失用症发生于优势半球顶下小叶、缘上回损伤。优势半球缘上回发出连合纤维经胼胝体到达并支配对侧半球的缘上回，所以，优势半球缘上回皮质或皮质下的病变引起两侧肢体的失用症。病灶扩大到中央前回时，表现为优势半球支配侧上、下肢瘫和对侧肢体失用症。胼胝体内产生病灶，因连合纤维中断，使对侧缘上回脱离优势半球影响，引起支配侧失用症。因两侧缘上回之间的相互影响，临床极少出现单侧失用症。失用症常见病因为脑血管病变、颅内肿瘤、颅内炎症和颅脑外伤等，意想性运用不能的痛因则多为脑部弥漫性病变。
预防 失用症预防健康教育本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
检查细节 失用症的检查在问病史和全面而有重点查体基础上，重点应检查患者的神经体征，语言功能和认知功能。有选择性的必要的辅助检查项目还包括：1.血常规，血电解质，血糖，尿素氮，尿常规检查，对病因诊断有鉴别意义。2.脑脊液检查对病因诊断也有鉴别意义。包括心电图，超声波，CT及MRI等检查有助于神经系统定位诊断。
检查 血糖 尿素 尿常规 
治疗 失用症西医治疗主要是针对脑部原发病的治疗及与康复训练。失用症中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃清淡易消化食物；2.宜吃富含维生素食物；3.宜吃坚果类食物食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣生冷油腻刺激食物；2.忌吃过于不好消化食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肝 腰果 
忌吃 河蚌 淡菜(鲜) 油条 猪油（板油） 
药品 ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['艾斯能', '(重酒石酸卡巴拉汀胶囊)'] ['鸿茅', '鸿茅药酒', '(鸿茅药酒)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['上海新亚', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['南京白敬宇', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['陕西步长', '中风回春胶囊', '(中风回春胶囊)'] ['赛灵斯', '(盐酸多奈哌齐胶囊)'] ['思博海', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['易倍清', '盐酸美金刚片', '(盐酸美金刚片)'] ['金日制药', '盐酸多奈哌齐口腔崩', '(盐酸多奈哌齐口腔崩解片)'] ['扶斯克', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['易倍申', '(盐酸美金刚片)'] ['山东罗欣', '盐酸多奈哌齐分散片', '(盐酸多奈哌齐分散片)'] ['阿瑞斯', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['金康灵力', '(氢溴酸加兰他敏片)'] ['诺冲', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['江西青春康源', '吡拉西坦颗粒', '(吡拉西坦颗粒)'] ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] 
 