简介 失眠通常指患者对睡眠时间和或质量不满足并影响白天社会功能的一种主观体验，包括入睡困难、时常觉醒及(或)晨醒过早。可引起人的疲劳感，不安、全身不适、无精打采，反应迟缓、头痛，记忆力不集中等症状，它的最大影响是精神方面的，严重一点会导致精神分裂，常见临床类型有：原发性睡眠障碍、继发性睡眠障碍、假性失眠。  
医保疾病 否 
患病比例 2%-5%(有过失眠经历的人几乎覆盖整个人群) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 养血清脑丸 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 生活有规律，定时上床，晚餐不宜过饱，睡前不饮茶和咖啡等刺激性饮料。
病因 失眠病因生理因素（25%）：躯体疾病和服用药物可以影响睡眠，如消化不良，头痛，背痛，关节炎，心脏病，糖尿病，哮喘，鼻窦炎，溃疡病，或服用某些影响中枢神经的药物。生活方式（15%）：由于生活方式引起睡眠问题也很常见，如饮用咖啡或茶叶，晚间饮酒，睡前进食或晚饭较晚造成满腹食物尚未消化，大量吸烟，睡前剧烈的体力活动，睡前过度的精神活动，夜班工作，白天小睡，上床时间不规律，起床时间不规律。精神原因（20%）：可能的原因有压力很大，过度忧虑，紧张或焦虑，悲伤或抑郁，生气，容易出现睡眠问题。环境因素（15%）：吵闹的睡眠环境，睡眠环境过于明亮，污染，过度拥挤。
预防 失眠预防【注意事项】主要应做好以下几方面：①以清淡而富含蛋白质，维生素的饮食为宜。②参加气功，太极拳等强调精神力锻炼的运动，提高神经的调节能力。③生活有规律，定时上床，晚餐不宜过饱，睡前不饮茶和咖啡等刺激性饮料。④眠纳多宁，卵磷脂等保健食品，有很好的调节神经功能方面的作用，有助于改善睡眠。提高睡眠质量：我们知道，睡眠对于大脑健康是极为重要的，人一般需要有8个小时以上的睡眠时间，并且必须保证高质量，如果睡眠的时间不足或质量不高，那么对大脑就会产生不良的影响，大脑的疲劳就难以恢复，严重的可能影响大脑的功能，如果睡眠不足或睡眠质量差，就应适当增加睡眠的时间，比如夏天午睡片刻，并且要设法改善睡眠状况等。按照一般的观点，睡眠是消除大脑疲劳的主要方式，如果长期睡眠不足或睡眠质量太差，就会严重影响大脑的机能，本来是很聪明的人也会变得糊涂起来，很多人患上了神经衰弱等疾病，很多时候就是因为严重睡眠不足引发的。总之，一个人的一生中有三分之一多的时间是在睡眠中度过的，正当的良好睡眠，可调节生理机能，维持神经系统的平衡，是生命中重要的一环，睡眠不良，不足，第二天就会头错脑胀，全身无力，睡眠与健康工作和学习的关系甚为密切。【失眠预防】如果以每天睡眠八小时计算，人的一生有三分之一的时间是在睡眠中度过的，睡眠的好坏，与人的心理和身体健康息息相关，睡眠有四要素，对睡眠的质量影响很大。1.睡眠的用具无论是南方的床，还是北方的炕，在安放或修造时，都应南北顺向，人睡时头北脚南，使机体不受地磁的干扰，铺的硬度宜适中，过硬的铺会使人因受其刺激而不得不时常翻身，难以安睡，睡后周身酸痛。枕高一般以睡者的一肩(约10厘米)为宜，过低易造成颈椎生理骨刺，在夏季，枕头要经常翻晒，免让病菌进入口鼻，肺系疾病增多。2.睡眠的姿势有心脏疾患的人，最好多右侧卧，以免造成心脏受压而增加发病机率。脑部因血压高而疼痛者，应适当垫高枕位。肺系病人除垫高枕外，还要经常改换睡侧，以利痰涎排出，胃见胀满和肝胆系疾病者，以右侧位睡眠为宜。四肢有疼痛处者，应力避压迫痛处而卧，总之，选择舒适，有利于病情的睡位，有助于安睡。3.睡眠的时间睡眠时间一般应维持7至8小时，但不一定强求，应视个体差异而定，入睡快而睡眠深，一般无梦或少梦者，睡上6小时即可完全恢复精力。入睡慢而浅睡眼多，常多梦恶梦者，即使睡上10小时，仍难精神清爽，应通过各种治疗，以获得有效睡眠，只是延长睡眠时间对身体有害，由于每个人有不同的生理节奏，在睡眠早晚的安排上要因人而异。事实上，不同生理节奏使睡眠出现两种情况，即“夜猫子”和“百灵鸟”，顺应这种生理节奏，有利于提高工作效率和生活质量，反之，则对健康不利。4.睡眠的环境睡眠的好坏，与睡眠环境关系密切，在15至24度的温度中，可获得安睡，冬季关门闭窗后吸烟留下的烟雾，以及逸漏的燃烧不全的煤气，也会使人不能安睡，在发射高频电离电磁辐射源附近居住，长期睡眠不好而非自身疾病所致者，最好迁徙远处居住，综上所述，人们若能掌握科学睡眠的四要素，则能有效地提高睡眠质量，以更充沛的精力投入工作，科学睡眠，是现代生活对人们提出的新要求。提高睡眠质量六个建议许多事情都会影响睡眠质量，德国格罗斯汉斯多夫睡眠障碍治疗医院院长霍尔格海因博士为提高睡眠质量提出了六个好建议：1.足部保暖：研究结果表明，双脚凉的妇女的睡眠质量比足部舒适暖和的妇女要差，海因博士建议：穿着厚袜子睡觉。2.不开窗：引起人们过敏的物质和影响睡觉的噪音通过开着的窗户进入卧室，海因建议：关上窗户睡觉。3.晚上不打扫卫生：清扫房间使用的喷雾剂和化学清洁剂都可能刺激呼吸道，从而影响睡眠，海因建议：只在早晨打扫卧室。4.卧室里只能摆放郁金香：卧室里不能有花卉，因为它们能引起人们的过敏反应，海因建议：卧室里只允许摆放郁金香，郁金香不会有引起过敏反应的危险。5.擦掉化妆品：带着化妆品睡觉会导致皮肤发炎，夜间抹香水的人，应该考虑到引发哮喘的可能性。6.每天多睡15分钟：海因博士提到了一个新的科学研究成果：妇女每天所需要的睡眠时间比男子多15分钟。失眠的4种类型及改善一、压力型失眠职业类型：企业管理者，公务员，科研人员。失眠表现：入睡困难，睡眠浅，多梦，易醒，通常这部分女性到晚间虽然躺在床上半天了，但脑海中还在不停地思考着各种工作问题，无法安然入睡，即便睡着了，梦中也会浮现各种影像，第二天起床晕晕沉沉的，仿佛腾云驾雾一般。失眠程度：中度(连续失眠10天-30天)失眠原因：这部分人身处优胜劣汰的环境中，所以工作节奏快，压力大，作息时间不固定，精神状态过度紧张，情绪不稳定等都是导致失眠的直接因素，往往是一有大任务临头，就睡不着觉了。修补方案：先减压，再入睡，只要方法得当，中短期就会恢复正常的睡眠。假如你躺在床上半天都没有入睡，不要着急，干脆起来放松放松：1.香熏法：在卧室点上一盏香薰灯，淡淡的薰衣草香味会令神经逐渐地放松下来，不知不觉中就进入了梦乡。2.按摩法：感到自己相当疲惫，不要急于入睡，给自己一个美容按摩，在美容师轻盈的手指下，你的头脑会随着脸部肌肉放松下来，一般两个小时的按摩比倒头就睡更能放松。3.催眠曲：听听专门的安眠乐曲，比如舒曼的小夜曲，绿岛小夜曲，都可以帮你入睡--音像店里有催眠乐曲，放松乐曲，安神乐曲的专辑出售。4.冥想：将腿盘坐，两手放在膝盖上，慢慢地呼吸，努力将脑子里的杂念清除，什么也不想，每次30分钟，这一招对于那些夜里多梦的女性比较管用，5.运动：最好每周做适当的体育运动，比如每周打两次羽毛球，每次2个小时，或者散步30分钟，每周3次，这样可以增加脑部的血氧供应，失眠自然就溜之大吉了。如果你实在是没有时间或没有条件享受这些减压政策，那就试一试拿破仑的休息法吧，拿破仑在出征时，需要日夜处理军中事宜，无法入睡，为了保持充足的体力和敏捷的思维，他每隔4小时就强迫自己睡20-30分钟，他就是这样驰骋沙场的，除此之外，如果你是SOHO一族，你还可以选择睡午觉来进行弥补。二、不良嗜好型失眠职业类型：自由职业者，经纪人，创意人员，文化公司职员，从事与时尚有关的工作。失眠表现：入睡困难，多噩梦，醒后神智懵懂不清。失眠原因：咖啡因，酒精，尼古丁是直接导致失眠的3大罪魁祸首，现在越来越多的女性白天工作时都习惯喝茶，咖啡，用餐时饮用可乐，巧克力，这些都含有咖啡因的成分，刺激神经系统，使肾上腺素分泌旺盛，加上长达12小时的作用时间，白天喝多了，晚上自然就睡不着了，而香烟中的尼古丁在使血压上升的同时也刺激到了神经系统，严重妨碍了睡眠时的呼吸，吸烟的女性会感到睡觉比较轻就是这个道理，酒精看起来能使人醉倒，但也能造成时睡时醒，而且醒后觉得身心疲惫。失眠程度：轻度(失眠1-3天)修补方案：这一族失眠者只要戒掉不良嗜好，很快就能消除失眠的困扰。1.尽量避免与3大失眠因素"正面"接触，戒烟，戒酒，严格控制咖啡因的摄入，尤其是下午2点以后。2.晚饭后不要做过分兴奋的事情，如蹦迪，迪斯科的音乐节奏快，且属于全身运动，所以回家后容易过度亢奋而导致失眠。三、焦虑型失眠职业类型：多见于30岁以上的女性领导，比如私企老板，财务主管等。失眠表现：焦躁，恐慌，夜间惊醒后无法再次入睡。失眠原因：这部分女性正处于不断提升事业的人生阶段，而婚姻，家庭，人际关系无一不牵动情绪，因此很容易影响神经系统导致失眠。失眠程度：重度(失眠3个月以上)修补方案：1.暗示法：身心放松，平躺在床上，并暗示自己：我的胳膊放松了，腿放松了，头放松了，我就要睡着了。2.运动法：以轻松的散步，舒缓的瑜珈功促进新陈代谢，调节情绪。3.安神法：避免过度刺激，如晚上不要看惊险，凶杀的影片，还要注意不要把工作的烦恼带回家。四、抑郁型职业类型：技术人员，不常与人交往的职业女性。失眠表现：表情冷漠，不愿意与人交往，缺乏自信，夜里2-3点醒后难以入睡，心绪繁杂，第二天醒来后有头晕等身体不适症状。失眠原因：内向的性格使得她们日常不善于表达，如遇到问题，容易产生低沉，忧郁的情绪。失眠程度：重度(失眠3个月以上)修补方案：加强人际交往，多参加集体活动，最好请专科医生诊治，需要补充说明的是，由于焦虑型失眠和抑郁型失眠的人通常需要做长期的努力才能改善睡眠，所以需要专科医生(心理医生)针对自己的作息，身体，工作情况做一个全面的解决方案。对于长期依赖药物入睡的人来说，应及时请教医生，改变这一习惯，另外，有的减肥药物由于作用于神经，所以也严重影响了睡眠质量，建议不要服用。
症状细节 失眠症状常见症状临床表现1、入睡困难。2、不能熟睡。3、早醒，醒后无法再入睡。4、频频从恶梦中惊醒，自感整夜都在做恶梦。5、睡过之后精力没有恢复。6、发病时间可长可短，短者数天可好转，长者持续数日难以恢复。7、容易被惊醒，有的对声音敏感，有的对灯光敏感。8、很多失眠的人喜欢胡思乱想。失眠会引起人的疲劳感，不安，全身不适，无精打采，反应迟缓，头痛，记忆力不集中，它的最大影响是精神方面的，严重一点会导致精神分裂。失眠类型(一)按病程分类1、短暂性失眠(小于一周)大部分的人在经验到压力，刺激，兴奋，焦虑时，生病时，至高海拔的地方，或者睡眠规律改变时(如时差，轮班的工作等)都会有短暂性失眠障碍，这类失眠一般会随着事件的消失或时间的拉长而改善，但是短暂性失眠如处理不当部分人会导致慢性失眠。短暂性失眠主要治疗原则为间歇性使用低剂量镇静安眠药或其它可助眠之药物如抗忧郁剂和好的睡眠卫生习惯。2、短期性失眠(一周至一个月)严重或持续性压力，如重大身体疾病或开刀，亲朋好友的过世，严重的家庭，工作或人际关系问题等可能会导致短期性失眠，这种失眠与压力有明显的相关性。治疗原则为短期使用低量之镇静安眠药或其它可助眠之药物如抗忧郁剂和行为治疗(如肌肉放松法等)，短期性失眠如果处理不适当也会导致慢性失眠。3、慢性失眠(大于一个月)慢性失眠的原因是很复杂的且较难去发现，许多的慢性失眠是多种原因合在一起所造成的，可能造成慢性失眠的原因如下：(1)体方面的疾病会导致失眠。(据研究许多慢性病皆和失眠有关)(2)神疾患或情绪障碍而导致失眠。(3)用药物，酒精，刺激物，或毒品等而导致失眠。(4)有睡醒周期障碍或不规律而导致失眠。(5)睡前小腿有不舒服的感觉或睡觉中脚会不自主的抽动而导致失眠。(6)睡觉打呼，不规律的呼吸或其它呼吸障碍而导致失眠。(7)原发性失眠随着生活节奏的加快及生活压力的加大，失眠患者越来越多。(二)按病因分类1.原发性睡眠障碍长期夜间睡眠障碍，无可解释失眠的神经病学症状，抑郁或其他精神障碍和躯体疾病，部分患者可为终身性，与夜间睡眠仅需3～4h即可满足的正常人群不同，该类患者常出现部分睡眠剥夺的症状，并且不惜采取各种药物或措施以保证睡眠时间，该类患者睡眠时间短，尤其第Ⅳ期睡眠时间短，经常觉醒，唤醒阈值低，易伴发精神障碍，但精神障碍是原因还是结果不甚明确。2.继发性睡眠障碍又称环境性失眠，常继发于疼痛或其他躯体疾病，或继发于药物滥用，抑郁，持续时间常较短暂，常见诱因为：(1)躯体原因：不安腿综合征常致患者入睡困难，关节或神经受累所致的疼痛，消化性溃疡或肿瘤所致的腹部不适，心肺疾病常致觉醒次数增加，甲状腺功能亢进伴发的心悸等，均可出现失眠。(2)环境因素：由于工作或生活上的变化，如夜班倒班，搬家，乘坐车船，航空旅行的时差，以及寝室中的亮光，噪音等均可导致失眠，一般均能在短期内适应。(3)精神因素：兴奋和焦虑为短期失眠的主要因素，以入睡困难为主;抑郁症，焦虑症为长期失眠的主要因素，以时常觉醒，晨醒过早为主，EEG记录可见散在的觉醒期明显延长和增多。神经衰弱者因为记得各个觉醒期中听到的或看到的各种环境刺激而烦恼，而正常人多能忽略，此外，患有脑部变性疾病的老年人也常有失眠。(4)药物因素：苯丙胺，咖啡因，麻黄碱，氨茶碱，异丙肾上腺素等均可致失眠，长期服用一般安眠药常可致REM睡眠的相对减少，停药后可因反跳而产生噩梦。3.假性失眠患者有足够的睡眠时间，但常主诉睡眠不足。
症状 入睡困难 睡过之后精力没有恢复 对声音敏感 疲劳 头痛 焦虑 忧郁 睡眠障碍 抑郁 精神障碍 溃疡 腹部不适 心悸 抑郁症 衰弱 噩梦 
检查细节 失眠的检查了解失眠的最重要方法是应用脑电图多导联描记装置进行全夜睡眠过程的监测，因为睡眠不安和白天嗜睡的主诉有各种不同的原因，而脑电图多导联描记对于准确诊断是必不可少的。在询问病史和重点神经系统查体基础上，为鉴别器质性病变导致的失眠，必要的有选择性的辅助检查项目包括：1.CT及MRI等检查。2.血常规，血电解质，血糖，尿素氮。3.心电图，腹部B超，胸透。
检查 血糖 尿素 
治疗 失眠西医治疗磁疗治疗失眠患者，在临床上观察的时候，往往发现患者在失眠期间，脑部神经元兴奋性增高，异常放电情况明显。现在科学家发现了慢波睡眠(swa)中在大脑皮层中活跃的神经元，这可能对于治疗失眠症等睡眠疾病以及理解诸如情绪和记忆等依赖于睡眠的活动具有重要意义。最新报告说，包含了罕见的一组神经元的皮层在自然睡眠以及剥夺睡眠之后发生的恢复睡眠过程中是活跃的。并发现了一种制造一氧化氮(NO)――这是一种调控大脑血流的因子――的特殊类型的皮层神经元，而且它们在人体的慢波睡眠过程中在皮层中是活跃的。所以，抑制大脑皮层神经元的异常放电对于治疗失眠有着非常重要的意义，在这一点上，药物的抑制作用偏弱一些，国际上现在针对这方面磁疗的效果更理想一些。磁疗即是以磁场作用于人体治疗疾病的方法。磁场影响人体电流分布、荷电微粒的运动、膜系统的通透性等，使组织细胞的生理、生化过程改变，产生镇痛、消肿、促进血液及淋巴循环等作用。我国在古代就用磁疗治病。60年代初用铁氧体磁块贴敷穴位治高血压、关节炎等症状。截止目前，我国的磁疗已进入多层次、多学科、多水平和深入提高的阶段。对磁疗的理论，生物效应，临床适应症，方法学，磁疗产品研究等，都有较明确的论证。磁疗已成为治疗失眠的主要方法。有许多医疗工作者对机理进行更深一步的研究，多种磁疗服饰、磁疗睡眠系统正在向高层次发展。针对失眠的磁疗，目前最常用的就是镇痛安眠垫，其中钕铁硼永磁体产生的的是一种模拟人体磁场特点的生物磁场，性能稳定，作用于人体可对人体本身的磁场进行纠偏，并通过增强人体经络的生物电磁能，推动经气运行，从而达到通经络、增加脑部供血供氧、降低大脑皮层末梢神经的兴奋性，产生促进组织新陈代谢、催眠、镇痛、镇静、活血的效果。心理治疗一般心理治疗。通过解释、指导，使患者了解有关睡眠的基本知识，减少不必要的预期性焦虑反应。行为治疗。进行放松训练，教会患者入睡前进行，加快入睡速度，减轻焦虑。失眠的催眠疗法催眠疗法治疗失眠是应用一定的催眠技术使人进入催眠状态，并用积极的暗示控制病人心身状态和行为的一种心理治疗方法，通过正性意念来消除焦虑、紧张、恐惧等负性意念。要想拥有安稳的睡眠，必须内心安宁平和。多数失眠者患的是“失眠担心症”，开始时是偶然事件造成的偶然睡不着，后来则是因为担心失眠而导致失眠，越失眠就越担心，越担心就越失眠，形成恶性循环并深陷其中无法自拔。催眠治疗就是要消除这种紧张担心的条件反射。治疗在温馨舒适的环境中进行，伴随着优美的音乐，治疗师一方面用专业轻柔的语言，引导来访者进入深度放松状态，一方面引导其体验深度放松的感觉，让来访者在意识清醒状态下真切地触摸到入睡的感觉，并学习掌握跟这种入睡感觉建立连接的方法，使来访者对入睡建立信心，消除对失眠的焦虑。对于担心失眠者来说，只要消除了紧张担心的感觉和条件反射，内心安宁了，睡眠自然就正常了。催眠疗法对失眠有非常高的疗效。在催眠师语言的诱导下，能使患者达到全身乃至心灵深处的放松。催眠师的循循诱导，能使患者摆脱所有影响睡眠的症结。再通过一针见血的语言指令，使一切造成压力、紧张、不安、挫折的因素得以宣泄，深层的病因被催眠师消除，从而能使患者体验到心身放松的快感和愉悦。只要经常体验这种松弛状态，那么恢复正常的睡眠功能那是指日可待的事情了。身体疾病导致的失眠，也可通过催眠疗法进行辅助治疗。潜意识对调节和控制人体的内分泌、呼吸、消化、血液循环、免疫、物质代谢等均起着很大作用。身心灵是一体的，当内心充满了焦虑紧张等消极情绪时，体内会有大量的P物质和去甲肾上腺素释放，使全身血管收缩，气滞血淤，各种身心疾病由此产生。而人在喜悦、大笑、回忆幸福的体验时，会有大量的脑啡肽的分泌，这种脑啡呔的止痛能力超过自然吗啡的二百倍之多，是人体内部主要的止痛系统。如果在催眠状态下不断地强化积极情感、良好的感觉以及正确的观念，消除焦虑紧张等消极情绪，人脑中枢神经也会分泌大量的脑啡肽，不但有止痛作用，而且让人内心感到安详宁静，从而改善睡眠质量。药物治疗抗抑郁剂。如米安色林、阿米替林、多塞平、马普替林等。临床研究显示，采用中西药进行综合治疗，如采用安定类西药与中药制剂进行联合治疗，可取得快速、理想的疗效。心理仪器疗法HRV/SCL组合型生物反馈技术。生物反馈疗法仿生型脑意识牵引技术。失眠中医治疗日常生活中的很多的因素都可以造成失眠，例如：精神因素，机体疾病因素，甚至年龄的大小、文化程度的高低和生活的习惯，以及工作环境等因素，都与失眠有着密切的关系。中医上讲：人由于被七情所伤，即恼怒、忧思、悲恐、惊吓而导致气血、阴阳失和、脏腑功能失调，以至心神被扰，神不守舍而不寐。中医治疗失眠的具体方法种类繁多，内容丰富，且各具特色。这里，我们根据国家标准《中医临床诊疗术语》的疗法分类，选择一部分常用的中医治疗方法，做一简单介绍。药物疗法指通过口服药物，经由消化器官吸收，以达到扶正祛邪、调节机体气血阴阳，使机体康复的治法。常用的治疗方法有汗、吐、下、和、温、清、补、消八法。口服药物的剂型有汤剂、丸剂、散剂膏剂、丹剂、酒剂、片剂、糖浆、茶剂、冲剂等不同剂型。本法是在临床各科应用范围最广的治疗方法。针灸疗法用针刺、艾灸的方法在人体经络及经外腧穴施以一定的手法，以通调营卫气血、调整经络、脏腑功能而治疗相关疾病。针刺又可分为体针、头针、面针、眼针、耳针、足针、温针、火针、三棱针、梅花针等多种针法。灸法可分为艾条灸、麦粒灸、疤痕灸、隔姜灸、隔蒜灸、药饼灸等。针灸疗法的应用范围极其广泛。一、肝郁化火。【证候】包括不寐，性情急躁易怒，不思饮食，口渴喜饮，目赤口苦，小便黄赤，大便秘结，舌红，苔黄，脉弦而数。【分析】本证多因恼怒伤肝，肝失条达，气郁化火，上扰心神则不寐。肝气犯胃，则不思饮食。肝郁化火，肝火乘胃，胃热则口渴喜饮。肝火偏旺，则易噪易怒。火热上扰，故目赤口苦，小便黄赤，大便秘结。舌红，苔黄，脉弦而数，均为热象。【治法】疏肝泻热，佐以安神。【方药】龙胆泻肝汤加味。方中龙胆草、黄芩、栀子清肝泻火;泽泻、木通、车前子清利肝经湿热;当归、生地养血和肝;柴胡疏畅肝胆之气;甘草和中。可加朱获神、龙骨、牡蛎以镇心安神，如胸闷肋胀，善大息者，加郁金、香附之类以疏肝开郁。二、痰热内扰。【证候】包括不寐头重，痰多胸闷，恶食，嗳气，吞酸恶心，心烦口苦，目眩，苔腻而黄，脉滑数。【分析】本证多因宿食停滞、积湿生痰，因痰生热，痰热上扰则心烦不寐。因宿食痰湿雍遏于中，故而胸闷。清阳被蒙，故头重目眩。痰食停滞则气机不畅，胃失和降，故证见恶食，嗳气，或呕恶。苔腻而黄，脉滑数，均为痰热，宿食内停之证。【治法】化痰清热，和中安神。【方药】温胆汤加黄连、山栀主之。方用半夏、陈皮。竹茹、枳实理气化痰，和胃降逆;黄连、山栀清心降火;茯苓宁心安神。痰热重而大便不通者，可用礞石滚痰丸降火泻热，逐痰安神。
宜吃细节 1、宜吃含矿物质丰富的食物；2、宜吃含卵磷脂丰富的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃不易消化的食物；3、忌吃兴奋性食品。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肝 腰果 
忌吃 河蚌 淡菜(鲜) 油条 猪油（板油） 
推荐食谱 冬菜鸭肝汤 萝卜枸杞炖鸭肝 猴头菇炖鸡 桂枝大枣汤 荔枝干大枣汤 甘草小麦大枣汤 灵芝大枣汤 牛奶大枣汤 
药品 ['天士力', '养血清脑丸', '(养血清脑丸)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['奥勃兰', '(长春胺缓释胶囊)'] ['海南回元堂', '固本回元口服液', '(固本回元口服液)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['康祺', '解郁丸', '(解郁丸)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['敖东', '血府逐瘀口服液', '(血府逐瘀口服液)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['青海晶珠', '舒心安神口服液', '(舒心安神口服液)'] ['同仁堂', '安神健脑液', '(安神健脑液)'] ['同仁堂', '枣仁安神液', '(枣仁安神液)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['聚荣', '安神补脑液', '(安神补脑液)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 