简介 失眠：通常指患者对睡眠时间或质量不满足并影响白天社会功能的一种主观体验。从而引起人的疲劳感，不安、全身不适、无精打采，反应迟缓、头痛，记忆力不集中等症状，它的最大影响是精神方面的，严重一点会导致精神分裂。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 冠心病 中风 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 养血清脑丸 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100 ―― 5000元） 
温馨提示 晚饭后出去散散步，呼吸新鲜空气，但不要做剧烈运动。
病因 失眠症病因精神因素（30%）：短暂性失眠(小于一周)大部分的人在经验、压力、刺激、兴奋、焦虑时、生病时、至高海拔的地方；或者睡眠规律改变时(如时差，轮班的工作等)都会有短暂性失眠障碍，这类失眠一般会随着事件的消失或时间的拉长而改善，但是短暂性失眠如处理不当部分人会导致慢性失眠。短暂性失眠主要治疗原则为间歇性使用低剂量镇静安眠药或其它可助眠之药物，如抗忧郁剂，和好的睡眠卫生习惯。疾病因素（30%）：短期性失眠(一周至一个月)严重或持续性压力，如重大身体疾病或开刀，亲朋好友的过世，严重的家庭，工作或人际关系问题等可能会导致短期性失眠，这种失眠与压力有明显的相关性。治疗原则为短期使用低量之镇静安眠药或其它可助眠之药物如抗忧郁剂和行为治疗(如肌肉放松法等)，短期性失眠如果处理不适当也会导致慢性失眠。物品刺激因素（25%）：慢性失眠(大于一个月)的原因是很复杂的且较难去发现，许多的慢性失眠是多种原因合在一起所造成的，可能造成慢性失眠的原因如下：(1)身体方面的疾病会导致失眠；(据研究许多慢性病皆和失眠有关)；(2)精神疾患或情绪障碍而导致失眠；(3)用药物，酒精，刺激物，或毒品等而导致失眠；(4)有睡醒周期障碍或不规律而导致失眠；(5)睡前小腿有不舒服的感觉或睡觉中，脚会不自主的抽动而导致失眠；(6)睡觉打呼，不规律的呼吸或其它呼吸障碍而导致失眠。
预防 失眠症预防科学睡眠四要素如果以每天睡眠八小时计算，人的一生有三分之一的时间是在睡眠中度过的，睡眠的好坏，与人的心理和身体健康息息相关，睡眠有四要素，对睡眠的质量影响很大。1.睡眠的用具无论是南方的床，还是北方的炕，在安放或修造时，都应南北顺向，人睡时头北脚南，使机体不受地磁的干扰，铺的硬度宜适中，过硬的铺会使人因受其刺激而不得不时常翻身，难以安睡，睡后周身酸痛枕高一般以睡者的一肩(约10厘米)为宜，过低易造成颈椎生理骨刺，在夏季，枕头要经常翻晒，免让病菌进入口鼻，肺系疾病增多。2.睡眠的姿势有心脏疾患的人，最好多右侧卧，以免造成心脏受压而增加发病机率脑部因血压高而疼痛者，应适当垫高枕位肺系病人除垫高枕外，还要经常改换睡侧，以利痰涎排出，胃见胀满和肝胆系疾病者，以右侧位睡眠为宜四肢有疼痛处者，应力避压迫痛处而卧，总之，选择舒适，有利于病情的睡位，有助于安睡。3.睡眠的时间睡眠时间一般应维持7至8小时，但不一定强求，应视个体差异而定，入睡快而睡眠深，一般无梦或少梦者，睡上6小时即可完全恢复精力入睡慢而浅睡眼多，常多梦恶梦者，即使睡上10小时，仍难精神清爽，应通过各种治疗，以获得有效睡眠，只是延长睡眠时间对身体有害，由于每个人有不同的生理节奏，在睡眠早晚的安排上要因人而异!事实上，不同生理节奏使睡眠出现两种情况，即“夜猫子”和“百灵鸟”，顺应这种生理节奏，有利于提高工作效率和生活质量，反之，则对健康不利。4.睡眠的环境睡眠的好坏，与睡眠环境关系密切，在15至24度的温度中，可获得安睡，冬季关门闭窗后吸烟留下的烟雾，以及逸漏的燃烧不全的煤气，也会使人不能安睡，在发射高频电离电磁辐射源附近居住，长期睡眠不好而非自身疾病所致者，最好迁徙远处居住，综上所述，人们若能掌握科学睡眠的四要素，则能有效地提高睡眠质量，以更充沛的精力投入工作，科学睡眠，是现代生活对人们提出的新更求。如何提高睡眠质量许多事情都会影响睡眠质量，德国格罗斯汉斯多夫睡眠障碍治疗医院院长霍尔格.海因博士为提高睡眠质量提出了六个好建议：1.足部保暖：研究结果表明，双脚凉的妇女的睡眠质量比足部舒适暖和的妇女要差，海因博士建议，穿着厚袜子睡觉。2.不开窗：引起人们过敏的物质和影响睡觉的噪音通过开着的窗户进入卧室，海因建议：关上窗户睡觉。3.晚上不打扫卫生：清扫房间使用的喷雾剂和化学清洁剂都可能刺激呼吸道，从而影响睡眠，海因建议：只在早晨打扫卧室。4.卧室里只能摆放郁金香：卧室里不能有花卉，因为它们能引起人们的过敏反应，海因建议：卧室里只允许摆放郁金香，郁金香不会有引起过敏反应的危险。5.擦掉化妆品：带着化妆品睡觉会导致皮肤发炎，夜间抹香水的人，应该考虑到引发哮喘的可能性。6.每天多睡15分钟：海因博士提到了一个新的科学研究成果：妇女每天所需要的睡眠时间比男子多15分钟。失眠的4种类型及改善一、压力型失眠职业类型：企业管理者，公务员，科研人员失眠表现：入睡困难，睡眠浅，多梦，易醒，通常这部分女性到晚间虽然躺在床上半天了，但脑海中还在不停地思考着各种工作问题，无法安然入睡，即便睡着了，梦中也会浮现各种影像，第二天起床晕晕沉沉的，仿佛腾云驾雾一般。失眠程度：中度(连续失眠10天-30天)失眠原因：这部分人身处优胜劣汰的环境中，所以工作节奏快，压力大，作息时间不固定，精神状态过度紧张，情绪不稳定等都是导致失眠的直接因素，往往是一有大任务临头，就睡不着觉了。修补方案：先减压，再入睡，只要方法得当，中短期就会恢复正常的睡眠。假如你躺在床上半天都没有入睡，不要着急，干脆起来放松放松：1.香熏法：在卧室点上一盏香薰灯，淡淡的薰衣草香味会令神经逐渐地放松下来，不知不觉中就进入了梦乡。2.按摩法：感到自己相当疲惫，不要急于入睡，给自己一个美容按摩，在美容师轻盈的手指下，你的头脑会随着脸部肌肉放松下来，一般两个小时的按摩比倒头就睡更能放松。3.催眠曲：听听专门的安眠乐曲，比如舒曼的小夜曲，绿岛小夜曲，都可以帮你入睡--音像店里有催眠乐曲，放松乐曲，安神乐曲的专集出售。4.冥想：将腿盘坐，两手放在膝盖上，慢慢地呼吸，努力将脑子里的杂念清除，什么也不想，每次30分钟，这一招对于那些夜里多梦的女性比较管用.5.运动：最好每周做适当的体育运动，比如每周打两次羽毛球，每次2个小时，或者散步30分钟，每周3次，这样可以增加脑部的血氧供应，失眠自然就溜之大吉了。如果你实在是没有时间或没有条件享受这些减压政策，那就试一试拿破仑的休息法吧，拿破仑在出征时，需要日夜处理军中事宜，无法入睡，为了保持充足的体力和敏捷的思维，他每隔4小时就强迫自己睡20-30分钟，他就是这样驰骋沙场的，除此之外，如果你是SOHO一族，你还可以选择睡午觉来进行弥补。二、不良嗜好型失眠职业类型：自由职业者，经纪人，创意人员，文化公司职员，从事与时尚有关的工作失眠表现：入睡困难，多噩梦，醒后神智懵懂不清。失眠原因：咖啡因，酒精，尼古丁是直接导致失眠的3大罪魁祸首，现在越来越多的女性白天工作时都习惯喝茶，咖啡，用餐时饮用可乐，巧克力，这些都含有咖啡因的成分，刺激神经系统，使肾上腺素分泌旺盛，加上长达12小时的作用时间，白天喝多了，晚上自然就睡不着了，而香烟中的尼古丁在使血压上升的同时也刺激到了神经系统，严重妨碍了睡眠时的呼吸，吸烟的女性会感到睡觉比较轻就是这个道理，酒精看起来能使人醉倒，但也能造成时睡时醒，而且醒后觉得身心疲惫。失眠程度：轻度(失眠1-3天)修补方案：这一族失眠者只要戒掉不良嗜好，很快就能消除失眠的困扰。1.尽量避免与3大失眠因素"正面"接触，戒烟，戒酒，严格控制咖啡因的摄入，尤其是下午2点以后。2.晚饭后不要做过分兴奋的事情，如蹦迪，迪斯科的音乐节奏快，且属于全身运动，所以回家后容易过度亢奋而导致失眠。三、焦虑型失眠职业类型：多见于30岁以上的女性领导，比如私企老板，财务主管等失眠表现：焦躁，恐慌，夜间惊醒后无法再次入睡。失眠原因：这部分女性正处于不断提升事业的人生阶段，而婚姻，家庭，人际关系无一不牵动情绪，因此很容易影响神经系统导致失眠。失眠程度：重度(失眠3个月以上)。修补方案：1.暗示法：身心放松，平躺在床上，并暗示自己：我的胳膊放松了，腿放松了，头放松了，我就要睡着了。2.运动法：以轻松的散步，舒缓的瑜珈功促进新陈代谢，调节情绪。3.安神法：避免过度刺激，如晚上不要看惊险，凶杀的影片，还要注意不要把工作的烦恼带回家。四、抑郁型职业类型：技术人员，不常与人交往的职业女性失眠表现：表情冷漠，不愿意与人交往，缺乏自信，夜里2-3点醒后难以入睡，心绪繁杂，第二天醒来后有头晕等身体不适症状。失眠原因：内向的性格使得她们日常不善于表达，如遇到问题，容易产生低沉，忧郁的情绪。失眠程度：重度(失眠3个月以上)。修补方案：加强人际交往，多参加集体活动，最好请专科医生诊治，需要补充说明的是，由于焦虑型失眠和抑郁型失眠的人通常需要做长期的努力才能改善睡眠，所以需要专科医生(心理医生)针对自己的作息，身体，工作情况做一个全面的解决方案。对于长期依赖药物入睡的人来说，应及时请教医生，改变这一习惯，另外，有的减肥药物由于作用于神经，所以也严重影响了睡眠质量，建议不要服用。促进睡眠的硬件：1.卧室内不要摆放绿色植物，鲜花，一般来说鲜花的香味容易让我们无法入睡，而绿色植物在夜间会与我们抢夺氧气，影响睡眠质量。2.卧室内最佳温度为18-22度，人体在这个温度内感觉最舒适，所以比较容易入睡。3.卧室墙壁的色调以淡色为主，淡绿色，红色等凝重的色彩容易让人兴奋，无法入睡，对于焦虑型失眠者更是大忌，抑郁型失眠者则应避开蓝色，灰色等使人消沉的暗淡颜色。4.卧室窗帘选用厚实的面料可以遮光隔音。5.合适的枕头，高15～20厘米的枕头最合适，枕头过高不但让你睡不安稳，长久使用还会增加皱纹。
症状细节 失眠症症状常见症状失眠的表现1、入睡困难；2、不能熟睡；3、早醒，醒后无法再入睡；4、频频从恶梦中惊醒，自感整夜都在做恶梦；5、睡过之后精力没有恢复；6、发病时间可长可短，短者数天可好转，长者持续数日难以恢复；7、容易被惊醒，有的对声音敏感，有的对灯光敏感；8、很多失眠的人喜欢胡思乱想。失眠会引起人的疲劳感，不安，全身不适，无精打采，反应迟缓，头痛，记忆力不集中，它的最大影响是精神方面的，严重一点会导致精神分裂。按临床表现分类：①睡眠潜入期：入睡时间超过30分钟；②睡眠维持：夜间觉醒次数超过2次或凌晨早醒；③睡眠质量：多恶梦；④总的睡眠时间少于6小时；⑤日间残留效应：次晨感到头昏，精神不振，嗜睡，乏力等。按病程分类：一过性或急性失眠，病程小于4周；短期或亚急性失眠，病程大于4周小于3～6个月；长期或慢性失眠，病程大于6个月，按严重程度分类：轻度，偶发，对生活质量影响小；中度，每晚发生，中度影响生活质量，伴一定症状(易怒，焦虑，疲乏等)；重度，每晚发生，严重影响生活质量，临床症状表现突出。
症状 入睡困难 睡过之后精力没有恢复 对声音敏感 疲劳 头痛 头昏 嗜睡 乏力 焦虑 疲乏 
检查细节 失眠症的检查1.与深睡眠相关的EEG活动减少或消失。2.[18F]PET检查，丘脑区代谢优先减低。3.EEG睡眠期间：δ-活动、睡眠梭形波、K复合体减少，甚至完全消失;快速眼运动(REM)相异常;觉醒期间：进行性扁平的背景活动，缓慢的活动，不能产生药物诱导的睡眠活动[受检的7例病人只2例见周期性峰活动，这两例病人病程长，分别为25和32个月。脑皮质广布海绵状层水肿(spongiosis)]。
检查 
治疗 失眠症西医治疗常规治疗一、不要紧张，树立信心，寻求合理，有效的方法战胜失眠，失眠不是一种严重疾病，1天或几天少睡几个小时没啥关系，可以配合食疗，中药，西药，针灸，理疗，气功等。二、对于继发性失眠，以处理引起失眠的基本疾病或情况为主，一般来说，对失眠的病因解决后则失眠就会不治而愈。三、对原发性失眠的治疗，最重要的是调整睡眠习惯，恢复正常的生物节律，睡眠时间各人不同，睡眠时间短些对人体并无多大影响。四、一般失眠症经过病因，心理，躯体松弛治疗即可治愈。五、临床上常用的安眠药分3大类，即苯二氮卓类，巴比妥类和其它非巴比妥类，服用安眠药的患者不可驾驶车辆和操纵机器，以免发生事故，儿童不宜，老年病人应慎重使用，肝肾功能减退者慎用，哺乳期妇女及孕妇忌用。以上药物的剂量及用法，须遵医嘱，睡眠良好是心身健康的主要标志，失眠是最常见的睡眠障碍，是指各种原因引起的睡眠不足，入睡困难，早醒，患者常有精神疲劳，头昏眼花，头痛耳鸣，心悸气短，记忆力不集中，工作效率下降等表现。患者一般进入睡眠的潜伏期延长，睡眠时间缩短，在入睡过程中生理性觉醒增多，主要表现：轻者入睡困难，睡眠中易醒，并难于再次入睡清晨过早醒来，重者彻夜难眠，常伴有头痛头晕，神疲乏力，心悸健忘，心神不安，多梦等，患者常对失眠感到焦虑和恐惧。家庭疗法原发性失眠随着生活节奏的加快及生活压力的加大，失眠患者越来越多，采用综合疗法治疗失眠有一定的疗效，现介绍几种如下：1.保健疗法：每天按摩太阳穴，百会穴数次，用保健木梳梳头5分钟，从而保持心情舒畅，解除烦恼，消除思想顾虑；2.饮食疗法：取大枣，小麦，冰糖，先取大枣，小麦水煎去渣取汁，纳入冰糖烊化顿服，每晚1次；3.药粥疗法：取大枣，元肉，大米，砂糖适量，先取大米煮粥，待沸时加入大枣，元肉，煮至粥熟时，调入冰糖，再煮一，二沸即成，每日1剂；4.填脐疗法：取酸枣仁，研为细末，置肚脐中，外用伤湿止痛膏固定，1日1换；5.敷足疗法：取朱砂，加浆糊适量调匀，置于伤湿止痛膏上，贴敷于脚心涌泉穴上，包扎固定，每晚1次；6.足浴疗法：磁石，菊花，黄芩，夜交藤，水煎2次，去渣取汁，倒入浴盆中，趁热浸洗双足15-30分钟，每晚1次。失眠症中医治疗1、疏肝泄热法【主症】失眠,急躁易怒,胸闷胁痛,不思饮食,口渴喜饮,目赤口苦,便秘,尿黄,舌红苔白,脉弦数。【治法】适用于肝郁化火型。【方药】选用丹栀逍遥散加减:炒枣仁、夜交藤、白芍、茯苓、生地、龙骨、牡蛎、丹皮、栀子、柴胡、当归、黄芩、知母、香附、甘草。2、化痰清热法【主症】睡眠不安,头晕目眩,痰多胸闷,心烦口苦,恶心纳呆,舌红,苔黄腻,脉滑数。【治法】适用于痰热内扰型。【方药】选用温胆汤加减:珍珠母、莱菔子、茯苓、神曲、半夏、陈皮、枳实、竹茹、黄连、栀子、甘草。3、疏肝和胃法【主症】两胁胀满,胃脘痛,呃气,恶心,嗳气吞酸,纳呆,心情郁闷,失眠,急躁,舌苔白腻,脉弦滑。【治法】适用于肝胃不和型。【方药】选用疏肝和胃丸加减:夜交藤、合欢皮、茯苓、白芍、延胡、川楝子、郁金、柴胡、当归、半夏、陈皮、木香、砂仁、竹茹、枳壳、藿香。4、解郁养血法【主症】失眠多梦,易惊,情绪低落,伤心哭泣,头晕,体倦,乏力,记忆力差,心悸,气短,大便干稀不定,舌淡,苔薄白,脉弦细。【治法】适用于肝郁血虚型。【方药】选用逍遥散加减:白术、合欢皮、白芍、制首乌、茯苓、柏子仁、炒枣仁、当归、柴胡、远志、菖蒲、五味子。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜睡前喝热牛奶等有助于睡眠的饮品。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌睡前饮用咖啡、酒等兴奋性饮品。
宜吃 鳕鱼 鳝鱼 鲈鱼 鲢鱼 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜瘦肉粥 紫菜粥 酱汁茭白 茭白肉丝面 茭白粥 苦瓜粥 苦瓜瘦肉汤 
药品 ['天士力', '养血清脑丸', '(养血清脑丸)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['奥勃兰', '(长春胺缓释胶囊)'] ['海南回元堂', '固本回元口服液', '(固本回元口服液)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['康祺', '解郁丸', '(解郁丸)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['敖东', '血府逐瘀口服液', '(血府逐瘀口服液)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['青海晶珠', '舒心安神口服液', '(舒心安神口服液)'] ['同仁堂', '安神健脑液', '(安神健脑液)'] ['同仁堂', '枣仁安神液', '(枣仁安神液)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['聚荣', '安神补脑液', '(安神补脑液)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 