简介 失眠抑郁症主要表现为晚上睡不着，睡眠质量差，导致睡眠时间减少，出现早醒及深睡眠减少，随着患者年龄增加，后半夜睡眠障碍会变得越来越严重，主要多为早醒和后醒很难在易入睡。病人经常在半夜两至三点钟醒来，思绪万千，千情纠缠在悲哀境地而不自拔。失眠的严重程度与抑郁症严重程度有直接关细。当病情严重时，睡眠时间极度缩短，但白天并无明显困意，只感到极度的疲劳和失落感，这是因为觉醒水平增高，使白天入睡也较困难。失眠症的症状有轻有重，轻者有入睡困难。有眠而易醒，有醒后不能再睡，亦有时睡时醒，还有虽睡却多梦等;严重者则整夜不能入睡，失眠症亦可单独出现，也可与头痛、眩晕、心悸、健忘等同时出现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.16% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 冠心病 乳腺癌 偏瘫 糖尿病 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 70% 
常用药品 脑立清丸 谷维素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 失眠抑郁病因起居失常（23%）：生活不规律，作息时间不规律，或者劳逸失衡，有时忙得通宵工作，有时候卧床不起，导致生物钟紊乱，自主节律失调，破坏了正常睡眠节律，而导致失眠。情志失调（23%）：气机不顺、肝气郁结、郁而化水，火性上炎、扰动心神，神不安则卧不寐，或思虑太过，劳伤心脾，心血暗耗，加之脾不生血，心神失养，神不守舍，故夜难入眠。体虚久病（22%）：向来体虚，或久病之后，耗伤肾阴，肾水不能上奉于心，水不济火，心火独亢;或五志过极，心火内炽下暖肾水，心贤不交，心火独亢，热忧神明，故失眠难寐。食欲不节（22%）：饮食不规律，老是暴饮暴食，胃肠受到损害，胃脘胀痛，心神不宁;或宿食停滞，酿成痰热，壅滞于中，痰热上拢，胃气不和，以致不能入睡。环境恶劣（10%）：居住环境不安静，不良的卧室环境，如噪音频频、空气秽浊、蚊蝇骚扰、强光刺激、冷暖过度，以及地域时差的变化，均可导致情绪不稳、心神不宁，导致失眠。发病机制：1、家庭遗传因素：如果家庭中有抑郁症的患者，那么家庭成员患此病的危险性较高，这可能是遗传导致了抑郁症易感性升高。其中双相抑郁症的遗传性更高些。然而，并非有抑郁症家族史的人都会得抑郁症，而且并非得了抑郁症的人都有家族史，这表明遗传给并非是唯一决定性的患病因素。2、生物化学因素：证据表明，脑内生化物质的紊乱是抑郁症发病的重要因素。抑郁症患者脑内有多种神经递质出现了紊乱;抑郁症患者的睡眠模式与正常人截然不同。另外，特定的药物能导致或加重抑郁症，有些激素具有改变情绪的作用。3、环境因素和应激：严要的丧失,失恋，人际关系紧张，经济困难，或生活方式的巨大变化，这些都会促发抑郁症。有时抑郁症的发生与躯体疾病有关，一些严重的躯体疾病，如脑中风，心脏病发作，激素紊乱等常常引发抑郁症，并使原来的疾病加重。另外，抑郁症患者中有1/3的人有物质滥用的问题。4、性格因素：有下列性格特征的人很容易患上抑郁症：遇事悲观，自信心差，对生活事件把握性差，过分担心。这些性格特点会使心理应激事件的刺激加重，并干扰个人对事件的处理。这些性格特征多是在儿童少年时期养成的，这个时期的精神创伤影响很大。
预防 失眠抑郁预防专业指导预防失眠抑郁的心理调节方法生活多姿多彩，合理安排生活，培养多种兴趣爱好。适度紧张有序的工作可以避免心理滋生失落感，令生活更加充实，从而改善人的情绪和抑郁心理，同时还要培养多种兴趣。爱好广泛者总觉得时间不够用，生活丰富多彩就能驱散不健康情绪，并可增强生命的活力，令人生更有意义。尽力寻找情绪体验的机会1、在事业上有多进步，多想想你所从事的事业，时时不忘创新，做出新的成绩，跃上新的台阶;再者要关心他人，与亲朋好友、同事同甘共苦，无论悲欢离合，都是心灵的撼动。2、多做有意义的事情，比如多参加公益活动，为子孙后代造福。最好是有一门爱好，无论唱歌弹琴、写作绘画，集邮藏币，都会使你进入一种新的境界，在你的爱好之中寻找乐趣。保持心情宁静。面对大量的资讯，保持心情宁静，学会吸收现代科学资讯，提高应变能力，将众多资讯予以分类。这样就可避免资讯饱胀感和互相干扰感，适当变换环境。人在一个过于安逸的环境里反而容易诱发心理失衡。而新的环境，接受挑战性的工作、生活，可以激发人的潜能与活力。亦可变换环境进而变换心境，使自己始终保持健康向上的心理，避免心理失衡。3、正确认识自身与社会的关系。要根据社会的要求，随时调整自己的意识和行为，使之更符合社会规范。要摆正个人与集体、个人与社会的关系，正确对待得失成败。这样可减少心理失衡。失眠按摩法1、头部按摩。以中指指腹自下而上交替按摩印堂穴30次，再沿眉按摩眉棱骨,太阳穴各30次。2、耳部按摩。以双手拇指,食指循耳廓自上而下按摩30,再揉双侧耳垂30次,至红为度。3、腹部按摩。临睡前取仰卧位,将双手搓热,环形按揉腹部,顺时针和逆时针各30次,除有安眠作用外,还有健脾和胃助消化作用。4、颈部按摩。以食指按摩耳后乳突旁凹陷安眠穴30次，拿捏颈项30次,以颈部有压迫感为度。5、足心按摩。晚上洗脚过后,以拇指按揉足心涌泉穴各90次,有强肾调肝安眠作用。如何提高睡眠质量许多事情都会影响睡眠质量。德国格罗斯汉斯多夫睡眠障碍治疗医院院长霍尔格。海因博士为提高睡眠质量提出了六个好建议。1、进行足部保暖：研究结果表明，双脚凉的妇女的睡眠质量比足部舒适暖和的妇女要差，海因博士建议，穿着厚袜子睡觉。2、晚上睡觉不要开窗：引起人们过敏的物质和影响睡觉的噪音通过开着的窗户进入卧室。海因建议：关上窗户睡觉。3、晚上不打扫卫生：清扫房间使用的喷雾剂和化学清洁剂都可能刺激呼吸道，从而影响睡眠，海因建议：只在早晨打扫卧室。4、卧室里只能摆放郁金香：卧室里不能有花卉，因为它们能引起人们的过敏反应。海因建议：卧室里只允许摆放郁金香，郁金香不会有引起过敏反应的危险。5、擦掉化妆品：带着化妆品睡觉会导致皮肤发炎，夜间抹香水的人，应该考虑到引发哮喘的可能性。6、每天多睡15分钟：海因博士提到了一个新的科学研究成果：妇女每天所需要的睡眠时间比男子多15分钟。7、中药调理身体。每天喝一些中草药酒也可以帮助失眠，帮助安神养气，睡眠质量可以在喝后二十分钟就会见效。例如“妙沁药酒”助失眠对身体很有好处。
症状细节 失眠抑郁症状常见症状失眠的症状有：症状一、早醒。半夜早醒，在黑暗中突然醒来、醒后不能再入睡；症状二、胡思乱想，脑海里反复出现一些不愉快的往事或对前途忧心忡忡；症状三、还有入睡困难，中途易醒，多梦；症状四、晨起后无清晰感、不能恢复充沛精力；白天头昏、疲乏、无力或瞌睡；症状五、认知功能受损，工作与学习能力下降，记忆力下降，注意力不能集中等；症状六、情绪障碍：患者心境不良，情绪消沉，或焦虑、烦躁、坐立不安；对日常活动丧失兴趣，丧失愉快感，整日愁眉苦脸，忧心忡忡；症状七、思维缓慢及自我评价降低：表现思考能力下降，患者常常感到思维变慢了，脑子不好使了，各方面能力都下降了，常常自疚自责，自我评价过低；症状八、精神运动迟缓：患者精神运动明显抑制，联想困难，言语减少，语音低沉，行动缓慢；症状九、其他症状：患者常常出现食欲、性欲明显减退，明显消瘦，体重减轻；失眠严重，多数入睡困难，恶梦易醒，早醒，醒后无法入睡，抑郁症常表现晨重夜轻的规律；症状十、伴随症状：情绪反应不仅表现在心境上，而且总是伴有机体的某些变化，如口干、便秘、消化不良、胃肠功能减弱，或全身不定部位的疼痛，有时因躯体症状突出而掩盖了抑郁症状，造成一时误诊。
症状 
检查细节 失眠抑郁的检查严重失眠可以做的检查有：1、颅脑CT及MRI等检查。头颅CT是一种检查方便，迅速安全，无痛苦，无创伤的新的检查方法，它能清楚的显示颅脑不同横断面的解剖关系和具体的脑组织结构。因而大大提高了病变的检出率和诊断的准确性。2、血常规、血电解质、血糖、尿素氮。3、心电图、腹部B超、胸透。4、脑脊液的化学检查。5、颅脑超声检查、脑葡萄糖代谢、显像脑氧代谢、显像脑代谢显像。
检查 
治疗 失眠抑郁西医治疗失眠抑郁治疗都是以保守治疗为主的：第一、心理治疗是改变你对周围世界的看法，以及你对其作出反应的方式。心理治疗单独使用或与抗抑郁药合用时，可以解决你与家人、配偶或其他人之间特定的问题。根据每个人的需要，治疗可能持续3~6个月。1、认知行为治疗（CBT）帮助一个人认识到自己消极的思维模式和行为，并用积极的思维模式和行为进行代替。对于抑郁症病人的日常生活和未来前景，认知行为治疗可以迅速产生重要的变化。2、人际关系治疗（IPT）侧重于解决促成抑郁症的有问题的人际关系和社会关系。通过学习如何更有效地与他人交往，失眠抑郁症患者能够减少日常生活中的冲突，获得家人和朋友的支持。3、心理动力学治疗帮助一个人自我反，揭示和了解可导致抑郁症的情绪冲突。因为在童年期没有解决的冲突可能是导致抑郁症的原因，所以用这种治疗方法解决问题可能需要花费一些时间。第二、药物治疗一些患有轻度抑郁症的人单用心理治疗就非常有效，但是对于患有中重度抑郁症的人，通常将抗抑郁药与某种心理治疗合用时效果最好。药物可以控制症状，心理治疗可以帮助病人以更有效的方式处理生活问题，二者合用的有效率为80%以上。失眠抑郁中医治疗中医药治疗失眠有其独到的见解，且疗效显著。传统的以西药治疗失眠抑郁的方法，往往副作用大、容易上瘾。中医药具有安眠药没有的优点，即不会成瘾，也不会产生依赖性。中医药学现代化也让中医药在治疗失眠症领域大显身手，通过精选天然名贵药材，组合治疗失眠的优秀方剂，有一大批高科技中医药成果在失眠治疗领域发挥着重要作用。
宜吃细节 1、宜食富含维生素B1、B6、B12的食物；2、宜食高蛋白、高纤维、高热能饮食；3、宜食润肠作用的食物，以保持大便的通畅；4、补充足量的水分。
忌吃细节 1、忌食过量辛、辣、腌、熏类等有刺激性食物；2、忌酪氨酸含量高的食物和饮料；3、禁忌有加工食品和甜食。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 油条 香椿 辣椒(红、尖、干) 芥菜 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芹菜黄瓜素肉汤 芹菜红枣汤 炒芹菜 花豆腐生菜瘦肉汤 萝卜生菜汤 牛奶菠菜粥 羊肉菠菜汤 
药品 ['黑龙江葵花药业', '脑立清丸', '(脑立清丸)'] ['天津亚宝药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['大冢制药', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['龙发制药', '归脾合剂', '(归脾合剂)'] ['康惠制药', '宁神灵颗粒', '(宁神灵颗粒)'] ['脑灵素片', '(脑灵素片)'] ['海天制药', '血府逐瘀片', '(血府逐瘀片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['亚宝药业', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['奇林药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['太宝制药', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['石家康力药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['千金药业', '更年舒片', '(更年舒片)'] ['广西广明制药', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['北京同仁堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['石家庄御生堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['西南药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['万岁药业', '脑立清丸', '(脑立清丸)'] ['华雨制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['华雨制药', '脑立清丸', '(脑立清丸)'] ['正大青春宝', '抗衰老片', '(抗衰老片)'] ['中狮', '血府逐瘀片', '(血府逐瘀片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 