简介 失盐性肾炎是各种原因引起的肾小管功能障碍性疾病，1944年由Thorn首次报道，故又叫Thorn综合征。它是一组以严重肾性失盐为特征的某些肾脏病的特殊类型，最多见于慢性肾盂肾炎，其次为肾髓质囊性病、多囊肾及肾钙化等。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0001%--0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿毒症 水肿 高血压 心力衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 呋塞米片 结石通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 主要是低盐、低脂、优质低蛋白的饮食，注意海鲜、豆腐、动物肝脏、鸡蛋黄、辛辣刺激的食物不要吃，水肿者要限制水的摄入。
病因 失盐性肾炎病因(一)发病原因本病是一种临床少见的慢性肾疾病的综合症，常见的病因有：1.慢性间质性肾炎，慢性肾盂肾炎。2.肾髓质囊性病变，如多囊肾。3.肾结核，肾钙化。4.双侧肾发育不全。5.梗阻性肾病等。(二)发病机制肾脏间质性疾病导致的肾小管上皮细胞损害，使其对醛固酮的反应性差，肾小管对氯化钠的重吸收减少，大量的氯化钠从尿中排出，从而产生低钠血症，其特殊性为肾小管丧失对氯化钠的重吸收功能远较肾小球功能损害严重，病情严重时可出现大量肾单位损坏，而残存者须经受血浆中溶质的过度负荷，以致引起渗透性利尿作用，即产生了盐和水分的过度丧失。
预防 失盐性肾炎预防本病预防主要是积极治疗引起该病发生的各种原发性慢性肾脏疾病，对已患病人要积极对症处理，控制病情进展，延缓和防止并发症的发生。
症状细节 失盐性肾炎症状常见症状本病的突出临床表现是低钠血症，可导致循环衰竭、脉搏细速、血压下降或体位性低血压、昏厥、周围静脉塌陷等，病人常伴有失水、皮肤弹性差、眼球凹陷、肌无力、食欲不振、恶心呕吐、体重下降以及严重肌痉挛等。如不及时补充钠盐，病人可因失水、失盐、肾小球滤过率急剧下降引起尿毒症而死亡。本病血钠、血氯都降低，但血钾稍高，血尿素氮也可有不同程度的增高，并常有代谢性酸中毒、尿钠持续增多、尿中醛固酮排出量增加等，所以应及时到医院检查治疗。本综合征的临床特点是：1.大多为成年男性，尤以青年多见。2.有酷似Addison病的症状，50%病人有多尿和夜尿，皮肤色素沉着呈青铜色，分布较均匀，但口腔颊部黏膜色素沉着较少见，此与Addison病不同，急性发作期常感明显无力，食欲不振，恶心呕吐，体检发现体重下降，脉细弱，血压低，易发生直立性低血压，虚脱与晕厥，有脱水表现及肌痉挛，严重时精神错乱，谵妄，昏迷及尿毒症和酸中毒。3.有慢性肾脏病史。4.摄入大量食盐(10～20g/d)可缓解症状，30%病人有胃炎和长期服用大量碱性药物史。5.去氧皮质酮治疗无效，肾上腺皮质功能试验正常，尿醛固酮排量增加。
症状 多尿 皮肤色素沉着呈青铜色 无力 食欲不振 恶心 低血压 虚脱 晕厥 脱水 谵妄 昏迷 
检查细节 失盐性肾炎的检查1.血液检查血钠，血氯均降低，血钾增高(偶有降低)，肌酐尿素氮可增多出现氮质血症和代谢性酸中毒，血中碳酸氢盐及pH值均下降。2.尿液检查尿钠升高，尿比重固定，有白蛋白尿，尿醛固酮明显增加，常超过原发性醛固增多症。3.其他17酮类固醇，17羟皮质醇等排泄量正常或稍增加，对去氧皮质酮治疗(DOCA)无反应。4.常规做B超，X线平片或CT检查。5.肾活检组织病理检查，可以明确原发病诊断。
检查 血液检查 尿素 尿钠 尿比重 尿醛固酮 CT检查 
治疗 失盐性肾炎西医治疗(一)治疗除了原发病治疗外，主要是在治疗原发性疾病的同时补充大量的钠盐。一般可用氯化钠口服，如有酸中毒则给氯化钠和碳酸氢钠合剂。发生急性危象时，病人常伴有恶心呕吐，应静脉补充适量的等张氯化钠(或1/6mmol乳酸钠)溶液，以纠正水及电解质紊乱。如低钠血症特别严重，开始时可静脉滴注高张性氯化钠溶液。治疗中应根据病人具体情况调节钠盐摄入量，以不引起水肿或高血压为度。(二)预后本病预后取决于原发病及肾衰竭进展的情况。小儿病例在及时治疗的情况下，存活到3～4岁后，可自行缓解。本病多系继发性疾病，治疗及时甚至可存活20年，若治疗不及时，可迅速死亡。失盐性肾炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃高热量低蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃助湿、生热的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 黑豆 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
推荐食谱 白菜包子 大白菜饺 香菇油菜包 油菜苹果牛奶汁 菠菜芹菜粥 芹菜包子 菠菜双蛋羹 菠菜粥 
药品 ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['结石通茶', '(结石通茶)'] ['希陶绿色', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['辅仁堂', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西中医学院', '八正合剂', '(八正合剂)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['雷允上封浜', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫药业', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['哈尔滨大洋', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['吉春制药', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['纽兰药业', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['亿雄祥瑞药业', '肾炎四味片', '(肾炎四味片)'] ['瑞森药业', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['恒诚制药', '结石通片', '(结石通片)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['三金药业', '三金片', '(三金片)'] ['亚东生物', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['爱普森药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['太洋药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['湘江药业', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] 
 