简介 失语症是指与语言功能有关的脑组织的病变，如脑卒中，脑外伤、脑肿瘤、脑部炎症等，造成患者对人类进行交际符号系统的理解和表达能力的损害，尤其是语音、词汇、语法等成分、语言结构和语言的内容与意义的理解和表达障碍，以及作为语言基础的语言认知过程的减退和功能的损害。失语症不包括由于意识障碍和普通的智力减退造成的语言症状，也不包括听觉、视觉、书写、发音等感觉和运动器官损害引起的语言、阅读和书写障碍。失语症一般分：运动性失语、感觉性失语、传导性失语、完全性失语、命名性失语、丘脑性失语、混合性失语等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 情感性心境障碍 记忆障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 吡拉西坦片 血府逐瘀丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院（8000-12000元） 
温馨提示 避免劳累，平时注意休息。
病因 失语症病因脑卒中（45%）主要表现为表达障碍明显于精神障碍，预后较好。1.损伤定位：优势侧半球额下回后部(从前上额叶到前顶叶区域的皮质，包括岛叶和周围sylvian皮质上缘)。神经系统病变（20%）由于优势半球运动性及感觉性区域的广泛病变或皮质下病变致联系通路的中断，损害了Marie四边形区域，该区域的神经受到损伤，传导受阻，引起失语症。肿瘤（5%）病变涉有单侧或双侧颞叶。
预防 失语症预防本病暂无有效预防措施，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。在日常生活中应注意安全，尤其保护颅脑免受外伤，以防外伤损伤大脑相应部位，导致失语症；同时也要注意平时饮食、心理及生活习惯的养成，避免心血管疾病，以免诱发脑卒中等疾病，从而导致失语症。
症状细节 失语症症状常见症状听理解障碍一般认为言语听理解的过程是声学言语信号的接收，有语言学意义的声音单位，即音素的感知，有特定意义的音素序列的标记即词汇和语义的理解，及产生多层次意义的语义性单位的复杂相互作用，即句法的理解。失语症的听理解障碍可以表现在上述某一障碍或多个阶段出现障碍，从而表现出不同的听理解障碍。1.纯词聋：Wernicke认为，颞上回后部(Wernicke区)是听觉词汇形象的储存仓库，它的损害往往引起听性语言的知觉困难，即完全或部分词聋。纯词聋的患者理解或复述听觉方式呈现的言语刺激，而朗读、阅读、书写及自发语相对正常。他们能够听到并理解非言语性刺激，如汽车喇叭声、下雨声、狗叫声等环境声音。真正的纯词聋极少见，大部分患者表现出轻度失语症的其他特点，如偶尔的音素性错语，轻度命名困难。2.语义范畴的选择性损害：有些患者表现出对某些语义范畴词汇的听理解较好，而对另一些范畴词汇听理解较差，如字母、数字、颜色、躯体部位名称可有选择性的损害。通常是基半球外侧裂周围语言区的局限性损害。3.语义联系与语义知识的部分保留，在临床上，患者虽不能精确地理解词义，但能够把该词归于某一范畴，存在语义性联系。4.短时记忆损害：对词汇、语句的理解需要在记忆中对接收到的语音序列进行短暂的储存。患者对于只有一个意义环节的简单句子的理解没有太大的困难，但在理解由几个意义环节组成的信息或复杂的语法结构时就遇到了困难。因短时记忆的破坏，在信息的几个意义中间产生相互干扰，抑制患者能很好地记住一个意义中心(信息块)，但不能再现其他意义中心。5.句法理解损害：一些失语症患者可以理解词的意义，尤其是名词，理解单个词、相近意义也没有困难，他们也能理解简单的句子，但不能理解复杂的语法结构。言语表达障碍1.言语废用症：是指因脑损害造成的不能将形成的和填充好的语音框架转换成用来执行有目的的言语运动计划。言语运动计划即指定发音器官的运动目标(如圆唇、舌尖抬高)。运动计划的基本单位是音位，每个音位系列有它的空间和时间赋值。2.语法缺失：在非流利型失语症患者自发言语中，常可以看到他们的言语表达多为实义词，而缺乏语法功能词，动词相对较少，言语不能扩展，即“电报式”言语。3.复述困难：表达性言语的最简单的形式是复述性言语，音素、音节、词的简单复述要求精确的听觉，并对音素加以分析，最后形成复述材料的记忆合成表象，变成复述的另一条件是要具有相当精确的发音系统，以及从一个发音单位到另一个发音单位或一个词到另一个词的转换。4.命名错误：各种类型失语症患者在命名时均可见命名错误。常见的名错误有迂回语、语义性错语、音素性错语、无关语词错语、新词错语、否定反应等。
症状 
检查细节 失语症的检查语言功能评价语言功能评价应用完整的对失语症个体进行评价，通常是对严重度的测量，可用于个体的失语症的分类。这种标准化失语症评价包括：波士顿诊断性失语症检查、明尼苏达失语症鉴别诊断测验。西方失语症成套测验以及失语症筛选测验、Frenchay失语症筛选测验等。还有国内常用汉语失语症检查。1.波士顿诊断性失语症检查(BDAE)。为目前英语国家普遍应用的标准失语症检查。由27个分测验组成，分为5大项目。（1）会话和自己发性言语;（2）听理解;（3）口语表达;（4）书写语言理解;（5）书写。2.西方失语症成套测验(NAB)，由BDAE演变而来，可对失语性进行鉴别诊断，进行严重度分级。3.汉语标准失语症检查：1997年中国康复研究中心编制由30个分测验组成，分为9个大项目。只适合成人失语症患者。4.汉语失语盛大测验：由北京医科大学第一医院神经心理研究室编制。1986年开始用于治疗。功能性交往能力评价在人与人的交往过程中，言语和非言语的交际内容都起着很大的作用，功能性评价着重了解被试是否能正常沟通，而不是他的缺陷。常见的有：1.日常生活交往活动检查(CADL)。2.美国言语与听力学会交流能力的功能性评价(ASHA-FACS)。3.功能性交际测验(FCP)。
检查 
治疗 失语症西医治疗总的康复目标是通过语言治疗最大限度地改善患者的语言能力交流能力，使之回家庭或社会。以改善语言功能为目标1.阻断去除法：根据Weigl的理论，失语症患者基本上保留了语言能力，而语言的运用能力存在障碍，通过训练可使患者重新获得语言运用能力。2.Schuell的刺激法：刺激训练是多年失语症训练中摸索出的方法，是20世纪70年代把刺激法应用到认知心理学研究。并产生了新的理论。3.程序介绍法：是将刺激顺序分成若干个阶段，对刺激的方法和反应的强化严格限定，使之有再现性并定量测定正答率。4.脱抑制法：利用患者本身可能保留的功能，如唱歌等来解除功能的抑制。5.功能重组：通过对被抑制的通路和其他通路的训练以达到功能重新组合得以开发，以达到语言运用的目的。以改善日常生活交流能力为目标1.交流效果促进法。2.功能性交际治疗。3.小组治疗及交流板的应用。4.家庭训练和语言环境调整，促进患者语言能力的改善。原则上所有失语症都是适应症，但有明显意识障碍、情感行为异常和精神病患者不适合训练。失语症药物治疗有4类药物可用于失语症治疗1、增加脑内去甲肾上腺素，如安非安明，可增高患者警觉性。2、增加脑内乙酰胆碱含量，改善命名和语言理解。3、增加脑内多巴胺含量如溴隐停，改善言语输出。4、促进胆碱和兴奋性氨基酸释放，改善学习和记忆功能，如脑复康。治疗原则1、要有针对性：根据患者是否存在失语症、类型、程度，以便明确治疗方向。2、综合训练，注重口语，如果听说读写口语和书写语言有多方面的受损，要进行综合训练，但治疗重点和目标应放在口语康复训练上。3、因人施法，循序渐进，要适合患者文化水平及兴趣，先易后难，由浅入深，由少到多，逐步增加刺激量。4、配合心理治疗方式灵活多样。当治疗取得进展时，要及时鼓励患者，使之坚定信心。患者精神饱满时，可适当增加难度。5、家庭指导和语言环境调整，要经常给患者家属进行必要的指导，使之配合治疗，效果更佳。6、对有某种语言障碍的患者，要区别轻重缓急，分别治疗。失语症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含多不饱和脂肪酸的食物；2、宜吃含钙丰富的食物；3、宜吃抗癌的十字花科蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃方便类食物；2、忌吃含亚硝酸盐的食物；3、忌吃冷饮等刺激性食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江西广信', '血府逐瘀丸', '(血府逐瘀丸)'] ['力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江苏鹏鹞', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['济南利民', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['南京白敬宇', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['黑龙江百泰', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['东北制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['百泰', '复方氨基丁酸维E胶囊', '(复方氨基丁酸维E胶囊)'] ['扬州星斗', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海新亚', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['广东华南', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海信谊', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['颈复康赤峰丹龙药业', '血府逐瘀', '(血府逐瘀丸)'] 
 