简介 失荣是发生于颈部、耳后的岩肿。与现代医学称的颈部淋巴转移癌或恶性淋巴瘤类似。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上老年人患病率约为0.002%--0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 出血性疾病 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 左甲状腺素钠片 注射用盐酸博莱霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 失荣病因病因：颈部为足少阳、足阳明经循行之处。由于情志不畅，忧思郁怒，脾伤气滞，运化失常，水湿停留，聚而为痰;肝失条达，气机不舒，郁久化火。脾与胃、肝与胆互为表里，痰火凝结于少阳、阳明经脉，发于颈部则阻隔经络而生本病。溃后破烂出血，外耗于卫，内夺于营，气血耗极，终成败证。
预防 失荣预防日常预防1、患者宜保持心情舒畅，避免精神刺激。2、发现颈部肿大淋巴结或颈部肿块时，应高度重视，积极寻找原发病灶，及早确定病变性质。3、患部禁忌艾灸、针刺、外涂腐蚀药和切开。4、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 失荣症状常见症状本病有原发性和继发性两类，除少数原发者外，大多数为转移性癌。根据病程进展，症状改变，临床分为三期。初期：颈部或耳之前后肿块，形如栗子，顶突根深，按之坚硬，推之不移，皮色不变，局部无热及疼痛。全身无明显不适。中期：肿块渐渐增大，微微作痛，肤色紫暗，肿块融合石硬，表面不平，固定。伴形体消瘦，疲乏无力。后期：肿块溃破，并无脓液，只流血水，其味臭秽。肿块虽腐溃，但坚硬不消，反愈溃愈坚，疮口凹凸不平，形如岩石。此时疼痛剧烈，彻心引脑，或疮口出血如喷射状，可危及生命。伴夜不安寐，胸闷烦躁，面色无华，形体极度消瘦，终至衰竭。若由其他岩症转移者，可伴鼻孔出血，视力模糊，耳窍失聪，吞咽困难，声音嘶哑。颈部转移性癌原发病灶多在口腔、鼻咽部、甲状腺、肺、纵隔、乳房、胃肠道、胰腺等处，因来源不同，处理方法各异。为有利于早期诊断，早期治疗，提高疗效，须多科医师紧密协作，从多个系统寻找原发病灶。
症状 消瘦 疲乏 无力 胸闷 吞咽困难 声音嘶哑 
检查细节 失荣的检查辅助检查：要明确肿大淋巴结的性质，常需依赖穿刺或切除淋巴结作病理检查。
检查 
治疗 失荣西医治疗当前疾病暂无相关疗法。失荣中医治疗内治初期肝郁痰凝：颈项部结块坚硬如石，皮色如常，推之不移，不痛不痒，伴有情绪急躁，胸闷不舒，两胁发胀，体弱乏力，舌苔白滑或瘀点，脉弦或弦滑。舒肝解郁，化痰散结。开郁散。痰毒凝结：初起颈项肿核如栗，坚硬如石，推之不移，皮色不变，不痛不痒，面色少华，形寒神倦，舌苔白腻，脉沉细。祛寒温阳，化痰散结。阳和汤加天南星、夏枯草、皂刺等。中期结块渐大，微微作痛，皮色紫暗，逐渐形体消瘦，舌苔或白或黄，脉弦缓或数。[气血不足，正虚邪实]益气养荣，化痰散结。和荣散坚丸加减。后期溃后腐烂无脓，坚硬不消，相反越溃越坚，疮口平塌渐大，凹凸不平，形如菜花，味臭难闻，疼痛较剧，时渗血水，或创出血如喷射状，日夜烦躁不安，形体消瘦，纳食不佳，舌苔黄腻或白滑，脉弦数或沉细无力。调补气血:香贝养荣汤加减。成药验方:小金丹：每次一丸，一日二次，黄酒适量温服。犀黄丸：每次一丸，一日二次，开水或黄酒送服。抗癌II号：天津市红桥区第一防治院肿瘤组。处方：全蝎、蜈蚣、生水蛭、明雄黄、枯矾、血竭各30g，乳没、天花粉各60g，炉甘石、苏合香油、硼砂、白芨各15g，轻粉2g，共研细末，水泛丸如绿豆大。服法：按病人耐受程度，每次服2~10粒，1日3次。至少服药叁个月才能生效。服药时稍有恶心等副作用，久服未见肝肾、血象等异常变化。外治初起-宜化痰散结,活血消肿，阿魏化痞膏外贴，每日换一次。溃后20%蟾蜍软膏:蟾蜍20g，凡士林100g调成膏，外敷盖纱布。皮癌净：药粉直接洒在疮面。洗药:隆葵30g，败酱草15g，蒲公英15g，煎汤待温，浸洗患处，每日一次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃植物性蛋白质含量高的食物；3.忌吃燥性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精等刺激性的食物；2.忌吃性味寒凉性的可诱发血管收缩的食物；3.忌吃干燥的不容易消化且具有损伤消化道功能的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '左甲状腺素钠片', '(左甲状腺素钠片)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['海正辉瑞', '注射用盐酸博来霉素', '(注射用盐酸博来霉素)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['海正', '盐酸多柔比星注射液', '(盐酸多柔比星注射液)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['泽宁', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['广东希埃医药', '锝[99mTc', '(锝[99mTc]甲氧乙腈注射液)'] ['广州原子高科同位素医药', '锝[', '(锝[99mTc]司它比注射液)'] ['上海原普同位素', '锝[99mT', '(锝[99mTc]司它比注射液)'] 
 