简介 失认症是指在没有感官功能不全、智力衰退、意识不清、注意力不集中的情况下，不能通过器官认识身体部位和熟悉物体的临床症状。包括视觉、听觉、触觉和身体部位的认识能力缺失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 忽略症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 20% 
常用药品 吡拉西坦片 氢溴酸加兰他敏缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多吃豆制品和乳制品，少吃油性食品，多吃蔬菜水果。
病因 失认症病因枕叶是视觉皮质中枢，主要与视力知沉和视觉记忆有关，第18、19区病损引起视觉性失认症。优势半球颞叶听觉区域与言语理解、听觉分析等功能有关，损害时出现听觉性失认症。顶叶是负责认识活动的皮质区域，是行为之观念基础的皮质区，损伤时出现触觉性失认症和体象病觉缺失。优势半球顶叶病损时可同时出现失写、失算、左右分辨障碍及手指失认，临床称为Gerstmann综合征。失认症(agnosia)主要表现在视觉，听觉，触觉及自身躯体觉(体象)4个方面，临床统称为失认症，各种病因导致的脑部损害都可以导致失认症，临床上脑血管病患者中更多见，但临床医生常常忽视而不能确诊，也可见于脑瘤，脑外伤及脑立体定位破坏手术后的患者。右半球顶-颞交界处皮质病变，主要可导致视觉空间失认症;面孔失认症最常见于右侧中央后回病变;颜色认识障碍多见于左侧颞-枕区病变;颞叶在音乐的认知及加工中具有主要作用。Critchley对体像障碍损害的解剖部位归纳为：(1)广泛的脑损害。(2)右侧顶叶而无特殊区域。(3)右侧丘脑。(4)右侧丘脑-顶叶，尤其是缘上回纤维。(5)右侧顶叶及丘脑同时受损。(6)胼胝体纤维。也有研究者强调左半球损害所致的体像障碍，主要损害在左顶颞枕叶，特别是顶下回的皮质及其所属的白质，皮质下基底核及丘脑，对多发性硬化所出现的体像障碍，有尸检发现大脑，脑干，小脑及脊髓皆有病灶。Gerstmann认为，视觉，触觉，本体觉(包括前庭)以及其他感觉(如内脏感觉)，都在形成体像的整合作用中起着重要的组织准备工作，并认为体像障碍是由于感觉接受和精神形象之间的联系被中断，使“整合连锁”受损害的结果，Gerstmann认为患者心理，病前性格，情感表现及既往经历与发病有关，并指出左半球的损害，症状是两侧性的，它损害了概念——象征性功能，发生真正的体像障碍，而右半球损害其症状只在一侧，是由于知觉——认识功能受到损害，他强调手指失认症具有初级的概念——象征性障碍的意义，因为对手指的认识在功能上是最分化的，也最易受损害，Gerstmann综合征常见于优势半球顶叶角回病变。
预防 失认症预防日常预防早发现，早治疗。
症状细节 失认症症状常见症状1.触觉性失认症:主要为实体感觉缺失，患者触觉、温度觉、本体感觉等基本感觉存在，但闭目后不能凭触觉辨别物品。2.视觉性失认症:包括物体失认症、相貌失认症、同时失认症、色彩失认症、视空间失认症等。(1)物体失认症:病人不能认识所清楚看到的普通物品，如帽子、手套、钢笔等。(2)相貌失认症:病人对熟悉的人(可包括妻子儿女等最亲近的人)的相貌不认识。(3)同时失认症:又名综合失认症。病人能认识事物的各个局部，但不能认识事物的全貌。如一幅画上两个人进行棒球练习，却识别不了两个人谁投给谁球。(4)色彩失认症:不能识别颜色的名称及区别。(5)视空间失认症:不能识别物体空间位置和物体间的空间关系。3.听觉性失认症:能听到各种声音，但不能识别声音的种类。如闭目后不能识别熟悉的钟声、动物鸣叫声等。4.体象病觉缺失症:包括病觉失认症、自身感觉失认症和Gerst-mann综合征。(1)病觉失认症:又称Anoton—Babinskin综合征。患者对自身病情存在缺乏自知，否认躯体疾病的事实。例如否认面瘫、失明的存在。(2)自身感觉失认症:典型表现为否定其病灶对侧一半身体的存在。别人将其对侧上肢给他看时，他会否认是属于自己的。(3)Gerstmann综合征:又名两侧性身体失认症。病人有手指失认症、左右定向失认症、失算症、失写症等。但以上症状不一定全部出现，也可有色彩失认症、视空间失认症等。
症状 
检查细节 失认症的检查实验室检查1.血常规，血生化，电解质：注意对原发病有诊断价值的特异性改变。2.血糖，免疫项目，脑脊液检查，如异常则有鉴别诊断意义。下列项目如异常，有鉴别诊断意义。影像学检查1.颅脑CT，MRI检查。2.脑电图，眼底检查。失认症评定适应证失认症评定适用于脑血管意外、脑外伤、缺氧性脑损害，脑性瘫痪、中毒性脑病以及老年变性脑病等脑部伤病引起视空间知觉障碍、单侧忽略、疾病失认、Gerstmam综合征等。禁忌证1.全身状态不佳、病情进展期或体力差难于耐受检查者。2.意识丧失或障碍者。3.拒绝检查或完全无训练动机及要求者。4.服用影响精神活动的药物(包括乙醇、毒品等兴奋或抑制剂等)。准备1.Albert划杠测验、删字测验(Diller测验)、平分直线测验、sheckenberg测验、高声朗读测验。2.纸、笔。3.检查前要向患者说明目的、检查方法和注意事项，以充分取得患者的合作。4.资料收集临床专科资料及患者个人史、生活环境资料等。方法1.初步观察患者一般认知情况。2.评定方法(1)具体检查步骤：①Albert划杠测验：该测验是由40条2.5cm长的短线在不同方向有规律的分布在一张16开白纸的左、中、右，让患者将线条全部划掉。②划削测验(Diller测验)：Diller测验是让患者删掉指定的字母和数字，这些字母和数字随机出现在一张纸的各行。③绘画测验：给患者一个图形，让患者仿图绘画;或说一种物品，让患者画出。应用较多的是画房子、自行车和雏菊，也可以画钟表、星星等。④平分线段测验：在纸上有一条线段，让患者标出线段的中点。Sheckenberg测验：即在一张纸上有着不同长度的线段20条，无规律排列，并且在纸上两半空间出现的方式不同。⑤高声朗读测验：给一篇短文让患者高声朗读一段文字。⑥书写测验：听写或抄写一段短文。⑦询问患者对自己疾病的了解程度。⑧左右失定向：评定者叫出左侧或右侧身体某部分的名称，嘱患者按要求举起相应的部分，或由评定者指点患者的某一侧手，让患者回答这是他的左手还是右手，回答不正确者为阳性。⑨手指失认：试验前让患者弄清各手指的名称，然后评定者分别呼出右侧或左侧的食指、小指等手指的名称，让患者举起他相应的手指，或让他指出检查者相应的手指。回答不正确者为阳性。一般中间3个手指易出现错误。⑩失写：让患者写下检查者口述的短句，不能写者为失写阳性。失算：让患者心算或笔算简单的算术。(2)评定指标：①Albert划杠测验：无忽视：漏划1或2;可以忽视：漏划3～23;单侧忽略：漏划>23。②划削测验(Diller测验)：单侧忽视：漏删一侧指定的字母或数字。③绘画测验：单侧忽视：显示一侧明显漏画或歪斜失真。④平分线段测验：可显示着一条线中段判断错误，中点偏移距离超过全线长度10%为阳性，Sheckenberg测验：单侧漏划2条线为阳性。⑤高声朗读测验：空间阅读障碍者表现在阅读时另起一行困难，常常漏掉左半边的字母和音节，阅读复合字或数字时，随着字数增多可以观察到同样类型异常。⑥书写测验：忽视症患者显示明显的书写困难。⑦疾病失认：患者根本不承认自己有病，因而安然自得，对自己也不关心，病灶多在右侧顶叶。⑧左右失定向：回答不正确者为阳性。⑨手指失认：回答不正确者为阳性。一般中间3个手指易出现错误。⑩失写：不能写者为失写阳性。失算：患者无论是心算还是笔算均会出现障碍。注意事项1.评定环境应选择安静的房间，避免干扰。2.准备工作(1)应在了解患者的背景资料后，根据患者的情况，事先进行检查内容(包括用具)和顺序的准备。(2)测验前应对患者或家属说明测验目的、要求和主要内容，以取得同意及充分合作。3.检查要在融洽的气氛中进行，检查中注意观察患者的状态，是否合作，是否疲劳。4.检查中不要随意纠正患者的错误反应。5.检查中不仅要记录患者反应的正误，还应记录患者的原始反应(包括替代语、手势、体态语、书写表达等)。6.最好一对一(即评定者与患者之间)进行，陪伴人员在旁时，嘱不得暗示或提示患者。7.患者的身体情况不佳或情绪明显不稳定时，不得勉强继续检查。根据患者恢复情况，在适当的时候完成标准化的系统测查。8.Albert划杠测验、划削测验(Diller测验)、平分线段测验、书写测验及高声朗读测验等应将测定纸张放在患者的正前方，不得暗示。
检查 血糖 眼底检查 
治疗 失认症西医治疗主要是针对脑部原发病的治疗及与康复训练。失认症中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1、宜吃健脑食物；2、宜吃容易消化的食物；3、宜吃蛋白质丰富脂肪含量少的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制食品；2、忌吃油炸食品；3、忌吃咸鱼干。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 油条 
药品 ['石药欧意', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他敏缓', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美制药', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['白求恩医科大制药二厂', '复方吡', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金世制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪诺制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁济制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['酒泉大得利制药', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['世康特', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['鹏鹞药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['利民制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['黑龙江百泰', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['誉隆亚东药业', '复方吡拉西坦脑', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['沈阳一药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['星斗药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['喜得镇', '(甲磺酸双氢麦角毒碱片)'] ['华南药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['信谊', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 