简介 头皮裂伤多由锐器或钝器致伤，裂口大小，深度不一，创缘整齐或不整齐，有时伴有皮肤挫伤或缺损，由于头皮血管丰富，血管破裂后不易自行闭合，即使伤口小出血也较严重，甚至因此发生休克。头皮裂伤急救时可加压包扎止血。尽早清创，除去伤口内异物，止血，术中注意有无颅骨骨折及脑膜损伤之后缝合伤口。对有头皮组织缺损者行皮下松解术或转移皮瓣等方法修复。对伤后2～3日以上的伤口，也宜清创，部分缝合，并加引流。头皮撕脱伤急救时，用无菌敷料覆盖创面，加压包扎止血;同时将撕脱的头皮用无菌纱布包好备用，争取在12小时内清创缝合。头皮整块撕脱者，可行小血管吻合，头皮再植，或将撕脱的头皮作成全厚或中厚皮片再植。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 贫血 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 饮食配合原则上以清淡为主。
病因 头外伤病因打击与冲撞（30%）：打击是运动着的外物击伤头部。因致伤物的速度与大小不同，可造成不同的损伤。如致伤物体积大速度慢，常造成头皮挫伤和血肿，体积大速度快则造成头皮挫裂伤;体积小而速度快者则常致头皮小裂伤，同时常伴有穿透性颅脑损伤。冲撞是运动着的头部撞击于外物，常见于车祸、跌伤、坠落伤。凡冲撞于面积宽阔而平坦的外物时，若速度慢，常致头皮挫伤和血肿，如冲撞速度快则常造成头皮裂伤且伴相邻头皮挫伤及颅骨骨折。而冲撞于面积狭窄形状较尖锐的外物时，易造成头皮裂伤。切割与穿戳切割（30%）：是由于锋利的物体作用于头皮所致，往往造成边缘整齐的头皮裂伤。穿戳是由于尖锐的外物作用于头部所致，往往造成规则或不规则的头皮裂伤，且常伴开放性颅脑外伤摩擦和牵扯（30%）：摩擦是由于暴力呈切线方向作用于头部所致，常造成头皮擦伤及挫伤，重者可引起部分头皮撕脱伤。牵扯是由于头皮受到强大的牵拉力作用所致，主要见于女工发辫卷入转动的机轮中，常成大片头皮或全头皮的严重撕脱伤。.挤压是由相对方向的暴力同时作用于头部所致，常见于楼板挤压和产伤。除造成着力部位的头皮挫伤及血肿外，常合并颅骨骨折或脑外伤。
预防 头外伤预防注意预防并发症的发生。以及由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键，在社会生产活动中，通过人、机、物料、环境、方法的和谐运作，使生产过程中潜在的各种事故风险和伤害因素始终处于有效控制状态，切实保护劳动者的生命安全和身体健康。
症状细节 头外伤症状常见症状头皮裂伤多由锐器或钝器致伤。裂口大小，深度不一，创缘整齐或不整齐，有时伴有皮肤挫伤或缺损，头皮撕脱伤多因头皮受到强烈的牵扯所致，如发辨卷入转动的机器中，使头皮部分或整块自帽状腱膜下层或骨膜下撕脱，损伤重，由于头皮血管丰富，血管破裂后不易自行闭合，即使伤口小出血也较严重，甚至因此发生休克。
症状 
检查细节 头外伤的检查常规物理检查：血常规、尿常规、便常规、生化全项、心电图、胸片等。
检查 尿常规 便常规 
治疗 头外伤西医治疗头皮裂伤急救时可加压包扎止血。尽早清创，除去伤口内异物，止血，术中注意有无颅骨骨折及脑膜损伤之后缝合伤口。对有头皮组织缺损者行皮下松解术或转移皮瓣等方法修复。对伤后2～3日以上的伤口，也宜清创，部分缝合，并加引流。头皮撕脱伤急救时，用无菌敷料覆盖创面，加压包扎止血；同时将撕脱的头皮用无菌纱布包好备用，争取在12小时内清创缝合。头皮整块撕脱者，可行小血管吻合，头皮再植，或将撕脱的头皮作成全厚或中厚皮片再植。小块撕脱可转移头皮。大面积的头皮，颅骨与脑膜缺损者可用带血管的大网膜覆盖创面，待肉芽组织生长后植皮。伤口感染或植皮失败者按一般感染创面处理。以后可在颅骨裸露区，每隔1厘米作深达板障的钻孔或将颅骨外板凿除，待肉芽组织生长后植皮。头外伤中医治疗1、当归、丹参、生乳香、生没药，桃仁、红花、赤芍、僵蚕、菊花，钩藤，甘草。水煎服，每日1剂，分2次服。2、牛藤、川芎、柴胡、桔梗，桃仁、当归、赤芍、生地、枳壳，红花，甘草。水煎服，每日1剂，分2次服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的是；如猪油、肥肉、牛油；2、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 薇菜 鸽蛋 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 腐竹 白扁豆 蚝豉 
推荐食谱 青菜饭 猪肉青菜粥 雪菜肉末粥 白菜虾仁面汤 雪菜鸡丝面 菠菜豆腐汤 番茄皮蛋菜汤 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金博瑞', '(艾地苯醌片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['世纪康', '血府逐瘀颗粒', '(血府逐瘀颗粒)'] ['贵州联盛', '血府逐瘀颗粒', '(血府逐瘀颗粒)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['欣可来', '(胞磷胆碱钠片)'] ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] 
 