简介 本病是因头部接触高温，电击和化学物质等所造成的头皮及颅骨损伤。可因头部接触的时间、浓度，强度、部位及范围的不同，其损伤的轻重程度也不相同，临床上并不少见，但大宗报道不多。在应用保守治疗及抗生素问世之前，常因组织变性坏死及渗出，引起细菌感染，导致疾病恶化甚而危及生命，近代采用坏死组织切除，后行伤口减张缝合，转移皮瓣及植皮术，同时应用抗菌素治疗，疗效良好沿用至今。由于显微外科技术的进步，现已有人在行坏死组织彻底切除后，应用游离大网膜将其血管与头皮血管施行吻合术，取得了新的进展。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 心律失常 头痛 瘫痪 癫痫 颅骨缺损 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 60% 
常用药品 创灼膏 盐酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 清淡有营养、流质的食物。
病因 头皮及颅骨烧伤病因头皮及颅骨的烧伤原因很多，主要是头部接近或接触各类有害物质，引起的一系列病理改变，如高温有热水，热油，高热火炉，溶化的玻璃，沥青，铁水，燃烧的煤炭，高温高压蒸汽等，电击伤有雷电击伤，高压电弧灼伤等，化学物质的烧伤更多，有强酸，强碱，易燃易爆物质，其中有乙醚类，乙醇类，丙酮类，乙炔，汽油，天然气，火药，炸药等引起的爆炸及燃烧等引起的烧伤，还有放射线引起的损伤，如深部X射线及原子核裂变时所产生的电离辐射中的粒子辐射，其中，以α粒子，质子流和中子流对组织的损害最为严重，以上各种原因引起的烧伤共同特点是作用于头部时间越长，面积越大，浓度，温度越高，剂量越大，烧伤就越严重。
预防 头皮及颅骨烧伤预防尽量避免接触高温，高电压，化学制剂等有害物质为预防本病的主要措施。
症状细节 头皮及颅骨烧伤症状常见症状根据病人的头部接触高温，高电压，化学制剂等有害物质的病史和作用的时间，强度等情况，以及伤后的全身和局部表现，结合辅助检查的结果，确定烧伤的性质，范围及程度诊断一般多无困难。
症状 
检查细节 头皮及颅骨烧伤的检查细菌感染免疫检测，头皮检查，体温测量，血压，全身状态检查。
检查 
治疗 头皮及颅骨烧伤西医治疗本病依据烧伤的部位、范围、性质及程度不同，处理亦不尽相同，但原则是一致的，如尽快脱离接触，降温及中和与冲洗掉酸碱物质，切断电源，抢救休克，局部止血等。急性期有些病人需紧急抢救，如伤口大量出血，应立即采取止血措施;如已休克应迅速输血、输液，适当使用升压药物等抗休克治疗;如有心肌严重损害发生血压下降、心律失常，需适当给升压药及强心药物。在上述紧急处理的基础上早期应给予抗菌素治疗以预防感染，对伤口较深或被严重污染者需肌肉注射TAT1500u。在急救的同时，局部烧伤部位用消毒的生理盐水降温或用稀释的酸或碱溶液冲洗，使其不再继续作用于局部加重损伤，肌注止痛剂减轻伤口疼痛。待休克纠正，一般情况稳定后，宜尽早处理局部。对于较轻头皮烧伤而未造成组织坏死者，需剃去头发局部消毒后，覆盖油纱条或涂以中药烫伤紫、京万红膏等敷以纱布包扎，3～5日换药一次，同时肌注抗菌素防止感染。若就诊时已为慢性期，头皮下形成脓肿，应切开引流防止炎症蔓延累及颅骨。对于烧伤较重者，如范围小应在局麻下沿伤口边缘切开至正常组织处，从基底分离将无生机的组织彻底切除，伤口内入入抗菌素及引流条予以减张缝合。对于较大块而深的软组织烧伤，亦应早期切除无生活能力的组织，如颅骨已暴露但尚有生活能力，可将颅骨外板钻多个孔至板障层，放入抗菌素及油纱条填塞，敷以纱布包扎，2～3日换药一次，待肉芽生长，同时准备中厚转移皮瓣或邮票植皮。近来也有人用显微技术早期应用游离大网膜将其血管与头皮血管吻合的方法，待其存活植皮。如颅骨烧伤严重，变为棕黑色已无生活能力，应彻底咬除无生机的颅骨后换药，待肉芽长平后再予以植皮。如就诊时已为慢性期，伤口已感染宜尽早行切开引流或病灶清除术。头皮及颅骨烧伤中医治疗①毒热炽盛型(早期)：治法：清热解毒，凉血护心。方药：用解毒清营汤加减。银花、蒲公英、黄连、连翘、赤芍、白茅根、粉丹皮、生地、绿豆衣、茜草根。②热盛伤阴型(中期)：治法：解毒利湿，养阴清热。方药：解毒养阴汤加减。生地、石斛、二冬、玉竹、南北沙参、银花、蒲公英、连翘、茯苓、泽泻、六一散。③气血两虚型(后期)：治法：益气养血，健脾和胃。方药：八珍汤加减。生芪、党参、白术、茯苓、炙甘草、当归、川芎、白芍、二地、陈皮。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 杏仁 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 番茄青豆汤 青豆豆腐牛肉羹 荞麦面条 荞麦粥 南瓜大麦粥 大麦汤 赤小豆鲤鱼粥 桂圆栗子粥 
药品 ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['九发药业', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['纽兰药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['白云山医药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['鲁抗赛特', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['健坤制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['珠海生化', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗欣药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗欣药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['彼妥', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['哈药诺捷', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['锦华药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗浮山国药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['润邦药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['齐都药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['瑞科沙', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['迪诺新', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['福星生物', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['莱沃幸', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['彼迪药业', '盐酸左氧氟沙星氯化', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] 
 