简介 头癣是头皮和头发的浅部真菌感染，根据病原菌和临床表现的不同可分为黄癣、白癣和黑点癣三种。好发于儿童，传染性较强，易在托儿所、幼稚园，小学校及家庭中互相传染。主要通过被污染的理发工具传染，也可通过接触患癣的猫，狗等家畜而感染。  
医保疾病 否 
患病比例 1.5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 接触传播 
并发症 甲癣 体癣 股癣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6月 
治愈率 95% 
常用药品 水杨酸软膏 硝酸咪康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 2000元） 
温馨提示 养成良好的卫生习惯，保持皮肤清洁干燥，勤换衣洗被。
病因 头癣病因真菌感染（35%）：头癣是真菌感染头皮和头发所引起的疾病，患了头癣，头皮上会出现很多灰白鳞屑或大片的黄痂，还可引起头发折断或脱落，严重者头发参差不齐甚至所剩无几，即人们所说的“癞痢头”。接触传染（25%）：头癣的发生主要是通过接触头癣患者或有病的动物而被传染的，从自然界中感染来的极罕见，正常人与患头癣者经常密切接触，特别是儿童在一起玩耍，头碰头的接触，很容易被传染，还有与有病的动物接触后患病，这都属于直接传染，如果使用头癣患者用过的帽子，头巾，枕头，梳子或理发推子，剪刀等也可被传染，这叫做间接传染，可见头癣是很容易传染的，过去头癣在我国流行很广，医院里常可看到头癣患者。抵抗力（25%）：但是，真菌感染后不一定都引起头癣，这与机体对真菌的抵抗力密切相关，大多数成人对真菌抵抗力较强，而儿童较弱，所以头癣多见于儿童。发病机制宿主皮肤合适的环境对于皮肤癣菌病的发展是非常重要的，除外伤外，浸渍皮肤的水分增多也适于皮肤癣菌生长，不透气的衣物可增加皮肤局部的温度和湿度，干扰角质层的屏障功能，皮肤癣菌侵入皮肤后，还要经过几个发展阶段，包括孵育期，在抗感染过程中增大和退化期。
预防 头癣预防如果发现一个头癣患者，应采取适当的隔离措施。例如患头癣的儿童暂时不应到幼儿园或小学校去，待完全治好后再恢复集体生活。在家中也应避免传染给家里人或其他儿童。同时对患者用过的帽子、头巾、枕巾、衣被等应采用日晒、开水煮烫等办法消毒。污染过的理发工具也要彻底消毒，可以煮沸消毒，也可置于密闭容器内用甲醛气体熏。带菌的毛发、鳞屑及痂皮等应用火烧毁。
症状细节 头癣症状常见症状黄癣多自儿童期发病，可延续到成人而不自愈，这是因为不饱和脂肪酸对许兰毛癣菌的生长和繁殖无抑制作用，白癣，主要发于学龄前儿童，由于青春期皮脂分泌增多，皮脂中的不饱和脂肪酸抑制了白癣病原菌，因此至青春期可自愈，黑点癣儿童和成人皆可发病。1.黄癣中医称为秃疮，“癞头疮”，“肥黏疮”等，俗称“癞痢头”，许兰毛癣菌侵入头皮角质层后大量生长繁殖，很快在毛根处形成针头或绿豆大小丘疱疹，继而变为脓疱，脓疱干燥后形成硫磺色干痂，皮损扩大，痂皮融合变厚，边缘翘起，中央黏着于头皮而略凹陷，中心则有毛干通过，外观似碟状，称为碟形黄癣痂，黄癣痂是由许兰毛癣菌及脱落的上皮细胞组成，易碎，传染性强，用力揭去痂皮，其下为鲜红色湿润糜烂面或浅溃疡，极易继发细菌感染，发出鼠尿样臭味，同时伴有附近淋巴结肿大，毛发由于病原菌侵入，变得干枯无光泽或出现弯曲，易拔除，但无断发，最后毛囊破坏，遗留萎缩性瘢痕和永久性秃发，碟形黄癣痂，萎缩性瘢痕，永久性秃发是黄癣三大临床特征，黄癣若未及时治疗，皮损持续发展可累及整个头皮，形成广泛性秃发性瘢痕，但在发际处可遗留1～2cm正常毛发带，瘢痕中可散在少数正常毛发，瘙痒剧烈，可因搔抓而自身播散，毛癣菌偶可侵犯躯干及四肢光滑皮肤和甲板，可有黄癣痂和皮肤萎缩，甲损害则很难与其他甲癣区分。2.白癣中医称为白秃，蛀发癣，如《外科证治全书》记载“蛀发癣是头上渐生秃斑，久则远开，干枯发痒，由阴虚热盛，剃头时风邪袭入孔腠，博聚不散，血气不潮而成，”最初表现为毛囊性丘疹，上覆白色鳞屑，皮损逐渐扩大，形成白色鳞屑斑片，呈圆形或椭圆形，界限清楚，无明显炎症，微痒或无任何自觉症状，若不治疗，斑片状损害周围可出现小的卫星灶，由于真菌孢子寄生，病损区毛发根部围绕有一特征性鳞屑状鞘状物，不易去除，称为菌鞘，病发干枯，无光泽，长出头皮约4～5mm即折断，极易拔除，灰白色鳞屑斑，菌鞘和断发是白癣三大临床特征，部分患者可并发脓癣，体股癣，甲癣和肉芽肿。3.黑点癣初发损害为较小白色鳞屑斑，散在分布，炎症轻微或无炎症，有时似白癣，由于孢子寄生于发内使毛发变脆，病损处毛发出头皮即折断，断发残根留在毛囊口内呈黑点状，故名黑点癣，本病病程较长，病变进展缓慢，至成年也不能自愈，日久，由于毛囊破坏，愈后留有点片状瘢痕和秃发，少数患者断发不明显，而以脱屑斑为主，易与脂溢性皮炎相混淆，此外，病原菌也可侵犯光滑皮肤和甲板。4.脓癣为人体皮肤对亲动物性或亲土性真菌感染发生的强烈炎症反应，脓癣亦多发生于儿童，尤其是学龄前儿童，最初表现为化脓性毛囊炎，群集性小脓疱融合形成隆起炎性结节或肿块，界限清楚，触之较软，表面有与毛囊口一致的小脓点，似蜂窝状，挤压时有多孔溢脓现象，毛发松动而易拔除，自觉疼痛或无症状，若继发细菌感染，则有明显疼痛及压痛，附近淋巴结常肿大，损害常单发，亦有少数多发，愈后常伴瘢痕及秃发。
症状 疱疹 脓疱 溃疡 细菌感染 淋巴结肿大 永久性秃发 瘙痒 丘疹 鳞屑 肉芽肿 皮炎 真菌感染 结节 
检查细节 头癣的检查(一)真菌直接镜检：黄癣病发内可见发内菌丝或关节孢子，黄癣中可见鹿角菌丝及孢子;白癣病发外包绕着密集镶嵌排列的圆形孢子;黑点癣为发内成串排列的链状孢子，孢子较大。(二)真菌培养：可帮助确定致病菌种。(三)伍德氏灯检查：黄癣呈暗绿色荧光;白癣为亮绿色荧光;黑点癣无荧光。
检查 
治疗 头癣西医治疗头癣一般采用综合性治疗。1.系统治疗灰黄霉素目前仍为首选，对小孢子菌最为敏感。成人0.6～0.8g/d，儿童15～20mg/(kg?d)，分3次饭后服用，疗程3～4周。服药期间，多食油脂性食物，以促进药物吸收。同时要注意肝功能检查。应用灰黄霉素如同时服用中药茵陈，可提高其疗效，减少灰黄霉素的用量。并避免应用抑制胃酸分泌药物。酮康唑对断发毛癣菌最敏感，儿童用量为5mg/(kg?d)，1次顿服，最好进餐时服，疗程4～8周。伊曲康唑用餐时服用，成人0.2g/d，儿童0.1g/d，每周1次，服用4～6周。特比萘芬0.25g/d，儿童0.125g/d，服用4～8周，服药期间亦应注意肝功能检查。脓癣急性期亦可短期加用小剂量皮质类固醇激素。2.局部治疗单用局部治疗疗效差，应同时进行系统治疗或与拔发疗法同时应用。外用药常用者有5%～10%硫磺软膏，2.5%碘酊，3%克霉唑霜等，连续应用1个月，不可间断。涂药前先用肥皂水洗头，脓癣如脓液较多，炎症明显时，可用温和杀菌剂，如0.1%依沙吖啶(利凡诺)、1∶4000高锰酸钾液或0.1%呋喃西林敷，或外用抗生素软膏如环丙沙星软膏等。在医疗条件较差的地区，对于面积较小(五分硬币范围以内)、数量不超过3块的损害可采用拔发疗法，即有用平头镊子将病损区及其周围3mm范围内的正常头发连根拔出。拔发后外涂前述外用药，每天1次。如此每周拔1次，连续3～4次。治疗期间应注意每天用温肥皂水洗头，以洗去带菌鳞屑和痂皮，避免皮损播散。黄癣菌痂如过厚时，可先用5%水杨酸软膏或油剂除去，然后再涂药。用药前将头发剃去，每7～10天理发1次，以去除被感染的毛发。同时，对患者接触过的物品，如帽子、枕巾、理发工具，要消毒处理，病发应焚毁。头癣中医治疗湿热内蕴型【主症】头皮瘙痒剧烈，浸淫流滋，散在性脓疱丘疹，口苦，咽干，大便干结，小便红赤，舌质红，苔薄黄，脉滑数。【治法】清热利湿止痒。【方药】黄连解毒汤合六一散加减。黄连、黄芩、栀子、滑石、白鲜皮、苡仁、赤茯苓、丹皮、泽泻、通草、银花、蒲公英、甘草。加减变化：瘙痒甚者，加刺蒺藜、地肤子、防己。发热者，加石膏、知母、连翘。大便秘结者，加生大黄。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清淡、易消化食物；2.宜吃新鲜的水果和蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌各种刺激性的酒类；3.忌吃鱼腥发物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 香菇油菜包 芝麻油菜 粉丝拌油菜 土豆丝拌白菜 素炒小白菜 白菜藕丸汤 白菜卷 
药品 ['运佳黄浦', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['二天堂', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康正药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['恒安药业', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['欣欣', '(盐酸萘替芬乳膏)'] ['五洲通药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['东新药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['三明天泰', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['东药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['新和成药业', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['高邦制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['北京协和药厂', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['辰欣药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['三明天泰', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['德成制药', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] 
 