简介 头痛是临床常见症状之一，通常指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线上的疼痛，病因较复杂，可由颅内病变，颅外头颈部病变，头颈部以外躯体疾病及神经官能症、精神病等引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 癫痫 意识障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 90% 
常用药品 天麻素胶囊 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 膳食清淡、慎用补虚之品，宜食有助于疏风散邪的食物。
病因 头痛病因一、病因1、颅脑病变（35%）：(1)感染脑膜炎，脑膜脑炎，脑炎，脑脓肿等。(2)血管病变：蛛网膜下隙出血，脑出血，脑血栓形成，脑栓塞，高血压脑病，脑供血不足，脑血管畸形，血栓闭塞性脉管炎等。(3)占位性病变：脑肿瘤，颅内转移癌，颅内白血病浸润，颅内猪囊尾蚴病(囊虫病)或棘球蚴病(包虫病)等。(4)颅脑外伤：如脑震荡，脑挫伤，硬膜下血肿，颅内血肿，脑外伤后遗症。(5)其他：如偏头痛，丛集性头痛(组胺性头痛)，头痛型癫痫。2、颅外病变（20%）：(1)颅骨疾病：如颅底凹入症，颅骨肿瘤。(2)颈椎病及其他颈部疾病。(3)神经痛：如三叉神经，舌咽神经及枕神经痛。(4)眼，耳，鼻和牙疾病所致的头痛。3、全身性疾病和神经官能症（15%）：(1)急性感染：如流行性感冒，伤寒，肺炎等发热性疾病。(2)心血管疾病：如高血压病，心力衰竭。(3)中毒：如铅，酒精，一氧化碳，有机磷，药物(如颠茄，水杨酸类)等中毒。(4)其他：尿毒症，低血糖，贫血，肺性脑病，系统性红斑狼疮，月经期及绝经期头痛，中暑等。 神经衰弱及癔症性头痛。二、发病机制主要发病机制有：①血管因素，各种原因引起的颅内外血管收缩，扩张以及血管受牵引或伸展(颅内占位性病变对血管的牵引，挤压);②脑膜受刺激或牵拉;③具有痛觉的脑神经(Ⅴ，Ⅵ，Ⅹ三对脑神经)和颈神经被刺激，挤压或牵拉;④头，颈部肌肉的收缩;⑤五官和颈椎病变引起的头面痛;⑥生化因素及内分泌紊乱;⑦神经功能紊乱。
预防 头痛预防一、对功能性头痛或是颅外疾病引起的头痛：1、正确认识疾病，树立起自信心，在临床上所遇见的头痛，还是功能性的占绝大多数，经有关检查，排除了器质性疾患，最好还是相信科学，树立起能够占胜疾病的信念，积极配合治疗，消除自我的不良暗示;2、提倡有规律地生活和工作，睡眠充足，饮食结构合理，戒除不良嗜好;积极参加感兴趣的文体活动;3、积极治疗原发病;4、正确作用药物预防。二、对于普通的紧张性头痛，最好的方法是避免紧张的处境和任何可能导致紧张的行为，这说起来容易，做起来却难，有时连识别一个紧张的处境也很困难;即使认识到，也难以避免，如必须向上司提交报告，被委派做连续三小时的打字工作，家里孩子不听话等等，在某些场合，不妨尝试采取某些预防措施。不要长时间保持同一姿势，例如避免长时间弓着背坐在书桌前，应时而站起来伸展四肢，活动筋骨，和别人谈一些与目前的烦恼或困难无关的事情，轻松一下，躺下休息片刻或洗一个温水浴以松驰自己，如果这种自助疗法没有效果，不妨求医就诊，可考虑当试另外一些预防头痛的非药物疗法，例如生物反馈法，放松疗法和其他使头部肌肉和血管松驰的疗法。夏季头痛的预防保健头痛是许多疾病的常见症状，主要有三大类型：神经机能性头痛，感染性疾病头痛，颅内颅外疾病头痛，其中的前两类头痛，源于体虚或风邪入侵的比例较大，多半与天气条件有一定的关系，临床实践和现代医学研究表明，夏季的高温，闷湿，雷雨，大风，天气骤变常常会诱发或加重头痛，夏季饮食和睡眠，也常常直接导致头痛。根据气候对头痛的具体影响，夏季常见的头痛可分为三个类别：一、疰夏性头痛，这是一种典型的季节性头痛，一到夏天就发作，入秋之后，不治即愈，夏季气候炎热，尤其是气温突升的初夏和气温超过37℃的酷暑时段，有疰夏史的人一般很难适应，于是植物神经功能开始紊乱，食欲减退，睡眠不足，周身乏力，头痛时常伴有低热，疰夏性头痛的主要原因是身体虚弱，气血不足，应按疰夏治疗，夏日里要改善饮食，多吃蔬菜水果，同时搞好室内降温，保证一定的睡眠时间。二、冷饮性头痛，夏日天气热如蒸笼，冰西瓜，冰啤酒，雪糕等冷饮食品自然成了人们的“宠物”，但冷饮进口时，会给口腔黏膜很强的刺激，这就可能使得腭部皮肤的神经产生放射性的疼痛，这种疼痛对有些人并不明显，但却可能导致某些有头痛史(例如偏头痛)的患者急性发作，这些患者进食冷饮后，常常会双目紧闭，头痛难忍，甚至会出现耳鸣目眩或轻度的恶心，所以，有头痛史的人必须少吃或不吃冷饮，头痛发作时，倘不很严重，可用手反复进行局部按摩，以减轻疼痛，如果头痛得特别厉害，应及时就医。三、低颅性头痛，夏季气温常常高于人体体温，因而汗液蒸发是人体散热的主要途径，当汗液蒸发过多，人体就容易脱水;另外，因为气候的原因，夏季食品容易变质，人吃了变质的食品，容易患急性胃肠炎或细菌性痢疾，从而上吐下泻，造成脱水，人体脱水后，当体位变化，尤其是站立时，会出现头痛症状，发生头痛时应卧床休息，但不用枕头，以保持头的低位，为了消除和减轻脱水，可输入一定量的生理盐水。
症状细节 头痛症状常见症状头痛病人应详细询问病史，并作全面的体格检查，注意血压是否增高，心肺功能是否正常，体温有无升高，疑有颅脑疾病还应作详细的神经系统检查及眼底检查，必要时测定眼压，以除外青光眼，检查头颅有无外伤，瘢痕，颈项有无强直等。1.发病情况：急性起病并有发热者常为感染性疾病所致，急剧的头痛，持续不减，并有不同程度的意识障碍而无发热者，提示颅内血管性疾病(如蛛网膜下隙出血)，长期的反复发作头痛或搏动性头痛，多为血管性头痛(如偏头痛)或神经官能症，慢性进行性头痛并有颅内压增高的症状(如呕吐，缓脉，视盘水肿)应注意颅内占位性病变，青壮年慢性头痛，但无颅内增高，常因焦急，情绪紧张而发生，多为肌收缩性头痛(或称肌紧张性头痛)。2.头痛部位：弄清头痛部位是单侧，双侧，前额或枕部，局部或弥漫，颅内或颅外，对病因的诊断有重要价值，偏头痛及丛集性头痛多在一侧，颅内病变的头痛常为深在性且较弥散，颅内深部病变的头痛部位不一定与病变部位相一致，但疼痛多向病灶同侧放射，高血压引起的头痛多在额部或整个头部，全身性或颅内感染性疾病的头痛，多为全头部痛，蛛网膜下隙出血或脑脊髓膜炎除头痛外尚有颈痛，眼源性头痛为浅在性且局限于眼眶，前额或颞部，鼻源性或牙源性也多为浅表性疼痛。3.头痛的程度与性质：头痛的程度一般分轻，中，重，但与病情的轻重并无平行关系，三叉神经痛，偏头痛及脑膜刺激的疼痛最为剧烈，脑肿瘤的痛多中度或轻度，高血压性，血管性及发热性疾病的头痛，往往带搏动性，有时神经功能性头痛也颇剧烈，神经痛多呈电击样痛或刺痛，肌肉收缩性头痛多为重压感，紧箍感或钳夹样痛。4.头痛发生的时间与持续时间：某些头痛可发生在特定时间，如颅内占位病变往往清晨加剧，鼻窦炎的头痛也常发生于清晨或上午，丛集性头痛常在夜间发生，女性偏头痛常与月经期有关，脑肿瘤的头痛多为持续性，可有长短不等的缓解期。5.加重，减轻或激发头痛的因素：咳嗽，打喷嚏，摇头，俯身可使颅内高压性头痛，血管性头痛，颅内感染性头痛及脑肿瘤性头痛加剧，丛集性头痛在直立时可缓解，颈肌急性炎症所致的头痛可因颈部运动而加剧;慢性或职业性颈肌痉挛所致的头痛，可因活动，按摩颈肌而逐渐缓解，偏头痛应用麦角胺后可获缓解。
症状 意识障碍 搏动性头痛 血管性头痛 偏头痛 颅内压增高 缓脉 颅内占位性病变 慢性头痛 紧张 紧张性头痛 高血压 颅内感染 神经痛 功能性头痛 咳嗽 打喷嚏 颅内高压 
检查细节 头痛的检查实验室检查1.血生化，电解质及细胞学检查：可了解血液细胞及生物化学的改变及其与头痛的关系。2.脑脊液检查：对蛛网膜下隙出血及颅内炎症等疾病的诊断有重要意义。影像学检查根据具体情况作脑电图，脑超声，放射性核素脑扫描，脑血造影等检查，影像学诊断技术的飞速发展，为脑部疾病的诊断提供了重要依据，如CT扫描、MRI、MRA、CTA和DSA等对脑组织均有较强的分辨力，故对血管病变(如血管畸形，脑动脉瘤)及占位性病变(脑良，恶性肿瘤)的诊断有重要帮助，它可显示病变部位，大小，受累部位结构改变及其周围脑水肿程度，脑室受压情况等，磁共振对脑血管病变的诊断较CT佳，经颅多普勒超声波检查(TCD)能穿透颅骨，直接获得颅内动脉血流信息，对诊断脑血管疾病及脑内血循环情况具有重要的意义，CT、MRI、MRA、CTA及TCD均为非侵入性检查方法，易为病人接受，是目前诊断脑部病变的重要手段。
检查 
治疗 头痛西医治疗治疗原则：1、积极处理和治疗原发病;2、适当使用解热止痛剂如索米痛，米格来宁，或少量服用可待因，颅痛定等;3、对焦虑烦燥者可酌情加用安定剂或镇静剂，对抑郁表现者加用抗抑郁剂;4、针对发病机理进行治疗，如高颅压者给予脱水利尿剂，低颅压者给予静推低渗液;扩张性头痛给予麦角制剂;松弛收缩的肌肉给予按摩，热疗，痛点奴佛卡因封闭等;表浅神经痛可采用封闭治疗;更换脑脊液等。几种常见头痛处理：(一)偏头痛药物治疗的目的是终止头痛发作，缓解伴发症状，恢复日常功能和预防复发。l.急性发作期治疗病人宜在光线较暗的房间内安静休息。(1)非特异性药物治疗：包括使用：①镇痛药，常用非甾体类抗炎药，如阿司匹林、布洛芬、萘普生等及其复方制剂;②地西泮、巴比妥类等镇静药;③阿片类止痛药，可待因、内氧芬、曲马多及吗啡等。后两类药物易成瘾，应慎用，仅适用于其他治疗无效的严重病例。(2)特异性药物治疗：包括使用①麦角类制剂，常用复方制剂麦角胺咖啡因片，重度头痛者可首选麦角衍生物类，也可皮下注射酒石酸双氢麦角胺;②曲普坦类药物，包括舒马曲普坦、佐米曲普坦、那拉曲普坦、利扎曲普坦、阿莫曲普坦、依来曲普坦和夫罗曲普坦。(3)对症治疗：有严重恶心、呕吐者可给予甲氧氯普胺、多潘立酮等止呕和胃肠动力药，或小剂量的氯丙嗪、异丙嗪等，不仅能治疗伴随症状，还有利于其他药物的吸收和头痛的治疗，甚至肌注/静推单用可缓解头痛;眩晕者可给地芬尼多或东莨菪碱等治疗。2.缓解期预防性治疗目的：降低发作频率，减轻发作程度，减少功能损害，增加急性发作期治疗的疗效。原则：①排除止痛药物滥用;②循证地选择疗效确切且不良反应少的药物;③从小剂量开始，逐渐加量;④在4～8周内综合评估疗效;⑤应坚持足够的疗程，一般为3～6个月;⑤确立正确的预防期望值有助于提高治疗的依从性。(二)紧张型头痛紧张型头痛也称为肌收缩性头痛，治疗多采用以对症治疗为主的综合性治疗，包括使用非甾体抗炎止痛类药物及适量的肌松弛剂和镇静剂，抗抑郁剂也常根据病情应用。心理治疗以及物理治疗对部分病人有一定疗效。(三)丛集性头痛吸入纯氧(7～10L/min)10-15分钟、或口服舒马普坦或双氢麦角胺等，可迅速缓解头痛。也可予吲哚美辛口服，对某些慢性丛集性头痛有效。泼尼松、酒石酸麦角胺制剂、碳酸锂、美西麦角或钙通道阻滞药等。(四)颈性偏头痛颈椎牵引，服用扩血管药物尼莫地平20mg3次/d，西比灵每晚5～10mg，卡马西平(0.1g3次/d)，强的松(20mg1次/d)或封闭星状神经节，治疗并存的颈胸神经根炎。(五)神经炎头痛：可在颅表神经部位如风池穴(枕大神经痛)，眶上切迹(眶上神经痛)等处用2%利多卡因2～5ml封闭;也可口服卡马西平(0.1g3次/d)或苯妥英钠(0.1g3次/d)治疗。头痛中医治疗(一)中药辨证治疗1.肝阳头痛证冶法：平肝潜阳熄风。代表方：天麻钩藤饮加减。常用药：天麻;、钩藤、石决明平肝熄风潜阳;山栀、黄芩、丹皮苦寒清泄肝热;桑寄生、杜仲补益肝肾;牛膝、益母草、白芍活血调血，引血下行;夜交藤养心安神。加减：若因肝郁化火，肝火炎上，而症见头痛剧烈，目赤口苦，急躁，便秘溲黄者，加夏枯草、龙胆草、大黄。若兼肝肾亏虚，水不涵木，症见头晕目涩，视物不明，遇劳加重，腰膝酸软者，可选加枸杞、白芍、山萸肉。2、血虚头痛证治法：养血滋阴，和络止痛。代表方：加味四物汤加减。常用药：当归，生地、白芍、首乌养血滋阴;川芎、菊花、蔓荆子清利头目，平肝止痛;五味子、远志、枣仁养心安神。加减：若因血虚气弱者，兼见乏力气短，若阴血亏虚，阴不敛阳，肝阳上扰者，3.痰浊头痛证治法：健脾燥湿，化痰降逆。代表方：半夏白术天麻汤加减。常用药：半夏、陈皮和中化痰;白术、茯苓健脾化湿;天麻、白蒺藜、蔓荆子平肝熄风。4.肾虚头痛证治法：养阴补肾，填精生髓。代表药：大补元煎加减。常用药：熟地、枸杞、女贞子滋肾填精;杜仲、川断补益肝肾;龟甲滋阴益肾潜阳;山萸肉养肝涩精;山药、人参、当归、白芍补益气血。加减：若头痛而晕，头面轰热，面颊红赤，时伴汗出，证属肾阴亏虚，虚火上炎者，去人参，加知母、黄柏，以滋阴泄火，或方用知柏地黄丸。若头痛畏寒，面色白光白，四肢不温，腰膝无力，舌淡，脉细无力，证属肾阳不足者，当温补肾阳，选用右归丸或金匮肾气丸加减。5.瘀血头痛证治法：活血化瘀，通窍止痛。代表方：通窍活血汤加减。本方功用活血化瘀常用药：川芎、赤芍、桃仁、红花活血化瘀，通窍止痛;白芷、菖蒲、老葱通窍理气，温经止痛;当归养血活血;地龙、全蝎善人经络，镇痉祛风。加减若兼见神疲乏力，少气自汗等症，加入黄芪，党参益气行血;若兼畏寒肢冷，感寒加重，可加附子，桂枝温经活血。(二)非药物疗法1、针灸。2、理疗。3、按摩等。当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃散寒、清热类食物2、宜吃滋阴养血的食物3、宜吃有祛风功效食物
忌吃细节 1、忌酒及酒类饮料2、忌高脂肪类食物3、忌辛辣刺激类食物
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 泥鳅 
推荐食谱 冬瓜粥 三鲜冬瓜汤 冬瓜汤 紫茄子粥 油焖茄子 清拌茄子 红豆莲藕粥 凉拌莲藕 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['贵州威门', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['广州王老吉', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] ['花城', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] 
 