简介 头皮血肿多因钝器伤及头皮所致。一般较小的头皮血肿，无需特殊处理，经过1～2周左右多能自行吸收。较大的血肿常需穿刺抽除同时局部压迫包扎，经一次或几次治疗可愈。穿刺治疗无效，血肿不消或继续增大时，可切开清除血肿并止血。对合并颅骨骨折的骨膜下血肿，要注意并发颅内血肿的可能。凡已经感染的血肿均需切开引流。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02--0.06%，多见于头部外伤者 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 贫血 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10--21天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 注意避免吃生冷辛辣刺激性的食物，避免过多的摄入肥甘厚腻食物。避免过多活动，避免情绪变化大为宜。
病因 头皮血肿病因病因：头皮血肿多因钝器伤及头皮所致。头皮通常分为五层，由外向内分别为皮肤、皮下组织、帽状腱膜、腱膜下层及骨膜层。头部外伤后头皮血管破裂形成的血肿，因部位不同，通常可分为头皮下血肿、帽状腱膜下血肿和骨膜下血肿。一般主要见于外伤引起的症状。
预防 头皮血肿预防预防宝宝头皮血肿1、不要爬到高处或其它有危险的地方。家长要教育孩子不要从楼房的窗户或阳台栏杆处往下看，而探出身子更是危险的。2、在容易滑倒的地方不要奔跑。有积水或凹凸不平的地方，很容易滑倒，所以要千万小心。3、不要在楼梯道奔跑。目前居民大多住的是楼房，因此，在楼梯摔倒造成头面部损伤的病例逐年增多。这就要求家长教育好孩子上下楼梯台阶时要注意，晚上行走更要注意，千万不能在楼梯台阶上奔跑。4、口中含着东西不要奔跑。有的儿童喜欢将铅笔、筷子、汤匙以及吃完冰棍后的木棍子含在口中，与其他儿童奔跑、玩耍，这是极其危险的。稍不注意，这些东西会刺入喉咙及其它部位。5、不要在黑暗或视线不明的地方奔跑。尤其是在斜坡、转角多的地方易发生撞伤、跌伤。面部撞伤时，易造成鼻骨骨折。
症状细节 头皮血肿症状常见症状按血肿出现于头皮内的具体层次，可分为皮下血肿，帽状腱膜下血肿和骨膜下血肿三种。1.皮下血肿：因皮下组织与皮肤层和帽状腱膜层之间的连接紧密，故在此层内的血肿不易扩散而范围较局限，血肿周围软组织肿胀，触之有凹陷感，压痛明显，易与凹陷骨折混淆，有时需头颅X线摄片检查才能明确。2.帽状腱膜下血肿：由该层内小动脉或导血管破裂引起，帽状腱膜下层疏松，血肿易于扩展甚至蔓延至整个帽状腱膜下层，含血量可多达数百毫升，张力低，疼痛轻。3.骨膜下血肿：出血多来源于板障出血或骨膜剥离，范围限于骨缝，质地较硬。
症状 皮下血肿 软组织肿胀 
检查细节 头皮血肿的检查头颅CT是一种检查方便，迅速安全，无痛苦，无创伤的新的检查方法，它能清楚的显示颅脑不同横断面的解剖关系和具体的脑组织结构。因而大大提高了病变的检出率和诊断的准确性。总体上讲，CT对人体硬组织的显像要比软组织的更好。头颅CT检查对于颅内、颅骨、头皮的大部分疾病的诊断有重要意义。
检查 
治疗 头皮血肿西医治疗较小的头皮血肿在1～2周可自行吸收，巨大的血肿可能需4～6周才能吸收。头皮血肿除非较大，一般皆可待其自行吸收。采用局部适当加压包扎，有利于防止血肿的扩大。为避免感染，一般不采用穿刺抽吸。处理头皮血肿时，要着重考虑颅骨损伤甚至脑损伤的可能。头皮血肿的处理有以下几点：(1)发生头皮血肿时，切忌用跌打药酒涂搽血肿局部或按揉推拿，这样会使出血更厉害。可在局部用纱布绷带加压包扎或用冰块、冰水、热水袋装上冷水外敷，以促使血管收缩，阻止继续出血。(2)24小时后可涂跌打药酒、红花油以及用热敷促进血肿吸收。较小的血肿几天后多能吸收而愈。(3)较大的血肿不易吸收，可剃去头发，局部消毒后用注射针反复穿刺抽出积血，但禁止自行用针随便穿刺放血。(4)巨大血肿，用上述方法治疗无效时，应送医院手术切开止血，如血肿感染化脓，应手术切开上药治疗。(5)发生头皮血肿，还应警惕有无颅内血肿、脑震荡或脑挫伤。让患者安静休息，24小时内密切观察病情变化，如发现有明显的头痛、恶心、呕吐、烦躁不安或逐渐失去意识，瞳孔不等大，耳、鼻出血等症状，应及时请医生或送医院进一步诊治。头皮血肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃富含高蛋白营养物质；2宜吃活血化瘀的食物；3宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1忌食辛温助热的食物；2忌食煎炸类食品；3忌食刺激性的食物。
宜吃 鸭肝 鸡翅 腰果 松子仁 
忌吃 咸鸭蛋 鹅肉 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 芦笋饺 芦笋胡萝卜汁 芦笋汁 芦笋粥 香蕉鸡卷 胡萝卜香蕉汁 香蕉蜂蜜奶 哈密瓜香蕉汁 
药品 
 