简介 头皮痣是指好发于头皮的痣，头皮损害表面无毛发生长，至青春期损害增厚扩大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――1000元） 
温馨提示 合理饮食，忌辛辣食物。
病因 头皮痣病因本病为一种先天性发育异常，以皮肤中皮脂腺增多为主，表皮，其他皮肤附属器和真皮也参与其形成。
预防 头皮痣预防本病无有效预防措施，应早诊断早治疗。
症状细节 头皮痣症状常见症状局部肿物：略高出皮面，呈圆形，卵圆形或带状，淡黄，黄褐或红褐色，边缘不规则，表面多呈颗粒状，无毛发，有时可见扩大的皮脂腺开口，多为单发，大小不定，通常在数厘米以内。
症状 
检查细节 头皮痣的检查可进行皮损的检查。
检查 
治疗 头皮痣西医治疗1、可进行手术治疗。2、激光治疗。头皮痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃降低血脂的食物；3.宜吃高锌元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃油腻性的食物。
宜吃 青豆 绿豆 豆腐 绿豆芽 
忌吃 腊肉（烟肉） 洋葱 姜 大葱 
推荐食谱 银耳绿豆粥 绿豆薏米露 薏仁绿豆汤 绿豆粥 绿豆竹叶粥 豆腐皮粥 鲜蘑豆腐汤 豆腐乳粥 
药品 
 