简介 头皮糠疹(capitis pityriasis)又称头皮单纯糠疹(pityriasis simplex capitis)，俗称头皮屑(dandruff)。头皮有小的薄片状鳞屑脱落，可干燥或稍带油性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 脓毒症和菌血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 维A酸乳膏 异维A酸胶丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免吃煎炸、油腻、辣、酒精及咖啡因等食物。
病因 头皮糠疹病因内分泌因素（30%）：多见于成年，雄激素刺激可能起一定作用，一定水平的皮脂腺活性也是一个必需因素，但其严重度个体差异很大。遗传因素（25%）：可能有遗传因素的作用，头皮糠疹患者卵状糠疹癣菌大量繁殖，家族成员里有同样疾病的患者患病率比没有本疾病的患病率要高。其他因素（20%）：有些研究分析认为该疾病是继发性的，所以其他疾病的后续表现，也有认为在致病因素中起一部分作用。发病机制人体整个外表皮肤都陆续不断地有角质性鳞屑脱落，在头皮部，妨碍正常的头发脱落过程，角蛋白薄片保留在发干间。
预防 头皮糠疹预防注意个人卫生更重要，勤洗头、换枕巾。由于头皮屑是由真菌(马拉色菌)感染引起的，因此，调整生活规律、避免吃煎炸、油腻、辛辣等食品可起到调节、保护头皮自身平衡、抑制马拉色菌过度繁殖，从而减少头皮屑发生的几率。另外，真菌都具有一定的传染性，因此做好个人和家庭成员之间的起居卫生，分开使用毛巾、枕巾、梳子等生活用品，都可以在一定程度上减少马拉色菌在人际之间的传播，起到预防头皮屑发生的作用。
症状细节 头皮糠疹症状常见症状小的银灰色板层状或糠秕状鳞屑积贮于头顶，顶部上方和颞部，可局限于1处或多处，通常为对称性斑片，有时可累及整个头皮，若有早秃存在时，在秃发区无糠疹，鳞屑多为黏着性，只有刷或梳后才脱离毛干，脱落在衣服上，头皮糠疹患者对脂溢性皮炎的易感性增加，轻型脂溢性皮炎有时称为脂样糠疹(pityriasissteatoides)，其鳞屑较大，较厚，更富黏着性，若将鳞屑强行剥去，其下头皮潮湿而发红。
症状 鳞屑 皮炎 
检查细节 头皮糠疹的检查头皮检查：头皮检查是检测头皮酸碱度值以及来衡量头皮是否健康的一种检查方法。
检查 
治疗 头皮糠疹西医治疗(一)治疗 (以下资料仅供参考，详细请询问医生。)轻者用2%水杨酸软膏局部搽擦，1～2h后用去污香波洗去。焦油香波每周使用1次即有满意效果。治疗头皮屑的药物主要有以下三种类型：抗真菌药物目前临床上用于治疗头皮屑的抗真菌药物有酮康唑、氯咪巴唑、二硫化硒等，其中酮康唑在治疗头皮屑方面效果最好。酮康唑在低浓度时能抑制真菌麦角甾醇的合成，起到抑制马拉色菌繁殖的作用；高浓度时则直接破坏真菌细胞膜，表现出极强的杀菌效果。酮康唑对头皮蛋白有较高的亲和力，能在头皮表层快速形成保护膜，从而持续发挥作用。另外，酮康唑不存在透皮吸收，具有很高的安全性。角质层剥脱剂角质层剥脱剂能有效去除一定比例的角质层细胞，一定程度上缓解临床症状，这类产品包括煤焦油、硫磺和水杨酸。这类产品长久应用会破坏表皮结构，扰乱表皮自身平衡，而且影响发质。头皮屑细胞生长抑制剂细胞生长抑制剂主要降低角质层细胞更替速度，随着角质层循环周期长度的恢复，角化和脱屑的过程有所改善，但是很多临床实验表明这类药物不能很好的控制头屑的临床症状;而且其主要成分刺激性强，使用后发质感觉粗涩，还可能导致一些美容问题，特别是一些敏感性皮肤，而且存在异味等。(二)预后注意生活习惯是最重要的。头皮糠疹中医治疗1、菊花叶子去头屑菊花叶子40片，清洗干净后放入锅中，加入适量的清水煎煮，煮成绿色的汁液后，放凉，然后放入瓶中保存。使用时，直接用这种汁液来清洗、按摩头皮即可。菊花叶子中含有特殊的精油成分，用菊花叶煮成的汁液来清洗头发，可以有效抑制头皮屑的生长。2、苹果醋汁去头屑苹果汁半杯与米醋2汤匙倒入脸盆中，充分混合。先用洗发水把头发洗干净，然后将洗净的头发放入盛有苹果醋汁的脸盆中，以梳子蘸取苹果醋汁来梳理头发，最后用洗发水清洗干净。苹果汁与米醋可以有效吸收头发中过多的油脂，因此可调节头皮的油脂分泌，起到去油去屑的作用。3、透骨草/桑叶煎汁去头屑透骨草100克，桑枝50克，加水1000毫升，浓煎取汁，倒入脸盆中。待药汁稍凉后，用毛巾蘸药汁洗头部，20分钟后用清水冲净，每日洗2次，一周左右即可见效。4、桑白皮煎药液去头屑桑白皮50-100克，煎药液2500毫升洗头，每周1次，有去头皮屑和防脱发作用。5、皂角去头屑皂角50-100克捣碎，加水500-1000毫升煎。先以温热水洗去头上灰尘、油脂，再以皂角液洗两遍，然后以清水冲洗干净，每周两次，连洗数周，头皮屑可消失。6、黑豆煮水去头屑将黑豆100克放入锅中，加入适量的清水煮软，将黑豆过滤。用煮好的汤汁来清洗头发，可有效抑制头皮屑，防止头皮屑再生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 冬瓜小豆鲤鱼汤 赤小豆鲤鱼粥 牛乳炖鲤鱼 甘笋菠菜豆腐汤 鱼蓉菠菜粥 牛奶菠菜粥 牛奶花椰菜泥 薏苡仁绿豆粥 
药品 ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['大中制药', '异维A酸胶丸', '(异维A酸胶丸)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['上海长城药业', '维A酸片', '(维A酸片)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['唯爱', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['希望制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 