简介 头皮脓疱糜烂性皮病(erosive pustular dermatosis of the scalp)系一种少见的非感染性脓疱性皮病，由Pye等于1979年首先报道并命名。他们报道了6例病例，其特征为：①发于70岁以上高龄女性;②头皮部脓疱，糜烂、结痂性慢性病变，常伴瘢痕性脱发;③实验室检查无特殊异常，组织病理象为非特异性皮肤萎缩和慢性炎症性改变;④抗生素治疗无效，而皮质激素局部外用有效。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%-0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 对症治疗为主，治愈率约为45% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食保健宜吃清爽清淡的素食，宜多吃具有清利湿热作用的食物。
病因 头皮脓疱糜烂性皮病病因(一)发病原因本病病因不明，局部外伤、日晒伤是重要原因。脓液培养未发现致病菌，抗生素治疗无效，故为非感染所致，渡边等报道有合并桥本甲状腺炎和自身免疫性肝炎的病例，且有免疫球蛋白增高，丙种球蛋白增高，并测出各种自身抗体等异常，提示本病与自身免疫性疾病可能具有共同的发病因素。(二)发病机制目前没有相关内容描述。
预防 头皮脓疱糜烂性皮病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 头皮脓疱糜烂性皮病症状常见症状迄今为止所报道的病例全部为女性，Pye等最初报道的6例年龄为78～90岁，均为高龄，以后报道的虽有92岁，91岁的高龄，但日本报道的年龄较小，一般为30多岁到40多岁，最年轻的仅15岁。皮损为局限于头皮的脓疱，糜烂，结痂和瘢痕性秃发性斑片，多为1～2处，直径可达数厘米到十几厘米，呈圆形或不规则形，境界清楚，以头顶部为最常见，其次为侧头部或前头部，脓疱为浅表性，多发性，疱壁松弛，约半粒米大，可散在，亦可融合，反复出现，糜烂面上盖有黄褐色至暗褐色痂，病变处头发脱落，皮损进展缓慢，病期短的为数个月，长的可达5年或更久。可发生鳞癌。
症状 结痂 
检查细节 头皮脓疱糜烂性皮病的检查实验室检查无特殊异常。组织病理：皮肤萎缩和真皮非特异性慢性炎症，皮肤萎缩，表皮，真皮及毛囊均有萎缩，炎症主要在真皮浅层，为淋巴细胞和浆细胞浸润。有时毛囊部可见成簇异物巨细胞。
检查 浆细胞 
治疗 头皮脓疱糜烂性皮病西医治疗(一)治疗抗生素治疗无效。皮质激素如0.05%丙酸氯倍他索外用可抑制炎症反应，但也有个别无效或停药后复发的报道。Ikeda等报道1例91岁妇女血清锌偏低，服硫酸锌后皮损消失。(二)预后病变处头发脱落。皮损进展缓慢，病期短的为数个月，长的可达5年或更久。头皮脓疱糜烂性皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鹅蛋 
忌吃 白果（鲜） 螃蟹 海螺 蛤蜊 
药品 ['奥瑞特', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泰必捷', '(克拉霉素干混悬剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['新和成药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['唐山红星', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['新和成药业', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['大连药业', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['苏州四药', '氧氟沙星凝胶', '(氧氟沙星凝胶)'] ['天津史克', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['宜昌长江', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['江苏远恒', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['方盛制药', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['福和华星', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['汇仁药业', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['震元制药', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['浙江京新药业', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] 
 