简介 头皮大片自帽状腱膜下撕脱称为头皮撕脱伤，多因头发被机器卷入所致，高速运转的钝物切线打击亦可造成。患者有大量出血，常伴有休克。撕脱处常在帽状腱膜与颅骨骨膜之间，有时整个头皮甚至连额肌、颞肌或骨膜一起撕脱。此类损伤特点是失血多，易感染。治疗不及时可危及生命或致颅骨感染坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 贫血 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 支持治疗 药物治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 硫酸氨基葡萄糖片 硫酸氨基葡萄糖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1500――2000元） 
温馨提示 多摄入一些富含蛋白质和维生素的食物，比如鸡蛋、鱼虾、牛羊肉、牛奶等食物，以促进及早的康复。
病因 头皮撕脱伤病因病因：头皮撕脱伤多因发辫受机械力牵扯，使大块头皮自帽状腱膜下层或连同颅骨骨膜被撕脱所致。
预防 头皮撕脱伤预防在机械工业中，特别是车床工场很容易出现因工人发辫卷入转动的机器而产生头皮撕脱。这种工伤来得突然，而且症状严重，常使人束手无策，但万一发生应正确的作好应急护理。遇到这种意外创伤，护理者不要惊慌失措，应立即拉开机器闸刀使机器停下来，并组织人力抢救病人。头皮撕脱伤因头发被强行扯拉，一般都可使大块头皮自帽状腱膜下层连同骨膜层一并撕脱，所以要及时用无菌敷料或清洁被单覆盖头部创口，加压包扎。
症状细节 头皮撕脱伤症状常见症状1.头皮自帽状腱膜下撕脱，有时整个头皮甚至额肌、颞肌、骨膜一起撕脱，颅骨外露。2.出血量大，常伴有休克。3.颅骨外露日久可并发颅骨感染或坏死。
症状 
检查细节 头皮撕脱伤的检查1、病史询问受伤时间、致伤原因、致伤时情况，了解伤后有无昏迷和近事遗忘、昏迷时程长短，有无中间好转或清醒期，有无呕吐及其次数，有无大小便失禁，有无抽搐、癫痫发作，肢体运动情况，接受过何种处理。伤前有无酗酒、精神失常、癫痫、高血压、心脏病、脑中风等。2、神经系统检查重点检查意识、瞳孔、肢体活动、锥体束征和脑膜刺激征等。3、头部检查头皮伤情况，眼睑、结膜和乳突部有无淤血，耳、鼻、咽部有无出血和脑脊液流出。4、生命体征重点观察呼吸、脉搏和血压变化。5、全身检查有无颌面、胸腹脏器、骨盆、脊柱和四肢损伤。有低血压和休克时更应注意合并伤。
检查 
治疗 头皮撕脱伤西医治疗治疗原则1.急救时用无菌敷料包扎止血，同时保留撕脱的头皮备用。2.撕脱头皮挫伤不严重者，可试行头皮血管吻合与头皮再植或将撕脱的头皮作成中厚皮片再植。头皮小块撕脱可行头皮转移与缝合。3.大面积头皮缺损、伴颅骨与硬脑膜缺损者，清创时需修补硬脑膜与头皮。也有用带血管蒂的大网膜覆盖创面，同时一期植皮或待肉芽生长后再植皮。4.头皮缺损大，又未及时处理或因伤口污染或植皮失败致颅骨裸露，可在骨面每隔1cm作深达板障的多处钻孔或将颅骨外板凿除，待肉芽组织形成后再行植皮。5.全身使用有效的抗生素预防感染治疗。6.对症支持治疗。用药原则1.伤后立即使用精制破伤风抗毒素，选择有效的抗生素，如青霉素、头孢类抗生素，联合用药预防感染以静脉用药为主。2.发生感染后，应取炎性分泌物或脓液细菌培养和药物敏感试验，选择有效抗生素。头皮撕脱伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含优质蛋白的食物；2宜吃富含维生素类食物；3宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；2忌吃油腻的食物；3忌吃刺激的饮料。
宜吃 薇菜 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 啤酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 香菇油菜面筋粥 
药品 ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['药都樟树', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['闽海药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['中医研究院', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['康奇力药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['新赣江药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['振霖药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['海天制药', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['盘龙药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉特药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['一正药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['君寿堂', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['华润双鹤药业', '复方杜仲健骨颗', '(复方杜仲健骨颗粒)'] ['君寿堂', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['三乐', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['康普药业', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['陕西健民', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['华西制药', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['万岁药业', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['昆明中药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] 
 