简介 头风病是以慢性阵发性头痛为主要表现的一种疾病，相当于西医的偏头痛和部分肌紧张性头痛等。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 高血压 低血压 心律失常 眩晕 耳鸣 意识障碍 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 98% 
常用药品 感冒清胶囊 牛黄解毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000― 5000元） 
温馨提示 保证充足的睡眠时间，提高睡眠质量。
病因 头风病病因1、环境因素“自然环境的改变，气候的异常，势必影响人们的体质。鲁明源认为，由于阳气骚动，人常处于一种阳盛火旺的状态，易于形成阳热体质。此种体质的人性格急躁易怒，容易失眠，均是头风病的危险因素。且阳热有余易从火化，一则气火相携上扰清窍，一则耗伤阴血，致使肝失所养，均可导致头风病发作。季节因素、中医学重视季节对头风病的影响。肝与春季相应，如《素问?六节藏象论》所说：“肝者通于春气”。春天是自然阳气生发的季节，若注意养生，顺应春阳之气，则肝气得以正常疏泄，否则肝气抑郁而变乱于内，诸病由生。《素问?四气调神大论》曾指出：“逆春气，则少阳不生，肝气内变。”春气温升，人之气血也随之有向上的趋势，若温升太过则又成为致病的原因，即《素问?金匮真言论》所言之“故春气者病在头”，从而导致头痛发作。春季多风，《素问?阴阳应象大论》说：“东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋。”将风、木、肝、筋等一一对应，紧密联系，故有“风气通于肝”之说。正常的春风能萌生万物，然风太甚则为风邪。《内经》有“东风生于春，病在肝”、“风伤肝”之说，可见肝脏最易受到风邪的侵犯。风性善动不居，具有轻扬、升发、向上、向外的特点，而头为诸阳之会，“巅高之上，唯风可到”，“伤于风者,上先受之”，故风邪每易上扰清窍,或上达头面，阻碍清阳之气而见头痛。且头痛症状变化较快，突发突止，或全头窜痛，游走不定，类似风邪善行而数变的特性。若风邪稽留不去，头痛久而不愈，休作无时者即为头风。心理压力使人易于发生头痛,并使头痛时间延长，甚至头痛也常作为心理障碍的一个伴随症状出现。现代医学研究发现[2]，这可能与患者的5?HT代谢或5?HT的结合点或受体功能变化有关,主要是由心理应激时神经内分泌反应引起。2、情志因素人的不良情志变化最易影响到肝而引起肝气郁滞，疏泄失职，气机不利，气血运行不畅，甚则气血逆乱，阴阳失调而导致诸多病证。“七情伤人，唯怒为甚。”(《东医宝鉴》)忧愤恼怒，怒郁伤肝，郁而化火，气火俱逆于上以犯清府，可致头痛发生;火热耗伤肝肾之阴，可致“精血衰耗，水不涵木，木失滋荣……故肝阳偏亢，内风时起。”(《临证指南医案》)二者均可导致肝体失养，肝阳逆动而扰上窍，气血逆乱，头痛自生。肝郁或肝虚，气不畅达，血行无力则络脉瘀滞，气滞则津停，聚而成痰，如此则痰瘀痹阻清窍，清阳不升，浊气瘀积伏于脑络，亦见头痛。而头痛患者多伴有心烦易怒，两方面相互影响，互为因果，从而使病情更加复杂。《素问?举痛论》云：“思则心有所存，神有所归，正气留而不行，则气结矣。”情志不畅，致头颈部经脉阻滞不通，“不通则痛”。肖熙教授[3]认为，内伤头痛常因思虑过度而诱发，其基本病理为肝肾阴血不足，血虚脉络失养，阴虚阳亢所致。3、性别因素中医学强调因人治宜，故有必要就头痛发病的性别特点进行讨论。女子有不同于男子的生理特点，即经、孕、产、乳。偏头痛常因月经而诱发或加重，而肝无论在生理功能上还是经络循行上都与月经有密切关系。金元时期刘完素就提出“天癸既行，皆从厥阴论之。”而天癸至到天癸竭这一青、壮、中年阶段，是女性一生中最重要的年龄阶段，也是因工作生活压力、社会环境、情志等因素致头风病的高发期。叶天士言：“女子以肝为先天”，指出肝在妇女一生中的重要地位，陈莲舫则进一步强调女子“诸疾无不关乎肝”。肝藏血，体阴而用阳，以血为本，以气为用。《灵枢?五音五味》言：“妇人之生，有余于气，不足于血。”有余于气则肝气易郁易滞，不足于血则肝血不足，情绪也易于变化。女性自身的生理特点决定其阴血易亏，一则不能涵养肝木，亢逆之木气上攻清窍而致头痛，即陈莲舫所言之“女子……肝营为虚,肝气偏旺”;再则血虚清窍失养亦可导致头痛。肝主疏泄，调畅一身之气机，而“女子属阴，阴性凝结，易于怫郁”，“郁怒倍于男子”，其情绪易于波动,喜悲善怒，无论是因怒而致气血上逆、壅滞清窍，抑或是因郁而致气郁、气滞，均易伤肝，致使肝气失疏，气血失其冲和，气机逆乱，头痛发作。
预防 头风病预防专业指导诸多危险因素通过肝而诱发或加重头痛。若能对明确的危险因素给予有效干预，可降低头风病的发病率。性别和季节等危险因素无法干预，而生活习惯、情志因素是可以干预的。在日常生活中，保持愉悦的心态，防止不良情绪影响;保证充足的睡眠时间，提高睡眠质量;加强体育锻炼，做到劳逸结合。如此顺应肝脏条达之性，可以减少头风病的发生。
症状细节 头风病症状常见症状经久难愈之头痛。《医林绳墨头痛》：“浅而近者，名曰头痛;深而远者，名曰头风。头痛卒然而至，易于解散也;头风作止不常，愈后触感复发也。”因素有痰火，风寒袭入则热郁而头痛经久难愈。其症自颈以上，耳目口鼻眉棱之间，有麻痹不仁之处，或头重，或头晕，或头皮顽厚，不自觉知，或口舌不仁，不知食味，或耳聋，或目痛，或眉棱上下掣痛，或鼻闻香极香，闻臭极臭，或只呵欠而作眩冒之状(见《杂病源流犀烛头痛源流》)。热者消风散，冷者追风散。头风发时闷痛，必欲棉裹者，为热郁，用二陈汤加酒芩，荆芥、川芎、薄荷、石膏、细辛。头风痛在一侧者，名偏头风。两太阳连脑痛者，名夹脑风。头风而见头面多汗，恶寒者，名首风。
症状 
检查细节 头风病的检查1、脑电图检查：一般认为病人无论是在发作期或间歇期，脑电图的异常发生率皆比正常对照组高，但是，病人的脑电图改变不具有特异性，因为它可有正常波形。普通性慢波、棘波放电、局灶性棘波、类波以及对过度通气、闪光刺激有异常反应等各种波形。小儿脑电图的异常率较高，达9%～70%不等，可出现棘波、阵发性慢波、快波活动及弥漫性慢波。2、彩色经颅多普勒检查：病人在发作期和间歇期脑血流图的主要变化是两侧波幅不对称，一侧偏高或一侧偏低。3、脑CT或MRI、MRA检查：在严重的头痛发作，可以考虑做脑CT或MRI、MRA检查，以除外有脑部占位性疾病和颅内动脉瘤、动静脉畸形等疾患。该病患者绝大多数是正常的。4、脑脊液检查：病人脑脊液的常规检查通常是正常的，一般情况下脑脊液的淋巴细胞可增高。5、免疫学检查：一般认为病人的免疫球蛋白IgG、IgA、C?3及E花环形成可较正常人偏高。6、血小板机能检查：病人的血小板聚集性可升高。
检查 
治疗 头风病西医治疗治疗目的是减轻或终止头痛发作，缓解伴发症状，预防头痛复发。分为发作期治疗、预防性治疗和手术治疗。1.发作期的治疗(1)轻中度头痛单用NSAIs可有效，如无效再用偏头痛特异性治疗药物。阿片类制剂如哌替啶对确诊偏头痛急性发作亦有效，因其具有成瘾性，不推荐常规用药，但对于有麦角类制剂或曲普坦类应用禁忌的病例，如合并有心脏病、周围血管病或妊娠期偏头痛，则可给予哌替啶治疗以终止偏头痛急性发作。妊娠期偏头痛只能用阿片类如哌替啶治疗，其他药物会增加胎儿畸形风险或妊娠并发症。(2)中重度头痛可直接选用偏头痛特异性治疗药物以尽快改善症状，部分患者虽有严重头痛但以往发作对NSAIDs反应良好者，仍可选用NSAIDs。(3)伴随症状恶心、呕吐是偏头痛突出的伴随症状，也是药物常见的不良反应。因此合用止吐剂(如甲氧氯普胺即胃复安肌内注射)是必要的，对于严重呕吐者可给予小剂量奋乃静、氯丙嗪。有烦躁者可给予苯二氮D炖嘁┪镆源偈够颊哒蚓埠腿胨嶂头风病中医治疗(一)中药辨证治疗1.肝阳头痛证冶法：平肝潜阳熄风。代表方：天麻钩藤饮加减。常用药：天麻;、钩藤、石决明平肝熄风潜阳;山栀、黄芩、丹皮苦寒清泄肝热;桑寄生、杜仲补益肝肾;牛膝、益母草、白芍活血调血，引血下行;夜交藤养心安神。加减：若因肝郁化火，肝火炎上，而症见头痛剧烈，目赤口苦，急躁，便秘溲黄者，加夏枯草、龙胆草、大黄。若兼肝肾亏虚，水不涵木，症见头晕目涩，视物不明，遇劳加重，腰膝酸软者，可选加枸杞、白芍、山萸肉。2、血虚头痛证治法：养血滋阴，和络止痛。代表方：加味四物汤加减。常用药：当归，生地、白芍、首乌养血滋阴;川芎、菊花、蔓荆子清利头目，平肝止痛;五味子、远志、枣仁养心安神。加减：若因血虚气弱者，兼见乏力气短，若阴血亏虚，阴不敛阳，肝阳上扰者，3.痰浊头痛证治法：健脾燥湿，化痰降逆。代表方：半夏白术天麻汤加减。常用药：半夏、陈皮和中化痰;白术、茯苓健脾化湿;天麻、白蒺藜、蔓荆子平肝熄风。4.肾虚头痛证治法：养阴补肾，填精生髓。代表药：大补元煎加减。常用药：熟地、枸杞、女贞子滋肾填精;杜仲、川断补益肝肾;龟板滋阴益肾潜阳;山萸肉养肝涩精;山药、人参、当归、白芍补益气血。加减：若头痛而晕，头面轰热，面颊红赤，时伴汗出，证属肾阴亏虚，虚火上炎者，去人参，加知母、黄柏，以滋阴泄火，或方用知柏地黄丸。若头痛畏寒，面色白光白，四肢不温，腰膝无力，舌淡，脉细无力，证属肾阳不足者，当温补肾阳，选用右归丸或金匮肾气丸加减。5.瘀血头痛证治法：活血化瘀，通窍止痛。代表方：通窍活血汤加减。本方功用活血化瘀常用药：川芎、赤芍、桃仁、红花活血化瘀，通窍止痛;白芷、菖蒲、老葱通窍理气，温经止痛;当归养血活血;地龙、全蝎善人经络，镇痉祛风。加减若兼见神疲乏力，少气自汗等症，加入黄芪，党参益气行血;若兼畏寒肢冷，感寒加重，可加附子，桂枝温经活血。(二)非药物疗法1、针灸。2、理疗。3、按摩等。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['四川千方', '建曲', '(建曲)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['重庆东方', '清眩片', '(清眩片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['浙江尖峰', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['广东环球', '氯芬黄敏片', '(氯芬黄敏片)'] ['北京永定', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['佛山德众', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['四川禾润', '清眩片', '(清眩片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西维威制药', '感冒咳嗽颗粒', '(感冒咳嗽颗粒)'] 
 