简介 鳞状细胞癌(简称鳞癌)，系起源于表皮或附件如皮脂腺导管、毛囊、汗腺管等的角朊细胞，多见于老年男性，好发于头皮、面部，颈和手背等暴露部位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%―0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈部淋巴结转移癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一般2-4月 
治愈率 本病经过手术治疗后治愈率在70% 
常用药品 注射用顺铂 注射用胸腺肽 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 注意避免过度照射紫外线及频繁接触砷，沥青等化学物质。
病因 头部鳞状细胞癌病因(一)发病原因自从1775年Percivalpott首次报道扫烟囱工人因接触煤烟发生阴囊鳞癌以来，鳞癌的发病机制为人们所注意，其中，环境因素中的阳光，湿度，烟雾和气候，种族因素的遗传，肤色等被视为与鳞癌的发生有密切关系。1.阳光中的紫外线1948年Blum证明致癌射线是太阳光谱中波长为290～320mm的部分。2.化学因素某些化学物质如砷，沥青等可致皮肤鳞癌，与沥青接触的工人皮肤鳞癌的发病数比一般工人高出12倍左右。3.种族因素有色人种的发病数比白种人高，国内孙绍谦等1956年报道191例皮肤癌，其中，鳞癌占78.5%，而德国Bosenberg1953年报道133例皮肤癌中鳞癌仅占15%。4.癌前期皮肤病癌前期皮炎，X线和镭射线性皮炎，光化性角化病，砷剂性角化病等均易致鳞癌。5.瘢痕各种创伤性瘢痕，尤其烧伤性瘢痕更易发生鳞癌。(二)发病机制鳞癌一般分化较好，高分化的鳞癌约占75%，癌细胞呈乳头状，巢状，条索状或腺样结构，可浸润至真皮层或皮下组织，按癌细胞分化程度分4级：1.Ⅰ级分化成熟的鳞癌，具有细胞间桥和癌珠，癌珠为鳞癌特征性结构，是由同心性排列的角癌细胞组成。2.Ⅱ级以棘细胞为主要成分，并具有明显的异形性，包括癌细胞体增大，核大小不等，染色深浅不一，核分裂多见，癌珠少，且其中央有角化不全。3.Ⅲ级细胞分化差，皮表层大部分细胞排列紊乱，细胞体积增大，核大异形明显，核分裂多见，无癌珠，但有个别细胞呈角化不良，病变在表皮内呈辐射状扩展，浸润真皮较晚。4.Ⅳ级为未分化型，无棘细胞，无细胞间桥和癌珠，癌细小呈梭形，核细长染色深，并有坏死和假腺样结构，少数呈鳞状细胞和角化细胞，可作为诊断依据。
预防 头部鳞状细胞癌预防注意避免过度照射紫外线及频繁接触砷，沥青等化学物质。
症状细节 头部鳞状细胞癌症状常见症状原发性鳞癌少见，早期为一小的丘疹，结节状或呈疣状突起，淡红色，表面粗糙，生长迅速易破溃并向周围浸润，多见于头顶部，继发性鳞癌多见，常在原有头皮的慢性溃疡，瘢痕等损害基础上癌变所致，按临床形态，通常有两型：1.菜花型初为浸润型小斑块，小结节或溃疡，之后呈乳头状至菜花样隆起，淡红色，基底较宽，质硬，表面可见毛细血管扩张，伴有鳞屑和结痂，中心区常有钉刺样角质，若将其剥离则底部易出血，此型面部和四肢多见。2.深在型初为淡红色坚硬结节，表面光滑，逐渐增大，中央出现脐凹陷，周围有新结节形成，破溃后形成火山样溃疡，边缘隆起外翻，质硬，溃疡底面高低不平，创面有污垢坏死组织和脓样分泌物，散发恶臭，病变发展较快并向深层浸润可达颅骨，可有早期区域性淋巴结转移，亦有经血道转移者，但罕见。根据国际TNM(tumornodesmetastasis)分类，鳞癌可分为：T：肉眼所见原发病灶T1s：上皮内癌T0：初发肿瘤T1：肿瘤最大直径为2cm以下T2：肿瘤最大直径为2cm以上，5cm以下(浸润至真皮浅层)T3：肿瘤最大直径为5cm以上(浸润至皮肤深层)T4：肿瘤侵犯至其他组织(软骨，肌肉，骨骼)N：肉眼所见淋巴结转移N0：未扪及淋巴结N1：扪及同侧所属淋巴结N2：扪及两侧淋巴结，同侧淋巴结固定N3：扪及两侧淋巴结，对侧淋巴结固定M：有无远处转移M0：无远处转移M1：有远处转移以上分类中，T1～T4处于N0，M0者很少引起死亡，反之，处于N1M1者预后不良。
症状 丘疹 结节 溃疡 鳞屑 结痂 
检查细节 头部鳞状细胞癌的检查肿瘤标志物检测、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检、皮肤病的物理检查、皮肤弹性检查、皮肤颜色，肿瘤标志物(TumorMarker)是反映肿瘤存在的化学类物质.它们或不存在于正常成人组织而仅见于胚胎组织,或在肿瘤组织中的含量大大超过在正常组织里的含量,它们的存在或量变可以提示肿瘤的性质,借以了解肿瘤的组织发生,细胞分化,细胞功能,以帮助肿瘤的诊断,分类,预后判断以及治疗指导。
检查 
治疗 头部鳞状细胞癌西医治疗(一)治疗根据病变大小、病期以及病人年龄和全身性情况而定，选择适当治疗方法。1.手术治疗头皮鳞癌宜采用一次手术切除。切口应距肿瘤周围边1～2cm，深度则应按肿瘤侵犯程度来确定，原则是尽可能作广泛根治。未侵及颅骨者，作头皮全层切除，已侵犯颅骨者应切除颅骨并扩大到正常颅骨1cm，若已累及板障和内板，则切除范围还应更大些。缺损颅骨范围不大者，一般不作修补。头皮作松解转移皮瓣缝合，缺损较大者作植皮术。有患侧枕部、耳后和颈部淋巴结转移者，亦应行清除术，术后应辅以放射治疗。2.放射治疗凡不适宜手术或有手术禁忌者，可选用X线或镭γ线治疗。根据病灶大小、深浅来决定剂量与疗程，小于2cm的浅表病灶采用50kV接触治疗2～3周;小于5cm、厚度不超过0.5cm者采用120～140kV中度X线治疗2～3周;大于5cm，厚度超过5cm以上者用160～180kV深度X线治疗3～5周，总剂量为45～60Gy。3.激光治疗适用于小而浅表病灶。4.药物治疗(1)局部用药：外用三氯醋酸、足叶草脂或氟尿嘧啶(5-Fu软膏)，疗效较差，易复发。以皮癌净为主结合中草药治疗。(2)全身用药：肌内或静脉注射博来霉素(争光霉素)，1次/d，15mg/次，总剂量为600～900mg。(二)预后及早发现并进行治疗后，预后良好。如发生淋巴结、血道转移，预后不良。头部鳞状细胞癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜蔬菜；2、宜高蛋白质饮食；3、宜高维生素饮食；4、宜多吃水果。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激食物；2、忌油腻油炸食物；3、忌腌制烟熏食物；4、忌高糖、高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鹅蛋 
忌吃 白果（鲜） 螃蟹 海螺 蛤蜊 
药品 ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['星昊药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['赛升药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['赛升药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['天龙药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['扬州制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['海正药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['扬子江药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['长澳制药', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['新百药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['云南植物药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['龙津药业', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['迪赛生物', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['沈阳光大', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['华龙', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['科宝制药', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['凯夫制药', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['山东凤凰制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['辉南辉发', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['辰欣药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['注射用去水卫矛醇', '(注射用去水卫矛醇)'] ['罗欣药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] 
 