简介 头皮脂溢性皮炎是指发生于头皮部位，开始为轻度潮红斑片，上面覆盖灰白色糠状鳞屑，伴轻度瘙痒，皮疹扩展，可见油腻性鳞屑性地图状斑片。由于头部是皮脂腺分布较多的地方，皮肤皮脂腺分泌皮脂是一种正常生理功能，但如果皮脂腺分泌功能亢进，皮脂排出过多，在皮肤上堆积，在堆积处就会出现慢性皮肤炎症。脂溢性皮炎与卵园形糠秕孢子菌感染有关系，多汗潮湿容易加重症状。头部脂溢性皮炎症状是头皮有云母状白色鳞屑样斑块，呈大块弥漫状，如繁星点点散布于头皮或发际，用手抓鳞屑纷纷落下。治疗可以所以百分之三的酮康唑洗剂(采乐洗剂)治疗，每周三次洗头。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 皮脂分泌旺盛的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痤疮 螨皮炎 酒渣鼻 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 克林霉素甲硝唑搽剂 曲咪新乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-2000元） 
温馨提示 注意饮食和日常卫生保健，多吃蔬菜水果，减少摄入高脂肪的饮食。
病因 头部脂溢性皮炎病因1、炎症使本来就存在皮肤上的正常菌群(如糠秕孢子菌)大量繁殖侵犯皮肤。2、大量增多的皮脂通过痤疮丙酸杆菌等的作用，分解出游离脂肪酸刺激皮肤。3、精神过度紧张、饮食习惯、维生素B族缺乏、嗜酒等，也可造成脂溢性皮炎。
预防 头部脂溢性皮炎预防1、生活中要注意调节饮食，多吃蔬菜，限制多脂、多糖饮食，忌食辛辣、烟酒等刺激性食物，避免精神过度紧张及局部搔抓，生活有规律，保持足够睡眠。2、宜食入富含维生素A、B2、B6、E的食物，因维生素A、B2、B6对脂肪的分泌有调节和抑制作用。维生素E有促进皮肤血液循环、改善皮脂腺功能的作用。富含上述维生素的食物有动物肝、胡萝卜、南瓜、土豆、卷心菜、芝麻油、菜子油等。
症状细节 头部脂溢性皮炎症状常见症状1、典型皮损为黄红色斑、斑片或斑丘疹，表面覆油腻性鳞屑，严重时伴有渗液;或干性红斑上有灰白色糠秕样鳞屑。2、好发于头皮、眉部、眼睑、鼻及两旁、耳后、颈，可发展至前胸及上背部肩胛间区、腋窝、腹股沟、脐窝等皮脂腺分布较丰富部位。3、自觉症状为不同程度的瘙痒。4、婴儿脂溢性皮炎常发生在出生后第1个月，皮损多在头皮、额部、眉间及双颊部，为渗出性红斑片，上有厚的黄色油腻性屑痂。
症状 
检查细节 头部脂溢性皮炎的检查实验室检查头部脂溢性皮炎需要做的检查首先是头部皮肤常规检查，其次进行分泌物微生物学检查，组织病理检查进行进一步确诊。
检查 
治疗 头部脂溢性皮炎西医治疗常规治疗头部是皮脂腺分布较多的地方，当头部受到真菌感染，皮脂腺的分泌功能亢进，头皮的细胞也如皮肤一样有一定的新陈代谢过程，在基底层细胞增殖后，逐渐成熟往外推出，最后成为无生命的角质层的角质层脱落。如果这个过程出了毛病，使头皮细胞成熟过程不完全。即会以片状剥落。排出过多时，在皮肤上堆积，在堆积处就会出现慢性皮肤炎症。头皮脂溢性皮炎是指发生于头皮部位，开始为轻度潮红斑片，上覆灰白色糠状鳞屑，伴轻度瘙痒，皮疹扩展，可见油腻性鳞屑性地图状斑片的一种慢性皮肤炎症。对于这种疾病的治疗，急性期采取对症处理，使用一些抗菌消炎的洗剂或者乳膏消除炎症。对于皮脂腺的治疗最好的选择是物理方法，通过对头皮的磁疗和按摩刺激头皮，促进血液循环改善微环境减少皮脂腺的分泌旺盛作用。以磁场作用于人体治疗疾病的方法。磁场影响人体电流分布、电荷微粒的运动、肌膜系统的通透性和生物高分子的磁矩取向等，使组织细胞的生理、生化过程改变，产生镇痛、消肿、促进血液及淋巴循环等作用。全身治疗1、抗组胺类药主要起镇静止痒作用。2、抗生素对皮损广泛且有糜烂、渗液的病例，即使没有明显细菌感染的表现，也应适当给予抗生素治疗。如红霉素250mg，每日4次。3、类固醇激素原则上不用于一般病例，但异位性哮喘例外。对严重病例，为尽快控制症状，可短期(2～3周)使用。4、免疫抑制剂包括硫唑嘌呤、环孢素A(CYA)和干扰素等。对AD疗效如何，尚无足够资料证实。5、尽量避免较长时间或短期大剂量使用皮质激素类药物，中药克服了这一弊端，使用纯中药肤脂平，每天两次坚持使用，治疗安全彻底。局部治疗1、类固醇激素用于炎症较重但无明显糜烂、渗液的皮损。在疗程中适当更换品种，起初用强效的，以尽快控制症状，数日后逐渐换成中、低效的。对不同部位的皮损，在品种选择方面也应注意。皮损面积广泛，尤其婴幼儿，宜选用激素较弱或低浓度的制剂。2、抗生素用于感染的皮损。常与类固醇激素并用。3、焦油类煤焦油、糠馏油等对AD有效，常用糊剂，单独外涂或与激素制剂并用。头部脂溢性皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食入富含维生素A、B2、B6、E的食物；2.宜吃高蛋白、高营养素食物。
忌吃细节 1.忌食油腻食物；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 大白菜(白梗) 白菜 苹果 
忌吃 羊油 猪油（板油） 猪肉(肥瘦) 猪肉(肥) 
推荐食谱 五丝白菜卷 什菜面 冬菜包 白菜包子 白菜蛋花粥 小白菜猪肉饺 青菜包 
药品 ['合肥华威药业', '克林霉素甲硝唑', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['采乐', '(酮康唑洗剂)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['华润顺峰药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['良福制药', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['滇虹药业', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['恒健制药', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['人福成田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['敬宇', '(酮康唑洗剂)'] ['鹤鸣山制药', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '林可霉素维B', '(林可霉素维B6乳膏)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] 
 