简介 夹色伤寒是一种因房事时外邪由外入内而引起的疾病，为房事外感和男科急症。据考究，《内经》对本病早有论及，如《 素问 " 凡论》曰：“入房汗出中风，则为内风。”后世医家对本病也有所阐述，如《 夹色论治》 云：“夹色伤寒，为吾粤民间常见的房事外感证。实证为精泄感受热邪而发。病位主要在肾而兼及他脏。”世代相传谓患本病者，羁迟7 日不治，则预后不佳，甚或有致死的危险，且死后每于爪甲及尾长强穴附近的肌肤，可见青黑色圆斑。虽然这种说法可能言之过重，但若不及时治疗，会出现高热、神智不清、澹语等严重证候，预后确实不佳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿毒症 心肌炎 支气管炎 肺炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80-90% 
常用药品 阿莫西林胶囊 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000--3000元) 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 夹色伤寒病因病因：夹色伤寒是因房事时外邪由外入内而引起的疾病。世代相传谓患本病者，羁迟7日不治，则预后不佳，甚或有致死的危险;且死后每于爪甲及尾闾长强穴附近的肌肤中，可见青黑色圆斑。中医学认为，夹色伤寒多因素体肾虚，房事精泄使精室空虚，又恰感风热暑湿等外邪，出现了实热内蕴，热蒸动湿，气血不畅，气机升降阻滞，热邪聚结之伤寒实热证或肾阴亏损之少阴热化证。现代医学认为，房事时恰逢重感冒、流行性感冒、伤寒、肺炎、败血症等疾病，皆可致夹色伤寒。
预防 夹色伤寒预防注意性生活卫生、避风寒，避免性生活后感受风寒
症状细节 夹色伤寒症状常见症状夹色伤寒的主要临床表现是头部沉重、胸闷及腰部刺痛，实证还伴有恶寒发热，午后潮热，口渴咽干，咳有痰血，食入即吐，舌质微红，苔薄，脉弦而微数等。虚证还伴有低热，入夜发热，骨蒸盗汗，五心烦热，面赤目眩，尿赤短，舌红少苔，脉细数无力。
症状 
检查细节 夹色伤寒的检查这个要结合患者的实际情况来定夺检查事项为好。夹色伤寒可分为实证和虚证两种类型，可根据患者是否有房事精泄病史及临床表现进行综合分析诊断。对于实证的诊断，还有一些特殊的方法，如可用白矾末置于患者舌中，觉味甜者是也，觉味涩者非也。还可用生木芋头(野芋头)切开，擦患者前后心处或背脊第三骨节处，不见皮肉痒者是也，见皮肉痒者非也。或用黄糖擦之，其痒则止。
检查 
治疗 夹色伤寒西医治疗可按流行性感冒及其并发症治疗。夹色伤寒中医治疗泻火益阴，清热化气除烦。【方药】1、主方黄连阿胶鸡子黄汤(张仲景《伤寒论》)处方：黄连，黄芩，白芍，阿胶(溶化)，鸡子黄。水煎服，每日1剂。2、中成药(1)六味地黄丸，口服，每次9克，每日3次。(2)大补阴丸，口服，每次9克，每日3次。(3)杞菊地黄丸，口服，每次9克，每日3次。实证【证见】头部沉重，胸闷，腰部刺痛重坠，恶寒发热，午后发热，咽于口渴，食入即吐，咳嗽，痰中带血。舌质微红，苔少，脉沉数。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 红豆花生红枣粥 桃仁红枣粥 百合红枣银杏牛肉羹 麦芽山楂饮 银耳拌山楂 胡萝卜山楂汁 
药品 ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['哈药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['抗之霸', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['景优同', '儿童回春颗粒', '(儿童回春颗粒)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 