简介 夹阴伤寒是中医诊断病名，系指在性交之后感冒风寒，临床表现为身热面赤，伴有小腹绞痛，双下肢逆冷，上腹部胀满，或呕吐或腹泻，甚则舌卷阴囊收缩等症。张仲景伤寒论：少阴之为病，脉微细，但欲寐。说明此病在起病之初，由于肾阳式微，邪从虚寒而化，故有脉微细，但欲寐等阴静衰頽形证也。其曰反发热，脉沉者，乃由于患者正气虚弱，寒伏于里，虽发热为由阴出阳之兆，而里阳不能鼓托，故脉不见浮而见沉。其关键在脉沉，故知为少阴之反发热，是即所指少阴而兼太阳之表。少阴里虚，不可发汗，兼表又得不发汗，故须以温经助阳以撤邪之法，使外邪之深入者可出，而里阳亦不因之外越也。此证的前后各阶段，千变万化，必须验体辩证，掌握四诊八纲，而辨析此中真假证证状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃溃疡 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 阿莫西林胶囊 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 —— 1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 夹阴伤寒病因一般认为，此病从色欲中得来，是年轻人易患之危险疾病，言下有谈虎色变之概。予以为此证非单指入房致病而言，其阳虚阴盛，伏寒化热者，主要是体质先亏，真阳不足，不能鼓邪外达，以致感邪而不即发。初起证状，不甚显著，以后热度转高，往往呈阳证假象，此即伤寒论少阴病之反发热。
预防 夹阴伤寒预防论病证与治疗法夹阴伤寒一证，四时皆有之。初起形证，每易与一般时证混淆，最须明辨，庶几无差。病之起因，约分三种：一先天素亏，二房室伤肾，三寒热中失精。三者皆能使下元虚寒，正气衰弱。倘一旦不避风寒，或入河水中，或?冷水果，或当风而酣睡，则外寒乘虚直入，虚寒相搏，而生寒热(或不即发热)。第一期证候及治疗法：病人恶寒头痛，腰酸神怠，嗜睡懒言，腹部弦急，溲溺不爽，渴饮喜热。苔白厚腻，脉弦紧而沉细。此时宜宗仲景麻黄附子细辛汤法。以其少阴经气不足，邪从虚寒而化，必得辛温扶阳，温经撤邪，方可微汗而愈。若此时误认作伏邪湿温一门，用柴胡、青蒿、紫苏等宣散药，或用泻心、栀豉等宣泄剂，得汗得便后，亦能使病势轻减，但未能?及虚寒化热一层，徒解其表而泄其蕴，使寒邪更加深邪。所以临证之际，首先要了解病人生活动态以及平日体质强弱。遇此种虚寒化热热之证，应掌握热是假而寒是真之古训。惟用辛温发散发散，温经撤邪方法，方不致犯虚虚之错误。第二期证候及治疗法：此是由第一期因循失治或误治而渐趋严重。病人渐见躁扰不安，两颧泛红，肢冷汗渍。脐腹按之板窒而痛。小溲色黄，溺时难出。苔白罩黄灰，燥而不干。脉濡滑尺露，露而有神，重按不实。所谓下极阴寒，无阳以化，膀胱气化不宣，浮阳格拒于上，此是证之变也。此时治法，宜选用桂枝加桂汤、五苓散、真武汤等方法，扶阳化气，以逐阴寒。或用白通人尿猪胆汤，热因寒用，坚阴导火。总之，则病人阴阳之偏差程度，而灵活变通。吾师更传麝鸽复脐、及姜艾灸脐、葱麸热熨等法为外治。此法以环脐一团结硬，按之呼痛，小腹板窒，小便不行为适应证。此法确有温散凝寒之效。但此时每易因其苔罩黄灰，腹窒按痛，而误认作伏邪夹积，及湿热化燥之证。于是或段甘寒生津，或进消导下夺，则一以伤阳、一以伤气，阳气重伤，邪愈冰伏，病必加重。第三期证候及治疗法：病人躁扰状态更厉害。颧红不退，面浮油光，面浮油光，头昏目花，两耳鸣响，头部汗多，肢冷不暖，脐腹窒硬而痛。当脐动脉跳跃，直至于脘。脉搏滑大，尺露更甚，浮取有神，重按之不甚应指。舌苔黄灰，甚于舌本，质白边红，视之中干边润。此乃阴盛格阳，下虚上实之征象。由于气血重伤，肝肾失精血之涵濡，脾胃失气运以鼓舞，于是伤及冲脉，冲脉逆则诸气皆逆，阴寒阳火，相引升逆，是为变中之变。此时急宜选用东垣滋肾丸，变丸为汤，再合桂枝加龙骨牡蛎救逆汤，以坚其阴气，导其阳火，逐其阴寒，平其冲逆。在此情况下，若疑其为热深厥深，激动风阳，或用急下承阴，或用犀羚潜阳，则下元更形虚寒，真阳更形不固，冲脉更形逆上，阳火更难潜藏，将成不治之局。第四期证候及治疗法：病人入沉睡状态，呼之难醒，醒后躁执不安，头耳苦鸣。舌干难掉，气塞于咽，言语謇。脐腹觉硬，脐跳甚急，渐浮于腹面，直冲至脘。汗多冷腻，肢冷如冰。脉细弱而小。是气血伤甚，阴阳将离，变之极也。急当重用黑锡丹、救逆汤、独参汤，以回阳敛阴，培元固脱，以冀换其一线垂绝之阳，即有一线生机，所谓阳不绝不死也。若能汗收、肢暖、躁定、舌润，气不塞咽，寐不沉迷，脉渐有神，即有转危为安之望。急宜以温补血肉有情之品，如人乳、鸽汤、河车、坎气、三甲复脉汤等，急起直追，以填其真元。若前证中再见腹瘪在背，脐突硬如石，跳跃在面。舌干而裂，唇齿干涸，噫呃徐来，气升痰潮。则水涸气散，阴竭阳绝，无药可救矣。
症状细节 夹阴伤寒症状常见症状夹阴伤寒，古方书无此病名。但一般认为，此病从色欲中得来，是年轻人易患之危险疾病，言下有谈虎色变予以为此证非单指入房致病而言，其阳虚阴盛，伏寒化热者，主要是体质先亏，真阳不足，不能鼓邪外达，以致感邪而不即发。初起证状，不甚显著，以后热度转高，往往呈阳证假象，此即伤寒论少阴病之反发热。仲景伤寒论曰：少阴之为病，脉微细，但欲寐。说明此病在起病之初，由于肾阳式微，邪从虚寒而化，故有脉微细，但欲寐等阴静衰，形证也。其曰反发热，脉沉者，乃由于患者正气虚弱，寒伏于里，虽发热为由阴出阳之兆，而里阳不能鼓托，故脉不见浮而见沉。其关键在脉沉，故知为少阴之反发热，是即所指少阴而兼太阳之表。少阴里虚，不可发汗，兼表又得不发汗，故须以温经助阳以撤邪之法，使外邪之深入者可出，而里阳亦不因之外越也。此证的前后各阶段，千变万化，必须验体辩证，掌握四诊八纲，而辨析此中真假证证状。笔者认为此证诊断治疗各法，有不同于一般时证者，今试详论其证治。
症状 
检查细节 夹阴伤寒的检查根据不同不同症状进行相关检查。
检查 
治疗 夹阴伤寒西医治疗当前疾病暂无相关疗法。夹阴伤寒中医治疗夹阴伤寒，指伤寒患者在病中因房事而加重病情，证见面赤微热，或不热而面青，小腹绞痛，足冷蜷卧，或吐或利，心下胀满，甚至舌卷囊缩，脉沉微细。方1【组成】生姜9克、炒芝麻15克、葱白60克、细茶6克。【用法】酒煎，去渣热服。【主治】夹阴伤寒。【说明】服药后令患者盖被而卧，汗出而愈。方2【组成】连须葱白7根、白胡椒20粒、枯矾少许。【用法】捣融敷脐，盖以纱布，胶布固定。【主治】夹阴伤寒。方3【组成】附子9克、人参9克、干姜12克。【用法】水煎冷服。【主治】夹阴伤寒。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃温热性的食物；2.宜吃质地软，容易消化吸收的食物；3.宜吃流质以及半流质的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的食物；2.忌吃粗糙的食物；3.忌吃油炸性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 山楂红糖粥 胡萝卜山楂汁 生姜山楂汤 花生红枣粥 花生粥 红枣花生汁 
药品 ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['哈药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['抗之霸', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['景优同', '儿童回春颗粒', '(儿童回春颗粒)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 