简介 奋森咽峡炎（Vincents angina）是一种由厌氧梭形杆菌及螺旋体共同感染引起的溃疡膜性炎症。这两种病原体虽在健康人的口腔中存在，但不致病，仅在机体抵抗力低下时，如过度疲劳、营养不良，维生素缺乏、胃肠道疾病、药物中毒或忽略口腔卫生等，方可诱发本病。本病预后良好，用青霉素治疗有效。局部可用复方硼砂液、1%双氧水或1∶5000高锰酸钾液漱口。或拭去溃疡面上的假膜后，用10%硝酸银烧灼溃疡面，易于愈合。本病有传染性，要注意隔离。对原发病须给予同时治疗。如扁桃体处溃疡膜性炎症反复发作，应选择时机行扁桃体切除术。  
医保疾病 否 
患病比例 1%以下 
易感人群 免疫力功能低下者 
传染方式 密切接触有传染性 
并发症 吞咽困难 头痛 急性扁桃体炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天左右 
治愈率 90%以上 
常用药品 西吡氯铵含漱液 复方氯己定含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――1000元） 
温馨提示 避免烟，酒，辛辣，过冷，过烫刺激食物。
病因 奋森咽峡炎病因发病原因：由厌氧梭形杆菌及螺旋体共同寄生而引起，这种病原体虽在健康人的口腔中存在，但不致病，仅在机体抵抗力低下时，如过度疲劳，营养不良，维生素缺乏，胃肠道疾病，药物中毒或忽略口腔卫生等，方可诱发本病。患慢性消耗性疾病者易患本疾病。
预防 奋森咽峡炎预防1、注意劳逸结合，防止受冷，急性期应卧床休息。患有慢性消耗性疾病者积极治疗原发病。2、经常接触粉尘或化学气体者，应戴口罩，面罩等防护措施。3、平时多饮淡盐开水，吃易消化的食物，保持大便通畅。4、避免烟，酒，辛辣，过冷，过烫刺激食物。5、注意口腔卫生，养成饭后漱口的习惯，使病菌不易生长。6、冬苋菜，蜂蜜，番茄，杨桃，柠檬，青果，海带，萝卜，芝麻，生梨，荸荠，白茅根，甘蔗等食品，具有清热退火，润养肺肾阴液的作用，可适量选食。7、保持室内空气流通。8、不要长时间讲话，更忌声嘶力竭地喊叫。
症状细节 奋森咽峡炎症状常见症状咽痛为主要症状，因为病变先发生于一侧扁桃体或牙龈，故早期多为一侧咽痛，病人常有口臭，吞咽困难，头痛，全身不适，背及关节痛，体温一般不超过38.5℃。
症状 咽痛 口臭 吞咽困难 头痛 
检查细节 奋森咽峡炎的检查口腔局部检查见扁桃体上有覆以假膜的溃疡，周围组织充血，病情严重者，病变可蔓延到整个咽部或口腔，本病假膜为溃疡的坏死物所形成，易于拭去，拭去后溃疡面上有小出血点，患侧可有下颌淋巴结早期即可出现肿大，并有压痛。
检查 
治疗 奋森咽峡炎西医治疗本病预后良好，用青霉素治疗有效显著。局部可用复方硼砂液、1%双氧水或1∶5000高锰酸钾液漱口。或拭去溃疡面上的假膜后，用10%硝酸银烧灼溃疡面，易于愈合。本病有传染性，要注意隔离。对原发病须给予同时治疗。如扁桃体处溃疡膜性炎症反复发作，应选择时机行扁桃体切除术。奋森咽峡炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃抗肿瘤的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['三金', '桂林西瓜霜', '(桂林西瓜霜)'] ['金日制药', '复方庆大霉素膜', '(复方庆大霉素膜)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广州白云山陈李济', '上清丸', '(上清丸)'] ['普林松', '唇齿清胃丸', '(唇齿清胃丸)'] ['黑龙江天龙', '口腔炎喷雾剂', '(口腔炎喷雾剂)'] ['倍特', '口炎清胶囊', '(口炎清胶囊)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['漳州片仔癀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['葛仙翁', '喉康散', '(喉康散)'] 
 