简介 奎宁中毒多因用量过大或特异质引起，静脉注射过快或药液浓度过度可致休克。孕妇或哺乳期妇女应用大剂量奎宁，可以通过胎盘屏障或乳汁引起胎儿或新生儿中毒。复方奎宁注射液内含盐酸奎宁0.136克和小量的咖啡因及乌拉坦，对特异体质的小儿可因奎宁导致过敏反应及休克。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 耳聋 弱视 哮喘 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 严格遵守奎宁的使用方法和使用剂量。
病因 奎宁中毒病因病因：奎宁是喹啉类衍生物，能与疟原虫的DNA结合，形成复合物，抑制DNA的复制和RNA的转录，从而抑制原虫的蛋白合成，作用较氯奎为弱。另外，奎宁能降低疟原虫氧耗量，抑制疟原虫内的磷酸化酶而干扰其糖代谢。奎宁也引起疟色素凝集，但发展缓慢，很少形成大团块，并常伴随着细胞死亡。电子显微镜观察，可见原虫的核和外膜肿胀，并有小空泡，血细胞颗粒在小空泡内聚合，此与氯喹的色素凝集有所不同。过量服用奎宁药物，引起中毒症状。
预防 奎宁中毒预防1.严格遵守奎宁的使用方法和使用剂量。2.孕妇禁用，奎宁有催产作用，本品可通过胎盘，引起胎儿听力损害及中枢神经系统、四肢的先天缺损。哺乳期妇女慎用。3.对于哮喘病人、心房颤动及其他严重心脏疾患、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏、重症肌无力、视神经炎患者均应慎用。4.用奎宁治疗脑性疟疾是危险的。5.对奎宁过敏者用此药有危险性。
症状细节 奎宁中毒症状常见症状奎宁中毒累及胃肠道，神经系统，心血管系统，皮肤等，并对多种酶的活性有阻抑作用，听觉和视觉障碍比较明显，临床表现主要是头痛，眩晕，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，出汗，视觉障碍如视物模糊，色觉混乱，畏光，复视，夜盲，瞳孔散大，失明，听觉障碍如耳鸣，幻听，听力减退等，或有皮肤发红，皮疹，瘙痒，哮喘，血管神经性水肿，偶见过敏性休克，重症中毒常有寒战，体温升高或下降，心律失常，兴奋，谵妄，肌肉抽搐，惊厥，昏迷，终因呼吸麻痹及循环衰竭而死亡，此外，可有肝，肾损害，溶血，低凝血酶原血症，血小板减少性紫癜等。
症状 头痛 眩晕 恶心 腹痛 腹泻 畏光 复视 夜盲 听觉障碍 耳鸣 幻听 听力减退 皮肤发红 瘙痒 水肿 休克 寒战 心律失常 谵妄 抽搐 惊厥 昏迷 麻痹 循环衰竭 肾损害 血小板减少 紫癜 
检查细节 奎宁中毒的检查本病是急性中毒，出现中毒症状后应立即中毒后用3%－5％鞣酸溶液或1：2000高锰酸钾溶液洗胃，内服鞣酸及0.5％活性炭混悬液，并行导泻，等病情稳定后再做常规检查。
检查 
治疗 奎宁中毒西医治疗口服中毒者立即催吐并选用0.5％～1％鞣酸溶液、0.5％药用炭悬液或1∶5000高锰酸钾溶液等洗胃，盐类泻药导泻，静脉输液促进排泄；肾功能正常时，酌用氯化铵酸化尿液，可以加速奎宁排出。严重中毒应用透析疗法。由于视觉障碍的原因是视网膜血管强烈收缩，致使视网膜缺血、水肿、甚至发生视神经萎缩，神经细胞可能发生变性，在急性黑朦时期需应用血管扩张剂治疗，如吸入亚硝酸异戊酯，或舌下含化硝酸甘油片，口服或注射烟酸等。静注亚硝酸钠可收到良好效果。对残留视力障碍，可用肾上腺皮质激素，星状神经节阻滞对治疗弱视有效，亦可应用维生素B1及罂粟碱等，或用乙酰甲胆碱，每次0.1～0.4mg/kg，皮下或肌内注射。一般的过敏反应应用抗组织胺药物或肾上腺皮质激素等，过敏性休克的处理参阅变态反应性疾病篇过敏症章。奎宁中毒中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1、宜吃水分含量高的食物；2、宜吃低盐清淡的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃脂肪、胆固醇含量高的食物；3、忌吃含有添加剂的食物。
宜吃 鹿肉 鸭肉 鸡心 芝麻 
忌吃 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 芝麻大饼 芝麻凉团 花生芝麻糊 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 