简介 女子颜面黑变病又称做色素性化妆品皮炎(Pigmented Cosmetic Dermatitis)，本病发生在日本，由日本学者中山秀夫(Nakayama)在此基础上命名为色素性化妆品皮炎。近年来，我国妇女使用化妆品逐年增多，化妆皮炎的发病率也有所增加。临床特点表现为女性的颧部，颞部、颊部、前额的弥漫性或斑块性淡褐色，灰褐色到紫褐色的色素沉着，重者扩展到整个面部，伴有瘙痒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤过敏 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65%-75%(激光治疗) 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 尽量清除残留的化妆品，更换污染衣物，避免搔抓及热水洗烫，不使用可能产生刺激的药物，以免加重病情。
病因 女子颜面黑变病病因有长期使用粗制的化妆品的历史，化妆品中的某些香料、防腐剂和乳化剂是引起皮肤过敏的主要变应原，引起面部炎症反应后导致色素沉着。这种炎症反应可能为百接刺激引起的接触变应性和〔或)光敏感性，或是经常使用、长期接触后经皮肤吸收而使患者致敏，表现为IV型变态反应。另外化妆品制作过程中的工艺操作的差异与化妆皮炎的发生有密切的关系，紫外线的照射，风吹，空气的干燥与潮湿皆可是发病的诱因。
预防 女子颜面黑变病预防尽量清除残留的化妆品，可用大量清水或生理盐水充分清洗，更换污染衣物，避免搔抓及热水洗烫，不使用可能产生刺激的药物，以免加重病情。
症状细节 女子颜面黑变病症状常见症状色素沉着的主要累及面部化妆的部位，开始以颧部，颞部慢慢地波及到前额，颊，耳前及耳后，极少数病侧可涉及到颈部，上胸部和臂部，而面部的中央少，口周，颏部及粘膜不受累。色素沉着边界清，呈淡褐色，灰褐色，重者红褐色或紫褐色，早期有皮肤瘙痒，烧灼感或蚁走感，经过一段时间后发生皮炎，患处皮肤灼热，皮肤红斑，肿胀，在红斑的基础上隐见密集的小丘疹，但停止化妆后，皮炎可以消退不留痕迹，或有糠状脱屑，重者在面部或其他化妆部位出现红斑，斑丘疹，丘疹，红斑面积迅速扩大，涉及整个化妆部位，可出现小水疱，部分皮肤糜烂及浆液性渗出，疼痛。上述皮炎渐渐消退后出现色素沉着，初起毛孔周围成网状色素斑点，以后融合成片，从淡褐色，灰褐色或紫褐色，呈一致性外观，日晒后加重，达到一定程度趋向稳定，面部盖有微细粉状鳞屑，伴毛细血管扩张，毛囊角化，经过数年后，部分可发展成为与色素沉着部位一致性的皮肤凹陷性萎缩。
症状 皮肤瘙痒 蚁走感 斑丘疹 色素斑 鳞屑 
检查细节 女子颜面黑变病的检查组织病理示表皮轻度肥厚甲基底层色素增加，真皮浅层可见噬黑素细胞，血管周围有淋巴细胞和组织细胞的中度或轻度浸润。
检查 
治疗 女子颜面黑变病西医治疗治疗方法简单，首先停止化妆，对于瘙痒型皮炎型色素沉着，均采用斑贴试验寻找病因。查明化妆材料中的某一致敏物。对于职业性演员化妆皮炎要查明原因，以同样作用，而不同结构或纯度的物质进行替换，再行斑贴试验(包括面部和前臂的斑贴)，直至不过敏为止。也可抗过敏治疗，大量口服维生素C或肌注及静滴维生素C。女子颜面黑变病中医治疗脾虚不运症状：面色黑而浅淡，疲倦乏力，食少腹胀便溏，舌质胖有齿痕，苔白，脉缓。治则：健脾益气，化湿消斑。方药：归脾汤加减。肝气郁结症状：额颊颞颈部皮肤淡褐色斑片，伴有胸胁满闷，烦躁易怒，常喜叹息，食欲不振，经行腹胀或不畅，舌质暗红，脉弦。治则：疏肝理气，活血化瘀。方药：柴胡疏肝散加减。胁痛者，加郁金、川楝子;若兼见心急烦躁、口苦口干、尿黄便干、舌红苔黄、脉弦数等气郁化火之症，加清肝之品，药用栀子、黄连、龙胆草等;若胁痛、肠鸣、腹泻者，为肝气横逆，加健脾止泻的白术、茯苓、泽泻、薏苡仁等。肾阴不足症状：斑色灰黑如煤炭，伴有腰酸膝软，头昏耳鸣，女子经量少或经行腰痛，舌红苔少，脉沉细。治则：滋阴补肾，活血祛斑。方药：六味地黄丸加减或杞菊地黄丸。命门虚衰症状：灰黑色斑片，分布于颜面、颈周、脐周、腰腹、腋下等处，皮损边界不清，伴有面色晦暗。多有小便清长、形寒肢冷等肾阳虚征象;舌淡体胖，舌边有齿痕;尺脉细弱。治则：温肾助阳，引火归元。方药：桂附地黄丸。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鸡心 鸡肝 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 