简介 病证名。出《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》。又名梦与鬼交。症见睡则梦中交合，头痛、头晕、精神恍惚，甚则喜怒无常，妄言妄见等。多因摄养失宜，气血衰微;或为七情所伤，心血亏损，神明失养所致。治宜养心安神，方用柏子养心丸、桂枝龙骨牡蛎汤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 青少年不宜看黄色小说和色情电视、电影，晚上不宜穿紧身衣裤睡觉，入睡前应排空膀胱，避免被子太重太厚。
病因 女子梦交病因外界刺激(25%)：经常看或者睡前浏览色情刊物或黄色录相也会强烈刺激大脑皮层，在夜间此兴奋灶仍起主导作用，所以在梦中再现。药物和饮食因素(20%)：性梦与食物和药物也有一些关系。如晚餐吃较多韭菜、虾、鲤鱼等，或临睡前吃了鹿茸、海马等壮阳药，可能做与性有关的梦。阴虚火旺(35%)：身体机能方面，中医认为：“客于阴器，则梦接内”。阴器不足，则梦泄精气，多梦见男女交媾之事。
预防 女子梦交预防专业指导青少年不宜看黄色小说和色情电视、电影，晚上不宜穿紧身衣裤睡觉，入睡前应排空膀胱，避免被子太重太厚，这样便可以减少梦交发生。应正视自己过去和现在的一切，无论是曾经受到性凌辱，还是在性爱方面受过重大伤害，都不应蒙上一层永远难以驱散的阴影，背上包袱。要让自己平静地对待过去已经发生了的事情，过去的事就让它永远过去吧!重要的是现在，不应对过去存有恐惧，不要让过去的阴影永远笼罩着现实生活。要坚持戒掉手淫，还应该与丈夫坦诚地谈这个问题。另外，在性生活上，做丈夫的应耐心和热情对待妻子，切忌粗鲁和野蛮;作为妻子应心胸宽广，善于在遇到精神创伤时正确对待。夫妻之间应建立密切的性关系，共同商讨性冷淡、性恐惧及有关的心理创伤等问题。或一同接受性心理医生咨询指导治疗，不要盲目四处求医问药，花费不少，却竹篮打水一场空，无济于事。
症状细节 女子梦交症状常见症状症见睡则梦中交合，头痛、头晕、精神恍惚，甚则喜怒无常，妄言妄见等。本病虽然不直接影响性生活，但梦交频作会使病人厌恶夫妻间的房事，甚至影响夫妻感情，故对此应当重视，给予积极的治疗。
症状 
检查细节 女子梦交的检查女子梦交检查：四诊。四诊：医生运用视、听、嗅、触等感觉功能以及与病人或知情者交谈，全面了解系统掌握疾病各种相关信息，以探求致病原因、病变部位、病势转归和病证特点，从而指导临床治疗的中医方法。诊法包括望诊、闻诊、问诊、切诊4种方法，称为四诊。
检查 
治疗 女子梦交西医治疗进行专业的心理治疗，如催眠，冥想，心理治疗师访谈，写心理日记，看心理影视剧。女子梦交中医治疗(一)【辨证】肾阳亏虚，虚火上浮。【治法】导火泄热，清上温下。【方名】二加龙骨汤。【组成】龙骨12克，炙甘草12克，煅牡蛎18克，白薇18克，炮附子18克，芍药24克，大枣4枚，生姜30克。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】《外台秘要》。(二)【辨证】肝气虚弱，痰气内阻。【治法】柔肝化痰。【方名】归魂饮。【组成】白芍60克，人参15克，贝母9克，香附9克，郁金3克。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃补充血容量的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉，猪油，羊油，牛油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、胡椒、生姜、大蒜、芥末；3.忌吃刺激性的饮料：如白酒、咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 青豆 
忌吃 松子仁 虾皮 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 山药桂圆粥 山药大枣粥 山药萝卜粥 山药茶 山药红枣粥 黄瓜粳米粥 黄瓜木耳汤 小米红糖粥 
药品 
 