简介 尿瘘是指泌尿系统与其他系统和器官之间存在异常通道，这里主要介绍泌尿生殖瘘，包括膀胱阴道瘘、尿道阴道瘘，输尿管阴道瘘等。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群0.2% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 膀胱结石 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 缩泉胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 认真进行产前检查，细致观察产程，正确处理异常分娩，防止第二产程延长和滞产。
病因 女性尿瘘病因(一)发病原因女性尿瘘的常见病因为：①妇科手术损伤，子宫颈癌，腹膜后肿瘤等手术时都可能造成膀胱，输尿管损伤而形成尿瘘;②分娩损伤;③外伤，如骨盆骨折，粗暴性交等;④泌尿系畸形，如先天性输尿管异位开口等;⑤晚期膀胱结核，肿瘤等。(二)发病机制绝大多数尿瘘为损伤所致，在我国，主要是难产损伤，其次为手术损伤，较少为其他损伤或感染所致，随着我国妇幼保健，围生保健工作的加强，产伤所致尿瘘已大大减少，而妇科手术损伤则相对增加。1.分娩损伤多因产程过长，难产引起，可分为坏死型和创伤型。(1)坏死型尿瘘：由于头盆不称，胎位异常，骨盆狭窄，使胎先露下降受阻而发生滞产，胎先露在盆腔内嵌顿时间过久，膀胱，尿道，阴道壁等软组织挤压在胎先露与母体耻骨联合之间，造成软组织缺血坏死，脱落而形成瘘管，如梗阻发生于骨盆入口平面，常累及子宫颈，膀胱三角区以上部位或输尿管，造成膀胱宫颈瘘，膀胱阴道瘘或膀胱输尿管阴道瘘，如胎先露嵌顿在中骨盆，常累及膀胱三角区及膀胱颈部，则可造成膀胱阴道瘘或膀胱尿道阴道瘘，如胎先露滞留在骨盆出口过久，则多累及尿道而发生尿道阴道瘘及阴道环状瘢痕狭窄。(2)创伤型尿瘘：在宫口未开全，膀胱未排空的情况下行产钳助产术，以及在行其他产科手术如穿颅术，毁胎术，胎头吸引术，内倒转术等不按操作常规，手术粗暴均可损伤阴道壁，膀胱及尿道，剖宫产术时子宫切口撕裂延长损伤膀胱，或在缝合过程中缝扎输尿管及缝透膀胱壁，术中未发现未予以处理而形成尿瘘。2.妇科手术损伤无论是经腹或经阴道进行盆腔的妇科手术如子宫颈癌根治术，附件切除术，全子宫切除术等都可致泌尿系器官损伤而发生尿瘘。3.药物腐蚀损伤阴道内放置腐蚀性药物如白矾，可使局部组织被腐蚀而坏死，溃烂，最终形成尿瘘。4.癌肿侵蚀或放射治疗后的损伤晚期子宫颈癌或阴道癌可直接侵犯膀胱壁及尿道或经放疗后局部组织坏死脱落，形成尿瘘，放疗后尿瘘可在放疗后1～2年发生，也可在10年后才出现，其他妇科肿瘤如滋养细胞肿瘤，卵巢癌，宫体癌等也可直接侵犯输尿管，膀胱而引起尿瘘。5.其他因素阴部外伤或骨盆骨折均可损伤尿道和膀胱而形成尿瘘，膀胱结核，膀胱结石也能诱发尿瘘，阴道内长期放置子宫托，形成嵌顿，组织受压缺血，坏死而致尿瘘。根据1979年衡阳会议尿瘘防治科研协作组规定的标准，可将尿瘘按解剖部位和瘘孔性质分为两类：(1)按解剖部位分类：①尿道阴道瘘：尿道瘘孔与阴道相通。②膀胱阴道瘘：膀胱瘘孔与阴道相通。③膀胱尿道阴道瘘：瘘孔累及膀胱颈，尿道及阴道，残存的尿道短于3cm。④膀胱宫颈阴道瘘：瘘孔累及子宫颈，膀胱及阴道，瘘孔上缘位置较高，宫颈前唇常呈严重撕裂或缺损。⑤输尿管阴道瘘：瘘孔沟通输尿管与阴道。⑥尿瘘合并直肠阴道瘘：又称尿粪联合瘘或混合瘘，瘘孔累及泌尿系，阴道及直肠。(2)按瘘孔性质分类：①简单尿瘘：膀胱阴道瘘位置偏低，瘘孔径<3cm，尿道阴道瘘孔径<1cm，膀胱宫颈阴道瘘，宫颈活动，瘘孔易暴露。②复杂尿瘘：膀胱阴道瘘孔径超过3cm或瘘孔不易暴露，阴道尿道瘘孔径超过1cm，或有横断，纵裂或部分缺损，混合瘘，多发性尿瘘，尿瘘多次修复失败者。③最复杂尿瘘;尿道完全缺失，复杂混合瘘，瘘孔巨大，瘘孔位置高不易暴露，尿瘘合并阴道重度瘢痕狭窄或闭锁。
预防 女性尿瘘预防预防：绝大多数尿瘘可以预防，预防产伤所致的尿瘘更重要。认真进行产前检查，细致观察产程，正确处理异常分娩，防止第二产程延长和滞产。经阴道手术助产时，术前必先导尿，小心使用手术器械，术后常规检查生殖泌尿道有无损伤。对产程长、膀胱及阴道受压过久、疑有损伤可能者，产后应留置导尿管持续开放10一14日，保持膀胱空虚，有利于改善局部血运和防止尿瘘形成。妇科手术损伤所致的尿瘘多系子宫全切除术时损伤输尿管，应对盆腔内器官有广泛粘连者先充分暴露输尿管，明确解剖关系后再行切除术;若术时发现有输尿管或膀胱损伤，应即时修补。加强围生期保健，不断提高产科质量与妇科手术技术，绝大多数尿瘘是可以避免的。产伤是发展中国家尿瘘发生的主要原因，在预防产伤性尿瘘方面，应强调计划生育，加强孕产妇的系统管理，定期作孕期检查，及早发现骨盆狭窄，畸形或胎位异常，及时纠正，并提前住院待产，对产妇要加强产程观察，凡产程图异常或第2产程延长者均应及时处理，尽早结束分娩避免形成滞产，经阴道手术分娩时，术前常规导尿排空膀胱，术时严格遵守操作规程，小心使用各种器械，应用锐性器械或断头，断肢的骨片经过阴道时，必须保护好阴道壁，术后常规检查生殖道，泌尿道有无损伤，发现损伤立即予以修补，凡产程过长，有尿潴留及血尿史者，产后应留置导尿管10天左右，以预防尿瘘形成。治愈后的尿瘘患者，再次分娩时应行剖宫产。关于妇科手术损伤的预防，充分估计手术中的难点，把握术中易造成损伤的环节，熟知盆腔脏器解剖及变异情况，提高手术操作的基本技术，盆腔手术粘连严重时，先仔细分离粘连，恢复器官的正常解剖，全子宫切除时，下推膀胱达宫颈外口水平，尤其两侧角达宫颈两侧缘外1cm，时刻注意输尿管的走行，必要时可游离输尿管，追踪其盆段的走向，避免损伤。放射治疗应避免剂量过大，使用子宫托应坚持日放夜取，不得长期放置，阴道内切勿滥用腐蚀性药物。
症状细节 女性尿瘘症状常见症状1.漏尿尿液不断经阴道流出，单侧输尿管阴道瘘，仍有自主排尿，而瘘孔较大的膀胱阴道瘘不能自主排尿，尿道阴道瘘仅在排尿时有尿液经阴道流出。2.尿性湿疹由于尿液长期刺激使会阴部及肛周皮肤红肿，增厚，有时有丘疹或浅表溃疡，外阴瘙痒和灼痛。3.月经失调10%～15%患者长期闭经或月经减少。4.精神抑郁由于长期尿液淋漓，污染衣裤，尿臭四溢，难与人共处，夜间床褥潮湿，性生活障碍，故精神抑郁甚至厌世。5.妇科检查阴道内镜，双合诊和三合诊检查，了解阴道，子宫情况，同时注意瘘孔大小，位置及周围瘢痕的程度，有无炎症，用金属导尿管或子宫探针检查尿道，了解尿道长度，有无闭锁，狭窄，断裂等。
症状 膀胱阴道瘘 湿疹 丘疹 溃疡 瘙痒 闭经 抑郁 
检查细节 女性尿瘘的检查1.膀胱镜检查可了解瘘孔数目，大小，位置，瘘孔与输尿管口，尿道内口的关系，并了解膀胱容量，有无炎症，结石，憩室等。2.亚甲蓝试验可以鉴别膀胱阴道瘘或输尿管阴道瘘，膀胱内注入稀释的亚甲蓝，如阴道内的棉球染成蓝色，则提示膀胱阴道瘘;如阴道内棉球未染成蓝色，而又见有小的瘘孔，则提示为输尿管阴道瘘。3.靛胭紫试验静注靛胭紫5ml，5～7min后见蓝色液体由瘘孔溢出，适用于先天性输尿管口异位或输尿管瘘者的诊断。4.静脉尿路造影可了解上尿路情况，确定输尿管瘘位置及肾功能情况。
检查 静脉尿路造影 
治疗 女性尿瘘西医治疗手术治疗：1.输尿管阴道瘘手术1周内出现的输尿管阴道瘘，如能在膀胱镜下插入输尿管导管或双J管至损伤部位以上，并保留>2周，瘘孔有愈合的可能。(1)输尿管膀胱移植术：如瘘孔位置低，可行输尿管膀胱吻合术，必要时将膀胱悬吊于腰肌;如瘘孔位置高，所剩下的输尿管不够直接与膀胱吻合时，则行膀胱肌瓣成形后与输尿管吻合。(2)输尿管皮肤造口术：较适合于下尿路梗阻、膀胱挛缩者。2.膀胱阴道瘘1周内发生的较小瘘孔可留置导尿>2周，并保持导尿管引流通畅，瘘孔有自愈的可能。如不愈合则行手术修补，常采用膀胱阴道瘘修补术。一般在伤后3个月进行修复手术。如为低位膀胱阴道瘘可经阴道修补;高位较小的膀胱阴道瘘可经耻骨上膀胱内修复;高位较大的膀胱阴道瘘需经膀胱后壁修复;复杂性膀胱阴道瘘应经腹部及阴道联合途径修复;必要时经耻骨途径修复。为使手术成功，应做到：①充分的术前准备，术前3天用1∶1000苯扎溴铵冲洗阴道并控制感染;②术中瘘孔周围组织游离必须充分，止血必须彻底，缝合必须无张力;③如瘘孔太靠近输尿管开口者，需作输尿管移植;④术后留置导尿，保持通畅。3.尿道阴道瘘①对于较细小的尿道阴道瘘可经阴道用苯酚烧灼瘘孔，留置导尿;②对于较大的瘘孔可经阴道修补，缝合的瘘孔尽可能分尿道黏膜、尿道阴道间组织和阴道黏膜3层;分层缝合，以减少尿瘘修补的失败率。术前准备：要充分，除对患者全身和瘘的局部详细检查及思想准备外，还需：1.患者多有外阴部大腿内侧皮炎，应提早行1∶5000高锰酸钾溶液坐浴，坐浴后患部涂擦氧化锌油膏。无炎症者也宜常规坐浴3天。2.合并膀胱炎、膀胱粘膜外翻或膀胱结石者，术前应注射青霉素、链霉素控制感染，待炎症消退后1～2周进行手术。3.老年或闭经患者宜给乙?酚0.5mg/日或二酚已烷3mg/d，共1周，使阴道上皮增厚以利分离缝合。4.可的松的应用：肾上腺皮质激素可以减轻局部炎症反应、缩小瘘孔并软化瘢痕，同时应用抗生不经控制感染，可提早修补瘘孔。5.术前两天进少渣饮食，术前晚及当日清晨，给予灌肠。女性尿瘘中医治疗脾肾亏虚证证候：皮肤瘘口或阴道漏尿，腰酸，乏力，食欲不振，面色淡白，气短懒言，少腹坠胀，舌质淡，苔薄白，脉弱。治法：补气固脬。主方：补脬汤加减：一般可加人参、黄芪、五味子;兼阳虚者，加干姜、附子。肝经湿热证证候：瘘口红肿疼痛，尿液混浊，口苦口干，大便干结，或外阴皮肤灼热、瘙痒，有丘疹或溃疡，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治法：清利肝经湿热。主方：龙胆泻肝汤膀胱湿热证证候：尿液混浊，腰腹胀痛，口渴不能饮，大便秘结，或身热，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治法：清热利湿。主方：八正散加减：口渴、失眠，加麦冬、五味子、女贞子、旱莲草。下焦瘀滞证证候：腹部或小腹部胀痛与刺痛、拒按，尿色暗红或夹血丝，瘘口肉芽状突出，或损伤部位有青紫瘀斑，舌质暗或有斑点，脉弦涩。治法：活血行滞。主方：桃红四物汤加减：发热、口干，加黄柏、黄连、银花;小腹刺痛或胀痛，加延胡索、三七、青木香、乌药。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃一些富含维生素的食物；2.宜多喝水，养成饮水的习惯；3.宜吃清淡、低蛋白、低脂肪食物。
忌吃细节 1.忌吃过量肉类食物；2.忌吃过多富含草酸盐的食物；3.忌食酒、浓茶、浓咖啡。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['汉森', '缩泉胶囊', '(缩泉胶囊)'] ['南京美瑞', '酒石酸托特罗定缓释', '(酒石酸托特罗定缓释片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['紫竹爱维', '(替勃龙片)'] ['宁通', '(酒石酸托特罗定片)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['卫喜康', '(琥珀酸索利那新片)'] ['依静', '(盐酸奥昔布宁缓释片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['西安天一秦昆', '天蓉益肾合剂', '(天蓉益肾合剂)'] ['奇康', '西帕依麦孜彼子口服液', '(西帕依麦孜彼子口服液)'] ['广州白云山光华', '力加寿片', '(力加寿片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['华克', '(盐酸丙哌维林片)'] ['安得林', '(盐酸米多君片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] 
 