简介 癫痫病发生在很多人身上，不分年龄阶段，不分男女性别，因此很多诱因导致越来越多的女性受到癫痫病的青睐。特别提醒的是，女性生理周期反应或者孕期反应都会间接诱发癫痫，少数患者仅在月经期或妊娠早期发作，为月经期癫痫和妊娠性癫痫，因此，女性癫痫患者更应重视病情，早期治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 心理障碍 抑郁症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 60% 
常用药品 丙戊酸钠缓释片 奥卡西平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――30000元） 
温馨提示 孕妇在生产之前要进行诊断，如果发现胎儿患有某种遗传性疾病并伴发癫痫，可以考虑人工流产，从而避免癫痫病患儿的出生。
病因 女性癫痫病因工作压力（20%）：随着生活工作的压力不断的增大，越来越多的女性也在大量的饮酒，而过量的饮酒也是女性癫痫病的病因。饮酒对每个癫痫患者来说都可能成为癫痫大发作的诱因，酒精对大脑有作用，过多的饮酒易引起癫痫发作，而且，酒精与抗癫痫药有相互作用，酒精使抗癫痫药物药效降低，从而导致癫痫发作。内分泌（20%）：内分泌改变也是女性癫痫病的病因：癫痫患者会在月经初潮出现癫痫发作的症状，还有的患者实在怀孕期间癫痫发作，这都是因为患者在这两个时期的雌性激素水平异常，导致的癫痫的发作次数增加，症状加重。同样睡眠不足，过度疲劳也会导致癫痫病发作：癫痫患者应保证充分的休息、睡眠。建议癫痫患者不要进行重体力劳动及大运动量锻炼，因为这些活动引起的大口呼吸、过度换气是癫痫发作的常见病因，但患者可以参与散步、慢走、太极拳等活动。精神因素（10%）：女性癫痫病的病因还包括精神压力：癫痫患者在精神压力过大、焦虑或抑郁时发作次数会增加，有些患者出现焦虑、抑郁、自卑及其它各种心理问题，对于这种情况，应尽量化解压力，减轻心理负担是十分必要的，如果通过自我调节仍不能获得良好的心理状态，建议进行心理治疗。另外，女性癫痫患者一般在经前或经期中癫痫易发作，因此在这期间，更应注意休息和避免情绪波动。患者要尽量避免癫痫大发作的诱发因素，建立一个良好的生活习惯，抑制癫痫大发作的一切可利用因素。遗传（15%）：天赋疾病致使的染色体变异，遗传性代谢停滞、脑畸形及天赋性脑积水等。另有就是外伤致使的，闭合性脑外伤后有部份患者产生癫痫;重症及开放性脑外伤产生女性癫痫病的更多。疾病因素（15%）：有的病人会出现脑颅内张肿瘤，一样平常都是30岁以上的患者，除脑外伤外，脑肿瘤是常见缘由，尤其是缓慢生长的胶质瘤、脑膜瘤、星形细胞瘤等。
预防 女性癫痫预防预防遗传1、癫痫病患者在选择结婚配偶时，必须要杜绝和有癫痫家族史的人结婚。并且双方在结婚之前都要做脑电图的检查，如果发现双方都有癫痫家族史，必须不能结婚。2、对于孕妇来说要做好一定的保健工作，要做好养胎、护胎。一部分的癫痫病患儿就是因为母亲在妊娠期间没有得到很好的精神调养、强膳食营养等因素，造成癫痫病患儿的出生。3、孕妇在生产之前要进行诊断，如果发现胎儿患有某种遗传性疾病并伴发癫痫，可以考虑人工流产，从而避免癫痫病患儿的出生。4、年龄比较大的孕妇如果感觉顺产困难的话，应该及早实施剖腹产，如此便可以避免因缺氧、窒息、产伤引起婴儿以后癫痫病发生的可能。5、癫痫患者若所生子女已然是癫痫病患者，则不宜再生。因为这样就可以看出，就算再生孩子很有可能是癫痫病患者。待到病情完全康复时方可考虑生育。女性癫痫患者如何养胎一、定期检查时刻关注鉴于癫痫的遗传特性，且分娩时的难产，可能导致的新生儿产伤(产伤是癫痫发病的重要因素之一)，所以在怀孕期间，孕妇一定要根据医生建议，定时到医院进行检查，为难产的处理早作准备。二、营养保健养胎护胎众所周知，怀胎十月是女人一生中最大的挑战，因为这不只是一个人的平安，而是两代人的健康。所以为了宝宝的健康成长，孕妇一定要注意膳食营养，毕竟胎儿的筋骨、血肉、皮毛，全依赖母体气血的温煦和濡养。三、精神调养稳定舒畅现在大家都讲究胎教，希望所生的宝宝健康又聪明。其实，只要孕妇在怀孕期间能保持着开朗舒畅的心情，就是宝宝健康聪明的基本保证。因为情绪的稳定，能使五脏安和、气血调顺，从而保持胎禀充足，自然会给宝宝一个良好的成长环境的。预防发作l、癫痫患者不能骤减或停服抗病药，以免引起癫酰持续状态。2、克服自卑感及恐惧心理，避免疲劳、紧张诸因素刺激。3、加强体质锻炼，起居有规律，忌烟酒等刺激食物。4、严禁开车、游泳、夜间独自外出等活动，如有发作预兆，应立即卧倒，避免跌伤。
症状细节 女性癫痫症状常见症状根据临床发作类型分为：1.全身强直-阵挛发作(大发作)：突然意识丧失，继之先强直后阵挛性痉挛。常伴尖叫、面色青紫、尿失禁、舌咬伤、口吐白沫或血沫、瞳孔散大。持续数十秒或数分钟后痉挛发作自然停止，进入昏睡状态。醒后有短时间的头昏、烦躁、疲乏，对发作过程不能回忆。若发作持续不断，一直处于昏迷状态者称大发作持续状态，常危及生命。2.失神发作(小发作)：突发性精神活动中断，意识丧失、可伴肌阵挛或自动症。一次发作数秒至十余秒。脑电图出现3次/秒棘慢或尖慢波综合。3.单纯部分性发作：某一局部或一侧肢体的强直、阵挛性发作，或感觉异常发作，历时短暂，意识清楚。若发作范围沿运动区扩及其他肢体或全身时可伴意识丧失，称杰克森发作(Jack)。发作后患肢可有暂时性瘫痪，称Todd麻痹。4.复杂部分性发作(精神运动性发作)：精神感觉性、精神运动性及混合性发作。多有不同程度的意识障碍及明显的思维、知觉、情感和精神运动障碍。可有神游症、夜游症等自动症表现。有时在幻觉、妄想的支配下可发生伤人、自伤等暴力行为。5.植物神经性发作(间脑性)：可有头痛型、腹痛型、肢痛型、晕厥型或心血管性发作。6.无明确病因：者为原发性癫痫，继发于颅内肿瘤、外伤、感染、寄生虫病、脑血管病、全身代谢病等引起者为继发性癫痫。
症状 
检查细节 女性癫痫的检查1.EEG、BEAM、Holter(脑电图、脑电地形图、动态脑电图监测)：可见明确病理波、棘波、尖波、棘-慢波或尖-慢波。2.如为继发性癫痫应进一步行头颅CT、头颅MRI、MRA、DSA等检查可发现相应的病灶。3.腰穿CSF检查,可有改变。
检查 
治疗 女性癫痫西医治疗各种抗癫痫药物均干扰育龄期女性癫痫病人生育能力。育龄期癫痫妇女要全面考虑、慎重选择抗癫痫药物。一、药物治疗1、根据癫痫发作类型选择安全、有效、价廉和易购的药物。①大发作选用苯巴比妥90-300mg/d。丙戊酸钠0.6-1.2/d,卡马西平600-1200mg/d等。②复杂部分性发作：苯妥英钠0.2-0.6/d,卡马西平0.2-1.2/d。③失神发作:氯硝安定5-25mg/d,安定7.5-40mg/d。④癫痫持续状态:首选安定10-20mg/次静注。2、药物剂量从常用量低限开始,逐渐增至发作控制理想而又无严重毒副作用为宜。　　3.给药次数应根据药物特性及发作特点而定。4、一般不随意更换或间断，癫痫发作完全控制2-3年后,且脑电图正常,方可逐渐减量停药。5、应定期药物浓度监测,适时调整药物剂量。二、原发病治疗对于明确病因的癫痫，除有效控制发作外要积极治疗原发病。三、立体定向术对药物治疗无效的难治性癫痫可行立体定向术破坏脑内与癫痫发作的有关区域，胼胝体前部切开术或慢性小脑刺激术。四、全身强直阵挛发作持续状态的治疗1、积极有效的控制抽搐①安定,成人10-20mg,小儿0.25-1mg/kg,缓慢静脉注射至抽搐停止。随后将20-40mg加入葡萄糖液中以每小时10-20mg速度静脉滴注,连续10-20小时,日总量不超过120mg。②异戊巴比妥钠　成人0.5g溶于10ml注射用水中,以50-100mg/分速度缓慢静脉注射至发作停止。注射中要注意呼吸心跳变化。发作控制后应继续鼻饲或口服抗癫痫药物。2、处理并发症：保持呼吸道通畅，利尿脱水减轻脑水肿，纠正酸中毒等。女性癫痫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 虾皮 
药品 ['典泰', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['曲莱', '(奥卡西平片)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['妥泰', '(托吡酯片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['德巴金', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['宝庆', '丙戊酰胺片', '(丙戊酰胺片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['万仪', '(奥卡西平片)'] ['安闲', '(拉莫三嗪片)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['广盛原', '癫痫康胶囊', '(癫痫康胶囊)'] ['常青树', '镇痫片', '(镇痫片)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['莱瑞克', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['精卫鸟', '', '复方苯巴比妥溴化钠', '(复方苯巴比妥溴化钠片)'] 
 