简介 女性尖锐湿疣是由人类乳头瘤病毒感染引起的上皮增生性病变，为重要的性传播疾病之一。温暖潮湿的外阴皮肤黏膜利于其生长、繁殖，形成外阴或阴道尖锐湿疣。但是，并非所有的外阴赘生物全为尖锐湿疣。女性尖锐湿疣潜伏期平均为2～3个月，病变发展无自限性，症状为局部瘙痒、疼痛，少数病人无症状。生长部位：外阴、阴道、宫颈、肛周，常见两个部位同时发生，局部表现为淡红色或灰色小丘疹，呈疣状突起，常融合形成菜花样赘生物，有性乱史，用5%的醋酸涂后病变处变白。假性湿疣潜伏期3天～3周，有自限性，一般无症状，有的局部瘙痒，多见两侧小阴唇对称性分布，少见两个部位同时发生，病变呈鱼子样或珍珠样小丘疹，有的呈息肉样、绒毛样，不融合，无性乱史，5%醋酸涂后不变白。病因尚不清楚，有人认为多激素，真菌感染或其他慢性刺激有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 女性 
传染方式 性传播 
并发症 宫颈浸润癌 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 鬼臼毒素酊 重组人干扰素α1b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 提高性道德，不发生婚外性行为。
病因 女性尖锐湿疣病因不良性行为（60%）：性传播疾病多数都是由于不良性行为导致的。女性如果有多个性伙伴患有尖锐湿疣的的可能性会非常大，有一项调查显示与多个性伙伴发生关系者患有尖锐湿疣的几率要比单一性伙伴患者要高的多。女性发生性关系的年龄过小也非常有可能会患有尖锐湿疣，女性在18岁之前就发生性关系，尖锐湿疣的发病率以及复发率都都年龄大的女性要高出许多。所以为了保证健康，一定要严禁不良性行为，年龄过小一定要禁止发生性行为，如果年龄很小就患有尖锐湿疣，对于以后的生育能力会造成严重的影响的。免疫功能低下（10%）：免疫功能低下的患者，很容易被一些疾病感染，像红斑狼疮、恶性肿瘤、肾移植、应用糖皮质激素者，尖锐湿疣发病以及复发的几率都会成倍增加，而且疣体也大，不易治疗。对于免疫功能低下的患者一定要小心保护自己的身体，在生活中要做好各种预防措施，这样才能很好的预防尖锐湿疣的发生。其他因素（5%）：一其他的性传播疾病也非常有可能会导致女性患上尖锐湿疣。像淋病、滴虫、梅素、真菌感染等，这些疾病会破坏黏膜保护屏障，使抵御这些病感染的能力下降，并且使生殖器局部环境变得潮湿，这样病毒就很容易滋生繁殖，从而就会导致女性患上尖锐湿疣。
预防 女性尖锐湿疣预防女性尖锐湿疣日常预防1、上完厕所请记得由前往后擦，因为肛门可能会带来不少细菌，所以如厕后请不要由肛门擦到阴部，才能减少感染的机会。不要冲洗阴道，因为阴道有自清的功能，如果刻意冲洗反而不利。2、内裤的洗涤最好以温和的肥皂手洗，不要用强效的洗衣粉或洗衣机。穿棉质内裤，尽量不要穿尼龙、合成纤维的质料，才能保持通风、透气。3、坚决杜绝性乱：尖锐湿疣患者中60%是通过性接触染病的，既带来了生理上的痛苦，又造成家庭不和，背负精神压力。因此提高性道德，不发生婚外性行为是预防尖锐湿疣发生的重要方面。4、防止接触传染：不使用别人的内裤、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池的坐椅上;在公共厕所尽量使用蹲式马桶;上厕所前用肥皂洗手;不在密度大、消毒不严格的游泳池游泳。女性尖锐湿疣健康教育1、避免直接感染：也就指不可发生不洁性行为，并养成良好的个人卫生习惯，尤其是要注意经期护理，时常保持生殖器官的干燥，这样才能防止疾病滋生，因为大多数尖锐湿疣患者的再感染与其性伴患尖锐湿疣和hpv感染有关，故要避免与其性接触，以减少患者治疗后再感染的机会。要使人们了解随意性行为的安全性，改变性行为方式，从而减少患尖锐湿疣的危险。2、早发现早治疗：尖锐湿疣病情最佳的治疗时机就是在患病初期，因为这个时候病情较轻，比较容易控制，及时治疗才能避免病情反复，对有性传染性疾病接触史者，要随时注意观察外生殖器有无病变发生，同时可看性病专科医生，进行有关的检查，以便能早期发现、早期诊断、早期治疗。3、作为家人，以及亲属要给予患者心理上的安慰，帮助患者树立长期治愈的信心，此外，要提高对性病的认识，增强人们对家庭和社会的责任感，增强人们的自我保护意识，最终达到人人洁身自爱，以减少尖锐湿疣等性病的感染机会。4、身心的调解：患者不可出现自卑心理，一旦消极就医，这就对病情的的治疗产生不利影响，所以患尖锐湿疣后要将自己患病的情况告诉家庭中成员或集体生活中的其他人员，以便适当预防。在尖锐湿疣治愈之前，生活中应注意避免将其病变传染给他(她)人。
症状细节 女性尖锐湿疣症状常见症状女性患者受到尖锐湿疣的危害非常大，当女性的尖锐湿疣发生在外阴处时，最典型的症状表现是在发病初期有非常少淡红颜色非常柔软和细小的丘疹，之后随着病情的发展会进一步的变多变大，而且丘疹会相融或者是重叠在一起，表面看上去非常的不平整，像一个疣体。因为一些局部非常的湿热和具有慢性的刺激，所以疣体会快速的变大，最终成为了大小不一样的形状，例如乳头状、菜花状、鸡冠样或者是蕈样，这些疣体的性质非常的柔软，一摸就会非常容易流血。有些尖锐湿疣患者在发病期间，产生的分泌物显白色、污秽色或者是红色，浸润在疣体的表面，对女性患者的生活产生很大的不便。疣体的根部又非常的狭窄，而且还有蒂，表面也很湿润，常常有渗液、糜烂、皮损的现象，同时在裂隙间中有非常脓性的分泌物推挤在里面，所发非常容易发生细菌感染，还有非常浓烈的恶臭气味。女性自己感到的症状就是患处非常的痒，有灼痛感或者是压迫感。
症状 
检查细节 女性尖锐湿疣的检查一、醋酸白试验用3-5%醋酸外涂疣体2-5分钟病灶部位变白稍隆起，肛门病损可能需要15分钟。本试验的原理是蛋白质与酸凝固变白的结果HPV感染细胞产生的角蛋白与正常的未感染上皮细胞产生的不同，只有前者才能被醋酸脱色。醋酸白试验检测HPV的敏感性很高它比常规检测观察组织学变化还好。但偶尔在上皮增厚或外伤擦破病例中出现假阳性、假阳性变白迹象显得界限不清和不规则美国CDC提示，醋酸白试验并不是特异试验，且假阳性较常见二免疫组织学检查常用过氧化物酶抗过氧化物酶方法(即PAP)显示湿疣内的病毒蛋白，以证明疣损害中有病毒抗原。HPV蛋白阳性时尖锐湿疣的浅表上皮细胞内可出现淡红色的弱阳性反应。三组织化学检查取少量病损组织制成涂片用特异抗人类乳头瘤病毒的抗体作染色。如病损中有病毒抗原，则抗原抗体结合在过氧化物酶抗过氧化物酶(PAP)方法中，核可被染成红色。此法特异性强且较迅速对诊断有帮助。四病理检查主要为角化不全棘层高度肥厚，乳头瘤样增生，表皮突增厚延长，其增生程度可似假性上皮瘤样。刺细胞和基底细胞并有相当数量的核分裂颇似癌变。但细胞排列规则，且增生上皮和真皮之间界限清楚其特点为粒层和刺层上部细胞有明显的空泡形成。此种空泡细胞较正常大，胞浆着色淡中央有大而圆，深嗜碱性的核。通常真皮水肿毛细血管扩张以及周围较致密的慢性炎性浸润。Bushke-loewenstein巨大型尖锐湿疣，表皮极度向下生长代替了其下面的组织、易与鳞状细胞相混，故须多次活检若有缓慢发展之倾向，则为一种低度恶变的过程，即所谓疣状癌。
检查 
治疗 女性尖锐湿疣西医治疗由于目前没有特效的抗病毒药物，尖锐湿疣的治疗必须采用综合治疗。(一)治疗诱因：白带过多，淋病。(二)提高机体免疫力。(三)应用抗病药物。一般只要坚持规则的综合治疗都可治愈。1、手术疗法对于单发、面积小的湿疣，可手术切除;对巨大尖锐湿疣，可用Mohs氏手术切除，手术时用冷冻切片检查损害是否切除干净。2、冷冻疗法利用-196℃低温的液体氮，采用压冻法治疗尖锐湿疣，促进疣组织坏死脱落，本法适用于数量少，面积小的湿疣，可行1-2次治疗，间隔时间为一周。3、激光治疗通常用CO2激光，采用烧灼法治疗尖锐湿疣，本疗法最适用女阴、肛周的湿疣。对单发或少量多发湿疣可行一次性治疗，对多发或面积大的湿疣可行2-3次治疗，间隔时间一般为一周。4、电灼治疗采用高频电针或电刀切除湿疣。方法：局部麻醉，然后电灼，本疗法适应数量少，面积小的湿疣。5、微波治疗采用微波手术治疗机，利多卡因局麻，将杆状辐射探头尖端插入尖锐湿直达疣体基底，当看到就体变小、颜色变暗、由软变硬时，则热辐射凝固完成，即可抽出探头。凝固的病灶可以用镊子挟除。为防止复发，可对残存的基底部重复凝固一次。6、β-射线治疗我们应用β-射线治疗尖锐湿疣取得了较为满意的效果，该方法疗效高，无痛苦、无损伤、副作用少，复发率低，在临床上有推广价值。7、药物疗法足叶草脂：本疗法适用湿润区域的湿疣，但对宫颈尖锐湿疣不能用足叶草脂治疗。用20%足叶草脂酊剂涂到皮损处或用药前，先有油质抗菌药膏保护皮损周围的正常皮肤或粘膜，然后涂药，用后4-6小时，用30%硼酸水或肥皂水清洗，必要时3天后重复用药，该药是国外用于本病治疗的首先药，一般用一次可愈。但有很多缺点，如对组织破坏性大，使用不当可引起局部溃疡。毒性大，主要表现为恶心、肠梗阻、白细胞及血小板减少，心动过速、尿闭或少尿，故使用时必须谨慎，发现上述反应时，应立即停药。女性尖锐湿疣中医治疗中医治疗尖锐湿疣应根据患者的体质和疣体的大小，结合全身症状，进行辩证治疗。具体治疗方法如下所述：1、血瘀滞证【症状】 ：见于皮损暗红或暗褐色，增长缓慢，经久不消，或有疼痛的患者。舌暗淡，苔薄白，脉细涩。这是由于毒邪结聚日久，阻滞气机，致气血瘀阻所致。治疗宜理气活血、化瘀散结。【方法】 ：常用方为桃红四物汤加减。桃仁，红花，川芎，当归，白芍，丹参，蜂房，柴胡，夏枯草。方中取桃仁、红花、川芎、当归、丹参、蜂房活血化瘀;柴胡疏肝理气，引药直达病所;夏枯草清热解毒，软坚散结。如患者为气虚者，可加入生黄芪，补气解毒，提高机体免疫力；疣体坚硬者，可加入生龙牡以软坚散结。2、外染毒邪证【症状】 ：常见疣体增大迅速，有明确的不洁性交史。自觉症状常较轻或无，舌脉亦可正常。这是由于外染毒邪，毒气蕴滞，故疣体增大迅速。治疗宜清热解毒。【方法】 ：常用方药为去疣三号方加减。马齿苋，败酱草，紫草，大青叶，木贼草。方中马齿苋为主药，清热解毒;配合败酱草、紫草、大青叶、木贼草加强清热解毒、活血散结之效。如皮损灰暗，或病程较长，酌加蜂房、丹参、红花等活血化瘀之品。3、湿热下注证【症状】 ：湿热下注证或有肛周皮损潮湿红润，或有包皮过长，或有白带过多或其他皮肤病。常伴口苦、口粘、口渴不喜饮水，大便粘滞不畅，小便黄。舌红苔黄腻，脉弦数。这是由于肝胆湿热下注，循经流注阴部所致。治疗宜清利湿热，解毒消疣。【方法】 ：苍术，黄柏，生苡仁，土茯苓，丹皮，通草，泽泻，马齿苋。方中苍术、黄柏清下焦湿热;生苡仁健脾除湿，具有抗病毒的功能。配土茯苓、丹皮、通草、泽泻、马齿苋解毒除湿，活血化瘀。如湿热重者，可加入龙胆草；大便不通者，可加入芦荟。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 赤小豆 
药品 ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['尤靖安', '(重组人干扰素α-2b凝胶)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['明欣利迪', '(咪喹莫特乳膏)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['丽科杰', '(咪喹莫特乳膏)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['四川明欣', '聚甲酚磺醛凝胶', '(聚甲酚磺醛凝胶)'] ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['亿帆药业', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['山东方明', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['包尤清', '', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['北京协和', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['尤斯洛', '(斑蝥素乳膏)'] ['艾达乐', '(咪喹莫特乳膏)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛溶液)'] 
 