简介 女性性高潮障碍属于一种独立的综合征，它与性欲障碍或性唤起障碍是不同的。女性性高潮障碍系指女性虽有性兴趣和要求，性欲正常甚至较强，但在性活动时虽然受到足够强度和有效性刺激并出现正常性兴奋期反应(如生殖器肿胀和阴道充分润滑)之后，无法出现性高潮或者性高潮缺乏，她们只能获得低水平的性快感，因此很少或很难达到性满足。人们目前对女性性功能障碍的认识远远赶不上对男性性功能障碍的认识。女性在激发性高潮的刺激类型或强度上存在差异，根据目前的临床研究和长期观察没有发现在特定的人格特征或心理病理状况与性高潮障碍之间的联系。根据对照研究，高潮能力与阴道大小和阴道口的位置高低无关，盆腔肌肉强度一般不影响女性性高潮能力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01-0.02% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――1500元） 
温馨提示 改变不合理及消极的观念，避免产生压力感。
病因 女性性高潮障碍病因发病原因引起女性性高潮障碍的原因很多，主要是社会心理精神性因素，国外学者对大量患性高潮障碍的女性作了研究，发现95%以上的患者是由于精神心理因素引起，只有少数病人(<5%)是由于患有器质性疾病而出现性高潮障碍，如破坏调节性高潮反射的脊髓中枢的退行性疾病或肿瘤，阴蒂或阴道上皮神经末梢有缺陷，患有内分泌疾病如糖尿病，甲状腺功能低下，下丘脑-垂体-性腺功能不全等所引起。社会心理精神因素（30%）：(1)社会环境因素：很多性心理学家认为，现代文明社会里的妇女，其性反应通常有所束缚，而不能像原始社会那样让性反应自然而强烈地流露，因此，对女性的性知识教育往往有些片面和缺乏科学依据，在少年时期给予女性以否定性生活的文化熏陶，以致使很多妇女对性知识处于无知或存在误解，尤其在我国，长期受封建礼教男尊女卑的影响，性知识教育贫乏，女性在整个童年期，青春期和成年期接受抑制性行为的教育，要求女性抑制性感情和性行为，长此以往，使得许多女性在婚后性生活中仍有意抑制自己，在性活动中表现出羞怯，被动，故而影响性高潮的出现。传统社会有时甚至向女性灌输一些消极的，不合理的性观念，例如：性生活的目的是为了传宗接代，生儿育女，性交会大伤元气，性生活20多岁时以7天1次为宜，30岁时宜10天1次，40岁时宜28天1次，50岁时宜45天1次，60岁时则天癸已绝，应绝房事(孙思邈)，应做到“少不贪欲，老能知戒，惜精如金，惜身如宝，可延年”，在性活动中女方顺从男性，有意压抑性快感和性高潮，禁欲等视为妇女的美德，否则是“淫荡”的表现，女性追求性快感和性高潮则视为“好淫”，女性进行性的色情幻想则认为不道德的，还有些人认为性交是下流的事，性欲降低是正常现象，性冷淡是贞女的表现，性是男人的事，生孩子才是女人的事，夫妻性生活应该保密，性交必须在黑夜中偷偷摸摸进行，而不应当相互或同他人交流，以及担心阴茎插入阴道会有损伤，导致疼痛不适，甚至流血等。性欲是尚未付诸行动的性动机，而性动机则是行动中的性欲，即性的生理，心理需要产生性欲动机，性欲动机产生性交行为，因此，当女性长期受“性活动是低级下流的，女性不宜主动”，“贞操守节，禁欲是女性的美德”的传统性观念教育时，对性活动是持否定态度或总处于心境不佳的状态，必然产生性欲低下，出现性冷淡，最终导致性高潮障碍的发生。外界环境的干扰如住房拥挤，床铺不适，亮光照射或噪声，居室不严密，怕被小孩或外人看见，紧张而充满压力的工作环境如长时间的工作，工作不顺利，人际关系紧张，家庭环境缺乏隐私，家务繁忙，经济困难等，都可能造成女性在性活动中难以充分地投入，直至无法获得性高潮。(2)心理精神性因素：心理性因素可以导致女性性高潮抑制，如女性经历过性创伤往往容易使其对性产生恐惧，有些女性担心性交疼痛，害怕妊娠和流产，或惧怕经历性快感或性高潮时导致情绪失控，或者由于情感因素及心理疾病(如精神抑郁，焦虑及强迫症等)均可引起性高潮障碍，前者如精神过度紧张，工作生活压力大，岗位竞争激烈，受到惊吓，烦恼，忧伤，或者自觉容貌平庸，形象欠佳，才疏学浅而产生自卑情绪，有意回避性接触，有些女性身体欠佳，或患有其他疾病，担心自己不能满足丈夫的性要求而存在焦虑心理，有些患有精神疾病的患者，如抑郁症，焦虑症及精神分裂症等，其本身也均可引起性高潮障碍。一些女性存在根深蒂固的错误观念，认为性是肮脏，下流的事情，对性活动和生殖器感到厌恶或产生各种误解，对性冲动感到羞愧，还一些女性缺乏有关性生理知识，不了解自身结构，对性一无所知，不懂得阴蒂，阴唇，阴道G点，乳房，嘴唇，大腿内侧等性敏感区(或动情区)的作用，不能正确对待性生活，不懂得男女性反应的异同，对性行为的规律和变异缺乏认识，对中老年的性要求和性活动持鄙视的态度，女性在性生活中从不或很少向性伴侣表白自己喜爱的触摸方式和性交姿势，还有不少妇女一到性交时就担心自己出现不了高潮，这样愈是担心，就愈难出现高潮，而有些妇女为保持自己的纯洁，从内心深处就讨厌性生活，而那些已完成生育任务或曾反复做过人流手术的女性，由于担心性活动会导致怀孕而产生紧张，恐惧情绪。童年或青春期曾经历过性创伤或精神打击，如乱伦，被强奸，失恋和情感创伤等，有过性创伤经历的女性可能有抑郁，自责自罪而压抑自己，有的女性甚至产生报复男性的心理，再不愿与男人接触，除此之外，有同性恋倾向或曾受过性虐待等原因都可引起女性性高潮障碍。工作不顺心，人事有纠纷，经济有困难，家务挂心头，生活单调乏味，注意力分散，情感与爱慕，性伴侣的容貌，仪表与风度，酗酒，嗜烟等都可以成为性高潮障碍的原因，有些妇女在性生活中唯恐自己的行为有伤大雅，害怕失去丈夫的宠爱，因而过分地关注自己的形象，言语及丈夫的反应，或者不断地回忆往事等，这种注意力的分散，可影响性周期的发展，阻碍性高潮的到来。有些女性在性活动中勉强应付对方，常常把它当成尽义务，迫不得已，有些在破裂家庭中成长出来的女性，由于对父亲的残酷无情和母亲的辛酸悲痛的印象刻骨铭心，以致婚后仍对丈夫产生恐惧或不信任心理，还有些女性性技巧贫乏和性交流不够，或根本不懂基本的性技巧，也羞于提出或表达自己的性要求，不敢交流性生活的感受和不满，性生活前缺乏爱抚，抚摸等调情活动，性生活单调，这些原因都可能会抑制性高潮反射，导致性高潮障碍。夫妻双方关系不和睦，双方缺乏情感交流与密切配合，相互不信任，甚至存在敌意，有些女性对丈夫猜疑怨恨，厌恶等，或者对性爱的看法有分歧，都可引起女性性高潮障碍，值得一提的是，不少新婚夫妻并无感情不和，往往是由于缺乏性知识和性生活经验，或性爱动作粗暴，磨合时间不够，引起性生活不和谐而导致性高潮障碍。器质性因素（30%）：临床并不多见，主要见于生殖泌尿系统的疾病，例如外阴，阴道，子宫及附件，膀胱，尿道的疾病以及盆腔炎，肿瘤等，性交时会引起疼痛和不适，因而也就抑制了性高潮的出现，全身其他系统的疾病，都会不同程度地抑制和干扰性反应，破坏性高潮的获得，女子患有生殖器官发育不良，卵巢内分泌功能不全，较严重的神经衰弱症，结核病，肝肾功能不全，影响脊髓或外周盆腔器官神经支配的疾病(脊髓损伤或肿瘤，多发性硬化，糖尿病周围神经病变，肌萎缩性侧索硬化，严重的营养不良和维生素缺乏，脊髓灰质炎等)，阴道血循环障碍(血栓性梗阻，严重动脉粥样硬化)等，或者患有内分泌疾病如糖尿病，甲状腺功能低下或亢进，下丘脑-垂体-性腺功能不全等都可引起性高潮障碍，Kolodny等研究表明患糖尿病的女性约有35.2%无性高潮，除此之外，损伤，创伤或手术及药物去势，盆腔放疗和长期应用避孕药，以及患神经系统疾病如精神病，有抑郁，焦虑，妄想和强迫感等症状，又服用抗抑郁类药物治疗，在双重影响下，无疑将会出现女性性高潮障碍。(1)血管性因素：女性生殖系统的血液供应主要来自髂内动脉及其分支，性兴奋时供应生殖器官的血管扩张，血流量增加，任何原因使供应生殖器的血流减少，都可能导致性高潮障碍的发生，如高血压病，高胆固醇血症，严重动脉粥样硬化，大动脉炎，糖尿病，吸烟，骨盆骨折引起髂内动脉损伤，盆腔手术及会阴部挤压伤等都可影响髂内动脉及其分支的血流，减少阴蒂及阴道等的血供，可导致性功能障碍，从而引起性高潮缺乏，与男性的Leriches综合征(腹主动脉末端的骑跨性血栓阻塞双侧髂动脉，引起生殖器官的缺血)相似，髂内动脉硬化病变可导致阴蒂及阴道血管供血不足，阴道壁及阴蒂平滑肌纤维化。(2)神经性因素：如破坏调节高潮反射的脊髓中枢或周围神经系统的疾病或损伤，如中枢神经系统疾病多发性硬化症，帕金森综合征，脊髓损伤，颅脑肿瘤，癫痫，周围神经疾病如糖尿病性神经病变和阴蒂及阴道上皮神经末梢缺陷等，脊髓的某些疾病可以破坏性高潮反射的通路，从而引起女性性高潮障碍，女性阴道润滑和性高潮要通过神经系统介导或反射来完成，若高位脊髓完全损伤可致阴道干涩，研究证实累及骶髓的完全性上运动神经元损伤的患者，没有心理性阴道润滑作用，也无性高潮的出现，而部分损伤尚可出现心理性阴道润滑作用，若损伤只是部分性的，则这两种功能可保留或部分保留，低位脊髓(S2～S5)损伤则完全不能获得性高潮，有关脊髓损伤对女性性反应的影响正在研究中，有望探明正常女性性高潮的神经生理学机制，阐明女性性高潮障碍发生的神经系统方面的原因。(3)内分泌因素：激素在女性性功能调控方面起重要作用，阴道壁厚度，皱襞和润滑度都是雌激素依赖型的，雌激素可促进女性会阴，外生殖器神经末梢的发育和敏感性，增强性欲及阴蒂的敏感度，增加子宫，阴道的分泌物，减少性交引起的疼痛不适，雌激素不足或缺乏时，性中枢兴奋性和性欲降低，外生殖器神经末梢萎缩，感觉迟钝，阴道壁变薄，pH值上升，阴道干燥，引起性交困难和性交痛，也可导致性高潮障碍。实验研究发现，雌激素可增加一氧化氮合酶(NOS)的表达，恢复阴道黏膜功能，减少细胞凋亡，雌激素还有防止动脉粥样硬化和增加动脉血流的作用，使性反应得以维持，有人研究认为，雌激素水平低下(<50pg/ml)也可引起性功能障碍，相反，而女性雌激素>50pg/ml，性功能障碍发病率则大大降低。下丘脑-垂体-性腺轴的任何部位发生疾病或功能失调均可引起女性性高潮障碍，如下丘脑肿瘤，垂体腺瘤，双侧卵巢切除，药物去势，盆腔放疗，绝经，卵巢功能早衰或长期服用避孕药等均可成为引起性功能障碍的内分泌原因，这类女性的主要表现是性欲减退或缺乏，性唤起困难，阴道滑液分泌减少或阴道干涩，致使阴茎插入困难或性交疼痛，最终导致女性性高潮缺乏。雄激素(主要是睾酮)在激发女性性欲方面也起一定作用，很多绝经后的妇女性欲明显下降，可能与雄激素和雌激素水平都降低有关，因此有人主张雄激素和雌激素联合应用，能改善绝经后妇女性欲减退或无性欲等问题。其他如糖尿病，垂体功能减退，甲状腺功能低下或亢进，库欣综合征，艾迪生病，大脑功能失调，抑郁症等都可引起内分泌功能紊乱，导致性高潮障碍的发生。药物因素（20%）：有的女子患有精神疾病，长期服用抗抑郁类药物治疗，可导致女性性高潮障碍，有学者指出，5-羟色胺(5-HT)再摄取抑制剂(SSRIs)如氟西汀，帕罗西汀，舍曲林等是治疗精神分裂症常用的有效药物，其作用机制是阻断5-HT能神经末梢触突前膜对5-HT的再摄取，使脑内5-HT增加，有抗忧郁作用，但可引起性高潮抑制，表现为性欲降低或性高潮缺乏，停药后可恢复正常，近来有报道，西地那非可以成功治疗SSRIs导致的女性性高潮障碍。其他能改变病人精神状态，神经传导，生殖器官血流供应和性激素水平的药物都有可能导致性欲减退，性功能低下，或者出现性高潮障碍，许多药物对女性性高潮具有潜在的抑制和损害作用，大量使用某些药物可能会抑制女性性高潮，常规剂量的使用一般没有影响，可能引起女性性高潮障碍的药物有：①治疗精神分裂症的药物：5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs)(氟西汀，帕罗西汀，舍曲林，氟伏草胺，西肽普兰等)，三环类抗抑郁药(曲唑酮，丙咪嗪，阿米替林，多虑平等);②镇静催眠药物：苯二氮卓类(安定，三唑仑，利眠宁等)，巴比妥类(鲁米那，戊巴比妥等)，其他如眠尔通，水合氯醛等;③治疗高血压的药物：β受体阻滞药(心得安，倍他乐克等)，噻嗪类利尿药(氢氯噻嗪等)，钙通道阻滞药(异搏定)，其他如肼苯哒嗪，利舍平(利血平)，呱乙啶等;④治疗消化性溃疡药物：H2受体阻滞药(西咪替丁)，质子泵抑制剂(洛赛克)，胃动力药(胃复安)，拟胆碱能药(普鲁本辛，山莨菪碱);⑤抗癫痫药：苯妥因钠;⑥毒品：大麻，可卡因，二醋吗啡(海洛因)等。另外，年龄因素也可影响女性性高潮，一般来说，40岁以后，人们的体力会逐渐下降，内脏器官功能会逐渐衰退，生殖器官也不例外，女性在此时期，特别是绝经以后，性生理反应强度变得迟缓和减弱，况且更年期的女性已没有年轻时那样有性吸引力，这些增龄引起的性变化也容易导致女性性高潮障碍。发病机制女性性兴奋反应同男性勃起反应类似，也是由心理性和反射性机制引起，心理性机制是指当通过性幻想，产生性欲意念以及色情刺激兴奋大脑的各级性中枢，产生性兴奋，心理性机制容易受心理因素如潜意识中的性压抑，紧张，焦虑，恐惧，抑郁，不合理的信念而压抑下去，性中枢兴奋可使雌二醇(E2)释放增加，电信号引起骶髓(S2～S4)侧角副交感中枢兴奋，经交感神经的腹下丛(L1～L3)和副交感神经的盆腔丛(S2～S4)和阴部神经传到生殖器官，通过盆神经释放一氧化氮(NO)和血管活性肠多肽(VIP)，NO和VIP参与阴道舒张和分泌过程的调控，而且NO还可引起全身血管扩张，另外，性中枢兴奋抑制胸，腰侧角交感神经元，经由去甲肾上腺素能神经递质(NA)介导使乳房充血肿胀，乳头竖起，胸腹部皮肤潮红等性兴奋反应，最近研究发现人的阴道血管平滑肌和阴蒂海绵体平滑肌细胞均可表达一氧化氮合酶(NOS)和V型磷酸二酯酶(PDE5)，NOS分解左旋精氨酸产生NO，NO作为非肾上腺素能非胆碱能(NANC)神经递质，与性唤起时生殖系统血管性和非血管性平滑肌舒张有关，NO在性刺激时由阴蒂海绵体神经及内皮细胞释放，NO活化细胞质内鸟苷酸环化酶，后者把三磷酸鸟苷(GTP)转化为环磷酸鸟苷(cGMP)，作为第二信使的cGMP，其浓度的增高和量的增加，使平滑肌细胞内Ca2+浓度降低，从而引起平滑肌舒张，磷酸二酯酶在调节第二信使(cAMP和cGMP)信号传导通路中起关键作用，体内的PDE5可降解cGMP，生成磷酸鸟苷(GMP)而失去对平滑肌的舒张作用，PDE5可被高选择性磷酸二酯酶抑制剂——西地那非(Sildenafil)所抑制，使cGMP不被降解，若与性刺激时阴蒂海绵体神经及内皮细胞所产生的NO结合，则可增强血管扩张程度，引起阴唇充血肿胀，阴蒂勃起，会阴出现热感，增加阴道滑液分泌，大大增强女性的性反应，与NO类似，NANC类神经递质VIP也可引起阴蒂海绵体平滑肌及阴道平滑肌舒张，增加盆腔和阴道的血流及阴道的润滑和分泌作用，有文献报告VIP与NO联合应用可明显增强阴道和阴蒂血流，增加阴道分泌物，明显改善阴道润滑程度。已有实验研究证实作为NO的供体——硝普钠和左旋精氨酸都可增强离体的兔阴蒂海绵体平滑肌的舒张作用，是否能增强人阴蒂海绵体和阴道血管平滑肌的舒张作用尚有待进一步研究。反射性性兴奋机制是指由外阴，生殖器，全身皮肤，嗅，听，视，触觉等感受器受到刺激，反射性引起的性兴奋反应，感觉冲动来自大脑性快感感觉和阴蒂，阴阜，阴唇，乳头等处外周触压觉刺激，经脑内各级性中枢兴奋扩散到呼吸中枢(呼吸急促)，心血管中枢(心率增快，血压升高，皮肤潮红)，肌张力中枢(肌张力升高)，最后兴奋会聚到下丘脑，脑干，再经由T12～L2，S1～S4段传出，引起坐骨海绵体肌，球海绵体肌，会阴横纹肌节律性收缩。女性阴道几乎没有任何感受器，而男性触觉感受器主要集中在阴茎头和阴茎系带上，这一点与男性不同，外生殖器感觉刺激通过阴部神经，腹下神经，生殖股神经，骼腹股沟神经传入到T12～L2侧角，该区的交感中枢受抑制，而S1～S4侧角副交感中枢兴奋，再通过盆神经(副交感纤维)，腹下神经(交感纤维)，阴部运动神经纤维传出而产生性兴奋反应，当大脑性快感感觉缺乏，阴蒂及乳头等处触压觉刺激不足，大脑注意力不集中或处于意识朦胧状态，对会阴部肌肉节律性收缩感觉迟钝，就会出现反射性性高潮障碍。妇女不合理的性观念，潜意识的性冷淡，性创伤回忆，夫妻关系不和，担心怀孕或流产，工作生活压力大，抑郁，焦虑，紧张，恐惧心理，必然通过高级中枢压抑反射性机制出现性兴奋障碍，此外，男方在性活动中缺乏爱抚，不懂得触摸乳头，皮肤，阴阜，阴唇，阴蒂等性敏感区，缺少性爱前必要的调情活动，只单纯通过阴茎插入抽动，而阴道又无感受器，女性自然难以兴奋起来，这也必然导致性高潮障碍。激素对女性性功能也有重要的调节作用，雌激素(主要是雌二醇)水平影响中枢及周围神经细胞的功能及神经信号传导，1966年，Masters等报道绝经期妇女发生的与性高潮障碍的生理变化原因部分与雌激素水平下降有关，当雌二醇低于50pg/ml时呈直接相关，补充雌激素可显著改善，雌激素对阴道和阴蒂的NOS有调节作用，可促进NO产生，增强阴道和阴蒂的血流，而且NO对骼内血管有保护与扩张作用，可延缓血管硬化过程，另外，雌激素还可促进中枢与周围神经的传导，增强阴部神经的感觉，雌激素对保持阴道黏膜皱襞和平滑肌厚度，增加阴道滑润度均有重要作用，雌激素还可通过血管舒张，改善阴道，阴蒂和尿道的动脉供血，研究发现绝经或卵巢切除后的女性，由于雌激素水平下降，导致阴道壁内NO降低，细胞凋亡增加，阴道壁平滑肌萎缩或纤维化，以致出现阴道干燥，酸度下降，生殖器感觉减退，性交疼痛等症状，最终发生性高潮障碍，对绝经期后的女性，补充雌激素可恢复阴蒂及阴道的功能特性，并接近于绝经期前的水平，除此之外，血雄激素(主要是睾酮)水平降低也与女性性欲，性唤起，生殖道感觉及性高潮的变化有关，有报道称，睾酮制剂可改善绝经期前和绝经后妇女的性欲减退。
预防 女性性高潮障碍预防积极预防，科学指导，正确治疗女性性高潮障碍是婚姻家庭，社会安定，精神文明的不可少的组成部分，近年来，人类对性健康和性和谐美满的重视已达到前所未有的程度，而性无知，性迷信却会严重影响人们的整体生活质量，因此，应做好性学的宣传和指导工作，并且对患有器质性疾病的妇女进行相应疾病的矫正和治疗。
症状细节 女性性高潮障碍症状常见症状女性性高潮障碍是指女性在接受足够性刺激后，不出现持续性性兴奋增高，盆腔脏器充血，阴道分泌物增多，全身肌张力上升和阴道不自主节律性，痉挛性收缩，最终获得性紧张得以彻底释放的过程。女性性活动中，必须要有足够时间和强度的性刺激，使性兴奋和性紧张达到一定水平才能出现性高潮，因此只有在持续一定强度和时间的有效性刺激，仍不能出现性高潮时，才能诊断为性高潮障碍，临床工作中，女性性反应很难定量评价，其间发生的各种变化既难测量也难以观察和认识，评价女性性反应过程中生理变化的方法主要来自心理治疗学家和生理学家对阴道充血，内径胀大的测量。
症状 充血 阴道分泌物增多 紧张 
检查细节 女性性高潮障碍的检查相关的实验室检查如血性激素(FSH，LH，睾酮及雌二醇)和甲状腺激素水平，血糖和血脂测定等，都有助于发现引起女性性高潮障碍器质性因素，对可能出现的性激素水平低下，甲状腺功能减退或糖尿病等都可尽早发现。女性生殖道血流，阴道pH，阴道顺应性及生殖道震动感应阈值等，在施行性刺激的前后分别予以测量，彩超测定阴蒂，阴唇，尿道，阴道和子宫血液流速(最大收缩期流速)和静脉池(舒张期末流速)，阴道pH是阴道润滑的间接指标，可用数字式pH测量探头测量，阴道压力/流量变化可采用顺应性测量仪测定，阴蒂和阴唇震动阈值可用标准的生物震感阈值测量器记录，在性刺激前及观看15min色情录像和使用震动器后测量，诊断女性性高潮障碍，既要评价性反应异常又要诊断器质性疾病，如血管供血不足，内分泌异常和神经系统病变，阴道和阴蒂部位的温觉及震动觉阈值测定即可作为诊断神经源性女性性高潮障碍的手段。
检查 睾酮 雌二醇 血糖 震动觉 
治疗 女性性高潮障碍西医治疗(一)治疗在性高潮抑制的治疗上主要采用心理分析，诱导治疗方法，达到行为治疗的效果，对于原发性性高潮障碍，主要治疗目的是让其体会到初次性高潮的兴奋，摧毁那种无意识对高潮反射的压抑，可采用分散注意力;放松高度痉挛的会阴层及阴道肌肉，让其有节奏地收缩放松;将高潮转移到异性情爱情景中，融合上升;还可应用振荡器刺激阴蒂诱导或采用手淫法体会达到高潮的舒畅而逐步转移至夫妻性高潮中。完全性性高潮障碍的治疗则比较棘手，除了心理治疗，手淫和振荡器等治疗外，还可辅以药物，理疗等。1.药物治疗(1)激素类：干扰下丘脑-垂体-性腺轴或继发于化疗和手术后的激素缺乏往往可影响女性性高潮障碍，这类患者对药物治疗敏感，主要针对绝经后女性(自然的或手术所致的)，除了缓解发热潮红，防止骨质疏松及降低心脏病的危险性之外，雌激素替代治疗还可增加阴蒂的敏感性和性欲，减轻性交疼痛，局部应用雌激素可以缓解女性绝经后并发的阴道干涩，灼热感以及尿频，尿急感，目前有一种雌二醇的阴道栓剂，局部应用可为乳腺癌或其他原因不能使用雌激素的患者提供低剂量的雌激素，另有报道应用甲睾酮(通常与雌激素合用)可减轻绝经后妇女因性交疼痛和阴道干涩而引起性高潮障碍的患者，局部应用睾酮霜剂也可增加阴蒂的敏感性，阴道的润滑作用和性欲，增强性唤起能力，促使性高潮的出现，其副作用包括体重增加，阴蒂增大，颜面部毛发增多，血红蛋白升高和高胆固醇血症等。(2)西地那非：作为高选择性的V型磷酸二酯酶的抑制剂，西地那非可以减少第二信使cGMP的降解，增强NO介导的阴蒂和阴道海绵体平滑肌的舒张作用，西地那非单用或与其他血管活性药物联合应用，治疗女性性唤起障碍疗效明显，现在正在进行西地那非治疗女性性唤起障碍的有效性和安全性评价的临床试验研究，近来有研究报道，西地那非对继发于5-羟色胺再摄取抑制剂治疗的女性性高潮障碍特别有效，西地那非治疗女性性功能障碍可部分改善患者的主观症状，对性功能指数则无显著变化，其药物不良反应主要表现在不同组织抑制磷酸二酯酶(PDE)的药理学活性，其中包括头痛(16%)，颜面潮红(10%)，眩晕(2%)和视觉异常(3%)等。(3)精氨酸(左旋精氨酸)：精氨酸(左旋精氨酸)是NO合成的前体物质，在NOS的作用下分解为N0，该药对女性性功能障碍治疗的研究工作在进行中。(4)前列地尔(前列腺素E1)：为一种尿道内使用，经尿道黏膜吸收的前列地尔(前列腺素E1)的0.01%凝胶制剂，自1995年起应用于治疗男性阴茎勃起功能障碍，疗效肯定，而阴道内使用的类似制剂正在临床研究中，其治疗女性性高潮障碍是否有效尚有待证实。(5)酚妥拉明：非选择性α受体阻滞药，可引起阴蒂海绵体和阴道血管平滑肌舒张，一项对绝经后妇女研究结果显示，酚妥拉明可以增加阴道血流，改善性唤起能力。(二)预后对目前单独的或联合的心理和生理治疗的有效性还需要作进一步的观察;还存在经多种治疗仍无改善者(难治性性高潮障碍)。女性性高潮障碍中医治疗中医中药：中医学认为，肾为先天之本，内藏真阴真阳，是人体生长，发育，生殖的源泉，肝司谋虑，凡精神情志之调节功能，与肝密切相连，心主神明，神动则欲起，脾为后天之本，气血生化之源，故肾，肝，心，脾中任何一环节的紊乱，都可导致性高潮障碍，如禀赋不足，或久病伤肾，或房事过度等，都可能损伤命火肾精，所欲不遂，情欲不能疏泄，久生抑郁，或因病致郁，每使肝气郁结，因病伤脾，劳心过度，纵欲伤神，导致水火失济。中医治疗女性性高潮障碍应本着疏肝，益气，活血，补肾，温补肾阳，滋补肾阴的原则，治疗女性性高潮障碍的药膳较多，现介绍几种常用的方剂：①金樱子狗肉：金樱子，金毛狗脊，鲜狗肉，葱，姜，盐，糖等调料各适量，将金樱子，金毛狗脊择除杂质，洗净切片，狗肉洗净切块，和金樱子，狗脊一起放入砂锅内，投入葱，姜，加水1500ml，用武火煮沸后，改用文火炖至狗肉熟烂，拣去葱，姜，加入盐，糖等调料再煮5min即可，分次食狗肉，该方能补益肝肾，收敛固精，填补肾精，适用于肾阳亏虚的女性高潮障碍。②参苗羊肉：党参，黄芪，羊肉，葱，姜，盐，糖等调料各适量，将党参，黄苗切片，用纱布包好，羊肉洗净切块，与药包一起放在蒸碗内，加入姜，葱，料酒，滑汤500ml，盖严，上笼屉蒸2h，拣去葱，姜，药包，加入糊盐等调料再蒸1Omin，分2天吃完，吃肉喝汤，此方能温中补虚，健脾益气，适用于气血亏虚的女性性高潮障碍。③枸杞牛鞭：枸杞子，牛鞭，葱，姜，盐，胡椒等调料各适量，将枸杞，牛鞭洗净，切片，一起放入砂锅内放入葱，姜，加水500ml，用武火煮沸后改用文火煮至牛鞭熟烂，拣去葱，姜，加入盐，料酒，胡椒粉等调料调味，再煮5min即可，食牛鞭，喝汤，2天吃完，可连吃10天，能补肾壮阳，强筋壮骨，适用于肾虚所致女性性高潮障碍。④枸杞河虾：枸杞子，河虾，葱，姜，盐，料酒，糖等调料各适量，将枸杞洗净去杂质，煎取浓汁备用，河虾去须后洗净，锅烧热加入食油，油热至80℃，倒入河虾，姜，葱，料酒，药汁，翻炒片刻，煎15min，加盐，糖等调料调味，当菜食用，每天1剂，连吃5天，能补肾壮阳，适用于女性肾虚精亏的性高潮障碍。⑤韭菜炒河虾：韭菜，河虾，葱，姜，盐，糖等调料各适量，将韭菜洗净切成1寸长，河虾去须后洗净，烧热锅，加入食油烧至80℃，放葱，姜炸，再放入韭菜，河虾爆炒，加盐，糖，酒等调料调味，炒至菜熟，虾仁即可，当菜食，每天1剂，连服5天，该方能健脾益肾，益精壮阳，适用于肾阳虚损的女性性高潮障碍。
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃雄性激素含量高的食物；3.宜吃具有营养卵巢组织的食物。
忌吃细节 1.忌吃雌激素含量高的食物；2.忌吃抑制神经功能的食物；3.忌吃具有麻痹作用的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 泥胡菜 螺丝菜 干腌菜 白酒 
推荐食谱 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 榨菜肉丝粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 
 