简介 女性膀胱颈梗阻(bladder neck obstruction)又称膀胱颈硬化症(或称Marion病)，病因、发病机制复杂，目前尚缺乏统一认识，可能为膀胱颈纤维组织增生、膀胱颈部肌肉肥厚、慢性炎症所致的硬化以及老年女性激素平衡失调导致的尿道周围腺体增生等，膀胱颈梗阻病变严重致排尿困难甚至尿潴留，长期会引起肾积水，产生与男性前列腺增生同样的症状和结果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 中老年妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 肾脏损伤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 注意会阴部清洁卫生。
病因 女性膀胱颈梗阻病因发病原因：发病原因尚无定论，大致有以下几种见解，即炎症，非炎症或老化现象所致括约肌及其附近组织的纤维组织硬化，膀胱颈长期痉挛;因局部组织的结构中发现有形成胶原蛋白的成纤维细胞而推测本病为结缔组织病;先天性畸形，尤其是膀胱颈神经，肌肉结构不良：早期神经损害;阴道，尿道，膀胱颈手术后继发形成膀胱颈硬化等。发病机制：女性膀胱颈部梗阻的病理学改变比较复杂，主要表现如下：1.不少病例膀胱颈部切除的标本有平滑肌纤维增生肥大，造成内口处的肌肉肥厚，类似先天性幽门肥大症。2.Bodian等发现膀胱颈部的平滑肌组织大量地被弹性纤维组织所代替，而有纤维弹性组织的增生。3.有一些病例的膀胱颈部病理切片中，可以看到增生的腺体，从形态学上观察，这些腺体与男性前列腺十分相似。4.膀胱颈部黏膜下炎性浸润与水肿增厚，并且有较大比例的鳞状上皮化生。
预防 女性膀胱颈梗阻预防本病多发生在中老年妇女，可能与雌激素水平降低，尿道阴道上皮萎缩抵抗力降低容易反复遭受感染有关。因此应长期服用少量长效雌激素，注意会阴部清洁卫生，切除膀胱颈后唇增生的部分其深度切至与三角区平，避免过分电灼以免术后再次疤痕狭窄不要过深切断颈部括约肌致尿失禁，手术后应定期尿道扩张直至尿线粗大稳定为止。
症状细节 女性膀胱颈梗阻症状常见症状1.症状：主要为进行性排尿困难，表现为排尿延迟，尿流变细，排尿费力，尿滴沥，并逐渐出现剩余尿，尿潴留和充溢性尿失禁等。2.膀胱颈部触诊：经阴道触摸膀胱颈部，可感到颈部组织有不同程度的增厚，特别是尿道内留置导尿管时，颈部组织的增厚感更为明显。中年以上妇女患者发生不明原因排尿困难，就应考虑到膀胱颈硬化可能，应做进一步检查。
症状 尿失禁 硬化 
检查细节 女性膀胱颈梗阻的检查1.尿常规：可见白细胞或脓细胞。2.肾功能检查及血液生化检查：双肾功能明显受损者，方出现氮质血症(血非蛋白氮，尿素氮，肌酐等升高)，故此检查不能早期揭示肾功能损害情况，酚红(phenolsulfonphthaleinPSP)排泄试验能较早地提示肾盂积水及肾功能状况，对肾脏已有损害的病员，还应测血钾，钠，氯及二氧化碳结合力等，以判断有无电解质平衡失调，有无酸中毒。3.膀胱镜检查：是最主要最直观的检查方法，镜下可见膀胱颈部黏膜僵硬水肿，后唇抬高，颈部收缩，开放运动减弱或消失，膀胱内可见小梁，小室，输尿管间嵴隆起等慢性梗阻性改变。4.排尿期膀胱尿道造影：可见膀胱颈部活动僵硬，在排尿过程中，颈部开放迟缓或开放不全，颈口狭窄，同时可见膀胱壁凹凸不平，有时还可见憩室形成。5.剩余尿测定：根据剩余尿量的多少来判断梗阻的程度，选择有效的治疗，同时也可用于观察治疗的效果。6.尿动力学检查：在梗阻的早期，排尿期膀胱内压高于正常，最大尿流率正常，当梗阻进一步加重，逼尿肌失代偿时，排尿期膀胱内压可下降至正常，有剩余尿，最大尿流率降低，影像尿动力学检查显示，尿流率接近最大时同步影像表现为膀胱颈开放极差。
检查 尿常规 肾功能检查 尿素 二氧化碳结合力 尿量 
治疗 女性膀胱颈梗阻西医治疗1.保守治疗适用于症状较轻，排尿困难不明显者;无剩余尿者;无膀胱输尿管反流及肾功能损害者。保守治疗的内容主要有选择性α-受体阻滞药如多沙唑嗪、那妥、坦索罗辛等;经尿道膀胱颈扩张术;伴雌激素水平低下者，辅以雌激素补充疗法等。2.手术治疗(1)经尿道膀胱颈电切术：适用于有明显膀胱颈梗阻以及保守治疗无效者。方法：切除部位从6点开始，先用钩形电刀切至膀胱肌层，切开狭窄的纤维环，然后以此点为中心半月形电切5～7点的组织。切割长度为1～2cm，深度为0.5～1.0cm，电切后使后尿道与膀胱三角区接近同一平面，既可达到治疗效果，又可避免尿失禁和阴道损伤造成尿瘘等并发症。(2)膀胱颈Y-V成形术：适用于严重的膀胱颈梗阻经尿道膀胱颈电切术治疗无效者，可与膀胱颈楔形切除术并用。方法：打开膀胱后，于膀胱颈远侧约1cm处尿道前壁缝一标志，在标志近侧至膀胱前壁做倒Y形切口，各臂长2～3cm，交角恰位于膀胱颈上方，将V形膀胱瓣与切口远端创缘缝合，然后依次将膀胱颈做V形缝合。女性膀胱颈梗阻中医治疗方剂一：1、组成：当归，浙贝母，苦参。2、制用：水煎，分3次温服。恢复自主排尿后，再服3剂以巩固。方剂二：1、组成：大葱或大蒜。2、制法：捣烂成泥状，用纱布包裹，敷在脐下耻骨上膀胱充盈处(也就是中极、关元、气海穴位)，15-30分钟后取下。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡滋补的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻胆固醇高的食物；3.忌吃油炸的食物。
宜吃 蜂蜜 乌骨鸡 栗子（熟） 黑芝麻 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 