简介 婴儿湿疹中医称奶癣，又名「胎敛疮」，多为体质过敏，为风湿所袭，搏于气血而发。常发于婴儿的颜面部。分干，湿二型。起初形如粟粒，散在或密集，疹色红，搔之起白屑，其形如癣疥而不流津水的，为「干敛疮」，偏于风热盛。如皮肤起粟，搔痒无度，破则流水，浸淫成片，甚至可以延及身体其它各部，为「湿饮疮」，偏于湿热重，此证常使患儿躁烦，睡卧不安，病久皮肤可有苔癣样变化，若皮损渗出液减少，肤红减退，为好转的现象，本病即「婴儿湿疹」。多见于肥胖婴儿，通常在生后第二或第三个月开始发生。好发于颜面及皮肤皱褶部，也可累及全身，一般随着年龄增加而逐渐减轻至痊愈。但也有少数病例继续发展至儿童期甚至成人期。  
医保疾病 否 
患病比例 本病婴幼儿发生率在30%概率 
易感人群 多见于肥胖婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 丘疹性荨麻疹 牛痘样水疱病 新生儿脓疱病 脓疱疮 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 一般经过治疗98%都能有效治疗 
常用药品 糠酸莫米松凝胶 氟轻松维B6乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(2000――5000元) 
温馨提示 饮食要定时定量，最好吃母乳，乳母及患儿忌食发物。
病因 奶癣病因先天体质因素（20%）：中医认为本病多因怀孕时父母多食辛辣、鱼腥海味等发物或情志内伤，肝火内动，遗热于儿所致或者生后喂乳失当，饮食不节，脾胃薄弱;过食肥甘脾失健运，湿热内生而发生。后天营养失调（35%）：另外，营养过多、消化不良、衣着不当等都是本病的好发因素。患者常是先天性过敏体质，约有3/4的患者父母双方或单方有过敏性疾病病史。
预防 奶癣预防日常预防1、尽量减少环境中的变应原，如屋尘，螨，毛，人造纤维，真菌等。2、温度适宜，室内温度不要过高，衣服不要过暖，减少汗液分泌的刺激。3、注意饮食的性质，调配和喂哺间隔时间，不要喂的过饱，尽量避免吃牛奶，鸡蛋等异性蛋白食物。4、乳母及患儿忌食鱼腥，海味，辛辣，鸡，鹅，牛，羊等发物。5、不宜接种牛痘。
症状细节 奶癣症状常见症状皮损好发于颜面，多自两颊开始，渐侵至额部，眉间，头皮，反复发作，严重者可亲延颈部，肩胛部，甚至遍及全身。皮损形态多样，分布大多对称，时轻时重，在面部者，初为簇集的活散在的红斑，丘疹;在头皮或眉部者，多有油腻性鳞屑和黄色发亮的结痂，轻者，仅有浅红的斑片，伴有少量脱屑;重者，为红斑，水疱，糜烂，浸淫成片，不断蔓延扩大，若过分搔抓，摩擦，洗烫，则糜烂加重，渗出增多，常因皮肤破损而继发感染，引起附近淋巴结肿大，并伴有发热，食欲减退，便干溲赤等全身症状。自觉阵发性剧痒，遇暖尤甚，以致患儿常将头面部在枕上或母亲衣襟上摩擦，或用手搔抓，烦躁，哭闹不安，常影响健康和睡眠。多发于出生后1-3个月，多在1-2岁减轻，痊愈，少数可演变成小儿湿疮。按不同表现分型：1，渗出型湿疹：常见于肥胖型婴儿，初起于两颊，发生红斑，丘疹，丘疱疹，常因剧痒搔抓而显露有多量渗液的鲜红糜烂面，严重者可累及整个面部甚至全身，如有继发感染可见脓疱及局部淋巴结肿大，发热。2，干燥型湿疹：多见于瘦弱的婴儿，好发于头皮，眉间等部位，表现为潮红，脱屑，丘疹，但无明显渗出，呈慢性时也可轻度浸润肥厚，有皲裂，抓痕或结血痂，常因阵发性剧烈瘙痒而引起婴儿哭闹和睡眠不安。
症状 丘疹 鳞屑 结痂 继发感染 食欲减退 剧痒 湿疹 疱疹 脓疱 局部淋巴结肿大 血痂 瘙痒 
检查细节 奶癣的检查本病属于过敏性疾病，临床上常根据急性期皮损原发疹的多形性，以及易有渗出液，瘙痒剧烈，对称发作及慢性期的浸润、肥厚等特征诊断不难。实验室检查无特异性，血液中嗜酸性粒细胞可能增加。若皮肤黏膜有破溃者，可行局部皮肤活检，可明确有嗜酸性粒细胞的浸润。
检查 
治疗 奶癣西医治疗1.内治法：制毒菌素片，并内服复合维生素B，也可口服克霉唑、曲古霉素、苯海拉明糖浆、扑尔敏等。(1)0.2%苯海拉明糖浆1-2毫克/公斤体重/日，分3-4次口服。(2)扑尔敏0.35毫克/公斤体重/日，分3-4次口服。2.外治法：常用的药物有复方雷锁辛擦剂，冰醋酸溶液，水杨酸酒精，克霉唑霜，噻苯达唑霜，汗斑药，复方苯甲酸软膏，硫酸钠，杀烈癣软膏，双氯苯咪唑霜，十一烯酸药水，月桂酸酒精等。在家里，可用以下几种药进行治疗。(1)糜烂渗出者可外用3%硼酸溶液湿敷，再外搽氧化锌油，渗液减少时外涂硼锌糊，每天2-3次。(2)干燥型者可外搽2-5%黑豆馏油或煤焦油软膏或涂可的松、肤轻松软膏，每日2-3次。3.紫外线照射,每日1次,每次20～30分钟。奶癣中医治疗(1)黄柏面，寒水石面，青黛面。将药物用香油调涂患处，每日搽2次。(2)黄连，枯矾。将药物共研细末加凡士林适量，配成软膏外涂患处。(3)地骨皮，鲜女贞叶，川黄柏，青黛，生大，松花粉，枯矾。将前鲜女贞叶及地骨皮煎汤，放至温热后洗患处，洗后用毛巾吸干水分，将后面5味药共研成的极细粉搽患处。每日早、晚各1次，连续使用3-5天可治愈。(4)生大黄，川连，黄柏，苦参，苍耳子。将药物加水煎汤，外洗患处。每日3次，每次15分钟。若渗出液量多，可加枯矾15克。(5)茶叶末。将药物加水煎汤，趁热外洗患处。之后用药物敷患处。每日2-3次。适用于皮肤褶皱出现红肿溃烂的湿疹。(6)僵蚕适量。去嘴研磨，加水煎汤，外洗患处。1日1次或2日1次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 胡萝卜 白菜 
忌吃 白酒 火腿肠 火腿 小葱 
推荐食谱 绿豆奶粥 冬瓜粥 三鲜冬瓜汤 炝苋菜 苋菜粥 黄瓜粳米粥 
药品 ['仙琚', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['吉春', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['同兴康', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['施比灵', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['999皮炎平', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['繁江', '', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['广西慧宝源医药科技', '止痒消炎', '(止痒消炎水)'] ['欣欣', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['广西欢宝', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['遂成药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['上海中华', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['上海通用', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['三益', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['浙江奥瑞特', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['哈药三精英美', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['四川国瑞', '脂肪乳注射液(C1', '(脂肪乳注射液(C14～24))'] ['辰欣佛都药业(汶上)', '醋酸氟', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广州百特侨光', '脂肪乳注射液[', '(脂肪乳注射液[C14-24])'] 
 