简介 奶麻是婴幼儿时期的一种急性出疹性疾病。因感受风热时邪疫毒所致，以哺乳期婴儿骤起高热，持续3～4天后体温骤降，热退后肌肤出现玫瑰色细散皮疹为主要表现。由于本病皮疹形态类似麻疹，故又得名“假麻”，患病后往往可获得持久免疫力。本病症状可见于西医诊断的幼儿急疹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多发生于1岁左右的婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿高热 咳嗽 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 皮肤病血毒丸 防风通圣颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 平时尽量少带小儿到公共场所，以减少发病机会。
病因 奶麻病因病因：奶麻是因感受时邪疫毒所致。目前认为，HHV-6是该病的主要病因，但并不是惟一的病原。HIV-7感染亦可引起本症。HHV-6还可引起婴儿发生无皮疹的急性发热性疾病。
预防 奶麻预防专业指导1、平时尽量少带小儿到公共场所，以减少发病机会。2、发现病儿立即隔离，在集体儿童场所中，如托儿所、幼儿园，小儿发热可疑者，应隔离观察数日。3、平时需加强户外活动，合理调配饮食，以增强小儿防病、抗病能力。4、保持室内空气流通，注意温度和湿度，避免过冷过热。5、饮食宜进易消化的食物，应富含维生素、热量和适量蛋白质，适当增加饮水量，忌食生冷油腻。
症状细节 奶麻症状常见症状1、起病急骤，突起高热，持续3～4天，热退同时或热退后出现玫瑰色细小丘疹，以躯干、颈背、腰、臀部较多，面部及肘膝等处较少，疹出后1～2天即消退干净，无色素沉着，也不脱屑。疹出前可有耳后核肿大。2、本病多发生于2岁以下小儿，尤以1岁以内的乳婴儿发病最多，冬春季多见。
症状 高热 丘疹 
检查细节 奶麻的检查1、血常规检查见白细胞总数减少，伴中性粒细胞减少。也可随后出现白细胞总数增多。2、病毒分离病毒分离是HHV-6、7型感染的确诊方法。HHV-6、7型可在新鲜脐血单核细胞或成人外周血单核细胞中增殖。但需在培养基中加入植物血凝素(PHA)、IL-2、地塞米松等物质。感染细胞在7天左右出现病变，细胞呈多形性、核固缩、出现多核细胞。感染细胞出现病变后还可继续生存7天，未感染细胞则在培养7天内死亡。由于病毒分离培养费时，不适于早期诊断，一般只用于实验室研究。
检查 
治疗 奶麻西医治疗当前疾病暂无相关疗法。奶麻中医治疗奶麻的治疗以中医中药为主。初起高热时，以辛凉解表为主。方药：金银花12g、连翘12g、牛蒡子10g、淡豆豉10g、荆芥10g、薄荷10g、桔梗10g、竹叶10g、芦根6g、甘草4g。热退疹出时，以清热解毒为主，方药：金银花10g、连翘10g、生石膏12g、知母10g、粳米10g、甘草6g。亦可少加凉血药物，如丹皮、赤芍等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鹿肉 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 胡萝卜炒木耳 胡萝卜粥 清肠大豆芽豆腐汤 青豌豆浆汤 豌豆粥 
药品 ['同仁堂', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['净雪益夫', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['仙阁', '防风通圣颗粒', '(防风通圣颗粒)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['默尔康', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] ['北京华润高科', '抗腮腺炎注射液', '(抗腮腺炎注射液)'] ['山东润中', '防风通圣颗粒', '(防风通圣颗粒)'] ['长春大政', '抗腮腺炎注射液', '(抗腮腺炎注射液)'] ['北京北生研', '风疹减毒活疫苗(', '(风疹减毒活疫苗(人二倍体细胞))'] ['上海生物制品', '风疹减毒活疫苗', '(风疹减毒活疫苗(人二倍体细胞))'] ['北京民海', '麻疹风疹联合减毒活', '(麻疹风疹联合减毒活疫苗)'] ['北京北生研', '麻疹风疹联合减毒', '(麻疹风疹联合减毒活疫苗)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['默尔康', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] ['默尔康', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] ['默尔康', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['特一药业', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['默克公司', '麻疹腮腺炎风疹联合', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] ['默尔康', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] 
 