简介 妄想症又称妄想性障碍，是一种精神病学诊断，指“抱有一个或多个非怪诞性的妄想，同时不存在任何其他精神病症状”。妄想症患者没有精神分裂症病史，也没有明显的幻视产生。但视具体种类的不同，可能出现触觉性和嗅觉性幻觉。尽管有这些幻觉，妄想性失调者通常官能健全，且不会由此引发奇异怪诞的行为。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 精神分裂症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 45% 
常用药品 谷维素片 复方吡拉西坦脑蛋白水解物片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 妄想症病因生理因素（25%）：1.遗传：同一家族的人出现多疑，隐秘或嫉妒等性格特点的机会较高。2.器质性病变：头部受伤，酗酒甚至爱滋病都与妄想症的起病有关，有人猜测是颞叶或边缘区受损，或多巴胺能神经过份活跃之过。心理因素（20%）：弗洛伊德(Freud)强调欲力的过程，认为妄想是从同性恋期退化并固定在原始自恋期的结果，对同性的爱遭到禁止，继而投射成多疑及反叛，其他精神分析学者也强调同性恋，自恋及投射之说。Sullivan认为妄想可克服自卑和软弱，较受折磨的清醒令人舒服得多。1.原发性妄想：是指突然发生的妄想性体验或确信，原发性妄想多见于精神分裂症，而且对精神分裂症有诊断意义，因而备受重视。2.继发性妄想：是指在已有的心理障碍基础上发展起来的妄想。
预防 妄想症预防妄想症的发病率大约是每1万人3宗，但有很多个案仍未被诊断出来，所以实际数字应不止如此，女性和男性的患病机会似乎均等，而发病年龄范围十分广，虽然大多数病人都是未婚人士，但有部分在发病前已经结婚，发病前的性格特症多为孤僻，不合群。要避免患病，人们要注重培养健全的人格，培养多种有益爱好，保持思维开阔。如果长时间心情不舒畅，要学会自我控制，上网或到图书馆查阅相关的精神卫生知识，对自己的症状做简单的判断，然后积极地自我调节：比如找朋友和家人谈天交流，或者参加一些体育运动，或者是去观光旅游。另外找心理医生做心理咨询是最有效的解决方法，心理医生会针对每个人的情况做出各种解决方案，逐步引导人们重回快乐生活。
症状细节 妄想症症状常见症状妄想有历时短暂的，也有持久不变的，妄想的内容连贯，结构紧凑者称为系统妄想；内容支离，前后矛盾，缺乏逻辑性者称为非系统性妄想。妄想内容一般都与个人经历，社会和文化背景有关，有时明显反映现实生活内容，随着时代的进步，宗教，神力，鬼怪狐仙等内容明显减少，代之以窃听器，激光，电脑等现代科技的内容。妄想有时容易和正常人坚持的一些错误想法，如偏见，迷信，误解相混淆，但后者这些想法主要是由于思想方法，认识水平，环境作用以及个人情感影响，缺乏科学知识等等因素所造成，他们随着知识的掌握，通过教育和生活经验的积累，是可以纠正过来的。分类1.情爱妄想型(erotomanictype)：又称deClerambault’s症候群，病人会以为自己正和某人恋爱，或另一个人深爱著自己，这类型在女性中较为常见，但是在法院案件中则是男性较常见，幻想中的恋人通常是地位较高(如名人，明星或上司)，很多时是遥不可及，甚至只是一个“魅影”，在现实中根本并不存在，病人常认定对方先爱上了自己，但实际上两个人只有很少甚至完全没有真正接触，虽然病人有时会替对方编织藉口，但也会恼羞成怒，做出一些异常的举动，如跟踪，骚扰，袭击，绑架，谋杀，或者想要把爱人从幻想的危险中拯救出来等，常因此触犯法律。2.自大妄想型(grandiosetype)：妄想自己具有至高无上的才能，洞察力，价值，势力，知识，身份等等，在这种念头的驱使下，病人会刻意改变生活方式来迎合妄想，变得奢侈，傲慢，狂热起来，自大妄想可能有宗教内容，例如相信自己有来自神明的特殊讯息。3.嫉妒妄想型(jealousytype)：又称奥赛罗症候群(Othellosyndrome)，是一种病态型思想，认为自己的配偶或爱人不忠，病人并不会先采取一些方法(如雇用私家侦探或在家安装摄录机偷拍伴侣)来取得不忠的证据，而是收集一些琐细的佐证(如衣著凌乱，床单有斑点等)，就错误推论并且证实妄想为真，大部分情况下，这些指控完全是虚构的，但有时伴侣曾经有过不忠，个案通常会质疑其配偶或爱人，并且企图阻止想像的不忠事件发生。4.被迫害妄想型(persecutorytype)：坚信自己受到迫害，欺骗，跟踪，下毒，诽谤或阴谋对待等，病人往往会变得极度谨慎和处处防备，小小的轻侮可能就被病人放大，变成妄想的核心，时常将相关的人纳入自己妄想的世界中。5.身体妄想型(somatictype)：病人坚持自己患病，因而经常四处求医，虽然治疗无效，但仍顽强不息，常见的型态像是病人深信自己由皮肤，口腔，肛门，或阴道等部位发出臭味；或体内有寄生虫在钻，爬；或昆虫爬附在皮肤上；或身体某部位是超出常理范围的变形或丑陋；或是身体某部分器官没有功能等等。6.混合型(mixedtype)：没有任一种类型的妄想主题比较突出，或混合了几种妄想类型的特点，适用此分类。7.未分类型(unspecifiedtype)：主要的妄想内容无法明确界定，或无法用上述特定类型来描述，例如关系妄想等，Cotards症候群可以说是一极端的虚无妄想，例如病人会说自己的脑袋或内脏被完全摧毁，或是掏空，或是自己的家人都己不存在等等。
症状 迫害妄想 
检查细节 妄想症的检查本病的检查主要针对发病原因进行，由于本病属于精神性疾病，故临床检查主要进行头颅CT以及MRI的检查，明确是否有颅内占位性疾病，造成的妄想发作。其次还需进行心理学咨询，以明确患者目前所处的心理状态，同时进行心理疏导，以减轻患者妄想的始动因素。
检查 
治疗 妄想症西医治疗1、药物治疗：以抗精神病药物为主。治疗妄想症主要依靠药物，但对不同类型的妄想症，应选用不同的治疗方式。抗精神病药是其中一类首选药物。如果病人不配合治疗，可考虑使用抗精神病药物的长效针剂。如果病人情绪波动较大，包括出现精神病后的抑郁，便可使用抗忧郁药物。2、心理治疗：首先需建立良好的治疗关系，透过给予病人支持来改变某些行为。此外，病人要避免过度的压力，在压力情境下常会影响妄想强度，针对个案情形教导适当的适应技巧，或者配合认知行为治疗，可以减少个案对压力的不当反应。如果病人同意，应鼓励其家人一同参与治疗计划，对治疗进度有帮助。3、团体治疗：配合上述治疗进行。有些病人可即时好转，但有些则较难治理甚至可持续终生。如若不予适当治疗，大部份病人仍可维持相对正常的社会生活，但也有病人不能自我照顾，情况严重。妄想症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含矿物质丰富的食物；2、宜吃含卵磷脂丰富的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃不易消化的食物；3、忌吃兴奋性食品。
宜吃 鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
药品 ['天津亚宝药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['大冢制药', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['弘美制药', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['奇林药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['石家康力药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['北京益民药业', '盐酸氯丙嗪片', '(盐酸氯丙嗪片)'] ['西南药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['大红鹰药业', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['白求恩医科大制药二厂', '复方吡', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['天津太平洋', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['诚济制药', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['山西云鹏制药', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['洞庭药业', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['洞庭药业', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['复旦复华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鹏鹞药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['黄河药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['联环药业', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] 
 