简介 妇女雄激素源性秃发(androgenetic female alopecia)又称妇女男子型秃发，其发病原因是由于雄激素的过量，遗传也是一个重要因素，临床表现为头顶部头发逐渐稀疏.脱发的进程一般很慢，其程度因人而异。血清检查雄激素高于正常水平，即可诊断。可使用抗雄性素制剂环丙氯地孕酮治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫内膜癌 高血压 不孕症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60% 
常用药品 除脂生发片 米诺地尔溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多吃海带、紫菜、牡蛎等食品。
病因 妇女雄激素源性秃发病因(一)发病原因其发病原因是由于雄激素的过量，遗传也是一个重要因素。女性突然发生男性型脱发，特别伴有痤疮、多毛、男性化或停经，应考虑内分泌功能紊乱。(二)发病机制发病机制还不确切，妇女体内雄激素高于正常水平，出现秃发。
预防 妇女雄激素源性秃发预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 妇女雄激素源性秃发症状常见症状本病比男子中少见，病情亦较轻，在白种人女子中占20%，但占女子所有秃发的90%，脱发主要位于头顶部，颞额部很少累及，脱发呈弥漫性，病程较长，顶部头发逐渐稀疏，但不会出现顶部全秃。
症状 脱发 全秃 
检查细节 妇女雄激素源性秃发的检查雄激素高于正常水平。本病的检查主要根据患者突发临床表现以及激素六项检查雄激素高于正常水平明确。头皮的分泌物的真菌检查有助于和其他真菌感染型秃发相鉴别，后者头皮分泌物真菌学检查可以见到真菌孢子。其他检查包括：血常规、肝肾功能、电解质、C-反应蛋白、CRP等可与感染性脱发相鉴别。
检查 
治疗 妇女雄激素源性秃发西医治疗①与精神因素有关者，首先要解除思想负担，坚定治疗信心，保持思想开朗，劳逸结合，以有利于头发的生长;②与感染病灶和内分泌功能失调有关者，应去除感染病灶和纠正内分泌功能失调;③注意合理的营养，有利于头发生长和保持头发的颜色和光泽。经常食用富含B族维生素及蛋白质的食物，如鸡蛋、牛奶、瘦猪肉、牛肉、鸡、鸭、花生、黄豆、豆制品及新鲜蔬菜、水果等。脂溢性脱发者，尤应少吃糖类、动物性脂肪和辛辣刺激的食物;④科学护发十分重要。头发应经常梳理，避免用碱性强的肥皂洗头，最好选用对头皮和头发无刺激的中性或弱酸性洗发剂，对油性头发可用硫磺皂。洗发和烫发不宜过勤，烫发每半年1次为宜。洗发最好每周1次。但对于干性头发，可10～14天洗1次。洗发的水温不宜过烫，洗发后，可适当搽些发乳，以保持头发的光泽滋润;药物治疗1.可使用抗雄性素制剂环丙氯地孕酮，于月经周期的第5～14天，每天服100mg，常与炔雌醇合用，在月经周期的第5～25天，每天服100mg，连服3～6个月，局部可外用0.05%己烯雌酚酊或2%～4%黄体酮酊，局部外用皮质激素制剂亦可。2.有报道3%米诺地尔酊治疗女性雄激素性脱发，12个月有效率为72.2%，以轻、中度脱发者疗效好。妇女雄激素源性秃发中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、饮食要清淡，少吃油腻肥甘厚味食物，可以避免助湿生热；2、宜吃蔬菜、水果类食物，可以补充维生素，有利于提高身体免疫力；3、避免吃辛辣刺激性食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['吉春黄金', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['斯必申', '(米诺地尔溶液)'] ['蔓迪', '(米诺地尔酊)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['斯亚旦', '复方斯亚旦生发酊', '(复方斯亚旦生发酊)'] ['发茂森', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['俊宏', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['翼康', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['山西仁源堂', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['达霏欣', '米诺地尔搽剂', '(米诺地尔搽剂)'] ['龙泰', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['吉林吉春', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['发迹', '米诺地尔酊', '(米诺地尔酊)'] ['华典', '醋酸环丙孕酮片', '(醋酸环丙孕酮片)'] ['山东京卫', '米诺地尔喷雾剂', '(米诺地尔喷雾剂)'] ['陕西康惠', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['白云山', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['黑龙江天宏', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['中联药业', '生尔发糖浆', '(生尔发糖浆)'] ['吉林集安益盛', '复方人参间苯二', '(复方人参间苯二酚搽剂)'] ['山西吕梁', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['陕西君寿堂', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['五0五', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] 
 