简介 妇女多毛症(hirsutism)指因雄激素增高和毛囊对雄激素的反应增强而导致的妇女有部分或完全男性型粗的终毛长出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 月经不调 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 激光治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 甲磺酸溴隐亭片 注射用尿促卵泡素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免进食一些高热量的食物以及一些快餐饮食等。
病因 妇女多毛症病因(一)发病原因引起妇女多毛症的病因可分为4类：多囊性卵巢综合征：亦称Stein-leventhal综合征，是妇女多毛症最常见的原因。发生于青春期，卵巢产生睾酮增多。开始月经可正常，以后出现进行性月经减少，最后闭经，可伴有性欲减退、肥胖、多毛、不孕、轻度嗓音变化、双侧卵巢对称性增大，20%病人发生痤疮，血浆睾酮水平、黄体生成素(LH)水平轻度升高。卵巢肿瘤：多毛症发展很快，出现男性化。分泌雄激素的卵巢肿瘤包括卵巢腺瘤、男性细胞瘤、Leydig细胞瘤和卵泡粒膜瘤，黄体瘤发生于妊娠妇女，也能造成多毛。高催乳激素血症：垂体腺瘤、甲状腺功能低下、应激、下丘脑疾病、药物(吩噻嗪)等可促使催乳激素分泌过多，引起多毛伴有溢乳、闭经。Cushing综合征和多种肾上腺肿瘤：可伴有多毛。肢端肥大症：过多的垂体激素可增加肾上腺及卵巢的雄激素分泌，引起多毛。药物：如糖皮质激素、雄激素及同化激素等可引起多毛。特发多毛症：有明显的家族发病倾向，多毛始于青春期，以后数十年持续发展。实验室检查未能发现内分泌异常，但病人毛囊对正常水平的雄激素敏感性高，从而发生多毛。(二)发病机制因雄激素增高和毛囊对雄激素的反应增强而导致的妇女有部分或完全男性型粗的终毛长出。
预防 妇女多毛症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 妇女多毛症症状常见症状妇女的终毛过度生长，呈男型分布，多见于雄激素依赖区，如唇上区，颊，颏，胸中部，乳房，下腹和腹股沟，可伴有男性化的其他特征，如颞侧秃发，男性体型，声音变粗，阴蒂肥大和无月经，可有痤疮，若多毛伴男性化，且病情发展快，应考虑新生物所致，但新生物引起的多毛只占少数。
症状 雄激素依赖 男性化 阴蒂肥大 
检查细节 妇女多毛症的检查实验室检查包括睾酮，硫酸去氢表雄酮水平测定，地塞米松抑制试验，催乳素水平测定，LH/FSH比例等。
检查 睾酮 地塞米松抑制试验 
治疗 妇女多毛症西医治疗在治疗前应排除卵巢、肾上腺和垂体的肿瘤及药物诱发的女性多毛症。1.抗雄激素治疗(1)受体拮抗剂：如螺内酯(安体舒通)50～100mg/d分次口服。西咪替丁300g/次，3次/d。(2)氟他胺250mg/次，2次/d，可合用避孕药，共服12个月。(3)避孕药：如醋酸环丙孕酮，自月经第5天开始服用，连服20天。亦可合用炔雌醇(乙炔雌二醇)(0.05mg/d)，疗程6～8个月，半年后可逐渐减量。可试用达因-35。(4)溴隐亭2.5mg/d，可依疗效和耐受性调整用药。(5)非那雄胺(非那司提)5mg/d，连服2～3个月。2.局部脱毛治疗(1)剃除：简单、有效、副作用最少。但有时患者从心理上难以接受，且不能根治。(2)拔毛：适于小面积多毛。但易引起毛囊损伤和感染。(3)电解术：可根治，但可引起瘢痕形成、感染，并需专业人员操作。(4)脱毛霜或蜡：5%硫代乙醇酸钙霜、45%硫化钡糊剂或10%硫化钠糊剂外涂，数分钟后用清水洗去。缺点是非永久性脱毛。用蜂蜡和松香可配成脱毛蜡外用。2～6周1次。(5)漂白：可使柔细的黑毛变白而达到美容效果。过氧化氢(双氧水)和稀氨溶液(10∶1)混合液外用，每天2次，2～3周见效。(6)Q-开关激光：即美肤激光。适于大面积脱毛，效果较好。妇女多毛症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃豆类食物；2.宜吃高维生素C类食物；3.宜吃雌性动物性肉类。
忌吃细节 1.忌吃雄性动物类食物；2.忌吃温热性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['丽申宝', '(注射用尿促卵泡素)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['果纳芬', '(注射用重组人促卵泡激素)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['上海天伟', '注射用尿促卵泡素', '(注射用尿促卵泡素)'] ['长春金赛', '注射用重组人促卵泡', '(注射用重组人促卵泡激素)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['果纳芬', '(注射用重组人促卵泡激素)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['普丽康', '(重组促卵泡素β注射液)'] ['荷兰欧加农', '重组促卵泡素β注', '(重组促卵泡素β注射液)'] 
 