简介 妇女咳嗽性遗尿，是指膀胱内的尿不能控制而自行流出，其病因是咳嗽时尿液不能控制而自行流出者，叫腹压性尿失禁，多见于中老年妇女。属于压力性尿失禁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 遗尿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 80% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 缩泉胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100 ―― 300元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 妇女咳嗽性遗尿病因随卵巢功能减退，雌激素急剧减少，致使盆腔支持结构松弛，膀胱下垂;同时由于尿道粘膜下血管网萎缩，尿道平滑肌松弛，闭合力下降，尿道肌群控尿能力下降，这样当腹内压增加时，尿液便控制不住地流出。表现为患者在用力时即腹压增高的情况下，如咳嗽、大笑、打喷嚏、奔跑时，尿液会不由自主地流出，重者站立时也会不自主地漏尿。
预防 妇女咳嗽性遗尿预防良好的心态，要有乐观、豁达的心情，以积极平和的心态，笑对生活和工作中的成功、失败、压力和烦恼，学会自己调节心境和情绪。防止尿道感染，养成大小便后由前往后擦手纸的习惯，避免尿道口感染。性生活前，夫妻先用温开水洗净外阴，性交后女方立即排空尿液，清洗外阴。若性交后发生尿痛、尿频，可服抗尿路感染药物3～5天，在炎症初期快速治愈。
症状细节 妇女咳嗽性遗尿症状常见症状在咳嗽、大笑、运动等出现尿失禁，无尿意，漏尿量小，大部分病人属于这种类型。由于腹腔压力增高，膀胱压力增大，尿道张力低无法应对强力的外力作用导致。这种类型可采用药物治疗，严重的可以手术。
症状 尿失禁 无尿 
检查细节 妇女咳嗽性遗尿的检查盆底功能检查，盆底肌电图检查。
检查 盆底肌电图 
治疗 妇女咳嗽性遗尿西医治疗药物治疗：轻度和中度的压力性尿失禁：药物治疗为主，同时给予行为锻炼以提高药物治疗的疗效，减轻症状。手术治疗:重度压力性尿失禁：以手术治疗为主，目前有多种手术可供选择。常用的有：各种悬吊手术、人工尿道括约肌置入术以及尿道延长术等。如果病人惧怕手术，可先行药物治疗。辅助治疗方法，经常进行骨盆底部的肌肉训练，中老年妇女还可经常试试在排尿时暂时终止一下尿液的排出，或坚持做提肛运动。如此不断地锻炼，可使骨盆底部肌肉的弹性增强。妇女咳嗽性遗尿中医治疗偏方：方名：咳嗽遗尿方。组成：北柴胡、当归、白芍、党参、麦冬、五味子、制半夏、青陈皮、黄芩、炙紫菀各10克，蚕茧壳10克。主治：妇人气阴两虚，湿热郁结，膀胱括约肌松弛，每逢咳嗽，则小便失禁。方解：方中用柴胡疏表逐邪外出：当归、白芍养血益阴，参麦散补气以收敛精气，半夏祛痰治咳.与紫菀、黄芩相伍，则清热化痰加强止咳之功，青皮、陈皮合用则理气宽胸，加强化湿祛痰之效.加蚕茧壳者。意在收缩膀胱括约肌之力.使小便有控制作用。全方合用.相辅相成，共收治咳止遗功效。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 银鱼 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['汉森', '缩泉胶囊', '(缩泉胶囊)'] ['南京美瑞', '酒石酸托特罗定缓释', '(酒石酸托特罗定缓释片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['紫竹爱维', '(替勃龙片)'] ['宁通', '(酒石酸托特罗定片)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['卫喜康', '(琥珀酸索利那新片)'] ['依静', '(盐酸奥昔布宁缓释片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['西安天一秦昆', '天蓉益肾合剂', '(天蓉益肾合剂)'] ['奇康', '西帕依麦孜彼子口服液', '(西帕依麦孜彼子口服液)'] ['广州白云山光华', '力加寿片', '(力加寿片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['华克', '(盐酸丙哌维林片)'] ['安得林', '(盐酸米多君片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] 
 