简介 女性生殖系统的疾病即为妇科疾病，包括外阴疾病、阴道疾病、子宫疾病、输卵管疾病、卵巢疾病等。妇科疾病是女性常见病、多发病。但由于许多人对妇科疾病缺乏应有的认识，缺乏对身体的保健，加之各种不良生活习惯等，使生理健康每况愈下，导致一些女性疾病缠身，且久治不愈，给正常的生活、工作带来极大的不便。女性尤其是已婚女性，有性生活，经过分娩，流产，或者手术会损伤到宫颈，而且有性生活后阴道前后壁贴合的不是很紧了，不像未婚前闭合的状态增加了感染妇科疾病的机会，再就是性生活不卫生，经期不卫生，经期同房等都会导致病菌入侵，感染妇科疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同疾病患病比例不同 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 月经失调性不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同疾病治疗周期不同 
治愈率 根据不同疾病治愈率不同 
常用药品 金刚藤糖浆 妇炎康复咀嚼片 
治疗费用 根据不同医院和不同疾病，收费标准不一致 
温馨提示 夫妇双方都要养成良好的卫生习惯，特别要注间性器官的清洁。
病因 妇科疾病病因女性尤其是已婚女性，有性生活，经过分娩，流产，或者手术会损伤到宫颈，而且有性生活后阴道前后壁贴合的不是很紧了，不像未婚前闭合的状态增加了感染妇科疾病的机会，再就是性生活不卫生，经期不卫生，经期同房等都会导致病菌入侵，感染妇科疾病。
预防 妇科疾病预防1、锻炼身体，均衡饮食，不过食含糖量高的食品。2、夫妇双方都要养成良好的卫生习惯，特别要注间性器官的清洁。最好每天用选用弱酸配方的女性护理液清洗外阴。3、养成良好的卫生习惯：不使用公共场所衣盆、浴池、浴巾等卫生洁具，上厕所前也应该洗手；不滥用不洁卫生纸；排便后擦拭外阴时宜从前向后擦；换洗内裤并放于通风处晾干；自己的盆具、毛巾自己专用；内裤与袜子不同盆清洗。洗澡宜用淋浴。4、人流和生育次数过多也是诱发妇科病的原因之一。因此，应避免过多的人流刮宫和生育次数。5、要定期进行妇科病普查。一般情况下，40岁以下已婚妇女每二年检查一次，40岁以上妇女每年检查一次。6、月经期、流产后30天禁止同房，容易引起盆腔感染及血倒流引起子宫内膜异位症，甚至引起不孕等。7、瘙痒处应避免过度搔抓、摩擦、热水洗烫等方式止痒，不用碱性强的肥皂洗浴，也不能用洗浴剂反复清洗外阴或冲洗阴道，而引起阴道PH改变，导致阴道正常菌群失调，从而破坏阴道酸性抗菌屏障，不滥用强刺激的激素类外涂药物。
症状细节 妇科疾病症状常见症状妇科疾病的早期症状并不明显，通常患者也没有明显的不适感，一般是在做妇科检查的时候才被发现，如果症状严重的话，可能会有白带增多的症状，呈血性或者是脓性，还会伴有臭味，白带刺激外阴会引起外阴瘙痒的情况，严重时还会有下腹坠胀痛，性生活后加重，也有些患者会出现尿频等不适症状。功血：功能失调性子宫出血病是现代医学的病名，是指由于卵巢功能失调而引起的子宫出血，简称“功血”。阴道炎：阴道炎是妇科门诊常见的疾病。临床上以白带的性状发生改变以及外阴疡痒灼痛为主要临床特点，性交痛也常见。子宫肌瘤：子宫肌瘤是女性生殖器官中最常见的良性肿瘤，多发生于中年妇女，在30岁—50岁女性中发病率较高。宫颈糜烂：是妇女最常见的一种疾病。多由急、慢性宫颈炎转变而来，在已婚、体虚的妇女更为多见。
症状 功血 阴道炎 子宫肌瘤 宫颈糜烂 
检查细节 妇科疾病的检查外阴检查目的：外阴的皮肤是否光滑，颜色是否正常，有没有溃疡、皮炎、赘生物及色素减退等现象。正常外阴：阴毛呈尖端向下，三角形分布，大阴唇色素沉着，小阴唇微红，阴蒂长度<2.5cm，尿道口周围黏膜淡粉色。阴道检查目的：查看阴道黏膜表面是否光滑，质地是否正常，有无出血点，阴道分泌物的性状及气味是否正常。正常阴道：阴道壁黏膜色泽淡粉，有皱襞，无溃疡、赘生物、囊肿、先天畸形，分泌物呈蛋清样或白色糊状，无腥臭味，量少，但在排卵期及妊娠期增多。如果要检查白带，医生会在此时取标本。宫颈检查目的：观察宫颈上有没有肿物、溃疡、糜烂、息肉，宫颈大小是否正常，表面是否光滑，质地是否过硬，有无子宫脱垂。正常宫颈：周边隆起，中间有孔。未产妇呈圆形，已产妇呈“一”字形，质韧，肉红色，表面光滑。如果要做宫颈防癌涂片检查，医生会在此时采取标本。子宫及附件检查目的：了解子宫底的位置，是否活动、质地如何，如果子宫增大、过硬、表面不光滑都属于不正常现象，需要做进一步的检查。正常子宫：呈倒梨形，长7-8cm，宽4-5cm，厚2-3cm，多数呈前倾前屈位，质地中等硬度，活动度好。卵巢及输卵管合称“附件”，可活动，摸到后略有酸胀感。正常输卵管不能触及。白带将阴道分泌物涂片，在显微镜下观察，按阴道杆菌、白细胞(WBC)及杂菌的多少来判定阴道清洁度，共分4度：Ⅰ度：有大量阴道杆菌及上皮细胞，无杂菌、白细胞，视野干净，是正常分泌物。Ⅱ度：阴道杆菌及上皮细胞中量，少量白细胞及杂菌，仍属于正常阴道分泌物。Ⅲ度：少许阴道杆菌及鳞状上皮，较多杂菌及白细胞，提示有较轻的阴道炎症。Ⅳ度：无阴道杆菌，只有少许上皮细胞，有大量白细胞及杂菌。提示有相对较重的阴道炎症，如霉菌性阴道炎、滴虫性阴道炎。妇科b超：B超检查、阴式B超检查卵巢肿瘤、子宫内膜异位、子宫肌瘤等疾病。阴式B超是腔内超声，其频率高，探头紧贴宫颈和后穹隆，干扰少，图像比腹部B超清晰数倍。
检查 
治疗 妇科疾病西医治疗功血：原则为止血、纠正贫血及恢复排卵功能。同时治疗合并的疾病。阴道炎：积极治疗可以消除易感因素。保持外阴清洁干燥，避免搔抓。不宜食用辛辣刺激性食品，效果很好。勤换内裤，并用温水进行洗涤，切不可与其他衣物混合洗，避免交叉感染。子宫肌瘤：1、随诊观察：如患者无明显症状，且无恶变征象，可定期随诊观察。2、药物治疗3、手术治疗：子宫肌瘤的手术治疗包括肌瘤切除术及子宫切除术，可经腹部亦可经阴道进行，也可行内镜手术(宫腔镜或腹腔镜)。术式及手术途径的选择取决于患者年龄、有否生育要求、肌瘤大小及生长部位、医疗技术条件等因素。宫颈糜烂：宫颈柱状上皮异位不需要进行任何治疗，现在诸多治疗宫颈糜烂的方法，都是错误的。但对于有症状的宫颈炎，需要进行治疗。急性炎症用栓剂药物治疗，慢性炎症可以采用激光或者冷冻等物理治疗的方法。妇科疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡的食物；2、宜食富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣食品；2、忌食腌制食品；3、忌食油炸烧烤；4、忌食发物；5、忌食激素类食品。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 龙虾 
推荐食谱 海带瘦肉粥 鲜鱼片粥 清炒绿豆芽 清炒肉丝 小麦豆角粥 绿豆麦片粥 荞麦面条 甘麦大枣粥 
药品 ['湖北午时', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['仁和', '妇炎康复咀嚼片', '(妇炎康复咀嚼片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['远程', '抗妇炎胶囊', '(抗妇炎胶囊)'] ['百灵鸟', '经带宁胶囊', '(经带宁胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['云龙', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['九典', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] ['东泰', '妇乐片', '(妇乐片)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['丁克', '(盐酸特比萘芬阴道泡腾片)'] ['唯田', '(匹多莫德分散片)'] ['福人', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['河北万岁药业', '白带丸', '(白带丸)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['湖南一格', '人胎盘组织液', '(人胎盘组织液)'] ['浙江迪耳', '甲磺酸培氟沙星胶囊', '(甲磺酸培氟沙星胶囊)'] ['昆明华润圣火药业', '黄藤素软胶', '(黄藤素软胶囊)'] ['湖南德康', '妇科白带胶囊', '(妇科白带胶囊)'] ['圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['河南金鸿堂', '白带丸', '(白带丸)'] ['云丰', '天紫红女金胶囊', '(天紫红女金胶囊)'] ['大连水产', '妇炎康复颗粒', '(妇炎康复颗粒)'] 
 