简介 女性生殖系统的疾病即为妇科疾病，包括外阴疾病、阴道疾病、子宫疾病、输卵管疾病、卵巢疾病等。妇科疾病是女性常见病、多发病。但由于许多人对妇科疾病缺乏应有的认识，缺乏对身体的保健，加之各种不良生活习惯等，使生理健康每况愈下，导致一些女性疾病缠身，且久治不愈，给正常的生活、工作带来极大的不便。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同妇科疾病，患病比例不同 
易感人群 不洁性生活发生较多的女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 月经失调性不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同妇科疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同妇科疾病，治愈率不同 
常用药品 复方醋酸棉酚片 抗宫炎片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同妇科疾病，治疗费用不同 
温馨提示 预防妇科病，要养成良好的卫生习惯，避免不洁性生活的发生。
病因 妇科病病因1、生理原因(1)女性外阴部位皮肤非常娇嫩，皮肤汗腺丰富，皱褶多，隐蔽不暴露，透气性差，容易被病菌攻击。(2)女性生殖器、腹腔与外界是相通的，病菌可由阴道进入子宫。(3)阴道内有大量的乳酸杆菌，可分解糖原产生乳酸，使阴道内呈酸性环境，不利于有害菌的生长，但在局部抵抗力下降时，有些病菌和病原体就会乘虚而入。(4)阴道口与尿道口、肛门临近，受到尿液、粪便的污染，容易滋生病菌。(5)由于月经、妊娠等原因，子宫颈长期浸泡于刺激性的分泌物中，上皮脱落，容易导致宫颈内膜褶皱以及腺体内多种病原体潜藏其中。2、病理原因(1)经期不注意卫生，使用不洁卫生垫，经期发生性生活等。(2)宫腔手术操作消毒不严。(3)人流、分娩等妇科手术对宫颈及阴道造成损伤，引发感染。(4)女性外阴和阴部黏膜是参与性活动的重要器官，性生活会对局部组织产生损伤或交叉感染。
预防 妇科病预防妇科病日常预防1、锻炼身体，均衡饮食，不过食含糖量高的食品。2、夫妇双方都要养成良好的卫生习惯，特别要注间性器官的清洁。最好每天用选用弱酸配方的女性护理液清洗外阴。3、养成良好的卫生习惯：不使用公共场所衣盆、浴池、浴巾等卫生洁具，上厕所前也应该洗手;不滥用不洁卫生纸;排便后擦拭外阴时宜从前向后擦;换洗内裤并放于通风处晾干;自己的盆具、毛巾自己专用;内裤与袜子不同盆清洗。洗澡宜用淋浴。4、人流和生育次数过多也是诱发妇科病的原因之一。因此，应避免过多的人流刮宫和生育次数。5、要定期进行妇科病普查。一般情况下，40岁以下已婚妇女每二年检查一次，40岁以上妇女每年检查一次。6、月经期、流产后30天禁止同房，容易引起盆腔感染及血倒流引起子宫内膜异位症，甚至引起不孕等。7、瘙痒处应避免过度搔抓、摩擦、热水洗烫等方式止痒，不用碱性强的肥皂洗浴，也不能用洗浴剂反复清洗外阴或冲洗阴道，而引起阴道PH改变，导致阴道正常菌群失调，从而破坏阴道酸性抗菌屏障，不滥用强刺激的激素类外涂药物。妇科病健康教育1、同房时要做好清洁工作。2、袜子和内裤不要一起洗。3、不要经常服用抗生素。4、在公共场所要特别注意卫生。5、经期要做好护理，不要感染，不能同房。平时没事也不用用什么洁尔阴洗液，这样会破坏阴道原有的菌群，导致失调而感染妇科病。平时多吃些碱性的食品，多运动，提高自身免疫功能，使自己身体体质呈碱性，这样不利于感染和生病。一般酸性体质的人容易感觉各种疾病。
检查细节 妇科病的检查检查：1、外阴检查目的：外阴的皮肤是否光滑，颜色是否正常，有没有溃疡、皮炎、赘生物及色素减退等现象。正常外阴：阴毛呈尖端向下，三角形分布，大阴唇色素沉着，小阴唇微红，阴蒂长度<2.5cm，尿道口周围黏膜淡粉色。2、阴道检查目的：查看阴道黏膜表面是否光滑，质地是否正常，有无出血点，阴道分泌物的性状及气味是否正常。正常阴道：阴道壁黏膜色泽淡粉，有皱襞，无溃疡、赘生物、囊肿、先天畸形，分泌物呈蛋清样或白色糊状，无腥臭味，量少，但在排卵期及妊娠期增多。如果要检查白带，医生会在此时取标本。3、宫颈检查目的：观察宫颈上有没有肿物、溃疡、糜烂、息肉，宫颈大小是否正常，表面是否光滑，质地是否过硬，有无子宫脱垂。正常宫颈：周边隆起，中间有孔。未产妇呈圆形，已产妇呈“一”字形，质韧，肉红色，表面光滑。如果要做宫颈防癌涂片检查，医生会在此时采取标本。4、子宫及附件检查目的：了解子宫底的位置，是否活动、质地如何，如果子宫增大、过硬、表面不光滑都属于不正常现象，需要做进一步的检查。正常子宫：呈倒梨形，长7-8cm，宽4-5cm，厚2-3cm，多数呈前倾前屈位，质地中等硬度，活动度好。卵巢及输卵管合称“附件”，可活动，摸到后略有酸胀感。正常输卵管不能触及。5、白带检查将阴道分泌物涂片，在显微镜下观察，按阴道杆菌、白细胞(WBC)及杂菌的多少来判定阴道清洁度，共分4度：Ⅰ度：有大量阴道杆菌及上皮细胞，无杂菌、白细胞，视野干净，是正常分泌物。Ⅱ度：阴道杆菌及上皮细胞中量，少量白细胞及杂菌，仍属于正常阴道分泌物。Ⅲ度：少许阴道杆菌及鳞状上皮，较多杂菌及白细胞，提示有较轻的阴道炎症。Ⅳ度：无阴道杆菌，只有少许上皮细胞，有大量白细胞及杂菌。提示有相对较重的阴道炎症，如霉菌性阴道炎、滴虫性阴道炎。5、妇科b超B超检查、阴式B超检查卵巢肿瘤、子宫内膜异位、子宫肌瘤等疾病。阴式B超是腔内超声，其频率高，探头紧贴宫颈和后穹隆，干扰少，图像比腹部B超清晰数倍。
检查 
治疗 妇科病西医治疗药物治疗：一、止血：方法包括刮宫、激素和药物疗法1、刮宫：除未婚妇女，无论有排卵抑或无排卵型功血出血时，刮宫均可迅速而有效地止血兼有诊治双重意义。刮宫应彻底，刮出物全部送病理检查。并依内膜病理于术后第五天开始调经治疗。2、性激素：包括：雌、孕、雄激素止血。(1)大剂量雌激素止血：仅用于青春期功血贫血不甚严重(Hb≥80g/L)者。原理是大剂量雌激素快速促进内膜增生，修复创面而止血。缺点是剂量大，胃肠反应重，停药后撤退出血多，并有抑制下丘脑垂体轴之虞，故现已较少采用。方法：已烯雌酚或苯甲酸雌二醇2mg肌注，每6～8小时1次。经3～4次注射(24～36小时)流血停止后减量。即每3天递减1/3剂量之幅度至1mg/d(肌注或口服)，于止血后20天停药。从撤退出血的第五天开始调经治疗。(2)大剂量孕激素止血：适用于各年龄组各类功血。原理是促进内膜同步性分泌化而止血，停药后出现集中性撤退出血。方法：①口服：炔诺酮5.0～7.5mg，或甲地孕酮、安宫黄体酮8～10mg。每4～6小时1次。经3～4次口服后(24～36小时)流血停止，改每8小时1次口服。然后每3天递减1/3剂量之幅度至维持量。炔诺酮2.5～5.0mg/d，或甲地孕酮、安宫黄体酮4～6mg/d，于止血后20天停药。为防止突破性出血，也可配伍小剂量雌激素如乙?酚0.25～0.5mg/d傍晚服。从撤退性出血的第五天开始调经治疗;②肌注：复方已酸孕酮(已酸孕酮250mg+戊酸雌二醇5mg/Amp)1支肌注，1～2天止血。于第七～十天再肌注1次复方已酸孕酮即完成1个周期治疗。为加快止血也可加注苯甲酸雌二醇2mg，或复方黄体酮1支(黄体酮20mg+苯甲酸雌二醇2mg/Amp)。止血后每周注射1支复方黄体酮，3～4次完成1个周期治疗。从撤退性出血的第五天开始调经治疗;③药物性刮宫：适用于少量淋漓出血且近期无大量出血者。原理是使用孕酮使内膜在短期内分泌化并集中撤退。方法：黄体酮20mg/d×3～5天，停药后3～5天出现集中性撤退出血自然停止。为减少出血量也同时配伍丙酸睾丸酮25～50mg/d。或使用三合激素1支/d×3天行药物性刮宫。从撤退性出血第五天开始调经治疗。(3)雄激素：仅作为雌、孕激素止血的辅助疗法，旨在抗雌激素，减少盆腔充血和增强子宫肌张力并减少出血量，但不能缩短出血时间和完全止血。青春期少女慎用。丙酸睾丸酮25～50mg/d×3～5天后，改每周1～2次，周期总剂量不超过300mg。3、药物疗法：包括止血药、抗纤溶药、前列腺素合成酶抑制剂、凝血因子、宫缩剂和输血等综合措施。(1)止血药：目的在于改善血小板功能，缩短凝血时间，降低血管脆性和通透性，改善微循环，刺激造血。方法：止血敏(dicynone)250～500mg肌注或静滴;安络血(adrenosin)5～10mg肌注;维生素K、C口服。(2)抗纤溶药物：目的在于抗纤维蛋白溶解并抑制纤溶酶原激活因子。方法：①6-氨基已酸(EACA)4～6g加入10%葡萄糖液100ml快速滴注(15～30分钟)，后改为1g/h速率维持，每天总量6～12g;②止血芳酸(PAMBA)300～500mg加入10%葡萄糖液100～200ml滴注，每天总量600～1000mg;③止血环酸(Trans-AMCA)200～300mg加入10%葡萄糖液中滴注，每天总量400～600mg。(3)前列腺素合成酶抑制剂：①消炎痛(indomethacine)25mg×3/d;②甲灭酸(acidmefenamice)250mg×3/d;③氯灭酸(acidchlofenamice)200mg×3/d。(4)凝血因子和输血：如纤维蛋白原、血小板和新鲜血液输入。中药三七、云南白药也有良好止血效果。宫缩剂无明显止血效果。二、调节周期：系在止血治疗的基础上，模拟生殖激素节律，以雌-孕激素人工周期疗法，促使子宫内膜周期发育和脱落，改善HPO轴反馈功能，停药后可出现反跳性排卵和重建规律月经。1、全周期疗法(1)雌-孕激素序贯疗法：适用于青春期功血。于月经周期第五天开始口服已烯雌酚0.5～1.0mg/d×20～22天。后10天加服安宫黄体酮8～10mg/d，或后5天加注黄体酮20mg/d。3个周期1疗程。(2)雌-孕激素合并疗法：适用于育龄和更年期功血，内膜增生过长，月经过多者。①口服避孕药Ⅰ号或Ⅱ号片(全量或半量片)从月经周期第五天口服1片/d×22天，共3个周期。②安宫黄体酮4mg+已烯雌酚0.5mg/d，或炔诺酮2.5mg+已烯雌酚0.5mg/d×20～22天，共3个周期。(3)孕激素疗法：炔诺酮2.5～5.0mg/d;或甲地孕酮、安宫黄体酮4～8mg/d;或氯地孕酮12mg/d×20～22天。共3个周期。(4)孕-雄激素疗法：即在孕激素疗法基础上，每天辅加甲基睾丸素5～10mg含化，以加强对HPOU轴抑制作用。2、后半周期疗法：仅限于调节周期，辅佐黄体，控制出血。方法：从月经周期的第十五～二十四天(后半周期)每天口服或肌注雌-孕激素共10天。药物包括：①口服避孕药Ⅰ号或Ⅱ号片(全量或半量片)/d;②炔诺酮2.5～5.0mg，或甲地孕酮、安宫黄体酮6～8mg+已烯雌酚0.25～0.5mg/d;③复方黄体酮1支/d×5～7天(周期第二十一～二十五天)。三、促排卵治疗：适用于青春期无排卵型功血，及育龄妇女功血希望生育者。促排卵治疗可从根本上防止功血复发。促排卵治疗以生殖激素测定为指导，适当选择促排卵药物和配伍：①CC-hCG;②hMG-hCG;③GnRHa脉冲疗法;④溴隐亭疗法等。四、遏制子宫内膜增生过长，防止癌变，诱导绝经，适合于更年期无排卵功血伴内膜增生过长(腺囊型/腺瘤型)，或合并子宫肌瘤、子宫内膜异位症者。常用药物和疗法包括：1、丹那唑(Danazol)200mg×3/d，口服。2、内美通(R2323,Gestrinone)2.5mg×2/周，口服。3、三苯氧胺(Tamoxifen)20～40mg/d，口服。4、GnRHa300～500μg×/d，1H。以上药物均为3个月1个疗程。必要时重复治疗。手术治疗适合于激素或药物治疗无效或复发者。方法包括：经宫腔镜行微波、红外线、液氮冷冻、激光或显微外科内膜剥脱术。近绝经妇女，内膜腺瘤型增生、不典型增生，合并子宫肌瘤、子宫腺肌症、严重贫血者可施行子宫切除术。妇科病中医治疗中医治疗："功血”属中医“崩漏”范畴。该病发生的主要机理是，由于冲任损伤，不能固摄所致。导致冲任损伤的原因，多是血热、气虚、气郁、血瘀等。但其中以血热、气虚较为常见。明代医家方约之在《丹溪心法附余》中云：“初用止血以塞其流，中期清热凉血以澄其源，末期用补血还其旧，若只塞其流不澄其源，则滔天之势不能遏;若只澄其源不复其旧，则孤子之阳无以立，故本末无遗，前后不紊，方可言治也。”后世医家将其所倡立的三大治则即“塞流”、“澄源”、“复旧”为治功血三大法则。方药可选用：太子参、熟地、艾叶、当归、茜草、旱莲草、阿胶、仙鹤草、益母草，水煎服，按年龄体质虚实增减其药与量。1、快速止血治标，继用中药治本对流血量多的患者，已婚者应行刮宫术，未婚者可用复方已酸孕酮2ml，苯甲酸雌二醇2mm肌注，6～24小时内可止血。以后，按复方已酸孕酮2ml，每周1次作为维持量，连用4周停药。血止或血量减少后，可根据临床表现，辨证施治。血热者宜清热固冲，气虚者当健脾益气固冲，肾虚者可补肾固冲，血瘀者用祛瘀调经之法，澄源固本。这种方法采用了西医治疗止血迅速、中医药疗效稳固持久的各自优势，在出血这一标证缓解的同时，给中药治本创造了有利的时机和条件。这种中西医结合的治疗方法，发挥了中西医的长处，近期、远期疗效都比较满意。2、益气固冲止血药与抗纤溶药物联合应用，治疗青春期功血青春期功血患者，临床上多数表现为阴道不规则流血、淋漓不断或伴有贫血，其他症状均不明显。单用西药或中药疗效都不理想。青春期功血的流血特点，多为流血量多、淋漓不断。由于大量或长期出血，气随血脱，治疗上宜益气固冲止血;另外，功血病人血清及月经血中纤维蛋白裂解产物增多，抑制了内膜螺旋动脉顶端闭合及凝血过程，造成出血量多，用抗纤溶药物往往收效。故该病可采用益气因冲止血和抗纤溶药物联合治疗。益气固冲止血方法以固冲汤为基本方化裁而成。方药：白术20g，黄芪35g，龙骨20g，牡蛎20g，白芍25g，茜草15g，海蛸15g，棕炭25g，地榆炭25g，侧柏炭15g，大蓟15g，红鸡冠40g，续断20g。水煎服。云南白药1g，日3次用上药冲服;抗纤溶药物：止血环酸0.4g加入10%葡萄糖液40～50ml，静脉注射。也可用安络血10mg，日2次肌注，或安络血片10mg，日3次口服。两种疗法同时应用。这种中西医结合方法治疗青春期功血，疗效较好。3、扶正益气与支持疗法结合，增强机体抗病能力长期或大量出血并伴有贫血的患者，身体虚弱，正气不足，摄血无权，冲任不固，故表现为流血不止，长期不愈。因此，要扶护正气，增强机体的抵抗力，这是治疗该病的基础，也是非常重要的手段，即所谓"正气存内，邪不可干"。扶护正气：一般选用十全大补汤(丸)、八珍汤、人参养荣汤(丸)、归脾汤、人参归脾丸;支持疗法：采用小剂量，间断输给新鲜全血，每次100～200ml，每周1次，连用3周，两种方法同时进行。通过上述治疗，机体状态可以得到改善，在此基础上进行下一步治疗，多半奏效。阴道炎阴道炎西医治疗：1、滴虫阴道炎：a.全身用药：滴虫性阴道炎，常伴有泌尿生殖系统及肠道内的滴虫感染，单纯局部用药，不易彻底消灭滴虫，应全身用药。甲硝唑2g，顿服;或200mg，每日3次，共用7天。口服吸收好，疗效高，毒性小，应用方便，丈夫或性伴侣需同时治疗。亦可应用替硝唑2g，顿服，疗效优于甲硝唑，而胃肠道等的副反应减小。b.局部用药：局部用药亦有疗效，但较口服稍差。甲硝唑200mg，每晚放入阴道1次，共用7-10天。应连续用药3周期。也可用0.5%醋酸溶液冲洗阴道。2、外阴阴道念珠菌病：a.去除诱因：停用抗生素和雌激素等，积极治疗糖尿病。b.局部用药：选择以下一种：咪康唑软胶囊1200mg，单次用药。咪康唑栓/软胶囊400mg，每晚一次，共3日。咪康唑栓200mg，每晚一次，共7日。克霉唑栓/片500mg，单次用药。克霉唑栓100mg，每晚一次，共7日。制霉菌素泡腾片10万U，每晚一次，共14日。制霉菌素片50万U，每晚一次，共14日。c.全身用药：适用于未婚无性生活的女性、外出不方便局部用药者和将月经来潮者。氟康唑150mg，顿服1次。3、细菌性阴道病：a.全身用药：甲硝唑500mg，每日2次，共用7日，有效率可达98.8%;克林霉素300mg，每日2次，共用7日，有效率达94%。b.局部用药：甲硝唑200mg，置于阴道内，共用7日;2%克林霉素膏剂300mg，涂擦阴道，共用7日。疗效较口服略差。4、幼女性外阴阴道炎：保持外阴清洁、干燥，减少摩擦;局部及全身应用对抗生素;如有异物，可在使用镇静剂或麻醉下取出。5、老年性阴道炎：a.1%乳酸液或0.5%醋酸液冲洗阴道，每日1次，以增加阴道的酸度。b.局部用甲硝唑200mg，每日1次，共用7-10日;或口服甲硝唑200mg，每日3次，共用7日。也可用0.5%醋酸溶液冲洗阴道。阴道内塞呋炔片，或用雌激素、氯霉素、鱼肝油涂抹阴道。c.雌激素替代治疗(HRT)。阴道炎中医治疗：1、霉菌性阴道炎：中药多用健脾利湿、清热止痒的方法。口服常用药味：苍术、白术、黄柏、茯苓、苦参、龙胆草、陈皮、车前子、白鲜皮、椿根皮等。另根据具体病情及症状表现再加减变化用药。还可以采用一枝黄花30克、藿香30克煎水弃渣，冲洗阴道或坐浴。2、滴虫性阴道炎：中药多用清热利湿、杀虫止痒的方法。口服常用药味：龙胆草、黄柏、萆、土茯苓、山栀、地肤子、白鲜皮、白头翁、银花、鹤虱、泽泻、车前子等。另根据具体病情及症状表现再加减变化用药。还可以采用蛇床子、苦参、百部、蜂房煎水弃渣外洗或坐浴。3、老年性阴道炎：中药多用健脾补肾、清热止痒的方法。口服常用药味：党参、白术、茯苓、淮山药、生地、熟地、何首乌、山萸肉、丹皮、黄柏、地肤子等。另根据具体病情及症状表现再加减变化用药。还可以采用蛇床子、苦参、黄柏煎水弃渣外洗或坐浴。子宫肌瘤子宫肌瘤西医治疗：治疗必须根据患者年龄、生育要求、症状、肌瘤大小等情况全面考虑。1、随访观察若肌瘤小且无症状，通常不需治疗，尤其近绝经年龄患者，雌激素水平低落，肌瘤可自然萎缩或消失，每3-6个月随访一次;随访期间若发现肌瘤增大或症状明显时，再考虑进一步治疗。2、药物治疗肌瘤在2个月妊娠子宫大小以内，症状不明显或较轻，近绝经年龄及全身情况不能手术者，均可给予药物对症治疗。(1)雄激素：可对抗雌激素，使子宫内膜萎缩，直接作用于平滑肌，使其收缩而减少出血，并使近绝经期患者提早绝经。常用药物:丙酸睾酮25mg肌注，每5日一次，月经来潮时25mg肌注，每日一次共3次，每月总量不超过300mg，以免引起男性化。(2)黄体生成激素释放激素类似物(LHRHα)：可抑制垂体、卵巢功能，降低雌激素水平，适用于治疗小肌瘤(≤2个月妊娠子宫大小)、经量增多或周期缩短、更年期或近绝经期患者。LHRHα每日肌注150mg，连续使用3～6个月。使用后患者经量减少或闭经，贫血逐渐纠正，肌瘤也能缩小，但停药后又逐渐增大，恢复其原来大小。副反应为围绝经期综合征症状，如潮热、出汗、阴道干燥等。LHRHα不宜长期持续使用，长期应用可使雌激素缺乏导致骨质疏松。3、手术治疗若肌瘤大于2.5月妊娠子宫大小或症状明显致继发贫血者，常需手术治疗，手术方式有：(1)肌瘤切除术：适用于35岁以下未婚或已婚未生育、希望保留生育功能的患者。多经腹或经腹腔镜下切除肌瘤。突出宫口或阴道内的粘膜下肌瘤经阴道或经宫腔镜切除，在蒂根部用肠线缝扎或用血管钳钳夹24～48小时后取去血管钳，或直接切除之。(2)子宫切除术：肌瘤较大，症状明显，经药物治疗无效，不需保留生育功能，或疑有恶变者，可行子宫次全切除术或子宫全切除术。50岁以下、卵巢外观正常者可保留卵巢。子宫肌瘤中医治疗：一、中药治疗1、根据子宫肌瘤血气失调的特点，治疗时应辨清在气、在血，新病还是久病的不同。病在气则理气行滞为主，佐以理血;病在血则活血破瘀散结为主，佐以理气。新病正气尚盛，可攻可破;久病正衰，宜攻补兼施，大凡攻伐，宜“衰其大半而止”，不可猛攻峻伐，以免损伤元气。倘若石瘕，药力不足以克伐，当以西医手术之法，先祛实邪，再行补益，当为上举。2、对本病的治疗，可采用药物和非药物疗法两种，新病、气病，应以行气活血的方法治疗;久病、血病或痰凝，病情轻微，包块尚小，宜用活血化瘀消症的方法治疗，病情较重，且包块较大，正气渐衰，应采用手术切除的办法，去除病邪再行调补。二、辨证论治1、气滞【治法】行气导滞，活血消症。用户香棱丸加减。【方药】木香，丁香，三棱，枳壳，莪术，青皮，川楝子，小茴香可水煎服，也可共为细末，制成水丸内服。月经不调加丹参，香附。带下过多加茯苓，苡仁，白芷;腹痛剧烈加延胡索，田七。2、血瘀【治法】活血破瘀，消症散结。用桂技茯苓丸加减。【方药】桂枝，云苓，丹皮，芍药，桃仁。可水煎内服，可共为细末，制成水丸内服。月经过多或崩漏不止，加蒲黄，五灵脂;带下过多加苡仁，白芷;腹痛剧烈加延胡索，乳香，没药;月经过少或闭经者加牛膝，泽兰，包块明显，推之不移可加逐瘀破坚药加水蛭、蛰虫等。3、痰湿【治法】理气、化痰、消症。用二陈汤加味。【方药】制半夏，陈皮，茯苓，青皮，香附，川芎，三棱，莪术，木香，苍术，甘草。脾虚者加党参，白术;带下色黄去香附，苍术，加败酱草，红藤。中成药(1)桂技茯苓丸：活血化瘀，缓消症块。主治妇人小腹宿有症块，按之痛，腹挛急。或经闭腹胀痛，白带多等证。对子宫肌瘤有良好的治疗作用。6g蜜丸，1次1丸，1日1～2次，口服。温水送服。(2)大黄蛰虫丸：具有活血祛瘀，通经消痞兼清热的功效。主治瘀血内停，腹部肿块，肌肤甲错，经团不行之症瘕，口服3克蜜丸，每次1～2丸，每日l～2次，温开水送服。三、针灸【治法】气滞为主，痛无定处，包块推之可移，运用体针疗法，行气活血，祛瘀止痛。【取穴】中极、三阴交、内庭、关元。毫针直刺，用泻法，捻转提插，留针20分钟，每日1次，10次为一疗程。四、家庭自疗1、按摩患者仰卧，施术者站于其旁，用拇指指腹按揉神阙，气海，关元，天枢，四海，归来，子宫，气冲，血海，三阴交穴，每穴1分钟，再用手掌搓热后，放置小腹部，沿顺时针方向摩腹36圈后，改逆时针方向摩腹36圈，最后用手掌自上而下平推腰背部10～15次，以酸胀为度，每日按摩1次，10次为疗程，经期停止按摩。2、敷贴法(1)透骨草，独活，白芷1，鳖甲，三棱，莪术，丹参，红花，赤芍，共轧为粗末，装入布袋后蒸热温熨下腹，每日1～2次，每次20～30分钟，每包可连续使用5～7次，10天为1疗程，经期停用。(2)蜣螂，威灵仙，分别焙干研末，用适量黄酒调敷脐中，膏药盖贴，每日1次，每次约贴1小时，经期停用。(3)南星，白芥子，厚朴，半夏，枳壳，白芷，艾叶，葱白，共研粗末，装入布袋后喷湿，隔水蒸半小时，趁热熨于脐下，每日1次，每次20分钟，每剂可连续使用5～7天，10次为1疗程。(4)半夏，葱白，共捣为泥，敷于脐中覆以伤湿膏，每日1换，5天为1疗程。3、家用妙方(1)按医生处方，口服子宫肌瘤散，每日3次，每次15克，连服三个月观察疗效。(2)取王不留行，夏枯草，生牡蛎，苏子，水煎服，每日或隔日1剂，30剂为一疗程。宫颈糜烂：宫颈柱状上皮异位不需要进行任何治疗，现在诸多治疗宫颈糜烂的方法，都是错误的。但对于有症状的宫颈炎，需要进行治疗。急性炎症用栓剂药物治疗，慢性炎症可以采用激光或者冷冻等物理治疗的方法。宫颈糜烂西医治疗：1、药物治疗--副作用小，比较适合未生育的女性使用，国外治疗宫颈糜烂的药物最常见的是莎迪尔凝露，慧剑组合，还有外用药物消糜栓，效果较好，价格偏高。1.10～30%硝酸银溶液或10%碘酒用棉签粘药小心地涂抹患处，用硝酸银后，应以生理盐水涂抹，使多余硝酸银成为无腐蚀性氯化银。每周2次，4～6次为一疗程，必要时可重复。2.重铬酸钾液用棉签沾药小心地抹患处，于月经净后上药一次，在下次经后可重复一次，对糜烂面较大者，有时效果较好。涂药前，先用0.1%新洁尔灭拭净宫颈粘液，后穹窿置棉球2个，防药物流下灼伤阴道粘膜。毕后取出棉球，再用75%酒精棉签揩拭涂药区(配方：重铬酸钾10g，浓硫酸75ml，加水至100ml)。2、物理治疗--适用于中度宫颈糜烂和重度宫颈糜烂患者。常用的方法有电熨法、激光疗法、冷冻疗法。缺点是副作用较大，有可能会造成阴道内壁神经灵敏度降低，对性生活质量有影响。另外治好后容易复发。有许多人听说物理治疗后颈出现的瘢痕会影响受孕，使许多未育女性断然拒绝物理治疗。那么未生育的宫颈糜烂女性该如何治疗呢?首先，要看糜烂的程度和性质。宫颈糜烂按病变的深度，分为轻、中、重三度。如果是轻度而又表浅的糜烂，即使糜烂面较大，但如果糜烂深度较浅，白带不多，也可暂时不治。如果是中度以上的乳头状糜烂，必须做防癌检查并进行治疗，只要在物理治疗过程中注意治疗范围不波及宫颈管内，就不必过度忧虑。这一点，在于医生对病情的正确诊断和对操作的熟练掌握。当然，有一点冒险，所以未生育的女性最好采用药物治疗。3、手术治疗--如果上述治疗无效，或有宫颈肥大，或糜烂面深而广，且累及宫颈管者，可考虑行宫颈锥切术或全子宫切除术。但手术治疗目前已很少采用。但是手术最不良的后果是可以导致女人不孕!需要慎重选择!另外，宫颈糜烂是宫颈炎的一种表现形式,两者不必严格区分。宫颈、宫颈管、阴道，这些都属于生殖外通道，对生殖外通道各部位的炎性病变，有一种利用紫外的消毒笔可以派上用场，对宫颈炎(糜烂)都有疗效且无伤害。但宫颈炎中有一种称为纳氏囊肿，属于组织增生形成的囊性突起，消毒笔对纳氏囊肿的增生有抑制作用，但是囊肿突起较高者必须手术切除。宫颈糜烂中医治疗：中药治疗：1、五月霜，麦麸草，黄芪，羊膻适量。煎汤服用，也可用于滴虫性阴道炎。2、云南白药。用甘油调成软膏状，将软膏涂于带线棉球上，塞人阴道，紧贴宫颈糜烂处，12小时后，牵线将棉球取出(上药前应先将阴道冲洗干净)，3天上药1次，5次1疗程，用药期间避免性生活。偏方：1、鸡蛋清治子宫颈糜烂【药方】新鲜鸡蛋1个。【制用法】将鸡蛋用消毒水洗净，打破，取纯蛋清。阴道用高锰酸钾溶液冲洗后，将线扎纱布棉球蘸上鸡蛋清后填入子宫颈口(并将扎棉球之线头留在阴道口以外，以利于棉球取出)。过5小时后取出，每日换1～2次。月经来潮时停止治疗。【效用】清热解毒，消肿。用治子宫颈糜烂。宫颈糜烂并有出血者疗效颇佳，2、无花果叶治子宫颈炎【药方】无花果叶1把(鲜品加倍)。【制用法】将无花果叶以1盆水煎至半盆。乘热坐浴，每日1次。【效用】清热解毒。用治慢性子宫颈炎。3、猪苦胆石榴皮治宫颈糜烂【药方】猪苦胆5～10个(阴干后约30克)，石榴皮60克。【制用法】共研成细粉，用适量花生油调成糊状，装瓶备用。用前先以温开水清洗患部，搽干宫颈分泌物，再将扎线的棉球蘸药塞入宫颈糜烂处。每日1次，连用多次。【效用】解毒杀虫，生肌。有较强的抗菌作用。主治宫颈糜烂。4、五倍子治疗子宫颈糜烂【药方】五倍子60克。【制用法】将五倍子研极细粉末，加水适量，放器皿中炖热搅成糊状，涂患处。【效用】治疗宫颈糜烂。5、紫草香油治疗子宫颈糜烂【药方】紫草，香油适量。【制用法】将紫草放入香油中，浸渍7天。或将香油煮沸，将草泡入沸油中，成玫瑰色即可。每日1次，涂于子宫颈，外用带线棉球塞于阴道内，第2天取出。【效用】治疗宫颈糜烂。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜补充高铁食物；2、宜吃全麦食物和海带；3、宜吃红皮蔬果。
忌吃细节 1、忌浓茶及生冷辛辣酸敛之品；2、忌吃过于寒凉之品；3、忌吃凝血性和含激素成分的食品。
宜吃 鹌鹑蛋 鸡心 鸡肉 鸡肝 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 
推荐食谱 菠菜汤 菠菜色拉 番茄菠菜拌肉丝 木耳豆腐丁 海带炖豆腐 砂锅豆腐汤 芦笋蛋饼 芦笋玉米番茄汤 
药品 ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['城丰', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['尔汝健', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西心正', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西海尔思药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['蓓芙', '(法罗培南钠片)'] ['陕西白鹿', '参坤养血颗粒', '(参坤养血颗粒)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西济民可信', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['陕西盘龙', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['连乡', '暖宫孕子片', '(暖宫孕子片)'] ['江西博士达', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['玉清', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['怀化正好', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['汕头金石', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['悦康力欣', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['萨典', '注射用头孢哌酮钠舒巴坦', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['海南斯达', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['铃兰欣', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] 
 