简介 妇科炎症是女性的常见疾病，主要是指女性生殖器官的炎症，具体包括女性外阴炎、阴道炎、宫颈炎、盆腔炎等。妇科炎症的常见症状主要是外阴及阴道瘙痒，有的局部发生糜烂，伴灼痛、尿痛、尿频、阴道分泌物增多、红肿等。妇科炎症若不及时治疗，除可能导致炎症在各生理部位相互蔓延和交叉感染外，会带来许多并发症，对免疫功能、新陈代谢以及内分泌系统都会产生不良影响，导致不孕，甚至导致某些部位的恶性病变。若是妊娠女性，可引起宫内感染、产道感染等影响新生儿，造成流产、早产、胎膜早破，先天发育畸形、智力低下等严重后果。  
医保疾病 否 
患病比例 85% 
易感人群 成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 流产 盆腔炎症性不孕症 输卵管阻塞性不孕 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 金刚藤糖浆 妇炎康复咀嚼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，多吃蔬菜和水果。
病因 妇科炎症病因1、生理原因(1)女性外阴部位皮肤非常娇嫩，皮肤汗腺丰富，皱褶多，隐蔽不暴露，透气性差，容易被病菌攻击。(2)女性生殖器、腹腔与外界是相通的，病菌可由阴道进入子宫。(3)阴道内有大量的乳酸杆菌，可分解糖原产生乳酸，使阴道内呈酸性环境，不利于有害菌的生长，但在局部抵抗力下降时，有些病菌和病原体就会乘虚而入。(4)阴道口与尿道口、肛门临近，受到尿液、粪便的污染，容易滋生病菌。(5)由于月经、妊娠等原因，子宫颈长期浸泡于刺激性的分泌物中，上皮脱落，容易导致宫颈内膜褶皱以及腺体内多种病原体潜藏其中。2、病理原因(1)经期不注意卫生，使用不洁卫生垫，经期发生性生活等。(2)宫腔手术操作消毒不严。没有遵循医嘱进行性生活(3)人流、分娩等妇科手术对宫颈及阴道造成损伤，引发感染。(4)女性外阴和阴部黏膜是参与性活动的重要器官，性生活会对局部组织产生损伤或交叉感染。
预防 妇科炎症预防妇科炎症日常预防1、放弃滥用抗生素咳嗽、发烧、头痛，就吃抗生素?殊不知，抗生素可能抑制部分有益菌群，霉菌就会乘机大量繁殖。因此，使用抗生素要慎之又慎。2、单独清洗内裤霉菌可以在皮肤表面、胃肠道、指甲内等地方大量繁殖。如果家人或自己患有足癣、灰指甲等，就容易造成霉菌交叉感染。因此，内衣裤一定要单独洗，最好用专用的内衣裤除菌液浸泡几分钟。3、切忌过度清洁频繁使用药字号洗液、消毒护垫等，容易破坏阴道弱酸性环境，阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，Ph4弱酸配方的女性护理液更适合日常的清洁保养。4、重视怀孕时的护养妊娠时性激素水平、阴道内糖原和酸度都会增高，容易受霉菌侵袭。对孕妇而言，不宜使用口服药物，而应选择针对局部的预防和辅助治疗方案。5、警惕洗衣机几乎每个洗衣桶内都暗藏霉菌!而且洗衣机用得越勤，霉菌越多!不过不用担心，对付洗衣机里的霉菌有一个百试不爽的杀手锏：用60℃左右的热水清洗洗衣桶就OK啦!定时用衣物除菌液清洗一下!6、正确避孕避孕药中的雌激素有促进霉菌侵袭的作用。如果反复发生霉菌性阴道炎，就尽量不要使用药物避孕。7、伴侣同治如果你感染了霉菌性阴道炎，需要治疗的不仅是你，还有你的他，这样才会有预期的疗效。你平时日常使用女性护理液的同时也莫忙记准备一支男士护理液给他使用。健康教育1、穿全棉内裤：紧身化纤内裤会使阴道局部的温度及湿度增高，这可是霉菌拍手称快的“居住”环境!还是选用棉质的内裤吧!2、注意公共场所卫生：公共场合可能隐藏着大量的霉菌。出门在外，不要使用宾馆的浴盆、要穿着长的睡衣、使用马桶前垫上卫生纸等等。同时选用适宜的个人清洁护理产品，例如女性卫生护理湿巾。3、控制血糖，正确清洗外阴：女性糖尿病人阴道糖原含量高，糖原作用下发酵产生碱性物质，令正常的阴道酸值从3、5-4、5偏离之5、5，破坏了阴道的的自洁功能，易于被霉菌侵害。所以，在控制血糖的同时，还要注意在每天清洗外阴时，选用Ph4弱酸配方的女性护理液更适合。4、少用或不用卫生护垫：白带是妇女从阴道里流出来的一种带有粘性的白色液体，它是由前庭大腺、子宫颈腺体、子宫内膜的分泌物和阴道粘膜的渗出液、脱落的阴道上皮细胞混合而成。正常的白带是无色或是乳白色，呈鸡蛋清状，略带腥味或无味。现在市场上卫生护垫的卫生指标有的不合格，其中常存在一些大肠杆菌、链肠菌、真菌，这样就会造成阴道感染。并且长期使用卫生护垫，就会造成外阴呼吸不了新鲜的空气，由于外阴一直处于“闷热”的状态，就会引起细菌滋生。导致白带异常，引发阴道炎，宫颈糜烂等疾病。
症状细节 妇科炎症症状常见症状妇科炎症的主要表现：妇科炎症的常见症状主要是外阴及阴道瘙痒，腹部痛，发热，有的局部发生糜烂，伴灼痛、尿痛、尿频、阴道分泌物增多、红肿等。常见的妇科炎症有：1、外阴炎：外阴皮肤瘙痒、疼痛、烧灼感甚至肿胀、红疹、糜烂、溃疡，病久皮肤可增厚、粗糙、皲裂甚至苔藓样变。2、阴道炎：临床上以白带的性状发生改变以及外阴疡痒灼痛为主要临床特点，痛也常见，感染累及尿道时，可有尿痛、尿急等症状。3、宫颈炎：主要症状是白带增多。急性宫颈炎白带呈脓性，伴下腹及腰骶部坠痛，或有尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激征。慢性官颈炎白带呈乳白色黏液状，或淡黄色脓性。4、盆腔炎：下腹痛伴发热，若病情严重可有寒战、高热、头痛、食欲不振。月经期发病可出现经量增多、经期延长，非月经期发病可有白带增多。若有腹膜炎，则出现消化系统症状如恶心、呕吐、腹胀、腹泻等。慢性盆腔炎会导致不孕。
症状 
检查细节 妇科炎症的检查检查：1、白带常规检查：通过阴道PH值、清洁度、微生物、胺试验、线索细胞五项检查，判断女性是否白带异常。分泌物培养加药敏。2、常规妇检：由妇科医生进行阴道检查、双合诊，可以对病人的妇科情况做一个全面的评估。3、BV：细菌性阴道病的检查4、电子数码阴道镜检查：普遍应用于下生殖道疾病的诊断，可将外阴、子宫颈、阴道等下生殖道放大40至50倍，发现某些肉眼不能发现的微小病变。5、乳房触诊：检查应用于乳腺小叶增生、炎症、囊肿、纤维瘤及乳腺癌等疾病。6、红外线乳腺检查：能有效地做好乳腺疾病的防治，并能预防疾病恶化和癌变。7、腹部彩超：检测腹腔内的几乎所有脏器，女性子宫、卵巢等，有助于判定是否有肌瘤，囊肿，盆腔积液等妇科疾病，检查判定是否有妇科炎症等。8、乳腺彩超：(双侧乳腺+腋下)能有效地做好乳腺疾病的防治。9、尿常规：对泌尿系统和糖尿病的筛检有重要价值，亦常是提供病理过程本质的重要线索。
检查 
治疗 妇科炎症西医治疗：一、外阴炎1、积极有效地治疗原发病。2、局部治疗：保持外阴清洁、干燥，避免不良刺激。选用不同的液体药剂坐浴，外阴涂用抗生素软膏、抗真菌制剂等。3、有发热及白细胞计数增加者可适当使用抗生素。二、阴道炎一般治疗：积极治疗可以消除易感因素。保持外阴清洁干燥，避免搔抓。不宜食用辛辣刺激性食品，效果很好。勤换内裤，并用温水进行洗涤，切不可与其他衣物混合洗，避免交叉感染。治疗期间禁性生活。改变阴道酸碱度：念珠菌生长最适宜的pH值为5.5，阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，正常人为3.7-4.5，因此用Ph4弱酸配方的女性护理液除了适合日常的清洁保养外，治病期间使用弱酸配方的女性护理液对霉菌的生长繁殖会有抑制作用。外出如厕时要用女性卫生湿巾拭干外阴，保持外阴干燥，以抑制念珠菌的生长。阴道上药：使用一些药物治疗，详细情况遵医嘱。药物疗法：1、滴虫性阴道炎：滴虫性阴道炎的滴虫存在皱褶及宫颈的腺体中，同时还存在于尿道及肠道内，因此应该内外兼治。(1)口服杀灭滴虫药物，如灭滴灵，每次200毫克，每日3次，共7日。服后化验滴虫，如为阴性，应于下次月经后继续治疗1个疗程，巩固疗效。(2)局部同时治疗，如用0、5%～1%乳酸或醋酸溶液或1:5000高锰酸钾溶液冲洗阴道，每日1次。2、霉菌性阴道炎：治疗霉菌性阴道炎，可用2%～3%的苏打液冲洗外阴、阴道或坐浴，轻轻拭干后，放置制霉菌素栓剂25万单位于阴道深部，或用制霉菌素霜涂于阴道壁上，每晚1次或早晚各1次，共10～14日。例如：疏阴祛霉散，纯中药制剂，用药时先将药散倒入木盆中，然后倒入适量沸水，趁热熏蒸，使药力直透阴中。待药液温热后再搽洗患处。熏洗每日早晚各一次。3、非特异性阴道炎：首选药物为甲硝唑，每次口服500毫克，每日2次，共7日。也可局部用药，每次200毫克，置入阴道，7日为1个疗程。克林霉素300毫克，每日2次口服，连服7日;或2%克林霉素膏剂阴道内用药，每晚1次，连用7日。4、老年性阴道炎：治疗老年性阴道炎可在阴道局部用药，如用1%乳酸或醋酸溶液或1:5000高锰酸钾溶液冲洗阴道，每日1次，提高阴道酸度。炎症较重者，辅以雌激素治疗。己烯雌酚0、125～0、25毫克，每晚放入阴道1次，7日为1个疗程。治疗误区：1、滥用抗生素滥用或使用抗生素会使病菌产生耐药性，并杀死大量有益菌，破坏阴道菌群的平衡，从而导致真菌生长旺盛，妇科疾病顽固难缠，难以彻底根治。2、不当清洗下身阴道炎作为最常见的妇科病，但临床上大部分妇女外阴瘙痒都是由于不注意个人卫生引起，有些人误以为外阴用清水洗最保险，甚至外阴瘙痒后用热水烫洗，他们还说烫洗之后很舒服。其实，外阴就如口腔一样受细菌侵入，口水和阴道分泌物一样也有自洁功能，口腔它不会比阴道更脏，但我们为什么要早晚擦牙。同样道理，私处也要进行日常护理，选用Ph4弱酸配方的女性护理液更适合。违反常识自以为是反而会使外阴的菌群失调、局部发炎，使瘙痒更重，甚至引起阴道炎阴道干涩，性生活不愉快。3、治疗不按疗程大多数女人进行治疗时，通常凭主观感觉：症状好了、白带正常了就认为病好了，于是赶快停药，造成感染多次反复。妇科医生指出：妇科炎症的治疗要严格的按疗程进行，见好就收，不按疗程治疗，只能使妇科炎症转为慢性，越来越难治。坚持治疗的意义大多数患者经过局部用药治疗后，症状会很快改善或消失，但这并不说明炎症已痊愈，而是病原体暂时受到了抑制。患者千万不要就此停药，而是应该遵照医生嘱咐，完成治疗疗程，月经期可以暂停用药，然后在月经干净后到医院做妇科检查和阴道分泌物的显微镜检查，阴性者属于近期痊愈。如果需要，还将继续治疗。只有连续三个月妇科检查及阴道分泌物显微镜检查均无异常，才算完全治愈。有些患者不遵守用药规则，症状稍有好转即擅自停药，不久症状又出现，就再用药治疗一段时间，症状一消失又停止用药。如此用用停停，会使病原体产生耐药性，影响药物疗效，导致炎症反复发作，久治不愈，给患者生活上带来不便，还会产生精神压力。因此，要想彻底治愈妇科炎症，一方面医师应该详细说明用药方法及治愈标准，另一方面患者要坚持治疗，定期复查，不要怕麻烦。有些患者明明知道自己患了妇科炎症，却不去医院做系统、规范的诊疗，这对自身健康极为不利，因为缺乏针对性和持久性，患者常常是“见好就收”，易致病情反复，不能断根。妇科炎症中医治疗：1、气虚汗出症见怕风吹，气短神疲，食欲不好，方用加减玉屏风散，取生黄芪15克，炒白术10克，防风6克，麦冬、五味子各12克，浮小麦、糯稻根各30克。先用冷水浸泡30分钟，再加适量水煮开30分钟，连续2次，合并滤液，均分3次饭后温服，连续服用5～7天。2、阳虚汗出汗出怕冷，心悸气短。方用黄芪牡蛎汤，取生黄芪、五味子、炒枣仁、小红枣各15克，煅龙骨(包煎)、煅牡蛎(包煎)、浮小麦各30克，肉桂3克。煎煮方法同上，每天1剂，温服连服5～7天。3、气血两虚汗出，伴有心悸不安，面色苍白，口唇淡白。取枣皮、炒白术、生黄芪各15克，红糖、当归身各30克。煎煮方法同上，待药汁稍温时，加入红糖溶化后服。每天1剂，温服，连服5～7天。症状五：乳汁不足：母乳是婴儿生长发育最理想的食品，然而有许多年轻母亲却产后缺乳，或乳汁清稀如水，分泌不足。中医认为，乳汁不足主要表现为两个类型：4、气血虚弱型乳汁为血所化，赖气运行。因素体虚弱、或产时失血过多、或产后营养缺乏，气虚血亏，则乳汁无以化。表现为乳汁清稀，甚至全无，乳房柔软，倦怠食少，面色少华，舌淡苔白，脉虚细。治以双补气血，佐以通乳，方用《傅青主女科》通乳丹加减。方例：黄芪15克，党参15克，炒白术10克，当归12克，生熟地各15克，通草6克，桔梗10克。用猪蹄清水煮汤(或用煮肉汤)，去掉表面浮油后，煎药服用。5、肝郁气滞型产后抑郁不乐，或郁怒伤肝，致气机不畅，乳道壅塞不通，乳汁运行受阻所致。症状主要为产后乳汁分泌少，甚或全无，胸胁胀满，或有微热，食欲不振，脉弦细。治以疏肝理气，解郁通乳，方用笔者经验方解郁下乳汤(柴胡10克，当归12克，白芍12克，丹参15克，川芎6克，青皮6克，漏芦10克，细木通6克，穿山甲10克，王不留行10克，丝瓜络12克，桔梗6克，甘草4、5克)。如乳房胀痛而有微热，酌加蒲公英、全栝楼、夏枯草，此外，路路通、枳壳、天花粉、白芷等可随证加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食清淡的食物；2、宜食富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣食品；2、忌食腌制食品；3、忌食油炸烧烤；4、忌食发物；5、忌食激素类食品。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 蟹肉 
推荐食谱 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 番茄菠菜拌肉丝 菠菜蛋汤 鸡胸肉拌菠菜 芦笋青椒番茄汁 木耳芦笋蘑菇汤 
药品 ['湖北午时', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['仁和', '妇炎康复咀嚼片', '(妇炎康复咀嚼片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['远程', '抗妇炎胶囊', '(抗妇炎胶囊)'] ['百灵鸟', '经带宁胶囊', '(经带宁胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['云龙', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['九典', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] ['东泰', '妇乐片', '(妇乐片)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['丁克', '(盐酸特比萘芬阴道泡腾片)'] ['唯田', '(匹多莫德分散片)'] ['福人', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['河北万岁药业', '白带丸', '(白带丸)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['湖南一格', '人胎盘组织液', '(人胎盘组织液)'] ['浙江迪耳', '甲磺酸培氟沙星胶囊', '(甲磺酸培氟沙星胶囊)'] ['昆明华润圣火药业', '黄藤素软胶', '(黄藤素软胶囊)'] ['湖南德康', '妇科白带胶囊', '(妇科白带胶囊)'] ['圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['河南金鸿堂', '白带丸', '(白带丸)'] ['云丰', '天紫红女金胶囊', '(天紫红女金胶囊)'] ['大连水产', '妇炎康复颗粒', '(妇炎康复颗粒)'] 
 