简介 女性生殖系统的疾病即为妇科疾病，包括外阴疾病、阴道疾病、子宫疾病、输卵管疾病、卵巢疾病等。妇科疾病是女性常见病、多发病。但由于许多人对妇科疾病缺乏应有的认识，缺乏对身体的保健，加之各种不良生活习惯等，使生理健康每况愈下，导致一些女性疾病缠身，且久治不愈，给正常的生活、工作带来极大的不便。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同妇科疾病，患病比例不同 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 部分妇科疾病通过性传播 
并发症 不孕不育 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 心理治疗 物理疗法 
治疗周期 根据不同妇科疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同妇科疾病，治愈率不同 
常用药品 断血流软胶囊 丹鳖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同妇科疾病，治疗费用不同 
温馨提示 要定期进行妇科病普查。
病因 妇科综合病因引起妇科炎症的主要病因是产后或流产感染、宫腔内手术操作术后感染、经期卫生不良、邻近器官的炎症直接蔓延。可使机体发生急性子宫内膜炎、宫颈炎、阴道炎、输卵管卵巢脓肿、急性盆腔结缔组织炎、急性盆腔腹膜炎、败血症及脓毒血症等。一般女性没有性生活之前，很少出现妇科疾病。有了性生活后，逐渐出现妇科疾病，说明很多妇科病和不洁的性生活有关。
预防 妇科综合预防1、锻炼身体，均衡饮食，不过食含糖量高的食品。2、夫妇双方都要养成良好的卫生习惯，特别要注意同房和经期的清洁卫生。不要乱用冲洗液冲洗阴道。3、养成良好的卫生习惯：不使用公共场所衣盆、浴池、浴巾等卫生洁具，上厕所前也应该洗手;不滥用不洁卫生纸;排便后擦拭外阴时宜从前向后擦;换洗内裤并放于通风处晾干;自己的盆具、毛巾自己专用;内裤与袜子不同盆清洗。洗澡宜用淋浴。4、人流和生育次数过多也是诱发妇科病的原因之一。因此，应避免过多的人流刮宫和生育次数。5、要定期进行妇科病普查。一般情况下，40岁以下已婚妇女每二年检查一次，40岁以上妇女每年检查一次。6、月经期、流产后30天禁止同房，容易引起盆腔感染及血倒流引起子宫内膜异位症，甚至引起不孕等。7、瘙痒处应避免过度搔抓、摩擦、热水洗烫等方式止痒，不用碱性强的肥皂洗浴，也不能用洗浴剂反复清洗外阴或冲洗阴道，而引起阴道PH改变，导致阴道正常菌群失调，从而破坏阴道酸性抗菌屏障，不滥用强刺激的激素类外涂药物。
症状细节 妇科综合症状常见症状宫颈炎：白带多，呈乳白色，黏液状或白带中夹有血丝，或性交出血，伴外阴瘙痒，腰骶部疼痛，经期加重。盆腔炎：起病急，病情重，可出现下腹疼痛、发烧、寒战、头痛、食欲不振。检查时发现病人呈急性病容，体温高，心率快，下腹部有肌紧张、压痛及反跳痛。盆腔检查：阴道有大量的脓性分泌物，穹隆有明显触痛，子宫及双附件有压痛、反跳痛，或一侧附件增厚。阴道炎：以白带的性状发生改变以及外阴瘙痒灼痛为主要临床特点，性交痛也常见，感染累及尿道时，可有尿痛、尿急等症状。阴道炎的类型有多种，霉菌性阴道炎，细菌性阴道炎，滴虫性阴道炎等。子宫内膜炎：因内膜腺体分泌增加所致。一般为稀薄水样，淡黄色，有时为血性白带。老年性子宫内膜炎呈脓性白带，并常含少量血液。当子宫积脓时分泌物呈脓性伴臭味。
症状 宫颈炎 盆腔炎 阴道炎 子宫内膜炎 
检查细节 妇科综合的检查1、窥器检查应尽量采取宫腔排液送细菌培养及药敏，同时涂片检菌，供作用药的参考。窥器检查可见子宫口有大量脓性或污秽血性臭味分泌物外溢。双合诊时子宫颈举痛。宫体因充血水肿而胀大，柔软，压痛明显。化验则白细胞总数及中性白细胞计数增多。一般做白带常规检查可以分辨出是哪一种阴道炎。2、诊断性刮宫主要针对异常的子宫出血，可明确发病原因及排除恶性病变。术前应控制炎症三天，术后继续给予抗生素消炎。术中操作应轻柔，因感染的宫壁脆弱，易致子宫穿孔。老年性子宫内膜炎其内膜菲薄，刮取时更应注意。流产后子宫内膜炎可能残留胚胎组织，应仔细全面刮取，往往可同时起到治疗作用。
检查 
治疗 妇科综合西医治疗宫颈炎：1、药物治疗(1)阴道冲洗可用1∶5000高锰酸钾液，在上药前冲洗阴道。(2)局部上药硝酸银、重铬酸钾液。2、物理治疗：是目前应用很广泛的一种治疗方法，具有疗程短、疗效好的优点。适用于炎症较严重和炎症浸润较深的病例，常用手段有电熨术、激光治疗或冷冻疗法。不过缺点是复发率高。(1)电熨：此法较简单，适用于糜烂程度较深、糜烂面积较大的病例。(2)冷冻治疗：选择适当的冷冻探头，使其能全部覆盖病变并略超过其范围2～3mm为宜。将冷冻探头紧压住宫颈糜烂部位启动冷冻机，根据糜烂面及深度行单次或重复冷冻。盆腔炎：1、心理治疗：一般治疗解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，增加营养，锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力。2、物理疗法：温热的良性刺激可促进盆腔局部血液循环。改善组织的营养状态，提高新陈代谢，以利炎症的吸收和消退。常用的有短波、超短波、离子透入(可加入各种药物如青霉素、链霉素等)、蜡疗等。阴道炎：1、一般治疗：积极治疗可以消除易感因素。保持外阴清洁干燥，避免搔抓。不宜食用辛辣刺激性食品，效果很好。勤换内裤，并用温水进行洗涤，切不可与其他衣物混合洗，避免交叉感染。2、改变阴道酸碱度：念珠菌生长最适宜的pH值为5.5，阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，正常人为3.7-4.5，因此用Ph4弱酸配方的女性护理液除了适合日常的清洁保养外，治病期间使用弱酸配方的女性护理液对霉菌的生长繁殖会有抑制作用。外出如厕时要用女性卫生湿巾拭干外阴，保持外阴干燥，以抑制念珠菌的生长。3、药物疗法：(1)滴虫性阴道炎滴虫性阴道炎的滴虫存在皱褶及宫颈的腺体中，同时还存在于尿道及肠道内，因此应该内外兼治。(2)霉菌性阴道炎治疗霉菌性阴道炎，可用2%～3%的苏打液冲洗外阴、阴道或坐浴，轻轻拭干后，放置娇妍凝胶消毒剂于阴道深部，或用制霉菌素霜涂于阴道壁上，每晚1次或早晚各1次，共10～14日。例如：疏阴祛霉散，纯中药制剂，用药时先将药散倒入木盆中，然后倒入适量沸水，趁热熏蒸，使药力直透阴中。待药液温热后再搽洗患处。熏洗每日早晚各一次。(3)非特异性阴道炎首选药物为甲硝唑口服，每日2次，共7日。也可局部用药，置入阴道，7日为1个疗程。克林霉素，每日2次口服，连服7日;或娇妍凝胶消毒剂阴道内用药，每晚1次，连用7日。子宫内膜炎：1、饮食以流质或半流质易消化并含有高热量、高蛋白、多种维生素的食物为宜，不能进食者，应静脉补充营养及水分，并注意纠正电解质紊乱及酸中毒。2、急性子宫内膜炎应卧床休息，宜半卧位，以有利于炎症的局限及宫腔分泌物的引流。3、做下腹部热敷以促进炎症的吸收并止痛。4、要保持大便通畅以减轻盆腔充血，并有利于毒素排泄。5、高热时可物理降温。6、应避免过多的妇科检查以防止炎症扩散。妇科综合中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸭肉 鸡心 鹅肉 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 花生菠菜粥 花生豆奶 花生芝麻糊 花生杏仁粥 百合绿豆沙羹 百合花鸡蛋羹 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['西安正大', '平消胶囊', '(平消胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['步长', '宫瘤消胶囊', '(宫瘤消胶囊)'] ['百科方', '宫瘤清片', '(宫瘤清片)'] ['利邦', '平消片', '(平消片)'] ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['吉林东北亚', '宫瘤宁胶囊', '(宫瘤宁胶囊)'] ['杨济生', '双橘颗粒', '(双橘颗粒)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['昊神', '平消片', '(平消片)'] ['玉林', '止血灵胶囊', '(止血灵胶囊)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['五谷', '宫瘤宁胶囊', '(宫瘤宁胶囊)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] 
 