简介 生殖器疱疹是单纯疱疹病毒(HSV)引起的性传播疾病。单纯疱疹病毒I型、Ⅱ型均可致人类感染。I型称口型或上半身型，占10%，主要引起上半身皮肤、粘膜或器官疱疹，如唇疱疹、疱疹性脑炎等，但极少感染胎儿，尽管也有报道从外阴疱疹中分离出I型病毒，仍属少见。Ⅱ型称生殖器型，占90%，主要引起生殖器(阴唇、阴蒂、宫颈等)、肛门及腰以下的皮肤疱疹，直接由性接触传播占绝大多数，以青年女性居多。孕妇患单纯疱疹病毒Ⅱ型感染，可以垂直传播给胎儿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 以青年女性居多 
传染方式 性传播，垂直传播 
并发症 流产 黄疸 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4周 
治愈率 70% 
常用药品 阿昔洛韦缓释片 阿昔洛韦分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 每天用清水清洗生殖器。
病因 妊娠合并生殖器疱疹病因HSV与CMV、水疱—带状疱疹病毒和EB病毒同属疱疹病毒科，具有典型疱疹病毒形态特征。完整的病毒颗粒呈圆形，直径150—200nm，由四层结构组成。最内层是病毒双链线状DNA构成的核心，由长链和短链两个片段组成；核心外是20面体立体对称型壳体，由162个壳微粒组成，其外层是外披，最外层是双层脂质包膜。根据病毒毒株的生化组成，生物学特征和抗原不同，HSV有两个血清型，即HSV—Ⅰ型和HSV—Ⅱ型。两型的核苷酸序列约有50%相同，故有型间共同抗原也有型间特异性抗原。
预防 妊娠合并生殖器疱疹预防首先要预防它的感染，特别是夏天，气温高，出汗多，加上局部的搔抓，很容易出现局部的感染，每天用清水清洗生殖器部位是必要的。当出现局部的感染后，要及时用消毒水清洗局部。常用3%硼酸水200mL外洗患部，也可用黄连素1片研末加入200mL沸开水中，待凉后清洗患部。其次，避免局部的搔抓，不可用刺激性太强的药品。患病后需注意预防感冒、着凉、劳累，以减少复发。治疗期间禁房事。复发与以下因素有关：饮酒、吸烟、劳累、受凉、性生活过频、辛辣刺激食品、多食海鲜、包皮过长、性伴侣未同时治疗、导致免疫力低下的其它因素存在等等。
症状细节 妊娠合并生殖器疱疹症状常见症状1.初感染的急性型：主要通过性交传播。经2-7日潜伏期，突然发病，自觉外阴剧痛，甚至影响排尿和走路。检查见外阴多发性、左右对称的表浅溃疡，周表皮形成疱疹，经10日进入恢复期，病灶干燥、结痂，痊愈后不留疤痕或硬结，此时机体产生特异IgM，此型病程约4周或更长，可能与孕妇体内淋巴细胞减少、处于免疫抑制状态、细胞免疫功能降低有关。2.再活化的诱发型：孕妇于妊娠前经常出现外阴复发性疱疹，也有于妊娠初期出现疱疹的病例，均属于已感染单纯疱疹病毒并潜伏于体内，因妊娠再活化而诱发。常见外阴有2~3个溃疡或水疱，病程短，一周左右自然痊愈。
症状 
检查细节 妊娠合并生殖器疱疹的检查除根据典型病史和临床表现外，诊断单纯疱疹病毒感染的依据有：(1)水疱液中分离出单纯疱疹病毒。(2)将水疱液、唾液接种在人胚成纤维细胞或兔肾细胞，培养48小时即可作出判断，并可用免疫荧光技术证实。(3)在水疱底部刮片行Giemsa染色后，光镜下见棘突松解，有数个核的气球形细胞和嗜酸性核内包涵体。(4)借助PCR技术扩增单纯疱疹病毒DNA，诊断可靠。(5)酶免法检测孕妇血清及新生儿脐血清中特异IgG、IgM，若脐血中特异IgM阳性，提示宫内感染。
检查 
治疗 妊娠合并生殖器疱疹西医治疗治疗原则是抑制单纯疱疹病毒增殖和控制局部感染。选用阿昔洛韦干扰其DNA聚合酶，抑制单纯疱疹病毒DNA。每日口服5-6次，每次0.2g，5~7日为一疗程。复发者同样剂量口服5日，该药也可制成软膏或霜剂局部涂布，对胎儿无明显毒性。分娩时原则上应对软产道有疱疹病变的产妇行剖宫产，即使病变已治愈，初次感染发病不足1个月者，仍应以剖宫产结束分娩为宜。复发型是否需行剖宫产尚有争议，但发病一周以上复发型可经阴道分娩。一、一般治疗1、主要是保持患处皮肤的清洁、干燥及水疱壁的完整。可每天用生理盐水清洗患处。2、对于并发了细菌感染的孕妇，可在医生指导下使用抗生素药膏(如金霉素软膏等)涂抹患处;对于局部疼痛明显的孕妇，可涂抹5%盐酸利多卡因软膏以缓解疼痛。二、抗病毒治疗临床研究表明，患有生殖器疱疹的孕妇，在怀孕时使用阿昔洛韦治疗，对胎儿和新生儿的影响都很小。一般患病孕妇每次口服200毫克阿昔洛韦，每日4-5次，服用7-10天。对于病情严重的患者，可静脉注射给药，剂量为每公斤体重5毫克，每8小时1次，用药5-7天。注意：对于在妊娠晚期感染的孕妇，除了要使用抗病毒药物(阿昔洛韦)，在分娩时宜采用剖宫术法，以减少胎儿经阴道分娩时感染病毒的机会。妊娠合并生殖器疱疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用富含维生素、蛋白质的食物；2、宜食用新鲜的蔬菜、水果。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌海腥食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 瓜烧白菜 小白菜馅包子 白菜包子 白菜清汤 
药品 ['艾韦达', '(阿昔洛韦缓释片)'] ['欧力康', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['丽珠集团', '泛昔洛韦片', '(泛昔洛韦片)'] ['丽珠君乐', '(喷昔洛韦乳膏)'] ['夫坦', '(喷昔洛韦乳膏)'] ['湘江', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['东药', '阿昔洛韦凝胶', '(阿昔洛韦凝胶)'] ['藏王天宝', '十三味红花丸', '(十三味红花丸)'] ['山东海山', '泛昔洛韦分散片', '(泛昔洛韦分散片)'] ['阿迈新', '(盐酸伐昔洛韦缓释片)'] ['山东仁和', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['云南昊邦', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['湖北潜江', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['黑龙江百泰', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['海口奇力', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['湖北东信', '盐酸伐昔洛韦胶囊', '(盐酸伐昔洛韦胶囊)'] ['湖南正清', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['丽珠克毒星', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] 
 