简介 获得性免疫缺陷综合征(acquired immuno deficiency syndrome，AIDS)即艾滋病，是由人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus，HIV)引起的一种严重传染病。 HIV感染引起T淋巴细胞损害，导致持续性免疫缺陷，多器官机会性感染及恶性肿瘤，最终导致死亡。艾滋病病毒可通过胎盘血液循环造成宫内感染，分娩过程中接触的产道分泌物、血液及产后的母乳喂养亦可感染新生儿。由于妊娠期孕妇的免疫功能降低，因此，妊娠期感染艾滋病病毒后，病情发展较为迅速，症状较重。患者可有明显的发热，疲乏、盗汗，出现不易控制的体重减轻(>10%)，持续性腹泻，持续性发热(>38℃)3个月以上、浅表淋巴结肿大等临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 性传播、血液传播 
并发症 头痛 腹泻 淋巴瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 
常用药品 胸腺肽肠溶片 脾氨肽口服冻干粉 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――100000元） 
温馨提示 避免直接接触HIV感染者的血液，唾液，泪水，乳汁，尿液，粪便，精液及阴道分泌物等。
病因 妊娠合并获得性免疫缺陷综合征病因免疫力降低（30%）：由于妊娠期孕妇的免疫功能降低，因此，妊娠期感染艾滋病病毒后，病情发展较为迅速，症状较重。病毒感染（30%）：艾滋病病毒可通过胎盘血液循环造成宫内感染，分娩过程中接触的产道分泌物、血液及产后的母乳喂养亦可感染新生儿。自体传染（30%）：HIV感染之孕妇在妊娠期可通过胎盘传染给胎儿。或分娩时经软产道及出生后经母乳喂养感染新生儿。
预防 妊娠合并获得性免疫缺陷综合征预防预防原则是避免直接接触HIV感染者的血液，唾液，泪水，乳汁，尿液，粪便，精液及阴道分泌物等，具体措施包括：1.加强与HIV及AIDS有关的性知识，性行为的健康教育，洁身自好，防止与HIV感染者发生性接触，避免性接触感染人类免疫缺陷病毒。2.防止注射途径的传播。3.加强血制品管理。4、女性HIV感染者特别是HIV-1感染者应尽量避免妊娠，以防止母婴传播。
症状细节 妊娠合并获得性免疫缺陷综合征症状常见症状由于妊娠期孕妇的免疫功能降低，因此，妊娠期感染艾滋病病毒后，病情发展较为迅速，症状较重。患者可有明显的发热，疲乏、盗汗，出现不易控制的体重减轻(>10%)，持续性腹泻，持续性发热(>38℃)3个月以上、浅表淋巴结肿大等临床表现。
症状 
检查细节 妊娠合并获得性免疫缺陷综合征的检查实验室检查HIV感染的确诊必须依靠实验室检查。应对高危人群进行HIV：吭体检测，HIV抗体阳性方可确诊为急性HIV感染。无任何临床表现，HIV抗体阳性，CD4淋巴细胞总数正常，CD4/CD8值>1，血清p24抗原阴性应诊断为无症状HIV感染。诊断艾滋病除具有流行病史、临床表现外，应有抗HIV抗体检测阳性，CD4淋巴细胞总数。
检查 
治疗 妊娠合并获得性免疫缺陷综合征西医治疗1、对已感染HIV的妇女进行“不供血，终止妊娠，固定性伴侣，避孕套避孕”的宣教。2、艾滋病患者和HIV抗体阳性者均不宜妊娠，一旦妊娠应早期终止;如继续妊娠，应告知胎儿的危险性。3、尽可能缩短破膜距分娩的时间;尽量避免使胎儿暴露于血液和体液危险增加的操作，如胎儿头皮电极、胎儿头皮pH测定。4、注意分娩时新生儿眼和脸的保护。妊娠合并获得性免疫缺陷综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃抗菌消炎的食物；2宜吃消肿止痛的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪龙制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['长春海外制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['百利天华', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['海王金象中药', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['康乃尔药业', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['中生', '静注人免疫球蛋白(pH', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['莱士', '静注人免疫球蛋白(pH', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['天龙药业', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['齐鲁制药', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海特生物制药', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['双鹭药业', '胸腺五肽注射液', '(胸腺五肽注射液)'] 
 