简介 妊娠合并子宫颈癌不仅指妊娠期，在产后1年内所发现的子宫颈癌病人亦都应归属于这一范畴，因为这些病人实际上在孕期已经发病，只是由于癌瘤较早或因其他原因未被发现而已。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0002% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 尿毒症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 消癌平片 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 戒烟，注意经期卫生。
病因 妊娠合并宫颈癌病因性生活（25%）：初次性生活过早及多个性伴侣(性生活紊乱)与宫颈癌密切相关，初次性交年龄在16岁者，其发病相对危险性为20岁以上者的2倍；宫颈癌患者较对照组有更多的性伴侣且患病的危险性直接与性伴侣数呈正相关。病毒感染（30%）：人乳头瘤病毒(HPV)感染是宫颈癌主要危险因素，已证实HPV中有20余种亚型与女性生殖道病变相关，其中高危型(HPV16，18，31，33等)主要导致宫颈上皮内瘤样病变(CIN)Ⅱ，Ⅲ及宫颈癌发生;宫颈鳞癌中以HPV16检出率最高，腺癌以HPV18型最常见，HPV16/18型感染者病变进展危险性增高，单纯疱疹病毒Ⅱ型，人巨细胞病毒，衣原体等感染与宫颈癌有较强的相关性，随感染种类增加，宫颈癌发病危险性增高。性卫生及分娩次数（15%）：经期及产褥期卫生不良者与对照组间的相对危险度(RR)为2.27；阴道分娩次数≥4次者较≤1次者发病危险性增加2倍。其他（10%）：口服避孕药时间长(≥8年)宫颈癌发病危险性增高，吸烟可抑制机体免疫功能，增加感染机会，有促癌可能；男性配偶性病史，性伴侣增多及阴茎癌配偶等均可增加宫颈癌发病。发病机制和非孕期一样，妊娠合并子宫颈癌的病理类型以鳞癌为最多见，其次为腺癌，腺鳞癌及黏液腺癌等，妊娠期宫颈上皮可发生不同程度的变化，如基底细胞增生，鳞状上皮化生，不典型增生等，容易与原位癌相混淆，同时在妊娠期子宫内膜腺体增生，腺体上皮增生或腺瘤样增生，也可被误诊为腺癌，因此在做出诊断前应特别提高警惕，根据癌细胞浸润的程度和非妊娠期一样分为原位癌和浸润癌。1、宫颈癌对妊娠的影响早期宫颈癌一般不影响妊娠，中，晚期患者不利于妊娠，两者并存时，虽然宫颈癌对妊娠子宫发育，胎位无直接影响，但宫颈癌恶病质影响母体健康，且为了治疗孕妇常常须行人工流产，放射治疗，亦使妊娠提前终止，放弃胎儿或增加胎儿的死亡率，若宫颈癌合并妊娠因漏诊而经阴道分娩时，往往引起宫颈撕裂，大出血，感染等影响母儿生命。2、妊娠对宫颈癌的影响妊娠是否影响宫颈癌的生长或扩散尚存在争论，但大多数学者认为妊娠期生殖器官血运和淋巴循环增加，加之雌激素的作用，妊娠促进癌肿的扩散和预后较差，宫颈癌的发生与多次妊娠及多次分娩呈正相关系。
预防 妊娠合并宫颈癌预防预防：根据病因采取的预防措施如下：1、加强卫生教育：有针对性地宣传宫颈癌的危害性，提高妇女对宫颈癌患病病因及预后等的认识，做好预防工作。2、宣传避免性生活紊乱。3、宣传晚婚：第一次性生活的年龄比第一次结婚年龄更重要。初次性交年龄在18岁以下，宫颈癌的发病率较18岁以上者高4倍。4、宣传计划生育：多次妊娠分娩，对子宫颈的刺激或损伤，致使宫颈上皮发生异常增生，进而可发展为癌。我国自20世纪60年代开始，大力宣传执行计划生育政策，是适合宫颈癌预防的。5、宣传注意经期及性生活的卫生。6、切除过长、过紧的男性阴茎包皮，避免发生包皮垢，有研究表明包皮垢也是致癌物质。7、宣传避免吸烟。8、积极治疗宫颈糜烂：宫颈中、重度糜烂，宫颈息肉、宫颈湿疣、宫颈白斑等疾患与癌前病变及癌有着密切的内在关系。9、积极治疗生殖道病毒感染及尖锐湿疣。10、使用避孕套。11、预防性子宫颈切除术。宫颈癌的高危因素1、性紊乱，指有2个以上性伴侣。2、初次性交年龄过早，18岁以前已有性生活。3、早育多产。4、病毒感染，人乳头瘤病毒(HPV)与宫颈癌关系密切，特别是18，16型，人巨细胞病毒(CMV)和单纯疱疹病毒Ⅱ型(HSV-Ⅱ)是宫颈癌的原因之一已被证实。5、高危男子，凡曾患有阴茎癌，前列腺癌或其前妻曾患宫颈癌的男子均被认为是高危男子，与高危男子有性接触的妇女易患宫颈癌。6、慢性宫颈炎，尤其是宫颈糜烂，在反复的损伤，再修复过程中易形成宫颈癌变。7、经期不卫生。8、吸烟，大量研究表明吸烟者的宫颈癌危险性较不吸烟者高2倍。
症状细节 妊娠合并宫颈癌症状常见症状与非妊娠期子宫颈癌相同，早期常见偶发性或性交后阴道流血，由于发生在妊娠期，常易误诊为先兆流产，前置胎盘，胎盘早剥，早产或子宫颈扩张所致，因怕流产避免阴道检查而导致误诊，继之癌瘤发展可出现阴道分泌物增加，淋漓不尽的阴道流血，晚期可出现腰部或大腿外侧部疼痛。体征与非妊娠者同，早期应与妊娠常见的子宫颈慢性炎症，子宫颈糜烂和良性乳头状瘤鉴别，中晚期体征较明显，易诊断。
症状 流产 胎盘早剥 子宫颈扩张 宫颈糜烂 
检查细节 妊娠合并宫颈癌的检查1、宫颈细胞学检查将宫颈细胞涂片检查作为孕妇产前检查的一个常规项目，能帮助尽早发现和处理早期宫颈癌。2、阴道镜及宫颈活检凡宫颈涂片不正常或甚至于宫颈恶性病患者，妊娠的任何阶段均应做阴道镜及宫颈活检，活检能明确诊断和协助临床分期，原位癌和浸润癌合并妊娠时处理上有原则的区别。3、宫颈锥切术妊娠期宫颈锥切可导致大出血，感染，流产，早产等较严重的母儿并发症，应尽可能避免锥切，浸润癌已肯定者禁忌宫颈锥切术。4、视具体情况还可行膀胱镜，直肠镜，肾盂造影，X线胸片等检查，必要时可进行CT或MRI检查，有助于确定病变范围，选择恰当的治疗方法，提高治疗率。
检查 涂片 肠镜 
治疗 妊娠合并宫颈癌西医治疗手术治疗：1.子宫颈原位癌的处理对于确诊为早期妊娠合并子宫颈原位癌者，可行全子宫切除术或次广泛子宫切除术，保留一侧卵巢。如孕妇年轻，要求生育，可允妊娠继续而做密切随访，足月时行剖宫产，于产后6～8周再做子宫切除。如孕妇的一般情况较差，不宜做手术时，可先吸宫终止妊娠，在妊娠终止后6～8周再做腔内放射治疗。2.子宫颈浸润癌的处理妊娠合并子宫颈浸润癌的处理与一般非妊娠期子宫颈癌相同，主要是根治性子宫切除术加双侧盆腔淋巴结清扫术，肿瘤化疗或辅助性化疗，或腔内放疗加体外放疗，或多种措施的联合。处理方案的选择取决于：①子宫颈癌获确诊时的临床期别，早期子宫颈癌多采用手术治疗，中、晚期者选择放射治疗;②子宫颈癌获确诊时的妊娠阶段，孕早期多采用牺牲胎儿保全母体为主的治疗措施，孕中期采用保胎后做肿瘤的治疗的方案;③对胎儿的殷求性，对珍贵儿者可考虑保胎。3.分娩方式的选择对于妊娠合并子宫颈癌分娩方式的选择，尚存争议。有些学者认为对于瘤体不大的Ⅰa、Ⅱa和早期Ⅱb子宫颈癌孕妇，可选阴道产。至于阴道产是否会促成癌细胞的扩散，至今未有定论，不过并无证据显示阴道产会影响妊娠合并子宫颈癌患者的生存率。但阴道分娩时胎儿通过宫颈可能加速癌肿扩散及可能引起的出血和感染，故多数学者主张采用剖宫产分娩方式。已有报道子宫颈癌患者阴道产后于会阴侧切部位发生癌细胞的种植，因此对这一类做过会阴侧切的产妇应做密切的随访，一旦发现切开部位有结节形成，应立即做切除活检，以免将肿瘤误为脓肿处理。妊娠合并宫颈癌中医治疗1、抗癌乙片(丸)由黄药子、蚤休、山豆根、夏枯草、白鲜皮、败酱草组成。每片0、5克，每次5片，每日3次。2、参茸丸每次服1丸，每日2次，早晚温开水或淡盐水送服。适用于宫颈癌属肾阳虚者。3、安康欣胶囊每次5粒，每日3次，口服，30天为1疗程。活血化瘀，软坚散结，清热解毒，扶正固本，是常用的宫颈癌中药。4、莪术制剂莪术油注射液，每次10～20ml，以5%或10%葡萄糖液稀释10倍后，肿瘤局部注射或动脉插管注射，每日或隔日1次;莪术醇注射液，每支10ml(内含莪术醇30mg)，每次10ml，肿瘤局部注射，每日1次;复方莪术注射液，每支2ml或5ml，每次2～5ml，肌肉注射，每日2次，或每次100～300ml，静脉注射，每日1次。5、复方斑蝥胶囊每次2粒，每日3次，口服，30天为1疗程。主治原发性妇科恶性肿瘤等，适用于宫颈癌患者。6、鸦胆子油5%或10%鸦胆于油，每次4～8ml。每周2次，肿瘤局部注射。宫颈癌中药的具体选用还需在有经验的中医指导下进行，考虑到每个宫颈癌患者的身体差异性和病况差异性，切忌盲目服药。其他治疗：(1)针刺关元、天枢、大肠俞、足三里、公孙，留针20～50分钟，隔日1次。适于久病体弱，食少纳呆，少腹疼痛者。(2)针刺气海、子宫、蠡沟、三阴交，用于宫颈癌的辅助治疗。(3)针刺合谷、天枢、上巨虚、足三里。适用于宫颈癌腹坠胀疼痛、有脓血便者。(4)耳针，选子宫、外生殖器;肾、迷根等穴，可针刺或埋针或穴位贴压。适于宫颈癌的辅助治疗。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡的容易消化的食物；2、宜吃硒元素含量高的食物；3、宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃亚酸盐含量高的食物；2、绝对紧急吸烟；3、忌吃酒精咖啡等刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 干腌菜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 黑豆莲藕鸡汤 莲藕乌豆煲乳鸽汤 莲藕山药汤 黑木耳大枣汤 木耳红枣粥 黑木耳炒猪肝 山药葡萄粥 山药莲子苡仁粥 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['凤凰白云山药业', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['奥平', '(重组人干扰素α2а栓)'] ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['同盟药业', '去氧氟尿苷胶囊', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['普德药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['淑润', '(重组人干扰素α2a栓)'] ['益佰制药', '艾迪注射液', '(艾迪注射液)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['汉森制药', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['华西制药', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['方舟制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 