简介 梅毒是由苍白密螺旋体引起的慢性传染病，通过性交传染。目前，我国有流行趋势，不容忽视。梅毒螺旋体自表皮或粘膜破损处进入体内，大约需要3-4周的潜伏期，然后开始发病，早期外阴部、宫颈及阴道粘膜发红、溃疡，如果没有得到及时治疗约有三分之一发展为晚期梅毒，传染力虽弱，但是有可能引起神经梅毒及心血管梅毒等，后果严重。患Ⅰ、Ⅱ期梅毒孕妇的传染性最强，梅毒病原体在胎儿内脏(主要在肝、肺、脾、肾上腺等)和组织中大量繁殖，引起妊娠6周后的流产、早产、死胎、死产。未经治疗的一、二期梅毒孕妇几乎100%传给胎儿，早期潜伏梅毒(感染不足2年，临床无梅毒性损害表现，梅毒血清学试验阳性)孕妇感染胎儿的可能性达80%以上，且有20%早产。未治疗的晚期梅毒孕妇感染胎儿的可能性约为30%，晚期潜伏梅毒(感染超过2年，临床无梅毒性损害表现，梅毒血清学试验阳性)孕妇，虽性接触已无传染性，感染胎儿的可能性仍有10%。通常先天梅毒儿占死胎的30%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%，多见于多性伴侣者 
易感人群 妊娠期女性和新生儿 
传染方式 性传播、垂直传播 
并发症 流产 早产 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 78% 
常用药品 依托红霉素片 硬脂酸红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 避免接触病原体。
病因 妊娠合并梅毒病因梅毒是由苍白密螺旋体引起的慢性传染病，通过性交传染。孕妇梅毒血清约2%阳性，而先天梅毒发生率为1.2‰活产。孕妇梅毒的增加与吸毒、卖淫、HIV感染及因贫困而缺乏产前检查有关。随着孕妇梅毒感染增加，1岁内的先天梅毒亦较前增加4倍。
预防 妊娠合并梅毒预防1.梅毒在未确诊之前，不应随意治疗。一定要首先明确诊断。如果将梅毒当作一般炎症治疗，不但难以治疗，而且病变中螺旋体减少，梅毒血清反应延迟发生，阳性率和反应强度降低，以致延误病程。2.治疗梅毒首选药物是青霉素。对青霉素过敏者，可选用红霉素。治疗剂量要足够、疗程必须要规则。不规则、不彻底治疗，可促使复发机会增加，并发展成为晚期梅毒。
症状细节 妊娠合并梅毒症状常见症状患一、二期梅毒孕妇的传染性最强，梅毒病原体在胎儿内脏(主要在肝、肺、脾、肾上腺等)和组织中大量繁殖，引起妊娠6周后的流产、早产、死胎、死产。未经治疗的一、二期梅毒孕妇几乎100%传给胎儿，早期潜伏梅毒(感染不足2年，临床无梅毒性损害表现，梅毒血清学试验阳性)孕妇感染胎儿的可能性达80%以上，且有20%早产。未治疗的晚期梅毒孕妇感染胎儿的可能性约为30%，晚期潜伏梅毒(感染超过2年，临床无梅毒性损害表现，梅毒血清学试验阳性)孕妇，虽性接触已无传染性，感染胎儿的可能性仍有10%。通常先天梅毒儿占死胎的30%左右。若胎儿幸存，娩出先天霉毒儿(也称胎传霉毒儿)，病情较重。早期表现有皮肤大疱、皮疹、鼻炎或鼻塞、肝腺肿大、淋巴结肿大等;晚期先天霉素多出现在2岁以后，表现为楔齿状、鞍鼻、间质性角膜炎、骨膜炎、神经性耳聋等;其病死率致残率均明显增高。
症状 
检查细节 妊娠合并梅毒的检查1.病原体检查在一期梅毒的硬下疳部位取少许血清渗出液，放于玻片上，置暗视野显微镜下观察，依据螺旋体强折光性和运动方式进行判断，可以确诊。2.梅毒血清学检查非梅毒螺旋体抗原血清试验是梅毒常规筛查方法，包括有性病研究实验室玻片试验(VDRL)、血清不加热反应素玻片试验(USR)、快速血浆反应素环状卡片试验(RPR)。若VDRL、USR及RPR阳性，应做定量试验，最好能做梅毒螺旋体抗原血清试验，测定血清特异性抗体，常用方法有荧光密螺旋体抗体吸收试验(FTA-ABS)和梅毒螺旋体血凝试验(TPHA)。近年已开展用PCR技术取羊水检测螺旋体诊断先天霉毒。
检查 
治疗 妊娠合并梅毒西医治疗治疗梅毒的原则是早期明确诊断，及时治疗，用药足量，疗程规则。治疗期间应避免性生活，同时性伴侣也应接受检查及治疗。1、孕妇早期梅毒包括一、二期及早期潜伏梅毒。首选青霉素疗法：①普鲁卡因青霉素80万U，肌内注射，每日1次，连用10-15日。②苄星青霉素240万U，两侧臀部肌内注射，每周1次，连续3次。若青霉素过敏，应改用红霉素0.5g，每6小时1次，连服15日。孕妇禁止用四环素类药物。2、孕妇晚期梅毒包括三期梅毒及晚期潜伏梅毒。首选青霉素疗法：①普鲁卡因青霉素81万U，肌内注射，肌内注射，每日1次，连续20日，必要时间隔两周后重复治疗为一个疗程，②苄星青霉素20万U，两侧臀部肌肉注射，每周一次，连续3次。或青霉素过敏，应改用红霉素0.5g，每6小时一次，连服30日。3、先天霉毒脑脊液VDRL阳性者：普鲁卡因青霉素5万U(kg·d)，肌内注射，连续10-15日。脑脊液正常者：苄星青霉素5万U(kg·d)，一次肌内注射。若青霉素过敏，应改用红霉素7.5-12.5mg/(kg·d)，分4次口服，连续30日。妊娠合并梅毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食用新鲜富含维生素的蔬菜、水果；2、宜多饮水；3、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪、甜食；2、忌辛辣刺激性食品。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 
药品 ['华南药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['台城制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['平光制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['神威药业', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] ['瑞年前进制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['广东环球制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['福建中合医药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['利群药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['神龙药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['哈药总厂', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['北大药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['天池制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['白云山天心', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['赣南制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['北海阳光药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['江西制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['远景康业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['本天药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['花城制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['金鼎制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['华阳制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] 
 