简介 痒疹(prurigo)是一组伴有剧烈瘙痒的小风团样斑丘疹及慢性疱疹样皮肤损害的总称，通常将其分为急性痒疹、慢性痒疹和症状性痒疹三型，皮疹于分娩后1个月内自行消退，瘙痒也随之消失。也可以持续数月或下次妊娠时有可能再发，有人认为妊娠痒疹是一种轻型妊娠丘疹性皮炎。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 胎儿窘迫 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 99% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-1000元） 
温馨提示 防止虫咬，要注意改善饮食状态，纠正胃肠道的功能紊乱。
病因 妊娠痒疹病因(一)发病原因本病的病因不清楚，但多倾向于自身免疫性疾病，有资料表明患痒疹的孕妇皮肤敏感性常常高于无痒疹孕妇，且同时患荨麻疹，哮喘等过敏性疾病者并不少见，检查皮肤划痕试验呈阳性，血液中嗜酸性细胞明显增多，妊娠期绒毛膜促性腺激素增高，对妊娠代谢产物的敏感可能为致病因素;也有学者认为妊娠痒疹是妊娠疱疹的无渗出性变型，这些有待于进一步证实。(二)发病机制1.肉眼所见对称分布，绿豆大小，圆形顶部略扁平，坚实的丘疹，丘疹之间伴有风团，搔抓形成剥蚀面及血性结痂，痂皮脱落后皮疹消退，局部可遗留色素沉着或色素消失。2.皮肤组织病理改变无特异性，丘疹早期为表皮轻度棘细胞层肥厚，表皮局部出现局灶性海绵形成，偶有小水疱形成并有角化不全，真皮浅层血管周围有轻度淋巴细胞浸润，有时可见有少量嗜酸粒细胞及真皮乳头水肿，有表皮剥脱的丘疹表现为部分表皮缺失，上覆内含变性炎性细胞核的痂，若行连续切片，可见以毛囊为中心的细胞学改变，表现为海绵形成，在毛囊口至皮脂腺开口处有单核细胞浸润，在毛囊周围也有炎症细胞浸润。
预防 妊娠痒疹预防1、在日常生活中，要注意防止虫咬，要注意改善饮食状态，纠正胃肠道的功能紊乱。2、消除体内感染病灶，积极治疗体内疾病。3、注意改善营养及卫生状态。
症状细节 妊娠痒疹症状常见症状初孕妇通常不患妊娠痒疹，临床上常按皮疹出现的时期分为以下两型：1.早发型妊娠痒疹由于发生在妊娠前半期，尤其多在妊娠第3，4个月时发生而得名，丘疹好发于四肢伸侧，躯干上部，上臂，股部，呈两侧对称分布，圆形，粟粒大至绿豆大，顶端略扁平，初起白色，以后呈深红色，淡红色或正常肤色，丘疹周围有荨麻疹样红晕，经数天或数十天丘疹可消退，但又可有新丘疹再发生，由于瘙痒剧烈，夜间尤甚，搔抓使丘疹上覆盖黄色痂皮，痂皮脱落后，局部遗留色素沉着或色素脱失。2.迟发型妊娠痒疹多发生在妊娠最后2个月时，尤其是产前2周之内，皮疹形态与早发型妊娠痒疹相同，还可见到丘疱疹及风团样皮疹，酷似多形红斑(erythemamultiforme)，皮疹多先发生在腹壁陈旧妊娠纹(萎缩纹)上，随后可迅速向全身扩展，瘙痒剧烈，因搔抓可见抓痕，血痂及苔藓样变等继发性皮疹，本病在分娩后2～3周会自行消退，遗留暂时性色素沉着。
症状 丘疹 红晕 瘙痒 色素脱失 疱疹 风团 血痂 
检查细节 妊娠痒疹的检查1.肉眼所见对称分布，绿豆大小，圆形顶部略扁平，坚实的丘疹，丘疹之间伴有风团，搔抓形成剥蚀面及血性结痂，痂皮脱落后皮疹消退，局部可遗留色素沉着或色素消失。2.皮肤组织病理改变无特异性，丘疹早期为表皮轻度棘细胞层肥厚，表皮局部出现局灶性海绵形成，偶有小水疱形成并有角化不全，真皮浅层血管周围有轻度淋巴细胞浸润，有时可见有少量嗜酸粒细胞及真皮乳头水肿，有表皮剥脱的丘疹表现为部分表皮缺失，上覆内含变性炎性细胞核的痂，若行连续切片，可见以毛囊为中心的细胞学改变，表现为海绵形成，在毛囊口至皮脂腺开口处有单核细胞浸润，在毛囊周围也有炎症细胞浸润。直接免疫荧光检查结果阴性。
检查 水肿 
治疗 妊娠痒疹西医治疗1.指导患者生活尽量规律，经常淋浴保持皮肤干净，避免吃辛辣刺激性食物，少用热水、盐水烫洗，少用碱性洗涤剂。2.糖皮质素类激素对严重的妊娠痒疹有较好疗效，且能减少死胎的发生。孕妇尽可能短期用药，常选用泼尼松40mg/d，尽量缩短疗程，症状明显减轻后逐渐减量维持直至停药。临产后不宜应用糖皮质素类激素。3.为止痒可行局部皮肤涂擦，选用的药物有甘油/氯化钠(复方甘油)洗剂(甘油28ml，95%乙醇14ml，蒸馏水加至100ml)、炉甘石洗剂(炉甘石15g，氧化锌10g，甘油20ml，氢氧化钙溶液100ml)、糖皮质激素乳膏等。4.应用抗组胺药，常选用苯海拉明(diphenhydramine)25mg，3～4次/d，饭后服;氯苯那敏(chlorphenamine)4mg，3次/d口服等。妊娠痒疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 赤砂糖 冰糖 白砂糖 啤酒 
推荐食谱 香菇油菜包 白萝卜油菜汁 紫菜萝卜汤 紫菜豆腐汤 紫菜肉茸汤 紫菜冬瓜肉粒汤 番茄菠菜汁 菠菜猪肝肉片汤 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['昔利', '(盐酸西替利嗪片)'] ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['宇惠制药', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['滇虹药业', '糠酸莫米松乳膏', '(糠酸莫米松乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['泰乐', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['升和药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['成都迪康药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['南京中山制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['盐酸西替利嗪滴剂', '(盐酸西替利嗪滴剂)'] ['盐酸西替利嗪滴剂', '(盐酸西替利嗪滴剂)'] ['开瑞坦', '(氯雷他定糖浆)'] 
 