简介 肾病综合征(nephrotic syndrome)是由多种原因引起的以蛋白尿，低蛋白血症、高胆固醇血症及明显水肿为特征的一组综合征。肾小球滤过功能的结构基础是肾小球滤过膜，它有三层结构，即肾小球毛细血管内皮细胞，基膜和肾小囊脏层上皮细胞，其中毛细血管内皮细胞上有许多直径50～100nm的小孔称为窗孔，它可以防止血细胞通过，对血浆蛋白基本无阻挡作用，基膜层含有微纤维网，上面有直径仅4～8nm的网孔，这层是滤过膜的主要滤过屏障，肾小囊上皮细胞有足突相互交错形成裂隙，其小孔直径在4～14nm，上述结构组成对蛋白过滤起屏障作用，一旦此屏障作用遭受损害，蛋白滤过和丧失超过一定程度和时间时，临床上即可出现肾病的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 肾静脉血栓 肺栓塞 急性肾功能衰竭 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
常用药品 调元大补二十五味汤散 呋塞米片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 注意身心劳逸结合，增强机体免疫力，注意锻炼身体。
病因 妊娠合并肾病综合征病因(一)发病原因增殖性或膜性增殖性肾小球肾炎，脂性肾病，狼疮肾炎，家族性肾炎，糖尿病性肾病，梅毒，淀粉样变性，肾静脉血栓，重金属或药物中毒以及过敏等均可引起该综合征，发生于妊娠晚期的肾病综合征的最常见的原因是重度妊娠期高血压疾病。(二)发病机制肾小球滤过功能的结构基础是肾小球滤过膜，它有三层结构，即肾小球毛细血管内皮细胞，基膜和肾小囊脏层上皮细胞，其中毛细血管内皮细胞上有许多直径50～100nm的小孔称为窗孔，它可以防止血细胞通过，对血浆蛋白基本无阻挡作用，基膜层含有微纤维网，上面有直径仅4～8nm的网孔，这层是滤过膜的主要滤过屏障，肾小囊上皮细胞有足突相互交错形成裂隙，其小孔直径在4～14nm，上述结构组成对蛋白过滤起屏障作用，一旦此屏障作用遭受损害，蛋白滤过和丧失超过一定程度和时间时，临床上即可出现肾病的表现。至于肾病产生高脂血症的机制尚不十分明确，但血脂过高乃继发于蛋白代谢异常，尿蛋白大量丧失时，由于肝脏合成白蛋白增加，合成脂蛋白亦同时增加，成为高脂血症的原因，此外，脂蛋白脂酶活力下降使脂质清除力降低，亦为部分原因。
预防 妊娠合并肾病综合征预防保持居室空气新鲜，不到人群密集的场所，保持皮肤清洁，预防皮肤损伤，预防感染，有感染及时诊治。进易消化、清淡饮食。注意身心劳逸结合，增强机体免疫力，注意锻炼身体。定期复查尿常规、肾功能。
症状细节 妊娠合并肾病综合征症状常见症状1.水肿初多见于踝部，呈凹陷性，继则延及到全身，清晨起床时面部水肿明显，水肿时常伴乏力，头晕，食欲不振，恶心，呕吐等。2.心血管系统症状患者血压偏低，脉压小，易昏厥，当不适当使用降压，利尿药时可出现明显低血压，甚至循环衰竭，休克等。
症状 面部水肿 乏力 头晕 食欲不振 恶心 血压偏低 脉压小 易昏厥 利尿 低血压 循环衰竭 休克 
检查细节 妊娠合并肾病综合征的检查1.尿检查24h尿蛋白定量>3g/d，高者可达5g/d或以上，合并其他肾脏疾病时，尿中出现红，白细胞和(或)细胞与颗粒管型。2.生化测定胆固醇及血脂水平增高;白蛋白水平降低，白，球蛋白比例倒置;血尿素氮，肌酐可有不同程度的增高。3.其他相关疾病的实验室所见血糖水平增高，梅毒血清反应阳性，自身抗体或抗核抗体阳性等。
检查 尿蛋白定量 尿素 血糖 
治疗 妊娠合并肾病综合征西医治疗(一)治疗1.孕前严重肾病综合征伴有肾功能不全者不宜妊娠，宜采用避孕措施。2.妊娠期(1)一般治疗：①饮食：以高蛋白、低钠饮食为主。每天摄入蛋白总量按1～2g/kg体重，再加上尿中蛋白丧失量来计算。宜摄入蛋、奶等高质量蛋白质。有氮质血症时，蛋白摄入量必须适当限制。②纠正低蛋白血症：间断静脉滴注血浆或人血白蛋白。③适当应用利尿剂，可以控制水肿，改善病人一般情况。(2)定期检查尿蛋白、血浆蛋白、胆固醇以及肾功能，如病情恶化必须考虑终止妊娠。(3)孕32周后应定期检查胎儿胎盘功能，B超生物物理评分，多普勒脐动脉、肾动脉、大脑中动脉检查，积极防治妊高征。如经过治疗，妊娠达到36周时应考虑终止妊娠。(二)预后1.肾病综合征对母儿的影响它对妊娠的主要影响是并存的妊娠期高血压疾病以及胎儿生长受限、早产、胎死宫内或低出生体重儿等的发生率增高。影响的程度取决于致病原因及肾功能不全的程度。轻度肾功能不全，又不伴高血压者发生孕期并发症的机会少;若致病因素能消除(如梅毒或药物引起者)，则预后较好。2.妊娠对肾病综合征的影响妊娠对轻度肾功能不全者无不良影响，但某些胶原病例外。由于孕期肾血流量增加，肾静脉压力增高可致病情加重，尿蛋白排出量增多;另外，血液浓缩、血流迟缓等增加了血栓形成的机会，一旦发生肾静脉血栓梗死将使肾功能进一步恶化。长期随诊发现至少20%的患者将发展至终末期肾功能衰竭，需要进行透析或肾移植。妊娠合并肾病综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 鲜百合冬菇西兰花汤 西芹油菜牛奶汁 红烧菜花 萝卜生菜汤 枣莲三宝粥 人参黄芪莲子粥 
药品 ['内蒙古蒙药', '调元大补二十五味', '(调元大补二十五味汤散)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['中华', '肾炎安胶囊', '(肾炎安胶囊)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['重庆东方', '五苓片', '(五苓片)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['广东彼迪', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['世贸天阶', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['塞宝', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['西南', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 