简介 哮喘(asthma)是一种常见的可逆的呼吸道阻塞性疾病，其临床特点是阵发性喘息、呼气性呼吸困难、胸闷和咳嗽，喘息发作特别是重症哮喘和哮喘持续状态不仅危及母亲，而且由于母体严重缺氧可致胎儿宫内缺氧，发育迟缓，窘迫，甚至胎死宫内。因此对妊娠期哮喘发作的处理是否得当，直接影响母儿安全。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 纵隔气肿 急性肺源性心脏病 呼吸衰竭 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 60% 
常用药品 蛤蚧定喘丸 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 避免接触已知过敏原和可能促进哮喘发作的因素。
病因 妊娠合并哮喘病因(一)发病原因哮喘的病因复杂，一般以遗传和环境因素为主。1.目前认为哮喘是一种多基因遗传病，其遗传度在70%～80%，目前对哮喘的相关基因尚未完全明确，有研究表明可能存在哮喘特异基因，IgE调节基因和特异性免疫反应基因。2.环境因素：包括特异性变应原或食物，感染直接损害呼吸道上皮，致呼吸道反应性增高，某些药物如阿司匹林类药物等，大气污染，烟尘，运动，冷空气刺激，精神刺激及社会，家庭，心理等因素均可诱发哮喘。(二)发病机制支气管哮喘的病理特征为支气管平滑肌收缩，分泌黏液和小支气管黏膜水肿，引起以上变化的物质包括组胺，变态反应的缓慢作用物质，嗜酸粒细胞趋化因子和血小板激活因子等，这些物质可能是对致敏原，病毒感染或紧张运动的反应而产生的，它们引起炎症反应并使呼吸发生困难，同时导致支气管肌肉肥大而加重呼吸道阻塞，因此，目前治疗支气管哮喘，在扩张支气管的同时，十分强调减轻炎症反应。哮喘发作时的一个最重要的病理生理变化为气体只能吸入而不能呼出(air-trapping)，这使得正常肺泡过度膨胀，肺泡壁毛细血管受压，使通气血流比例失调，继而引机体缺氧，随着病情进一步发展，肺内功能性残气量增多，使辅助呼吸肌参与呼吸运动，若病情不能好转，最终将引起呼吸肌疲劳，则机体表现为高碳酸血症，若病情进一步加重，则肺血管阻力增加出现肺动脉高压，导致右向左分流。缺氧是通气血流比例失调的结果，在哮喘初发时期，PaCO2尚正常或稍升高，但肺动脉高压出现后则PaCO2可增至5.33kPa(40mmHg)或以上，这是孕妇疲劳的表现，提示需要及早给予机械通气才能使机体保持正常的氧供，同时，哮喘发作时孕妇PaO2下降，当PaO2降至8.00kPa(60mmHg)或以下时，则可出现胎儿血氧饱和度下降，胎儿宫内出现缺氧。妊娠期血浆中肾上腺皮质激素浓度增高，组胺酶活性增强，使免疫机制受到抑制，并可减轻炎症反应，孕激素增多使支气管张力减小，气道阻力减轻，血浆环磷腺苷(cAMP)浓度增高亦可抑制免疫反应并使支气管平滑肌松弛，孕晚期前列腺素E(PGE)浓度升高亦有舒张支气管平滑肌的作用，以上皆有利于减少和缓解哮喘发作，同时，胎儿抗原，过度通气以及子宫增大的机械作用等则皆为引发哮喘的不利因素。轻症哮喘发作对母儿影响不大，急性重症哮喘可并发机体衰竭，进行性低血氧症，呼吸性酸中毒，肺不张，气胸，纵隔气肿，奇脉(pulsusparadoxus)，心力衰竭及药物过敏，妊高征发病率高，从而使孕产妇病死率增高，对胎儿的影响则主要为低血氧及因子宫血流减少使胎儿体重低下，严重者胎死宫内，缺氧诱发子宫收缩，故早产率高，此外，用药可引起胎儿畸形，故围生儿死亡率和发病率皆高。
预防 妊娠合并哮喘预防1.严密观察病情变化及时发现很重要，病人一旦出现咳嗽，上呼吸道感染，胸痛或肺部充血都要给予预防性治疗，防止哮喘发作。2.避免接触已知过敏原和可能促进哮喘发作的因素，如粉尘，香料，烟丝，冷空气等，阿司匹林，食物防腐剂，亚硫酸氢盐可诱发哮喘，应避免接触，反流食管炎可诱发支气管痉挛，因此睡眠前给予适当的抗酸药物减轻胃酸反流，同时可提高床头，减少咖啡因的摄入，避免劳累和精神紧张，预防呼吸道感染。3.妊娠3个月后可进行免疫治疗，用流感疫苗治疗慢性哮喘有较好疗效。
症状细节 妊娠合并哮喘症状常见症状哮喘病情轻重不一，刚开始发作时，可能只有单纯咳嗽，常易漏诊，发作明显时有呼吸困难，咳嗽及哮鸣，由于急性支气管痉挛致气道梗阻，病人常有胸部发紧，喘鸣，可发生严重缺氧，体格检查：病人有缺氧表现，有辅助呼吸肌运动，呼气比吸气更为明显，听诊可听到弥漫的哮鸣音，胸部有过度充气的表现—胸腔前后径增大，横膈下降，哮鸣音与病情严重程度不成比例，病情严重时，因无足够的气流而无哮鸣音存在。
症状 咳嗽 呼吸困难 支气管痉挛 哮鸣音 
检查细节 妊娠合并哮喘的检查重症病人应取动脉血做血气分析，正常孕妇的PaO2与非孕妇相差不多，而PaCO2则因过度换气而自非孕时的5.32kPa(40mmHg)下降到4.1～4.3kPa(30～32mmHg)，若见低氧血症的同时出现高碳酸血症，提示病情危重，正常晚孕期pH值应为7.42，高于非孕妇的7.35，出现酸中毒时注意鉴别呼吸性和代谢性。外源性哮喘者血嗜酸性粒细胞及血清总IgE增高，痰液中有嗜酸粒细胞膜蛋白组成的Charcot-Leyden晶体和黏液栓，痰中中性粒细胞增多提示细菌感染。1.肺功能检查每天清晨，傍晚和睡前测量最大呼气流速(peakexpiratoryflowrate，PEFR)，若3次测量值变化幅度>20%，或吸入解痉药后PEFR值升高15%～20%，均提示支气管哮喘，流速<100L/min为严重阻塞。2.X线检查哮喘急性发作时肺脏因充气过度而透明度增高，常见肺纹理增多。
检查 肺功能检查 呼气流速 
治疗 妊娠合并哮喘西医治疗1.哮喘发作的处理：包括应用支气管扩张药物治疗和对症治疗。(1)β2肾上腺素能受体兴奋剂：有极强的支气管舒张作用，是控制哮喘的一线药物。该类药物与β受体结合，促进cAMP合成，使支气管平滑肌松弛，并且能稳定肥大细胞膜减少细胞介质释放。常用的β2受体兴奋剂有特布它林(terbutaline)，2.5mg，口服每天2～3次，沙丁胺醇(salbutamol)2～4mg，3次/d口服，异丙喘定吸入，65mg/次，每3～4小时吸入1次。妊娠合并高血压者禁用有α、β受体兴奋作用的制剂，如麻黄碱、肾上腺素等。茶碱类药物也能使支气管痉挛松弛，治疗哮喘有效。氨茶碱0.1g，3次/d口服，或0.25g加入10%葡萄糖液30ml内缓慢静推，每天总量不超过1.2～1.5g。抗胆碱类药物阿托品，虽然有利于平滑肌松弛，扩张支气管，但由于其副作用是抑制腺体分泌，导致痰黏稠不易咳出，瞳孔散大等，故孕期不宜使用。但发现使用异丙托溴铵(溴化异丙托品)不影响心率和痰液咳出，偶有口干。使用方法是每次吸入20～40mg，3～4次/d。(2)重度哮喘和持续状态的处理：由于严重缺氧，可引起早产、胎死宫内必须紧急处理。首先使患者半卧位，气管插管正压给氧[氧压不宜超过1.96kPa(20cmH2O)]以减轻缺氧症状，除按上述方法给予支气管扩张药物外，给予肾上腺皮质激素可迅速有效地控制哮喘持续状态。肾上腺皮质激素具有松弛平滑肌、改善支气管毛细血管通透性，减少组胺形成、防止炎性介质的产生以及抑制过敏反应等缓解哮喘的作用。一般可用氢化可的松100～300mg加入5%葡萄糖液500ml，静脉点滴，或用地塞米松10～20mg加入到50%葡萄糖液20ml静脉推注，每天用量视病情而定，一般可重复2～4次。也可口服泼尼松(强的松)，40mg/d，连服5～10天。(3)对症治疗：患有支气管哮喘的孕妇，常表现精神紧张、烦躁不安，可适当给予抑制大脑皮质功能的药物，如苯巴比妥(鲁米那)、安定等。但应避免使用对呼吸有抑制功能的镇静剂和麻醉药，如吗啡、哌替啶(度冷丁)等，以防加重呼吸功能衰竭和对胎儿产生不利影响。必要时静脉补充液体，注意纠正水电解质紊乱和酸中毒。为预防或控制呼吸道感染，可做痰培养加药敏试验，选用有效且对胎儿无不良影响的广谱抗生素。哮喘发作，支气管痉挛时，支气管分泌物增多，如不及时清除，就会阻塞气道，加重缺氧和二氧化碳潴留，使炎症介质产生增多，加重病情的发展，因此促进排痰、保持呼吸道通畅至关重要，用雾化吸入法，使痰变稀薄，易于咳出，必要时可用导管机械性吸痰，禁用麻醉性止咳剂。碘化钾可影响胎儿甲状腺功能,故不宜使用。2.妊娠的处理：(1)分娩期：孕妇临产后，首先应尽量使产妇保持精神安静状态。为防止哮喘发作，临产后肌注可的松(醋酸可的松)100～200mg，12h后重复1次。为避免产妇用力使用腹压，减少体力消耗，可用低位产钳或胎头吸引器助产以缩短第2产程。哮喘病不是剖宫产的指征，若合并其他产科情况，需行剖宫产者，可于手术前1～2h静脉注射地塞米松5mg或氢化可的松100mg，术后再给维持量，以预防哮喘发作。手术麻醉以硬膜外麻醉为宜，应避免全麻，因全麻气管插管时可诱发支气管痉挛发作。硫喷妥钠有使哮喘恶化的可能，不宜使用。术后加强监护，氧气吸入，勿食易致过敏的食物，保持呼吸道通畅，适当给予支气管扩张剂和给予抗生素预防感染。(2)产褥期：由于分娩时体力消耗，精神紧张，大脑皮质功能失衡，通过丘脑兴奋迷走神经，易诱发哮喘发作。因此产后要充分休息，减少哺乳次数。重症哮喘患者不宜哺乳。(3)关于终止妊娠问题：一般认为哮喘病不是终止妊娠的指征，但是长期反复发作的慢性哮喘且伴有心肺功能不全的孕妇，应考虑终止妊娠。妊娠合并哮喘中医治疗1、疏风散寒，宣肺平喘。【主症】：喘咳气促，胸部胀闷，痰多色白而清稀，初起恶风寒发热、面白、舌苔薄白，脉浮紧。【主方】：麻黄汤加减：麻黄6g、桂枝4g、炙甘草3g、杏仁9g方中麻黄、桂枝宣肺平喘，散寒解表;杏仁助麻黄降肺气而平喘，且能宣散外邪;炙甘草调和诸药;四药相合，共奏发汗解表、宣肺平喘之功。若寒痰阻肺，痰气不利加二陈汤化痰利气;若属支饮复感外寒而喘咳，痰多清稀，可用小青龙汤外散表寒，内化痰饮。此方适用于风寒型的。2、清热宣肺、化痰平喘。【主症】：咳逆喘息气粗，喉中痰鸣如吼，胸高胁胀，呛咳阵作，痰黄粘稠，溲黄便干，口渴欲饮，舌暗红、苔黄，脉滑数。此证多见于婴幼儿和儿童哮喘。【主方】：麻杏石甘汤加味：麻黄5g、杏仁9g、炙甘草6g、石膏18g，方中麻黄为君药，宣肺开表以使里热得以外达，但麻黄性温，故配伍辛甘大寒之石膏为臣药，以清泄肺胃，兼透热生津;君臣相合，温寒相制，且石膏用量大于麻黄，可使宣通肺气而不助热，杏仁降气，佐麻黄宣降肺气以止咳平喘;炙甘草益气和中、调和诸药;四药相配，共奏清肺平喘之功。3、降气平喘、健脾化痰。【主症】：气喘咳嗽持续性哮鸣，痰多，粘腻色白，咯吐不利，胸满闷窒，兼有呕恶，纳呆，苔白厚腻，脉滑。【主方】：二陈汤合三子养亲汤，半夏15g、陈皮15g、茯苓9g、炙甘草5g、白芥子6g、苏子9g、莱菔子9g，二陈汤燥湿化痰，药用半夏、陈皮化痰降气，茯苓健脾利湿，甘草和中。三子养亲汤豁痰降气平喘;二方合用气顺痰消，哮喘自止。4、补肺益气、固卫平喘。【主症】：自汗、怕风、常易感冒，每因气候变化而诱发，发前打喷嚏，鼻塞流清涕，气短声低、面白、气短、咳嗽、舌苔薄白，脉浮或细弱。【主方】：玉屏风散加减：黄芪20g、白术9g、防风10g、五味子6g、桂枝6g、白芍6g、乌梅10g、炙甘草10g。自汗畏风严重者加人参重用黄芪、防风;形寒肢冷、哮喘频作，易于感冒者，加制附子、干姜;盗汗腰膝酸软者加何首乌、枸杞、杜仲;小儿过敏性哮喘多属肺脾气虚合用参苓白术散。5、肺、脾、肾同时兼顾，补益脾肾、助阳通窍。【主症】：短息气粗，往往因饮食不当而诱发，倦怠乏力，动则尤甚，常伴有耳鸣、自汗畏风、纳差腹胀、腰膝酸软、面色不华，舌质或淡或红，苔薄滑，脉细虚或细数。治法：补肾敛肺健脾、温阳通窍。【主方】：玉屏风散合左归饮(肾阴虚)或右归饮(肾阳虚)。黄芪15g、白术10g、防风6g、细辛3g、炙升麻3g、墨旱莲30g、五味子10g、鹿角胶(炒珠)6g、熟地10g、山药6g、桂枝9g、炙甘草10g。肾阳不足者加杜仲、附子等，肾阴虚为防止补阳过燥加枸杞子、桑寄生、桑椹子，血虚风燥加当归、生地、地骨皮、刺蒺藜、泽泻、丹皮，肺、脾、肾气虚明显加百合、当归、麦冬、乌梅、五味子，脾虚便溏加苡薏仁、茯苓，肾虚加重者加淫羊藿、补骨脂、肉苁蓉，反复发作日久气血凝滞、湿浊内阻者加赤芍、川芎、当归尾等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用菌类能调节免疫功能；2、宜多吃蔬菜水果；3、宜食用含钙的食物。
忌吃细节 1、忌过咸、过甜食物；2、忌生冷、海腥、油腻食物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 花生菠菜粥 蛋黄碎牛肉粥 紫菜粥 水晶猕猴桃 菠菜粥 荔枝炒丝瓜 蒸煮苹果番薯 桂圆枸杞鸡汤 
药品 ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['斯奇康', '(卡介菌多糖核酸注射液)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['达芬科闯', '(硫酸沙丁胺醇雾化吸入溶液)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['吉欣', '益心巴迪然吉布亚颗粒', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['健民药业', '益心巴迪然吉布亚颗', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['通化振霖', '利肺片', '(利肺片)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['浙江瑞新', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['贝之佳', '羧甲淀粉钠溶液', '(羧甲淀粉钠溶液)'] ['冕益康', '盐酸左旋咪唑搽剂', '(盐酸左旋咪唑搽剂)'] ['山西同达', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['白云山制药总厂', '复方菠萝蛋白', '(复方菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['万托林', '(硫酸沙丁胺醇气雾剂)'] ['上海信谊', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['中一牌', '礞石滚痰丸', '(礞石滚痰丸)'] 
 