简介 急性阑尾炎(acute appendicitis)是妊娠期最常见的外科合并症，孕妇急性阑尾炎的发病率与非孕期相同，可发生在妊娠各期，以妊娠中期最为多见，因妊娠期急性阑尾炎不易诊断，病情发展较快，并发症多，故早期诊断与及时处理极为重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 急性弥漫性腹膜炎 脓毒症 麻痹性肠梗阻 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 肿节风软胶囊 肿节风胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-20000元） 
温馨提示 适当运动，劳逸结合，不要暴饮暴食和少食辛辣刺激性食物。
病因 妊娠合并急性阑尾炎病因(一)发病原因阑尾炎症的病因是由于阑尾管腔的堵塞和细菌的侵入或慢性阑尾炎的急性发作，妊娠中期后宫体增大对阑尾管壁的压迫使阑尾管腔易于堵塞，盲肠阑尾随宫体增大位置逐渐上移也造成了阑尾的扭曲，粘连，缺血及管腔堵塞，使妊娠中期后阑尾炎的发病率相对增加。(二)发病机制1.妊娠中期后子宫增大较快，盲肠和阑尾由髂窝逐渐上升，使阑尾向上，向外，向后移位，阑尾位置发生改变，使阑尾炎的典型体征麦氏点压痛失去了临床意义。2.妊娠期腹壁肌肉松弛，阑尾被子宫掩盖而远离腹壁，加上增大的子宫使腹壁抬高，壁层腹膜被撑开，腹膜不易受到炎症阑尾刺激而使典型的腹部体征不明显。3.妊娠期体内类固醇激素分泌增多使阑尾局部防御及自行局限机制受影响，促进了炎症的发展，加之盆腔血管丰富，充血和炎症易随血行扩散，增大的宫体又阻隔了阑尾并使网膜相对较短并移位，将网膜推向上腹部使炎症阑尾位置上移时感染易在上腹部扩散，而不易被网膜包裹局限，因而妊娠期阑尾炎发展快，并发症多。急性阑尾炎按病情进展可分为急性单纯性阑尾炎，急性化脓性阑尾炎，急性坏疽性阑尾炎和阑尾穿孔，阑尾炎早期阑尾充血水肿，炎症仅局限在黏膜层，为单纯性阑尾炎;以后炎症进一步发展，阑尾高度充血，肿胀明显，阑尾腔可见溃疡及黏膜坏死，有小脓肿形成，为急性化脓性阑尾炎，后期部分或整个阑尾全层坏死，呈暗红色或黑色，如合并穿孔，炎症局限，可形成阑尾周围脓肿。
预防 妊娠合并急性阑尾炎预防由于孕期变化，使阑尾炎的临床表现不典型，实验室帮助也不大，为了降低孕产妇与胎儿死亡率，如怀疑急性阑尾炎有时须放宽开腹探查指征。
症状细节 妊娠合并急性阑尾炎症状常见症状1.症状(1)腹痛：大多数妊娠合并急性阑尾炎时转移性腹痛这一固有的规律不变，腹痛往往先从剑突下开始，延及脐周，数小时或十几个小时后，转移至右侧下腹部，一部分病人症状不典型，妊娠早期，阑尾炎的症状与非妊娠时相似，妊娠中后期，由于妊娠子宫的增大，阑尾的位置发生改变，孕妇疼痛的部位可达右肋下肝区或右后腰区，疼痛可能较非孕期轻。(2)其他症状：可有恶心，呕吐，腹泻等症状，有些患者可伴有发热，全身不适或乏力。2.体征妊娠期阑尾炎的压痛点可随子宫的增大而不断上移，妊娠早期，右下腹麦氏点处，有压痛和反跳痛，伴有肌紧张，如阑尾发生坏疽或穿孔，可形成阑尾周围脓肿或弥漫性化脓性腹膜炎，出现相应体征，妊娠中晚期，压痛点可偏高，腹部反跳痛和肌紧张等不明显，如伴有阑尾周围脓肿，可触及包块，并伴有压痛，由于压痛部位可因子宫的掩盖而不清，可采用以下方法协助诊断：①Bryan试验：可作为区别阑尾炎与子宫疾病的可靠体征，具体方法是嘱患者采取右侧卧位，妊娠子宫移至右侧而引起疼痛，可提示疼痛非子宫的疾病造成。②Aldel试验：病人平卧，检查者将手指放在阑尾区最明显的压痛点上，然后嘱咐病人左侧卧位，子宫倒向左侧后，如压痛减轻或消失，说明疼痛来自子宫，如压痛较平卧位时更明显，则阑尾本身病变的可能性较大。
症状 腹痛 恶心 腹泻 乏力 紧张 阑尾周围脓肿 腹膜炎 
检查细节 妊娠合并急性阑尾炎的检查血白细胞计数正常妊娠期白细胞在(6～16)×109/L，分娩期可高达(20～30)×109/L，因此白细胞计数对诊断帮助不大，如白细胞持续≥18×109/L或计数在正常范围但分类有核左移也有意义。超声检查可发现肿大的阑尾呈多层管状结构，准确性与非孕期相同，且方便安全，但以妊娠前半期诊断效果较好，妊娠晚期由于子宫增大，盲肠移动使检查有一定困难。腹腔镜检查对疑有阑尾炎的患者既可用于诊断和鉴别诊断，同时又可行治疗，国外文献报道对疑有阑尾炎的非孕妇腹腔镜检查是普遍的而且安全的，但对妊娠期阑尾炎，多数人认为腹腔镜对妊娠中期前患单纯性阑尾炎或化脓性阑尾炎尚无穿孔或脓肿形成时是可行的，并可进行鉴别诊断，但操作时间不宜过长，以免对母婴造成危害，晚期妊娠因子宫过大，暴露困难，对母儿有一定危险性不宜使用。CT及X线应用于妊娠期阑尾炎诊断和鉴别诊断时须慎重选择。
检查 
治疗 妊娠合并急性阑尾炎西医治疗1.处理原则一旦诊断应立即手术。鉴于妊期急性阑尾炎的诊断较非孕期困难，若漏诊而导致穿孔、腹膜炎，将明显增加母儿死亡率。因此不论在任何妊娠期，高度怀疑阑尾炎时，应放宽开腹指征，一定比例的阴性开腹是允许的。根据瑞典文献总结778例疑急性阑尾炎中，总手术诊断符合率为65%，早妊期手术诊断符合率可达77%，而中孕期为57%。Cunningham等(2001)强调，即使因误诊而切除了一条正常阑尾也比延误手术时机而致阑尾穿孔、腹膜炎、流产为好。Sharp(1994)总结自1963～1985年6篇文献妊娠期阑尾炎712例中阴性开腹率为20%～30%。但Sharp也指出，在开腹探查阑尾正常时，应仔细寻找其他产科及非产科急腹症。2.手术注意事项(1)手术切口：早妊期可采取麦氏切口，中孕期及晚期取右腹直肌旁切口为宜，同时将手术床向左倾斜30°，使增大的子宫左移，便于暴露阑尾。(2)手术操作轻柔，用纱布保护切口，尽量避免刺激子宫。手术中尽量避免缺氧与低血压，以免胎儿受损。(3)如阑尾已穿孔应切除阑尾，如阑尾坏死形成脓肿，则应在腹腔放引流，不要做阴道引流。(4)除非有产科指征，原则上仅处理阑尾炎而不同时做剖宫产。孕末期如已发展成腹膜炎或腹腔脓肿时，可以同时做剖宫产，但这样可能明显产妇的病死率。(5)术后给大量抗生素。如已近产期可任其自然分娩，如离产期尚远则可给镇静药保胎治疗。在选用宫缩抑制剂时要慎用β-受体兴奋剂如利托君(ritodrine)或沙丁胺醇(sulbutamol)等，现已发现妊娠期急性阑尾炎并肺损害与上述药物有关。DeVeciana等(1994)报道49例妊娠并阑尾炎中9例(18%)有肺损害，其中2例成人呼吸窘迫综合征与7例肺水肿，与输液过多及用宫缩抑制剂有关。(6)分娩后子宫缩小，可使原来局限的脓肿扩散到腹腔，此时应急诊开腹引流。妊娠期用腹腔镜做阑尾切除术虽有报道，如Reedy等(1997)报道妊娠20周以前用腹腔镜与开腹探查术比较围生儿预后无差别。但因经验尚少，其应用价值尚待评估。妊娠合并急性阑尾炎中医治疗孕痈之病名见于《陈素庵妇科补解》。又称妊娠肠痈。孕痈多因热毒蕴结等所致。以妊娠期间合并肠痈为主要表现的疾病。本病即西医学所说妊娠合并急性阑尾炎。1.成痈期：孕痈初起，绕脐疼痛并向右下腹转移，拒按，痛引二阴，发热口渴，恶心呕吐，便秘，舌红苔黄腻，脉弦滑数。解毒安胎。2.成脓期：腹痛剧烈，压痛反跳痛明显，腹肌紧张，高热，口渴欲饮，面赤唇红，尿黄便秘，舌红绛而干，苔黄厚或黄腻，脉弦洪数。清热排脓。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 羊油 
推荐食谱 鸡肉炒藕丝 蛋黄菜花汤 山药黄豆肉骨汤 紫菜冬瓜肉粒汤 莲子玉米瘦肉羹 西兰花炒牛肉 草莓菠菜汁 
药品 ['佳泰药业', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['吉春制药', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['北京同仁堂', '阑尾消炎丸', '(阑尾消炎丸)'] ['仙河药业', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['韩都药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['广西圣康', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['德康制药', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['希陶绿色', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['力源制药', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['俊宏药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['江西天施康', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['河丰药业', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['国镜药业', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['长春海外制药', '妇炎康丸', '(妇炎康丸)'] ['中研药业', '妇炎康丸', '(妇炎康丸)'] ['信谊天平', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['惠海希康制药', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['石家东方药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['哈药二厂', '阑尾灵颗粒', '(阑尾灵颗粒)'] ['珠海联邦制药', '注射用亚胺培南', '(注射用亚胺培南西司他丁钠)'] ['特治星', '(注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠)'] 
 