简介 急性肾盂肾炎是妊娠期最常见而严重的内科并发症之一，一般是双侧感染，如果是单侧时，则以右侧为主，与菌尿及膀胱炎不同，妊娠期急性肾盂肾炎其危险性明显增加。妊娠期由于尿路的相对性梗阻引起尿液排空延迟及菌尿，其次孕妇尿中含有营养物质，葡萄糖尿及氨基酸尿利于病菌的繁殖，妊娠期急性肾盂肾炎发病有若干倾向因素而与无症状菌尿相同，其中细菌的黏附性对妊娠期发生急性肾盂肾炎起了主要作用。虽然其准确的机制不清，但Stenguist等报道妊娠期急性肾盂肾炎与孕妇无症状菌尿相比较，急性肾盂肾炎细菌培养，P菌毛大肠杆菌株占优势。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 贫血 肺水肿 低血压 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-20天 
治愈率 90% 
常用药品 氨苄西林丙磺舒胶囊 头孢泊肟酯胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000 ―― 8000元） 
温馨提示 加强孕期保健，提高健康水平;注意外阴清洁，排便后手纸应自前方向后擦，减少肠道细菌污染阴道前庭及尿道口的机会，每晚清洗外阴部。
病因 妊娠合并急性肾盂肾炎病因(一)发病原因本病多因膀胱上行感染所致，亦可通过淋巴系统或血行感染，偶有由肾周围组织的感染蔓延而来。(二)发病机制肾盂肾炎病变不仅局限于泌尿道的空腔部位，肾实质亦常受累，妊娠期急性肾盂肾炎的病原菌多数(90%左右)为大肠杆菌，在尿液中培养出肺炎杆菌，变形杆菌，绿脓杆菌，粪链球菌，链球菌，葡萄球菌者较少见，且多半在急性发作前已是无症状性菌尿病人，因此，妊娠期急性肾盂肾炎是一种复发性疾病，是原有的无症状性尿路感染在适宜于细菌繁殖条件下，形成的急性症状性感染。1.肾盂肾炎对妊娠的影响急性肾盂肾炎起病急骤，有畏寒，高热，全身不适等中毒症状，可引起内毒素血症甚至败血症，高热可引起流产，早产及死胎，高热若发生在妊娠早期，还可使胎儿神经管发育障碍，无脑儿发生率较正常妊娠者明显增高，妊娠期急性肾盂肾炎有3%可能发生中毒性休克，其次，急性肾盂肾炎在非妊娠妇女一般不影响肾功能，但妊娠期可引起明显的肾小球滤过率下降，血肌酐，血尿素氮升高，合并妊高征者较无肾盂肾炎者高。2.妊娠对肾盂肾炎的影响由于妊娠期解剖生理方面的变化，急性肾盂肾炎的发病率较高，无症状菌尿者在妊娠期将有25%～40%发生尿路感染，分娩后有25%～30%可发展为症状性尿路感染，若得不到及时治疗，可发展为慢性肾盂肾炎，甚至发生肾功能衰竭。
预防 妊娠合并急性肾盂肾炎预防加强孕期保健，提高健康水平;注意外阴清洁，排便后手纸应自前方向后擦，减少肠道细菌污染阴道前庭及尿道口的机会，每晚清洗外阴部，治疗无症状菌尿症，做好以上诸点有助于防止发生急性膀胱炎。1.急性膀胱炎的预防措施仍适用于本病的预防。2.积极治疗急性膀胱炎对防止其上行感染有积极意义。3.经常取左侧卧位有利于尿液引流及防止感染的发生。
症状细节 妊娠合并急性肾盂肾炎症状常见症状1.全身症状起病急骤，常有寒战，高热，全身不适，疲乏无力，食欲减退，恶心呕吐，甚至腹胀，腹痛或腹泻，如高热持续不退，多提示并存尿路梗阻，肾脓肿或败血症。2.尿路刺激症状肾盂肾炎多由上行感染所致，故多伴有膀胱炎，病人出现尿频，尿急，尿痛等尿路刺激症状。3.局部体征一侧或两侧肾区疼痛，肋腰点有压痛及叩击痛，上输尿管点及中输尿管点均有深压痛。
症状 寒战 高热 疲乏 无力 食欲减退 恶心 腹胀 腹痛 腹泻 脓肿 败血症 尿频 尿急 尿痛 
检查细节 妊娠合并急性肾盂肾炎的检查1.尿常规及细菌培养尿色一般无变化，如为脓尿则呈浑浊;尿沉渣可见白细胞满视野，白细胞管型，红细胞每高倍视野可超过10个，细菌培养多数为阳性，尿路感染常见之病原菌为大肠杆菌，占75%～85%;其次为副大肠杆菌，变形杆菌，产气荚膜杆菌，葡萄球菌及粪链球菌，绿脓杆菌少见，如细菌培养阳性应做药敏试验，如尿细菌培养为阴性，应想到患者是否已使用过抗生素，因为许多肾盂肾炎患者以前曾有过泌尿道感染，故可能患者已自行开始抗生素治疗，即使抗生素单次口服剂量，也可使尿细菌培养阴性。2.血白细胞计数变动范围很大，白细胞计数可以从正常到高达17×109/L或>17×109/L。3.其他实验室检查(1)血清肌酐在约20%急性肾盂肾炎孕妇中可升高，而同时有24h尿肌酐清除率下降。(2)有些患者出现血细胞比容下降。4.血培养对体温超过39℃者须做血培养，如阳性应进一步做分离培养及药敏试验，对血培养阳性者应注意可能发生败血症休克及DIC。B超检查：可了解肾脏大小，形状，肾盂肾盏状态及有无肾积水。
检查 尿常规 尿沉渣 药敏试验 血清肌酐 尿肌酐 
治疗 妊娠合并急性肾盂肾炎西医治疗1.急性肾盂肾炎均应住院治疗。孕妇应卧床休息，并取侧卧位，以左侧卧位为主，减少子宫对输尿管的压迫，使尿液引流通畅。2.持续高热时要积极采取降温措施，妊娠早期发病可引起胎儿神经系统发育障碍，无脑儿发生率远较正常妊娠者发生率高;控制高热也减少了流产、早产之危险。3.鼓励孕妇多饮水以稀释尿液，每天保持尿量达2000ml以上;但急性肾盂肾炎患者，多数有恶心、呕吐、脱水，并且不能耐受口服液体及药物，故应给予补液及胃肠外给药。4.监护母儿情况，定期检测母体生命体征，包括血压、呼吸、脉搏以及尿量，监护宫内胎儿情况，胎心以及B超生物物理评分。5.抗生素治疗应给予有效的抗生素治疗。经尿或血培养发现致病菌和药敏试验指导合理用药。目前已不建议单用氨苄西林(氨苄青霉素)，许多尿路致病菌，例如大肠杆菌对氨苄西林(氨苄青霉素)是耐药的，庆大霉素或其他的氨基糖苷类抗生素也应慎用，虽然这些抗生素对胎儿的毒害作用很低，但易引起暂时性的肾功能障碍。选用头孢菌素类及较新的广谱青霉素治愈率可达85%～90%，一般应持续用药10～14天。疗程结束后每周或定期尿培养。预后急性肾盂肾炎伴高热可引起早产或胎死宫内，发生于早期妊娠时可能导致胎儿发育异常。其中约15%的病例并发菌血症，孕妇较非孕妇容易遭受细菌内毒素的损害而发生中毒性休克和(或)成人呼吸窘迫综合征，有约1/3患者发生急性贫血，威胁母、胎的生命安全。妊娠合并急性肾盂肾炎中医治疗1、膀胱湿热【证候】由于湿热蕴结下焦，膀胱气化失司故见尿意频频、小便短数、灼热刺痛。湿热邪气侵犯于肾则见腰痛;湿热内蕴正邪相争，可见恶寒发热、口苦、呕恶，或大便秘结，舌红、苔薄黄或黄腻，脉濡数或滑数。【治法】清热利湿通淋【方药】用八正散加减。药用：瞿麦、通草、甘草梢、扁蓄、灯心草、熟大黄、滑石、车前子、石苇等;伴寒热、口苦、呕恶可合小柴胡汤和解少阳，如加柴胡、黄芩、法半夏、太子参;腑实熟大黄改生大黄，加枳实;湿热并重者可用八正散加苍术、茯苓。2、肝郁气滞【证候】由于情志佛郁，肝失条达，气郁化火，见面红目赤，胁痛口苦;气机郁结，膀胱气化不利，则见尿热尿急，尿频涩滞，淋沥不尽，少腹满痛，舌质红，苔黄腻，脉弦数。【治法】疏肝解郁清利湿热【方药】用龙胆泻肝汤治之。药用：龙胆草、柴胡、泽泻、车前草、通草、生地、当归、黄芩、栀子;兼少腹胀者可加川楝子、牛膝、王不留行。3、脾肾气虚【证候】多见年老体弱者，证见尿频尿热，小便赤涩但不甚，或尿色混浊，腰膝酸软，神疲乏力，少腹坠胀，舌淡红、苔薄白、脉沉细。【治法】健脾益肾清利【方药】如脾气虚明显，可用补中益气汤加味，药用：生黄芪、炙甘草、太子参、知母、黄柏、当归、茯苓、陈皮、升麻、柴胡、白术、滑石(包)、通草等。如肾虚下元不固，可用程氏萆薢分清饮加味，药用：萆薢、菟丝子、黄柏、石菖蒲、茯苓、白术、莲子心、丹参、车前子、滑石等。4、肾阴亏虚【证候】肾阴亏虚，虚火灼络，症见头晕耳鸣，五心烦热，咽干唇燥，腰痛腰酸，尿频尿急，尿痛尿热，甚则血尿淋涩，舌红少苔，脉细数。【治法】宜滋肾清利【方药】用知柏地黄汤加味。药用：知母、黄柏、生地、山药、山萸肉、丹皮、茯苓、泽泻、女贞子、旱莲草、滑石、通草等。如血尿明显，刺涩疼痛，可加瞿麦、扁蓄、大小蓟、牛膝、王不留行等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃低盐的食物。
忌吃细节 1.忌吃增高血压的食物；2.忌吃脂肪的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 咸鱼 
推荐食谱 西芹油菜牛奶汁 菠萝芹菜汁 三丝白菜卷 肉片烧菜花 苹果生菜酸奶汁 红萝卜鲜木耳豆腐汤 苹果胡萝卜泥 
药品 ['奇灵制药', '氨苄西林丙磺舒胶囊', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['金诺药业', '氨苄西林丙磺舒胶囊', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['恩普洛', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['西岳制药', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['大连药业', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['赤峰维康', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['彼迪药业', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['石家庄华新药业', '氨苄西林丙磺', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['哈药总厂', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['博德', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['海南三叶制药', '托西酸舒他西林', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['辅仁药业', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['手心制药', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['朗致博康药业', '氨苄西林丙磺舒', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['高卓', '氨苄西林丙磺舒胶囊', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['肇东华富药业', '托西酸舒他西林', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['艾罗迪', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['亚太药业', '头孢泊肟酯胶囊', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['海南三叶制药', '托西酸舒他西林', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['欧爽', '(头孢泊肟酯胶囊)'] 
 