简介 多囊肾(polycystic kidney)是遗传性疾病，其病变特点是双肾实质有广泛的囊肿形成，系胚胎发育过程中肾小管与集合管间连接不良，分泌尿液排出受阻，肾小管形成阻塞性囊肿。目前研究认为多囊肾是与细胞凋亡异常有关的遗传性疾病，据遗传学特点，分为成人型多囊肾(常染色体显性遗传性多囊肾autosomal dominant polycystic kidney disease，ADPKD)和婴儿型多囊肾(常染色体隐性遗传性多囊肾，autosomal recessive polycystic kidney disease，ARPKD)两类。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0001%--0.0004% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 多囊肝 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 妊娠合并多囊肾为高危妊娠，妊娠期易并发妊高征、肾盂肾炎，故应定期检查与随访。
病因 妊娠合并多囊肾病因(一)发病原因胚胎发育过程中，肾曲细管与集合管或肾曲细管与肾盏全部或部分连接前肾脏发育终止，分泌的尿液排出受阻，肾小球和肾小管产生潴留性囊肿。(二)发病机制本病为常染色体显性遗传病，其主要的发病机制尚不明确，可能是变异的上皮细胞生长分泌细胞外基质导致肾囊性病变，肾囊性病变以结节分化开始，21PKD的肾脏证实有过度增生，分泌形成液体囊腔，ADPKD囊性液本身包括了刺激囊性分泌的活性物质，囊随液体增多而增大，压迫肾实质，引起临床症状。多囊肾多发生在双侧肾脏，单侧极为少见，即使肉眼见肾囊肿为单侧，病理检查时亦可在另一侧肾脏发现早期肾囊肿变化，多囊肾系肾小管进行性扩张，导致囊肿形成，阻塞，继发感染，破裂出血与慢性肾功能衰竭，患侧肾脏常较正常侧增大2～3倍，大囊肿内液体可达数千毫升，小囊肿直径可小至0.1cm，解剖时肾脏呈蜂窝状，囊与囊之间和囊与肾盂之间互不相通，肾实质受肾囊肿压迫可发生萎缩;肾小球呈玻璃样变;多数患者存在间质性肾炎。
预防 妊娠合并多囊肾预防1.产前检查妊娠合并多囊肾为高危妊娠，妊娠期易并发妊高征、肾盂肾炎，故应定期检查与随访。除常规检查外应注意肾功能的变化，积极防治妊高征，防止多囊肾病情恶化。发生泌尿道感染时，应使用广谱抗生素，因肾盂肾炎可诱发肾功能衰竭。2.终止妊娠的问题年轻而无并发症孕妇，常能使妊娠达到足月，并经阴道分娩。如肾功能进行性恶化，应考虑终止妊娠，估计短期内不能经阴道分娩者可采取剖宫产手术。
症状细节 妊娠合并多囊肾症状常见症状1.疼痛腰痛或腹痛为最常见症状，大多为隐痛，钝痛，固定于一侧或两侧，可放射到腰背或下腹部，疼痛如突然加剧，常为囊内出血或继发感染。2.血尿和蛋白尿有25%～50%患者有血尿，可表现为镜下血尿或肉眼血尿，血尿主要因囊壁血管被过度牵拉发生破裂所致，有70%～90%患者有蛋白尿，一般量不多，24h定量常在2g以下。3.高血压有70%～75%患者发生高血压，所以妊娠期孕妇常合并妊高征，可引起多囊肾病情发生恶化。4.腹部肿块妊娠期随着子宫长大，腹部不易扪及肿大的多囊肾，但在非妊娠期体型消瘦的患者，有50%～80%可扪及腹部肿块。5.感染多囊肾常合并泌尿道感染，急性感染或化脓时表现为寒战，高热，尿频，脓尿等。6.肾功能衰竭晚期病例由于囊肿压迫，并发肾盂肾炎等原因破坏肾实质而引起肾功能衰竭。
症状 腹痛 钝痛 内出血 继发感染 血尿 蛋白尿 高血压 妊高征 腹部肿块 消瘦 寒战 高热 尿频 脓尿 肾功能衰竭 囊肿 
检查细节 妊娠合并多囊肾的检查1.尿常规早期尿常规无异常，中晚期可有镜下血尿，部分患者出现蛋白尿，伴结石和感染时有白细胞和脓细胞。2.尿渗透压测定病程早期即可出现肾浓缩功能受损表现。3.肾功能测定血清肌酐和尿素氮随肾代偿功能的丧失呈进行性升高，肌酐清除率亦为较敏感的指标。4.腹部平片肾影增大，外观不规则，妊娠期X线对胎儿有一定影响，故不用作妊娠期多囊肾的辅助诊断方法。5.B超显示双肾区为数众多之液性暗区。6.IVU双侧肾盂肾盏受压变形，呈蜘蛛状，肾盏变平而宽，盏颈拉长变细，常呈弯曲状，肾功能不全时，肾脏显影时间延迟甚至不显影。7.CT显示双肾增大，外形呈分叶状，由多数充满液体的薄壁囊肿，亦可同时发现肝，脾，胰腺囊肿。
检查 尿常规 尿渗透压 血清肌酐 尿素 腹部平片 
治疗 妊娠合并多囊肾西医治疗1.产前检查妊娠合并多囊肾为高危妊娠，妊娠期易并发妊高征、肾盂肾炎，故应定期检查与随访。除常规检查外应注意肾功能的变化，积极防治妊高征，防止多囊肾病情恶化。发生泌尿道感染时，应使用广谱抗生素，因肾盂肾炎可诱发肾功能衰竭。2.终止妊娠的问题年轻而无并发症孕妇，常能使妊娠达到足月，并经阴道分娩。如肾功能进行性恶化，应考虑终止妊娠，估计短期内不能经阴道分娩者可采取剖宫产手术。预后多囊肾本身无特殊治疗方法，往往预后较差。近年来肾移植术的进展，使多囊肾的治疗前景明显好转。妊娠合并多囊肾中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 珍珠菜花汤 水萝卜丝拌白菜 生菜拌蛋片 花生菠菜粥 芹菜炒香菇 豆浆莴笋汤 鲜百合冬菇西兰花汤 
药品 
 