简介 再生障碍性贫血(aplastic anemia)是由多种原因引起的造血组织减少，造血功能衰竭，以全血细胞减少和贫血、出血、感染为主要临床特征的一组综合征。再障合并妊娠在临床上是并不少见的。合并妊娠后，加重了母体负担，血液生理性稀释，从而使血色素、血小板、白细胞进一步下降。母体的贫血又直接影响着胎儿的发育， 可导致胎死宫内、 发育不良、早产、 胎儿宫内生长迟缓或低体重胎儿。所以必须根据母体的具体情况慎重抉择是否继续妊娠。一般妊娠3个月以内，主张在做好输血、血小板、输用抗生素等支持治疗的情况下终止妊娠;如果在妊娠中期，孕妇血红蛋白在60g/L以上，能够做好充分的支持治疗，可以考虑继续妊娠，但不宜服用激素治疗;妊娠近足月，有明显的出血症状时，可以给予氢化可的松100～200mg/d，但一般不超过3天;血红蛋白低于40mg/L，治疗无效时，应终止妊娠。近10多年以来，随着再生障碍性贫血治疗手段的进展，再生障碍性贫血病人妊娠以后或妊娠以后发病的再生障碍性贫血病人，如能及时得到治疗，使症状有效缓解，而且未发生严重的妊娠并发症者，多能安全渡过妊娠和分娩期。使再生障碍性贫血不再是妊娠的禁忌证，孕产妇病死率也明显减少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性，但患者本身容易感染及合并其他传染病 
并发症 心力衰竭 妊高征 败血症 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 造血干细胞移植 
治疗周期 2-3年 
治愈率 70% 
常用药品 十一酸睾酮软胶囊 再造生血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 再生障碍性贫血病人病情未缓解者应严格避孕，不宜妊娠。
病因 妊娠合并再生障碍性贫血病因(一)发病原因再生障碍性贫血的病因较为复杂，半数病人系原因不明的原发性再生障碍性贫血，好发于青壮年，占全部病例的70%以上，少数女性再生障碍性贫血病人在妊娠期发病，分娩后缓解，再次妊娠时再发，动物实验证明，大剂量雌激素可抑制骨髓造血功能，因此，有人认为再生障碍性贫血与妊娠有关，但是多数学者认为妊娠和再生障碍性贫血两者之间并无必然的联系而是偶然巧合，继发性再生障碍性贫血常与以下因素有关：1.物理，化学因素长期接触苯及其衍生物，有机磷，农药，汽油，砷，汞以及各种电离辐射，如X线，放射性核素，核污染，核泄漏等均可影响骨髓的造血功能，受损的程度取决于该物质的剂量，种类，强度和造血组织受损的范围，时间长短和机体本身的状态，妊娠妇女对这些物理，化学因素往往表现出较强的敏感性。2.药物因素据报道几乎50%的再生障碍性贫血病人发病与药物有关，在药物引起的血液病中以再生障碍性贫血发病率最高，病情最为严重，病死率在50%左右，而且停药后常需几个月，甚至数年才能恢复，药物可能直接抑制了骨髓的造血功能，也可能由于敏感而发生了意外的特应性反应，1968～1973年WHO调查结果显示，引起再生障碍性贫血的主要药物有9种：即保泰松，羟基保泰松，氯霉素，吲哚美辛(消炎痛)，sodiumoaurothiomate，甲氧苄啶(甲氧苄氨嘧啶)，磺胺甲唑，苯妥英钠。3.感染因素各种急慢性感染包括细菌性，寄生虫及病毒感染等，关于肝炎后再生障碍性贫血的问题，自1955年首次报道以来，不断有文献论及，研究资料表明，再生障碍性贫血多发生在肝炎好转或痊愈阶段，常见于甲肝，也可见于乙肝或丙肝，妊娠期间的生理变化也可能使再生障碍性贫血病情加重，造成不良的预后;也可能与病毒干扰了肝细胞核蛋白合成，使之不能分化为成熟细胞有关。4.其他因素部分再生障碍性贫血病人与免疫机制存在一定关系，有的与遗传因素有关，如遗传性再生不良性贫血(fanconianemia)是一种罕见的常染色体隐性遗传性疾病，除骨髓增生不良而外，可伴有多种先天性畸形和染色体异常。(二)发病机制再障的主要发病环节在于异常免疫反应，造血干细胞数量减少和(或)功能异常，支持造血的微环境缺陷亦介入了再障的发生发展过程。1.异常免疫反应损伤造血干/祖细胞多种研究表明，T淋巴细胞数量及功能的异常及其所造成细胞因子的分泌失调与再障，尤其重型再障发病密切相关，表现临床上有些患者为做骨髓移植，先用药物抑制免疫，用药后，未输骨髓前患者的造血功能即恢复;急性再障可对多种免疫抑制剂如抗淋巴细胞球蛋白，环孢素等的治疗有效，在再障患者尤其SAA骨髓和外周血的CD8T淋巴细胞集落增高，T淋巴细胞数增加，其亚群CD3，CDT淋巴细胞比例增高，而CD4T淋巴细胞减少，CD4/CD8比值降低，T淋巴细胞处于激活状态，免疫介导的再障患者有特异的，针对某些特定抗原的T淋巴细胞的寡克隆增殖，结果异常的T淋巴细胞可直接抑制骨髓细胞的生长;或分泌多种造血负调控因子，如IL-2，巨噬细胞炎症蛋白(MIP)-1a，肿瘤坏死因子α，γ干扰素可抑制造血干/祖细胞造血;另外，负性造血调控因子如肿瘤坏死因子，α，γ干扰素产生过多可上调Fas及Fas-L途径的凋亡，使骨髓CD34细胞大量凋亡也是导致造血功能衰竭的重要原因。2.造血干细胞减少或缺陷大量实验研究证实造血干细胞缺乏或有缺陷是再障的主要发病机制之一，再障患者骨髓CD34细胞明显减少;用培养的方法证明其骨髓和血中粒-单核细胞集落生成单位(CFU-GM)，红细胞集落生成单位(CFU-E)，巨核细胞集落生成单位(CFU-Meg)都减少，同基因造血干细胞移植成功，正常造血功能很快恢复，均证实再障时干细胞的缺乏。3.造血微环境的缺陷造血微环境是指造血组织中支持造血的结构成分，造血细胞是在基质细胞形成的网状支架中增殖和分化，体外实验显示再障患者骨髓基质细胞培养成纤维细胞集落生成单位(CFU-F)也减少;临床上也有因输入同基因骨髓不能恢复造血功能的患者，也说明这些患者的病变不在干细胞。
预防 妊娠合并再生障碍性贫血预防虽然再生障碍性贫血不是妊娠的禁忌证，但在妊娠时的危险性比非妊娠时大得多，对于再生障碍性贫血病人的妊娠和分娩问题，必须给予足够的重视和认真考虑，一般认为，再生障碍性贫血病人病情未缓解者应严格避孕，不宜妊娠。
症状细节 妊娠合并再生障碍性贫血症状常见症状1.贫血一般为进行性贫血，主要是骨髓造血功能衰竭所致，少数病人可能存在无效性红细胞生成现象，即骨髓尚有一定的造血功能，但生成的幼红细胞从骨髓释放到周围血之前已被破坏。2.出血主要因血小板生成障碍所致，可发生在皮肤，牙龈，鼻，胎盘，消化道等各内脏器官和颅脑部。3.感染产后的出血和创伤很容易发生产道或全身性感染，主要因粒细胞和单核细胞减少，机体的防御功能下降所致，此外也和γ-球蛋白减少和淋巴组织萎缩有关，产后感染是造成再生障碍性贫血孕产妇死亡的主要原因。
症状 创伤 
检查细节 妊娠合并再生障碍性贫血的检查1.外周血几乎所有患者有全血细胞减少，重型者白细胞降至1.0×109/L，淋巴细胞比例增多，60%以上，中性粒细胞极度减少，极度重型再障，中性粒细胞少于0.2×109/L，血小板可少于10×109/L，网织红细胞少于1%，甚至为0，慢性型，白细胞多数在2.0×109/L，中性粒细胞25%左右，血小板在(10～20)×109/L，网织红细胞多>1%，血红蛋白多在60g/L左右。2.骨髓象和骨髓活检是诊断再障的主要依据，重型再障，肉眼观察骨髓液有较多的油滴，多数病例多部位骨髓增生低下，粒，红细胞减少，不易找到巨核细胞，非造血细胞如浆细胞，组织嗜碱性细胞，网状细胞，淋巴细胞增多，骨髓小粒造血细胞所占面积比率少于20%，慢性再障，胸骨和脊突增生活跃，髂骨多增生减低，增生减低部位同重型再障，增生活跃的部位红细胞系增多，且晚幼红细胞增多，但巨核细胞减少，淋巴细胞比例增多，骨髓活检造血面积少于50%。根据临床表现，选择心电图，B超，生化，肝肾功能检查。
检查 浆细胞 肾功能检查 
治疗 妊娠合并再生障碍性贫血西医治疗1.终止妊娠大多数学者存在争议认为PAAA出现妊娠早期时应终止妊娠，如已到分娩中期，引产的出血和感染危险更大，且不能减少PAAA孕妇的死亡率，因此可在积极治疗时继续妊娠，到对于急性PAAA的治疗效果不佳，尤其是造血细胞严重减少者，易出现母儿并发症，严重威胁母儿生命，应考虑终止妊娠。2.选择合适的分娩方式分娩期尽量经阴道分娩，缩短第2产程，防止第2产程用力过度，造成脑等重要脏器出血或胎儿颅内出血。可适当助产，防止产伤，产后仔细检查软产道，认真缝合伤口，防止产道血肿形成。有产科手术指征者行剖宫产术时一并将子宫切除为宜，以免引起产后出血及产褥感染。3.产褥期继续支持疗法：应用宫缩剂加强宫缩，预防产后出血;应用广谱抗生素预防感染。4.促造血治疗(1)雄激素：①丙酸睾丸酮50～100mg/d，深部肌注。②康力龙2mg，3/d，口服。③达那唑0.2，3/d，口服。疗程至少3个月以上。有效后应持续1～2年。适用于慢性型。5.改善微循环药物：①654-2，20～40mg，3/d，每日递增10～20mg，直至240～300mg，1个月为1疗程，休息7d继续第二疗程。②一叶秋碱8mg，2/d或6mg，1/d，肌注，持续2～6个月。③硝酸士的宁，每周肌内注射5d，剂量分别为1、2、3、3、4mg，休息2d，或每2周注射10d，剂量分别为1、1、2、2、3、3、3、4、4、4mg，休息4d。均适用于慢性型。支持治疗是妊娠期间再生障碍性贫血的主要治疗方法。再生障碍性贫血在外周血象上表现为三系皆低，其直接后果为严重的贫血、感染和出血。为了保证胎儿的氧供，血红蛋白应维持在8g/dl以上，严重的贫血易导致胎儿宫内生长迟缓以至胎死宫内，因此对严重贫血的患者必须间断输血。而且，此类患者白细胞降低使其易患严重的感染，对孕妇本人来讲可能是致命的，也可能导致绒毛膜羊膜炎对胎儿造成不利影响，但是，由于成熟粒细胞在外周血的寿命只有几天，只有持续输注，才能达到预防和控制感染的目的，代价昂贵，因此，大多数作者认为，只有在确实发生了严重感染的病历，白细胞输注才是适应症。有的作者采用粒细胞集落刺激因子(G-CSF)升白细胞，对于尚有部分造血功能的患者取得了良好的效果，但对粒细胞缺乏或粒细胞严重减少的重症病例无效。现在还没有关于G-CSF用于孕妇的大规模对照研究，由于G-CSF可以通过胎盘屏障，可导致胎兔白细胞增高及白细胞在骨髓和脾脏的储存增加，但无致畸作用，用于孕妇也有使新生儿白细胞升高的报道，可预防新生儿感染。由于再障患者于产后最易发生感染，我们预防感染的经验是预防性使用大剂量蓉生静丙(IVIG)(0.8g/Kg/d，结束分娩前连用三天)配以合理的抗生素使用，取得了较好的效果，且未发现不良反应。另外，血小板计数低于20X109/L时就有自发出血的危险性，所以输单采血小板也是必须的。如果输注由单一供者提供的血小板或HLA配型相符的血小板则更好，可减少血小板抗体的产生，提高今后骨髓移植的成功率。预后关于再生障碍性贫血和妊娠的关系，目前大多数学者认为：妊娠不是再生障碍性贫血的病因，不诱发或促进再生障碍性贫血的发生，妊娠合并再生障碍性贫血往往是两者在妊娠时的偶合，或者有的病人妊娠前就已发病，妊娠以后病情加重才被认识而诊断。因此，不是所有再生障碍性贫血病人必须终止妊娠。但是，再生障碍性贫血(再障)有约50%患者为病因不明的原发性再障，部分患者继续发于化学物质、药物、电离辐射、病性肝炎，还有些患者可能为自身免疫因素引起。在障合并妊娠互相产生不利影响，但是妊娠是否为再障致病原因，目前尚无同意观点。多数人认为妊娠不适再障的病因，但妊娠很易使再障趋势加重，故对孕妇不利。由于妊娠期血液稀释，贫血更明显，容易发生贫血性心脏病等病症，甚至导致心衰、病情恶化、白细胞及血小板减少等，再障孕妇还易感染和出血，容易发生妊娠高血压综合症，使病情进一步加重。因此通常强调处于生育年龄的再障患者应避孕，一旦妊娠应在孕早期施行人工流产手术。而且，产后出血和感染率发生率高，是妊娠合并再生障碍性贫血孕产妇死亡的主要原因。如果妊娠后血红蛋白<60g/L，妊娠早期应在充分准备的条件下住院人工流产。如果已到妊娠中期，由于引产的出血和感染的危险比自然分娩要大，且终止妊娠并不能减少再生障碍性贫血孕产妇的死亡率，因此可在积极支持疗法的同时继续妊娠。对于继续妊娠的病人应和血液科医师密切配合。制订周密的治疗方案。必要时住院详细观察和治疗。接受严格系统的围生期保健。积极防治妊娠并发症。妊娠足月以后，如无产科指征，应尽量阴道分娩，减少手术产，最好实行计划分娩;在宫颈成熟以后，经过输全血或成分血，血红蛋白达到80g/L左右，血小板达到20×109/L(2万)以上，在准备足够新鲜血的情况下促分娩发动。分娩时尽量避免组织损伤，仔细检查并完善缝合伤口。感染也是妊娠合并再障死亡的重要原因。产后感染是白细胞计数较低者的一大问题。单纯的抗生素预防效果不甚理想。静脉滴注免疫球蛋白不仅有抗感染作用，且对疾病本身治疗和将来的骨髓移植均有益处。感染预防还涉及产科手术问题，必须全面考虑是否手术和手术方式。一般高危患者应尽早剖腹产，甚至同时切除子宫以避免发生出血和感染。产后及时地使用宫缩剂，加速胎盘剥离和排出。有效地促进子宫收缩，减少产后出血。临床产后常规使用抗生素预防感染。在产褥期更应密切观察有无感染的临床表现，继续以抗生素，辅以适当的促进子宫复旧的中药治疗。有人主张，如有产科指征必须行剖宫产时，可将子宫切除，以免术后出现严重的出血和感染。吴静等(1996)年报道，对妊娠合并再生障碍性贫血的病人，严格把好围生期保健关，妊娠分娩关和新生儿护理关，可明显改善母儿预后。一般认为，孕期血红蛋白>60g/L对胎儿影响不大。分娩后能存活的新生儿，一般血象正常，极少发生再障。血红蛋白≤60g/L者可导致流产、早产、胎儿生长受限、死胎及死产。再障的预后与其类型有关。重型和非常重型AA治疗困难，死亡率高，急性再障多于发病1年内死亡，颅内出血和严重感染是最常见死因。慢性再障经积极治疗后有30%～50%的患者可以治愈。妊娠合并再生障碍性贫血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高铁的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有肌醇的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 小米粉粥 山药薏米粥 山药枸杞粥 桂圆莲子羹 炖五香牛肉 三文鱼蒸蛋羹 绿豆麦片粥 砂锅鱼头豆腐 
药品 ['诺仕', '(十一酸睾酮软胶囊)'] ['誉隆亚东药业', '再造生血片', '(再造生血片)'] ['郝其军制药', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['丹生生物', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['中联四药', '归芪口服液', '(归芪口服液)'] ['三宝生化', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['丹东宏业制药', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['广东宏远药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['正茂药业', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['志远嘉宝', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['上海丽珠', '脱氧核苷酸钠片', '(脱氧核苷酸钠片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['洮南药业', '小牛脾提取物注射液', '(小牛脾提取物注射液)'] ['维康药业', '固元胶囊', '(固元胶囊)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['新赛斯平', '(环孢素口服溶液)'] ['川抗制药', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['赛升药业', '脱氧核苷酸钠注射液', '(脱氧核苷酸钠注射液)'] ['西安必康制药', '甘露聚糖肽口服', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['华中药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] 
 