简介 妊娠期消化性溃疡病主要指胃和十二指肠的慢性溃疡，即胃溃疡和十二指肠溃疡，简称溃疡病。临床上年轻女性以十二指肠溃疡多见，妊娠期消化道溃疡的发生率较低，但准确的发生率尚未清楚。  
医保疾病 否 
患病比例 在特定人群发病率在0.5% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 幽门梗阻 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 经过治98%治愈 
常用药品 阿莫西林颗粒 复方猴头颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000―― 5000元） 
温馨提示 避免劳累和精神刺激，注意保暖。
病因 妊娠合并消化性溃疡病因发病原因：消化性溃疡是由多种病因导致的疾病，一般认为可能是胃溃疡患者在长期致病因素的作用下使对胃，十二指肠黏膜有损害作用的侵袭因素与黏膜自身防御-修复因素之间失去平衡导致慢性胃炎，使胃排空延缓累及并损害胃黏膜防御屏障的完整性，近十多年来的研究证明幽门螺旋杆菌(Hp)感染是消化性溃疡的主要病因，Hp感染改变了黏膜侵袭因素与防御因素之间的平衡，诱发了局部炎症和免疫反应，损害了这种平衡机制，并增加了促胃蛋白酶和胃酸的分泌，增强了侵袭因素，两者之间的协同作用造成了黏膜损害和溃疡形成，此外胃酸分泌增加，胃蛋白酶活性增强，药物作用，急性应激和长期精神紧张焦虑，情绪波动和饮食不当等均与溃疡病的发病有关，为溃疡病的侵袭因素。发病机制：妊娠期活跃性的胃及十二指肠溃疡比较少见，尤其发生出血及穿孔等并发症更为罕见，临床研究发现原有消化性溃疡症状的妇女，妊娠后大多数典型症状明显好转甚至消失;但在产后3个月有半数重新出现溃疡症状，产后2年几乎所有妇女溃疡病复发，Glark等报道300多例在溃疡症状出现后妊娠者，88%溃疡症状完全消失或明显减轻，其机制尚不完全清楚，可能与下列保护机制增强有关：①妊娠期由于体内激素的影响，胃酸和胃蛋白酶分泌减少。②妊娠期雌激素，孕激素增加，前者有细胞保护作用，后者能延缓酸性胃内容排入十二指肠，减少胃酸对十二指肠黏膜的损害。③妊娠期组胺酶增加，使组胺灭活，减少胃酸分泌。④妊娠期前列腺素有细胞保护作用。⑤孕妇在妊娠期一般工作轻松，心情舒畅，饮食改善并戒烟酒，减少了与溃疡病发病有关的致病因素的侵袭。
预防 妊娠合并消化性溃疡预防避免劳累和精神刺激，注意保暖。溃疡病的发作期应注意休息，疼痛剧烈合并出血时要卧床。因本病发作与精神因素有很大关系，长期忧郁可造成对胃粘膜的损害，因此要树立乐观情绪，消除焦虑。饮食要定时定量、少食多餐，每日可进食四到六次，多吃些流质的食物，以吃易消化富有营养的食物为主，并保证摄入足量的维生素类及蛋白质。
症状细节 妊娠合并消化性溃疡症状常见症状1.症状(1)上腹痛：90%以上的消化性溃疡有慢性上腹痛，妊娠早，中期由于胃酸分泌减少，胃蠕动减弱，胃黏膜充血减轻等因素的作用，多数消化性溃疡症状可缓解，妊娠晚期，分娩期及产褥期，由于肾上腺皮质功能增强，乳汁的形成和分泌，胃液的分泌随之增加或减弱，胃液内盐酸和蛋白酶含量升高，约12%的胃溃疡患者症状加重，甚至发生溃疡出血或穿孔，疼痛具有明显的节律性，呈周期性发作，与非孕期相同，疼痛多为烧灼痛或钝痛。(2)嗳气，反酸，恶心，呕吐，孕早期上述症状可与妊娠反应混淆。2.体征多数患者有上腹部局限性压痛，发生并发症时可有相应的体征，但并发穿孔时腹膜刺激征可不明显，仅表现轻度腹胀，上腹部相当于溃疡所在部位有腹部轻压痛和肠鸣音亢进，应引起注意。
症状 腹痛 消化性溃疡 充血 钝痛 嗳气 恶心 妊娠反应 腹膜刺激征 腹胀 肠鸣 
检查细节 妊娠合并消化性溃疡的检查合并消化道出血者，可有贫血，大便隐血阳性;非侵入性实验室检查13C-14C-尿素呼气试验以及Hp血清学试验可协助诊断。X线钡餐透视或上消化道内镜对妊娠合并消化道溃疡有确诊价值，但前者对孕妇和胎儿有不利影响，不宜常规使用，如临床症状不典型或合并上消化道出血时，可先使用镇静剂或咽部黏膜麻醉后，给予胃纤维镜明确诊断，可使孕妇痛苦减轻，合并穿孔者，B超可显示腹腔内气体和液体回声，是诊断胃肠道穿孔的间接征象，对于症状不典型或特别严重，抗酸药物无效或并发上消化道出血时应用小儿型可弯曲式内镜进行检查较安全并可确诊。
检查 尿素 呼气试验 
治疗 妊娠合并消化性溃疡西医治疗1、一般治疗充分休息，保持精神愉快，少食多餐，给予易消化的饮食。2、药物治疗(1)抗酸药：可中和胃酸，缓解疼痛，促进溃疡愈合，为妊娠期消化性溃疡的一线药物。目前常用者为氢氧化铝和氢氧化镁合剂，每次15～30ml，于三餐后1h、3h及睡前各服1次。目前尚无抗酸药致畸的可靠证据，妊娠中、晚期使用抗酸药是安全的。(2)H2受体拮抗剂：西咪替丁、雷尼替丁等组胺H2受体拮抗剂可于三餐后或睡前服用，剂量分别为西咪替丁200mg，3次/d，睡前加服400mg;雷尼替丁150mg，2次/d，或每晚睡前服用300mg。4～8周为1个疗程。两种药物对胎儿的影响目前尚不清楚，最好只用于妊娠中、晚期伴有严重的反流性食管炎或对抗酸药物无效的患者。因本类药物从母乳中排出，所以用药期间不宜哺乳。(3)硫糖铝：可与溃疡面渗出物相结合形成保护膜，使溃疡不受胃酸和胃蛋白酶侵蚀。于三餐前1h和睡前各服1次，每次1g。妊娠期和哺乳期可用，未发现对胎儿有不良影响。3.手术治疗仅用于合并出血或穿孔的患者，手术方式有胃大部切除等彻底性溃疡手术和单纯穿孔缝合术或贯穿缝扎溃疡止血术。妊娠合并消化性溃疡中医治疗1、肝胃不和证治以疏肝和胃方用四逆散加减：柴胡、积实、小白芍、陈皮、制半夏、元胡、乌贼骨、生甘草。2、脾胃湿热证治以清热化湿方用小陷胸汤加减：黄莲(或黄芩)姜半夏、土茯苓、白术、陈皮、木香、佩兰、桃仁。3、气滞血瘀证治以祛瘀止痛方用失笑散加减：蒲黄、赤芍、元胡、川楝子、乌贼骨、侧柏叶、三七(分二次冲服)、阿胶、灶心土、生甘草。4、脾胃虚寒证治以温胃健脾方用黄芪建中汤加减：炙黄芪、桂枝、白芍、干姜、炙甘草、大枣四个、元胡、金铃子、吴茱萸、白术、茯苓。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 白菜蛋花粥 炒芹菜 草莓菠菜汁 蛋花空心菜汤 苹果沙拉 牛肉萝卜白米粥 鸡肉鱼片枸杞豆腐汤 
药品 ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['浙江经纬', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['合肥今越', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['奇星', '香砂胃痛散', '(香砂胃痛散)'] ['大深林', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黑龙江仁合堂', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['湖北绿金子', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['哈药三精明水', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['山东仁和堂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['河南福森', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['鹏鹞', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] 
 