简介 妊娠合并尿石症临床较为少见。如处理不当，可危及母婴安全。泌尿系统结石病不论结石位于肾炎肾盂、输尿管或膀胱，对妊娠的影响均在于是否并存尿路感染及有无肾实质损害。尿石症是泌尿系统常见病之一，多见于生育期年龄。妊娠期泌尿道结石的发生率0.03%～0.3%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路梗阻 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-21天 
治愈率 90% 
常用药品 肾石通颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 注意多饮水避免憋尿可以冲刷尿路避免结石的形成。
病因 妊娠合并尿石症病因(一)发病原因尿石症的成因尚未完全明了，目前认为尿石症的形成主要是由于机体代谢紊乱，如高血钙，高钙尿，内分泌失调等;其次可能与泌尿道感染有关，妊娠妇女由于内分泌激素和尿路受压引起泌尿系统平滑肌松弛，输尿管蠕动减缓，以及尿流淤滞，排尿不畅，同时常伴有泌尿道感染，按理说应有利于尿石的形成，但实际上妊娠期尿石症较为少见，此可能由于妊娠期宫内胎儿发育，钙的需要量增加以及尿中保护性胶体的增加，从而有效地防止尿路结石的形成。(二)发病机制尿石的病理变化主要是由结石对组织造成的创伤和对尿液引流的梗阻以及并发感染所引起，结石处可有上皮脱落，组织溃疡和纤维组织增生，长期结石创伤可使肾盂壁变厚，间质组织纤维增生和白细胞浸润，一般尿石对尿液引流造成梗阻和使结石的近端尿路积水，尤其是肾盂积水，但梗阻常不是完全性的，肾盂积水时见肾小盏变钝和有不同程度的小盏扩大，病情进一步发展时，可形成肾皮质萎缩和损坏，扩大的肾盏可使肾皮质变得很薄，如结石性肾盂积水并发感染，则可成为脓性结石性肾盂积水，加速肾实质的损坏，感染尚可引起肾周围炎和肾周围脓肿。
预防 妊娠合并尿石症预防注意多饮水避免憋尿可以冲刷尿路避免结石的形成。同时必须消除下尿路梗塞和感染。如手术治疗前列腺增主症和尿道狭窄，根治尿路感染，尤其是那些分解尿素的细菌，避免膀胱异物，减少结石发生。
症状细节 妊娠合并尿石症症状常见症状1.症状尿石的症状取决于结石的大小，形状，所在部位和有无感染以及阻塞的程度等。(1)无症状：表面光滑的结石或固定在肾盂或下肾盏内不移动而又无感染的结石，可以不引起症状。(2)疼痛：肾石移动时可引起腰痛，呈持续或阵发性发作，性质为隐痛，钝痛，胀痛或绞痛，由于活动使结石移动而嵌顿于输尿管时，可使疼痛沿输尿管部位向膀胱，外生殖器，大腿内侧等处放射。(3)血尿：为尿石症的常见症状，由于结石移动损伤肾盂和输尿管引起血尿，大多数病人有肉眼或显微镜下血尿，但有20%～25%的患者无血尿。(4)尿路感染症状：尿石并发感染可出现尿频，尿急，尿痛以及脓尿等，在急性感染时可有体温升高和寒战等症状。2.体征在肾绞痛发作时，深按肾区可激发和加重绞痛而使扪诊难以进行，在结石患侧可有肌肉痉挛和保护性肌紧张，轻叩肾区可引起疼痛和压痛，大的结石性肾盂积水可能在腹部扪到，但膨大的妊娠子宫可使腹部扪诊受到限制。
症状 钝痛 胀痛 血尿 尿频 尿急 尿痛 脓尿 寒战 紧张 肾盂积水 
检查细节 妊娠合并尿石症的检查1.尿常规检查可见红细胞，脓细胞与上皮细胞，中段尿培养可发现致病菌。2.肾功能检查做尿素氮，肌酐，尿酸测定以了解肾功能状况，并反复检查以便监护和比较。3.血液检查除血常规检查红，白细胞计数外，测定血清钙和无机磷，以及血清蛋白，白蛋白和球蛋白的比例，对诊断结石的病因有一定帮助。4.X线检查尿路X线平片检查有重要诊断意义，但平片中的阴影须与胆囊结石，肠系膜淋巴结钙化等其他阴影区别，故可拍摄侧位片及仰卧位深吸气和深呼气平片，若为肾结石则见阴影随肾脏运动而上下位置变动，而且与肾脏边缘的相对位置不变，静脉肾盂造影可显示结石的位置和整个泌尿道情况，因X线对胎儿有一定影响，故妊娠期应避免做此检查。5.膀胱镜检查如以膀胱区疼痛，尿流突然中断与血尿为主要症状，尚应考虑膀胱结石，膀胱结石的诊断可根据X线检查与膀胱镜检查。6.超声检查尿石直径达到0.5cm以上时，高分辨力的超声诊断仪能在泌尿道内或肾脏内见到浓密的强光点或强光团，此为结石存在的特征，结石越大，光团与声影越清晰，当结石伴有积水时，可兼有积水的声像图特点，超声虽能检出结石，但敏感性较差，对超声能够检出的结石临床上是不难作出诊断的，同时X线平片检查和各种肾盂造影能得到更多的资料，所以超声对结石的检查仅能协助诊断，但对透光结石，X线平片不能显示，而造影片也不能与血块，肿瘤作出鉴别时，超声检查对结石的鉴别诊断还是有帮助的。
检查 尿常规 肾功能检查 尿素 尿酸 血液检查 
治疗 妊娠合并尿石症西医治疗(一)治疗妊娠期泌尿系统结石的治疗，根据妊娠期限及有无感染而异。如在妊娠前半期发现结石并有尿路感染，则宜在有力的抗菌治疗后进行手术治疗。妊娠晚期由于增大的子宫使手术操作困难，且至肾及输尿管的血管异常粗大，有时不排空子宫几乎不可能暴露远侧输尿管等原因，一般不进行手术治疗。对合并严重感染病人应持续抗菌治疗，等到分娩后再根据情况进行手术。(二)预后肾石病在妊娠期除增加泌尿系统感染的发生率外，对妊娠结局无不良影响;妊娠并不增加肾石发生的风险。妊娠合并尿石症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 番茄芹菜汁 炝菜花 白菜蛋花粥 菠菜粉丝汤 土豆胡萝卜汤 山药葡萄粥 
药品 ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['江西佑美', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['南京厚生', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通化兴华', '石淋通片', '(石淋通片)'] ['鹊牌', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['吉林吉春', '荡石片', '(荡石片)'] ['广西天天乐', '石淋通片', '(石淋通片)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['南京同仁堂', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江西南昌桑海', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['龙泰', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['江苏苏南', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江西山香', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['成都森科', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] 
 