简介 淋病是由淋病奈瑟菌(简称淋菌)引起的以泌尿生殖系统化脓性感染为主要表现的性传播疾病。近直其发病率居我国性传播性疾病首位。淋菌为革兰染色阴性双球菌，肾形成双排列，对腺上皮有亲和力极易侵犯，常隐匿于女性泌尿生殖道引起感染。约20%—80%的淋病病人无明显症状，多数孕妇也无症状。孕妇淋病最常见的发病部位仍是宫颈炎，其他尚有尿道炎、尿道旁腺炎及前庭大腺炎，但约7%—10%的孕妇只有直肠携带淋菌。淋菌性宫颈炎如不及时治疗，可继续传播给性伴侣，分娩时又可传播给胎儿。淋菌性宫颈炎可致宫颈粘连而使分娩受阻。因此，对高危孕妇，包括单亲、少女、多性伴侣、吸毒、卖淫与伴其他性传染病者，应在妊娠早期或首次产前检查时及妊娠晚期作淋菌筛查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 妊娠期女性和新生儿 
传染方式 性传播 母婴传播 
并发症 子宫内膜炎 输卵管炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 阿奇霉素片 盐酸环丙沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 在淋病高发地区，孕妇应于产前常规筛查淋菌，最好在妊娠早、中、晚期各作一次宫颈分泌物涂片镜检淋菌，推荐进行淋菌培养，以便及早确诊并得到彻底治疗。
病因 妊娠合并淋病病因直接性接触传播（40%）：直接性接触传播是淋病的主要传播途径，淋病大多会发生在有多性伴侣、淫乱史等人群身上。间接接触传播（30%）：间接接触传播主要是指通过接触到淋病患者使用过的日常生活用品，如：浴巾、坐盆、内衣物等，因为在这些日常用品上会存在有患者遗留下的淋球菌，接触这些用品很容易导致淋病的出现。生育传播（30%）：当淋病患者自身疾病没有完全治愈时，这个时候发生性生活、生育等都会将病菌传染给对方以及腹中胎儿。
预防 妊娠合并淋病预防在淋病高发地区，孕妇应于产前常规筛查淋菌，最好在妊娠早、中、晚期各作一次宫颈分泌物涂片镜检淋菌，推荐进行淋菌培养，以便及早确诊并得到彻底治疗。淋病孕妇娩出的新生儿，应预防用药，青霉素10万u，每8小时一次静脉滴注，红霉素眼膏涂双跟，每日至少2次。值得注意的是，新生儿可以发生播散性淋病，于生后不久出现淋菌关节炎、脑膜炎、败血症等，治疗不及时可致死亡。
症状细节 妊娠合并淋病症状常见症状约20%—80%的淋病病人无明显症状，多数孕妇也无症状。孕妇淋病最常见的发病部位仍是宫颈炎，其他尚有尿道炎、尿道旁腺炎及前庭大腺炎，但约7%—10%的孕妇只有直肠携带淋菌。淋菌性宫颈炎如不及时治疗，可继续传播给性伴侣，分娩时又可传播给胎儿。韩玉昆(1996)报道淋菌性宫颈炎可致宫颈粘连而使分娩受阻。因此，对高危孕妇，包括单亲、少女、多性伴侣、吸毒、卖淫与伴其他性传染病者，应在妊娠早期或首次产前检查时及妊娠晚期作淋菌筛查。其他如急性输卵管炎或急性盆腔炎在妊娠期较少见，但在妊12周内，因宫腔尚未被胎囊充满前，宫颈的淋菌可上行至输卵管致急性感染。在诊断妊娠期急性输卵管炎前，一定要除外急性阑尾炎，附件肿物扭转或输卵管妊娠。妊娠期播散性淋病远较非妊娠期多见，约占所有淋菌性败血症的40%—50%。淋菌进入血循环后，首先表现为发热、寒战、倦怠等，约半数在指端远侧起脓疮。此外，有游走性关节痛，随之发展成关节炎或滑膜炎。上肢关节受损较下肢多见，其中以腕与手关节最常见。可同时并急性淋菌性心内膜炎。此外，妊娠期淋病中，非下生殖道淋病较非妊娠期多见，如淋菌性咽炎与直肠炎，可能和妊娠期性行为方式改变有关。
症状 
检查细节 妊娠合并淋病的检查1.取尿道口、宫颈管等处分泌物涂片行革兰染色，在多核白细胞内见到多个革兰阴性双球菌，可作出初步诊断。2.分泌物培养是目前筛查淋病的金标准方法，可见圆形、凸起的潮湿、光滑、半透明菌落，边缘呈花瓣状。取菌落做涂片，见典型双球菌可确诊。
检查 
治疗 妊娠合并淋病西医治疗治疗原则为尽早彻底治疗。遵循及时、足量、规则用药原则。淋病孕妇主要选用抗生素治疗。鉴于我国产青霉素酶淋菌已超过5%，故目前基本不将青霉素列作为首选药物。通常苜选头孢曲松钠1g，每日一次肌内注射，并加用红霉素0.5g，每日4次口服，连用7-10日为一疗程。对β-内酰胺类抗生素过敏者，改用大观霉素2g，每日一次肌内注射，并加用红霉素，剂量、用法同上，7-10日为一疗程。孕期禁用喹诺酮类药物。性伴侣应同时进行治疗。疗程治疗结束后，需复查淋菌是否存在，连续进行3次宫颈分泌物涂片及淋菌培养均为阴性始属治愈。若治疗一个疗程后淋菌仍为阳性，则应按耐药菌株感染对待，及时更换药物。妊娠合并淋病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜食用富含蛋白质食物；3、宜食用富含维生素的食物；4、宜多饮水。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、少吃燥热动火食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 核桃 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['明水药业', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['得恩德制药', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['皇象铁力蓝天', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['以岭药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] 
 