简介 泌尿生殖道沙眼衣原体感染被公认为性传播疾病，是国家卫生部要求严格控制的性传播疾病之一。孕妇患生殖道衣原体感染有两种形式：新近活动性感染和原有衣原体潜伏感染因妊娠而诱发活化。孕妇宫颈感染衣原体的危险因素有：开始性生活年龄小、多个性伴侣、低文化程度、不用阻隔式避孕、患沙眼及重度宫颈糜烂等。若发现孕妇有上述某项危险时，应及时检测宫颈衣原体。孕妇患衣原体活动性感染有发生胎膜早破危险。若发生在妊娠早期，容易发生流产。一旦在孕妇宫颈检出衣原体，应及时用药。泌尿生殖道沙眼衣原体感染被公认为性传播疾病，是国家卫生部要求严格控制的性传播疾病之一。沙眼衣原体不仅是沙眼的病原体，也是引起女性生殖道感染最常见的病原体。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 妊娠期女性和新生儿 
传染方式 性传播 垂直传播 
并发症 自然流产 胎膜早破 新生儿肺炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 60%-80% 
常用药品 盐酸特比萘芬阴道泡腾片 白带丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院（1000――2000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 妊娠合并生殖道沙眼衣原体感染病因孕妇患生殖道衣原体感染有两种形式：新近活动性感染和原有衣原体潜伏感染因妊娠而诱发活化。孕妇宫颈感染衣原体的危险因素有：开始性生活年龄小、多个性伴侣、低文化程度、不用阻隔式避孕、患沙眼及重度宫颈糜烂等。
预防 妊娠合并生殖道沙眼衣原体感染预防若发现孕妇有上述某项危险时，应及时检测宫颈衣原体。孕妇患衣原体活动性感染有发生胎膜早破危险。若发生在妊娠早期，容易发生流产。
症状细节 妊娠合并生殖道沙眼衣原体感染症状常见症状临床特点是无症状或症状轻微，病人不易察觉，病程迁延。孕妇感染后表现如下：1.宫颈黏膜炎宫颈管是衣原体最常见的感染部位，70%---90%衣原体宫颈黏膜炎无临床症状，有症状表现为阴道分泌物增加，呈黏液脓性，性交后出血或经间期出血。检查见宫颈管脓性分泌物，宫颈红肿，黏膜外翻，脆性增加。2.尿道炎如尿急、尿频、尿痛等。3.子宫内膜炎30%～40%宫颈管炎上行引起子宫内膜炎，表现为下腹痛、阴道分泌物增多、阴道不规则少量流血。4.对胎儿及新生儿的影响活动性感染可引起流产、早产、胎膜早破、低体重儿等。未治疗的衣原体感染孕妇所分娩的新生儿中，20%～50%出现新生儿眼结膜炎，10%---20%出现衣原体肺炎。
症状 
检查细节 妊娠合并生殖道沙眼衣原体感染的检查①细胞学检查：显微镜下在上皮细胞内找到包涵体;②沙眼衣原体培养：为诊断沙眼衣原体感染最为敏感和特异的方法;③沙眼衣原体抗原检测：包括直接免疫荧光法和酶联免疫吸附试验;④沙眼衣原体核酸检测：PCR技术敏感性高，细胞培养阴性时亦能检出衣原体DNA，但应防止污染而致的假阳性。⑤血清抗体检测：衣原体IgG、IgM。
检查 
治疗 妊娠合并生殖道沙眼衣原体感染西医治疗一旦在孕妇宫颈检出衣原体，应及时用药。红霉素O.5g，每6小时一次口服，连用7日，或0.25g，每6小时一次连用14日，对宫颈衣原体转阴效果显著，也是预防新生儿衣原体感染的有效手段。对有衣原体感染危险的新生儿，至少应住院一周，证明有无衣原体感染。若诊断为衣原体结膜炎，可用1%硝酸银液滴眼，效果虽佳，但不能预防衣原体肺炎的发生。口服红霉素：50mg/kg，分4次口服，连用14日，能够预防衣原体肺炎的发生。妊娠合并生殖道沙眼衣原体感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃明目的食物；2.宜吃抗菌的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油炸的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['丁克', '(盐酸特比萘芬阴道泡腾片)'] ['药都樟树', '白带丸', '(白带丸)'] ['孔圣堂制药', '白带丸', '(白带丸)'] ['药都仁和', '妇炎康复咀嚼片', '(妇炎康复咀嚼片)'] ['东信医药', '黄藤素片', '(黄藤素片)'] ['迪诺制药', '黄藤素片', '(黄藤素片)'] ['远程制药', '抗妇炎胶囊', '(抗妇炎胶囊)'] ['北京同仁堂', '千金止带丸', '(千金止带丸)'] ['云南白药', '天紫红女金胶囊', '(天紫红女金胶囊)'] ['百灵世禧制药', '经带宁胶囊', '(经带宁胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['诺金制药', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] ['方略药业', '黄藤素片', '(黄藤素片)'] ['云南植物药业', '黄藤素片', '(黄藤素片)'] ['云龙制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['维和药业', '黄藤素片', '(黄藤素片)'] ['金柯制药', '黄藤素片', '(黄藤素片)'] ['昊邦', '黄藤素片', '(黄藤素片)'] ['药都制药', '白带丸', '(白带丸)'] ['七O七天然制药', '白带丸', '(白带丸)'] ['楚雄天利药业', '黄藤素片', '(黄藤素片)'] ['黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['湖南九典制药', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] 
 