简介 巨细胞病毒感染是先天性感染疾病的最常见的病因，能引起胎儿、婴儿严重损害，甚至死亡。尤其重要的是导致中枢神经系统的后遗症。妊娠期由于免疫机制和内分泌环境的改变，可使宿主细胞与病毒之间的关系发生变化，使潜伏的病毒再活动。初次感染者1%～5%孕妇出现单核细胞增多症、肝炎和间质性肺炎等。新生儿先天性巨细胞病毒感染者占全部新生儿的0.5%～2.5%，其中临床有异常表现者占15%～33%，10%发生永久性损害。中医认为本病多由肝胆湿热下注，阻于阴部而成。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率占妊娠总人数的1-3% 
易感人群 妊娠期女性和新生儿 
传染方式 性传播 母婴传播 
并发症 流产 黄疸 智力低下 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 注射用更昔洛韦 膦甲酸钠氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 避免感染，于妊娠早期早起发现孕妇患巨细胞病毒感染，或立即进行人工流产终止妊娠，或等待至妊娠20周时抽取羊水或脐静脉血检查特异性IgM，若为阳性应中断妊娠进行引产，以免出生先天缺陷儿。
病因 妊娠合并巨细胞病毒感染病因病毒感染（39%）：巨细胞病毒感染是由巨细胞病毒(CMV)引起的一种全身感染性疾病，近年已被列为性传播疾病。巨细胞病毒感染的特征性癌变为感染细胞增大，细胞核和细胞质内分别出现嗜酸性和嗜碱性包涵体。巨细胞病毒具有潜伏活动的生物学特征，多为潜伏感染，可因妊娠而被激活。
预防 妊娠合并巨细胞病毒感染预防避免感染，于妊娠早期早起发现孕妇患巨细胞病毒感染，或立即进行人工流产终止妊娠，或等待至妊娠20周时抽取羊水或脐静脉血检查特异性IgM，若为阳性应中断妊娠进行引产，以免出生先天缺陷儿。由于新生儿尿液中可能有CMV，故应使用一次性尿布，对用过的尿布做消毒处理。孕妇感染主要是经口、性生活感染，所以巨细胞病毒感染也属于性病的一种。另一重要的传染途径是孕妇接触患病儿童的尿液、唾液，因此，孕妇小心洗手也是避免患病的重要措施。
症状细节 妊娠合并巨细胞病毒感染症状常见症状孕妇在妊娠期间的巨细胞病毒感染，多为隐性感染，无明显症状和体征，能长时间呈带病毒状态，可经唾液、尿液、乳汁、宫颈分泌物排出巨细胞病毒。少数出现低热、疲乏无力、头痛、咽痛、肌肉关节酸痛、白带增多、颈部淋巴结肿大、多发神经炎等。若为原发性巨细胞病毒感染，引起胎儿先天异常的发病率高且病情严重。
症状 
检查细节 妊娠合并巨细胞病毒感染的检查由于临床表现无特异性，确诊有赖于病原学和血清学诊断。常用方法有：(1)酶联免疫吸附试验检测孕妇血清巨细胞病毒IgG、IgM;(2)孕妇宫颈脱落细胞或尿液涂片行Giemsa染色后，在光镜下检测脱落细胞核内嗜酸性或嗜碱性颗粒，见到巨大细胞包涵体，这种特异细胞称猫头鹰眼细胞，具有诊断价值;(3)DNA分子杂交技术检测巨细胞病毒DNA，此法简便、快速、敏感;(4)PCR技术扩增巨细胞病毒DNA，短时间内获满意结果。有资料表明，我国孕妇巨细胞病毒感染率为8.82%，新生儿脐血清巨细胞病毒IgM阳性率为2.32%;分子杂交技术检测孕妇血白细胞巨细胞病毒DNA阳性率为8.7%，母乳汁巨细胞病毒DNA阳性率为10.26%。先天性巨细胞病毒感染的诊断，除根据孕妇感染巨细胞病毒史和患儿的临床表现外。主要根据实验室检查结果确诊。若为宫内感染，出生时从新生儿尿液或脑脊液中能检出巨细胞病毒包涵体，或从脐血或新生儿血中检测出巨细胞病毒IgM，具有诊断价值。若为产道感染，至少于生后2周方能从新生儿尿液中检出巨细胞病毒包涵体。此外，新生儿尿液、胃洗出液、脑脊液沉渣作涂片并染色后，在光镜下查到巨大细胞内含典型嗜酸性核内包涵体，同样具有诊断价值。
检查 
治疗 妊娠合并巨细胞病毒感染西医治疗1、于妊娠早期确诊孕妇患巨细胞病毒感染，或立即行人工流产终止妊娠，或等待至妊娠20周时抽取羊水或脐静脉血检查特异性IgM，若为阳性应中断妊娠进行引产，以免出生先天缺陷儿。2、于妊娠晚期感染巨细胞病毒或从宫颈管分离出病毒，无需特殊处理，妊娠足月临产后，可经阴道分娩，因胎儿可能已在宫内感染巨细胞病毒。由于新生儿尿液中可能有CMV，故应使用一次性尿布，或用过的尿布做消毒处理。3、乳汁中检测出巨细胞病毒的产妇，应停止哺乳，改用人工喂养为宜。4、抗病毒药物对巨细胞病毒感染孕妇并无实际应用价值，阿糖胞苷和阿糖腺苷8-10mg/(kg.d)静脉滴注可能有效。大剂量干扰素能抑制病毒血症，使病情见好转。妊娠合并巨细胞病毒感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜均衡饮食；2、宜多吃新鲜蔬菜、水果；3、宜多吃提高免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻刺激性食物。
宜吃 薇菜 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 松子仁 
药品 ['武汉海特', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['武汉大安', '膦甲酸钠氯化钠注射', '(膦甲酸钠氯化钠注射液)'] ['浙江亚太', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['江苏康缘', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['易可亚', '(膦甲酸钠氯化钠注射液)'] ['丽科伟', '(注射用更昔洛韦)'] ['赛美维', '(注射用更昔洛韦)'] ['湖北康沁', '膦甲酸钠氯化钠注射', '(膦甲酸钠氯化钠注射液)'] ['海南通用同盟', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['杭州中美华东', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['海南中和', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['南京长澳', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['利健', '(注射用更昔洛韦)'] ['成都天台山', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['江苏九旭', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['浙江北生药业', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['杭州澳亚生物', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['山西普德', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['西安利君', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['南京圣和', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['可耐', '(膦甲酸钠氯化钠注射液)'] ['南京易亨', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['海南通用康力', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] 
 