简介 泌尿生殖道沙眼衣原体感染被公认为性传播疾病，是国家卫生部要求严格控制的性传播疾病之一。孕妇患生殖道衣原体感染有两种形式：新近活动性感染和原有衣原体潜伏感染因妊娠而诱发活化。孕妇宫颈感染衣原体的危险因素有：开始性生活年龄小、多个性伴侣、低文化程度、不用阻隔式避孕、患沙眼及重度宫颈糜烂等。若发现孕妇有上述某项危险时，应及时检测宫颈衣原体。孕妇患衣原体活动性感染有发生胎膜早破危险。若发生在妊娠早期，容易发生流产。一旦在孕妇宫颈检出衣原体，应及时用药。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 妊娠期女性和新生儿 
传染方式 性传播 垂直传播 
并发症 自然流产 胎膜早破 早产 新生儿肺炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 60% 
常用药品 红霉素肠溶片 罗红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 妊娠合并沙眼衣原体感染病因孕妇患生殖道衣原体感染有两种形式（30%）：新近活动性感染和原有衣原体潜伏感染因妊娠而诱发活化。孕妇宫颈感染衣原体的危险因素有（30%）：开始性生活年龄小、多个性伴侣、低文化程度、不用阻隔式避孕、患沙眼及重度宫颈糜烂等。若发现孕妇有上述某项危险时，应及时检测宫颈衣原体。孕妇患衣原体活动性感染有（30%）：发生胎膜早破危险。若发生在妊娠早期，容易发生流产。
预防 妊娠合并沙眼衣原体感染预防孕妇患生殖道衣原体感染有两种形式：新近活动性感染和原有衣原体潜伏感染因妊娠而诱发活化。孕妇宫颈感染衣原体的危险因素有：开始性生活年龄小、多个性伴侣、低文化程度、不用阻隔式避孕、患沙眼及重度宫颈糜烂等。若发现孕妇有上述某项危险时，应及时检测宫颈衣原体。孕妇患衣原体活动性感染有发生胎膜早破危险。若发生在妊娠早期，容易发生流产。应积极避免感染。
症状细节 妊娠合并沙眼衣原体感染症状常见症状多数是男性首先感染衣原体，表现为非淋菌性尿道炎，通过性交传给女性。潜伏期为7-12日，表现为宫颈管炎、阴道炎、子宫内膜炎、输卵管炎、盆腔炎以及尿道炎等。衣原体生殖道感染的孕妇并不少见，国内资料报道，应用衣原体单克隆免疫荧光直接涂片法检测宫颈衣原体阳性率为16.92%。孕妇患宫颈炎、子宫附件炎，经治疗效果不佳时，应想到可能是衣原体感染所致。
症状 
检查细节 妊娠合并沙眼衣原体感染的检查1956年培养衣原体成功，20世纪80年代单克隆抗体问世，为诊断衣原体感染提供了简易快速的检测方法，随后出现的CT核酸探针、PCR技术对诊断衣原体感染具有高度敏感性和特异性。具体方法有：①鸡胚卵黄囊接种分离衣原体;②细胞培养分离衣原体;③衣原体抗原检测法：有直接免疫荧光法(最常用)、酶免法、免疫斑点法、PCR技术等;④衣原体抗体检测法：测血清衣原体IgG.IgM等。
检查 
治疗 妊娠合并沙眼衣原体感染西医治疗一旦在孕妇宫颈检出衣原体，应及时用药。红霉素O.5g，每6小时一次口服，连用7日，或0.25g，每6小时一次连用14日，对宫颈衣原体转阴效果显著，也是预防新生儿衣原体感染的有效手段。对有衣原体感染危险的新生儿，至少应住院一周，证明有无衣原体感染。若诊断为衣原体结膜炎，可用1%硝酸银液滴眼，效果虽佳，但不能预防衣原体肺炎的发生。口服红霉素：50mg/kg，分4次口服，连用14日，能够预防衣原体肺炎的发生。妊娠合并沙眼衣原体感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜多吃蔬菜水果；3、宜合理搭配膳食，注意营养充足。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌吃生冷食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['白云山光华', '罗红霉素颗粒', '(罗红霉素颗粒)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['罗红霉素颗粒', '(罗红霉素颗粒)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['华南药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['恒益药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['西安必康制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江京新药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['汇仁药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] 
 