简介 弓形虫病是由弓形虫引起的一种人畜共患的寄生虫病。本病与优生有密切关系，孕妇在妊娠期间感染了弓形虫病，弓形虫可以通过胎盘传给胎儿，直接影响胎儿的发育，造成胎儿多种畸形(据报导有无脑儿、脊柱裂、小头畸形、无眼、单眼、小眼、高度近视等)、甚至死亡，也可使孕妇流产、死产、早产等。  
医保疾病 否 
患病比例 孕妇弓形虫感染率为6.84%，母儿垂直传播率为9.57% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 粪口传播 
并发症 流产 早产 低血压 肝炎 心肌炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 孕12周内患病流产率80-90%，幸存胎儿致畸率高达80% 
常用药品 乙酰螺旋霉素片 螺旋霉素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 对有明显动物接触史的孕妇，在妊娠早、中、晚期分别检测弓形虫IgM，以便及早发现弓形虫急性感染病例，及时终止妊娠或及早给予足量药物治疗。
病因 妊娠合并弓形虫病病因有先天感染和后天感染两类。先天感染的病情较严重，常伴有中枢神经系统症状，分隐性型和显性型两型。隐性型又称无症状型、潜伏型，临床最多见，于生后第一个月健康，无明显异常表现，于生后第2-7个月显现视网膜脉络膜炎者居多，眼及中枢神经系统症状有时可延迟数年之后，甚至到成年始发病。显性型又称激症型，临床较少见。表现为典型的先天性弓形虫病。后天感染的病情较轻微，不显症状者居多，分局限型和全身型两型。局限型以颈前和枕部淋巴结肿大最多见，常伴有低热、无力、咽痛等。全身型可见高热、斑丘疹、头痛、呕吐等。弓形虫病无论是先天还是后天感染，多为隐性感染，其发生率具有明显的地区差异，且随年龄增长而逐渐增多。
预防 妊娠合并弓形虫病预防为避免先天性弓形虫病儿的发生，应对有明显动物接触史的孕妇，在妊娠早、中、晚期分别检测弓形虫IgM，以便及早发现弓形虫急性感染病例，及时终止妊娠或及早给予足量药物治疗。
症状细节 妊娠合并弓形虫病症状常见症状孕妇患弓形虫病时多无症状，或症状轻微，少数有症状者呈多样化。临床上有急慢性之分。急性以淋巴结炎居多，淋巴结肿大，有压痛。慢性常表现为视网膜脉络膜炎。弓形虫感染在孕期可增加妊娠并发症，如流产、早产、死胎、妊高征、胎膜早破、宫缩乏力、产后出血，以及新生儿窒息等的发病率均增高。患急性弓形虫病的孕妇，发生垂直传播的可能性较大，感染时胎儿越小，妊娠时间越短，胎儿受损越严重。若胎龄小于3个月，多引起流产。幸存者弓形虫滋养体可经形成病灶的胎盘感染子宫内的胎儿，引起先天性弓形虫病，为全身感染性疾病，有视网膜脉络膜炎、脑内钙化、脑积水三大临床表现。先天性弓形虫病又分全身型和中枢神经症状型两型。全身型于生后4周内发病，有发热、淋巴结炎、呕吐、腹泻等全身症状，几乎均遗留视网膜脉络腆炎、脑内钙化、脑积水、神经发育迟缓、肌肉僵直及麻痹等后遣症。中枢神经症状型表现为脑炎、脑膜炎等感染症状。有资料报道视网膜脉络膜炎高达80%，脑脊液异常占69%，脑内钙化占27%，脑积水占14%，小头症占7%。
症状 
检查细节 妊娠合并弓形虫病的检查直接镜检取患者血液、骨髓或脑脊液、胸腹水、痰液、支气管肺泡灌洗液、眼房水、羊水等作涂片，或淋巴结、肌肉、肝、胎盘等活组织切片，作瑞氏或姬氏染色镜检可找到滋养体或包囊，但阳性率不高。亦可作直接免疫荧光法检查组织内弓形虫。检测抗原，简介凝血试验等检查。
检查 
治疗 妊娠合并弓形虫病西医治疗治疗越早，后遗症出现越少。在妊娠期间一经确诊，应选用乙酰螺旋霉素，每次0.5g，每日4次，连服2周为一疗程，间歇2周可再重复一疗程，有报道确能降低先天性弓形虫病的发病率。对患弓形虫病孕妇所生的新生儿，即使外观正常，也应给予乙酰螺旋霉素治疗，每次口服30mg，每日4次，连服1周。妊娠合并弓形虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鹅肉 芝麻 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['鲁抗', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['诚济制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['石药欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['白云山医', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['北京京丰制药集团', '乙酰螺旋霉', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['同达药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['广东三才', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['黑龙江百泰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['皇象铁力蓝天', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['北京中新制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['仁和药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['西南药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['佐力', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['岳阳同联药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['宜昌人福', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['大政药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['石家庄华新药业', '乙酰螺旋霉素', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['华南药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['浙江医药（新昌）', '乙酰螺旋霉', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['汕头金石制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['汇仁药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 