简介 皮质醇增多症又称库欣综合征(Cushings syndrome)是肾上腺皮质功能亢进症中最常见的一种，这是由于肾上腺皮质分泌过多的皮质醇所致，但常同时分泌其他皮质激素。妊娠合并皮质醇增多症极为少见，大多数患者妊娠终止于流产、早产或死产。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 妊娠高血压疾病 肺水肿 妊高征 流产 早产 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 卧床休息，轻者可适当活动。
病因 妊娠合并皮质醇增多症病因(一)发病原因1.垂体分泌促肾上腺皮质激素(ACTH)过多这是本病最常见的类型，约占70%，多见(80%)的病变为垂体ACTH微腺瘤，10%为垂体前叶大腺瘤，约10%为下丘脑功能紊乱，分泌促肾上腺皮质素释放激素(CRH)过多，通过调节使ACTH分泌增加，过量的ACTH刺激双侧肾上腺皮质弥漫性增生，束状带细胞增生肥大，可分泌大量的糖皮质激素，网状带的雄激素也可以分泌增多，久病或年龄较大的患者，增生的肾上腺皮质可出现结节，并有一定的自主性功能。2.肾上腺皮质肿瘤占皮质醇增多症发病的25%(20%为腺瘤，5%为腺癌)，这些肿瘤的生长和分泌功能为自主性，不受垂体ACTH的控制，肿瘤分泌大量的皮质醇，可反馈抑制垂体ACTH的释放，患者血中ACTH降低，瘤外同侧及对侧肾上腺皮质萎缩，儿童患皮质腺癌者较多见。3.异位ACTH综合征肺癌，胸腺癌和胰腺癌，甲状腺髓样癌可产生ACTH，刺激肾上腺皮质分泌过量的糖皮质激素。(二)发病机制库欣综合征病人的垂体前叶嗜碱性细胞常发生透明变性及空泡形成，这种改变常为肾上腺皮质激素分泌增多的结果，在这种情况下，促性腺激素的分泌无疑会受到影响，卵巢乃发生相应改变，卵泡发育受阻，形成大量闭锁卵泡而导致闭经，虽然闭经是综合征的突出症状之一，但仍有20%病人有正常月经，并能怀孕，常在妊娠期或妊娠结束后才首次出现临床症状，因此推测在妊娠前为一轻症病人，妊娠及分娩后病情加重。
预防 妊娠合并皮质醇增多症预防皮质醇增多症又称库欣综合症，也叫柯兴综合症,按内科及本系统疾病的一般护理常规。【病情观察】1．肥胖状态，高血压。2．皮肤干燥，皮下出血，痤疮，创伤化脓，四肢末梢紫绀，水肿，多毛，肌力低下，乏力，疲劳感，骨质疏松与病理性骨折等。3．尿量，尿性状血尿，蛋白尿，尿糖。4．精神症状失眠，不安，抑郁，兴奋。5．感染症状发热。6．女性患者月经异常等。【对症护理】1．预防感染，保持皮肤清洁，勤沐浴，换衣裤，保持床单位的平整清洁，做好口腔，会阴护理。2．观察精神症状与防止发生事故，患者烦躁不安，异常兴奋或抑郁状态时，要注意严加看护，防止坠床，用床档或用约束带保护患者，不宜在患者身边放置危险品，避免刺激性言行，耐心仔细，应多关心照顾。3．肾上腺癌化疗的患者观察有无恶心，呕吐，嗜睡，运动失调和记忆减退。4．每周测量身高，体重，预防脊柱突发性压缩性骨折。5．正确无误做好各项试验，及时送验。【一般护理】1．卧床休息，轻者可适当活动。2．饮食宜给予高蛋白，高维生素，低脂，低钠，高钾的食物，每餐不宜过多或过少，要均匀进餐。【健康指导】1．指导患者在日常生活中，要注意预防感染，皮肤保持清洁，防止外伤，骨折。2．指导患者正确地摄取营养平衡的饮食，给予低钠，高钾，高蛋白的食物。3．遵医嘱服用药，不擅自减药或停药。4．定期门诊随访。
症状细节 妊娠合并皮质醇增多症症状常见症状皮质醇增多症的临床表现是由于体内皮质醇过多，引起糖，蛋白质，脂肪，电解质代谢紊乱及多种器官功能障碍所致，主要临床表现有满月脸，向心性肥胖，紫纹，痤疮，糖尿病倾向，高血压，骨质疏松，闭经，乏力等。
症状 满月脸 向心性肥胖 糖尿 高血压 骨质疏松 闭经 乏力 
治疗 妊娠合并皮质醇增多症西医治疗①妊娠合并皮质醇增多症易发生流产、死胎、死产和早产。故孕期应加强监护，提前住院。②孕妇往往在孕中期就出现妊高征，同时由于皮质类固醇有抗胰岛素作用使血糖升高，故应积极控制妊高征及治疗糖尿病。经积极治疗后孕期可延长，得到活婴的机会增多。③甲吡酮是一种皮质醇合成抑制剂，每日1～2g，分次服，可加大至每日4～6g。甲吡酮不良反应少，能使血皮质醇含量降低症状缓解。④手术治疗。妊娠期由于肾上腺皮质肿瘤引起肾上腺皮质功能亢进者，经确诊后可考虑手术。Bevan认为妊娠期间手术是安全的，可显著减少死胎和早产的发生率。妊娠合并皮质醇增多症中医治疗1.气郁血瘀【主症】精神抑郁，胸闷喜太息，皮肤瘀斑紫纹，面色晦滞，舌黯红或有瘀斑等症状都是气郁血瘀的表现。【方药】柴胡疏肝散合桃红四物汤加减。柴胡、赤芍、枳壳、香附、川芎、当归、桃仁、红花、丹参、紫草、益母草、甘草、随症加减。胸胁刺痛者加川子、延胡索、郁金、以助疏肝理气，化瘀止痛，肝郁化火伤阴。见口干口音便秘者，加丹皮、栀子、生地、以清肝泄火，滋阴润肠。心烦不眠者，加酸枣仁、夜交藤、合欢皮、以疏肝宁心。2.阴阳两虚【主症】头晕耳鸣，腰酸肢软，骨质不坚，口干不思饮，下肢水肿，女子闭经不孕，男子阳痿早泄。舌嫩红或舌体胖，苔薄白或微腻，脉沉细。【治法】温肾滋阴。【方药】济生肾气丸加味。熟地、山药、山茱萸、泽泻、茯苓、丹皮、肉桂粉、(兑服)附片、牛膝、车前子、(包煎)菟丝子、仙灵脾，随症加减。乏力肢软，易感冒者，加黄芪、党参、或合用玉屏风散，以益气团表。水肿甚者，加猪苓、冬瓜皮、赤小豆，以助利水消肿。骨质不坚者，酌加骨碎补、桑寄生，以补肾壮骨;阳痿者选加紫河车粉(兑服)，仙茅、以补肾壮阳。3.肝脾湿热【主症】胸背肥胖，满月脸，颜面油光，痤疮频发，肌肤紫纹，四肢消瘦乏力，性急易怒，口苦口干，大使黏滞不爽，小便黄赤。舌红，苔黄腻，脉弦滑数。【治法】疏肝健脾，清热化湿。【方药】逍遥散合龙胆泻肝汤加减。柴胡、当归、白术、白芍、茯苓、生地、泽泻、木通、黄芩、黄连、焦山桅、龙胆草、随症加减。夜寐不安，精神亢奋者，加龙齿(先煎)，磁石。以镇静安神。紫斑明显者，加丹参、紫草、以清热化瘀。皮肤痤疮疮疹者，加土茯苓、紫花地丁，以清热解毒。4.阴虚阳亢【主症】头痛头晕或目眩，甚则肌肉颤动，烦躁易怒，颜面潮红，心悸失眠，多梦造精，腰膝酸软，月经紊乱。舌质红，少苦，脉弦细数。【治法】滋阴潜阳，平肝熄风。【方药】天麻钩藤饮加减。天麻、钩藤、后下)石决明、杜仲、牛膝、桑寄生、克茯神、夜交藤、龙骨、栀子、龟版、熟地、随症加减。头痛易怒、血压偏高者，加夏枯草、羚羊粉(冲)，以清热平肝降压。五心烦、加知母、丹皮、鳖甲，以滋阴清热相火妄动，遗精频作者，加黄柏、天冬，人助滋阴泻火。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 淡菜(鲜) 
推荐食谱 芹菜炒香菇 炝菜花 白菜肉末粥 苹果生菜酸奶汁 百合炒西兰花 荔枝粥 萝卜牛肉蒸饺 
药品 
 