简介 妊娠期支原体感染可导致晚期流产、早产或死产等严重并发症。支原体是居细菌和病毒之间无细胞壁，能独立生存的最小微生物。感染人类的支原体约12一14种，其中以女性生殖道分离出人型支原体及解脲支原体最为常见。MH感染多引起阴道炎、宫颈炎和输卵管炎，而UU则引起非淋菌性尿道炎。支原体多与宿主共存，不表现出感染症状，仅在某些条件下可引起机会性感染，且常合并其他致病原共同致病。近来发现肺炎支原体(MP)、生殖支原体(MG)等亦可引起母儿感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 性传播 接触传播 垂直传播 
并发症 早产 支原体肺炎 慢性肺炎 盆腔炎 新生儿肺炎 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 安胎丸 千金保孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 增强体质，积极锻炼身体。
病因 妊娠合并支原体感染病因1.直接传播：即性交传播，为支原体传播的主要途径。2.间接传播：支原体可通过接触患者分泌物污染的物品传播，如浴池水、共用毛巾等方式传播。在成人中较少见。3.对胎儿与新生儿的传播：支原体可通过宫内、产道及产后感染，经产道感染为此途径的主要方式。
预防 妊娠合并支原体感染预防1、积极锻炼身体平日要有计划地锻炼身体，睡眠时室内要保持空气清新，温度适宜自幼应开窗睡眠，至少应间接通风。充分利用日光浴空气浴及水浴。增强体质是防病的第一重要因素。2、讲卫生避免交叉感染。不到人群密集、通风不良的影剧院百货公司、超市等处去。尽量避免接触患者有病就近就医，少跑大医院，缩短侯诊时间。以往认为呼吸道疾病仅由呼吸传播，近年已证实，接触传染是重要的传播方式应特别提醒注意的是，不是让小儿被动吸烟，被吸烟是增加小儿患呼吸道疾病的重要原因。3、药物预防某些中西药物可提高机体细胞及体液免疫功能，最好是在医生指导下用药。注射疫苗目前有些地方用减毒病毒疫苗，但尚不能普及应用，曾设计疫苗进行预防但保护率仅50%，抗生素预防也无系统报告。
症状细节 妊娠合并支原体感染症状常见症状支原体感染多无症状，6%～75%的育龄妇女存在无症状的支原体感染,孕妇可达80%,。主要临床表现为非特异性尿道生殖道炎症,生殖道炎症以宫颈炎、子宫内膜炎及输卵管炎多见。1.宫颈黏膜炎：表现为阴道分泌物增多，呈黏液脓性，性交后出血。2.子宫内膜炎：表现为下腹痛、阴道分泌物增多、阴道不规则流血等。3.输卵管炎：表现为长期轻微下腹痛、低热，经久不愈，可表现为盆腔广泛粘连。
症状 
检查细节 妊娠合并支原体感染的检查1、支原体培养：多取阴道和尿道分泌物联合培养，可获较高阳性率。2、血清学检查：无症状妇女血清中MH及UU血清特异性抗体水平低，再次感染后血清抗体可显著升高。3、新生儿特异性IgM升高对支原体感染有一定预测作用,但均未能成为常规检测方法。4、PCR检测：较培养法更敏感特异、快速，对临床诊断有参考价值。
检查 
治疗 妊娠合并支原体感染西医治疗妊娠期间宫颈管内感染后，如不及时治疗，约有30%~40%的患者将延伸至宫内膜，引起宫内感染。目前治疗女性支原体及衣原体感染主要应用抗生素，包括大环内酯类、喹诺酮类、四环素类、β-内酰胺类等。MH或UU对多种抗生素均敏感，多选用作用于核糖体药物。孕妇首选红霉素250mg，每日4次口服，连服14日，非孕妇可选用四环素或克林霉素。新生儿支原体感染：红霉素25—40mg/(Kg.d)，分4次静脉滴注或口服红霉素，用药7—14日。妊娠合并支原体感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、黄豆；2.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑；3.忌吃富含油脂的食物：如猪油、鸡油、鸭油。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
药品 ['广东逢春', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广东三蓝', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广东九连山', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广东华天宝', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['江西芙蓉', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广州白云山陈李济', '千金保孕丸', '(千金保孕丸)'] ['中华', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['江西芙蓉', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['江西保利', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['欣普贝生', '(地诺前列酮栓)'] ['广西梧州三鹤', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['山西晋新双鹤', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广西邦琪', '安胎益母丸', '(安胎益母丸)'] ['泉州中侨', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广州白云山中一', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['河北恒祥扁鹊制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['湖南湘中', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广东国医堂', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广东太安堂', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['上海雷允上', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['贵州安康', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['烟台中亚', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['欣普贝生', '(地诺前列酮栓)'] 
 