简介 尖锐湿疣的发病与机体免疫状态关系密切。妊娠合并尖锐湿疣的病因是孕妇机体免疫功能受抑制，加之阴道分泌物增多和外阴部湿润、温暖，容易患尖锐湿疣。于妊娠期病灶增长快，分娩后缩小或自然消退。尖锐湿疣是近年常见的性传播疾病，仅次于淋病，居第二位。尖锐湿疣的病原体为人乳头瘤病毒，共有68个亚型，其中低危的6亚型和II亚型是最常见的病原体。性交为其主要传播途径，但也有少数为非性接触传播。好发部位以外阴部(阴唇后联合小阴唇内侧等)最常见占93%，其次是宫颈(其中隆起型多平坦型少)占32%，阴道仅占18%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 性传播 接触传播 
并发症 细菌性阴道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 鬼臼毒素酊 三味清热止痒洗剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 每日清洗外阴、换洗内裤，个人地内裤单独清洗。
病因 妊娠合并尖锐湿疣病因人类乳头瘤病毒感染人类乳头瘤病毒(HPV)属于乳头瘤空泡病毒A属，为一组小DNA病毒，直径为55nm，无脂蛋白包膜，由72个病毒壳粒构成的对称20面体，其基因组为一环状的双链DNA，含7.9kb，分子量为5000000，在HPV的基因结构和功能研究方面，其开放阅读框架(ORFs)E6，E7，E1，E2，E4，E5，L1，L2和E3，E8及相应的基因编码蛋白受到高度重视，HPV有多种型别和亚型，人们最初是通过低于50%已知HPV类型DNA交叉杂交率来确定一种新的HPV型别，通过高于50%交叉杂交率而内切酶不同来确定新的亚型，目前采用的分型标准为：待定HPV基因组ORF的E6，E7和L1序列较已知型别同源性低于90%即为新类型，有2%～10%的差异为新亚型，差异小于2%者为同型变异，基于PCR技术现已将HPV分为超过100种类型，其中约75种已完成分子克隆和基因测序。尖锐湿疣HPV易感染黏膜和皮肤的鳞状上皮细胞，性接触部位的细小伤口促进感染发生，基底细胞层a6整合蛋白(integrin)可能是病毒附着的受体，L1蛋白在病毒结合，进入细胞时起协调作用，基底细胞中的HPV抗原性弱，易逃避机体免疫系统的识别和清除，其基因早期表达E1和E2，E1蛋白是核酸磷酸化磷脂蛋白，并具有腺嘌呤和鸟嘌呤三磷酸化酶活性以及DNA螺旋酶活性;E2蛋白既是转录的激活剂又是限制剂，通过固定在12-核苷复苏物(ACCN6GGT)启动转录调节，随着向棘细胞分化生长过程，携有高复制(>50)HPV之DNA的完整病毒颗粒出现在中上层细胞中，E6，E7编码蛋白发挥了重要的转化细胞功能，特别是在高危型HPV(HPVl6，HPVl8)感染中，概括而言，ORF早期区E1-E8主要负责病毒的复制且有转化特性，晚期区L1和L2则和增殖及复制有关，病毒颗粒在角质形成细胞终末分化阶段装配，子代病毒随死亡角层细胞脱落而释放。体液免疫体液免疫研究方面，HPV抗原曾采用过提取的病毒颗粒，细菌表达的融合蛋白，合成多肽等，多数结果显示宿主抗体主要针对壳粒蛋白L2，以最新的基因重组壳粒蛋白L1或L1L2抗原(VLPs)研究表明，HPV抗体有型特异性，阳性结果和疾病史强相关，抗体产生的速度很慢，滴度较低，一组新近感染HPV16的妇女，血清抗体阳转平均时间近一年，平均滴度1∶100，血清抗体维持时间尚不明确，有报告尖锐湿疣型抗体可持续数十年，HPV的细胞免疫反应一直被认为在抑制病毒再活化和疣体消退中起重要作用，T细胞应答强度和疣体的发生，持续时间及消退相关，近年研究发现，针对E6和E7的淋巴组织增生反应与皮损消退和HPV感染的清除有关;在宫颈癌妇女的外周血，引流淋巴结和癌组织中检测到对应E4蛋白的细胞毒性T淋巴细胞(CTL)。
预防 妊娠合并尖锐湿疣预防控制性病是预防CA的最好方法。发现治疗患者及其性伴;进行卫生宣教和性行为的控制;阴茎套具有预防HPV感染的作用。做到以下几点可有效预防尖锐湿疣：1.坚决杜绝性乱：尖锐湿疣患者中60%是通过性接触染病地。家庭中一方从社会上染病，又通过性生活传染配偶，还有可能通过密切地生活接触传给家中其他人，既带来了生理上的痛苦，又造成家庭不和谐，背负精神压力。因此提高性道德，不发生婚外性行为是预防尖锐湿疣发生地重要方面。2.防止接触传染：不使用别人地内衣、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池地坐椅上;在公共厕所尽量使用蹲式马桶;上厕所前用肥皂洗手;不在密度大、消毒不严格地游泳池游泳。3.讲究个人卫生：每日清洗外阴、换洗内裤，个人地内裤单独清洗。即使家庭成员间也应该做到一人一盆，毛巾分用。4.配偶患病后要禁止性生活。如果配偶仅进行了物理治疗，虽然外阴部可见地尖锐湿疣消失了，但患者仍带有人乳头瘤病毒，还应该接受口服药及外洗药地综合治疗，疗后复查。在此期间如果发生性行为，可使用避孕套进行防护。
症状细节 妊娠合并尖锐湿疣症状常见症状呈多发性鳞状上皮乳头状增生，质硬，突出于表皮，表面粗糙，有肉质蒂柄，多聚生成群，也可融合在一起形成丛状、乳头状生长，或呈鸡冠状、菜花状或桑椹状。妊娠期间的生殖道尖锐湿疣数目多，病灶大、多区域、多形态。若作病理检查，光镜下见表皮细胞排列整齐，鳞状上皮呈乳头状增生，棘层细胞增生，有时显空泡形成，细胞变大，胞浆变淡，核大呈嗜碱性。
症状 
检查细节 妊娠合并尖锐湿疣的检查若作病理检查，光镜下见表皮细胞排列整齐，鳞状上皮呈乳头状增生，棘层细胞增生，有时显空泡形成，细胞变大，胞浆变淡，核大呈嗜碱性。病灶特征明显，容易确诊。若作病理，光镜下见表皮细胞排列整齐，鳞状上皮呈乳头状增生，棘层细胞增生，有时显空泡形成，细胞变大，胞浆变淡，核大呈嗜碱性。
检查 
治疗 妊娠合并尖锐湿疣西医治疗1、于妊娠36周以前孕妇患尖锐湿疣时，若病灶小且少，仅在外阴部，可用酞丁安膏涂擦，用后病灶变白，一天3-5次，4-6周可望痊愈。若病灶有蒂且大，可行冷冻、电灼、激光治疗。大的尖锐湿疣也可行手术将湿疣主体切除，待愈合后采用药物局部治疗。配偶或性伴侣若也患病，应同时治疗。2、孕妇患尖锐湿疣，大卡发生在妊娠足月或近足月，病灶局部限在外阴部，仍可行冷冻治疗或手术切除病灶，届时可二虑经阴道分娩，若妊娠足月，发现病灶广泛，经阴道分娩极易发生软产道裂伤，甚至大量出血，或巨大病灶堵塞软产道，均应择期行剖宫产结束分娩。妊娠结束后，部分尖锐湿疣有可能自然消失。妊娠合并尖锐湿疣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜食用高维生素食物；3、高蛋白饮食。
忌吃细节 1、忌吃辛辣食物；2、忌油腻食物；3、忌食用海鲜。
宜吃 薇菜 鹅肉 芝麻 白果（鲜） 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 香菇烧麦 香菇鲜肉包 香菇粥 卤汁香菇 
药品 ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['明欣利迪', '(咪喹莫特乳膏)'] ['包尤清', '', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['北京协和', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['国缔', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['华润双鹤', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['浙江普洛康', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['藏王天宝', '十三味红花丸', '(十三味红花丸)'] ['丽科杰', '(咪喹莫特乳膏)'] ['新和成', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['健达', '鬼臼毒素酊', '(鬼臼毒素酊)'] ['海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['湖北东信', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['尤克清', '鬼臼毒素酊', '(鬼臼毒素酊)'] ['南京新百', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] 
 