简介 妊娠舞蹈病(chorea gravidarum)是少见的妊娠并发症，目前认为是由妊娠激发的晚发性小舞蹈病，本病的病因不清，妊娠只是诱因，妊娠高血压综合征可引起本病，患者无感染或心脏病史，终止妊娠后舞蹈样动作立即停止。少数作者认为，妊娠舞蹈病可由精神因素、全身毒血症或感染(如轻度脑炎)诱发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于17～23岁的初产妇 
传染方式 无传染性 
并发症 流产 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 一般经过有效治疗80%可以控制病情达到治愈 
常用药品 苯妥英钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 对有风湿热病史者尤应注意防止风湿复发，感染及妊娠高血压综合征，必要时应终止妊娠。
病因 妊娠舞蹈病病因(一)发病原因妊娠舞蹈病的真正病因尚不清楚，妊娠可能只是诱发因素，而非舞蹈病的根本原因。(二)发病机制有一部分患者过去有风湿热或猩红热的病史，约有40%的患者于幼年时曾有小舞蹈病病史，且本病并发风湿病的频率与小舞蹈病相似，因此较多的人认为本病与风湿病有关。另有人于尸检时发现患者的大脑几乎到处都有充血和出血，还有人发现脑，肝，肾及脾都有变性和炎性的改变，但无心内膜炎的证据，因此有报告认为本病系由妊娠高血压综合征或感染性疾病引起轻度脑炎所造成，认为妊娠高血压综合征引起本病的理由还有：患者没有感染或心脏病史，终止妊娠后，舞蹈样动作立即停止。有少数作者认为妊娠舞蹈病可由精神因素，全身毒血症或感染所诱发，欧洲还有人认为妊娠舞蹈病是归因于胎儿的变态反应。
预防 妊娠舞蹈病预防健康教育注意孕妇围生期特别是围生期保健，对有风湿热病史者尤应注意防止风湿复发，感染及妊娠高血压综合征，必要时应终止妊娠。
症状细节 妊娠舞蹈病症状常见症状本病最多见于17～23岁的初产妇，再次妊娠可能复发，初发于30岁以上的妇女极为少见。本病的临床症状与较重型的小舞蹈病类似，舞蹈样动作出现前数周往往先有头痛和性格改变，全身衰竭症状可能比小舞蹈病更早出现，有文献报告，本病的病死率达13.1%，胎儿的病死率约高2倍，但足月出生的婴儿绝大多数都是正常的，仅有少数报告婴儿有畸形，患者往往发生流产，舞蹈病可于妊娠期中或分娩后1个月内自行停止，亦有人报告于人工流产后立即停止者。
症状 头痛 全身衰竭 流产 
检查细节 妊娠舞蹈病的检查1.血，尿，血沉，C反应蛋白及抗链球菌溶血素“O”滴度检查，具有鉴别诊断意义。2.脑脊液检查极少有异常。3.脑电图检查可有轻微异常，但这种异常改变并非特异性。4.CT，MRI检查有鉴别诊断意义。
检查 
治疗 妊娠舞蹈病西医治疗一、治疗轻症患者可先保守治疗，因绝大多数足月出生婴儿是正常的。本病的治疗原则与小舞蹈病相同，妊娠舞蹈病因病死率较高，因此有人极力主张于全身情况开始衰竭前尽早终止妊娠，但也有人主张对于轻症病例用非手术疗法。1、一般治疗卧床休息，避免强光、嘈杂等刺激;床垫床围宜柔软，以免四肢因不自主运动而受伤;饮食以富营养及易于消化吸收的食物为主，有吞咽困难者给以鼻饲。2、病因治疗首先应防治风湿热。风湿热确诊后应给予青霉素治疗，可用普鲁卡因青霉素肌内注射，40万-80万U，1-2次/天，2周为一个疗程，亦有主张长期应用青霉素以预防风湿热的发生。青霉素过敏者，可给予口服红霉素或四环素。此外需同时服用水杨酸钠1.0g，4次/天，或阿司匹林(乙酰水杨酸)0.5-1.0g，4次/天。风湿热症状明显者，可加用泼尼松或泼尼松龙，10-30mg/天，分3-4次口服，以后逐渐减量，总疗程需2-3个月。3、对症治疗舞蹈症状可选用地西泮5mg，硝西泮2.5mg，泰比利50-100mg，或氯丙嗪12.5-25mg，以及氟哌啶醇1-2mg，均2-3次/天，口服。后三种药需注意锥体外系副反应，故在用药中应严密观察。二、预后患者常发生流产，舞蹈病可于妊娠期中或分娩后1个月内自行停止，亦有人工流产后立即停止。妊娠舞蹈病中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 肉片烧菜花 冬菇烧白菜 肉片柿子汤 鸡蛋木耳粥 空心菜瘦肉粥 素炒西兰花 番茄菠菜汁 芝麻芹菜段 
药品 ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['石药欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['天津力生制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['临汾健民', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['沈阳一药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['润弘制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['华圣爱诺药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['国润制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['迪赛生物', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['中兴药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['九势制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['通化兴华', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['汾河制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['鼎恒升', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['同济现代医药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['白云山光华', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['利君制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 