简介 妊娠合并原发性高血压无特殊预防方式，患病后注意避免受寒和关节局麻，局部理疗等可保护手、足。高血压(hypertension)是以体循环动脉压增高为主要表现的临床综合征，其本身可出现一系列症状，降低患者的生活及工作质量，重症者甚至可导致死亡。原发性高血压患病率随着年龄的增加而上升，一般在35岁以后增长幅度较大，在60岁以前，一般男性患病率高于女性，但60岁以后则女性高于男性。原发性高血压根据起病和病情进展的缓急及病程的长短可分为两型，缓进性和急进性高血压，前者又称良性高血压，绝大部分患者属此型，后者又称恶性高血压，仅占原发性高血压患者的1%～5%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压危象 高血压脑病 昏迷 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 地巴唑片 盐酸拉贝洛尔片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 妊娠合并原发性高血压病因(一)发病原因本病病因尚未完全阐明，目前总的认为是在一定遗传基础上，由于多种后天因素的共同作用导致机体正常血压调节机制失代偿所致，下列因素可能跟发病有关。遗传（15%）：流行病学调查，双胞胎研究和动物实验均表明原发性高血压有明显的遗传倾向，研究表明单卵双生(又称同卵双生)的同胞比双卵双生(又称异卵双生)的同胞的血压一致性更明显;流行病学显示原发性高血压有明显的家族聚集性;据估计人群中20%～40%的血压变异是由遗传决定的，而现在推测这一比例可能更高，近年来分子生物学研究表明血管紧张素原基因，血管紧张素Ⅱ受体Ⅰ型基因，肾素基因，醛固酮合成酶基因等都可能是原发性高血压的候选基因，目前倾向于原发性高血压是一个多基因遗传疾病，其遗传特征是多个微效基因的累积效应和某个主要致病基因的决定作用。饮食（30%）：(1)膳食高盐，低钾，低钙，低动物蛋白质：中国人群食盐摄入量高于西方国家，北方为每天12～18g，南方为每天7～8g，膳食钠的摄入量与血压水平有显著相关性，在控制了总热量后，膳食钠与收缩压及舒张压的相关系数分别达到0.63及0.58，14组人群研究表明，人群膳食中如平均每人每天摄入食盐增加2g，则收缩压和舒张压均值分别增高0.267kPa(2.0mmHg)及0.16kPa(1.2mmHg)，天津居民的研究和我国3组人群研究均显示个体每天钠摄入量或24h尿钠排泄量均与其血压呈显著正相关，INTERSALT研究对中国3个(北京，天津，广西)人群数据的分析表明：中国人群尿钠/钾比值高于其他研究人群，收缩压随年龄而上升的斜率比其他人群大45%，从而导致25～55岁血压上升较其他人群为快，提示中国人群暴露于高钠摄入量对血压影响的程度大于其他人群，我国3组人群研究显示：在膳食钙摄入量低于中位数的人群中，膳食钠/钾比值对血压呈显著正相关，而在膳食钙摄入量高于中位数的人群中，则此种关联不显著，说明我国膳食低钙可能促进钠的升血压作用，14组人群研究表明，人群平均每人每天摄入的动物蛋白质热量百分比增加1个百分点，收缩压及舒张压均值分别降低0.12kPa(0.9mmHg)及0.093kPa(0.7mmHg)，这些研究证据表明膳食高盐是中国人群高血压发病的重要危险因素，而低钾，低钙及低动物蛋白质的膳食结构又加重了钠对血压的不良影响。(2)饮酒：如以每周至少饮酒1次为饮酒的概念，则我国中年男性人群的饮酒率为30%～66%，女性饮酒率为2%～7%。中美心血管病流行病学合作研究表明男性持续饮酒者比不饮酒者，4年内发生高血压的危险增高40%。体重超重和肥胖（30%）：中国人群平均体重指数(kg/m2)中年男性21～24.5，中年女性21～25，人群体重指数的差别对人群的血压水平和高血压患病率有显著影响，例如我国人群的血压水平和高血压患病率北方高南方低，地区差异很大，与人群体重指数的差异相平行，我国10组人群的前瞻性研究表明，基线时体重指数每增加1，5年内发生确定的高血压[SBP≥21.3kPa(160mmHg)或DBP≥12.7kPa(95mmHg)]的危险增高9%，中美心血管病流行病学合作研究显示，基线时体重指数每增加3，4年内发生高血压[SBP≥18.7kPa(140mmHg)或DBP≥12.0kPa(90mmHg)，或服用降压药]的危险女性增加57%，男性增加50%，表明中国人群的体重指数虽然低于西方人群，但超重和肥胖仍然是高血压发病的危险因素，且近10年来人群的体重指数均值及超重率有增高趋势。职业和环境（10%）：从事注意力高度集中的职业，长期精神紧张，长期受环境噪声及不良视觉刺激者易患原发性高血压。(二)发病机制1.高血压病的病理生理(1)血流动力学的改变：影响动脉血压的主要因素是左心搏量，外周血管阻力等血流动力学的变数，故凡能直接或间接影响心输出量或增加外周阻力的因素，都能导致动脉血压的升高。①原发性高血压与心输出量：研究观察到早期原发性高血压或临界高血压患者心输出量增加，这一增加与高血压之间的因果关系至今尚未明了，有人认为心输出量的增加先于血压的升高，即高血压是心输出量增加的结果，但有些事实并不支持这一观点，例如在贫血，甲状腺功能亢进等疾病中，心输出量增加，但血压往往正常，又如在原发性高血压患者中，用β-阻滞剂普萘洛尔后，心输出量迅速下降，但却不影响动脉血压，所以心输出量增加本身不足以维持高血压，但在血压升高的始动机制中可能起重要作用。②外周阻力的改变：所谓外周阻力就是指对小动脉和微动脉的血流阻力，大量临床观察表明，在年轻的原发性高血压患者中，以高流量——正常阻力型为主，而在老年患者中，则以低流量——高阻力型为主，研究发现多种高血压均有早期心输出量增加相，其后才出现外周阻力增加，体循环血流恢复正常。随着疾病的发展，在长期压力负荷下，可能出现左心室心肌肥厚，原发性高血压患者中总外周阻力增加，心输出量相对减低，而无心力衰竭者为向心性肥厚，心室腔小;相反，高心输出量者则为离心性肥厚，心室腔大，此外，全血的黏稠度也是心室的后负荷，是外周阻力的主要决定因素之一，因而，也是左室肥厚的重要原因。(2)RAA系统与高血压：肾素-血管紧张素-醛固酮(RAA)系统是机体最重要的血压控制系统之一，很久以来，人们一直认为肾素-血管紧张素系统是一个循环的内分泌系统，近年来的研究发现不仅在肾脏，若干肾外组织如肾上腺，心脏，血管壁等也有肾素样物质存在，应用分子生物学技术发现了肾素及其底物在上述器官中的信使核糖核酸(mRNA)，进一步证实肾素及其底物能在局部组织中合成，局部产生的肾素，血管紧张素能通过自分泌(autocrine)和旁分泌(paracrine)强有力地调节着组织的功能，包括血管的功能。①RAA系统的组成及其代谢变化：肾素由肾小球旁细胞分泌后，经肾小球在循环中与血浆底物即血管紧张素原作用产生一种无活性的血管紧张素Ⅰ(ATⅠ)，后者被转化酶作用成为血管紧张素Ⅱ(ATⅡ)，ATⅡ再通过氨酞酶作用变成血管紧张素Ⅲ(ATⅢ)，最后继续分解成为无活性的物质由肾脏排出。②RAA系统的作用：ATⅡ的生理效应是RAA系统最主要的功能，ATⅡ是已知的内源性升压物质中作用最强的激素，它的升压作用比去甲肾上腺素强5～10倍，在维持血压及血容量平衡中起关键作用，ATⅡ的主要作用有：A.对心血管系统的作用，ATⅡ是强有力的血管平滑肌收缩剂，是形成高血压最重要的原因，B.对肾上腺的作用，ATⅡ是刺激和控制醛固酮分泌的主要激素，它还能刺激肾上腺髓质分泌儿茶酚胺，C.对肾脏的作用，ATⅡ可引起肾动脉强烈收缩，使肾血流降低及尿量减少。③在缺血和缺氧的情况下：肾脏可以分泌多种增高血压的激素，主要是肾小球旁细胞分泌大量肾素，通过RAA系统的活动，产生大量ATⅡ及ATⅢ，同时由肾脏分泌的能够破坏ATⅡ的血管紧张素酶则大量减少，过多的ATⅡ及ATⅢ使全身细小动脉痉挛，醛固酮分泌增加，钠与水潴留，就形成高血压，高血压反过来又引起肾细小动脉病变，加重肾脏缺血，这样相互影响，遂使血压持续增高，近几年的研究提示，肾病变引起高血压的发病机制并非完全是通过RAA系统的活动，可能尚与肾髓质中分泌前列腺素A2，E2缺少以及血管舒缓素和缓激肽等扩张血管的物质减少有关。(3)NO系统与高血压：近年来的研究，一氧化氮(NO)系统对高血压的发生起了作用，NO是调节血管基础张力和血压的重要分子，Malinski等(1993)在实验动物中发现NO合酶(NOS)抑制剂，左旋精氨酸甲基酯(L-NAME)抑制脑内NOS引起升压反应;氯化钙刺激NOS引起降压反应，Dubey等(1996)报道在大鼠肾性高血压早期(第2周)，血中NO2-/NO3-(NO代谢产物)含量高于正常，随后逐渐下降，至第5周降至高血压前水平，Krukoff等(1995)报道，肾性高血压大鼠肾动脉狭窄第3周时，下丘脑NOSmRNA表达下降，而延髓腹外侧尾端区表达增加，延髓中表达下降，这些结果均说明高血压大鼠NO系统的改变与高血压发生时间的长短有一定关系，高血压早期NO合成增加可能是对血压升高的一种代偿反应，以延缓血压发展;后期NO合成下降可能是由于对高血压逐渐适应或者是持久明显的高血压造成内皮细胞损伤，Yallampalli等(1993)在孕鼠实验中也证实了NO合酶抑制剂L-NAME能引起孕鼠收缩压升高。2.妊娠与原发性高血压相互关系(1)妊娠对高血压的影响：妊娠对高血压一般无影响，因为原发性高血压合并妊娠的妇女，大部分年龄较轻，病程不长，心，脑，肾病变并不十分明显，孕期由于受孕激素水平的影响，平滑肌松弛，外周血管阻力下降，有1/3的患者孕中期血压下降到正常，但一般在最后几周升高至孕前水平，虽然孕中期血压下降对母亲有益，但因血压降低减少子宫胎盘的灌注，故对胎儿不利，孕晚期由于妊娠所致的心血管系统变化，如血容量增加(平均增加约35%)，心排血量增多，心脏负担加重，导致血压增高。(2)高血压对妊娠的影响：轻，中度原发性高血压在整个妊娠过程中对母体影响不大，但血压升高对胎儿不利，有些甚至危及母亲生命。①胎儿宫内发育迟缓，流产和死胎：原发性高血压合并妊娠对胎儿的影响与通过子宫胎盘的血流量有关，胎儿宫内发育迟缓与母亲高血压、血容量减少、子宫胎盘血管的变化有关，高血压越重，胎盘越小，胎儿宫内发育迟缓程度也越重，如果合并妊高征后果更严重，胎儿发病率和死亡率比无合并症者高5倍，原发性高血压合并妊娠胎儿宫内发育迟缓发生率约为9%，其原因是胎盘功能改变所致，胎盘通常比预计的小，由于供应绒毛蜕膜间隙的母体小动脉痉挛，硬化，使进入绒毛间隙血流减少，胎盘维持正常功能的能力下降，胎儿生长受到影响，造成流产、早产或胎死宫内。胎儿的预后与母亲血压的高低有关，妊娠前血压较高者，妊娠中期血压上升者，妊娠末期血压较高者，出现尿蛋白者，并发妊高征或眼底血管变化已达2级以上者，胎儿预后均不佳，活婴机会小，血压低于21.3/13.3kPa(160/100mmHg)很少发生流产，如血压高于21.3/13.3kPa(160/100mmHg)胎儿死亡率明显增加，血压高于26.7kPa/14.7kPa(200/110mmHg)分娩正常婴儿的机会不超过50%。②胎盘早剥：胎盘早剥的患者中约半数有血管疾病，原发性高血压合并妊娠者，血管痉挛、硬化，子宫胎盘灌注减少，增加胎盘早剥的危险，使胎儿和母亲死亡率增加，胎盘早剥的发生率取决于高血压的病程和疾病严重程度，轻度无合并症的高血压患者，胎盘早剥发生率为0.45%～1.90%，有合并症的重度高血压孕妇，胎盘早剥发生率是2.3%～10.0%。原发性高血压合并妊娠者主诉腹痛，应引起重视，通过临床严密监测及超声辅助检查以排除有无胎盘早剥。③妊高征：原发性高血压合并妊娠，妊高征发生率约为25%，其比正常孕妇发生妊高征者病情更为严重，症状出现早，进展快，肾功能迅速恶化，治疗效果不好。④原发性高血压合并妊娠还增加脑血管意外，产后出血，肾功能衰竭等的危险性。
预防 妊娠合并原发性高血压预防劳逸结合，保持足够而良好的睡眠，晚上睡眠10～12h，中午休息1～2h，避免和消除紧张情绪，适当使用少量安定剂(如地西泮2.5mg，口服)。避免过度的脑力和体力负荷。对中、重度高血压患者或已有靶器官损害表现高血压患者，应避免竞技性运动，特别是等长运动。减少钠盐摄入(氯化钠限制在1.5～3.0g/d)、饮食中维持足够的钾、钙和镁摄入。控制体重，肥胖的轻度高血压患者通过减轻体重往往已能使血压降至正常，对肥胖的中、重度高血压患者，可同时行减轻体重和降压药物治疗。控制动脉硬化的其他危险因素，如吸烟、血脂增高等。
检查细节 妊娠合并原发性高血压的检查1.血常规红细胞和血红蛋白一般无异常，但急进性高血压时可有Coombs试验(抗球蛋白试验)阴性的微血管病性溶血性贫血，伴畸形红细胞，血红蛋白高者血液黏度增加。2.尿常规和肾功能轻度高血压尿常规和肾功能检查多无异常，高血压患者妊娠时，肾脏功能可受到明显影响，孕中，晚期可出现明显蛋白尿，肾浓缩功能受损时尿比重逐渐下降，肾实质受损到一定程度血尿素氮和肌酐开始升高，酚红排泄试验，尿素廓清率，内生肌酐廓清率等可低于正常。3.其他检查高血压患者可伴有血清总胆固醇，三酰甘油(甘油三酯)，低密度脂蛋白胆固醇的增高和高密度脂蛋白胆固醇的降低，亦常有血糖增高和高尿酸血症，部分病人血浆肾素活性，血管紧张素Ⅱ的水平升高。4.胸部X线检查可见主动脉，尤其是升部，主动脉弓纡曲延长，可有扩张，降部也可扩张，出现高血压心脏病时有左心室增大，有左心衰竭时左心室增大更明显，并见肺淤血征象，全心衰竭时则可左右心室都增大，肺水肿时则见肺门明显充血，呈蝴蝶形模糊阴影。5.心电图左心室肥厚时心电图可显示左心室肥大或兼有劳损，有时出现P波增宽，切凹，Pv1的终末电势负值增大等，可有心律失常如室性期前收缩，心房颤动等。6.超声心动图超声心动图是诊断左心室肥厚最敏感，可靠的手段，室间隔和(或)左心室后壁厚度>13mm者为左心室肥厚，或通过测量左心室重量指数，男性>134g/m2，女性>110g/m2为左心室肥厚，原发性高血压时左心室肥大多是对称性的，但有1/3左右以室间隔肥厚为主，室间隔肥厚常上端先出现，提示高血压时最先影响左心室流出道，左心室肥厚早期虽然心脏收缩功能正常，但已有左室舒张期顺应性的减退，左心室流入道多普勒频谱E峰与A峰比例倒置，在出现左心衰竭后，超声心动图检查可发现左心室，左心房心腔扩大，左室壁收缩活动减弱。7.眼底检查测量视网膜中心动脉压可见增高，在病情发展的不同阶段可见下列的眼底变化，Ⅰ级：视网膜动脉痉挛变细;Ⅱ级：视网膜动脉硬化，动静脉交叉压迫;Ⅲ级：Ⅱ级加视网膜病变(眼底出血或棉絮状渗出);Ⅳ级：Ⅲ级加视盘水肿。
检查 血液黏度 尿常规 肾功能检查 尿比重 尿素 酚红排泄试验 甘油三酯 高密度脂蛋白胆固醇 血糖 尿酸 眼底检查 
治疗 妊娠合并原发性高血压西医治疗1.静脉血栓的处理一般处理：卧床休息1～2周以减轻下肢疼痛，使血栓紧粘于静脉壁内膜，直至机化，管腔再通。抬高患肢，使高于心肺水平，离床面20～30cm，膝关节稍屈曲以利静脉回流而减轻水肿。保持大便通畅，以防用力排便而使血栓脱落。起床后穿着长统弹力袜6～12周，以压迫浅静脉，增加回流，减轻下肢水肿。溶栓疗法：适用于发病后3天内或并发肺栓塞时。1)链激酶：用前半小时，静脉注射氢化可的松25～50mg或地塞米松5～10mg，以防不良反应。初剂量链激酶50万u加5%葡萄糖液或生理盐水100ml，于30分钟内静脉滴注完，以后10万u/h维持，直至症状消失，再续滴3～4小时。亦可用链激酶60万u加氢化可的松25mg加5%葡萄糖液250～500ml静脉滴注，每6小时一次。一般连用3～5日。2)尿激酶：不良反应小，不需应用肾上腺皮质激素。初剂量3～5万u加5%葡萄糖液250～500ml，于1～2小时内静脉滴注完，每日2～3次。维持量根据每日测定的纤维蛋白原量或优球蛋白溶解时间调节，可连用1～2周。3)纤维蛋白溶酶：5万～15万u加5%葡萄糖液250ml，于30分钟内静脉滴注完。以后，5万u加5%葡萄糖液静脉滴注，每日2～3次，共7日。4)血浆素原与链激酶合用：血浆素原90mg或120mg加生理盐水150ml，静脉滴注4～6小时，继用链激酶60万u加生理盐水100ml静脉滴注，30分钟滴完，每日1次，连用5日。右旋糖酐-70或右旋醣酐-40500～1000ml，静脉滴注，每日1次，连用10～14日，以疏通血管。手术治疗：血栓较大或保守治疗无效，可考虑施行下肢静脉血栓摘除、下肢静脉结扎术。2.肺栓塞的治疗：并发肺栓塞者，尚应采取下列措施。吸氧：以提高动脉血氧分压。止痛：胸痛者，可用罂粟碱30～60mg或盐酸哌替啶50～100mg，肌内注射，或吗啡5～10mg，皮下注射。解痉：阿托品0.5～1mg，静脉注射，每1～4小时一次，以降低迷走神经阻力，防止或改善肺血管和冠状动脉反射性痉挛。氨茶碱0.25～0.5g加5%葡萄糖液100～250ml，静脉滴注，以解除支气管痉挛。抗休克：多巴胺20～40mg，或阿拉明20～40mg加5%葡萄糖液200ml，静脉滴注。强心：去乙酰毛花苷0.4～0.8mg或毒毛花苷K0.25mg加50%葡萄糖液，静脉推注。妊娠合并原发性高血压中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜优质蛋白质，高维生素饮食；2、宜食用含钙、钾和镁多的食物；3、宜含食物纤维高的食物；4、宜多吃能保护血管和降血压及降脂的食物。
忌吃细节 1、忌高盐饮食；2、忌高脂肪饮食；3、忌高胆固醇饮食；4、忌暴饮暴食；5、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 菠菜羹 白菜小米卷 番茄芹菜汁 芹菜炒香菇 菠菜芹菜粥 木耳芝麻茶 蘑菇银耳焖豆腐 茯苓柚子饮 
药品 ['天津亚宝药业', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['迪赛诺制药', '盐酸拉贝洛尔片', '(盐酸拉贝洛尔片)'] ['临汾健民', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['石药欧意', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山西云鹏制药', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['太原药业', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['东药', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['太洋药业', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['天津太平洋', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['常州康普', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['华南药业', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['宝珠制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['万晟药业', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['天津力生制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['山西云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶江苏', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['扬州中宝', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['圣济堂', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['汾河制药', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['宝珠制药', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['青阳', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['天目药业', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['信谊天平', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] 
 