简介 妊娠期急性脂肪肝又称产科急性假性黄色肝萎缩，是妊娠晚期特有的致命性少见疾病。该病起病急骤，病情变化迅速，临床表现与暴发性肝炎相似，既往文献报道母儿死亡率分别为75%和85%，但如能做到早期诊断，早期治疗、及时终止妊娠，可降低母亲死亡率，婴儿死亡率可降至58.3%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 早产 产后出血 胰腺炎 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 80% 
常用药品 强肝片 复方二氯醋酸二异丙胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 妊娠期急性脂肪肝病因(一)发病原因AFLP的病因不明，由于AFLP发生于妊娠晚期，且只有终止妊娠才有痊愈的希望，故推测妊娠引起的激素变化，使脂肪酸代谢发生障碍，致游离脂肪酸堆积在肝细胞和肾，胰，脑等其他脏器造成多脏器损害，近年来已有多例复发病例和其子代有遗传缺陷报道，故有人提出可能是先天遗传性疾病，此外病毒感染，中毒，药物(如四环素)，营养不良，妊娠期高血压疾病等多因素对线粒体脂肪酸氧化的损害作用可能也有关。(二)发病机制AFLP的主要病理改变是肝细胞内大量的脂肪微滴浸润，肝脏的总体结构不发生改变，肝细胞肿胀，胞质内充满脂肪滴，脂肪滴微小，并且在胞浆中围绕在胞核的周围，HE染色组织切片上见许多独特的空泡，进一步发展见少量的，大片的脂肪空泡(图1)，可能与脂肪变性有关，但炎症坏死不明显，用特殊脂肪油红O染色，细胞中的脂肪小滴可见特殊染色，阳性率更高，病情开始在肝小叶中心带和中间带，以后发展到门脉区的肝细胞，病情进一步恶化，肾脏，胰腺，脑组织等脏器均有微囊样脂肪变性。由于胆小管阻塞或肝内胆汁堆积，约40%的妊娠期脂肪肝存在胆汁淤积的组织学特点，炎症虽然不是AFLP的独特表现，但也很常见(50%)，严重的AFLP可表现为稀疏的小片状坏死，但不是大片的，全小叶的坏死，当组织学改变不典型时要与肝炎鉴别。电镜检查细胞核位于细胞的中央，周围充满脂肪滴，线粒体肿胀，基质的密度增加，脂肪滴由游离脂肪酸组成，不是三酰甘油，分娩结束后肝脏的病理改变迅速改善，无后遗症，不会发展为肝硬化。
预防 妊娠期急性脂肪肝预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 妊娠期急性脂肪肝症状常见症状起病初期仅有持续性恶心，呕吐，乏力，上腹痛或头痛，数天至1周出现黄疸且进行性加深，常无瘙痒，腹痛可局限于右上腹，也可呈弥散性，常有高血压，蛋白尿，水肿，少数人有一过性多尿和烦渴，如不分娩病情继续进展，出现凝血功能障碍(皮肤瘀点，瘀斑，消化道出血，齿龈出血等)，低血糖，意识障碍，精神症状及肝性脑病，尿少，无尿和肾功能衰竭，常于短期内死亡。
症状 恶心 乏力 腹痛 头痛 黄疸 瘙痒 高血压 蛋白尿 水肿 多尿 凝血功能障碍 皮肤瘀点 瘀斑 齿龈出血 意识障碍 无尿 肾功能衰竭 
检查细节 妊娠期急性脂肪肝的检查1.血常规：外周血白细胞计数升高，可达(15.0～30.0)×109/L，出现中毒颗粒，并见幼红细胞和嗜碱性点彩红细胞;血小板计数减少，外周血涂片可见肥大血小板。2.血清总胆红素中度或重度升高，以直接胆红素为主，一般不超过200μmol/L;血转氨酶轻度或中度升高，ALT不超过300U/L，有酶-胆分离现象;血碱性磷酸酶明显升高;血清白蛋白偏低，β脂蛋白升高。3.血糖可降至正常值的l/3～1/2，是AFLP的一个显著特征;血氨升高，出现肝性脑病时可高达正常值的10倍。4.凝血酶原时间和部分凝血活酶时间延长，纤维蛋白原降低。5.血尿酸，肌酐和尿素氮均升高，尤其是尿酸的增高程度与肾功能不成比例，有时高尿酸血症可在AFLP临床发作前即存在。6.尿蛋白阳性，尿胆红素阴性，尿胆红素阴性是较重要的诊断之一，但尿胆红素阳性不能排除AFLP。7.影像学检查B超见肝区的弥漫性高密度区，回声强弱不均，呈雪花状，有典型的脂肪肝波形，CT及MRI检查可显示肝内多余的脂肪，肝实质呈均匀一致的密度减低。8.病理学检查是确诊AFLP的唯一方法，可在B超定位下行肝穿刺活检。(1)光镜观察：肝组织学的典型改变为肝小叶结构正常，肝细胞弥漫性，微滴性脂肪变性，肝细胞肿大，以小叶中央静脉附近的肝细胞多见;胞质内散在脂肪空泡，胞核仍位于细胞中央，结构不变;可见胆汁淤积，无炎性细胞浸润，HE染色下，肝细胞呈气球样变，是本病最早的形态学改变，肝窦内可见嗜酸性小体，如肝细胞受损严重，则出现明显的坏死和炎症反应。(2)电镜检查：电镜下可见线粒体明显肿大，出现破裂，疏松和嵴减少，并见类结晶包涵体，滑面和粗面内质网，高尔基体内充满脂质而膨胀。
检查 涂片 直接胆红素 血糖 血氨 尿酸 尿素 强弱 
治疗 妊娠期急性脂肪肝西医治疗(一)治疗处理时期的早晚与本病的预后密切相关，保守治疗母婴死亡率极高，应尽可能早期行肝穿刺确诊。到脏器衰竭后有出血倾向时做肝穿刺危险不宜进行。确诊后应迅速分娩和给予最大限度的支持治疗。1.一般治疗卧床休息，给予低脂肪、低蛋白、高碳水化合物，保证足够热卡，静滴葡萄糖纠正低血糖;注意水电解质平衡，纠正酸中毒。2.换血或血浆置换国外使用3倍于血容量的血换血，配以血液透析，对1例AFLP多脏器衰竭患者治疗获得成功。血浆置换治疗可清除血液内的激惹因子，增补体内缺乏的凝血因子，减少血小板聚集，促进血管内皮修复，此治疗方法国外多用，并取得较好疗效。3.成分输血大量冰冻新鲜血浆治疗可获得血浆置换疗法类似效果。可根据情况给予红细胞、血小板、人血白蛋白、新鲜血等。4.保肝治疗维生素C、支链氨基酸(六合氨基酸)、三磷腺苷(ATP)、辅酶A等。5.肾上腺皮质激素短期使用以保护肾小管上皮，宜用氢化可的松每天200～300mg静滴。6.其他根据病情应用抗凝剂和H2受体阻滞剂，维持胃液pH>5，不发生应激性溃疡。肾功能衰竭利尿无效后可透析疗法、人工肾等治疗。使用对肝功能影响小的抗生素，如氨苄西林6～8g/d，防治感染。7.产科处理AFLP一旦确诊或被高度怀疑时，无论病情轻重、病情早晚，均应尽快终止妊娠。理由如下：(1)本病可迅速恶化，危及母胎生命。(2)AFLP迄今尚无产前康复的先例，大多数患者的肝功能在产后迅速改善，且只有在产后才开始改善。立即分娩的措施已使母儿存活率明显升高。(3)本病发生于近足月，分娩对胎儿影响不大。当AFLP与暴发性肝炎不能鉴别时，早期终止妊娠可改善前者的预后，也不会使后者的预后更加恶化。终止妊娠的方式是经剖宫产，还是经阴道分娩，目前尚无一致意见。一般认为宫颈条件差或胎位异常者，因力求迅速分娩，多采用剖宫产，术中采取局麻或硬膜外麻醉，不用全麻以免加重肝损害。若胎死宫内，宫颈条件差，短期不能经阴道分娩的也应行剖宫产分娩。剖宫产时如凝血机制障碍，出血不止经用宫缩剂等保守治疗无效者，应行次全子宫切除。术后禁用镇静、止痛剂。若条件许可，胎盘功能好，引产阴道分娩的结果也较好。产后仍需支持疗法，应用广谱抗生素预防感染。注意休息，不宜哺乳。经上述治疗，多数产妇病情改善，预后良好。肝脏损害一般在产后4周能康复，无慢性肝病后遗症。少数患者虽经迅速终止妊娠及上述各种方法治疗，病情继续恶化的，可考虑肝脏移植。文献报道对不可逆肝衰者，肝移植确能提高生存率。(二)预后据文献报道，1970年前的AFLP的孕产妇死亡率高达92%，1980年前的孕产妇死亡率为80%。近10年来AFLP的预后明显改善，有文献报道低于10%，降低孕产妇死亡率的关键是早期诊断和及时终止妊娠。大部分孕妇终止妊娠后迅速改善，无明显后遗症。但也有报道出血性休克后出现持续性昏迷和垂体功能低下等后遗症，有1例尿崩症。一般认为AFLP患者再次妊娠不会复发，文献报道至少有25例AFLP患者再次妊娠不会复发，17例有一次正常妊娠，4例有二次正常妊娠。但目前认为AFLP有复发可能，从1990年以来，至少有6例复发的报道。第1例的二次AFLP均通过肝活检证实。第2例的前两次妊娠发生AFLP，因剖宫产终止妊娠新生儿存活，但于6个月时死亡。尸体解剖发现新生儿肝脏脂肪变性，自由脂肪酸的β氧化能力缺乏。第三次妊娠无AFLP，但新生儿也因自由脂肪酸β氧化能力缺乏而死亡。第3例第一胎因AFLP发生死胎。5年后第二次妊娠，于妊娠36周发生AFLP，急诊剖宫产，母儿预后良好。其他3例的AFLP复发的病例，母儿的预后均良好。因此，有AFLP史的孕妇要告知复发的可能，在以后的妊娠中一定要加强临床和实验室的监测。在原发和复发的AFLP中，首发症状往往十分相似。直到1985年，围生儿的死亡率为50%左右。早期终止妊娠可以大大改善围生儿预后，一般认为存活的新生儿的预后良好。由于考虑到AFLP与遗传有关，因此AFLP孕妇分娩的新生儿要密切随访，是否存在先天性的肝酶缺乏，影响线粒体的自由脂肪酸的β氧化能力。行皮肤成纤维细胞培养可以确诊。妊娠期急性脂肪肝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜食用新鲜蔬菜和水果；3、宜食用，含有甲硫氨基酸丰富的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣和刺激性食物；2、忌含氮浸出物高的食物；3、忌高脂肪饮食。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 草莓菠菜汁 清炖木耳香菇 萝卜生菜汤 炒空心菜 芹菜炒肉片 肉片柿子汤 
药品 ['安邦制药', '强肝片', '(强肝片)'] ['丹东医创药业', '复方二氯醋酸二', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['玉药生物', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['卫华药业', '复方二氯醋酸二异丙', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['内蒙福瑞', '壳脂胶囊', '(壳脂胶囊)'] ['石家东方药业', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['千金协力药业', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['通化东宝', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['仁民药业', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['酒泉大得利制药', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['山东希力药业', '复方牛胎肝提取', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['中兴药业', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['顺生制药', '弹性酶肠溶片', '(弹性酶肠溶片)'] ['金伴药业', '大豆磷脂散', '(大豆磷脂散)'] ['亚东生物', '茵莲清肝颗粒', '(茵莲清肝颗粒)'] ['绿金子药业', '复方肝水解物片', '(复方肝水解物片)'] ['润弘制药', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['太极南充制药', '茵芪肝复颗粒', '(茵芪肝复颗粒)'] ['永寿制药', '强肝片', '(强肝片)'] ['颐海药业', '复方蚂蚁养肝胶囊', '(复方蚂蚁养肝胶囊)'] ['第一生物', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['江世药业', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] 
 