简介 妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病(pruritic urticarial papules and plaques of pregnancy ， PUPPP)又被称为“妊娠多行症”，属于慢性炎症性反应性并发具体的病因目前尚不明确，属于慢性炎症性反应性并发症。具体的病因目前尚不明确，在初产妇中较为常见，且多发于妊娠晚期，其发病部位通常为妊娠纹部位。表现为初产妇妊娠末期的剧烈瘙痒性皮肤病。是怀孕期间常见的皮肤疾患，发病率大约是1/200。典型特点是红色，瘙痒性包块在腹部沿张力线分布，通常在怀孕中后期。在产后几周内自然缓解，不会影响到产妇和婴儿的健康。初产妇常见，之后罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00052% 
易感人群 初产妇 
传染方式 无传染性 
并发症 疱疹样天疱疮 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 70% 
常用药品 糠酸莫米松凝胶 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-10000元） 
温馨提示 早发现、早诊断、早治疗。
病因 妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病病因(一)发病原因病因至今尚未明了，本病的皮肤损害，临床及组织学均类似于荨麻疹和多形红斑样反应，可能是与孕妇对不明因素的一种变态反应相关，首先出现在腹部，一般在脐周围，以后扩散至大腿和肢体末端，常发生在妊娠晚期，这与腹部过度膨胀(胎儿体重增长过快或多胎妊娠)触发皮肤发生改变可能有关。(二)发病机制本病的皮肤组织病理改变无特异性，病损部位表皮及真皮上部水肿，浅表性血管周围轻度非特异性淋巴细胞及组织细胞浸润，有少量嗜酸粒细胞，虽可见白细胞碎裂，但无真正血管炎表现，有些病例表皮有灶状海绵形成及角化不全，海绵形成性水疱，也有些病例无明显病理改变。
预防 妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病预防本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病症状常见症状PUPPP最先出现于腹部，通常是在脐周膨胀纹处，但脐部一般不受累，PUPPP初期时表现为许多直径在1～2mm的水肿性红色丘疹，某些患者还出现丘疱疹，仔细检查则可在这些皮损周围发现苍白圈，之后这些皮损可融合成荨麻疹性斑块，并累及腹部大部分皮肤，几天后皮损常波及躯干下部，臀部，大腿及肢端，但乳房及面部极少受累，在皮疹的蔓延过程中常伴有剧烈瘙痒，并影响睡眠，而且还是患者就医的原因，虽然伴有瘙痒，但抓痕并不常见。
症状 水肿 疱疹 
检查细节 妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病的检查包括血尿常规，血生化，肝功能，人绒毛膜促性腺激素，雌孕激素值均在正常范围.皮损部位及其周围皮肤直接荧光检查IgG，IgM和补体C3均为阴性。
检查 尿常规 人绒毛膜促性腺激素 孕激素 皮损 
治疗 妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病西医治疗缓解瘙痒，延缓疾病进展，促进皮疹消退。开始治疗时，一般局部外用氟轻松(肤轻松)，曲安奈德(曲安缩松)等，5～6次/d，皮疹开始消退后换用其他弱效糖皮质激素霜、炉甘石洗剂、内服抗组胺药，必要时口服泼尼松。预后由于大多数PUPPP患者积极就医以减轻瘙痒症状，所以目前对PUPPP的自然病程知之甚少。PUPPP经适当治疗后，症状多在几天内得到缓解，产后完全消失。与妊娠疱疹不同，PUPPP在产后无复发倾向，在下次妊娠或口服避孕药后也不会再发。更为重要的是，PUPPP并不增加胎儿死亡率及发病率。妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高钙质的食物；2.宜吃高维生素D的食物；3.宜吃动物蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸高的食物；2.忌吃酸味重的食物；3.忌吃热燥性的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
 