简介 急性膀胱炎(acute cystitis)在孕妇中可由无症状菌尿症发展而来，但亦有首次尿培养为阴性者，后者可能与女性的尿道短、距离肛门近、不注意外阴卫生而招致感染有关，若有导尿等操作则更易发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 产后泌尿道感染 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 阿莫西林胶囊 诺氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 加强孕期保健，提高健康水平;注意外阴清洁，排便后手纸应自前方向后擦，减少肠道细菌污染阴道前庭及尿道口的机会，每晚清洗外阴部。
病因 妊娠合并急性膀胱炎病因(一)发病原因膀胱炎与尿道炎统称为下尿路感染，可分为细菌性和非细菌性感染，大肠杆菌是最常见的致病菌，其次是葡萄球菌，其感染途径主要有：①上行性感染，如男性前列腺炎，女性尿道旁腺炎，经尿道的各种检查和治疗等。②下行性感染，如继发于肾脏的感染。③经淋巴传播和直接蔓延，如阴道炎，宫颈炎等邻近器官的感染发生时。(二)发病机制在下尿路感染中，细菌上行感染最常见，细菌进入膀胱后，并不都能引起尿路感染，因为机体对细菌的入侵有一系列的防卫能力，排尿可把膀胱内细菌清除，只要尿路通畅，膀胱排空能力正常，细菌难于在膀胱内停留;尿液中有尿类黏蛋白，具有阻挡细菌黏附在膀胱壁上的功能;肾小管分泌的Tamm-Horsfall蛋白含有甘露糖残基，能包裹大肠杆菌菌毛，阻止了大肠杆菌菌毛与尿路黏膜上皮接触，使细菌失去黏附机会而随尿排出体外;急性膀胱炎时，膀胱上皮细胞可加快脱落，以加速消除黏附在膀胱黏膜的细菌。尿路感染的发生决定于入侵细菌的数量和毒力，以及机体正常的防御功能受损情况，例如，大肠杆菌进入尿路后的致病力是与菌株的抗原特性有关，已发现含K抗原的菌株有抗巨噬细胞的作用和抵抗补体破坏的能力，多见于急性肾盂肾炎和部分的膀胱炎病者，占无症状性菌尿的38%;而O抗原可导致膀胱上皮细胞脱落，降低输尿管的正常蠕动，加速粒细胞炎症浸润，导致组织损伤，引起尿路感染的大肠杆菌中有80%含O抗原，而且多是肾感染;而大肠杆菌H抗原无影响。细菌入侵尿路，须先黏附在泌尿道黏膜上，尿路上皮表面有甘露糖残基，可能是细菌菌毛的受体，研究证明大肠杆菌有10～200个菌毛，由细菌表面的纤细蛋白构成，能分泌黏附素，具有血凝样蛋白作用，能识别上皮细胞表面的受体，与甘露糖残基结合，黏附于上皮细胞表面，细菌的菌毛越多，其黏附力愈大，其中Ⅰ型菌毛称甘露糖敏感型，就与下尿路感染有密切关系。正常膀胱具有消除细菌的作用，但是在任何原因造成尿潴留时，一系列的自身防卫能力便消失，所以尿流不畅的病者更易发生尿路感染，但是迄今尚无证据说明机体自身免疫参与了下尿路感染致病。急性膀胱炎的病理改变主要是黏膜充血，潮红，上皮细胞肿胀，黏膜下组织充血，水肿和白细胞浸润，短期内可随菌尿的消失而完全消退，仅有少数较重的病例出现膀胱黏膜的点状或片状出血，并可出现黏膜溃疡。
预防 妊娠合并急性膀胱炎预防加强孕期保健，提高健康水平;注意外阴清洁，排便后手纸应自前方向后擦，减少肠道细菌污染阴道前庭及尿道口的机会，每晚清洗外阴部;治疗无症状菌尿症，作好以上诸点有助于防止发生急性膀胱炎。
症状细节 妊娠合并急性膀胱炎症状常见症状膀胱炎多由上行感染所致，同时伴有急性尿道炎，成年妇女膀胱炎的典型临床表现是尿频，尿急，尿痛及混浊尿，尿频即排尿次数明显增多，每小时1～2次，甚至更频;尿急即尿意一来就憋不住而要立即排尿，但排尿量不多，每次尿量为10～100ml，尿频，尿急越明显，每次排尿量就越少，尿频，尿急多伴有尿痛，即排尿时膀胱及尿道部位灼痛，尿频，尿急，尿痛被统称为尿路刺激症，是由于膀胱三角区及后尿道受炎症刺激所致，有时伴有膀胱区不适，一般无明显的全身感染症状，仅少数病人有低热，尿化验常有白细胞，亦偶有血尿，甚至肉眼血尿(若做尿红细胞相差显微镜检查，此血尿为均一红细胞血尿)，膀胱炎的发生与性生活有密切关系，女性性交后即作膀胱穿刺抽尿培养，多数可培养出与尿道口寄生相同的菌种，故不少病者的尿路刺激征多发生于性交后，膀胱炎如未经抗菌药物治疗，亦有30%的病者可在7～10天内自愈。
症状 尿频 尿急 尿痛 混浊尿 低热 血尿 
检查细节 妊娠合并急性膀胱炎的检查尿中常无蛋白，但有大量白细胞和细菌，在尿沉渣中常可见到红细胞，偶尔肉眼可见到血尿，尿细菌培养常阳性，单一致病菌总数常>105/ml，病原菌与无症状性菌尿及肾盂肾炎病人的相同，多数为大肠杆菌感染。
检查 尿沉渣 
治疗 妊娠合并急性膀胱炎西医治疗治疗原则与无症状性菌尿症相同。应用氨苄西林(氨苄青霉素)治疗，2g/d，10天，痊愈率达97%。1次剂量治疗方案虽可获同样疗效，可是肾盂肾炎孕妇中40%最初常有下泌尿道感染症状。如采用一次剂量治疗方案，必须先排除存在肾脏感染。另外还可以适当增加饮水量或输液，以利膀胱冲洗和引流。预后急性膀胱炎治愈后，与无症状性菌尿病人一样，在妊娠过程中须随访，尽管复发率仅为无症状性菌尿(ASBU)的一半，但仍需要反复做中段尿培养。妊娠合并急性膀胱炎中医治疗方法。妊娠合并急性膀胱炎中医治疗急性膀胱炎常有发热，尿急，尿频，尿痛，尿热等症状。中医认为属湿热症，方用八正散加减。本方为木通，瞿麦，扁蓄，川黄柏，车前子，石苇，茅根，小蓟。饮食方面应多食一些含维生素C的疏菜和水果。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 萝卜牛肉蒸饺 冬瓜香菇海带汤 蜜制胡萝卜 西葫芦饺 草莓果汁 猕猴桃西芹汁 莲子粥 黑米粥 
药品 ['鲁抗', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['珠海联邦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['诺顿制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['首儿药厂', '头孢拉定颗粒', '(头孢拉定颗粒)'] ['百夜星', '(盐酸洛美沙星分散片)'] ['头孢拉定颗粒', '(头孢拉定颗粒)'] ['悦康凯悦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['金鸿药业', '头孢拉定颗粒', '(头孢拉定颗粒)'] ['欧化药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['三才石岐', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['显锋科技', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['迁迪', '(盐酸洛美沙星胶囊)'] ['昆明积大制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['湖南科伦制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['中和制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['显锋科技', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['东信医药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['先奎莎', '(加替沙星片)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['宜昌人福', '盐酸洛美沙星胶囊', '(盐酸洛美沙星胶囊)'] ['邦加分宁', '(甲磺酸加替沙星分散片)'] 
 