简介 甲状旁腺功能减退症(简称甲旁减)是由于甲状旁腺素(PTH)分泌过少而引起的一组临床症状群，表现为神经肌肉兴奋性增高，低钙血症，高磷血症与血清PTH减少或测不到。由于靶细胞对PTH反应缺陷所致者，称为假性甲状旁腺功能减退症，极为少见。如甲状腺切除术后，误切除了甲状旁腺，甲状旁腺手术后。即甲状旁腺腺体正常，靶器官对甲状旁腺激素不起反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 左甲状腺素钠片 甲状腺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 妊娠合并甲状旁腺功能减退病因(一)发病原因甲状旁腺功能减退是很少见的疾病，主要病因有：患有自身免疫性疾病（20%）：如阿狄森(Addison)病，慢性淋巴细胞性甲状腺炎，卵巢早衰的患者同时合并有甲状旁腺功能减退。假性甲状旁腺功能减退（20%）：即甲状旁腺腺体正常，靶器官对甲状旁腺激素不起反应。颈部手术后（10%）：如甲状腺切除术后，误切除了甲状旁腺，甲状旁腺手术后。甲状腺131照射同时对甲状旁腺造成破坏，照射后致甲状旁腺功能减低。特发性甲状旁腺功能减低(家族性或散发性)。(二)发病机制由前述原因造成的甲状旁腺功能减退可分为两类，一类是真性的甲状旁腺功能减退，即甲状旁腺因手术，放射治疗所致功能减退，分泌甲状旁腺激素减少，外周血中甲状旁腺激素水平低下，使患者发生低钙血症，钙在调节神经，肌肉兴奋性中起重要作用，低血钙，高血磷使肌肉兴奋性增高，因而患者发生四肢肌肉痉挛，抽搐，腕足部肌肉抽搐称为手足搐搦症，神经检查时Chvosteksign或Trousseausign阳性，腱反射亢进，另一类为假性甲状旁腺功能减退，即甲状旁腺腺体正常，靶器官对甲状旁腺激素不起反应。甲状旁腺功能减退的妇女，不影响生育能力：1.对孕妇的影响：甲旁减时PTH降低，造成肾脏对25(OH)D3向1，25(OH)2D3的转换受阻，1，25(0H)2D3的主要生理功能是促进肠道吸收钙，而妊娠期母儿需钙量增加，较非孕期增加1倍，严重低血钙可造成妊娠及产褥期原有甲旁减症状加重，孕妇发生严重手足搐搦症，低钙还可造成妊高征的发病率上升，因为钙进入平滑肌细胞后可加速前列腺素的合成，干扰血管收缩剂的增压作用，研究资料提示PTH是血管扩张剂。2.对胎儿，新生儿的影响：本病孕妇出生的婴儿有发生甲状旁腺功能亢进症的报道，其原因是母体血钙低，向胎儿移行的钙减少，胎儿血钙低刺激甲状旁腺呈过度增生，使PTH分泌亢进所致，在出生后1周的新生儿，X线摄片可见锁骨，腕骨，下肢和大腿骨的骨膜下皮质重吸收相及囊状纤维性骨炎，以及大腿骨骨干端缘骨折等，可有胎死宫内及新生儿死亡，未见致胎儿畸形的报道，手术后者大多孕前已获诊断及治疗，新生儿一般均正常。
预防 妊娠合并甲状旁腺功能减退预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。
症状细节 妊娠合并甲状旁腺功能减退症状常见症状长期血钙降低伴阵发性加剧引起神经肌肉系统应激性增加，轻症者出现烦躁，易激动，抑郁，指端或口唇部麻木和刺痛，手足与面部肌肉痉挛，血清钙低于2mmol/L时，可出现手足搦搐症，典型表现为双侧拇指强烈内收，掌指关节屈曲，指间关节伸展，腕，肘关节屈曲形成鹰爪状，严重者出现全身骨骼肌及平滑肌痉挛，喉头及支气管痉挛，窒息等危象，特别是儿童可出现癫痫样大发作，少数患者可出现颅内压增高和视盘水肿，上述症状可在感染，劳累或情绪激动时发作，女性在经期前后更易发作，可出现锥体外系神经症状，包括帕金森病。有些轻症或久病患者不一定出现手足搐搦，其神经肌肉兴奋性增高主要表现为Chevostek征与Trousseau征阳性。甲旁减时间过长，可出现皮肤粗糙，毛发脱落，指(趾)甲脆软萎缩，白内障，特发性甲旁减患者易发生白色念珠菌感染，贫血等表现。
症状 易激动 抑郁 面部肌肉痉挛 平滑肌痉挛 支气管痉挛 窒息 颅内压增高 水肿 皮肤粗糙 毛发脱落 白色念珠菌感染 贫血 
检查细节 妊娠合并甲状旁腺功能减退的检查1.血清钙： 在发作期降低(常低于2mmol/L)，应反复多次抽取，并同时检测血浆蛋白，以排除蛋白浓度低下所引起的钙总量减低，血磷升高(常高于2mmol/L)，低镁血症者，血镁低于0.4mmol/L。2.PTH： 明显减低或不能测得。3.尿钙： 明显降低或消失。4.X线头颅摄片多数可见基底神经节钙化，骨质较密，小脑出现钙化点。
检查 尿钙：  
治疗 妊娠合并甲状旁腺功能减退西医治疗治疗的目的是给甲状旁腺功能减退的孕妇补充足量的钙，提高母体血钙浓度使之尽量达到正常范围，每天口服钙3～5g，补充维生素D5万U或15万U，妊娠期定期监测血钙水平，调整钙剂和维生素D的用量。有学者推荐应用有活性的维生素D，即α骨化三醇(1，25二羟胆钙化醇)[1，25(OH)2VitD3，calcitriol]能增加钙、磷在肠内的吸收，每天口服2～3μg。随妊娠进展，钙与维生素D需要逐渐增加，应维持正常的血清钙值。甲状旁腺功能减退产妇在临产和分娩时，由于高通气和屏气用力，常发生手足搐搦。如血钙低时可静脉给予葡萄糖酸钙。安慰产妇，避免高度通气。产后需要调整钙剂和维生素D的用量，因为一则是胎儿需求中止，二则是哺乳或不哺乳产妇对钙和维生素D的需求有所不同，哺乳妇女需要补充更多的钙和维生素D，不哺乳的母亲一般恢复到孕前钙和维生素D的用量。妊娠合并甲状旁腺功能减退中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡，以低蛋白、低脂肪为主；2、宜吃富含维生素B的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含钙的摄取；2、忌吃富含草酸盐的食物；3、限制维生素c的用量。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['上海长城药业', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['惠诺药业', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['南宁康诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['维尔康生化制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['吉春制药', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['中泰药业', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['黄河中药', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['君碧莎', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['鲁北药业', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['生宝', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['君安生物制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['天医生物制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['亚宝药业', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['仁仁', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['赛而生物', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['仁和制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['绿因药业', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] 
 