简介 妊娠纹(Stretch marks)的形成主要是妊娠期受荷尔蒙影响，腹部的膨隆使皮肤的弹力纤维与胶原纤维因外力牵拉而受到不同程度的损伤或断裂，皮肤变薄变细，腹壁皮肤会出现一些宽窄不同、长短不一的粉红色或紫红色的波浪状花纹。分娩后，这些花纹会逐渐消失，留下白色或银白色的有光泽的疤痕线纹，即妊娠纹(Stretch marks)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 瘢痕疙瘩 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 积雪苷片 积雪苷霜软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 注意孕前和孕后的保健工作。
病因 妊娠纹病因人体的腹部从外到内有许多层，它们是皮肤，皮肤弹性纤维，皮下脂肪层，肌纤维群与肌腱组成的腹直肌，腹膜前脂肪层和腹膜。正常情况下，皮肤弹性纤维与腹直肌保持一定的弹力，并在一定限度内自由伸缩。当女性怀孕超过3个月时，增大的子宫突出于盆腔，向腹腔发展，腹部开始膨隆，受增大的子宫影响，皮肤弹性纤维与腹部肌肉开始伸长。尤其是怀孕6个月后更加明显。当超过一定限度时，皮肤弹性纤维发生断裂，腹直肌腱也发生了不同程度的分离。于是，在腹部的皮肤上出现了粉红色或紫红色的不规则纵形裂纹。产后，虽然断裂的弹性纤维逐渐得以修复，但难以恢复到以前的状态，而原先皮肤上的裂纹便渐渐褪色，最后变成银白色，即妊娠纹。青少年男女在青春期因为缺水、饮浓茶习性等原因造成细胞分裂受到抑制，细胞数量受抑的结果会造成大腿等主要伸长部位缺失皮肤细胞，由别种细胞填隙形成的皮肤就显得不统一，在外观上成为妊娠纹皮肤。妊娠纹也叫膨胀纹。
预防 妊娠纹预防妊娠纹的产生既有自身的体质原因及自身产前保养的原因，也有遗传原因。专家建议，避免妊娠纹要从平时的保养开始，注意孕前和孕后的保健工作。虽有70%～90%的孕妇会产生妊娠纹，但如果加强产前保养，则可以大大减少妊娠纹产生的机率，至少可以把妊娠纹的影响程度减到最小。在孕前就要注意锻炼身体，经常做按摩，坚持冷水擦浴，增强皮肤的弹性。同时也要注意营养，多吃富含蛋白质、维生素的食物，增加皮肤的弹性。怀孕以后，保养过程就更复杂些。要坚持适度运动如散步等;要保证均衡、营养的膳食，避免过多摄入碳水化合物和过剩的热量，导致体重增长过多;淋浴时水温不宜过高，可以用微凉于体温的水冲洗腹部，并轻轻按摩腹部皮肤，从而增强皮肤弹性。具体可以从以下几个方面做起：1、均衡饮食：怀孕期间应补充丰富的维生素及矿物质。而由于胶原纤维本身是蛋白质所构成，所以可以多摄取含丰富蛋白质的食物。避免摄取太油、甜食(容易肥胖)、太咸(容易水肿)的食物。2、体重增长：在怀孕时体重增长的幅度上，每个月的体重增加不宜超过2公斤，整个怀孕过程中应控制在11至14公斤。3、适当服用一些保健品：目前有一些针对孕妇使用保健品，可以促进真皮的纤维生，增加皮肤弹性，预防妊娠。但是建议不要随便用药，可请医生帮忙。否则误食激素类药物，还会造成类似的萎缩纹。4、使用托腹带：可以承担腹部的重力负担，减缓皮肤过度的延展拉扯。5、使用专业的去妊娠纹产品：这个是最有效的预防和消减妊娠纹方法了，有条件的准妈妈可以购买适合自己的去妊娠纹霜。6、增强皮肤弹性：在怀孕期间要避免摄取过多的甜食及油炸食品，应摄取均衡的营养，改善皮肤的肤质，帮助皮肤增强弹性。饮食调理、运动是增加皮肤弹性很重要的两种方法。在怀孕期间可以多吃一些对胶原纤维有力的食物，像猪蹄，同时多吃一些含纤维高的果蔬以及含维生素C的食物，每天喝一杯脱脂牛奶。另外减少糖分的摄入，少吃含色素量高的食物也是很必要的。怀孕前做一些瑜伽等运动，怀孕后也要做适度的运动，做一些简单的家务是个很好的方法，这也是增强皮肤弹性预防妊娠纹的方法。
症状细节 妊娠纹症状常见症状分娩后，这些花纹会逐渐消失，留下白色或银白色的有光泽的疤痕线纹。
症状 
检查细节 妊娠纹的检查不明原因发热，皮肤苍白，四肢湿冷，皮肤钙沉着这些症状出现可能是妊娠纹。
检查 
治疗 激光治疗妊娠纹的原理①发射特定波长脉宽激光选择性穿透表皮，刺激受损的胶原层，产生新的胶原组织，新胶原组织以正常的速度生长，逐渐修复受损的胶原层，改善皮肤的纹理和状态，显著的减少减轻皱纹纸外观。②利用激光的能量选择性地刺激真皮组织，有可能“欺骗”机体，使之误以为受到了损伤，从而产生修复性的新胶原质。③细胞间质中的纤维原细胞受到真皮微脉管系统释放的特定化学因子刺激，能生胶原分子，胶原分子逐渐组合成排列有序的新胶原质。
宜吃细节 1.宜吃具有增加组织免疫力的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃促进组织免疫力恢复的食物。
忌吃细节 1.忌吃温补性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃毒性重的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海蟹 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 蒸肝鸡蛋羹 韭菜胡桃肉炒鸡蛋 鸡冠花鸡蛋汤 阿胶鸡蛋汤 鸡蛋冰糖炖银耳 鸡蛋酿苹果 大白菜饺 
药品 ['成都湔江', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['陕西康惠', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['候博士', '疤痕止痒软化膏', '(疤痕止痒软化膏)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['密丽', '除疤膏', '(除疤膏)'] ['保定金钟', '疤痕止痒软化膏', '(疤痕止痒软化膏)'] ['浙江金华康恩贝', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['璇美', '疤痕止痒软化乳膏', '(疤痕止痒软化乳膏)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['芙原', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['芙原', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['康瑞保', '(复方肝素钠尿囊素凝胶)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['密丽', '除疤膏', '(除疤膏)'] ['陕西君碧莎', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['康瑞保', '(复方肝素钠尿囊素凝胶)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['康宁克通-A', '(曲安奈德注射液)'] ['山西普德', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['广西古方', '积雪苷胶囊', '(积雪苷胶囊)'] ['海南普利', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] 
 