简介 妊娠呕吐(vomiting of pregnancy)是指孕妇在早孕期间经常出现择食，食欲不振、轻度恶心呕吐、头晕，倦怠，称为早孕反应，一般于停经40天左右开始，孕12周以内反应消退，对生活、工作影响不大，不需特殊处理。而少数孕妇出现频繁呕吐，不能进食，导致体重下降，脱水，酸、碱平衡失调，以及水，电解质代谢紊乱，严重者危及生命。发病率为0.1%～2%，且多见于初孕妇，早孕时多见，极少数症状严重，可持续到中、晚期妊娠，预后多不良，恶性呕吐(pernicious vomiting)是指极为严重的妊娠剧吐，患者可因酸中毒、电解质紊乱，肝肾功能衰竭而死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 90%(本症状一般在妊娠期女性常见症状，一般出现率在90%以上) 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 食管破裂 腹痛 休克 眼球震颤 昏迷 肺水肿 胎儿生长受限 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天（一般经治疗可缓解） 
治愈率 98%(经过系统调整，98%都能安全度过。) 
常用药品 芪芳气血颗粒 归圆口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 避开易呕吐的时间进食，选择自己喜爱的食物，少食多餐。
病因 妊娠呕吐病因内分泌因素（25%）：(1)绒毛膜促性腺激素(HCG)水平增高：目前认为妊娠剧吐与孕妇血中HCG水平急剧上升有关，因为一方面，早孕反应的发生和消失过程与孕妇血HCG升高时间相符；另一方面，多胎妊娠，葡萄胎患者HCG值显著增高，发生妊娠剧吐的比率也增高，而妊娠终止后，呕吐消失，但病情轻重与血HCG水平并不一定呈正相关。(2)甲状腺功能改变：妊娠剧吐患者60%有短暂的甲状腺功能亢进，甲状腺激素升高一方面是由于HCG浓度升高刺激甲状腺分泌活性；另一方面甲状腺分泌一种HCG变构体而更加刺激甲状腺活性，患者呕吐的严重程度与游离甲状腺激素和促甲状腺素水平明显相关。神经因素（20%）：一方面妊娠早期大脑皮质的兴奋性升高而皮质下中枢的抑制性降低，从而使丘脑下部的各种自主神经功能紊乱，引起妊娠剧吐；另一方面，妊娠后子宫随妊娠月份增大，子宫内感受器受刺激，传导到大脑中枢而引起放射性反应，产生恶心，呕吐。其他因素（25%）：(1)维生素缺乏：尤其是维生素B6缺乏可导致妊娠剧吐。(2)过敏反应：已发现几种组胺受体亚型与呕吐有关，临床上抗组胺治疗呕吐有效。(3)幽门螺旋杆菌增多：与无症状的孕妇相比，妊娠剧吐患者血清抗幽门螺旋杆菌的IgG浓度升高。精神及社会因素（20%）：恐惧妊娠，精神紧张，情绪不稳，依赖性较强以及社会地位低下，经济条件差的孕妇易患妊娠剧吐。发病机制1.妊娠引起的血浆绒毛膜促性腺激素(HCG)水平急速升高鉴于恶心，呕吐等早孕反应发展和消失的过程恰与孕妇血中HCG值上升和下降的时间吻合；滋养细胞疾病，多胎妊娠等情况孕妇血中HCG值显著更高，妊娠呕吐程度亦较重，妊娠剧吐的发生率增加，但一旦妊娠终止(即使是剧烈呕吐症状最重时)，症状立即消失，因而目前公认妊娠剧吐与血中HCG水平增高关系密切，但症状的严重程度个体差异很大，且不一定与HCG含量成正比，Goodwin等(1994)报道有妊娠剧吐者血浆总的HCG和β-HCG亚单位的浓度显著高于无呕吐症状的对照组，如今HCG的血浆浓度太高或上升太快已被公认是妊娠剧吐发病的一个主要因素，妊娠滋养细胞疾病和双胎妊娠时并发妊娠剧吐者较多见，这一事实也与该学说相符。2.甲状腺功能亢进症或甲状腺刺激妊娠剧吐妇女伴发“亚临床甲状腺功能亢进症”或“生化甲亢”(甲状腺功能的生化指标升高)已有众多文献记载，Leunen等报道他们住院的妊娠剧吐病人中23%孕妇表现甲状腺兴奋，这种甲状腺功能亢进症(甲亢)不同于一般甲亢，其一，病人没有经典的甲亢症状与体征，只是甲状腺功能的生化指标升高(故人们称之为“生化甲亢”)，其二是没有甲状腺抗体，不同于自身免疫性甲亢。Hershman等(1999)认为HCG有刺激甲状腺活性的作用，在早期妊娠，HCG水平高时就影响甲状腺功能，在妊娠剧吐或滋养细胞肿瘤时，过高的HCG分泌可以引起甲亢，一般只是甲状腺功能试验异常而罕见有临床表现者，Nader等(1996)报道一妇女连续3次单胎妊娠都发生妊娠剧吐，其中2次妊娠过程中检查(生化指标)发现暂时性甲亢，提示了HCG可诱发甲亢，他们认为可能是滋养细胞合成HCG而使甲状腺腺体增生，或者是HCG能在母体中改变某些组织性能，使之产生能极大地促使甲状腺增生活性的分子，Tareen等(1995)的研究也显示妊娠剧吐妇女血浆甲状腺素(T4)水平显著升高而TSH水平显著降低，相关分析提示T4与HCG在妊娠剧吐组中呈正相关，而促甲状腺素(TSH)与HCG呈负相关，Leylek等(1999)除报道与Tareen相同的结果外，还进一步报道了病例组的免疫参数中血清IgG，IgM，补体C3，补体C4和血中淋巴细胞计数显著高于对照组，而妊娠剧吐伴甲亢组其IgG、β-HCG和IgM较无甲亢的妊娠剧吐组显著较高，这个结果提示妊娠剧吐(伴有或无甲亢)时的β-HCG的活性作用及甲状腺的兴奋可能有机体免疫机制的参与。Panesar等(2001)则提出异议，他们认为很可能HCG不独立地参加妊娠剧吐的病因学，而可能是通过它刺激(兴奋)甲状腺的能力间接地参与妊娠剧吐的发生。3.心身因素心身因素(psychosomaticfactors)或称心理因素，一直被认为是妊娠剧吐的发病因素之一，临床上观察到有些神经系统功能不稳定，精神紧张的孕妇，妊娠剧吐多见，说明本病可能与大脑皮质和皮质下中枢功能失调，致使下丘脑自主神经功能紊乱有关，Hasler(1999)研究了五羟色胺(5-HT)受体生理与妊娠呕吐的关系，结果证明5-HT受体分布在中枢神经系统和内脏，并且参与妊娠剧吐的发病，他的研究发现，在5-HT受体亚型中，5-HT4激动药在胃软瘫和胃功能性消化不良的恶心，呕吐病人呈现前激酶的性质，相反地5-HT4拮抗药在实验模型上有抗呕吐活性，Leeners等(2000)的一个研究表明心身因素确与妊娠剧吐有关，不仅与它的发病有关，而且与症状程度和症状持续时间有关，他们的研究也表明，当将心身因素作为妊娠剧吐的一个原因放入治疗考虑时，治疗结果较孤立的肉体治疗效果更好。4.幽门螺杆菌与妊娠剧吐的关系近年来的研究发现幽门螺杆菌与妊娠剧吐的关系密切，1998年Yoinis等报道2例孕早期妊娠剧吐病人因不相关的原因口服红霉素，结果意外地发现妊娠剧吐很快得以改善，所有症状全部消失，而这两位孕妇幽门螺杆菌血清学试验均阳性，这与当时已有的幽门螺杆菌(Helicobacterpylori，Hp)与妊娠剧吐相关的报道相符，后来的许多研究都证明幽门螺杆菌感染是妊娠剧吐的重要原因之一。Hayakawa等(2000)通过对34例妊娠剧吐患者与29例对照组的血浆Hp抗体试验相比较，病例组H.pyloriIgG抗体阳性率是47.5%，而对照组是20.6%，P<0.0005；PCR揭示H.pylori基因组阳性率61.8%，而对照组为27.6%，P<0.000001，更进一步证实幽门螺杆菌慢性感染是妊娠剧吐的重要病原因素。除以上发病有关因素外，有几个关于性别因素的报道，称发现孕早期妊娠剧吐无论住院与否，新生儿女婴的比例较高，是否性别的不同与妊娠剧吐的发生有某种关系尚不清楚，概括地说，妊娠剧吐病因虽至今尚不十分清楚，但近十年来的研究结果使人们相信，妊娠剧吐是一种多因素疾病，妊娠引起的激素改变合并同时存在的胃肠动力失调是主要因素，幽门螺杆菌感染是妊娠剧吐的一个诱发因素，如Simpsondeng等(2001)所说的，妊娠剧吐的发病是生物学的，精神心理学的和社会经济学的复合因素所引起的。
预防 妊娠呕吐预防1、避开易呕吐的时间进食；2、选择自己喜爱的食物，少食多餐；3、多吃蔬菜、水果等富含维生素的食物；4、多食清淡而且富含营养的饮食，如各种肉汤类等；5、应避免高脂肪的食品；6、另外，由于烹饪时的气味易诱发和加剧呕吐，故患者在未恢复健康之前，尽可能避之。同时还要多饮水，以及时补充体内因呕吐而丢失的水分。
症状细节 妊娠呕吐症状常见症状1.恶心，呕吐停经6周左右出现恶心，流涎和呕吐，并随妊娠逐渐加重，至停经8周左右发展为频繁呕吐，不能进食，呕吐物中有胆汁或咖啡样分泌物。2.水，电解质紊乱严重呕吐和长期饥饿导致脱水，电解质紊乱，使氢，钠，钾离子大量丢失，出现低钾血症，患者消瘦明显，极度疲乏，口唇干裂，皮肤干燥，眼球凹陷，尿量减少，营养摄入不足使体重下降。3.酸，碱平衡失调饥饿情况下机体动用脂肪组织供给能量，使脂肪代谢的中间产物-酮体聚积，引起代谢性酸中毒。
症状 恶心 停经 流涎 脱水 低钾血症 消瘦 疲乏 唇干裂 皮肤干燥 代谢性酸中毒 
检查细节 妊娠呕吐的检查1.尿液检查：患者尿比重增加，尿酮体阳性，肾功能受损时尿中可出现蛋白和管型。2.血液检查：血液浓缩，红细胞计数增多，血细胞比容上升，血红蛋白值增高；血酮体可为阳性，二氧化碳结合力降低；肝，肾功能受损时血胆红素，转氨酶，肌酐和尿素氮升高。3.眼底检查：严重者出现视网膜出血。4.心电图检查：低钾血症可引起心律变化及心肌损害，表现为心电图异常。
检查 尿比重 血液检查 二氧化碳结合力 尿素 眼底检查 
治疗 妊娠呕吐西医治疗尿中酮体阴性者，可在门诊治疗观察，阴性者应收住院治疗。镇静、止吐、纠正电解质紊乱，必要时终止妊娠。治疗原则为住院休息，适当禁食，记出入量，纠正脱水、酸中毒及电解质紊乱，补充营养，防治并发症。1.补液治疗：补充各种维生素，特别是维生素B1，B6及C，加入维生素B6：100mg、维生素C：2～3g，每日输葡萄糖生理盐水2500～3000ml，有酸中毒者加碳酸氢钠。补液量应根据脱水的严重程度给予：(1)轻度脱水者：稍感口渴，皮肤弹性略差，尿量正常，体液丢失占体重的2%～3%，补液量约30ml/(kg/d)。(2)中度脱水者：口渴明显，皮肤弹性差，尿量减少，体液丢失占体重的4%～8%，补液量约60ml/(kg/d)。(3)重度脱水者：患者可神志不清，嗜睡，昏迷，血压下降，尿量极少甚至无尿，体液丢失占体重10%～13%以上，补液量约80ml/(kg/d)。2.止吐镇静治疗：可用氯丙嗪注射液，每天25mg，用1～2天。也可应用甲氧氯普胺等药物。开始时予静脉或直肠给药，症状缓解后应改为口服给药。生姜也可减轻或消除症状且无副作用。3.纠正电解质紊乱：缺钠者适当补钠。补液同时应补钾，一般每天剂量3～4g，严重低钾血症时予补钾6～8g，须注意观察尿量多少，监测血清钾和心电图变化，随时调整剂量。补钠量(mmol/L)=体重(kg)×0.6×(140-测定的血钠浓度mmol/L)补钾量(mmol/L)=体重(kg)×0.4×(正常血清钾-测定的血清钾)4.纠正代谢性酸中毒：应根据血二氧化碳值，适当补充碳酸氢钠或乳酸钠溶液，常用量为125～250ml。严重病例应按下列公式补碱，一般初次剂量为需补总量的1/3，待复查二氧化碳结合力后再决定是否应继续补充。需补5%碳酸氢钠(ml)=(23-实测二氧化碳结合力值mmol/L)×体重(kg)×0.5需补1/6乳酸钠(ml)=(23-实测二氧化碳结合力值mmol/L)×体重(kg)×1.85.心理支持治疗：精神安慰，解除思想顾虑，卧床休息，保证充足睡眠；调整饮食，给予患者喜欢、富于营养、易于消化的食物，重者禁食。6.终止妊娠：经积极治疗病情继续加重，或重要脏器功能受损，危及孕妇健康者，则应人工流产终止妊娠。以下症状应终止妊娠：体温持续高于38℃；卧床休息时心率>120次/min；持续黄疸或蛋白尿；出现多发性神经炎及神经性体征；有颅内或眼底出血经治疗不好转者；出现Wernick’s脑病。妊娠呕吐中医治疗(一)【辨证】胃阴不足。【治法】健脾益肾，降气安胎。【方名】土金双倍汤。【组成】人参9克，苏子9克，茯苓9克，谷芽9克，巴戟天9克，菟丝子9克，白芍9克，白术15克，薏苡仁15克，山药15克，神曲6克，砂仁1粒，甘草0.6克，柴胡1.5克。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】《胎产秘书》卷上。(二)【辨证】胃阴不足。【治法】养阴清胃。【方名】安胎凉膈饮。【组成】知母6克，麦冬6克，人参3克，芦根12克，葛根9克，黑山栀4.5克，竹茹4.5克，葱白2根。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】《胎产秘书》卷上。(三)【辨证】痰湿化热。【治法】清热化痰，和胃止呕。【方名】竹茹汤。【组成】青竹茹9克，生姜12克，半夏15克，茯苓12克，橘皮9克。【用法】为粗末，水煎服，分2次服。【出处】《医心方》。(四)：【辨证】肝热犯胃，肝火郁遏。【治法】清肝和胃。【方名】柴胡清肝散。【组成】柴胡3克，龙胆草3克，当归3克，川芎3克，黄芩3克，白芍3克，知母3克，生地3克，桔梗3克，甘草3克，黄连(吴茱萸汁炒)3克。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】《陈素阉妇科补解》卷三。艾灸治疗妊娠呕吐用法：用自制艾条(取藿香50克研细末，两年以上陈艾叶250克，揉搓成绒团状，两药混合均匀，用细麻纸或易燃的薄纸卷裹而成)或选药店出售的纯(清)艾条点燃，对准选定穴位，距皮肤约一寸左右行温和灸，直至所灸穴位的皮肤潮红为止，每日1～2次，每次15～20分钟。10～12次为一疗程。作用原理：妊娠呕吐主要为胎气不和所致，怀孕后月经停闭，阴气下聚以养胎，血分不足而气分常有余，冲脉之气盛，素体胃气虚弱或脾虚生痰，气机失调，冲气上逆犯胃，胃气失和，逆气上冲，发为恶阻。预后1.妊娠剧吐者其胎儿发生IUGR的机会并不增加，他们的围生结果与无妊娠剧吐者没有统计学差别。Eliakim等检索1996～2000年英文文献所得出的结论中，也认为妊娠剧吐不影响围生结果。2.妊娠剧吐是妊娠期恶心、呕吐发展到严重程度的那一小部分病人，这是个严重疾病，如果处理不当或者不予治疗，甚至可以死亡。3.妊娠剧吐经过住院治疗，包括静脉输液、电解质补充，维生素和止吐药等治疗后，绝大多数病人病情很快改善并随着妊娠进展而自然消退，且无长期后遗症。(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1宜吃止吐的食物；2宜吃碱性的食物；3宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄。
宜吃 鹅 桃仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 苹果脯 蜂蜜 白砂糖 啤酒 
推荐食谱 豆浆粥 豆浆莴笋汤 番茄苹果芝麻蜜 苹果玉米豆粉羹 苹果雪梨瘦肉汤 花样果肉薏米粥 绿豆奶粥 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['广西圣康', '芪芳气血颗粒', '(芪芳气血颗粒)'] ['浙江南洋药业', '归圆口服液', '(归圆口服液)'] ['冠峰制药', '产妇康洗液', '(产妇康洗液)'] ['明瑞制药', '复方乌鳢口服液', '(复方乌鳢口服液)'] ['千金药业', '补血益母丸', '(补血益母丸)'] 
 