简介 妊娠期高血压疾病是妊娠期特有的疾病，包括妊娠期高血压、子痫前期、子痫、慢性高血压并发子痫前期以及慢性高血压。我国发病率为9.4%，国外报道7%～12%。本病严重影响母婴健康，是孕产妇和围生儿发病和死亡的主要原因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 孕产妇 
传染方式 无传染性 
并发症 胎盘早剥 肺水肿 肾功能衰竭 胎儿窘迫 急性心力衰竭 脑疝 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 90% 
常用药品 地巴唑片 盐酸拉贝洛尔片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 认真做好孕期保健，妊早期检查需测血压，及时发现异常，及时治疗，可明显降低子痫发生率。
病因 妊娠高血压疾病病因血管痉挛（35%）：子宫胎盘缺血多胎妊娠，羊水过多，初产妇，子宫膨大过度，腹壁紧张等，都会使宫腔压力增大，子宫胎盘血流量减少或减慢，引起缺血缺氧，血管痉挛而致血压升高。也有人认为，胎盘或蜕膜组织缺血缺氧后，可产生一种加压物质，引起血管痉挛，使血压升高。前列腺素缺乏（30%）：前列腺素类物质能使血管扩张，一般体内加压物质和降压物质处于平衡状态，使血压维持在一定水平。血管扩张物质前列腺素减少了，血管壁对加压物质的反应性增高，于是血压升高。免疫与遗传（15%）：临床上经产妇妊高征较少见。妊高征之女患妊高征者较多。有人认为与孕妇隐性基因或隐性免疫反应基因有关。发病机制1.发病机制(1)免疫学说(immunologicaltheory)：妊娠是成功的伴同种移植，妊娠维持有赖于母儿间的免疫平衡，一旦免疫平衡失调，即可引起免疫排斥反应而导致先兆子痫。①先兆子痫与人类白细胞抗原(HLA)的相关性：有研究发现先兆子痫患者的HLA-DR4抗原频率，母胎HLA-DR4抗原共享率均较正常妊娠者增加，致母体对HLA-D区抗原的免疫反应——即封闭抗体，一种IgG亚类HLA抗体的作用遭破坏，免疫平衡失调，最终导致先兆子痫。②先兆子痫时细胞免疫的变化：妊娠时Th减少而Ts明显增高，使Th/Ts比值下降以维持正常母-胎免疫关系和保护胎儿免受排斥，重度先兆子痫患者TS减少接近非孕妇水平，同时功能降低，而Th/Ts比值上升，说明先兆子痫时母胎免疫失衡防护反应减弱。③先兆子痫时免疫复合物(immumecomplex，IC)变化：先兆子痫时子宫静脉中滋养细胞大量进入母循环，与母抗体形成IC明显增多，并在患者肾脏与胎盘处沉积，IC使胎盘附着处血管受损，致胎盘血流障碍，IC沉积在肾小球基底膜，使其通透性增加，大量蛋白漏出，IC沉积于全身各脏器血管内，激活凝血与纤溶系统而致DIC。(2)胎盘缺血学说(ischemiaoftheplacenta)：正常妊娠时，固定绒毛滋养细胞沿螺旋动脉逆行浸润，逐渐取代血管内皮细胞，并使血管平滑肌弹性层为纤维样物质取代，使血管腔扩大，血流增加，以更好营养胎儿，这一过程称血管重塑(remouldofvascular)，入侵深度可达子宫肌层的内1/3，先兆子痫时，滋养细胞入侵仅达蜕膜血管，少数血管不发生重塑，这现象称胎盘浅着床(superficialimplantationofplacenta)，导致早期滋养细胞缺氧，影响胎儿发育。(3)血管调节物质的异常(abnormalityofthevasoactivecompounds)：血浆中有调节血管的调节因子，如血管收缩因子有血管内皮素(endothelin，ET)与血栓素(thromboxaneA2，TXA2)，共同调节血管收缩，血管舒张因子有一氧化氮(nitricoxide,NO)，有前列环素(prostaglandin,PGI2)，心钠素(atrialnatriureticpeptide，ANP)等，随正常妊娠进展，PGI2与TXA2，维生素E(有抗过氧化物活性)与脂质过氧化物，ET与ANP的比值随之升高，在先兆子痫时，上述比值反而下降，增加的TXA2，过氧化物，ET等加重血管内皮的破坏，诱发血小板凝聚，并对血管收缩因子敏感，血管进一步收缩，血管内皮进一步破坏，导致凝血与纤溶失调，故重度先兆子痫患者多有DIC的亚临床或临床表现。(4)遗传学说(geneticpredisposition)：从临床观察可知有先兆子痫家族史的孕妇，其先兆子痫的发生率明显高于无家族史的孕妇，在遗传方式上，目前多认为先兆子痫属单基因隐性遗传，单基因可来自母亲，胎儿，也可由两基因共同作用;但多因素遗传也不能除外。(5)营养缺乏学说：近年来认为钙缺乏可能与先兆子痫发病有关，妊娠期每天补充2g钙，先兆子痫发病率可从18%下降至4%，其作用可能是补充调节了先兆子痫时肾对钙的吸收障碍，但也有学者观察到即使对轻度先兆子痫补钙2g/d后，仍不能阻止其发展为重度先兆子痫。2.病理生理先兆子痫的基本病变是全身小动脉痉挛，导致全身脏器血流不畅，微循环供血不足，组织器官因缺血缺氧而受损，严重时导致各脏器坏死，功能障碍。(1)胎盘：先兆子痫时胎盘本身无变化，但子宫肌层和蜕膜部位的螺旋小动脉痉挛，粗细不均，管腔变细，呈急性粥样硬化，管径减小导致绒毛间隙血窦缺血，胎盘血窦量明显减少，从而影响胎儿生长发育，临床表现为胎盘功能减退和胎儿生长受限(fetalgrowthrestriction，FGR)，若出现螺旋动脉栓塞，蜕膜坏死和胎盘后出血，可导致胎盘早剥和早产，若胎盘多处因缺血出现梗死，则可造成死胎。(2)脑：脑小动脉痉挛，脑组织缺血，水肿可致脑水肿，严重时形成脑疝，在MAP≥140mmHg时，脑血管自身调节功能丧失，脑微血管内血栓形成，可致限局性或弥漫性脑梗死，当血管破裂时，可有脑出血，因子痫死亡者尸解中半数有脑水肿及脑疝。(3)心脏：因小血管痉挛，外周阻力增加，心脏后负荷增加，心率加快，有效循环减少，血浓缩和血黏稠度增加，亦增加心肌负担，冠状动脉痉挛，心肌缺血缺氧，可出现间质水肿和点状出血坏死，重度先兆子痫易发生急性肺水肿与心衰。(4)肾脏：肾小动脉痉挛，使肾血流量减少，肾缺血缺氧产生大量肾素，致AngⅡ增多，血压进一步升高，肾缺氧还使肾小球肿胀，滤过功能减退，体内代谢废物如尿素氮和尿酸排出减少，而在体内蓄积，缺氧还使肾小球通透性增加，而肾小管回吸收功能降低，致血中蛋白漏出形成蛋白尿，尿中蛋白量和病情成正比，肾缺氧重者可出现急性肾皮质坏死，表现为急性肾功能衰竭。(5)肝脏：肝小动脉痉挛，组织缺血缺氧，肝细胞损害，可出现血清谷丙转氨酶升高，重者发生黄疸，尸解发现肝门静脉周围有局限性出血乃至大片坏死，重度先兆子痫可发生肝被膜下出血和血肿形成，甚至破裂，导致腹腔内出血而死亡，肝损害与凝血障碍同时发生，即出现HELLP综合征(溶血，肝酶升高及血小板减少)，将严重危及母儿生命。(6)凝血机制异常：正常妊娠末期血液处于高凝状态，重度先兆子痫时，由于严重血管痉挛致使各脏器缺血缺氧，血管内皮细胞和血管内红细胞破坏，不仅PGI2合成下降，大量凝血物质进入血液循环，消耗母体的凝血因子和血小板，胎盘缺血，释放大量凝血物质以及血液浓缩，高脂血症等均影响加重了DIC。
预防 妊娠高血压疾病预防PIH病因不明，尚不能完全预防，但做好以下措施，可减少先兆子痫的发生和发展成重症。1.建立健全各级妇幼保健网，认真做好孕期保健，妊早期检查需测血压，以后定期检查，每次必需测血压，体重与尿常规，及时发现异常，及时治疗，可明显降低子痫发生率。2.注意加强孕妇营养与休息孕期多摄入蛋白质，维生素及各种营养素，过去认为孕20周后补充钙(600～2000mg/d)和(或)低剂量阿司匹林(50～150mg/d)可降低先兆子痫的发生，但Levine等(1997)总结文献中3篇共13231例服钙与3篇共22064例服阿司匹林孕妇的病例对照，发现均无降低先兆子痫的作用。3.加强高危人群监护妊娠中期平均动脉压>85mmHg和翻身试验(rollovertest)阳性者，孕晚期易患先兆子痫，原发高血压或肾脏病患者妊娠期易合并先兆子痫，有先兆子痫病史者下次妊娠易再发生先兆子痫，对上述人群应加强孕期检查。
症状细节 妊娠高血压疾病症状常见症状1.病史详细询问患者于孕前及妊娠20周以前有无高血压，蛋白尿和(或)水肿，与抽搐等症候;既往有无原发高血压，慢性肾病，肾上腺疾病等继发高血压;本次妊娠经过有无异常。2.体征妊娠20周以后出现：(1)高血压：测血压如有升高，需休息0.5～1h后再测，WHO专家认为血压升高需持续4h以上才能诊断，但在紧急分娩或低压>110mmHg时，虽休息不足4h也可诊断，过去以血压130/90mmHg为升高，现改为140/90mmHg以便与国际接轨，同时，对血压较基础血压升高30/15mmHg但仍低于140/90mmHg者均不做异常诊断，因为North等(1999)及Levine(2000)做的5700例以上前瞻性研究证实血压上升但仍低于140/90mmHg者，母儿结局无异常，故现已不列为诊断标准。(2)蛋白尿：应留清洁中段尿检查，如24h尿蛋白≥0.3g，则为异常。(3)水肿：妊娠期可有生理性水肿，如经休息后未消失者，为病理性水肿，踝及小腿有可凹性水肿，以“1+”表示；水肿延至大腿以“2+”表示；水肿延及外阴及腹壁，以“3+”表示；“4+”系全身水肿或伴腹水者，如水肿不明显，但每周体重增加超过0.5kg者应注意有无隐性水肿，由于引起妊娠水肿的因素多，发生率高，没有特异性，故现国际上已不作为诊断先兆子痫的特征。
症状 蛋白尿 水肿 抽搐 尿蛋白 腹水 体重增加 隐性水肿 先兆子痫 
检查细节 妊娠高血压疾病的检查1.血液检查(1)正常妊娠期血细胞比容(HCT)<0.35，先兆子痫时可>0.35，提示血液浓缩。(2)血小板计数<100×109/L，而且随病情加重而呈进行性下降。(3)重度先兆子痫若尿中大量蛋白丢失，致血浆蛋白低，白蛋白/球蛋白比例倒置。(4)血中尿酸、肌酐和尿素氮升高提示肾功能受损;谷丙转氨酶(ALT)升高和纤维蛋白原下降提示肝功能受损;心肌酶谱异常表示心脏受累。(5)重度先兆子痫可出现溶血，表现为红细胞形态改变、血胆红素>20.5μmol/L，而LDH的升高出现最早。若出现DIC，则有相应改变。(6)对子痫患者应查血、电解质和血气分析，可了解有无电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调。2.尿液检查根据尿蛋白异常程度来确定病情严重程度。尿比重若>1.020提示有血液浓缩，若固定在1.010左右，表明有肾功能不全。先兆子痫患者尿镜检多为正常，若有多数红细胞和管型，应考虑为急性肾衰竭或肾脏本身有严重疾患。3.眼底检查视网膜小动脉可以反映全身脏器小动脉的情况。视网膜动静脉管径比正常为2∶3，妊高征时为1∶2，甚至1∶4。严重者伴视网膜水肿、渗出和出血，甚至视网膜剥脱。4.心脑监测对重度先兆子痫、子痫患者做心电图和脑电图检查，可及时发现心、脑异常。对可疑有颅内出血或脑栓塞者，应作CT(或MRI)检查有助于早期诊断。5.B型超声检查定期B型超声检查观察胎儿生长发育，可及时发现FGR，并可了解羊水量和胎盘成熟度。羊水量减少，如羊水指数(AFI)≤5cm，胎儿发育小于孕周，子宫动脉、脐动脉血流高阻，均提示胎儿缺氧，应积极处理。6.胎心监护自孕32周后应每周行胎心监护，了解胎儿情况。若无激惹试验(non-stresstest，NST)或缩宫素激惹试验(oxytocinchallengetest，OCT)结果可疑者应于3天内重复试验。临产患者，若宫缩应激试验(contractionstresstest，CST)异常，提示胎儿缺氧，对产程中宫缩不耐受，应及时作剖宫产终止妊娠。7.胎肺成熟度胎肺成熟是胎儿出生后能否存活的基本条件。胎肺是否成熟对先兆子痫的处理影响较大，了解胎肺成熟度，适时终止妊娠，有利于减少孕产妇并发症和减少因早产所造成的围生儿死亡。目前常作羊膜腔穿刺取羊水作羊水振荡试验(FST)和羊水卵磷脂/鞘磷脂比值(L/S)测定等。如胎肺成熟，可终止妊娠。根据病史及临床体征基本可作出先兆子痫的诊断，但须通过上述各项检查，才能确定全身脏器受损情况，有无并发症，以确定临床类别及制定正确处理方案。
检查 眼底检查 
治疗 妊娠高血压疾病西医治疗(一)治疗先兆子痫处理的目的是预防子痫，并及时发现全身脏器损害情况，包括胎盘功能，以对母儿最小的损伤来终止妊娠。1.妊娠期高血压与轻度先兆子痫加强产前检查次数，注意病情发展。(1)休息：精神放松，多休息，保证充分睡眠。休息、睡眠时取左侧卧位以减轻右旋子宫对腹主动脉与下腔静脉压迫，增加回心血量，改善肾及胎盘血流，增加尿量。(2)饮食：摄入充足蛋白质，蔬菜，补足铁与钙剂。应避免过多食盐，但不必严格限制，以免低钠血症使产后易发生循环衰竭。(3)药物：为保证休息及睡眠，可给苯巴比妥(phenobarbital)0.03～0.06g，3次/d或地西泮(diazepam)2.5mg,睡前服。一般不给降压、解痉药物。降压药对早期轻度先兆子痫无效果。美国Cunninghan等(1997)综合4篇文章，包括655例轻度先兆子痫患者，分用降压药与不用降压药组，在孕周推迟、发展成重度先兆子痫、胎盘早剥、平均出生体重、FGR、剖宫产率、新生儿死亡上均无区别。2.重度先兆子痫需住院治疗，以防子痫及各种并发症发生。治疗原则为解痉、止抽、降压、镇静，合理扩容利尿，适时终止妊娠。(1)解痉止抽药物：硫酸镁主要用于防止重度先兆子痫与先兆子痫发展成子痫、控制子痫抽搐与发作、防止产程中抽搐已有70多年的历史。至今尚无更好的药物替代它。①作用机制：Mg2可抑制运动神经末梢对乙酰胆碱的释放，阻断神经肌肉的传导，使骨骼肌松弛而预防和控制抽搐;Mg2降低脑细胞耗氧量，改善脑缺氧;Mg2使交感神经节冲动传递障碍，舒张子宫内血管周围平滑肌，从而扩张血管，改善子宫血流。Mg2增加内皮细胞释放PGI2，抑制血小板的聚集;Mg2降低血浆肾素活性，减少血管对加压物质的反应。但不能用于降压。②用法：25%硫酸镁(5g)加5%GS500ml以1g/h的速度静点，根据病情每天2～3次，总量10～15g。此外，采用50%硫酸镁7ml(3.5g)臀部深肌内注射，每天2次，总量为7g，以补充静脉点滴Mg2浓度不足。每天总量为22.5g，不超过30g。③不良反应：部分患者有发热、烦躁、出汗、口干、恶心、心悸、乏力等反应。如Mg2浓度高则可以抑制呼吸、降低肺功能、增加肺水肿机会，并抑制子宫收缩、延长产程、增加产后出血量及产后出血率。④注意事项：血Mg2在2～3.5mmol/L为有效治疗浓度，达4～5mmol/L浓度时膝腱反射消失，达6mmol/L浓度时呼吸抑制，以后因缺氧而心搏停止，甚至死亡。故每次用药前应做以下检查：A.膝腱反射必须存在;B.呼吸每分钟不少于16次;C.尿量每小时不少于25ml;D.必须准备10%葡萄糖酸钙10ml，在出现Mg2中毒时应静脉推注5～10min解毒用。(2)降压药物：降压药是用于控制重度先兆子痫、先兆子痫及子痫的过高血压。一般在收缩压≥160mmHg或舒张压≥110mmHg时，为避免脑血管意外、胎盘早剥才用。使用降压药时不要使血压下降过快、过低以免发生意外。如血压未达到一定高度，用降压药亦无作用。降压药不能止抽。使用时应选择对心、肾及子宫-胎盘血流影响小的药物。①硝苯地平(nifedipine)：为Ca2通道拮抗剂。抑制Ca2内流、松弛血管平滑肌。剂量为10mg口含或口服，3或4次/d，大剂量如40～80mg可抑制宫缩。与Mg2同用时有协同作用。②拉贝洛尔(柳氨苄心定，labetalol：为α、β肾上腺素能受体阻滞药。剂量为50～100mg口服，3次/d。对子痫患者可用10mg静脉点滴，如10min后血压下降不理想，可再静点20mg，待血压稳定后改口服。③肼屈嗪(肼苯哒嗪，hydralazine)：该药扩张小动脉平滑肌，降低外周阻力而降压，同时兴奋交感神经、增加心率及心搏出量。剂量为10～25mg口服，3或4次/d，可渐增加至200mg/d。子痫时可用5～10mg稀释后静脉缓推，或20～40mg溶于5%GS250～500ml静点，根据原血压状态，使舒张压维持在100～105mmHg。④尼莫地平(nimodipine)：为Ca2拮抗剂，能有效调节细胞内Ca2水平，对脑血管有选择性扩张，改善脑缺氧。大剂量可使升高的血压降低。剂量为20～60mg口服，3次/d。子痫时可以0.5mg/h速度静点，1h后1～2mg/h静点，血压控制后改口服。⑤酚妥拉明(苄胺唑啉)：为α肾上腺素能受体阻滞药。剂量为10～20mg溶入5%葡萄糖液100～200ml，以0.1mg/(kg·min)速度静脉点滴。⑥硝普钠(nitroprusside)：为强效血管扩张剂，它释放出NO，直接扩张血管。其代谢产物硫氰化盐使组织缺氧，代谢性酸中毒，脑水肿，对母儿均不利，只能短期用，产前用不应超过24h。剂量10mg溶于5%葡萄糖液100ml中，以0.5～0.8μg/(kg·min)速度点滴，逐渐加量至血压满意。⑦其他：如卡托普利(巯甲丙脯酸，captopril)，因使母儿肾血流减少而致羊水过少、胎儿异常故现已不用。(3)镇静剂：①地西泮(安定，diazepam)：10mg，肌内注射或静脉缓慢注射。②巴比妥类药：A.异戊巴比妥(阿米妥，amobarbital，amytal)250mg肌内注射或静脉缓慢注射;B.硫喷妥钠(thiopentalsodium)0.5～1g,静脉缓慢注射，但须注意喉痉挛。③冬眠合剂(lyticcocktail)：有利于抑制子痫抽搐。哌替嗪100mg，异丙嗪50mg，氯丙嗪50mg，共6ml溶于5%葡萄糖液500ml静脉点滴。紧急时可用1/2～1/3量肌内注射或溶于5%葡萄糖液10ml静脉缓推5～10min。(4)扩容与利尿：重度先兆子痫时，血浓缩与低血容量是主要病理生理变化之一。扩容可纠正血浓缩，疏通微循环，改善脏器因灌注不足的缺氧。但毛细血管渗透性增加，易使血管内液流出血管外细胞间隙、细胞，致组织器官水肿，不恰当的扩容易发生肺与脑水肿。故现不主张扩容。扩容必须有指征：HCT>35%、全血黏度比值≥3.6～3.7、血浆黏度>1.6、中心静脉压<7cmH2O或尿比重>1.020，有心、肾功能衰竭时禁用。扩容药物分胶体和晶体两大类,常用制品有：人血白蛋白、全血、血浆、右旋糖酐-40。近年认为，先兆子痫患者有效血容量已存在不足，利尿将加重血液浓缩与水电解质紊乱。但对重度先兆子痫心力衰竭伴肺水肿、可疑早期急性肾衰竭和子痫脑水肿者，使用快速利尿剂如呋塞米(furosemide)，或20%甘露醇(mannitol)脱水、利尿及降颅压仍为重要治疗措施。(5)促胎肺成熟：对妊周<34周的孕妇可肌内注射地塞米松(dexamethasone，DEX)5mg，1次/12h，共4次或羊膜腔内注射地塞米松10mg一次，以促进胎儿肺成熟。(6)终止妊娠：先兆子痫是妊娠所特有的疾病，终止妊娠后病情可好转，故以对母儿最小的损伤适时终止妊娠是从根本上治疗先兆子痫。①终止妊娠指征：轻度先兆子痫，病情控制满意，应在妊39～40周终止妊娠;重度先兆子痫、先兆子痫伴脏器损害者，其终止妊娠指征：A.经过积极治疗24～48h无明显好转;B.妊娠36周以上，经治疗好转;C.妊娠<36周，尤其是发生早于34周的重度先兆子痫，采取非手术治疗时，需权衡母儿的利弊，经积极治疗后无好转，胎儿肺未成熟，应用DEX促肺成熟后终止妊娠。此期间密切监测母病情与胎儿状态，如发现异常，即使用DEX未达24h终止妊娠也有效果。众所周知，孕30周以前重度先兆子痫的围生儿死亡率是很高的。近20年来产科监测手段与新生儿重点监护有长足进步，以及1994年以来广泛应用糖皮质激素促胎肺成熟后，极大地改善了早产儿预后。人们开始挑战“对远离足月的重度先兆子痫积极终止妊娠”的原则，是否能适当延长胎龄以改善围生儿病率与存活率?但上述期待疗法一定要严格选择病例，要在三级医院进行严密临床监测，能在病情有变化时即使终止妊娠，并需有完善的NICU，使<1500g的早产儿能更好存活。　　子痫控制2～4h，为防止再发作或抽搐反复发作虽用足量解痉、止抽、降压药物仍未能控制者。②终止妊娠方式：依据病情与宫颈条件而定。引产与阴道分娩：宫颈条件成熟(Bishop≥5分)，可人工破膜加缩宫素静点引产。临产后注意监测产妇与胎儿。重度先兆子痫患者产程中需静点硫酸镁以防止子痫。第一产程应使孕妇保持安静，适当缩短第二产程，可做会阴侧切，胎吸或产钳助产。防治产后出血。如产程中出现异常，应及时剖宫产终止妊娠。对以下情况应剖宫产结束分娩：A.病情严重，有较重脏器损害，或不能耐受产程刺激者;B.子痫抽搐频繁或昏迷，多种药物难以控制者;C.宫颈条件不成熟而急需终止妊娠者;D.并发症及产科情况如胎盘早剥、HELLP综合征或前置胎盘、第一胎臀位、头盆不称者;E.胎盘功能减退、胎儿窘迫者。③产后24～48h内硫酸镁及镇静剂等的使用不宜中断，术后镇痛不能忽视，以免发生子痫。需防治产后出血。3.子痫的治疗子痫是重度先兆子痫发展的严重阶段，对母儿危害极大，应控制抽搐后积极终止妊娠。处理如下：(1)控制抽搐：首次以25%硫酸镁(5g)+25%葡萄糖液20ml静脉慢推5min，即1g/min;再以25%硫酸镁20ml(5g)溶于5%葡萄糖液500ml，以1g/h不超过2g/h的速度静点。期间可臀部深肌内注射硫酸镁3.5g，2次/d。同时加用安定或冬眠合剂等镇静。为降颅压，可用甘露醇或呋塞米，后者可防治肺水肿。用静脉降压药物降血压，首选硝普钠或酚妥拉明(苄胺唑啉)。(2)防止受伤：专人护理，床沿置挡板以防跌落。如有义齿应取出并以纱布缠的压舌板置于上下臼齿间以防咬伤舌。(3)减少各种刺激以免诱发抽搐。(4)作各种检查了解母儿状态，并监测病情变化以便及时处理。(5)抽搐控制后应终止妊娠。如宫颈条件不成熟，应做剖宫产结束分娩。(6)产后仍有子痫发作的可能性，应坚持药物治疗。除镇静、降压治疗外，要继续使用硫酸镁解痉，至少至产后24h，重者至产后3天。因为用了大量硫酸镁及镇静剂需防治产后出血。患者出院时若血压仍较高，应坚持降压治疗。对先兆子痫患者要加强产后随访，包括测血压和查尿蛋白，既有利于治疗先兆子痫，又可及时发现原发高血压或肾脏疾患。(二)预后PIH患者的血压及蛋白尿一般于产后6周内恢复正常，少数患者血压仍高，可能与原有高血压未被发现，或有高血压家族史有关。然而，PIH为全身性血管病变，可导致重要脏器功能损害，出现严重并发症如妊高征性心脏病、肺水肿、喉水肿、肝破裂、失明、肾功能衰竭、脑水肿、脑出血、DIC等。近年提出的HELLP(hemolysis，elevatedliverenzymesandlowplatelets)综合征(即溶血、血小板减少、肝功能异常)发病凶险，病死率很高。3%～5%妊娠妇女发生先兆子痫与子痫。妊娠高血压疾病中医治疗一、辨证选方1.子晕(1)阴虚肝旺【治法】育阴潜阳。【方药】杞菊地黄丸加味。枸杞子、菊花、知母、黄柏、熟地、山药、茯苓、山茱萸、泽泻、丹皮、石决明、龟版、钩藤、何首乌。(2)脾虚肝旺【治法】健脾利湿，平肝潜阳。【方药】白术散加味：白术、茯苓、大腹皮、生姜、陈皮、钩藤、石决明。2.子痫(1)肝风内动【治法】平肝熄风。【方药】羚羊钩藤汤加味：羚羊角、钩藤、桑叶、菊花、贝母、竹茹、生地、白芍、茯神、甘草、龟版。(2)痰火上扰【治法】清热、豁痰、开窍。【方药】牛黄清心丸加味。牛黄、朱砂、黄连、黄芩、栀子、郁金、竹沥、苍术、白术。二、专方验方1.山羊角、钩藤、生地、白芍、白僵蚕、地龙、当归、川芎、每日一剂，水煎3次，分2次口服。本方具有养血柔肝，熄风止痉，活血行气的功效，主治妊娠痫症。2.止抽粉：羚羊角粉、地龙、天竺黄、郁金、生胆南星、琥珀、黄连，共研细末，装入胶囊备用，每次服15粒;约3g，日服3～4次，具有明显的降压解痉作用。三、其它疗法1.取嚏疗法：生半夏适量，研末吹患者鼻中，令其作嚏，主治妊娠痫证及临产昏厥不省人事，具有祛痰开窍之功效。2.敷脐法：明雄3g，明矾3g，胆南星5g，白胡椒3g，生姜汁1小杯、将诸药混合研成细末，瓶装密封备用，临用时取药未15～30g，加入生姜汁调和如泥，捏成圆形药丸如桂圆大，将药丸纳入患者脐孔穴中，用手按紧，外以纱布覆盖，胶布固定，每天换药1次，至控制发作为止。本方具有解痉通络作用，适用妊娠痫证。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃植物蛋白含量高的食物；2、宜吃含钾、钙丰富的食品；3、宜吃绿色蔬菜和新鲜水果。
忌吃细节 1、忌食易胀气的食物；2、忌吃含饱和脂肪酸较高的肉类；3、忌辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 绿豆 
推荐食谱 酿冬瓜 冬瓜粥 海米冬瓜汤 番茄西瓜汁 西瓜瘦肉汤 西瓜羹 葫芦粥 鸡蛋煎茄子 
药品 ['天津亚宝', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['迪赛诺', '盐酸拉贝洛尔片', '(盐酸拉贝洛尔片)'] ['尧都', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['寿堂', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['云鹏', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山西太原', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山东方明', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['北京太洋', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['天津太平洋', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['常州康普', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['广东华南', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['临汾宝珠', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['浙江万晟', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['力生制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['扬州中宝', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['贵州圣济堂', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['山西汾河', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['临汾宝珠', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['黄山天目', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['天平', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['广州香雪', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] 
 