简介 妊娠期甲状腺功能亢进包括：甲状腺功能亢进者合并妊娠和妊娠期发生甲状腺功能亢进两种。妊娠期甲状腺功能亢进多为Graves病，主要由自身免疫过程和精神刺激引起触发，特征有弥漫性甲状腺肿和突眼等。妊娠期正常孕妇甲状腺发生很大的生理改变;由于胎盘产生hCG及绒毛膜促甲状腺素(hCT)使甲状腺活性增加，雌激素增加促进肝脏甲状腺结合球蛋白 (TBG)增多且降解缓慢，使妊娠甲状腺增大，血管丰富，对碘摄取增多;约80%孕妇较非孕状态增大3倍，临床出现类似甲亢怕热，多汗、食欲增强，心率加快等高代谢状态。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 妊娠高血压综合征 早产 充血性心力衰竭 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
常用药品 硫唑嘌呤片 丙硫氧嘧啶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 妊娠期甲状腺功能亢进病因发病原因：妊娠期Graves病的原因不清楚，可能与自体免疫紊乱有关；多发生在遗传学上易感的个体，有家族倾向，易发生在带有HLA-B8和-DW3单倍基因者中。
预防 妊娠期甲状腺功能亢进预防注意休息，劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 妊娠期甲状腺功能亢进症状常见症状正常妊娠由于母体甲状腺形态和功能的变化，在许多方面类似于甲亢的临床表现。例如心动过速、心输出量增加、甲状腺增大、皮肤温暖、多汗、畏热、食欲亢进等，在妊娠和甲亢中都常见。轻度甲亢对妊娠无明显影响；但中、重度甲亢以及症状未控制的孕妇流产率、妊高征发生率、早产率、足月小样儿发生率以及围生儿死亡率增高。甲亢对妊娠的影响原因尚不清楚，可能因甲亢使营养要素消耗过多，以及妊高征发生率高，而影响胎盘功能所致。妊娠期因胎盘屏障，仅有少量T3、T4能透过胎盘，故不致引起新生儿甲亢。妊娠对甲亢影响不大，相反妊娠时往往会使甲状腺功能亢进的病情有不同程度的缓解；但妊娠合并重度甲亢，由于妊娠可加重心脏的负担，而加重了甲亢患者原有的心脏病变；个别患者因分娩、产后流血、感染可诱发甲亢危象。
症状 
检查细节 妊娠期甲状腺功能亢进的检查1.血清总甲状腺素(TT4)≥180.6nmol/L(140μg/L)。2.总三碘甲状腺原氨酸(TT3)≥3.54nmol/L(2.3μg/L)。3.游离甲状腺素(FT4)≥12.8。
检查 总甲状腺素 
治疗 妊娠期甲状腺功能亢进西医治疗(一)治疗1.抗甲状腺药物目前ATD治疗仍然是妊娠期甲亢的首选治疗方式。应力争在尽可能短的时间内恢复正常的甲状腺功能，并用有效而最低的剂量维持；FT4或TT4可维持在正常的高值或稍高于正常值。一般认为，PTU和甲巯咪唑(他巴唑)均可用于孕妇；但有报道认为PTU较甲巯咪唑更适合于妊娠期甲亢。ATD治疗开始时，甲巯咪唑的剂量20～40mg/d，或PTU200～400mg/d，分两次口服。症状严重时，开始的剂量为PTU600mg/d，或甲巯咪唑60mg。对于孕28周诊断为甲亢的病人，开始治疗时宜住院，以预防孕妇和胎儿发生各种危险的并发症。治疗2～6周后，甲亢症状开始改善，脉搏减缓，体重增加。此后应每隔2～3周复查甲状腺功能。在病人症状和甲状腺功能改善后，可逐步减量，直至以最低剂量维持甲状腺功能在正常水平。如PTU100mg/d，或MMI10mg/d。到妊娠32～36周，部分病人可停药，但病史长且甲状腺肿大明显的病人不应停药。如在妊娠后期，PTU用量<200mg/d、甲巯咪唑<20mg/d，大多数新生儿不会发生甲状腺功能低下。如孕妇在ATD治疗期间，引发胎儿甲状腺肿、甲状腺功能减退时，可经羊膜腔注射L-T4，剂量为250μg/周。产后哺乳不是ATD的禁忌证，PTU通过乳汁的量甚少，甲巯咪唑稍高。在PTU150mg/d或甲巯咪唑10mg/d剂量下，哺乳并无危险。如监测新生儿的甲状腺功能，则ATD更安全。有报道ATD治疗可诱发胎儿皮肤发育不全，因而有作者建议用超声波监测胎儿在宫内的发育情况。2.β-肾上腺素受体阻滞药主要为普萘洛尔(心得安)，可引起胎儿心动过缓、体重低、分娩期低血糖和新生儿对缺氧的反应降低等，在妊娠后期并非绝对禁忌的用药。但应在短期内使用，以改善症状，或作为甲状腺术前准备。较长时间使用β-肾上腺素受体阻滞药，可能引起更多的妊娠并发症，使自然流产率升高。3.甲状腺素制剂一般认为，ATD联用甲状腺素制剂没有好处，因为联用甲状腺素制剂后，需增加ATD的剂量，可能导致胎儿甲状腺功能减退、甲状腺肿。4.手术治疗大多数妊娠期甲亢可ATD治疗。如对ATD有过敏反应、无效或有严重药物反应时，可待妊娠中期(3个月)，经药物准备后施行甲状腺次全切除术。在完备的准备下手术，一般比较安全；但也可因此发生早产、流产或死产，因此应慎重选择手术治疗。5.放射性131碘治疗尽管胎儿甲状腺在第10周后才有浓聚131碘的功能，但仍应禁止用放射性131碘治疗妊娠甲亢。131碘致胎儿甲状腺功能减退已有报道；尚未见到妊娠10周内，有意外应用131碘导致胎儿畸形的报道；如果在妊娠10周后意外应用131碘，应终止妊娠。6.甲状腺危象处理妊娠期甲亢未控制又停止了治疗，则在产科手术、产后出血和产褥感染时可诱发甲亢危象。应立即支持疗法及对症处理：(1)大剂量抗甲状腺药物：丙或甲硫氧嘧啶100～200mg，1次/6h。甲巯咪唑或卡比马唑(甲亢平)10～20mg，1次/6h，口服。(2)复方碘溶液口服30滴/d。(3)普萘洛尔(心得安)口服20～40mg，每4～6h一次或静脉注射0.5～1mg。(4)利舍平1～2mg，肌注，1次/4～6h。(5)氢化可的松300～500mg/d，静脉滴注。(6)广谱抗生素，预防控制感染。(7)其他：物理降温，吸氧、镇静解热剂;纠正水和电解质紊乱及心力衰竭。(二)预后目前没有相关内容描述。妊娠期甲状腺功能亢进中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力。2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加。3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物。2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 鸡翅羊肚菌 羊肚菌炒松仁 大麦薏仁茯苓粥 大麦汤 炒羊肝 羊肝萝卜粥 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['汕头金石制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['万晟药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['中央药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['北京益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['珠海生化', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['以岭药业', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['山西云鹏制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['华南药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['信谊百路达', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['常州康普', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华南药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['临汾健民', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['巨先', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['燕京药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['太洋药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['朝晖药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['山东信谊', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] 
 