简介 临床上卵巢肿瘤患者的受孕率降低，但一般是先有卵巢肿瘤，然后受孕。妊娠与卵巢肿瘤并存时，恶性肿瘤是相对罕见的。.内分泌因素： 未孕妇女发生卵巢癌危险2倍于生育妇女;生育少的妇女发病危险高于多产妇女;首次妊娠年龄早，早绝经及使用口服避孕药等均证实可降低卵巢癌的发病危险，以上的情况说明减少或抑制排卵可减少卵巢上皮因排卵引起的损伤，可能降低卵巢癌发病危险，乳腺癌或子宫内膜癌合并功能性卵巢癌的机会高于一般妇女2倍，三者均为激素依赖性肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 醋酸甲地孕酮分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 怀孕前体检，做到早期发现，孕前治疗卵巢肿瘤。
病因 妊娠合并卵巢肿瘤病因(一)发病原因1.内分泌因素未孕妇女发生卵巢癌危险2倍于生育妇女;生育少的妇女发病危险高于多产妇女;首次妊娠年龄早，早绝经及使用口服避孕药等均证实可降低卵巢癌的发病危险，以上的情况说明减少或抑制排卵可减少卵巢上皮因排卵引起的损伤，可能降低卵巢癌发病危险，乳腺癌或子宫内膜癌合并功能性卵巢癌的机会高于一般妇女2倍，三者均为激素依赖性肿瘤。2.遗传和家族因素20%～25%卵巢恶性肿瘤患者有家族史，所谓家族聚集性卵巢癌是指一家数代均发病，主要是上皮性癌，佩-吉综合征(Peutz-Jegherssyndrome)妇女有5%～14%发生卵巢肿瘤。3.环境因素及其他因素工业发达国家卵巢癌发病率高，可能与饮食成分(胆固醇含量高)相关;滑石粉接触，吸烟，饮酒等亦有研究，但是相对危险性增加不显著。(二)发病机制妊娠时盆腔血流丰富，但迄今并无证据说明妊娠加速了肿瘤生长和播散。
预防 妊娠合并卵巢肿瘤预防为保证胎儿健康生长，应做怀孕前体检，做到早期发现，孕前治疗卵巢肿瘤。
症状细节 妊娠合并卵巢肿瘤症状常见症状1.卵巢良性肿瘤早期肿瘤较小，多无症状，发展缓慢，偶在妇科检查时发现，肿瘤增至中等大时，感腹胀或腹部扪及肿块，边界清楚，妇科检查在子宫一侧或双侧触及球形肿块，多为囊性，表面光滑，活动与子宫无粘连，若肿瘤大至占满盆，腹腔即出现压迫症状，如尿频，便秘，气急，心悸等，腹部膨隆，包块活动度差，叩诊无移动性浊音。2.卵巢恶性肿瘤早期常无症状，可在妇科检查发现，一旦出现症状常表现为腹胀，腹部肿块及腹水，但已是肿瘤晚期，症状的轻重决定于：(1)肿瘤的大小，位置，侵犯邻近器官的程度。(2)肿瘤的组织学类型。(3)有无并发症。肿瘤若向周围组织浸润或压迫神经，可引起腹痛，腰痛或下肢疼痛;若压迫盆腔静脉，出现下肢水肿;若为功能性肿瘤，产生相应的雌激素或雄激素过多症状，晚期时表现消瘦，严重贫血等恶病质征象，三合诊检查在阴道后穹触及盆腔内硬结节，肿块多为双侧，实性或半实性，表面凹凸不平，不活动，常伴有腹水，或在腹股沟，锁骨上可触及肿大的淋巴结。
症状 
检查细节 妊娠合并卵巢肿瘤的检查目前尚无任何一种肿瘤标志物(tumormarker)为某一独特肿瘤专有，各种类型卵巢肿瘤可具有相对较特殊标志物;可用于辅助诊断及病情监测。1.CA12580%的卵巢上皮癌患者CA125水平高于正常值;90%以上患者CA125水平的消长与病情缓解或恶化相一致，可用于病情监测，敏感性高，血清CA125正常值为35U/ml。2.AFP对卵巢内胚窦瘤有特异性价值，对未成熟畸胎瘤，混合性无性细胞瘤中含卵黄囊成分者有协助诊断意义，血清正常值为20～25ng/ml。3.HCG对于原发性卵巢绒癌有特异性，恶性生殖细胞瘤常为混合型，HCG亦有升高。4.CEA原发性黏液性卵巢癌及胃肠道卵巢转移癌可升高。5.性激素颗粒细胞瘤，卵泡膜细胞瘤产生较高水平雌激素，浆液性，黏液性或勃勒纳瘤有时也可分泌一定量的雌激素。盆腔B型超声检查：妊娠期盆腔B超检查是诊断卵巢肿瘤最可靠的方法，常可发现孕期盆腔检查所漏诊的卵巢肿瘤，因而可弥补盆腔检查的不足，但应注意，在孕晚期作B超检查时不能单纯着重于观察胎儿，胎盘和羊水情况而忽略了对子宫附件的检查，以免漏诊附件肿块，B型超声不但可明确肿块的位置，大小，形态以及其与子宫间的相互关系，还可判断肿块内容物为囊性，实性或囊实相间以及有无分隔，盆腔内有无积液等，凡囊性包块可能为卵巢功能性囊肿或良性肿瘤，实性有分隔者一般均为卵巢肿瘤，发现卵巢包块后，妊娠期定期B型超声随访更有助于进一步确定包块的性质，如妊娠超过3个月以上，包块维持原有大小而无变化者可能为良性卵巢肿瘤，逐渐缩小者一般为卵巢功能性或生理性囊肿而非肿瘤，逐渐增大或出现结节生长者应考虑卵巢恶性肿瘤，CT检查对胎儿有害，孕期禁用，MRI检查虽可在孕期采用，但因其价格昂贵，在经B超检查确诊后，一般无必要再行MRI检查。
检查 雌激素 CT检查 
治疗 妊娠合并卵巢肿瘤西医治疗妊娠合并卵巢恶性肿瘤的处理与非妊娠者在原则上并无分别，一旦确定或怀疑为恶性卵巢肿瘤，应尽早施行手术，而不必顾及妊娠的时期。手术时首要的是确定肿瘤的期别，应做冷冻切片的组织学检查，确定肿瘤的病理诊断和类别。如果肿瘤局限于一侧卵巢，包膜完整，未发现有转移(即临床Ⅰa期的肿瘤);或肿瘤属于低度恶性，可仅做单侧附件切除，如对侧活检及盆、腹腔冲洗细胞学检查，未查到癌细胞，可允许妊娠持续至足月。对于Ⅰa期以上的卵巢上皮性癌，宜做全子宫双附件切除，大网膜和阑尾切除，腹膜后淋巴结清除及转移灶切除，作为“肿瘤灭减术”。对于恶性生殖细胞肿瘤或颗粒细胞瘤，即使肿瘤已累及卵巢以外的部位，仍可仅做瘤变卵巢和转移癌切除，保留妊娠子宫和对侧卵巢。所有的妊娠合并卵巢恶性肿瘤均应接受化疗。早期肿瘤仅做单侧附件切除者，可在足月分娩后第6周开始，进行化疗;经做全子宫双侧附件切除的患者，应在术后5～10天即开始化疗。对于原发于胃、结肠、肝或乳腺等部位的卵巢转移性癌的处理，可因人而异。除非发生急腹症，否则不必急于切除卵巢，允患妇继续妊娠至成熟胎儿娩出，或可在精神心理上予其慰藉。　　化学药物治疗：为主要的辅助治疗。因卵巢恶性肿瘤对化疗较敏感，即使已广泛转移也能取得一定疗效。既可用于预防复发，也可用于术后有残留癌灶者。暂时无法施行手术的晚期患者，化疗也可使肿瘤减缓生长或缩小，为以后手术创造条件。常用药物有铂类：顺铂和卡铂。烷化剂：环磷酰胺、异磷酰胺(异环磷酰胺)、塞替哌和苯丙氨酸氮芥(美法仑)等。抗代谢类：氟尿嘧啶。抗瘤抗生素类：放线菌素D、平阳霉素等。抗肿瘤植物成分类：长春新碱、紫杉醇等。近年来多为联合应用，并以铂类药物为主药。常用联合化疗方案(表3)。腹腔内化疗不仅能控制腹水，还能使种植病灶缩小或消失。其优点在于药物可直接作用于肿瘤，局部浓度明显高于血浆浓度。不良反应较全身用药为轻。主要是用于早期病例，腹水和小的腹腔内残余种植癌灶。将顺铂100mg/m2置于生理盐水2000ml中，缓慢滴入腹腔，同时行静脉水化，使每小时尿量达100ml，静脉滴注硫代硫酸钠4g/m2，以减轻肾毒性反应。每3周重复疗程。通常应用6～8个疗程。对卵巢良性肿瘤，除疑为卵巢瘤样病变可行短期观察外，一经确诊，应手术治疗。根据患者年龄、生育要求及对侧卵巢情况决定手术范围。年轻、单侧良性肿瘤应行患侧卵巢囊肿剥出或卵巢切除术，尽可能保留正常卵巢组织和对侧正常卵巢;即使双侧良性囊肿，也应争取行卵巢肿瘤剥出术，以保留部分卵巢组织。围绝经期妇女可行单侧附件切除或子宫及双侧附件切除术。术中除剖开肿瘤肉眼观察区分良、恶性外，必要时做冷冻切片组织学检查明确性质，确定手术范围。若肿瘤大或可疑恶性，尽可能完整取出肿瘤，防止囊液流出及瘤细胞种植于腹腔。巨大囊肿可穿刺放液，待体积缩小后再取出。放液速度应缓慢，以免腹压骤降发生休克。妊娠合并卵巢肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 豆腐脑 四季豆 胡萝卜 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 草莓果酱 桂圆草莓炒山药 清汤白菜卷 生菜鸡丝 蛋花空心菜汤 苹果胡萝卜泥 菠菜豆腐蛋花汤 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['瑞晴', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['柯爱立', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['山东潍坊制药厂', '六甲蜜胺胶囊', '(六甲蜜胺胶囊)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['吉林辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 