简介 妊娠合并肺炎是由不同的病原体引起的肺实质的炎症，常累及小支气管及肺泡，是妊娠期严重的内科合并症，在孕期虽较少见，但却是孕妇非产科感染的常见原因之一，也是非产科死亡原因中的主要原因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.021% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 菌血症 败血症 休克 弥散性血管内凝血 成人呼吸窘迫综合征 肾功能衰竭 早产 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 90% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 病毒或细菌感染流行期间尽量少出入公共场合，避免和减少与感染人群的接触。
病因 妊娠合并肺炎病因(一)发病原因细菌，病毒，真菌，原虫均可引起肺炎，急性肺炎50%以上是由于肺炎链球菌(streptococcuspneumoniae)感染，其次是病毒感染，此外鹦鹉热支原体，肺炎支原体，肺炎衣原体，军团菌等也可引起肺炎，妊娠合并肺炎的最常见的类型是肺炎球菌性肺炎和水痘病毒性肺炎，病原体入侵的方式主要为口咽部定植菌随分泌物误吸和带菌气溶胶吸入，引起细菌直接种植，邻近部位感染扩散或其他部位经血道播散少见。(二)发病机制妊娠期免疫功能降低，妊娠后受孕激素影响，呼吸道黏膜充血，水肿，增厚，呼吸道分泌物增多，不利于呼吸道局部的防御机制，妊娠合并贫血，哮喘，肺结核，妊高征，吸烟，吸毒，HIV感染时易引起肺部感染。1.妊娠合并肺炎对孕妇的影响通常认为妊娠合并肺炎对孕妇的影响较非妊娠期肺炎对患者本人的影响要大，妊娠合并肺炎孕妇的死亡率为0～4%，Yost报道133例妊娠合并肺炎无一例孕妇死亡，死亡率的高低与病情轻重及是否给予合理的治疗有关，由于孕期特有的生理状态的关系，妊娠合并肺炎时肺炎的一些并发症较非妊娠期也明显增加，如需人工机械通气，脓胸，气胸，心脏压塞及房颤的发生率均增加，同样这些并发症的出现与病人就诊的早晚也有密切的关系。2.妊娠合并肺炎对胎儿的影响对胎儿影响的大小取决于肺炎病情的轻重，一般妊娠合并肺炎者早产的发生率为4%～44%，Madinger报道6例妊娠合并肺炎有5例发生早产，Berkowitz报道妊娠合并肺炎者新生儿体重较对照组新生儿平均体重要少400g，胎儿宫内死亡率为2.6%，而Madinger报道胎儿宫内死亡率为12%。3.妊娠是否增加患肺炎的危险妊娠期呼吸系统的生理变化使孕妇更易患肺炎，由于妊娠期母体免疫功能发生一系列变化如妊娠中晚期淋巴细胞增生性反应功能下降，自然杀伤细胞的活性下降，辅助T淋巴细胞数量减少，另外，已发现滋养细胞能产生一种免疫抑制性物质使母体对胎儿的组织相容性抗原识别能力下降，这些免疫功能的生理改变对胎儿在宫内生长及妊娠得以维持有重要的意义，但这种细胞介导的免疫功能的降低同时也使母体对外来病原体的免疫作用也相应下降，因而妊娠期更易患因细胞免疫功能低下而发生的感染性疾病，如肺炎，尤其是病毒及真菌在妊娠期更易侵蚀机体而致病，另外，由于随着孕龄的增加，子宫逐渐增大，横膈抬高4cm以上，胸腔横径增加2～4cm，胸腔周径增加5～7cm，这些生理改变使孕妇呼吸道的分泌物较难彻底清除，而使气道阻塞加重，从而使肺部感染的发生率增加，横膈的抬高，使功能性残气量下降，使耗氧量增加20%，这使孕妇对缺氧的耐受能力下降，越是孕晚期这种表现越明显。
预防 妊娠合并肺炎预防1.肺炎的一般预防措施(1)食用高蛋白，高热量及富含维生素C的食物，增加机体抵抗力。(2)天气突变时注意保暖。(3)病毒或细菌感染流行期间尽量少出入公共场合，避免和减少与感染人群的接触;另外还应避免和已感染的鹦鹉，鸟类或家禽接触，以预防鹦鹉热肺炎的发生。(4)加强对空气调节器的供水系统，湿润器，喷雾器等的卫生管理以减少肺炎军团菌病的传染。2.肺炎的特异性预防措施目前关于妊娠期免疫球蛋白和各种肺炎特异性疫苗的开发和应用已有很大进展，但是多数预防效果较差，简单介绍如下：(1)肺炎球菌疫苗可用于预防肺炎球菌肺炎，并可降低耐药性肺炎球菌的出现，对于妊娠合并镰刀细胞贫血病的孕妇推荐用此疫苗，而正常健康的孕妇则不主张用。(2)流感疫苗为蛋白来源的，对孕妇安全，建议所有孕中晚期的孕妇均应接种流感疫苗预防流感。(3)若孕妇接触水痘病毒感染的患者可疑罹患水痘病毒感染，应在接触后96h内应用水痘-带状疱疹病毒的免疫球蛋白(varicellazosterimmunoglobulin，VZIG)预防或减轻水痘病毒感染的症状，通常剂量为12.5U/kg肌注，但是这种被动免疫方法仅限于保护性免疫缺失的患者，最近开发了一种减毒肝病毒疫苗，可以降低妊娠合并水痘病毒感染的发病率，但是也不可在妊娠期应用，对于血清学证明有可能感染水痘病毒或水痘病毒易感的免疫力正常的育龄妇女可应用该疫苗免疫预防，但是应在接种疫苗至少3个月后方可妊娠。
症状细节 妊娠合并肺炎症状常见症状1.大叶性肺炎潜伏期1～2天，起病急，约50%患者先有上呼吸道感染的先兆或有受凉，劳累等诱因，继之出现发热，寒战，咳嗽，胸痛，咳黏液脓性或铁锈色痰，病变广泛时出现呼吸困难和发绀，若不及时治疗，可出现神志模糊，谵妄，昏迷，休克，有时可并发胸膜炎及心包炎，典型体征是触觉性语音震颤，叩诊浊音，听诊呼吸音降低，可闻及支气管呼吸音，病原体以肺炎球菌，链球菌，葡萄球菌，克雷白杆菌，大肠埃希菌多见。2.小叶性肺炎病变部位在细支气管，肺间质及肺泡，临床表现为发热，头痛，肌痛，咳嗽，咳泡沫黏液痰或黏液脓性痰，体征有肺中下部叩诊稍浊，听诊呼吸音低，闻及支气管肺泡音，并有湿啰音，病原体以病毒，支原体，立克次体多见。3.间质性肺炎病变部位在支气管壁，支气管周围组织和肺泡壁，炎症沿间质淋巴管蔓延，引起局限性淋巴管炎和淋巴结炎，临床表现为低热，咳嗽，肌痛和黏液性痰，体征不明显，病原体以病毒如麻疹，水痘-带状疱疹病毒多见。
症状 寒战 咳嗽 胸痛 铁锈色痰 呼吸困难 发绀 神志模糊 谵妄 昏迷 休克 心包炎 震颤 头痛 肌痛 咳泡沫黏液痰 黏液脓性痰 呼吸音低 支气管肺泡音 啰音 低热 疱疹 
检查细节 妊娠合并肺炎的检查病原学诊断主要根据呼吸道分泌物，痰，血或胸腔积液检查和培养，特异性抗体的检测，PCR检测出特异的病原体DNA等方法，目前对于肺炎衣原体肺炎尚无既敏感又简易，便于推广的确诊方法，鹦鹉热肺炎主要根据有无职业史，接触史，血和支气管分泌物作细菌培养来发现病原体，双份血清抗体滴度有4倍增加或单次效价1∶64以上有诊断价值，目前采用直接免疫荧光法的敏感性和特异性高。胸部X线检查：可了解肺炎涉及部位及程度，对估计病情及病原体有帮助，大叶性肺炎X线表现为肺实质病变所致的致密大片均匀阴影，并可见支气管气道征，小叶性肺炎X线表现为沿肺纹理分布的不规则小片状或斑点状边缘模糊阴影，间质性肺炎X线表现为一侧或双侧肺下部纤细的，密度增高的不规则条索状阴影，自肺门向外伸展，交织成网状，中间有弥散性小点状密度增高的阴影，两侧肺门淋巴结增大，边缘模糊，妊娠期一般不宜做X线检查，确须做检查时腹部应加以防护。
检查 胸腔积液检查 
治疗 妊娠合并肺炎西医治疗(一)治疗1.支持疗法卧床休息、保证营养、纠正酸中毒及水、电解质紊乱、纠正低氧血症。2.病因治疗应用抗生素治疗是细菌及支原体肺炎的主要治疗手段。根据细菌培养及药敏试验结果用药最为合理，在药敏试验结果出来前，根据临床症状、体征、痰涂片等结果推测病原体，选择对胎儿无明显影响的广谱抗生素。肺炎双球菌、链球菌首选青霉素、头孢菌素;革兰阴性杆菌可选用氨苄西林(氨苄青霉素)、舒他西林(舒氨新);厌氧菌肺炎选用青霉素、红霉素、羧苄西林(羧苄青霉素);支原体、衣原体肺炎首选红霉素;病毒性肺炎选用抗病毒药物如甲型流感病毒可用金刚烷胺10mg，每12小时1次，疱疹病毒可用阿昔洛韦(无环鸟苷)5mg/(kg•d)，每8h分服。3.改善呼吸道通畅度及时排出痰液。4.监测胎儿有无缺氧及有无宫内感染。5.产科处理(1)妊娠早期，为避免高热等对胎儿造成的不良影响，可在肺炎症痊愈后酌情行人工流产，但胎儿若较珍贵，亦可继续妊娠。(2)轻型肺炎可积极治疗，等待胎儿成熟后分娩，重型肺炎应纠正呼吸衰竭、低氧血症、酸中毒、电解质失衡，根据胎龄，胎儿宫内情况及有无产科并发症决定终止妊娠的时机及方式。无产科手术指征者，以阴道分娩为宜，临产后应严密监护，给氧，防止胎儿宫内缺氧，缩短第2产程，行产钳助产，预防产后出血及感染。(二)预后目前暂无相关资料。妊娠合并肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜多吃新鲜水果和蔬菜；3、宜食用富含维生素A的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻厚味食物；3、忌生冷食物；4、忌高蛋白饮食；5、忌食多糖食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 草鱼豆腐 花生牛奶炖银耳 肉片柿子汤 鸡蛋芹菜炒饭 香菇白菜羹 苹果生菜酸奶汁 香菇炒菜花 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 