简介 妊高症，即以往所说的妊娠中毒症、先兆子痫等，是孕妇特有的病症，多数发生在妊娠20周与产后两周，约占所有孕妇的5%。其中一部分还伴有蛋白尿或水肿出现，称之为妊娠高血压综合症，病情严重者会产生头痛、视力模糊、上腹痛等症状，若没有适当治疗，可能会引起全身性痉挛甚至昏迷。  
医保疾病 否 
患病比例 占孕妇比例5% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 弥散性血管内凝血 胎盘早剥 子痫 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 地巴唑片 盐酸拉贝洛尔片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 妊高征病因妊高症的病因目前尚未确定，一般认为与下列因素有关。子宫胎盘缺血（30%）：子宫胎盘缺血多胎妊娠，羊水过多，初产妇，子宫膨大过度，腹壁紧张等，都会使宫腔压力增大，子宫胎盘血流量减少或减慢，引起缺血缺氧，血管痉挛而致血压升高。也有人认为，胎盘或蜕膜组织缺血缺氧后，可产生一种加压物质，引起血管痉挛，使血压升高。前列腺素缺乏（25%）：前列腺素类物质能使血管扩张，一般体内加压物质和降压物质处于平衡状态，使血压维持在一定水平。血管扩张物质前列腺素减少了，血管壁对加压物质的反应性增高，于是血压升高。免疫与遗传（10%）：临床上经产妇妊高征较少见。妊高征之女患妊高征者较多。有人认为与孕妇隐性基因或隐性免疫反应基因有关。
预防 妊高征预防有关妊高征心力衰竭的预防关键有以下两点：1、早期识别本症发生的可能性：有以下情况者应特别注意：①重度妊高征伴严重贫血或体重增加明显者;②有上呼吸道感染表现，尤其在严冬或气候转变季节;③扩容指征不当而滥用者，凡以上情况均易诱发妊高征心力衰竭，特别是以上诸因素并存时更易使发生本病;临床医师对此高度警惕，则对防止发病有重要作用。2、加强三级妇幼保健网对高危孕妇的管理。脑血管意外的预防目前无完善的预防措施，但需注意以下几点：1、加强三级妇幼保健，防止妊高征轻度向重度发展。2、平均动脉压≥18.7kPa(140mmHg)者脑血管自身调节功能丧失，易致脑溢血。3、突有皮质盲发生者，应立即剖宫产及积极处理，有利防止脑溢血。4、凡有蛛网膜下腔出血史，脑血管畸形或先天性脑动脉瘤者，孕期特别是临产后更易发生脑血管意外，应择期行剖宫产，术后禁用麦角碱及缩宫素。妊高征并发DI的预防1、严格掌握在解痉基础上扩容与降压，适时终止妊娠这两项原则，妊高征并发DIC将很少发生。2、对于妊高征伴胎儿宫内生长迟缓(IUGR)者，应用肝素合剂，肝素25mg加丹参注射液16ml，25%硫酸镁30ml溶于5%右旋糖酐-40内，每日一次，静脉滴注8小时，以达到疏通微循环，防止血小板凝集，对预防DIC有一定作用，5天为一疗程，停2天后，再按病情及化验结果可用第二疗程。
症状细节 妊高征症状常见症状一、轻度妊高征主要表现为血压轻度升高，可能伴有轻度水肿和微量蛋白尿，此阶段可持续数日至数周，可逐渐发展或迅速恶化。1、水肿：是妊高征最早出现之症状，开始时仅表现为体重增加(隐性水肿)，以后逐渐发展为临床可见之水肿，水肿多从踝部开始，逐渐向上发展，按其程度分为四级，以“+”表示。(+)小腿以下凹陷性水肿，经休息后不消退;(++)水肿延及至大腿;(+++)水肿延及至外阴或腹部;(++++)全身水肿，甚或有胸腹水。2、高血压：妊娠20周前血压不高，妊娠20周后血压升高达17.3/12KPa(130/90mmHg)以上，或较基础血压升高4/2KPa(30/15mmHg)。3、蛋白尿：出现于血压升高之后，无或微量。二、中度妊高征血压进一步升高，但不超过21.3/14.7KPa(160/110mmHg),尿蛋白增加，伴有水肿，可有头晕等轻度自觉症状。三、重度妊高征包括先兆子痫及子痫，血压超过21.3/14.7KPa(160/110mmHg),尿蛋白十～++以上，水肿程度不等，出现头痛，眼花等自觉症状，严重者抽搐，昏迷。1、先兆子痫除以上三种主要症状外，出现头晕，头痛，视觉障碍，上腹不适，胸闷及恶心呕吐等，表示颅内病变进一步发展，此时血压多在21.3/147KPa(160/110mmHg)以上，水肿更重，尿少，尿蛋白增多，随时可能发生抽搐，应积极治疗，防止发生子痫。2、子痫在上述各严重症状的基础上，抽搐发作，或伴有昏迷，少数患者病情进展迅速，子痫前期症状可并不显著，而骤然发生抽搐，发生时间多在晚孕期及临产前，少数在产时，更少的还可在产后24小时内发生。
症状 水肿 蛋白尿 体重增加 隐性水肿 腹水 高血压 尿蛋白 头晕 先兆子痫 头痛 眼花 抽搐 昏迷 上腹不适 胸闷 恶心 
检查细节 妊高征的检查1、尿液检查：测尿比重，≥1.020表示尿液浓缩，反映血容量不足，血液浓缩，重点查尿蛋白，定量≥5.0g/24h>++，表明病情严重，镜检注意有无红细胞及管型，如有则表明肾脏损害严重。2、血液检查：有条件单位，应对重症患者作必要的血液检查，包括血常规，血液粘稠度，红细胞压积，血清电解质K+，Na+，Cl-，Ca++，CO2结合力，肝肾功及凝血功能(血小板计数，试管法凝血时间，纤维蛋白原，凝血酶原时间，FDP等)。3、眼底检查：眼底检查可作为了解全身小动痉挛程度的窗口，是反映妊高症严重程度的一个重要参数，对估计病情和决定处理具有重要意义，重症患者均应常规急症检查，可发现小动脉痉挛，动静脉比例失常，视网膜水肿，渗出，出血等改变，严重者视网膜剥离。4、心电图检查：重症患者应作常规检查，以了解心肌损害程度，有无低血钾或高血钾改变等，必要时作超声心动图测定，以了解心功能情况。5、B超检查：一是了解胎儿发育情况，二是了解胎盘功能情况，对妊高征患者的产科处理具有重要参考价值，妊高征B超检查的特征是胎盘提前成熟，老化，羊水过多者多见。6、其它检查：如脑血流图，CT检查，对重症妊高征患者是否有颅内出血等亦有帮助，通过胎动计数，胎心监护，胎儿成熟度及胎盘功能测定，了解对胎儿的影响和判断预后。
检查 尿比重 血液检查 粘稠度 眼底检查 CT检查 胎心监护 
治疗 妊高征西医治疗1、静脉血栓的处理(1)一般处理：卧床休息1～2周以减轻下肢疼痛，使血栓紧粘于静脉壁内膜，直至机化，管腔再通。抬高患肢，使高于心肺水平，离床面20～30cm，膝关节稍屈曲以利静脉回流而减轻水肿。保持大便通畅，以防用力排便而使血栓脱落。起床后穿着长统弹力袜6～12周，以压迫浅静脉，增加回流，减轻下肢水肿。(2)溶栓疗法：适用于发病后3天内或并发肺栓塞时。a.链激酶：用前半小时，静脉注射氢化可的松25～50mg或地塞米松5～10mg，以防不良反应。初剂量链激酶50万u加5%葡萄糖液或生理盐水100ml，于30分钟内静脉滴注完，以后10万u/h维持，直至症状消失，再续滴3～4小时。亦可用链激酶60万u加氢化可的松25mg(或地塞米松25mg)加5%葡萄糖液250～500ml静脉滴注，每6小时一次。一般连用3～5日。b.尿激酶：不良反应小，不需应用肾上腺皮质激素。初剂量3～5万u加5%葡萄糖液(或右旋醣酐-40)250～500ml，于1～2小时内静脉滴注完，每日2～3次。维持量根据每日测定的纤维蛋白原量或优球蛋白溶解时间调节，可连用1～2周。c.纤维蛋白溶酶：5万～15万u加5%葡萄糖液250ml，于30分钟内静脉滴注完。以后，5万u加5%葡萄糖液静脉滴注，每日2～3次，共7日。d.血浆素原(纤维蛋白溶酶原)与链激酶合用：血浆素原90mg或120mg加生理盐水150ml，静脉滴注4～6小时，继用链激酶60万u加生理盐水100ml静脉滴注，30分钟滴完，每日1次，连用5日。(3)右旋糖酐-70或右旋醣酐-40500～1000ml，静脉滴注，每日1次，连用10～14日，以疏通血管。(4)手术治疗：血栓较大或保守治疗无效，可考虑施行下肢静脉血栓摘除、下肢静脉结扎术。2、肺栓塞的治疗：并发肺栓塞者，尚应采取下列措施。(1)吸氧：以提高动脉血氧分压。(2)止痛：胸痛者，可用罂粟碱30～60mg或盐酸哌替啶(度冷丁)50～100mg，肌内注射，或吗啡5～10mg，皮下注射。(3)解痉：阿托品0.5～1mg，静脉注射，每1～4小时一次，以降低迷走神经阻力，防止或改善肺血管和冠状动脉反射性痉挛。氨茶碱0.25～0.5g加5%葡萄糖液100～250ml，静脉滴注，以解除支气管痉挛。(4)抗休克：多巴胺20～40mg，或阿拉明20～40mg加5%葡萄糖液200ml，静脉滴注。(5)强心：去乙酰毛花苷(西地兰)0.4～0.8mg或毒毛花苷K0.25mg加50%葡萄糖液，静脉推注。妊高征中医治疗1.脾虚【主症】妊娠中晚期，面目四肢浮肿，皮薄光亮，按之没指，精神疲倦，胸闷气短，食欲不振，口淡无味，小便少，大便溏薄，舌质胖嫩有齿痕，苔薄白或薄腻，脉虚细而滑，血压正常或偏高，蛋白尿一一十。【治法】健脾利水，益气安胎。【方药】苓桂术甘汤(《金匮要略》)加味。获苓、桂枝、白术、炙甘草。加减：本方温阳健脾，燥湿利水。若胸胁胀满，下肢浮肿者，多为肺气郁滞，脾肺同病，治宜健脾宣肺、温通胸脘阳气，加桑白皮、桔梗、苏子、降肺气，利小便，排水湿，此即提壶揭盖法。2.肾虚【主症】妊娠数月，四肢肿渐及颜面或遍身浮肿，按之凹陷不起，皮薄光亮，目巢肿如新卧之蚕，面色晦黯，心悸气短，腰酸腿软，畏寒肢冷，舌质淡红，苔薄白而润，脉沉细而滑。【治法】温肾化气利水，养血安胎。【方药】(2)五菩散(《伤寒论》)加减。3.气血亏虚【主症】妊娠中晚期，额面虚浮或先后两足浮肿，面色萎黄，视物模糊，或心悸气急，夜寐不深，目眩头晕，神倦懒言，纳食少昧，唇甲不华，舌质淡或淡胖，苔薄白，脉虚细滑。【治法】补益气血，消肿安胎。【方药】八珍汤(《正体类要》)加减。党参、白术、获苔、炙甘草、生地、当归、川草、白芍、黄茂。加减：如夜寐不佳加炒枣仁、夜交藤、远志、龙眼肉。头晕明显加天麻、钩藤。四肢不温可用黄芪桂枝五物汤;头晕.眠花加菊花、拘把子、蔓荆子。(2)补中益气汤(《脾胃论》)加天仙藤、汉防己。此方用于气虚重、载胎无力、小腹坠为主。(3)十全大补丸(《医学发明》)加减。4.阴虚肝旺【主症】妊娠中晚期感头晕头痛，眼花目眩，JLl中烦闷，颧赤唇红，口燥咽干，手足心热，耳鸣腰酸，甚则卒然昏倒，顷刻即醒，醒复发，甚或昏迷不醒，全身强直抽搐，双目上视。舌红少苔，脉弦细滑。或有水肿、蛋白尿，或有血压高。【治法】滋阴补肾，平肝潜阳。【方药】(1)杞菊地黄丸(《医级》)加减。加减：如热象明显加知母、黄柏、地骨皮、滋阴泻火;口苦心烦加黄苹、玉竹、竹茹、清热除烦;眩晕昏倒加钩藤、天麻、石决明、镇肝熄风。(2)一贯煎(《柳州医活》)加减。适用于肝肾阴虚，肝气不舒等症，全方具有滋阴养血，平肝潜阳之功。5.脾虚肝旺【主症】妊娠后期，面浮肢肿，胸闷欲吐，头晕且胀，纳差便溏，纳谷不香，神疲乏力，形体多矮胖，尿少，舌淡胖，黯红，苔腻，脉弦缓滑，血压升高，水肿或有蛋白尿。【治法】健脾利湿，平肝潜阳。【方药】白术散(《全生指迷方》)加减。加减：脾虚浮肿较甚者加葵子茯苓汤(《金匮要略》)和黄茂加强健脾利水之功。肝旺头痛，血压较高者加羚羊角粉、白芍、牛膝、以平肝潜阳;胸闷呕恶，加法半夏、胆南星、郁金、化痰除湿疏肝;若病情进一步发展，肾阴愈亏，肝火愈炽，心肝火旺，煎液成痰，肝风内动，·风、痰、火三邪相互交炽，上扰清窍，遂发痈证，治当清热涤痰，止痉熄风，方用羚羊钩藤汤加石菖蒲、郁金、天竺黄、等化痰开窍。痫证发作时，情况紧急，需中西医结合抢救，以免贻误病机，危及母子生命。6.肝风内动【主症】妊娠晚期或正值产时或新产后，自觉头晕、目眩、烦躁不安，颜面潮红，突然倒仆，目呆头倾，两臂屈曲，两腿内转，全身强烈抽动，腰背反张，牙关紧闭7昏不知人，手足心热，颧赤息粗，舌红绛少苔，脉弦滑数。血压高，蛋白尿，水肿较重。【治法】平肝熄风止痉，活血化瘀。【方药】羚羊钩藤汤(《通俗伤寒论》)加减。加减：如抽搐、昏迷、痰涎、壅盛者加安宫牛黄丸，每日l丸;分2次磨服或中药送服;亦可选紫血丹、至宝丹。血压高加石决明、牛膝、生代赭石、生龟甲、镇肝熄风。7.痰火上扰【主症】妊娠晚期或正值产时或产后，头晕头重，胸闷p区恶，肢肿，突然昏仆不知人，两目上吊·，牙关紧闭，口流涎沫，气粗痰吃惊，四肢抽搐，腰背反张，时作时止，鼾声如雷，舌红苔黄月口腻，脉弦滑数。【治法】清热豁痰，开窍止痉。【方药】牛黄清心丸(《痘疹世医心法》)加减。加减：病情严重者加服安宫牛黄丸以增强清热豁痰开窍之功。如眩晕头痛，风痰上扰者可用半夏白术天麻汤(《医学心悟》)送服安宫牛黄丸。1、六字按摩法擦用两手掌摩擦头部的两侧各36次。抹用双手的食指、中指和无名指的指腹，从前额正中向两侧抹到太阳穴各36次。梳双手十指微屈，从前额发际开始，经过头顶，梳至后发际36次。滚双手握拳，拳眼对着相应的腰背部，上下稍稍用力滚动36次，滚动的幅度尽可能大一些。揉两手掌十字交叉重叠，贴于腹部，以脐为中心，顺时针、逆时针各按揉36次。摩按摩风池穴(枕骨粗隆直下凹陷与乳突之间，斜方肌与胸锁乳突肌的上端之间)、劳宫穴(手心中央)、合谷穴(手背面第1、2掌骨之间，近第2掌骨中点)、内关穴(前臂内侧、腕上2寸)各36次。此外，还有一些按摩方法简便易行，降压效果较好，病人可以根据自己的具体情况选用。2、浴面分抹法搓热双手，从额部经颞部沿耳前抹至下颌，反复20～30次。3、按摩指甲根在手的大拇指的指甲根部，以另一只手的大拇指与食指夹住，转动揉搓，然后，自指甲边缘朝指根方向慢慢地揉搓下去，勿用力过度，吸气时放松，呼气时施压，尽可能于早起、午间、就寝前做3次，这样可使血管扩张，血压下降。4、按摩涌泉穴方法是取坐位于床上，用两手拇指指腹自涌泉穴推至足根，出现局部热感后再终止操作，每日1～2次。5、顺气法双手平放在胸上，掌心贴胸部，用鼻深吸一口气，接着用口呼气，双手慢慢向下抚到小腹部，反复做10遍。6、浴腰法两掌手指并拢，紧按腰背脊柱两侧，从上往下挤压至臀部尾骨处，每次20遍。7、捏手掌心血压急剧上升时，捏手掌心可作为紧急降压措施。先从右手开始，用左手的大拇指按右手掌心，并从手掌心一直向上按到指尖，然后，返回掌心，直到每根指尖都按到。然后再照样按左手掌。食疗方：1、轻度妊高征：均在门诊随访，适当休息，左侧卧位，不必限制钠盐摄入，夜间可酌用苯巴比妥以利睡眠。中药可用杞菊地黄汤加减，方剂为：生地、山萸肉、淮山药、茯苓、妙丹皮、泽泻、枸杞子、菊花、钩滕(后下)。药方中以生地、山萸肉、枸杞子补肝肾之阴，淮山药、茯苓健脑利湿，丹皮凉血清热，菊花、钩滕清肝火，泽泻利水。用以上中药治疗可使症状好转，血压亦有不同程度降低。2、中度妊高征：行左侧卧位休息，可予解痉、镇静及口服降压药物。应用中药时可在杞菊地黄汤基础上加减少。(1)镇痉药：羚羊角粉，吞服，或用地龙，全蝎(后下)。(2)平肝潜阳药：龙骨、牡蛎、石决明、珍珠母，以上四味药均需先煎。(3)育阴药：女贞子、桑椹子、旱莲草、天冬、麦冬、元参、龟板。(4)活血化瘀药：当归、丹参、赤芍、大蓟、小蓟。(仅供参考，详询医生)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃含钙丰富的食物；3.宜吃富含锌、维生素C、E的食物。
忌吃细节 1.忌吃动物脂肪；2.忌吃油腻辛辣食物；3.忌吃高盐食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 黄酒 咸鸭蛋 三文鱼 螃蟹 
推荐食谱 猪肉炒饼 白菜猪肉水饺 猪肚熬汤 猪肚粥 清炖鲫鱼 回锅鲫鱼 炒胡萝卜 芦笋胡萝卜汁 
药品 ['天津亚宝', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['迪赛诺', '盐酸拉贝洛尔片', '(盐酸拉贝洛尔片)'] ['尧都', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['寿堂', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['云鹏', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山西太原', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山东方明', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['北京太洋', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['天津太平洋', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['常州康普', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['广东华南', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['临汾宝珠', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['浙江万晟', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['力生制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['扬州中宝', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['贵州圣济堂', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['山西汾河', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['临汾宝珠', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['黄山天目', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['天平', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['广州香雪', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] 
 