简介 委内瑞拉马脑炎(Venezuelan equine encephalitis)是由委内瑞拉马脑炎病毒引起的，经蚊媒介的、人畜共患的中枢神经系统感染的自然疫源性疾病。1938年在委内瑞拉马群中流行本病，并首次从其病马死后组织中分离到病毒而得此名。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 40% 
常用药品 安宫牛黄丸 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 委内瑞拉马脑炎病因感染（35%）：委内瑞拉脑炎病毒属虫媒病毒A组病毒，抗原分6个亚型，引起人和马流行的主要致病性的是亚型IA，IB和IC，引起人类散发和兽类地方流行的是亚型Ⅱ。病理（30%）：被受染节肢动物叮咬之后，病毒在局部组织及局部淋巴结复制，病毒血症的发生与持续取决于神经系统外局部组织内病毒复制的程度，单核-巨噬细胞系统清除病毒的速度以及特异性抗体的出现等，不同病毒侵犯神经系统外的部位不同，许多披膜病毒及黄病毒累及横纹肌及血管理工作内皮，而委内瑞拉脑炎病毒常侵及髓样组织及淋巴组织，在病毒血症期，神经系统实质细胞可被侵犯，但病毒穿过血-脑屏障的方式尚不完全清楚，可能与病毒被动地穿过血管膜以及病毒在脑毛细管内复制有关。血管通透性增加（15%）：引起血管通透性增加的因素可能促进神经系统受累，动物实验表明，某些黄病毒是通过嗅神经上皮的途径进入中枢神经系统。
预防 委内瑞拉马脑炎预防健康教育家畜圈养，防蚊，灭蚊及马免疫，均可阻止本病扩散，采用TC83减毒活疫苗接种于成年人，实验室工作人员和高危人群，可预防IA，IB，IC亚型感染，对ID，IE亚群也有一定预防作用。
症状细节 委内瑞拉马脑炎症状常见症状潜伏期2～5天，大多表现为流感样症状，发冷，发热，头痛，肌痛(以下背部及腿部明显)及恶心，呕吐等，可有心动过速，结膜炎和非渗出性咽峡炎等体征，约4～6天上述症状消失，仅有少数患者有嗜睡，昏迷，抽搐，痉挛性瘫痪及中枢性呼吸型衰竭等脑炎的典型表现，末梢血白细胞轻度增高，有脑炎表现者脑脊液呈病毒性脑炎特点。
症状 流感样症状 头痛 肌痛 恶心 心动过速 嗜睡 昏迷 抽搐 瘫痪 
检查细节 委内瑞拉马脑炎的检查外周血液中白细胞总数正常或轻度偏低，咽喉拭子标本中均易分离到病毒。
检查 
治疗 委内瑞拉马脑炎西医治疗本病尚无特效治疗手段，主要还是做到对症治疗和支持治疗。比较关键的是对病人的护理要精心周到，对理脑炎病人，更是要贴心护理照顾好。1、远离传染源家畜圈养。2、阻断传播路径防蚊、灭蚊及马免疫。3、接种疫苗成年人、实验室工作人员和高危人群应该接种TC83减毒活疫苗，某种程度上可有效预防IA、IB、IC亚型感染，对ID、IE亚群也有一定预防作用。委内瑞拉马脑炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味较重的食物；2.忌吃亚硝酸盐含量高的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 核桃 螃蟹 海虾 蛤蜊 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['杭州胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['蒙王', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['天津中新', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['宇宙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['吉林正辉煌', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['内蒙古大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['古立西', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] 
 