简介 姜片虫病(fasciolopsiasis)是由布氏姜片吸虫(fasciolopsis buski)，简称姜片虫，寄生于人、猪肠内引起的一种人畜共患寄生虫病，临床以腹痛腹泻等胃肠道症状为主，成虫虫体较大，吸盘发达，吸附力强，造成的肠机械性损伤较其他肠道吸虫明显，数量多时还可覆盖肠壁，妨碍吸收与消化，其代谢产物被吸收后可引起变态反应。被吸附的粘膜可发生炎症，出血、水肿，坏死、脱落以至溃疡，病变部位中性粒细胞、淋巴细胞和嗜酸性粒细胞浸润，肠粘膜分泌增加，虫数多时常出现腹痛和腹泻，营养不良，消化功能紊乱，白蛋白减少，各种维生素缺乏;还可有腹泻与便秘交替出现，甚至肠梗阻，严重感染的儿童可有消瘦，贫血，浮肿、腹水，智力减退、发育障碍等。在反复感染的病例，少数可因衰竭、虚脱而致死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-7天 
治愈率 70% 
常用药品 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，多吃蔬菜水果等富含维生素和纤维素的食物，注意膳食平衡。
病因 姜片虫病病因发病原因（80%）人因生食附有姜片虫囊蚴的水生食物而感染，病人常有腹痛、腹泻、消化不良、肠功能紊乱及吸收不良等症状。发病机制（10%）姜片虫的吸盘肌肉发达，吸附力强，可致被吸附的小肠黏膜及附近组织炎症，点状出血，水肿及溃疡脓肿形成，吸附部位常有大量中性粒细胞，淋巴细胞，有嗜酸性粒细胞浸润，黏膜上皮细胞分泌大量黏液，病变严重肠壁可有出血，虫体附着在宿主的肠壁，摄取肠道营养物质，并遮盖肠壁黏膜，妨碍肠道的吸收和消化，可致肠功能紊乱而发生营养不良，虫体的代谢产物，分泌物可引起宿主病态反应和嗜酸性粒细胞增多，病变严重程度多与寄生虫宿主体内虫数有关，一般为数条至数十条，个别严重者可达数百条，甚至千条，大多虫体可成团堵塞肠壁形成肠梗阻。
预防 姜片虫病预防日常预防为了防止本病的传播，首先要加强卫生宣传教育，要吃煮熟的水菱，孛荠等，或生吃前多用水冲洗并用刀削去其皮壳.同时要作好粪便管理，未经无害化处理的粪便，不得用作种植水生植物池塘和水田的肥料。对猪的饲料也要适当处理，防止猪受感染;禁止在种有水生植物的池边，田边放猪。
症状细节 姜片虫病症状常见症状潜伏期1～3个月，轻度感染者症状轻微或无症状，中，重度者可出现食欲缺乏，腹痛，间歇性腹泻(多为消化不良粪便)，恶心，呕吐等胃肠道症状，腹痛常位于上腹部与右季肋下部，少数在脐周，发生于早晨空腹或饭后，以腹痛为主，偶有剧痛与绞痛，患者常有肠鸣音亢进，肠蠕动增强，肠胀气，不少患者有自动排虫或吐虫史，儿童常有神经症状如夜间睡眠不好，磨牙，抽搐等，少数患者因长期腹泻，严重营养不良可产生水肿和腹水，重度晚期患者可发生衰竭，虚脱或继发肺部，肠道细菌感染，造成死亡，偶有虫体集结成团导致肠梗阻者。凡在姜片虫病流行区，有生食水生植物史，伴有不同程度的胃肠道症状者，均应考虑本病，确诊有赖于粪便中检出姜片虫卵，一次粪便3张涂片多可获阳性结果，虫卵少者可用甲醛-乙醚法浓缩集卵，以提高检出率。
症状 腹痛 腹泻 恶心 肠鸣 肠胀气 抽搐 腹水 
检查细节 姜片虫病的检查各种虫卵浓缩法可提高检出率，但诊断为姜片虫病还需考虑寄生的虫数和临床表现，前者可用计卵法得到粗略的印象，患者红细胞计数和血红蛋白常轻度下降，白细胞计数稍增高，嗜酸性粒细胞可增高至10%～20%，偶达40%，粪便隐血试验偶呈阳性反应，取粪便用直接涂片法或沉淀集卵法可找到姜片虫卵，前者对轻度感染者易漏诊，后者可提高检出率，亦可采用定量透明法(即改良加藤涂片法)，即可定性又可作虫卵计数。X线检查可见骨骼生长迟缓，或成侏儒症。
检查 涂片 
治疗 姜片虫病西医治疗一、对姜片虫重症患者先进行积极的支持疗法，改善营养和纠正贫血，体力和精神恢复到一定程度后再酌情驱虫，驱虫药的剂量也不宜过大。1、硫双二氯酚【功效主治】本品对肺吸虫囊蚴有明显杀灭作用临床用于肺吸虫病牛肉条虫病、姜片虫病。【用法用量】口服：每日每千克体重50～60mg(成人与小儿同)。对肺吸虫病及华支睾吸虫病，可将全日量分3次服，隔日服药，疗程总量30～45g。对姜片虫病，可于睡前空腹将2～3g药物1次服完。对牛肉条虫病，可将总量(每千克体重50mg)分2次服，间隔半小时，服完第2次药后，3～4小时服泻药。2、呋喃丙胺【功效主治】本品为我国首创的非锑剂内服抗血吸虫病药物。内服后主要由小肠吸收，其作用机制是对血吸虫糖代谢有明显影响，通过糖酵解的抑制，阻断虫体能源供应，使虫体麻痹，起到了直接杀虫作用。临床用于治疗血吸虫、姜片虫和华支睾吸虫病。【用法用量】(1)驱血吸虫每次20mg/kg，3次/日，连服14～20日。(2)驱姜片虫1g～2g/日，分2次服，连服2日。3、吡喹酮【功效主治】为广谱抗吸虫和绦虫药物。适用于各种血吸虫病、华支睾吸虫病、肺吸虫病、姜片虫病以及绦虫病和囊虫病。【不良反应】(1)常见的副作用有头昏、头痛、恶心、腹痛、腹泻、乏力、四肢酸痛等，一般程度较轻，持续时间较短，不影响治疗，不需处理。(2)少数病例出现心悸、胸闷等症状，心电图显示T波改变和期外收缩，偶见室上性心动过速、心房纤颤。(3)少数病例可出现一过性转氨酶升高。(4)偶可诱发精神失常或出现消化道出血。4、噻苯咪唑【功效主治】本品是一广谱驱肠虫药，对蛔、钩、鞭、蛲、粪圆线虫和旋毛虫感染，均有驱除作用;以驱蛲虫效果最佳;亦是粪圆线虫的首选药物。主要用于粪圆线虫和旋毛虫感染，以及皮肤和内脏蠕虫蚴(幼虫阶段)移行症。【用法用量】(1)治疗粪圆线虫、蛲虫感染，每次25mg/kg，2次/日，连服2～3日。重症感染连服5日。(2)治疗旋毛虫感染，疗程为5～7日。用法用量同上。(3)治疗蠕虫蚴移行症，疗程为7～10日。用法用量亦同上。5、槟榔此药是祖国医学中最早用来治疗姜片虫的药物之一。槟榔中含有槟榔素，能够麻痹姜片虫体的神经系统，增进人的肠道蠕动，因此，有驱姜片虫的作用。槟榔治疗姜片虫的方法有多种。其使用方法，西医常用的是：槟榔成人用量为50g，加水300ml，煎煮1个小时，浓缩到100ml，晨空腹服1次或分2次服用。儿童每年龄组(每岁)每次服2～3g，每次总量不超过30g，加水煎服，连服3天。姜片虫病用槟榔治疗的方剂、剂量等项，见本文中药治疗项目。姜片虫病中医治疗（以下资料仅供参考，详细情况询问医生)l.驱虫选用下列处方：(1)槟榔，打碎后用清水毫升浸1夜，浓煎1小时，早晨空腹1次服下，连服2～3天。(2)槟榔黑、白五，研为细末，分两包，空腹糖水冲服，连服3～5天。(3)槟榔(打碎)、榧子肉(打碎)，生大黄(后下)，广木香冰煎服，连服2～3天。2.调理：(1)香砂六君子汤加减，健脾益气，化湿理气，适用于本病轻症驱虫后调理。若纳呆食少，加神曲、谷麦芽;大便推，加山药、扁豆衣;盗汗者，加龙骨克(先煎人浮小麦。处方举例：党参、白术、茯苓、山药、扁豆、半夏、陈皮、红枣、神曲、甘草。(2)八珍汤加减，补益气血，适用于本病重症驱虫后调理。若乏力形瘦，加黄芪、莲子肉；贫血，加制首乌、红枣;浮肿，加泽泻、苡仁。处方举例：黄芪、党参、白术、茯苓、当归、制首乌、熟地、白芍、红枣、甘草。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高纤维素的食物；3.宜吃高油脂类的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃含糖高的食物。
宜吃 鸡腿 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['江苏亚邦强生', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都第一', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['恒诚制药集团淮南', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 