简介 发生姿态性腰腿痛的原因很多，如各种下肢先天或后天畸形。常见者有髋关节先天或后天性脱位或强直，一肢短缩或发育畸形，脊柱先天或后天畸形，脊柱结核、骨折、各种先天或后天脊柱侧弯，青年性驼背等。腰椎是富有代偿能力的脊柱部分，所以它的韧带和关节容易受到劳损，引起腰腿痛。早期感腰部活动时痛，休息后减轻，其后则于休息后开始活动时腰痛加重，必须继续缓慢活动数分钟后，始能减轻，但活动稍久，则腰部疼痛无力不能继续工作，不论在任何位置都不能坚持太久，必要时常变换体位，症状继续加重，则感腰肌紧张，功能受限，甚而腰部活动困难，因轻度的外伤即可加重原有的下腰痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 消炎镇痛膏 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食两素，两素是指维生素和纤维素。
病因 姿态性腰腿痛病因病因：发生姿态性腰腿痛的原因很多，如各种下肢先天或后天畸形，常见者有髋关节先天或后天性脱位或强直，一肢短缩或发育畸形，脊柱先天或后天畸形，脊柱结核，骨折，各种先天或后天脊柱侧弯，青年性驼背等，平衡中枢为了获得躯干的平衡，使负重力线不过于超出重心，同时补偿下肢的短缩，腰椎必需经常改变原有的弧度，增加腰椎生理前突或侧弯，来补偿姿态上的缺点，于是患者渐渐感到腰部酸疼，发生慢性劳损性下腰痛，甚而产生腰椎创伤性关节炎。
预防 姿态性腰腿痛预防因为本病常作为其它疾病的并发症出现，如先天性脊柱疾病，外伤，脊柱结核等，因此积极地治疗原发性疾病有助于本病的预防。
症状细节 姿态性腰腿痛症状常见症状早期感腰部活动时痛，休息后减轻，其后则于休息后开始活动时腰痛加重，必须继续缓慢活动数分钟后，始能减轻，但活动稍久，则腰部疼痛无力不能继续工作，不论在任何位置都不能坚持太久，必要时常变换体位，症状继续加重，则感腰肌紧张，功能受限，甚而腰部活动困难，因轻度的外伤即可加重原有的下腰痛。
症状 无力 紧张 
检查细节 姿态性腰腿痛的检查对本病的检查主要是进行体格检查和X线检查：1、体格检查：检查可发现腰椎失去固有的生理弧度，腰椎侧弯，生理前突增加。2、X线检查：可发现椎间隙狭窄，椎体边缘唇样增生，骨质密度增厚，甚而上下骨刺相连，造成脊柱强直。
检查 
治疗 姿态性腰腿痛西医治疗本病的治疗以预防为主，合并外伤者可按急性外伤性脊椎下腰痛处理。根治办法是矫正下肢短缩或其它畸形，去除造成姿态不良的原因。对不能根治之畸形患者，为防止发生姿态不良性下腰痛，最好参加少走路的工作。姿态性腰腿痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白食物；2、宜吃高维生素食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、避免油腻难消化食物；2、避免油炸、熏制、烧烤食物；3、避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 荠菜根 干腌菜 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 甜菜叶粥 茴香菜粥 青菜饭 什菜面 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['康威迪克', '(洛索洛芬钠胶囊)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['琴福', '(布洛芬凝胶)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['南京同仁堂', '活血跌打丸', '(活血跌打丸)'] ['吉林长源', '腰痛片', '(腰痛片)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['哈药六', '关节镇痛膏', '(关节镇痛膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['黄石力康', '关节镇痛膏', '(关节镇痛膏)'] 
 