简介 女性婴幼儿大阴唇未发育，皮下脂肪薄，阴道、尿道暴露在外面，因此容易受到细菌的侵犯，引起婴幼儿外阴炎。幼女所患阴道炎多与外阴炎并存因幼女外阴发育差，缺乏雌激素，阴道上皮抵抗力低易受感染。婴幼儿卵巢功能尚不健全、缺乏雌激素；外阴发育差、阴道黏膜菲薄 婴幼儿外阴阴道炎、阴道上皮抵抗力低;阴道接近肛门极易受细菌感染而容易发生外阴阴道炎。常见于5 岁以下幼女。病原体可通过患病的母亲、保育员或幼儿园儿童的衣物、浴盆、手等传播。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 90% 
常用药品 甲硝唑乳膏 妇洁舒洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100―― 500元） 
温馨提示 婴幼儿罩裤应用密裆，并教会幼儿每次大便后由前向后擦肛门，以避免粪便污染外阴。
病因 婴幼儿外阴炎病因新生儿出生15天内，阴道粘液呈显著酸性反应，其酸碱度约为5.5,此后pH值上升而呈中性或碱性，女婴出生时阴道保持无菌状态，新生儿在娩出前后数天内，由于受母体的高雌激素影响，阴道上皮类似成人水平，糖元丰富，阴道pH为4.2～4.5，3天后其中细胞群即全部由阴道杆菌组成，在15天左右，阴道杆菌，阴道上皮维持低激素水平至青春期。婴幼儿穿开档裤，如不注意卫生易于污染，婴儿尿布如不及时更换，则大小便刺激，可引起皮肤感染，急性传染病量，全身抵抗力降低，局部不洁，易于感染，少数幼儿外阴炎系因阴道异物存在所致，大便揩擦肛门不当，以致大便污染外阴，外阴用肥皂水或其他清洁剂擦洗过度，内裤太紧或穿尼龙，人造纤维内裤，均可引起发病，致病菌多为化脓菌，如葡萄球菌，链球菌，大肠杆菌。
症状细节 婴幼儿外阴炎症状常见症状外阴疼痛，痒感，分泌物增多。外阴，阴蒂，尿道口及阴道口粘膜充血，水肿，并有脓性分泌物，内裤上经常有脓性干痂形成，或有稀水样的痕迹，外阴发红，水肿，甚至皮肤剥脱，局部致局部有抓痕，出血等现象，小阴唇粘连，尿流变细，检查可发现小阴唇粘连的地方较薄，比较透亮。大孩可述说外阴疼痛，痒感，分泌物增多，婴幼儿则常因局部痛苦而啼哭不安。外阴，阴蒂，尿道口及阴道口粘膜充血，水肿，并有脓性分泌物，父母注意时可发现婴幼儿内裤上经常有脓性干痂形成，或有稀水样的痕迹，外阴发红，水肿，甚至皮肤剥脱，有的患儿因痛痒而抓局部致局部有抓痕，出血等现象有的出现尿痛，尿频，烧灼感，但亦有在此急性期被父母疏忽，或因症状很轻而至急性期后造成小阴唇粘连，尿流变细，才被发现，误为生殖器官畸形而来就诊，检查时发现两侧小阴唇粘连，在上方或下方留一小孔尿液从此处排出，尿道口及阴道口均被遮盖，仔细检查可发现小阴唇粘连的地方较薄，比较透亮。
症状 充血 水肿 脓性分泌物 粘膜充血 尿痛 尿频 
检查细节 婴幼儿外阴炎的检查体检：检查时发现两侧小阴唇粘连，在上方或下方留小孔尿液，从此处排出尿道口及阴道口均被遮盖，仔细检查可发现小阴唇粘连的地方较薄比较透亮。
检查 
治疗 婴幼儿外阴炎西医治疗1、抗菌治疗(1)用细软的消毒导尿管轻插入患儿阴道，用浓度适当的杀菌药液冲净阴道内的炎症分泌物，每天一次。(2)局部以1：5000高锰酸钾坐浴，每次15分钟，早晚各一次。(3)外阴涂紫草油、黄连素软膏、抗菌素可的松软膏等。顽固病倒，可加乙?酚局部涂抹。(4)口服头孢类抗生素。(5)并发尿道炎和膀胱炎：经尿道口直接向尿道和膀胱内注入无腐蚀性的杀菌药，每5天一次。(6)合并淋病、梅毒:等性病时，应进行系统的治疗。注意事项：阴道炎、尿道炎、膀胱炎症状消失，尿液化验及阴道分泌物检查结果均正常后，还应继续口服一周抗菌素，以巩固疗效。2、消除粘连，消毒后用手指向下向外分离。粘连较牢固者：用弯蚊式血管钳从小孔处伸入，之后垂直向后，将透亮区分开。分开后涂紫草油或消毒凡干林软膏。之后每日以高锰酸钾液坐浴1～2次，再涂紫草油，直至上皮正常时为止。婴幼儿外阴炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有维生素c水果；2、宜吃健脾利湿的杂粮粥；3、宜吃含钙高，含铁的蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性蔬菜；2、忌吃发性肉食；3、忌吃海鲜。
宜吃 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶玉米汤 牛奶蛋花粥 胡萝卜苹果汁 芦荟苹果汁 苹果沙拉 香蕉葡萄粥 
药品 ['平洁', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['思壮', '妇炎清洗剂', '(妇炎清洗剂)'] ['香雪兰', '苦柏止痒洗液', '(苦柏止痒洗液)'] ['国缔', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['湖北东信', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['杭州旺华', '肤芩洗剂', '(肤芩洗剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['武汉中联', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['湖北东信', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['素平舒', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] 
 