简介 婴儿痉挛症(infantile spasm)又名West综合征，点头样癫痫、肌阵挛大发作、大摺刀型惊厥。本病征的同义名甚多，又称敬礼样惊厥(salaam convulsion)、敬礼样痉挛(spasm salutation)、敬礼样抽搐(tic salutation)，点头痉挛(eclampsia nutation)、电击-点头-敬礼样惊厥(blitz-nick-salaam convulsion带两个点的pfe)、电击样惊厥(blitzkrieg convulsion)，全身性屈曲性癫痫、屈曲性痉挛症、前屈性小发作，婴幼儿前屈型小发作、闪光性大惊厥、伴有节律异常的婴儿肌阵挛性脑病等，是一种严重的、与年龄有关的隐源性或症状性、全身性癫痫综合征，具有发病年龄早，特殊惊厥形式，病后智力发育减退，脑电图表现为高峰节律紊乱为特点的一种癫痫。出生后1年内起病，3-7个月为发病高峰，男孩多见早期用ACTH或皮质类固醇激素疗效较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 数周到数年 
治愈率 98% 
常用药品 马来酸氟吡汀胶囊 盐酸异可利定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 做好遗传咨询，进行产前诊断或新生儿筛查，以决定中止妊娠的必要性或早期进行治疗。
病因 婴儿痉挛症病因(一)发病原因由于诊疗技术的进展，找到本病征病因日益增多，隐源性婴儿痉挛症(10%～15%)病因不明，无其他中枢神经系统功能失调迹象，症状性婴儿痉挛症(85%～90%)的特点是既往有脑损害体征或病因明确，生前最常见的病因(78%)是脑缺血缺氧，脑发育不全，宫内感染，脑畸形和先天代谢障碍等，生后最常见病因是感染，脑乏氧和头颅外伤，有人对71例本病患儿经检查发现异常者达73%，有脑萎缩(49%)，先天异常(18%)，脑积水(6%)，亦有报道系脑畸形，钙化，结节性硬化症者20%以上发生本病，近年尚发现先天性巨细胞病毒感染，弓形虫感染，风疹，单纯疱疹均可引起本病，国内和先祖分析本病征146例之病因，26%为原发性，余为症状性，其中包括生前因素有苯丙酮尿症，头小畸形，脑性瘫痪，唐氏综合征及头大畸形，先天脑发育不全;产时因素有宫内及产时窒息，产伤;生后因素有感染性疾病合并脑病，脑炎，脑膜炎及脑外伤，疫苗注射等。(二)发病机制1.隐源性婴儿痉挛症：指无其他可寻的病因，根据当前的知识和技术不能找到结构或生化方面的原因，随着认识的深入和诊断技术的进步，必将有越来越多的隐源性婴儿痉挛症找到脑功能或解剖结构的异常，从而阐明其病因。2.症状性婴儿痉挛症：由已知的脑病变引起，包括脑的器质性，结构性病变，或生化代谢紊乱等原因，可分为以下几类：(1)脑部病变：脑发育畸形，如神经管发育障碍，脑神经元移行障碍，灰质异位，脑回畸形，脑积水等;染色体病和先天性代谢病引起的脑发育障碍;脑变性病和脱髓鞘病，如脑白质营养不良等;神经皮肤综合征;中枢神经系统感染，如各种脑炎，脑膜炎，脑脓肿，先天性感染，脑囊虫病以及其他由于病毒，细菌，原虫，寄生虫和真菌引起的感染;脑血管病，如颅内出血，血栓，栓塞，脑血管炎，动静脉畸形，动脉瘤等;脑水肿，脑病，颅内压增高;脑外伤，颅脑产伤;脑瘤，错构瘤等。(2)缺氧性脑损伤：引起缺氧的疾病，如心，肺疾患;窒息;休克;惊厥性脑损伤等。(3)代谢紊乱：先天性代谢异常，如脑脂质沉积症，糖代谢异常，氨基酸代谢异常等;水电解质紊乱，如低钠血症，高钠血症，低钙血钙，低镁血症等;维生素缺乏，如维生素B6依赖症;肝，肾疾患;高血压脑病;内分泌功能紊乱。(4)中毒：药物，金属，其他化学物质，如铅，铊，异烟肼，致惊厥药，类固醇等中毒;断药综合征，如突然停用抗惊厥药物引起的癫痫持续状态等。
预防 婴儿痉挛症预防本症的预防要注意以下方面：1.注意围生期保健：保护胎儿和新生儿免受缺氧，产伤，感染等损害，尤应注意预防新生儿窒息和缺氧缺血性脑病。2.积极防治高热惊厥：对婴幼儿时期的高热惊厥要给以足够重视，尽量防止惊厥发作;发作时应立即用药控制。3.积极预防小儿神经系统各种疾病：及时治疗，减少后遗症。4.预防生化代谢紊乱。5.做好遗传咨询：对于引起癫痫的一些严重遗传性疾病，可进行遗传咨询，有的可进行产前诊断或新生儿筛查，以决定中止妊娠的必要性或早期进行治疗。
症状细节 婴儿痉挛症症状常见症状起病在1岁以内，高峰为4～7个月。1.痉挛发作特点：典型发作呈鞠躬样或点头样，亦有人观察到本病呈多种形式发作，如屈曲-过伸混合性痉挛最常见，其他有屈曲性，过伸性，肌阵挛，失张力或强直性，一侧性，非典型失神发作等。发作形式为连续成串出现的强直性痉挛，表现为两臂前举，头和躯干向前屈曲，少数病例向背侧呈伸展位，重复出现数次甚至数十次，有时伴喊叫或微笑，95%的病例有精神运动发育落后，脑电图呈高峰节律紊乱，为持续高波幅不同步，不对称的慢波，杂以多灶性尖波和棘波，发作期脑电图可有数秒钟的平坦快波，少数可为一侧性婴儿痉挛发作，伴脑电图一侧性高峰节律紊乱，见于严重的一侧半球损伤患儿，婴儿痉挛的病因多为症状性，可有早期发育障碍，如代谢病，脑发育畸形，神经皮肤综合征(结节性硬化等)及感染等异常，影像学检查约80%以上可见脑萎缩，畸形等异常，10%～20%为特发性，无可寻病因，预后较好，鉴别诊断主要是与良性婴儿肌阵挛性癫痫(benignmyoclonusepilepsyininfancy)区分，后者有典型的全身性肌阵挛发作，但智力正常，脑电图有少量棘慢波，发作易控制，多在2岁前停止，预后良好。2.智力改变：婴儿痉挛症初发时60%～70%的患儿智力低下，满2岁时可增加到85%～90%，无论病前有无智力落后，一旦痉挛发生，相继出现智力发育障碍。
症状 肌阵挛 结节 硬化 
检查细节 婴儿痉挛症的检查脑脊液改变：1984年Siemes等发现本病小儿脑脊液中蛋白含量及组成类似无菌性脑膜炎改变，其中主要是白蛋白增加，其余各蛋白质均降低，提示患儿的血脑屏障通透性增加，此与全身持续性癫痫活动有关，还有人发现脑脊液中γ氨基酸水平降低，此增加了对惊厥的敏感性。1.脑电图改变：本病征患儿脑电图呈特殊的高峰节律紊乱改变，也有呈各种变异型高峰节律脑电图，有的清醒时脑电图正常，入睡时出现爆发性抑制型脑电图，此常见于小婴儿患者，经激素或抗癫痫药物治疗后数周或数月内可见高峰失律脑电图消失。2.CT检查异常：在接受CT检查的69%患儿中，发现局部脑萎缩(35%)，广泛脑萎缩(15%)和先天畸形(19%)，国内有一组300例婴儿痉挛症颅脑CT检查结果分析82%存在不同程度脑损害以脑萎缩为主，并与病因，病灶，性质，年龄等因素有关。
检查 CT检查 
治疗 婴儿痉挛症西医治疗(一)治疗近年来，已有越来越多的作者认为，婴儿痉挛症早期的和强化性的治疗对完全治愈是非常重要的。而所谓完全治愈指所有的发作停止、智力达到正常或接近正常。1.激素：目前普遍认为用ACTH或口服类固醇仍然是最有效的治疗措施，尤其是对继发性患者。但本疗法的缺点是容易复发，易引起感染、高血压和电解质紊乱。当诊断确立时，应尽早使用激素，但活动性感染除外。目前尚无标准的治疗方案。(1)ACTH：的用量是25U/d，肌内注射，4～6周为一疗程。还有的作者认为，ACTH的剂量可以增大，40～80U/d，1次或分2次肌内注射，疗程4～6周，可重复数个疗程。如获得控制则在6周后代以口服糖皮质激素，而后逐渐减量，在2个月之后完全撤除。Rikonen用ACTH治疗分两组观察大剂量(120～160U)×6周和小剂量(20～40U)×4周两组无显著差别，认为以小剂量短疗程较安全为理想。ACTH或皮质激素停药后部分患儿可能复发。近年强调使用ACTH前要注意有无巨细胞病毒感染存在。治疗前已存在先天性小头畸形，智力低下，典型脑室周围钙化现象，脉络膜视网膜炎者，应高度怀疑先天性巨细胞病毒感染的可能，应尽快停药改用抗癫痫药。(2)长效激素：目前，还可采用长效激素-确杜先针，治疗婴儿痉挛症，同样能获得良好疗效。方法：先用每天维生素B60.1～0.4g肌内注射，连续7天;后用确杜先针剂0.010.025mg/kg肌内注射，1次/d，连用10天后改为隔天1次，用10天，再减量为每周2次用10天，最后每周1次共2次，之后完全停用。此间仍同时合并用维生素B6。并根据病情选择抗癫痫药，如氯硝西泮(氯硝安定)和丙戊酸钠。2.抗癫痫药：常用硝西泮(硝基安定)、氯硝西泮(氯硝基安定)、丙戍酸钠等。但不应将此类药物与ACTH或皮质激素并用，因可能产生拮抗的可能性。3.大剂量维生素B6：维生素B6是谷氨酸脱羧酶的辅酶，能催化谷氨酸生产GABA，有抑制受体兴奋性及阻断神经节突触传导作用。采用50mg/(kgd)维生素B6静脉滴注(10~14)天，对IS的完全控制有一定的作用。4.尚有人采用生酮饮食疗法。5.手术治疗：一、脑皮质病灶切除术。二、前颞叶切除术。三、大脑半球皮质切除术。四、大脑联合切断术。五、癫痫的立体定位手术治疗。六、癫痫的小脑电刺激疗法，经过各种治疗无效患者还可接受微创分离型脑起搏器植入术，效果显著。(二)预后本病征预后很差，发作持续存在的儿童，5岁时通常转变为其他类型的癫痫。68%的隐源性及15%的症状性病人完全缓解。32%的隐源性及85%症状性病人有智力低下和有其他类型癫痫发作。30%的症状性病人可进展转变为Lennox-Gastaut综合征。婴儿痉挛症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃无苯丙氨酸的食物；2.宜吃低蛋白质的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有蛋白质的食物；2.忌吃含有苯丙氨酸的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['科达得龙', '(马来酸氟吡汀胶囊)'] ['科达得龙', '(马来酸氟吡汀胶囊)'] ['金药师', '盐酸异可利定片', '(盐酸异可利定片)'] ['一品红', '盐酸异可利定片', '(盐酸异可利定片)'] ['科达得龙', '(马来酸氟吡汀胶囊)'] ['科达得龙', '(马来酸氟吡汀胶囊)'] ['科达得龙', '(马来酸氟吡汀胶囊)'] 
 