简介 自脐部突出的疝称脐疝，临床上分婴儿脐疝和成人脐疝两种。较小的脐疝，如直径小于1.5cm，多数在2岁内可随着发育腹壁增强能自愈。如患儿已逾2岁而脐疝仍未自愈，应手术治疗。脐疝是一种发育缺陷，为婴儿常见疾病，在未成熟儿中发病率显著增加，尤其在体重低于1500g的婴儿中占75%。脐疝在某些特殊疾病中发病率增高，如Beckwith-Wiedemann综合征、先天愚型等。脐疝的自愈率很高，随着年龄的增长逐渐减少，极少延至学龄期。脐疝的发生原因与脐部的解剖特点有关。各种使腹腔内压力增高的原因，如咳嗽、腹泻、过多哭闹等，皆能促使腹腔内容物经未愈合的脐环外突。突出的内脏多为大网膜或小肠，囊壁与其内容之间一般无粘连。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿患病概率1.2% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 疝气 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 99% 
常用药品 茴香橘核丸 十香丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 如果孩子已经添加辅食，需要注意避免难以消化的食物。
病因 婴儿脐疝病因环境因素（45%）：由于脐部发育缺陷脐环未闭合，或脐带脱落后脐带根部组织与脐环粘连愈合不良，在腹内压力增高的情况下，网膜或肠管即经脐部薄弱处突出形成脐疝。先天因素（55%）：婴幼儿脐疝多为先天发育异常所致，包括脐环未闭或脐环周围瘫痕组织薄弱导致脐疝形成。
预防 婴儿脐疝预防一、胶布粘贴法个别脐环偏小小儿又爱哭闹屡发脐疝嵌顿者可试用“胶布粘贴法”以加速脐孔闭合。这个预防婴儿脐疝的方法具体方法如下：1、粘贴胶布应为医用胶布宽约5厘米，长度超过病儿腰围6-10厘米。一侧胶布端剪小像舌头样伸出(长约5厘米)，另侧胶布中间开横口以便让对侧舌头样胶布。2、插入后，粘贴胶布经过的腰背部可内垫纱布。3、粘贴时必须使疝囊空虚或呈内陷状态。一般1-2周更换1次，可连续贴用3-6月。4、使用中注意保护皮肤防止起泡糜烂粘贴要领是：适度贴紧，每次粘贴均使脐现变小，以促使脐称愈合。为防止胶布滑脱外面也可加弹性带(松紧带)由于胶布粘贴有一定的难度和合并症以上操作应由医务人员完成。二、“弹性腹带”此预防婴儿脐疝的方法对新生儿、小婴儿尤为适用。可先选用通常白天佩带，夜睡时松下，并经常调节松紧度以起到既防止脐疝过分膨出，又保证小儿饮食入量和腹部发育弹性。
症状细节 婴儿脐疝症状常见症状脐部可复性肿块是最重要的临床表现，尤其在婴儿啼哭时更为明显，一般无其他症状。由于婴儿腹壁及疝环均较柔软，嵌顿甚为罕见。脐部肿胀者，即脐部有一半球形肿块，脐周肿胀，脐窝湿润、肿胀，渗出有臭味，可为脓性或混有血性都是脐炎的临床诊断的症状。
症状 
检查细节 婴儿脐疝的检查一般只需要做腹部X线片，了解有无肠梗阻征象。或腹部叩诊，即用于检查腹部是否正常的一项辅助检查方法。
检查 
治疗 婴儿脐疝西医治疗1、较小的脐疝，如直径小于1.5cm，多数在2岁内可随着发育腹壁增强能自愈。鉴于婴儿脐疝很少发生嵌顿，可先予非手术治疗，用胶布贴敷疗法，即取宽条胶布将腹壁两侧向腹中线拉拢贴敷固定以防疝块突出，并使脐部处于无张力状态，而脐孔得以逐渐愈合闭锁。每周更换胶布1次，如有胶布皮炎，可改用腹带适当加压包扎。2、如患儿已逾2岁而脐疝仍未自愈，应手术治疗。手术具体方法是在脐疝下方1～2cm处作相应的弧形切口，游离皮瓣，呈露两侧腹直肌前鞘。切开腹白线和疝囊，如无完整的疝囊则切开腹膜。回纳肠管，切除疝囊，于疝环处缝合腹膜切缘。横形缝合腹横筋膜，再纵形缝合腹白线以缝闭脐环和修复腹壁薄弱区，最后将保留脐孔的皮瓣按原位缝合。婴儿脐疝中医治疗1、补中益气理气止痛【治法】用补中益气汤治疗小儿疝气【方药】黄芪、升麻、党参、白术、炙甘草、当归、陈皮、柴胡、川楝子、荔枝核、台乌、鸡内金、每日1剂，水煎2次，分多次频服。15d为1个疗程。2、温中提升疏通气【治法】用中药温中提升散治疗小儿腹股沟斜疝、直疝【方药】沉香、乌药、小茴香、肉桂、吴茱萸、川楝子、荔枝核、升麻、橘核、水煎，1日4次口服，疗程5月。3、行气通络利湿化痰【治法】将白芥子用于1~11岁小儿疝气中水疝的治疗【方药】青皮、枳壳、茯苓、泽泻、吴茱萸、川楝子、桂枝、荔枝核。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多进食温、软、易消化的食物；2、宜食用高热量和高蛋白食物；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌吃产气食物；2、忌生冷瓜果；3、忌海鲜食品。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 白扁豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜山楂汁 胡萝卜苹果汁 番茄西瓜汁 西瓜汁 
药品 ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['山东方健', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['天津中新', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['太极集团', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江西国药', '十香丸', '(十香丸)'] ['内蒙古大唐', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['山西广誉远', '十香丸', '(十香丸)'] ['太原大宁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江苏颐海', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['河北凯诺', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['上海宝龙安庆', '十香丸', '(十香丸)'] ['上海雷允上', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康赤峰丹龙药业', '茴香橘核', '(茴香橘核丸)'] ['上海雷允上', '十香丸', '(十香丸)'] 
 