简介 婴儿型黑矇性痴呆即Bielschowsky综合征，又称Bielschowsky-Jansky综合征、D?llinger-Bielschowsky综合征、Bernheimer-Seitelberger综合征、晚发性婴儿黑矇性家族性痴呆(amaurotic familial infantile idiocy)、晚期婴儿型蜡样质脂褐质沉积病、GM2神经节苷脂病Ⅲ型(GM2 gangliosidosis)、幼年性神经节苷脂病 (juvenile GM2 gangliosidosis)等。本病征是常染色体隐性遗传。由于氨基己糖酶(hexosaminidase)或神经鞘脂类活性因子蛋白(sphingolipid activator protein)缺乏，而使 GM2神经节苷脂和有联系的鞘糖脂沉积，使脑发生退行性变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿惊厥 共济失调 黄斑变性 视神经萎缩 瘫痪 意识障碍 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用头孢噻肟钠 小儿双磺甲氧苄啶颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-50000元） 
温馨提示 做好预防工作，必要时可终止妊娠。
病因 婴儿型黑矇性痴呆病因Tay-Sachs病（30%）：本病是最早被发现的神经节苷脂累积病，已知是由于降解神经节苷脂GM2型的水解酶氨基己糖苷酶(hexaminidase，HEX)活力完全或部分缺乏，以致GM2不能降解而在体内(脑、眼、肝、脾和骨髓)中累积。按近年来的分类法，缺乏HEX-A型的可出现经典的Tay-Sachs病，而如果HEX的A、B两型全缺乏的另称为Sandhoff病。发病机制中枢神经系统中含有多种复杂的脂质，其中包括有几十种神经节苷脂(复合糖脂)。它们的化学结构以神经酰胺(ceramide)为主体，分别几个分子的己糖(半乳糖、葡萄糖)和唾液酸(N-乙酰神经氨酸，N-acetylneuraminicacid，NANA)所缀合的大分子物质。由于在其中所含NANA的数量不同，而分别命名为GM(单个NANA)、GD(二分子)、GT(三分子)、GQ(四分子)等。本病病人脑细胞内所累积的物质是含单一分子NANA和三个己糖残基的GM2，是从四己糖苷脂GM1通过β-半乳糖苷酶降解而来，并可由HEX进一步降解为GM3。本病多见于东欧犹太人，但在诊断时不能除外非犹太人及非白人儿童患病。诊断依赖于氨基己糖酶同工酶A的测定。本症无特殊治疗，一般在3～4岁死亡。Sandhoff病（30%）：该症病人缺乏氨基己糖酶A和B，这不仅使GM2神经节苷脂在脑中沉积，而且其他β-氨基己糖最终产物糖脂、糖蛋白及低聚糖(oligosaccharide)也在脑与内脏中沉积。临床表现类似Tay-Sachs病，但有内脏受累。GM2神经节苷脂在脑中的含量增加100～200倍，肝、肾、脾、红细胞糖苷脂大量增加，在红细胞中主要是鞘糖脂。少年型GM2神经节苷脂沉积症（30%）：(Ⅲ型)为氨基己糖酶A部分缺乏所致，发病较Tay-Sachs病及Sandhoff病晚。共济失调和进行性精神运动发育迟缓始于2～6岁。语言丧失、进行性强直状态，手和四肢呈徐动姿势，并有细小痉挛发生，并未发现器官增大、骨骼畸形及空泡细胞，在晚期可失明。患儿多在5～15岁死亡。
预防 婴儿型黑矇性痴呆预防专业指导检查血液中氨基己糖同工酶A活性，可检查出患者和携带者;对培养的羊水细胞生化分析，可做出产前诊断。以上方法有利于做好预防工作，必要时可终止妊娠。
症状细节 婴儿型黑矇性痴呆症状常见症状起病于1～4岁，突然出现严重惊厥。常呈肌阵挛性或无动作发作。运动和智力发育落后、视力减退、肌张力减低、共济失调、视网膜萎缩、黄斑变性、视神经萎缩而渐致全盲。常有脑小畸形。出现手足徐动、瘫痪、握持反射和颈肢反射已属晚期。
症状 
检查细节 婴儿型黑矇性痴呆的检查1.脑电图改变阵发性2、5～4c/s慢波和非典型棘慢波。2.视网膜电流图视网膜电流图异常可作诊断参考。3.实验室检查婴儿型黑蒙性痴呆患儿末梢血淋巴细胞有空泡。多核白细胞嗜苯胺蓝性颗粒增多。脑脊液蛋白轻度增加。皮肤、肌肉、直肠黏膜活检可用组织化学方法和电镜检查沉积物。也可收集尿沉淀物作电镜检查诊断本病。4.脑电图检查Tay-Sachs病(Ⅰ型GM2神经节苷脂沉积症)婴儿在出现临床症状以前，脑电图检查多属正常范围。出现症状后可逐渐出现阵发性高频慢波的爆发，或伴有多相棘波和高幅失律状态等形式。晚期可见多数低幅的慢波活动。5.心电图检查心电图有1/3的患儿出现心律失常等异常。
检查 
治疗 婴儿型黑矇性痴呆西医治疗(一)治疗本病征无特异治疗，仅可作对症处理。GML神经节苷脂沉积症至今还没有特殊的疗法。人工合成HEX酶蛋白输注的替代疗法已经过多年的试验，效果还难于肯定。理想的疗法是在胎儿期或新生儿期的基因工程，目前正在积极研究中。(二)预后本病征预后不良，患儿常在发病后2～3年内死亡。婴儿型黑矇性痴呆中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 ['国药国瑞', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['新亚', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['斯达制药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['茂祥制药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['湖南科伦制药', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['康普药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['乐普药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['苏州中化', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['博洲药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['晨菲制药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['美图制药', '小儿双磺甲氧苄啶颗', '(小儿双磺甲氧苄啶颗粒)'] ['四川制药制剂', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['昆明积大制药', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['江西东风药业', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['扬子江药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['苏州壹药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['山姆士药业', '小儿双磺甲氧苄啶', '(小儿双磺甲氧苄啶颗粒)'] ['柏赛罗', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['大连美罗', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['润泽制药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['亚太药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] 
 