简介 婴儿青铜综合征(bronze baby syndrome)系光疗的一种并发症，1972年Kopeman首先报道1例早产儿(体重1474g)生后4天，因血清胆红素达359.1μmol/L(21mg%)，直接胆红素137μmol/L(8.0mg%)而做光疗，48h后皮肤呈灰棕色，血清、尿均呈相似颜色，而命名为“青铜”婴儿综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 好发于婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 腹水 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4周 
治愈率 95% 
常用药品 黄柏胶囊 人血白蛋白 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 婴儿青铜综合征病因直接胆红素增高（35%）：以直接胆红素增高明显的黄疸患儿，做光疗照射治疗后，引起青铜症，“青铜”色素是胆绿素，胆褐素等，而直接胆红素更易氧化为胆绿素，但“青铜”色素不仅存在于皮肤，血清，肝，脾，肾，心包及腹水均有此色素，故在体内有“青铜”色素积留。有肝脏损害（45%）：由于小儿同时有肝脏损害，以致胆红素通过光氧化的产物不能自肝胆排出，是光疗引起本症的另一条件。两种症状并发（20%）：当患儿同时存在肝脏损害及直接胆红素升高两种情况时，光疗会并发青铜症，但亦有认为光疗对肝脏有损害，而引起本症。
预防 婴儿青铜综合征预防婴儿青铜综合征日常预防预防方面须注意，在遇到新生儿高胆红素血症而直接胆红素亦有较明显升高者，对光疗应采取审慎态度，并检查肝脏大小和肝功能(转氨酶及碱性磷酸酶)，如肝功能异常时，则不宜做光疗。
症状细节 婴儿青铜综合征症状常见症状光疗后除了皮肤，血清，尿颜色呈棕色改变外，尚伴有溶血现象，认为溶血亦是光疗所致，未成熟儿因皮肤色素少，皮下脂肪薄，血清胡萝卜素浓度低，红细胞对光疗更敏感而产生溶血，但亦有报道接受过光疗的早产儿数以千计，并未发现光疗产生溶血现象，故溶血与青铜症究竟有无内在联系尚待研究，Clak在尸检中发现肝，脾，肾，心包及腹水均呈青铜色而脑脊液和脑实质并无此色素，说明“青铜”色素本身并不造成对神经系统的损害，对青铜病与核黄疸之间有无联系尚待阐明。
症状 溶血现象 腹水 核黄疸 
检查细节 婴儿青铜综合征的检查1.血液检查外周血液红细胞计数，血红蛋白含量减低，血涂片中可见破碎红细胞，异形红细胞等，周血出现幼红细胞，主要是晚幼红细胞，由于网织红细胞及幼红细胞的出现，故可表现大红细胞增多，网织红细胞增多，可达5%以上。血清总胆红素显著增高，直接胆红素显著增高，转氨酶增高等。2.尿液检查尿色呈棕色改变，尿胆原排出增多。3.红细胞寿命测定是检测溶血的可靠指标，常用51Cr，3P-DFP或二异丙基氟磷酸标记红细胞法，能反映红细胞寿命的指数，此项测定显示红细胞寿命缩短表明有溶血。根据临床需要选择B超等检查。
检查 血液检查 涂片 直接胆红素 尿胆原 
治疗 婴儿青铜综合征西医治疗(一)治疗本病征目前尚无特殊疗法，但青铜色是无害的良性自然过程，可自行消退，对疾病的预后，精神及体格发育是无影响的。应针对引起胆红素增高的病因进行积极的治疗和积极的退黄等各项治疗。(二)预后本病征预后良好，症状、体征可自行消退。婴儿青铜综合征中医治疗.暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃退黄的食物；2.宜吃优质蛋白类的食物；3.宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌喝刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 鸽肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['广东九明', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['华北制药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['广东国医堂', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['新峰药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['如意', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['广东惠州中药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['惠州大亚', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['惠州九惠', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['重庆希尔安', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['深圳国盛源', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['罗浮山国药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['美国基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['台州南峰', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['深圳卫光生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['广东双林生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['湖南方盛', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['西班牙基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['贵州泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['绿十字', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['绿十字', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] 
 