简介 婴儿肉毒中毒综合征是指临床过程和电生理学所见酷似肉毒中毒的一组症候群，主要特征是婴儿急性软弱无力。主要由于进食含有肉毒梭状芽孢杆菌(Clotridium botulinum，简称肉毒梭菌)外毒素污染的食物引起的急性中毒性疾病，本病若不及时抢救，病死率高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 婴儿猝死综合征 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 70% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 婴儿应尽量少食蜂蜜类食品。
病因 婴儿肉毒中毒综合征病因(一)发病原因本病征的病因与肉毒杆菌和肉毒毒素有关，虽然在患病婴儿的血清中未能发现有肉毒杆菌的毒素，但是在患儿粪便中能发现有肉毒杆菌毒素或分离出肉毒杆菌，很可能是婴儿摄入了广泛存在的肉毒杆菌孢子而致病，当前已公认蜂蜜是本病征的重要媒介，故许多学者已竭力反对给1岁以内的婴儿饲喂蜂蜜。(二)发病机制1979年美国疾病控制中心(CDC)将肉毒中毒分为4型，食物型肉毒中毒，婴儿型肉毒中毒，创伤型肉毒中毒及成人的婴儿型肉毒中毒(infantbotulisminadult)。1.食物型肉毒中毒是由于肉毒梭菌外毒素如BAT污染食物，经口入消化道，在胃和小肠内被蛋白溶解酶分解成小分子如Aa，Ab后，吸收进入血流，主要作用于脑神经，运动神经突触和胆碱能神经末梢，Aa与突触前膜受体结合，阻止神经细胞内外离子交换，然后进入神经突触膜内，阻止Ca2诱导的囊泡分泌作用，阻断了神经传导介质乙酰胆碱的释放，从而使肌肉收缩运动障碍，呈现肌肉麻痹。2.婴儿型肉毒中毒发病年龄多小于6个月，报道年龄6天～11个月，其发病机制与上述不同，婴儿食品中测不出肉毒毒素，但患儿粪便中可查到肉毒梭菌及其毒素，这是由于摄入肉毒梭菌后，在肠道内繁殖并产生外毒素被吸收所致，婴儿肠道与成人肠道菌群不同，缺乏肉毒梭菌的抑制菌如类杆菌，乳酸杆菌，食入的肉毒梭菌的芽孢可成为繁殖体而大量繁殖，母乳喂养婴儿占发病者66%～100%，本病多见于母乳喂养婴儿添加辅食后1个月左右，习惯性便秘婴儿的肠道易于发生肉毒梭菌定植，2个月以下并生活在农村，农场的婴儿，当食物被土壤中肉毒梭菌污染时易于发病，食用污染的蜂蜜而发病者占15%，1981年美国儿科学会及CDC建议12个月以下婴儿不要进食蜂蜜。3.创伤型肉毒中毒在皮损处感染肉毒梭菌并产生外毒素，创面局部吸收外毒素后引起中毒。4.成人的婴儿型肉毒中毒当成人肠道手术，胃酸缺乏引起肠道pH值改变，应用抗生素导致肠道菌群失调等情况下，肠道缺乏肉毒梭菌的抑制菌，食入肉毒梭菌的芽孢后可在肠道内繁殖并产生外毒素而致病。以上4型虽病因及发病机制各不相同，但临床均以神经系统症状为主要表现，病理变化主要是脑神经核及脊髓前角退行性变，脑及脑膜充血，水肿，有广泛点状出血及小血栓形成等。
预防 婴儿肉毒中毒综合征预防婴儿应尽量少食蜂蜜类食品，蜂蜜本身并无肉毒梭菌，是在采集，加工，包装过程中污染了肉毒梭菌，如蜂蜜在食用前已高压灭菌30min以上，则食用是安全的。
症状细节 婴儿肉毒中毒综合征症状常见症状本病征多发生在6个月以内的婴儿，常见临床表现是便秘(可历时数天)，不能吸吮和吞咽困难，全身明显软弱无力，哭声低微，头不能竖直或抬头不能，深部腱反射减弱等，脑神经麻痹症状有眼睑下垂，眼和面部活动减少，瞳孔对光反应迟钝等，自主神经受损时有张口反射减弱，口腔分泌物增多等。
症状 便秘 吞咽困难 无力 麻痹 眼睑下垂 反应迟钝 
检查细节 婴儿肉毒中毒综合征的检查1.粪便检查在婴儿型与成人的婴儿型肉毒中毒者，粪便显微镜检查可见革兰阳性芽孢杆菌。2.细菌培养将可疑食物，呕吐物或排泄物加热煮沸20min后，接种于血琼脂培养基作厌氧培养，可分离出肉毒梭菌。3.毒素试验(1)动物试验：将检查标本浸出液饲喂动物，或作豚鼠，小白鼠腹腔内注射，可引起动物四肢瘫痪而迅速死亡，婴儿型者则可用婴儿粪便浸出液作动物试验。(2)中和试验：将各型抗毒素血清0.5ml注射小白鼠腹腔内，随后接种标本0.5ml同时设对照组，从而判断毒素和定型。(3)禽眼睑接种试验：将含有毒素的浸出液0.1～0.3ml，注入家禽眼内角下方眼睑皮下，出现眼睑闭合，或出现麻痹性瘫痪和呼吸困难，经数十分钟至数小时死亡，可作为快速诊断。4.毒素检测应用抗肉毒毒素抗体进行中和试验，检查病人血清中肉毒毒素，可对毒素分型。肌电图检查有肌纤维颤动，单次刺激反应降低，多次刺激电势反而增高，有短持续期小波幅多相运动，电势增加等表现，可作为辅助诊断。
检查 中和试验 
治疗 婴儿肉毒中毒综合征西医治疗(一)治疗文献报告均未使用抗毒素治疗，而经对症处理和呼吸监护后均获痊愈。个别患儿须作机械呼吸性换气，多数患儿须鼻饲。(二)预后本病若不及时抢救，病死率高。一般症状轻微者大多预后良好，也不留后遗症。少数患儿可发生猝死。婴儿肉毒中毒综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃保护胃黏膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃酸性的食物；如奶酪，蛋黄；2、忌吃容易产气的食物；如洋葱、黄豆；3、忌吃难消化的食物；如粽子，年糕。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 