简介 婴幼儿腹泻，又名婴幼儿消化不良，是婴幼儿期的一种急性胃肠道功能紊乱，以腹泻、呕吐为主的综合征，以夏秋季节发病率最高。本病致病因素分为三方面：体质、感染及消化功能紊乱。临床主要表现为大便次数增多、排稀便和水电解质紊乱。本病治疗得当，效果良好，但不及时治疗以至发生严重的水电解质紊乱时可危及小儿生命。在腹泻的好发季节，尽量少带孩子到医院或公共场所，以免感染起病;以及注意孩子的饮食卫生，如在喂奶前先洗手等，均有利于防止“病从口入”。与此同时，还要注意母乳喂养，加强婴幼儿的自身免疫力及抗病能力。  
医保疾病 否 
患病比例 80% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 低钠血症 急性心力衰竭 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 90% 
常用药品 娃娃宁泡腾片 醒脾养儿颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50――2000元） 
温馨提示 人工喂养时要注意饮食卫生和水源清洁，每次喂食前用开水洗烫食具，每日煮沸消毒一次。
病因 婴幼儿腹泻病因体质因素（30%）：本病主要发生在婴幼儿，其内因特点：1、婴儿胃肠道发育不够成熟，酶的活性较低，但营养需要相对地多，胃肠道负担重。2、婴儿时期神经，内分泌，循环系统及肝，肾功能发育均未成熟，调节机能较差。3、婴儿免疫功能也不完善，血清大肠杆菌抗体滴度以初生至2周岁最低，以后渐升高，因而婴幼儿易患大肠杆菌肠炎，母乳中大肠杆菌抗体滴度高，特别是初乳中致病性大肠杆菌分泌型IgA高，所以母乳喂养儿较少发病，患病也较轻，同理小婴儿轮状病毒抗体低，同一集体流行时，小婴儿罹病多。4、婴儿体液分布和成人不同，细胞外液占比例较高，且水分代谢旺盛，调节功能又差，较易发生体液，电解质紊乱，婴儿易患佝偻病和营养不良，易致消化功能紊乱，此时肠道分泌型IgA不足，腹泻后易於迁延。感染因素（35%）：分为消化道内与消化道外感染，以前者为主。1、消化道内感染：致病微生物可随污染的食物或水进入小儿消化道，因而易发生在人工喂养儿，哺喂时所用器皿或食物本身如未经消毒或消毒不够，亦有感染可能，病毒也可通过呼吸道或水源感染，其次是由成人带菌（毒）者的传染，如病房内暴发细菌性（或病毒性）肠炎后部分医护人员受染，成为无症状肠道带菌（毒）者，可导致病原传播。2、消化道外感染：消化道外的器官，组织受到感染也可引起腹泻，常见于中耳炎，咽炎，肺炎，泌尿道感染和皮肤感染等，腹泻多不严重，年龄越小者越多见，引起腹泻的原因一部分是因为肠道外感染引起消化功能紊乱，另一部分可能是肠道内外均为同一病原（主要是病毒）感染所引起。3、滥用抗生素所致的肠道菌群紊乱：长期较大量地应用广谱抗生素如氯霉素，卡那霉素，庆大霉素，氨苄青霉素，各种头孢霉素，特别是两种或以上并用时，除可直接刺激肠道或刺激植物神经引起肠蠕动增快，葡萄糖吸收减少，双糖酶活性降低而发生腹泻外，更严重的是可引起肠道菌群紊乱，此时正常的肠道大肠杆菌消失或明显减少，同时耐药性金黄色葡萄球菌，变形杆菌，绿脓杆菌，难辨梭状芽胞杆菌或白色念珠菌等可大量繁殖，引起药物较难控制的肠炎。消化功能紊乱（35%）：因饮食因素、不耐受碳水化物、食物过敏、药物影响、其他因素：如不清洁的环境，户外活动过少，生活规律的突然改变，外界气候的突变（中医称为“风，寒，暑，湿泻”）等，引起消化功能紊乱也易引起婴儿腹泻。
预防 婴幼儿腹泻预防1、鼓励母乳喂养，尤以生后4～6个月和第一个夏季最重要，应避免夏季断奶。2、人工喂养时要注意饮食卫生和水源清洁，每次喂食前用开水洗烫食具，每日煮沸消毒一次。3、母乳和人工喂养都应按时添加辅食，切忌几种辅食同时添加。4、食欲不振或在发热初期，应减少奶和其他食物入量，以水代替，最好用口服补液盐配成饮料口服。5、夏季炎热时避免过食或食用富于脂肪的食物，婴儿体温调节功能差，夏季要少穿衣服，注意居室通风。6、患营养不良，佝偻病或肠道外感染时，应及时治疗，防止并发腹泻。7、感染性腹泻，尤其是大肠杆菌，鼠伤寒或其他沙门氏菌和轮状病毒引起的，传染性很强，易在病房内广泛传播，必须严重消毒隔离，否则易在儿科病房发生交叉感染，消毒方法以过氧乙酸烟熏效果最好，其次是用新消毒表面消毒再加紫外线照射，腹泻病例的病房最好每月用过氧乙酸烟熏彻底消毒。8、下地玩耍的小儿饭前便后要洗手。9、医务人员要努力宣传小儿腹泻的预防措施，以免再犯腹泻。轮状病毒肠炎流行甚广，疫苗为理想的预防方法，对轮状病毒已有疫苗口服的报道，保护率为80%以上，但持久性尚待研究。
症状细节 婴幼儿腹泻症状常见症状1、一般症状因腹泻轻征而异。(1)轻型腹泻：主要是大使次数增多，每日数次至10科次，大使稀，有时有少量水，呈黄色或黄绿色，混有少量粘液，每次量不多，常见白色或淡黄色小块，系钙，镁与脂肪酸化合的皂块，偶有小量呕吐或溢乳，食欲减退，体温正常或偶有低热，面色稍苍白，精神尚好，无其他周身症状，体重不增或稍降，体液丢失在50ml/kg以下，临床脱水症状不时显，预后较好，病程约3～7天，在佝偻病或营养不良患儿，腹泻虽轻，却常每日3～7次，色黄，常有粘液，有恶臭，大便检可见少量白细胞，大使性状和次数不稳定，迁延日久，营养情况越恶化，常继发泌尿道，中耳或其他部位感染。(2)重型腹泻：可由轻型加重而成，每日大便十数次至40次，开始转为重型时，便中水分增多，偶有粘液，呈黄或黄绿色，有腥臭味，呈酸性反应，换尿布不及时者，常腐蚀臀部皮肤，表皮剥脱而发红，随病情加重和摄入食物减少，大便臭味减轻，粪块消失而呈水样或蛋花汤样，色变浅，主要成分是肠液和小量粘液，呈碱性反应，大便量增至每次10～30ml，多者可达50ml，镜下见脂肪滴，游动的细菌，粘液，重症偶见红细胞，白细胞可达每高部视野10个左右，患儿食欲低下，常伴呕吐，多有不规则低热，重者高热，体重迅速降低，明显消瘦，如不及时补液，脱水，酸中毒逐渐加重，少数重症起急遽，高热达39～40℃，频繁地呕吐，泻水样便，迅速出现水和电解质紊乱的症状，近十余年来，由於能提早就诊，严重的重型腹泻已明显减少。2、水和电解质紊乱症状以脱水，酸中毒为主，有时有低钾，低钙症状。(1)脱水：患儿较快地消瘦，体重减轻，精神萎靡，皮肤苍白甚至发灰，弹性差，前囟和眼窝下陷，粘膜干燥，腹部凹陷，脉细数，血压降低和尿量减少，脱水分为轻，中，重三度：①轻度脱水：体液丢失占体重的5%以下，患儿精神稍差，面色略苍白，皮肤稍干但弹性尚好，眼窝稍差，面色略苍白，皮肤稍干但弹性尚好，眼窝稍陷，小便较平时略少；②中度脱水：体液丢失约占体重的5～10%，患儿萎靡，阵阵烦躁，皮肤苍白发灰，干燥，松弛，弹性差，捏起后不能立即展平，口周发青，前囟和眼窝明显下陷，唇及粘膜干燥，心音钝，腹部凹，四肢发凉，小便明显减少；③重度脱水：体液丢失占体重的10～15%，患儿萎靡，淡漠，对周围环境无反应，皮肤苍灰，弹性极差，捏起后不易平复，前囟与眼窝深陷，眼不闭，结膜干涩，哭无泪，角膜无光，口唇发绀，粘膜干燥，不清，心率速，血压不易测出，腹深陷，四肢厥冷，尿极少或无尿。估计脱水程度时，应重视眼窝，前囟凹陷程度，低渗性脱水易出现皮肤弹性减低，而营养不良儿平时平时弹性就差，应予注意。不同脱水类型临床症状也有差异，低渗性脱水时因细胞外液丢失多，患儿脱水症状出现早且较重，但口渴较轻，而萎靡较重；高渗性脱水时，细胞内液外移，细胞外液相对丢失较少，患儿口渴明显，发热，烦躁，肌张力增高，偶有惊厥，眼窝，前囟凹陷较轻，手足较温，脉搏可及。(2)酸中毒：主要是精神萎靡，呼吸深长，呈吧息状，严重者呼吸增快，甚至昏迷，新生儿或小婴儿无或较晚出现呼吸深长，主要表现为嗜睡，苍白，拒食，衰弱等，估计酸中毒时，要注意患儿年龄。(3)低钾血症：多在水泻1周以上出现明显低钾，原有营养不良者出现较早，较重，一般患儿未输液前较少有低钾症状，输入不含钾液体后，随脱水酸中毒的纠正，逐渐出现低钾症状：精神萎靡，肌张力低，第一心音钝，再重则出现腹胀，肠鸣音减弱或消失，腱反射减弱，如未及时补钾，低钾严重时可出现肌肉麻痹甚至呼吸肌麻痹，肠麻痹，膀胱麻痹，腱反射消失，心率减慢，心律不齐，心尖部出现收缩期杂音，心脏扩大，可危及生命，血甭钾在3.5mmol/L以下多出现低钾症状。(4)低钙血症：原有营养不良，佝偻病或腹泻日久的患儿，常在轮液后出现烦躁不安，手足搐搦甚至惊厥等低钙症状，检查可见佛斯特氏和腓反射阳性。(5)低镁血症：少数患儿纠正脱水，酸中毒，补充钙后出现低镁性手足搐搦症，表现为手足震颤，搐搦，哭闹，易受刺激，不能入睡，个别患儿在额部或皮肤皱摺处出现红晕。
症状 溢乳 食欲减退 营养不良 高热 消瘦 体重减轻 精神萎靡 皮肤苍白 发绀 无尿 惊厥 昏迷 嗜睡 拒食 衰弱 低钾血症 肠鸣 肠麻痹 腱反射消失 收缩期杂音 心脏扩大 低钙血症 烦躁不安 低镁血症 震颤 红晕 
检查细节 婴幼儿腹泻的检查1、粪便检查：出血，脓细胞，原虫，虫卵，脂肪滴等。2、小肠吸收功能测定：显示肠道吸收不良。3、X线及内窥镜检出病变位置，运动功能状态，胆石等。4、超声。5、小肠黏膜活组织检查，有条件者应作大便培养，电镜检查或病毒分离。6、其他：对重症或不易判断者，应测血清钠，钾，氯化物和血气分析，或测二氧化碳结合力，出现惊厥时可测血清，注意必须根据病史和临床表现对水分，电解质紊乱进行分析，心电图检查有助於了解血钾情况。低钾时T波平坦，然后代倒置，ST段降低，常出现U波，有时与T波融合，严重低钾时可出现室性早搏及室性心动过速，个别重症有心室纤颤。
检查 二氧化碳结合力 
治疗 婴幼儿腹泻西医治疗原则1、开始出现腹泻后，给消化道以适当的休息；2、控制肠道内外感染；3、纠正水与电解质紊乱；4、良好的护理。饮食疗法开始时给消化道以适当休息，轻，中型患儿减食至平时半量左右4～6小时；重型者6～12小时，减食期间液体补充：轻，中型患儿配制“初液盐”口服，病毒性肠炎由于葡萄糖促进的钠运转障碍，口服葡萄糖液浓度不宜超过2%，钠浓度不超过50mmol/L；重型者应静脉输液，恢复饮食时，人乳喂养儿应减产每次哺乳时间；人工喂养儿可从米汤，稀藕粉或稀释的牛乳（或酸奶）开始，奶量和所加蔗糖都由少到多，由稀到浓，逐步增加，除食欲不振和严重呕吐外，加乳无须顾虑，因腹泻后患儿体内营养大量消耗，增加食物后虽大便次数可增加，但肠道吸收与食入量成正比，禁食过久或热量增加过缓都可导致营养不良，一般应于治疗48小时后给以足够热量，5天左右恢复正常饮食。液体疗法1、口服补液盐：1971年以来联合国世界卫生组织提倡用口服补液盐（oralrehydrationsalt,ORS）所配制的饮料，在世界各地对不同病原和不同年龄的急性腹泻患儿推广应用，我国自1980年以来在各省市广泛使用，取得较好的效果，配制1升ORS饮料，需NaCI3.5G，NaHCO32.5g，KCI1.5g，葡萄糖20g，其电解质浓度为：Na90mmol/L，K20mmol/L，CI80mmol/L，HCO330mmol/L，葡萄糖111mmol/L，由于病毒性肠炎患儿多有等渗或高渗性脱水，应将ORS稀释1/3～1/2后口服No含量降至45～60mmol/L，K10～13.3mmol/L，以40～53.4mmol/L，HCO315～20mmol/L，葡萄糖56～74mmol/L，葡萄糖浓度仍保持促进消化道水，钠的吸收，第一日给ORS量：轻度脱水50～60ml/kg，在4小时内服完；中度脱水70～100ml/kg，在4～6小时内服完，同时应按后述方法补充钾和钙，最近，WHO推荐用枸橼酸钾代替原配方中的碳酸氢钠，因后者易潮解而枸橼酸钾则比较稳定，临床应用也证实了这种代替法的优点，此外WHO又倡导以ORS的配方的20克葡萄糖改为30克的米粉或其他谷物粉，认为用谷物粉配制后，味道可口患儿容易接受，服用时发生呕吐者较少，粪便成形较快，临床实践已证明其疗效，确能促进水和电解质的吸收，华西医科大学儿科曾以50克米粉代替原配方中的20克葡萄糖，确能防治脱水，优于用ORS原方，至于口服ORS有困难或有重度脱水发生循环衰竭者，皆需先静脉补液，如在农村不便进行静脉滴注，也可用胃管滴注ORS，如口服或胃管滴注ORS后脱水仍不见好，则应设法静脉输液。2、胃肠道外补液：对呕吐或口服补液有困难及重度脱水患儿，应根据上册胃肠道外液体疗法补液原则，分步骤地进行治疗，先较快地恢复循环量并补充累积损失，再较慢地补充继续丢失和生理消耗，近十余年来，国际上补液供给液体总量和含钠液量都有减少趋势。(1)补液总量：治疗第一个24小时的补液量应包括：累积损失量，继续丢失量和生理消耗量，依脱水程度补充总量120～200ml/kg（轻度脱水120～150ml/kg，中度脱水150～180ml/kg，重度脱水180～200ml/kg），一般病例4～12小时后可开始喂奶（奶量计算包括在上述液量内），如腹泻仍重，第二天有的仍需输液，高渗性脱水需在2～3日内缓慢纠正脱水，脱水纠正后每日液量只需补充继续丢失和生理消耗量约每日100～120ml/kg。(2)液体组成：第一日补液内容：等参电解质溶液（包括Na+及k+）和非电解质溶液（葡萄糖液）全日容量比例根据脱水性质决定：等渗性脱水宜为1：1（相当於1/2张力电解质液）；低渗性脱水用2：1（相当于2/3张力电解质液）；高渗性脱水时，应根据高渗的严重程度，使二者的比例成为1：1至1：2（总浓度相当于1/3张力电解质液），避免血清钠浓度降低过快，引起相对性水中毒，1990年Ronaldkallen建议平均全日给钠，对病情较轻，肾功能较好的患儿，或条件不具备时，电解质液可单用生理盐水，但酸中毒明显时应用“2：1液”（生理盐水2分加1/6mol炭酸氢钠或乳酸钠1分）作为含钠液，有低钾血症者，在输液排尿后，在以上液体余量中加氯化钾0.3%滴入。(3)补液的步骤及速度：原则是将所需液体按含钠浓度，先浓后淡，先快后慢地输入，开始输时：等渗和低渗性脱水用“2：1”液，高渗性脱水用“3：4：2”液（3分葡萄糖液，4分生理盐水，2分1/6mol乳酸钠液）20mlg/kg，在半至1小时输入，以恢复循环量，然后再将含钠液浓度逐渐降低，将全部液体在24小时内输完（高渗脱水在48小时输完），一般速度为8～10ml/kg/小时，高渗性脱水按5～8ml/kg/小时，低渗性脱水为防止脑细胞迅速缩小，应避免输高渗性液体，Kallen建议补液。(4)钾的补充：一般患儿补钾2～4mmol/kg·d（相当于10%KCI液1.5～3ml/kg·d）在患儿排尿后开始口服，将全日量均分为3～4次，低钾明显者，可缓慢静脉滴入氯化40mmol/L(0.3%)，全日量可增至4～6mmol/kg·d（相当于15%KCI2～3ml/kg·d），如全部氯化钾均需静脉滴入（不可静脉推入或加滴器小壶中滴入），应均匀分配于全日静脉输液中，较安全的办法是将氯化钾100mg/kg加入排尿后第一批输液中（0.3%KCI）静脉滴入，低钾情况一般都能好转，然后将所需氯化钾其余部分分3～4次口服补充，静脉给钾过浓，过快，可致高钾血症而猝死，应特点注意，因食物中含钾丰富，饮食恢复至正常量一半时，可停止补钾。(5)钙和镁的补充：在补液过程中，如患儿兴奋性过高或出现惊厥或抽搐，可将10%葡萄糖酸钙10ml稀释一倍，静脉滴入，必要时可重复，能口服时可给10%氯化钙5～10ml/次，每日3～4次，此类患儿多有佝偻病，抽搐停后可肌注维生素D20～30万单位，并继服钙剂，脱水重，久泻及有低镁症状者，可肌注25%硫酸镁0.2～0.4ml/kg/次，每日2～3次，2～4日。(6)对严重酸中毒的处理：一般酸中毒经上述输液治疗，肾功能恢复后，多可纠正，如酸中毒严重，可增加乳酸钠或碳酸氨钠用量，代替等量的生理盐水。(7)输血或血浆：对腹泻严重或伴营养不良者宜输血浆，每次25～50ml，必要时1～3日重复一次，共2～4次，贫血者代之以输全血。控制肠道感染针对病原体采用适当的抗菌药物，尤对严重病例为然。1、对致病性大肠杆菌感染：除侵袭型大肠杆菌外，很少侵入组织，细菌大量聚积在肠道内，应选用肠道不易吸收的杀菌药，疗效不好时，应测药物敏感试验，作为用药参考，常用药物用：卡那霉素、庆大霉素、巴龙霉素、甲氧苄氨嘧啶。2、对侵袭型大肠杆菌感染：肠道不吸收的杀菌药对此类感染疗效不好，可采用治疗杆菌痢疾的药物，氨苄青霉素效果较好，剂量50mg/kg·d，分4次静脉注射。3、对鼠伤寒感染：旯好根据药敏感试验选用抗生素，药敏结果未出前，用氨苄青霉素或复方新诺明等。4、对菌群紊乱之后继之金黄色葡萄糖菌，绿脓杆菌或变形杆菌感染：发现有早期菌群紊乱情况时，应及时停原用抗生素，给口服乳酶生0.3～0.9g每日3次，可扶植肠道常住菌，抑制致病的过路菌，并加服复合维生素B，维生素C和叶酸，可在数日内纠正肠道菌群紊乱，症状也随之好转，如好转不明显且大便涂片大肠杆菌明显减少时，可用正常婴儿大便5～10g，以生理盐水混成混悬液，每日1次，直肠保留灌肠，可较快恢复，有金黄色葡萄球菌感染者，可选用：红霉素，新型青霉素，庆大霉素，万古霉素或先锋霉素Ⅵ治疗；有绿脓杆菌感染时选用多粘菌素Ｂ，羧苄青霉素或庆大霉素；有变形杆菌感染时选用氨苄青霉素，卡那霉素或头孢霉素治疗。5、对轮状病毒感染：用α干扰素10u/次，每日2次肌注注射，连续3～5天治疗秋季腹泻有显著疗效。6、对空肠弯曲菌感染：以红霉素为首选药物，剂量25～50mg/kg·d，分3～4次口服，对庆大霉素，新霉素，痢特灵亦敏感，但对复方新诺明不敏感。7、对肠炎耶氏菌感染：新霉素和磺胺药均有效。8、对真菌感染：口服制霉菌素，剂量12.5万～50万单位，每日2～4次，同时停用原来应用的抗生素，如肠道吸收功能受损明显，宜选用注射药物，如二性霉素乙。预后取决於病因，营养状况及治疗的迟早，耐药性致病性大肠杆菌或真菌所致腹泻预后较差，病毒性肠炎预后良好，营养不良和佝偻病患儿发生腹泻，由于机体调节功能差，预后较差，病情重，治疗较晚，发生严重并发症，如急性肾功能衰竭或严重继发感染者预后不良。婴幼儿腹泻中医治疗1.治疗原则结合临床根据辨证后的属型拟定以下各种治疗原则，寒湿泻者，治宜温中散寒，化湿止泻;湿热泻者，治宜清热利湿，调中止泻;伤食泻者，治宜消食导滞，和胃止泻;脾虚泻者，治宜健脾益气，温阳止泻;脾肾阳虚者，治宜温补脾肾，固涩止泻。2.常用穴位腹、脐、七节骨、龟尾、脾土、大肠、足三里等穴。3.常用手法摩法、揉法、推法、按法、擦法、捏脊法等。4.操作方法(1)基本治疗法：患儿取仰卧位(可以家长抱在怀里，亦可躺在治疗床上，以下均类同)。医生坐于患儿右侧，用一手在患儿全腹部做掌摩法，手法宜轻，要有定向(即始终是顺时针方向的摩动);上腹、下腹和全腹部三者要有机结合，反复循环进行，约8～10分钟。继以上体位，医生用食、中、环三指分别安置于脐，左右天枢穴作三指揉，约l～2分钟。继而治疗手部穴位，补脾经100次，推大肠100次。最后再按揉双侧足三里穴1～2分钟。患儿取俯卧位(同样可以家长抱在怀里，亦可躺在治疗床上，以下均类同)，医生先揉龟尾300次，再推上七节300次。(2)随证加减：寒湿泻：加揉外劳宫100次，推上三关300次，再补脾经100次。湿热泻：加清牌经200次，清大肠200次，清小肠200次，清天河水300次，退下六腑300次。伤食泻：加补牌经300次，补大肠200次，推三关300次;按揉脾胃俞穴各1分钟。脾肾阳虚泻：加补牌经300次，补肾经300次，补大肠200次;按揉肾俞穴1分钟，横擦八髎穴以热为度。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃不含有乳糖的食物；2、宜吃无甜味的食物；3、宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃高纤维素的食物；2、忌吃含有脂肪的食物；3、忌吃含糖的食物。
宜吃 桃仁 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 小米粉粥 荞麦面条 鱼肉糊 胡萝卜山楂汁 胡萝卜香瓜汁 胡萝卜苹果汁 苹果泥 
药品 ['参鸽', '娃娃宁泡腾片', '(娃娃宁泡腾片)'] ['健兴', '醒脾养儿颗粒', '(醒脾养儿颗粒)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['宝宝一贴灵', '丁桂儿脐贴', '(丁桂儿脐贴)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['同仁堂', '小儿至宝丸', '(小儿至宝丸)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['杜拉宝', '(消旋卡多曲颗粒)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['通化东圣', '小儿止泻灵颗粒', '(小儿止泻灵颗粒)'] ['江西药都樟树', '儿宝颗粒', '(儿宝颗粒)'] ['敬修堂', '羚黄宝儿丸', '(羚黄宝儿丸)'] ['新疆生化', '羔羊胃提取物维B1', '(羔羊胃提取物维B12胶囊)'] ['必奇', '(蒙脱石散)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['喜儿康', '薏芽健脾凝胶', '(薏芽健脾凝胶)'] ['江西济民可信', '婴儿健脾颗粒', '(婴儿健脾颗粒)'] ['广东惠州中药', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] 
 