简介 婴儿指趾纤维瘤病(infantile digital fibromatosis)罕见，为主要发生于婴儿和幼儿指(趾)部的特殊肌纤维母细胞增生。其特点为拇指及大拇趾不发生肿瘤，组织学上可见胞浆嗜酸性包涵体。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群1% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 婴儿指趾纤维瘤病病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚，病理学检查真皮见很多梭形成纤维细胞和呈交织束状排列的胶原纤维束，可扩展至皮下组织。很多成纤维细胞在核旁有特殊的嗜酸性包涵体，此为有诊断价值的特征。
预防 婴儿指趾纤维瘤病预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法针对病因进行预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早给予抗生素涂擦以及全身治疗。
症状细节 婴儿指趾纤维瘤病症状常见症状常见于1岁以内的婴儿，1/3发生于初生时，损害通常呈单发性或数个呈坚实性红色光滑的结节，直径约1cm，无自觉症状，好发于远端指(趾)背面及侧面，拇指及大拇趾不受侵犯，损害不转移。
症状 结节 
检查细节 婴儿指趾纤维瘤病的检查组织病理：真皮见很多梭形成纤维细胞和呈交织束状排列的胶原纤维束，可扩展至皮下组织，很多成纤维细胞在核旁有特殊的嗜酸性包涵体，此为有诊断价值的特征，用磷钨酸苏木紫染色呈深红色或Masson三色染色时呈紫色。
检查 
治疗 婴儿指趾纤维瘤病西医治疗(一)治疗手术切除很易复发。最好拖延治疗，寄希望于自行消退。(二)预后拇指及大拇趾不受侵犯。损害不转移。婴儿指趾纤维瘤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 
 