简介 婴儿纤维错构瘤(fibrous hamartoma of infancy)为发生于2岁以下幼儿的一种纤维性增生，为单个真皮或皮下组织内坚实性结节。病因尚不清楚，比较容易被接受的假说认为，错构瘤是局部组织在胚胎发育时期倒转和脱落，被正常的组织包绕，这一部分组织生长缓慢，也可能在一定时期内不生长。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 纤维肉瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现， 早诊断，早治疗。
病因 婴儿纤维错构瘤病因病因：病因尚不清楚，比较容易被接受的假说认为，错构瘤是局部组织在胚胎发育时期倒转和脱落，被正常的组织包绕，这一部分组织生长缓慢，也可能在一定时期内不生长。
预防 婴儿纤维错构瘤预防早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，同时增加维生素食物的摄入量，以提供足量的维生素保证孩子的生长发育需要。
症状细节 婴儿纤维错构瘤症状常见症状为单个真皮或皮下组织内坚实性结节，大多数结节小于5cm，可移动或与肌肉或肌膜粘连。通常发生于肩部、上臂或腋部，其次为四肢，耻骨部和阴囊。损害发展慢或快。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。发作较快的错构瘤，需要考虑及时的发现和手术治疗。
症状 
检查细节 婴儿纤维错构瘤的检查一般体格检查：可发现位于真皮组织内的坚实结节性皮损，可移动或与肌肉或肌膜粘连。多发生于肩部、上臂或腋部，其次为四肢，耻骨部和阴囊。病理检查：确诊需要依靠病理检查，组织病理结果：在黏液性基质中，见细胞少的纤维组织和不成熟的梭形细胞。
检查 
治疗 婴儿纤维错构瘤西医治疗(一)治疗病因尚不清楚，比较容易被接受的假说认为，错构瘤是局部组织在胚胎发育时期倒转和脱落，被正常的组织包绕，这一部分组织生长缓慢，也可能在一定时期内不生长。故对于没有压迫改变的病例不需要治疗，对于局部有压迫症状，且全身症状明显的，可给予手术切除，一般不复发。(二)预后本病属于良性疾病，预后良好。婴儿纤维错构瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃低盐的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃高咸度的食物；2.忌吃燥热性的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 
 