简介 婴幼儿舌下囊肿是由于舌下腺导管阻塞，唾液潴留所引起。主要症状是新生儿的舌下有一个肿块，开始时有黄豆粒大小，以后会日渐增大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 如果母乳喂养，乳母请注意加强营养。
病因 婴幼儿舌下囊肿病因疾病因素（55%）：舌下囊肿的发病机理是由于导管阻塞后唾液潴留使导管或腺泡破裂，分泌液向外渗出所致。机体因素（45%）：因心脾蕴热，痰湿凝结，致邪热上熏于口舌，热盛阴伤，气血俱燔，热毒壅结而形成。多并发于温热病之中，继发于病后之时，延误诊治者多预后不良。
预防 婴幼儿舌下囊肿预防专业指导1、婚前健康检查。已确定恋爱关系的男女，在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。2、孕前遗传咨询。男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。
症状细节 婴幼儿舌下囊肿症状常见症状通常先起于一侧口底舌下区，增大时可扩展于对侧，有时也可扩展至颏下或同侧颌下部。囊肿位于口底粘膜的深面，呈淡黄色、半透明的柔软包块。触诊有波动感，无压痛。增长缓慢。囊肿很大时，可影响说话、吞咽甚至呼吸。如并发感染可有疼痛等炎症表现。囊肿破裂时，溢出蛋清样粘稠液体，包块消失，但可复发。
症状 
检查细节 婴幼儿舌下囊肿的检查木舌表现为舌体肿大，麻木，转动不灵，肿塞口腔，不能张合，语言蹇涩，不能吮乳，壮热，畏寒，气喘，神志昏迷。严重者舌体糜烂或干燥，啼哭无声，面色苍白。重舌证见舌根肿胀，形如小舌或连贯而生，状若莲花，无痛感，吮乳障碍。症重者溃烂腐秽。吐舌、弄舌表现舌头频频伸出，发热、面赤、唇焦、烦渴，严重者发生抽搐，角弓反张之危象。临床体格检查：口底舌下区，增大时可扩展于对侧，有时也可扩展至颏下或同侧颌下部。囊肿位于口底粘膜的深面，呈淡黄色、半透明的柔软包块。触诊有波动感，无压痛。增长缓慢。囊肿很大时，可影响说话、吞咽甚至呼吸。如并发感染可有疼痛等炎症表现。临床实验室检查：分泌物检查可找到病原体，血常规检查，白细胞明显增高，以中性粒细胞增高为主。
检查 
治疗 婴幼儿舌下囊肿西医治疗由于舌下囊肿常见不同程度的炎症细胞浸润可见伴有炎性反应存在。因而在激光手术后不论囊肿大小都应给予抗生素治疗2周。可口服、肌注或由静脉滴注给药。同时还可给多簇维生素类制剂及有助于康复的方法治疗。如术后用弱激光照射创面，一次20分钟，1日1次，10～15次一疗程，可减少用药量。婴幼儿舌下囊肿中医治疗治疗以清心凉血，解毒消肿，泻脏腑之水湿，散皮膜之痰气为主。
宜吃细节 1：宜吃健脾胃，润肺养气的粥；2：宜吃含有维生素c、b、e的蔬菜；3：宜吃清热解毒的水果。
忌吃细节 1：忌吃油腻的肉食；2：忌吃辛辣食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鸡肉 杏仁 虾米 沙丁鱼 
药品 
 