简介 婴儿性骨皮质增生症(infantile cortical hyperostosis)又称Caffey病，为婴儿时期侵犯骨骼及肌肉筋膜的疾病，其特点为长管状骨和扁平骨有骨膜下新生骨形成，以及患处的肿胀和疼痛，发病年龄都在6个月以前，男性居多。但最近尚有报道本症可发生在11岁的儿童。  
医保疾病 否 
患病比例 婴儿发病率约为0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 胸腔积液 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60%，以对症治疗为主 
常用药品 骨刺片 抗骨质增生丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意保持患儿充足的睡眠，合理饮食。
病因 婴儿性骨皮质增生症病因(一)发病原因此病原因与发病机制均未明了，多数病例有长期低热及血沉增快现象，故有人疑为骨骼的轻度感染，但病变部做细菌培养均无菌生长，由于发病可出现在胎儿，但多数在生后半年以内，而且可以在一家的同胞或双胞胎发生，所以有人认为可能是常染色体显性遗传性疾患，由于对肾上腺皮质激素有较好的反应，有时可因食物使疾病发作，因此考虑有过敏因素。(二)发病机制早期在骨膜及其四周软组织中有明显炎症改变，随后，炎症逐渐消退，遗留肥厚骨膜和骨膜下新生骨，病变骨和四周软组织内的小动脉内膜有增生改变，造成缺氧是产生反应性骨膜增生的原因。好发部位是下颌骨和尺骨，其次是胫骨，锁骨，肩胛骨和肋骨，如系双侧病变，常不对称，北京儿童医院治疗的12例中不少为多发病变，波及肱骨的10例次，尺桡骨各5例次，股骨4例次，锁骨4例次，肩胛骨3例次，下颌骨3例次，肋骨3例次，骨膜下新生骨的活组织检查无急性炎症现象，骨肥厚部分为正常未成熟的板状骨所形成，髓腔内富于血管，间或有纤维化，也有破骨细胞活跃现象，无骨膜出血的痕迹。
预防 婴儿性骨皮质增生症预防本症可自愈，预后良好，无需特殊治疗。应用激素可改善急性期症状，对骨修复无明显效果。临床症状多在1个月内消失，实验室检查亦随之恢复正常，一般6～9个月骨质渐修复。
症状细节 婴儿性骨皮质增生症症状常见症状最常见的临床表现为容易烦躁和出现局部肿物，开始肿物可有压痛，但局部温度不高，也不发红，发病之初每有发热，血沉增快，血清碱性磷酸酶升高和贫血，典型X线所见为骨膜下大量新生骨，病骨变粗，主要症状有三：1.一般表现：可有苍白，贫血，有精神症状烦躁不安，局部淋巴结不增大。2.深层软组织肿胀：变硬和压痛病变可为多发或单发，在同一病儿，受累各骨的病变程度可表现轻重不一，肿胀出现于X线片显示病变之前，消退也较X线片上病变消失为早，局部不红不热，从不化脓，但可无故复发，在原处或在另一部位。3.骨皮层肥厚：见于长管状骨和扁平骨，如下颌骨，肩胛骨，额骨，颞骨和肋骨。此外，可有假性瘫痪及胸膜炎等症状，多数病儿可在发病后6～9个月内自愈，个别病例也可反复发作直至儿童时期。
症状 血沉增快 贫血 烦躁不安 软组织肿胀 瘫痪 
检查细节 婴儿性骨皮质增生症的检查1.外周血检查：白细胞增高，血红蛋白量和红细胞计数减少。2.血生化检查：血沉增快，病的高潮时血清碱性磷酸酶升高。全身的管状骨和扁平骨表现为骨皮质增厚，硬化，常见的好发部位是下颌骨，肩胛骨，肋骨，锁骨和四肢长骨，于肿胀的软组织下方骨皮质外侧开始出现骨膜增生影，继之层状增厚，最后与骨皮质相融合而致骨皮质增厚，致密硬化，病变侵犯管状骨时，仅在骨干周围见到层层增厚的骨膜下新生骨影，有时如管套状包围骨干，边缘可以不规则呈波浪状，但不累及骨骺和干骺端，由于新生骨质增生硬化，髓腔可以变窄或消失，在病变早期骨周围软组织增厚肿胀，患处骨皮质增厚的吸收和恢复至正常，比临床症状和软组织肿胀的消退较晚。
检查 血清碱性磷酸酶 
治疗 婴儿性骨皮质增生症西医治疗(一)治疗抗生素治疗不起作用。小量阿司匹林30mg/(kg.d)，分3次服可缓解病儿的烦躁不安，使喂养和睡眠不受影响。肾上腺皮质激素1～2mg/(kg.d)可使重症病儿的临床急性症状在数天内消退，疗程一般不超过1周。这种方法适于病变广泛和复发的病例。(二)预后预后良好，一般在数月内即能自愈，骨骼不遗留畸形。轻者仅数周即愈，重者骨骼病变可达10～11个月，极少数达数年之久，称之为慢性婴儿骨皮质增生症。婴儿性骨皮质增生症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['广仁', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['修正', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['通化神源', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['通化茂祥', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['河南华峰', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['河南辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['思壮', '骨质宁搽剂', '(骨质宁搽剂)'] ['久正', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['同仁堂', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['陕西海天', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['广东同德药业', '骨增生镇痛膏', '(骨增生镇痛膏)'] ['通化金恺威', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['盘龙', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['四平吉特', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] 
 