简介 婴儿骨皮质增生症，又称Caffey病，是一种暂时性的婴儿骨皮质增生的疾患，在患骨邻近的肌肉及筋膜可能亦受累。表现为先天性骨发育障碍，属常染色体的显性遗传。但Fairbank认为本病可能为一种由病毒引起的感染性疾患。目前本病病因尚不明确。是先天性的骨发育障碍，主要表现为骨膜病变，细胞呈多数核分裂状态，伴有粘液性水肿，伴有粘液性水肿。且骨膜外层的纤维组织消失，并与毗邻的肌肉、筋膜、肌腱粘连。随着病情的发展，骨膜外层又重新出现纤维组织，并引成骨膜下新骨。骨髓呈典型的纤维性改变，属常染色体的显性遗传。但Fairbank认为本病可能为一种由病毒引起的感染性疾患。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 运动障碍疾病 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 6-9个月 
治愈率 75% 
常用药品 骨刺片 抗骨质增生丸 
治疗费用 无需治疗 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 婴儿骨皮质增生症病因目前病因尚不明确。是先天性的骨发育障碍，主要表现为骨膜病变，细胞呈多数核分裂状态，伴有粘液性水肿，伴有粘液性水肿。且骨膜外层的纤维组织消失，并与毗邻的肌肉、筋膜、肌腱粘连。随着病情的发展，骨膜外层又重新出现纤维组织，并引成骨膜下新骨。骨髓呈典型的纤维性改变，属常染色体的显性遗传。但Fairbank认为本病可能为一种由病毒引起的感染性疾患。
预防 婴儿骨皮质增生症预防本症可自愈，预后良好，无需特殊治疗，应用激素可改善急性期症状，对骨修复无明显效果，临床症状多在1个月内消失，实验室检查亦随之恢复正常，一般6～9个月骨质渐修复。
症状细节 婴儿骨皮质增生症症状常见症状常在10周内起病，婴儿首先表现烦躁不安及发热，以后就出现受累部位的疼痛，伴局部肿胀，软组织的肿胀为弥漫性，不红不热，局部淋巴结不肿大，压之无凹陷，质硬，最易发病的部位是下颌骨，可达75%，因此，脸部的症状最多见，最明显，如累及长骨，则肢体可因疼痛而产生假性瘫痪，部分病婴可伴有贫血。X线表现：先为轻度骨皮质增厚，以后逐渐出现明显的骨膜下新骨形成，全身骨骼队指及趾外，均可受累，最常见为下颌骨，其次顺序为肋骨，锁骨，尺骨，桡骨，肩胛骨，胫骨及腓骨，长骨病变最明显的部位是骨干，而骨骺及干骺端常不受侵犯，骨弯曲，肢体增长，在个别病例，新骨形成过多时，可致误诊为恶性肿瘤，大多数病人在数月后可自愈，不留任何痕迹，但在少数人可遗留轻微的病变痕迹及肢体过长。本病的发病年龄在婴儿早期，诊断一般不难，但个别病例可以复发，此时患儿年龄已大，甚至可以延至成人期，且症状时发时愈，此时应详细询问婴儿期的病史。
症状 烦躁不安 瘫痪 贫血 
检查细节 婴儿骨皮质增生症的检查生化检查：贫血，白细胞增高，血沉增快以及AKP增高。影像学检查：X线，表现先为轻度骨皮质增厚，以后逐渐出现明显的骨膜下新骨形成。
检查 
治疗 婴儿骨皮质增生症西医治疗本症可自愈，临床症状多在1个月内消失，实验室检查亦随之恢复正常，一般6～9个月骨质渐修复，且预后好，无需特殊治疗。应用激素可改善急性期症状，对骨修复无明显效果。婴儿骨皮质增生症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['广仁', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['修正', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['通化神源', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['通化茂祥', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['河南华峰', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['河南辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['思壮', '骨质宁搽剂', '(骨质宁搽剂)'] ['久正', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['同仁堂', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['陕西海天', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['广东同德药业', '骨增生镇痛膏', '(骨增生镇痛膏)'] ['通化金恺威', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['盘龙', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['四平吉特', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] 
 