简介 婴儿肢端脓皮病(infantile extremity pustuloderma)为发生于婴儿手足部位，皮损为瘙痒性丘疹及脓疱的炎症性疾病，自1976年以来国内外均有报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0023% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 75% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
病因 婴儿肢端脓皮病病因病因不明，将本病患者的脓疱或水疱内容物进行细菌，真菌培养，均为阴性。
预防 婴儿肢端脓皮病预防1.对2～10个月的婴儿，应经常洗浴，避免过热出汗。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
症状细节 婴儿肢端脓皮病症状常见症状本病多发生在2～10个月的婴儿，偶有5岁的患儿发生，在国外以黑人儿童多见，男多于女，皮损初起为帽针头大小的红色丘疹，孤立或成群分布，24h后变为直径1～2mm的水疱或脓疱，好发部位是手掌及足底，其次为手背，腕部，足背，踝部，偶见于头皮，皮疹反复发作，瘙痒剧烈，影响睡眠，小儿因此烦躁不安，皮损一般于发病后7～10天自然缓解，消退，但2～3周后可再发，夏季皮损加剧，2岁后可自愈。
症状 丘疹 脓疱 瘙痒 烦躁不安 
检查细节 婴儿肢端脓皮病的检查皮损内容物涂片可见多数多型核粒细胞，部分见明显嗜酸性粒细胞浸润，细菌和真菌培养均阴性。组织病理：示局限性角层下脓疱，疱液中充满中性多形核粒细胞和浆液，疱顶由致密的角质层组成，疱底是由压缩的生发层组成，真皮乳头轻度水肿，浅部血管周围有淋巴细胞浸润以及少许中性粒细胞和嗜酸性粒细胞，直接和间接免疫荧光检查未见特殊，皮损内容物涂片可见多数多型核粒细胞，部分见明显嗜酸性粒细胞浸润，细菌和真菌培养均阴性。
检查 皮损 涂片 
治疗 婴儿肢端脓皮病西医治疗(一)治疗本病治疗较困难。氨苯砜(DDS)对本病有良效。每天2mg/kg，72h后可明显好转，但停药后2～3天可复发。个别患者在长期应用DDS后可产生耐药，则将剂量增至每天3mg/kg，待症状控制后每天用0.5～0.7mg/kg控制复发。抗组胺药对止痒有效。外用皮质激素无效。(二)预后发病后7～10天自然缓解、消退，但2～3周后可再发。夏季皮损加剧。2岁后可自愈。婴儿肢端脓皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素含量高的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃含锌高的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['开坤', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['吉林敖东大连', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['苏州四药', '氧氟沙星凝胶', '(氧氟沙星凝胶)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['宜昌长江', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['江苏远恒', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['湖南方盛', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['黑龙江福和华星', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['江西汇仁', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['浙江震元', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['浙江京新', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] 
 