简介 婴儿肌纤维瘤病(infantile myofibromatosis)又称先天性泛发性纤维瘤病(congenital generalized fibromatosis)不常见，好发于男性婴幼儿。有些病例可能有遗传性，但具体遗传方式尚不明。 本病可单发或呈多灶性侵犯骨骼和内脏，特别足、肺和胃肠道其临床特点为多发性坚实性真皮和皮下结节发，发生于初生时或生后不久，好发于头、颈和躯干部。免疫组化和超微检查提示本病为肌纤维母细胞起源。成人亦可发生，但多发性损害罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于男性婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 结节病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 92%，广泛性损害，死亡率高，可达80% 
常用药品 注射用重组人白介素-2(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 婴儿肌纤维瘤病病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 婴儿肌纤维瘤病预防注意孩子的日常生活，注意孩子平时的饮食，多给孩子补充一定的维生素营养物质。
症状细节 婴儿肌纤维瘤病症状常见症状特点为多发性坚实性真皮和皮下结节发，发生于初生时或生后不久，好发于头，颈和躯干部，50%患儿发生骨损害，如果仅皮肤及骨骼发生纤维瘤则预后良好，如无并发症可望在1～2岁时纤维瘤自然消退。纤维瘤可侵犯内脏包括，胃肠道，乳腺，肺，肝，胰腺，舌，浆膜表而，淋巴结或肾脏，此种广泛性损害，死亡率高，可达80%，存活超过4个月者损害可自然消退。成人单发性肌纤维瘤呈单发性皮下结节或肿块，常见于头领部，不发生内脏损害，复发罕见。
症状 结节 皮下结节 
检查细节 婴儿肌纤维瘤病的检查组织病理：皮下结节在细胞区，显示有卵圆形到梭形核的成纤维细胞排列成交织束状或漩涡状，在细胞较少区，间质可呈黏液样和毛细血管增生。
检查 
治疗 婴儿肌纤维瘤病西医治疗(一)治疗手术切除。(二)预后此种广泛性损害，死亡率高，可达80%，存活超过4个月者损害可自然消退。婴儿肌纤维瘤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 鸽肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 小白菜猪肉饺 猪肉炒饼 猪肉青菜粥 猪肉枸杞汤 白菜猪肉水饺 猪肉水饺 丝瓜猪肉汤 砂锅白菜猪肉丸子 
药品 ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] 
 