简介 婴幼儿上颌骨骨髓炎多见于新生儿及3岁内的幼儿，感染主要来自血源性、外伤性及接触性，而非牙源性化脓性感染，近年来较少见。婴幼儿的上颌骨血运丰富，血管分支细，血流缓慢，细菌易于停留。各种致病因素作用下，细菌侵入上颌骨骨髓腔内滋生繁殖，当机体抵抗力下降时则引起化脓性炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 婴儿发病率约0.3% 
易感人群 多见于新生儿及3岁内的幼儿。 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 支气管肺炎 肺脓肿 脑膜炎 脑脓肿 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 支持性治疗 药物治疗 介入治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60-80% 
常用药品 注射用磷霉素钠 头孢氨苄缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--30000元﹞ 
温馨提示 保证婴儿的营养供应，提高身体抵抗力。
病因 婴幼儿上颌骨骨髓炎病因病因：婴幼儿的上颌骨血运丰富，血管分支细，血流缓慢，细菌易于停留，化脓菌特别是金黄色葡萄球菌经脐带感染(败血症)，粘膜创伤(人工喂养奶嘴创伤，拔除“马牙”，清洗口腔等)及皮肤疖肿等侵入上颌骨骨髓腔内滋生繁殖，当机体抵抗力下降时则引起化脓性炎症。婴幼儿上颌骨骨髓炎多发生在出生后3个月以内，尤其以新生儿多见，其感染主要有以下途径：(1)血行性感染：新生儿上颌骨皮质薄，骨髓丰富，血液循环旺盛，身体任何部位的感染，如脐带或皮肤感染，母体产道，破损之乳头或医源性感染等，细菌都可以经血液循环引起上颌骨感染。(2)局部感染：新生儿上颌骨发育尚未完全，外形扁而宽，内有两列牙胚，分娩时损伤牙槽粘膜，产道细菌可以经损伤处进入上颌骨引起感染，另外，在用小匙，奶瓶喂养时，损伤口腔粘膜或牙胚；或患乳腺炎的母亲继续哺乳，感染均可直接扩散至上颌骨而形成骨髓炎。(3)鼻源性感染：婴幼儿上颌窦小，窦口相对宽大，因上呼吸道感染或其它传染病引起的急性鼻炎或鼻窦炎可以扩散到上颌骨，导致上颌骨骨髓炎。引起上颌骨骨髓炎的致病菌以金黄色葡萄球菌最为多见，也可以是链球菌，白色葡萄球菌和大肠杆菌感染。
预防 婴幼儿上颌骨骨髓炎预防1.分娩时避免损伤牙槽粘膜，防止产道细菌可以经损伤处进入上颌骨引起感染；2.在用小匙，奶瓶喂养时，要小心谨慎，以防损伤口腔粘膜或牙胚；3.患乳腺炎的母亲要停止继续哺乳，减少感染直接扩散至上颌骨而形成骨髓炎的可能；4.保证婴儿的营养供应，提高身体抵抗力，减少受感染的风险。
症状细节 婴幼儿上颌骨骨髓炎症状常见症状主要靠病史，临床表现及局部检查，而X线片帮助不大，有时需与肿瘤和眶周蜂窝织炎相鉴别。婴幼儿上颌骨骨髓炎起病急，发展快，症状重，其主要临床表现为：(1)全身症状：高热畏寒，体温可高达40℃以上，患儿不欲饮食，烦躁哭闹，夜卧不安，严重时可出现抽搐，昏迷等症。(2)检查所见：患侧鼻腔粘膜肿胀，有粘脓性或脓性分泌物，间或有血性分泌物，少数患儿可有严重的呼吸困难，患儿一侧面颊部，硬腭或牙槽处红肿，伴有眼睑肿胀，结膜水肿，或有眼球突出，移位，眼肌麻痹等，2～3日后齿龈，硬腭，下睑和内外眦部可以形成脓肿，有的可发展成为眼眶蜂窝织炎，眶内脓肿或颧部脓肿，以后脓肿自行破溃，形成瘘管。(3)多数病例在引流排脓后体温正常，症状缓解，瘘管可以愈合，也有继续发展，上颌骨有死骨形成，牙胚也随之坏死脱落，终于形成持续性瘘管或口，腭变形。(4)X线拍片对本病的早期诊断价值不大，晚期可显示上颌骨骨质疏松，破坏及死骨形成等。
症状 高热 畏寒 抽搐 昏迷 脓性分泌物 呼吸困难 水肿 眼球突出 麻痹 脓肿 死骨 骨质疏松 
检查细节 婴幼儿上颌骨骨髓炎的检查1.体格检查：患儿一侧面颊部，硬腭或牙槽处红肿，伴有眼睑肿胀，结膜水肿，或有眼球突出，移位，眼肌麻痹等，2～3日后齿龈，硬腭，下睑和内外眦部可以形成脓肿，有的可发展成为眼眶蜂窝织炎，眶内脓肿或颧部脓肿，以后脓肿自行破溃，形成瘘管。2.血常规。3.脓液涂片或细菌培养。注意：X线片因骨质重叠，牙胚充满其内，不易发现骨质破坏区，帮助不大。
检查 涂片 
治疗 婴幼儿上颌骨骨髓炎西医治疗急性期应以全身抗感染及支持疗法为主。1、支持疗法加强营养，酌情输血、补液，补充多种维生素。目的：维持水及电解质平衡，保证有足够的热量。中毒症状严重者：加用类固醇激素。2、抗感染疗法全身及时、适当、足量地采取敏感的抗生素治疗，首选先锋霉素类药物。需进行细菌培养及抗菌素敏感试验未有结果前：给予广谱抗菌素，如红霉素、四环素、金霉素等。结果出来后：选用敏感抗生素。注意事项：用药时间应长一些，一般在临床症状完全消退后再继续用药一周。3、局部疗法(1)鼻塞：用0.5%～1%的麻黄素生理盐水滴鼻。局部可用热敷及理疗。保持鼻腔及口腔卫生。(2)红肿波动，即形成脓肿进行切开引流术，之后应用稀释的敏感抗生素溶液做局部灌洗，每日1～2次。脓肿位于面部者，为了避免颜面部瘢痕，应以穿刺抽脓为主，可每日1次，直至无脓。注意事项：不要搔刮，以免过多地损伤骨质或牙胚。(3)有死骨及瘘管形成摘除死骨。注意事项：尽量保存牙胚，不宜使用尖锐刮匙。婴幼儿上颌骨骨髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃燥性较弱的羊乳；3.宜吃具有增加机体抵抗力的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃燥性比较显著的食物；3.怀孕的母亲忌吃霉变的食物。
宜吃 桃仁 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['美丰', '(头孢氨苄缓释片)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['海口奇力', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南卫康', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['Daewoong', 'Pharm', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['湖南科伦', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['复仙安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['哈药总厂', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南全星', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['辽宁海思科', '注射用盐酸头孢替', '(注射用盐酸头孢替安)'] 
 