简介 婴儿肢端脓疱病(infantile acropustulosis)本病1979年报道，是一种罕见瘙痒性丘疹及脓疱。病因不明。主要发生于婴儿手足部位，黑人的新生儿和婴儿多见，损害主要位于手足的背侧。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.001%-0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 急性淋巴管炎 肾小球肾炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65%-80% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 婴儿肢端脓疱病病因细菌感染：不注意个人卫生和公共卫生，直接接触带有细菌的物品未能及时清洗消毒，引起的细菌感染。婴儿肢端脓疱病是一种罕见瘙痒性水疱脓疱疾病，属于细菌经过皮肤感染引起。
预防 婴儿肢端脓疱病预防普及卫生教育，特别对托儿所、幼儿园的保育员，应定期进行有关本病防治的常识宣传教育。对细小的皮肤破损，应及时保护和治疗，以防感染，积极治疗原发瘙痒性皮肤病。产房、婴儿室、托儿所或幼儿园如有发病应及时隔离治疗，衣服、被褥、毛巾、用具、玩具、换药用具和敷料应及时严密消毒。上述机构工作人员如患本病，应暂离工作。脓皮病患者不宜进入公共浴室及游泳池。
症状细节 婴儿肢端脓疱病症状常见症状原发性损害为直径1～2mm大小的瘙痒性水疱，皮损开始为水疱很快成为脓疱，损害位于掌跖部位或手足背部，少数皮损可见于腕，踝和臀部，初发皮疹为群集或孤立分布的红色丘疹，针头大小，24h后变为直径1~2mm的水疱或脓疱。损害持续1～2周，然后2～4周又复发，疾病主要见于黑人婴幼儿，复发年龄从出生到2岁以内，随年龄增长缓解时间延长，2～3岁发病后病情可自动缓解，脓疱为无菌性，皮疹夏季加剧，冬季消失。
症状 瘙痒 
检查细节 婴儿肢端脓疱病的检查组织病理：局限性角层下或表皮内脓疱，疱内含中性粒细胞及凝固的浆液，疱底棘层受压迫萎缩，真皮乳头水肿，血管周围有淋巴细胞及少数中性粒细胞和嗜酸性粒细胞浸润。
检查 
治疗 婴儿肢端脓疱病西医治疗(一)治疗局部皮质激素外用有明显效果。氨苯砜2mg/(kg·d)，可快速缓解病情，但应非常谨慎的使用。本病抗生素治疗无效。抗组织胺药对止痒有效。(二)预后为良性自限性过程，新形成的水疱脓疱性损害2周内消退。大部分在儿童期自行缓解。婴儿肢端脓疱病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素含量高的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃含锌高的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['开坤', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['吉林敖东大连', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['苏州四药', '氧氟沙星凝胶', '(氧氟沙星凝胶)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['宜昌长江', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['江苏远恒', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['湖南方盛', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['黑龙江福和华星', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['江西汇仁', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['浙江震元', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['浙江京新', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] 
 