简介 面颈部淋巴循环丰富，有环形链和垂直链两组淋巴结及多数网状淋巴管组成。淋巴结是面颈部的重要防御系统。当细菌毒力大，机体抵抗力低时，则可引起淋巴结炎。婴幼儿的淋巴结发育尚不完善，淋巴滤泡未完全形成，结缔组织少，淋巴结被膜薄，其防御功能较成人差。当淋巴结发生化脓性炎症时，极易穿破被膜而发展为蜂窝组织炎，感染还可进入血循环，而发生毒血症或败血症。患儿发病较急，早期淋巴结充血、水肿、变硬，可扪及活动肿大的淋巴结，有压痛。此时全身反应较轻，易被忽略。感染由浆液期进入化脓期，可穿破淋巴结被膜，炎症波及周围组织时，范围扩大，压痛明显，淋巴结与周围组织粘连，因而不能扪清其边界。脓肿表浅者，如下颌下脓肿，可扪及波动感，颈深上脓肿因被胸锁乳突肌覆盖，不易扪及波动感，但压痛明显，患区皮肤有炎性侵润块，压之有凹陷性水肿。此时全身症状明显，高热、寒战，甚至抽搐，白细胞总数增高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.94% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 14-21天 
治愈率 98% 
常用药品 西黄丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，严重程度，收费标准不一致 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 婴幼儿化脓性淋巴结炎病因病因：多因上呼吸道感染、扁桃体炎、麻疹、猩红热、颜面皮肤疖肿、口腔黏膜损伤及乳牙病引起相应部位的淋巴结发炎。常见为下颌下淋巴结炎，其次为颈深上淋巴结炎。病理生理面颈部淋巴循环丰富，由环形链和纵形链两组淋巴结及众多网状淋巴管组成。淋巴结是面颈部的重要防御系统，可过滤和吞噬进入淋巴液中的细菌和异物，阻止感染扩散。若细菌毒力大，机体抵抗力低时，则可引起淋巴结炎。婴幼儿的淋巴结发育尚不完善，淋巴滤泡不成熟，结缔组织少，淋巴结被膜薄，其防御功能较成人差。淋巴结发生化脓性炎症时，极易穿破被膜而发展为蜂窝织炎，感染还可进入血循环，而发生毒血症或败血症。
预防 婴幼儿化脓性淋巴结炎预防患者平时应注意劳动保护，避免外伤，若有皮肤损伤则应及时处理，防止感染蔓延。若患有扁桃体炎、龋齿、手指感染、足癣、疖痈等也应及时抗菌消炎或做适宜的治疗以控制感染。
症状细节 婴幼儿化脓性淋巴结炎症状常见症状患儿发病较急，早期淋巴结充血、水肿、变硬，可扪及活动肿大的淋巴结，有压痛。此时全身反应较轻，易被忽略。感染由浆液期进入化脓期，可穿破淋巴结被膜，炎症波及周围组织时，范围扩大，压痛明显，淋巴结与周围组织粘连，因而不能扪清其边界。脓肿表浅者，如下颌下脓肿，可扪及波动感，颈深上脓肿因被胸锁乳突肌覆盖，不易扪及波动感，但压痛明显，患区皮肤有炎性侵润块，压之有凹陷性水肿。此时全身症状明显，高热、寒战，甚至抽搐，白细胞总数增高。
症状 
检查细节 婴幼儿化脓性淋巴结炎的检查实验室检查1、血象：外周血白细胞总数及分类对淋巴结肿大的原因判断有一定参考价值，淋巴结肿大伴白细胞总数及中性粒细胞增多常见于细菌感染，但有些革兰阴性杆菌感染者白细胞总数亦可不高，但中性粒细胞常增多，淋巴结肿大伴白细胞总数正常或减少而淋巴细胞增多者常考虑病毒感染，但由EB病毒感染引起的传染性单核细胞增多症患者第二周时白细胞常有升高，且在三周内常可发现异常淋巴细胞(1O%-20%或更多)，嗜酸性粒细胞增多，提示寄生虫感染或嗜酸性粒细胞肉芽肿，淋巴结肿大伴有外周血幼稚细胞者多为白血病或癌肿，恶性组织细胞病(恶组)时，除发热，肝脾淋巴结肿大外常表现为全血细胞减少。2、骨髓检查：骨髓涂片细胞形态学检查对白血病，浆细胞瘤，恶性组织细胞病，高雪病，尼曼一匹克的诊断有决定性意义，必要时应做骨髓病理学检查，对于转移性癌肿虽难以识别原发部位，但对识别转移性癌细胞有决定性意义。3、血清学检查：疑为传染性单核细胞增多症时可做嗜异性凝集试验，效价在1：80以上有临床价值，>1：200可诊断为传染性单核细胞增多症，对疑有钩端螺旋体病者可做凝集溶解试验，超过1：400效价为阳性，对疑有性传播疾病者可做HlV抗体，梅毒血清学检查，对疑有SLE等自身免疫性疾病引起反应性淋巴结肿大时，应做相应血清学检查。4、淋巴结穿刺针吸涂片检查：淋巴结肿大较明显且位置表浅者可用较粗注射针头进行淋巴结穿刺，用较大负压抽吸少量内容物涂片检查，此法简便易行。5、淋巴结病理学检查：淋巴结肿大较明显且病因不明者，若无手术禁忌，一般需常规做淋巴结活体组织病理学检查，同时可做淋巴结印片，对其病变细胞做形态学检查，比病理切片所见更清晰。
检查 
治疗 婴幼儿化脓性淋巴结炎西医治疗急性浆液期局部可外敷中药如黄金散、六合丹或理疗，促进炎症吸收消散。全身应用抗生素控制感染或口服中药金头蜈蚣煎剂，每天2条，水煎，分3次服用。化脓期应加强全身支持疗法及抗感染，必要时静脉给药和小量输血。当脓肿形成、穿刺抽出脓液后，应及时切开引流、排除脓液，减轻中毒症状。婴幼儿化脓性淋巴结炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃氨基酸含量丰富的食物；3.宜吃蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃米粉；2.忌吃富含脂肪的辅食。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['快克本草', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 