简介 婴儿期短暂性低丙球蛋白血症(transient hypogammaglobulinemia of infancy)也称新生儿暂时性低γ-球蛋白血症，属于原发性体液免疫缺陷病。本病大部分患者不需应用γ-球蛋白制剂，如婴儿生长正常，血清IgG大于2.0g/L，并证明有抗体形成，则不需要进行特殊治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸道感染 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 维生素C片 维生素C注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 加强患儿营养以提高患者的抵抗力和免疫力。
病因 婴儿期短暂性低丙球蛋白血症病因发病原因：正常婴儿在出生后3个月时，血中由母体获得的90%γ-球蛋白被缓慢地分解代谢而逐渐消失，从出生起开始合成IgM抗体，水平迅速上升，至l岁时可达正常人的75%水平，生后第3周开始合成IgA，至2岁末可达正常人水平的75%，生后第2月末开始合成IgG，至1岁末可达正常人水平，在某些情况下，婴儿γ-球蛋白开始合成的时间被异常地推迟，本病病因不明，无明显遗传倾向。发病机制：发病机制不清楚，有学者指出，母体的抗体直接针对婴儿免疫球蛋白表面的Gm遗传性抗原决定簇，因此推迟了婴儿的免疫球蛋白合成。
预防 婴儿期短暂性低丙球蛋白血症预防婴儿期短暂性低丙球蛋白血症日常预防加强护理和营养以提高患者的抵抗力和免疫力，预防感染。
症状细节 婴儿期短暂性低丙球蛋白血症症状常见症状本病男女发病率相似，患者要迟至生后9～15个月才开始产生IgG，于2～4岁时达正常水平，在生后18～30个月，这一缺陷可得到恢复，故称为暂时性低γ-球蛋白血症。在血清IgG较低期间，临床上可发生类似于先天性性联无γ-球蛋白血症的症状，频发Gram阳性菌引起的皮肤，呼吸道和脑膜等感染。生后9～15个月，频发Gram阳性菌引起的皮肤，呼吸道和脑膜等感染，免疫学检查血清γ-球蛋白含量低于正常，组织病理检查淋巴结很小或无生发中心，浆细胞也很少。
症状 
检查细节 婴儿期短暂性低丙球蛋白血症的检查免疫学检查：外周血中B细胞数正常，在这期间，血清γ-球蛋白含量低于正常。组织病理检查：淋巴结很小或无生发中心，浆细胞也很少。
检查 浆细胞 
治疗 婴儿期短暂性低丙球蛋白血症西医治疗(一)治疗本病大部分患者不需应用γ-球蛋白制剂，如婴儿生长正常，血清IgG大于2.0g/L，并证明有抗体形成，则不需要进行特殊治疗。应每隔3～4个月测定1次免疫球蛋白含量。如感染严重且免疫球蛋白水平很低，有必要补充γ-球蛋白，所用剂量同先天性性联无γ-球蛋白血症。(二)预后这一缺陷可得到恢复，预后良好。婴儿期短暂性低丙球蛋白血症中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃含有锌元素高的食物；2.宜吃增加免疫力的食物；3.宜吃蛋白质含量高丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.宜吃生风性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 鸽肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 鸡肉虾仁炒面 鸡肉冬菜饼 鸡肉烩鱼丝 马蹄鸡肉饺 小白菜猪肉饺 猪肉炒饼 黄瓜猪肉水饺 猪肉松 
药品 ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['浙江瑞新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东恒健', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南京白敬宇', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['东北制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['陕西颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['临汾宝珠', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西亨瑞达', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['上海玉安', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西太原', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['广东南国', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['四川依科', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['福州海王福药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 