简介 先天性内斜视(congenital esotropia)，是指出生后6个月内发病的内斜视,因为很少能证明确系生后即发生内斜，多在生后6个月内才发现，故有人称此种内斜视为婴幼儿型或者先天性婴幼儿型内斜视(congenital or infantile esotropia)。本病是一种共同性斜视，由于发病时间早常合并DVD、隐性眼球震颤、上斜肌或下斜肌功能过强及代偿头位等，故将其列为特殊类型斜视中进行讨论。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球震颤 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意闭目休息，减少眼睛疲劳。
病因 婴幼儿型内斜视病因先天性融合功能缺陷（45%）：发育迟缓指患儿出生后由于在皮质发育阶段，保证眼球正位的正常运动融合发育迟缓或先天缺陷，Spiritus综合了几项对2200名新生儿进行的研究指出，新生儿阶段视觉系统尚不成熟，出生时视网膜视差敏感度降低，视网膜视差是眼球转向系统和运动融合的基础，因此患儿出生时眼位是不稳定的，在生后早期内斜多见，外斜较少，但这种眼位偏斜大都是暂时的，3个月以内消失，Worth认为先天性融合功能缺陷是婴幼儿内斜视的病因，因而无论在任何年龄手术，都不可能获得双眼单视功能，Chavasse等认为中枢或周围性因素干扰了双眼视觉反射，引起婴幼儿内斜视，而融合是一种获得性反射，近年多数学者都支持这一观点，认为早期手术获得正位，能够提供双眼视觉发育的机会。遗传因素（35%）：婴幼儿型内斜视常有家族史，但遗传规律尚待探讨，Wardenburg报道单卵双生斜视发生率为81.2%，双卵双生为8.9%，Helvenston发现16%婴幼儿型内斜视患儿的父母立体视锐度下降，而非斜视患儿的父母仅2%有立体视锐度低下。
预防 婴幼儿型内斜视预防1、尽量使孩子不要注视近距离及同一方向的物品。如果发现孩子在4个月时已有斜视，可试用以下简单方法调节：如是内斜，父母可在较远的位置与孩子说话，或在稍远的正视范围内挂些色彩鲜艳的玩具，并让孩子多看些会动的东西。2、患儿尽量少看电视，不要做远眺凝视动作。对近物的注视时间也应减少，如玩积木、看连环画等。
症状细节 婴幼儿型内斜视症状常见症状1.6个月以内发生的恒定性内斜视，可间歇出现。2.斜视度数较大：先天性内斜视度数大，多大于或等于40△，且稳定，不受检查距离，注视眼及调节因素的影响。国外文献中Helvenston报道133例的平均斜视度为40△，Costenbader50例中48例(96%)，Foster34例中17例(50%)斜视度在40△以上;vonNoorden等报道斜视度平均50△～60△，国内有作者报道55例，平均斜视度为50△。3.一般检查方法难以发现中枢神经系统异常。4.屈光不正：先天性内斜患儿与同龄正常儿童的睫状肌麻痹性屈光不正相近似。5.幼儿型内斜视多为交叉注视(crossedfixation)：即注视右侧时使用左眼，注视左侧时使用右眼，表现为假性外直肌麻痹，因此很少形成弱视，如为单眼注视，可伴发弱视，Costenbader报道500例，弱视有205例占41%，因此，对此类患儿应早期治疗，方法如交替遮盖法，阿托品交替扩瞳法，使其变为交替注视。6.眼球运动：婴幼儿型内斜视患儿可表现为外转力弱，内转过强，应排除假性外转不足及患儿不配合外展检查等，方法是：当发现外转不足时可用外转眼作注视眼，尽力引导其外转，若此时外转正常则为假性;当患儿不配合检查时，可采用娃娃头试验法，即在患儿双眼注视正前方的状态下，用手左右转动患儿头部，借头眼侧转观察内外直肌功能。
症状 
检查细节 婴幼儿型内斜视的检查1.一般检查：常有单眼或双眼斜肌功能过强、隐性或显性眼球震颤、合并头位异常、视动性眼球震颤等症状。2.视力及屈光度检查：可有固定性内斜视，而且斜视度数较大且固定，同时可伴有弱视。3.眼球运动检查：当发现外转不足时可用外转眼作注视眼，尽力引导其外转若此时外转正常则为假性;当患儿不配合检查时，可采用“娃娃头试验”法，即在患儿双眼注视正前方的状态下，用手左右转动患儿头部借头眼侧转观察内外直肌功能。
检查 
治疗 婴幼儿型内斜治疗的目的。(1)防止弱视的发生。(2)矫正眼位，使看远看近的斜视度减少并接近正位。(3)促进双眼视觉的形成和建立。但无论何年龄进行手术矫正，都很难获得良好的双眼单视。1.手术治疗(1)防止弱视：不具备手术时机或手术条件的婴幼儿型内斜视患儿，可采用短小交替遮盖法，对不能配合遮盖的患儿则用阿托品交替扩瞳法，使其变为交叉注视，以预防弱视的发生。(2)屈光矫正：能配合戴镜，且有中度以上远视者，首先戴镜矫正，戴镜2个月内斜度无变化者，应考虑手术。(3)药物注射疗法：20世纪70年代Scott首先用A型肉毒杆菌毒素对眼外肌进行化学去神经治疗，注射这种毒素后的肌肉会产生暂时性的麻痹。Campos曾应用A型肉毒素治疗5～8个月龄的婴幼儿型内斜视患儿，双眼内直肌注射量分别为2～3U肉毒毒素，获得满意效果。内直肌注射肉毒毒素可以减少DVD的发生，改善外转受限和隐性眼球震颤。2.治疗原则(1)手术时机：幼儿型内斜视矫正手术年龄何时最好，目前有几种争论，一种认为婴幼儿型内斜视，双眼视功能存在先天性缺陷，缺乏中心融合功能，早期手术不能获得双眼单视，只能取得周边性融合，主张晚一点手术(2岁以后);第2种认为2岁前手术可获得双眼单视;第3种认为4～5岁以后手术，也可获得双眼单视。大多数主张2岁以前，认为早期手术获得功能性治愈的机会多。若长期不做矫正，可引起眼外肌、眼球筋膜及球结膜的继发性挛缩改变，造成以后手术上的困难，影响预后。(2)手术方法：采用双眼内直肌后退术。对斜度>60△，且有单眼弱视者可采用双眼内直肌后退加弱视眼外直肌缩短术。内直肌后退量5～7mm。对合并DVD者，则要根据斜视度的大小及出现频率来决定是否手术。对已过发生弱视年龄的儿童，一眼有DVD，且双眼视力相近或相等者，可用压抑疗法或主眼用散瞳剂，以改变注视眼，若能获得美容矫正，则不必手术。对DVD明显且合并下斜肌功能过强者，可用上直肌后退，或联合下斜肌转位术矫正。但对婴幼儿型内斜视手术很难一次获取正位，需观察数年后，根据眼位再次手术。婴幼儿型内斜视西医治疗(一)治疗婴幼儿型内斜治疗的目的：①防止弱视的发生。②矫正眼位，使看远看近的斜视度减少并接近正位。③促进双眼视觉的形成和建立。但无论何年龄进行手术矫正，都很难获得良好的双眼单视。1.手术治疗(1)防止弱视：不具备手术时机或手术条件的婴幼儿型内斜视患儿，可采用短小交替遮盖法，对不能配合遮盖的患儿则用阿托品交替扩瞳法，使其变为交叉注视，以预防弱视的发生。(2)屈光矫正：能配合戴镜，且有中度以上远视者，首先戴镜矫正，戴镜2个月内斜度无变化者，应考虑手术。(3)药物注射疗法：20世纪70年代Scott首先用A型肉毒杆菌毒素对眼外肌进行化学去神经治疗，注射这种毒素后的肌肉会产生暂时性的麻痹。Campos曾应用A型肉毒素治疗5～8个月龄的婴幼儿型内斜视患儿，双眼内直肌注射量分别为2～3U肉毒毒素，获得满意效果。内直肌注射肉毒毒素可以减少DVD的发生，改善外转受限和隐性眼球震颤。2.治疗原则(1)手术时机：幼儿型内斜视矫正手术年龄何时最好，目前有几种争论，一种认为婴幼儿型内斜视，双眼视功能存在先天性缺陷，缺乏中心融合功能，早期手术不能获得双眼单视，只能取得周边性融合，主张晚一点手术(2岁以后);第2种认为2岁前手术可获得双眼单视;第3种认为4～5岁以后手术，也可获得双眼单视。大多数主张2岁以前，认为早期手术获得功能性治愈的机会多。若长期不做矫正，可引起眼外肌、眼球筋膜及球结膜的继发性挛缩改变，造成以后手术上的困难，影响预后。(2)手术方法：采用双眼内直肌后退术。对斜度≥60△，且有单眼弱视者可采用双眼内直肌后退加弱视眼外直肌缩短术。内直肌后退量5～7mm。对合并DVD者，则要根据斜视度的大小及出现频率来决定是否手术。对已过发生弱视年龄的儿童，一眼有DVD，且双眼视力相近或相等者，可用压抑疗法或主眼用散瞳剂，以改变注视眼，若能获得美容矫正，则不必手术。对DVD明显且合并下斜肌功能过强者，可用上直肌后退，或联合下斜肌转位术矫正。但对婴幼儿型内斜视手术很难一次获取正位，需观察数年后，根据眼位再次手术。(二)预后可能需要多次手术才能获得正确眼位。婴幼儿型内斜视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素A丰富的食物；2、宜吃绿色蔬菜；3、宜吃胡萝卜素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃辛辣食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 
 