简介 肠痉挛是由于肠壁平滑肌阵阵强烈收缩而引起的阵发性腹痛，是小儿急性腹痛中最常见的情况。在小婴儿，可从哭吵的程度和强度来了解是否存在肠痉挛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 休克 小儿胆道蛔虫症 低血容量性休克 感染性休克 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 阿苯达唑片 保儿安颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-500元） 
温馨提示 避免孩子吃过量的冷饮及不易消化的食品。
病因 婴儿肠痉挛病因一、胃肠道因素：(一)肠道气体产生过多肠道气体有四大来源：吞下的气体，中和胃酸产生，从血中弥散而来以及细菌发酵产生。(二)肠道动力增高。(三)胃肠道激素。(四)饮食因素，一些研究显示，母乳喂养儿发生肠痉挛与母亲饮用奶有关，食物过敏可能是肠痉挛发生的一个原因。(五)其他因素。
预防 婴儿肠痉挛预防要预防肠痉挛，家长在节假日期间一定要注意合理安排好孩子的饮食起居，避免孩子吃过量的冷饮及不易消化的食品，一旦出现腹痛现象，应立即联系保健医生，及早治疗。
症状细节 婴儿肠痉挛症状常见症状在小婴儿，肠痉挛发作时主要表现为持续，难以安抚的哭吵，主要表现为哭闹不安，可伴有呕吐，面颊潮红，翻滚，双下肢蜷曲等症状，哭时面部潮红，腹部胀而紧张，双腿向上蜷起，发作可因患儿排气或排便而终止，在小婴儿则可反复发作并呈自限过程。
症状 紧张 
检查细节 婴儿肠痉挛的检查1.血常规：血常规是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。是医生诊断病情的常用辅助检查手段之一。可以了解患儿是否出现消化道的感染，当有出现感染时，白细胞以及中性粒细胞比例都会增高。2.便常规：了解是否有痉挛导致了消化系统的出血，必要时应该加行大便OB试验。3.生化全项：了解肝功、肾功、心肌酶谱、电解质等指标是否异常，积极治疗本病的同时需要检测内环境各项指标是否稳定。4.腹透、腹部B超：了解痉挛的严重程度，以及是否合并了肠道梗阻。
检查 
治疗 婴儿肠痉挛西医治疗可根据肠痉挛的评分结果决定治疗。评分参照哭吵的强度和持续时间、哭吵的伴随症状、父母对孩子哭吵的看法。如果哭吵与肠痉挛有关，但哭吵不剧用第一、第二级治疗方案；如果是严重肠痉挛者，采用第三级治疗。一、第一级治疗给孩子以抚慰，摇动孩子，减低环境噪音，用热水袋捂婴儿腹部；对家长给予支持和关心；可服用中药或二甲基硅油。一些中药具有解痉作用，服用中药（洋甘菊、马鞭草、甘草、茴香、香峰草及薄荷组成的粉末）7天后，肠痉挛改善，但夜醒次数未见减少。二甲基硅油是一种非吸收性药物，通过改变气泡表面张力，使气泡融合或弥散，促进气体排出，对人体无副作用。试图用它来减少肠道气体。但有关它的研究结果并不一致。用二甲基硅油与安慰剂做自身交叉对照研究，1/4-2/3患儿症状有改善，但与安慰剂相比，无明显差异。其他减少肠道气体的药物如活性碳、α-半乳糖苷酶能吸附气体或帮助消化高纤维素食物，减少发酵产气，但目前对肠痉挛的疗效尚不肯定。二、第二级治疗即药物治疗。可用解痉药（如西托溴铵）能阻断平滑肌的毒蕈碱型受体，还可直接作用于平滑肌，解除平滑肌痉挛。无效者可用盐酸双环胺，它作为一种抗胆碱能药物，具有阿托品样的解痉作用，并有一定的中枢安定作用，在治疗婴儿肠痉挛方面有一定的疗效。但近来有研究发现，6个月以下的婴儿用此药可发生呼吸暂停，使此药的应用受到限制。至今尚无一种完全有效的药物来治疗肠痉挛。三、第三级治疗改变饮食和/或药物治疗。母乳喂养的母亲不食用牛奶、奶制品、鱼和蛋；人工喂养儿给予豆奶或水解酪蛋白的奶方，能明显改善婴儿肠痉挛。对于CMPI引起的肠痉挛者，去除牛奶蛋白，改用豆奶或水解蛋白后，71%-88%的患儿症状有改善。由于药物治疗（如盐酸双环胺）有一定的副作用，而且有时疗效不理想，饮食改变可能比用药更适宜。婴儿肠痉挛中医治疗一、饮食积滞【主症】症见患儿腹部胀满疼痛，按之痛剧，嗳哕腐浊，不思饮食，时转矢气，粪便秽臭，或腹痛欲泻，泻后腹痛减轻，或有呕吐，吐物酸馊，夜卧不宁，舌苔多厚腻，脉弦。【治法】治宜消食导滞，理气止痛。【方药】常用香砂平胃散加减：香附、砂仁、厚朴、陈皮、苍术、枳壳、山楂、麦芽、神曲、鸡内金、白芍、元胡、甘草。若患儿大便不通，或泻下不畅，泻后腹减者，可加槟榔、莱菔子攻下食积;若大便秘结，苔黄糙者，可去苍术、砂仁，加大黄、玄明粉，以清热通腑，荡涤肠胃之积热。二、气滞血瘀【主症】症见脐周胀闷不舒，痛而拒按，或痛如针刺，痛有定处(脐周围)，或触之有块，推之不移，按之痛甚，面无光泽，舌质暗红，或舌有瘀点，脉细弱或细数。【治法】治宜理气化瘀，散瘀止痛。【方药】常用少腹通瘀汤加减：肉桂、干姜、小茴香、蒲黄、五灵脂、赤芍、当归、川芎、延胡索、没药各。若患儿气滞症状明显可加川楝子、乌药以理气止痛;若腹有包块者，可酌加少量三棱、莪术、穿山甲，以散瘀化结止痛。三、肝气犯胃【主症】症见胃脘胀满，脐周痛甚，时痛时止，善太息，矢气后腹痛减轻，反复发作，或情绪不稳，每于情志变化而腹痛发作。【治法】治宜舒肝理气，和胃止痛。【方药】方用柴胡疏肝散加减：柴胡、陈皮、川芎、香附、枳壳、白芍、炙甘草。若患儿胁痛加青皮。食欲不振加白术、云苓、麦芽、鸡内金。大便不通加大黄、槟榔。腹痛甚者加元胡、木香。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃含有益生菌高的食物；2.宜吃酸性的食物；3.宜吃发酵型的食物。
忌吃细节 1.母亲忌吃狗肉；2.母亲忌吃油炸性的食物；3.母亲忌吃烤制性的食物。
宜吃 鸡肉 桃仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 益母草鸡肉汤 三文鱼饺 燕麦粳米粥 香蕉葡萄粥 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广东一禾', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['广东惠州中药', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['六棉牌', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['东芝堂', '小儿奇应丸', '(小儿奇应丸)'] ['敬修堂', '小儿奇应丸', '(小儿奇应丸)'] ['同仁堂', '肥儿丸', '(肥儿丸)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['远大医药', '肥儿宝颗粒', '(肥儿宝颗粒)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山东仁和堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克菲尔', '磷酸哌嗪宝塔糖', '(磷酸哌嗪宝塔糖)'] 
 