简介 婴儿黑蒙性痴呆即Bielschowsky综合征，又称Bielschowsky-Jansky综合征、Döllinger-Bielschowsky综合征、Bernheimer-Seitelberger综合征，晚发性婴儿黑蒙性家族性痴呆晚期婴儿型蜡样质脂褐质沉积病、GM2神经节苷脂病Ⅲ型(GM2 gangliosidosis)，幼年性神经节苷脂病 (juvenile GM2 gangliosidosis)等。本病征是常染色体隐性遗传，由于氨基己糖酶或神经鞘脂类活性因子蛋白(sphingolipid activator protein)缺乏，而使 GM2神经节苷脂和有联系的鞘糖脂沉积，使脑发生退行性变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 黄斑变性 视神经萎缩 瘫痪 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——30000元） 
温馨提示 做好产前诊断，有利于做好预防工作，必要时可终止妊娠。
病因 婴儿黑矇性痴呆病因Tay-Sachs病（30%）：本病是最早被发现的神经节苷脂累积病，已知是由于降解神经节苷脂GM2型的水解酶氨基己糖苷酶(hexaminidase，HEX)活力完全或部分缺乏，以致GM2不能降解而在体内(脑、眼、肝、脾和骨髓)中累积。按近年来的分类法，缺乏HEX-A型的可出现经典的Tay-Sachs病，而如果HEX的A、B两型全缺乏的另称为Sandhoff病。发病机制中枢神经系统中含有多种复杂的脂质，其中包括有几十种神经节苷脂(复合糖脂)。它们的化学结构以神经酰胺(ceramide)为主体，分别几个分子的己糖(半乳糖、葡萄糖)和唾液酸(N-乙酰神经氨酸，N-acetylneuraminicacid，NANA)所缀合的大分子物质。由于在其中所含NANA的数量不同，而分别命名为GM(单个NANA)、GD(二分子)、GT(三分子)、GQ(四分子)等。本病病人脑细胞内所累积的物质是含单一分子NANA和三个己糖残基的GM2，是从四己糖苷脂GM1通过β-半乳糖苷酶降解而来，并可由HEX进一步降解为GM3。本病多见于东欧犹太人，但在诊断时不能除外非犹太人及非白人儿童患病。诊断依赖于氨基己糖酶同工酶A的测定。本症无特殊治疗，一般在3～4岁死亡。Sandhoff病（30%）：该症病人缺乏氨基己糖酶A和B，这不仅使GM2神经节苷脂在脑中沉积，而且其他β-氨基己糖最终产物糖脂、糖蛋白及低聚糖(oligosaccharide)也在脑与内脏中沉积。临床表现类似Tay-Sachs病，但有内脏受累。GM2神经节苷脂在脑中的含量增加100～200倍，肝、肾、脾、红细胞糖苷脂大量增加，在红细胞中主要是鞘糖脂。少年型GM2神经节苷脂沉积症（30%）：(Ⅲ型)为氨基己糖酶A部分缺乏所致，发病较Tay-Sachs病及Sandhoff病晚。共济失调和进行性精神运动发育迟缓始于2～6岁。语言丧失、进行性强直状态，手和四肢呈徐动姿势，并有细小痉挛发生，并未发现器官增大、骨骼畸形及空泡细胞，在晚期可失明。患儿多在5～15岁死亡。
症状细节 婴儿黑矇性痴呆症状常见症状1.临床表现两性均可罹患，起病于1～4岁，突然出现严重惊厥，常呈肌阵挛性或无动作发作，运动和智力发育落后，视力减退，肌张力减低，共济失调，视网膜萎缩，黄斑变性，视神经萎缩而渐致全盲，患儿之肌阵挛发作用抗惊厥药物往往无效，常有脑小畸形，出现手足徐动，瘫痪，握持反射和颈肢反射已属晚期。2.临床分期Morell和Torrss(1960)将本病按临床经过分为4期，并对各期的临床表现及脑电图所见进行了探讨。第Ⅰ期：生后6～10个月，全身肌张力减低，光反射存在并有追视现象，对声音比较敏感，脑电图示波率不定的不规则波形及高波幅慢波爆发，有时可见局灶性棘波。第Ⅱ期：1～1.5岁，肌张力开始增高，腱反射亢进，出现紧张性颈反射，有时伴全身强直性抽搐，脑电图以1～2Hz的高波幅慢波为主，有时频繁出现两侧性棘慢波综合，酷似高度失律。第Ⅲ期：1岁4个月～2岁，经常出现肌阵挛发作，对周围事物漠不关心，视力明显减退乃至失明，脑电图示波幅降低，爆发局灶性癫痫波，无觉醒反应。第Ⅳ期：2岁以后，完全失明，经常出现全身性抽搐，脑电图示低波幅活动，但癫痫波逐渐消失。3.临床分型(1)Tay-Sachs病(Ⅰ型GM2神经节苷脂沉积症)：典型的临床表现是在4～6个月正常发育后，患儿出现精神运动发育迟缓及退化，对声音有惊跳反应，肌张力低，对周围环境兴奋降低，头不能自控，淡漠发生早，樱红斑可能较晚，惊厥发生较晚，在疾病的进展期，病人对外界刺激反应差，头大，在最后阶段头明显增大，无内脏增大发现。本病多见于东欧犹太人，但在诊断时不能除外非犹太人及非白人儿童患病。诊断依赖于氨基己糖酶同工酶A的测定，本症无特殊治疗，一般在3～4岁死亡。(2)Sandhoff病(Ⅱ型GM2神经节苷脂沉积症)：临床表现类似Tay-Sachs病，但有内脏受累。(3)少年型GM2神经节苷脂沉积症(Ⅲ型)：发病较Tay-Sachs病及Sandhoff病晚，共济失调和进行性精神运动发育迟缓始于2～6岁，语言丧失，进行性强直状态，手和四肢呈徐动姿势，并有细小痉挛发生，并未发现器官增大，骨骼畸形及空泡细胞，在晚期可失明，患儿多在5～15岁死亡。
症状 惊厥 肌阵挛 肌张力减低 共济失调 视神经萎缩 瘫痪 腱反射亢进 紧张 抽搐 惊跳 
检查细节 婴儿黑矇性痴呆的检查本病患儿末梢血淋巴细胞有空泡，多核白细胞有嗜苯胺蓝性颗粒增多，脑脊液蛋白有轻度增加，不超过80mg/L，皮肤，肌肉，直肠黏膜活检可用组织化学方法和电镜检查沉积物，也可收集尿沉淀物作电镜检查诊断本病，更为简便。1.脑电图改变阵发性2、5～4c/s慢波和非典型棘慢波。2.视网膜电流图视网膜电流图异常可作诊断参考。3.实验室检查婴儿型黑蒙性痴呆患儿末梢血淋巴细胞有空泡。多核白细胞嗜苯胺蓝性颗粒增多。脑脊液蛋白轻度增加。皮肤、肌肉、直肠黏膜活检可用组织化学方法和电镜检查沉积物。也可收集尿沉淀物作电镜检查诊断本病。4.脑电图检查Tay-Sachs病(Ⅰ型GM2神经节苷脂沉积症)婴儿在出现临床症状以前，脑电图检查多属正常范围。出现症状后可逐渐出现阵发性高频慢波的爆发，或伴有多相棘波和高幅失律状态等形式。晚期可见多数低幅的慢波活动。5.心电图检查心电图有1/3的患儿出现心律失常等异常。
检查 脑脊液蛋白 
治疗 婴儿黑矇性痴呆西医治疗(一)治疗本病征无特异治疗，仅可作对症处理。(二)预后本病征预后不良，患儿常在发病后2～3年内死亡。婴儿黑矇性痴呆中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['四川宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['长龙', '复方活脑舒胶囊', '(复方活脑舒胶囊)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['金纳多', '(银杏叶提取物片)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['震元', '石杉碱甲片', '(石杉碱甲片)'] ['双益平', '(石杉碱甲片)'] ['哈伯因', '(石杉碱甲片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江苏鹏鹞', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 