简介 婴儿成神经细胞瘤(infantile neuroblastoma)为幼儿最常见的恶性肿瘤，皮损发生于患本病婴儿的32%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 见于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 结节性红斑 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 注射用重组人白介素-2(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 婴儿成神经细胞瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 婴儿成神经细胞瘤预防婴儿成神经细胞瘤日常预防注意孩子平时的饮食，营养问题。
症状细节 婴儿成神经细胞瘤症状常见症状皮损呈多发性2～20mm大小坚实性蓝色结节，摩擦时变苍白，周围形成红晕，苍白持续1～2h，另外可见眶周瘀斑(所谓浣熊眼)和虹膜异色。
症状 结节 红晕 眶周瘀斑 虹膜异色 
检查细节 婴儿成神经细胞瘤的检查组织病理：呈成簇嗜碱性细胞，胞核大，胞浆稀少，细胞往往同心性排列成玫瑰花结形，花结中央含集聚性细原纤维物质。免疫组化：波状纤维蛋白，神经元特异性烯醇化酶，神经细丝染色阳性。
检查 神经元特异性烯醇化酶 
治疗 婴儿成神经细胞瘤西医治疗(一)治疗皮肤受累患者不需要治疗。(二)预后皮肤受累患者预后好，可自然消退或自然转化为良性神经节瘤。婴儿成神经细胞瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物，如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物，猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] 
 