简介 捂热综合症，又称“婴儿蒙被缺氧综合症”或“婴儿闷热综合征”，是由于过度保暖、捂闷过久引起婴儿缺氧、高热、大汗、脱水、抽搐昏迷，乃至呼吸、循环衰竭的一种冬季常见急症，每年11月至次年4月为发病高峰期。1岁以内的婴儿，特别是新生儿，若不注意科学护理，最易诱发此症。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.01%-0.02%，多与包裹太多有关 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脑性瘫痪 癫痫 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 50-70%，少部分可因低容量性休克危及生命 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 如果发现宝宝出现烦躁不安或身上有汗时，就需要给宝宝松开包被或减少衣服;如果发现宝宝的小手或小脚发凉，体温在36℃以下，就应该给宝宝增添衣服或提高室温。
病因 婴儿闷热综合症病因多因给孩子过度保暖或捂闷过久而引起，也称“蒙被缺氧综合征”。婴儿闷热综合征从某种意义上讲，它是一种社会文明病，是由于父母过度溺爱孩子引起的。
预防 婴儿闷热综合症预防日常预防宝宝穿衣要比大人多一件、玩时要比静时少一件、室外要比室内多一件。宝宝睡觉时不应穿棉袄、棉裤，只穿内衣就可以。宝宝的被褥要松软，不要太厚。新手爸妈要注意千万不要把被褥盖过宝宝的头部，或在外出时不要在宝宝的头部盖上纱巾或毛巾。第六、新手爸妈要勤观察。爸妈要多观察宝宝的情况，如果发现宝宝出现烦躁不安或身上有汗时，就需要给宝宝松开包被或减少衣服;如果发现宝宝的小手或小脚发凉，体温在36℃以下，就应该给宝宝增添衣服或提高室温。所以说，新手爸妈不要过分“溺爱”宝宝，宝宝的健康需要你们的细心呵护，你们适度的爱才是给宝宝最好的爱。
症状细节 婴儿闷热综合症症状常见症状本病多在冬春寒冷季节发生，多见于4个月以内的小婴儿，由于家长害怕小儿受冻给小儿保暖过度所致。小儿先出现过高热，体温一般在40℃以上，最高可达42℃以上，还有大汗淋漓，衣服和被子湿透，有脱水表现(小儿眼窝下陷，囟门凹陷，口唇干燥，皮肤干燥)，很快出现面色苍白、呼吸急促或呼吸不规则(快慢不一)或呼吸暂时停止，口唇、指甲青紫，精神极差，哭声低弱，反应迟钝，抽搐，严重者出现昏迷、呼吸衰竭。
症状 高热 脱水 口唇干燥 皮肤干燥 面色苍白 呼吸急促 呼吸不规则 反应迟钝 抽搐 昏迷 呼吸衰竭 
检查细节 婴儿闷热综合症的检查尿常规，血常规，便常规，体温测量，血压。
检查 
治疗 婴儿闷热综合症西医治疗降温退热是治疗的基本措施。家长应该首先去除捂热的原因，撤离高温的环境，让孩子尽快呼吸到新鲜的空气，并尽快把孩子送到医院救治。孩子体温很高，要迅速降温。最好采用物理降温法，如用冰垫、温水擦浴等，不要用发汗药，以免出汗过多加重虚脱。迅速给氧是治疗的必须手段。给氧可以提高血氧分压，血氧饱和度和血氧含量，改善机体缺氧症状和呼吸状态。如有脑水肿出现，应该采取高压氧治疗。液体疗法也是抢救治疗的一项重要措施。由于患儿高热大汗后使水液大量丢失，会引起脱水和酸中毒，因此必须积极补充水分，纠正酸中毒。应采用静脉补液，补充葡萄糖、生理盐水和碳酸氢钠。除以上治疗措施外，对抽搐的患儿要应用抗惊厥药，如安定、鲁米那、水合氯醛等。在综合治疗的基础上，给予能量合剂和维生素C等药物，以促进脑功能的恢复。同时要注意加强全身支持疗法并保证营养的供给。应该提醒每一位孩子的家长，对孩子切不要包裹得太紧太厚，保暖过度和缺乏新鲜空气会使孩子发生捂热综合征。这种情况病死率很高，而且既使抢救存活，后遗症也很容易发生。同时也提醒医务人员，应提高对本病的认识，及时诊断和处理是降低病死率、减少后遗症发生的关键。婴儿闷热综合症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚闵行', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['潜江制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚高邮', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['迪康长江制药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['只楚药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['海王福药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['中佳药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['同源制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三爱药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['前锋药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润紫竹药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['古田药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['汇元药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 