简介 婴幼儿卵巢功能尚不健全，缺乏雌激素;外阴发育差、阴道黏膜菲薄、阴道上皮抵抗力低;阴道接近肛门极易受细菌感染而容易发生外阴阴道炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴溃疡 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 90% 
常用药品 甲硝唑氯己定洗剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――500元） 
温馨提示 注意婴幼儿的外阴，阴道卫生。
病因 婴幼儿外阴阴道炎病因(一)发病原因1.婴幼儿解剖特点幼女外阴发育差，细菌容易入侵。2.婴幼儿的阴道环境与成人不同新生儿出生数小时后，阴道内即可检测出细菌，由于受母亲及胎盘雌激素的影响，阴道上皮内富含糖原，阴道pH值低，为4～4.5，此时，阴道内优势菌群为乳杆菌，出生后2～3周，雌激素水平下降，pH值上升至6～8，易受其他细菌感染。3.婴幼儿卫生习惯不良外阴不洁，大便污染，外阴损伤或蛲虫感染均可引起炎症。4.阴道误放异物婴幼儿好奇，在阴道内放置橡皮，纽扣，果核，发夹等异物，造成继发感染。(二)发病机制婴幼儿外阴发育差，不能遮盖尿道口及阴道前庭，病原体容易侵入，常见病原体有大肠埃希杆菌及葡萄球菌，链球菌，此外，淋病奈瑟菌，滴虫，假丝酵母菌也为常见病原体，尤以大肠埃希杆菌为最多，约占80%，新生儿生后2周内阴道分泌物呈酸性，pH值约为5.5，此后由母体进入的雌激素排泄殆尽，雌激素水平下降，阴道上皮逐渐变薄，糖原减少，分泌物多为碱性或中性，阴道内pH值上升，乳酸杆菌不再为阴道优势菌，导致抵抗力下降，婴幼儿本身抗感染能力较差，加上护理时的不良卫生习惯，外阴不洁，直接为大便污染，蛲虫等引起外阴瘙痒，抓伤表皮，黏膜以及阴道异物，使细菌侵入而发生炎症。
预防 婴幼儿外阴阴道炎预防重视婴幼儿的外阴，阴道卫生，纠正不良卫生习惯，规范治疗，防止并发症发生。
症状细节 婴幼儿外阴阴道炎症状常见症状有的患儿常因外阴疼痛或瘙痒而哭闹不安，是由于大量分泌物刺激引起外阴痛痒，使患儿哭闹，烦躁或用手搔抓外阴，主要症状为阴道分泌物增多，呈脓性，临床上多由母亲发现婴幼儿内裤上有脓性分泌物而就诊，部分患儿伴有泌尿系统感染，出现尿急，尿频，尿痛，有的有小阴唇粘连，排尿时尿流变细或分道，检查可见外阴，阴蒂，尿道口，阴道口黏膜充血，水肿，小阴唇粘连的地方较薄，透亮，有脓性分泌物自阴道口流出，病变严重者，外阴表面可见溃疡，小阴唇可发生粘连，粘连的小阴唇有时遮盖阴道口及尿道口，粘连的上，下方可各有一裂隙，尿自裂隙排出，有时临床误诊为生殖器畸形。本病仅见于婴幼儿，外阴瘙痒常使患儿哭闹不安，以手抓外阴，阴道有脓性分泌物流出，检查可见外阴，阴蒂，尿道口及阴道口黏膜充血，水肿，分泌物检查可找到病原体。
症状 瘙痒 外阴痛 阴道分泌物增多 脓性分泌物 尿急 尿频 尿痛 充血 水肿 溃疡 
检查细节 婴幼儿外阴阴道炎的检查用细棉棒或吸管取阴道分泌物找滴虫，假丝酵母菌，阴道分泌物涂片行革兰染色或细菌培养，药敏试验，找到致病菌细菌(包括淋病奈菌)，支原体，衣原体等，以明确病原体便于诊断;药敏试验便于治疗。做肛诊排除阴道异物及肿瘤或在麻醉下做阴道检查排除阴道异物及肿瘤。
检查 涂片 药敏试验 
治疗 婴幼儿外阴阴道炎西医治疗外阴炎应该如何治疗防治：注意外阴清洁，养成良好的个人卫生习惯。外阴部用1:5000高锰酸钾液坐浴，每日2次，坐浴后局部涂以抗生素软膏。有发烧及白细胞增高者，可口服或肌注抗生素。婴幼儿外阴阴道炎中医治疗中草药治疗女性外阴炎中草药也有一定疗效，原则为清热利湿，解毒止痒。用中医峰润诊所的“蛇床阴炎汤”先进行熏洗，每日一剂。再配以内服根治。我们知道，女性外阴炎可以由许多原因引起，当外阴发生炎症时，无论什么原因引起，患者都主要表现为外阴瘙痒，外阴红肿、灼热疼痛等症状。从中医理论讲，属湿热论用清热解毒、除湿止痒的中草药熏洗，可以明显缓解外阴的痒痛不适，治疗外阴炎症。
宜吃细节 1、多吃含维生素A、C的食物；2、多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、禁食“厚味”的食物；2、禁食所有奶制品；3、禁食含草酸钙的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 绿豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 小米素羹 小米粉粥 木耳芝麻茶 
药品 ['陕西关爱', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['妇炎洁', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['黑龙江天龙', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['杭州易舒特', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['花地', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['皇隆', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['伊人', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['四川健能', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['言诺欣', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['圣宝', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['碧洁', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['海南卫康', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['成都明日', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['陕西关爱', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] 
 