简介 幼儿急疹（Exanthema Subitum）又称婴儿玫瑰疹，是婴幼儿急性良性玫瑰样发疹，其特征为热退疹出。通常多表现为颈项、躯干上部、面及四肢，一般不发生在鼻颊、膝下及掌蹠，全身症状比较轻，患儿一般状态比较良好。除高热、食欲欠佳以外，少数患儿发热期可伴有倦意、恶心、颈淋巴结肿大以及惊厥。两岁以内的幼儿突然高热或者无皮疹，然而热退时皮疹出现，可以诊断本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多发生于2岁以下的幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肝炎 肺炎 睾丸炎 急性喉炎 支气管肺炎 腹泻 小儿惊厥 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
常用药品 维A酸乳膏 复方青黛丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 —— 3000元） 
温馨提示 idea
病因 婴儿玫瑰疹病因研究发现,幼儿急疹绝大多数为人类疱疹病毒6(HHV26)感染所致,少部分为HHV27感染所致；也有人认为由柯萨奇病毒B5引起，但缺少确切证据，另有部分病因不明。
预防 婴儿玫瑰疹预防预防的关键，在于不要与患幼儿急疹的孩子接触，同时，应提倡和鼓励孩子增加运动，提高自身的免疫力，才能从根本上防患于未然。
症状细节 婴儿玫瑰疹症状常见症状面颊及上胸部充血皮疹斑丘疹高热恶心淋巴结肿大惊厥小儿面部皮疹本病多发生在两岁以下的幼儿，冬季多见，潜伏期为10-15天，无前期症状而突然高热，体温高达39-40℃，经3-5天后体温骤降，同时皮肤出现淡红色，粟粒大小斑丘疹散在分布，少数皮疹融合成斑片，经过24小时的皮疹出齐，再经过1-2天皮疹可以消退，不留疤痕。
症状 面颊及上胸部充血 皮疹 斑丘疹 高热 恶心 淋巴结肿大 惊厥 小儿面部皮疹 
检查细节 婴儿玫瑰疹的检查常见检查项目参考价格查看皮肤病的物理检查10～30元/项详情血常规20元详情尿常规3-15元/项详情1.血常规检查：见白细胞总数减少，伴中性粒细胞减少。也可随后出现白细胞总数增多。2.病毒分离：病毒分离是HHV-6、7型感染的确诊方法。3.病毒抗原的检测：病毒抗原检测适于早期诊断，但病毒血症维持时间短，很难做到及时采取标本。4.病毒抗体的测定：采用ELISA方法和间接免疫荧光方法测定HHV-6、7型IgG、IgM抗体，是目前最常用和最简便的方法。5.病毒核酸检测：采用核酸杂交方法及PCR方法可以检测HHV-6、7DNA。由于HHV-6、7均存在潜伏感染，因此有时检测出病毒的DNA，并不能确定处于潜伏状态或激活状态。
检查 皮肤病的物理检查 详情 血常规 详情 尿常规 详情 
治疗 婴儿玫瑰疹西医治疗尚无特效疗法，采用对症处理：患儿应卧床休息，补充适量水分、营养。同时抗病毒及退热。部分患儿继发细菌感染选用头孢菌素、青霉素等抗生素。婴儿玫瑰疹中医治疗目前此病治疗以中医中药为主。(1)初起高热以辛凉解表为主。(2)热退疹出以清热解毒为主。尚无特效疗法，采用对症处理：患儿应卧床休息，补充适量水分、营养。同时抗病毒及退热。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2.忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 白扁豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 黄花鱼瘦肉汤 豆腐冬菇瘦肉汤 木瓜胡萝卜玉米粥 土豆泥牛奶粥 菜肉馄饨 炒面粥 
药品 ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['特维丝', '异维A酸软胶囊', '(异维A酸软胶囊)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['泰尔丝', '(异维A酸软胶囊)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['宇宙', '维A酸片', '(维A酸片)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['仙河制药', '复方青黛丸(浓缩丸', '(复方青黛丸(浓缩丸))'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['银消清', '复方青黛片', '(复方青黛片)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 