简介 肠管自脐环脱出称为脐疝(umbilicalhernia)。婴幼儿脐疝是一种先天性发育缺陷性疾病，多发生于新生儿，是由于宝宝的脐部发育缺陷脐环没有很好的闭合，导致肠管的一部分从肚脐的部位鼓出来而造成的，或脐带脱落后脐带根部组织与脐环黏连愈合不良，在腹内压力增高的情况下，网膜或肠管经脐部薄弱处突出形成脐疝。在未成熟儿中发病率显著增加，在某些疾病时发病率也增高，如先天愚型等。随着年龄的增加，该病逐渐减少。大多数可在2岁内自愈。一般2岁后仍未闭合，应手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.021% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 腹膜炎 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术疗法 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一般手术治疗1周左右 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50――4000元） 
温馨提示 加强对婴儿的必要照料，减少婴儿的哭闹。
病因 婴幼儿脐疝病因腹腔内压力增高（35%）：婴儿脐带脱落后脐部瘢痕是一先天性薄弱处，且在婴儿时期两侧腹直肌前后鞘在脐部未合拢，留有缺损，形成脐疝发生的条件各种使腹腔内压力增高的原因，如咳嗽、腹泻、过多哭闹等，皆能促使脐疝的发生。解剖因素（42%）：婴儿，特别是早产儿、低体重儿、营养不良儿及大脑性痴呆症患儿，脐周围的组织发育欠佳或较松弛脐环较大脐环的收缩及闭合较迟缓，是这类小儿好发脐疝的解剖因素。
预防 婴幼儿脐疝预防防止腹压增高，是预防脐疝发生和发展的重要措施，如加强对婴儿的必要照料，减少婴儿的哭闹;定时，定量供给饮水，果汁或菜汁，促进排便通畅;酌情加减衣被，防止呼吸道感染等。
症状细节 婴幼儿脐疝症状常见症状多发生在脐带脱落后的数天和数周的婴儿，此时脐带的切断处已有上皮形成，因此，疝的表面有皮肤覆盖，主要表现在脐部有肿物突出，哭闹时肿物增大，皮肤紧张很薄呈微青色，安静平卧或睡眠时肿物缩小消失，脐部留有松弛的皱褶，用手指将疝内容还纳后，往往可以听到气过水音，并且可以触到组织坚硬的脐环，以手指深入脐孔内，可估计到脐环的直径，当小儿咳嗽，哭闹，用力时手指可有冲击感。
症状 紧张 咳嗽 
检查细节 婴幼儿脐疝的检查1.脐部可复性肿块是最重要的临床表现，尤其在婴儿啼哭时更为明显，一般无其他症状。在出生后不久即可见到脐部有鼓起的圆形小肿块，小的像樱桃，大的像核桃，安静或躺着时小肿块可鼓得大而紧张。若用手轻轻压回去，同时还可听到“咕嘟”一声，感到有一股气从小肿块里挤回肚子里去。由于婴儿腹壁及疝环均较柔软，嵌顿甚为罕见。2.一般只需要做腹部X线片，了解有无肠梗阻征象。
检查 
治疗 婴幼儿脐疝西医治疗正常情况下生后18个月内，脐环可以继续缩窄，因此，婴幼儿脐疝有自愈的可能，不需要任何治疗绝大多数在2岁内自愈。有人统计随着年龄增长，腹肌亦越来越发达，脐环也逐渐变小而闭合，据统计生后6个月内有90%，一年以内有95%闭合而自愈。1、非手术疗法一般无需任何处理。对个别爱哭闹，屡发嵌顿者可试用。(1)压迫法：用适当长度的9～10cm宽的松紧带，缝制成圆圈状;令婴儿平卧，还纳脐疝;将棉球(同疝大小)或半个乒乓球的凸面对准脐疝部，以松紧圈固定之即可。(2)胶布粘贴法：可将稍大于脐环的硬币、扣子或圆木片用纱布包好，压在脐环上，然后用宽胶布固定。胶布宽5cm，胶布经过的腰背部可内垫纱布，以免损伤皮肤，操作时先将疝内容物还纳回腹腔，使疝囊呈空虚状态，避免疝内容物膨出，便于脐孔的闭合。一般1～2周更换1次，可连续贴用3～6个月，应注意局部皮肤的护理，每次粘贴时要使脐孔缩小，使之逐渐愈合。2、手术疗法婴幼儿正常发育时，脐疝能很快消失，仅有个别病例需手术治疗，因此不应急于手术。(1)适应证：有下列情况者可考虑手术：①疝较大脐孔直径在2cm以上;②经1年的保守治疗没有治愈，年龄在2岁以上;③已经嵌顿，内脏与疝囊有粘连;④脐部疼痛，推测有大网膜粘连者。(2)手术方法：围绕脐疝之下方作半圆形皮肤切口，分离皮下组织后游离疝囊，将疝囊从脐部皮肤下面切除后，缝合腹膜，然后将二侧腹直肌筋膜缘用粗的丝线在正中线上缝合，逐层缝合皮肤。创口用无菌纱布覆盖后用宽粘膏固定，以消除腹壁的张力。(3)术后并发症的防治：皮下血肿是术后常见并发症，其形成多因剥离疝囊后创面局部渗血，形成血肿并逐渐扩展到腹前壁。治疗不当可导致感染形成脓肿。避免的办法是仔细彻底止血;术毕应在脐窝处放置与脐窝同样大的棉纱球加压包扎。小的血肿可自行吸收，大的血肿可剪开部分缝线去除积血及凝块，加压包扎，同时全身应用抗生素治疗。预后脐疝经手术修补后效果良好，而且可以保留良好的脐外观，很少有复发。婴幼儿脐疝中医治疗1、将茴香籽炒后用纱布包好，用于熨烫患处，可以同时制作两包替换使用。2、把白附子研成粉末后，用水调后敷在肚脐处，再用艾灸辅助进行。注：这种方法掌握不好容易造成对患者的烫伤。3、取山楂肉、茴香籽(炒熟后)各一两，研成粉末后糊成丸子，每次空腹用白开水送下。4、把葱白与食盐一起捣烂成泥状后，涂在患处。5、把吴萸、盐各60克一起炒热后，用纱布包好熨脐部，冷时可以加热水袋熨烫1-2小时。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃促进胃肠蠕动的食物；2宜吃帮助消化的食物；3宜吃调节肠道菌群的食物。
忌吃细节 1忌吃难消化的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒、大蒜、生姜；3忌吃容易产气的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 芹菜炒鸡蛋 绿豆南瓜汤 南瓜大麦粥 清汤冬瓜燕 冬瓜粥 
药品 
 