简介 婴幼儿阴道炎，多发生在2-9岁的幼女，是女性婴幼儿的常见病。因阴道炎多伴有外阴炎，因此，常统称为婴幼儿外阴、阴道炎。  
医保疾病 否 
患病比例 1.8% 
易感人群 多发生在2-9岁的幼女 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 恶心和呕吐 腹痛 腹泻 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 100% 
常用药品 甲硝唑氯己定洗剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意婴幼儿会阴部的卫生，防止感染。
病因 婴幼儿阴道炎病因环境因素(20%):外阴局部卫生不佳患儿母亲及保教人员不注意患儿外阴清洁，大便后处理不当，或用污染的纸擦抹肛门，使肠道细菌侵入阴道，引起阴道炎，HuHiman在研究438例婴幼儿外阴阴道炎的病例中，发现68%是由上述病因所引起，其中培养时发现大肠杆菌者占80%。异物感染(5%):异物如花生米，豆类，发夹，别针，小石头等塞入阴道，由于异物造成阴道上皮损伤，而发生继发性感疾病因素(10%):蛲虫性外阴阴道炎在正常情况下本病并不多见，它是由肠道蛲虫通过粪便传入阴道；或粪便处理不当，通过婴儿母亲或保教人员的手或衣服，玩具等将蛲虫卵污染幼女外阴而引起炎症。继发性外阴感染(5%):阴道炎幼女在上呼吸道感染或泌尿道感染后，细菌通过灰尘直接传入阴道而引起感染。特异性感染(15%):特异性阴道炎滴虫或霉菌性阴道炎，在婴幼儿罕见，原因：可能由于婴幼儿的阴道pH呈硷性，不适于霉菌繁殖，滴虫是以糖原为食物，在此年龄的阴道糖原很少，故也不适于滴虫生长，嗜血性阴道炎在婴幼儿中极为少见。
预防 婴幼儿阴道炎预防注意婴幼儿会阴部的卫生，防止感染，针对病因，作为家长只要平时多关心，爱护孩子，教育指导孩子爱卫生。
症状细节 婴幼儿阴道炎症状常见症状主要症状是外阴阴道痒，阴道分泌物增多，婴幼儿因不能很正确地诉说症状，常用手指搔抓外阴，通过手指及抓伤处，更进一步使感染扩散，外阴，尿道口，阴道口粘膜充血，水肿，有脓性分泌物，但也有可能在急性期被父母疏忽，或因症状轻微，至急性期后造成小阴唇粘连，粘连时上方或下方留有小孔，尿由小孔流出，阴道异物可引起阴道分泌物特多，且为血，脓性，有臭味，蛲虫所致的阴道炎，外阴及肛门外有奇痒，阴道流出多量的稀薄的黄脓性分泌物。
症状 阴道分泌物增多 充血 水肿 脓性分泌物 
检查细节 婴幼儿阴道炎的检查由于婴幼儿解剖的特点及不能为动及医生合作，因此，结诊断带来一定的困难，但是，体查是诊断的主要依据，因此，医生需要高度耐心与细心地向患儿母亲与保教人员详细询问病史，检查时手法要轻巧敏捷，有时为了获得满意的检查结果，须设法分散患儿的注意力，如边检查边与患儿交谈，使其腹壁放松，个别情况下，需要在全身麻醉下对患儿进行检查，常用的几种检查方法：（一）检查外阴用中，食二指轻轻分开大阴唇，仔细观察外阴，尿道及阴前庭等处。（二）阴道窥镜检查最好的检查器械是凯莱（Kelly）空气膀胱镜，也可用支气管镜或鼻镜作阴道窥器，较大的女孩可采用特制的小型阴道鸭咀器，通过上述窥器，可以比较清楚地看到及宫颈情况，检查阴道上皮及分泌物情况，有无异物，同时，用小棉棒取阴道分泌物作涂片用革蓝氏染色，还可取分泌物作培养，并作药物敏感试验，如此便可确定病原菌。（三）直肠，腹部双合诊检查用左手中指及食指分开双侧大阴唇，以右手食指（较小幼儿进入食指有困难时，也可用小指）伸入患儿肛门与腹部，另一手互相配合触摸阴道内有无异物，子宫大小及盆腔情况，直肠检查还可协助取阴道分泌物，方法是直肠的手指向前挤压阴道后壁，另一手拿以消毒的玻璃管，边挤压直肠边抽吸阴道分泌物。
检查 涂片 双合诊 子宫大小 
治疗 婴幼儿阴道炎西医治疗1、尽快取出阴道内异物。2、清洁外阴。(1)坐浴用1∶10000高锰酸钾。(2)阴道插入橡皮导尿管灌洗A.用0.5～1%乳酸溶液。B.磺胺或抗生素乳剂，每天一次，5～7天为一疗程。3、局部使用雌激素软膏，促进炎症消退。(1)以小棉棒取含0.1mg乙烯雌酚软膏，涂予阴道深处，每天一次，共2周，以后每3～4天一次，共治疗4-6周。(2)口服0.1mg乙烯雌酚，每日一次，二周后改为每周2次，可连续用4～6周。注意事项：用药时间过久，可引起第二性征发育。4、消除小阴唇粘连用小弯钳沿着上边或下边小孔轻轻插入予以分离特点：容易进行，不需要麻醉。5、治疗婴幼儿蛲虫性阴道炎扑蛲灵(PyrviniumPamoate)：特点：为治疗蛲虫的首选药物，毒性低，能使大便染成红色，可染污衣服。剂量按每公斤5mg，晚上一次服用。复发时隔2～3周再服一次。副作用：少数可出现恶心、呕吐，腹痛，腹泻。婴幼儿阴道炎中医治疗治疗上以清热解毒，杀虫止痛、止痒为原则。本病的治疗要根据证候表现特点，进行辨证施治。由于本病多由湿热蕴结和忽视卫生感染虫淫所致，故治疗上以清热利湿，解毒杀虫为主。由于中药剂型的问题和根据婴幼儿的特点，治疗上以外用中药熏洗为主;对于稍大的幼儿可鼓励服用补益脏腑，清热解毒，调整机能的中药，以利于婴幼儿阴道炎快速治愈。一、辨证选方1.湿热蕴结治法：清热利湿。方药：苦白蛇洗剂：黄柏，苦参，蛇床子，明矾，白芷。水煎外用熏洗，每日1～2次，5天一疗程。可酌加五味消毒饮加味口服，野菊花，蒲公英，紫花地丁，连翘，黄柏，甘草，水煎口服，每日2～3次。2、感染病虫治法：杀虫止痒佐以清热利湿。方药：蛇床子散外洗：百部，蛇床子，川椒，明矾，苦参。伴有毛滴虫者加秦皮，乌梅，贯众;伴有霉菌者加苦参，雄黄，硼砂。每日可用药2～3次。二、专方验方1.食醋方：以食醋适量加冷开水配制成25～40%的食醋稀释液，用吸管滴入阴道，每日1次，3次1疗程，具有杀虫止痒功能。2.蛇桑坐浴方;蛇床子、桑叶，红花、紫草，石菖蒲。水煎坐治，每次5～10分钟，每日1～2次，5日一疗程。三、其它疗法雄黄熏灸法：取雄黄、硫黄、白芷、明矾。研细粉，每次将药粉2g洒在40g艾绒上，置于熏负器上燃烧，以烟熏及阴部，每次5～10分钟。本法具有解毒、抗菌止痒之功效。特别适用于感染虫淫者。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃配方奶粉；2.条件允许的情况下尽量多吃母乳；3.添加具有利尿作用的果汁。
忌吃细节 1.忌过早的添加肉品等辅食；2.忌给孩子添加生硬的食物。
宜吃 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶窝蛋莲子汤 牛奶蒸蛋 鸡汤面条 番茄鸡蛋煎饼 番茄橘子汁 番茄皮蛋汤 
药品 ['陕西关爱', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['妇炎洁', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['黑龙江天龙', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['杭州易舒特', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['花地', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['皇隆', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['伊人', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['四川健能', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['言诺欣', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['圣宝', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['碧洁', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['海南卫康', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['成都明日', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] ['陕西关爱', '甲硝唑氯己定洗剂', '(甲硝唑氯己定洗剂)'] 
 