简介 子宫肥大症(hypertrophy of uterus)，是指子宫均匀增大，本病的基本病理改变是子宫肌层内平滑肌细胞及血管壁的变化。子宫呈均匀增大，肌层肥厚达2.5～3.2cm。切面呈灰白色或粉红色，硬度增加，纤维束呈编织状排列。动静脉明显扩张，在新生的血管周围有成团的弹力纤维增生。伴有不等程度子宫出血的一种疾病。主要临床症状为白带增多。另外，由于结缔组织增生及炎症沿宫颈旁或经宫骶韧带向盆腔扩散，有腰骶部疼痛或会阴部坠胀感。主要症状为月经量过多，持续天数延长;亦有表现为周期缩短至20天左右，经量及持续天数无明显改变;或表现为月经期延长，但经量不多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%--0.8% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫颈糜烂 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 放射性治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--8周 
治愈率 50--70% 
常用药品 生化丸 抗宫炎片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 10000元） 
温馨提示 注意产后适当俯卧或膝胸卧位及产后运动，以防子宫后倒，减少盆腔淤血。
病因 子宫肥大病因多产妇慢性子宫复旧不全（20%）：多产妇的子宫肌层内弹力纤维组织在平滑肌间及血管周围增生，慢性炎症长期刺激，使宫颈充血、水肿，宫颈腺体和间质发生增生而导致宫颈不同程度的肥大。卵巢功能障碍（20%）：雌激素持续刺激，可使子宫肌层肥厚，临床上常见功能性子宫出血患者，尤其病程较长者，都有不同程度的子宫增大。宫颈肥大一般不需要治疗，如有糜烂，可治疗宫颈糜烂。炎症（10%）：慢性附件炎，盆腔结缔组织炎及子宫慢性肌炎，引起子宫肌层内胶原纤维增生，使子宫纤维化。盆腔瘀血（5%）：引起子宫结缔组织增生，亦可致子宫肥大。子宫肌层血管硬化（5%）：原发性子宫血管病变等。
预防 子宫肥大预防由于发病原因是多方面的，有些可以预防其发生，如做好计划生育，预防产后感染，产后子宫收缩不良者应及时给予子宫收缩药物，注意产后适当俯卧或膝胸卧位及产后运动，以防子宫后倒，减少盆腔淤血，积极治疗卵巢功能失调，避免雌激素的持续刺激等。
症状细节 子宫肥大症状常见症状主要症状为月经量过多，持续天数延长;亦有表现为周期缩短至20天左右，经量及持续天数无明显改变;或表现为月经期延长，但经量不多。患者多为经产妇，且多数为3产以上，患病时间长，流血量多者呈贫血貌，妇科检查子宫均匀增大，一般为6周妊娠大小，少数超过8周妊娠大小，质地较坚韧，双侧卵巢可稍增大，有多发性滤泡囊肿。本病的基本病理改变是子宫肌层内平滑肌细胞及血管壁的变化。(一)大体所见：子宫呈均匀增大，肌层肥厚达2.5～3.2cm，切面呈灰白色或粉红色，硬度增加，纤维束呈编织状排列，外1/3肌层内血管隆突，内膜正常或增厚，有时可见合并小型平滑肌瘤(直径小于1cm)或内膜息肉。(二)镜检：图象所见不一致，有以下几种形态：①单纯平滑肌细胞肥大，镜下观察与正常子宫肌层相同，无胶原纤维增生，血管壁亦无明显变化;②子宫肌层内胶原纤维增生，形成子宫纤维化;③肌层内血管壁变化：动静脉明显扩张，在新生的血管周围有成团的弹力纤维增生。
症状 
检查细节 子宫肥大的检查诊断性刮宫探查宫腔及B超检查可辅助诊断，但仍有少数病例要用剖腹探查才可明确诊断。诊断性刮宫简称诊刮，其目的是刮取宫腔内容物做病理检查协助诊断，如果怀疑有宫颈病变时，需要对宫颈管及宫腔分步进行，称为分段诊刮。诊刮分一般诊刮和分段诊刮。一般诊刮，适用于内分泌异常需了解子宫内膜变化及对性激素的反应、有无排卵、有无结核等症。分段诊刮指操作时先刮颈管再刮宫腔，将刮出物分别送病理检查，适用于诊断子宫颈癌、子宫内膜癌及其他子宫恶性肿瘤，并可了解癌灶范围。
检查 
治疗 子宫肥大西医治疗一般子宫肥大等情况多考虑保守的物理治疗或是leep刀的微创手术;雄激素治疗可减小流血量。保守治疗无效者，可考虑全子宫切除术。50岁以下，卵巢正常者，应予保留。一、药物治疗适用于轻度糜烂，方法如下：1、10～30%硝酸银溶液或10%碘酒：用棉签粘药小心地涂抹患处，用硝酸银后，应以生理盐水涂抹，使多余硝酸银成为无腐蚀性氯化银。每周2次，4～6次为一疗程，必要时可重复。2、重铬酸钾液：用棉签沾药小心地抹患处，于月经净后上药一次，在下次经后可重复一次，对糜烂面较大者，有时效果较好。涂药前，先用0.1%新洁尔灭拭净宫颈粘液，后穹窿置棉球2个，防药物流下灼伤阴道粘膜。毕后取出棉球，再用75%酒精棉签揩拭涂药区(配方：重铬酸钾10g，浓硫酸75ml，加水至100ml)。二、手术对宫颈肥大、糜烂面深广且涉及颈管者，及(或)疑有恶变者，可作宫颈锥形切除。切下组织送病检。此法疤痕较小，术后宫颈能保持原状。手术前后应注意以下事项:1、最好选在月经后3～7天内进行手术，可减少出血及减少感染机会。2、由于手术可能出血较多，所以术前应化验血型、血常规及出凝血时间，除外出血性疾病。3、术前检查除外阴道炎方可施行手术。注意外阴清洁以免发生术后感染。4、手术后两个月内避免性生活，以免出血。5、手术后应按医生要求定期复查。三、微创治疗1、物理疗法适用于中度和重度糜烂，是目前疗效较好、疗程最短的方法，一般只需一次即可治愈。1、激光治疗：激光使糜烂组织炭化结痂。2、冷冻疗法：用液氮快速降温装置，将探头置于糜烂面1～3分钟，自然复温后取出，使病变组织冷冻坏死。治疗后2～3周可流出很多水样分泌物。优点是出血及宫颈狭窄较少发生。3、电熨术：用电熨头接触糜烂面，使组织凝固，形成痂皮，约二周后痂皮开始脱落，创面愈合一般需6～8周。手术应在月经净后3～5天进行。有附件炎者忌用。治疗后白带可暂增多或出血。如出血较多，可用消毒纱布压迫止血，24小时后取出。缺点是有时因疤痕收缩致宫颈狭窄。子宫肥大中医治疗1、湿热下注【主症】带下量多，色黄或夹血丝，质稠如脓，臭秽，阴中灼痛肿胀，小便短黄，舌质红、苔黄腻，脉滑数。【治法】清热利湿止带。【方药】猪苓、土茯苓、赤芍、丹皮、败酱草、栀子、择泻、车前子(包)、川牛膝、生甘草。中成药：抗宫炎片。2、脾肾两虚【主症】带下量多，色白质稀，有腥味，腰膝酸软，纳呆便搪，小腹坠痛，尿频，舌质淡、苔白滑，脉沉缓。【治法】健脾温肾，化湿止带。【方药】党参、白术、茯苓、生苡仁、骨脂、乌贼骨、巴戟天、芡实、炙甘草。中成药：温经白带丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃苹果、西红柿等含维生素丰富的食物；2.瘦肉、鱼、小米等营养丰富的食物；3.宜吃红枣、山药等有补益、保健作用的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食油腻食物；3.忌食含雌激素类食物。
宜吃 芝麻 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 当归益母草蛋 当归粥 山药茯苓包子 牛肉芹菜包 黑豆鲤鱼汤 
药品 ['冯了性', '生化丸', '(生化丸)'] ['江西广信', '生化丸', '(生化丸)'] ['江西博士达', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西济民可信', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['山西万辉', '生化丸', '(生化丸)'] ['城丰', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['玉清', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['尔汝健', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西心正', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['广东逢春', '生化丸', '(生化丸)'] ['怀化正好', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西海尔思', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['陕西白鹿', '参坤养血颗粒', '(参坤养血颗粒)'] ['山西华康', '生化丸', '(生化丸)'] ['广西梧州', '生化丸', '(生化丸)'] ['仁仁', '参坤养血颗粒', '(参坤养血颗粒)'] ['石药集团', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['华润三九', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['苏州东瑞', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['药都制药', '生化丸', '(生化丸)'] ['广东宏兴', '生化丸', '(生化丸)'] 
 