简介 子宫恶性肿瘤是指发生在子宫阴道部及宫颈管的恶性肿瘤。宫颈癌的转移，可向邻近组织和器官直接蔓延，向下至阴道穹窿及阴道壁，向上可侵犯子宫体，向两侧可侵犯盆腔组织，向前可侵犯膀胱，向后可侵犯直肠。也可通过淋巴管转移至宫颈旁、髂内、髂外、腹股沟淋巴结，晚期甚至可转移到锁骨上及全身其他淋巴结。血行转移比较少见，常见的转移部位是肺、肝及骨。子宫颈癌是妇科最常见的恶性肿瘤之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹水 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 1% 
常用药品 醋酸甲羟孕酮分散片 醋酸甲地孕酮分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――100000元） 
温馨提示 避免不洁性交及不正当的性关系，活动性生殖器疮疹患者绝对禁止与任何人发生性关系。
病因 子宫恶性肿瘤病因遗传因素（10%）：毫无疑问，任何癌症都具有一定的遗传性，子宫内膜癌当然也不能例外。据临床统计，约有20%的内膜癌患者有家族史，且其家族史比宫颈癌高2倍。病理因素（20%）：若有长期子宫颈的损伤、破皮、糜烂、发炎，都可能转变为早期的子宫颈癌细胞。子宫癌的发病原因抽烟会增加罹患子宫颈癌的机会，一为抽烟会减少身体免疫力而使子宫颈癌细胞加速发展，另一为抽烟本身产生一些物质有可能导致子宫颈癌细胞的发展。环境因素（25%）：研究发现，没有性生活的女性，通常几乎不会产生子宫颈癌，而愈早有不当的性生活，往后便愈容易产生子宫癌。而在性伴侣方面，女性若有2个以上的男性伴侣，其罹患子宫颈癌的机率更是有显着的增加。生理因素（25%）：子宫内膜增生具有一定的癌变倾向，故而被列为癌前病变，其增生过长分为单纯型、复杂型与不典型增生过长。单纯型增生过长发展为子宫内膜癌约为1%;复杂型增生过长约为3%;而不典型增生过长发展为子宫内膜癌约为30%。雌激素因素（20%）：一般情况下，女性朋友们如果患了无排卵型功血、多囊卵巢综合症、功能性卵巢肿瘤等与子宫相关的疾病时，都要或多或少地服用雌激素，时间一久，便会自然而然地刺激子宫内膜致其病变。了解子宫癌的确切病因，才能更好的接受治疗。
预防 子宫恶性肿瘤预防1.避免不洁性交及不正当的性关系，活动性生殖器疮疹患者绝对禁止与任何人发生性关系。2.治疗期间禁行房事，必要时配偶亦要进行检查。3.对局部损害的护理，应注意保持清洁和干燥，防止继发感染。4.治愈后或有复发者，要注意预防感冒，受凉，劳累等诱发因素，以减少复发。目前尚无特异性预防方法，动物实验表明，接种HSV死疫苗或减毒活疫苗，均有免疫效果，因此病毒与某些癌症的关系密切，故不作常规预防使用。最近用纯化的疱疹病毒包膜糖蛋白作疫苗，可避免疱疹病毒DNA的致癌危险性。ACV也有预防作用。阴茎套可能减少疾病的传播，尤其是在无症状排毒期，但出现生殖器损害时，使用阴茎套也不能避免传播。
症状细节 子宫恶性肿瘤症状常见症状极早期患者可无明显症状，仅在普查或其他原因作妇科检查时偶然发现。一旦出现症状，则多表现为：(一)子宫出血：绝经期前后的不规则阴道出血是子宫内膜癌的主要症状，常为少量至中等量出血，很少为大量出血。不仅较年轻或近绝经期患者易误认为月经不调，不及时就诊，即使医生亦往往疏忽。个别也有月经周期延迟者，但表现不规律。在绝经后患者多表现为持续或间断性阴道出血。子宫内膜癌患者一般无接触性出血。晚期出血中可杂有烂肉样组织。(二)阴道排液：因腺癌生长于宫腔内，感染机会较宫颈癌少，故在初期可能仅有少量血性白带，但后斯发生感染、坏死，则有大量恶臭的脓血样液体排出。有时排液可夹杂癌组织的小碎片。倘若宫颈腔积脓，引起发烧、腹痛、白细胞增多。一般情况也迅速恶化。(三)疼痛：由于癌肿及其出血与排液的瘀积，刺激子宫不规则收缩而引起阵发性疼痛，约占10～46%。这种症状多半发生在晚期。如癌组织穿透浆膜或侵蚀宫旁结缔组织、膀胱、直或压迫其他组织也可引起疼痛，往往呈顽固性和进行性加重;且多从腰骶部、下腹向大腿及膝放射。(四)其他：晚期患者自己可触及下腹部增大的子宫或及邻近组织器官可致该侧下肢肿痛，或压迫输尿管引起该侧肾盂输尿管积水或致肾脏萎缩；或出现贫血、消瘦、发热、恶液质等全身衰竭表现。子宫内膜癌发生年龄较晚，合并妊娠似不可能，但文献曾有个别合并妊娠或输卵管妊娠的病例报道。不规则阴道出血，出血可于任何时间出现，行激素治疗者除外。如果行激素替代治疗的绝经后妇女出现阴道出血，类似于月经，则预示着子宫癌的可能。因此，若有任何不正常的阴道出血或出血量多，应及早到医院诊治。阴道分沁物，呈粉色、褐色、水样或粘稠状，有异味。经盆腔检查发现子宫增大。体重下降，虚弱，下腹、背部及腿部疼痛。这种情况发生在癌肿转移或扩散时。
症状 
检查细节 子宫恶性肿瘤的检查1.子宫颈抹片检查：是一种很简单可靠又不痛的检查方式，由医师会以刮棒和子宫颈刷把子宫颈和阴道上部的细胞刮下后，采取混有子宫颈细胞的分泌物，经染色处理后，再送去检验室做检查，目的为侦测子宫颈及其附近有无异常的细胞。遇抹片检查阴性，乳突和巨细胞病毒呈阳性反应以及抗原CEA，CA-754呈强度反应时，应该考虑进一步检查。最适合做抹片检查的时间是在每次月经周期结束后至下次排卵期之前。2.骨盆腔检查：医师会撑开阴道，以观察子宫颈和阴道的上半部，从腹部或指内诊方法可检查骨盆腔内的器官如子宫、卵巢、输卵管、阴道、膀胱及直肠是否有异常。3.阴道镜检查：阴道镜检查是利用四十倍的显微镜，在特殊的光源下详细检查子宫颈。从上皮细胞的变化，分别出良恶性的病变。利用阴道镜从可疑病灶做直视切片，供做组织学的确定。4.圆锥形切除术：当子宫颈抹片或骨盆腔检查发现异常时，就要做更进一步的测试以找出问题之所在。医师会在子宫颈及子宫颈周围切出圆锥形的组织，再送去病理化验室做检查以确定有无病变。5.扩张刮除术：由医师先把子宫颈扩张后，伸入刮杓以刮取子宫内膜和子宫颈的组织以供检查。6.计算机断层扫瞄（CT）及磁共振(MRI)、正子放射断层摄影(PET)：当确定是子宫颈癌后，需做计算机断层扫瞄（CT）磁共振(MRI)、或PET以了解子宫颈癌是否有扩散。7.其它相关检查：包括血液、尿液测试及胸部X光等。
检查 
治疗 子宫恶性肿瘤西医治疗中药治疗子宫癌的特点大量临床实践证明，对中晚期病人进行大剂量放、化疗，或对产生耐药的患者再次进行化疗只能导致虚弱的生命更加垂危，加速了患者死亡。临床常常可以见到，患者死因不是因为癌症本身造成，而是由于不科学、不恰当的杀伤性治疗所致。如肝癌多次介入后出现腹水、黄疸等肝功衰竭而致死;肺癌胸水化疗后导致呼吸衰竭而死亡;胃癌、肠癌化疗后恶心、呕吐，患者更加衰竭而死亡;白血球下降，患者感染而死亡等。对晚期癌症的治疗更重要的是减轻痛苦，提高生活质量，控制病情，"稳中求进"，以便获得"长期带瘤生存"。化疗的优缺点化疗不同于手术治疗和放射治疗在于它对人体的治疗中的整体性，通过口服及静脉给药在全身起作用。而癌症，正是一种全身性疾病的局部表现。对病人的最大的威胁是扩散和转移。化学治疗对于消灭某种癌症的远处转移或防止复发，有其独到之处，是癌症治疗方法中不可缺少的组成部分。化疗在肿瘤治疗中的应用越来越广泛。现已证明，至少有10种肿瘤单用化疗有获得治愈的可能，如绒毛膜上皮癌、急性淋巴细胞白血病、睾丸精原细胞瘤、部分恶性淋巴瘤等；约有20余种肿瘤单用化疗可以得到缓解，尤其对于一些全身性肿瘤如白血病、多发性骨髓瘤等，已经转移扩散的肿瘤，化疗可作为首选的治疗方法。在全部癌肿患者中，超过半数的人在病程的不同阶段需要用化疗；化疗与其他治疗方法相配合，大大提高了恶性肿瘤的治疗效果，并有效地控制了癌肿的扩散和转移。化疗是近年来在肿瘤治疗中进步最快的治疗方法。但是化疗药物常“是非不清”、“敌我不分”，在杀伤肿瘤细胞的同时，也杀伤了人体正常细胞。因此，化疗可能出现如下的毒性作用和不良反应：1、静脉注射化疗药物时，操作不慎药液外漏可引起局部组织坏死和栓塞性静脉炎。因此，医护人员必须十分仔细，认真加以预防。2、抑制骨髓造血系统，主要是白细胞和血小板下降。在每次化疗前，都应该做血象检查，如果白细胞的数目若低于(2.5～3)×109/升、血小板(50～80)×109/升，应该暂时停止化疗，遵照医生的医嘱使用升高血细胞药。除原有的鲨肝醇、利血生、核苷酸和维生素B6以及益气补血的中药治疗外，近年来由基因重组工程生产的一些集落刺激因子，具有明显的促进血细胞增生的功能。只在在化疗后及时用上这些药物，白细胞就不会明显下降。3、可不同程度的损害肝脏细胞，出现谷丙转氨酶增高、胆红素上升、肝肿大、肝区疼痛、黄疸等，严重的会引起肝硬化、凝血机制障碍等，所以在用药前和用药过程中，要检查肝功能，及时发现问题，及时解决，必要时停止化疗。4、有些化疗药物对心血管系统有毒性作用，严重的可发生心力衰竭。所以用药前及用药中应检查心电图，发现异常立即停药，及时治疗。对有心脏病变的病人，应避免使用对心脏有毒性作用的化疗药物。5、对呼吸系统有毒性作用和不良反应的化疗药物可引起急性化学性肺炎和慢性肺纤维化，甚至出现呼吸衰竭。因此用肺毒性药物(即对呼吸系统有毒性的化疗药物)，如争光霉素等，应在用药期间定期检查肺部情况，停药后还要注意随访。发现肺部毒性反应，立即停止化疗并用激素治疗。6、泌尿系统的毒性作用和不良反应表现有蛋白尿，少尿或无尿，有的发生血尿。为了能够清楚了解肾脏功能，在用药前和用药过程中均要定期检查，发现问题，及时治疗。使每天尿量在2000～3000毫升。经验证明，这样可减少泌尿系统的毒性作用和不良反应。7、某些药物可影响生育，导致畸胎。在化疗期间，男性病人应节育，女性病人如有妊娠应中止或避免化疗一般停药后生育功能可恢复。8、脱发和皮肤反应并不是所有的病人都会出现，即使出现也不必过分担忧，因为一般病人停药后，脱掉的头发会重新长出，皮肤的红斑、皮疹和色素沉着也会好转或消失。9、在化疗的全身反应中，要数消化系统的毒性作用和不良反应最令患者烦恼，如恶心、呕吐、食欲不振、腹痛、腹泻，以及口腔黏膜溃疡、咽喉炎等。子宫恶性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.芹菜连根120克，粳米100克。煮粥食用(适用于血热型患者)；2.鲜生地、枸杞子各30克，粳米100克，白糖适量。煮粥食用(适用于阴虚火旺者)；3.泽兰、绿茶各10克。代茶饮(适用于肝郁化热者)。
忌吃细节 忌辛辣、油腻食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白扁豆 猪肚 香肠 火腿 
推荐食谱 牛肉煎包 牛肉灌汤蒸饺 芦笋鸡丝汤 芦笋扒冬瓜 山药蒸鲫鱼 清炖鲫鱼 毛豆炒豆干 毛豆炒蛋 
药品 ['倍恩', '(醋酸甲羟孕酮分散片)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['北京益民药业', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['信谊天平', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['仙琚制药', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['潍坊制药', '六甲蜜胺胶囊', '(六甲蜜胺胶囊)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 