简介 子宫复旧不全是产后较常见的并发症，在正常情况下，分娩后，由于子宫体肌纤维收缩及缩复作用，肌层内的血管管腔狭窄甚至栓塞，使局部血液供应明显减少，子宫肌细胞缺血发生自溶而逐渐缩小，胞质减少，因而子宫体积明显缩小，子宫腔内的胎盘剥离面随着子宫的逐渐缩小而相应缩小，加之子宫内膜的再生使剥离面得以修复，子宫通常在产后5～6周时恢复到接近非孕时状态，这个过程称为子宫复旧(involution of uterus)。当上述复旧功能受到阻碍时，即发生子宫复旧不全(subinvolution of uterus)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫内膜炎 盆腔炎 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 生化丸 抗宫炎片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 子宫复旧不全病因(一)发病原因影响子宫复旧并导致子宫复旧不全的原因主要有：胎盘因素（27%）：胎盘，胎膜残留，蜕膜脱落不完全。胎盘面积过大(如多胎妊娠，前置胎盘等)影响子宫复旧，因胎盘附着部位的肌层较薄，子宫收缩力明显减弱。子宫因素（25%）：子宫内膜炎，子宫肌炎或盆腔感染。子宫肌瘤，如子宫肌壁间肌瘤，子宫腺肌瘤(adenomyoma)。子宫过度后屈或侧屈，恶露排出不畅，致使恶露滞留在子宫腔内。多产妇因多次分娩使子宫纤维组织相对增多，影响子宫收缩力。膀胱过度膨胀（15%）：膀胱过度膨胀或膀胱经常处于膨胀状态，以产后尿潴留最常见，常见病因有部分胎盘胎膜残留，产后感染所致的子宫内膜炎，子宫肌炎或盆腔感染，由于子宫过度后屈或侧屈导致的恶露滞留，子宫壁间肌瘤，子宫肌腺病，妊娠期子宫过度膨胀如多胎妊娠，羊水过多，巨大胎儿等。(二)发病机制分娩后，由于子宫肌肉的收缩，缩复作用，迫使肌层内血管管腔闭锁或狭窄，子宫肌细胞缺血或发生自溶，子宫体积明显缩小，胎盘剥离面亦随着子宫的缩小和新生内膜的生长而得以修复，一般在产后5～6周可恢复到非孕状态，此过程称为子宫的复旧，当以上复旧功能受到阻碍时，即导致子宫复旧不全。
预防 子宫复旧不全预防1.在妊娠期间，应重视能够增强孕妇体质的一切措施。2.临产后，必须正确处理胎盘及胎膜的娩出，应认真仔细检查娩出的胎盘胎膜是否完整，并注意检查胎盘胎儿面边缘有无断裂血管，以便能够及时发现副胎盘，若怀疑有副胎盘，部分胎盘残留或大部分胎膜残留，应在严密的无菌操作下伸手入子宫腔内取出全部残留组织，若检查胎膜后确认仅有少许胎膜残留，产后可及时应用子宫收缩剂及抗生素，等待其自然排出及预防感染。3.为避免产后尿潴留，嘱产妇于胎盘娩出后4h内及时排尿，若产后6h仍不能自行排尿并诊断为尿潴留时，应及时处理，必要时导尿。4.嘱产妇避免长时间仰卧位，并鼓励产妇早期下床活动，若确诊为子宫后倾后屈位，每天应行胸膝卧位2次，每次15～20min予以纠正。5.应加强分娩及产褥期护理，尽可能预防子宫复旧不全的发生，如怀疑有残留时，应立即清理宫腔，同时给子宫收缩剂促进子宫收缩，预防性应用抗生素，积极处理产后尿潴留，一旦出现产后小便困难，应尽快予以处理，如热敷下腹部，针灸，艾灸，穴位封闭新斯的明，如小便仍尿不尽，膀胱胀至近脐平需放置持续导尿，产后应避免长时间仰卧位，应尽早下床活动，流血量多或长期流血不止者，应行B超检查，如发现宫腔内有残留物，应行清宫术，刮出物送病理检查，如有发热，白细胞增高者，可能已有感染发生，应在做宫腔内容物细菌培养的同时，开始大剂量广谱抗生素治疗，确实经保守治疗无效者，亦可考虑手术治疗，根据肌瘤的情况可行肌瘤挖除，很少需要子宫切除者。
症状细节 子宫复旧不全症状常见症状子宫复旧不全最突出的临床表现是血性恶露持续时间延长，从正常的仅持续3天，延长至7～10天，甚至更长，若病因为胎盘残留，则血性恶露持续时间长，而且血量也明显增多，此时恶露常浑浊或伴有臭味，有时能见到坏死的残留胎盘组织和(或)胎膜组织随恶露一起排出，在血性恶露停止后，若有脓性分泌物流出，提示伴有子宫内膜炎症，病人在这段期间常有腰痛及下腹部坠胀感，但也有少数病人血性恶露量极少，而主要是下腹部出现剧烈疼痛，若行双合诊检查，常发现宫颈较软，宫颈外口至少能通过1指，子宫较同时期正常产褥子宫稍大稍软，多数子宫呈后倾后屈位，并有轻微压痛，若因子宫内膜炎，子宫肌炎或盆腔感染所致的子宫复旧不全时，子宫压痛更明显，甚至附件区也有不同程度的压痛，根据上述症状和体征所见，诊断子宫复旧不全常无太大困难，但确诊并找出发病原因主要靠行刮宫术，将刮出组织送病理检查协助确诊，同时，常须借助B型超声检查。
症状 恶露 血性恶露 脓性分泌物 胀感 剧烈疼痛 子宫压痛 
检查细节 子宫复旧不全的检查根据病情选择做血，尿，便常规等检查，B型超声检查，见到子宫较大且子宫腔内有残留胎盘或残留胎膜影像，则可确诊为胎盘残留或胎膜残留所致的子宫复旧不全，若见到子宫肌壁间肌瘤或子宫腺肌瘤影像，即可确诊子宫复旧不全的病因。
检查 便常规 
治疗 子宫复旧不全西医治疗(一)治疗1.子宫复旧不全时，均应给予子宫收缩剂。最常用的药物有：麦角新碱(ergometrine)O.2～O.4mg，2次/d肌注，缩宫素(oxytocin)10～20U，2次/d，肌注，麦角流浸膏2ml，3次/d，口服，益母草颗粒剂2g，3次/d，冲服，生化汤25ml，2～3次/d，口服，产复康冲剂20g，3次/d，冲服。以上各药至少应连续用2～3天。2.确诊为部分胎盘残留或大部分胎膜残留所致子宫复旧不全时，因常伴有子宫内膜和(或)子宫肌层轻度感染，故应先口服头孢氨苄1g和甲硝唑0.2g，4次/d，口服，连服2天后再行刮宫术，以免发生感染扩散。应全面彻底地刮除残留组织及子宫蜕膜，以达到止血和进行病理检查的双重目的，还应注意排除子宫绒毛膜癌。术后应给予子宫收缩剂促进子宫收缩，并继续应用广谱抗生素1～2天。3.子宫复旧不全的病因，若为子宫肌壁间肌瘤，主要是应用子宫收缩剂。若治疗数天无显著效果，阴道仍持续较多量流血，则应考虑切除子宫。(二)预后经积极治疗后预后一般良好。子宫复旧不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白丰富的食物；2.宜吃含有肌腱的食物；3.宜吃含有蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉的蔬菜以及肉品；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃厚重不宜消化的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 绿豆 
药品 ['冯了性(佛山)药业', '生化丸', '(生化丸)'] ['江西广信', '生化丸', '(生化丸)'] ['博士达药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西天施康', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['济民可信药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['万辉制药', '生化丸', '(生化丸)'] ['药都制药', '生化丸', '(生化丸)'] ['美联药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['正好制药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['海尔思药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['心正药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['宏兴制药', '生化丸', '(生化丸)'] ['正好制药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['悦康药业', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['海尔思药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西天施康', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['白鹿制药', '参坤养血颗粒', '(参坤养血颗粒)'] ['抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['国药国瑞', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['尖峰', '注射用头孢哌酮钠舒巴坦', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['斯达制药', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['铃兰欣', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['新谊药业', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] 
 