简介 产力包括子宫收缩力、腹壁肌和膈肌收缩力以及肛提肌收缩力，其中以子宫收缩力为主。在分娩过程中，子宫收缩的节律性、对称性及极性不正常，或强度、频率有改变，称为子宫收缩力异常。产妇精神心理因素可以直接影响产力，对分娩有顾虑的产妇，往往在分娩早期即出现产力异常为原发性子宫收缩乏力；临床上多因产道或胎儿因素异常形成梗阻性难产，使胎儿通过产道阻力增加，导致继发性产力异常的产妇常出现继发性宫缩乏力。子宫收缩异常临床上分为子宫收缩乏力和子宫收缩过强两类，每类又分为协调性子宫收缩和不协调性子宫收缩。协调性子宫收缩过强指子宫收缩的节律、对称性及极性均正常，仅子宫收缩力过强。不协调性子宫收缩过强指强直性子宫收缩（全部子宫肌收缩）和子宫痉挛性狭窄环（局部子宫肌收缩）。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 产褥感染 产后出血 新生儿颅内出血 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-10小时 
治愈率 90% 
常用药品 黄体酮胶囊 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 关心产妇休息、饮食、大小便，避免过多使用镇静药物，及时发现和处理难产因素。
病因 子宫收缩过强病因(一)协调性子宫收缩过强子宫收缩的节律性，对称性和极性均正常，仅子宫收缩力过强，过频，若产道无阻力，宫颈在短时间内迅速开全，分娩在短时间内结束，总产程不足3小时，称为急产，经产妇多见。对母儿影响(1)对母体的影响：宫缩过强过频，产程过快，可致初产妇宫颈，阴道以及会阴撕裂伤，接产时来不及消毒可致产褥感染，产后子宫肌纤维缩复不良易发生胎盘滞留或产后出血。(2)对胎儿及新生儿的影响：宫缩过强过频影响子宫胎盘的血液循环，胎儿在子宫内缺氧，易发生胎儿窘迫，新生儿窒息甚或死亡，胎儿娩出过快，胎头在产道内受到的压力突然解除，可致新生儿颅内出血，来不及接产，新生儿易发生感染，若坠地可致骨折，外伤。(二)不协调性子宫收缩过强1、强直性子宫收缩强直性子宫收缩并非是子宫肌组织功能异常，几乎均是外界因素异常造成的，例如临产后由于分娩发生梗阻，或不适当地应用催产素，或胎盘早剥血液浸润子宫肌层，均可引起宫颈内口以上部分的子宫肌层出现强直性痉挛性收缩，产妇烦躁不安，持续性腹痛，拒按，胎位触不清，胎心听不清，有时可出现病理缩复环，血尿等先兆子宫破裂征象。2、子宫痉挛性狭窄环(constrictionring)子宫壁某部肌肉呈痉挛性不协调性收缩所形成的环状狭窄，持续不放松，称为子宫痉挛性狭窄环，多在子宫上下段交界处，也可在胎体某一狭窄部，以胎颈，胎腰处常见。多因精神紧张，过度疲劳以及不适当地应用宫缩剂或粗暴地进行产科处理所致，产妇出现持续性腹痛，烦躁不安，宫颈扩张缓慢，胎先露部下降停滞，胎心时快时慢，阴道检查可触及狭窄环，特点是此环不随宫缩上升，与病理缩复环不同。
预防 子宫收缩过强预防日常预防1.加强妊娠期保健。2.积极治疗营养不良及慢性疾病，及时发现和纠正胎位不正。3.加强产时监护，提供舒适的环境，给予心理支持，消除思想顾虑和恐惧心理。4.关心产妇休息、饮食、大小便，避免过多使用镇静药物，及时发现和处理难产因素。5.预防宫缩过强所致的危害有急产的孕妇提前2周住院待产，住院期间叮嘱勿离开病房，并向孕妇说明急产的危害取得合作。6.提早作好接生及抢救新生儿的准备工作。7.预防产后出血及产后感染。
症状细节 子宫收缩过强症状常见症状(一)协调性子宫收缩过强：子宫收缩的节律性，对称性和极性均正常，仅子宫收缩力过强，过频，若产道无阻力，宫颈在短时间内迅速开全，分娩在短时间内结束，总产程不足3小时，称为急产，经产妇多见。(二)不协调性子宫收缩过强1.强直性子宫收缩强直性子宫收缩并非是子宫肌组织功能异常，几乎均是外界因素异常造成的，例如临产后由于分娩发生梗阻，或不适当地应用催产素，或胎盘早剥血液浸润子宫肌层，均可引起宫颈内口以上部分的子宫肌层出现强直性痉挛性收缩，产妇烦躁不安，持续性腹痛，拒按，胎位触不清，胎心听不清，有时可出现病理缩复环，血尿等先兆子宫破裂征象。2.子宫痉挛性狭窄环(constrictionring)子宫壁某部肌肉呈痉挛性不协调性收缩所形成的环状狭窄，持续不放松，称为子宫痉挛性狭窄环，多在子宫上下段交界处，也可在胎体某一狭窄部，以胎颈，胎腰处常见。多因精神紧张，过度疲劳以及不适当地应用宫缩剂或粗暴地进行产科处理所致，产妇出现持续性腹痛，烦躁不安，宫颈扩张缓慢，胎先露部下降停滞，胎心时快时慢，阴道检查可触及狭窄环，特点是此环不随宫缩上升，与病理缩复环不同。
症状 
检查细节 子宫收缩过强的检查进行常规妇产科检查，阴道检查可触及较硬而元弹件的狭窄环。
检查 产科检查 
治疗 子宫收缩过强西医治疗1.一般处理有急产史的产妇，在预产期前1～2周不宜外出远走，以免发生意外，有条件应提前住院待产。临产后不宜灌肠。提前做好接产及抢救新生儿窒息的准备。2.分娩时期胎儿娩出时勿使产妇向下屏气。若急产来不及消毒及新生儿坠地者，新生儿应肌注维生素K1预防颅内出血，并尽早肌注精制破伤风抗毒素1500U。3.产后产后应仔细检查宫颈、阴道、外阴，若有撕裂应及时缝合。若属未消毒的接产，应给予抗生素预防感染。4.药物治疗一当确诊为强直性子宫收缩，应及时给予宫缩抑制剂，如25%硫酸镁20ml加入5%葡萄糖20ml缓慢静脉推注，或肾上腺素1mg加入5%葡萄糖250ml内静脉滴注。若胎死宫内可用乙醚吸入麻醉。5.手术治疗若属梗阻性原因，应立即行剖宫产术。经处理，若仍然不能解除强直性子宫收缩，应考虑行剖宫产术。6.在子宫痉挛性狭窄环情况下：(1)认真寻找导致子宫痉挛性狭窄环的原因，及时给予纠正。(2)停止一切刺激，如禁止阴道内操作，停用催产素等。(3)若无胎儿窘迫征象，可给予镇静剂如度冷丁或吗啡，一般可消除异常宫缩。(4)当子宫收缩恢复正常时，可行阴道助产或等待自然分娩。若经上述处理，子宫痉挛性狭窄环不能缓解，宫口未开全，胎先露部高，或伴有胎儿窘迫征象，均应立即行剖宫产术。若胎死宫内，宫口已开全，可行乙醚麻醉，经阴道分娩。子宫收缩过强中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素、微量元素的食物；2、宜吃松软、半流质食物。
忌吃细节 1、忌吃海腥发物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 鸡蛋银耳羹 首乌鸡蛋小米粥 小米面发糕 参姜小米粥 山药枸杞粥 山药薏米粥 山药红枣粥 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['济民可信', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['回音必', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['广东逢春', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['北京勃然', '固肾安胎丸', '(固肾安胎丸)'] ['贵州圣济堂', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['药都制药', '保胎丸', '(保胎丸)'] ['银涛', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['速笑', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['吉林敖东大连', '孕康颗粒', '(孕康颗粒)'] ['普林松', '保胎灵片', '(保胎灵片)'] ['吉林辉南辉发', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['黄山天目', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['浙江新明珠', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['江西杏林白马', '乐孕宁颗粒', '(乐孕宁颗粒)'] ['吉林国药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['辽源誉隆亚东', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['金爵', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['江西红星', '妇康宝颗粒', '(妇康宝颗粒)'] ['湖南千金协力', '妇康宝颗粒', '(妇康宝颗粒)'] 
 