简介 子宫内膜息肉（endometrial polyps）是妇科的常见病，是由子宫内膜局部过度增生所致，表现为突出于子宫腔内的单个或多个光滑肿物，蒂长短不一。可引起不规则阴道流血、不孕。从育龄期到绝经后的女性，都是子宫内膜息肉的高发人群。目前病因未明，认为与内分泌紊乱有关，以超声诊断为主，子宫腔内声学造影敏感性更高，宫腔镜是诊断子宫内膜息肉的金标准，宫腔镜下息肉摘除术是子宫内膜息肉首选的治疗方法，但息肉易复发。子宫内膜息肉偶有恶变，尤其是绝经后阴道流血者，息肉呈不典型增生时，应以癌前病变看待。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 注意个人卫生、经期卫生，保持外阴清洁，穿透气性好的宽松棉松内裤。
病因 子宫内膜息肉病因(一)发病原因子宫内膜息肉是慢性子宫内膜炎的一种类型。(二)发病机制息肉由子宫内膜组织组成，常有月经周期改变并与子宫内膜同步，少数息肉细胞缺乏激素受体，仅呈增生期改变，称为无功能性息肉，刮宫诊断子宫内膜息肉组织学特点为组织团块周围有完整上皮包绕，腺体排列紊乱，可大小不一，炎性息肉则伴有纤维组织增生，慢性炎细胞浸润，分泌期子宫内膜混有无功能性息肉时则更易识别，息肉中有较多平滑肌组织者称为腺肌瘤型息肉，子宫内膜增生过长可有息肉形成，某些晚分泌期子宫内膜可呈息肉样改变，必须结合临床与整体组织学表现综合考虑。
预防 子宫内膜息肉预防1、坚持锻炼，增强体质，提高免疫力。同时保持乐观的情绪，注意调整个人心态。2、注意个人卫生、经期卫生，保持外阴清洁，穿透气性好的宽松棉松内裤。3、正规服用避孕药。4、定期去医院进行妇科检查，特别时出现外阴瘙痒、分泌物增多及手术后。5、发现妇科炎症后要积极治疗，发现有子宫内膜息肉后尽快进行手术摘除。
症状细节 子宫内膜息肉症状常见症状主要症状为月经量增多或不规则子宫出血;宫颈口处看到或触及息肉，子宫体略增大。1.子宫内膜息肉一般无症状，单发的较少见。2.多发性，弥漫型者常有月经过多，经期延长或不规则阴道流血，巨大息肉或突出于宫颈的息肉，常继发感染，坏死而引起阴道不规则出血及伴有恶臭的血性分泌物。3.可有不孕。4.可发生绝经后阴道流血。5.妇科检查子宫稍大，如子宫内膜息肉蒂长者宫颈口可见到或触及肿块。
症状 继发感染 阴道不规则出血 绝经 
检查细节 子宫内膜息肉的检查血常规检查，分泌物检查，肿瘤标志物检查。宫腔镜检查，组织病理学检查：1.宫腔镜检查可见灰红色，肉样质地的内膜肿物突出于宫腔内，蒂长短，粗细不一，直径多为0.5～2cm，可单发或多发，大而多者可充满子宫腔。2.子宫输卵管碘油造影可见充盈缺损。3.分段诊刮取子宫内膜活检，可见子宫内膜未成熟上皮，呈增生期改变，无分泌现象，有时含腺体增生囊状，呈腺瘤样改变。
检查 子宫内膜活检 
治疗 子宫内膜息肉西医治疗扩张宫颈，摘除息肉，继之搔刮整个宫腔，可将弥漫型小息肉刮除，并送病理检查。术后应定期随诊，注意复发及恶变，及时进行处理。后来有人采用宫腔镜下手术切除或激光治疗小型息肉，获得成功。子宫内膜息肉症可致不孕，一些特定病因继发子宫内膜息肉甚至可发展为腺瘤样增生癌变。故凡有发现皆须趁早治疗，切莫拖延，以免遗憾终身。对40岁以上的患者，若出血症状明显，上述治疗不能根除或经常复发者，可考虑全子宫切除术。若患者为年轻女性或有孕育需求的女性，可选择中药逐瘀止息膏治疗。治疗方案根据息肉的大小、位置、形态及患者的年龄，采取不同的治法。1、对于较大而有蒂的息肉，可在子宫下段见到或摸到，此时可通过扩张宫颈将息肉摘除，然后进行宫颈及宫腔搔刮术，将其余息肉刮出并送病理检查。2、小型局灶型或弥漫型息肉行刮宫术，应注意全面搔刮，尤其是宫底及宫角处。3、宫腔手术后，应进行抗感染治疗。临床可给予抗生素类药物口服或静点。4、对出血症状明显，按上述方法治疗未能根除或经常复发者，应考虑行子宫切除。激光术前准备1、同宫颈糜烂激光治疗相同。2、器械准备Nd∶YAG激光准备同宫颈糜烂治疗部分，使用功率40～60W。子宫镜及镜下手术1、常选用5%G、S液体作膨宫液。2、双合诊检查了解子宫的位置、大小、形态、硬度、活动度等。使用宫颈钳夹住宫颈前唇、用探针经宫颈口轻缓进入宫腔探知子宫腔深度，宫颈口(包括内外口)小者用子宫扩张器扩张子宫颈至6～6.5号。3、根据探知的宫颈深度，调整子宫镜限位器，将子宫镜插入宫颈管，过内口，循子宫壁一侧缓缓推入到宫腔内。开启冷光源，打开注水阀门，嘱助手通过加压器，向宫腔内注入膨腔液。压力维持在18～22kPa(130～160mmHg)之间。在膨宫良好的可视空间仔细寻找子宫息肉蒂部的准确位置。自宫镜活检孔道，通过橡胶帽插入Nd∶YAG光纤，直视下，光纤插入息肉根部，输出激光，根据息肉根部大小调整激光输出功率。直至息肉变成绛紫时，能从基蒂部切下者一并切除。对无蒂及较小息肉者，可直接插入凝固，发白停止。术后处理：宫内膜息肉，一经确诊，应以手术摘除息肉为主。但手术后，息肉的复发率较高，为此，术后应采用中医辨证论治的原则，促使机体趋于阴阳平衡。另外，病程较长的患者，由于月经过多，常导致贫血，为此，在息肉摘除后，应给予补脾益气、养血生血的药物治疗，以促进机体快速复原。常用的药物：有人参(或党参)、黄芪、山药、白术、大枣、龙眼肉、当归、阿胶、熟地、白芍等药，辨证治疗。子宫内膜息肉中医治疗多发性子宫内膜息肉，属于中医学的“痛经”“崩漏”“不孕证”的范畴。其病位在下焦，女子胞，“地气之所生也，皆藏于阴而象于地”。“下焦水也”。(《医学真传·三焦部位说》)“天为阳，地为阴，腰以上为天，腰以下为地”。故其发病多由阳气不足，复感寒、湿、痰浊等邪气而引起，治疗原则：结合临床形、证、色、脉，标本兼顾。【主症】主要症状属本虚标实，虚实夹杂，本虚以正气虚弱，气血不足或脾肾阳虚为主。【治疗】，标实以冲任瘀阻，寒滞经脉，痰浊内阻，水湿浸渍，气滞血瘀为主。【方药】桂枝茯苓丸、当归芍药散、五苓散、培元固本散(李可方)、止痉散、鸡甲散、消瘰丸等多方之意，取胎盘、鹿茸、桂枝、人参、补肾壮阳，填补肾精，益气养血，通阳化气，取炙甘草、白术、茯苓、泽泻、猪苓，健脾渗湿，通利下行;取白芍、丹皮、桃仁、当归、川芎、三七、琥珀、五灵脂，养血行气。化瘀活血；取鸡内金、牡蛎、川贝、海藻、山甲、鳖甲、蜈蚣、全蝎之搜剔经络、消痰散结，诸药合用，共奏补肾壮阳，填髓养精，益气养血，通阳化气，健脾渗湿，化痰消积，行气活血，去瘀消ve之功。具体结合患者的月经周期，汤丸并施。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃富含硒元素的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣燥的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃过于热性的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋炒面 鸡蛋面丝汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 
 