简介 子宫内膜癌(carcinoma of endometrium)又称子宫体癌，是指子宫内膜发生的癌，绝大多数为腺癌。为女性生殖道常见叁大恶性肿瘤之一，高发年龄为58～61岁，约占女性癌症总数的7%，占女性生殖道恶性肿瘤的20～30%，近年发病率有上升趋势，与宫颈癌比较，己趋于接近甚至超过。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 卵巢肿瘤 功能失调性子宫出血病 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 醋酸甲羟孕酮分散片 醋酸甲地孕酮分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，不食羊肉、虾、蟹、鳗鱼、咸鱼、黑鱼等发物，饮食定时定量，不能暴饮暴食。
病因 子宫内膜癌病因无排卵型功血（20%）：如伴有无排卵型或黄体功能不良的功能性子宫出血者，长期月经紊乱，使子宫内膜持续受雌激素刺激，无孕酮对抗或孕酮不足，子宫内膜缺少周期性改变，而长期处于增生状态。不育（12%）：不育，尤其是卵巢不排卵引起的不育，患内膜癌的危险性明显升高，在子宫内膜癌患者中，约15%～20%的患者有不育史，这些患者因不排卵或少排卵，导致孕酮缺乏或不足，使子宫内膜受到雌激素持续性刺激，妊娠期间胎盘产生雌，孕激素，使子宫内膜发生相应的妊娠期改变;哺乳期，由于下丘脑和垂体的作用，使卵巢功能暂时处于抑制状态，使子宫内膜免于受雌激素刺激，而不孕者，尤其是因无排卵引起的不孕，使子宫内膜长期处于增生状态。肥胖（16%）：过度的肥胖可以导致子宫内膜癌发生，对于女性朋友来说脂肪过多将增加雌激素的储存，以及增加血浆中雄烯二酮转化为雌酮。这种游离的具有活性雌酮增加，可能是子宫内膜癌的致癌因子，或促癌因子。晚绝经（8%）：据有关报道，绝经年龄>52岁者子宫内膜癌的危险性是45岁以前绝经者的1.5～2.5倍，晚绝经者后几年并无排卵，只是延长了雌激素作用时间。初潮晚(初潮延迟)对子宫内膜癌是个保护作用，尤其对绝经前的妇女，初潮晚可使内膜癌的危险性减少50%，初潮延迟可以减少雌激素对子宫内膜持续性的刺激作用。多囊卵巢综合征（15%）：在40岁以下的内膜癌的患者中，大约19%～25%患有多囊卵巢综合征，多囊卵巢综合征的患者卵巢滤泡持续时间长，但不能成熟而达到排卵，使子宫内膜处于持续的雌激素刺激之下，缺乏孕酮的调节和周期性内膜脱落，导致内膜发生增生改变，多囊卵巢综合征的患者体内雄激素水平也增高，比一般人约增高3～4倍，而雄激素可转化为雌酮，导致内膜增生或增殖症，进而可发生不典型增生甚至子宫内膜癌，患多囊卵巢综合征的女孩，以后发生内膜癌的可能性是正常月经同龄女孩的4倍。卵巢肿瘤（13%）：产生雌激素的卵巢肿瘤，如颗粒细胞瘤和卵泡膜细胞瘤，约25%的纯泡膜细胞瘤并发子宫内膜癌。
预防 子宫内膜癌预防子宫内膜癌日常预防1、首先是在雌激素的应用上，女性不要盲目使用外源性雌激素。运用雌激素时，应合用孕激素，并在医师指导下使用。2、对已婚妇女，进行常规防癌检查，特别应将B超检查作为常规检查必要内容。B超中应特别注意子宫内膜情况。这也是子宫内膜癌的预防方法之一。3、治疗内膜增生型病变，特别是子宫内膜不典型增生患者。目前已有孕激素治疗子宫内膜增生病变的经验。不少妇女，因内膜增生病变而致不育应用孕激素后不仅可治愈增生病变，而且能妊娠及生育。子宫内膜癌健康教育1、开展防癌宣传普查，加强卫生医学知识，教育有更年期异常出血，阴道排液，合并肥胖，高血压或糖尿病的妇女，要提高警惕，及时就医，早期诊断。2、治疗癌前病史，对子宫内膜有增长生过长，特别是有不典型增生患者，应积极给予治疗，严密随诊，疗效不好者及时手术切除子宫，若患者已有子女，或无生育希望或年龄较大者，可不必保守治疗，直接切除子宫。3、有妇科良性疾病时，最好不采用放疗，以免诱发肿瘤。4、严格掌握雌激素使用的指征，更年期妇女使用雌激素进行替代治疗，应在医生指导下使用，同时应用孕激素以定期转化子宫内膜。5、对有高危因素的人群应有密切随访或监测：子宫内膜癌患者在治疗后应密切定期随访，争取及早发现有无复发，约75%～95%复发是在术后2～3年内，常规随访应包括详细病史(包括任何新的症状)，盆腔的检查，阴道细胞学涂片，X光胸片，血清CA125检测及血常规，血化学检查等，必要时可作CT及MRI检查，一般术后2～3年内每3月随访1次，3年后可每6个月1次，5年后1年1次，95%复发病例均可经临床检查，阴道细胞学涂片检查及血清CA125检查发现。
症状细节 子宫内膜癌症状常见症状1.症状极早期无明显症状，以后出现阴道流血，阴道排液，疼痛等。(1)阴道流血：主要表现为绝经后阴道流血，量一般不多，尚未绝经者可表现为月经增多，经期延长或月经紊乱。(2)阴道排液：多为血性液体或浆液性分泌物，合并感染则有脓血性排液，恶臭，因阴道排液异常就诊者约占25%。(3)下腹疼痛及其他：若癌肿累及宫颈内口，可引起宫腔积脓，出现下腹胀痛及痉挛样疼痛，晚期浸润周围组织或压迫神经可引起下腹及腰骶部疼痛，晚期可出现贫血，消瘦及恶病质等相应症状。2.体征早期子宫内膜癌妇科检查可无异常发现，晚期可有子宫明显增大，合并宫腔积脓时可有明显触痛，宫颈管内偶有癌组织脱出，触之易出血，癌灶浸润周围组织时，子宫固定或在宫旁扪及不规则结节状物。根据以上症状，再进行辅助检查，是否为子宫内膜癌多可确诊，因此妇女应随时注意自己月经的变化，注意阴道分泌物的性状;一旦出现症状，及早到医院检查。
症状 绝经 下腹疼痛 宫腔积脓 腹胀 贫血 消瘦 恶病质 结节 
检查细节 子宫内膜癌的检查1.细胞学检查子宫颈刮片，阴道后穹隆涂片及子宫颈管吸片取材做细胞学检查辅助诊断子宫内膜癌的阳性率不高，分别为50%，65%及75%，老年妇女宫颈管狭窄致使内膜脱落细胞较难排除宫颈，且易溶解变性，近年来在细胞学取材方法上有新的进展，如内膜冲洗，尼龙网内膜刮取及宫腔吸引涂片法等，后者准确率可达90%，但操作较复杂，阳性也仅有筛选检查的作用，不能作确诊依据，故临床检查应用价值有限。2.病理组织学检查子宫内膜病理组织学检查是确诊内膜癌的依据，也是了解病理类型，细胞分化程度惟一方法，组织标本采取是影响病理组织学检查准确性的重要问题，常用的子宫内膜标本采取方法：①子宫内膜活检;②宫颈管搔刮;③分段诊刮，以分段诊刮为最常用和有价值的方法，消毒铺盖后，首先用宫颈小刮匙搔刮颈管取宫颈管组织;再用探条，探测宫腔深度，最后进行宫腔全面搔刮，应将宫颈管及宫腔刮出之全部组织固定后分送病理组织学检查，分段诊刮的优点是可鉴别子宫内膜癌和子宫颈管腺癌，也可明确宫内膜癌是否累及子宫颈管，协助临床分期(Ⅰ，Ⅱ期)，为治疗方案的制定提供依据，临床医师应注意严格遵守手术操作步骤，避免宫颈管内和宫腔刮出物流漏及混杂，在协助分期方面，子宫内膜癌诊刮标本诊断宫颈癌有无受累有一定困难，妇产科病理医师的临检水平及经验在一定程度上将会影响分段诊断的准确性，国内有学者报道69例内膜癌分段诊断病理标本与术后子宫切除标本病理比较，在诊断宫颈有无受累假阳性率34.5%，假阴性率12.68%(总误差率为47.2%)，对宫腔内有明显病灶者则以宫腔活检(吸刮)及宫颈管搔刮为最简便，门诊可行之。影像学检查1.宫腔镜检查目前宫腔镜检查已较广泛地用于子宫内膜病变的诊断，国内以纤维宫腔镜应用最广泛，经绝后阴道流血患者中约20%为子宫内膜癌，应用宫腔镜可直接观察宫颈管及宫腔情况，发现病灶并准确取活检，可提高活检确诊率，避免常规诊刮漏诊，并可提供病变范围，宫颈管有无受累等信息，协助术前正确进行临床分期，但因宫腔镜检查时多要注入膨宫液，有可能经输卵管流入盆腔内，导致癌细胞扩散，影响预后，此点应引起注意。2.膀胱镜，直肠镜检查对有否肿瘤侵犯有重要意义，但应有活检证实，才能确诊为膀胱或直肠受累。3.淋巴造影电子计算机断层扫描(CT)及磁共振检查(MRI)淋巴转移为子宫内膜癌主要播散途径，文献报道Ⅰ期子宫内膜癌淋巴转移率为10.6%，Ⅱ期为36.5%，淋巴造影可用在术前检查预测淋巴结有无转移，但操作较复杂，穿刺困难，临床上较难以推广应用，自1989年FIG0新手术-病理分期应用后，由手术病理检查确定淋巴结有无转移，能准确判断预后，淋巴造影选用范围已比以前更小，CT，MRI等主要用于了解宫腔，宫颈病变，肌层浸润深度，淋巴结有无长大(2cm以上)等，由于其费用昂贵，尚未作为常规检查使用，目前认为MRI从影像学上提供子宫肌层浸润，腹膜后淋巴结有无转移等价值较大，可用以指导治疗(FIGO，2003)。4.B型超声检查近年来B型超声检查发展较快，特别是经阴道B型超声检查的广泛应用于妇科临床(transvaginalultransoundexamination，TVB)，在辅助诊断子宫内膜病变方面有一定的进展，经阴道B超检查可了解子宫大小，宫腔形状，宫腔内有无赘生物，子宫内膜厚度，肌层有无浸润及深度(Sahakian，1991)，为临床诊断及病理取材(宫腔活检，或诊刮)提供参考，经绝后妇女子宫出血，可根据经阴道B超检查结果选择进一步确诊方法。据国内外学者报道，绝经后妇女经阴道测定萎缩性子宫内膜平均厚度为3.4mm±1.2mm，内膜癌为18.2mm±6.2mm，并认为绝经后出血患者若经阴道B超检查内膜厚度<5mm者，可不作诊断性刮宫，若B超检查确定局部小赘生物可选用宫腔镜下活检，若显示宫腔内有大量赘生物，内膜边界不清，不完整，或肌层明显变薄或变形，则以简单宫腔内膜活检为宜。近10年大量的临床研究已表明，以往认为子宫内膜癌是简单，易治的看法是错误的，若按分期比较，同期别内膜癌与卵巢癌同样难治，同样需要妇科肿瘤专业医师严谨统一的规范治疗，对高危人群如LynchⅡ综合征患者行宫腔镜检查或活检有助于早期诊断外，目前尚无有效的筛查方法，Karlsson等(1995)报道对1168例妇女行经阴道B型超声检查与诊刮及宫内膜活检结果比较，子宫内膜厚度以5mm厚度为阈值，其阴道预测为96%，阳性预测值87%，敏感性100%，且有无创，简便之优点，已广泛应用。
检查 涂片 子宫内膜活检 直 肠镜 子宫大小 
治疗 子宫内膜癌西医治疗治疗应根据子宫大小、肌层是否被癌浸润、宫颈管是否累及、癌细胞分化程度及患者全身情况等而定。主要的治疗为手术、放疗及药物治疗，可单用或综合应用。1、手术治疗为首选的治疗方法，尤其对早期病例。Ⅰ期患者应行子宫次根治术及双侧附件切除术，具有以下情况之一者，应行盆腔及腹主动脉旁淋巴结取样和(或)清扫术:①病理类型为透明细胞癌，浆液性癌、鳞形细胞癌或G3的内膜样癌。②侵犯肌层深度≥1/2。③肿瘤直径>2cm。Ⅱ期应行广泛子宫切除术及双侧盆腔淋巴结清扫与腹主动脉旁淋巴结清扫术。当进入腹腔后应立即取腹水，若无腹水则注人生理盐水200ml冲洗腹腔，取腹水或腹腔冲洗液离心沉淀后找癌细胞。2、手术加放射治疗Ⅰ期患者腹水中找到癌细胞或深肌层已有癌浸润，淋巴结可疑或已有转移，手术后均需加用放射治疗，60Co或直线加速器外照射。Ⅲ、Ⅳ期患者根据病灶大小，可在术前加用腔内照射或体外照射。腔内放疗结束后1～2周内进行手术。体外照射结束4周后进行手术。3、放射治疗腺癌虽对放射线不敏感，但在老年或有严重合并症不能耐受手术与Ⅲ、Ⅳ期病例不宜手术者均可考虑放射治疗，仍有一定效果。放疗应包括腔内照射及体外照射。腔内照射多用137Cs、60Co等，体外照射多用60Co及直线加速器。Ra已废弃不用。4、孕激素治疗对晚期或复发癌患者、不能手术切除或年羟、早期、要求保留生育功能者，均可考虑孕激素治疗。各种人工合成的孕激素制剂如甲羟孕酮、己酸孕酮等均可应用。用药剂量要大，甲羟孕酮200～400mg/d;己酸孕酮500mg，每周2次，至少用10～12周才能评价有无效果。其作用机制可能是直接作用于癌细胞，延缓DNA和RNA的复制，从而抑制癌细胞的生长。对分化好、生长缓慢、雌孕激素受体含量高的内膜癌，孕酮治疗效果较好。副反应较轻，可引起水钠潴留、浮肿、药物性肝炎等，停药后逐渐好转。5、抗雌激素制剂治疗他莫西芬，为一种非甾体类抗雌激素药物，并有微弱的雌激素作用。也可用以治疗内膜癌。其适应证与孕激素治疗相同。一般剂量为10～2Omg，每日口服2次，长期或分疗程应用。他莫西芬有促使孕激素受体水平升高的作用，受体水平低的患者可先服他莫西芬使孕激素受体含量上升后，再用孕激素治疗或两者同时应用可望提高疗效。副反应有潮热、畏寒、急躁等类似围绝经期综合征的表现;骨髓抑制表现为白细胞、血小板计数下降;其他副反应可有头晕、恶心、呕吐、不规则阴道少量流血、闭经等。6、化疗晚期不能手术或治疗后复发者可考虑使用化疗，常用的化疗药物有阿霉素、氟尿嘧啶(5-FU)、环磷酰胺(CTX)、丝裂霉素(MMC)等;可以单独应用，也可几种药物联合应用，也可与孕激素合并应用。子宫内膜癌中医治疗子宫内膜癌在中医古代医籍中与“崩漏”、“五色带”、“ve积”的描述相似。子宫内膜癌是由脾肝肾三脏功能失调，湿热瘀毒，蕴结胞宫，或肝气郁结，气滞血瘀，经络阻塞，日久积于腹中所致。1、肾虚型主证：阴道出血，量多少不一，色鲜红，头晕目眩，耳鸣心悸，五心烦热，两颧红赤，腰膝酸软。舌红少苔，脉细数。治则：育阴滋肾，固冲止血。治疗这一类型的子宫内膜癌患者常用方左归丸加减。熟地，淮山药，山茱萸，菟丝子，枸杞子，鹿角胶，(烊化)，女贞子，旱莲草，仙鹤草，血余炭，棕榈炭。2、血瘀型主证：时崩时止，淋漓不净，或突然量多，夹有瘀块，少腹疼痛拒按。舌质紫黯，或边有瘐点，苔薄，脉沉涩或弦细。治则：活血行瘀，理气止痛。治疗血瘀型子宫内膜癌的方药：血府逐瘀汤加减。桃仁，红花，当归，生地，川芎，赤芍，柴胡，延胡，没药，甘草。3、血热型主证：这一类型的子宫内膜癌患者会出现阴道突然大出血或出血淋漓不断，胸胁胀满，心烦易怒，舌红苔薄黄，脉弦数。治则：平肝清热，佐以止血。方药：丹栀逍遥散加减。柴胡，白术，当归，白芍，茯苓，薄荷，丹皮，山栀，益母草，血余炭，甘草。4、气虚型主证：暴崩下血或淋漓不净，色淡质清，面色苍白，肢倦神疲，气短懒言。舌质淡或舌边有齿印，苔薄润，脉缓弱无力。治则：益气健脾，固摄止血。治疗气虚型子宫内膜癌的方药：益元煎加减。人参，黄芪，灸甘草，白术，升麻，艾叶，阿胶(烊化)。对子宫内膜癌的治疗原则是扶正与祛邪并用。早期以清热利湿，行气活血，兼以扶正固本调理脾肝肾三脏，固护冲任;晚期宜扶正为主，兼祛邪抑瘤，改变患者的虚弱状态，更可以零毒抑瘤为主，诱导细胞的分化和凋亡，使抑瘤而不伤正。总之，治疗时当根据邪正盛衰的轻重，权衡扶正与祛邪的用药比例。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多吃碱性食品，改善自身的酸性体质；2、补充必须的有机营养物质，恢复姿势免疫力；3、营养要丰富均衡，多吃些蔬菜、水果。
忌吃细节 1、忌食生冷寒凉食物；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食温热和含有性激素成分的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 南瓜子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 海带果菜汁 雪菜鸡丝面 
药品 ['倍恩', '(醋酸甲羟孕酮分散片)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['北京益民药业', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['信谊天平', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['仙琚制药', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['潍坊制药', '六甲蜜胺胶囊', '(六甲蜜胺胶囊)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 