简介 子宫内膜不规则脱落是由于下丘脑—垂体—卵巢轴调节功能紊乱引起黄体萎缩不全，内膜持续受孕激素影响，以致不能如期完整脱落。正常月经期第3-4日时，分泌期内膜已全部脱落，代之以再生的增生期内膜。但在子宫内膜不规则脱落时，于月经期第5-6日仍能见到呈分泌反应的内膜。由于患者经期较长，使内膜失水，间质变致密，腺体皱缩，腺腔呈梅花状或星状。本疾病可能由于机体内分泌异常导致发生，主要是由于机体在处于雌激素分泌过高的状态时，引起单纯性的月经过多的临床表现。治疗方法为自下次月经前10~14日开始，每日口服甲羟孕酮10mg，有生育要求者肌注黄体酮或口服天然微粒化孕酮。其作用是调节下丘脑-垂体-卵巢轴的反馈功能，使黄体及时萎缩，内膜及时完整脱落。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫内膜炎 贫血 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 益母草颗粒 妇科调经片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 注意饮食起居，讲究生理卫生，也要情志调和，讲究心理卫生。
病因 子宫内膜不规则脱落病因子宫病变（75%）常见的有子宫肌瘤特别是子宫粘膜下肌瘤，即使是体积较小的肌瘤，也会引起月经过多，其次是子宫腺肌症和盆腔子宫内膜异位症。由于子宫内膜向子宫肌壁生长，子宫增大等因素，月经量往往较多。内分泌因素（15%）本疾病可能由于机体内分泌异常导致发生，主要是由于机体在处于雌激素分泌过高的状态时，引起单纯性的月经过多的临床表现。病理生理黄体一般生存14日后萎缩，内膜因缺乏雌、孕激素的支持而脱落行经。子宫内膜不规则脱落是由于下丘脑—垂体—卵巢轴调节功能紊乱引起黄体萎缩不全，内膜持续受孕激素影响，以致不能如期完整脱落。正常月经期第3-4日时，分泌期内膜已全部脱落，代之以再生的增生期内膜。但在子宫内膜不规则脱落时，于月经期第5-6日仍能见到呈分泌反应的内膜。由于患者经期较长，使内膜失水，间质变致密，腺体皱缩，腺腔呈梅花状或星状。子宫内膜表现为混合型，即残留的分泌期内膜与出血坏死组织及新增生的内膜混杂共存。
预防 子宫内膜不规则脱落预防注意饮食起居，讲究生理卫生，也要情志调和，讲究心理卫生。1、缓解精神压力，可从事一些全身运动，如游泳，跑步，每周进行一至二次，每次30分钟。2、多食用一些有减压作用的菜肴，如香蕉、卷心菜、土豆、虾、巧克力、火腿、玉米、西红柿等。3、经期要防寒避湿，避免淋雨、涉水、游泳、喝冷饮等，尤其要防止下半身受凉，注意保暖。4、不妨在食谱中添加大葱、豆类、南瓜、大蒜、生姜、栗子、橘子等食物;另外，醋、酱、植物油、辣椒、胡椒等调料及炖牛肉、鸡肉高汤，都对这种情况引起的月经不调有一定作用。
症状细节 子宫内膜不规则脱落症状常见症状表现为月经间隔时间正常，但经期延长，长达9-10日，且出血量多。
症状 
检查细节 子宫内膜不规则脱落的检查血常规检查、激素水平检测、凝血功能、血小板的黏附功能与聚集功能检查、测BT，择时作内膜或血孕酮测定。宫腔镜、腹腔镜、B型超声、子宫动脉造影检查。根据临床表现及以上相关检查、经前5～9天测定血孕酮浓度有助于确定为有排卵型功能失调性子宫出血。
检查 
治疗 子宫内膜不规则脱落西医治疗1、孕激素：自下次月经前10~14日开始，每日口服甲羟孕酮10mg，有生育要求者肌注黄体酮或口服天然微粒化孕酮。其作用是调节下丘脑-垂体-卵巢轴的反馈功能，使黄体及时萎缩，内膜及时完整脱落。2、绒促性素：用法同黄体功能不足，HCG有促进黄体功能的作用。子宫内膜不规则脱落中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果；2、宜吃蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃凉性食物；3、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡肝 鹅肉 芝麻 松子仁 
忌吃 腐竹 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 
药品 ['诺金制药', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['益和堂', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['山香药业', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['华太药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['维康药业', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['午时药业', '妇科十味片', '(妇科十味片)'] ['广西禅方药业', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['方健制药', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['广西灵峰药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['中山市恒生药业', '调经止痛胶囊', '(调经止痛胶囊)'] ['吉春制药', '温经活血片', '(温经活血片)'] ['振霖药业', '温经活血片', '(温经活血片)'] ['绿因药业', '妇女痛经颗粒', '(妇女痛经颗粒)'] ['敬德堂', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['紫光辰济', '妇科十味片', '(妇科十味片)'] ['中族中药', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['康福药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['中狮', '八珍片', '(八珍片)'] ['大同制药', '田七痛经胶囊', '(田七痛经胶囊)'] ['北京长城制药', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['重庆中药二厂', '八珍益母丸', '(八珍益母丸)'] 
 