简介 子宫发育不良指青春期后子宫体积较小，子宫颈相对较长，且可伴有痛经、月经稀少、闭经。子宫发育不良常是造成不孕的重要原因，临床多见月经迟潮，月经稀少，痛经甚至闭经。不孕等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 中医治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 调经促孕丸 地屈孕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 定期做好产前检查，怀孕期间，应注意限制性生活，尤其是在孕早期与孕末期三个月严禁性交，以防宫内感染。
病因 子宫性不孕病因宫颈管闭锁(15%)：宫颈管闭锁与狭窄常常是由于人流手术后引起的，主要也就是人流手术中吸宫时宫颈扩张不充分，或带着负压取出吸管，或是医生的操作不当等等，给女性的子宫内膜带来损伤，最终的结果也就是导致不孕的发生。出现这种情况的女性常常会感到下腹周期性的疼痛，在检查的时候会发现阴道呈紫蓝色，宫颈举痛明显，宫体稍饱满、活动，有压痛。宫颈管位异(10%)：慢性盆腔炎或子宫内膜异位症等可引起子宫极度后倾、后屈或前屈，从而不利于精子的上行。此外宫颈延长、过短或宫颈脱垂亦可能改变了宫颈外口与后穹窿之间的正常的位置关系，妨碍精子上行。宫腔粘连(10%)：由于手术、刮宫、电灼和药物腐蚀等原因导致宫内膜损伤和感染引起的子宫颈管和子宫基层粘连、宫腔变形、月经失调和不孕综合征。发育不良(5%)：子宫发育不良又称幼稚子宫，一般指青春期后子宫仍小于正常。单纯小子宫不一定是不孕的直接原因，若卵巢同时发育不良，才是造成子宫性不孕的直接原因。子宫畸形(5%)：子宫畸形是否影响生育，需视畸形的种类和程度而定。这种病人大多无明显自觉症状，但也有一些表现为原发性闭经和月经不调，如月经稀发、月经过少、痛经或功能失调性子宫出血等;还有一些表现为生殖器和乳房发育不良，如性幼稚型、乳房和第二性征发育不良、卵巢功能低下、不排卵等。有一些患者即使能受孕，也因宫腔不能随之扩大，易发生流产、早产、胎位异常、胎盘位置异常或死胎等。子宫肌瘤(10%)：子宫肌瘤是性激素依赖性肿瘤，较小的子宫肌瘤很少影响妊娠，但体积较大和黏膜下肌瘤则可引起不孕和流产。子宫内膜炎(5%)：子宫内膜炎症可导致行经、生殖、屏障作用、排泄和内分泌功能失调，赢球不孕。内膜功能不全(10%)：子宫内膜功能不全可分为子宫内膜萎缩，子宫内膜异常增生，以及黄体期内膜功能不会三种主要类型。子宫内膜息肉(5%)：子宫内膜息肉充塞宫腔，妨碍精子和孕卵存留和着床，引起不孕。
预防 子宫性不孕预防及时治疗基础疾病。定期检查妇科以孕期保健及产后保健。注意节制性生活，避免人流或妇科疾病产生。
症状细节 子宫性不孕症状常见症状不孕，痛经，月经过少甚至性征发育不良等。伴有全身症状如畏寒，带下清稀，少腹痛，营养不良，腰膝酸软，便溏，尿清长，性征不明显。容易造成不孕或流产，早产。
症状 
检查细节 子宫性不孕的检查⑴诊断性刮宫：适用于已婚妇女，用以了解宫腔深度和宽度，宫颈管或宫腔有无粘连。刮取子宫内膜作病理学检查，可了解子宫内膜对卵巢激素的反应，还可确定子宫内膜结核的诊断，刮出物同时作结核菌培养。⑵子宫输卵管碘油造影：了解子宫腔形态、大小及输卵管情况，用以诊断生殖系统发育不良、畸形、结核及宫腔粘连等病变。⑶子宫镜检查：在直视下观察子宫腔及内膜、诊断有无宫腔粘连、可疑结核病变，应常规取材送病理学检查。⑷药物撤退试验：①孕激素试验(黄体酮试验)。为评估内源性雌激素水平的简单、快速方法，若孕激素试验无撤药出血，说明患者体内雌激素水平低下。②雌激素试验。无撤药性出血时应重复一次雌激素试验，若仍无出血，提示子宫内膜有缺陷或被破坏，可诊断为子宫性闭经。⑸B超：①检查子宫的形状、位置、大小，测量子宫的长度、宽度、厚度等，用来观察子宫发育不良的程度及是否为幼稚子宫。②可检查有无肿瘤，如子宫肌瘤、卵巢肿瘤、囊性畸胎瘤等。③子宫畸形，如无子宫、痕迹子宫、双角子宫、单角子宫、残角子宫等可用B超检查。④可发现子宫内膜息肉。⑹X光平片：主要用于子宫肌瘤。肌瘤钙化时，表现为散在一致斑点，或壳样钙化包膜，或边缘粗糙及波浪状的蜂窝样。
检查 
治疗 子宫性不孕西医治疗1、宫颈肌瘤：手术是治疗子宫性不孕的主要措施。小肌瘤可采用阴式肌瘤摘除或剜出术。较大肌瘤需行腹式切除术。对不孕患者，手术的原则是尽量保持宫颈的功能，预防宫颈管粘连或狭窄。亦可用冷冻疗法，冷冻头为铅笔或针头形，刺入肌瘤内或基底部，每次冷冻2—3min，每周1次，经期不做。经5—10次治疗，肌瘤萎缩变小或从基底部脱落。2、宫颈管闭锁与狭窄子宫颈发育不良，治疗子宫性不孕主要采用扩宫治疗：在月经干净后或排卵前进行，先用消毒探针探入宫腔，再用宫颈扩张器由3号顺序扩张到7号。先天性子宫颈发育不良可同时使用人工周期治疗，或大剂量孕激素作假孕疗。3、宫颈粘液异常宫颈粘液分泌过少、粘稠，治疗子宫性不孕可用小剂量雌激素，可改善卵泡功能，使宫颈粘液变稀薄，有利于精子穿过。还有报道采用脉冲或静脉黄体生成素释放激素(LHRH)，也可改善宫颈粘液，获得受孕。4、精子与宫颈粘液不相容，治疗子宫性不孕可行宫颈粘液交换，即于排卵期，消毒阴道及宫颈后，吸净患者的宫颈粘液，将穿透交叉试验相容性好的供者宫颈粘液注入患者的颈管内，如将玻片法穿透交叉试验中含有丈夫精液的供者宫颈粘液注入则更为理想。血清式宫颈粘液中抗精子抗体阳性者，可嘱不孕夫妇，使用阴茎套半年至一年，阻断精液的抗原作用，待抗精子抗体浓度下降后，在预测排卵期停用则受孕机会增多，其有效率可达30%-50%左右。子宫性不孕中医治疗中医学认为，此病主要由先天肾气(精)虚弱、后天失养，天癸不充，冲任不足，胞宫失于滋养和煦而发育不良，以及月经失调而导致不孕。所以治疗我中心以补肾益宫，调冲助孕为主。本病证以肾虚为本，但临床表现有偏于肾阳虚、肾阴虚、肝肾不足或合并肝郁、脾虚、血瘀、痰湿等者，所以，我中心治疗时在子宫发育的基础上并结合中医周期疗法调周以助孕。另外，对特殊患者我中心还会根据具体情况而采用促性腺激素疗法、护宫法等等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 青豆 黑豆 银鱼 武昌鱼 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['康缘', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['东方金宝', '参茸鹿胎丸', '(参茸鹿胎丸)'] ['兰州太宝', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] ['西安正大', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['君威', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['兰州佛慈', '暖宫孕子丸', '(暖宫孕子丸)'] ['麒麟牌', '麒麟丸', '(麒麟丸)'] ['星辰牌', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['黑龙江天宏', '暖宫孕子丸', '(暖宫孕子丸)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['雪缘', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['春花', '人胎盘片', '(人胎盘片)'] ['修正药业', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['银涛', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] 
 