简介 凡生长于宫颈，宫颈管内，或宫腔借细长的蒂附着于子宫壁内的肿块，临床都可称为子宫息肉，因此在宫腔内的息肉样肿块，可有是肌瘤(粘膜下带蒂突入宫腔即成肌瘤样息肉)。子宫内膜息肉是由于宫内膜增生过盛构成，任何年龄均可发生，很常见的类型的局限性的内膜肿物，突出于子宫腔内，光滑、肉样硬度，蒂长短不一，长者可突出于宫颈口外，有的蒂较短。较小的息肉一般无临床症状，有的露出宫颈外的息肉在房事后流血就诊被发现。对蒂较长者可在宫腔镜直视下用激光手术切除，对同时发现的较小的息肉一并处理，子宫息肉是腔内镜下激光手术的最佳适应症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.21% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 宫颈息肉 月经不调 宫颈癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 96% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500——2000元） 
温馨提示 多喝水，多吃水果、蔬莱 患者应多摄取水分，多吃核果、种子、谷类等有益的食物。
病因 子宫息肉病因内分泌紊乱（30%）：人体有内分泌系统，分泌各种激素和神经系统一起调节人体的代谢和生理功能。正常情况下各种激素是保持平衡的，如因某种原因使这种平衡打破了(某种激素过多或过少)这就造成内分泌紊乱，会引起相应的临床表现。男性和女性都可能出现内分泌紊乱。炎症（30%）：炎症是十分常见而又重要的基本病理过程，体表的外伤感染和各器官的大部分常见病和多发病(如疖、痈、肺炎、肝炎、肾炎等)都属于炎症性疾病。具有血管系统的活体组织对损伤因子的防御性反应称为炎症。雌激素水平过高（20%）：与雌激素水平过高有关，多数学者认为，息肉来自未成熟的子宫内膜，尤其是基底部内膜。
预防 子宫息肉预防子宫息肉主要的防治措施与其他病症不同，因为子宫息肉无有效预防措施，但这并不代表着我们不需要去预防，定期的妇女病检查，及早发现病情就是预防手段的一种；另外，加强体育锻炼，提高免疫能力，平时注意外阴卫生，防止阴道炎症和宫颈糜烂等妇科炎症的发生，同时性生活卫生一定要保持。要勤换个人生活物品，做好经期产后或流产后的保健等。在发现有子宫息肉症状的时候，必须及时前往医院治疗。
症状细节 子宫息肉症状常见症状本病可发生于青春期后任何年龄，但常见于35岁以上的妇女，单发较小的子宫内膜息肉常无临床症状，往往由于其他疾病切除子宫后大体检查时始被发现，或在诊断刮宫后得出诊断，多发性弥漫型者常见月经过多及经期延长，此与子宫内膜面积增加及内膜过度增生有关，大型息肉或突入颈管的息肉，易继发感染，坏死，而引起不规则出血及恶臭的血性分泌物。
症状 继发感染 
检查细节 子宫息肉的检查1、妇科检查：急性炎症可见宫颈充血水肿，或糜烂，有脓性分泌物白宫颈管排出，触动宫颈时可有疼痛感，慢性宫颈炎可见宫颈有不同程度的糜烂，肥大，息肉，腺体囊肿，外翻等表现，或见宫颈口有脓性分泌物，触诊宫颈较硬，如为宫颈糜烂或息肉，可有接触性出血。2、镜检：子宫内膜息肉由子宫内膜组成，表面被覆一层立方上皮或低柱状上皮，息肉中间部分形成纤维性纵轴，其内含有血管。由于蒂部狭窄，血液供应减少，息肉极易变性，最易发生息肉血管内血栓形成，因瘀血而变成深紫色，常在顶端开始发生坏死，最后可能腐崩而脱落。3、宫颈刮片示巴氏Ⅱ级。
检查 妇科检查 
治疗 子宫息肉西医治疗扩张宫颈，摘除息肉，继之搔刮整个宫腔，可将弥漫型小息肉刮除，并送病理检查。术后应定期随诊，注意复发及恶变，及时进行处理。近年来有人采用宫腔镜下手术切除或激光治疗小型息肉，获得成功。对40岁以上的患者，若出血症状明显，上述治疗不能根除或经常复发者，可考虑全子宫切除术。手术治疗：手术切除为主。注意事项：1、如果伴发有炎症时，先要控制感染；2、如果出血，则以止血为主；3、炎症控制后再行手术，息肉虽然罕有癌变的，但癌变率亦在0.2%～0.4%；4、更年期前后患有的，手术切除后应将息肉送作病理检查，如有恶变征象，就要尽早采取治疗措施；5、本病容易复发，手术后应定期复查，每三个月复查一次。镜下手术1、常选用5%G、S液体作膨宫液。2、双合诊检查了解子宫的位置、大小、形态、硬度、活动度等。使用宫颈钳夹住宫颈前唇、用探针经宫颈口轻缓进入宫腔探知子宫腔深度，宫颈口(包括内外口)小者用子宫扩张器扩张子宫颈至6～6.5号。3、根据探知的宫颈深度，调整子宫镜限位器，将子宫镜插入宫颈管，过内口，循子宫壁一侧缓缓推入到宫腔内。开启冷光源，打开注水阀门，嘱助手通过加压器，向宫腔内注入膨腔液。压力维持在18～22kPa(130～160mmHg)之间。在膨宫良好的可视空间仔细寻找子宫息肉蒂部的准确位置。自宫镜活检孔道，通过橡胶帽插入Nd∶YAG光纤，直视下，光纤插入息肉根部，输出激光，根据息肉根部大小调整激光输出功率。直至息肉变成绛紫时，能从基蒂部切下者一并切除。对无蒂及较小息肉者，可直接插入凝固，发白停止。子宫息肉中医治疗气虚【症状】经血量多，色淡红，质清稀，面色[白光]白，气短懒言，小腹空坠，舌质淡，苔薄白，脉细弱。【治法】益气固冲摄血。【主方】举元煎加减。湿热【症状】经血量多，色鲜红或深红，质稠，或兼经期延长，带下量多，有臭味，舌红苔，黄腻，脉弦数或滑数。【治法】清热利湿，调经止血。【主方】龙胆泻肝汤加减。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量丰富的食物；2.宜吃具有增加组织免疫功能的食物；3.宜吃雄性激素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃铅元素含量丰富的食物；2.忌吃霉变的含有亚硝酸盐的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肉 鸡肝 杏仁 
忌吃 白酒 海蟹 辣椒(红、尖、干) 咖啡 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉炖肉丸 清炖鲫鱼 番茄芹菜汁 芹菜炒香菇 豆腐蛋饺 
药品 
 