简介 子宫肌瘤( myoma of uterus)，又称子宫平滑肌瘤，是女性生殖器最常见的一种良性肿瘤。多无症状，少数表现为阴道出血，腹部触及肿物以及压迫症状等。如发生蒂扭转或其他情况时可引起疼痛。以多发性子宫肌瘤常见，本病确切病因不明，大家都认为与雌激素水平有关。现代西医学采取性激素或手术治疗，尚无其他理想疗法，子宫肌瘤好发于卵巢功能较旺盛的30～45岁的妇女，50岁以后，由于卵巢功能明显衰退，肌瘤大多自行缩小。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 月经不调 月经过多 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天-60天 
治愈率 90% 
常用药品 断血流软胶囊 丹鳖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 定期参加妇科普查，以便早期发现，早期治疗。
病因 子宫肌瘤病因雌孕激素分泌增多（65%）：雌激素分泌量增多，伴随着绝经期的到来，中年女性开始出现“雌激素控制期”。在这个时期中，女性自身因为家庭和工作的双重压力更容易产生抑郁情绪，促使雌激素分泌量增多。另外，长期服用含雌激素高的避孕药、瘦身、美白等激素类药物以及高激素污染的食物。这些都是子宫肌瘤产生的重要原因。这同样是子宫肌瘤产生的重要原因。研究表明，孕激素可以导致肌瘤细胞的有丝分裂，促进子宫肌瘤的生长。更年期提前（25%）：女性一生原始卵泡数目有限，排卵的年限约有30年。妊娠期和哺乳期，由于激素作用，卵巢暂停排卵，直至哺乳期的第4～6个月才恢复，卵巢由此推迟了一定数量的排卵，有生育史的女性要较晚进入更年期。而未育女性得不到孕激素及时有效保护，易发生激素依赖性疾病，子宫肌瘤就是其中之一。性生活失调（15%）：长期性生活失调，容易引起激素水平分泌紊乱，导致盆腔慢性充血，诱发子宫肌瘤。发病机制1、大体子宫肌瘤是实性肿瘤，可单个或多个生长在子宫任何部位，大小悬殊，甚至几十至百个肌瘤同时生长，一般小肌瘤多为圆球形，但长大或多个肌瘤互相融合时，则成为不规则的形状，肌瘤组织质地较子宫为硬，在直视下，从子宫外极易触摸到子宫肌瘤存在的部位，肌瘤并无包膜，肌瘤压迫周围的肌壁纤维而形成假包膜，二者界限分明，肌瘤与子宫肌壁间有一层疏松的网状间隙，切开肌壁，肌瘤多会从肌壁间跃出，且极易从假包膜将肌瘤剥出，肌瘤血液供应多来自假包膜，肌瘤表面色淡，光泽，切面呈灰白色，可见旋涡状或编织状结构，排列致密。2、镜下子宫肌瘤主要由梭形平滑肌细胞和不等量纤维结缔组织构成，平滑肌细胞大小均匀，排列呈栅栏状或旋涡状结构，纵切面细胞呈梭形，大小较一致，杆状核;横切面细胞呈圆形，多边形，圆形核位于中央，胞浆丰富，肌瘤中平滑肌细胞和纤维结缔组织含量多少与子宫肌瘤的硬度有关，突向宫腔的黏膜下肌瘤由于对子宫内膜有机械性压迫，使内膜变薄，腺体压扁，互相靠近，腺上皮呈立方形或扁平状，排卵后分泌期反应不明显或内膜残缺不全。3、变性主要为各种原因引起的退行性变，退行性变的主要原因为子宫肌瘤局部血液供给不足所致，多与临床症状无关。（1）各类变性：①玻璃样变：玻璃样变又称透明变性，是最常见的肌瘤变性，肌瘤组织水肿变软，肌纤维退变，旋涡状或编织状结构消失，融合成玻璃样透明体，由于玻璃样变多发生于肌瘤的结缔组织，因此这种变性在纤维结缔组织成分较多的肌瘤更明显，镜下可见肌瘤内有宽带状透明结缔组织，并可出现区域性囊性变;也可见到组织的坏死，组织无结构。②囊性变：子宫肌瘤玻璃样变继续发展，肌细胞液化即可发生囊性变，此时子宫肌瘤变软，很难与妊娠子宫或卵巢囊肿区别，肌瘤内出现大小不等的囊腔，数个囊腔也可融合为一大腔，内有胶冻样和黏液样物质积聚，囊壁内层无上皮覆盖，切面变性区呈棉絮状，大小不等，囊腔囊内液分为无色或血性，镜下可见囊性变区染色呈淡蓝色云雾状，也可见到有小簇肌细胞残留，在变性肌细胞周围也可有肌细胞增生。③红色变性：多见于妊娠期或产后期，红色变性实为肌瘤一种特殊类型的坏死，发生机制不清，可能是肌瘤内小血管发生退行性变，引起血栓或溶血，血红蛋白渗入肌瘤内，切面为暗红色如半熟的牛肉，有腥臭味，质软，旋涡状结构消失，镜下可见组织高度水肿，瘤体内小静脉有血栓形成，血管扩张充血，广泛出血并有溶血，肌细胞质淡染，轮廓不清，肌细胞减少，细胞核常溶解消失，并有较多脂肪小球沉积。④脂肪变性：一般病灶较小，少数可见到脂肪小颗粒，主要为肌瘤细胞内脂肪颗粒增多，镜下见肌细胞内有空泡，脂肪染色阳性，其发生原因可能是肌瘤间质化生为脂肪组织，也可能是脂肪组织浸润，肌瘤内全部变为黄色脂肪时称脂肪瘤，但极罕见。⑤钙化：多见于蒂部细小血供不足的浆膜下肌瘤以及绝经后妇女的肌瘤，多见于脂肪变性后进一步皂化，分解成甘油三酯，再与钙盐结合，故肌瘤钙化是以磷酸及磷酸盐的形式在肌瘤内沉积，坚硬如石，X线摄片可清楚看到钙化阴影，镜下可见钙化区为层状沉积，呈圆形，有深蓝色微细颗粒。⑥感染及化脓：子宫肌瘤感染多见于黏膜下肌瘤脱出子宫口或阴道口者，浆膜下肌瘤感染见于血源性或邻近器官感染蔓延，肌壁间肌瘤感染多见于囊性变性后，黏膜下肌瘤感染伴有局部坏死，溃疡及黏膜脱落，细菌逆行进入宫腔而与子宫内膜炎，输卵管炎合并存在。⑦恶性变：肌瘤恶变主要为肉瘤样变，发生率为0.4%～1.25%，肉瘤样变多见于肌壁间肌瘤，40～50岁妇女较多，30岁以下较少见，肌瘤在短期内迅速长大或伴有不规则出血者应首先考虑恶变，肌瘤恶变后，组织变软而且脆，切面呈灰黄色，细腻，似生鱼肉状，与周围组织界限不清，镜下可见平滑肌细胞增生，排列紊乱，旋涡状结构消失，细胞有异型性。（2）临床类型：子宫肌瘤可发生在子宫任何部位，按肌瘤所在部位不同可分为子宫体肌瘤和子宫颈肌瘤，前者约占子宫肌瘤90%～96%，后者仅占2.2%～8%，宫颈和宫体同时存在肌瘤占1.8%(连利娟，2000;张惜阴，1992)，子宫肌瘤开始时仅为肌壁内的单一瘤细胞所形成，以后随着肌瘤的增大逐渐从子宫肌壁内向不同的方向生长，根据其与子宫肌壁的关系将其分为3类：①肌壁间肌瘤：肌壁间肌瘤(intramuralmyoma)又称子宫肌层内肌瘤，肌瘤位于子宫肌层内，周围有正常的肌层包绕，肌瘤与肌壁间界限清楚，常将围绕肌瘤被挤压的子宫肌壁称为假包膜，此类肌瘤最多见，占肌瘤总数的60%～70%，肌瘤常为单个或多个，大小不一，小者如米粒或黄豆大小，不改变子宫形状;大者可使子宫增大或使子宫形状改变呈不规则突起，往往宫腔也随之变形。②浆膜下肌瘤：浆膜下肌瘤(subserousmyoma)当子宫肌壁间肌瘤向子宫表面的浆膜层生长，以致肌瘤表面仅覆盖着少许肌壁及浆膜层时称为浆膜下肌瘤，当肌瘤继续向浆膜下生长，形成仅有一蒂与子宫壁相连时称为带蒂浆膜下肌瘤(pedunculatedmyoma)，肌瘤生长在子宫两侧壁并向两宫旁阔韧带内生长时称为阔韧带肌瘤(intraligamentarymyoma)，此类肌瘤常可压迫附近输尿管，膀胱及髂血管而引起相应症状和体征，带蒂浆膜下肌瘤可发生扭转，由于血运受阻，肌瘤蒂断裂并脱落于盆腹腔内，肿瘤发生坏死，若脱落肌瘤与邻近器官如大网膜，肠系膜等发生粘连，并从而获得血液供应而生长称为寄生性肌瘤(parasiticmyoma)或游走性肌瘤，浆膜下肌瘤占肌瘤总数20%～30%，由于肌瘤外突多使子宫增大，外形不规则，表面凹凸不平，呈结节状，带蒂浆膜下肌瘤则可在子宫任何部位触及，为可活动的实性肿物，阔韧带肌瘤则于子宫旁触及，活动受限。③黏膜下肌瘤：黏膜下肌瘤(submucousmyoma)为贴近于宫腔的肌壁间肌瘤，向宫腔方向生长，表面覆以子宫内膜称为黏膜下肌瘤，这种肌瘤突出于宫腔，可以改变宫腔的形状，有些肌瘤仅以蒂与宫壁相连称为带蒂黏膜下肌瘤，这种肌瘤在宫腔内如异物引起反射性子宫收缩，由于重力关系，肌瘤逐渐下移至宫颈内口，最终蒂被拉长，肌瘤逐渐被推挤于宫颈外口或阴道口，此类肌瘤占总数10%左右，由于肌瘤位于宫腔内，子宫多为一致性增长，由于肌瘤的牵拉和肌瘤蒂的血液供应不足，可使子宫有轻度内翻及肌瘤表面内膜的出血，坏死，感染而引起阴道不规则出血及分泌物增多，子宫肌瘤常为多个，上述肌瘤可2种甚至3种同时发生在同一子宫上，称为多发性子宫肌瘤。子宫颈肌瘤可生长在子宫颈前唇或后唇黏膜下，宫颈肌瘤突向颈管内可形成带蒂宫颈肌瘤，宫颈肌壁间肌瘤，可随肌瘤逐渐长大，使宫颈拉长，或突向于阴道或嵌顿充满盆腔，此时正常大小的子宫体位于巨大的宫颈上，将子宫或膀胱上推至下腹部，并使两侧的盆腔解剖关系发生变异，增加了手术的危险度。
预防 子宫肌瘤预防子宫肌瘤日常预防：1、定期参加妇科普查，35岁以上的女性，每年都要做一次妇科检查和b超，以便早期发现，早期治疗。2、有子宫肌瘤者更要做好避孕工作，一旦怀孕，对人流手术带来一定难度，易出血多。3、中药治疗子宫肌瘤时要定期作妇科检查和B超检查，了解子宫肌瘤变化情况，如发现以下情况，应作手术治疗：(1)有明显症状，特别是月经过多或腹痛，治疗无效者。(2)子宫肌瘤迅速增大出现压迫症状，或大于3个月妊娠子宫者。(3)子宫肌瘤伴变性者。(4)子宫肌瘤位于子宫颈部或突出于阴道者。4、子宫肌瘤合并妊娠的处理(1)妊娠期应在严密观察下，注意预防流产或早产的发生，如肌瘤过大，估计难以继续妊娠者，应及早手术。(2)分娩时要注意避免胎位异常，滞产和胎盘滞留的发生，如肌瘤阻塞产道坝u须作剖宫产术。(3)产后要注意预防出血及感染。健康教育易发人群：与十几年前相比，子宫肌瘤越来越青睐三四十岁的中年女性，特别是未育，性生活失调和性情抑郁这三类女性，妇科专家介绍，子宫肌瘤的具体原因目前尚不十分明确，但研究表明，激素分泌过于旺盛，是导致子宫肌瘤的最普遍原因，而女性的这三种行为模式，是造成内分泌紊乱，导致激素分泌过剩的罪魁祸首。第1类：未育女性提前进入更年期女性一生原始卵泡数目有限，排卵的年限约有30年，妊娠期和哺乳期，由于激素作用，卵巢暂停排卵，直至哺乳期的第4～6个月才恢复，卵巢由此推迟了一定数量的排卵，有生育史的女性要较晚进入更年期，而未育女性得不到孕激素及时有效保护，易发生激素依赖性疾病，子宫肌瘤就是其中之一，权威研究表明，女性一生中如果有一次完整的孕育过程，能够增加10年的免疫力，而这10年的免疫力，主要针对的是妇科肿瘤。第2类：性生活失调影响子宫健康传统中医学讲，子宫肌瘤归属于“症瘕”(肚子里结块的病)范畴，而“症瘕”的形成多与正气虚弱，气血失调有关，中医讲解“症瘕”：妇人为性情中人，夫妻不和，势必伤及七情，七情内伤，气机不畅，气血失调，气滞血淤，淤积日久，则可为“症瘕”，可见，夫妻间正常的性生活刺激，可促进神经内分泌正常进行，使人体激素正常良好地分泌，而长期性生活失调，容易引起激素水平分泌紊乱，导致盆腔慢性充血，诱发子宫肌瘤。第3类：抑郁女性多发子宫肌瘤中年女性面临着工作和家庭的双重精神压力，易产生抑郁情绪，而伴随着绝经期的到来，女性开始出现“雌激素控制期”，在这个时期中，女性自身的抑郁情绪，很容易促使雌激素分泌量增多，且作用加强，有时可持续几个月甚至几年，这同样是子宫肌瘤产生的重要原因。中医讲情绪对子宫肌瘤的影响时提到：“气滞，七情内伤，肝失条达，血行不畅滞于胞宫而致，表现为下腹痞块，按之可移，痛无定处时聚时散，精神抑郁，胸胁胀满，”讲的也是这个道理。生活提示子宫肌瘤压迫周围脏器时，宜作手术切除肌瘤，对于年龄在40岁以下，出血量多并出现贫血等并发症时，可以考虑手术根治(仅限于不再生育的妇女)，年龄大于45岁者宜保守治疗，度过更年期后，不治而愈(出血停止)，经期要慎用活血化瘀的药物，以防出血量增加，饮食上也应以清淡饮食为主，禁食辛辣煎炸之品，并适当休息，对于出血量多，急性失血，出现头晕眼花，心悸，面色苍白者应到医院治疗，以防发生失血性休克。
症状细节 子宫肌瘤症状常见症状1、症状多无明显症状，仅于盆腔检查时偶被发现。症状出现与肌瘤部位、生长速度及肌瘤变性关系密切，与肌瘤大小、数目多少关系不大。(1)月经改变:为最常见症状。大的肌壁间肌瘤使宫腔及内膜面积增大，宫缩不良或子宫内膜增生过长等致使周期缩短、经量增多、经期延长、不规则阴道流血等。粘膜下肌瘤常为月经过多，随肌瘤渐大，经期延长。一旦肌瘤发生坏死、溃疡、感染时，则有持续性或不规则阴道流血或脓血性排液等。浆膜下肌瘤及肌壁间小肌瘤常无明显月经改变。(2)腹块:患者常自诉腹部胀大，下腹正中扪及块物。当清晨膀胱充盈将子宫推向上方时更易扪及，质地坚硬，形态不规则。(3)白带增多:肌壁间肌瘤使宫腔面积增大，内膜腺体分泌增多，并伴有盆腔充血致使白带增多;悬吊于阴道内的粘膜下肌瘤，其表面易感染、坏死，产生大量脓血性排液及腐肉样组织排出，伴臭味。(4)腹痛、腰酸、下腹坠胀:患者通常无腹痛，浆膜下肌瘤蒂扭转时出现急性腹痛。肌瘤红色变时，腹痛剧烈且伴发热。下腹坠胀、腰酸背痛常见，且经期加重。(5)压迫症状:肌瘤压迫膀胱出现尿频、排尿障碍、尿潴留等。压迫输尿管可致肾盂积水。压迫直肠可致排便困难等。(6)不孕:文献报道占25%～40%。可能是肌瘤压迫输卵管使之扭曲，或使宫腔变形，妨碍受精卵着床。(7)继发性贫血:长期月经过多导致继发性贫血。严重时有全身乏力、面色苍白、气短、心悸等症状。2、体征与肌瘤大小、位置、数目以及有无变性有关。肌瘤较大在腹部扪及质硬、不规则、结节状块物。妇科检查时，肌壁间肌瘤子宫常增大，表面不规则、单个或多个结节状突起;浆膜下肌瘤可扪及质硬、球状块物与子宫有细蒂相连，活动;粘膜下肌瘤子宫多为均匀增大，有时宫口扩张，肌瘤位于宫口内或脱出在阴道内，呈红色、实质、表面光滑，伴感染则表面有渗出液覆盖或溃疡形成，排液有臭味。
症状 
检查细节 子宫肌瘤的检查1、超声检查目前国内B超检查较为普遍，鉴别肌瘤，准确率可达93.1%，它可显示子宫增大，形状不规则;肌瘤数目，部位，大小及肌瘤内是否均匀或液化囊变等;以及周围有否压迫其他脏器等表现，由于肌瘤结节中肿瘤细胞单位体积内细胞密集，结缔组织支架结构的含量及肿瘤，细胞排列不同，而使肌瘤结节于扫描时表现为弱回声，等回声和强回声3种基本改变，弱回声型是细胞密度大，弹力纤维含量多，细胞巢状排列为主，血管相对丰富，强回声型，胶原纤维含量较多，肿瘤细胞以束状排列为主，等回声型介于两者之间，后壁肌瘤，有时显示不清，肌瘤愈硬衰减表现愈重，良性衰减比恶性明显，肌瘤变性时，声学穿透性增强，恶变时坏死区增大，其内回声紊乱，故B超检查既有助于诊断肌瘤，区别肌瘤是否变性或有否恶性变提供参考，又有助于卵巢肿瘤或其他盆腔肿块的鉴别。2、探测宫腔用探针测量宫腔，壁间肌瘤或粘膜下肌瘤常使子宫腔增大及变形，故可用子宫探针探测宫腔的大小及方向，对照双合诊所见，有助于确定包块性质，同时可了解腔内有无包块及其所在部位，但必须注意子宫腔往往迂回弯曲，或被粘膜下肌瘤阻挡，使探针不能完全探入，或为浆膜下肌瘤，宫腔往往不增大，反而造成误诊。3、X光平片肌瘤钙化时，表现为散在一致斑点，或壳样钙化包膜，或边缘粗糙及波浪状的蜂窝样。4、诊断性刮宫诊断性刮宫是妇科最常用的简便易行的辅助诊断方法，探查了解宫腔情况，并刮取内膜作病理化验是其基本要求，行诊断性刮宫时探查宫腔深度，方向，有无变形及黏膜下肌瘤，协助阴道检查确定肌瘤位置及其对宫腔的影响，诊断性刮宫另一要求是了解子宫内膜病理性质，对年轻妇女的子宫内膜癌往往是在常规诊断性刮宫后发现，因此，子宫肌瘤术前应将诊断性刮宫列为常规。小的粘膜下肌瘤或是功能失调性子宫出血，子宫内膜息肉不易用双合诊查出，可用刮宫术协助诊断，如为粘膜下肌瘤，刮匙在宫腔感到有凸起面，开始高起后又滑低，或感到宫腔内有物在滑动，但刮宫可刮破瘤面引起出血，感染，坏死，甚至败血症，应严格无菌操作，动作轻柔，刮出物应送病理检查，疑为粘膜下肌瘤而诊刮仍不能明确者，可采用子宫造影术。5、子宫输卵管造影理想的子宫造影不但可显示粘膜下肌瘤的数目，大小，且能定位，因此，对粘膜下肌瘤的早期诊断有很大帮助，而且方法简单，有肌瘤处造影摄片显示宫腔内有充盈残缺。6、宫腔镜检查子宫肌瘤一般诊断不困难，通常临床遇到困难的是小型黏膜下肌瘤，诊断性刮宫往往被漏诊，而在子宫切除的术后标本中方发现有黏膜下子宫肌瘤，宫腔镜可以在直视下观察宫腔内病变性质，确定病变部位并能准确地取材活检，对小的黏膜下肌瘤也可以同时切除。7、腹腔镜检查随着腹腔镜技术在妇产科的广泛应用，目前腹腔镜不仅作为检查手段，而且常与手术同时进行，并日益受到重视，子宫肌瘤临床上b超可以初步诊断，腹腔镜可以作为手术治疗的方式，B超检查也难以确定时可作CT/MRI，明确诊断以便治疗，如小型浆膜下肌瘤，卵巢肿瘤，结核性附件包块等，腹腔镜应仔细地观察盆腔肌瘤大小，位置，与周围脏器的关系，需手术者便可立即进行手术治疗，因此，在决定作腹腔镜检查时须作好有可能随即手术的一切准备。8、CT与MRI一般不需使用此两项检查。CT诊断肌瘤其图象只表达特定层面内的详细内容，图象结构互不重叠，子宫良性肿瘤CT图象是体积增大，结构均匀，密度+40～+60H(正常子宫为+40～+50H)。MRI诊断肌瘤时，对肌瘤内部有无变性，种类及其程度呈不同信号，肌核无变性或轻度变性，内部信号多均一，反之，明显变性者呈不同信号。
检查 双合诊 
治疗 子宫肌瘤西医治疗治疗必须根据患者年龄、生育要求、症状、肌瘤大小等情况全面考虑。1、随访观察子宫肌瘤98%都是良性的。若肌瘤小且无症状，通常不需治疗，尤其近绝经年龄患者，雌激素水平低落，肌瘤可自然萎缩或消失，每3-6个月随访一次;随访期间若发现肌瘤增大或症状明显时，再考虑进一步治疗。2、药物治疗肌瘤在2个月妊娠子宫大小以内，症状不明显或较轻，近绝经年龄及全身情况不能手术者，均可给予药物对症治疗。（1）雄激素:可对抗雌激素，使子宫内膜萎缩，直接作用于平滑肌，使其收缩而减少出血，并使近绝经期患者提早绝经。常用药物:丙酸睾酮25mg肌注，每5日一次，月经来潮时25mg肌注，每日一次共3次，每月总量不超过300mg，以免引起男性化。（2）黄体生成激素释放激素类似物(LHRHα)：可抑制垂体、卵巢功能，降低雌激素水平，适用于治疗小肌瘤(≤2个月妊娠子宫大小)、经量增多或周期缩短、更年期或近绝经期患者。LHRHα每日肌注150mg，连续使用3～6个月。使用后患者经量减少或闭经，贫血逐渐纠正，肌瘤也能缩小，但停药后又逐渐增大，恢复其原来大小。副反应为围绝经期综合征症状，如潮热、出汗、阴道干燥等。LHRHα不宜长期持续使用，长期应用可使雌激素缺乏导致骨质疏松。3、手术治疗如果出现如：下腹痛、尿频尿急、肌瘤短时间内增大怀疑变性、月经过多导致贫血、导致不孕等症状！常需手术治疗，手术方式有腹腔镜下或者开腹的：（1）肌瘤切除术：适用于35岁以下未婚或已婚未生育、希望保留生育功能的患者。多经腹或经腹腔镜下切除肌瘤。突出宫口或阴道内的粘膜下肌瘤经阴道或经宫腔镜切除，在蒂根部用肠线缝扎或用血管钳钳夹24～48小时后取去血管钳，或直接切除之。（2）子宫切除术：肌瘤较大，症状明显，经药物治疗无效，不需保留生育功能，或疑有恶变者，可行子宫次全切除术或子宫全切除术。50岁以下、卵巢外观正常者可保留卵巢。子宫肌瘤中医治疗一、中药治疗1、根据子宫肌瘤血气失调的特点，治疗时应辨清在气、在血，新病还是久病的不同。病在气则理气行滞为主，佐以理血;病在血则活血破瘀散结为主，佐以理气。新病正气尚盛，可攻可破;久病正衰，宜攻补兼施，大凡攻伐，宜“衰其大半而止”，不可猛攻峻伐，以免损伤元气。倘若石瘕，药力不足以克伐，当以西医手术之法，先祛实邪，再行补益，当为上举。2、对本病的治疗，可采用药物和非药物疗法两种，新病、气病，应以行气活血的方法治疗;久病、血病或痰凝，病情轻微，包块尚小，宜用活血化瘀消症的方法治疗，病情较重，且包块较大，正气渐衰，应采用手术切除的办法，去除病邪再行调补。二、辨证论治1、气滞【治法】行气导滞，活血消症。用户香棱丸加减。【方药】木香，丁香，三棱，枳壳，莪术，青皮，川楝子，小茴香可水煎服，也可共为细末，制成水丸内服。月经不调加丹参，香附。带下过多加茯苓，苡仁，白芷；腹痛剧烈加延胡索，田七。2、血瘀【治法】活血破瘀，消症散结。用桂技茯苓丸加减。【方药】桂枝，云苓，丹皮，芍药，桃仁。可水煎内服，可共为细末，制成水丸内服。月经过多或崩漏不止，加蒲黄，五灵脂；带下过多加苡仁，白芷；腹痛剧烈加延胡索，乳香，没药；月经过少或闭经者加牛膝，泽兰，包块明显，推之不移可加逐瘀破坚药加水蛭、蛰虫等。3、痰湿【治法】理气、化痰、消症。用二陈汤加味。【方药】制半夏，陈皮，茯苓，青皮，香附，川芎，三棱，莪术，木香，苍术，甘草。脾虚者加党参，白术；带下色黄去香附，苍术，加败酱草，红藤。中成药(1)桂技茯苓丸：活血化瘀，缓消症块。主治妇人小腹宿有症块，按之痛，腹挛急。或经闭腹胀痛，白带多等证。对子宫肌瘤有良好的治疗作用。6g蜜丸，1次1丸，1日1～2次，口服。温水送服。(2)大黄蛰虫丸：具有活血祛瘀，通经消痞兼清热的功效。主治瘀血内停，腹部肿块，肌肤甲错，经团不行之症瘕，口服3克蜜丸，每次1～2丸，每日l～2次，温开水送服。三、针灸【治法】气滞为主，痛无定处，包块推之可移，运用体针疗法，行气活血，祛瘀止痛。【取穴】中极、三阴交、内庭、关元。毫针直刺，用泻法，捻转提插，留针20分钟，每日1次，10次为一疗程。四、家庭自疗1、按摩患者仰卧，施术者站于其旁，用拇指指腹按揉神阙，气海，关元，天枢，四海，归来，子宫，气冲，血海，三阴交穴，每穴1分钟，再用手掌搓热后，放置小腹部，沿顺时针方向摩腹36圈后，改逆时针方向摩腹36圈，最后用手掌自上而下平推腰背部10～15次，以酸胀为度，每日按摩1次，10次为疗程，经期停止按摩。2、敷贴法①透骨草，独活，白芷1，鳖甲，三棱，莪术，丹参，红花，赤芍，共轧为粗末，装入布袋后蒸热温熨下腹，每日1～2次，每次20～30分钟，每包可连续使用5～7次，10天为1疗程，经期停用。②蜣螂，威灵仙，分别焙干研末，用适量黄酒调敷脐中，膏药盖贴，每日1次，每次约贴1小时，经期停用。③南星，白芥子，厚朴，半夏，枳壳，白芷，艾叶，葱白，共研粗末，装入布袋后喷湿，隔水蒸半小时，趁热熨于脐下，每日1次，每次20分钟，每剂可连续使用5～7天，10次为1疗程。④半夏，葱白，共捣为泥，敷于脐中覆以伤湿膏，每日1换，5天为1疗程。3、家用妙方（1）按医生处方，口服子宫肌瘤散，每日3次，每次15克，连服三个月观察疗效。（2）取王不留行，夏枯草，生牡蛎，苏子，水煎服，每日或隔日1剂，30剂为一疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃苹果、西红柿等含维生素丰富的食物；2、瘦肉、鱼、小米等营养丰富的食物；3、宜吃红枣、山药等有补益、保健作用的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻食物；3、忌食含雌激素类食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 莲子 栗子（熟） 
忌吃 田螺 泥鳅 河蚌 腊肉（烟肉） 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 白果鲫鱼 猴头菇炒菜心 罗汉果煲猪肺 腰果拌西芹 青豆泥汤 小麦粥 木耳猪血汤 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['西安正大', '平消胶囊', '(平消胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['步长', '宫瘤消胶囊', '(宫瘤消胶囊)'] ['百科方', '宫瘤清片', '(宫瘤清片)'] ['利邦', '平消片', '(平消片)'] ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['吉林东北亚', '宫瘤宁胶囊', '(宫瘤宁胶囊)'] ['杨济生', '双橘颗粒', '(双橘颗粒)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['昊神', '平消片', '(平消片)'] ['玉林', '止血灵胶囊', '(止血灵胶囊)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['五谷', '宫瘤宁胶囊', '(宫瘤宁胶囊)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] 
 