简介 子宫切除术后腹腔脏器或组织凸入扩大的，薄弱的盆底直肠前腹膜陷凹，称子宫切除术后会阴疝(perineal hernia caused by hysterectomy)，亦可称子宫切除后盆底疝，是子宫切除术后的并发症之一，可发生在经阴道子宫切除术或经腹子宫切除术后。  
医保疾病 否 
患病比例 女性患病概率0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 手术治疗周期7天 
治愈率 80% 
常用药品 小儿暖脐膏 十香暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，容易消化，少渣滓，以免排粪次数增多。
病因 子宫切除术后会阴疝病因盆腔扩大，盆底降低（30%）：子宫切除术中未封闭Douglas窝，可使盆腔扩大，盆底降低，大量腹腔内容坠入，加之腹内压增高和盆底薄弱，盆腔腹膜逐渐疝出而发病，尤其术后10年以上发病者，多与年龄大，盆底及阴道组织松弛，便秘关系密切。阴道上部筋膜支撑结构损伤（20%）：阴道上部筋膜支撑结构包括子宫骶韧带，主韧带，直肠阴道隔等，在子宫切除术中可受到不同程度的侵袭，损伤，直接造成直肠前盆底薄弱，术中未将阴道穹隆固定于冠状韧带和子宫骶韧带一些学者已证实，术中如能将阴道穹隆顶端与子宫骶韧带缝合固定，其发生率可大大降低。盆底，阴道组织松弛（10%）：老年患者，随年龄的增长盆底组织逐渐退行性变，松弛，阴道亦随年龄的增长和绝经后逐渐松弛。腹内压增高（10%）：如便秘，咳嗽或其他导致慢性腹内压增高的疾病，可诱发本病。发病机制本病的疝内容物主要为小肠，乙状结肠，大网膜，常伴阴道穹隆脱垂，有时可以与中位直肠前突并存。
预防 子宫切除术后会阴疝预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 子宫切除术后会阴疝症状常见症状约2/3发生于60岁以上的老年人，常有排便困难，肛门部坠胀，便不尽感，排便中断和按压肛周方能排出粪便等症状，随着病程的延长，长期用力排便，年龄的增长和绝经后盆底，阴道逐渐松弛，症状逐渐加重，约近1/4的病人于术后2～10年发生直肠排空障碍型慢性便秘。体检：令病人蹲位作模拟排便动作，在肛门和阴道之间可见突出一软包块，甚至有阴道后壁及双侧大阴唇隆起，局部薄弱，松弛，并有咳嗽冲动感，直肠，阴道双合诊或三合诊可扪及两者间有肠袢等疝内容物存在。
症状 排便困难 绝经 便秘 咳嗽 
检查细节 子宫切除术后会阴疝的检查排粪造影，同步排粪造影或盆腔造影检查可显示盆底腹膜异常降低。
检查 造影检查 
治疗 子宫切除术后会阴疝西医治疗1.非手术治疗适用于不能耐受手术或疝囊小者。包括：多食用纤维素含量丰富的食物(如新鲜蔬菜、水果、粗粮等);多饮水;养成良好的排便习惯;提肛锻炼等;如有必要，可辅以润肠通便中药或服泻剂。2.手术治疗凡疝超出阴道外口、有溃疡形成或症状严重者，均应手术治疗。(1)传统的手术路径：有经阴道、经腹及经阴道与经腹联合修补3种方法，其要点是：①经阴道手术：包括分离和高位结扎疝囊，用子宫骶韧带、直肠阴道隔组织和提肛肌筋膜行疝修补。②经腹手术：包括切开Douglas陷凹，封闭直肠阴道间隙，固定阴道穹隆至骶骨。③若同时合并直肠前突、直肠内脱垂，须同时手术矫治，如行功能性直肠悬吊治疗。(2)腹腔镜会阴疝修补手术：即腹腔镜下完成疝囊高位结扎，盆底缺损修补，固定阴道穹隆至骶骨及直肠悬吊。该手术新近几年在欧美等国特别受推崇，国内开展者尚未见报道，有条件者不失为一种较好的选择。子宫切除术后会阴疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃润便的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、白酒、花椒；2.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、牛油；3.忌吃腌制的食物：如腊肉、咸鸡、咸鱼。
宜吃 鸭肝 腰果 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 鲶鱼粥 鲶鱼炖豆腐 银耳拌山楂 山楂糕 蜜汁糯米藕 百合雪梨莲藕汤 苦瓜瘦肉汤 炝苦瓜 
药品 ['全鸡药业', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['北京同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['颈复康药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['哈药诺捷', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['哈药诺捷', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['北京同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['天奇中蒙制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['康威制药', '十香丸', '(十香丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['青春康源制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['康惠制药', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['力强药业', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['力强药业', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['方健制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['佛慈制药', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['北京同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['太宝制药', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] 
 