简介 子宫平滑肌肉瘤主要来源于子宫肌层的平滑肌细胞，可单独存在或与平滑肌瘤并存，是最常见的子宫肉瘤。从理论上讲，子宫平滑肌肉瘤可分为原发性和继发性两种，有学者认为从临床上和病理学检查上很难区分肉瘤是原发还是继发，不主张将平滑肌肉瘤分为原发性和继发性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0008% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 放射治疗 
治疗周期 7-60天 
治愈率 5年生存率多数报道较好，范围在20%～63%(平均47%) 
常用药品 宫瘤清片 平消片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――20000元） 
温馨提示 忌烟、酒及辛辣刺激性食物，忌肥腻、油煎、霉变、腌制食物。
病因 子宫平滑肌肉瘤病因病因：原发性平滑肌肉瘤发自子宫肌壁或肌壁间血管壁的平滑肌组织。此种肉瘤呈弥漫性生长、与子宫壁之间无明显界限，无包膜。继发性平滑肌肉瘤为原已存在的平滑肌瘤恶变。据统计子宫肌瘤约有0.5%恶变为肉瘤，在多发性肌瘤中可仅有个别肌瘤恶变。肌瘤恶变常自瘤核中心部分开始，向周围扩展直到整个肌瘤发展为肉瘤，此时往往侵及包膜。有文献报道，部分患者因有良性疾病或恶性肿瘤而接受放射治疗的历史，大多数发生在放射治疗10年以后。发病机制：大体标本检查(1)子宫常增大一般呈均匀性增大，也可不规则增大，质软。(2)肿瘤多数为单个，体积较大，以肌壁间多见，浆膜下和黏膜下少见。(3)肿瘤可有清楚的假包膜，也可弥漫性生长，与肌层界限不清。(4)切面：由于肿瘤生长迅速，可出现出血、坏死，切面呈鱼肉状，典型的旋涡结构消失，有灶性或片状出血或坏死时，很难与子宫肌瘤红色变性区分。
预防 子宫平滑肌肉瘤预防定期体检，早期发现，及早治疗，做好随访。对于盆腔的良性病变，应避免不加选择地采用放射治疗，过多接触放射线，有可能导致肉瘤的发生，不宜忽视。另外，由于肉瘤的早期发现与诊断较为困难，故对绝经期前后的妇女，最好每半年作一次盆腔检查及其他辅助检查。任何年龄的妇女，如有阴道异常分泌物或下腹不适，宜及时诊查。
症状细节 子宫平滑肌肉瘤症状常见症状1.症状子宫平滑肌肉瘤一般无特殊症状，可表现为类似子宫肌瘤的症状。(1)阴道不规则流血：阴道不规则流血为最常见的症状，往往持续流血多天，量多或量少，还可伴有突然阴道大量流血，可发生于2/3的患者。(2)下腹疼痛，下坠等不适感：约占半数以上患者，由于肉瘤发展快，肿瘤迅速长大，常出现腹痛，这是由于肿瘤过度膨胀或瘤内出血，坏死，或肉瘤侵犯穿透子宫壁，引起浆膜层破裂出血而发生急性腹痛。(3)腹部肿块：子宫肌瘤迅速长大且在下腹部触到肿块时应考虑子宫肉瘤的可能，特别是绝经后肌瘤不萎缩，或反而又增大时，应考虑为恶性可能。(4)压迫症状：肿物较大时则压迫膀胱或直肠，出现尿急，尿频，尿潴留，便秘等症状，如压迫盆腔则影响下肢静脉和淋巴回流，出现下肢水肿等症状。(5)其他症状：肉瘤晚期可出现消瘦，全身乏力，贫血，低热等症状，如转移到肺，则咳嗽，咯血，如转移到脑，则出现头痛，下肢瘫痪等症状。有资料显示：子宫平滑肌肉瘤的常见症状有阴道不规则流血(67.2%)，阴道排液(23.9%)，腹部包块(37.3%)，下腹痛(26.4%)和压迫症状(22.4%)。2.转移子宫平滑肌肉瘤的转移途径主要有以下3种。(1)血行播散：是主要转移途径，通过血液循环转移到肝脏，肺脏等处，因此，子宫平滑肌肉瘤的肝，肺等远处转移较多见，临床随访复查中，应密切注意。(2)直接浸润：肉瘤可直接侵及肌层，甚至到达子宫的浆膜层，引起腹腔内播散和腹水。(3)淋巴结转移：相对较少，尤其在早期阶段更少，因此，有人主张早期患者不必一律行淋巴结切除术。
症状 下腹疼痛 腹痛 内出血 急性腹痛 腹部肿块 绝经 尿急 尿频 便秘 水肿 消瘦 乏力 贫血 低热 咳嗽 咯血 头痛 瘫痪 下腹痛 
检查细节 子宫平滑肌肉瘤的检查1、妇科检查：(1)肉瘤位于子宫黏膜下、肌层及浆膜下或阔韧带内，肌壁间多见，浆膜下和黏膜下少见。(2)一般呈均匀性增大，多数为单个，体积较大。比子宫肌瘤质软，可与子宫肌瘤同时存在。(3)肿瘤可有清楚的假包膜，或弥漫性生长，与肌层界限不清。(4)子宫肉瘤生长迅速，尤其在绝经后，如原有子宫肌瘤生长突然加快，应考虑恶性的可能。(5)晚期患者可转移到盆腔和腹腔各脏器，可出现腹水。2、镜下特征(1)细胞异常增生：平滑肌细胞增生活跃，出现出血、坏死，排列紊乱，呈鱼肉状，旋涡状排列消失。(2)细胞异型性：细胞大小形态不一致，核异型性明显，染色质多、深染、分布不均。分类：根据细胞形态分为梭形细胞型、圆形细胞型、巨细胞型及混合型。(3)病理性核分裂象：低度恶性：核分裂象≥5个/10HPFs(高倍镜视野)。高度恶性：核分裂象≥10个/10HPFs。(4)坏死：以凝固性坏死为主。特征：坏死灶与周围组织的转变突然，其间无肉芽组织或透明变性的结缔组织为中间带。3、阴道彩色多普勒超声检查机制：肿瘤组织出现新生血管，主要为内皮细胞，缺乏平滑肌，血流阻力下降，在多普勒超声上表现出高舒张血流和低阻抗。子宫肌瘤周围和(或)中央区仅有66%可见血管形成，血管的平均阻抗指数为0.54+/-0.08。4、诊断性刮宫子宫平滑肌肉瘤病灶多位于肌壁间，诊刮很难刮出肉瘤组织。诊刮为阴性，不能排除诊断肉瘤的可能。
检查 
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃蛋白质丰富的食物；3.宜吃维生素P含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃性味寒凉性的食物；3.忌吃海腥味的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 公鸡 
推荐食谱 莲子芡实粥 芡实银耳羹 苦瓜芡实羹 芡实白果糯米粥 芡实汤 乌梅粥 甲鱼粥 甲鱼百合红枣汤 
药品 ['百科方', '宫瘤清片', '(宫瘤清片)'] ['利邦', '平消片', '(平消片)'] ['昊神', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['沈阳东新', '宫瘤清片', '(宫瘤清片)'] ['陕西白云', '宫瘤清片', '(宫瘤清片)'] ['升和', '宫瘤清胶囊', '(宫瘤清胶囊)'] ['沈阳康达', '平消片', '(平消片)'] ['辽宁东方人', '平消片', '(平消片)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['江西药都仁和', '宫瘤清片', '(宫瘤清片)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 