简介 子宫囊肿是一种较常见的妇科病，在临床上，很容易将子宫囊肿所忽视。子宫囊肿的症状较多，患者可能会合并宫颈肥大的疾病。引发子宫囊肿的原因较复杂，患者需要对引发子宫囊肿的原因有所了解，才能对症进行治疗。子宫囊肿可分为先天性及后天性子宫囊肿，前者来源于中肾管和副中肾管，多发生在子宫后壁或子宫底部;后者多由良性疾病继发而来或由浆膜的间质细胞发展而来，其中有子宫肌瘤囊性变、囊性的子宫腺肌瘤、宫颈潴留囊肿及子宫浆膜囊肿等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 卵巢囊肿 子宫肌瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60%-70% 
常用药品 高锰酸钾外用片 头孢泊肟酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-10000元） 
温馨提示 盆腔肿块扪诊不清或治疗无效者，及早进行手术探查。
病因 子宫囊肿病因1、气血凝滞，尤其是产后受寒，会导致寒凝血滞，诱发子宫囊肿。2、内伤轻质，抑郁伤感，气极运行不畅，便会引发血滞，气血淤积而致。3、痰瘀凝结，忧思伤，虚生痰，从而阻滞气机，引起气血凝滞结块。
预防 子宫囊肿预防子宫囊肿因其早期无症状容易被忽视，难以预防。高危人群的严密监测随访，早期诊治可改善预后。1、开展卫生宣传教育，高蛋白、富含维生素A饮食，避免高胆固醇食物。高危妇女可口服避孕药预防。2、高危人群筛查：主要包括：风险评估、遗传咨询、BRCA基因检测。对于筛查认为高危的患者再进行适当的医疗干预。乳腺癌、胃肠癌的妇女患者，治疗后严密随访，定期妇科检查，确定有无转移。
症状细节 子宫囊肿症状常见症状良性子宫囊肿的临床表现发展缓慢，早期多无症状，往往在妇科检查时偶然发现。中等大肿瘤常感腹部汪适，摸到肿块，由下腹一侧向上长大。妇科检查时在子宫一侧触及球形肿块，囊性或实性，表面光滑，与子宫无粘连，带长者活动自如。大的或巨大肿瘤占满盆、腹部可出现压迫症状，如尿频、便秘、气急、心悸等。妇科检查时阴道穹窿饱满，可触及瘤体下极，宫体位于肿瘤的侧方或前后，随宫颈而活动。恶性子宫囊肿的临床表现早期多无自觉症状，出现症状时往往病情已届晚期。由于肿瘤生长迅速，短期内可有腹胀，腹部肿块及腹水。肿瘤如何向周围组织浸润或压迫神经可引起腹痛，腰痛或下肢疼痛;若压迫盆腔静脉，可出现下肢浮肿；若为功能性肿瘤，可产生相应的雌激素或雄激素过多的症状。晚期病人则表现恶病质现象。妇科检查时可触及阴道后穹窿有散在质硬结节，肿块多为以侧性，实性或半实质性，表面不平，固定不动，常伴有血性腹水。有时在腹股沟、腋下或锁骨上可触及肿大的淋巴结。
症状 
检查细节 子宫囊肿的检查妊娠试验，全消化道X线透视，子宫输卵管造影，静脉肾盂造影，超声诊断或CT，MRI，以及个别特殊情况下应用腹腔穿刺，腹腔镜检查，剖腹探查等。
检查 妊娠试验 腹腔穿刺 剖腹探查 
治疗 子宫囊肿西医治疗治疗子宫颈腺体囊肿并不难，一般先要检查清楚哪一种病菌感染引起了宫颈炎，检查清楚后针对感染引起相应的治疗。对于不宜消退的囊肿，可以先将其刺破，之后再用激光、冷冻等方法将其烧掉。治疗一般不会影响生育，但如果子宫颈处形成疤痕就会影响自然分娩。子宫囊肿中医治疗中医认为子宫囊肿因脏腑功能失调、气滞血瘀而成。中医宫囊化消贴治疗子宫囊肿，多以活血化瘀、消瘀散结、清热解毒、疏肝理气、化瘀止痛为主。中医治疗子宫囊肿能改善增生的子宫内膜的血液循环，使肌层的单纯性肥大逐渐消失，增生的结缔组织变软，从而起到调经、止血、疼痛消失、恢复卵巢功能的治疗作用，能有效地控制子宫囊肿生长，使瘤体逐渐软化，最后消散。
宜吃细节 1、宜吃清淡饮食，多吃些蔬菜水果；2、宜吃有补益气血作用的食物；3、宜吃有理气散结、消肿活血作用的食物。
忌吃细节 1、忌食高脂肪和高胆固醇食物；2、忌食腌制的食物；3、忌烟酒等刺激性食物。
宜吃 生菜 芥菜(小叶) 菜瓜 菠菜 
忌吃 羊油 猪油（板油） 猪肉(肥瘦) 猪肉(肥) 
推荐食谱 韭菜包 小白菜馅包子 白菜蛋花粥 淡菜饼 素炒菠菜 青菜包 
药品 ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['延知', '(头孢泊肟酯片)'] ['博曼欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['西博特欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['韬特', '(头孢泊肟酯片)'] ['司力能', '(头孢泊肟酯片)'] ['抗菲', '(头孢泊肟酯片)'] ['帅孚', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['敏新', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['搏拿', '(头孢泊肟酯片)'] ['恒泽', '(头孢泊肟酯片)'] ['维洁信', '(头孢泊肟酯片)'] ['上海新亚', '头孢泊肟酯片', '(头孢泊肟酯片)'] ['山东明仁福瑞达', '高锰酸钾外用', '(高锰酸钾外用片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] 
 