简介 子宫内膜异位是一种始于细胞水平而终止于以盆腔疼痛和不孕为特点的持续性病变，常给年轻妇女带来很大的困扰。子宫内膜异位症是指具有生长功能的子宫内膜组织异位到子宫腔以外而言，其主要病理变化为异位种植的子宫内膜随卵巢甾体激素的变化而发生周期性的出血，血液，分泌液及组织碎片聚集在组织间隙内，血浆及血红蛋白缓慢吸收，病灶周围产生类似感染炎性的反应，纤维组织增生、粘连、皱褶并形成瘢痕，在病变处形成紫褐色斑点或小泡，最后形成大小不等的紫蓝色结节或包块，根据其发生的部位不同，可分为腹膜子宫内膜异位症、卵巢子宫内膜异位症和子宫腺肌病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 痛经 不孕症 月经不调 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
常用药品 孕三烯酮胶囊 地屈孕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意经期卫生，月经期禁止性生活。
病因 子宫内膜异位病因逆流种植因素（20%）：1921年Sampson提出子宫内膜随经血通过输卵管逆流种植的学说，至今，经血逆流的理论仍被大多数人所接受，其根据是盆腔中逆流的月经血中可以找到存活的内膜细胞，手术瘢痕的子宫内膜异位症是内膜种植学说的有力证据，但用Sampson学说不能解释盆腔外的子宫内膜异位症，此外，医源性播散亦支持种植学说，如典型的例子是剖宫取胎后的腹壁瘢痕子宫内膜异位症，占腹壁瘢痕子宫内膜异位症的90%左右。血源-淋巴性散播（25%）：子宫内膜组织可以通过血行和淋巴向远处转移，但全身的子宫内膜异位症不应如此少见，这是否与机体的免疫功能相关，尚难定论。体腔上皮化生（5%）：迄今为止此学说还未见充分的临床报道和实验依据。免疫因素（18%）：免疫机制在子宫内膜异位症的发生，发展等环节起重要作用，近年来研究表明，子宫内膜异位症发病可能为免疫抑制与免疫促进失衡导致免疫失控所致，在疾病发展早期，机体表现积极的免疫的反应，此时NK细胞，巨噬细胞数目增加，淋巴细胞活性增强，细胞毒作用增强，启动多种途径清除异位内膜残片，但内膜组织释放的有害因子(如免疫抑制因子)与免疫系统相互作用的消长过程中，诱发免疫系统释放一系列的反馈因子，协同作用进一步抑制免疫活性细胞对异位内膜的清除，并使免疫系统逆转为免疫促进现象，即由免疫细胞释放一系列活性因子，促进异位内膜的种植，黏附，增生，该病的临床特点及自身抗体可能为单克隆激活模式，表明它具有自身免疫性疾病的特征。
预防 子宫内膜异位预防根据子宫内膜异位症发生的原因，为了防止子宫内膜异位症的发生，可采取下列预防措施：1.月经期间应避免不必要的妇科检查，必须检查时切忌过度用力挤压子宫，以防将子宫内膜挤入输卵管，引起腹腔子宫内膜种植。2.月经期间避免做宫腔内手术，如输卵管通畅试验，一定要在月经干净后3～7天进行，如果经血未净时手术，可将子宫内膜碎屑经输卵管进入腹腔，造成异位种植。3.尽量避免在接近月经期进行妇科手术，必须进行时应动作轻柔，避免用力挤压。4.坚持避孕，不做或少做人工流产术，由于采用负压吸宫，如果在手术操作时使用的压力及使用方法不适当时，也可造成血液倒流入腹腔，引起子宫内膜异位种植。5.子宫极度后屈或宫颈，阴道狭窄，先天性无阴道(有子宫)等生殖道畸形，宫颈粘连都可造成经血排出不畅或者不能排出，经血逆流而造成子宫内膜异位症，故应积极治疗上述疾病，以防子宫内膜异位症的发生。6.避免医源性种植：在行子宫肌瘤剔除术，尤其是手术时穿透子宫腔者，或剖宫产，剖宫取胎手术者，都应保护好手术切口，以免将子宫内膜碎屑种植于切口造成腹壁切口子宫内膜异位症，或带入盆腔种植造成盆腔子宫内膜异位症。7.注意经期卫生，月经期禁止性生活。
症状细节 子宫内膜异位症状常见症状1.症状根据病变部位的不同，而出现不同的症状，最常见的症状为痛经，月经失调，性交痛，不孕等，分述如下：(1)痛经及慢性下腹疼痛：患者以继发性，渐进性加剧的痛经为特点，以下腹部及肛门坠胀痛为主，可于月经前1～2天开始，月经后消失，疼痛从腰骶部，腹部开始，放射至阴道，会阴，肛门或大腿，疼痛的程度与异位灶的部位有关，但与病灶的大小不成正比，如子宫骶骨韧带部位的较小异位结节可导致病人难以忍受的疼痛，而较大的卵巢子宫内膜异位囊肿症状较轻或无症状，25%的患者可无痛经，而20%～30%子宫内膜异位症患者有慢性下腹疼痛。(2)月经失调：15%的子宫内膜异位患者可有经量增多，经期延长或点滴出血，是由于卵巢被异位囊肿所破坏，或者卵巢被粘连包裹致卵巢功能紊乱而引起月经失调；同时患者常合并有子宫肌瘤或者子宫腺肌瘤也可致月经过多或者经期延长等，子宫内膜异位囊肿的病例中9.9%合并子宫腺肌瘤，8.4%合并有子宫肌瘤。(3)不孕：子宫内膜异位症患者常伴不孕，并已成为不孕的重要原因之一。(4)性交痛：30%左右的子宫内膜异位症患者常诉性交痛，多由于机械性刺激所致，发生于子宫直肠陷凹，阴道直肠隔的子宫内膜异位症，使周围组织肿胀，纤维化，性交时使子宫收缩向上升提而发生疼痛，性交痛的程度与子宫内膜异位症的部位有关，如骶骨韧带部位的异位结节，子宫粘连后低固定，陶氏腔封闭者性交痛的程度加剧。(5)肠道症状：如果内膜异位病灶位于子宫直肠陷凹及直肠附近时，在月经期因病灶充血，水肿，刺激直肠导致肛门坠胀及便频或排便痛，也可出现便秘或腹泻，如果病灶侵犯直肠壁，并向肠腔突出或病灶较大时可引起肠腔狭窄或肠梗阻，少数病人如果病灶侵犯肠壁较深达肌层者，由于局部肠黏膜充血，水肿可出现周期性大便带血，并非病灶侵犯肠黏膜所致。(6)泌尿道症状：如果子宫内膜异位病灶位于膀胱及输尿管时，患者可有周期性尿频，尿痛及血尿，子宫内膜异位病灶在输尿管罕见，缓慢进行的输尿管阻塞多由于盆腔子宫内膜异位症造成盆腔周围组织粘连或较大的子宫内膜异位囊肿挤压，造成输尿管瘢痕扭曲，狭窄或者阻塞，由于输尿管的阻塞可形成肾盂积水和继发性压迫性肾萎缩。(7)其他部位子宫内膜异位症症状：如果身体其他部位发生子宫内膜异位种植和生长时，均在病变区发生周期性疼痛，出血和块物增大，如病灶发生于脐部，腹壁伤口及外阴部时，如果病灶累及肺，胸膜或膈胸膜时，在月经期间重复发生月经性气胸，累及肺实质时可出现经前咯血，呼吸困难和(或)胸痛，脑的子宫内膜异位症非常罕见，如果发生则可出现典型的复发性头痛和神经性功能缺失现象。(8)急腹症症状：少数卵巢子宫内膜异位囊肿，在月经前或月经期由于囊内压力增加，发生囊壁穿破，如果破口较小，溢出物不多，腹痛可逐渐缓解；如果破口较大，囊内容物大量溢入腹腔，则引起急腹症症状，为目前妇产科领域值得重视的新问题。2.体征随着病变部位，范围及病变程度而有所不同，典型的盆腔子宫内膜异位症的表现为，子宫粘连致后倾固定，子宫可增大，一般不超过孕3个月子宫大小，子宫一侧或两侧附件区可触及与子宫相连的不活动的囊性肿块，直肠子宫陷凹或宫骶韧带，子宫后壁下段等部位可触及不规则的米粒大小至蚕豆大小硬节，单个或多个，触痛明显，有时在阴道，宫颈或手术瘢痕处，脐部等可见紫蓝色结节，月经期更为明显。
症状 痛经 下腹疼痛 肛门坠胀 结节 囊肿 充血 水肿 便秘 腹泻 尿频 尿痛 血尿 肾盂积水 气胸 咯血 呼吸困难 胸痛 头痛 急腹症 腹痛 囊性肿块 
检查细节 子宫内膜异位的检查常用检查直肠，膀胱周期性出血，月经期排便疼痛，首先应考虑直肠，膀胱的子宫内膜异位症，必要时可做膀胱镜或直肠镜检查，有溃疡时还应取组织做病理检查。腹壁疤痕有周期性硬结，疼痛，病史中有经腹子宫腹壁悬吊术，剖腹产或剖宫手术者，则诊断亦可确立。可疑病例经药物治疗有效者亦可诊断。凡形成局部肿块接近体表者尽可能取组织(切取或用肝穿刺针取)送作病理检查，可以确诊。B超内膜样囊肿声象图呈颗粒状细小回声，如囊液粘稠，内部漂浮有内膜碎片时，易与畸胎瘤内脂肪中含有毛发的回声特点相似，即为液内见小细光带，呈平行虚线状分布，有时内部见分隔，将其分成数个大小不等的囊腔，各个囊腔之间回声不一致，常与子宫粘连，而两者边界不清，畸胎瘤则一般囊肿边界清晰，卵巢内膜样囊肿，也易与附件炎块及输卵管妊娠声象图混淆，故应结合临床各自特点加以鉴别，此外，应用阴道探头，使肿块处于高频率声的近场，对位于盆腔肿块性质的鉴别，有其优越性，可确定肿块性质及来源，还可在超声指导下穿刺抽取囊液或活检，以明确诊断。X线检查：可做单独盆腔充气造影，盆腔充气造影及子宫输卵管碘油造影和单独子宫输卵管造影，多数内异症患者有内生殖器官的粘连及与肠曲粘连，异位内膜最易种植于子宫直肠陷凹，故粘连的内生殖器易发生于子宫直肠陷凹，使之变浅，尤其在盆腔充气造影侧位片显示更明显，输卵管卵巢可形成粘连团块，在充拍片或在充气造影显示更清楚，碘油子宫输卵管造影可保持通畅或通而欠畅，往往24小时复查片中可见碘油因粘连而涂抹不佳，呈小团块状或粗细不等的点状似雪花样表现，结合排除其他不孕原因及具有痛经等病史，可有助于诊断子宫内膜异位症。腹腔镜：为诊断内异症的有效方法，镜检所见最新鲜的种植灶呈黄色小水泡；生物活性最强的为大焰状出血灶；多数散在病灶融合成咖啡色斑块，并向深部植入；骶韧带增粗，硬化，缩短;盆底腹膜疤痕形成，使子宫直肠窝变浅；卵巢种植灶多起于卵巢游离缘及其背侧，最初为1～3mm肉芽状灶，渐渐向卵巢皮质发展，形成巧克力囊，表面呈灰兰色，多为双侧，相互连粘，倒向子宫直肠窝，与子宫，直肠及周围组织广泛粘连，Ⅰ～Ⅱ期输卵管无异常，Ⅲ～Ⅳ期卵管跨于巧囊之上，被动延长，呈水肿，蠕动受限，伞部多正常，通畅或通而不畅，做腹腔镜时应做子宫输卵管通液术。
检查 直 肠镜 盆腔充气造影 
治疗 子宫内膜异位症西医治疗一、激素治疗(一)丹那唑：是一种合成甾体17α-乙炔睾丸酮的衍生物。其主要作用是抑制下丘脑GnRH产生，从而使FSH、LH合成及释放减少，导致卵巢功能受抑制。亦可直接抑制卵巢甾体激素的合成或竞争性与雌孕激素受体结合，从而导致异位内膜萎缩，不排卵及闭经。丹那唑还有轻度雄激素作用，产生毛发增多，声音变低沉，乳房变小及痤疮出现等男性化表现。丹那唑另一常见副作用是水分潴留及体重增加。患有高血压、心脏病或肾功能不全者不宜应用。丹那唑主要通过肝脏代谢，并可能对肝细胞产生一定损害，故患有肝疾患的妇女禁用。常用剂量为400mg/d，为2～4次口服，从月经开始服用，一般在1个月左右症状即有所减轻。如无效，可加至600～800mg/d，取得效果后再逐渐减至400mg/d。疗程一般为6个月，90～100%均取得闭经的效果。丹那唑对盆腔腹膜的内异症疗效较好，对大于1cm直径卵巢异位肿块疗效较差。(二)内美通(Nemestran)：即3烯高诺酮(R2323)，为19去甲睾丸酮衍生物，具有较高抗孕激素活性及中度抗雌激素作用，抑制FSH及LH分泌、使体内雌激素水平下降，异位内膜萎缩、吸收。(三)促性腺激素释放激素激动剂(GnRHa)：1982年Meldtum及Lemay报道，应用LHRHa治疗内异症获得良好效果。LHRH对垂体有双相作用。LHRH大量持续应用，使垂体细胞呈降调反应，即垂体细胞受体被激素占满无法合成释放FSH、LH、而起反调节作用。副反应为潮热、阴道干燥、头痛、阴道少量流血等。(四)三苯氧胺(Tamoxifen，TMX)：为双苯乙烯衍生物。剂量为10mg×2/d，月经第五天开始，20天为1疗程。(五)合成孕激素：可用炔异诺酮、炔诺酮或甲孕酮(安宫黄体酮)等作周期性治疗，使异位内膜退化。从月经周期第六天开始至第二十五天，每日口服上述一种药物5～10mg。疗程视治疗效果而定，此法可抑制排卵。因此，对希望生育者，可从月经周期第十六天开始到第二十五天，每日应用炔异诺酮或炔诺酮10mg。这样既可控制子宫内膜异位症，又不致于影响排卵。部分病例在治疗期有较重的副作用，如恶心、呕吐、头痛发胀、子宫绞痛、乳房疼痛以及由于水分潴留及食欲改善而体重过度增加等，给予镇静剂、止吐剂、利尿药及低盐饮食可以减轻。睾丸素：对本症也有一定疗效。应用剂量应随病人之耐受量而定。最好开始剂量为10mg，每日2次，于月经周期后2周开始口服。这种剂量很少影响月经周期及发生男性化副作用。但要达到止痛目的常需持续服用几个周期。此后可减低剂量再维持治疗一个时期后，停药观察。如能妊娠，则本病即能治愈。二、手术治疗手术治疗为子宫内膜异位症的主要方法，因为在直视下可以基本上明确病灶范围和性质，对解除疼痛，促进生育功能效果较好，疗程短尤其对重症者，纤维化多，粘连紧密，药物不易奏效。较大卵巢内膜样囊肿，药物治疗无效，手术尚有可能保留有效卵巢组织。手术可分为保守性手术，半根治性手术和根治性手术3种。(一)保守性手术：主要用于年轻、有生育要求者。保留子宫及附件(尽量保留双侧)，只是切除病灶，分离粘连，重建卵巢，修复组织。近年来应用显微外科手术，切除异位病灶，仔细缝合创面，重建盆腔腹膜，仔细止血，彻底冲洗，使手术效果臻于完善，提高手术后妊娠成功率，降低复发率。1、腹腔镜手术：通过腹腔镜检查，可明确诊断，可用特种设计的刀、剪、钳等进行病灶切除，分离粘连。在腹腔镜下可用CO2激光器或氦-氖激光器烧灼病灶，即在耻骨联合上2cm处做第二切口，激光刀通过这切口的套管进入盆腔，在腹腔镜直视下烧灼病灶。也可经腹腔镜穿刺吸出囊液，再用生理盐水冲洗，然后注入无水乙醇5～10ml，固定5～10分钟后吸出，最后用生理盐水冲洗后吸出。在腹腔镜下还可行输卵管通液检查。2、B超下行卵巢内膜样囊肿穿刺术：对手术剥离术后或腹腔镜下穿刺后复发病例，可考虑超声下穿刺术及药物治疗。3、剖腹保守性手术：用于较严重病灶粘连患者，尤其是无腹腔镜设备医疗机构或腹腔镜掌握不熟练者，皆可实行剖腹手术分离粘连，挖除卵巢子宫内膜样囊肿，尽可能保留正常的卵巢组织，如病灶仅限于一侧且较重，另一侧正常，有人主张将病侧附件切除。这样做妊娠率较保留病侧卵巢后的妊娠率高。还可做简单子宫悬吊术。是否做骶前神经切除值得商榷。保守手术的重要目的之一，为希望妊娠足月分娩，故术前应对夫妇双方进行彻底的不孕检查。术后复发者仍可再次采用保守手术，仍可获得疗效。(二)半根治手术：无生育要求，病灶严重，而年龄较轻者(<45岁)，可行子宫和病灶全切，但尽可能保留一侧正常的卵巢组织，以避免绝经期症状过早出现。一般认为半根治术后复发率低，后遗症少。切除子宫可去除具有活力的子宫内膜细胞种植的来源，从而可减少复发机会。但因保留了卵巢仍有可能复发。(三)根治性手术：年龄接近绝经期，尤其病情重，有过复发者，应实行全子宫及双侧附件切除。手术时尽可能避免卵巢内膜囊肿破裂。囊液流出时应尽快吸尽，冲洗。术后出现更年期综合症者，可用镇静剂及尼尔雌醇。腹壁、会阴切口处发生子宫内膜异位症者，应彻底切除，否则会复发。子宫内膜异位症患者常合并排卵功能障碍，故不论采用激素治疗或保守性手术治疗，皆可用HMG或/及克罗米芬促卵泡成熟排卵。如为不育而实行保守手术治疗者，可应用激素治疗3～6个月以巩固疗效。但有人认为，术后1年是妊娠最易发生的时间，用丹那唑或假孕治疗，反而减少受孕机会而不主张用。三、放射治疗虽然放疗用于子宫内膜异位症已有多年历史，但应用多种药物及手术达到很高疗效，一般不破坏卵巢功能，而放射治疗子宫内膜异位症的作用，在于破坏卵巢组织，从而消除卵巢激素的影响，使异位的内膜萎缩，达到治疗的目的。放射线对异位的内膜破坏作用并不明显，但对既不能耐受激素治疗又因病灶位于肠道、泌尿道及广泛盆腔粘连，尤其是合并心、肺或肾等严重疾病，本人又十分惧怕手术的个别患者，也可采用体外放疗，破坏卵巢功能，达到治疗目的。即便个别接受放疗者，必须先明确诊断，特别是不能将恶性卵巢肿瘤误诊为子宫内膜囊肿，以至错治而延误正确治疗。子宫内膜异位症中医治疗治疗时要审因论治，针对瘀血这一实质，以活血祛瘀为主，再根据寒热虚实分别施以疏肝理气，温经散寒，益气补肾，清热等法。并在治疗时结合月经周期不同时期及不同体质分别论治，因势利导，扶正祛邪。并可配合针灸，中药外敷及灌肠等方法，以提高临床疗效。本病的治疗应本着"虚则补之"、"实则泻之"、"治实勿忘其虚"、"补虚当顾其实"的原则，以活血祛瘀为主，并根据不同病因疾型兼而治之。如气滞者治以理气疏肝；寒凝者治以温经散寒；气虚者治以益气升阳;热郁者清热和营;肾虚者治以补肾调经。并根据病之新久，体质强弱而决定是以祛邪为主还是扶正祛邪，或是先扶正后祛邪，临床要灵活掌握。同时可结合月经的不同时期血海的盈亏变化而采用不同的治法。一般经前以调气祛瘀为主;经期以活血祛瘀，理气温经止痛为主；经后以益气补肾，活血祛瘀为主。即经前经期以祛邪为先，经后则扶正祛邪。本病在临床以口服汤药效果较好，为提高临床疗效可同时配合针灸、灌肠、外敷药膏等，可以缩短疗程，加速疾病痊愈。一、辨证选方1.气滞血瘀治法：疏肝理气，活血祛瘀。方药：膈下逐瘀汤。2.寒凝血瘀治法：温经散寒，活血祛瘀。方药：少腹逐瘀汤。3.气虚血瘀治法：益气补阳，活血祛瘀。方药：补阳还五汤。4.热郁血瘀治法：清热和营，活血祛瘀。方药：血府逐瘀汤加味。5.肾虚血瘀治法：益肾调经，活血祛瘀。方药：归肾丸和桃红四物汤。二、专方验方1.异位粉：地龙、土虫、蛰虫、蜈蚣、水蛭备等份，研粉末，装瓶备用或装入胶囊备用，每次2～3g，日2～3次。适用于子宫内膜异位症，配合口服药治疗。2.活血化瘀方：三棱15g，莪术15g，生蒲黄12g，五灵脂12g，桃仁9g，水煎服，1日1剂，适用于子宫内膜异位症的痛经，不孕者。3.化瘀通腑丸：醋制生大黄，醋制炙鳖甲，琥珀、按2：2：1比例研粉制丸，每次2.5g，每日2次，饭前开水送服，月经期不停药，连服3个月为1疗程。适用于子宫内膜异位症之实证者。三、中成药：1.妇女痛经丸：具有理气活血，化瘀止痛之功效。主治痛经，适用于气滞血瘀型痛经。每次30粒，日2次，口服。2.少腹逐瘀丸：具有活血祛瘀，温经止痛之功效。主治痛经，适用于寒凝血瘀型痛经。每次1丸，日2次，口服。3.调经益母片：具有清热散瘀之功效。主治痛经，适用于瘀热型痛经。每次20～30粒或5～8片，日2～3次，口服。四、针灸治疗推拿治疗：1、体针：取穴关元、中极、合谷、三阴交，每日1次，连续7次，每次留针20分钟，经前或经期治疗。2、耳穴压籽：取穴子宫、内分泌、肝，用磁粒或王不留行敷贴穴位，每日多次按压刺激，用于治疗痛经。3、沿任脉上下按摩，起于神阙，逐次按摩气海、关元、天枢、四满、归来、子宫、气冲穴，每穴按摩1分钟，从经前7天开始，至经后3天止，适用于痛经为主者。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 赤砂糖 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 咸鱼 大黄鱼 
推荐食谱 月季花汤 红枣黑木耳汤 桃仁粥 益母草煮鸡蛋 双菇鲫鱼汤 红杞鲫鱼汤 姜枣红糖汤 益母草红枣瘦肉汤 
药品 ['言昌', '(孕三烯酮胶囊)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['陕西盘龙', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['康缘', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['信谊', '炔诺酮片', '(炔诺酮片)'] ['益民', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['信谊', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['诺雷得', '(醋酸戈舍瑞林缓释植入剂)'] ['信谊', '醋酸甲地孕酮片', '(醋酸甲地孕酮片)'] ['达菲林', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['颐海', '大黄蛰虫丸', '(大黄蛰虫丸)'] ['广州康和', '炔诺酮片', '(炔诺酮片)'] ['创盈', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['达菲林', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['浙江仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['易普森医药', '注射用醋酸曲普瑞', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['法禄达', '(醋酸甲羟孕酮片)'] 
 