简介 子喑又名妊娠失音。《素问·奇病论》曰：“人有重身，九月而暗。” 以妊娠晚期出现声音嘶哑，音浊不扬，甚至不能出声为主要表现的妊娠疾病。一部分患者因妊娠而出现声音嘶哑，多发生在妊娠中后期，一般无须治疗，待分娩后其喑自复。必要时排除耳鼻喉引起声音嘶哑的相关疾病。中医认为素体阴虚，孕期阴血下聚养胎，加重肺肾阴虚，津液不能上荣喉窍而致失音，或由于抑郁愤怒伤肝，肝气郁结，气机不畅，津液亦不能上荣喉窍所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 肾阴虚 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 90% 
常用药品 安胎丸 千金保孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 要注意均衡饮食，不要偏食。饮食尽可能广泛多样化。多吃高蛋白优质蛋白食物多吃蔬菜水果。
病因 子喑病因因妊娠而出现声音嘶哑，多发生在妊娠中后期，一般无须治疗，待分娩后其喑自复。
预防 子喑预防日常预防要注意均衡饮食，不要偏食。饮食尽可能广泛多样化。多吃高蛋白优质蛋白食物多吃蔬菜水果。不要接触有毒物质和辐射源，否则可能导致胎儿畸形。一定要戒烟　酒，尼古丁和酒精都会增加胎儿畸形或智力发育缺陷的危险性。少吃辛辣食物，否则可致腹泻、腹痛等不适症状。另外还要注意不要喝咖啡和茶，防止感冒等。保护好嗓子。
症状细节 子喑症状常见症状妇人重身，九月而喑者，胞之络脉绝也。无治，当十月复。盖因孕至九月，儿体已长，胞系于肾，少阴之脉上系舌本，脉道阻绝不通，故不能言者间有之。十月分娩后而自能言，不必加治。若强以通声开发治之，则误矣。夫喑者，有言无声。经曰不能者，非绝然不语之谓。凡音出于喉咙，发于舌本。因胎气肥大，阻肾上行之经，肾脉入肺，循喉咙，系舌本，喉者肺之部，肺主声音，其人切切私语，心虽有言而人不能听，故曰喑。肺肾子母之脏，故云不必治。若《大全》解作不语则为心病，以心主发声也，与子喑了不相干。若张子和有降心火之说，马元台有补心肾之言，如果肾之脉络绝，则其病不治，岂有产后自复之理乎?故经云胞之络脉绝，此绝字当作阻字解。如富贵之家，及不明医理，必欲强治，惟有浓煎参麦五味饮，空心服地黄丸，助肺肾之气以养胎可耳。切不可谓痰闭心窍，而用化痰开窍通声之药，致误母子之性命也。
症状 
检查细节 子喑的检查检查时排除1.肺肾阴虚证：妊娠八、九月，声音嘶哑，甚至不能出声，颧红，头晕耳鸣，手心灼热，心烦，或咽干，舌红苔少，脉细数。2.气滞声带证：声音重浊低沉，或不能出声，身体壮实，喉间有痰，咳咯不爽，胸闷不舒，大便不畅，舌苔薄腻，脉弦滑。必要时做喉科检查：以排除原发性喉科病导致的一些声音嘶哑等症状。
检查 
治疗 子喑西医治疗当前疾病暂无相关疗法。子喑中医治疗肺阴亏虚型妊娠八、九月，声音嘶哑。脉细数，舌红少津。滋阴养肺养金汤、养阴清肺汤肾阴不足型：妊娠后期，声嘶音哑喉干燥脉细数，舌红苔花剥。妊娠6个月时耳聋耳鸣，语音细哑、低微不清，卧则消失。现在妊娠7个月，上述症状更为明显，久坐久立愈甚。心烦少寐，气短，腰酸，大便不畅。脉细滑，舌淡，苔薄白。辨证：中气不足，胎盛阻碍经络，气血运行不畅。治法：益气升提，佐以安胎。方药：潞党参15克，漂白术6克，秦当归3克(后入)，盐砂仁3克(后入)，盐陈皮3克，升麻2克，软毛柴2克，贡阿胶9克(另炖冲)，旧艾叶3克，川菖蒲2克(后入)，生黄芪9克，枯黄芩6克2剂。次诊：药后耳聋耳鸣好转，语音稍亮，照前方续服十余剂收效。【评按】子喑为孕期中声音低哑的病证。此案兼有耳聋、鸣，辨证属中虚、胎盛阻遏经络。故治以益气升提，佐黄芩、阿胶、艾叶以安胎，菖蒲以宣气开窍，方药照顾比较全面。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 海虾 带鱼 
药品 ['广东逢春制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['芙蓉药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['白云山陈李济', '千金保孕丸', '(千金保孕丸)'] ['安胎丸', '(安胎丸)'] ['芙蓉药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['保利制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['欣普贝生', '(地诺前列酮栓)'] ['三鹤药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['晋新双鹤', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['邦琪药业', '安胎益母丸', '(安胎益母丸)'] ['三蓝药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['九连山药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['安胎丸', '(安胎丸)'] ['广东华天宝', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['白云山中一', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['扁鹊制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['湘中制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['国医堂制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['太安堂药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['上海雷允上药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['贵州安康制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['烟台中亚', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['欣普贝生', '(地诺前列酮栓)'] 
 