简介 子宫纵隔是先天发育中，腔化不全的表现，双副中肾管融合中受阻所致。子宫纵隔和双角子宫的发生率为5%，子宫纵隔使子宫腔的对称形态发生改变，并可能干扰正常生育功能。易引起流产、原发性不孕或难治性不育症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫性不孕 流产 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 70% 
常用药品 丹鳖胶囊 断血流滴丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 慎重选择治疗的手术方式对本病至关重要。
病因 子宫纵隔病因子宫纵膈是先天性疾病，病因十分明确。胚胎正常发育时，于妊娠19～20周，两侧苗勒管融合形成的子宫内中膈将被完全吸收而消失。如果吸收过程受到内外因素影响而发生障碍，则可造成不同程度的子宫纵膈。
预防 子宫纵隔预防本病为先天性疾病，无有效预防措施。只能及时发现并治疗。
症状细节 子宫纵隔症状常见症状纵膈子宫是最多见的子宫畸形并妊娠的结局比较差。1、反复流产及不孕 约20%的习惯性流产是子宫畸形所致，其中纵膈子宫占大多数。约30%的不孕和纵膈子宫有关，纵隔子宫就会给输卵管造成一定压迫，导致输卵管扭曲或者是宫腔发生变形，给受精卵着床造成阻碍，从而引起不孕症的发生，手术可以明显提高这类患者的妊娠率。2、白带分泌过多：女性朋友如果患有子宫纵隔的话，会有大量脓血性的白带症状，有的女性朋友白带呈现腐肉样的白带，同时还会有感染性的臭味。3、月经不调：如果女性朋友出现了比较大的子宫纵隔的话，月经量会明显增多，同时月经的经期也会延长，还会出现阴道不规则流血现象等。4、继发性贫血：如果女性朋友长期大量月经的话，很容易造成继发性的贫血，一般这类患者脸色比较苍白，会有心慌、全身无力等症状。
症状 
检查细节 子宫纵隔的检查检查1、输卵管造影：看出隔的长度和厚度，当一侧子宫腔非常小或隔伸展贯通子宫颈时，这种方法效果显著。2、B超检查：据研究证明B超的子宫纵隔检查的诊断较为准确。3、宫腔镜检查：宫腔镜检查是子宫纵隔诊断的标准，更直接准确的判断子宫纵隔的类型。比较薄的纵膈也可以马上宫腔镜手术切除。
检查 
治疗 子宫纵隔西医治疗1、宫腹腔镜下子宫纵膈电切术子宫纵隔电切术避免了传统手术出血多的缺点，采用特殊技术，术中术后出血少，创伤小，恢复时间短，不易形成粘连。尤其是冷剪刀最大程度保护了子宫，保护了生养能力，不影响术后自然受孕。宫腔形态恢复正常达90%以上。再孕成功分娩率85%以上。子宫纵隔切除术手术后采取有效防粘连法，很好的防止术后粘连的发生。2、传统治疗会使子宫及腹壁留有瘢痕，创伤大，恢复时间长，甚至引起子宫粘连，对今后妊娠有一定影响，而且需避孕几年才可怀孕，且多需剖宫分娩。3、常规疗法子宫纵隔引起流产和早产相对危险度5%-95%不等，所以一旦发现，应当提前治疗。在宫腔镜手术问世前，治疗子宫纵隔手术方法是经阴道或经腹部节除纵隔组织，前者手术操作困难，具有盲目性，使纵隔切除不全，效果差;经腹部手术即是在子宫底作横形切开，剪切纵隔，或正中切开子宫体修剪子宫纵隔，并进行子宫肌壁重建。以上无论哪种术式都会使子宫及腹壁留有瘢痕，创伤大，恢复时间长，甚至引起子宫粘连，对今后妊娠有一定影响，而且需避孕几年才可怀孕，并多需剖宫分娩。宫腔镜切除子宫纵隔是微创外科治疗，宫腔镜子宫纵隔节除术是切除血管的胚胎残留组织，术时无明显出血，创伤小，恢复快，术后放环，并且用人工周期防止粘连。子宫纵隔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含铁元素的食物；2、宜吃新鲜蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌饮酒。
宜吃 豆腐 油菜 菠菜 
忌吃 白酒 猪肉(肥) 羊肉(肥瘦) 肥膘肉 
推荐食谱 鱼烧豆腐 萝卜豆腐汤 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 猪肝菠菜粥 
药品 ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['益尔药业', '断血流滴丸', '(断血流滴丸)'] ['甘肃泰康制药', '宫瘤宁胶囊', '(宫瘤宁胶囊)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['白云制药', '宫瘤清片', '(宫瘤清片)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['西安正大', '平消胶囊', '(平消胶囊)'] ['康缘药业', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['步长神州制药', '宫瘤消胶囊', '(宫瘤消胶囊)'] ['盘龙药业', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['百澳药业', '宫瘤清片', '(宫瘤清片)'] ['盛生药业', '平消片', '(平消片)'] ['大洋制药', '产后逐瘀片', '(产后逐瘀片)'] ['北方药业', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['京万红药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['安徽制药', '断血流片', '(断血流片)'] ['云南佑生', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['深圳泰康制药', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['东北亚药业', '宫瘤宁胶囊', '(宫瘤宁胶囊)'] ['南昌济生', '双橘颗粒', '(双橘颗粒)'] ['升和药业', '宫瘤清胶囊', '(宫瘤清胶囊)'] ['晨牌药业', '宫瘤宁胶囊', '(宫瘤宁胶囊)'] 
 