简介 子宫积液又称宫腔积液，子宫积液临床并不常见，不同年龄的子宫积液患者可由不同的原因所导致。 宫腔积液主要是炎性渗出物导致的，也就说和炎症的感染有一定的关系，和物理治疗宫糜没有什么关系，无论急性或慢性子宫内膜炎伴有宫颈管阻塞，以致宫腔内的炎性分泌物不能外流或引流不畅，即可形成宫腔积脓，但有可能是宫颈的炎症上行感染导致的。 宫腔积液且有小腹痛是因为有盆腔炎的结果，一般情况下建议静脉输液治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 盆腔炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 生化丸 抗宫炎片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 每年例行常规妇科查体，注意控制自身疾病如糖尿病等。
病因 子宫积液病因子宫出血（20%）：功能失调性子宫出血病简称功能性子宫出血或功血，由神经内分泌失调引起，而不是由妊娠、子宫内膜肿瘤、感染或血液病等引起。常发生于青春期，均为无排卵型功能性子宫出血，亦称青春期功能性子宫出血。子宫内膜炎（18%）：子宫内膜炎是各种原因引起的子宫内膜结构发生炎性改变。宫腔有良好的引流条件及周期性内膜剥脱，使炎症极少机会长期停留于子宫内膜，但如急性期炎症治疗不彻底，或经常存在感染源，则可反复发作。子宫颈管粘连、堵塞（25%）：子宫颈管粘连是指由于宫颈管粘膜受机械损伤后粘连，致使颈管狭窄或闭锁。生殖器畸形（10%）：出现子宫积液，患者可表现为下腹坠痛，同时可有白带增多以及血性分泌物。病理性积液主要为盆腔炎症引起，是指子宫内膜炎、输卵管炎、卵巢囊肿等盆腔脏器的炎症)可引起女性月经不调、性生活障碍、不孕等，必须经过系统的、科学的治疗。因为感染的病原菌大多数对广谱抗生素无效应该在医生的指导下用药)，往往导致病程迁延、反复发作，是治疗的一大难题，把炎症彻底治愈是非常关键的。如果治疗不彻底，可直接影响受孕或者引起宫外孕，严重威胁女性身体健康。子宫积液就是盆腔存在炎性渗出物，可发生在子宫内膜发炎后，内膜组织肿胀的细胞中渗出的略黏稠的液体，被周围组织包裹所渐渐形成的囊性包块。如果不加以治疗的话，可以慢慢长大。太大了，药物就不能消除了，需要手术切掉。盆腔积液可以彻底治愈，但必须在查清致病菌的基础上，才能够有效治疗。除了女性因生理特点有正常的盆腔积液外，病理性的子宫积液多是盆腔炎或子宫内膜异位症。盆腔炎的原因多与患者不良卫生习惯有关，如经期、产后一月内有性生活，妇科手术后一月内洗盆浴等。人工流产、引产消毒不严引起的医源性感染，也可引起盆腔积液。因盆腔炎症引起的积液最好作后穹隆穿刺检查，鉴定一下液体性质。如有慢性感染病灶，可能是妇科系统如卵巢、输卵管的炎症，也可能由结核或者肿瘤引起。盆腔炎要早治，拖久了会影响生育。要确定盆腔炎的致病菌，应通过特殊的化验检查，然后对症用药。如果怀疑是结核性的，应抗痨治疗。抽取积液是检查或对症治疗手段，不应常作。因为单纯抽积液不但不会治好盆腔积液，还会使积液增多。
预防 子宫积液预防对感染性疾病应早期诊断、积极治疗;对于恶性病患者，应做好肿瘤患者的“三级”预防工作。预防育龄妇女进入老年期后，由于生殖器官萎缩，卵巢分泌雌二醇功能停止，同时免疫功能亦逐渐下降，因此老年妇女易发生妇科病。针对本病发病特点特提出以下预防措施：(1)加强对绝经后女性的卫生宣教工作，勤洗澡，勤换内衣，保持外阴清洁、干燥。(2)适当参加体育锻炼。(3)保持心情舒畅，增强免疫能力。(4)围绝经期内取出宫内节育器，若有不适，及时就医。(5)每年例行常规妇科查体，注意控制自身疾病如糖尿病等。
症状细节 子宫积液症状常见症状1.主要症状是下腹坠痛，可伴有全身症状，发热、白细胞计数升高。2.慢性子宫内膜炎而逐渐形成的宫腔积脓，可以无明显症状。3.子宫增大，柔软，有触痛。宫旁结缔组织可有明显增厚，可有附件的炎性包块。
症状 
检查细节 子宫积液的检查1.以宫腔探针人宫腔，如有脓液流出诊断即可确立。2.脓液细菌培养及药敏试验，必要时诊刮取子宫内膜组织作病理检查，以了解有无恶性病变。
检查 
治疗 宫腔积液西医治疗宫腔引流术1、宫颈粘连、宫内膜炎症、宫腔结核等引起的子宫积液(脓)。2、子宫颈癌、子宫内膜癌等放射治疗后出现子宫积液。3、了解和确定子宫积液的性质。宫腔积液中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭肉 鸡肉 鹅肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['冯了性', '生化丸', '(生化丸)'] ['江西广信', '生化丸', '(生化丸)'] ['江西博士达', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西济民可信', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['山西万辉', '生化丸', '(生化丸)'] ['城丰', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['玉清', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['尔汝健', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西心正', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['广东逢春', '生化丸', '(生化丸)'] ['怀化正好', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西海尔思', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['陕西白鹿', '参坤养血颗粒', '(参坤养血颗粒)'] ['山西华康', '生化丸', '(生化丸)'] ['广西梧州', '生化丸', '(生化丸)'] ['仁仁', '参坤养血颗粒', '(参坤养血颗粒)'] ['石药集团', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['华润三九', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['苏州东瑞', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['药都制药', '生化丸', '(生化丸)'] ['广东宏兴', '生化丸', '(生化丸)'] 
 