简介 子宫内膜薄女性常见病症，女性在有一定雌激素的作用下，做超声检查时子宫内膜不能达到8毫米的厚度就判断为子宫内膜薄。多见于未孕育的妇女，一般初潮龄较迟或初潮后经量过少，第二性征出现较迟，月经后雌激素分泌不足，常见的症状有行经期短、经量极少、甚或点滴即净、色淡红、兼有头晕耳鸣、腰酸腿软、足跟痛等症状。子宫内膜，是指构成哺乳类子宫内壁的一层，对动情素和孕激素都起反应，因此可随着性周期发生显著的变化，妇科专家指出，动情素可引起子宫肥大，孕激素可促使子宫内膜发生特殊的妊娠初期变化，或改变子宫内膜的性质，使之具有产生蜕膜的能力。因此，内分泌严重失调就会导致体内激素失衡，使子宫内膜周期性变化紊乱，导致子宫内膜薄。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 未孕育的妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 流产 不孕不育 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85-90% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 妇乐颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 女性处于月经期时，一定要做好保健工作，注意控制情绪，不生闷气，以免影响自身的内分泌状况。
病因 子宫内膜薄病因激素因素（35%）：子宫内膜，是指构成哺乳类子宫内壁的一层，对动情素和孕激素都起反应，因此可随着性周期发生显著的变化，妇科专家指出，动情素可引起子宫肥大，孕激素可促使子宫内膜发生特殊的妊娠初期变化，或改变子宫内膜的性质，使之具有产生蜕膜的能力。因此，内分泌严重失调就会导致体内激素失衡，使子宫内膜周期性变化紊乱，导致子宫内膜薄。医源性因素（25%）：人工流产是子宫内膜薄的最主要因素，专家指出，多次药流，或者人流动作过重都可能引起子宫内膜薄，甚至有的患者做完人流手术后就没有来过月经，这说明，人流手术严重伤害了子宫内膜，造成子宫内膜薄。妇科专家指出，因为人工流产造成的子宫内膜薄一般需要很长时间恢复，有的患者甚至无法恢复，因此，专家特别提醒患者一旦人流后月经没有按期来，就一定要就诊检查。先天发育因素（15%）：子宫发育急性也是子宫内膜薄的一个原因，但长期以来一直别人们忽略，临床上，有的患者的子宫造影已经不是倒梨形了，甚至是细长条，这种因先天性畸形造成的子宫内膜薄一般临床上很难治疗。
预防 子宫内膜薄预防1、精神保健：应保持平稳、愉快的心情，避免精神过度紧张。放松心情其实是调节内分泌的一个最有效的方法，这一点非常重要。在良好情绪的作用下，女性不仅能够拥有更多的健康，而且会散发迷人的魅力，千万不要忽视这一点。2、生理保健：经期留意保暖，可在腹部放置热敷垫或暖水袋，促进血液循环加速，并松弛肌肉，减轻器官痉挛，促进经血排出。3、运动保健：运动能增强体质，对子宫保健有好处。练习瑜伽是保养子宫的最好方法，瑜伽可以疏导女性器官的气血循环，调整荷尔蒙的分泌。
症状细节 子宫内膜薄症状常见症状(1)肾虚型子宫内膜薄多见于未孕育的妇女，一般初潮龄较迟或初潮后经量过少，第二性征出现较迟，月经后雌激素分泌不足，常见的症状有行经期短、经量极少、甚或点滴即净、色淡红、兼有头晕耳鸣、腰酸腿软、足跟痛等症状。(2)血虚型子宫内膜薄好发于三十至四十岁妇女，多因脾虚以及胃口不好、营养失调、不当减肥、过度劳累、久病耗伤阴血所致，此种现象易导致月经延后子宫内膜增殖障碍。常见的症状有月经来量少色淡，一至二天即净或点滴即止，小腹闷痛、头晕眼花、心悸、面色萎黄、爪甲苍白、唇舌色淡、皮肤不润。(3)血瘀型子宫内膜薄见于产后恶露排出不干净，作过妇科手术或流产手术者，瘀血留滞子宫或忧思暴怒至气滞血瘀，子宫内膜粘连，血行不畅而量少，色紫黑有块，小腹刺痛拒按。
症状 
检查细节 子宫内膜薄的检查1、腹腔镜子宫内膜薄检查：腹腔镜检查是目前诊断子宫内膜的主要方法。腹腔镜可以直接窥视盆腔，见到异位灶可明确诊断，且可根据检查所见进行分期，便于决定治疗方案。2、B超子宫内膜薄检查：目前B超显像是辅助诊断子宫内膜的有效方法，检查方式有4种：①、经腹壁检查：使用B型实时显像仪或彩色多普勒超声显像仪，在清晰显示子宫内膜线的基础上，获取子宫真正的最大纵断面和横断面进行观察和测量。②、经阴道检查：应用高频阴道探头，清楚观察子宫内膜。③、经直肠检查：病人可取左侧卧位或膀胱截石位，该检查是可显示子宫及其内膜图。④、经宫腔检查：将宫腔探头插入宫腔仔细探查宫腔内膜及肌层回声。
检查 
治疗 子宫内膜薄西医治疗1、西药疗法：单纯内分泌因素造成的子宫内膜薄，临床上可以用激素调整，适量的雌激素、孕激素可以在一定程度上增加子宫内膜的厚度，改善子宫内膜薄的症状，然而激素的危害很大，长期使用会导致器官衰竭，免疫能力急剧下降等。2、手术疗法：手术疗法一般适用于由内膜粘连和损伤引起的子宫内膜薄，只能在宫腹腔镜下进行冷器械处理后，再做防粘连处理，严重的还要进行内膜移植。3、传统中医法：子宫内膜薄在中医理论中是多属于肾虚、气血两虚，以致气血不能濡养，冲任失调。可以通过中药治疗，补气养血、益肾健脾，使子宫内膜逐渐增厚。但传统中药一般见效较慢。子宫内膜厚度随月经周期变化，月经周期第5天起子宫内膜处于增生期，内膜不断增厚至月经第14天，可增厚至3—4mm;月经后半周期，内膜处于分泌期，但仍继续增厚，至月经来潮前内膜厚可达10mm。子宫内膜薄会影响怀孕，容易造成流产，子宫内膜薄最好还是用白芍宫膜方。子宫内膜薄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含高纤维的食物；2、宜吃含蛋白质的食物；3、宜吃含铁质食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻、油炸食物；2、忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['江苏康缘', '妇乐颗粒', '(妇乐颗粒)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['安徽同泰', '妇科止带片', '(妇科止带片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['昆明邦宇', '妇科止带胶囊', '(妇科止带胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['吉林通化博祥', '艾附暖宫丸', '(艾附暖宫丸)'] ['侨星', '妇乐冲剂', '(妇乐冲剂)'] ['湖南德康', '妇科止带胶囊', '(妇科止带胶囊)'] ['华山牌', '艾附暖宫丸', '(艾附暖宫丸)'] ['江西民济', '妇科止带片', '(妇科止带片)'] ['湖北纽兰', '妇科止带片', '(妇科止带片)'] ['陕西健民', '妇科止带胶囊', '(妇科止带胶囊)'] ['宝光', '妇乐颗粒', '(妇乐颗粒)'] ['江西南昌济生', '妇乐颗粒', '(妇乐颗粒)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['罗浮山国药', '妇科止带胶囊', '(妇科止带胶囊)'] 
 