简介 子宫收缩乏力是指宫缩的极性、对称性和节律性正常，但宫缩弱而无力，持续时间短，间歇时间长或不规则。本病在胎位不正、头盆不称及多次妊娠、双胎、羊水过多等子宫局部因素者发病率较高，同时也见于精神紧张者，如能及时正确的处理孕期及临产过程，则可减少子宫收缩乏力的发生。子宫收缩乏力需与假临产鉴别，鉴别方法是给予强镇静剂哌替啶100mg肌内注射，能使宫缩停止者为假临产，不能使宫缩停止者为原发性宫缩乏力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 胎儿宫内窘迫 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3天 
治愈率 80% 
常用药品 保胎无忧片 保胎无忧胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 鼓励多进食在分娩时，必要时可从静脉补充营养。
病因 子宫收缩乏力病因子宫发育不良（30%）：子宫畸形（如双角子宫等），子宫壁过度膨胀（如双胎，巨大胎儿，羊水过多等），经产妇（multipara）子宫肌纤维变性或子宫肌瘤等，均能引起子宫收缩乏力。精神因素（30%）：初产妇（primipara）[尤其是35岁以上高龄初产妇（elderlyprimipara）]，精神过度紧张使大脑皮层功能紊乱，睡眠少，临产后进食少以及过多地消耗体力，均可导致子宫收缩乏力。内分泌失调（20%）：调临产后，产妇体内雌激素，催产素，前列腺素，乙酰胆碱等分泌不足，孕激素下降缓慢，子宫对乙酰胆碱的敏感性降低等，均可影响子宫肌兴奋阈，致使子宫收缩乏力。药物影响临产后不适当地使用大剂量镇静剂与镇痛剂，如吗啡，氯丙嗪，度冷丁，巴比妥等，可以使子宫收缩受到抑制。胎位异常（10%）：胎儿先露部下降受阻，不能紧贴子宫下段及宫颈，影响内源性的缩宫素的释放及反射性子宫收缩，导致子宫收缩乏力。
预防 子宫收缩乏力预防日常预防应对孕妇进行产前健康教育，解除孕妇思想顾虑和恐惧心理，使孕妇了解妊娠和分娩是生理过程，目前国内外都设陪伴待产室（让其爱人或其家属陪伴）和家庭化病房，有助于消除产妇的紧张情绪，增强信心，可预防精神紧张所致的宫缩乏力，分娩时鼓励多进食，多自由活动，必要时可从静脉补充营养，镇痛分娩，避免过多地使用镇静药物，注意检查有无头盆不称等，均是预防子宫收缩乏力的有效措施，注意及时排空直肠和膀胱，必要时可行温肥皂水灌肠及导尿。
症状细节 子宫收缩乏力症状常见症状1.协调性子宫收缩乏力(低张性子宫收缩乏力)：子宫收缩具有正常的节律性，对称性和极性，但收缩力弱，宫腔压力低(<2.0kPa)，持续时间短，间歇期长且不规律，宫缩<2次/10min，当子宫收缩达极期时，子宫体不隆起和变硬，用手指压宫底部肌壁仍可出现凹陷，产程延长或停滞，由于宫腔内张力低，对胎儿影响不大。2.不协调性子宫收缩乏力(高张性子宫收缩乏力)：子宫收缩的极性倒置，宫缩不是起自两侧子宫角部，宫缩的兴奋点来自子宫的一处或多处，节律不协调，宫缩时宫底部不强，而是中段或下段强，宫缩间歇期子宫壁不能完全松弛，表现为子宫收缩不协调，这种宫缩不能使宫口扩张，不能使胎先露部下降，属无效宫缩，产妇自觉下腹部持续疼痛，拒按，烦躁不安，脱水，电解质紊乱，肠胀气，尿潴留，胎儿-胎盘循环障碍，可出现胎儿宫内窘迫，检查可见下腹部有压痛，胎位触不清，胎心不规律，宫口扩张缓慢或不扩张，胎先露部下降延缓或停滞，产程延长。3.产程曲线异常：子宫收缩乏力导致产程曲线异常，可有以下7种：(1)潜伏期延长：从临产规律宫缩开始至宫颈口扩张3cm称为潜伏期，初产妇潜伏期正常约需8h，最大时限16h，超过16h称为潜伏期延长。(2)活跃期延长：从宫颈口扩张3cm开始至宫颈口开全称为活跃期，初产妇活跃期正常约需4h，最大时限8h，超过8h称为活跃期延长。(3)活跃期停滞：进入活跃期后，宫颈口不再扩张达2h以上，称为活跃期停滞。(4)第二产程延长：第二产程初产妇超过2h，经产妇超过1h尚未分娩，称为第二产程延长。(5)第二产程停滞：第二产程达1h胎头下降无进展，称为第二产程停滞。(6)胎头下降延缓：活跃晚期至宫口扩张9～10cm，胎头下降速度每小时少于1cm，称为胎头下降延缓。(7)胎头下降停滞：胎头停留在原处不下降达1h以上，称为胎头下降停滞。以上7种产程进展异常，可以单独存在，也可以合并存在，当总产程超过24h称为滞产，尽量避免发生滞产。
症状 
检查细节 子宫收缩乏力的检查1、检查框限“A”是最基本的，但有条件的单位应包括“B”。2、怀疑胎儿宫内缺氧检查框限应包括“C”。
检查 
治疗 子宫收缩乏力西医治疗1、人工破膜胎头已衔接，宫口开大2～3cm无头盆不称者，可人工破膜，使先露部与子宫下段及宫颈紧贴，以反射性引起宫缩，破膜时间应选在两次宫缩间歇期。2、催产素小剂量静滴，大剂量快速静滴可引起强烈宫缩，切忌一次大量使用，以免引起强直性宫缩，致胎儿窒息死亡，子宫破裂。使用者必须除外头盆不称及胎位不正。胎头高浮者忌用。用法如下：催产素2.5u或5u加于生理盐水500ml内静滴。开始每分钟8-10滴，如不见宫缩加强，可渐加快，最多以每分钟不超过40滴为宜。滴入时应严密注意宫缩、先露部下降及胎心音变化情况，如收缩过强或胎心率变化，应减慢或停止静滴。经上述处理后，宫缩多能转强，宫口渐开，胎儿顺利娩出。如无效，应考虑手其他原因。无论从阴道分娩或剖宫产，均应注意预防产后宫缩乏力性出血。子宫收缩乏力中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素、微量元素的食物；2.宜吃松软、半流质食物。
忌吃细节 1.忌吃海腥发物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 芝麻 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 田螺 海螺 洋葱 
推荐食谱 荞麦面条 紫米红枣粥 魔芋豆腐 鱼烧豆腐 海带粳米粥 炒胡萝卜 
药品 ['秦皇岛润青', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['云南通大', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['百氏福', '保胎无忧胶囊', '(保胎无忧胶囊)'] ['北京御本堂', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['黑龙江参鸽', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['修正药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['河北一品', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['成都天台山', '注射用盐酸罗哌卡', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['恒洛', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东华润顺峰', '注射用盐酸罗哌', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['哈药世一堂', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['大连汉方', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['杭州澳医保灵', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['广东怡康', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['上海禾丰', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] 
 