简介 子宫从正常位置沿阴道下降，宫颈外口达坐骨棘水平以下，甚至子宫全部脱出于阴道口以外，称为子宫脱垂，子宫脱垂常合并有阴道前壁和后壁膨出。分娩造成宫颈、宫颈主韧带与子宫骶韧带的损伤及分娩后支持组织未能恢复正常为主要原因。此外，产褥期产妇多喜仰卧，且易并发慢性尿潴留，子宫易成后位，子宫轴与阴道轴方向一致，遇腹压增加时，子宫即沿阴道方向下降而发生脱垂。产后习惯蹲式劳动(如洗尿布、洗菜等)，都可使腹压增加，促使子宫脱垂。未产妇发生子宫脱垂者，系因生殖器官支持组织发育不良所致。  
医保疾病 否 
患病比例 女性发病率约为0.003% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱膨出 直肠膨出 阴道壁脱垂 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 外科手术治愈率约为60-70% 
常用药品 补中益气丸 北芪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 注意卧床休息，睡时宜垫高臀部或脚部，抬高二块砖的高度，产后不过早下床活动，特别不能过早地参加重体力劳动。
病因 子宫脱垂病因分娩损伤（30%）：是发生子宫脱垂的解剖学基础。分娩造成宫颈，宫颈主韧带与子宫骶韧带的损伤及分娩后支持组织未能恢复正常为主要原因，此外，产褥期产妇多喜仰卧，且易并发慢性尿潴留，子宫易成后位，子宫轴与阴道轴方向一致，遇腹压增加时，子宫即沿阴道方向下降而发生脱垂，产后习惯蹲式劳动(如洗尿布，洗菜等)，都可使腹压增加，促使子宫脱垂。腹腔内压力增加（25%）：在上述病因基础上，患有长期慢性咳嗽，便秘，腹水或盆腹腔巨大肿瘤均可引起。便秘是临床常见的复杂症状，而不是一种疾病，主要是指排便次数减少、粪便量减少、粪便干结、排便费力等。必须结合粪便的性状、本人平时排便习惯和排便有无困难作出有无便秘的判断。如超过6个月即为慢性便秘。生殖器官支持组织发育不良（20%）：未产妇发生子宫脱垂者，系因生殖器官支持组织发育不良所致。发病机制分娩过程中软产道及其周围的盆底组织极度扩张，肌纤维拉长或撕裂，尿生殖裂孔受损松弛而扩大，特别是助产手术分娩所导致的损伤，导致维持子宫正常位置的盆腔深浅筋膜及肛提肌损伤，这种损伤若未缝合或缝合不佳，或产妇产后过早参加体力劳动，特别是重体力劳动，将影响盆底组织张力的恢复，削弱子宫支持力，使未复旧的大子宫不同程度的下移。1、绝经后雌激素减低，盆底组织萎缩退化而薄弱，老年女性易发生子宫脱垂。2、营养不良引起支持子宫的组织薄弱可以导致子宫脱垂，这部分患者不仅子宫脱垂，也会伴有其他脏器脱垂。3、盆底组织先天发育不良者偶可见无分娩史者子宫脱垂。4、多产妇多次分娩也影响支持组织恢复使盆腔支持组织薄弱。腹腔内压力增加，作用于子宫，使子宫下移，特别是产后2个月内，任何增加腹压的因素，如过重劳动，都容易导致子宫脱垂。
预防 子宫脱垂预防专业指导加强妇女的劳动保护过度的负重作用及体姿用力是子宫脱垂的重要原因之一，加强妇女的劳动保护，是预防和减少子宫脱垂的可靠保证。做好青春期保健女子在12～18岁间称为青春期。由于青春期卵巢及女性生殖器官尚未完全发育成熟，容易受外界和内在环境的影响而发生各种疾病从而影响女子的正常发育和生殖功能。发育不良的女子，其肌肉虚弱，韧带张力较差，往往伴有腹壁松弛而无力称无力型体格。该类人通常伴有内脏器官下垂(如肾下垂、胃下垂等)如果由于某些原因而使腹内压力增加，就容易发生子宫脱垂。因此，做好青春期保健，对保证妇女身体健康及正常发育、预防子宫脱垂的发生有着极为重要的意义。注意月经期保健月经期虽属生育期妇女的一种生理现象，但是，妇女在月经期间大脑皮质兴奋性降低。加之，受内分泌的影响而盆腔充血，故全身及局部抵抗力都降低。如不注意月经期保健，容易引起妇女各种急慢性疾病，影响妇女身体健康。特别是妇女在月经期间受到冷的刺激(主要是冷水)，容易引起卵巢功能紊乱而导致月经失调，甚至闭经。闭经时，由于卵巢功能减退，雌激素分泌少，致使盆腔支持组织张力减退，容易发生子宫脱垂，因此，加强月经期保健，对预防子宫脱垂的发生也有很大的意义。做好孕期保健做好妇女的孕期保健，及时发现并纠正胎位异常，防止发生胎位性难产，也是预防子宫脱垂的重要措施之一。正确处理分娩各产程分娩损伤是子宫脱垂的重要病因。产程愈长，子宫脱垂的发病率愈高，这是与支持子宫的悬吊装置和盆底软组织遭受损伤的机会较大有关。第一次分娩时所造成的损伤更是关键。在子宫脱垂患者中，第一胎产后发病者最高，约占30%。因此正确处理分娩各产程，防止产伤，是预防子宫脱垂的最重要环节。做好产褥期保健产妇从胎盘娩出后至生殖器官恢复到非妊娠状态，一般需6～8周，这段恢复过程称产褥期。在产褥期中，妇女的解剖和生理变化均较大，该期若未引起重视，最容易发生子宫脱垂。因此，认真做好产褥期保健，对预防子宫脱垂有着极为重要的意义。做好哺乳期保健哺乳期间卵巢功能下降。尤其产后长期哺乳，可因卵巢功能长期处于低落状态而导致子宫萎缩，子宫的支持结构和悬吊装置松弛无力，盆底肌肉的张力和弹性减退，在这种情况下，如遇到增加腹压或体姿用力等外因条件，均可诱发子宫脱垂。哺乳期在1年以内者，子宫脱垂患者仅占9%以下，而哺乳期在1年以上者，占90%以上。说明哺乳期在1年以上者，子宫脱垂的发病率显著升高。另外发现，妇女在哺乳期承受腹压后，子宫位置下降较非哺乳期明显，因此，切实做好妇女哺乳期保健，是预防子宫脱垂的重要措施。
症状细节 子宫脱垂症状常见症状1、腰骶部酸痛尤以骶部为甚，劳动后更加明显，卧床休息后可缓解，此外，患者感下腹，阴道，会阴部下坠，也以劳累后加重。2、阴道脱出肿物患者自述有球形物自阴道内脱出，于行走，体力劳动时更加明显，卧床休息后自行还纳，脱垂严重者，终日掉在外面，不能自行还纳，由于行走活动，与衣裤摩擦而感不适，久经摩擦而发生溃疡，感染，分泌物增多，甚至出血，日久局部组织增厚角化。3、泌尿道症状多数子宫脱垂患者，当其大笑，剧烈咳嗽，体势用力时，腹腔压力突然增加，引起尿失禁而尿液外溢，子宫脱垂往往伴有不同程度的膀胱膨出，但是否出现压力性尿失禁，取决于膀胱与尿道的解剖关系是否改变，少数子宫脱垂患者，排尿困难，导致尿潴留，需用手指将膨出的膀胱向前推举后，方能排尿，其原因为膀胱膨出严重，胀大的膀胱位置低于尿道。4、月经改变，白带多由于盆腔脏器脱垂，导致血循环障碍，局部淤血，影响正常月经，可使月经过多，此外，由于血循环障碍脱出脏器并发溃疡，感染，致使白带增多，并伴有血性分泌物。5、一般也不影响受孕，妊娠和分娩，但子宫脱垂不能还纳者，临产后可出现子宫颈水肿而宫颈扩张困难致难产。6、体征子宫下移从子宫颈位于阴道内距处女膜<14cm到子宫体完全脱出于阴道口外，不能还纳的子宫脱垂常伴有直肠膀胱膨出，阴道黏膜增厚角化，宫颈肥大并延长，膀胱子宫窝距阴道前穹隆的距离>2cm，可长达4～5cm，重度子宫脱垂伴膀胱脱垂时，阴道膀胱横沟皱襞消失，膀胱下界可长于子宫颈外口，重度子宫脱垂有膀胱，输尿管下移，与尿道开口形成正“△”。根据1981年在青岛召开的部分省，市，自治区“两病”科研协作组的意见，检查时以患者平卧用力下屏时子宫下降的程度，将子宫脱垂分为三度：Ⅰ度：子宫颈下垂距处女膜<4cm，但未脱出阴道口外。轻型：宫颈外口距处女膜缘<4cm，未达处女膜缘。重型：宫颈已达处女膜缘，阴道口可见子宫颈。Ⅱ度：子宫颈及部分子宫体已脱出阴道口外。轻型：宫颈脱出阴道口，宫体仍在阴道内。重型：部分宫体脱出阴道口。Ⅲ度：子宫颈及子宫体全部脱出阴道口外。
症状 腰骶部酸痛 溃疡 咳嗽 尿失禁 白带 白带增多 宫颈水肿 宫颈肥大 
检查细节 子宫脱垂的检查嘱患者不解小便，取膀胱截石术位，检查时先让病人咳嗽或迸气以增加腹压，观察有无尿液自尿道口溢出，以判明是否有张力性尿失禁，然后排空膀胱，进行妇科检查。首先注意在不用力情况下，阴道壁脱垂及子宫脱垂的情况，并注意外阴情况及会阴破裂程度。阴道窥器观察阴道壁及宫颈有无溃烂，有无子宫直肠窝疝。阴道内诊时应注意两侧肛提肌情况，确定肛提肌裂隙宽度，宫颈位置，然后明确子宫大小，在盆腔中的位置及附件有无炎症或肿瘤。最后嘱患者运用腹压，必要时可取蹲位，使子宫脱出再进行扪诊，以确定子宫脱垂的程度。
检查 妇科检查 子宫大小 
治疗 子宫脱垂西医治疗一、非手术治疗(一)子宫托疗法1、适应症(1)因全身情况或严重的心、肝、肾等疾患，而不宜手术治疗者。(2)拒绝手术治疗，或因环境、经济等无条件施行手术治疗者。(3)轻度于宫脱垂合并腰背酸痛等症状严重的患者，先采用子宫托保守治疗后，症状缓解者，可作为手术治疗的适应症。2、禁忌症(1)阴道、宫颈明显有炎症或溃疡者，须在治愈后放置。(2)阴道口宽敞，阴道短浅，四周穹窿部变浅或消失，不能支持子宫托于生殖裂孔之上。(3)盆腔有明显炎症或肿瘤者。(4)会阴Ⅲ度裂伤，或有尿瘘、粪瘘者。(5)月经期、妊娠期、产褥期均不宜用子宫托。3、类型：国内常用及近年研制的子宫托有如下四种：①喇叭花型子宫托;②环型子宫托;③球型子宫托;④球腹――蘑菇头子宫托。4、子宫托的使用：按子宫托的不同类型，均可分大、中、小三种，经配放子宫托后，脱垂的子宫与阴道壁能回纳于阴道内，患者立感舒适而子宫不脱出者为配放合适，并需教会患者放取与叮嘱患者每晚取出洗净，晨间再行放置、一般放置时患者平卧，两腿屈曲分开，将托的后缘偏斜，沿阴道后壁推入至阴道顶部，再将子宫托的前缘推至耻骨联合的后面，然后让患者迸气，使子宫下降，检查托的位置是否正确，取托时应轻轻侧斜方向取出。(二)宫旁药物注射此法作用在于激起化学性炎症，形成疤痕，疤痕挛缩后，缩短松弛的主韧带，使子宫上提。这一疗法对轻度子宫脱垂有效，重度无效，且副作用较大，故未被广泛应用。(三)体育疗法用体操方法进行有关肌肉的运动和锻炼，使松弛的肌肉经过锻炼而恢复功能，常用的有提肛肌运动法、膝胸卧式，每天早晚各行一次，每次5～15分钟，早晨锻炼应在起床前进行。有压力性尿失禁者，每次排尿时，有意识地停顿排尿动作数次，并使之形成习惯，对加强提肛肌的张力，甚为有益。(四)理疗此法并非是治疗子宫脱垂的方法，仅能协助治疗其并发症，常用的方法是热水坐浴、红外线照射及透热电疗等。二、手术疗法(一)适应症一般应用于二度重、三度及/或阴道壁中度膨出，或非手术治疗无效而自觉症状重的患者。(二)禁忌症心脏功能不全，肾功能不全，肝硬化或肝功能损害，活动性肺结核、肺功能不全，糖尿病，精神异常，严重贫血，慢性咳嗽及出血性疾病，恶性肿瘤，全身性传染病等。泌尿系炎症，重度宫颈糜烂，宜在治疗控制后施行手术。(三)术式选择1、阴道前后壁修补术：适合于无明显宫颈延长及宫颈、宫体无病理改变的患者。2、曼市手术(阴道子宫颈部分切除及阴道前后壁修补术)：适合于具有宫颈延长的患者。3、经阴道全子宫切除及前后阴道壁修补术：适合于年老子宫脱垂患者，子宫脱垂且伴有宫颈非典型增生，功能性子宫出血，小的子宫肌瘤或子宫脱垂伴有阴道壁角化严重不能回纳者。4、阴道纵(磺)膈成形术：适合于绝经后，宫颈光滑，无性生活要求，且阴道前后壁中度或重度膨出的患者。中医治疗子宫脱垂的原则是补气提升，温阳益肾，益气固脱。治法上应按“虚者补之，陷者举之，脱者固之”的原则，临床上根据辨证，以补中益气，升阳举陷，补肾固脱为主，即气虚者着重益气升提，肾虚者着重补肾固涩，虚中挟湿热者，先清湿热以治其标，继用升提固涩以治其本。常用治法有以下几种。子宫脱垂中医治疗一、辨证选方1、气虚治法：补气升提。方药：补中益气汤加味。黄芪，党参，白术，陈皮，柴胡，升麻，川断，金樱子，炙甘草。继发湿热，带下量多，色黄质稠，有臭气者，可于原方去金樱子、党参，加黄柏，败酱，薏苡仁等以清热利湿。2、肾虚治法：补肾固脱。方药：大补元煎加味。当归，熟地，杜仲，山萸肉，枸杞子，山药，炙甘草，鹿角胶，紫河车，金樱子，芡实。如命门火衰，元气不足者，可酌加破故纸，肉桂。3、湿热治法：清利湿热。方药：龙胆泻肝汤加味。柴胡，木通，泽泻，车前草，生地，当归，栀子，黄芩，黄柏，苍术，土茯苓，甘草。二、专方验方1、升麻汤：升麻，枳壳，党参，黄芪，牡蛎，益母草，当归。水煎服。适用于气虚型子宫脱垂，每日1剂，连服2周。2、枳壳汤：枳壳，黄芪，益母草，升麻。水煎服。本方适用于气虚型子宫脱垂，每日1剂。3.首乌汤：首乌，枳壳，益母草，升麻，牡蛎。水煎服。本方适用于肾虚型子宫脱垂，每日1剂。4、金樱子汤：金樱子，益母草，枳壳，升麻。本方适用于肾虚型子宫脱垂，每日1剂，水煎服。5、升麻，生白术，益母草。水煎服，每日1剂，分3次，每次饭前1小时服。三、其它疗法(一)外治法1、熏洗方(1)金银花、紫花地丁、蒲公英、蛇床子，黄连，苦参，黄柏，枯矾。煎水熏洗坐浴，此方用于子宫脱出伴有黄水淋漓，湿热下注者。(2)丹参，积壳，五倍子、诃子肉，煎水趁热熏洗外阴部。(3)乌梅肉、五倍子、石榴皮，煎水趁热熏洗外阴部，每日2次。2、外上药(1)阴道内上药，双子粉(等量的五倍子及覆盆子)研细末，以香油调后用棉球蘸药塞入阴道穹窿处，每日4次，3～5天为一疗程。双子粉要经过消毒处理。(2)蓖麻子涂顶心(百会)治妇人子宫出，痛不可忍。根据子宫脱垂的轻重，取鲜蓖麻子36～49粒，去壳捣烂，摊白纱布上，再将患者百会穴和前囱门之间的头发剪掉一小撮，暴露头皮，将上药隔纱布敷于此处。每日上下午各一次，每次贴敷2～3小时，7天为一疗程。休息2天可重复下一疗程。中药1、补中益气丸：每丸重9g，每次服1丸，1日2次。2.十全大补九：每丸重9g，每次服1九，1日2次。3.龙胆泻肝丸：每丸重9g，每次服1丸，1日2次。针灸1、体针疗法：主穴：维胞(关元旁开6寸，进针后大幅度捻转，病人即有子宫收缩感)，子宫穴(髂前上棘与耻骨结节之中点向内一横指)，进针后向耻骨联合方向斜刺，深度以病人感到阴部发酸上抽感为止，三阴交。配穴：长强、百会、阴陵泉。可同时灸百会穴。每次可选1～2主穴，2～3个配穴，强刺激，不留针，以病人有酸、麻、胀、上提感为度。每周2～3次，2～3周为一疗程。2、耳针疗法：以经络探测器或耳针探测器在耳廓，腰骶推部找出敏感点，以普通针灸针在敏感点针刺2～3分深，强刺激留外10～15分钟，每天1次，7～10天为1疗程。3、温针疗法：采用关元、肾俞、足三里、三阴交等穴位用毫针刺入，点燃艾条温灼针身和针刺穴位，时间以感应程度和病势轻重而定。4、头针：取穴：双侧足运感区、生殖区。刺法：10次为1疗程，停针3～5天，作第2疗程。成药自疗①补中益气丸--每次6克，每日3次。②人参健脾丸--每次6克，每日3次。③健脾资生丸--每次9克，每日3次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白丰富的食物；2.宜吃含有肌腱的食物；3.宜吃含有蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉的蔬菜以及肉品；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃厚重不宜消化的食物。
宜吃 鹿肉 鸡腿 鸡肉 鸡肝 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 咖啡 花椒 
推荐食谱 番茄炒牛肉 清蒸鲈鱼 红豆莲藕粥 木瓜胡萝卜玉米粥 鸡蛋木耳粥 羊骨粥 红枣羊骨糯米粥 
药品 ['湖北襄阳隆中', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['芜湖张恒春', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['冯了性', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['黑龙江鼎恒升', '北芪片', '(北芪片)'] ['陕西天洋', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['兰州太宝', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['九芝堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['黄山天目', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['湖北午时', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['湖北民康', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['广州白云山中一', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['江西济民可信', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['贵阳德昌祥', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['传国神麒', '黄芪片', '(黄芪片)'] ['湖北襄阳隆中', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['马鞍山天福康', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['江西药都樟树', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['上海宝龙安庆', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['奇力', '黄芪片', '(黄芪片)'] ['天津中新', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['鞍山德善', '升提胶囊', '(升提胶囊)'] ['河南济源济世', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] 
 