简介 子宫内膜厚度在月经周期的不同时期厚度是不一样的，如果有月经不调，可以做一个阴道B超了解子宫内膜具体厚度为多少。子宫内膜如果薄，月经量就会少，而且受精卵不易着床! 内膜的薄厚和有否排卵都是决定能否怀孕的因素。正常的一般是0.2--1.0厘米。子宫内膜是覆盖子宫腔的黏膜，它是人体中分化能力最强的组织之一。正常可以的子宫内膜的厚度是随着月经周期不断变化的，并不是恒定不变的。  
医保疾病 否 
患病比例 11% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫内膜癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 中医治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 复方醋酸棉酚片 抗宫炎片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 子宫内膜厚病因内分泌因素（40%）：在肥胖妇女，肾上腺分泌的雄烯二酮，经脂肪组织内芳香化酶作用而转化为雌酮;脂肪组织越多，转化能力越强，血浆中雌酮水平越高，因而造成持续性雌激素的影响。更年期的女性，体内缺少孕激素，子宫内膜只要雌激素作用，出现增生。导致子宫内膜增厚。原发疾病因素（15%）：复杂增生的病因与单纯增生大致相似，但由于病灶呈局灶性，可能还与组织中激素受体的分布有关。少数复杂增生可以发展为不典型增生，从而影响预后。病变的子宫内膜可以增厚或很薄，也可以呈息肉状。与单纯增生不同的是，病变为腺体成分的局灶性增生而不累及间质。刮宫物量可多可少，常混有正常、萎缩或其他类型增生的子宫内膜。继发疾病因素（15%）：内分泌功能性肿瘤是罕见的肿瘤，内分泌功能性肿瘤的占7.5%.垂体腺的促性腺功能不正常，卵巢颗粒细胞瘤也是持续性分泌雌激素的肿瘤。机体因素（10%）：病变的子宫稍大，内膜明显增厚，有时呈弥漫息肉状。刮宫物量较大，可混有红色光滑的息肉状组织。镜下病变呈弥漫性，累及内膜的功能层与基底层，由于间质与腺体同时增生而不表现出腺体拥挤。腺体大小不一，轮廓较平滑。腺上皮细胞的形态与正常的晚增殖期相似，不具有异型性。
预防 子宫内膜厚预防注意月经周期、月经量等，如果月经发生了紊乱，及早就医。子宫内膜厚度在月经周期的两样时期厚度是不一样的，如果有月经不调、特别是月经延长、月经过多建议做一个阴道B超看子宫内膜详细厚度为多少，子宫内膜厚超过1.2cm，就考虑需要诊刮手术，不要等到发展成子宫内膜癌再处理就比较迟了！
症状细节 子宫内膜厚症状常见症状女性正常的子宫内膜厚度一般2~10毫米但是在不同的时期还会有不同的变化，子宫内膜薄是指妇女在有一定雌激素的作用下，在做超声时内膜不能达到8毫米。这些因素可导致卵子不能很好地着床，从而不能按照原计划顺利受孕。一般正常子宫内膜厚度在2-10mm不等，子宫内膜在不同时期，厚度也是有所不同的：增生期增生早期，宫内膜呈一薄回声线，厚约4-6mm。增生中期，子宫内膜逐渐显示三条强回声线，其间低回声区为两层功能内膜，内膜厚度约8-10mm。增生晚期，三线二区更加清晰可见，内膜厚度加宽，约9-10mm。分泌期分泌期早期：月经周期第15—19日。此期内膜腺体更长，屈曲更明显。腺上皮细胞的核下开始出现含糖原的小泡，称核下空泡，为分泌早期的组织学特征。分泌期中期：月经周期第20—23日。内膜较前更厚并呈锯齿状。腺体内的分泌上皮细胞顶端胞膜破裂，细胞内的糖原排人腺腔称顶浆分泌。此期间质高度水肿、疏松，螺旋小动脉增生、卷曲。分泌期晚期：月经周期第24—28日。此期为月经来潮前期。子宫内膜增厚呈海绵状。内膜腺体开口面向官腔，有糖原等分泌物溢出，间质更疏松、水肿，表面上皮细胞下的间质分化为肥大的蜕膜样细胞。此期螺旋小动脉迅速增长超出内膜厚度，也更弯曲，血管管腔也扩张。分泌晚期时，子宫内膜的厚度约为5～6mm。月经期月经周期第1-4日。此时雌、孕激素水平下降，使内膜中前列腺素的合成活化。前列腺素能刺激子宫肌层收缩而引起内膜功能层的螺旋小动脉持续痉挛，内膜血流减少。受损缺血的坏死组织面积逐渐扩大。组织变性、坏死，血管壁通透性增加，使血管破裂导致内膜底部血肿形成，促使组织坏死剥脱。变性、坏死的内膜与血液相混而排出，形成月经血。子宫内膜厚度可以达到8-10mm。月经的周期主要靠卵巢的激素来调节，如果卵巢激素紊乱，也必将引起月经的紊乱，子宫内膜也有相应的形态改变。由于各种原因引起的子宫内膜变化，在临床上主要表现为闭经和“功血”。需要及时到专科医院治疗。
症状 
检查细节 子宫内膜厚的检查子宫内膜厚度在月经周期的两样时期厚度是不一样的，如果没有不舒服的表现也没有生育要求，可以不要专门检测子宫内膜厚度。如果有月经改变就要做一个阴道B超调查子宫内膜详细厚度为多少。子宫内膜假如厚，就要用药治疗或者诊刮，如果内膜薄，有生育要求，就需要用药治疗！使子宫内膜厚度达到8mm，才有生育的可能。
检查 
治疗 子宫内膜厚西医治疗目前子宫内膜增厚的治疗方法主要有三种：激素替代疗法、子宫切除术、中医治疗。1、激素替代用大量的外源性激素去冲击已经处于紊乱状态的机体内分泌平衡系统，试图以达到治疗疾病的目的是不可取的。尤其是激素的疗程长、治愈率低、副作用大等缺点已逐渐引起临床界重视。2、手术治疗手术治疗目的主要是阻止病变向内膜癌发展，适用对象常有以下几种:①药物治疗无效或停药复发者。②年龄>40岁、无生育要求者。③与子宫内膜癌鉴别困难者。④患者选择手术者。手术的方式：一般的诊刮手术；宫腔镜下诊刮手术，子宫内膜电切手术子宫内膜厚中医治疗一、气滞血瘀：经前、经期少腹胀痛，经行不畅，经色黯红，有血块，块下则痛减。乳房胀痛，肛门坠胀，烦躁，舌黯或有瘀点、瘀斑，苔白，脉弦涩。二、寒凝血瘀：经前、经期少腹冷痛，得温则舒，经行不畅，经色黯，有血块，块下则痛减。形寒肢冷，恶心呕吐，肛门重坠，大便溏薄。三、热郁血瘀：经前、经期少腹灼热疼痛，喜冷拒按，经期或经前后发热，月经提前，量多质稠有块，口苦口渴，烦躁易怒，尿黄便秘，盆腔结节包块触痛明显。四、气虚血瘀：经期或经后少腹隐痛，喜按喜温，经色淡黯，或有血块。神疲乏力，口淡纳差，肛门重坠，大便不实。面色无华，舌淡黯，有齿印，苔白，脉细缓或细弦无力。五、肾虚血瘀：经期或经后少腹隐痛，喜按喜温，腰酸膝软，头晕耳鸣，月经先后不定期，经色淡黯，或有血块，或量少淋漓。神疲欲寐，性欲淡漠，艰于受孕，肛门重坠，大便溏薄。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肝 鸡肝 鹅肉 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 河蚌 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 鸡蛋布丁 百合鸡蛋黄汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['城丰', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['尔汝健', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西心正', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西海尔思药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['蓓芙', '(法罗培南钠片)'] ['陕西白鹿', '参坤养血颗粒', '(参坤养血颗粒)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西济民可信', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['陕西盘龙', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['连乡', '暖宫孕子片', '(暖宫孕子片)'] ['江西博士达', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['玉清', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['怀化正好', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['汕头金石', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['悦康力欣', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['萨典', '注射用头孢哌酮钠舒巴坦', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['海南斯达', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['铃兰欣', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] 
 