简介 子悬，指妊娠胸胁胀满，甚或喘急，烦躁不安者，又称胎上逼心。子悬多因孕后阴血聚下养胎，肝木横逆，肝木乘脾，总由肝郁或脾虚使气血不和，气机升降失常，胎气上逆所致。《妇人大全良方》卷十二：“紫苏饮治妊娠胎气不和，怀胎迫上胀满疼痛，谓之子悬。”亦名子朝、胎气上逆、胎上逼心、胎气上逼。症见妊娠期中胸腹胀满，甚则喘急疼痛，烦躁不安。多因平素肾阴不足，肝失所养，孕后阴亏于下，气浮于上，冲逆心胸所致。治宜理气安胎，用紫苏饮。喘加桑白皮，烦躁不安加黄芩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房疼痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 心理治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3天 
治愈率 90% 
常用药品 安胎丸 千金保孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意多吃蔬菜水果等富含维生素的食物，避免油腻食物。
病因 子悬病因病因：子悬多因肝郁、脾虚等使气血不和，胎气上逆所致。
预防 子悬预防专业指导若脾虚停滞胀满，安胎饮力薄，宜用加参平胃散。有因郁滞者，亦宜紫苏饮，或加味归脾汤。有因痰结聚者，紫苏饮加芩、连、贝母。有因暴怒者，左关必弦洪，肝火内动，用小柴胡加茯苓、枳壳、山栀。大抵胎气上逆，皆属火旺，急用芩、术、香附之类，不可服大寒之药，反致他变。予每治孕妇心胃胀满，用尊生和气饮甚效。
症状细节 子悬症状常见症状妇女在怀孕四、五个月后，胎气上逆，胸胁院度胀满或疼痛，呼吸迫促，烦躁不安，临床称为“子悬”，或称胎气上退、胎上通心。主证:胸胁院腹胀闷，甚至疼痛，呼吸气促，烦蹂坐卧不安，苔薄黄，脉弦滑等。
症状 烦躁不安 腹胀 
检查细节 子悬的检查本病属于情绪原因诱发的神经功能性疾病表现。临床检查心电图通常有窦性心动过速。B超提示胎儿胎心率可有增加，但胎儿整体发育未见异常，平息情绪以及吸氧后，胎心率可降至正常。其他检查血常规、C-反应蛋白、血沉检查也无异常，提示本病与感染并无关联。
检查 
治疗 子悬西医治疗当前疾病暂无相关疗法。子悬中医治疗辨证论治：1.肝气郁滞证：胸胁胀满，烦躁不安，头晕头痛，恶心欲呕，舌淡红，苔薄白或薄黄，脉弦滑。疏肝解郁。紫苏饮加减。2.脾气亏虚证：胸胁胀闷，腹胀气坠，恶心欲呕，食少便溏，神疲思睡，舌淡，苔薄白，脉缓。健脾理气。香砂六君子汤加紫苏、枳壳。药方四君子汤治胃气虚弱，饮食不思，倦怠少食。人参(一钱至三钱)白术(一钱至二钱，土炒黄)茯苓(一钱至钱半)炙草(六分至一钱)水煎服。逍遥散(附八味逍遥散，又名加味逍遥散。)治血虚肝燥，骨蒸劳热，往来寒热，咳嗽潮热，月经不调，口干便涩。柴胡当归(酒拌)白芍(酒炒)白术(土炒)茯苓(各一钱)炙草(五分)加煨姜、薄荷引，水煎服。一方无茯苓、薄荷，有茯神，生姜为引。治肝脾血虚，郁怒伤肝，血少目暗，发热胁痛等证。加丹皮、栀子各七分，名八味逍遥散，又名加味逍遥散，治小便带血，或过劳及多食炒炙，宜清膀胱之火，柴胡、当归加倍，白术加五分。和气安胎饮治孕妇多怒，胸中胀满，若用乌药、香附、砂仁顺气等药，反加满闷，宜服此饮。人参白术(土炒)当归(酒洗。各二钱)川芎条芩(各八分)陈皮紫苏炙草(各四分)木香(二分，磨汁冲服)姜引，煎服。一方无木香，有砂仁四分，名顺气安胎散，治孕妇胎气上攻，心腹胀满作痛，子悬之证。有因气恼者，加木香二分，磨冲服。加参平胃散治孕妇脾气虚弱，饮食停滞，以致腹胀呕吐，安胎饮力缓，宜用此散。人参白术(土炒。各一钱)苍术(米泔浸制)浓朴(姜制，七分)陈皮炙草(各四分)姜一片，水煎服。尊生和气饮治孕妇心胃胀满。人参苏粳白芍(酒炒)川芎(各六分)当归(一钱或六分，酒洗)腹皮(五分，制净)木香(二分，磨冲药服)炙草(三分)水煎服。针灸方妊娠六七个月，饮食绝然不进，胸膈胀，水与药皆不能下，诊脉平和，又非病脉，此乃膈气不通，药不能治，惟针灸可通，宜灸内关穴，即能进饮食矣。其穴在手掌大纹后二寸两筋间。此穴可针，亦可灸，男左女右，重则双手同灸，轻者七壮，重加十数壮，艾如黍大，或如麦大。寸取本人同身寸，以男左女右，手中指屈回，用草较所屈中指中节内纹两头尽处，截断，为准一寸也。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含纤维素的食物；2、宜吃含胡萝卜素的食物；3、宜吃含维生素丰富的蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃过甜、过咸类的食物；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃高脂肪、高热量食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸡蛋黄 杏仁 腐竹 白扁豆 
药品 ['广东逢春制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['芙蓉药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['白云山陈李济', '千金保孕丸', '(千金保孕丸)'] ['安胎丸', '(安胎丸)'] ['芙蓉药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['保利制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['欣普贝生', '(地诺前列酮栓)'] ['三鹤药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['晋新双鹤', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['邦琪药业', '安胎益母丸', '(安胎益母丸)'] ['三蓝药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['九连山药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['安胎丸', '(安胎丸)'] ['广东华天宝', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['白云山中一', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['扁鹊制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['湘中制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['国医堂制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['太安堂药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['上海雷允上药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['贵州安康制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['烟台中亚', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['欣普贝生', '(地诺前列酮栓)'] 
 