简介 子痰是发生于附皋部，属于疮痨性质的慢性化脓性疾病。中医文献称肾漏、穿囊漏。其特点是患病的附睾有慢性肿块，最后化脓破溃，溃破后脓液稀薄如痰，并夹有败絮样物质，易成窦道，经久不愈。相当于西医的附睾结核。子痰好发于中青年，以20―40岁居多。初萨自觉阴囊坠胀，附睾尾部有不规则的局限性结节，质硬，触痛明显，结节常与阴囊皮肤粘连。病程发展，可形成慢性冷性脓肿，溃破后脓液清稀，或带豆腐渣样絮状物，腥味较浓，易形成长期不愈合的阴囊部窦道。输精管增厚变硬，有多处硬结，成串珠状。常有五心烦热，午后潮热，盗汗，倦怠，腰酸，食少，或肢冷畏寒，面色光白等全身症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 附睾炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乳酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500——1000元） 
温馨提示 加强体育锻炼，提高健康水平，重视结核病的预防与调理。
病因 子痰病因因肝肾亏损，脉络空虚，浊痰乘虚下注，结于肾子;或阴虚内热，虚火上炎，灼津为痰，阻于经络，痰瘀互结而成。浊痰日久，郁而化热，热胜肉腐化脓。若脓水淋漓日久，而脓乃气血所化，故又可出现气阴两虚证候，甚则阴损及阳，而出现肾阳不足的表现。
预防 子痰预防日常预防1.加强体育锻炼，提高健康水平，重视结核病的预防与调理。2.忌辛辣劫阴食物，适当增加有滋肾养阴的食品，如甲鱼、墨鱼，以及富含蛋白质的食物，如鸡蛋、鸡肉、鲜鱼、牛奶等。3.活动时用阴囊托将阴囊托起，减轻疼痛。对已经形成慢性窦道者，须经常换药，并注意引流的通畅。
症状细节 子痰症状常见症状子痰好发于中青年，以20―40岁居多。初萨自觉阴囊坠胀，附睾尾部有不规则的局限性结节，质硬，触痛明显，结节常与阴囊皮肤粘连。病程发展，可形成慢性冷性脓肿，溃破后脓液清稀，或带豆腐渣样絮状物，腥味较浓，易形成长期不愈合的阴囊部窦道。输精管增厚变硬，有多处硬结，成串珠状。常有五心烦热，午后潮热，盗汗，倦怠，腰酸，食少，或肢冷畏寒，面色光白等全身症状。
症状 结节 皮肤粘连 脓肿 烦热 盗汗 腰酸 畏寒 
检查细节 子痰的检查辅助检查：尿常规检查可有红、白细胞及脓细胞。红细胞沉降率多增高。脓液涂片可找到结核杆菌，脓液培养有结核杆菌生长。
检查 
治疗 子痰西医治疗当前疾病暂无相关疗法。子痰中医治疗[辨证论治]一、内治法(一)浊痰凝结见于初起硬结期。肾子处酸胀隐痛，附皋硬结，子系呈条索状肿硬，无明显全身症状，苔薄，脉滑。辨证分析：肝肾亏损，脉络空虚，浊痰乘虚下注，结于肾子，脉络不通，故肾子处酸胀隐痛，附皋硬结，子系呈条索状肿硬，病属初起，仅在局部，故多无全身症状，苔薄、脉滑为浊痰凝结之象。治法：温经通络，化痰散结。方药：阳和汤加减，兼服小金丹。(二)阴虚内热见于中期成脓期。数月或一年后，肾子坏死化脓，肾子与阴囊皮肤粘连，阴囊红肿疼痛，可伴低热，盗汗，倦怠，颧红，消瘦，舌红少苔，脉细数。辨证分析：痰浊日久，郁而化热，热胜肉腐，故肾子坏死化脓，累及阴囊，故见阴囊红肿疼痛，热为阳邪，灼伤阴血，肝肾阴虚，虚热内生，故可伴低热、颧红消瘦、倦怠，虚热迫津外泄，故见盗汗，舌红少苔、脉细数为阴虚内热之象。治法：滋阴清热，除湿化痰，佐以透脓解毒。方药：滋阴除湿汤合透脓散加减。(三)正虚成漏见于晚期溃后漏管期。脓液穿破阴囊后，流出稀薄脓水，夹有败絮样物质，疮口凹陷，形成瘘管，愈合缓慢，或虽愈合，反复发作，全身虚热不退，病久不愈，甚则面色咣白，形寒肢冷，腰膝酸软，阳痿或不育，舌淡，苔白，脉沉细无力。辨证分析：气血亏虚，故流出脓水稀薄，夹有败絮样物质，疮口凹陷，血少难以生肌收口，故愈合缓慢，形成漏管，正气既虚，邪气易乘，故或虽愈合，可再复发，血虚阴亏，不能制阳，故全身虚热不退，病久不愈，阴损及阳，温煦失权，鼓动无力.故面色光白，形寒肢冷，腰膝酸软，阳痿或不育，舌淡苔白、脉沉细无力为血少阳虚之象。治法：补气养血，温补肾阳。方药：先天大造丸加减，兼服小金丹。二、外治法未成脓者，消肿散结，外敷冲和膏，每天1―2次，或用葱归溻肿汤坐浴。已成脓者，切开引流，切开初期选用提毒化腐药制成药线或引流条局部应用，脓毒腐肉排净后再选用生肌药收口。慢性窦道形成者，选用化腐药物制成药线或药条，置人窦道，腐蚀窦道壁，达到腐去新生、促进愈合的目的。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃利尿利湿的食物；3.宜吃增加机体燥性的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃发物性作用明显的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 松子仁 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['福邦药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['迪诺制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口奇力', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['圣元', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['得恩德制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['恒安药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['利民制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰制药集团', '盐酸左氧氟', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['瑞年前进制药', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['科伦药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 