简介 子痫是子痫前期基础上发生的，不能用其它原因解释的抽搐。是妊娠期高血压疾病的五种状况之一，也可以是子痫前期紧急严重并发症。子痫可以发生在产前、产时、产后等不同时间，不典型的子痫还可发生于妊娠20周以前。子痫仍然是世界范围内的构成孕产妇生命威胁的常见疾病，在发达国家，子痫发病率大约平均1/2000次分娩;子痫患者的死亡率约1%。出现在妊娠晚期或临产时或产后，眩晕头痛，口吐白沫，突然昏不知人，两目上视，手足抽搐，全身强直、少顷即醒，醒后复发，甚至昏迷不醒的疾病，被称为“子痫”，又称“妊娠痫证”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 糖尿病 高血压脑病 妊高征 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 85% 
常用药品 硫酸镁注射液 羚羊角滴丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 子痫病因多因孕妇脏气本弱，因妊益虚，以致精血不足，肝阳偏旺，上亢为患。常见有肾阴虚而肝旺者，症见头晕目眩、心悸怔忡、夜寐多梦、血压升高者。遗传因素（10%）：子痫前期是一种多因素多基因疾病，有家族遗传倾向：患子痫前期的母亲其女儿子痫前期发病率为20-40%;患子痫前期的妇女其姐妹子痫前期发病率为11-37%;双胞胎中患子痫前期的妇女其姐妹子痫前期发病率为22-47%。但至今为止，其遗传模式尚不清楚。滋养细胞侵袭异常（25%）：可能是子痫前期发病的重要因素。患者滋养细胞侵入螺旋小动脉不全，子宫肌层螺旋小动脉未发生重铸，异常狭窄的螺旋动脉使得胎盘灌注减少和缺氧，最终导致子痫前期的发生。免疫调节功能异常（20%）：母体对于父亲来源的胎盘和胎儿抗原的免疫耐受缺失或者失调，是子痫前期病因的重要组成部分。血管内皮损伤（15%）：氧化应激、抗血管生成和代谢性因素，以及其他炎症介质可导致血管内皮损伤而引发子痫前期。营养因素（13%）：缺乏维生素C可增加子痫前期-子痫发病的危险性。
预防 子痫预防专业指导重度子痫前期是妊娠合并高血压疾病分度中较严重的一类，亦是孕妇特有的疾病，终止妊娠后病情可自行好转，但产前、产时、产后24h至产后5日内均有发生子痫的可能，即出现抽搐发作，或伴昏迷。将对母婴健康状况造成严重威胁。因此，护士应认真仔细观察病情变化，特别是血压变化，注意患者主诉，予以患者及家属心理支持，人文关怀，严格按医嘱使用解痉、降压、利尿等药物，并根据血压情况调整滴数，注意观察药物的不良反应，特别是中毒反应，备好抢救药品、物品及器械、氧气等，发现异常及时通知医师并协助处理。对降低孕产妇及围生儿死亡率，减少母婴并发症，提高患者生命质量具有重要意义。
症状细节 子痫症状常见症状妊娠晚期除具有水肿、血压高和蛋白尿的妊高征症状外，出现有剧烈头痛、头晕、恶心呕吐、右上腹痛、胸闷，视力模糊、眼冒金花、忧虑、易激动等症状时，即可诊为“先兆子痫”，应立即收入院治疗。一旦发生抽搐、昏迷即诊断为“子痫”，子痫可以发生在产前、产时或产后1周内，多数发生在产前。子痫抽搐前多数有先兆子痫症状，也有个别患者前驱症状不明显，突然发作抽搐或进入昏迷。子痫发作时开始于面部，眼球固定，斜视一方，瞳孔放大，从嘴角开始出现面部肌肉痉挛，数秒钟后全身肌肉收缩，面向一侧歪曲，双手臂曲屈握拳，腿部旋转，约持续10余秒。下颌及眼皮一开一合，全身上下肢迅速强烈阵挛，口吐白沫，舌被咬破时口吐血沫。眼结膜充血，面部发紫发红，历时1～2min进入昏迷。昏迷后常有鼾声，少数患者抽搐后立即清醒，亦可停止片刻再发生抽搐。抽后血压常上升，少尿或无尿，尿蛋白增加。进入昏迷后体温上升，呼吸加深。抽搐中可能发生坠地摔伤，骨折。昏迷中如发生呕吐可造成窒息或吸入性肺炎，亦可有发生胎盘早剥、肝破裂、颅内出血及发动分娩。
症状 水肿 蛋白尿 妊高征 剧烈头痛 头晕 恶心 腹痛 胸闷 易激动 先兆子痫 抽搐 昏迷 子痫症状 斜视 面部肌肉痉挛 阵挛 口吐白沫 充血 少尿 无尿 尿蛋白 窒息 胎盘早剥 颅内出血 
检查细节 子痫的检查妇科超声检查。1、血、尿常规：由于血液浓缩，血细胞容积及血红蛋白常偏高，如合并贫血则表现为正常及降低。血小板计数正常或减少。出、凝血时间正常或延长。白细胞计数偏高。周围血涂片有时可见形态不规则的红细胞或碎片。尿常规有尿蛋白。2、肝、肾功能及电解质检查：血清尿酸、肌酐、尿素氮于肾功有损害时可以升高，二氧化碳结合力下降，说明有酸中毒情况。肝转氨酶及胆红素可以轻度上升，表明肝细胞受损可能有病理性溶血情况。肝脏受损时血糖常偏低。白、球蛋白比例常倒置，由于大量血浆蛋白自尿中漏出，特别白蛋白为甚，白蛋白及总蛋白减少。测血清K+、Na+、Cl-以备补液参考。行24h尿量及24h尿蛋白定量检查，并行尿比重及尿肌酐测定。3、血气分析：了解缺氧及酸中毒情况。4、胎儿胎盘情况特殊检查1、胎儿电子监护：了解胎儿宫内缺氧是否存在，如NST(非应力试验)、OCT(催产素负荷试验)。注意NST无反应型及基线平直，心动过缓，晚减速等预示胎儿缺氧表现。2、B型超声扫描：了解胎儿双顶径及腹围，计算胎儿体重，估计胎儿宫内生长迟缓可能性。了解胎盘成熟度以及羊水量以便适时终止妊娠。必要时生物物理评分。3、测定24小时尿或血清雌三醇及HPL(人胎盘生乳素)估计胎盘胎儿情况。
检查 尿常规 贫血 涂片 尿常规 尿酸 尿素 二氧化碳结合力 血糖 尿量 尿蛋白定量 尿比重 尿肌酐 催产素 胎盘成熟度 胎盘生乳素 
治疗 子痫西医治疗先兆子痫和子痫的治疗应以预防为主，凡妊高征患者，血压较高，水肿较重，尿蛋白阳性者均应收入院治疗。当出现有先兆子痫症状来急诊检查时也应立即入院，积极对症治疗，以免子痫发作。一旦子痫发作都应立即采取紧急抢救措施。(一)紧急处理①保持呼吸道通畅，避免吐物及异物吸入，使患者头部偏向一侧，取出假牙，插入开口器、导气管和牙垫，防止咬破舌头。如有呕吐物用吸痰器及时吸净以避免吸入性肺炎。②鼻塞给氧，如有呼吸障碍者行气管加压给氧，纠正缺氧酸中毒，避免胎死宫内。③如有抽搐发作，立即静脉注射安定10mg抽搐止后再行检查及继续治疗。④扼要采取病史，重点了解尿量及过去用药情况，查体、留尿检查蛋白，尽快作出诊断和鉴别诊断，如为子痫抽搐患者应按重病收入院全面检查及治疗。(二)药物治疗以止痉、镇静、降压、利尿为主，辅以其他支持疗法。1、止抽搐、镇静、解痉。首选安定，止抽搐作用快，安全并有一定降压作用。10mg静脉注射(每分钟注射速度不得超过2～3mg)，青光眼患者忌用。如果抽搐未能停止可以再行缓慢静脉注射，至抽搐停止为止。硫酸镁具解痉及止抽搐作用，并有短暂降压效果。有关硫酸镁用法国内外方案很多，剂量偏大。北京协和医院目前采用初始剂量4g静脉推注(25%MgSO416mL+10%葡萄糖20ml，10～20min推入)，然后以1g/h静脉点滴，加于5%～10%葡萄糖，依所需办理入液量而调整浓度。同时进行血镁浓度测定，使达2.5～3mmol/L。注意监测腱反射，尿量每小时不少于100ml，呼吸16次/min。一般24h内需25～30g。于夜间亦可采取双侧臀部深部肌内注射。每侧用25%MgSO410ml+2%普鲁卡因2ml，共5g。冬眠Ⅰ号合剂(全量杜冷丁100mg，非那根50mg，冬眠灵50mg，共6ml)具有较强的镇静作用。人工冬眠具有使大脑皮质进入抑制状态作用，解除血管痉挛，提高组织对缺氧的耐受，综合起来有促眠、镇静、止吐、降压和抗惊作用。抽搐发作时可用1/3～1/2量加入50%葡萄糖20ml静脉注射，于5～10min注完，或者1/3～1/2量肌内注射，然后用1/2量加入5%～10%葡萄糖溶液中静脉点滴10～12h。苯巴比妥钠大剂量止抽搐，如0.2g肌内注射：中剂量促眠，小剂量镇静作用。吗啡具有镇静、止抽搐作用，皮下注射易于给药，作用快，0.015g/次。产时子痫要慎用，因为它有呼吸抑制作用，并可增加颅内压，近年少用。以上硫酸镁、普鲁卡因混合液、冬眠Ⅰ号1/3量、苯巴比妥钠、安定、吗啡等可以交替肌内注射，每4～6h一次。2、降压。肼苯达嗪具有强而迅速降压效果。该药抑制血管运动中枢，舒张平滑肌，不影响胎盘供血，亦无鼻堵副作用。静脉给药时用于舒张压高于或等于14.67kPa(110mmHg)，肼苯达嗪5mg+生理盐水20ml，静脉推注，20min注完，同时每分钟测量血压1次。如果舒张压仍高于或等于14.67kPa(110mmHg)，可以同法静脉推注10mg，1～2次。先兆子痫患或子痫患者清醒后可以口服，每次25mg，每日3次，或肼苯达嗪缓释片，每次50mg，每日1次。甲基多巴也有很好降压效果，抑制儿茶酚胺合成，一般每次0.25g，每日3次口服。安达血平每次1片，每日3次口服，均不影响胎盘血液循环。也可以用拉贝洛尔，立其丁，硝酸甘油降压。3、利尿。鉴于严重妊高征患者常有血液浓缩，一般不宜用利尿剂。但如果水肿严重，特别是肺水肿、心力衰竭、视乳头水肿、少尿或无尿及肾功能衰竭时可以应用利尿剂。常用药物如速尿，作用强而快。有较强的排钾作用，同时应注意补钾。常用剂量为20～40mg静脉或肌内注射，也可口服速尿，每次20mg，每日3次。其他如双氢克尿塞每次25mg，每日3次，需补钾。氨苯喋啶每次50～100mg，每日3次，有保钾作用。应用利尿剂时注意复查血HCT及血电解质。4、扩容及液体入量。先兆子痫、子痫患者常有血液浓缩，扩容后可以改善重要脏器的血液灌注，纠正组织缺氧。如有低蛋白血症，可以办理入白蛋白或血浆，其他也可以应用低分子右旋糖酐，同时给以5%葡萄糖，增加扩容时间，改善微循环。但对于心功能不佳、肺水肿产妇禁用。特别注意应在解痉基础上扩容，并应监测血HCT及尿比重。注意心衰、肺水肿征兆。需要输液时，每日液量不得超过2500ml，根据血清钾、钠、氯水平，对电解质失衡进行补充和纠正。(三)产科处理1.适时终止妊娠先兆子痫或子痫患者停止抽搐后视病人血压、尿蛋白情况，如有好转，可等待胎儿存活，至胎肺成熟后终止妊娠。如情况严重，血压控制不满意，胎儿有宫内缺氧表现，抽搐后病情稳定24h后，考虑终止妊娠。2.分娩方式：阴道分娩时尽量缩短第二产程，除非引产失败，或宫缩时胎儿有缺氧表现，胎儿监护异常，羊水过少，病情严重或有产科指征采取剖宫产。阴道分娩时应进行胎心连续电子监护，产程中应用镇静剂、止痛剂，防止抽搐再发或发生。可应用胎头吸引器或产钳协助缩短产程。3.做好新生儿复苏准备先兆子痫和子痫患者常合并胎儿宫内生长迟缓，分娩时应请儿科医师到场，协助抢救婴儿。准备各项婴儿复苏等抢救措施。4.预防产后出血：这类产妇常合并有慢性DIC情况，血小板偏低，长期应用解痉药物，血压高等都是易出血因素。加之血容量低，一旦出血耐受力差，易发生低血容量休克。因此当胎儿娩出后应常规给予催产素，并应保持静脉通道，必要时补充血容量。尽量避免应用强烈收缩子宫药物如麦角新碱。如出血多，尽量补新鲜血。5.特殊护理：房间应安静、避光、空气流通，备有麻醉机、吸痰器、各种抢救器械及药品，子痫抽搐后留置导尿管，记出入量，安床档，防止摔伤。每2～4h记录血压、脉搏、呼吸，每日测体温4次，安排特别护理，专人看守不得离开，记录特殊记录单。子痫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃含钙丰富的食物；3.宜吃富含锌、维生素C、E的食物。
忌吃细节 1.忌吃动物脂肪；2.忌吃油腻辛辣食物；3.忌吃高盐食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 海虾 带鱼 
推荐食谱 猪肉青菜粥 小白菜猪肉饺 牛肉汉堡包 雪菜牛肉粥 酱牛肉 紫菜芙蓉汤 紫菜肉片汤 紫菜萝卜汤 
药品 ['扬州中宝', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['健今药业', '羚羊角滴丸', '(羚羊角滴丸)'] ['河北天成药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['活宁', '(异氟烷)'] ['济民可信山禾', '羚羊角散', '(羚羊角散)'] ['裕松源药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['北京益民药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['荣济堂', '硫酸镁葡萄糖注射液', '(硫酸镁葡萄糖注射液)'] ['上海雷允上药业', '羚羊角散', '(羚羊角散)'] ['金耀药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['容生制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['杭州民生药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['怡美宁', '(异氟烷)'] ['河北一品制药', '异氟烷', '(异氟烷)'] ['倍特药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['异氟烷', '(异氟烷)'] ['河北天成药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['宁芬', '(异氟烷)'] ['天丁', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['天甲元', '(注射用硫酸镁)'] ['艾思美', '(异氟烷)'] ['天峰制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['江苏精华制药', '羚羊角散', '(羚羊角散)'] 
 