简介 以妊娠期间，烦闷不安，郁郁不乐，或烦躁易怒为主要表现的疾病。《医宗金鉴.妇科心法要诀.子烦证治》：“孕妇时烦名子烦，胎热乘心知母痊。”注：“孕妇别无他证，惟时时心烦者，名曰子烦，由胎中郁热上乘於心也。”显狭窄或闭塞。治疗：孕妇应正确认识妊娠反应，保持心情舒畅、情绪稳定，保持心理平衡。平日多想一些愉快的事，多读一些轻松、幽默的书籍，多看一些喜剧片和动画片，这样会缓解一些心理上的烦躁情绪。妊娠呕吐多是由神经系统紊乱、精神过度紧张造成的。每天到环境幽雅的地方散散步，和朋友聊聊天，精神上的放松，可使孕妇体内循环畅通，从而减轻妊娠的不良反应，使孕妇的烦躁心理变得平静。  
医保疾病 否 
患病比例 2-4% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 先兆流产 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 心理治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――600元） 
温馨提示 多吃些清淡且富含蛋白质和无机盐的食物，忌油腻、辛辣及含咖啡因的饮食，冷冻、过咸、腌制类食物进食要适度，平常可以多喝点绿豆汤和白开水。
病因 子烦病因1.阴虚肝旺：平素阴亏，孕后血聚养胎，肝藏血不足失于濡养，阴虚肝阳上亢致病。2.痰火内蕴：素有痰饮停滞，孕后阳盛化热，痰热相搏，上扰心胸而致心烦。3.肝经郁火：平素善郁，孕后胎阻气机升降，气滞更甚，滞郁化热，热扰心神而致。
预防 子烦预防专业指导1.子烦主要临床表现为心胸烦躁，血压升高，如果血压不能控制而迅速上升，可发展为先兆子痫或子痫。故要重视对子烦的治疗，必要时中药、西药同时治疗，以控制症状和降低血压。2.子烦患者精神紧张，情绪容易激动或悲观，这种情绪变化可以促使症状和血压向中度或重度妊高征发展。因此医务工作者和家属都应安慰患者，安定患者的情绪，有利病情向愈。妊娠苦烦闷者，以四月受少阴君火以养精，六月受少阳相火以养气。如果母心惊胆寒有郁闷，名子烦也。《产宝》曰∶子烦有四证，有中心烦，有胸中烦，有产烦，有子烦，皆热也。肺虚而火乘之，则心烦也。停痰积饮而呕吐涎沫，恶闻食气，胸中烦也。但热而烦，似无疾者，虚烦也。气血停积，虚热相搏，气郁不舒，烦躁吐沫，剧则胎动不安，均为子烦也。竹叶汤、麦门冬饮、气滞紫苏饮、痰竹沥汤。
症状细节 子烦症状常见症状根据妊娠后出现子烦症状，伴血压升高进行诊断。妊娠期间出现抑郁不乐，或烦躁易怒等症状者，称“子烦”，又称“妊娠心烦”。常伴血压升高，有时伴轻度浮肿。本病相当于西医妊娠高血压综合征的单纯高血压。对妊娠高血压要及时控制，否则容易发展成先兆子病或子痛。l.阴虚肝旺孕后抑郁烦躁，甚至易怒，头胀头晕，口干便结。苔少，舌红，脉细弦。2.痰火内蕴孕后烦闷不安，甚则心悸胆怯，头晕眩，胸院满闷，泛吐痰涎。苔薄腻而黄，脉滑数。3.肝经郁火孕后郁闷不乐，烦躁易怒，两胁隐痛，头晕目眩，常欲太息。苔薄黄，舌红，脉弦。
症状 
检查细节 子烦的检查本病根据临床特征即可做出诊断，通常患者在出现子烦症状之前有明确的怀孕史，怀孕之后出现了精神烦躁、睡眠障碍、饮食低下甚至出现类似抑郁症样的精神表现，但体格检查以及实验室检查并未发现明确的发病原因，血糖、血压、血脂水平未见异常。
检查 
治疗 子烦西医治疗心理治疗1.孕妇的自我调整孕妇应正确认识妊娠反应，保持心情舒畅、情绪稳定，保持心理平衡。平日多想一些愉快的事，多读一些轻松、幽默的书籍，多看一些喜剧片和动画片，这样会缓解一些心理上的烦躁情绪。妊娠呕吐多是由神经系统紊乱、精神过度紧张造成的。每天到环境幽雅的地方散散步，和朋友聊聊天，精神上的放松，可使孕妇体内循环畅通，从而减轻妊娠的不良反应，使孕妇的烦躁心理变得平静。2.丈夫的体贴照料当看到妻子烦躁不安的时候，丈夫要从多方面体贴和照料妻子，既要在物质上多下工夫，又要在精神上给予安抚和宽慰。丈夫要多为妻子准备一些适口、清淡、易于消化的食物，丈夫还要尽量说些风趣的话，讲些幽默的故事和笑话，使妻子心情开朗。丈夫在这个时候可别计较妻子的“无名之火”，千万不能和妻子一般计较。要多陪妻子散步，让她多呼吸点新鲜空气，这样对胎儿也大有益处。丈夫的体贴照料，是妻子消除烦躁心理最有效良药。子烦中医治疗【分型治疗】1.阴虚肝旺治法：滋阴平肝除烦。方药：杞菊地黄丸加减。2.痰火内蕴治法：清热涤痰除烦。方药：竹沥汤加减。3.肝经郁火治法：舒肝清热除烦。方药：丹栀逍遥散加减。【中成药】1.龙胆泻肝丸：每日2次，每次4.5克，吞服。用于肝经郁火较旺者。2.杞菊地黄九：每日2次，每次4.5克，吞服。用于阴虚肝旺者。3.山羊角粉：每日3次，每次3克，冲服。用于急躁头痛，血压升高者。4.羚羊角粉：每日3次，每次0.3克，吞服。用于头痛较剧，血压较高，属肝阳上亢者。5.珍菊降压片：每日3次，每次1片。用于各型之高血压烦躁者。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸡蛋黄 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 
药品 
 