简介 孟氏骨折(Monteggia fracture)系指尺骨近侧1/3骨折合并桡骨头脱位而言，为Monteggia于1814年首先加以描述，后即以其名称呼此种骨折脱位。表现为外伤后肘部及前臂肿胀，移位明显者可见尺骨成角或凹陷畸形。肘关节前外或后外方可摸到脱出的桡骨头。前臂旋转受限。肿胀严重摸不清者，局部压痛明显。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 桡神经损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
病因 孟氏骨折病因暴力因素（98%）：多为直接暴力，旋转暴力所致。肘关节伸直或过伸位跌倒，前臂旋后掌心触地。作用力顺肱骨传向下前方，先造成尺骨斜形骨折，残余暴力转移于桡骨上端，迫使桡骨头冲破并滑出环状韧带，向前外方脱位，骨折断端向掌侧及桡侧成角。成人直接暴力打击造成骨折，骨折为横断或粉碎型。发病机制：多数学者认为Ⅰ型骨折为旋前暴力或尺骨背侧的直接打击伤所造成。1949年Evans在尸体上进行实验，在肱骨固定的情况下，强力旋前前臂造成了桡骨头前脱位和尺骨骨折，Evans指出，跌倒时手和前臂通常处于完全旋前位，当手固定于地面，体重迫使上肢外旋，即造成了前臂的极度旋前而发生孟氏骨折，Bado提出的另一证据是Ⅰ型骨折断时，肘关节侧位X线片上桡骨结节处于背侧，表明桡骨处于旋前位，同时，临床可见到一定数量的Ⅰ型骨折并无跌伤史，而系玩棒球或垒球时直接打击尺骨背侧所致。综上所述，Ⅰ型骨折既可因跌倒，前臂极度旋前所造成;亦可因尺骨背侧的直接打击所致。Ⅳ型骨折的受伤机制，多数人认为与I型骨折相同，所以合并有桡骨骨折，可能是在桡骨头脱位后，两次损伤所致。Penrose(1951)阐述了Ⅱ型骨折的损伤机制，他认为其机制相似于肘关节后脱位，但此种类型者其尺肱关节韧带较尺骨骨质更为坚韧，因而，屈肘跌倒，手部撑地时的传导暴力造成了桡骨头后脱位及尺骨骨折，尺肱关节却保持完好。Bado认为，Ⅲ型骨折的损伤机制是肘内侧面的直接打击，碰撞所造成，仅见于儿童，而成人鲜见。
预防 孟氏骨折预防避免外伤。保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。避免寒冷刺激，注意保暖。保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
症状细节 孟氏骨折症状常见症状1.一般症状指骨折后局部的疼痛，肿胀及活动受限等共性症状均较明显。2.畸形尺骨表浅，易于发现移位，桡骨头脱位亦易被检查出，但肿胀明显者则难以确定。3.触及桡骨头即于肘前方或侧，后方可触及隆突的桡骨小头，且伴有旋转痛及活动受限，桡骨头脱位时，常伤及桡神经深支。临床使用最广的是Bado(1967)所归纳的4型。Ⅰ型：约占60%，为尺骨任何水平的骨折，向前成角，合并桡骨头前脱位。Ⅱ型：约占15%，为尺骨干骨折，向后侧(背侧)成角，并伴有桡骨头后脱位。Ⅲ型：约占20%，为尺骨近侧干骺端骨折，合并桡骨头向外侧或前侧的脱位，仅见于儿童，又称儿童型。Ⅳ型：约占5%，为桡骨头前脱位，桡骨近1/3骨折，尺骨任何水平的骨折。
症状 小头 
检查细节 孟氏骨折的检查本疾病的实验室检查主要是X线检查：前臂正、侧位片可以确诊。应包括肘关节以免漏诊，注意肱桡关节的解剖关系，必要时可拍健侧X线片作对照。凡尺骨上段骨折、而X线片未见到桡骨头脱位时，应注意除外是否为桡骨头脱位后自行复位。
检查 
治疗 孟氏骨折西医治疗(一)治疗由于此种损伤兼有骨折与脱位，治疗较为复杂，如果在具体措施上不能两者兼顾，则预后多不佳，已成为骨科临床上一大难题，即便手术复位及内固定，其疗效亦往往难以十分满意，因此，治疗时务必加以重视，需根据患者年龄及骨折情况等不同特点酌情加以处理，具体方法及要求如下：1.儿童及幼儿骨折绝大多数可用闭合复位治疗，麻醉后，将患肢置于上肢螺旋牵引架上，在牵引下术者一手拇指压住桡骨小头，另手持住患儿腕部，在边牵引，边旋转前臂的同时，迫使桡骨小头返回原位，当闻及弹响声时，表示已还纳，此时可将患肢肘关节屈曲至70°～80°，如此可减少桡骨小头的滑出率，如桡骨小头向后脱出，则应取略伸位，并以上肢石膏托固定，数天后，俟肿胀消退再更换上肢石膏1～2次，此种操作方式的特点是：(1)复位疗效佳：桡骨头易于复位，且一旦还纳，则起内固定及支撑作用，尺骨亦随之复位。(2)操作简便：复位手法几乎与单纯之桡骨头或颈骨折完全一致，易于操作。(3)预后佳：根据对此类骨折患儿的远期随访，疗效均较满意。2.成人骨折治疗多较复杂，手术率较高。(1)尺桡骨双骨折+桡骨小头脱位：原则上采取开放复位及内固定，其中包括对环状韧带的修补或重建，尺骨及桡骨骨折宜选用髓腔三角钉内固定，并注意尺桡骨本身的生理弧度。(2)其他类型者：仍先以手法复位及石膏固定，具体要求如下：①麻醉确实。②尽量利用骨科牵引床操作，尺骨鹰嘴以克氏针牵引。③先对桡骨头复位，手法如前述，复位后屈时至80°～90°(前脱位者)，或110°～120°(后脱位者)，然后再对尺骨进行复位。④透视或拍片显示骨折端对位满意后，立即行上肢石膏固定留置绷带于石膏内层，备石膏剖开时用;注意石膏塑形。⑤再次拍片，至少应达到功能对位，否则需改为开放复位。⑥消肿应及时更换石膏，并定期拍片及复查以防变位，如手法失败，应尽早开放复位及内固定术。(二)预后孟氏骨折在前臂骨折中属预后较差的一种，有时即使获得满意的对位，其功能也未必完全恢复，因此在临床处理上，既要力争早期良好的复位，又要重视治疗期间的随访与观察以及肢体的功能康复，青少年以下年龄组的远期疗效均较满意，甚至个别桡骨小头复位不佳者，其肘部功能及上肢肌力也仍与健侧相似。孟氏骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 芝麻拌白菜丁 土豆丝拌白菜 炝圆白菜 粉蒸白菜 白菜丸子汤 奶汁白菜条 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 