简介 孤立性直肠溃疡综合征(Solitary Rectal Ulcer Syndrome)又称直肠良性孤立性溃疡，直肠良性非特异性溃疡，是由于直肠前壁良性孤立性的急慢性溃疡所引起的消化道紊乱，以腹痛，便秘，腹泻，脓血便为主要表现，本病较少，好发于中老年女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 好发于中老年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 直肠脱垂 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 85% 
常用药品 美沙拉嗪肠溶片 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 生活中应进食高纤维素饮食，保持大便通畅。
病因 孤立性直肠溃疡综合征病因直肠脱垂(15%)：1912年，Moschvowitz提出直肠子宫陷窝允许部分直肠前壁突入其中，这种突出与移动的直肠系膜及乙状结肠系膜共同发展成直肠脱垂;1968年Broden和Snellman利用直肠造影技术证实SRUS主要原因是肠套叠，多数学者支持SRUS与直肠脱垂和肠套叠有着密切关系这一观点，直肠脱垂通常是以肠内叠形成为开始，经过长期发展才向外脱垂，内叠期又称之为隐性直肠脱垂，也有学者认为内套叠是直肠外脱垂的先兆，排便时用力过度引起内叠的直肠黏膜顶端血管闭塞，形成局部缺血而致溃疡，由于耻骨直肠肌的静息张力使肛管直肠角维持在90°，在腹内压升高时耻骨直肠肌收缩，肛管直肠角变锐，直肠前壁的压力增加，覆盖在肛管上端形成活瓣，使出口通道阻塞，直肠脱垂的早期阶段，排便压力增高致使前壁受损，容易引起脱垂，临床上所见SRUS也大多数发生在直肠前壁，直肠脱垂黏膜的顶端嵌顿于肛管之上，加上外括约肌的强力收缩，可致黏膜压迫性缺血和坏死，大量脱垂时，致黏膜下血管伸展，破裂也可致缺血，常可形成溃疡。损伤(20%)：部分患者在排便困难的情况下自行以手指插入肛门诱导，协助排便，或用手指回纳脱垂的直肠黏膜造成黏膜损伤，致溃疡形成，性生活，经直肠按摩前列腺及腹部外科手术损伤血管所致直肠溃疡。盆底肌的活动异常(16%)：如盆底肌痉挛，肛管压力随之增加，过度的用力致使前壁黏膜脱垂，外括约肌痉挛使肛管收缩，导致前壁黏膜磨损，黏膜受压缺血坏死而产生SRUS。其他因素(20%)：炎症性肠病，先天性直肠黏膜错构畸形，血管异常，细菌和病毒感染及缺血性肠病等，也被认为与SRUS的发生有关。发病机制SRUS最明显的是固有层血管闭塞，由纤维化及黏膜肌层增生的肌纤维充填并向肠腔内生长，黏膜下常有异位腺体呈囊性扩张，故本病有时被称为深部囊性结肠炎，大体类型分溃疡型，隆起型，混合型，以溃疡型最为多见，溃疡多界限清楚，表浅，溃疡周围黏膜光整，有弹性，周边血管纹理清晰，隆起型者黏膜质软有弹性，边界清，一般不会造成肠腔狭窄纤维组织和平滑肌增生，综合文献，归纳组织学改变为：1.黏膜表面浅溃疡或糜烂形成，伴腺体增多，伸长，弯曲，部分排列紊乱。2.固有膜纤维组织增生，排列紊乱，极向与黏膜表面垂直，并穿插在腺体之间或围绕腺体。3.黏膜肌肥大，增生，肌层增宽，平滑肌细胞向固有膜内生长，并围绕肠4.黏膜下层纤维组织增生，排列较乱。5.部分有黏膜层及黏膜下层黏液池形成。6.间质水肿伴有淋巴细胞，浆细胞浸润，可伴有腺上皮异型增生。
预防 孤立性直肠溃疡综合征预防应进食高纤维素饮食，保持大便通畅。
症状细节 孤立性直肠溃疡综合征症状常见症状可出现几乎所有肛肠疾病的症状，病程多为慢性，数月至数年不等，常见的症状有：便血，发生率达80%～90%，色鲜红，量少，偶有大量出血;排便困难或便秘，有肛管直肠阻塞感，里急后重，有时需用手指插入肛门内以帮助排便，有的感排便不尽，需多次排便，但每次量少，甚至每次要花费很长时间;更有甚者大便失禁;部分患者左下腹可扪及乙状结肠肠襻，并有压痛;黏液便;疼痛，常位于直肠肛门，会阴部，骶部或左髂凹。
症状 
检查细节 孤立性直肠溃疡综合征的检查排粪造影(defecography)能动态观察排便过程中肛门和直肠的功能变化，有助于了解患者有无伴随的解剖及功能异常，如直肠前膨出，肠套叠等。1.直肠指诊在肛管直肠交界处可能扪及单个溃疡，边缘隆起，并有压痛，周围时有黏膜呈结节状，亦可触及息肉状物，偶有直肠下端扪及环状狭窄2.内镜观察溃疡的位置，数目，形态，并可钳取活组织进行检查，明确诊断，溃疡的下缘多位于距肛缘3～15cm内，高位少见，70%的溃疡分布在直肠的前壁，20%位于后壁，呈环状分布者约10%，常骑跨于直肠瓣处，就溃疡数目而论，70%为单发;多发病变常为散在性分布，位置较高，形态上，可分溃疡型，隆起型及混合型，3种类型的形成可能与病变的不同阶段有关，溃疡型最多见，特点为浅溃疡，界限清，溃疡大小在(1.0cm×1.0cm)～(2.0cm×2.0cm)，形态以圆形及卵圆形居多，溃疡周围黏膜呈轻度炎症，水肿及充血，血管纹理清晰，质地软有弹性，基底覆盖有灰白色苔;也偶尔可见其他类型，隆起型黏膜质地软有弹性，边界清，管腔无狭窄，SRUS特征性表现是黏膜固有层闭塞，黏膜肌增厚并被纤维充填，肌层纤维化并增厚，可突向肠腔，黏膜下有异位腺体，这也是确诊SRUS并区别于直肠肿瘤，炎症性肠病等的可靠依据，所取标本要充足，以免漏诊及误诊。3.钡灌肠非特异性检查，与直肠癌及炎症肠病不易鉴别，检查可显示直肠龛影，充盈缺损，狭窄，黏膜粗糙紊乱，直肠黏膜增厚，息肉及结节等征象.4.直肠排粪造影这已成为研究直肠肛管动力学的一个重要手段，测量静息或屏力状态下的肛管直肠角，观察肛管与耻尾线关系的变化，可发现直肠内脱垂，直肠前突，盆底痉挛，会阴下降，肠疝，直肠脱垂和溃疡等变化，对诊断和治疗均有指导意义，Kuijpers报告39例SRUS造影检查阳性率达95%，主要为内套叠，盆底肌痉挛等功能性排便障碍，提出排粪造影可明确SRUS的诊断率，并可指导治疗，1986年，Mahieu报道了43例SRUS，造影显示直肠内套叠占79%，盆底肌痉挛占9%。5.直肠肛门测压检测肛管直肠压力以及直肠肛管之间的生理反射，以便了解肛管直肠的功能状态，Keighley报道了33例SRUS患者，其中16例做了测压，有8例不能耐受200ml气体的直肠扩张，6例扩张反射消失，2例直肠感觉阈值下降，SRUS患者的直肠阈值，最大耐受容量和感觉容量降低，部分病人缺乏直肠肛门抑制反射。6.肌电图测定自主收缩时外括约肌的电流振幅和频率增加;做排便动作时耻骨直肠无反射，括约肌不能松弛。7.肛管内超声测定直肠套叠的程度，重度，套叠黏膜进入肛管或厚度超过3mm，肛管内括约肌直径和截面积可比正常人增加，肛管外括约肌有相似改变;外，内括约肌厚度之比明显下降，对于以排粪障碍为主要表现的患者，超声检查发现肛管括约肌肥厚有助于SRUS的诊断。8.活体组织检查：呈非特异性慢性炎症改变，粘膜表面糜烂，溃疡形成，其表面有伪膜样结构覆盖，粘膜肌层增厚，腺体之间纤维组织增生，有淋巴细胞，浆细胞浸润，晚期直肠腺体细胞明显增生，有一定异质性，可移入粘膜肌层和粘膜下层的间质内，易误诊为癌肿病变。
检查 
治疗 孤立性直肠溃疡综合征西医治疗1、非手术治疗一般治疗，如高纤维饮食，保持大便通畅，定时排便及养成良好的排便习惯;避免过度屏气排便，生物反馈训练法，增加户外活动等。局部治疗主要是抗生素、云南白药、中药和黏膜保护剂保留灌肠，多数患者疗效满意，必要时应用容积性泻药、甘油/氯化钠(开塞露)或类固醇激素灌肠、激素栓剂等。2、手术治疗主要针对包括直肠内套叠和脱垂及盆底肌的痉挛性收缩。目前多主张采用直肠固定术、Delormes术及直肠腔缩小等术式治疗内套叠和脱垂，辅以生物反馈法训练正常肌肉的异常收缩。外科手术并不能改善肛门和直肠的敏感性及排粪障碍。国外目前也十分强调行为治疗，即所谓生物反馈训练，有助于消除症状，特别是经直肠固定术后仍存在症状者，但手术治疗的比例仍大大高于国内。预后目前尚未有恶性病变的报道。溃疡形成后不易愈合，病程可达数年甚至更长。随着直肠肛管的病理生理学研究的发展，一些新的诊疗技术在临床中实践应用并加以完善，加深了对本病的认识，这一状况有望得到改善。孤立性直肠溃疡综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃性味平和的食物；2.宜吃弱碱性的食物；3.宜吃粉末状的保护胃黏膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃干硬的不宜消化的食物；3.忌吃含有酒精等刺激性的食物。
宜吃 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 腐竹 白扁豆 鱼肉 
药品 ['惠迪', '美沙拉嗪肠溶片', '(美沙拉嗪肠溶片)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['阿房宫', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天宏', '', '美沙拉秦栓', '(美沙拉秦栓)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['欣欣', '消炎生肌膏', '(消炎生肌膏)'] ['九方', '', '虎地肠溶胶囊', '(虎地肠溶胶囊)'] ['常态宁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['江苏远恒', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['泾渭', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['贵州百灵', '鞣酸苦参碱胶囊', '(鞣酸苦参碱胶囊)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['久铋', '胶体酒石酸铋胶囊', '(胶体酒石酸铋胶囊)'] ['美沙欣', '美沙拉秦肠溶片', '(美沙拉秦肠溶片)'] ['更先', '奥沙拉秦钠胶囊', '(奥沙拉秦钠胶囊)'] ['安洁莎', '(美沙拉秦肠溶', '片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['山西同达', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['颇得斯安', '(美沙拉秦缓释片)'] 
 