简介 所谓的孤独症谱系障碍，是根据典型孤独症的核心症状进行扩展定义的广泛意义上的孤独症，既包括了典型孤独症，也包括了不典型孤独症，又包括了阿斯伯格综合症、孤独症边缘、孤独症疑似等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 自闭症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――30000元） 
温馨提示 孤独症不可轻言治愈，主要以逐步融入社会为渐愈标志。
病因 孤独症谱系障碍病因这种孤独症疾病的患者表现出的广泛性发育障碍，主要是由脑生物学的因素导致的;造成脑生物学改变的原因，可以从医学生物学、神经心理学和生态学等几方面加以分析。中医则从辨证的角度对此进行了探讨，并以此建立了中医按摩治疗儿童孤独症的基础。
预防 孤独症谱系障碍预防预防：首先，儿童孤独症要从妊娠期开始，因为妊娠和围产期诸多因素造成的大脑损伤与儿童孤独症的发病密切相关，预防重点是加强围产期卫生保健，积极进行优生优育工作，妊娠期病毒感染，先兆流产，出生时窒息和剖宫产都会对幼儿产生影响，母亲妊娠期病毒感染尤其是孕期前3个月病毒感染可导致胎儿大脑发育异常而致儿童孤独症，如风疹病毒，单纯疱疹病毒，流感病毒，巨细胞病毒等均可损害患儿中枢神经而致病，所以孕妇在怀孕期间尤其是怀孕初期要注意不要感染病毒，在分娩时如遇难产时，应尽量避免婴幼儿窒息，以免造成脑损害，在婴儿早期也要注意避免高烧惊厥，多次的高烧惊厥也会造成脑损害。婴儿应尽可能用母乳喂养，因为母乳中含有丰富的碱性矿物质，有益于孩子智力的发展，较大的儿童应少吃糖，多吃蔬菜，水果，杂粮等“碱性食物”，注意膳食的“酸碱平衡”，有益于机体内PH值的相对稳定，使各种代谢功能协调，进而使身心保持良好的健康状态。其次，防治儿童孤独症要采取综合性措施，要让孩子多参加各种锻炼，多参与集体活动，切勿让孩子长期过“封闭式”的生活，以免形成孤僻性格而殃及孩子终生，一旦发现孩子出现类似儿童孤独症的表现，应及时请教医生，妥善施治，并进行有关诱导训练。最后，在了解孩子有这方面的倾向时，家长越早发现，越早对其进行治疗，效果就会越好，因为这些孩子若没有及时地接受特殊的教育训练，他们将成为终身残障，若他们能得到合理的教育和训练，绝大部分儿童会有不同程度的改善，一部分孩子可能基本具备自主生活，学习和工作的能力。
症状细节 孤独症谱系障碍症状常见症状该疾病的主要症状为：1、社会交流障碍：一般表现为缺乏与他人的交流或交流技巧，与父母亲之间缺乏安全依恋关系等;2、语言交流障碍：语言发育落后，或者在正常语言发育后出现语言倒退，或语言缺乏交流性质;3、重复刻板行为：不典型孤独症则在前述三个方面不全具有缺陷，只具有其中之一或之二。其实，在临床上孤独症谱系障碍，除了在核心症状上的表现，还有一些外围症状，比如消化系统、免疫系统、感觉系统等方面的问题，这些问题对人的感官干扰很大，造成自闭症患者各种各样的怪异行为。他们往往存在感觉异常，表现为痛觉迟钝、对某些声音或图像特别恐惧或喜好等;存在便秘、尿频或小便失控、消化不良和营养偏差、皮肤易生湿疹、易感冒、睡眠障碍等;其他常见行为包括多动、注意力分散、发脾气、攻击、自伤等。
症状 
检查细节 孤独症谱系障碍的检查常规的检查有以下：1、孤独症评定量表(CARS)由专业人员对患儿进行评估时使用，该量表共15个条目每个条目按1-4每0.5分为一级的七级评分，1分为正常，4分为最严重，累计计算总分CARS总分≤29.5分为正常;CARS总分为30-36.5为轻-中度孤独症;CARS总分≥37分为重度孤独症。2、脑电图或脑地形图脑电图检查异常率在10%-83%，由于一般脑电图的解释标准和选取的样本不同，故存在较大的差别。一般来说，导联越多，异常率越高。脑电图异常者一般为智商较低者，智商受损越明显的孤独症，出现脑电图异常和癫痫的概率也越高。但有大约20%-40%的患儿在青春期前出现癫痫，脑电图可能未见异常。3、CT和MRIMRI检查结果表明部分孤独症患儿的脑干总面积和脑桥总面积比一般相同年龄的儿童对照组小，小脑VI,VII蚓叶的正中矢状面面积比正常对照组小19%。提示小脑发育不良，与某些孤独症的发生存在可能。4、SPECT单光子发射计算机体层摄影术SPECT可以检测脑血流情况。孤独症患儿SPECT检测发现，大脑血流灌注异常，阳性率达75%。主要表现在大脑皮质，小脑和皮质下多处结构，集中在皮质的额，颞叶，以左侧额叶最为常见。同时海马回局部血流灌注减少。5、脑干听觉诱发电位孤独症患儿的脑干听觉诱发电位是异常的。从I---V波都有异常报道，异常率高达20%--60%。显示孤独症患儿存在听觉缺陷，脑干传导时间延长，提示脑干功能改变可能是影响孤独症症状的原因之一。脑干功能的障碍会导致向大脑传递通路的损害，这可能是造成孤独症患儿在认知，社会和语言能力等方面异常发育的原因之一。6、其他检查根据需要选择做染色体分析、智力测验等检查。
检查 
治疗 孤独症谱系障碍西医的治疗目前主要采取特殊教育和行为干预疗法。1、治疗目的(1)纠正异常行为，如刻板动作等。(2)促进患儿正常行为的发育，训练相应年龄阶段的行为。(3)帮助家庭学会如何教育和训练孤独患儿。2、药物治疗(1)氟哌啶醇：可以减少行为症状，如烦躁不安、活动过度、刻板动作等，对改善孤独和学习能力效果较好。通常应用1～2mg/d。(2)芬氟拉明：可减轻多动及刻板动作，但婴幼儿应慎用。(3)Naltrexone：可增加语言，减少孤独、刻板动作。应用剂量为0.5～2mg/(kg/d.棥(4)可应用一些促进脑组织代谢的药物。3、特殊教育可以采用用于功能的一对一教育训练，也可采用培养交往能力的集体训练。(1)为了促进患儿的语言及社会交往能力的发展，有计划的特殊教育是十分重要的。特殊教育所使用的技术方法较多，如形象实物教学、手势、姿势、交往交谈、游戏、感情给予、音乐体疗、美工等，要适合患儿的认识障碍水平，注意教育个别化。(2)游戏在教育中有重要作用，医师也可通过游戏来观察了解患儿的病情。游戏可反映患儿的内心世界，可发泄压抑着的情绪，起到心理上的疏导作用，同时又有治疗作用。4、行为干预疗法对孤独症患儿常采用操作性条件处理法，即阳性强化法及消退法或惩罚法。出现一个好的行为时给予奖励，使该行为得以强化。出现一些不合适的行为或动作时，不予理睬或“惩罚”，使之消退。孤独症谱系障碍中医治疗(1)中医学认为，智力活动是属于五脏六腑之功能，肾为先天之本，主骨主髓，心为君之宫而主神明;肝为将军之宫而主谋虑，小几先天禀赋不足或后天失养，均可导致心、肝、肾等脏腑受损，使髓海不充，神智衰弱，谋虑失常，而产生智力低下病症。(2)颜家睦同志首创中医点穴方法治疗孤独症儿童，选用特定的启智区、神智区、益智区、聪智区等点之，以健脑益智，开窍宁神，调和任督两脉：在四肢及背部的8条刺激线和特定穴位等点之，以起到醒脑开窍，壮肾开元，益气补脾，充盈精血之功效;再辅以配穴点之，以调肝健脑，平肝息风，化痰开窍。从而，调整五脏六腑的经气，改变脏腑虚实状态，促进大脑细胞发育，提高儿童智力。现代医学认为，刺激某些穴位可改善大脑皮质的微循环，使大脑组织血流量增加，改善脑组织的营养物质及氧气供应量，促进代调产物的排泄，因此，点穴治疗对智力低下有明显改善作用。(3)心理学认为，通过刺激体表穴位，让孩子感到接触舒适，产主肌肤之情，这样孩子容易产主安全感，施术者容易与孩子建立融洽关系，有利于促进孩子的社会交往。
宜吃细节 1、宜吃含有维生素c，b的蔬菜；2、宜吃含有铁，钙等蔬菜；3、宜吃安神养心的坚果。
忌吃细节 1、忌吃发性的肉食；2、忌吃刺激性的蔬菜；3、忌吃海鲜。
宜吃 鸡蛋 核桃 牛奶 
忌吃 辣椒(红、尖、干) 大葱 咖啡 咖喱 
推荐食谱 鲜奶核桃粥 核桃芝麻百合粥 腰果拌西芹 腰果西兰花 山药饺 山药粉苡米粥 豆腐蛋饺 清汤蛋饺 
药品 
 