简介 学习技能发育障碍又叫学校技能发育障碍，指儿童在学龄早期，同等教育条件下，出现学习技能的获得与发展障碍。这类障碍不是由于智力发育迟缓，中枢神经系统疾病、视觉、听觉或情绪障碍所致，多起源于认知功能缺陷，并以神经发育过程的生物学因素为基础，可继发或伴发行为或情绪障碍，但不是其直接后果。以男孩多见。主要包括特定阅读障碍，特定拼写障碍和特定计算技能障碍。该症病程恒定，不像许多其他精神障碍那样具有缓解和复发的特点。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 童年情绪障碍 儿童期情绪障碍 儿童学习能力障碍 学习技能发育障碍 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 5-8年 
治愈率 50-70% 
常用药品 吡拉西坦片 氢溴酸加兰他敏缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 病情重者，尽管予以治疗，障碍的许多体征也还会持续终身。
病因 学习技能发育障碍病因病因：临床观察及流行病学研究发现，阅读困难有家族倾向，Sysvia等发现：阅读困难的发病率为45%以上;双生子的研究也显示同卵双生的同病率比异卵双生高，有报道其比率为87%∶24%，基因连锁分析提示：在第15对染色体上存在有以常染色体显示方式遗传的基因位点;也有报道在第6位染色体上的基因位点，也有学者采用双耳分听技术，电生理方法，皮层血流分析，透示器半边视野等方法研究脑功能侧化，发现阅读困难儿童有脑结构侧化异常，可能为胎儿血内睾酮水平异常，导致发育异常所致，还有学者认为，该类儿童文字系统处理的环节中，出现异常或缺陷;或者是识字模式异常或是语言通路异常，还有一部分是认知方式或空间知觉障碍，也有人认为是内耳前庭功能失调所致，父母和家庭的负性生活事件可以加重此类问题。发病机制尽管许多专业研究人士对该症进行了很多研究，但阅读障碍的病因和发病机制至今尚未阐明，仍是精神学领域中有待攻关的课题之一。
预防 学习技能发育障碍预防阅读障碍是学习障碍一种，主要表现在小学阶段，家长和老师发现有些孩子读文章时结结巴巴，丢字落字，错字错行，还以为是孩子看书不认真造成的，就经常训斥或讥讽孩子，其实，孩子的这种行为不是态度问题，也不是智力问题，而是学习能力的发展不足造成的，培养良好的阅读能力是极其重要的，而阅读能力的培养应该从小抓起，儿童期是阅读能力培养的关键时期，因此，早期阅读教育是学前期教育不容忽视的重要组成部分，我国儿童的阅读能力，阅读量与世界发达国家儿童相比，还存在很大的差距，在中西儿童阅读教育交流与研讨会上一些专家指出，中国儿童8岁才开始进入自主大量阅读阶段(而西方为4岁)，有报道北京儿童阅读障碍发生率也高达6%至8%，所以应该及早对阅读障碍进行积极预防。对于较严重的阅读障碍，比如儿童神经生理方面可能存在缺陷，需要由专门的教师和心理医生采用特殊的方法进行矫治，如多感觉通道法，强调运用学生的多种感觉通道，诸如视，听，动，触等;神经组织矫正法，对阅读障碍的儿童通常采用视觉描绘练习和眼手协调练习，以促进大脑半球优势能力的发展;对于有情绪障碍的儿童，则需先经心理咨询人员矫治其心理问题。对于那些阅读能力低的孩子，如果家长和老师一味地逼着孩子练习阅读，而不是用科学的方法进行特殊训练，长时间不见成效，孩子就会产生很大的心理压力，对阅读更加有抵触情绪，甚至产生厌烦心理，家长和教师对这类孩子的教育方法很重要，可通过有针对性的扩展词汇训练，阅读技巧训练及良好阅读习惯的培养，对儿童的阅读障碍加以矫正，具体方法如下：1.对词汇贫乏的矫正：首先选用难易程度适合学生的阅读材料，应重视要求理解文章大意的练习，为了鼓励儿童快速阅读，应采用基础读物来扩展儿童的词汇，而且在这一治疗过程中，所运用的材料都必须使儿童感到容易，还可以在没有意义背景条件下进行快速认字训练，如速示法。2.阅读习惯的矫正：每个人的阅读习惯都会有所差异，有的人阅读时一字一字从头到尾地读，读完之后不知所云;有的人则能迅速略读，并很快抓住主题;而有的人边读边写笔记，阅读习惯的不同往往导致阅读效率的差异，对此的矫正可以从两方面进行。(1)教师应培养学生在阅读时动手做标记或批注的习惯，如在重要的词语下划横线;不懂的地方做批注，这样，就能帮助学生起到集中注意力的作用，促进边读边思考。(2)教师应培养学生迅速略读的习惯，人们在阅读时存在的一个问题是以同一种方法去阅读不同的资料。传统的“咬文嚼字”的方法已经不适应信息时代的要求，要通过训练，发展儿童阅读速度的自我调节能力，使之能够根据材料的类型，阅读的目的选择阅读速度，既能精读又能略读，在我国，对阅读障碍的研究尚处于起步阶段，为了更有效地帮助有阅读障碍的儿童早日学会阅读，还需要更加广泛而深入的研究和实践，需要专业工作者，学校，家长共同努力。
症状细节 学习技能发育障碍症状常见症状1.特定阅读障碍：是学习技能发育障碍中的一种，主要特征为阅读障碍，这种阅读障碍是一种词的识别技能及阅读理解的明显的发育障碍，并且是不能以智龄低，智力障碍，教育不当，不充足教育来解释的，也不是视觉，听力，神经系统障碍的结果，具体表现如下：(1)阅读准确性或理解力明显障碍，患儿对于阅读中单词的辨认能力及朗读技能均可受累，如不能回忆起所读的内容，不能从所读的资料中得出结论或推理，或用一般常识回答所读特殊故事里的问题，因此不能利用故事里的信息。(2)在字母书写系统中，阅读障碍早期阶段可能表现在背诵字母，说出字母正确名称，词的分节，读音的分析或分类等障碍，之后，在口语阅读方面显示出不足：朗读时遗漏字(如“兔子转身钻进篱笆底下洞里”读成“兔子转身进篱笆洞里”)，加字(如“没想到她一进洞，就一直不停地往下掉”读成“没想到她一进到洞里，就一直不停地往地面上掉”)，念错字(如将“6”读成“9”，或把“d”读成“b”，把“愁”读成“秋”，“货物”读成“货动”，“搏斗”读成“博士”，“横过马路”读成“黄过马路”，“详细”读成“羊细”等)，写错字(如“就”写成“龙京”，“党”写成“堂”)，替换字(如“摔了一跤”念“跌了一跤”)将句中的词或词中的字母念反(“na”读“an”“f”读“t”)，朗读速度慢，长时间的停顿或不能正确地分节，在中文系统中，阅读障碍还表现为：音调念错，念相似结构的音(“狐”念“孤”)，多音字读错，读错两个字组成的词中的一个字，不能区分同音字等。(3)标准化阅读技能测验评分低于相应年龄和年级儿童的正常水平，或低于相应智力的期望水平，达2个标准差以上，严重影响与阅读技能有关的学习成绩或日常活动。(4)除有学业上的失败外，还可见学校适应问题，与同伴关系的问题，情绪或品行障碍等。(5)有的阅读障碍儿童在学前也可表现出一定的语言缺陷，认知功能障碍，如在临摹图画时，他们往往分不清主体与背景的关系，不能分析图形的组合，也不能将图形中各部分综合成一整体，学龄期可伴有语言技能障碍，拼读障碍，计算障碍等;并常伴有多动症和行为问题，也可伴有语言技能障碍，拼读障碍，计算障碍等，还有的儿童伴有多动症和行为问题，合并免疫及自身免疫病者较正常人群多，左利手者多，神经系统体征阳性率高。(6)国内杨志伟等经系列研究发现，汉语阅读障碍儿童的主要临床特点为持续性阅读技能发展迟滞，并存在多方面的认知功能缺陷，该类儿童较多存在胚胎期神经发育不良，大多数患儿左半球功能比右半球功能差，目前可将该类患儿分为3种亚型：①单纯的词句理解障碍;②单纯字形—音/义识别(解码)障碍;③最常见和最严重的即混合型障碍，因此提示我们在教育，培训，治疗汉语阅读障碍儿童时既要注意全方位的认知能力的提高，也要针对不同儿童的缺陷，采用个体化的方案，既全面又有重点地进行矫治。2.特定拼写障碍：也是一种特定学习技能发育障碍，主要特征是特定拼写技能显著受损(包括口头与笔头正确拼写单词的能力都受损)，不能完全归因于智龄低，视力问题或教育不当等，具体表现如下。(1)有文字符号书写表达的学习技能障碍，其准确性和完整性均差，标准化书写表达能力测验评分低于其相应年龄和年级儿童的正常水平，或与相应智力期望水平相差2个标准差以上，但阅读与计算技能在正常范围。(2)患儿有持续存在的书写表达困难史，严重影响与书写表达技能有关的学习成绩或日常活动，应当注意患儿的阅读技能在正常范围以内，没有显著阅读困难的既往史。(3)拼写困难不是任何神经科，精神科或其他障碍的后果，某些拼写困难病例可伴有书写问题，但只有书写问题的儿童不应纳入本病。(4)拼写困难常伴随特定阅读困难发生，此时拼写困难可持续到青少年期，其特点是拼写困难常包含了发音错误，因此这种阅读和拼写问题似乎与语音分析缺陷有关。3.特定计算技能障碍：指一种以计算技能损害为主的学习技能发育障碍，其缺陷涉及对基本计算技巧(即加减乘除)的掌握，且不能完全用精神发育迟滞或明显的教育不当来解释，具体表现如下：(1)有基本运算，推理能力障碍，标准化计算测验的评分低于其相应年龄和年级儿童的正常水平，或与相应智力期望水平相差达2个标准差以上。(2)计算困难表现多种多样，如不能辨认数字符号，不能理解数学术语或符号，不能理解某种特殊运算的基本概念，难以进行标准数学运算，难以理解哪些数字与所要解决的数学问题有关，难以将数字正确排序或在运算中插入小数点或符号，不能熟练掌握乘法口诀等，但患儿的阅读准确性，理解力和书写表达能力都在正常范围。(3)患儿有持续存在的计算困难史，严重影响与计算能力有关的学习成绩或日常活动。(4)患儿的听知觉和语言技能基本正常，但立体视觉和视知觉技能受损。(5)某些患儿伴有社交困难及社会—情绪—行为问题。
症状 品行障碍 认知功能障碍 
检查细节 学习技能发育障碍的检查本病目前尚无特异性辅助实验室检查，当出现其他病症，辅助实验室检查显示其他病症的阳性结果。
检查 
治疗 学习技能发育障碍西医治疗(一)治疗治疗原则：1.预防为主(1)预防特定学习技能障碍的发生，要从母孕期做起，加强围生期保健，尽可能避免造成胎儿脑损伤的因素。(2)在婴幼儿期和儿童期应注意心理活动的全面发展，发现某一方面不足时，应尽早进行咨询、接受专业指导，及早纠正偏差。2.综合教育训练(1)在明确障碍的具体类型和神经心理缺陷后，需要医护人员、指导教师、家长共同协作进行有针对性的基本技能训练，如可用感觉统合疗法，开发右脑功能，加速左、右脑信息的传递及整合功能，用形象性思维促进抽象性思维发展，训练粗大运动和精细运动等。(2)综合教育训练方法要个别化、有针对性。先易后难，结合多种奖励方式，加强正性强化作用。家长及特殊教育工作者对患儿应有极大的耐心和灵活性。(3)加强营养，纠正偏食、厌食等不良进食习惯。3.药物治疗：对于合并多动症者，可服用哌甲酯(利他林)并配合行为治疗。合并情绪障碍者，可酌情采用抗焦虑、抗抑郁药。4.阅读障碍的治疗包括：知觉训练，阅读训练，药物治疗(吡拉西坦)，父母参与和感觉统合训练，以上方法均被证明有效，但长期疗效尚需追踪。(1)药物治疗：吡拉西坦(Piracetam)可提高儿童的阅读、书写和某些认知方面的信息处理水平，如提高短期记忆，加快阅读速度，提高阅读能力。无明显的副作用。(2)感觉统合治疗：感觉统合治疗安排的主要活动是滑板和网缆上阅读及各种手-眼协调的技巧。该类治疗的主要观念是：提供感觉刺激输入的控制，特别是从前庭系统：肌肉关节和皮肤等而来的感觉输入，使儿童能统合这些感觉，并同时作出适应性反应。儿童在滑板上整个身体的运动，对于脑中感觉的组织和动作的过程是非常重要的。大脑提供了重要的信息给身体其他相关部分的位置和空间，而且这些动作可协调感觉的信息。此外，儿童在滑板和网缆上运动，其体内的感觉信息也随行动而改变，并且大脑处理过程将建立一个如何以语言表达或阅读的基础。身体的移动也提供了手和手指的活动基础，如写字和使用工具。从驾驶滑板来的前庭和本体感觉的信息海帮助小孩的触觉恢复正常。这些感觉信息是孩子减少了夸张的活动，也使神经系统去做更有目的的活动。做完滑板后，小孩通常感到心神集中且宁静。(二)预后阅读障碍病程：一般于婴幼期或童年期起病，6～7岁(一、二年级时)明显。有时，阅读障碍在低年级可被代偿，9岁(四年级)或之后才明显严重。病情轻者，经治疗后阅读会逐渐赶上，到成年无阅读障碍征象。病情重者，尽管予以治疗，障碍的许多体征也还会持续终身。阅读障碍预后影响预后的因素很多，如智商、家庭状况。随访研究显示预后一般较差，如辍学率高，就业率低，社会经济地位低等。阅读障碍与品行障碍、情绪障碍和青少年犯罪的关系尚待进一步调查和探讨。学习技能发育障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高维生素B的食物；2.宜吃高钙的食物；3.宜吃温补性的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 赤小豆 
药品 ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['四川宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['清芝灵', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江苏鹏鹞', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['济南利民', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['黑龙江百泰', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['长春长庆', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['东北制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['扬州星斗', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['喜得镇', '(甲磺酸双氢麦角毒碱片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海信谊', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 