简介 安卡性肾炎主要就是由ANCA相关性血管炎引起的肾脏疾病，相关表现为低热、乏力、关节痛等等，有关肾脏病理的体现为蛋白尿、血尿、浮肿，严重者可有高血压和肾衰竭等，有关肺部的病理表现为咳痰咳血，严重呼吸道感染等，因为ANCA相关性血管炎是一种系统性自身免疫性疾病，可累及全身多个器官，肾脏为首。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 高血压 
就诊科室 内科 泌尿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 肾复康片 肾炎康复片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 安卡性肾炎病因一、血小管受损的原因：原发性血管炎的发生主要是由免疫异常引起，而研究较多的是体液免疫，对细胞免疫等研究则较少。其致敏原有内源性和外源性两种，在内源性中有核抗原、冷球蛋白和变性免疫球蛋白等;外源性抗原中为多种药物和感染因素等，中性粒细胞可以被一系列促炎症分子如IL-1、TNF、TGF-、LPS等，刺激而处于初步活化状态，导致胞浆内ANCA的特异性靶抗原如蛋白酶3和髓过氧化物酶等，可以在细胞表面表达。血清中的ANCA与相应的抗原结合可最终激活中性粒细胞导致脱颗粒反应，产生氧自由基和释放蛋白酶从而造成血管内皮的损伤。二、肾脏被累及的原因：由于ANCA将人身体多数中小型血管损坏，所以导致全身性的免疫机能损坏，即表现为全身性的漫发疾病，而在众多疾病中，由于肾脏中血小管数量众多，所以肾脏受到的损伤最大。肾活检病理光镜检查表明，肾脏受累早期多表现为局灶节段性肾小球毛细血管坏死，而病情进展或发病时肾损害较重则表现为新月体性肾炎，医学上认为肾功能恶化程度与新月体形成的广泛程度与大小相关。肾间质典型的小动脉纤维素坏死较为少见，肾髓质的白细胞碎裂性血管炎也不常见，所以原发性小血管炎的临床表现多种多样，很容易造成误诊。
预防 安卡性肾炎预防第一、控制饮食结构，避免酸性物质摄入过量，加剧酸性体质。饮食的酸碱平衡对于糖尿病的治疗及并发症的防治是非常重要的一个环节。饮食方面要多吃富含植物有机活性碱的食品，少吃肉类，多吃蔬菜。第二、参加有氧运动，适当锻炼身体，在阳光下多做运动多出汗，可帮助排除体内多余的酸性物质，从而预防肾病的发生。第三、保持良好的心情，不要有过大的心理压力，压力过重会导致酸性物质的沉积，影响代谢的正常进行。适当的调节心情和自身压力可以保持弱碱性体质，从而预防肾病的发生。第四、生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化。第五、远离烟、酒。烟、酒都是典型的酸性食品，毫无节制的抽烟喝酒，极易导致人体的酸化，使得肾病有机可乘。日常生活中以茶为饮品除预防和改善治疗肾炎外还能调节人体机理平衡，消炎抗菌，清热解毒，增强人体抵抗力。这类中草药茶主要有金银花、野菊花、虫草等。第六、不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
症状细节 安卡性肾炎症状常见症状一、尿液尿量均有不同程度的变化。ANCA相关性血管炎能致使大量中小型血小管细胞坏死或发炎，而肾脏中的毛细血小管量在人体各器官中排列前茅，这也就直接导致肾脏器官受损迅速且严重，此时肾小管被炎症细胞浸润，肾小球遭到严重破坏，大量蛋白质和血红细胞滤至尿液当中，从而形成蛋白尿和血尿，因血管炎会经常检查到血液，忘记化检尿液，导致漏诊严重，当病人肉眼观察到血尿时，肾脏功能已严重受损。由于安卡性肾炎是由血管炎症引起，会出现少尿或多尿现象，病人当经常观注自身尿量变化，及时检查，以免误诊。二、浮肿和高血压也是并发症之一。由于肾脏功能不足，肾小球过滤下降，致使水分向组织间隙转移，水分代谢产生障碍，引起水钠潴留，表现在体外形成浮肿。有浮肿出现时的患者，多伴随高血压的出现，此时患者多有腰痛、头晕、视力模糊、夜尿增多等肾病常见症状。
症状 
检查细节 安卡性肾炎的检查肾脏超声检查，肾脏MRI检查，肾功能检查。
检查 
治疗 安卡性肾炎西医治疗1、高血压及心力衰竭的治疗：存在高血压的肾炎患者需要常规治疗高血压。心力衰竭的肾炎患者，因急性肾炎病患早期存在高血容量问题，治疗重点宜放在清除水、钠潴溜，减低血容量上面。2、饮食和水分：水分的摄入量以尿量、浮肿、高血压的程度及有无心衰综合来判定，处于急性期的肾炎患者以限制水分为宜，但不能过份。盐的摄入量在有明显水肿和高血压情况下，可限制在2g/d左右。蛋白质的摄入，视指标限制，蛋白质需以高质量蛋白为佳，如蛋类、乳类、瘦肉等。一般主张进低蛋白、高糖饮食持续到利尿开始，待肾炎患者症状基本缓解后，可恢复常规饮食。3、抗凝疗法：肾小球内凝血主要为纤维素沉积及血小板聚集。因此，在对此类患者治疗时，可采用抗凝疗法，有助于肾炎缓解。4、抗氧化剂应用：可应用超氧歧化酶(SOD)、含硒谷胱甘肽过氧化酶及维生素E。5、水肿的治疗：轻度水肿的肾炎患者无需治疗，经限盐和休息即可消失。明显水肿患者，可用药物治疗，一般间断应用比持续应用要好。安卡性肾炎中医治疗中医治疗：中药对肾炎无明显的可重复证实的疗效，且部分中药具有肾毒性，可能导致病情延误及加重。
宜吃细节 1、多喝水；2、多吃含高蛋白的食物；3、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 鸭肉 赤小豆 丝瓜 南瓜 
忌吃 洋葱 香菜 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 南瓜粥 南瓜大麦粥 丝瓜汤 丝瓜蛋汤 香菇薏米饭 薏米汤 薏米莲子粥 山药薏米粥 
药品 ['吉林敖东力源', '肾复康片', '(肾复康片)'] ['太阳', '肾炎康复片', '(肾炎康复片)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['洪光', '肾安胶囊', '(肾安胶囊)'] ['西安恒生堂', '复方肾炎片', '(复方肾炎片)'] ['康王', '罗布麻茶', '(罗布麻茶)'] ['龙潭山', '肾炎舒片', '(肾炎舒片)'] ['江西普正', '肾康宁胶囊', '(肾康宁胶囊)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['聪明虎', '益肾康胶囊', '(益肾康胶囊)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['吉林吉春', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 