简介 安眠药中毒是由于服用过量的安眠药而导致的一系列中枢神经系统过度抑制病症，表现为嗜睡、情绪不稳定、注意力不集中、记忆力减退、共济失调、发音含糊不清、步态不稳、眼球震颤、共济失调、明显的呼吸抑制。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 嗜睡症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 20% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 对情绪不稳定和精神不正常的人，要防止药物的依赖性。
病因 安眠药中毒病因误服（10%）：误服或其它原因摄入过多安眠药。近年研究苯二氮卓类的中枢神经抑制作用，认为该类药的作用与增强γ-氨基丁酸(GABA)能神经的功能有关，考虑在神经突触后膜有由苯二氮卓受体，GABA受体，氯离子通道组成的大分子复合物，苯二氮卓类与苯二氮卓受体结合后，可加强GABA与其受体的亲和力，使与GABA受体偶联的氯离子通道开放而增强GABA对突触后的抑制功能。或其它原因（90%）：有意自杀或投药过量引起中毒，自杀是指个体在复杂心理活动作用下，蓄意或自愿采取各种手段结束自己生命的行为。自杀作为一种复杂的社会现象，学者们对其分类有不同的看法。
预防 安眠药中毒预防对情绪不稳定和精神不正常的人，要防止药物的依赖性，长期服用大量安眠药的人，包括长期服用苯巴比妥的癫痫患者，不能突然停药，应逐渐减量，停药。一旦有人大量服用或误服安眠药和镇痛药，就会出现昏睡、呼吸表浅、瞳孔缩小、脉搏加快且微弱等中毒症状，严重者还会因呼吸中枢麻痹而死亡。为了预防安眠药物中毒，应采取下面的预防办法：1、平时要做好安眠药和镇痛药的保管工作，以防乱服或误服，避免中毒事故的发生。2、一旦发现有人中毒，应催吐后及时送医院救治。
症状细节 安眠药中毒症状常见症状1、神经系统症状：头晕，记忆力消失，嗜睡，共济失调，知觉消失，腱反射消失，严重者昏迷，抽搐，瞳孔扩大，对光反应消失。2、呼吸，循环系统初期呼吸速率减慢且规则，以后则呼吸减慢而不规则，严重时呼吸困难，紫绀，脉搏加速，血压下降，尿少，循环衰竭。3、皮肤可见有皮疹，恶心，呕吐，便秘。4、安眠药一次进量多，时间长而未发现的病人可导致死亡。可分三度：1、轻度中毒：嗜睡，出现判断力和定向力障碍，步态不稳，言语不清，眼球震颤，各种反射存在，体温，脉搏，呼吸，血压正常。2、中度中毒：浅昏迷，用强刺激可唤醒，不能答问，很快又进入昏迷，腱反射消失，呼吸浅而慢，血压仍正常，角膜反射，咽反射存在。3、重度中毒：深昏迷，早期四肢肌张力增强，腱反射亢进，病理反射阳性，后期全身肌肉弛缓，各种反射消失，瞳孔对光反应存在，瞳孔时而散大，时而缩小，呼吸浅而慢，不规则或呈潮式呼吸，脉搏细速，血压下降。
症状 头晕 记忆力消失 嗜睡 共济失调 知觉消失 腱反射消失 昏迷 抽搐 对光反应消失 呼吸速率减慢且规则 呼吸减慢而不规则 呼吸困难 紫绀 脉搏加速 血压下降 循环衰竭 恶心 便秘 轻度中毒 定向力障碍 步态不稳 眼球震颤 浅昏迷 咽反射 深昏迷 四肢肌张力增强 腱反射亢进 潮式呼吸 脉搏细速 
检查细节 安眠药中毒的检查1、血液、尿液、胃液中药物浓度测定对诊断有参考意义，血清苯二氮草类浓度测定对诊断帮助不大，因活性代谢物半衰期及个人药物排出速度不同。2、血液生化检查葡萄糖、尿素氮、肌酐、电解质等。3、动脉血气分析。
检查 
治疗 安眠药中毒西医治疗治疗原则：洗胃、导泻、吸氧、补液、解毒。治疗计划：1、服药后6～12小时内应洗胃。2、给予硫酸镁导泻剂。3、吸氧3～4L/min。4、苏醒剂的应用：尼可刹米。5、美解眠50mg稀释于10%葡萄糖10ml中静脉注射，或以200～300mg稀释于10%葡萄糖中缓慢静脉滴注。6、适当给予甘露醇或速尿、排尿减轻颅内压。7、病情较重昏迷、无尿者可用肾透析疗法治疗。急救处理1、可刺激咽反射而致呕，或以1：5000高锰酸钾溶液或清水洗胃，还可以硫酸镁导泻。2、患者宜平卧，尽量少搬动头部。3、对血压下降者用去甲肾上腺素或间羟胺静脉滴注，有惊厥者可用异戊巴比妥，昏迷时给予盐酸哌醋甲酯(利他林)、印防已毒素等兴奋剂。4、还可加用护肝药以保护肝脏，促进代谢。5、中毒严重者可采用血液透析疗法。安眠药中毒的预防，主要在于所有的安眠药均应有药名、用量等说明，还应妥善保管。安眠药中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃水分含量高的食物；3、宜吃低盐清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制食物；2、忌吃油炸和过于油腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸭肉 芝麻 莲子 
忌吃 鹿肉 白酒 鹅肉 杏仁 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 木耳粥 海带粥 胡萝卜粥 蜜饯胡萝卜粥 猪血粥 猪血豆腐汤 海带粳米粥 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 