简介 完全流产是指妊娠物已全部排出，阴道流血量减少，逐渐停止，腹痛消失，妇科检查时宫颈口关闭，子宫迅速复旧，子宫大小接近正常。导致流产的原因很复杂，是多种的，有遗传基因缺陷，母体因素(包括母体全身性疾病，生殖器异常，内分泌异常，不良生活习惯，创伤刺激)，免疫功能异常，环境因素等。早期流产常见原因为胚胎染色体异常、黄体功能不足、免疫因素等，而晚期流产常见原因为子宫畸形、子宫颈口松弛、子宫肌瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 育龄期女性患病概率0.5% 
易感人群 好发于妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性盆腔炎 不孕症 子宫内膜异位症 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 支持治疗 对症治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 黄体酮胶囊 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 孕妇应注意饮食卫生和避免过分劳累，保持情绪稳定。
病因 完全流产病因导致流产的原因很复杂，是多种的，早期流产较为常见的原因为染色体异常、内分泌异常、子宫发育不良或畸形。一、染色体异常：染色体异常包括染色体数目异常，如单体、三体、多倍体;结构异常，如断裂、缺失、易位均可致流产。有人对自然流产和治疗性流产进行染色体的研究，发现在自然流产中核型异常者占60%。核型异常者每伴有胎儿或胎盘等一种结构上的异常。而核型正常者流产的胎儿多正常。二、内分泌失调：雌激素过多与孕酮不足亦为早期流产的原因。因在妊娠12～14周正处于胎盘形成代替妊娠黄体功能的时期，易有内分泌失调，尤以黄体功能不足。此外，甲状腺素缺少，使细胞的氧化过程遭受障碍，以及甲状腺机能亢进与糖尿病等皆易发生流产。三、胎盘异常与胎盘内分泌不足：早期妊娠时的蜕膜炎可使底蜕膜出血或增生，绒毛上皮细胞及蜕膜细胞被溶解，绒毛内血管阻塞，影响营养物质的吸收与运送，以致孕卵从附着处分离、出血而流产。此外如胎盘内巨大梗塞可使胎盘功能降低，影响胎儿生存，而前置胎盘、胎盘绒毛水肿变性致成流产者亦不少见。妊娠后母血中β-hCG、hPL、P、E2、雌酮，早孕时如这些激素值下降，则50%流产。四、血型不合：由于以往妊娠或输血，致Rh因子、不合的ABO血型因子在母体中产生抗体，此次妊娠由胎盘进入胎儿体内与红细胞凝集而产生溶血，以致流产。五、精神神经因素：如惊吓、严重精神刺激等也都可致成流产。近年来通过研究认为，噪音与振动对人的生殖有一定影响。六、母体全身性疾病1、严重的急性传染病和感染疾病：如大叶性肺炎，多伴发生高热导致子宫收缩，或/和胚胎死亡均可致流产。2、慢性疾病：严重贫血、心脏病、心力衰竭可引起胎儿缺氧、窒息而死亡。慢性肾炎、严重高血压可使胎盘发生梗死或早剥离而引起流产。3、营养不良或药物中毒：如维生素缺乏，特别是维生素E—生育醇的缺乏，汞、铅、酒精及吗啡等慢性中毒，均可引起流产。七、生殖器官疾病　子宫畸形，如双角子宫、子宫腔纵隔，常为流产的原因。八、免疫因素　对原因不明者，近年来研究发现多数与免疫因素密切相关。
预防 完全流产预防为预防和避免流产，应注意以下几点：一、注意事项：1、急性传染病须待痊愈后一段时间方可怀孕。慢性病病人则应治疗到病情稳定并经专科医生认可后才能怀孕。2、对于有过流产史的夫妇，应及时到医院检查，查清引起流产的原因，无论是夫妇哪一方有问题，都应及时治疗，治愈后再要孩子。3、已经怀孕的妇女，要避免接触有害化学物质，如苯，汞，放射线等。怀孕早期应少到公共场所去，避免病毒及细菌感染。如果孕妇患了病，要及时在医生的指导下服药治疗，不可自己随意用药。4、早孕期(孕12周内）除注意饮食卫生和避免过分劳累外，还要避免过分紧张，保持情绪稳定，以利安胎。妊娠的最初3个月不要同房。如果经检查，胎儿发育异常，医生认为应作刮宫术时，病人不宜拖延，以免造成失血过多(甚至休克、死亡、或形成影响今后生育的内生殖器炎症，须知大多数流产掉的胚胎一般都是有先天缺陷的，属于自然淘汰之列，切不可因小失大，危及孕妇健康。二、有流产史者预防流产：1、发生流产后半年以内要避孕，待半年以后再次怀孕，可减少流产的发生。2、要做遗传学检查，夫妇双方同时接受染色体的检查。3、做血型鉴定包括Rh血型系统。4、有子宫内口松弛的在怀孕前做子宫内口修补术或在孕14—18周做子宫内口环扎术。5、针对黄体功能不全治疗的药物使用时间要超过上次流产的妊娠期限。6、有甲状腺功能低下者，要保持甲状腺功能正常后再怀孕，孕期也要服用抗甲低的药物。7、注意休息，避免房事，情绪稳定，生活规律有节。8、男方要做生殖系统的检查。有菌精症的要治疗彻底后再使妻子受孕。9、避免接触有毒物质和放射性物质。10、电脑工作者每周净工作时间要少于20小时。11、流产后要休息四周。自然流产是孕妇的不幸，但从某种意义上讲，自然流产正是人类不断优化自身的一种方式，也是对孕育着的新生命进行选择，优胜劣汰是大自然的法则，占流产50%以上的染色体异常胎儿早期流产会减少畸形儿的出生，因此，在保胎前应尽可能地查明原因，不要盲目保胎。
症状细节 完全流产症状常见症状1、停经史：月经规则女性出现停经现象，可伴有恶心呕吐等早孕反应，如停经月份长可伴有胎动。2、阴道流血及腹痛：初时阴道流血较少，腹痛较轻呈阵发性，随病情发展阴道流血逐渐增多伴腹痛加重，阴道排出胚胎或胎儿胎盘等组织，后阴道流血减少并渐止，腹痛缓解并消失。
症状 
检查细节 完全流产的检查超声图象：1、子宫正常大小或正常略大。2、宫腔内见规则宫腔波，未见不规则光团。实验室检查：1、血绒毛膜促性腺激素值迅速下降并逐渐恢复正常。2、尿妊娠试验逐渐变成弱阳性或阴性。3、血常规检查。查体：阴道出血常会减少或停止，腹痛也会减轻或消失。自然流产50%以上为染色体异常，胎儿早期流产会减少畸形儿的出生，因此，应尽可能地查明原因，如染色体检查、封闭抗体检查、优生四项检查等都是必要的。
检查 
治疗 完全流产西医治疗完全流产多由难免流产发展而来。难免流产指流产已不可避免，应停止一切保胎措施，因为此时保胎已无任何意义，只会掩盖临床症状。此外，还应密切注意阴道排出物的形状、质地，有必要将排出物收集保留，待医生确认是完全流产后，再将排出物处理掉，因为如果是不完全流产就要进行刮宫，避免出现大出血。在难免流产中如果胚胎完全排出，阴道出血常会减少或停止，腹痛也会减轻或消失。这叫做完全流产。如果确诊为完全流产，无感染征象，一般不需特殊处理，可自行恢复。如果胚胎组织只有一部分掉出来了，还留了一部分在宫腔内，这叫不完全流产，还会继续出血，还会有肚子痛的症状。所以，只要是出血多了，肚子疼得厉害了都要到医院去。千万要记住的是如果掉出“东西”，一定要拿去给医生检查。医生根据检查的情况决定是否需要做手术清除宫腔里的不好的胚胎。完全流产中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多食含蛋白质、维生素的食物；2.宜食补血类食物。
忌吃细节 1.忌食刺激性食品；2.不吃或少吃油腻生冷食物；3.忌食有理气、活血、寒凉性食物。
宜吃 芝麻叶 荸荠粉 蜂蜜 鸡蛋 
忌吃 螃蟹 河蚌 海参 香菜 
推荐食谱 莲子龙眼汤 桂圆莲子粥 莲子粥 薏米莲子粥 芝麻蜂蜜粥 香蕉蜂蜜奶 人参蜂蜜粥 百合玉竹粥 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['济民可信', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['回音必', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['广东逢春', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['北京勃然', '固肾安胎丸', '(固肾安胎丸)'] ['贵州圣济堂', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['药都制药', '保胎丸', '(保胎丸)'] ['银涛', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['速笑', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['吉林敖东大连', '孕康颗粒', '(孕康颗粒)'] ['普林松', '保胎灵片', '(保胎灵片)'] ['吉林辉南辉发', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['黄山天目', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['浙江新明珠', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['江西杏林白马', '乐孕宁颗粒', '(乐孕宁颗粒)'] ['吉林国药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['辽源誉隆亚东', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['金爵', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['江西红星', '妇康宝颗粒', '(妇康宝颗粒)'] ['湖南千金协力', '妇康宝颗粒', '(妇康宝颗粒)'] 
 