简介 实喘是指邪气盛实所致的气喘。由风寒束肺，暑火郁热，痰浊胶固，水饮上凌等因，致肺气壅塞，气道不利而成。起病较急，病程较短，呼吸急促、气粗有力等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 实喘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 蛤蚧定喘丸 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000-3000元 
温馨提示 忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。
病因 实喘病因实喘是呼吸急促的症状，按病因病理和证型而有实喘和虚喘之分。实喘因邪气壅盛于肺，证候以痰为主，常有外感风寒或燥邪所诱发。
预防 实喘预防日常预防1、改善室内环境，提高呼吸的空气质量，在室内摆放一些能生成负离子的植物，提高室内负氧离子含量对预防哮喘有着非常明显的效果。2、过敏因素：有30%～40%的支气管哮喘者可查出过敏原。尘螨、猫狗等动物的皮垢、霉菌、花粉、牛奶、禽蛋、蚕丝、羽毛、飞蛾、棉絮、真菌等都是重要的过敏原。
症状细节 实喘症状常见症状起病较急，病程较短，呼吸急促、气粗有力等。
症状 呼吸急促 
检查细节 实喘的检查胸部平片，肺部检查，肺功能检查，肺通气功能，氧分压。
检查 
治疗 实喘西医治疗当前疾病暂无相关疗法。实喘中医治疗(以下资料仅供参考，详细情况询问医生）1、风寒壅肺证喘息咳逆，呼吸急促，胸部胀闷，痰多稀薄而带泡沫，色白质黏，常有头痛，恶寒，或有发热，口不渴，无汗，苔薄白而滑，脉浮紧。证机概要：风寒上受，内舍于肺，邪实气壅，肺气不宣。治法：宣肺散寒。代表方：麻黄汤合华盖散加减。麻黄汤宣肺平喘，散寒解表，用于咳喘，寒热身痛者;华盖散功能宣肺化痰，用于喘咳胸闷，痰气不利者。两方比较，前者解表散寒力强，后方降气化痰功著。常用药：麻黄、紫苏温肺散寒;半夏、橘红、杏仁、苏子、紫菀、白前化痰利气。若表证明显，寒热无汗，头身疼痛，加桂枝配麻黄解表散寒;寒痰较重，痰白清稀，量多起沫，加细辛、生姜温肺化痰;若咳喘重，胸满气逆者，加射干、前胡、厚朴、紫菀宣肺降气化痰;如寒饮伏肺，复感客寒而引发者，可用小青龙汤发表温里。2、表寒肺热证喘逆上气，胸胀或痛，息粗，鼻扇，咳而不爽，吐痰稠黏，伴形寒，身热，烦闷，身痛，有汗或无汗，口渴，苔薄白或罩黄，舌边红，脉浮数或滑。证机概要：寒邪束表，热郁于肺，肺气上逆。治法：解表清里，化痰平喘。代表方：麻杏石甘汤加减。本方有宣肺泄热、降气平喘的功效，适用于外有表证，肺热内郁，咳喘上气，目胀睛突，恶寒发热，脉浮大者。常用药：麻黄宣肺解表，黄芩、桑白皮、石膏清泄里热，苏子、杏仁、半夏、款冬花降气化痰。表寒重加桂枝解表散寒，痰热重，痰黄黏稠量多，加瓜蒌、贝母清化痰热，痰鸣息涌加葶苈子、射干泻肺消痰。3、痰热郁肺证喘咳气涌，胸部胀痛，痰多质黏色黄，或夹有血色，伴胸中烦闷，身热，有汗，口渴而喜冷饮，面赤，咽干，小便赤涩，大便或秘，舌质红，舌苔薄黄或腻，脉滑数。证机概要：邪热蕴肺，蒸液成痰，痰热壅滞，肺失清肃。治法：清热化痰，宣肺平喘。代表方：桑白皮汤加减。本方有清热肃肺化痰之功，适用于喘息，胸膈烦闷，痰吐黄浊。常用药：桑白皮、黄芩清泄肺热，知母、贝母、射干、瓜蒌皮、前胡、地龙清化痰热定喘。如身热重，可加石膏辛寒清气，如喘甚痰多，黏稠色黄，可加葶苈子、海蛤壳、鱼腥草、冬瓜仁、苡仁，清热泻肺，化痰泄浊;腑气不通，痰涌便秘，加瓜蒌仁、大黄或风化硝，通腑清肺泻壅。4、痰浊阻肺证喘而胸满闷塞，甚则胸盈仰息，咳嗽，痰多黏腻色白，咯吐不利，兼有呕恶，食少，口黏不渴，舌苔白腻，脉象滑或濡。证机概要：中阳不运，积湿生痰，痰浊壅肺，肺失肃降。治法：祛痰降逆，宣肺平喘。代表方：二陈汤合三子养亲汤加减。二陈汤燥湿化痰，理气和中，用于咳而痰多，痰质稠厚，胸闷脘痞，苔腻者，三子养亲汤降气化痰，用于痰浊壅肺，咳逆痰涌，胸满气急，苔滑腻者。两方同治痰湿，前者重点在脾胃，痰多脘痞者适用，后者重点在肺，痰涌气急者较宜。常用药：法半夏、陈皮、茯苓化痰;苏子、白芥子、莱菔子化痰下气平喘;杏仁、紫菀、旋覆花肃肺化痰降逆。痰湿较重，舌苔厚腻，可加苍术、厚朴燥湿理气，以助化痰定喘，脾虚，纳少，神疲，便溏，加党参、白术健脾益气，痰从寒化，色白清稀，畏寒，加干姜、细辛，痰浊郁而化热，按痰热证治疗。5、肺气郁痹证每遇情志刺激而诱发，发时突然呼吸短促，息粗气憋，胸闷胸痛，咽中如窒，但喉中痰鸣不著，或无痰声。平素常多忧思抑郁，失眠，心悸。苔薄，脉弦。证机概要：肝郁气逆，上冲犯肺，肺气不降。治法：开郁降气平喘。代表方：五磨饮子加减。本方行气开郁降逆，适用于肝气郁结之胸闷气憋，呼吸短促。常用药：沉香、木香、川朴花、枳壳行气解郁，苏子、金沸草、代赭石、杏仁降逆平喘。肝郁气滞较著，加用柴胡、郁金、青皮疏理肝气，若有心悸、失眠者加百合、合欢皮、酸枣仁、远志等宁心安神，若气滞腹胀，大便秘结，可加用大黄以降气通腑，即六磨汤之意。在本证治疗中，宜劝慰病人心情开朗，配合治疗。兼标实，痰浊壅肺，喘咳痰多，气急满闷，苔腻，此为“上实下虚”之候，治宜化痰降逆，温肾纳气，可用苏子降气汤加紫石英、沉香等。肾虚喘促，多兼血瘀，如面、唇、爪甲、舌质黯黑，舌下青筋显露等，可酌加桃仁、红花、川芎等活血化瘀。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['斯奇康', '(卡介菌多糖核酸注射液)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['达芬科闯', '(硫酸沙丁胺醇雾化吸入溶液)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['吉欣', '益心巴迪然吉布亚颗粒', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['健民药业', '益心巴迪然吉布亚颗', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['通化振霖', '利肺片', '(利肺片)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['浙江瑞新', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['贝之佳', '羧甲淀粉钠溶液', '(羧甲淀粉钠溶液)'] ['冕益康', '盐酸左旋咪唑搽剂', '(盐酸左旋咪唑搽剂)'] ['山西同达', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['白云山制药总厂', '复方菠萝蛋白', '(复方菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['万托林', '(硫酸沙丁胺醇气雾剂)'] ['上海信谊', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['中一牌', '礞石滚痰丸', '(礞石滚痰丸)'] 
 