简介 室性心律失常指起源于心室的心律紊乱，是常见的心律失常，包括室性早搏(室早)、室性心动过速(室速)、心室颤动(室颤)等。室速，尤其是合并器质性心脏病的室速通常是可导致室颤、猝死等严重后果的心律失常，要及时明确诊断，判断室速的原因、诱因及对预后的影响并及时处理。老年人群中室性心律失常的发生情况，就象器质性心脏病一样随年龄而增加。老年人室早的发生率为70%—80%。室早数目随增龄而增加，但复杂性室早并不相应增多，较高级别室早(Lown分级)的老年人心电图异常检出率较高。常伴心肌肥厚、梗死等异常表现。室性早搏作不同情况下具有完全不同的临床意义和预后，与有无器质性心脏病、心脏病种类和心功能状况等有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 休克 晕厥 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸胺碘酮片 盐酸美西律片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 给予富含纤维素的食物，以防便秘。
病因 室性心律失常病因室性早搏(室早)（35%）：老年人室早的发生率为70%—80%。室早数目随增龄而增加，但复杂性室早并不相应增多，较高级别室早(Lown分级)的老年人心电图异常检出率较高。常伴心肌肥厚、梗死等异常表现。室性早搏作不同情况下具有完全不同的临床意义和预后，与有无器质性心脏病、心脏病种类和心功能状况等有关。劳累、紧张也可以致病。室性心动过速(室速)（30%）：老年人室速不多见，但危险性大，属于致命性心律失常。常见于AMI、室壁瘤、心衰、电解质紊乱及药物中毒等情况。尖端扭转型室速是由于心室复极离散度增大引起多环路折返或折返不规则所致。多见于低钾、奎尼丁、胺碘酮、三环类抗抑郁药中毒。
预防 室性心律失常预防1、预防诱因一旦确诊后病人往往高度紧张、焦虑、抑郁，严重关注，频频求医，迫切要求用药控制心律失常。而完全忽略病因、诱因的防治，常造成喧宾夺主，本末倒置。常见诱因：吸烟、酗酒，过劳，紧张、激动，暴饮暴食，消化不良，感冒发烧，摄入盐过多，血钾、血镁低等。病人可结合以往发病的实际情况，总结经验，避免诱因，比单纯用药更简便、安全、有效。2、稳定情绪保持平和稳定的情绪，精神放松，不过度紧张。精神因素中尤其紧张的情绪易诱发心律失常。所以病人要以平和的心态去对待，避免过喜、过悲、过怒，不计较小事，遇事自己能宽慰自己，不看紧张刺激的电视、球赛等。3、自我监测在心律失常不易被查到时，病人自己最能发现问题。有些心律失常常有先兆症状，若能及时发现及时采取措施，可减少甚至避免再发心律失常。心房纤颤的病人往往有先兆征象或称前驱症状，如心悸感，摸脉有“缺脉”增多，此时及早休息并口服安定片可防患于未然。4、合理用药心律失常治疗中强调用药个体化。而有些病人往往愿意接受病友的建议而自行改药、改量，这样做是危险的。病人必须按医生要求服药，并注意观察用药后的反应。有些抗心律失常药有时能导致心律失常，所以，应尽量少用药，做到合理配伍。5.定期体检定期复查心电图，电解质、肝功能、甲状腺功能等，因为抗心律失常药可影响电解质及脏器功能。用药后应定期复诊及观察用药效果和调整用药剂量。6.生活规律养成按时作息的习惯，保证睡眠。因为失眠可诱发心律失常。运动要适量，量力而行，不勉强运动或运动过量，不做剧烈及竞赛性活动，可做气功、打太极拳。洗澡水不要太热，洗澡时间不宜过长。养成按时排便习惯，保持大便通畅。饮食要定时定量。节制性生活，不饮浓茶不吸烟。避免着凉，预防感冒。不从事紧张工作。
症状细节 室性心律失常症状常见症状一、室性早搏(室早)室性期前收缩常无与之直接相关的症状，每一患者是否有症状或症状的轻重程度与期前收缩的频发程度不直接相关。患者可感到心悸，类似电梯快速升降的失重感或代偿间歇后有力的心脏搏动。悬空感、手抓感等。听诊时，室性期前收缩后出现较长的停歇，室性期前收缩之第二心音强度减弱，仅能听到第一心音。桡动脉搏动减弱或消失。颈静脉可见正常或巨大的a波。二、室性心动过速(室速)室速的临床症状轻重视发作时心室率、持续时间、基础心脏病变和心功能状况不同而异。非持续性室速(发作时间短于30秒，能自行终止)的患者通常无症状(图3-3-24)。持续性室速(发作时间超过30秒，需药物或电复律始能终止)常伴有明显血流动力学障碍与心肌缺血。临床症状包括低血压、少尿、晕厥、气促、心绞痛等。听诊心律轻度不规则，第一、二心音分裂，收缩期血压可随心搏变化。如发生完全性室房分离，第一心音强度经常变化，颈静脉间歇出现巨大a波。当心室搏动逆传并持续夺获心房，心房与心室几乎同时发生收缩，颈静脉呈现规律而巨大的a波。三、心室扑动与心室颤动临床症状包括意识丧失、抽搐、呼吸停顿甚至死亡、听诊心音消失、脉搏触不到、血压亦无法测到。伴随急性心肌梗死发生而不伴有泵衰竭或心源性休克的原发性心室颤动，预后较佳，抢救存活率较高，复发率很低。相反，非伴随急性心肌梗死的心室颤动，一年内复发率高达20%～30%。心室扑动与颤动的治疗参阅“心脏骤停与心脏性猝死”。
症状 
检查细节 室性心律失常的检查心电图检查、心脏电生理检查、运动试验。其他检查心室晚电位、心电图频谱分析、心室率变异分析、运动心电图和倾斜试验都有助于复杂或某些特殊心律失常的诊断。此外，超声心动图、心脏X线、ECT、CT和MRI等对于器质性和非器质性心律失常的诊断有着不可低估的价值。脉搏结代。
检查 
治疗 室性心律失常西医治疗对室早患者应在病因治疗基础上，使用利多卡因、普罗帕酮、胺碘酮等药物，减少室早的级别和数目，以降低猝死的危险性，对于良性室早，无正者通常不须抗心律失常药物治疗，有症状且影响生活和工作者可选用副作用较小的抗心律失常药如美西律、β受体阻滞剂、目的在于减轻症状而不是完全消除室早。对室速患者治疗除针对病因(补钾、停药)外，首选25%硫酸镁1-2g静注，奏效后继以1mg/min静滴，连用12-48/h。异丙肾上腺素曾作为首选药物(0.5mg/500ml静滴)，因用量过大可导致室颤现已少用，若药物治疗无效，可用食管心房调搏或历史心内膜起搏，通常起搏频率为100/min，多能控制室速（仅供参考，详细请询问医生）。室速发作时伴低血压、昏厥者，应立即进行电击非律继以利多卡因静滴维持。如发作时无血液动力学改变，立即静注利多卡因50-75mg，2min后无效再用50mg，继以1-4mg/min静滴维持。利多卡因无效可用普鲁卡因胺、普罗帕酮、胺碘酮、溴苄胺等药物治疗（仅供参考，详细请询问医生）。室性心律失常中医治疗中医治疗有较好的效果。可以给以中医药治疗。益气养血，活血化瘀。定搏灵口服。
宜吃细节 1.宜吃摄入富含维生素B1的食物；2.宜吃富含矿物质水果。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪、高胆固醇食物；2.忌吃刺激心脏及血管的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 番茄芹菜汁 芹菜粥 木瓜胡萝卜玉米粥 牛奶玉米汤 胡萝卜香蕉汁 哈密瓜香蕉汁 玉米粉燕麦粥 蘑菇木耳饺 
药品 ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['寿堂', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['信谊', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['可达龙', '(盐酸胺碘酮片)'] ['扬州艾迪制药', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['鲁平', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['南京白敬宇', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['喜安林', '(盐酸索他洛尔片)'] ['江苏亚邦爱普森', '盐酸普萘洛尔', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['丹东医创', '盐酸莫雷西嗪片', '(盐酸莫雷西嗪片)'] ['沈阳中国医科大学', '盐酸莫雷西', '(盐酸莫雷西嗪片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['cspc', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['云鹏', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['悦复隆', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['嘉林', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['伟特', '(盐酸索他洛尔片)'] 
 