简介 室间隔膜部瘤有真性(先天性)和假性(后天性)两类，真性膜部瘤或称膜部膨出症，是心脏膜部间隔向右侧心腔囊袋状突起的—种先天性畸形。假性膜部瘤又称三尖瓣瘤，三尖瓣膨出症，是室间隔膜部缺损自然转归的一种现象。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心内膜炎 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 强力康颗粒 苦参碱氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000--80000元） 
温馨提示 注意饮食清淡，可进行适量的运动。
病因 室间隔膜部瘤病因(一)发病原因早期认为室间隔膜部瘤与心内膜炎有关，但未被临床证实，近10余年认为可能与下列因素有关：1.由于胚胎发育异常，间隔转移不够和主动脉旋转不足，导致主动脉轻度右旋，膜部间隔斜行或水平移位，无支持的膜部间隔遭受左室高压影响而产生瘤样突出。2.膜部室间隔由于自然闭合过程异常，形成部分薄弱区，或者间隔闭锁迟缓，但室间隔仍发育，加之左室高压而致囊袋状变形。3.室间隔缺损自然闭合的后期形式。(二)发病机制1.真性膜部瘤：室间隔膜部纤维组织明显增生，形成囊袋样瘤状物突向右心室，三尖瓣隔瓣后，隔前瓣交界处，甚至经三尖瓣口突向右心房，囊袋顶部常伴穿孔，室缺周边由膜部组织及纤维结缔组织构成。2.假性膜部瘤：室缺部分周边由隔瓣和(或)前瓣，和(或)部分腱索构成，其余为膜部纤维组织，无向右心腔突出的囊袋壁，而是部分三尖瓣组织增生肥厚，向右心腔膨出，有时呈三尖瓣瘤样改变。
预防 室间隔膜部瘤预防1.本病目前尚无有效的预防办法，要注意加强宣传教育，提倡优生优育，指导科学妊娠，加强孕期保健，避免胎儿先天畸形的发生。2.合理安排患者的运动，以免加重心脏的负担，避免各种并发症的发生。
症状细节 室间隔膜部瘤症状常见症状男女均可发病，但男性多于女性，约2∶1，大部分患者易患上呼吸道感染，儿童患者时有不同程度的生长发育受限，少部分患者可无症状，胸骨左缘3，4肋间有收缩期杂音Ⅱ～Ⅳ级，伴震颤，有的患者P2亢进伴收缩早期喀喇音。
症状 收缩期杂音 震颤 收缩早期喀喇音 
检查细节 室间隔膜部瘤的检查1.心电图：电轴左偏，左室肥大，少部分病例正常或大致正常。2.胸部X线：肺部轻～中度充血，肺动脉段平直或饱满，心胸比率0.48～0.62。3.超声心动图：显示膜部室间隔连续中断，有膜部瘤表现，有时可见三尖瓣反流。4.右心导管检查：证实左向右分流，肺动脉压力正常或轻度增高，左心室造影：显示膜部瘤呈囊袋样突向右心腔。
检查 
治疗 室间隔膜部瘤西医治疗尽管有人认为假性膜部瘤是室间隔缺损自然闭合过程的一种表现，但因其与真性膜部瘤一样有破裂、梗阻、血栓、心内膜炎和压迫周围重要组织之虞，因而二者都主张尽可能早期手术治疗。1.手术适应证：(1)单纯瘤体较小的室间隔膜部瘤，无症状及血流动力学改变者，可随访观察，瘤体增大者，应考虑手术治疗。(2)较大的膜部瘤，壁极薄而易破裂者，宜早期手术。(3)伴有瘤穿孔的膜部瘤手术适应证与膜部室缺相同，对术前难以与室缺鉴别者，以室缺诊断而手术也无不妥。(4)合并右室流出道梗阻、主动脉瓣或三尖瓣关闭不全以及瘤体所致的心律失常时，一经诊断即应手术治疗。2.手术方法：总的原则为切除瘤体，修复缺损的室间隔，避免损伤周围重要组织。手术均在体外循环心内直视下进行。真性膜部瘤，术中一定要首先确认瘤囊和室缺边缘，据其大小决定补片或直接缝合。基底>1cm者应切除瘤体后以相应大小的补片修补;基底≤1cm者，则将瘤体折叠连续缝合，然后基底部垫片加固缝合。单作裂孔修补者，膜部瘤有继续发展或再穿孔的可能。假性膜部瘤，因系由部分增厚的三尖瓣结构共同组成，如不造成右室内梗阻则不必过多操作，仅需将基底部室缺边缘缝闭至三尖瓣隔瓣根部，阻断左向右分流即达目的。由于室缺四周均为纤维边缘，只要进针勿过深，不会伤及传导束。预后手术疗效一般甚佳。我们随访26例，平均5年9个月，无自觉症状，无残余分流性杂音，胸片、心电图复查超过1年者都已恢复正常。超声心动图示膜部瘤消失，无残余分流，三尖瓣反流较术前明显减轻，各房室内径正常。室间隔膜部瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃锌元素含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃具有抗癌作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃亚硝酸盐含量高的食物；2.忌吃黄曲霉素含量高的食物；3.忌吃霉变的以及发物的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['宁夏紫荆花', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏润邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海南华拓天涯', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春豪邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['湖北康沁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 