简介 所谓宫寒，是指妇女肾阳不足，胞宫失于温煦所出现的下腹坠胀，疼痛，得热则缓和，白带多、痛经、月经失调、脉沉紧、舌苔薄白多津为主要症状者。宫寒是中医理论下的病名，不能与西医的具体病名来套，但是西医临床常见的一些妇科急慢性炎症(如：阴道炎、宫颈炎、子宫内膜炎、附件炎、等等)可以用宫寒辨证治疗，在临床中也收到了很好的效果。“子宫寒冷”并不单指某一种症状，而是中医学对患者形形色色临床症状的总结，例如月经周期延后，月经量少且色黑，有血块，甚至月经停闭不行，月经前或经期小腹疼痛，热敷后疼痛可得到缓解，白带清稀量多，严重的才可造成不孕，或妊娠后胎儿发育迟缓等等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 复方醋酸棉酚片 抗宫炎片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 平时要多运动，增强体质，可预防宫寒。
病因 宫寒病因有句话叫做“十女九寒”，说明很多女性的体质容易偏向寒性。体质（10%）：有些女性天生体质较寒：四肢容易冰冷，对气候转凉特别敏感，脸色比一般人苍白，喜欢喝热饮，很少口渴，冬天怕冷，夏天耐热。寒性体质大多由后天因素造成，居住环境寒冷、嗜好寒凉食物、过劳或易怒损伤身体阳气……这些是让身体偏寒的常见问题。另外，还有一部分遗传因素，也许你的父母体质偏寒，或者是你出生时，他们年龄比较大，身体阳气逐渐减少，这会直接导致在你的基因上写入寒性体质密码。即使和别人处在相同的条件下，你更容易出现宫寒的症状，所以除了小心防寒之外，还要长期温煦身体。生活方式（20%）：体寒乃百病之源。俗话说“十病九寒”、“病从寒中来”，女性冬季衣着单薄违背了养生原则。女人的生殖系统最怕冷，冬天比较耗损阳气，下半身着凉会直接导致女性宫寒。医生提醒女性朋友们，夏天也是宫寒出现频率最高的季节。夏天天气酷热，很多女性喜欢呆在室内，穿着清凉，吹着空调，不知不觉中子宫却受着寒冷的“折磨”，导致宫寒的出现，使子宫功能大大降低，容易出现手脚冰冷、浑身无力、食欲不振甚至月经不调的症状。快速减肥（15%）：无论采取节食、运动，还是吃药，减肥途径都是做到消耗大于摄入即可，但必须是一个较长的过程。如果用很短的时间达到瘦身目的，那就只能用健康作为代价了。快速瘦身无非是采用峻烈猛药、以非正常手段排出体内多余的水分和脂肪。这在中医看来，等于身体在短时间内丢失了大量的能量性物质，寒邪很可能乘虚而入，攻击子宫。贪凉饮冷（25%）：在中医养生传统中，女性体质属阴，不可以贪凉。即使在炎热的夏季，冷饮、冰茶、瓜果等寒凉之物也不可以贪多，更何况那些一年四季举着冰激淋的人。吃了过多寒凉、生冷的食物后，这些食物进入体内会消耗阳气，导致寒邪内生，侵害子宫。所以中医的吃凉指导主要适用于女性。流产（7%）：精卵的结合及胎儿的生长，需要消耗女性大量的能量物质，所以怀孕中的部分女性会有一个很不舒适的身体和布满色斑的面容。而流产就相当于突然全部扔掉那些能量物质，需要损耗人体大量的阳气，如果修养不到位，阳气久耗，子宫失去温煦，宫寒随之产生。肾虚（15%）：肾虚，中医所讲的宫寒引起的一个重要原因就是肾虚而导致的，在《红楼梦》中，凤姐小产后自恃强壮，仍然筹划理事，身体亏虚下来，添了下身出血不断的症状，直到放手休息，调养了八九个月才渐渐恢复过来。这就是典型的由于怀孕造成肾脏压力过大而导致肾虚，加上宫内余毒未清而造成宫寒，给身体素质带来巨大的伤害，而对这种宫寒的处理现在都有比较好而且较快的方式。过度疲劳（8%）：由于过度疲劳或情绪起伏过大会损伤身体阳气，而阳气是人体物质代谢和生理功能的原动力，它具有温养全身组织、维护脏腑功能的作用。阳气虚弱就会出现生理活动减弱和衰退，子宫及相关器官功能也随之下降。
预防 宫寒预防1、快步走可防宫寒宫寒的女性大都偏于安静沉稳，运动过多时容易感觉疲劳。其实“动则生阳”，寒性体质者特别需要通过运动来改善体质。快步走是最简便的办法，步行，尤其是在卵石路上行走，能刺激足底的经络和穴位，可以疏通经脉、调畅气血、改善血液循环，使全身温暖。2、饮食调理在中医养生传统中，女性体质属阴，所以不要贪凉。即使在炎热的夏季，女性也不要吃过多的冷饮、寒性瓜果等寒凉之物，从冰箱里取出的食物最好放置一段时间再吃，在吃冷食之前最好先吃一些热食“垫底”。平时也应该多吃一些补气暖身的食物，如核桃、枣、花生等。也可以在月经结束后吃些阿胶、鹿角胶等补血，平时也可以吃点当归生姜羊肉汤调理一下。取当归15-20克、羊肉2两、生姜4-5片，煮熟，喝汤吃肉。3、艾条温灸是一种比较简单的家居方式，一般选取两个穴位：肚脐正中直下1.5寸处的气海穴、肚脐正中直下3寸处的关元穴。用艾条每日熏烤30分钟，长期坚持就可以有效，另外的还有植物性内置剂，都能较好的解除宫寒。
症状细节 宫寒症状常见症状宫寒，顾名思义就是子宫寒冷。百病起于寒，宫寒在妇科病及妇科不孕症中占一半以上，典型症状主要表现如下：1、发胖：寒者的另一表现是浑身发胖，并伴有气短乏力、失眠多梦、月经过少、不排卵等症状。子宫热量不足，为了维护自身的生理机能，脂肪就充当起“护宫使者”，子宫越冷身体就越需要囤积脂肪，从而引起发胖。2、月经异常：前小腹有坠胀感，并出现白带增多、腰酸或痛、两乳胀痛等现象，少数有反胃、作呕反应，行经腹痛，小腹发凉，月经色黑有血块，个别女性痛经达到难以忍受之程度。3、其他：腹寒冷有时作痛，经期有时错后，色淡而量少，精神较差，平时腰酸腿软，小便较多，月经量少，性欲减退，舌质淡苔白，脉沉。真阳不足的则腰酸如折，面色黯黄，自觉下腹部不暖，四肢不温，主要脚冷而疲软，口淡而无味，喜食辛燥，月经略有错后，有白带，小便频或失禁，舌质淡，苔白腻而滑，脉沉弱。
症状 
检查细节 宫寒的检查1、妇科超声检查：腹部超声通常应用于未婚的尚没有性生活的女性，或虽已婚但处于经期或有阴道异常出血而又必须要进行妇科超声检查的人。受腹壁厚度影响较大，清晰度较差，容易漏诊和误诊。做超声之前患者要充盈膀胱，比较费时。2、妇科常规检查：妇科常规检查，分为妇科专科体检及相关辅助检查。妇科专科体检又称盆腔检查。其内容包括：外阴部检查、阴道检查、宫颈检查、子宫检查。3、子宫及附件检查。
检查 
治疗 宫寒西医治疗当前疾病暂无相关疗法。宫寒中医治疗1、红花暖宫蛋，取鸡蛋1枚，打一个口，放入红花1.5克，搅匀蒸熟即成。月经来潮的第二天开始吃，1天吃1个，连吃9天，然后等下一个月经来潮的第二天再开始服，持续服3～4个月经周期，可以疏散淤血、温暖子宫。2、燕窝粥，燕窝既滋补，又很平和，可以温和地调养体质。《红楼梦》中的凤姐因为年幼时不知保养，流产后体虚气弱，就是以燕窝粥加清淡饮食慢慢调养身体的。我们可以再加些材料，将燕窝用清水浸发、洗净沥干后，与百合、雪梨(连皮)一起放入炖盅内，盖上盅盖慢火炖45分钟，食时加入蜂蜜即成。3、宫廷暖宫羹，这道食物可以温暖下身的元阳之气，经常作为清代后宫嫔妃每月必食的药膳。材料为鹿茸粉0.5克、冬虫夏草1根、鸡蛋1枚、食盐少许，一起隔水蒸成蛋羹即可食用。长期吃可以调理子宫的寒气。4、红姜茶，取红糖50克(可根据个人口味增加或减少)，去皮生姜4片，温火煮四到五分钟。月经来是坚持喝几天。平时一周左右喝一次。长期坚持，宫寒症状就会减轻。5、加强锻炼，增加血液循环，可以用黄芪、大枣、或者当归泡水喝或者煎服，补气调血，使得气血双盈，这样也是有效驱除宫寒的方式。6、平时也应该多吃一些补气暖身的食物，如核桃、枣、花生等。也可以在月经结束后吃些阿胶、鹿角胶等补血，平时也可以吃点当归生姜羊肉汤调理一下。取当归15~20克、羊肉2两、生姜4~5片，煮熟，喝汤吃肉。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 杏仁 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 人参煮羊肉 羊肉枸杞汤 草鱼豆腐 红烧酿草鱼 红花黑豆鲶鱼汤 鲶鱼粥 鲜奶核桃粥 核桃鸡 
药品 ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['城丰', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['尔汝健', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西心正', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西海尔思药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['蓓芙', '(法罗培南钠片)'] ['陕西白鹿', '参坤养血颗粒', '(参坤养血颗粒)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西济民可信', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['陕西盘龙', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['连乡', '暖宫孕子片', '(暖宫孕子片)'] ['江西博士达', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['玉清', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['怀化正好', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['汕头金石', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['悦康力欣', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['萨典', '注射用头孢哌酮钠舒巴坦', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['海南斯达', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['铃兰欣', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] 
 