简介 宫腔粘连与妊娠有关的约占9l%，常见于行人工流产术或自然流产刮宫术后，任何引起子宫内膜破坏的因素都可引起子宫腔粘连。以及产后出血刮宫术后。由于妊娠子宫壁较软，刮宫时不易控制深度，或过度搔刮宫腔，吸宫时负压过大，时间过长.将子宫内膜基底层刮掉，产生术后宫腔粘连;吸头、刮匙反复进出宫口，不正规扩张宫颈等均能加重损伤，增加术后宫腔粘连的机会，非妊娠引起的宫腔粘连约占9%，如子宫内膜结核、子宫肌瘤挖除术，诊断性刮宫术等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 闭经 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
常用药品 复方醋酸棉酚片 抗宫炎片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 计划生育，减少人工流产及引产次数。人工流产及清宫术中注意无菌操作，防止过度吸刮及宫颈管创伤。
病因 宫腔粘连病因妊娠因素（25%）：与妊娠有关的宫腔手术如早孕负压吸宫术、中孕钳刮术、中孕引产刮宫术、产后出血刮宫术和自然流产刮宫术等。这可能是由于妊娠子宫的内膜基底层更容易被损伤，而导致子宫壁互相粘着，形成永久性的粘连。非妊娠因素（30%）：子宫肌瘤剜除术(进入宫腔)、子宫黏膜下肌瘤经宫腔摘除术、子宫纵隔切除术、双子宫矫形术等破坏了内膜的基底层，使子宫肌层暴露于宫腔内，导致宫壁的前后粘连。手术炎症因素（30%）：宫内感染子宫结核、绝经后老年性子宫内膜炎、宫腔操作术后继发感染、产褥期感染、放置宫内节育器术后引起继发感染等。人为因素（10%）：人为地破坏子宫内膜基底层，使之出现宫腔粘连。如：子宫内膜电切除术后、宫腔内微波、冷冻、化学药物治疗及局部放射治疗后。其他因素（5%）：如反复多次的刮宫，这是极易损伤基底层，由这种原因引起的宫腔粘连称之谓损伤性粘连，为最多见，因此妇产科医生在刮宫时深浅要适度，育龄妇女要落实好避孕措施，避免人流手术，特别第一胎人流可能造成宫腔粘连以后继发不孕。
预防 宫腔粘连预防1、术前应积极治疗患者的慢性宫颈炎，子宫内膜炎，以防术后感染。2、如果发现患有扩张宫颈不可粗暴，用扩张器不可跳号，以免损伤宫颈管。3、吸引时负压应适当，进出宫颈要关闭负压。4、解除粘连的方法可用探针或小号扩，可以有效的采用放置宫内避孕器，亦有人应用肾上腺皮质激素防止纤维化，或雌激素、孕激素作人工周期来有效的进行治疗。5、计划生育，减少人工流产及引产次数。人工流产及清宫术中注意无菌操作，防止过度吸刮及宫颈管创伤。
症状细节 宫腔粘连症状常见症状1、小腹疼痛：如果患者病情不断的恶化，就会出现腹痛的现象，有的甚至长夜难眠，给女性的生活和工作带来很大的影响。一般在人工流产或刮宫术后一个月左右，出现突发性下腹痉挛性疼痛，有些患者腹痛剧烈，坐卧不安，行动困难，甚至连排气、排便都很痛苦。2、妊娠异常：患者容易发生妊娠失败，包括妊娠早期和中期流产、早产、异位妊娠、过期流产、胎死宫内等。不孕是该疾病最主要的症状，该疾病往往会导致女性的输卵管堵塞，从而导致受精卵无法正常着床，最终导致不孕，即便是怀孕了，也会发生反复性流产和早产的现象。3、月经异常：宫颈完全粘连者，可出现闭经，宫颈部分粘连或内膜部分破坏者，则表现为月经过少，但月经周期正常。如果是由宫颈炎或者别的炎症引起，就会导致患者出现闭经，有的患者出现月经不调，经期延长，月经血发黑等等不正常的现象。4、按压下腹部疼痛：女性朋友如果患有宫腔粘连的话，还会出现腹部剧痛的症状，在检查中还会发现，子宫体的大小一般是正常的，质地比较软，有明显的压痛症状。
症状 
检查细节 宫腔粘连的检查辅助检查1·子宫探针检查一般子宫探针插入宫颈内约l—3厘米处即有阻力感，以2厘米左右为最多见。阻力可按粘连组织不同而异，仅内膜粘连探针很易插入;肌层粘连时须按子宫方向稍用力方能将探针插入;如感组织韧硬，探针不易插入时，不可盲目用力。以免造成子宫穿孔。探针进入宫腔后可扇形左右横扫官腔，以试宫腔大小，粘连范围。严重粘连者可感宫腔似一窄筒，探针活动范围很小，或根本不能探入。2·子宫腔镜检查可了解有无宫腔粘连，并确定粘连部位、范围、程度及粘连的组织。各组粘连的特点为：子宫内膜粘连与周围的内膜很相似;肌纤维粘连最常见，其特点为有一薄层子宫内膜覆在上面，表面有很多腺体开口;而结缔组织粘连则表面无内膜彤成。3.子宫碘油造影其特征为：(1)宫腔内可有一个或多个轮廓清晰，边缘锐利，形态异常，不规则的充盈缺损阴影，且不受注入造影剂的压力或量而改变。(2)常出现细网状的血管象，此因造影时注入碘油压力太大，因此碘油自剥离面进入子宫血管内所致。(3)子宫腔局部边缘不整齐。(4)有些官腔粘连的子宫，高度前屈或后屈，则官腔与宫颈影象往往重叠不清.子宫呈橄榄形。遇此情况时，可用宫颈钳牵引宫颈，使子宫伸展，子宫影象即可从橄榄形变成三角形。为阻止油栓和油剂造成慢性炎症，也可用水溶性造影剂。轻度粘连通过造影可被分离。4.基础体温呈双相型。5.阴道脱落细胞检查有周期性变化。6.血清孕酮、尿孕二醇测定有周期性变化，并有排卵现象。7.宫颈粘液结晶可出现羊齿状结晶及椭圆体。8.激素治疗试验雌激素、孕激素或人工周期治疗，反复三个周期均无撤药性出血。9.子宫镜近年来有用子宫镜检查作为诊断和治疗子宫腔粘连的方法。病理检查1.大体病理可分三种：①宫腔和宫颈管全部粘连;②子宫体腔内部分粘连，粘连部位可在子宫腔中央，输卵管角部，或左右两侧壁，使子宫腔变小;③子宫边缘性粘连，以右侧多见。2.粘连部组织结构有：①子宫内膜与子宫内膜粘连，此种粘连往往很易分开;②子宫内膜与子宫肌层组织粘连;③子宫肌层与子宫肌层组织粘连，此种粘连很难分离;④子宫壁结缔组织与结缔组织粘连，形成疤痕组织带或愈合在一起，此种粘连很坚固，难以用钝性分离法分开。3.组织学检查宫腔粘连时刮到的组织，经组织学检查.有分泌期子宫内膜.增生期子宫内膜、萎缩性子宫内膜及增生过长性子宫内膜，甚至有子宫内膜基底层、肌组织和纤维组织。Bergman报道，刮到正常子宫内膜的仅占l/4，其余的表现为内膜结构不规则，腺管很少。间质细胞纤维化，有很多浆细胞和淋巴细胞。
检查 
治疗 宫腔粘连西医治疗宫腔粘连的治疗需根据辨证原则，及不同病情采取不同治疗方法，不过常见的治疗方法主要有以下三种：1、药物治疗，采用中药腹腔灌注疗法，针对宫腔粘连的发病特点，采用高新技术，运用祖国传统医学辩证施治，配合独特的中药方剂，促进炎症的吸收和消退。如，杨氏祛连方，是有没药、五灵脂、益母草、川芎等天然药材配成而成的。2、手术治疗，采用宫腔镜技术，宫腔镜在临床中的应用，一些较难处理的妇科疾病能直观、简单、安全地解决。宫腔镜治疗宫腔粘连不但可以判定粘连的程度、粘连的类型，且可以判定粘连的坚韧度。3、物理治疗，解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，增加营养，锻炼身体，留意劳逸结合，进步机体抵抗力。4、宫腔镜疗法：宫腔镜在临床中的应用，一些较难处理的妇科疾病能直观、简单、安全地解决。不但可以判断粘连的程度、粘连的类型，且可以判断粘连的坚韧度。对于膜性粘连、纤维肌性粘连可在宫腔镜下分离或用手术剪除;而对于结缔组织样致密粘连则需在B超监护下行电切分离术，术后放置宫内节育器防再粘连，并给予雌孕激素续贯用药，促使内膜生长。使病人恢复月经来潮，有的病人可以再次怀孕。宫腔粘连中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鸡心 莲子 花生仁（生） 青豆 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['城丰', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['尔汝健', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西心正', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西海尔思药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['蓓芙', '(法罗培南钠片)'] ['陕西白鹿', '参坤养血颗粒', '(参坤养血颗粒)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西济民可信', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['陕西盘龙', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['连乡', '暖宫孕子片', '(暖宫孕子片)'] ['江西博士达', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['玉清', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['怀化正好', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['汕头金石', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['悦康力欣', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['萨典', '注射用头孢哌酮钠舒巴坦', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['海南斯达', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['铃兰欣', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] 
 