简介 宫腔积脓因不多见而易被忽略或误诊，可见于老年妇女或子宫内膜癌患者和宫腔放射治疗后以及宫颈和宫腔手术后。子宫内膜癌患者、宫腔放射治疗后以及宫颈和宫腔手术后妇女可出现下腹痛，伴发热、寒战等全身症状。妇科检查时可发现子宫呈球形增大，柔软，有触痛，压痛明显。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 多见于老年妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 对感染性疾病应早期诊断、积极治疗：对于恶性病患者，应做好肿瘤患者的“三级”预防工作。
病因 宫腔积脓病因(一)发病原因急性或慢性子宫内膜炎所导致的宫颈阻塞，如宫腔内的炎性分泌物不能外流或引流不畅，即可形成宫腔积脓。(二)发病机制造成宫颈管狭窄阻塞的原因可能与宫颈恶性肿瘤，尤其是放疗后患者，宫颈电烙，冷冻或宫颈锥切，严重的慢性宫颈炎，阴道炎所导致的瘢痕形成，以及老年妇女的宫颈萎缩等使阻塞淤积的分泌物及癌肿组织中病菌大量繁殖不易排出汇集而成。
预防 宫腔积脓预防1、对感染性疾病应早期诊断、积极治疗：对于恶性病患者，应做好肿瘤患者的“三级”预防工作。2、预防措施：(1)加强对绝经后女性的卫生宣教工作。育龄妇女进入老年期后，由于生殖器官萎缩，卵巢分泌雌二醇功能停止，同时免疫功能亦逐渐下降，因此老年妇女易发生妇科病。加上老年妇女反应迟钝、对症状不敏感，故发病隐匿，症状不典型，极易误诊和漏诊。1)加强老年妇女保健意识，定时检查身体，勤洗澡，勤换内衣，保持外阴清洁、干燥。2)围绝经期内取出宫内节育器，若有不适，及时就医。3)每年例行常规妇科查体，注意控制自身疾病如糖尿病等。
症状细节 宫腔积脓症状常见症状子宫内膜癌患者，宫腔放射治疗后以及宫颈和宫腔手术后妇女可出现下腹痛，伴发热，寒战等全身症状，但由于慢性子宫内膜炎而逐渐形成的宫腔积脓也可以无明显症状。妇科检查时可发现子宫呈球形增大，柔软，有触痛，压痛明显，宫旁结缔组织可有明显增厚，并可有附件的炎性包块同时存在，宫颈管可见脓性分泌物。老年妇女如有以上情况尤应想到有宫腔积脓的存在。
症状 腹痛 寒战 脓性分泌物 
检查细节 宫腔积脓的检查白细胞计数升高，中性粒细胞增多。1.组织病理检查。2.B型超声检查示子宫增大，宫腔内有液性暗区，内有强光点。3.腹腔镜，宫腔镜检查。
检查 
治疗 宫腔积脓西医治疗一、手术治疗：1、机理：主要是去除宫腔积脓病因。1)、如因胎盘或胎膜残留引起的，可经刮宫祛除病因灶;2)如因子宫内膜息肉或粘膜下肌瘤引起，应手术切除息肉及肌瘤;3)如果是带环引起的，则应及时取环;老年人发生宫腔积脓时应行诊刮术，并扩张宫颈口，以便引流通畅。治疗同时，配合口服抗生素以防重复感染。值得一提的是，术中需放置经阴道盆腔引流，而术后则应取半卧位广谱抗生素治疗。2、使用器械：电切应用，但尽量用冷器械分离积脓，其中等离子刀最好。可防止电切形成新的创伤，导致新一轮积脓的出现。3、手术方式：可采用全子宫/双侧附件切除术。4、手术次数：视一般情况而定，分次分批手术疗效更好。二、激素治疗：过去很多术者，术后给予雌孕激素续贯用药，促使内膜生长，但是也存在一个问题：因为正常大量外源激素进入机体会经过负反馈抑制内源激素产生，将影响机体的正常生理状态。三、膨宫液治疗：1、材料选择：盐水优于葡萄糖。2、方法：宫腔积脓者应立即扩张颈管，引流脓液。术后置橡皮引流管于颈管至无脓液流出为止，同时应用上述药物治疗。非癌肿性宫腔积脓可行宫腔灌洗，消毒药液如1∶5000过锰酸钾溶液或碘酒溶液(3%碘酒溶于生理盐水中，酒精含量应低于50%)，灌洗时压力要低，速度缓慢。如无双腔子宫灌洗管，可将导尿管插入宫腔，用100ml注射器将药液注入。一次灌洗液量根据积脓多少而定，一般30～50ml，须使灌洗液流尽后再第二次注入药液，如此反复多次，待流出液较清为止，然后放置橡皮管引流。如此每日进行一回。3、相关检查：为了排除癌肿，排脓后可轻轻搔刮颈管及宫腔，所取组织送病理检查。如确诊为癌肿则按癌肿处理。脓液应送细菌培养及药敏，为选用抗生素的参考。宫腔积脓中医治疗一、中药内服：以分型论治为主(1)湿热内阻型：1、机理：治以清热利湿兼活血化瘀。2、处方：黄柏，生薏仁，苍术，牛膝，桃仁，红花，赤芍，当归，川芎，败酱草，红藤，生甘草。若月经淋漓不断，色红，可加益母草，茜草，侧柏叶、活血化瘀，凉血止血;带下量多色黄者，加车前子(包煎)20克，泽泻15克以清利湿热。(2)瘀血阻滞型：1、机理：治以活血化瘀，行气止痛。方用血府逐瘀汤(《医林改错》)加减。2、处方：当归，川芎，桃仁，红花，赤芍，柴胡，川牛膝，枳壳，生地。若小腹疼痛明显，加蒲黄，五灵脂，香附、以活血行气止痛。(3)阴虚内热型：1、机理：治以滋阴清热。方用知柏地黄丸(《医宗金鉴》)加减。2、处方：知母，黄柏，生地，山药，山萸肉，丹皮，泽泻，茯苓，女贞子，旱莲草若白带色黄臭秽，则加败酱草，生苡仁，车前子以清热利湿止带;　　若心烦急躁，则加炒山栀，郁金，柴胡以疏肝理气并清热。二、中药外用：外治法有局部上药。1、处方：蒲公英地丁蚤休黄柏　黄连黄芩　生甘草　冰片　儿茶。2、用法：将上药研成细末，喷涂于患处，隔日1次，5次为1疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] 
 