简介 宫颈是女性内生殖器的一部分，如果感染上细菌、病毒， 或是外伤创伤，宫颈疾病系指宫颈区域发生的各种病变，包括炎症、损伤、肿瘤以及癌前病变等等，是女性最常见的疾患之一，其最严重的情况是子宫颈癌。医学上把女性子宫颈附近发生的各种病变称为宫颈病变。宫颈的定期检查很有必要，主要是为了筛查宫颈癌。宫颈癌的发生与人乳头状瘤病毒(HPV)的感染有关，有些高危型HPV感染患者，在宫颈鳞柱交界区持续感染时，容易发生癌前病变和宫颈癌。宫颈癌自从有了宫颈刮片以后，死亡率有了大幅度的下降，关键是要提前筛查和治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 根据具体疾病，患病比例不同 
易感人群 成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 宫颈癌 月经不调 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 手术治疗 
治疗周期 根据不同宫颈疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据具体疾病，治愈率不同 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致。根据不同宫颈疾病，治疗费用不同 
温馨提示 饮食宜清淡，多食蔬果
病因 宫颈疾病病因1、机械性刺激或损伤宫颈疾病的发生与性生活有关系，自然或人工流产，诊断性刮宫以及分娩都可造成子宫颈损伤而导致炎症，成年女性应注意避孕，避免或减少人工流产手术，注意产后卫生，避免产后感染。2、不洁性生活。性活动过早、性伴侣过多。3、清洁过度。目前市场上有很多女性清洁用品，如果选择不当，使用较大浓度的消毒药液冲洗阴道，不仅会影响阴道正常菌群的生长，使其抑制病菌的作用下降，而其会造成不同程度的宫颈上皮损伤，最终出现糜烂。4、人乳头瘤病毒(HPV)感染HPV病毒是一种双链DNA病毒，具有球形外壳，直径55nm，主要感染皮肤黏膜上皮，导致不同病变。目前已经鉴定的HPV病毒超过200种，至少30种与生殖道黏膜感染相关。5、病原体感染在国内外最常见者为淋菌、沙眼衣原体及生殖支原体，其次为一般细菌，如葡萄状球菌、链球菌、大肠杆菌以及滴虫、真菌等。
预防 宫颈疾病预防1、发现症状，明确危害。宫颈炎分为急性和慢性两种，以慢性宫颈炎为主。机械性刺激或损伤、微生物及其毒素、化学物质以及放射线等均可成为子宫颈炎的病因。而宫颈糜烂则会影响女性怀孕，因为宫颈糜烂影响了精子穿透宫颈的能力，直接影响到受孕。月经不调影响到正常的卵巢功能和排卵，也是会直接影响怀孕的。女性朋友如果发现自己出现白带增多、腰骶部疼痛、盆腔部下坠感及痛经、不孕症和宫颈糜烂等症状，则要加以警惕了。2、认清误区，注意细节。在一般情况下，预防宫颈疾病要做到三点：进行定期妇科检查(如一年一次宫颈涂片检查)，以便及早发现宫颈炎症，进行治疗;经期、产后严禁性生活，避免致病菌乘虚而入;妇科手术应找有经验的医生，操作要无菌、轻柔，防止医源性的感染、损伤。但是，人们还存在着盲目用药的误区，这对女性的伤害更加严重。当发现自己有轻微的宫颈炎症时，大对女性倾向于购买药物自行冲洗，但是如果冲洗方式不恰当，温度不适合，或器具使用不得当，则容易造成阴道内膜损伤，不仅不能消除病症，反而让问题雪上加霜。3、定期体检，排除危险。宫颈炎多因分娩、流产及宫腔手术损伤或上行感染所致，通常表现为分泌物增多、发黄、恶臭及性生活出血、腰骶疼痛等。还有相当一部分患者早期可能没症状或不明显，并且一些女性因为经常服用避孕药，也会出现与轻度宫颈糜烂相似的症状，却并非真正的宫颈糜烂。这就需要定期妇科检查，排除危险，确诊病症，防止漏诊误诊，做到早发现、早诊断、早治疗。4、小心呵护，对症施治。宫颈糜烂是宫颈炎最常见的一种，治疗不规范的问题比较多。Ⅰ度宫颈糜烂没有任何不适症状的话，只需改善卫生习惯即可，如每天用清水洗外阴、避免经期性生活等。若轻度糜烂、症状轻，可用栓剂保守治疗，或采取激光、冷冻、微波等局部治疗。若病程长、中重度糜烂或宫颈肥大、囊肿，再考虑手术治疗。
症状细节 宫颈疾病症状常见症状宫颈炎(一)白带增多：白带增多是宫颈炎最常见的，有时甚至是肯定的妇科炎症的症状。白带增多、混浊，带有异味，呈脓性或混有血，以及排尿困难、尿频、尿急等是宫颈炎和宫颈糜烂的典型妇科炎症的症状。(二)疼痛：一般人经常会在下腹或腰骶部经常出现疼痛，还有可能是出现在上腹、大腿部及髋关节，当月经期、排便或者性生活时更加疼痛。(三)其他症状：如月经不调、痛经、盆腔沉重感、不孕等。宫颈糜烂患轻度宫颈糜烂时，患者一般无明显自觉症状，也可能仅有白带略增多，常容易被忽略。许多患者的宫颈糜烂是在普查时或因其他妇科病就诊时被发现的。中度、重度宫颈糜烂患者最明显的症状就是白带增多，色黄质粘稠，或白带中夹有血丝，少数患者可以发生性交后出血。炎性白带长期刺激外阴，还可引起外阴瘙痒症。另外，由于宫颈淋巴道与宫旁结缔组织直接相通，炎症可循淋巴循环扩散到盆腔，导致盆腔结缔组织炎，出现腰骶酸痛，小腹坠胀等症状。少数患者的不孕也可能因宫颈糜烂引起。白带增多白带增多为宫颈糜烂的主要症状，有时甚至是惟一症状。由于病原体的不同，以及糜烂的范围及程度的差异，白带的性状也有所不同。如炎症感染不明显，白带则主要为透明黏液;若宫颈糜烂伴有明显的炎症感染，白带则呈黄色脓性、黏稠状。糜烂面积较小或病变累及较浅，白带量可能较少;如果是病变累及较深、面积较大的重度糜烂，则白带量较多，偶尔也可能带少量血丝或血液，个别患者有时也可能主诉有接触性出血。宫颈肥大宫颈肥大的主要临床症状为白带增多。另外，由于结缔组织增生及炎症沿宫颈旁或经宫骶韧带向盆腔扩散，故患者经常主诉有腰骶部疼痛或会阴部坠胀感，这是宫颈肥大比较突出的两个症状。宫颈息肉宫颈息肉可发生于任何年龄，但多见于40～45岁以后的经产妇。宫颈息肉虽为比较常见的妇科疾病，但由于其体积小，可无任何症状，往往因患其它妇科疾病检查时才被发现。较大的息肉可能出现白带增多，或主诉有接触性出血，特别在性交或排便后出现点滴状出血或血性白带，出血量一般不多。表面被覆鳞状上皮的息肉，由于其质地较韧，一般无接触性出血或血性白带。如宫颈息肉伴有较重的宫颈炎，也可出现宫颈炎的症状。宫颈囊肿对于宫颈囊肿的症状，由于宫颈囊肿在早期的症状表现并不是十分明显，宫颈囊肿是慢性宫颈炎的一种，一般无明显症状，而宫颈囊肿的症状一般是白带增多，由于病原菌的不同，白带的颜色、量也有所不同。白带可为粘稠的或脓性的，有时可带有血丝或少量血液，也可有接触性出血。宫颈囊肿的症状还可表现为下腹或腰骶经常出现疼痛，盆腔部可发生下坠痛或痛经，常于月经期、排便或夫妻生活时加重，此外，可出现月经不调和不孕。宫颈湿疣宫颈湿疣一般是由湿疣病毒引起的，能够进犯皮肤和粘膜，如外阴、阴道、肛门及宫预等。宫颈溃烂病毒后，引起宫颈粘膜病变，宫颈上诞生大小不等的乳头状、疣状卖力，多个密集在一起或分散开来，外观灰色或暗赤色，触之质地松软。临床上宫颈湿疣寻常是多发的，除宫颈外，外阴、阴道及肛门等部位也可并发。如在妊娠期多发，产后能够自行消退。宫颈肌瘤女性朋友之所以会患有不孕症，其中主要是因为女性的宫颈肌瘤导致宫颈管变形和狭窄引起的，给精子的通过造成了严重的影响，患者一般会出现月经失调、月经量增多、白带异常等症状。在妇科检查中还会发现子宫颈的外形有异常现象，宫颈局部会有肌瘤结节等。
症状 宫颈炎 宫颈糜烂 宫颈肥大 宫颈息肉 宫颈湿疣 宫颈肌瘤 
检查细节 宫颈疾病的检查一般宫颈疾病所需做的常规检查如下：1、妇科常规检查：妇科常规检查是对妇女进行的常规的妇科检查，分为妇科专科体检及相关辅助检查。是治疗疾病之前都必须进行的首选项目，目的在于有效诊断和检查患者的具体病情，根据实际情况为患者拟定治疗方案。2、宫颈刮片(TCT)：宫颈刮片是指从子宫颈部取少量的细胞样品，放在玻璃片上，然后在显微镜下研究是否异常。由于这项检验的提出，子宫颈癌的死亡率至少降低了70%。通过简单的宫颈抹片，医生可以侦测到子宫颈细胞微小的极早期变化，这使致命的癌症甚至在还没真正发生之前就被狙击了。宫颈刮片是目前广泛检查子宫颈癌最简便有效的诊断方法。宫颈刮片检查非常简单，整个过程只需3～6分钟。这种诊断方法不会引起宫颈损伤，也不会引起疼痛。3、子宫颈活检：子宫颈活检就是子宫颈的活体组织检查，亦即从宫颈上取一小块或几块组织作病理检查，以确定诊断。多用在宫颈可疑有癌变，或是宫颈刮片有可疑的癌细胞，或可疑有特异性的炎症，如宫颈结核等。宫颈活检可以明确诊断，确定治疗方法。宫颈活检是确诊宫颈癌最可靠的依据。4、白带检查。阴道分泌物培养加药敏：阴道分泌物又称白带，由女性生殖器各部位的分泌黏液，与阴道黏膜脱落的上皮细胞、白细胞、细菌等混合而成。其作用是使阴道黏膜保持湿润，并处于润滑状态。阴道分泌物检查是观察阴道分泌物的颜色、性状、酸碱度、黏稠度等，主要用于女性生殖系统疾病的诊断。5、电子阴道镜：电子阴道镜是一项将高新技术应用于常规阴道镜中进行阴道检查的新技术。其高分辨电子成像技术、优质的光源和高水平的放大技术，可以鉴别极微小的组织，并提供更真实的组织颜色可用于生殖道(即外阴、阴道、宫颈)疾病的诊断和治疗两个方面。
检查 
治疗 宫颈疾病西医治疗一、宫颈炎1、药物治疗(1)阴道冲洗可用1∶5000高锰酸钾液，如果是霉菌感染可用苏打水，在上药前冲洗阴道。(2)局部上药硝酸银、重铬酸钾液。2、物理治疗是目前应用很广泛的一种治疗方法，具有疗程短、疗效好的优点。适用于炎症较严重和炎症浸润较深的病例，常用手段有电熨术、激光治疗或冷冻疗法。不过缺点是复发率高。(1)电熨此法较简单，适用于糜烂程度较深、糜烂面积较大的病例。(2)冷冻治疗选择适当的冷冻探头，使其能全部覆盖病变并略超过其范围2～3mm为宜。将冷冻探头紧压住宫颈糜烂部位启动冷冻机，根据糜烂面及深度行单次或重复冷冻。(3)激光治疗使用CO2激光器治疗糜烂，使糜烂部组织炭化、结痂，痂皮脱落后创面由新生的上皮覆盖。(4)微波治疗微波是一种新型的物理疗法，当微波电极触压局部病变组织时，即在瞬间产生很小范围的高热而达到凝固的目的。(5)波姆灯治疗波姆灯光疗仪是新的治疗宫颈糜烂的仪器，照射糜烂面呈均匀的灰白色为止，术后使用抗生素10天，禁盆浴2周，禁性生活1个月。(6)红外线凝结法乃用红外线照射糜烂，发生Ⅲ度烫伤，局部组织凝固、坏死、脱落，形成非炎性表浅溃疡，肉芽组织生长后终为新生鳞状上皮覆盖而治愈。3、手术治疗宫颈锥形切除术：对重症糜烂，糜烂面较深及乳头状糜烂或用上述各种治疗方法久治不愈的患者可考虑用此法，锥形切除范围从病灶外缘0、3～0、5cm开始，深入宫颈管1～2cm，锥形切除，压迫止血，如有动脉出血，可用肠线缝扎止血，也可加用止血粉、吸收性明胶海绵、凝血酶、等止血。此法因出血及感染，现多不用。二、宫颈糜烂宫颈糜烂一般有三种情况，有轻、中、重三种糜烂。假如是育龄期的妇女，宫颈轻度糜烂，又没有任何的症状可以不进行治疗。这里有一些生理性的因素导致糜烂，假如是中到重度糜烂，一定要在正规的医院得到确诊后除外是宫颈癌病变以外可以做一些物理治疗，现在用得比较多的是微波、激光、冷冻、射频消融，这些治疗比较有效。一般治疗一次可能会好，多则两次。药物治疗适用于糜烂面小、炎症浸润较浅或受条件所限的病人，在局部用25%硝酸银、铬酸等局部腐蚀，用药前阴道宜灌洗，然后用干棉球擦干，并用棉球保护好正常的阴道粘膜。药物也可使用爱宝疗局部敷(最好由大夫进行)或自行上阴道栓剂，药物治疗主要适于未孕的轻到中度的宫颈糜烂患者，但药物治疗一般疗程较长，花费也较多。许多中药粉剂也有一定疗效，但月经期、孕期禁止使用。用药后禁止性交及盆浴任何药物都不能长期用药：尤其阴道的环境，长期用药容易导致霉菌性阴道炎，就是菌群失调。所以有重度宫颈糜烂不宜长期用药，而且到了重度宫颈糜烂，长期用药也不会好，所以把即行炎症消掉后做物理疗法会好一些。中药治疗：①五月霜9克，麦麸草6克，黄芪5克，羊膻适量。煎汤服用，也可用于滴虫性阴道炎。②云南白药10克。用甘油调成软膏状，将软膏涂于带线棉球上，塞人阴道，紧贴宫颈糜烂处，12小时后，牵线将棉球取出(上药前应先将阴道冲洗干净)，3天上药1次，5次1疗程，用药期间避免性生活偏方：1、鸡蛋清治子宫颈糜烂【药　方】　新鲜鸡蛋1个。【制用法】　将鸡蛋用消毒水洗净，打破，取纯蛋清。阴道用高锰酸钾溶液冲洗后，将线扎纱布棉球蘸上鸡蛋清后填入子宫颈口(并将扎棉球之线头留在阴道口以外，以利于棉球取出)。过5小时后取出，每日换1～2次。月经来潮时停止治疗。【效　用】　清热解毒，消肿。用治子宫颈糜烂。宫颈糜烂并有出血者疗效颇佳，2、无花果叶治子宫颈炎【药　方】　无花果叶1把(鲜品加倍)。【制用法】　将无花果叶以1盆水煎至半盆。乘热坐浴，每日1次。【效　用】　清热解毒。用治慢性子宫颈炎。3、猪苦胆石榴皮治宫颈糜烂【药　方】　猪苦胆5～10个(阴干后约30克)，石榴皮60克。【制用法】　共研成细粉，用适量花生油调成糊状，装瓶备用。用前先以温开水清洗患部，搽干宫颈分泌物，再将扎线的棉球蘸药塞入宫颈糜烂处。每日1次，连用多次。【效　用】　解毒杀虫，生肌。有较强的抗菌作用。主治宫颈糜烂。4、五倍子治疗子宫颈糜烂【药　方】　五倍子60克。【制用法】　将五倍子研极细粉末，加水适量，放器皿中炖热搅成糊状，涂患处。【效　用】　治疗宫颈糜烂。5、紫草香油治疗子宫颈糜烂【药　方】　紫草，香油适量。【制用法】　将紫草放入香油中，浸渍7天。或将香油煮沸，将草泡入沸油中，成玫瑰色即可。每日1次，涂于子宫颈，外用带线棉球塞于阴道内，第2天取出。【效　用】　治疗宫颈糜烂。三、宫颈肥大一般治疗：很多有害细菌侵入阴道先在阴道侧壁的粘膜、皱褶处,这是轻微感染,一般用女性护理液清洗外阴保持阴道自洁功能便可解决，但有害细菌继续进入阴道穹窿和宫颈处就会引起宫颈肥大。这时靠阴道自洁功能不能解决问题,要用洗液,最好能深入到阴道穹窿和宫颈处，导管长度是根据女性生理特征而定，这才能对穹窿部位的炎症有明显改善。如娇妍洁阴洗液用的专利八孔喷嘴可以做到深入到阴道穹窿和宫颈处。而一般产品很难到达这个部位，所以容易造成宫颈肥大。中药治疗(1)湿热下注：带下量多，色黄或夹血丝，质稠如脓，臭秽，阴中灼痛肿胀，小便短黄，舌质红、苔黄腻，脉滑数。治法：清热利湿止带。方药：猪苓、土茯苓、赤芍、丹皮、败酱草各15克，栀子、择泻、车前子(包)、川牛膝各10克，生甘草6克。中成药：抗宫炎片。(2)脾肾两虚，带下量多，色白质稀，有腥味、腰膝酸软，纳呆便搪，小腹坠痛，尿频，舌质淡、苔白滑，脉沉缓。治法：健脾温肾，化湿止带。方药：党参、白术、茯苓、生苡仁、骨脂、乌贼骨各15克，巴戟天、芡实各10克，炙甘草6克。中成药：温经白带丸。物理疗法：对宫颈肥大、糜烂面深广且涉及颈管者，及(或)疑有恶变者，可作选择物理治疗，常见的有：①电熨术：用电熨头接触糜烂面，使组织凝固，形成痂皮，约二周后痂皮开始脱落，创面愈合一般需6～8周。手术应在月经净后3～5天进行。有附件炎者忌用。治疗后白带可暂增多或出血。如出血较多，可用消毒纱布压迫止血，24小时后取出。缺点是有时因疤痕收缩致宫颈狭窄。②冷冻疗法：用液氮快速降温装置，将探头置于糜烂面1～3分钟，自然复温后取出，使病变组织冷冻坏死。治疗后2～3周可流出很多水样分泌物。优点是出血及宫颈狭窄较少发生。③激光治疗：激光使糜烂组织炭化结痂，愈合过程同前两种治疗方法。④聚焦超声治疗四、宫颈息肉中医治疗方法在手术摘除息肉后，炎症病灶并未根除，仍有复发的可能，此时应以中药内服，外治以消除症状为本，这样将会收到更好的疗效。由于宫颈息肉是以分泌物增多，呈血性分泌物为主要表现，故在中医学多属于“赤带”范畴。例如《妇科指南》说：“带下形如红液者，名曰赤带。”赤带病往往病程较长，缠绵难愈，据笔者的临床体会，其证候特点以虚实夹杂者较为多见。1、在临床治疗中，实证用清热利湿法，可选择止带方加减。药如：猪苓、茯苓、车前子、泽泻、茵陈、赤芍、丹皮、黄柏、栀子各15克。血带加白茅根、炒槐花各20克。2、虚证则用滋阴清热、利湿止带法，可选择知柏地黄汤加减。药如：五味子、麦冬、熟地各15克，山药20克，山茱萸、泽泻、丹皮、黄柏、知母各15克。带中挟血丝的，加生地榆、仙鹤草各20克。在给予内服药的同时，还应配合外治法以加强疗效。例如外用药物中的“妇宁栓”(中成药)，具有清热解毒、燥湿止带、祛腐生肌、化瘀止痛的功效，适用于湿热型的子宫息肉。每晚1次，每次1枚，纳入阴道。云南白药，具有活血化瘀、消炎散肿之功，可用于局部，以治疗宫颈息肉所致之赤带。另外，还可以配合针刺疗法。取穴：足三里(双)、中极、带脉(双)、少冲(双)。手法：用毫针，带脉向斜下刺，针2～2?5寸(同身寸，下同);中极针1～1?5寸;足三里以得气为度。均用平补平泻法，留针30分钟。少冲穴针1～2分深，重刺激，不留针。每隔日针一次。宫颈息肉西医治疗方法切勿私自用药，当宫颈息肉出现之时，最好的办法就是毫不犹豫地将息肉组织摘除，以防因治疗不彻底而复发。药物只能是辅助之物，没有有斩草除根之效。手术治疗：手术切除为主。注意事项：1、如果伴发有炎症时，先要控制感染;2、如果出血，则以止血为主;3、炎症控制后再行手术，息肉虽然罕有癌变的，但癌变率亦在0.2%～0.4%，4、更年期前后患有宫颈息肉的，手术切除后应将息肉送作病理检查，如有恶变征象，就要尽早采取治疗措施。5、本病容易复发，手术后应定期复查，每三个月复查一次。西医治疗1、药物治疗--副作用小，比较适合未生育的女性使用。1、10～30%硝酸银溶液或10%碘酒用棉签粘药小心地涂抹患处，用硝酸银后，应以生理盐水涂抹，使多余硝酸银成为无腐蚀性氯化银。每周2次，4～6次为一疗程，必要时可重复。2、重铬酸钾液：用棉签沾药小心地抹患处，于月经净后上药一次，在下次经后可重复一次，对糜烂面较大者，有时效果较好。涂药前，先用0、1%新洁尔灭拭净宫颈粘液，后穹窿置棉球2个，防药物流下灼伤阴道粘膜。毕后取出棉球，再用75%酒精棉签揩拭涂药区(配方：重铬酸钾10g，浓硫酸75ml，加水至100ml)。2、物理治疗：适用于中度宫颈糜烂和重度宫颈糜烂患者。常用的方法有电熨法、激光疗法、冷冻疗法。缺点是副作用较大，有可能会造成阴道内壁神经灵敏度降低，对性生活质量有影响。另外治好后容易复发。有许多人听说物理治疗后颈出现的瘢痕会影响受孕，使许多未育女性断然拒绝物理治疗。那么未生育的宫颈糜烂女性该如何治疗呢?首先，要看糜烂的程度和性质。宫颈糜烂按病变的深度，分为轻、中、重三度。如果是轻度而又表浅的糜烂，即使糜烂面较大，但如果糜烂深度较浅，白带不多，也可暂时不治。如果是中度以上的乳头状糜烂，必须做防癌检查并进行治疗，只要在物理治疗过程中注意治疗范围不波及宫颈管内，就不必过度忧虑。这一点，在于医生对病情的正确诊断和对操作的熟练掌握。当然，有一点冒险，所以未生育的女性最好采用药物治疗。3、手术治疗--如果上述治疗无效，或有宫颈肥大，或糜烂面深而广，且累及宫颈管者，可考虑行宫颈锥切术或全子宫切除术。但手术治疗目前已很少采用。但是手术最不良的后果是可以导致女人不孕!需要慎重选择!另外，宫颈糜烂是宫颈炎的一种表现形式,两者不必严格区分。宫颈、宫颈管、阴道，这些都属于生殖外通道，对生殖外通道各部位的炎性病变，有一种利用紫外的消毒笔可以派上用场，对宫颈炎(糜烂)都有疗效且无伤害。但宫颈炎中有一种称为纳氏囊肿，属于组织增生形成的囊性突起，消毒笔对纳氏囊肿的增生有抑制作用，但是囊肿突起较高者必须手术切除。五、宫颈囊肿一般治疗很多有害细菌侵入阴道先在阴道侧壁的粘膜、皱褶处,这是轻微感染,一般用女性护理液清洗外阴保持阴道自洁功能便可解决，但有害细菌继续进入阴道穹窿和宫颈处就会引起阴道炎。这时靠阴道自洁功能不能解决问题,要用洗液,最好能深入到阴道穹窿和宫颈处，导管长度是根据女性生理特征而定，这才能对穹窿部位的炎症有明显改善。如娇妍洁阴洗液用的专利八孔喷嘴可以做到深入到阴道穹窿和宫颈处。而一般产品很难到达这个部位，所以容易造成妇科炎症复发。LEEP刀技术治疗宫颈囊肿物理疗法宫颈囊肿的物理疗法传统的有使用微波、激光、冷冻等方法，但是这些疗法还存在一些缺陷，目前治疗宫颈囊肿最好的物理疗法是STG高频电波技术。STG高频电波技术，与早期的LEEP刀相比，对病灶的定位更加准确，只切除病变组织而不伤害正常宫颈，同时，由于在射频电流和释放电流的电极上进行了更好的改进，射频电流更加稳定，电极定位更加准确，通过电极尖端释放的高频电弧波在接触病变组织时基本上是垂直接触，因此不会出现老式LEEP刀切到正常组织的情况。STG高频电波技术不仅达到了传统手术、激光治疗不能达到的精确度，而且手术时间仅需5分钟，术中流血少，使手术治疗安全、方便、快捷，大大缩短了手术过程给患者带来的诸多不适。治疗后可以保留女性生育功能，不影响夫妻生活质量，术后两个月宫颈即恢复光滑如初，三个月后即可怀孕、分娩。超声聚焦刀即超声波，运用到临床医学上，获得了巨大成功。例如治疗癌症的“超声聚焦刀”，就是利用超声波作为能源。很多束超声波从体外发射到身体里去，在发射透射过程中间发生聚焦，聚焦在一个点即肿瘤上，通过声波和热能转化，在0、5～1秒内形成一个70℃～100℃高温治疗点，这个高温点好比是一个手术刀在切割肿瘤，焦点区的肿瘤无一幸免。超声聚焦刀使肿瘤组织产生凝固性坏死，失去增殖、浸润和转移能力。此机原理类似于太阳灶聚阳光于焦点处产生巨大能量。所以有人将超声聚焦比作一把体外操作、体内切割的“刀”。六、宫颈湿疣对于宫颈湿疣的治疗一般应采用局部破坏性治疗,如激光、冷冻、电凝等。妊娠合并宫颈湿疣时宜在孕34周前进行局部治疗,以免分娩时发生宫颈裂伤等并发症;若妊娠足月合并较大的宫颈湿疣宜行剖宫产术。宫颈湿疣的药物治疗方法可采用宫颈处用尾纱的方法上药：将消毒纱布叠成一厘米见方的小方块(大约20-30层纱布)，用线系好，线要留10厘米长左右，上药时留在阴道外，每次将药液20-30滴滴到纱布块上放入阴道内(一定要让纱布块接近患处)，4小时后取出，每日一次，连续使用3天。停药。先用A三天，休息5、6天后再用B三天，待一周后复查。值得注意的是：任何一种治疗方法都应在专业医生的指导下进行，且不可自行盲目用药，以免发生意外。对于上述治疗无效或反复复发患者，临床上多采取中医中药治疗。从多年的临床验证看来，中医中药对于久治不愈及反复复发者收效甚好，治愈率高。七、宫颈肌瘤子宫肌瘤的治疗是根据肌瘤的大小，数目及生长部位决定。由子宫颈肌瘤引起的月经不调妇科腹部肿块、压迫症状、疼痛、白带增多、不孕、循环系统症状等，对女性造成了很大的身心损害。也有临床实践证明：大部分的子宫肌瘤并发输卵管、卵巢病变，也极易和子宫体腺癌和宫颈癌同时存在，是影响妇女健康的重要原因，所以一定要进行治疗。子宫颈肌瘤随着瘤体的不断增大，容易造成堵塞，导致经血不能及时的排出体外，容易导致子宫内膜炎，对女性的危害会加重。有的宫颈肌瘤会进入女性阴道，给女性带来诸多不便，所以子宫颈肌瘤一定要及时治疗，不要等到病情严重影响患者的正常生活了才后悔。子宫颈肌瘤该如何治疗呢?目前，治疗子宫肌瘤最受欢迎的方法就是中医中药治疗，因为中医中药治疗师唯一一种保子宫、无副作用、无创伤的方法之一，而且中医中药治疗子宫肌瘤是从患者的病因入手，标本兼治、扶正固本，既能保护脏器功能，又能达到治疗的效果，这对女性来说是非常重要的。宫颈疾病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白食物；2、宜吃高维生素食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、避免油腻难消化食物；2、避免油炸、熏制、烧烤食物；3、避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 首乌鸡蛋汤 甲鱼杞子女贞汤 山药烧甲鱼 花豆腐生菜瘦肉汤 韭菜鲫鱼汤 平菇豆腐汤 荠菜肉丝豆腐羹 海带炖豆腐 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] 
 