简介 宫颈湿疣是由人乳头瘤病毒(HPV)引起的性传播疾病。宫颈湿疣初期为粟粒大，柔软，淡红色疣状丘疹，逐渐增大，表面凹凸不平显示乳头状、蕈状或菜花状，可有蒂。宫颈HPV感染大多为亚临床性，损害一般较小，常需涂5%醋酸后在阴道镜下才能发现，为模糊发白或略带光泽的白色病损，轮廓不规则，边缘呈锯齿状、多面形或羽毛状，其卫星病损可蔓延至移行区外，尚可见毛细血管网。组织病理学检查典型所见为表皮呈乳头瘤样增生，在角质层、棘细胞层内可见凹空细胞。对于宫颈湿疣的治疗一般应采用局部破坏性治疗，如激光、冷冻、电凝、等。最新研究光动力治疗治愈率高，治疗后局部涂擦抗HPV蛋白，防止复发。妊娠合并宫颈湿疣时宜在孕34周前进行局部治疗，以免分娩时发生宫颈裂伤等并发症，若妊娠足月合并较大的宫颈湿疣宜行剖宫产术。由于HPV病毒具有高度的致癌性，一旦发现及早治疗，防止宫颈癌的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 在女性发病率在0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 性接触传播 
并发症 宫颈癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 治愈率在96%以上 
常用药品 鬼臼毒素酊 重组人干扰素α1b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 为了预防本病的发生，就必须杜绝一切不洁性交。
病因 宫颈湿疣病因尖锐湿疣的主要病因为直接性接触传染，占到了发病率的95%。间接传染比如共用内衣裤、卧具和修脚刀等。尖锐湿疣病毒感染者或病毒携带者，通过性生活极易将病毒传播给性伙伴，也可由于外阴皮肤粘膜接触了有病邪的污秽之物品而感染，如浴巾、浴缸、内衣裤、医疗用品等。还有不注意阴部卫生或在便前不注意洗手。
预防 宫颈湿疣预防为了预防本病的发生，就必须杜绝一切不洁性交，不要与她人共用内裤、浴巾，不要到公共浴室洗澡。丈夫患尖锐湿疣时，必须要隔离治疗，在未愈前不能同房;即使皮疹完全消除而未复发，丈夫也应带避孕套同房半年。若本人或其丈夫患有其它性病时，也应到医院检查是否感染了尖锐湿疣病毒。而患有生殖器疣或宫颈部感染尖锐湿疣病毒的妇女，应该至少每年作一次宫颈细胞学检查，以及早发现宫颈癌。1、上完厕所请记得由前往后擦，因为肛门可能会带来不少细菌，所以如厕后请不要由肛门擦到阴部，才能减少感染的机会。不要冲洗阴道，因为阴道有自清的功能，如果刻意冲洗反而不利。2、内裤的洗涤最好以温和的肥皂手洗，不要用强效的洗衣粉或洗衣机。穿棉质内裤，尽量不要穿尼龙、合成纤维的质料，才能保持通风、透气。3、坚决杜绝性乱：尖锐湿疣患者中60%是通过性接触染病的，既带来了生理上的痛苦，又造成家庭不和，背负精神压力。因此提高性道德，不发生婚外性行为是预防尖锐湿疣发生的重要方面。4、防止接触传染：不使用别人的内裤、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池的坐椅上;在公共厕所尽量使用蹲式马桶;上厕所前用肥皂洗手;不在密度大、消毒不严格的游泳池游泳。
症状细节 宫颈湿疣症状常见症状宫颈湿疣多发生在宫颈移行区内，单发或多发，可融合，有点类似于乳头状上皮增生，但可在半透明的上皮下见到规则的管袢。宫颈湿疣是由人乳头瘤病毒(HPV)感染引起，并通过性接触而传染，好发于年轻妇女。宫颈湿疣的症状常常会表现为初起为少数淡红色柔软细小丘疹，以后逐渐增大增多，倾向融合或互相重叠，表面凹凸不平呈疣状。宫颈湿疣症状可有痒感、灼痛或压迫感。阴道、宫颈尖锐湿疣可有性交痛和白带增多。
症状 
检查细节 宫颈湿疣的检查免疫组织学检查常用过氧化物酶抗过氧化物酶方法(即PAP)，显示湿疣内的病毒蛋白，以证明疣损害中有病毒抗原。HPV蛋白阳性时，尖锐湿疣的浅表上皮细胞内可出现淡红色的弱阳性反应。组织化学检查取少量病损组织制成涂片，用特异抗人类乳头瘤病毒的抗体作染色。如病损中有病毒抗原，则抗原抗体结合。在过氧化物酶抗过氧化物酶(PAP)方法中，核可被染成红色。此法特异性强且较迅速，对诊断有帮助。病理检查主要为角化不全，棘层高度肥厚，乳头瘤样增生，表皮突增厚，延长，其增生程度可似假性上皮瘤样。基因诊断迄今，HPV难于用传统的病毒培养及血清学技术检测，主要实验诊断技术是核酸杂交。近年来发展的PCR方法具有特异、敏感、简便、快速等优点，为HPV检测开辟了新途径。
检查 
治疗 宫颈湿疣西医治疗对于宫颈湿疣的治疗一般应采用局部破坏性治疗，如激光、冷冻、电凝等。妊娠合并宫颈湿疣时宜在孕34周前进行局部治疗，以免分娩时发生宫颈裂伤等并发症，若妊娠足月合并较大的宫颈湿疣宜行剖宫产术。1、冷冻疗法是一种皮肤科常用的治疗方法，它是以液氮或二氧化碳干冰冷冻皮肤病损，使皮肤损害局部水肿、坏死，以达到治疗的目的。尖锐湿疣是由于尖锐湿疣病毒的感染，导致皮肤粘膜的良性增生。它有大量的小血管，增殖迅速。用冷冻的方法可使尖锐湿疣内结冰，形成组织局部的高度水肿，从而破坏疣体。冷冻治疗的最大好处是局部不留痕迹，治愈率约70%左右。可用喷雾法或直接接触法，适用于平坦较小的疣体。一般每周冷冻1次，连续2～3次。2、激光治疗是皮肤性病科常用的治疗尖锐湿疣的方法。它的特点是见效快，在治疗的当时，疣体即可脱落。常用的是二氧化碳激光，烧灼疣体，一般1次即可使疣体脱落。但是，由于激光的光束过于集中的原故，激光治疗只适用于疣体不太大的尖锐湿疣，如疣体较大，激光治疗很容易复发。3、微波治疗是进入90年代后兴起的治疗方法。它的原理是利用微波的高频震动，使疣体内部水分蒸发，坏死脱落。微波治疗的特点是，疣体破坏彻底，不易复发，但创面恢复较慢，容易继发感染。所以微波治疗特别适用于治疗疣体较大的，孤立、散在的，同时要远离包皮系带的尖锐湿疣，以防损伤包皮系带，影响男性的性功能。4、电烧灼是较老的一种治疗方法。过去皮肤科医师常用高频电刀或电烙铁烧灼寻常疣、色素痣及其他皮肤赘生物。它的特点是操作简单，见效快。高频电刀能直接切除和干燥疣体，治疗也较彻底，但是，电烧灼疮面愈合较缓慢。综上所述，电烧灼治疗，可用于任何尖锐湿疣的治疗，但是对施术者的技术要求较高，烧灼太过或不足都是有害的。同时要注意无菌操作，预防感染。5、手术治疗尖锐湿疣一般不主张手术切除，因为手术治疗后，尖锐湿疣很容易复发，使治疗失败。但对带蒂的较大的疣体可考虑手术切除。有的患者尖锐湿疣生长过于迅速，或大如菜花，其他治疗十分困难，可考虑手术治疗。为防止复发，术后配合其他治疗。6、光动力治疗氨基酮戊酸光动力疗法(ALA-PTD)：ALA-PDT是利用血红蛋白合成中ALA经过一系列酶促反应后产生原卟啉(Pp)等光敏物质的原理，给于大量外源性ALA，肿瘤细胞或生长旺盛的细胞选择性吸收ALA，并在细胞中转化为内源性Pp，后者在特定波长红光照射下，使细胞产生活性单肽氧，从而杀伤肿瘤细胞或生长旺盛的细胞，而对正常细胞无影响。疣体清除率为95%，总复发率为5%，疗效明确，患者耐受性好。国外亦有多位研究者采用局部ALA-PDT治疗生殖器CA患者，取得了满意的效果，对周围皮肤粘膜无影响，证明ALA-PDT可以选择性地杀伤CA的表皮细胞，最终达到去除疣体的目的，同时预防宫颈癌的发生。宫颈湿疣的药物治疗方法可采用宫颈处用尾纱的方法上药：将消毒纱布叠成一厘米见方的小方块(大约20-30层纱布)，用线系好，线要留10厘米长左右，上药时留在阴道外，每次将药液20-30滴滴到纱布块上放入阴道内(一定要让纱布块接近患处)，4小时后取出，每日一次，连续使用3天。停药。先用A三天，休息5、6天后再用B三天，待一周后复查。值得注意的是：任何一种治疗方法都应在专业医生的指导下进行，且不可自行盲目用药，以免发生意外。对于上述治疗无效或反复复发患者，临床上多采取中医中药治疗。从多年的临床验证看来，中医中药对于久治不愈及反复复发者收效甚好，治愈率高。宫颈湿疣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有抗病毒作用的食物；2.宜吃高维生素C的食物；3.宜吃氨基酸丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的不容易消化的食物；2.忌吃油炸的不容易消化的食物；3.忌吃性味寒凉性的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['尤靖安', '(重组人干扰素α-2b凝胶)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['明欣利迪', '(咪喹莫特乳膏)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['丽科杰', '(咪喹莫特乳膏)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['四川明欣', '聚甲酚磺醛凝胶', '(聚甲酚磺醛凝胶)'] ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['亿帆药业', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['山东方明', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['包尤清', '', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['北京协和', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['尤斯洛', '(斑蝥素乳膏)'] ['艾达乐', '(咪喹莫特乳膏)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛溶液)'] 
 