简介 宫颈息肉是妇科常见病慢性子宫颈炎的一种临床表征。它是因为慢性炎症刺激使子宫颈管粘膜组织局部增生，而由于子宫自身有排异的倾向，致使增生的粘膜逐渐自基底部向宫颈外口突出而形成的息肉样改变，故也叫做宫颈内膜息肉。一般体积较小、直径多在1厘米以下、单个或多个、色鲜红、质软、易出血、蒂细长，外观如水滴形成扁圆体。另一种宫颈息肉发生于宫颈阴道部，这种息肉位置表浅，向表面突出，基底部宽，颜色淡红，质地较韧。子宫息肉多数良性，有极少数恶性变，恶变率为0.2-0.4%，若作宫颈息肉摘除后常常要复发。  
医保疾病 否 
患病比例 1.3% 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫颈炎 宫颈糜烂 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-―5000元） 
温馨提示 做好经期、产后或流产后的保健。日常生活中，要注意外阴部卫生，防止阴道炎症和宫颈糜烂，同时要保持性生活卫生。
病因 宫颈息肉病因炎症因素（30%）：一般认为是慢性炎症的长期刺激引起，长期的炎症刺激，促使宫颈黏膜过度增生,加上子宫有排除异物的倾向，使增生的黏膜逐渐自基底部向宫颈外口突出而形成息肉。内分泌紊乱（20%）：特别是雌激素水平过高有关，雌激素促进阴道、子宫、输卵管和卵巢本身的发育，同时子宫内膜增生而产生月经。还能促使皮下脂肪堆积，促使体内钠和水的潴留，骨中钙的沉积等。病原体感染（15%）：通常由分娩、流产、产褥期感染、手术操作或机械刺激、性交损伤子宫颈,病原体侵入而引起感染而导致的。
预防 宫颈息肉预防宫颈息肉是可以预防的，除做好经期，产后或流产后的保健外，日常生活中，要注意外阴部卫生，防止阴道炎症和宫颈糜烂，同时要保持性生活卫生，此外，要勤晒被褥，宜穿棉织品内裤并勤洗勤换等，在此基础上，定期的妇女病检查也是十分重要的。
症状细节 宫颈息肉症状常见症状宫颈息肉易被忽略。因为1/3以上的患者缺乏明显症状。1、出血主要是少量点滴出血、鲜红色,或在性生活后少量出血,有时被误认为是“回经”，少数人的出血量可与月经相似。还可表现为绝经后阴道流血。2、不正常白带部分患者平时可有黄色白带,多数有异味,或白带中带有血丝。3、未婚的患者多表现为阴道口有肿物脱出宫颈息肉最常见的类型是局限性的内膜肿物突出于子宫腔内，单个或多发，灰红色，有光泽，一般体积较小，平均直径在0.5～2cm之间。小的仅有1～2mm直径，大而多发者可充满宫腔。蒂粗细、长短不一，长者可突出于子宫颈口外。有的蒂较短，呈弥漫型生长。息肉表面常有出血坏死，亦可合并感染，如蒂扭转，则发生出血性梗死。由于蒂部狭窄，血液供应减少，息肉极易变性。最易发生息肉血管内血栓形成，因瘀血而变成深紫色，常在顶端开始发生坏死，最后可能腐崩而脱落。
症状 
检查细节 宫颈息肉的检查1.妇科检查急性炎症，可见宫颈充血水肿或糜烂，有脓性分泌物自宫颈管排出，触动宫颈时可有疼痛感，或见宫颈口有脓性分泌物，触诊宫颈较硬如为宫颈糜烂或息肉，可有接触性出血。2.病理检查可见息肉中央为一纤维结缔组织形成的纵轴，其中血管多而密集，外有宫颈固有的组织，包括腺体与间质，表面为宫颈黏膜覆盖，组织成分和结构基本上与正常宫颈组织相同，此为典型的息肉组织相。3.阴道镜检查根据宫颈息肉表面被覆的上皮不同，阴道镜下有2种图像。(1)属宫颈管黏膜过度增生堆集而形成者，阴道镜下息肉呈鲜红色，有一定光泽，单发者有一较细的蒂，多发者呈簇状，基底较宽，蒂较短。(2)起源于宫颈阴道部表面被覆鳞状上皮的息肉，息肉为粉红色，从宫颈鳞状上皮区突出，基底较宽，也有少数有一较细的蒂，质地较韧。4.宫颈刮片示巴氏Ⅱ级。5.病情较重者可做宫颈活检以明确诊断。
检查 
治疗 宫颈息肉西医治疗切勿私自用药，当宫颈息肉出现之时，最好的办法就是毫不犹豫地将息肉组织摘除，以防因治疗不彻底而复发。药物只能是辅助之物，没有有斩草除根之效。手术治疗：手术切除为主。注意事项：1.如果伴发有炎症时，先要控制感染。2.如果出血，则以止血为主。3.炎症控制后再行手术，息肉虽然罕有癌变的，但癌变率亦在0.2%～0.4%。4.更年期前后患有宫颈息肉的，手术切除后应将息肉送作病理检查，如有恶变征象，就要尽早采取治疗措施。5.本病容易复发，手术后应定期复查，每三个月复查一次。宫颈息肉中医治疗在手术摘除息肉后，炎症病灶并未根除，仍有复发的可能，此时应以中药内服，外治以消除症状为本，这样将会收到更好的疗效。由于宫颈息肉是以分泌物增多，呈血性分泌物为主要表现，故在中医学多属于“赤带”范畴。例如《妇科指南》说：“带下形如红液者，名曰赤带。”赤带病往往病程较长，缠绵难愈，据笔者的临床体会，其证候特点以虚实夹杂者较为多见。1.实热赤带【主症】带下量多，色赤，或似血非血，质粘稠，有臭味，伴有下腹胀痛，烦躁易怒，口干喜冷饮，便秘尿赤，舌质红，苔黄腻，脉弦数或滑数。【治疗】实证用清热利湿法，可选择止带方加减。【方药】猪苓、茯苓、车前子、泽泻、茵陈、赤芍、丹皮、黄柏、栀子。2.虚热赤带【主症】带下量多，色赤，或似血非血，质稠，有异味，伴有下腹隐痛，喜按，口干口渴，便干尿少色黄，五心烦热。舌质红少苔，脉细数。【治疗】虚证则用滋阴清热、利湿止带法，可选择知柏地黄汤加减。【方药】五味子、麦冬、熟地、山药、山茱萸、泽泻、丹皮、黄柏、知母。另外，还可以配合针刺疗法。取穴：足三里(双)、中极、带脉(双)、少冲(双)。手法：用毫针，带脉向斜下刺，针2～2?5寸(同身寸，下同);中极针1～1?5寸;足三里以得气为度。均用平补平泻法，留针30分钟。少冲穴针1～2分深，重刺激，不留针。每隔日针一次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食宜清淡，多吃些蔬菜水果；2、营养要丰富均衡，多补充些维生素。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻、肥厚、过甜食物。
宜吃 薇菜 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 豌豆瘦肉粥 猪肉青菜粥 雪菜肉末粥 肉豆蔻粥 肉桂粥 肉丝炒饭 肉粒萝卜干粥 鸡肉白薯粥 
药品 
 