简介 子宫颈在分娩时发生撕裂，可为单侧、双侧或星状，程度不等，从轻度到撕裂至穹窿部，如未及时手术修补，日后瘢痕组织挛缩，使宫颈管外翻，宫颈粘膜暴露于外，即形成宫颈外翻。由于分娩时宫颈裂伤较大，未能及时修补，颈管粘膜自行愈合，形成一般较坚实的纤维性疤痕，外口松弛，常感染致水肿，充血，宫颈变大，肥厚等。宫颈外翻的病因主要是由于分娩时宫颈裂伤较大，未能及时修补，颈管粘膜自行愈合，形成一般较坚实的纤维性疤痕，外口松弛，常感染致水肿，充血，宫颈变大，肥厚，宫颈内膜突出子宫颈管之外，或者对干裂伤未能及时手术修补形成的瘢痕挛缩，使宫颈粘膜暴露于外而形成子宫颈内膜外翻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性宫颈炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 60% 
常用药品 复方醋酸棉酚片 抗宫炎片 
治疗费用 根据医院不同，收费标准不一样，市级三甲医院大约是（1000――3000元） 
温馨提示 注意掌握人工流产操作及正确处理中期妊娠引产与分娩。
病因 宫颈外翻病因由于分娩时宫颈裂伤较大，未能及时修补，颈管粘膜自行愈合，形成一般较坚实的纤维性疤痕，外口松弛，常感染致水肿，充血，宫颈变大，肥厚，宫颈内膜突出子宫颈管之外，或者对干裂伤未能及时手术修补形成的瘢痕挛缩，使宫颈粘膜暴露于外而形成子宫颈内膜外翻。
预防 宫颈外翻预防日常预防1.防止感染：分娩或流产等后要注意预防感染。2.注意掌握人工流产操作及正确处理中期妊娠引产与分娩。3.产后、流产后复查时，亦须常规检查子宫颈如发现子宫颈裂伤较重宜及时修补。
症状细节 宫颈外翻症状常见症状1.症状以白带增多为主要临床表现，未感染时症状不明显;若并发感染，则阴道粘液脓性分泌物增多，甚至有接触性出血，下腹部或腰骶部疼痛。2.体征阴道指诊示宫口外口较宽，有时可感觉触到颈管中的纵形皱襞，阴道窥器视诊见子宫颈口横裂或呈星状变;宫颈前后唇距离拉远，可见颈管下端的粘膜皱壁，并发炎症时，宫颈前后唇明显肥大，红肿，表面附有粘液性分泌物，用3%醋酸溶液涂抹局部，可显示一致性的葡萄状或面条状凸起。
症状 白带 脓性分泌物 发炎 
检查细节 宫颈外翻的检查阴道窥器视诊：子宫颈横裂或呈星状，宫颈前，后唇距离较远，可见颈管下端的粘膜皱襞，如并存子宫颈炎，则由于长期充血，水肿及结缔组织增生，而致宫颈前，后唇明显肥大，粘膜红肿，表面附有粘液性分泌物。阴道指诊：宫颈外口较宽，有时可感觉触到颈管中线的纵形皱襞。实验室诊断：1、并发炎症时，可用3%醋酸溶液涂抹局部，可显示一致性的葡萄状或面条状凸起。2、阴道分泌物涂片检查，可查到大量由细胞或致病菌。3、虽有膀优刺激症状，但尿常规正常。4、宫颈涂片查癌细胞，未查到癌细胞及核异质，可查到大量白细胞。
检查 涂片 尿常规 
治疗 宫颈外翻西医治疗轻度子宫颈外翻无临床症状者可不予处理，有合并慢性宫颈炎症状者，根据处理原则予以治疗。1.药物治疗慢性子宫颈炎的药物治疗方法繁多，常用有以下几种：(1)局部阴道灌洗及局部上药为最常用的治疗方法。灌洗可用娇妍洁阴洗液，1%醋酸溶液或0.5～1%乳酸溶液。轻度表浅者可用棉签蘸娇妍洁阴洗液局部腐蚀糜烂面，1天1次，能促进糜烂面痊愈。(2)阴道侧穹隆封闭可用于慢性子宫颈炎合并子宫颈旁结缔组织炎、腰骶痛及宫颈举痛明显、严重影响性生活者。(3)娇妍消毒凝胶适用于各种急慢性宫颈炎。其主要成分PHMB。每日1次，两周为1疗程。2.其他治疗(1)电凝法以往采用辐射线状电烙法，愈合时间较久(6～8周)，目前多改用电凝法，将整个糜烂熨平，故又称电熨。具体操作，先安置好电熨器，常规消毒外阴、阴道及宫颈。用阴道窥器暴露好宫颈，将电熨头接触糜烂面，均匀电熨，范围略超过糜烂面。电熨深度约0.2cm，过深可致出血，愈合较慢;过浅影响疗效。电熨后创面喷撒呋喃西林粉或涂以金霉素甘油。(2)冷冻疗法系一种超低温治疗(ultralowtemperaturetherapy)，制冷源为液氮，温度为-196℃。治疗时根据糜烂情况选择适当探头。为提高疗效可采用冻—溶—冻法，即冷冻1分钟，复温3分钟、再冷冻1分钟。其优点是操作简单，术后很少发生出血及颈管狭窄。缺点是术后阴道排液多。(3)激光治疗主要使糜烂组织炭化结痂，待痂脱落后，创面为新生的鳞状上皮覆盖。(4)物理疗法治疗时间应在月经干净后3～7天内进行，有急性生殖器炎症时禁用。物理疗法术后阴道分泌物增多，应保持外阴清洁，在创面尚未愈合前(术后4～8周)应避免盆浴、性交及阴道冲洗。如行冷冻治疗，术前应询问患者有无心脏病病史，必要时做心电图检查。宫颈外翻中医治疗本病治疗方法要本着急者治其标，援者治其本的原则，对子宫颈外翻合并感染者要控制感染，即以清热解毒为主，若合并血虚者要以养血益气为主，常用治法有以下几种。一、辨证选方1.黄带治法：清热利湿。方药：止带方加减：猪苓，茯苓，车前子，泽泻，茵陈，赤芍;丹皮，黄柏，桅子，牛膝。带黄质稠者加公英，地丁;伴腹痛者加败酱草，桃仁。2.赤带治法：补血益气，固涩止带。方药：胶艾汤加味：当归，川芎，阿胶，炒艾叶，炙甘草，白芍，熟地，赤石脂，煅龙骨。体倦乏力加黄芪，党参。3、脓性带治法：清热解毒，化湿止带。方药：五昧消毒饮加减：蒲公英，金银花，野菊花，地丁，天蔡子，白花蛇舌草，樗根白皮，白术。发热者加大青叶，败酱草;脓带、小腹痛加桃仁，元胡，苡米。二、专方验方1、二黄三白汤：川黄连，黄柏，香附，白石脂，白术，白芍，樗根白皮。加水1000ml，煎至300ml，取汁100ml，日三次温服。适用于湿毒所致黄带或脓性带。2、鹿角菟丝子汤;鹿角霜，菟丝子，杜仲，白术，莲须，芡实，白果，牡蛎。加水1000ml，煎至300ml，取汁100ml，日三次温服。适用于白带清稀，久下不止，面色苍白，神疲乏力，形寒肢冷，头晕眩。心悸气短之候。三、中药(1)苦参栓：具有抗菌消炎之功能。治疗湿热型宫颈糜烂，症见白带增多、色黄粘稠、臭秽，小便少，苔黄等症。外用每晚1粒，塞入阴道深处。(2)云南白药：具有活血化瘀、消炎散肿之功效。可用于治疗宫颈外翻，以局部用药为主，加凡士林调匀成膏。四、针灸体针选穴：关元、带脉、肾俞、照海、大赫、气穴、腰眼、小肠俞。方法：每次取4～5穴，毫针针剂用补法，留计30分钟，每日1次，10次为1疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑。
宜吃 薇菜 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 酥黄菜 紫菜色拉卷 
药品 ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['城丰', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['尔汝健', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西心正', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西海尔思药业', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['蓓芙', '(法罗培南钠片)'] ['陕西白鹿', '参坤养血颗粒', '(参坤养血颗粒)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['江西济民可信', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['陕西盘龙', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['连乡', '暖宫孕子片', '(暖宫孕子片)'] ['江西博士达', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['玉清', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['怀化正好', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['汕头金石', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['悦康力欣', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['江西天施康中药', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['萨典', '注射用头孢哌酮钠舒巴坦', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['海南斯达', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['铃兰欣', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] 
 