简介 子宫颈白斑(Leucoplasia of the cervix)，系指在子宫颈阴道部出现的一种灰白色不透明的斑块状病变。多数学者认为，临床肉眼所见白斑仅表示有不同程度的上皮增生，随着对宫颈癌前病变和早期癌的深入研究及阴道镜的广泛应用，此病已逐渐被引起重视。大体观察，可见宫颈表面有白色不透明斑片状区域，大小，形态不一，一般病灶较小，直径不超过1cm，单个或多个出现，个别病例的白斑可超越子宫颈达阴道穹窿，表面为灰白色或仅比周围粉红色粘膜稍发亮，边缘有的整齐，界限清楚，有的则不整齐，用棉签易将白斑的表面擦去，底部呈点状出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.028% 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫颈糜烂 宫颈外翻 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 80% 
常用药品 宫颈癌栓 宫颈癌片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 宜少吃冷食，多吃些具有补益作用的食物。
病因 宫颈白斑病因宫颈白斑的病因还不太清楚，可能与以下因素有关：(一)内分泌失调：体内雌激素含量增高，以致宫颈表层上皮异常角化。(二)局部刺激：如慢性宫颈炎症，阴道滴虫的影响等，中山医科大学曾在700例宫颈糜烂活检病理临床分析中，发现宫颈白斑37例，占5.2%，可见在慢性子宫颈炎的病例中，发生率显著增加。(三)其他因素：据文献报告，宫颈白斑偶与非典型增生，原位癌或早期浸润癌并存，认为宫颈白斑的发生，可能与宫颈癌的致癌因素有关。
症状细节 宫颈白斑症状常见症状单纯宫颈白斑多无症状，并有可能自然消退；若合并宫颈糜烂或宫颈内膜外翻时，则白带增多，或偶有阴道血性分泌物及接触性出血。大体观察，可见宫颈表面有白色不透明斑片状区域，大小，形态不一，一般病灶较小，直径不超过1cm，单个或多个出现，个别病例的白斑可超越子宫颈达阴道穹窿，表面为灰白色或仅比周围粉红色粘膜稍发亮，边缘有的整齐，界限清楚，有的则不整齐，用棉签易将白斑的表面擦去，底部呈点状出血。
症状 宫颈糜烂 白带 阴道血性分泌物 点状出血 
检查细节 宫颈白斑的检查1.局部视诊：通过宫颈局部仔细观察，可发现白色斑块区域，但肉眼不能辨别出不全角化病变。2.阴道镜检查：应用阴道镜观察宫颈病变。3.碘液试验：由于上皮角化或不全角化缺乏贮存糖原能力，涂碘局部不着色，借此能发现病变的范围。但碘试验为非特异性，如宫颈糜烂、外翻或癌前病变等亦呈阳性。4.活组织检查：对宫颈白斑，应作活组织检查，以排除早期癌的存在。
检查 
治疗 宫颈白斑西医治疗手术治疗：①宫颈电熨或电灼。②宫颈冷冻治疗。③宫颈锥形切除术，尤其对合并久治不愈或重度宫颈糜烂者，更为适合，效果可靠，又可作病理连续切片，更确切地查明有否早期宫颈癌。④亦可宫颈贴敷同位素32p，总剂量一般为25Gy以上。⑤年轻未生育或不愿接受治疗者，应定期随访，密切观察。宫颈白斑中医治疗中药治疗：中医强调疏肝健脾，除湿清热，选用龙胆泻肝汤加减方。在内服药的同时还需配合外治药，较常用的：雄黄、儿茶、蛇床子、苦参、秦皮、白鲜皮、土槿皮、莪术等。把这些药物经消毒灭菌处理后，涂在宫颈白斑处，不仅可以达到消炎、去腐生肌的目的，而且还具有阻止与破坏局部肿瘤细胞增生的作用，从而体现出中医“不治已病治未病”的治疗原则。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜多食新鲜蔬菜和水果；2.多食具有淡渗利湿的食物；3.多饮水。
忌吃细节 1.忌海鲜发物；2.忌辛辣食品；3.忌烟酒；4.忌甜腻食物。
宜吃 鹅肉 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 白果莲子粥 白果冬瓜粥 白果鸡汤 白果麦片粥 香菇炒菜花 拌绿菜花 鲜百合冬菇西兰花汤 腰果西兰花 
药品 ['吉林通化振国', '宫颈癌栓', '(宫颈癌栓)'] ['陕西康惠', '宫颈癌片', '(宫颈癌片)'] ['吉林通化振国', '宫颈癌片', '(宫颈癌片)'] ['吉林通化振国', '宫颈癌栓', '(宫颈癌栓)'] ['吉林通化振国', '宫颈癌栓', '(宫颈癌栓)'] ['陕西兴邦', '宫颈癌片', '(宫颈癌片)'] 
 