简介 宫颈炎(cervicitis)为妇科常见的妇科疾病，多发生于生育年龄的妇女。老年人也有随阴道炎而发病的。宫颈炎主要表现为白带增多，呈脓性，或有异常出血如经间期出血、性交后出血等 。常伴有腰酸及下腹部不适。有急性和慢性两种，急性宫颈炎常与急性子宫内膜炎或急性阴道炎同时存在，但以慢性宫颈炎多见。宫颈炎的发生与性生活有关系，自然或人工流产，诊断性刮宫以及分娩都可造成子宫颈损伤而导致炎症。治疗策略主要为抗生素药物治疗。对于获得病原体者，针对病原体选择敏感抗生素。经验性治疗应包括针对各种可能的病原微生物的治疗，需包括需氧菌、厌氧菌、衣原体(和或淋菌)、支原体等。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 多发生于生育年龄的妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 难产 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70%--85% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 3000元） 
温馨提示 注意流产后及产褥期的卫生，预防感染。
病因 宫颈炎病因机械性刺激或损伤（25%）：宫颈炎的发生与性生活有关系，自然或人工流产，诊断性刮宫以及分娩都可造成子宫颈损伤而导致炎症，成年女性应注意避孕，避免或减少人工流产手术，注意产后卫生，避免产后感染。病原体感染（25%）：在国内外最常见者为淋菌、沙眼衣原体及生殖支原体，其次为一般细菌，如葡萄状球菌、链球菌、大肠杆菌以及滴虫、真菌等。化学物质刺激（20%）：用高锰酸钾溶液冲洗阴道，或将栓剂放入阴道，都可引起宫颈炎。阴道异物并感染（15%）：阴道异物感染引起宫颈炎。
预防 宫颈炎预防宫颈炎日常预防1、个人卫生，时刻注意。女性朋友应时刻保持个人卫生清洁。尤其月经期间和性生活的卫生，经期的卫生用品要注意选择，不要游泳盆浴，更不提倡使用清洗液清洗私处，导致细菌感染。避免公共场所交叉感染，包括公共浴池、游泳池、旅店及公厕等。2、定期检查，及时诊疗。一旦出现白带增多、腰痛、下腹痛等症状，应及时去就诊。已婚女性朋友最好的能定期妇科检查，以便做到早诊断、早治疗。3、合理搭配，营养饮食。预防宫颈炎，要防止病从口入。多吃一些富含维生素的食物，优质高蛋白食物，避免进食辛辣、刺激、油炸的食物，饮食要清淡。做到合理搭配，不偏食、不挑食。4、加强锻炼，增强体质。养成热爱运动的良好习惯，加强锻炼，提高个人抵抗疾病的能力。有助于预防妇科疾病的发生和避免妇科疾病的复发。宫颈炎健康教育1、搞好计划生育，避免计划外妊娠，少做或不做人工流产。2、注意流产后及产褥期的卫生，预防感染。3、慢性宫颈炎与宫颈癌有一定的关系，故应积极治疗。4、尽量减少人工流产及其他妇科手术对宫颈的损伤。5、经期暂停宫颈上药，治疗期间禁房事。6、合理使用抗菌素。
检查细节 宫颈炎的检查1.宫腔镜解读：是一项新的微创性妇科诊疗技术，用于子宫腔内检查和治疗的一种纤维光源内窥镜，包括宫腔镜能源系统光源系统灌流系统和成像系统;它是利用镜体的前部进入宫腔对所观察的部位具有放大效应以直观准确成为妇科出血性疾病和宫内病变的首选检查方法;在完全无痛情况下，应用于妇科患者，可直接清楚地观察患者宫腔内情况，了解致病因素同时对异常情况做手术治疗。适应症：诊断与治疗宫腔内各种病变，各类异常子宫出血不孕不育患者的病因学检查以及异常宫腔影像学改变的鉴别诊断粘膜下肌瘤子宫内膜息肉等;也可用于子宫畸形矫正在必要时还可用于早期子宫内膜癌的诊断。优势：视角大分辨率高图像清晰密封性好，是治疗宫腔内良性病变的理想方式。它通过大屏幕高清晰度彩色显示器直接显示子宫腔内生理和病理变化，并可在窥镜下进行一些子宫内治疗性手术操作;具有创伤小、出血少、恢复快、不影响卵巢分泌功能、不伤害子宫等优点。2.巴氏染色宫颈巴氏分级是早期发现宫颈癌的一种简单有效的办法，是将宫颈上皮细胞进行固定染色显微镜下观察，通常分为五个级别：Ⅰ级细胞正常;Ⅱ级有炎症表现;Ⅲ级有可疑恶性细胞;Ⅳ级有癌细胞待证实;Ⅴ级有癌细胞。准确率很高。TCTHPV-DNA病毒学检测1.膜式液基超薄细胞学检测系统(TCT)TCT检测是目前国际领先的一种宫颈防癌细胞学检查技术，采用高精密度过滤膜核心技术和微电脑自动化控制系统，其方法制成的细胞膜片具有传统涂片无法比拟的优点，其原理是利用先进的液基细胞保存技术和计算机控制的过滤技术收集到采样器上的细胞做出涂片来诊断霉菌感染，细菌感染，人乳头瘤病毒感染及疱疹病毒感染等等.建议最好到专科医院让经验丰富的医生帮助确诊，以免造成误诊而影响治疗效果。用小刷子在宫颈刷一下，取样时间只要几秒钟，没有痛感，然后利用“细胞保存液”来分离出被采集样本中的杂质形成清晰的细胞涂片，可以检测到你有没有感染HPV病毒。2.HPV-DNA病毒学检测将采集后的细胞样本分成两部分，一个用于检测可疑细胞，一个用特殊仪器检测是否有HPV感染，这个检查不仅可以检测到你有没有感染HPV病毒，而且可以检测到病毒的量。3.阴道镜下定位“活检”经检查发现可疑细胞后，医生需要做病理切片以进行确诊，医生会通过阴道镜观察宫颈表面血管的病变，并用细小的“宫颈活检钳子”和“宫颈管刮勺”从宫颈上夹取几块组织分别装在小瓶子里，进行病理切片检查以便于采取治疗措施。检查结果阳性：1、只有20%～30%的HPV病毒会引起疾病，60%～70%的人仅仅是HPV阳性没有宫颈病变，这相当于乙肝病毒携带者一样抗原阳性，并不一定造成肝功能异常，有些人身体抵抗力强，病毒无隙可乘，所以虽然感染但并没有导致宫颈病变或宫颈癌，这种情况不需要治疗，只要每年进行一次HPV病毒筛查就可以了。阴性：如果30岁以上的女性HPV感染检测结果是阴性的同时细胞也没有发生任何病变，也就是说前两种检查没有问题，今后3～5年都不需要再做类似检查了。注意：1.不要在月经期间做筛查。2.进行筛查前24小时内不要有性生活。3.检查前3天内不要冲洗阴道或使用阴道内药物。
检查 
治疗 宫颈炎西医治疗治疗策略主要为抗生素药物治疗。对于获得病原体者，针对病原体选择敏感抗生素。经验性治疗应包括针对各种可能的病原微生物的治疗，需包括需氧菌、厌氧菌、衣原体(和或淋菌)、支原体等。有性传播疾病高危因素的患者，尤其是年龄<25岁、有新性伴或多性伴、未使用保险套的妇女，应使用针对沙眼衣原体的抗生素。对低龄和易患淋病者，要使用针对淋菌的抗生素。妊娠期用药建议使用头孢菌素及阿奇霉素治疗。非孕期主张以下治疗：单纯淋病奈瑟菌性宫颈炎的治疗主张大剂量、单次给药，常用药物有第三代头孢菌素，如头孢曲松钠250mg，单次肌注，或头孢克肟400mg，单次口服;或大观霉素4g，单次肌内注射。沙眼衣原体性宫颈炎的治疗治疗药物主要有四环素类，如多西环素100mg，每日2次，连服7日;红霉素类，主要有阿奇霉素1g单次顿服，或红霉素500mg，每日4次，连服7日;喹诺酮类，主要有氧氟沙星300mg，每日2次，连服7日;左氧氟沙星500mg，每日1次，连服7日;莫西沙星400mg，每日1次，连服7日。由于淋病奈瑟菌感染常伴有衣原体感染，因此，若为淋菌性宫颈炎，治疗时除选用抗淋病奈瑟菌药物外，同时应用抗衣原体感染药物。未能明确病原体的宫颈炎的治疗可考虑广谱抗生素治疗，莫西沙星400mg，每日1次，连服7日;或采用头孢二代及以上抗生素口服7天加用阿奇霉素1g顿服，均是较好的方案，病原清除率可达到90%以上。宫颈炎中医治疗1、湿热下注表现：带下量多，色黄白或为脓性，或带血丝。性交痛或性交后阴道出血。腰酸坠胀，腹胀下坠，或有小便频数疼痛、阴痒，口苦咽干。舌红苔黄腻，脉弦滑。中成药：妇炎平胶囊、子宫丸。食疗：①扁豆花9克，椿白皮12克，均用纱布包好后，加水200亳升，煎取150毫升，分次饮用一般1周取效。②新蚕砂30克(布包)，苡米30克，放瓦锅内加水适量煎服，每天1次，连服5～7天。2、脾肾亏虚表现：带下量多清稀，绵绵不断，食少神疲，腰膝酸软，面色无华，或大便稀溏。舌淡苔白或腻，脉濡缓。中成药：止带丸、茸坤丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 白扁豆 田螺 河虾 
推荐食谱 姜枣鲫鱼粥 清蒸鲫鱼 滋补鲫鱼煲 五柳青鱼 炖青鱼 花生菠菜粥 菠菜羹 红烧猴头菇 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] 
 