简介 宫颈糜烂是慢性宫颈炎的一种常见表现。由于慢性炎症长期不愈，宫颈表面的原有鳞状上皮脱落，被宫颈管内的柱状上皮增生所覆盖，外观呈红色颗粒状。宫颈由于炎症的刺激程度不同，宫颈处粘膜柱状上皮生长较慢，上皮平坦，外表光滑，即为单纯性糜烂；柱状上皮生长速度快，形成腺体增生时为腺样糜烂。如果腺体扩张则可为滤泡型糜烂，同时伴间质增生，形成小的突起，被覆柱状上皮不均，则形成乳头状糜烂。宫颈糜烂是慢性子宫炎病变过程中最常见的局部特征，由于受炎性分泌物浸渍，宫颈鳞状上皮脱落，由宫颈管的柱状上皮覆盖代替，即表现为宫颈糜烂，临床上按宫颈糜烂面积的大小，将宫颈糜烂分为Ⅰ Ⅱ Ⅲ度，主要症状有：白带增多、外阴痒痛、下腹及腰骶部疼痛、尿频或排尿困难、不孕。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫颈癌 宫颈白斑 宫颈息肉 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意卫生，多休息，加强营养，术后禁止性生活。
病因 宫颈糜烂病因不洁性生活（20%）：年轻女性婚前性行为大多处于隐秘状态，加之年轻人没有稳定的经济来源，无法创造稳定、洁净的性生活环境，因此患病的概率会大大增加。多次人工流产（30%）：由婚前性行为导致多次的人工流产、诊断性刮宫、宫颈扩张术等妇科手术，都可能导致宫颈损伤或炎症，最后引起宫颈糜烂的发生。清洁过度（15%）：目前市场上有很多女性清洁用品，如果选择不当，使用较大浓度的消毒药液冲洗阴道，不仅会影响阴道正常菌群的生长，使其抑制病菌的作用下降，还会造成不同程度的宫颈上皮损伤，最终出现糜烂。性活动过早、性伴侣过多（16%）：过早的性生活、频繁地更换性伴侣以及性生活强度过大，是造成宫颈糜烂不可忽视的原因。为年轻女性埋下隐患。
预防 宫颈糜烂预防宫颈糜烂的日常预防1、饮食宜清淡多吃水果蔬菜及清淡食物，并要注意休息。2、注意各关键时期的卫生保健，因为很多女性非常容易感染此病，所以一定要注意卫生保健，尤其是经期、妊娠期及产后期。3、保持外阴清洁，保持外阴清洁是非常必要的，而且应定期去医院做检查，做到早发现、早治疗，同时避免不洁性交。4、必要时采用手术治疗，根据病情，必要时可采用手术方式进行治疗。5、定期妇科检查，以便及时发现宫颈炎症，及时治疗。健康教育1、讲究性生活卫生，适当控制性生活，坚决杜绝婚外性行为和避免经期性交。2、及时有效地采取避孕措施，降低人工流产。引产的发生率，以减少人为的创伤和细菌感染的机会。3、凡月经周期过短、月经期持续较长者，应予积极治疗。4、防止分娩时器械损伤宫颈。5、产后发现宫颈裂伤应及时缝合。6、定期妇科检查，以便及时发现宫颈炎症，及时治疗。
症状细节 宫颈糜烂症状常见症状宫颈糜烂是慢性子宫炎病变过程中最常见的局部特征，由于受炎性分泌物浸渍，宫颈鳞状上皮脱落，由宫颈管的柱状上皮覆盖代替，即表现为宫颈糜烂，临床上按宫颈糜烂面积的大小，将宫颈糜烂分为ⅠⅡⅢ度，主要症状有：白带增多：白带增多为本病的主要症状，通常白带呈乳白色或淡黄色的脓性分泌物乃欇矼裧闼乏，有时为血性或夹杂血丝。外阴痒痛：外阴阴道由于白带增多刺激可继发外阴炎或阴道炎而引起外阴阴道瘙痒疼痛。下腹及腰骶部疼痛：炎症较重时可沿子宫骶韧带，主韧带扩散而导致盆腔结缔组织炎乃欇矼裧闼乏，引起下腹部或腰骶部疼痛，并伴有下坠感。尿频或排尿困难：当炎症波及膀胱三角区或膀胱周围，可出现尿频或排尿困难。不孕：粘稠的白带不利于精子穿透，故严重的宫颈炎可引起不孕。
症状 鳞状上皮 白带 白带增多 脓性分泌物 瘙痒 尿频 
检查细节 宫颈糜烂的检查1、妇科检查，重点检查宫颈的大小，外形，质地，宫颈管粗细，是否有接触性出血，其次检查外阴，阴道，子宫及宫旁组织的情况(卵巢，输卵管，盆腔淋巴结等)。2、宫颈刮片细胞学检查为妇科常规检查，简便易行，经济有效，是最重要的辅助检查及防癌普查首选的初筛方法。3、阴道镜检查能迅速发现肉眼看不见的病变，在阴道镜检查中取可疑部位活检，能显著提高活检的准确率。4、碘试验和肉眼观察方法十分简单，廉价，至少可检出2/3的病变，目前，世界卫生组织(WHO)推荐在发展中国家采用肉眼观察，作为宫颈癌初筛方法即用3%-5%醋酸溶液涂抹宫颈后.观察宫颈上皮对醋酸的反应，再在白色病变区取活检。5、宫颈活体组织的病理检查是确诊宫颈癌的依据。目前，医学专家研究表明患宫颈癌的主要病因是由于妇女感染了人乳头瘤病毒，因此，医学家正在致力于研究一种经济，高效，廉价的人乳头瘤病毒检验法，来筛查早期宫颈癌，不久可望用于临床。
检查 妇科检查 妇科常规检查 阴道镜检查 
治疗 宫颈糜烂一般有三种情况，有轻、中、重三种糜烂。假如是育龄期的妇女，宫颈轻度糜烂，又没有任何的症状可以不进行治疗。这里有一些生理性的因素导致糜烂，假如是中到重度糜烂，一定要在正规的医院得到确诊后除外是宫颈癌病变以外可以做一些物理治疗，现在用得比较多的是微波、激光、冷冻、射频消融，这些治疗比较有效。一般治疗一次可能会好，多则两次。药物治疗适用于糜烂面小、炎症浸润较浅或受条件所限的病人，在局部用25%硝酸银、铬酸等局部腐蚀，用药前阴道宜灌洗，然后用干棉球擦干，并用棉球保护好正常的阴道粘膜。药物也可使用爱宝疗局部敷(最好由大夫进行)或自行上阴道栓剂，药物治疗主要适于未孕的轻到中度的宫颈糜烂患者，但药物治疗一般疗程较长，花费也较多。许多中药粉剂也有一定疗效，但月经期、孕期禁止使用。用药后禁止性交及盆浴任何药物都不能长期用药：尤其阴道的环境，长期用药容易导致霉菌性阴道炎，就是菌群失调。所以有重度宫颈糜烂不宜长期用药，而且到了重度宫颈糜烂，长期用药也不会好，所以把即行炎症消掉后做物理疗法会好一些。宫颈糜烂西医治疗：1、药物治疗--副作用小，比较适合未生育的女性使用，国外治疗宫颈糜烂的药物最常见的是莎迪尔凝露，慧剑组合，还有外用药物消糜栓，效果较好，价格偏高。1.10～30%硝酸银溶液或10%碘酒用棉签粘药小心地涂抹患处，用硝酸银后，应以生理盐水涂抹，使多余硝酸银成为无腐蚀性氯化银。每周2次，4～6次为一疗程，必要时可重复。2.重铬酸钾液用棉签沾药小心地抹患处，于月经净后上药一次，在下次经后可重复一次，对糜烂面较大者，有时效果较好。涂药前，先用0.1%新洁尔灭拭净宫颈粘液，后穹窿置棉球2个，防药物流下灼伤阴道粘膜。毕后取出棉球，再用75%酒精棉签揩拭涂药区(配方：重铬酸钾10g，浓硫酸75ml，加水至100ml)。2、物理治疗--适用于中度宫颈糜烂和重度宫颈糜烂患者。常用的方法有电熨法、激光疗法、冷冻疗法。缺点是副作用较大，有可能会造成阴道内壁神经灵敏度降低，对性生活质量有影响。另外治好后容易复发。有许多人听说物理治疗后颈出现的瘢痕会影响受孕，使许多未育女性断然拒绝物理治疗。那么未生育的宫颈糜烂女性该如何治疗呢?首先，要看糜烂的程度和性质。宫颈糜烂按病变的深度，分为轻、中、重三度。如果是轻度而又表浅的糜烂，即使糜烂面较大，但如果糜烂深度较浅，白带不多，也可暂时不治。如果是中度以上的乳头状糜烂，必须做防癌检查并进行治疗，只要在物理治疗过程中注意治疗范围不波及宫颈管内，就不必过度忧虑。这一点，在于医生对病情的正确诊断和对操作的熟练掌握。当然，有一点冒险，所以未生育的女性最好采用药物治疗。3、手术治疗--如果上述治疗无效，或有宫颈肥大，或糜烂面深而广，且累及宫颈管者，可考虑行宫颈锥切术或全子宫切除术。但手术治疗目前已很少采用。但是手术最不良的后果是可以导致女人不孕!需要慎重选择!另外，宫颈糜烂是宫颈炎的一种表现形式,两者不必严格区分。宫颈、宫颈管、阴道，这些都属于生殖外通道，对生殖外通道各部位的炎性病变，有一种利用紫外的消毒笔可以派上用场，对宫颈炎(糜烂)都有疗效且无伤害。但宫颈炎中有一种称为纳氏囊肿，属于组织增生形成的囊性突起，消毒笔对纳氏囊肿的增生有抑制作用，但是囊肿突起较高者必须手术切除。宫颈糜烂中医治疗：中药治疗：①五月霜9克，麦麸草6克，黄芪5克，羊膻适量。煎汤服用，也可用于滴虫性阴道炎。②云南白药10克。用甘油调成软膏状，将软膏涂于带线棉球上，塞人阴道，紧贴宫颈糜烂处，12小时后，牵线将棉球取出(上药前应先将阴道冲洗干净)，3天上药1次，5次1疗程，用药期间避免性生活。偏方：1、鸡蛋清治子宫颈糜烂【药　方】新鲜鸡蛋1个。【制用法】将鸡蛋用消毒水洗净，打破，取纯蛋清。阴道用高锰酸钾溶液冲洗后，将线扎纱布棉球蘸上鸡蛋清后填入子宫颈口(并将扎棉球之线头留在阴道口以外，以利于棉球取出)。过5小时后取出，每日换1～2次。月经来潮时停止治疗。【效　用】清热解毒，消肿。用治子宫颈糜烂。宫颈糜烂并有出血者疗效颇佳，2、无花果叶治子宫颈炎【药　方】无花果叶1把(鲜品加倍)。【制用法】将无花果叶以1盆水煎至半盆。乘热坐浴，每日1次。【效　用】清热解毒。用治慢性子宫颈炎。3、猪苦胆石榴皮治宫颈糜烂【药　方】猪苦胆5～10个(阴干后约30克)，石榴皮60克。【制用法】共研成细粉，用适量花生油调成糊状，装瓶备用。用前先以温开水清洗患部，搽干宫颈分泌物，再将扎线的棉球蘸药塞入宫颈糜烂处。每日1次，连用多次。【效　用】解毒杀虫，生肌。有较强的抗菌作用。主治宫颈糜烂。4、五倍子治疗子宫颈糜烂【药　方】五倍子60克。【制用法】将五倍子研极细粉末，加水适量，放器皿中炖热搅成糊状，涂患处。【效　用】治疗宫颈糜烂。5、紫草香油治疗子宫颈糜烂【药　方】紫草，香油适量。【制用法】将紫草放入香油中，浸渍7天。或将香油煮沸，将草泡入沸油中，成玫瑰色即可。每日1次，涂于子宫颈，外用带线棉球塞于阴道内，第2天取出。【效　用】治疗宫颈糜烂。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 鲈鱼粥 清蒸鲈鱼 糖醋鲈鱼 素炒菠菜 菠菜汤 菠菜粥 百合粥 百合绿豆汤 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] 
 