简介 宫颈癌也称子宫颈癌，指发生在子宫阴道部及宫颈管的恶性肿瘤，是女性常见恶性肿瘤之一，发病率位于女性肿瘤的第二位。全世界每年大约有20万妇女死于这种疾病。发病原因目前尚不清楚，早婚、早育、多产及性生活紊乱的妇女有较高的患病率。宫颈癌早期症状多为接触性出务，阴道排液，液体为白色或血性或腥臭味。后期根据癌灶累及范围出现不同的继发性症状。如尿频、尿急、便秘、下肢肿痛等；癌肿压迫或累及输尿管时，可引起输尿管梗阻、肾盂积水及尿毒症；晚期可有贫血、恶病质等全身衰竭症状。宫颈癌的治疗方法有手术、放射治疗、化疗，中医中药治疗。宫颈癌早期一般以手术为主，但是手术只能切除可见的肿瘤病灶，存在一定的局限强，复发率较高。手术后常用放、化疗作为辅助治疗，虽然能杀死一部分残留的肿瘤细胞，但是放化疗是双刃剑，在杀死癌细胞同时正常细胞也会一起杀灭，常导致患者免疫力下降，身体虚弱，给癌细胞造成有利的生存环境，会在原地复发或者远处转移，一旦复发转移对病人危害很大。 本病在中医临床中多属于“崩漏”、“五色带”等范畴。中医学认为本病和冲任有关。崩 漏、带下是冲任虚损、督脉失司，致使带脉有病；或外邪湿热，毒邪凝聚，阻塞胞络；或肝气郁结，疏泄失调，气血凝滞，瘀血蕴结；或脾虚生湿，湿邪化热，久遏成毒，湿毒下注， 遂成带下。此病以七情所伤，肝郁气滞，冲任损伤，肝、脾、肾诸脏虚损为内因，外受湿热 瘀毒积滞所致。中医治疗的精髓是辩证施治，通过辩证后以扶正之补肝肾阴为主，驱邪以清下焦湿毒为先，并辅以散结止带、止血，或凉血化瘀之品，调节机体阴阳气血平衡，逐步修复受损的脏腑功能，降低疾病对人体的消耗，达到带瘤生存的目的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 早婚、早育、多产及性生活紊乱的妇女有较高的患病率 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜转移癌 阴道转移性肿瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 40% 
常用药品 消癌平胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000--―100000元） 
温馨提示 分娩时注意避免宫颈裂伤如有裂伤，应及时修补。
病因 宫颈癌病因病毒或真菌感染（25%）：单纯疱疹病毒Ⅱ型、人乳头瘤病毒、人巨细胞病毒以及真菌感染可能与宫颈癌的发生有关。但究竟以哪一种病毒为主诱发或在哪几种病毒协同下易发生宫颈癌等问题都尚未解决。不良生活习惯因素（20%）：吸烟作为HPV感染的协同因素可以增加子宫颈癌的患病风险。另外，营养不良、卫生条件差也可影响疾病的发生。不洁性生活易引起阴道炎，有可能导致宫颈糜烂，而长期宫颈糜烂又与宫颈癌关系密切。性行为及分娩次数（15%）：多个性伴侣、初次性生活<16岁、初产年龄小、多孕多产等与宫颈癌发生密切相关。其他生物学因素（10%）：沙眼衣原体、单纯疱疹病毒II型、滴虫等病原体的感染在高危HPV感染导致宫颈癌的发病过程中有协同作用。
预防 宫颈癌预防宫颈癌日常预防1、不要吸毒、吸烟、酗酒。3、注意性卫生，平时应注意外阴及内裤的清洁，注意经期卫生。4、要注意有性生活的女性应该保持干净清爽的床单。5、改变不良的生活方式，高脂肪、高热量的食物加上缺少运动，对人们的身体健康非常不利。6、女性日常预防宫颈癌要穿着透气、宽松的纯棉内裤，霉菌易在潮湿温暖的环境中生存，因此应该穿着透气、宽松的纯棉内裤，可以防止霉菌的发生。7、多食蔬菜及水果，各类生菜、深绿色蔬菜及水果，也对不同癌症具预防效果。宫颈癌专业指导1、普及防癌知识，提倡晚婚、少育，开展性卫生教育，是减少宫颈癌发病率的有效措施。凡已婚妇女，特别是围绝经期妇女有月经异常或性交后出血者，应警惕生殖道癌的可能，及时就医。2、发挥妇女防癌保健网作用，定期开展宫颈癌的普查普治，每1～2年一次，做到早发现、早诊断和早治疗。凡30岁以上妇女至妇科门诊就诊者，应常规作宫颈刮片检查，有异常者应进一步处理。3、积极治疗中、重度宫颈糜烂，及时诊断和治疗CIN，以阻断宫颈癌的发生。
症状细节 宫颈癌症状常见症状1、症状阴道流血：年轻患者常表现为接触性出血，发生在性生活，妇科检查及便后出血，出血量可多可少，一般根据病灶大小，侵及间质内血管的情况而定，早期出血量少，晚期病灶较大表现为大量出血，一旦侵蚀较大血管可能引起致命性大出血，年轻患者也可表现为经期延长，周期缩短，经量增多等，老年患者常主诉绝经后不规则阴道流血。阴道排液：患者常诉阴道排液增多，白色或血性，稀薄如水样或米汤样，有腥臭味，晚期因癌组织破溃，组织坏死，继发感染等，有大量脓性或米汤样恶臭白带排出。晚期癌的症状：根据病灶侵犯范围出现继发性症状，病灶波及盆腔结缔组织，骨盆壁，压迫输尿管或直肠，坐骨神经时，常诉尿频，尿急，肛门坠胀，大便秘结，里急后重，下肢肿痛等，严重时导致输尿管梗阻，肾盂积水，最后引起尿毒症，到了疾病末期，患者可出现消瘦，贫血，发热及全身衰竭。2.体征宫颈上皮内瘤样病变、镜下早期浸润癌及极早期宫颈浸润癌，局部无明显病灶，宫颈光滑或轻度糜烂如一般宫颈炎表现。随着宫颈浸润癌的生长发展，根据不同类型，局部体征亦不同。外生型见宫颈赘生物向外生长，呈息肉状或乳头状突起，继而向阴道突起形成菜花状赘生物，表面不规则，合并感染时表面覆有灰白色渗出物，触之易出血。内生型则见宫颈肥大、质硬，宫颈管膨大如桶状，宫颈表面光滑或有浅表溃疡。晚期由于癌组织坏死脱落，形成凹陷性溃疡，整个宫颈有时被空洞替代，并覆有灰褐色坏死组织，恶臭。癌灶浸润阴道壁见阴道壁有赘生物，向两侧旁组织侵犯，妇科检查们及两侧增厚，结节状，质地与癌组织相似，有时浸润达盆壁，形成冰冻骨盆。
症状 绝经 组织坏死 继发感染 白带 尿频 尿急 肛门坠胀 便秘 里急后重 输尿管梗阻 肾盂积水 消瘦 贫血 全身衰竭 
检查细节 宫颈癌的检查根据病史和临床表现，尤其有接触性出血者，应想到宫颈癌的可能，需做详细的全身检查及妇科叁合诊检查，并采用以下辅助检查。1.宫颈刮片细胞学检查普遍用于筛检宫颈癌。必须在宫颈移行带区刮片检查。光镜下读片需认真细致，以免漏诊及误诊。防癌涂片用巴氏染色，结果分5级Ⅰ级正常，Ⅱ级炎症引起，Ⅲ级可疑，Ⅳ级可疑阳性，Ⅴ级阳性。Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ级涂片者应重复刮片检查并行宫颈活组织检查，Ⅱ级涂片需先按炎症处理后重复涂片进一步检查。2.碘试验是将碘溶液涂在宫颈和阴道壁上，观察其着色情况。正常宫颈阴道部和阴道鳞状上皮含糖原丰富，被碘溶液染为棕色或深赤褐色。若不染色，为阳性，说明鳞状上皮不含糖原。瘢痕、囊肿、宫颈炎或宫颈癌等鳞状上皮不含或缺乏糖原，均不染色，故本试验对癌无特异性。然而碘试验用于检测CIN主要是识别宫颈病变的危险区，以便确定活检取材部位，提高诊断率。3.氮激光肿瘤固有荧光诊断法根据荧光素与肿瘤亲和作用，利用人体内原有荧光(即固有荧光)，通过光导纤维传送激光(常用氮激光)激发病变部位，目测病灶组织与正常组织发出的不同颜色加以诊断:见宫颈表面呈紫色或紫红色为阳性，提示有病变;出现蓝白色为阴性，提示无恶性病变。4.阴道镜检查宫颈刮片细胞学检查Ⅲ级或Ⅲ级以上，或肿瘤固有荧光检测阳性患者，应在阴道镜检查下，观察宫颈表面有无异型上皮或早期癌变;并选择病变部位进行活组织检查，以提高诊断正确率。5.宫颈和宫颈管活组织检查是确诊宫颈癌及其癌前病变最可靠和不可缺少的方法。选择宫颈鳞-柱交接部的3、6、9、12点处取4点活检，或在碘试验、肿瘤固有荧光检测、阴道镜观察到的可疑部位取活组织作病理检查。所取组织既要有上皮组织，又要有间质组织。若宫颈刮片为Ⅲ级或Ⅲ级以上涂片，宫颈活检阴性时，应用小刮匙搔刮宫颈管，刮出物送病理检查。6.宫颈锥切术当宫颈刮片多次检查为阳性，而宫颈活检为阴性;或活检为原位癌，但不能排除浸润癌时，均应作宫颈锥切术，并将切下的宫颈组织分成12块，每块作2-3张切片检查以确诊。但现在有多种辅助检查，再加上宫颈多点活检及宫颈管刮术可代替绝大多数的宫颈锥切术，故目前己很少作诊断性宫颈锥切术。确诊宫颈癌后，根据具体情况，进行胸部X线摄片、淋巴造影、膀胱镜、直肠镜检查等，以确定其临床分期。
检查 
治疗 宫颈癌西医治疗方法子宫颈癌的处理分非典型增生，原位癌、镜下早期浸润癌，浸润癌的处理方法。一、治疗原则1、不典型增生：活检如为轻度非典型增生者，暂按炎症处理，半年随访刮片和必要时再作活检。病变持续不变者可继续观察。诊断为中度不典型增生者，应适用激光、冷冻、电熨。对重度不典型增生，一般多主张行全子宫切除术。如迫切要求生育，也可在锥形切除后定期密切随访。2、原位癌：一般多主张行全子宫切除术，保留双侧卵巢；也有主张同时切除阴道1～2cm者。近年来国内外有用激光治疗，但治疗后必须密切随访。3、镜下早期浸润癌：一般多主张作扩大全子宫切除术，及l～2cm的阴道组织。因镜下早期浸润癌淋巴转移的可能性极小，不需消除盆腔淋巴组织。4、浸润癌：治疗方法应根据临床期别，年龄和全身情况，以及设备条件。常用的治疗方法有放射、手术及化学药物治疗。一般而言，放疗可适用于各期患者；Ⅰb至Ⅱa期的手术疗效与放疗相近；宫颈腺癌对放疗敏感度稍差，应采取手术切除加放疗综合治疗。二、手术治疗采用广泛性子宫切除术和盆腔淋巴结消除。切除范围包括全子宫、双侧附件、阴道上段和阴道旁组织以及盆腔内备组淋巴结(子宫颈旁、闭孔、髂内、髂外、髂总下段淋巴结)。手术要求彻底、安全、严格掌握适应征、防止并发症。三、放射治疗为宫颈癌的首选疗法，可应用于各期宫颈癌，放射范围包括子宫颈及受累的阴道、子宫体、宫旁组织及盆腔淋巴结。照射方法一般都采取用内外照射结合，内照射主要针对宫颈原发灶及其邻近部位，包括子宫体、阴道上部及其邻近的宫旁组织(“A”)点。外照射则主要针对盆腔淋巴结分布的区域(“B”)点。内放射源采用腔内镭(Ra)或137铯(137Cs)，主要针对宫颈原发病灶。外放射源采用60钻(60Co)，主要针对原发病灶以外的转移灶，包括盆腔淋巴结引流区。剂量一般为60Gy。目前对早期宫颈癌多主张先行内照射。而对晚期癌，特别是局部瘤体巨大，出血活跃，或伴感染者则以先行外照射为宜。四、化学治疗到目前为止子宫颈癌对大多数抗癌药物不敏感，化疗的有效率不超过15％，晚期患者可采用化疗、放疗等综合治疗。化疗药物可采用5－氟脲嘧啶，阿霉素等进行静脉或局部注射。宫颈癌中医治疗方法应用中医药治疗本病，一是初期病邪尚在气分之时，一是晚期手术治疗后，作为综合疗法的一部分。一、辨证选方l、气滞血瘀【治法】：行气，温阳，化瘀。【方药】：少腹逐瘀汤。2、湿热蕴毒【治法】：清热利湿，解毒散结。【方药】：止带方加味。3、心脾两虚【治疗】：补益心脾。【方药】：归脾汤。二、专方验方1、红升丹：红氧化汞粉剂外用。适于早期病情较轻者，也适于晚期无法手术之患者使用。作用：去腐生肌，拔毒。2、化ve回生片：蜜丸，每丸6克，1次1丸，1日2次，饭后温酒或温开水送服。功能：消ve化瘀。用于术后恢复期瘀血内阻。其他疗法早期不典型增生或恶变初期，细胞分化较好，为保持器官完整;或保持生育能力，可采用电灼等办法，杀灭恶变的细胞组织。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、应补充足够的营养食物；2、适当吃些补气养血类食物；3、注意蔬菜、水果的摄入。
忌吃细节 1、忌吃肥腻甘醇、辛辣香窜，油煎烤炸等生湿、生痰、燥热，易致出血的食品；2、忌食生冷、瓜果、冷食以及坚硬难消化的食物；3、忌食滋腻之品。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 杏仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 海带果菜汁 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 雪菜牛肉粥 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 茼蒿菜鱼头汤 什菜面 
药品 ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['海南卓泰制药', '消癌平滴丸', '(消癌平滴丸)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 