简介 受精卵着床和发育在宫颈管内者称宫颈妊娠，极罕见。多见于经产妇。有停经及早孕反应，主要症状为阴道流血或血性分泌物，流血量一般是由少到多，也可为间歇性阴道大流血。主要体征为宫颈显着膨大，变软变蓝，宫颈外口扩张边缘很薄，内口紧闭，而宫体大小及硬度正常。胚胎组织与宫颈组织紧密粘连附着，难以分离，其主要部分在子宫内口之下，宫体内无绒毛组织，妊娠物中滋养细胞与合体细胞可深长入子宫颈肌层，胎儿可以存活，绒毛组织附着处可见宫颈腺体  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 多见于经产妇 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 加强防治性传播疾病的宣传教育和社会治理。
病因 宫颈妊娠病因(一)发病原因尚不清楚，可能与下列因素有关：1.受精卵运行过快，在其具有种植能力以前已经入宫颈管，在此种植生长发育。2.人工流产，中期引产，剖宫产及宫内节育器使子宫内膜受损或宫腔内环境改变，影响孕卵的正常着床。3.子宫发育不良，子宫畸形，子宫肌瘤，内分泌失调，辅助生育技术也是可能的有关因素。(二)发病机制胚胎组织与宫颈组织紧密粘连附着，难以分离，其主要部分在子宫内口之下，宫体内无绒毛组织，妊娠物中滋养细胞与合体细胞可深长入子宫颈肌层，胎儿可以存活，绒毛组织附着处可见宫颈腺体。
预防 宫颈妊娠预防近年来异位妊娠的发生率呈增多趋势，这是摆在我们面前的一个重要课题，虽本病确切病因尚不十分清楚，但与之有关的诸多因素都很明确，减少其高危因素，即可达到预防之目的。1.加强防治性传播疾病的宣传教育和社会治理。2.放置宫内避孕器，施行人工流产等宫腔操作时，要严格遵守操作常规及防止感染措施，这是至关重要的。3.盆腔软组织感染，应及早治疗，要一次性彻底治愈。4.积极治疗子宫内膜异位症。5.在使用诱发排卵药物后，疑为早孕时，或助孕成功后要及时排除异位妊娠和复合妊娠。6.宣传吸烟的危害，禁止吸毒。
症状细节 宫颈妊娠症状常见症状1.症状有停经和早孕反应，可见于初产妇或经产妇，过去有人工流产，引产或剖宫产史，阴道流血，初为血性分泌物或少量出血，继而可出现大量阴道出血，出血时间多为孕5周开始，在孕7周至10周出血常发生多量出血。2.妇科检查子宫颈变大，着色十分明显，质软，宫颈口可扩张，有时可见暗红色或紫红色组织，宫颈口内似有组织嵌顿，但企图以手指试将组织及宫颈分离挖出时可发生大量出血，最具特征性的变化是做妇科三合诊时子宫呈葫芦状，子宫体小，略硬，子宫颈大，软，有时还可扪及子宫动脉搏动，这是典型的子宫颈妊娠的表现。
症状 停经 流产 阴道出血 子宫颈变大 子宫呈葫芦状 
检查细节 宫颈妊娠的检查1.外周血呈正细胞，正色素贫血，血小板正常，白细胞正常或升高。2.妊娠试验阳性。3.病理检查是确定诊断的依据。4.超声检查是近年来常用的辅助检查方法，检查时可见子宫增大，但未见官腔内有妊娠囊，宫颈增大，颈管内则见到妊娠囊，或不规则回声，子宫颈内口紧闭。
检查 妊娠试验 
治疗 宫颈妊娠西医治疗一、紧急根治性手术若患者已有子女并不期望保留生育能力，且出血多，不论其孕周大小，应紧急行全子宫切除术以免失血性休克。二、保守性治疗对子宫颈妊娠往往须采用复合性(即2种或2种以上)方法治疗方可奏效。1、保守性外科治疗：扩张宫颈及搔刮术是最常用的方法，它可以在预处理后进行，预处理的方法包括经阴道结扎子宫动脉的下行支。2、血管造影及动脉栓塞：血管造影及双侧子宫动脉栓塞可以替代双侧髂内动脉结扎术。在MTX治疗同时行栓塞疗法可以成功地止血。子宫动脉栓塞治疗本身并不影响今后的月经及生育能力。本方法的副作用为发热及疼痛。但均可自行缓解;发生坐骨神经损伤、膀胱或直肠坏死者虽有报道但极为罕见。3、药物治疗：药物治疗的方法很多，包括单次或多次剂量的全身的MTX治疗、KCl或MTX的羊膜腔内注射，或两者的混合使用，但一般用于子宫颈妊娠出血少或未出血者。①单次MTX肌内注射按50mg/m2计算。Storall报道成功率为94%。②MTX0.5～1mg/kg隔天肌注，即第1、3、5、7天共4次，或可于第2、4、6、8天加用四氢叶酸0.1mg/kg以减轻其毒性。对有胎心搏动者，可以先用20%。Kcl在阴道超声引导下注入孕囊，胎心消失后，再以MTX50mg/m2肌注。已有子女，无生育要求者可行子宫全切术，以免刮宫引起不易控制的出血。有生育要求者可行刮宫术以清除妊娠物，但刮宫后，由于颈管不易收缩，胎盘附着面的血窦不易关闭，而常能引起大出血，止血困难，止血方法有纱布填塞颈管压迫止血，局部注射前列腺素，环形缝合宫颈或切除宫颈等。如这些方法都无效时，则仍须做子宫全切术。文献报道，在刮宫术前先经阴道结扎子宫动脉下行支、宫颈环扎术、双侧子宫动脉栓塞、宫颈注射血管收缩剂和胚囊中注射甲氨蝶呤等预处理，可有效减少刮宫引起的大出血而保留子宫。近年来，不断有早期宫颈妊娠药物治疗成功的报道，可于刮宫术前口服或肌注甲氨蝶呤减少刮宫时出血，或单纯药物治疗：①甲氨蝶呤0.5～4mg/kg肌注或静滴共用4次，与四氢叶酸0.1m/kg隔天交替使用。②单次甲氨蝶呤50mg肌注。③甲氨蝶呤50mg在B超引导下羊膜腔内注射。宫颈妊娠中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用含蛋白质、维生素丰富的食物；2、宜食用容易消化吸收的食物。3、宜多食用水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌高脂肪饮食；2、忌食用辛辣刺激性食品；3、忌食用水产品。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 
 