简介 宫颈肥大是慢性宫颈炎的一种。病原体感染宫颈粘膜引起的炎性改变。引起该病的病原体有支原体、衣原体、细菌、病毒，单纯的肥大不会影响怀孕，严重的宫颈炎，可引起子宫内膜炎、输卵管卵巢炎、输卵管粘连、阻塞，导致不孕不育。 宫颈肥大一般不需要治疗，如有糜烂，可治疗宫颈糜烂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于40岁左右的妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 宫颈癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 对营养不良、体质虚弱或患慢性病者(如糖尿病)，要密切注意是否有其他部位霉菌感染，积极控制原发病，提高身体抵抗力。
病因 宫颈肥大病因宫颈腺体粘液潴留（15%）：宫颈腺体粘液潴留是引起女性宫颈肥大的原因之一，当女性的宫颈腺体粘液潴留发展严重的时候，会形成大小不一的囊肿，使得女性的宫颈变得肥大，造成宫颈肥大不孕。慢性炎症的长期刺激（20%）：慢性炎症的长期刺激也会引起女性宫颈肥大，长期炎症的刺激包括了慢性盆腔炎，它会导致女性的宫颈充血、在、水肿，并使得宫颈腺体和间质发生增生，从而引发女性宫颈肥大不孕。病原体的入侵（30%）：导致宫颈肥大的病病原体包括了支原体、衣原体、细菌等，患者一旦感染支原体、衣原体等这些病毒，宫颈就会受到严重干扰，造成宫颈肥大不孕。宫腔淤血（15%）：由于宫腔淤血会引起子宫结缔组织增生，因而就会导致宫颈肥大。卵巢功能障碍（17%）：因为雌激素的长期刺激，回事的宫颈基层变得肥大，临床上最常见的就是功能性子宫出血。炎症引起（20%）：由于慢性附件炎、盆腔结缔组织炎都会引发子宫肌层内的原纤维增生，最后造成宫颈肥大。
预防 宫颈肥大预防1、要勤换内裤，且内裤宜宽大，不要穿尼龙等非棉制品的内裤。2、患者的内裤，用过的浴盆、毛巾等应用热水煮沸消毒。3、冲洗阴(阴)道每周一次为宜，以免造成菌群失调，而引起细菌感染。4、停止性生活。如男女双方中有患脚气病者，应积极治疗。5、对营养不良、体质虚弱或患慢性病者(如糖尿病)，要密切注意是否有其他部位霉菌感染，积极控制原发病，提高身体抵抗力。6、本病可能与阴(阴)道滴虫并发，所以应检查有无阴(阴)道滴虫感染，如有，应一并治疗。
症状细节 宫颈肥大症状常见症状宫颈肥大的主要临床症状为白带增多。另外，由于结缔组织增生及炎症沿宫颈旁或经宫骶韧带向盆腔扩散，故患者经常主诉有腰骶部疼痛或会阴部坠胀感，这是宫颈肥大比较突出的两个症状。1.宫颈肥大症在发病初期，一般症状不明显，仅表现为月经过多，应注意与功能失调性子宫出血、子宫粘膜下肌瘤、子宫腺肌症鉴别。要求常规做B超检查，以免误诊。2.宫颈肥大症，常发生在40岁左右的妇女，且常有多产史。故对多产妇女伴有阴道流血量多，要首先考虑诊断本病;但对年龄较大(45岁以上)或反复流血，久治不愈者，应行诊断性刮宫，做病理检查，以排除子宫内膜恶性变。3.本病所表现的宫颈肥大呈均匀性，表面无不平结节，探针检查探测宫腔无变形，亦不感觉有肿块存在。4、白带增多：患急性炎症时，白带常呈脓性，且伴有下腹坠痛，尿频、尿急、尿痛等症发生。炎症转为慢性时，白带常呈乳白色黏液状或黄色脓性。5、当病情较重时，肥大的宫颈表面由于损伤或炎症刺激也会出现鳞状上皮脱落及柱状上皮增生，形成轻微的糜烂。但经过治疗后，宫颈表面会重新被鳞状上皮覆盖，又恢复其光滑外观。6、性生活出血：重度宫颈糜烂或宫颈息肉时，可呈血性白带或性生活后出血。轻者可无全身症状，当炎症沿子宫骶骨韧带扩散到盆腔时，可有腰骶部疼痛，下腹部坠胀感及痛经等，每于排便、性生活时加重。
症状 
检查细节 宫颈肥大的检查宫颈肥大是否癌变的确诊方法主要有TCT筛查、宫颈刮片和阴道镜下定位活检。子宫颈涂片检查宫颈肥大传统上一般以子宫颈刮片来筛查子宫颈疾病，但是子宫颈刮片因受到许多客观条件限制，单独做一次刮片的假阳性比例较高。所以，如果单独以宫颈刮片来筛查子宫颈疾病必须连续3次以上检验结果为阴性才可以确诊。但如果是有经验的医生以阴道镜检查，单独一次的可靠度就达95%以上。阴道镜检查阴道镜是一个备有强力光源的放大镜，由于阴道镜可将病灶放大10~40倍，可以观察子宫颈表皮肉眼看不到的轻微病变，再辅助以3%~5%醋酸溶液就可以分辨出子宫颈细胞变化是良性还是恶性的;在阴道镜定位下活检，可以提高阳性检出率，协助临床及早发现癌前和癌变。若采用细胞学分析，再配合阴道镜检查和镜下活检综合措施，癌前病变和早期侵润癌的诊断准确率就会大大提高。所以，宫颈刮片和阴道镜相结合检查能提高确诊概率，是早期治疗宫颈疾病及其他生殖道疾病的重要措施。TCT检查筛查型的排癌检查，通过TCT可以分辨大量的表面脱落细胞，看是否存在不良细胞甚至恶性细胞，是已婚妇女非常重要的一个宫颈癌筛查试验。TCT是运用美国生产的液基细胞仪进行的宫颈细胞学检测方法。传统的宫颈涂片或刮片，仅有极少部分细胞被涂到玻片上受检，而超过80%的细胞将会被丢弃，不但遗漏细胞多，并且留有许多阻碍镜下观察的成份(如粘液、杂质、血细胞等)，因而阳性检出率相当低;而液基细胞仪采用完备的细胞保存技术和高精度过滤膜细胞采集技术，可以使临床送检的标本中的细胞成份几乎100%都能被收集，使受检的细胞层薄而均匀地涂布在玻片中，大大提高了标本的阳性检出率。TCT检测技术能检查出更多的癌前病变，更好地达到了"早发现，早诊断，早治疗"的目的。HPV-DNA检测HPV感染是宫颈癌发病的必要因素，阴道镜检查能看到表面的病变情况，但是往往都是较晚期的病变。所以采用HPV-DNA检测可以在癌变早期及时发现并及时治疗。宫颈肥大自我诊断阴道不规则出血：宫颈息肉患者在日常的生活中可呈现出血性白带或性交后出血。轻者患者可无全身症状，当炎症沿子宫骶骨韧带扩散到盆腔时，下腹部坠胀感及痛经等。白带增多：急性宫颈炎患者在日常的生活中白带会随着病情的发展逐渐的增多，而且呈脓性，严重的患者会出现尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激征。不孕：黏稠脓性的白带在日常的生活中不利于精于穿过，这样在日常的生活中可引起不孕的现象。此病在日常的生活中常表现为月经量过多，周期会缩短至20天左右。
检查 
治疗 宫颈肥大西医治疗很多有害细菌侵入阴道先在阴道侧壁的粘膜、皱褶处,这是轻微感染,一般用女性护理液清洗外阴保持阴道自洁功能便可解决，但有害细菌继续进入阴道穹窿和宫颈处就会引起宫颈肥大。这时靠阴道自洁功能不能解决问题,要用洗液,最好能深入到阴道穹窿和宫颈处，导管长度是根据女性生理特征而定，这才能对穹窿部位的炎症有明显改善。如娇妍洁阴洗液用的专利八孔喷嘴可以做到深入到阴道穹窿和宫颈处。而一般产品很难到达这个部位，所以容易造成宫颈肥大。物理疗法对宫颈肥大、糜烂面深广且涉及颈管者，及(或)疑有恶变者，可作选择物理治疗，常见的有：1、电熨术：用电熨头接触糜烂面，使组织凝固，形成痂皮，约二周后痂皮开始脱落，创面愈合一般需6～8周。手术应在月经净后3～5天进行。有附件炎者忌用。治疗后白带可暂增多或出血。如出血较多，可用消毒纱布压迫止血，24小时后取出。缺点是有时因疤痕收缩致宫颈狭窄。2、冷冻疗法：用液氮快速降温装置，将探头置于糜烂面1～3分钟，自然复温后取出，使病变组织冷冻坏死。治疗后2～3周可流出很多水样分泌物。优点是出血及宫颈狭窄较少发生。3、激光治疗：激光使糜烂组织炭化结痂，愈合过程同前两种治疗方法。4、聚焦超声治疗宫颈肥大中医治疗1、湿热下注【症状】带下量多，色黄或夹血丝，质稠如脓，臭秽，阴中灼痛肿胀，小便短黄，舌质红、苔黄腻，脉滑数。【治法】清热利湿止带。【方药】猪苓、土茯苓、赤芍、丹皮、败酱草，栀子、择泻、车前子(包)、川牛膝，生甘草。中成药：抗宫炎片。2、脾肾两虚【症状】带下量多，色白质稀，有腥味.腰膝酸软，纳呆便搪，小腹坠痛，尿频，舌质淡、苔白滑，脉沉缓。【治法】健脾温肾，化湿止带。【方药】党参、白术、茯苓、生苡仁、骨脂、乌贼骨，巴戟天、芡实，炙甘草。中成药：温经白带丸。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鸭肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] 
 