简介 宫颈腺癌指的是单纯由恶性腺上皮组成的恶性肿瘤，其来自宫颈管并浸润宫颈管壁。宫颈腺癌较鳞癌少见，近年来研究发现宫颈腺癌占宫颈癌约12.6%。宫颈腺癌与鳞癌的比例近年来呈降低趋势，主要是因为宫颈细胞学检查发现了大量宫颈的癌前病变，导致鳞状细胞癌发生率下降。宫颈腺癌可发生于18～84 岁妇女，其平均发病年龄在49岁左右，多发生于更年期妇女。近年来研究发现40岁以下的女性宫颈腺癌的发病率呈增高态势。  
医保疾病 否 
患病比例 占宫颈癌的12% 
易感人群 多发生于绝经期妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 外阴佩吉特病 直肠癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 和肿瘤临床分期有关，I期病人生存率为50% 
常用药品 消癌平胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 重生活护理，提高病人生命质量。提高免疫功能为主，应尽可能的补给营养物质，蛋白质、糖、脂肪、维生素等均可合理食用。
病因 宫颈腺癌病因病毒感染（40%）：生物学研究表明，宫颈癌的发生与人乳头瘤病毒(HPV)感染密切相关，在宫颈鳞癌与腺癌组织中均可检测到HPVDNA，与宫颈癌有关的HPV以16，18和31型为主，但在宫颈鳞癌与腺癌中HPV型别比例却不相同，宫颈鳞癌中以HPV16型为主，HPV18仅占HPV阳性肿瘤的5%～17%，而在宫颈腺癌中以HPV18为主，所占比例高达34%～50%，提示HPV16，18尤其是HPV18在宫颈腺癌发病中可能起着重要作用。内分泌紊乱（40%）：有学者认为宫颈腺癌的发病因素与宫颈鳞癌不同，认为腺癌的发生与性生活及分娩无多大关系，而可能与内分泌紊乱及服用外源性激素有关，宫颈腺癌多发生在更年期，与此期体内激素常发生紊乱有关，在应用孕激素类药物及妊娠妇女的宫颈中可见到微腺型腺体增生(microg-landularhyperplasis)，这是由于孕激素刺激宫颈内膜柱形细胞下储备细胞增生并向腺体方向分化，说明腺体增生与孕激素有关，Qizilbash，Gallup等认为若服高剂量孕酮制剂10年或10年以上，发生宫颈癌的危险性增高，Gallup报道35例宫颈腺癌中28例曾接受过性激素制剂，其中3例曾用雌，孕激素联合治疗。其他（10%）：宫颈腺癌的有关发病有人认为有与宫颈鳞癌相似的特点，如早年性交，性生活紊乱，多个性伴侣，也有与子宫内膜癌相似的特点，不孕，少孕者，肥胖，高血压及糖尿病比率明显高于宫颈鳞癌，有学者还注意到宫颈腺癌与长期服用避孕药间的相互关系，Ireland报道73例宫颈腺癌患者中有8例曾服用避孕药，Gallup报道35例宫颈腺癌患者中有5例曾服用避孕药1～8年，因多数材料中病例数较少，故避孕药与宫颈腺癌的因果关系尚难定论，但值得引起关注。
预防 宫颈腺癌预防做到早期诊断，早期治疗并做好随访工作。假如出现以下症状就需注意：1.阴道流血：年轻患者常主诉接触性出血，发生在性生活后或妇科检查后；2.白带增多：白带呈白色、淡黄、血性或脓血性等，稀薄似水样或米泔水样，腥臭。
症状细节 宫颈腺癌症状常见症状1.癌前病变的宫颈原位腺癌：常缺乏特殊的临床表现，无症状或呈宫颈炎表现，靠病理组织学检查确诊。2.微浸润腺癌的临床表现：有15%～20%的宫颈微浸润腺癌患者无症状，有症状主要表现为阴道分泌物增多，有时呈水样或黏液状，其次为异常阴道流血，常为性交出血，宫颈可呈不同程度糜烂，或呈息肉状，乳头状，约1/3的患者宫颈外观正常。3.宫颈浸润性腺癌的临床表现：其临床表现与宫颈鳞癌相似，早期可无症状，通过异常细胞学涂片发现，文献报道15%～20%的宫颈腺癌无症状，上海医科大学妇产医院报道109例宫颈腺癌中13例无症状，占11.9%，Gallu报道35例中3例无症状，占8.6%，在有症状的患者中，主要为异常阴道流血及白带增多，晚期患者根据病灶广泛程度及侵犯的脏器而出现一系列继发性症状，如疼痛，肛门坠胀，贫血，泌尿系统症状等，utledge报道219例宫颈腺癌，常见症状如下：异常阴道流血159例，占72.6%；阴道排液28例，占12.8%；疼痛11例，占6.9%；其他6例，占2.7%；无症状15例，占6.9%。其中，异常阴道流血包括性交出血，白带内含血，不规则阴道流血或绝经后阴道流血，白带增多常具特征性，呈水样或黏液样，特别是宫颈黏液性腺癌，患者常诉有大量黏液状白带，少数略带脓性呈黄水状，因量多常需用会阴垫。宫颈局部可光滑或宫颈糜烂，息肉状生长，甚至呈菜花状，晚期病例宫颈赘生物表面可有溃疡或空洞形成，并由坏死组织覆盖，有阴道或宫旁浸润，约有1/3的患者宫颈外观正常，肿瘤往往位于颈管内，而表面却光滑，绝经后患者阴道穹隆萎缩，宫颈萎缩，可使病变不明显。
症状 阴道分泌物增多 息肉 白带 肛门坠胀 贫血 绝经 白带增多 宫颈糜烂 溃疡 空洞形成 
检查细节 宫颈腺癌的检查1.脱落细胞学检查：宫颈脱落细胞涂片标本中见到多个圆形，片状或单个多形腺细胞时，可考虑腺癌，大多数腺癌细胞中有明显核仁，但有一半左右的患者细胞学涂片可无异常发现。子宫颈脱落细胞学检查用于发现子宫颈腺癌，但其阳性率较子宫颈鳞癌明显低，仅30%，假阴性率高，故易发生误诊及漏诊，可能与下列因素有关：(1)宫颈腺癌多位于颈管被覆柱状上皮及间质腺体内，病灶隐匿，常致取材不足。(2)宫颈腺癌尤其是早期腺癌的脱落细胞核异质改变不如鳞癌显著，特别是高分化黏液腺癌多致阅片疏忽。对涂片中发现的不典型腺细胞应引起重视，Kafer1e认为在巴氏涂片中不典型腺细胞(atypicalglandularcellofundeterminedsignificance，AGUS)虽不常见，但它却是一重要的细胞学诊断，且为Bethesda系统性质未定的不典型细胞，在总宫颈涂片中的发生率为0.18%～0.74%，伴有临床病变的可能性较大，故对AGus妇女反复多次作宫颈细胞学检查可能是不够的，推荐做阴道镜检查。如临床症状高度怀疑子宫颈腺癌而细胞学检查阴性时，需进一步检查。2.碘试验：碘试验对癌无特异性，利用正常宫颈上皮富含糖原，会被碘染成棕黑色，而癌上皮缺乏糖原，碘染不着色，在不着色区域取活组织，提高诊断准确率。3.阴道镜检查：子宫颈腺癌阴道镜下所见包括出现高度分化的腺体，正常纤毛结构周围有散在或密集而突起的柱状型绒毛及蜂窝状图像，腺癌的阴道镜图像有别于鳞癌，由于肿瘤组织的特殊生长，发源于宫颈柱形上皮的中心血管高度扩大，末端终止于类似正常柱形上皮的绒毛突状癌组织中，形成大而分散的点状血管，有时亦可呈发夹形异形血管，血管粗大且分布异常，宫颈表面腺口异常增多和(或)不规则分布，腺口白色，大小不规则，使宫颈表面似蜂窝状图，尤以黏液性腺癌为著，因此须在阴道镜下行可疑部位多点活检送病理组织学检查。4.颈管搔刮：如病灶位于颈管内，在阴道镜检查的同时应行颈管搔刮术，可明显提高诊断的正确率。5.宫颈锥：子宫颈活检虽能明确诊断，但由于活检所取组织有限有时不能肯定浸润深度，故要诊断是否属于Ⅰa期至少应作宫颈维切术。6.宫颈和宫颈管活组织检查：是确诊病变最可靠和不可缺少的方法。
检查 涂片 阴道镜检查 子宫颈活检 
治疗 宫颈腺癌西医治疗放射治疗：关于宫颈腺癌的治疗方式意见尚不统一，特别是放射治疗，Andras，Fletcher等认为宫颈腺癌对放射的敏感性与鳞癌相似，Nakano(1995)报道58例单纯放射治疗的宫颈腺癌，5年生存率Ⅰ期85.7%，Ⅱ期66.7%，Ⅲ期32.3%，Ⅳ期9.1%，Gallup等则认为宫颈腺癌对放疗不敏感，特别是分化好的腺癌，章文华等报道Ⅰ，Ⅱ期宫颈腺癌放疗后21%的病例有肿瘤残存，121例宫颈腺癌有98例单放射治疗，放疗后肿瘤未控率及复发率达38.8%，而鳞癌组织仅21.5%。一般认为：①腺癌较鳞癌的放射敏感性差，特别是分化好，有分泌功能的腺癌。②宫颈腺癌起源于宫颈管内，常呈桶状病灶，且常延伸至子宫下段和深入肌层，用治疗鳞癌的技术治疗宫颈腺癌是不够的。③宫颈腺癌放疗后40%～50%的病例有残余灶，甚至高达2/3，故主张放疗后手术。因宫颈腺癌对放疗的敏感性较差，故其治疗原则是只要病人能耐受手术，估计病灶能切除者应尽量争取手术治疗，晚期病例手术困难或估计难以切除者，辅以放疗，肿瘤直径>4cm，桶状Ⅰb期，病灶延及子宫下段者，推荐术前放疗，继之手术。介入治疗：随着介入技术的发展及临床的广泛应用，对一些估计难以切除的宫颈腺癌近年亦有行术前介入治疗，待病灶缩小后再行手术的报道。1.Ⅰ期：行广泛性全子宫切除加双侧盆腔淋巴结清扫术，宫颈腺癌的盆腔淋巴结转移率高，Nojales报道Ⅰ期为16.6%，Ⅱ期32.4%;Berek报道Ⅰ期为14.16%，Ⅱ期40.4%;曹斌融等报道Ⅰ期为10.3%，Ⅱ期为34.4%，故Ⅰ期宫颈腺癌也应作盆腔淋巴结清扫术，浸润性宫颈腺癌的卵巢转移率较高，Tabata(1993)对674例宫颈癌尸检研究表明，鳞癌的卵巢转移率为17.4%，而腺癌则高达28.6%，有关宫颈腺癌保留卵巢的安全性尚未见报道，故主张手术时一般不保留卵巢，至于术后是否需常规加用放射治疗及是否提高生存率，争议较多，Kinney等认为辅助放疗对生存率并无明显改善，但可降低盆腔复发率和延长无癌生存期，多数学者认为，当有不良预后因素存在时，如病灶紧靠手术切缘，肿瘤浸润间质深部，大块病灶，宫旁累及，淋巴转移等，术后应加放疗。2.Ⅱ期：采用手术及放射联合治疗，即广泛性全子宫切除加双侧盆腔淋巴结清扫术，术前或术后加用放疗，病灶≥4cm的宫颈腺癌主张术前放疗或介入治疗，待病灶缩小后再手术，也有学者主张先行全盆腔放射加腔内照射，放疗结束后2周或6周行筋膜外全子宫切除。3.晚期患者：采用以放射为主的综合治疗，即体外照射加腔内照射，辅以化疗，常用药物有依托泊苷(VP-16)，丝裂霉素(MMC)，ADM，长春新碱(VCR)，顺铂(DDP)，epirubicin等，对病灶局限在盆腔而腹主动脉旁淋巴结无转移者，最近有行动脉灌注后行手术治疗的报道，Narimatsu等(1996)报道以DDP10mg/d及5-FU250mg/d动脉灌注治疗Ⅱb～Ⅲb期宫颈腺癌，10次为1疗程，疗程间隔3周，肿瘤消退率达83.5%，使之能通过根治性全子宫切除而完全切除肿瘤，尚有对中心性复发的宫颈腺癌者行盆腔摘除术的少数报道，获得与鳞癌相似的生存率，但此种手术并发症的发生率较高，需慎用。微浸润腺癌的最佳治疗方案，如同鉴别原位癌及微浸润腺癌一样困难，迄今尚缺乏大样本统计分析资料，仅有的材料多为少量病例报道，难以据此作出可靠的判断，目前关于本病的处理意见尚不统一，从简单全子宫切除到根治性子宫切除，也可采用放射治疗，Burshardt建议微浸润腺癌的手术治疗应与宫颈鳞癌推荐的方案一样，根据病变大小行简单全子宫切除或根治性子宫切除，在他们治疗的那些病例中无1例复发，Teshima等报道30例患者中，有1例浸润间质3mm深的宫颈腺癌行广泛性子宫切除术后阴道顶肿瘤复发，杜心谷等也报道了1例类似病例，Buscema，Woodruff曾报道浸润间质3mm的腺鳞癌发生广泛转移。一般认为，手术治疗与放射治疗对宫颈微浸润腺癌同样有效，但手术优于放射治疗，由于微浸润腺癌宫颈锥切缘受累率高达32%，故不主张保守治疗，若无手术禁忌，推荐广泛性全子宫切除加盆腔淋巴清扫术，若病人要求，则正常卵巢可予以保留，因早期宫颈腺癌镜下扩散至卵巢的机会在2%以下。预后：宫颈腺癌的预后较差。1.宫颈浸润腺癌：预后较浸润鳞癌差，多发生盆腔淋巴结转移及远处转移，可能与肿瘤向内生长不易早期发现以致诊断时肿瘤较大，及肿瘤颈管内生长使之较早扩散到宫旁等有关，Eifel报道宫颈腺癌的远处转移率为46%，而鳞癌为12.5%，Kjorstad报道宫颈腺癌的5年生存率为51%，鳞癌为68%(P<0.005)，章文华等报道腺癌的总生存率为45%，鳞癌为60.7%，在一项大样本报道中，宫颈腺癌的实际5年生存率分别为：Ⅰ期60%，Ⅱ期47%，Ⅲ期8%。(1)临床期别：随临床期别增加其5年生存率递减，Berek报道Ⅰ期82.9%，Ⅱ期42.9%，曹斌融等报道Ⅰ期85.1%，Ⅱ期60.6%，章文华等报道Ⅰb期77.8%，Ⅱ期52.5%，Ⅲ期27.5%。(2)组织学类型：组织学类型与预后有关，一般来说子宫内膜样腺癌预后较好，腺鳞癌，透明细胞癌及微偏腺癌预后差，有腺腔或乳头结构及不含黏液的腺癌较实质和黏液型预后好，纯腺癌较混合型预后好。(3)细胞分化程度：分化程度影响预后，Fu报道分化好的和分化差的宫颈腺癌5年生存率分别为61%，30%，Hurt(1997)报道Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ级颈管内膜腺癌的5年生存率分别为70%，25%和11.1%。(4)病灶大小：随肿瘤大小增加其5年生存率递减，Gragsbe，Rutledge，Hurt等均指出，大块肿瘤治疗后局部复发及远处转移率较高，Kilgore认为病灶直径<3cm和≥3cm者，5年生存率有明显差异，Berek等报道，病灶<2cm者5年生存率为96.7%，2～4cm者为80%，4～5cm者为50%，而直径>5cm者无1例存活，且病灶>3cm者，盆腔及腹主动脉旁淋巴结转移率高达50%。(5)淋巴转移：宫颈腺癌盆腔和腹主动脉旁淋巴结转移率较高，随临床期别，病灶大小，细胞分化程度及肿瘤浸润深度增加，淋巴转移率增加，Fu报道Ⅰ，Ⅱ期盆腔和(或)腹主动脉旁淋巴转移率分别为15%和40%，Fu，Reagan报道病灶直径<2cm的15例宫颈腺癌，无1例发生淋巴转移，2～4cm组5/30例(16.7%)淋巴转移，>4cm组5/6例(83.3%)发生淋巴转移，Berek报道分化为Ⅰ级，Ⅱ级及Ⅲ级的腺癌，淋巴转移率分别为5.3%，11.1%和50.0%，他还报道浸润<2mm者无1例发生淋巴转移，2～4mm组2/18例(11.1%)，6～10mm组2/7例(28.6%)，>10mm组4/7例(57.1%)发生淋巴转移，有淋巴转移者预后极差。(6)脉管内浸润：Saigo等报道脉管内浸润与预后有关。(7)肿瘤浸润深度：随肿瘤浸润深度增加其生存率降低，Hopkins指出，即使Ⅰ期患者，若肿瘤穿透到宫颈50%者预后明显差。(8)治疗方式：治疗方式也影响预后，Fu报道单手术组无癌生存率为63%，手术加放疗组为83%，而单放疗组仅25%。上述因素均影响宫颈腺癌的预后，而这些因素间又相互关系密切，互相影响。宫颈腺癌中医治疗1、肝郁气郁，冲任失调【主症】症见持续出血，血量不多，色鲜无块，白带薄黄，月经提前，小腹胀痛，胸胁痞满，情绪忧郁，心烦急躁，口苦咽干，苔薄白，脉弦涩，小便黄，大便干。局部多见结节型或其他型早期癌。【治法】治以舒肝散结，调理冲任。【方药】方用丹栀逍遥散合八正散加减。药用：丹皮、丹参、栀子、柴胡、当归、白芍、车前子、9蓄、六一散、半枝莲、白花蛇舌草、白英、莪术、猪苓。2、肝经湿热，毒蕴下焦【主症】症见带下赤色或赤白相杂，质地粘稠，气味腥臭，月经量多下腹痛，腰胀痛累及下肢，小便短赤，尿频尿急，大便秘结，舌质绛，苔黄燥，脉弦数，局部多见空洞、菜花或溃疡型。【治法】治宜清肝解毒，祛瘀散结。【方药】方用清肝止淋汤合龙胆泻肝汤加减。药用：白芍、黄柏、丹皮、牛膝、木通、车前子、瞿麦、栀子、仙鹤草、土茯苓、草河车、龙胆草、泽泻、当归、莪术。3、脾虚湿浊，瘀毒下注【主症】症见带下色白，粘腻稀薄似淘米泔水，淋漓不断，腥气难闻，伴见腰酸腿软，神疲乏力，时有心悸气短，失眠多梦，头晕目眩，食欲不振，消化不良，下腹坠痛，月经过多，大便溏，小便浊，苔白腻，脉沉细。局部多见空洞、溃疡型。【治法】治宜健脾利湿，清热解毒。【方药】方用完带汤合萆參分清饮加减。药用：人参、苍白术、山药、白芍、甘草、荆芥炭、血余炭、仙鹤草、萆參、土茯苓、生龙牡、葛根、翻自草、白花蛇舌草、莪术。4、湿毒未净，脾肾双亏【主症】症见带下清稀如注，气味腥臭，腰冷酸重，四肢不温，夜间盗汗，午后低烧，五心烦热，头晕眼花，失眠耳鸣，下肢冷痛，大便稀，小便频夜尿多，舌红少苔，脉沉细无力。局部多见治疗未愈，病灶未消，阴虚内热。【治法】治宜健脾补肾，滋阴清热，扶正培本。【方药】方用归脾汤合两地汤、内补丸加减。药用：生黄芪、党参、白术、女贞子、旱莲;草、阿胶、当归、首乌、生地、地骨皮、玄参、白芍、麦冬、菟丝子、大云、桑螵蛸、肉桂、蓣术、白花蛇舌草、猪苓。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃增强免疫力的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃抗癌的食物；
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油、羊油；2.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒、生姜；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶菠菜粥 豆苗炒鸡蛋 桂圆鸡蛋汤 清蒸甲鱼 冬菇木耳瘦肉汤 
药品 ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['海南卓泰制药', '消癌平滴丸', '(消癌平滴丸)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 