简介 氧亲和力增高血红蛋白，由于血红蛋白氨基酸组成改变，使血红蛋白对氧的亲和力增高，向组织释放氧减少，组织缺氧引起代偿性红细胞增多症，本病系遗传病，故又称“家族性红细胞增多症。  
医保疾病 否 
患病比例 患有本病者后代的获得本病的几率约为5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多囊肾 肾结核 肾癌 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 对症治疗 
治疗周期 本病可反复发作，故治疗周期不明确 
治愈率 对症治疗为主，无法彻底根治 
常用药品 复方黄黛片 心脑欣丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 家族性红细胞增多症病因(一)发病原因本病系常染色体显性遗传病，珠蛋白基因突变引起珠蛋白链氨基酸组成改变，少数患者无家族史，可能是患者本人自发的体细胞性基因突变引起，临床上所见患者均为杂合子状态，目前已发现40余种氧亲和力增高的异常血红蛋白。(二)发病机制导致本病的珠蛋白基因突变大致分为4种：①α或β链C端突变，降低了血红蛋白脱氧结构的稳定性。②α1与β2链接触处突变，阻碍了血红蛋白自氧合状态转变为脱氧状态。③β链与2，3-二磷酸甘油酸结合处突变，削弱了两者之间的结合，导致对氧的亲和力增高。④突变引起与血红素结合有关氨基酸改变，导致血红素腔空间结构改变，有利于氧合结构，上述各种突变引起的珠蛋白链氨基酸组成改变，使血红蛋白的氧亲和力增高，向组织释放氧减少，组织缺氧刺激红细胞生成素增加，造成红细胞增多。
预防 家族性红细胞增多症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 家族性红细胞增多症症状常见症状眼结合膜，口唇，颜面及四肢末端充血，可有头胀，头晕，头痛，失眠，易激动，四肢麻木等症状，但多数患者的症状不明显，脾一般不肿大，妊娠时可能发生流产或死胎。
症状 充血 头胀 头晕 头痛 失眠 易激动 四肢麻木 流产 死胎 
检查细节 家族性红细胞增多症的检查1.外周血血红蛋白浓度可正常或不同程度升高，甚至可达238g/L，血细胞比容0.42～0.70，白细胞和血小板计数正常。2.血红蛋白电泳可显示出部分氧亲和力增高异常血红蛋白的泳动速度与HbA不同，而出现一异常区带，另有部分异常血红蛋白需用pH6.2缓冲液或等电聚焦电泳方能与HbA区分，还有一些异常血红蛋白不能用电泳方法鉴别，而需测定氧亲和力(P50值)方能肯定，此类异常血红蛋白的氧亲和力较正常高4～6倍。根据临床表现，症状，体征选择心电图，B超，X线，生化等检查。
检查 蛋白电泳 缓冲液 
治疗 家族性红细胞增多症西医治疗(一)治疗患者大多不需要治疗，有轻微症状者对症处理。仅当红细胞显著增多(如血细胞比容>0.60)而有可能发生血栓形成或其他并发症时，方考虑静脉放血治疗。(二)预后预后良好。患者寿命一般不受影响。家族性红细胞增多症中医治疗当前疾病暂无相关治疗。
宜吃细节 1.宜吃水分含量高的食物；2.宜吃弱碱性的食物；3.宜吃具有利尿性作用明显的食物。
忌吃细节 1.忌吃霉变的不容易消化的食物；2.忌吃干燥的刺激性比较大的食物；3.忌吃高血红蛋白质的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 小米素羹 人参小米粥 小米龙眼粥 牛奶菠菜粥 牛奶冬瓜 鸡蛋面 芥菜鸡蛋汤 油菜干丝 
药品 ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['泛谷', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['江苏康缘', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['杭州民生', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['亿天欣脑', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['沃汀', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['成都华宇', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['山东齐都', '高三尖杉酯碱氯化钠', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['华普乐', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['北京协和', '三尖杉酯碱注射液', '(三尖杉酯碱注射液)'] ['北京协和', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['山东端信堂', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['福州海王福药', '高三尖杉酯碱注', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['赛兰', '(注射用高三尖杉酯碱)'] ['福建南少林', '高三尖杉酯碱注射', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['苏州华仁太', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['景忠山国药', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['北京御生堂', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['康美保宁', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['海正', '白消安片', '(白消安片)'] ['江西金世康', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['重庆药友', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['扶尔', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] 
 