简介 家族性良性天疱疮(familial benign pemphigus)又称为Hailey-Hailey病，1939年报道本病。是一种常染色体显性遗传的慢性皮肤病，亦可见无家族史病例。约60%患者有家族史。本病少见，可由于摩擦，阳光照射，损伤及细菌感染而激发。临床多见于儿童及青春期开始发病，夏天容易发生和加重。损害好发于腋下、股部、颈部、肛周等受摩擦部位，泛发者罕见。一般不累及口腔粘膜。皮损为在正常皮肤或红斑上成群的松驰的小水疱，尼氏征阳性。疱破后糜烂结痂，中央消退而向周围发展。组织病理显示基底细胞层上水疱，在某些局部，棘层松解细胞见于表皮全层或至少表皮下半部，犹如倒塌的砖墙，常伴有表皮增生。免疫学检查血清中无自身抗体，在皮损中无免疫球蛋白及补体的沉积。治疗应避免摩擦和刺激，防止感染，外用激素性软膏，有继发感染者应用抗生素软膏。可以氦氖激光局部照射治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 常在青春期发生 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 家族性良性天疱疮病因(一)发病原因由于可形成角化不良，所以本病被认为是毛囊角化病的变异，棘层松解和角化不良可出现在此两种疾病中，两种病也可能在同一患者发生。(二)发病机制电子显微镜发现张力微丝和桥粒复合体改变或细胞间物质形成障碍，这种潜存的基因缺陷加上外界的刺激如摩擦，热，损伤，冷及细菌和真菌特别是念珠菌感染可诱发本病。
预防 家族性良性天疱疮预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 家族性良性天疱疮症状常见症状常在青春期发生，好发于颈，腕，腹股沟，外阴，会阴，肛周，股内侧，腋窝等容易摩擦的部位，病变可局限或泛发，基本损害是成群水疱，疱液早期清亮很快混浊，破裂后留下糜烂或结成厚痂，损害可圆形，椭圆形或多环形，有的类似湿疹，但周缘往往有松弛性水疱为本病的特征，在腹股沟区域可形成境界清楚的渗出性，有时有恶臭味的损害，水疱尼氏征阳性。不典型的损害有斑丘疹，角化性丘疹，乳头瘤样增殖病变，掌部点状角化性丘疹也偶可见到，患者可有局部刺激或瘙痒症状。
症状 湿疹 斑丘疹 瘙痒 
检查细节 家族性良性天疱疮的检查组织病理：有明显的棘刺松解，基底层上形成裂隙，绒毛或大疱，在钉突部位表皮组织的不规则组合形成所谓塌墙样的外观，基底细胞之间亦可见棘刺松解现象，在颗粒层最为明显，未见白细胞脱颗粒现象，水疱内亦未见嗜酸性粒细胞，有时病理改变与寻常性天疱疮极难鉴别，但是后者棘刺松解范围小，不见角化不良细胞，与毛囊角化病鉴别不困难，后者基底层裂隙小，不形成水疱，棘刺松解不显著，角化不良细胞明显。细胞涂片可见不全棘刺松解细胞和角化不良细胞。
检查 涂片 
治疗 家族性良性天疱疮西医治疗一、全身用药抗生素治疗，每天四环素1～2g，愈后用250～500mg维持，或者用青霉素、红霉素治疗。氨苯砜对部分患者有效，每天100mg，维持量50mg。对重症病例中等剂量的泼尼松被证明有一定疗效，可控制病情。芳维甲酸或13-顺维甲酸亦可考虑选用。二、局部治疗皮质激素和抗生素复方软膏可选用。高锰酸钾溶液有一定治疗作用，很重要的一个方向是避免继发因素如热、晒、摩擦或细菌感染，局部长期皮质类固醇激素治疗后，应防止白色念珠菌的二重感染。软X线或境界线每周1次，连续3次有一定治疗价值。在某些病例可通过切除皮损，作皮肤移植有满意的效果。预后目前没有相关内容描述。家族性良性天疱疮西医治疗1、湿热熏蒸型：治法：清热除湿。方药：茵陈、黄柏、六一散、茯苓皮、生苡仁、白鲜皮、地肤子、夏枯草、栀子、藿香。2、脾肾阳虚型：治法：温补脾肾。方药：生苡米、白术、苍术、山药、扁豆、党参、制附子、茯苓皮、山萸肉、泽泻。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃美容的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣的食物：如辣椒、花椒、胡椒、芥末、生姜。2.忌吃刺激的饮料：如白酒、咖啡、浓茶。3.忌吃油腻的食物：如猪油、羊油、肥肉、牛油。
宜吃 苹果脯 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['江西国药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['西安利君', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['重庆华邦', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 