简介 家族性黏液血管纤维瘤(familial myxo-vascular fibromas)可为常染色体显性遗传病，临床上呈多发性疣状丘疹，位于手掌和指部，必要时可冷冻或激光治疗。建立良好的饮食与生活习惯可以有效预防该病的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 家庭成员有本病者，获得本病几率约为1-5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 外科手术治愈率约为40-50%，本病易复发 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约10000--30000元 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 家族性黏液血管纤维瘤病因本病病因尚不明确，明显的家族倾向，主要考虑和基因遗传相关，可能和环境因素、饮食因素具有一定的相关性，以及怀孕期间，孕妇接触射线、有毒有害物质、病毒感染等导致基因变异可能也有一定的关系。
预防 家族性黏液血管纤维瘤预防应多吃含维生素C、A、E的水果及蔬菜，如苹果、香蕉、西红柿、萝卜菠萝，葡萄，萝卜，白菜等。同时应注意多使用高热量以及高蛋白的食物，包括各种粥类、面条、米饭以及高蛋白的鱼类、牛肉等。注意不要吃油炸视频。注意生活规律。戒烟酒。规律生活可以预防本病。
症状细节 家族性黏液血管纤维瘤症状常见症状家族性黏液血管纤维瘤是一种良性肿瘤，起源于鼻咽穹隆的结缔组织，而且几乎无一例外地发生于青春期男性。一个血管纤维瘤可能阻塞鼻腔，侵占鼻旁窦，侵入眼眶和颅腔。血管纤维瘤呈红色且坚硬，由纤维组织和大量的无收缩力的薄壁血管组成。鼻出血是主要的症状。
症状 
检查细节 家族性黏液血管纤维瘤的检查主要行皮肤科常规检查和组织病理学检查。组织病理：真皮乳头层可见局灶性新血管形成和黏蛋白样改变。
检查 
治疗 家族性黏液血管纤维瘤西医治疗1、智能多波段治疗技术：具有治愈率98%、无疼痛感、无疤痕、无副作用、无痛、疗效快、不住院等优势。2、光子体外靶向技术：具有治愈率97%、无疼痛感、无疤痕、无副作用、无痛、疗效快、不住院等优势。3、激光治疗：具有治愈率80%、有疼痛感、有疤痕、水肿，电危害、致癌，易复发。4、手术治疗：具有治愈率75%、有疼痛感、有疤痕、创伤大，出血多，麻醉风险大、痛苦大。家族性黏液血管纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 苹果脯 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 干腌菜 鸡肝 腐竹 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 