简介 家族性渗出性玻璃体视网膜病变(familial exudative vitreoretinopathy)本病同时侵犯双眼，两侧病情轻重不一定相等，眼底改变与早产儿视网膜病变酷似，但本病发生于足月顺产新生儿，无吸氧史，且多数有常染色体显性遗传的家族史，与后者不同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 家族性渗出性玻璃体视网膜病变病因(一)发病原因本病病因尚不完全清楚。(二)发病机制有人认为是胚胎期视网膜血管和玻璃体发育异常，属先天性视网膜皱褶的变异型，然而亦有人认为，足月产新生儿在视网膜血管发育上可出现个体差异或发育不良者，视网膜锯齿缘附近存在无血管区，出生时，因胎儿血红蛋白(fetalhemoglobin)氧饱和度的骤然上升，胎儿氧分压(fetalPO2)转入新生儿氧分压(neonatalPO2)时的急剧变化等，导致视网膜末梢血管收缩，阻塞，使局部缺血，缺氧，诱发周边部眼底血管异常增生，从而引起渗出，出血，机化等一系列病理改变，产生与早产儿视网膜病变有着极为相似的眼底改变和演变过程。
预防 家族性渗出性玻璃体视网膜病变预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 家族性渗出性玻璃体视网膜病变症状常见症状本病为慢性进行性疾病，视力损害因视网膜与玻璃体病变轻重而有所不同，当发生牵拉性视网膜脱离时，可致失明，病变发展常限于幼年时期，至18岁后如无牵拉性视网膜脱离则很少再有视力下降，据报告牵拉性视网膜脱离发生率可达21%，绝大多数见于30岁之前。有作者将本病分为3期：1.第1期用间接检眼镜加巩膜压迫检查，可见颞侧周边部视网膜受压处及其周围苍白，视网膜血管无异常，视网膜亦无渗出性改变。2.第2期颞侧视网膜自赤道部至锯齿缘出现新生血管，视网膜及其下方渗出，局限性视网膜脱离，颞侧纤维血管膜牵引视网膜血管，形成黄斑偏位。3.第3期病变进一步发展，发现牵拉性视网膜全脱离，视网膜及视网膜下有大量渗出。
症状 视网膜脱离 
检查细节 家族性渗出性玻璃体视网膜病变的检查无特殊实验室检查。FFA显示视网膜血管分支众多，分布密集，在赤道部附近呈扇形并突然中止，末端吻合，有异常荧光素渗漏，眼底周边部视网膜毛细血管有无灌注区。
检查 
治疗 家族性渗出性玻璃体视网膜病变西医治疗本病尚无有效治疗。病变区早期激光光凝，有望阻止病变的进一步发展。本病发生的牵拉性视网膜脱离复位困难，必要时可试行玻璃体切割和巩膜扣带术。预后预后的优劣，决定于病变程度和病情是否进展而异。如病变停止于第1期，视功能尚可保持。如继续发展，玻璃体视网膜损害严重，则预后不良。家族性渗出性玻璃体视网膜病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物。3、忌吃辛辣油腻的食物。4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 苹果脯 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 
 