简介 家族性异常β脂蛋白血症(familial dysbetalipoproteinemia，FD)又名Ⅲ型高脂蛋白血症，由Gofman于1954年最早描述此症，由于当时发现此症患者主要表现为多发性肌腱处皮肤黄色瘤和手掌面线条样黄色瘤，因而曾称之为结节性黄色瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 具有遗传倾向，发病率约为0.004%-0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉硬化 冠心病 黄色瘤 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 对症治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法彻底根治 
常用药品 氨氯地平阿托伐他汀钙片 三七脂肝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约2000-50000元 
温馨提示 保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
病因 家族性异常β脂蛋白血症病因(一)发病原因目前认为，Ⅲ型高脂蛋白血症是由多因素异常所致，除存在ApoE的异常变异外，常需合并其他的遗传或环境因素的异常，由于ApoE的异常，造成含有ApoE的脂蛋白(CM，VLDL和IDL)代谢障碍，而其他的遗传或环境因素则可能引起富含三酰甘油的脂蛋白合成增加，两者同时存在，则产生明显的高脂蛋白血症。(二)发病机制富含三酰甘油的小肠性脂蛋白(乳糜微粒)残粒和肝性脂蛋白(VLDL)残粒主要是通过受体介导的过程从循环血液中被清除，在这个过程中，ApoE起着关键的作用，当ApoE发生变异时如ApoE2，就不能与肝脏脂蛋白受体进行正常结合，因而引起患者体内的含ApoE的脂蛋白残粒聚积，Havel等首先观察到，将从Ⅲ型高脂蛋白血症患者体内分离出来的ApoE2与磷脂形成复合物，这种复合物被LDL受体摄取的速率明显减慢，提示ApoE2被LDL受体识别存在缺陷，Wersgraber等进一步研究证实，Ⅲ型高脂蛋白血症患者的ApoE2与LDL受体的亲和力仅有正常ApoE3的1%～2%，同时，Gregg等也发现，ApoE2无论是在正常人或是在Ⅲ型高脂蛋白血症病人体内，其清除速率都明显延缓，提示这种代谢障碍是由于配体的缺陷而不是因受体的缺陷所致。由于ApoE的变异，凡含有ApoE的脂蛋白在体内的代谢都可能发生障碍，人体内的乳糜微粒，VLDL和IDL都富含有ApoE，所以这些种类的脂蛋白在体内代谢均可发生紊乱，因而引起血浆中乳糜微粒，VLDL和IDL浓度升高，然而，对于Ⅲ型高脂蛋白血症患者的低LDL浓度(即较正常人群低)现象似乎不好解释，或许会有人认为，由于ApoE2与LDL受体结合缺陷，引起VLDL颗粒清除减少，这可能使VLDL转化为LDL的比例增加，所以，Ⅲ型高脂蛋白血症患者的血浆LDL浓度有可能因其生成增加而升高，然而，Ⅲ型高脂蛋白血症患者的血浆LDL浓度不但没有升高，反而明显低下，对于这一现象有两种可能的解释，其一是，由于肝脏LDL受体摄取乳糜微粒和VLDL残粒障碍，使肝细胞内的胆固醇含量减少，游离胆固醇的含量亦下降，因而反馈性引起细胞膜表面的LDL受体上调(即LDL受体数目和活性增加)，肝脏摄取LDL的能力增加，继而使血浆中LDL浓度降低，另一种解释是，由于体内LDL的生成减少所致，已知体内的LDL是由肝脏合成的VLDL经脂解后生成的IDL转化而来，这一过程中受许多因素的影响，ApoE可能是影响这一转化过程中很重要的因素，有实验表明，ApoE参与正常的VLDL脂解过程，虽然，目前有关IDL转化成为LDL的过程尚不甚清楚，但是有资料表明ApoE变异会使这种转化受到明显的影响，有人发现Ⅲ型高脂蛋白血症患者的肝源性β-VLDL，在正常ApoE3的作用下能转化为LDL，而ApoE2则无这种作用，此外，临床上观察到β型高脂蛋白血症患者的血浆LDL水平低下伴随有IDL水平显著升高，也支持这种解释。
预防 家族性异常β脂蛋白血症预防1、目前对本病尚无特效的预防办法，要加强防治人员对本病的认识，了解本病的危害和严重后果。2、患有此病的患者要主动接受低脂肪和低碳水化合物饮食治疗，及时选用适宜的降血脂药物坚持治疗。3、患者要定期检测个人的血脂，使之维持在正常水平。4、积极预防并发症。
症状细节 家族性异常β脂蛋白血症症状常见症状在北美和欧洲人群中，大约1%为ApoE2携带者，但是，实际上绝大多数ApoE2携带者并不表现为高脂蛋白血症，仅2%的ApoE2携带者发生明显的高脂蛋白血症，这样，估计人群中Ⅲ型高脂蛋白血症发生率为1/50万，所以ApoE2携带者血浆中均存在一定数量的β-VLDL。1.发病年龄Ⅲ型高脂蛋白血症在儿童和青少年期是罕见的，至今仅有少数个案病例报告，男性患者较女性多见，而且男性患者的发病年龄明显较女性提前，女性通常在绝经期后才发病，同时存在糖尿病或甲状腺功能减低也可使本病发病年龄提前。2.黄色瘤患Ⅲ型高脂蛋白血症的病人常出现多种皮肤黄色瘤，由于某些黄色瘤并不出现在其他类型的高脂蛋白血症，所以具有一定的临床诊断意义，其中最具有特征的是掌纹条状黄色瘤(xanthomastriatapalmaris)，即在手掌面皱褶处出现黄色的脂质沉着，未经治疗的Ⅲ型高脂蛋白血症患者约一半可见到这种黄色瘤，此外，还可见到其他类型的黄色瘤，例如，结节状或结节疹状黄色瘤，结节状黄色瘤常位于肘，膝和指关节处，不过这种黄色瘤并非Ⅲ型高脂蛋白血症所特有，黄斑瘤和肌腱黄色瘤有时也可见到，但肌腱黄色瘤在家族性高胆固醇血症时更为多见。3.早发性动脉粥样硬化早发性或加速性动脉粥样硬化见于1/3～1/2的Ⅲ型高脂蛋白血症患者，动脉粥样硬化病变发生在下肢周围血管与发生在冠状动脉一样常见，这种情况与家族性高胆固醇血症时血管受累的部位有明显的不同，后者的下肢血管受累明显少见，为什么在Ⅲ型高脂蛋白血症时易合并下肢血管动脉粥样硬化，其机制尚不十分清楚，在胆固醇喂饲动物模型中观察到，血浆中β-VLDL浓度显著升高时，合并的周围动脉粥样硬化较冠状动脉粥样硬化多见，提示Ⅲ型高脂蛋白血症患者易合并周围血管病变可能与其血浆β-VLDL浓度显著升高有关。在一组Ⅲ型高脂蛋白血症病人数量较大的观察中，43%的病人合并有周围血管病变，约1/3的患者有确立性冠心病，男性患者血管受累出现症状时的年龄(平均为40岁)较女性患者的年龄(平均为50岁)早，一般认为，Ⅲ型高脂蛋白血症患者若血浆胆固醇水平明显升高，发生动脉粥样硬化的危险性是很高的。新近有人对93例Ⅲ型高脂血症病人进行颈外动脉，冠状动脉和外周动脉的粥样硬化分析，以评价不同部位动脉粥样硬化的发生频率及其相互关系，发现有颈外动脉粥样硬化者占13%，有冠状动脉病变者占22%，而有外周动脉粥样硬化病变者占27%，但3个部位同时有病变者并不多见。4.伴随疾病某些系统疾病常与Ⅲ型高脂蛋白血症伴随存在，并可能加重Ⅲ型高脂蛋白血症，近1/2的Ⅲ型高脂蛋白血症患者有血浆尿酸水平升高，但多数患者并无症状，仅4%的患者在临床上发生痛风，Ⅲ型高脂蛋白血症者合并糖耐量异常亦多见，然而发生糖尿病者则为数不多，甲状腺功能减低症若与本症合并存在，会加重其血脂异常，相反，甲状腺功能亢进症则可减轻血脂异常甚至使高脂血症消失。
症状 绝经 糖尿 结节 动脉粥样硬化 血脂异常 
检查细节 家族性异常β脂蛋白血症的检查1.VLDL-胆固醇/血浆三酰甘油比值这一比值≥0.3(mg/mg)对Ⅲ型高脂蛋白血症几乎有确诊意义;而比值≥0.28(mg/mg)提示可能为Ⅲ型高脂蛋白血症。2.VLDL-胆固醇/VLDL-三酰甘油比值该比值≥1.0(mmol/mmol)对诊断Ⅲ型高脂蛋白血症很有价值。3.血浆胆固醇和三酰甘油浓度均明显升高，血浆胆固醇浓度通常高于7.77mmol/L(300mg/dl)，可高达26.0mmol/L，血浆三酰甘油浓度升高的程度(若以mg/dl为单位)与血浆胆固醇水平大体相当或更高。4.血浆LDL减低，HDL正常或轻度降低。5.血浆电泳中呈现β泳动率的βVLDL。6.诊断Ⅲ型高脂蛋白血症最可靠的生化标记是ApoE表型或ApoE基因型的测定。目前尚无相关资料。
检查 
治疗 家族性异常β脂蛋白血症西医治疗Ⅲ型高脂蛋白血症患者对治疗反应通常较好。对于多数患者来说，通过饮食治疗或与纠正共存的代谢紊乱同时进行，则常可使血脂水平降至正常。所谓共存的代谢紊乱是指甲状腺功能减低、肥胖、没有控制的糖尿病和过量饮酒等。一般说来，治疗高脂血症首先是考虑饮食疗法，其基本方法是对超体重者限制热卡摄入，并减少食物中饱和脂肪酸和胆固醇的含量。对Ⅲ型高脂蛋白血症患者的治疗也适应这一基本原则。若6个月的饮食治疗不能使血脂浓度降低至正常，则应开始采用药物治疗。可选用的治疗药物有烟酸类、三羟基三甲基戊二酰辅酶A(HMG-CoA)还原酶抑制剂(Statin类)、纤维芳酸类和鱼油等。预后本病男性动脉硬化的临床表现出现在50岁左右，周围血管病变很常见。冠心病发病率也增加;女性绝经期后期出现周围血管病变及冠心病较非本病患者为速。家族性异常β脂蛋白血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有改善肝功能的食物；3.宜吃性味平寒的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃干燥容易上火的食物。
宜吃 苹果脯 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['玉药', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['汉王', '强力定眩片', '(强力定眩片)'] ['云南永安', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['同仁堂', '消栓再造丸', '(消栓再造丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['瑞雪牌', '血滞通胶囊', '(血滞通胶囊)'] ['蒙王', '保利尔胶囊', '(保利尔胶囊)'] ['保定中药制药', '罗布麻降压片', '(罗布麻降压片)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['百灵鸟', '银丹心脑通软胶囊', '(银丹心脑通软胶囊)'] ['朗致', '心血宁片', '(心血宁片)'] ['康弘', '松龄血脉康胶囊', '(松龄血脉康胶囊)'] ['沃华', '心可舒片', '(心可舒片)'] ['济顺', '荷丹片', '(荷丹片)'] ['阿贝他', '(苯扎贝特片)'] ['广东先强药业', '非诺贝特胶囊(', '(非诺贝特胶囊(Ⅱ))'] ['山东方明', '吉非罗齐胶囊', '(吉非罗齐胶囊)'] ['来适可', '(氟伐他汀钠胶囊)'] ['中大', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['京新', '瑞舒伐他汀钙片', '(瑞舒伐他汀钙片)'] 
 