简介 家族性混合型高脂血症(familial combined hyperlipidemia，FCH)是于1973年首次被认识的一个独立的病症。血脂异常的特点是胆固醇，甘油三酯均增高。病因尚不明确，与基因缺陷有关，见于不同年龄，性别的人群，甚至可见于婴幼儿，表现为早发性角膜环和脂血症眼底改变，此外脂质在血管内皮沉积，引起动脉粥样硬化，引起早发性和进展迅速的心脑血管和周围血管病变，甚至可在青春期前发生冠心病，引起心肌梗塞，严重的高甘油三酯血症可引起急性胰腺炎，因此应予重视，并积极治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08% 
易感人群 可发生于任何年龄段及性别的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 冠心病 心肌梗死 缺血性脑卒中 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗，饮食控制，运动。 
治疗周期 1-6月 
治愈率 40% 
常用药品 氨氯地平阿托伐他汀钙片 三七脂肝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 家族性混合型高脂血症病因载脂蛋白(apolipoprotein，Apo)B产生过多（20%）：多数学者发现FCH患者伴有ApoB合成过多，因而VLDL的合成是增加的，这可能是FCH的主要发病机制之一，但是，目前对于FCH患者体内ApoB过多产生的确切分子基础尚不清楚。了解ApoB合成和分泌的细胞内过程，可能有助于弄清ApoB过多产生的基础，ApoB蛋白质有两种形式：一种ApoB48(分子量为250kD)，它是乳糜微粒的结构蛋白;另一种是B100(分子量为512kD)，是VLDL，IDL和LDL的结构蛋白，主要是由肝脏合成，两种ApoB是同一基因产物。ApoB分泌调节机制尚未完全阐明，在HepG-2细胞中，ApoB是与胆固醇一起同在粗面内质网中合成，富含胆固醇的新生VLDL被转运到粗面内质网，三酰甘油也是在粗面内质网合成，在这里三酰甘油与VLDL组合成为成熟的VLDL，然后经高尔基体分泌出来，细胞内ApoB存在于两种功能不同的池：一个位于粗面内质网的膜上，属于退化通道;另一个位于内质网的腔内，参与VLDL的合成，ApoB的分泌受蛋白质修饰的影响，有人认为，在FCH时ApoB过多产生由于肝细胞内的ApoB调节机制障碍所致，引起含ApoB颗粒过多地分泌，此外，小肠合成ApoB的速率在FCH的发病中也起重要作用。但是，也有人认为，血浆中ApoB水平升高可能与其基因异常有关，已知ApoB基因具有多态性，了解ApoB基因多态性与血浆ApoB水平升高之间的关系，对认识FCH的发病可能有帮助，Rauh等研究了FCH病人和正常血脂对照者的3种ApoB基因限制片段多态性(XbaI，MspI，EcoRI)，结果显示受试者间这3种等位的频率无差别，所以，认为ApoB突变既不是FCH的原发病因，也不会引起血浆ApoB水平改变。小颗粒致密LDL增加（15%）：FCH除ApoB过多产生外，其另一特征是脂蛋白的结构异常，主要表现在LDL，即LDL颗粒中含ApoB相对较多，因而产生小颗粒致密的LDL，这种LDL颗粒的大小是与空腹血浆三酰甘油浓度呈负相关，而与HDL-C水平呈正相关，Sniderman等最早观察到在高载脂蛋白β脂蛋白血症(hyperapobetalipoproteinemia)患者血浆中以小颗粒致密LDL占优势，这种情况常伴有明显的餐后高脂血症，乳糜微粒残粒清除延迟，有研究表明，小颗粒致密LDL具有很强的致动脉粥样硬化作用。脂酶活性异常和脂质交换障碍（15%）：脂蛋白脂酶(lipoproteinlipase，LPL)是脂蛋白代谢过程中一个关键酶，它在FCH的发病过程中所起的作用已逐渐被人们所认识，正常情况下，经过LPL作用，富含三酰甘油的脂蛋白颗粒如乳糜微粒和VLDL中三酰甘油被水解，并生成乳糜微粒残粒和VLDL残粒，这些残粒中胆固醇和ApoE的含量相对增多，因而与肝脏中的ApoE受体和LDL受体的亲和力也增加，在这一过程中，HDL中的胆固醇与富含三酰甘油的脂蛋白颗粒中的三酰甘油进行交换，而且这种交换过程是通过胆固醇酯转移蛋白(cholesterylestertransferprotein，CETP)起作用，已证实，在正常情况下，LPL是体内富含三酰甘油脂蛋白颗粒清除的决定因素，有研究表明，1/3的FCH患者中，血浆LPL活性降低，提示LPL的基因异常可能与FCH发病有关，然而，单纯LPL缺陷，并不能解释所有FCH患者的高三酰甘油血症，此外，对FCH病人进行有关基因突变的普查，并没有观察到LPL基因突变与FCH患者的血浆脂蛋白异常表型间有直接的联系，由于ApoCⅡ是LPL的激活剂，几种ApoCⅡ的遗传变异亦伴有高脂血症。绝大多数FCH患者都有高三酰甘油血症，一般认为这是由于血浆VLDL清除延迟所致，脂肪餐后，食物中脂肪转移至由小肠合成的乳糜微粒，后者在LPL的作用下转变为乳糜微粒残粒，再经肝脂酶(HL)，ApoE，残粒受体和LPL的共同作用而从血液循环中被清除，而VLDL残粒也参加这一过程的竞争，在FCH患者常表现有餐后高脂血症，这种餐后血脂水平升高持续时间延长可能是由于肝源性VLDL和肠源性乳糜微粒在同一分解代谢途径上相互竞争的结果。FCH患者出现高三酰甘油血症时常伴有胰岛素抵抗的特征：空腹高胰岛素血症，体重指数中度增加，收缩期高血压，游离脂肪酸代谢障碍和血脂异常。载脂蛋白AⅠ-CⅢ-AⅣ基因异常（10%）：有人对存在X2等位基因的7个家系进行研究，发现ApoAⅠ基因的XmnI标记和ApoCⅢ基因的高可变区与FCH的血脂异常表型之间具有高度的相关性，此外，也有报道认为FCH病人中XmnI和SstI频率增加，所以，推测ApoAⅠ-CⅢ-AⅣ基因簇异常可能是FCH的发病因素之一。虽然，已有不少研究报道提示FCH的发病与某些基因缺陷有关，但尚无一致的结论，目前观察到多种基因异常都有可能参与了FCH的发病，也提示FCH是一类在遗传上并非均一的疾病。脂肪细胞中脂解障碍（8%）：有人对10例FCH病人和22例正常人进行有关儿茶酚胺促进脂解的研究，发现FCH病人的脂肪细胞中对于儿茶酚胺所引起的脂解反应明显减弱，并认为这种异常是发生在脂解连锁反应的最后步骤，同时直接测定FCH患者体内的脂肪组织中的激素敏感脂酶(hormonesensitivelipase，HSL)活性，亦显示降低40%。
预防 家族性混合型高脂血症预防1.目前对本病尚无特效的预防办法，要加强防治人员对本病的认识，了解本病的危害和严重后果。2.患有此病的患者要主动接受低脂肪和低碳水化合物饮食治疗，及时选用适宜的降血脂药物坚持治疗。3.患者要定期检测个人的血脂，使之维持在正常水平。4.积极预防并发症。
症状细节 家族性混合型高脂血症症状常见症状1.男性患者早发性冠心病者相当常见，冠心病，心肌梗死的平均年龄为40岁，吸烟对促进其成为“临床心脏病”起显著作用。2.本病患者中肥胖和高血压较多见，一般无黄色瘤，偶可见非特异性睑黄色瘤。3.FCH的血脂异常特点是血浆胆固醇和三酰甘油均有升高，其生化异常类似于Ⅱb型高脂蛋白血症。曾有人将FCH与Ⅱb型高脂蛋白血症相提并论，此外，许多疾病或原因如糖尿病，肝病，甲状腺功能减退症，肾脏疾病，吸收不良，肥胖，酒精中毒或某些影响因素(如糖皮质激素，雄性激素等)也可能引起Ⅱb型高脂蛋白血症，所以，在作出FCH的诊断时，首先要注意排除继发性高脂血症。4.FCH最突出的特征是，在同一家族中，发现有各种不同类型的高脂蛋白血症患者，并有60岁以下发生心肌梗死者的阳性家族史。
症状 心肌梗死 高血压 血脂异常 糖尿 
检查细节 家族性混合型高脂血症的检查1.FCH的血脂异常的特点是血浆胆固醇和三酰甘油均升高，其生化异常类似于Ⅱb型高脂蛋白血症。2.血浆VLDL或LDL增高;血浆ApoB水平增高。3.血浆HDL-C和ApoAⅠ轻度下降。目前尚无相关资料。
检查 
治疗 家族性混合型高脂血症西医治疗FCH患者并发冠心病的危险性明显性增加，所以纠正高脂血症是很有必要的。治疗的第1步是采用饮食疗法。不过，许多FCH患者单用饮食疗法难达到理想的降低血脂的效果，常需要考虑应用药物治疗。已报道用于治疗FCH的药物有：烟酸、纤维酸类、三羟基三甲基戊二酰辅酶A(HMG-CoA)还原酶抑制剂和鱼油。1.烟酸类药物：能抑制VLDL合成，并使LDL生成减少，所以适应于治疗FCH，但该类药物的副作用较多。2.纤维酸类衍生物：是治疗FCH较为适合的药物。该类药物可显著地降低VLDL浓度，但降低LDL水平效果并不很明显。3.HMG-CoA还原酶抑制剂：对FCH具有良好的降脂作用，这类药物不但能显著降低血浆胆固醇水平，也能使血浆三酰甘油浓度明显下降。4.鱼油：能抑制VLDL的合成,对治疗FCH有一定的作用。此外，鱼油还能改善餐后高三酰甘油血症。不过鱼油的治疗剂量要求较大，才能获得有效作用。小剂量鱼油(<5g/d=一般无明显降血脂作用。5.胆汁酸螯合剂(树脂)：如氯贝丁酚不适合用于治疗FCH，因为这类药物使VLDL水平升高，可加重高三酰甘油血症。预后本病男性患者多表现为早年出现冠心病，发生心肌梗死的平均年龄在40岁左右。同时也是40岁以上原因不明的缺血性脑卒中患者中最多见的血脂异常类型。家族性混合型高脂血症中医治疗【分型治疗】1.脾虚痰积治则：益气健脾，除湿化痰。方药：参苓白术散合二陈汤加减。党参、黄芪、茯苓、白术、扁豆、山药、半夏、陈皮、薏苡仁、生山楂、荷叶、泽泻，随症加减：若口腻口苦，苦转黄腻者，加茵陈、蒲公英，以清热化湿;肢体浮肿者，加猪苓、桂枝，以温运水湿，消除浮肿。2.胃热腑实治则：清胃泻热，通腑导滞。方药：三黄泻心汤加味。黄连、黄芩、大黄(后下)、槟榔、草决明、莱菔子，随症加减;热盛伤津、烦热口渴者，加生地、元参、麦冬，以养阴生津。3.痰瘀滞留治则：活血祛瘀，化痰降脂。方药：通瘀煎加减。当归、红花、桃仁、山楂、丹参、泽泻、泽兰、蒲黄包煎)、三棱、获术、海藻、昆布，随症加减：冠心病之胸闷时痛者，加延胡索、郁金，以加强理气活血化瘀;头晕胀痛，血压偏高者，加天麻、钩藤(后下)、石决明(先下)，以平肝熄风;中风后遗症者，加黄芪、川芎、赤芍、地龙，以益气活血通络;脂肪肝者，加片姜黄、茵陈、虎杖，以清肝活血理气。4.肝肾阴虚治则：滋补肝肾，养阴降脂。方药：二至丸合六味地黄丸加减。女贞子、旱莲草、生地、山茱萸、茯苓、泽泻、泽兰、山楂、桑寄生、黄精、枸杞子、首乌，随症加减：头晕目花者，加菊花、石斛，以清肝明目;腰脊酸甚者，加杜仲、川断，以益肾壮腰;夜晚失眠者，加知母、茯神、酸枣仁、五味子，以清热滋肾，养肝宁心;五心烦热者，加丹皮、地骨皮、黄柏，以滋阴凉血清热。【中成药】月见草片每次4～6片，每日3次。【简便方】1.草决明、大黄，煎汤代茶饮，每日1剂。适用高脂血症形体壮硕、纳亢便秘者。2.女贞子、旱莲草、首乌、黄精、玉竹及山楂，水煎服，每日1剂，适用于高脂血症体瘦阴虚者。【其它疗法】食疗法：鲜蘑菇，配青菜心;冬笋，配荠菜;芹菜，配香菇;以上三种搭配均可加调料适量，翻炒至熟食用，血脂高者可经常选用。耳针法：选脾、胃、神门、内分泌、心、肝、肾等穴，将白芥子或王不留行籽以胶布交替固定于所选耳穴上，3天一换，每日3次按压刺激，每次10分钟。外治法：车前子、蒲黄，皂角末，醋调敷脐，每日1次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含植物蛋白的食物；2、宜吃胆固醇含量低的食物；3、宜吃能降低血脂的食物。
忌吃细节 1、忌食海腥发物；2、忌吃含胆固醇高的食物。
宜吃 苹果脯 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['玉药', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['汉王', '强力定眩片', '(强力定眩片)'] ['云南永安', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['同仁堂', '消栓再造丸', '(消栓再造丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['瑞雪牌', '血滞通胶囊', '(血滞通胶囊)'] ['蒙王', '保利尔胶囊', '(保利尔胶囊)'] ['保定中药制药', '罗布麻降压片', '(罗布麻降压片)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['百灵鸟', '银丹心脑通软胶囊', '(银丹心脑通软胶囊)'] ['朗致', '心血宁片', '(心血宁片)'] ['康弘', '松龄血脉康胶囊', '(松龄血脉康胶囊)'] ['沃华', '心可舒片', '(心可舒片)'] ['济顺', '荷丹片', '(荷丹片)'] ['阿贝他', '(苯扎贝特片)'] ['广东先强药业', '非诺贝特胶囊(', '(非诺贝特胶囊(Ⅱ))'] ['山东方明', '吉非罗齐胶囊', '(吉非罗齐胶囊)'] ['来适可', '(氟伐他汀钠胶囊)'] ['中大', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['京新', '瑞舒伐他汀钙片', '(瑞舒伐他汀钙片)'] 
 