简介 家族性抗维生素D佝偻病或骨软化症(familial vitamin D resistant rickets or osteomalacia) 又称原发性低磷酸盐血症性佝偻病，低磷酸盐血症性佝偻病(hypophosphatemic rickets)是一种家族性遗传性肾小管功能障碍性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 佝偻病 重症肌无力 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 终身用药控制 
治愈率 
常用药品 胆维丁乳 阿胶牡蛎口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约8000--12000元 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 家族性抗维生素D佝偻病病因病因：本病的发病机制尚未完全明确，既往曾被认为是维生素D代谢异常或与肠道钙吸收障碍所致，但血1，25(OH)2D3水平正常，且给服此药亦不能纠正低血磷与过高的尿磷排出率，因此证据不足，目前都认为是肾小管本身有功能缺陷，可能是缺乏一种磷结合蛋白，因此影响了肠道及肾小管上皮对磷的正常转输，一般认为遗传者可能是远端肾小管存在特殊的遗传缺陷，对甲状旁腺素起反应的磷转运系统及合成1,25(OH)2胆骨化醇的功能有障碍，肾小管对磷重吸收减少，尿磷增多，引起血磷下降，因肠道对钙吸收减少，于是血(Ca)×(P)积降低而影响骨钙化，并引起低钙血症，继发性甲状旁腺功能亢进和骨钙化功能不全而造成佝偻病或骨软化症，继发性疾病如巨细胞肿瘤(良性或恶性)，修复性肉芽肿，血管瘤，纤维瘤等引起者，是由于这些肿瘤所分泌体液因子可能会损伤近端肾小管对25(OH)D的1α-羟化和磷酸盐的转运，肾磷酸盐清除增高，而发生骨软化及低磷酸盐血症，在上所述因素的影响下，最终引起生长发育障碍与明显骨病。
预防 家族性抗维生素D佝偻病预防本病是一种家族遗传性疾病，对其发病无特效预防办法，对已发病患者应积极对症治疗，以预防并发症的发生。
症状细节 家族性抗维生素D佝偻病症状常见症状本病较罕见，常有家族史，女性较多见，但临床症状轻，男性病人则与之相反。本病在临床上多数病人可无症状，但一般均有不同程度的临床表现，有症状者幼儿期和成人患者各有不同。患儿一般发病早，出生不久即有低血磷，多在1周岁左右开始出现类似维生素D缺乏佝偻病的骨病变，“O”形腿常为引起注意的最早症状，但病情轻者多被忽视，身高多正常，也有病儿因生长发育障碍致身材矮小；严重病例如儿童在6岁左右可出现典型的活动性佝偻病，表现为严重骨骼畸形，侏儒症，剧烈骨痛。有些病人可因骨骼疼痛及至不能行走，患者可发生骨折与生长发育停滞，并常于出现骨病前，早期出现牙齿病变，如牙折断，磨损，脱落，釉质过少等，成人常表现为软骨病，但X线片上一般无继发性甲旁亢性骨病与Looser-Milkman征，肌张力低下，尤其下肢，手足抽搐较少见。女性常仅有低血磷而无骨病，血磷很低，常为0.32～0.78mmol/L(1～2.4mg/dl)，儿童病例更明显，且尿磷增多，血清与尿中钙与镁正常或稍低，血钙，磷乘积在30以下，血清碱性磷酸酶多正常或稍高(决定于骨病)，血甲状旁腺激素(PTH)正常或稍高，血l，25(OH)2D3水平多正常，但也有减低者，用维生素D治疗如充分补充磷酸盐可以奏效，静注钙剂也可有一过性效果。
症状 低血磷 维生素D缺乏 骨痛 抽搐 尿磷 
检查细节 家族性抗维生素D佝偻病的检查1.尿液检查尿磷增多，尿中钙与镁正常或稍低，尿cAMP正常。2.血生化检查血磷低，常为0.32～0.78mmol/L(1～2.4mg/dl)，血钙与镁正常或稍低，血钙，磷乘积在30以下，血碱性磷酸酶在活动期升高，血甲状旁腺激素(PTH)正常或稍高，血1，25(OH)2D3水平亦多正常，但也有减低者。常规进行影像检查及B超检查，骨X线表现为典型佝偻病及骨软化征象。
检查 尿磷 甲状旁腺激素 
治疗 家族性抗维生素D佝偻病西医治疗(一)治疗1.维生素D及其代谢物补充维生素D如服维生素D2，必须用很大的剂量，一般2万～10万U/d，或维生素D5万～20万U/d(1.25～5.0mg/d)口服，或肌注维生素D2及维生素D3，亦可用1α-(OH)D32～6µg/d，或1，25(OH)2D31～3µg/d。疗程按具体情况而定。最近的资料证实，口服磷和1，25(OH)2D3可使近90%的病例骨痛明显减轻。治疗期间应根据病人的血钙、磷，尿钙及骨X线表现等情况以调节剂量，防止发生高钙血症。高尿钙是高血钙的先兆，避免尿钙超过4µg/(kg·d)较为安全。单纯维生素D治疗，常不能完全治愈骨病，也不能纠正低血磷，故需配合磷酸盐的治疗。2.高磷饮食或应用磷酸盐合剂高磷饮食：每天给无机磷1～3.6g，或磷酸盐合剂(磷酸二氢钠18g，磷酸氢二钠145g，加水至1000ml)每次20ml，4～5次/d口服，可暂时升高血磷浓度，但一般不易达到正常水平。近来提出标准治疗方法，即口服磷酸盐2～5g/d，分5～6次服，同时应用维生素D疗效较好。合用时维生素D的剂量应减少，以避免中毒。如配合应用1，25(OH)2D3或1-α-(OH)D30.5～1.0μg，2次/d，效果更好。磷酸盐合剂的副作用在开始1～2周常有腹部不适、腹泻，但逐步增加剂量常可耐受，有时可引起血钙降低而导致继发性甲状旁腺功能亢进，需加注意。如无副作用发生，这样的治疗应继续至全部骨骺愈合为止。3.其他治疗给予维生素C(可降低尿pH)及钙剂可加强肾对磷的再吸收。明显骨畸形需在病情静止时行矫正手术。应于12岁后作手术，减少复发。手术前后2周宜停服维生素D，以免术后卧床，活动减少而释出大量骨钙，加重高钙血症与肾损害。4.病因治疗某些因肿瘤所致应予以切除。(二)预后原发性低磷酸盐血症性佝偻病，如及时采取适当治疗，一般预后较好。家族性抗维生素D佝偻病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素D含量高的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃磷元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃碳酸含量高的食物；3.忌吃磷元素含量高的食物。
宜吃 苹果脯 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['英康利', '(胆维丁乳)'] ['华世丹', '阿胶牡蛎口服液', '(阿胶牡蛎口服液)'] ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['纳诺卡', '(碳酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['贝特令', '(维生素AD滴剂)'] ['伊可新', '(维生素AD滴剂)'] ['星鲨', '维生素D滴剂', '(维生素D滴剂)'] ['三精', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['悦而', '维生素D滴剂', '(维生素D滴剂)'] ['朗迪', '碳酸钙D3颗粒', '(碳酸钙D3颗粒)'] ['卡奇尔', '维D2磷葡钙片', '(维D2磷葡钙片)'] ['吉春', '肾骨片', '(肾骨片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['兴贝', '维生素AD滴剂(胶囊型', '(维生素AD滴剂(胶囊型))'] ['安徽威尔曼', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['珠海同源药业', '碳酸钙片', '(碳酸钙片)'] ['比智高药业', '赖氨酸磷酸氢钙颗', '(赖氨酸磷酸氢钙颗粒)'] 
 