简介 宾斯旺格病(Binswanger disease)又称皮质下动脉硬化性脑病(subcortical arteriosclerotic encephalopathy)，是一种较为常见的小血管性痴呆。Binswanger(1894)首次报告一例54岁女性患者，表现为进行性智能障碍、语言障碍、双下肢无力伴双手震颤，描述脑动脉硬化、双侧脑室明显增大、白质萎缩和多处室管膜增厚等病理改变，1902年Alzheimer正式提出此病，并用其老师Binswanger的名字命名。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 多于55～65岁男女 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 尿路感染 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 长春西汀片 复方天麻蜜环糖肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉
病因 宾斯旺格病病因(一)发病原因本病的病因不清，Fisher(1989)在72例病理确诊的宾斯旺格病患者发现，94%的患者有高血压病史，提出本病可能与高血压及白质内深穿小动脉玻璃样变性有关。(二)发病机制宾斯旺格病的发病机制不明，Schmidt对273例老年人进行为期3年的随访研究，通过MRI观察脑白质异常变化，发现49例(17.9%)有脑白质改变，推测本病的基因作用约占73%，引起脑白质改变的基因，可能与高血压基因相关，ApoE和超氧化酶基因可能是脑白质病变的危险因素。病理改变：脑沟和脑回大致正常，可见中，重度动脉粥样硬化，脑切片病变主要累及脑白质，可见白质萎缩，双侧脑室扩大，脑室旁白质多发腔隙性梗死灶，有时可见胼胝体变薄，镜下可见大脑，脑桥，基底核等小动脉丰富处白质空泡样变性，伴有髓纤维数量减少，半球深层白质动脉和小动脉特别是穿髓小动脉呈玻璃样变性，深层白质髓鞘脱失主要位于枕叶，颞叶及与额叶联系纤维，皮质和皮质下U形纤维保留完好，胼胝体常不受累。
预防 宾斯旺格病预防戒烟，控制饮酒及合理饮食，有明确遗传背景者应进行基因诊断和治疗。
症状细节 宾斯旺格病症状常见症状1.多于55～65岁发病，男女发病均等，多数病例有多年高血压病史，发病隐匿，呈亚急性或慢性病程。2.表现为慢性进行性痴呆，局灶性神经定位体征和精神症状;病情可长期稳定或卒中后迅速加重，多以认知障碍为首发症状，记忆力减退，抑郁，定向力障碍，发展为生活不能完全自理，肢体运动障碍较轻，可出现共济失调，尿失禁等症状，是多数小的局灶性体征逐渐叠加的结果，很少出现完全性偏瘫体征，可出现假性延髓麻痹。3.脑电图节律减慢至8～9Hz以下，可伴局灶性阵发高波幅δ节律;40%的患者不能诱发明显的P300波形，提示认知功能严重损害，CT，MRI检查可见脑萎缩以白质为主，脑皮质轻度萎缩，并有不同程度的脑室扩张，可伴有多发腔隙性梗死。根据长期高血压中老年患者出现认知功能障碍，轻微肢体运动障碍，共济失调和尿失禁等，神经影像学显示脑白质萎缩，脑室旁白质疏松伴多发腔隙性梗死。
症状 高血压 痴呆 定位体征 抑郁 定向力障碍 共济失调 尿失禁 偏瘫 麻痹 认知功能障碍 脑白质萎缩 
检查细节 宾斯旺格病的检查脑脊液常规检查和测定脑脊液，血清中ApoE多态性及Tau蛋白定量，β淀粉样蛋白片段，有诊断与鉴别意义。1.脑电图节律减慢至8～9Hz以下，双侧额区，颞区和中央区出现弥漫性θ波，可伴局灶性阵发高波幅δ节律，视觉诱发电位(VEP)，脑干听觉诱发电位(BAEP)和事件相关电位(ERP)P300的潜伏期均较同龄对照组明显延长，40%的患者不能诱发明显的P300波形，提示认知功能严重损害。2.影像学检查CT可见脑皮质轻度萎缩，不同程度的脑室扩张，双侧脑室前角，后角及体部两侧出现边界模糊的斑片状低密度影，可伴基底核，丘脑及脑桥等穿髓小动脉丰富区多发性腔隙性梗死，MRI检查可见脑萎缩以白质为主，皮质较轻，双侧脑室周围及半卵圆中心散在多发的T1WI低信号，T2WI高信号，伴多发腔隙性梗死灶，PET检查显示双侧脑室周围白质脑血流弥漫性减少，葡萄糖和氧代谢显著降低。
检查 
治疗 宾斯旺格病西医治疗药物治疗：改善脑循环，增加脑血流量，提高氧利用度(1)二氢麦角碱类：消除血管痉挛和增加血流量，改善神经元功能，常用双麦角碱0.5～1mg口服，3次/d，以及尼麦角林(麦角溴烟酯)。(2)钙离子拮抗药：增加脑血流、防止钙超载及自由基损伤，二氢吡啶类如尼莫地平，治疗白质疏松症病人伴认知障碍，1年后病情平稳或改善，二苯烷胺类如氟桂利嗪。(3)烟酸：可增加脑血流量和改善记忆。脑代谢剂促进脑细胞对氨基酸、磷脂及葡萄糖的利用，增强病人的反应性和兴奋性，增强记忆力。(1)吡咯烷酮：常用吡拉西坦(脑复康)及茴拉西坦，可增加脑内叁磷腺(ATP)形成和转运，增加葡萄糖利用和蛋白质合成，促进大脑半球信息传递。(2)甲氯芬酯：可起中枢激素作用，增加葡萄糖利用，兴奋中枢神经系统和改善学习记忆功能。(3)甲磺酸双氢麦角毒碱(双氢麦角碱)：增强突触前神经末梢释放递质，刺激突触后受体，改善神经功能及脑细胞能量平衡。(4)阿咪叁嗪：如阿米叁嗪/萝巴新(都可喜)可增加动脉血氧分压和血氧饱和度，增加供氧、改善微循环和脑代谢。(5)其他如脑蛋白水解物(脑活素)、胞磷胆碱(胞二磷胆碱)、叁磷腺苷(ATP)、辅酶A等。宾斯旺格病中医治疗中药治疗：选用叁七总皂苷(血栓通)、葛根素(普乐林)和川芎嗪(甲基吡嗪)等，有活血化淤、改善血液黏滞度及抗血小板聚集作用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多吃富含维生素C的食物；2、多吃高纤维素的食物；3、多食用豆制品。
忌吃细节 1、忌食高胆固醇的食物；2、忌食高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 枸杞玉米羹 山药枸杞粥 
药品 ['多力康', '(长春西汀片)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['亚宝', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['保定中药制药', '罗布麻降压片', '(罗布麻降压片)'] ['百灵鸟', '银丹心脑通软胶囊', '(银丹心脑通软胶囊)'] ['上海世康特', '心脑健胶囊', '(心脑健胶囊)'] ['帅泰', '硫酸氢氯吡格雷片', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['百泰', '复方氨基丁酸维E胶囊', '(复方氨基丁酸维E胶囊)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['泰嘉', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['岷海', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['万岁', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['瑞科宁', '杏灵分散片', '(杏灵分散片)'] ['银滴速通', '银杏酮酯滴丸', '(银杏酮酯滴丸)'] ['长春英平', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['利君', '脑心清胶囊', '(脑心清胶囊)'] ['御室', '山玫胶囊', '(山玫胶囊)'] ['君碧莎', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['恒伟', '血络通胶囊', '(血络通胶囊)'] ['辽源誉隆亚东', '脂脉康胶囊', '(脂脉康胶囊)'] 
 