简介 宿醉，是指因饮酒过量，隔夜休息后，体内的酒精即乙醇已经完全排净，但仍有头痛、眩晕、疲劳、恶心、胃部不适、困倦、发汗、过极度口渴和认知模糊等症状。这是因为大量饮酒后，肝细胞无法将酒精代谢后的有害物质，如乙醛等全部清除而造成急性中毒征状。宿醉时，肝脏会屯积脂肪，胃肠易患酒精性急性胃炎，植物神经平衡失调引起心跳加速，血液中水分与电解质平衡失调等。  
医保疾病 否 
患病比例 60-70% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 急性胃炎 高血压 脂肪肝 酒精性脂肪肝 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 心理治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸纳洛酮舌下片 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 宿醉病因因过量饮酒的直接后作用导致的醉酒后状态。其病因可能也与酒精中非乙醇成分有关。
预防 宿醉预防宿醉日常预防少量饮酒，注意饮食习惯，锻炼身体。宿醉健康教育1、喝酒前吃维他命C：维他命C帮助身体快点排掉酒精。2、休息一下：饮酒间喝点非酒精性饮料。3、多吃高蛋白质食物：有助妨碍酒精成份的吸收。4、慢慢的喝酒，喝得越慢脑子吸收的酒精量越少，饱腹时喝也可减少宿醉。5、不同的酒有不同的症状，伏特加等白酒较好，康涅克、白兰地、威士忌、红酒。6、避免有气泡的饮料。兰姆酒及可乐汽水等都会加速酒精进入血液。7、体重越少者，能喝的酒就越少。8、多喝点水再睡，防止脱水。
症状细节 宿醉症状常见症状躯体症状可有疲劳、头痛、口渴、眩晕、胃病、恶心、呕吐、失眠、手颤和血压升高或降低。精神症状包括急性焦虑、易激惹、过分敏感、抑郁，或罪恶感。宿醉的某些症状与酒精戒断综合征类似，引起宿醉所需的酒量因个人的躯体和精神状态而异。一般说来，醉酒期间的血液酒精浓度越高，随后出现的症状越重。宿醉一般只指单次饮酒的后作用，通常持续不超过36小时。
症状 
检查细节 宿醉的检查根据病情观察患者生命体征，查血常规，血糖，血清离子，尿液常规，肝胆B超等。
检查 
治疗 宿醉西医治疗1.轻症(意识清醒)患者的治疗(1)大量饮酒后如果出现不适感，应立即反复催吐，这是防止酒精中毒最有效的措施，可以大大减轻患者的痛苦和伤害，起到事半功倍的效果。但是如果饮酒超过1小时，洗胃效果将大大下降，因为饮入的酒精大多数在1小时内被吸收。因此如果饮酒后超过1小时不推荐洗胃。(2)轻症中毒患者无需治疗，可以适当吃一些含糖较多的食品如苹果、香蕉、柑桔、蜂蜜等，以及富含维生素C及维生素B的食品，同时鼓励患者多饮水，以促进排尿。对于躁动者可以适当加以约束，重点保护其头面部，以免碰伤。2.对于昏迷患者的治疗(1)对于昏睡和昏迷的患者，以及有心血管疾病的患者，应该送其去医院检查治疗。在到达医院前要让患者采取侧卧体位，并注意保持患者呼吸道通畅。(2)并不是所有的酒精中毒患者都必须去医院，如患者一般情况较好，有时可以不去医院。对于不去医院的患者，最重要的是患者身边一定要有人看护，直至患者清醒为止。千万不要让其独睡，否则患者在睡眠时有可能因呕吐而发生窒息死亡，类似的悲剧不胜枚举。(3)重症患者在医院的治疗多为密切观察生命体征，最好实施心电监护，同时补液补糖及维持水及电解质平衡，防止合并症的发生。对深昏迷的患者可以应用纳洛酮促醒治疗，对狂躁患者可以应用安定类药物治疗。还可采用一些中医辅助疗法如医学文献报道有用中药葛根泡水饮用者对酒精中毒患者有帮助，因此可以试用。3.关于解酒偏方民间解酒的方法很多，如饮醋、糖水、咖啡及茶水等等，这些方法虽然可以试用，但在医学上没有这些方法对酒精中毒有效的证据。因此不要期待这些方法的疗效。宿醉中医治疗治疗宿醉的穴位及指压法如果酒后感到头痛，则以打击头顶“百会”穴和后颈“天柱”穴都有明显的效果。或者是指压第九、十根胸椎之间左右2厘米处的“肝俞”穴，也能使胃功能恢复正常，对于治疗宿醉也有显著功效，在指压“肝俞”穴时，应握拳猛打。如果感到胃闷，情绪不佳时，可用力压肚脐上下左右3厘米左右之处6秒钟，如此重复10次即可见效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃流质食物；2.宜吃易消化富含营养的食物。
忌吃细节 1.忌吃过硬过辣、过咸、过热、过分粗糙的食物；2.忌吃刺激性强的食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 白酒 白酒 腐竹 田螺 
药品 ['风度', '(盐酸纳洛酮舌下片)'] ['江苏天士力', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['恩华药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['新新制药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['欣立得', '(美他多辛胶囊)'] ['禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东宏远药业', '果糖二磷酸钠注', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['复旦复华', '注射用还原型谷胱甘', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['灵康制药', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['吴中医药', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['阿拓莫兰', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['新亚', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['国药国瑞', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['山东华信制药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['斯利安药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['苏诺', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['瑞安吉', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['阿拓莫兰', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['内蒙古康源药业', '果糖二磷酸钠', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['海陵药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['南少林药业', '甲硫氨酸维B1注', '(甲硫氨酸维B1注射液)'] 
 