简介 寄生虫性尿路感染包括滴虫(trichomonad)性尿路感染，尿路丝虫病、尿路阿米巴病、肾棘球蚴病等，由于其感染原、病原菌和传播途径不同，其临床病变各异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 乳糜尿 肺棘球蚴病 荨麻疹 哮喘 腹痛 过敏性休克 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 寄生虫性尿路感染病因滴虫性尿路感染(20%)：滴虫性尿路感染(urinarytractinfecitioncausedbytrichomonas)主要的病原体是阴道滴虫，它能寄生在女性的阴道，尿道和男性的尿道和前列腺内，引起阴道炎，尿道炎，前列腺炎，膀胱炎等，偶可侵犯肾脏，甚至引起肾周脓肿，其感染途径主要为上行性。尿路阿米巴病(18%)：尿路阿米巴病(amebiasisofurinarytract)是指溶组织内阿米巴侵犯肾脏，膀胱，尿道所引起的疾病，本病多继发于阿米巴性肠病，阿米巴肝脓肿。尿路丝虫病(18%)：是由班氏丝虫成虫，幼虫及其代谢产物引起的淋巴管炎和淋巴管阻塞，好发于四肢，形成象皮肿，鞘膜积液及局部淋巴管扩张。肾棘球蚴病(15%)：包虫病(棘球蚴病)是由细粒棘球蚴绦虫(echinoeococcusgransosus)的幼虫感染人体所致的疾病。发病机制参见传染科专述。
预防 寄生虫性尿路感染预防控制感染原，祛除原发病和易感因素，讲究卫生，切断传播途径，可有效预防本病发生。
症状细节 寄生虫性尿路感染症状常见症状1.滴虫性尿路感染临床表现与细菌性尿路感染完全相同，女性患者多表现为阴道炎：白带增多，外阴痒，甚至阴道口瘙痒，可有下尿路症状：以尿频，尿急，尿痛以及排尿后尿道的灼热感等尿路刺激症状为主;男性患者多伴有龟头炎，下尿路感染者多数在晨尿时排出少量脓性分泌物，尿道痒感，膀胱受累则耻骨上部有不适感，常有终末血尿，排尿后可有少量乳白色分泌物流出，滴虫性肾盂肾炎时多伴有畏寒，发热，腹痛，脓尿及血尿等，部分病人可无全身症状及尿路刺激症状。2.尿路阿米巴病依感染部位及感染途径而不同，临床症状并无特异性，类似普通细菌性尿路感染，根据病变临床表现分为以下类型：(1)阿米巴膀胱炎，尿道炎：由肠膀胱瘘或上行尿路感染引起，有尿频，尿急，尿痛以及排尿前后膀胱区痛等症状，同时有肾感染者，可有寒战，高热，腰痛，肾区叩击痛等。(2)阿米巴肾脓肿或肾周脓肿：由血行感染或肝，结肠的阿米巴脓肿穿破至肾所致，其主要临床表现有寒战，发热，腰痛，肾区压痛和叩痛，肾区腰肌紧张，可能触及局部肿物。3.尿路丝虫病丝虫病是由班氏丝虫成虫，幼虫及其代谢产物引起的淋巴管炎和淋巴管阻塞，好发于四肢，形成象皮肿，鞘膜积液及局部淋巴管扩张，部分病人发生精索炎，附睾炎及睾丸炎，如果病变阻塞胸导管或乳糜池，远端淋巴管扩张破裂而与尿路相通，淋巴液进入尿路形成乳糜尿，曲张的淋巴管可穿破入肾盏，肾盂，输尿管及膀胱，但多数穿入肾盂。4.肾棘球蚴病肾包虫囊多为单个，母囊内含子囊及孙囊，病变常为单侧性，多在肾下极，呈圆形，起病隐匿，病程可达数年或数十年，囊肿增大，压迫周围肾小球，使之萎缩破裂，偶有囊肿穿破入肾盂或腹腔，穿破入腹腔可引起荨麻疹，哮喘，发热及腹痛等过敏症状，严重者可发生过敏性休克，若囊肿穿破入肾盂，肾盏，囊液进入膀胱，可出现血尿和膀胱刺激征，囊肿碎片进入输尿管可引起肾绞痛，体征主要为肾区囊性肿物，较大时腹部隆起，重叩时可感到回震即“包虫囊震颤”，可与肾积水，肾囊肿鉴别，本病多合并肝包虫病及嗜酸细胞增多症，X线显示肾区圆形钙化灶，核素，B超或CT提示肾脏占位性病变，包虫皮内试验(阳性率90%)和补体结合试验(阳性率80%)有助于包虫病的诊断。
症状 
检查细节 寄生虫性尿路感染的检查常规做肾区超声波，核素，X线或CT检查。1.尿路阿米巴病肾区超声波，核素，X线或CT检查有助于阿米巴肾脓肿或肾周围脓肿的诊断。2.肾棘球蚴病包虫病多合并肝包虫病，X线显示肾区圆形钙化灶，核素，B超或CT提示肾脏占位性病变，有助于包虫病的诊断。
检查 
治疗 寄生虫性尿路感染西医治疗1、滴虫性尿路感染治疗甲硝唑(metrodinazole，flagyl)，0.2～0.4g，3次/d，10天为1个疗程。间隔1个月可重复1个疗程。替硝唑(tinidazole，fasigin)2.0g顿服，或0.5g，3次/d，共10天，或0.5g/次，2次/d，共14天。由于滴虫侵犯尿路常先有细菌性尿路感染存在，故亦可合用抗生素(如土霉素、四环素等)或与抗生素交替使用。男性滴虫性尿路感染，多由性生活引起，夫妻应同时进行治疗，治疗期间禁止房事。2、尿路丝虫病治疗目前多采用乙胺嗪(海群生)和卡巴胂治疗。乙胺嗪(海群生)剂量为0.2g，3次/d，7天为1个疗程。卡巴胂对微丝蚴无效，与乙胺嗪(海群生)合用0.25g，2次/d服用，10天为1个疗程。左旋咪唑对微丝蚴效果较好，100mg，2次/d，连服5天。久治不愈的乳糜尿病人，经膀胱镜、逆行尿路造影，确定乳糜进入尿路的部位后，可考虑手术治疗。3、尿路阿米巴病的治疗肠外阿米巴病首选甲硝唑(灭滴灵)。0.75g，3次/d，5～10天为1个疗程;或0.6g，3次/d，共30天，尤其是阿米巴肾脓肿，疗程不宜过短以免复发。其次，可选用依米丁(盐酸吐根碱)1mg/(kg·d)，深部肌内注射，共6天，重症可继续用半量注射6天。去氢依米丁(去氢吐根碱)1～1.5mg/(kg·d)。肌内注射，1次/d，10天为1个疗程。依米丁(吐根碱)因其毒性大，现已少用。去氢依米丁(去氢吐根碱)的心脏毒性较吐根碱低。也可用氯喹0.25g，3次/d，共服5天，然后改2次/d，共服30天。双碘喹啉、四环素等均可酌情使用。中草药大蒜、鸦胆子、白头翁等都是很好的抗阿米巴药物。　　肾阿米巴脓肿或肾周脓肿，必要时应切开引流。4、肾棘球蚴病的治疗惟一的方法是外科手术切除囊肿。若有过敏反应，应积极控制。预后本病如能早期诊断，恰当治疗，疗效颇佳，预后良好。寄生虫性尿路感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃驱虫作用的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、奶油；2、忌吃辛辣刺激的食物：如胡椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物：如糯米饭，年糕、粽子。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜鸡蛋莲草汤 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 扁豆瘦肉汤 红扁豆粥 丝瓜汤 炒丝瓜 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['威门', '热淋清颗粒', '(热淋清颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['隆顺榕', '癃清片', '(癃清片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] 
 