简介 寄生虫病(parasitic diseases)，寄生虫侵入人体而引起的疾病。因虫种和寄生部位不同，引起的病理变化和临床表现各异。本类疾病分布广泛，世界各地均可见到，但以贫穷落后、卫生条件差的地区为多见，热带和亚热带地区更多，因此，狭义的热带病即指寄生虫病。非洲、亚洲的发展中国家发病较多，感染的人群主要是接触疫源较多的劳动人民及免疫力较低的儿童。药物治疗以消灭寄生虫为主，根据虫种采用最有效的驱虫药物。可以根据虫的种类，体质的强弱，症情的缓急等不同，分别选用和配伍适当的方药。如有积滞者，可配伍消导药;脾胃虚弱者，兼补脾胃;对于体弱的患者，应先补后攻，或攻补兼旋;虫症在腹痛较剧时，通常以安虫主，而在疼痛缓解之后，再行驱虫。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播、消化道传播、呼吸道传播 
并发症 急性阑尾炎 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 改变不良的卫生和饮食习惯，不喝生水，不吃不熟的食物。
病因 寄生虫病病因寄生虫数量和毒力(50%)：侵入的虫体数量愈多、毒力愈强，发病的机会就愈多，病情也较重。病理变化主要包括虫体对寄主组织的机械性损伤引起的损害，虫体分泌的毒素或酶引起的组织坏死，以及寄主反应引起的嗜酸粒细胞和其他炎性细胞的浸润，甚至形成嗜酸粒细胞性脓肿和对幼虫或虫卵产生的嗜酸粒细胞性肉芽肿。宿主的免疫力(50%)：宿主的抵抗力愈强，感染后发病的机会就愈小，即使发病，病情也较轻。寄生虫病发病的过程是宿主与虫体相互斗争的结果。传染源：包括带虫(囊)者、贮存宿主和转续宿主。如阿米巴带囊者、黑热病患者均可作为疾病的传染来源;家犬可作为黑热病的贮存宿主;野猪则可作为肺并殖吸虫的转续宿主而传播疾病。传播途径可分为：①经口感染。如食入被感染性蛔虫卵或阿米巴包囊污染的水或食物后，可感染蛔虫病或阿米巴病。②通过吸血的媒介昆虫传播。如被感染疟原虫的按蚊叮咬后可患疟疾。③经皮肤感染。如钩虫的丝状蚴可直接钻入寄主皮肤而使之感染。④经胎盘感染。如先天性疟疾、先天性弓形虫病等。⑤经呼吸道感染。如原发性阿米巴脑膜脑炎系经鼻腔粘膜感染的。⑥其他方式。如输血可感染疟原虫等。此外，寄生虫病的传播需要具备一定的条件，才能发生流行，如：①媒介昆虫或中间宿主的存在。如疟原虫、丝虫等需要在特定的昆虫(按蚊、库蚊)体内发育繁殖后才能传播。有的寄生虫需在2个或2个以上中间宿主体内发育后才能感染人，如中华分支睾吸虫需在淡水螺体内发育成尾蚴后才能感染某些淡水鱼，在鱼体内发育为囊蚴才能感染人;因此这此寄生虫病的流行区受媒介昆虫及中间宿主分布范围的影响。②适宜的发育环境。如蛔虫卵需在土壤中，经适宜的温度、湿度和有氧条件下发育成感染性虫卵。③不良的卫生和饮食习惯。有些地区有生食(如食鱼生粥、醉蟹)的习惯而感染中华分支睾吸虫病和并殖吸虫病。易感人群：无免疫力的人群或免疫力较低的儿童均易感染当地流行的寄生虫病，例如大量移民自非流行区迁入疟疾流行区时，往往会出现疟疾的暴发流行。一些社会经济因素如经济、生活条件、风俗习惯等均可影响某一流行环节而影响流行。因此当存在以上3个环节时，即可发生寄生虫病的流行，反之如切断某一环节，就可控制寄生虫病的流行。寄生虫对宿主的损害主要表现在三个方面：1.掠夺营养：寄生虫在宿主体内生长、发育及繁殖所需的营养物质均来自宿主，寄生的虫荷越多，对宿主营养的掠夺也越严重。有些肠道寄生虫，不仅可直接吸收宿主的营养物质，还可妨碍宿主吸收营养，致使宿主较易出现营养不良。2.机械性损伤：寄生虫在宿主体内移行和定居均可造成宿主组织损伤或破坏。如布氏姜片吸虫依靠强而有力的吸盘吸附在肠壁上，可造成肠壁损伤;并殖吸虫童虫在宿主体内移行可引起肝、肺等多个器官损伤;细粒棘球绦虫在宿主体内形成的棘球蚴除可破坏寄生的器官外还可压迫邻近组织，造成多器官或组织的损伤;蛔虫在肠道内相互缠绕可堵塞肠腔，引起肠梗阻。有些兼性或偶然寄生虫侵入人体或造成异位寄生，虫体在人体内的移行或定居引起宿主的组织损伤一般较专性寄生虫更为严重。如果寄生部位是脑、心、眼等重要器官，则预后相当严重，可致生活质量严重下降，甚至致命。3.毒性与免疫损伤：寄生虫的排泄、分泌物，虫体、虫卵死亡的崩解物，蠕虫的蜕皮液等可能引起组织损害或免疫病理反应。如寄生于胆管系统的华支睾吸虫，其分泌物、代谢产物可引起胆管上皮增生，附近肝实质萎缩，胆管局限性扩张，管壁增厚，进一步发展可致上皮瘤样增生，血吸虫抗原与宿主抗体结合形成抗原抗体复合物可引起肾小球基底膜损伤;再如，钩虫成虫能分泌抗凝素，使受损肠组织伤口流血不止。
预防 寄生虫病预防应采取综合措施，因地制宜，对不同病种采用不同的有效方法。①大面积治疗病人，消灭贮存宿主，以消除传染源。②切断传播途径，如消灭媒介昆虫或中间宿主。③加强卫生教育，以改变不良的卫生和饮食习惯，不喝生水，不吃不熟的食物。④加强人群免疫力和个人防护，如应用蚊帐避蚊等。有些寄生虫的疫苗如疟原虫疫苗等已在进行研究，但距实用阶段尚有相当的距离。
症状细节 寄生虫病症状常见症状临床症状主要取决于侵入体内的寄生虫数量和毒力以及寄主的免疫力。侵入的虫体数量愈多、毒力愈强，发病的机会就愈多，病情也较重。体内寄生虫病：寄生虫在人体内的机械性和化学性损伤、对营养的掠夺以及寄生部位和生活方式的不同，可对人体造成不同的损害。轻者出现消化不良、营养不良等症状，重者出现某些重要器官的严重病理损害，甚至致残或致命。体外寄生虫病：疥螨感染的特点是明显的搔痒、丘疹和线样洞穴样皮损。常在体表的多个部位同时发生。
症状 
检查细节 寄生虫病的检查病原学检查：在体液或分泌物中查找虫体，如粪便涂片或集聚法检查肠道原虫滋养体、包囊或蠕虫卵，末梢血液涂片找疟原虫等，寄主组织内的寄生虫则可通过活体组织检查或穿刺检查而确诊。免疫学检查：目前常用的方法有皮内试验和血清免疫试验。皮内试验：皮内试验可分为即刻反应和迟缓反应，肺吸虫皮试等属前者，可作为临床过筛或流行学调查。血清免疫学试验：有间接红细胞凝集试验(IHA)、间接荧光抗体技术(IFT)及酶联免疫吸附试验(ELISA)，前者灵敏度较高，后两者灵敏度及特异性均较高。这些方法主要用于检测寄主的特异性抗体，目前也已建立检测虫体循环抗原或排泄抗原的方法，以作早期诊断及疗效的考核。其他检查：如超声检查等。
检查 
治疗 寄生虫病西医治疗1、药物治疗：以消灭寄生虫为主，根据虫种采用最有效的驱虫药物。可以根据虫的种类，体质的强弱，症情的缓急等不同，分别选用和配伍适当的方药。如有积滞者，可配伍消导药;脾胃虚弱者，兼补脾胃;对于体弱的患者，应先补后攻，或攻补兼旋;虫症在腹痛较剧时，通常以安虫主，而在疼痛缓解之后，再行驱虫。2、支持疗法：在感染较重而寄主较衰弱时，可给予支持疗法。3、其他：当有外科并发证时应及时进行外科处理。寄生虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 夏季饮食一定要注意卫生，并尽量把食物煮熟。
宜吃 鹅肉 莲子 花生 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
推荐食谱 酿羊肚菌 芙蓉羊肚菌 糖醋菜花 酥炸菜花 炝菜花 炝西兰花 清爽西兰花 藕片汤 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 