简介 寄生虫病是许多发展中国家的地方病，也散发于发达国家。感染寄生虫后，临床表现不一，有的患者并无症状，但有的出现多种多样的临床表现。寄生虫性关节炎，临床上由于寄生虫感染引起的骨与关节疾病较少见。迄今为止，至少有20多种寄生虫能直接或间接地损害人体骨与关节系统，它们或引起骨组织、关节和骨髓的病变，或妨碍骨骼的正常生长，或导致胎儿的骨骼畸形。寄生虫感染中，关节受累发生率很低。诊断主要依靠：①有疫区居住或旅行病史;②有寄生虫侵入肠道或组织引起感染的临床表现;③急性或慢性发病，单关节或多关节关节炎;④对用抗细菌炎症治疗无效;⑤根除寄生虫后，关节症状消除。关节炎症可以由寄居于关节周围肌肉内的寄生虫直接引起，也可以由寄生虫的代谢产物引起，还可以由于免疫反应引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 寄生虫传染 
并发症 棘球蚴病 神经症 化脓性骨髓炎 骨膜炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 寄生虫性关节炎病因(一)发病原因临床上由于寄生虫感染引起的骨与关节疾病较少见，迄今为止，至少有20多种寄生虫能直接或间接地损害人体骨与关节系统，它们或引起骨组织，关节和骨髓的病变，或妨碍骨骼的正常生长，或导致胎儿的骨骼畸形，这些寄生虫包括属于蠕虫的细粒棘球蚴，泡球蚴，猪囊尾蚴，卫氏并殖吸虫，丝虫，旋盘尾丝虫，麦地那龙线虫，旋毛虫等;属于原虫的有利什曼原虫，溶组织阿米巴，弓形虫，疟原虫;属于昆虫的马尾松毛虫等。(二)发病机制广泛侵犯骨骼系统的寄生虫;细粒棘球绦虫的幼虫(棘球蚴)寄生于骨骼中，引起骨棘球蚴病。
预防 寄生虫性关节炎预防彻底治疗患者，消灭传染源，消灭中间宿主，疫区应该消灭储存宿主，每年对农村的住房，畜舍，厕所的墙面进行滞留性喷洒杀灭，进行灭蚊，及时治疗患者，在畜牧地区广泛进行环境卫生宣传，儿童期应有良好卫生习惯，避免接触患病动物。
症状细节 寄生虫性关节炎症状常见症状1.广泛侵犯骨骼系统的寄生虫细粒棘球蚴(1)细粒棘球绦虫的幼虫(棘球蚴)寄生于骨骼中，引起骨棘球蚴病，骨棘球蚴病常以无痛性肿胀为特征，病变进展极慢，常在儿童期感染，成年后出现症状，一般临床上分为4期：①潜伏期：由于幼虫在骨内生长缓慢，可长期无症状，少数病例可有轻微疼痛。②局限期：随着病情发展，可出现疼痛，麻木，跛行和肢体肌肉萎缩等症状。③扩展期：症状较重，骨质被囊肿广泛破坏，疼痛加剧，受累骨膨胀变粗，畸形，轻微外伤即可造成病理性骨折，脊椎，骶骨等处的囊肿可压迫脊髓神经或马尾，产生明显的神经症状和体征，甚至截瘫。④晚期：体征明显，囊肿穿破骨皮质，侵入周围软组织，出现巨大包块，可形成长期不愈的瘘管，流出脓液和包虫碎屑，可引起继发性慢性化脓性骨髓炎，若累及关节，可造成病理性脱位。(2)丝虫：人可因感染斑氏丝虫或马来丝虫引起丝虫性骨关节病，丝虫感染引起淋巴管阻塞，出现橡皮肿，由于抵抗力降低，致使细菌易于侵入，引起局部组织的继发性细菌感染，反复发作可导致骨膜炎或骨-骨膜炎，此外，丝虫乳糜性关节炎也较常见，关节内可见乳糜液，多见于膝关节，其次为踝关节，小关节多不受累，常为单侧，一般呈良性过程，持续时间短，关节呈无痛性肿胀，有时呈急性发作，膝关节渗液，肿痛发热，活动受限，体温增高，1～2周可缓解，但反复发作后可转为慢性关节炎。(3)其他：泡球蚴和猪囊尾蚴也可侵犯骨组织，侵入上颌骨，椎骨等，泡球蚴称之为寄生虫癌(parasiticcancer)，更易侵犯长骨引起病理性骨折，治疗以手术清除病骨和摘除囊尾蚴为原则，同时服用吡喹酮和阿苯达唑。2.侵犯骨关节的寄生虫——马尾松毛虫人因接触松毛虫的活体，尸体或虫毛可引起以过敏反应为主的骨关节病变，当人体接触毛虫时，虫体内的病毒与皮肤接触或直接进入体内，引起过敏反应，因其病理改变类似于类风湿性关节炎，推测该病的发病机理可能与变态反应有关。
症状 
检查细节 寄生虫性关节炎的检查1.细粒棘球蚴包虫皮内试验(Casoni试验)可以阳性，血清学试验包括检测病人血清中的特异抗体及包虫的循环抗原，试验方法有间接血凝试验，乳胶凝集试验，酶联免疫吸附试验(ELISA)等，外周血常规检查可见嗜酸粒细胞增高，X线检查可见程度不同的骨改变，包括骨质稀疏，骨质缺损，骨皮质变薄，骨扩张，轮廓不规则，可在椎旁形成继发性包虫囊肿，出现类似椎管内良性肿瘤的X线改变，晚期囊肿穿破骨皮质而侵入周围软组织，在软组织内形成环状或弧形囊肿钙化影，并因继发感染而形成慢性化脓性骨髓炎和窦道，病理检查可以确诊，手术探查也可证实。2.丝虫血涂片检查，部分患者夜间可查到微丝蚴，滑膜液检查呈奶黄色，无细菌，脂质含量高。X线检查可见局限性骨膜增厚，可有骨膜炎改变，骨皮质增厚，局限性骨-骨膜炎时，病变侵犯骨膜和骨质，骨膜新骨生成并有不同程度的骨皮质破坏，淋巴管造影可见淋巴管阻塞与曲张。3.马尾松毛虫：X线表现可见关节周围软组织肿胀，层次模糊，关节囊肿大，密度增高，骨质疏松，骨质破坏多呈骨端性，关节可有关节间隙狭窄，脱位或半脱位，偶尔嗜酸细胞增多，血沉增快。
检查 
治疗 寄生虫性关节炎西医治疗1、细粒棘球蚴的治疗治疗原则为彻底清除病骨，但可能性一般很小。常用方法有刮除植骨术，同时服用阿苯达唑。2、丝虫的治疗乙胺嗪(海群生)为首选药。治疗是口服乙胺嗪(Diethylcarbamazine，DEC)，每天600mg，分2～3次服用，7天为一疗程，间隔几天后再服3个疗程。在盘尾丝虫治疗中，服用乙胺嗪可引起全身反应，主要由于成虫和大量微丝蚴死亡引起的过敏反应，包括寒战、高热、头痛、关节痛和大小关节关节炎，称作Mazzotti反应，通常需要应用皮质激素类药物治疗。伊维菌素(Ivermectin)很少伴有这种反应，常被首选用于盘尾丝虫病的治疗，单次口服，100～200礸/kg体重。1年服用1～2次，是控制盘尾丝虫病流行的有效措施。恶丝虫病(dirofilariasis)是由犬恶丝虫(dirofilariaimmitis)引起的一种自限性疾病，在人类很少见。此类属动物感染的丝虫病的幼虫，一般在人体内不能发育成成虫，但不能正常发育的幼虫也可造成病变。在临床上常常表现为呼吸道感染。偶尔病人也可以出现关节疼痛和下肢关节自限性关节炎。由于发病是自限性，无需特殊治疗。3、马尾松毛虫的治疗急性期应用肾上腺皮质激素、抗过敏药和消炎止痛剂，如氯苯那敏(扑尔敏)和阿司匹林等，关节应保持在功能位。慢性期合并明显瘘管，窦道和骨病灶时可行窦道切除及病灶清除术。晚期关节畸形强直者可行关节成形或关节置换。预后1、细粒棘球蚴的预后主要取决于受累部位及病变的程度。骨盆及脊柱病变预后较差。2、马尾松毛虫的本病治愈后很少复发，但有关节畸形或功能障碍者则很难完全恢复。寄生虫性关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物，如瘦肉、鱼、奶等；2、宜吃清淡饮食，多吃些富含卫生素的蔬菜和水果。
忌吃细节 1、在急性期或急性发作，关节红肿灼热时，不宜进辛辣刺激的食物；2、久病脾胃虚寒者，少食生冷瓜果及虾、蟹、竹笋之类。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 