简介 所谓的密集恐怖症是指对一些密集排列的相对小物体的恐惧，是一种心理反应。在生活中有一些人，看到“细小密集”排列的物体会产生强烈的不适感，如蜂窝、虫卵、鱼籽等，通常他们会感到头晕，恶心，头皮发麻，现实中，这种症状几乎人人都有，只不过轻重不一而已。当这些症状比较严重的时候就被称这密集恐怖症。  
医保疾病 否 
患病比例 3.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 86% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 一般情况下不需要治疗，根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 要做好心理护理，首先要发现患者的心理特征并做好有的放矢，促进其康复。
病因 密集恐惧症病因这种病是心理方面的疾病，生活中一些人，看到“细小密集”排列的物体会产生强烈的不适感，如蜂窝、虫卵、鱼籽等，通常他们会感到头晕，恶心，头皮发麻等症状而引起的密集恐怖症。
预防 密集恐惧症预防克服方法：1、可以先不接触实图，而在心中想象图案的样子。虽然感受会很不舒服，但这时一定要努力在记忆中搜集。2、在心中抱有这样的感情，丑陋的东西内在未必是不美好的，接受它能让自己勇敢一些。以友好代替敌意，会让你此时心中的恐惧变得宁静。3、此时在心中想象另一幅美好的画面，当然要与之相关的。例如我们常常见到的手工编织的毛衣链，虽然你不见得喜欢它，但是毕竟不是十分的讨厌，再联想到戴这个毛衣链的人，最好是自己喜欢的人，那么这种感觉就会更加令你赏心悦目。4、此时，尝试将自己所喜欢的映像叠加在那副恐怖画面上，虽然还会感觉痛苦，也许没有以前那么难受了。多次尝试便能让患者逐步从恐惧的不良心境中走出来进而摆脱恐惧症。
症状细节 密集恐惧症症状常见症状对密集排列的相对小物体很敏感，感觉头晕，恶心，头皮发麻。这些反应有的人有，有的人没有，然而程度更是因人而异。
症状 
检查细节 密集恐惧症的检查该病由于是心理疾病，本病无特异性实验室检查指标。如需要可以做神经系统检查，颅脑超声或者CT等。
检查 
治疗 密集恐惧症西医治疗一般情况下其实不需要治疗，因为这是人类的普遍反应，而我们的现实生活中也不太可能会经常接触到类似“莲蓬乳”之类的东西，所以请不要恐慌，顺其自然即可。如果实在反应过敏影响太大最好还是找专业人士咨询，这是一种心理反应，几乎无法用药物达到克服效果。暴露疗法暴露疗法就是强迫患者接受造成其恐怖的事物。将患者骤然暴露于恐惧事物前，使其心理受到极大刺激，如果成功，会使患者建立起对恐惧印象的新认识，明白恐惧并无必要。多看，看到没感觉为止，学法医的就是靠多接触尸体消除对尸体恐惧的，这叫“脱敏”。森田疗法森田疗法的基本治疗原则就是“顺其自然”。顺其自然就是接受和服从事物运行的客观法则，它能最终打破神经质病人的精神交互作用。而要做到顺其自然就要求病人在这一态度的指导下正视消极体验，接受各种症状出现，把心思放在应该去做的事情上。这样，病人心里的动机冲突就排除了，他的痛苦就减轻了。第一种方法十分有效但是不建议使用，对于过于敏感的人群会产生严重的心理障碍。密集恐惧症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素B2含量高的食物；3.宜吃维生素PP含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的饮料；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 大白菜(青口) 菠菜 香菇（鲜） 蘑菇（干） 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 菠菜双蛋羹 香瓜菜 白菜虾仁面汤 小白菜猪肉饺 香菜莲藕饺 菜肉馄饨 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['万生力乐', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 