简介 寇热(Q fever)是由贝纳柯克斯体(coxiella burnetii)引起全身性感染的一种自然疫源性传染病，又称柯克斯体病。牛、羊，狗、马、骡和猪等家畜为主要传染源，临床特征为发热，头痛，全身肌肉疼痛;但无皮疹，有时伴间质性肺炎，少数患者出现慢性肝炎或致命性的心内膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 慢性肺炎 心内膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 对接触家畜机会较多的工作人员可予疫苗接种，以防感染。
病因 寇热病因寇热(Qfever)是由贝纳柯克斯体(coxiellaburnetii)引起全身性感染的一种自然疫源性传染病，又称柯克斯体病。牛、羊，狗、马、骡和猪等家畜为主要传染源，临床特征为发热，头痛，全身肌肉疼痛;但无皮疹，有时伴间质性肺炎，少数患者出现慢性肝炎或致命性的心内膜炎。饮食因素(55%)：贝纳柯克斯体对外界抵抗力较强，在干血中能活6个月，干粪中可存活2年;在牛奶中需要煮沸10min以上才能被杀灭，传染性强，不用经过节肢动物作为传播媒介就可感染人类.环境因素(35%)：能通过气溶胶传播，是一种可引起实验室感染的高度传染性病原体，寇热柯克斯体与变形杆菌无交叉免疫，感染患者的外-斐反应阴性。发病机制寇热柯克斯体由不同传播途径感染进入人体后，先在局部网状内皮细胞内繁殖，之后侵入血循环形成立克次体血症，播散到全身各个器官和组织，主要造成全身小血管，肺脏，肝脏和肾脏等组织脏器病变，寇热立克次体在人体内潜伏可达10年或更长时间，血管病变主要有内皮细胞肿胀，严重时可有血栓形成，肺部病变可见肺泡充满淋巴细胞，单核细胞，组织细胞和纤维蛋白渗出物，肺泡间隔增厚，肺间质水肿，严重者类似大叶性肺炎，肝脏出现具有脂肪的坏死肉芽肿，心脏可出现心肌炎，心内膜炎或心包炎,心瓣膜可有赘生物形成，甚至导致主动脉窦破裂或心瓣膜穿孔，此外，肾脏，脾脏和睾丸亦可发生病变，病变器官含有大量寇热立克次体。
预防 寇热预防健康教育1、管理传染源(1)对患者应严格隔离，对其痰液、排泄物消毒。(2)注意家畜、家禽的管理，对病畜分娩期的排泄物、胎盘及其被污染的环境应进行彻底的消毒处理。2、切断传播途径(1)在屠宰场、皮毛制革厂和肉类加工厂与牲畜有密切接触的工作人员，必须按防护条例进行工作。(2)对流行区接触家畜及屠宰场、生奶加工、实验室操作人员进行疫苗接种，必要时予以预防性药物治疗。(3)灭鼠灭蜱。(4)尽管寇热在人与人之间的传播不占主要，但对污染的患者血、尿、痰、衣物、尸检标本等，操作时应戴手套、口罩，而不用手直接接触。(5)对疑被污染的牛羊奶应煮沸10min以上才能饮用。3、保护易感人群(1)弱毒活疫苗用于皮上划痕或糖丸口服，无不良反应，效果较好。(2)对接触家畜机会较多的工作人员可予疫苗接种，以防感染。(3)牲畜也可接种，以减少发病率。
症状细节 寇热症状常见症状1、急性型寇热潜伏期14～39天，平均为20天。多数患者急骤起病，发热，体温常在2～3天内升高至39～40℃，呈弛张热，热程10～14天，以后可迅速下降或在2～3天内下降到正常，发热程度与病情严重程度成正比，伴有乏力，食欲缺乏，全身酸痛及大量出汗等，头痛剧烈，多在前额和眼眶，还可有腰肌，腓肠肌及关节疼痛等，病程5～6天时开始出现干咳，胸痛，少数有黏液痰或痰中带血，但肺部体征不常见，多数患者有肝脏肿大和压痛，黄疸少见，不出现皮疹，本病对体质消耗明显，重症患者退热后全身虚弱，需要数周才能恢复体力。2、慢性型寇热慢性型寇热是少数急性型寇热病程持续1年以上不愈演变而来，主要表现为心内膜炎或慢性肉芽肿肝炎，感染寇热立克次体到出现心内膜炎症状时间可从1～20年不等，表现为长期不规则发热，贫血，杵状指，心脏杂音和呼吸困难等，慢性肉芽肿肝炎可有疲倦，食欲减退和肝脾肿大等，此外，还可有间质性肾炎，动脉瘤，心包炎，心肌炎，心肺梗死，脑膜脑炎和脊髓炎等少见表现。
症状 
检查细节 寇热的检查1、血常规和生化检查外周血白细胞计数多在正常范围，中性粒细胞可有轻度升高，血沉出现中度增快，急性或慢性型寇热均可出现丙氨酸转氨酶和天冬氨酸转氨酶升高，血清胆红素升高少见，慢性型寇热可出现心肌酶谱异常。2、血清免疫学和病原学检查(1)变形杆菌OXk，OX19及OX2凝集试验：均出现阴性反应。(2)补体结合试验：抗体效价1∶8～1∶10为阳性最低效价，1周后重复检测1次，若效价增高4倍以上可有诊断意义。(3)寇热柯克斯体凝集试验：抗体效价在1∶16～1∶512有诊断意义。(4)间接免疫荧光试验：寇热立克次体Ⅱ相抗体增高表明最近接触或急性型寇热，寇热柯克斯体Ⅰ相抗体滴定，IgG>1∶800和：IgA>1∶50或者Ⅰ相抗体水平高于Ⅱ相提示慢性型寇热。(5)动物接种：将发热患者的血液2～3ml接种于豚鼠腹腔，豚鼠发热后再将其脾脏细胞悬液接种于正常豚鼠睾丸，此豚鼠发热7～10天后剖检，睾丸实质中可见寇热柯克斯体，有确诊意义。其他辅助检查：1、影像学检查X线检查可发现肺部有炎症，常见肺下叶周围呈节段性或大叶性模糊阴影，也可在肺门或支气管周围呈纹理增厚及浸润现象。2、B型超声波检查慢性型寇热可发现肝脾明显肿大。
检查 
治疗 寇热西医治疗1、慢性型寇热(1)对平一般的患者可用四环素联合林可霉素，多西环素联合利福平或四环素联合复方甲?唑，这些花对于部分慢性患者来说有不错的疗效。需要注意的是，要连续服用一年以上。(2)如果已经发展为寇热心内膜炎，那么具体用药以及疗程长短由寇热Ⅰ相抗体的多少来决定。(3)如果有瓣膜病变，而且已经影响到血流动力学，那么需要心外科协来协助治疗这些患者。2、急性型寇热(1)服用四环素：25mg/(kg?d)，分4次口服，疗程为2周，一般不再复发。(2)服用多西环素：200mg/d，口服，退热后还需要服用3天，以减少复发。但是始果复发，则继续服用，仍然有疗效。(3)服用复方甲硝锉和红霉素。寇热中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃辛发解表的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃冰凉的食物；3.忌吃温补的滋养型食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 