简介 寒性荨麻疹是物理性荨麻疹中常见的一种荨麻疹，可见于任何年龄突然发病。主要表现是遇冷发生风团同时可伴有发热、寒颤、头痛、关节痛等;嗜中性白细胞增高，被动转移试验阴性。后者多见于女青年，遇冷后，接触或暴露部位出现风团或斑块状水肿，持续30分钟或数小时，有时进食冷饮可致口腔和喉头水肿，被动转移试验阳性。本病特点是接触冷水或其他冰冷物质后，受冷区出现瘙痒性水肿和风团，遇热的环境可消失。多发于露出部位如颜面和手部，严重者其他部位亦可受累。口、舌、咽部等粘膜部遇冷食物或冷饮亦可发生水肿，甚至腹痛。急性发作可以引起休克。急性期治疗使用激素可迅速缓解症状，口服赛庚啶片治疗对于寒冷性荨麻疹效果好。中医治疗多采用麻桂各半汤或者玉屏风散治疗。平时要锻炼身体，增强体质提高免疫力，减少疾病发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 关节痛 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 避免着凉，做好保暖措施。
病因 寒冷性荨麻疹病因寒冷性荨麻疹是比较有特点的，而且它的发病一般情况下也比较迅速。经常表现为接触冷水或其他冰冷物质后，受冷区出现瘙痒性水肿和风团，约半小时至1小时左右可消失；多发于露出部位如颜面和手部，严重者其他部位亦可受累。口、舌、咽部等粘膜部遇冷食物或冷饮亦可发生水肿，甚至腹痛;多见于女性青年；寒冷性荨麻疹的症状表现患者常伴有头痛，严重者可出现低血压，晕厥等症状，冷水中游泳或冷水淋浴可发生休克，甚至死亡；用冰块置于患者前臂皮肤上，两分钟后可在该部位引起典型的风团。寒冷性荨麻疹是一种类型，由于它经常是在天气冷的时候而得病，所以得名。其特点是遇到寒冷空气、接触冷水或冰冷物体后会突然感到皮肤发痒，随之会出现大小不等的风团，孤立不成片。搔抓后皮肤出现明显抓痕，呈潮红色，可持续30至60分钟，消退后还可能反复发作。个别患者还会引起过敏性休克，病情危重，如不及时治疗，会危及生命。
预防 寒冷性荨麻疹预防寒冷性荨麻疹是因寒冷而导致的荨麻疹，受到冷刺激就会发病。接触温暖环境后，疹块会慢慢消退。但寒冷性荨麻疹常迁延很长时间，天气寒冷时只要受到寒风刺激或浸入冷水，局部或全身就会出现水肿性风团，大小不等且会有剧烈的瘙痒感。在寒冷季节有过荨麻疹史者，要关注天气状况，以根据温度变化适时增添衣物。务必做好皮肤的保健工作，尤其洗澡时勿用强碱性肥皂，不能过于频繁地使用，以免丢失过多皮脂。平时要加强锻炼，以增强机体适应能力，增加皮肤的抗寒锻炼。过敏体者要尽量选择无食品添加剂食物，要避免海鲜类食物，烹饪时尽量选择优质调料。
症状细节 寒冷性荨麻疹症状常见症状1、表现主要是暴露在寒冷条件下，不同部位出现的瘙痒及风团。皮损可以局限于寒冷条件下暴露部位或接触寒冷物体的部位，也可泛发，可累及口腔粘膜，甚至表现为头痛，寒战，腹泻以及心动过速等。2、连续性发病，寒性荨麻疹会形成连续性发病史，即每年的相同季节反复发作。不仅会在皮肤表层出现风团疹样的红肿，严重者还会在内脏中出现风团疹红肿，治疗不及时甚至会导致死亡。3、荨麻疹是不会传染的，荨麻疹俗称风团，是一种常见的皮肤病。由各种因素致使皮肤粘膜血管发生暂时性炎性充血与大量液体渗出。造成局部水肿性的损害。其迅速发生与消退、荨麻疹剧痒。所以寒性荨麻疹是不会传染的原因。
症状 
检查细节 寒冷性荨麻疹的检查血液检查，皮肤试验，皮肤斑贴试验。
检查 
治疗 寒冷性荨麻疹西医治疗目前西医对荨麻疹尚无特效疗法，多采用以内服抗组胺药物,皮质激素类药物临时抑制为多，如口服西药，口服激素，外用溶液洗剂乳剂、泥膏、油剂、软膏、乳剂、涂膜剂、酊剂及硬膏等。但是长时间或大剂量外用使用皮质激素类药物，会成瘾导致药物依赖性,最常见的是用药后病情好转，一旦停药后，用药部位原发病变加重。当重新用激素后，上述病情好转或消失;如再停药，反跳性再发，而且比以前更严重。寒冷性荨麻疹如果不及时治疗，反复发作不仅会影响到病人的身体健康，还会影响他的生活质量，有可能会发作的频率越来越高。因此，得了寒冷性荨麻疹应该及时去到专业医院检查、治疗。寒冷性荨麻疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃清淡易消化的食物；2、多吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌烟酒。
宜吃 猪排骨(大排) 绿豆芽 白菜 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 泡椒 花椒 
推荐食谱 板栗烧白菜 水萝卜丝拌白菜 素炒小白菜 胡萝卜粥 胡萝卜泥汤 苹果胡萝卜泥 萝卜汁粥 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 