简介 寒冷性脂膜炎是由于寒冷刺激局部皮下脂肪组织而引起的限局性脂肪损伤，发生皮下脂膜炎。本病主要见于婴幼儿，偶见于儿童及年轻女性，发生于寒冷季节，多在受冷1～3 天后发病。病主要为境界清楚的皮下结节或斑块，表面温度降低，颜色为青红色或青紫色，质地较硬，有触痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%-0.0005% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 60%-75% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意保暖和避免受冷，这对于婴幼儿尤其重要。
病因 寒冷性脂膜炎病因(一)发病原因可能与皮下脂肪组织中饱和脂肪酸含量过多，熔点增高有关，成人多见于冻疮或着紧衣裤而致血循环不良，见于部分纤维蛋白溶解活性和冷纤维蛋白原增高症者。(二)发病机制发病机制不明确，有人认为可能与婴幼儿皮下组织中的脂肪酸水合程度较成年人高，更容易固化有关，但此学说不能解释成年发病者，亦有人认为这是机体对外界寒冷刺激的一种迟发型变态反应，在组织受冷后即刻，真皮和皮下组织交界处血管周围有淋巴样细胞和组织细胞浸润，在受冷后大约第3天，组织反应达到高峰，皮下组织中某些脂肪细胞破裂并相互融合，形成囊性结构，在脂肪细胞及囊性结构周围有显著的炎性浸润，除淋巴样细胞和组织细胞外，尚有少数嗜中性白细胞和嗜酸性粒细胞。
预防 寒冷性脂膜炎预防年轻女性成寒冷性脂膜炎重要患者人群，平时应注意保暖和避免受冷，这对于婴幼儿尤其重要。冬天，年轻女性流行“打底裤”配雪地靴。但其实“打底裤”很薄，并不能抵御严寒;而且紧紧包裹腿部，会影响皮肤的血液循环，使血液血流变缓。爱美女性冬季尤其需要保暖，不能为了美吃得少，穿得也少。发现疾病，及时纠正不良习惯，积极治疗是关键。
症状细节 寒冷性脂膜炎症状常见症状本病主要为境界清楚的皮下结节或斑块，表面温度降低，颜色为青红色或青紫色，质地较硬，有触痛，主要发生在面颊部，在大腿外侧，臀部，下腹等处也可发病，亦有报道冬季在冷水中游泳后发生于阴囊者，发病后如马上祛除寒冷因素，结节多于2周内逐渐软化消退，不留疤痕及痕迹。
症状 结节 
检查细节 寒冷性脂膜炎的检查一般无异常发现。组织病理：脂肪坏死，血管周围及局部可有中性粒细胞，淋巴细胞，组织细胞浸润，以后脂肪细胞破裂融合成囊状结构。
检查 
治疗 寒冷性脂膜炎西医治疗注意保暖和避免受冷，这对于婴幼儿尤其重要。一般不需要特殊治疗。Aroni(1998)报道1例成年女性患者用四环素治疗有显著疗效，且有预防复发的作用，但14岁以下的患者禁用。预后结节多于2周内逐渐软化消退，不留疤痕及痕迹。寒冷性脂膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 莲子 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['吉林顾瑞特制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 