简介 寒冷性红斑(cold erythema)是一种罕见的遇寒冷刺激后出现红斑，疼痛等异常反应的遗传性皮肤病，主要累及皮肤和消化道。中医认为本病系阳气不达，更感寒冷侵袭，气血运行不畅、经络阻隔，气血凝滞肌肤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 重在预防，应避免接触一切冷刺激，如有条件，最好迁移至温暖气候环境中生活。
病因 寒冷性红斑病因(一)发病原因本病的发病与寒冷刺激有密切关系。寒冷使人体出现红斑，疼痛等异常反应，遗传性生化缺陷可能也是重要的病因，中医认为本病系阳气不达，更感寒冷侵袭，气血运行不畅，经络阻隔，气血凝滞肌肤。(二)发病机制发病机制不清，似由于遗传性生化缺陷引起的血小板结合5-羟色胺障碍，当皮肤遇寒冷刺激时，引起5-羟色胺的释放，产生一系列的临床症状有关。
预防 寒冷性红斑预防重在预防，应避免接触一切冷刺激，应在冬春寒冷季节到来之前防寒保暖。特别是身体暴露部位及末梢部。亦应增强体质，提高机体免疫力。有条件最好迁移气候温暖的环境生活。
症状细节 寒冷性红斑症状常见症状出生后即有对寒冷刺激的异常反应，主要表现为皮肤和胃肠道症状，皮肤局部遇寒冷刺激如接触方冰后，局部皮肤迅速出现大片红斑，但无风团，自觉局部剧烈疼痛，红斑中央有出汗反应，一般持续15～60min后缓慢消退，当身体大面积受寒冷刺激，可出现全身肌痉挛和虚脱，如患者摄入冷食品或饮料可发生呕吐，同时伴有全身性红斑和多汗，患者常伴严重，难治性便秘。
症状 胃肠道症状 风团 剧烈疼痛 虚脱 便秘 
检查细节 寒冷性红斑的检查皮肤冷试验阳性：试验时，将25℃以下水接触皮肤，即可产生短暂的红斑，并疼痛，水温越低，局部反应越严重，皮损处组织活检无异常发现，患者一般无血清学异常。皮损处皮肤活检无异常发现。
检查 皮损 
治疗 重在预防，应避免接触一切冷刺激，如有条件，最好迁移至温暖气候环境中生活。寒冷性红斑西医治疗(一)治疗抗5-羟色胺药物如氯苯那敏(扑尔敏)、氯丙嗪、阿司匹林和赛庚啶、维生素E口服对患者接触冷刺激后的疼痛有一定缓解作用。也可使用频谱治疗仪治疗。中医疗法可参考小腿红绀症。(二)预后当身体大面积受寒冷刺激，可出现全身肌痉挛和虚脱。寒冷性红斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食富含维他命C的食物；2、宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸的食物；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 蜂蜜 莲子 花生 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 鸡肉 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定胶囊', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['重庆西南制药二厂', '盐酸奥洛他', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] 
 