简介 寒冷性荨麻疹又俗称风疙瘩，是重多荨麻疹的一型，多半为急性起病。其特点是遇到寒冷空气、接触冷水或冰冷物体后会突然感到皮肤发痒，随之会出现大小不等的风团，孤立不成片。搔抓后皮肤出现明显抓痕，呈潮红色，消退后还可能反复发作。在天冷有风的日子，最易发生。寒冷性荨麻疹多见于青壮年中畏寒怕风的人，女性发病率明显高于男性。其特点是遇冷即发，此起彼消，来得快、走得也快，数分钟甚至数秒钟后即可发生。一遇温暖环境风团又迅速消退。整个寒冷季节时发时消，多年难愈。患者自觉瘙痒难忍，以致常常影响工作与休息。治疗可以口服赛庚定片治疗。中医治疗可以使用麻桂各半汤或者玉屏风散煎汤口服治疗。平时注意锻炼身体，增强体质，提高免疫力，减少疾病发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉水肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 98% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 寒性荨麻疹不要吃寒冷的食物，以免发生口腔或喉头肿胀等严重的并发症。
病因 寒性荨麻疹病因家族遗传：可能患者的父母有这样的疾病，遗传给下一代。后天获得：连续熬夜，适度疲劳造成的免疫力低下，或者是一些疾病导致的免疫力下降等。认为寒冷可使体内某种正常代谢产物变为抗原，从而引起抗体产生，亦可能因寒冷因素改变了皮肤蛋白的立体结构而成为抗体不能识别其自身组织蛋白的抗原性物质。风团的形成是因皮肤受冷后IgM大分子球蛋白聚积的结果。主要介质是组胺和激肽。发病机制属IgE介导的速发型变态反应。
预防 寒性荨麻疹预防尽可能地找出发病诱因并将之除去。如慎防吸入花粉、动物皮屑、羽毛、灰尘、蓖麻粉，避免接触致敏物，禁用或禁食某些对机体过敏的药物或食物品等。
症状细节 寒性荨麻疹症状常见症状其临床表现主要是暴露在寒冷条件下，不同部位出现的瘙痒及风团。皮损可以局限于寒冷条件下暴露部位或接触寒冷物体的部位，也可泛发，可累及口腔粘膜，甚至表现为头痛，寒战，腹泻以及心动过速等。1、家族性寒冷性荨麻疹：为常染色体显性遗传。少见，系生后不久开始发病，可持续终生，发病机制及介质均不清楚，女性多见，症状可随年龄增长而减轻。一般暴露于冷空气或冷水中0.5～4h后发病，呈不超过2cm直径的红色斑丘疹，非真性风团，不痒有灼烧感，常伴有寒战、发热、头痛和关节痛及白细胞增高等全身症状。2、获得性寒冷性荨麻疹：可能为自体免疫性变态反应，对冷过敏，大多属特发性，约1/3有遗传过敏史。常从儿童开始发病，在气温骤降，接触冷风、冷水或冷物后，于暴露或接触部位发生风团或斑状水肿，可持续0.5h～4h消失，重者可有手麻、唇麻、胸闷、心悸、腹痛、腹泻、晕厥甚至休克等。若游泳时发生，可致寒冷性休克甚至溺水致死。
症状 
检查细节 寒性荨麻疹的检查1、检查冰块试验为阳性，用冰块放在皮肤表现，2min后可在该部位引起典型的风团。亦可用冰水浸手法测验，可把手臂浸入5～10℃的冷水中5min，若引起风团及红斑者为阳性。2、鉴别在极少数情况下寒冷性荨麻疹可发生于球蛋白血症(骨髓瘤、巨球蛋白血症、白血病、肝病、系统性红斑狼疮)、阵发性冷性血红蛋白尿症(梅毒性)、冷纤维蛋白原血症、冷溶血症、特别在单核细胞增多症患者等。
检查 
治疗 寒性荨麻疹西医治疗西药常用抗组胺药物和白三烯拮抗剂或二者联合治疗。小剂量糖皮质激素对部分患者有效。抗生素青霉素或四环素等可使部分患者完全缓解或症状改善。对寒冷性荨麻疹患者，在发病期间可采取“脱敏疗法”，即从用温水洗脸逐渐过渡到用凉水洗脸，适应一段时间后接触凉水或冷空气就可避免出现过敏反应。此法简便易行，对多数患者有效，但水温不可太低，不能低到有冰凉的感觉，否则可能适得其反。原发性寒冷性荨麻疹的治疗比较困难，继发性寒冷性荨麻疹的治疗需治疗其原发病，原发病好转，则荨麻疹也会随之好转。寒性荨麻疹中医治疗中药中医以为本病证属风寒外袭、不和，故扶正散寒，调和营卫为其基本治则。
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食冷的食物；2、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 大白菜(青口) 小米 牛奶 
忌吃 白酒 螃蟹 咖啡 冰淇淋 
推荐食谱 小米素羹 玉米皮酥 豆薯小米粥 糯米灵芝粥 山药薏米红枣粥 牛奶玉米汤 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 