简介 寰椎骨折脱位是上颈椎损伤中较常见的一种，约占50%，临床上见到的寰椎骨折脱位，神经症状轻重不一，有的当场死亡，有的病情严重，伴有不同程度的脑干与脊髓高位损伤，表现为脑神经瘫痪、四肢瘫或不全瘫和呼吸障碍，常需立即辅助呼吸，有的仅为枕颈部疼痛和活动障碍，神经症状轻微，但这类患者仍有潜在危险，应予以高度重视和相应治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2--8周 
治愈率 70% 
常用药品 阿仑膦酸钠片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 加强锻炼，提高身体素质。
病因 寰椎骨折病因本病发生于由高处落下的物体撞击于头顶部，或由高处坠落，头顶垂直触地所致。寰椎连接枕骨和其他颈椎，是一节非典型的脊椎，外观呈椭圆环状，无椎体，在环形两侧增厚变粗，称之侧块，其上下表面为斜向内前方的关节面。从侧块伸出的前后椎弓在伸出部位为寰椎最薄弱部，也是最常见的骨折部位。当暴力和反作用力聚积作用于寰椎时，因寰椎上下关节面的内向性，暴力和反作用力的合力使寰椎侧块受到离心性暴力，从而在寰椎前后弓与其侧块连接处的最薄弱部位发生骨折，这种骨折也称为Jefferson骨折。其特点是寰椎骨折呈四处对应的骨折，形成四块骨折段，即两个侧块和前后两弓。当暴力作用方向不正，仅作用于头部一侧或当头部倾向一侧受到暴力时，可致一侧椎弓骨折，偶尔也可引起侧块骨折。
预防 寰椎骨折预防1.加强营养和锻炼，尽量延缓衰老进程，减轻衰老程度。老年人应该多吃富含蛋白质和维生素D的食物。经常户外活动，接受阳光照射，促使身体内合成更多的维生素D，协助钙质吸收，以利骨骼成分更新。此外，注意不要嗜烟，以防影响钙质吸收。2.加强对老年人的照顾。尽量不要让老年人单独生活。年纪大的，外出活动应有人陪伴。提高室内温度，减少穿衣，以防过于臃肿影响活动。穿鞋需有选择，硬塑料底鞋之类最不适宜。房间地面，尤其是厕所地面要保持干燥，防止积水、结冰。可酌情使用拐杖。3.控制体重，避免过度肥胖，及时治疗有关疾病。注意老年人常用的药物，如降血压药，可引起位置性低血压，导致跌倒。饮酒过多，常致平衡失调，需加控制。一旦跌倒，扶起后要认真询问、检查有无损伤。如疼痛较重，局部肿胀，有畸形，不能活动，应怀疑有骨折或脱位，宜先就近取材作简单固定，再送医院检查，摄X线片协助确诊，正确治疗。
症状细节 寰椎骨折症状常见症状颈部疼痛、僵硬，患者常以双手托住头部，避免其活动。如第二颈神经(枕大神经受累时，患者感觉枕部疼痛，颈肌痉挛，颈部活动受限，若伴脊髓损伤，可有运动感觉丧失。损伤严重者可致瘫痪甚至立即死亡。
症状 
检查细节 寰椎骨折的检查1.X线平片应包括正位，侧位及开口位，侧位片上可显示寰椎前后径增宽;开口位可发现寰椎左右增宽，且与齿突的距离双侧常呈不对称状，如双侧侧方移位总和超过7mm者，则表示寰椎横韧带断裂，易引起意外，应注意(图4)。2.CT检查可清晰地显示骨折线的数量，走向及骨块位移等情况。3.MRI检查对骨折的观察不如前者清晰，主要用于伴有脊髓症状者，并有利于对寰椎横韧带断裂的判定。
检查 CT检查 
治疗 寰椎骨折西医治疗非手术治疗过伸位复位，或颅骨牵引3周，牵引重量3～5kg，复位后行头颈胸石膏外固定，或把牵引器与石膏背心连接，固定3～5个月，一般不需手术治疗。手术治疗为获得枕寰枢永久性的稳定，有些作者积极主张手术治疗。手术方法有两种：寰枢间融合术包括传统的Gallie手术以及近年的Brooks及改良的Brooks手术方法。寰枢间融合术不能用于新鲜骨折，必须等待后弓与两侧块牢固的骨性愈合后施行。其方法如下：1.切口：自枕骨粗隆下2.0cm，沿中线通过发际抵颈4棘突，切开皮肤、皮下，电凝止血。2.枢椎棘突和椎板的显露：沿中线至颈韧带基部作潜行切割分离，自颈2～3棘突一侧切断肌止，用骨膜剥离器从棘突侧方及椎板作钝性骨膜下剥离，干纱布条填充止血，将项韧带推向对侧，同法剥离。自动拉钩牵开固定，颈2～3棘突和椎板即充分暴露。3.寰椎后弓的暴露：自枢椎椎板两侧方切割肌肉附着部，沿正中线切开枕颈交界部肌肉层和疏松结缔组织，用手指可在枕骨大孔后缘与第二颈椎椎板间触及寰椎后弓结节，切开枕寰间韧带和纤维组织即用小型锐利剥离器细心加以剥离。切开后弓骨膜并作骨膜下剥离，剥离范围应在后结节两侧不超过1.5cm，以避免损伤椎动脉第三段(即裸露段)。4.植骨融合和钢丝结扎：(1)Gallie法及改良法：寰椎后弓的剥离，用长柄尖刀自寰椎所显著的后弓上缘，随慎切开与枕寰后膜的粘连，将神经剥离子伸入其间隙，紧贴后弓深面作充分剥离。寰椎椎弓完全游离后，将其下缘用咬骨钳咬除皮质骨，制成骨创面，枢椎上缘包括椎板和棘突同法制备出骨粗糙面。将自体髂骨修剪成两块楔型骨块，其楔型上下面均为松质骨，底面皮质骨。应用优质中号钢丝，用钩状导引器或动脉瘤针将双股钢丝自寰椎后弓的一侧深面自上而下穿越并在后弓的后上方与钢丝尾端套入收紧，同法贯穿另一侧钢丝。将两块楔型骨块嵌入寰椎枢椎两侧，固定在寰椎后弓的钢丝分别从楔骨块表面通过，再穿过第二颈椎棘突，收紧后结扎。近年有多种改良方法，如Fielding法，大块骨块嵌入寰枢椎之间，或在寰枢椎后弓和椎板间植骨，再以钢丝固定。其基本技术多属于Gallie法技术操作。(2)Brooks法及改良法：与Gallie法不同的是钢丝自寰椎后弓穿出后，再贯穿枢椎椎板下方，植骨时将植骨块松质骨面朝向寰椎后弓和枢椎椎板。骨块下方咬一豁口，恰好与枢椎椎弓基底相嵌收紧，并结扎钢丝。根据Brooks法基本原理，采用不同形状的植骨块，钢丝的结扎形式也不同。枕颈融合术枕颈融合术方法多种多样，这里仅介绍枕骨瓣翻转及自体髂骨移植法。患者俯卧于石膏床内。局部麻醉。作枕后结节至额4的后正中切口。暴露寰椎后弓和枢椎椎板。自枕骨大孔后缘上方6cm处，即枕骨结节下方双侧，用锐利凿骨刀向下凿取1cm～1.2cm宽的两枚骨瓣，其深度限于枕骨外板，向下至骨大孔后上方2cm。将骨瓣向下翻转折曲，盖住颈1～2椎板;保持骨瓣连接处不折断。将自体髂骨片移植到骨瓣浅面，上至骨瓣折曲处，下达颈2或颈3的椎板和棘突表面。逐层缝合创口。术后维持石膏床内的体位并可以翻身，一个月后可以用头颈胸石膏固定。寰椎骨折中医治疗偏方一寰椎骨折前期(1～2周)：受伤部位瘀血肿胀，经络不太通，气血阻滞，此期医治以活血化瘀，行气散失为主。中医以为，“瘀不去则骨不行以生”、“瘀去新骨生”。可见，消肿散瘀为骨折愈合之首要。食疗：可用三七，当归，肉鸽，共炖熟烂，汤肉并进，每日1次，接连7～10天。偏方二寰椎骨折中期(2～4周)：瘀肿大有些吸收，此期医治以和营止疼、祛瘀生新、接骨续筋为主。食疗：可用当归，骨碎补，续断，新鲜猪排或牛排骨，炖煮1小时以上，汤肉共进，连用2周。偏方三寰椎骨折后期(5周以上)：:受伤5周今后，骨折部瘀肿底子吸收，现已开端有骨痂成长，此为骨折后期。食疗：可用枸杞子，骨碎补，续断，苡米。将骨碎补与续断先煎去渣，再参加另2味同煮粥进食。每日1次，7天为1阶段，每1阶段后距离3～5天，共用3～4个阶段。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷元素的食物；2、宜吃富含高蛋白的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼、咸鸡；2、忌吃不容易消化的食物：如糯米饭、年糕、粽子、米粑；3、忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、黄豆。
宜吃 鸡蛋 鸡 莲子 葵花子仁 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['万全', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['山东鲁抗', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['涿州东乐', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['乐普药业(北京)', '阿仑膦酸钠', '(阿仑膦酸钠片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江苏百益制药', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['广东彼迪', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天可', '(阿仑膦酸钠片)'] 
 