简介 对苯二胺皮炎(paraphenylenediamine dermatitis)是指接触对位苯二胺引起的皮炎湿疹样改变。皮损可发生于手背、腕部、前臂、眼睑和鼻部，表现为红斑、丘疹、丘疱疹，皮损散在或密集，可有渗出。病程长者可有苔藓样变。含对苯二胺的染发剂引起的接触性皮炎又称为染发皮炎，一般自头皮开始。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 接触性皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 克痒敏醑 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 加强个人防护，注意穿工作服，戴手套，口罩
病因 对苯二胺皮炎病因发病原因：对苯二胺是一种很强的致敏物质，可与许多化学物质发生交叉反应，它存在于永久性染发剂中，可引起变应性接触性皮炎。发病机制：对苯二胺很强的致敏性，与多种化学物质发生交叉反应，引起变应性接触性皮炎。
预防 对苯二胺皮炎预防1.改进生产设备，改善生产工作场所的卫生条件：安装良好有效的通风，排气及吸尘设备，减少车间有害气体及粉尘，设立浴室和更衣室。2.加强个人防护，注意穿工作服，戴手套，口罩，帽子，面罩，防护眼睛等防护服，长统靴等。
症状细节 对苯二胺皮炎症状常见症状参与对苯二胺生产的工人，毛皮衣制作者，美发师，参与橡胶硫化过程的工人可发生对苯二胺皮炎，皮损可发生于手背，腕部，前臂，眼睑和鼻部，表现为红斑，丘疹，丘疱疹，皮损散在或密集，可有渗出，病程长者可有苔藓样变，含对苯二胺的染发剂引起的接触性皮炎又称为染发皮炎，一般自头皮开始，出现明显的红斑，水疱，糜烂，渗液，剧烈瘙痒，上眼睑，耳上部，额，颞，颈后部可明显发红，水肿，如未经适当治疗，可有结痂，苔藓样变。原发性刺激反应是指接触物本身具有刺激性或毒性，任何人接触该物质均可发生皮炎，如接触强酸强碱等化学物质;接触性致敏反应，指接触物对多数人无不良反应，仅使少数具有过敏体质者发病，一般经过4~20天潜伏期，再次接触同类物质后，可于几小时或1~2天内在接触部位及邻近部位发生皮炎。引起接触性皮炎的物质很多，如动物的皮、毛、羽毛、毒素等，植物的叶、茎、花及果实等，化学物质如化妆品，生活用品如肥皂、洗衣粉，重金属如镍、铬、汞等，其他如抗生素软膏、橡皮膏等等。接触性皮炎一般起病较急，在接触部位发生境界清楚的红斑、丘疹、丘疱疹，严重时红肿并出现水疱或大疱，疱破后为糜烂面。皮炎发生的部位及范围与接触物一致。常有瘙痒和烧灼感。去除病因后，经适当治疗约1~2周痊愈。但再次接触过敏原可以再发。
症状 丘疹 疱疹 瘙痒 水肿 结痂 
检查细节 对苯二胺皮炎的检查本病主要是有对苯二胺化学药品的接触史，故对于有对苯二胺接触史后出现了皮肤的红肿、瘙痒、疼痛、水疱、糜烂、渗液等表现的患者就要考虑是本病。用含1%对苯二胺的凡士林作斑贴试验，可呈阳性反应，结合临床特点，即可诊断本病。同时可查血常规，提示嗜酸性粒细胞增高，则可作为本病的支持诊断。
检查 
治疗 对苯二胺皮炎西医治疗1、首先应追查病因，避免再接触，清除刺激因子并告知患者以免今后再接触患病。　　、2、避免搔抓、摩擦、热水或肥皂水洗涤及其他附加刺激。摒除辛辣刺激食品，清理胃肠，保持大便通畅，避免精神过度紧张。3、药物疗法：以脱敏止痒为主，轻者可口服或注射抗组胺药，如皮损面积大，炎症著明者可选用10%葡萄糖酸钙、10%硫代硫酸钠静脉注射;对重症泛发患者可短期应用皮质类固醇激素，口服泼尼松20～30mg/d或肌注倍他米松/二丙酸倍他米松(得宝松)，或静滴氢化可的松或地塞米松等。有感染者可酌情选用抗生素。4、外用疗法：基本原则同急性湿疹。根据皮损情况，选择适应的剂型和药物，以消炎、收敛、缓和对症为原则，禁用刺激性或易致敏的药物。急性期红肿炎症著明、渗出糜烂者可用复方硫酸铜液(达里波斯液)或3%硼酸溶液进行湿敷，轻者可选用皮质类固醇激素乳剂或收敛、消炎的油膏外用。如已形成慢性炎症，可酌用低浓度角质形成剂，如3%黑豆馏油或糠馏油糊剂、皮质类固醇激素等配为油膏或乳剂外用。对苯二胺皮炎中医治疗一、宜清热凉血利湿解毒方药可选用：1、龙胆泻肝汤加减方中去柴胡当归加白茅根蒲公英大青叶;头痛发热者加生石膏桑叶野菊花;湿盛者加泽泻猪苓菌陈;食欲不振者加陈皮苍术大麦芽;大使干结者加生川军。2、加味白虎汤。3、化斑解毒汤症状减轻后可酌情选服龙胆泻肝丸清解片清热消炎片三黄片等。二、治法：利湿，止痒，祛风润燥.医治疗接触性皮炎医治疗接触性皮炎常用药方组成：蝉衣、防风、生地、紫草、赤芍、鸡血藤、土茯苓、苦参、金银花、白花蛇舌草、淡竹叶、麦冬、丹皮、。三、风热型皮疹发生于上部，并可见发热恶寒，疲乏不适，自觉瘙痒。舌质稍红，苔薄黄，脉浮数。治法：疏风清热。方药：1、主方消风散(陈实功《外科正宗》)加减。处方：荆芥、防风、蝉蜕，苦参、牛蒡子、黄芩，生地黄，金银花，鱼腥草，生甘草。水煎服，每日l剂。热象较重者，加生石膏(先煎)，知母。夹湿者，加木通、苍术。2、中成药防风通圣丸，口服，每次6克，每日2―3次，温开水送服。四、湿热型皮疹发生于下部，并可见发热，口苦，口渴，疲倦乏力，小便黄赤，大便干结。舌质红，苔黄腻，脉弦滑数。治法：清肝胆，利湿热。药方：1、主方龙胆泻肝汤(李东垣方，录自《古今医方集成》)加减。处方：龙胆草、栀子、黄芩、柴胡、车前子、泽泻各12克，木通9克，生地黄25克，生甘草5克，鱼腥草、土茯苓。水煎服，每日1剂。大便秘结者，加大黄12～15克(后下)。瘙痒较明显者，加蝉蜕、白鲜皮。2、中成药(1)龙胆泻肝丸，口服，每次6克，每日3次，温开水送服。(2)鱼腥草注射液，每次2―4毫升，肌肉注射，每日2次。(3)龙胆泻肝颗粒，口服，每次1―2包(4-8克)，每日2次，温开水送服。五、气血两燔型皮疹泛发全身，并见畏寒或寒战，高热，烦躁不安，夜睡难寐，口干渴。舌质红绛，苔黄干焦，脉数。治法：气血两清，泻火解毒。方药：1、主方清瘟败毒饮(余师愚《疫疹一得》)加减。处方：水牛角30～60克(先煎)，生石膏30克(先煎)，生地黄、土茯苓各30克，金银花、连翘各15克，黄芩、赤芍、栀子、玄参各12克，知母、牡丹皮各9克，黄连、生甘草各6克。水煎服，每日l剂。2、中成药：(1)紫雪丹或新雪丹，口服，每次1―2瓶，每日2～3次，温开水送服。(2)清开灵注射液，每次20毫升，加入5%葡萄糖溶液500毫升中，静脉滴注，每日1次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 马齿苋饮 百合汤 百合花生汤 红枣花生汤 马齿苋粳米粥 马齿苋菜肉片汤 牛奶花生粥 红豆花生粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['顺峰康霜', '', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['山东良福', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['恩威', '洁尔阴洗液', '(洁尔阴洗液)'] ['999皮炎平', '复方醋酸地塞米', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['江西吉安三力', '复方醋酸地塞米', '(复方醋酸地塞米松凝胶)'] ['湖南五洲通', '盐酸赛庚啶乳膏', '(盐酸赛庚啶乳膏)'] ['湖北科田', '复方醋酸地塞米松乳', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['东秦牌', '郁金银屑片', '(郁金银屑片)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['净尔', '郁金银屑片', '(郁金银屑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['尤卓尔', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['联邦倍新', '(倍他米松新霉素乳膏)'] ['力言卓', '地奈德乳膏', '(地奈德乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['众生', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] 
 