简介 寻常性鱼鳞病(ichthyosis vulgaris)亦名单纯鱼鳞病(ichthyosis simplex)，干皮病(xeroderma)、显性遗传寻常性鱼鳞病(dominant ichthyosis vulgaris)或光泽鱼鳞病(ichthyosis nitida)，属常染色体显性遗传，为常见、多发病。发病率约为1/250。本病与中医所谓之蛇身，蛇皮、蛇胎等症相类似。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 着色性干皮病 心力衰竭 肾功能衰竭 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 复方乳酸乳膏 维A酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-50000元） 
温馨提示 夏季轻，冬季重。部分患者可有遗传过敏性疾病的个人史及家族史，如湿疹、鼻炎和哮喘。病程不一致，一些患者到成年后。病情改善。
病因 寻常性鱼鳞病病因(一)发病原因本病为常染色体显性遗传。(二)发病机制发病机制还不很清楚，可能与皮肤中细丝聚集素或其前体前细丝聚集素减少或缺乏有关，也有认为与脂质代谢异常，维生素A水平低下，脱屑过程受损和角质层内桥粒异常存留有关。
预防 寻常性鱼鳞病预防本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，对于严重的遗传性疾病待明确病因后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 寻常性鱼鳞病症状常见症状出生时无症状，常在婴幼儿发病，于背及四肢伸侧出现淡褐至深褐色菱形或多角形鳞屑，紧贴在皮肤上面，其边缘呈游离状，对称分布，下肢尤甚，严重时可波及躯干，四肢屈侧等部位，腋窝，臀裂常不累及，头皮可有轻度糠状鳞屑，手背常见毛囊性角化丘疹，掌跖常见线状皲裂和掌纹加深，损害轻重不等，一般无自觉症状，病情与季节关系密切，夏季轻，冬季重，部分患者可有遗传过敏性疾病的个人史及家族史，如湿疹，鼻炎和哮喘，病程不一致，一些患者到成年后，病情改善。
症状 鳞屑 丘疹 湿疹 
检查细节 寻常性鱼鳞病的检查临床皮肤检查：常在婴幼儿发病。于背及四肢伸侧出现淡褐至深褐色菱形或多角形鳞屑，紧贴在皮肤上面，其边缘呈游离状，对称分布。下肢尤甚。严重时可波及躯干、四肢屈侧等部位，腋窝、臀裂常不累及。头皮可有轻度糠状鳞屑。手背常见毛囊性角化丘疹，掌跖常见线状皲裂和掌纹加深。
检查 
治疗 寻常性鱼鳞病西医治疗(一)治疗口服大剂量维生素A或维生素A酸有一定疗效。外用10%尿素软膏、0.1%维生素A酸软膏等可减轻皮损。病情可在温暖、潮湿的气候中缓解。(二)预后夏季轻，冬季重。部分患者可有遗传过敏性疾病的个人史及家族史，如湿疹、鼻炎和哮喘。病程不一致，一些患者到成年后。病情改善。寻常性鱼鳞病中医治疗中医疗法治法：健脾养血润肤。方药：养血润肤饮加减。赤白芍各10g、云苓15g、当归10g、丹参15g、鸡血藤15g、红花10g、党参10g、黄芪10g、天冬10g、麦冬10g、生地10g、熟地10g、陈皮10g。亦可根据情况选择服用人参健脾丸、人参归脾丸、润肤丸、八珍丸、秦艽丸等。外用药物：可选用大枫子油、甘草油、蛋黄油等量混匀外搽。
宜吃细节 1.宜吃一些动物肝脏、胡萝卜等富含维生素的食品。2.宜吃蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌酒。2.忌海鲜。3.忌吃辛辣刺激性食物。4.忌牛肉、忌羊肉、忌狗肉。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 赤小豆 银鱼 鳕鱼 田螺 
推荐食谱 蒸肝鸡蛋羹 鸡蛋黄花汤 鸡蛋米汤粥 生地煲鸭蛋 猪肉鸭蛋汤 牛奶杏仁粥 南瓜牛奶汁 牛奶蛋花粥 
药品 ['干彼美', '(复方乳酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['花溪', '鱼鳞病片', '(鱼鳞病片)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['希尔安', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['内蒙古佳合', '维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['宇宙', '维A酸片', '(维A酸片)'] ['参归堂', '', '参归润燥搽剂', '(参归润燥搽剂)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 