简介 寻常疣 (verruca vulgaris) 是由人类乳头瘤病毒感染所引起的一种皮肤良性肿瘤，祖国医学中称“疣目”、“千日疮”、“枯筋箭”，俗称“刺瘊”、“瘊子”等。好发于青少年，多见于手指、手背、足缘等处，皮肤和黏膜的损伤是引起感染的主要原因。初期表现为硬固的小丘疹，呈灰黄或黄褐色等，表面粗糙角化。本病发展缓慢，可自然消退，亦可采用局部的药物治疗和手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 角膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期30天 
治愈率 治愈率85.2% 
常用药品 消银颗粒 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――800元） 
温馨提示 积极治疗皮肤创口，防止带有HPV的渗出物污染公共环境，做好浴盆，浴巾，马桶的清洁，消毒。
病因 寻常疣病因细菌感染（35%）：致病菌为人类乳头瘤病毒(HPV-1，2，3，4，7，27，28，29)，皮肤和黏膜的损伤，细胞免疫功能异常是感染本病的直接因素。环境因素（25%）：不注意个人卫生和公共卫生，接触过带菌者所接触的东西未能及时手消毒。人乳头瘤病毒经伤口进入暴露的基底细胞，可以分裂的基底层细胞是病毒DNA的贮存处，带有病毒DNA的上皮细胞可以不出现任何临床表现而呈潜伏状态，发病时，病损处皮肤棘层肥厚，乳头瘤样增生和过度角化，伴有角化不全现象。
预防 寻常疣预防积极治疗皮肤创口，防止带有HPV的渗出物污染公共环境，做好浴盆，浴巾，马桶的清洁，消毒。
症状细节 寻常疣症状常见症状1.好发部位多见于手指，手背，足缘等处，亦可发生于身体表面的任何部位，甚至鼻孔，舌面，耳道内，唇内侧，睑缘，广泛者可累及四肢大部分。2.临床症状(1)一般表现：病变初期，表现为硬固，突出皮面的小丘疹，呈灰黄，灰白，黄褐或淡黄色，表面粗糙角化，数目不定，初起多为1个，以后可增多至数个或数十个不等，随病程进展，皮损可增大呈斑片状。(2)甲周疣和甲下疣：发生在指(趾)甲周或甲下的寻常疣称为甲周疣(periungualwart)或甲下疣(subungualwart)，其根部常位于甲廓内，表现为单纯性角化，待侵及皮肤时，才出现典型的赘疣状损害，若向甲下蔓延，使甲掀起，破坏甲的生长，易致裂口，疼痛及继发感染。(3)特殊类型丝状疣(verrueafiliformis)：好发于眼睑，颈，颏部等处，为单个细软的丝状突起，长度一般不超过1cm左右，正常皮色或棕灰色，一般无自觉症状。指状疣(digitateverruea)：在同一个柔软的基础上发生一簇集的参差不齐的多个指状突起，其尖端为角质样物，常发生于头皮或趾间，亦可发生于面部，常为数个，可经久不消。
症状 
检查细节 寻常疣的检查组织病理可见，表皮角化亢进，棘层肥厚，呈乳头瘤增生，在棘细胞上层及颗粒层内可见空泡化细胞，该细胞核小而圆，嗜碱性，周围似一狭窄的晕，表皮要延长，而疣周围的表皮突向中心弯曲呈抱球状，真皮乳头上延，血管扩张。
检查 
治疗 寻常疣西医治疗疣的治疗方法有全身及局部治疗2类。患寻常疣的儿童一般不需治疗，2/3的疣可在2年内自行缓解消退。治疗方法依病人年龄、皮肤状况、持续时间、免疫状态而有所不同。1、聚肌胞注射液：2mg，肌内注射，每周2次。2.局部治疗：本病主要为局部治疗，多选用各种物理疗法，如二氧化碳激光、高频电、液氮冷冻等。治疗前要考虑疼痛、遗留瘢痕，发于关节部位的应考虑对关节活动的影响等。冷冻治疗时注意勿损伤神经，儿童的肘膝皮损作冷冻易留瘢痕，治疗时要掌握适度。(1)非手术疗法：局部可用多种化学药物，如足叶草酯(鬼臼树脂)、20%水杨酸火棉胶、5%氟尿嘧啶、30%冰碘酸、纯石炭酸、鸦胆子、灰碱粉(生石灰、食用碱等量)等。①3%酞丁胺霜或3%酞丁胺二甲基亚砜涂擦。亦可用0.7%斑蝥素加等量火棉胶，隔天外涂1次，20%～40%碘苷(疱疹净)霜外用。②5-氟脲嘧啶(5-FU)软膏包敷。但可能出现的不良反应有局部疼痛、红斑、色素沉着。③单个较大的寻常疣可选2.5%碘酊0.1～0.2ml，或高渗盐水(18%)加2%普鲁卡因0.5～1ml，或5%氟尿嘧啶注射液0.5～2ml，平阳霉素10mg以1%普鲁卡因20m1稀释，或0.05%～0.1%博来霉素(争光霉素)生理盐水溶液0.2～0.5ml等作疣基底部注射，每周1～2次，2～3次后即可脱落。④O.05%～O.1%维甲酸酯局部外用，每天1～2次。可有局部轻度烧灼感、红肿、脱屑及色素沉着等不良反应。⑥冷冻治疗、电灼疗法、激光治疗：适用于数目少的寻常疣。⑦推刮法：在局麻下用刮匙在疣根部用力推掉、刮净残余疣组织，压迫止血，涂2%龙胆紫溶液，避免浸水直至表皮痊愈为止。⑧结扎治疗丝状疣：用丝线结扎疣基底部，使之缺血坏死脱落。⑨甲周疣可用浅层X线、90锶、超短波局部照射。(2)手术疗法：适用于数目较少的寻常疣。寻常疣中医治疗(以下资料仅供参考，详细请咨询医生。)中药治疗：中药可用生薏米，每次，2次/d，煎服，亦可选用下方：①紫蓝方：马齿苋、板蓝根、紫草根、生薏米、赤芍、大青叶、红花、穿山甲。②灵磁石、生牡蛎、代赭石、珍珠母、桃仁、红花、赤芍、陈皮。③熟地黄、制首乌、杜仲、川牛膝、红花、白芍、当归、川芎。局部治疗可用黑色拔膏棍，加温外贴，5～7天换1：次。亦可用木贼、香附、山豆根、板蓝根，煎浓水泡洗患处。还可用地肤子、金毛狗脊，煎水浸泡，2次/d，每次：30min。④以养阴平肝，活血软坚为原则。珍珠母，生牡蛎，蜀羊泉，龙葵，郁金，红花，桃仁，落得打g，炙甲片。每日一帖煎汤内服。治疗寻常疣14例，痊愈9例，有效1例，总有效率71%。
宜吃细节 1、宜吃凉血解毒食物；2、宜吃清热类食品；3、宜吃新鲜的水果和蔬菜，以补充足够的维生素。
忌吃细节 1.忌吃海鲜产品；2.忌吃葱、蒜、辣椒、烟酒等刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 牛奶窝蛋莲子汤 三文鱼蒸蛋羹 牛奶蛋花粥 木瓜蛋奶汁 菠菜双蛋羹 苹果甘蔗番茄汁 紫沙果美肤汁 坚果丝瓜液 
药品 ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['来索欣', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['宇宙', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['新溶君美', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['南京新百', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['希尔安', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] 
 