简介 寻常狼疮是一种毛囊、皮脂腺的慢性炎症，好发于颜面，胸背部，可形成黑头粉刺、丘疹、脓疱、结节、囊肿等损害。相当于中医的“肺风粉刺”。寻常狼疮是由结核杆菌所引起的慢性进行性皮肤感染。儿童及青少年易罹患。主要通过自我感染，少数为外来感染。发病以寒冷、潮湿地区较为多见，热带地区少见。病程缓慢。初起时眼睑皮肤出现米粒至黄豆大的结节，周围绕一红晕，半透明，呈棕红色或褐色，质柔软。结节可密集或相互融合成斑块。可破溃形成溃疡或自行吸收，愈后形成萎缩性瘢痕。如病情未能控制，在瘢痕上又可发生新的结节。极少数可表现为乳头状增殖性损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多发生于儿童及青年人 
传染方式 接触传播 
并发症 睑外翻 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-6月 
治愈率 40% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 哈西奈德溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 经过缓慢，溃疡可自行愈合，愈后形成萎缩瘢痕，在瘢痕上仍可复发新的结节。易于复发，不及时治疗，病情可迁延数10年不愈。
病因 寻常狼疮病因疾病病因寻常狼疮是发生在先前感染过结核，且已致敏者身上的一种继发性皮肤结核，对结核菌素纯蛋白衍化物的敏感性很高。结核杆菌可经皮肤损伤处侵入皮肤。寻常狼疮亦可由破溃的淋巴结、骨关节结核病灶直接或经淋巴管蔓延至皮肤，也可由内脏结核病灶经血流播散至皮肤。极少数病例可发生于卡介苗接种处，故认为在卡介苗接种后，如在接种处发生肉芽组织，久不消退，即应追踪观察。此外，患者的营养、生活条件、卫生状况、个人抵抗力等对寻常狼疮的发生与发展皆有很大的关系。病理生理寻常狼疮的病理变化主要发生在真皮的浅层，但亦有蔓延到真皮深层甚至皮下组织者，并可导致皮肤附属器破坏。病理浸润主要为结核样结节，并很少见有干酪样坏死形成的结节，即使有亦很轻微。浸润细胞主要为淋巴细胞、上皮样细胞和巨细胞，巨细胞虽然通常是核呈边缘排列的郎罕巨细胞形，但有些是核呈不规则排列的多核巨细胞。损害越早，淋巴细胞浸润越多，围绕在浸润灶周围。损害较久时则上皮样细胞及郎罕巨细胞占优势，上皮样细胞大都呈同心圆形集簇或不规则排列。浸润灶内无血管，其中胶原纤维变性，最后弹力纤维亦可变性破坏。病灶愈合时，边缘部网状纤维致密和胶原化，有广泛纤维组织增殖。弹力纤维不能恢复。表皮变化为继发性的，在有些病例中可有棘层肥厚、角化过度或乳头瘤样增生，甚至假上皮瘤样增生，偶或发生鳞状细胞癌。但有些病例，可因真皮内的浸润压迫而使表皮萎缩变薄，甚至破坏形成溃疡，并可因继发感染而化脓，以致在浸润中发现许多中性粒细胞、嗜酸性粒细胞及其它化脓性细菌。在寻常狼疮的病理组织中，虽然可有结核杆菌的存在，但不易被发现，甚至培养和动物接种亦不能经常成功。
预防 寻常狼疮预防预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
症状细节 寻常狼疮症状常见症状基本损害为粟粒至豌豆大的狼疮结节，红褐色至棕褐色，呈半透明状，触之质软，微隆起于皮面，结节表面薄嫩，用探针探查时，稍用力即可刺入，容易贯通及出血(探针贯通现象)。如用玻片压诊，减少局部充血时，结节更明显，呈淡黄色或黄褐色，如苹果酱颜色，故亦称“苹果酱结节”，有时许多结节互相融合构成大片红褐色浸润性损害，直径可达10～20cm，表面高低不平，触之柔软，覆有大片叶状鳞屑。在长期的过程中有的损害自愈形成瘢痕，有的结节往往破溃形成溃疡，溃疡开始时仅见于损害的一部分，以后可致整个损害全部溃烂。其溃疡多浅表，呈圆形或不整形，溃疡表面为红褐色肉芽组织，有少量稀薄脓液，脓液干燥后结污褐色厚痂。溃疡边缘不整齐，质柔软，色暗红，边缘呈潜行性。在发展过程中，溃疡中央或一侧结疤治愈，但边缘或另一侧不断向外扩展，可形成大片损害，亦可形成环状、弧形或蛇行性等特殊形态。组织毁坏性大，愈后结成高低不平的条索状瘢痕，严重者瘢痕收缩，发生畸形或功能障碍。寻常狼疮的再一个特点为已愈之瘢痕组织上又可再生新的狼疮结节，再破溃形成溃疡，故本病常迁延数十年不愈。除以上典型损害外，由于患者机体反应性的不同，又有以下几种临床类型：(1)扁平寻常狼疮：损害表面平滑，可有少许鳞屑，呈片状浸润斑片，由狼疮结节构成，愈后有较扁平的萎缩瘢痕。(2)增殖性寻常狼疮：包括结节性狼疮、瘤样狼疮、疣样狼疮、乳头状狼疮等。此类狼疮为狼疮结节密集互相融合，高出于皮面呈明显的浸润状肿块或大小不等的乳头状增殖。(3)溃疡性狼疮：常形成较大面积的溃疡，可由狼疮结节破溃而发生，亦可由皮肤下方淋巴结、骨骼或其它组织的结核感染时所继发。(4)播散性狼疮：为身体内部结核病灶中之结核菌经血行播散至皮肤而发病。本病可见于患麻疹或猩红热等急性传染病后的儿童，皮肤突然出现散在性的由狼疮结节构成的小斑片，病损数多，互不融合。寻常狼疮的好发部位以面部最多，约占50%以上，其次为四肢、臀部及颈部等处。面部寻常狼疮常致组织毁坏而损坏面容，如鼻软骨及鼻翼破坏，鼻孔显露呈鸟嘴状鼻;有时整个鼻子毁坏，只见鼻中隔后部及鼻甲部;耳郭破坏只留耳孔;颊部及眼睑皮肤毁坏，瘢痕收缩而使眼睑外翻、兔眼等，可导致结膜炎、角膜溃疡甚至失明。四肢及颈部损害可因瘢痕收缩而挛缩畸形，有时肌肉、肌腱或骨骼可毁坏，甚至指(趾)脱落而残缺畸形。寻常狼疮也常侵犯粘膜，粘膜损害可为原发性，或由面部狼疮扩展而来。鼻粘膜及口唇部较为多见，鼻粘膜损害可沿鼻泪管侵及泪囊甚至眼结膜，亦可向后伸延至鼻咽部，并可经腭前孔而至硬腭前面。咽部损害可经耳咽管蔓延至中耳。整个口腔粘膜及口唇发生粘膜狼疮，但由于粘膜潮湿及其它细菌的污染，粘膜狼疮可显一片微高起的肉芽状斑片，灰白色，表面不平呈颗粒状，有时伴有微小溃疡，表面结痂。齿龈可出现肿胀及溃疡，牙齿亦可脱落，偶侵犯舌部发生乳头肥大或疼痛的裂纹。由于口腔粘膜损害，饮食障碍，致使患者营养不良。寻常狼疮无明显自觉症状，在有继发感染时可有疼痛，如不伴发其它结核病，全身症状较轻。此类再感染性结核病，一般不累及局部淋巴结。
症状 
检查细节 寻常狼疮的检查病理改变主要发生在真皮，亦可蔓延至皮下组织，表现为结核性肉芽肿(结核样结节)，即由上皮样细胞，淋巴细胞及多核巨细胞构成的肉芽肿，在结核中心的组织常呈干酪样坏死。
检查 
治疗 加强卫生宣传，普及有关结核病防治知识，使群众做好自我检查和互相监督，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径。开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。有效的接种可防止该病的发生。对曾经感染过结核病患者，若有相应皮肤症状，应早期诊断。寻常狼疮西医治疗1.治疗原则：治疗结束后，仍需作长时间定期复查，注意有无复发，及时补充治疗。2.局部治疗：对范围不大的皮肤损害可用1%普鲁卡因液1mL加入2。5%异烟肼溶液2mL，在损害四周作环形皮下注射，或将5%异烟肼软膏涂于损害处，亦可在局麻后，对皮损处涂布乳酸、铬酸或纯石炭酸腐蚀。3.手术疗法：对小片寻常狼疮，可在局部麻醉下，施行刮除术，术后压迫止血，外敷10%次没食子酸铋。4.全身治疗异烟肼100mg每日3次，每日3次治疗有效，一般在2～6月皮损消失，少数病人需6个月以上，链霉素每日1g，总量60～100g，为巩固疗效和预防复发，在皮损消退后宜继续治疗2月。链霉素、异烟肼为一线药物，常与利福平，乙胺丁醇联合用药，可缩短疗程及延迟抗药性。预后经过缓慢，溃疡可自行愈合，愈后形成萎缩瘢痕，在瘢痕上仍可复发新的结节。易于复发，不及时治疗，病情可迁延数10年不愈。寻常狼疮中医治疗1.辨证用药治法：益气养血，活血解毒，除湿化痰。方药：生芪、党参、当归、白芍、白术、茯苓、鸡血藤、丹参、白芷、夏枯草、连翘、土贝母、生牡蛎、陈皮。单方成药;内消瘰疬丸，夏枯草膏，内消连翘丸，散结灵，八珍丸，人参养容丸。内消瘰疬丸【功能主治】软坚散结。用于瘰疬痰核或肿或痛。【用法用量】口服，一次8丸，一日3次。夏枯草膏【功能与主治】清火，明目，散结，消肿。【用法与用量】口服，一次9g，一日2次。散结灵【功效】：散结消肿，活血止痛。【用法及用量】：口服：每次4片，每日2次。内消连翘丸【功效】：化核软坚。【用法及用量】：每服30-50丸，空心、食前盐酒送下。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 乌龟 赤小豆 田螺 螃蟹 
药品 ['开坤', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['天津天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['沈阳东陵', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['天津天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['渤海', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['浙江奥瑞特', '复方倍氯米松樟脑', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['同仁堂制药厂', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['江苏远恒', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['纷乐', '(硫酸羟氯喹片)'] 
 