简介 射精功能障碍(ejaculatory dysfunction)又称射精异常，正常射精包括精液的产生与精液的排出。射精功能障碍常见有早泄，不射精及逆行射精。  
医保疾病 否 
患病比例 0.103% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 不孕不育 
就诊科室 男科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 益肾灵颗粒 右归丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 日常饮食要清淡，男性朋友们要防治射精障碍首先必须要均衡饮食，少食辛辣刺激性食物。
病因 射精功能障碍病因1、先天性因素先天性宽膀胱颈，先天性尿道瓣膜或尿道憩室，先天性脊柱裂。这些先天性疾病使得膀胱颈半闭不全及尿道膜部阻力增加，造成逆行射精。2、医源性因素主要包括各种膀胱颈部和前列腺手术，胸腰部交感神经切除术，腹膜后广泛淋巴结清除术及其它的盆腔手术，导致了神经根切除或损伤，使膀胱颈部关闭不全，发生逆行射精。3、机械性因素外伤性及炎症性尿道狭窄由于尿道阻力增加，导致射精时精液受阻。外伤性骨盆骨折常可引起后尿道损伤导致狭窄，同时骨折片又可破坏膀胱颈部的结构，致膀胱颈关闭功能不良造成逆行射精。另外，长期排尿困难亦可使膀胱颈部张力下降，导致关闭无力。4、疾病因素糖尿病可并发逆行射精，脊髓损伤可使患者丧失排精能力或逆行射精，发病率较高。5、药物性因素服用a-肾上腺素能受体阻滞剂，如利血平、呱乙啶、苯甲呱及溴苄胺等都可引起平滑肌收缩无力而出现逆行射精。6、特发因素部分原因不明。男性射精障碍将导致不育症的发生，而射精障碍因为原因不同，表现也不尽相同，所以在治疗上应当先进行病因区分，而后才能辨证进行治疗。
预防 射精功能障碍预防1、了解性知识：射精障碍的预防要加强性教育，了解性生活及性心理;夫妻之间要多交流，充分了解另一半的性敏感地带，在性生活期间能更快的进入状态。2、家人要多关心：家属要对射精障碍患者进行耐心指导劝慰，妻子应鼓励患者树立信心，用关心和爱抚感化他，提高性生活质量。3、多参加户外锻炼：加强运动锻炼，增强体质;不要纵欲过度，节制房事，避免手淫。
症状细节 射精功能障碍症状常见症状1.早泄在性交时，阴茎勃起未进入阴道即排精者肯定为早泄，一般而言，健康青壮年通常在性交2～6min内射精，但在更短时间内射精仍属正常，从性交开始，阴茎插入阴道后究竟多长时间内射精为正常，目前尚没有定论，一般说来，这段时间随年龄和体质等因素而有诸多不同，故目前对早泄尚无客观的标准，除典型的早泄之外，临床上许多所谓早泄病人，其实并无任何异常，只是自认为性交时间不够长而已，应鉴别功能性和器质性病因，功能性不射精症常有遗精并能手淫射精，有心理创伤或性知识缺乏而无神经疾病，糖尿病及外伤，手术史。2.不射精症患者在性生活时，阴茎可毫无困难地勃起，也高度渴望性高潮的释放并受到足够的性刺激，但即使性交很长时间，仍不能达到性高潮而不能射精，不射精的诊断关键在于：①阴茎在阴道中无法射精;②患者在性交过程中没有性高潮出现，原发性不射精需注意区别原发性绝对不射精和原发性选择性不射精，原发性绝对不射精在清醒状态下从未有过射精，多由性无知或性压抑引起，但平时可有遗精现象，原发性选择性不射精则在手淫时或由女方用手或口进行非性交刺激时能射精，这是一种无意识的性抵触，对阴道内射精有不正确的看法造成的。3.逆行射精指有性高潮和射精，但精液流入膀胱，尿道口无精液流出，性高潮后尿液检查可发现精子和果糖。
症状 遗精 创伤 糖尿 
检查细节 射精功能障碍的检查检查：1.测定血液中FSH，催乳素，LH和睾酮等激素的浓度，明确有无性激素功能低下，高催乳素血症等内分泌疾病存在。2.性交不射精者可行阴茎套试验，性交后观察阴茎套内有无精液并可做相关检查，性交后阴道涂片检查，无精液及精子。3.逆行射精者检查性交后尿液有无精子和果糖。特殊检查：早泄病人可行神经兴奋性检查，包括阴茎背神经躯体感觉诱发电位测定(dosalnervesomatosensoryevokedpotential，DNSEP)，阴茎震感阈测定和球海绵体反射潜伏期测定法(bulobocavernousevokeresponsepotentiallatency，BCRSEP)，性交不射精者可行输精管造影了解有无梗阻存在。
检查 睾酮 涂片 输精管造影 
治疗 射精功能障碍西医治疗1.早泄的治疗(1)性生活知识指导：新婚夫妇应当了解有关性的常识，女性性高潮较男性出现晚，只有较长时间性交，适当地抽动才能达到情欲高潮。通常男方多在女性情欲高潮之前射精，而性交终止，这是生理性差异。不能因此而误解为男方早泄。如双方了解这种生理性差异，在双方配合下选择好时机进行性交，也可延长性交时间，使双方都得到性的满意。养成起居有常、房事有节的生活规律，避免早泄。(2)性感集中疗法：包括两方面内容，一是要在性交时将注意力集中于性的感受上;二是心理治疗，目的在于使男方在与配偶接触时彻底放松，建立起一种夫妇间亲昵的环境，共同分享性快感，而不是单纯的性交。只有这样才能通过训练使患者彻底放松，大多数早泄患者都可获得明显改善。(3)阴茎挤压法：又叫耐受性训练，是通过女方对男子的阴茎加以刺激，提高男子射精的阈值，从而达到延长性交时间，控制射精的目的。捏挤疗法由女方操作比由男方自己操作效果好。本法的重要性在于调节男女双方的性和谐，在加强男方射精抑制力的同时，也能提高女方自己的性快感。①方法：女方用拇指、示指、中指捏挤阴茎头，拇指放在包皮系带的部位，示指、中指放在阴茎冠状沟缘上方。轻捏挤4s，然后突然放松，即为1次捏挤。②注意事项：A.捏挤压力适当，一般以男方对捏挤的力量以不感到疼痛为宜。同时依据勃起的程度来调节捏挤力的大小。勃起坚、性感明显者，可稍用力捏挤;勃起不坚或松软者，可轻轻用力捏挤。B.方向正确，捏挤时施加压力的方向是从前向后的，而不是从一侧向另一侧。否则，不能收到良好效果。C.用指腹的稳压力作用于阴茎头，而不是用指甲捏掐或搔划。③步骤：开始单纯捏挤，不进行性交。当男方阴茎勃起后，女方按上述方法捏挤4～5次;如男方勃起后进入性高潮，近于射精时，女方应在1～2min内捏挤阴茎头4～5次。这样可以使勃起的阴茎暂时变软，避免射精，可以提高射精的刺激阈。采用上述方法，经过1周左右，男方性欲增强时，可在性交时施行捏挤术。即在性交时阴茎勃起后，女方捏挤4～5次，将阴茎插入阴道内，男方暂时不要用阴茎摩擦阴道，男女双方都把注意力引到其他部位的情感上。待阴茎在阴道内稍搁置后，将阴茎拔出，再次施行捏挤4～5次，再把阴茎插入阴道内。此时阴茎可以在阴道内摩擦，待近于快射精时，再次拔出阴茎，进行捏挤，如能在阴道内搁置4～5min时，可以摩擦阴道，并增加速度，让其射精。经过2周捏挤训练后，可延长射精的时间，心理状态也可得到改善。也可改变捏挤部位，如捏挤阴茎根部，效果也很明显，这样可以减少阴茎拔出的麻烦。使之完全进入正常的性生活阶段。本法只适用于单纯早泄者，对伴有原发病的早泄或勃起功能障碍症者效果不能巩固，而应及时治疗原发病，才能巩固疗效。(4)药物治疗：①内服药：酚苄明(酚苄胺)10mg，2～3次/d，可消除输精管、射精管的蠕动，延长射精及性交时间。其他还有氯米帕明、帕罗西汀等。②外用药：性交前阴茎头部外涂药物，降低此处神经末梢感受器的敏感性，如1%丁卡因，1%达克罗宁油膏，或20%可卡因，性交前5～10min涂于阴茎龟头表面。或用3%氨基苯甲酸乙酯冷霜外涂。2.不射精症的治疗(1)性治疗：治疗目的在于消除高级中枢对射精反射的抑制，消除过去形成的与不良意外事件相联系的消极条件反射。治疗的基本原理是应用心理学的“系统脱敏”的基本策略。不射精治疗中采用的情境脱敏方法是由夫妻双方在家中进行的。让患者获得放松的方法是性幻想。性治疗的一般原则是患者在治疗最初2～3天仅局限于性激发，只激发性欲不进行性交。第二阶段尝试射精，在性激发的前提下进行手淫射精，由自我手淫逐渐过渡到妻子用手刺激射精，此后阴茎的刺激可在阴道的入口处进行，用阴道分泌物作润滑，由妻子刺激激发，待性高潮即将来临时立即插入阴道使之射精，如此反复，逐渐达到性高潮而在阴道内射精。(2)药物治疗：采用左旋多巴0.25g/次，3次/d，能抑制催乳素水平并增加血中生长素和肾上腺素水平，从而达到兴奋大脑皮质作用。(3)其他治疗：①电动按摩器诱发射精，无论心理性或器质性不射精均可在医生的指导下进行治疗。②对症治疗：包括包皮环切、戒烟酒、改善居室环境、增强体质等。③针灸治疗：对某些患者可收到明显效果。3.逆行射精的治疗(1)药物治疗：药物治疗的前提是患者的膀胱颈组织完整和具有括约能力，最适合的治疗对象是糖尿病引起的外周神经损害造成的逆行射精，也用于腹膜后淋巴结清扫术后逆行射精的患者。应用拟交感神经药物如咖啡君(去甲麻黄碱)，也可用马来酸溴苯吡胺8mg，2次/d，对糖尿病患者的逆行射精有效。性交前1～2h服用去甲苯咪嗪70～150mg，可暂时恢复患者前向射精功能。(2)姑息治疗：逆行射精就诊的最根本的诉求是解决生育问题，设法满足其生育要求就是姑息治疗的主要内容。由于尿液过酸或过碱或低张均可杀死逆行排入膀胱的精子，保护并收集精子做夫精人工授精即可解决生育问题。具体方法如下：①减少摄入液体量，性交前4h服用碳酸氢钠3g，排空膀胱，手淫或性交达到性高潮，把尿液排入容器，可直接进行人工授精。②采集精液前1天开始服用碳酸氢钠以碱化尿液，前1天2g，当天3g，分3～4次服用，性生活前充分饮水，在性生活前1h饮水500ml，手淫或性交达高潮，10min内排尿，将尿液与精液混合物以2000～3000转/min，离心10min，然后将精子沉淀物用2～3ml精子孵育液悬浮，行夫精人工授精(AIH)。③如果患者采集困难，必要时可通过插管方法采集。射精功能障碍预后早泄是常见的男性射精异常，也是最难明确定义的一种疾病。早泄的实质是男性对射精缺乏合理的随意控制。早泄发生的原因绝大多数是精神性的或心理性的。虽然既往曾认为生殖系统炎症或其他损伤会因其局部刺激对射精中枢造成影响引起早泄，但近年来研究表明这种猜测是很难被证实的。早泄的治疗主要在于训练，目的是使男性在性生活时将注意力集中在性高潮即将来临的感觉上。此种训练治疗的主要成分就是性伴侣自己的性体验，因此，性伴侣双方必须对成功的治疗承担责任，必须对性具有坦诚的态度，并消除性行为的神秘感，使性生活完全放松共同分享性的快感，避免对性交的单纯追求，使性伴侣双方共同发掘、分享精神和肉体上的快感。早泄治疗效果在所有男性性功能障碍治疗中是最令人满意的。不射精患者的发病率在中国人中似乎比西方人更多见。这些患者中有70%是因为性知识缺乏及性行为方法不正确所引起。由于性知识的缺乏，所以在性刺激技巧方面存在普遍不足，加之国人过度注重精液的宝贵，使男性潜意识中存在抑制射精的倾向。从治疗方面看，性治疗是最主要的治疗手段，要详细了解病史如影响其射精或干扰性表达的任何具体原因;患者所喜欢的性爱方式和性幻想内容;过去有无成功的过程及所处环境等，必须做到个体化。如急于生育者可通过手淫采集精子做人工授精。逆行射精的诊断较易。从治疗角度应更加关注姑息治疗，因为绝大多数患者就医的主诉是不育。可用夫精人工授精、精子洗涤后行宫颈管或子宫内授精，直至试管婴儿技术解决生育问题。对没有生育要求的患者可以不予处理。射精功能障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多喝水2、多吃含高蛋白的食物；3、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 乌龟 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 海带粳米粥 海带瘦肉粥 菱角薏仁粥 葱香菱角 冬菇菱角 芹菜牛肉粥 芹菜炒香菇 番茄芹菜汁 
药品 ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['同仁堂', '右归丸', '(右归丸)'] ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['九芝堂', '金锁固精丸', '(金锁固精丸)'] ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['贵州益佰', '疏肝益阳胶囊', '(疏肝益阳胶囊)'] ['紫金山', '男宝胶囊', '(男宝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['太极', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['九芝堂', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仲景', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['北京御生堂', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] ['和田维吾尔', '伊木萨克片', '(伊木萨克片)'] ['漳州片仔癀', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['银涛', '右归胶囊', '(右归胶囊)'] ['健兴', '健阳胶囊', '(健阳胶囊)'] ['和田维吾尔', '罗补甫克比日丸', '(罗补甫克比日丸)'] ['汇仁', '肾宝片', '(肾宝片)'] ['吉林俊宏', '参茸三肾胶囊', '(参茸三肾胶囊)'] ['兴华', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['汝立康', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['通药制药', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] 
 