简介 血管免疫母细胞淋巴结病(angioimmunoblast lymphadenopathy)又称血管免疫母细胞性淋巴病伴异常蛋白综合征，是自身免疫性疾病。本症有多种组织器官损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 淋巴瘤 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 放射性治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 40% 
常用药品 阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片 西黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（600 ―― 2000元） 
温馨提示 发热，全身淋巴结，肝脾肿大，多克隆Ig增高，淋巴结活检可确诊，但淋巴结外组织病变不典型时不能排除此病。
病因 小儿血管免疫母细胞淋巴结病病因(一)发病原因一般认为本症是一种自身免疫性疾病。(二)发病机制本症是由于T细胞调节功能缺陷，可转化为淋巴瘤，如淋巴结，肝，脾，骨髓，皮肤及肺等，使B细胞非肿瘤性异常增生并转化为免疫母细胞，产生过多的免疫球蛋白，病变介于良性免疫母细胞与免疫母细胞淋巴瘤之间，部分病人可能转化为淋巴瘤。
预防 小儿血管免疫母细胞淋巴结病预防日常预防病因尚未明确，无系统预防措施。
症状细节 小儿血管免疫母细胞淋巴结病症状常见症状1.一般表现70%以上有不规则或持续发热，以高热为多，伴多汗，贫血，关节痛，消瘦，乏力，食欲不振。2.淋巴结肿大全身性或局限性淋巴结肿大为另一特征，可累及肺门及纵隔淋巴结和(或)腹腔淋巴结，偶有压痛。3.皮疹皮疹可为首发症状，可为红色斑丘疹，荨麻疹，紫癜。4.肝脾肿大60%以上有轻到中度肝脾肿大。
症状 高热 贫血 消瘦 乏力 食欲不振 淋巴结肿大 斑丘疹 紫癜 肝脾肿大 
检查细节 小儿血管免疫母细胞淋巴结病的检查1.血象检查多有不同程度贫血，白细胞增加，有时呈类白血病反应，中性粒细胞和嗜酸性粒细胞增多，血小板可减少，1/4病例外周血可见免疫母细胞。2.骨髓象检查增生明显活跃，免疫母细胞可占3%～46%，常有浆细胞和网状细胞增多，嗜酸性粒细胞偏高。免疫母细胞：大小约为15～25µm，呈卵圆形或多角形，胞浆适量，核大呈卵圆形，略偏心位，核膜厚，染色质呈细网状，有1个大的或2～3个小核仁近核膜，有时呈双核或多核，苏丹黑，非特异酯酶染色阴性，PAS部分阳性，胞膜表面有IgGFc受体及补体受体。3.淋巴结病理检查必须多次做不同部位的淋巴结活检，作为确诊依据，特征性改变为：(1)以免疫母细胞为主的免疫活性细胞增生浸润，正常淋巴结结构破坏或消失。(2)小血管显著增生，以皮质旁区最显著。(3)嗜酸性无定型物质沉着于浸润细胞间。4.免疫学检查多数呈克隆Ig增高，部分为单株(IgG或IgM)增高，血清中可有κ和λ轻链，抗人球蛋白试验阳性，CH50降低，γ球蛋白少数减低。5.血液生化检查血沉增快，碱性磷酸酶和LDH活性增高。1.X线检查可有肺部浸润及胸腔积液。2.B超腹部B超可见肝，脾肿大。
检查 浆细胞 
治疗 小儿血管免疫母细胞淋巴结病西医治疗(一)治疗1.肾上腺皮质激素小剂量开始，无效可加大剂量，口服或静脉滴注。疗程3～6个月。2.左旋咪唑2.5mg/(kg·d)，用3天停4天。3.化疗适用于对激素反应不佳或复发病例，常用药有：长春新碱、环磷酰胺、多柔比星(阿霉素)、泼尼松和巯嘌呤及甲氨蝶呤，同时配合α2b-干扰素。(二)预后转化为淋巴瘤者预后不好。小儿血管免疫母细胞淋巴结病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2.忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡肉 腰果 莲子 青豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 虾米 
药品 ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['北京同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['康益药业', '复方双花口服液', '(复方双花口服液)'] ['天星制药', '天蚕片', '(天蚕片)'] ['奇星药业', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['西黄丸', '(西黄丸)'] ['天康药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['陕西爱民', '西黄胶囊', '(西黄胶囊)'] ['五0五', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['仙河药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['济人药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['天津中天', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['九寨沟天然', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['方盛制药', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['通化长城药业', '磷霉素钙片', '(磷霉素钙片)'] ['澳美华制药', '司帕沙星胶囊', '(司帕沙星胶囊)'] ['吉林福康药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['云南白药', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['本溪仙草堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['佰和药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['普正制药', '清热散结胶囊', '(清热散结胶囊)'] ['惠州中药', '清热散结片', '(清热散结片)'] 
 