简介 周期性瘫痪(periodic paralysis)是一组与钾离子代谢有关的代谢性疾病，以反复性、自限性发作的骨骼肌弛缓性瘫痪或无力，持续数小时至数周，发作间歇期完全正常为临床特征的疾病。根据其发作时血钾的改变，可将其分为低血钾型，高血钾型及正常血钾型三种类型。本病系常染色体显性遗传。周期性高血钾性麻痹(hyperkalemic periodic paralysis)又名遗传性发作性无力症(adynamia episodica hereditaria)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 周期性麻痹 周期性瘫痪 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 90% 
常用药品 呋塞米片 葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 国外报道周期性瘫痪有家族史，为常染色体显性遗传，外显率高，在我国本病有家族史者极为罕见。
病因 小儿周期性高血钾性麻痹病因发病原因：国外报道周期性瘫痪有家族史，为常染色体显性遗传，外显率高，在我国本病有家族史者极为罕见。发病机制：发病机制尚不清楚，普遍认为与钾离子浓度在细胞内外的波动有关，除甲状腺，肾上腺等内分泌功能失调可为本病的发病机制外，许多对糖代谢，水与电解质平衡有影响的情况也可引起类似周期性瘫痪的发作，总之，钾和糖代谢障碍是构成本病发病机制的主要方面;内分泌功能障碍与肌无力症状之间亦有存在着复杂的联系。
预防 小儿周期性高血钾性麻痹预防一般预防避免诱发因素、避免剧烈运动、受寒、饥饿、紧张等，避免应用钾制剂和高钾饮食等。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 小儿周期性高血钾性麻痹症状常见症状高血钾型周期性瘫痪有遗传史，童年起病，常因寒冷或服钾盐诱发，白天发病，常于白天运动后发作，持续时间不超过1h，临床表现四肢无力同低血钾型周期麻痹相似，但程度较轻;常伴有肌肉疼痛性痉挛和肌强直，多见于面肌，舌肌和双手的肌肉，患儿发作往往从下肢开始，可波及上肢，躯干部位的肌肉，脑神经所支配的肌肉及呼吸肌不常受累，患儿多在白天发作，剧烈活动后休息，遇冷，饥饿，情绪紧张及服钾可诱发麻痹，发作时间可持续几分钟至数小时，儿童是以短暂发作为特征，青春期后发作时间，严重程度及频数均有增加，发作时腱反射减退或消失，另外，某些患儿临床可表现轻度肌强直，可发生于舌，眼睑，面部和手掌小鱼际肌肉，寒冷时加重，如患者只在肌电图检查时出现肌强直放电，但当肢体浸入冷水中易引起肌肉僵硬，故又称为肌强直性周期性瘫痪。
症状 瘫痪 四肢无力 低血钾 紧张 
检查细节 小儿周期性高血钾性麻痹的检查发作时血钾升高，可达5～7mgEq/L，尿中排钾量也增加。1.肌电图检查：出现肌强直放电。2.心电图可呈高血钾改变：高血钾型周期性瘫痪发作时，心电图改变，初是T波增高，QT间期延长，以后逐渐出现R波降低，S波增深，ST段下降，P-R间期及QRS时间延长。
检查 
治疗 小儿周期性高血钾性麻痹西医治疗(一)治疗发作时可用葡萄糖酸钙溶液10ml缓慢静脉注入。也可用呋塞米促使钾排出。预防方法是多用钠盐及碳水化合物。治疗对轻症者无需特殊处理，重症者可采取下列措施。1.葡萄糖和胰岛素：可促进糖原合成，使钾离子自血浆进入细胞内，从而使血钾下降。使用时以4～10U胰岛素加入到10%葡萄糖溶液中静脉滴注(比例为5g葡萄糖∶1U胰岛素)。2.钙剂：葡萄糖酸钙或氯化钙1～2g加入葡萄糖溶液中缓慢静脉推注。因钙离子对钾离子具有对抗作用，用药后可使血钾轻度降低。3.碳酸氢钠：碱性环境下可使钾离子自细胞外向细胞内转移，故可使血钾下降，症状缓解。4.排钾利尿药：可用氢氯噻嗪(双氢克尿塞)每天1～2mg/kg，分2～3次口服。(二)预后避免诱发因素可减少或减轻发作，多数预后尚好。小儿周期性高血钾性麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃膳食纤维食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物，如咸肉、咸蛋、咸鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物，如糯米饭、米粑、豆芽。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['爱普森药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['太洋药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['星斗药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东三才', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['朝晖药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['罗浮山国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['圣鲁制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['润弘制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['贵州天地药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['北京紫竹', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['成都一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['巨泰', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['益盛药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['齐都药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['启元国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['江苏远恒', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] 
 