简介 眼-耳-脊椎综合征又称耳-脊椎综合征，又称Goldenhar综合征、眼-耳-脊椎发育不良综合征、下颌面骨发育不全-眼球上皮样囊肿综合征，眼-脊柱发育不全、颜面-听-脊柱异常等，是一种以眼、耳及颜面、脊柱畸形的先天性症候群。本综合征60-70的病例发生于男孩。病因不明，多数学者认为主要是遗传因素。主要的特征性的症状有：1.面部畸形如小下颌、唇裂、髋骨发育不全等，2.耳部畸形如出现副耳、而前瘘管和外耳道缺如等，3.眼部异常如眼角膜皮样瘤、眼睑缺损、上睑下垂、小角膜及小眼球等，4.脊柱畸形临床表现形式不一，如脊柱的侧弯及骨质愈合等。其他约有10%的病人有智力发育落后。一般根据同时存在的眼-耳-脊柱等异常体征，排除其他因素，考虑本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱畸形 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 心理治疗等 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 吡拉西坦片 氢溴酸加兰他敏缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 本病征预后尚可，对生命影响不明显。精神发育迟缓至近成年阶段可望改善。
病因 小儿眼-耳-脊椎综合征病因(一)发病原因本综合征的病因不明。(二)发病机制Henkincl报道的2例是姨表兄弟，同时患先天性角膜皮样瘤，张焕报道2例兄妹患先天性角膜皮样瘤合并副耳生长，因此推测本病征的发生可能与遗传因素有关，高保清等报道1例，体征齐全但染色体检查属正常，1987年周道伐等报道5例，均无先天遗传的家族史，可能系第一和第二鳃弓以及脊椎和眼的血管异常引起的胚胎畸形。
预防 小儿眼-耳-脊椎综合征预防一般预防参照先天性疾病的预防方法，预防应从孕前贯穿至产前：1.婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用：作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。2.孕妇尽可能避免危害因素：包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
症状细节 小儿眼-耳-脊椎综合征症状常见症状本综合征60%～70%的病例发生于男孩，其临床表现较复杂，约10%的病例智力迟钝，而大多数病例只显示部分体征，主要体征如下。1.眼部：眼角膜皮样瘤，眼睑缺损，上睑下垂，小角膜及小眼球，眼裂歪斜，白内障等。2.耳部：有副耳，耳前瘘管，耳聋和外耳道缺如。3.颜面部畸形：如颔小畸形，兔唇，巨口(颊横裂)，颧骨发育不全，牙齿排列不齐等。4.脊柱畸形：表现为形式不一的侧弯及骨质愈合，也可有肋骨异常，头颅骨畸形，肢体和足畸形。5.其他：尚可有心血管畸形，肺，肾，牙齿及智能异常等。周道伐等报道的5例，均为出生时发病，其中男4例，女1例，年龄4～20岁，5例均有先天性角膜皮样瘤，随年龄增长而增大，3例上眼睑缺损，2例小眼球，小角膜，1例隐眼畸形且无眼内正常结构，2例有耳前副耳畸形，1例耳前先天性瘘管存留合并耳聋，1例鼻梁中央有纵行瘢痕，瘢痕长约18mm，另一例有鼻部畸形，X线见胸椎侧弯，骨质呈楔状愈合，此外还有智力迟钝，前额前突，兔唇，腭裂，牙齿排列不齐等异常，角膜表面赘生物的组织病理学检查证实为角膜皮样瘤。
症状 上睑下垂 小眼球 眼裂歪斜 副耳 耳聋 面部畸形 兔唇 巨口 足畸形 血管畸形 胸椎侧弯 
检查细节 小儿眼-耳-脊椎综合征的检查应做染色体的检查，做一般常规检查和组织病理学检查。应做X线，超声心动图，心电图，脑电图等检查，根据需要可选择造影，MRI等检查。
检查 染色体 
治疗 小儿眼-耳-脊椎综合征西医治疗(一)治疗本病征无有效治疗方法。对某些畸形可行手术修补矫治，如角膜皮样瘤切除术、眼睑缺损重建术、兔唇修补术等，术后虽对视力改善无明显帮助，但对矫正畸形、改善美容、平衡心理仍有积极意义。耳聋患者，应及早给助听装置。对本病患儿的治疗需要儿科、外科、齿科等医师共同努力。(二)预后本病征预后尚可，对生命影响不明显。精神发育迟缓至近成年阶段可望改善。小儿眼-耳-脊椎综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃钙丰富的食物；2、宜吃磷丰富的食物；3、宜吃维生素D丰富的食物
忌吃细节 1、忌吃动物甲壳；2、忌吃过多植酸丰富的食物；3、忌吃过多的膳食纤维。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小米素羹 小米鱼肚羹 小米面发糕 
药品 ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['四川宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['清芝灵', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江苏鹏鹞', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['济南利民', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['黑龙江百泰', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['长春长庆', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['东北制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['扬州星斗', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['喜得镇', '(甲磺酸双氢麦角毒碱片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海信谊', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 