简介 莱施-尼汉综合征又称雷-尼综合征，自毁容貌综合征.Lesch与Nyhan与1964年首次报道并描述本病的临床特点，本病的临床特点是男孩发病、智力低下，舞蹈状手足徐动、脑性瘫痪，强迫性自残、攻击性行为和高尿酸血症等，小儿时期发生的嘌呤代谢异常(metabolic abnormality of purine)多由于尿酸代谢异常，其中以莱施-尼汉综合征(Lesch-Nyhan syndrome)较常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 尿路感染 痛风性关节炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800 ―― 2000元） 
温馨提示 本病的临床特点是男孩发病、智力低下，舞蹈状手足徐动、脑性瘫痪，强迫性自残、攻击性行为和高尿酸血症等，小儿时期发生的嘌呤代谢异常。
病因 小儿莱施-尼汉综合征病因(一)发病原因莱施-尼汉综合征属于伴性隐性遗传的先天性代谢病，Seegmiller于1965年证实本综合征由次黄嘌呤鸟嘌呤磷酸核糖转移酶(hypoxanthine-guaninephosphoribosyltransferase,HGPRT或HPRT)缺陷，致嘌呤代谢异常，尿酸蓄积，HGPRT是嘌呤补救途径的重要环节，它将次黄嘌呤和黄嘌呤转化为核苷酸，次黄嘌呤核苷酸(IMP)和鸟嘌呤核苷酸(GMP)，LNS的遗传学特征为X性连锁隐性遗传，母亲为基因携带者，专侵犯男孩。(二)发病机制本病的基本生化异常是次黄嘌呤鸟嘌呤磷酸核糖转移酶的缺陷，HPRT基因定位于Xq26～q27.2，包括9个外显子和8个内含子，共计57kb，本病的致病基因突变为点突变或缺失，有多种突变类型，正常时HPRT存在于人体各种组织中，在脑的基底节内活性较高，本酶的功能是使磷酸核糖基转移到次黄嘌呤和鸟嘌呤，分别形成次黄嘌呤苷酸(inosinicacid，IMP)和鸟苷酸(guanylicacid，GMP)，IMP和GMP对于嘌呤的合成有反馈抑制作用，患病者由于HPRT缺陷，IMP和GMP合成减少，对嘌呤合成的抑制作用降低，嘌呤合成增多，致使其终末产物尿酸大量蓄积体内，出现高尿酸血症，HPRT的部分缺陷表现为痛风，完全缺失则表现为Lesch-Nyhan综合征，本病确切发病机制尚未明确，但患者中枢神经系统多巴胺能神经元几乎完全丧失，推测D1-多巴胺拮抗因子可能与本病的神经系统表现，尤其是自残行为有关。
预防 小儿莱施-尼汉综合征预防HPRT基因已经克隆，用限制性内切酶片段长度多态性(RFLPs)或特异性探针可检出HPRT的突变基因;用大量毛发滤泡检测其酶活性以查出杂合子;用羊水细胞或胎盘绒毛，检出患病的男性胎儿，上述杂合子的检出和产前诊断都已可能，为本病的有效预防提供了可靠方法，确诊的患病男性胎儿可做选择性流产。
症状细节 小儿莱施-尼汉综合征症状常见症状本病的临床特点是男孩发病，有智力低下，手足徐动，自残，攻击性行为和高尿酸血症。1.中枢神经系统障碍生后3～4个月开始出现神经系统症状，如手，足，面部的不自主运动，运动发育迟延或倒退，8个月～1岁表现锥体外系受累，肌张力异常(增强，亢进或肌张力不全)，初期肌张力低下呈舞蹈，手足徐动，运动障碍甚至不能独坐，不能站立，可致步行困难，激动时可诱发突然角弓反张体位，深反射增强，重者躯干，颈部伸肌痉挛，角弓反张，下肢呈剪刀步态，有的有巴氏征，踝阵挛阳性，部分病儿眼球震颤，视-运动调节障碍，随年龄增长，肌肉痉挛和不随意运动可稍有好转而呈半随意性，患儿激动不安，1～2岁逐渐开始出现顽固性自我残伤行为，咬伤自己的手指，舌，口唇，使之破裂断残，由于疼痛而大声喊叫，自残是一种强迫行为，有的猛撞自己头部，有时主动伤害他人，语言发育延迟，当会讲话时也能发出攻击性语言，自发性暴怒发作，骂人，约50%的病儿有癫痫发作，多有智力低下，但不似运动障碍那样严重，患儿有的尚能理解语言，但没有一例能够走路者，少数患儿智力近正常，但有严重攻击性行为，EEG多为正常，CT，MRI或为正常或有脑萎缩。2.高尿酸血症患儿初生时正常，开始发育正常，但可能在尿布上有橘黄色沙粒状的尿酸结晶，或有血尿，尿路感染，尿结石等，儿童患者血尿酸浓度正常，而尿中排尿酸较高，肾小管功能缺陷时肾浓缩功能不全，有多尿症，肾小球受累可致肾功能衰竭，尿酸肾病如不经治疗，多在10岁以前因肾功不全而死亡，婴儿患病易导致肾衰，本病征多死于青春期以前。3.痛风还可有高尿酸血症的临床症状即泌尿道结石，晚期有痛风性关节炎，痛风结节，巨细胞性贫血等，多发生于高尿酸血症10～20年后，HGPRT完全缺失者，痛风发病早，进展迅速，儿童期并发痛风可能发展为严重的残疾，各关节均可受累，可为多发性或单发性痛风性关节炎，最常见足痛风，X线照相可发现骨质有改变。4.其他经常呕吐，咽下困难，体重减轻，骨龄低，常死于营养障碍，粒细胞趋化性减低，故有些患儿易有细菌感染。
症状 高尿酸血症 不自主运动 角弓反张 下肢呈剪刀步态 踝阵挛 眼球震颤 自我残伤行为 强迫行为 暴怒 尿酸结晶 血尿 多尿 肾功能衰竭 尿道结石 结节 贫血 足痛 体重减轻 营养障碍 细菌感染 
检查细节 小儿莱施-尼汉综合征的检查血清尿酸增高，常为357～595μmol/L(6～10mg/dl)，尿中排出的尿酸过多，>25mg/(kg·d)，尿酸/肌酐的比值增高，正常时<1，病儿可达2∶1～4∶1，确诊要靠酶活性测定，患儿红细胞或皮肤成纤维细胞中HPRT，活性减低或消失，腺嘌呤磷酸核糖转移酶的活性为正常或增高，杂合子的检出和产前诊断都已可能，近来有人用大量毛发滤泡检测其酶活性以查出杂合子，产前诊断可用羊水细胞或胎盘绒毛，检出患病的男性胎儿可做选择性流产。HPRT基因已经克隆，用限制性内切酶片段长度多态性(RFLPs)或特异性探针可检出HPRT的突变基因。1.EEG检查多为正常。2.CT，MRI检查可正常或有脑萎缩。3.脑电图检查有异常脑波。4.泌尿系造影检查可见结石。
检查 尿酸 造影检查 
治疗 小儿莱施-尼汉综合征西医治疗1、一般治疗：A）饮食控制：应避免摄入嘌呤含量高的食物，如甜面食。保证营养。B）支持治疗：通常用含盐平衡液使病人尿量充足。如多枸橼酸盐通常较碳酸氢盐有效。并维持其尿液pH接近中性(7.0)。加强护理，防止自残，进行必要的约束。2、药物：给予能增加肾脏清除尿酸的药物。(1)丙磺舒：如丙磺舒(probenecid)能有效地增加尿酸清除，可用于治疗肾功能正常的高尿酸血症病人。(2)别嘌醇(allopurinol)：治疗尿酸过高可用别嘌醇(allopurinol)，使血清尿酸维持在179μmol/L(3mg/dl)以下。开始剂量为2.5mg/(kg?d)，再根据尿酸水平调整剂量，年长患儿可用到200～400mg/d，分2～3次口服。从小量开始，2～4周后增加用量，有脱水者服碳酸氢钠或枸橼酸钠(柠檬酸钠)。多数研究者提出别嘌醇能抑制次黄嘌呤氧化酶、减少尿酸的合成，防止尿酸结石沉积于骨、关节、肾脏等组织，改善或恢复肾功能，但对神经系统症状无效。有人试用腺嘌呤，叶酸、或腺嘌呤与叶酸联合应用，以及谷氨酸，镁等治疗LNS神经系统症状，亦均无效。(3)秋水仙素：痛风性关节炎急性发作或病情严重者可服本药。3、其他疗法：如酶代替疗法和基因疗法。但目前仍在研究阶段，未取得有效成果。预后本病易发生意外性伤害而危及自身生命，不经治疗预后不好，导致生长发育障碍和早期死亡。根治方法尚在研究中。小儿莱施-尼汉综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜增加富含蛋白质类食物的摄入；2、适当吃些蔬菜和水果，补充多种维生素；3、可以吃些保健益智类食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食生冷寒凉食物；3、忌食油炸食品。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['江苏天士力', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['恩华药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['新新制药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['山东华信制药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['斯利安药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['五景药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['汇元药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['仁和堂', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['济民可信山禾', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['苏州壹药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['复旦复华', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['黄海制药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['生宝', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['福瑞达制药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['永宁制药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['山东健康药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['苏州壹药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] 
 