简介 急性肠系膜淋巴结炎(acute mesenteric lymphadenitis) 为小儿腹痛的常见病因之一，临床上易与急性阑尾炎相混淆，多见于7岁以下的小儿，多属病毒感染，好发于冬春季节，常在急性上呼吸道感染病程中并发，或继发于肠道炎症之后，典型症状为发热，腹痛、呕吐，有时伴腹泻或便秘，急性肠系膜淋巴结炎又称急性非特异性肠系膜淋巴结炎(acute nonspecific mesenteric lymphadenitis)，由Brenneman(1921)首先提出，一般病例药物治疗有效，少数肠系膜淋巴结炎化脓后形成脓肿，则需外科治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠套叠 肠梗阻 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 92% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 好发于冬春季节，常在急性上呼吸道感染病程中并发，或继发于肠道炎症之后，典型症状为发热，腹痛、呕吐，有时伴腹泻或便秘。
病因 小儿急性肠系膜淋巴结炎病因病毒感染（35%）：由于远端回肠的淋巴引流十分丰富，回肠，大肠区淋巴结多，上呼吸道感染或肠道感染后，病毒，细菌及其毒素沿血循环到达该区淋巴结，引起肠系膜淋巴结炎，病毒感染者表现为肠系膜淋巴结增生，水肿，充血，但培养为阴性。细菌感染（30%）：沙门菌感染引起的肠系膜淋巴结炎不同于病毒性淋巴结炎，细菌侵及的淋巴结多表现为淋巴结内急性炎症反应，出血及坏死，淋巴结内可分离出沙门菌。发病机制小儿肠系膜淋巴结沿肠系膜动脉及其动脉弓分布，十分丰富，回肠末端和回盲部尤著，小肠内容物常因回盲瓣的作用，在回肠末端停留，故肠内细菌及病毒产物易在该处吸收。
预防 小儿急性肠系膜淋巴结炎预防1.肠系膜淋巴结炎多属病毒感染，常在急性上呼吸道感染病程中并发，或继发于肠道炎症之后，因此平时注意预防感冒发热和注意饮食规律。2.增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。肠系膜淋巴结炎多属病毒感染，常在急性上呼吸道感染病程中并发，或继发于肠道炎症之后。因此平时注意预防感冒发热和注意饮食规律。
症状细节 小儿急性肠系膜淋巴结炎症状常见症状典型表现为在上呼吸道感染后有咽痛，倦怠不适，继之发热，腹痛，呕吐，有时伴腹泻或便秘，约20%的病儿有颈部淋巴结肿大，腹痛是本病最早出现的症状，可在任何部位，但因病变主要侵及末端回肠的一组淋巴结，故以右下腹常见，腹痛性质不固定，可表现为隐痛或痉挛性疼痛，在两次疼痛间隙患儿感觉较好，最敏感的触痛部位可能每次体检不一样,压痛部位靠近中线或偏高,不似急性阑尾炎时固定,并且程度较急性阑尾性炎轻微,少有反跳痛及腹肌紧张，偶可在右下腹部扪及具有压痛的小结节样肿物,为肿大的肠系膜淋巴结，有些患者可能并发肠梗阻,应注意观察，年龄较小患儿在临床上出现与阑尾炎相似的症状，但病情较轻，而无腹肌紧张者，应考虑急性肠系膜淋巴结炎，一般经过禁食，静脉输液，抗生素等治疗后腹痛可明显好转，无需手术治疗，但有时很难与阑尾炎鉴别，治疗观察症状不见好转者宜手术探查，当患儿在临床上出现发热，腹痛，呕吐且伴有上呼吸道感染，或发生于肠道炎症之后，无腹肌紧张者应考虑急性肠系膜淋巴结炎。本病的特点：1.大多在上呼吸道感染或肠道感染中并发，临床有发热，腹痛，呕吐等表现。2.腹痛以右下腹痛常见，呈阵发性，痉挛性痛，反跳痛及腹肌紧张少见。3.腹部压痛不固定，可随体位改变而变化。4.超声检查示肠系膜淋巴结肿大。5.诊断本病需与急性阑尾炎，肠蠕动亢进，肠蛔虫症等急腹症相鉴别。6.经抗炎，抗病毒治疗后预后好。
症状 咽痛 腹痛 腹泻 便秘 颈部淋巴结肿大 腹肌紧张 结节 下腹痛 腹部压痛 急腹症 
检查细节 小儿急性肠系膜淋巴结炎的检查起病后白细胞可正常或轻度增高，病理表现为淋巴结增生，水肿，充血，但培养常为阴性，大，小便常规均正常，超声检查表现为腹腔肠系膜增厚，并可见肠系膜淋巴结多发肿大，大小不等，多位于右下腹，其外形光滑，完整，皮髓质分界清，呈低回声，其内回声均匀，腹腔可见少量液性暗区。
检查 便常规 
治疗 小儿急性肠系膜淋巴结炎西医治疗若已确诊，可保守治疗，一般经禁食、静脉输液及抗生素治疗腹痛可明显好转，逐渐恢复，无需手术治疗。但若经上述治疗，症状不见好转者，或难与急性阑尾炎鉴别时，宜手术探查。沙门菌引起者，如果形成脓肿或出现腹膜炎症状，则行手术引流。有些患儿可能并发肠套叠，应注意观察。沙门菌感染引起胃肠道疾病以胃肠炎最多见，也有引起急性肠系膜淋巴结炎的报道。沙门菌感染引起的肠系膜淋巴结炎不同于病毒性淋巴结炎，好发于儿童或少年。细菌侵及的淋巴结多表现为淋巴结内急性炎症反应、出血及坏死，淋巴结内可分离出沙门菌。应先行保守治疗，若形成脓肿或出现腹膜炎症状时，则行手术引流。预后非常好，大部分不需任何特异治疗就可康复。死亡罕见，可能只发生在出现继发性特异性细菌感染时(溶血性链球菌引起的化脓、淋巴结破裂及破裂后引发的脓肿与腹膜炎)。小儿急性肠系膜淋巴结炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸鱼、咸鸡、咸鸭；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、鸡油、羊油；3.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 菊花核桃粥 木耳核桃炖豆腐 核桃芝麻百合粥 核桃熘豆腐 核桃虾仁粥 百合绿豆沙羹 首乌百合粥 百合粥 
药品 
 