简介 小儿慢性大疱性疾病(chronic bullous disease of childhood)是一种慢性儿童非遗传性大疱性皮肤病，在亚洲和非洲儿童比西方国家常见。本病与儿童线状IgA大疱性皮肤病相同，它的临床表现类似幼年型类天疱疮，免疫病理学显示沿基底膜带呈IgA线状沉积，血清中测不到IgG或IgA。应间隔2～3周重复免疫学试验，可用皮质类固醇激素和氨苯砜治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 阿昔洛韦缓释片 阿莫西林分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病与儿童线状IgA大疱性皮肤病相同，它的临床表现类似幼年型类天疱疮，免疫病理学显示沿基底膜带呈IgA线状沉积，血清中测不到IgG或IgA，应间隔2～3周重复免疫学试验。
病因 小儿慢性大疱性疾病病因病因：是一种慢性儿童非遗传性大疱性皮肤病，病因不明。发病机制本病与儿童线状IgA大疱性皮肤病相同，它的临床表现类似幼年型类天疱疮，免疫病理学显示沿基底膜带呈IgA线状沉积，血清中测不到IgG或IgA，应间隔2～3周重复免疫学试验。
预防 小儿慢性大疱性疾病预防没有什么太需要注意的，主要还是补充体内所需要的营养。给患者及家属解释营养治疗的重要性，制定合理而详细的饮食计划，以牛奶、鸡蛋、瘦肉、蔬菜、水果等高蛋白、高维生素食品为主，根据患者口腔黏膜的愈合情况，从流质、半流质逐步向普食过渡，多摄入含钾高的食物。大疱性类天疱疮多来源于自身免疫紊乱而导致病变，所以要有效预防就要消除交叉反应的外来抗原的作用，或消除影响自身抗原改变的各种因素的作用，如预防感染性疾病的发生，积极治疗感染性疾病减少对免疫系统的影响，避免使用某些容易诱发自身免疫反应的药物等。
症状细节 小儿慢性大疱性疾病症状常见症状小的水疱和大疱好发于口周及外阴周围，部分呈花环状或疱疹样，无谷胶过敏性肠病存在，自觉剧烈瘙痒和灼痒。
症状 疱疹 瘙痒 
检查细节 小儿慢性大疱性疾病的检查组织病理：为表皮下水疱，部分在水疱和正常皮肤交界处可见乳头部微脓肿。
检查 
治疗 小儿慢性大疱性疾病西医治疗治疗：皮质类固醇激素和氨苯砜。临床上通常以肾上腺皮质激素治疗为主，可给予局部使用皮质类固醇激素软膏涂擦，也可以使用氨苯砜。对于合并有全身皮肤黏膜感染的患者，应给予局部或者全身静脉使用抗生素。小儿慢性大疱性疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 豆腐脑 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 菜花泥子汤 糖拌菜花 豆薯小米粥 小米素羹 三丝瓜羹 丝瓜蘑菇肉片汤 山药薏米红枣粥 山药南瓜粥 
药品 ['艾韦达', '(阿昔洛韦缓释片)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['湖北康正', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['太平', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['安徽江中高邦', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['湘江', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['遂成药业', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['湖北潜江', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['东药', '阿昔洛韦凝胶', '(阿昔洛韦凝胶)'] ['江苏亚邦强生', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['湖北东信', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['山东仁和', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['赤峰蒙欣', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['安徽新和成皖南', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['海口制药', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['广东科伦', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['葵花药业', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['海南康芝', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['四川制药制剂', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['海南慧谷', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['九惠', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] 
 