简介 血浆中一些调控蛋白调节着补体系统的活性。它们的缺陷可产生相应的临床症状。C1抑制物(C1 INH)缺陷可导致遗传性血管神经性水肿，85%的病人C1 INH浓度降低至正常的5%～30%(Ⅰ型)。另有15%的病人血浆中存在正常或增高水平的C1 INH免疫交叉反应蛋白，但无功能(Ⅱ型)。  
医保疾病 否 
患病比例 有家族史，总体发病率约0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 喉水肿 肠痉挛 头痛 偏瘫 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-10年 
治愈率 无法治愈，只能对症治疗 
常用药品 氢氯噻嗪片 螺内酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 大多数儿童患者无成人病情严重，但可死于致命性喉水肿，40岁后可逐渐缓解。
病因 小儿遗传性血管神经性水肿病因发病原因：为常染色体显性遗传，C1INHmRNA转录被抑制(Ⅰ型)，至血清C1INH浓度下降;另一些病人C1INH关键反应区的精氨酸发生突变，血浆中存在正常或增高水平的C1INH，但无功能(Ⅱ型)，少数先证者为自发突变。发病机制：C1INH浓度降低和C1INH功能缺陷使C1激活导致无控制的C1s，C4和C2活化，释放血管活性肽和激肽，缓激肽也增加，由于激肽对毛细血管后小静脉的血管舒张效应，产生了发作性，局限性，典型的非凹陷性水肿，这些个体C1激活的机制尚不清楚。
预防 小儿遗传性血管神经性水肿预防一般预防1.孕妇保健已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。2.遗传咨询及家族调查虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性。如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉父母亲，他们下一胎孩子患病的可能性有多大，对于抗体或补体缺陷患者的直系家属应检查抗体和补体水平以确定家族患病方式，对于某些已能进行基因定位的疾病，如慢性肉芽肿病，患者父母，同胞兄妹及其子女均应做定位基因检测，如果发现有患者，同样应在他(她)的家庭成员中进行检查，患者的子女应在出生开始就仔细观察有无疾病发生。
症状细节 小儿遗传性血管神经性水肿症状常见症状发作性皮下组织，胃肠道及上呼吸道局限性水肿，非凹陷性，受影响的部位迅速肿胀，无荨麻疹，瘙痒，皮肤发红，一般无疼痛，水肿也可发生在剧烈运动后的损伤部位，因肠壁肿胀而产生肠痉挛，呕吐或腹泻，皮下水肿较少见，也可发生致命性的喉水肿，发病持续2～3天，之后逐渐消退，可在生后前2年发病，但通常在大龄儿童或青春期才严重。
症状 瘙痒 皮肤发红 肠痉挛 腹泻 
检查细节 小儿遗传性血管神经性水肿的检查必要时做胸部X线等检查。一般常规检查无异常发现，在遗传性血管性水肿患者，血清学检查可发现血清C1酯酶抑制物，C2和C4值均下降，部分获得性血管性水肿患者，血清学检查可发现血清C1酯酶抑制物，C1，C2和C4值均下降，在发作时尤为显著，当肠胃道累及时，白细胞计数增高，可达(16～20)×109/L。因为C1具有酯酶作用，可通过测定病人血清水解酯的能力增高，特异性诊断C1INH缺陷。
检查 
治疗 小儿遗传性血管神经性水肿西医治疗(一)治疗避免诱发因素如损伤等，外科或口腔科手术时宜预防性给予新鲜血浆。使用C1INH可用于治疗和长期预防，尚处于实验研究阶段。半合成雄性激素达那唑(danazol)用于急性发作的预防，可提高血清C1INH水平增高，其机制还不清楚，儿童应慎用。氨基己酸可用于预防，成人剂量7～8g/d，儿童相应减量。氨基己酸可致严重肌病，宜用最小有效剂量。注射盐酸哌替啶可减轻腹痛。急性发作时可用0.01ml/kg肾上腺素和抗组胺药物消除水肿。糖皮质激素无作用。(二)预后大多数儿童患者无成人病情严重，但可死于致命性喉水肿，40岁后可逐渐缓解。小儿遗传性血管神经性水肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃流质性食物；2、多吃温性食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉性食物；2、忌吃含纤维的食物；3、忌食肥腻、坚硬类食物。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['雅泰', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['上海信谊', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['江苏正大丰海', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['江苏瑞年前进', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['舍欣', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['上海信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才石岐', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['世贸天阶', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['使尔通', '(螺内酯片)'] ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['山西云鹏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['容生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['上海衡山', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['江苏长江', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['广州康和', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['武汉中联', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['山西亨瑞达', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西利丰华瑞', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['西南药业', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['世贸天阶', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] 
 