简介 肺脓肿(abscess of lung) 是指由各种细菌感染引起的肺实质炎性病变，坏死液化，形成内含脓液的洞腔，主要继发于肺炎，其次并发于败血症。偶自邻近组织化脓病灶，如肝脓肿，膈下脓肿或脓胸蔓延到肺部，此外，肿瘤或异物压迫可使支气管阻塞而继发化脓性感染，肺吸虫，蛔虫及阿米巴等也可引起肺脓肿。原发性或继发性免疫功能低下和免疫抑制药的应用均可促使其发生。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率0.01%--0.03% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脓胸 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6 周 
治愈率 97% 
常用药品 阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片 回生甘露丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 一般预后良好。吸入异物所致者，在取出异物后迅速痊愈。有时脓肿经支气管排脓，偶可自愈。并发支气管扩张症、迁徙性脓肿或脓胸时预后较差。
病因 小儿肺脓肿病因(一)发病原因本病的病原因以金黄色葡萄球菌，厌氧菌最多见，其次为肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，溶血性链球菌，克雷白杆菌，大肠埃希杆菌，铜绿假单胞菌等，后者往往与厌氧菌混合感染。(二)发病机制肺脓肿多继发于肺炎，其次为败血症，少数病例可由邻近组织化脓性病灶，如肝脓肿，膈下脓肿或脓胸蔓延至肺部，气道异物继发感染，细菌污染的分泌物，呕吐物在某种情况下被吸入下呼吸道，以及肺吸虫，蛔虫及肺胸膜阿米巴所引起，吸入性肺脓肿多见于年长儿，血源性肺脓肿，继发性肺脓肿多见于婴幼儿。
预防 小儿肺脓肿预防对急性肺炎和败血症应及时彻底治疗，有呼吸道异物吸入时，须迅速取出异物，在腭扁桃体切除及其他口腔手术过程中，应避免组织吸入肺部。
检查细节 小儿肺脓肿的检查1.急性期：白细胞总数高达(20～30)×109/L或更高，中性粒细胞增高，核左移;慢性期白细胞接近正常，可见贫血。2.病原学检查：脓痰或气管吸取分泌物培养可得病原菌，痰涂片革兰染色，痰液普通培养可找到致病菌，由于本病多为厌氧菌为主的混合感染，故若疑为本病应同时做厌氧菌培养。3.痰液显微镜检：脓痰可多至数百毫升，镜检时见弹力纤维，证明肺组织有破坏。辅助检查1.X线检查：早期可仅见炎性浸润影，脓肿形成显示团片状浓密阴影，如与支气管相通其内可见液平面，周围环以炎性浸润阴影，慢性肺脓肿的腔壁变厚，周围为密度增高的纤维索条，可伴支气管扩张，胸膜增厚，血源性肺脓肿在两肺可见多个团片状浓密阴影。2.B超和CT检查：可协助鉴别肺脓肿和脓胸。
检查 涂片 CT检查 
宜吃细节 1、宜饮食清淡；2、宜多食新鲜蔬菜、水果；3、宜多吃豆类食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激食物；2、忌海鲜等发物；3、忌油腻燥热食物；4、忌过咸食品。
宜吃 鸭翅 南瓜子仁 莲子 核桃 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 龙虾 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 萝卜生菜汤 生地豆腐滚生菜汤 生菜心圆蹄汤 生菜豆皮汤 木瓜胡萝卜玉米粥 红萝卜西芹汁 萝卜枸杞玉米粥 
药品 ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['舍悦', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['陕西爱民', '西黄胶囊', '(西黄胶囊)'] ['深圳海王', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['民生', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['山东方明', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['强力阿莫仙', '阿莫西林克拉维酸', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['华北制药', '阿莫西林克拉维酸钾', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['君尔清', '阿莫西林克拉维酸钾片', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['尤林加', '(阿莫西林克拉维酸钾分散片)'] ['安徽仁和', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['昆明积大', '阿莫西林克拉维酸钾', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] 
 