简介 肺炎链球菌肺炎(streptococcus pneumonia)是指由肺炎链球菌(旧称肺炎球菌)引起的急性肺部炎症，肺炎链球菌常引起以肺大叶或肺节段为单位的炎症，皆为原发性，3岁以上小儿多见，尤以年长儿较多，因此时该年龄组机体防御能力逐渐成熟。能使病变局限于一个肺叶或一个肺段而不致扩散，故又称大叶性肺炎，婴幼儿时期偶可发生，由于免疫功能尚不成熟，病菌沿支气管播散形成以小气道周围实变为特征的病变(支气管肺炎)，继发性肺炎链球菌肺炎多见于婴幼儿，常继发于病毒性肺炎，此处主要叙述大叶性肺炎。本病一年四季均可发病，但以冬春季，气候骤变时发病较多。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿患病概率15% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脓胸 肺脓肿 心肌炎 心包炎 脑疝 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 97% 
常用药品 羧甲司坦片 肺力咳合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 肺炎链球菌为革兰阳性双球菌，属链球菌的一种，无症状的病菌携带者，在散播感染方面可起到比肺炎病人更重要的作用，气候骤变时机体抵抗力降低，发病较多，冬春季多见。
病因 小儿肺炎链球菌肺炎病因细菌感染（65%）：肺炎链球菌为革兰阳性双球菌，属链球菌的一种，无症状的病菌携带者，在散播感染方面可起到比肺炎病人更重要的作用，此病一般为散发。环境因素（35%）：在集体托幼机构有时也有流行，气候骤变时机体抵抗力降低，发病较多，冬春季多见，可能与呼吸道病毒感染流行有一定关系。发病机制肺炎链球菌为革兰阳性球菌，多成对排列，偶成链状或单个存在，本菌不产生内，外毒素，其致病力取决于含有高分子多糖体的荚膜对组织的侵袭作用，肺炎链球菌根据其荚膜特异性多糖抗原分型，肺炎链球菌有86种不同血清型，国内常见致病肺炎链球菌型别是5，6，1，19，23，14，2，3，7，8等型，小儿肺炎链球菌肺炎多由3，6，14，19及23型引起，肺炎链球菌是鼻咽部的正常菌群，只有呼吸道防御机制受损时才能致病，当患儿有上呼吸道病毒感染，疲劳，受凉等诱因而致机体免疫力下降时，病原菌乘虚而入，在肺泡内繁殖而发病，原发性肺炎链球菌肺炎病变常呈叶，段或亚段分布，继发性肺炎链球菌肺炎多呈支气管肺炎改变。
预防 小儿肺炎链球菌肺炎预防在某些国家和地区，易发肺炎链球菌感染的高危人群(包括小儿，尤其是患有镰状细胞病的儿童最易感染)试用多价肺炎链球菌多糖疫苗预防，认为有效，目前仍在继续研究中。
症状细节 小儿肺炎链球菌肺炎症状常见症状1.症状：少数有前驱症状，起病多急剧，年长儿童肺炎链球菌肺炎的临床表现与成人相似，可先有短暂轻微的上呼吸道感染症状，继而寒战，突发高热，体温可高达40～4l℃，面色潮红或发绀，胸痛，食欲减退，疲乏和烦躁不安或嗜睡，干咳，呼吸急促达40～60次/min，呼气呻吟，鼻扇，锁骨上，肋间隙及肋弓下凹陷等，早期常缺乏体征，多在2～3天后出现肺部实变体征，呼吸时胸痛，故患儿多卧于病侧，最初数天多咳嗽不重，无痰，后可有痰呈铁锈色，早期多有呕吐，少数患儿有腹痛，有时易误诊为阑尾炎，幼儿可有腹泻，轻症者神志清醒，少数患儿出现头痛，颈强直等脑膜刺激症状，重症时可有惊厥，谵妄及昏迷等中毒性脑病的表现，常被误认为中枢神经系统疾病，严重病例可伴发感染性休克，甚至有因脑水肿而发生脑疝者，较大儿童可见唇部疱疹。2.胸部体征：早期只有轻度叩诊浊音或呼吸音减弱，病程第2～3天肺实变后有典型叩诊浊音，语颤增强及管性呼吸音，有时可闻啰音，肺部体征在整个病程中变化较少，但恢复期湿啰音增多，少数病例始终不见胸部异常体征，确诊须靠X线检查。3.自然病程：大多在病程第5～10天体温骤退，可在24h内下降4～5℃，低到35℃左右时，可见大汗及虚脱，类似休克状态，早期应用抗生素治疗者可于1～2天内退热，肺部体征约1周左右消失。
症状 寒战 高热 面色潮红 发绀 胸痛 食欲减退 疲乏 烦躁不安 嗜睡 干咳 呼吸急促 呻吟 咳嗽 腹痛 腹泻 头痛 颈强直 脑膜刺激症状 惊厥 谵妄 昏迷 休克 脑水肿 脑疝 疱疹 呼吸音减弱 肺实变 管性呼吸音 啰音 湿啰音 虚脱 
检查细节 小儿肺炎链球菌肺炎的检查1.外周血象：血白细胞计数及中性粒细胞明显升高，达(15～40)×109/L，偶达(50～70)×109/L，以中性粒细胞为主，核左移，可见中毒颗粒，但也有少数患儿白细胞减少，预示病情严重。2.病原菌检查：做气道分泌物，血液，胸腔积液培养可获肺炎链球菌，痰液直接涂片染色镜检，若发现革兰阳性，成对排列的双球菌有诊断意义，痰液及血培养有肺炎链球菌生长，可确定诊断，但阳性率不高。3.血清学检查：肺炎链球菌肺炎患儿10%～30%存在菌血症，但由于抗生素的早期应用，国内血培养阳性率甚低，目前对肺炎链球菌肺炎的病原学诊断大多通过血清学方法，如测定患儿血清，尿液或唾液中的肺炎链球菌抗原，但也有作者认为此法无法区别肺炎链球菌的感染和定植，最近有报道通过测定血清肺炎球菌溶血素(Pneumolysin)抗体，或含有针对肺炎链球菌抗体的循环免疫复合物进行诊断，但在婴儿，其敏感性尚嫌不足，可采集血，尿标本用CIE，LA等方法检测肺炎链球菌荚膜抗原，用放射免疫，杀菌力试验和EIJSA等方法测定肺炎链球菌抗体作辅助诊断，C反应蛋白往往阳性。4.其他：此外，尿检查可见微量蛋白，多数患儿鼻咽分泌物中可培养出肺炎链球菌，但其致病意义无法肯定，如能在抗生素应用前进行血培养或胸腔积液培养，具有一定的诊断意义，X线改变与临床过程不一定平行，实变病灶出现较肺部体征早，但在临床缓解后数周仍未完全消散，年幼儿童实变病灶并不常见，可有胸膜反应伴渗出，X线检查早期可见肺纹理加深或限局于一个节段的浅薄阴影，以后有大片阴影均匀而致密，占全肺叶或一个节段，经治疗后逐渐消散，可见肺大疱，少数病例出现胸腔积液，多数患儿在起病3～4周后X线阴影消失。
检查 涂片 循环免疫复合物 
治疗 小儿肺炎链球菌肺炎西医治疗一般疗法可参见支气管肺炎治疗。抗生素治疗：青霉素敏感者首选青霉素G或阿莫西林(羟氨苄青霉素);青霉素低度耐药者仍可首选青霉素G，但剂量要加大，也可选用第1代或第2代头孢菌素，备选头孢曲松或头孢噻肟或万古霉素。青霉素高度耐药或存在危险因素者首选万古霉素或头孢曲松或头孢噻肟。青霉素常用剂量为5～10万U/(kg·d)，或每天给60～l00万U或更多，分4次肌注或静脉给药。青霉素过敏的患儿可静脉注射红霉素100mg/(kg·d)，好转后可改为口服。治疗应持续1～2周，或完全退热后3～5天。如青霉素用药后2～3天病情未见好转，应考虑偶见的抗青霉素菌株而改用其他抗菌药物。可根据咽拭子培养出的肺炎链球菌敏感试验结果而改用其他药物。对表现感染性休克或脑水肿、脑疝的病例，应按感染性休克或颅内高压症所述进行抢救。对晚期就诊者必须注意较常见的并发症，如脓胸、肺脓肿、心包炎、心肌炎及中毒性肝炎，而及时给予适当的治疗。脓胸需穿刺抽脓。预后肺炎链球菌并不产生真正的外毒素，荚膜多糖抗原也不会引起组织坏死，因而大叶肺炎愈后通常不会遗留肺损伤。但是多叶肺炎遗留在肺中的瘢痕偶可引起慢性限制性肺疾患。小儿肺炎链球菌肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物：如花生、瓜子、板栗、年糕；2.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃容易产气的食物：如黄豆、红薯。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 冰糖 白砂糖 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 虾米拌圆白菜 牛奶菠菜粥 猪肝菠菜粥 
药品 ['北京曙光', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['山东仁和堂', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['天津太平洋', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['山西云鹏', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['白云山制药总厂', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['广东华南', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['广东南国', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['广东逸舒', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['白云山汤阴东泰', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['特一', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['汕头金石', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['重庆迪康长江', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['河北天成', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['山西新星', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['福建中合医药', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['辽宁奥达', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['天衡药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['龙晖药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['陕西西岳', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] 
 