简介 成骨不全(osteogenesis imperfecta)又称脆骨病，表现为全身性结缔组织异常。其特点是多发性骨折，蓝巩膜、进行性耳聋，牙齿改变、关节松弛和皮肤异常。遗传学多属常染色体显性，有些病例表现为常染色体隐性遗传，隔代遗传的病例亦有报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 扁平足 关节脱位 耳聋 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 40% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 先天型胎儿发病不能成活, 或在婴儿期夭折, 偶达青春期但都长期卧床。迟发型的预后各异，有逐渐好转的倾向。
病因 小儿成骨不全病因(一)发病原因除少数病例外，成骨不全都是形成Ⅰ型胶原的两条链之一发生突变而引起的正染色体显性遗传疾病，21链(编码于第17号染色体)的两个复制链和22链(编码于第7号染色体)的一个复制链，构成了一个长约1000个氨基酸且带有甘氨酸-X-Y的重复，三联体的三螺旋构型，三个三螺旋结构互相缠绕形成一个超螺旋构型，Ⅰ型胶原是骨和结缔组织的主要结构蛋白，少数先天性成骨不全系正染色体隐性遗传。(二)发病机制主要表现在构成全身皮肤，肌腱，骨骼，软骨以及其他结缔组织的主要成分胶原蛋白发育不良，有作者报道，病人的胶原组织中脯氨酸的成分过多，当病人口服脯氨酸后，血内脯氨酸的高峰较正常小儿低。在骨骼方面主要是成骨细胞生成减少或活力减低，不能产生碱性磷酸酶，或者两种情况均兼而有之，以致骨膜下成骨和软骨内成骨受到障碍，不能正常成骨，组织学的改变是松质骨和皮质骨内的骨小梁变得细小，并钙化不全，其间尚可见成群的软骨细胞，软骨样组织和钙化不全的骨样组织，而骨的钙盐沉积进行正常，上述的病理变化造成骨质脆弱和骨质软化。
预防 小儿成骨不全预防日常预防避免近亲结婚：近亲结婚所生育的带有子女智力比非近亲子女差得很多，而且发病率很高。所以一定要避免近亲结婚。避免高龄生育：生育年龄最好不要超过35岁，因为高龄产妇的细胞老化，易受外界病毒感染，受精后形成的个体易产生染色体病。进行生育咨询：曾经生育过智能低下或残疾儿，或患儿因病早亡，再生育是否会出现同样的情况;女方是习惯性流产者，是否可以再生育，如何防止;妇女在孕期患过病、服过某些药物、接触过化学毒物或在有放射线污染的岗位上工作过，是否会影响胎儿等。通过咨询，医生对夫妇双方进行必要检查，会给出处理的方法和准确的建议。
症状细节 小儿成骨不全症状常见症状临床类型有2种：1.先天性成骨不全：属严重型，出生时就有多发骨折，产程中或子宫内的轻微外伤就可引起骨折，肢体短，有畸形并有磨擦音，颅骨如膜性，此型病儿常因颅内出血而成死胎。2.迟发型成骨不全：不如先天型严重，出生时均表现正常，重症者在婴儿期可发生骨折;轻型发生骨折较晚，最轻者只有巩膜发蓝而不发生骨折，迟发型病儿的主诉为走路晚，一般多在骨折后才就医，先天型和迟发型中的重症相同，常失正常体形，骨折后肢体弯曲，以及驼背和脊柱侧弯和后突等，前额宽，额骨前突，颞骨向两侧突出，枕骨后突，使头颅增大，左右径宽而前后径短，以致面颅不成比例，呈三角型。巩膜蓝染最为常见，偶有正常巩膜，由于巩膜薄而透明，使眼内的色素可见，从深天蓝色到浅蓝色，所谓的“土星环”是很常见的体征，这是白色巩膜紧包角膜之故，有些病儿可有远视，角膜可以混浊。骨质脆弱系本症突出特点，轻度外伤即便是肌肉收缩也可引起骨折，骨折次数的多少依本症的类型而定，重症在初生时即可有100多处骨折，迟发型到儿童时期始有骨折，下肢易受外伤，故骨折机会多，一旦发生骨折则会因肢体的成角畸形以及长期制动引起的广泛萎缩而易反复骨折，病儿骨折处疼痛甚微，这是因为患儿对多次骨折已习惯，骨折愈合速度正常，骨痂很大，在X线照片上很像成骨肉瘤。长骨骨折可致各种成角弯曲畸形，不制动可形成假关节，骨骺的轻微骨折可导致干骺早期愈合，女性骨盆骨的畸形可影响以后的分娩。肌肉张力低下，行走无力，常易跌跤，皮肤菲薄，似半透明状，皮下易出血，毛细血管脆性试验阳性，做手术后外科伤口瘢痕较宽。可因脊椎压缩骨折及韧带松弛引起脊柱后突和脊柱侧弯，关节可因韧带与关节囊松弛而有超出正常范围的活动，外翻足，扁平足及习惯性关节脱位也较常见。由于缺乏牙本质，乳牙和恒牙均可受累，源于外胚层的牙釉质则属正常，牙易碎，也易发生龋齿，牙常呈黄棕色，灰黄色或透明的蓝色，多发育不良，咬合不佳，若牙齿单独受侵犯，则称成牙不全或遗传性成牙不全。进行性耳聋，开始于不同年龄，以青春期后为多见，可为耳硬化或听神经受压所致的传导性或神经性耳聋，有些病人可无听力障碍，有的病儿发音呈尖叫声。
症状 颅内出血 死胎 驼背 脊柱侧弯 头颅增大 无力 脊柱后突 关节囊松弛 扁平足 耳聋 硬化 神经性耳聋 
检查细节 小儿成骨不全的检查患者血钙，磷和ALP一般正常，少数病人ALP也可增高，尿羟脯氨酸增高，部分伴氨基酸尿和黏多糖尿，有2/3的患者血清T4升高，由于甲状腺素增高，白细胞氧化代谢亢进有血小板聚集障碍。1.X线表现(1)关节：主要有以下4种改变：①部分患者因骨软化可引起髋臼和股骨头向骨盆内凹陷;②骨干的膜内成骨发生障碍可致骨干变细，但由于软骨钙化和软骨内成骨依然正常，而使组成关节的骨端相对粗大;③部分病人骨骺内有多数钙化点，可能由于软骨内成骨过程中软骨内钙质未吸收所致;④假性假关节形成，由于多发骨折，骨折处形成软骨痂，X线片上看上去很像假关节形成。(2)骨骼：早发型与晚发型成骨不全的骨损害表现有所不同，早发型者多表现为全身长骨的多发性骨折，伴骨痂形成和骨骼变形;晚发型者有明显骨质疏松，多发骨折，长骨弯曲或股骨短而粗呈“手风琴”样改变，骨干过细或骨干过粗，骨呈囊状或蜂窝样改变，长骨皮质缺损毛糙，肋骨变细，下缘不规则或弯曲粗细不一，手指呈花生样改变，牙槽板吸收，脊椎侧凸，椎体变扁，或椎体上，下径增高，也可表现为小椎体，椎弓根增长，颅骨菲薄，缝骨存在，前后凸出，枕部下垂，四肢长骨的干骺端有多数横行致密线，干骺端近骺软骨盘处密度增高而不均匀，MRI和CT检查可发现迟发性成骨不全(osteogenesisimperfecta)病灶处有增生性骨痂形成，有时酷似骨肿瘤。2.超声检查超声检查胎儿的骨骼系统可早期发现先天性骨发育障碍性疾病，Garjian等的经验显示，三维超声可得到立体解剖定位，故优于二维超声检查，前者更易发现头，面部和肋骨的畸形。
检查 尿羟脯氨酸 CT检查 
治疗 小儿成骨不全西医治疗无特殊治疗。对激素及多种药物均未能确定疗效。骨折时固定的时间应尽量缩短，以免发生广泛骨萎缩。复位时应防止畸形，对多发骨折的病儿最好用髓内针作内固定。治疗先天性成骨不全的理想方法是用正常的基因替代病人有缺陷的COLIA1或COLIA2基因。但目前还做不到。1999年Horwitz等人发表了用正常兄弟姐妹的骨髓移植给已经抑制后的病人。用本方法治疗了病情非常严重的3例成骨不全病儿。日后受者活检发现病儿的骨密度增加，生长速度加快，发生骨折的频率明显降低。但3例中有1个病儿并发肺功能不全，治疗期间发生败血症。因此，推广这种治疗要极为慎重。预后先天型胎儿发病不能成活,或在婴儿期夭折,偶达青春期但都长期卧床。迟发型的预后各异，有逐渐好转的倾向。青春期后骨折渐减少，这与性激素有关。成年后病人自己知道预防摔倒，避免骨折。文献曾报道1例重症患者活到59岁。小儿成骨不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有钙质丰富的食物；2.宜吃含有蛋白质丰富的食物；3.宜吃含有维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸丰富的食物；2.忌吃具有脱钙作用的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 葵花子仁 
忌吃 螃蟹 龙虾 河虾 河蚌 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 海带粳米粥 排骨汤面 白萝卜炖猪排骨 豆芽炖猪排骨 粉丝海带 海带木耳蛋汤 海带蛋花豆腐汤 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 