简介 出血性疾病是指正常止血功能发生了障碍而引起的以出血为主要表现的疾病的总称，临床上以自发性出血或轻微损伤后出血不止为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.030% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 心力衰竭 休克 消化道出血 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 70% 
常用药品 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000-10000元） 
温馨提示 若原发病因能够及时解除，则预后良好，如营养性、感染性、过敏性等引起的出血症。颅内出血和急性严重出血易致患儿死亡。
病因 小儿出血性疾病病因(一)发病原因出血性疾病的种类很多，根据发病机制可分为五大类：①血管因素所引起的出血性疾病;②血小板因素所引起的出血性疾病;③凝血因子减少，缺乏或质异常所引起的出血性疾病;④抗凝过强所引起的出血性疾病;⑤复合因素所引起的出血性疾病。1.血管因素引起的出血性疾病(1)遗传性：遗传性毛细血管扩张症，血管性假血友病，家族性单纯性紫癜，肺含铁血黄素沉着症等。(2)代谢性：糖尿病，尿毒症。(3)感染性：病毒(如流行性出血热)，细菌(如流行性脑膜炎，细菌败血症等)，螺旋体(如钩端螺旋体病)。(4)中毒性：动物毒素(如蜂毒，蛇毒)。(5)药物性：磺胺，巴比妥。(6)过敏性：过敏性紫癜，自身DNA过敏，自身血红蛋白过敏。(7)维生素缺乏：维生素C缺乏症，维生素P缺乏症。(8)结缔组织病性：系统性红斑性狼疮，结节性多动脉炎，Ehlers-Danlos综合征。(9)异常蛋白血症性：高球蛋白血症性紫癜，原发性α2-巨球蛋白血症，冷球蛋白血症性紫癜，高蛋白C症。高蛋白S症。(10)淀粉样变引起的紫癜。(11)单纯性：单纯性紫癜，机械性紫癜。2.血小板因素所引起的出血性疾病(1)血小板数量异常：①血小板减少：特发性(免疫性)，继发性(免疫性，非免疫性)，先天性(免疫性，非免疫性)，②血小板增多：原发性，继发性。(2)血小板功能障碍：①遗传性：血小板无力症，轻型血小板病，血小板因子缺乏病，②获得性：尿毒症，肝病，药物(阿司匹林，双嘧达莫等)，骨髓增生性疾病，恶性肿瘤。3.凝血因子减少，缺乏或质异常所引起的出血性疾病(1)凝血活酶生成障碍：凝血因子Ⅶ缺乏症(遗传性，获得性)，凝血因子Ⅸ缺乏症(遗传性，获得性)，凝血因子Ⅺ缺乏症(遗传性，获得性)，凝血因子Ⅻ缺乏症(遗传性，获得性)。(2)凝血酶生成障碍：凝血酶原缺乏症(遗传性，获得性)，凝血因子V缺乏症(遗传性，获得性)，凝血因子Ⅻ缺乏症(遗传性，获得性)，凝血因子X缺乏症(遗传性，获得性)。(3)纤维蛋白形成障碍：纤维蛋白原缺乏症(遗传性，获得性)，异常纤维蛋白原血症(遗传性，获得性)，凝血因子XⅢ缺乏症(遗传性，获得性)。4.抗凝过强所引起的出血性疾病(1)血循环中有抗凝物质：①抗纤维蛋白原;②抗Ⅴ因子;③抗因子Ⅷ;④抗因子Ⅸ;⑤抗因子Ⅺ;⑥抗因子Ⅻ;⑦抗因子XⅢ;⑧抗组织凝血活酶;⑨抗凝血酶-Ⅲ(AT-Ⅲ);⑩肝素及类肝素抗凝物质，(2)纤维蛋白溶解性出血性疾病：①原发性：见于肝脏病等，②继发性：见于弥漫性血管内凝血，前列腺手术后。5.复合因素所引起的出血性疾病弥漫性血管内凝血，肝脏疾病，遗传性联合凝血因子缺乏症。(二)发病机制生理情况下，参与止血的三要素为血管壁，血小板和凝血因子，血管因素引起的出血性疾病，包括血管本身异常和血管外因素异常引起出血性疾病，过敏性紫癜，维生素C缺乏症，遗传性毛细血管扩张症等即为血管本身异常所致;高胱氨酸尿症等即为血管外异常所致，血小板数量改变和黏附，聚集，释放反应等功能障碍均可引起出血，特发性血小板减少性紫癜，药源性血小板减少症及血小板增多症等，均为血小板数量异常所致的出血性疾病，血小板无力症，巨型血小板病等为血小板功能障碍所致的出血性疾病，凝血因子减少，缺乏或质异常所引起的出血性疾病，包括先天性凝血因子和后天获得性凝血因子异常两方面，如血友病甲(缺少Ⅷ因子)和血友病乙(缺少Ⅸ因子)均为染色体隐性遗传性出血性疾病，维生素K缺乏症，肝脏疾病所致的出血大多为获得性凝血因子异常引起的，抗凝过强也可引起出血性疾病，弥漫性血管内凝血，肝脏疾病，遗传性联合凝血因子缺乏症，属复合因素所引起的出血性疾病。
预防 小儿出血性疾病预防1.重视做好遗传性疾病的预防工作。2.积极防治各种感染性疾病，做好预防接种工作。指导自我保护方法，如服药期间不与感染患者接触，去公共场所需戴口罩，衣着适度，尽可能避免感染，以免引起病情加重或复发。3.注意饮食。在食物选择上宜多食些含维生素C较多的水果和蔬菜，并讲究烹调方法，避免粗硬食物，如鱼、骨头等，以免不小心刺破消化道的粘膜，引起出血。4.防止X线、药物和各种毒物的损伤造成的出血性疾病。5.指导预防外伤方法，如不使用硬质牙刷、不挖鼻孔，禁食坚硬和多刺的食物。床头床栏用软塑料制品包扎，忌玩锐利玩具，限制剧烈活动、以免碰伤、刺伤、摔伤引起出血。保持大便通畅，以免排便致腹压增高诱发颅内出血。6.保护好皮肤、粘膜。病人应减少对皮肤、粘膜的刺激。刷牙时要用软毛牙刷或用棉球擦洗，避免损伤齿龈，引起出血。衣着要稍宽大些，活动时要避免使用锐利工具，尽量避免肢体与外界物体的碰撞，防止皮肤受损，皮下出血。7.尽量减少肌内注射，以免引起深部血肿。8.消除患儿对出血及止血技术操作而产生的惧怕、恐惧心理，争取患儿配合。9.在家中如果发生创伤性出血，尽量采取压迫止血，同时限制出血部位关节活动。止血方法有加压包扎止血，用干毛巾、手帕盖于伤口加压包扎;指压止血法，用手指、手掌或拳头压住出血动脉靠近心脏的一端，可切断血流，达到暂时止血的目的，如果短时间不能达到完全止血，应紧急前往医院进行救治。10.应指导压迫止血方法;指导家长识别出血征象，如瘀点、黑便，一旦发现出血立即回院复查及治疗。11.应注意避免外伤，预防感染，特别是呼吸道感染。忌服具有抑制血小板功能的药物如阿斯匹林，对出血严重或久治不愈者应进行如下特殊疗法。12.生活中经常接触到的药物，如阿司匹林、潘生丁、消炎痛、保泰松和右旋糖酐等，对出血性疾病的病人来说，是不安全药物，因其具有抑制血小板聚集、扩张血管作用，可加重出血。13.病人家中要常备冰袋。血液病的病人机体抵抗力低下，常易发烧。发烧时，家属应采用物理降温法，可在头后、腋下放置冰袋达到降温的目的，也可用冷水或酒精擦浴法降温，避免服用药物降温。14.防止家中交叉感染。交叉感染是引起血液病继发感染的常见因素，当亲戚朋友患呼吸道感染或其他传染病时，应避免与患者接触，室内环境要保持清洁。
症状细节 小儿出血性疾病症状常见症状出血性疾病在临床上的出血有各种表现：1、瘀点，瘀斑毛细血管性，血小板减少或血小板质异常，常表现为瘀点，小的，散在的瘀斑，发生在血管因素引起的出血，也见于血小板减少症及血小板病，大的片状瘀斑见于凝血障碍性的出血，广泛而大的片状瘀斑常见于弥漫性血管内凝血及纤维蛋白溶解症。2、鼻出血，口腔黏膜出血鼻出血，龈血，口腔黏膜血疱，舌黏膜血疱，见于血管及血小板因素引起的出血。3、关节，肌肉出血一般发生在膝，踝，髋，肘，腕等承受体重压力或易受外伤的大关节，多见于重型遗传性凝血因子缺乏症，尤其是血友病甲和乙，关节出血常可引起关节畸形，抗凝物质过多和血友病甲及乙可引起肌肉出血。4、视网膜出血多见于血小板减少性紫癜。5、颅内出血见于血小板减少性紫癜及血友病。6、消化道及泌尿道出血可见于任何因素引起的出血。7、外伤后出血手术后出血是各种出血性疾病常见的表现，手术过程中及手术后如果发生纤维蛋白溶解或弥漫性血管内凝血，则伤口渗血不止，局部压迫无效，手术创口上不见血块形成，浅表割伤引起出血，多见于血管及血小板因素所致的出血性疾病。
症状 
检查细节 小儿出血性疾病的检查出血性疾病的诊断对于实验室检查依赖性极强，标本采集过程对出凝血化验结果的影响很大，在标本采集过程中应该注意以下几点：静脉穿刺时应“一针见血”，血标本中不得混有气泡或组织液;不得在静脉留置针处取血，因为可能混入肝素或其他药物;抗凝剂(3.2%或3.8%的枸橼酸钠)与血液的比例应为1∶10，如果血细胞比容过高(如新生儿或有发绀性心脏病)，枸橼酸的量必须调整，这样才可能保证化验结果的准确，室温下放置的标本必须在取血后2h之内测定，若不立即检测，血浆应立即冻存;冻存血浆在检测前应在37℃下迅速解冻，并立即检测，经过仔细询问病史和详细的体格检查后，必须进行下列实验室检查，才可能明确诊断。1.筛选试验包括毛细血管脆性试验，血小板计数，出血时间(BT)，凝血时间(CT)，部分激活的凝血活酶时间(APTT)，凝血酶原时间(PT)，凝血酶原消耗试验(PCT)，凝血酶时间(TT)等，PT是外源性凝血途径的筛选试验，但一般只有在凝血因子Ⅱ，Ⅴ，Ⅶ或X的水平低于30%或纤维蛋白原的水平低于1.0/L时，PT才会延长，APTT是内源性凝血途径的筛选试验，纤维蛋白原，凝血因子Ⅱ，Ⅴ，Ⅷ，Ⅸ，Ⅹ，Ⅺ，Ⅻ，前激肽释放酶或高分子量激肽原中的任何一种因子缺乏都可导致APTT延长，最后3种凝血因子缺乏可使APTT明显延长而临床并无明显出血，APTT还可以用于筛选循环抗凝物质，有肝素存在时，APTT也延长，纤维蛋白原的含量和功能降低时，TT可以延长，当TT明显延长时，常常提示有肝素样物质存在，必须注意的是，APTT试验的敏感性和重复性取决于所选用的试剂，对于绝大多数试剂来说，只有当凝血因子Ⅷ水平低于35%时，APTT才可能延长，一般说来，儿童和成人APTT的正常范围在26～35s，足月产婴儿则较长(30～54s)，早产儿则更长，出血时间和凝血时间由于有太多的影响因素，在临床上很难进行标准化，往往不能提供有用的信息，目前已经趋于淘汰，当然，如果严格按照正规的操作进行出血时间测定，对于基层医院在甄别出血性疾病还是有一定意义的。2.确诊试验在完成上述初筛试验后，一般情况下都能确定患儿的病情可能由血小板异常，凝血异常或血管异常所致，此时就必须进一步检查特殊的出凝血相关指标以明确诊断，若怀疑凝血异常，应测定特殊的凝血因子活性：①凝血第一阶段：因子Ⅶ及TF等抗原及活性测定，凝血活酶生成及纠正试验;②凝血第二阶段：凝血酶原抗原及活性，凝血酶原碎片12(F12)测定;③凝血第三阶段：纤维蛋白原，异常纤维蛋白原，血(尿)纤维蛋白肽A(FPA)测定，因子Ⅻ抗原及活性测定等，若怀疑抗凝系统异常，可进行以下检查：①AT-Ⅲ抗原及活性或凝血酶-抗凝血酶复合物(TAT)测定;②蛋白C及相关因子测定;③狼疮抗凝物测定等，若怀疑纤溶异常，可进行以下检查：①鱼精蛋白副凝(3P)试验;②血，尿纤维蛋白降解产物(FDP)测定;③D-二聚体;④纤溶酶原测定;⑤t-PA测定，若怀疑血管异常可进行毛细血管镜检查和vWF测定等，若怀疑血小板功能异常，可检查血小板黏附和聚集试验等，必须注意的是，机体的出凝血指标在很大程度上受年龄的影响，许多促凝因子，抗凝因子以及参与纤维蛋白溶解的蛋白受妊娠的影响，新生儿的止血系统在出生后的头几周逐渐发育成熟，到出生后6个月时基本接近正常成年人的水平，在评价新生儿出血或血栓并发症时还必须考虑到新生儿的出凝血有关指标的正常值与成年人的差别，如果按照成年人正常值进行界定，可能会将一些正常的新生儿误诊为某种凝血因子缺乏症。综上所述，对于出血性疾病的评价，必须仔细询问病史，这一点对于明确诊断至关重要，只有在获取完整准确的病史的基础上，才可能有的放矢地进行必要的出凝血筛选和确诊试验，最后要指出的是，在对患儿进行临床和实验室评价时，必须考虑到非血液系统的疾病，以免延误诊断，如流感，脑膜炎或肝脏疾病患儿可能并发DIC，营养不良的患儿可能会有血小板减少或维生素K依赖的凝血因子缺乏，先天性心脏病患儿可能会有血小板减少，血小板功能异常乃至凝血因子水平降低等等。根据临床表现和病因的不同选择各种影像学检查，如X线检查，B超检查，CT检查，心电图检查等。
检查 
治疗 小儿出血性疾病西医治疗(一)治疗1.局部止血：对于患儿的出血的制止，首先采取局部止血法：(1)压迫或加压包扎。(2)冰袋。(3)肾上腺素滴液加棉球压迫局部。(4)止血粉、云南白药、三七粉、白芨粉、马孛粉。(5)凝血酶、纤维蛋白原、纤维蛋白海绵、凝血活酶制剂、淀粉海绵、纤维蛋白氧化纤维素、吸收性明胶海绵等。2.血管因素所引起出血的治疗：常用：①芦丁;②卡巴克络(安络血);③酚磺乙胺(止血敏);④维生素C。3.血小板因素引起出血的治疗：可用：①泼尼松(强的松);②输血;③输浓缩血小板。4.凝血因子缺乏引起出血的治疗：补充凝血因子或血小板，以床性出血性疾病以补充所缺乏的凝血因子为主如：补充相应凝血因子的浓缩制剂，输新鲜血浆、全血或血小板悬液等，但多次输注可能产生相应的抗体，影响疗效，故仅用于严重持续的出血及手术前、中、后防治出血。5.纤维蛋白溶解所致出血的治疗：可用：①氨基已酸(EACA);②氨甲苯酸(抗纤溶芳酸);③氨甲环酸(止血环酸，凝血酸，t-AMCHA);④抑肽酶。此酶有抗纤维蛋白溶解作用，又有抗凝作用，故使用时应分析病儿的具体病情和血液凝固状态是否适合再作决定。6.对复合因素引起出血的治疗：必须根据病儿的病情及实验室检查所见，采取适当的措施。7.肾上腺皮质激素能减低毛细血管的通透性，抑制脾脏网状内皮系统的巨噬细胞对附有抗体的血小板的吞噬作用和抗体产生。因此在本病患者应用大量肾上腺皮质激素治疗以后，首先出血症状减轻或停止，以后才见血小板升高。急性患者出血现象消失后即可减量，于3～4周内停药。慢性患者常需要足量用药3周后才见血小板上升。待出血停止，血小板升至50×109/L以上才渐诚量，停药。切忌长期使用肾上腺皮质激素。脾切除无效者，部分病例应用肾上腺皮质激素治疗也可有效。8.输全血或血小板：输血可改善贫血，适用于急性大量出血的病人，宜用新鲜血，对血红蛋白较高的病人，可输血小板或含血小板丰富的血浆。但血小板寿命很短，输血或血小板只具暂时止血作用。9.丙种球蛋白静脉注射(HDIgG)：适用于用激素治疗无效、或用后有明显副作用者、患消化道疾病口服药不易吸引者;在严重出血时需作脾切除者的术前准备用药，使血小板数短期内提高到安全水平，以提高手术安全性。0.4g/kg，静脉滴注，连用5天。10.止血药物：依据不同病因选用针对性较强的止血药物如血管异常所致的出血，可用维生素C无、维生素P、安络血、肾上腺糖皮质激素等以降低毛细血管脆性和通透性;血小板减少性紫癜用糖皮质激素;肝脏疾病的出血可用维生素K、凝血酶原复合物浓缩剂;纤溶亢进所致出血可用6-氨基已酸(EACA)、氨甲苯酸(　PAMBA)，止血环酸等。(二)预后若原发病因能够及时解除，则预后良好，如营养性、感染性、过敏性等引起的出血症。颅内出血和急性严重出血易致患儿死亡。小儿出血性疾病中医治疗出血是本病的主要征象，治疗要根据急则治其标，缓则治其本的原则，在辨证施治的基础上，对急性期出血量大、势急者加强止血治疗，以防气随血脱。血止后再宁血、补血以调理巩固之，这是治愈本病，减少并发症，缩短病程的主要关键，临床要严格把握病机，正确施治，并结合不同出血部位调整。鼻衄者：鼻为肺窍，治疗在辨证施治的基础上加用黄芩、白茅根、藕节等;属肺火壅盛者参用泻肺散;属肝火者参用龙胆泻肝汤。齿龈渗血者：齿虽属肾，而满口之中，皆属于胃，齿龈为胃经脉络所绕，故齿衄皆见胃火上炎，血随火动之证，治疗以清胃散加蒲黄、藕节;虚火上炎用玉女煎，并加用代赫石、大黄炭。吐血与便血者：吐血病多在胃，治以泻心汤、清胃散，佐以降气，使气顺吐止，则血不致奔脱。四味止血散(白及粉、三七粉、阿胶珠、蒲黄炭)配大黄炭共为细末，加藕粉30g再加水200ml，煮开成糊状，每次10g，每日3次口服，治疗血液病消化道出血，收效亦佳。尿血者：尿血乃热结膀胱所致，治疗在辨证施治基础上加用大小蓟、旱莲草、生地榆、白茅根、三七粉。阴道出血者：多为脾不统血或久病气虚使血无所归，治疗在归脾汤基础上加补骨脂、赤石脂、锻龙骨、锻牡砺、三七粉。颅内出血者：为本病急危证候，也是本病死亡的主要原因，出血早期未昏迷之前可加用安宫牛黄丸，后期按中医闭证或脱证处理。
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃补血的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血的食物：如红糖、洋葱；2.忌吃不容易消化的食物：如粽子、巧克力、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 腰果 葵花子仁 
忌吃 螃蟹 龙虾 河蚌 海蜇头 
推荐食谱 甜菜叶粥 松花蛋拌青椒 核桃草鱼火锅 莲藕小豆猪胰汤 莲藕乌豆煲乳鸽汤 黑豆莲藕鸡汤 红豆莲藕粥 莲藕发菜冬菇汤 
药品 ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['依科制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 