简介 小儿乳积即乳食积滞(又名伤乳)，指1岁以下小儿因伤乳所致的积滞。本病类似于西医学所说的婴儿消化功能紊乱。分为：1、单纯饮乳积滞。又名乳滞、乳积、伤乳食。2、乳食俱伤积滞，兼见食不知味，胃纳欠佳，脘痞腹胀，或有潮热，低热等症，日久失治，则形成虚羸。该病应该与食滞相鉴别，是因小儿喂养不当，内伤乳食，停积胃肠，脾运失司所引起的一种小儿常见的脾胃病证。临床以不思乳食，腹胀嗳腐，大便酸臭或便秘为特征。食积又称积滞。与西医学消化不良相近。本病一年四季皆可发生，夏秋季节，暑湿易于困遏脾气，发病率较高。小儿各年龄组皆可发病，但以婴幼儿多见。常在感冒、泄泻、疳证中合并出现。脾胃虚弱，先天不足以及人工喂养的婴幼儿容易反复发病。少数患儿食积日久，迁延失治，脾胃功能严重受损，导致上如小儿营养和生长发育障碍，形体日渐羸瘦，可转化成疳，故前人有“积为疳之母，无积不成疳”之说。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿营养不良性消瘦 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 小儿推拿 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 乳酸菌素片 胰酶肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 小儿乳积指1岁以下小儿因伤乳所致的积滞。有哺乳不当史。
病因 小儿乳积病因伤乳（30%）：伤乳，出《丹溪心法》。即乳积，乳积指1岁以下小儿因伤乳所致的积滞。有哺乳不当史。其临床表现以不思纳乳，食而不消，吐出物或泄下物夹未消化奶瓣，且有馊臭气，腹胀腹痛，可伴发热、口渴、口疮、身渐瘦等。脾胃受损（20%）：中医认为人体的气血是由脾胃将食物转化而来，故脾胃乃后天之本。然而生活中的饮食不节、过食肥腻、忧思过度、偏食偏嗜、饥饱不均等都可能伤及脾胃。综合因素（30%）：西医目前认为是多因素综合作用的结果，如胃肠运动功能障碍、内脏高敏感性、胃酸分泌异常、Hp感染、精神心理因素等。功能性消化不良的发病机制尚不清楚。黏膜免疫和炎症功能改变以及、中枢神经(CNS)、脑肠轴及肠神经(ENS)调节功能改变。
预防 小儿乳积预防专业指导【调整饮食结构】多吃些易消化、易吸收的食物，不要一味地增加高热量高脂的食物。让孩子多吃蔬菜、水果，少吃肉，适当增加米食、面食，高蛋白饮食适量即可，以免增加肠胃负担。【七分饱，益健康】无论哪种食物，再有营养也不能吃太多，否则不但不能强健身体，在效果上只会适得其反，弄不好会形成食积、腹泻等状况，伤害小儿的身体。小儿积食，预防为主。【三餐定量】给孩子安排一日三餐要定时定量，不能饥一顿饱一顿，肠胃和人一样，该休息时休息，该工作时工作，否则会打乱胃肠道生物钟，影响消化功能正常运转。【晚上不要吃得太饱】孩子白天活动量大，吃东西能消化，但晚上胃蠕动慢了，就容易积食。因此，晚上吃饭别太饱，即使喝牛奶，也要水多一些，奶粉少一点。【睡醒1小时不进食】早上或中午孩子刚睡醒时，1小时内(至少30分钟)也不要进食，因为胃肠等内脏从低运转恢复正常需要一点时间，否则，也无益于消化和吸收。【哺乳妈妈进食要注意】对于处在吃奶期的婴幼儿的妈妈来说，也要忌口，注意饮食清淡，避免高脂肪、高蛋白饮食。妈妈饮食无度，婴儿就可能“奶积”。
症状细节 小儿乳积症状常见症状临床表现以不思纳乳，食而不消，吐出物或泄下物夹未消化奶瓣，且有馊臭气，腹胀腹痛，可伴发热、口渴、口疮、身渐瘦等。1、饮食停滞型由于小儿喂养不当，易暴饮暴食，嗜食肥甘厚腻，损伤脾胃，中焦气机阻塞，健运失司，腐熟无权。症见：脘腹胀满，嗳腐吞酸、纳呆恶心，或呕吐不消化食物，舌苔厚腻，脉滑。治以消食导滞、和胃降逆。2、脾胃虚弱痰湿停止型素体脾胃虚弱，或由于各种原因日久损伤脾胃致脾胃虚弱，纳运无力，痰湿滞留中焦，脾气不升，胃气不降，气机逆乱。症见：胃脘痞满，餐后早饱，嗳气，不思饮食，口淡无味，四肢乏力沉重，常多自利，舌苔白腻，脉沉濡缓。治宜健脾益气、和胃化湿。3、寒热互结、气不升降型由于误用下剂，损伤中阳，外邪乘机而入，或湿滞日久化热，寒热互结，气不升降。症见：胃脘痞满不痛，灼热嘈杂吞酸，口苦，肠鸣泄泻，舌苔薄黄而腻，脉弦数。治宜辛开苦降、和胃消痞。
症状 
检查细节 小儿乳积的检查1、体表胃电图检查这是一种非侵入性的评估患儿不良胃肌电活动的有效手段。应用体表胃电及富里叶转换和频谱分析方法可以测定胃窦移动性运动复合波(MMC)。研究表明部分FD患儿胃窦移动性运动复合波活动明显减少。FD患儿胃动过缓比较多见，而食欲减退的患儿胃窦电活动亢进更多见，说明胃电图检查可以提示胃平滑肌的不良运动(亢进或减慢)，对儿童FD有辅助诊断意义。2、胃动力检测胃感觉运动功能障碍是FD的发病机制之一，大部分患儿有胃动力异常。胃动力检测法通过超声了解胃排空情况，观察胃窦收缩频率、幅度，为临床诊断FD提供客观依据，并可在随访过程中对疗效进行评估。此检测方法具有无痛性、无创性、经济、简便、避免射线照射等优点，患儿及家长易于接受。但检查需要患儿配合，小于3岁的小儿认知能力不足。较难执行。3、其他水负荷试验协助诊断FD，其特异性高，但敏感性低，且尚未广泛应用于临床。许多FD患儿伴有焦虑、紧张、抑郁等心理因素，通过简单的心理测试，可以了解患儿的心理健康状况，进一步了解患儿病情，从而协助诊断和治疗。
检查 
治疗 小儿乳积西医治疗当前疾病暂无相关疗法。小儿乳积中医治疗【成份】巴豆霜、郁金、苦杏仁(炒)、雄黄、使君子仁、甘草、蜂蜡。【性状】本品为桔红色圆形的蜡片：气香，味辛辣。【功能主治】破积驱虫，开胃进食。用于小儿食积，乳积，发热腹胀，呕吐滞下及腹痛等症。【用法用量】遵医嘱。【注意事项】忌生冷、腥荤食物。小儿推拿手法：补脾，清胃，清大肠，揉板门，掐四缝，顺八卦，清天河水，摩腹，揉中脘，揉足三里，捏脊
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃半流质饮食；3、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性较强的食物；2、忌吃辛辣、过酸过凉的食物；3、忌吃膳食纤维过多的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 
推荐食谱 山药桂圆粥 红枣山药粥 香酥山药 山楂荞麦饼 山楂红糖粥 山楂糕 麦芽茶 山楂麦芽饮 
药品 ['白天鹅药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['得每通', '(胰酶肠溶胶囊)'] ['颐生堂', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['菲德力', '多酶片', '(多酶片)'] ['顺生制药', '胰酶肠溶胶囊', '(胰酶肠溶胶囊)'] ['宝珠制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['江中药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['山西云鹏制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['河北龙海药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['星斗药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['依科制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['海神同洲', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京京丰制药集团', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['伊春药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['亚宝药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['哈药六厂', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['信谊百路达', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东五洲药业', '食母生片', '(食母生片)'] ['依科制药', '多酶片', '(多酶片)'] ['百维药业', '乳酶生片', '(乳酶生片)'] ['桂林南药', '乳酶生片', '(乳酶生片)'] ['恒健制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] 
 