简介 小儿心房扑动(atrial flutter，AF)简称房扑，从胎儿期到各年龄组均可发病，虽不多见，但病情较重，应及时治疗。与成人不同，小儿心房扑动较心房颤动多见。心房扑动是心电图上具有典型的锯齿样心房波的快速，规则的异位房性心律失常，其心房率婴幼儿期约为350～600次/min，儿童期约为250～350次/min。扑动和颤动在儿童少见，但因其常导致严重的血流动力学改变，甚至死亡，故为儿科急症，需紧急处理。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%，多见于心肌炎患儿 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心源性休克 扩张型心肌病 猝死 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-8周 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸胺碘酮片 地高辛片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 小儿心房扑动简称房扑，从胎儿期到各年龄组均可发病，虽不多见，但病情较重，应及时治疗。与成人不同，小儿心房扑动较心房颤动多见。
病因 小儿心房扑动病因心房扑动可发生在正常心脏的小儿，多见于婴儿、新生儿甚至胎儿，其产生机制可能因心房肌及传导系统发育不完善，冲动在心房肌内或经房室旁路产生折返引起。多数患儿有器质性心脏病，以先天性心脏病为主，尤其多见于大动脉错位经Mustard或Senning手术后的患儿。其他的有心肌炎、扩张型心肌病、风湿性心脏病、病态窦房结综合征以及心外因素如洋地黄中毒、低钾血症等电解质紊乱。还有心内手术创伤，瘢痕组织的形成可能为产生折返激动提供基础条件。
预防 小儿心房扑动预防参见先心病;防治电解质紊乱和酸碱失衡，积极治疗原发病，如各种胃肠疾患，尿毒症，风湿热，川崎病，神经系统因素，低温，麻醉与药物中毒(如洋地黄中毒等)等引起的心律失常;改善手术方法减少术后因创伤或瘢痕引致的房扑。
症状细节 小儿心房扑动症状常见症状患儿的症状和体征与心脏病的轻重和心室率的快慢有关，轻者可无症状，重者可发生心力衰竭，晕厥，抽搐，心源性休克等，如心率快，持续时间长，发作频繁的房扑可引起心动过速性扩张型心肌病，体格检查时，心音低钝，强弱不等，可有脉搏脱漏，新生儿期房扑的临床表现可有两种类型：1.先天性慢性房扑多在生后即出现，患儿多能耐受，一般治疗无效，可在1岁内自愈。2.阵发性房扑多在生后数周或数月后发生，应用抗心律失常药如洋地黄有效，但易复发，正常心脏新生儿及婴儿AF常呈持续发作，少数为阵发性，房室传导可为1∶1，心室率极快，达250次/min以上，易致快速心律失常性心肌病，发生心力衰竭，如房室传导为2∶1或3∶1，患儿常可耐受，症状不明显，多于1岁之内自行消退，预后良好，AF伴有器质性心脏病者，多有头晕，心悸，乏力，严重者发生心力衰竭，晕厥或心脏性猝死，预后取决于心脏病的严重程度，左房大小及药物治疗能否控制AF发作，Garson报告的AF380例，经随访0～13年，病死率高达16.6%，大多数为猝死，并认为扩张型心肌病和心脏复杂畸形，左房扩大内径达正常高值的150%及AF，难于控制的患者死亡率高。
症状 心力衰竭 晕厥 抽搐 休克 心动过速 心音低钝 脉搏脱漏 心律失常 头晕 心悸 乏力 猝死 
检查细节 小儿心房扑动的检查轻者一般检查正常，重症可有低氧血症，酸中毒等。1.心电图特点(1)F波的频率350～500次/min，呈波浪状或锯齿状，F波间无等电位线，Ⅱ，Ⅲ，aVF，V3R，V1导联的F波较明显少数婴儿病例，F波不明显，需做食管心房电图协助诊断。(2)房室传导比例：婴儿AF可出现1∶1房室传导，多数为2∶1～3∶1传导，4∶1房室传导较少见，多发生于用地高辛或普萘洛尔之后。(3)QRS波：形状多属正常，偶有室内差异性传导，QRS波宽大畸形。2.胸片右有心影扩大，肺淤血改变。3.超声心动图可发现心脏畸形，心肌收缩力下降等异常改变。
检查 
治疗 小儿心房扑动西医治疗(一)治疗由于洋地黄中毒，电解质紊乱引起的AF，首先应消除病因。1.药物治疗正常心脏新生儿或婴儿AF，1∶1房室传导，心室率极快，或持续发作，易致心肌病，发生心力衰竭，选用地高辛或奎尼丁维持量，以防复发。如房室传导为2∶1～3∶1，心室率在150次/min以下，患儿无明显症状，则无需用药，多数可望于1岁左右自行缓解。伴有心脏病或AF呈持续性的患者，应及时终止发作，除选用地高辛加奎尼丁外，尚可用普萘洛尔(心得安)，维拉帕米(异搏定)，普罗帕酮(心律平)，索他洛尔，胺碘酮等，但疗效较差。预激综合征并发AF禁用地高辛，有导致严重室性心律失常，发生心脏性猝死的危险。病态窦房结综合征并发AF用药物复律，可致心脏停搏，这点也需注意。2.电击复律同步直流电击复律效果好，用于新生儿、小婴儿无明显心脏病者更佳。接受地高辛治疗的病人，进行电击复律可引起严重室性心律失常，术前一天宜停服地高辛。如需紧急电击复律，应于术前静脉注射利多卡因1mg/kg，以预防发生室性心动过速。电能量1.0～2.0J/kg,，新生儿5～10J，最大量不超过20J，婴幼儿10～20J，最大量不超过50J，儿童20～50J，最大量不超过100J。每次治疗，电击不宜超过3次。复律后，用地高辛和(或)奎尼丁维持量6～12个月，以防复发。病态窦房结综合征患儿不宜电击复律。3.心房起搏右房内起搏或经食管心房起搏，以超速抑制法或短阵快速刺激(burst)终止AF。开始起搏周长为心房扑动周长的90%，随后每次重复起搏周长以10%递减，直至心律转复或出现心房不应期，每次起搏时间5～20s。如未转复，可延长起搏时间再重复。经食管心房起搏设备简单，安全易行，除起搏期间患者诉前胸烧灼感外，无不良反应，据报道成功率达73%。4.射频消融术可用于难治病例。(二)预后取决于原发性疾病的严重程度，若房扑不能有效控制，常致心力衰竭。先天性心脏病或旁路者50%手术后房扑可消失。部分可并发心房内血栓，可致猝死。发生于正常婴儿的房扑，大多于1岁后消失，其余正常儿童房扑可经治疗数月至数年后获痊愈。小儿心房扑动中医治疗1、邪毒侵心证【主症】发热或低热不退，心悸气短，胸闷而痛，咳嗽流涕或腹痛腹泻，神疲乏力;舌红苔薄，脉细数或结代。【治法】清热解毒，宣肺宁心。[方药]银翘散。主要药物：金银花、连翘、竹叶、荆芥、牛蒡子、豆豉、桔梗、甘草、芦根。加用莲子心、酸枣仁以清热宁心安神;咽痛或红肿较甚者，加山豆根、玄参、板蓝根清热解毒利咽;伴腹痛腹泻者，加葛根、黄连、黄芩以清热利湿;胸闷者，加瓜蒌、郁金以行气宽胸。2、痰瘀阻络证【主症】胸闷而痛，心悸不宁，喘息咳嗽，痰黏色白，恶心呕吐，舌苔浊腻，脉濡。【治法】通阳祛痰，行气活血。【方药】瓜蒌薤白半夏汤。主要药物：瓜蒌、薤白、半夏。可加郁金、石菖蒲、丹参、陈皮、白蔻仁以共奏通阳豁痰、温中理气之功效。若咳痰色黄，舌苔黄腻者，加竹茹、胆南星、苦参以清热化痰;恶心呕吐者，加藿香、苏梗、佩兰以化湿和胃。3、气阴两虚证【主症】心悸不宁，活动后尤甚，少气懒言，神疲倦怠，头晕目眩;口干咽燥，心烦失眠，舌淡红或少津，脉细数或促或结代。【治法】益气养阴，宁心安神。【方药】炙甘草汤合生脉散。主要药物：炙甘草、人参、生地黄、桂枝、麦冬、麻仁、生姜、大枣、五味子。炙甘草汤具有益气滋阴、补血复脉的功效;生脉散具有益气生津的功效，两方合用共奏益气复脉、滋阴补血之功。心悸不安者，加茯神、酸枣仁宁心安神;自汗盗汗加黄芪、浮小麦、麻黄根以益气敛阴止汗;便秘加瓜蒌仁、柏子仁、桑椹以滋阴润肠;口渴加芦根、天花粉以养阴生津。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含维生素、矿物质的食物；2、宜吃清淡细软的食物；3、宜吃以脏补脏的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐量高的食物；2、忌吃胆固醇含量高的食物；3、忌吃油炸、刺激性的食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 黑芝麻 
忌吃 白砂糖 白酒 花生（炒） 白扁豆 
推荐食谱 苦瓜粥 苦瓜猪瘦肉汤 银耳瘦肉羹 枇杷银耳粥 黑芝麻果仁粥 黑芝麻红枣粥 南瓜大麦粥 大麦汤 
药品 ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['可达龙', '(盐酸胺碘酮片)'] ['鲁平', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['东北制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['喜安林', '(盐酸索他洛尔片)'] ['江苏亚邦爱普森', '盐酸普萘洛尔', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['云鹏', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸维拉帕米片', '(盐酸维拉帕米片)'] ['广东华南', '盐酸维拉帕米片', '(盐酸维拉帕米片)'] ['嘉林', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['伟特', '(盐酸索他洛尔片)'] ['汕头金石', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['北京华润高科', '地高辛酏剂', '(地高辛酏剂)'] ['江苏云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['武汉五景', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['松树', '盐酸维拉帕米片', '(盐酸维拉帕米片)'] ['海南制药一厂', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['康普药业', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏晨牌', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['山西临汾', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['芯可誉', '注射用盐酸胺碘酮', '(注射用盐酸胺碘酮)'] 
 