简介 肢端肥大症和垂体性巨人症又称垂体性巨大畸形(pituitary gigantism)，生长激素过多症，是由于儿童时期生长激素持续分泌过多，从而使骨骼、软组织，内脏生长过度及代谢改变所产生的体格发育异常。突出表现在骨骼快速增长，尤以长骨的增长为明显，身高远远超过正常范围。按西方标准，如在出生后头6个月，身高增长超过18cm或出生后6～12个月身高增长超过10cm则为生长过快。或者如果生长激素(hGH)的分泌过多开始于青春期前，骨骺未融合者为巨人症;如果hGH的分泌过多开始于青春期以后骨骺已经闭合时，则为肢端肥大症(acromegaly)，只见于成人。如果疾病开始于青春期前并在青春期后继续发展，则成为伴有肢端肥大症的巨大畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 月经不调 头痛 小阴茎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 甲磺酸溴隐亭片 醋酸奥曲肽注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 垂体巨大畸形引起的巨人症和肢端肥大症，如不治疗，病程会进展，可出现高胰岛素血症糖尿病，出现胰岛素拮抗。
病因 小儿肢端肥大症和垂体性巨人症病因hGH持续分泌过多（30%）：最常见的原因是垂体前叶嗜酸细胞腺瘤引起，hGH持续分泌过多是重要原因，而引起hGH过多分泌常见于下丘脑生长激素释放激素(GH-RH)分泌增加或生长激素释放抑制激素(GHIH)分泌减少。原发性垂体疾病（35%）：但大多数为原发性垂体疾病，垂体瘤是主要病因，在垂体瘤中hGH细胞分泌瘤居第3位(约占垂体肿瘤的22%)，多为良性，垂体前叶嗜酸性粒细胞腺瘤能大量分泌GH，下丘脑疾病如神经节瘤，错构瘤，迷走瘤，因能分泌过量的GHRH而刺激垂体使hGH分泌增加，近年来，有关异源性GHRH和异源性hGH分泌的报道渐多，这些异源性GHRH和GH的分泌来自类癌，肺癌或胰岛细胞瘤等。下丘脑的生长激素释放激素（20%）：垂体瘤形成的原因与下丘脑的生长激素释放激素，生长激素释放抑制激素有关，生长激素具有同化蛋白的作用，能促进身体各部的发育，如皮肤，皮下组织，四肢末端，以及内脏器官的容量均有增大，发生临床的肢端肥大等症状，1972年Daughaday报道，使GH发挥作用，必须要通过生长介素(somatomedin，SM)，或SM类(somatomedinfamily)而SM有3类，其中IGF-I和IGF-Ⅱ，SM-C的分子结构已明确，IGF-I与SM-C相同现在多用IGF-I或SM-C表示，肢端肥大症引起的各种代谢和机体变化，不是由GH直接作用的结果，而是继发性通过SM，尤其是IGF-I/SM-C过多引起。
预防 小儿肢端肥大症和垂体性巨人症预防肢端肥大症和巨人症是由于生长激素的慢性高分泌状态所致，引起软组织，骨骼及内脏的增生肥大及内分泌-代谢紊乱，本病有明显遗传倾向，应做好遗传病学预防工作，另本症预防及治疗感染对预后有重要关系，应随时注意。
症状细节 小儿肢端肥大症和垂体性巨人症症状常见症状起病缓慢，有异常身高增长和体重增加。临床表现由于hGH分泌增多及肿瘤本身对周围组织的影响所致。疾病发生开始，即发现患儿生长速度加快，尤其以长骨及手足增长较明显，身高增长速度远远超过正常人的身高限度，往往身高>2m。2岁以后的身高年增长速度>12cm/年，骨骺闭合后，骨骼渐变粗大，出现特殊面容，如眉弓突出，额骨增生肥厚，颧骨增大突起，下颌宽大向前，在咬合时呈反颌，面部皮肤，软组织增厚改变，耳大，鼻大，唇厚，牙齿稀疏，容貌变得丑陋，舌大及喉部软组织增厚可使语言不清和出现夜间睡眠呼吸暂停，生长激素分泌过多还会引致心脏肥大，严重时出现心律失常，心力衰竭，呼吸系统方面出现肺的功能不足，病人白天易疲倦，精神萎靡，甚者出现呼吸困难，垂体肿瘤体积逐渐增大，可出现压迫症状，头痛，视力减弱或偏盲，压迫和破坏其他组织而出现垂体前叶功能减低的症状，肿瘤向上扩展时压迫视束，视交叉导致相应视野缺损;肿瘤向下压迫，可破坏硬脑膜，蝶鞍底部出现相应颅脑或脑神经受损现象，由于持续性生长激素增多，大约20%的病人出现糖尿病或葡萄糖耐量异常，个别患者会出现青春期延迟。青春期女童乳房发育不良，月经不调或无月经，手足大。皮肤表现可见皮肤增厚，水肿，特别是眼睑，下唇明显，由于皮肤过度生长，出现面部，颈部皮肤皱褶，发生于头皮部位称回状颅皮，皮肤色素沉着，可能与黑素细胞刺激素增加有关，皮肤多汗，油脂较多，易有痤疮，受压部位如腋下或腹股沟处极易感染，40%～50%病人多毛，晚期毛发稀疏，腋毛，阴毛减少，睾丸，阴茎甚小。
症状 体重增加 睡眠呼吸暂停 生长激素分泌过多 心脏肥大 心律失常 心力衰竭 精神萎靡 呼吸困难 头痛 偏盲 视野缺损 糖尿 水肿 状颅皮 
检查细节 小儿肢端肥大症和垂体性巨人症的检查生长激素测定，血GH基础值正常在50ng/L，本症GH值增高，>100ng/L。口服葡萄糖1.75g/kg后于60～90min采血测血糖和GH，血糖>1000mg/L时可对正常人GH分泌抑制，而垂体巨人症者GH不被抑制。左旋多巴刺激试验后测病人血中GH分泌下降，正常人刺激后血GH值升高，此外，在垂体性巨人症和肢端肥大症可用TRH和GHRH刺激试验，发现大部分病人GH分泌增高有助于本病诊断。头颅及四肢X线片检查：颅骨厚度增大，前额窦及蝶鞍扩大，鞍底部可见破坏，四肢X线显示指趾末节骨增大。
检查 血糖 
治疗 小儿肢端肥大症和垂体性巨人症西医治疗(一)治疗治疗目的是尽量使垂体腺瘤分泌过多的GH完全停止。1.外科手术如有肿瘤压迫必须采取肿瘤切除术。若切除不彻底，局部症状虽然可缓解，但生长激素水平仍不下降，肿瘤继续生长。2.GHRIH已有人工合成，用于治疗巨人症有一定疗效，还可用溴隐亭抑制GH分泌，口服溴隐亭2.5mg可使GH保持低值6～7h之久，可3～4次/d。3.放射疗法压迫症状不明显者，外照射治疗有一定疗效。4.激素治疗青春期病儿可采用激素治疗，能促进骨骺愈合，男孩用睾酮，女性用雌激素以抑制生长。(二)预后垂体巨大畸形引起的巨人症和肢端肥大症，如不治疗，病程会进展，可出现高胰岛素血症糖尿病，出现胰岛素拮抗。这可能与hGH分泌过多，促进IGH-1升高有关。IGH-1与胰岛素存在受体竞争现象。糖代谢障碍进一步会导致体内环境不稳定，出现高血压、心肌劳累及糖酵解不足，致使心肌乏力进一步致心力衰竭。肢端肥大症患者约1/3出现心力衰竭。患者寿命会受到一定影响。偶有个别患者会自发停止发展，但比较罕见。1.目前认为巨人症和肢端肥大症治疗困难，预后不良，故早期发现和及时治疗是本病的关键。2.对垂体瘤和增生引起者应以显微手术为主，同时辅以化疗及溴隐亭药物治疗。临床症状缓解程度，皮肤改变及身高的控制好坏，主要视肿瘤切除的彻底程度如何。一部分病例可活至成年，部分病例死于肿瘤迅速发展，形成恶病质，合并感染。3.对症治疗及预防感染，对本病预后有利。小儿肢端肥大症和垂体性巨人症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 杏仁 
药品 ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['NOVARTIS', 'FARMA', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['善宁', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['生奥定', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['培新', '(注射用醋酸奥曲肽)'] ['依普比善', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['人福药业', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['力特辛', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['诺维诺制药', '注射用醋酸奥曲肽', '(注射用醋酸奥曲肽)'] ['索马杜林', '(注射用醋酸兰瑞肽)'] ['善龙', '(注射用醋酸奥曲肽微球)'] ['益谱柠', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['善龙', '(注射用醋酸奥曲肽微球)'] ['力尔宁', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['力尔宁', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['星安忆', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['百奥药业', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['生奥定', '(注射用醋酸奥曲肽)'] ['双鹭药业', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['震元制药', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['诺维诺制药', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['上海丽珠', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['江苏奥赛康药业', '注射用醋酸奥', '(注射用醋酸奥曲肽)'] 
 