简介 小儿肾积水，是由先天性输尿管肾盂连接梗阻引起的。多见于男性，病变多在左侧，在新生儿中约2/3病变在左侧，而双侧病变发生率为10%～40%。新生儿及婴儿多以胃肠道不舒服及腹部肿块前来就诊，较大的患者更多表现为间歇性腰腹痛、血尿，尿路感染等，偶见肾破裂，重度肾积水的患儿可有高血压和尿毒症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约15000--30000元 
温馨提示 增加能量摄入，但为了避免增加积水肾脏的负担，不宜过多进食含蛋白质丰富的食物。
病因 小儿肾积水病因输尿管阻塞（40%）：这是造成肾脏积水常见的疾病，原因就是输尿管的一小段发生狭窄而引起阻塞，导致肾脏中的尿液不易流至膀胱，停滞在肾脏。通常只要将输尿管狭窄的一段切除，再重新接起来，让输尿管保持通畅，就可以改善肾积水的情形。尿液逆流（40%）：在正常的情况下，尿液是从肾脏经由输尿管到达膀胱，然后排出体外;尿液逆流就是尿液从膀胱倒灌回输尿管，甚至回流到肾脏的一种不正常现象。此时，肾脏同时会有准备流到膀胱的尿液，以及从膀胱倒流回来的尿液，这个时候肾脏的水份就会太多，造成肾积水。
预防 小儿肾积水预防药物保健肾积水状况一般不能通过药物治愈，但为了防止继发感染和保护肾功能，在未作出解除尿路梗阻治疗之前，可采用：①抗菌药物：例如红霉素、先锋霉素等。②中药治疗：可用清热解毒的抗菌中药，例如柴胡、黄柏、黄芩、车前子等。饮食保健①增加能量摄入，但为了避免增加积水肾脏的负担，不宜过多进食含蛋白质丰富的食物。能量的摄入主要依靠碳水化合物及脂肪类食物。②如单侧性肾积水，不必限止饮水量，如果双侧肾积水，有肾功能障碍现象，要限止每日的进水量。2.其他注意事项：肾积水一旦并发感染，若梗阻不及时解除，感染难以治愈，感染又加速肾脏的破坏，形成恶性循环，甚至形成脓肾。
症状细节 小儿肾积水症状常见症状新生儿及婴儿多以胃肠道不舒服及腹部肿块前来就诊(占半数以上)，较大的患者更多表现为间歇性腰腹痛、血尿，尿路感染等，偶见肾破裂，重度肾积水的患儿可有高血压和尿毒症。
症状 
检查细节 小儿肾积水的检查1.尿常规检查在肾盏扩大后常出现红细胞和蛋白。2.肾功能检查包括尿素氮、肌酐测定以及廓清试验等。双侧肾积水肾功能严重受损时，血肌酐、尿素氮升高。3.影像学检查：X线检查、B超检查、肾穿刺造影等。
检查 
治疗 小儿肾积水西医治疗治疗原则1.去除病因，解除梗阻。2.情况太差或病因复杂可先经皮穿刺肾造娄引流肾脏。3.严重肾积水或脓肾，对侧肾功能好则行肾切除。4.不能手术切除者，放双“T”管或支架管。5.用药的目的主要是在手术前后预防、控制感染.尽可能使用对肾功能无损害和损害小的药物。(一)治疗目标在针对病因的消除基础上解除梗阻，改善肾功能，缓解症状，消灭感染，尽可能修复其正常的解剖结构。(二)治疗的估计①年龄：婴幼儿应尽早处理，青壮年可适当观察，如有进展应及时手术;②对肾功能与梗阻的估计：a.至少保留1/5的正常肾组织才能维持生命的最低限度功能，如非必要，尽量不作肾脏引流，以防感染的产生。b.对于无症状无感染的肾积水患者，可每6～12个月用B超、CT及静脉肾盂造影复查观察，如无进展可暂不手术。c.肾盂输尿管交界处梗阻可能造成结石，因此在取除结石的同时，必须探查是否存在形成结石的病因。如有狭窄，应同时纠正。③对肾内与肾外肾盂手术的估计：肾内型肾盂处理较困难。④双侧积水的手术时机：在双侧肾盂积水无感染时，可先处理功能差的一侧，使对侧持续处于功能负荷的代偿肥大下。对整形手术一侧肾脏在一定的刺激下恢复较好。对于伴有感染者，则宜选择严重一侧先行手术，并应尽快作对侧。如果仅为功能较好的一侧感染，则应优先考虑手术，以最大限度保留肾功能，控制感染，另一侧在稳定病情后再考虑手术。在一侧功能较好的肾脏有肾盂积水，但尚可以整形手术力争挽回肾功能，应首先考虑手术。若对侧肾已毁损而无功能，则必需待手术侧的肾脏功能恢复，病情稳定后方可决定是否即行截除。(三)治疗的方式：1.局部处理：对于梗阻部位的病变可用局部处理解决者，如粘连分离，纤维索带切断，血管移位再吻合，结石摘除等。对于局部压迫过长已造成输尿管局部发育严重受损时，应将此段输尿管切除再吻合。2.对于梗阻已造成肾脏严重积水时，需先作造瘘引流。3.整形手术：必须掌握整形手术的要点：①使肾盂输尿管吻合处在肾盂的最低点。②肾盂输尿管吻合口应构成漏斗状。③修复时应切除周围纤维、粘连、疤痕组织，但勿损伤血供。④切除多余的肾盂壁，保持一定的肾盂张力。如肾积水过大，则可将较薄的肾皮质处内翻摺叠后固定，以缩小肾内容积。⑤为减少吻合口漏尿，可置双猪尾巴导管。为避免由于漏尿及溶血郁结而形成吻合口周围疤痕纤维化，可在吻合口外放置负压吸引管充分引流。⑥整形手术方式很多，但目前从病因病理学角度出发认为以将病段切除再吻合为佳。小儿肾积水中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃弱碱性的食物；3.宜吃清淡一些的食物。
忌吃细节 1.忌吃过咸的食物；2.忌吃脂肪含量过高的食物；3.忌吃厚味重的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
药品 
 