简介 急性喉气管支气管炎(acute laryngotracheobronchitis)是指由病毒或细菌感染所致的喉，气管、支气管急性弥漫性炎症。以喉部及声带下水肿，气管支气管渗出物稠厚成痂以及中毒症状为特征。主要发生于婴幼儿，以2岁左右幼儿的发病率最高，男性发病率较女性高。该病常发生于寒冷季节。  
医保疾病 否 
患病比例 11% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 93% 
常用药品 川贝枇杷糖浆 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 起病急骤，初始可有刺激性咳嗽和吸气性喉鸣，继之呈犬吠样咳嗽，声嘶，呼吸困难，症状的特点为在夜间加剧，当感染沿支气管及细支气管向下扩散时，可使呼吸困难加重。
病因 小儿急性喉气管支气管炎病因病毒感染(45%)：常见病原体为病毒(主要为副流感病毒，腺病毒，合胞病毒次之)，但很易继发细菌感染，以嗜血流感杆菌为主要病原菌，其他有溶血性链球菌，肺炎球菌及金黄色葡萄球菌等。疾病因素(35%)：小儿患麻疹，流感，猩红热等急性传染病时，也易并发本病，由于婴幼儿气道较狭窄，因此，在有气道炎症时，易发生严重的呼吸困难。免疫力低下(20%)：由于2～5岁的幼儿抵抗力弱，咳嗽功能差，加之冬季干冷空气不利于呼吸道黏液纤毛系统运动和肺泡气体交换，致使分泌物稠厚易成痂，堵塞气道。重者患处黏膜糜烂，形成溃疡而脱落，使气道阻塞进一步加重，发生严重的呼吸困难。
预防 小儿急性喉气管支气管炎预防作好急性呼吸道传染病的预防工作是减少本病的关键，一旦患病应早期积极治疗。
症状细节 小儿急性喉气管支气管炎症状常见症状1.病史患儿多为2～5岁的小儿，往往有病毒性上呼吸道感染，麻疹，流感，猩红热等前期感染，前驱期1～2天。2.临床表现(1)症状：起病急骤，初始可有刺激性咳嗽和吸气性喉鸣，继之呈犬吠样咳嗽，声嘶，呼吸困难，症状的特点为在夜间加剧，当感染沿支气管及细支气管向下扩散时，可使呼吸困难加重，呼气也变得费力，并且时间延长，此时吸气与呼气均困难，病情更为严重，多数患儿有中度至高度发热及全身中毒症状，安静或睡眠时为吸气性呼吸困难，活动或哭闹时呼气与吸气均困难。病情进一步发展，可出现高热，严重青紫，烦躁不安与挣扎，呼吸，心率加快，面色由发绀转为死灰样苍白，虚脱，昏迷，若抢救不及时，多因缺氧及全身衰竭而死亡。(2)体征：三凹征明显，可闻及哮鸣音或气管拍击音等气道异物体征，双肺呼吸音部分或全部减低，间有干湿Up音，胸部X线检查可见支气管炎，肺不张或肺气肿，开始有上呼吸道感染的症状，数天后出现干咳及吸气性喉鸣，继而有犬吠样咳嗽，声音嘶哑，痰黏稠不易咳出，出现吸气性呼吸困难和发绀。
症状 
检查细节 小儿急性喉气管支气管炎的检查白细胞增高，可达(20～30)×109或以上，可有中毒性颗粒及核左移，血气分析有明显低氧血症。1.X线检查：可见支气管炎，肺气肿，肺不张等征象。2.直接喉镜或气管支气管镜检查：可见喉，气管，支气管黏膜高度红肿，声门及声门下狭窄，气管及支气管内有稠厚的分泌物，或脓痂阻塞。
检查 
治疗 小儿急性喉气管支气管炎西医治疗主要原则是保持呼吸道通畅，控制感染，维持水电解质平衡及预防严重并发症。1、保持呼吸道通畅湿化气道，利于分泌物的排出。及时供氧，给予雾化吸入稀化痰液，并及时吸出。严密观察病情变化，并着重注意气道阻塞症状，其中对呼吸频率及辅助呼吸肌异常活动的监测是一项基本措施。2、药物治疗抗生素虽对病毒感染的病例无效，但由于病情发展迅速，较重病例大多合并细菌感染。一般可给抗生素治疗包括青霉素类、红霉素类、或头孢菌素类。待细菌培养及药敏试验得出结果后，再选择敏感药物治疗。激素的应用目前仍有争议。反对者认为对机体产生抗病毒抗体不利，可能引起病毒感染扩散。但近年来多数学者认为激素治疗对于减轻阻塞、避免气管切开等有明显的作用。其理论基础为减轻炎症水肿，防止上皮纤毛的破坏。联合运用抗生素和类固醇激素：可用先锋霉素加地塞米松静脉滴注，或用青霉素加氢化考的松静脉滴注，以达控制感染、抗炎消肿的功效。可使用激素压缩雾化吸入。主要布地奈德雾化液，以达到迅速减轻喉粘膜水肿，分泌物渗出减少，缓解局部症状的目的。3、气管切开术经保守治疗无效，喉梗阻仍无缓解或明显减轻则应及时进行气管切开术。有报道在严重麻疹及A型流感病毒流行时合并有本病者，需气管切开病人的比例比较多。术后每半小时于气管内滴入生理盐水、抗生素液或糜蛋白酶液，随后吸除之。痂皮、纤维蛋白样伪膜不能吸出时，可经气管切开口插入支气管镜钳出和吸除。4、支持治疗包括适当的补液以维持水，电解质平衡，并避免气管内分泌物变干。另外可用小量输血或血浆等方法治疗以增加抵抗力。治疗时忌用吗啡及阿托品类药物。抗组胺类药物也宜少用或不用，这是因为它们抑制呼吸道腺体的分泌使黏膜和分泌物干燥，可加重呼吸困难。预后积极救治，一般预后好，但如未及时治疗或抢救不及时延误病情，可致呼吸衰竭死亡;或至病情发展引起并发症。小儿急性喉气管支气管炎中医治疗暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃具有治疗作用的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃止咳、平喘的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃腥膻发物；3、忌吃辛辣、燥热的刺激性食物。
宜吃 南瓜子仁 栗子（鲜） 白果（鲜） 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 酿枇杷 枇杷粥 百合杏仁枇杷粥 枇杷银耳汤 山药桂圆粥 山药红枣羹 赤小豆山药粥 荔枝山药粥 
药品 ['四川德元', '川贝枇杷糖浆', '(川贝枇杷糖浆)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['修正药业', '消炎片', '(消炎片)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['康缘', '热毒宁注射液', '(热毒宁注射液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['康威迪克', '(洛索洛芬钠胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['天强制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['太极集团', '急支糖浆', '(急支糖浆)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安素美', '(盐酸头孢他美酯干混悬剂)'] 
 