简介 情感交叉擦腿综合征(masturbation syndrome)是一个病因不明，治疗尚不统一的综合征。小儿多见。指的是儿童反复用手或其他物件摩擦自己外生殖器的行为，亦有人称之为手淫(masturbation)。几乎所有的儿童在其生长发育过程中，都可出现或轻或重的这类行为，半岁左右的婴儿即可出现，但多见于2岁以后，多数在幼儿至学龄前比较明显，上学后多数消失，至青春期后又明显增加。男孩多于女孩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6个月 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸阿米替林片 奋乃静注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 本病征对智能无影响，虽短期内停药后易复发，但已有经观察3～6年未再复发的报道，故预后尚佳，远期预后有待观察。
病因 小儿情感交叉擦腿综合征病因局部的刺激（30%）：本病征病因尚未明确，局部的刺激，如外阴部的炎症，湿疹，包皮过长，包茎，蛲虫感染等常常引起局部瘙痒，是幼儿出现摩擦外生殖器行为的常见诱因，尔后在此基础上发展成习惯动作，亦有的儿童因为寂寞而玩弄生殖器，常见于男孩，不良环境，情绪紧张，焦虑等则常常可加剧这种行为，儿童将此作为缓解情绪焦虑和自慰的一种手段。传统观点包括（30%）：①不良习惯。②外阴炎症蛲虫病等所致。③性早熟，对这些传统观点已有持不同见解者予以一一推翻，有些患儿发病年龄还不足2个月，故谈不上形成习惯，药物治疗有效，停药又可复发，足以证实不是“习惯”，对于外阴充血的患儿采用抗炎治疗无效，有蛲虫者驱虫治疗症状亦未见好转，提出外阴充血是交叉擦腿的结果而不是外阴炎症，对临床症状较严重的病例测血促卵泡激素与促黄体酮激素，结果均正常，阴道深片测激情素水平亦正常，故患儿并无性早熟表现。神经介质紊乱学说（30%）：神经介质紊乱学说的依据是，患儿尿氨基酸分析，有82%增高，症状消失后复查，其中70%恢复正常，提示本病征可能与氨基酸代谢有关，另外患儿的铁蛋白检查结果，有75%低于正常，说明储存铁缺乏，储存铁的减少可导致儿茶酚胺代谢紊乱，儿茶酚胺分解代谢过程中，单胺氧化酶是个关键酶，也是铁的依赖酶，因此小儿体内需有充足的铁方能激活单胺氧化酶，以便维持儿茶酚胺正常功能。目前研究的结果，其发病可能与神经介质紊乱有关，可由胆碱系统代谢障碍，进而引起多巴胺功能亢进所致。
预防 小儿情感交叉擦腿综合征预防病因尚不明，无确切预防措施。对于偶然的发作，家长应采取忽视的态度，分散其注意力即可纠正。同时积极寻找和去除局部刺激因素。并建议家长给儿童穿宽松的内裤，勿穿紧身内裤。晚上尽量待儿童感到疲倦后再上床，早上醒来后即唤之起床，减短儿童醒后独自呆在床上的时间，养成上床即睡、睡醒即起的良好的睡眠习惯。当发现婴幼儿双腿交叉可将其双腿轻轻分开，并用玩具或其他方式转移其注意力，切勿大声训斥，以免婴幼儿错误理解此种行为可以吸引父母的关注，而使此种行为得到不恰当的强化。对于较大儿童频繁地用手摩擦外生殖器的行为，则可采用阳性强化法。主要让儿童了解此种行为的害处，但切勿恐吓儿童，以免增加其情绪的焦虑和产生恐惧心理。积极强化其良好的行为，增加其自我控制的能力。
症状细节 小儿情感交叉擦腿综合征症状常见症状男女均有发病，国内叶其芬报道109例中女孩93例占全组的85%以上，本病征常呈发作性双下肢伸直交叉或夹紧有擦腿动作，手握拳或抓住东西使劲，女孩喜坐硬物，手按腿或下腹部或喜欢腿间夹物，男孩多表现为伏卧床上来回蹭，阴茎勃起，女孩外阴充血，分泌物增多和阴唇色素加重，尿道口稍充血，有轻度水肿，发作时神志清醒，可因外界因素使发作突然停止。儿童在进行这些行为时，通常两颊泛红，表情紧张，两眼凝视，轻微出汗，甚至气喘，过后儿童困倦，思睡，如果强行制止，会引起儿童的不满，甚至反对，年幼儿童发作可不分地点，而年长儿童则多在临睡前或清晨醒后发作，这时可伴有性高潮，性幻想，智力正常。
症状 充血 水肿 紧张 气喘 
治疗 小儿情感交叉擦腿综合征西医治疗1、由于我国传统的文化道德观念的影响，家长常将这种行为视为不道德行为，故发现儿童出现这样的行为时，常可引起家长的过度恐慌和情绪焦虑，多以打、骂等粗暴的方式来对待儿童，有的家长还恐吓儿童，对此应对家长进行心理咨询指导。(1)偶尔的习惯性交叉擦腿行为是儿童生长发育过程中的正常现象，不是病态。若发现此类现象应积极寻找和去除局部刺激因素，建议家长给儿童穿宽松的内裤，勿穿紧身内裤;晚上尽量待儿童感到疲倦后再上床，早上醒来后即唤之起床，减短儿童醒后独自呆在床上的时间，养成上床即睡、睡醒即起的良好的睡眠习惯。(2)对于偶然的发作，家长应采取忽视的态度，分散其注意力即可纠正。当发现婴幼儿双腿交叉可将其双腿轻轻分开，并用玩具或其他方式转移其注意力，切勿大声训斥，以免婴幼儿错误理解此种行为可以吸引父母的关注，而使此种行为得到不恰当的强化。(3)对于较大儿童频繁地用手摩擦外生殖器的行为，则可采用阳性强化法，因为反复频繁的发作则会影响身体的健康，影响儿童的学习。阳性强化法主要让儿童了解此种行为的害处，积极强化其良好的行为，增加其自我控制的能力，但切勿恐吓儿童，以免增加其情绪的焦虑和产生恐惧心理。2、根据研究结果本病是由于多巴胺功能亢进所致，故宜采用多巴胺阻滞药氟哌啶醇进行治疗。药物的副作用有嗜睡、急躁、凝视或眼球上翻等。氟哌啶醇0.5～1mg/(kg·次)，2次/d，口服;另有人主张以苯海索(安坦)与氟哌啶醇联合治疗，剂量与氟哌啶醇相同。但服药时间(疗程)以多久为宜，有待探索。经上述药物治疗症状能迅速控制发作次数减少或消失，惟半数以上病例停药后又复发，需长期服药维持。预后本病征对智能无影响，虽短期内停药后易复发，但已有经观察3～6年未再复发的报道，故预后尚佳，远期预后有待观察。小儿情感交叉擦腿综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白、矿物质、维生素的食品；2.宜吃具有清热解毒作用的凉性、寒性或平性食品；3.宜吃高维生素食物；4.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['湖南洞庭', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['常州四药', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['瑞阳制药', '奋乃静注射液', '(奋乃静注射液)'] ['上海旭东海普', '奋乃静注射液', '(奋乃静注射液)'] ['上海信谊', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['天津金耀', '奋乃静注射液', '(奋乃静注射液)'] 
 