简介 重症肌无力(myasthenia gravis，MG)是一种神经肌肉接头间递质传递功能障碍的慢性病。目前已经明确，重症肌无力的发病是对突触后乙酰胆碱(Ach)受体的自身免疫所致，重症肌无力是一种神经-肌肉接头(突触)间传递功能障碍的自身免疫性疾病。主要累及横纹肌的神经-肌肉接头处突触后膜上的乙酰胆碱受体(AchR)，全身其他部位和组织也可受累，其特征是受累的横纹肌肌力低下，易疲劳，短期内反复收缩后肌力迅速降低，休息后症状有所减轻，对胆碱酯酶药物治疗有效。小儿重症肌无力包括3种综合征即新生儿MG，先天性MG、儿童MG，其中新生儿及儿童MG是一种神经-肌肉接头传递障碍的获得性自身免疫性疾病，90%成人烟碱型乙酰胆碱受体抗体(nAChRab)阳性，儿科病例nAChRab多为阴性。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%--0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 重症肌无力危象 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 40-70% 
常用药品 硫唑嘌呤片 溴吡斯的明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 小儿重症肌无力包括3种综合征即新生儿MG，先天性MG、儿童MG，其中新生儿及儿童MG是一种神经-肌肉接头传递障碍的获得性自身免疫性疾病，90%成人烟碱型乙酰胆碱受体抗体(nAChRab)阳性，儿科病例nAChRab多为阴性。
病因 小儿重症肌无力病因(一)发病原因20世纪70年代由于烟碱型乙酰胆碱受体(nAChR)能够从电鱼放电器官中得到并纯化，可成功地产生实验性MG的模型，以及同位数标记的蛇毒α-神经毒素放射免疫分析的应用，MG的发病机制研究已经取得突破性的进展。1.重症肌无力是横纹肌突触后膜nAChR自身免疫性疾病神经肌肉接头是通过接受乙酰胆碱(ACh)及烟碱等兴奋性递质传递与肌膜受体结合，导致离子通道开放，Na内流，肌膜去极化，产生终板电位，肌丝滑行，因而引起肌肉收缩。已知nChR是造成MG自体免疫应答高度特异性的抗原。nAChR位于神经肌肉接头部的突触后膜中。实验证明MG患者胸腺上皮细胞内含肌原纤维，与骨骼肌存在共同抗原(nAChR)。该抗原致敏T细胞，产生抗nAChR的抗体(nAChRab)。该抗体对骨骼肌nAchR产生交差免疫应答，使受体被阻滞;并加速AChR的降解，通过激活补体，使肌膜受到损害。电镜检查显示突触后膜IgG和C3沉积。用辣根酶标记蛇毒神经毒素电镜检测运动终板超微结构显示：MG病理损害的特征是骨骼肌突触后膜皱襞表面面积减少，nAChR活性降低，因此出现肌无力症状。2.重症肌无力是T细胞依赖的自身免疫疾病体液免疫大量研究资料阐明nAchR作为MG的靶子遭到损害，是由nAChRab介导的;而nAChRab对nAChR免疫应答是T细胞依赖性的。T细胞在MG自身免疫应答中起着关键作用。nAChRab的产生必须有nAChR特异性CD4T细胞的参与。nAChR特异CD4T细胞先通过其受体(TCR)对nAChR特异性位点的识别，然后由T辅助细胞(Th)将nAchR主要免疫原区特异性抗体提供给B细胞，促使B细胞分泌高致病性的nAChRab。Th细胞通过分泌细胞因子来实现对nAChRab分泌的调节。3.遗传基因和病毒感染众所周知，重症肌无力是自身免疫应答异常，但启动自身免疫的病因尚未完全弄清。目前认为MG发病与人类白血病抗原(HLA)有关，其相关性与人种、地域有关，且存在性别差异。HLA-Ⅱ类抗原(包括D区的DP，DQ，DR等基因产物)在发生自体免疫过程中起重要作用。DQ比DR等位基因对自体免疫疾病更具敏感性。采用PCR-RFLP技术检测发现我国非胸腺瘤MG与HLA-DQA1*0301基因显著相关。此外还发现DQB1*0303，DPDL*1910基因相关显著，说明MG发病与多基因遗传有关。MG的发病除了与遗传基因有关外，还包括外在环境影响，如本病常因病毒感染而诱发或使病情加重。胸腺为免疫中枢。不论是胸腺淋巴细胞(特别是T细胞)，还是上皮细胞(特别是肌样细胞，含有nAchR特异性抗原)，遭到免疫攻击，打破免疫耐受性，引起针对nAchR的自身免疫应答，因此使MG发病。(二)发病机制1.发病机制重症肌无力是累及神经-肌肉接头处突触后膜的乙酰胆碱受体(AChR)，而导致神经-肌肉传导障碍的自身免疫性疾病，有资料证实患儿血清中乙酰胆碱受体抗体(AChRAb)滴度与临床病情有明显关系，当新生儿病例在刚出生时，体内的乙酰胆碱受体抗体水平较高，病情也较重，随着抗体滴度的降低病情也开始减轻，用血浆交换法治疗重症肌无力过程中，随着血中抗体水平的降低，病情也随之好转，研究还证明乙酰胆碱受体抗体是通过神经-肌肉接头处的突触后膜上的乙酰胆碱受体而起作用的，乙酰胆碱受体抗体与乙酰胆碱(ACh)共同争夺结合部位(AChR)，通过空间干扰和妨碍作用，抑制了ACh与受体的结合，或直接通过抗体介导的细胞毒作用，破坏AChR;也可能通过激活补体，破坏突触后膜，减少有效受体的数量或者使受体功能发生障碍，使神经冲动无法传递，从而产生肌力低下和易疲劳等症状。2.病理改变肌肉形态一般正常，严重病可以有失用性肌萎缩，也有作者认为，半数的重症肌无力病人，特别是病程较长者，可能出现失神经营养性肌萎缩，病理特点与前角细胞病变引起的肌肉病变相似，70%～80%的病人伴有胸腺异常，大多表现为淋巴性胸腺增生过度，虽然在所重症肌无力患者中，10%伴胸腺瘤，但在儿童病例，这种病变极其少见，尸解病例的半数合并心肌异常，87%的重症肌无力病人血清乙酰胆碱受体抗体(AchRAb)阳性，反复注射从病人血提取的IgG能引起重症肌无力的电生理改变，多数作者认为，本病可能是由于在某些因素(如病毒感染)的影响下，出现了对胸腺内AchR的免疫反应，继而出现对神经肌肉接头AchR的交叉免疫反应。少年型重症肌无力与成人型相似，系由于体液及细胞因素对终板AchR蛋白的免疫损害，新生儿重症肌无力则与母体IgG透过胎盘转移至胎儿体内有关，研究表明肌无力的严重程度和类型与AchRAb滴度密切相关。
预防 小儿重症肌无力预防一般预防本症病因尚未完全阐明，可能与病毒感染影响有关，应予积极预防。
症状细节 小儿重症肌无力症状常见症状小儿重症肌无力一般分为3型：1.新生儿一过性重症肌无力(transientneonatalmyastheniagravis)是发生于患重症肌无力的母亲所生的新生儿的一过性肌无力，仅见于母亲患MG所生的新生儿，发生率为该类母亲所生新生儿的1/7，患儿出生后数小时至3天内出现肌无力，均出现球部肌肉麻痹，表现哭声低弱，吸吮，吞咽及呼吸困难，面肌无力，主动运动可减少，半数患婴全身性肌张力低下，拥抱反射及深反射减弱或消失，通常无眼外肌麻痹，其症状与母亲患病的时间及妊娠期治疗与否无关，易于为胆碱酯酶抑制剂所缓解，但多数病例症状不著，可自行缓解，持续时间一般不超过5周，一般半个月后病情可缓解，患儿血中nAchR-Ab可增高，重症者也可以死于呼吸衰竭。2.先天性肌无力综合征(congnitalmyastheniasyndrome)是指非重症肌无力母亲所生婴儿发生的重症肌无力，本病与常染色体遗传有关，同胞也常患此病，多数病例胎动即弱，出生后以对称，持续存在，不完全眼外肌无力和上睑下垂为特点，血清中无nAchR-Ab，病程一般较长，少数患儿可自行缓解，新生儿期主要表现为哭声低弱，喂养困难，本型初发时症状较轻，诊断常比较困难，少数病例可自然缓解，但多数常持续时间长，症状不重而对胆碱酯酶抑制剂的反应很差。3.少年时重症肌无力(juvenilemyastheniagravis)为后天获得性肌无力，是小儿重症肌无力中最常见的一型，发病年龄为2～20岁，多数于10岁以前发病，女∶男为2～6∶1，发病可以为隐匿性，也可以急性起病，常为急性发热性疾病所诱发，可以查到血清中nAchR-Ab，国外病例大多在10岁以后发病，以全身型为主，而国内资料与香港及日本报道发病多在幼儿时期(2～3岁)，眼肌型为主，此为儿童MG最常见的类型，现重点叙述如下。(1)临床特点：本病起病隐袭，也有急起爆发者，首先受累者常常为脑神经支配的肌肉，最常见者为上睑下垂，少数以球部肌肉无力或四肢躯干肌肉无力为首发症状，肌无力的症状及体征均为晨轻暮重，亦可多变，后期可处于不全瘫痪状态，肌无力活动后加重，休息后减轻，一般无肌萎缩，无肌束颤动，腱反射正常或减弱，无感觉障碍，个别病例以急性暴发型肌无力起病，多见于2～10岁小儿，既往无肌无力病史，以呼吸衰竭为首发表现，在24h之内出现急性延髓性麻痹，应注意与脊髓灰质炎及暴发性脑神经型吉兰-巴雷综合征鉴别。眼外肌最常受累，常为早期症状，亦可局限于眼肌，睁眼无力，上睑下垂多为双侧，也可为单侧，眼外肌无力时眼球运动受限，常伴斜视和复视，甚或眼球固定不动，眼内肌一般不受影响，瞳孔反射多正常，称为眼肌型重症肌无力。球部肌肉受累时面肌，舌肌，咀嚼肌及咽喉肌亦易受累，软腭肌无力，发音呈鼻音，谈话片刻后音调低沉或声嘶，常表现为吞咽及发音困难，饮水呛咳，咀嚼无力，舌运动不自如，无肌束颤动，面部表情呆板，额纹及鼻唇沟变浅，口角下垂，颈部无力等，或因发生急性呼吸功能不全而猝死。颈肌，躯干，四肢肌无力时易疲劳，严重时呼吸肌受累，尤其以肢体近端无力明显，表现抬头困难，用手托头，胸闷气短，洗脸，穿衣乏累，行走困难，不能久行，有的只表现两下肢无力，腱反射存在，无感觉障碍，称全身型重症肌无力。本病主要累及骨骼肌，也可有心肌损害，但多无明显主诉，而文献报道MG患者尸检25%～50%有心肌损害，重症肌无力伴有其他疾病，如胸腺瘤，其次为甲状腺功能亢进，并少数伴类风湿关节炎，多发性肌炎，红斑狼疮，自身溶血性贫血等。半数病人在病程早期经历过1次以上的缓解期，精神创伤，全身感染，电解质紊乱，内分泌失调及过度劳累等可使症状加重。(2)MG分型：为标明MG肌无力分布部位，程度及病程，一般还采用Ossernen改良法分为以下类型：Ⅰ型(眼肌型)：病变仅眼外肌受累，临床多见，更多见于儿童。Ⅱ型(全身型)：ⅡA型表现眼，面和肢体肌无力;ⅡB型全身无力并有咽喉肌无力，又称延髓性麻痹型。Ⅲ型(爆发型)：突发全身无力，极易发生肌无力危象。Ⅳ型(迁缓型)：病程反复2年以上，常由Ⅰ型或Ⅱ型发展而来。Ⅴ型(肌萎缩型)：少数病人有肌萎缩。本病病程迁延，其间可缓解，复发，或恶化，感冒，腹泻，激动，疲劳，月经，分娩或手术等常使病情加重，甚至出现危象，危及生命。(3)MG危象：是指肌无力突然加重，特别是呼吸肌(包括膈肌，肋间肌)及咽喉肌严重无力，导致呼吸困难，多在重型基础上诱发，感染是危象发生的最常见的诱发因素，伴有胸腺瘤者易发生危象，危象可分为3种：①肌无力危象：为疾病本身肌无力加重所致，此时胆碱酯酶抑制剂往往剂量不足，加大药量或静脉注射腾喜龙(依酚氯铵)后肌力好转，常由感冒诱发，也可发生于应用神经-肌肉阻滞作用的药剂(如链霉素)，大剂量皮质类固醇，胸腺放射治疗或手术后。②胆碱能危象：是由于胆碱酯酶抑制剂过量，使ACh免于水解，在突触积聚过多，表现胆碱能毒性反应：肌无力加重，肌束颤动(烟碱样反应，终板膜过度除极化);瞳孔缩小(于自然光线下直径小于2mm)，出汗，唾液增多(毒素碱样反应)：头痛，精神紧张(中枢神经反应)，注射腾喜龙(依酚氯铵)无力症状不见好转，反而加重。③反拗性危象：对胆碱酯酶抑制剂暂时失效，加大药量无济于事，儿科无此危象的报道。
症状 麻痹 呼吸困难 面肌无力 呼吸衰竭 上睑下垂 瘫痪 感觉障碍 延髓性麻痹 斜视 复视 呛咳 鼻唇沟变浅 口角下垂 猝死 疲劳 胸闷 气短 下肢无力 类风湿关节炎 贫血 创伤 喉肌无力 肌无力危象 腹泻 胆碱能危象 头痛 紧张 
检查细节 小儿重症肌无力的检查1.乙酰胆碱受体抗体浓度测定(acetylcholinergicreceptorantibodydetermination)在小儿全身型重症肌无力患儿有90%的病例血中抗乙酰胆碱受体抗体度升高，多大于10nmol/L;眼肌型的抗体水平低，浓度为0～10nmol/L，发病初期往往为阴性，且早期抗体水平与病情无明显关系，重症肌无力眼症状者，若血中此抗体不高则多为单纯眼型，一般无需手术治疗;若很高则可能为全身型早期，越早行胸腺摘除术疗效越好，故乙酰胆碱受体抗体测定对重症肌无力的诊断，治疗方法之选择，以及对免疫抑制药治疗的监测均有帮助。2.抗横纹肌抗体检查(antistriomuscularantibodydetermination)合并胸腺瘤的重症肌无力患儿，90%以上可测出抗横纹肌抗体，但在小儿重症肌无力中，很少可见到合并胸腺肿瘤。3.肌肉活体组织检查对个别诊断困难的患者可作肌肉活体组织检查，若神经肌肉接头处突触后膜皱襞减少，平坦，突触上的nAChR数目减少则可确诊MG。4.腾喜龙或新斯的明试验腾喜龙(tensilon)是溴化新斯的明的类似物，肌注或静注腾喜龙(新生儿0.5～1mg,34kg以下儿童2～5mg，34kg以上者5mg)1min，患者常出现明显疗效，5min作用消失，肌无力症状恢复如初则为阳性，甲基硫酸新斯的明肌内注射(0.5～1.5mg或0.03～0.04mg/kg)后15min之内，患者症状即有明显改善，30min改善最明显，45min后作用逐渐消失。腾喜龙试验反应迅速，毒副作用较小，但药源较困难。新斯的明试验0.03～0.04mg/kg(新生儿每次0.1～0.15mg)肌注，比较注射前后半小时各受累肌群的肌力的变化，肌力明显改善者有助于MG的诊断，为对抗新斯的明的M-胆碱能不良反应(瞳孔散大，心动过缓，流涎，多汗，腹痛，腹泻，呕吐)可同时或备用肌内注射阿托品，观察时间较长，易出现肠绞痛等副作用，但药源充足，应结合具体情况合理选择。5.肌电图重复电刺激常见肌肉动作电位逐渐由正常变为异常，波幅与频率逐渐降低，神经重复频率刺激实验和单纤维肌电图检查，以2～3Hz低频超强电流分别刺激面，腋及尺神经干并记录相应肌肉即眼轮匝肌，三角肌及小指展肌的复合肌肉动作电位，如刺激后第四波波幅较第一波衰减10%以上为阳性，眼肌型的MG阳性率低，单纤维肌电图检查是目前敏感性，准确性最高的电生理检测手段，用其测量同一神经支配的肌纤维电位间的间隔时间延长，但神经传导速度正常，最初的感应电刺激可使肌肉收缩，反复刺激受累肌肉时，肌肉收缩逐渐减弱，最终消失，肌注腾喜龙后可使不正常电反应逆转。6.胸腺影像学检查胸部X射线或CT检查有助于发现是否合并有胸腺肿瘤或胸腺肥大。
检查 抗乙酰胆碱受体抗体 CT检查 
治疗 小儿重症肌无力西医治疗(一)治疗1.抗胆碱酯酶药常用药物包括溴新斯的明(neostigmine)、嗅吡斯的明(pyridostigmine)等。主要作用为抑制胆碱酯酶活性，减少乙酰胆碱的降解，从而提高突触间隙中乙酰胆碱的浓度，起到治疗作用。溴吡斯的明作用时间持续4～6h，副作用较小，常为首选药物。剂量依病人年龄及对药物的反应而定。开始治疗时应用小剂量，达到满意疗效后即应维持，最好在药物效应尚未消失前给予下一次药物，以免发生肌无力危象。用药期间要注意胆碱能副作用，以免过量出现胆碱能危象。一般用药剂量为：嗅吡斯的明，婴幼儿每次5～10mg，年长儿每次15～30mg，2～4次/d;新斯的明口服剂量为嗅吡斯的明的1/4(一般剂量为7.5～15mg/d)。总之，胆碱酯酶抑制剂作为一种有效的对症、辅助治疗药物，不宜长期单独应用。用药因人、因时而异，从小剂量开始给药，逐步加量，以能够维持患者进食和起居活动为宜。长期依赖，滥用胆碱酯酶抑制剂，有碍AchR修复，须避免此类药物的弊端。　　辅助药物如氯化钾、麻黄碱等可加强新斯的明的作用。忌用对神经-肌肉传递阻止的药物，如各种氨基糖苷类的抗生素、奎宁、奎尼丁、普鲁卡因胺、普萘洛尔(心得安)、氯丙嗪以及各种肌肉松弛药。2.免疫抑制药肾上腺皮质激素可抑制机体的自身免疫反应，恢复AchR的正常功能而起到治疗作用。既往认为肾上腺皮质激素适用于：①严重的全身性重症肌无力;②虽为眼肌型但对抗胆碱酯酶药反应差。③胸腺切除术后而疗效不佳或症状恶化等。近年来多数作者主张对几乎所有重症肌无力患者采用激素疗法。(1)皮质类固醇：为最常用的免疫治疗药物，无论是眼肌型还是全身型都可选用，剂量一般为泼尼松1～2mg/(kg·d)，采用剂量渐加或渐减法。获稳定疗效后或出现明显副作用时逐渐减量维持治疗，总疗程约需2年以上，停药要缓慢。病初使用甲泼尼龙冲击疗法，儿童20mg/(kg·d)，静脉滴注，连用3～5天，起效快，适用重症或危象患者，用药方便，甚至可取代血浆交换疗法。但有一过性高血糖，高血压，继发感染及胃出血等不良反应，值得重视。病情缓解后逐渐减量改为泼尼松小剂量，隔天晨服，维持至少1年以上。大剂量类固醇可使病情加重多发生在用药1周内，可促发危象。发生机制是直接阻抑AChR离子通道。因此应做好呼吸抢救准备。(2)其他免疫抑制药：可选用环磷酰胺、硫唑嘌呤或环孢素，对难治病例、发生危象病例、胸腺切除术后疗效不佳者有效。需注意血象和肝、肾功能的变化。3.胸腺切除胸腺切除仍然是MG的基本疗法。适应于激素治疗1年以上停药后症状复发者，或激素治疗无明显疗效者。于疾病的最初数年手术效果较好，甚至可获痊愈。手术后继续用泼尼松1年。适用于：(1)全身型MG：药物疗效不佳，宜尽早手术。发病3～5年内中年女性患者手术疗效甚佳。(2)伴有胸腺瘤的各型MG患者：疗效虽较差，应尽可能手术切除病灶。(3)儿童眼肌型患者：手术虽有效，是否值得手术仍有争议。做好围术期的处理，防治危象，是降低病死率的关键。4.血浆置换及其他疗法血浆置换能迅速清除血浆中AChRab及免疫复合物等，有助于病情缓解，用于抢救危象，可使症状迅速缓解，但作用短暂，必须接上后续治疗。其治疗方法包括加用氯化钾或麻黄素(麻黄碱)等。由于价格昂贵，目前尚未推广应用。5.人血丙种球蛋白用大剂量人血丙种球蛋白，0.4g/(kg·d)，静脉滴注，连用5天。治疗病情严重全身型MG患者，迅速扭转危象，或用于手术前准备，安全有效。用后需及时加用其他治疗。6.避免应用加重肌无力的药物包括新霉素、链霉素、卡那霉素、多黏菌素B、林可霉素(洁霉素)、奎宁、奎尼丁、普萘洛尔(心得安)、苯妥英钠等。7.肌无力危象及胆碱能危象的治疗儿科病例危象发生率2.2%，病死率0.8%。一旦发生危象，呼吸肌瘫痪，要特别注意保证呼吸道通畅。应立即进行气管插管或气管切开，应用人工呼吸器辅助呼吸，同时明确何种危象，进行对症处理。在危象处理过程中保持气道护理的无菌操作、雾化吸入、保持呼吸道通畅、防止肺部感染及肺不张等并发症是抢救成功的关键。发生肌无力危象时应用足量抗胆碱酯酶药物。胆碱能危象时则要停用抗胆碱酯酶药，可给予阿托品对抗其毒蕈碱样作用。8.放射治疗至今胸腺放射治疗还是对MG一种确实有效的治疗方法。被称做是“非手术的手术治疗”。适用于：(1)MG药物疗效不明显者，最好于发病2～3年内及早放射治疗。(2)巨大或多个胸腺瘤，无法手术或作为术前准备治疗。(3)恶性肿瘤术后追加放射治疗。(二)预后本病的预后，一些病例在发病后数月或数年后自行缓解;一些儿童期病例可持续到成人时期。眼肌型在青春前发病者预后较青春后发病者好，单纯眼肌型约1/4患儿在最初2年内可有1次自然缓解。但以眼部症状起病者，约80%可逐渐累及其他肌群，只有20%患儿仅仅累及眼肌。多数病例经免疫抑制药、胸腺切除及胸腺放疗等治疗可能得以治愈。重症肌无力患儿最初几年的病死率为5%～7%，死于重症肌无力本身者，多数病程在5年以内;死于继发感染者，多见于病程5～10年的患儿;死于呼吸功能衰竭者，常见于病程10年以上患儿。小儿重症肌无力中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃流质性食物；2、多吃温性食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉性食物；2、忌吃含纤维的食物；3、忌食肥腻、坚硬类食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['中西三维', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊金朱', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['奥托康制药', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['旭东海普', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['安格药业', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['上海通用药业', '醋酸可的松注射', '(醋酸可的松注射液)'] ['健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['瑞立速', '(注射用石杉碱甲)'] ['仙琚制药', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['信谊', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['中新达仁堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['信谊', '溴新斯的明片', '(溴新斯的明片)'] ['润弘制药', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['利君制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['世一堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['吴中医药', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['李时珍医药', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['山东华信制药', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] 
 