简介 胃结块症(bezoar of stomach)又称胃石症，指由于摄入某种植物成分或吞入毛发或某些矿物质如碳酸钙、钡剂、铋剂等在胃内凝结而形成的异物，并影响消化功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%(儿童患病率约0.2%) 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 十二指肠溃疡 幽门梗阻 肠梗阻 腹膜炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 内科治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65%(手术治疗) 
常用药品 温胃舒颗粒 仲景胃灵胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 胃石可自行排出或经手术取出后，预后良好;胃石伴胃、十二指肠溃疡者，一般将胃石取出，溃疡即可自愈。
病因 小儿胃结块症病因植物球（30%）：植物球是由食入的各种植物种子和纤维素混合构成的，食生柿或黑枣易形成植物球，因生柿和黑枣中含有大量的鞣酸，与胃酸作用可变成一种黏稠的胶样物，与食入的过多的植物纤维黏合在一起而成。毛发球（30%）：毛发球是由长短不一的毛发和植物纤维等构成的，其颜色呈暗绿色或黑色，质坚硬，有恶臭，此病在个别有咬嚼和咽下头发习惯的女孩易发生。病理（30%）：小儿在空腹情况下，吞食大量黑枣或柿子，因其含有鞣酸及树胶，果胶等成分，未成熟柿子中含量可达25%，在胃酸作用下，可凝固沉淀而形成结块，鞣酸蛋白，树胶，果胶把柿皮，柿核，植物纤维黏合在一起，在胃内形成胃石，除此之外，吞咽毛发，进食山楂，草莓，生鸡蛋，红豆皮亦有形成胃石的报道，长期服用钙剂及中药丸也可形成胃石，新生儿由于喂养含酪蛋白较多的奶粉，有胃粪石的报道，但改用配方奶后已很少见，胃石在胃内形成后，可与食物残渣积聚，愈积愈大，形成巨大团块，对胃长期刺激可造成消化不良，或引起溃疡，或梗阻。
预防 小儿胃结块症预防加强预防宣传教育，避免在空腹情况下，吞食大量黑枣或柿子，避免吞咽毛发，生鸡蛋等的习惯。
症状细节 小儿胃结块症症状常见症状胃石症多见于学龄前儿童，其临床表现取决于胃石的种类及其所在位置及有无并发症。植物性胃石症病儿多有于近日或发病前几小时空腹一次吞食大量黑枣，柿子，山楂等历史，主要表现为消化不良，可有恶心，呕吐，阵发性上腹部疼痛，食欲减退，便秘等，少数病儿以腹部肿块就诊，查体时可在上腹部触到形状不规整质地坚硬的肿块，可活动，有轻压痛。毛发性胃石症病儿有咬嚼自己头发的病史，早期可无任何症状，或仅为偶然发现胃内异物，晚期可出现胃肠道功能紊乱的症状，上腹部隐痛或不适，或有胀满，有时可出现恶心，呕吐;胃石长期刺激胃黏膜可发生溃疡，出现溃疡病的症状，严重者可发生呕血或便血，甚至穿孔发生腹膜炎，病程长者则出现消瘦，体重下降和营养不良，在上腹部能触到圆形或椭圆形，表面光滑，边界清楚，质地坚硬的可活动性肿块，无压痛或仅有轻压痛，巨大胃石可导致幽门不完全性或完全性梗阻，另外，这些病儿前额部位往往毛发稀疏。大量进食柿子后几小时出现症状，上腹不适或疼痛，进食后加重，恶心，呕吐，呕吐物为水样或黏液及食物残渣，量不多，可有咖啡样物，但不会有大量呕血，出血原因为柿石刺激胃黏膜导致胃炎或胃溃疡所致，还可有食欲不振，消瘦，乏力，反酸，烧心等症状。体检约有1/3患者在上腹可触及肿块，有上腹弥漫性压痛，胃石(如巨大发团)堵住幽门，可有幽门梗阻的表现，胃石压迫胃壁，使其坏死穿孔;排入肠道可引起肠梗阻。
症状 
检查细节 小儿胃结块症的检查外周血检查可见白细胞增高和中性粒细胞增高，可有血红蛋白下降，红细胞减少，血生化检查水，电解质紊乱时，血钠，血钾，血钙，血磷，血镁和血pH值均可发生变化;发生腹膜炎者，腹腔穿刺液有白细胞增高等结果。1.X线检查柿石不能透过X线，腹部透视或平片，可发现密度增高影，钡餐造影可发现充盈缺损，改变体位时，可在胃内移动。2.B超可发现胃内有潴留物，胃石较大者，腹部可探及弧形光带，边缘不规则，毛糙，于两侧可见流动的暗区，石块移动不明显，胃石较小者，给水后光团随体位移动。3.胃镜检查可看到暗褐色可移动的胃石，由活检钳取出即可明确诊断。
检查 腹腔穿刺 腹部透视 胃镜 
治疗 小儿胃结块症西医治疗1、内科治疗(1)用2%～5%碳酸氢钠反复洗胃或口服10%碳酸氢钠，10ml，3次/d。(2)胃镜活检钳或圈套器、网篮碎石并将胃石取出。(3)胃镜下激光碎石治疗。2、外科治疗如胃石很大，用上述方法治疗无效，或有幽门梗阻或穿孔时，特别是胃内发团由于毛发与胃石块裹绕，不易用药消散时应考虑手术治疗。预后胃石可自行排出或经手术取出后，预后良好;胃石伴胃、十二指肠溃疡者，一般将胃石取出，溃疡即可自愈。小儿胃结块症中医治疗推拿疗法：1、推拿穴位：包块局部推揉1分钟，摩腹400次，揉脐400次，摩胁肋1分钟，捏脊3—5遍，退六腑100次。2、加减：(1)舌淡苔白者，补脾200次;(2)舌苔厚腻者，运脾土200次，退六腑200次，(3)恶心呕吐明显者，下推天柱100次，按压内关，足三里2分钟，(4)呃逆明显者，泻肝100次，推背200次。以上手法，每日2遍。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 1、茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。2、忌辛辣刺激食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 鸡肉 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['华润神鹿', '温胃舒颗粒', '(温胃舒颗粒)'] ['天生制药', '仲景胃灵胶囊', '(仲景胃灵胶囊)'] ['中联', '仲景胃灵胶囊', '(仲景胃灵胶囊)'] 
 