简介 我国结核性心包炎在心包疾病中占有重要位置，占心包疾病的21.3%～35.8%。目前全世界结核病的发病有升高趋势，人类免疫缺陷病毒(HIV)传播是主要原因之一，结核性心包炎在临床上并非罕见，多见于学龄儿童，结核性心包炎可分为渗出性及缩窄性两型。结核性心包炎的发生多有胸腔内淋巴结核，胸膜或腹膜结核病，经过淋巴逆流或直接蔓延而来，也可由心包附近的干酪液化淋巴结直接破溃入心包腔，或由全身血行播散所致，结核性心包炎的病理过程包括4个时期：干性，渗出，吸收和缩窄，临床常见渗出和缩窄2个时期，渗出性心包炎可为全身性多发性浆膜炎的一部分，它反映了机体对结核菌的高敏反应，心包腔内积聚多少不等的浆液纤维性渗出液，心包膜表面可见散在的粟粒结核病灶或干酪样变，心包膜肿胀，覆以纤维素，失去光泽，病程顺利时，渗出液和纤维素吸收后心包膜可完全恢复正常，如渗出液吸收而纤维素机化，结缔组织增生致使心包膜增厚且广泛粘连，可引起心包腔闭塞，甚至胸膜胸壁相粘连，临床上称为缩窄性心包炎或匹克(Pick)病，心包膜增厚程度不等，严重病例心包膜可达2cm，偶见心包膜钙化。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿患病概率0.0031% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心源性肝硬化 水肿 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 270天 
治愈率 治愈率84% 
常用药品 硬脂酸红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——5000元） 
温馨提示 预后以渗出性心包炎较好，尤以早期诊疗者为佳。缩窄性心包炎预后较差。及时手术治疗可使预后改善，许多病人可以治愈。
病因 小儿结核性心包炎病因病因:结核杆菌有4型：人型，牛型，鸟型和鼠型，而对人体有致病力者为人型结核杆菌和牛型结核杆菌，我国小儿结核病大多数由人型结核菌所引起，结核杆菌的抵抗力较强，除有耐酸，耐碱，耐酒精的特性外，对于冷，热，干燥，光线以及化学物质等都有较强的耐受力，湿热对结核菌的杀菌力较强，在65℃30min，70℃10min，80℃5min即可杀死，干热杀菌力较差，干热100℃需20min以上才能杀死，因此干热杀菌，温度需高，时间需长，痰内的结核菌在直接太阳光下2h内被杀死，而紫外线仅需10min，相反在阴暗处可存活数月之久，痰液内的结核菌如用5%的石炭酸(苯酚)或20%漂白粉液消毒，则需24h方能生效。发病机制:结核性心包炎的发生多有胸腔内淋巴结核，胸膜或腹膜结核病，经过淋巴逆流或直接蔓延而来，也可由心包附近的干酪液化淋巴结直接破溃入心包腔，或由全身血行播散所致，结核性心包炎的病理过程包括4个时期：干性，渗出，吸收和缩窄，临床常见渗出和缩窄2个时期，渗出性心包炎可为全身性多发性浆膜炎的一部分，它反映了机体对结核菌的高敏反应，心包腔内积聚多少不等的浆液纤维性渗出液，心包膜表面可见散在的粟粒结核病灶或干酪样变，心包膜肿胀，覆以纤维素，失去光泽，病程顺利时，渗出液和纤维素吸收后心包膜可完全恢复正常，如渗出液吸收而纤维素机化，结缔组织增生致使心包膜增厚且广泛粘连，可引起心包腔闭塞，甚至胸膜胸壁相粘连，临床上称为缩窄性心包炎或匹克(Pick)病，心包膜增厚程度不等，严重病例心包膜可达2cm，偶见心包膜钙化。
预防 小儿结核性心包炎预防1.控制传染源，减少传染机会结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。2.普及卡介苗接种实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12岁的卡介苗复种计划，但必要时，对该年龄结素试验阴性儿童仍可给予复种，新生儿期卡介苗可与乙肝疫苗分手臂同天注射。接种卡介苗禁忌证：阳性结素反应;湿疹或皮肤病患者;急性传染病恢复期(1个月);先天性胸腺发育不全症或严重联合免疫缺陷病患者。3.预防性化疗主要用于下列对象：(1)3岁以下婴幼儿未接种过卡介苗而结素试验阳性者。(2)与开放性肺结核病人(多系家庭成员)密切接触者。(3)结素试验新近由阴性转为阳性者。(4)结素试验呈强阳性反应者。(5)结素试验阳性小儿需较长期使用肾上腺皮质激素或其他免疫抑制剂者。用于化学预防药物主要为异烟肼，剂量为10mg/(kg·d)，疗程6～9个月，父母新患肺结核家中之6岁以下儿童和患结核病产妇所娩出的新生儿，不管结素试验结果如何，均应给予异烟肼治疗，剂量同上，用药3个月后再做结素试验，若呈阳性，则持续用异烟肼到9个月;若结素试验阴性(<5mm)，则停用异烟肼。抗HIV阳性儿童有结核接触史者不管结素试验结果如何均应接受异烟肼治疗12个月。儿童接触之结核病人若系抗异烟肼株，则化疗药物应改为利福平，15mg/(kg·d)，6～9个月;若系耐异烟肼又耐利福平株，则建议给吡嗪酰胺加氧氟沙星6～9个月，或吡嗪酰胺加乙胺丁醇6～9个月。
症状细节 小儿结核性心包炎症状常见症状1.渗出性结核性心包炎：起病可急可缓，短到数天，长达数月，病程长短多与心包腔内渗液的多少及产生的速度有关，病人可有发热，多为低热，少数病例可高热，早期症状主要为疼痛，主要在胸骨下，多为钝痛或胸部紧迫感，值得注意的是，结核性心包炎病人疼痛远不及急性非特异性心包炎和化脓性心包炎明显及严重，心包渗液量大时，可出现心脏及腔静脉受压症状，表现干咳，呃逆，声音嘶哑及下肢水肿等，体征常见心脏中等度以上增大，心尖搏动减弱，心音遥远，奔马律，肝脏增大，腹水，下肢水肿，颈静脉怒张，奇脉，脉压变小，颈静脉吸气时扩张，肝-颈静脉回流征阳性，由于心包积液压迫左肺底部，可在左下背部出现浊音，支气管呼吸音等肺实变体征，但在起病缓慢，渗液较少或虽大量而积聚甚慢时，可无明显心脏压塞症状，约半数患儿在炎症初期可听到心包摩擦音，静脉压明显升高。2.缩窄性心包炎：起病缓慢，可为急性渗出型持续所致，但多数病例因急性阶段隐匿，未被发现，就诊时已形成缩窄，病程多长，可以数月至数年，但也有病程不足2周心包已增厚形成缩窄性心包炎，多见于年长儿，但我们病例中最小1例年仅2岁，经手术证实，临床上除一般症状外主要表现呼吸困难及一系列心脏压塞症状和体征，主要表现为肝大，其次为腹水，下肢水肿，颈静脉怒张，肺底啰音及口唇发绀等，亦有个别不典型病例，心脏压塞症状不明显而表现长期不明原因的胸腔积液，笔者曾见1例在外院诊为结核性胸膜炎达8个月之久，最终为缩窄性心包炎，另一例表现为不明原因的长期低蛋白血症，后确诊为结核性缩窄性心包炎，导致蛋白丢失性肠病，大量蛋白质从肠道丢失出现低蛋白血症。
症状 低热 高热 钝痛 干咳 呃逆 声音嘶哑 水肿 心音遥远 腹水 下肢水肿 颈静脉怒张 奇脉 肝-颈静脉回流征阳性 心包积液 肺实变 缩窄性心包炎 呼吸困难 啰音 发绀 胸腔积液 低蛋白血症 
检查细节 小儿结核性心包炎的检查1.结核菌素试验：结核菌素试验阳性及身体其他部位结核病灶的存在有助于诊断，25%病人结核菌素试验阴性。2.心包穿刺液检查：与结核性胸膜炎渗出液相似，可有血性心包积液，确诊靠心包积液中找到结核菌，但阳性率低，20%～50%病例结核杆菌培养阳性，心包液中腺苷脱氨酶ADA明显增高有助于诊断。3.心包活检：可见干酪样肉芽组织，阳性率50%～75%。4.X线检查：对确定心包积液甚为重要，积液>300～500ml时透视下心影扩大成梨形或烧瓶状，原有的弧形消失，心脏搏动减弱或消失，仰卧时心底部阴影增宽，呈球形，主动脉变小而上腔静脉变宽，计波摄影有助于诊断。5.心电图检查(1)S-T段抬高：早期(数小时至数天)除aVR，V1的S-T段下降外，其他导联S-T段抬高，以V5，V6明显，弓背向下，以后逐渐下降，回到等电位线。(2)T波改变：早期T波直立，当S-T段回到基线时，T波逐渐平坦或倒置，在炎症消退后(数周至数月内)，T波逐渐恢复正常，如转为慢性，T波倒置可长期存在。(3)可见QRS综合波呈低电压。(4)窦性心动过速。(5)大量心包积液可引起P，QRS和T波的电交替，并可出现右束支传导阻滞。6.超声心动图检查：可探测出15ml积液，可见在左心室后壁与后心包之间有一无回声的液性暗区;同样，在右心室前壁与胸壁之间也可有此种暗区存在。7.同位素扫描：静脉注射131I标记的清蛋白或静脉注射99mTc进行心脏扫描，与X线片的心脏阴影相比较，可确定有无渗液存在。
检查 
治疗 小儿结核性心包炎西医治疗(一)治疗急性期时应卧床休息，保证充分营养。抗结核治疗原则同活动性肺结核。有渗出液时应及时加用肾上腺皮质激素3～4周，可加速渗出液的吸收，减少粘连，防止缩窄性心包炎的产生。如停药过早，心包渗液可重复出现，则需要再重复一疗程。心包大量积液影响呼吸及心脏功能时应行心包穿刺抽液，亦可进行心包持续引流，可缓解心包填塞症状，还可减少心包粘连缩窄。至于缩窄性心包炎一经确诊后，应施行手术治疗，只有剥离粘连及部分切除心包，才能解除心脏束缚。(二)预后预后以渗出性心包炎较好，尤以早期诊疗者为佳。北京儿童医院的30例渗出性心包炎中共死亡2例，均为就诊过晚，1例合并结核性胸膜炎及腹膜炎，1例合并双侧胸膜炎及纵隔积液。缩窄性心包炎预后较差。及时手术治疗可使预后改善，许多病人可以治愈。如手术过晚，心肌易受严重损害，则效果差。小儿结核性心包炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含膳食纤维的食物；2、宜吃富含植物蛋白的食物；3、宜吃高钾高钙的食物。
忌吃细节 1、忌吃单碳水化合物；2、忌吃刺激性食物；3、忌吃动物脂肪含量高的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白酒 芝麻 杏仁 松子仁 
推荐食谱 三吃海蟹 平菇豆腐汤 
药品 ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['武汉中联', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['沈阳东新', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['福建闽东力捷迅', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['成都菊乐', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连美罗', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['吉林东丰', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['吉林华威', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川制药制剂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川金山禅心', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['北京万辉双鹤', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['广州白云山光华', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁盛生', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['西南药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连金石滩', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连天宇', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['东北制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['陕西渭南华仁', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁泰兴', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁格林', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['甘肃兰药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['江苏黄河药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连美罗', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] 
 