简介 感染性休克(septic shock)在临床非常常见，是由细菌、病毒、真菌，立克次体等致病微生物感染，及其有害产物引起的急性循环功能紊乱，导致血流灌注不足而致的休克，又称败血症休克、脓毒性休克，是机体对病原体的炎症免疫反应(immuno inflammatory response)失控，引起循环(macrocirculation)和微循环(microcirculation)功能紊乱，最终导致细胞代谢和脏器功能障碍的循环衰竭综合征，近年来随着对感染和休克这两个基本病理过程，在微观和宏观上理解的不断深入，对感染性休克的发病机制，定位以及临床诊治原则正在发生深刻变化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 20% 
常用药品 人血白蛋白 生脉注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000） 
温馨提示 及时积极诊治，尤其使患儿早期得到诊治，预后多良好，如已发生多脏器功能衰竭，则病死率高。
病因 小儿感染性休克病因细菌感染（45%）：感染性休克在临床上以细菌感染所致较多见：(1)革兰阴性杆菌：最常见的病因是革兰阴性杆菌，如大肠埃希杆菌，痢疾杆菌，脑膜炎双球菌，肺炎杆菌，铜绿假单胞菌，变形杆菌等，约占病因中的50%。(2)革兰阳性菌：革兰阳性菌中以金黄色葡萄球菌，肺炎球菌，链球菌等为常见。(3)条件致病菌：近年来，一些条件致病菌如克雷白杆菌，沙门菌，变形杆菌及一些厌氧菌等感染引起的感染性休克有上升趋势。疾病因素（25%）：在小儿疾病中，暴发型流脑，中毒型菌痢，败血症，重症肺炎，急性坏死性小肠结肠炎，流行性出血热等常易发生休克。原有白血病，恶性淋巴瘤，肝硬化及其他重病患儿，以激素或免疫抑制剂，细胞毒药物治疗患儿，在重症监护室经导管插管或各种诊断性穿刺的患儿，均容易发生感染，并以耐药的条件致病菌感染多见，也容易发生休克，故感染性休克也常见于医院内感染者。发病机制1.新概念或观点有关感染和休克的新概念或观点主要是：(1)炎症免疫反应失控：是感染性休克的始动机制，全身或局部感染时，病原体刺激机体细胞(主要是血管内皮细胞，中性粒细胞和单核巨噬细胞)产生多种促炎和抗炎介质，由于促炎/抗炎平衡失调，发生全身炎症反应综合征(systemicinflammatoryresponsesyndrome，SIRS)或代偿性抗炎反应综合征(compensatedanti-inflammatoryresponsesyndrome，CARS)，这是感染性休克的始动机制，微循环障碍和神经-内分泌，体液因子紊乱可能是这些分子生物学变化的结果，它们是整体中不同层次的休克病理生理机制，并互相影响形成恶性循环。(2)细菌，病毒，真菌等各种病原体感染引起的SIRS：均称为败血症(sepsis)(注意：不同于既往细菌在循环血液中生长繁殖的“败血症”概念)，从败血症，感染性休克至多脏器功能不全综合征(multipleorgandysfunctionsyndrome，MODS)，是一个发生，发展的连续过程，感染性休克是MODS的一个阶段，一般发生在MODS之前，但也可以继发于MODS或在全过程中反复发生。(3)感染性休克：是急危重症和慢性病恶化导致死亡最常见的病理过程之一，常存在两种或多种休克发生机制，如低血容量性休克，血流分布性休克，心源性休克和多个脏器功能受损，另一方面，各种非感染性休克的晚期，即难治性休克阶段，具有和感染性休克相同的发病机制。2.发病机制(1)神经-内分泌和体液因子(humoralfactor)机制：学者们发现，除微循环障碍外，感染性休克的血流动力学紊乱和脏器功能损害还与神经-内分泌和体液因子的调节紊乱有关，感染时神经内分泌系统做出迅速反应，交感-肾上腺系统和肾素-血管紧张素-醛固酮系统兴奋，儿茶酚胺，肾上腺皮质激素等应激激素分泌增加，近几年还发现多种活性体液因子，正常时这些因子在循环血中的浓度极低，休克时明显增高，可增加10倍甚至上千倍，它们由脏器实质细胞(如神经元细胞，心肌细胞)，血管内皮细胞和免疫细胞产生，以神经-内分泌或自(旁)分泌形式参与下列休克发病机制：①血管舒缩功能障碍。②内皮细胞炎症反应，血管通透性增加。③心肌抑制。④凝血纤溶调节紊乱。(2)分子生物学研究：“免疫炎症反应”和“基因表达异常”休克的分子生物学研究发现，感染性休克最先出现的变化是在病原体刺激下细胞因子和炎症介质网络调节紊乱，并使细胞能量代谢障碍，已有许多动物实验证明，这种分子水平紊乱是休克微循环和体液因子紊乱机制的根源，细胞缺氧进一步导致细胞内信息传递障碍(如核转录因子NF-кB和热休克蛋白HSP-70的激活)和基因有序调控机制的严重失调，使机体对炎症，免疫调控的相关蛋白质，酶或细胞因子合成基因的表达障碍(转录和复制异常)，此时休克被视为获得性基因病，基因水平的调控障碍可能是发生不可逆休克的基础。临床上不同阶段的休克可分别以血流动力学异常，细胞能量代谢障碍或多脏器功能衰竭为主要表现，为上述三种不同机制综合作用的结果。
预防 小儿感染性休克预防做好各个年龄段小儿的预防保健工作，提倡母乳喂养，做好预防接种，增强小儿体质，整治环境，空气污染，全民讲卫生，防疾病等。维护重要脏器的功能，感染性休克是机体在微生物及其毒素等产物作用下体液系统和炎性细胞激活后经复杂的途径相互作用，致使脑、心、肾等重要生命器官受损，除观察患儿周围循环有否改善，尿量是否增多，还要密切观察原有基础疾病的变化。
症状细节 小儿感染性休克症状常见症状1.面色苍白或口唇、指趾发绀，皮肤紫纹。2.手足发凉，毛细血管再充盈时间延长。3.脉搏细速，血压下降，甚至测不到，脉压缩小。4.尿量减少。5.神志模糊，表情淡漠。6.肛趾温差〉6℃。
症状 
检查细节 小儿感染性休克的检查就休克而言，可以选择中心静脉压，肺动脉楔压，心输出量，血气分析，血乳酸测定，尿量等监测项目，以指导临床治疗，对感染症状不明显的患儿，应予以血，尿常规和血，分泌物培养，直接涂片等检查以明确感染。1.血象检查有感染者白细胞计数和中性粒细胞明显增高，可发现血小板明显下降，出凝血时间延长等。2.尿液检查尿量减少，有蛋白尿等。3.血液检查血气分析有低氧血症，PaO2<60mmHg或PaO2/FiO2<300，高乳酸血症，凝血酶原时间延长，肝脏功能异常，转氨酶升高，白蛋白降低，胆红素增高等，血糖增高，肌酐>176.8μmol/L，尿素氮增加，血钾增高等。4.病原菌检查血，分泌物培养，直接涂片等检查以明确感染，现在也有用于测定病原菌胞壁上的特异性抗原方法如乳胶凝集试验，酶联免疫吸附试验等，可在较短时间内明确病原菌，内毒素测定有助于诊断革兰阴性菌感染，有条件也可进行。5.可以选择中心静脉压，心输出量等检查，根据临床需要选择X线胸片，B超，心电图，脑CT等检查。
检查 血乳酸 尿量 尿常规 涂片 血液检查 血糖 尿素 酶联免疫吸附试验 
治疗 小儿感染性休克西医治疗1、扩充血容量，纠正酸中毒。2、解除微循环血管的痉挛。3、强心治疗。4、抗感染。5、应用肾上腺糖皮质激素。6、保护重要脏器功能，防治脑水肿、心功能不全、急性呼吸窘迫综合征(ARDS)、弥漫性血管内凝血(DIC)及急性肾功能不全。用药原则1、感染性休克，应根据原发病选用至少两种细菌对之敏感的抗生素，静脉给药，剂量要足，疗程要够。病原菌不清楚时，可选用两种广谱、高效的杀菌剂，兼顾球菌及杆菌，查清病原菌后，根据药敏用药。2、休克患者有不同程度的心功能下降，在首批快速输液时应使用强心药，合并心力衰竭时，要适当控制输液速度及液体总量，限制含钠溶液和高渗脱水剂的应用。3、暴发型流脑合并休克时，常有弥漫性血管内凝血和纤维蛋白溶解亢进同时存在，抢救时不必等待实验室结果，根据临床症状和体征立即进行治疗，可以同时应用肝素和6-氨基己酸。4、休克合并急性肾功能衰竭时，应精确计算出入量，维持水、电解质平衡，应用多巴胺及654-2改善肾微循环。5、.纳洛酮为吗啡受体拮抗剂，拮抗β-内啡吠的作用，逆转休克时的低血压，用于难治性休克常可获得较好的疗效，当休克用传统方法治疗无效时，应及时使用纳洛酮。预后及时积极诊治，尤其使患儿早期得到诊治，预后多良好，如已发生多脏器功能衰竭，则病死率高。小儿感染性休克中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃热量含量高的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有活性花粉的食物；2.忌吃含有活性蛋白质的食物；3.忌接触其他容易过敏的一切物质。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 南瓜子仁 绿豆 
忌吃 蜂蜜 白砂糖 花生（炒） 黑豆 
推荐食谱 桂圆糯米粥 红枣糯米粥 糯米粥 阿胶糯米粥 党参杜仲糯米粥 糯米莲子粥 鸡蛋黄花汤 鸡蛋面丝汤 
药品 ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['美国基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['深圳卫光生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['广东双林生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['四川宜宾五粮液', '生脉注射液', '(生脉注射液)'] ['徐州莱恩', '氢溴酸东莨菪碱注射', '(氢溴酸东莨菪碱注射液)'] ['999', '参附注射液', '(参附注射液)'] ['西班牙基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['贵州泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['四川川大华西', '生脉注射液', '(生脉注射液)'] ['江苏吴中苏州制药', '盐酸纳洛酮', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['绿十字', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['绿十字', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['贝林', '(人血白蛋白)'] ['安博灵', '(人血白蛋白)'] ['山东泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['武汉生物制品', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['上海禾丰', '盐酸异丙肾上腺素注', '(盐酸异丙肾上腺素注射液)'] ['上海禾丰', '氢溴酸东莨菪碱注射', '(氢溴酸东莨菪碱注射液)'] ['苏诺', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['河北爱尔海泰', '盐酸纳洛酮注射', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['江苏迪赛诺', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] 
 