简介 弹性假黄瘤即假性弹性黄色瘤病，又称皮肤假性黄色瘤(pseudoxanthoma elasticum)、营养不良性弹力纤维病(elastosis dystrophica)，系统性弹力纤维病(systemic elastic disease)、全身弹力纤维碎裂症(generalized elastorrhexis)、遗传性弹力纤维营养不良症(hereditary elastodystrophy)，Grönblad-Strandberg综合征(Grönblad-Strandberg syndrome)、Grönblad- Strandberg-Touraine综合征、Touraine综合征，Darier-Grönblad-Strandberg综合征等。本病征是一种罕见的全身结缔组织病，呈广泛的弹性组织变性，本综合征具有4个特征：皮肤假性弹性黄色瘤;视网膜血管样条纹;复发性严重的消化道出血;脉搏减弱。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 血尿 心绞痛 高血压 糖尿病 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病症为全身结缔组织病，呈广泛的弹性组织变性，可能为常染色体隐性遗传病，偶有显性者，有少数报道谓可连续几代患病。
病因 小儿弹性假黄瘤病因(一)发病原因弹性假黄瘤原因未明，本病系弹力组织受累的一组遗传性疾病，以弹力纤维变性为特点，皮肤，心血管和眼具有特殊变化。(二)发病机制本病症为全身结缔组织病，呈广泛的弹性组织变性，可能为常染色体隐性遗传病，偶有显性者，有少数报道谓可连续几代患病。
预防 小儿弹性假黄瘤预防该病征病因未明，可参照先天性疾病预防方法。1、普及相关医学教育知识，提高人们对先天性疾病的认识及预防。2、婚前体检。在预防出生缺陷中起到积极的作用，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。3、孕妇尽可能避免危害因素。包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。4、采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿弹性假黄瘤症状常见症状任何年龄均可发病，大多发病于30岁以前，也有幼年发病的。1.皮肤损害：颈侧，锁骨下，腋，腹壁，腹股沟，会阴，大腿等处为好发区，这些部位的皮肤可见一些直径1～3mm的黄色或乳白色小斑丘疹，按条状或网状排列成片，伴以毛细血管扩张，唇内面，腭，鼻，胃肠，阴道等黏膜亦可受累，皮损常经久不变，并有对称性分布倾向，偶可发展为慢性肉芽肿结节，皮肤增厚，松软而略有皱纹。2.眼部病变：眼部血管条纹的表现可较皮损明显，甚至仅此表现持续数年，常由眼科先发现本病，典型的眼病变是视网膜血管样条纹变化，系由Bruch膜断裂，弹力组织变性所致，常呈颜色不一(棕色，棕红，灰色，棕灰色甚至红色)，宽窄不一的血管样条纹，视盘区条纹多，且相互吻合呈星状，有时伴出血或渗血，视力减退，最终可因视网膜硬化而失明。3.消化道出血：由于血管壁中层结缔组织退化，变性，破碎，致血管病变，临床常见消化道出血，如呕血，便血或黑便，也可见鼻出血或血尿。4.心血管病变：心脏病变发生在心瓣膜与心肌的弹力纤维而不在冠状动脉，年轻患者常可出现心绞痛，周围血管受累，甚至出现血管钙化，约有1/3的病人可以发生高血压，此外还可出现青少年小腿痉挛与间歇性跛行，臂部及下肢血管搏动减弱或触摸不及，脉搏曲线平坦。
症状 斑丘疹 肉芽肿 结节 硬化 便血 黑便 鼻出血 血尿 心绞痛 钙化 高血压 间歇性跛行 
检查细节 小儿弹性假黄瘤的检查1.血液检查：可有贫血;伴发甲状腺功能亢进者T3，T4等检查异常，可有血糖增高。2.尿液检查：可有血尿，尿糖阳性。3.大便检查：可有潜血阳性。4.病理检查：皮肤活检早期以弹力纤维钙质沉着为主，中，后期在真皮中部的弹力纤维有肿胀，断裂，退化等改变，并有大片钙质沉着，这些改变有助于诊断。5.尚应做心电图检查，需重视可疑病人的眼底检查;X线检查可见末梢动脉血管钙化，尤以下肢较明显。
检查 血液检查 血糖 尿糖 眼底检查 
治疗 小儿弹性假黄瘤西医治疗本病征尚未有明确的治疗方案，主要以对症治疗为主。1、内科药物治疗。(1)对血管病变尚无效治疗，降低血脂、血糖、血压等及相关危险因素，以对证治疗为主。(2)维生素E对视力减退有益，曾有报道用维生素E治疗获得较好的效果。(3)普鲁卡因。有报道先用1%普鲁卡因(奴佛卡因)注射可阻止眼底和皮肤病变的变化。2、饮食治疗。限制钙、磷性饮食和透明质酸酶有一定疗效。3、加强日常护理。预后1、少数患者的视力丧失，或并发严重的心血管疾病。2、本病征预后尚可，一般对生命无明显影响。小儿弹性假黄瘤中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食物做到移样化；2、宜多吃高蛋白食物；3、宜高维生素饮食；4、宜低动物脂肪饮食5、宜食用易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用陈旧变质食物；2、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品；3、忌食动物蛋白性食物和海鲜发物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 油豆腐 螃蟹 蛤蜊 油条 
推荐食谱 水萝卜丝拌白菜 鸡蓉豆腐 清润白菜鱼片汤 白菜粥 冬菇排骨白菜墨鱼干汤 白菜干猪肉煲排骨汤 鲜菊白菜豆腐汤 白菜仔滚鱼片汤 
药品 
 