简介 便秘(constipation)常由于排便规律改变所致，指大便干燥、坚硬，秘结不通，排便时间间隔较久(>2天)，或虽有便意而排不出大便。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肛裂 直肠脱垂 缺血性肠绞痛 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 灌肠治疗 药物治疗 饮食结构调整 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90%治愈 
常用药品 臌症丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――10000元） 
温馨提示 长期便秘可继发痔疮或直肠脱垂。
病因 小儿便秘病因饮食不足（20%）：婴儿进食太少时，消化后液体吸收，余渣少，致大便减少，变稠，奶中糖量不足时肠蠕动弱，可使大便干燥，饮食不足时间较久引起营养不良，腹肌和肠肌张力减低甚至萎缩，收缩力减弱形成恶性循环，加重便秘。食物成分不当（15%）：如食物中含大量蛋白质而碳水化合物不足，肠道菌群对肠内容物发酵作用减少，大便易呈碱性，干燥。如食物中含较多的碳水化合物，肠道发酵菌增多，发酵作用增强，产酸多，大便易呈酸性，次数多而软；如食入脂肪和碳水化合物都高，则大便润利。肠道功能失常（20%）：生活不规律和不按时大便，未形成排便的条件反射导致便秘很常见，常用泻剂或灌肠，缺少体力活动，或患慢性病如营养不良，佝偻病，高钙血症，皮肌炎，呆小病及先天性肌无力等，都因肠壁肌肉乏力，功能失常而便秘，交感神经功能失常，腹肌软弱或麻痹也常使大便秘结，服用某些药物可使肠蠕动减少而便秘，如抗胆碱能药物，抗酸药，某些抗惊厥药，利尿剂以及铁剂等。体格与生理的异常（20%）：如肛门裂，肛门狭窄，先天性巨结肠，脊柱裂或肿瘤压迫马尾等都能引起便秘，应进行肛门，下部脊柱和会阴部检查，有的患儿生后即便秘，如有家族史可能和遗传有关。精神因素（10%）：小儿受突然的精神刺激，或环境和生活习惯的突然改变也可引起短时间的便秘。发病机制1.有意识的抑制排便可使排便刺激消失，粪便因此变干，排便痛苦，这种情况又可进一步抑制排便，随意抑制排便的原因可有：小儿过于贪玩，无时间排便；害怕上课迟到，不敢花时间排便；或上课时不敢请老师允许去厕所；或不知道厕所的位置和方向，住院患儿有排便意图可能不为医护人员知道；4岁以上的小儿可能希望单独入厕；长途旅行时排便规律常被打乱；远离熟悉的家，对陌生的环境感到焦虑不安，不能习惯那里的厕所，凡此种种，训练小儿排便习惯期间，使他学会根据主观愿望排出大便或憋回去，从此小儿即根据自己的意志行事，惩罚，不愉快和强制性排便训练，可使小儿反应性憋住大便和拒绝合作。2.滥用栓剂，泻药和灌肠。3.脊髓病变脊髓在排便中枢以上部位遭受阻断时，即失去随意控制大便的能力，排便成为反射动作，如排便中枢遭受破坏，直肠感觉全部丧失，形成大便失禁，正常直肠的节制是通过肛门内括约肌(反射性控制)和肛门外括约肌(反射性和随意性控制)的动作共同承担的，只有在支配外括约肌的体神经受损才发生直肠失禁，这种情况下，充盈的直肠只靠内括约肌的反射性舒张来排空，外括约肌失去随意动作和反射动作导致直肠失禁，可见于脊髓横断伤，脑脊膜膨出，脊髓发育不良，脊髓纵裂和脊髓肿瘤等。
预防 小儿便秘预防三岁以上的小孩，每天早餐及晚餐饭后，耍提醒他排便，每次排便时间不宜太短，并鼓励尽量排干净，不论每次是否有排便都须每日按时上厕所，如此才能养成按时排便的好习惯，便秘须治疗一段时间后大肠才能恢复良好的排便功能，耍利用治疗期间养成良好的排便和饮食习惯，之后再来停止药物，便秘才不会复发。
症状细节 小儿便秘症状常见症状1、粪便干结：患儿排便次数减少，粪便干燥、坚硬，有排便困难和肛门疼痛。有时粪便擦伤肠黏膜或肛门引起出血，而大便表面可带有少量血或黏液。因粪便停留于肠道内过久还可反射性地引起全身症状，如精神食欲不振、乏力、头晕、头痛、食欲不振。长期摄食不足，可发生营养不良，进一步加重便秘，形成恶性循环。若粪便在直肠停留过久可使局部发生炎症，有下坠感。有时便秘患儿常有便意却不能排净，使便次增多。严重便秘，大便在局部嵌塞，可在干粪的周围不自觉地流出肠分泌液，酷似大便失禁。便秘是引起肠绞痛的常见原因。2、腹胀、腹痛：自觉腹胀及下腹部隐痛、肠鸣及排气多。偶见严重便秘患儿常突然腹痛，开始排出硬便，继之有恶臭稀粪排出，中医称之为“热结旁流”。3、直肠垂脱：长期便秘可继发痔疮或直肠脱垂。
症状 
检查细节 小儿便秘的检查一般常规检查正常，致肛裂时可有便血和黏液，应查甲状腺功能，注意除外甲状腺功能低下和佝偻病等疾病。1.胃肠X线钡剂造影可根据钡剂在胃肠道内运行的情况，了解结肠的运动功能状态，区分张力减退性便秘和痉挛性便秘，并可及时发现器质性病变，如先天性巨结肠，肿瘤，结核等。2.直肠镜乙状结肠镜及纤维结肠镜检查这几种检查可直接了解肠黏膜状态，由于便秘，粪便的滞留和刺激，结肠黏膜特别是直肠黏膜常有不同程度的炎症性改变，表现为充血，水肿，血管走向模糊不清，此外，在痉挛性便秘可见到肠管的挛缩性收缩，肠腔变窄。3.肛管直肠测压术肛管直肠测压术是儿科常用的一种了解直肠肛门功能障碍的技术，遇有严重便秘的患儿可用测压术确定直肠扩张时的阻力，肛管的静息紧张度，肛门随意肌收缩的强度以及病儿对直肠扩张的自我感觉，并可对肛门括约肌反射做出评价，注意必须由有经验的人员来操作，以免对结果判断错误，根据Karen对慢性便秘患儿的肛门直肠和远端结肠动力学研究，几乎全部病例都有功能异常。4.肌电图对盆底肌和肛外括约肌进行肌电图观察是评价慢性便秘的有用方法，正常人休息时盆底横纹肌的张力维持紧张状态，应用体表皮肤电极探测，全部正常小儿排便时肛外括约肌张力下降，而便秘患儿仅42%有耻骨直肠肌或肛外括约肌出现肌电活动下降。5.X线排粪造影近年来由于排粪造影(defecography)检查法的临床应用，可对肛门括约肌和肛门直肠作静态及动态观察，并可快速摄片(每秒2～4张)，连续观察排粪动作全过程，发现有些便秘是由于出口有不同程度的梗阻，如直肠套叠，直肠前突，盆底肌痉挛综合征等，这些梗阻都是临床及内镜检查难以发现的，实际上不属于习惯性便秘的范畴。
检查 肠镜 内镜检查 
治疗 小儿便秘西医治疗(一)治疗有原发病者积极治疗原发病(如甲状腺功能低下等)。治疗单纯性便秘的根本应放在改善饮食内容，多补充水分和含纤维素多的食物(如谷物、蔬菜等)，同时养成排便习惯，药物治疗只在必要时临时使用。1.人乳喂养婴儿的饮食矫正人乳喂养婴儿较少发生便秘，如果发生，除喂人乳外，加用润肠辅食，如加糖的菜水或橘子汁(应用新鲜橘子挤汁，市售瓶装橘汁开瓶后易污染)、番茄汁、煮山楂或红枣水。4个月以上可加菜泥或煮熟的水果泥。母乳不足时，可加1～2次加8%糖的牛乳。蜂蜜水每天60～90ml，也有帮助。2.人工喂养婴儿的饮食矫正人工喂养儿较易便秘，但如合理加糖及辅食可避免便秘。如果发生，可将牛乳加糖增至8%，并可加喂果汁(如番茄汁、橘汁、菠萝汁、枣汁以及其他煮水果汁)以刺激肠蠕动。较大婴儿可加菜泥、菜末、水果、粥类等辅食，再大一些可加较粗的谷类食物如玉米粉、小米、麦片等制成粥。在1～2周岁，如已加了各种辅食，每天牛奶量500ml即够，可多吃粗粮食品，如红薯、胡萝卜及蔬菜。有条件者可加琼脂果冻。营养不良小儿便秘，要注意补充营养，逐渐增加入量，营养情况好转后，腹肌、肠肌增长、张力增加，排便自然逐渐通畅。3.训练习惯排大便是条件反射性运动，小儿经过训练能养成按时排便的习惯。一般3个月以上婴儿可开始训练，乳儿在清晨喂奶后由成人两手把便，或坐盆或坐排便小椅，连续按时执行0.5～1个月即可养成习惯。养成习惯后不要随意改动时间。对年长儿慢性便秘，除鼓励其多运动、多进纤维素多的食物外，亦应使其按时上厕所，养成良好的排便习惯。4.药物(1)酚酞(phenolphthalein果导)：每次3mg/kg，睡前服，服药后6～8h发挥作用。由于少量吸收后有肠肝循环，故其作用有时可维持3～4天。适用于习惯性便秘。(2)液状石蜡：每次0.5ml/kg，睡前口服，用药后6～8h生效。长期服用可导致脂溶性维生素及钙、磷吸收障碍。(3)镁乳：每次0.5～1ml/kg，睡前口服。(4)甘油栓：小号1.33g适用于婴幼儿，大号2.67g适用于儿童，塞入肛门，为轻刺激性导泻药，用药后数分钟即可排便。(5)甘油/氯化钠(开塞露)(含山梨醇，甘油或硫酸镁)：婴幼儿用每支5ml，儿童用每支10ml，先用少许涂润肛门，然后徐徐插入肛门将药液挤入，数分钟内即排便。(6)简易方法：在家可戴橡皮手套用小指蘸少量液状石蜡(石蜡油)或凡士林，插入肛门通便。(7)灌肠法：用1%～2%肥皂水或生理盐水，其温度与室温接近，每次量：<6月50ml，～1岁100ml，～2岁200ml，～7岁300～400ml，7岁以上400～800ml。灌肠法刺激性较强，非特殊需要不采用。小儿便秘中医治疗中医治疗便秘，以润肠、通便为基本原则，但宜针对病因同用消积、增液润燥、理肺、健脾、疏肝、益肾等治本之法。药治、食治并举，通下法只可暂用，不可攻伐过度，以免损伤正气。辨证论治：(1)食积便秘：主证：大便秘结，脘腹胀满，不思乳食，或恶心呕吐，手足心热，小便短黄，苔黄腻，脉滑数有力。治则：消积导滞、清热化湿。方剂：导滞丸加减。常用药：枳实、神曲、山楂、黄连、黄芩、茯苓、大黄(后下)、泽泻、白术等。伤于面食：加用莱菔子;伤于谷食：重用神曲;伤乳食：加麦芽。恶心呕吐：加半夏、生姜;食积化热：加连翘、胡黄连;腹胀满：加木香、鸡内金。(2)燥热便秘：主证：大便干结，排出困难，甚至秘结不通，面红身热，口干口臭，腹胀或痛，小便短赤，或口舌生疮，舌质红，苔黄燥，脉滑数。治则：清热、润肠、通便。方剂：麻子仁丸加减。常用药：大黄(后下)、麻仁、枳实、厚朴、杏仁、白芍、蜂蜜(冲)。口干舌燥、津液耗伤者：加生地、沙参或麦冬;大便干结坚硬者：加芒硝;肺热肺燥下移大肠者：加黄芩、知母、瓜蒌仁;腹胀痛者，加木香、槟榔、白芍。(3)气滞便秘：主证：大便秘结，欲便不得，嗳气频作，胁腹闷胀痛，舌质红，苔薄白，脉弦。治则：疏肝理气、导滞通便。方剂：六磨汤加减。常用药：木香、乌药、沉香(后下)、大黄(后下)、槟榔、枳实。胸胁胀闷痛甚者：加香附、川楝子;腹胀攻痛者：加白芍、元胡;嗳气不除者：加旋复花、代赭石;恶心呕吐：去槟榔，加半夏、生姜、陈皮;气郁日久化火：口苦咽干者：加栀子、龙胆草等：虫积阻滞气机者：重用槟榔，并加雷丸、使君子等。(4)气虚便秘：见于重病后。主证：虽有便意，大便不干硬，但挣扎乏力。难于排出，挣则汗出气短，便后疲乏，面色苍白，神疲懒言，舌淡，苔薄，脉弱。治则：健脾益气，润肠通便。方剂：黄芪汤加减。常用药：黄芪、白术、党参、火麻仁、陈皮、蜂蜜(冲)。久咳肺虚气短者：加生脉散及紫菀、白前;气虚下陷脱肛者：重用黄芪，加升麻、柴胡。大便干硬：加枣仁、冬瓜仁。(5)血虚便秘：主证：大便干结，挣扎难下，面白无华，唇甲色淡，头晕心悸，舌淡，苔薄白，脉细弱。治则：养血、润肠、通便。方剂：润肠丸加减。常用药：当归、生地、火麻仁、桃仁、枳壳、何首乌。血虚有热，伤阴者：加玉竹、元参、知母;气虚见神疲气短、自汗者：加党参、黄芪;心悸：加酸枣仁、白芍;唇甲淡白：加阿胶(烊化)。(6)中药成药：①枳实导滞丸：用于食积便秘。②麻仁润肠丸：用于燥热便秘。③木香槟榔丸：用于气滞便秘。④补中益气丸：用于气虚便秘。⑤桑椹膏：用于血虚便秘。(二)预后预后一般良好。
宜吃细节 1：宜吃促进肠胃功能的蔬菜。2：宜吃健脾开胃的水果。3：宜吃通便，促进消化的杂粮粥。
忌吃细节 1：忌吃发性的肉食。2：忌吃辛辣的蔬菜。3：忌吃油炸的食物。
宜吃 蜂蜜 腰果 葵花子仁 豆腐 
忌吃 啤酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
推荐食谱 松子仁烧香菇 胡萝卜苹果汁 水果奶蛋羹 酸奶银耳水果羹 番茄苹果芝麻蜜 苹果玉米豆粉羹 苹果胡萝卜泥 瑶柱生菜白菜汤 
药品 ['臌症丸', '(臌症丸)'] 
 