简介 假性甲旁低是一种少见的家族性疾病，是靶细胞对PTH不完全或完全的无反应。临床具有甲旁低的症状，低钙血症，高磷血症外，血PTH浓度正常或偏高。常伴有多种先天性生长和骨骼发育缺陷。假性甲状旁腺机能减退综合征即假性甲状旁腺机能减退(pseudohypoparathyroidism,PHP)，又称Seabright-Bantam综合征。本病征包括假性甲状旁腺机能低下甲状旁腺功能亢进(简称假性副甲低副甲亢)和假假甲状旁腺功能低下(简称假假性副甲低)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 侏儒症 白内障 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 左甲状腺素钠片 甲状腺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝4000--8000元﹞ 
温馨提示 临床具有甲旁低的症状，低钙血症，高磷血症外，血PTH浓度正常或偏高。常伴有多种先天性生长和骨骼发育缺陷。
病因 小儿假性甲状旁腺功能减低症病因(一)发病原因本病为不同外显性的X链锁显性遗传性疾病，基本障碍是靶细胞对PTH不完全或完全的无反应，这种对PTH反应异常包括从PTH与受体结合到靶细胞内的一系列反应的各步骤，目前已了解的缺陷：在此病人的红细胞中，与PTH受体腺苷酸环化酶系统耦联;对鸟核苷酸敏感的调节蛋白减少，使靶器官组织对PTH不反应，或甲状旁腺素结构异常，不被PTH受体认别使与其结合;PTH促使肾产生1,25(OH)2D作用也异常，使PTH也不能发挥作用。(二)发病机制甲状旁腺组织正常，PTH分泌正常，血中PTH正常或偏高，但仍有低钙血症和高磷血症，甲状旁腺代偿性增生肥大是靶器官细胞对PTH反应减弱或完全缺乏，一般分为2型，假性甲旁低Ⅰ型，是靶细胞膜上受体缺陷，不能接受PTH，能接受但不能激活腺苷环化酶系统，则不能合成cAMP，给PTH尿排cAMP不增加从而PTH不能发挥生理效应，注射外源性PTH，低血钙，高血磷仍不被纠正，假性甲旁低Ⅱ型是注射外源性PTH后，尿排cAMP升高，而磷排出不增加，低血钙和高血磷不被纠正，是受体后缺陷。本病为不同外显性的X链锁显性遗传。
预防 小儿假性甲状旁腺功能减低症预防假性甲状旁腺功能减低症是一种家族性疾病，为不同外显性的X链锁显性遗传，所以最有效的预防方法为进行婚前检查和产前检查，对于产前检查可采用羊水穿刺检查、孕妇抽血检查等方法。
症状细节 小儿假性甲状旁腺功能减低症症状常见症状临床特点除甲旁低的低钙血症外，还有先天性骨和其他发育畸形，如侏儒症，圆脸，智力低下，小下颌，颈粗短，异位骨化等，如肾脏不反应而骨组织对PTH反应时，骨膜下吸收，纤维囊性骨炎，称为纤维性骨炎性假性甲旁低。患儿出现搐搦，身材矮胖，拇指短，第1，2，4掌骨和跖骨短，偶见第二指比中指长，指趾短宽，外生骨疣，颅骨增厚及生长障碍，常见有易位钙沉积和皮下迁移性骨生成，基底节钙化和晶体白内障，儿童患者常有以上解剖的特征，PTH抵抗还可伴有性腺功能减低，亦为Gsα基因突变引起，血钙减低，磷和碱性磷酸酶可升高，血中PTH增高或正常。
症状 低钙血症 掌骨和跖骨短 钙沉积 钙化 
检查细节 小儿假性甲状旁腺功能减低症的检查1.血生化检查血钙降低，血磷升高。2.Ellsworth-Howard试验投予200U(2ml)PTH(注射)后，如果尿磷排出超过原先5～6倍，即证明是原发性甲状旁腺功能减退，亦即肾小管对PTH有良好反应，如增多不到2倍，则为本病症，如能同时测尿中cAMP，若cAMP增高，而尿磷亦多则为原发性甲状旁腺功能减退，如仅cAMP增多，属本征Ⅱ型说明第二信使作用遭到破坏，如尿磷及cAMP均不增多则属本征Ⅰ型(Drezner分型：Ⅰ型用PTH后不论尿磷和cAMP均不增多;Ⅱ型是尿磷未增高，但cAMP增多)。3.X线骨片检查可见各种畸形，如短指趾畸形，颅骨增厚，外生骨疣，异位骨化，以及纤维性骨炎等。4.脑电图检查可发现异常脑波。
检查 尿磷 
治疗 小儿假性甲状旁腺功能减低症西医治疗同甲旁低治疗，主要纠正低血钙，若无低血钙者可不治疗。1.钙剂口服或静注，每天4～6g。2.高钙低磷饮食：饮食上应采用高钙、低磷饮食，限制牛奶等乳制品、蛋黄、菜花等高磷食品的摄入。3.给予维生素D2每天20000～50000U或用双氢速甾醇(AT-10)每次1～5mg，每周3～7次。4.1,25双羟基胆骨化醇[1,25-(OH)2-D2]，每天1µg。5.禁用PTH。6.假性副甲低无生化异常，故无需特殊治疗。预后本病征预后与型别和治疗得当与否有关。本病低钙血症易于纠正，少数可使用钙剂治疗。小儿假性甲状旁腺功能减低症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 大豆 白扁豆 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['上海长城药业', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['惠诺药业', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['南宁康诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['维尔康生化制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['吉春制药', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['中泰药业', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['黄河中药', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['君碧莎', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['鲁北药业', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['生宝', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['君安生物制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['天医生物制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['亚宝药业', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['仁仁', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['赛而生物', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['仁和制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['绿因药业', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] 
 