简介 本病由Gianotti于1955年首先报道，1957年Crosti又作了报道，故此病又称Gianotti-Crosti综合征。主要特征为肢端红斑性丘疹，浅表淋巴结肿大，无黄疸型肝炎，本病又称小儿无痒性肢端皮炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肝炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2月 
治愈率 90% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 皮损一般经3～4周后逐渐消退，留有暂时性褐色色素和糠皮样鳞屑。预后好，不再发。
病因 小儿丘疹性肢皮炎综合征病因病因:由表面抗原为ayw亚型的乙型肝炎病毒引起。发病机制:只有通过消化道，皮肤黏膜的原发病感染才发生本病，输血或注射感染时则不患病，用免疫荧光检测皮疹发现皮疹处小血管壁上有抗原过剩的HBsAg-Ab复合物一过性沉积，此可能对皮疹的形成起一定的作用，现认为本病是以皮疹为主要表现的一种特殊类型乙型肝炎。
预防 小儿丘疹性肢皮炎综合征预防及时发现及时治疗。
症状细节 小儿丘疹性肢皮炎综合征症状常见症状发病年龄自6个月至15岁，但主要发生于2～6岁的儿童，患儿可无任何前驱症状，但常先有腹泻或上呼吸道感染的表现，皮疹比较对称地起于四肢远端伸侧，3～4天内迅速扩展到面，臂等处，但躯干少见，不侵犯口腔黏膜，无自觉症状，基本损害为暗红或葡萄酒样红色扁平丘疹，边界清楚，孤立散在而不融合，下肢损害可以发展为紫斑样，在肘，膝和手，足背处因易受机械性刺激而呈同型反应，出现线状排列，单个皮疹的大小随年龄而异，一般年龄越大皮疹越大，直径可达5～10mm，年龄大者皮疹直径为1～2mm，但在同一患儿，皮疹大小较一致，皮损一般经3～4周后逐渐消退，留有暂时性褐色色素和糠皮样鳞屑。全身浅表淋巴结肿大，以腋窝，腹股沟处明显，可持续2～3个月，淋巴结无疼痛，一般在发疹同时或发疹后1～2周发生肝炎，表现为肝大，肝功能异常，但无压痛或自觉症状，95%以上为无黄疸型肝炎，只有5%病例，年龄在6岁以上者，多在皮疹出现后3周出现黄疸，患者可有轻度发热，但全身情况良好。
症状 腹泻 紫斑 鳞屑 淋巴结肿大 肝功能异常 黄疸 
检查细节 小儿丘疹性肢皮炎综合征的检查ALT和AST增高，血胆红素正常，白细胞计数一般正常或减少，单核细胞可以增多，血清蛋白电泳于急性期α2及β球蛋白增加，后期丙种球蛋白增加，用血清学及PCR方法检测乙肝病毒抗原可获阳性结果。组织病理：表皮有轻度或中度棘层肥厚和过度角化，真皮上部水肿，毛细血管扩张，其周围有淋巴细胞和组织细胞浸润，淋巴结内有弥漫的网织细胞增生，皮疹电镜检查可见真皮上部的小血管内皮细胞的原浆内有直径为20nm的微细管状集合块，淋巴结和肝脏电镜均能发现乙肝病毒抗原结构。
检查 蛋白电泳 皮疹 
治疗 小儿丘疹性肢皮炎综合征西医治疗本病有一定的自限性，至今尚无特异疗法，一般作对症处理。预后皮损一般经3～4周后逐渐消退，留有暂时性褐色色素和糠皮样鳞屑。预后好，不再发。小儿丘疹性肢皮炎综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 芝麻栗子糕 芝麻山药饼 白扁豆参米粥 扁豆瘦肉汤 五香西芹 夏果炒西芹 莲藕红豆牛腱汤 百合雪梨莲藕汤 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 