简介 热性惊厥(febrile convulsion，FC)是婴幼儿最常见的惊厥性疾病。其定义为发生在婴幼儿期的伴有发热的惊厥发作，并排除中枢神经系统感染及曾有无热惊厥病史者。目前认为对单纯FC患儿可不诊断为癫痫。热性惊厥不是“发热”和“惊厥”的简单相加，1981年Nelson及Ellenberg提出的定义，热性惊厥指的是：婴幼儿时期起病，经常为3个月至5岁之间，伴有发热但非颅内感染所引起，惊厥无其他明确原因，如发作前曾有无热惊厥发作，则此次发作不考虑为热性惊厥。《小儿神经系统疾病》(左启华主编)一书中提出的定义：初次发作在1个月到5～6岁，在上呼吸道感染或其他传染病的初期，当体温在38℃以上时，突然发生惊厥，排除颅内感染和其他导致惊厥的器质性或代谢性异常后，方可诊断为热性惊厥。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿人群患病概率5% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 斜视 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 80% 
常用药品 复方小儿退热栓 新雪颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――500元） 
温馨提示 热性惊厥是小儿时期最常见的抽搐，大多由于各种感染性疾病引起，以上呼吸道感染最为多见，见于感冒等疾病初期，体温骤然上升时，又称热性惊厥，热性惊厥不包括脑炎，脑膜炎发热时并存的抽搐。
预防 小儿热性惊厥预防1、对于易发病小儿，注意日常护理，加强营养，增强抵抗力，尽量减少呼吸道和消化道疾病的发生。2、惊厥控制后应竟可能找出惊厥的原发疾病，针对原发疾病选用相应治疗。
症状细节 小儿热性惊厥症状常见症状惊厥多发生在发热后12h内，多数为全身强直阵挛或阵挛性发作，少数为强直性发作或失张力发作，15%为一侧性或限局性发作，多数发作历时短暂，一次热程中仅有1次发作，1/3的患儿以后有复发性FC，惊厥时间超过20min(24%)，24h内有惊厥复发(约1/4)或有限局性发作者称为复杂性热性惊厥，热性惊厥中仅2.4%以后转为癫痫，下列高危因素与以后转为癫痫有关：6个月以内或6岁以后起病，有癫痫家族史，精神运动发育异常，复杂性热性惊厥，发作后有神经系统异常如Todd麻痹，热退1周后有癫痫样脑电图异常，据报道，有上述1个高危因素时有6.8%转为癫痫，2个为17%～22%，3个高危因素时高达50%，小儿颞叶癫痫中1/3有FC病史，但二者之间的因果关系仍有争论。
症状 阵挛 麻痹 
检查细节 小儿热性惊厥的检查因常为上呼吸道感染引发本症，所以一般外周血象检查正常;有细菌感染时，白细胞计数和中性粒细胞可显著增高。FC患儿在发热期脑电图可见慢波活动增多或轻度不对称，枕区明显，可持续数天，这种非特异性异常对评价预后没有意义，一般应在热退1周后行脑电图检查，部分患儿可见清醒时θ节律，光敏性反应或浅睡期偶发棘波，有明显棘，尖波发放者，以后转为癫痫的危险性增加。
检查 
治疗 小儿热性惊厥西医治疗热性惊厥一般发作短暂。多不需用药。如果正在发作中，可针刺人中或合谷穴位，也可静脉推注地西泮(安定)，每次按0、3～0、5mg/kg给药，最大剂量10mg，静脉推注速度1～2mg/min。对单纯性FC，仅针对原发病处理，包括退热和其他物理降温措施即可。但对有复发倾向者，可于发热病开始即使用地西泮(安定)1mg/(kg、d)，日分3次口服，连服2-3天，或指导本次原发病体温恢回复正常为止，对CFC或总发作次数已达5次以上者，若以安定临时口服未能阻止新的发作，可长期地口服丙戊酸或苯巴比妥钠，疗程1—2年，个别需适当延长，其他传统抗癫痫药对FC发作的预防作用较差。预后1、复发热性惊厥常有复发，在初次惊厥以后25%～40%(平均33%)的病儿在以后的热性病时出现惊厥复发。在热性惊厥小儿中，1/3有第2次惊厥，9%的热性惊厥小儿复发3次或更多。初次发作在1岁以内的复发率最高，约占一半病例。如家族中有癫痫或热性惊厥者，复发机会也高。复发的时间多见于初次发作后2年以内。2、热性惊厥与癫痫的关系热性惊厥转变为癫痫的发生率，在以往的报道中相差十分悬殊，2%～57%，可能与观察时间及病例来源不同有关。根据近年来一些较大数量的病例较长时间的观察，发生率在2%～7%。无论是单纯型还是复杂型热性惊厥，在热性惊厥发生前如已有神经系统异常，发生癫痫的危险增高。3、热性惊厥与智力低下的关系热性惊厥小儿发生癫痫及智力低下的原因，一种认为严重的惊厥可以引起脑损伤，以致出现癫痫及智力低下;另一种观点认为在热性惊厥前，神经系统已出现异常，这种小儿既可发生热性惊厥，也会出现智力低下。小儿热性惊厥中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物。2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜。3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油。2.忌吃辛辣的食物。3.忌抽烟喝酒。4.忌吃发物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 莲子 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 清炒油麦菜 菜花泥子汤 珍珠菜花汤 素熘菜花 蛋黄菜花汤 白菜粥 鲜香白菜羹 鲜陈白菜汤 
药品 ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['奇星', '新雪颗粒', '(新雪颗粒)'] ['伍豪', '八宝惊风散', '(八宝惊风散)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['华南牌', '安乃近片', '(安乃近片)'] ['厦门中药厂', '珠珀惊风散', '(珠珀惊风散)'] ['同仁堂', '牛黄清宫丸', '(牛黄清宫丸)'] ['蒲公英', '安脑丸', '(安脑丸)'] ['普元', '鲜竹沥', '(鲜竹沥)'] ['敬修堂', '羚黄宝儿丸', '(羚黄宝儿丸)'] ['杭州胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['吉林七星山', '小儿肺热平胶囊', '(小儿肺热平胶囊)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['广州白云山敬修堂', '复方小儿退', '(复方小儿退热栓)'] ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['山丹', '羚羊角口服液', '(羚羊角口服液)'] ['江西天施康中药', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['江西济民可信', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['汇仁药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] 
 