简介 乙型肝炎病毒相关肾炎(hepatitis B virus associated glomerulonephritis，HBV-GN)是指继发于乙型肝炎病毒感染的肾小球肾炎。本病是儿童时期常见的继发性肾小球疾病之一，以肾病综合征或蛋白尿，血尿为突出表现，病理上则以膜性肾病最为多见。以往本病的命名不统一，如乙型肝炎相关性肾炎，乙肝免疫复合物肾炎，乙肝病毒抗原相关性肾炎等，自1989年《中华内科杂志》召开乙肝肾炎座谈会后开始统一命名为“乙型肝炎病毒相关肾炎”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 母婴传播 
并发症 慢性肝炎 腹水 肾功能不全 高血压 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 10% 
常用药品 维肝福泰片 胸腺肽肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病是儿童时期常见的继发性肾小球疾病之一，以肾病综合征或蛋白尿，血尿为突出表现，病理上则以膜性肾病最为多见。
病因 小儿乙型肝炎病毒相关肾炎病因(一)发病原因HBV是直径为42～45nm的球形颗粒(dane颗粒)，为DNA病毒，由双层外壳及内核组成，内含双股DNA及DNA多聚酶，其中一条负链为长链，约3.2kb，另一条正链是短链，约2.8kb，长链DNA上有HBsAg，HBcAg，HBeAg，DNA多聚酶和X蛋白，乙型肝炎病毒相关性肾炎中，沉积于肾小球毛细血管壁的主要是HBsAg和HBeAg，Ozawa和Hattor已分别从HBV-GN病人肾组织中洗脱并找到抗HBsAg抗体和抗HBeAg抗体;免疫电镜显示上述HBV抗原与免疫球蛋白是沉积在肾小球同一位点上的，这些结果均支持HBV-GN是由HBV抗原成分引起的一种免疫复合物性肾炎。(二)发病机制膜性肾病是儿童HBV-GN最常见的病理类型，目前有人认为其肾小球基底膜上皮下免疫复合物为原位形成，动物试验提示能穿过肾小球基底膜定位于上皮下的抗原多肽分子量一般小于300～500kd，HBeAg分子量较小，即使结合上IgG也不超过300kd，且带正电荷(PI4.3～4.8)，符合引起膜性肾病的条件，HBsAg为3.7Md以上，PI4.0左右，HbcAg8Md以上，PI3.7～4.0，不仅分子量过大，且带阴电荷，因此不太可能穿透基底膜在上皮下形成原位复合物，而有可能沉积在系膜区而致病，尽管如此，临床上仍见大多数HBV-GN患儿肾小球上皮下有HBsAg沉积，因此，有人认为此时沉积在上皮下的HBsAg并非完整的分子，而是代谢后产生的含抗原决定簇的多肽亚单位，其分子量小，也能穿过基底膜并原位植入，最终导致膜性肾病的发生，此外，还有人认为HBV感染后诱发自身抗体而导致HBV-GN,由于HBV可直接感染肾脏致病也存在可能，不过这两种发病机制仍有争议，需进一步研究证实，病理研究，亚洲小儿肾脏病研究会(AsianStudyofRenalDiseaseinChildren，ASRSCC)报告儿童HBV-GN的66.1%为膜性肾病，16.1%为轻微病变，8.1%为膜增殖性肾炎，其组织学改变与典型的膜性肾病有所区别：1.系膜细胞增生：往往伴有轻中度的系膜细胞增生且增生的系膜有插入，但多限于旁系膜区，很少伸及远端毛细血管内皮下。2.免疫球蛋白沉积：基底膜及系膜区沉积的免疫球蛋白更多，使得免疫荧光镜下呈现粗颗粒甚至团块状，而非原发性膜性肾病的细颗粒样外观，采用抗HBsAg及HBeAg抗体进行免疫荧光或酶标检查，可发现HBeAg和(或)HBsAg在肾小球内沉积，这也是诊断HBV-GN的必备条件。
预防 小儿乙型肝炎病毒相关肾炎预防一般预防本病预防关键在于积极防治乙型肝炎，特别是母婴垂直感染，近年对乙型肝炎疫苗研究取得较大进展，并已被列为计划免疫程序广泛应用，为乙肝防治创造良好条件，预防乙型肝炎的关键措施：1.接种乙型肝炎疫苗。2.筛选供血者，使用一次性注射器。3.接触乙肝患者前注射疫苗，效果显著，接触乙肝患者后7天内肌注乙肝免疫球蛋白也有效，细田淑人对从HBe抗原阳性孕妇出生的新生儿，为防止母婴垂直感染，而接受乙肝疫苗接种者的长期随访观察，53例中47例(89%)5岁以后HBs抗体阳性，未发现HBs抗原阳性者，收到较好效果，相信在不久的将来，随着乙型肝炎的控制，本病发病率必将下降。
症状细节 小儿乙型肝炎病毒相关肾炎症状常见症状1.起病多在学龄前期及学龄期起病，男孩明显多于女孩，多隐匿起病，往往偶然查尿时才发现异常。2.水肿多不明显，且无明显尿少，但也有少数患儿呈明显凹陷性水肿并伴有腹水。3.血尿几乎均有镜下血尿，并持续存在，往往蛋白尿阴转后镜下血尿仍可持续一段时间，部分病人在此基础上出现发作性肉眼血尿。4.蛋白尿均有不同程度的蛋白尿，蛋白尿表现出较大的波动性，时轻时重，ASRSC报道约61.3%表现为肾病综合征，但对肾上腺皮质激素治疗一般无反应。5.高血压多不明显，主要见于病变为膜增生性肾炎者。6.肾功能不全少见。7.肝脏症状多不明显，约一半患儿有肝大或肝功异常，表现为转氨酶升高，但黄疸者少见。
症状 水肿 腹水 血尿 蛋白尿 肾病综合征 高血压 黄疸 
检查细节 小儿乙型肝炎病毒相关肾炎的检查1.尿液可出现血尿及蛋白尿，管型尿，尿蛋白主要为白蛋白。2.血生化往往有白蛋白下降，胆固醇增高，谷丙转氨酶及谷草转氨酶可升高或正常，血浆蛋白电泳α2及β球蛋白升高，γ球蛋白则往往正常。3.乙肝血清学标记和HBV-DNA大多数病人为乙肝大三阳(HBsAg，HBeAg及HBcAb阳性)，少数病人为小三阳(HBsAg，HBeAb及HBcAb阳性)，单纯HBsAg阳性者极少，血中HBV-DNA一般阳性。4.免疫学检查有人认为血IgG，IgA增高，但也有报道50多例HBV-GN膜性肾病患儿均无IgG和IgA增高，相反约1/3表现为血IgG降低，补体C3多轻度降低或为正常值下限，肾活体组织检查是确定HBV-GN的最终手段，是诊断HBV-GN的必备条件，其他应常规做B超，心电图等检查。
检查 蛋白电泳 
治疗 小儿乙型肝炎病毒相关肾炎西医治疗(一)治疗1.一般治疗包括低盐饮食，适量优质蛋白饮食;水肿明显时应利尿，给予各种口服利尿剂，严重水肿时可静脉应用呋塞米(furosemide，速尿)1～2mg/(kg·次);有高血压时应予硝苯地平(nifedipine，心痛定)0.25～0.5mg/(kg·次)，3～4次/d，或ACEI类药物口服治疗，如卡托普利(captopril，巯甲丙脯酸)1～2mg/(kg·d)，2～3次/d。2.肾上腺皮质激素与免疫抑制治疗肾上腺皮质激素治疗一直存在争议，对轻～中度蛋白尿的患儿应尽量避免使用肾上腺皮质激素及免疫抑制剂，以免加重病毒复制，对表现为大量蛋白尿的HBV-GN，有人试用泼尼松短程疗法以减轻蛋白尿，但近年来研究认为HBV-GN对皮质激素多无任何效应，而且远期临床观察表明肾上腺皮质激素有弊无利，因此，应禁止单用肾上腺皮质激素治疗，免疫抑制剂更不宜使用。3.抗病毒治疗主要有干扰素α(α-interferon)，阿糖胞苷(Ara-A)，拉米夫定(lamivudi-he)等，目前应用干扰素α治疗HBV-GN取得明显效果，且远期作用尤佳，剂量为干扰素α20万U/(kg·次)，隔天肌注或皮下注射1次，疗程不少于半年，几乎均能收到较好疗效，往往在用药4月左右能促使HBeAg阴转，少数患儿在治疗10月左右还能使HBsAg阴转，蛋白尿均能明显阴转或明显减轻，注射初期可出现发热，流感样症状，几天后即消失，阿糖胞苷(Ara-A)也系抗病毒药物，台湾林氏首先用于治疗HBV-GN，取得一定疗效，剂量为15mg/(kg·d)，缓慢静脉滴注，2周为一疗程，还可并用胸腺素以增加疗效，剂量为0.2～0.5mg/(kg·d)，1次/d，疗程半年，阿糖胞苷(Ara-A)不良反应大，疗效不及干扰素α，因此现已被α-INF取代，拉米夫定(lamivudine)为新的核酸类抗病毒药，年长儿童每天100mg口服，疗程半年以上，对乙肝疗效与干扰素α接近，用于治疗HBV-GN较少，疗效有待更多资料确定。4.抗血小板聚集药双嘧达莫(dipyridamole;潘生丁，persantin)5～8mg/(kg·d)，3次/d,口服。5.血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)可选用卡托普利(captopril)0.5～1mg/(kg·次)，2～3次/d;或依那普利2.5～5mg/次，2～3次/d;西拉普利5～10mg/d，1次/d;福辛普利5～10mg/d，1次/d;贝那普利5mg/d，1次/d等，对降低蛋白尿，保护肾脏有一定效果。6.中医中药中药在护肝治疗及抑制HBV增殖上有一定效果，作者曾试用三普乙肝健，A，B片各2～3片/次，3次/d，治疗3～6月，收效尚满意;此外，亦可选用乙肝宁及乙肝解毒胶囊长期口服。(二)预后本病无特异治疗，以对症治疗为主，对激素及免疫抑制剂的应用尚有争议，但对有肾病综合征表现者，可在医生密切观察下，试用肾上腺皮质激素，上海医科大学儿科医院用激素治疗10例HBV相关肾炎表现为肾病综合征者，7例为膜性肾病，其中5例部分效应，2例无效，但随访2～9年后7例均缓解，3例膜增殖性肾炎均无效，其中2例蛋白尿持续4～9年并出现肾功能不全，1例7年后死于尿毒症，北京医科大学一院儿科对11例HBV相关肾炎合并肾病综合征者，全部应用泼尼松治疗，8周时均无效应，但减量持续治疗，使半数获缓解，随访10个月～9.5年平均随访46.5个月，除1例因消化道感染死于黄疸，1例于病程5年时发生肾功能损害外，余9例均获临床缓解，其中3例于病程中有1～3次复发，经再次应用泼尼松治疗病情缓解，泼尼松治疗方案可参照原发性肾病综合征，但细胞毒药物应用需慎重，这是由于免疫抑制剂能加速HBV复制，而加重HBV感染。小儿乙型肝炎病毒相关肾炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃性味平、凉性的食物；3.宜吃维生素C、B、K丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精性的食品；2.忌吃狗肉、羊肉等温热食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 松子（炒） 南瓜子仁 
忌吃 绿豆 赤小豆 田螺 螃蟹 
药品 ['吉林华威', '维肝福泰片', '(维肝福泰片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['九芝堂', '甲芪肝纤颗粒', '(甲芪肝纤颗粒)'] ['内蒙古天奇', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['昆明中药', '乙肝扶正胶囊', '(乙肝扶正胶囊)'] ['承德天原', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['甘肃益尔', '乙肝清热解毒胶囊', '(乙肝清热解毒胶囊)'] ['天赐堂', '维肝福泰片', '(维肝福泰片)'] ['甘利欣', '(甘草酸二铵注射液)'] ['吉祥春', '健肝灵胶囊', '(健肝灵胶囊)'] ['江西中兴汉方', '云芝肝泰颗粒', '(云芝肝泰颗粒)'] ['成都锦华', '肝苏胶囊', '(肝苏胶囊)'] ['英雄', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['悦康普欣', '阿德福韦酯片', '(阿德福韦酯片)'] ['广西万寿堂', '健肝灵胶囊', '(健肝灵胶囊)'] ['广州白云山光华', '健肝灵胶囊', '(健肝灵胶囊)'] ['海力医生', '维肝福泰片', '(维肝福泰片)'] ['山西晋新双鹤', '肝必复胶囊', '(肝必复胶囊)'] ['双君', '虎驹乙肝胶囊', '(虎驹乙肝胶囊)'] ['陕西天洋', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['元和', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] 
 