简介 急性血源性骨髓炎(acute hematogenous osteomyelitis)也称急性骨髓炎，因为多数病例系化脓细菌经血行侵袭骨髓内结缔组织所引起的炎症。少数从邻近软组织感染扩散而来或继发于开放骨折，若不及时治疗，会使骨结构破坏发生残疾，甚至感染扩散，危及生命。有些病例可转成慢性病变，病程冗长，由于多见于儿童，可能影响小儿营养和生长发育。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脓肿 中毒性休克综合征 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乳酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多数病例系化脓细菌经血行侵袭骨髓内结缔组织所引起的炎症。少数从邻近软组织感染扩散而来或继发于开放骨折，若不及时治疗，会使骨结构破坏发生残疾，甚至感染扩散，危及生命。
病因 小儿急性血源性骨髓炎病因细菌感染致病菌常为溶血性金黄色葡萄球菌，近年来也有毒性较强的溶血性白色葡萄球菌，偶尔可见沙门杆菌，肺炎球菌或其他化脓菌，大部分对青，链霉素有抗药性，常见的原发病灶有脓疱，齿龈脓肿及上呼吸道感染。间接因素临床上，扭伤和挫伤等所致局部组织损伤，常为骨髓炎发生的间接原因。机体因素靠近骨髓腔部分由滋养血管供给,贴近骨膜的骨皮质部分由骨膜下小血管网供给，骨膜被脓肿掀起时，该部骨皮质失去来自骨膜的血液供应，严重影响骨的循环，造成骨坏死，脓液进入骨髓和中央管后，在管腔内通过的滋养血管因炎症而形成血栓和脓栓，骨内血供被阻断，造成骨坏死，伤口长期不愈，成为慢性骨髓炎。骨内感染灶形成后，因周围为骨质，引流不畅，多有严重的毒血症表现，以后随着脓肿的扩大，感染沿局部阻力较小的方向向四周蔓延。
预防 小儿急性血源性骨髓炎预防日常预防多为血行播散感染引起，应积极预防，治疗败血症，积极防治皮肤，黏膜的各种感染性疾病，积极防治上呼吸道感染等。
症状细节 小儿急性血源性骨髓炎症状常见症状骨髓炎的好发部位是股骨下端和胫骨上端，其次为股骨上端，肱骨和桡骨远端，但其他各骨均可发生，症状和体征随感染的严重程度，部位，炎症范围，病程的久暂，病儿年龄以及抵抗力的大小而临床表现不同，大体可分为3种类型：1.脓毒血症型：此型占80%左右，全身症状为急性败血症的表现，可有高热，昏迷，谵妄等症状，甚至出现中毒性休克，因有血行播散，常伴有其他部位的严重感染，如化脓性心包炎，脓气胸，脑脓肿等，严重病例可并发心，肺，肝，肾等器官的迁徙性病灶，引致多脏器的功能损害，局部症状为患肢持续性剧烈疼痛，不敢活动，压痛，轴性叩痛以及环周性肿胀，受侵的骨病变可为单骨或多骨性，少数病例以全身症状为主要表现，而病骨局部征象显示很晚，需及早发现骨病变。2.并发关节炎型：此型大部分是新生儿和小婴儿，全身症状常较轻，体温不高，但有烦躁，拒食和体重不增，病变多见于股骨上端，胫骨上端或肱骨上端，由于干骺端包括于关节囊之内或干骺端破坏影响骺板附着的基础，炎症容易向关节内扩散，有的发生骺滑脱或破坏，影响日后的发育。3.局限性破坏或骨脓肿型：此型多见于学龄儿童，临床症状较轻，局部肿痛，附近关节活动受限，个别患儿可出现交感性关节积液。4.可见有原发感染病灶，常见的原发病灶有脓疱，齿龈脓肿等。
症状 毒血症 败血症 高热 昏迷 谵妄 休克 心包炎 气胸 脑脓肿 剧烈疼痛 拒食 关节积液 脓疱 
检查细节 小儿急性血源性骨髓炎的检查急性化脓性骨髓炎患者早期血液中白细胞及中性粒细胞均明显增高，可伴有贫血及血沉增快，早期血液细菌培养的阳性率为50%～75%，通常在感染后24h即可获得血液阳性培养结果，局部骨穿刺抽出脓液，涂片找到细菌即可确诊，血液及脓液细菌培养的同时，均应作细菌药物敏感试验，以便选择有效的抗生素治疗。1.X线检查：起病后14天内的X线检查往往无异常发现，用过抗生素的病例出现X线表现的时间可以延迟至1个月左右，X线检查难以显示出直径小于1cm的骨脓肿，因此早期的X线表现为层状骨膜反应与干骺端骨质稀疏，当微小的骨脓肿合并成较大的脓肿时才会在X线片上出现骺区的散在性虫蛀样骨破坏，并向髓腔扩展，此时骨密质变薄，并依次出现内层与外层的不规则改变，骨破坏的结果是有死骨形成，死骨可大可小，小死骨表现为密度增高阴影，位于脓腔内，与周围骨组织完全游离，大死骨可为整段骨坏死，密度增高而无骨小梁结构可见，少数病例有病理性骨折。2.CT检查：可以提前发现骨膜下脓肿，但对细小的骨脓肿仍难以显示。3.MRI检查：可以更早期发现在长骨干骺端与骨干内有炎性异常信号，还可以显示出骨膜下脓肿，因此，MRI检查明显优于X线和CT检查。4.放射性核素骨显像：病灶部位的血管扩张和增多，使99mTc早期浓聚于干骺端的病变部位，一般于发病后48h即可有阳性结果，放射性核素骨显像只能显示出病变的部位，但不能作出定性诊断，因此该项检查只具有间接帮助诊断的价值。
检查 涂片 CT检查 
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃兴奋交感神经的食物：咖啡、白酒、浓茶；3.忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['丽珠集团', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['罗氏芬', '(注射用头孢曲松钠)'] ['舍悦', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['深圳海王', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['澳广', '(阿莫西林双氯西林钠胶囊)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['山西津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['莱阳江波', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['民生', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 