简介 甲状腺功能亢进症(hyperthyroidism，甲亢)是指由于甲状腺激素分泌过多所致的临床综合征;常伴有甲状腺肿大，眼球突出及基础代谢率增高等表现。儿童甲亢主要见于弥漫性毒性甲状腺肿(Graves病);患有Graves病孕妇的新生儿约有2%在出生后会呈现甲亢症状，这是由于母体内高浓度的促甲状腺素受体刺激性抗体经胎盘进入胎儿所致，患儿通常在生后3个月左右逐渐缓解。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 心房颤动 吞咽困难 闭经 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 硫唑嘌呤片 丙硫氧嘧啶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(4000――8000元) 
温馨提示 大多数患儿在青春期发病，<5岁者少见，儿童甲亢临床过程个体差异很大，一般症状逐渐加重，症状开始到确诊时间一般在6～12个月。
病因 小儿甲状腺功能亢进症病因(一)发病原因引起儿童甲亢的常见病因除了弥漫性毒性甲状腺肿(Graves)外，能引起儿童甲状腺功能亢进的其它病因有慢性淋巴性甲状腺炎，亚急性甲状腺炎，甲状腺腺瘤(thyroid-adenoma)，McCuneAlbright综合征，甲状腺癌，碘过多诱发甲亢，TSH分泌过多，垂体性腺瘤，下丘脑性甲亢，医源性甲亢等。1.结节性毒性甲状腺肿又称Plummer病，其病因同Graves病，甲状腺呈结节状增生，一些可发展为腺瘤，有人认为其甲亢由结节的“自主”性功能亢进所致。2.亚急性甲状腺炎引致甲亢由于甲状腺组织被炎症破坏，储存在甲状腺内的甲状腺激素被释放至血中，出现暂时性甲亢。3.慢性淋巴细胞性甲状腺炎(桥本病)引致甲亢亦系甲状腺自身免疫性疾病，当甲状腺组织受损，滤泡破裂而释放出甲状腺激素时，可出现甲亢症状;但是甲状腺病理上有弥漫性淋巴细胞浸润，腺上皮萎缩及纤维增生，最后出现甲状腺功能低下(甲低)表现，所以这种甲亢也是暂时性的，或称假性甲亢。4.医源性甲亢有些甲低患儿的家长误认为多服药可以加速病情好转，因此服用过多甲状腺片，以致使患儿出现消瘦，心悸，出汗等甲亢表现。服用碳酸锂亦可引致甲亢，其机制与碘化物所致甲亢者相似，因甲状腺内碘库扩大后产生储存的激素脱逸现象，结果引起甲亢。5.碘甲亢一般发生在预防碘缺乏而普遍增加碘摄入量或服用含碘药物治疗之后，在防治碘缺乏性疾病同时，增加甲亢的发病率。黎巴嫩报告自1995年全民统一碘化食盐补碘后，甲亢病人增加2～6倍，年发病率由0.02%增加至0.07%。美国报告经治疗的Graves病人，近年的缓解率下降，分析与高碘饮食有关;术后甲亢复发率在富碘区比缺碘区高5倍。碘甲亢一般发生在服碘后6个月，高峰为13个月。临床表现与Graves病相似，很少有突眼，血清中无甲状腺自身抗体存在，但甲状腺吸131碘率低，高碘直接导致甲状腺细胞的损害，可诱导遗传易感性个体发生甲亢。6.甲状腺肿瘤引致甲亢肿瘤组织本身或其转移灶均可有摄取碘及分泌甲状腺激素的功能而引致甲亢。7.新生儿甲亢甲亢孕妇血中存在LATS可通过胎盘传给胎儿，很少是由于TSH受体突变引起，由于TSH受体突变使该受体细胞外TSH结合区具有抗原性而发病。一般多为暂时性，少数可迁延数年之久，轻者无症状不必治疗，重者表现极度烦躁不安，易激惹，易饥饿，皮肤潮红，呼吸及心率加快，突眼，甲状腺肿大，有时可出现黄疸，肝脏肿大，需要治疗。8.TSH增高型甲亢又称TSH毒症，血T3，T4及TSH均增高，可以有以下原因：(1)垂体肿瘤：分泌TSH增多，或有异位肿瘤分泌TSH样物质，如肺癌，葡萄胎等。(2)选择性垂体无反应症：属于甲状腺不应症的一种，有遗传性，血T3升高，血T4亦高但是垂体不出现负反馈反应，血TSH仍增高，而体内其它组织对血T3及T4仍有反应引致甲亢。(3)家族性甲亢：垂体前叶有缺陷，分泌TSH细胞内缺乏5'-脱碘酶，T4转化T3减少，T3核受体不能充分饱和，对TSH分泌减少的负反馈作用减弱，故TSH分泌仍多，血T3，T4仍增高，引起甲亢，又称垂体TSH分泌不当综合征，用T3治疗，甲亢可减轻。9.甲亢合并其它疾病可与其它内分泌疾病或自身免疫性疾病共存，如多内分泌腺体自身免疫综合征，可合并特发性艾迪生病，甲状旁腺功能低下，糖尿病，恶性贫血，重症肌无力，红斑性狼疮，类风湿性关节炎等，还可见于Down综合征及多发性骨纤维性结构发育不良。10.T3毒症甲亢仅有血T3增高，而血T4正常，往往见于甲亢早期或复发时。11.T4毒症甲亢仅有血T4增高，而血T3正常。目前认为T3毒症，T4毒症均不是独立疾病，而是甲亢某些阶段可表现单纯血T3高或血T4高，或是治疗后在恢复过程中出现上述结果。另外总T3或总T4高不一定是甲亢，应查游离T3(FT3)及游离T4(FT4)，若有增高才能诊断甲亢。(二)发病机制1.Graves病发病机制Graves病为一自身免疫性疾病，是儿童自身免疫性甲状腺疾病中最常见的，大约占95%。虽然国内外学者对Graves病的发病机制进行大量研究，但至今尚未完全阐明。大多集中在体液免疫方面的研究，最近研究的促甲状腺激素受体抗体(TRAb)对Graves病发病起到重要作用。TSH受体为自体抗原并诱发产生自身抗体，TRAb是一组多克隆抗体，分刺激型(TSAb)和阻断型(TBII)两种抗体。在Graves病主要以兴奋型抗体占优势，与TSH受体结合后刺激甲状腺滤泡细胞增生并产生大量的甲状腺激素，引起体内分解代谢增强及交感神经的兴奋等表现。在细胞免疫方面表现为抑制性T细胞克隆的异常，其功能明显降低引起免疫调节障碍，解除了对辅助性T细胞、致敏效应细胞的抑制，以致后者袭击甲状腺组织细胞，辅助性T细胞协助B细胞转化为浆细胞，产生大量甲状腺刺激性抗体而致病。成人未治疗的Graves病TRAb可高达83%～100%，儿童为93%，随着治疗的好转TRAb阳性率逐渐降低，如果TRAb长期保持阴性时，可减少甲亢的复发，复发的病人TRAb再度升高。甲亢与遗传有密切关系，在甲亢病人中，约15%患者亲属中患有同样疾病，近半数亲属中呈现抗甲状腺抗体阳性。北京儿童医院对368例Graves病进行分析，有家族病史占21.4%。Hassan报告过4对孪生子患甲亢，患者及其亲属HLA的某些类型的等位基因分布频率增高，相关性疾病如Addison病，胰岛素依赖型糖尿病，重症肌无力，全身性红斑狼疮，类风湿性关节炎，白癜风，特发性血小板减少性紫癜和恶性贫血等发病率增高，组织相容抗原(HLA)与甲亢发病有关。Arid等研究表明白种人Graves病HLA-D出现的频率比HLA-B8高。Yanagawa等发现美国白人Graves病与HLA-DQA10501基因具有遗传易感性，香港地区中国人男患者HLA-B46，DRB9，DQB1-030303出现频率明显增高。遗传研究表明Graves病可能为多基因疾病，34%基因与环境因素等有关，如精神刺激，情绪波动，思想负担过重等，以及青春发育和感染等等均与诱发本病有关。2.病理改变Graves病甲状腺腺体呈对称性肿大，滤泡细胞增多，由立方形变为柱状，滤泡内胶质丧失或仅少量染色极浅的胶质，在上皮及胶质间有大量排列成行的空泡，血管明显增多，淋巴组织也增多，有大量淋巴细胞浸润;在电镜下可见滤泡细胞内高尔基体肥大，内浆网和核蛋白体增多，微绒毛数量增多而且变长，呈分泌活跃的表现;组织化学方面，滤泡细胞的过氧化酶活性增强，胞浆内核糖核酸增多，间质毛细血管内皮细胞碱性磷酸酶活性增强，胞质内出现PAS染色阳性的胶质小滴。3.病理生理改变甲亢患者的甲状腺功能状态与甲状腺自身抗体关系密切，可在体内测到多种甲状腺自身抗体。据报道80%～100%的患者可测到TSH受体抗体(TSHRAb)，此抗体为甲状腺刺激免疫球蛋白，能产生刺激甲状腺功能作用，使甲状腺对碘的摄取增加，cAMP介导的甲状腺激素合成和甲状腺球蛋白合成增加，促进蛋白质合成与细胞生长。甲亢经治疗后随着TSHR阻断抗体的升高，疾病也逐步缓解。在部分甲亢病例中可发现一些其它抗甲状腺的抗体，如甲状腺球蛋白抗体(TGAb)或甲状腺过氧化酶抗体(TPOAb)，这些抗体在部分正常人中也可存在，其特异性不如TSH受体抗体。目前认为Graves病浸润性突眼发生机制是抗甲状腺抗体和抗眼眶肌肉抗体与眼外肌和眼眶内成纤维细胞结合，产生毒性反应，亦有人认为浸润性突眼是眼眶肌肉内沉积甲状腺球蛋白-抗甲状腺球蛋白免疫复合物，引起免疫复合物的炎性反应。有少数病例甲状腺内有结节(包括腺瘤)，称结节性毒性甲状腺肿伴功能亢进。
预防 小儿甲状腺功能亢进症预防目前国内外资料已证实弥漫性毒性甲状腺肿与HLA-Ⅱ类抗原的某些等位基因类型的自身免疫有关。认为Graves病的始动原因可能由于患者病体TS细胞的免疫监护和调节功能有遗传性缺陷，但确切机理尚待进一步阐明。遗传因素加不良环境因素，如精神刺激，情绪波动，思想负担过重以及青春发育，感染等均可诱发本病发生。近些年在缺碘地区普及碘盐食用后，甲亢的发病率有增加的趋势。当遭受精神刺激，感染等应激时，体内免疫稳定性被破坏，“禁株”细胞失去控制，其结果引起产生TSI(甲状腺刺激免疫球蛋白)的B细胞增生，在TH细胞的辅助下分泌大量自体抗体TSI而致病。有精神创伤与家庭史者发病率较高。因此，应积防治各种感染，包括做好预防接种，加强营养，增强体质等;并注意及时发现心理问题，及时给予心理治疗等预防措施，尤其应积极预防医源性甲亢的发生。
症状细节 小儿甲状腺功能亢进症症状常见症状大多数患儿在青春期发病，<5岁者少见;儿童甲亢临床过程个体差异很大，一般症状逐渐加重，症状开始到确诊时间一般在6～12个月。本症初发病时症状不甚明显，进展缓慢，常先呈现情绪不稳定，上课思想不集中，易激惹，多动和注意力不集中等轻微行为改变。典型的症状与体征有以下表现：1.交感神经兴奋性增加，基础代谢率增高，如消瘦，多汗，怕热，低热，食欲增加，大便次数增多，睡眠障碍和易于疲乏等;因交感神经系统过于兴奋，出现心率加快，脾气急躁，大龄儿童常感到心悸，严重病例可出现心律失常，心房颤动，两手常有细微而迅速的震颤。2.所有患儿都有甲状腺肿大，肿大程度不一。一般为左，右对称，质地柔软，表面光滑，边界清楚，可随吞咽动作上下移动;在肿大的甲状腺上有时可听到收缩期杂音或者扪及震颤;结节性肿大者可扪及大小不一，质硬，单个或多个结节，有时患者表现有颈部不适，压迫感，吞咽困难，可有青春期性发育缓慢，月经紊乱，闭经及月经过少。3.眼部变化，眼征是甲亢特有表现，由于眼球突出常做凝视状，不常瞬目，上眼睑挛缩，眼向下看时上眼睑不能随眼球立即下落，上眼睑外翻困难，眼征还包括眼裂增宽，眼睑水肿，结膜水肿，角膜充血等。4.其它，可有青春期性发育缓慢，月经紊乱，闭经及月经过少等。
症状 
检查细节 小儿甲状腺功能亢进症的检查主要测定血总T3(TT3)，总T4(TT4)，游离T3(FT3)，游离T4(FT4)及超敏感TSH即可确诊。甲亢疾病初期，临床症状轻微时，常先出现T3升高，以后再出现T4增高，并出现典型临床症状。甲亢复发早期亦常见T3先升高，后再出现T4升高的情况。甲亢治疗中症状尚未完全控制时，亦可只见T3升高。认识T3型甲亢，对甲亢早期诊断和甲亢的复发具有重要意义。1.血TT4正常值54～167pmol/L，FT4正常值为10～30pmol/L，甲亢时TT4，FT4升高。2.血TT3正常值0.8～2.6pmol/L，FT3正常值为3.5～10pmol/L，FT3在甲亢诊断中较重要，往往早期甲亢仅有FT3增高。3.甲亢时TSH降低，采用超敏感TSH药盒可测到0.02mU/L，持续低TSH可以做出甲亢诊断。4.基础代谢率(BMR)正常值±15%，5岁以上儿童测定较有意义，甲亢BMR>15%，由于甲状腺功能测定较为普及，BMR已经很少测定。5.TRH兴奋试验静脉注射促甲状腺激素释放激素(TRH)，7μg/kg，注射前及注射后15，30，90，120min各测血TSH，正常30minTSH升高5～40mU/L。甲亢时过多T3抑制，TSH分泌，TSH不增高或低于正常，但是如能做超敏感TSH测定，可取代本试验。6.测定抗甲状腺球蛋白抗体(TGAb)及抗甲状腺过氧化物酶抗体(TPOAb)以便明确是否为桥本病引致甲亢，测定各种兴奋性或抑制性甲状腺抗体以观察治疗效果及有无复发的可能。7.甲状腺核素扫描可以了解甲状腺大小，结节性质，以除外肿瘤，囊肿等。8.甲状腺B超可以显示甲状腺大小，显示结节，囊肿等。
检查 
治疗 小儿甲状腺功能亢进症西医治疗外科手术切除对于小儿来说，因甲状腺尚未发育良好，难于掌握切除量，切除过多将导致终生的甲状腺功能减退，切除不足则易复发。因此，对于小儿甲亢目前仍然主张以药物治疗为首选;仅在药物治疗无效时才考虑手术或用核素碘疗法。1.一般治疗在疾病期间应注意休息，解除精神紧张和负担、避免情绪波动。在读学生应暂时免修体育课，避免外来的刺激和压力，饮食应富有蛋白质、糖类及维生素等。2.甲巯咪唑(又称他巴唑)本药能阻抑碘与酪氨酸结合，抑制甲状腺激素的合成，口服后奏效快而作用时间较长(半衰期为6～8h);可按每天0.4～0.6mg/kg，分2或3次口服。用药1～3个月后病情基本得到控制，心率降到80～90次/min，血T3、T4亦降到正常时可减量1/3～1/2;如仍稳定，逐步减至维持量，一般用药2～3年为宜。少数小儿用药后可能发生暂时性白细胞减少症或皮疹，停药即消失;严重者可发生粒细胞减少、肝损害、肾小球肾炎、脉管炎等，虽属罕见，在使用中仍须仔细观察及时处理。粒细胞缺乏症多发生在服药开始几周或几个月，常伴有发热;故在治疗最初期间，应经常复查血常规，一旦白细胞低于4×109/L，应减少或停服抗甲状腺药物，并给予升白细胞药物(如鲨肝醇、利血生、莫拉司亭等)治疗。皮疹一般经抗过敏药，如苯海拉明、氯苯那敏(扑尔敏)、阿司咪唑(息斯敏)等治疗可好转;严重的皮疹可试用糖皮质激素。突眼严重者可加服泼尼松1mg/(kg/d)，配合氯化钾服用1~2个月。最初每月查白细胞及血T3、T41次，3个月后改为每2~3个月1次。应该特别警惕出现剥脱性皮炎、中毒性肝炎等，一旦出现应停药抢救。3.丙硫氧嘧啶或甲硫氧嘧啶：300～450mg/d，甲巯咪唑或卡比马唑：30～40mg/d，分2～3次口服。至症状缓解或T3、T4恢复正常时即可减量。每2～4周减量1次，丙硫氧嘧啶或甲硫氧嘧啶每次减50～100mg/d，甲巯咪唑或卡比马唑每次减5～10mg/d，待症状完全消除，体征明显好转后再减至最小维持量。丙硫氧嘧啶或甲硫氧嘧啶50～100mg/d，甲巯咪唑或卡比马唑5～10mg/d，维持1.5～2年，必要时还可以在停药前将维持量减半。疗程中除非有较严重的反应，一般不宜中断，并定期随访疗效。4.有交感神经兴奋、心动过速者可用普萘洛尔(心得安)、利舍平等治疗;如失眠可给地西泮(安定)、氯氮革(利眠宁)。普萘洛尔可以减轻交感神经过度兴奋所致的心率快、多汗、震颤等症状，用量为每天1～2mg/kg，分3次口服。5.预防突眼恶化。突眼严重者一般不宜行手术治疗和放射性131碘治疗。比较安全的是用抗甲状腺药物控制甲亢，辅以必要的其它的治疗措施。强的松10～40mg，每日3次，对早期病例有一定疗效，症状好转后可逐渐减量并改用维持量，每日5～20mg;也可隔日给最小剂量，最后停用。其它免疫抑制剂，如环胞霉素A，环磷酰胺，苯丁酸氮芥(瘤可宁，CB1348)，6-MP等均可试用。治疗过程中若出现甲低、甲状腺肿大或者突眼更明显者，应加服甲状腺粉(片)20～40mg/d，并酌情减少甲巯咪唑(他巴唑)用量。6.手术对有药物过敏、粒细胞减少、甲状腺肿瘤、甲状腺明显肿大且服药后缩小不明显，服药后复发不愈者等，则有甲状腺手术切除治疗适应证。术前应用抗甲状腺药物2～3个月使甲状腺功能正常。术前服碘/碘化钾(复方碘溶液)1～2周防止术中出血。自术前4天至术后7天，口服普萘洛尔(心得安)1～2mg/kg，每6小时1次。手术后甲低发生率为50%，少数出现暂时性或永久性甲状旁腺功能减低。术后并发症有：暂时性或永久性甲状旁腺功能减低。暂时性甲低可在术后2个月内出现;永久性甲低多在术后半年出现。出现甲低应服用甲状腺片。7.131碘治疗　目前认为131碘治疗没有年龄限制。131碘治疗后甲状腺可缩小35%~54%，治疗后甲状腺局部可感疼痛数日。远期甲低发生率甚高，按年累计可达92%。治疗前亦应先服口服药，使甲状腺功能正常，给131碘前几天停用口服药。131碘剂量应由有经验的医师掌握，病情仍未控制者可加用普萘洛尔。禁忌证为甲状腺严重肿大及慢性淋巴细胞性甲状腺炎致甲亢。9.甲亢危象的治疗小儿极少见甲亢危象。治疗应大量给予碘剂口服加静注，卢戈液10～20滴每6小时口服，NaI0.25g加入葡萄糖生理盐水内静点，用碘前1h加服丙硫氧嘧啶(能使T4在周围组织内转化为T3减少，故至危重情况较甲巯咪唑为优)100～150mg，每6小时服用。普萘洛尔(心得安)0.1～0.3mg/(kg/次)(最大量5mg/次)静脉慢推。吸氧、退热、镇静、控制感染、静脉中加注氢化可的松，必要时洋地黄控制心力衰竭等。服硫脲类药物治疗优点是安全、方便、有效、无不可逆性甲状腺损害的副作用;但需服药时间长(1.5-2年或更长)坚持不容易、停药后部分易复发等缺点。手术治疗缓解率高、复发率低，但手术的副作用有伤口出血、感染、甲亢危象，喉上及喉返神经损伤、甲状旁腺损害至甲旁低，甲状腺功能低下(约10-15%)与突眼症恶化等。放射性131碘治疗约在60%症状完全缓解、其余部分缓解者仍需要辅以抗甲状腺药物治疗，但副作用有治疗后短期内发生甲亢危象、甲状腺炎、及一年后永久性甲状腺功能减退发生率达4-6%左右、而且以后每年递增约1-2%。小儿甲状腺功能亢进症中医治疗病初治宜理气化痰，软坚散结;后期治宜柔肝滋肾。(1)肝郁脾虚痰结型：治宜健脾解郁，化湿豁痰，软坚消瘿。方用逍遥散合六君子汤加减：柴胡、当归、白术、茯苓、甘草、制半夏、陈皮、香附、白芍、白蒺藜、夏枯草、白芥子、泽漆等。(2)气阴两虚型：治宜益气养阴。方用生脉饮合六味地黄汤加减：党参、麦冬、五味子、生地、山药、萸肉、白芍、黄杞、枸杞子、生牡蛎、制首乌、生甘草等。(3)阴虚阳亢型：治以益气养阴，滋肾潜阳。基本方可用黄杞、党参、生地、枸杞子、制首乌、山药、龟板、白芍、鳖甲、夏枯草、香附等。甲状腺肿大明显者加白芥子;心悸失眠加远志、灵磁石;手震颤剧者加珍珠母，钩藤;胃热重、易饥者加生石膏、知母;伤阴明显者加天花粉、麦冬、玄参等。对甲亢患者的多汗，可用牡蛎散，或用大剂量的黄芪、浮小麦。对甲亢中常见的心悸、失眠、多梦等心神不宁症状，可在一般性治疗的基础上用酸枣仁、远志、龙骨、夜交藤、珍珠母等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 大豆 白扁豆 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['汕头金石制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['万晟药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['中央药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['北京益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['珠海生化', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['以岭药业', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['山西云鹏制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['华南药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['信谊百路达', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['常州康普', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华南药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['临汾健民', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['巨先', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['燕京药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['太洋药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['朝晖药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['山东信谊', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] 
 