简介 直肠脱垂(rectal prolapse)指肛管、直肠外翻而脱垂于肛门外。直肠脱垂可分为隐匿性脱垂(内脱垂)、粘膜脱垂和完全性脱垂。隐匿性脱垂不涉及肛管，常是完全性脱垂的早期表现。粘膜脱垂仅累及粘膜，而肌肉层位置正常。完全性脱垂是一种涉及肛管的直肠套叠。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 坐骨直肠窝脓肿 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 病因治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 补中益气丸 三七化痔丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 营养不良，坐骨直肠窝内脂肪消失，使直肠失去周围支持固定作用，括约肌群收缩力也减弱，直肠容易自肛门口脱出。
病因 小儿直肠脱垂病因(一)发病原因发生脱肛有三个重要因素：1.全身因素营养不良，坐骨直肠窝内脂肪消失，使直肠失去周围支持固定作用，括约肌群收缩力也减弱，直肠容易自肛门口脱出。2.局部组织解剖因素(1)骶骨弯曲度未形成：婴幼儿骶骨弯曲度未形成骨盆向前倾斜不够，直肠呈垂直位，与肛管处于一条直线上，腹腔内向下的压力增加时，直肠无骶骨的支持，压力直接作用到肛管上，易于向下滑动。(2)周围肌肉支持力弱：肛提肌和骨盆底部肌肉的支持力较弱。(3)黏膜松弛：直肠黏膜附着在肌层上较松弛，黏膜易自肌层滑脱。3.促成因素任何情况使腹内压长期增高或突然增高，均可促成直肠脱垂，如经常便秘腹泻，百日咳，包茎及膀胱结石，长期慢性咳嗽等疾患,常是脱肛的诱因，有些疾病(如腰骶部脊髓脊膜膨出)或损伤(包括意外和手术损伤)造成括约肌及直肠周围肌肉功能或神经功能障碍者，直肠失去支持，腹压增高即可发生直肠脱垂。(二)发病机制脱肛可分为完全性和不完全性两种，仅有黏膜脱出者称为不完全性脱垂，直肠各层同时翻出者称为完全性脱垂，后者脱出肛门外的直肠部分较不完全脱垂者长，长期脱肛的患儿，肛门括约肌松弛，脱肛后易复位，偶然因腹内压突然增高使直肠脱垂者，如未能及时复位，肛门括约肌收缩可引起脱垂肠段绞窄性坏死，约有半数直肠脱垂病人的肛门括约功能不全，排便功能障碍，日本铃木行直肠肛管测压也发现近半数病人的肛管内压降低，随意肌收缩压下降，而直肠肛管反射及直肠内压均正常，有的学者测定直肠脱垂病人的外括约肌和耻骨直肠肌的肌电图，发现由于肛门收缩而引起的放电明显增加，证明肛门直肠脱垂的发生与盆底肌肉的反射性失调有关，并非局部肌肉麻痹，Parks等作外括约肌，耻骨直肠肌及肛提肌的病理切片及组织化学检查，几乎所有的病例均有肌肉组织的变化，其中以外括约肌最明显，肛提肌较轻，他认为长期便秘，使该部肌肉及神经过度伸展和损伤，从而造成括约功能不全和脱肛，至于肛门括约功能不全为其原因或是结果，意见尚不一致，分为3型或3度：1.Ⅰ型为排便或腹压增加时，直肠黏膜脱出肛门外，是由直肠下部黏膜与肌层附着松弛所致，最长达3～4cm，是小儿特有的类型，部分脱出呈半环状，全周脱出呈环状色红，由肛门正中向外形成放射状纵沟，肛管与黏膜间有反折沟，可触及两层折叠的黏膜，质软，便后脱出的黏膜自行还纳，如脱出时间久者，黏膜呈暗紫色，无光泽，反复脱垂者，黏膜水肿，肥厚，粗糙，甚至有溃疡或出血点。2.Ⅱ型在排便或腹压增加时，直肠全层脱出肛门外5～12cm，呈圆锥形，略向后方弯曲，顶端凹陷，表面有环状多个黏膜皱襞，色淡红或暗红，触之较厚有弹性，肛门松弛，脱垂需用手托回，Ⅰ型长期脱垂可发展为此型。3.Ⅲ型罕见，排便或腹压增加时，肛管，直管全层或部分乙状结肠脱出肛门外，呈椭圆形，肛门极松弛，黏膜糜烂出血，分泌物较多。
预防 小儿直肠脱垂预防本病是先天性和后天性因素相互作用所致，增强小儿体质，保证合理营养，促进小儿生长发育。1.要及时治疗腹泻以及感染性肠炎，慢性痢疾等疾病，对儿童腹泻及痢疾要尤其重视。2.多食蔬菜，防止便秘。3.养成良好的如厕习惯，忌久蹲茅厕，用力排便。4.应积极预防和治疗百日咳，慢性气管炎，肺气肿等。5.要适当注意休息。6.经常作提肛运动，以增加肛门括约肌的功能。总之，直肠脱垂形成的原因多种多样，在生活中养成良好的习惯，对预防该病的形成有非常重要的意义。
症状细节 小儿直肠脱垂症状常见症状初期，小儿排便时有黏膜自肛门脱出，便后自动缩回，反复发作后，每次便后均须用手托回，并常有小量黏液，如哭闹，咳嗽，用力时，肠即脱出，如直肠全层脱出后很久未能复位，即可发生充血，水肿，溃疡，出血,以致复位困难，有时也可嵌顿，肠管呈紫黑色，局部肠管血运障碍，即使再复位也容易发生直肠狭窄。
症状 咳嗽 充血 水肿 溃疡 血运障碍 肠狭窄。 
检查细节 小儿直肠脱垂的检查一般血、尿、便常规检查均正常。必要时可做肛门镜检查，可确认。病人下蹲后用力摒气，使直肠脱出。部分脱垂可见圆形、红色、表面光滑的肿物，粘膜皱襞呈“放射状”;脱出长度一般不超过3cm;指诊仅触及两层折叠的粘膜;直肠指检时感到肛管括约肌收缩无力.嘱病人用力收缩时，仅略有收缩感觉。若为完全性直肠脱垂，表面粘膜有“同心环”皱襞;脱出较长，脱出部分为两层肠壁折叠，触诊较厚;直肠指检时见肛门口扩大，感到肛管括约肌松弛无力;当肛管并未脱垂时，肛门与脱出肠管之间有环状深沟。乙状结肠镜检可见到远端直肠充血、水肿。造影检查时可见到近端直肠套入远端盲肠内。
检查 
治疗 小儿直肠脱垂西医治疗1.保守治疗(一)治疗如脱肛继发于腹泻、便秘、膀胱结石等，这些疾病治愈后，脱肛常可自愈。在治疗期间须全面改善小儿的生活习惯，提高营养，培养定时的大便习惯(排便时间不能太长)。脱肛患儿关键在避免蹲位排便，排便时尽量不使髋关节屈曲。小婴儿可取直着大腿姿式把屎把尿，大孩子可以坐高盆(或将盆置板凳上)排便，或采取侧卧或仰卧排便。这样可使直肠不易脱出，如此坚持1～2月可痊愈。排便后直肠脱出时，应即时用手法复位。复位后肠又立刻脱出或平时一直脱出在外者，则于复位后用纱布叠成厚垫压住肛门，然后用胶膏将两臀部拉紧粘牢。并嘱小儿卧床休息1～2周，坚持卧床排便，肛门直肠不再脱出后，再坚持半蹲排便，1～2月后多可痊愈。如用以上方法脱肛仍复发，可采用以下方法治疗：2.中医、针灸疗法中药以补中益气汤为主加减。针灸取百会(囟门未闭者禁针，可用温和灸)、长强、承山、肛门3及9点等穴。便秘者针支沟、阳陵泉;腹泻者针足三里。3.注射疗法是将药液注射到直肠黏膜下层，使黏膜与肌层粘连，或将药液注射到直肠周围，使直肠周围组织，经药液刺激与直肠产生粘连而使直肠固定，不再脱垂而痊愈，如用药过量或用刺激性过大的药物，易引起黏膜坏死，也可因注射不当引起感染、脓肿、直肠壁坏死等并发症，故在应用注射疗法时应慎重。直肠周围注射多采用的药液有0.5%～1.0%普鲁卡因95%乙醇溶液，5%鱼肝油酸钠等。直肠黏膜下注射的药液有5%碳酸甘油或30%盐水溶液，注射部位为直肠两侧和骶前部位，每次选择2个部位，治疗期间仍应坚持卧位或高坐位排便。一般仅须注射1次即可痊愈，少数病例7～10天后须重复注射1次。4.手术治疗不能复位的嵌顿性脱肛，或脱出肠段发黑坏死者，可局部热敷，用抗生素湿敷，插入肛管排气洗肠，待其自行恢复或脱落。否则须切除脱出部，边切边缝，或用电刀切除，出血量均较多，并且术后感染与狭窄的机会很大。肛门括约肌松弛或收缩无力者，脱垂部分切除后仍可复发，如脊膜膨出术后形成的脱肛，须作肛门括约肌成形术。或用银丝箍绕在肛门周围的皮下组织内，称肛门周围箍绕术。对一些严重的直肠脱垂患儿，根据其具体情况可考虑行直肠悬吊术，或经骶肛提肌紧缩等手术。(二)预后多数预后良好。小儿直肠脱垂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡、易消化、富有营养的食物；2.宜吃新鲜蔬菜和新鲜水果。
忌吃细节 1.忌食糍粑、糯米饭及油腻食物；2.忌食辛辣刺激之品。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡肉 腰果 
忌吃 赤小豆 田螺 海蜇头 海蟹 
药品 ['冯了性(佛山)药业', '补中益气', '(补中益气丸)'] ['天洋制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['太宝制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['九芝堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['天目药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['宛西制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['白云山中一', '三七化痔丸', '(三七化痔丸)'] ['午时药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['湖北民康', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['白云山中一', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['德昌祥', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['隆中药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['万辉制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['天福康药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['重庆中药二厂', '补中益气丸(浓', '(补中益气丸(浓缩丸))'] ['药都樟树', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['安庆药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['中新达仁堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['德善药业', '升提胶囊', '(升提胶囊)'] ['济源济世药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['天圣制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['山西华康', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['石家庄御生堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] 
 