简介 临床上最常见的与结核感染有关的眼病，是疱疹性角膜结膜炎(herpetic keratoconjunctivitis)，它是对结核杆菌或其产物的过敏反应。多见于原发结核患儿，尤多见于5岁以下，有时作为原发感染的首发症状出现，常因此发现其他部位活动性结核的存在。此病多见于高度过敏反应的结核患儿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 颈淋巴结结核 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 21天 
治愈率 治愈率89.9% 
常用药品 阿昔洛韦滴眼液 盐酸吗啉胍片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 多见于原发结核患儿，尤多见于5岁以下，有时作为原发感染的首发症状出现，常因此发现其他部位活动性结核的存在。此病多见于高度过敏反应的结核患儿。
病因 小儿疱疹性角膜结膜炎病因(一)发病原因疱疹性角膜结膜炎是对结核杆菌或其产物的过敏反应，多见于结核杆菌首次侵入机体所引起的原发结核患儿，结核杆菌有4型：人型，牛型，鸟型和鼠型，而对人体有致病力者为人型结核杆菌和牛型结核杆菌，我国小儿结核病大多数由人型结核菌所引起，结核杆菌的抵抗力较强，除有耐酸，耐碱，耐酒精的特性外，对于冷，热，干燥，光线以及化学物质等都有较强的耐受力，湿热对结核菌的杀菌力较强，在65℃30min，70℃10min，80℃5min即可杀死，干热杀菌力较差，干热100℃需20min以上才能杀死，因此干热杀菌，温度需高，时间需长，痰内的结核菌在直接太阳光下2h内被杀死，而紫外线仅需10min，相反在阴暗处可存活数月之久，痰液内的结核菌如用5%的石炭酸(苯酚)或20%漂白粉液消毒，则需24h方能生效。(二)发病机制疱疹性病变是由淋巴细胞，上皮样细胞及巨噬细胞所组成的结节，并无结核杆菌，有人发现过干酪化改变。
预防 小儿疱疹性角膜结膜炎预防日常预防1、控制传染源，减少传染机会结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。2、普及卡介苗接种实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12岁的卡介苗复种计划，但必要时，对该年龄结素试验阴性儿童仍可给予复种，新生儿期卡介苗可与乙肝疫苗分手臂同天注射。接种卡介苗禁忌证：阳性结素反应;湿疹或皮肤病患者;急性传染病恢复期(1个月);先天性胸腺发育不全症或严重联合免疫缺陷病患者。3、预防性化疗主要用于下列对象：(1)3岁以下婴幼儿未接种过卡介苗而结素试验阳性者。(2)与开放性肺结核病人(多系家庭成员)密切接触者。(3)结素试验新近由阴性转为阳性者。(4)结素试验呈强阳性反应者。(5)结素试验阳性小儿需较长期使用肾上腺皮质激素或其他免疫抑制剂者。用于化学预防药物主要为异烟肼，剂量为10mg/(kg·d)，疗程6～9个月，父母新患肺结核家中之6岁以下儿童和患结核病产妇所娩出的新生儿，不管结素试验结果如何，均应给予异烟肼治疗，剂量同上，用药3个月后再做结素试验，若呈阳性，则持续用异烟肼到9个月;若结素试验阴性(<5mm)，则停用异烟肼，抗HIV阳性儿童有结核接触史者不管结素试验结果如何均应接受异烟肼治疗12个月。儿童接触之结核病人若系抗异烟肼株，则化疗药物应改为利福平，15mg/(kg·d)，6～9个月;若系耐异烟肼又耐利福平株，则建议给吡嗪酰胺加氧氟沙星6～9个月，或吡嗪酰胺加乙胺丁醇6～9个月。
症状细节 小儿疱疹性角膜结膜炎症状常见症状疱疹表现为细小灰白色或灰黄色的小结节，直径1～3mm，典型位置是在角膜缘，其周围的结膜呈扇形充血，疱疹亦可发生在角膜上邻近角膜与巩膜接连处，有时几个疱疹在两眼或一眼的不同部位同时或相继出现，可消失而不留痕迹，或表层脱落，形成溃疡后愈合，但疱疹发生在角膜上，则形成溃疡后，每留有瘢痕，当结膜单纯被侵时，一般无自觉症状，当角膜受侵时，可有轻度流泪，畏光疼痛及睑痉挛等，较严重时伴瘰疬性面容，此时有鼻黏膜肿胀糜烂，有脓性分泌物，嘴唇肿胀，皮肤湿疹样变化及颈淋巴结结核，当疱疹向角膜中心蔓延时，可后遗角膜瘢痕，甚至影响视力，此种类型目前已极少见，疱疹性眼炎具有高度的复发趋向，时好时坏，增加损害视力的机会。
症状 结节 充血 溃疡 流泪 畏光 脓性分泌物 湿疹 淋巴结结核 
检查细节 小儿疱疹性角膜结膜炎的检查1.结核杆菌抗体检测过去用天然抗原PPD等检测抗体(PPD-IgG，PPD-IgM)，敏感性及特异性均差，近十余年来由于制备了结核杆菌的纯化或半纯化的抗原，使结核杆菌特异性抗体检测有了显著进展，目前常用的抗原有半纯化的结核杆菌抗原5，抗原6，AOO抗原;半纯化的糖脂抗原如糖脂SAGA1，B1和C，酚糖脂(PGL-Tb1)，脂阿拉伯甘露聚糖(LAM)抗原，硫脂类(SL-Ⅰ，SL-Ⅳ)，TB-C-1抗原，脂多糖(LPS)等;纯化的抗原有结核蛋白抗原(38kDa，30/31kDa，71kDa，45kDa，14kDa，19kD3a结核杆菌抗原)，重组38kDa结核蛋白。(1)酶联免疫吸附试验(ELISA)：用于检测结核病人血清，脑脊液及浆膜腔液中的抗结核抗体，可作为辅助诊断指标，应半纯化抗原的ELISA的敏感性为65%～85%，对痰涂片阴性的肺结核敏感性为53%～62%，对肺外结核病敏感性为34%～40%，特异性95%，应用38kDa纯化抗原的ELISA检测抗体，敏感性为73%，对痰涂片阴性的肺结核敏感性为70%，特异性98%，应用抗原5的ELISA检测结核性脑膜炎患者脑脊液中特异性抗体，敏感性70%，特异性100%。(2)酶联免疫电泳技术(ELIEP)：是将ELISA与电泳结合起来的一项免疫技术，是各种结核病辅助诊断的血清学方法。2.血沉结核病活动期血沉可以加快，抗结核治疗后，血沉逐渐下降，则更说明原来有活动性病变，血沉检查无特异性，血沉正常不能除外活动性结核。应常规做胸部X线检查，常可发现肺部原发病变。
检查 酶联免疫吸附试验 涂片 
治疗 治疗原则与方法同活动性肺结核。高度过敏患儿在化学治疗中疱疹仍经常反复出现时，加用激素可收到良好效果。对疱疹性角膜结膜炎，可局部滴可的松及抗生素制剂，并用阿托品散瞳。如有全身结核，应给予积极抗结核治疗，只有治愈结核才能防止眼病复发。小儿疱疹性角膜结膜炎西医治疗治疗原则与方法同活动性肺结核。高度过敏患儿在化学治疗中疱疹仍经常反复出现时，加用激素可收到良好效果。对疱疹性角膜结膜炎，可局部滴可的松及抗生素制剂，并用阿托品散瞳。如有全身结核，应给予积极抗结核治疗，只有治愈结核才能防止眼病复发。对少数严重原发型单纯疱疹，除给予积极的支持疗法与对症疗法外，可选用以下一些药物治疗，如阿糖胞苷、嗜酸性乳酸杆菌片、干扰素、胎盘或丙种免疫球蛋白制剂等。阿昔洛韦、伐昔洛韦及泛昔洛韦等被认为是目前抗HSV最有效的药物，对发病1周的早期原发型患者，治疗后可减轻全身症状，缩短病程，但不能防止复发。最近新的抗疱疹的药物如溴乙烯去氧尿苷、磷酰甲酸及异丙肌苷等均可试用。局部疗法忌用皮质类固醇软膏，因可抑制血清中干扰素，应以收敛、干燥和防止感染的药物为主，可外用2%硫酸锌溶液或1%醋酸铝溶液湿敷，氧化锌软膏、5%阿昔洛韦霜、3%酞丁胺霜外涂，继发感染时可用0.5%新霉素霜、莫匹罗星软膏等。对原发性齿龈口腔炎应保持口腔清洁，可用中药金银花、连翘煎水含漱，以减少继发感染，对疱疹性角膜炎可用0.1%～0.5%疱疹净溶液滴眼。对生殖器疱疹可用2%～3%过氧化氢溶液清洗患部，然后涂以龙胆紫溶液，或用1/5000高锰酸钾溶液浸泡。小儿疱疹性角膜结膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含微量元素、矿物质的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃牛肉、羊肉等食物；2、忌吃芹菜、酒酿等食物；3、忌吃辛辣燥热的食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 羊油 
推荐食谱 山药饺 山药红枣羹 南瓜饭豇豆粥 豆浆南瓜汤 三鲜冬瓜卷 香菇冬瓜蒸饺 蛋蓉玉米羹 清煨玉米笋 
药品 ['武汉五景', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['丽科明', '(更昔洛韦眼用凝胶)'] ['武汉五景', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['湖北潜江', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['晶明', '更昔洛韦滴眼液', '(更昔洛韦滴眼液)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['黑龙江百泰', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['沧州光明', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['成都锦华', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['三益', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['石家庄四药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['扬州星斗', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海全宇', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏普华克胜', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['成都青山利康', '板蓝根滴眼液', '(板蓝根滴眼液)'] ['广州东康', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['湖北中佳', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['信龙', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['湖北潜江', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] 
 