简介 一氧化碳为含碳物质不完全燃烧所产生的无色，无臭、无刺激性气味的气体，一氧化碳中毒(carbon monoxide poisoning)大多由煤气管道泄漏、煤气开关失灵和操作失误且居室无通气设备，或用燃气热水器洗浴及合成氨，炼焦、钢铁冶炼及家用煤灶取暖，加上通风不良或防护不当所致，又称煤气中毒，根据临床表现及实验室检查分为轻度，中度，重度。当人体吸入一氧化碳后，通过肺泡进入血液循环，主要与血红蛋白形成碳氧血红蛋白(HbCO)。因CO与Hh的亲和力比O2与Hb的亲和力大240倍，致使血液携氧能力下降;而HbCO一经形成，其解离又比氧化血红蛋白(HbO2)慢(仅为1/3600)，所以导致严重的低氧血症，引起组织缺氧，重症造成死亡。发生于儿童的一氧化碳中毒称为儿童一氧化碳中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 率0.64% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 肺炎 瘫痪 癫痫 痴呆 一氧化碳中毒后迟发性脑病 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 早期吸氧，药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天左右 
治愈率 90% 
常用药品 氨酪酸片 盐酸金刚烷胺片 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-10000元） 
温馨提示 由于环境中一氧化碳浓度不同，吸入时间长短不一，使血液中碳氧血红蛋白的浓度也不一样，但中毒程度与患者血液中碳氧血红蛋白浓度成正比。
病因 小儿一氧化碳中毒病因(一)发病原因儿童发生一氧化碳中毒多因居室环境中一氧化碳浓度过高所致。1.煤气管道漏气或阀门没有关闭。2.一氧化碳不能排出室外尤其是在寒冷的冬季家中使用煤炉或火炉取暖时，由于居室内无烟囱或安装不合理等原因造成烟道阻塞以及门窗紧闭等使通气不畅，一氧化碳不能迅速排出，造成一氧化碳蓄积。3.发动机废气和火药爆炸发动机废气和火药爆炸含大量一氧化碳，在密闭的车间工作，发动机长时间运行，车间通风不良造成一氧化碳积聚导致中毒。其它各种原因1.大量一氧化碳气体污染环境也可以引起中毒。2.自杀或谋害。(二)发病机制1、一氧化碳经呼吸道吸入和排出，吸入的CO通过肺泡进迅速弥散入血，与血红蛋白迅速结合形成不易解离的碳氧血红蛋白，CO与血红蛋白的亲和力比氧大200～300倍，其解离速度又比氧合血红蛋白慢3600倍，碳氧血红蛋白不仅不具携氧能力，而且碳氧血红蛋白的存在能抑制氧合血红蛋白解离，使血液的带氧功能发生障碍，由于组织受到双重缺氧作用，结果造成低氧血症，引起组织缺氧等一系列中毒症状，甚至死亡。2、中枢神经系统对缺氧的耐受性最差，脑血管先痉挛后扩张，渗透性增加，严重时引起有急性脑水肿和局灶性软化或坏死，临床表现颅压增高，甚至形成脑疝。脑缺血和脑水肿可继发脑循环障碍，严重时出现广泛脱髓鞘病变，构成CO中毒后遗症，致使部分患者发生迟发性精神障碍。3、在高浓度时，CO还与还原型细胞色素氧化酶的二价铁结合，抑制酶的活性，而抑制细胞呼吸和氧化过程，阻碍细胞对氧的利用;与含二价铁的肌红蛋白结合，影响氧从毛细血管弥散到细胞内的线粒体，从而损害线粒体功能。
预防 小儿一氧化碳中毒预防一般预防1.加强宣传，引起人们的重视广泛宣传冬季室内用煤火取暖时，怎样防止一氧化碳中毒以及出现一氧化碳中毒时如何进行抢救。2.有安全检查措施正确使用液化气或天然气，有安全检查措施，注意通风，防止发生一氧化碳中毒事件。3.煤炉要有烟囱煤炉一定要有烟囱、风斗，注意定期进行检查，防止烟道阻塞，保持烟道通畅。4.良好通风设备对于生产和使用一氧化碳的场所，例如工厂车间，要有良好通风设备，定期检查空气中一氧化碳的浓度，有条件者可安装自动报警装置，确保生产环境的安全。5.禁止随便超标排放汽车的尾气或废气。
症状细节 小儿一氧化碳中毒症状常见症状由于环境中一氧化碳浓度不同，吸入时间长短不一，使血液中碳氧血红蛋白的浓度也不一样，但中毒程度与患者血液中碳氧血红蛋白浓度成正比。按病程分为轻、中、重度。(1)轻度中毒有头昏，头痛、眩晕、胸闷、耳鸣、眼花、恶心、呕吐、心悸、乏力、四肢无力、行动不便和全身不适症状、或有短暂意识不清等。(2)中度中毒可见面色潮红，口唇呈樱桃红色，出汗多，心率加快，神情淡漠、嗜睡、或烦躁不安，血压先升高后下降，最后进入昏迷状态。(3)重度中毒则昏迷不醒。①昏迷初期四肢可出现肌张力增加或伴有阵发性痉挛、腹壁反射消失、腱反射增强，呼吸表浅而快，体温升高，大小便失禁。②深昏迷时面色苍白，瞳孔缩小或散大，不对称，对光反射迟钝，血压下降、脉搏细弱，肌张力降低、腱反射消，四肢发凉，四肢软瘫或阵发强直性抽搐，此时常出现严重的并发症。
症状 
检查细节 小儿一氧化碳中毒的检查血中一氧化碳浓度测定：①轻度中毒HbCO饱和度10%～20%。②中度HbCO饱和度30%～40%。③重度HbCO饱和度在50%以上。快速检测法：1.患儿血液呈樱桃红色。2.取血1～2滴加至1杯清水中呈红色，正常人为黄色。3.蒸馏水10ml加病人血3～5滴煮沸后，正常血为褐色，HbCO血为红色。4.取4%漂白粉液3ml加血2滴混匀，正常血为草绿色或绿褐色，含HbCO血为粉红色至深红色。5.采血1～2滴置于4ml蒸馏水中，加入10%氢氧化钠溶液2滴，混匀后正常血呈草黄色，如有HbCO存在则呈淡粉红色，经数秒变为草黄色。6.取血0.5ml加甲醛1ml，正常血为深褐色凝块，而含HbCO血呈桃红色凝块。HbCO值以ml/100ml表示，1ml/100ml相当于5%。将ml换算为mmol则应除以2.24：mmol%=(ml%÷2.24)如HbCO的结果是以ml%计，则：mmol=(1.39×Hb×HbCO)÷100根据临床需要选择血气分析、X线胸片、脑CT等检查。
检查 
治疗 小儿一氧化碳中毒西医治疗(一)治疗立即给氧气吸入。治疗原则。1.移出中毒的现场立即将病人移出中毒的现场，放置在安静、空气新鲜的环境中。2.需急救监护的标准呼吸衰竭、循环衰竭、意识改变(昏迷或惊厥)，或无意识改变但HbCO值>40%者。在急救监护病房中每小时测生命体征1次，监测氧和二氧化碳分压，血气变化。应用心电监护、脑电图。注意心肌酶CPK的变化，检查尿中肌红蛋白尿的存在。3.高压氧治疗(1)治疗原理：通过增加血浆中溶解氧，改善了组织氧合作用;增加CO排除率;对减轻脑水肿和颅内高压有益。(2)选择的标准：有条件的情况下即使有轻微症状HbCO≥25%就可用，无设备条件时，一旦HbCO>40%伴有症状，也应立即安排。文献报道治疗应在中毒6h以内开始，病死率下降为13.5%，否则可达30.1%。(3)高压氧治疗：持续时间和压力意见不一致，通常给2,2.5或3个大气压的纯氧，持续45～120min。Undersea等建议给2.5～3个大气压，90min，儿童仅用1次即可，最好在中毒后立即进行。时间分配是15min加压阶段，1小时2个大气压治疗和15min减压期。3个月以下婴儿中间加压期在20～30min为宜。(4)副作用：以肺病变和神经症状为主，此外对眼有损害。可见肺出血或肺水肿、癫痫、胰腺炎、肾衰等。4.对症治疗(1)治疗脑水肿：给脱水药。(2)维护机体代谢：给高张葡萄糖和维生素C，保证热卡和水电解质平衡。(3)输新鲜血或换血疗法：昏迷病人可输新鲜血或换血疗法。(4)抗生素：预防和控制感染。(二)预后重度中毒、延误治疗，可致死亡，或造成后遗症。轻、中度中毒，得到积极救治者预后良好。小儿一氧化碳中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含铁量高的食物。2、宜吃补血的食物。3、宜吃新鲜的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃油炸、煎炸的食物。2、忌吃各种糖及糖制品。3、忌吃各种腌制的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 青豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小麦粥 小麦豆角粥 冬瓜玉米面粥 小米素羹 豆薯小米粥 人参小米粥 鲜菇小米粥 芋头芹菜粥 
药品 ['力生', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['息宁', '(卡左双多巴控释片)'] ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['上海黄河', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['湖南洞庭', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['广州康和', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['上海信谊', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['北京燕京', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['马鞍山丰原', '细胞色素C注射液', '(细胞色素C注射液)'] ['成都通德', '注射用细胞色素C', '(注射用细胞色素C)'] ['开封康诺', '注射用细胞色素C', '(注射用细胞色素C)'] ['上海禾丰', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['华润双鹤', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['浙江国镜', '氨酪酸注射液', '(氨酪酸注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['替他宁', '(注射用氨酪酸)'] ['珠海亿邦', '注射用氨酪酸', '(注射用氨酪酸)'] 
 