简介 小儿发烧是指当小儿发热，温度在39.1～41℃左右。发热时间超过两周为长期发热。小儿正常体温常以肛温36.5～37.5℃，腋温36～37℃衡量。通常情况下，腋温比口温（舌下）低0.2～0.5℃，肛温比腋温约高0.5℃左右。若腋温超过37.4℃，且一日间体温波动超过1℃以上，可认为发热。所谓低热，指腋温为37.5℃～38℃、中度热38.1～39℃、高热39.1～40℃、超高热则为41℃以上。  
医保疾病 否 
患病比例 80%(儿童发病率) 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 低钠血症 甲营养不良 脑水肿 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 85% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 复方鲜竹沥液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 不要吃鸡蛋。当发热时食用大量富含蛋白质的鸡蛋，不但不能降低体温，反而使体内热量增加，促使婴儿的体温升高更多，因此不利于患儿早日康复。
病因 小儿发烧病因变态反应（20%）：例如疫苗接种、输液和输血的变态反应、异体血清以及过敏反应等都可以引起急性高热。一般疾病因素（30%）：中暑、某些颅内损伤、癫痫和惊厥的发作、新生儿脱水等也可引起急性高热。传染病因素（25%）：急性传染病早期或各系统急性感染性疾病也可引起急性高热。恶性肿瘤（15%）：例如白血病、恶性淋巴瘤、恶性组织细胞增生症、结缔组织病等可能引起小儿长期高热。其他疾病（5%）：败血症、沙门氏菌属感染、结核、风湿热、幼年类风湿症等也可引起小儿长期高热。
预防 小儿发烧预防专业指导在应用退热药的同时，还可进行物理降温，有条件的应将病儿安置在有空调的室内。在额部、颈旁、腋下、腹股沟等处用温湿毛巾敷一下。重者，除采取上述措施外，应及时送医院诊治。另外，发热期间要让病儿好好卧床休息，切不可热刚刚退就让病儿起床活动。发热时，小儿体能消耗很大，退热时出汗又多，因此，必须注意补充足够的水分，鼓励孩子多饮水。饮食宜清淡，吃一些米汤、稀粥、豆浆、牛奶、面条等流质饮食。饮水、饮食都要少量多次，千万不可暴饮暴食。
症状细节 小儿发烧症状常见症状1、发热程度分级：（1）低热：37.5℃-38℃；（2）中等热：38.1℃-39℃；（3）高热：39.1℃-40℃；（4）超高热：40℃以上。2、经过细致的体格检查，根据一些体征能帮助找到小儿高热的诱因，主要有以下几个方面：（1）若患儿皮肤出现皮疹，可能为常见的出疹性传染病，例如幼儿急疹、麻疹、风疹等;（2）若发现疱疹，可能为水痘;（3）若发现皮肤有瘀斑，应考虑流行性脑脊髓膜炎，亦应考虑血液系统疾病;（4）若发现浅表淋巴结肿大，应考虑传染性单核细胞增多症、皮肤粘膜淋巴结综合征，亦应该注意白血病和恶性淋巴瘤;（5）若发现咽部充血、扁桃体肿大，可能为上呼吸道感染、急性扁桃腺炎;（6）若发现口腔粘膜有斑点，可能为麻疹;（7）若肺部听诊闻及痰鸣音或水泡音，是急性支气管炎或支气管肺炎的体征，肺部听诊有哮鸣音，应考虑喘息性支气管炎或支气管哮喘;（9）腹部有明显的压痛或其它体征，应注意急腹症，如急性阑尾炎、肠梗阻等。
症状 低热 高热 疱疹 瘀斑 淋巴结肿大 充血 痰鸣音 水泡 哮鸣音 喘息 急腹症 
检查细节 小儿发烧的检查一、实验室检查1、实验室检查对于小儿高热的诊断是十分重要的。一般检查结果发现，外周血中白细胞降低，多应考虑是病毒感染。白细胞增高，多应考虑为细菌感染。2、对发热患儿还应注意检查外周血中有无异常淋巴细胞或幼稚细胞，异常淋巴细胞提示病毒感染。对长期发热的患儿要做血培养，检查血沉、抗链球菌溶血素“O”、肝肾功能等，还应做结核菌素试验。对临床考虑为消化系统感染者一定要进行粪便常规检查。必要时还可进行肥达氏反应、外斐氏反应、嗜异性凝集试验、冷凝集试验和类风湿因子等检查。二、胸部X线检查有助于肺与胸部疾病的诊断。其它如恶性肿瘤，可根据部位选作CT、核磁共振、血管造影、放射性同位素、B超、活体组织等检查。
检查 便常规 肥达氏反应 嗜异性凝集试验 冷凝集试验 类风湿因子 血管造影 
治疗 小儿发烧西医治疗1、急救措施（1）可用冷湿毛巾敷额，好可用不漏水的塑料袋盛冰块外裹干毛巾敷头、颈，还可加敷腋窝和腹股沟则效果更好。（2）将75%酒精兑水一倍稀释，用小毛巾蘸湿擦抹头、颈、腋窝、胸背和四肢。若小儿四肢冷或擦抹后皮肤起"鸡皮"，应改用稍低于皮肤温度的温水擦抹四肢直至回红转暖。（4）在作物理降温的同时还要服退热药，有高热抽筋病史的同时加服镇静药。当家离医院远而交通又不方便的，遇高热最好不要不管一切往医院跑，可以先在家中作上述紧急处理。2、降温方法（1）传统物理降温法将患儿置放于环境安静、阴凉、空气流通处。用冷温毛巾或冷水袋，敷头额、双腋及腹股沟等部位，或用布包裹的冰袋枕于头部或放置于上述部位。亦可用冷水(28～30℃)或酒精(30～50%)于四肢、躯干两侧及背部擦浴。擦浴时如患儿出现皮肤苍白或全身皮肤发凉应立即停止。也可用冷生理盐水(30～32℃)灌肠，对疑为中毒型菌莉者更为适宜，既可降温，又便于取粪便标本送检;（2）药物降温法对未成熟儿，小婴儿与体弱儿一般不用解热剂降温;0～23个月龄的孩子可服用幼儿百服咛(退热口服)滴剂，2～12岁孩子可服用儿童百服咛(退热)溶液或咀嚼片，每隔4～6小时服一次。这种退热药的优点是口服后吸收较快，30分钟生效，没有传统解热镇痛药对胃肠道的刺激，减少对白细胞、血小板功能的影响。（3）针灸降温法3、对症治疗（1）高热时，水分丢失增多，食欲减退，应及时补充水分和电解质;（2）对于出现烦躁不安、反复惊厥或一般降温措施效果不明显者，可酌情选用氯丙嗪与异丙嗪。4、针对病因治疗方法对于由感染引起的高热，应根据病情选用有效抗生素治疗。对局部感染病灶要及时清除。因非感染性疾病所致的高热，也需根据不同病因采取相应的治疗措施。小儿发烧中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃软、易消化、清淡的食物；2.宜吃含蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含脂肪和盐量高的食物；2.忌吃油炸或刺激性食物。
宜吃 燕麦片 毛豆 黄豆芽 胡萝卜 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 韭菜 姜 
推荐食谱 苹果粥 苹果汁 芦荟苹果汁 苹果萝卜羊肉粥 清炖木耳香菇 松仁香菇 香菇木耳淡菜汤 香菇鸡蓉羹 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['天目山药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['泰康药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['天一药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['江西天施康', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['南昌济生', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['济民可信药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['汇仁药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['铜鼓仁和', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['欧化药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['黑龙江百泰', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['旺林堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['健生制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['石药欧意', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['北京曙光药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['好医生攀西', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['仁和药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['永生堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['广东环球制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['白云山医', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['金鼎制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] 
 