病因 小儿脑脓肿病因化脓性感染(30%):大多数微生物(如细菌，真菌或寄生虫)均可引起中枢神经系统局灶性化脓性感染，引起脑脓肿的最常见的细菌是链球菌，葡萄球菌，肠道细菌和厌氧菌，多数脑脓肿为混合性感染，链球菌和革兰阴性细菌，例如枸橼酸杆菌，沙门菌，沙雷菌属，变形杆菌，肠菌属和脆弱类杆菌属等，是引起新生儿脑脓肿的常见细菌，新生儿B组溶血性链球菌和枸橼酸杆菌脑膜炎时伴发脑脓肿的可能性非常高，故对于治疗不顺利的病例一定要常规进行CT，MRI或B超检查，以除外脑脓肿，在慢性中耳炎或粒细胞缺乏症的患者，铜绿假单胞菌感染的发病率增加。中性粒细胞缺陷(30%):骨髓移植术后或HIV感染的患者，脑脓肿的发生率明显增加，大多数由真菌引起，常见的真菌是念珠菌和曲霉菌;隐球菌通常引起脑膜炎，但也可引起脑脓肿，芽生菌，组织脑浆菌和球孢子菌等也偶可引起脑脓肿，其他可引起脑脓肿的致病微生物包括溶组织阿米巴，棘阿米巴，血吸虫，并殖吸虫和弓形体，各种蠕虫蚴体，如粪性圆线虫，旋毛虫，豚囊虫等也偶可移行至中枢神经系统引起脑脓肿。脑脓肿病原体不同(30%):额叶脑脓肿常见病原是微需氧葡萄球菌，厌氧菌和肠杆菌，头颅创伤引起的脑脓肿常见的病原是金黄色葡萄球菌和链球菌，中耳乳突炎并发的颞叶脑脓肿，以及隐源性脑内小脓肿(直径在1～1.5cm以下，常见于顶叶)，常见病原包括厌氧菌，需氧链球菌和肠杆菌，先天性青紫型心脏病，心内膜炎，化脓性血栓性静脉炎，败血症，骨髓炎等血行播散引起的脑脓肿大多沿大脑中动脉分布，致病菌包括微需氧链球菌，厌氧菌，金黄色葡萄球菌等。发病机制1、脑脓肿形成机制脑脓肿的形成按其机制分为两大类：血源性感染(血行播散)和邻近感染灶的蔓延。(1)血行播散：是儿童脑脓肿的常见原因，心，肺，皮肤等部位的感染灶均可通过血循环波及脑部，青紫性先天性心脏病常伴血液浓缩，易发生血栓或脓栓，是小儿血源性脑脓肿的最常见诱因，尤以法洛四联症引起的多见，感染性心内膜炎患儿也易于发生血源性脑脓肿，慢性化脓性肺部疾病，如肺脓肿，脓胸，支气管扩张症也是重要的诱因，菌血症的严重程度和持续时间是是否发生脑脓肿的重要因素，脑脓肿可作为外周化脓性感染(如骨髓炎，牙齿，皮肤，消化道等)引起的菌血症或败血症的转移灶出现，隐源性脑脓肿找不到原发感染灶，实际上也多属于血源性。(2)邻近组织感染灶的直接蔓延：邻近感染灶(常见如中耳，鼻窦，眼眶，头面皮肤)的蔓延是脑脓肿的第2个常见诱因，中耳，乳突炎和鼻旁窦感染是邻近蔓延的最常见感染部位，以耳源性脑脓肿尤为多见，大多数病例的邻近感染蔓延是通过早已存在的解剖通道蔓延，但也可通过血栓性静脉炎或骨髓炎扩散，细菌性脑膜炎患者在发生严重的组织损伤时也可能导致脑脓肿的形成，脑部手术或脑室内引流偶可并发脑脓肿，头颅穿通伤，因骨碎片或异物进入脑部可引起局部感染。2、分期脑脓肿的发生大致可分为3期：(1)急性脑炎期：感染波及脑部引起局灶性化脓性脑炎，局部脑组织出现水肿，坏死或软化灶。(2)化脓期：炎性坏死和软化灶逐渐扩大，融合，形成较大的脓肿，脓腔外周形成不规则肉芽组织，伴大量中性粒细胞浸润，脓肿周围脑组织重度水肿。(3)包膜形成期：病变逐渐限局形成包膜，一般在病程1～2周即可初步形成，3～8周形成较完整，在婴幼儿由于对感染的限局能力差，脓肿常较大而缺乏完整的包膜，脑脓肿如破入脑室则形成化脓性脑室炎，引起病情突然恶化，高热，昏迷，甚至死亡。
预防 小儿脑脓肿预防1、防治感染性疾病菌血症或脓毒血症可经血行播散到颅内引发本症,应积极预防和治疗。尤其是发绀型先天性心脏病患儿，易形成血栓;其他先心病患儿易发生细菌性心内膜炎，均易形成脓性栓子而引发本症。2、防治局部感染如鼻旁窦、中耳、乳突的化脓性炎症，头皮的感染等，可至局部感染健康搜索的扩散引发本症，应积极治疗。3、防止外伤尤其是防治头部开放性外伤。
症状细节 小儿脑脓肿症状常见症状脑脓肿临床症状受许多因素影响，脓肿的部位不同可出现不同的症状和体征，通常额叶或顶叶脓肿可长时间无症状，只有在脓肿增大产生明显占位效应或波及关键脑功能区(如感觉，运动皮质)时才会出现症状和体征，致病菌的致病力和宿主机体的免疫状态也可影响脑脓肿临床表现的急缓和轻重，脑脓肿的临床表现主要包括感染中毒表现，颅内压增高症候和局灶体征，在急性脑炎期主要表现为感染中毒症状，常见高热，头痛，呕吐，烦躁，易激惹和惊厥发作，如并发脑膜炎则症状尤著，并有典型脑膜刺激征，化脓期和包膜形成期主要表现为颅内压增高症候或局灶体征，体温正常或有低热，常见剧烈或持续性头痛，喷射性呕吐，意识障碍，血压升高，心率增快，视盘水肿，头围增大或前囟膨隆，局灶性惊厥发作等，局灶体征与脓肿部位有密切关系，额叶脓肿常见情感异常，淡漠或性格改变，失语;额顶叶脓肿可有对侧偏瘫或感觉障碍，局灶性惊厥发作常见;小脑脓肿可见共济失调，眼球震颤，眩晕，肌张力低下等。脑内小脓肿，即直径在1～1.5cm以下的脑脓肿，常见于顶叶，临床表现大多轻微，多数病例以局灶性感觉或运动性癫痫发作起病，个别可有颅内压增高表现，局灶性体征少见。
症状 颅内压增高 高热 头痛 易激惹 惊厥 脑膜炎 脑膜刺激征 低热 意识障碍 心率增快 偏瘫 感觉障碍 共济失调 眼球震颤 眩晕 
检查细节 小儿脑脓肿的检查实验室检查1、血常规检查血常规检查对中枢神经系统局灶性化脓性感染的诊断通常无特殊意义，大约50%的脑脓肿患儿外周血白细胞轻度增多，伴发脑膜炎的患者白细胞明显增高(>20×109/L)，可有核左移(杆状核超过7%)。2、血液检查C反应蛋白对于鉴别颅内化脓性疾病(如脑脓肿)和非感染性疾病(如肿瘤)有一定的价值，C反应蛋白升高较白细胞增多或血沉加快对颅内脓肿的提示更敏感，但无特异性。3、血培养血培养阳性率较低(约10%)，但如阳性则对诊断有特异性意义。4、脑脊液检查稳定期脑脓肿脑脊液多无明显异常，可有蛋白轻度升高，白细胞稍高或正常，糖轻度降低，压力多数升高，在病程早期，特别是并发脑膜炎症明显者，脑脊液可有显著异常。脑脊液培养阳性率不高，在同时存在脑膜炎或脑脓肿破溃至蛛网膜下腔时培养的阳性率增高。由于脑脓肿大多并发颅内压增高，腰椎穿刺引起的并发症明显增加;因此不应将腰椎穿刺列为脑脓肿的常规检查，如临床怀疑脑脓肿，应首先行神经影像学检查确诊，在除外颅内压增高之前，禁忌腰椎穿刺。神经影像学检查CT和MRI是诊断脑脓肿的首选检查，可使病变早期诊断，准确定位，并直接用于指导治疗，随着CT和MRI的应用，脑脓肿的死亡率下降了90%。1、CT一般脑脓肿的典型CT表现是：(1)脓腔呈圆形或类圆形低密度区。(2)脓肿壁可呈等密度或稍高密度环状影，增强扫描呈环状强化，壁厚一般5～6mm。(3)脓肿周围脑组织水肿，呈广泛低密度区，多表现为不规则指状或树叶状。(4)脓肿较大者见占位效应，脓肿直径一般为2～5cm，值得注意的是尽管上述表现可高度怀疑脑脓肿，但其他病变(如肿瘤，肉芽肿，吸收中的血肿或梗死)也可有类似的CT表现，此外，CT异常一般在出现临床症状后数天表现，病初CT正常并不能排除脑脓肿，对高度怀疑者应复查。2、MRIMRI比CT更敏感，更特异，病变可更早被检出，有些CT检测不到的微小病灶MRI亦可清晰显示，并可准确地鉴别脑脊液和脓液，可协助判断脓肿破裂，因此MRI被认为是鉴别颅内化脓性感染的首选诊断性检查，此外，MRI对随诊治疗效果也能提供帮助，获得脑脓肿治疗是否有效的CT信息需1年时间，而MRI的变化在2个月内即可确定。3、白细胞扫描(leukocytescan)Ⅰ标记白细胞扫描有助于鉴别脑脓肿和颅内肿瘤，颅内感染的炎症反应较肿瘤更强烈，因此在脑脓肿周围Ⅰ标记白细胞有明显积聚，而肿瘤扫描多为阴性，此技术为无创性检查，敏感性和精确率可达96%，缺点是标记白细胞需在24h才显影，故只适于一般情况良好的病人，不适于急症，另外，当大量激素抗生素的应用影响炎症细胞反应和肿瘤坏死引起炎症反应时也可出现假阴或假阳性反应，目前，应用99mTcHMPAO标记的白细胞作单光子正电发射断层扫描(SPECT)则使敏感性更高。4、磁共振波谱分析(magneticresonancespectroscopy，MRS)脑脓肿的磁共振波谱与肿瘤的波谱不同，有利于鉴别脑脓肿和囊性肿瘤和肿瘤坏死，炎症所致的细胞外蛋白分解或细菌代谢产物为乙酸盐，丁二酸盐和各种氨基酸表现为炎症波谱;而肿瘤波谱多表现为胆碱，乳酸和脂质波，另外，肿瘤坏死在MRI弥散加权像上为低信号，表现高弥散系数;脓液在弥散加权像上呈高信号，弥散系数较低。
检查 血液检查 磁共振波谱分析 
治疗 小儿脑脓肿西医治疗当脓肿尚未局限时一般只采用抗菌素及降低颅内压的药物治疗，包膜形成后则采用手术治疗。(一)非手术治疗1、采用抗生素治疗抗感染治疗注意选择对病原体敏感，又能透过血脑脊液屏障的药物，如氯霉素、红霉素、头孢曲松等。注意抗厌氧菌药物的选用，如甲硝唑等。2、全身辅助治疗。(二)手术治疗1、脓腔穿刺脓肿形成期除上述治疗外，在脓肿明确的部位，选择最接近脓肿中心和避开脑重要功能区的位置，进行立体定向下的钻颅、脓肿穿刺抽吸，手术简单易行，对脑组织创伤小，反应较轻。这种手术的主要缺点是排脓不够彻底，治疗过程较长，对多房性或多发性城肿效果不佳。穿刺术主要是抽脓及脓腔冲洗，常用抗生素生理盐水每次5～10ml反复缓慢冲洗脓腔。临床上有一次穿刺获得成功的经验，但有时需要反复几次的抽脓。自CT和MRI应用于临床以来，除了脑脓肿的诊断水平大为提高外，同时还采用了在CT引导下施行脑立体定向进行穿刺的方法，不仅使定位更加精确，效果更好，而且还可用于其他方法治疗极为困难的深部或多发性脑脓肿。目前立体定向术已被视为治疗深部及多发性脑脓肿的首选方法。引流术是穿刺抽脓后在脓腔内留置引流管的方法。优点是避免反复穿刺，减少因穿刺引起的出血和炎症扩散，但其缺点是导管易堵塞。本法适用于：(1)任何种类的脑脓肿，病情较为稳定者。(2)先天性心脏病引起的脑脓肿。(3)位于中央区或深部的脑脓肿。(4)婴幼儿、老年人或体质衰弱，难以耐受较大手术者。(5)危重脑疝或行将脑疝的病人，急症穿刺抽脓。2、脓肿切除术是最有效的手术方法，手术适应证为：(1)脓肿包膜形成好，位置不深，且在非功能区者。(2)反复穿刺抽脓未能好转或治愈的脑脓肿。(3)多房或多发性脑脓肿。(4)外伤性脑脓肿含有异物或碎骨片者。(5)脑脓肿破入脑室或蛛网膜下腔，应急症手术。(6)脑疝病人急症钻颅抽脓不多，应切除脓肿并去骨瓣减压。(7)开颅探查时发现为脑脓肿者。(8)脑脓肿切除后脓肿复发者。(三)术后处理原则1、后应依据致病菌的敏感程度使用抗生素。细菌培养阴性者，首选一线可透过血脑屏障的抗生素，同时应用甘露醇和(或)速尿以减轻术后脑水肿。当疑有感染加重时，可行腰椎穿刺检测CSF，必要时还可放液或行持续引流。2、用抗癫痫药物防治癫痫。小儿脑脓肿中医治疗1.热毒袭表证【主症】发热头痛，嗜睡，倦怠，咽痛，耳痛，口渴，舌边尖红，苔薄黄，脉浮数。【治法】疏风清热解毒。【方药】银翘散合仙方活命饮。用法：加减：呕吐，加黄连、竹茹;项强，加全蝎、葛根。2.热盛酿脓证【主症】发热，剧烈头痛，恶心呕吐，颈项强直，舌红，苔黄，脉弦数。【治法】清热解毒，排脓消肿。【方药】大黄牡丹皮汤。用法：加减：发热甚，加石膏、黄芩、栀子;头痛剧烈，加白芷、蜂房;呕吐，加黄连、竹茹;项强，加全蝎。3.正虚脓毒证【主症】发热渐退，头痛减轻，神疲乏力，表情痰漠，面色无华，自汗或盗汗，舌苔腐腻或花剥，脉细数无力。【治法】扶正排脓解毒。【方药】透脓散。用法：加减：常加白芷、银花等;低热不退，加柴胡、地骨皮;盗汗，加麦冬、五味子;气短、食少，加党参、白术。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清热去火的水果；2.宜吃清淡易于消化的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻食物；2.忌吃辛辣刺激食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 松炸菜花 酥炸菜花 扁豆小米粥 芝麻小米粥 绿豆南瓜汤 奶油南瓜粥 山药红枣羹 红枣山药粥 
药品 ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['荆州金海', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['上海现代哈森', '氯霉素注射液', '(氯霉素注射液)'] ['海南制药一厂', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['山西太原', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['江苏神华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山西临汾', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏大洋', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['遂成药业', '氯霉素注射液', '(氯霉素注射液)'] ['广东台城制药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['吉林辉南天宇', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['山东新华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['远大医药', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] 
 