简介 迁延性腹泻指病程在2周～2个月，慢性腹泻指病程>2个月，国外把两者合一起统称迁延性腹泻(persistent diarrhea)。难治性腹泻诊断依据：①发病年龄小，多见于3个月以下小婴儿;②病程>2周;③合并有营养不良与生长发育障碍;④经一般治疗无效;⑤预后严重，病死率高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 小儿呕吐 脱水 休克 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-10周 
治愈率 98% 
常用药品 肠泰合剂 枯草杆菌活菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 迁延性腹泻：大便次数增多，每天≥4次，大便性状有改变，呈水样便、黏液或脓血便，腹泻病程≥2周。
病因 小儿迁延与慢性腹泻病因一、发病原因1、宿主因素：与年龄、营养状况、免疫力等密切相关。2、肠道微生物的作用：弧菌和病毒(包括轮状病毒)不引起迁延性腹泻，除此之外，国外报道多种引起急性腹泻的病原均可在迁延性腹泻粪便中检出。它们可分2组：(1)急性与迁延性腹泻分离率相等的病原菌：如痢疾杆菌，沙门菌，产毒素大肠杆菌，空肠弯曲菌，耶氏菌，难辨梭状芽孢杆菌等。(2)迁延性腹泻分离率较高的病菌：它们有吸附型大肠埃希杆菌(EAEC)，致病性大肠埃希杆菌(EPEC)和隐孢子虫。3、肠黏膜继续损害与修复迟缓：动物实验证实，蛋白质-能量营养不良延缓肠黏膜修复，微量元素锌、铁，维生素A，B12和叶酸缺乏也影响肠黏膜修复。二、发病机制1、感染性腹泻的发病机制：(1)病原体吸附在肠黏膜表面：但并不侵入和损伤黏膜，主要靠产肠毒素或细胞毒素引起宿主产生分泌性腹泻。肠黏膜上皮细胞不受损害，肠道黏膜完整，大便为稀水样，镜检无白细胞。(2)病原体直接侵入上皮细胞：并在上皮细胞繁殖，破坏，进而进入固有层继续繁殖，并引起肠的炎症反应，导致肠黏膜弥漫性水肿，充血，肠腔内含黏液血性渗出物，黏膜坏死，形成浅表溃疡。临床表现腹痛，腹泻，里急后重，黏液脓血便为特征。(3)破坏肠黏膜绒毛上皮细胞：这类病原体主要侵犯小肠绒毛上皮细胞，使肠上皮细胞变形，不规则，形成绒毛空胞，上皮细胞脱落，新生之肠上皮细胞功能不健全，消化吸收功能障碍，出现吸收不良现象。2、非感染性腹泻的发病机制：(1)渗透性腹泻(osmoticdiarrhea)：是指对一种可吸收的溶质发生吸收障碍，小肠远端和结肠的渗透压增高，导致液体由血浆向肠腔反流增加，使肠内容体积增大，肠管扩张，肠蠕动加速而引起的腹泻。这种情况常见于碳水化合物吸收不良。渗透性腹泻大多是由于对食物的消化和分解不完全所引起的。(2)分泌性腹泻(secretorydiarrhea)：肠道对水和电解质的吸收是肠道吸收与分泌的净差。(3)吸收不良性腹泻：在正常情况下，消化道内的液体，98%被重吸收，这就要求消化道要有足够的面积与健全的吸收功能。凡能损害消化道内吸收面积，影响消化道吸收功能的疾病，均可影响肠内液体重吸收而导致腹泻。吸收不良性腹泻大致分以下几种情况，黏膜透过性异常，吸收面积减少，肠黏膜充血，细菌繁殖过多，吸收抑制，淋巴梗阻，肠道运动紊乱所致腹泻。
预防 小儿迁延与慢性腹泻预防1、提倡母乳喂养，合理喂养，防止营养不良，促进小儿生长发育。2、注意饮食卫生，防止消化道感染性疾病，对于(急性)腹泻病患儿掌握治疗原则，合理用药、防止病程迁延。3、增强体质，提高自身免疫力：充分休息，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
症状细节 小儿迁延与慢性腹泻症状常见症状1、迁延性腹泻：大便次数增多，每天≥4次，大便性状有改变，呈水样便、黏液或脓血便，腹泻病程≥2周。2、难治性腹泻：发病年龄较小，3个月以下多见，腹泻病程超过2周，合并营养不良与生长发育障碍，经一般治疗无效，预后较严重。3、直接由于吸收不良引起的表现：体重减轻，生长发育延迟，面色苍白，可有舌炎，腹部膨胀和产气增多引起的不适。多有腹泻，如为脂肪消化不良则大便色淡，软便，油质泡沫样，量多，有恶臭，这种粪便往往易沾在便器上，不易冲掉。4、继发于吸收不良的各种缺乏症的表现：营养缺乏的范围和程度与原发性疾病的病情轻重以及受累的胃肠道的区域和大小有关。可有维生素D及钙缺乏，出现惊厥、手足搐搦及骨骼、牙齿发育迟缓。脂溶性维生素K吸收不良可引起凝血酶原减少而致皮肤紫癜及出血倾向，核黄素缺乏可致舌炎和口角炎。蛋白质吸收不良可导致低蛋白血症性水肿，通常见于下肢。5、迁延性腹泻与营养的关系：在腹泻期间生长发育可能减慢或停止，尤其在限制饮食时可发生体重下降。
症状 
检查细节 小儿迁延与慢性腹泻的检查可行以下检查以明确诊断：一、粪便检查：高倍显微镜(400倍)白细胞>15个，红细胞少量即可临床诊断菌痢;白细胞≤15诊断肠炎。镜检亦可查见虫卵，涂片可查见阿米巴滋养体、霍乱弧菌。二、血清免疫学检查：各种抗原抗体免疫学试验有助于各种感染性腹泻的病原学诊断，如肥达反应对伤寒、副伤寒的确诊。三、X线检查：X线在透视下，动态观察食管、胃、十二指肠、小肠、大肠直至肛门，整个消化道的运动功能，形态，有无溃疡，有无占位性病变都有很重要的诊断价值。四、超声波检查：腹部B超对胃肠、肝胆的形态，占位性病变等提供形态学诊断依据。五、磁共振成像(MRI)：MRI对肝脏肿瘤，特别是肝脏恶性肿瘤与囊性病变的鉴别诊断很有意义。还可以用于炎性肠病及坏死性小肠结肠炎，淋巴瘤和外伤后肠壁血肿的诊断。六、CT检查：在小儿腹部疾病的鉴别诊断中起重要作用，主要用于腹部包块，腹腔脓肿、外伤、肝、胰等疾病的诊断和鉴别诊断。七、纤维胃镜、纤维结肠镜检查及腹腔镜检查：上消化道内镜包括3种：纤维内镜，电子内镜及被动式小肠镜。这些内镜具有影像清晰，可以拍照，录像，活检，便于治疗，目前已广泛用于儿科临床。腹腔镜检查可在直视下或取活体组织做病理检查以明确诊断。八、病理检查：活体组织病理检查对腹泻的确诊具有决定意义。通过组织学检查，为疾病的确诊提供了病理诊断。九、呼吸试验：由于方法简便，无创伤性，且适合于各年龄组儿童患者，因此可广泛应用于胃肠病临床，成为诊断胃肠病的有效手段之一。1、氢呼气试验：(1)乳糖氢呼气试验(lactosehydrogenbreathtest)：用于诊断乳糖吸收不良。(2)蔗糖氢呼气试验：用于诊断原发性蔗糖-异麦芽糖缺乏。(3)诊断小肠细菌过度生长的氢呼气试验：可用于诊断小肠细菌过度生长。2、二氧化碳呼吸试验：(1)检测脂肪吸收：14C标记的三油酸甘油酯呼吸试验为检测脂肪吸收不良简便可靠的方法。(2)检测糖类吸收：应用天然富含13C-乳糖呼吸试验，可以诊断乳糖吸收不良。(3)诊断小肠细菌过度生长：14C-甘氨胆酸试验可用于诊断小肠细菌过度生长。(4)尿素呼吸试验：用于检测幽门螺杆菌。除了用于诊断外，还可以用于抗菌治疗后追踪检查，该试验能准确反映幽门螺杆菌的阴转、复发及再感染，因此可以作为疗效判定及筛选有效药物时的重要手段。
检查 
治疗 小儿迁延与慢性腹泻西医治疗一、液体疗法：积极做好液体疗法,预防脱水、纠正水、电解质、酸碱平衡紊乱。二、营养治疗：此类病人多有营养障碍，因此继续饮食是必要的治疗措施，禁食是有害的。1、继续母乳喂养或调整人工喂养者的饮食：6个月以下小婴儿，用牛奶加等量米汤或水稀释，喂2天后逐渐恢复正常饮食，或用酸奶，也可用奶-谷类混合物，每天喂6次，以保证足够的热量。6个月以上的幼儿可用已习惯的日常饮食，选用稠粥、面条，并加些熟植物油、蔬菜、肉末或鱼肉等，但需由少到多。2、静脉营养：少数严重病例口服营养物质不能耐受，应加支持疗法。有条件可采用静脉营养。方案：10%脂肪乳每天2～3g/kg，复方结晶氨基酸每天2～2.5g/kg，葡萄糖每天12～15g/kg，电解质及多种维生素适量，液体每天12～15ml/kg,热卡每天209～376kJ/kg(50～90kcal/kg)，通过外周静脉输入。总液量在24h内均匀输入(最好用电脑输液泵控制速度)，好转后改用口服。三、药物疗法：抗菌药物应慎用，仅用于分离出有特异病原的患儿，并要依据药物敏感试验结果选用。补充微量元素与维生素锌、维生素A、C、B、B12和叶酸，同时给予微生态疗法。1、肠黏膜保护剂：(1)适应症：适用于急性水样便腹泻(病毒性或产毒素细菌性)及迁延性腹泻。(2)作用原理：该药能吸附病原，固定毒素，然后随大便排出体外，并能加强胃肠黏膜屏障功能，促进肠黏膜的修复。(3)剂量：<1岁，1/3袋，3次/d，餐前30min口服;1～2岁，每次半袋，3次/d;2～3岁，每次半袋，4次/d。>3岁，每次1袋，3次/d。2、微生态制剂：(1)适应症：适用于迁延与慢性腹泻伴有明显肠道菌群紊乱的患儿。(2)目的：补充肠道正常菌群，恢复微生态平衡，重建肠道天然生物屏障保护作用。(3)用法：常用有双歧杆菌、乳酸杆菌、粪链球菌、蜡样芽孢杆菌等。这些制剂一定要保持有足够数量的活菌，没有活菌的制剂是无效的。四、非感染性腹泻：1、食饵性腹泻：调整饮食，继续母乳喂养。混合喂养或人工喂养的患儿，用稀释牛奶或奶制品喂养两天，然后恢复正常饮食，儿童则采用半流易消化食物，然后恢复到正常饮食。2、症状性腹泻：积极治疗全身性原发病。3、糖源性腹泻：采用豆浆喂养，100ml豆浆加葡萄糖5～10g，代替牛奶或母乳喂养。4、过敏性腹泻：有些患儿在应用无双糖饮食后腹泻仍不改善，需要考虑蛋白过敏，改用其他含蛋白饮食。小儿迁延与慢性腹泻中医治疗脾胃虚寒泻【主症】适用于迀延与慢性腹泻。此型在临床占多数。症候表现病程>2周，时轻时重，大便稀溏，色淡不臭，食欲不振，面色萎黄，舌淡，苔薄白，脉细滑。【治法】温中健脾、固涩止泻。【方药】参苓白术散合桃花汤加减。常用药：党参、苍术、白术、茯苓、黄芪、山药、肉豆蔻、丁香、赤石脂、生石膏、石權皮、鸡内金、乌梅等。每日1付，水煎2次，每次15min,汤合一起，再浓缩至80ml,分4次餐前15min服。本药较苦，服时需加白糖。脾虚泻【主症】适用于生后即腹泻或患其他病后伴发腹泻，迁延不愈。证候表现病程迁延，时轻时重，时发时止，大便稀溏，有奶瓣或不消化食物，色淡不臭，食欲不振，神情倦怠，形体消瘦或虚胖。舌质淡，舌体胖，苔薄白，脉缓弱。【治法】健脾益气、固涩止泻。【方药】参苓白术散加减。常用药：党参、茯苓、白术、苍术、山药、陈皮、黄芪、焦三仙、鸡内金、赤石脂、乌梅等。脱肛：加升麻、柴胡。每日1付，煎药及服药方法同上。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含维生素和无机盐的食物。2、宜吃松软、容易消化的食物。3、宜吃水分含量充足的蔬菜、水果。
忌吃细节 1、忌吃膳食纤维含量过多的食物。2、忌吃脂肪含量高的油腻性食物。3、忌吃辛辣、刺激性的食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 黄豆粉 豆腐 
忌吃 麦芽糖 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 
推荐食谱 清肠大豆芽豆腐汤 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 豆腐皮粥 菠菜豆腐汤 红白豆腐羹 羊肉菠菜汤 菠菜粥 
药品 ['吉林力胜', '肠泰合剂', '(肠泰合剂)'] ['华润紫竹', '枯草杆菌活菌胶囊', '(枯草杆菌活菌胶囊)'] ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌散)'] ['浙江一新', '小儿喜食糖浆', '(小儿喜食糖浆)'] ['广东一禾', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['湖北襄阳隆中', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['云南梁河民族', '双黄消炎片', '(双黄消炎片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['德众', '源吉林甘和茶', '(源吉林甘和茶)'] ['寸草', '复方丁香开胃贴', '(复方丁香开胃贴)'] ['广州一品红', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['芜湖张恒春', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['芜湖张恒春', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['冯了性', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['冯了性', '回春散', '(回春散)'] 
 