简介 正常人的鼻咽部和耳朵是相通的，从鼻咽部到中耳之间的这条通道叫咽鼓管，小儿的咽鼓管比较短、宽且直，呈水平位，病原体及分泌物很容易经过咽鼓管进入中耳引起急性严重，中耳炎以耳内闷胀感或堵塞感、听力减退及耳鸣为最常见症状。小儿是各型中耳炎的好好发人群，由于小儿难以描述耳痛、耳闷或听力下降等表现，临床上常易漏诊和误诊，容易转换为比较难治的中耳炎，中耳炎常发生于感冒后，或不知不觉中发生。中耳炎一旦鼓膜穿孔，可见脓液从耳中流出，此时肿胀的症状反而减轻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 胆脂瘤型中耳炎 脑膜炎 脑脓肿 粘连性中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 中医治疗 
治疗周期 1周-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 阿莫西林颗粒 羧甲司坦口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 孩子感冒的时候，要特别注意他的耳部是否有异常，尤其是对得过中耳炎的儿童更要引起重视。
病因 小儿中耳炎病因呼吸道及鼻咽部疾病（15%）：正常人中耳与鼻、咽管相通。当鼻咽部存在大量细菌的时候，这些病原体就很容易进入耳部。小儿的咽鼓管比较短而宽，而且呈水平位置，一旦发生上呼吸道感染，病原体很容易经过咽鼓管进入中耳引起急性炎症。比如感冒、鼻炎、咽炎等。游泳（15%）：游泳时，水会从外耳道进入耳朵，但如果鼓膜没有孔的话，水是不会从外耳进入中耳的。不过，如果游泳池里人较多，清洁卫生又做得不是很到位的时候，水中的细菌或消毒剂会通过孩子的鼻、口进入体内，导致感冒，进而引起中耳炎。躺着喝奶（15%）：婴儿平躺着喝水、喝奶，水或奶会向鼻咽方向流入，有导致中耳炎的危险。所以，宝宝喝奶或其他饮料时，要将他的头抬高一些，并随时给他擦掉流出来的水或奶。疲劳（15%）：睡眠不足或体力消耗过大，是免疫力下降的主要原因。生活有规律、饮食营养均衡再加上适量运动对于保持健康是非常重要的。所以，不要让孩子玩得太累，而且一定要让他得到充分的休息。吸烟（10%）：家里有人吸烟，容易诱发中耳炎。即使你把那个吸烟者赶到阳台上吸烟，他的头发和衣服上也会沾有香烟的有害物质。他再去抱宝宝时，这些有害物质就会吸附在宝宝的鼻咽黏膜上，容易引起炎症。集体生活（10%）：在幼儿园里，孩子接触感冒病菌或病毒的机会大大增加，从而增加患中耳炎的可能性。外出（10%）：在密闭的火车或飞机等公共交通工具上，或者在通风不好、人口密集的公共场所，很容易感染上感冒病毒，也很容易让宝宝患上中耳炎。所以，带孩子外出，要尽可能避开人群拥挤的场所。治疗中断（5%）：通常急性中耳炎在吃了几天药后症状就会得到缓解甚至消失，这时不要根据自己的判断就认为宝宝已经好了，停止吃药和治疗。中途停止治疗是急性中耳炎长期不愈甚至转为慢性的原因之一。
预防 小儿中耳炎预防一、注意休息：保证睡眠时间和睡眠质量，坚持锻炼身体，增强身体的抵抗力。二、预防感冒：预防感冒是预防中耳炎的基础，若不慎感冒应及时治疗。在感冒期间鼻腔内的分泌物会增多，此时不可用手捏紧鼻孔擤鼻涕，因为这样可增加鼻和咽部的压力，使鼻涕和细菌通过耳咽管进入中耳，感染中耳炎。三、游泳时注意耳部卫生和保持耳部干燥：游泳时选择干净的游泳池，不要在肮脏的水域游泳。若不慎将水流进耳朵里，应及时吹干耳朵，将外耳向上及向外拉，使耳道伸直。让吹风机距离耳朵5—10厘米之远，向耳内吹。以暖风或冷风吹30秒。如此可以消除细菌及霉菌生长的温湿环境。四、鼻腔、鼻咽部疾病要及时适当地处理：小儿肥大的增殖体，要及早医治。得麻疹等急性传染病时，要多注意口腔、鼻腔的清洁卫生，以防止中耳炎。五、饮食要清淡、容易消化、营养丰富：要多吃新鲜蔬菜和水果，不要吃辛辣刺激的食物，如酒、葱、蒜等，以防热毒内攻。平时，也应该多吃一点清火败毒的食物，如金银花露、绿豆汤等。六、给孩子洗澡、洗头时，尽量避免污水流入耳朵七、给孩子喂奶时避免过急或奶嘴上的孔较大，宝宝来不及吞咽而引起呛咳，使乳汁通过咽鼓管上行引起中耳感染八、给孩子挖耳朵时，动作要轻柔，避免损伤耳内的皮肤粘膜而引起感染九、孩子感冒的时候，要特别注意他的耳部是否有异常，尤其是对得过中耳炎的儿童更要引起重视。
症状细节 小儿中耳炎症状常见症状一、出现没有感冒症状的发烧若孩子出现没有感冒症状的发烧，家长们就需警惕他是不是得了中耳炎。二、不肯吃东西、哭闹，不愿入睡耳朵的构造很特殊，里面是骨头，外面包着一层皮肤，两者间没有其他可起到缓冲作用的肌肉组织等。所以，中耳炎一旦发病，会剧痛难忍。婴儿虽然说不出来，可是只要动动嘴，不管是吸吮和吞咽动作，都会压迫感染部位感到疼痛。因此，宝宝可能会在吃东西时烦躁、哭闹，也可能不愿入睡。三、反应迟钝分泌性中耳炎不会流脓，可是有液体大量存留于中耳部位，可能给宝宝造成暂时性的听力障碍，出现反应迟钝的症状表现。四、耳朵中流出黄色、白色或者含有血迹的液体如果孩子耳朵中流出黄色、白色或者含有血迹的液体，那么你的宝宝肯定是患上了中耳炎，流出的脓液说明原本留存于中耳的液体已经冲破了耳鼓。
症状 
检查细节 小儿中耳炎的检查耳镜检查患有中耳炎的患儿，中耳腔内有液体，可以像水一样稀薄，颜色通常有点淡黄。如果时间长，也可能会非常黏稠，像胶水一样，具有很“典型”的特点。医生通过询问病史并结合各种检查手段，大部分患儿可以得到诊断。耳镜检查就是小儿中耳炎的主要诊断方法，耳镜检查可以发现鼓膜充血、内陷或外突，有积液征等体征可诊断，再做声阻抗检查便可以确诊。
检查 
治疗 小儿中耳炎西医治疗鼓室成形技术鼓膜成型术是一种可以治疗中耳病灶和重建鼓室传音结构的手术，目的是清除病灶，并修复鼓膜及重建听骨链，以达到提高听力的目的。此疗法治疗中耳炎在临床上取得很好的治疗效果，为耳病患者带来了健康福音，获得了众多治愈患者的高度好评。小儿中耳炎中医治疗中医认为，耳部疾病是由于致病邪毒侵犯，使机体正常生理功能失调，从而发生病理变化，具体到中耳炎，即为肝胆湿热、邪气盛行所致。当机体正气旺盛，邪气便不易侵犯而发生病。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['珠海联邦', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['白云山医药', '羧甲司坦口服溶液', '(羧甲司坦口服溶液)'] ['石家庄协和药业', '复方磺胺甲噁', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['天津太平洋', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(阿莫西林颗粒)'] ['昆明积大制药', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿莫西林', '(阿莫西林颗粒)'] ['白云山医', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['诚济制药', '羧甲司坦口服溶液', '(羧甲司坦口服溶液)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['北京曙光药业', '复方磺胺甲噁唑', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['新亚闵行', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['北大医药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['悦康凯悦', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['信谊', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['华南药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['宜昌人福', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['中和制药', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['济丰药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['海口市制药', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['恒益药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 