简介 视觉发育期由于单眼斜视、未矫正的屈光参差、高度屈光不正及形觉剥夺引起的单眼或双眼最佳矫正视力低于相应年龄的视力为弱视;或双眼视力相差2行及以上，视力较低眼为弱视。注意事项：(1)诊断儿童弱视时，一定要首先进行系统检查，排除眼部器质性改变;同时，应发现导致弱视的相关因素，不能仅凭视力1个指标即诊断弱视;(2)根据儿童视力发育规律，对于3—7岁儿童，诊断弱视时不宜以视力低于O.9作为依据，而应参考相应年龄的视力正常值下限。（3）弱视最重要的是早诊断早治疗，因为弱视治疗是有敏感期或者治疗关键期的，所以最好的5岁以下治疗完成。所以屈光问题最好2~3岁开始治疗。先天性白内障最最好出生3月内行手术治疗，术后及时配戴眼镜矫正。  
医保疾病 否 
患病比例 0.045% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 配镜治疗，遮盖健眼，康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-36个月 
治愈率 70% 
常用药品 明目地黄丸 金叶滴眼剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-2000元） 
温馨提示 保证营养孕妇的营养直接关系到胎儿的视觉器官发育，以清淡富有营养为主。
病因 小儿弱视病因由器质性病变引起的弱视(30%)是由于视网膜，视神经甚至大脑皮：层发育不完全所至，也可由于婴儿出生时造成的产伤所致或其它原因引起的视网膜出血，视力发育受到影响引起弱视，次类弱视治疗上时间较长。功能性弱视(35%)：出生后眼部病变引起，若及时治疗，大部分几乎可恢复正常视力。功能性弱视按临床可分为：1.斜视性弱视;2.屈光参差性弱视3.形觉剥夺性弱视4.特殊类型弱视：包括屈光不正性弱视、遮盖性弱视、先天性弱视。屈光性弱视(35%)：由于双眼有较高的近视，远视和散光，在儿童期没有正确的矫正，致使黄斑区长期呈像模糊，时间一长形成弱视。
预防 小儿弱视预防1.调整情绪保持心情舒畅人们的心理活动是影响内脏生理功能的重要因素，当精神愉快时，血液中便增加一种有益于健康的化学物质。相反，愤怒、忧郁、悲伤时，情绪处于混乱之中，会严重干扰人体内脏器官功能，在忧郁状态下则会抑制消化液的分泌和肠蠕动，引起食欲不振，久而久之就会导致孕妇营养不良，进而影响胎儿发育，可能导致弱视发生。因此，孕妇要注意调节情志，做到心情舒畅，保持良好的心理状态，避免不良情绪对机体功能的影响。2.调节饮食保证营养孕妇的营养直接关系到胎儿的视觉器官发育，如果孕妇偏食、挑食、厌食，会导致营养不良，使某些微量元素缺乏，则影响胎儿的发育，甚至导致畸形。如微量元素锌是胎儿眼球生长发育和视觉机能不可缺少的必需元素，若孕妇体内锌缺乏，就可能导致胎儿弱视的发生。孕妇要使自己身体健康和胎儿发育良好，则必须保证充足的营养，要主动做到膳食平衡，不偏食，不挑食，食物以清淡富有营养为主，不要过食辛辣酸、咖啡等刺激性的食品。含锌丰富的食品有肉类、鱼虾等。3.戒烟酒养成良好的生活习惯酒精可消耗大量的锌，常酗酒的孕妇可使体内微量元素锌缺乏，使胎儿视觉器官发育不良而成弱视。研究证实，烟草中含有一种毒性很强的氰化物&，长期吸烟者，氰化物容易在体内积蓄，一旦积蓄过多，慢慢就会发生氰化物中毒而导致烟草中毒性弱视。特别是吸烟又嗜酒者更易发生烟草中毒性弱视。因此，若希望婴儿眼睛发育良好，孕妇不仅要戒除烟酒，而且尽量远离被动吸烟的环境为佳。4.预防疾病、保健康孕妇感染某些病毒可直接影响胎儿视觉器官的发育，造成婴儿弱视。因此，孕妇不要经常往来于人口集中和人流量大的场所，避免感染。
症状细节 小儿弱视症状常见症状1、视力低于正常，不仅裸眼视力低，矫正视力也低于正常并达到弱视诊断标准。2、视力“拥挤现象”，即弱视眼对单个视力字母的识别能力明显高于成行字母的识别能力。例如，同样是0.3一行的E字母，如果只给患儿展示单个字母，弱视眼很容易识别，而一旦将该E字母排成一行展示，弱视眼就难于辨别开口方向了。3、弱视眼对比敏感度降低。4、弱视眼存在电生理改变，视觉诱发电位P100波潜伏期延长，振幅降低。5、注视性质异常。正常人注视目标时物象落于双眼黄斑中心凹而形成清晰视觉。弱视患者中，有一部分患者不采取中心凹注视，用投射镜检查可以发现旁中心凹注视、黄斑注视及周边注视。注视点越偏离黄斑中心凹则视力越低下，治疗越困难。6、双眼视功能异常。弱视不仅造成视力低常，而且会危及到双眼视功能的正常发育，造成三级视功能缺陷。比如Titmus或TNO等近立体视异常，或者，在用同视机进行视功能检查后发现，患儿没有Ⅲ级立体视功能，Ⅱ级融合功能范围小或不能融合，甚至没有Ⅰ级同时视功能。双眼视功能是人类具备的高级视功能，保证两眼相互配合，在工作生活中发挥应有的作用。这一功能受损或丧失将影响人的学习、生活和工作质量。
症状 
检查细节 小儿弱视的检查视力检查裸眼视力和矫正视力是医生应该取得的第一手资料。对于不会说话的，或不能配合视力表检查的患者，视觉行为的评价是诊断其弱视的关键。眼位及眼球运动功能检查：用于除外斜视和眼肌异常。眼前节及眼底检查：属于眼科常规检查项目，除外眼部器质性病变。眼底检查时特别要进行注视性质检查。屈光状态检查：主要是散瞳验光。散瞳验光的目的是了解患者屈光不正性质和程度，有无屈光参差，以及矫正视力情况，是弱视诊断必不可少的常规检查项目。同时，对于有矫正屈光不正的患者，通过散瞳验光得到正确的眼镜处方，佩戴合适的眼镜，则是弱视治疗的前提和首要方法。其他眼科检查包括眼科专业的所有检查。在进行如上基本检查后，如果有必要进一步除外其他眼部问题，可以选择眼科其他检查手段进一步详查。比如眼压测量、眼底照相、眼底荧光血管造影、OCT、角膜地形图检查等。全身检查及影像学检查
检查 
治疗 小儿弱视西医治疗小儿弱视治疗方法有很多，包括遮盖法、压抑疗法、光栅疗法、后像法及红色滤光疗法、精细作业训练及同视机训练等。小儿斜弱视治疗采用增视能训练系统治疗弱视，增视能光盘利用科技手段将以往数种方法根据儿童特点，制成趣味性的综合训练模版，使弱视患儿在游戏中完成了弱视训练治疗取得了良好的临床效果。1.屈光矫正：对任何弱视患儿进行治疗的第一步是使清晰的图像投射在黄斑区中心凹上。2.遮盖疗法是治疗弱视的主要手段。3.压抑疗法：通过对健眼滴用睫状肌麻痹剂而压抑健眼，强化使用弱视眼。4.弱视训练：光栅疗法、后像法及红色滤光疗法、精细作业训练及同视机训练等。小儿弱视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素A的食物；2.富含维生素C的食物；3.富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃垃圾食品。
宜吃 鸡肝 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 白菜包子 芹菜粥 芹菜包子 拌生菜 苹果生菜酸奶汁 白萝卜油菜汁 油菜苹果牛奶汁 番茄黄瓜汁 
药品 ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['太宝制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['宛西制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天目药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石家庄御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['勃然制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['张恒春药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['立众制药', '金叶滴眼剂', '(金叶滴眼剂)'] ['御金丹药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['酒泉大得利制药', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['炎黄本草药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天福康药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['济源济世药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['方健制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['山西华康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['中新达仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['安庆药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['九芝堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['大陆药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['南京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['宛西制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 