简介 小儿Alstrom综合征又称先天性黑蒙，遗传性先天性视网膜病、Alstrom-Olsen综合征等。属于常染色体隐性遗传性疾病，主要为视力减退、神经性耳聋、肥胖、糖尿病、尿崩症、肾功能不全、性腺功能低下、高尿酸血症及高甘油三酯血症等。是发生最早、最严重的遗传性视网膜病变， 出生时或出生后一年内双眼锥杆细胞功能完全丧失，导致婴幼儿先天性盲。该病因缺乏氨基己糖苷酶A，不能裂解神经节苷分子末端的N-乙酰半乳糖胺，导致神经节昔脂在脑组织中积蓄致病。故又名神经节苷脂累积病。小儿Alstrom综合征没有有效疗法。按糖尿病、尿崩症等常规用药均无效。预后不良，患者常于3、4岁前死于呼吸道感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 尿崩症 肾功能不全 高尿酸血症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗，对症治疗 
治疗周期 2-4月或更长 
治愈率 0.001% 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 明目地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――50000元） 
温馨提示 小儿Alstrom综合征预后不良。患者常于3、4岁前死于呼吸道感染。
病因 小儿Alstrom综合征病因(一)发病原因本病征病因未明，为常染色体隐性遗传性疾病。(二)发病机制本病呈常染色体隐性遗传，氨基己糖苷酶A基因座位位于15q23～q24，同胞再发风险率为1/4，近二三十年来病因，生化研究，诊断方法等方面都更趋完善，本病因缺乏氨基己糖苷酶A，不能裂解神经节苷分子末端的N-乙酰半乳糖胺，导致神经节昔脂在脑组织中积蓄致病，故又名神经节苷脂累积病。
预防 小儿Alstrom综合征预防健康教育本病征为常染色体隐性遗传性疾病，病因未明。检查血液中氨基己糖苷酶A活性，可检查出患者和携带者。对培养的羊水细胞生化分析、可做出产前诊断。预防措施应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。所用产前诊断技术有：①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜);②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定;③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用);④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断胎儿骨骼畸形有利;⑤绒毛细胞的性染色质测定(受孕40～70天时)，预测胎儿性别，以帮助对X连锁遗传病的诊断;⑥应用基因连锁分析;⑦胎儿镜检查。通过以上技术的应用，防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生。
症状细节 小儿Alstrom综合征症状常见症状主要为视力减退，神经性耳聋，肥胖，糖尿病，尿崩症，肾功能不全，性腺功能低下，高尿酸血症及高甘油三酯血症等，肥胖一般始于婴幼儿期，躯干型，2～10岁最显著，自幼烦渴，多饮，多尿，食欲亢进。视力呈进行性减退是本病征恒定症状，常始于2岁，两眼轻度内斜，眼底示双侧原发性视神经萎缩，听力轻度减退亦为本病征恒定表现，听力测定示为中度神经性耳聋，患儿智力正常，静脉肾盂造影示双侧肾盂输尿管扩张，糖尿病也为常见的内分泌代谢紊乱，常有高尿酸血症及高三酰甘油血症，本病征无多指畸形，或精神发育迟缓，智力低下等改变，是与其他病征不同之处。
症状 
检查细节 小儿Alstrom综合征的检查尿糖酮体阴性，空腹血糖5.8～8.6mmol/L，糖耐量显著降低，尿酸464.0μmol/L(7.8mg/dl)，血三酰甘油1.70mmol/L(150mg/dl)，β-脂蛋白365mg/dl，胆固醇4.4mmol/L(170mg/dl)，检查血液中氨基己糖苷酶A活性，可检查出患者和携带者，对培养的羊水细胞生化分析，可做出产前诊断。眼底示双侧原发性视神经萎缩，听力测定示轻度神经性耳聋，静脉肾盂造影示双侧肾盂输尿管扩张。
检查 
治疗 小儿Alstrom综合征西医治疗1、治疗小儿Alstrom综合征目前没有有效疗法。按糖尿病、尿崩症等常规用药均无效。有报道称自人胎盘中提取氨基己糖苷酶A制成针剂注射，尝试治疗本病，但尚未取得满意效果。2、预后小儿Alstrom综合征预后不良。患者常于3、4岁前死于呼吸道感染。小儿Alstrom综合征中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃咸味低的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃高咸味的食物；3.忌吃具有麻痹作用的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 白菜粥 奶油菜花色拉 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['太宝制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['宛西制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天目药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石家庄御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['勃然制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['张恒春药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['御金丹药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['林恒制药', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['万高药业', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['灵佑药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['维尔康生化制药', '胰激肽原酶肠', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['顺生制药', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['炎黄本草药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天福康药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['济源济世药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['安多明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['方健制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 