简介 牙本质生长不全综合征(dentinogenesis imperfecta syndrome)又称牙釉质发育不全综合征(hypoplastic teeth enamel syndrome)，棕色牙综合征(brown teeth synodrome)，凹陷牙(pitted teeth)、Capdepone综合征、Stainton综合征等，是一种常染色体显性遗传性疾病，根据本症的特殊和形态学改变而命名为牙本质不全综合征等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 龋齿 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 口腔修复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 人工牛黄甲硝唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病征主要侵犯牙齿和周围软组织，坏牙存在对咀嚼消化等稍有影响外，对生命和寿命无严重影响。
病因 小儿牙本质生长不全综合征病因(一)发病原因本病征为常染色体显性遗传性疾病。1.全身营养失调节：特别是钙，磷，维生素A，维生素D，维生素C的失调。2.全身或局部感染：高热或代谢病，小儿麻疹，猩红热，乳牙根尖周炎症。3.遗传因素。(二)发病机制本症因牙釉质和本质发育不良所造成，生后疾病即已形成，病理学检查可见牙根细长，髓腔小，牙质硬度明显减低，结构破坏，但龋孔少见。
预防 小儿牙本质生长不全综合征预防一般预防重视母孕期营养，做好各种孕期保健和儿童保健工作，增强体质，防止感染，防治钙，磷，维生素A，维生素D，维生素C的缺乏性疾病等。
症状细节 小儿牙本质生长不全综合征症状常见症状本病征累及乳齿与恒齿，这些表现在出生后长牙时即可出现，牙齿较小，呈半透明状，色泽棕黄或橙黄，质地脆弱，容易折断，但无松动现象，全部或大部分牙齿可逐渐被磨短。1.轻症：釉质形态正常，无实质性缺损，釉质呈白垩色不透明，表面疏松粗糙，有时呈黄褐色。2.重症：釉质实质性缺损牙齿表面有带状或窝状的凹陷，变色呈白垩色或黄褐色，严重者无釉质形成或牙冠形态改变或缩小。3.由全身性因素引起者：由全身性因素造成的釉质发育不全，左右同名牙对称，同时期发育牙同时受累。
症状 
检查细节 小儿牙本质生长不全综合征的检查实验室一般检查无特殊发现，必要时做病理检查。必要时做X线检查。
检查 
治疗 小儿牙本质生长不全综合征西医治疗(一)治疗治疗可从修补坏牙着手，进而拔除病牙，直至安装满口或部分义齿。1.可不作处理：釉质钙化不良或只有很表浅的小陷窝，可不作处理。2.缺损严重者：可做光敏树脂或树脂冠修复。3.防龋处理：早期防龋可涂氟化钠。(二)预后本病征主要侵犯牙齿和周围软组织，坏牙存在对咀嚼消化等稍有影响外，对生命和寿命无严重影响。小儿牙本质生长不全综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['抚河牌', '', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['寿堂', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石家庄四药', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林敖东延边', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['长春长红', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['哈尔滨凯程', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['三精', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林双药药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['辅仁药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林吉春', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['靖宇天池', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['江西广信', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['江西海尔思', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['湖南方盛', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['白山市长白山', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['华北制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['亚宝', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['重庆迪康长江', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['四平吉特', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['辽宁盛生', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林康福', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] 
 