简介 单纯性甲状腺肿是除继发性甲状腺肿以及甲状腺功能亢进症以外，只有甲状腺肿大疾病的总称，是以缺碘或致甲状腺肿物质等原因造成甲状腺代偿性增大。一般不伴有甲状腺功能失常，单纯性甲状腺肿可分地方性与散发性两种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 甲亢 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 左甲状腺素钠片 夏枯草膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 经积极防治,多数预后良好,但长期TSH增高可演变成毒性甲状腺腺瘤等并发症。若致病因素仍然存在时，残留的甲状腺组织仍可增生。
病因 小儿单纯性甲状腺肿病因(一)发病原因1.地方性甲状腺肿地方性甲状腺肿主要原因为缺碘，流行地区的土壤，水和食物中含碘量甚少，发病率高低与含碘量成正比，也有报道水中含钙，镁，氟等过多也可致甲状腺肿，有些与Ⅰ-类似的一价阴离子在血液中浓度过高，如SCN-，Br-等与碘竞争，使甲状腺聚碘能力下降，合成甲状腺素减少，使垂体分泌较多的TSH，刺激甲状腺肿大。2.散发性甲状腺肿散发性甲状腺肿常见的病因：(1)生理需要量增加：对甲状腺素的生理需要量增加，如青春前期，妊娠期或某种应激，如感染，外伤等。(2)药物：影响甲状腺素合成的药物，如硫氰酸钾，硫脲类;磺胺类药。(3)先天性缺陷：甲状腺素合成的先天性缺陷，甲状腺生物合成各种步骤中某种特殊酶的缺陷，使甲状腺素合成障碍，TSH分泌增多，甲状腺肿大，酶缺陷可有完全缺陷及部分缺陷，部分酶缺陷肿大甲状腺组织，使甲状腺功能得以代偿，临床有甲状腺肿，甲状腺功能正常;若失代偿则临床出现甲低症状，已知有过氧化酶缺陷，碘化酪氨酸耦联酶缺陷，脱碘酶缺陷等，近来发现甲状腺靶腺对TSH不反应，以及周围组织对甲状腺素不反应等。(二)发病机制早期甲状腺呈均匀性，弥漫性腺细胞肥大和增生，血管显著增加，腺泡细胞肥大呈柱状，上皮细胞增生，腺泡腔内胶质减少，晚期由于腺组织不规则增生，逐渐出现结节，部分腺泡坏死，出血，囊性变，纤维化。
预防 小儿单纯性甲状腺肿预防最好的方法是预防，目前常采用以下方法：1.碘化食盐方便有效，食盐中加入碘化钠或碘化钾，浓度为1∶10000或1∶20000偶有1∶50000。2.碘化饮水每10万升(约2500担)饮水中加碘化钾1g，每升水中含碘化钾10μg。3.碘油肌内注射或食用也有良好预防的效果，注射碘油量1岁以下125mg;1～5岁250mg;6～10岁750mg;10岁以上用量同成人，每次注射1000mg，甲状腺肿几乎全部消失。4.多食含碘丰富饮食如海藻，海带，蛤蜊等。
症状细节 小儿单纯性甲状腺肿症状常见症状早期无明显临床症状，少数可有多汗，食欲增加，易冲动，心率稍快，青春期患者出现月经不调，甲状腺轻度弥漫性肿大，质地柔软，少部分为结节状，明显肿大的甲状腺可出现压迫症状，如呼吸困难，刺激性咳嗽，声音嘶哑等，若巨大甲状腺肿位于胸骨后或胸腔内，可引起上腔静脉压迫综合征，其中有5%的病人由于甲状腺代偿功能不足，出现甲状腺功能减低，也可见到地方性甲状腺肿大病人由于长期血清TSH水平增高，当补碘后，甲状腺素合成过多，可形成碘甲亢。
症状 结节 呼吸困难 咳嗽 声音嘶哑 甲状腺肿大 碘甲亢 
检查细节 小儿单纯性甲状腺肿的检查甲状腺131I摄取实验，吸131I率增高，可达90%～98%，表现碘饥饿，但可为甲状腺抑制试验所抑制，血中T4正常或减低，甲状腺激素对垂体的抑制减少，TSH增高，血T3是增高，由于它既节约了碘的原料，生物活性又较强，可以满足生理需要，尿碘减少往往<50µg/d(正常值50～100µg/d)，严重者尿碘为0。甲状腺B超和扫描可发现甲状腺弥漫性肿大。
检查 尿碘 
治疗 小儿单纯性甲状腺肿西医治疗根据不同病因病情应用不同方法治疗：1.一般治疗(1)多食海带、紫菜、海鲜类等含碘较丰富的食物。(2)停服某些致腺肿的药物。(3)腺肿较严重者可口服甲状腺粉(片)，以抑制过多的TSH分泌，使甲状腺回缩。2.补充碘制剂碘缺乏者可口服碘制剂，对中度以上腺肿者，可补充碘制剂。(1)口服甲状腺粉(片):当产生胶质性甲状腺肿时，甲状腺功能低下应用甲状腺片20～40mg/d，可使肿大甲状腺明显缩小，质地变软。(2)口服碘/碘化钾(复方碘溶液，5%I210%KI)：即Lugol液，每天2～3滴，连服2～4周，休息4周后再服2～4周，共6～12个月。或口服碘化钾每天5mg，连续服4周，休息1个月再继续服用1个月，直至腺肿消退，尿碘排出正常。口服碘油时有效期较肌注为短，约为肌注有效期的1/5。(3)碘油肌注：对结节性甲状腺肿者可用碘油肌注，肌注有效期较长。碘酊局部注射，不仅供给碘，同时可腐蚀软化甲状腺组织，使之缩小以免除手术。需要注意的是，补充碘制剂量不是越多越好，补充过多碘制剂除会造成碘甲亢外，还可致碘过敏或碘中毒。碘过敏常发生在有过敏史者，主要症状有皮肤出现荨麻疹样皮疹，血管神经性面部四肢水肿、发热及关节痛等。碘中毒时口咽部常有烧灼感，恶心、呕吐、腹痛，严重者有呼吸困难，若不及时抢救可危及生命。若出现上述病症，应：(1)立即停药，多数患儿症状可逐渐缓解消失。(2)用淀粉液洗胃，淀粉可与胃内碘中和，保护胃黏膜，减少毒性。(3)用1%浓度的硫代硫酸钠溶液洗胃或静脉注射。3.手术如腺体过大引起压迫症状，或疑有癌变者宜手术治疗。术后可能发生甲状腺功能减低，需服用甲状腺粉(片)。适应证：(1)甲状腺肿体积太大产生压迫症状者。(2)经药物治疗无效伴有毒性症状影响心脏者。(3)有恶性变，甲状腺需部分切除或全切者。(4)因气管、食管或喉返神经受压引起临床症状者。(5)胸骨后甲状腺肿。(6)巨大甲状藤肿影响生活和工作者。(7)结节性甲状脓肿继发功能亢进者。4.对20岁以下的弥漫性单纯甲状腺肿病人可给予小量甲状腺素叶TSH分泌，缓解甲状腺的增生和肿大。常用剂量为30—60mg，每日一疗程。预后经积极防治,多数预后良好,但长期TSH增高可演变成毒性甲状腺腺瘤等并发症。若致病因素仍然存在时，残留的甲状腺组织仍可增生。小儿单纯性甲状腺肿中医治疗(1)气郁痰阻：颈前弥漫对称肿大，光滑柔软，边缘不清;病久者可有结节;囊肿较大者可有压迫症状，如胸闷、咳嗽、吞咽困难，苔薄白，脉弦。治法：理气化痰，消瘿散结。方药：海带、海螺蛸、海蛤壳、丹参，瓜蒌、海藻、海藻、昆布、青木香、郁金，陈皮、香附。(2)痰结血淤：颈前肿块偏于一侧，质较硬，有结节，胸闷气促，咳嗽少痰，苔薄黄，脉弦滑。治法：理气化痰，活血化淤，软坚散结。方药：海藻、昆布、海带，青皮、陈皮、浙贝母、半夏、连翘，当归，川芎，甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钾元素含量高的食物；2.宜吃碘元素含量高的食物；3.宜吃锌元素寒凉高的食物。
忌吃细节 1.忌吃过咸的食物；2.忌吃肥腻的食物；3.忌吃甜味比较高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 腰果 莲子 
忌吃 螃蟹 蛤蜊 油条 猪肚 
推荐食谱 海蜇炖猪肺 香菇炒饭 香菇鸡粒粥 香菇冬瓜汤 香菇牛肉粥 红枣香菇汤 竹笋香菇汤 萝卜海带 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['中方', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['本草纲目', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['飞云', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['双锐安', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['山东方健', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['优甲乐', '左甲状腺素钠片', '(左甲状腺素钠片)'] ['辽宁汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['上海中西', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['天津博爱', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] 
 