简介 甲状腺炎(thyroiditis)是由于各种原因引起甲状腺炎性病变而导致的甲状腺实质损伤，包括甲状腺各种类型炎症和感染。近年来，由于发病机制研究及检测方法的进展，检出率日见增高。急性化脓性甲状腺炎(acute suppurative thyroiditis ,AST)在儿科较为少见，可能与甲状腺有完整包膜、含碘量高和有丰富血供及淋巴，不利于细菌侵入及生长有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 甲亢 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75-80% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 起病较急，全身症状可有发热，一般在38～40℃，恶寒，喉痛，颈前甲状腺可有肿块，红，肿，热，可为一叶或两叶，多侵犯左叶。
病因 小儿急性化脓性甲状腺炎病因(一)发病原因大部分由颈部直接感染波及甲状腺，或由败血症血行侵犯到腺体所致。常见致病菌为金黄色葡萄球菌、链球菌或肺炎球菌，偶尔可见大肠埃希杆菌或产气杆菌。(二)发病机制为急性炎症的特征性改变，病变早期有典型多核白细胞和淋巴细胞浸润，以后有纤维组织增生，或者组织发生坏死形成甲状腺脓肿。
预防 小儿急性化脓性甲状腺炎预防多为颈部感染直接波及，或败血症细菌侵入腺体所致。如口腔或颈部的化脓性感染而引起，病原菌为葡萄球菌、链球菌和肺炎双球菌。因此，应及时彻底治疗口腔或颈部的感染，可预防本症的发生。
症状细节 小儿急性化脓性甲状腺炎症状常见症状起病较急，全身症状可有发热，一般在38～40℃，恶寒，喉痛；颈前甲状腺可有肿块，红、肿、热，可为一叶或两叶，多侵犯左叶，有报道34例病人中19例为左叶受侵，当头后仰或转动，吞咽时均可疼痛加剧，可放射耳后、枕部；有时可影响呼吸；若为脓肿触之有波动感，当甲状腺处于坏死阶段，大量甲状腺素释放入血可出现甲状腺功能亢进症症状，同时可伴有附近淋巴结肿大及触痛。
症状 恶寒 脓肿 淋巴结肿大 
检查细节 小儿急性化脓性甲状腺炎的检查1.血液检查：外周血象检查有白细胞显著增高，中性粒细胞分类增高，核左移及中毒颗粒，血沉增快。2.甲状腺功能检查：血清T3、T4可增高，TSH降低。3.病原及病理学检查：经皮下穿刺活检做涂片，局部穿刺可为脓性，可发现病原菌，做细胞学病理及细菌培养检查。4.甲状腺B超和核素扫描检查：显示甲状腺肿大，炎性改变特点；放射性核素显像，若提示甲状腺实质损害，尤见左叶受累。5.食管吞钡检查：对所有患儿应做食管吞钡检查，仔细观察有否LPSF存在，因急性期局部水肿，常不易发现该瘘管，建议起病8周后做该检查为宜。
检查 血液检查 涂片 
治疗 小儿急性化脓性甲状腺炎西医治疗1、病因治疗选用有效抗生素，在没有细菌培养和药敏条件缺乏下，可先用青霉素、红霉素；必要可选用庆大霉素、卡那霉素等。急性期应予抗菌治疗，因AST可有多种病原菌感染，宜采用包括抑制厌氧菌的广谱抗生素。2、局部处理病初期局部可冷敷，后期可热敷，同时可外敷中药。3、外科处理若脓肿形成应切开引流。甲状腺化脓采用手术切开引流术，一般2～4周可痊愈。病变侵犯一叶，可考虑手术治疗。急性期后，对证实有LPSF者，必须做瘘管根除术，以防止复发。手术应将瘘管、周围粘连组织及部分受累甲状腺一并切除。也有作者发现切除瘘管内无上皮组织，仅见纤维化或肉芽组织，加之有不少拒绝做瘘管切除的患儿，仍未见复发，提示某些患儿其瘘管有自然愈合可能。鉴于AST经合理治疗不会导致严重后果，因此对瘘管非常细的患儿，可在内科治疗下随访观察而不作切除。小儿急性化脓性甲状腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有发物作用明显的食物；2.忌吃霉变的食物；3.忌吃厚味比较重的食物。
宜吃 芡实米 南瓜子仁 黄豆粉 豆腐 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 鲜蘑菇豆腐汤 平菇豆腐汤 豆腐泡大豆芽发菜汤 健胃大豆芽肉片汤 清肠大豆芽豆腐汤 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 
药品 ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海中西', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海信谊', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 