简介 蛔虫症是我国人体最常见的肠寄生虫病之一，以学龄儿童多见，可引起蛔虫性肠梗阻，胆道蛔虫、蛔虫性腹膜炎等并发症。蛔虫肠梗阻最常见，多因口服不足量驱虫药（特别是山道年）及机体内环境的改变如发热、腹泻等引起蛔虫聚集成团而阻塞肠腔造成梗阻。阻塞部位以回肠末端最多见，但可发生于小肠的任何部分。  
医保疾病 否 
患病比例 儿童发病率约为0.01%--0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70-80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000——10000元） 
温馨提示 当机体感染蛔虫后，蛔虫在肠道内寄生，当寄生宿主机体环境和肠管功能紊乱时，蛔虫体受刺激，兴奋性增高，在肠道内增强活动，并相互扭结成团，容易阻塞肠腔造成肠梗阻。
病因 小儿蛔虫性肠梗阻病因发病原因：当机体感染蛔虫后，蛔虫在肠道内寄生，当寄生宿主机体环境和肠管功能紊乱时，蛔虫体受刺激，兴奋性增高，在肠道内增强活动，并相互扭结成团，容易阻塞肠腔造成肠梗阻。发病机制：蛔虫是寄生于人体内最大的线虫之一，体长20-40cm，形似蚯蚓，雌雄异体。受精虫卵随人粪便排出体外，发育成感染性虫卵。3周左右，经口吞入人体，在小肠孵化成蛔蚴，由肠管移行至心，肺，肝，最后回到小肠发育成虫。人体内的蛔虫少时只有一条，多的可达数十条或更多。在正常情况下，蛔虫不成团，多寄生于空肠和回肠，以肠腔内食糜为生，平时安静，在肠腔内是分散的，与肠管纵轴平行寄居。当某些因素使蛔虫体受刺激，增强活动，在肠内扭结成团时，肠内容物仍可沿蛔虫体周围通过，故多为不完全性肠梗阻。如果梗阻时间过长，虫团不散，加以肠管持续痉挛，可变为完全性肠梗阻，蛔虫头部唇齿可直接损伤肠黏膜，使肠黏膜充血、水肿，代谢的毒物又刺激肠壁，使肠管产生反射性痉挛，增加肠腔梗阻。此外蛔虫的代谢产物刺激肠壁使其发生痉挛亦可促进梗阻的发生。引起痉挛性梗阻所需的蛔虫数量不多，有时仅1～2条蛔虫团和肠痉挛还可引起肠套叠。
预防 小儿蛔虫性肠梗阻预防1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
症状细节 小儿蛔虫性肠梗阻症状常见症状典型症状为阵发性腹痛与呕吐，可吐出蛔虫。1.腹痛大多数初起腹痛为阵发性，且较轻，懒活动，不愿进食，能说清腹痛在脐周，病情进展后腹痛为持续性，精神差，面色青灰，烦躁不安，有的大声哭叫。2.呕吐伴随腹痛后多数有呕吐，呕吐物多为胃液和胆汁，有的甚至吐出蛔虫，少数也可有粪质性呕吐物，一般呕吐物中无咖啡样物或血液。3.便秘多数有便秘，少数仅初期有少量大便或排少量蛔虫，有的肠阻塞严重致缺血，坏死，出血，而排出少量血便，如年龄在2岁以下，需与原发性肠套叠鉴别，病情进展后完全停止排气排便，腹胀明显。4.腹部肿物腹略胀而软，本病多可触及多数活动性细索条样包块物，且有时按压肿物可变形，变更部位或分为数个，要与肠套叠，肠囊肿，腹腔结核等鉴别，这与小儿肠套叠的包块有一定鉴别意义，早期诊断多无困难，晚期腹胀严重时诊断较困难，当蛔虫团块久不散开或蛔虫已死亡，蛔虫分泌的毒素刺激肠壁而产生肠痉挛，肠道完全梗阻而膨胀，缺血，坏死，甚至穿孔造成弥漫性腹膜炎，或因肠蛔虫团分量太重，肠管悬系在肠系膜上，蠕动紊乱而扭转，造成绞窄性肠梗阻，此时除以上症状加重外还伴有全身中毒症状如发热，血象高，脱水，酸中毒，甚至休克。5.肠梗阻蛔虫团肠扭转则呈急性绞窄性肠梗阻的症状，患儿突然有剧烈腹绞痛，呕吐，偶有血便，但一般量不太多，患儿一般情况迅速恶化，常有中毒症状，高热，脱水，腹膨胀伴压痛及肌紧张，偶可触及肿物，病情常很危重，X线腹部平片呈部分性机械性肠梗阻征，梗阻部位多可见卷曲在肠腔内的蛔虫影(互相扭结为一堆“粗绒线团”样阴影)，表现为完全性低位小肠梗阻，可有绞窄或可疑绞窄的X线征，部分肠梗阻者肛门仍可排气。
症状 腹痛 面色青灰 烦躁不安 便秘 肠套叠 停止排气 腹胀 囊肿 肠痉挛 腹膜炎 脱水 休克 高热 紧张 低位小肠梗阻 
检查细节 小儿蛔虫性肠梗阻的检查除三大常规外，应常规做血钠，钾，氯，钙和血pH检查，血常规化验白细胞总数增高达15×109/L左右，嗜酸性粒细胞可达10%以上，大便镜下检查可找到蛔虫卵。1.X线检查腹平片呈部分性机械肠梗阻征，可有绞窄或可疑绞窄X线征，立位可见多个液平面，同时梗阻部位可见蜷曲在肠腔内的蛔虫影，似“粗绒线”样条索状或斑点状卷曲的蛔虫阴影。2.B型超声检查也对诊断有一定帮助。
检查 
治疗 小儿蛔虫性肠梗阻西医治疗一、非手术治疗：1、适应症：不完全性或早期完全性肠梗阻，全身情况良好者均可先用保守治疗。2、治疗原则：解痉、止痛、驱虫。驱虫可用哌嗪等。用阿托品类药物解痉、止痛。3、具体方法：(1)解痉：阿托品口服或肌内注射，使肠管放松，以利于虫体舒展，缓解梗阻。(2)豆油或花生油：80～150ml(儿童60ml)口服，可使蛔虫团松解，缓解症状，症状消失后1～2天再驱虫。(3)驱虫：哌嗪(驱蛔灵)每天100～150mg/kg，最大量不超过3g，1天剂量1次服下，连用2～3天。氧气驱虫也可使蛔虫松解。氧气驱虫应在早晨禁食进行，经胃管输入，氧量按100～150ml/岁计算，注入速度不宜太快，总量在20～30min注完。观察排虫情况如无排虫可重复输氧2～3次。(4)其他：禁食、胃肠减压、补液、抗生素抗菌消炎及其他对症与支持疗法。二、手术治疗：1、适应症：如经保守治疗，虫团持久不见消散、虫团较大、坚实并有压痛或腹胀、全腹紧张压痛，疑有肠穿孔、肠坏死，以及肠扭转者，应采取手术治疗。2、术前准备：纠正脱水及休克，然后进行手术治疗，根据手术所见进行虫团疏散，切肠取虫，肠切除吻合等手术方式。3、手术方法：一般选用单纯肠切开取虫、穿孔修补，若肠管坏死或生机不良即行肠切除。4、注意事项：不论单纯取虫或肠切除，均应把蛔虫取尽，不宜将蛔虫挤入结肠，以防蛔虫再次聚集成团造成梗阻。小儿蛔虫性肠梗阻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物。2.宜吃高维生素食物。3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物。2.避免油炸、熏制、烧烤食物。3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 花生 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芹菜红枣汤 芹菜粥 白菜粥 清汤白菜卷 开水白菜 素炒菠菜 菠菜粥 
药品 
 