简介 急性中毒性脑病(acute toxic encephalopathy)是婴幼儿时期比较常见的一种中枢神经系统病变，其主要临床表现是在原发病中枢神经系统以外的疾病的过程中，突然出现中枢神经系统症状。类似脑炎,如发热，意识障碍、昏睡或昏迷，抽搐和病理反射等，但脑脊液检查除压力增高外，常无其他的异常发现，本病多见于婴幼儿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.031% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 脑出血 昏迷 瘫痪 脑疝 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 临床表现是在原发病中枢神经系统以外的疾病的过程中，突然出现中枢神经系统症状。类似脑炎,如发热，意识障碍、昏睡或昏迷，抽搐和病理反射等，但脑脊液检查除压力增高外，常无其他的异常发现，本病多见于婴幼儿。
病因 小儿急性中毒性脑病病因(一)发病原因在小儿时期，很多传染病都可能伴有与脑炎相似的症状，其中以肺炎，痢疾，脓毒败血症较为多见，其他如猩红热，白喉，百日咳，伤寒，霍乱，肾盂肾炎，流感，肝炎(暴发性)，疟疾等亦可伴有显著脑症状，此外，一些药物和毒物如铅，砷，一氧化碳，汞，锰，苯，酒精以及霉变甘蔗等也能引起类似症状。(二)发病机制中毒性脑病的产生，主要是由于不同病原体引起不同脏器的疾病所产生的不同毒素对中枢神经系统的作用，而不是病原体直接侵入，如肺部疾病影响肺功能，使氧浓度减低和(或)二氧化碳蓄积，单纯低氧血症比二氧化碳蓄积更重，可导致颅压升高，伴有脑循环及脑代谢障碍;严重影响肝功能的疾病所产生的氨，短链脂肪酸，硫醇，单胺，去甲基肾上腺素及神经介质，胺等物质在血与脑内浓度变动很大时对中枢神经系统有明显影响，其中主要是氨基酸代谢异常起主导作用引起脑病，肾脏疾病引起脑病主要是有机酸蓄积，阻滞脉络丛与神经胶质细胞的运载体系，妨碍清除神经传递介质的代谢产物，并由于脑组织的膜通透性亢进，就使毒素大量涌入脑内，从而导致大脑皮质功能障碍，还有病原体所产生毒素对中枢神经系统的反应，引起脑血管微循环障碍等，以上原因均可导致脑缺血和缺氧，病理变化主要是脑实质有充血和水肿。
预防 小儿急性中毒性脑病预防积极防治各种感染性疾病，做好各种预防接种工作，讲卫生，养成良好的卫生习惯，加强营养，增强小儿体质，不吃不洁和腐败变质食物，避免药物和毒物对小儿的伤害等。
症状细节 小儿急性中毒性脑病症状常见症状大多侵犯1～3岁的小儿，而且病情较严重，大脑损害症状多在原发病后几天或1～2周出现，由于脑部病变之轻重程度不同，故临床表现多种多样，发病大多骤起，突然出现高热(仅少数体温正常或低下)，头痛，呕吐，烦躁或嗜睡，肢凉，面色苍白，尿少，惊厥和昏迷，前囟易见膨隆，常有全身性强直性肌痉挛，偶尔有一侧或双侧肢体瘫痪，亦可见脑膜刺激征，并非突出，腱反射增强，减弱或消失。
症状 高热 头痛 嗜睡 面色苍白 惊厥 昏迷 瘫痪 脑膜刺激征 
检查细节 小儿急性中毒性脑病的检查除原发病实验室检查特点外，本症脑脊液检查透明，压力明显增高，细胞一般不增高，蛋白仅偶见轻度增加，尿内有少量蛋白，与原发感染有关。依原发病不同做不同的辅助检查，如重症肺炎做X线胸片检查，本症脑CT检查早期表现脑水肿，后期表现脑萎缩，脑沟增宽与脑室扩大。
检查 CT检查 
治疗 小儿急性中毒性脑病西医治疗应积极治疗原发病，对高热，惊厥，脱水，缺氧及血生化学改变(如低血糖，低钠血症，酸血症)以及呼吸衰竭，进行适当处理，对昏迷病人应吸出痰液，保持呼吸道通畅，及时，长期供氧，促使脑水肿减轻，必要时进行气管切开和人工呼吸(呼吸衰竭参见危重情况的急救处理)。1.对脑症状采取对症治疗常用的急救药如下：(1)抗惊厥药：如肌注大量的苯巴比妥10mg/(kg·次)，地西泮(安定)(0.3～0.5mg)，副醛或苯妥英钠等，尤其是癫痫持续状态时必须及时控制发作，病情稳定后此类药物应逐渐减量，以免引起不良反应。(2)抗高热药如肌注安乃近等均可应用，同时可物理降温。(3)抗脑水肿药物(即脱水药注射剂，参见颅内压增高)宜反复应用于颅压增高病例，以防止脑疝，同时还可加用快速利尿药以增强脱水剂作用，但已有脱水症状的病人则忌用。(4)肾上腺皮质激素：如氢化可的松，地塞米松等，均有快速消炎与消水肿的作用，宜短期使用，一般不超过1周。(5)抗氧化剂：如维生素E，维生素C及叶酸等，对本病代谢障碍有好处，宜加重视。(6)恢复脑细胞及脑功能用脑蛋白水解物(脑活素)。2.中医疗法：为了镇惊熄风宜给羚羊钩藤饮或三甲复脉汤加减。3.针灸疗法：在急性期常作为辅助治疗以促使症状缓解，在恢复期与后遗症时更多使用，对皮质盲患儿亦宜用针灸疗法。预后多数病例的脑症状经适当治疗后，可在24h内消失，没有后遗症，如果昏迷时间持续较久，长达数天至数周，则发生后遗症的可能性很大，后遗症包括智能不全，失明，耳聋，肢体强直，瘫痪，癫痫等，少数严重病例可因呼吸衰竭在较短时间内恶化。小儿急性中毒性脑病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 