简介 散发性甲状腺肿是指患儿来自非地方性甲肿流行地区，非肿瘤或炎症等原因所致的甲肿，甲状腺功能正常。甲状腺肿大多为对称弥漫性，也有非对称性或结节性肿大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 左甲状腺素钠片 夏枯草膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 经治疗后多数预后良好，但若为先天性甲状腺素合成缺陷须终身治疗。
病因 小儿散发性甲状腺肿病因(一)发病原因散发性甲状腺肿常见的病因：1.对甲状腺素的生理需要量增加如青春前期，妊娠期或某种应激，如感染，外伤等。2.影响甲状腺素合成的药物如硫氰酸钾，硫脲类;磺胺类药。3.甲状腺素合成的先天性缺陷甲状腺生物合成各种步骤中某种特殊酶的缺陷，使甲状腺素合成障碍，TSH分泌增多，甲状腺肿大，酶缺陷可有完全缺陷及部分缺陷，部分酶缺陷肿大甲状腺组织，使甲状腺功能得以代偿，临床有甲状腺肿，甲状腺功能正常;若失代偿则临床出现甲低症状，已知有过氧化酶缺陷，碘化酪氨酸耦联酶缺陷，脱碘酶缺陷等，近来发现甲状腺靶腺对TSH不反应，以及周围组织对甲状腺素不反应等。(二)发病机制甲状腺呈弥漫性肿大，表面光滑，切面观由于含胶质较多而呈棕黄色，镜下滤泡上皮细胞呈不同程度的增生。
预防 小儿散发性甲状腺肿预防日常预防1、碘化食盐方便有效，食盐中加入碘化钠或碘化钾，浓度为1∶10000或1∶20000偶有1∶50000。2、碘化饮水每10万升(约2500担)饮水中加碘化钾1g，每升水中含碘化钾10μg。3、碘油肌肉注射或食用生理需要增加时可应用，也有良好预防的效果。注射碘油量1岁以下125mg;1～5岁250mg;6～10岁750mg;10岁以上用量同成人，每次注射1000mg，甲状腺肿几乎全部消失。4、多食含碘丰富饮食如海藻、海带、蛤蜊等。5、慎用药物影响甲状腺素合成的药物。
症状细节 小儿散发性甲状腺肿症状常见症状对于甲状腺肿大程度的判断，尚无统一标准，曾有人将甲状腺肿大分为5度：1.Ⅰ度：指甲状腺肿大不明显，仅可扪及。2.Ⅱ度：指稍抬头可见到甲状腺或吞咽时更明显，甲状腺直径在3～5cm。3.Ⅲ度：非吞咽时也能看到甲状腺，直径在5～7cm。4.Ⅳ度：肿大的甲状腺已超出颈部胸锁乳突肌外缘，颈部外形也有改变。5.Ⅴ度：甲状腺肿大直径在8～9cm或以上，有明显压迫症状，往往为结节性甲状腺肿。也有人提出不管其如何分度，只要甲状腺能轻易扪及即为肿大，如果按重量衡量，当甲状腺的重量为正常的2倍(或以上)即称为甲状腺肿大。外表上，甲状腺肿大多为对称弥漫性，也有非对称性或结节性肿大，不同的病因引起的甲状腺肿大有相应的不同临床症状，而正确认识和鉴别不同性质的甲状腺肿大对指导治疗至关重要。轻者可无症状，甲状腺多数呈轻度弥漫性肿大，质地柔软，无杂音，无压痛，约1/3有轻度结节状或表面不平，不伴有甲亢或甲低的临床表现，少数患儿心率稍快，腺肿较大者可出现憋气或吞咽困难，若因甲状腺合成酶缺陷所致，可伴有生长缓慢，学习成绩下降，智力稍差，面部臃肿等甲低表现。甲状腺多为中度肿大，甲状腺功能正常或减退，可有不同程度的生长迟缓，个别可伴有聋哑，先天性甲状腺功能减低症状和骨龄落后等。
症状 甲状腺肿大 结节 吞咽困难 生长缓慢 
检查细节 小儿散发性甲状腺肿的检查血清T3、T4正常，TSH正常。甲状腺抗体TPOAb、TGAb阴性。甲状腺吸131I率正常或偏高，无高峰前移，可被T3抑制实验抑制。甲状腺B超，甲状腺呈轻中度肿大，一般无结节。甲状腺扫描呈弥漫性均匀分布。触诊甲状腺呈弥漫性肿大，表面光滑，切面观由于含胶质较多而呈棕黄色。镜下滤泡上皮细胞呈不同程度的增生。
检查 
治疗 小儿散发性甲状腺肿西医治疗应根据病因采取对应的治疗手段，如应用甲状腺素治疗、补碘等。1、一般治疗：(1)多食含碘食物：生理需碘量增加者，如处于青春前期或青春期的青少年，可多吃海带、海蜇、海虾、紫菜等。(2)停用相关药物：查清病因，停用会引致甲状腺肿大的相关药物。停服致腺肿药物后甲状腺肿大多可自行消退。(3)新生儿甲状腺肿：患儿应断母乳，阻断致甲状腺肿物质通过母乳传给新生儿的途径。2、应用甲状腺素：用甲状腺粉(片)40～80mg/d，碘赛罗宁(三碘甲腺原氨酸)100μg/d。甲状腺素治疗可抑制过多的内源性TSH的分泌，补充自身分泌的甲状腺素的不足，使甲状腺缩小。预后经治疗后多数预后良好，但若为先天性甲状腺素合成缺陷须终身治疗。小儿散发性甲状腺肿中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 腰果 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 菜花泥子汤 海米浇菜花 黑豆莲藕鸡汤 红豆莲藕粥 玉米皮酥 玉米笋饺 白萝卜油菜汁 白萝卜水饺 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['中方', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['本草纲目', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['飞云', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['双锐安', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['山东方健', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['优甲乐', '左甲状腺素钠片', '(左甲状腺素钠片)'] ['辽宁汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['上海中西', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['天津博爱', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] 
 