简介 气管，支气管异物(foreign bodies in the trachea and bronchi)是儿科的常见急危疾病之一，危重者可致小儿的突然死亡;轻症者，可以反复咳嗽，咳痰数周致1年以上、发热多见于5岁以下儿童，严重性取决于异物的性质和造成气道阻塞的程度，轻者可致肺部损害，重者可窒息死亡， 异物分内源性和外源性。内源性异物乃因呼吸道炎症发生的假膜、干痂，血块、脓液，呕吐物等，外源性异物系经口吸入的各种物体。  
医保疾病 否 
患病比例 幼儿患病概率0.0003% 
易感人群 儿童（学龄前儿童） 
传染方式 无传染性 
并发症 肺气肿 支气管炎 肺脓肿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 小儿纤维支气管镜 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期5-7天 
治愈率 治愈率98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 此病非常危险，当异物嵌顿于声门或气管而致完全性梗阻时，可突然死亡。
病因 小儿气管、支气管异物病因内源性因素（35%）：较少见，如破溃的支气管淋巴结和各种炎症所致的肉芽，假膜，分泌物和干痂等。外源性因素（55%）：较多见，其种类繁多，可分固体性，液体性，又可分植物性，动物性，矿物性，化学制品等，临床所见如瓜子，花生米，黄豆，栗子，橘核，玉米粒，骨片，图钉，大头针，发卡，小球，塑料笔帽，哨等。发病机制小儿臼齿未萌出，咀嚼功能差;喉头保护性反射功能不良;小儿进食时爱哭笑打闹;学龄期的儿童喜将一些小玩具，笔帽，哨等含于口中，当其哭笑，惊恐而深吸气时，极易将异物吸入气管，重症或昏迷病儿，由于吞咽反射减弱或消失，偶有将呕吐物，血液，食物，牙齿等呛入气管，临床也见有昏迷病儿因蛔虫上行而钻入气管者。
预防 小儿气管、支气管异物预防呼吸道异物是完全可以预防的，应广泛地向父母及保育员进行宣教，3岁以下的小儿臼齿尚未萌出者，不应给以花生，瓜子，豆类及其他带核的食物，在小儿进食时不要乱跑乱跳，以免跌倒时将食物吸入，进食时不可惊吓，逗乐或责骂，以免大哭，大笑而误吸，教育儿童要改掉口含笔帽，哨及小玩具等坏习惯，对于幼儿可能吸入或吞下的物品，均不应作为玩具，危重及昏迷病人进食时，应特别注意，以防误吸。
症状细节 小儿气管、支气管异物症状常见症状异物进入气管后，视异物的大小和停留于气管的部位而产生不同的症状，因气管黏膜受刺激而引起剧烈呛咳，继以呕吐及呼吸困难，片刻后症状渐减轻或缓解，如异物较大，嵌顿于喉头气管，可立即窒息死亡；较小，尖锐的异物嵌顿于喉头者，除有吸气性呼吸困难和喉鸣外，大部分有声音嘶哑甚或失音，异物停留时间较长者，可有疼痛及咯血等症状，异物居留于气管者，多随呼吸移动而引起剧烈的阵发性咳嗽，睡眠时咳嗽及呼吸困难均减轻，呼吸困难多为吸气性的，但若异物较大而嵌在气管隆突之上，则表现为混合性呼吸困难，吸气，呼气均困难，同时呼气有喘鸣音，极似支气管喘息，应注意鉴别。一般气管异物有以下3个典型症状：1.气喘哮鸣：因空气经过异物阻塞处而发生，于张口呼吸时听得更清楚。2.气管拍击音：异物随呼出气流撞击声门下发生，以咳嗽时更为显著，异物固定不动无此音。3.气管撞击感：发生原理同气管拍击音，触诊气管可有撞击感，异物停于一侧支气管，患儿咳嗽，呼吸困难及喘鸣症状减轻，称无症状期，此期仅有轻度咳嗽及喘鸣，以后因异物堵塞和并发炎症，产生肺气肿或肺不张等支气管阻塞症状，异物历时较长者，炎症加剧，尤以含脂酸的植物性异物，如花生米等为甚，刺激气管黏膜，使之充血肿胀，分泌浆液性或脓性分泌物，轻者并发支气管炎及脂性肺炎；重者可并发肺脓肿及脓气胸等，加重呼吸困难，并引起全身中毒症状，如高热等，一般异物都停留在支气管中，少数细小异物如大头针等，可进入分段支气管，如中叶及下叶各基底支，小的矿物性异物，不足以阻塞支气管，可无显著症状，经过数周或数月后，肺部发生病变，小儿反复发热，咳嗽，咳痰，出现慢性支气管炎，慢性肺炎，支气管扩张或肺脓肿等症状；对典型病例，根据病史，症状，体征即可诊断，支气管异物慢性病例，往往误诊为肺炎，必要时可作胸部X线透视或拍片，尤以胸透为重要，必要时支气管镜检查。
症状 呛咳 呼吸困难 窒息 声音嘶哑 失音 咯血 咳嗽 喘息 气喘 张口呼吸 发炎 肺不张 气管阻塞 充血 脓性分泌物 脓肿 气胸 高热 咳痰 
检查细节 小儿气管、支气管异物的检查异物未能及时取出而继发感染时，常有感染血象表现。1.X线检查(1)透视检查：为气管，支气管植物性异物X线诊断的主要方法，可反复观察纵隔，心脏和横膈等器官的运动情况。①气管异物：在透视下可表现双侧肺透亮度增高，横膈位置低平，因气管有阻塞，呼气终了时肺变暗及横膈上升不明显，心影有反常大小(正常小儿吸气时心影缩小，呼气时心影增大;此类患者呼气时心影横径反较吸气时缩小，即所谓心影有反常大小)。②支气管异物：A.阻塞性肺气肿：患侧有阻塞性肺气肿者，透视时可见患侧肺透亮度高，横膈低平，活动度受限，纵隔向健侧移位，吸气时纵隔向患侧摆动，随即回到原位。B.阻塞性肺不张：支气管异物患侧有阻塞性肺不张者，透视时可见患侧肺透亮度减低，横膈上升，健侧有代偿性肺气肿，纵隔向患侧移位，吸气时纵隔向患侧摆动。(2)胸部X线片：若需摄胸部X线片时，必须同时拍摄吸气时及呼气时的照片，拍正位片和侧位片，可确定异物的部位，大小及形状，确定异物在气管内或在食管内，可发现呼吸道梗阻情况，如肺气肿，肺不张及纵隔移位等，由于支气管异物对不同肺叶的堵塞情况不同，各肺叶可发生不同的病理变化，例如右支气管异物，X线检查时可见右上叶肺不张，而右中叶则为肺气肿。2.CT：近年随着螺旋CT的临床应用，在儿童呼吸道异物的判断和定位中具有重要的价值，通过三维重建的仿真支气管镜可以显示出异物所在的部位及大小，对于难以诊断的和形态特异的异物的手术具有指导意义。3.支气管镜检查：如疑有气管，支气管异物时，应作支气管镜检查。
检查 支气管镜检查 
宜吃细节 1.早期需要禁食；2.恢复期宜吃清淡无刺激的食物；2.宜吃容易吞咽的食物。
忌吃细节 1.忌吃难吞咽的食物；2.宜吃多纤维以及较硬的食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 黄豆粉 赤小豆 
忌吃 白砂糖 西瓜子仁 南瓜子仁 花生（炒） 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 牛奶菠菜粥 卷心菜菠萝汁 瑶柱生菜白菜汤 番茄皮蛋菜汤 牛奶花椰菜泥 小米蛋奶粥 
药品 
 