简介 雅克什综合征(von Jakschs syndrome)即von Jaksch综合征，致病因素为营养缺乏(主要是造血物质缺乏)、佝偻病及长期慢性或反复感染(如呼吸道感染、泌尿系感染、皮肤化脓性感染等)等。其特点为婴儿期发病，表现有严重贫血、肝脾肿大、周缘白细胞数增高并出现幼稚粒细胞及有核红细胞，病情呈慢性经过。一般预后良好，经去除病因、改善营养、治疗贫血后可痊愈。又称婴儿假性白血病贫血、婴儿脾大性贫血、感染营养性贫血等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 维生素D缺乏病 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 富马酸亚铁咀嚼片 小儿生血糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 本病征是婴幼儿特殊型贫血，并非独立性疾病，而是婴幼儿时期机体对贫血，感染的一种特殊反应，一般以红细胞寿命缩短，破坏加速，骨髓造血功能较差和铁代谢紊乱是主要原因。
病因 小儿雅克什综合征病因(一)发病原因本病征是婴幼儿特殊型贫血，并非独立性疾病，而是婴幼儿时期机体对贫血，感染的一种特殊反应，一般以红细胞寿命缩短，破坏加速，骨髓造血功能较差和铁代谢紊乱是主要原因。(二)发病机制患儿的原发感染多持续1个月以上，慢性感染时，网状内皮系统增生，功能亢进，红细胞过早地被破坏，它的寿命由120天缩短到80天左右，正常骨髓的代偿能力很强，若红细胞寿命轻度至中度缩短，极易代偿，不致发生贫血，感染时，骨髓缺乏相应的代偿能力，这是产生贫血的主要原因，红细胞生成素测定证明，红细胞生成素产生不足，不能适应感染时的需要，此外，尚有铁的利用障碍，感染时血清铁明显降低，总铁结合力也下降，这可能与运铁蛋白的产生减少有关，肝，脾和骨髓等组织中的贮存铁增多，但由网状内皮系统释放入血浆的铁减少，即所谓网状内皮系统铁阻滞，感染恢复后，铁代谢失常可得到纠正。
预防 小儿雅克什综合征预防一般预防1.做好各种预防接种工作。2.加强营养，增强体质，促进健康。
症状细节 小儿雅克什综合征症状常见症状临床主要为营养性贫血及肝脾肿大等骨髓外造血的表现。反复感染、肝脾增大，可伴有维生素D缺乏病。1.婴幼儿发病，多发生在6个月至2岁的婴幼儿。2.有慢性或反复感染史。贫血较重且为营养不良性。3.起病缓慢，面色逐渐苍白或呈蜡黄色，瘦弱，精神萎靡，常有不规则发热。4.体检可见肝脾明显肿大，尤以脾大明显，甚至可达骨盆，质地较硬。全身淋巴结可轻度肿大，有时可见皮肤出血点或水肿。周围血象出现幼粒、幼红细胞等临床特点即可考虑诊断。
症状 
检查细节 小儿雅克什综合征的检查1.血象：贫血的程度，取决于原发病。多表现为中度以上营养性混合性贫血。血红蛋白多在60～90g/L(6～9g/dl)，红细胞相应减少，大小不等，易见异形、多染性及有核红细胞，此为小细胞正色素性贫血，贫血严重的可呈小细胞低色素性贫血，网织红细胞轻度增高。白细胞增多，甚至可达30×109/l～40×109/l，分类可见各期幼稚粒细胞(甚至可见少数原粒细胞)，但仍以较成熟者占多数。网织细胞正常或降低，血小板正常，白细胞多增高，此两点区别于缺铁性贫血。2.骨髓象：骨髓增生尚可，增生活跃或明显活跃。细胞分类和形态与营养性混合性贫血相似。少数病例可增生低下，淋巴细胞相对增多、巨核细胞减少。粒细胞、红细胞比例正常，看不到红系统代偿增生现象，骨髓中含铁血黄素增多。3.胸片检查：呼吸道感染时，胸片可见肺部炎性阴影。4.长骨骨骺端X线摄片：可发现长骨骨骺端维生素D缺乏病的特异X线表现，早期X线长骨骺部钙化预备线模糊;极期钙化预备线消失、骨骺端增宽、骺端呈杯状或毛刷状改变，骨质稀疏、骨干弯曲变形或骨折。X线骨龄摄片发现骨龄落后。5.B超等检查。
检查 
治疗 小儿雅克什综合征西医治疗主要针对原发病，需对因治疗。控制感染和贫血是治疗本病征的重点。1.控制感染，清除感染病灶。治疗的最初阶段以积极控制感染更为重要，因感染未控制前抗贫血治疗很难奏效，应仔细寻找慢性感染灶。2.按营养性混合性贫血用药：抗贫血药物的选用视贫血性质而定。给予铁剂、维生素b12、叶酸等。重症病例必要时给予输血。3.防治维生素D缺乏病：伴有活动性维生素D缺乏病时给以维生素D突击疗法。加强营养，抗佝偻病治疗。4.其他：如饮食疗法，支持疗法及输血疗法的应用，原则上均与营养性贫血相同。有报告在使用抗生素的同时加用肾上腺皮质激素可改善症状及促使脾脏回缩。预后本病征预后一般良好，经治疗后精神、食欲及血象均可恢复正常，但脾脏肿大恢复较慢，重症病例或治疗较晚者可死于感染。小儿雅克什综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃新鲜的水果和蔬菜；2.宜吃清淡的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['上海信谊', '富马酸亚铁咀嚼片', '(富马酸亚铁咀嚼片)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['北京首儿', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['湖北盛通', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['重庆申高', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['西安澜泰', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['临汾奇林', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['山东中泰', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['山西千汇', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['科莫非', '(右旋糖酐铁注射液)'] ['浙江安贝特', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['安徽金太阳', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['江西南昌', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['新疆制药', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['瑞福祥', '富马酸亚铁片', '(富马酸亚铁片)'] ['江西制药', '富马酸亚铁片', '(富马酸亚铁片)'] ['沈阳康芝', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['沈阳津昌', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['陕西华西', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['山西三晋药业', '潞党参膏滋', '(潞党参膏滋)'] ['重庆佳辰', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['湖北济安堂', '肝浸膏片', '(肝浸膏片)'] ['长治三宝', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] 
 