简介 肥胖性生殖无能综合征又称Frohlich综合征(Frohlich syndrome)Babinski-Frohlich综合征、Leaunois-Cleret综合征、肥胖性生殖无能性营养不良症脑性肥胖症本病征以幼儿、学龄期男孩多见，肥胖性 器官发育不良、尿崩等为其特征。大多数由下丘脑垂体或其邻近部位肿瘤、脑炎、脑外伤等多种病因引起下丘脑病变为引起本综合征的重要原因。  
医保疾病 否 
患病比例 儿童发病率约为0.0004%-0.0006% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尿崩症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为75% 
常用药品 轻身消胖丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 本病征70%的患者年龄在20岁以下，男孩多见。本病征的愈后取决于原发病的性质及手术根治的早晚。
病因 小儿肥胖性生殖无能综合征病因(一)发病原因垂体肿瘤、颅咽管瘤压迫下丘脑为常见原因之一，以下丘脑部位肿瘤或炎症为最常见原因，脑炎、脑膜炎、脑脓肿、颅内结核、颅脑外伤也可引起。有的患者虽经多种检查甚至病理解剖亦未能发现有器质性病变，可能是原发性下丘脑-垂体功能紊乱。(二)发病机制肥胖性生殖无能综合征的性功能低下属于下丘脑源性的。因为多种原因使下丘脑黄体生成素释放激素(LHRH)分泌障碍，导致黄体生成素(LH)及卵泡刺激素(FSH)分泌减少，而继发性腺功能低下，动物实验证实，累及正中隆起时，促性腺激素释放激素(GnRH)分泌低下，性功能不全，可使生殖器萎缩。至于发生肥胖的原因，则不是由于缺乏某种垂体激素，而是由于下丘脑的损害，动物实验证明：损坏下丘脑的腹内侧核及正中隆起，病人的饱感丧失而多食、肥胖。累及腹内侧核时，胰岛素分泌亢进，致使食欲亢进，多食而肥胖。本病有时可伴有骨骼生长障碍，与下丘脑生长激素释放因子及(或)垂体生长激素分泌不足有关。
预防 小儿肥胖性生殖无能综合征预防日常预防积极预防和治疗脑炎、脑膜炎、脑脓肿、结核等感染性疾病，积极预防脑外伤等。
症状细节 小儿肥胖性生殖无能综合征症状常见症状本病征70%的患者年龄在20岁以下，男孩多见。肥胖通常为中等度，多数在短期内迅速出现，其分布不均匀，以乳房、下腹部及腰部、外生殖器附近特别显著，呈女性型。面部及四肢相对为细，指、趾显得细而尖。性发育障碍或性功能衰退是临床明显的特征。男童常有阴茎、阴囊及睾丸甚小，往往有隐睾，至青春期无外生殖器发育，胡须、阴毛、腋毛均缺乏，身材较矮小，音调尖细，皮肤细腻，亦可出现女性化乳房。女孩则乳房特别大而乳腺呈萎缩状态，内、外生殖器均发育不良，呈幼稚型，无月经来潮及第二性征出现或推迟出现。成年后发病者则第二性征逐渐衰退，性功能低下，生殖能力丧失。两性均有骨龄迟延，有时出现尿崩症。多食、嗜睡、懒惰等亦较常见。智能大多正常。此外可由原发病出现颅内压增高的症状，如恶心、呕吐、头痛、视力障碍、视盘改变、失明及蝶鞍扩大、鞍背菲薄且向后竖起、鞍底下陷、蝶窦变窄、后床突呈线状改变或破坏消失等，X线片异常。有时本综合征可作为突出的临床表现而原发病往往不明显。
症状 
检查细节 小儿肥胖性生殖无能综合征的检查1.激素检查：尿促性腺激素浓度及性激素浓度降低。2.葡萄糖耐量试验：常示葡萄糖耐量减低。3.病理检查：睾丸活检显示曲细精管明显萎缩，间质纤维化，无成熟精子，均有助诊断。4.染色体检查：染色体无异常。5.CT等检查可发现占位性病变。6.眼底检查有视神经乳头水肿。7.头颅X线检查显示蝶鞍损伤和钙化，视神经交叉神经胶质瘤患者，除有肥胖性生殖无能外，X线检查可见视神经孔扩大征象。
检查 眼底检查 
治疗 小儿肥胖性生殖无能综合征西医治疗治疗分病原治疗及内分泌紊乱治疗两方面：1、病原治疗。下丘脑病变或垂体肿瘤、视神经肿瘤病例，根据其性质以及是否引起压迫症状考虑放射或外科手术治疗。2、内分泌紊乱方面的治疗性腺功能减退可用LHRH、HCG或性激素替代治疗：(1)雄激素替代治疗：每天口服甲睾酮制剂30mg或肌注丙酮睾酮25mg，每周3次。还可以选用肌注长效睾酮制剂，如庚酸睾酮，第1年，50mg/次，1～2次肌注，第2年mg，第3年mg。雄性激素可使喉音变低沉，阴毛生长，外生殖器发育。女性病人可采用雌激素替代治疗。(2)促性腺激素治疗：HCG1000～1500U，每周3次肌注。最恰当的方法是应用人工合成的GnRH10肽脉冲型自动输注泵间歇输注治疗，12.5mg/次，间歇90min自动输注1次。(3)甲状腺功能低下时以甲状腺激素制剂替代治疗。(4)肥胖可用饮食控制及应用西布曲明。3、对幼小儿尽量不做性腺内分泌治疗，以防扰乱其可能具有的内分泌功能。预后本病征的愈后取决于原发病的性质及手术根治的早晚。小儿肥胖性生殖无能综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃雄激素含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃氨基酸种类丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪酸的食物；2.宜吃雌激性含量高的食物；3.宜吃糖分含量高的食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 龙虾 
推荐食谱 白果冬瓜粥 冬瓜粥 三鲜冬瓜汤 冬瓜汤 海米冬瓜汤 冬瓜赤豆汤 冬瓜鲤鱼汤 西瓜羹 
药品 ['云昆', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['吉春黄金', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['同仁堂', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['陕中', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['河北安国', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['四川九龙青春', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['惠州九惠', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['吉林紫鑫般若', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['广州王老吉', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['鹤壁中药', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['株洲千金', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['云南昊邦', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['吉林天光', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['四川秋麟', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] 
 