简介 渗出性多形性红斑(erythema multiforma exudativum)严重者称为斯-琼综合征(Steven-Johnson syndrome)，是一种与免疫有关的急性非化脓性炎症，以皮肤、黏膜多样化表现的急性炎症性皮肤病病因尚不明确，可能是机体对某些变应原产生的一种变态反应。体内某些生理或病理变化，病毒性或细菌性感染，饮食及气候变化等均可成为本病的诱发因素。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 中毒性休克综合征 心肌炎 肺炎 肺不张 胸腔积液 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 甲泼尼龙片 三乙醇胺乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 皮肤病变主要发生在表皮与真皮交界处，先发生血管扩张和局部水肿，血管周围有明显的淋巴细胞浸润，严重病例整个表皮层发生坏死，黏膜病变与皮肤病理改变相似，重症病例内脏器官，心，肺，脑等也可累及。
病因 小儿渗出性多形性红斑病因(一)发病原因本病属变态反应性疾病，发生于有过敏体质的患儿，反应原可为支原体，病毒(主要为单纯疱疹病毒)，细菌，真菌感染，药物(磺胺药，抗生素特别是青霉素，红霉素，头孢类，抗惊厥药物，镇静剂)及食物等，约半数病例在发病前1～3周有原发病的历史或服用药物史，感染引起发病的潜伏期较药物引起者潜伏期长。(二)发病机制皮肤病变主要发生在表皮与真皮交界处，先发生血管扩张和局部水肿，血管周围有明显的淋巴细胞浸润，继而红细胞渗出至血管外，表皮下可见空泡形成和淋巴细胞浸润，严重病例整个表皮层发生坏死，黏膜病变与皮肤病理改变相似，重症病例内脏器官，心，肺，脑等也可累及。
预防 小儿渗出性多形性红斑预防日常预防小儿药物过敏引起的红斑预防：对过敏体质患儿应慎用各种药物，尤其避免滥用抗生素，防止药物过敏引致的本症。小儿食物过敏引起的红斑预防：从开始添加辅食起，家长要注意第一次的食用量不宜过多，以免出现过敏反应，同时密切注意孩子食用后的异常反应。了解孩子对该食物过敏的程度是轻度、中度、还是重度，如果轻度过敏的话，可从最小剂量开始逐渐加量，让孩子慢慢适应该食物;如果是中度或重度过敏，则应在日常饮食中尽量避免食用该食物。
症状细节 小儿渗出性多形性红斑症状常见症状多为发病突然，起病急，根据皮肤黏膜损伤程度，全身症状轻重和内脏受累情况，可分为轻型及重型，皮疹可在发病当天或病后数天内出现。1.轻型：可见低热或中等度发热，可伴咽痛，头痛，腹痛，腹泻或便秘等非特异性表现，初起皮疹为不规则红斑，但常以水肿性红斑、丘疹多见，直径2mm～2cm，可散在或呈融合，红斑扩大后其中心色素变淡，或渐出现青紫，而周围肤色鲜红，此外，尚可见多样化皮疹，如斑疹，丘疹，荨麻疹，疱疹，有时在斑丘疹的中央出现水疱，或因溢血而形成瘀斑，皮疹可发生于身体各个部位，但以手足背，臂及下肢的伸侧，颜面和颈部为多见，大都左右对称，皮疹从四肢远心端，手掌和足底开始，向近心端发展，波及上臂和大腿，经1～2周消退，如有疱疹，破裂后可形成溃疡，有剧烈痛感及烧灼感，严重者可累及口腔、眼及外生殖器等粘膜部位。口黏膜受损时，可引起进食困难。2.严重型：即斯-琼综合征，曾有多种命名，如恶性大疱性多形红斑，皮肤黏膜眼综合征，Fuchs综合征等，与轻型多形性红斑不同之处，除皮肤表现广泛，严重外，尚见广泛黏膜病变和内脏受累，皮肤病变严重，红斑较大，红斑、丘疹损害上可出现水疱或大疱，大疱破裂后，大片皮肤剥脱和出血，继发细菌感染可红肿化脓，全身各部位均可见到，躯干部更为多见，黏膜病变也极广泛，可见于口，鼻，眼，肛门及外生殖器，尤以口唇炎及结膜炎更常见且严重，唇内及结膜也可见疱疹，出血，溃疡及灰白色假膜，有脓性分泌物，眼睑红肿，畏光，角膜溃疡，重者可影响以后的视力，偶见全眼球炎而导致失明。全身中毒症状显著，高热，并常伴内脏损害。如无严重并发症，病程经历4~6周可痊愈。
症状 低热 咽痛 头痛 腹痛 腹泻 便秘 斑疹 疱疹 斑丘疹 瘀斑 进食困难 细菌感染 脓性分泌物 畏光 角膜溃疡 
检查细节 小儿渗出性多形性红斑的检查无特异性实验室检查所见，外周血白细胞总数增高，嗜中性及嗜酸性细胞增高，在无泌尿系感染的情况下，尿检查可见一过性蛋白尿，血沉正常或增快，继发感染的脓性分泌物应做细菌培养。做胸部X线检查，了解心肺情况，做心电图和超声心动图检查，了解心脏受损情况，其他根据临床需要选择。
检查 
治疗 小儿渗出性多形性红斑西医治疗治疗的原则是对症处理和预防继发感染。加强护理，做好消毒隔离，注意皮肤、口腔、眼部的卫生，以预防继发感染。保证液量及热卡。首先应去除可疑病因，如控制感染、停用可疑致敏药物、禁食易致敏食物。其次进行对症治疗以减轻症状和缩短病程，常用抗组胺药物、钙剂、维生素C和皮质类固醇。对重症型应使用大剂量激素静脉滴注，并加强护理，保持水、电解质平衡，增加营养，选择适当抗生素预防和控制继发感染等。轻症患者可内服抗组胺剂、钙剂及维生素C或10%硫代硫酸钠10ml静脉注射，每天1次。便秘者，可给盐类泻剂如硫酸镁。发病若与HSV有关者，可用阿昔洛韦(无环鸟苷)有较好作用。全身症状重或口腔黏膜损伤严重者，通过静脉补充营养及液体。也可输血浆等支持疗法。做好局部治疗，皮肤及黏膜破损处涂以甲紫(龙胆紫)溶液或抗生素可的松软膏。口腔糜烂处宜吹入中药锡类散，可减轻疼痛，促进恢复。眼部应用硼酸水经常冲洗，并涂抗生素可的松眼膏。对重症病例，在应用抗生素控制感染的基础上应用皮质激素。可采用静脉给甲泼尼龙(甲基泼尼松龙)1～2mg/(kg?/d)，或地塞米松0.3～0.6mg/(kg/d)，必要时根据病情可加大剂量，病情控制后改为口服，逐渐停用，一般疗程不超过一周。如有单纯疱疹病毒感染时，不应用激素，以免发生严重不良后果。抗生素的应用要慎重，以免加强过敏反应。如有继发细菌感染存在，或在应用激素过程中，选用过敏反应少的抗生素。注意处理心、肺并发症。如有肾功能障碍，液体的输入量宜控制在最低需要限度内，液体输入速度要慢。局部治疗：对渗出性损害可用生理盐水或1:40次醋酸铝(burow液)湿敷，渗出水肿消退后外用氧化锌油，硼锌糊包扎。口腔粘膜损害可用1%～2%双氧水清洗局部或含漱，每天3～5次。局部可应用如0.1%去炎松牙用糊剂等，有减轻症状效果。口唇糜烂溃疡时可用0.1%利凡诺(rivanol)液湿敷，然后外用0.05%肤轻松凝胶(fluocinidegel)。因口腔损害疼痛影响进食时，饭前应用粘膜麻醉剂外涂或喷雾，如0.5%普鲁卡因，2%利多卡因1:4稀释液，苯海拉明等。眼部损害治疗需极小心，包括湿敷，冲洗，解离粘连，局部应用皮质类固醇等治疗。关节痛时给阿司匹林，水杨酸钠或吲哚美辛(消炎痛)。亦可以使用氦氖激光照射治疗。预后经过约2～4周，愈后遗留暂时性色素沉着。皮肤及黏膜症状较重者，需经数月才完全退尽。严重型可有其他系统并发症，不仅治疗困难，病程更长。但多数病例通过积极治疗，预后良好。少数病例因继发感染，或心、肾严重并发症而死亡。角膜发生溃疡者，如处理不及时，有可能造成失明。如再接触致病因素，尚可复发。有报道复发率达20%。小儿渗出性多形性红斑中医治疗1、血热型皮疹泛发全身，出现红斑，大疱，糜烂。伴发热，头痛，咽喉肿痛，大便干结。法宜清热凉血、散风。解毒泻心汤加减。方药：防风、连翘、黄芩、滑石、玄参、蝉蜕、牛蒡子、生地黄、金银花、木通、薄荷、生石膏、生甘草。3剂，水煎频服，1日1剂。凉血五根汤加减。白茅根、茜草根、紫草根、菊花、生地、丹皮、大青叶、防风、车前草、薄荷，热盛烦渴者加生石膏、竹叶;大便秘结者加大黄;关节痛者加秦艺桑枝、鸡血藤;或用三花子藤方(生槐花、款冬花、地肤子、首乌藤)内服。2、风寒型多发于冬季，皮损色暗红，遇冷加重，指，趾肿胀，关节疼痛。伴手足发凉，大便溏薄，小便清长。舌质淡，苔薄白。3、湿热型多发于夏季。红斑鲜红，丘疹水疱较多，伴发热，咽痛，关节痛，大便干，小便黄。舌红，苔黄。法宜健脾除湿，温经散寒。方用当归四物汤加减：桂枝、白芍、通草、当归、赤芍、丹参、茯苓、车前草、防风、白芷各、大枣、细辛、生甘草。气虚明显者加生芪、党参;关节痛者加秦艽、老鹳草;发生于上肢者加片姜黄;发生于下肢者加木瓜。局部治疗有口腔黏膜损害时，可用白菊花，金银花泡水含漱，每1天多次。生地，生石膏，生槐花，地肤子，首乌藤，甘遂，甘草。水煎，先熏后洗患处。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃新鲜水果、蔬菜；2.宜吃肉类、蛋类、鱼类、乳类，豆类等富含蛋白质的食物；3.宜吃含钙食物及低糖饮食。
忌吃细节 1.忌食油腻、辛辣、粗糙及刺激性食物；2.忌食进食生冷不洁的食品和饮料，避免暴饮暴食，戒烟和禁饮咖啡；3.忌食具有增强光敏感作用的食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 菜花泥子汤 糖醋菜花 珍珠笋番茄蘑菇汤 蘑菇木耳饺 木瓜胡萝卜玉米粥 肉末胡萝卜炒饭 木耳芦笋蘑菇汤 木耳芝麻茶 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['迪康长江制药', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['上海通用药业', '肝素钠维E乳膏', '(肝素钠维E乳膏)'] ['成都一药', '复方四环素泼尼松膜', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['重庆华邦制药', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 