简介 惊厥是小儿常见的急诊，尤多见于婴幼儿。由于多种原因使脑神经功能紊乱所致。表现为突然的全身或局部肌群呈强直性和阵挛性抽搐，常伴有意识障碍。小儿惊厥的发病率很高，约5～6%的小儿曾有过一次或多次惊厥，惊厥频繁发作或持续状态危及生命或可使患儿遗留严重的后遗症，影响小儿智力发育和健康。小儿惊厥发病率为成人的10倍，一般1-5岁的小儿为多见，尤以婴幼儿多见。一般伴有发热者多为感染性疾病所致，如，颅内感染，颅外感染，还有热性惊厥，感染中毒性脑部等，不伴有发热者，多为非感染性疾病所致，除常见的癫痫外，还有电解质紊乱，低血糖，药物中毒，食物中毒，遗传代谢病、脑外伤，脑瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脑性瘫痪 癫痫 共济失调 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 90% 
常用药品 复方小儿退热栓 新雪颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-4000元） 
温馨提示 惊厥频繁发作或持续状态危及生命或可使患儿遗留严重的后遗症，影响小儿智力发育和健康。
病因 小儿惊厥病因感染性惊厥（25%）：颅内疾病，病毒感染如病毒性脑炎，乙型脑炎，细菌感染如化脓性脑膜炎，结核性脑膜炎，脑脓肿，静脉窦血栓形成，霉菌感染如新型隐球菌脑膜炎等，寄生虫感染如脑囊虫病，脑型疟疾，脑型血吸虫病，脑型肺吸虫病，弓形虫病；颅外疾病，高热惊厥，中毒性脑病(重症肺炎，百日咳，中毒性痢疾，败血症为原发病)，破伤风等。非感染性惊厥颅内疾病（15%）：颅脑损伤如产伤，脑外伤，新生儿窒息，颅内出血，脑发育异常如先天性脑积水，脑血管畸形，头大(小)畸形，脑性瘫痪及神经皮肤综合征，颅内占位性疾病如脑肿瘤，脑囊肿，癫痫综合征如大发作，婴儿痉挛症，脑退行性病变如脱髓鞘性脑病，脑黄斑变性。非感染性惊厥颅外疾病（15%）：代谢性疾病如低血钙，低血糖，低血镁，低血钠，高血钠，维生素B1或B6缺乏症等，遗传代谢性病如糖原累积病，半乳糖血症，苯丙酮尿症，肝豆状核变性，粘多糖病，全身性疾病如高血压脑病，尿毒症，心律紊乱，严重贫血，食物或药物及农药中毒等。按年龄阶段分新生儿期：产伤，窒息，颅内出血，败血症，脑膜炎，破伤风和胆红素脑病多见，有时也应考虑到脑发育缺陷，代谢异常，巨细胞包涵体病及弓形体病等。婴幼儿期：高热惊厥，中毒性脑病，颅内感染，手足搐搦症，婴儿痉挛症多见，有时也应注意到脑发育缺陷，脑损伤后遗症，药物中毒，低血糖症等。年长儿：中毒性脑病，颅内感染，癫痫，中毒多见，有时须注意颅内占位性病变和高血压脑病等。引起惊厥的几种常见疾病：高热惊厥，颅内感染，中毒性脑病，婴儿痉挛症，低血糖症，低镁血症，中毒，低钙血症等。小儿惊厥的原因从按感染的有无的角度来分，可分为感染性(热性惊厥)及非感染性(无热惊厥)，按病变累及的部位分为颅内与颅外两类。
预防 小儿惊厥预防预防复发就是要在易发年龄（6岁以前）完全避免再次发作，防止惊厥持续状态，减少癫痫的发生，避免智力发育障碍，目前常用间歇服药法，即初次发作以后，当发热时立即用药，这种方法易被家长接受，但若选用苯巴比妥，实际并不能达到防止复发的目的，因为苯巴比妥至少规律服用7天才能在血中达到稳定的治疗浓度，一次苯巴比妥口服后也需4～6小时才达到血药浓度高峰，所以这种方法不能在体温骤升时起到保护作用，因此有人试用安定栓剂，每次5毫克，在发热期间每8小时一次，有一定效果，为预防复发，也有人提出了长期用药，即不论是否发热，每天坚持服药，但热性惊厥发病率很高，而严重后遗症只是少数，一律长期服药会造成大多数病人不必要的负担，且苯巴比妥也可引起嗜睡，兴奋不安，多动等副作用。
症状细节 小儿惊厥症状常见症状(一)惊厥惊厥发作前少数可有先兆：极度烦躁或不时“惊跳”，精神紧张；神情惊恐，四肢肌张力突然增加；呼吸突然急促，暂停或不规律；体温骤升，面色剧变；瞳孔大小不等；边缘不齐，典型表现为突然起病，意识丧失，头向后仰，眼球固定上翻或斜视，口吐白沫，牙关紧闭，面部或四肢肌肉呈阵挛或强直性抽搐，严重者可出现颈项强直，角弓反张，呼吸不整，青紫或大小便失禁，惊厥持续时间数秒至数分或更长，继而转入嗜睡或昏迷状态，在发作时或发作后不久检查，可见瞳孔散大，对光反应迟钝，病理反射阳性等体征，发作停止后不久意识恢复，低钙血症抽搐时，患儿可意识清楚，若意识尚未恢复前再次抽搐或抽搐反复发作呈持续状态者，提示病情严重，可因脑水肿，呼吸衰竭而死亡，如抽搐部位局限且恒定，常有定位意义，新生儿惊厥常表现为无定型多变的各种各，样的异常动作，如呼吸暂停，不规则，两眼凝视，阵发性苍白或紫绀，婴幼儿惊厥有时仅表现口角，眼角抽动，一侧肢体抽动或双侧肢体交替抽动，新生儿惊厥表现为全身性抽动者不多，常表现为呼吸节律不整或暂停，阵发性青紫或苍白，两眼凝视，眼球震颤，眨眼动作或吸吮，咀嚼动作等。(二)惊厥持续状态指惊厥持续30分钟以上，或两次发作间歇期意识不能完全恢复者，为惊厥的危重型，由于惊厥时间过长可引起高热，缺氧性脑损害，脑水肿甚至脑疝。(三)高热惊厥常见于6个月至4岁小儿，惊厥多在发热早期发生，持续时间短暂，在一次发热疾病中很少连续发作多次，常在发热12小时内发生，发作后意识恢复快，无神经系统阳性体征，热退一周后脑电图恢复正常，属单纯性高热惊厥，预后良好，复杂性高热惊厥发病年龄不定，常在6个月以前或6岁以后发生，起初为高热惊厥，发作数次后低热甚至无热时也发生惊厥，有时反复发作多次，一次惊厥时间较长，超过15分钟，脑电图检查在惊厥发作2周后仍为异常，预后较差，转变为癫痫的可能性为15%～30%。
症状 惊跳 紧张 瞳孔大小不等 意识丧失 斜视 口吐白沫 牙关紧闭 阵挛 抽搐 角弓反张 大小便失禁 嗜睡 昏迷 反应迟钝 低钙血症 脑水肿 呼吸衰竭 紫绀 眼球震颤 高热 脑疝 低热 
检查细节 小儿惊厥的检查小儿惊厥检查项目：尿素、丙氨酸、脑电图检查、体位、心电图、血糖、尿三氯化铁试验。1.血、尿、粪常规。2.血、尿特殊检查：疑苯丙酮尿症时，可做尿三氯化铁试验，或测定血苯丙氨酸含量。尿三氯化铁试验是一项用于检查尿液是否正常的辅助检查。苯丙酮尿症(phenylketonurics;PKU)是一种常见的氨基酸代谢病，是由于苯丙氨酸代谢途径中的酶缺陷，使得苯丙氨酸不能转变成为酪氨酸，导致苯丙氨酸及其酮酸蓄积并从尿中大量排出。临床主要表现为智能低下，惊厥发作和色素减少。常用尿三氯化铁试验进行筛查看看苯丙氨酸是否正常。通过此项检查可以判断相应的病征。尿三氯化铁试验正常值：该试验呈阴性。3、血液生化检查：血糖，血钙，血镁，血钠，尿素氮及肌酐等测定。4、脑脊液检查。5、心电图与脑电图检查。6、其他检查。
检查 
治疗 小儿惊厥西医治疗一、一般急救处理可以让患儿侧卧，解开衣领，。在上、下磨牙间安放牙垫，防止舌咬伤。清除口、鼻，咽喉分泌物和呕吐物，以防吸入窒息，保持呼吸道通畅严重者给氧。高热者物理降温或给解热药物，并密切观察患儿体温、呼吸、心率、血压、肤色、瞳孔大小和尿量的变化等。抽搐持续2个小时以上，易有脑水肿，应采用脱水疗法以降低颅内压。二、对症治疗1、脑水肿的治疗持续抽搐，若乳头水肿、瞳孔两侧不等，提示脑水肿。可用地塞米松0.2～0.4mg/kg/次，静注每6小时1次。同时给予20%甘露醇1-2g/kg/次快速静滴，每6-8小时1次。必要时可同时选用速尿，增强脱水效果。2、维持水和电解质平衡惊厥患儿无严重液体丢失时液体总量，按80ml/kg/d或1000-1200ml/kg/m2体表面积，钠1-2mEq/kg，钾1.5mEq/kg补充，使患儿保持轻度脱水及血钠正常偏低状态，以利于控制脑水肿。3、神经营养剂与抗氧化剂治疗惊厥：应用维生素A、E、C与甘露醇等抗氧化剂可防治惊厥性脑损伤。同时可并用维生素B1、B6、B12、脑复康等神经营养药物。三、针对病因治疗方法1、脑脓肿和脑肿瘤应进行手术治疗，尽可能切除病灶;2、感染性疾病宜选用有效抗感染药物;3、低钙血症5%葡萄糖酸10-20ml静脉缓推，或用10%氯化钙5-10ml/次口服，连用7天。第三天可用维生素D;4、低镁血症25%硫酸镁0.2～0.4ml/kg/次肌注4次以上或5天为一疗程;5、维生素B6缺乏症可给予维生素B650-100mg静注或口服，惊厥可于数分钟后停止。6、低血糖症50%葡萄糖液2ml/kg/次静注，并以10%葡萄糖液静滴，直至症状完全缓解。小儿惊厥中医治疗1、小儿惊厥发作之时若热势较高，四肢抽搐，两目直视。大约持续3～5分钟后一般能够缓解。抽搐缓解后，患儿仍高热，这时如不积极退热，可能还会再次发生惊厥。在这种情况下，中医治疗应采用清热解毒，平肝熄风的方法。中药可选用羚羊角、生石膏、钩藤、菊花、生地、桑叶、寒水石、黄芩、郁金等。也可以选用牛黄镇惊丸、救急散、小儿牛黄散等中成药。还可以用水牛角粉冲服。小儿惊厥缓解后，发热渐退，病情平稳之后，中医应根据患儿所患疾病，临床主要证候特点，进行辨证治疗。2、如果是因为一般感染性疾病导致的惊厥，中药治疗小儿惊厥应侧重清热解毒。如果是某种传染病导致的惊厥，中药应针对不同的传染病进行治疗。3、在治疗原发病的同时，中药应加用平肝熄风之品，如钩藤、生杜蛎、僵蚕、地龙、全蝎、蝉蜕等，这样可使肝风平熄，阴阳平衡，避免惊厥再度发作。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用富有营养、易消化的流质或半流质；2、宜食用养阳、温阳、益气的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌油腻、煎炸食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 花生 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 咸鸭蛋 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 桑寄生老母鸡汤 百合鸡蛋黄汤 
药品 ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['奇星', '新雪颗粒', '(新雪颗粒)'] ['伍豪', '八宝惊风散', '(八宝惊风散)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['华南牌', '安乃近片', '(安乃近片)'] ['厦门中药厂', '珠珀惊风散', '(珠珀惊风散)'] ['同仁堂', '牛黄清宫丸', '(牛黄清宫丸)'] ['蒲公英', '安脑丸', '(安脑丸)'] ['普元', '鲜竹沥', '(鲜竹沥)'] ['敬修堂', '羚黄宝儿丸', '(羚黄宝儿丸)'] ['杭州胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['吉林七星山', '小儿肺热平胶囊', '(小儿肺热平胶囊)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['广州白云山敬修堂', '复方小儿退', '(复方小儿退热栓)'] ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['山丹', '羚羊角口服液', '(羚羊角口服液)'] ['江西天施康中药', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['江西济民可信', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['汇仁药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] 
 