简介 烹调综合征(cooks syndrome)是指进食中国食物后，发生的一系列复合症状，由 Kwork首次报道。可见全身倦怠感或面、颈、上胸、背和手臂有“烧灼”、“压迫”、“绷紧”或“麻木”等异常感觉，伴有发作性心悸，称之为中国餐馆综合征。以往亦有称谷氨酸摄入过量综合征，其别名尚有美味综合征、中国头痛、吃中国食物后综合征、日本餐馆综合征等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 窦性心动过速 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 患者每次进餐后10～45min出现症状，也有食后30min～1h发病。临床表现很多，每个患者症状不尽相同。
病因 小儿烹调综合征病因(一)发病原因本病征病因未明与吃中国食物有关。(二)发病机制食入中国食物（25%）：有的学者认为中国食物中的高钠产生暂时性高钠血症从而引起细胞内低钾导致肌肉麻痹无力心悸口渴和血管性头痛许多报道提出口服味精(谷氨酸单钠MSG)是本病的病因曾有试验结果表明凡一次摄入MSG超过1.5g即能引起发病(大多数人在服5～6g最多12g)而静脉注射MSG其发病的阈值是125mg摄入量愈大症状也愈重在调查中有人虽吃下21gMSG仍未发病Ghadimi等认为：①本病征类似乙酰胆碱诱发的症状和体征;②抗胆碱能剂和胆碱酯酶抑制剂的作用支持本病征是“暂时性”乙酰胆碱病的假说;③在诱发乙酰胆碱血症中血浆胆碱酯酶活性图形类似食入MSG后的图形Gore等认为并非单纯由于MSG的摄入而是因摄入MSG和其他一些尚未被认识的物质共同作用的结果或者由于摄入与MSG完全无关的其他某些物质的结果遗传因素（6%）：还有遗传性和个体差异性L-谷氨酸原为中枢神经系统含量较多的神经-体液递质(neuro-humoraltransmitter)对人体是无害的但给动物大量L-谷氨酸后则产生各种影响：对乳小白鼠可引起脑特别是下丘脑的坏死;对成熟小白鼠可以引起肥胖和内分泌腺病变;对大鼠及成熟犬可引起倾眠和肌阵挛性发作以及强直性乃至阵挛性痉挛的异常脑电图另外又证明吡哆醇(维生素B6)能加重这种异常变化此可能为大量摄入L-谷氨酸后发生γ-氨酪酸(GABA)及磷酸吡哆醇之代谢异常然而其对人体之作用未必与动物相同。1993年联合国粮农组织和WHO食品添加剂专家联合会第19次会议宣布“味精无害”可取消过去关于成人食用味精要限制的规定确定它是一种可靠的食品添加剂除1周岁内婴儿外其他年龄组儿童都可食用这个结论是在广泛研究的基础上做出的经调查发现“中国餐馆综合征”并非因中国菜肴多加味精的缘故而是蜡样芽孢杆菌污染饭菜所致烹调温度条件下味精的性能是稳定的用不着担心变质有毒的问题。
预防 小儿烹调综合征预防病因未明，无确切预防措施。
症状细节 小儿烹调综合征症状常见症状患者每次进餐后10～45min出现症状，也有食后30min～1h发病。临床表现很多，每个患者症状不尽相同。归纳有以下几个方面：1.头部症状有猛击样、跳动样、钳子钳住样感、钝痛、带状头痛、见光头痛、颞部悸动性头痛、缩窄性头痛;颈部刺痛并向颈后、上背、前臂放散;流泪、眶周纤维性挛缩、眶痛，眶绷紧感，咬肌、颞肌绷紧感;面有冷汗、绷紧挺出麻木感、潮红、刺痛和温热感;颌部麻木感向项部放散。2.项部症状烧灼或麻木感，向手臂、前胸和背部放射，项肌疼痛向两肩、肩胛和脊柱上段放射。3.上肢感觉异常二、三头肌疼痛，肩胛带“模拟瘫痪”。4.胸部症状胸腋冷汗，胸骨下不适。5.心悸和窦性心动过速。6.其他全身倦怠感，有时眩晕感、酩酊感和恶心，重度有一过性意识蒙?以及剧烈头痛和呕吐。
症状 
检查细节 小儿烹调综合征的检查实验室检查一般无特异发现，必要时做心电图、脑电图、脑CT检查。心电图是临床最常用的检查之一，应用广泛。应用范围包括：记录人体正常心脏的电活动帮助诊断心律失常帮助诊断心肌缺血、心肌梗死、判断心肌梗死的部位诊断心脏扩大、肥厚判断药物或电解质情况对心脏的影响。
检查 
治疗 小儿烹调综合征西医治疗1、本病征属良性自限性疾病。病发多呈一过性，通常休息片刻或饮用少量茶水，一般于1～2h内即可恢复，至多数小时即缓解，不需特殊治疗。2、症状严重者可服镇静剂、镇痛剂。3、药物治疗。盐酸羟嗪(HydroxyzineHCL)可改善症状，尚未发现其他预防药物。4、对症治疗。及时纠正机体酸碱失衡及水电解质紊乱等症状。预后本病征预后良好。小儿烹调综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃维生素B1、B12含量高的食物；3.宜吃DHA以及脑磷脂含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃含有酒精的食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 羊油 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['康纳乐', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['康夫丽尔', '盐酸氯环利嗪片', '(盐酸氯环利嗪片)'] ['新和成', '醋酸曲安奈德尿素软膏', '(醋酸曲安奈德尿素软膏)'] ['石家庄宇惠', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['常克', '(氯雷他定片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['山西临汾', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['广东恒健', '醋酸曲安奈德乳膏', '(醋酸曲安奈德乳膏)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 