简介 猪带绦虫病(taeniasis suis)是由猪带绦虫成虫寄生于人体小肠引起的疾病;囊虫病(cysticercosis)又称囊尾蚴病，是由猪带绦虫的幼虫即囊尾蚴寄生于人体组织内引起的疾病，可造成严重的临床损害。是我国常见的人兽共患性寄生虫病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 儿童 
传染方式 消化道传播 
并发症 癫痫 脑积水 共济失调 脑疝 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――800元） 
温馨提示 猪带绦虫病是由猪带绦虫成虫寄生于人体小肠引起的疾病;囊虫病又称囊尾蚴病，是由猪带绦虫的幼虫即囊尾蚴寄生于人体组织内引起的疾病，可造成严重的临床损害。是我国常见的人兽共患性寄生虫病。
病因 小儿猪带绦虫病和囊虫病病因(一)发病原因1.猪带绦虫(taeniasolium)又名链状带绦虫，猪肉绦虫，有钩绦虫，成虫与牛带绦虫形态上很相似，不同之处在于：虫体较小，长约2～4m，较薄而透明，头节近似球形，直径0.6～1mm，除有4个吸盘外，顶端还具顶突，其上有小钩25～50个，排列成内外两圈，内圈的钩较大，外圈的稍小，故名有钩绦虫，链体节片数约700～1000节，成节中卵巢分3叶，多一中央小叶;孕节中子宫分支不整齐，每侧约7～13支，虫卵和牛带绦虫卵相似。2.生活史：人是猪带绦虫的终宿主，但也可作为其中间宿主，成虫寄生于人体小肠，头节深埋于肠黏膜内，孕节常单独或5～6节相连地从链体脱落，随粪便排出，虫卵或孕节被猪等中间宿主吞食后，六钩蚴逸出，钻入肠壁，经血循环或淋巴系统而到达宿主身体各处，以猪肉内为最多，称为“米猪肉”或“豆猪肉”，当人误食生的或未熟的含囊尾蚴的猪肉，囊尾蚴的头节翻出，吸附于肠壁，约经2～3个月发育为成虫，见图1，寿命可达25年以上。(二)发病机制1.猪带绦虫病：与牛绦虫病相似，主要是通过机械性损伤，夺取人体营养等危害人体，由于其头节上具顶突和小钩，对肠黏膜的损伤较重，甚至有少数穿过肠壁而致腹膜炎的病例，亦有异位寄生于大腿皮下和甲状腺组织内的报告。2.囊尾蚴病：俗称囊虫病，系猪囊尾蚴寄生人体所致，危害远较成虫严重，主要因虫体的机械性刺激和毒素作用所致，囊尾蚴在组织内占据一定体积，引起占位性病变，压迫，破坏局部组织，若在有腔系统则产生梗阻变化;作为异性蛋白，引起局部组织反应和全身反应，血中嗜酸性粒细胞增高等。囊虫病的危害依囊尾蚴的数量与寄生部位而不同，寄生数目可由一至数千个不等，其大小与形状随部位和组织反应强弱而不同，在结缔组织和脑室中多呈圆形，约0.5～0.8cm，在肌肉中略伸长，脑底部者可达2.5cm并可呈葡萄样分支，好发部位依次为皮下组织，肌肉，脑，眼，其次为心，舌，肝，肺，腹膜，上唇，乳房，子宫，神经节鞘，骨等。3.病理变化：囊尾蚴在机体内引起的病理变化过程可分3个阶段：①刺激组织产生细胞浸润：以中性粒细胞，嗜酸性粒细胞，淋巴细胞，浆细胞及巨细胞为主;②纤维化：可见纤维细胞，上皮细胞，多核巨细胞，淋巴细胞;③钙化：虫体死亡，逐渐钙化，部位不同病理变化略有差异。(1)皮下及肌肉囊尾蚴病：囊尾蚴多分布于躯干，头部和四肢，数量不一，几个至上千个，病理组织切片可见囊虫体壁呈裙边样凹凸不平，囊腔内，外都有表皮层，其下为蓝紫染色的钙化小体，头部可见吸盘，小钩，虫体周围往往产生明显的宿主组织反应，形成包囊，陈旧者可变为一层纤维组织的膜，与外周组织分界明显，为外科手术指示线，寄生于肌肉内的囊尾蚴多呈卵圆形，其长轴与肌纤维走向一致，大量寄生时，肌组织被挤压，变性，萎缩，患者四肢因非肌纤维代偿性增粗即假性“肌肥大”，出现四肢软弱无力，甚至行走困难。(2)脑囊虫病：囊尾蚴可寄生于中枢神经系统的任何部位，脑实质，脑室及软脑膜，数量，大小不一，形态圆或卵圆，一般为5～10mm，在脑室者，可大至3～12cm，可呈多囊性，即葡萄状囊虫，病理反应取决于部位，存活状态，囊尾蚴周围脑组织反应包括4层，自内向外为：①细胞层：可见成纤维细胞，多核巨细胞等。②胶原纤维层。③炎细胞层：以淋巴细胞为主，有少量浆细胞，嗜酸性粒细胞。④神经组织层：由退变的神经组织星形胶质细胞及小胶质细胞组成。在脑室者，常产生脑室活瓣性阻塞，引起间歇性脑积水，早期，室管膜炎症，胶质细胞增生，晚期，炎症加重，虫体与室管膜粘连，致永久性机械性梗阻，在大脑脚间池及脊髓者，其神经根的神经纤维间有炎细胞浸润，从而导致临床上出现脑神经及脊神经受累的症状，脑部囊尾蚴的寄生，可破坏脑的防御功能，易导致病毒性脑炎，且病死率增高。(3)眼囊虫病：如发于眼底深部，以玻璃体(占眼囊虫病的50%～60%)，视网膜下(28%～45%)为多，其他有结膜下，前房，眶内眼睑及眼肌等部位，病理改变为组织的退行性变，炎症反应，依部位不同可致视网膜剥离，玻璃体混浊，晶体混浊等。
预防 小儿猪带绦虫病和囊虫病预防1.积极治疗病人。2.加强粪便，猪圈管理。
症状细节 小儿猪带绦虫病和囊虫病症状常见症状潜伏期2个月至数年不等。1.猪带绦虫病：由成虫引起，与牛带绦虫病大致相似。2.猪囊尾蚴病：由于寄生的部位，数目及人体反应不同，囊虫病的临床表现复杂多样。(1)脑囊尾蚴病：症状极为复杂多样，可全无症状，也可突然猝死，临床分型，观点仍不一致，癫痫是最突出的症状，重者可呈癫痫持续状态，一般在排虫后或皮下囊包出现后半年出现，1/10可自行缓解，颅内压增高，精神失常亦为常见症状，头痛，呕吐，眩晕，耳鸣，失明，感觉障碍，截瘫等也有出现。在脑室者，常引起间歇性脑积水，晚期致永久性机械性梗阻，临床上出现脑神经及脊神经受累的症状，易导致病毒性脑炎，且病死率增高。(2)皮下及肌肉囊尾蚴病：常无明显症状，仅在偶然触摸皮肤或体检时发现，皮下结节呈圆形或卵圆形，微隆起或不隆起于皮肤表面，大小相近，如黄豆或蚕豆，中等硬度，如软骨，与周围组织不粘连，无压痛，常分批出现，亦可自动消失，肌肉内大量寄生时，肌组织被挤压，变性，萎缩，患者四肢因非肌纤维代偿性增粗即假性“肌肥大”，出现四肢软弱无力，甚至行走困难，经过一定时间最后钙化。(3)眼囊尾蚴病：可发生于眼的任何部位，但以玻璃体最为多见，其次是视网膜，检眼镜下可见灰白色带有蓝色反光的圆形囊泡，周围呈金黄色光圈，有时可见虫体蠕动，玻璃体混浊，重者失明。
症状 猝死 颅内压增高 头痛 眩晕 耳鸣 感觉障碍 截瘫 脑积水 结节 无力 钙化 
检查细节 小儿猪带绦虫病和囊虫病的检查1.免疫学检查(1)皮内试验：敏感性高，简单，但假阳性和交叉反应较多。(2)酶联免疫吸附试验及其改良法(ELISA)：敏感性，特异性都较高，主要与包虫病等患者血清有交叉反应。(3)间接红细胞凝集试验(IHA)：亦较常用，方法简便，但稳定性稍差。(4)免疫金银染色(IGSS)：是近10年来发展的高敏感性的方法。(5)酶联免疫印渍法(EITB)：可识别特异抗原带，敏感性达98%，特异性达100%。(6)间接荧光抗体试验(IFAT)，免疫酶染色试验(IEST)，补体结合试验，胶乳凝集试验，对流免疫电泳等多种方法也都用于囊虫病的免疫学诊断。各种方法均可检测病人血液，脑脊液抗体，抗原检测也可试用，建议有条件者，多种方法，抗体，抗原检测联合应用，可提高阳性率。2.外周血象嗜酸性细胞增高。影像学检查：1.计算机X线断层摄影(CT)：头颅CT检查对脑囊虫病的诊断具有重要价值，可对定位，鉴定活动性病灶，脑脊液通道梗阻，考核疗效提供依据，常表现为散在的小于1cm的圆形或椭圆形低密度灶，片状低密度灶，增强后可见结节状强化或环状灶，也可见到高密度灶或钙化灶，脑室扩大等。2.磁共振成像(MRI)：对活动性病灶较CT更敏感，更易查出脑室，脑室孔部位的病灶，显示头节更加清晰，但对钙化灶的显示不如CT扫描。3.X线检查：阳性率较低，脑组织中囊尾蚴钙化较迟，一般仅对10年以上出现钙化者可发现阴影。4.脑室造影：近年多被CT取代。
检查 皮内试验 酶联免疫吸附试验 补体结合试验 CT检查 
治疗 小儿猪带绦虫病和囊虫病西医治疗(一)治疗1.猪带绦虫病的治疗治疗药物同牛带绦虫病。但应注意，治前明确诊断是否同时伴有囊尾蚴病，若使用吡喹酮或阿苯达唑治疗时，更应注意因伴有囊尾蚴病而可能导致严重的药物副反应，应予住院治疗为宜。一般首选南瓜子、槟榔、甲苯达唑能驱出完整虫体，无致囊虫病危险。氯硝柳胺(灭绦灵)对虫卵无效，有致六钩蚴感染的危险，一般不用。2.囊尾蚴病的治疗(1)治疗原则：①所有囊尾蚴病人均应住院治疗，密切观察服抗虫药后的病情变化，及时采取相应的治疗措施。②对有猪带绦虫病的患者，应先驱治绦虫。③对临床上癫痫发作频繁或颅内压增高者，应先作降颅压治疗，必要时需外科施开窗减压术后再行抗囊虫药物治物。④眼囊尾蚴病应手术治疗，不可采用杀虫治疗，因杀虫后引起的炎症反应会加重视力障碍，甚至失明。(2)病原治疗：①阿苯达唑(albendazole)：又名丙硫咪唑，因其作用温和、缓慢、副反应轻，疗效确切，目前一般用做首选药，总有效率98%左右。剂量：15～20mg/(kg·d)，分2次饭后服用，10天为一疗程，一般需2～3个疗程或更长，每疗程间隔2～3周。未愈者可适当增加疗程或改服吡喹酮治疗。副作用重者可予对症处理，暂停服药，降颅压，给予肾上腺皮质激素等。②吡喹酮(praziquantel)：给药剂量：治疗皮肌型囊尾蚴病总剂量为120mg/kg，3次/d，分4天口服;脑囊尾蚴病患者，采用总剂量180mg/kg，3次/d，分9天口服。总有效率近98%，杀虫迅速，效果良好。间歇2～3个月重复1次。此药副作用较为严重，多因虫体死后，炎症反应和水肿加重，出现原有症状加剧，颅内压明显增高，个别病例治疗后因发生脑疝而死亡，故应高度警惕，必要时先降颅内压再行治疗。(3)手术治疗：①眼囊尾蚴病应进行手术摘除。②脑囊尾蚴病，主要适用于脑实质内单发大型囊泡或多囊泡聚集产生占位效应;脑室、脑池内囊虫引起梗阻、脑积水，颅内压增高;椎管内囊虫引起脊髓压迫症。(4)对症治疗：对颅内压增高者，小儿可给予20%甘露醇1～2g/(kg·次)，静脉推注地塞米松5～10mg，静滴，1次/d，连续3～7天后再行病原治疗。对严重颅内压增高、视力明显下降，经上述治疗效果不佳者，可考虑双侧颞肌下减压术。对癫痫频发者，除降颅内压外，应选用地西泮(安定)、异戊巴比妥钠、苯妥英钠等药物。(二)预后视虫体寄生部位、数量和机体反应不同而不同，寄生在颅内、眼内，有并发症者影响预后。小儿猪带绦虫病和囊虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃性味平淡的食物；3.宜吃酸性比较重的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃含有咖啡因的食物；3.忌吃碱性比较强的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['浙江万晟', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 