简介 黄水疮，又称滴脓疮、天疱疮，是一种发于皮肤、有传染性的化脓性皮肤病。《外科正宗·黄水疮》云：“黄水疮于头面耳项忽生黄泡，破流脂水，顷刻沿开，多生痛痒。”其特点是颜面、四肢等暴露部位出现脓疱、脓痂：多发于夏秋季节，好发于儿童，有接触传染和自体接种，易在托儿所，幼儿园或家庭中传播流行。相当于西医的脓疱疮。夏秋季节 黄水疮，气候炎热，湿热交蒸，暑湿热海客于肌肤。以至气机不畅、汗液疏泄障碍，湿热毒邪壅遏，熏蒸肌肤而成；若小儿机体虚弱，肌肤娇嫩，腠理不固，汗多湿重，调护不当，暑湿毒邪侵袭，更易导致本病的发生。反复发作者，湿热邪毒久羁，可致脾虚失运。　皮损初起为散在性红斑或丘疹 黄水疮，很快变为水疱，形如米粒至黄豆大小，迅速化脓混浊变为脓疱，周围绕以轻度红晕，脓疱开始丰满紧张，数小时或1～2天后脓液沉积，形成半月状积脓现象，此时，疱壁薄而松弛，易于破裂，破后露出湿润而潮红的糜烂疮面，流出黄水，干燥后形成黄色脓痂，然后痂皮逐渐脱落而愈，愈后不留疤痕。若脓液流溢他处，可引起新的脓疱。 　　自觉有不同程度的瘙痒，一般无全身症状，但皮损广泛而严重者，可伴有发热、畏寒及全身不适等症状。常可引起附近饕核肿痛，易并发肾炎、败血症，甚至危及生命。病程长短不定，少数可延至数月。  
医保疾病 否 
患病比例 3.4%(上述为婴幼儿患病概率) 
易感人群 儿童 
传染方式 接触传播 
并发症 败血症 慢性淋巴结炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 97% 
常用药品 醋酸泼尼松龙片 泼尼松龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300 ―― 500元） 
温馨提示 平时注意进行适当的，体育锻炼增强体质及免疫力。
病因 小儿黄水疮病因黄水疮多因夏秋季节暑湿邪毒侵袭人体，客于肺经，气机不畅，疏泄障碍，熏蒸皮肤所致。
预防 小儿黄水疮预防平时注意进行适当的，体育锻炼增强体质及免疫力。
症状细节 小儿黄水疮症状常见症状黄水疮好发于夏秋季节，多发生于暴露部位如颜面、口周、鼻孔周围及四肢等，多继发于痱子、湿疹等。皮损开始为散在性红斑或丘疹，很快变为水疱，米粒至黄豆大小迅速化脓混浊，周围绕以炎性红晕。脓疱开始时丰满紧张，数小时或1-2日后脓液混浊下沉，呈半月状，此时，疱壁薄而松弛，易于破裂，露出糜烂面。干燥后形成黄色痂皮。
症状 湿疹 丘疹 红晕 脓疱 紧张 
检查细节 小儿黄水疮的检查皮疹，皮肤涂片，显微镜检查，皮肤真菌镜检，皮肤斑贴实验，皮肤病的物理检查，涂片，尿常规，血常规，便常规。
检查 
治疗 小儿黄水疮西医治疗当前疾病暂无相关疗法。小儿黄水疮中医治疗治以清热解毒，健脾化湿（以下资料仅供参考，详细请询问医生）(一)处方：头发灰9克，枯矾6克，冰片1.5克。用法：三药分研极细末，混合装瓶备用。将疮面用温盐水或温水洗净，再用适量香油将药调成糊状，涂于疮面上，不用包扎，每日2～3次。(二)处方：黄柏、白芷各3克，文蛤煅、雄黄、枯矾各6克，冰片、轻粉各3克。用法：上药除冰片外，先研为极细粉末，后入冰片，稍研即可。每日1次，用麻油调敷患处，至愈为度。(三)处方：石青散，由陈石灰(火缎)60克，青黛6克组成。用法：将二药放入乳钵中研细。先将患儿头发剃去，用5%盐水洗净，然后拭干头皮，再用菜子油调石青散搽患处，每日2～3次，以愈为止，7日为1疗程。(四)处方：笋壳(新竹箨)。用法：烧存性，研细末，以麻油调涂患部，调涂前要先将患部洗净。(五)处方：蚕豆种皮(豆子的壳)。用法：炒焦，研粉，用麻油调涂，每日2次。(六)处方：小蓟叶。用法：捣烂，涂在疮上，干了就换，一直到好了为止。(七)处方：盐炒吴茱萸5克，海螵蛸4克，川黄连3克，硼酸粉3克，枯矾2克，硫黄1.5克，冰片0.5克。用法：上药研成极细末，用芝麻油或蓖麻油调成稠糊状。先剃光局部毛发，以松节油或煤油洗去局部污垢，再以75%酒精局部消毒，将此药膏直接敷于病变处约2厘米厚，外盖敷料并以胶布固定。每日换药1次，轻症2～3日换药1次。本方适用于小儿黄水疮、毛囊炎。(八)处方：细辛100克，五倍子200克，冰片2.5克。用法：前二药共研极细末，加入冰片研匀，贮瓶备用。先用苦参熬汁洗净患处，将药末敷满疮面(不用敷盖)，每日换药1次，待黄水已净、瘙痒消失即停止换药，痂皮自落。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 
药品 ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['江西国药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['利君制药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['仙琚制药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['仟源制药', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['哈药总厂', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['信谊', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['北京双鹤药业', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['华润紫竹药业', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['蒙欣药业', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['新华制药', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] 
 