简介 锥体功能不良综合征(cone dysfunction syndrome)亦称先天性全色盲(congenital achromatopsia)，是一种以先天性色盲、弱视、羞明，眼球震颤为特点的综合病征，婴儿期往往被忽视，多在幼儿期被家长觉察，临床上又常易误诊为视神经萎缩，黄斑变性、先天性眼球震颤、弱视和癔症等疾患，亦有生后数月即发现眼球震颤及畏光。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 运动障碍疾病 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 45% 
常用药品 盐酸金刚烷胺片 盐酸苯海索片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝1000--5000元﹞ 
温馨提示 锥体功能不良综合征亦称先天性全色盲，是一种以先天性色盲、弱视、羞明，眼球震颤为特点的综合病征。
病因 小儿锥体功能不良综合征病因(一)发病原因锥体功能不良综合征病因未明。(二)发病机制锥体功能不良综合征发病机制有待探讨，据Larsen报道，患者黄斑区锥体的形态有改变，整个视网膜的锥体总数无异常，Harrison对一死亡患者进行的视网膜组织学观察,发现其视网膜的外核层薄，锥体数减少，黄斑区中心窝处的锥体数更少，还有人认为本病并非锥体数或形态的异常，而为锥体内视色素的异常，也有人认为本病只有杆体细胞或虽有锥体细胞存在却无功能，这些学说尚缺乏确切资料，约半数患者有家族史，多数认为系常染色体显性遗传，可能部分为性联遗传。
预防 小儿锥体功能不良综合征预防有遗传背景的运动障碍性疾病，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。早期诊断、早期治疗、加强临床护理，对改善运动障碍性疾病患者的生活质量有重要意义。
症状细节 小儿锥体功能不良综合征症状常见症状1.视力在一般照明下，视力多在0.1左右，约相当杆体的视功能水平，昼盲为其主要表现，在高照明下视力降低，在低照明下，部分患者视力可略提高。2.色觉因锥体功能不良，故表现色觉障碍，仅有低劣辨色功能，更多的是完全不能分辨颜色，视物均呈不同亮度的灰色。3.畏光本病患者均有不同程度的畏光症状，常有明室及户外畏光，表现为频繁眨眼，低头用双手遮光的姿态，在暗室内或夜间可以如常人一样睁眼视物，Muller在1923年就提出畏光的原因可能是杆体细胞功能状态所致，当锥体与杆体功能同时存在时，杆体的功能可被抑制，当锥体功能不良时，杆体功能就单独存在，此时畏光症状就表现明显。4.眼球震颤因患者锥体功能不良或有中心暗点，缺乏固视能力，为寻找最佳视线或避免强光刺激而形成眼球震颤，如锥体尚有部分功能存在或假黄斑形成时，眼球震颤可以很轻或消失，眼球震颤往往是本病征最早出现的体征，一般为水平震颤，可随年龄增长而减轻。5.眼底多数患者有视网膜黄斑区的改变，如中心窝反光消失，视网膜血管变细或视盘颞侧色淡。6.视野周边视野一般正常，有的患者可有不同程度的中心暗点。
症状 
检查细节 小儿锥体功能不良综合征的检查一般实验室检查无特异表现。1.视网膜电图本病患者可有明视视网膜电图消失，但暗视视网膜电图一般正常。2.视觉诱发电位文献报道本病患者视觉诱发电位的初期反应消失或延迟。3.暗适应曲线初期曲线(锥体功能)多有改变，最终阈值(杆体功能)光多属正常，患者的暗适应较常人敏捷。
检查 暗适应曲线 
宜吃细节 1.宜吃清淡型的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃低脂肪的精瘦肉。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['帝益', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['山西临汾', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['双湖', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖南中南', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['山东健康', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['遂成药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['华润紫竹', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['山东泰谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['大同利群', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['北京永康', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['河北巨龙', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['武汉中联', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖北科伦', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['力生制药', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['天津金耀', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['上海长城', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['西南药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] 
 