简介 小儿慢性肺炎病程超过3个月的小儿肺部炎症。近年来小儿急性肺炎病死率正在降低，但重症肺炎患儿有时未彻底恢复、复发及演变成慢性肺炎者颇不少见，慢性肺炎的特点是周期性的复发和恶化，呈波浪形经过。一旦发生，往往影响小儿的生长发育，因此，及时防治小儿慢性肺炎非常重要。  
医保疾病 否 
患病比例 70% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肺气肿 慢性肺源性心脏病 贫血 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-12周 
治愈率 99% 
常用药品 羧甲司坦片 小儿肺热平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 病程超过3个月者为慢性肺炎，近年来小儿急性肺炎病死率正在降低，但重症肺炎患儿有时未彻底恢复、复发及演变成慢性肺炎者颇不少见，一旦发生，往往影响小儿的生长发育。
病因 小儿慢性肺炎病因营养性疾病（15%）：各种营养性疾病如营养不良，缺铁性贫血，维生素D缺乏性佝偻病等，因常合并有免疫功能减低而易发生肺部感染，且往往治疗困难，维生素(如维生素A)缺乏，微量元素(锌，铁)等缺乏的患者易患肺炎且反复发作，不易控制，先天性心脏病或肺结核患儿发生肺炎时，易致病程迁延。呼吸道异物（25%）：深入支气管的异物，特别是缺乏刺激性而不产生初期急性发热的异物(如枣核等)，可被忽视而长期存留在肺部，形成慢性肺炎。病毒感染（25%）：病毒感染引起间质性肺炎，易演变为慢性肺炎。反复发生的上呼吸道感染或支气管炎以及慢性鼻窦炎均为慢性肺炎的诱因。免疫缺陷（10%）：包括体液及细胞免疫缺陷，补体缺乏及白细胞吞噬功能缺陷，皆可致肺炎反复发作，最后变成慢性。纤毛功能障碍（10%）：原发性或继发性呼吸道纤毛形态及功能异常可致肺慢性炎症。发病机制炎症病变可侵及各级支气管，肺泡，间质组织和血管，特别在间质组织的炎症，每次发作时都有所进展，使支气管壁弹力纤维破坏，终因纤维化而致管腔狭窄，同时，由于分泌物堵塞管腔而发生肺不张，终致支气管扩张，由于支气管壁及肺泡间壁的破坏，空气经过淋巴管散布，进入组织间隙，可形成间质性肺气肿，局部血管及淋巴管也发生增生性炎症，管壁增厚，管腔狭窄。
预防 小儿慢性肺炎预防急性肺炎病理的恢复比临床恢复晚，因此，在重症肺炎的恢复期应进行理疗和体操，积极治疗并发的佝偻病和营养不良，并于出院后随访和继续治疗，直至彻底痊愈为止，此外，婴幼儿时期应设法预防麻疹，百日咳，流感和腺病毒感染，对慢性鼻窦炎及反复发生的支气管炎，也应积极防治，有免疫缺陷的患儿可采用免疫促进疗法，根据具体情况分别选用人血丙种球蛋白，转移因子，胸腺素或中药治疗，必要时可采用骨髓移植以重建免疫功能，防治反复感染及慢性肺炎的发生。
症状细节 小儿慢性肺炎症状常见症状慢性肺炎的特点是周期性的复发和恶化，呈波浪形经过，由于病变的时期，年龄和个体的不同，症状多种多样，在静止期体温正常，无明显体征，几乎没有咳嗽，但在跑步和上楼时容易气喘，在恶化期常伴有肺功能不全，出现发绀和呼吸困难，并由于肺活量和呼吸储备减少及屏气时间缩短等，引起过度通气的外呼吸功能障碍，恶化后好转很缓慢，经常咳痰，甚至出现面部水肿，发绀，胸廓变形和杵状指，趾，由于肺气肿，肺功能不全而引起肺循环阻力增高，右心负担加重，可在半年至两年内发生肺源性心脏病，还可能有肝功能障碍，白细胞增加，血沉中度增快。
症状 咳嗽 气喘 发绀 呼吸困难 过度通气 咳痰 面部水肿 
检查细节 小儿慢性肺炎的检查1.血象：白细胞增加，中性粒细胞增高，贫血。2.血生化：血沉增快，肝功受损，维生素，元素缺乏，免疫功能低下。3.病原菌检查：可采用咽拭子培养，痰培养，支气管肺泡灌洗，肺穿刺培养，病毒分离，免疫学检查及PCR技术等多种手段寻找病原。4.X线：胸片显示在两肺中下野及肺门区肺纹理可呈蜂窝状，出现小泡性肺气肿，同时还可伴有实质性炎症病灶，两侧肺门阴影可见对称性增大，随病变的发展还可发生支气管扩张，右心室肥大及肺动脉段突出等肺源性心脏病的X线征象。5.心电图：有肺源性心脏病时，心电图表现顺钟向转位，P波高而尖，QRS综合波多数出现右心室肥厚图形等改变。6.有条件可做支气管镜，胸部CT，肺穿刺活检等检查。
检查 
治疗 小儿慢性肺炎西医治疗(一)治疗对本症的治疗需长期采取综合措施治疗。治疗要点如下：1.加强营养：慢性肺炎多合并有慢性疾病，如营养不良、佝偻病、贫血、免疫功能低下等，此时应全面治疗，否则肺炎仍易复发。供给富有营养及维生素的饮食。积极治疗营养不良及佝偻病等。2.锻炼体格：经常做户外活动或户外睡眠;进行体操、冷水擦浴或冷水浴等锻炼，增强机体的耐寒性;室内宜通风换气，保持空气新鲜;积极预防呼吸道感染。3.中医疗法：主要是补益全身和恢复肺功能。4.清除病灶：如有鼻窦炎及支气管扩张等并存时，应采取适当治疗或外科手术治疗。5.其他疗法：雾化吸入适当的抗生素，反复感染时应用抗生素控制感染。肾上腺皮质激素可起到抑制增生和促进病灶吸收的作用。天津儿童医院曾用泼尼松(强的松)治疗5例，用药2～12个月，效果良好。反复感染时可考虑应用非特异性免疫调节药以增强免疫功能。此外，又可用电磁疗法，超短波透热，按摩及芥末敷等物理疗法。(二)预后慢性肺炎如不能彻底治愈，常致营养障碍、体质下降，更致病情迁延，最终发生肺气肿、肺源性心脏病而危及生命。小儿慢性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜食用易消化食物；3、宜食用富有多种维生素的食物。
忌吃细节 1、忌高蛋白饮食；2、忌食多糖之物；3、忌辛辣食物；4、忌油腻厚味食物；5、忌生冷食物。
宜吃 南瓜子仁 绿豆 黄豆粉 豆腐脑 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 煮糟青鱼 炖青鱼 鲤鱼脑粥 鲤鱼汁粥 五香鲤鱼块 绿豆杂面条 绿豆粥 绿豆麦片粥 
药品 ['北京曙光', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['吉林七星山', '小儿肺热平胶囊', '(小儿肺热平胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['广州一品红', '复方桔梗止咳片', '(复方桔梗止咳片)'] ['山东仁和堂', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['辅仁', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['福州闽海', '复方桔梗止咳片', '(复方桔梗止咳片)'] ['江西汇仁', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['亚邦', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['深圳海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['天津太平洋', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['山西云鹏', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['白云山制药总厂', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['广东华南', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['浙江得恩德', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['以岭', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['广东南国', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['广东逸舒', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['海南海神同洲', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['格罗特明', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['江苏润邦', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['山东绿因', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] 
 