简介 常染色体隐性小脑性共济失调(autosomal recessive cerebellar ataxias) 这类疾病中，较重要的有Friedreich共济失调、共济失调毛细血管扩张症等，本处重点讨论前者。Friedreich共济失调(Friedreichs ataxia，FA)是常染色体隐性遗传病，临床特点是儿童起病，进行性共济失调、心肌病，下肢深感觉丧失、腱反射消失，以及锥体束征，常伴骨骼畸形。现已知本病累及多个系统，临床表现复杂多样，随着致病基因被克隆以及发现基因有GAA三核苷酸重复扩展，对本病的发病机制有了新的了解。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 白内障 糖尿病 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 参志胶囊 宁心益智胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 20000元） 
温馨提示 病情进展缓慢，在起病6～27年以后不能独立行走。起病越早，不能行走也越早。心肌病和糖尿病是预后不良的指征，是大多数病人的死亡原因。
病因 小儿常染色体隐性小脑性共济失调病因(一)发病原因本病是常染色体隐性遗传，少数为散发，致病基因(FRDA)定位于9q13，FRDA的突变形式，少数为点突变，而98%表现为GAA三核苷酸重复扩展，正常人GAA扩展的数目各民族不同，在7～22或5～10之间，FA病人的GAA扩展数目可达200～900，与正常人的重复数目无重叠，GAA重复次数与起病年龄呈负相关，起病3～20岁者，重复数为800～900;30岁左右起病者，重复数为201～734，伴发糖尿病或肥厚性心肌病者，重复次数较多，近来也报道有例外的情况：有些典型临床症状而无GAA扩展;而有些GAA扩展但无FA的典型临床症状(McCabe等，2000)。(二)发病机制基因突变导致基因产物，即线粒体蛋白frataxin的减少，脊髓和心肌是frataxin表达最高的组织;肝，骨骼肌和胰腺的表达中等，在基因突变时，基因表达水平最高的组织最先受累，因而脊髓变性和心肌病是FA最主要的表现，至于组织病变的基本原因还不完全清楚，有认为，frataxin直接影响线粒体的能量代谢和氧化磷酸化作用，也有认为frataxin对线粒体铁的转运有调节功能，认为本病的发生与细胞内铁的分布异常有关，线粒体内有铁沉积，从而诱导氧自由基产生而导致细胞损伤，也有人认为本病的发生与肌醇磷脂代谢异常有关，影响神经冲动的突触传导。本病的病变广泛，最突出的病理见于脊髓，脊髓后柱，脊髓小脑束，锥体束，后根均可见髓鞘脱失和轴突变性，脊髓腰骶部受累最重，小脑皮质有变性，齿状核，下橄榄核，前庭核，脑桥核也有不同程度变性，有报道大脑皮质运动区有轻微神经元改变，心肌病是本病的特征之一，常是进行性的心肌肥厚，慢性间质性纤维变性和炎性浸润。
预防 小儿常染色体隐性小脑性共济失调预防治疗相当困难，开展产前诊断是减少发病的关键，可采用长PCR技术检测GAA反复数目即可做出基因诊断，携带者诊断和产前诊断，必要时应终止妊娠。
症状细节 小儿常染色体隐性小脑性共济失调症状常见症状1.典型病例起病年龄2～16岁，平均11岁，绝大多数在20岁以前起病，首发症状为躯干和下肢共济失调，步态不稳，跑步困难，Romberg征阳性(两下肢并拢不能站稳)，以后累及上肢，表现为震颤，指鼻试验阳性，轮替运动不良等，少数病例以脊柱侧弯，肢体笨拙或心脏病为首发症状，早期不一定有构音障碍，锥体束征或深感觉减低或消失，数年后这些症状都相继出现，跟腱和膝腱反射消失，多数病人上肢腱反射也消失或减弱，双侧巴氏征阳性但肌张力不高，下肢振动觉和位置觉减弱或消失，触觉减退，痛，温觉正常，2/3以上病人有脊柱侧弯，严重者影响心肺功能，常见弓形足或内翻足见图1，晚期可见肢体远端肌肉萎缩和无力，下肢较上肢明显，晚期还可见视神经萎缩，白内障，眼球震颤，少数病人有感觉神经性耳聋，眩晕，病晚期智力发育迟缓，心理过程减慢和情绪不稳等均不少见。心肌病常为进行性，心律不齐，心力衰竭可在共济失调症状以后出现，也可在以前出现，心电图异常在神经症状出现以前即可测知，可见T波倒置，ST段下降，QRS波幅低或心律失常，心脏扩大，有杂音，超声心动图显示肥厚性心肌病，晚期有心力衰竭，此外，糖尿病或糖耐量曲线异常约见于10%～20%的病人，一般在30～40岁时明显。体感诱发电位不论病期或病情轻重，均为异常，肌电图可见肌束震颤，MRI可见脊髓萎缩，上颈段明显，PET在尚能行走的病人可见脑局部葡萄糖代谢率比正常为高，而在晚期已不能行走的病人则局部代谢率降低。2.不典型的Friedreich共济失调常可见到，可能是由于不同的等位基因，也可能是其他疾病，确诊常需靠基因分析。(1)迟发型Friedreich：30岁左右起病，进展较慢，症状较轻。(2)腱反射保留的FA：15岁以前起病，膝，踝腱反射存在，早期心肌病，病死率高。(3)伴有维生素E缺乏的FA：有典型FA的临床症状，维生素E缺乏。(4)不伴心肌病，骨骼异常，肌萎缩的病例。(5)MRI显示脊髓变性轻而小脑变性重的病例。(6)共济失调伴眼球运动失用症：常染色体隐性遗传，进行性小脑性共济失调，腱反射消失，周围神经病，眼球运动失用症，脊柱侧弯，内翻足，1～15岁起病，寿命较长。
症状 
检查细节 小儿常染色体隐性小脑性共济失调的检查1.脑脊液检查病儿脑脊液检查正常，偶有蛋白轻度增高和细胞数轻度增多。2.血糖检查血糖，糖耐量检验不正常。3.肌肉活检可见直径大的神经纤维脱髓鞘及轴索断裂，以及非特异性的神经性肌萎缩。4.DNA检测由于98%的FRDA基因可测得GAA重复扩展，故可采用长PCR技术检测GAA反复数目即可做出基因诊断，携带者诊断和产前诊断，如果只在一个等位基因上有GAA重复扩展(杂合子)，则需进一步检查另一等位基因有无点突变。5.心电图检查可见Q-T间期延长或T波倒置，心律不齐。6.肌电图检查显示感觉神经传导速度减慢，感觉神经传导速度在下肢消失，在上肢减慢，肌电图可见失神经性异常。7.CT，MRI检查头颅CT检查正常或轻度异常，MRI可见脊髓变细，萎缩，小脑和脑干萎缩。8.诱发电位检查诱发电位有异常,视觉诱发电位可有潜伏期延长，波幅降低，提示有轴突变性，但临床可无视觉症状，听觉诱发电位自乳突电极记录可能降低或消失，认为与螺旋神经节变性有关，临床上不一定有听觉症状，体感诱发电位均为异常。
检查 血糖 CT检查 乳突 
治疗 小儿常染色体隐性小脑性共济失调西医治疗本病无特殊治疗。可对症处理。手术治疗脊柱侧弯应慎重，如果侧弯超过40°仍能行走的病儿，可考虑手术，术前应监测心肺功能。心肌病严重者治疗心力衰减。有糖尿病者可试用胰岛素，但多无效。病之早期应尽量做平衡训练和锻炼肌力，做理疗。现有作者提出试用抗氧化剂、铁螯合剂、自由基清除剂等药物，尚无经验总结。预后病情进展缓慢，在起病6～27年以后不能独立行走。起病越早，不能行走也越早。心肌病和糖尿病是预后不良的指征，是大多数病人的死亡原因。小儿常染色体隐性小脑性共济失调中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
推荐食谱 豆腐皮粥 圆白菜炒小虾 牛奶绿菜花 
药品 ['诺迪康威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['重庆东方药业', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注射液', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['科伦药业', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注射液', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源制药', '盐酸赖氨酸葡萄', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['肇东华富药业', '盐酸赖氨酸葡萄', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 