简介 嗜血流感杆菌肺炎(hemophilus influenzal pneumonia)是由嗜血流感杆菌所引起，多见于4岁以下婴幼儿，偶见于新生儿及成人，常并发于流感病毒或葡萄球菌感染的病人，症状、体征及X线检查结果与其他细菌性肺炎不易鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿患病概率7% 
易感人群 儿童 
传染方式 飞沫传播 
并发症 败血症 脑膜炎 化脓性关节炎 支气管扩张 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 14-21天 
治愈率 98% 
常用药品 羧甲司坦片 肺力咳合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 婴幼儿免疫功能低下，故严重感染者均有一定的病死率，肺炎死率在10%～30%。一般得到及时诊治，预后良好。预后的好坏和患者原来的健康状况有关。
病因 小儿嗜血流感杆菌肺炎病因(一)发病原因嗜血流感杆菌为革兰阴性短小杆菌，分为荚膜型和非荚膜型两种。非荚膜型菌株一般不致病荚膜型菌株含荚膜多糖抗原具有型特异性。应用型特异性免疫血清可将荚膜型菌株分为a～f6型以b型致病力最强临床近95%的重症嗜血流感杆菌感染是由b型引起。年龄越小，感染Hib危险性越大，其发病率越高。细菌感染（40%）：Hib主要通过空气飞沫或接触分泌物传染，新生儿可通过母亲产道感染。感染多呈散发，常年都有发病，但通常是秋季开始上升，冬季达到高峰由它所致感染中，以呼吸道感染居多。遗传因素可能有较重要的作用。免疫力低下（35%）：另外疾病因素如先天性免疫缺陷病、先天性或功能性无脾症、早产、营养不良等均可导致Hib感染的危险性增加。近年来因为大量广谱抗生素的应用白血病或其他恶性淋巴瘤患儿长期应用免疫抑制药，以及气管插管的增多等因素，使Hib感染有增加趋势。(二)发病机制最易受侵犯者为婴幼儿，老年人，免疫功能低下者(肿瘤，糖尿病病人等)，这些人常常发生流感嗜血杆菌性肺炎，败血症等全身感染。1.致病机理流感嗜血杆菌通过其丝状菌毛黏附于口腔及鼻咽部上皮细胞，分泌IgA蛋白酶，防止SIgA对其作用，流感嗜血杆菌产生内毒素的类脂A成分(脂多聚糖LOS)，糖蛋白相关因子或称为低分子葡萄糖肽，可抑制上皮细胞纤毛运动，使流感嗜血杆菌不被排出气道，b型菌株的荚膜多糖有抗吞噬作用，使Hib逃避宿主吞噬细胞的清除作用，再通过丝状菌毛或黏附因子与呼吸道上皮细胞腺结合，流感嗜血杆菌定植后穿入呼吸道上皮细胞屏障，可在局部生长繁殖并向邻近组织扩展，引起呼吸道疾病，也可侵入血流引起败血症，引起全身病变，可通过血行侵入中枢神经系统，引起脑膜炎。2.免疫反应荚膜抗原的杀菌抗体，补体，吞噬细胞及中性粒细胞在抗感染免疫中起着重要作用。(1)抗体：局部SIgA在阻止流感嗜血杆菌黏附于呼吸道黏膜中起重要作用，抗Hib荚膜多糖的杀菌抗体，抗LOS抗体及抗OMP抗体与细菌结合，其Fc段与吞噬细胞结合，对吞噬细胞的吞噬杀菌作用起调理作用，流感嗜血杆菌感染后诱生的抗荚膜杀菌抗体水平，在<2岁儿童低下，在年长儿则较高，高水平的抗LOS抗体，抗OMP抗体有助于防止Hib疾病复发。(2)补体：Hib有激活补体经典途径与替代途径的作用，补体通过调理作用促进吞噬细胞的杀菌作用，在感染的早期以替代途径活化为主，在感染的后期则依赖于经典途径的作用，在先天性补体成分缺乏症的小儿，如C2，C3，C4或C3b灭活因子缺乏症的小儿，对流感嗜血杆菌感染的易感性增高。(3)吞噬细胞：中性粒细胞与单核巨噬细胞共同作用，清除流感嗜血杆菌，在体内主要是由单核-巨噬细胞系统起作用，在脾切除的小儿，对流感嗜血杆菌感染的易感性增高。
预防 小儿嗜血流感杆菌肺炎预防日常预防1、嗜血流感杆菌疫苗接种疫苗是预防感染的主要措施。其中b型流感嗜血杆菌荚膜多糖疫苗是应用最广泛的一种新型耦联疫苗。世界卫生组织已确认这一疫苗的预防效果及安全性，并主张在全球范围内的婴儿群体中广泛应用。Hib荚膜多糖疫苗(PRP)已在美国批准使用，并证实对2岁以上小儿安全有效。应注意的是幼婴体内合成抗PRP抗体的能力很不完善，初染嗜血流感杆菌痊愈后还可能第2次甚至第3次发生再感染。后试用了多种结合疫苗，即PRP与白喉类毒素或破伤风类毒素，或百日咳、脑膜炎奈瑟菌B群的外膜蛋白等组成结合疫苗，明显地提高了免疫效果，保护率提高到80%～90%。2、抗生素可消除口咽部携带Hib。利福平每天20mg/kg，连用4天。也可肌注丙种球蛋白，或应用细菌多糖免疫球蛋白(BPIG)，可产生对b型菌株感染的有效保护。对所有侵入性Hib感染的小儿，也均应在完成抗生素治疗之前或之后服用利福平，因为应用抗生素治疗后并不能肯定地将鼻咽部的细菌完全清除。3、哺乳喂养对<6月龄儿童提供>90%的保护率，提示乳汁中抗体对鼻咽定居Hib可能有影响。4、秋冬季节要注意预防流感嗜血杆菌的侵袭。应彻底治愈患者，使其病原菌确切阴转。在感冒流行期间，要少去人群密集的地方，注意防寒保暖，保持室内空气通畅。
症状细节 小儿嗜血流感杆菌肺炎症状常见症状起病较缓，病程为亚急性，起病前常有上呼吸道感染史，继之出现发热，咳嗽，咳痰，呼吸困难，发绀等症状，另外，临床常表现为痉挛性咳嗽及较重的全身中毒症状，体检可见支气管肺炎或肺实变体征，可闻管状呼吸音及湿啰音等，易并发脓胸，脑膜炎，败血症，心包炎等，病程长达数周之久，严重者出现心力衰竭或心包填塞表现，X线胸片可呈支气管肺炎，大叶性肺炎或肺段实变改变，约20%发生脓胸，肺炎吸收后可形成肺大疱。
症状 咳痰 呼吸困难 发绀 痉挛性咳嗽 肺实变 啰音 脓胸 脑膜炎 败血症 心包炎 心力衰竭 心包填塞 
检查细节 小儿嗜血流感杆菌肺炎的检查1.血象白细胞计数可减少，也可增至(20～70)×109/L，多数在(1.5～2)×109/L，伴有淋巴细胞的相对或绝对升高。2.病原学检查实验室检查中最重要的是病原学检查，可取血，咽分泌物，痰，脑脊液，胸腔积液，心包液，关节液，气管吸出物等标本进行涂片找细菌，或用含有Levinthol原液的特殊Hi培养基进行培养，可应用Hib抗血清，α-f多价抗血清进行进一步分型，其中痰液检查是最常用的方法，一般需连续2次或2次以上的痰培养结果，流感嗜血杆菌肺炎的确诊，有赖于痰培养，如同时血或胸腔积液培养阳性则更有意义，婴儿不易将痰咳出，可采用消毒导管吸出支气管分泌物作培养，血培养对诊断很重要，通过血培养结果不仅可以了解有无菌血症的存在，而且还可以估计预后，据报告，嗜血流感杆菌血培养阳性率为60%，胸腔积液检查或肺穿刺液的病原学检查也有诊断价值，另外，乳胶微量凝集(LPA)和对流免疫电泳技术(CIE)均已用于嗜血流感杆菌的抗原检测，有助于嗜血流感杆菌肺炎的快速诊断。3.细菌抗原检查由于流感嗜血杆菌为上呼吸道常见菌群，诊断呼吸道Hib感染时不宜用鼻咽部标本进行抗原检测，可用鼻窦穿刺液，气管支气管抽取液，支气管肺泡灌洗液进行检查，这些标本取材较困难，一般常用血及尿液标本进行检查即可。(1)荚膜抗原：Hib在生长期间分泌b型多糖荚膜，可应用ELISA方法，乳胶颗粒凝集试验，协同凝集试验，对流免疫电泳等方法测定血清，脑脊液，尿液，心包液，关节液等标本中b型多糖荚膜抗原，在Hib脑膜炎，脑脊液中荚膜抗原阳性率90%。(2)外膜蛋白(OMP)抗原：应用双抗体夹心的ELISA方法测定Hib的OMP抗原，用两种针对不同抗原决定簇的单克隆抗体(包被抗体与酶标抗体)应用可提高检查的敏感性。4.血清学检测可应用ELISA等方法测定b型多糖荚膜抗体，可用放射免疫方法测定抗Hib多糖(Hib-PRP)抗体，也可用间接ELISA方法测定Hib的特异性抗OMP的IgG，IgM，在感染急性期，抗OMP-IgM水平高于同年龄平均值2个标准差，或双份血清抗体升高3～4倍以上可诊断为Hib感染。5.分子生物学检查应用DNA分子杂交技术，PCR方法测定临床标本中流感嗜血杆菌DNA特异性片段，特异性及敏感性较高，X线胸片可呈支气管肺炎，大叶性肺炎或肺段实变改变，下叶肺部多受累，也可呈弥漫性支气管肺炎或毛细支气管炎改变，常伴有胸腔积液，约20%发生脓胸，肺炎吸收后可形成肺大疱。
检查 涂片 胸腔积液检查 
治疗 小儿嗜血流感杆菌肺炎西医治疗1、抗生素治疗轻症者可口服用药，重症者则应静脉给药。氨苄西林(氨苄青霉素)：体重在20kg以下儿童每天按100mg/kg静脉注射氨苄青霉素，20kg以上儿童和成年人用量为250mg~1g，每6小时1次。口服羟氨苄青霉素，20kg以下儿童20~40mg/kg，每日3次;20kg以上儿童和成年人250~500mg，每日3次;氯霉素：新生儿每天15mg/kg，年长儿每天30～50mg/kg;庆大霉素：首次剂量为每天2.5mg/kg，以后为每天5mg/kg，疗程为10～14天。肌注或静脉给药，以静脉给药为佳。阿莫西林：对小于20kg儿童，可予20~40mg/kg口服，每日3次;对大于20kg儿童及成人，可予250~500mg，每日3次。2、当细菌对氨苄西林(氨苄青霉素)耐药时，可改用头孢菌素类。头孢塞肟钠，50～150mg/(kg·d)，静脉点滴。磺胺甲基异啰唑/甲氧苄氨嘧啶(SMX/TMP)：儿童每日8mg/40mg/kg，口服或静脉注射，成人则为口服1~2片(每片为160mg/800mg)，每日2次;头孢呋辛：0.25~1g静脉注射，每6小时1次;头孢克罗：儿童每日20~40mg/kg，分3次口服，成人500mg口服，每6小时1次;强力霉素：100mg口服，每日2次(8岁以下儿童忌用)。3、当β-内酰胺酶阳性或结果不明时，可使用加入抑制β-内酰胺酶的制剂(如棒酸或舒巴坦)和第三代头孢菌素。二、免疫疗法可用Hib外膜蛋白单克隆抗体、细菌多糖免疫球蛋白及正常人血丙种球蛋白等。用超免疫球蛋白制剂作被动免疫疗法，对高危婴儿侵袭性Hib疾病可提供长达4个月的保护期。预后婴幼儿免疫功能低下，故严重感染者均有一定的病死率，肺炎死率在10%～30%。一般得到及时诊治，预后良好。预后的好坏和患者原来的健康状况有关。重症肺炎是导致小儿死亡的主要原因。而幸存者中有30%～50%会留下后遗症。小儿嗜血流感杆菌肺炎中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的新鲜蔬菜；2、宜吃温补散寒的食物；3、宜吃清热化痰的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃辛辣食物；3、忌吃生冷、刺激性食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 青豆 绿豆 
忌吃 白砂糖 咸鸭蛋 鸡蛋黄 鸡肉 
药品 ['北京曙光', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['山东仁和堂', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['天津太平洋', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['山西云鹏', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['白云山制药总厂', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['广东华南', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['广东南国', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['广东逸舒', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['白云山汤阴东泰', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['特一', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['汕头金石', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['重庆迪康长江', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['河北天成', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['山西新星', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['福建中合医药', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['辽宁奥达', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['天衡药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['龙晖药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['陕西西岳', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] 
 