简介 小儿咳嗽(cough)是一种防御性反射运动，可以阻止异物吸入，防止支气管分泌物的积聚，清除分泌物，避免呼吸道继发感染。任何病因引起呼吸道急、慢性炎症均可引起咳嗽。根据病程可分为急性咳嗽、亚急性咳嗽和慢性咳嗽：1、急性咳嗽：是指病程小于2周，多见于上呼吸道或者下呼吸道感染引起以及哮喘急性发作;2、亚急性咳嗽：是指病程大于2周而小于4周，除呼吸道感染外可见于细菌性鼻窦炎和哮喘;3、慢性咳嗽：咳嗽症状持续大于4周称为慢性咳嗽。儿童慢性咳嗽的处理原则是明确病因，针对病因进行治疗。如病因不明，可进行经验性对症治疗，以期达到有效控制。如果治疗后咳嗽症状没有缓解，应重新评估。镇咳药物不宜应用于婴儿。  
医保疾病 否 
患病比例 1.3% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性咽炎 急性会厌炎 白喉 急性喉炎 小儿急性支气管炎 慢性支气管炎 支气管扩张 肺结核 肺炎 肺脓肿 麻疹 百日咳 肺水肿 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 7-20天 
治愈率 98% 
常用药品 健儿清解液 小儿止咳糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 防止咳嗽预防感冒非常关键，所以孩子平时要注意锻炼身体，提高御“邪”能力，避免外感，以防加重病情。
病因 小儿咳嗽病因病原微生物感染(40%)：许多病原微生物，如百日咳杆菌、结核杆菌等细菌及病毒、肺炎支原体、衣原体等引起的呼吸道感染，是儿童慢性咳嗽最常见的原因，多见于5岁以下的儿童。如果治疗不及时，细菌或病毒向下蔓延就会产生肺炎。咳嗽不断加重，并出现不同程度的发热，体质较差或病情较重的儿童有可能出现休克或死亡。这类咳嗽呈刺激性干咳，或伴少量白色黏痰，同时可能会有声音嘶哑等，治疗以抗感染为主。气管异物(20%)：气管异物是1~3岁儿童慢性咳嗽主要原因。这类咳嗽通常表现为阵发性剧烈呛咳，同时会有单侧呼吸音减低、喘息、窒息史等表现，也可仅表现为慢性咳嗽伴阻塞性肺气肿或肺不张。睡觉时可用枕头把宝宝的后背和头撑起，防止分泌出的黏液滴落喉咙造成窒息。
预防 小儿咳嗽预防1、防咳先防感。防止咳嗽预防感冒非常关键，所以孩子平时要注意锻炼身体，提高御“邪”能力，避免外感。2、生活要调理。对孩子要加强生活调理，饮食适宜，保证睡眠，居室环境要安静，空气要清新。3、少去公共场所。尽量不带孩子到公共场所，少与咳嗽患者接触。4、食用梨和萝卜。平时适当食用梨和萝卜，对咳嗽有一定的预防之效。5、小儿手脚温暖是穿衣合适的标志，手脚凉是因为穿衣少了；后背、脖子出汗表示穿衣多了。家长可以根据孩子手脚的温凉和出汗的情况，随时加减衣服，避免孩子受凉、受风，减少感冒的发生。6、要保证小儿一日三餐吃好，少吃零食、凉的和黏腻食物。对一般的发热、咳嗽病儿吃些可口的、清淡的、有营养的饮食;冬天务必给热的饮食，挂面、米粥都很好。发烧、出汗体液消耗多，要多喝水、多吃水果。饮食要规律，荤素搭配好，保证营养供给。营养得到保证，身体自然就会强壮，抵抗力也会大大增强。7、居室要清洁、安静、空气流通。要保证孩子充足睡眠。孩子病时不要洗澡，因为洗澡会使血液循环旺盛，容易再次受凉。痰多的孩子还会因为洗澡而增加分泌物。只能在患病一周后，孩子咳嗽情况好转时，比如只是早晨稍有咳嗽，食欲、精神不错，不发烧时，可在入睡前洗一次澡。睡得好，以后就可以隔一天洗一次。
症状细节 小儿咳嗽症状常见症状外感咳嗽多因风、寒、热、燥等外邪侵袭所致，其特征是：发病急，病程短，常常并发感冒;内伤咳嗽则有脾虚、肺虚、肾虚之别。其特征是病情缓，病程长，反复发作。小儿咳嗽比大人反应严重，多数会咳嗽不止，父母看到孩子有点咳嗽就会去找医生、吃药、挂水。用药的结果是孩子的胃口差了，食欲不好，营养就跟不上，孩子的抵抗力就差，这样一来孩子更容易感冒、咳嗽，所以这类孩子就陷入恶性循环之中，孩子往往长得瘦小、面色焦黄。所以当孩子有咳嗽症状时，父母要先观察其咳嗽，看有无并发症以及全身症状，再决定是否立刻就医。(一)需要赶紧就医的咳嗽1.孩子突然咳得很严重，并且呼吸困难，可能有异物堵住了气管。容易误吞的东西有瓜子、花生、米粒、铅笔套、药丸、纽扣、硬币等，这类情形非常危险，应及时去医院。2.高热、咳嗽、喘鸣并伴有呼吸困难，需立即送医院紧急处理。3.婴儿很容易患毛细支气管炎，这是肺炎的一种。患儿脸色不好，常发紫，或者呼吸增快、抬肩呼吸，加上吸气时胸壁下部凹陷，也应及时送医院救治。(二)父母可以先观察，不急送医院的咳嗽1.虽有咳嗽、发热，但精神好，大多是感冒或扁桃体炎。2.感冒、发热和咳嗽好后又一直咳嗽。3.咳嗽、痰多，但不发热，精神好。4.只发生在清晨的咳嗽。5.紧张时或运动后的轻微咳嗽。以上5种咳嗽，父母不必过于担心，可以先通过食疗的方法缓解症状，治疗咳嗽。如效果不好，再使用药物。
症状 
检查细节 小儿咳嗽的检查(1)周围血象细菌感染多伴有白细胞总数及中性粒细胞增多，病毒感染则往往正常或降低。白细胞计数及分类中淋巴细胞明显增多者，可以考虑百日咳。嗜酸性粒细胞增多者，须高度怀疑寄生虫感染或过敏性疾患。(2)大便检查怀疑有寄生虫感染，作大便常规检查找虫卵。(3)痰液检查。(4)病原学检查耳鼻、咽拭子或分泌物作培养或病毒分离，有条件可作免疫荧光检查。疑有百日咳时可作培养。婴幼儿疑有结核感染时，可以做PPD试验。(5)血清学检查必要时可做冷凝集试验，补体结合试验或中合试验等。(6)结核菌素试验。(7)X线检查咳嗽持续存在，而未能以病史或体检之发现来解释，复发或有必要进一步的明确病变性质者，可行胸部X线检查、副鼻窦X线检查，必要时作支气管造影。(8)支气管镜检查疑有异物吸入或反复咯血原因不明者，可行支气管镜检查。咳嗽原因不明者，必要时可行肺穿刺或肺活检。
检查 
治疗 小儿咳嗽西医治疗儿童慢性咳嗽的处理原则是明确病因，针对病因进行治疗。如病因不明，可进行经验性对症治疗，以期达到有效控制。如果治疗后咳嗽症状没有缓解，应重新评估。镇咳药物不宜应用于婴儿。(1)药物治疗①祛痰药物：慢性咳嗽如伴有痰，应以祛痰为原则，不能单纯止咳，以免加重或导致气道阻塞。可以选用N-乙酰半胱氨酸、盐酸氨溴索、愈创甘油醚、桃金娘油等。②抗组胺药物：如氯苯那敏、氯雷他定、西替利嗪等。③抗菌药物：明确为细菌或肺炎支原体、衣原体感染的慢性咳嗽者，可考虑使用抗菌药物。肺炎支原体或衣原体感染者可选择大环内酯类抗生素，包括红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等。其他病原菌感染在初始经验治疗后，如需调整抗生素，应按药敏试验结果选用。④平喘抗炎药物：包括糖皮质激素、β2受体激动剂、M受体阻断剂、白三烯受体拮抗剂、茶碱等药物。主要用于CVA、EB、过敏性鼻炎等的针对性治疗。糖皮质激素治疗2-4周后要再评估。感染后咳嗽一般可自行缓解，对症状严重者可考虑短期使用吸入或口服糖皮质激素、白三烯受体拮抗剂或M受体阻断剂。⑤消化系统药物：主张使用H受体拮抗剂如西咪替丁和促胃动力药如多潘立酮等。⑥镇咳药物：慢性咳嗽尤其在未明确病因前不主张使用镇咳药，且该类药物的使用与一些疾病的发病率和死亡率有关。美国儿科学会警示，可待因禁用于治疗各种类型的咳嗽。非那根的镇静作用有可能误导家长，应用该药减少孩子的吵闹而忽视了该药的不良反应，包括烦躁、幻觉、肌张力异常，甚至呼吸暂停、婴儿猝死。不良反应在婴儿中表现明显，致WHO提出警告：非那根禁用于2岁以下儿童，禁止作为镇咳药物。(2)非药物治疗注意去除或避免诱发、加重咳嗽的因素。避免接触过敏原、受凉、烟雾的环境;对鼻窦炎可进行鼻腔灌洗、选用减充血药;体位变化，改变食物性状，少量多餐等对GERC有效;对气道异物者，则应及时取出异物;药物诱发性咳嗽，最好的治疗方法是停药;对心因性咳嗽，则可给予心理疗法;及时接种疫苗，预防呼吸道传染病和呼吸道感染。小儿咳嗽中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.饮食宜清淡。以新鲜蔬菜为主，适当吃豆制品。2.宜多喝水。
忌吃细节 1.忌冷、酸、辣食物。2.忌含油脂较多的食物。3.忌鱼腥虾蟹。4.忌补品性保健品食物。
宜吃 鸡肝 鹅肉 芝麻 松子仁 
忌吃 腐竹 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 五丝白菜卷 白菜包子 大白菜饺 芦笋蛋饼 凉拌芦笋 茄汁芦笋 香椿炒鸡蛋 香椿炒蛋 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['四川逢春', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['太极集团', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['桑海', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['江西赣南', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['广州一品红', '复方桔梗止咳片', '(复方桔梗止咳片)'] ['江西海尔思', '喷托维林氯化铵糖', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['江西南昌桑海', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['云南龙发', '小儿牛黄清肺片', '(小儿牛黄清肺片)'] ['湖北盛通', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['广东万年青', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['江西盛翔', '小儿感冒宁合剂', '(小儿感冒宁合剂)'] ['安阳路德', '小儿肺炎散', '(小儿肺炎散)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['广西芳菲', '罗汉果止咳糖浆', '(罗汉果止咳糖浆)'] ['杭州老桐君', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['河南同源', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['四川天德', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['湖北东信', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['鲁南', '小儿消积止咳口服液', '(小儿消积止咳口服液)'] ['广西恒拓', '罗汉果止咳糖浆', '(罗汉果止咳糖浆)'] ['四川国瑞', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] 
 