简介 侏儒-视网膜萎缩-耳聋综合征(dwarfism-retinal atrophy-deafness syndrome)又称Cockayne综合征，Neill-Ding-Wall综合征、小头、纹状体小脑钙化和脑白质营养不良综合征，长肢侏儒综合征、染色体20-三体综合征等，本病征多于幼年起病，以长肢体侏儒症、共济失调，早老面容、皮肤对光敏感、神经性耳聋和中枢神经系统障碍为特征。1936年Cockayne 首先报道。本病征病因未明，多为常染色体隐性遗传。20号染色体为三体，故又称染色体20-三体综合征。其发病机制可能是一种累及多种组织的脂质代谢病。病理特点是脑白质有片状嗜苏丹性脱髓鞘，引起严重脑萎缩。底节和小脑有钙化和铁的凝结。目前尚无特殊的治疗方法。预后多不良，可能存活至中年以上，但也有在儿童期死亡者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001--0.0005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 小儿惊厥 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月或更长 
治愈率 1% 
常用药品 硫酸锌片 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000 ―― 20000元) 
温馨提示 本病征病程进展慢，预后不良，可能存活至中年以上，但也有在儿童期死亡者。
病因 小儿侏儒-视网膜萎缩-耳聋综合征病因(一)发病原因本病征病因未明，多为常染色体隐性遗传性疾病。(二)发病机制有可能是一种累及多种组织的脂质代谢病，病理特点是脑白质有片状嗜苏丹性脱髓鞘，引起严重脑萎缩，底节和小脑有钙化和铁的凝结，可见星状细胞广泛增生，苍白球有色素沉着，视神经萎缩等病理改变，本病征患儿过早衰老与胸腺激素的含量明显减少有关，患儿易感染可能系IgA含量减少或细胞免疫功能减弱所致，本病征胸腺激素减少的机制还不清楚，可能是胸腺激素停止生产，或与循环中的抑制因素有关。
预防 小儿侏儒-视网膜萎缩-耳聋综合征预防病因仍不清楚，参照先天性疾病的预防方法，预防措施应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿侏儒-视网膜萎缩-耳聋综合征症状常见症状初生时正常，婴儿后期起病，多在4岁左右出现症状，以皮下脂肪逐渐减少开始，消瘦，矮小，侏儒状，脊柱侧弯，四肢细长和挛曲畸形，面容似早老症，面部皮肤皱缩，但不脱发，头围小，脸瘦削，眼窝深陷，鼻尖，皮肤表现苍白，厥冷，常有日光性皮炎及色素沉着，皮下脂肪薄，不出汗，眼部症状有角膜混浊，瞳孔不规则，小瞳孔，远视，视网膜色素变性，眼球震颤，视神经萎缩，进行性加重大都在10岁以后失明，运动障碍表现为共济失调，步态不稳，舞蹈，手足徐动，震颤，中枢性或末梢性瘫痪，神经性耳聋随年龄增长而加重，起初也可有惊厥，发作频繁，后有进行性智力减退。
症状 消瘦 脊柱侧弯 脱发 皮炎 角膜混浊 眼球震颤 视神经萎缩 共济失调 步态不稳 瘫痪 神经性耳聋 惊厥 
检查细节 小儿侏儒-视网膜萎缩-耳聋综合征的检查血，尿，便常规检查一般正常，IgA含量减少或细胞免疫功能减弱。1.X线检查常有颅骨增厚，钙化，脊柱常有后突，椎体变平，第5指，趾骨的末端及指甲缺损，其他指趾末节及指甲发育不良，关节挛缩，骨化中心出现正常。2.脑电图示电波低电位，神经传导速度减慢。3.紫外线试验用紫外线照射患儿暴露部位的皮肤后，观察皮肤成纤维细胞集落形成，本病征患儿试验的结果是成纤维细胞集落形成显著降低。4.脑CT检查有脑萎缩，底节和小脑有钙化等。
检查 便常规 CT检查 
治疗 小儿侏儒-视网膜萎缩-耳聋综合征西医治疗(一)治疗本病征目前尚无特殊治疗方法。对患儿加强护理，防止继发性感染，皮肤可擦防光性药物，如50%二氧化钛软膏。如为激素缺陷可用持续法或循环法补充，用止惊药控制惊厥。视网膜色素变性和耳聋可通过手术或药物改善症状。治疗应尽早开始，并按需要长期应用，有并发症者应作对症处理。(二)预后本病征病程进展慢，预后不良，可能存活至中年以上，但也有在儿童期死亡者。小儿侏儒-视网膜萎缩-耳聋综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃高钙食物；2.多吃高蛋白食物；3.多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['北京万辉双鹤', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['江西永昇生化', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['安苏萌', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['开封康诺', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['珍怡', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['默克雪兰诺', '注射用重组人生长', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['青岛黄海制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['黑龙江福和华星', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['桂林兴达', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['吉林金恒', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['健豪宁', '(注射用重组人生长激素)'] ['长春迪瑞', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['郑州泰丰', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['黑龙江福和华星', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['上海信谊', '美雄酮片', '(美雄酮片)'] ['上海信谊', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['上海信谊', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] 
 