简介 正常的随意运动需要若干组肌肉的协同收缩，肌肉间这种巧妙的配合动作称为协同运动或共济运动。共济运动需要功能完整的深感觉、前庭，小脑和锥体外系的共同参与才能保证运动的协调和平衡。上述任何部位的损害所致的运动协调障碍称为共济失调，累及躯干、四肢和咽喉肌时可以引起身体平衡、姿势、步态及言语障碍。不同部位的损害引起的共济失调特点各异，如感觉性、前庭性，小脑性和大脑性共济失调等。根据病因的不同又可分为急性小脑性共济失调、先天性代谢异常性共济失调及遗传性共济失调症等。急性小脑性共济失调是一组以小脑性共济失调为主要表现的小儿时期所特有的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 运动障碍疾病 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 参志胶囊 宁心益智胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 急性小脑性共济失调是一种多病因的综合征，病毒感染后的自身免疫反应所引起的小脑损害是最常见的病因。
病因 小儿急性小脑性共济失调病因(一)发病原因急性小脑性共济失调是一种多病因的综合征，病毒感染后的自身免疫反应所引起的小脑损害是最常见的病因，常见的引起急性小脑性共济失调的病毒包括水痘，带状疱疹病毒，肠道病毒，风疹DNA病毒，腮腺炎病毒等，支原体及细菌性感染也可引起本症，其他病因还有小脑肿瘤，药物或重金属中毒(如苯妥英钠，铅)，先天性代谢异常等。(二)发病机制多数作者认为，感染后发生的急性小脑性共济失调属于感染后脑炎一类疾病，是自身免疫反应，而此种免疫过程只限于小脑系统，也有人认为本病是病毒直接侵入小脑组织所引起的急性病毒性小脑炎(acuteviralcerebellitis)，以上两种意见均未得到最后证实。
预防 小儿急性小脑性共济失调预防日常预防1、预防各种感染性疾病，做好各种预防接种工作。2、防止药物过量(如苯妥英钠)引致本症。3、防止重金属中毒(如铅)。
症状细节 小儿急性小脑性共济失调症状常见症状本病多见于1～4岁小儿，偶见于10岁以上，主要表现为共济失调，常伴有四肢震颤，眼震，肌张力减低，腱反射减弱等。1.前驱感染史约80%病例在共济失调发生以前1～3周有前驱感染史，如发热，呼吸道或消化道症状，约50%病例有发疹性病毒感染史，有的无前驱感染，在完全健康的基础上发生共济失调，还有少数病例先有共济失调，10～20天后出现发疹性疾病。2.起病特点本病起病急，多以躯干和四肢共济失调开始，很快发展到症状的高峰，表现为站立不稳，步态蹒跚，易于跌倒，严重者不能站立，完全不能走路，甚至不能独坐，不能竖头，不能行走需与瘫痪鉴别。3.体检特点肢体共济失调还表现为指鼻试验和跟膝胫试验不稳，轮替试验不能，辨距不良及意向性震颤等，常伴构音障碍。肌张力及睫反射的减低常不典型，肌力正常，感觉检查正常，脑神经多不受累，少数病儿有一过性锥体束征。半数病儿有明显的水平眼震，部分病儿有眼球辨距不良及斜视眼阵挛。
症状 四肢震颤 肌张力减低 瘫痪 意向性震颤 构音障碍 斜视 阵挛 
检查细节 小儿急性小脑性共济失调的检查一、实验室检查1、脑脊液检查多数脑脊液无明显异常。少数病儿在急性期出现脑脊液的轻微异常，如蛋白和细胞轻度增高(白细胞20～60)或免疫球蛋白增高。2、病原检查病原直接感染脑组织的病例脑脊液可能有明显的炎性反应，可找到病原或相应的抗体。PCR技术可帮助发现特异病原。脑脊液寡克隆IgG常为阴性。近年发现在水痘后小脑性共济失调的病例有小脑的脱髓鞘病变。二、辅助检查1、脑电图检查多为正常，只部分病人小脑半球可见低密度灶，脑电图急性期可能出现慢波增多等非特异性改变。2、脑MRI检查：小脑半球可有脱髓鞘改变。
检查 
治疗 小儿急性小脑性共济失调西医治疗病因明确者应进行针对性治疗。一般病儿予对症治疗。急性期应卧床，加强护理及支持治疗。无明显病因者，可按散发性脑炎治疗。治疗原则为抗炎和抗变态反应，防治脑水肿，改善神经代谢和缺血缺氧状态。1、肾上腺皮质激素：一般用地塞米松10～20mg/d、静脉滴注，症状改善后可逐渐减量，7～10次后可改为0.75～1.5g、3/d，口服，或强的松30mg，1/d，口服，皮质激素类药物不宜过早停用，以减免后遗症。2、硫唑嘌呤：成人一般剂量为2.5mg/kg，分三次服用，也可与皮质激素合用。用药期内应观察血象，如红细胞、白细胞、血小板下降至正常水平以下，应及时停用，并予对症处理。3、干扰素：一般成人用α-干扰素300～500万国际单位/d，肌注，可连续用3-4周。副作用如头痛、口干、手足麻木或疼痛、粒细胞减少等，常见于两周之后。如出现嗜睡、癫痫发作，应及时停药。4、对症治疗：如用速尿、甘露醇降低颅内压。用胞二磷胆碱、维生素B6、维生素E、脑复康、泛酸等改善脑代谢，对有癫痫发作的患者应用抗癫痫药，对精神运动兴奋的患者可合用精神安定性药物等。预后感染后的急性小脑性共济失调预后较好，多数在1周内好转，少数在3～4个月内完全恢复，个别严重病例共济失调，震颤，语言不清等症状持续更长时间，或成为后遗症。小儿急性小脑性共济失调中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物料。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['重庆东方', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川科伦', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['黑龙江肇东华富', '盐酸赖氨酸葡', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 