简介 遗传性痉挛性截瘫(hereditary spastic paraplegia)又称家族性痉挛性截瘫(familial spastic paraplegia，FSP)，是以慢性进行性痉挛性截瘫和无力为临床特征的神经变性疾病。临床可分为单纯型HSP及复杂型HSP：复杂型HSP除双下肢痉挛性瘫痪外，还有视力损害或共济失调等;单纯型HSP亦称Stumpell家族性痉挛性截瘫(Stumpell familial spastic paraplegia)，只限于双下肢痉挛性瘫痪。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 视网膜色素变性 共济失调 智力低下 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 9000元） 
温馨提示 本病预后与发病早晚和分型有关。早发病组(3～5岁发病)为单纯型HSP，病情进展缓慢，多在起病约30年后才不能行走，一般不危及生命。晚发病组(30岁后发病)病情进展较快。
病因 小儿遗传性痉挛性截瘫病因(一)发病原因遗传性痉挛性截瘫病因不明，多数呈常染色体显性遗传，也可呈常染色体隐性遗传及X染色体连锁遗传。(二)发病机制发病机制至今仍不清楚，有人认为是基因遗传，与酶系统缺陷有关，病理特点为皮质脊髓束变性，有时在大脑中央前回的贝兹(Betz)细胞也可有变性。1.单纯型HSP病理特征病理特征是中枢神经系统的轴索变性，退行性病变发生于脊髓的侧索和后索，尤其是脊髓胸段皮质脊髓束和薄束，而脊髓小脑束和脊髓丘脑束受损较轻。2.遗传学自从1986年第1个HSP家族的致病基因被定位以来，近年已发现如下HSP的基因位点，常染色体显性遗传性痉挛性截瘫(AD-HSP)4个基因位点，分别为14q11.2-24，2P21-24，15q11.1及8q23-24，常染色体隐性遗传性痉挛性截瘫(AR-HSP)2个基因位点，分别为8p12-13及16q24..3，及X隐性遗传性痉挛性截瘫(XR-HSP)2个基因位点，分别为xq16及xq21-22，近来发现常染色体隐性遗传复杂型HSP的新基因位点在14q12-24。
预防 小儿遗传性痉挛性截瘫预防一般预防对本病的预防，重点应积极做好遗传咨询及产前诊断。
症状细节 小儿遗传性痉挛性截瘫症状常见症状HSP可见于任何年龄，但多见于儿童或青春期，男性较女性多见，常有阳性家族史，主要表现缓慢起病，逐渐进展的双下肢痉挛性截瘫，首发症状多是走路不便，双下肢僵硬，跑步易跌，上下楼梯尤显困难，体检可发现双下肢剪刀步态，双下肢肌张力增高，腱反射亢进，踝震挛阳性，病理征阳性，多数患儿可有弓形足，部分患儿有深感觉障碍。临床上将只有痉挛性截瘫者称为单纯型HSP，合并脊髓外损害者称为复杂型HSP，少数患者开始表现为单纯型，数十年后出现脊髓外受损。1.单纯型HSP较为常见，1987年Harding根据发病年龄进一步分为单纯型HSPⅠ型及Ⅱ型。(1)Ⅰ型：Ⅰ型患者于35岁前发病，单纯型HSPⅠ型患者大多数为男性，AR-HSP发病年龄常在3～6岁或10岁以内。(2)Ⅱ型：单纯型HSPⅡ型患者于35岁以后发病，AD-HSP发病年龄较晚，平均年龄18岁，锥体束征明显，常有感觉障碍和括约肌障碍。2.复杂型XR-HSP发病年龄一般为3～5岁，均为男性，除痉挛性截瘫外，并有脊髓外受损表现，根据合并症状的不同，构成几种类型(综合征或亚型)。3.少数患者开始表现为单纯型，数十年后出现脊髓外受损。
症状 
检查细节 小儿遗传性痉挛性截瘫的检查一般实验室检查正常。约2/3患者体感诱发电位(SSEP)异常，1/2患者脑干诱发电位(BAEP)异常，脑和脊髓CT和(或)MRI正常或小脑萎缩。
检查 
治疗 小儿遗传性痉挛性截瘫西医治疗1.治疗：本病目前无特效治疗方法。根据病情可对患者进行跟腱延长或内收肌松解术，虽然病情仍在进展，但手术治疗后可以延缓病程进展数年。2.预后：本病预后与发病早晚和分型有关。早发病组(3～5岁发病)为单纯型HSP，病情进展缓慢，多在起病约30年后才不能行走，一般不危及生命。晚发病组(30岁后发病)病情进展较快。小儿遗传性痉挛性截瘫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃流质食物；2.宜吃新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1、忌吃高蛋白质(蛋白质食品)；2、忌吃酒及刺激性食品；3、忌吃肥肉、荤油和动物内脏。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 
 