简介 糖原贮积病(glycogen storage disease,GSD)是一类先天性酶缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病，糖原贮积病Ⅲ型(Glycogen storagy disease type Ⅲ)即CoriⅢ型糖原贮积综合征,又称Cori病、脱支酶缺乏症、Forbes病，局限性糊精病(Limited dextrinosis)、脱支酶糖原贮积病(Debrancher glycogen storage disease)、Forbes综合征等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脾大 肝硬化 低血糖 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4年 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 本病是常染色体隐性遗传疾病，一类先天性酶（脱支酶）缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病。目前医学界尚无较好的医疗手段。
病因 小儿糖原贮积病Ⅲ型病因发病原因：已经证实糖原合成和分解代谢中所必需的各种酶至少有8种，由于这些酶缺陷而发生糖原贮积病，可分为12种类型，其中Ⅰ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅵ，Ⅸ型以肝脏病变为主，Ⅰ，Ⅲ和Ⅳ型的肝脏损害最为严重;Ⅱ，Ⅴ，Ⅶ型则以肌肉组织受损为主，除部分肝磷酸化酶激酶缺陷为X连锁隐性遗传外，其余都是常染色体隐性遗传疾病，本病是常染色体隐性遗传疾病，是由于脱支酶缺乏所致。发病机制：脱支酶具有两种催化酶活力，即淀粉-1，6-葡糖苷酶(amylo-1，6-glucosidase)和低聚-(1，4→1，4)-葡聚糖转移酶(oligo-1，4-1，4-glucantransferase)，其编码基因位于1p21，当糖原外层葡萄糖直链在分支点前仅存4个葡萄糖残基时，低聚-(1，4→1，4)-葡聚糖转移酶将其中3个残基转移至其他直链以保证磷酸化酶的作用继续进行;与此同时，淀粉-1，6-葡糖苷酶即可解除分支点上以α-1，6-键连接的葡糖分子，脱枝酶缺乏时，糖原分解不能正常进行，致使1，6糖苷键连接点数量增多和糖原分子结构异常，根据酶缺陷和累及组织器官的不同情况，本病又分为数个亚型：患儿肝脏和肌肉中酶活力均缺损者属Ⅲa型，最为多见;仅肝脏中酶活力缺陷者属Ⅲb型，约占15%。本型的肝组织病理变化与GSD-Ⅰ者类似，肝糖原含量可高达17%;但本型甚少脂肪变性，且纤维化明显，可资鉴别，肌组织受损者常见糖原累积于肌原纤维之间及肌纤维膜下等部位。
预防 小儿糖原贮积病Ⅲ型预防对于遗传性疾病，预防是最好的手段。孕妇需重视产前检查。
症状细节 小儿糖原贮积病Ⅲ型症状常见症状本型临床症状远较GSD-Ⅰ为轻缓，甚少发生严重低血糖，患儿以生长迟缓和肝大为主诉，且常在4～6岁时出现脾大，但单凭体检不能与GSD-Ⅰ相鉴别，不少患儿除肝脏外，肌组织亦被累及，表现为肌无力，在行走过速或爬坡时尤为明显，甚至发生肌痉挛，少数呈进行性肌病，病变涉及心肌者出现心脏增大和心电图异常，但心衰和心律失常罕见，本病不累及肾脏，与GSD-Ⅰ不同，部分患儿在青春期阶段肝脏明显缩小，生长发育亦有改善，机制不明，亦有个别患儿病情持续发展至肝硬化，肝功能衰竭。
症状 脾大 无力 心脏增大 心电图异常 心律失常 硬化 肝功能衰竭 
检查细节 小儿糖原贮积病Ⅲ型的检查患儿血清转氨酶明显增高，血脂增高程度不一，与其低血糖发作是否严重有关，血清乳酸和尿酸一般正常。半乳糖和果糖耐量试验正常，由于患儿的葡萄糖异生机制正常，故给予蛋白质或氨基酸可使血糖上升，在餐后1～3h进行胰高糖素或肾上腺素试验亦可使患儿血糖上升，但如在饥饿14h后进行试验则无效应，说明糖原水解过程进行至分支点处即被阻断，上述功能试验可用做辅助诊断，确诊仍需依据肝脏和肌肉中脱支酶活力测定，部分患儿外周红细胞中亦可能呈现糖原累积和酶活力缺陷。常规做X线胸片，B超，心电图和肌电图检查，一般可见肝脏增大，脾脏增大，或可发现心脏中度肥大和心电图异常。
检查 血糖 尿酸 肾上腺素试验 
治疗 小儿糖原贮积病Ⅲ型西医治疗本病是常染色体隐性遗传疾病，一类先天性酶（脱支酶）缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病。目前医学界尚无较好的医疗手段。饮食治疗方案仍在探索中。可以在日间给予高蛋白饮食，夜间予以鼻饲高蛋白液体;也可采用与治疗GSD-Ⅰ相似的高淀粉饮食。经恰当的饮食治疗后，患儿血糖可以保持正常，转氨酶值下降，生长情况改善。预后本病征一般预后尚好，患儿至发育年龄后肌肉症状、肝大常有减轻，曾有活到50岁以上的报告。小儿糖原贮积病Ⅲ型中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃粗粮、蔬菜、水果等富含膳食纤维的食物；2、注意为身体提供适量的氨基酸。
忌吃细节 1、注意减少饱和脂肪酸的摄入量，尽量少吃或不吃肥肉、动物油及动物内脏等含饱和脂肪酸高的食物；2、减少胆固醇的摄入量。每日胆固醇摄取量应控制在300毫克以下，尤其要避免摄取蛋黄、
宜吃 腰果 南瓜子仁 青豆 绿豆 
忌吃 白砂糖 咸鸭蛋 花生（炒） 白扁豆 
药品 
 