简介 特发性尿钙增多症(idiopathic hypercalciuria，IH) 是病因未完全明了的尿钙增多而血钙正常的疾病，表现为小分子蛋白尿、肾功能不全，常伴有血尿和尿路结石。本病病因不甚明了，因有明显家族性遗传倾向可能与遗传有关。主要是维生素D代谢紊乱，引起肠吸收钙亢进、肾小管重吸收钙功能障碍或肠道和肾小管均匀障碍，而致尿钙增多，此外饮食与环境因素也可与发病有关。如果尿钙大于每天0.1mmol/kg,就测定尿钙/尿肌酐的比率，此比值若大于0.21可诊断本病。平时要限制高钙及高草酸盐食物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 梗阻性肾病 甲状旁腺功能亢进 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月或更长 
治愈率 3% 
常用药品 氢氯噻嗪片 呋塞米注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约]1000-5000^ 
温馨提示 病情重，迁延，可致多种合并症，如反复尿路感染, 造成尿路梗阻，致肾脏损害，终致肾功能衰竭。
病因 小儿特发性尿钙增多症病因(一)发病原因1.病因原因有三种可能，可能是肠吸收亢进致尿钙增多;肾小管重吸收钙功能障碍致尿钙增多;肠道和肾小管均有功能障碍，2.分型原发性高钙尿症，原因不明，在小儿人群中发现2.2%～6.2%为无症状性IH，据发病机制可分为吸收型和肾漏型，总之，本病发生机制可能起因于维生素D代谢紊乱，并有明显家族性遗传倾向，为常染色体显性遗传，此外，饮食与环境因素也与发病有关。(二)发病机制1.肠钙吸收亢进(吸收型)主要由于空肠对钙选择性吸收过多，使血钙暂时升高致肾小球滤过钙增多;甲状旁腺分泌抑制使肾小管重吸收钙减少;尿钙排泄增加而血钙可维持正常，此型机制不明，有人认为系维生素D调节障碍。2.肾漏出钙过多(肾漏型)由于肾小管对钙重吸收缺陷致尿钙漏出过多，刺激甲状旁腺分泌，1,25-(OH)2D3合成增加，使肠钙吸收亢进并维持血钙正常。
预防 小儿特发性尿钙增多症预防本症有明显家族性遗传倾向，为常染色体显性遗传。预防措施应从孕前贯穿至产前。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史和家族病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。本症发病也可起因于维生素D代谢紊乱，与饮食、环境因素有关，因此应提倡合理喂养的方法，多晒太阳，积极防治营养性疾病。
症状细节 小儿特发性尿钙增多症症状常见症状多有血尿和尿路结石，多饮，烦渴，多尿，尿沉淀多，呈白色，少数可发展为慢性肾功能衰竭。1.血尿血尿是小儿IH最常见表现，可为肉眼血尿或镜下血尿，见于各年龄组，Stapleton报道58例IH均伴血尿，其中64%为肉眼血尿，血尿可为一过性，亦可呈持续性，其原因多认为系钙结晶引起尿路损伤所致，此种血尿属于正常红细胞形态学血尿(即非肾小球性血尿)。2.尿路结石成人IH表现尿石者明显高于小儿，有报道成人尿石症伴IH者达40%～60%，而小儿尿石中仅2%～5%是由IH所致，另据stapleton报告的58例中，仅有9例(16%)伴结石，此类结石多由草酸钙或磷酸钙形成，发生年龄早于非IH引起者，如不治疗可发展成梗阻性肾病应引起医生重视。3.其他表现除血尿外，还可有膀胱激惹症状(尿频，尿急，尿痛)，排尿困难综合征，蛋白尿，腹痛，腰痛及遗尿等，易并发尿路感染是IH常见临床表现，由于钙从尿中大量丢失，体内钙呈负平衡，少数病人可继发甲状旁腺功能亢进，出现骨质稀疏，还有少数病人表现身材矮小，体重不增，肌无力等症状。
症状 血尿 尿路结石 多饮 多尿 肾功能衰竭 尿频 尿急 尿痛 蛋白尿 腹痛 遗尿 甲状旁腺功能亢进 无力 
检查细节 小儿特发性尿钙增多症的检查1.尿检尿钙增多，24h尿钙>0.1mmol/kg(>4mg/kg)，Uca/Ucr>0.21;血尿，合并感染时尿检白细胞增多，可有轻度蛋白尿，无管型尿，可见草酸钙，磷酸盐结晶;尿浓缩功能受损。2.血检血钙正常，血磷可降低，碱性磷酸酶增高，血清甲状旁腺激素浓度升高，常规做B超，X线片，静脉尿路造影或CT等检查，可发现尿路结石等病变。
检查 甲状旁腺激素 静脉尿路造影 
治疗 小儿特发性尿钙增多症西医治疗1、一般治疗应多饮水，限制高钙及高草酸盐饮食，吸收型伴严重血尿或结石者应予低钙饮食，但须考虑小儿生长发育需要，每天供钙不低于基础需要量。2、药物治疗(1)噻嗪类利尿剂：常用氢氯噻嗪(双氢克尿噻)每天1～2mg/kg，其作用是能促进远端肾小管重吸收钙，使尿钙恢复正常;调节甲状旁腺激素及1,25-(OH)2D3至正常水平，使肠钙吸收正常，疗程为6周，成人常长期服用，儿科缺乏长疗程应用经验，近年研究发现用氢氯噻嗪(双氢克尿噻)治疗2周后尿钙排泄达最低值，但需注意该药的副作用，如脱水，失钾，尿酸潴留，血糖增高以及血清脂蛋白成分改变，包括血清总胆固醇明显升高，HDL(高密度脂蛋白)轻度降低，低密度脂蛋白LDL/HDL比值明显增高，因此氢氯噻嗪(双氢克尿噻)长期治疗应慎用。(2)其他药物的应用：苄氟噻嗪能减少尿钙排出和增加利尿(5～10mg/d);磷酸纤维素钠与上述利尿剂合用，可减少肠钙吸收(10～30g/d，分3～4次服)，正磷酸盐口服，可减少尿钙，防止尿石形成，常用磷酸盐缓冲液，上述药物在儿科的应用尚缺乏经验。(3)尿石的治疗：应按泌尿系结石的治疗，同时防治感染。预后病情重，迁延，可致多种合并症，如反复尿路感染,造成尿路梗阻，致肾脏损害，终致肾功能衰竭。小儿特发性尿钙增多症中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜食清淡富有营养的食物；2.宜食新鲜的水果和蔬菜；3.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 腰果 南瓜子仁 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['罗浮山国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['圣鲁制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['润弘制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山西云鹏制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['沈阳一药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['康诺药业', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['益盛药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['启元国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['永寿制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['云中制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['金耀药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天峰制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东三才', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['显锋科技', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['北京中新制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['京西药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] 
 