简介 泌尿系结石(urolithiasis)是泌尿外科的常见病，多发病，绝大多数来自膀胱和肾脏的结石，少数原发于尿道内的结石则常继发于尿道狭窄或尿道憩室，早在古代时期就有所记载，中医称其为“石淋”或“砂淋”。本病与环境，全身性疾病以及泌尿系统其他疾病有密切关系，结石形成机制未完全阐明。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0015% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 肾积水 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 石淋通颗粒 肾石通颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 小儿尿石症主要是膀胱及尿道结石，多见于4岁以下，肾及输尿管结石无明显年龄差异，肾结石可是单发，但多发也不少见。
病因 小儿尿石症病因(一)发病原因尿石由尿液中所含的晶体与胶体沉积，集聚而成，结石形成的因素可能是综合性的，不同成分和不同部位结石的形成显然不尽相同，有些与外界环境有关，有些则与患儿内在因素有关，如营养不良，维生素A缺乏，地理环境，饮食习惯，遗传趋向，代谢改变和尿路局部改变，均为重要因素，例如甲状旁腺功能亢进，尿路梗阻，感染，异物等，与尿石形成的关系已完全肯定，虽然部分肾结石有明确的原因，如甲状旁腺功能亢进，肾小管酸中毒，海绵肾，痛风，异物，长期卧床，梗阻和感染等，但大多数含钙结石的形成原因目前仍不能完满解释。1.结石形成的有关因素(1)尿液质和量的改变：①尿中形成结石的物质浓度过高：多见的为尿中钙，草酸或尿酸的排出量增加，尿量少和尿液浓缩，可致尿中所有溶质浓度增高。②尿pH值改变。③尿中抑制晶体沉淀物质减少：如枸橼酸，焦磷酸盐，酸性黏多糖，镁等减少。④尿中的菌落，坏死组织，脓块均可成为结石核心。(2)泌尿系统局部因素：①尿淤滞：如尿路狭窄，梗阻，憩室可使尿液淤积，成石物质沉积。②尿路异物：如长期留置的导管，不可吸收的缝线，弹片，塑料管，头发夹等，都可成为结石的附着体。(3)全身因素：①新陈代谢异常：甲状旁腺功能亢进，钙，磷代谢异常，可致高尿钙症;痛风病时尿酸排出增多;家族性遗传性胱氨酸代谢异常，可致胱氨酸结石。②饮食结构：儿童缺乏动物蛋白，易发生膀胱结石，动物蛋白，维生素D摄入过多，纤维素过少，易诱发上尿路结石，饮水少，尿浓缩，晶体易形。
预防 小儿尿石症预防根据结石成分调节饮食有草酸盐结石的病人应少吃菠菜、土豆、浓茶等，服用维生素B6可减少草酸盐的排泄。有含钙结石者，应限制牛奶、精白面粉、巧克力等的摄入。有尿酸结石者，不宜用含嘌呤高的食物(如动物内脏)，并可服碱性药物，使尿pH保持在7～7.5。
症状细节 小儿尿石症症状常见症状小儿尿石症主要是膀胱及尿道结石，多见于4岁以下，肾及输尿管结石无明显年龄差异，肾结石可是单发，但多发也不少见，尤以继发于肾盂输尿管连接部梗阻的病例，双侧肾结石约占20%。1.肾结石：血尿是肾结石的主要症状，多于剧烈活动后出现，有时血尿较轻，只能在显微镜下见到多数红细胞，腰或腹股沟疼痛是肾结石的重要表现，在乳幼儿不会申诉时，则可哭闹，甚至呕吐，颜面苍白，并出冷汗，有一部分病例以全身症状就诊，如低热，食欲不振，消瘦，生长发育迟滞等，尿检查可有多数白细胞，即尿路感染症状，偶见肾结石以急性无尿为首发症状，这是由于肾-肾反射所致。2.输尿管结石：症状与肾结石基本相同，主要症状是排尿困难和排尿疼痛，排尿困难和疼痛时轻时重，痛重时小儿异常痛苦，以手牵拉或揉摩阴茎和会阴部，有时有尿中断现象，改变体位后才能继续排尿，小儿可有慢性尿潴留，尿滴沥以及排尿极度困难以致脱肛，由于小儿牵拉阴茎使其经常处于半勃起状态，故常比同年龄小儿阴茎大，只是输尿管膀胱壁段结石可引起尿频，尿急，尿痛等膀胱刺激症状。3.膀胱结石：膀胱结石都伴感染，因之也都有脓尿。4.尿道结石：一般是单发，如嵌顿于前尿道，可在阴茎部触及结石，并常见终末血尿，常有急性尿潴留，如考虑到尿路结石时，腹部X线平片可检出含钙的不透X线结石，胱氨酸及感染性结石可呈淡不透X线者，而透X线结石则可经B型超声和静脉尿路造影或CT呈阳性充盈缺损而被检出，如诊断有结石须做全套尿路功能及放射线检查以检出有无尿路滞留，梗阻及感染，约1/4尿路结石患儿有膀胱输尿管反流，作为病因的追查，应检查经手术，内腔镜取出或自行排出结石的理化性质，并行结晶形态分析，也须注意代谢异常的因素。
症状 尿道结石 肾结石 血尿 腹股沟疼痛 出冷汗 低热 食欲不振 消瘦 无尿 排尿疼痛 脱肛 尿频 尿急 尿痛 膀胱刺激症 膀胱结石： 脓尿 急性尿潴留 尿路结石 排出结石 
检查细节 小儿尿石症的检查1.尿液检查：有镜下血尿，并发感染时有白细胞增高和脓细胞，有晶体。测定24h尿钙、尿酸、肌酐、草酸含量，以了解代谢状态，有无内分泌紊乱;尚应做尿液细菌培养。小儿有反复肉眼血尿时须检查尿钙量。正常的最高限度是4mg/(kg·24h)或尿钙/肌酐比值大于0.25。2.血液检查：可有贫血，有感染时，血白细胞增高，双侧积水致肾功能受损，出现尿毒症，血肌酐增高。应测定血钙、磷、碱性磷酸酶及药敏试验等。影像学检查：1.泌尿系平片(KUB)：95%以上的肾、输尿管结石能在X线平片上显影。加拍侧位片，以排除腹内其他钙化阴影如胆囊结石、肠系膜淋巴结钙化、静脉石、粪石等，这些阴影均位于椎体前缘之前，而上尿路结石一般位于推体前缘之后。结石过小或钙化不足常给诊断带来困难。2.排泄性尿路造影(IVU)：可了解结石、尿路管腔形态和肾功能，有无引起结石形成的局部因素。透X线的尿酸结石在显影的肾内表现为充盈缺损。3.膀胱镜检查和逆行输尿管肾盂造影：必要时行膀胱镜检查。膀胱镜检查能窥视嵌顿在输尿管口的结石。逆行输尿管肾盂插管造影适用于IVU后仍诊断不明的病例，以了解梗阻的部位、程度和性质。4.B型超声检查：肾结石的典型声像学表现是肾内见强回声光团，其后伴有声影。但也可因结石的大小、成分、形态等不同，其声像学表现也有所不同。能发现X线平片不能显示的小结石和阴性结石，了解肾的形态和肾积水的情况。对一些不适宜作IVU的病例，如孕妇、对造影剂过敏者、无尿或慢性肾衰竭者等，可作为诊断和选择治疗方法的手段。5.输尿管镜检查：当腹部平片没有显示结石，IVU显示充盈缺损而不能确诊时，作此检查能明确诊断，同时能进行取石或碎石。6.CT检查能够发现平片不显影的结石。
检查 
治疗 小儿尿石症西医治疗治疗尿路结石从两方面考虑，一是治疗原发病，如代谢紊乱，感染或已存在的解剖因素;另一方面是处理结石的并发症，即梗阻和感染。1.大量饮水最简单而有效的是大量饮水，稀释尿可延缓尿石生长及防止尿石再发，有感染时大量饮水多可促进引流。2.碱化尿液改变尿pH也可防止结石复发，胱胺酸更易溶于pH在7.5以上的尿液中，苏打及枸橼酸钠可碱化尿液。减少尿酸及2，8-双羟腺嘌呤的产生，故对控制该类结石复发有效。3.手术既往手术适应证为：(1)结石过大，估计不能从尿路排出者。(2)伴发肾积水、感染，引起肾功能减退者。(3)经常发生严重疼痛及大量血尿，影响健康者。(4)急性梗阻性无尿或少尿者。(5)经长期施用非手术疗法无效者。在梗阻或感染较重的病例以及结石较大，用上法不能排出结石时，仍应考虑输尿管切开取石术。4.其他如结石较大，则应做耻骨上膀胱切开取石及造瘘。近年来小儿肾结石多可经体外震波碎石处理;经内腔镜经皮取石在小儿应用较受限。针刺和中药对于输尿管结石，针刺和中药治疗效果都较好。较小的膀胱结石，可试用中药化石及抗感染治疗。预后及时诊断、及时控制感染和处理结石，预后良好，关键应积极预防结石复发。小儿尿石症中医治疗1、下焦湿热。表现：突然出现腰部或侧腹部绞痛或剧痛，向阴部放射，尿频，尿急，尿痛，尿热，口苦，心烦。舌苔黄腻，脉滑数。中成药：①金砂五淋丸，每次9克，每日1～2次，温开水送服。②结石通片，每次2克，每日3次，温开水送服。食疗：①玉米须，车前子(布包)，生甘草。加水500ml，煎取300ml，去渣温服，每日3次。②鲜竹叶、白茅根，放保温杯中，用沸水冲泡，加盖30分钟，代茶频饮。2、热伤血络表现：大量血尿，肉眼可见，或尿检发现大量红细胞。舌红苔黄，脉弦细数。中成药：①荷叶丸，每次9克，每日2～3次，空腹时温开水送服。②百宝丹，每次04克，每4小时1次，用温开水调服。食疗：①红色野苋菜(连根)、鲜车前草，加水500ml，煎取300ml，加白糖适量，代茶饮。每日数次，连服数日。②生藕节，侧柏叶。捣烂取汁，用温开水冲服，每天3～4次。3、脾肾亏虚表现：腰腹隐痛或绞痛，遇劳加重，小便余沥不净，精神疲乏，面色无华，腰酸腿软。舌淡暗，脉沉细弱。中成药：①补中益气丸，每次9克，每日3次，温开水送服。②济生肾气丸，每次6～9克，每日2次，温开水送服。同时加服利尿排石的中成药。食疗：①赤豆、粳米各50克，鸡内金20克(研粉)。将赤豆、粳米煮粥，粥熟后拌入鸡内金粉和适量白糖，每日服食2次。②鸡内金、玄明粉各30克，共研细末，每次服3克，每日3次，用生甘草10克煎汤送服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 绿豆 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 黑木耳大枣汤 芦笋胡萝卜汁 胡萝卜粥 蘑菇木耳饺 蘑菇冬瓜汤 酱肉西兰花 素炒西兰花 
药品 ['湖北襄阳隆中', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江西佑美', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['广西维威制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['广西梧州', '结石通茶', '(结石通茶)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江西博士达', '金钱草片', '(金钱草片)'] ['广西方略', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['南京厚生', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通化兴华', '石淋通片', '(石淋通片)'] ['鹊牌', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['吉林吉春', '荡石片', '(荡石片)'] ['强身', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['广西天天乐', '石淋通片', '(石淋通片)'] 
 