简介 眼外肌麻痹-视网膜色素变性-心脏传导阻滞综合征即Kearns-Sayre综合征(Kearns-Sayre syndrome)。其特征为眼外肌麻痹、视网膜色素变性、心脏传导系统障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 智力低下 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 10% 
常用药品 眼氨肽注射液 注射用胞磷胆碱钠肌苷 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 小儿眼外肌麻痹-视网膜色素变性-心脏传导病因发病原因：本病征病因尚不清楚。发病机制：本症为特发性非遗传性疾病，病理上见脑白质、基底核、下丘脑、小脑、脑干有广泛海绵状改变及神经胶质增生。目前有两种看法：一是线粒体功能的原发障碍，主要为线粒体基因或核质体的原发性异常，常由遗传所致;二是线粒体功能的继发性障碍，为一种自身免疫性疾病，晚近有人认为本病征可能是反复的病毒感染所致，与维生素E不足有关;除线粒体的异常外还有脂类过量堆积，而这些异常是由于棕榈酰辅酶A合成酶缺陷。这种酶的异常可能为继发性，在受损严重的病人中，棕榈酰辅酶A合成酶的基本要素——结合性磷脂被耗竭，从而使线粒体结构紊乱，脂类过量堆积导致肢体无力。
预防 小儿眼外肌麻痹-视网膜色素变性-心脏传导预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 小儿眼外肌麻痹-视网膜色素变性-心脏传导症状常见症状本病征患者一般起病于儿童时期，常为单发而无显性家族遗传史，其临床特点有：1、进行性眼肌麻痹眼睑下垂、眼球运动障碍、定向力差。2、视网膜色素变性视神经萎缩、视力受损。3、心脏传导阻滞少数患者可有预激综合征等心律失常、心脏停搏。4、高音调耳聋前庭损害、听力丧失。5、全身性肌无力。
症状 眼肌麻痹 眼睑下垂 视神经萎缩 心律失常 心脏停搏 耳聋 无力 
检查细节 小儿眼外肌麻痹-视网膜色素变性-心脏传导的检查1、脑脊液检验脑脊液蛋白高于100mg。2、生化检验呈氧化磷酸化障碍。3、肌肉病理检查见有特征性改变的锯齿样红纤维。4、心电图检查有传导系统障碍。5、肌电图检查示非特异性肌病型，呈干扰相。6、脑电图检查都与病人脑电图呈癫痫样放电，产生广泛的散在Q波、Q-S波。
检查 脑脊液蛋白 
治疗 小儿眼外肌麻痹-视网膜色素变性-心脏传导西医治疗(一)治疗本病征目前无特殊治疗方法。曾有人用激素、大剂量维生素B1、E等改善病人症状的报道。亦有报道给予辅酶Q治疗能够取得满意效果。对严重心脏传导障碍者，可安置人工心脏起搏器以延长生命，改善症状，减慢神经系统损害引起的衰退现象。(二)预后严重心脏传导阻滞可危及生命。小儿眼外肌麻痹-视网膜色素变性-心脏传导中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃一些蔬菜、水果，尤其是深色蔬菜；2、适当增加海产品摄入，如海带、紫菜、海产鱼类等；3.多吃含钾丰富的食物；4、宜吃钙含量丰富食物；5、多吃含维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1、控制热能，控制主食及脂肪摄入量，尽量少吃或不吃糖果点心、甜饮料、油炸食品等高热能食品；2、减少烹调用盐量，尽量少吃酱菜等盐腌类食品；3、少吃肥肉及各种动物性油脂。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 河蚌 
药品 ['威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['维尔康生化制药', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['赛升药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['金太阳生化', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['英迪特', '(注射用胞磷胆碱钠肌苷)'] ['恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['新百药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['白天鹅药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['国泰康宁', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州国光药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['长龙药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['金太阳生化', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['白天鹅药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 