简介 肾小管性酸中毒(renal tubular acidosis，RTA)是由于远端肾小管上皮细胞排泌氢离子和(或)近端肾小管上皮对HCO3-的重吸收障碍，引起高氯性代谢性酸中毒，钾、钠、钙等电解质紊乱为主要特点的一组临床综合征，其临床表现以阴离子间隙正常的高氯性代谢性酸中毒，肾钙化、肾结石为特征，按病因可分为原发性及继发性。原发性多为先天遗传性基因缺陷所致，继发性则可继发于多种肾脏疾病，胶原性疾病及药物性肾损害。RTA又称Lightwood综合征、AlbrightⅢ型综合征，Butier综合征、先天性高氯性酸中毒、肾脏钙质沉着症，婴儿钙质沉着症、Lightwood-Butier-Albright综合征等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 低钠血症 肾结石 肾绞痛 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 60% 
常用药品 枸橼酸钾缓释片 甘露醇注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本症多数病例需要长期治疗，甚至需终生治疗。应定期门诊随访测定血的pH值。
病因 小儿肾小管性酸中毒病因(一)发病原因分为原发性和继发性。先天因素（25%）：属于常染色体隐性遗传疾病，亦有报告属常染色体显性遗传的先天性远肾单位缺陷，多在婴儿期发病，散发性者可于任何时期发病。疾病因素（35%）：可由多种原因引起，继发于先天性遗传病如镰状细胞贫血，马凡氏综合症(Marfansyndrome)及爱唐综合(EhlersDanlossynohome);继发于各种自身免疫性疾病，如全身性系统性红斑狼疮，高免疫球蛋白血症和慢性活动性肝炎等；各种原因造成的钙磷代谢异常，如甲状旁腺功能亢进症，甲状腺机能亢进症等;还可因药物如维生素D中毒，毒物中毒，此外，肾盂肾炎，梗阻性肾疾患也可导致DRTA。(二)发病机制根据肾小管受损部位及其病理生理基础分为4型：Ⅰ型为远端肾小管酸中毒(distalrenaltubularacidosis,DRTA)又称经典型肾小管酸中毒，Ⅱ型为近端肾小管酸中毒(proximalrenaltubularacidosis,PRTA)，Ⅲ型为Ⅰ型和Ⅱ型的混合，又称混合型，Ⅳ型肾小管酸中毒是由于先天性或获得性醛固酮分泌不足或肾小管对醛固酮反应不敏感所引起的代谢性中毒和高钾血症，每型探寻其病因又可分为原发性或继发性肾小管酸中毒。
预防 小儿肾小管性酸中毒预防预防措施参照其他出生缺陷性疾病预防方法，预防应从孕前贯穿至产前：1.婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用：作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。2.孕妇尽可能避免危害因素：包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿肾小管性酸中毒症状常见症状1.原发性近端RTA(Ⅱ型)：近端肾小管对碳酸氢盐再吸收缺陷，多见于男孩，生长缓慢，酸中毒症状，低钠血症症状，患儿食欲不振，常有恶心，呕吐，乏力，便秘，脱水等症状，碳酸氢盐的肾阈值约为18～20mmol/L以下，氯化铵负荷试验时，可排出pH<5.5的酸性尿。2.原发性远端RTA(Ⅰ型)：远端肾小管分泌H+功能障碍，致使尿液不能酸化，而呈高氯性代谢性酸中毒，为常染色体显性遗传，女孩多见(约70%)，生长发育落后，顽固性佝偻病，可表现骨痛及鸭步态，肾钙化，肾结石，肾绞痛，烦渴，多尿，脱水，低钾血症，高氯血性代谢性酸中毒伴碱性尿或弱酸性尿，氯化铵负荷试验，尿pH不能降至5.5以下为与近端RTA重要不同之点。3.混合型(Ⅲ型)：兼有Ⅰ型及Ⅱ型的特征，见于婴儿，症状出现早，可在生后1个月即出现症状，多尿明显。4.Ⅳ型：其特点为持续性高血钾及肾源性高氯血性酸中毒，多有某种程度的慢性肾功能不全及伴有肾小管及间质疾病，肾素分泌减少，醛固酮分泌缺陷，肾酸化功能失调同Ⅱ型，尿碳酸氢盐排泄常为2%～3%，且无其他近端肾小管功能异常，小儿患者可随年龄增长而酸中毒减轻。
症状 生长缓慢 低钠血症 食欲不振 恶心 乏力 便秘 脱水 代谢性酸中毒 骨痛 钙化 肾结石 多尿 低钾血症 高血钾 慢性肾功能不全 
检查细节 小儿肾小管性酸中毒的检查1.生化检查：五低两高特征，即低血磷，低血钾，低二氧化碳结合力，低血清pH值，低血钙(或正常)，高血氯，高血清碱性磷酸酶。2.测定血钾：若为高血钾症可诊断Ⅳ型RTA，若血钾低或正常应测定尿pH并进一步作碳酸氢钠试验，中性磷酸盐试验及硫酸钠试验加以鉴别。3.测定尿铵：目的在于排除近端肾小管酸中毒和非肾性高氯性酸中毒，如尿铵<50mmol/d，应考虑远病肾小管酸中毒。4.X线检查：骨骼X线摄片显示活动性佝偻病，骨质疏松，骨龄延迟，或伴有伴病理性骨折，股骨头无菌坏死，泌尿系结石及肾钙化。5.B超检查：肾脏B超可存在双肾皮质弥漫性损伤，肾发育不良，双肾积水，双肾输尿管扩张或双肾钙盐沉着。6.超声检查：I型患儿的肾髓质回声显著增高，高回声锥体围绕肾窦呈放射状排列，与皮质分界清晰，内部呈光亮的细点状回声，后方无声影或淡声影，皮质区和集合系统回声正常，彩色多普勒显示：早期肾血管树仍可较规则地显示至肾小叶间动静脉，随着病程的延长，肾髓质内沉积物的聚集，逐渐形成了对血管的压迫，主要受累的是段动脉和叶间动脉，弓形动脉以下血流减少重者皮质区血供呈星点状，II型患肾无一例出现肾钙积。
检查 二氧化碳结合力 血清碱性磷酸酶 
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃清淡的食物；3.宜吃利尿的维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃过于咸味的食物；3.忌吃过于厚重的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 芝麻 
忌吃 鹿肉 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 香菇薏米饭 鸡蛋松 红枣炖猪肉 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 
药品 ['杰士同', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['丽珠集团', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['华仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['山东威高', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['广东怡翔', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['福建兴源', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['浙江康乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['河南鼎昌', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东齐都', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏远恒', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['新疆华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['河南天方华中', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['南京小营', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['吉林金恒', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广东南国', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['昆明南疆', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['四川美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['金陵浙江天峰', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] 
 