简介 再发性呕吐(recurrent vomiting)又名周期性呕吐(cyclic vomiting)，是一种顽固性呕吐。呕吐是一复杂的反射动作。呕吐中枢位于延髓，邻近迷走神经核和呼吸中枢。通过一系列复杂而协调的神经肌肉活动引起呕吐。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 代谢性酸中毒 低钾血症 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 病因治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 70% 
常用药品 温胃舒颗粒 仲景胃灵胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――800元） 
温馨提示 患儿反复发作呕吐常持续数年，可有家族史，兄弟姐妹有患同样疾病者，可能和体质因素有关。
病因 小儿再发性呕吐病因发病原因：患儿反复发作呕吐常持续数年，可有家族史，兄弟姐妹有患同样疾病者，可能和体质因素有关，过食，摄脂肪过多，便秘，上呼吸道感染，饥饿，剧烈体力活动，疲劳或精神受刺激等是常见诱因，尤其是青春期前女孩，常因焦急或情绪波动而发病。
预防 小儿再发性呕吐预防一般预防防止过食油腻食物，防止诱发呕吐的因素，防治上呼吸道感染，饥饿，便秘等，也要防止过度疲劳，剧烈的体力活动，防止焦虑和情绪波动等。
症状细节 小儿再发性呕吐症状常见症状呕吐反复发作，每天吐数次至十数次，约持续1～5天，偶可延至1周，其后自然痊愈，1年内可发作数次，发作间期无不适，呕吐多很剧烈，摄食或饮水均全吐出，吐物中有时含血丝或胆汁，严重者吐大量咖啡样物质，常伴口渴，头痛或腹痛，吐重者很快导致周身乏力，精神萎靡，有的吐后嗜睡，反复呕吐，不能进食易导致脱水和酸碱平衡紊乱，患儿血，尿中酮体增高，血内葡萄糖减少，血氯降低，吐重者易发生低钾血症。
症状 头痛 腹痛 乏力 精神萎靡 嗜睡 脱水 低钾血症 
检查细节 小儿再发性呕吐的检查反复呕吐可造成水与电解质紊乱，根据病情做血清钠，氯，钾，血pH值，尿素氮，血糖，尿酮体等检查;怀疑颅脑疾患需要时做脑脊液常规检查，必要时做呕吐物的化验，毒物分析等检查。腹部X线透视或平片，胃肠钡餐透视或摄片，内镜检查等,有助于了解消化道梗阻，腹腔炎症或先天性消化道畸形，疑为颅内出血，颅内占位性病变时可作脑超声波，脑血管造影，电子计算机断层脑扫描及磁共振成像等检查。
检查 尿素 血糖 内镜检查 血管造影 
治疗 小儿再发性呕吐西医治疗(一)治疗首先应寻找病因，进行去除病因治疗。1.饮食：对顽固呕吐，开始治疗时宜禁食4～8h，其间小量多次给以凉糖水。待呕吐控制后逐渐恢复正常饮食。2.输液：此类患儿多伴有酸中毒、酮血症、酮尿症及血糖降低。应给输葡萄糖、碱性液，纠正低血糖，消除酮血症。一般病例输液每次30～50ml/kg，可采用4∶3∶2溶液或1∶1加碱液(即10%葡萄糖100ml∶0.9%氯化钠100ml，5%碳酸氢钠10ml)。有尿后适量加钾。如有严重脱水及电解质紊乱则参照血生化检查结果予以纠正。3.药物治疗(1)多潘立酮(吗丁啉)：每次0.3mg/kg，3次/d，餐前15～30min口服。不能口服者可用栓剂，婴儿用每栓10mg。儿童用每栓30mg;成人用每栓60mg，每天可用2～4次。(2)山莨菪碱(654-2)：可解痉、止痛、止吐，每次1mg/kg，口服或肌注，3～4次/d。(3)氯丙嗪：对重症病儿可肌注氯丙嗪(常采用复方氯丙嗪)0.5～1mg/kg，可起到镇静止吐作用。视情况每天可用2～3次。(二)预后一般预后良好，青春期多痊愈，有的遗留偏头痛。小儿再发性呕吐中医治疗针灸治疗常用穴：中脘、天枢、内关、足三里等。幼儿用灸法，年长儿可针可灸。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃营养含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃过热、过冷的食物；2、忌吃辛辣、刺激性强的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 花生 核桃 
忌吃 油豆腐 绿豆 赤小豆 田螺 
药品 ['三九胃泰', '温胃舒颗粒', '(温胃舒颗粒)'] ['山西天生', '仲景胃灵胶囊', '(仲景胃灵胶囊)'] ['深圳中联', '仲景胃灵胶囊', '(仲景胃灵胶囊)'] 
 