简介 烫伤(burn injuries)是指单纯由热水，蒸汽、火焰等高温所造成的热烧伤，小儿由于受好奇心强、对危险因素的认知能力不足的影响，在日常环境中存在危险因素时容易发生烫伤意外，重者可造成局部和全身严重伤害，甚至使患儿致残、致死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 代谢性酸中毒 败血症 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 98% 
常用药品 烧伤肤康液 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――20000元） 
温馨提示 大面积深度烫伤，有严重合并症者和年龄幼小病死率高，挛缩畸形影响功能和面容。
病因 小儿烫伤病因皮肤接触高温物体或高温液体(45%)：多见于3岁以下，具有行走等初步活动能力的幼儿，在接触如尚未冷却饭菜，开水，烫锅，电热杯等，烫伤部位与正常组织边界较为清楚。接触明火(35%)：多见于2岁以上小儿，在缺乏防护情况下接触炉火，火柴，易燃物突然燃烧后烫伤，其受伤边界通常呈不很清楚。其他因素(20%)：爆炸时烧伤：较少，见于烟花爆竹意外，受伤部位烫伤程度较均匀。电击伤：较少，见于雷电击伤或接触高压电。发病机制小儿烫伤的特点：1.容易导致烫伤：小儿皮肤薄，即使接触温度不很高的热物，也可导致烫伤。2.易发生较深的烫伤：对热的回避反射不够迅速，与热物接触时间较久，与成人相比更容易发生较深的烫伤。3.易发生休克：小儿总血量与皮肤面积的比值较成人小得多，所以同样面积的烫伤和皮肤液体的渗出，对小儿的影响就大得多，也更易发生休克。4.易发生脱水，酸中毒：烫伤的渗出以及烫伤后饮食失调也容易发生脱水，酸中毒。5.易发生感染：对感染的抵抗力差，所以败血症与毒血症也较多。6.易发生创面污染：小儿不能照顾自己，大小便污染创面的机会较多。
预防 小儿烫伤预防1、加强对小孩的安全意识，教育小儿要远离危险源，父母和保育人员要提高对烫伤事故的警惕性。2、家中要加强防范措施，如热水瓶等对小儿具有危险性的物品应放在小儿碰不到的地方，要加护栏，洗澡时要先放冷水再加热水，以防小儿烫伤等等。
症状细节 小儿烫伤症状常见症状1.临床表现小儿烫伤的程度取决于烫伤的方式和烫伤面积，其病理变化与临床表现主要反映在局部组织和全身变化两方面。(1)局部变化：皮肤受高热后(超过60℃)，组织内蛋白即可发生凝固，以致细胞坏死，局部反应依热物的温度，接触的时间以及受伤皮肤厚薄而异，一般皮肤与70℃热物接触1s即发生水疱，而新生儿却常因50℃的热水袋烫伤，按局部组织坏死的深度小儿烫伤同样分为3度，但由于小儿皮肤很薄，分度有困难，一般临床经验是容易估计偏低。(2)全身变化：严重烫伤者可出现休克，烫伤后早期出现休克多由于疼痛和精神刺激引起，一般为暂时性，不严重，而继发性休克是因为毛细血管渗出增加，使组织水肿和创面大量渗液，血浆损耗，血液浓缩和循环血量减少，继而出现组织缺氧，血压下降，脉搏低弱，低血钠与酸中毒，少尿或无尿等，烫伤后6～8h内液体渗出最快，并于36～48h达最高峰，通常超过淋巴回流的能力，以后逐渐减慢。2.烫伤面积的计算观察烫伤时应注意详细了解受伤面积，深度，对特殊部位如五官，关节，面部等部位，精确计算烫伤面积和估计深度，有助于判断损伤的严重性，估计预后，有利于治疗，同时也是液体补给的依据，烫伤面积的测算如下：(1)手掌法：伤员自己五指并拢时的手掌面积，相当于全身体表面积的1%，此方法精确度稍差，常用于急诊室估计小面积的烫伤或用于估计小范围的3度烫伤。(2)体表面积计算法：参照小儿身体各部在不同年龄时的面积百分率进行计算，此方法比较精确，但小儿年龄越小头部的比例越大，下肢比例越小，随着年龄的增大，小儿头部与下肢的比例逐渐与成人相接近，可参照下列公式校正：小儿头部面积(%)=9+(12-年龄)。3.烫伤深度的估计临床通常采用“三度四分”法进行评定，在烫伤早期，烫伤深度不易准确判断，尤其是深二度烫伤与三度烫伤间的创面界限较易混淆，故在治疗48h后重新核实修正;手掌，足底皮肤厚，早期易将二度误为三度，而婴幼儿皮肤很薄，易将三度误为二度，应加以注意，4.烫伤程度的分类(1)轻度烫伤：总面积在10%以下，无三度烫伤。(2)中度烫伤：总面积在11%～20%或三度在5%以下或二度烫伤在头面部，手，足，会阴部。(3)重度烫伤：总面积在21%～50%或三度在5%～15%或合并有呼吸道烫伤，大面积软组织损伤，骨折，肾功能衰竭。(4)特重烫伤：总面积在50%以上或三度在15%以上，由于小儿发育尚未成熟，对休克，感染等抵抗力较差，尤其2岁以下婴儿免疫力低下，更为危险，所以对小儿烫伤的严重程度应有足够的认识。根据病史，临床表现即可确诊。
症状 
检查细节 小儿烫伤的检查应做血，尿，便常规检查，血电解质，pH值，肝，肾功能检查。根据临床选择检查：1、X线：医学上常用X线检查作为辅助检查方法之一。临床上常用的X线检查方法有透视和摄片两种。2、B超：利用超声波的物理特性进行诊断和治疗的一门影像学科，其临床应用范围广泛，目前已成为现代临床医学中不可缺少的诊断方法。3、心电图：心电图(Electrocardiography，ECG或者EKG)是利用心电图机从体表记录心脏每一心动周期所产生的电活动变化图形的技术等检查。
检查 
治疗 小儿烫伤西医治疗1、冷却处理如果烫伤应根据烫伤程度立即进行简单的冷却处理。(1)一度烧烫伤①应立即将伤处浸在凉水中进行“冷却治疗”，如过了5分钟后才浸泡在冷水中，则只能起止痛作用，不能保证不起水泡，因为这5分钟内烧烫的余热还继续损伤肌肤。此法有降温、减轻余热损伤、减轻肿胀、止痛、防止起泡等作用，如有冰抉，把冰决敷于伤处效果更佳。通常“冷却”30分钟左右就能完全止痛，随后用鸡蛋清或万花油或烫伤膏涂于烫伤部位，这样只需3~5天便可自愈。②如果烧烫伤部位不能浸泡在水中进行“冷却治疗”时，则可将受伤部位用毛巾包好，再在毛巾上浇水，用冰块敷效果可能更佳。③如烫伤部位有衣服或鞋袜包裹，千万不要急忙脱去被烫部位的鞋袜或衣裤，否则会使表皮随同鞋袜、衣裤一起脱落，这样不但痛苦，而且容易感染，延住病程。最好的方法就是马上用食醋(食醋有收敛、散疼、消肿、杀菌、止痛作用)或冷水隔着衣裤或鞋袜浇到伤处及周围，然后才脱去鞋袜或衣裤，这样可以防止揭掉表皮，发生水肿和感染，同时又能止痛。然后才进行“冷却治疗”，最后涂抹鸡蛋清、万花油或烫伤膏。(2)烧烫伤者经“冷却治疗”一定时间后，仍疼痛难受，且伤处长起了水泡，这说明是“二度烧烫伤”。这时不要弄破水泡，要迅速到医院治疗。(3)三度烧烫伤：应立即用清洁的被单或衣服简单包扎，避免污染和再次损伤，创伤面不要涂擦药物，保持清洁，迅速送医院治疗。2、住院治疗对怀疑存在中度以上的烫伤或伴有头面部、会阴部烫伤的病孩，均应收住院治疗。处理时应注意保护创面，保持呼吸道通畅，并迅速建立静脉输液通道，使用镇静和止痛药物。边输液，边估计烫伤面积和深度，测体重和预算休克期输液量(可先输入电解质液如林格乳酸钠液或葡萄糖盐水)，并进行血生化检测。对于大面积烫伤或会阴部烫伤，还应留置导尿管，并测定每小时尿量和尿比重，预防破伤风和感染。3、补液总量按“累积损失量+生理需要量”计算。累积损失量是每1%体表烫伤面积每千克体重2～4ml，即累积损失量=每1%烫伤面积×每千克体重×(2～4)ml。选择溶液时，胶体液和晶体液的比例应根据烫伤的深度和面积决定。中、小面积浅度烫伤胶体和晶体液的比例为1∶1～1∶3，胶体液可采用右旋糖酐或代血浆，晶体可选用生理盐水或平衡液(2份生理盐水+1份1.25%碳酸氢钠溶液);大面积深度烫伤者胶体和晶体液的比例按1∶1计算，其中胶体应以血浆为主。此外，由于三度烫伤红细胞破坏及损失较多，治疗中应注意输注全血。全血与血浆的比例可按1∶2计算。每天生理需要量可按1800ml/m2体表面积计算或按婴儿100～150ml/kg，儿童70～100ml/kg计算。4、包扎法四肢、躯干部位的烫伤可采用包扎法(创面涂抹磺胺嘧啶银)。头面部、会阴部因受进食、呼吸及两便排泄的影响，在渗出量较多时可采用暴露法。深度烫伤者的创面应早期切痂，以期减少疤痕增生而造成的畸形和功能障碍。5、暴露法头面部烫伤由于渗出多，水肿严重，创面宜采用暴露法，并加强护理，注意呼吸、进食、五官分泌物等变化。手部烫伤后易形成疤痕挛缩，常造成畸形和功能障碍，因此在初次清创后以包扎为宜，并放置功能位，同时尽量抬高患肢以减少水肿。会阴部烫伤除采用暴露法外，还应加强局部护理和清洁，避免尿、粪污染创面。对于明确三度烫伤部分，创面宜早期切痂，移植大片自体皮，并在创面愈合后及早开始功能锻炼及理疗。(二)预后：大面积深度烫伤，有严重合并症者和年龄幼小病死率高，挛缩畸形影响功能和面容。小儿烫伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、伤后1-2天禁食或少进食，第3天开始以少量试餐开始，如米汤、安素等，3-6次/日，每次50-100ml，以后逐步增加牛奶、肉汤等，每日可进3-8餐，以清谈、易消化饮食为宜；2、1周后可将流汁饮食
忌吃细节 1、忌酸辣，辣椒，葱姜蒜，醋，吃会感到痒，不利于康复；2、忌发物；3、忌海鲜类食物。
宜吃 鸡蛋 腰果 南瓜子仁 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 花样果肉薏米粥 香蕉葡萄粥 绿豆奶粥 土豆泥牛奶粥 土豆肉末粥 木瓜胡萝卜玉米粥 红豆糯米粥 猪肉青菜粥 
药品 ['吉春制药', '烧伤肤康液', '(烧伤肤康液)'] ['科田药业', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['冯了性(佛山)药业', '外伤如意', '(外伤如意膏)'] ['金山生物制药', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['京万红药业', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['羚锐生物', '三黄珍珠膏', '(三黄珍珠膏)'] ['金皮宝', '解毒烧伤软膏', '(解毒烧伤软膏)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['福建力菲克药业', '万宝油', '(万宝油)'] ['运佳黄浦', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['国帝药业', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['艾利克', '(聚维酮碘溶液)'] ['华润顺峰药业', '葡萄糖酸氯己定', '(葡萄糖酸氯己定软膏)'] ['邦琪药业', '烫伤油', '(烫伤油)'] ['河北健宁', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['金耀药业', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['海德润制药', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['恒霸药业', '伤科灵喷雾剂', '(伤科灵喷雾剂)'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['马应龙药业', '龙珠软膏', '(龙珠软膏)'] ['敬修堂', '跌打万花油', '(跌打万花油)'] ['长春海外制药', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] ['润泽紫花药业', '紫花烧伤膏', '(紫花烧伤膏)'] 
 