简介 肾性尿崩症(nephrogenic diabetes insipidus)是一种肾小管对水重吸收功能障碍的疾病，属尿浓缩功能障碍疾病范畴，是由于AVP低抗，有遗传性和获得性NDI。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 高渗性脱水 慢性肾功能衰竭 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 醋酸去氨加压素片 氢氯噻嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 在任何时候都要保持充分的体液量，保持足够的水负荷对于婴幼儿患者及ADH感受中枢有缺陷的患者来说，更为重要。
病因 小儿肾性尿崩症病因(一)发病原因1.遗传性属伴性隐性遗传，绝大多数为男性。2.继发性可发生在各种慢性肾脏疾病(如低钾性肾病，间质性肾炎，慢性肾盂肾炎)药物性肾损害等。(二)发病机制1.遗传性肾性尿崩症远端肾小管和集合管对ADH不敏感，或可能由于肾小管上皮细胞内产生cAMP不足或cAMP作用于管腔侧胞膜致水通透性功能障碍，本病发病与两种基因突变有关：(1)加压素2型受体(vasopressintype-2receptor，V2R)基因突变：一种是V2R基因突变(性连锁隐性遗传)，该基因位于X染色体q27-28，已经发现了60多种变异方式，突变后的V2R不能与ADH结合，腺苷酸环化酶也不能激活(受体后信息传递障碍)，90%的先天性NDI患者与该基因突变有关。(2)水通道-2(aquaporin-2，AQP2)基因突变：另一种是AQP2基因突变，为常染色体显性或隐性遗传，编码基因位于常染色体12q13，AQP2受到ADH两种方式的调节：首先ADH激发含有AQP2的细胞质小囊泡向主细胞顶膜易位，继而ADH长时相作用，使集合管AQP2的表达增加，10%先天性NDI与AQP2基因突变有关。2.继发性肾性尿崩症是因为原发病破坏了肾髓质的高渗状态，使肾小管浓缩功能障碍。
预防 小儿肾性尿崩症预防重点在继发性NDI的预防，因其中相当部分属医源性，临床应须警惕。而CDI的预防，须参照其他出生缺陷性疾病。为降低本症发生率，预防应从孕前贯穿至产前，加强遗传病咨询工作。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史，家族史等。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿肾性尿崩症症状常见症状1.多尿多饮为本病突出的临床表现，遗传性者约90%发生于男性，在出生前可表现为羊水过多，可在出生时即有多尿多饮症状，一般在生后不久到10岁才发病，主要症状是多尿(低比重尿)，烦渴，多饮，生长发育障碍等，重者患者表现高热，抽搐，脱水，高钠血症等临床症状和相应表现，此型随着年龄增长，症状可逐渐减轻，继发性者首先表现原发病的症状，以后才出现多尿，烦渴，脱水，血液浓缩等相应症状体征，实验室检查可有高钠血症，高氯血症等。2.低渗尿尿比重常持续低于1.005，或尿渗量低于200mOsm/(kg·H2O)，给以溶质利尿，亦只能达到与血浆等渗280～300mOsm/(kg·H2O)的程度。3.高渗性脱水与血容量不足由于婴幼儿不能表示渴感，容易发生高渗性脱水及血容量不足，可导致中枢神经系统症状和婴儿智力发育障碍，如失水严重可导致死亡，CDI及NDI以外因素引起脱水时，其尿液应为浓缩尿，所以婴儿脱水伴稀释尿，应警惕为本病的可能性，成年患者在不适当限水或伴有渗量感受中枢障碍，也可发生严重高渗性脱水。4.生长发育迟缓见于先天性NDI。5.智力障碍与心理异常一般认为，智力迟钝是先天性NDI的主要并发症之一，Hoekstra等对17例患者进行了研究，结果显示半数以上患者的智商可达到正常水平，不到半数的患者有程度不等的智商低下，注意力分散及心理障碍。6.尿路积水本病患者因长期尿流量很大，无尿路梗阻也可发生尿路积水，长期尿路积水可诱发或加重慢性肾衰竭，Zender等报道1例NDI成年患者，双侧肾积水，输尿管积水，膀胱扩张，慢性肾衰竭，在轻微外伤后发生了左侧输尿管破裂。7.脑组织钙化本病常伴有颅内钙化，其发生率随病程延长而增高，与多尿多饮症状控制的好坏有关，可引起癫痫发作。8.高前列腺素E综合征(hyperprostaglandinEsyndrome)尿前列腺素E排泄量显著增多，先天性及获得性都有发生，控制这种现象可以使NDI的临床表现缓解。9.原发病的表现获得性NDI有基础疾病的临床表现及相应的肾脏病理改变，部分患者症状较轻，为不完全性NDI，药源性NDI除见于长期使用锂盐的患者以外，其他药物引起NDI主要见于ICU的危重患者，他们接受多种药物治疗，尤其是抗生素和抗肿瘤药。10.病理改变本病无显著病理学改变，成年患者可以发现一些超微变化，Ishii报道1例58岁的先天性NDI，肾脏活组织检查发现，集合管上皮细胞线粒体变小变圆，刷状缘减少。
症状 多尿 多饮 羊水过多 高热 抽搐 脱水 高钠血症 利尿 失水 无尿 慢性肾衰竭 钙化 颅内钙化 
检查细节 小儿肾性尿崩症的检查1.本病发病与两种基因突变有关一是加压素2型受体基因突变(性连锁隐性遗传)，位于X染色体q27-28，已经发现了60多种变异方式，二是水通道-2基因突变，为常染色体显性或隐性遗传，编码基因位于常染色体12q13。2.尿液检查尿比重低于1.005，尿渗量低于200mOsm/(kg·H2O)，给以溶质利尿，亦只能达到280～300mOsm/(kg·H2O)。3.血液检查可有高钠血症、高氯血症等。血钠>150mmol/L，晚期NPN和肌酐可增高，B超，影像学等各种检查可发现羊水过多，出生后有肾积水，输尿管积水，膀胱扩张等，脑X线片检查，CT检查可发现脑组织钙化，脑电图有异常波或痫样放电等。
检查 染色体 尿比重 血液检查 CT检查 
治疗 小儿肾性尿崩症西医治疗1、保证入量和足够的营养在任何时候都要保持充分的体液量，保持足够的水负荷对于婴幼儿患者及ADH感受中枢有缺陷的患者来说，更为重要。2、对症疗法包括补充液量，减少溶质摄入，口服困难者应给予静脉输液(给予葡萄糖溶液，低张含钠液等)，限钠有益于减轻多尿多饮症状。3、药物疗法(1)利尿剂：经临床实践证明，氢氯噻嗪，阿米洛利，氨苯蝶啶对NDI有效，氢氯噻嗪作用于髓襻升支皮质部，抑制氯化钠重吸收，增加尿钾排泄量;阿米洛利和氨苯蝶啶作用于远端肾小管和皮质集合管，抑制氯化钠重吸收的同时对钾离子有潴留作用，以上两类药物的作用部位不同，有协同或相加利尿作用，所以临床上在治疗NDI时，常将氢氯噻嗪与阿米洛利或氨苯喋啶联合应用，利尿剂治疗NDI的机制不明，可能是此类药物引起利尿，使细胞外容量减少，导致近端小管重吸收氯化钠和水增加，因而氯化钠和水到达远端肾单位也就减少，如能同时限制钠的摄入，则疗效更显著，Ishii报道1例成年患者。三氯噻嗪及氨苯蝶啶联合使用也能显著减少尿量，提高尿渗量，Uyeki等首次报道使用氢氯噻嗪加阿米洛利治疗婴儿NDI，取得良好疗效，一般认为利尿剂治疗NDI疗效显著，毒副作用少，患者的耐受性较好，VanLieburg等对30例先天性NDI患者进行了随访，结果显示87%的患者在2.5岁之前明确诊断，大多数患者经过氢氯噻嗪-阿米洛利长期治疗没有发生显著并发症，2例患者发生肾积水，在轻微的外伤后发生轻度的尿路破裂，另有2例患者发生了急性尿潴留，Kirchlechner等报道4例儿童患者，给予氢氯噻嗪3mg/kg及阿米洛利0.3mg/kg持续5年以上，所有患者都未发生脱水及电解质紊乱，生长发育正常，没有脑部钙化及癫痫发作，1例发生心理障碍及泌尿道超声异常，氢氯噻嗪(双氢克尿噻)：因其利尿作用使细胞外液减少，氯化钠重吸收减少，从而增加近端肾小管滤液重吸收，达到减少尿量的治疗效果。(2)非甾体类抗炎药(NSAIDs)：NDI患者伴有高前列腺素E综合征，这是使用NSAIDs治疗NDI的基础，Hohler等报道，这类患者使用NSAIDs后，既能阻止前列腺素生成，又能改善临床症状，几点注意事项：①NSAIDs与噻嗪类利尿剂联合应用疗效更好：Hochberg等报道1组9例AQP2基因突变NDI患者，先给予去氨基加压素(desmopressin)5～100mg，8例患者于数天后给予低钠饮食及噻嗪类利尿剂，4～11周后再加用布洛芬，研究结果显示，基础状态下尿PGE2，6-酮-PGF-1α比正常对照组显著增高，去氨基加压素不能增加本病患者的尿渗量，尿渗量维持于60～70mOsm/(kg·H2O)，限钠联合噻嗪利尿剂可以使尿量减少30%，血浆渗量平均下降15mOsm/(kg·H2O)，尿渗量增加80～96mOsm/(kg·H2O);加用布洛芬后尿量减少38%，血浆渗量平均下降22mOsm/(kg·H2O)，尿渗量平均增加146mOsm/(kg·H2O)，②对于某些NDI患者，NSAIDs的疗效可能比利尿剂更好，甚至可作为急救用药，Lam等报道1例锂盐引起的NDI，禁食48h诱发严重高渗性脱水与昏迷，尿量可达24L/d，大量补水不能纠正高渗状态，给予1-脱氨-8-右旋-精氨酸加压素，噻嗪利尿剂及阿米洛利均不能减少尿量，给予150mg吲哚美辛后尿量立即减少一半，继而尿量及血清钠浓度恢复正常，血清肌酐从135µmoL/L上升到173µmol/L，当其剂量减少到75mg/d时，血清肌酐下降到152µmool/L，尿量也稳定于2L/d，③NSAIDs用于治疗NDI的安全性较用于其他肾脏疾病高：这可能与患者同时伴有高前列腺素E综合征有关，在1997年之前总共文献报道22例NDI(16例先天性，6例锂盐引起的)患者使用NSAIDs，都能在数小时内使尿量减少1/3，少数患者可引起轻度肾功能减损，大多数患者(仅1例例外)在NSAIDs减少剂量后肾功能改善，有人研究发现，氢氯噻嗪用于NDI，减少尿量及锂清除率的作用在加用NSAIDs后进一步加强，对肾小球滤过率及肾血流量没有显著影响，但是，患者对氢氯噻嗪-吲哚美辛联合用药的耐受性不如氢氯噻嗪-阿米洛利疗法。④NSAIDs治疗先天性NDI，在宫内及宫外都有良好疗效：Smith等报告他们先用吲哚美辛治疗羊水过多取得良好的疗效，胎儿出生后明确诊断有NDI，继续使用吲哚美辛仍有显著疗效。(3)前列腺素合成抑制剂：如吲哚美辛(消炎痛)，阿司匹林等，可减少尿量并增加尿渗透压。(4)卡马西平：Czako等使用卡马西平分别对CDI和NDI患者进行研究，他们发现卡马西平对CDI患者有效，而对NDI患者无效，因而认为卡马西平的作用与ADH类似，但是Brooks等报道，狂躁症患者使用碳酸锂诱发NDI后，加用卡马西平可以控制多尿多饮。(5)ADH制剂：对于部分NDI及合并CDI的患者可能有一定的疗效，Jonat等报道1例先天性NDI患者伴顽固性遗尿症，在使用噻嗪类利尿剂及饮食治疗使尿量减少2/3而遗尿症不好转的情况下，给予1-脱氨-8-右旋-精氨酸加压素后缓解。4、病因治疗一些获得性NDI，去除病因可纠正NDI，由长期使用锂盐引起者，停药只能使NDI部分好转，有的则长期存在，所以早期预防与动态观察极为重要，定期测定血清锂盐浓度和24h尿量，锂盐引起NDI的危害性不仅在于它易引起脱水，而且它还可使药物的毒性作用加重，其他原因引起的继发生NDI，及时去除病因多能逆转，Buridi等报道1例成年患者，因为大量饮用软饮料，引起低钾血症，低钾性肾病，NDI，经禁食软饮料，限钠，补钾及少量使用噻嗪类利尿剂后完全康复，Ellis等报道1例原发性甲状旁腺功能亢进症患者并发NDI，在手术切除甲状旁腺后肾脏浓缩功能立即恢复。预后智力及生长发育障碍不可逆转，先天性者为终生性疾病，成年后症状可减轻，发生高渗性脱水可危及患儿生命，锂盐引起者，停止用药后，NDI可长期存在，Stone报道1例在停药8年后，Thompson等报道1例在停药10年后，仍然多尿多饮。小儿肾性尿崩症中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 菜花泥子汤 肉片烧菜花 豆薯小米粥 小米素羹 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 鲜百合冬菇西兰花汤 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜炒肉丝 
药品 ['海南中和', '醋酸去氨加压素片', '(醋酸去氨加压素片)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['复旦复华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鹏鹞药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['黄河药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏四环', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['康贺威', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['华南药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊黄河', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁制药', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['恩华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['第一生化', '鞣酸加压素注射液', '(鞣酸加压素注射液)'] ['翰宇药业', '醋酸去氨加压素注射', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] 
 