简介 多发性内分泌腺瘤综合征(multiple endocrine neoplasia syndrome ,MENS)是一组有明显家族倾向的显性遗传性疾病，有多个内分泌腺发生肿瘤，且能产生多种与所在腺体相同或复环同的激素或激素样物质，因而引起极其复杂而且多变的内分泌征群，目前MENS分3型：Ⅰ型为甲状腺、垂体、腺系肿瘤为主，又称Wermers syndrome;Ⅱ型以甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤、甲状旁腺功能亢进三者并存为特点，又称Sipples syndrome;Ⅲ型则以多发性神经瘤伴甲状腺髓样癌及(或)肾上腺嗜铬细胞瘤为特点，又称Khairi syndrome。  
医保疾病 否 
患病比例 0.021% 
易感人群 见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 神经瘤 消化性溃疡 高钙血症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 丙硫氧嘧啶片 对氨基水杨酸钙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 本病征病因未明，有明显家族倾向的显性遗传性疾病，因此可参考遗传性疾病预防措施，预防措施从孕前贯穿至产前。
病因 小儿多发性内分泌腺瘤Ⅱ型病因(一)发病原因本病征病因未明，具有显著的家族倾向，为常染色体显性遗传。(二)发病机制多为常染色体显性遗传，发病机制目前尚未明了，以儿童为多，Sarrosi等报告1例家族性双侧甲状旁腺肿瘤，合并双侧嗜铬细胞瘤及双侧甲状腺髓样癌，并复习文献，谓嗜铬细胞瘤合并甲状旁腺腺癌时，则甲状腺髓样癌肯定存在(100%)，而且嗜铬细胞瘤常为双侧性(84%)，甲状旁腺瘤可能为多发性，应提醒手术医生注意。
预防 小儿多发性内分泌腺瘤Ⅱ型预防本病征病因未明，有明显家族倾向的显性遗传性疾病，因此可参考遗传性疾病预防措施，预防措施从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿多发性内分泌腺瘤Ⅱ型症状常见症状出现甲状腺髓样癌，嗜铬细胞瘤，甲状旁腺功能亢进为主的临床综合征症候群，其综合征的甲状旁腺功能亢进以细胞增生为主的可分为多发性内分泌腺瘤综合征ⅡA，仅有甲状旁腺功能亢进而无细胞增生的可作为多发性内分泌腺瘤综合征ⅡB，此外，患者尚可伴发有多发性神经瘤，黏膜神经瘤，巨结肠症等，Miller等报告12例嗜铬细胞瘤，手术后有2例血清钙及免疫反应性甲状旁腺激素(IPTH)浓度持续升高，皆于切除双侧甲状腺髓样癌和增生的甲状旁腺后才降至正常，Samaan等报告3例类癌合并甲状旁腺功能亢进(2例腺瘤，1例增生)，并建议对所有类癌病人要详细侦查甲状旁腺功能亢进的存在，临床上常以某一个腺体病变为主要表现而掩盖了其他内分泌腺肿瘤的表现，故当发现某一内分泌腺瘤时，还须考虑有本综合征的可能。1.甲状腺髓样癌：占80%～92%，为起源于甲状腺C细胞的肿瘤，临床上除符合癌征特点的甲状腺肿大外，将因分泌降钙素及多种异源性激素(ACTH，VIP，5-HT等)而引起多种临床症群：消化性溃疡，腹泻，皮肤潮红，高血压，但血清钙并不低甚而偏高;测定血降钙素升高。2.嗜铬细胞瘤：占70%～80%，多为双侧肾上腺髓质，与散发性嗜铬细胞瘤不同，以分泌肾上腺素为主，70%呈家族性，10%临床上无症状，90%呈嗜铬细胞瘤临床特征，少数伴发神经纤维瘤病及小脑-视网膜综合征。3.甲状旁腺功能亢进(增生或腺瘤)：占50%，表现为高钙血症。本综合征的主症是甲状腺髓样癌及嗜铬细胞瘤，对于临床上首先出现的任何病征，都应按MEN的可能存在进行检查。
症状 甲状旁腺功能亢进 甲状腺肿 溃疡 腹泻 高血压 小脑-视网膜综合征 高钙血症 
检查细节 小儿多发性内分泌腺瘤Ⅱ型的检查1.血液检查： 测定血液各种激素浓度如降钙素，甲状旁腺激素，生长激素，血糖5-羟胺等，便于早期诊断本病征。尿VMA，血糖，血去甲肾上腺素，肾上腺素及降钙素可有明显升高，血电解质，T3，T4，醛固酮，皮质醇及胰高血糖素等须做常规检查。2.激发试验：单纯性嗜铬细胞瘤用胰高血糖素或酪胺做激发试验均呈阳性，若嗜铬细胞瘤合并其他内分泌腺肿瘤，特别是甲状腺髓样癌时，则酪胺试验阴性，胰高糖素呈阳性反应。3.影像学检查如X线，B超，CT扫描等发现甲状旁肿瘤，嗜铬细胞瘤和甲状腺髓样癌，肾上腺瘤等，或发现肾上腺转移癌，颈部，腹膜后淋巴结肿大等，尚可检出消化性溃疡，巨结肠等病变。
检查 血液检查 降钙素 甲状旁腺激素 血糖 激发试验： 胺试验 
治疗 小儿多发性内分泌腺瘤Ⅱ型西医治疗治疗原则为针对主要的内分泌腺亢进采取相应的措施。肿瘤可手术切除，或做放疗或化疗。一、甲旁亢的药物治疗(仅供参考，详细情况询问医生)1、暂时低钙血症：常见于术后，可输入10%葡萄糖酸钙。2、高血钙危象处理：纠正脱水、酸中毒及电解质紊乱。降钙素主要对维生素D中毒，长期卧床效果好。口服磷酸盐合剂1～1.5g/d。糖皮质激素静注或口服，泼尼松至少用1个月才能判定是否有效。恶性病如白血病等效果较好。二、皮质醇增生症：国外用噻庚啶治疗皮质醇增多症，为抗血清素，副作用较小。可获得近期的和较远期的临床和生化方面的缓解。治疗剂量成人8mg/d，递增至24mg/d。疗程3～6个月。预后癌变迅速破坏者预后不良。小儿多发性内分泌腺瘤Ⅱ型中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃钙质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃含有刺激性丰富的食物；3.忌吃含有雄激素丰富的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 芝麻 莲子 
忌吃 鹿肉 鸡肉 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 香菇扒白菜 冬瓜香菇鸡杂汤 香菇冬瓜汤 红枣香菇汤 香蕉葡萄粥 香蕉西米羹 香蕉卷 苹果粥 
药品 ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广州康和', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['德国赫尔布兰德', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['德国赫尔布兰德', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海信谊', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['嘉林', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁康博士', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['重庆汉华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['江苏晨牌', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南湘中', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南迪诺', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['星鲨制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华润双鹤', '对氨基水杨酸钙片', '(对氨基水杨酸钙片)'] ['广西南宁百会', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁华鑫', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 