简介 无甲状腺性克汀病(Kocher-Debré-Sémélaigne syndrome)又称Kocher-Debré-Sémélaigne综合征，简称KDS综合征、克汀病-肌肉肥大症、Debré-Sémélaigne综合征等，本病征指先天性甲状腺发育缺如引起的克汀病，常合并肌肉假性肥大。1892年瑞士医师Kocher首先指出无甲状腺肿克汀病患儿伴以肌肉肥大这一少见情况，1935年Debré及Sémélaigne对本病征作了详细的描述。故又称为KDS综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%--0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质疏松 昏迷 肾上腺危象 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 60% 
常用药品 丙硫氧嘧啶片 对氨基水杨酸钙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 未经治疗的小儿可成为智力低下性侏儒。甲状腺激素治疗的结果，可使身长、骨成熟和性发育均正常，然而智力发育不可预测。
病因 小儿无甲状腺性克汀病病因(一)发病原因本病征属先天性婴儿甲状腺功能减退的一种，Nell等曾将先天性婴儿甲状腺功能减退分为3型;Ⅰ型缺乏甲状腺组织;Ⅱ型有甲状腺组织，但不能释放足量的甲状腺激素;Ⅲ型机体组织细胞对甲状腺素不起反应，本病征即属Ⅰ型。(二)发病机制本病征可能为常染色体隐性遗传性疾患，有的患者可发现阳性家族史，Cross等报告一近亲结婚夫妇，其二子女同时患本病征。甲状腺原泡上皮细胞的生产功能是合成并且分泌甲状腺激素，甲状腺激素的作用，主要是调节新陈代谢，生长，发育等基本生理过程，增强组织内糖和脂肪的氧化分解活动，促进蛋白质的合成，是维持正常生长和发育所不可缺少的，当无甲状腺时，至甲状腺功能低下则影响婴儿生长发育，脑发育障碍等。甲状腺激素对人体的一些其他器官的影响同样是很重要的，如对中枢神经系统，由于甲状腺功能低下，会出现感觉迟钝，说话缓慢，疲倦思睡等，甲状腺激素对心血管系统及生殖系统也有比较明显的影响，但其作用机理至今仍未完全阐明。当甲状腺激素缺乏时，全身代谢活动下降，以致引起临床综合征，在男性生殖系统方面，可出现性功能低下，性成熟推迟，副性征落后，性欲减退，阳痿和睾丸萎缩，在女性可有月经失调，经血过多或闭经，一般不孕，无论对男女病人的生育都会产生影响。
预防 小儿无甲状腺性克汀病预防预防措施参照出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史、血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。应由政府大力推行碘化食盐消灭地方性甲状腺肿，孕妇妊娠末3～4个月可加服碘化钾(1%溶液每天10～12滴)，或肌注碘油1次2ml。多吃含碘食物。对有甲低表现者应早诊早治，聋哑者应受专门训练。病因尚未完全阐明，应作好遗传学咨询工作，作好孕期的各项保健工作。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿无甲状腺性克汀病症状常见症状症状出现的时间比异位性和甲状腺肿性先甲低出现早且重，其临床表现除具有克汀病的特点与实验室检查特点外，还伴有肌群出现假性肥大。1.有家族史：本征发病有家族倾向，可能是一种常染色体隐性遗传性疾病。2.多见于儿童：个别成年人也可罹患。3.克汀病样表现：出现甲状腺功能低下即克汀病样表现，大多数是甲状腺先天缺如，发育迟缓，智力低下，皮肤黏液性水肿等。4.肌肉肥大：多见于四肢，舌肌，肥大僵硬，肌张力正常，肌肉按之有结实感，外观甚似强壮，有婴儿大力士之称，故又称黏液性水肿大力士综合征，但动作缓慢，活动不灵活，腱反射迟缓，寒冷时加重。以下肢与前臂肌肉尤以腓肠肌为显著，肌肉较紧硬，给人以结实发达的感觉，某些运动时有疼痛感，检查可见肌张力正常，运动功能协调，肌肉收缩缓慢，步态笨拙，天气寒冷时可使运动滞缓(肌强直病)，由于大舌而有构音障碍，肌肉感觉尚正常，从临床观察可以肯定肌肉肥大与甲状腺功能减退本身有关，因为在给予甲状腺素片替代治疗后，肌肉肥大可逐渐消失。
症状 甲状腺肿 甲状腺功能低下 黏液性水肿 肌肉肥大 构音障碍 
检查细节 小儿无甲状腺性克汀病的检查1.甲状腺功能检查：甲状腺激素减少，吸131I功能低下，血TSH升高，血清T3和T4呈低值或呈界限值，如先甲低为甲状腺本身引起者TSH升高，一般在100µU/ml以上，新生儿甲低筛查用T4，但诊断时用测定TSH确定原发性甲低，因遗传性甲状腺球蛋白低而甲状腺功能正常的人，T4低，但TSH正常。2.TRH刺激试验：先甲低病人TSH低者，可能因垂体或下丘脑缺陷所致，因此，必须做TRH刺激试验，TRH5～10µg/kg，静脉注射后，分别于15，30，60，90，120min采血测血清TSH值，在静脉注射后15～30min，峰值超过30～40µU/ml为过多反应，10µU/ml为低反应，垂体缺陷则呈低反应，而下丘脑缺陷则呈过多反应。3.甲状腺球蛋白：测定血浆甲状腺球蛋白同样有价值，测不出为无甲状腺组织，能测出或值很低则有甲状腺组织。4.血胆固醇增高：两岁以上血胆固醇增高。5.肌肉活检：可见肌纤维肥大及黏蛋白增多。6.心电图检查：在心电图上显示P波和T波低，QRS波低。7.X线检查(1)骨片检查：先甲低病人60%在X线平片上有骨发育落后，并提示胎内某些甲状腺激素缺乏表现，正常新生儿股骨远端骨骺在出生时已出现，而先甲低则缺欠，在未治疗的病人骨龄延迟，骨骺常有多数点状钙化点，第12胸椎，第1和第2腰椎常见变型(鸟嘴型)。(2)颅骨片检查：前囟大和颅骨间的缝隙宽，蝶鞍常增大和呈圆形，少数可有侵蚀和变薄。(3)胸片检查：心脏扩大或有心包积液。8.脑电图：呈慢波。9.甲状腺扫描：不能发现甲状腺组织。
检查 
治疗 小儿无甲状腺性克汀病西医治疗1、一般治疗应树立信心坚持终身治疗，不能中断，否则前功尽弃;尚应加强辅导，经常教育患儿，使智力有所进步;饮食中应富有热卡、蛋白质及矿物质如钙、铁等。维生素A、B、C、D应长期按临床需要补充。2、药物替代治疗(1)左甲状腺素钠：比甲状腺片好，可同时供应T3与T4，与甲状腺粉(片)的比例为：左甲状腺素钠0.1mg等于甲状腺粉(片)60mg。(2)甲状腺粉(片)：甲状腺粉(片)药量过小会影响智力与体格生长发育，但药量过大又会造成人为甲亢。过量可致腹泻、多汗、烦躁不安、发热等。个别可有过敏反应，出现频繁期外收缩。开始量应由小至大，尤其病久基础代谢率低下者，更应小心以防心力衰竭出现。每人需要量不同，可间隔5～7天渐加量一次。用药最合适的剂量应根据血TSH浓度正常和T4正常偏高值，以备一部分转变为T3，还可以根据临床维持每天一次正常大便，还应随年龄增长不断增加剂量，以满足机体需要。甲状腺粉(片)所含T3及T4量不稳定，各地产品所含之量亦不统一，故应定期检查T4和TSH及临床密切观察其剂量足够与否。预后未经治疗的小儿可成为智力低下性侏儒。甲状腺激素治疗的结果，可使身长、骨成熟和性发育均正常，然而智力发育不可预测。甲状腺素对小儿脑发育在婴儿生后数月是关键，因此必须早期诊断，诊断后应立即治疗。本病征长期服用甲状腺片治疗，可使症状完全缓解。影响预后的因素：①用甲状腺激素治疗量;②治疗开始的时间;③甲状腺激素缺乏的程度;④是否有规则地服药等。一般来说，越早期失去甲状腺激素，智力发育预后越坏。随新生儿筛查，在第1个月内有适当的治疗，6岁时有正常的智商(IQ)，但将来学习成绩如何，尚待评价。甲低的临床表现开始出现晚时，智力发育的远景较好，2岁之后才开始出现甲低症状者，智力发育预后良好。小儿无甲状腺性克汀病中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 鸡肉 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华南药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['朝晖药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['康和', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['汉森制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['信谊', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['嘉林药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['康博士制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['汉华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['晨牌药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湘中制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['迪诺制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华润双鹤药业', '对氨基水杨酸钙', '(对氨基水杨酸钙片)'] ['百会药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华鑫药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['赛诺维', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['远东', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 