简介 先天性高氨血症是由于尿素合成的先天性代谢异常，致血氨增高，造成神经系统功能损害的疾病。治疗原则是：纠正患儿的生化代谢异常，但同时又应保障其生长发育的营养需求。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%(新生儿发病率为0.0003%) 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸性碱中毒 昏迷 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月（需长期治疗） 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 先天性高氨血症是由于尿素合成的先天性代谢异常，致血氨增高，造成神经系统功能损害的疾病。
病因 小儿先天性高氨血症病因尿素循环（25%）：体内氨基酸分解而产生的氨，以及由肠管吸收的氨，是体液的正常成分，但过量的氨具有神经毒性，人体对氨的主要解毒方式是在肝内将氨合成尿素，再随尿排出，合成尿素的代谢途径称为尿素循环(ureacycle)，通过尿素循环和其他解毒方式，血氨得以维持于正常水平，一般为27～82μmol/L(50～130μg/dl)，尿素循环必须有6种酶的参与：(1)形成氨甲酰磷酸：首先，在线粒体内，氨与CO2在氨甲酰磷酸合成酶(carbamylphosphatesynthetase,CPS)和变构激活因子N-乙酰谷氨酸的作用下形成氨甲酰磷酸。(2)合成瓜氨酸：氨甲酰磷酸在鸟氨酸氨甲酰基转移酶(ornithinetranscarbamoylase，OTC)的作用下与鸟氨酸缩合成瓜氨酸，然后通过线粒体膜进入细胞质。(3)形成精氨酰琥珀酸：在细胞质中，瓜氨酸和天冬氨酸经由精氨酰琥珀酸合成酶(argininosuccinatesynthetase，AS)的作用形成精氨酰琥珀酸。(4)分解成为精氨酸和延胡索酸：精氨酰琥珀酸由精氨酰琥珀酸裂解酶(argininosuccinase，AL)分解成为精氨酸和延胡索酸。(5)分解成鸟氨酸和无毒尿素：然后，精氨酸酶(arginase，ARG)将精氨酸分解成鸟氨酸和无毒尿素，前者又被转化为瓜氨酸，后者由肾排出。(6)N-乙酰谷氨酸合成酶(N-acetylglutamatesynthetase，NAGS)：尿素循环所需的N-乙酰谷氨酸(NAG)系由谷氨酸和乙酰辅酶A经过N-乙酰谷氨酸合成酶(N-acetylglutamatesynthetase，NAGS)催化而成。酶缺陷（10%）：当该循环中某一种酶有先天性缺陷时，由氨合成尿素的过程发生障碍，游离的氨蓄积体内，形成高氨血症，临床上表现为严重的脑功能障碍。发病原因尿素循环中的酶有遗传性缺陷，致尿素合成障碍，血氨增高。
预防 小儿先天性高氨血症预防1、杂合子检出：可根据家系分析，蛋白负荷试验，基因分析或酶活性检查。2、产前诊断：羊水细胞或绒毛做基因分析，可以早期诊断OTC缺乏，测羊水细胞或绒毛的酶活性，可诊断AL缺乏和AS缺乏;测羊水中特殊的氨基酸水平，可助诊断。根据以上可做好遗传学咨询工作，必要时可终止妊娠。
症状细节 小儿先天性高氨血症症状常见症状尿素循环障碍类疾病的临床表现主要是高氨血症的毒性现象，所以各型疾病之间症状互相重叠，临床症状的严重程度与酶缺陷的程度相对平行，完全性酶缺陷的症状严重，起病早，新生儿期即出现暴发性高氨血症的表现，初生时正常，哺乳后外源性氨和体内蛋白分解的内源性氨均因酶的缺乏而不能合成尿素，故而出现高氨血症，生后数天内开始嗜睡，拒哺乳，呕吐，随着血氨蓄积的增加，出现过度换气，呼吸性碱中毒，体温不升，呼吸暂停，肌张力低下或增高，可有惊厥发作，常致昏迷，进行性脑干功能减弱，颅内压增高，多在婴儿期死亡。部分性酶缺乏时，多在生后数月或更晚些起病，儿童期起病的高氨血症症状较轻，呈间歇性出现，对蛋白质不耐受，在食入较多蛋白或间发感染时血氨明显升高，出现阵发性急性呕吐，厌食，头痛，共济失调，可有嗜睡，神志模糊，甚至昏迷，有的有惊厥，行为异常，易激惹，多动或攻击行为，慢性病程，可有发育不良，进行性脑变性症状，智力落后，精氨基琥珀酸尿症有特殊的结节性脆发症(trichorrhexisnodosa)。
症状 嗜睡 呼吸性碱中毒 惊厥 昏迷 颅内压增高 厌食 头痛 共济失调 神志模糊 易激惹 攻击行为 结节 
检查细节 小儿先天性高氨血症的检查1.血氨增高：本病时血氨常为234.8～587μmol/L(400～1000μg/dl)，正常值为27～82μmol/L(46～139μg/dl)，高氨血症昏迷时，血氨可高达352.2～1526.2μmol/L(600～2600μg/dl)。2.氨基酸定量分析：检查血和尿的氨基酸，以判定有无特异性增高，应特别注意谷氨酸，谷氨酰胺，丙氨酸，瓜氨酸，精氨酸和精氨酰琥珀尿的定量分析，以区别尿素循环的酶缺陷。3.蛋白负荷试验：尿素循环障碍时，对蛋白食不耐受，可做蛋白负荷试验以供临床诊断和杂合子检出，早餐自然进食，给蛋白质1g/kg，观察血氨以及血，尿中氨基酸和乳清酸的变化，每2小时测1次，共3次。4.测血葡萄糖，血气分析，尿中有机酸：尿素循环障碍时常有呼吸性碱中毒，有机酸尿症也常伴高氨血症，但与尿素循环疾病不同，因其血糖降低，有代谢性酸中毒，尿中排出特异的有机酸。5.酶活性测定：氨甲酰磷酸合成酶(CPS)活性缺乏引起的高氨血症需经皮做肝活检以测定CPS活性，鸟氨酸氨甲酰基转移酶(OTC)缺乏的诊断也需测肝细胞OTC活性，瓜氨酸血症的诊断应测精氨基琥珀酸合成酶(AS)的活性是否缺乏，此时可用肝细胞或皮肤成纤维细胞的酶，精氨基琥珀酸尿症时，可测肝细胞，末梢红细胞，皮肤成纤维细胞内精氨基琥珀酸裂解酶(AL)的活性，疑为精氨酸血症时，应测肝，红细胞，白细胞精氨酸酶的活性。6.基因分析：可以用分子遗传学方法进行DNA诊断的有OTC缺乏和CPS缺乏。7.产前诊断：羊水细胞或绒毛做基因分析，可以早期诊断OTC缺乏，测羊水细胞或绒毛的酶活性，可诊断AL缺乏和AS缺乏;测羊水中特殊的氨基酸水平，可助诊断。8.杂合子检出：可根据家系分析，蛋白负荷试验，基因分析或酶活性检查。脑电图检查有异常脑波，有条件时做脑CT检查，其他常规检查有B超和X线等检查。
检查 血氨 谷氨酸 谷氨酰胺 丙氨酸 精氨酸 尿素 血糖 CT检查 
治疗 小儿先天性高氨血症西医治疗遗传性疾病，无特效治疗方法。治疗原则是：纠正患儿的生化代谢异常，但同时又应保障其生长发育的营养需求。1、急性高氨血症性昏迷的治疗(1)清除致病因素：静脉滴注葡葡糖和胰岛素，以补充热卡，减少体内蛋白分解。禁蛋白摄入。做血液透析或腹腔透析：以清除过多的氨。(2)药物治疗：A)苯甲酸钠：静脉注入苯甲酸钠0.25g/kg，随之0.25～0.5g/(kg/d)，或用同量的苯乙酸钠。苯甲酸钠亲油性较大，易穿透细胞膜进入细胞体内，干扰细胞膜的通透性，抑制细胞膜对氨基酸的吸收。B)盐酸精氨酸：0.8g/kg即刻给，以后0.2～0.8g/(kg·d)。需注意滴注速度。若滴注太快，可能会引起流涎、潮红、呕吐等不良反应。2、尿素循环缺陷时的高氨血症需长期治疗。(1)饮食疗法：长期控制饮食。给低蛋白饮食。OTC缺乏时，蛋白入量0.6g/(kg/d)，补充必需氨基酸0.5～0.7g/(kg·d)，瓜氨酸0.18mg/(kg·d)，精氨基琥珀酸尿症时，蛋白入量1.2～1.5g/(kg/d)，补充精氨酸0.4～0.7g/(kg·d)。(2)建立代谢旁路：用药物建立代谢旁路，以排出过多的氨，使血氨近于正常。可用的药物有：A)苯甲酸钠：0.25g/(kg·d)，可与甘氨酸结合，形成马尿酸，很快由尿排出。B)苯乙酸钠：可与谷酰胺结合为苯乙酰谷酰胺，很快由尿排出。C)精氨酸：是尿素循环的底物，可促氮产物(氨)的排出。一般0.4～0.7g/(kg/d)。D)氨甲酰谷氨酸：可提供N-乙酰谷氨酸，以活化尿素循环第一步所需的CPS酶。3、其他治疗应避免应激反应和间发感染，以防高氨血症加剧。有惊厥者，不宜应用丙戊酸钠(一种不含氮的广谱抗癫痫药，主要分布在细胞外液，在血中大部分与血浆蛋白结合)，因可能诱发严重的高氨血症。肝移植对CPS缺乏和OTC缺乏有一定效果。预后本症为遗传性疾病，需终生治疗，神经系统损害常持续加重。小儿先天性高氨血症中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1、B12含量高的食物；2.宜吃热量高的食物；3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精类的食物；2.忌吃动物血性食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 花生（炒） 
推荐食谱 白菜清汤 海米白菜汤 萝卜生菜汤 花豆腐生菜瘦肉汤 白萝卜浓汤 白萝卜粥 莴笋粥 莴笋叶豆腐羹 
药品 ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚闵行', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['潜江制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚高邮', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['迪康长江制药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['只楚药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['海王福药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['中佳药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['同源制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三爱药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['前锋药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润紫竹药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['古田药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['汇元药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 