简介 双唇综合征(Laffer-Aschers syndrome)又称甲状腺肿和双唇综合征眼睑松弛综合征、Laffer-Ascher综合征，Ascher综合征。1909年Laffer首次报道1例双唇和眼睑松垂患者后来Ascher又发现第三个症状——非毒性甲状腺肿大。因此国外学者将双唇-眼睑松垂-非毒性甲状腺肿大三联征称为Laffer-Ascher综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.06% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 65% 
常用药品 丙硫氧嘧啶片 对氨基水杨酸钙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 本病征病因尚不明确有人认为与外伤内分泌紊乱遗传等因素有关或与类风湿疾患自主神经系统不稳定有关。
病因 小儿双唇综合征病因发病原因：本病征病因尚不明确有人认为与外伤内分泌紊乱遗传等因素有关或与类风湿疾患自主神经系统不稳定有关。发病机制发病机制尚待进一步研究。
预防 小儿双唇综合征预防目前病因不明，缺乏有针对性的预防措施，早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。
症状细节 小儿双唇综合征症状常见症状临床特征：1.唇部病变：初起可为间断发作，后转为持续性肿胀，多见上唇肿大或上下唇同时受累。因上唇黏膜移行部肿大并下垂，尤以讲话时为著，状似双唇故称之双唇综合征。2.眼睑病变：为本病早起症状，一般分为两个阶段。开始为眼睑血管神经性水肿，反复发作;此后眼睑皮肤明显变薄、萎缩下垂。3.甲状腺肿大：多在眼睑、唇部病变发生后几年，约20～30岁时才出现。4.其他：另有面部皮肤色素沉着、半侧颜面轻度萎缩等症状。
症状 
检查细节 小儿双唇综合征的检查1.常规检查，常规查体，观察是否存在甲状腺异常，眼睑病变以及嘴唇的病变。2.免疫学检查和内分泌学检查，进行甲状腺功能七项检查，观察是否存在甲状腺素功能问题。3.多普勒超声检查、扫描检查，观察有无甲状腺肿大及其性质，同时排除甲状腺的其他病变。
检查 
治疗 小儿双唇综合征西医治疗目前本病征无特效疗法，多为手术治疗。1、唇部持续性肿大：采用手术方法矫正，上唇肥大组织多位于唇系带两侧，手术时沿唇红缘与黏膜唇交界处，在其周围做梭形切口，深入黏膜下切除即可。2、唇部正中部肥大：采用以唇系带为中心，以唇红缘为基底的等腰三角形切口，切除肥大组织后，做直线缝合。预后本病征并无危及生命之处。小儿双唇综合征中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪、高胆固醇的食物；如猪油、肥肉、鸡油；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼、鲤鱼。
宜吃 腰果 南瓜子仁 青豆 绿豆 
忌吃 白砂糖 咸鸭蛋 鸡蛋黄 鸡肉 
药品 ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广州康和', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['德国赫尔布兰德', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['德国赫尔布兰德', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海信谊', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['嘉林', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁康博士', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['重庆汉华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['江苏晨牌', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南湘中', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南迪诺', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['星鲨制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华润双鹤', '对氨基水杨酸钙片', '(对氨基水杨酸钙片)'] ['广西南宁百会', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁华鑫', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 