简介 急性肾小球肾炎(acute glomerulonephritis)简称急性肾炎，是儿科常见的免疫反应性肾小球疾病。本病多见于感染之后。通常指急性链球菌感染后肾小球肾炎 (acute poststreptococcal glomerulonephritis，APSGN)，是由A组β溶血性链球菌感染后，所引起的免疫复合物沉积在肾小球而致的弥漫性肾小球毛细血管内渗出性，增生性炎症病变。一般细菌感染多数是通过抗原抗体反应引起的免疫反应引起的急性肾炎;而病毒和其他病原体则以直接侵袭肾组织而致肾炎。临床表现轻重不一，典型表现为水肿，少尿，血尿、高血压，蛋白尿。预后良好，大多数完全恢复，少数(1%～2%)可迁延不愈而转为慢性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压脑病 急性肾功能衰竭 慢性肾炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 对症及支持治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 90% 
常用药品 血尿胶囊 氢氯噻嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 小儿急性肾小球肾炎预后良好，大多数可完全恢复，急性期死亡主要与严重并发症有关。
病因 小儿急性肾小球肾炎病因非链球菌感染（35%）：(包括其他的葡萄球菌，链球菌，革兰阴性杆菌等)，病毒(流感病毒，柯萨奇病毒B4，EB病毒)，肺炎支原体及原虫等，在A组β溶血性链球菌中，由呼吸道感染所致肾炎的菌株以12型为主，少数为1，3，4，6，25，49型，引起肾炎的侵袭率约5%，由皮肤感染引起的肾炎则以49型为主，少数为2，55，57和60型，侵袭率可达25%。免疫机制低下（20%）：肾小球疾病的发生机制十分复杂，有多种因素参与，免疫机制是其中重要的一环，免疫发病机制的研究不仅有其理论价值，还可指导疾病防治，具有重要的临床意义，细菌感染多是通过抗原-抗体复合物在肾小球沉积后激活补体，诱发炎症反应而发病，而病毒，支原体等则是直接侵袭肾组织而致肾炎，关于A组β溶血性链球菌感染后导致肾炎的机制，一般认为机体对链球菌的某些抗原成分(如胞壁的M蛋白或胞质中某些抗原成分)产生抗体，形成循环免疫复合物，随血流抵达肾脏，并沉积于肾小球基膜，进而激活补体,造成肾小球局部免疫病理操作而致病，但近年还提出了其他机制，有人认为链球菌中的某些阳离子抗原，先植入于肾小球基膜，通过原位复合物方式致病：致肾炎链球菌株通过分泌神经氨酸酶改变了机体正常的IgG，从而使其具有了抗原性，导致抗体产生，沉积在肾脏而发病，还有人认为链球菌抗原与肾小球基膜糖蛋白具有交叉抗原性，此少数病例属肾抗体型肾炎，沉积在肾脏的链球菌抗原一直不甚清楚，原以为是其细胞壁抗原(M蛋白)，但在肾小球内未发现M蛋白沉积，后发现在患者的肾小球内沉积有内链球菌素(endosfrcptosin)，肾炎菌株协同蛋白和前吸收抗原(preadsorbingantigen)等链球菌成分，但是否APSGN是由上述抗原所诱发的免疫机制致病尚未完全肯定。病理改变（25%）：APSGN的早期肾活检主要为弥漫性毛细血管内增生性肾小球肾炎，光镜下可见肾小球肿大，内皮细胞及系膜细胞增生(称为毛细血管内增生)，中性多形核白细胞和单核细胞在肾小球内浸润，使毛细血管壁狭窄乃至闭塞，但毛细血管壁通常无坏死，沿毛细血管壁基膜外侧，偶有不连续的蛋白质性沉积物(驼峰)，即沉积的免疫复合物，在电镜下表现为上皮侧大块状的电子致密沉积物，在少数肾小球，可见局限性毛细血管外增生(新月体)，但很少有弥漫性新月体形成，肾小球之外的血管和肾小管间质区一般正常，在远端小管腔内常见红细胞，可形成红细胞管型，免疫荧光检查可分系膜型，星空型，花环型三种，在毛细血管襻周围和系膜区可见IgG颗粒样沉积，常伴有C3和备解素沉积，但较少见有G1q和C4沉积，血清补体成分的改变和肾小球毛细血管襻明显的C3，备解素的沉积，表明补体激活可能主要途径是替代途径。
预防 小儿急性肾小球肾炎预防根本的预防是防治链球菌感染，平时应加强锻炼，注意皮肤清洁卫生，以减少呼吸道及皮肤感染，如一旦感染则应及时彻底治疗，感染后2～3周时应查尿常规以及时发现异常。充分休息，无论病情轻重早期均应卧床休息直至水肿显著消退、血压正常及肉眼血尿消失，通常需要2～3周。血沉正常后可上学，但应控制活动量。
症状细节 小儿急性肾小球肾炎症状常见症状1.典型病例：(1)前驱病史：发病前10天左右常有上呼吸道感染，扁桃体炎等链球菌前驱感染史;以皮肤脓疱疮为前驱病史者，前驱期稍长，约2～4周。(2)水肿：常为最先出现的症状，初期以眼睑及颜面为主，渐下行至四肢，呈非凹陷性，合并腹水及胸腔积液都极为少见。(3)尿量：尿量减少与水肿平行，尿量越少水肿越重，少尿标准为学龄儿童每天尿量<400ml，学龄前儿童<300ml，婴幼儿<200ml或每天尿量少于250ml/m2;无尿标准为每天尿量<50ml/m2。(4)血尿：疾病初期50%～70%患儿可出现肉眼血尿，1～2周后转为镜下血尿，轻症病人多数无肉眼血尿，尿的改变是本病必不可少的临床表现。(5)高血压：见于70%的病例，不同年龄组高血压的标准不同：学龄儿童≥17.3/12kPa(130/90mmHg);学龄前期儿童≥16/10.7kPa(120/80mmHg);婴幼儿≥14.7/79.3kPa(110/70mmHg)为高血压，(6)其他：部分患者可出现腰痛及尿痛症状，高血压明显时常伴有头晕，头痛，恶心，呕吐和纳差等。2.严重病例：见于患病初期(1周内)，除上述表现外，还可出现下列之一的临床表现即为严重病例：(1)急性肾功能不全：表现为严重少尿甚至无尿，血肌酐及尿素氮明显升高，血肌酐≥176yDol/L(2mg/dl)，出现高钾血症及代谢性酸中毒，患儿恶心呕吐，乏力，呼吸增快，水肿加重等。(2)严重循环充血：高度水钠潴留可引起严重循环充血及心衰，水肿等，表现为明显水肿，持续少尿乃至无尿，心慌，气促，烦躁，不能平卧，发绀，两肺Up音，心音低钝，心率增快，奔马律和肝脏进行性增大，(3)高血压脑病：血压急骤升高达21.3/14.7kPa(160/110mmHg)以上，超过脑血管代偿收缩功能，使脑血流灌注过多而出现脑水肿表现，如剧烈头痛，频繁呕吐，视力模糊乃至失明，严重神志不清，昏迷，惊厥等，3.非典型病例(1)肾外症状性肾炎：又称尿轻微改变肾炎，虽有典型的链球菌感染前驱病史，水肿，高血压及血清补体的降低，有或者无尿少，但尿中往往无蛋白，红细胞及白细胞，或呈一过性异常。(2)表现为肾病综合征的急性肾小球肾炎：蛋白尿明显的急性肾炎可出现低蛋白血症，高脂血症和凹陷性水肿，通过尿检动态观察及血清补体检测可与肾炎性肾病综合征相鉴别。
症状 脓疱 腹水 胸腔积液 少尿 无尿 血尿 高血压 尿痛 头晕 恶心 纳差 高钾血症 代谢性酸中毒 乏力 充血 心慌 发绀 Up音 心音低钝 心率增快 脑水肿 剧烈头痛 神志不清 昏迷 惊厥 肾病综合征 蛋白尿 低蛋白血症 
检查细节 小儿急性肾小球肾炎的检查1.尿液分析尿液改变有很大的个体差异，一般表现为：(1)尿量少而比重较高。(2)常见有肉眼血尿，尿液外观为烟雾状的咖啡色，常伴有红细胞管型，尿沉渣中的红细胞为畸形。(3)常有蛋白尿，但程度不一，一般24h尿蛋白定量为0.2～3.0g，如果蛋白尿明显并持续时间较长，可发生肾病综合征。(4)尿中有白细胞和白细胞管型，早期尤显著。(5)多种管型尿：除红细胞管型，白细胞管型外，还可有透明管型，颗粒管型及透明管型等。2.血液检查(1)红细胞计数及血红蛋白可稍低，系因：①血容量扩大，血液稀释，②伴肾功能衰竭者出现促红细胞生成素减少导致肾性贫血，③溶血性贫血。(2)白细胞计数可正常或增高，此与原发感染灶是否继续存在有关。(3)血沉多增快，1～3月内可恢复正常。3.血生化及肾功能检查肾小球滤过率(GFR)呈不同程度下降，但肾血浆流量仍可正常，因而滤过分数常减少，与肾小球功能受累相比，肾小管功能相对良好，肾浓缩功能多能保持，临床常见一过性氮质血症，血中尿素氮，肌酐轻度增高，伴急性肾功能不全时可出现血中尿素氮，肌酐的明显升高，不限水量的患儿，可有轻度稀释性低钠血症，此外病儿还可有高血钾及代谢性酸中毒，血浆蛋白可因血液稀释而轻度下降，在尿蛋白达肾病水平者，血清白蛋白下降明显，并可伴一定程度的高脂血症。4.链球菌感染的证据可进行皮肤病灶或咽部拭子细菌培养以发现A组β溶血性链球菌，或者检查血清中抗链球菌溶血素或酶的抗体，抗“O”(ASO)升高见于80%以上呼吸道感染为前驱症状的病人和50%以脓疱疮为前驱症状的病人，一般在感染后2～3周开始升高，3～5周达高峰，半年内恢复正常，还可检测抗脱氧核糖核酸酶B(anti-DNAaseB)，抗玻璃酸酶(anti-Htase)及抗双磷酸吡啶核苷酸酶(anti-ADPNase)，这些酶活性的增高都是链球菌感染的证据，Anti-Htasc在皮肤感染时阳性率较高，Anti-ADPNase则在呼吸道感染时阳性率高，而Anti-ADPNaseB则在两种感染时阳性率都>90%。5.免疫学检查血清总补体(CH50)和补体3(C3)水平的下降是诊断急性肾小球肾炎的关键，但下降水平与病变程度及预后无关;血清γ球蛋白和免疫球蛋白IgG水平常增高;血清补体4(C4)水平正常或轻度降低，降低的血清补体3多在1～2月内恢复正常，但少数3个月才恢复正常。6.肾活体组织检查早期表现为毛细血管内渗出性，增生性炎症，内皮细胞及系膜细胞增生，上皮下大量沉积物并且呈驼峰样，后期以轻度系膜增生为主，严重病人可出现大量新月体。7.ECG可表现为低电压，T波低平等改变。8.X线胸片可发现心影轻度增大;发生严重循环充血时，可发现肺水肿表现。9.超声波检查可见双肾正常或弥漫性肿大，皮质回声增强;发生严重循环充血时，肝脏增大。
检查 尿液分析 尿量 尿沉渣 尿蛋白定量 血液检查 红细胞生成素 肾功能检查 尿素 尿素氮 血清总补体 
治疗 小儿急性肾小球肾炎西医治疗肾炎的免疫发病过程涉及多个环节，如抗原，抗体的形成，免疫复合物的形成及多种介质的参与等，因此肾炎的治疗应针对消除或削弱这些环节，目前临床应用的治疗措施有些已取得较好疗效，如肾上腺皮质激素和环磷酰胺治疗微小病变型肾病综合征，有些可能有效;如抗凝治疗用于某些肾小球疾病;更多方面还需进行深入研究以找出有效的治疗方法。本病主要治疗为清除体内残余病原，对症及保护肾功能,防止并发症。1.一般治疗(1)休息：无论病情轻重，早期均应卧床休息，直至水肿显著消退，血压正常及肉眼血尿消失，通常需要2～3周，血沉正常后可上学，但尿Addis计数正常前应控制活动量。(2)饮食：急性期宜限制水，盐及蛋白质摄入量，一般采用低盐或无盐，低蛋白饮食，用糖提供热量，盐摄入量控制在1～2g/d水平，伴肾功能不全时用优质蛋白质，摄入量以0.5g/(kg·d)为宜，水肿重且尿少者限水。2.抗生素主要目的为清除残余病菌，可用青霉素20万～30万U/(kg·d)或红霉素30mg/(kg·d)静脉滴注治疗2周，疑有其他病原时，可加用其他抗生素，对青霉素过敏者可用红霉素。3.对症治疗包括利尿，消肿，降压等。(1)利尿：轻度水肿者可选用氢氯噻嗪(hydrochlorothiazide，DHCT)2～3mg/(kg·d)口服，尿量增多后加用螺旋内酯(spironolactone，antisterone)2mg/(kg·d)口服，口服利尿剂效果差或重度水肿病人可静脉滴注或肌注呋塞米(furosemide，速尿)，每次1～2mg/kg，还可采用新型利尿合剂即多巴胺和酚妥拉明各0.3～0.5mg/kg，呋塞米2mg/kg，一起加入10%葡萄糖100～200ml中静滴，利尿效果优于单用呋塞米。(2)降压：首选硝苯地平(nifedipine，心痛定)，每次0.25～0.5mg/kg，3～4次/d口服或舌下含服，如血压仍不能控制可用尼卡地平(nieardipine，佩尔地平，perdipine)每次0.5～1mg/kg，2次/d;卡托普利(captopril，巯甲丙脯氨酸)1～2mg/(kg·d)，2～3次/d;哌唑嗪(prazosin)每次0.02～0.05mg/kg，3～4次/d，口服。4.重症病例治疗(1)急性肾功能不全急性肾小球肾炎患者多于起病第1～2周尿量减少，可有氮质血症，以后随肾脏病变的好转而尿量增加，BUN，Cr亦随之降至正常，但有少数患儿病变严重，肾小球毛细血管内血栓形成，纤维素样坏死，或上皮细胞增生，纤维蛋白沉积，很快形成大面积新月体，可在短期内导致严重少尿甚至无尿，肾功能衰竭，亦有可能发展为急进性肾炎。①少尿期：维持水电解质及酸碱平衡，加强利尿。A.严格控制水分入量：“量出为入”，仅补充不显性失水按400ml/(m2·d)或[婴儿20ml/(kg·d)，幼儿15ml/(kg·d)，儿童10ml/(kg·d)]及前一天尿量和异常失水量。每天液量=尿量+不显性失水-食物代谢和组织分解所产生的内生水。体温升高1℃，按75ml/(m2·d)增加水，补充不显性失水用不含钠液体，经末梢输注可用10%～20%葡萄糖，经中心静脉，可用30%～50%葡萄糖，内生水按100ml/(m2·d)，异常丢失包括呕吐，腹泻，胃肠引流等用1/4～1/2张液体补充。每天应注意评估患者含水状态，临床有无脱水或水肿;每天测体重，如入量控制合适，体重每天应减少10～20mg/kg，血钠不低于130mmol/L以下，血压稳定。B.热量和蛋白质入量：供给足够热量，以减少蛋白质分解，早期只给碳水化合物，供给葡萄糖3～5mg/(kg·d)静滴，可减少机体自身蛋白质分解和酮体产生，情况好转能口服时应及早给予基础代谢热卡[儿童30kcal/(kg·d)，婴儿50kcal/(kg·d)]，饮食可给低蛋白，低盐，低钾和低磷食物，蛋白质应限制在0.5～1.0mg/(kg·d)为宜，且应以优质蛋白为主，如鸡蛋，肉类，奶类蛋白为佳，为促进蛋白质合成可用苯丙酸诺龙25mg肌注，每周1～2次，对有高分解状态或不能口服者可考虑用静脉高营养。C.高钾血症的治疗：血钾>6.5mmol/L为危险界限，应积极处理，如有明显EKG改变时，可予10%葡萄糖酸钙0.5～1ml/kg，静脉缓慢注射15～30min;或5%NaHCO33～5ml/kg静注，或20%葡萄糖(0.5g/kg)加胰岛素(0.2U/g葡萄糖)2h滴注，经以上治疗无效或血K>6.5mmol/L时，应考虑透析治疗。a.重碳酸盐：可纠正酸中毒，形成细胞外液轻度碱中毒，使钾由细胞外转移至细胞内，同时也扩大细胞外体积，稀释血钾浓度，可用5%碳酸氢钠2ml/kg，在5min内静注，如未恢复正常，15min后可重复1次，钠溶液作用迅速，但持续时间短，仅维持30～90min。b.葡萄糖酸钙：钙可拮抗钾对心肌的毒性，10%葡萄糖酸钙10ml静点，5min开始起作用，可持续1～2min，每天可用2～3次，但用洋地黄者宜慎用。c.高渗葡萄糖和胰岛素：促进钾进入细胞内，每3～4mg葡萄糖配1U胰岛素，每次用1.5mg/kg糖可暂时降低血钾1～2mmol/L，15min开始起作用，可持续12h或更长，必要时可重复。以上三种疗法在高钾急救时可单独或联合使用，有一定疗效，但不能持久，因此在治疗同时可开始准备透析。d.阳离子交换树脂：经以上抢救EKG趋于正常，但血钾仍在5.5～7mmol/L之间可给阳离子交换树脂口服或灌肠0.3～1mg/(kg·次)，此药易引起便秘，可和10%～20%山梨醇混合口服或灌肠，山梨醇有渗透腹泻作用，灌肠后30～60min开始起作用,每天重复2～4次，也可放在胶囊内吞服，阳离子树脂每吸收1mmol钾同时释放出1mmol其他阳离子，如钠应注意钠潴留。e.透析：血透或腹透均有效，前者作用较快，能在1～2h内使血钾从7.5～8mmol/L降至正常范围以内，而腹透需4～6h降至正常。防治高血钾要减少机体蛋白质的高分解代谢，供给足够热卡，限制含钾较高的饮食和药物及不输库存血等。D.低钠血症：应区分是稀释性或低钠性，在少尿期，前者多见，严格控制水分入量，利尿,多可纠正，一般不用高渗盐进行纠正，这会引起容量过大导致心衰，低钠性者，当血钠<120mmol/L，且又出现低钠综合征时，可适当补充3%NaCl1.2ml/kg可提高血钠1mmol/L，可先给3～6ml/kg可提高2.5～5mmol/L。E.代谢性酸中毒：轻症多不需治疗，当血HCO3-<12mmol/L时，应给予碳酸氢钠，5%碳酸氢钠1ml/kg可提高HCO3-1mmol/L，给碱性液可使血容量扩大和诱发低钙抽搐。F.高血压，心力衰竭及肺水肿：多与血容量过多，水中毒有关，治疗应严格限制水分入量，限盐及利尿，利尿可用呋塞米2～3mg/(kg·次)，2～3次/d，如有高血压脑病可用硝普钠静点，可将硝普钠10～20mg加在5%葡萄糖100ml内，根据血压调节滴数1～8y8/(kg·min)使血压稳定在一定水平，扩张血管可用多巴胺及酚妥拉明各10mg加在10%葡萄糖100ml内静滴，1次/d，连用7天，两药合用可扩张肾小动脉，改善肾血流量。G.心力衰竭的治疗：由于心肌缺氧，水肿及少尿，对洋地黄制剂非常敏感，即使少量应用，也易产生中毒，应慎用，其主要治疗应以利尿，限盐，限水及扩张血管为主，如出现肺水肿，除利尿及扩张血管外，应加压给氧，可用吗啡0.1～0.2mg/kg皮下注射，放血或止血带扎四肢，必要时透析。H.低钙抽搐：可静脉给10%葡萄糖酸钙10ml，1～2次/d，可适当加镇静剂如安定。②多尿期治疗：A.低钾血症的矫治：尿量增多，钾从尿中排出易致低钾，可给2～3mmol/(kg·d)口服，如低钾明显可静脉补充，其浓度一般不超过0.3%，用10%KCl3ml加在100ml液体中，随时检测血钾浓度或心电图改变，防止血钾过高。B.水和钠的补充：由于利尿水分大量丢失，应注意补充，但如尿量过多应适当限制水分入量，以尿量1/2～2/3为宜，补液过多会延长多尿期。C.控制感染：约1/3病人死于感染，应积极控制，可选择敏感抗生素，但应注意保护肾功能。D.透析治疗：早期透析可降低死亡率，根据具体情况可选用血透或腹透，透析指征：a.血生化指标：BUN>28.56mmol/L(80mg/dl);Cr>530.4yDol/L;血钾>6.5mmol/L或心电图有高钾表现;CO2CP<12mmol/L。b.临床有明显尿毒症症状，少尿2～3天，频繁呕吐，有周围神经或精神症状者。c.明显水钠潴留表现。d.化学毒物或药物中毒。(2)严重循环充血以利尿剂为主，伴明显高血压时，也可试用血管扩张剂，如硝普钠1～2y8/(kg·min)，一般不用洋地黄，心力衰竭明显时，可小剂量应用毛花苷C(西地兰)0.01mg/(kg·次)，一般1～2次即可，不必维持用药，上述治疗无效时可用血液滤过，血液透析或腹膜透析治疗。严重循环充血，心力衰竭：应卧床休息，严格限制水，钠摄入，尽快利尿，降压。强力利尿剂：呋塞米(速尿)2mg/kg静注，4～6h后可重复，如仍无尿可加大剂量至3～4mg/kg，患者多于病程第7～10天开始利尿，但若继续无尿，BUN24h内上升7.2～18mmoL/L(20～50mg/dl)或Cr24h内上升176.8～265.2yDol/L(2～3mg/dl)或有心脏负荷过重或高钾血症，酸中毒不能纠正者，应采用透析疗法。明显肺水肿者可予扩血管药硝普钠(用法同高血压脑病)或酚妥拉明0.1～0.2mg/kg加入5%～10%葡萄糖液10～20ml中静脉缓慢注射以减轻心脏负荷，烦躁不安时予镇静剂如哌替啶(度冷丁)(1mg/kg)或吗啡(0.1～0.2mg/kg)皮下注射，经观察此类患者心排血量不低，动静脉血氧差减少，射血分数不低，故一般不主张用洋地黄制剂，经上述治疗仍难控制的循环充血可用腹膜透析或血液滤过治疗。(3)高血压脑病首选硝普钠(sodiumnitroprusside)静脉滴注，剂量为1～5y8/(kg·min)最大量<8y8/(kg·min)，需新鲜配制，>4h后不宜使用，输液中需避光，主要不良反应有恶心，呕吐，头痛，肌痉挛，血压过低等，也可用二氮嗪(diazoxide)3～5mg/(kg·次)或尼卡地平(佩尔地平)0.5～6y8/(kg·min)静脉注射，对惊厥者可用地西泮(diazepam;安定，valium)0.3mg/(kg·次)静注或苯巴比妥(phenobarbital)5～8mg/(kg·次)肌注治疗。5.肾上腺皮质激素治疗一般病人禁用肾上腺皮质激素，以免加重水钠潴留及高血压，对于持续大量蛋白尿者或临床病理有慢性化趋势的患儿，可口服泼尼松(prednisone)治疗，剂量1～2mg/(kg·d)，并逐步减量，疗程以1～2月为宜，对于肾活组织检查有大量新月体的病人可先以甲泼尼龙(甲基泼尼松龙)20～30mg/(kg·次)冲击治疗，然后改为泼尼松口服治疗。6.恢复期治疗在肉眼血尿，水肿，高血压消失后，可用中药如六味地黄丸(6g/次，3次/d)或白茅根(20g/次，煎服)等治疗，直至镜下血尿消失。预后小儿急性肾小球肾炎预后良好，大多数可完全恢复，急性期死亡主要与严重并发症有关，绝大多数患儿2～4周内肉眼血尿消失，尿量增多，水肿消退，血压逐渐恢复，残余少量蛋白尿及镜下血尿多于6个月内消失，少数重症病人可迁延1～3年，甚至发展成慢性肾炎或慢性肾功能不全。小儿急性肾小球肾炎中医治疗1.急性期。(1)风水型：本病早期伴有外感风寒或风热者。主证：先见眼睑浮肿，继则全身浮肿，常伴有发热、恶寒、咳嗽、全身不适，尿短赤、舌质红、苔薄白、脉浮数。治法：清热解毒，疏风宣肺、利水。方药：越婢汤合五味消毒饮。麻黄，石膏，甘草，车前子，北杏，白茅根，银花，连翘，野菊花，蒲公英，白花蛇舌草。方解：麻黄、石膏、杏仁、甘草疏风宣肺;白茅根、车前子利水浮肿;其余诸药清热解毒。(2)湿热型：多见于急性肾炎，以血尿为主或合并泌尿系感染者。主证：皮肤疮毒或肢体浮肿、尿少、血尿明显、尿频、尿急、尿痛，或排尿不畅，或发热、口渴、舌质红、苔薄黄或黄腻、脉滑数。治法：清热利湿、活血化瘀、凉血止血。方药：小蓟饮子加减。小蓟，藕节，蒲黄，木通，滑石，黑山枝，白茅根，银花，黄柏，桃仁，红花，甘草，地肤子。方解：白茅很、银花、滑石、木通、黄柏、地肤子、甘草清热利湿;桃仁、红花活血化瘀;小蓟、藕节、蒲黄凉血止血。(3)湿重型：多见于急性肾炎初起，浮肿明显、尿少。主证：浮肿，尤以下半身为重，为非凹陷性，尿少或短赤，口不渴，面色萎黄，腹胀，倦怠无力，纳呆，舌质淡，苔腻，脉儒。治法：清热利尿消肿，健脾燥湿。方药：五苓散合五皮饮加味。泽泻，茯苓，猪苓，白术，桂枝，陈皮，茯苓皮，桑白皮，大腹皮，姜皮，车前草。方解：前五味为五苓散，化气利水;后五味为五皮饮，健脾化湿，理气消肿;加车前子以增强利水消肿作用。2.恢复期。(1)脾虚型：多见于急性肾炎恢复期。主证：轻度浮肿，主要见于面部或下肢，常伴乏力倦怠、面色萎黄、食饮不振，或腹胀便清，尿少、舌胖有齿痕、苔白厚或厚腻，脉沉细弱。治法：健脾利湿。方药：参苓白术散加减。党参，扁豆，白术，淮山，莲肉，陈皮，砂仁，苡仁，茯苓，桔梗，黄芪，益母草。方解：参苓白术散补气健脾、和胃渗湿，以补其虚、除其湿、行其滞、调其气也。加北蔑以增强补气健脾;益母草利尿消肿，对急性肾炎水肿疗效显著。(2)肾阴不足：多见于急性肾炎恢复期。主证：头晕、耳鸣、腰膝酸软、咽干、唇燥，或有低热、尿短赤、舌红、苔薄黄或少苔，脉细数。治法：补益肾阴。方药：知柏地黄丸加味。知母，黄柏，生地，丹皮，泽泻，云苓，山萸肉，淮山，女贞子，桑寄生。方解;知柏地黄丸滋阴泻火，宜于上述阴虚火旺之证;女贞子、桑寄生养肝肾，共成滋水涵木、育阴清热作用。加减：头痛、高血压加钩藤、石决明、草决明，尿血不消者，加黄芪、党参。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡的蔬菜；2.宜吃清淡的肉品；3.宜吃利尿性的水果。
忌吃细节 1.忌吃咸味过重的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃食盐。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 番茄黄瓜汁 鲫鱼粥 冬菇油菜心 油菜粥 胡萝卜苹果汁 柳橙菠萝汁 冰镇甜橙水 
药品 ['华西制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['汉唐', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['亚太药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['信谊', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['正大丰海', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['瑞年前进制药', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['海神同洲', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['世贸天阶江苏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['使尔通', '(螺内酯片)'] ['杭州民生药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['协和制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['衡山药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['焦作福瑞堂', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['康和', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['世贸天阶江苏', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] 
 