简介 豹皮综合征(Leopard syndrome)也称多发性黑痣综合征，弥漫性黑痣综合征、心脏皮肤综合征、神经心肌病性黑痣病，Moynahan综合征、心脏雀斑综合征等，为一常染色体显性遗传性疾病，主要特点为多发性黑痣、心电图异常，先天性心血管异常、眼异常、生殖器异常，骨骼异常、身体发育障碍、神经性耳聋，中枢神经异常、全身斑疹近似“豹皮”色素斑。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 智力低下 癫痫 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 30% 
治疗费用 终身治疗，费用不详 
温馨提示 对本病征目前尚无特殊治疗，采取对症、支持疗法。本病征预后较差。
病因 小儿豹皮综合征病因病因：本征为常染色体显性遗传性疾病。发病机制其主要特点为多发性黑痣，皮肤色素沉着是由于垂体黑色素细胞刺激素(MSH)分泌增多，刺激黑色素细胞产生过多黑色素所致，当黑素代谢过程或表皮黑素沉着出现紊乱时至多发性黑痣，发病机制尚不清楚。
预防 小儿豹皮综合征预防日常预防小儿豹皮综合征预防应该注意积极预防遗传性疾病，做好遗传病咨询工作。遗传病并非都是在出生时就能表现出来的。有的在儿童时期，有的在青少年时期，有的甚至成年后才逐渐显出症状和体征，如能在症状出现前就做出诊断，可以控制一些遗传病的发生。对发病率高、危害性大的遗传病进行群体普查(populationscreening)是症状出现前预防的重要手段。孕妇在生育之前必须经过医生全面检查，减少此类患儿的出生，降低这类疾病的发病率。
症状细节 小儿豹皮综合征症状常见症状本症除多发性黑痣外，尚有心电图异常，先天性心血管畸形，眼异常，眼距增宽，生殖系异常，骨骼异常，身体发育障碍，神经性耳聋和中枢神经系异常等。1.临床表现(1)皮肤表现：全身皮肤散在黑痣，直径2～8mm，扁平，褐色或黑褐色，面部，颈部，躯干部较多，也可出现于四肢，手掌，脚心，头皮，生殖器等处。(2)心血管异常：肺动脉狭窄，心肌病，主动脉缩窄，左房黏液瘤和心电图出现异常P波，P-R间期延长，QRS延长，束支传导阻滞和ST-T改变等。(3)骨骼系统：病变一般较轻，可出现发育障碍，眼距过宽，漏斗胸，脊柱后凸，侧弯等，下颌突出，翼状骨，骨囊肿和纤维性骨发育不良等。(4)神经性耳聋：此种病变较为少见。(5)泌尿生殖系统性腺发育不全，尿道下裂，卵巢缺如或发育不全，隐睾等。(6)眼：斜视，眼球震颤，眼睑下垂。(7)神经精神系统：轻，中度智力障碍，自主神经系统紊乱，癫痫等。
症状 黑痣 心电图异常 血管畸形 耳聋 全身皮肤散在黑痣 肺动脉狭窄 传导阻滞 骨囊肿 神经性耳聋 尿道下裂 卵巢缺如或发育不全 隐睾 斜视 眼球震颤 眼睑下垂 
检查细节 小儿豹皮综合征的检查内分泌检查可发现性腺发育不全表现，并发感染外周血象白细胞计数和中性粒细胞增高。做X线胸片，骨片检查，心电图检查，B超检查，脑电图检查。1.心电图检查出现异常P波，P-R间期延长，QRS延长，束支传导阻滞和ST-T异常改变等。2.X线检查做X线胸片，骨片检查,可发现骨骼的各种畸形和异常病变。3.脑电图检查脑电图可见异常波形。4.B超检查发现卵巢缺如隐睾等病变。
检查 
治疗 小儿豹皮综合征西医治疗对本病征目前尚无特殊治疗，采取对症、支持疗法。预后本病征预后较差。小儿豹皮综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有营养神经作用的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃增加组织免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精丰富的食物；2.忌吃损伤心肌细胞的食物；3.忌吃高胆固醇的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 羊油 
药品 
 