简介 小儿支气管炎系指支气管发生炎症，小儿毛细支气管炎的病变主要发生在肺部的细小支气管，也就是毛细支气管，所以病名为“毛细支气管炎”，通常是由普通感冒，流行性感冒等病毒性感染引起的并发症，也可能由细菌感染所致，是小儿常见的一种急性上呼吸道感染。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿患病概率50% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肺气肿 肺心病 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 治疗周期7天 
治愈率 治愈率99% 
常用药品 羧甲司坦片 小儿珍贝散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 少吃生冷食物刺激性食物。
病因 小儿支气管炎病因气候（15%）：寒冷常为小儿支气管炎发作的重要原因和诱因,儿童支气管炎发病及急性加重常见于冬天寒冷季节,尤其是在气候突然变化时。理化因素（20%）：如刺激性烟雾、粉尘、大气污染(如二氧化硫、二氧化氮、氯气、臭氧等)的慢性刺激,常为儿童支气管炎的诱发因素之一。感染因素（25%）：感染是儿童支气管炎发生发展的重要因素,主要为病毒和细菌感染,鼻病毒、粘液病毒、腺病毒和呼吸道合胞病毒为多见。植物神经功能失调（12%）：当呼吸道副交感神经反应增高时,对正常人不起作用的微弱刺激,可引起支气管收缩痉挛,分泌物增多,而产生咳嗽、咳痰、气喘等症状。过敏因素（10%）：小儿支气管炎患者往往有过敏史。物理和化学反应（10%）：吸入粉尘、刺激性气体，过冷空气或二氧化硫、二氧化氮、氨气、氯气等烟雾可刺激气管-支气管黏膜而发病。
预防 小儿支气管炎预防1、首先要注意小孩的冷热，不要穿得太热，要让他有适当的耐寒锻炼。气温较高，不要只想着怕小孩冷，而更重要的是随时要注意不要让小孩热着了，免得汗湿衣服更容易感冒。2、如果孩子感冒，要尽可能早的给点药治疗，不要延误病情。中医儿科认为小儿发病容易，变化迅速，小孩出现感冒后，早一小时服药与晚一小时服药，所出现的结果是完全不一样的。长期接触小孩的家长们，要学会观察小孩是否有感冒的异常情况，发现有异常时就应及时作出处理。
症状细节 小儿支气管炎症状常见症状(一)年龄多见于1岁以下的小儿，尤以6个月以下婴儿多见。(二)一年四季均可发病，但以冬春季较多见。(三)起病较急，有感冒前期症状，如咳嗽、喷嚏，1～2天后咳嗽加重，出现发作性呼吸困难、喘憋、面色苍白、口唇发绀、三凹征，肺部体征早期喘鸣音为主，继之出现湿音。症状严重时可伴充血性心力衰竭、呼吸衰竭、缺氧性脑病以及水和电解质紊乱。一般体温不超过38.5℃，病程1～2周。(四)血白细胞多正常或轻度增加。血气分析可见低氧血症以及动脉血二氧化碳分压降低或升高。胸部x线片以肺纹理增粗、双肺透亮度增强或有小片阴影和肺不张。有条件可做呼吸道分泌物病毒快速诊断以明确病毒种类。
症状 
检查细节 小儿支气管炎的检查X线检查:早期可无异常。病变反复发作,引起支气管管壁增厚,细支气管或肺泡间质炎症细胞浸润或纤维化,可见两肺纹理增粗、紊乱,呈网状或条索状、斑点状阴影,以下肺野较明显。
检查 
治疗 小儿支气管炎西医治疗控制感染急性支气管炎如为细菌感染，可选用下列抗菌药物：复方新诺明0.05/kg/日分二次口服、青霉素3-5万U/mg/日分2次肌注，麦地霉素、红霉素30-50mg/kg/日分3-4次口服。如无明确细菌感染情况或混合感染可用或加用病毒唑10-15mg/kg/日分2次肌注，或5mg/kg/日分2次作雾化吸入，亦可试用a-干扰素20万U/日肌注。对症治疗1、止咳祛痰：若痰粘稠不易吸出，可用雾化吸入及选用10%氯化铵合剂、必嗽平、小儿强力痰灵(2-4岁1-2片，5-8岁2-3片)。。频繁干咳影响睡眠及休息，可服少量镇咳药物，如异丙嗪及氯丙嗪0.5-1mg/kg/次，每日2-3次，应注意避免用药过量及时间过长，影响纤毛的生理性活力，使分泌物不易排出。2、解痉氨茶碱：2-4mg/kg/次3-4次/日口服。舒喘灵：6岁以下1-2mg/日，分3-4次口服或0.1mg/kg/次，舒喘灵气雾剂(0.5%1揿=0.1mg)1-2揿/次每日2-3次。喘鸣严重时可加用强地松1mg/kg/日,分3次口服，4-7天为一疗程。亦可用丙酸倍氯松气雾剂,局部用药可减少全身用药副作用。婴幼儿难以合作不宜选用，儿童每次1-2揿(50μg-100μg)/次，每日2-4次。小儿支气管炎中医治疗中药治疗1、止咳平喘：在缓解期可以用一些止咳平喘的中药制剂，也能在一定程度上减轻症状。2、外贴药：很多婴幼儿患病后，长期服药可带来一些药物的毒付作用，外贴中药的安全、方便也不失为一个好办法。目前使用比较多的有祛痰、拔痰的百草琼浆益气贴和冬天用的三九贴等。推拿治疗通过中医推拿手法，对有支气管炎症状的患儿进行穴位的按摩和推拿，疏通气息，以达到治疗效果。目前比较知名的小儿推拿诊所有上海康尧小儿推拿、青岛小儿推拿、北京玉明小儿推拿。中医治疗磁药叠加调节免疫通过辨证论治理论，不是单一的中医中药治疗，针对每位患者的体质特征和症状差异，因人而宜，因证而异的选取不同穴位、方剂，制定不同治疗方案，主要通过针灸、拔罐、熏蒸、中药敷贴等多种手法相结合治疗。穴位注射疗法1、甘草注射液新疆产甘草，经过煎煮，酒精脱蛋白，制成50%甘草注射液，装瓶密封高压灭菌备用。方法：常用穴位为肺俞、中府、孔最、丰隆、定喘。隔日一次，每次选用单侧或双侧3-4个穴位。每穴注射0.5毫升，每次用药量约3毫升左右。10次为一疗程。治疗同时可配耳针(选穴：肺、定喘、肾上腺)。【注】1、对镇咳、祛痰，疗效显著。2、注射后局部胀疼感明显，数小时内即自行消失。高血压和孕妇慎用。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含优质蛋白的食物；2宜吃抗菌消炎的食物；3宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 猪肉青菜粥 小白菜猪肉饺 萝卜牛肉蒸饺 胡萝卜牛肉水饺 腊鸭肝(豉鸭肝) 腊鲜鸭肝 苦瓜瘦肉汤 苦瓜炖猪排骨 
药品 ['北京曙光药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['河北天成药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['民济药业', '小儿珍贝散', '(小儿珍贝散)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['龙发制药', '小儿牛黄清肺片', '(小儿牛黄清肺片)'] ['仁和堂', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['济民可信药业', '小儿热咳口服液', '(小儿热咳口服液)'] ['康缘药业', '金振口服液', '(金振口服液)'] ['北京同仁堂', '治咳枇杷露', '(治咳枇杷露)'] ['黑龙江葵花药业', '小儿肺热咳喘', '(小儿肺热咳喘口服液)'] ['万通药业（梅河）', '小儿消咳片', '(小儿消咳片)'] ['人民药业', '小儿肺咳颗粒', '(小儿肺咳颗粒)'] ['小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['品信药业', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['叶开泰', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['纽兰药业', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['海力制药', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['恒泰制药', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['正清制药', '鲜竹沥', '(鲜竹沥)'] ['白云山医', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['纽兰药业', '小青龙合剂', '(小青龙合剂)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] 
 