简介 海蓝组织细胞增生症(sea blue histiocyte syndrome)一词始于1970年，原发性患者系常染色体隐性遗传性疾病，由于神经鞘磷脂酶活性降低，受累组织中神经鞘磷脂和神经糖脂积聚，经组织化学染色呈海蓝色颗粒故名，有人认为可能是NPD的一种变异型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%-0.0008% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 肝硬化 血小板减少症 紫癜 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 
常用药品 转移因子口服溶液 硫唑嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 本病征临床过程类似戈谢病慢性型，起病隐匿，病程长，均有肝脾肿大，脾大一般超过肝脏，浅表淋巴结多无肿大。
病因 小儿海蓝组织细胞增生症病因(一)发病原因认为本病征是常染色体隐性遗传性疾病，本病征病因未明，临床上可分为原发性和继发性两类，继发性者常继发于原发性血小板减少性紫癜，慢性粒细胞白血病，儿童慢性肉芽肿，高脂蛋白血病，尼曼-匹克病，地中海贫血，脂蛋白血症，多发性骨髓瘤等。(二)发病机制可能由于酶系统的轻度异常或正常酶系统负荷过甚所致，Blankenship等曾报道有一家3人均患本病，故提示常染色体隐性遗传性疾病，常见肝脾肿大，血小板减少，溶血性贫血等症状，可能是体内黏多糖代谢异常造成堆积所致。
预防 小儿海蓝组织细胞增生症预防同遗传病预防措施，避免近亲婚配，做好遗传性疾病的咨询工作。
症状细节 小儿海蓝组织细胞增生症症状常见症状起病年龄从婴儿到老年，多<40岁。本病征临床过程类似戈谢病慢性型，起病隐匿，病程长，均有肝脾肿大，脾大一般超过肝脏，浅表淋巴结多无肿大，因血小板减少，皮肤可见紫癜，少数病人有黄疸，可呈进行性肝功能衰竭，可能系磷脂或糖脂在肝内蓄积引起，偶可发生肝硬化，尚有皮肤出现色素，皮疹，眼底斑点区有白色环，1/3的病例有肺部浸润，像肺结核或结节病。
症状 肝脾肿大 脾大 血小板减少 紫癜 黄疸 肝功能衰竭 硬化 结节 
检查细节 小儿海蓝组织细胞增生症的检查1.血象因不同程度的脾功能亢进而出现轻度贫血，白细胞减少和血小板减少，血红蛋白，红细胞计数减少。2.血液检查血清酸性磷酸酶增高。3.尿黏多糖排出量增高。4.骨髓检查骨髓中可见大量海蓝组织细胞，红，粒，巨核系增生正常，可见海蓝组织细胞(Ⅰ型)和泡沫细胞(Ⅱ型)，海蓝细胞直径20～60μm，有一偏位圆形核，染色质凝集，可见核仁，胞浆含不等数量的海蓝色或蓝绿色颗粒，其苏丹黑及糖原染色呈阳性反应，浆内含有脑苷脂和糖类物质，电镜下显示类脂分子呈圆周状板层结构。5.病理检查对肝与脾的提出物分析，结果糖神经鞘酯，磷脂和脑苷脂增加，部分病人在肝，脾，肺组织中也有海蓝细胞浸润。辅助检查1.B超可见肝，脾肿大，肝硬化表现。2.X线胸片见肺部浸润影。3.脑电图检查可发现异常脑波。
检查 血液检查 酸性磷酸酶 糖原染色 
治疗 小儿海蓝组织细胞增生症西医治疗1、原发性病者：目前医学手段尚无特效疗法。对于出现有脾肿大，脾亢者可行脾切除术，术后能改善病人的症状，但需考虑脾切手术后对病患的影响，特别对于儿童和青少年。2、继发性病者：针对原发疾患对症治疗。合并感染、出血、肝功能损害时可对症处理。预后病情轻者，症状较轻，多可长期存活或工作。年龄小或病情重者预后差，少数病情进展累及骨骼、肝、脾、肺、脑，往往因肝功能衰竭、肺部病变或胃肠道大出血死亡。小儿海蓝组织细胞增生症中医治疗方法暂无相关信息小儿海蓝组织细胞增生症西医治疗方法暂无相关信息药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗。小儿海蓝组织细胞增生症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 南瓜子仁 花生 白果（鲜） 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 鸡蛋 花生（炒） 花生 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['金港', '血康口服液', '(血康口服液)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['川抗', '环孢素口服溶液', '(环孢素口服溶液)'] ['十万山', '断血流分散片', '(断血流分散片)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['吉贝尔', '利可君片', '(利可君片)'] ['远大医药', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['浙江瑞新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['长治三宝', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['华润双鹤', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 