简介 小儿克罗恩病是一种多见于青年的病因未明的胃肠道慢性炎性肉芽肿性疾病，合并纤维化和黏膜溃疡。其病变可累及全消化道，从口腔到肛门的任何部位，但主要侵犯回肠空肠，其次为结肠，并在胃肠道外形成迁移病灶。在肠管一段或多段形成局限性肉芽肿，故又称肉芽肿性肠炎。1932年Crohn首次用局限性回肠炎报告，故又称其为Crohn病。是一进行性无特效治疗的疾病，可反复发作，30岁以上自愈的可能性极少，近10年来小儿发病率有上升趋势，轻型病例预后较好，重型较差。本病发病白种人较多见，年龄多为学龄儿童，发病后常经较长时间才明确诊断。目前已将本病和溃疡性结肠炎统称为炎症性肠病。病变多见于回肠末端和邻近结肠，常呈节段性分布。临床主要表现腹痛、腹泻、腹块、瘘管形成及肠梗阻，伴有发热、贫血等。发病年龄多在15～40岁，男性稍多于女性。　  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 贫血 急性肾功能衰竭 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 硫唑嘌呤片 美沙拉秦缓释颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(3000--8000元) 
温馨提示 局限性回肠炎病程长，易复发，不易根治。除发生严重并发症外，本病预后尚好。患儿经内科积极治疗后病情多会逐步缓解，也可自行缓解。
病因 小儿克罗恩病病因发病原因小儿克罗恩病的发病可能与免疫异常有一定关系。感染在小儿克罗恩病的发病中可能有一定作用。与遗传有关，该病发病有明显的种族差异和家族聚集性。就发病率而言，白种人高于黑人，单卵双生高于双卵双生;小儿克罗恩病患者有阳性家族史者10%-15%;研究发现该病存在某些基因缺陷。以上提示该病存在遗传倾向。发病机制以前的研究证明了16号染色体上的一种基因的突变与克罗恩氏病之间的关系。在实验室里，在无菌环境中制备的炎症性肠病(IBD)动物模型经常不表现为IBD。因此NOD2基因是克罗恩氏病的易患基因非常好的候选，以及与克罗恩氏病发生、免疫反应和肠细菌作用有关的一种重要共同致病因子。NOD2是一种富含亮氨酸的重复基因，为感知脂多糖所必须并可激活核因子κB(NF-κB)信号传递途径。类固醇可抑制NF-κB以及肿瘤坏死因子和其它细胞因子的表达。克罗恩氏病病人单核细胞NF-κB激活和肿瘤坏死因子表达加速。NOD2表达局限在单核细胞，在这里作为致病细菌成分的细胞浆受体。易患结肠炎的小鼠脂多糖信号传递有缺陷。溃疡性结肠炎或克罗恩氏病的诊断通过临床、放射学、内窥镜和组织学检查确定。将不确定结肠炎病人从研究中排除。6%克罗恩氏病病人是NOD2纯合子。溃疡性结肠炎病人没有属于这一类的，对照组也没有NOD2纯合子。NOD2杂合子存在于18%的克罗恩氏病、6%的溃疡性肠炎病人，以及8%的对照。Hampe等人指出，突变少见，只有6.5%的克罗恩氏病病人是纯合子。这种突变为克罗恩氏病的发生提供了高度风险。NOD2和溃疡性肠炎之间没有相关性，但是NF-κB活化在克罗恩氏病强于溃疡性肠炎。
预防 小儿克罗恩病预防日常预防1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。本病与遗传因素有关，应做好遗传病学防治工作。2、积极防治各种细菌感染性疾病。3、应提倡母乳喂养，能减少婴幼儿接触其他致敏原的机会而起到保护作用。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。应给予高热量、高蛋白、低渣饮食，宜补充多种维生素、叶酸以及铁、钙等元素。注意避免辛辣刺激性食物、海产品等。
症状细节 小儿克罗恩病症状常见症状临床上以腹痛、腹泻、腹块，瘘管形成和肠梗阻为特点。可伴有发热、贫血、营养障碍及关节、皮肤、眼，口腔粘膜、肝脏等肠外损害。消化系统表现腹痛：为最常见症状。常位于右下腹或脐周间歇性发作，常为痉挛性疼痛伴有肠鸣。餐后加重。排便后暂时缓解，如持续性腹痛，压痛明显，提示很贵炎症波及腹膜或腹腔住院内脓肿形成，全腹剧痛和腹肌紧张，可能是病变肠段急性穿孔所致。腹泻：为常见症状，由病变肠段炎症渗出，蠕动增加及继发性吸收不良引起，腹泻开始为间歇性发作，病程后期为持续性。糊状便，一般无脓血或粘液，病变涉及结肠下段或直肠者可有粘液血便及里急后重。腹部肿块：由于肠粘连，肠壁与肠系膜增厚、肠系膜淋巴结肿大、内瘘或局部脓肿形成所致。以右下腹与脐周为多见。瘘管形成：因透壁性炎性病变穿透肠壁全层至肠外组织或器官而形成瘘管。内瘘可通向其他肠段、肠系膜、膀胱、输尿管、阴道、腹膜后等处。瘘管形成是Crohn病大把临床特征之一。肛门直肠周围病变：部分病人有肛门直肠周围瘘管脓肿形成及肛裂等病变。全身表现发热：常见间歇性低热或中等度，少数呈弛张高热伴毒血症，发热系由于肠道活动或继发感染引起。营养障碍：消瘦、贫血、低蛋白血症、维生素缺乏、缺钙致骨质疏松等。因慢性腹泻、食欲减退及慢性消耗等所致。急性发作期有水电解质紊乱。肠外表现部分病人有杵状指、关节炎、虹膜睫状体炎、葡萄膜炎、结节性红斑、坏疽性脓皮病、口腔黏膜溃疡、小胆管周围炎、硬化性胆管炎、慢性帮助肝炎等。偶见淀粉样变性或血栓栓塞性疾病。
症状 
检查细节 小儿克罗恩病的检查1.血象检查外周血检查贫血常见，多为小细胞低色素性贫血，如果有叶酸和维生素B12吸收障碍，可为大细胞性贫血，活动期外周血白细胞升高。2.血液检查由于吸收不良可致血浆白蛋白降低，低钙(低镁及低锌)血症，维生素D缺乏，活动期血沉加快，近期有报道在本病的活动期结肠黏膜含IgG的细胞增多，而静止期含IgM的细胞增多，可作为与溃疡性结肠炎的鉴别。3.粪便检查大便隐血试验常呈阳性。4.X线检查应包括钡餐及钡灌肠，X线表现为肠道炎性病变，早期只见规则的肥厚黏膜，呈结节状改变，肠管僵直，韧性差，可见黏膜皱襞粗乱，纵行性溃疡或裂沟，病变呈节段性分布，由于病变段激惹及痉挛，钡剂很快通过而不留该处，称为跳跃征，病变间黏膜正常;钡剂迅速通过而遗留一细线条状影，称为线样征，病变段黏膜糜烂，结节不平，可见深，大的纵行龛影，边界不规则，周边小结节隆起，部分患者可有所谓“卵石征”，多个半圆形，铺路石样充盈缺损，也可见瘘道内有造影剂充填，瘘道不规则，造影检查尤应注意回肠末段及回盲部征象，长期慢性患儿可见病变肠管黏膜皱襞增宽，平坦或裂隙条状存钡带，正常纹理消失，有时黏膜突起呈“鹅卵石征”，假息肉，多发性狭窄，瘘管形成，病变肠段蠕动减弱或消失，肠襻僵直呈铅管状，若有内瘘形成可出现钡剂分流，并可出现溃疡龛影。5.结肠镜与活组织检查纤维结肠镜检查对诊断局限性回肠炎十分重要，内镜下不但可见黏膜病变直观表现，而且反复活检有助于提高一些重要证据如非干酪样肉芽肿，裂隙性溃疡等的检出率，可观察结肠病变部位的黏膜炎症，溃疡，并可取活检，病理证实为非干酪性肉芽肿即可确诊，直肠，乙状结肠病变的早期常为多发性边界清楚隆起的小红斑，可见病变呈节段性分布，见纵行或匐行性溃疡，溃疡周围黏膜正常或增生呈鹅卵石样，肠腔狭窄，炎性息肉，病变肠段之间黏膜外观正常，红斑黏膜活组织检查可见固有膜的浅层有水肿，局灶出血和隐窝破裂，其中有的是可逆的，有的形成纵形溃疡，活检发现黏膜固有层有非干酪坏死性肉芽肿或大量淋巴细胞聚集，为早期诊断提供依据，内镜检查还可以了解疾病的活动程度，与X线造影相似的是，一次内镜检查如未能发现重要表现，不能由此否定诊断，需根据病情发展，反复选择检查，这一点在临床上常常要考虑到。
检查 维生素B1 血液检查 造影检查 肠镜 内镜检查 
治疗 小儿克罗恩病西医治疗局限性回肠炎是一慢性复发率高的全消化道非特异性炎症，治疗原则是缓解症状，以药物和营养治疗为主。根据该病发作时症状的不同，可分为轻度(有腹痛、轻度腹泻、体重下降，肛周病可有可无，很少发热、贫血、预后较好)。中度(小儿多为此类，回结肠均可受累，小肠受侵范围广泛，腹痛、腹泻常见，可伴有肛周炎、口炎和关节炎、有时有精神症状)。重度(小儿多有中毒症状，直肠出血，营养不良，梗阻内瘘，广泛性回结肠受侵)。依据其不同程度选择以下治疗：1、内科治疗内科无根治方法，但可使病情缓解。外科切除病变肠段，30年内复发率可高达90%以上，故宜尽量避免。活动期宜充分休息，平时宜恢复正常活动，使病儿心情愉快。本病的内科治疗原则及用药和溃疡性结肠炎大致相同。(1)一般治疗：有活动期病变者宜卧床休息，给予高热卡、高蛋白、低渣饮食，供应足量的维生素D和铁。无效时可输全血、氨基酸、人血白蛋白，甚至应用肠道外静脉营养。为了减少疼痛，可给镇静、止痛药，如有细菌感染时，可给适当的抗生素。饮食疗法并不能改变病程，但能改善病儿生长发育及营养状态，使症状减轻。尽可能鼓励与正常儿一样进食。脂肪吸收不良者，饮食中适当减少脂肪，并注意肠外补充脂溶性维生素A、D、K及E。并发肠狭窄者可给少渣饮食。回盲部受累者应增补叶酸要素饮食。一般饮食治疗无效或较重病例，可采用静脉高营养4～6周，可明显改善营养状态，导致疾病暂时缓解，促进肠瘘愈合。但远期疗效不肯定，不能防止复发。长期应用易发生菌血症等并发症。(2)免疫疗法：①肾上腺皮质激素：适用于急性活动期，可减轻症状，尤其对关节炎、结节性红斑及眼色素膜炎等有较好疗效。但长期用药效果并不满意，副作用较多。可口服泼尼松(强的松)，每天1～2mg/kg，分3次服，症状好转即改为隔天1次，约6周，症状缓解后可逐渐减量，维持1～3个月后，酌情停药，以利于病儿生长发育，也可改变病程。减量后症状复发，可增加剂量，并延长维持时间。病变限于直、乙状结肠者，也可用琥珀酸氢化可的松50～l00mg或泼尼松龙5～10mg，溶于50～100ml生理盐水中保留灌肠或经肛门滴入，每天1～2次。巯嘌呤与小量激素同用，对慢性活动性病例比较有效。柳氮磺吡啶(水杨酸偶氮磺胺吡啶，sulfasalazine，SASP)：柳氮磺吡啶(水杨酸偶氮磺胺吡啶)对本病有一定疗效，一般适用于轻度或中度患者。每天40～60mg/kg，分2～4次口服，开始时为避免过敏反应宜从10mg/(kg·d)起始，在1～2周内渐加至足量。最大剂量不超过4g，维持1～2年。对停药后易复发者，可选用小剂量长期维持治疗，如每天2g，用药2周，停药1周，如此交替治疗1～2年。有效率在80%以上。本药不良反应有恶心、呕吐、头痛、白细胞减少、溶血、关节痛、皮疹等，故应慎用，尤以2岁以下忌用。由于此药妨碍叶酸的吸收和利用，应每天补给叶酸5mg。对局限性回肠炎疗效逊于溃疡性结肠炎，一般仅用于结肠受累的病例。剂量每天50～75mg/kg，最大剂量每天4g，症状减轻后剂量减半，一般疗程3个月。本药不能提高长期缓解率，也无提高肾上腺皮质激素疗效的作用。③免疫抑制剂：仅部分病人可能有效，一般用于激素不耐受或出现依赖的病例，可减少激素用量，也常在激素减量时作为缓解的辅助治疗。常用的有硫唑嘌呤(azathioprine)，剂量为每天2mg/kg，及巯嘌呤(6-MP)，开始每天用量0.5mg/kg，必要时可增加剂量，最大不超过每天2mg/kg。疗效常在用药后2～3个月才显示，疗程不超过1年。用药后几乎均会抑制骨髓。需定期监测血象。环孢素(cyclosporin)用于治疗局限性回肠炎，其免疫抑制副作用较轻，疗效显示较快。(3)抗生素：为控制肠道继发感染要选用氨苄西林(氨苄青霉素)等，针对肠道厌氧菌感染可给甲硝唑。近年用甲硝唑(甲硝哒唑，灭滴灵)治疗本病，认为对有些病儿有效，尤其并发瘘管及肛周病时。其药理作用可能与抑制肠道厌氧菌有关，体外试验证明其有抑制细胞免疫作用。药物的副作用有感觉异常、胃肠症状、眩晕、运动失调、感金属味及粒细胞减少等。长期用药是否有致癌,致畸作用尚有争论。广谱抗生素对本病无效，但对疾病引起的小肠细菌过度繁殖所致的吸收不良，能使症状改善。(4)对症治疗：由于回肠末段受累可影响胆盐吸收，胆盐进入结肠可致胆盐性腹泻,可用考来烯胺(消胆胺，cholestyramine)治疗，因其可结合胆盐。脂肪泻明显时，可用中链三酰甘油治疗，因其能在胆盐、胰脂肪酶缺乏情况下，也能被吸收。解痉药在急性期常无效，且有引起肠梗阻可能，应慎用。2、外科治疗本病经治疗后可好转或自行缓解。但多数病人迁延不愈，反复发作，预后不佳。手术切除病变肠段虽有一定疗效，但复发率高。因此手术适应证应限于急性肠穿孔、慢性复发性肠梗阻、脓肿、肠瘘形成，以及难以治疗的肠出血、肛门直肠病，瘘管及脓肿形成，经内科治疗无效的中毒巨结肠及疑有结肠癌等，均须早期手术治疗，切除局部病灶，但术后复发率高。手术指征：(1)病儿不能正常生活，生长发育明显落后，虽经内科积极治疗无效。(2)有肠梗阻、穿孔、消化道大量出血，及腹部脓肿合并症。(3)病变只限于结肠，因切除后复发率低。预后局限性回肠炎病程长，易复发，不易根治。除发生严重并发症外，本病预后尚好。患儿经内科积极治疗后病情多会逐步缓解，也可自行缓解。但复发者可达50%，发病15年后约50%病人尚能生存。急性重症患者预后较差，病死率为3%～10%。有报告手术后死亡率可达10%～15%。估计预后的另一个重要方面是这种慢性病对患儿生长发育影响大，反复发作必将对此产生消极影响。关于预后方面，国内小儿局限性回肠炎发生发展的临床资料不丰富，需进一步评估其远期预后情况。局限性回肠炎发病年龄小，病程短，有肠瘘、出血等并发症，血沉增快等，是病情重和预后不良的重要因素。小儿克罗恩病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜高蛋白饮食；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌食发物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['艾迪莎', '(美沙拉秦缓释颗粒剂)'] ['信谊天平', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['维柳芬', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['天宏药业', '美沙拉秦肠溶片', '(美沙拉秦肠溶片)'] ['安洁莎', '(5-氨基水杨酸肠溶片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['华润双鹤药业', '柳氮磺吡啶肠溶', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['畅美', '(奥沙拉秦钠胶囊)'] ['帕斯坦', '(奥沙拉秦钠胶囊)'] ['福达制药', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['颇得斯安', '(美沙拉秦缓释片)'] ['莎尔福', '(美沙拉秦肠溶片)'] ['类克', '(注射用英夫利西单抗)'] ['鹿灵葵花药业', '美沙拉嗪肠溶片', '(美沙拉嗪肠溶片)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['奥托康制药', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['康拜尔', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['诺维诺制药', '奥沙拉秦钠胶囊', '(奥沙拉秦钠胶囊)'] ['同达药业', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['颇得斯安', '(美沙拉秦栓剂)'] ['嘉林药业', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] 
 