简介 病证名。见《秘传眼科龙木论》。又名疳眼、疳毒眼、疳疾上目。小儿疳眼外障、疳病攻眼症等继发于小儿疳积，多因脾胃亏损，精血不足，目失濡养，肝热上攻所致。症见眼部干涩羞明，黑睛生翳，溃穿可成蟹精、旋螺突起，甚至眼球枯萎失明。相当于角膜软化症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜溃疡 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 三维鱼肝油乳 维生素A软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――10000元） 
温馨提示 讲究卫生，改变不良的饮食习惯，避免不必要的“忌口”。
病因 小儿疳眼病因物理因素（75%）：饮食不节、喂养不当、食有偏好等损伤脾胃，或久病虚嬴，脾胃虚弱等，皆可导致脾失健运，气血生化不足，酿成疳积。其他因素（25%）：脾病及肝，肝血虚少，目窍失养且阴血不足，肝热内生，上攻于目，遂发本病。此外，病中无原则地忌口的小儿，及患寄生虫病之类消耗性疾病者易患此病。
预防 小儿疳眼预防专业指导(一)对惭乳期的婴儿及发育期的幼儿和儿童，以及孕妇和哺乳期的妇女，应适当补充营养，多吃新鲜蔬菜及蛋类、鱼类等食物。对婴幼儿，尤应做到合理喂养，防止饮食偏嗜和过食肥甘厚腻之品。(二)小儿若有疳积见症，应及早治疗，凡患儿频频眨目，或闭睑不开，喜伏母怀者，应警惕本病的发生。对麻毒攻目者，亦需注意观察是否合并本病。(三)讲究卫生，改变不良的饮食习惯，避免不必要的“忌口”。
症状细节 小儿疳眼症状常见症状双眼发病，初起症轩.多见夜盲(又称雀目)，眼珠干涩羞明，频频眨目。继而白睛萎黄，眼珠转动时，白睛表层于环绕黑睛处呈晕状皱起，黑睛失泽，知觉减退。随病情发展，白睛正对睑裂两侧出现略带银灰色之三角形干燥班，基底向着黑睛边缘，不为泪液所湿润;黑睛表面枯晦。甚至混浊如毛玻璃状。严重时，羞明显著，白睛粗厚如皮肤;黑睛知觉丧失，呈灰白色胶冻样混浊，甚至表面糜烂破损，并有黄液上冲等症。愈后往往遗留翳障，影响视力。本病黑睛极易溃破，变为蟹睛、眼珠枯萎等恶候。全身症：初起常见患儿面色萎黄，身体羸瘦，毛发枯焦，掩面而卧，或烦躁不宁。若见腹大如臌，青筋暴露，频频泄泻，胃纳全无，哭声嘶哑而低微，手足俱肿者，病属危重，除可致双眼失明外，尚有生命危险。
症状 
检查细节 小儿疳眼的检查有下列表现者，应尽快到医院进行眼科检查：一、眼部干涩，羞明，频频眨目，暗处或入夜视物模糊不清。二、白睛干燥，少泽，起皱，眦部白睛出现银白色三角斑。三、黑睛混浊，知觉减退，重者继发凝脂翳及黄液上冲，或软腐溃陷，穿破而成蟹睛。四、有喂养不当、营养不良或慢性腹泻病史。
检查 
治疗 小儿疳眼西医治疗当前疾病暂无相关疗法。小儿疳眼中医治疗治宜疏肝健脾、化湿清热。宜先服消疳散，后服芦荟丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用含维生素A的食物；2、宜食用含有优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 
药品 ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素A软', '(维生素A软胶囊)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连水产药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['海南壹号', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['南美制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['东海制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素AE', '(维生素AE胶丸)'] ['国森药业', '维生素AE胶丸', '(维生素AE胶丸)'] ['东海制药', '维生素AE胶丸', '(维生素AE胶丸)'] ['维生素AE胶丸', '(维生素AE胶丸)'] ['东海制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['维生素AE胶丸', '(维生素AE胶丸)'] ['海力生', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['海鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] 
 