简介 小儿坏死性龈口炎是由梭状杆菌和奋森螺旋体混合感染引起的急性坏死性溃疡性口腔病变。未及时治疗重症病例可导致患者死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 口炎 口臭 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 丁硼乳膏 一清颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 主要由梭形杆菌和奋森螺旋体引起。本病常见是复杂混合感染，可合并其他细菌，如链球菌、丝状菌、黑色素类杆菌等细菌感染。
病因 小儿坏死性龈口炎病因一、发病原因：主要由梭形杆菌和奋森螺旋体引起。本病常见是复杂混合感染，可合并其他细菌，如链球菌、丝状菌、黑色素类杆菌等细菌感染。二、发病机制：本病病原体为梭状杆菌和螺旋体，在病变部位涂片，可发现大量梭状杆菌和螺旋体。这些细菌是口腔固有的，在正常情况下梭状杆菌和螺旋体在口内共生，一般不易感染致病。当机体代谢障碍、免疫功能低下、抵抗力下降或营养不良时，或口腔不卫生时，则细菌大量繁殖而致病,引起急性坏死性溃疡性口腔病变。或在局部或全身抵抗力下降时，则可使这两种细菌大量繁殖而发病，在口腔卫生不良，营养状况不佳时则发病迅速，病损严重。
预防 小儿坏死性龈口炎预防1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、注意个人卫生，特别是经期和产褥期阴部的卫生。4、增强体质，提高自身免疫力：合理喂养，增强体质，养成口腔卫生的好习惯，对于体弱儿、久病儿，特别在牙齿萌出期间，更要加强口腔护理，及时更换新的牙刷、牙具等，以有效防止本病发生。
症状细节 小儿坏死性龈口炎症状常见症状临床表现：1、一般症状：发病急骤，症状显著，有发热、全身不适以及颌下淋巴结肿大。疼痛明显，常伴有流涎、头痛、淋巴结肿等症状。2、溃疡：溃疡好发于牙龈和颊黏膜，形态不定，大小多在1cm左右，表浅，披以污秽的、灰白色苔膜，擦去此苔膜时，出现溢血的溃疡面，但不久又再被覆以同样的苔膜，周围黏膜有明显充血水肿，触痛明显，并有特别强烈的坏死组织臭味。在坏死组织表面可有灰白色的假膜形成，容易擦去，擦去后可见出血的创面。3、水肿：唇、颊、舌、腭、咽、口底等处黏膜均可受累，形成不规则形状的坏死性深溃疡，上覆灰黄或灰黑色假膜，周围黏膜有明显的充血水肿，触之易出血。4、牙龈表现：牙龈边缘及龈乳头顶端出现坏死，下前牙唇侧多见。牙龈边缘呈“虫蚀状”，牙龈乳头消失变平如“刀削状”。牙龈乳头破坏严重，牙龈失去正常外形，龈缘呈反波浪形。严重者可造成牙槽骨吸收，牙周袋形成。5、面颊表现：急性期未及时治疗，坏死就会向邻近的口腔黏膜及深层组织蔓延，在全身抵抗力急剧下降，同时合并产气荚膜杆菌感染时，还可造成面颊的洞穿性缺损，称为走马疳或面颊坏疽。
症状 
检查细节 小儿坏死性龈口炎的检查一、外周血检查：可见白细胞总数和中性粒细胞显著增多。二、涂片检查：可见大量梭状杆菌和螺旋体。三、组织病理检查：1、上皮破坏，有大量纤维素性渗出，坏死上皮细胞、多形核白细胞及多种细菌和纤维蛋白形成假膜。2、固有层有大量炎症细胞浸润。3、基层水肿变性，结缔组织毛细血管扩张。四、其他：必要时做胸片，B超等检查。
检查 
治疗 小儿坏死性龈口炎西医治疗一、治疗原则：去除病因，控制感染、消除炎症，防止病损蔓延和促进组织恢复。急性期过后，积极治疗原有的慢性炎症。二、抗生素治疗：1、药剂：全身抗感染治疗可给予抗生素如青霉素、红霉素及交沙霉素等。2、操作方法：局部消炎可用3%过氧化氢清洗坏死组织，然后用2%甲紫液或2%碘甘油或2%金霉素甘油涂患处。也可口含青霉素剂，进食前后冲洗含漱，饭后涂药，有大块牙石时应小心除去，氧化剂治疗效果良好。一般以涂复方甲紫(1%龙胆紫与1%吖啶黄各半混合液)效果为佳。2.5%金霉素鱼肝油可促黏膜上皮生长。此外，甲紫(龙胆紫)、锡类散、冰硼散、冰硼油等均可用，但由于流涎较多，散剂不易附着病损表面。三、饮食治疗：饮食上应给予高维生素、高蛋白饮食，必要时输液以补充液体和电解质。四、手术治疗：对于慢性患者已造成的牙龈缺损则采用牙龈成形术及牙龈翻瓣术矫治之。预后一般病症经及时治疗预后良好，重症延迟治疗可致死亡。遗留牙龈残损等须进一步口腔治疗。小儿坏死性龈口炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃流质性食物；2、多吃温性食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉性食物；2、忌吃含纤维的食物；3、忌食肥腻、坚硬类食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肉 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 猪肉青菜粥 玉竹参果猪肉汤 猪肉枸杞汤 无花果煲猪肉 猪肝绿豆粥 赤豆枸杞猪肝汤 菠菜黄花猪肝汤 猪肝白菜汤 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['哈药诺捷', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['纽兰药业', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['华西制药', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['康弘制药', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['南国药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['长春高新制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['迈迪', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['安国药业', '牛黄上清片', '(牛黄上清片)'] ['华雨制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['世一堂', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(布洛芬片)'] ['格瑞林', '牛黄上清片', '(牛黄上清片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 