简介 斜视是指两眼不能同时注视目标，属眼外肌疾病。可分为共同性斜视和麻痹性斜视两大类。前者以一眼注视，另一眼眼位偏向颞侧或鼻侧，眼球无运动障碍，无复视为主要临床特征；麻痹性斜视则有眼球运动受限、复视，第二斜视角大于第一斜视角，有些急性麻痹性斜视可伴眩晕、恶心、步态不稳等全身症状。斜视病因复杂，现代西医学除针对病因及手术治疗，对病因不明者，尚无理想保守治疗方法，只能手术治疗。婴幼儿当中有相当一部分属于假性内斜，表面看上去似斗鸡眼或对眼。这是因为婴幼儿的鼻梁宽且扁平，盖住了部分内眦部(俗称大眼角)，两个黑眼珠似乎向中央集中，角膜外侧的白眼珠露的比内侧多，给人一个内斜视的假象。鉴别假性内斜的简便方法就是捏起鼻梁的皮肤，露出内眦部的白眼珠，内斜的外观就消失了，也可以通过交替遮盖法，当遮盖去遮盖时，假性内斜视的眼球是不会移动的。还有一种最简单的方法，就是打开闪光灯给孩子照正面头像，看反光点在瞳孔中的位置，如果双眼反光点均位于瞳孔正中央，说明眼位是正的，不管外观如何，都属于正常眼位，不必担心。假性内斜视随着年龄的增长，会逐渐得到改善。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 弱视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 非手术治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 要经常注意孩子的眼部卫生或用眼卫生情况。
病因 小儿斜视病因据调查发现，母亲难产也会引起小儿斜视。小儿斜视是一种常见的眼病，大多发生在儿童期。儿童斜视产生的原因有很多，主要有以下几种：一、视觉功能发育不全一般小儿的大脑视觉中枢发育不是很完善，所以不能很好地协调以及控制眼部外肌的收缩和伸张，所以小儿眼睛的单视功能不稳定也不健全，此时任何一定外界因素如惊吓、发烧、外伤等刺激均有可能导致不稳定的眼部单视力功能减弱甚至丧失。二、小儿眼球方面因素一般儿童眼球比较短小，大多存在生理性远视的现象。一般儿童在两岁之后，望近处物体的需求慢慢增加，而且儿童眼睛的调节能力很强，眼部外肌收缩力很好，如果儿童从小有看东西很近的习惯，长期会导致两眼长久出于高度调节的状态，继而导致双眼球向内转，长此以往会导致内斜视。三、先天和产伤方面因素一般小儿先天性眼外肌发育不是太全;支配眼外肌运动的神经先天性麻痹;母亲难产引起眼外肌和眼外肌神经损伤，都可出现眼球位置的偏斜。
预防 小儿斜视预防1、预防斜视要从婴幼儿时期抓起，家长要注意仔细观察孩子的眼睛发育和变化。2、婴幼儿在发热、出疹、断奶时，家长应加强护理，并经常注意双眼的协调功能，观察眼位有无异常情况。3、对有斜视家族史的孩子，尽管外观上没有斜视，也要在2周岁时请眼科医生检查一下，看看有无远视或散光。4、孩子看电视时，除注意保持一定距离外，不能让小孩每次都坐在同一位置上，尤其是斜对电视的位置。应时常左中右交换座位，否则孩子为了看电视，眼球老往一个方向看，头也会习惯性地向一侧歪，时间久了，6条眼肌的发育和张力就不一样，失去了原来调节平衡的作用，一侧肌肉老是处于紧张状态，另一侧则松弛，就会造成斜视。
症状细节 小儿斜视症状常见症状1、发生在儿童期的斜视大多没有明显的症状，少数学龄儿童会有视疲劳的表现，家长会误认为孩子厌学。2、大多数外斜视最初是间歇性的，经常在疲劳、愣神或发烧等身体不适时出现，细心地家长常能发现，有的经常是邻居或学校老师觉得孩子眼睛不正常才被发现的，家人因为天天和孩子在一起，反而见“怪”不“怪”了。3、内斜视大部分出现后很快就会变为恒定性，或者说斜视的状态是经常存在的，因此相比外斜视而言，更容易早期发现和就诊。但是因为很多小孩子都有内眦赘皮和鼻梁宽的特点，有时看起来像“对眼”(内斜视)经过专业医生检查发现是“假性内斜”。这种情况在我们东方民族比较多见。4、歪头视物有时是眼睛的问题而不是脖子的问题，这一点经常不为人们所不理解，为什么歪头要看眼科医生呢，这是因为当孩子患有上斜视(垂直斜视)时，机体为了代偿而采取的一种特殊体位，医学上简称为代偿头位。5、户外或阳光下闭上一只眼睛，是某些间歇性斜视常见的表现之一，这类患者只是在户外或阳光下才会表现出闭上一只眼睛的异常情况，而其他情况看不出任何异常。
症状 
检查细节 小儿斜视的检查小儿斜视的检查测量方法很多，可用视野计测量，也可用同视机测量，但也有更为方便、简单的方法：1.角膜反光点位置测定法：这种方法可以对小儿斜视的斜视度进行粗略的估计，通常检查的医生与被检查者面对面坐着，医生在患者面前33cm处持一个去掉灯罩的手电筒，当灯光照射到患者的角膜表面，一般眼位正常的人，光反射点会位于两眼角膜的中心，斜视度为0°。如果一侧反射光点在角膜中央，另一侧反射光点偏向角膜鼻侧，这种患者属于外斜视患者，如果反射光点偏向角膜颞侧，这种患者属于内斜视。一般自瞳孔中心至角膜边缘连线分成三等份，每份15°，一般医生会根据映光点的位置来估计患者的斜视度。2、用米尺查嘱斜视患儿向前方注视不转动，记下斜位眼角膜缘在米尺上的位置，再遮盖健眼嘱斜眼向前注视，并观察斜眼移位程度，每移1毫米相当5oC的斜视度。3.三棱镜配合遮眼法：这种方法一种比较准确的斜视度数检测的方法，当遮盖住患者注视的眼睛时，斜视眼就会朝着注视目标的方向进行移动，如果在斜视的眼前放上度数逐渐增加的三棱镜，那么斜视的眼睛的复位移动就不会产生，因此用来消除斜视眼睛移动的三棱镜的度数就代表了斜视的度数。4.同视机检查法：这种方法是用专门检查斜视的仪器进行检查。同视机需要将患者的额头固定，在调整好高度及瞳孔位置后，在双眼前分别加知觉片，键眼睛筒放于“0”处，之后转动偏斜眼睛筒，使双眼画片重合，此时镜筒所指数就是主觉斜视角。交替进行开关两个镜筒的光源，并且移动镜筒到其反光点位于角膜的中心，双眼不移动的时候，此时的度数就是他觉斜视点。
检查 
治疗 小儿斜视西医治疗小儿斜视的治疗方法，因斜视的类别不同而异，一般可分为手术疗法与非手术疗法。(一)手术疗法乃以手术的方法调整外眼肌的强度与附着点的位置，使眼位趋于正常。先天性内斜视与上下斜视大多需要手术治疗，非调节性而且斜度大的斜视通常亦需要借着手术的方法来矫正。(二)非手术疗法并非所有的斜视都需要手术治疗，如果是调节性内斜视，只要戴上适当的远视眼镜或双光镜就可以矫正。如果并有中高屈光异常，亦常需配戴眼镜来矫正，另外可借着轴矫正训练的方法来帮助两眼双眼单视功能的恢复与增加融像能力。例如用同视机、双眼单视康复仪以视轴矫正训练机来训练，或者配戴棱镜镜片……等。如果并有弱视，则用弱视治疗仪器训练弱视亦是不可或缺的治疗。小儿斜视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃保护视力的食物；2、宜吃蛋白质丰富是食物；3、宜吃坚果类食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食品；2、忌吃各种深加工食品；3、忌吃各种零食尤其是甜食。
宜吃 薇菜 鹅肉 芝麻 白果（鲜） 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 