简介 埃莱尔-当洛综合征又称皮肤弹力过度症，先天性结缔组织发育不良综合征、爱-唐综合征(Ehlers-Danlos syndrome)、Danlos综合征，Sack综合征、Sack-Barabas综合征、Van Meekevent Ⅰ型综合征，伸展-血管脆性增强综合征、全身弹力纤维发育异常症、皮肤弹性过度综合征(cutis hyperelastica syndrome)，关节松弛-皮肤毛细血管破裂-皮肤松弛综合征、Meekeren-Ehlers-Danlos综合征、印度橡胶皮肤等，为先天性结缔组织缺陷病，表现皮肤弹性过度，伤口愈合慢，关节过度伸展，血管脆性增强，外伤后出现假性肿瘤等全身性多种异常性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00351% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 猝死 脐疝 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 甘草锌胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 本病征绝大多数患儿无不良后果。无心脏病变者，预后良好。有心脏病变者多死于心力衰竭。
病因 小儿埃莱尔-当洛综合征病因发病原因：本病征根据不同临床类型，其遗传方式不同，多数是常染色体显性遗传或隐性遗传Ⅰ～Ⅳ型，部分为性联遗传(Ⅴ型)，Ⅵ，Ⅶ型为常染色体隐性遗传。发病机制：本病征是胶原纤维和弹力纤维代谢过程的先天性缺陷，Ⅵ型是由于赖氨酸羟化酶缺陷，导致胶原纤维形成障碍;Ⅶ型是因为前胶原蛋白多肽酶缺陷;Ⅳ型由于Ⅲ型胶原蛋白合成障碍，主要缺陷表现在胶原纤维的缺乏，弹性纤维增加，弹性硬蛋白异常而致皮肤弹性过强，皮下血管脆性增加所引起的出血性疾病，最近报告，本病征可与α2巨球蛋白缺乏症合并发生，二者可能有连锁的关系。
预防 小儿埃莱尔-当洛综合征预防健康教育预防的最好的办法是产前预防，阻止有基因缺陷的患儿出生。通过以下技术的应用，防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生。1、遗传病的预防除了从整个人群的角度做好流行病学调查、携带者检出、进行人群遗传监护和环境监护，开展婚姻和生育指导，努力降低人群中遗传病发生率?，提高人口素质之外，针对个体，必须采取有效的预防措施，避免遗传病后代的出生(即实行优生)和遗传变异的发生，采取通常的措施包括：婚前检查、遗传咨询、产前检查和遗传病的早期治疗。婚前体检：在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。特别是家庭中关有两位以上的病人，应尽早到医院进行检室和咨询，以尽早排除遗传性，并尽量避免在下一代出现该病患者。产前检查：包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。2、已经出生的患儿应积极预防皮肤和关节的外伤，避免不必要的手术和剧烈运动，如手术应加压包扎，延期拆线对并发症给予对证疗法。
症状细节 小儿埃莱尔-当洛综合征症状常见症状1.临床特征(1)皮肤：弹性过度，易变形，在皱褶部位拉起皮肤然后放松，皮肤可迅速恢复至原来位置，有时伴“拍击声”，皮肤柔软，摸之有绒样感，轻度外伤可引起明显血肿，并形成葡萄干样假瘤，伤口愈合缓慢，愈后遗留大而萎缩的瘢痕，在外伤性脂肪坏死处形成硬的皮下结节。(2)关节：过度伸展，活动过度，肘和膝关节伸张超过180°，拇指可向手背弯曲接触前臂，其他指向背侧弯曲也可超过40°，轻者仅局限于指(趾)关节，严重者可累及肩，肘，髋，膝等四肢大关节，影响步态或造成关节脱臼，脊柱也可累及形成后侧凸，畸形足亦有报告，在儿童还观察到肌发育不良和肌张力下降。(3)消化道：常有消化道反复出血，静脉曲张及动脉瘤或静脉瘘，大动脉破裂可致死亡。(4)眼部：常有血肿形成，巩膜呈蓝色，眼底有血管纹，严重者有视网膜剥离而致失明。(5)身材矮小：患者身材矮小，有特征性面容，如眼眶宽，鼻背扁平，凸颌，垂耳，眼内眦赘皮，部分患儿可伴发成骨不全，弹力纤维假黄瘤和Marfan综合征。(6)并发症：常伴有单发性或多发性疝或胃肠道，膀胱憩室等并发症。2.分型根据症状和遗传方式，可将本病征分为8个类型。(1)Ⅰ型：皮肤，关节症状显著，又称重型。(2)Ⅱ型：为轻型。(3)Ⅲ型：以关节伸展过度为主，可伴有心脏瓣膜病变;以上3型均为染色体显性遗传。(4)Ⅳ型：为静脉曲张或动脉瘤型，以血管损害为主，常由于大出血或肠破裂而危及生命，其遗传方式不明。(5)Ⅴ型：与轻型同，但为性联遗传。(6)Ⅵ型：为眼部症状表现突出，常伴脊柱侧凸。(7)Ⅶ型：以关节松弛为主，常有大关节半脱臼。(8)Ⅷ型：以进行性普遍性牙周炎，导致牙槽骨吸收，过早脱牙。
症状 结节 反复出血 静脉曲张 血肿形成 膀胱憩室 关节松弛 
检查细节 小儿埃莱尔-当洛综合征的检查血，尿，便常规检查一般正常，凝血功能，血小板计数等检查正常。血管脆性试验阳性，影像学检查可发现胃肠道，膀胱憩室，先天性心脏病，静脉曲张及动脉瘤或静脉瘘，关节脱臼，脊柱畸形，足畸形，眼眶宽，凸颌，部分患儿可伴发成骨不全等异常，眼底检查有血管纹，严重者有视网膜剥离等。
检查 便常规 眼底检查 
治疗 小儿埃莱尔-当洛综合征西医治疗1、治疗目前对本病征尚无有效的治疗方法，轻症者不需治疗，重症者可予对症处理。如有动脉瘤可进行手术治疗;有多动症状者可用中枢兴奋药呱酯甲酯;症状明显的疝或憩室应做外科修补术;消化道出血时应给予输血和止血药物;心力衰竭者可给予强心药物及利尿药物;有心脏瓣膜畸形者，可行瓣膜置换手术。合并感染时，可用抗生素;发生关节脱位，则需予以及时复位，并用绷带固定数周;对于脊柱畸形，可行矫形手术;有人认为给予大剂量维生素C、维生素E以及硫酸软骨素，可能有增加胶原的合成，对改善临床症状有一定帮助，但不能根治。2、预后本病征绝大多数患儿无不良后果。无心脏病变者，预后良好。有心脏病变者多死于心力衰竭。第Ⅳ型易于出血，可因动脉破裂或消化道穿孔而于20岁前发生猝死。小儿埃莱尔-当洛综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃纤维蛋白原含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性比较大的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃干燥的不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
药品 ['湘江药业', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['石药欧意', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['赖氨肌醇维B12口服溶液', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['江苏精华制药', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['亚宝四川制药', '葡萄糖酸锌口服', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['午时药业', '葡萄糖酸钙锌口服溶', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金身药业', '葡萄糖酸钙锌口服溶', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['亚宝四川制药', '葡萄糖酸钙口服', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['益康药业', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['纽兰药业', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['仁仁', '健宝灵颗粒', '(健宝灵颗粒)'] ['第一生物', '睾丸片', '(睾丸片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金世制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪诺制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['同源制药', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['杭州民生药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润顺峰药业', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] 
 