简介 先天性白细胞颗粒异常综合征(Chédiak-Higashi syndrome)又称Chédiak-Higashi综合征，Chédiak-Higashi-Steinbrinck综合征、遗传性白细胞颗粒异常综合征、先天性过氧化物酶颗粒症，先天性白细胞异常白化综合征(congenital leukocytic abnormaly albinism syndrome)等。为一罕见的伴有神经系统及血液系统异常的白化病，属常染色体隐性遗传性疾病，多见于近亲结婚的后代。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脾功能亢进 溶血性贫血 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 本病征预后不良，患者在婴幼儿期常死于严重感染，存活到5～10岁者往往死于淋巴瘤样疾病，至青年期者仅伴有神经系统的疾患，亦可死于胃肠道出血。
病因 小儿先天性白细胞颗粒异常综合征病因遗传（55%）：常染色体隐性遗传性疾病，多见于近亲结婚的后代，人类CHS1基因突变引起。本病征的发病机制可能是粒细胞内细胞膜界的广泛异常，粒细胞趋化性异常可能与细胞膜或胞浆内巨大颗粒有关，使之通过微孔发生障碍，对趋化刺激因子的反应差，白细胞异常在电镜超微白细胞化学结构上，白细胞组织内部有巨大溶酶颗粒体，酸性水解酶，磷脂水解酶，过氧化酶等，异常的溶酶颗粒结合在溶酶体膜上，因而被认为是溶酶体疾病，由于多种水解酶因溶酶体膜缺陷而不能被释放到吞噬空泡内，脱颗粒作用亦延迟，结果这种中性粒细胞表现为向化性能力减弱，杀灭细菌能力差，在脊髓内易于破坏而致中性粒细胞减少。
预防 小儿先天性白细胞颗粒异常综合征预防参照先天性疾病的预防方法。预防措施应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。所用产前诊断技术有：①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜);②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定;③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用);④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断胎儿骨骼畸形有利;⑤绒毛细胞的性染色质测定(受孕40～70天时)，预测胎儿性别，以帮助对X连锁遗传病的诊断;⑥应用基因连锁分析;⑦胎儿镜检查。通过以上技术的应用，防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生。
症状细节 小儿先天性白细胞颗粒异常综合征症状常见症状本病征两性均可发病，患儿父母多为近亲婚配，临床表现有以下几方面。1.皮肤症状：较特殊，在婴儿期即可出现，皮肤局部白化，外露受光照射的部位呈石板样灰或黑色，头发呈亚麻色或黑褐色，皆有银光，特别是在阳光下或洗涤后。2.眼部症状：较为复杂，可呈现眼部白化病，虹膜色素减少呈蓝紫色或棕色，半透明，眼底色素消失，视网膜呈灰色，遇光可见水平性眼球震颤。3.肝脾与淋巴结肿大：约85%患者有肝脾与全身淋巴结肿大，有人称之为“淋巴瘤”可能是淋巴组织细胞反应性增大，脾大明显时可出现脾功能亢进和溶血性贫血。4.易感染：特别是皮肤，呼吸道的葡萄球菌及其他革兰阳性菌的感染。5.神经系统症状：可有小脑性震颤，辨距不良，颈肌紧张，痉挛，睑下垂，瞳孔不等大，对光反射消失，昏迷，脑脊液蛋白和细胞数增加，脑电图异常，周围神经病变等。6.血液学特征：白细胞胞浆中存在Döhle小体样的嗜甲苯胺颗粒，粒细胞有肿胀，退变及分叶不明显，浆内缺乏正常的中性颗粒，而含有1～6个或多个圆形，卵圆形，直径1～2μm染色紫灰蓝色的异常颗粒，中性粒细胞可见1～6个异常巨大颗粒外，周边尚可见一个透明带。Root1972年证明患儿白细胞吞噬功能良好，但杀菌活性有缺陷，易发生感染，并可发展为进行性粒细胞减少症，可有贫血，血小板减少。
症状 
检查细节 小儿先天性白细胞颗粒异常综合征的检查1.血液和骨髓检查：有进行性粒细胞减少，可有进行性贫血，血红蛋白量减少，红细胞计数减少，血小板减少，中性粒细胞(包括早及中幼嗜酸，嗜碱粒细胞)的胞浆中含有过氧化物酶阳性颗粒和嗜天青Dohle小体样颗粒，大小不一，直径2～5µm，淋巴及单核细胞中也有此颗粒，骨髓细胞中有空泡，偶见被吞噬异物，有的胞核较固缩，细胞免疫，免疫球蛋白和补体均正常。2.脑脊液检查：蛋白和细胞数增加。3.病理检查：全身许多组织可见大溶酶体样颗粒。4.中性粒细胞功能缺陷：游走性和趋化性功能不全，杀菌力低下，吞噬功能正常。5.中性粒细胞环核苷酸测定：cAMP含量显著升高(7～8倍于正常人)，cGMP含量降低。6.血清溶菌酶含量升高：因为中性粒细胞易破坏，血清溶菌酶活性增高。7.毛发检查：显微镜下观察毛发中可发现巨大黑色素颗粒。8.X线胸片，B超检查，发现肝，脾肿大，纵隔大，脑电图检查可见异常脑波。
检查 溶菌酶 
治疗 小儿先天性白细胞颗粒异常综合征西医治疗小儿先天性白细胞颗粒异常综合征目前尚无有效治疗方法，由于缺乏色素保护，患者对阳光很敏感，日晒后，皮肤可增厚并发生鳞状上皮癌。因此，应用日光防护剂是很有必要的。紫外线防护剂Solarine混合物可以满足防晒配方设计的要求。Solarine源自于沙棘油、野生玫瑰和非洲马铃果油的提取物，是一种含脂肪酸、类胡萝卜素和维生素E的混合物。玫瑰籽富含80%的脂肪酸，尤其是富含人体必需的脂肪酸(EFA)，主要为亚油酸、亚麻酸和油酸。人体需要EFA来制造和修复细胞膜，这些EFA在皮肤免疫功能上起到控制皮肤炎症和促进身体低于感染的作用。另外，预防感染和提高机体的免疫力，转移因子的使用可减少病毒的感染，大剂量维生素C可获得改善中性粒细胞功能。富含维生素C的食物有：。维生素C富含于新鲜的蔬菜水果之中，如樱桃、番石榴、红椒、黄椒、柿子、青花菜、草莓、橘子、芥蓝菜花、猕猴桃、苹果、鲜枣、萝卜汁、土豆、甘薯、菠萝等蔬果中。病情重者切脾有短暂效果。脾切除效果不佳。最近有些学者采用泼尼松龙(强的松龙)2mg/(kg.d)，10天为一疗程，静脉给药，以及阿昔洛韦(无环鸟苷)500mg/m2，3次/d，以后逐渐减量，可使部分病例的发热、贫血等症状改善。预后本病征预后不良，患者在婴幼儿期常死于严重感染，存活到5～10岁者往往死于淋巴瘤样疾病，至青年期者仅伴有神经系统的疾患，亦可死于胃肠道出血。小儿先天性白细胞颗粒异常综合征中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃具有增强免疫力作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥的食物；3.忌吃油炸食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 芝麻 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 咸鱼 
药品 
 