简介 药物诱发的溶血性贫血(drug-inducedhemolyticanemia )按原因可分四大类：药物诱发的红细胞酶缺乏性溶血性贫血。药物诱发不稳定血红蛋白的溶血性贫血。药物或其毒性直接引起的溶血性贫血。药物引起的免疫性溶血性贫血。其中以药物诱发的免疫性溶血较为多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 药物引起的免疫性溶血性贫血一般较轻，停药后预后良好，极少数因严重溶血引起肾功能衰竭而致预后不好，多见于奎尼丁型。
病因 小儿药物诱发的溶血性贫血病因(一)发病原因能诱发免疫性溶血的药物有多种，如青霉素类，磺胺类，利福平，异烟肼，对氨基水杨酸，非那西汀，奎宁，奎尼丁，α甲基多巴，左旋多巴，苯妥英钠，氯丙嗪，利眠宁，氨基比林，安他唑林，头孢噻肟，头孢他丁，头孢曲松，苯丁酸氮芥(瘤可宁)，安乃近，杀虫剂，睇波芬，鬼臼噻酚甙，噻嗪类，卡铂，顺铂等。(二)发病机制根据发生机制不同，将药物诱发的免疫性溶血分为以下4种类型：1.半抗原型(青霉素型)：由于机体产生了能与红细胞结合的抗药物(如青霉素)抗体，从而暴露出药物的半抗原决定簇，这种抗体能与红细胞-药物结合，调理的红细胞在脾内被单核巨噬细胞所吞噬而破坏，所以多为血管外溶血，以青霉素为例，在使用较低剂量治疗的病人，并不发生溶血，直接Coombs试验也极少阳性，这是因为低亲合性IgG型抗青霉素抗体很常见，只有在血清中浓度极高时(每天2000万U以上)才发生溶血，而且溶血常较轻，偶可出现急重症溶血，停药后，溶血性贫血也很快停止。2.免疫复合物型(奎尼丁型)：有些药物或其代谢产物，可与血浆蛋白结合，形成具有免疫原性的复合物，产生的药物抗体(多为IgM)可与药物-血浆蛋白结合成复合物，并黏附到红细胞上，通过激活补体而发生溶血，这种免疫复合物可从红细胞膜上分离，再吸附于另一红细胞膜上，故少量药物就可引起大量红细胞破坏，产生血管内溶血，抗人球蛋白试验阳性，多为补体型，属于此型的常见药物有奎宁，奎尼丁，非那西汀，磺胺药，氯丙嗪，异烟肼，氯磺丙脲等。3.自身抗体型(α甲基多巴型)：由药物诱发的抗体能与正常的红细胞表面抗原发生反应，特异地针对Rh阳性的红细胞膜起作用，直接Coomb试验(DAT)一般在用药数月甚至数年才能转为阳性，发生溶血的病人停药后，溶血可停止，自身抗体也可逐渐消失，DAT或间接Coomb试验(IAT)阳性不需要药物的参与，α甲基多巴治疗的病人常同时存在抗核抗体，类风湿因子和抗壁细胞抗体等，发生溶血时，红细胞多在单核巨噬细胞系统破坏，其机制可能为T抑制细胞功能受到抑制，从而使B细胞功能增强，产生不同的自身抗体。4.混合型：是指溶血的发生由一种以上的机制所引起，如链霉素为半抗原，可与红细胞膜上的M抗原或D抗原牢固结合产生青霉素型溶血，又可产生能结合补体的IgG抗体而引起血管内溶血，又如青霉素可引起免疫复合物型溶血或奎宁引起青霉素型溶血，在临床上均有报道，另外，有些病人因具有免疫原性的药物-红细胞的形成而对某些药物特别敏感，这种药物抗体的特异性不仅来自于药物本身，还来自于红细胞抗原，特别是Rhesus和I/i抗原系统。
预防 小儿药物诱发的溶血性贫血预防一般预防可以诱发本症的药物，在临床使用中应严格掌握适应证和合理剂量，并提高发生本病的警惕性，严密监测，一旦发现立即停药;根据病情，采取相应治疗措施，以免病情加重。
症状细节 小儿药物诱发的溶血性贫血症状常见症状青霉素引起的溶血，多在连续应用大量青霉素1周以上发生，溶血多数较轻，重者可表现血红蛋白迅速下降，网织红细胞升高，头孢噻吩也可引起类似反应，但所需剂量不大，此类病人都有既往服药史，也有部分病人于长期用药过程中发生，一般于停药几天或数周后溶血可随之消失，α甲基多巴引起的溶血多发生在用药3～6个月或以上，溶血较轻，停药1～2周后消退，奎尼丁型溶血发病急剧，贫血严重，多伴有血红蛋白血症和血红蛋白尿症，肾功能衰竭多见，少数发生弥漫性血管内凝血，少数患儿可有粒细胞或血小板减低，停用有关药物后，血象可在1～2周内恢复正常，以上3型溶血性贫血除临床特点不尽相同外，抗人球蛋白试验可助鉴别。
症状 蛋白尿 肾功能衰竭 血管内凝血 溶血性贫血 
检查细节 小儿药物诱发的溶血性贫血的检查1.血象：外周血血红蛋白和红细胞下降;血清胆红素增高以间接胆红素增高为主。2.尿液检查：有血红蛋白尿、肌酐和尿素氮升高时，表明有肾功能受损。3.Coombs试验：直接Coombs试验阳性;间接Coombs试验阳性或相关药物孵育后阳性。4.抗人球蛋白试验可助鉴别。5.应常规做X线胸片、B超等检查。
检查 
治疗 小儿药物诱发的溶血性贫血西医治疗(一)治疗药物引起的免疫性溶血性贫血，一旦发现应立即停药，对重症血管外溶血者可试用肾上腺皮质激素治疗，贫血严重者可输注洗涤红细胞(去除补体)，发生肾功能衰竭时应按溶血尿毒症处理，禁用诱发溶血的药物。(二)预后药物引起的免疫性溶血性贫血一般较轻，停药后预后良好，极少数因严重溶血引起肾功能衰竭而致预后不好，多见于奎尼丁型。小儿药物诱发的溶血性贫血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素多的食物，多吃清淡的食物；2、宜吃营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等；3、饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物。2、忌吃粗硬食物及油炸的食物。
宜吃 鸭蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E胶丸(天然', '(维生素E胶丸(天然型))'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['秦皇岛百慧', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才石岐', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['东海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['哈药总厂', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['吉林万通药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['安徽国森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 