简介 尿道下裂(hypospadias)是一种尿道发育畸形，即尿道开口在阴茎腹侧正常尿道口近端至会阴部的途径上，是小儿泌尿生殖系统最常见的畸形之一。尽管在尿道下裂的手术治疗上已经有了非常大的进步，但无论从医生的角度还是患儿或其父母的角度，尿道下裂的治疗结果远不如人意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 腹股沟斜疝 肾盂输尿管连接部梗阻 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 尿道下裂(hypospadias)是一种尿道发育畸形，即尿道开口在阴茎腹侧正常尿道口近端至会阴部的途径上，是小儿泌尿生殖系统最常见的畸形之一。
病因 小儿尿道下裂病因(一)发病原因1.基因遗传尿道下裂发病有一定的家族倾向，但所涉及的基因或染色体的具体情况尚不清楚，我们碰到数例父子或兄弟，特别是孪生兄弟同患此病的，有报道10%患儿的父亲及15%患儿的兄弟中有尿道下裂。2.激素影响从胎睾中产生的激素影响男性外生殖器的形成，由绒毛膜促性腺激素刺激睾丸间质细胞(leydigscells)在孕期第8周开始产生睾酮，再转化形成双氢睾酮，外生殖器的发育受双氢睾酮的调节，睾酮产生不足，过迟，或者睾酮转化成双氢睾酮的过程出现异常均可导致生殖器畸形，尿道下裂常伴发于隐睾，两性畸形就与此相关，母亲孕前，孕期的激素应用对胎儿生殖系统的发育也有一定的影响，环境因素对尿道发育形成影响也主要是通过母亲和胎儿的内分泌系统。(二)发病机制1.胚胎学胚胎第6周时，尿生殖窦的腹侧出现一个突起，称为生殖结节，在生殖结节的尾侧正中线上有一条浅沟，称为尿道沟，尿道沟两侧隆起部分为尿生殖褶，胚胎第7，8周以后开始向男性或女性分化，男性在双氢睾酮的作用下，生殖结节增长形成阴茎，尿生殖窦的下段伸入阴茎并开口于尿道沟，以后尿道沟两侧的尿生殖褶由近端向远端相互融合，形成尿道，此时尿道外口移到阴茎头冠状沟部，在阴茎头顶部，外胚层向内生长出一个细胞索，以后细胞索中央与尿道沟相通，使尿道外口移到阴茎头顶端，第12周时，阴茎头处形成皮肤反折，称为包皮，生殖结节内的间质分化为阴茎海绵体及尿道海绵体，在胚胎期由于内分泌的异常或其他原因导致尿道沟融合不全时，即形成尿道下裂，由于尿道远端的形成处于最后阶段，所以尿道口位于阴茎体远端的尿道下裂占比例最大。2.病理改变尿道下裂的病理表现主要是阴茎弯曲和尿道开口的异常。(1)阴茎下曲阴茎下曲可单独存在，多是尿道下裂的一个重要病变，Sadlouski报道64例阴茎下曲，24例无尿道下裂，Culp报道阴茎下曲者15%无尿道下裂，我们也发现不伴尿道下裂的阴茎下曲是一种较少见的特殊类型，称原发性阴茎下曲，这种原发性阴茎下曲有两类：一类是有正常尿道海绵体，约占2/3;另一类是伴有尿道发育不全，约占1/3，第一类表现为阴茎松弛时正常，龟头被包皮环绕，勃起时阴茎下曲，侧面观可见到90°弯曲;第二类表现为尿道开口位于龟头正常位置，但包皮不能完全环绕，阴茎腹侧包皮短少，覆盖尿道的皮肤很薄，一段尿道无尿道海绵体，人工勃起时下曲存在，因为尿道有部分发育不良，可以认为它是一种隐性的尿道下裂，或称为先天性尿道缩短。一旦纠正阴茎下曲，则尿道口移向阴茎腹侧近端形成尿道下裂，阴茎下曲通常在尿道下裂开口与阴茎头间区域形成一条硬的纤维索或一个纤维化的扇形区域，从而造成阴茎的伸展困难，重度的尿道下裂纤维索较严重，有人认为纤维索是尿道海绵体发育停止而形成的残留物，从而造成阴茎体与阴囊皮肤或包皮粘连在一起，妨碍阴茎的自由滑动，并造成弯曲，另外包皮，Buck筋膜，肉膜与尿道下裂的尿道口周围粘连，纤维化亦是造成阴茎下曲的一个重要因素，正常尿道周围有海绵体及阴茎筋膜等，根据尿道周围组织缺损程度，Devine将阴茎下曲分为3级：Ⅰ级：尿道仅有一层黏膜，周围仅有一些纤维组织，缺乏海绵体，阴茎筋膜及肉膜组织，Ⅱ级：尿道黏膜完整，周围有尿道海绵体，但缺乏阴茎筋膜及肉膜组织，Ⅲ级：尿道黏膜，尿道海绵体，阴茎筋膜均完整，但缺乏肉膜组织。(2)尿道下裂尿道下裂表现为尿道开口异常，开口异常主要表现为位置异常和开口狭窄，开口异常产生一个向阴茎腹侧偏斜和散开的尿流，使得尿流难以控制，造成患者难以站立排尿，不同类型的尿道下裂，开口异常有不同的表现，冠状沟和龟头型下裂较少合并阴茎下曲，阴茎体型，阴茎阴囊型，阴囊型或会阴型尿道下裂，通常合并有严重的阴茎下曲。
预防 小儿尿道下裂预防出生缺陷是影响婴儿和儿童健康的重要原因，影响出生人口的素质，目前对本症尚无有效预防方法，为降低本症发生率，预防措施参照其他出生缺陷性疾病，出生缺陷性疾病的预防应从孕前贯穿至产前，如：1.婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。2.孕妇尽可能避免危害因素包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查，一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施，本症由于环境污染，农作物大量使用化肥和促生长剂，尿道下裂在欧美报道有上升之势，国家应下大力气治理和防止环境污染问题。
症状细节 小儿尿道下裂症状常见症状尿道下裂的临床表现非常有特点：1.尿道开口异位：尿道异位开口于从正常尿道口近端至会阴部的任何部位，部分尿道口有轻度狭窄，因其表面有一层非常薄的黏膜样组织不完全覆盖所致，有时尿道的一段海绵体缺如，其壁菲薄，尿线一般向后，故患儿常取蹲位排尿，尿道口位于阴茎体近端时更明显。2.阴茎向腹侧弯曲：主要因尿道口远端的尿道板纤维组织增生，阴茎腹侧和尿道壁各层组织缺乏以及阴茎海绵体背，腹两侧不对称所致。3.包皮堆积于背侧：阴茎头腹侧包皮未能在中线融合，包皮系带缺如，全部包皮转至阴茎背侧，呈帽状堆积，根据尿道口位置尿道下裂分为4型：阴茎头型，阴茎体型，阴茎阴囊型和会阴型。这种分型在术前常常难以准确确定，有些病例其阴茎弯曲非常严重，尿道开口仍可位于阴茎远端，患儿甚至还可站立解尿，但一旦术中将纤维索带组织松解，尿道口即会褪至阴茎近端，为便于估计手术效果，应在充分矫正阴茎下弯后，再根据退缩后的尿道口的位置来分型。
症状 
检查细节 小儿尿道下裂的检查一般实验室常规检查正常，当合并感染时，尿检白细胞增多，男性尿道下裂性染色质应为阴性，性染色体为XY，尿内17-酮类固醇正常，性腺活检为睾丸。1.17酮类固醇检查：尿内17酮类固醇升高，即可说明肾上腺皮质增生，则女性假两性畸形的可能性最大，若尿内17酮类固醇正常，尚不能排除女性假两性畸形的可能性，需进一步检查。2.性染色质(sexchromatin)检查：常用口腔黏膜上皮，阴道黏膜上皮，皮肤或白细胞，经特殊染色后检查，在细胞核膜的内面，有染色质团突起，直径0.5～1.0µm，呈鼓槌状，称为性染色质，在男女之间有明显差别(因所用染色的方法不同，检查的细胞不同，所以常数亦不相同)，女性性染色质阳性在10%以上(称为阳性)，而男性在5%以下(称为阴性)，临床上用来鉴别性别，性染色质为阳性，即可否定尿道下裂，肯定为女性假两性畸形或真性两性畸形，性染色质为阴性，尚不能肯定尿道下裂，还应进一步与真性两性畸形相鉴别。3.性染色体检查：有条件时，最好行性染色体检查，它比性染色质检查更为可靠，若为XX，则肯定为女性，可排除尿道下裂，若为XY，除有尿道下裂的可能外，尚需进一步与真性畸形相鉴别。4.腹部B超：检查有无卵巢，子宫等。5.内镜检查：在后尿道看到阴道窝，表明有女性生殖道存在;看到精阜，表明为男性生殖道，如二者均存在，则表明除了有尿道畸形外，同时有生殖道畸形存在，则需继续进行检查。6.剖腹探查及性腺活检：通过上述检查，若17酮类固醇正常，性染色质为阴性，性染色体为XY时，需行剖腹探查及性腺活体组织检查，才能与真性两性畸形相鉴别。
检查 染色体 内镜检查 剖腹探查 
治疗 小儿尿道下裂西医治疗手术行尿道成形是尿道下裂惟一的治疗方法。手术目的达到完全矫正阴茎下弯、尿道正位开口于阴茎头、能站立排尿、成年后能进行正常性生活。报道的手术方法有200多种，但至今尚无一种满意的被所有医师接受的手术。相对常用的手术方法有尿道口前移龟头成形术、包皮内板横行岛状皮瓣尿道成形术(Duckett术)等。近10年来，欧美较多的在无阴茎下弯的尿道下裂中应用尿道板纵切卷管尿道成形术(也称Snodgrass术)。波士顿儿童医院尿道下裂尿道成形术的50%是采用此方法。主要特点：手术简单，尿道外口美观，并发症低。手术的主要并发症包括：尿瘘、尿道狭窄、尿道憩室形成、阴茎弯曲及阴茎扭转等，其总体发生率有30%左右。由于影响因素很多，目前尚难有效解决。尿道下裂患儿多不能正常站立解尿，容易造成其心理负担，影响心理发育，现多主张早期手术。手术年龄可提前至6个月。预后必须手术治疗，应于学龄前完成，多数主张1岁后即可手术，但手术效果总不能令人十分满意。小儿尿道下裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1忌食壮阳食物；2.忌烟、酒、咖啡；3.忌辛辣刺激性食物；4.忌霉变、油煎、肥腻食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 山药桂圆粥 山药饺 口蘑香菇粥 香菇油菜包 沙丁鱼煲 芝麻蜂蜜粥 香蕉蜂蜜奶 烧猪肝 
药品 
 