简介 槭糖尿病即枫糖尿症(maple syrup urine disease，MSUD)是一种常染色体隐性遗传病，由于分支酮酸脱羟酶的先天性缺陷，致使分支氨基酸分解代谢受阻，因患儿尿液中排出大量α-酮-β-甲基戊酸，故带有枫糖浆的香甜气味而得名。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.08% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 低血糖 共济失调 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 器官移植 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 30-40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――100000元） 
温馨提示 本病属常染色体隐性遗传病，分支酮酸脱羟酶缺陷致使分支氨基酸分解代谢受阻。
病因 小儿槭糖尿病病因(一)发病原因本病属常染色体隐性遗传病，分支酮酸脱羟酶缺陷致使分支氨基酸分解代谢受阻。(二)发病机制支链氨基酸在氨基转移后所形成的α-支链酮酸(KIC，KMV，KIV)必须由线粒体中的支链α-酮酸脱氢酶进一步催化脱羧，该酶是一个复合酶系统(BCKADcomplex)，由脱羧酶(E1，包括E1α，E1β两个亚单位)，二氢硫辛酰胺酰基转移酶(dihydrolipoyltransacetylase，E2)和二氢硫辛酰胺酰基脱氢酶(dihydrolipoyldehydrogenase，E3)等4部分组成，它们的编码基因分别位于19q13.1-q13.2，6p21-p22，1p2l-31和7q3l;其中E3还是人体内丙酮酸脱氢酶和α-酮戊二酸脱氢酶的组成部分，这一酶系统还需焦磷酸硫胺作为辅酶参与作用，任一上列基因的突变均会导致这一酶复合体的缺陷，造成各种不同类型的槭糖尿症。分支酮酸脱羟酶缺陷致使其相应酮酸不能进行氧化脱羧，滞留体内，并随尿排出，产生特殊气味，支链氨基酸代谢障碍使患儿神经系统中支链氨基酸增高;谷氨酸，谷氨酰胺和γ-氨基丁酸等明显下降;髓质脂类如脑苷脂，蛋白脂质和硫酸脑苷脂等不足，据认为，分支氨基酸及酮酸衍生物在体内蓄积对脑有毒性作用，如抑制髓鞘生成，干扰脑内蛋白合成，抑制神经递质功能和酶的活性等，使发育中的脑组织受到严重损伤，除典型遗传缺陷外尚有3种变异型，造成的患儿脑白质发生海绵状变化和髓鞘形成障碍，以大脑半球，胼胝体，齿状核周围和锥体束等处最为显著;由于急性代谢紊乱导致死亡的患儿大都有脑水肿发生。
预防 小儿槭糖尿病预防避免近亲婚配，酶活性的测定可用白细胞或皮肤成纤维细胞，典型病例不能将14C标记的亮氨酸变为14CO2，酶活性为正常的0～2%，间歇型为8%～16%，轻型介于两者之间，B1有效型为正常的25%以上，杂合子的酶活性为正常的50%，用经培养的羊水细胞测定酶活性可做出产前诊断，必要时终止妊娠。
症状细节 小儿槭糖尿病症状常见症状本症分为5型1.典型槭糖尿病本型是最常见最严重的一型，其支链α-酮酸脱氢酶活力低于正常儿的2%，生后第4～7天逐渐呈现嗜睡，不宁，哺乳困难，体重下降等症状;肌张力减低和增高交替出现，常见去大脑样痉挛性瘫痪，惊厥和昏迷等，病情进展迅速，患儿尿液有枫糖浆味;部分患儿可伴有低血糖，酮，酸中毒，前囟饱满等，多数患儿于生后数月内死于反复发作的代谢紊乱或神经功能障碍，少数存活者亦都有智能落后，痉挛性瘫痪，皮质盲等神经系统伤残。2.轻(或中间)型酶活力约为正常人的3%～30%，血中支链氨基酸和支链酮酸仅轻度增高;尿液有过量支链酮酸排出，少数可有酮症酸中毒等急性代谢紊乱情况发生;本型与硫胺有效型不易鉴别，临床可应用治疗试验协助诊断。3.间歇型酶活力约为正常人的5%～20%，患儿平素无症状，体格和智能发育正常，通常在婴儿晚期或儿童期发病，亦有迟至成人期发病者，大多由于感染，手术，摄入高蛋白饮食等因素诱发，发作时出现嗜睡，共济失调，行为改变，步态不稳，重症可有惊厥，昏迷，甚至死亡，尿液呈现枫糖浆味，患儿在发作间期血，尿生化检查正常，少数有智能低下。4.硫胺有效型酶活力约为正常人的30%～40%，其临床表现与中间型患儿类似，使用硫胺(维生素B1)治疗可使患儿临床症状好转，血尿生化改变恢复正常，剂量一般100～500mg/d，同时限制每天蛋白质摄入量。5.二氢硫辛酰胺酰基脱氢酶(E3)缺乏型罕见，临床表现类似中间型，但由于E3亚单位的缺陷，患儿除支链α-酮酸脱氢酶活力低下外，其丙酮酸脱氢酶和α-酮戊二酸脱氢酶功能亦受损，故伴有严重乳酸酸中毒，一般在出生数月发病，逐渐出现进行性的神经系统症状，如肌张力减低，运动障碍，发育迟滞等，尿液中大量排出乳酸，丙酮酸，α-酮戊二酸，α-羟基异戊酸和α-羟基酮戊二酸等;由于丙酮酸的大量累积，血中丙氨酸浓度亦增高。
症状 嗜睡 肌张力减低 瘫痪 惊厥 昏迷 前囟饱满 酮症酸中毒 共济失调 步态不稳 血尿 
检查细节 小儿槭糖尿病的检查1.新生儿期筛查大多应用Guthrie细菌生长抑制法筛查本病，当血中亮氨酸浓度>4mg/dl(305µmol/L)时，应进一步检测尿中支链酮酸排出量。2.生化检测对临床拟诊患儿应进行电解质和血气分析，如有代谢性酸中毒和阴离子间隙增宽，应进行血和尿液的氨基酸和有机酸分析，部分患儿在急性期可有低血糖。3.氨基酸和有机酸分析应用GC-MS对患儿的血，尿或脑脊液中氨基酸和有机酸的定量检测可确诊：(1)血中支链氨基酸和支链有机酸水平增高。(2)在急性期，血中α-酮异戊酸浓度增高，尿液中α-羟异戊酸增高。(3)血中可检出本病特有的L-别异亮氨酸(L-alloisoleucine)。4.酶学检测可检测培养的成纤维细胞，淋巴母细胞支链酮酸脱氢酶复合体的活力。5.DNA分析对已知突变类型的家庭成员，可用PCR扩增DNA后用标记的寡核苷酸探针检测。智力检查水平降低，脑电图检查可见异常脑波形，脑CT检查可发现急性代谢紊乱所致脑水肿等。
检查 血糖 CT检查 
治疗 小儿槭糖尿病西医治疗1、饮食治疗：应尽早开始，终身坚持。若在严重神经系统症候出现前(生后1周以内)开始，可望达到正常发育。食物中支链氨基酸的摄入量必须限制，以使血中支链氨基酸浓度能维持在正常范围内为准。由于高亮氨酸血症对神经系统的损伤最大，且自然食物中的3种支链氨基酸含量以亮氨酸为最高，因此，一般推荐每天摄入含亮氨酸300～600mg的蛋白质，通常仅给予推荐量的1/2～2/3，应每周进行血氨基酸分析、进行调整。如亮、异亮氨酸摄入量限制过度，则会产生皮肤损害，如口周乳头状红疹或类似肠原性肢端皮炎和尿布皮炎表现的皮肤损伤等。2、急性代谢危象的治疗：MSUD急性代谢失调导致血中支链氨基酸及其酮酸大量累积、重度酮症、酸中毒和神经系统功能迅速衰退，必须采取积极措施，以挽救患儿生命。治疗原则是：迅速减少体内累积的毒性代谢产物;提供足够的营养物质;促进机体的合成代谢，抑制分解代谢。可采用的措施：(1)全静脉营养：可用去除支链氨基酸的标准全静脉营养液。(2)胰岛素：用胰岛素0.3～0.4U/kg和葡萄糖26g/kg，治疗需持续数天，以使血支链氨基酸及其酮酸保持在低水平。(3)基因重组生长激素(r-hGH)：皮下注射，可减少组织蛋白分解。(4)对维生素B1(硫胺素)有效型可给予维生素B110～1000mg/d。(5)定期做腹膜或血液透析。3、肝移植：典型MSUD患儿一经确诊即可考虑肝移植，术后很快见效，生化代谢恢复正常。预后控制分支氨基酸摄入的饮食疗法已被成功地用于终止典型槭糖尿病病人疾病的发展，但是开始治疗前已造成的不同程度中枢神经系统损害可能持续。小儿槭糖尿病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高纤维食物；2.宜吃含糖低的蔬菜；3.宜吃含钙丰富的食物；4.宜吃富含硒的食物；5.宜吃富含维生素B和维生素C的食物；6.宜吃五谷杂粮等粗粮类食物。
忌吃细节 1.忌吃油煎、炸、油酥及猪皮、鸡皮、鸭皮等含油脂高的食物；2.忌吃胆固醇含量高的食物；3.忌吃精制糖类的食物；4.忌吃淀粉质高的食物；5.忌吃过咸的食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 清凉扁豆 素炒扁豆 芝麻大饼 煎芝麻地瓜饼 莲藕小豆猪胰汤 莲藕煲脊骨 熏肉玉米饼 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 
 