简介 小儿原发性醛固酮过多症由于肾上腺皮质球状带产生的醛固酮增多，造成钠潴留，血容量增加和血浆肾素活性受抑制，临床出现高血压及低钾血症等症状。最常见的病因为肾上腺皮质腺瘤或增生性腺瘤，儿童以增生为多见，常为双侧性，以左侧为多见。肾上腺未见异常者称为特发性醛固酮过多症 (idiopathic hyperaldosteronism)。小儿多为双侧肾上腺皮质增生引起分泌醛固酮增多。临床表现多样，常见的临床表现有高血压，多饮多尿，及低血钾等。对于原发性醛固酮增多症确诊后需要手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿周期性低血钾性麻痹 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月以上 
治愈率 40% 
常用药品 氢氯噻嗪片 呋塞米注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 一般手术治疗可收到较好效果，术后10天左右血内电解质恢复正常。但应继续观察临床症状和电解质，长期追踪以防复发。
病因 小儿醛固酮过多症病因病因：最常见的病因为肾上腺皮质腺瘤或增生性腺瘤，腺瘤多为单发，多数小儿病例为双侧肾上腺皮质增生引起分泌醛固酮增多，其原因尚不明，称为先天性醛固酮增多症(congenitalhyperaldosteronism)。发病机制肾上腺皮质激素中发挥理盐作用的激素有数种，其中作用最强的为醛固酮，还有11去氧皮质酮(DOC)，11去氧皮质醇(化合物S)，皮质酮(化合物B)和18羟皮质酮，作用均比较弱，11去氧皮质酮和11去氧皮质醇的异常增多，见于先天性肾上腺皮质增生11-羟化酶缺乏者，皮质酮和18羟皮质酮都是醛固酮的前身物质。盐皮质激素的生理作用是促进远肾单位，汗腺，唾液的分泌液中钠的回吸收和钾的排泌，以调节水和电解质的平衡，当盐皮质激素增多时，出现钠潴留和低血钾伴有碱中毒，钠，水潴留引起血容量增多，使心输出量增加而发生高血压，以醛固酮增多症为主要原因。醛固酮的作用部位主要是远端肾小管，由于醛固酮分泌过多，钠重吸收增加，钾及氢离子排泄增加，结果细胞外液钠增加，钾减少，出现低钾血症，血钠增加使循环血量增加，产生无血管障碍的良性高血压，并反馈抑制肾素活性，低钾血症引起肌张力降低，可见周期性四肢麻痹，知觉异常和碱中毒等。
预防 小儿醛固酮过多症预防预防措施参照出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史、血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。病因尚未完全阐明，应作好遗传学咨询工作，作好孕期的各项保健工作。孕妇应加强营养，不可偏食，应多食富于蛋白质、维生素的食物，以防止对胎儿生长发育影响。
症状细节 小儿醛固酮过多症症状常见症状1.临床表现原发性醛固酮增多症(以下简称原醛)为一慢性发展的疾病，病程中最早出现的症状为高血压，高血压是由于醛固酮分泌增多，血钠潴留，高血钠，低血钾使血管壁对升压物质的敏感性增强，更促使血压上升，血压随病程的发展逐渐增高，以后逐渐出现乏力，头晕，感觉异常，高血压多为中等度，血压长期增高后引起左心肥大和心衰，眼底多有小动脉痉挛，偶有小量出血，而高血压视网膜病者极少见，此点可能与肾素-血管紧张素被抑制有关。低血钾伴碱中毒由于肾小管排钾增多，血钾降低，有的病人在早期发现高血压后可能诊断为原发性高血压，治疗中服用利尿药而诱发低血钾性肌麻痹;或用低盐饮食而使低血钾得到改善，经久不出现症状。对于高血压，低血钾，碱中毒，伴多饮多尿，夜尿增多，尿钾增多，应疑为原醛症，需进一步检查。2.临床类型(1)产生醛固酮的腺瘤(aldosterone-producingadenoma，APA)：腺瘤大多为单发，直径一般<2cm，故一般定位检查常为阴性，多具有典型的临床和实验室表现;癌肿一般>3cm，故定位诊断多为阳性，但其尚可分泌其他激素，故临床表现多严重而复杂，生化紊乱如低血钾，碱中毒等较明显，易发生早期转移。(2)原发性肾上腺增生(primaryadrenalhyperplasia，PAH)：双侧肾上腺呈弥漫性增生，具有典型的临床表现及生化异常，其发病机制现认为与ACTH无关。(3)特发性醛固酮增多症(idiopathichyperaldosteronism)：生化紊乱较APA及PAH为轻，肾素及AT-Ⅱ活性受抑制不明显，有人认为IHA的发生可能是肾上腺皮质在功能与形态上对正常或低浓度的AT-Ⅱ呈超常反应，而导致皮质增生及分泌过量醛固酮，也有人认为IHA可能是低肾素型原发性高血压的变异型，因为手术治疗不能使IHA治愈，即使双侧肾上腺全切除也不能消除其高血压，而仍需继续使用降压药物控制。(4)糖皮质激素可抑制性醛固酮增多症：系常染色体显性遗传性疾病，对立位及AT-Ⅱ刺激无明显分泌升高反应，有时反呈下降，但对ACTH反应明显超过正常人，地塞米松抑制试验及治疗可使血压下降，醛固酮分泌减少，血钾恢复正常。
症状 高血压 醛固酮分泌增多 低血钾 乏力 头晕 紧张 利尿 麻痹 多饮 多尿 夜尿增多 血压下降 
检查细节 小儿醛固酮过多症的检查1.血生化：低血钾，多数低于3.5mmoL/L，有的为间歇性低血钾，血钠一般略高于正常，在140mmol/L以上，但很少>148mmol/L，血pH偏碱性，CO2张力(或CO2结合力)正常或增高，肾功能，肾脏浓缩功能受损伤，病情严重时可有氮质血症，肌酐清除率，尿素清除率有不同程度的减低，醛固酮亦促进镁的排出，使血镁降低，出现手足搐搦症，可有佛斯特征(Chvoster)和陶瑟(Trousseau)征阳性。2.尿液检查：尿量增多，特别夜尿量增多，比重偏低≤1.010，1天期间尿比重变化小，尿浓缩试验阴性，尿量和比重不受抗利尿激素的影响，部分病人还可有蛋白尿和(或)尿白细胞增多，尿排钾增多。3.醛固酮测定(1)24h尿醛固酮：在摄取普通饮食(钠入量100mmol/d)时，正常成人尿排醛固酮11.08～27.7nmol/24h(4～10μg/24h)，患原醛症时排量增高，达55.4nmol/24h(20μg/24h)以上。(2)血浆醛固酮：用放射免疫法测血浆醛固酮含量，普通食钠量，卧位时，上午8∶00血浆醛固酮正常成人为(23.2±1.4)pmol/L[(8.4±0.5)ng/dl](范围8.3～44.2pmol/L)(3～16ng/dl)，改立位2h，于10∶00采血，醛固酮浓度为(37.5±3.58)pmol/L[(13.6±1.3)ng/dl]，食中钠入量高于150mmol/d时或给DOCA后，血浆醛固酮浓度降低，钠入量低时增高。4.血浆肾素-血管紧张素活性测定低于正常。5.心电图：低血钾引起心电图的改变，表现为Q-T间期延长，T波增宽，降低或倒置，U波的出现或T-U波相连成双峰，可见高血压左室肥大的改变。6.腹部CT或MRI扫描：可鉴别为肾上腺腺瘤或增生，131I-19-碘化胆固醇肾上腺扫描或照相：可根据放射性浓集的区域大小和浓集程度判断病变部位，以指导手术。7.肾脏B超：了解两侧肾上腺的情况。8.125I-胆固醇扫描：检测两侧及肾上腺静脉血中醛固酮的浓度，可以鉴别肿瘤和增生。
检查 尿素 尿量 尿比重 尿浓缩试验 抗利尿激素 尿醛固酮 血浆醛固酮 血压 腹部CT 
治疗 小儿醛固酮过多症西医治疗1、药物治疗由肾上腺两侧增生引起者，一般不采用手术而以药物治疗为主要手段。目前常用的药物有以下几类。(1)螺内酯(安体舒通)：为最常用的药物之一，属于类固醇类化合物，主要作用是在远曲小管与醛固酮竞争结合性受体，而达到拮抗醛固酮效用。此外，尚有轻度的类固醇合成酶抑制作用。主要副作用为高血钾、低血钠、消化道反应、男性乳房发育等。用药用量：常用剂量2mg/kg，分3次口服，用药1～3周后可见血压下降、血钾回升、尿醛固酮排量减少。(2)血管紧张素转化酶抑制药：主要用于治疗特发性醛固酮增多症，4周后可见血压下降、血钾回升，尿醛固酮减少。依那普利(enalapril)。副作用小。用药用量：可用于长期治疗，每天用量为10～80mg。(3)钠转运抑制剂：可抑制远曲小管对钠的回吸收、阻抑小管排钾、引起钠利尿、尿钾排出减少，因而纠正水钠潴留、高血压及低血钾。常用制剂有2种，此2种药物均较安全，副作用远比螺内酯(安体舒通)小。最主要的副作用是高血钾，偶见眩晕、过敏反应，长期使用氨苯蝶啶偶可导致肾结石。用药用量：A阿米洛利(amiloride)，常用量为每天10～40mg，其作用较氨苯蝶啶强8～10倍。B氨苯蝶啶，常用量为每天100～300mg。(4)类固醇合成抑制剂：①trilostane：竞争性3-羟类固醇脱氢酶抑制剂。②氨鲁米特(氨基导眠能)：抑制碳链酶，阻断胆固醇转变为孕烯醇酮而使醛固酮及其皮质激素合成受阻、③酮康唑：可抑制11β-羟化酶及18-羟化酶而阻断醛固酮及皮质醇合成。(5)钙通道阻滞药：临床常用维拉帕米(异搏定)及硝苯地平(硝苯吡啶，心痛定)二种，以后者为适宜。(6)血清素能拮抗剂(serotonergicantagonist)及多巴胺增效剂：赛庚啶与溴隐亭单用或联合使用。(7)其他药物：心房利钠肽(ANP)和生长抑素及其类似物等。心房利钠肽(atrialnatriureticpolypeptide,ANP)是由21~35个氨基酸残基组成的肽类激素，它能抑制近曲小管重吸收钠，抑制醛固酮和ADH的释放，因而具有促进钠、水排出的功用。2、手术原发性醛固酮增多症确诊后需手术治疗。术前准备包括限制钠盐，补充钾盐和给予醛固酮拮抗剂——螺内酯(安体舒通)来纠正电解质及降低血压。安体舒通的用量为每天20～40mg，术前用药时间为2周，血浆及红细胞内的钾含量可正常化。可采用口服钾盐或胃肠外补钾来促进血钾正常。螺内酯(安体舒通)及其衍生物是常用的抗醛固酮药物，与肾小管盐皮质激素受体竞争性结合，起排钠保钾作用。此外，螺内酯(安体舒通)可直接影响醛固酮合成，因其化学结构与内源性皮质类固醇相似，且在体内羟基化。发现腺瘤时应切除。如为两侧增生，或一侧腺瘤伴两侧增生，可做一侧肾上腺全切，另一侧切除一半，必要时再辅以拮抗剂治疗。手术次全切除后仍有高血压复发者，用螺内酯抑制醛固酮分泌和低盐饮食治疗效果较好。预后一般手术治疗可收到较好效果，术后10天左右血内电解质恢复正常。但应继续观察临床症状和电解质，长期追踪以防复发。小儿醛固酮过多症中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 酿冬瓜 冬瓜粥 花生杏仁粥 红豆花生粥 南瓜饭豇豆粥 南瓜大麦粥 
药品 ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['上海信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才石岐', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['世贸天阶', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西云鹏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天津金耀', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东南国', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山西亨瑞达', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西利丰华瑞', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['西南药业', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东罗浮山国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['云鹏制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['东北制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['开封康诺', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['吉林集安益盛', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['宁夏启元', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['陕西永寿', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西云中', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 