简介 分离性焦虑症是特发于童年的情绪障碍中的一种，是指儿童与其所依恋的对象分离时产生的与其发育水平不相称的过度的焦虑情绪。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群0.005% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 小儿学校恐怖症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸丁螺环酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 分离性焦虑症是儿童时期较常见的一种情绪障碍,离开家或亲人时出现发作性紧张，莫名恐惧与不安，常伴有自主神经系统功能的异常。
病因 小儿分离性焦虑症病因发病原因分离性焦虑症(separationanxiety)的诱发因素有现存的还有继发的。包括强制性的分离，如父或母的亡故，患病或父母离异，这些因素对那些有遗传素质的儿童来说，易诱发焦虑。遗传因素（20%）：患有焦虑症的父母所生的子女，焦虑症的发生率明显高于正常父母所生的子女，而且同卵双生子焦虑症的同病率可高达50%，这些都说明分离性焦虑症与遗传有着密切的关系。亲子过分依恋（30%）：患有分离性焦虑的小儿平时一直与母亲或固定的养育者呆在一起，不与外界接触，而母亲则往往对孩子过于珍爱，过分保护，事事包办，处处代劳，从而使小儿养成胆小，害羞，依赖性强，不能适应外界环境的个性弱点和对母亲的过分依恋，一旦与母亲突然分离，就容易出现分离性焦虑。生活事件影响（35%）：在出现分离性焦虑之前，往往有生活事件作为诱因，常见的生活事件为与父母突然分离，在幼儿园受到挫折，不幸事故如亲人重病或死亡等。
预防 小儿分离性焦虑症预防1.重视儿童心理健康，为母亲提供心理健康教育咨询，消除家庭环境或家庭教育中的不良因素。2.克服父母自身弱点或神经质的倾向，提供父母生物反馈疗法(松弛疗法)，帮助小儿全身放松训练，配合游戏，音乐疗法等，促进儿童身心健康发育。3.提高孩子的安全性必要时做心理治疗。
症状细节 小儿分离性焦虑症症状常见症状对于分离性焦虑症，也可突发也可阴袭起病。分离性焦虑症表现为1.过分担心依恋对象可能遇到伤害或害怕依恋对象一去不复返。2.过分担心自己会走失，被绑架，被杀害或住院等。3.因不愿离开依恋对象而不想上学或拒绝上学。4.非常害怕一人独处，或没有依恋对象的陪同绝不外出，宁愿待在家里。5.没有依恋对象在身边时不愿意或拒绝上床就寝。6.反复做噩梦，内容与离别有关，以致夜间多次惊醒。7.依恋对象分离时过分担心。8.与依恋对象分离时反复出现头痛，恶心呕吐等躯体症状。
症状 
检查细节 小儿分离性焦虑症的检查1.首先排除器质性疾病，导致分离性焦虑症症状，必要时做磁共振检查。2.精神专科医生的精神检查及问诊，胸片，B超等检查无特殊发现。
检查 
治疗 小儿分离性焦虑症西医治疗1.行为治疗：行为治疗的方法颇多，包括脱敏法，即逐渐使患儿接近害怕的情景;认知行为治疗法，减少患儿过多的焦虑;家庭治疗，即帮助父母以适当的态度对待孩子的焦虑。无论哪一种方法，治疗的核心是逐渐暴露，使患儿能面对害怕的情景。2.药物治疗：其中常用的为地西泮(安定)，日口服剂量为1～2.5mg，分2～3次服(>5岁)。三环类抗抑郁剂丙米嗪在临床上已用于分离性焦虑的治疗，，但此药不作为分离性焦虑症的首选治疗。小儿分离性焦虑症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力。2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加。3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物。2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 鸭翅 南瓜子仁 莲子 绿豆 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 红葡萄酒 
推荐食谱 酸枣仁粥 芹菜酸枣仁汤 小麦豆角粥 小麦生地百合羹 海带粳米粥 荷叶粳米粥 紫苋粳米粥 百合粳米鸡 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['一舒', '(盐酸丁螺环酮片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['律康', '(枸橼酸坦度螺酮胶囊)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['奇比特', '(盐酸丁螺环酮片)'] ['吉林康福', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['每素玉', '(盐酸曲唑酮片)'] ['湖南洞庭', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] ['敬平', '(利培酮片)'] ['卓菲', '(利培酮片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] 
 