简介 流行性喘憋性肺炎是我国独特的流行性肺炎，本病发病急、流行面广、进展快，症状重。本病的特点是：1.在农村出现明显的暴发流行。2.具有喘憋和发作性喘憋的特征。3.具有毛细支气管炎及间质性肺炎的肺部表现。4.主要侵犯婴幼儿。  
医保疾病 否 
患病比例 5岁以下小儿发病率约为0.02%-0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 飞沫传播 
并发症 心力衰竭 呼吸衰竭 代谢性酸中毒 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 流行性喘憋性肺炎是我国独特的流行性肺炎，本病发病急、流行面广、进展快，症状重。
病因 小儿流行性喘憋性肺炎病因发病原因1971年浙江已从咽拭子分离出病毒，但未能进行鉴定，1975年广东汕头地区于流行期间所取双份血清，经中和试验合胞病毒Long株抗体≥4倍升高者占43%，合胞病毒可能是这次流行的主要病原，1986年初山西运城地区及1989年冬北京郊区县的暴发流行，均经快速诊断及血清学检查证明RSV是其主要病原，1992年1月河北几个地区及天津郊县流行的主要病原是RSV，最近一次是1999年11月～2000年1月，河南省汝阳县发生了一次流喘肺炎的暴发流行，病原为RSV。
预防 小儿流行性喘憋性肺炎预防1.广泛进行防治方法的宣传。2.发挥农村医师的作用，做到早发现，早报告，早防治，就地隔离，就地治疗，危重病例及时转送上级医院。3.做好病儿家庭隔离，不到患者家串门，减少集体活动，以防本病传播。
症状细节 小儿流行性喘憋性肺炎症状常见症状1.分型：本病根据症状轻重，可分为普通型，重型及极重型：(1)普通型：精神较好，呼吸急促，轻度鼻扇，无发绀，喘憋症状较轻且持续时间短，一般病程较短，预后良好。(2)重型：多有烦躁不安及嗜睡，呼吸急促，婴儿呼吸60次/min以上，心率160次/min以上，常伴有阵发性喘憋加重，出现鼻扇，三凹征及发绀，有的病儿可发现疑似心力衰竭，听诊有喘鸣音及较细密的中小水泡音，肝脏下界进行性下降。(3)极重型：小婴儿较多见，患儿阵发性喘憋不易缓解，呼吸非常急促，婴儿达70次/min以上，鼻扇，三凹征，发绀极其显著，在严重下呼吸道梗阻时，听不到呼吸音及水泡音，心音低钝，心率可达200次/min，肝脏急速增大，往往出现心力衰竭，呼吸衰竭，还多有代谢性酸中毒，或出现腹胀和胃肠道出血。2.分期：临床上大体可分为发病，喘憋，减轻，恢复几个阶段。(1)发病：潜伏期1～4天，多数急骤发病，仅部分患儿有低热，咳嗽，流鼻涕，喷嚏等前驱症状，约经24h迅速进入喘憋阶段。(2)喘憋期：不同程度的喘憋及发作性喘憋加重为本病的特征，病儿有咳嗽，鼻扇，呼吸急促等，发作性喘憋加重时可有明显烦躁不安，心率及呼吸更为加速，面色苍白(少数面红)，口唇及指趾发绀，三凹征明显，肺部叩诊呈过清音，听诊有哮鸣音，多数尚有中小水泡音，发作性喘憋极重时可有呼吸道梗阻，听不到呼吸音和喘鸣音，肝脏下界因肺气肿而下降，重者伴有肝大，本病发热多数为37.5～39℃，少数为37℃以下或高热，喘憋多数在24h或48h内缓解。(3)缓解期：喘憋缓解后患儿一般情况好转，肺炎体征反而更加明显，两肺可听到中小水泡音及捻发音，肝脏仍大，约2～4天，多数患儿肺炎体征逐步减少。(4)恢复期：一般在发病的第4～7天，呼吸及精神状况好转，肺部水泡音变粗大以至消失，体温逐渐恢复正常。
症状 呼吸急促 发绀 烦躁不安 嗜睡 三凹征 心力衰竭 水泡 心音低钝 呼吸衰竭 代谢性酸中毒 腹胀 胃肠道出血 低热 咳嗽 流鼻涕 面色苍白 哮鸣音 高热 捻发音 
检查细节 小儿流行性喘憋性肺炎的检查1.一般检查多数患儿白细胞总数多正常或偏低，约半数病例在10×109/L以下，很少达20×109/L，分类中性和嗜酸性粒细胞不增高，尿液检查多为正常，部分病例有微量蛋白及少许白细胞。2.病原学检查对患儿鼻咽分泌物做病毒分离或免疫荧光抗体检查，以证明合胞病毒或其他病毒;采取患儿双份血清，检查特异抗体升高情况，尤应注意合胞病毒，得不到双份血清者，可对病初单份血清进行特异性1gM测定，急性期X线胸片多数可见肺门阴影扩大，肺纹理增粗，模糊，病变多为两侧性，在支气管周围呈小片状密度不均匀且不规则影，部分纹理周围有间质病变，一般肺气肿明显，有的可见右上中叶间胸膜反应，少数有肺不张。
检查 
治疗 小儿流行性喘憋性肺炎西医治疗参见毛细支气管炎及支气管肺炎。下面对本病各型治疗作一介绍。1.普通型：以中草药为主，辅以对症疗法。原则上不用抗生素和输液治疗，隔离条件差的地方可用青霉素。(1)保证一定液体入量，尽量鼓励口服。(2)对喘憋、烦躁者，可用氯丙嗪(冬眠灵)、异丙嗪(非那根)合剂(冬眠Ⅱ号)，以每次各1mg/kg肌注，必要时加水合氯醛灌肠或口服。(3)中草药以清热解毒，止咳化痰，平喘为主。一般病例用射干麻黄汤加减，苔黄、舌红等热象明显者用加味麻杏石甘汤。(4)止咳化痰除中药煎剂外，可加溴己新(必嗽平)或竹沥水。2.重型：除应用普通型的治疗措施外，还可加用雾化吸入并注意以下几方面。(1)乳清液或从初乳提取的分泌性IgA雾化吸入治疗。(2)利巴韦林(三氮唑核苷)雾化吸入治疗。(3)室内保持一定湿度和加强湿化气道，使痰液稀释，易于排出。痰液特别黏稠应用溴己新(必嗽平)、竹沥水，中药效果不好者，还可用糜蛋白酶超声雾化吸入治疗，2～4次/d。(4)如以氯丙嗪(冬眠灵)、异丙嗪(非那根)缓解严重喘憋效果欠佳时，可加用氢化可的松每次5mg/kg静脉滴注，仍不缓解时可试用5%碳酸氢钠3～5ml/kg缓慢静脉推注。也可试用酚妥拉明加间羟胺(阿拉明)注射(酚妥拉明1mg/kg加间羟胺0.5mg/kg溶于10%葡萄糖20ml中静脉滴注或缓慢静脉推注);或试用东莨菪碱注射(0.03～0.05mg/kg稀释于30ml的10%葡萄糖中静脉滴注)。(5)因口服液体困难、较长时间不能进食者应进行输液，一般用10%葡萄糖与生理盐水按4∶1配制，重症每天总液体量按60～90ml/kg计算，缓缓静脉滴入。有脱水者，可按肺炎脱水方案补液。(6)应用强心药：对心力衰竭或疑似心力衰竭病例，及时应用毛花苷C(西地兰)或毒毛花苷K(毒毛旋花子甙K)等。(7)疑有继发细菌感染者，应用相应抗生素。3.极重型：针对严重并发症进一步治疗。(1)进行给氧的超声雾化，3～4次/d，每次15～20min，随后拍背充分吸痰，以利呼吸道通畅。(2)出现循环衰竭时，应用生脉饮(人参、麦冬、五味子)及酚妥拉明等血管活性药物静脉滴注。(3)疑似DIC者，可用活血化瘀中药，或低分子右旋糖酐，或应用肝素(参见DIC)。(4)有脑水肿征象者，给予脱水剂，一般静脉内推注20%甘露醇，每次1g/kg，最初每8小时或每6小时1次，以后渐减次数。(5)有明显代谢性酸中毒者，可于静脉点滴液中加适量碳酸氢钠，血钾降低者及时应用氯化钾。(6)呼吸衰竭继续加重，一般措施难以控制，符合应用指征者，应用人工呼吸器。预后本病住院病死率约0.5%～4%。经治疗一般发病2～4天发作性喘憋缓解，咳喘及其他症状逐渐好转，整个病程约4～7天，重者在喘憋期出现并发症，少数患儿死亡。流行后4年追随观察，有1/3病儿患支气管哮喘。小儿流行性喘憋性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 南瓜子仁 青豆 黄豆粉 豆腐脑 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 