简介 小儿食管异物是因儿童喜将物品含在口中玩耍或其他原因，误吞而造成食管异物。常见的异物为硬币、纽扣、微型电池、别针、塑料盖、骨片、枣核等。由于食管为一有较大弹性的肌性管道，一般进入食管的异物多数可随着吞咽蠕动送入胃内，少数异物可损伤食管引起感染，甚至损伤临近器官引起严重并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 食管炎 食管穿孔 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症治疗 
治疗周期 3-15天 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000―20000元） 
温馨提示 食管异物是因儿童喜将物品含在口中玩耍，误吞而造成食管异物。常见的异物为硬币、纽扣，微型电池、别针、塑料盖，骨片、枣核等。
病因 小儿食管异物病因食物因素(25%)：进食咀嚼时不慎滑入下咽部进入食管，如鱼刺或鸡骨等，难以咀嚼完全的食物，如糯米糕，果冻。小儿牙齿发育不完全亦可导致。异物因素(55%)：小儿将含在口中或玩耍的异形器具误吞入食管，如曲别针及各种尖锐异物，由于食管为一有较大弹性的肌性管道，一般进入食管的异物多数可随着吞咽蠕动送入胃内，存留于食管内的多为较大而形状不规则的锐性异物，一般多存留在食管第一狭窄处，也可停留在胸段第二狭窄处，相当于主动脉弓水平，通过第二狭窄的异物多数可排送入胃。发病机制食管异物可使局部食管黏膜损伤，小的异物仅造成食管黏膜的擦伤或形成小的限局性血肿及糜烂，一般不会引起严重后果，较大而尖锐的异物可刺破食管全层，甚至造成食管穿孔，尤其停留在第二狭窄处的异物，如穿透食管壁，累及主动脉壁，可发生主动脉食管瘘，引起致命性大出血而死亡，由于局部组织的破损加之来自口腔的感染，食管异物停留处组织发生粘连，形成食管周围炎或限局性脓肿，脓肿进一步扩大可引起纵隔感染，并波及周围组织。
预防 小儿食管异物预防食管异物是完全可以预防的，应广泛地向父母及保育员进行宣教，主要加强婴幼儿看护。1、3岁以下的小儿臼齿尚未萌出者，不应给以花生，瓜子，豆类及其他带核的食物。2、不选择有“危险”的玩具给小儿，对于幼儿可能吸入或吞下的物品，均不应作为玩具。3、在小儿进食时不要乱跑乱跳，以免跌倒时将异物吞入。4、进食时不可惊吓，逗乐或责骂，以免大哭，大笑而误吞。5、教育儿童要改掉口含笔帽，哨及小玩具等坏习惯。6、危重及昏迷病人进食时，应特别注意，以防误吞。
症状细节 小儿食管异物症状常见症状临床绝大多数均有吞入异物的病史，小婴儿不会表达者，家人也多可发现玩耍的玩具不见了，吞入异物的患儿最初表现有咽部或食管明显的哽噎感，吞咽疼痛，流涎，进食困难，呕吐，拒乳，食管黏膜有裂伤时可吐出血水，小婴儿表现为哭闹，误吸及较大异物压迫，致声音嘶哑，咳嗽，喘鸣,甚至窒息。
症状 
检查细节 小儿食管异物的检查并发感染时常有感染血象，白细胞和中性粒细胞增高，X线检查是确诊食管异物的主要方法，不仅可以明确食管异物的性状，位置，也是诊断是否合并食管穿孔的重要手段，颈胸正侧位片可显示不透X线的异物影像，如疑为不显影的异物，可行食管造影检查，多数即可确定诊断，如同时合并食管穿孔者可表现为颈段组织内游离气体，椎前软组织因炎症而增宽，气管前移，明确为食管异物者可直接行食管内镜检查，试行取出异物，对已造成食管穿孔或镜下取异物失败者应手术治疗。
检查 
治疗 小儿食管异物西医治疗食管异物一经确诊即需用食管镜取出异物。如异物嵌入食管壁内或穿出食管外，应行外科手术取出。对食管异物的合并症应及时进行对症及对因处理，如抗感染等治疗。预后取出异物后预后良好。小儿食管异物中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含维生素的流质性食物；2宜吃富含高蛋白的流质性食物；3宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、葱；2忌吃富含油脂的食物；如猪油，牛油；3忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 黄豆粉 赤小豆 
忌吃 白砂糖 西瓜子仁 南瓜子仁 花生（炒） 
推荐食谱 五丝白菜卷 鱼茸菜心 菜花泥子汤 猪肉青菜粥 韭菜杂烩粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 卷心菜菠萝汁 
药品 
 