简介 一般儿童对某些物体或情境，如黑暗、动物、传说中的鬼怪，死亡、登高、雷电等会产生恐惧，但这类恐惧程度轻、时间短，为正常情绪反应，不属于恐怖症范畴，一般意义的恐惧具有自我生存保护的生物学意义，是一种自我防御机制。而恐怖症则是其程度与外界刺激不成比例，且不因解释而消失;或病儿明知某些事物不存在危险，却产生异乎寻常的恐惧体验，远超过客观存在的危险程度，虽经劝解也不能消除，属于病态。一般倾向女多于男性，女孩以恐惧黑暗、雷电、动物，昆虫为多见。小儿学校恐怖症是指儿童对学校环境或到学校上学所产生的恐惧，焦虑情绪和回避行为，而在与上学无关或非学校环境中(如家中)则言行自如。学校恐怖症近年在门诊有增加的趋势。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 嗜睡症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 50% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――6000元） 
温馨提示 小儿学校恐怖症是指儿童对学校环境或到学校上学所产生的恐惧，焦虑情绪和回避行为，而在与上学无关或非学校环境中(如家中)则言行自如。学校恐怖症近年在门诊有增加的趋势。
病因 小儿学校恐怖症病因(一)发病原因儿童学校恐怖症与下述因素有关：1.重新回到学校难以适应：孩子得了一场病，或者发生了一场意外事故，在家休养了几周，重新回到学校，对很多方面难以适应。2.在学校受嘲笑，被轻视：在家里，他处处都得到欢迎，什么都不缺，但在学校缺乏交际能力，导致受嘲笑，被轻视。3.发生重大改变：孩子的个人或者家庭生活发生重大改变，如：搬家转学，自己患严重疾病，或者父母，同胞患严重疾病或死亡。4.家庭问题：父母离异，经济问题，父母再婚或者新同胞的来临，导致家庭生活不稳定或气氛压抑。5.在学校遇上麻烦事情：孩子进入青春期后，如果出现拒绝上学的情况，可能是在学校遇上了严重的麻烦事情，经常地受到某些威胁或恐吓，在学校或者去上学的路上，受到其他同学的人身威胁，或者是面对学校一些活动，感到力不从心，要求过高，甚至觉得要求苛刻，尽管学校恐怖症与焦虑的关系比与恐惧的关系大一些，但是因受威胁而造成的恐惧可以加重焦虑。(二)发病机制学校恐怖症属特殊环境(学校)下的精神障碍，目前国外学者把学校恐怖症列为常见的一种情绪障碍，并认为发病年龄有3个高峰，且与发生原因密切相关：5～7岁为第一高峰，可能与分离性焦虑有关;11～12岁为第二高峰，可能与升中学，功课增多，压力加大或改换学校重新适应新环境和人际交往困难等因素有关;14岁为第三高峰，可能与少年特征性发育，自觉身材长高，手足长大，显得不灵活，情绪抑郁有关。
预防 小儿学校恐怖症预防日常预防重视儿童心理健康问题，从小培养良好性格，及时解除心理问题。注意不要.在学校受嘲笑、被轻视在家里，他处处都得到欢迎，什么都不缺。但在学校缺乏交际能力，导致受嘲笑、被轻视。注意发生重大改变孩子的个人或者家庭生活发生重大改变，如：搬家转学，自己患严重疾病，或者父母、同胞患严重疾病或死亡。家长给予更大的关心。
症状细节 小儿学校恐怖症症状常见症状学校恐怖症可发生于各种智商水平的儿童，但女性多见，该类儿童参加学校活动，显得被动退缩，或者惧怕，一方面喜欢呆在家里，一方面又对落下功课极其焦虑不安，深深陷入矛盾之中，经常请求老师同意其离开课堂，尤其是要求去校医室看病，经常抱怨自己身体不舒服，却无躯体疾病的证据，该类孩子经常伴有焦虑不安，感到自卑，对自己的行为，情绪抑郁或有追求完美的趋势，拒绝上学，如果孩子总是哭喊，尖叫，声称有病，而只要家长同意他呆在家里，这些现象也就烟消云散，此时当然应该注意了。病程中后期还会出现：①家庭暴力，如通过毁物，攻击父母，自伤等达到不去学校;②情绪消极倦怠，从起初获允留在家里情绪马上平静好转，到后来变得情绪低落消沉，嗜睡;③精神症状，如幻听幻觉甚至表现抑郁。
症状 焦虑 抑郁 情绪低落 嗜睡 幻听 幻觉 
检查细节 小儿学校恐怖症的检查须除外其他疾病时，可做X线胸片，B超等检查。
检查 
治疗 小儿学校恐怖症西医治疗(一)治疗1.学校调整：调整学校环境，详细了解患儿在学校学习的困难是学习负担过重还是人际关系紧张，然后根据具体情况做适当的改进，也可以考虑换班和转学，使患儿尽快建立自信心。2.家庭调整：在治疗过程中需要父母亲共同参与，调整家庭教育方式，改善家庭气氛和环境，进行家庭心理治疗，帮助父母了解自己的个性特点、行为方式和情绪反应对患儿可能产生的影响和程度，促进家长与学校的沟通，让孩子尽快重返校园，适应学校环境。3.系统脱敏法。4.药物治疗：对伴有明显焦虑、恐惧的患儿，可给予抗焦虑剂和(或)抗抑郁剂以减轻患儿的症状，达到综合治疗的目的。(二)预后治疗中医务人员、父母和教师充分合作是成功的关键，清除各种紧张因素，培养儿童入学学习的自觉性等合理治疗，可获良好预后。小儿学校恐怖症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃新鲜水果、蔬菜；2.宜吃肉类、蛋类、鱼类、乳类，豆类等富含蛋白质的食物；3.宜吃含钙食物及低糖饮食。
忌吃细节 1.忌食油腻、辛辣、粗糙及刺激性食物；2.忌食进食生冷不洁的食品和饮料，避免暴饮暴食，戒烟和禁饮咖啡；3.忌食具有增强光敏感作用的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 莲子 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 河蚌 
药品 ['尖峰', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天津药物研究院', '盐酸氯米帕明', '(盐酸氯米帕明片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['天津力生制药', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['石药欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['洞庭药业', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['天津力生制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['北海阳光药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['临汾健民', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华药业', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['百正药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] 
 