简介 哮喘性肌萎缩综合征即哮喘性肌萎缩(asthmatic amyotrophy)，Hopkins综合征(Hopkins syndrome)，又称急性哮喘并发脊髓灰质炎样损害，本病征的主要特点是于小儿哮喘发作后1周左右，出现类似脊髓前角灰质炎样的单肢弛缓性瘫痪。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 78% 
常用药品 氨茶碱片 复方小儿退热栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 男孩较多，2～11岁小儿于哮喘发作后 4～lld迅速发生弛缓性肢体瘫痪，多为单肢体受累，少数为四肢无力。
病因 小儿哮喘性肌萎缩综合征病因感染（30%）：根据患儿脑脊液均有细胞数增高，病变性质属于炎症，推测可能是一种亲神经的未定病毒感染所致，由于感染和激素的应用哮喘患儿免疫机能被进一步抑制使体内潜在病毒得以侵入脊髓前角引起发病。脊髓前角灰质炎（15%）：可能是在使用脊髓灰质炎活疫苗免疫后，在哮喘发作后机体免疫功能低下时所引起的脊髓前角或前根炎症，但有人对发病前都曾进行过完整的灰质炎疫苗免疫的患儿做粪便和脑脊液病毒分离，未能分离出脊髓灰髓炎病毒，血清中脊髓灰质炎病毒抗体滴度也不增高，而否认了脊髓灰质炎病毒感染所致。药物引起（20%）：与应用氨茶碱有关，但并非所有病例都接受过黄嘌呤衍生物的治疗，也未应用过其他神经毒性药物，因此难以成立。
预防 小儿哮喘性肌萎缩综合征预防目前尚无可靠预防措施，但应积极防治各种感染性疾病。1、锻炼身体可促进血液循环及新陈代谢，改善呼吸功能，增强肌肉张力，提高机体对温度和外界环境变化的适应能力。同时促进食欲，保持精神愉快，提高机体的抗病能力。2、减少病儿的精神刺激和思想负担哮喘也是一心身性疾病，由于哮喘的发病与神经系统兴奋性有关，鼓励他们多参加集体活动，学会自我管理，减少哮喘的发作。
症状细节 小儿哮喘性肌萎缩综合征症状常见症状多见于2～11岁的男孩，婴儿期或发病前都进行过完整的脊髓灰质炎灭毒活疫苗免疫，哮喘发作时曾用过激素，茶碱类药物等，于哮喘发作后4～11天迅速发生单肢体弛缓性瘫痪，可出现四肢乏力，受累肢体肌张力减退，腱反射消失，但无感觉异常，半数病例可出现脑膜刺激征，并有轻度肌肉疼痛和压痛。
症状 瘫痪 乏力 腱反射消失 脑膜刺激征 
检查细节 小儿哮喘性肌萎缩综合征的检查1.脑脊液检查：全部病例均有细胞数增高，以淋巴或中性粒细胞为主。2.分离病毒：脑脊液及粪便中未分离出脊髓灰质炎病毒，少数病例粪便中分离出其他病毒，如ECHO18，柯萨其病毒B6，腺病毒三型等。3.病毒抗体：血清中脊髓灰质炎病毒抗体滴度不增高。4.肌电图检查：肌电图呈失神经原改变，可有运动神经传导速度减慢。5.脑CT检查：根据临床需要选择。
检查 脊髓灰质炎病毒抗体 CT检查 
治疗 小儿哮喘性肌萎缩综合征西医治疗(一)治疗以支持疗法和对症处理为主。(二)预后虽对生命无威胁，但常留有后遗症。受累肢体功能难以完全恢复。小儿哮喘性肌萎缩综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃膳食纤维食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸蛋、咸鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物：如糯米饭、米粑、豆芽。
宜吃 鸭肝 鸡心 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 杏仁 绿豆 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 冬菇油菜心 牛奶菠菜粥 菠菜瘦肉粥 鲫鱼菠菜豆腐汤 西米猕猴桃粥 猕猴桃苡仁粥 玉米粉燕麦粥 
药品 ['振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['黑龙江天龙药业', '复方小儿退热', '(复方小儿退热栓)'] ['大冢制药', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['老桐君', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['葵花药业（重庆）', '小儿咳喘灵', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['叶开泰', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['云南永安制药', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['舒利迭', '(沙美特罗替卡松粉吸入剂)'] ['北京同仁堂', '小儿清肺止咳片', '(小儿清肺止咳片)'] ['首儿药厂', '小青龙颗粒', '(小青龙颗粒)'] ['纽兰药业', '小青龙颗粒', '(小青龙颗粒)'] ['纽兰药业', '小青龙合剂', '(小青龙合剂)'] ['石药欧意', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山西云鹏制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['绿因药业', '富马酸酮替芬分散片', '(富马酸酮替芬分散片)'] ['白敬宇制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['康麦斯药业', '小儿清肺止咳片', '(小儿清肺止咳片)'] ['一片天医药', '小青龙颗粒', '(小青龙颗粒)'] ['新华制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['泰乐', '小青龙颗粒', '(小青龙颗粒)'] ['亚东生物', '小青龙合剂', '(小青龙合剂)'] ['江西九华', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['健民大鹏', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] 
 