简介 甲状旁腺功能亢进症(hyperparathyroidism，简称甲旁亢)，是由于PTH合成和释放过多，引起高血钙，低血磷症。临床分原发和继发性两种。一般起病缓慢，症状多样，早期亦被忽视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 昏迷 肾结石 脱水 骨折 头痛 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 病因治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 丙硫氧嘧啶片 硫唑嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 原发性甲状旁腺功能亢进症多为腺瘤，可考虑手术摘除，但须预防术后低血钙及因切除过多而造成甲状旁腺功能减退。
病因 小儿原发性甲状旁腺功能亢进症病因(一)发病原因多为甲状旁腺腺瘤，甲状旁腺增生和甲状旁腺癌较少见，部分病人为家族性甲旁亢有家族史，为常染色体显性遗传，成人，儿童及新生儿均可发病，主要是甲状旁腺主细胞增生，常染色体隐性遗传，常见于婴儿，生后即可发病，可因严重高钙血症而死亡，此型为甲状旁腺清亮细胞增生，如母亲长期甲旁低持续低钙血症，可致新生儿暂时性甲旁亢。(二)发病机制是由于甲状旁腺组织增生或发生肿瘤，致PTH分泌增多，其发生原因尚不清楚。
预防 小儿原发性甲状旁腺功能亢进症预防一般预防原发性甲状旁腺功能亢进症多由于单发的甲状旁腺腺瘤(90%)所引起，较少由于多发的腺瘤或甲状旁腺的增生，很少由于腺癌引起，部分病人为常染色体显性遗传，因此，应重视遗传病预防工作，另对不明原因的骨痛，病理性骨折，尿路结石，血尿，尿路感染等情况时，应想到本病，尽早做相应检查尽早确诊，以给以早期合理治疗，如尽早手术切除腺瘤，或选择正确的药物治疗等。
症状细节 小儿原发性甲状旁腺功能亢进症症状常见症状1.高血钙症群：食欲不振，恶心，呕吐，腹胀，顽固性便秘，疲乏无力，肌痛无力，多饮多尿，精神异常，如情绪不稳定，性格改变，动作迟钝，嗜睡，甚至于惊厥，昏迷。如内脏器官钙化可致相应症状，如肾结石，肾钙化。关节钙化出现关节痛，强直，活动受限等。也可见眼结合膜钙化。2.骨骼系统：由于长期PTH升高的溶骨作用，致骨痛，不能站立，全身骨疏松，各种骨畸形发生，如脊柱，四肢畸形，如“O”形或“X”形腿，严重者发生多发性自发性骨折。3.甲状旁腺危象：发病多在儿童期，也有在1岁内发病，甲状旁腺危象，当血钙高达3.85mmol/L(15mg/dl)时，出现头痛，呕吐，及严重精神症状，如嗜睡，谵妄，昏迷，血压低，不明原因高热，心脏传导阻滞，肾功能衰竭等症状，如不及时处理可因脱水，电解质紊乱，心肾功能衰竭，脑出血及感染，而死亡。
症状 食欲不振 恶心 腹胀 便秘 疲乏 无力 肌痛 多饮 多尿 嗜睡 惊厥 昏迷 钙化 肾结石 肾钙化 骨痛 四肢畸形 自发性骨折 头痛 谵妄 高热 传导阻滞 肾功能衰竭 脱水 
检查细节 小儿原发性甲状旁腺功能亢进症的检查1.血清钙增高：经多次测定血钙>2.5mmol/L(10mg/dl)可肯定诊断，血游离钙≥1.28mmol/L(5.12mg/dl)，后者更敏感和准确。2.血清磷降低：常常≤0.969mmol/L(3mg/dl)，但在肾功能不全时可正常或升高，Ca/P比值>3.3。3.血清碱性磷酸酶：血碱性磷酸酶增生时可正常，腺瘤时增高，并与骨骼病变的严重程度成正比，骨病变越严重酶值越高。4.血PTH测定：80%～90%患者血PTH增高，升高程度与血钙浓度，肿瘤大小，及病情严重度一致，血降钙素正常。5.尿液检查：24h尿钙排出量排出量>0.1～0.15mmol/kg(4～6mg/kg)，24h尿磷排出量>磷摄入量的70%，尿氨基酸和cAMP排泄量增多。6.钙负荷PTH抑制试验：对可疑病例，给钙每小时4mg/kg，静脉滴注2h，定时取血测总钙，游离钙及PTH，正常人血iPTH(免疫反应性甲状旁腺激素)被抑制，甚至测不出，患者血iPTH不下降或轻度降低。7.肾小管回吸收磷率(TRP)低于84%，磷廓清试验(CP)增高大于15%。8.X射线检查：骨骼呈广泛骨质脱钙，骨质疏松，指，趾骨骨膜下吸收明显，可见骨囊肿形成及骨折，变形，婴幼儿可见活动性佝偻病征象，腹部可见钙化影，如肾结石，肾钙化。头颅片显示毛玻璃样或颗粒状，少数见局限性透亮区，牙齿硬膜溶解消失。9.核素扫描：主要探查甲状旁腺腺瘤，及定位。
检查 血清碱性磷酸酶 降钙素 尿钙 尿磷 甲状旁腺激素 
治疗 小儿原发性甲状旁腺功能亢进症西医治疗(一)治疗不同病因治疗原则不同，原发性甲旁亢宜尽早手术切除腺瘤，不适宜手术者，则应根据并发症的不同，选择的药物亦有不同。1.手术摘除肿瘤：高度怀疑原发性甲旁亢时，均应进行手术探查，有时颈部甲状旁腺位置可触及肿物，应手术探查，切除肿物;若为增生可部分切除。术前应将血钙降至安全范围。手术后血钙通常迅速下降，一般于术后1周左右血钙及PTH降至正常范围，有时会出现低血钙甚至是严重的低血钙，应该注意。2.暂时低钙血症：常见于术后，可输入10%葡萄糖酸钙。3.高血钙危象处理：降钙素是目前最有效的降血钙药物，但作用时间短暂，一般仅用于高钙危象。纠正脱水、酸中毒及电解质紊乱。口服磷酸盐合剂1～1.5g/d。糖皮质激素静注或口服，泼尼松至少用1个月才能判定是否有效。恶性病如白血病等效果较好。降钙素主要对维生素D中毒，长期卧床效果好。4.药物治疗(1)西咪替丁：可能有阻抑PTH合成和(或)分泌的作用，但停药后可反跳，用量为0.6～0.8g/d，分次口服。(2)普萘洛尔：可能有抑制PTH分泌的作用，但甲状旁腺细胞肾上腺素能β受体对它的反应不一，故疗效并不确切。(3)雌激素：用于绝经期后女性的轻症甲旁亢，可使血钙降低，但对PTH分泌无作用，长期服用的疗效尚无定论。5.饮食治疗避免高钙饮食,限制钙摄入，停用一切可引起高血钙药物。(二)预后1.原发性甲状旁腺功能亢进症：多为腺瘤，可考虑手术摘除，但须预防术后低血钙及因切除过多而造成甲状旁腺功能减退。2.继发性甲状旁腺功能亢进症：则须针对病因治疗，在此基础上，可参考原发性对症治疗。小儿原发性甲状旁腺功能亢进症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 花生 核桃 
忌吃 油豆腐 绿豆 赤小豆 田螺 
药品 ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['吉林恒金', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['汕头金石', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['松树', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['德尔特', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['以岭', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['云鹏', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['康普药业', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['烟台巨先', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['东泰', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 