简介 迷路水肿-耳性眩晕综合征即梅尼埃病(Ménière disease)又称Ménière综合征，耳病性眩晕、迷路病、膜迷路积水等，1861年由法国医师Ménière最早记载了一侧性耳鸣-耳聋-眩晕三联症，并提出“内耳性眩晕说”，为非炎症性内耳性眩晕症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸倍他司汀片 桂利嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 梅尼埃病为内耳膜积水，内淋巴液分泌多或正常吸收功能障碍以及变态反应引起自主神经失调，内耳毛细血管渗透力增加，产生内耳水肿所致。
病因 小儿迷路水肿-耳性眩晕综合征病因(一)发病原因本病征病因尚未明确。(二)发病机制梅尼埃病为内耳膜积水，内淋巴液分泌多或正常吸收功能障碍以及变态反应引起自主神经失调，内耳毛细血管渗透力增加，产生内耳水肿所致。本病征与变态反应的自主神经功能紊乱有关，精神刺激等因素使大脑皮质功能失调，自主神经功能紊乱，内耳毛细血管发生痉挛，局部血循障碍，组织缺氧，可使血管壁渗透力增加，致组织水肿。
预防 小儿迷路水肿-耳性眩晕综合征预防日常预防防止过劳，精神刺激等诱发因素。
症状细节 小儿迷路水肿-耳性眩晕综合征症状常见症状眩晕，耳聋，耳鸣为本病三大症状，耳聋是持续的，耳鸣和眩晕则是发作性的。阵发性眩晕和一侧耳鸣，耳聋，眩晕常突然发作，或于眩晕发作前觉耳鸣及耳聋加重，耳内有堵塞感，多为低调的隆隆声或嘶嘶声，发作时耳鸣加剧，视物旋转，感觉周围物体或自身在旋转，或有摇晃浮沉的感觉，严重时伴有恶心，呕吐，面色苍白，出汗，发作时多闭目卧床，不敢翻身或转动头部，惟恐因此而使眩晕加剧，行走，站立则摇晃不稳，常向一侧倾倒，但神智清楚，每次眩晕发作持续时间数分钟至数天不等，发作间歇可数月或数年一次，听力减退(耳聋)多为一侧性，常先发生于眩晕之前，每次眩晕发作均使听力进一步减退，随发作而每况愈下，称之为“波动性听力减退”，可有眼球震颤，有反复发作病史。
症状 耳聋 耳鸣 恶心 面色苍白 波动性听力减退 眼球震颤 
检查细节 小儿迷路水肿-耳性眩晕综合征的检查必要时可做心电图，脑CT等检查。
检查 
治疗 小儿迷路水肿-耳性眩晕综合征西医治疗本病征的治疗方法颇多，疗效评价各家不一，尚难做出肯定性结论，故尚无一致公认的有效疗法。一般使用镇静剂、调整自主神经功能之药物，如地西泮(安定)、谷维素、氯苯那敏(扑尔敏)、晕动宁、维生素B1、维生素B12等。使用血管扩张药，如烟酸1mg/(kg?次)，3次/d。肌注山莨菪碱(654-2)0.1mg/(kg?次)，1～2次/d。低右、50%葡萄糖、5%碳酸氢钠静注可改善微循环，并有脱水作用，消除水肿。保守疗法无效时可考虑手术治疗。预后本病征并无威胁生命的严重后果。小儿迷路水肿-耳性眩晕综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃海产品、食用菌、豆类及其制品；3、宜吃鱼类、乳类、芝麻酱、各种蔬菜和水果等食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃高脂肪饮食。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋黄 南瓜子仁 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['恒久远药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['天津力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药欧意', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['中杰药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['敏使朗', '(甲磺酸倍他司汀片)'] ['白敬宇制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['信谊', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['本天药业', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['华南药业', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['江苏精华制药', '晕可平颗粒', '(晕可平颗粒)'] ['陕西中医学院', '天麻眩晕宁合剂', '(天麻眩晕宁合剂)'] ['皇象铁力蓝天', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['信谊万象', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['辰欣药业', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['西其汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['皇象铁力蓝天', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['丽珠利民', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['康恩贝', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['石家康力药业', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['浙江诚意药业', '天麻素注射液', '(天麻素注射液)'] ['广东三才', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['升和药业', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] 
 