简介 家族性嗅神经-性发育不全综合征(familial olfactory-sexual aplasia syndrome)即嗅神经-性发育不全综合征(anosmia eunuchoidism)，又称Kallmann综合征、失嗅类无睾综合征、嗅觉生殖器发育障碍综合征等，是一种先天性促性腺激素缺乏导致性腺发育障碍的疾病。此病较少见，患者多为男性，常伴有嗅觉减退或丧失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童，男性患儿居多 
传染方式 无传染性 
并发症 色盲 神经性耳聋 视网膜色素变性 唇腭裂 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 对症治疗为主 
治疗费用 终身治疗 费用不详 
温馨提示 先天性嗅觉缺失或失灵 对食醋，香水，氨水等芳香挥发性物质无嗅觉或嗅觉十分迟钝。
病因 小儿家族性嗅神经-性发育不全综合征病因(一)发病原因本病征系先天性遗传性疾病。(二)发病机制本病属先天性遗传疾病，其遗传呈明显的异质性，可为X-性连锁隐性遗传(X-Linkedrecessiveinheritance)或为男性-限常染色体显性遗传(male-limitedautosomaldominantinheritance)，或常染色体隐性遗传。几乎全部见于男性患者，女性可能是基因携带者，家族中可有多人发病，亦可有其他男性性功能正常而嗅觉缺失或失灵者，家族中的女性性功能正常但可有嗅觉失灵者。部分患者脑组织病理检查可发现大脑嗅叶缺损或发育不全，睾丸间质细胞减少或缺如，曲细精管内无精子形成，从临床及病理材料中均未能发现下丘脑，垂体有明确的器质性病损，有人认为患者促性腺激素缺乏可能为先天性下丘脑垂体功能缺陷，这种选择性促性腺激素分泌不足，致性幼稚症，伴嗅球发育不全致嗅觉缺失或失灵，依促性腺激素缺乏的严重程度可分为完全性或不完全性两型。
预防 小儿家族性嗅神经-性发育不全综合征预防预防患儿的出生：进行遗传咨询：对于有家族病史的：要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。婚前体检：在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查，进行染色体检查。产前检查：在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，还要进行染色体检查。
症状细节 小儿家族性嗅神经-性发育不全综合征症状常见症状1.先天性嗅觉缺失或失灵对食醋，香水，氨水等芳香挥发性物质无嗅觉或嗅觉十分迟钝。2.性幼稚在儿童期可发现睾丸很小，往往缺乏男孩气质，至青春期前后不出现第二性征，腋毛及阴毛缺如，稀疏或呈女性型分布，阴茎似幼童，睾丸发育不良，国内报告1例患者至23岁时，双侧睾丸仅0.5cm×0.7cm，阴茎长2.5cm。3.其他本病征垂体分泌其他促激素的功能均在正常范围，故无甲状腺，肾上腺等功能异常的表现。
症状 
检查细节 小儿家族性嗅神经-性发育不全综合征的检查体格检查及嗅觉检查有特征型表现，其根据嗅觉障碍的严重程度不同，可分为两型：I型嗅不出任何气味，II型可嗅出部分强烈的刺激味。血浆睾酮，血促卵泡成熟激素，尿促卵泡成熟激素(FSH)低值甚或测不出，血促黄体生成激素释放激素(LH-RH)兴奋试验可无反应，睾丸活检可见间质细胞数目减少或完全缺乏，细精管内缺乏精子形成。脑电图可见异常波形，B超检查可发现性腺(睾丸或卵巢)和子宫发育不良，隐睾等。
检查 睾酮 睾丸活检 
治疗 小儿家族性嗅神经-性发育不全综合征西医治疗此症若能及早确诊并接受治疗，补充生长激素与荷尔蒙，有助于身高与性器发育。在男性方面可给于男性荷尔蒙补充来维持第二性征，使用滤泡刺激素来促进精子形成，血睾酮浓度可升至正常值。女性患者无月经，子宫也比一般正常人较小，属于较棘手的不孕症，在女性方面可给予女性荷尔蒙补充维持第二性征与引导月经产生，合并使用滤泡刺激素来促进卵子形成及子宫发育。嗅觉缺失或失灵无特殊治疗。有些患者也需另外接受骨质疏松的药物治疗。传统上一般应用HCG和睾酮替代疗法。随着人们对GnRH结构的了解，用人工合成的GnRH来直接治疗下丘脑性性腺功能低下症的愿望变成了现实。经治疗，一些患者不仅临床证状改善，第二性征出现了，而且性欲增加，阴茎能勃起，甚至射精;部分病人的精液中查到了活动的精子，给患者带来了生育的希望。小儿家族性嗅神经-性发育不全综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味较重的食物；2.忌吃亚硝酸盐含量高的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 鸡肉 花生（炒） 白扁豆 
药品 
 