简介 进行性骨干发育不良(progressive diaphyseal dysplasia)也称进行性骨干肥厚(progressive diaphyseal hyperostosis)，又称骨干硬化(diaphyseal sclerosis)或Engelman病。本病的特点为长管状骨的骨干对称性梭形膨大和硬化，而且颅骨也有类似致密改变，恩格尔曼综合征(Engelman)即进行性骨干发育不良，又称Camurati-Engelmann综合征，婴儿型多发性肥厚性骨病等，是一种原因不明的，少见的骨质增生硬化性疾病，本病征为常染色体显性遗传。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50% 
常用药品 胆维丁乳 阿胶牡蛎口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致。 
温馨提示 本病征主要发生于四肢长骨，病变对称，持续进行，有些病例颅骨同时受累，面骨受累不多，偶尔累及锁骨，肋骨，肩胛骨，下颌骨，手足短骨和脊柱骨受累少见。
病因 小儿进行性骨干发育不良病因(一)发病原因病因不明，有家族发病倾向，故可能与遗传因素有关。(二)发病机制Singleton(1956)认为是血管壁的增厚致管腔变窄，组织血流减少，以致出现骨骼的非特异性骨皮质增厚，骨内外膜新骨生成，骨组织内及邻近皮下组织小动脉管壁增厚。
预防 小儿进行性骨干发育不良预防病因尚不清楚，参照遗传性疾病的预防措施，做好遗传学咨询工作。
症状细节 小儿进行性骨干发育不良症状常见症状临床上本病征多在儿童时期发病，最常见于6岁以下的儿童，男孩多见，主要症状是病儿行走延迟，食欲缺乏，体重不增，发育不良，肌肉萎缩，无力或疼痛，步态蹒跚，易疲劳，出牙也晚，触诊也可感到长管状骨粗大，好发部位依次为胫骨，股骨，腓骨，肱骨，桡骨及尺骨，7岁前迟早出现肢体疼痛，并有特殊摇摆步态，随年龄增长，骨病变的范围逐渐扩大，肌肉无力日益明显，疼痛也随之而加重，病儿皮肤粗糙，有些患者患侧肢体皮肤紧张，累及面骨时，面部皮肤紧张发亮，下颌骨增生肥大，颅底骨和乳突增生硬化，因颅骨增厚，头部外观增大，还可因神经孔变形可致神经孔变窄而出现脑神经损害，影响视力和听力，好发龋齿，眼球突出和贫血，四肢与躯干发育不成比例，四肢相对较长，智力均正常，一般病变缓慢发展，骨骼病变直到成人时期仍存在，而肌肉软弱无力可以改善或恢复，有些病例骨病变虽显著，但无临床症状，实验室检查无特殊发现，此外，青春期延缓，外生殖器和第二性征发育不良。本病征主要发生于四肢长骨，病变对称，持续进行，有些病例颅骨同时受累，面骨受累不多，偶尔累及锁骨，肋骨，肩胛骨，下颌骨，手足短骨和脊柱骨受累少见。
症状 食欲缺乏 肌肉萎缩 无力 疲劳 肢体疼痛 摇摆步态 皮肤粗糙 紧张 硬化 眼球突出 贫血 
检查细节 小儿进行性骨干发育不良的检查一般实验室检查无异常发现,可有贫血表现,外周血血红蛋白的量和红细胞计数可减少。X线照片所见为单一，多数或所有长管状骨的骨干均呈梭形膨大，增宽的骨皮质不仅使骨外径加大，还造成骨髓腔狭窄，颅骨改变有前额部，枕部，颅底以及颞部突起部位增厚和致密。
检查 
治疗 小儿进行性骨干发育不良西医治疗本病征除理疗、体疗对症治疗外，尚无特殊治疗方法，可用对症疗法减轻病儿痛苦。预后本病征虽无有效治疗，但不会影响寿命和造成残废。小儿进行性骨干发育不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['英康利', '(胆维丁乳)'] ['华世丹', '阿胶牡蛎口服液', '(阿胶牡蛎口服液)'] ['利君制药', '三维钙片', '(三维钙片)'] ['天劲制药', '强骨生血口服液', '(强骨生血口服液)'] ['罗盖全', '(骨化三醇胶丸)'] ['江西红星', '维磷葡钙片', '(维磷葡钙片)'] ['海鲸药业', '维生素AD滴剂(胶', '(维生素AD滴剂(胶囊型))'] ['安徽威尔曼', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['万邦德制药', '枸橼酸钙片', '(枸橼酸钙片)'] ['华仁太医', '牡蛎碳酸钙胶囊', '(牡蛎碳酸钙胶囊)'] ['汉堂生物制药', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['珠海生化', '碳酸钙片', '(碳酸钙片)'] ['陕西步长制药', '碳酸钙咀嚼片', '(碳酸钙咀嚼片)'] ['华北制药', '乳酸钙颗粒', '(乳酸钙颗粒)'] ['邦宇制药', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['济民可信药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['方盛制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['东信医药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['纳诺卡', '(碳酸钙颗粒)'] ['东海制药', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['双鲸药业', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] 
 