简介 肺炎链球菌脑膜炎在婴儿期较多见，新生儿也可发病。肺炎链球菌脑膜炎其发病率仅次于流行性脑脊髓膜炎，常继发上呼吸道感染、中耳炎、肺炎，鼻窦炎，乳突炎、败血症和颅脑外伤。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿患病概率0.003% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脑积水 脑梗死 脑水肿 脑疝 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 治疗周期21天 
治愈率 治愈率86% 
常用药品 氨苄西林胶囊 安宫牛黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 脓液和粘连比较集中于大脑表面，顶部较多，有如帽状，脑底脓液较少，晚期病人病变较为普遍而严重，常见并发症有硬脑膜下积液或积脓，病程较长者可致脑室扩大，甚至形成脑积水。
病因 小儿肺炎链球菌脑膜炎病因发病原因：病原菌为肺炎链球菌，其血清分型有83种，Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ型致病力强，其余各型致病力弱或无致病力，多为上呼吸道寄生菌，肺炎球菌呈弹头形，直径约0.5～1.5µm，成双排列时，钝端或尖端相对，有时呈短链状排列或单个存在，在体内能形成荚膜，普通染色标本中，因荚膜不易着色，故呈现出不着色的半透明影绕于细菌外围，此荚膜可用特殊染色法染出，有助鉴别，肺炎链球菌不产生外毒素，其致病力主要靠荚膜侵袭作用，感染后，机体可获得短期免疫力，容易复发，再发，与细菌型别繁多，免疫期短有关。发病机制：脓液和粘连比较集中于大脑表面，顶部较多，有如帽状，脑底脓液较少，晚期病人病变较为普遍而严重，常见并发症有硬脑膜下积液或积脓，病程较长者可致脑室扩大，甚至形成脑积水。
预防 小儿肺炎链球菌脑膜炎预防1.化脓性脑膜炎(1)积极预防呼吸道感染：少与患呼吸道感染病人接触，平时建立良好生活制度，室内常开窗通风，进行必要的户外活动，增强体质。(2)做好被动免疫：目前有进口的流感杆菌疫苗在国内应用。2.肺炎链球菌感染可使用多价肺炎链球菌多糖疫苗注射预防。
症状细节 小儿肺炎链球菌脑膜炎症状常见症状在肺炎流行季节，出现脑膜刺激征。1.脑膜刺激征要熟练掌握上述婴幼儿化脑临床表现特点，值得指出，在肺炎球菌脑膜炎发病后不久，即易出现昏迷和惊厥，对可疑病例应及时作腰穿检查脑脊液，重症或晚期病例，椎管内脓液黏稠，不易流出，腰穿时若针尖已进入脊椎腔仍不见脑脊液流出，可注入少量生理盐水反复冲洗，并对洗出液进行常规检查和细菌培养，有些病例脑脊液混浊程度并不严重，甚至仅稍发浑，细胞数亦只有数百，但涂片染色却可见大量肺炎双球菌，这种情况应看做病情严重，治疗必须予以重视，丹麦血清研究所是当今世界上惟一生产全套血清的单位，Omni血清包括83型，可用其进行抗原检测，但7,14型不能用CIE法检出，LA，CoA法可查出所有肺炎链球菌。2.其他特点除具有前述的化脓性脑膜炎的临床表现外，还有以下特点：(1)病情较重：患者病情一般较重，易发生频繁惊厥，重者昏迷。(2)病程易迁延：病程易迁延和反复再发。(3)常见并发症：有硬膜下积液，积脓，脑脓肿，脑积水。(4)脑神经损害：脑神经损害占50%，常累及动眼神经，面神经。(5)病原检测：有些病例脑脊液混浊程度并不严重，甚至仅稍发浑，细胞数亦只有数百，但涂片染色镜下可见大量肺炎链球菌，提示病势严重表现，在未见细菌的情况下，应用PCR检测肺炎链球菌特异性DNA，可明确诊断。3.易多次复发或再发肺炎链球菌脑膜炎的另一特点为容易多次复发或再发，可出现几次，十几次甚至几十次，华西医科大学曾见1例复发100次左右，因而预防和制止这种情况的发生非常重要，引起复发或再发的主要因素有三：(1)治疗不彻底：初次发病时并未完全治愈，颅内留有若干小的化脓灶，当抵抗力低下时，可破溃引起脑膜炎。(2)先天性缺陷：包括：①先天性免疫功能低下。②先天性皮样窦道：常见于头枕部或腰，背部中线处，与隐性脊柱裂并存者，可同时有椎管内皮样或上皮样先天性肿物，这种窦道多见于腰骶部，局部软组织可稍隆起，在窦道小孔周围的皮肤可见淡红色色素沉着，并绕有丛毛，偶有细毛由小孔伸出，有时有少许液体渗出，当继发感染时，局部可红，肿，痛。③脑膜或脊髓膜膨出。④先天性持久性岩鳞裂。⑤先天性筛板缺损。(3)后天性损伤：包括：①颅骨骨折较常见，有时为线形骨折，X线照相不一定看得出，硬脑膜撕裂和脑脊液耳溢或鼻溢，鼻溢的存在可由鼻腔分泌物的糖含量与脑脊液糖含量相等，或由椎管注入染料如靛卞红2ml，可在鼻腔发现而得到证实，核素扫描有助诊断。②头面部手术或骨瘤所致硬脑膜损伤。③鼻或耳部慢性炎症以及细菌性心内膜炎等的致病菌不断侵袭硬脑膜。④切脾后免疫功能低下。每次复发的病原菌仍为肺炎球菌，是否有时型别不同未见文献报道，也有可能为其他细菌感染引起的脑膜炎再发，此时因细菌往往直接侵袭脑膜，起病一般比较急骤，临床表现与初次发病相似，由于病儿家属已有一定经验，因而都能及时就医，易于治愈，处理这类病儿的关键是彻底治疗和认真查明复发原因，予以根本解决，如尽可能清除一切先天和后天缺陷和损伤等。
症状 脑膜刺激征 昏迷 惊厥 脑脓肿 脑积水 脊柱裂 继发感染 颅骨骨折 细菌性心内膜炎 细菌感染 
检查细节 小儿肺炎链球菌脑膜炎的检查1.脑脊液检查重症或晚期病例，椎管内脓液黏稠，不易流出，腰穿时若针尖已进入脊椎腔仍不见脑脊液流出，可注入少量生理盐水反复冲洗，并对洗出液进行常规检查和细菌培养，有些病例脑脊液混浊程度并不严重，甚至仅稍发浑，细胞数亦只有数百，但涂片染色镜下可见大量肺炎链球菌(提示病势严重)。2.抗原检测在未见细菌的情况下，应用PCR检测肺炎链球菌特异性DNA，可明确诊断，丹麦血清研究所是当今世界上惟一生产全套血清的单位，Omni血清包括83型，可用其进行抗原检测，但7，14型不能用CIE法检出，LA，CoA法可查出所有肺炎链球菌。3.血象检查外周血象有白细胞和中性粒细胞显著增高。应做X线胸片，B超，脑CT等检查。
检查 涂片 
治疗 小儿肺炎链球菌脑膜炎西医治疗(一)治疗1.抗生素治疗主张使用大剂量青霉素，因一般剂量的青霉素通过血脑屏障浓度有限，不易达到有效治疗目的。常用剂量为500万～1000万U/d，或80万U/(kg·d)，分4～6次静脉滴注。以选用青霉素钠盐为宜。不必联合使用其他抗生素，一般也不主张鞘内注药。也可使用氨苄西林(氨苄青霉素)300mg/(kg·d)，分4～6次静脉滴注。当患儿对青霉素过敏或细菌对青霉素耐药时，应依药敏试验选择药物，如氯霉素或三代头孢菌素。对复发病例有主张用氨苄西林(氨苄青霉素)与氯霉素联合治疗，若细菌耐药，则可选用三代头孢菌素或阿米卡星(丁胺卡那霉素)、万古霉素。以往的万古霉素制剂由于肾及耳毒性已很少用于治疗化脑。近年来由美国Lill公司生产的万古霉素(稳可信)用于治疗耐青霉素的肺炎链球菌已取得良好疗效。剂量为40～60mg/(kg·d)，分3～4次静注。每次给药时间至少60min以上。其副作用为肾毒性，有病人血清肌酸酐或BUN浓度增加，多见于原来患肾功能不全者。停药后大部分病人氮质血症可消失。耳毒性见于肾功能不全及预先已有听觉障碍者或同时与其他耳毒性药品并用时。抗生素用至脑脊液完全正常后2周左右停用，全部疗程约需3～4周。治疗顺利时，无须反复作腰穿检查脑脊液。对晚期病儿应酌情延长用药时间，并考虑鞘内注射青霉素。若椎管内脓液稠厚，不易流出，可用生理盐水反复冲洗，并注入青霉素。还可考虑脑室穿刺注药，尽一切可能积极治疗。2.抑制炎性递质的合成、释放和活性(1)皮质类固醇激素的应用：对实验性肺炎球菌脑膜炎的观察证明，地塞米松能减轻颅内压，减少脑的水含量和脑脊液中乳酸和地诺前列酮(前列腺素E2，PGE2)浓度，减少血浆蛋白进入脑脊液。其抗炎机制是减少肿瘤坏死因子(TNF)和IL-1的生成。临床研究表明对细菌性脑膜炎，儿童使用地塞米松辅助治疗可改善其预后。用量为0.4mg/kg体重，1次/12h静脉滴注，共2天。(2)非类固醇抗炎药：如吲哚美辛(消炎痛)、双氯芬酸(双氯灭痛)等，主要作用是抑制花生四烯酸转化为具有生物活性的PGE2，抑制花生四烯酸代谢中的环加氧酶的活性。降低脑脊液中PGE2和蛋白质的浓度，减轻脑水肿。己酮可可碱(pentoxifylline)可降低中性粒细胞的黏附作用，减少中性粒细胞超氧化物的产生，抑制肿瘤坏死因子(TNF)释放。3.应同时治疗中耳炎、乳突炎、颅脑外伤等原发症，对复发性脑膜炎应找出原因，达到彻底根治。患儿应卧床休息，要供给足量水分。除脑性低钠血症外，一般发生严重电解质紊乱者较少。因此，婴幼儿输液可给维持液或其他1/3张液体，按60～80ml/(kg·d)计算。必须防止补入过多液体，以免发生脑水肿而加重病情。但若仅补入无盐溶液，即使并未过量，亦易引起水中毒。病儿就诊时或在治疗过程中，若有频繁惊厥或颅内压增高，必须做紧急处理。频繁惊厥如不控制，将引起脑缺氧及呼吸衰竭。对颅内压增高者应用脱水疗法。若因硬脑膜下积液较多，而发生颅内压增高时，应及时做硬脑膜下腔穿刺放液减压。(二)预后病程迁延、有严重并发症者预后差，如能及时正确诊治预后尚好。小儿肺炎链球菌脑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有甘露醇的食物；2、宜吃具有消毒功效的食物；3、宜吃增强抵抗力的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性强的食物；2、忌吃烧烤、含盐量高的食物；3、忌吃发物。
宜吃 鸭翅 芝麻 南瓜子仁 莲子 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜鲜奶 木瓜粥 西米木瓜奶露 乌鱼木瓜汤 冬瓜菠萝羹 菠萝粥 菠萝鸡片汤 
药品 ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['太极集团', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['丰鹿牌', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['罗氏芬', '(注射用头孢曲松钠)'] ['海南三叶美好', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['成都东洋百信', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 