简介 先天性肌弛缓综合征(congenital amyotonia syndrome)包括一组原因不同的先天性神经肌肉疾病，早在1900年欧本哈姆报道一种先天性疾病，出生时大多数肌肉的张力低下，腱反射消失，但无电流变性反应，当时认为是一个独立的病种。以后，同一家庭出现先天性肌弛缓和脊髓性进行性肌萎缩两种病例，认为此二病的病理完全相同，仅症状略异，此二病之间还出现中间病型。最后，公认欧本哈姆所叙述的先天性肌弛缓，是脊髓性进行性肌萎缩的轻型。良性先天性肌弛缓综合征即先天性肌张力不全症(congenital myodystony )，又称Oppenheim综合征、良性先天性肌病综合征等。本病征属先天性肌弛缓症中的一种较为良性的类型，以出生后婴儿期即有大多数肌肉张力减弱、肌无力为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.002%-0.008% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 进行性脊肌萎缩症 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 65%-80% 
常用药品 盐酸金刚烷胺片 盐酸苯海索片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 患儿的智力大多正常，肌无力并大多呈非进行性，亦无明显肌萎缩，感觉无异常，多数能随年龄增长上述肌弛缓表现渐渐改善。
病因 小儿良性先天性肌弛缓综合征病因发病原因：本病征病因尚不清楚，可能与遗传有关。发病机制在同一家族中可发现有先天性肌弛缓及脊髓性进行性肌萎缩两种综合征的患者的事实，支持了遗传病因的观点，本症为婴儿不明原因的非进行性肌强力低下性疾病，随着病理学，组织化学和电子显微镜的进展，此种肌病中相继分出中央轴空病，肌管性肌病，线粒体肌病，杆状体肌病等多种类型。
预防 小儿良性先天性肌弛缓综合征预防病因未明，应注意遗传性疾病的预防措施。
症状细节 小儿良性先天性肌弛缓综合征症状常见症状本病征无性别差异，大多数自婴儿期即发现全身肌肉松弛无力，以近端肌肉受累重于远端，下肢重于上肢，不能抬头是最早引起家长和医生重视的表现，其运动发育较迟缓，行走路远较正常儿童为迟，有些大运动发育缓慢，有些肌群仍可有较强的动作腱反射正常或欠活跃，虽延迟到2～5岁才开始站立，走路，终于能正常活动，半数在8～9岁时与正常儿童相仿，智力正常，肌肉活检，肌电图及脑影像均正常，预后良好，无须特殊治疗。患儿的智力大多正常，肌无力并大多呈非进行性，亦无明显肌萎缩，感觉无异常，多数能随年龄增长上述肌弛缓表现渐渐改善。
症状 
检查细节 小儿良性先天性肌弛缓综合征的检查1.血清酶谱检查磷酸肌酸激酶，醛缩酶，乳酸脱氢酶，谷草转氨酶等均无异常。2.常规检查血，尿，便常规检查多正常。肌电图正常或呈轻度肌病改变，脑影像检查均正常。
检查 肌酸激酶 便常规 
治疗 小儿良性先天性肌弛缓综合征西医治疗以随意运动训练和被动按摩等为主来维持肌肉的营养，适当使用辅助药物。预后本病征大多预后较好，可随年龄增长而症状得以减轻，但很少能获得痊愈。小儿良性先天性肌弛缓综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
药品 ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['帝益', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['山西临汾', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['双湖', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖南中南', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['山东健康', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['遂成药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['华润紫竹', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['山东泰谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['大同利群', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['北京永康', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['河北巨龙', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['武汉中联', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖北科伦', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['力生制药', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['天津金耀', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['上海长城', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['西南药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] 
 