简介 脊髓灰质炎（poliomyelitis，以下简称polio）又名小儿麻痹症，是由脊髓灰质炎病毒引起的一种急性传染病。临床表现主要有发热，咽痛和肢体疼痛，部分病人可发生弛缓性麻痹。流行时以隐匿感染和无瘫痪病例为多，儿童发病较成人为高，普种疫苗前尤以婴幼儿患病为多，故又称小儿麻痹症（Infantile paralysis），其主要病变在脊髓灰质，损害严重者可有瘫痪后遗症。自50年代末普遍采用疫苗预防本病后，其发病率已大大下降，天花于70年代被消灭后，小儿麻痹症已定为本世纪末下一个被消灭的目标。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 幼儿 
传染方式 粪-口感染 
并发症 肺炎 肺不张 肺水肿 高血压 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 25% 
常用药品 地巴唑片 氢溴酸加兰他敏注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 一旦发现病人，应自起病日起至少隔离4O天。患者衣物用具应煮沸或日光下曝晒2小时消毒。密切接触者，应连续观察20天，未服过疫苗者可注射丙种球蛋白0.3~0.5ml/kg。
病因 小儿麻痹症病因病毒感染（50%）脊髓灰质炎病毒自口，咽或肠道粘膜侵入人体后，一天内即可到达局部淋巴组织，如扁桃体，咽壁淋巴组织，肠壁集合淋巴组织等处生长繁殖，并向局部排出病毒，若此时人体产生多量特异抗体，可将病毒控制在局部，形成隐性感染；否则病毒进一步侵入血流（第一次病毒血症），在第3天到达各处非神经组织，如呼吸道，肠道，皮肤粘膜，心，肾，肝，胰，肾上腺等处繁殖，在全身淋巴组织中尤多，并于第4日至第7日再次大量进入血循环（第二次病毒血症），如果此时血循环中的特异抗体已足够将病毒中和，则疾病发展至此为止，形成顿挫型脊髓灰质炎，仅有上呼吸道及肠道症状，而不出现神经系统病变，少部分患者可因病毒毒力强或血中抗体不足以将其中和，病毒可随血流经血脑屏障侵犯中枢神经系统，病变严重者可发生瘫痪，偶尔病毒也可沿外周神经传播到中枢神经系统，特异中和抗体不易到达中枢神经系统和肠道，故脑脊液和粪便内病毒存留时间较长，因此，人体血循环中是否有特异抗体，其出现的时间早晚和数量是决定病毒能否侵犯中枢神经系统的重要因素。免疫力低下（20%）多种因素可影响疾病的转归，如受凉，劳累，局部刺激，损伤，手术（如预防注射，扁桃体截除术，拨牙等），以及免疫力低下等，均有可能促使瘫痪的发生，孕妇如得病易发生瘫痪，年长儿和成人患者病情较重，发生瘫痪者多，儿童中男孩较女孩易患重症，多见瘫痪。病理变化脊髓灰质炎最突出的病理变化在中枢神经系统（本病毒具嗜神经毒性），病灶有散在和多发不对称的特点，可涉及大脑，中脑，延髓，小脑及脊髓，以脊髓损害为主，脑干次之，尤以运动神经细胞的病变最显著，脊髓以颈段及腰段的前角灰白质细胞损害为多，故临床上常见四肢瘫痪，大部分脑干中枢及脑神经运动神经核都可受损，以网状结构，前庭核及小脑盖核的病变为多见，大脑皮层则很少出现病变，运动区即使有病变也大多轻微，偶见交感神经节及周围神经节病变，软脑膜上可见散在炎性病灶，蛛网膜少有波及，脑脊液出现炎性改变，无瘫痪型的神经系统病变大多轻微，脊髓灰质炎病毒经口进入人体后,即侵入咽部和肠道的淋巴组织，则形成隐性感染；抗体低下病毒则进入血循环，引起病毒血症，若机体缺乏免疫力，病毒随血流经血脑屏障侵入中枢神经系统，并沿神经纤维扩散，引起无瘫痪期症状；如果运动神经元受损严重，则导致肌肉瘫痪，引起瘫痪期症状。
预防 小儿麻痹症预防专业指导脊髓灰质炎疫苗的免疫效果良好。（一）自动免疫最早采用的为灭活脊髓灰质炎疫苗（Salk疫苗），肌注后保护易感者的效果肯定，且因不含活疫苗，故对免疫缺陷者也十分安全，某些国家单用灭活疫苗也达到控制和几乎消灭脊髓灰质炎的显著效果，但灭活疫苗引起的免疫力维持时间短，需反复注射，且不引起局部免疫力，制备价格又昂贵是其不足之处，但近年改进制剂，在第2个月，第4个月，第12～18个月接种3次，可使99%接种者产生3个型抗体，至少维持5年。减毒活疫苗（Sabin疫苗,Oralpolio-virusvaccine,OPV）目前应用较多，这种活疫苗病毒经组织培养多次传代，对人类神经系统已无或极少毒性，口服后可在易感者肠道组织中繁殖，使体内同型中和抗体迅速增长，同时因可产生分泌型IgA，肠道及咽部免疫力也增强，可消灭入侵的野毒株，切断其在人群中的传播，且活疫苗病毒可排出体外，感染接触者使其间接获得免疫，故其免疫效果更好，现已制成三个型的糖丸疫苗，可在2～10℃保存5个月，20℃保存10天，30℃则仅保存2天，故仍应注意冷藏（4～8℃），2个月～7岁的易感儿为主要服疫苗对象，但其他年龄儿童和成人易感者也应服苗，大规模服疫苗宜在冬春季进行，分2或3次空腹口服，勿用热开水送服，以免将疫苗中病毒灭活，失去作用，糖丸疫苗分1型（红色），2型（黄色），3型（绿色），2，3型混合糖丸疫苗（兰色），及1，2，3型混合糖丸疫苗（白色），自2个月开始服，分三次口服，可顺序每次各服1，2，3型1粒，或每次服1，2，3型混合疫苗1粒，后者证明免疫效果好，服用次数少，不易漏服，故我国已逐渐改用三型混合疫苗，每次口服须间隔至少4～6周，最好间隔2个月，以防可能相互干扰，为加强免疫力可每年重复一次，连续2～3年，7岁入学前再服一次，口服疫苗后约2周体内即可产生型特异抗体，1～2月内达高峰，后渐减弱，3年后半数小儿抗体已显著下降。口服疫苗后很少引起不良反应，偶有轻度发热，腹泻，患活动性结核病，严重佝偻病，慢性心，肝，肾病者，以及急性发热者，暂不宜服疫苗，有报告认为经人体肠道反复传代后疫苗病毒株对猴的神经毒力可增加，近年来普遍采用OPV国家发现瘫痪病例证实由疫苗株病毒引起，大多发生在免疫低下者，故目前都认为减毒活疫苗禁用于免疫低下者，无论是先天免疫缺陷者，或因服药，感染，肿瘤引起的继发免疫低下均不可用，也应避免与服OPV者接触，也有人主张这种病人宜先用灭活疫苗，再以减毒活疫苗加强，但多数主张只采用灭活疫苗。（二）被动免疫未服过疫苗的年幼儿，孕妇，医务人员，免疫低下者，扁桃体摘除等局部手术后，若与患者密切接触，应及早肌注丙种球蛋白，小儿剂量为0.2～0.5ml/kg，或胎盘球蛋白6～9ml，每天1次，连续2天，免疫力可维持3～6周。（三）隔离患者自起病日起至少隔离40天，第1周应同时强调呼吸道和肠道隔离，排泄物以20%漂白粉拦和消毒，食具浸泡于0.1%漂白粉澄清液内或煮沸消毒，或日光下曝晒二天，地面用石灰水消毒，接触者双手浸泡0.1%漂白粉澄清液内，或用0.1%过氧乙酸消毒，对密切接触的易感者应隔离观察20天。（四）做好日常卫生经常搞好环境卫生，消灭苍蝇，培养卫生习惯等十分重要，本病流行期间，儿童应少去人群众多场所，避免过分疲劳和受凉，推迟各种预防注射和不急需的手术等，以免促使顿挫型感染变成瘫痪型。
症状细节 小儿麻痹症症状常见症状流行季节如有易感者接触患者后发生多汗，烦躁，感觉过敏，咽痛，颈背肢体疼痛，强直，腱反射消失等现象，应疑及本病，前驱期应与一般上呼吸道感染，流行性感冒，胃肠炎等鉴别，瘫痪前期病人应与各种病毒性脑炎，化脓性脑膜炎，结核性脑膜炎及流行性乙型脑炎相鉴别，弛缓性瘫痪的出现有助于诊断。潜伏期3～35日，一般为7～14日，按症状轻重及有无瘫痪可分为隐性感染，顿挫型，无瘫痪型及瘫痪型。(一)隐性感染(无症状型):占全部感染者的90～95%，感染后无症状出现，病毒繁殖只停留在消化道，不产生病毒血症，不浸入中枢神经系统，但从咽部和粪便中可分离出病毒，体内可查到特异性中和抗体。(二)顿挫型(轻型):约占4～8%，病毒侵袭全身非神经组织，临床症状缺乏特异性，可出现①上呼吸道炎症状，如不同程度发热，咽部不适，咽充血及咽后壁淋巴组织增生，扁桃体肿大等;②胃肠道症状，恶心，呕吐，腹泻或便秘，腹部不适等;③流感样症状，关节，肌肉酸痛等，症状持续1～3日，自行恢复。(三)无瘫痪型:脊髓灰质炎病毒侵入中枢神经系统，且循环神经纤维散布全身，可在发病之初出现此期症状，但多数患者可在前驱期后有1～6日无症状或症状减轻，而后进入此期。(四)瘫痪型:约占感染者的1～2%，其特征为在无瘫痪型临床表现基础上，再加上累及脊髓前角灰质，脑及脑神经的病变，导致肌肉瘫痪。
症状 感觉过敏 咽痛 肢体疼痛 腱反射消失 瘫痪 脑膜炎 毒血症 充血 胃肠道症状 恶心 腹泻 便秘 腹部不适 流感样症状 肌肉酸痛 
检查细节 小儿麻痹症的检查（一）脑积液大多于瘫痪前出现异常，外观微浊，压力稍增，细胞数稍增（25～500/mm3），早期以中性粒细胞为多，后则以单核为主，热退后迅速降至正常，糖可略增，氯化物大多正常，蛋白质稍增加，且持续较久，少数患者脊髓液可始终正常。（二）周围血象白细胞多数正常，在早期及继发感染时可增高，以中性粒细胞为主，急性期血沉增快。（三）病毒分离或抗原检测起病1周内，可从鼻咽部及粪便中分离出病毒，粪便可持继阳性2～3周，早期从血液或脑脊液中分离出病毒的意义更大，一般用组织培养分离方法，近年采用PCR法，检测肠道病毒RNA，较组织培养快速敏感。（四）血清学检查型特异性免疫抗体效价在第一周末即可达高峰，尤以特异性IgM上升较IgG为快，可用中和试验，补体结合试验及酶标等方法进行检测特异抗体，其中以中和试验较常用，因其持续阳性时间较长，双份血清效价有4倍及4倍以上增长者可确诊，补体结合试验转阴较快，如期阴性而中和试验阳性，常提示既往感染；两者均为阳性，则提示近期感染，近来采用免疫荧光技术检测抗原及特异性IgM单克隆抗体酶标法检查有助于早期诊断。
检查 中和试验 补体结合试验 
治疗 小儿麻痹症西医治疗(一)急性期治疗1.一般治疗　卧床休息隔离，至少到起病后40天，避免劳累。肌痛处可局部湿热敷以减轻疼痛。瘫痪肢体应置于功能位置，以防止手、足下垂等畸形。注意营养及体液平衡，可口服大量维生素C及B族。发热高、中毒症状重的早期患者，可考虑肌注丙种球蛋白制剂，每日3～6ml，连续2～3天，重症患者可予强的松口服或氢化可的松静滴，一般用3～5日，继发感染时加用抗菌药物。2.呼吸障碍的处理　重症患者常出现呼吸障碍，引起缺氧和二氧化碳潴留，往往是引起死亡的主因。首先要分清呼吸障碍的原因(见表11-10)，积极抢救。必须保持呼吸道畅通，对缺氧而烦躁不安者慎用镇静剂，以免加重呼吸及吞咽困难。及早采用抗菌药物，防止肺部继发感染，密切注意血气变化和电介质紊乱，随时予以纠正。脊髓灰质炎时呼吸障碍原因：脊髓型麻痹；延髓型麻痹；肺部并发症。其他因素：由于颈胸脊髓神经细胞病变引起呼吸肌(主要为肋间肌及膈肌及胸廓辅助呼吸肌)瘫痪。①第9～12对脑神经病变，引起咽部及声带麻痹、喉肌麻痹、呛咳、吞咽困难、口腔分泌物积聚和吸入等。②呼吸中枢病变;引起呼吸浅弱而不规则，心血管功能紊乱(血管舒缩中枢损害)、高热(致氧耗增加)等。肺炎、肺不张、肺水肿等剧烈肌痛、胃扩张，过多应用镇静剂，以及气管切开或人工呼吸器装置不当等。延髓麻痹发生吞咽困难时应将患者头部放低，取右侧卧位，并将床脚垫高使与地面成20～30度角，以利顺位引流;加强吸痰，保持呼吸道通畅;必要时及早作气管切开;纠正缺氧;饮食由胃管供应。单纯吞咽困难引起的呼吸障碍，忌用人工呼吸器。脊髓麻痹影响呼吸肌功能时，应采用人工呼吸器辅助呼吸。呼吸肌瘫痪和吞咽障碍同时存在时，应尽早行气管切开术，同时采用气管内加压人工呼吸。呼吸中枢麻痹时，应用人工呼吸器辅助呼吸，并给予呼吸兴奋剂。循环衰竭时应积极处理休克。3.静脉注射50%葡萄糖液加维生素C1～3克，每日1～2次连续数日，以减轻神经水肿。4.对发热较高，病情进展迅速者，可采用丙种球蛋白肌注。5.肌痛和四肢项背强直者局部给予湿热敷，以增进血液循环，口服镇静剂，必要时服盐酸哌替啶及可待因，减轻疼痛和减少肌痉挛。6.肾上腺皮质激素(二)促进瘫痪的恢复1.患者应躺在有床垫的硬板床上，注意瘫痪肢体的护理，避免外伤受压，置于舒适的功能位置，以防产生垂腕垂足现象。有便秘和尿潴留时，要适当给予灌肠和导尿。2.中药治疗可选用独活寄生汤加减。3.呼吸障碍及吞咽困难的处理，循环衰竭的防治。4.促进神经传导功能的恢复。促进神经传导机能的药物如地巴唑、如兰他敏等，效果不显，目前很少应用。在热退尽、瘫痪不再进行时，及早选用以下各种疗法：⑴针灸治疗：适用于年龄小，病程短，肢体萎缩不明显者。可根据瘫痪部位取穴，上肢常取颈部夹脊穴、肩贞、大椎、手三里、少海、内关、合谷、后溪，每次选2～3穴。下肢常选腰脊旁开1寸处，环跳、秩边、跳跃、玉枢、髀关、阴廉、四强、伏兔、承扶、殷门、季中、阳陵泉、足三里、解溪、太溪、绝骨、风市、承山、落地等，根据瘫痪肢体所涉及的主要肌群，选有关穴位3～4个，每次可更换轮流进行，每天1次，10～15次为一疗程，二疗程之间相隔3～5天。开始治疗时用强刺激取得疗效后改中刺激，巩固疗效用弱刺激。可用电针或水针，每次选1～2穴位注射维生素B1、γ氨酪酸或活血化瘀中药复方当归液(当归、红花、川芎制剂)，每穴0.5～1.0ml。⑵推拿疗法：在瘫痪肢体上以滚法来回滚8～10分钟，按揉松弛关节3～5分钟，搓有关脊柱及肢体5～6遍，并在局部以擦法擦热，每日或隔日1次，可教家属在家进行。⑶功能锻炼：瘫痪重不能活动的肢体，可先按摩、推拿，促进患肢血循环，改善肌肉营养及神经调节，增强肌力。患肢能作轻微动作而肌力极差者，可助其作伸屈、外展、内收等被动动作。肢体已能活动而肌力仍差时，鼓励患者作自动运动，进行体育疗法，借助体疗工具锻炼肌力和矫正畸形。⑷理疗：可采用水疗、电疗、蜡疗、光疗等促使病肌松弛，增进局部血流和炎症吸收。⑸其他：可用拔火罐(火罐、水罐、气罐)及中药熏洗、外敷以促进瘫痪肢体恢复。另有报导应用穴位刺激结扎疗法促进瘫痪较久的肢体增强肌力。畸形肢体可采用木板或石膏固定，以及用手术矫治。小儿麻痹症中医治疗1、邪犯肺胃证【方药】葛根芩连汤。主要药物，葛根、黄芩、黄连、甘草。如湿邪偏重可加用藿香、薏苡仁、半夏、焦山楂等和胃化湿，烦躁不安，可加灯心草、地龙等安神镇静，嗜睡，苔腻者，加胆南星、茯苓、石菖蒲等以化痰祛浊，恶心、呕吐频繁，舌苔黄腻者，加干姜合黄连苦辛通降，大便秘结者加瓜蒌、决明子清热润肠。【主症】发热有汗，咳嗽流涕，咽红咽痛，全身不适，或有头痛，呕吐，腹痛，腹泻，便秘，伴有精神不振、嗜睡或烦躁不安。舌质红，苔薄白，脉濡数。【治法】解表清热，疏风利湿。2、邪注经络证【方药】羌活胜湿汤。主要药物：羌活、独活、薏苡仁、秦艽、防风、细辛。若湿热身重，伴有汗，舌苔黄腻者，本方加苍术、黄柏、防己、薏苡仁等清热除湿，如口眼歪斜，出现面瘫，可加白附子、僵蚕、全蝎祛风化痰。【主症】一般在肺胃症状消失后的3～4天发热又起，患儿肢体疼痛，转侧不利，哭闹不安，拒绝抚抱，继而出现瘫痪。其瘫痪部位的分布无一定规律，但常见者以下肢为多。有发生于一侧的，也有两肢同时并见的。面部瘫痪，则见口眼歪斜。在瘫痪部位的皮肤温度比健侧为凉，若兼见腹肌瘫痪者，在啼哭时可发现腹部显著膨隆。如病及膀胱，可使小便癃闭或失禁。舌红苔腻，脉濡数。【治法】清热化湿，舒通经络。3、气虚血滞证【方药】补阳还五汤。主要药物：黄芪、当归、赤芍、地龙、桃仁、红花。湿热留恋未清者，可用三妙丸清热利湿，上肢瘫痪者，酌加桂枝、桑枝祛风通络。【主症】热退后肢体麻痹，主症为痿软无力，出现瘫痪，多发生于病程的6个月以上而未能恢复者的病例。患儿面色萎黄，或容易出汗，除局部瘫痪症状外，其他临床表现不明显。【治法】益气活血，祛邪通络。4、肝肾亏损证【方药】加味金刚丸。主要药物：萆薜、牛膝、木瓜、巴戟天、菟丝子、蜈蚣、全蝎、白僵蚕、肉苁蓉、杜仲、马钱子、天麻、乌贼骨。若肢冷脉细者，可加用黄芪、桂枝、当归等益气温经，和营通痹，有助于瘫痪肢体气血之运行。【主症】患肢肌肉明显萎缩，与健侧对比，显见短小而细，或躯干各部发生畸形，骨骼及脊柱呈歪斜凸出，见于本病后期的瘫痪重症，一般难以恢复。【治法】补肾柔肝，温经通络。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 
忌吃 鸡蛋黄 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 
推荐食谱 平菇粥 花生山药粥 冬瓜赤豆汤 红烧菜花 土豆丝拌白菜 空心菜粥 百合炒西兰花 冬菇木耳瘦肉汤 
药品 ['天津亚宝', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['尧都', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['临汾宝珠', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['力生制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['上海青平', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['上海旭东海普', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['扬州制药', '注射用乙酰谷酰胺', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['圣大药业', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['涵雪', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['海南皇隆', '注射用乙酰谷酰胺', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['江苏鹏鹞', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['海南制药二厂', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['辽宁格林', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['大同云岗', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['辽宁味邦', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['山东百维', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['诺安平', '(注射用乙酰谷酰胺)'] 
 