简介 过敏性肺炎(hypersensitivity pneumonitis)是一组由不同致敏原引起的非哮喘性变应性肺疾患，以弥漫性间质炎症为其病理特征。系由于吸入各种有机物尘埃，含有真菌孢子，细菌产物、动物蛋白质或昆虫抗原的有机物尘埃微粒(直径<10μm)所引起的超敏感性反应引起。因此又称为外源性变应性肺泡炎(extrinsic allergic alveolitis)，1932年有人首先提出农民肺，是由于暴露于发霉的干草所致。最近更广泛地用免疫学技术，观察不同抗原和不同暴露情况的各种类似疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿患病概率0.0054% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 血清病 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4～6个月 
治愈率 治愈率76% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 最好的预防是脱离引起过敏的环境，主要措施是脱离接触致敏原，让严重暴露者戴口罩，用高压和高温处理有机物，防止其生长。
病因 小儿外源性变应性肺泡炎病因(一)发病原因本症是一种免疫性疾病，引起超敏感性肺脏炎的有机物尘埃较常见者有以下几类1.嗜热性放线菌：来源于发霉的干草，甘蔗，室内增湿器，空调器等。2.真菌：如曲霉菌，链格孢属等，来源于大麦，木纸浆等。3.动物：如鸟，啮齿动物等，来源于鸽子，长尾小鹦鹉，斑鸠，鼠等。(二)发病机制许多因素决定有机物尘埃吸入的性质，首先是宿主的反应性，变应性个体对有机物尘埃起典型的Ⅰ型变态反应，而非特应性个体则由有机物尘埃引起Ⅲ型变态反应，沉淀抗体是其特异性改变，第2个影响反应的因素是抗原的性质和来源，可能最主要的是尘埃微粒的大小，进入肺泡的最大的微粒为4～6μm，如多数是10μm以上的微粒，它们挂在上呼吸道，就没有足够的小微粒达到和损伤肺泡，第3个因素是暴露于有机物尘埃的情况，严重但间断暴露者与不太严重的长期暴露者的临床表现不同，一般认为是Ⅲ型变态反应(由于免疫复合物的沉着)，但肺活检未发现Ⅲ型变态反应的组织损害所特有的肺血管炎，因此，有人支持Ⅳ型变态反应(迟缓反应)观点，因为它的组织学损害在急性期是以肺泡壁为主的淋巴细胞浸润，继而是单核细胞浸润和散在的非干酪性巨细胞肉芽肿，后期是肺组织纤维化和机化的阻塞性细支气管炎，与Ⅳ型变态反应一致，但亦有报告指出Ⅱ型变态反应及非免疫学机制均参与此症的发病。本病多见于吸入抗原3～6h后开始出现症状，6～8h达高峰，24h左右消失，如接触含真菌之稻草引起的“农民肺”，对鸟粪中动物蛋白过敏的“饲鸽者肺”等，有人报告患者组织相容性抗原(HLA)系统和过敏性肺炎的发生有一定关联，如“饲鸽者肺”多发生于白细胞带有HLA-A1.8者，提示有一个与组织相容抗原系统有关联的免疫反应基因存在。
预防 小儿外源性变应性肺泡炎预防日常预防最好的预防是脱离引起过敏的环境，主要措施是脱离接触致敏原，让严重暴露者戴口罩，用高压和高温处理有机物，防止其生长。
症状细节 小儿外源性变应性肺泡炎症状常见症状临床上表现为接触抗原后立即出现发热、呼吸困难、干咳、不适等症状。外源性变应性肺泡炎病因;亦可因反复或持续接触抗原使起病缓渐，呼吸困难呈进行性加重，体重减轻，重者出现发绀等。X线胸片在急性期呈中、下非野弥漫性、细小、边缘模糊的结节状阴影，如脱离病原体或用糖皮质激素治疗可以吸收。慢性期呈肺部比满性间质纤维化，伴多发性小囊状透明区的“蜂窝肺”。
症状 
检查细节 小儿外源性变应性肺泡炎的检查1.常规化验：常规化验很少有诊断意义，急性发作时，末梢血象呈白细胞升高(15～25)×109/L，伴中性粒细胞增高，但多无嗜酸性粒细胞升高。2.免疫学检查：可用于单纯的Ouchterlony双相凝胶扩散技术检测，血清中发现有致敏原之特异沉淀素IgG,有助于诊断，但大量暴露于致敏原无症状者，也能有对特异抗原的沉淀抗体，丙种球蛋白可升高到20～30g/L，伴IgG，IgM及IgA升高，IgE水平正常，血清补体正常，类风湿因子可为阳性。3.胸部X线：所见依据病型而不同，急性型常有弥散性小肉芽浸润的肺泡或间质性肺炎，亦可见小结状沉淀物，在慢性病例，浸润互相融合，X线改变—般在3～6个月后吸收，但重症者可持续存在。4.肺功能检查：肺功能检查显示限制性通气障碍，功能失常，包括肺活量低，肺顺应性降低，弥散能力减低，无明显气道阻塞及血管阻力增加，局部通气血流比例失调和动脉血氧饱和度下降，后者在运动时更为明显。
检查 类风湿因子 肺功能检查： 血氧饱和度 
治疗 小儿外源性变应性肺泡炎西医治疗脱离过敏原、同时应用糖皮质激素治疗(泼尼松30-60mg/d，用药1-2周)，是终止急性发作的最好方法。对于慢性已形成纤维化的病例，糖皮质激素疗效较差。对严重发作的病例可以给予肾上腺皮质激素治疗，具体的剂量和治疗时间目前尚无结论，但大多数学者给予泼尼松(强的松)口服，开始剂量为每日40～60mg，2周后逐渐减量，总疗程为4～6个月。泼尼松(强的松)能降低急性期持续时间和死亡率，但不能预防慢性EAA的发生。对慢性EAA病人也可给予小剂量激素治疗，但临床效果差异很大。小儿外源性变应性肺泡炎中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃滋补性的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃增改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃烟熏制的食物。
宜吃 鸡蛋 腰果 南瓜子仁 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 