简介 透析失衡综合征(dialysis disequilibrium syndrome)又名平衡失调综合征(disequilibrium syndrome)，是指在血液透析(通常仅指人工肾透析)以后，由于有效透析致体液容量及化学渗透平衡校正过速引起，影响了细胞内外渗透压的平衡，并由此引起一系列与肾功能衰竭本身无直接关系的症候群。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 小儿惊厥 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 介入治疗 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 氢氯噻嗪片 呋塞米注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 6000元） 
温馨提示 本病征一般预后良好，如忽视了本病征的发生，又未做积极合理的处理，能招致严重的后果，可发生昏迷甚至死亡。
病因 小儿透析失衡综合征病因(一)发病原因透析失衡综合征是一个特殊的医源性疾病。(二)发病机制Gililand等(1963)与Sitprija等(1964)从脑电图和颅内压变化以及动物实验等不同角度，对本病征进行了多方面研究，认为本病征是一个特殊的医源性疾病，至今本病征病因机制未最后明确，认为透析后引起电解质紊乱而诱发本病征的说法未得到证实。
预防 小儿透析失衡综合征预防早期血液透析是预防失衡综合征的关键。1、应对患者进行合理的诱导透析，对初次透析的患者根据其耐受程度，进行短时间、小剂量、多次透析，防止血浆渗透压急剧下降。2、透析过程中提高警惕，透析后加强监测。
症状细节 小儿透析失衡综合征症状常见症状1.减轻的症状再次出现于人工肾透析后不久或48h后，原已减轻的症状再次出现，可表现为头痛，恶心，呕吐，神态混乱，惊厥，昏迷，甚至死亡。2.症状无改善多余毒物已排除，但临床症状并无相应的改善。3.病理反射阳性和颅内压增高。
症状 头痛 恶心 惊厥 昏迷 颅内压增高 
检查细节 小儿透析失衡综合征的检查血清电解质(通常指高钾血症)和含氮物质，较透析前有了明显的减少，而脑脊液中含量尚相对偏高。应做心电图，脑CT检查。
检查 CT检查 
治疗 小儿透析失衡综合征西医治疗1、透析速度。在肾衰竭的治疗性透析过程中，若出现反跳现象，应立即减慢人工肾透析速度，特别是多次透析时更宜减慢，但影响透析疗效不易被采纳。2、对症治疗。轻症失衡综合征可对症治疗，入呕吐者肌注胃复安，症状轻者可吸氧，静脉注射50%葡萄糖40—60ml或2.5%氯化钠、白蛋白，缩短透析治疗时间，静脉补充生理盐水或使用镇静剂、止痛剂和糖皮质激素。症状重者，应减慢透析血流量以降低溶质清除率和PH值改变，出现昏迷、抽搐、应停止透析，静滴20%甘露醇，癫痫样发作，可静脉注射安定10mg。严格观察血压、脉搏、呼吸，必要时纠正高血压和电解质紊乱，及时抢救。3、防止血浆渗透压减低。有人主张加用高张果糖、葡萄糖、或径加入透析液中，以弥补因透析而发生的血浆渗透压减低的反应，但此法易导致高血糖渗透压血症，因而不易掌握。4、尽可能避免使用低钠透析液，因为容易恶化脑水肿。预后本病征一般预后良好，如忽视了本病征的发生，又未做积极合理的处理，能招致严重的后果，可发生昏迷甚至死亡。小儿透析失衡综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃止吐的食物；2宜吃碱性的食物；3宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸡蛋 腰果 南瓜子仁 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['罗浮山国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['圣鲁制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['润弘制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山西云鹏制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['沈阳一药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['康诺药业', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['益盛药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['启元国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['永寿制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['云中制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['金耀药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天峰制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东三才', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['显锋科技', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['北京中新制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['京西药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] 
 