简介 错颌畸形是指儿童在生长发育过程中，可由于遗传和环境等各种诸多因素的影响，导致牙齿、颌骨，颜面的发育畸形(理想正常颌是指上下颌牙齿全部存在，排列整齐，良好的尖凹相对的接触关系，颌骨发育正常，牙弓形态好)而影响面容的美观和健康。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 龋齿 牙龈炎 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 10--20% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 一般12岁左右 是错颌矫治最佳时期，所获疗效最好。因此时期第二恒磨牙已萌出，颌发育已到最后阶段。
病因 小儿错畸形病因遗传因素（35%）：可因遗传因素，全身疾病，内分泌障碍，营养不良，功能紊乱。环境因素（65%）：口腔各种不良习惯，乳牙及替牙期障碍等诸多因素的影响，导致牙齿，颌骨，颜面的发育畸形。发病机制首先应了解牙齿发育乳牙期颌的特点，婴儿出生后约6个月，乳牙开始萌出至第一颗恒牙萌出之前，这个时期谓乳牙期颌，从6岁开始第一恒磨牙萌出即谓替牙期颌开始，到12～15岁时为替牙期颌，因此时乳牙全部由恒牙所替换，这一时期可能出现暂时性的错颌，不需矫治，常可自行调整为正常颌，临床常见的几种错颌畸形有覆盖，覆颌，反颌，开颌，锁颌等，覆盖是指在正中颌位时，上前牙切缘至下前牙唇面的水平距离或上后牙盖过下后牙颊面的水平距离，(前牙的正常覆盖不超过3mm)，覆颌是指上前牙覆盖下前牙牙冠超过冠长1/3者为1度深覆颌;下切牙咬合在上前牙舌面颈1/3区者为2度深覆颌;下切牙咬在腭部软组织上为3度深覆颌，反颌(地包天)，分前牙反颌和后牙反颌，前者是指下前牙覆盖在上前牙的唇面，形成兜齿，后牙反颌是上后牙颊尖咬在下后牙颊尖的舌侧，开颌是指正中颌位或非正中颌位时，上下颌部分牙齿无咬颌接触，锁颌是指上颌后牙舌尖的舌面与下颌后牙颊尖的颊面相接触，而颌面无咬颌关系者称正中锁颌，而上颌后牙颊尖的颊面与下颌后牙舌尖的舌面相接触，而颌面无咬颌关系者称反锁颌。
预防 小儿错畸形预防日常预防1、正确的喂养方法提倡母乳喂养，母乳含有婴儿所需全部的营养物质，而且吮乳时颌面部的肌肉，颌骨运动是相互协调的，可以调整至中性位置，若采用人工喂养，哺乳时应采取正确的喂养姿势，以半卧位为宜，平卧时喂奶易致下颌前伸，坐立位喂奶易致下颌后缩，奶瓶不能压放在婴儿的下颌部或上颌部，宜用手托起，以免造成颌面部凹陷畸形，选用奶瓶最好使用近似乳头的奶嘴，奶嘴开孔直径不宜超过2mm。2、保持良好的睡眠姿势注意婴幼儿身心健康，保持良好的睡眠姿势，婴幼儿睡眠时间较长，应经常更换体位，不要长期偏向一侧，不要总是一个姿势，不宜经常用手，肘，或拳头枕在一侧的颌面部，都可造成或妨碍牙，颌，面部的正常发育及面部对称。3、预防和及时治疗牙体，牙周疾病这是口腔预防保健的主要环节，错颌畸形系发育畸形，病因较为复杂，可由遗传因素和环境因素所造成，后者占60%～70%，因此多数是可以早期预防的，保持口腔卫生，应提倡早晚刷牙，饭后漱口，增强牙周，牙体组织抵抗力，提高牙齿的防龋能力，掌握正确的刷牙方法，刷牙目的一是刷洗牙齿表面及缝隙残存食物碎渣，防止细菌滋生龋蚀牙齿;另则是按摩牙龈，促进血液循环，增强牙周对细菌的抵抗力，故此刷牙要沿其间隙顺刷，不宜横刷，因横刷会损伤牙龈及牙齿颈部，儿童牙刷规格是：毛束排数不超过三排，毛束高度8～10mm，刷头长度25～30mm，刷头宽度8～10mm，牙刷用后洗净甩干，刷头朝上放置杯内，保持清洁干燥，以免细菌生长殖繁，牙刷要定期更换。
症状细节 小儿错畸形症状常见症状1.影响面容的美观有些错颌畸形致使颌骨发育不足，面形双侧不对称，甚至严重影响面容的美观，如深覆盖，患者上前牙前突，下颌后缩，形成开唇露齿，俗称“暴牙”，又如反颌畸形，下颌前突，形成“地包天”等，这些都会给患儿精神上，思想上，心灵上蒙受刺激，造成压力和创伤，亦可因此产生孤僻自卑的异常性格。2.影响语言功能如前牙开颌畸形，牙列间隙较大，对有些文字语言则发言不准，吐字不清。3.影响咀嚼功能由于牙齿错颌，不能正常行旋切割与咀嚼，食物不能捣碎，有碍食物消化和营养吸收，势必影响儿童生长发育。4.影响咬颌平衡由于牙齿错位，阻碍上，下牙弓协调发育，牙齿排列拥挤，从而不易清洁，食物残渣滞留容易发生龋齿，牙龈炎及牙周疾患。5.影响颞颌关节功能因牙齿错颌，可改变髁状突在关节凹内的正常位置，致使正常结构发生改变。
症状 下颌后缩 暴牙 下颌前突 创伤 
检查细节 小儿错畸形的检查一般不需实验室检查。必要时应做X线检查，有的可发现多生牙和滞留牙等异常。
检查 
治疗 小儿错畸形西医治疗对已形成牙颌畸形的患儿应及早去专科医院检查和矫形治疗。因为牙颌畸形开始多限于少数几个牙齿，或局限于齿槽骨范围内，进行正畸矫治较为简单容易而且疗效也好。关于治疗首先应去除病因，拔除多生牙和滞留牙，纠正口腔不良习惯，结合临床表现，根据反颌、开颌、深覆颌等仔细分析病因，制定出具体治疗计划，设计最佳方案，选择不同有效的治疗方法。常用矫治器按其结构可分为活动矫治器与固定矫治器。按其力的来源可分为机械性矫治器和功能性矫治器。一般12岁左右是错颌矫治最佳时期，所获疗效最好。因此时期第二恒磨牙已萌出，颌发育已到最后阶段。预后轻症对患儿影响不大，严重错颌畸形，常对小儿身健康带来负面影响，应积极予以治疗。小儿错畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清淡无刺激性的食物；2.宜吃容易消化的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃粗纤维的肉食。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 腰果 莲子 
忌吃 螃蟹 蛤蜊 油条 猪肚 
推荐食谱 鱼头炖豆腐 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 