简介 小儿甲状腺癌(thyroid cancer in childhood)一般是指发生在15岁以下儿童中的甲状腺癌瘤，与成人甲状腺癌相比，具有癌肿增长迅速、颈淋巴结转移早等特点，易误诊为颈淋巴病变，应引起重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.023% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 69% 
常用药品 左甲状腺素钠片 注射用盐酸博莱霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000 ―― 60000元） 
温馨提示 无症状的颈部肿块是儿童甲状腺癌的主要临床表现，颈部肿块可以表现为甲状腺结节或肿大的淋巴结，儿童甲状腺癌增长迅速。
病因 小儿甲状腺癌病因(一)发病原因甲状腺癌发生的真正原因尚不清楚，大部分认为与以下因素有关:1.放射性物质影响许多临床资料证实甲状腺癌的发生与接受放射性物质有关，Rtfetoff等报道100例病人有接受头颈部放射照射的病史，有7例发生癌，儿童甲状腺癌与头颈部接受放射照射有关系，Winship报道，从接受放射物质到诊断甲状腺癌平均间隔8.5年，范围3.5～14年，接受剂量为1.4～26Gy即(140～2600rad)平均为5.12Gy(即512rad)，甲状腺癌发生率增高，近来认为甲状腺癌与HLA-DR7有关。放射损害，已经证明头颈部外放射是甲状腺的重要致癌因素，特别是儿童，国外有人收集到602例15岁以下儿童甲状腺癌，其中有放射史者286例，占47.68%，80%是在婴幼儿时期曾接受头颈部放射治疗，成人颈部放射治疗后发生甲状腺癌的机会并不多。2.长期过量的TSH刺激过量的TSH长期刺激可使敏感的甲状腺上皮发生癌变，使肿瘤发展即使非常低量的131I(1～5μCi)或X线1～5Gy(100～500rad)通过TSH升高导致癌的发生，临床上也见到先天性甲低及结节性甲低没有及时治疗，最终恶性变成为甲状腺癌。内分泌紊乱，甲状腺乳头状腺癌和促甲状腺激素关系密切，有人认为促甲状腺激素(TSH)长期刺激，能促使甲状腺增生，形成结节，再恶变成癌。3.遗传因素甲状腺癌的发生可能与遗传因素有关，此现象在甲状腺髓样癌患者较为突出，5%～10%的髓样癌患者具有阳性家族史。4.碘的摄入异常碘是人体的必需元素，但在碘不足或过量时，都会使甲状腺的形态结构和功能发生改变，有文献表明，在地方甲状腺肿流行区，甲状腺癌的发病率高，高碘饮食可能也易于诱发甲状腺癌。(二)发病机制儿童甲状腺癌的绝大多数为分化型的甲状腺癌，其中乳头状癌占80%，滤泡状甲状腺癌占10%，髓样癌少见，约占5%，甲状腺未分化癌极少见于儿童，30～50%为多中心灶，偶尔可见特殊的病理类型，如甲状腺纤维肉瘤和甲状腺脂肪肉瘤。1.乳头状癌见于各种年龄，为低度恶性癌，生长慢，儿童甲状腺癌最常见为乳头状癌，细胞分化良好，呈柱状，癌体多位于甲状腺实体中间，有包膜，后期可侵犯周围组织，发生局部性转移或颈淋巴结转移,血行转移多至肺或脑组织，病人多因肿大的颈淋巴结(转移性癌)前来就诊，此时甲状腺内的原发性癌肿可不显著。2.滤泡细胞癌滤泡状癌仅次于乳头状癌，滤泡细胞膜较厚，核分裂多见，趋向于经血流转移，淋巴转移少见，故多见远处转移，而颈淋巴结转移不多见，多转移至肺或骨骼，有时在临床上以骨折而就诊，多见于中，老年者,其恶性程度低的，其在甲状腺内的癌可相似于一般的腺瘤，历经10～20年而不发生转移。3.未分化癌未分化癌儿童少见，15岁前尚未见报道,主要见于老年，细胞及胞核大小不等，形态不一有大量核分裂，短期内发生严重的局部浸润。常为一侧甲状腺块物，无压痛，表面不规则，坚硬，并且固定不动，边界不清楚，恶性程度高，生长快，常浸润至邻近颈部结构，并向颈淋巴结，肺，骨等处转移。4.髓样癌(又称滤泡旁细胞癌)临床上罕见，病理由成团的空泡状核的大细胞组成，起源于甲状腺组织内的C细胞，见于各种年龄(5～80岁)，较小的肿瘤几乎总是位于一叶的上后部分，此癌好发生钙化，其他甲状腺肿瘤如发生钙化，往往在X线片上显影浅淡，但均匀，髓样癌的钙化与之不同，则以浓密和不均匀分布为特征，此外，测到血清降钙素升高，有助诊断。
预防 小儿甲状腺癌预防1.避免X线照射尽量避免儿童期头颈部X线照射。2.做到碘平衡针对水土因素，注意饮食调摄，经常食用海带，海蛤，紫菜及采用碘化食盐，但过多地摄入碘也是有害的，也是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。3.避免应用雌激素因它对甲状腺癌的发生起着促进作用，儿童主要是防止误服。4.对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极，正规的治疗。5.其他预防感染，积极锻炼身体，提高抗病能力，保持精神愉快，防止情志内伤，是预防本病发生的重要方面。
症状细节 小儿甲状腺癌症状常见症状无症状的颈部肿块是儿童甲状腺癌的主要临床表现，颈部肿块可以表现为甲状腺结节或肿大的淋巴结，儿童甲状腺癌增长迅速，甲状腺结节可为单个性结节或多个性结节，与成人甲状腺癌相比，单发结节癌发病率较高，为38.6%～80%，癌肿结节质地坚硬，边界不清，表面凸凹不平，固定而活动度差，与周围甲状腺组织分界不清，肿块多无明显压痛，偶因压迫气管引起呼吸困难，或侵犯喉返神经引起声音嘶哑。
症状 结节 呼吸困难 声音嘶哑 
检查细节 小儿甲状腺癌的检查1.甲状腺功能检查一般正常或偏高，个别可略高于正常。2.活组织检查摘除的局部淋巴结活检，肿瘤组织粗针穿刺活检，以及手术中肿瘤组织冰冻切片快速诊断可确诊并进行病理学分类。3.血液检查髓样癌患者血清降钙素水平明显升高，血清及肿瘤组织中前列腺素及血清素测定值均升高。4.B型超声检查可作为首选，甲状腺结节在B超检查时的特点为实质性，或囊性与实质性共存的混合性，边界不清，无完整包膜，彩色多普勒显示结节血运丰富，可伴有砂粒或粗大的钙化灶，也可同时发现同侧颈淋巴结肿大，肿大淋巴结呈圆形，或短椭圆形，良性的淋巴结肿大多呈长的偏椭圆形。5.CT，MRI可以准确提供甲状腺肿物及肿大淋巴结与周围血管，气管，食管的关系，对手术有着较大的帮助。6.甲状腺核素扫描绝大多数甲状腺癌可表现为凉，冷结节，但温，热结节只表明甲状腺的恶性机会较少，但仍不能将其排除。
检查 血液检查 降钙素 
治疗 小儿甲状腺癌西医治疗1.手术治疗儿童甲状腺癌多为分化型甲状腺癌，手术是主要的治疗方法。(1)切除范围：目前对手术方式的选择仍存在争议，争论的焦点集中在甲状腺切除的范围及颈淋巴清扫的范围。主张行甲状腺全切除的依据是：①甲状腺全切除可以确保切除临床上不明显的多灶性病变，而多灶性甲状腺癌的发生率可达40%;②随着手术技巧的不断提高，甲状腺全切术的并发症的发生率已大大减少;③便于术后应用放射性碘进行诊断性扫描，并治疗微小的区域性或远处转移的疗甲状腺癌病灶;④便于术后测定血清TG，进行术后监测，以发现残留或复发的病灶。主张行甲状腺次全切除的依据是：①儿童甲状腺癌的预后好，死亡率低，即使伴有远处转移，依然有很高的长期生存率，而手术并发症是其主要的死亡原因;②甲状腺次全切除术后，对侧甲状腺叶发生甲状腺癌的并不常见，即使甲状腺癌复发也是非致命的，常规进行甲状腺全切除并无必要;③即使发生术后有对侧甲状腺叶的甲状腺癌，仍可再次手术切除。(2)手术原则：①病变位于甲状腺的一侧腺叶，必须行该侧腺叶全叶切除，如果病变远离甲状腺峡部，则加峡部切除即可;如果病变靠近峡部，则加峡部和对侧腺叶次全切除。②病变位于甲状腺峡部，又无淋巴结转移者，则行双叶次全切除+峡部切除，只保留双叶上极少量腺体。③甲状腺的双侧叶内均有癌变结节，则应行全甲状腺切除。④如果有远处转移，不论结节情况如何均应行全甲状腺切除。⑤对于未发现颈淋巴结肿大的患儿，只切除喉前淋巴结、气管前淋巴结、气管旁淋巴结(颈淋巴结第Ⅳ区)。⑥对于颈淋巴结肿大的患儿应行功能性颈清扫(保留胸锁乳突肌、颈内静脉及副神经);如双侧颈淋巴结均转移，则行双侧功能性颈清扫。⑦如果癌肿侵犯到颈内静脉及邻近肌肉神经，则应行标准颈清扫。2.131I治疗放射性131I治疗主要适用于儿童甲状腺癌伴有远处转移者。治疗前需先行甲状腺全切除或近全切除，以增加转移病灶对碘的聚集浓度。另外治疗前还必须行131I全身扫描，在确定转移灶具有摄131I功能之后，方能进行内照射治疗。由于131I可影响儿童的生长发育，且有致癌和诱发白血病的危险，故对儿童不宜广泛使用。3.甲状腺素内分泌治疗儿童甲状腺癌绝大多数分化良好。甲状腺素治疗的目的是：①抑制促甲状腺素的分泌，可以阻止残余的肿瘤组织和转移病灶的生长;②替代已减少的甲状腺的作用，保证患儿正常生长发育;③延长生长期，甚至治愈。服用的剂量，应根据手术切除甲状腺的多少以及年龄的情况而定，务求将促甲状腺素水平控制在正常低值以下。预后儿童甲状腺癌预后较好，病死率低，15年生存率可达到90%。在随访过程中，即使有复发，再次手术仍可达到良好的效果。小儿甲状腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃滋补性的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃增改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃烟熏制的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸博来', '(注射用盐酸博来霉素)'] ['海正药业', '盐酸多柔比星注射液', '(盐酸多柔比星注射液)'] ['MERCK', 'KGAA', '左甲状', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['泽宁', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] 
 