简介 肾小管性酸中毒(RTA)是由于近端肾小管重吸收碳酸氢盐或远端肾小管排泌氢离子功能缺陷所致的临床综合征，根据肾小管受损部位及其病理生理基础分为4型：Ⅰ型为远端肾小管酸中毒(dRTA)又称经典型肾小管酸中毒。Ⅱ型为近端肾小管酸中毒(pRTA)。Ⅲ型为Ⅰ型和Ⅱ型的混合，又称混合型。Ⅳ型肾小管酸中毒是由于先天性或获得性醛固酮分泌不足或肾小管对醛固酮反应不敏感所引起的代谢性中毒和高钾血症，每型探寻其病因又可分为原发性或继发性肾小管酸中毒。全远端型肾小管酸中毒又称高血钾型肾小管酸中毒，是由于醛固酮分泌不足或肾小管对其反应低下所致高血氯性代谢性酸中毒及持续高钾血症，虽有代谢性酸中毒，但与dRTA不同的是尿可为酸性，与pRTA不同的是尿排出HCO3-较低。几乎所有Ⅳ型RTA均继发于其他疾病，罕见有原发性者，常继发的病因有：单纯性醛固酮缺乏，慢性肾脏疾病伴肾素和醛固酮不足，急性肾小球肾炎伴肾素和醛固酮分泌不足，肾小管对醛固酮反应性下降，药物和毒素等。其主要临床表现除原发疾病的症状外，出现高氯性代谢性酸中毒。小儿生长发育落后，厌食，恶心，乏力，多尿、烦渴、低比重尿或脱水。轻度肾功能减损即出现严重的骨病，患儿有顽固性佝偻病，年长儿也可出现佝偻病、病理性骨折，肾钙化或肾结石。常有一定程度的肾小球功能受损。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 低血压 高血压 佝偻病 肾结石 猝死 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周或更长 
治愈率 5% 
常用药品 氢氯噻嗪片 呋塞米注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――10000元） 
温馨提示 本症多数病例需要长期治疗，甚至需终生治疗，应定期门诊随访测定血的pH值，碳酸氢盐浓度和尿钙排出量，谨慎调整药物剂量，其预后取决于早期诊断。
病因 小儿全远端型肾小管酸中毒病因(一)发病原因几乎所有Ⅳ型RTA均继发于其他疾病，罕见有原发性者，常见继发性病因有：1.单纯醛固酮缺乏：如失盐性先天性肾上腺增生，醛固酮缺乏症，艾迪森病等。2.慢性肾脏疾病伴肾素和醛固酮分泌不足：如糖尿病肾病，紫癜性肾炎，镰状细胞肾病，肾硬化，间质性肾炎等。3.急性肾小球肾炎伴肾素和醛固酮分泌不足。4.肾小管对醛固酮反应性降低：如婴儿原发性假性醛固酮缺乏，继发性假性醛固酮缺乏(包括婴儿尿路梗阻，婴儿肾静脉血栓形成，氯分流综合征即Gordon综合征)。5.药物和毒素：补充氯化钾过多，使用过量保钾利尿剂，肝素，前列腺素抑制剂等。(二)发病机制醛固酮是调节Na+-K+和Na+-H+交换的主要内分泌激素，当醛固酮不足或肾小管对醛固酮反应性降低时，Na+-K+和Na+-H+交换减少，肾小管对Na+重吸收减少，HCO3-丢失增多，泌H+，排K+障碍，因而出现高血钾性酸中毒。
预防 小儿全远端型肾小管酸中毒预防积极治疗原发性疾病，如对肾上腺皮质疾病者给予激素替代治疗等，避免补充氯化钾过多，使用过量保钾利尿剂，肝素，前列腺素抑制剂等，并禁服用对肾功能有损害的药物及食物，应加强锻炼，增强体质，可服用六味地黄丸等。
症状细节 小儿全远端型肾小管酸中毒症状常见症状能够引起RTA的致病因素和原发病很多，当有这些因素存在或发生作用时，出现高氯性代谢性酸中毒，小儿生长发育落后，厌食，恶心，乏力，多尿烦渴及尿比重低或脱水，轻度肾功能减损即出现了严重的骨病，患儿有顽固性佝偻病，年长儿也可出现佝偻病，病理性骨折，出现肾钙化或肾结石症，常有一定程度的肾小球功能受损，但本病往往在慢性肾功能不全出现前即有高血氯性代谢性酸中毒及高钾血症，肾小球滤过率降低[但通常GFR>20ml/(min·1.73m2)]，而且GFR下降难以解释酸中毒程度，临床上常有原因不明的低钾或高钾血症，高钾血症可致心律失常或心肌麻痹，如果发生低钾血症可引起肌肉无力，腱反射减弱和瘫痪，血生化和尿pH测定证实有酸中毒及碱性尿，因肾小管酸化功能障碍，有反常性碱性尿或经常性碱性尿，尿一般pH≥6.0，人体新陈代谢的总趋势是产酸多于产碱，成年人普通饮食，每天净产生非挥发性酸(主要来源于蛋白质)1mmol/kg(BW)左右，所以，尿液一般都呈现一定程度的酸性(pH5.0～6.0)，仅在食用大量蔬菜和水果后或服用碱性药物后，才呈现一过性碱性尿，而患儿在基础代谢下，尿pH仍≥6.0。
症状 代谢性酸中毒 厌食 恶心 乏力 多尿 脱水 钙化 肾结石 慢性肾功能不全 高钾血症 心律失常 麻痹 低钾血症 无力 瘫痪 肾小管酸化功能障碍 
检查细节 小儿全远端型肾小管酸中毒的检查1.尿酸化试验：常有一定程度的肾小球功能受损，但本病往往在慢性肾功能不全出现前即有高血氯性代谢性酸中毒及高钾血症，江永娣等认为尿酸化试验是诊断RTA首选的筛选试验，治疗后数年仍阳性，40/115例是通过检查该化验发现RTA的。2.肾小球滤过率降低：通常GFR>20ml/(min·1.73m2)，而且GFR下降难以解释酸中毒程度。3.尿检：如微量蛋白，Tamm-Horsfall糖蛋白均能反映小管间质损害，无糖尿，氨基酸尿，高磷尿症等近端肾小管的功能障碍，酸中毒时，尿可呈酸性，但尿氨仍然减少，尿HCO3-排量极少或无,在血HCO3-浓度正常时,尿HCO3-排量常增多,尿NH4+明显降低,尿钾减少，尿HCO3-排出量增加，尿氨生成减少。4.血生化：血生化改变与pRTA类似，血Cl->105mmol/L，pH<7.35，HCO3-<22mmol/L。5.其他：抗肾集合管抗体(+)，提示免疫性疾病，本病通常不出现肾钙化与肾结石，骨损害仅见于尿毒症患者，影像学检查心电图检查和B超检查等，有相应发现，可助诊断与鉴别诊断。
检查 尿酸 尿钾 
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 腰果 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 酥炸菜花 牛奶绿菜花 鲜蘑菇豆腐汤 三鲜蘑菇 青胡萝卜排骨汤 蜜制胡萝卜 小米擦酥 芝麻小米粥 
药品 ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['上海信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才石岐', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['世贸天阶', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西云鹏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天津金耀', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东南国', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山西亨瑞达', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西利丰华瑞', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['西南药业', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东罗浮山国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['云鹏制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['东北制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['开封康诺', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['吉林集安益盛', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['宁夏启元', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['陕西永寿', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西云中', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 