简介 病毒性心肌炎是病毒引起的心肌局灶性或弥漫性间质炎症和纤维变性，溶解或坏死。其临床表现具有多样性、多变性和易变性。发病原因很多病毒都可以引起人心肌炎，其中肠道病毒是最常见的病毒，尤其是柯萨奇病毒B1～6型(CVB1～6型)多见，最近研究资料表明，腺病毒是病毒性心肌炎的主要病因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 本病多见于有轮状病毒腹泻史的小儿，发病率约为0.5%-1% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 心动过缓 心力衰竭 心源性休克 阿-斯综合征 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 95% 
常用药品 转移因子口服溶液 辅酶Q10胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 很多病毒都可以引起人心肌炎，其中肠道病毒是最常见的病毒，尤其是柯萨奇病毒B1～6型(CVB1～6型)多见，最近研究资料表明，腺病毒是病毒性心肌炎的主要病因之一。
病因 小儿病毒性心肌炎病因病毒感染（95%）很多病毒都可以引起人心肌炎，其中肠道病毒是最常见的病毒，尤其是柯萨奇病毒B1～6型(CVB1～6型)多见，其中以柯萨奇B1～B5型最常见;其次有柯萨奇A4、A16型;埃可病毒9、11、22病毒感染，是否发病和病情轻重都与所染病毒致病力和患儿的易感性有关。最近研究资料表明，腺病毒是病毒性心肌炎的主要病因之一。发病机制是否发病和病情轻重都与所染病毒致病力和患儿的易感性有关，发病机制目前研究主要集中两个方面：1.免疫机制美国和日本一些学者研究证实，病毒性心肌炎细胞免疫起主导作用，病毒的局部作用次之，受亲心脏性柯萨奇B病毒感染后，脾脏受刺激可产生自家反应性，溶细胞性T淋巴细胞，此种细胞对作为抗原的心肌细胞有自体免疫作用，对已受感染和未受感染的心肌细胞都有溶解作用，引起广泛病变，细胞坏死严重，还可产生病毒特异性溶细胞性T淋巴细胞，病毒感染后，心肌细胞表面有被病毒改变的心肌抗原，由于T淋巴细胞能识别这种抗原，使受染心肌细胞溶解，引起炎症，以上二种T细胞都是胸腺依赖性T细胞，切除胸腺后，病毒再感染不会发生以上反应，研究还表明同样亲心脏病毒感染，不同个体产生病变程度不同，有的甚至不发生病变，可能与受染者遗传和体质有关，此外还有的学者证明除T细胞外，还有自然杀伤细胞也参与了心肌细胞的溶解，1987年首都儿科研究所生化免疫实验室，在体外培养的小鼠心肌细胞感染柯萨奇病毒，发现病毒和T细胞损伤心肌的机制不同，病毒感染细胞后，在其中复制后释出，导致细胞自溶和感染扩散;而T细胞是杀伤心肌细胞，破坏病毒复制的场所，最后导致病毒感染的终止，本病在临床出现心脏症状时，多数受染心肌已分离不到病毒，故学者们认为心肌炎时，心肌损伤主要是T细胞介导的自体免疫机制，病毒感染是作为免疫反应的启动者。2.自由基的研究氧自由基是指具有奇数电子的原子和原子团，氧是生物体内最重要的电子受体，在氧化代谢过程中，可产生多种自由基，其性质极为活跃，对组织具有很大破坏性，最常见有3种，是超氧阴离子(O2-)，过氧化氢(H2O2)，氢氧自由基(-OH)，正常心肌含有许多酶，可将其随时清除，主要是超氧化物歧化酶(SOD)，谷胱甘肽过氧化酶，过氧化物酶等，氧自由基通过对细胞脂质，蛋白质，糖及核酸代谢的影响，使细胞膜失去完整性，结果通透性增加，亚细胞器及核中蛋白质，酶和核酸等破坏，细胞功能受损，细胞破坏，死亡。
预防 小儿病毒性心肌炎预防平日应加强锻炼，增强体质，对各种病毒感染进行预防注射，并减少受冷，发热等不良因素，在治疗过程中要预防反复感冒，新生儿期的预防须防止孕妇病毒感染，并做好产院婴儿室和母婴室的消毒隔离工作。
症状细节 小儿病毒性心肌炎症状常见症状据报道40%～80%病毒性心肌炎患者有上呼吸道感染或腹泻等先驱病毒感染史，病毒性心肌炎的临床表现常取决于病变的范围和严重程度，症状轻重相差悬殊，轻型可无自觉症状，或表现为乏力，多汗，心悸，气短，胸闷，头晕，面色苍白，体征：心动过速(或过缓)，第1心音低钝，时有舒张期奔马律和第3，4心音，心尖区轻度收缩期杂音及各种心律失常(以期前收缩多见)，重型起病较急，可表现为心力衰竭和(或)心源性休克，严重心律失常，也可发生猝死，重型可有以下类型(可重叠出现)：1.急性泵衰竭引起的心力衰竭型此型多突然发生充血性心力衰竭和(或)心源性休克，继而可发展为肝，胰腺，肾和脑等多脏器功能衰竭，本型在急期超声心动检查有时可见室间隔为主的心室肥厚，随心功能改善心室肥厚亦平行减轻，心功能和心肌肥厚恢复到正常时间为数周或数年，急性期的心室肥厚可能为心肌细胞肿胀和间质水肿所致，肥厚持续时间长者，推测与细胞浸润等因素有关。2.阿-斯综合征发作型本型突然起病，极为迅速，临床表现为突然晕厥，重者意识完全丧失，面色苍白，常伴有抽搐及大小便失禁，听诊心动过缓(完全房室传导阻滞)或心动过速(室性心动过速)，以前者多见，心电图可明确心律失常的类型，本型多有呼吸道感染或肠道感染等前驱症状，至出现心脏症状的时间较短(平均1.5天)，急性期(经临时起搏或终止室速发作)后，多可恢复正常，如治疗正确及时，预后较好。3.心动过速型本型可表现房性心动过速及室性心动过速，前者前驱症状至心脏症状出现的时间稍长(平均10天，即心房心肌炎型)，多为一过性，预后一般良好，亦可发生心房扑动，心房颤动或移行为慢性房性心动过速，室性心动过速(尤其是血流动力学障碍)多属病情危重，亦可发生猝死，但多为一过性，急性期过后心动过速消失，预后较后，遗留室性期前收缩者应密切观察。4.新生儿心肌炎型新生儿病毒性心肌炎的病初可先有腹泻，食少等前驱症状或突然起病，临床表现多为非特异症状且累及多个脏器或类似重症败血症的表现，据Cherry统计45例，喂奶困难占84%，心脏症状81%，呼吸急促75%，发绀72%，发热70%，咽炎64%，肝脾大53%，双峰型经过35%，中枢神经系统症状27%，出血或黄疸13%，腹泻8%，据Rozkovec报道，新生儿柯萨奇病毒性心肌炎超声心动图表现可呈类似扩张型心肌病，或呈心室壁瘤样改变，新生儿心肌炎的病情进展迅猛，病死率高，预后差，易有流行倾向，自Javett(1956)首次报道了柯萨奇B病毒引起新生儿心肌炎的流行(南非某医院婴儿室内，在1个月左右时间内有10例新生儿发病)，10例中5例死亡，3例做了尸检，心肌以炎症及坏死为主，伴有多脏器损害，以后在罗得西亚，荷兰及美国等先后有多次暴发流行，近年我国也有新生儿病毒性心肌炎暴发流行的报道，东北地区某医院婴儿室(1993)发生新生儿柯萨奇病毒感染发病38例，合并心肌炎14例(占36.8%)，其中8例除心肌损伤外伴多脏器受累(肝损害4例，弥散性血管内凝血4例，脑膜炎2例)并有类似重症败血症的临床表现，死亡8例，病原证实为柯萨奇B3及B5病毒。
症状 
检查细节 小儿病毒性心肌炎的检查1.心肌酶学改变心肌受损时，血清中有10余种酶的活性可以增高，目前主要用于诊断病毒性心肌炎，肌酸激酶(CK)及其同工酶CK-MB，乳酸脱氢酶(LDH)及其同工酶LDH1，LDH2。(1)肌酸激酶及其同工酶：肌酸激酶(CK)主要存在于骨骼肌，心肌及脑组织中，因此在多种情况下，心肌炎，肌营养不良，皮肌炎，中枢神经系统疾病(脑外伤，Reye综合征，脑膜炎)，新生儿窒息，心肌梗死等均可使CK升高，心肌受损时，一般在起病3～6h即可出现升高，2～5天达高峰，多数病例在2周内恢复正常，现已知CK有4种同工酶，即CK-MB(骨骼肌型)，CK-MB心肌型，CK-BB(脑型)和线粒体同工酶ASTm，同工酶(CK-MB)主要来源于心肌，对早期诊断心肌炎价值较大，正常人血清中CK-MB约在5%以下(即MB占总CK活性的5%以下)，一般认为血清CK-MB活性≥6%是心肌损伤的指标。(2)乳酸脱氢酶及其同工酶LDHl，LDH2：乳酸脱氢酶(LDH)是一种广泛分布的酶，在心肌，骨骼肌，肝，肾和血液中均含有，因此在多种疾病情况下均可升高，但特异性差，在心肌受损时，多在发病24～48h开始上升，3～6天达高峰，8～14天逐步恢复，长者达2个月左右才恢复，由于LDH同工酶具有器官组织特异性，因LDHl主要存于心肌中，病毒性心肌炎时LDH1、LDH2增高。尤以LDHl增高为主，致使LDHl>LDH2。血清心肌酶活性的评价：小儿不同年龄阶段，血清心肌酶活性正常值有所不同，如CK、CK-MB、LDH和α-HBDH(α-羟丁脱氢酶)。小儿正常值可较成人高。参见表2，3(日本小儿正常标准值研究班编，1997)。总CK活性值随年龄而有所不同：新生儿呈高值，6～7个月达最高点，1岁以后逐渐减低，至15岁接近成人水平。项岳香等对健康儿童分不同年龄组，用免疫抑制法测定CK-MB活力，测定结果表明：不同年龄组儿童(n=1284)和健康成年人(n=411，年龄17～65岁)比较有显著性差异，儿童不同年龄组CK-MB活力均明显高于成年组;不同年龄组之间均有差异，随年龄增长和成年人差异逐渐减少;男女性别间比较无差异。CK-MB的质量分析(CK-MB质量，单位ng/ml)较活力分析(单位为U/ml)更精确。有资料显示CK-MB质量小儿正常参考值不受年龄因素的影响，>4.0ng/ml(免疫化学发光法)为阳性。2.心肌肌钙蛋白心肌肌钙蛋白(cardiactroponin，cTn)是心肌收缩和舒张过程中的一种调节蛋白，由3种亚单位(cTnT，cTnI和cTnC)组成，cTnT是与原肌球蛋白(tropomyosin)结合的亚单位，cTnI是肌原纤维(myofibril)ATP酶的抑制性亚单位，cTnC是钙离子结合亚单位，当心肌细胞受损时，cTnT(或cTnI)易透过细胞膜释放入血，使血中cTnT明显升高，正常人血清中cTnT含量很少，用不同方法测得的正常参考值上限也有差异，常用的检测方法有放射免疫法(RIA)，酶免疫测定法，酶免疫化学发光法(CLIA)等，cTn是评价心肌损伤具有高度特异性，高度敏感性的非酶类蛋白血清标志物，以出现早，持续时间长为特点，Kühl等(1997)对临床拟诊心肌炎80例，测定血清cTnT，结果表明诊断的敏感性53%，特异性94%，临床拟诊心肌炎病人，若cTnT升高，高度提示心肌炎。辅助检查1.心电图改变急性期心电图多有异常改变，常见为ST-T改变，期前收缩及房室传导阻滞等。(1)ST段及T波改变，可见ST段偏移,T波平坦，双向或倒置。(2)各种快速性心律失常，在各类期前收缩中以室性期前收缩最常见，多属频发，可呈二，三联律或成对，可为多源性;亦可见房性及室性心动过速，心房扑动和颤动等。(3)传导阻滞：可为窦房阻滞，房室传导阻滞，左或右束支阻滞，双束支阻滞甚至三束支阻滞，其中以三度房室传导阻滞最重要，(4)尚可见QRS波群低电压(新生儿除外)，QT间期延长及异常Q波(假性心肌梗死)等。2.X线表现心脏大小正常或不同程度地增大，有心力衰竭时心脏明显增大和肺静脉淤血，透视下可见心脏搏动减弱。3.心肌炎放射性核素心肌显像放射性核素心肌显像可显示心肌炎特征改变：炎症或坏死灶显像。(1)炎症显像：67Ga心肌显像：67Ga静注后90%与体内的转铁蛋白、铁蛋白及乳铁蛋白(lactoferrin)等结合。白细胞含有丰富的乳铁蛋白，67Ga具有被心肌炎症细胞(T淋巴细胞及巨噬细胞等)摄取的性能，以及67Ga以离子或转铁蛋白结合形式易集聚到炎症部位(血管通透性增强)而显影。67Ga心肌显像对心肌炎有较高的诊断价值。静脉注射67Ga-枸橼酸，注射后分别在24h、72h进行显像(γ照相机)。根据心肌显像行定性试验，再根据心、肺放射性分布的比值(H/L)做半定量诊断。H/L浓度之比>1.2为阳性。H/L1.2～1.3为轻度，1.3～1.4为中度，>1.4为重度。(2)坏死灶显像：99mTc-PYP心肌坏死灶显像：心肌坏死时，心肌细胞内迅速有钙离子进入，形成羟基磷灰石结晶，99mTc-PYP(焦磷酸盐)是骨显像剂，静脉注射后2～3h被吸附在心肌羟基磷灰石结晶上，从而使心肌坏死灶显影(正常心肌组织不显影)。其浓集程度与下列因素有关：①血流量;②坏死发生时间;③坏死组织数量(断层显像>1g易检出)，心肌炎时可呈心肌坏死灶显像，但欠灵敏，111ln-抗肌球蛋白抗体心肌坏死灶显像：心肌细胞坏死时，肌球蛋白轻链释放血循环中，而重链仍残留心肌细胞内，111In标记的单克隆抗肌球蛋白抗体可与重链特异性结合使心肌坏死灶显像，结合量多少与坏死灶大小及程度成正比，与局部心肌血流量成反比，静脉注射111In-抗肌球蛋白抗体后24h进行平面SPECT显像，活动性心肌炎可见心肌内有弥散性111In-抗肌球蛋白抗体摄取，Kühl等(1997)报道拟诊心肌炎患者65例，经心内膜心肌活检免疫组织学检查证明心肌炎48例，无心肌炎17例;同时，采用抗肌球蛋白闪烁(antimyosinscintigraphy，AMS)，表明AMS检测对免疫组织学诊断心肌炎的特异性较高为86%，敏感性为66%。(3)心肌灌注显像：目前以99mTc-MIBI(甲氧基异丁基异腈)最为常用，99mTc-MIBI静脉注射后能被正常心肌细胞摄取使心肌显影，心肌聚集放射性药物的量与该区冠状动脉血流灌注量呈正相关，心肌炎时，由于炎性细胞浸润，间质纤维组织增生，退行性变等，致使心肌缺血，正常心肌细胞减少，故放射性核素心肌显像里正常与减淡相间的放射性分布(呈花斑样改变)，可做出心肌炎倾向性诊断，但特异性差。4.心内膜心肌活检(1)病理组织学诊断：Dallas病理组织学诊断标准拟定心肌炎形态学的定义为心肌炎性细胞浸润，并伴邻近心肌细胞坏死和(或)退行性病变，可分成以下几种。①活动性心肌炎：活动性心肌炎(activemyocarditis)必须具备炎性细胞浸润，同时，还必须有邻近心肌细胞不同程度损害和坏死。②临界心肌炎：临界心肌炎(borderlinemyocarditis)具有炎性细胞浸润，但无心肌细胞损害或坏死，需要心内膜心肌活检复查确认。③无心肌炎：无心肌炎(nomyocarditis)组织学正常，Hahn等综合31个中心拟诊心肌炎2233例经心内膜心肌活检(按Dallas病理组织学诊断标准)证实活动性心肌炎者214例(占9.6%)，临界心肌炎12例(占0.5%)，而无心肌炎迹象者2007例(占89.9%)，(2)免疫组织学诊断：近年，免疫组织化学检查法已成功应用于心肌炎症过程的诊断，免疫组织学特征：各种标记的激活免疫细胞及主要组织相容性复合体抗原和黏附分子表达增强，采用特异单克隆抗体(如抗-CD2，抗-CD3，抗-CD4，和抗-CD8抗体等)直接结合人淋巴细胞细胞表面抗原对心肌组织浸润炎症细胞做定量分析，特异性单克隆抗体结合淋巴细胞数>2.0/高倍视野(×400)。即相当于特异性单克隆抗体结合淋巴细胞数>7.0/mm2为阳性，主要组织相容性复合体(MHC)，人的MHC则称为HLA(人类白细胞抗原，humanleukocyteantigen，HLA)基因或HLA基因复合体，HLA基因主要包括HLA-I类和HLA-Ⅱ类基因，细胞黏附分子(celladhesionmolecules，CAM)，根据结构特点可分黏合素家族，选择素家族，免疫球蛋白超家族等，采用抗MHC或CAM单克隆抗体结合心肌MHC或CAM抗原，分析MHC及CAM的表达，可显示免疫激活的组织标记物，病毒性心肌炎时有MHC及CAM表达质与量的异常，有一组资料(SchultheissandKühl)临床诊断疑似心肌炎(359例)进行心内膜心肌活检的组织学及免疫组织学分析。
检查 
治疗 小儿病毒性心肌炎西医治疗1.卧床休息在急性期至少卧床休息至热退后3～4周，减少心脏负担及耗氧量。心脏扩大及并发心力衰竭者，更应绝对卧床休息，病情好转，心影缩小再开始逐渐活动。2.镇静及镇痛处理病人烦躁不安、心前区痛、肤痛及肌痛，应及时处理，可用解痛镇静药，如苯巴比妥、阿司匹林，必要时可注射吗啡。3.控制心力衰竭并发心力衰竭必须及时控制，由于心肌炎对洋地黄制剂极为敏感，易出现中毒现象，故多选用速效及速排的制剂，如毛花苷C(西地兰)或地高辛，剂量应使用有效量的1/2～1/3即可，在急性心力衰竭控制后即可停药，对慢性心功能不全者多主张长期使用偏小的维持量，直至症状及体征明显改善为止。利尿药的使用要注意补钾，防止诱发严重心律失常。4.肾上腺皮质激素经一般治疗后心力衰竭或末梢循环衰竭未能控制及有严重心律失常者，可试用肾上腺皮质激素，静脉滴注氢化可的松每天5～10mg/kg或地塞米松0.3～0.6mg/kg，好转后改口服泼尼松(强的松)剂量开始每天1～2mg/kg，1～2周后减量。但在感染早期(起病18天内)一般不宜应用，因激素有抑制机体对病毒的免疫力。有些学者提出使用激素治疗的指征是：(1)心肌炎发生心源性休克时，可短期使用。(2)心肌炎时新出现的Ⅲ°房室传导阻滞，短期应用。(3)心肌炎严重，其他治疗无效，可在严密保护下试用，情况好转后，出院在家继用，并注意防治感染。5.免疫抑制药的使用在欧洲、美国和日本从20世纪80年代以来使用泼尼松(强的松)加或不加硫唑嘌呤azafhioprine治疗病毒性心肌炎，多用于有心力衰竭而用一般治疗效果不理想的重病人，治疗前后用心内膜心肌活检随诊，治愈率只有3.17%，好转加痊愈占42.9%，死亡及恶化占38.1%，可见对重症合并心衰的心肌炎，用免疫抑制药治疗只能争取1/2的机会。少数病例长期使用这种药物往往继发危及生命的周身感染。6.维生素C的应用维生素C有促进心肌病变的恢复、改善心功能、缓解症状和纠正心源性休克的作用。剂量为100～200mg/(kg·次)加5%葡萄糖20ml静脉缓注，1次/d，急性期疗程4周。7.改善心肌代谢药物三磷腺苷(ATP)、辅酶A、细胞色素C(先作皮试)，及泛癸利酮(辅酶Q10)等均可应用，1次/d，肌注，亦可静脉缓滴极化液。8.心肝宝(冬虫夏草头孢菌丝)可直接作用于心脏改善心肌缺血缺氧的状态，降低心肌耗氧量，增强心肌耐缺氧能力且具有活化T和B细胞、激活单核吞噬细胞系统及抑制抗体形成作用，剂量：5岁以上4粒/次，3次/d;5岁以下3粒/次，3次/d，(每粒相当于心肝宝0.25g)，根据目前国内学者研究多作为综合治疗中的一种方法，单独使用效果似不够理想。9.心源性休克治疗急性重症心肌炎可出现心源性休克，必须进行抢救。(1)输液：为了恢复有效循环量，应静脉输液，但不可过多过快，防止加重心脏负担，全天总入量1000～1200ml/m2(每天30～50ml/kg)，其中先给低分子右旋糖酐10ml/kg可在1～2h输完，改善微循环，预防血栓，而后将余液匀速在22～23h内输入，有酸中毒者可加5%碳酸氢钠。(2)维生素C：每天100～200mg/kg，开始即刻静推、如注射后血压上升不稳定，半小时后再重复1次，血压可渐正常，全天可用3～5次。(3)升压药：①间羟胺(阿拉明)：为β受体兴奋剂，可增强心肌的应激性，收缩力及周围循环阻力，由于本药有效作用时间短(20～60min),故需将药10～20mg加入10%葡萄糖100ml缓慢静点，以维持血液有效浓度。②多巴胺：为β受体兴奋剂，可增加心肌收缩力，对肾及内脏血管扩张作用。对心率无影响。用法：10mg加入10%葡萄糖100ml，以每分钟1～10μg/kg速度缓缓静滴。根据病儿血压调整速度及浓度。(4)吸氧、纠正心律失常：必要时可用肾上腺皮质激素，地塞米松每天0.2～0.4mg/kg静点，休克好转后逐渐减量至停用。10.对症治疗烦躁不安时可用镇静药，有感染时可给抗生素。小儿病毒性心肌炎中医治疗(1)急性热盛型【治法】清热泻火，兼养心阴。【方药】以银翘散、五味消毒饮、泻心汤、竹叶石膏汤等加减。药用金银花、连翘、黄芩、蒲公英、知母、大青叶、麦冬、元参、甘草。方义分析：方以金银花、连翘、黄芩、蒲公英、大青叶清热泻火解毒，兼以透邪外出;石膏清热解肌透邪;竹叶清下焦之邪热。知母、麦冬、元参、甘草滋养心阴。诸药共奏清热解毒，滋阴之效。(2)心阴虚损型【治法】养阴清热，兼以安神。【方药】一贯煎、酸枣仁汤、补心丹等加减。药用生地、麦冬、沙参、元参、莲心、炒枣仁、蒲公英、茯神。琥珀粉(冲)五味子、紫石英、板兰根、丹参。方义分析：方以生地、元参、莲心滋心阴、清心火，麦冬、沙参、炒枣仁、五味子、茯神养心阴、安心神，琥珀、紫石英重镇安神;丹参活血养血。佐以蒲公英、板蓝根以清余邪。诸药合凑养阴清热、安神之功。(3)气阴两虚型【治法】益气养阴，复脉宁心。【方药】生脉散、炙甘草汤和加减复脉汤。药用党参、黄芪、麦冬、五味子、生地、丹参、琥珀粉(冲)、炙甘草。方义分析：方以党参、黄芪益心气;麦冬、生地、五味子滋心阴;丹参养血活血;琥珀宁心安神;炙甘草益气兼能调和诸药。诸药相合，共收益气养阴、复脉宁心之效。(4)阴阳两虚型【治法】温阳救逆，利水平喘。【方药】以参附汤、右归丸、真武汤、济生肾气汤加减，药用人参、附子、生黄芪、桂枝、生龙牡，枸杞子、泽泻、白术、干姜、五味子、炙甘草。方义分析：方以人参、黄芪、白术、炙甘草益气健脾利水;附子、桂枝、干姜温补心肾之阳;杞果、泽泻、五味子滋补心肾之阴，取阴生阳长之意;生龙牡重镇以安心神，合而共奏温阳行水之效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃高钾高钙食物；2、宜吃富含优质动物蛋白的食物；3、宜吃富含B族维生素、维生素C的食物。
忌吃细节 1、忌吃高胆固醇食物；2、忌吃含盐量高的食物；3、忌吃刺激性食物。
宜吃 腰果 葵花子仁 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 白酒 螃蟹 河蚌 海参 
推荐食谱 莲子瘦肉汤 莲子粥 木耳大枣粥 清蒸甲鱼 山药葡萄粥 山药粉苡米粥 炖山药 赤小豆山药粥 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['瑞尔医药', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['信谊', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['百利天华', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['衡山药业', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['长春海外制药', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['天医生物制药', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['万通药业（梅河）', '转移因子口', '(转移因子口服溶液)'] ['普康药业', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['华南药业', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['旭东海普', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['广东宏远药业', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['天龙药业', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['山东华信制药', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['莱恩药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['华龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['杭州民生药业', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['天瑞药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] 
 