简介 家族性复发性血尿综合征(familial recurrent hematuria syndrome)又称家族性再发性血尿，良性家族性血尿、家族性血尿综合征。以反复血尿，肾功能正常和阳性家族史为临床特点，病理特点为肾小球基底膜变薄。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 听力障碍 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 血尿胶囊 肾上腺色腙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 良性家族性血尿的病因及发病机制尚未阐明，多数学者认为该病为常染色体显性遗传，由于Ⅳ型胶原合成障碍，导致肾小球基底膜成熟不完全而变薄，可能是致病的直接原因。
病因 小儿家族性复发性血尿综合征病因(一)发病原因家族性复发性血尿综合征一般以常染色体显性遗传为主，部分为常染色体隐性遗传。(二)发病机制良性家族性血尿的病因及发病机制尚未阐明，多数学者认为该病为常染色体显性遗传，遗传基因定位于第2号染色体COL4A3/COL4A4区域，该区域为编码Ⅳ型胶原α3和α4链的基因，由于Ⅳ型胶原合成障碍，导致肾小球基底膜成熟不完全而变薄，可能是致病的直接原因。1.免疫荧光：通常为阴性，偶见有IgM和(或)C3在系膜区沉积，但强度一般较弱。2..光镜：没有明确的具有诊断意义的病理改变，大多病例肾小球，肾小管间质正常，有部分病例有肾小球系膜细胞及基质轻度增生，个别有球性硬化。3.电镜：电镜检查是诊断该病的惟一最重要的依据，电镜下可见肾小球基底膜弥漫性变薄，正常肾小球基底膜的厚度各家报道不一，成人通常在310～380nm之间，小儿可随各年龄组不同而不同，1岁时平均为220nm(100～340nm)，以后随年龄增长至7岁左右肾小球基底膜平均厚度达到310nm(180～380nm)，一般认为弥漫性基底膜厚度。
预防 小儿家族性复发性血尿综合征预防日常预防避免感染和过度劳累，加强对少数有高血压患儿的控制，避免不必要的治疗和肾毒性药物的使用。
症状细节 小儿家族性复发性血尿综合征症状常见症状1.血尿：持续性镜下血尿，部分病人可有发作性肉眼血尿，本综合征临床特点是持续性镜下血尿伴复发性肉眼血尿，后者常诱发于上呼吸道感染并可能与剧烈运动有关，长期持续血尿而肾功能几乎正常，或者有轻度降低，这种非进行性复发性血尿，不仅见于家族性，还有散发性病例，部分患儿除血尿外，可伴有尿蛋白，高血压，极少数病儿可发展至肾功能不全。2.肾外表现：一般TBMN患儿无肾外表现，有报道说约有10%的TBMN患儿有耳聋，听力检查显示为高频区听力障碍，但不同于Alport综合征，TBMN的耳聋多较轻且不进行性加重。
症状 
检查细节 小儿家族性复发性血尿综合征的检查尿液检查主要为血尿，少数可有少量尿蛋白，血生化，肾功能，免疫学检查等均正常，常须做影像学检查，B超等常规检查，以除外其他原因血尿。
检查 
治疗 小儿家族性复发性血尿综合征西医治疗对本病征的血尿尚无有效疗法，须进行长期追踪观察。预后本病征的肾功能无明显损害，因此预后良好。小儿家族性复发性血尿综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃新鲜的蔬菜和水果；2.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['华西制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['汉唐', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['爱普森药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['万岁药业', '当归拈痛丸', '(当归拈痛丸)'] ['协和制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['信谊', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['普兰特', '十味诃子片', '(十味诃子片)'] ['爱普森药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['焦作福瑞堂', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['奥林特药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['康惠制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['润弘制药', '肾上腺色腙注射液', '(肾上腺色腙注射液)'] ['卫华药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['河北百善药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['河南创新药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['燕京药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['天方药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['亚东生物', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['海王福药', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['西南药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['云中制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['利群药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] 
 