简介 莫拉雷脑膜炎是一种良性，再发性、自限性的无菌性脑膜炎，在临床上比较少见，又称良性再发性脑膜炎、良性复发性无菌性脑膜炎(benign recurrent aseptic meningitis)，是一种急性发作性，良性经过的无菌性脑膜炎综合征，曾称“良性复发性内皮细胞白细胞增多性脑膜炎综合征”，后定名为Mollaret脑膜炎。本病征为短暂的脑膜炎发作与无症状的间歇交替出现。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.004%-0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿惊厥 昏迷 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 氟康唑胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病临床少见，主要表现为反复发作性头痛，发热，脑膜刺激征;每次发作无特殊诱因，亦无任何先兆。
病因 小儿莫拉雷脑膜炎病因病毒感染所致(30%):Mollaret脑膜炎可能为病毒感染所致，目前已从患者脑脊液中发现了单纯疱疹病毒(HSV1)，HSV1-DNA，也找到了EB病毒感染的证据。近来亦有人认为，Mollaret脑膜炎与复发性多浆膜炎有相似的发病机制，Mollaret脑膜炎只不过是多浆膜炎在某一脏器的表现之一。细胞脱落所致(30%):有人认为Mollaret脑膜炎是由于神经系统皮样囊肿或类似的肿瘤细胞脱落所致，脱落的细胞屑中带入蛛网膜下腔的胆固醇可产生化学性刺激，导致短时的脑膜炎发作。免疫因素作用(30%):Mollaret脑膜炎的发病中免疫因素亦起了一定的作用，T淋巴细胞调理功能异常，补体C1缺乏，细胞因子(诸如IgG，IL-6，TNF-α，PGE2等)水平增高。
预防 小儿莫拉雷脑膜炎预防积极防治病毒感染性疾病，做好各种预防接种。
症状细节 小儿莫拉雷脑膜炎症状常见症状本病临床少见，主要表现为反复发作性头痛，发热，脑膜刺激征;每次发作无特殊诱因，亦无任何先兆，每次发作形式与临床表现均十分相似;发作间歇期长短不等，发作与消退迅速，发作次数难以预料;有将近50%的患者可出现轻重不一，历时短暂的脑实质损害的表现;病程自限，预后良好。本病征多见于小婴儿，发作突然，数小时内症状即达顶点，发热，恶心，呕吐，头痛，颈背痛，肌痛，颈强直，克征和布征阳性，有的尚有惊厥，幻觉，昏迷，复视，面神经麻痹，瞳孔不等大，巴氏征阳性等，症状持续2～7天，长可达20余天，然后很快消失，恢复正常，间隔数天至2个月又发作，经数年内多次相似的发作后，可突然停止发作，不留后遗症。
症状 反复发作性头痛 脑膜刺激征 恶心 背痛 肌痛 颈强直 惊厥 幻觉 昏迷 复视 麻痹 
检查细节 小儿莫拉雷脑膜炎的检查在发作的头一天内脑脊液检查可见大单核细胞或大量内皮细胞，开始白细胞升高可达数千，以中性和大的易碎内皮细胞为主，一天后变为以单核，淋巴为主，数天后细胞很快减少，轻度蛋白增高，糖可正常或减低，脑脊液中大量内皮细胞是本症重要特点，Heramns提出内皮细胞占总细胞数66%以上具诊断价值，无细菌。发作时脑B超，CT检查见颅压增高，脑水肿表现。
检查 CT检查 
治疗 小儿莫拉雷脑膜炎西医治疗本病目前尚无肯定的治疗方法。临床亦尝试应用糖皮质激素、抗组胺药、抗生素、甲硝唑(灭滴灵)、静注普鲁卡因等治疗，效果也均未完全确定。发作时对症处理，如止惊、降低颅内压等措施。当临床拟诊本病时，应注意排除复发性细菌性脑膜炎、交感性脑膜炎、周期性脑膜炎等，以免延误临床治疗。Mollaret脑膜炎的治疗以对症处理为原则。采用抗菌和(或)抗病毒治疗，辅以脱水降颅压、解热等处理，获得显著疗效，Katayama认为吲哚美辛的应用有利于控制细胞因子水平异常增高所致发热等症状。但这究竟是药物的疗效，还是病情自然缓解，尚难肯定。目前本病的治疗可能要从“反复发作性”上着手，寻找适当的方案，控制其反复发作。预后本病征预后良好，明显地为一种自限性疾病。小儿莫拉雷脑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 蜂蜜 南瓜子仁 核桃 绿豆 
忌吃 白砂糖 鸡蛋黄 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['大扶康(Diflucan)', '(氟康唑胶囊)'] ['锦华药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['福邦药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['华瑞生化', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['家和', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['宜昌长江', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['绿因药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['辽宁奥达', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['恒安药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['林恒制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['兰陵制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['东药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['康普药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['津华晖星', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['湘江药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['南新', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['彼迪药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['金太阳生化', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] 
 