简介 小儿无脾综合症其特征是指先天性脾脏发育不全或无脾，伴有心脏大血管畸形兼有腔、肺静脉反流异常，同时合并有胸腹腔内脏位置异常的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿营养不良 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身性间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法根治 
常用药品 依托红霉素片 依托红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 常并发严重感染，营养，发育障碍等，常因暴发感染和心血管先天性异常而致死。
病因 小儿无脾综合征病因病因：本病征病因未明。发病机制：这种异常发生于胚胎4～5周，由于某些致畸因素的作用，如母亲妊娠期有病毒感染，造成胚胎发育中止而形成的多种畸形，以心血管脏器的畸形为主，在胚胎24～27周发育阶段造成某些因素时，此阶段正好是脾，肺叶发育，肺静脉发育以及胃，十二指肠最后固定的时期，使此发育陷于中止而构成的一种先天性多种脏器畸形的病征，本征有家族史的报道，多个同胞罹患此征，其遗传方式属常染色体隐体遗传。
预防 小儿无脾综合征预防预防措施应从孕前贯穿至产前：1、婚前检查：在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。2、孕妇尽可能避免危害因素：包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。3、一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠、胎儿在宫内的安危、出生后是否存在后遗症、是否可治疗、预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿无脾综合征症状常见症状1.持续青紫：患者于出生后即有持续青紫，呼吸困难，喂养困难，生长发育迟缓，心动过速并呈现缺氧症状，酷似发绀型先天性心脏病。2.心血管异常的症状与体征：年龄较大者可有杵状指(趾)，心前区隆起，约半数病例沿胸骨左缘有弥散的收缩期杂音。3.无脾：腹部B超发现脾脏极小甚或缺如。4.免疫功能差：抵抗力低，常发生各种感染，严重感染常为致死原因。5.多发性畸形：除无脾和心血管畸形外，常有胃肠转位等异常。
症状 出生后即有持续青紫 呼吸困难 心动过速 发绀 心前区隆起 收缩期杂音 血管畸形 
检查细节 小儿无脾综合征的检查血液检查出现无脾的血液学征象，如有正成红细胞，周围血红细胞中可见豪-周(Howell-Jolly)小体及Heiz小体，含铁血黄素颗粒等。1.心电图检查：心电图异常，有起搏点的易变性。2.心血管造影检查：可证明心血管畸形的类别，以二腔心，肺动脉发育不全，三腔心，大血管错位，房间隔缺损以及永存动脉干等为主，此外，还以上腔静脉反流异常为特征。3.X线胃肠检查或超声波检查：可发现脾脏缺如或极微小，肝脏居中不偏，胃肠有转位等。
检查 血液检查 造影检查 
治疗 小儿无脾综合征西医治疗1、本病不宜做心脏外科手术的治疗，因为治疗效果并不理想。2、积极防治感染，纠正心肺功能衰竭，防止并发症为主要治疗措施。预后本病征预后不良，多在新生儿期、乳幼儿期，因重复感染、多系统栓塞而致心肺功能衰竭而死亡。1年内死亡率80%，2年内死亡率88%。小儿无脾综合征中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃滋阴润肺的食物；2、宜吃生津养肺的食物；3、宜吃高热量、高维生素、高蛋白的易消化或半流质食物；4、宜吃清淡、流质、松软的食物；5、宜吃富含钙、铁的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激食物；2、忌食过于咸、腻的食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 鸡肉 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['华南药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['叶开泰', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['迪冉郸城', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '依托红霉', '(依托红霉素颗粒)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['济人药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['澳迩药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['新宇制药', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['方盛制药', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['台城制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['平光制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['远景康业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['恒益药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['本天药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] 
 