简介 血小板释放功能缺陷是一组异质性很大的疾患，也是遗传性疾患，遗传方式有些至今尚未完全清楚。临床上表现轻，中度的出血，如鼻出血，瘀斑、月经及分娩后出血过多，拔牙及扁桃体摘除等手术后过度出血等，偶有严重出血致死者。实验室检查出血时间大多延长;血小板计数正常或轻度减少，形态正常;凝血因子正常，血小板黏附可降低。提示本组疾患诊断的关键是血小板对ADP或肾上腺素的聚集试验第一波正常，第二波显著降低或缺如;对胶原的聚集亦降低，但在高浓度下正常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 淋巴瘤 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 酚磺乙胺注射液 注射用重组人凝血因子VIIa 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 目前尚不明确本病的遗传方式，因此预防措施不详，对本病患者应禁用影响血小板功能的药物。
病因 小儿血小板释放功能缺陷性疾患病因(一)发病原因血小板释放功能缺陷是遗传性疾患，遗传方式有些至今尚未完全清楚，本组疾患进一步又分为两大类，一是储存池病(storagepooldisease，SPD)，二是血小板释放障碍性疾患，前者为血小板的致密颗粒，后者为血小板内容物正常，但释放障碍，包括花生四烯酸释放缺陷，环氧化酶缺乏症，血栓素A2合成酶缺乏症等，最后诊断时先要排除继发性血小板释放功能障碍，然后借助检测血小板颗粒内容物，电镜等手段以确诊，(二)发病机制1.δ储存池病δ储存池病(δ-SPD)又称原发性致密体缺乏症，其基本缺陷是血小板的致密颗粒内含物ATP，ADP，钙离子，焦磷酸盐，5-羟色胺等减少，其中ADP的减少较ATP更为显著，δ-SPD的血小板对ADP或肾上腺素的诱导缺乏二相聚集波，胶原诱导的聚集反应降低或缺失，花生四烯酸引起聚集反应亦降低，电镜下可见致密颗粒减少，α及δ颗粒同时发生缺陷者称为αδ储存池病(αδ-SPD)，其中δ颗粒内容物的减少往往更严重，α颗粒内容物的减少为轻到中度，临床及实验室检查类似δ-SPD，致密体缺陷又可是其他遗传性疾病的一部分，如Hermansky-Pudlak综合征，Chédiak-Higashi综合征，Wiskott-Aldrich综合征，成骨不全及血小板减少伴桡骨缺如综合征(TAR综合征)等，(1)Hermansky-Pudlak综合征：本病属常染色体隐性遗传，特点是眼与皮肤的白化症，单核-巨噬系统内脂质样物质积聚和血小板功能缺陷性出血倾向，血小板中致密体减少或实际缺如，由于5-羟色胺，钙离子和腺嘌呤核苷酸水平很低，因此血小板对ADP，肾上腺素和凝血酶的诱导缺乏二相聚集波，(2)Chédiak-Higashi综合征：本病属常染色体隐性遗传，特点是中性粒细胞，单核细胞，成纤维细胞和黑色素细胞中常有异常颗粒形成，对细菌和真菌的易感性增高，临床常有眼和皮肤的白化病，出血症较轻，检查粒细胞中异常颗粒常可帮助确诊，(3)Wiskott-Aldrich综合征：本病属性联隐性遗传疾病，特点是细胞免疫缺陷引起的反复感染，湿疹和血小板减少性出血，患儿血小板数量少，形态小并有致密颗粒减少，临床上多在婴幼儿期发病，出血重，多死于反复感染和出血，(4)TAR综合征：本病属常染色体隐性遗传，患儿有多发性畸形如骨骼，心，肾等，多见双侧桡骨缺如，血小板常减少伴骨髓巨核细胞数量减少或缺如，2.α储存池病α储存池病(α-SPD)又名灰色血小板综合征，这是因为瑞氏染色涂片上的血小板呈灰色的缘故，电镜观察发现患者的巨核细胞及血小板特异性缺乏α颗粒，生化研究发现病人血小板α颗粒蛋白质如血小板第Ⅳ因子(PF4)，血小板球蛋白(β-TG)vWF，血小板凝血酶原敏感蛋白，纤维连接蛋白，因子V，高分子量的激肽原，血小板生长因子等降低或缺乏，进一步研究揭示α颗粒蛋白合成正常，但储存障碍;本病同时还兼有传导缺陷，病人有轻度的血小板数降低，出血时间延长和出血倾向，血小板对凝血酶介导的聚集和释放反应异常，但对胶原和ADP诱导的聚集反应不变，瑞氏染色血片上的灰色血小板常可提示诊断，确诊多依赖电镜观察结果。
预防 小儿血小板释放功能缺陷性疾患预防一般预防目前尚不明确本病的遗传方式，因此预防措施不详，对本病患者应禁用影响血小板功能的药物。
症状细节 小儿血小板释放功能缺陷性疾患症状常见症状1.δ-贮存池病患者的出血表现较轻，呈轻度至中度出血素质，表现为皮肤瘀斑，牙龈出血，鼻出血，月经过多，分娩时也易出血，但一般无关节和胃肠道出血，一部分患者同时合并其他缺陷，最常见于Hermanky-Pudlak综合征(HPS)和Chédiak-Higashi综合征(CHS)，HPS表现为不同程度的眼和皮肤白化病，网状内皮系统溶酶体内脂质样色素沉积，不同程度肺纤维化，感染性肠病以及出血性腹泻等，CHS表现为眼和皮肤部分白化病，中性粒细胞，单核细胞，巨噬细胞及成纤维细胞内巨大溶酶体颗粒以及易患化脓性感染等。2.α-贮存池病本病出血一般较轻，主要表现为轻度皮肤，黏膜出血，如鼻出血，皮肤瘀斑等。3.Wiskott-Aldrich综合征临床表现为免疫缺陷，血小板减少和广泛湿疹三联征，年幼时可因颅内出血，感染而死亡，免疫缺陷累及细胞免疫及体液免疫，本病患者对多糖类抗原不能产生抗体，使机体易受肺炎链球菌和嗜血流感杆菌感染;由于T细胞异常易受病毒及真菌感染，出血通常发生在1岁以内，以后随年龄增长出血症状减轻，除出血及感染等并发症外，约2%的患者可发生恶性肿瘤，如淋巴瘤和白血病等，另外，还可并发自身免疫性疾病，如关节炎，血管炎和自身免疫性溶血性贫血等。4.TAR综合征本病的临床特征是新生儿两侧桡骨缺失伴骨髓巨核细胞减少，患儿两侧桡骨均缺失而拇指多存在;也可伴有短肢畸形，如臂和腿的缺失，手足直接与躯干相连;有的患儿肱骨和尺骨也缺失;约1/3的患儿还可有先天性心脏病，其中以Fallot四联症和房间隔缺损最常见，少数患儿还可有小头，小颌及其他畸形，患儿常对牛奶过敏，患儿一般出生时即可出现紫癜及瘀斑，有时出血严重，甚至发生颅内出血。
症状 
检查细节 小儿血小板释放功能缺陷性疾患的检查1.血常规血小板计数正常或轻度减少，形态正常。2.出血时间延长，亦可正常，血块回缩不良，凝血因子检查正常。3.PF3，PF4检测均可减低。4.血小板聚集试验加ADP或肾上腺素，ADP聚集第一相正常，第二相明显减弱或无聚集，少数仍可正常;加胶原血小板聚集减低，但高浓度下可正常。5.血小板电镜检查血小板内α或δ颗粒缺乏或同时缺乏，常规做B超检查，明确有无肝脾肿大，其他视临床必要而选择。
检查 
治疗 小儿血小板释放功能缺陷性疾患西医治疗1.巨大血小板综合征本病为常染色体隐性遗传病，外周血中血小板可减少伴有形态巨大的血小板，血小板黏附功能降低。2.血小板无力症是常染色体隐性遗传病，血小板对ADP等不产生聚集反应。3.获得性血小板功能缺陷本病无家族史，有原发病如尿毒症，骨髓增生性疾病或用影响血小板功能的药物史，原发病治愈后，血小板功能可恢复正常。小儿血小板释放功能缺陷性疾患中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜食新鲜的蔬菜和水果；3.宜食优质蛋白质。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 莲子 青豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 虾米 
药品 ['中佳药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['天津金耀集团', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['诺其', '(注射用重组人凝血因子VIIa)'] ['拜科奇', '(注射用重组人凝血因子VIII)'] ['卡乐', '(注射用酚磺乙胺)'] ['华鲁', '酚磺乙胺氯化钠注射液', '(酚磺乙胺氯化钠注射液)'] ['大陆药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['长联来福', '注射用酚磺乙胺', '(注射用酚磺乙胺)'] ['华中药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['利民制药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['南少林药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['扬州中宝', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['芜湖康奇', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['第一生化', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['常州康普', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['东药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['海南制药二厂', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['湖南科伦制药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['贵州天地药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['药友制药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['圣鲁制药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['东药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] 
 