简介 淋巴细胞间质性肺炎(lymphocytic interstitial pneumonia，LIP)为一种肺间质和肺泡腔内成熟淋巴细胞良性增生的不常见病变。由于淋巴细胞间质性肺炎在成人中罕见，但常见于儿童，并多伴AIDS发生。  
医保疾病 否 
患病比例 幼儿发病率约为0.008%-0.009% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肺纤维化 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 醋酸泼尼松片 清热消炎宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 淋巴细胞间质性肺炎在成人中罕见，但常见于儿童，并多伴AIDS发生。
病因 小儿淋巴细胞间质性肺炎病因(一)发病原因淋巴细胞间质性肺炎的病因不明，早产和免疫功能低下常为诱因，病因有以下几种假说：1.HIV感染HIV感染导致淋巴细胞增生。2.HIV伴发EBV感染两者有协同作用。3.免疫，遗传因素与HLA-DRs相关，HLA-DRs表型者，发生淋巴细胞间质性肺炎的相对风险高达70.1%，还可伴有许多免疫介导性疾病，如自身免疫性溶血性贫血，慢性活动性肝炎，幼年类风湿关节炎，甲状腺炎，系统性红斑狼疮，重症肌无力和Sjögrens综合征等。(二)发病机制有种种假说，一是HIV本身导致淋巴增生;另外是HIV时伴发EBV感染，EBV和HIV有协同作用，LIP与寻常间质性肺炎，脱屑性间质性肺炎不同，不属于间质性肺炎，而为肺淋巴细胞增生性疾病，它不只发生在HIV感染，也可见于原发性免疫缺陷和自身免疫性疾病，自身免疫性疾病包括Sjögren’s综合征，慢性活动性肝炎，重症肌无力和恶性贫血;免疫缺陷病则包括骨髓移植病人，有报告HIV感染小儿随访，发生LIP者可达30%～50%，有人认为LIP可有家族性，由于抗原激活T淋巴细胞，如CD4产生细胞因子IL-2，引起组织损伤效应细胞(CD8)的增生，有报告在肺活检标本上10例LIP患儿有8例找到EBV;也有报道，CD8淋巴细胞增多症包括腮腺肿大，干燥综合征及LIP，而且，黑人病人与HLA-DR5相关，HLA-DR5表型者患本症相对风险率达70.1%。
预防 小儿淋巴细胞间质性肺炎预防本病尚无有效预防措施，应及早发现，及时治疗。
症状细节 小儿淋巴细胞间质性肺炎症状常见症状起病年龄1岁左右(5～81个月)，以LIP为首发病症的HIV感染患儿平均存活时间为72个月，起病缓慢，为非特异性症状，常见咳嗽，呼吸困难及体重下降，而发热，无力和胸痛，咯血较少见，体格检查见全身淋巴结肿大，唾液腺增大，心率快，呼吸增快，发绀，杵状指，听诊正常或有喘鸣音或吸气末啰音，X线片示肺纹理增加或网点状阴影，肺底呈羽毛状浸润影，可见结节影，肺门淋巴结不大，晚期发展为肺间质纤维化时呈蜂窝肺，CT检查可显示小结节影及毛玻璃状影，肺功能显示肺容量减低，限制性通气功能障碍，肺顺应性降低及弥散功能异常，后者是一个较敏感的监测病情进展指标。
症状 HIV感染 咳嗽 呼吸困难 无力 胸痛 咯血 淋巴结肿大 发绀 啰音 结节 肺间质纤维化 蜂窝肺 
检查细节 小儿淋巴细胞间质性肺炎的检查1.周围血象可见淋巴细胞增多和嗜酸性粒细胞增多。2.骨髓象可见淋巴细胞，浆细胞和嗜酸细胞增多。3.血生化检查免疫球蛋白增高，以IgM为主;少数可伴有低丙种球蛋白血症。4.血气分析表现为低氧血症。5病原体检查肺泡支气管灌洗液中查不到任何病原体，肺活检可明确诊断，近年认为纤维支气管镜检和支气管肺泡灌洗同样能确诊。6.胸部X线双肺纹理增多或网点状阴影，肺底明显呈羽毛状，晚期为肺间质纤维化，呈蜂窝肺影。7.肺功能示限制性通气障碍，肺顺应性降低及弥散功能下降。
检查 浆细胞 
治疗 小儿淋巴细胞间质性肺炎西医治疗目前尚无特异性治疗手段。肾上腺皮质激素及人血丙种球蛋白治疗有效，对激素反应不佳者可用环磷酰胺、硫唑嘌呤等免疫抑制药。有呼吸困难者可用支气管扩张药和氧疗，伴发感染者应积极控制感染。还有报告Zidorudine有较好效果。预后LIP是一种慢性、进行性、间质性肺炎，多伴AIDS发生，病情持续发展，预后不佳，其病程长短依赖于病情发展的快慢，多数死于呼吸衰竭，只有少数患者经治疗后病情稳定或长期缓解。小儿淋巴细胞间质性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃清淡、松软的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃富含富含钙、铁等微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃辛辣、刺激性食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 绿豆 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 胡萝卜生鱼汤 胡萝卜菠菜汁 黑木耳大枣汤 木耳大枣粥 黑豆蛋粥 黑豆腐皮汤 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['湖南德康', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['容生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['佛山手心制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州白云山光华', '头孢氨苄甲氧', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['安徽金太阳', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辰欣', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 