简介 面部偏侧肥大综合征(facial hemihypertrophy syndrome)是指以一侧颜面肥大性为特征性改变的一组临床症候群。该病征又称Curtius Ⅰ综合征，Steiner综合征，先天性面部偏侧肥大(congenital partial hemihypertrophy of face)，Friedreich综合征，外胚层发育不良-眼畸形综合征(ectodermal dysplasia-ocular malformation syndrome)等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肢端肥大症 癫痫 坐骨神经痛 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 三七活血丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 本病征病因未明，可能与染色体畸变或胚胎发育异常有关。
病因 小儿面部偏侧肥大综合征病因(一)发病原因本病征病因未明，可能与染色体畸变或胚胎发育异常有关。(二)发病机制本病征的发病机制尚未清楚，学界存在有各种学说。有人认为面部偏侧肥大是普通性半侧肥大的一个顿挫型。也有人认为与肌病有关，还有学者认为该病征与肿瘤有相似之处，属于一种体细胞恶性单克隆性增殖。
预防 小儿面部偏侧肥大综合征预防该病征病因未明，可参照先天性疾病预防方法。1、普及相关医学教育知识，提高人们对先天性疾病的认识及预防。2、婚前体检。在预防出生缺陷中起到积极的作用，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。3、孕妇尽可能避免危害因素。包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。4、产前。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠，胎儿在宫内的安危，出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。5、采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿面部偏侧肥大综合征症状常见症状1、常见发病人群。本病征以男孩多见，在出生后即见病态，部分呈慢性进行性加重，至发育期后可自然停止发展。2、典型的特征。患者多出现一侧颜面肥大，同时伴有同侧颧骨、颅骨、上下颌骨、耳朵、颊部、口唇、舌肌均呈增生肥大，常多见于右侧。3、口腔内畸形。可见有有牙槽扩大、牙齿发育过早、有巨齿和错位咬合等。4、皮肤异常。患侧皮肤可出现色素沉着、毛发增生和血管异常等。5、其他症状。如智力发育、身高体重、体型、血压等亦可见异常。
症状 
检查细节 小儿面部偏侧肥大综合征的检查(一)实验室检查如血液常规、血液生化、尿液常规等，但一般实验室检查无特异发现。(二)影像学检查1、X线。检查可发现尖齿过大等异常。2、脑电图、心电图检查。部分患者可见异常。3、MRI检查。必要时可做MRI，明确病变范围，可为治疗提供影像学依据。
检查 
治疗 小儿面部偏侧肥大综合征西医治疗本病征尚未有确切的治疗方法，临床上以对症治疗为主。1、手术治疗。在自然停止发展后，对受累部位可行面部矫形术。2、对症治疗。维持患者正常机体功能及钙磷代谢，充分做好术前准备。预后1、本病征具有自愈性，大多病例至发育期后可停止发展。2、预后尚可，不危及患者生命。小儿面部偏侧肥大综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃无雄激素的食物；2.宜吃无酒精刺激的食物；3.宜吃蛋白质高的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性动物性的食物；2.忌吃含有雄激素的食物。
宜吃 蜂蜜 母鸡 南瓜子仁 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['吉林黄栀花', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['吉林十誉药业', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['吉林中研', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] 
 