简介 阿托品和东莨菪碱含阿托品类生物碱的植物有曼陀罗、白曼陀罗(洋金花)、莨菪子(天仙子)、山莨菪等;阿托品的合成代替品有后马托品、胃复康(贝那替秦)、山莨菪碱(654-2)、安坦(苯海索)等。毒性作用是阻断乙酰胆碱受体造成的一系列反应，对中枢神经先兴奋、后抑制。  
医保疾病 否 
患病比例 多见于误服成人阿托品片，发病率约0.006%--0.009% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 呼吸衰竭 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 若抢救及时或中毒较轻，则上述各种症状逐渐消失，而瞳孔散大一般经1～3天方才恢复正常，长者可经1～2周之久。事后患者可完全忘记病情经过。
病因 小儿阿托品类中毒病因服用过量的药物或食用此类植物的根，茎，果实可引起中毒，后者多发生在秋季或初冬季节。
预防 小儿阿托品类中毒预防健康教育预防措施是大力宣传曼陀罗，莨菪有毒不能食，杜绝误食该类毒性植物，临床使用颠茄合剂，阿托品及莨菪碱制剂时避免过量或超量，并密切观察临床不良反应。
症状细节 小儿阿托品类中毒症状常见症状多在食后30min～3h发病，最初症状为口干渴，皮肤颜面发红，干燥，无汗，有时有红斑疹，吞咽困难，声音嘶哑，继之出现烦躁不安，惊恐，谵妄，幻听，幻视和共济失调，重者先有强直性痉挛或阵挛伴中度发热，瞳孔散大，对光反应减弱或消失，血压升高，脉速而弱，经12～24h后由躁狂转为昏迷，血压下降，最终出现呼吸衰竭而死亡。东莨菪碱中毒时中枢神经兴奋的症状不显著，而表现为反应迟钝，精神萎靡，昏睡等。
症状 口干 斑疹 吞咽困难 声音嘶哑 烦躁不安 谵妄 幻听 共济失调 阵挛 躁狂 昏迷 血压下降 呼吸衰竭 反应迟钝 精神萎靡 昏睡 
检查细节 小儿阿托品类中毒的检查1.血象检查白细胞总数一般正常或轻度增加，中性粒细胞多数在0.65以上。2.尿液检查必要时尿液阿托品分析，把尿加少许硝酸后在水浴上蒸发至干，再加1滴氢氧化钾酒精溶液，若为阿托品则成紫罗蓝色，并很快变为红色。3.毒物鉴定方法(1)乙酰甲胆碱(醋甲胆碱)试验：用此药3～10mg皮下注射，如无唾液增多，流泪，出汗，肠蠕动亢进等，提示阿托品类中毒。(2)猫眼试验：取病儿尿液1滴滴入猫眼内，则猫眼的瞳孔散大提示阿托品中毒。(3)其他：取病人胃液或尿液，加入发烟硝酸，在水浴上蒸干，再加氢氧化钾乙醇溶液1滴，如出现紫罗蓝色，并很快变成红色，提示有阿托品类药物存在。必要时作脑CT，脑电图检查。
检查 
治疗 小儿阿托品类中毒西医治疗(一)治疗1、排除毒物：口服中毒者早期用1∶5000高锰酸钾溶液洗胃，亦可用2%～4%鞣酸或浓茶洗胃，继之用硫酸镁导泻，洗胃困难者可用催吐方法，使毒物排出。由注射致中毒者应用输液、利尿和大剂量维生素C2～4g/次。2、拮抗剂：1%毛果云香碱0.5～1ml每15分钟1次，直至症状减轻。3、对症：呼吸困难者给吸氧，烦躁不安或惊厥时可用镇静剂，如10%水合氯醛80mg/kg灌肠，氯丙嗪1mg/kg，肌注，禁用吗啡及长效巴比妥类药物，此外，发热者给降温，尿潴留时应导尿。(二)预后中毒症状因各种生物碱量而异。发病的快慢和中毒程度因食入量、含碱制剂使用量及个人体质而不同。一般进食后0.5～3h内起病。若抢救及时或中毒较轻，则上述各种症状逐渐消失，而瞳孔散大一般经1～3天方才恢复正常，长者可经1～2周之久。事后患者可完全忘记病情经过。小儿阿托品类中毒中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 芹菜炒香菇 香菇扒小白菜 白菜肉末粥 苹果泥 番茄苹果汁 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 