简介 发作性睡病即Gelincau综合征，又称Navcolepsy综合征、Westphl-Gelineausches综合征、Gelineau-Redliehsches综合征等，还有人称之为睡眠发作四联征(tetrad of sleep attacks或teeralogy of narcolepsy)。本病征是睡眠障碍的一种特殊类型，以不择时间，突然发作、难以克制的嗜睡为特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%--0.5% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 头外伤 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1年 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸哌甲酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000-10000元） 
温馨提示 本病征本身并不会危及生命，但常影响生活、学习和工作，特别要注意发作时发生意外伤害和事故。大多病程很长，症状可终身存在，但随年龄增长而发作减少，症状减轻。
病因 小儿发作性睡病病因(一)发病原因本病征病因可能与下丘脑后部及网状结构的损害或功能障碍有关。(二)发病机制有学者研究中发现本病征发病时与睡眠周期中的眼球快动期(REM)有关，在发作中开始后即表现为眼球快动期睡眠，日夜均如此，从而认为本病征是由于控制眼快动期睡眠的生理机制障碍所致。本病可能有遗传因素,患者的HLA-DR2大多为阳性。
预防 小儿发作性睡病预防1、病人应有意识地把生活安排得丰富多彩，多参加文体活动，干些有兴趣的工作，尽量避免从事单调的活动。2、保持乐观的情绪，树立战胜疾病的信心，避免忧郁、悲伤，但也不宜过于兴奋。因为兴奋失度可诱发猝倒发作。3、发作性嗜睡患者应尽量避免服用又镇静类的药物，以免增加发病。
症状细节 小儿发作性睡病症状常见症状本病征常起病于10岁儿童至20岁的青年人，以男性多见，男女之比约为6∶1，主要症状有以下几点。1.嗜睡发作白天在各种场合和活动中均可出现难以控制的嗜睡现象，先有一种不可抗拒的倦睡感，迫使患者立即睡倒，这种异常睡眠每天发作一次至数次，每次历时数分钟至数小时，睡眠深度不一，但与普通睡眠相似之处是随时可以唤醒，醒后照常活动。2.猝倒症(cataplexy)约70%的患者伴有猝倒症，所谓猝倒发作是指情绪激动，大笑，惊骇，恐惧等诱因下突然跌倒，发作时意识清楚，仅持续数秒至30min即恢复如常，这个临床现象是由于肌张力和肌力突然丧失所致。3.睡眠瘫痪约有1/3的患者于入睡或觉醒时出现数秒至数分钟的肢体松弛不能动弹与强烈的恐惧感，经旁人轻轻推动身躯，即可恢复。4.入睡前幻觉约有1/4的患者除嗜睡发作外有极为恐怖的入睡前幻觉，以幻视为主，可有幻嗅，幻听等。
症状 嗜睡 猝倒 恐惧 瘫痪 幻觉 幻听 
检查细节 小儿发作性睡病的检查一般无异常发现，有认为在有症状者，HLA-DR2抗原若为阴性可排除本病。嗜睡发作时脑电图检查，脑电图呈典型的睡眠波。
检查 
治疗 小儿发作性睡病西医治疗适当选用中枢兴奋剂或拟发感神经药物，如哌甲酯(哌甲脂片)5～10mg/次，1～2次/d，或反苯环丙胺(硫酸苯丙胺)5～10mg/次，2次/d，或麻黄碱12.5～25mg/次，1～2次/d，均于上午和中午各服1次。伴有猝倒发作者可用盐酸丙米嗪15～25mg/次，2～3次/d，有一定疗效。此外，喝咖啡饮料也有助益。由于本病征发病年龄在10～20岁，上述治疗药物的剂量，是指10岁以上接近成人患儿的剂量，若发病年龄较小则须按年龄或体重、体表面积计算用量。预后本病征本身并不会危及生命，但常影响生活、学习和工作，特别要注意发作时发生意外伤害和事故。大多病程很长，症状可终身存在，但随年龄增长而发作减少，症状减轻。小儿发作性睡病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含矿物质丰富的食物；2、宜吃含卵磷脂丰富的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃不易消化的食物；3、忌吃兴奋性食品。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['苏州第壹', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['华润双鹤', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['通化仁民', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] 
 