简介 呼吸道合胞病毒肺炎(respiratory syncytial virus pneumonia)简称合胞病毒肺炎，是一种小儿常见的间质性肺炎。多发生于婴幼儿。由于母传抗体不能预防感染的发生，因而出生不久的小婴儿即可发病。有报道新生儿病毒性肺炎中RSV占10%～15%，国外偶有院内感染导致产科新生儿病房暴发流行的报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 飞沫传播 
并发症 心力衰竭 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 中医治疗 对症治疗 药物治疗 
治疗周期 10-14天 
治愈率 95% 
常用药品 利巴韦林片 肺力咳合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 合胞病毒感染的潜伏期为2～8天(多为4～6天)，合胞病毒肺炎的典型所见是单核细胞的间质浸润，主要表现为肺泡间隔增宽和以单核细胞为主的间质渗出。
病因 小儿呼吸道合胞病毒肺炎病因(一)发病原因呼吸道合胞病毒(respiratorysyncytialvirus，RSV)简称合胞病毒，属副黏病毒科，是引起小儿病毒性肺炎最常见的病原。可引起间质性肺炎及毛细支气管炎。RSV在电镜下所见与副流感病毒类似，病毒颗粒大小约为150nm，较副流感病毒稍小，为RNA病毒，对乙醚敏感，无血细胞凝集性。在人上皮组织培养形成特有的合胞(syncytium)，病毒在胞浆内增殖，可见胞浆内包涵体，合胞病毒只有一个血清型。分子生物学方法证明有2个亚型，A和B。(二)发病机制合胞病毒感染的潜伏期为2～8天(多为4～6天)，合胞病毒肺炎的典型所见是单核细胞的间质浸润。主要表现为肺泡间隔增宽和以单核细胞为主的间质渗出，其中包括淋巴细胞，浆细胞和巨噬细胞。此外肺泡腔充满水肿液，并可见肺透明膜形成。在一些病例，亦可见细支气管壁的淋巴细胞浸润，在肺实质出现伴有坏死区的水肿，导致肺泡填塞、实变和萎陷。少数病例在肺泡腔内可见多核融合细胞，形态与麻疹巨细胞相仿，但找不到核内包涵体。Gardner1970年解剖合胞病毒肺炎死亡病儿1例，用荧光抗体检查法检出大量合胞病毒，未见人球蛋白沉着。认为肺炎病变可能主要是合胞病毒对肺的直接侵害，并非变态反应所致。
预防 小儿呼吸道合胞病毒肺炎预防合胞病毒的传染性很强，常造成流行。文献报道医院内继发合胞病毒感染高达30%～50%。冬春季气温起伏大，要预防呼吸道疾病。首先要注意保暖，同时，冬春季十分干燥，空气粉尘含量高，人体鼻黏膜容易受损，要多喝水，让黏膜保持湿润。另外，避免去空气流通不好的公共场所，并适当补充维生素特别是维生素A。注意早期病人的隔离治疗。近年来对RSV疫苗研究主要集中在亚单位疫苗、活减毒疫苗、多肽疫苗、基因工程疫苗、核酸疫苗等，均取得一定进展。
症状细节 小儿呼吸道合胞病毒肺炎症状常见症状本病多见于婴幼儿，尤其6月以内多见。男多于女，其比例约为1.5～2∶1。潜伏期约4～5天。初期可见咳嗽，鼻塞，部分病例有高热，最高可至41℃。但发热一般不是持续性的，较易由解热药退烧。高热时间多数为1～4天，还有部分病儿中度发热，多持续1～4天。多数病例的热程为4～10天，轻症病例呼吸困难，神经系统症状不著;中，重症有较明显的呼吸困难、喘憋、口唇青紫，鼻扇及三凹征。少数重症病例可并发心力衰竭，胸部听诊多有细小或湿罗音，叩诊一般无浊音，少数有过清音。1998年，首都儿科研究所对22例病原为A亚型RSV毛细支气管炎患儿的临床特征作了初步的总结，发现患儿以幼婴为主，1～6个月龄婴儿占82%，男∶女为4.5∶1，发热一般低于38℃(54%)，起病2天后即出现喘憋(64%)，胸部X线主要表现为两肺野斑片影(77%)和肺气肿影(64%)。
症状 
检查细节 小儿呼吸道合胞病毒肺炎的检查1.血象白细胞总数一般在(5～15)×l09/L，多数在10×109/L以下，中性粒细胞多在70%以下。2.病毒学及血清学检查本病诊断主要根据病毒学及血清学检查结果。近年来利用鼻咽分泌物脱落细胞及血清中IgM抗体的间接法免疫荧光技术，ELISA，碱性磷酸酶抗碱性磷酸酶桥联酶标法(APAAP)，生物素抗生物素ELISA法，辣根过氧化物酶-抗辣根过氧化物酶法(PAP)，单克隆抗体荧光法等都能进行合胞病毒感染的快速诊断。。X线检查：多数有小点片状阴影，大片状者极为罕见，约l/3病儿有不同程度的肺气肿。
检查 
治疗 小儿呼吸道合胞病毒肺炎西医治疗1、一般治疗要特别重视一般治疗，注意隔离，努力防止继发细菌或其他病毒感染。如无继发细菌感染，只用中医治疗即可。一般治疗参见支气管肺炎，其他可参见腺病毒肺炎，由于本病较轻，用不着那么多的对症疗法及支持疗法。超声雾化、拍背吸痰是简单易行的呼吸治疗手段。不仅有助于气道湿化和炎性分泌物的清除，而且由于梗阻解除和通气改善，使重症病例的呼吸性酸中毒乃至Ⅱ型呼吸衰竭较迅速被纠正，避免误用、滥用碱性药物。国内研究证明，对RSV肺炎及毛细支气管炎，中药双黄连雾化吸入效果明显。2、抗病毒治疗关于抗病毒化学药物，较重者可用利巴韦林(三氮唑核苷)雾化治疗，最近国外有人用短期大剂量雾化治疗合胞病毒感染有效。此外，上海新华医院用乳清液(初乳稀释液)雾化治疗合胞病毒下呼吸道感染，温州医学院从初乳提取SIgA雾化吸入治疗呼吸道合胞病毒肺炎，收到了较好的疗效，可以应用。3、免疫球蛋白(1)RSV-IGIV的使用方法：①预防：RSV-IGIV在高危儿中用于预防的方法为：在RSV流行的季节(美国将之定于每年11月至次年的4月)，每个月经静脉注射大剂量RSV-IGIV750mg/(kg·d)[即15ml/(kg·d)]，约3～5次。②治疗：RSV-IGIV应用于治疗：在选定的高危病人中予RSV-IGIV1500mg/kg，1次，静脉滴注;另有1种吸入疗法，在住院第1天予RSV-IGIV吸入两次，0.05g/(kg·d)[即1ml/(kg·d)]，每次约20min，间歇期30～60min。(2)RSV单克隆抗体(Palivizumab)：是一种人类单克隆IgG抗体，特异性抑制RSV的F蛋白A抗原位点上的抗原决定簇，它通过抑制病毒的复制并直接中和病毒而发挥作用。用法是每月肌注一次，每次15mg/kg，用于整个RSV季节，在RSV感染开始的季节提前应用则效果更佳。目前，人们普遍认同在高危儿中应用被动免疫药物RSV-IGIV和Palivizumab防治RSV感染，尤以后者为佳。对RSV所致的呼吸道感染患儿和伴有先天性心脏病、支气管肺发育不良、免疫缺陷、新生儿、早产儿或伴其他严重疾病的高危儿应用RSV免疫球蛋白，有很好的耐受性和保护作用。预后本病一般较轻，单纯病例6～10天临床恢复，X线阴影多在2～3周消失。如隔离措施不力，易有继发感染，可再度发热。单纯合胞病毒肺炎极少死亡。小儿呼吸道合胞病毒肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清热抗病毒的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.忌吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯、芋头；3.忌吃难消化的食物；如米糕、粽子。
宜吃 南瓜子仁 花生 白果（鲜） 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 鸡蛋 花生（炒） 花生 
药品 ['美大康', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['潜江制药', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['恒久远药业', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['信谊天平', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['常乐制药', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['亨瑞达制药', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['南昌济生', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['汇仁药业', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['纽兰药业', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['正清制药', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['威利宁', '(利巴韦林片)'] ['华南药业', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['迪瑞制药', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['仁和堂', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['金钥药业', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['马应龙药业', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['华乐沙', '(利巴韦林片)'] ['心正药业', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] 
 