简介 血栓性血小板减少性紫癜又称Moschcowitz综合征，Baehr-Schiffrin综合征、血栓性血小板减少性紫癜综合征(Thrombotic thrombocytopenic purpura)、血小板性血管血栓形成(Thrombocytic angiothrombosis)，血栓性溶血性紫斑等。本病征有血小板减少性紫癜、溶血性贫血，不同程度的神经症状，发热及肾脏损害，其典型的病理改变为广泛血栓阻塞小血管所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 急性肾功能衰竭 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病征预后不良，急性暴发型常在数周内致死，慢性型可持续数月到数年，恶性肿瘤并发者，预后极差，2/3病人可于发病后3个月内死亡，少数病例呈慢性迁延型，转归及病程难以预料。
病因 小儿血栓性血小板减少性紫癜病因(一)发病原因本病征病因未明，主要是由于小血管病变，可有毒素，药物过敏，细菌或病毒感染，自身免疫，胶原性疾病等学说，但均未能证实，常见于伴有小血管病变的疾病，如红斑性狼疮，多发性动脉炎，舍格伦综合征和类风湿性关节炎等，由于小血管病变，微血管的弥漫性病变，使血管内溶血促进血栓形成。(二)发病机制1.病理生理：vWF是正常止血过程中必需的成分，在高剪切力血流状态时内皮细胞表面，血小板表面受体和vWF多聚体三者之间就会相互作用，导致血小板与内皮细胞黏附，vWF缺乏或分子结构异常会导致一种较常见的遗传性出血性疾病——血管性血友病(vWD)，另一方面，vWF水平过高会造成慢性内皮细胞损伤，可导致血栓性疾病，vWF被分泌到血浆后要经历酶解过程，酶切位点是其A2结构域的Tyr842-Met843，执行这一酶切作用的是vWF切割蛋白(Vwfcleavageprotein，vWFCP)，亦即凝血酶敏感蛋白1基序的裂解素和金属蛋白酶家族成员13(adisintegrinandmetalloproteinasewiththrombospodintype1motif13，ADAMTS13)，vWF多聚体越大，止血活性越强，在复发性TTP患者易出现超大分子量的vWF多聚体，在高剪切力情况下与血小板结合能力要比平时强的多，从而形成广泛的微血栓，Moake等认为超大vWF多聚体的出现可能是由于内皮细胞过度分泌vWF或降解vWF的酶系统缺乏所致，这一推测为后来的研究所证实。1996年，Furlan和Tsai分别证明在二价金属离子条件下一种金属蛋白酶切割vWF，其缺乏可导致超大vWF多聚体形成，这种金属蛋白酶即vWFCP，以后的研究进一步证实vWFCP结构缺陷与家族性TTP密切相关，而后天获得性vWFCP自身抗体则会造成非家族性TTP，内皮细胞损伤被认为是TTP发病机制中关键的启动因素，可导致血小板聚集并在脑，肾和其他器官微血管内形成血小板血栓，一般来说，正常状态下微血管内皮是抗凝的，但是一旦被破坏或激活，内皮细胞将丧失抗凝活性而变成促凝物，Hamilton等发现在暴露于补体复合物C5b-9几分钟内人脐静脉内皮细胞可释放内皮细胞微粒(Endothialmicropaiticles，EMPs)，在TNFa存在24～48h内EMPs可表达组织因子，结构抗原CD31和CD51，并且体现了促凝活性，Jimenez等发现TTP患者血浆可诱导脑和肾的EMPs水平增高5倍，促凝活性增高2～3倍，并且使细胞间黏附分子(ICAM-1)表达增高3倍，VCAM-1增高13倍，而对照组血浆和ITP患者的血浆则无此作用。表明TTP发生可能主要与内皮细胞激活有关，临床发现在TTP急性期EMP水平显著增高，恢复期时EMP水平与对照组相当，因此他们推论从EMP水平及激活标记物表达来看，TTP患者血浆可激活并诱导微血管内皮细胞损伤，最近他们以TTP患者的血浆诱导微血管内皮细胞发现释放出来的EMP高表达激活相关标志CD62E和CD54，进一步支持内皮细胞激活在TTP发病学的作用，促凝物EMP的释放可能在TTP中有主要作用，EMP可能是一种有前景的判断TTP甚至其他血栓性疾病激活和内皮损伤的标志物，EMP可能触发或扩大血小板微血栓的形成，对EMP的深入研究有助于深化TTP或血栓性微血管病的认识。2.病理特点：TTP属于微血管病，全身微动脉和毛细血管均可受累，过度增生的内皮细胞和血小板性微血栓堵塞了血管，这种不完全的堵塞造成红细胞在通过微血管时损伤形成碎片细胞(裂细胞)，光镜下微血栓呈颗粒状，PAS和GIEMSA染色阳性，免疫荧光和电镜研究均证明这种血栓主要成分是纤维素和血小板，偶尔也能发现补体和免疫球蛋白，由于内皮细胞过度增生，导致有些血栓出现在内皮下，虽然不像通常的炎症病理那样有炎细胞浸润，但是受累血管的内皮细胞还是有形态学和功能改变，电镜下这些细胞肿胀，胞质内像微管样的纤维素成分很多，在血小板聚集区域的内皮细胞包含有大量的胞质成分，内质网表面粗糙，线粒体增多，高尔基区变大，还有大量的溶酶体，血管损伤部位极为广泛，没有特异性，但是以肾脏，脑，脾，胰腺，心脏和肾上腺等部位最为常见，尤其是来源于心，肾，脑的内皮细胞更容易被体内的TTP血浆损伤，皮肤，牙龈和骨髓活检可以发现30%～50%的患者有损伤证据，最常见的出血部位是受损血管附近，这些地方表现为紫癜，是皮肤活检的理想部位，虽然胰腺和肾脏出血和栓塞最常见，但是最广泛的出血经常发生在脑部，从而导致更严重的结果。
预防 小儿血栓性血小板减少性紫癜预防一般预防本病病因未明者占绝大多数，也可继发于其他疾病，同时也发现有家族性发病，常见的继发因素有药物，中毒和免疫疾病等，应积极予以预防，如NO，染料，油漆，蜂毒，蛇毒等，应避免接触造成毒性损害。
症状细节 小儿血栓性血小板减少性紫癜症状常见症状多数TTP患者既往身体健康(特发性TTP)，大约15%左右的患者可以继发于某些疾病，这类患者称之为继发性TTP，这些常见的继发原因有细菌或病毒感染，怀孕，胶原血管疾病或者胰腺炎等，某些药物也可以诱发TTP-HUS，例如氯吡格雷，奎宁，丝裂霉素C，环孢霉素以及FK506(免疫抑制药)等，这些药物导致TTP的发病机制尚不明确，不过已经发现在某些服用过氯吡格雷相关的TTP患者可以检测到ADAMTS13的抑制性抗体，多数情况下，TTP起病比较突然，最常见的首发症状是出血和神经系统异常表现，神经症状迅速进展可以出现头痛，困倦，木僵，昏迷，脑神经麻痹和癫痫发作等，发热在本病开始时并不一定出现，随着病情的进展1.发热：常在38～40℃，90%以上患者有发热，发热原因可由于病变侵犯下丘脑，组织坏死，溶血物质释放，抗原抗体反应以及并发感染。2.出血：主要是血小板减少，紫癜及视网膜出血最常见，其次是胃肠道及泌尿道等。3.溶血性贫血：由于毛细血管内纤维蛋白沉着，使管腔狭窄，压挤红细胞使之破碎，因溶血可出现不同程度的黄疸。4.神经系统受累的症状：脑血管被侵害，出现多种多样，时轻时重，暂时性或永久性的神经症状。5.肾脏病变：可见肾小管透明栓塞，甚至肾皮质坏死而引起急性肾功能衰竭。
症状 头痛 木僵 昏迷 麻痹 组织坏死 视网膜出血 贫血 黄疸 肾皮质坏死 肾功能衰竭 
检查细节 小儿血栓性血小板减少性紫癜的检查1.贫血：常较严重，为正色素性贫血，网织红细胞及有核红细胞明显增高，红细胞形态异常和破碎，骨髓红系统增生活跃，红细胞寿命缩短为3～6天，血清胆红素增高呈间接反应。2.白细胞增高：部分病例呈类白血病反应。3.血小板：血小板减少，骨髓巨核细胞正常。4.其他：尚可有蛋白尿，血尿，血尿素氮增高，血管脆性试验常为阳性，应做各种影像学检查，如胸片，胃肠钡剂造影，B超，脑CT及脑电图等检查。
检查 尿素 
治疗 小儿血栓性血小板减少性紫癜西医治疗(一)治疗1.应用激素同时切脾：能使部分病人缓解延长存活时间。2.激素与肝素联合应用：也能使部分病例缓解，早期应用肝素能防止重要器官不可逆性损害。3.激素与阿司匹林合用：可取得暂时的缓解，阿司匹林能抑制血小板凝聚。4.镁剂：有报道用镁剂而使本病缓解者，可能镁能竞争抑制钙离子，延缓凝血过程。5.输血，输血小板及换血：均无明显效果。(二)预后本病征预后不良，急性暴发型常在数周内致死，慢性型可持续数月到数年，恶性肿瘤并发者，预后极差，2/3病人可于发病后3个月内死亡，少数病例呈慢性迁延型，转归及病程难以预料。小儿血栓性血小板减少性紫癜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食以高蛋白、高维生素及易消化饮食为主；2、多食含维生素C、P的食物；3、消化道出血时，注意饮食调节，要根据情况给予禁食，或进流食或冷流食，出血情况好转，方可逐步改为少渣半
忌吃细节 1、避免进食粗硬食物及油炸的食物；2、忌吃辛辣有刺激的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 莲子 青豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 虾米 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 海带粳米粥 海带果菜汁 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 珍珠笋番茄蘑菇汤 黄豆芽蘑菇汤 
药品 ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['依科制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 