简介 播散性脂肪肉芽肿综合征(Farbers syndrome)即播散性类脂肉芽肿病，又称神经酰胺沉积病、Farber脂肪肉芽肿等。本症为常染色体隐性遗传病，临床以小关节受累、皮下结节和中枢神经系统受损为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿喉喘鸣 呼吸道感染 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 15% 
常用药品 吡拉西坦片 氢溴酸加兰他敏缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 本病征呈进行性过程，常在2岁前死亡。
病因 小儿播散性脂肪肉芽肿综合征病因发病原因：播散性脂肪肉芽肿综合征可能是常染色体隐性遗传病。发病机制：由于神经酰胺酶的缺乏，神经酰胺不能分解为鞘氨醇和脂肪酸，因而蓄积于脑，内脏，皮下结节中。
预防 小儿播散性脂肪肉芽肿综合征预防该病征为先天遗传性疾病，预防方法如下：1、普及相关医学教育知识，提高人们对先天性疾病的认识及预防。2、婚前体检。在预防出生缺陷中起到积极的作用，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。3、孕妇尽可能避免危害因素。包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。4、产前。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠，胎儿在宫内的安危，出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。5、采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿播散性脂肪肉芽肿综合征症状常见症状临床上数月婴儿即可发病，表现为小关节肿胀，变形和疼痛，皮下结节见于关节周围和皮下组织，眼睑，脊柱，面部等突出部位，也可在喉部形成喉喘鸣，哭声嘶哑，呼吸和发音困难等特征性病征，多数患儿有中枢神经系统受累，表现运动障碍，肌张力低下，腱反射消失，吞咽困难，进行性智力发育障碍，平时易有呼吸道感染。另外，患儿还有肝脏肿大，周期性发热，眼底黄斑有轻度樱桃红色点，中心凹水肿等症状。病理可见关节周围软组织和皮肤及皮下组织的其他受压部位，有管状或结节状肿块，在体壁和内脏的浆膜面有油脂状带黄色的斑点。
症状 关节肿胀 结节 腱反射消失 吞咽困难 肝脏肿大 水肿 
检查细节 小儿播散性脂肪肉芽肿综合征的检查1.血液检查：见有贫血，白细胞中度增多(15～20)×109/L。2.骨髓检查：骨髓偶见有空泡的组织细胞。3.病理检查：皮下结节病理变化早期示大片组织细胞，散在淋巴和浆细胞浸润，较快出现含有PAS阳性物质的泡沫细胞，最后形成空泡坏死，纤维化。4.X线检查：骨和关节X线表现为骨质疏松，结构紊乱，关节破坏及其周围硬化。5.B超检查：腹部B超可见肝脏增大。6.喉镜检查：可见喉部结节。7.检眼镜检查：可见眼底黄斑有轻度樱桃红色点，中心凹水肿等症状。8.其他：应做脑电图，脑CT及智力测试。
检查 血液检查 浆细胞 
治疗 小儿播散性脂肪肉芽肿综合征西医治疗1、本病征无特殊治疗方法，临床上仅可对症治疗。2、内科药物治疗。可试用类固醇、甲氨蝶呤或其他化疗药物，可起缓解作用，但总体疗效不佳，副作用较大。临床上不常用，主要适用于重症患者。3、骨髓移植疗法。有报道该病征应用骨髓移植疗法，可见到皮下结节减少，关节活动改善，但受累内脏明显无变化。但具体疗效不确切。4、对症疗法。及时纠正患者病理状态，延缓病情发展。预后1、预后不良，病情难以控制。2、本病征呈进行性过程，多在2岁前死亡。小儿播散性脂肪肉芽肿综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃兴奋交感神经的食物；咖啡、白酒、浓茶；3.忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 白酒 螃蟹 河蚌 海参 
推荐食谱 虾仁生菜 萝卜生菜汤 素炒圆白菜 
药品 ['石药欧意', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他敏缓', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美制药', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['白求恩医科大制药二厂', '复方吡', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金世制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪诺制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁济制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['酒泉大得利制药', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['世康特', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['鹏鹞药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['利民制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['黑龙江百泰', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['誉隆亚东药业', '复方吡拉西坦脑', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['沈阳一药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['星斗药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['喜得镇', '(甲磺酸双氢麦角毒碱片)'] ['华南药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['信谊', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 