简介 脑震荡(concussion of brain)是指伤后立即发生的短暂性，可逆的、不伴有脑组织结构可察觉损伤的脑功能丧失。多数认为意识丧失在半小时以内。小儿脑震荡表现为外伤后短暂性意识丧失，较大儿童在清醒后会出现持续性头痛、呕吐、眩晕、精神紧张，逆行性遗忘等，在年龄稍大儿童其临床表现通常类似于成人，出现短暂的意识丧失，并伴随有肌张力减低，腱反射活跃;在下位脑干功能受到抑制时，可出现血管神经中枢及自主神经调节的紊乱，表现为心率减慢、血压下降、面色苍白、出冷汗、呼吸暂停继而浅弱等一系列反应;部分患儿尚可出现短暂性失明，但对于婴幼儿，短暂意识障碍可不明显，往往只表现为外伤后短暂发愣，对外界刺激无反应，随后恢复肢体运动，出现嗜睡、易激惹和呕吐。在婴幼儿脑震荡后虽然可以没有病理结构的改变但可发生弥漫性脑肿胀。而且伤后多出现神经功能恶化，出现迟发性呕吐和嗜睡，即所谓的“小儿脑震荡综合征”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 失眠 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 头痛定糖浆 吡拉西坦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 对于小儿脑震荡患者，一定要留观24～48h，密切观察意识、瞳孔、肢体运动和生命体征的变化，根据病情做必要的检查，以免遗漏其他类型的颅脑损伤。
病因 小儿脑震荡病因发病原因头部受到外力因素（78%）：常见病因有头部受到重力打击或高速摇动;自高处坠下时，双足先着地;或颅骨骨折对大脑所产生的脑压迫等。发病机制儿童未发育成熟的颅脑结构特征对外伤的即刻效应起重要作用。儿童颅脑损伤的特点：1、婴幼儿颅骨薄而且弹性好，骨缝未闭合，在外力作用下容易变形，可缓冲撞击的能量，减轻加速性损伤。2、因幼儿前中颅窝底相对平坦光滑，对移动脑组织的摩擦抵抗力小，所以能减轻减速性对冲伤。3、小儿的蛛网膜下腔比成人小，脑组织可以活动的幅度小，因此小儿颅脑外伤导致的脑表面挫伤较少。4、脑干内传导束轴突剪切应力损伤，病理表现为脑干中线网状核中大神经元的染色质溶解和树状突中糖原的积聚。5、由于小儿血脑屏障发育不完善，组织通透性高，外伤后脑组织水肿、肿胀明显，往往能加重继发性脑损伤。
预防 小儿脑震荡预防1.看护好各年龄段小儿，防止坠床，撞击等脑外伤。2.发生脑震荡后要多注意休息。脑震荡患者一定要注意多休息，不要过度的用脑。如果是症状比较轻的患者，可以渐渐的下床走动。患者应该吃些清淡的食物。
症状细节 小儿脑震荡症状常见症状临床表现：脑震荡的患者都表现为外伤后短暂性意识丧失，由于脑干内传导束轴突剪切应力损伤，较大儿童在清醒后会出现持续性头痛、呕吐、眩晕、精神紧张，逆行性遗忘症状等。病理表现为脑干中线网状核中大神经元的染色质溶解和树状突中糖原的积聚。一、在年龄稍大儿童，其临床表现通常类似于成人：1、出现短暂的意识丧失，并伴随有肌张力减低，腱反射活跃;2、在下位脑干功能受到抑制时，可出现血管神经中枢及自主神经调节的紊乱，表现为心率减慢、血压下降、面色苍白、出冷汗、呼吸暂停继而浅弱等一系列反应;3、部分患儿尚可出现短暂性失明。二、对于婴幼儿，其临床表现为：1、短暂意识障碍可不明显，往往只表现为外伤后短暂发愣，对外界刺激无反应，随后恢复肢体运动;2、出现嗜睡、易激惹和呕吐;3、婴幼儿脑震荡后，虽然可以没有病理结构的改变，但可发生弥漫性脑肿胀;4、伤后多出现所谓的“小儿脑震荡综合征”，即神经功能恶化，迟发性呕吐和嗜睡。“小儿脑震荡综合征”发生可能与组织胺类神经活性物质刺激迷走神经有关。症状迟发可能是此类物质由侧脑室和三脑室弥散到四脑室底需一段时间的缘故。婴幼儿无意识障碍可能与小儿神经系统发育不完善有关，但更可能与受伤机制相关，小儿外伤多因坠床所致，作用外力多为线形加速或减速方式，旋转性或切应力造成的脑干损伤较少。
症状 
检查细节 小儿脑震荡的检查1、使用腰穿测脑脊液压力是否在正常范围、脑脊液中无红、白细胞等异常变化。2、PET脑代谢检查可见脑组织葡萄糖利用明显增加，呈高代谢率改变。3、脑脊液中神经递质的微量测定可见神经抑制性递质如谷氨酰胺含量的增高。4、许多影响轴突传导或脑细胞代谢的酶系统会发生紊乱。5、颅骨X线平片检查，脑震荡患者颅骨平片未见骨折。6、脑电图检查，可见低或高幅快波，偶见弥散性δ波和θ波，多在1～2天恢复正常。7、CT检查，脑CT平扫及增强均未见异常。8、单光子发射断层扫描(SPECT)检查，大部分青少年患者有小脑和枕叶血流降低。
检查 
治疗 小儿脑震荡西医治疗脑震荡无需特殊治疗，一般只需卧床休息1周，给予镇痛、镇静、改善自主神经功能的对症药物，减少外界刺激，多数患者在2周内恢复正常，预后良好。但对于小儿脑震荡患者，一定要留观24～48h，密切观察意识、瞳孔、肢体运动和生命体征的变化，根据病情做必要的检查，以免遗漏其他类型的颅脑损伤。频繁呕吐的患儿需静脉补液，防止小儿脱水及电解质紊乱。镇静药应选择不影响生命体征观察的药物。但对于小儿脑震荡患者，一定要留观24～48h。频繁呕吐的患儿需静脉补液，防止小儿脱水及电解质紊乱。密切观察意识、瞳孔、肢体运动和生命体征的变化，根据病情做必要的检查，以免遗漏其他类型的颅脑损伤。预后多数预后较好，重者可有脑震荡后遗症。小儿脑震荡中医治疗昏厥初期阶段气闭昏厥期以"芳香通闭开窍"为治则，经及时处理能逐渐苏醒伴有头晕、头痛者以"活血化瘀，补益肝肾"为治则。一、辨证选方1.气闭昏厥治法：芳香通闭开窍。方药：苏合香丸(《太平惠民和剂局方》)。苏合香，麝香，冰片，安息香，青木香，白檀香，沉香，乳香，丁香，香附，荜茇，犀角，朱砂，诃子，共为细末，炼蜜为丸，每丸重3g，研碎冲服。2.血瘀气滞治法：活血逐瘀、通窍止痛。方药：通窍活血汤(《中国中医秘方大全》)。丹参，石决明，赤芍，桃仁，川芎，红花，菊花，牛膝，麝香，(冲服，或白芷代)，葱3根，姜3片，大枣3枚，水煎服。晕厥期加服至宝丹;中期头痛眩晕加天麻、石菖蒲;胸闷加法半夏、竹茹;烦躁发热、惊厥抽搐加服紫雪丹，并加丹皮、黄芩、山栀;恢复期见头目眩晕神呆加石菖蒲、远志、红参、酸枣仁、茯神;纳呆加香砂六君子汤，心悸耳鸣，智力迟钝加杞菊地黄汤;肢体麻痹加黄芪、地龙、当归尾。二、专方验方1.广西田七粉：用法：广西田七粉温开水冲服(昏迷者可鼻饲)，每日2～3次。2.石氏柴胡细辛汤：处方：柴胡，细辛，薄荷，归尾，地鳖，丹参，川芎，泽兰，半夏。水煎眼。三、其他疗法：醋热气熏蒸口鼻。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃过冷和油腻性食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['苏州君安', '头痛定糖浆', '(头痛定糖浆)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['哈药三精制药', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['马鞍山丰原', '细胞色素C注射液', '(细胞色素C注射液)'] ['施普善', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['浙江东日', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['福建延年', '头痛定糖浆', '(头痛定糖浆)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海六合堂', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林罗邦', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['吉林双药药业', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['长春人民药业', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['朝阳富祥', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['鞍山德善', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['山西国润', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['广东隆赋', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 