简介 阿姆斯特丹(Amsterdam)型侏儒即de LangeⅠ综合征，又名Amsterdam综合征、Brachmann-de Lange综合征、Cornelia de LangeⅠ综合征等，为先天性异常性疾病，主要发育障碍，多发性畸形，脑发育异常、胃肠道异常等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30% 
常用药品 硫酸锌片 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 预后不良。多死于食物误入气道和感染。本病征病情呈进行性发展，肠梗阻、感染、合并症常为致死原因。
病因 小儿阿姆斯特丹型侏儒病因发病原因：本病征病因未明，可能与遗传有关，为一组无基因方面或已知染色体失常的先天性异常。发病机制：曾有报告某些病例有染色体异常，G带某一染色体主要部分明显的移位至染色体A3及其他组染色体交迭，可除外妊娠期间环境损害因素，病理学检查有脑发育异常，小头及脑回变形，胃肠道异常，偶有心脏畸形。
预防 小儿阿姆斯特丹型侏儒预防健康教育病因仍不清楚，参照先天性疾病的预防方法，预防措施应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。所用产前诊断技术有：①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜);②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定;③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用);④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断胎儿骨骼畸形有利;⑤绒毛细胞的性染色质测定(受孕40～70天时)，预测胎儿性别，以帮助对X连锁遗传病的诊断;⑥应用基因连锁分析;⑦胎儿镜检查。通过以上技术的应用，防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生。
症状细节 小儿阿姆斯特丹型侏儒症状常见症状1.皮肤面部及前额皮肤多毛，背部呈大理石色，口周苍白，发绀。2.头部呈短头或小短头，眉毛细长浓密，常在中线相连，眼常有双内斜视，耳低位，鼻小上翘，齿隙宽，上唇小，中线喙状，下唇有相应切迹，角度向下。3.四肢手臂肘部伸展受限制，手有猿纹线，拇指近似插入状短小或缺如，手指短小，内弯，有些呈发育不全或缺失，双手不相对称，足部分或全部并趾，肢短，侏儒。4.其他出生时体重低，精神发育迟滞，语汇有限或无语言，需扶行或能独行，发育和体重明显受影响，20%可有癫痫发作，17%有先天性心脏缺陷。
症状 发绀 斜视 
治疗 小儿阿姆斯特丹型侏儒西医治疗如为激素缺陷可用持续法或循环法补充，用止惊药控制惊厥，智力发育迟缓者加强干预训练。治疗应尽早开始，并按需要长期应用，有心血管畸形，手足发育畸形应予手术，有并发症者应作对症处理，迄今为止尚无有效的方法。预后预后不良。多死于食物误入气道和感染。本病征病情呈进行性发展，肠梗阻、感染、合并症常为致死原因。小儿阿姆斯特丹型侏儒中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃纤维素含量高的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物
忌吃细节 1.忌吃碳酸型的食物；2.忌吃霉变的不容易吸收的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 猪肉青菜粥 百合炒西兰花 素炒西兰花 黑芝麻果仁粥 黑芝麻红枣粥 
 