简介 椎管内肿瘤(intraspinal tumor)包括起源于椎管内不同组织，如脊髓、神经根、脊膜或椎骨的各种瘤样病变，小儿椎管内肿瘤的发病率较颅内肿瘤明显降低，其中成人较为常见的脊膜瘤和神经纤维瘤在儿童尤为罕见，而胚胎残余组织的肿瘤(上皮样囊肿和皮样囊肿)则好发于儿童期，椎管内肿瘤可发生在脊椎的任何节段，临床主要表现为肿瘤所在平面的神经根损害及该水平以下的长束受累的症状和体征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 斜颈 脊柱侧弯 脑膜炎 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 巴氯芬片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 椎管内肿瘤可压迫脊髓，神经根，引起各种神经功能障碍，压迫血管，造成脊髓水肿，变性及坏死，引起不同程度的脊髓压迫综合征。
病因 小儿椎管内肿瘤病因(一)发病原因椎管内肿瘤有原发或继发，椎管内肿瘤可发生在脊椎的任何节段，因胸段最长，故肿瘤的发生率也相应较高，本组儿童椎管内肿瘤的节段分布为颈段占16.4%，胸段占29.3%，腰段占20%;腰段及腰骶段共占33.8%，远较成人组高，这与小儿胚胎残余组织肿瘤易发生于此部位有关。肿瘤位于髓内和硬脊膜外者较成人常见，肿瘤位于髓内者约占1/4，硬脊膜外者占1/5，各种肿瘤有其特有的好发部位，如上皮样囊肿和皮样囊肿多发生在腰骶段。而神经胶质瘤则胸腰段和胸段多见。肉瘤及神经节细胞瘤多见于硬脊膜外。肠源性囊肿以颈段硬膜下髓外，脊髓腹侧多见，可与髓内皮样囊肿并发。(二)发病机制椎管内肿瘤可压迫脊髓，神经根，引起各种神经功能障碍，压迫血管，造成脊髓水肿，变性及坏死，引起不同程度的脊髓压迫综合征。
预防 小儿椎管内肿瘤预防了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：1.避免有害物质侵袭(促癌因素)：就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防，很多癌症在它们形成以前是能够预防的，1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防，继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的，“环境因素”，“生活方式”即是指我们呼吸的空气，喝的水，选择制作的食品，活动的习惯和社会关系等。2.提高机体抵御肿瘤的免疫力：能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟，合理饮食，有规律锻炼和减少体重，任何人只要遵守这些简单，合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。提高免疫系统功能最重要的是：饮食，锻炼和控制烦恼，健康的生活方式选择可帮助我们远离癌症，保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防肿瘤和预防其他疾病的发生同样有好处，另外有研究显示适当活动不仅增强人体免疫系统，而且通过增加人体肠道系统蠕动而降低结肠癌的发病率，在这里我们主要认识饮食在预防肿瘤发生方面的一些问题。人类流行病学和动物实验研究显示维生素A对降低患癌的危险性起着重要的作用，维生素A支持正常的黏膜和视觉，它直接或间接参与身体大多数组织功能，维生素A存在于动物组织中如肝脏，全蛋和全牛奶，植物中是以β-胡萝卜素和类胡萝卜素形式存在，在人体内能转化为维生素A，维生素A的过度摄入可以造成机体的不良反应而β-胡萝卜素和类胡萝卜素则无此现象，血中低维生素A含量增加患恶性肿瘤的危险性，研究表明那些血中低水平维生素A摄入的人增加患肺癌的可能，而对于吸烟者血中低水平的维生素A摄入者有加倍患肺癌的可能，维生素A及其混合物可以帮助清除体内的自由基(自由基可以引起遗传物质的损害)，其次能够刺激免疫系统和帮助体内分化细胞，发展成有序的组织(而肿瘤的特征是无序的)，一些理论认为维生素A能够帮助早期受到致癌物质侵袭发生变异的细胞逆转过来而成为正常生长的细胞。另外有一些研究建议单纯补充β-胡萝卜素药物并不能降低患癌症的风险，相反使肺癌的发病略有增加，然而，当β-胡萝卜素结合维生素C，E和其他抗毒素物质，它的保护作用就显示出来了，其原因是当它自己消耗时也可增加体内的自由基，另外不同的维生素之间存在交互作用，人和鼠的研究均显示应用β-胡萝卜素可以降低体内40%的维生素E水平，比较安全的策略是吃不同的食物保持维生素的平衡来抵御癌症的侵袭，因为有些保护因素至今我们还未发现。维生素C，E是另外一种抗肿瘤物质，它们能够预防食物中致癌物质如亚硝胺的危害，维生素C能保护精子不受基因学破坏而降低其后代患白血病，肾癌和脑瘤的危险，维生素E能降低皮肤癌的危险，维生素E与维生素C一样具有抗肿瘤作用，它是抗毒素和清除自由基的清道夫，维生素A，C，E的联合应用产生的保护机体抵抗毒素的作用要比单独应用为好。目前有关植物化学的研究引起人们的普遍重视，植物化学就是在植物中发现的化学物质，包括在植物中发现的维生素和其他物质，已经发现几千种植物中的化学成分，其中许多具有抗癌作用，这些化学物质的保护机制不但降低致癌物质的活性而且增强机体免疫力抵御致癌物质的侵袭，大多数植物提供的抗氧化剂活性超过了单纯维生素A，C，E的保护作用，例如一杯甘蓝只包含了50mg的维生素C和13U的维生素E，但它的抗氧化剂活性相当于800mg的维生素C和1100U的维生素E的抗氧化活性，可以推断水果和蔬菜中的抗氧化剂效果远比我们所知道的维生素的效果要强，无疑天然的植物产品将有助于今后的防癌工作。
症状细节 小儿椎管内肿瘤症状常见症状1.一般临床表现：主要为肿瘤所在平面的神经根损害及该水平以下的长束受累的症状和体征。(1)神经根性疼痛：为神经根或硬脊膜的刺激所致，部位较固定，常局限于一处，并沿受累神经根分布区放射，性质如刀割，针刺或烧灼样，常呈间歇性发作，在用力，咳嗽或打喷嚏时加重或诱发，婴幼儿此症状的发生率较成人脊髓肿瘤患者低，可能原因有：①髓外硬膜下肿瘤发病率较低：最容易产生神经根性疼痛的2种髓外硬膜下良性肿瘤(脊膜瘤和神经纤维瘤)在儿童期发病率较低。②对疼痛的表达差：小儿对疼痛的部位和性质表达较差，只表现为阵发性哭闹及烦躁不安。③髓内肿瘤多：小儿髓内肿瘤相对多见，而髓内肿瘤引起疼痛者远较髓外肿瘤少见。(2)感觉障碍：表现为受损脊髓平面以下的感觉减退或感觉异常(麻木或蚁走感)，发生率较成人组低，主要是因为小儿对感觉障碍表述能力差，检查又不合作，故判断较困难。(3)运动障碍：肢体力弱在小儿椎管内肿瘤表现较突出，颈髓病变可有四肢肌力减弱。胸腰段损害表现为下肢无力，肌张力增高及病理反射阳性等;腰骶段表现为马尾神经损害征，肌张力及腱反射低下等;部分患儿因下肢肌力不能支持体重而步态不稳，可伴有脊椎骨骼的变形和肌肉的萎缩。(4)直肠和膀胱功能障碍：表现为括约肌功能损害，发生率较成人高，可有肛门松弛，哭时大小便失禁。(5)合并脊柱或中线部位皮肤异常：可有脊柱畸形(前突或侧弯畸形)，多为胚胎残余组织发生肿瘤的长期慢性压迫的结果，椎管可有发育闭合障碍表现为椎板缺如，隐性脊椎裂等;背部或腰骶部皮肤可有皮毛窦或局部毛发异常分布。(6)脑膜炎史：约10%的患儿有不明原因的脑膜炎史，其中多数为脑膜炎反复发作，各种抗生素难以控制，常见于椎管内皮样或上皮样囊肿，有皮毛窦与椎管内相通因此易招致感染。2.不同部位肿瘤临床表现(1)椎体肿瘤：儿童起源于椎体骨质的肿瘤较成人少见的多，最常见的是动脉瘤样骨囊肿和骨嗜酸性肉芽肿，脊索瘤和良性骨肿瘤也比较常见，动脉瘤样骨囊肿可多导致椎体膨胀性骨质破坏，临床表现以疼痛和脊髓受压症状为主，颈椎病变可表现为特征性斜颈，腰椎病变出现神经根性疼痛，CT可见椎骨内边界清楚，多房性，膨胀性软组织病变，有骨质破坏和骨壳的形成，治疗可采取病变椎体的切除和椎体融合固定术，放射治疗效果不肯定，骨嗜酸性肉芽肿常见于颈椎，轻微的外伤可导致颈部的疼痛，虽然患儿很少发生颈椎脱位，但剧烈的疼痛，斜颈及神经根性疼痛在患儿中比较多见，治疗可手术切除病变椎骨，但应保留部分椎体结构作内固定以免导致椎体不稳，放疗和化疗有一定效果，对多发或侵犯范围广泛的患儿可以试用，脊索瘤多见于骶尾区和上颈段，椎体骨质破坏时产生相应节段的脊髓压迫症状，上颈段和斜坡脊索瘤的浸润性生长可导致后组脑神经受损症状，临床表现类似于后颅凹肿瘤，因肿瘤具有恶性变的倾向，因此应当早期诊断早期治疗，放化疗价值有限，应争取手术完全切除。(2)髓外肿瘤：儿童期髓外肿瘤多位于骶尾部，常合并有椎管闭合不全，局部皮肤可有显著标志，如：皮下脂肪瘤，血管瘤，毛发异常分布及皮毛窦，如图1所示，常见的肿瘤有：椎管内脂肪瘤，皮样囊肿，表皮样囊肿，肠源性囊肿和畸胎瘤，均系先天性发育异常引起，可产生脊髓栓系综合征，儿童骶尾区脂肪瘤侵犯范围广泛，可位于硬脊膜内外或包裹马尾神经，肿瘤与软脊膜粘连紧密，并有纤维隔穿入髓内，神经根性疼痛症状少见，主要以肢体麻木和直肠膀胱括约肌功能障碍为主，影像学有脂肪组织的特征性表现，手术全切除困难，皮样囊肿和表皮样囊肿除了有椎管内占位的一般表现外，多因囊肿内容物的渗漏刺激导致反复发作的脑膜炎，成人较为常见的髓外肿瘤神经纤维瘤和脊膜瘤在儿童期少见，多发生在患有神经纤维瘤病的患儿中，神经纤维瘤起源于感觉神经根，肿瘤生长可导致椎间孔的扩大，产生明显的神经根痛和脊髓受压症状，颅内肿瘤的椎管内种植转移也可表现为小儿髓外肿瘤，常见的有髓母细胞瘤，恶性室管膜瘤或恶性脉络丛乳头状瘤等。(3)髓内肿瘤：脊髓内原发性肿瘤约占儿童期所有中枢神经系统肿瘤的60%，其中星形细胞瘤占65%，室管膜瘤占28%，其余为一些少见的肿瘤，如海绵状血管瘤，脂肪瘤上皮样囊肿和成血管母细胞瘤等，儿童髓内肿瘤多位于脊神经节的颈段和胸段，肿瘤常侵犯多个脊髓节段，疼痛是最常见的首发症状，性质为烧灼痛或刺痛，但不如神经根性疼痛强烈，后期可出现运动，感觉功能障碍及括约肌功能紊乱，斜颈和脊柱侧弯也比较常见。绝大多数髓内星形细胞瘤为低级别胶质瘤，大约10%～15%为恶性，儿童髓内星形细胞瘤与成人同类肿瘤略有差异，病理类型多数为毛细胞型，与儿童小脑星形细胞瘤有相似的组织学特征(大的囊变合并小的瘤结节)，患儿多可见延髓闩部到脊髓圆锥任何脊髓节段中空性囊变，约占所有脊髓星形细胞瘤的60%，因此确定囊内的实质性肿瘤结节的部位十分重要，当肿瘤为间变型星形或胶质母细胞瘤时，多表现为囊在瘤内，囊壁即肿瘤，与脊髓无明显界限，而且质韧，手术切除困难，术中应用运动诱发电位和体感诱发电位监测脊髓功能，有助于更完全切除肿瘤，减少正常脊髓组织的损伤。室管膜瘤囊变和钙化少见，发生在马尾和终丝的肿瘤为髓外肿瘤，肿瘤可沿着脑脊髓轴播散，形成软脑膜种植转移，因此手术部分切除后应进行常规放疗，如能做到肿瘤全切除可不放疗。髓内成血管母细胞瘤在儿童较为少见，多数为Hippel-Lindau病的一个临床表现，肿瘤常局限于几个脊髓节段，可有囊变，肿瘤易自发性出血。
症状 咳嗽 打喷嚏 烦躁不安 感觉障碍 蚁走感 无力 步态不稳 膀胱功能障碍 肛门松弛 大小便失禁 毛发异常 脑膜炎 骨囊肿 肉芽肿 骨质破坏 脊髓受压 脊髓压迫 括约肌功能障碍 脊柱侧弯 结节 钙化 
检查细节 小儿椎管内肿瘤的检查1.血象检查：感染存在时，外周血象白细胞计数和中性粒细胞可显著增高。2.腰椎穿刺：腰穿后测压及动力试验，常有不同程度的脊髓蛛网膜下腔梗阻，脑脊液蛋白含量绝大多数增高，梗阻越完全，梗阻部位越低，蛋白含量越高，神经纤维瘤和脊膜瘤的蛋白定量较其他肿瘤高，脑脊液的细胞数一般正常，有上皮样囊肿或皮样囊肿继发感染者白细胞数可增高，如穿刺恰好刺入腰骶段肿瘤内，可无脑脊液流出，皮样或上皮样囊肿腰穿可抽出“豆腐渣”样物。3.脊柱X线平片：由于先天性肿瘤的长期压迫使椎弓根变扁及椎管变宽，椎体后缘出现凹陷压迹，椎管内胚胎组织源性肿瘤的患儿多合并有隐性脊柱裂或椎管闭合不全，哑铃状神经纤维瘤多有椎间孔扩大，硬脊膜外肿瘤常有椎体或椎弓根骨质的破坏。4.CT检查：椎体的肿瘤(如动脉瘤样骨囊肿，嗜酸性肉芽肿，脊索瘤，骨巨细胞瘤等)多见椎体塌陷，骨质广泛性破坏，出现低密度病变区，周围可见高密度成骨反应或钙化;多有椎体膨胀和边界不清的软组织肿块影，向椎管内发展时，可见脊髓的受压移位，髓内肿瘤(室管膜瘤，星形细胞瘤，成血管细胞瘤等)多见脊髓的局限性增粗，胀大，伴有脊蛛网膜下腔或硬膜外间隙的变窄，肿瘤密度均一，多为低或等密度，少数为高密度，肿瘤与正常脊髓界限不清，可增强或不增强，髓外硬膜下肿瘤(神经纤维瘤，脊膜瘤，脂肪瘤和肠源性囊肿)可因不同肿瘤的类型表现各异，神经纤维瘤多呈等或稍高密度，有囊变和钙化，中等均一强化，可因肿瘤的椎管外生长导致椎管或椎间孔的扩大，多见椎管内外相连的“哑铃”型肿块影;脊膜瘤多为高密度，明显均一强化;脂肪瘤多呈分叶状低密度肿块，不强化;椎管内肠源性囊肿多位于颈胸髓的腹侧，边界规则清楚，呈囊性信号，不强化或仅包膜轻度强化;但髓外硬膜下肿瘤有一共同的特征是：脊髓密度多正常，以受压移位改变为主，可见肿瘤上，下蛛网膜下强的扩大，而在肿瘤平面则变狭窄或消失，硬脊膜外肿瘤见椎管内边缘锐利的软组织肿块影，硬脊膜囊受压，脊髓呈浅弧形移位，相邻骨质可有破坏。5.MRI检查：脊髓的MRI矢状位成像可不受脊椎生理弯曲的影响，充分连续的显示脊髓的全长及椎管前后缘的关系，更好的确定病变的解剖界限;冠状位可观察脊髓两侧的神经根和脊髓的形状，以鉴别髓内髓外病变及其范围;而且MRI对脊髓内病变的信号特征显示也优于CT，是椎管内病变的首选检查措施。
检查 脑脊液蛋白 CT检查 
治疗 小儿椎管内肿瘤西医治疗(一)治疗主要治疗方法为手术切除肿瘤，对恶性肿瘤术后可辅以放射治疗。小儿椎板切除及术野暴露较成人方便。近来我们改进了传统椎板切除的方法，可称为“椎板整体移除法”，即将拟切除椎板节段之近椎弓根1～2mm处用微钻磨断椎板，再剪断棘间韧带和黄韧带，将棘突及椎板暂时取下(双侧椎板断端两侧各钻小孔备用)，当肿瘤切除及硬膜缝合后，再将取下的椎板整体复位并用丝线加以固定，这样可保留脊椎的解剖完整性，避免椎板切除后所致的儿童发育期脊柱不稳定性引起的脊柱畸形。手术方式视肿瘤的部位、性质及与脊髓或马尾神经的关系而有所不同：神经纤维瘤可以全切除，皮样或表皮样囊肿应尽可能完全切除，如与脊髓或马尾神经粘连紧密，不可勉强切除，以免加重神经功能障碍。但囊内容物应尽可能刮除干净。儿童椎管内肿瘤的手术死亡率在5%以下，死因多为高颈髓手术后呼吸功能衰竭或合并症。(二)预后良性肿瘤治疗效果良好;恶性肿瘤多为转移性，预后不良。小儿椎管内肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃增加组织免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃亚硝酸盐含量高的食物；2.忌吃黄曲霉素含量高的食物；3.忌吃霉变的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['宁夏紫荆花', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['江苏天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏润邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 