简介 支气管肺炎是小儿的一种主要常见病，尤多见于婴幼儿，也是婴儿时期主要死亡原因。支气管肺炎又称小叶肺炎，肺炎多发生于冬春寒冷季节及气候骤变时，但夏季并不例外。甚至有些华南地区反而在夏天发病较多，患病后免疫力不持久，容易再受感染。支气管肺炎由细菌或病毒引起。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 心包炎 溶血性贫血 血小板减少症 脑膜炎 肝炎 消化道出血 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 羧甲司坦片 小儿肺热平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 支气管肺炎是小儿的一种主要常见病，尤多见于婴幼儿，也是婴儿时期主要死亡原因。
病因 小儿支气管肺炎病因好发因素（35%）：婴幼儿时期容易发生肺炎是由于呼吸系统生理解剖上的特点，如气管，支气管管腔狭窄，黏液分泌少，纤毛运动差，肺弹力组织发育差，血管丰富易于充血，间质发育旺盛，肺泡数少，肺含气量少，易为黏液所阻塞等，在此年龄阶段免疫学上也有弱点，防御功能尚未充分发展，容易发生传染病，营养不良，佝偻病等疾患，这些内在因素不但使婴幼儿容易发生肺炎，并且比较严重，1岁以下婴儿免疫力很差，故肺炎易于扩散，融合并延及两肺，年龄较大及体质较强的幼儿，机体反应性逐渐成熟，局限感染能力增强，肺炎往往出现较大的病灶，如局限于一叶则为大叶肺炎。病原菌感染（35%）：凡能引起上呼吸道感染的病原均可诱发支气管肺炎(bronchopneumonia)，但以细菌和病毒为主，其中肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，RSV最为常见，20世纪90年代以后美国等发达国家普遍接种b型流感嗜血杆菌(Hib)疫苗，因而流感嗜血杆菌所致肺炎已明显减少，一般支气管肺炎大部分由于肺炎球菌所致，占细菌性肺炎的90%以上，其他细菌如葡萄球菌，链球菌，流感杆菌，大肠埃希杆菌，肺炎杆菌，铜绿假单胞菌则较少见，肺炎球菌至少有86个不同血清型，都对青霉素敏感，所以目前分型对治疗的意义不大，较常见肺炎球菌型别是第14，18，19，23等型。有毒力的肺炎球菌均带荚膜，含有型特异性多糖，因而可以抵御噬菌作用，而无症状的肺炎球菌致病型的携带者在散播感染方面起到比肺炎病人更重要的作用，此病一般为散发，但在集体托幼机构有时可有流行，β溶血性链球菌往往在麻疹或百日咳病程中作为继发感染出现，凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌是小儿重症肺炎的常见病原菌，但白色葡萄球菌肺炎近几年来有增多趋势，流感杆菌引起的肺炎常继发于支气管炎，毛细支气管炎或败血症，3岁以前较为多见，大肠埃希杆菌所引起的肺炎主要见于新生儿及营养不良的婴儿，但在近年来大量应用抗生素的情况下，此病与葡萄球菌肺炎一样，可继发于其他重病的过程中，肺炎杆菌肺炎及铜绿假单胞菌肺炎较少见，一般均为继发性，间质性支气管肺炎大多数由于病毒所致，主要为腺病毒，呼吸道合胞病毒，流感病毒，副流感病毒，麻疹病毒等，麻疹病程中常并发细菌性肺炎，但麻疹病毒本身亦可引起肺炎，曾自无细菌感染的麻疹肺炎早期死亡者肺内分离出麻疹病毒，间质性支气管肺炎也可由于流感杆菌，百日咳杆菌，草绿色链球菌中某些型别及肺炎支原体所引起。发病机制由于气道和肺泡壁的充血，水肿和渗出，导致气道阻塞和呼吸膜增厚，甚至肺泡填塞或萎陷，引起低氧血症和(或)高碳酸血症，发生呼吸衰竭，并引起其他系统的广泛损害，如心力衰竭，脑水肿，中毒性脑病，中毒性肠麻痹，消化道出血，稀释性低钠血症，呼吸性酸中毒和代谢性酸中毒等，一般认为，中毒性心肌炎和肺动脉高压是诱发心力衰竭的主要原因，但近年来有研究认为，肺炎患儿并无心肌收缩力的下降，而血管紧张素Ⅱ水平的升高，心脏后负荷的增加可能起重要作用，重症肺炎合并不适当抗利尿激素分泌综合征亦可引起非心源性循环充血症状。
预防 小儿支气管肺炎预防1、加强护理和体格锻炼婴儿时期应注意营养，及时增添副食，培养良好的饮食及卫生习惯，多晒太阳。防止佝偻病及营养不良是预防重症肺炎的关键。从小锻炼体格，室内要开窗通风，经常在户外活动或在户外睡眠，使机体耐寒及对环境温度变化的适应能力增强，就不易发生呼吸道感染及肺炎。2、防止急性呼吸道感染及呼吸道传染病对婴幼儿应心可能避免接触呼吸道感染的病人，尤以弱小婴儿受染后易发展成肺炎。注意防治容易并发严重肺炎的呼吸道传染病，如百日咳、流感、腺病毒及麻诊等感染。尤其对免疫缺陷性疾病或应用免疫抑制剂的患儿更要注意。3、预防并发症和继发感染已患肺炎的婴幼儿抵抗力弱，易染他病，应积极预防可能引起严重预后的并发症，如脓胸、脓气胸等。在病房中应将不同病原的患儿尽量隔离。恢复期及新入院患儿也应尽量分开。医务人员接触不同患儿时，应注意消毒隔离操作。近年来有用苍术、艾叶等中药香薰烟以减少空气中病原体的报道，此法可用来预防交叉感染。
症状细节 小儿支气管肺炎症状常见症状1.一般肺炎典型肺炎的临床表现包括：(1)一般症状：起病急骤或迟缓，骤发的有发热，呕吐，烦躁及喘憋等症状，发病前可先有轻度的上呼吸道感染数天，早期体温多在38～39℃，亦可高达40℃左右，大多为弛张型或不规则发热，新生儿可不发热或体温不升，弱小婴儿大多起病迟缓，发热不高，咳嗽与肺部体征均不明显，常见呛奶，呕吐或呼吸困难，呛奶有时很显著，每次喂奶时可由鼻孔溢出。(2)咳嗽：咳嗽及咽部痰声，一般在早期就很明显，早期为干咳，极期咳嗽可减少，恢复期咳嗽增多，有痰，新生儿，早产儿可无咳嗽，仅表现为口吐白沫等。(3)气促：多发生于发热，咳嗽之后，呼吸浅表，呼吸频率加快(2个月龄内>60次/min，2～12个月>50次/min，l～4岁>40次/min)，重症者呼吸时呻吟，可出现发绀，呼吸和脉搏的比例自1∶4上升为1∶2左右。(4)呼吸困难：常见呼吸困难，口周或指甲青紫及鼻翼扇动，重者呈点头状呼吸，三凹征，呼气时间延长等，有些病儿头向后仰，以便较顺利地呼吸，若使患儿被动地向前屈颈时，抵抗很明显，这种现象应和颈肌强直区别。(5)肺部固定细湿啰音：胸部体征早期可不明显或仅呼吸音粗糙或稍减低，以后可闻及固定的中，细湿啰音或捻发音，往往在哭闹，深呼吸时才能听到，叩诊正常或有轻微的叩诊浊音或减低的呼吸音，但当病灶融合扩大累及部分或整个肺叶时，可出现相应的肺实变体征，如果发现一侧肺有明显叩诊浊音和(或)呼吸音降低则应考虑有无合并胸腔积液或脓胸。2.重症肺炎重症肺炎除呼吸系统严重受累外，还可累及循环，神经和消化等系统，出现相应的临床表现：(1)呼吸衰竭：早期表现与肺炎相同，一旦出现呼吸频率减慢或神经系统症状应考虑呼吸衰竭可能，及时进行血气分析。(2)循环系统：较重肺炎病儿常见心力衰竭，表现为：①呼吸频率突然加快，超过60次/min，②心率突然加快，>160～180次/min，③骤发极度烦躁不安，明显发绀，面色发灰，指(趾)甲微血管充盈时间延长，④心音低钝，奔马律，颈静脉怒张，⑤肝脏显著增大或在短时间内迅速增大，⑥少尿或无尿，颜面眼睑或双下肢水肿，以上表现不能用其他原因解释者即应考虑心力衰竭，指端小静脉网充盈，或颜面，四肢水肿，则为充血性心力衰竭的征象，有时四肢发凉，口周灰白，脉搏微弱，则为末梢循环衰竭。(3)神经系统：轻度缺氧常见表现为烦躁，嗜睡，很多幼婴儿在早期发生惊厥，多由于高热或缺钙所致，如惊厥之同时有明显嗜睡和中毒症状或持续性昏迷，甚至发生强直性痉挛，偏瘫或其他脑征，则可能并发中枢神经系统病变如脑膜脑炎或中毒性脑病，脑水肿时出现意识障碍，惊厥，呼吸不规则，前囟隆起，脑膜刺激征等，但脑脊液化验基本正常。(4)消化系统：轻症肺炎常有食欲不振，呕吐，腹泻等，重症可引起麻痹性肠梗阻，表现腹胀，肠鸣音消失，腹胀可由缺氧及毒素引起，严重时膈肌上升，可压迫胸部，严重时可更加重呼吸困难，有时下叶肺炎可引起急性腹痛，应与腹部外科疾病鉴别，消化道出血时可呕吐咖啡渣样物，大便隐血阳性或排柏油样便。
症状 咳嗽 呼吸困难 干咳 口吐白沫 呻吟 发绀 鼻翼扇动 三凹征 啰音 呼吸音粗糙 湿啰音 捻发音 肺实变 胸腔积液 脓胸 呼吸衰竭 心力衰竭 烦躁不安 心音低钝 颈静脉怒张 少尿 无尿 下肢水肿 充血 循环衰竭 嗜睡 惊厥 高热 昏迷 偏瘫 脑水肿 意识障碍 呼吸不规则 脑膜刺激征 食欲不振 腹泻 麻痹 腹胀 肠鸣 腹痛 
检查细节 小儿支气管肺炎的检查1.血象外周血白细胞计数和分类计数对判断细菌或病毒有一定价值，细菌感染以上指标大多增高，而病毒感染多数正常，支原体感染者外周血白细胞总数大多正常或偏高，分类以中性粒细胞为主，但在重症金黄色葡萄球菌或革兰阴性杆菌肺炎，白细胞可增高或降低。2.特异性病原学检查(1)鼻咽部吸出物或痰标本：①病毒检测：病毒性肺炎早期，尤其是病程在5天以内者，可采集鼻咽部吸出物或痰(脱落上皮细胞)，进行病毒检测，目前大多通过测定鼻咽部脱落细胞中病毒抗原，DNA或RNA进行早期快速诊断，②细菌检查：肺炎患儿的细菌学检查则较为困难，由于咽部存在着大量的正常菌群，而下呼吸道标本的取出不可避免地会受到其污染，因而呼吸道分泌物培养结果仅供参考，从咽拭或消毒导管吸取鼻咽部分泌物做细菌培养及药物敏感试验，可提供早期选用抗生素的依据。(2)血标本：血和胸水培养阳性率甚低，如同时还有败血症的症状，应做血培养，病程相对较长的患儿则以采集血标本进行血清学检查，测定其血清特异IgM进行早期快速病毒学诊断，病毒分离与急性期/恢复期双份血清抗体测定是诊断病毒感染最可靠的依据，但因费时费力，无法应用于临床。(3)胸腔积液检查：出现胸腔积液时，可作胸穿，取胸腔积液培养及涂片检查，一般有30%肺炎双球菌肺炎病例。4)其他：通过纤维支气管镜取材，尤其是保护性毛刷的应用，可使污染率降低至2%以下，有较好的应用前景，肺穿刺培养是诊断细菌性肺炎的金标准，但患儿和医生均不易接受，最近VuoriHolopainen对肺穿刺进行了综述评价，认为该技术有着其他方法无法比拟的优点，而且引起的气胸常无症状，可自然恢复，在某些机构仍可考虑使用。3.支原体检测支原体检测与病毒相似，早期可直接采集咽拭子标本进行支原体抗原或DNA检测，病程长者可通过测定其血清特异IgM进行诊断。4.非特异性病原学检查如外周血白细胞计数和分类计数，血白细胞碱性磷酸酶积分，四唑氮蓝试验等，对判断细菌或病毒可能有一定的参考价值，细菌感染以上指标大多增高，而病毒感染多数正常，支原体感染者外周血白细胞总数大多正常或偏高，分类以中性粒细胞为主，血C反应蛋白(CRP)，前降钙素(PCT)，白细胞介素-6(IL-6)等指标，细菌感染时大多增高，而病毒感染大多正常，但两者之间有较大重叠，鉴别价值不大，如以上指标显著增高，则强烈提示细菌感染，血冷凝集素试验>1∶32对支原体肺炎有辅助诊断价值。5.血气分析对肺炎患儿的严重度评价，预后判断及指导治疗具有重要意义。6.X线检查支气管肺炎的病因不同，因此在X线上所表现的变化，既有共同点，又各有其特点，早期见肺纹理增粗，以后出现小斑片状阴影，以双肺下野，中内带及心膈区居多，并可伴有肺不张或肺气肿，斑片状阴影亦可融合成大片，甚至波及整个节段。(1)病灶的形态：支气管肺炎主要是肺泡内有炎性渗出，多沿支气管蔓延而侵犯小叶，肺段或大叶，X线征象可表现为非特异性小斑片状肺实质浸润阴影，以两肺，心膈角区及中内带较多，这种变化常见于2岁以下的婴幼儿，小斑片病灶可部分融合在一起成为大片状浸润影，甚至可类似节段或大叶肺炎的形态，若病变中出现较多的小圆形病灶时，就应考虑可能有多种混合的化脓性感染存在。(2)肺不张和肺气肿征：由于支气管内分泌物和肺炎的渗出物阻塞，可产生部分性肺不张或肺气肿，在小儿肺炎中肺气肿是早期常见征象之一，中毒症状越重肺气肿就越明显，在病程中出现泡性肺气肿及纵隔气肿的机会也比成人多见。(3)肺间质X线征：婴儿的肺间质组织发育好，患支气管肺炎时，可以出现一些肺间质的X线征象，常见两肺中内带纹理增多，模糊，流感病毒肺炎，麻疹病毒肺炎，百日咳杆菌肺炎所引起的肺间质炎性反应都可有这些X线征象。(4)肺门X线征：肺门周围局部的淋巴结大多数不肿大或仅呈现肺门阴影增深，甚至肺门周围湿润。(5)胸膜的X线征：胸膜改变较少，有时可出现一侧或双侧胸膜炎或胸腔积液的现象，尽管各种不同病因的支气管肺炎在X线表现上有共同点，仅又不尽相同，因此，必须掌握好各种肺炎的X线表现，密切结合临床症状才能做出正确诊断。7.B超检查有肝脏损害或肝瘀血时，可有肝脏肿大。8.心电图检查有无心肌损害。
检查 胸腔积液检查 涂片 降钙素 
治疗 小儿支气管肺炎西医治疗(一)护理病室应保持空气流通，室温维持在20℃左右，湿度以60%为宜。给予足量的维生素和蛋白质，经常饮水及少量多次进食。保持呼吸道通畅，及时清除上呼吸道分泌物，经常变换体位，减少肺淤血，以利炎症吸收及痰液的排出。为避免交叉感染，轻症肺炎可在家中或门诊治疗，对住院患儿应尽可能将急性期与恢复期的患儿分开，细菌性感染与病毒性感染分开。(二)氧气疗法是纠正低氧血症，防止呼吸衰竭和肺、脑水肿的主要疗法之一。因此，有缺氧表现时应及时给氧。最常用鼻前庭导管持续吸氧，直至缺氧消失方可停止。新生儿或鼻腔分泌物多者，以及经鼻导管给氧后缺氧症状不缓解者，可用口罩、鼻塞、头罩或氧帐给氧。给氧浓度过高，流量过大，持续时间过长，容易导致不良副作用，如弥漫性肺纤维化或晶体后纤维增生症等。严重缺氧出现呼吸衰竭时，应及时用呼吸器间歇正压给氧或持续正压给氧以改善通气功能。(三)抗菌药物治疗抗生素主要用于细菌性肺炎、支原体肺炎、衣原体肺炎及有继发细菌感染的病毒性肺炎。治疗前应作咽部分泌物或血液、胸腔穿刺液培养加药敏试验，以便于针对性选用有效药物。在病原菌未明，对未用过抗生素治疗的患儿，应首选青霉素，每次20～40万U，每日肌内注射2次，直至体温正常后5～7天为止。重症者可增加剂量2～3倍，静脉给药。年龄小或病情严重者需用广谱抗生素联合治疗，可用氨苄青霉素，每日50～100mg/kg，分2次肌内注射或静脉注射，加用庆大霉素或卡那霉素等。青霉素疗效不佳或对青霉素过敏的患儿改用红霉素，每日15～30mg/kg，用10%葡萄糖溶液稀释成0.5～lmg/ml，分2次静滴。疑为金葡菌感染可用新青霉素Ⅱ，Ⅲ加庆大霉素或氯霉素等，亦可应用先锋霉素、万古霉素等。疑为革兰阴性杆菌感染可用氨苄青霉素加庆大霉素，或卡那霉素等。病原体己明确者，根据药敏试验选择有效抗生素治疗。支原体、衣原体感染首选红霉素。真菌感染应停止使用抗生素及激素，选用制霉菌素雾化吸入，每次5万U，4～6小时一次，亦可用克霉唑、大扶康或二性霉素B。(四)抗病毒药物治疗国内用病毒唑治疗早期腺病毒肺炎有一定疗效，对晚期的病例疗效不明显。该药尚可试用于流感病毒肺炎。呼吸道合胞病毒对上药疗效不明显。近年来国内运用免疫制剂治疗病毒性肺炎，如特异性马血清治疗腺病毒肺炎，对早期无合并感染者疗效较好。干扰素(interferons)可抑制细胞内病毒的复制，提高巨噬细胞的吞噬能力，治疗病毒性肺炎有一定疗效。用乳清液雾化剂气雾吸入治疗合胞病毒肺炎，对减轻症状缩短疗程均有-定作用。(五)对症治疗咳嗽有痰者，不可滥用镇咳剂，因抑制咳嗽而不利于排痰。为避免痰液阻塞支气管，可选用祛痰剂如复方甘草合剂、10%氯化胺溶液、吐根糖浆、敌咳糖浆等。痰液粘稠可用n-糜蛋白酶5mg加生理盐水15～20ml超声雾化吸入，也可用鱼腥草雾化吸入。干咳影响睡眠和饮食者，可服用0.5%可待因糖浆，每次0.1ml/kg，每日偶用1～3次，该药能抑制咳嗽反射，亦能抑制呼吸，故不能滥用或用量过大。美沙芬dextromethorphan)每次0.3mg/kg，每日3～4次，有镇咳作用，但不抑制呼吸。小儿支气管肺炎中医治疗(1)普通型肺炎(邪在卫、气)的证治：【主症】患儿表现高热、有汗或无汗(一般早期少汗，邪达气分时则分汗、口渴)、呼吸急促、咳嗽有痰、轻度喘憋鼻扇、面赤口渴、咽红、舌尖红、舌苔黄白相兼、脉浮数。治以宣肺清热化痰法。【治法】常用麻杏石甘汤加减。【方药】麻黄，杏仁，生石膏，甘草，银花，连翘，寒水石，苏子，黛蛤散。（2）重型肺炎(气、血两燔或热入营血)的证治：【主症】高热持续，咳嗽喘憋，躁扰不安，痰声漉漉，精神医院靡，口渴，舌质红，苔黄腻而干，脉弦数或滑数。治以清宣肺热，平喘化痰法。【治法】常用麻杏石甘汤和玉女煎(系《温病系辨》的玉女煎去牛膝、熟地，加细生地、元参)加减。【方药】麻黄，杏仁，生石膏，鲜芦茅根各，黄芩，青黛，生地，天竺黄，银花，连翘。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白营养丰富食物；2.宜食富含维生素的蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃甘温的水果；2.忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 花生 核桃 
忌吃 油豆腐 赤小豆 羊油 田螺 
推荐食谱 菜花泥子汤 猪肉青菜粥 卷心菜菠萝汁 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 菠菜双蛋羹 雪菜肉末粥 
药品 ['北京曙光药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['七星山药业', '小儿肺热平胶囊', '(小儿肺热平胶囊)'] ['河北天成药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['正和', '复方桔梗止咳片', '(复方桔梗止咳片)'] ['仁和堂', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['健今药业', '小儿肺热平胶囊', '(小儿肺热平胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['闽海药业', '复方桔梗止咳片', '(复方桔梗止咳片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['天津太平洋', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['山西云鹏制药', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['白云山医', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['华南药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['得恩德制药', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['以岭药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['南国药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['逸舒制药', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['海神同洲', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['鲁抗赛特', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] 
 