简介 色素失调症(incontinentia pigmenti)又称色素失禁症，Bloch-Sulzberger综合征、Bloch-Siemens综合征、真皮变性黑变病(melanosis coria degenerarativa)，是一种少见的复合性遗传综合征，由常染色体显性遗传或伴性联显性遗传。有特征性皮肤改变，可伴眼，骨骼和中枢神经系统畸形和异常。女性有两个X染色体，因此病情不严重，而男性异常基因位于仅有的一个X染色体上，因而病情严重，常在胎儿期即死亡，因此，临床上多见于女性患者。临床表现有;(1)皮肤损害表现：本病征的皮肤损害大多在出生时即有，发生最迟者在生后3个月，初为红斑，丘疹，继而呈疱疹或大疱。反复出现，好发于躯干侧面，乳房周围和四肢等部位，疱疹多不破溃或破溃后有些渗出，疱疹自行吸收或形成硬结，而后留有色素斑。疣状损害可出现于手，足背，尤其是指，趾，疣状损害后亦可留下色素斑。色素沉着斑可以是仅有的异常，亦可为首发表现或炎症损害，疣状改变而后出现，在2岁前色素不断增深，以后随年龄增长而逐渐变浅，直至消失，色素改变可持续多年，甚至到20～30岁才消失。2.眼部病变 约1/3的病例有眼部异常，可见先天性白内障，视神经萎缩，视盘炎，视网膜出血，色素沉着，眼球震颤，蓝色巩膜，斜视等。3.神经系统异常 约半数病例可有不同程度的神经系统异常，包括智力低下，痉挛性瘫痪和癫痫。4.其他表现 萌牙延迟，阻生和恒牙冠形成异常，头发稀疏，头顶瘢痕脱发等，此外罕见高腭弓，腭裂和唇裂，脊柱裂，侏儒，小头畸形等。本病的皮肤病变大多能自然消退，只是色素改变的持续时间长短差异比较大。男性患者常早期死亡，女性患者多为良性经过，除原有的畸形外，到青春期可望自然痊愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球震颤 智力低下 腭裂 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 对症等治疗 
治疗周期 1-2个月或更长。 
治愈率 60% 
常用药品 眼氨肽注射液 注射用胞磷胆碱钠肌苷 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――15000元) 
温馨提示 本病征男性患者常早期死亡，女性患者多为良性经过，除原有的畸形外，到青春期可望自然痊愈。
病因 小儿色素失调症病因发病原因：本病征由常染色体显性遗传或伴性联显性遗传。发病机制：女性有两个X染色体，因此病情不严重，而男性异常基因位于仅有的一个X染色体上，因而病情严重，常在胎儿期即死亡，因此，临床上多见于女性患者，国内张玉昌等报告一组病例中曾有1例男孩，Carney报告女与男之比为97∶3，7/18患者染色体分析有异常，国内曾报道一1例患儿在胚胎期受放射线损伤，致基因突变，于出生2周后发病。
预防 小儿色素失调症预防预防措施应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。所用产前诊断技术有：①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜)。②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定。③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用)。④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断胎儿骨骼畸形有利。⑤绒毛细胞的性染色质测定(受孕40～70天时)，预测胎儿性别，以帮助对X连锁遗传病的诊断。⑥应用基因连锁分析。⑦胎儿镜检查。通过以上技术的应用，防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生。
症状细节 小儿色素失调症症状常见症状本症是一种皮肤色素异常的疾病。1.皮肤损害(1)皮肤损害表现：本病征的皮肤损害大多在出生时即有，发生最迟者在生后3个月，炎症阶段可发生于胎儿时期，出生后可无进展，初为红斑，丘疹，继而呈疱疹或大疱，呈绿豆至蚕豆大小，内容物清澈，疱壁紧张，条纹状或条索状密集排列，而不按皮纹或神经节段分布，疱疹，大疱等持续数月，反复出现，好发于躯干侧面，乳房周围和四肢等部位，疱疹多不破溃或破溃后有些渗出，疱疹自行吸收或形成硬结，而后留有色素斑。疣状损害可出现于手，足背，尤其是指，趾，疣状损害后亦可留下色素斑。色素沉着斑可以是仅有的异常，亦可为首发表现或炎症损害，疣状改变而后出现，色素斑的形态奇特多样，多呈不规则的泼水状，旋涡状或地图状，其色泽呈灰蓝色，暗灰蓝色，黄褐色或黑褐色，在2岁前色素不断增深，以后随年龄增长而逐渐变浅，直至消失，色素改变可持续多年，甚至到20～30岁才消失。(2)分期：本病征皮肤损害临床可分3期，约1/3病例有典型发展过程，多数病例3期次序不规则，易变成重叠，少数仅有色素斑而无第Ⅰ，Ⅱ期改变。第Ⅰ期：红斑，丘疹，水疱形成期或简称疱疹期，常始于出生时，或生后2周内，罕见1岁以后发生。第Ⅱ期：赘疣状或苔藓状皮疹形成期，开始于生后2～6周。第Ⅲ期：色素沉着期，从第12～26周开始。2.眼部病变约1/3的病例有眼部异常，可见先天性白内障，视神经萎缩，视盘炎，视网膜出血，色素沉着，眼球震颤，蓝色巩膜，斜视等。3.神经系统异常约半数病例可有不同程度的神经系统异常，包括智力低下，痉挛性瘫痪和癫痫。4.其他表现萌牙延迟，栓状齿，阻生和恒牙冠形成异常，头发稀疏，头顶瘢痕脱发，指甲薄软伴纵横条纹等，此外罕见高腭弓，腭裂和唇裂，脊柱裂，侏儒，小头畸形等。
症状 
检查细节 小儿色素失调症的检查1.血象变化：本病征在大疱期有外周血白细胞计数升高，约有74.5%的患者嗜酸粒细胞增高，个别最高计数可占白细胞总数的65%。2.皮肤活检：本病征皮肤组织病理所见如下：(1)红斑期：表皮呈海绵状态，可见角层下水疱，疱内有大量酸性细胞，真皮有带状血管周围炎性浸润;(2)疣状增生期：棘层增厚，不规则的乳头瘤样增生，有角化过度或角化不良细胞，棘层细胞排列成漩涡状;(3)色素异常期：在真皮上部有许多的噬色素细胞及血管充血反应，可有黑素细胞树枝状突在基底膜下被真皮巨噬细胞吞噬的现象，其底层色素减退，细胞空泡化和变性，但亦有些病例基底层细胞可见大量色素，常规做X线胸片，腹部B超，脑电图检查，可有异常脑波形，眼底检查见视神经萎缩，视网膜出血，色素沉着等病变。
检查 
治疗 小儿色素失调症西医治疗小儿色素失调症患者的皮肤损害大多能自然消退，不需要特意采取用药治疗，值得注意的是色素改变的持续时间长短有很大差异。另外，在水疱期应该注意防止继发感染，可外用含肾上腺皮质激素类的抗生素软膏。眼底病变者用光凝固疗法有一定疗效。以下几种软膏属于含肾上腺皮质激素类的抗生素软膏。丝白祛斑软膏：功能主治：活血化瘀，祛风消斑。适用于气血瘀滞，肌肤失养所致的黄褐斑。用法用量：涂于面部及患处，一日2次，配合按摩3～5分钟。参皇软膏：功能主治：养血润燥，祛风。用于血虚风燥，肌肤失养所致的手足皲裂、干性脂溢性皮炎、皮肤干燥。用法用量：涂患处，一日2～3次。复方蛇脂软膏：功能主治：养阴润燥，愈裂敛疮。用于阴津不足，肌肤失养所致的手足皲裂，皮肤干燥症。用法用量：外用，一日2～3次，涂患处。若伴有智能低下，仅以加强训练为主，其他眼、骨骼和中枢神经系统并发症有些无法治疗，有些可作对症处理。预后本病征男性患者常早期死亡，女性患者多为良性经过，除原有的畸形外，到青春期可望自然痊愈。小儿色素失调症中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 胡萝卜苦瓜汁 胡萝卜菠菜汁 木耳银芽海米粥 冬菇木耳瘦肉汤 黑豆蛋粥 胡桃黑豆饮 培根白菜粥 小白菜猪肉饺 
药品 ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['兖州生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['英迪特', '(注射用胞磷胆碱钠肌苷)'] ['镇江恒新', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['镇江恒新', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['南京新百', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['重庆国泰康宁', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['陕西博森', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州国光', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '眼氨肽注射', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 