简介 系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus，SLE)是一种累及多系统的自身免疫性疾病，特征为广泛的血管炎(vasculitis)和结缔组织炎症，存在抗核抗体(ANA)，特别是抗dsDNA和抗Sm抗体。小儿SLE临床表现十分复杂，临床除发热，皮疹等共同表现外，因受累脏器不同而表现不同，常常先后或同时累及泌尿、神经、心血管、血液等多个系统，常表现为中至重度多脏器损害。过程笃重，有潜在致命性，儿童SLE的预后比成人更严重。但随诊疗进展，目前预后明显改善，10年存活率80%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿患病概率0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 肾盂肾炎 胆囊炎 毛囊炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 需要终身治疗，目前不能治愈 
常用药品 硫唑嘌呤片 胸腺肽肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――30000元） 
温馨提示 该病死亡原因常见为感染、肾功能衰竭、中枢神经系统病变和脑血管意外、肺出血、肺动脉高压及心肌梗死等。
病因 小儿系统性红斑狼疮病因确切的病因与发病机制尚不清楚，发病似与遗传，免疫，性激素和环境因素有关，是在遗传易感素质的基础上，外界环境作用激发机体免疫功能紊乱及免疫调节障碍而引起的自身免疫性疾病。遗传因素（30%）本病与人类白细胞抗原有一定关联，中国人与HLA-DR2较为密切，患儿亲属可有同病患者，单卵双胎发病率为24%，双卵为2%，近年来又发现，HLA-Ⅱ类等位基因与SLE患者存在的某些自身抗体相关，dSdNA抗体高的患者96%具有HLA-DQBI*0201(与DR3和DR7连锁)或DQBI*0602(与DR2和DRw6连锁)或DQB1*0302(与DR4单倍型连锁)，抗磷脂抗体与抗Sm抗体也发现与某些型等位基因密切相关，一些补体成分，如C2，C4，C1遗传性基因缺陷也易致本病。免疫（20%）外周血淋巴细胞减少，抑制性T细胞(CD8+)不能调低B细胞产生免疫球蛋白(Ig)，T细胞产生IL-6增多，刺激B细胞增生，而IL-2却降低，B细胞功能活跃，血Ig呈多克隆增多，体内存在多种自身抗体，如抗核抗体(ANA)，抗DNA抗体，冷反应IgM抗淋巴细胞抗体，IgG抗神经抗体，抗磷脂抗体，抗心脂抗体和类风湿因子等，自身抗体可导致急性溶血性贫血，低白细胞血症，血管炎和凝血障碍(血小板减少等)，而与此相应产生的大量免疫复合物又可引起肾炎，心脏和中枢神经系统疾病，本病体内补体系统被激活，血补体降低，肾组织常存在补体成分，尤其Clq，提示活化的是经典途径。激素（20%）本病好发于女性，女性发病是男性的5～9倍，妊娠和口服避孕药可加重病情，提示本病存在雌激素介导的免疫调节紊乱，在儿童血中睾酮水平常降低，SLE儿童血清卵泡刺激素(FSH)，黄体生成素(LH)和催乳素均较正常为高。环境因素（25%）在患者内皮细胞内可发现类似病毒的包涵体，在肾小球洗出液中可检到抗病毒抗体，均示本病与病毒感染有关，临床上也观察到感染可诱发本病，感染单纯疱疹病毒可使患者血清Sm抗体升高，但感染在SLE发病中的作用尚不明确，在患者血中可检测到各种病毒抗体，尤其像抗风疹病毒，EB病毒和副黏液病毒抗体升高，可能提示多克隆B-细胞活化，而非特异性免疫反应，紫外线照射可诱发或加重病情，紫外线可裂解皮肤组织细胞nDNA，又可诱使角质细胞产生IL-1，IL-3，IL-6及肿瘤坏死因子，还可减弱巨噬细胞清除抗原和抑制T细胞活化等，某些药物过敏和强烈心理情绪及应激状态均可加重病情。
预防 小儿系统性红斑狼疮预防本病病因和发病机制尚不明了，紫外线，药物、感染等刺激可使有红斑狼疮素质的人发病，应注意预防。
症状细节 小儿系统性红斑狼疮症状常见症状1.一般症状发热，热型不规则，伴全身不适，乏力，纳差，体重下降，脱发等。2.皮疹对称性颊部蝶形红斑(butterflyrash)，跨过鼻梁，边缘清晰，略高出皮面，日晒加重;上胸及肘部等暴露部位可有红斑样斑丘疹;掌跖红斑，指(趾)端掌侧红斑，甲周红斑，指甲下远端红斑等均为血管炎所致，也可有皮肤出血和溃疡，特别要注意鼻腔和口腔黏膜有无溃疡。3.关节症状关节，肌肉疼痛，关节肿胀和畸形。4.心脏可累及心内膜，心肌和心包，可表现为心力衰竭。5.肾脏从局灶性肾小球肾炎到弥漫性增生性肾小球肾炎，重症可死于尿毒症，肾脏受累亦可为首发症状。6.多发性浆膜炎可累及胸膜，心包，腹膜，可单独或同时受累，一般不留后遗症。7.神经系统头痛，性格改变，癫痫，偏瘫及失语等。8.其他肝，脾，淋巴结肿大，可有咳嗽，胸痛，呼吸困难等症状。9.狼疮危象狼疮危象(lupuscrisis)是由广泛急性血管炎所致急剧发生的全身性疾病，常常危及生命，儿童较成人尤易发生危象，表现为：(1)持续高热，用抗生素无效。(2)暴发或急性发作出现以下表现之一者：全身极度衰竭伴有剧烈头痛;剧烈腹痛，常类似急腹症;指尖的指甲下或指甲周围出现出血斑;严重口腔溃疡。(3)肾功能进行性下降，伴高血压。(4)出现狼疮肺炎或肺出血。(5)严重神经精神狼疮的表现。
症状 乏力 纳差 脱发 斑丘疹 血管炎 关节肿胀 心力衰竭 肾脏受累 偏瘫 淋巴结肿大 咳嗽 胸痛 呼吸困难 高热 剧烈头痛 腹痛 急腹症 口腔溃疡 伴高血压 
检查细节 小儿系统性红斑狼疮的检查1.血象：白细胞计数减少，常<4×109/L，淋巴细胞减少，常<1.5×109/L，不同程度贫血，Coombs实验可阳性，血小板一般正常，亦可减少。2.抗核抗体：多为周边型和斑点型，有抗dsDNA抗体，抗DNP抗体，抗Sm抗体，抗Ro(SSA)抗体，抗La(SSB)抗体等。3.免疫学检查：C3降低;IgG显著升高，IgA，IgM亦升高，γ球蛋白升高，呈高γ球蛋白血症;循环免疫复合物测定阳性。4.尿常规：有尿蛋白，血尿及管型尿，肝肾功能测定可异常。5.狼疮带试验：活检取小块皮肤，用直接免疫荧光法观察，可发现表皮与真皮交界线上有颗粒或线状荧光带，为IgG，IgA，IgM及补体沉积所致。6.肾穿刺活组织检查：对狼疮肾炎的诊断，治疗和预后均有重要价值。近年报道，可应用经颅多普勒超声(TCD)诊断儿童狼疮性脑病，认为TCD有效，简便，无创，价优，有助于长期随访观察SLE病情，TCD为狼疮脑病脑血管早期功能性变化的检测提供了一项较敏感和特异的方法。
检查 抗Sm抗体 循环免疫复合物 尿常规： 狼疮带试验 
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃叶绿素含量高的食物；3.宜吃具有抗炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃过敏原含量高的食物；2.忌吃活性蛋白质的食物；3.忌吃燥性大的食物。
宜吃 芝麻 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜苹果汁 南瓜大麦粥 豆浆南瓜汤 西芹菠萝汁 冬瓜菠萝羹 葡萄沙拉 番茄葡萄汁 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['迪龙制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['纷乐', '(硫酸羟氯喹片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['长春海外制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['联环药业', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['云南植物药业', '昆明山海棠片', '(昆明山海棠片)'] ['滇虹药业', '昆明山海棠片', '(昆明山海棠片)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['康乃尔药业', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] 
 