简介 病毒感染性口炎中疱疹性口炎，是由疱疹病毒感染引起的口腔黏膜疾病，也可能单独发生在唇及口周皮肤。有自限性。  
医保疾病 否 
患病比例 23% 
易感人群 幼儿 
传染方式 飞沫传播 
并发症 小儿惊厥 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 99.3% 
常用药品 丁硼乳膏 环酯红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――300元） 
温馨提示 疱疹性口炎又称疱疹性齿龈口炎，由疱疹病毒Ⅰ型引发的急性口腔黏膜感染，通过飞沫和接触传染，发热性疾病，感冒，消化障碍，过度疲劳等均可为诱因。
病因 小儿病毒感染性口炎病因(一)发病原因疱疹性口炎又称疱疹性齿龈口炎，由疱疹病毒Ⅰ型引发的急性口腔黏膜感染，通过飞沫和接触传染，发热性疾病，感冒，消化障碍，过度疲劳等均可为诱因。(二)发病机制单纯疱疹病毒属于DNA病毒，人类单纯疱疹病毒可分为两种类型，即单纯疱疹病毒Ⅰ型和单纯疱疹病毒Ⅱ型，Ⅰ型主要引起生殖器以外的皮肤，黏膜和器官的感染;Ⅱ型主要引起生殖器部位的皮肤黏膜以及新生婴儿的感染，Ⅰ，Ⅱ型病毒可用荧光免疫检查及细胞培养鉴别，二者间存在交叉免疫，近年来，研究发现单纯疱疹病毒Ⅰ型和Ⅱ型分别与唇癌和宫颈癌有关。人是单纯疱疹病毒的天然宿主，正常人中约有半数以上为病毒的携带者，病毒经呼吸道，口腔黏膜或破损皮肤进入人体，原发感染大多通过与患者直接接触获得，如通过接吻，使用疱疹性龈口炎患者用过的餐具等，正常人的单纯疱疹病毒感染大多局限于皮肤黏膜表层，特别易感者，如新生儿，严重营养不良或有其他感染的儿童，免疫缺陷和应用免疫抑制剂者，可发生血行播散，原发性感染多为隐性，仅有10%的患者出现临床症状，原发感染发生后，病毒可持续潜伏在体内，由于单纯疱疹病毒在人体中不产生永久免疫力，故每当机体抗病力减弱时，如发热，胃肠功能紊乱，月经，妊娠，病灶感染，过度疲劳和情绪环境改变时，体内潜伏的病毒即活跃而引起发病。原发性感染早期出现补体依赖性中和抗体，即须有补体参与才能中和病毒，后期代之以非补体依赖性中和抗体，抗体对消除病毒血症和缩短病程起一定作用，但不能预防感染复发，某些易感者虽有抗体仍可发生严重疾病，这可能由于病毒潜伏在白细胞内，或者病毒虽与抗体结合但仍具感染性，以及免疫淋巴细胞，干扰素或分泌性抗体相对缺乏，血清抗体阳性者对单纯疱疹病毒抗原产生迟发型变态反应，其致敏T淋巴细胞能释放各种淋巴因子，且对单纯疱疹病毒感染的靶细胞具有细胞毒性，可直接杀伤，因此，细胞免疫缺陷和长期应用免疫抑制剂的患者局部或全身性单纯疱疹病毒感染均可相当严重或迁延不愈，巨噬细胞对限制单纯疱疹病毒复制和阻止其扩散亦有一定作用，感染引起的特异性免疫可消除大部分的病毒，少数病毒侵入周围神经，并沿神经轴索移行至三叉神经节或感觉神经节，在神经细胞内潜伏，潜伏机制仍不清楚，有人认为与下列因素有关：1.由于神经细胞不增殖，缺乏病毒复制所需的特异性转录酶，因而病毒与宿主细胞均维持原状。2.特异性IgG抗体与病毒表面抗原结合，使病毒基因组处于抑制状态，因而长期潜伏，当有发热，着凉，风吹日晒，外伤，月经，妊娠和焦虑等诱因时，神经细胞表面电荷的改变可使抗体与病毒结合减弱或脱落，病毒基因组脱抑制，重新激活，并沿神经轴索移行至神经末梢附近上皮，如果细胞免疫亦受抑制，病毒就繁殖引起疱疹。
预防 小儿病毒感染性口炎预防1、做好孕期保健，提倡母乳喂养，改善环境，避免或减少污染，避免被动吸烟。2、经常户外活动和晒太阳，气候变化时及时增减衣服，起居室定期通风换气，保持室内空气新鲜。3、与病人隔离，不去人群密集的公共场所。4、加强营养，给予高蛋白饮食(每天婴儿4g/kg，幼儿3g/kg，儿童2.5g/kg)及丰富维生素的食物。
症状细节 小儿病毒感染性口炎症状常见症状在疱疹出现前2～3天(潜伏期)患儿常有烦躁，拒食，发热与局部淋巴结肿大，2～3天后体温下降，但口腔症状加重，病损最初表现为弥漫性黏膜潮红，在24h内渐次出现密集成群的针尖大小水疱，呈圆形或椭圆形，周围环绕红晕，水疱很快破溃，暴露出表浅小溃疡或溃疡相互融合成大溃疡，表面覆有黄白色分泌物，本病为自限性，1～2周内口腔黏膜恢复正常，溃疡愈合后不留疤痕，疱底细胞，病毒分离和血清学实验可帮助诊断。
症状 疱疹 拒食 局部淋巴结肿大 红晕 溃疡 
检查细节 小儿病毒感染性口炎的检查临床口腔检查可见牙龈充血及黏膜溃疡，结合以下实验室检查1.常规检查一般正常，少数可有外周血白细胞增高。2.细胞学检查取皮肤黏膜疱疹刮取物作涂片，检查多核巨细胞和核内嗜酸性包涵体。3.病毒培养单纯疱疹病毒分离培养较易成功，许多组织培养方法均可应用，宜取新鲜疱液接种。4.测定血清抗体用中和，补体结合或间接免疫荧光试验，患者血清中多有抗体。5.组织病理改变复发与原发性感染的病理变化相同，以细胞变性和坏死为主，表皮细胞发生气球变性，网状变性和凝固性坏死，表皮松解而形成水疱，因气球变性比较明显，且多发于疱底部，故水疱常为单房性，表皮内水疱最终亦可发展成表皮下水疱，少数网状变性可见于疱壁，有时可见细胞核分裂和上皮多核巨细胞，陈旧水疱内可见红细胞和中性粒细胞，被侵犯的细胞内可见核内包涵体，此包涵体在早期呈嗜碱性，Feulgen反应阳性，但在后期则变成嗜酸性，Feulgen反应阴性。
检查 涂片 间接免疫荧光试验 
治疗 小儿病毒感染性口炎西医治疗无特效治疗，主要是对症治疗以减轻痛苦、促进愈合。一般不用抗生素，局部可用碘苷(疱疹净)(研细涂之)或中药锡类散等。进食前为减轻疼痛可用2%利多卡因局部涂之。有发热者给予退热剂，患病期间应加强全身支持治疗如给予高维生素高营养流质，或静脉补充营养。口腔护理是必要的，包括保持口腔清洁、勤喂水，禁用刺激性、腐蚀性、酸性或过热的食品、饮料及药物。重症可全身使用抗病毒药物治疗，如阿昔洛韦(无环鸟苷)200mg,4次/d;利巴韦林(病毒唑)200～400mg,3次/d。可用板蓝根注射液注射，或口服抗病毒冲剂等。继发感染者可酌情选用抗生素。预后预后良好。小儿病毒感染性口炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.饮食注意食物多样化，保证营养均衡；2.多吃新鲜蔬菜水果，补充维生素，尤其要补充充足的维生素B2；3.多吃富含优质蛋白质的食物，提高免疫力；4.多吃富含粗纤维的食物，预防便秘，预
忌吃细节 1.忌食刺激性调味品及辛辣食物，以免加重症状；2.忌食煎炸烧烤类食品，体内燥热可加重病情；3.忌食粗糙坚硬的食物，避免磨擦溃疡窗口出血恶化。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 腰果 
忌吃 白酒 螃蟹 河蚌 海参 
推荐食谱 素炒小白菜 素炒黄花菜 桂圆黑豆粥 红枣黑豆粥 黑豆莲藕鸡汤 黑豆汁 白扁豆参米粥 白扁豆粥 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['益佰制药', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['丹东宏业制药', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['白云山天心', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['哈药总厂', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['海南制药一厂', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] 
 