简介 烟酸缺乏病(nicotinic acid deficiency)又名癞皮病，或称倍拉格病(pellagra，系意大利译名，意思是粗皮)，是由于体内缺乏烟酸(通称维生素P-P)或烟酰胺时，出现以皮疹、消化系及神经系为主要表现的疾病，我国古代称为黍癞。早在十八世纪，对该病的临床表现就有比较详细的描述，但直到1917年Goldberger才证实本病与饮食因素有关。1937年用尼克酸治疗人体糙皮病取得明显效果。1945年发现用色氨酸治疗亦有同样疗效，烟酸及烟酰胺在体内组成细胞呼吸机制所需的辅酶系统。烟酸是一种耐热又耐碱的水溶性维生素，是各种维生素中性质最稳定的一种。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.04%-0.06% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 精神分裂症 谵妄 周围神经炎 贫血 闭经 性欲减退 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 五维他口服溶液 复合维生素B片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 一般经治疗后预后良好。但重者可出现痴呆、幻觉、谵妄、昏迷等。有严重精神神经症者预后差。
病因 小儿烟酸缺乏病病因(一)发病原因烟酸缺乏病或粗皮常见原因有：1.摄入不足：主要见于以玉米为主食者，因为玉米所含烟酸大部分是结合型，未经分解释放不能为机体所利用，玉米蛋白质缺乏色氨酸，此乃烟酸的前体。2.吸收障碍：如慢性营养不良，长期腹泻，幽门梗阻，慢性肠梗阻，肠结核等均可影响烟酸的吸收。3.疾病因素：许多致病菌如沙门菌，痢疾杆菌，金黄色葡萄球菌，肺炎球菌，百日咳杆菌等不能自制烟酸以繁殖，须从被感染人体组织中夺取烟酸，故此类患儿易并发烟酸缺乏病。4.药物：系指可干扰烟酸代谢的药物，常见的为异烟肼，后者可干扰吡多醇作用，而吡多醇则是色氨酸通过尿氨酸，烟酰胺代谢途径中的重要辅酶，因此，维生素B6缺乏的各种原因亦可致本病，某些抗癌药物，特别是6-硫基嘌呤长期服用亦可导致本病。5.先天性遗传病：Hartnups病可以因为小肠和肾小管输送色氨酸和其他氨基酸的缺陷引起本病。(二)发病机制尼克酸或尼克酰胺又名烟酸或烟酰胺，尼克酸是两个辅酶即烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(辅酶Ⅰ，NAD)和烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸(辅酶Ⅱ，NADP)的前体，尼克酸被组织吸收后，组成细胞内重要的辅酶NAD和NADP，二者参与体内很多氧化还原反应，包括葡萄糖酵解，丙酮酸盐代谢，戊糖的生物合成和脂肪，氨基酸，蛋白质及嘌呤的代谢，烟酸大量服用具有降低血胆固醇，三酰甘油及β-脂蛋白浓度和扩张血管的作用。主要病变表现在皮肤，消化道和神经系统，真皮浅层胶质发生水肿和病变，乳头状血管扩张充血，血管周围有淋巴细胞浸润，表皮层过度角化，随后发生萎缩，皮肤出现红斑，渗液，可形成疱疹及大疱，以后结痂，萎缩及着色，严重时皮疹弥漫全身，皮脂腺及毛囊枯萎，消化道表现为口内及舌黏膜红肿，充血，久病则舌刺萎缩，常伴继发感染，形成溃疡，结肠肠壁增厚，发炎，有小片状假膜形成，其后肠黏膜萎缩，肠腺减少，肝内可见脂肪浸润，神经系统的病变包括脱髓鞘和神经节细胞变性，脊髓的侧索与后索亦可出现脱髓鞘。
预防 小儿烟酸缺乏病预防一般预防平衡膳食含有肉类，禽蛋类，乳类及蔬菜类者可以满足每天推荐的烟酸需要量，婴儿期烟酸每天需要量为8mg，儿童青少年每天需10～20mg(根据中国DRIs，婴儿为2～3mgNE/d;儿童为6～7mgNE/d;孕妇及乳母为15～18mgNE/d。烟酸可耐受最高摄入量：1岁为10mgNE/d，4岁为15mgNE/d，7岁为20mgNE/d，14～18岁为30～35mgNE/d。烟酸在食物中的含量以每100g计算，猪肝含16.2mg，牛肉5.4mg，猪肉4.2mg，牛奶0.2mg，黄豆，稻米含量相近约2.5mg，但精制加工辗磨将损失大部分，此外，应积极治疗慢性消耗性疾病，及时补充及调整膳食品种。
症状细节 小儿烟酸缺乏病症状常见症状早期症状不明显，可出现厌食，困倦及眩晕，四肢有烧灼及麻木感，病程进展则可出现皮肤，消化道，神经系统症状，从而具有3“D”的特征;腹泻(Diarrhea)，皮炎(Dermatitis)，痴呆(Dementia)，若同时患有其他慢性病则临床症状特别重，典型症状常在夏秋季日光强烈照射时发作，有时亦可被热辐射及皮肤物理性损伤所诱发。1.皮肤症状可以缓慢的或突然发生，皮疹多在受到强烈日光照射或磨擦等刺激后发生，首先在暴露处出现对称性红斑，这种红斑与日晒斑很相似，轻症病例，很易漏诊，红斑逐渐转红棕色，2周后皮肤变粗和脱屑及色素沉着而变深，在手腕皮肤处与周围健康皮肤有鲜明的界限，很像一副手套，癞皮病手套，同样的变化可发生于足及下肢，多为对称性，或围绕颈项，婴儿多在臀部与尿布接触处发生，阴囊，阴唇及肛周处亦可发生红斑，有些病例形成水疱，似烫伤状，破裂后易继发感染，有些病例可表现皮肤感染，继以脱屑，病情好转时水肿及红色渐退，痊愈后可有大块脱皮，渐见新生的粉红色皮肤，慢性病例或反复发作者则皮肤变厚，过度角化，并有裂隙，有的产生胼胝，常见于膝盖，肘，足跟部位。2.消化道症状常见食欲不振，口腔炎，舌炎，恶心，呕吐，腹泻等症状，早期舌尖及两侧边缘发生肿胀，舌乳头肿大，以后全舌发红似鲜牛肉色，最后萎缩，舌上皮如脱落则呈地图舌，口腔黏膜发生溃疡，齿龈肿胀，腹泻为最多见症状，大便呈水样或糊状，量多，有恶臭，有时甚至带血，多数病人的胃液缺乏胃酸和胃蛋白酶，因而消化功能受到影响。3.神经系统症状先见烦躁，睡眠不安，逐步发展到精神忧郁，注意力不集中，情绪变化无常，定向消失，失眠，谵妄，甚至精神完全错乱或痴呆，偶或有四肢强直和昏睡状态，感觉系统亦有改变，如畏光及对颜色，噪音难忍受，有味觉的异常，手足可有烧灼感，麻木及麻痹等周围神经炎症状，腱反射早期亢进，晚期消失，神经症状不一定与皮肤症状同时存在。大多数患者有大细胞性或正常细胞低色素性贫血(因胃酸减少)，用铁剂或烟酸治疗有效，本病又常伴同其他B族维生素缺乏病或合并其他营养缺乏性疾病的征象。
症状 厌食 眩晕 腹泻 皮炎 痴呆 日晒斑 烫伤 继发感染 水肿 脱皮 食欲不振 舌炎 恶心 溃疡 齿龈肿胀 忧郁 注意力不集中 失眠 谵妄 昏睡 畏光 麻痹 贫血 胃酸减少 维生素缺乏 
检查细节 小儿烟酸缺乏病的检查1.胃酸分析：往往显示胃酸缺乏。2.尿烟酸代谢产物下降：尿中烟酸正常代谢产物N-甲基烟酰胺与二吡啶酮明显降低，后者更为敏感，于临床症状出现前已有下降。3.体内烟酸储备缺乏：红细胞内辅酶I(NAD)含量减低，反映烟酸体内储备已缺乏，红细胞NAD和NADP(辅酶Ⅱ)比值<1.0者大多提示有烟酸缺乏症。如有腹泻，一般宜作胃肠道X线检查，以明确有无诱因，胃肠道X线检查可发现小肠功能及黏膜形态的改变，与其他营养缺乏症引起的胃肠道异常表现类似。
检查 
治疗 小儿烟酸缺乏病西医治疗(一)治疗1.补充烟酸：口服烟酸50～300mg/d，分2～3次。服后半小时左右可出现皮肤发热，发红和烧灼感等血管扩张的表现，稍减量或多次分服，可减少此种反应。或改用烟酰胺75～100mg/d，分3次口服，必要时可肌注或静脉点滴，1～5mg/(kg·d)，见效更快。烟酸在肝内经过甲基化，如用大量、过久，则阻碍胆碱的乙酰化，可引起肝内脂肪浸润，故消化系统症状消除后，应减少药量。每天口服15～20mg即可。遗传性烟酸缺乏症，患儿可长期服大量烟酸，如遇发烧时，更应多服，年龄渐长，药量可渐减，或时停时服。2.对症治疗：局部皮肤病损部位严重者,可用软敷料包裹，并避光;口腔炎者应注意口腔卫生;有精神症状者给予对症治疗;对伴发其他营养缺乏病者，可添加B族维生素或酵钙低色素贫血给予铁剂;治愈病人的膳食应继续加强指导以防其复发。(二)预后一般经治疗后预后良好。但重者可出现痴呆、幻觉、谵妄、昏迷等。有严重精神神经症者预后差。小儿烟酸缺乏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用富含维生素C的食物；2、宜食用富含钙的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌发物；3、忌发湿、动血、动气食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 苹果草莓汁 草莓西瓜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜鲜奶饮 鲜奶核桃粥 枸杞核桃粥 
药品 ['湖北绿金子', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['南京白敬宇', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['同笑', '赖氨肌醇维B12口服溶', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['史达德药业', '五维牛磺酸口服溶', '(五维牛磺酸口服溶液)'] ['力生制药', '烟酸片', '(烟酸片)'] ['广东三才石岐', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['恒健', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['山西太原', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['安徽新和成皖南', '五维他口服溶', '(五维他口服溶液)'] ['信谊', '烟酰胺片', '(烟酰胺片)'] ['广州白云山光华', '复合维生素B', '(复合维生素B片)'] ['广东南国', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['力生', '泛酸钙片', '(泛酸钙片)'] ['湖北绿金子', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['力生制药', '烟酰胺片', '(烟酰胺片)'] ['天津金世', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['玉川', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['山西临汾', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['江苏鹏鹞', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['浙江安贝特', '赖氨肌醇维B12', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['上海信谊', '烟酸片', '(烟酸片)'] ['南岛', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['扬州星斗', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] 
 