简介 小儿鼻炎是指鼻腔粘膜和粘膜下组织的炎症，从发病的急缓及病程的长短来说，可分为急性鼻炎和慢性鼻炎。 小儿急性鼻炎 是由病毒感染引起的鼻腔粘膜急性炎症，俗称“感冒”或者“伤风”;出现鼻塞、流涕、打喷嚏等症状 ，儿童时期机体各器官的形态发育和生理功能的不完善，造成儿童免疫功能低下、变态反应和对外界适应力较差，因此儿童更容易发鼻炎、上呼吸道感染或者其它急性传染病(如麻疹、百日咳等)，小儿急性鼻炎主要为病毒感染或者在病毒感染的基础上继发细菌感染，常见的诱发原因主要是受凉、过劳、维生素缺乏等，其他如邻近的病灶感染，如小儿慢性扁桃体炎、腺样体肥大等局部因素造成造成小儿鼻炎病程长，易复发的特点，鼻腔的用药不当或用药过久等，全身因素如全身的慢性疾病，营养不良等。  
医保疾病 否 
患病比例 临床常见病 
易感人群 儿童 
传染方式 飞沫传播，有传染性 
并发症 急性化脓性中耳炎 急性咽炎 急性喉炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 98% 
常用药品 注射用头孢唑林钠 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 慢性鼻炎者注意加强锻炼以增强体质，以防感冒。
病因 小儿鼻炎病因小儿急性鼻炎病因主要为病毒感染或者在病毒感冒的基础上继发细菌感染，常见的诱发原因主要是受凉、过劳、维生素缺乏等，其他如鼻中隔偏曲、鼻息肉等鼻腔慢性疾病。受凉的情况多见于气温突变之时，小儿衣服加减不及时引起，或者睡眠时小儿掀开了盖被而受凉，或者小儿玩冷水、赤脚贪玩而受凉等。小儿慢性鼻炎病因局部因素为急性鼻炎的反复发作，或未彻底治疗，鼻腔及鼻窦的慢性疾病，邻近组织的感染，鼻腔的用药不当或过久等，全身因素如全身的慢性疾病，营养不良等。
预防 小儿鼻炎预防1.平时注意鼻腔卫生。2.注意擤鼻涕方法，鼻塞多涕者，宜按压一侧鼻孔稍稍用力外擤，之后交替而擤。3.有牙痛者，要彻底治疗。4.慢性鼻炎者注意加强锻炼以增强体质，以防感冒。5.保持性情开朗，精神上避免刺激。同时注意不要过劳。6.严禁油腻辛辣食物，多饮水，多食蔬菜，保持大便通畅。7.平时可常做鼻部按摩。
症状细节 小儿鼻炎症状常见症状小儿慢性鼻炎症状以鼻塞、嗅觉失灵为特征。慢性单纯性鼻炎白天活动时鼻塞减轻，而夜间、静坐时鼻塞加重。侧卧时，居下侧之鼻腔阻塞，上侧鼻腔通气良好，当卧向另侧后，鼻塞又出现于另侧鼻腔。鼻涕呈粘液性，常伴头痛，头昏，嗅觉减退等。慢性肥厚性鼻炎多为持续性鼻塞，鼻涕呈粘液性或粘液脓性，可出现耳鸣，听力减退，头痛，失眠，精神萎靡等。小儿急性鼻炎症状起病时有轻度恶寒发热，全身不适，鼻咽部灼热感，鼻内发干、发痒、打喷嚏。1～2日后渐有鼻塞，流大量清水样鼻涕，嗅觉减退，头痛。3-4日后因继发感染，分泌物转为黄脓鼻涕不易擤出，鼻塞更重。如无并发症，约1周左右恢复正常。和对外界适应力较差，因此儿童更容易发鼻炎。
症状 
检查细节 小儿鼻炎的检查1、根据临床表现：小儿慢性鼻炎症状以鼻塞、嗅觉失灵为特征。慢性单纯性鼻炎白天活动时鼻塞减轻，而夜间、静坐时鼻塞加重。侧卧时，居下侧之鼻腔阻塞，上侧鼻腔通气良好，当卧向另侧后，鼻塞又出现于另侧鼻腔。鼻涕呈粘液性，常伴头痛，头昏，嗅觉减退等。慢性肥厚性鼻炎多为持续性鼻塞，鼻涕呈粘液性或粘液脓性，可出现耳鸣，听力减退，头痛，失眠，精神萎靡等。2、及时进行鼻腔检查、患处的光片、血常规等检查。
检查 
治疗 小儿鼻炎西医治疗小儿急性鼻炎的治疗以支持和对症治疗为主，如全身发汗(喝红糖水、姜水及解热镇痛)、抗病毒口服液及全身的抗生素。多饮水、清淡饮食。小儿慢性鼻炎的治疗病因治疗为主，局部的激素治疗，鼻腔冲洗及鼻内减充血剂等。小儿鼻炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃具有抗病毒作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃易过敏的食物；2.忌吃辛辣食物。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山光华', '罗红霉素颗粒', '(罗红霉素颗粒)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海长城药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['威尔曼制药', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 