简介 色素沉着息肉综合征属错构瘤性息肉病综合征中的一种疾病，错构瘤息肉综合征包含一组疾病，其特点是某些肠段被一些组织的无规律的混合体所累及，具有非肿瘤性但有肿瘤样增殖的特征，色素沉着息肉综合征又称口周雀斑样痣病(periorificial lendiginosis)，国内常常称色素沉着-胃肠息肉综合征(pigmentation-gasfrointestinal polyposis syndrome)、Peutz-Jeghers syndrome(PJS)。本病系伴有黏膜，皮肤色素沉着的全胃肠道多发性息肉病，以反复出现腹痛，腹泻，贫血及肠梗阻，肠套叠等，为主要临床表现，并常伴恶性病变而导致死亡，应提高对儿童色素沉着息肉综合征的认识，以利早期诊断，恰当治疗，随访。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 肠套叠 肠梗阻 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 物理治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10-15% 
常用药品 羟基脲片 司莫司汀胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 有恶变可能，约2%～3%的本征患者有胃肠息肉恶变，虽有经治疗存活10年以上的病例报道，但一般说来本病病情重，预后差。
病因 小儿色素沉着息肉综合征病因(一)发病原因病因尚不清楚，属常染色体显性遗传，常有家族性发病。(二)发病机制本病可能通过单个显性多效基因遗传，外显率很高，同一家族罹病者甚多(患者子女中50%发病)，黑素斑示表皮基底细胞内黑色素增加，真皮浅层有噬色素细胞，探讨其肿瘤易感性机制，患者肿瘤的LKB1基因杂合性缺失。
预防 小儿色素沉着息肉综合征预防病因不明，应注意做好遗传性疾病咨询工作。
症状细节 小儿色素沉着息肉综合征症状常见症状两性均可受累，在出生时或儿童时发病，常在10岁前起病，大多数患者有明显体重减轻，其次为胃肠道症状，几乎总有指(趾)甲的改变，脱发，色素沉着等。1.色素沉着：多见于口唇及其四周，颊部，面部，手指皮肤，偶见于肠黏膜，但也有色素沉着局限在躯干及四肢者，色素可呈黑，棕褐，灰，蓝等色，极少数病人仅有肠息肉而无色素沉着，无明显诱因，在口周，唇部(特别是下唇)，口腔黏膜有0.2～7mm大小，圆形或椭圆形，褐或黑色斑点，并逐渐增多，在口腔黏膜者较大，境界清楚，无自觉症状，色素斑也可发生在手指，手掌及足趾，较少发生在鼻孔，眼周，硬腭及舌部，色素斑之数目，大小，分布和胃肠病损无关。2.胃肠道表现：肠息肉主要在10～30岁时出现，可发生于胃肠任何部位，但以小肠多见，呈间隙性发作，有反复出现腹痛，肠鸣，呕吐，呕血，便血，腹泻，排便量大，并可含脂肪或肉眼血液，及肠套叠，肠梗阻和蛋白丢失性肠病等，如息肉恶性变可导致死亡。3.肠息肉的癌变：息肉性质为错构瘤，近年来研究发现患者肠息肉有2%的癌变率，这些癌变者的年龄常<35岁，比一般大肠癌发病年龄早10年以上，由于错构瘤常与腺瘤并存或错构瘤内有腺瘤成分，因此不能肯定癌变是来自错构瘤本身还是腺瘤，肠外恶性肿瘤的发病率可高达10%～30%。
症状 体重减轻 胃肠道症状 脱发 色素斑 腹痛 肠鸣 便血 腹泻 肠套叠 
检查细节 小儿色素沉着息肉综合征的检查贫血时外周血红细胞计数及血红蛋白量减少，有低白蛋白血症，吸收不良明显时可致水，电解质紊乱，大便潜血阳性，提示有胃肠出血。必要时作X线胃肠检查及内镜检查确诊，X线胃肠检查及内镜检查可证实肠道息肉。
检查 内镜检查 
治疗 小儿色素沉着息肉综合征西医治疗由于本病病变广泛，治疗主要是对症处理，补液，补充营养物质，保持水电解质平衡，少数患者应用皮质激素、同化激素、抗生素和外科大量切除肠段使病情得到缓解。但一般说来外科手术仅适用于严重的并发症，如肠道息肉明显，剧烈腹痛，伴不能控制的或反复大量出血、脱垂、肠套叠、肠梗阻和明显恶变者或病变肠段较短者，才考虑外科手术治疗。手术时尽可能将息肉摘除，或选择经内镜高频电凝息肉摘除术;或切除累及胃、十二指肠、结肠等处的息肉，有时须做预防性切除以防恶性变化。一般皆系良性，无须彻底切除，也不宜做广泛肠切除，以防发生吸收不良综合征。色素斑可用电干燥、冷冻或激光疗法。预后有恶变可能，约2%～3%的本征患者有胃肠息肉恶变，虽有经治疗存活10年以上的病例报道，但一般说来本病病情重，预后差。小儿色素沉着息肉综合征中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 蘑菇木耳饺 蘑菇鸡丝蛋花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 腰果西兰花 海米浇菜花 肉片烧菜花 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜泥汤 
药品 ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['山东睿鹰先锋', '注射用达卡巴嗪', '(注射用达卡巴嗪)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['悦康仙', '(注射用重组人白介素-2)'] ['欣吉尔', '(重组人白细胞介素-2(125Ala)注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['赛若金', '(注射用重组人干扰素α1b)'] ['赛若金', '(注射用重组人干扰素α1b)'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['欣吉尔', '(注射用重组人白介素-2(125Ala))'] ['尤尼隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 