简介 黏多糖病(muco polysaccharidosis，MPS)又称Brailsford综合征、Brailsford-Morquio综合征、硫酸角质尿症，离心性软骨发育不良、畸形性软骨-骨营养不良等，是一组先天性遗传病，因黏多糖降解酶缺乏使酸性黏多糖不能完全降解，导致黏多糖积聚在机体不同组织，造成骨骼畸形、智能障碍等一系列临床症状和体征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 截瘫 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000 ―― 10000元） 
温馨提示 很少于儿童期死亡，多数病存活数十年。本病征患者劳动力呈进行性丧失，最终不能行走。
病因 小儿黏多糖贮积病Ⅳ型病因(一)发病原因本病又称莫尔基奥(Morquio)综合征，为常染色体隐性遗传病。(二)发病机制本病征主要为N-乙酰半乳糖胺6-SO4脂酶缺乏所致，近来也有报告由β-半乳糖苷酶缺乏所致，病人骨骺的成骨细胞成熟和关节软骨的形成均有缺陷，干骺内骨小梁中有软骨岛，钙化预备带变形，尿中排出的黏多糖以硫酸角质素为主，病理学改变主要为软骨和骨骺的不规则生长,骺板内软骨细胞排列紊乱，及局灶性无菌性坏死，软骨细胞内有空泡改变，着色不良。黏多糖贮积病Ⅳ型有两种亚型，黏多糖病Ⅳ型A为N-乙酰半乳糖胺-6-硫酸酯酶缺乏，黏多糖病Ⅳ型B为β-半乳糖酶缺乏，导致硫酸角质素和硫酸软骨素降解障碍，导致这些物质在细胞与组织中积聚，两亚型的表型相同，二种亚型都属常染色体隐性遗传性疾病，N-乙酰半乳糖胺-6-硫酸酯酶的全长cDNA已克隆，基因定位于染色体16q24.3，并在此基因上发现了一些突变位点，β-半乳糖酶基因也已克隆，定位于染色体3q21.33，并找到了突变位点。
预防 小儿黏多糖贮积病Ⅳ型预防遗传咨询：对于有家族病史的要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。婚前检查：包括详细询问男女双方及其家庭成员的健康状况既往病史及医治情况，尤其是有无先天畸形，遗传病史和近亲婚配史。应进行家系调查、血型检查染色体检查或基因诊断，以检出携带者;产前咨询：孕妇：孕期用药要经医生的指导。做好产前的检查。患者生子女必须进行产前诊断。在妊娠期穿刺羊水进行检查：①在羊水中可发现黏多糖增多(但在妊娠16周以前并无诊断意义);②羊水细胞培养后，对成维细胞进行分析，可做出早期诊断，从而早期终止妊娠。
症状细节 小儿黏多糖贮积病Ⅳ型症状常见症状男女均可患病，生后正常1岁后临床症状明显，骨骼的改变和生长障碍最为突出，其特征为扁椎骨，膝外翻，胸腰段后突，躯干短小伴有四肢和胸部畸形，至6岁生长停滞而呈侏儒样，颈部短小，手足短，手指宽，有的关节韧带松弛，关节运动超出正常范围，脊柱弯曲与肋骨畸形，胸前后径增大，伴鸡胸和短颈的桶状胸，站立时缩颈，向前探身，膝，足外翻，髋，膝屈曲如爬行状，脊椎后伸困难，腹部膨隆，干骺端肥大，关节活动受限，有的关节又因韧带松弛，关节运动超出正常范围，肌力弱，四肢无力，行走呈鸭步，智力正常或轻度障碍，其特征性面容为眼距宽，鞍鼻，嘴宽大，牙有间隙和牙釉质发育不良，上颌骨突出，也可发生角膜混浊和肝脾肿大，10岁左右始听力障碍，30岁以上几乎均有听力障碍，有报告因胸部畸形引起心脏并发症，可有明显的脊髓病症状，发展为四肢瘫，腹部膨隆，肝脾不大。
症状 脊柱弯曲 短颈 桶状胸 足外翻 检查细节 小儿黏多糖贮积病Ⅳ型的检查患儿尿中排出的黏多糖类多为硫酸角质素，偶尔也有硫酸软骨素。对非典型病例可作下列实验室检查：1.黏多糖检查约半数病例，周围血或骨髓的白细胞瑞忒或吉姆萨染色时，可在分叶核细胞和淋巴细胞中检测到深紫色，大小不等，形状不同的异常颗粒，往往成丛存在，有时可含有空泡，此种颗粒曾被称为Reilly颗粒，后经组织化学证实为黏多糖。2.皮肤成纤维细胞培养亦有同样的异常染色颗粒。3.尿黏多糖酸检查病儿及部分亲属尿内有较多的黏多糖酸。本型X线表现脊椎骨发育不良，普遍性椎体变扁，横径增大，尤前后径增加著，椎体前缘呈楔形，椎体前缘中部骨质如鸟嘴状突出，椎体上下缘不规则，椎间隙变宽，个别椎体发育小而不规则，并向后移位，引起脊椎后突成角畸形，多见于胸腰椎交界处，这些典型改变多发生于下段胸椎及上段腰椎，第二颈椎齿状突小或缺如，颅骨无明显改变，蝶鞍大多正常，部分病人蝶鞍小或增大，尺桡骨远端倾斜，掌骨近端有锥状变形，股髋外翻，髋臼扩大。
检查 
治疗 小儿黏多糖贮积病Ⅳ型西医治疗除对症处理外，无特效治疗，行走困难者需矫形手术。外科手术主要用于治疗某些躯体和器官的缺陷，如心脏瓣膜的置换、角膜移植、严重的脊髓压缩等。最有希望治疗黏多糖增多症的方法是特异性的酶替代治疗及基因治疗，二者可改善患者的临床表现以及生存情况。特异性酶替代治疗可有两种不同的形式。一种是直接给体内输入经过微包裹的酶，此为直接法。另一种则为间接法，即利用反转录病毒进行转基因处理，使患者自体的周围血淋巴细胞或骨髓造血祖细胞逆向转化为含有正常酶基因的细胞，或通过骨髓移植给患者体内植入含有正常酶基因的骨髓细胞，从而使患者体内可以自身合成所缺乏的黏多糖代谢酶。目前，上述2种类型的治疗方法均处于临床研究阶段。预后很少于儿童期死亡，多数病存活数十年。本病征患者劳动力呈进行性丧失，最终不能行走。小儿黏多糖贮积病Ⅳ型中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多吃富含钙的食物；2、宜多饮用奶制品；3、宜多吃豆类。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌生冷食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 
 