简介 小儿胃肠炎是一种常见的消化道疾病。常见的病因1.有肠道内感染，有细菌和病毒，特别是致病性大肠杆菌，2.上呼吸道感染，肺炎，肾炎等胃肠道外的疾病引起，可由于发热和细菌毒素的吸收而使消化酶分泌减少，肠蠕动增加引起3.不合理的喂养，孩子吃的过多，过少，过于杂乱，或突然改变食物种类等引起。4.。气候变化，如过冷，过热等也可以诱发。临床表现为腹痛、腹泻，恶心、呕吐等，如有低钾常伴有腹胀，常伴有不同程度的全身症状如发热，精神差等。本病通常根据症状即可诊断，如果症状严重或持续，可行大便培养检测细菌、病毒或寄生虫。怀疑严重脱水的病人应注意监测电解质及肾功能。由细菌引发的肠炎则症状较重，其中常见细菌有空肠弯曲菌、沙门氏菌、痢疾杆菌、致病性大肠杆菌、金黄色葡萄球菌等。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 儿童 
传染方式 消化道传播 
并发症 腹泻 痢疾 消化道出血 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 根据不同病情，采用口服药物，输液等，对于有脱水，电解质紊乱的要及时纠正，及对症支持等综合治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 99% 
常用药品 复合乳酸菌胶囊 酪酸梭菌活菌散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1500元） 
温馨提示 任何奶制品和经加工的鱼肉类食物，如果在室温下放置过久，便不宜进食。
病因 小儿胃肠炎病因细菌感染（30%）：吃了不清洁的东酉，以细菌性下痢为最多，如赤痢菌、病原性大肠菌、革兰氏阴性细菌、葡萄状球菌。沙门氏菌等，此病多发生在每年5～6月间。滤过性病毒也是小儿肠炎之主因，如小儿麻痹病毒。流行性肝炎病毒以及其他原因不明之病毒，都可引起流行性下痢。每年9～10月间流行之下痢，多为滤过性病毒引起的。口服抗生素（20%）：有些抗生素会刺激肠管发生下痢，有些抗生素抑制正常肠管苗簇之发育性而使病原性细菌过度滋长而发生下痢。抵抗力弱（10%）：小儿因抵抗力弱在发生中耳炎、肺炎或肾盂炎时亦可罹患下痢。饮食（15%）：消化不良、过食或者饮食浓度太浓的奶、脂肪或淀粉过高，亦可引起消化不良，发生下痢。
预防 小儿胃肠炎预防小儿肠炎的预防一、注意家户卫生、装纱窗、扑灭苍蝇、蟑螂，以及环境清洁。二、避免带小儿到公共场所。三、避免吃生冷不洁东西。四、小儿之食器注意安全及清洁。五、隔离病人及小心处理其排泄物。六、对小儿进行个人卫生教育，指导其勤洗手，培养良好卫生习惯。
症状细节 小儿胃肠炎症状常见症状一、轻度：一天大便次数5～8次，有轻微发热，无脱水现象。二、中度：一天大便次数超过10次，大便为水样、泥状、细菌性带有粘液、脓或血液，俗称“痢疾”。有脱水现象，发高热；因细菌有毒素，常引起痉挛、昏睡、休克现象，严重者甚至死亡。三、重度：一天大便在15次以上，水样大便喷射而出，有重度脱水现象，即皮肤干燥、眼球凹陷、眼圈发黑、小便减少，口渴、不安，此外尚有血酸症、呼吸不适、虚脱、半昏迷等状态。由于钾缺乏及水肿的关系，有肠麻痹现象。若不及时之治疗，死亡率可达30%以上。
症状 
检查细节 小儿胃肠炎的检查粪便化验：留取粪便标本时，一般先到化验室索取涂腊的小纸盒，在家则可用纸盒或塑料盒。准备一根干净的木棒，为取粪便用。如果为水样便，可先解在干净的便盆内，再倒入干净的瓶中送检。X线检查：胃肠道X线检查，显示整个胃肠道的运动加速，结肠袋加深，张力增强，有时因结肠痉挛，降结肠以下呈线样阴影。
检查 
治疗 小儿胃肠炎西医治疗1、抗生素：细菌性肠炎可用抗生素治疗。因细菌之抗药性逐渐改变，用药时需由医师指导，依医师处方服用。有的病人症状刚刚变好就停药，结果因用药不够，而发生慢性大肠炎，日久不愈，影响小儿之营养及健康。2、饮食：下痢严重时暂禁喂食，让胃肠休息。病情减轻后可先用米汤或冲淡脱脂奶喂食，而后逐渐增加浓度。禁食不要太久，以免变为不良营养症，此外尚要注意维他命之补充。某些病童以及患过敏性下痢者需要特别饮食治疗时，须请医师指导。小儿下痢看来很平常，但也是死亡率最高的病，所以严重者不可自己乱吃药，一定要请医师诊治处方。3、静脉点滴：下痢最危险为脱水，小儿比成人更容易脱水，厉害者可以脱水体重l/10以上，脱水死亡率可达30%。补充水分则可将死亡率减低到5%以下，所以下痢的最好治疗方法为点滴。在病重时肠管肿胀，不吸收水份，喝一次水泻一次，在这种情形病童一定要点滴治疗，补充食盐水及葡萄糖;酸血症厉害时补充硷液，缺乏钾时补充钾分。点滴除补充营养水分电解质水外，尚有止泻作用。当一切止泻药剂无效时，点滴更是最好的止泻疗法。小儿肠炎治疗要点小儿胃肠炎的治疗主要是病因治疗和对症治疗，就是说，急性胃肠炎是由什么原因引起的，设法查出并及时消除这个病根子。孩子出现什么症状，就设法消除这个对身体有害的症状。如果是由消化不良引起的，可以调整饮食并服用乳酶生、酵母片等;如果是由身体的其它疾病引起的，可选用抗生素并在医生指导下使用，如果是由身体的其它疾病引起的，就积极治疗这个疾病，如果是不合理使用抗生素引起的，就需请教医生，使抗生素的使用合理化。孩子呕吐、腹泻失水过多，要及时补充水和电解质，发高烧时，采用物理或药物降温，缺钾补钾，缺钙补钙，有代谢性酸中毒或休克时，应及时送医院急救。小儿胃肠炎中医治疗寒证急性1、黄土生姜汤：灶心黄土，陈皮，生姜。先将灶心黄土用水煎煮30分钟，去黄土，用黄土水煎煮生姜、陈皮约15-20分钟，即可服用，此方对急性肠胃炎以呕吐为主者，效果最好。2、胡椒花椒散：胡椒，花椒，共研细末，置瓶中密封备用。用法：将胡椒花椒散置于肚脐上，药用1-3克左右，用手按压脐部，直至肚脐发热，约10分钟即可见效。此方对急性肠胃炎以疼痛为主者，具有明显治疗作用。3、石榴乌梅汤：石榴皮，生姜，乌梅。每日1剂，将上述煎煮约30分钟左右，即可服用，1天服用3-5次。此方对急性肠胃炎以腹泻为主者，具有显著止泻作用。热证急性白头公英汤：白头翁，蒲公英，黄连。水泡15分钟，煎煮20分钟，即可服用，1日服5-6次，最多服用2-3天，就可达到治疗目的。此方对急性肠胃炎以腹泻为主者，效果尤佳。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 田螺 
药品 ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['宝乐安', '(酪酸梭菌活菌散)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['泰华堂', '肠炎宁口服液', '(肠炎宁口服液)'] ['巨仁堂', '小儿止泻灵颗粒', '(小儿止泻灵颗粒)'] ['东圣药业', '小儿止泻灵颗粒', '(小儿止泻灵颗粒)'] ['天方中药', '苍苓止泻口服液', '(苍苓止泻口服液)'] ['澳迩药业', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['东泰商丘药业', '小儿复方磺胺甲', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['国润制药', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['科顿', '小儿复方磺胺甲噁唑颗粒', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['迈迪', '小儿复方磺胺甲噁唑颗粒', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['河北康泰', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['天源制药', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['莱恩药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['安徽艾珂尔', '小儿复方磺胺甲噁', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['东信医药', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['天瑞药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['博康沙制药', '小儿复方磺胺甲噁', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['长白山药业', '小儿复方磺胺甲噁', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['石药集团远大制药(大连)', '小', '(小儿复方磺胺甲噁唑片)'] ['仁盛制药', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] 
 