简介 遗传性果糖不耐受(hereditary fructose intolerance)系因果糖二磷酸醛缩酶(fruetaldolase，fructose-1，6-diphosphate aldolase)缺陷所致的先天性代谢紊乱性疾病。由常染色体隐性遗传所致的果糖代谢途径的障碍有3种：1.果糖激酶缺乏症(或称特发性果糖尿症，essential fructosuria) 。2.遗传性果糖不耐症(hereditary fructose intolerance) 。3.果糖-1.6-二磷酸酶缺乏症(fructose-1,6-diphosphatase deficiency)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 脱水 休克 肝硬化 黄疸 水肿 腹水 低血糖 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 40% 
常用药品 人血白蛋白 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300 ―― 600元） 
温馨提示 合适的治疗可使所有症状在2～3天内消失，血液生化改变在2周内恢复正常，生长落后情况则需2～3年始见好转。
病因 小儿遗传性果糖不耐受病因发病原因：本病属于常染色体隐性遗传病，以14C标记的果糖检查病人肝果糖-1-磷酸醛缩酶，发现为正常的0～12%，呈显著性降低。
预防 小儿遗传性果糖不耐受预防一般预防(1)避免近亲结婚近亲之间结婚者其所生育的子女，遗传病的发生率明显的增高。(2)开展遗传咨询对已经多次发生流产、死胎、死产、畸形或患过染色体异常或遗传性疾病者，如果想再次生育，需要进行遗传咨询。如果男女双方或一方患有遗传性疾病而想生育时，应在怀孕之前进行遗传咨询。(3)进行产前诊断通过B型超声波或羊水检查，早期发现遗传性疾病，及时终止妊娠。(4)避免不良环境因素的影响化学的、物理的、生物的因素可使染色体发生畸变。
症状细节 小儿遗传性果糖不耐受症状常见症状发病年龄与所用饮食成分有关，由于各种奶方中大多含有蔗糖，故在出生后即给予人工喂养的新生患儿常在2～3天内出现呕吐，腹泻，脱水，休克和出血倾向等急性肝功能衰竭症状;母乳喂养儿都在幼婴儿时期给予含蔗糖或果糖的辅食后发病，在喂养30min内即发生呕吐，腹痛，出冷汗直至昏迷和惊厥等低血糖症状，若不及时终止这类食物，则患儿迅速出现食欲不振，腹泻，体重不增，肝大，黄疸，水肿和腹水等，有些患儿在婴儿时期会因屡次进食“甜食”后发生不适症状而自动拒食，这种保护性行为可使患儿健康成长至成人期，少数患儿可能因未及时诊断治疗而死于进行性肝功能衰竭。
症状 腹泻 脱水 休克 出血倾向 肝功能衰竭 腹痛 出冷汗 昏迷 惊厥 低血糖症 食欲不振 黄疸 水肿 腹水 拒食 
检查细节 小儿遗传性果糖不耐受的检查1.血液生化检查在急性症状出现时，患儿应呈现低血糖，同时血磷，血钾呈一过性降低，血清果糖，乳酸，丙酮酸和尿酸增高。低糖血症时，还可见患儿血清胰岛素降低，而胰高糖素，肾上腺素和生长激素浓度增高;随着这些激素的变化，血浆游离脂肪酸明显增高，有别于正常人，果糖-1,6-二磷酸酶缺乏症(属常染色体隐性遗传，其临床表现酷似果糖不耐症，主要为肝脏肿大)进食果糖后和在饥饿时均能导致低血糖发作，故易与糖原累积病，“酮性低血糖”及本症相混淆。血清胆红质，转氨酶和凝血因子的检测有助于对急性肝功能衰竭的诊治。2.尿液生化检查对疑似的急症患儿都应检测尿液果糖，持续进食果糖的患儿常有肾小管酸中毒和Fanconi综合征样的肾小管再吸收障碍，因此，应对尿液pH，蛋白，氨基酸和重碳酸盐等进行检测。3.果糖耐量试验一次给予果糖200～250mg/kg静脉快速注射后检测血液中果糖，葡萄糖，无机磷，尿酸和转氨酶可供诊断，本试验应在病情稳定后数周进行。4.酶学检查可采用肝，肾或肠黏膜活检组织进行，但非诊断必需。B超检查可发现肝脏肿大，腹水等病变。
检查 血糖 尿酸 染色体 
治疗 小儿遗传性果糖不耐受西医治疗【治疗】及时治疗后预后良好。儿科疾病疗治更应强调早期疗治，疾病早期病情较轻，有机体调治能较强，并发症少，及时疗治能取得大好的疗效。肝脏病变常属可逆。1.饮食疗法：一旦确定诊断，立即终止一切含果糖和蔗糖食物。必须终身不再摄入果糖及蔗糖。由于饮食的限制，维生素C摄入量减少，宜予补充。2.药物治疗：当出现低血糖时，静脉内注射葡萄糖即可缓解。纠正电解质紊乱，有出血倾向者可给予成分输血。也有报告用大量的叶酸似乎是有希望的治疗方法。3.对症治疗：对急性肝功能衰竭患儿应予以积极支持治疗。【预后】合适的治疗可使所有症状在2～3天内消失，血液生化改变在2周内恢复正常，生长落后情况则需2～3年始见好转。无果糖饮食可使患儿获得完全正常的生活，但多数仍留有轻度肝肿大和脂肪变性。小儿遗传性果糖不耐受中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['美国基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['深圳卫光生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['广东双林生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['西班牙基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['贵州泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['绿十字', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['绿十字', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['贝林', '(人血白蛋白)'] ['安博灵', '(人血白蛋白)'] ['山东泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['武汉生物制品', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['新疆德源生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['山西康宝', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['四川远大蜀阳', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['广东卫伦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['广东丹霞生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['郑州莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['上海生物制品', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['上海新兴', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['贵州中泰生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['西安回天血液', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] 
 