简介 霍奇金病(Hodgkins disease of children)是淋巴网状组织的恶性肿瘤，常发生于一组淋巴结而扩散至其他淋巴结和(或)结外器官或组织。本病的临床表现为发热，乏力，厌食，轻度消瘦，瘙痒，原因不明的发热。  
医保疾病 否 
患病比例 本病在特定人群发病率在0.1%左右 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 血小板减少症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6个月 
治愈率 经过系统治疗后70%可以稳定病情甚至治愈 
常用药品 苯丁酸氮芥片 复方斑蝥胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病多起自淋巴结，特征为无痛性淋巴结肿大，但触摸起来有“橡皮样感”，肿大的淋巴结经常存在数周或数月，增大或缩小均与是否给予抗生素治疗无关。
病因 小儿霍奇金病病因HD的病因及发病机制不明，许多研究提示病毒感染及免疫异常可能是发病因素。感染因素（25%）：很多动物如鸡，大鼠，小鼠，猫和牛的淋巴瘤可由病毒引起，通常是RNA病毒，目前，从流行病学，病毒学和免疫学方面均证明伯基特(Burkitt)淋巴瘤的发生与Epstein-Barr(EB)病毒有密切关系，大多数伯基特淋巴瘤患儿血清中EB病毒抗体滴度明显增高，HD与传染性单核细胞增多症的既往史及EB病毒的接触有关，由于EB病毒导致的传染性单核细胞增多症患者发生HD的危险性是一般人群的3～4倍。免疫因素（25%）：一些先天性免疫缺陷病，如无丙种球蛋白血症，较易发生淋巴瘤;肾移植接受免疫治疗者，其发生肿瘤的危险性比正常人高200倍，其中1/3是淋巴瘤，又如类风湿关节炎，系统性红斑狼疮，免疫性溶血等自身免疫性疾病，易并发淋巴瘤，HD患者常有淋巴细胞转化率和玫瑰花结形成率降低，皮肤迟发超敏反应阴性等细胞免疫缺陷表现，在疾病进展期IgG，IgA及IgM均下降，以IgM下降明显，特别是淋巴细胞减少型尤著，说明体液免疫亦有缺陷。遗传和环境因素（30%）：文献报道，HD和其他恶性淋巴瘤可发生在一个家族的多个成员中，估计一个HD患者的近亲发生此病的危险性比一般人群高3～5倍，在单卵双胞胎中HD的发病危险性比一般人群高100倍，而在杂合的双胞胎中则没有升高的危险性，有报道组织相容性抗原(HLA-A)与HD有明显关系，即HLA-A11和W5，HLA-B7和W15者易患HD，部分有染色体异常的疾病，如先天愚型，先天性睾丸发育不全者，淋巴瘤的发生率较高，一些资料显示，HD的发生可能和环境有关;也有报道其发生与服用苯妥英钠(大仑丁)及接触家畜特别是兔有关。发病机制病变组织中常有正常淋巴细胞，浆细胞，嗜酸粒细胞，组织细胞反应性浸润，伴有细胞形态异常的R-S细胞，R-S细胞大而畸形，直径≥15～45μm，有丰富的胞浆，多核或多叶核，核膜染色深，有细致的染色质网，在核仁周围形成淡染的圈影，核仁大而明显，未见到R-S细胞时很难诊断本病，但在其他一些疾病中如传染性单核细胞增多症，非霍奇金淋巴瘤及其他非淋巴系恶性肿瘤中也可见到类似细胞。根据RYE分类系统，将HD分为4个组织学亚型：1.淋巴细胞优势型(lymphocytepredominant，LP)：占10%～15%，男孩及小年龄患儿多见，临床病变常较局限。2.混合细胞型(mixedcellularity，MC)：10岁以下儿童多见，R-S细胞较易见，上述各种类型的反应性细胞浸润，可见有灶性坏死和纤维化，临床上病变范围常较广泛，伴有淋巴结外病变。3.淋巴细胞削减型(lymphocytedepleted，LD)：在儿童中较少见，HIV感染病人中多见，病变中有大量畸形的恶性网状组织细胞和R-S细胞，淋巴细胞少见，有广泛的坏死和纤维灶。4.结节硬化型(nodularsclerosing，NS)：在儿童中最常见，易见R-S细胞，淋巴结有包膜，胶原性束带从包膜延伸将淋巴结隔成多个小结，临床上以下颈部，锁骨上，纵隔发病为多见。
预防 小儿霍奇金病预防日常预防1、避免接触有害因素：避免接触有害化学物质，电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病，做好预防接种。3、做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体，范可尼贫血等，加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。
症状细节 小儿霍奇金病症状常见症状1.发病年龄和性别学龄及学龄前儿童发病较多，多数报道最小年龄为2，3岁，多为2岁以上儿童，偶有婴儿病例报道，男性明显多于女性，男女比例达3∶1以上。2.发病方式及原发损害部位本病多起自淋巴结，特征为无痛性淋巴结肿大，但触摸起来有“橡皮样感”，肿大的淋巴结经常存在数周或数月，增大或缩小均与是否给予抗生素治疗无关，多数儿童以无症状的颈部淋巴结肿大起病，占60%～90%，并沿相邻的淋巴通路扩散，病程进展较缓慢;有时病灶可自横膈以上跳跃到横膈以下，而首先累及脾脏及脾门淋巴结;少数以顽固性咳嗽开始，经X线检查发现纵隔肿块，也有因弛张高热或多组浅淋巴结轻度肿大，经活体组织检查而确定诊断，偶有原发损害在深部淋巴组织，有时虽发热，贫血等全身症状已很明显，但仍难于确定诊断。3.全身症状非特异性症状包括发热，乏力，厌食，轻度消瘦，瘙痒，原因不明38℃以上发热或周期性发热，6个月内体重减轻10%以上，大量盗汗时应想到本病。4.淋巴结肿大无痛性锁骨上，颈部或其他部位淋巴结肿大为最常见，淋巴结质硬有橡皮样感觉，约2/3的病人就诊时有不同程度的纵隔浸润，引起咳嗽等气管，支气管受压症状，肿瘤原发于锁骨上，颈部较多见，腋下，腹股沟，腹腔淋巴结为原发者相对少见，肿块增大时可产生相关部位的压迫症状。5.可合并免疫功能紊乱如合并免疫性溶血性贫血，有贫血，黄疸，网织红细胞升高，Coombs试验阳性，合并免疫性血小板减少症时，有血小板减少，出血倾向，血小板相关抗体增高，骨髓巨核细胞成熟障碍。6.临床分期准确的临床分期是制定正确的治疗方案和估计预后的前提，分期可分为临床分期，指临床检查所发现的侵犯范围;病理分期(PS)，系包括剖腹探查，外科取样及骨髓活检后所发现的侵犯范围。(1)国际分期：目前国内外均采用1971年的AnnArbor会议修改的分期方案，1989年在英国Cotswalds举行的会议对此方案作了补充及修改，它包括了原来AnnArbor分期所没有的特征，如表现形式，年龄，性别，纵隔肿块的评价，血清LDH，白蛋白，总淋巴细胞计数及侵犯淋巴结的数目，除年龄外，该国际分期修正方案也适用于儿童，根据病变侵犯的解剖部位，界定疾病分布的广泛程度进行分期的目的是为临床治疗提供依据。(2)临床分期(CS)：各期还根据有无全身症状分为A和B两组，无全身症状者为A组，有则为B组。①全身症状包括：A.体重减轻，就诊前6个月内无其他原因体重减轻10%以上。B.发热，原因不明的发热，体温经常在38℃以上。C.盗汗，夜间或入睡时出汗。②检查项目及分期程序：临床分期所需进行的检查项目及分期程序如下：A.常规检查项目：a.病史：特别注意有无“B”组症状，活体组织标本的检查与复审。b.全身体检：特别注意淋巴结肿大，包括滑车上淋巴结，咽淋巴环，肝脾肿大，骨压痛。c.实验室检查：血细胞计数，血沉，尿素氮，尿酸，电解质，肝功能测定，骨髓液抽吸及活检。d.放射学检查：胸部摄影，双足淋巴造影，静脉尿道造影。B.必要时检查项目：胸部和腹部的CT扫描;剖腹探查，淋巴结与肝脏活检，脾脏切除;骨骼放射摄影，放射性核素骨显像;67Ga闪烁扫描图。阳离子放射断层(positronemissiontomography，PET)：对于HD的评估是一个重要工具，但与磁共振(MRI)一样不做常规应用，对于有明确部位的疾病，检查阳性率为86%，而且还能发现以前不能检查出来的而要通过活检才能确诊的疾病，对于治疗后微小残留病灶，结外侵犯病变和转移及复发的监测也有重要作用。(3)病理分期(PS)：是指除了上述临床检查外,再加上以下项目检查所发现的病变范围。①双侧髂后上棘骨髓穿刺活检。②剖腹探查，包括脾切除活检，肝穿刺及楔形活检，以及腹主动脉旁，肠系膜，肝门及脾门淋巴结取样活检，必要时亦可用腹腔镜代替剖腹探查。应该注意，并非所有患者均需病理分期，仅在制定治疗方案，需要了解有无腹腔内隐匿病变及脾侵犯时，才需要做剖腹分期;如拟定治疗方法不决定于腹腔病变详情时，则不必做剖腹手术，此外，随着PET技术的推广应用，剖腹探查的必要性将明显减少。
症状 颈部淋巴结肿大 咳嗽 高热 贫血 乏力 厌食 消瘦 瘙痒 体重减轻 盗汗 气管受压 免疫性溶血 黄疸 血小板减少 出血倾向 骨髓巨核细胞成熟障碍 肝脾肿大 
检查细节 小儿霍奇金病的检查1.血液学检查：血常规检查常无特异性异常，偶可见到嗜酸粒细胞或单核细胞增多，血沉可增快。2.淋巴结活检：病理组织形态检查是确诊的必需手段。3.骨髓活检：HD可发生灶性骨髓转移，因此骨髓活检比骨髓涂片容易发现肿瘤细胞，在治疗前应常规作骨髓活检。影像学检查，可选择性做胸部X线平片，腹部B超，胸部CT，腹部CT，以确定病变的范围，由于67Ga对淋巴组织亲和力高，可做67Ga扫描作为补充检查确定肿瘤浸润范围。
检查 涂片 腹部CT 
治疗 小儿霍奇金病西医治疗主要的治疗手段为化疗和放疗。1、放疗：HD对放疗敏感，20世纪70年代以前，无论年龄、分型和分期的差别均采用放疗。70年代以后才有专门以儿童为对象的治疗方案。目前对生长期儿童主要采用联合化疗加肿瘤浸润野低剂量放疗，有试图进一步减少或删除放疗的倾向。对已完全发育的青少年局限性病变采用肿瘤扩大野高剂量放疗。常用的放疗野有以下几个：(1)Waldeyer野：用于Waldeyer或耳前淋巴结病变。上颈部病变并以放疗为单一治疗手段时应同时做Waldeyer野预防性放疗。(2)横膈上斗篷样野：包括颌下、颏下、颈部、锁骨上下、腋下、纵隔和肺门淋巴结。(3)横膈下野：包括脾和主动脉旁淋巴结。(4)倒“Y”野：包括髂总、髂外、腹股沟淋巴结。2、化疗：经典联合化疗方案MOPP对成人与儿童的晚期HD有50%的治愈率。ABVD方案仍可使50%的MOPP耐药者获得缓解。MOPP与ABVD联合时耐药者减少。化疗剂量宜大，但过长的维持治疗并不延长缓解期。根据不同分期以4～6个疗程为宜。常用的MOPP、COPP、COPP/ABV方案。预后有文献报道，10岁及以下的儿童较11岁以上儿童、青少年有明显的低复发率和长期存活率。但10岁以下行脾切除术的HD患儿因感染的风险较高，长期生存率受此因素影响。HD在合理的治疗下预后良好，治愈率可达80%～90%，但反复复发的晚期广泛病变预后仍不良，HD可见远期复发。远期死亡者死于治疗相关并发症多于疾病本身。常见的与放疗、化疗相关并影响远期生活质量的合并症有放疗部位的软组织、骨骼发育不良及畸形，放疗野内脏器功能障碍，心、肺功能障碍，不育和第二肿瘤等。影响预后的因素：1、临床分期：Ⅰ～Ⅱ期5年生存率可达80%～90%，10年生存率60%～70%，Ⅲ及Ⅳ期5年生存率分别为73%及63%。2、病理分型：预后好坏的顺序依次是淋巴细胞为主型，结节硬化型，混合细胞型和淋巴细胞消减型，其5年生存率分别为94.3%～82.4%及不到30%。3、年龄：年龄越大预后越差。4、原发灶的部位：原发于纵隔者比颈部者差，因后者能进行较彻底的放射治疗。5、就诊时有无全身疾病。6、脾脏受累情况脾脏受累越重，预后越差。小儿霍奇金病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃含水量丰富的食物；3.宜吃低盐的清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于油腻的食物；2.忌吃过咸的食物；3.忌吃具有海腥味的食物。
宜吃 杏仁 松子仁 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 冰糖 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['方舟制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['黄河中药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华西制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] 
 