简介 锌是人体必需的微量元素之一，对人体多种生理功能起着重要作用，参与多种酶的合成，加速生长发育，增强创伤组织再生能力，增强抵抗力，促进性机能，促进儿童智力发育。锌缺乏时导致的全身各系统功能紊乱产生的综合病症称为锌缺乏症，其在体内的含量仅次于铁，位居第2位，在新生儿体内的3.4×1026个原子中，锌原子占5.1×1020个。早在19世纪已经发现锌为植物生长所必需，20世纪30年代人们开始了解锌与动物生长及健康的关系，但直到1963年Praead才首先提出人类缺锌的问题。20年来，锌对人的体格生长，发育及健康的关系进一步得到了重视。锌具有多种生理功能，锌缺乏将导致食欲减退、生长发育迟缓、皮炎、异食癖等多种临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 13% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 侏儒症 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 饮食治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 97% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 锌对人体多种生理功能起着重要作用，参与多种酶的合成，加速生长发育，增强创伤组织再生能力，增强抵抗力，促进性机能。
病因 小儿锌缺乏症病因1.摄入不足(30%)食物中含锌不足为锌缺乏的主要原因，母乳中锌的生物利用率比牛乳或大豆蛋白高，推测这与母乳中一种低分子量成分有关，母乳中的蛋白质与锌结合，被认为比牛乳(蛋白质主要为酪蛋白)更容易消化吸收，人工喂养，未及时添，也可导致锌缺乏。动物性食物不仅含锌丰富而且易于吸收，植物性食物含锌少，故素食者或不喜食动物性食物者容易缺锌。全胃肠道外营养如未加锌也可致严重缺锌。2.吸收不良(25%)如患有消化系统疾病，如慢性腹泻，慢性痢疾，胆囊纤维化，肠道感染等疾病，均可减少锌的吸收，谷类食物中含植酸盐或纤维素，可造成锌的吸收不良，当食物中其他二价离子过多，也可影响锌的吸收。3.需要量增加（10%）在生长发育迅速阶段的婴儿，或组织修复过程中，或营养不良恢复期等皆可发生锌需要量增多，而发生相对的锌缺乏。4.锌丢失过多（2%）钩虫病，疟疾可造成反复失血，溶血，引起锌的丢失，外伤，烧伤和手术时，因血锌动员到创伤组织处利用，造成血锌降低，大量出汗也会造成锌的丢失过多。5.疾病影响（3%）长期感染，发热时的锌需要量增加，同时食欲减退，如不及时补充，则导致锌缺乏，此外，遗传性的吸收障碍性疾病，肠病性肢端皮炎也可引起锌吸收不良。6.药物影响（3%）一些药物如长期使用金属螯合剂(如青霉胺，四环素，EDTA等)，可降低锌的吸收率及生物活性，这些金属螯合剂与锌结合从肠道排出体外，造成锌的缺乏。发病机制1.蛋白质合成障碍锌参与了多种蛋白质，核酸合成和分解代谢酶的活性和构成，因此锌可促进小儿的生长发育，缺锌会引起生长缓慢，影响细胞分裂，生长和再生，实验证明，缺锌48h后，会出现蛋白质合成障碍，细胞分裂，生长受到干扰，特别是围生儿，需要足量的锌才能保证正常发育，儿童期如严重缺锌，则至身材矮小，甚至成为侏儒。2.免疫功能受损锌能促进免疫功能，缺锌者导致免疫功能受损，实验证明锌摄入量减少引起动物胸腺萎缩，T细胞功能下降，最近的干预实验提示锌可改善营养不良儿童的各项免疫指标(如T细胞亚群)，如给小儿不包括适量锌的完全肠外营养支持(TPN)，其自然杀伤细胞的活性降低，锌可增加周围血单核细胞合成干扰素γ白介素1和6，肿瘤坏死因子(TNF)α和白介素2受体，以及刀豆蛋白A刺激的细胞增殖，生理水平的锌可调控这些免疫调节因子的分泌和产生，这在单核细胞活化时是非常重要的，锌可能是胸腺素结构和活性所需要的，胸腺素是血浆中的一种含有9个氨基酸的多肽，可刺激T细胞的发育。3.食欲减退锌能促进食欲，缺锌的小儿会出现食欲减退，厌食，这种与锌有关的厌食机制是较为复杂的，可能的机制包括与释放鸦片样物质，胆囊收缩素或作用于大脑或小肠的神经肽Y有关。4.内分泌腺功能改变锌极易与胰岛素形成复合物，延迟和延长其降血糖作用，在细胞水平上，锌可能与胰岛素的释放有关，实验证明，缺锌的动物性腺发育不良，可能与垂体促性腺激素的分泌减少或睾酮生成障碍有关，其他多种激素如雌激素，甲状腺素，甲状旁腺素等分泌的改变也均对血锌的浓度产生影响。
预防 小儿锌缺乏症预防1.提倡母乳喂养母乳中含锌量较高，范围为3～23y8/L，应提倡母乳喂养，婴儿母乳喂养对预防锌缺乏性疾病有益。2.提倡平衡膳食戒绝挑食、偏食、吃零食的习惯。锌在鱼类，肉类，动物肝肾中含量较高，多食用含锌高而且容易吸收的食物，牡蛎，可可，鲱鱼中含量最高且易吸收；奶品及蛋品次之；水果，蔬菜等含量一般较低，在看一种食物中锌的营养时，不仅要看其含量而且要考虑被机体实际利用的可能性，一般食物中的锌吸收率为40%，青少年每天锌更新量为6mg，所以每天锌需求量为15mg。3.对锌缺乏易感者适当补锌对可能发生缺锌的情况如早产儿、人工喂养者、营养不良儿、长期腹泻、大面积烧伤等，均应适当补锌。我国营养学会2000年DRIs提出的每天推荐摄入量为：6个月以内的婴儿1.5mg，7个月～1岁为8mg,1～3岁为9mg，4～6岁为12mg，7～10岁为13.5mg,11～17岁为18～19mg(男)和15～15.5mg(女)。青少年的生长发育十分迅速，各个器官逐渐发育成熟，思维活跃，记忆力最强，是一生中长身体，长知识的重要时期，故营养一定要供应充足，随着我国经济发展，人们生活水平已经有了很大改善，矿质元素中的铁，钙等已经引起了人们的重视，但对于锌缺乏还没有足够的认识。
症状细节 小儿锌缺乏症症状常见症状锌缺乏的临床表现是一种或多种锌的生物学活性降低的结果。1.生长缓慢儿童期缺锌的早期典型表现是生理性生长速度缓慢，缺锌妨碍核酸，蛋白质的合成和分解代谢酶的活性，导致小儿的生长发育迟缓，缺锌小儿的身高，体重常低于正常同龄儿，严重者可出现侏儒症。2.食欲降低缺锌后常引起口腔黏膜增生及角化不全，易于脱落，而大量脱落的上皮细胞可以掩盖和阻塞舌乳头中的味蕾小孔，使食物难以接触味蕾，不易引起味觉和引起食欲，此外，缺锌对蛋白质，核酸的合成，酶的代谢均有影响，使含锌酶的活性降低，对味蕾的结构和功能也有一定的影响，进一步使食欲减退。3.异食癖在缺锌的小儿中，常发现有食土，纸张，墙皮及其他嗜异物的现象，补锌后症状好转。4.免疫功能下降锌能增强体液及细胞的免疫功能，加强吞噬细胞的吞噬能力及趋向性，以及改变病变组织的血液灌输及能量代谢，改善局部和整体机能状态，增强体质及抵抗力，以减少感染，当机体含锌总量下降时，机体免疫功能降低，肠系膜淋巴结，脾脏等与免疫有关的器官减轻20%～40%，引起有免疫功能的细胞减少，T细胞功能受损，细胞免疫能力下降，从而降低机体防御能力，锌缺乏的小儿易患各种感染性疾病，如腹泻，肺炎等，实验证明，缺锌使小儿的免疫功能受损，补锌后各项免疫指标均有改善。5.伤口愈合缓慢有资料表明，锌治疗有助于伤口的愈合，可促使烧伤后上皮的修复，缺锌后，DNA和RNA合成量减少，创伤处颗粒组织中的胶原减少，肉芽组织易于破坏，使创伤，瘘管，溃疡，烧伤等愈合困难。6.皮肤损害皮肤损害的表现为皮肤粗糙、地图舌、肠病性肢端皮炎，严重的表现为各种皮疹，大疱性皮炎，复发性口腔溃疡，皮肤损害的特征多为糜烂性，对称性，常呈急性皮炎，也可表现为过度角化，有部分小儿表现为不规则散乱的脱发，头发呈红色或浅色，锌治疗后头发颜色变深。7.眼病眼是含锌最多的器官，而脉络膜及视网膜的含锌量又是眼中最多的组织，所以眼对锌的缺乏十分敏感，锌缺乏会造成夜盲症，严重时会造成角膜炎，另外，锌在轴浆运输中起作用，对维持视盘及神经的功能是不可缺少的，锌缺乏时神经轴突功能降低，从而引起视神经疾病和视神经萎缩。8.性器官发育不良锌有助于性器官的正常发育，血液中睾酮的浓度与血锌，发锌呈线性相关，所以锌缺乏时，性器官发育不良。9.糖尿病锌是胰岛素的重要组成部分，每个胰岛素分子中含有两个锌，当锌缺乏时，胰岛素的活性降低，细胞膜结构的稳定性下降，使胰腺细胞溶酶体的外膜破裂造成细胞自溶，便可引起糖尿病。
症状 
检查细节 小儿锌缺乏症的检查评价体内锌的营养状况仍较困难，目前在临床诊断中，敏感而特异的锌营养状况的评价标准仍然不充分，测定血清(浆)锌，白细胞锌，红细胞锌，发锌，尿锌及唾液锌，都曾作为锌的营养状况的评价指标，但均未形成一致意见，因为都不是十分理想的评价指标。1.空腹血清锌浓度：目前临床上血清(浆)锌的测定是比较常用的指标，正常值为11.47～22.95yDol/L，由于血清锌主要与白蛋白结合，故肝肾疾病，急慢性感染，应激状态和营养不良等均可导致锌浓度下降，此外还受环境，近期饮食含锌量的影响;急性缺锌时因组织分解增加，血锌水平仍可在正常范围内，因而测定时需排除各种干扰因素。2.餐后血清锌浓度反应试验(PICR)：测空腹血清锌浓度(A0)作为基础水平，然后给予标准饮食(按全天总热量的20％计算，其中蛋白质为10％～15％，脂肪为30％～35％，碳水化合物为50％～60％)，2小时后复查血清锌(A2)，按公式PICR=(A0-A2)/A0X100%计算，若PICR>15％提示缺锌。3.发锌：发锌可作为慢性锌缺乏的参考指标，具有采样无痛苦，样品易保存和运输，检测方法简便的优点，但受头发生长速度，环境污染，洗涤方法，采集部位的影响，故误诊率和漏诊率可高达20%～30%，因而并非是判断锌营养状况的可靠指标，且发锌的含量难以反映近期锌的动态，但因该方法简便，容易被接受，故可作为群体锌营养状况以及环境污染的检测指标，不能作为判断个体锌营养状况的可靠依据。4.尿锌：尿锌能反映锌的代谢水平，参考值为2.3～18.4yDol/24h，但受尿量及近期膳食摄入锌的影响，有极大的个体差异，如血锌，发锌，尿锌三者同时测定，则具有一定的参考价值。5.白细胞锌：白细胞锌虽为反映人体锌营养水平较灵敏的指标，但测定时需要的血量较多(至少为5ml)，且操作复杂，故不是临床常用的指标。6.碱性磷酸酶活性：因锌参与碱性磷酸酶的活性中心的形成，故血浆碱性磷酸酶活性有助于反映锌营养状况，缺锌时碱性磷酸酶的活性下降。7.锌耐量试验：也有作者提出以锌耐量试验来评价锌营养状况，测定方法为空腹口服锌1mg/kg，正常人2h后血锌浓度达高峰(比空腹值高8～10yDol/L)，6h后恢复至空腹水平，缺锌患者峰值低下且提前回到原有水平，但锌的吸收，利用及储存三方面因素均影响检测结果，还由于需反复抽血，故临床很少采用。8.血浆/红细胞金属硫蛋白(metallothionein，MT)：近年来有人研究用放射免疫法测定血浆和红细胞MT的合成情况来评价锌的营养状况，如缺锌时，血浆和红细胞的MT水平明显降低，红细胞MT可能是补锌计划有效的监测指标，血浆MT浓度可灵敏地反映人体锌营养状况，但由于其他一些金属元素，如铜，铁等也可诱导MT合成，所以其实用价值尚待进一步研究。9.其他如内分泌功能测定：生长激素，甲状腺激素等下降。X线检查，心电图，脑电图等有助于诊断和鉴别诊断。
检查 尿锌 尿量 
治疗 小儿锌缺乏症西医治疗(一)治疗1.去除病因：首先要去除病因，积极治疗原发病。2.补锌：补锌为治疗锌缺乏疾病的主要方法。(1)摄入含锌丰富的食物：首先应摄入含锌丰富的食物，锌缺乏应通过调整饮食结构得以补充。(2)口服锌剂：如仍不能满足需要，则需补充锌剂，其中以口服为首选，较符合人体的正常代谢过程，选用葡萄糖酸锌，口服锌的剂量为0.5～1.0mg/(kg·d)(按元素锌计算)，疗程可根据病情及症状决定，对食欲不振、厌食、反复感染、免疫功能下降，一般4周为一个疗程，如为生长发育迟缓，一般需8周为一个疗程。(3)静脉注射锌剂：如患儿存在急性或严重缺锌，因胃肠道功能紊乱、腹泻、呕吐等原因不能进行口服或口服达不到治疗目的，可静脉注射锌剂，早产儿体重<3kg，按照0.3mg/(kg·d)补给，足月儿至5岁按照0.1mg/(kg·d)补给，>5岁可补给2.5～4mg/d;如给予静脉营养支持时，补锌为0.05mg/(kg·d)，即可满足生理需要量。另外，补锌应注意防止过量补锌，导致锌中毒。(二)预后及时诊断及时补充锌剂，预后良好。缺锌小儿补锌后身高、体重恢复明显。经研究证实，青少年和学龄儿童有生长停滞和性成熟迟缓者，将食物强化锌后，很快使病人发育趋于正常。小儿锌缺乏症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 鱼肉糊 冬菇鱼肉羹 牡蛎虾皮粥 虾皮糙米粥 紫菜豆腐虾米瘦肉汤 紫菜瘦肉粥 紫菜肉片汤 紫菜萝卜汤 
药品 ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['慧谷药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖南亚大制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['哈药总厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['海南制药厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['明华', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['瑞霖医药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['三顺制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['锦华药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['振东制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['云岗制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 