简介 霉变甘蔗中毒(mildewed bagasse poisoning)是由于食用霉变甘蔗而引起的中枢神经系统中毒性疾病，多发生在2～3月的北方地区，因产自南方的甘蔗11月份收割后运到北方，储存在仓库，地窖等地方堆放过冬，第2年春天销售时部分霉变。其病原菌是节菱孢，产生的毒素主要损害中枢神经系统。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿惊厥 昏迷 呼吸衰竭 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 20天 
治愈率 80% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 食用霉变甘蔗而引起中枢神经系统中毒，其病原为真菌，有单胞霉菌，镰刀菌，少数为根真菌，毛真菌，青真菌，曲真菌及支链孢真菌等，这些真菌产生嗜神经毒素，引起中枢神经系统损害。
病因 小儿霉甘蔗中毒病因(一)发病原因食用霉变甘蔗而引起中枢神经系统中毒，其病原为真菌，有单胞霉菌，镰刀菌，少数为根真菌，毛真菌，青真菌，曲真菌及支链孢真菌等，这些真菌产生嗜神经毒素，引起中枢神经系统损害。(二)发病机制真菌在甘蔗中繁殖使其变质产生神经毒素，使神经髓鞘脱失，退变，坏死，萎缩，脑血管扩张，充血，急性期除脑水肿所致全脑症状外，尚有中脑，前庭系统，锥体束和锥体外系等局灶病变的体征，主要为底节部位发生了不可修复的病变，表现为不典型的扭转痉挛和手足徐动或二者的混合类型，病变部位以豆状核最多，次为尾状核及视丘。此外，患者的肺，肾，肝和心也有实质细胞浊肿，组织淤血，出血的改变。
预防 小儿霉甘蔗中毒预防日常预防1、加强卫生宣传，加强市场管理。2、让人们认识凡甘蔗剖面呈棕褐色，有酒糟酸馊味，见白绒毛状菌丝为霉甘蔗。3、不买，不卖及不食变质的甘蔗。
症状细节 小儿霉甘蔗中毒症状常见症状1、潜伏期：最短仅10min，多在食后2～48h发病，平均5h以内。2、症状：首发症状为恶心，呕吐，继之出现惊厥，昏迷，还有头痛，头昏，复视，眼凝视，步态蹒跚，腹痛，腹泻，出汗等。3、体征：患儿神志恍惚,有颈抵抗，昏睡或昏迷，四肢肌张力增强，腱反射亢进，踝阵挛阳性，巴氏征和布氏征阳性，指鼻试验，跟膝试验及闭目难立征阳性。4、重度中毒：主要表现深昏迷和癫痫持续状态。
症状 恶心 惊厥 昏迷 头痛 头昏 复视 腹痛 腹泻 神志恍惚 昏睡 四肢肌张力增强 腱反射亢进 踝阵挛 闭目难立征 深昏迷 
检查细节 小儿霉甘蔗中毒的检查实验室检查多无特异性发现。1.脑脊液检查：脑脊液正常，或少有异常改变，如白细胞总数正常或增高。2.血液检查：40%～50%病人有肝功能异常。必要时应做B超，心电图，脑CT等检查。1.脑电图检查：显示轻，中度异常。2.CT检查： 在中，重度中毒可见双侧苍白球，壳核，尾状核，豆状核部位呈现低密度区及出血，后期有弥漫性脑萎缩。
检查 血液检查 CT检查： 
治疗 小儿霉甘蔗中毒西医治疗本病以对症治疗为主，包括解痉、镇静、纠正脱水酸中毒、预防感染等。1、高压氧疗法：可用于治疗重症脑水肿，适当应用激素，细胞色素C保护脑组织。2、抗生素治疗：预防细菌继发感染，可选用合适的抗生素。3、抗真菌治疗：抗真菌的抗生素一般不用或慎用，因为是真菌引起的神经脱髓鞘改变，选用抗真菌药已无效。4、纠正水电平衡紊乱：及时纠正水电平衡紊乱和酸中毒。5、解痉镇静：可选用地西泮(安定)、苯巴比妥(鲁米那)、水合氯醛等药。6、脱水剂：治疗脑水肿，如呋塞米(速尿)、甘露醇、高张葡萄糖等。7、其他：能量合剂、苏醒剂和激素。预后大多数可治愈，病死率约3.5%，有1.7%留有后遗症，以迟发性锥体外系病变为主，表现症状性肌张力障碍，阵发性抽搐、失语、大小便失禁、智力低下、偏瘫或痉挛性瘫痪，甚至去大脑强直状态。预后与潜伏期有关，潜伏期长的预后好，症状轻；潜伏期短的症状重，后遗症多。小儿霉甘蔗中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含有维生素、纤维素的食物；2、宜吃新鲜蔬菜水果；3、宜吃柔软、易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、煎炸的食物；2、忌吃各种糖及糖制品。
宜吃 蜂蜜 松子仁 南瓜子仁 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 