简介 先天性光敏感性卟啉症(Günther syndrome)即Günther综合征，又称Günther病、红细胞生成性尿卟啉病，先天性红细胞生成性卟啉病(congenital erythropoietic prophyria)等。为常染色体隐性遗传所致的红细胞内尿卟啉原Ⅲ和合成酶活性减低，临床特征为婴幼儿期出现红色尿，分光镜检查出卟啉，临床上兼有皮疹，疱疹或腹痛等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 疱疹 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 20% 
常用药品 磷酸氯喹片 倍他胡萝卜素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 本病征患儿皮肤暴露于强日光下，不仅有发红继而出现水疱，形成溃疡，遗留瘢痕，甚至可造成皮肤的严重残缺。
病因 小儿先天性光敏感性卟啉症病因为常染色体隐性遗传所致的红细胞内尿卟啉原Ⅲ和合成酶活性减低，尿卟啉原Ⅰ不能按正常顺序完成色素代谢，形成过多的尿卟啉Ⅰ和粪卟啉Ⅰ从尿中排出，使尿呈红色。红细胞生成型卟啉病：在有核红细胞的核内卟啉产生紊乱，卟啉Ⅰ型和Ⅲ型比例关系改变，前者产量增加，其基础缺陷是血红素生物合成中的先天性障碍，骨髓中δ-氨基左旋酸合成酶增加，红细胞的核产生过多的卟啉，红细胞中原卟啉和粪卟啉显著增加，尿卟啉原的产生增多，尿卟啉原Ⅰ不能形成尿卟啉Ⅲ，而是形成尿卟啉Ⅰ和粪卟啉Ⅰ，这些卟啉在循环血液中使皮肤对波长400μm的紫外光线敏感，产生荧光及有害的光反应使皮肤发生病变，并且还可沉积于骨髓及牙内，但在肝内不显著。肝型：也是先天性内在异常，在肝内有过量的卟啉前质或卟啉，常伴有肝功能受损，而骨髓内卟啉正常，红细胞内卟啉正常。症候型：肝脏疾病，急性热病如肺炎，风湿热等，金属及药物中毒如砷，磺胺，巴比妥等，以及血液病如白血病，贫血等病人的尿中卟啉可以轻微增加。
预防 小儿先天性光敏感性卟啉症预防预防患病的婴儿出生：1、禁止近亲结婚。2、婚前检查以期发现不应结婚的遗传病或其他疾病。3、携带者的检出通过群体普查、家系调查及系谱分析、实验室检查等手段确定是否为遗传病，并确定遗传方式等。4、遗传咨询。5、产前诊断产前诊断或宫内诊断，是预防性优生学的一项重要措施。已经患病的患者：患者应避免暴露于日光下，可穿戴特殊材料如含氧化锌或氧化钛材料缝制的衣服、手套和宽边帽预防性应用一些含醌(如指甲花素)和二羟丙酮类的化妆品，把皮肤涂成棕褐色可能有效。饮食糖有抑制ALA合成酶的作用，因此高糖摄入对防止和治疗多数病例的发作相当有效。急性发作时10%～25%葡萄糖或果糖以10～15g/h的速度，静脉滴注24h配合高糖饮食能使症状迅速缓解。
症状细节 小儿先天性光敏感性卟啉症症状常见症状相当悬殊，因型而异，共同点均有卟啉的排泄量增加，但尿色的改变不一，重者可有明显的尿色改变，轻者尿色外观如常，与卟啉在尿液内的浓度有关。1.红细胞生成型卟啉病：又名先天性卟啉病，多系急性发作，男多于女，年幼儿即可发病，最引起注意的症状是皮肤对于日光的敏感，对机械性刺激也较过敏，皮肤暴露部分如面，手等处出现发痒斑，水肿，继变为疱疹，内含浆液，疱疹可伴有脓疹或中央坏死，结痂后留有色素瘢痕，皮肤易有色素沉着，牙，指甲及骨质可有卟啉沉着而呈红色，棕色或黄色，可有多毛现象，结膜，角膜及虹膜可起类似疱疹病变，能导致失明。偶有自初生或生后不久即出现红褐色尿者，最初表现为尿布被染成淡红色或棕红色，有时不被注意。2.红细胞生成型原卟啉病： 有家族性，为显性遗传，无显著性别差异，生后即可发病，主要为皮肤症状，短时暴露于日光下即可致痒或刺痛感，继而出现红斑，水肿，此型比上述的红细胞生成型卟啉病为轻，多不发展到水疱及溃疡，多毛及色素沉着也不常有，牙无荧光，病情多为一过性，数天内消退，偶有迁延如湿疹样病变。
症状 
检查细节 小儿先天性光敏感性卟啉症的检查1.尿检： 尿中有大量尿卟啉Ⅰ和少量粪卟啉Ⅰ。2.粪检： 粪中有大量粪卟啉Ⅰ及少量尿卟啉Ⅰ。3.骨髓象和血象： 均可见溶血性贫血的变化。4.红细胞中卟啉： 成熟红细胞，幼红细胞及网织红细胞中尿卟啉Ⅰ及粪卟啉Ⅰ含量增加。5.分光镜检查： 尿卟啉分光镜检查在552μm处有一吸收光带。6.荧光镜检查： 部分红细胞核照射紫外线后，进行荧光镜检查，可呈现荧光。可常规做X线胸片，B超检查。
检查 尿卟啉 粪卟啉 
治疗 小儿先天性光敏感性卟啉症西医治疗无特殊疗法，主要为对症治疗。1、减少日光的刺激： 避免直接暴晒于日光下，避免其他刺激可减轻症状。对光敏感者可用些乳脂类的皮肤防护剂，以减轻对日光的反应。外用3%二羟其丙酮(dihydroxyacetone)和0.13%散沫花素(lawsone)霜剂。穿防护衣。口服β-胡萝眩素60-180mg/d，或核黄素20-40mg/d。2、脾脏切除术： 红细胞生成型卟啉病可用脾脏切除术，不但临床症状好转，在骨髓、红细胞及尿内卟啉浓度亦减低，并可减轻红细胞的破坏。亦有无效者。脾切除术对溶血性贫血的疗效较好，不但贫血减轻，而且组织中的卟啉含量也可降低，使皮肤损害减轻。3、贫血：消胆胺4g3次/d，餐前服用同时加用抗氧化剂维生素E，对防止肝病的进展有效。贫血明显时，输血是主要疗法之一。但在某些溶血情况下，也具有一定的危险性，大量输血还可抑制骨髓自身的造血机能，所以应尽量少输血。有输血必要者，最好只输红细胞或用生理盐水洗涤三次后的红细胞。4、抑制诱导δ-氨基左旋酸生成的酶： 近来有试用抑制诱导δ-氨基左旋酸生成的酶的活动，使用大量糖类而予以高糖、高蛋白饮食，获得一些成功，病人恢复较快。5、血红素： 有利用血红素以抑制δ-氨基左旋酶合成酶的形成，从而使δ-氨基左旋酸、卟胆原及卟啉类减少，防止神经瘫痪。依此，应用Fischer法所制备的血红素静脉点滴输入，亦取得较好效果。高铁血红素短期使用可减少尿及粪中卟啉，但临床无改善，正试验长期应用效果。6、维生素E： 尚有予以维生素E，50～100mg/d，可使Ⅰ临床症状好转，尿中δ-氨基左旋酸及卟胆原亦见减少。7、血红蛋白：是抢救危重急性血卟啉病的有效手段。剂量为每次3-6mg/kg体重，24h内不大于6mg/kg体重。用生理盐水稀释后静脉注射，速度不大于40mg/min，6-10min注毕;也可加入500ml生理盐水中静脉注射一次，第2次注射至少间隔12小时，疗程3-5d。8、碱性药物： 应用适量碱性药物有些助益。9、腹痛时可选用氯丙嗪、水合氯醛等。10、药用炭(活性炭)60g，3次/d长期服用。药用炭(活性炭)可结合从胆汁中排出的卟啉，起到促进血及皮肤卟啉从胆汁和粪便中排出。11、基因治疗，髓和脐带血造血干细胞移植可能为卟啉病治愈的希望。预后本病征患儿皮肤暴露于强日光下，不仅有发红继而出现水疱，形成溃疡，遗留瘢痕，甚至可造成皮肤的严重残缺。重症者还可发生手指、耳、鼻坏死、脱落的可能。本病进展很缓慢，往往患者于幼年时期死亡，死亡原因大多为感染或严重溶血性贫血。成年后皮肤常因溃疡而留有严重瘢痕，面容损坏或使手指脱落导致残疾。小儿先天性光敏感性卟啉症中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 青豆 绿豆 
忌吃 白砂糖 白酒 花生（炒） 白扁豆 
推荐食谱 番茄菠萝汁 卷心菜菠萝汁 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜蛋奶汁 花生豆奶 红豆花生红枣粥 枸杞核桃粥 鲜奶核桃粥 
药品 ['信谊天平', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['贝西迪', '(倍他胡萝卜素胶囊)'] ['手心制药', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['兰太药业', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['信谊天平', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['青平药业', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['山高制药', '倍他胡萝卜素咀嚼片', '(倍他胡萝卜素咀嚼片)'] ['巨泰', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['成都药业', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['大冢制药', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['诺顿制药', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['白云山光华', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['昆明制药', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['晨康药业', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['华北制药', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['众生药业', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['西南二药', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['石药欧意', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['太原药业', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['广东三才', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['中联', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['江苏精华制药', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['华津制药', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] 
 