简介 小儿食积是由于喂养不当、暴饮暴食、过多的喂给生冷油腻之食物，损伤脾胃，使脾胃运化功能失职，不能正常的腐熟水谷，停滞不化，胃气不降，反而上逆而引起食物积滞、出现呕吐或泄泻的一种病症。中医认为主要是由于过食油腻厚味的食品，聚积不化，气滞不行所致。  
医保疾病 否 
患病比例 10%-25% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿发热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 小儿推拿治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 97% 
常用药品 乳酸菌素片 胰酶肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食应适度，忌暴饮暴食。
病因 小儿食积病因伤于乳者（40%）：多因乳哺不节，食乳过量或乳液变质，冷热不调，皆能停积脾胃，壅而不化，成为乳积。伤于食者（40%）：多因饮食喂养不当，偏食嗜食，饱食无度，杂食乱投，生冷不节；食物不化或过食肥甘厚腻、柿子、大枣等不易捎化之物，停聚中焦而发病。乳食内积，损伤脾胃（20%）：病机为乳食不化，停积胃肠，脾运失常，湿热气滞不行。
预防 小儿食积预防专业指导一、预防1、提倡母乳喂养，乳食宜定时定量，不应过饥过饱。食品宜新鲜清洁，不应过食生冷、肥腻之物。2、随着年龄的增长，逐渐添加相适应的辅助食品，不应偏食、杂食，合理喂养。3、平时应保持大便通畅，养成良好的排便习惯。二、护理1、饮食、起居有时，不吃零食，纠正偏食，少吃甜食，更不要乱服滋补品。症状轻者可以鸡内金炒焦研成粉结合糖一起混合，加温水送服。2、呕吐者可暂禁食3-6小时，或给予生姜汁数滴，加少许糖水饮服。腹胀者揉摩腹部。可用粟米饭焦锅巴，研细粉。每次5—log，每日2次，用糖开水冲调服，有助运消食之功。
症状细节 小儿食积症状常见症状1、乳食内积食欲不振，烦躁多啼，夜卧不安，呕吐乳块或酸馊食物，大便酸臭或溏薄，苔白厚或黄厚腻，脉弦滑。2、脾胃虚弱面色萎黄，困倦无力，纳呆厌食，夜卧不安，腹满喜按，呕吐酸馊乳食，大便溏薄酸臭，或夹有乳食残渣，苔白厚腻，脉细弱。
症状 食欲不振 脾胃虚弱 无力 厌食 腹满 吐酸 
检查细节 小儿食积的检查胃电图、胃肠道功能动力学检查、尿常规、血常规、便常规、体温测量。
检查 
治疗 小儿食积西医治疗当前疾病暂无相关疗法。小儿食积中医治疗治疗原则乳食内积之实证以消食导滞为主。脾虚夹积之虚中夹实证以健脾消食，消补兼施为法，积重而脾虚轻者，宜消中兼补法；积轻而脾虚甚者，则用补中兼消法，扶正为主，消积为辅，正所谓：“养正而积自除”。食积的治疗，除内服药外，推拿及外治疗法亦常运用。分证论治1、乳食内积证候：乳食不思，食欲不振或拒食，脘腹胀满，疼痛拒按或有嗳腐恶心，呕吐酸馊乳食，烦躁哭闹，夜卧不安，低热，肚腹热甚，大便秽臭，舌红苔腻。分析：乳食内积，气机郁滞，故脘腹胀满，疼痛拒按。胃肠不适，则夜卧不安，烦躁哭闹。中焦积滞，胃失和降，气逆于上，则乳食不思，食欲不振或拒食，嗳腐恶心，呕吐酸馊乳食;腐秽壅积，脾失运化，则大便秽臭。中焦郁积化热，则有低热，肚腹热甚。舌红苔腻为乳食内积实证之象。治法：消乳消食，化积导滞。方药：消乳丸或保和丸加减。常用药：山楂、神曲、莱菔于、麦芽消食化积，陈皮、香附、砂仁理气消滞，茯苓、半夏健脾化湿、消胀除满，连翘清解郁积之热。脘腹胀满疼痛加厚朴、枳实行气消滞宽中；便秘加木香、槟榔消积导滞；重者暂加大黄通腑；呕吐甚者，加姜竹茹清胃降逆止呕；低热、舌红、苔腻微黄，加胡黄连消积清热。2、脾虚夹积证候：神倦乏力、面色萎黄、形体消瘦、夜寐不安、不思乳食、食则饱胀、腹满喜按、呕吐酸馊乳食、大便溏薄夹有乳凝块或食物残渣、舌淡红，苔白腻，脉沉细而滑。分析：脾胃虚弱、中气不运，不能化生精微变为气血，濡养机体，则见神倦乏力、面色萎黄、形体消瘦、唇舌色淡。脾胃虚弱、运纳失职、乳食积滞、气机不畅，故不思乳食，食则饱胀、腹满喜按、上则呕吐酸馊乳食；下则大便溏薄酸臭夹不消化物。胃不和则卧不安。苔白腻，脉沉细而滑，皆为脾虚夹积之所致。治法：健脾助运，消补兼施。方药：健脾丸加减。常用药：党参、白术健脾益气，山楂、神曲、麦芽消食导滞；枳实、陈皮理气消胀，虚实兼顾，消补并施。苔腻、纳呆，加藿香、砂仁化湿醒脾；舌淡、腹胀、便溏，加炮姜、厚朴、苍术温中运脾。小儿推拿疗法：运脾土，清大肠，退六腑，摩腹，工字型擦背，捏脊，按足三里。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃松软、易消化的半流质饮食；2、宜吃增强机体免疫力的食物；3、宜吃营养含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性、过热的食物；2、忌吃油炸、不宜消化的食物；3、忌吃过硬、过冷的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 河蚌 
推荐食谱 胡萝卜山楂汁 蘑菇胡萝卜拌饭 香甜玉米饼 木须豇豆 豇豆粥 鸡内金赤豆粥 麦芽茶 山楂麦芽饮 
药品 ['白天鹅药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['得每通', '(胰酶肠溶胶囊)'] ['颐生堂', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['菲德力', '多酶片', '(多酶片)'] ['顺生制药', '胰酶肠溶胶囊', '(胰酶肠溶胶囊)'] ['宝珠制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['江中药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['山西云鹏制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['河北龙海药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['星斗药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['依科制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['海神同洲', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京京丰制药集团', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['伊春药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['亚宝药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['哈药六厂', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['信谊百路达', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东五洲药业', '食母生片', '(食母生片)'] ['依科制药', '多酶片', '(多酶片)'] ['百维药业', '乳酶生片', '(乳酶生片)'] ['桂林南药', '乳酶生片', '(乳酶生片)'] ['恒健制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] 
 