简介 小儿严重急性呼吸综合征是人冠状病毒可致呼吸和消化道疾病，其中人呼吸道冠状病毒是引起感冒的主要病原之一，可致鼻塞，流涕，喉痛及咳嗽，也可引起下呼吸道感染。人肠道冠状病毒引起腹泻。冠状病毒所致感冒和腹泻均是自限性的，冠状病毒主要以感染呼吸道为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 操作前后注意洗手。经常更换并消毒呼吸机的管路及接触呼吸道的设备。气管插管应每天更换位置，气管切开处每日严格换药一次。
病因 小儿严重急性呼吸综合征病因发病原因：人冠状病毒可致呼吸和消化道疾病，其中人呼吸道冠状病毒是引起感冒的主要病原之一，可致鼻塞，流涕，喉痛及咳嗽，也可引起下呼吸道感染;人肠道冠状病毒引起腹泻。冠状病毒所致感冒和腹泻均是自限性的，冠状病毒主要以感染呼吸道为主，少数感染肠道，极少数有神经症状，故呼吸道分泌物是其主要的传播途径，亦可经粪-口途径和直接接触传播。发病机制：SARS病毒是引起这次SARS的主要病原体，目前的了解，SARS病毒的特点有传染性高，致病性强，是全新的一种冠状病毒或高度变异株，新冠状病毒可能通过以下途径传播：1.通过眼，鼻，口途径被感染。2.与患者密切接触，而未采取相应的防护措施。3.直接接触患者的分泌物或被污染的物体。4.可能通过空气和尚不明确的途径传播，该病毒是一种新的病原，在病毒的分类，结构与功能，致病性，病原学诊断，流行病学特征及防治均需大量的研究。
预防 小儿严重急性呼吸综合征预防一般预防1.一般预防措施非典型肺炎的预防从5个方面做好预防保护措施，避免被感染：a保持生活，工作环境的空气流通。b勤洗手。c凡与病人接触者需戴口罩，注意手的清洁和消毒。d根据天气变化，注意防寒保暖，多参加锻炼，增强自身抵抗疾病的能力，防止疾病的发生。(1)空气消毒：每次开窗10～30min，使空气流通，病菌排出室外，有条件的还可以用一些经卫生行政部门批准的空气消毒剂，按照其使用说明进行喷雾或者熏蒸消毒。(2)地面消毒：进行湿式清扫，以免尘土飞扬而将病菌带入空气中，同时应注意地面保持干燥。(3)物体消毒：桌椅，热水瓶，把手，开关，地面，厕所，浴池等可用500mg/L有效氯消毒剂喷洒或擦拭，像水龙头，厕所门把手以及比较潮湿的地方，病菌容易沾染和繁殖，要重点消毒。(4)餐具消毒：可连同剩余食物一起煮沸10～20min，餐具可用500mg/L有效氯，或用0.5%过氧乙酸浸泡消毒0.5～1h，餐具消毒时要全部浸入水中，消毒时间从煮沸时算起。(5)手的消毒：经常用流动水，肥皂洗手，在饭前，便后，接触污染品后最好用250～1000mg/L1210消毒剂或250～1000mg/L有效碘的碘伏或用经批准的市售手消毒剂消毒。(6)衣被，毛巾等的消毒：棉布类与尿布等可煮沸消毒10～20min，或用0.5%过氧乙酸浸泡消毒0.5～1h，对于一些化纤织物，绸缎等只能采用化学浸泡消毒方法。2.中医预防措施一般健康人群服用的中药：处方一：鲜芦根20g，银花15g，连翘15g，蝉衣10g，僵蚕10g，薄荷6g，生甘草5g，水煎代茶饮，连续服用7～10天，处方二：苍术12g，白术15g，黄芪15g，防风10g，藿香12g，沙参15g，银花20g，贯众12g，水煎服，2次/d，连续服用7～10天，处方三：贯众10g，银花10g，连翘10g，大青叶10g，苏叶10g，葛根10g，藿香10g，苍术10g，太子参15g，佩兰10g，水煎服，2次/d，连续服用7～10天，与非典型肺炎病例或疑似病例有接触的健康人群,在医生指导下,服用的中药处方：生黄芪15g，银花15g，柴胡10g，黄芩10g，板蓝根15g，贯众15g，苍术10g，生苡仁15g，藿香10g，防风10g，生甘草5g，水煎服，2次/d，连续服用10～14天。3.本病的防治管理本病的发病时间是在冬春季，这个季度也是呼吸道传染病的高发期，流行病学的表现主要是以近距离呼吸道飞沫，接触病人分泌物传播，因此，制止传染病的扩散，除早期诊断，早期隔离病人外，对病人的排泄物，分泌物及病人接触的环境，物品进行消毒隔离，也是必不可少的措施，要建立收治该类病人的隔离病房和专科门诊，专用病区设在病区的一端，病区内分污染区，半污染区，清洁区，危重抢救室等，每间病房内其他设施与普通病房相同，但门口设有专门的隔离衣，体温计，血压计，听诊器等用具，另外备有消毒液供医护人员洗手消毒，水龙头是电动感应开关;疑似病人和确诊病人分别收入不同的病房，病房通风良好，进入病区均要求戴12层棉纱口罩，帽子，换好隔离衣，隔离裤，一次性袜子，鞋套，病区出入口设脚垫(经含氯消毒液浸湿，有效氯2000mg/L，以供出入时消毒鞋底)，并不定时补充喷洒消毒液以保持湿润，住院病儿均戴口罩，严格隔离和管理，不得离开病房，严格探视制度，原则上不设陪护，尽量不探视，如果病儿病情危重等情况，探视者必须戴口罩，帽子，穿隔离衣，鞋套。(1)病区的消毒隔离：①空气消毒：病房每天定期进行空气消毒，每4小时1次;采用紫外线照射，每次不少于1h(无病人病房)，含氯消毒剂熏蒸，喷雾消毒(用量：有效氯20～30ml/m3，1500mg/L含氯消毒剂，作用30min)，病房每天要有充分时间开窗，开门通风，保持空气流通。②地面和物体表面消毒：每天用含氯消毒剂(有效氯1500mg/2000m1)拖地2次，24小时保洁，有污染出现，随时拖地，桌椅，床头柜，门把手，病历夹等物品，用含氯消毒液擦拭，专用病区每个病人的化验单，病历只用臭氧发生器消毒30min～1h后，方可送院病案室归档。③病人使用的物品消毒：A.病人使用的物品用500～2500mg/L有效消毒液消毒后，可倒入病人厕所，B.病人使用的被服用1000mg/L有效氯消毒液浸泡30min后，才可清洁处理，生活垃圾要用双层垃圾盛装，及时有效处理，C.病人出院或死亡后，用物须进行终末消毒。(2)医护人员个人防护：医务人员的自身防护措施要严格，严密，除配备有效的防护设备外，还应不断完善对医护人员的保护措施，每天喝清热解毒中药，并口服预防量抗病毒药及漱口，具体措施：①医护人员进入病区进行诊疗护理时，需戴12层棉纱口罩及N95口罩，佩戴时间不超过4h，潮湿或污染随时立即更换，进行近距离操作时，佩戴防护眼镜。②进入病室者，均需穿三层棉质隔离衣，二层棉质隔离裤，工作帽。③医护人员每次接触病人后，必须立即进行手的消毒和清洗，或使用快速手消毒剂。④工作服每天更换，有污染即时更换。⑤医护人员接触病人后及下班前可用醋酸氯乙定含漱液或复方氯乙定含漱液漱口，下班前认真做好个人清洗(洗手，洗脸，清洁鼻腔)，洗澡更衣后才离开病区。⑥工作中注意合理安排医护人员作息时间，避免过度劳累，医护人员要加强营养，增强体质，提高抵抗疾病能力，对在隔离病房工作的医护人员的人力安排应较普通病区多一倍。
症状细节 小儿严重急性呼吸综合征症状常见症状1.年龄，性别，流行病史年龄3个月～13岁，多发生在3岁以上儿童，发病无明显性别差异，一般有明确SARS接触史。2.临床症状，体征与成年人类似，起病急，主要表现为发热和咳嗽，热峰高，腋温多在39℃以上，发热持续时间平均超过1周，可为不规则发热，稽留热或弛张热，但以不规则发热为多，可能与患儿应用退热药物导致热型不规律有关，多数患儿咳嗽与发热同时出现，少数发热数天后始出现咳嗽，咳嗽多为有痰咳嗽，少数为干咳，亦有少部分患儿整个病程中均无咳嗽，大多数患儿无咽痛，鼻塞或流涕等典型上呼吸道病毒感染症状，除个别年长患儿诉胸痛和头痛外，大多无肌肉酸痛，寒战，头痛，胸痛等，与成年人报道不同，阳性体征主要表现在呼吸系统，多数患儿肺部可闻及啰音，啰音可出现在疾病早期或中期，多为细湿啰音，啰音出现部位多与胸部X片显示的肺实变部位一致，可以双侧或单侧，随着疾病好转而消失，少数患儿始终无啰音，呼吸音减弱或管状呼吸音等病理性呼吸音出现。
症状 咳嗽 稽留热 弛张热 干咳 咽痛 鼻塞 胸痛 头痛 肌肉酸痛 寒战 啰音 湿啰音 肺实变 呼吸音减弱 
检查细节 小儿严重急性呼吸综合征的检查儿童SARS的实验室检查资料收集和分析。1.全国儿童严重呼吸综合征诊疗方案(试行)检查包括：(1)三大常规及结核菌素实验(血常规须在入院后连续3天动态检测)。(2)正，侧位胸部X线片检查(早期1次/d，连续3～4次)。(3)心电图检查，阳性结果定期复查。(4)支原体抗体，衣原体抗体检测，有关细菌和病毒学检测。(5)血沉，C反应蛋白，心肌酶，肝功能，肾功能，血电解质检测。(6)对重症者进行血气分析。2.临床常规进行的实验室检查(1)血常规：应每1～2天1次，必要时1次/d，恢复期适当延长间隔时间，血常规的动态变化是本病的特点之一，是重要的诊断依据，典型病例其外周血白细胞在病情进展期呈进行性下降，常有淋巴细胞计数减少。(2)咽拭子冠状病毒抗原测定及血冠状病毒抗原测定：建立RT-PCR检测冠状病毒抗原，其临床诊断价值有待更多临床实践验证，注意在发热早期，病毒血症期留标本，咽拭子病毒分离查呼吸道合胞病毒，A型流感病毒，B型流感病毒，肠道病毒，拉萨热病毒，汉坦病毒，腺病毒，咽拭子支原体PCR，抽血查支原体抗体(MP-IgM)，衣原体抗体(CP-IgM)对排除其他病原肺炎是必要的。(3)痰细菌培养加药敏，血培养致病性球杆菌加药敏：有助于排除或诊断细菌感染。(4)腹泻病人：加做大便冠状病毒，轮状病毒，腺病毒抗原测定。(5)PPD皮试：有助于排除或诊断肺部结核感染。(6)查血沉，C反应蛋白，冷凝集试验，发热超过1周者加做肥达试验，外斐试验，抗溶血素链球菌“O”，类风湿因子(RF)，有助于鉴别诊断。(7)免疫功能：查T细胞功能及免疫球蛋白水平有助于了解患儿免疫功能的变化。(8)心，肝，肾功能相关检查：起病初期查脏器功能指标并定期复查，包括谷丙转氨酶，谷草转氨酶，碱性磷酸酶，γ-谷氨酰转肽酶，总蛋白，白蛋白，球蛋白，白蛋白/球蛋白比值，总胆红素，间接胆红素，直接胆红素，葡萄糖，尿素氮，尿酸，肌酐，肌酸激酶同工酶(CK-MB)，乳酸脱氢酶，淀粉酶。(9)血气分析及电解质：有助于判断呼吸衰竭及电解质紊乱，注意留急性期及恢复期双份血清，备冠状病毒抗体检测。1.正，侧位胸部X线片检查定期检查胸部X片具有重要的诊断学意义，早期应1次/d，连续3～4次;以后每1～2天1次，恢复期适当延长间隔时间，特点：(1)单侧或双侧的局灶性非对称性浸润影，为斑片状，絮状或类圆形阴影，以肺下叶，肺门和肺野外带多见，应特别注意脊柱旁，心影后斑片状阴影。(2)胸部X线片改变在病程早期即可出现，进展较一般肺炎为快，阴影范围迅速扩大或从单侧变为双侧。(3)肺部阴影，胸腔积液，肺门淋巴结肿大在儿童SARS患儿中较少见。2.心电图检查应常规查EKG，SARS患儿有部分出现心脏损害，对有心脏损害者应进行床边动态心电监护。
检查 冷凝集试验 类风湿因子 间接胆红素 直接胆红素 尿素 尿酸 肌酸激酶 淀粉酶 
治疗 小儿严重急性呼吸综合征中医治疗中医预防措施一般健康人群服用的中药：处方一：鲜芦根20g、银花15g、连翘15g、蝉衣10g、僵蚕10g、薄荷6g、生甘草5g，水煎代茶饮，连续服用7～10天。处方二：苍术12g、白术15g、黄芪15g、防风10g、藿香12g、沙参15g、银花20g、贯众12g，水煎服，2次/d，连续服用7～10天。处方三：贯众10g、银花10g、连翘10g、大青叶10g、苏叶10g、葛根10g、藿香10g、苍术10g、太子参15g、佩兰10g，水煎服，2次/d，连续服用7～10天。与非典型肺炎病例或疑似病例有接触的健康人群,在医生指导下,服用的中药处方：生黄芪15g、银花15g、柴胡10g、黄芩10g、板蓝根15g、贯众15g、苍术10g、生苡仁15g、藿香10g、防风10g、生甘草5g。水煎服，2次/d，连续服用10～14天。1、辨证论治(1)疫毒犯肺证：多见于早期。症状：初起发热，或有恶寒。头痛，身痛，肢困。干咳，少痰，或有咽痛。气短，乏力，口干。舌苔白或黄，脉滑数。治法：清肺解毒，化湿透邪。基本方及参考剂量：银花15g、边翘15g、黄芩10g、柴胡10g、青蒿15g、白蔻6g、(打)炒杏仁9g、生薏苡仁15g、沙参15g、芦根15g。加减：无汗者加薄荷。热甚者加生石膏、知母。苔腻者加蕾香、佩兰。腹泻者去知母，加黄连、炮姜。恶心呕吐者加制半夏、竹茹。疫毒壅肺证：多见于早期、进展期。症状：高热，汗出热不解，身痛。咳嗽，少痰，胸闷，气促;腹泻，恶心呕吐，或脘腹胀满，或便秘，或便溏不爽。口干不欲饮，气短，乏力。甚则烦躁不安。舌红或绛，苔黄腻，脉滑数。治法：清热解毒，宣肺化湿。基本方及参考剂量：生石膏45g(先煎)、知母10g、灸麻黄6g、银花20g、炒杏仁10g、生薏苡仁15g、浙贝10g、太子参10g、生甘草10g。加减：烦躁不安、舌绛口干者加生地、赤芍、丹皮。气短、乏力、口干重者去太子参加西洋参。恶心呕吐者加制半夏。便秘者加全瓜蒌、生大黄。脘腹胀满，便溏不爽者加焦槟榔、木香。肺闭喘憋证：多见于进展期及重症SARS。症状：高热不退或开始减退;呼吸困难，憋气胸闷，喘息气促;或有干咳，少痰，或痰中带血;气短，疲乏无力。口唇紫暗，舌红或暗红，苔黄腻，脉滑。治法：清热泻肺，祛瘀化浊，佐以扶正。基本方及参考剂量：葶苈子15g、桑白皮15g、黄芩10g、全瓜蒌30g、郁金10g、萆解12g、蚕砂10g(包)、丹麦15g、败酱草30g、西洋参15g。加减：气短、疲乏、喘重者加山萸肉。脘腹胀满、纳差者加厚朴、麦牙。口唇发绀加三七、益母草。内闭外脱证：见于重症SARS。症状：呼吸窘迫，憋气喘促，呼多吸少。语声低微，燥扰不安，甚则神昏，汗出肢冷。口唇紫暗，舌暗红，苔黄腻，脉沉细欲绝。治法：益气敛阴，回阳固脱，化浊开闭。基本方及参考剂量：红参10～30g(另煎兑服)、炮附子10g、山萸肉30g、麦冬15g、郁金10g、三七6g。加减：神昏者上方送服安宫牛黄丸。冷汗淋漓者加煅龙牡。肢冷者加桂枝、干姜;喉间痰鸣者加用猴枣散。气阴亏虚、痰瘀阻络证：多见于恢复期。症状：胸闷、气短，补疲乏力，动则气喘;或见咳嗽;自觉发热或低热，自汗，焦虑不安，失眠，纳呆，口干咽燥。舌红少津，舌苔黄或腻，脉象多见沉细无力。治法：益气养阴，化痰通络。基本方及参考剂量：党参15g、沙参15g、麦冬15g、生地15g、赤芍12g、紫菀15g、浙贝10g、麦芽15g。加减：气短气喘较重、舌质暗者加三七、五味子、山萸肉。自觉发热或心中烦热、舌暗者加青蒿、山栀、丹皮。大便偏溏者加茯苓、白术。焦虑不安者加醋柴胡、香附。失眠者加炒枣仁、远志。肝功能损伤转氨酶升高者加茵陈、五味子。2、中成药的应用（应当辨证使用中成药，可与中药汤剂联合应用）(1)退热类：适用于早期、进展期发热，可选用瓜霜退热灵胶囊、紫雪、新雪颗粒、小紫胡片(或颗粒)、紫银口服液等。(2)清热解毒类：适用于早期、进展期的疫毒卯肺证、疫毒壅肺证、肺闭喘憋证。注射剂可选用清开灵注射液、鱼腥草注射液、双黄连粉针剂、复方苦参注射液等。口服剂可选用清开灵口服液(胶囊)、清热解毒口服液(颗粒)、双黄连口服液、金莲清热颗粒、苦某颗粒、葛根芩连微丸、梅花点舌丹、紫金锭等。(3)活血化瘀、祛湿化痰类：适用于进展期和重症SARS的肺闭喘憋证。注射剂可选用丹参注射液、香丹注射液、川芎注射液、灯盏细辛注射液等。口服剂可选用血府逐瘀口服液(或颗粒)、复方丹参滴丸、藿香正气口服液(胶囊)、猴枣散等。(4)扶正类：适用于各期有正气亏虚者。注射剂可选用生脉注射液、参麦注射液、参附注射液、黄芪注射液等。口服剂可选用生脉饮、百令胶囊、金水宝胶囊、宁心宝胶囊、诺迪康胶囊、六味地黄丸、补中益气丸等。小儿严重急性呼吸综合征西医治疗儿童SARS的治疗可参照成人的治疗原则，但儿童较少需要机构通气，禁用水杨酸类解热镇痛退絷，也不宜使用胸腺肽，对于儿童应该更加严格地掌握使用糖皮质激素的适应证、剂量和疗程。1.治疗方案2003年5月全国儿童严重呼吸综合征诊疗方案(试行)如下：(1)一般治疗：环境通风、休息、多饮水、加强营养。(2)高热：发热超过38.5℃者，全身酸痛明显者，可使用物理降温措施或给予解热镇痛药，如布洛芬(低于38.5℃者给半量)。禁用阿司匹林。(3)止咳化痰。(4)抗病毒：可用利巴韦林10～15mg/(kg·d)，静脉滴注或口服7～10天。(5)抗生素：大环内酯类抗生素如阿奇霉素10mg/(kg·d)，可静脉滴注5天，停药3天，为1个疗程;根据病情可考虑再用1～2个疗程。若出现其他细菌感染，视情况选用第一代或第三代头孢菌素。(6)免疫调节药：人血丙种球蛋白400mg/(kg·d)，静脉滴注3～5天。重症患儿可考虑用血浆，10～20ml/(kg·d)，连用3～5天。(7)肾上腺皮质激素：严格除外禁忌证后，重症患儿(高热、咳重、气促、胸部X线片改变明显且进展快，或伴有其他脏器损害)在加强支持治疗的前提下可选用。如甲泼尼龙2mg/(kg/d)，用2～3天或选用地塞米松0.1～0.2mg/(kg/d)。(8)其他：营养心肌药物，如能量合剂和维生素C。护肝药物等。(9)及时早期给氧及保持呼吸道通畅。(10)中医中药治疗：应辨证施治。(11)呼吸衰竭及其他并发症：请ICU及有关科室会诊，尤应注意呼吸机的使用指征和方法。2.临床治疗过程中，应掌握综合治疗，个体化治疗原则。(1)阻断级联反应：SARS病理生理过程的关键是全身炎症反应综合征(SIRS)的不断放大，发生级联反应(cascade)，导致“细胞因子风暴”和“炎症介质瀑布”。也可能发生“肠道细菌移位”和“肠源性内毒素血症”，进而发生感染性休克和组织器官损伤，导致MODS和MOF。所以治疗的关键就是想办法阻断cascade及预防“肠道细菌移位”和“肠源性内毒素血症”，因此强调抑制炎症因子的药物和肠道抗生素的应用。(2)呼吸道护理：CT及成人SARS患者尸解表明，SARS患者的肺纤维化不是间质的纤维化，而是肺内炎症及超敏反应产生纤维黏液性渗出所致的气管内的堵塞，肾上腺皮质激素可轻度减轻堵塞，但意义不大，关键是早期的强有力的呼吸道护理和支持治疗。大量给予肾上腺皮质激素还可能加重机体的应激状态，也会造成严重的继发性感染使病情加重。而且早期使用肾上腺皮质激素无预防多器官损伤的作用，故根据儿科病例的情况，不宜常规使用激素。建议应用肾上腺皮质激素的指征为：①有严重中毒症状。②达到重症病例标准者。具体剂量及应用时间根据病情来调整。如果其他治疗措施有效，尽量不用糖皮质激素。在肺实变期，避免用力和剧烈咳嗽。一般情况下，应鼓励患儿咳嗽，注意翻身拍背，尽力促使呼吸道分泌物排出。(3)支持治疗：密切观察病情变化，监测症状、体温、呼吸频率、SpO2或动脉血气分析、血象、胸片(早期复查间隔时间不超3天)，以及心、肝、肾功能等。提供足够的维生素和热量，鼓励患儿多吃水果及富含蛋白质的食物。当病情恶化不能正常进食时，应及时给予临床营养支持，采用肠内营养与胸外营养相结合的途径，非蛋白热量105～126KJ(25～30kcal)×kg-1×h-1，适当增加脂肪的比例，以减轻肺的负荷。中/长链混合脂肪乳剂对肝功能及免疫方面的影响小。蛋白质的入量为1～1.5g×kg-1×h-1，过多对肝肾功能可能有不利影响。要补充水溶性和脂溶性维生素。尽量保持血浆白蛋白在正常水平，保持水、电解质平衡。尽量保证一个患儿一间病房，以保障其休息。(4)氧疗：定期复查胸部X片及心、肝、肾功能等。每天监测经皮血氧饱和度。强调早期足量全程给氧。多数病人在发病后14天内都可能属于进展期，尤其是在病程进入第2周，即使患儿的发热、咳嗽症状不重，肺部病变仍可继续进展，并有发生突然变化的可能。给氧应注意患儿的依从性，根据病情可间断给氧。间断给氧持续时间应到疾病恢复期。(1)鼻导管或鼻塞给氧：常用而简单的方法，适用于低浓度给氧，患者易于接受，缺点是吸入氧浓度不稳定，而当吸氧浓度>5L/min时，患者常不能耐受。气促明显、轻度低氧血症者应及早给予持续鼻导管吸氧。(2)小婴儿给予头罩给氧(3～5L)，保证氧饱和度>97%。(3)气管插管或切开经插管或切开处射流给氧，效果好，且有利于呼吸道分泌物的排出和保持气道通畅。(4)呼吸机给氧是最佳的氧疗途径和方法，但技术要求高，且易产生并发症。常用于重症患者的抢救。(5)退热等对证处理：有发热超过38.5℃者，可使用解热镇痛药，非甾体类抗炎药如布洛芬。儿童忌用阿司匹林，因该药有可能引起Reye综合征。高热者给予冰敷、酒精擦浴等物理降温措施。有心、肝、肾等器官功能损害，应该做相应的处理。对于顽固性高热、肺部病变进展迅速、呼吸困难、低氧血症及有进展到休克、ARDS或MODS趋势的患儿，应及时给予大剂量静脉注射人血丙种球蛋白(IVIG)，400mg/(kg·d)，连用3天。高热的患儿多在应用IVIG的第2天体温下降，少数患儿在应用IVIG的第3天体温下降，个别患儿在应用IVIG的第4天体温下降。一般患儿在应用IVIG后，4天内体温下降至正常。IVIG的明显治疗效果可能与以下因素有关。①IVIG具有吞噬调理作用，可增加吞噬细胞的功能。②IVIG具有特异性抗体作用。由于我国人群以往冠状病毒中和抗体阳性率为30%～60%，如果本次的病原为冠状病毒变异株，IVIG依然会含有针对冠状病毒共同抗原决定簇的抗体。③IVIG具有封闭细胞因子、阻断细胞因子瀑布的作用。(6)抗菌疗法：没有证据表明抗生素治疗有效，但也没有证据表明抗生素治疗无效。抗生素治疗早期选用大环内酯类、头孢类抗生素，如果痰培养或临床上提示有耐药球菌感染，可选用(去甲)万古霉素等。抗病毒药可试用利巴韦林(病毒唑)。也可选用中药辅助治疗，治疗原则为：温病，卫气、营血和三焦辨证论治。可由静脉用复方毛冬青，口服金银花露等清热解毒药。可选用增强免疫功能的药物，包括转移因子、干扰素等。个体化治疗原则主要指糖皮质激素及IVIG的应用要掌握好适应证。咳嗽剧烈者给予镇咳;咳痰者给予祛痰药。有心、肝、肾等器官功能损害者，应采取相应治疗。继发感染的致病原包括革兰阴性杆菌、耐药革兰阳性球菌、真菌及结核分枝杆菌，应有针对性地选用适当的抗菌药物。当血糖高于正常水平，可应用胰岛素将其控制在正常范围。糖皮质激素的应用应用糖皮质激素的治疗应有以下指征之一。a有严重中毒症状，高热持续3天不退。b48h内肺部阴影面积扩大超过50%。c有急性肺损伤(ALI)或出现ARDS。儿童慎用激素。(7)心理治疗：患者在隔离初期，往往有沮丧、绝望或孤立无援的感觉，影响病情的恢复，故关心安慰患者，给予心理辅导尤为重要。在儿童SARS的治疗过程中，尤其应体现由传统单纯的生物医学模式向社会-心理-生物医学模式转变。在SARS流行的时期，人们经常感到自己孤立无援，当出现这些情绪反应时，要注意多与他人交流，把这些情绪表达出来，看别人是否也有同样的情绪反应，这样做能使这些情绪反应很快减弱下来。面对SARS造成的心理压力，要特别注意不要采取否认、回避退缩、指责抱怨、转移情绪等不良应对方式。可以多与朋友交流，相互鼓励，沟通感情，增强心理上的相互支持。可通过电话、手机短信等方式进行交流，这样可以避免一些可能的传播。对患儿尤其是年长儿应进行心理辅导，消除恐惧、失望心理。要让患儿感觉得到医护人员及家长的无微不至的关怀，树立患儿战胜疾病的信心。3.重症病例的处理(1)加强对患者的动态监护：有条件的医院，尽可能收入重症监护病房。对于重症病例，即使在休息状态下缺氧的表现，也应给予持续鼻导管吸氧。(2)使用无创伤正压机械通气(NPPV)：模式通常使用持续气道正压通气(CPAP)，压力水平一般为0.4～1.0kPa(4～10cmH2O)，或压力支持通气+呼气末正压(PSV+PEEP)，PEEP水平一般0.4～1.0kPa，吸气气压水平一般1.0～2.0kPa(10～20cmH20)，调节吸氧流量和氧浓度，维持血氧饱和度>93%。NPPV应持续应用(包括睡眠时间)，减少暂停时间，直到病情缓解。禁忌证为：①有危及生命的情况，需要紧急气管插管。②意识障碍。③呕吐、上消化道出血。④气道分泌物多和排痰能力障碍。⑤不能配合NIPPV治疗。⑥血流动力学不稳定和有多器官功能损害。(3)NPPV治疗后，若氧饱和度改善不满意，Pa02<8.0kPa(60mmHg)，或对NPPV不能耐受者，应及时进行有创正压机械通气治疗。应用NIPPV时应注意以下事项：选择合适的密封的鼻面罩或口鼻面罩。全天持续应用(包括睡眠时间)，间歇应短于30分钟。开始应用时，压力水平从低压(如4cmH2O)开始，逐渐增加到承定的压力水平。咳嗽剧烈时应考虑暂断开呼吸机管道以避免气压伤的发生。若应用NIPPV2小时仍没达到预期效果(SpO2≥93%，气促改善)，可考虑改为有创通气。(4)对出现ARDS病例，宜直接应用有创正压机械通气治疗;对SARS患者实施有创正压人工通气的指征为：①使用NIPPV治疗不耐受，或呼吸困难无改善，氧合改善不满意，PaO2<70mmHg，并显示病情恶化趋势。②有危及生命的临床表现或多器官功能衰竭，需要紧急进行气管插管抢救者。出现休克或MODS，应予相应支持治疗。使用呼吸机通气，极易引起医务人员被SARS病毒感染，故务必注意医护人员的防护。气管插管宜采用快速诱导(咪达唑仑等)，谨慎处理呼吸机废气，在气管护理过程中吸痰、冲洗导管等均应小心对待。在通气的过程中，对呼吸不协调及焦虑的患者，应予充分镇静，必要时予肌松剂，以及防止氧合功能下降。下列镇静药可供选用：①马来酸咪达唑仓(MidazolamMaleate)，先予3~5mg静脉注射，再予0.05～0.2mg维×kg-1×h-1持。②丙泊酚(Propofol)，先予1mg/kg静脉注射，再予1～4mg×kg-1×h-1维持。在些基础上可根据需要间歇使用吗啡药物，必要时加用肌松药。肌松药可选维库溴铵(VecuroniumBromide)4mg静脉注射，必要时可重复使用。预后从目前掌握的非典型肺炎的传染过程来看，非典型肺炎病人的传染性主要在急性期(发病早期)，尤其刚发病时为强。当非典型肺炎病人被隔离及采取抗病毒、提高机体免疫力等治疗措施后，机体开始识别病毒并出现针对SARS的特异性免疫反应来抵抗和中和病毒。随着疾病的康复，SARS病毒逐渐被机体所清除，其传染性也随之消失。重症病例易发生并发症，造成死亡。经过积极正确的治疗，儿童SARS的预后良好，尚未见死亡病例报道。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 
 