简介 小儿先天性肾病综合征属少见病。本病并非单一疾病，而是不同病因所引起的一组疾病;其共同的临床表现是出生时或生后半年内出现水肿、蛋白尿、低蛋白血症和高脂血症。先天性肾病综合征(congenital nephrotic syndrome，CNS)指生后3个月内发病的肾病综合征。它具有儿童型肾病综合征一样的临床表现，即出生时或出生后3个月内出现大量蛋白尿，高度水肿，高脂血症及低蛋白血症等。但其病因、病理变化，预后等与年长儿或成人者不同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 佝偻病 慢性肾功能不全 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60% 
常用药品 复方α-酮酸片 调元大补二十五味汤散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――60000元） 
温馨提示 小儿先天性肾病综合征属少见病。本病并非单一疾病，而是不同病因所引起的一组疾病;其共同的临床表现是出生时或生后半年内出现水肿、蛋白尿、低蛋白血症和高脂血症。
病因 小儿先天性肾病综合征病因(一)发病原因根据病因分类，通常分为两大类：1.原发性：包括芬兰型先天性肾病综合征，弥漫性系膜硬化，微小病变，局灶节段性硬化。2.继发性：可继发于感染(先天梅毒，先天性毒浆原虫病，先天性巨细胞包涵体病，风疹，肝炎，疟疾，艾滋病等)，汞中毒，婴儿系统性红斑狼疮，溶血尿毒综合征，甲髌综合征，Drash综合征，肾静脉血栓形成等。(二)发病机制1.发病机制：已明确芬兰型先天性肾病综合征是一种常染色体隐性遗传性疾病，其基因定位于19号染色体长臂，发病机制渐渐得以阐明，1966年Norio对57个芬兰家系进行遗传调查，明确此征为常染色体隐性遗传性疾病，现知其缺陷基因定位于19号染色体长臂13.1，1983年Vernier等以阳离子探针PEI检测5例先天性肾病综合征，发现GBM的阴离子位点数量减少，该作者认为硫酸类肝素的减少是引起本征中肾小球滤过膜对蛋白通透性增高的原因，1998年KarlTryggrason等报告本症有肾小球足突间的裂孔隔膜上nephrin的异常，为编码nephrin的基因NpHSI突变所致。2.病理改变：病理所见因病期早晚不一，在疾病的早期阶段，肾小球可能正常，也可能呈现局灶节段性硬化，系膜细胞及系膜基质增生;呈现弥漫性肾小管囊性扩张，在疾病的晚期阶段，肾小球毛细血管襻塌陷，呈现弥漫性硬化。肾小管广泛扩张，萎缩。间质炎症细胞浸润及纤维化，有人曾称本征中最具特色的改变是近曲小管囊性扩张，被称为“小囊性病”(microcysticdisease)，但发现肾小管的这一病变可能系获得性者，是由于持续的大量蛋白尿和(或)小管内尿流受阻，致未完全成熟的肾单位出现小管囊性改变，免疫荧光检查病早期无Ig和补体沉着，免疫电镜检查显示足突间裂孔隔膜上nephrin异常，电镜示内皮细胞肿胀，上皮细胞足突融合，基膜皱缩等。
预防 小儿先天性肾病综合征预防做好遗传学咨询，做好孕期保健，积极防治各种感染性疾病。为降低和扭转新生儿出生缺陷发生率，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检：在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕期保健：孕妇尽可能避免危害因素;包括远离辐射、农药、噪音、烟雾、酒精、药物、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。妊娠13周时胎儿血中甲胎蛋白浓度达到高峰，当胎儿发生蛋白尿时，则AFP随尿蛋白进入羊水中，故产前诊断常借助于羊水中的甲胎蛋白浓度检测。对曾分娩过本病小儿的孕妇于再次妊娠11～18周时，检测羊水的AFP可有助于产前诊断。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。预防措施参照其他出生缺陷性疾病。近年由于对NpHSI基因序列的研究，已有望做出确切产前诊断。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿先天性肾病综合征症状常见症状1.家族史和生产史很大一部分CNS的患儿有阳性家族史，多数患儿为35～38周早产，体重偏低，常为臀位，常有宫内窒息史，Apgar评分偏低，羊水中有胎粪，本征特征是大胎盘，正常儿胎盘不超过胎儿体重的25%，而Huttenen的报告中胎盘占体重0.42，而正常对照为0.18，母亲妊期常合并妊娠中毒症，羊水AFP水平增高是患儿的特征性改变，由于在宫内排蛋白尿，在妊娠16～22周时，羊水的AFP水平增高。2.临床特点(1)特殊外貌：出生后常见特殊的外貌,如鼻梁低，眼距宽，低位耳，颅缝宽，前囟和后囟宽大，还常见髋，膝，肘部呈屈曲畸形，其后常见腹胀，腹水，脐疝。(2)水肿：半数于生后1～2周内即见水肿，也可迟至数月后始为家长发现。(3)蛋白尿：患儿蛋白尿明显且持续，最初为高度选择性蛋白尿，疾病后期则选择性下降，患儿并有明显的低白蛋白血症和高脂血症。(4)生长发育落后：由于蛋白质营养不良，患儿常有生长发育落后，也有伴发胃食管反流和幽门狭窄的报告。3.继发改变由于持续的肾病状态，又常导致其他的病理生理变化，如：(1)免疫力低下：由于尿中丢失Ig和补体系统的B因子，D因子致免疫力低下，发生多种继发感染(如肺炎，败血症，腹膜炎，脑膜炎，尿路感染等);感染是导致本征死亡的主要原因。(2)发生血栓，栓塞：患儿常呈高凝状态，甚至发生血栓，栓塞合并症，Mahan等的病例中10%有此类合并症，可见于多处血管如外周动脉，矢状窦，肾，肺和其他静脉。(3)其他：由于尿中丢失T4和甲状腺结合蛋白而甲状腺功能低下;丢失转铁蛋白而致缺铁性贫血;丢失维生素D结合蛋白而维生素D不足。(4)肾功能减退：随年龄增长，肾功能逐渐缓慢减退，生后第2年GFR常<50ml/(min·1.73m2)，并有相应的慢性肾功能减退的血生化改变，多数病儿3岁时已需透析或移植，出生3个月内出现的肾病综合征为先天性肾病综合征。
症状 
检查细节 小儿先天性肾病综合征的检查1.羊水AFP水平增高：是CNS患儿的特征性改变，由于在宫内排蛋白尿，在妊娠16～22周时，羊水的AFP水平增高;先天性神经管发育不全，也可出现羊水AFP水平增高，但其胆碱酯酶水平常同时增高可资鉴别。2.尿的改变：常表现为大量蛋白尿及镜下血尿。3.低蛋白血症：CNS患儿血白蛋白水平很低，通常少于10g/L。4.肾功能不全：肾功能常在正常范围。5.继发性CNS同时有原发疾病的实验室检查特点，如先天性梅毒，VDRL试验阳性,弓形虫，风疹，巨细胞，肝炎病毒感染，其抗体滴度升高等，汞中毒，弓形虫，风疹，巨细胞，肝炎病毒感染等，常呈现免疫复合物肾炎的病理改变特征。此外，在巨细胞感染的病人，内皮细胞中可见巨细胞包涵体存在。6.光镜：在疾病的早期阶段，肾小球可能正常，也可能呈现局灶节段性硬化，系膜细胞及系膜基质增生;肾小管呈现囊性扩张，在疾病的晚期阶段，肾小球毛细血管襻塌陷，呈现弥漫性硬化;肾小管广泛扩张，萎缩。间质炎症细胞浸润及纤维化，在DMS的早期阶段仅有足突细胞的肥大，足突的融合，系膜基质的增殖;晚期阶段，大多数肾小球呈皱缩硬化的毛细血管襻沿着空泡变性的上皮细胞排列，小管萎缩，炎症细胞浸润，间质纤维化，先天性梅毒感染光镜常表现为膜性或增生性肾小球肾炎，偶尔也伴有新月体的形成，间质广泛的炎症细胞浸润。7.免疫荧光：早期正常;晚期在系膜区可有少量的IgM和C3沉积，先天性梅毒感染免疫荧光可发现在系膜沉积区域有梅毒螺旋体抗原存在。8.其他：应常规做影像学检查，如B超检查，X线检查等。
检查 
治疗 小儿先天性肾病综合征西医治疗主要是对症和支持治疗。1、肾移植惟一彻底治疗是行肾移植，将健康者的肾脏移植给有肾脏病变并丧失肾脏功能的患者。开刀是治疗慢性肾功能衰竭的一项有效手段，肾移植因其供肾来源不同分为自体肾移植，同种肾切除移植，和异种肾移植。通常于2岁后或体重达7kg时进行。对蛋白尿严重者可先行肾切除术(终止蛋白尿)，靠透析维持生命等待移植。1992年Mattoo等报告行一侧肾切除术，减少尿蛋白排出，而另一肾维持肾功能，认为此法能减少每月人血白蛋白的输注。2、减轻水肿对严重低白蛋白血症，或伴低血容量表现者可输注无盐白蛋白。芬兰有主张自生后4周即静脉输人血白蛋白，维持其血浆蛋白在15g/L以上，则此时一般可无水肿且生长发育接近正常。限盐、使用利尿剂。近年有报告伴用吲哚美辛(消炎痛)，也有报告应用血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)，可减轻其蛋白尿者。3、防治感染一旦发生感染应及时积极治疗，通常不预防性投用抗生素。必要时可间断地应用人血丙种球蛋白制剂。感染为主要死亡原因，应注意保护，4、防治并发症一般病儿血压正常，后期血压增高者予以降压药。治疗继发性甲状腺功能低下，有高凝者给双嘧达莫(潘生丁)、小量阿司匹林。5、维持营养给高热量及足够蛋白质的饮食。预后FNS对肾上腺皮质激素治疗反应差，常表现为对肾上腺皮质激素抵抗。大多数患儿在起病后1年内死亡，但很少因为肾衰竭，而是多死于严重的感染、营养不良、腹泻、电解质紊乱等。继发性CNS随着其病因的不同而有着不同的预后，如感染所致者，采用强有力的抗感染治疗，病情常明显好转。小儿先天性肾病综合征中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃清淡少盐的食物；3.宜吃清淡低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃高盐的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌过度的饮水。
宜吃 腰果 西瓜子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白砂糖 咸鸭蛋 花生（炒） 白扁豆 
推荐食谱 木瓜炖带鱼 萝卜丝带鱼 白菜清汤 香菇白菜羹 猕猴桃西米粥 猕猴桃西芹汁 核桃芡实粥 枸杞核桃粥 
药品 ['北京万生药业', '复方α-酮酸片', '(复方α-酮酸片)'] ['蒙药', '调元大补二十五味汤散', '(调元大补二十五味汤散)'] ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['肾炎安胶囊', '(肾炎安胶囊)'] ['长春海外制药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['重庆东方药业', '五苓片', '(五苓片)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['得恩德制药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['复旦复华', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药黄石飞云制药', '雷公藤', '(雷公藤多苷片)'] ['千金协力药业', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['彼迪药业', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['青阳', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['美通制药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['爱普森药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] 
 