简介 手-心畸形综合征即心血管-肢体综合征(cardiac-limb syndrome)，又称Holt-Oram综合征、心房-手指综合征(atrio-digital syndrome)、上肢心血管综合病征，家族性心脏和上肢缺陷、心房指趾发育不全、心房及指发育不良综合征(atrio-digital dysplasia syndrome)等，本症属常染色体显性遗传性疾病，以心血管畸形、骨骼畸形为主要临床表现特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性心内膜炎 腭裂 血管瘤 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 依托红霉素片 依托红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 本病征预后取决于心脏缺陷，若无致命或复杂的心血管畸形，预后一般良好。密切观察病情演变及定期随访，及时发现病情恶化并采取措施。
病因 小儿手-心畸形综合征病因(一)发病原因常有家族史，属常染色体显性遗传性疾病。(二)发病机制1.胚胎学因素本病征的骨骼畸形发生于上肢是有其胚胎学基础的，上肢芽的发生及原始心血管的主要分化过程均起始于胚胎的第4周，且都在2～3周内完成，因此，上肢和心脏有可能同时受某些因素影响而发生变异，根据Gegenbaur的原始翼理论，尺骨及其附近相当于原始鳍线的主干，桡骨是另4个附属线之一，且发生于尺骨之前，尔后又趋于消失，故桡侧骨骼更易受累，由于下肢分化晚于上肢，所以下肢不受累及，这可能有助于说明本病征的桡侧骨骼更易受累的原因。2.遗传学因素一般认为本病征属常染色体显性遗传，但亦有一些单发病例的报道，仅个别人报道患者的第16对染色体上有微小的变异，绝大多数人证明患者细胞的核形是正常的，在本病征家族中，凡有先天性心脏病者都伴有不同程度的上肢畸形，而有上肢畸形者却未必有先天性心脏病，但二者对后代的遗传性并无差异，因此均视之为本病征患者，其后代发病的机会约为50%。3.药物影响妊娠一个月内服用抗癫痫药物，可导致胎儿发病。
预防 小儿手-心畸形综合征预防本病征为特发性，防止后代发生畸形是一个重要问题，后天因素的影响常促使遗传缺陷的暴露，妊娠前3个月为肢芽与原心管的分化与敏感期，应注意避免精神与理化因素的不良刺激，外伤与用药均应注意，有些药物如苯妥英钠，丙米嗪，反应停等在妊娠期应用时可产生上肢或躯体的畸形，放射线的照射，缺氧，过量的维生素A等也可致畸，应予以警惕。预防措施包括携带者基因检测、产前诊断和选择性人工流产等防止患儿出生。进行遗传咨询：对于有家族病史的：要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。患者家庭中非患者可正常婚育。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查，进行染色体检查。孕妇：孕期用药要经医生的指导。做好产前的检查。患者生子女必须进行产前诊断。尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。妊娠前3个月为肢芽与原心管的分化与敏感期，应注意避免精神与理化因素的不良刺激，有些药物如苯妥英钠、丙米嗪、反应停等在妊娠期应用时可产生上肢或躯体的畸形。
症状细节 小儿手-心畸形综合征症状常见症状1.心血管畸形本病征伴心血管异常者约占60%～70%，在同一家族中患者的心脏畸形改变有差异，最常见的心血管畸形是房间隔缺损(多系Ⅱ孔型，也有Ⅰ孔型与Ⅱ孔型并存者)和室间隔缺损，其次是心脏传导系统异常及心肌病，而动脉导管未闭，大血管转位，冠状动脉异常，二尖瓣狭窄或脱垂，肺动脉狭窄，三尖瓣闭锁等极少见，临床上可出现先心病的多种症状和体征，如心悸，气短及乏力等，严重者可出现充血性心力衰竭及并发感染性心内膜炎，主要体征为胸骨左缘2～3或3～4肋间闻及收缩期杂音，伴震颤，肺动脉瓣第二音亢进及分裂，肺动脉瓣区收缩期杂音或三尖瓣区舒张期杂音。2.骨骼，肌肉畸形骨骼畸形可累及双侧上肢，以左侧较重，前臂，腕及桡侧骨骼的变异或缺如最为常见，桡侧腕骨可因骨化延迟使第一掌骨基底部接近中线，与其他掌骨并列，鱼际可消失，由于拇指与其他四肢处于同一水平，故失去对掌功能，拇指变异是本病征特征性改变，常为半脱位，并指，拇指三节，末节弯向尺侧，分叉状，短小或缺如或拇指仅存软组织而无骨骼。
症状 检查细节 小儿手-心畸形综合征的检查多数血，尿，便常规检查无异常发现，并发感染时外周血象白细胞可显著增高。超声心动图检查，胸部X线检查，心血管造影检查，X线骨片检查可发现各种心血管畸形和骨骼畸形，少数可有泌尿生殖系，胃肠道的畸形。
检查 便常规 造影检查 
治疗 小儿手-心畸形综合征西医治疗无有效根治方法，外科手术矫治。1、手部畸形可做矫形术。2、对心血管畸形尤其是心房、室间隔缺损，宜做修补术。3、并发症对并发症如亚急性细菌性心内膜炎或充血性心力衰竭，按常规予以彻底治疗。感染性心内膜炎应及时应用足量、有效长疗程抗生素以防止瓣膜损毁，防止心功能减退。尽量减轻心脏负荷：包括休息、低盐饮食适当应用镇静药、限制活动等。预后本病征预后取决于心脏缺陷，若无致命或复杂的心血管畸形，预后一般良好。密切观察病情演变及定期随访，及时发现病情恶化并采取措施。小儿手-心畸形综合征中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃钙质丰富的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.孕期应该忌吃对胎儿有刺激性的食物；2.孕期忌吃有活血化瘀的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 青豆 绿豆 
忌吃 白砂糖 咸鸭蛋 鸡蛋黄 鸡肉 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['安徽济人', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['长春新宇', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖南方盛', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['特一', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['江苏平光', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['山西远景康业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['锦州本天', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['安徽安科恒益', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 