简介 人是恒温动物，无论外界气温有多大变化，通过下丘脑体温调节中枢的调节，正常情况下体温都能维持在36～37℃左右，但人体对周围环境温度的升高程度和持续时间有一定耐受限度，长时间置身于高温环境中，机体则失去调节代偿功能，在高温、高湿环境中或在烈日直射下活动时间过长，导致体温调节功能失调，引起水和电解质代谢紊乱和神经系统功能损害等一系列症状时，即为中暑(heat illness)或暑热症(summer fever)，一般将起病急、病情较重者称为中暑。起病缓，症状较轻，持续时间较长者称之为暑热症。患儿多在盛夏时节发病，本病的发生与环境高温、高湿及低气压有直接关系。一般多见于1-2岁之间，6月以下和3岁以上少见，近年来由于生活水平的提高和空调的大量应用，其发病率有明显下降的趋势。一般预后良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 代谢性酸中毒 小儿高热 脑水肿 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 支持治疗 物理治疗、补液治疗等 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 98% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 复方鲜竹沥液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-5000元） 
温馨提示 一般预后良好。中暑后超高热持续时间较长者有可能遗留永久性脑损害甚至死亡。
病因 小儿中暑和暑热症病因(一)发病原因本病的发生与环境高温，高湿及低气压有直接关系。(二)发病机制在高温环境下，体表的对流散热方式——辐射和传导发生障碍，仅能通过出汗蒸发散热，超过机体代偿能力时体温即开始升高，同时造成体内液体大量丢失;当高温，高湿环境同时存在时，不仅辐射与传导散热发生障碍，而且出汗蒸发散热亦受影响，从而使体内余热大量蓄积，体温迅速升高，大量热量贮留于肌肤，可出现不同部位反常体温，如腋温高于肛温或肛温仅稍高于腋温不足0.5℃等“反常体温”现象，婴幼儿中枢神经系统发育不全，汗腺功能又不足，闭汗或出汗少，不易散热，因而在酷热天气体温调节失效，易发生中暑或暑热症，到3～4岁时此种调节功能成熟，少见发病，但初生数月的小婴儿体温调节功能也差，何以发病极少，较难解释，可能与幼婴活动较少，产热不多有关。高热引起中枢神经系统兴奋，内分泌系统活动增强，蛋白质和糖类分解代谢亢进等，使产热增加及体温调节障碍进一步加重。中暑最常见的危害是全身组织充血，出血和变性，严重者细胞结构和酶功能异常，脑血管充血会引起脑水肿;心血管系统可有心内膜下出血，心肌细胞损伤;肝和肾脏亦常有充血和细胞变性或坏死。
预防 小儿中暑和暑热症预防一般预防在炎热的夏季尽量减少孩子在烈日下或通风不好的地方游玩;不要穿戴厚而通气性能差的衣服;出汗多时应经常口服略有咸味的盐水，并利用通风设备使皮肤保持凉爽;对酷热下参加农业劳动的中小学生，要合理安排劳动时间，劳动时要戴草帽，并及时供应凉盐开水或绿豆汤;发现孩子有中暑先兆时，应使其迅速离开现场;对有暑热症病史的小儿，到夏季尽可能移居到比较阴凉的地区。
症状细节 小儿中暑和暑热症症状常见症状1.中暑：凡有接触高温环境或有在烈日下曝晒病史的小儿，突起体温升高，大汗，脱水伴烦躁，嗜睡，肌肉抽动或意识障碍者，均应考虑中暑，体温升高是中暑的主要特征之一，体温越高，持续时间越久，预后越差，体温达41℃是一个危险指标，常出现昏迷或抽搐，超高热若持续数小时不退，存活者可能遗留永久性脑损害;体温高达42℃时，易继发中枢性呼吸循环功能衰竭而导致死亡;体内丢失大量氯化钠还可出现阵发性肢体肌肉痉挛和抽搐;因高热，脱水，酸中毒，血液浓缩或黏稠度增加可诱发DIC，使病情突然恶化，甚至死亡。2.暑热症：暑热症患儿多在盛夏时节发热，绝大多数病儿发生于周岁前后至2岁间，6个月以下和3岁以上少见。(1)体温：在38～40℃之间，可为稽留型，弛张型或不规则热型，持续不退，天气越热，体温越高，发热期可长达1～3个月，待气候凉爽时自然下降，武汉儿科医生曾观察部分久热不退的病儿，移居庐山后体温即降至正常。(2)多饮多尿：患儿虽有汗腺功能障碍，但肾功能正常，因此多尿，尿清而频繁，尿量虽不如尿崩症那样多，也可在一昼夜达20余次，不含蛋白质，尿比重常在1.008以下;由于组织间水分减少，使唾液分泌减少而引起口渴多饮，每天饮量可达3L以上。(3)少汗或无汗：大多不出汗，仅有时在起病时头部稍有汗液。(4)其他情况：病初一般情况良好，不显病容，或偶有消化不良或类似感冒的症状，但多不严重，体检除咽部稍呈充血外，并无其他阳性体征，高热时可见惊跳，嗜睡，少见神经系统严重症状，热度持久不退时则可见食欲减退，苍白，消瘦无力，烦躁不安，出现慢性病容，除部分病例的淋巴细胞百分数增高外，实验室检查结果多在正常范围内。(5)病程：多数历时1～2个月，但亦可长达3～4个月，直至脱离高温环境或秋凉后发热及其他症状逐渐消退。
症状 脱水 嗜睡 意识障碍 昏迷 抽搐 高热 不规则热 多饮 多尿 尿崩 消化不良 充血 惊跳 食欲减退 消瘦 无力 烦躁不安 
检查细节 小儿中暑和暑热症的检查由于大汗及呼吸加速致发生单纯性失水或低渗性丢失，可致血pH降低，血钠低，血尿素氮高，血清谷草转氨酶(SGOT)或乳酸脱氢酶(LDH)可增高，可有蛋白尿，中暑因高热，脱水可表现为血钠升高，血浆渗透压增加，暑热症患儿肾功能正常，因此多尿，不含蛋白质，尿比重常在1.008以下。常规做X线胸片，心电图，脑CT，B超检查。
检查 尿素 血清谷草转氨酶 尿比重 
治疗 小儿中暑和暑热症西医治疗(一)治疗1.降温：对中暑患儿应立即采取强有力的降温措施。首先使患儿脱离高温环境，将其转移到阴凉通风处或有空调的房间内，平卧后，在头部、颈部、腋下和腹股沟处放置冰袋，用凉水或35%酒精液浸湿毛巾全身擦浴。在做物理降温时，皮肤因受冷的刺激，可出现血管收缩和肌肉震颤，影响散热并使机体产热增加，因此多同时配合药物降温。氯丙嗪可扩张周围血管，减少肌肉震颤，并可达到降温的目的，一般每次0.5～1mg/kg，加入生理盐水中1～2h内静脉注入，但对面色苍白、肢端湿冷、血压已明显下降者不宜应用。肾上腺皮质激素有迅速退热作用，并可减少中暑合并症的发生。2.补液：神志清醒的患儿可立即饮用含盐的冷开水或饮料;重度中暑者应静脉输液以迅速恢复正常血容量，保证心脑所需的血流灌注。3.对症处理：根据病情，给予止惊、升压、呼吸循环支持等对症治疗。(二)预后一般预后良好。中暑后超高热持续时间较长者有可能遗留永久性脑损害甚至死亡。暑热症患儿因持久发热，食欲减退，逐渐消瘦，容易并发呼吸道感染及消化不良、脱水、酸中毒等。少数病儿连续在2～3个夏季发病，但再发时症状较轻，病程亦较短。小儿中暑和暑热症中医治疗原则为清暑益气，养阴清热。处方举例：党参6g，石斛9g，麦冬9g，黄连3g，淡竹叶6g，荷梗9g，知母6g，甘草6g。如在暑热症发病后期出现苍白、消瘦、食少、肢凉、便溏、舌淡苔薄等脾肾不足的症候，可去知母、麦冬，加黄芪6g、山萸肉6g、熟地6g，益智仁9g。亦可采用温下清上汤，包括附子、黄连、磁石、补骨脂、菟丝子、覆盆子等。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 山楂麦芽汤 西瓜羹 番茄西瓜汁 西瓜汁 西洋参大枣粥 黄连白头翁粥 茵陈淡竹叶粥 莲子芡实粥 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['天目山药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['泰康药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['天一药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['江西天施康', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['南昌济生', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['济民可信药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['汇仁药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['铜鼓仁和', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['欧化药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['黑龙江百泰', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['旺林堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['健生制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['石药欧意', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['北京曙光药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['好医生攀西', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['仁和药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['永生堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['广东环球制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['白云山医', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['金鼎制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] 
 