简介 胆道蛔虫症(biliary ascariasis)由于蛔虫进入胆道引起胆道及胆道开口奥狄(Oddi)括约肌痉挛而发生腹部阵发性剧疼，多发生在学龄儿童，近年来发病率明显下降。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.01%--0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 消化道传播 
并发症 腹膜炎 休克 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80-85% 
常用药品 阿苯达唑片 烂积丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 养成良好的饮食习惯，饭前，便后洗手，2岁以上小儿应定期服用驱虫药;增强体质，加强营养，增强抵抗力。
病因 小儿胆道蛔虫症病因机体因素（30%）：机体肠功能紊乱导致此症状发生，如发热腹泻，肠腔内环境发生改变，促使蛔虫活动增强。化学因素（25%）：驱虫药不足，激惹蛔虫活动增强。药物或饮食改变了肠腔内酸碱度，蛔虫厌酸喜碱，低酸可促使蛔虫逆行向上，小儿肠道内常有蛔虫寄生，但一般不出现症状。当饥饿，高热，胃肠道术后或服用驱虫药剂量不当后，改变了机体的正常环境，胃肠道功能紊乱，内在环境改变，加上蛔虫有钻孔的习性，蛔虫就可以窜到十二指肠，当胆道下端Oddi括约肌松弛，功能不全，胆道扩张，嗜碱性的蛔虫容易钻入胆道，蛔虫进入胆道后的机械性刺激使胆道口括约肌痉挛，也带来了胆道感染。发病机制当空肠，回肠内蛔虫受到刺激，可逆行向上至胃和十二指肠;蛔虫有钻孔的习性，当Oddi括约肌放松时，蛔虫即进入胆总管，肝管，甚至进入肝内，蛔虫进入胆道后因虫体的活动引起平滑肌痉挛发生剧烈上腹疼痛，并可因虫体带入细菌(主要是大肠埃希菌)发生胆道感染，引起肝脓肿，可严重地威胁患儿生命，一般小儿胆道蛔虫症多为一条蛔虫的前半部进入胆道，但也曾见过数十条蛔虫进入一个4岁小儿胆总管内的报道。蛔虫进入胆道后，可自动或被动排出，胆道内蛔虫退出有3种形式：①部分虫体在胆管内，尾部仍在十二指肠，因头部受到胆管痉挛的压迫，尾部强烈卷曲使虫体退出胆道，这种形式最多见。②虫体全部进入胆管，以后虫头调转，渐渐钻出。③虫体死亡或麻痹后，部分腐烂，随胆汁排出，然而数量较多的蛔虫进入胆道或肝内，则不易退出。
预防 小儿胆道蛔虫症预防养成良好的饮食习惯，饭前，便后洗手，2岁以上小儿应定期服用驱虫药；增强体质，加强营养，增强抵抗力。
症状细节 小儿胆道蛔虫症症状常见症状有蛔虫感染史，主要症状有：1.腹痛呕吐起病急骤，突感右上腹剧烈疼痛，不能安卧，弯腰翻滚，哭闹出汗，面色苍白或涨红，精神不好，食欲不振，有时呕吐，偶吐蛔虫，间歇期疼痛基本消失，或只有上腹部微痛，短时间后再次发作剧烈疼痛，发作与间歇无规律，与蛔虫活动有直接关系，蛔虫死在胆道内或退出胆道则疼痛渐消失。2.体征主要在右上腹剑突旁有小范围压痛区，不发作时压痛点仍存在，并发症发生后，压痛范围增大且出现腹肌紧张，伴有发热，极少病人出现黄疸。
症状 蛔虫感染 腹痛 剧烈疼痛 面色苍白 食欲不振 腹肌紧张 黄疸 
检查细节 小儿胆道蛔虫症的检查1.大便检查：可发现虫卵，大便潜血可阳性。2.外周血象：并发感染时，有感染性血象，白血病计数增高和中性粒细胞增高。3.血生化检查：引起肝炎时转氨酶可增高。4.十二指肠引流检查：十二指肠引流液可见虫卵。5.钡餐或十二指肠注钡造影：可见十二指肠内有蛔虫影。6.口服或静脉胆道造影：可于胆道各部查出虫影。7.十二指肠镜逆行胆道造影：最可靠的诊断方法为纤维十二指肠镜逆行胆道造影或取虫。8.B超检查：可显示胆总管扩张及蛔虫影。
检查 静脉胆道造影 肠镜 
治疗 小儿胆道蛔虫症西医治疗(一)治疗单纯胆道蛔虫症用非手术疗法，大多在1周内痊愈。疑有多数蛔虫进入胆道和有严重并发症时需手术治疗。1.非手术疗法主要措施是解痉止痛，促使蛔虫排出及预防或治疗感染。(1)中药疗法：以安蛔祛虫为目的。(2)针刺疗法：迎香透四白，用捻转法。人中用震颤法。(3)解痉止痛剂：学龄儿童用哌替啶(杜冷丁)1～2mg/kg加阿托品0.3～0.5mg肌注。口服阿司匹林有止痛解痉作用，高酸性物也有驱虫作用。(4)抗生素：庆大霉素、甲硝唑(灭滴灵)及红霉素等用以预防和控制感染。(5)驱虫药：参阅蛔虫病节或用氧驱虫。2.手术疗法胆道蛔虫症的手术指征为：(1)长期(1周以上)严重的剧痛，非手术疗法不能控制，剑突下肌紧张范围扩大或有黄疸者。(2)肝肿大有压痛，经超声波检查疑有肝脓肿。(3)胆道造影证明胆道内死虫长期不能排出者。手术方法为切开胆总管取虫，并作胆总管引流。(二)预后及时诊断治疗，防止发生并发症，多数预后良好。小儿胆道蛔虫症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1：宜吃健脾和胃的杂粮粥。2：宜吃消积化食的蔬菜。3：宜吃清热润肠的水果。
忌吃细节 1：忌吃坚果类的食物。2：忌吃油腻的肉食。3：忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 腰果 
忌吃 油豆腐 螃蟹 蛤蜊 油条 
推荐食谱 香菇扒白菜 红油菜花 梅子肉 猕猴桃香蕉奶酪汁 炖奶汤鲫鱼萝卜丝 蜜奶芝麻羹 酸奶银耳水果羹 牛奶窝蛋莲子汤 
药品 ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['北京同仁堂', '烂积丸', '(烂积丸)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山东仁和堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['昆明中药', '乌梅丸', '(乌梅丸)'] ['贵州同济堂', '盐酸左旋咪唑宝塔', '(盐酸左旋咪唑宝塔糖)'] ['德元', '盐酸左旋咪唑宝塔糖', '(盐酸左旋咪唑宝塔糖)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['东药', '盐酸奈福泮片', '(盐酸奈福泮片)'] 
 