简介 小儿龋病(dental caries)是牙齿硬组织逐渐被破坏的一种疾病，发病初始在牙冠，如不及时治疗，病变继续发展，破坏牙冠表面，形成龋洞，称为龋齿，终至牙冠完全破坏，仅残留牙根。未经治疗的龋洞是不会自行愈合的，其发展的最终结果是牙齿丧失。龋病是细菌性疾病，因此它可以继发牙髓炎或根尖周炎，甚至引起牙槽骨和颌骨炎症。龋齿的继发感染可以形成病灶(focal infection)可导致或加重关节炎、心内膜炎，慢性肾炎或眼病等多种其他疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 70% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 牙髓炎 急性根尖周炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 牙齿充填术 
治疗周期 门诊治疗，治疗的时间和坏牙的个数和严重程度有关 
治愈率 95% 
常用药品 西吡氯铵含漱液 抗菌消炎胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约每一颗龋齿治疗费用（100――500元）左右 
温馨提示 及时治疗预后多良好，但如延迟治疗常可发生继发感染或成为病灶，引起肾炎、心脏炎等并发症。
病因 小儿龋病病因细菌因素(25%)：龋齿发病和发展过程中，要有细菌的作用，致龋细菌种类很多，现代研究证实最主要的是某些变形链球菌和乳酸杆菌，这些细菌与唾液中的黏蛋白和食物残屑混合在一起，牢固地黏附在牙齿表面和窝沟中，这种黏合物叫牙菌斑或菌斑(dentalplaque)，菌斑中的大量细菌使食物残屑或糖发酵产酸，造成菌斑下面的牙釉质表面脱矿溶解，形成龋洞，临床调查证实菌斑多的儿童龋齿也多。饮食因素(15%)：在龋齿形成过程中，饮食是细菌的重要作用物，食物中含有大量的碳水化合物和糖，这些物质既供给菌斑中细菌活动能量，又通过细菌代谢作用使糖酵解产生有机酸，酸长期滞留在牙齿表面和窝沟中，使釉质脱矿破坏，继之某些细菌又使蛋白质溶解，形成龋洞，致龋的糖类很多，最主要的是蔗糖。在牙齿发育时期，营养决定牙齿组织的生化结构，矿化良好的牙齿抗龋性高，说明牙齿发育期营养的重要，如果食物中含有的矿物盐类，主要维生素和微量元素，如钙，磷，维生素B1，D和氟等不足，牙齿的抗龋性就低，容易发生龋病。乳牙在胎儿期即已发生，发育和钙化，母体孕期的营养，对胎儿乳牙的发育虽然没有决定性影响，但加强母体营养仍对乳牙矿化是有利的，除非母体患严重代谢障碍病或遗传病，一般乳牙不易受到严重影响。牙齿因素(15%)：牙的形态，结构和位置与龋齿发病有明显的关系，牙齿面的窝沟是发育过程中留下的缺陷，深窝沟内容易滞留细菌和食物残屑，且不易清除掉，容易诱发龋齿，矿化不足，特别是钙化不足的牙齿，釉质和牙本质的致密度不高，抗龋性低，容易患龋，氟在牙齿矿化结构中的含量虽然很微少，但对增强牙齿的抗龋性很重要，牙齿中含适量氟就不易发生龋病，乳牙和年轻恒牙的结构和矿化程度都还不够成熟，因此容易受致龋因素的影响，患龋率高。唾液是牙齿的外环境，起着缓冲，冲洗，抗菌或抑菌等作用，量多而稀的唾液可以洗涤牙齿表面，减少细菌和食物残屑堆积，量少而稠的唾液易于滞留，助长菌斑形成和黏附在牙齿表面上，唾液的性质和成分影响其缓冲能力，也影响细菌的生活条件。
预防 小儿龋病预防预防龋齿的基本原则是针对发病因素，采取相应措施。包括：1、增强牙齿的抗龋性。主要是通过氟化法(fluoridation)增加牙齿中的氟素，改变釉质表面或表层的结构，增强其抗龋性。氟化方法对发育期尚未萌出的牙和已萌出的牙都有作用。任何氟化防龋方法，都只能用于水源无氟或低氟区。高氟区或有氟斑牙者也不宜使用。近代被认为效果较好的氟化方法有：(1)自来水氟化防龋：是由供水中心自动加氟化钠，使水的含氟量调节到防龋的适宜浓度。曾被认为是效果最好的方法。但由于我国个地区水源的含氟量有异，因而不宜在我国推广。(2)氟牙膏刷牙法：一般浓度不超过0.4%氟化钠，儿童每天早、晚各刷牙1次，有一定降低龋齿的效果。但从理论上讲牙膏氟化应该是有选择性的，因人而异。(3)氟溶液漱口法：适用于幼儿园和中、小学校。具体做法是：在彻底刷牙后，用0.1%氟化钠溶液每周含漱一次，或用0.2%氟化钠溶液隔周一次，或用0.05%氟化钠溶液每天含漱一次，每次均为10毫升，用力含漱1分钟，漱毕30分钟内不要漱口或进食。每半年漱口1次，是较为可行的方法。2、注意儿童的饮食习惯。食物越来越精细，含糖量不断增加，如巧克力、奶糖、精制蛋糕等，这些软而黏的食物粘在牙齿表面，为致龋细菌提供了充足的“粮草”。因此，尽量限制此类食物的摄入量，多吃瓜果、蔬菜、蛋、肉类等食物，以促进牙齿的健康。多吃粗糙、硬质和含纤维质的食物，对牙面有摩擦洁净的作用，减少食物残屑堆积。硬质食物需要充分咀嚼，既增强牙周组织，又能摩擦牙齿面，可能使窝沟变浅，有利减少窝沟龋。3、学会正确清洁口腔。清洁口腔是防龋的重要环节，最实际有效的办法是刷牙和漱口。刷牙的正确姿势是上牙从上向下刷，下牙从下向上刷，刷上、下牙咬颌面时，将牙刷置于咬颌面上，稍用力沿水平方向来回刷，上、下、里、外力求全刷到、尽量做到“三三三”，即每日三餐后3分钟之内进行刷牙，每次刷牙的时间不少于3分钟。剔除牙齿间嵌塞食物和清洁牙齿邻面菌斑的最佳方式是使用牙线。使用时，从牙线盒内拉出50厘米左右的牙线.两端缠于双手的中指上，中间留出5厘米用以清洁牙齿。用拇指与食指操纵牙线，先将牙线滑入牙缝内，然后牙线紧贴牙齿邻面，将牙线滑入龈沟内，从龈缘向冠部的方向轻轻刮动4-6次，再用同样的方法清理另一牙的邻面。洁齿的时间可在每晚睡前进行。4、预防龋齿要防治结合，既要控制新龋发生，又要早发现、早治疗。加强相关卫生保健教育的宣传工作。
症状细节 小儿龋病症状常见症状龋齿最容易发生在磨牙和双尖牙的面小窝，裂沟中，以及相邻牙齿的接触面，前者称为窝沟龋，后者称为邻面龋，儿童发生在牙颈部的龋较少，在严重营养不良或某些全身性疾病使体质极度虚弱时可见到，根据龋齿破坏的程度，临床可分为浅龋，中龋和深龋。1.浅龋：龋蚀破坏只在釉质内，初期表现为釉质出现褐色或黑褐色斑点或斑块，表面粗糙称初龋，继而表面破坏称为浅龋，邻面龋开始发生在牙齿接触面下方，窝沟龋则多开始在沟内，早期都不容易看到，只有发生在窝沟口时才可以看到，但儿童牙齿窝沟口处又容易有食物的色素沉着，医师检查不仔细也会误诊或漏诊，初龋或浅龋没有自觉症状。2.中龋：龋蚀已达到牙本质，形成牙本质浅层龋洞，患儿对冷水，冷气或甜，酸食物会感到牙齿疼痛，但刺激去掉以后，症状立即消失，这是因为牙本质对刺激感觉过敏的缘故，中龋及时得到治疗效果良好。3.深龋：龋蚀已达到牙本质深层，接近牙髓，或已影响牙髓，这时龋洞已深，破坏也较大，病儿对冷，热，酸，甜都有痛感，特别对热敏感，刺激去掉以后，疼痛仍持续一定时间才逐渐消失，这时多数需要做牙髓治疗以保存牙齿。深龋未经治疗，则继续发展感染牙髓或使牙髓坏死，细菌可以通过牙根达到根尖孔外，引起根尖周炎症，可能形成病灶感染，牙冠若已大部分破坏或只留残根时，应将其拔除。
症状 
检查细节 小儿龋病的检查口腔医生通过口腔检查一般就可以确诊，有些患者需要做X线检查才能确定。
检查 
治疗 小儿龋病西医治疗治疗龋齿的主要方法是充填。即将龋坏组织去除净，做成一定的洞形，清洗、消毒以后，用充填材料(fillingmaterial)填补，并恢复牙齿缺损的外形，龋坏即可不继续发展。浅龋充填效果最好。中龋和深龋的治疗，在去净龋坏组织以后，有时洞底已接近牙髓，就需要在洞底加一层护髓剂再填补。有时深龋在去净龋坏组织以后牙髓就暴露了，就需要先采取牙髓治疗，然后才能填补。充填材料主要用银汞合金(amalgam)或复合树脂(compositeresin)。乳牙因要替换，有时也可以用玻璃离子水门汀类(glassionomercement)填补(暂时性充填材料)。没有形成龋洞的初期龋，也可以用药物治疗的方法，能达到一定的疗效。常用氟化溶液涂擦龋损;涂药治疗后，仍可能复发。因此，治疗龋齿，愈早愈好。一般每年检查处理一次，易患龋者可半年检查处理一次。预后及时治疗预后多良好，但如延迟治疗常可发生继发感染或成为病灶，引起肾炎、心脏炎等并发症。小儿龋病中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 糖桂花 赤砂糖 冰糖 白砂糖 
推荐食谱 瑶柱生菜白菜汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 花豆腐生菜瘦肉汤 香菇豆苗萝卜汤 桃仁炒香菇 香菇炒卷心菜 芹菜炒香菇 
药品 ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['陕西去病', '抗菌消炎胶囊', '(抗菌消炎胶囊)'] ['安药', '速效牙痛宁酊', '(速效牙痛宁酊)'] ['南国', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['信龙牙痛灵', '樟脑水合氯醛酊', '(樟脑水合氯醛酊)'] ['山西天源', '复方乙酰水杨酸片', '(复方乙酰水杨酸片)'] ['常州制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['敬修堂', '牙痛一粒丸', '(牙痛一粒丸)'] ['北京同仁堂', '芎菊上清丸', '(芎菊上清丸)'] ['同仁堂制药厂', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['上海迪冉', '抗菌消炎胶囊', '(抗菌消炎胶囊)'] ['石药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['山西云鹏', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['海外投腾片', '氨基比林咖啡因片', '(氨基比林咖啡因片)'] ['博大', '复方川芎吲哚美辛胶囊', '(复方川芎吲哚美辛胶囊)'] ['南京白敬宇', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['东北制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['广州欧化', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['广东华润顺峰', '樟脑水合氯醛酊', '(樟脑水合氯醛酊)'] ['广东环球', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['河南中杰', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['四川旺林堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] 
 