简介 肾小管酸中毒(renal tubular acidosis，RTA)是一组由不同原因引起的肾小管排泌氢离子或重吸收碳酸氢离子障碍使尿酸化受损，以代谢性酸中毒为主要临床表现的临床综合征。根据发病部位不同分为四种类型，当病变发生在远端肾小管时即为远端肾小管酸中毒。临床上以高氯性代谢性酸中毒，低血钾，肾性骨病，高尿钙，尿比重低等特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 佝偻病 肾结石 尿毒症 神经性耳聋 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 纠正酸中毒，纠正低血钾，口服维生素D和钙剂，口服氢氯噻嗪。以及对症治疗。 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 枸橼酸钾缓释片 甘露醇注射液 
治疗费用 根据病情轻重不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 肾小管酸中毒是由于远端肾小管上皮细胞排泌氢离子和(或)近端肾小管上皮对HCO3-的重吸收障碍所导致的临床综合征，其临床表现以阴离子间隙正常的高氯性代谢性酸中毒，肾钙化，肾结石为特征。
预防 小儿远端肾小管酸中毒预防一般预防继发性RTA可见于肾小管间质性肾炎，原发性甲状腺功能亢进或甲状旁腺功能亢进，维生素D中毒，肝硬化，慢性活动性肝炎，锂中毒等，因此，积极治疗和防治上述疾病为预防继发性RTA的可靠方法。
症状细节 小儿远端肾小管酸中毒症状常见症状临床上可分为婴儿型及幼儿型，前者生后几个月内发病，男婴多见，为常染色体隐性遗传，后者常在2岁后出现症状，以女性多见，为染色体显性遗传，dRTA主要临床特点有：1.发病年龄：原发性dRTA可以在生后即有临床表现，但出现典型症状时多在2岁以后。2.慢性酸中毒表现：生长发育落后及厌食，恶心，呕吐，腹泻，便秘等慢性代谢性酸中毒表现，有时生长落后为惟一表现，不完全型dRTA可无酸中毒表现而仅出现低钾，肌无力或肾钙化。3.尿浓缩功能减退多饮，多尿，不明原因脱水，还可出现脱水热，休克，系由于低钾引起尿浓缩功能减退所致。4.低钾血症：肌肉软弱无力甚至周期性瘫痪等低钾表现比较突出，系泌H+减少引起低钾血症所致，严重时影响心脏，出现期前收缩等严重心律失常和循环衰竭。5.佝偻病表现：骨质脱钙，骨骼软化，骨骼畸形，前囟宽大且闭合延迟等佝偻病表现，维生素D治疗无效。6.肾钙化与肾结石：肾结石常见于年长儿及成人，可与肾钙化同时或单独出现，并可伴有血尿，肾积水与泌尿道感染，结石多为磷酸钙，少数为草酸钙和鸟粪石，脓尿常持续存在，可能与肾钙化有关。7.几种特殊的dRTA(1)兼有近端肾小管性酸中毒和远端肾小管性酸中毒(Ⅲ型)：见于婴儿，可早至生后1月发病，随着年龄增长，HCO3-丢失可减轻。(2)不完全性dRTA：可伴有肾钙化但无代谢性酸中毒，虽尿液酸化障碍，但排NH+4多，排TA少，大多在对完全性dRTA家族进行筛查时发现，也有不少为散发病例或继发于其他疾病。(3)dRTA伴耳聋：为常染色体隐性遗传，男女均可患病，耳聋出现时间从新生儿期至年长儿不等。(4)短暂性肾小管酸中毒：最早由Lightwood于1935年报道，酸中毒为一过性，可能是一些未被认识的环境因素所致，如维生素D中毒，磺胺药肾损害或汞中毒等，多在2岁左右自愈。(5)继发性dRTA：见于多种全身性疾病或肾脏疾病，患者同时具有原发病的临床表现，本病典型者诊断不难，根据生长发育落后，烦渴，多饮，多尿，顽固性佝偻病和肾钙化，肾结石等表现，血生化检查具备五低两高特征，即低血磷，低血钾，低血钙，低血钠和低二氧化碳结合力(或低血清pH值)以及高血氯，高血清碱性磷酸酶，且在酸中毒时，尿pH>6.0即可确定诊断，下述一些诊断试验主要用于酸中毒不明显的不完全性dRTA诊断，以及用于了解dRTA是泌H+缺陷，电压依赖性缺陷(高K+性dRTA)，还是梯度缺陷(反漏型)。
症状 
检查细节 小儿远端肾小管酸中毒的检查1.尿pH：尿pH反映尿中H+量，dRTA时，尽管血pH<7.35，但尿pH仍≥6.0，并且还可高达6.5，7.0以上，测定尿pH必须采用pH计，pH试纸以及尿液分析仪测定的结果不够准确，只测定尿pH有一定局限性，尿pH<5.5并不能说明尿酸化功能一定完好，如患儿有泌NH3障碍，但由于少量H+不能与NH3结合成NH+4，尿pH仍可<5.5，因此应同时测定尿pH与尿NH+4，以综合分析，判断。2.尿可滴定酸及尿NH+4的测定：远端肾小管分泌的H+大部分与NH3结合成NH+4排出，另一部分以可滴定酸的形式排出，因此，尿可滴定酸与NH+4之和代表肾脏净酸排泄量，在体内酸性物质增多时，正常人尿pH可<5.5，尿中可滴定酸及NH+4排出率可分别达25yDol/min及39yDol/min，在远端肾小管酸中毒时，两者均明显降低。3.尿电解质及尿阴离子间隙：dRTA大多有尿钠排泄增多以及尿钙增高，尿Ca/Cr>0.21，24h尿钙>4mg/(kg·d)，尿阴离子间隙=Na++K+-Cl-可反映尿NH+4水平，为正值时提示尿NH+4排泄减少。4.血气分析及电解质：dRTA的典型改变为高氯血症性阴离子间隙正常的代谢性酸中毒，不完全性dRTA可表现为代偿性代谢性酸中毒或正常，血阴离子间隙(aniongap，AG)=Na++K+-(C1-+HCO3-)，正常为8～16mmol/L，增高表明体内无机酸根(如硝酸根，硫酸根)或(和)有机酸根离子等酸性产物潴积，RTA时C1-代偿了HCO3-的减低，因而AG正常，血钾降低也是dRTA的重要表现，甚至为不完全性dRTA的惟一表现，血钠及血钙可正常或降低。5.尿二氧化碳分压检测：正常人给予碳酸氢钠或中性磷酸盐后，到达远端小管的HCO3-或HPO42-增多，前者与H+结合生成H2CO3;后者与H+结合生成H2PO4-，再与HCO3-生成H2CO3，进而生成CO2，使尿CO2分压增高，dRTA时由于泌氢障碍，尿CO2不升高，尿CO2分压与血CO2分压差值<20mmHg，正常人>30mmHg，6.24h尿枸橼酸dRTA时常减低，影像学检查可了解骨病情况并发现肾结石，超声波检查可了解肾脏有无钙化及结石，心电图检查可发现电解质紊乱，如低钾血症和心脏损害等。
检查 
治疗 小儿远端肾小管酸中毒西医治疗(一)治疗dRTA的治疗以控制酸中毒，纠正电解质紊乱，防止骨骼畸形及肾脏钙化为原则，继发性dRTA应尽可能消除病因，对于先天性dRTA需终身坚持服药，在儿童生长发育时期尤为重要。1.纠正酸中毒：dRTA应给予2～5mmol/(kg·d)的碱性药物，以纠正酸中毒，防止各种骨病及生长落后的发生，可选用：(1)碳酸氢钠0.2～0.4g/(kg·d)，(2)Shohl合剂，含14%枸橼酸及9.8%枸橼酸钠，2～5ml/(kg·d)。(3)10%枸橼酸钠及10%枸橼酸钾合剂，2～5ml/(kg·d)。2.纠正电解质紊乱：严重低钾者可短期服用氯化钾，长期服用易加重高氯性酸中毒，一般情况下可使用Shohl合剂或单用10%枸橼酸钾口服，剂量2～4ml/(kg·d);有低钙血症者可适当补充钙剂，如10%葡萄糖酸钙2ml/(kg·d)，总量<20ml/d。3.骨病与肾脏钙化防治：纠正酸中毒是防治骨病与肾钙化的关键，对伴有骨病者可应用维生素D制剂，如维生素D5000～1万U/d，1,25-(OH)2D3(Rocaltrol，0.25y8/d)治疗，应注意高钙血症发生，对高钙尿症，可服用上述枸橼酸制剂治疗，必要时还可加氢氯噻嗪(双氢克尿噻)，2mg/(kg·d)，口服，常可减轻高钙尿症，并促进溶石与排石。4.手术治疗：适用严重骨骼畸形影响功能者。(二)预后原发性远端肾小管性酸中毒的预后一般较好，与治疗开始的早晚，是否坚持合理的治疗密切相关，如能在婴儿早期开始治疗，不但生长发育正常，且能阻止肾钙化，肾结石的发生率也明显降低，从而可防止肾实质性损害，如中止治疗，酸中毒及有关症状将复发，继发性dRTA的预后与原发病有关。小儿远端肾小管酸中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为主；2、可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量；3、给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物。2、忌吃粗硬食物及油炸的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 花生 核桃 
忌吃 油豆腐 绿豆 赤小豆 田螺 
药品 ['杰士同', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['丽珠集团', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['华仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['山东威高', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['广东怡翔', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['福建兴源', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['浙江康乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['河南鼎昌', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东齐都', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏远恒', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['新疆华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['河南天方华中', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['南京小营', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['吉林金恒', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广东南国', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['昆明南疆', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['四川美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['金陵浙江天峰', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] 
 