简介 回盲肠综合征(ileocecal syndrome)，又称粒细胞减少性肠病、粒细胞减少性小肠结肠炎，亦有称之为白血病合并盲肠炎，白血病及其他血液系统恶性病变，如恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤，再生障碍性贫血，周期性粒细胞减少症等病人可合并此病征。病变可累及回肠末端、盲肠，阑尾及右半结肠。临床主要表现为粒细胞减少期间的发热，腹痛，腹胀，腹泻，血便、恶心、呕吐等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 电解质紊乱 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000―― 50000元） 
温馨提示 本病征的预后取决于病因。出现并发症者，病死率较高。
病因 小儿回盲肠综合征病因(一)发病原因本病征的确切病因尚未明确，一般认为与粒细胞减少，白血病细胞肠道浸润，强力化疗药物的应用(尤其是阿糖胞苷)和继发感染等因素有关。(二)发病机制白血病可使胃肠道广泛受累，可有结肠黏膜出血，坏死，小肠黏膜溃疡，回肠穿孔，阑尾炎，本病征多累及回盲肠和右半结肠，其可能原因是因为该区域淋巴组织丰富，肠腔较扩张，肠壁较厚，容易继发黏膜缺血和细菌感染，白血病浸润是本病征的发病基础，强力化疗药物的应用和粒细胞减少时的继发感染是本病的直接原因。
预防 小儿回盲肠综合征预防各种血液系统疾病在治疗中，应加强支持疗法，严格防治各种继发性感染性疾病。
症状细节 小儿回盲肠综合征症状常见症状本病征的临床表现主要为粒细胞减少期间的发热，腹痛，腹胀，腹泻，血便，恶心，呕吐等，粒细胞计数严重减少，可低于0.5×109/L，体温多在38～39℃，腹痛多为持续性右下腹痛，类似阑尾炎;亦可呈弥漫性疼痛，类似腹膜炎，腹泻严重者可有腹胀，脱水，电解质紊乱等表现，大便性质不定，可为水样便或果酱样血便等，腹泻严重并发败血症者，可出现循环障碍，病死率可达80%。腹部体征：腹部膨隆，腹肌可紧张，以全腹压痛，以右下腹为甚，或固定于右下腹压痛，可有轻度肌卫和反跳痛，肠鸣音减弱，腹水征阴性，X线检查无特异性表现。
症状 粒细胞减少 腹痛 腹胀 腹泻 恶心 下腹痛 腹膜炎 脱水 水样便 败血症 紧张 右下腹压痛 肠鸣 腹水 
检查细节 小儿回盲肠综合征的检查1.血象检查粒细胞计数显著减少，可<0.5×109/L，原发病若为再障则全血细胞显著减少。2.血液检查做血PH值和血钠，钾，氯等检查。3.大便检查可有血便等异常改变。根据临床需要选择X线，B超等检查。
检查 血液检查 
治疗 小儿回盲肠综合征西医治疗1、内科治疗禁食、补液、纠正水和电解质紊乱、应用敏感的广谱抗生素、输注血制品、静脉高能营养等。抗生素应首选针对肠道杆菌的杀菌剂，宜联合两种或两种以上的抗生素。怀疑真菌感染时，应及时用抗真菌抗生素。有低血压和循环障碍者，应积极抗休克治疗。粒细胞的输注，不可能提高外周血粒细胞水平，对治疗感染未必有效，加之代价昂贵、可有其他并发症，故不能作常规疗法。2、外科治疗一般主张尽可能避免手术探查和部分肠段切除术。手术指征为：(1)持续性胃肠道出血：纠正凝血异常后，血小板、粒细胞减少在逐渐恢复中，但仍有持续性胃肠道出血者。(2)有肠穿孔：临床表现和体格检查提示有肠穿孔者。(3)临床情况逐渐恶化：内科治疗过程中，临床情况逐渐恶化，需用血管收缩剂和大量补液维持循环者或败血症未能控制者。(4)腹腔内病变进展：粒细胞恢复正常，而腹腔内病变有进展者。对本病征的治疗常需内外科医生的密切配合和对病程的仔细观察。本病治疗期间暂停强力化疗。预后本病征的预后取决于病因。出现并发症者，病死率较高。小儿回盲肠综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃半流饮食；2.宜吃富含蛋白质及铁质的食品。
忌吃细节 1、忌吃油腻食品；2、忌吃发物；3、忌吃粗糙食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肉 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 鸡肉 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['全鸡药业', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈药诺捷', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['康惠制药', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['力强药业', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] 
 