简介 呕吐是小儿时期常见的症状之一，如得不到及时正确的治疗则会影响患儿营养物质的摄入，严重者则引起脱水和电解质紊乱。呕吐是胃内容物反入食管，经口吐出的一种反射动作。可分为三个阶段，即恶心、干呕和呕吐，但有些呕吐可无恶心或干呕的先兆。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 吸入性肺炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-30天 
治愈率 95% 
常用药品 乳酸菌素片 枯草杆菌二联活菌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 小儿严重呕吐可导致婴儿呼吸暂停、发绀；如果不小心吸入肺，会引起吸引性肺炎；反复呕吐可导致复杂的水、电解紊乱，严重的甚至会死亡。
病因 小儿呕吐病因反胃是指非强制性的消化道分泌液或胃内容物自胃或食管流出口外的现象，通常不伴有噁心或强制性的腹肌收缩，反胃可以是生理性的，也可由病理性原因引起。生理性（20%）：初生数周的婴儿进级后0.5～1h左右可见口腔有奶汁(含或不含乳块)，即通常所称“溢奶”，婴儿的食欲，睡眠，精神和体重增长均正常，常无明显诱因可寻，多于7～8个月内自然停止无需处理。病理性（20%）：1、喂养问题是指由于喂养技术不当所引起的“呕吐”，如母乳喂养时姿势不正确(如乳头，乳晕与婴儿嘴衔接不好，鼻贴近乳房，卧姿不正确等)，射乳过快，奶速过大致婴儿吮吸及吞咽过快，奶量过多，奶头内陷，吸吮困难人工喂养时奶温偏低，奶头孔直径过小或奶中热卡不足又喂次偏少，婴儿常有非营养性吸吮而致胃内有多量气味，奶后又未立位排出气体，奶后又未立位排出胃内气体，或奶后给婴儿做各种护理(更换尿布，洗澡，喂药等)，在婴儿不能咀嚼给固体食物，强迫婴儿尤其是早产婴进食，哭闹前后进食等均可引起。2、先天性食管梗阻，多靠X线检查诊断。(1)管腔内和管壁性，由由食管本身结构异常所致完全性和不完全性梗阻。①先天性食管闭锁：食管闭锁是一种原因不明的先天性畸形，临床上不太少见，约4000次活产中1例，食管闭锁可合并或不合并食管气管瘘，但常易并发脊椎、肛门、心脏、肾脏和肢体畸形，一般分为五型，即Ⅰ型(食管近远端均为盲端，无食管气管瘘)，Ⅱ型(食管近端有瘘管与气管相连，远端为盲端，下与胃通)，Ⅲ型(食管近端呈盲端，远端有瘘管与气管相通)，Ⅳ型(食管闭锁，但上下段各以瘘管和气管相连)和Ⅴ型(食管通畅，但某处有由下向前上方走行的瘘管与气管交通)或N型，其中以Ⅲ型最常见，占90%以上，其次为Ⅰ型，仅占5%～7%。先天性食管闭锁病儿有明显的吞咽困难，生后早期即口吐泡沫，奶汗反流，自口腔或鼻孔喷出，因奶汗未接触胃酸，故吐物不含乳凝块，也不含胆汁，新生儿常因误吸出现呼吸困难和紫绀，吸“痰”后明显好转，如此反复发作，早期继发肺炎而危及生命，诊断主要靠食物内插入10号橡皮或硅胶管后摄胸腹立位X线平片。②先天性食管狭窄：少见，病因不明，有各种学说，根据组织学可分为三型：即食管壁某段肥厚，膜蹼或隔膜及壁内气管支气管软骨残留，隔膜型者临床表现可酷似食管闭锁，食管镜可以同时诊治，食管狭窄病儿往往在生后数月添加辅食时出现进食时呕吐，咽下困难，误吸，反复呼吸道感染，体重下降和营养不良等症状，X线食管造影和内镜检查可以诊断，但多见于食管1/3段或下端的食管软骨残留常在手术时或病理诊断，本病可能伴发于先天性食管闭锁。③先天性食管重复畸形：在先天性消化道重复畸形中其发病率仅次于回肠，临床并不少见，可表现为囊肿，管状或憩室样，多见于食管下端右后纵隔处，有的与脊髓腔相通而伴发椎体畸形或髓腔内肿物，有统计在65例中8例(12.3%)合并腹腔内重复畸形，有时无任何症状，仅在偶尔X线检查胸部时发现肿物，有的以咳嗽、喘鸣、肺炎、咯血和胸痛等呼吸系统症状为主诉，约15%病儿表现吞咽困难、恶心、呕吐、上腹疼痛和便血，依靠X线正侧位胸腹平片、食管造影、B超或彩超、CT、核素及磁共振检查可手术前诊断，疑有椎管内肿物时还需椎管造影，注意和淋巴瘤、神经源性肿瘤和血管瘤等鉴别。④贲门失弛缓症(贲门痉挛，特发性食管扩张症)：病因不明，有统计167例儿科病例中5.3%为新生儿，由食管壁的胆碱能神经功能失常，致食管下端肌肉收缩，下食管括约肌压力上升，食物滞留于食物内，逐渐扩张，粘膜发生炎性改变和溃疡形成，吞咽困难程度不等，进行性加重，有时受精神因素影响，内容为不含乳凝块的奶汁或未消化的食物自食管向口腔反流或吐出，有时含咖啡色粘液，长久以后，出现消瘦，贫血和营养不良，儿童可诉由消化性食管炎引起的烧心或胸痛，X线照片加钡餐造影可以诊断，食管镜检和测压法应用渐广。⑤胃食管反流(gastroesophagealreflex,GER)是指胃，部分十二指肠内容物反流入食管的现象，在小儿除部分属生理性在生后8～10个月左右消失外，其他病理性者可引起严重并发症，本病是近年国内外小儿外科研究的热点之一，原因复杂多样，其中主要是食管下段的食管下端括约肌压(loweresophagealsphincter，LESP)非正常地持续降低所致，其他如His角较大、膈肌弹性、腹压、食管粘膜皱襞、胃容量等因素使食管的抗反流屏障功能降低，食管廓清能力下降，使胃和十二指肠功能异常，发生胃食管反流，进而致食管粘膜炎性改变、溃疡、出血及狭窄等。有人认为50%的GER在新生儿和婴儿期发病，其中60%～80%生后一周内有喷射状呕吐，40%有幽门狭窄，吐物可含胆汁和咖啡色血性液，年长儿可有胸骨后灼感、咽下疼痛、吞咽困难及喘鸣、哮喘、窒息和慢性呼吸道感染症状，有统计指出，哮喘病儿的25%～80%，慢性呼吸系疾病约46%～63%伴有GER!某些与神经精神因素有关的疾病，如脑瘫、智力低下、反刍及头颈，上部躯干不同运动姿势的Sandifer综合征，某些食管闭锁术后都可合并GER，便血、贫血、慢性营养不良，甚至小儿生长发育迟缓均可发生。诊断GER的方法中常用的有X线食管及胃钡剂造影，它可以确诊，并分出轻及重型，测定LESP<1.96kpa(20cmH2O)时有诊断意义，近年王维林等用食管胃双pH微电极对小儿立和卧位空腹(不包括进餐及其后2h)及24h进行监测研究，结果：酸性胃食管反流是指食管pH<4的时间超过总监测时间4%者，初步定出在空腹时胃pH>4者属碱性反流标准，胃pH>7，为碱性胃食管反流，如胃pH>4，食管pH<7，则为碱性胃食管反流，结论认为：在十二指肠胃反流基础上发生的胃食管反流是小儿胃管反流的主要类型之一，空腹及卧位时的胃食管段双pH监测在病理性反流中诊断意义更大。此外，内镜、同位素扫描及超声波检查也有助于综合判断和鉴别诊断。⑥食管裂孔疝：本病是较常见的先天性畸形，食管裂孔因膈肌的发育不良而异常宽大，平卧或腹压升高时，胃底，贲门和部分食管上滑入纵隔，造成胃内容反流至食管内，引起粘膜炎症，甚至溃疡和出血，最后形成瘢痕狭窄，病儿呕吐食物，可含咖啡色或红色血液，平卧和夜间加重，最终食管狭窄、吞咽困难、贫血和营养不良、呼吸道症状，如咳、喘及炎症均可由误吸引起，严重时可呼吸暂停或猝死，诊断主要靠食管和胃的X线钡剂造影，碘油和泛影葡胺用于幼小婴儿防止钡剂误吸，小婴儿改半坐位和增加食品粘稠度可使呕吐明显减轻。⑦先天性短食管：很罕见，贲门与部分胃底位于纵隔，可因受压引起吞咽困难胃液反流，引起食管炎症和溃疡而“呕”血，X线钡剂造影才能确诊，注意和食管裂孔疝区别。(2)管腔外性，由食管外先天性疾患致食管受压，通畅受骗上当阻，进食后出现吞咽踌躇现象，尤其在进食固体食物时吞咽困难明显，此时可有呕吐，误吸或窒息，可见于先天性血管环包绕食管的病例，临床少见。后天性食管疾病（10%）：1、食管炎症和狭窄：由于多种先天性和后天性疾病，如胃食管反流，贲门失弛缓症，肺炎，猩红热，白喉，幽门螺杆菌感染，哮喘等致病儿反复呕吐，胃酸刺激食物粘膜致炎症，溃疡和狭窄，出现反胃或呕吐的急症还有常见的幼儿误服家用碱水，蓄电池内碱性液或工业用强酸强碱等腐蚀性液体，致急性食物粘膜或（和）肌层损伤，引起炎症，穿孔或形成狭窄。2、食管异物如钱币、别针、鱼刺、瓜子、花生、豆类、枣核、塑料玩具等，轻者可致唾液多、下咽不畅和呕吐：重者可引起胸骨后烧灼感和疼痛，甚至穿孔，脓肿形成，破溃后可成食管瘘，在年幼儿还可因异物向前压迫气管而呼吸困难。3、食管后脓肿病因有咽后壁脓肿向下延伸，各种原因引起的食管穿孔，继发脓肿，纵膈淋巴脓肿，气管切开套管压迫性溃疡及脊柱结核性脓疡等，因压迫梗阻，吞咽困难或疼痛而反胃和呕吐，还有报告因局部气管支气管淋巴结炎症后遗粘连，致食管局部扩张，假性憩室形成，食物潴留，粘膜炎性改变，引起反胃。4、外伤：食管外伤除异物的原因以外，多属医源性，如内镜检查和注射治疗食管静脉曲张时误伤，插胃肠减压管或人工通气时等，此时呕吐物往往呈血性，根据病史，X线造影及照片不难诊断，食管闭锁行食管端端吻合术后胸腔引流管内有泡沫状液体时，常表示吻合口瘘，病儿口腔也可有泡沫状粘液反流。5、反刍：国内文献少见报道，多见于3-4个月婴儿将已咽下的食物重新咀嚼后再咽下，他们抬头，伸舌和下颌，节律性地咀嚼和吞咽直到出现反流，此时有的食物溢出口外，有的则被咽下，婴儿的情绪好并显得机敏，家长常以呕吐或体重不增为主诉，有时发生于母亲对婴儿患病的惊恐，压抑或无法介入时，智力低下或精神欠正常的婴儿可表现持续性反刍，此时，护士或他人增加对婴儿的抚育和爱护时可以恢复。6、其他：当腹腔内压力因肿物、腹水、器官增大及呼吸困难吞气致肠胀气而升高时，膈膨升，食管下段或胃扭曲，新生儿麻醉撤离后均可能出现反流或反胃。(二)呕吐是指胃或部分小肠内容物被强制性地经口排出，常伴有噁心并有强力的腹肌收缩。引起呕吐的众多病因又可分为梗阻性，反应性和中枢性三大类，前者常为外科性原因，后二者多由内科疾病引起。1、梗阻性呕吐可由先天性消化道畸形或某些后天性疾患使消化道梗阻所致。1)先天性消化道畸形：包括管腔内闭锁、狭窄或管壁发育不良或管外压迫，在新生儿，这是外科性呕吐的最主要病种，消化道自上而下有食物闭锁，胃扭转，幽门痉挛，幽门肥厚性狭窄，幽门瓣膜，十二指肠闭锁或狭窄，环状胰腺，肠旋转不良，空回肠闭锁或狭窄，肠无神经节症(巨结肠)，巨结肠炎缘病，直肠肛门畸形(包括肛门闭锁或狭窄及有时合并的直肠泌尿系瘘，直肠阴道瘘，直肠前庭瘘，一穴肛等)及消化道重复畸形等，此外，小左结肠综合征，巨膀胱细小结肠肠蠕动不良综合征少见，还有胃壁肌肉发育不良合并胃穿孔，胎粪阻塞综合征，胎粪性腹膜炎临床上不太少见，胎粪性肠梗阻在我国各民族均罕见。肠壁外压迫可由先天性十二指肠，空回肠前异常纤维膜或索带，胎粪性腹膜炎后遗粘连，十二指肠前门静脉，肠系膜裂孔疝，嵌顿腹股沟斜疝或横膈疝等病引起，食管裂孔疝也属于畸形病因造成的不全性消化道梗阻而呕吐。2)后天性消化道疾病所致：如肠管或腹腔炎症后遗粘连，婴儿常见的急性肠套叠(回盲，回结或回回型等)，胃肠道异物(毛发团，胃结石等)及少见的乙状结肠扭转早产婴可见乳凝块肠梗阻，幼儿可因便秘而引起腹痛和呕吐，伴有尿潴留，蛔虫性肠梗阻和肠扭转则只是由于大中城市内化肥的普遍应用才变得少见。由于肠梗阻的病因不同，病程不一(急性或慢性)，性质各异(完全性，不完全性或突发性)及病变位置有别(高位，中位或低位)，所以呕吐发生的时间，性质，内容，颜色及量等临床表现有明显差异，其中病因与年龄的关系紧密。2、反射性呕吐多由胃肠道受生物，物理或化学性刺激引起，有时为多种因素混合造成。1)、内科性(1)吞咽综合征：新生儿在产程中吞咽羊水，母血，胎粪等引起，生后即吐，多在1～2天自愈。(2)婴幼儿呼吸道感染时鼻咽部粘液引起张口反射，或偶见水肿的悬雍垂或手指入嘴引起。(3)小儿的呼吸和消化道病毒，细菌，甚至支原体和真菌感染是极为常见的病因，各年龄组的急性上呼吸道感染，肺炎及某些其他传染病如百日咳时都可因严重咳嗽致腹壁和横膈肌肉收缩诱发呕吐，消化不良，急性胃肠炎，感染性腹泻，病毒性肝炎等消化道疾患及新生儿和早产婴的坏死性小肠结肠炎时呕吐症状更为常见，甚至以此为主诉就诊，新生儿破伤风时可拒乳呕吐。(4)过敏性疾患：如添加麸类食物，过敏性紫瘢时肠痉挛引起。(5)消化性溃疡:常见幽门螺杆菌感染时，晚期因溃疡瘢痕引起幽门梗阻可致明显呕吐。(6)食物，药物及化学中毒：吐根，洋地黄，茶碱，水杨酸盐，麻醉药撤除时，碘制剂，芥末，扁豆及腐肉中毒等，给婴幼儿喂药时也要造成呕吐。(7)代谢及内分泌疾患：如肾上腺功能低下，酸中毒，苯丙酮尿症，果糖血症，遗传性酪氨酸血症，半乳糖血症等。2)、外科性(1)消化道器官炎症，穿孔及腹膜炎：如胃或十二指肠溃疡或外伤，肿瘤引起穿孔，急性阑尾炎，胆囊炎，胰腺炎。(2)缺血性肠炎：可由血管病变或血流量不足引起，如肠系膜上动脉综合征，各种原因所致的肠扭转(新生儿或小婴儿的肠旋转不良合并中肠扭转，蛔虫性肠梗阻扭转，肠系膜裂孔疝时肠扭转等)和低血容量休克时胃和肠管肌层痉挛而致腹痛，恶心和呕吐。(3)消化道器官出血：如急，慢性溃疡出血，食管静脉曲张破裂，血管瘤或血管畸形引起的中，大量出血。3)泌尿生殖系疾病：如急性肾盂肾炎，肾小球肾炎，肾功能不全，尿毒症，肾积水，泌尿系结石;女孩的卵巢囊肿扭转，年长女孩的痛经等。4)耳鼻喉科及眼科疾病：中耳炎伴迷路炎，晕动症，梅尼埃病等，青光眼时伴头痛和呕吐。5)其他：如胃轻瘫综合征，为特发性胃神经肌肉病变，原因不明，可见于糖尿病，结缔组织病，尿毒症时，餐后上腹不适，间歇噁心，迟发呕吐，胃排空延缓，慢性假性肠麻痹(慢性假性肠梗阻)的病因有多种学说，亦为肌肉或/和神经异常的疾病，腹胀和呕吐以外可并发腹泻或便秘，有报告见于甲状腺功能低下，硬皮病，淀粉样变性，唐氏综合征及巨细胞病毒感染时，反射性呕吐亦见于肿瘤病儿放疗和化疗期。3、中枢性呕吐1)中枢神经系疾患：占中枢性呕吐的绝大多数，它可由颅内压增高(脑水肿，脑肿瘤，动脉瘤，日晒等)，炎症(脑炎，脑脊髓膜炎，脑脓肿，硬膜下积液)，颅脑损伤(颅内出血，硬膜下血肿，脑栓裂伤，脑缺氧，脑脊膜膨出等手术后)及中毒性脑病(肺炎黄子孙，中毒性肠炎，败血症)等疾病引起。2)其他：铅中毒，低血糖，高山病，学校或家庭矛盾致精神性呕吐，周期性呕吐，神经性厌食，善饥症及植物神经功能障碍(肠痉挛，阵发性心动过速)等均可致吐。(一)发病机制呕吐是一种神经反射，过程极为复杂，由外周各器官和组织接受的外来或内源性的生物，物理和化学的刺激，经过体神经和内脏神经或血循环传入中枢神经系统，在延髓的呕吐枢(接受来自胃肠道及其他内脏神经冲动)和在第四脑室底部的后极区，即化学感受器触发区(chemoreceptortriggerzone,CTZ)(接受来自血循环的化学和药物的刺激)，反射信号经过迷走神经和脊神经下传至各相应器官引起呕吐反应，近年研究证明，多巴胺受体在CTZ对呕吐的介导中有重要作用，CTZ还含有5-羟色胺，去甲肾上腺素，P物质，脑啡肽和γ氨基丁酸等，某些此类内源性神经递质和神经肽均能经血液循环或直接对CTZ作用而引起呕吐。吞咽活动是指将食物由咽部输送至胃的运动，是一系列由神经(体神经和植物神经，自主和非自主神经，中枢和周围神经)，肌肉(横纹肌和平滑肌，随意肌和不随意肌)，多相(化学，物理)活动互相协调进行的复杂生理过程，其中任何环节的器官性或功能性障碍均可出现吞咽困难或其他异常(包括呕吐)。通常来自唇，咽，胃肠，胆道，腹膜，心脏，泌尿生殖等系统和器官的刺激，或不适的视觉，嗅觉，听觉，味觉，甚至疼痛刺激均可经感觉神经传导为催吐冲动而超越呕吐中枢的阈值界，此外，有时精神因素，颅内压升高等刺激亦可引起呕吐，催吐药则直接作用于呕吐中枢，体内的异常代谢产物，如糖尿病人酮酸血症，肝病，尿毒症等可刺激呕吐中枢或CTZ而引发呕吐。呕吐反应由腹肌，膈肌和肋间肌收缩，腹压上升，屏气，心悸，出汗，上段小肠及胃蠕动，下食管括约肌松弛和唾液分泌增加等多种机能变化组成，噁心常在呕吐之前发生，年长儿可有预感而述咽或腹部不适，有的在一定程度上可受皮层控制，婴幼儿往往表现出烦躁，做怪脸，打呵欠，面色苍白，出汗，流涎及不能吸吮拳头等，早产婴，足月新生儿和某些小婴儿因神经系统发育未成熟常无任何吐前迹象，吐物可自口呼鼻孔同时喷出，加上吞咽反射和声门开闭反射不协调，呕吐物极易被误吸，新生儿还由于胃容量小，身体需液量大，故易摄入过多，胃粘膜对温度，容量，缺氧及化学刺激较敏感;经常平卧位;食管肌层弹力纤维发育较差;下食管括约肌发育欠成熟，His角较钝等原因，致胃逆蠕动时胃内容物容易自食管逆出。(二)病理生理由于呕吐的病因复杂多样，呕吐发生和持续的时间不同，程度不等和年龄各异，所以，对机体产生的影响非常悬殊，轻者没有任何影响，仅一过性不适，长期慢性呕吐，可致消化性食管炎，低血容量，低钾，低钠，碱中毒等代谢紊乱，进一步则贫血，营养不良，生长发育停滞，急重时可引起水电解质平衡紊乱，休克或误吸，窒息，诱发心律不剂甚至死亡，因外科原因引起者还可导致消化道穿孔，弥漫性腹膜炎，休克，败血症等严重后果，那些运动神经功能不良的病儿也极易发生呕吐后误吸，需倍加警惕。
预防 小儿呕吐预防1、令患儿侧卧，以防呕吐物吸人。2、给药时药液不要太热，服药宜缓，可采用少量多次服法，必要时可服一口，停一息，然后再服。3、积极查明呕吐原因，针对病因治疗。
症状细节 小儿呕吐症状常见症状几种症状的分析始终应结合年龄因素和疾病谱考虑，尽早争取分辨其呕吐为功能性或器质性及内科性或外科性，以便确定诊疗原则。1、呕吐注意其发生，表现和变化。(1)时间和次数：呕吐开始出现的时间和每天呕吐的次数因疾病可有明显差别，如新生儿生后数小时内开始吐咖啡色粘液和3岁幼儿反复呕吐咖啡色物2年余显然源于不同原因，前者可能误咽母血所致，后者则食管裂孔疝机会较多。(2)方式：可呈溢出样，如奶汁从新生儿口角少量流出，或自口内反流涌出，或从口腔大量吐出，或自口腔和鼻孔同时喷出，在新生儿期前者可能是生理性的，后者则多见于先天性肥厚性幽门狭窄。(3)内容和性质：对诊断消化道梗阻有重要的参考价值。①清亮或泡沫状粘液，未消化的奶汁或食物：表示唾液下行受阻，梗阻在贲门以上，见于新生儿先天性食管闭锁，各年龄组的食物炎所致的食管狭窄和贲门失弛缓症等。②粘液，乳凝块，胃内容物：表示幽门部有梗阻，见于新生儿幽门肥厚性狭窄，幽门瓣膜及年长儿胃溃疡后幽门瘢痕性狭窄时，偶见幼儿误咽化学性腐蚀液体后，当含有少量血液或咖啡时可见于各年龄小儿的食管裂孔疝和胃食管反流，进食过量可吐酸味不消化食物。③黄或绿色清亮粘液，有时混有少量奶块或食物：常表示梗阻位于十二指明肠，见于各年龄组严重的功能性呕吐时，在新生儿则多见于十二指肠闭锁或狭窄，环状胰腺和肠旋转不良。(4)黄绿色液混有少量食糜：说明空肠近端正党风附近肠管不畅通，见于高位空肠闭锁或粘连性肠梗阻，肠麻痹时。(5)浅褐绿粪汁样，味嗅：表示梗阻部位在空肠中下段或其远端，在新生儿期多考虑为空回肠或结肠闭锁，肠无神经节症或直肠肛门畸形，在其他年龄组则表示有各种原因所致的低位消化道梗阻。(6)血性：根据出血量，速度和部位，吐物中的含血量和颜色不同，少量血液和胃酸作用后呈棕色，可见于新生儿咽下含母血的羊水或吸吮皲裂的乳头后，新生儿自然出血症，胃穿孔早期，幽门肥厚性狭窄晚期，各年龄组食管裂孔疝，各种原因致反复严重呕吐时及危重症合并弥漫性血管内凝血时，血量偏少，色褐或暗红，血小板减少性紫瘢，血友病，再生障碍性贫血，尤其是白血病的某阶段时消化道可能出血致吐血，门脉高压症合并食管静脉曲张破裂，烧伤或窒息后胃粘膜溃疡出血，口服水杨酸或茶碱等药引起急性出血性胃炎，均可致吐血，空肠大量出血时也可吐出鲜血，在小儿少见的咳血不易和吐血鉴别，需依靠其他症状和体征。值得注意的是呕吐的内容和性状可随病程而变化，如新生儿低位小肠闭锁早期可吐无色粘液，1～2天后才转为胆汁性，全身感染，严重败血症治疗后病情好转，肠麻痹减轻后呕吐或胃肠减压的内容物可由黄绿污浊粪汁样转为清亮粘液，所以，应结合其他伴随症状和体征，动态观察才能较准确地判断呕吐的临床意义。2、腹胀常和呕吐症状伴发，需要区别腹胀是腹部肿物，腹腔或肠腔大量积液或积气所致，腹胀为局限性或呈全腹性表现，腹胀是否伴有肠型，胃型或蠕动波，腹胀的程度属于轻，中或重度等。3、腹痛也是呕吐经常伴有的症状，需仔细了解腹痛开始的时间上的关系，腹痛的性质(阵发性，持续性或持续阵发加重性)和腹痛的部位等，伴有腹痛的呕吐时应警惕外科急腹症的可能性，特别要注意新生儿，尤其是早产婴在消化道畸形完全性肠梗阻时往往缺乏腹痛的表情，甚至在穿孔性腹膜炎时只是精神萎靡，而无腹肌紧张。4、粪便异常可表现为性状，量，时间和次数及排出部位等各种异常，短期数次呕吐，同时大便次数和量减少，干燥，病儿无其他明显不适，则消化功能紊乱可能性大，如伴有稀便，发热，表示有胃肠炎，呕吐伴腹痛和停止排大便，应首先考虑排队外科急腹症，在新生儿尤其有特殊意义，通常90%以上的足月新生儿应于生后24小时内，98%左右应在生后48小时内开始排胎粪，2～3天内排尽，总量约60～90%，先天性肥厚性幽门狭窄时，因大量呕吐致便秘，甚至以便秘为主诉就诊，回，结肠闭锁的新生儿远端结肠细小，无胎粪，有时只排出少量灰绿色粘液，新生儿肠无神经节症时常于出生后即无自动排胎粪史，但在肛门指诊，用开塞露或洗肠后始有大量气体伴胎粪呈爆破样排出，伴明显黄绿色胆汁性呕吐，而肠无神经节症在其他年龄组则常常仅表现便秘和腹胀，却没有呕吐，先天性肛门狭窄时胎粪量明显减少，直肠肛门闭锁时则无胎粪排出(无瘘时)或胎粪的排出口位置异常(在会阴，前庭，阴道，阴囊，尿道或膀胱)，此外，当肠扭转，肠绞窄，肠套叠，肠重叠畸形，美克尔憩室及其他原因致消化道出血时可表现不同程度的血便(柏油样，暗红色，鲜红等颜色和不等容量)，或仅潜血试验阳性，当粪便呈绿色，有粘液和奶瓣，稀水样，脓性，粘液血性时常属内科性原因。5、其他症状在儿科临床工作中呕吐突然是极其常见的症状，却经常不是惟一的症状，伴随呕吐的除上述腹胀，腹痛和粪便异常外，还可有其他消化系统的症状，如食欲不振，食欲亢进，打呃，嗳气，反酸，烧心等，某个或/和某些呼吸，心血管，泌尿，内分泌或神经系统的症状可能与呕吐同时存在，发热更是常见，这些症状都应一一引起重视和慎重的思考，以便在体格检查，实验室和影像时选择重点。
症状 幽门狭窄 食管闭锁 溃疡 幽门瘢痕性狭窄 吐酸 肠闭锁 肠麻痹 肛门畸形 血管内凝血 血小板减少 贫血 门脉高压 静脉曲张 窒息 咳血 败血症 腹胀 腹痛 急腹症 腹膜炎 精神萎靡 腹肌紧张 稀便 便秘 肠套叠 食欲不振 嗳气 烧心 
检查细节 小儿呕吐的检查1、如单纯呕吐常规检查一般正常，如因感染引起的呕吐可有感染血象，表现外周血白细胞增高和中性粒细胞增高，如并发水，电解质紊乱，常有相应实验室检查结果，应查血清钠，钾，氯，钙，血pH值，尿素氮，血糖，尿酮体等。2、常规X线，B超等检查，积极寻找病因。3、腹部X线透视或平片，胃肠钡餐透视或摄片，内镜检查等，有助于了解消化道梗阻，腹腔炎症或先天性消化道畸形，疑为颅内出血，颅内占位性病变时可作脑超声波，脑血管造影，电子计算机断层脑扫描及磁共振成像等检查。
检查 尿素 血糖 内镜检查 血管造影 
治疗 小儿呕吐西医治疗1、病因治疗积极治疗原发病。积极处理原发疾病十分重要。如因肠道内或肠道外感染所致者应控制感染。消化道畸形或机械性肠梗阻应及时外科手术解除梗阻。停用引起呕吐的药物，纠正不恰当的喂养方法。急性中毒应及时洗胃。2、一般治疗严密观察病情，记出入量，注意呕出物及大便的性状。注意体位，多采取头高、右侧卧位或平卧位，呕吐小儿头侧向一边，以防呕吐物吸入呼吸道。呕吐剧烈者或疑为外科性疾患应暂时禁食。对新生儿吞咽羊水所致的呕吐可用1%碳酸氢钠或清水洗胃1次。3、对症治疗溢乳者应改善哺乳方法，喂乳时注意采取正确的婴儿体位，喂后将其抱起伏在成人肩上同时拍背，使胃中气体充分排出。可根据情况使用解痉剂(如阿托品、颠茄合剂)、镇静剂(如氯丙嗪、异丙嗪、苯巴比妥)。甲氧氯普胺(灭吐灵2、5～5mg/次)有中枢镇吐作用。须注意婴儿由于血脑屏障不健全，可致锥体外系统症状。外科性疾患如机械性肠梗阻、肠穿孔腹膜炎等致的呕吐，上述药物应慎用。有水、电解质及酸碱失衡者应静脉补液给予纠正。明显腹胀者应胃肠减压。4、药物治疗既往所用甲氧氯普胺(胃复安)因为容易引起锥体外系副作用，诱发扭转性痉挛，现已不用。近年来发现西沙必利(普瑞博思)可引起腹痛、腹泻及严重心律失常等不良反应，应用时也要十分谨慎。目前比较安全有效的止吐药为多潘立酮(吗丁啉)，是具有抗多巴胺作用的苯米唑衍生物，多潘立酮(吗丁啉)能增加下段食管括约肌的张力，改善胃、十二指肠动力，促进胃排空，因而有较好的止吐作用。剂量：每次0、3mg/kg，3次/d，餐前15～30min口服。多潘立酮(吗丁啉)单纯作用于胃，不作用于肠，因而无腹痛腹泻等副作用，多潘立酮(吗丁啉)只具外周作用不易渗入脑，因而罕有锥体外系副作用，但对3个月以下小婴儿由于其血脑屏障通透性高，仍要慎用。其他尚有氯丙嗪(冬眠灵)，有镇静与止吐作用，剂量：每次1mg/kg，口服或肌注(可采用复方冬眠灵)。5、液体疗法较重的呕吐多伴有水和电解质紊乱应予纠正。此类患儿多伴有酸中毒、酮血症、酮尿症及血糖降低。应给输葡萄糖、碱性液。纠正低血糖，消除酮血症。一般病例输液每次30～50ml/kg，可采用4∶3∶2溶液或1∶1加碱液(即10%葡萄糖100∶0、9%氯化钠l00ml，5%碳酸氢钠l0ml)。有尿后适量加钾。如有严重脱水及电解质紊乱则参照血生化检查结果予以纠正。小儿呕吐中医治疗中医认为小儿呕吐病因，多由于伤食、胃热、胃实、肝气犯胃，惊恐等引起。中医辨证治疗本病病因复杂，胃失和降、胃气上逆是其病理，所以根据病因，再结合导滞、清热、温中、疏肝、镇惊之法，标本兼治。常用神曲，山楂，莱菔子，黄连，竹茹，法夏，丁香，吴茱萸，白芍，川朴，全蝎。1、乳食积滞主症：呕吐暖馊、乳块，胃口不好，腹胀，夜睡不安，便秘或泻下酸臭，舌质红，苔厚腻，脉滑有力，指纹紫滞。治法：消食和胃。方药：保和丸加减。山植，神曲，陈皮，半夏，茯苓，连翘，莱菔子，谷芽，麦芽，竹茹。方解：山植，神曲，菜蔽子，谷、麦芽消食;法夏，陈皮和胃止呕;茯苓健脾;连翘清热散结;竹茹清胃热止呕。加减：大便不通，体质实者，可加大黄、帜实以通肠降逆。2、胃中积热主证：食入即吐，呕吐酸臭，口渴喜饮，身热烦躁，面赤唇红，便秘或臭秽，小便短而黄赤，舌质红，苔黄，脉滑数。治法：清热和胃。方药：黄连温胆汤。黄连，法夏，陈皮，茯苓，甘草，枳实，竹茹，大黄，花粉，黄芩。方解：黄连清热泻火;半夏，陈皮，茯苓、甘草和胃降逆;枳实行气导滞;竹茹清热止呕;大黄通肠和气止呕;花粉生津止渴，黄芩清热泻火。加减：呕吐不止，加代赭石降逆，食滞加谷芽，麦芽，山植，暑天呕吐加藿香(后下)，荷叶，滑石，知母，清热解暑，芳香化浊。3、脾胃虚寒主症：食久方吐，或者朝食暮吐，吐出物多为清稀痰水，或不消化乳食残渣，伴面色苍白，精神疲倦，四肢欠温，食少不化，腹痛便溏，唇舌淡白，脉细无力。治法：温中散寒，和胃降逆。方药：丁莫理中汤加减。丁香，吴莱莫，党参，白术，干姜，甘草。方解：党参、白术、甘草扶脾益胃，补益中气;干姜、丁香、吴茱萸温中散寒，降逆止呕。加减：呕吐清水，腹痛绵绵加附子、肉桂，以温阳散寒;脾虚夹食呕吐而乳食不化者，用香砂六君子汤(党参、白术、云苓、甘草、木香、砂仁)。4、肝气犯胃主证：暖气频频，呕吐酸水，胸胁胀痛，易怒易哭，精神郁闷，舌红苔厚腻，脉弱。治法：疏肝理气，降逆止呕。方药：解肝煎。白芍，苏叶，砂仁，厚朴，陈皮，法夏。方解：白芍缓肝之急，合苏叶舒肝之郁气，砂仁、厚朴调理脾胃气机;陈皮、法夏和胃降逆止呕。加减：烦躁加黄连、吴茱萸。5、惊恐呕吐。主证：多因受惊恐而致，呕吐清涎，面色忽青忽白，心神烦乱，睡卧不安，或惊惕哭闹。治法：安神镇惊，和胃止呕。方药：全蝎观音散。全蝎1条，丁香，法夏，陈皮，扁豆，茯神，木香，代赭石。方解：全蝎、茯神、代赭石镇惊安神，木香、半夏和胃降逆、以止呕，党参、扁豆健脾和中。加减：手足抽搐者，加钩藤，蝉衣；舌红有热，加黄连、竹茹;痰热上涌呕吐痰诞者，加黄连。6、胃阴不足。主证：干呕无物，时时发作，口干，口燥，烦躁不卧，胃纳减少，手足心热，两颧潮红，午后低热，尿量可，大便干结，舌红干光剥无苔脉细数。治法：滋阴养胃，降逆止呕。方药：益胃汤加减。麦冬，沙参，石斛，玉竹，花粉，竹茹。方解：麦冬、沙参、玉竹、石斛、花粉均为养阴生津之品，竹茹清热止呕。加减：阴较伤者，加生地、元参、雪梨汁;大便于结，加郁李仁、火麻仁。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃碱性食物；2、宜吃半流质饮食；3、宜吃润肠通便的食物。
忌吃细节 1、忌吃过热、过冷的食物；2、忌烟酒；3、忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 青豆 豆腐 银鱼 武昌鱼 
忌吃 河蚌 鱼腥草 洋葱 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 百合粳米鸡 菠萝鸡肫 梅子蒸鲈鱼 番茄西米粥 西米银耳羹 西米苹果粥 香菇薏米饭 薏米莲子粥 
药品 ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['江西康恩贝中药', '肠炎宁片', '(肠炎宁片)'] ['奥瑞德', '鞣酸蛋白酵母散', '(鞣酸蛋白酵母散)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['多多', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['哈药六', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北海国发', '胃肠宁颗粒', '(胃肠宁颗粒)'] ['云南植物药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['宝乐安', '(酪酸梭菌活菌散)'] ['兴安岭', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['康芝药业', '鞣酸蛋白酵母散', '(鞣酸蛋白酵母散)'] ['黑龙江百泰', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京冠城', '鞣酸蛋白酵母散', '(鞣酸蛋白酵母散)'] ['江西天施康中药', '肠炎宁糖浆', '(肠炎宁糖浆)'] ['多多药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['江中药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['葫芦娃药业', '肠炎宁颗粒', '(肠炎宁颗粒)'] ['天安堂', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['云南白药', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['杭州苏泊尔南洋药业', '乳酸菌素', '(乳酸菌素片)'] ['弘泰', '', '小儿乳酸菌素片', '(小儿乳酸菌素片)'] ['葵花宝宝', '小儿乳酸菌素片', '(小儿乳酸菌素片)'] 
 