简介 面部红斑侏儒综合征(facial telangiectasis of dwarfs syndrome)是一种常染色体隐性遗传性疾病，主要表现为侏儒、对光敏感和面部毛细血管扩张性红斑等三大临床特征性病征。Bloom首先报道称之为类似红斑狼疮的先天性毛细血管扩张性红斑侏儒。1983年曾氏报道一例，国内称本病征为面部红斑侏儒综合征，侏儒面部毛细血管扩张症，子宫内侏儒征，原基性侏儒，先天性毛细血管扩张症等。本病征又称为先天性毛细血管扩张红斑(congenital telangiectastic erythema)、Bloom综合征，染色体不稳定综合征(chromosome instability syndrome)，侏儒毛细血管扩张症，染色体脆弱综合征(chromosomal fragility syndrome)，染色体破裂综合征(chromosomal leakage Bloom-Torre-Mackacek综合征syndrome)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 隐睾 白血病 恶性肿瘤 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 硫酸锌片 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 9000元） 
温馨提示 面部红斑侏儒综合征是一种常染色体隐性遗传性疾病，主要表现为侏儒、对光敏感和面部毛细血管扩张性红斑等三大临床特征性病征。
病因 小儿面部红斑侏儒综合征病因(一)发病原因1954年由Bloom、Torre、Mackacek同时报道了本病征。本病征为常染色体隐性遗传，发病无明显的性别差异。(二)发病机制本综合征是一种典型的“染色体断裂综合征”。在检查本病征患时，可见有染色体的断裂和重新排列。正因为异常病变基因的存在，而导致患者体内异常物质的堆积以及正常物质的异常沉积，最终引起一系列的临床症状出现。1974年Chaganti等发现本病的淋巴细胞姐妹染色单体交换率(SCE)高于正常人11倍，荒漱诚治还发现本病的成纤维细胞SCE频率可以显著地升高，高出正常人的9～11倍。
预防 小儿面部红斑侏儒综合征预防本症为常染色体隐性遗传性疾病，应做好相关宣传和教育工作。1、遗传学咨询工作，避免近亲结婚。2、婚前检查，及时查出病变基因携带，减少后代患病几率。3、患者注意日常护理，应避免光线照射。
症状细节 小儿面部红斑侏儒综合征症状常见症状本病征主要表现为侏儒、对光敏感和面部毛细血管扩张性红斑。1、发病时间：本病征主要发生在出生后15天～3个月的婴幼儿时期。2、症状表现：可见患儿生长迟缓，体重低下，阳光诱发面部毛细血管扩张性红斑。(1)皮肤病变损伤：一般限于手足背、面部，表现为红斑、毛细血管扩张。面部红斑可呈蝶形分布，有时红斑呈水肿或水疱，糜烂面愈后留下色素脱失斑。文献中未见皮损累及躯干者。(2)对光敏感：在光线或日照下，可诱发红斑、丘疹、水疱等皮损，冬季减轻或消退而夏季加重，部分病人青春期后光敏可减轻或消失。(3)生长发育延缓：患者几乎全部为侏儒，有学者认为属垂体性侏儒，但亦有认为属原基性侏儒。有学者认为本病征智力发育不受影响。(4)伴随症状：可见有鱼鳞病、黑棘皮病、咖啡斑、多毛、长颅、小鼻、大耳、门齿缺如、并指(趾)、多指(趾)、隐睾、下肢短、足内翻、尿道下裂等畸形。3、本病征严重者可并发白血病以及具有有恶性肿瘤倾向，约六分之一患者可发生原发恶性肿瘤，其中半数为急性淋巴细胞白血病。
症状 
检查细节 小儿面部红斑侏儒综合征的检查检查项目包括：(一)实验室检查1、血液常规。在并发感染时，可见有白细胞计数和中性粒细胞显著增高。并发白血病患者可发现相应外周血各种异常：(1)贫血：贫血程度轻重不一，但进展迅速，多数为白细胞增多型，常大于10×109/L。亦可正常或减低，周围血白细胞分类可见幼稚型白细胞，血红蛋白常小于70g/L。(2)分类诊断：通过化学染色、溶菌酶测定，染色体及免疫学检查对急性白血病的诊断、分类都有一定意义。2、骨髓检查。并发血液疾病时，可见骨髓增生活跃，原始细胞(原粒细胞Ⅰ型+Ⅱ型)大于30%，有核细胞显著增生，红系、巨核系统显著减少。3、染色体检查。在末梢红细胞或成纤维细胞做体外培养时，可见染色体断裂频率高，呈回肘式断裂，亦有单纯断裂，此现象称为“染色体脆弱综合征”。4、淋巴细胞姐妹染色单体交换率(SCE)检查。SCE显著高于正常人，成纤维细胞SCE频率可以显著地升高。对确诊本病征有重要意义。5、免疫功能检查。免疫异常多表现为丙种球蛋白血症、血清IgG正常、IgA与IgM低下、淋巴细胞功能低下。(二)影像学检查。X线、B超等检查，可证实并指(趾)、多指(趾)、隐睾等畸形的存在。有助于对本病征患者的全面了解。
检查 
治疗 小儿面部红斑侏儒综合征西医治疗本病征至今尚无明确的治疗方法，目前以对症治疗为主。1、日常护理。平时应避日晒，加强自身锻炼，清淡饮食。2、内科药物治疗。可根据实际病情需要，给予应用小剂量泼尼松(强的松)、甲状腺粉(片)和复合维生素B治疗。可缓解局部症状，但总体治疗效果不明显。3、并发症处理。应尽早发现和治疗易并发的白血病等恶性肿瘤，可配合手术、放疗、化疗等治疗手段，防止病情恶化。预后1、本病征预后较差，死亡原因多为白血病或其他癌变。2、患儿除生长迟缓外，幼年以后发育正常，智力不受影响。小儿面部红斑侏儒综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃富含维生素C的食物；2、多吃高纤维素的食物；3、多食用豆制品。
忌吃细节 1、忌食高胆固醇的食物；2、忌食高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 南瓜子仁 核桃 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 鱿鱼(鲜) 
 