简介 无菌性脑膜炎综合征(AMS)又称浆液性脑膜炎，是指具有脑膜刺激症状和脑脊液细胞轻度或中度增多，而在脑脊液中找不到细菌的一种常见的临床综合征象。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 小儿惊厥 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 85% 
常用药品 氟康唑胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――50000元） 
温馨提示 柯萨奇病毒及埃可病毒是本病征常见的病原，曾在世界各地引起数次大流行，其次是腮腺炎病毒，少数为其他病毒引起。
病因 小儿无菌性脑膜炎综合征病因(一)发病原因柯萨奇病毒及埃可病毒是本病征常见的病原，曾在世界各地引起数次大流行，其次是腮腺炎病毒，少数为其他病毒引起，如单纯疱疹病毒，淋巴脉络丛脑膜炎病毒，虫媒病毒，腺病毒，EB病毒，此外还有钩端螺旋体，急性细菌感染等，上海市用病毒分离和双份血清检查，在明确病原的79例小儿无菌性脑膜炎中，柯萨奇病毒和埃可病毒引起者占67例(上海医科大学儿科医院，1974)，1960年Meyer等对430例无菌性脑膜炎作了研究，确定病原的305例中柯萨奇病毒和埃可病毒占42%，脊髓灰质炎占12%，腮腺炎病毒占22%，淋巴脉络丛脑膜炎病毒占12%，少数为单纯疱疹病毒和钩端螺旋体。柯萨奇病毒B组的6个型，A组及埃可病毒中的许多型都可以引起无菌性脑膜炎，其中柯萨奇A7，9，柯萨奇B2，3，4，埃可病毒4，6，9，11，16，30可引起流行，尤以埃可9流行的报道最多，脊髓灰质炎的各个型均可引起无菌性脑膜炎，但其重要性最近已大为减少。(二)发病机制病毒性脑膜炎是全身病毒感染经血流播散至中枢神经系统的结果，某些病毒主要感染脑膜，脉络丛和室管膜而不感染脑实质者则造成脑膜炎;而另一些病毒则倾向于感染神经元和胶质细胞，所以造成脑炎，实际上两种感染不可能截然分开，都有一定重叠。
预防 小儿无菌性脑膜炎综合征预防日常预防做好各种预防接种工作；积极防治呼吸道和消化道感染性疾病；加强营养，增强体质，提高抗病能力。
症状细节 小儿无菌性脑膜炎综合征症状常见症状本病征一年四季均可发病，夏秋季多，以儿童占多数，起病可缓可急，伴厌食，恶心，呕吐，腹痛，头痛，咽痛，肌痛等症状，发热一般为中等度，平均4～6天热退，有时热退又可重起，呈双相热型，大多病起1～2天内出现脑膜刺激征，但常不如化脓性脑膜炎显著。
症状 厌食 恶心 腹痛 头痛 咽痛 肌痛 脑膜刺激征 
检查细节 小儿无菌性脑膜炎综合征的检查脑脊液中细胞数一般在100～200，偶有高达1000以上，初起时以中性粒细胞为多，后期则以单核细胞为多，糖与氯化物正常，蛋白略增高，培养无细菌，末梢血白细胞正常或稍高，脑CT，脑B超等检查，可发现脑水肿等改变。
检查 
治疗 小儿无菌性脑膜炎综合征西医治疗主要对症支持治疗。注意休息、营养，对体弱年幼小儿，支持疗法很重要。加强护理，防治继发感染。有惊厥者应给予镇静药。若无菌性脑膜炎综合征是由细菌感染引起的，应给予特效的抗生素治疗。动物实验证明激素可加重肠道病毒感染，故不主张用激素。病毒引起者，在早期可使用干扰素治疗。预后本病征及时确诊，适当的治疗，预后良好，多无合并症。留有后遗症的极少见，但文献报道1岁以内患肠道病毒神经系统感染的有神经系统后遗症的较多。小儿无菌性脑膜炎综合征中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃利尿的食物；2.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物；3.宜吃发酵型的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃上火的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 鸡肉 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['大扶康(Diflucan)', '(氟康唑胶囊)'] ['锦华药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['福邦药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['华瑞生化', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['家和', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['宜昌长江', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['绿因药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['辽宁奥达', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['恒安药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['林恒制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['兰陵制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['东药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['康普药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['津华晖星', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['湘江药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['南新', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['彼迪药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['金太阳生化', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] 
 