简介 小儿在日常生活中与电接触的机会随社会的发展而增多，触电的原因多为用手触摸电器，电源插孔或手抓电线的断端，偶有雨天在树下避雨时遭到雷击，重者可造成局部和全身严重伤害，甚至使患儿致残、致死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 气性坏疽病 电烧伤 急性肾功能衰竭 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 90% 
常用药品 氯化钠注射液 氢化可的松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 引起心室性纤颤和中枢神经的抑制是造成小儿电击意外死亡的主要原因，有严重并发症者影响预后。
病因 小儿触电与雷击病因(一)发病原因1.原因(1)无知：儿童出于无知或好奇玩弄电灯插头，插座，电线或其他电器等，电线断落时，不知躲避，甚至用手触摸。(2)插座安装过低：室内电器插座安装过低，易被小儿触摸到，或用手指，钥匙，硬币，金属别针等掏挖。(3)误触：攀登屋顶或树上捉鸟，玩耍时误触高空电线。(4)无防护设备：无防护设备去牵拉触电的亲人或伙伴。(5)大树下避雨：雷电时衣服淋湿，在大树下避雨或玩耍。2.影响损伤程度的因素(1)交流电比直流电危险大：交流电低频率比高频率更危险。(2)电压高：电压愈高或电流愈大则损害愈严重。(3)通电时间：通电时间越长损伤越严重。(4)接触部位：身体接触部位距心，脑距离越近越易致死亡，接触部位的电阻越小越易表现为全身反应。(5)电流通入点和流出点：电流通入点和流出点的方向，位置以及单线触电还是双线触电，其损害均有不同。(6)跨步电压触电：人在高压线落地点周围(约10m以内)虽未直接触及电线，由于两脚迈开形成不同的电位差，也可发生肌肉痉挛甚至昏迷，即所谓跨步电压触电。(二)发病机制电流对人体导致损伤的严重程度取决于下列因素：①电流种类(交流，直流);②电流强度;③电压高低;④电流受到的阻力;⑤人体接触电流的时间;⑥电流在体内流经的途径;⑦电流的频率(低频，高频)。根据欧姆定律：电流=电压/电阻，人体各种组织对电流的阻力各异，其大小依次为骨骼，肌腱，脂肪，皮肤，肌肉，神经，血管，各组织处在不同状态，其电阻也有改变，如皮肤出汗，潮湿时，电阻较皮肤干燥时小。电流对人体致伤的机制目前尚未完全明了。1.组织烧伤电流通过组织时由于电阻的存在，电能转为热能产生组织烧伤，电击伤组织损伤严重的部位，常为电阻大的部位。2.引起神经系统和肌肉强烈的兴奋交流电可引起神经系统和肌肉强烈的兴奋，除骨骼肌外，支气管平滑肌也可因兴奋发生强烈收缩致呼吸停止，也可使心血管功能发生障碍，冠状动脉痉挛致心跳停止。3.使组织因电解而发生分解电流使组织因电解而发生分解，并使细胞膜内外离子平衡受到破坏。以上为电流对人体的基本致病机制。
预防 小儿触电与雷击预防日常预防宣传教育儿童使之了解用电知识，了解触电的严重后果，责任明确，经常检验电器运行情况，杜绝漏电，电源安置应远离儿童能触摸到的地方，避免接触，户内电线，变压器材及对人有危险的带电设施，应妥善安装防护网栏，加强法律意识，人人关心，人人有责，以减少触电事故发生。
症状细节 小儿触电与雷击症状常见症状临床表现主要是局部组织电烧伤和电休克的全身反应。1.全身反应小儿以手部触电多见。(1)轻型：触电后表现面色苍白，无力，触电手指麻木，轻度肌肉痉挛，但易于松手脱离电源，短时间头晕，心悸，恶心，呼吸急促，触电部位皮肤疼痛，一般神志清楚。(2)重型：触电后当即昏迷，呼吸浅快或暂停，迅速发生呼吸麻痹，血压下降，心律不齐，心动过速或心室性纤颤，复苏不利，终致呼吸心跳停止，治疗及时大部分患儿可以获救。2.局部组织损伤触电后局部皮肤表现严重烧伤，电流通过人体流出体外形成一个电流入口和一个以上的电流出口，这是电击伤的特殊表现，一般入口皮肤烧伤范围不大，但是烧伤严重，出口烧伤范围较大而烧伤程度较轻，皮肤烧伤多呈椭圆形黑炭状，焦糊状，表皮爆开的干裂口损伤可达皮肤下层各组织，包括骨骼，颅脑，内脏，脊髓等主要脏器，疼痛轻微，在伤后1～2周内多为进行性组织坏死性改变，故烧伤早期仅据表皮烧伤，很难准确做出诊断，随着组织发生坏死可并发严重感染，尤以厌氧菌感染危害极大，如发生气性坏疽时，则需截除已感染的患肢，如大血管受到伤害可因突然破溃发生致命的大出血。由电弧或火花烧伤的患儿可因衣物燃烧引起大面积皮肤烧伤，深部组织损伤的范围和程度均较触电轻微，有研究结果表明，电弧烧伤患儿，体内电流值有一定升高，故认为实际也有一定数量的电流通过体内。触电后烧伤患儿因肌肉强烈收缩，可引起骨折，脱位。肢体电烧伤，患肢深筋膜下因肌肉组织高度水肿，局部压力增高，常并发筋膜腔综合征，进一步影响患肢血运，加剧组织损伤，治疗不及时可导致肢体坏死。
症状 休克 面色苍白 无力 头晕 心悸 恶心 呼吸急促 昏迷 麻痹 血压下降 心动过速 组织坏死 水肿 
检查细节 小儿触电与雷击的检查应做血，尿，便常规检查，血电解质，pH值，肝，肾功能检查。根据临床选择X线，B超，心电图，脑CT等检查。
检查 便常规 肾功能检查 
治疗 小儿触电与雷击西医治疗首先尽快使患儿脱离电源。关闭电源离开电闸，用干木棍或竹竿拨去搭在患儿身上的电线，把患儿推离电源现场，施救者不能用手直接推或拉触电患儿。脱离电源后如已停止呼吸，立刻口对口人工呼吸，对已处昏迷、心跳停止、瞳孔扩大的患儿，也应积极抢救。因触电后电流的强刺激作用，常出现“假死”现象，因此给予胸外心脏按压，不可间断，同时急送医院进行复苏治疗。入院后应行气管内插管，人工呼吸，正压吸氧，在心电监护下，胸外心脏按压无效时，立即开胸，行心脏直接按摩，直到患儿恢复心跳呼吸。其他治疗包括：给予洛贝林、尼可刹米(可拉明)等中枢兴奋剂，纠正水电解质酸碱失衡，碱化尿液，应用高渗性利尿剂，维持血压正常，大量广谱抗生素预防感染，破伤风抗毒血清预防破伤风。实践证明，心跳停止患者在心脏有效挤压，心脏缺血得到纠正后，肾上腺素心内注射可增强已停搏的心脏张力和兴奋性，刺激心脏起搏，可能使心颤自动消失或为除颤创造有利条件，扩张冠状血管改善心脏血运，对触电后心跳停止患者的抢救，可取得良好效果。局部创面处理：经心肺复苏治疗，病情稳定后仔细检查创面，估计可能的深度及范围，尽快清除坏死组织，可以减少毒素的吸收，减轻临床中毒症状，消除并发感染的病灶，因电烧伤病变是进行性发展的，故应反复多次的清创，不能期望1～2次清创就可以结束，待坏死组织彻底清除干净，再采用各种方法覆盖创面促进愈合。患肢因组织坏死或严重感染无法保留时应考虑尽早截肢。并发肢体筋膜腔综合征时，应立即行筋膜切开减张术以恢复患肢血运。大血管损伤出血，多发生在伤后2周左右，常于换药时埋在坏死组织中，已损伤血管突然破裂，故换药应仔细，给患儿镇静剂，争取合作，充分做好精神和物质准备(如止血带，准备好纱布，弹力绷带)争取主动，发现有出血迹象的大血管，可根据解剖关系及周缘组织健康状况尽早处理。预后引起心室性纤颤和中枢神经的抑制是造成小儿电击意外死亡的主要原因，有严重并发症者影响预后。小儿触电与雷击中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 腰果 葵花子仁 
忌吃 白酒 螃蟹 龙虾 蛤蜊 
推荐食谱 草鱼豆腐 菠菜豆腐汤 香菇木耳淡菜汤 香蕉粥 香蕉百合银耳羹 脆皮香蕉 香蕉土豆泥 冬瓜草鱼汤 
药品 ['齐都药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['南国药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['志鹰药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['豪邦药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['威高药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['康乃尔药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['信谊金朱', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['长征富民金山', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['鹏海制药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['江苏远恒', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['华夏生生药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['赣南海欣', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['江苏长江', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['苏中药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['恒瑞医药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['常州康普', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['九势生物制药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['首和金海', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['太平洋药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['西南药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['秦皇岛华北制药', '氢化可的松片', '(氢化可的松片)'] 
 