简介 血管-骨肥大综合征(angio-osteohypertrophic syndrome)又称Klippel- Trénaunay综合征，Parkes-Weber综合征、Weber综合征，肥大性血管扩张症，血管扩张性肥大症、骨肥大症、痣-静脉曲张骨肥大，血管-骨质增生症，皮肤脊髓血管瘤等，本病征以血管瘤并骨及软组织肥大为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 静脉炎 充血性心力衰竭 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 放射性治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--50000﹞ 
温馨提示 心血管损害：出生时即可在面，四肢，脑和脑膜等部位出现斑块状或海绵状血管瘤，此外，还可有先天性静脉曲张，淋巴管瘤，或上述情况的任何联合。
病因 小儿血管-骨肥大综合征病因(一)发病原因本病征病因不明。(二)发病机制为不同表现型不规则显性遗传，在近亲结婚的患者中见有隐性遗传，其发病起源于脊髓，交感神经，血管运动神经和胚胎发育异常等多种假说，但均未被最后证实。
预防 小儿血管-骨肥大综合征预防日常预防尚无系统预防措施，应重视遗传性疾病的防治工作，产前做出诊断者应终止妊娠。
症状细节 小儿血管-骨肥大综合征症状常见症状任何年龄均可发病，多数病例在出生或出生后不久发病，男多于女，骨及软组织肥大可累及一个或数个肢体致肢体肥大，常非同侧性，可伴内脏肥大，并指(趾)，脊柱裂和皮肤色素沉着，眼部表现有单侧先天性青光眼，眼球内陷，结膜毛细血管扩张，虹膜缺损，视网膜静脉曲张及脉络膜血管瘤等。心血管损害：出生时即可在面，四肢，脑和脑膜等部位出现斑块状或海绵状血管瘤，此外，还可有先天性静脉曲张，淋巴管瘤，或上述情况的任何联合。
症状 骨及软组织肥大 脊柱裂 眼球内陷 虹膜缺损 静脉曲张 
检查细节 小儿血管-骨肥大综合征的检查外周血象检查有时可有贫血，红细胞计数和血红蛋白量的减少。应做X线，B超，心电图，CT和MRI等检查。1.X线检查可见患侧骨组织增长和增粗，腹部平片可显示直肠及左半结肠有多发性静脉石等改变。2.B超检查胎儿超声检查可了解有代表血管瘤的无回声区。
检查 腹部平片 
治疗 小儿血管-骨肥大综合征西医治疗(一)治疗本病征目前尚无有效的治疗方法，仅为对证处理。对于小面积的血管瘤可采用电灼、冰冻疗法、放射治疗或激光治疗。当有动、静脉瘘时伴有肢体坏死或心衰等可行截肢术。(二)预后本病征预后较差。小儿血管-骨肥大综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多食各种新鲜水果、蔬菜；2、宜多食干豆类及其制品；3、宜选用植物油，不用动物油；4、宜低脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1、不能过度饮酒；2、不能进食过多肥腻之品，高胆固醇食物；3、不吃不吃陈旧变质或刺激性的东西；4、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品。
宜吃 鸡肉 腰果 莲子 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 河蚌 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['同盟药业', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['东海制药', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['信谊金朱', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 