简介 血管瘤血小板减少综合征即伴血小板减少性紫癜的毛细血管瘤综合征(capillary angioma-thrombocytopenia syndrome)，又称巨型血管瘤病，Kasabach-Merritt综合征，为先天性疾病，患者有巨大的海绵状血管瘤，血小板减少及紫癜等特点，多见于新生儿期。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 黄疸 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病征预后取决血管瘤发生的部位和大小以及治疗情况，病死率在30%以上，一般由于大量出血，败血症或血管瘤压迫呼吸道窒息而死亡。
病因 小儿血管瘤血小板减少综合征病因(一)发病原因多为先天性血管畸形，海绵状血管瘤是由多数血管组织伸延，囊状扩张汇集成团而形成，因其质柔软似海绵而命名，若血管瘤体积较小，范围不大，不呈海绵状，则不易导致血小板减少。(二)发病机制本病征发病机制是肿瘤内发生血管内凝血，也可能血小板被利用来当作血管瘤内皮层，血小板减少的原因，亦有认为网状内皮系统吞噬血小板作用加强，血管瘤可能产生血小板抗体，对血小板起破坏作用，再者血管瘤中血管不正常，使血小板凝聚停滞于迂曲之血管瘤中，血小板受伤而裂解等。
预防 小儿血管瘤血小板减少综合征预防日常预防目前尚无有效预防措施，主要还是及时发现及时治疗。
症状细节 小儿血管瘤血小板减少综合征症状常见症状血管瘤在体表时，于出生后即可发现，但若在内脏或体内组织时，则不易发现，血管瘤可呈肥大型，血管内皮型，毛细血管型，海绵窦型等，可随病程进展而不断增大，局部呈青紫色，柔软，囊性，可压缩，血管瘤为单发或多发，位于四肢者最常见，通常多属良性血管瘤，分布在内脏和深部组织的巨大血管瘤可发生邻近器官和组织的压迫症状，血管瘤的增长与血小板的下降呈正比，皮肤紫癜和出血，但脾脏常不肿大。
症状 
检查细节 小儿血管瘤血小板减少综合征的检查1.血常规：血小板减少，常为(10～40)×109/L。一般血红蛋白和白细胞正常，并发微血管并病性溶血时可有血红蛋白降低，血涂片可见畸形红细胞和较多的破碎红细胞。2.出血时间延长，血块回缩不良，凝血酶原时间延长。3.血纤维蛋白原减少;纤维蛋白降解物(FDP)增加;3P试验阳性。4.骨髓象：巨核细胞正常或增多，CT，B超或磁共振等可检出内脏病变部位;束臂试验阳性。
检查 涂片 
治疗 小儿血管瘤血小板减少综合征西医治疗(一)治疗1.病因治疗：放射线照射血管瘤局部可使其明显缩小，一般情况下每次照射25.8mc/kg(100伦琴)，每周2～3次，总量不超过516mc/kg(2000伦琴)，多数病人可在放疗6～7次以后见效。2.肾上腺皮质激素：可减少毛细血管脆性，防止出血和提高血小板。3.固体二氧化碳：能产生低温，使血管瘤冰冻，坏死和萎缩，适用于体表血管瘤，尤其是海绵状血管瘤，根据血管瘤形状，在表面敷上一块相应大小的二氧化碳霜10s左右，每周或隔周1次。4.补偿疗法：输血，输冻干人纤维蛋白原及切脾通常无效。5.出血重：血小板减低明显者，可输注血小板;凝血机制异常所致的出血，重者应在肝素抗凝基础上输注新鲜血液以补充凝血因子。(二)预后本病征预后取决血管瘤发生的部位和大小以及治疗情况，病死率在30%以上，一般由于大量出血，败血症或血管瘤压迫呼吸道窒息而死亡，亦可因脑出血或其他器官出血发生瘫痪或死亡，偶见血管瘤内血管栓塞，肿瘤缩小而自愈。小儿血管瘤血小板减少综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、低盐饮食；2、宜吃蔬菜与瓜果，如大白菜、西瓜等。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃粗硬食物及油炸的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 莲子 青豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 虾米 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 海带粳米粥 海带果菜汁 紫菜芙蓉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 鲜百合冬菇西兰花汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 
药品 ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['依科制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 