简介 偏头痛(migraine)是一种反复发作的神经血管性头痛，多在单侧，每次发作性质与过程相似，间歇期正常，可伴发恶心、呕吐，视觉改变以及对光和声音的过度敏感等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 小儿呕吐 瘫痪 眩晕 眼球震颤 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 90% 
常用药品 感冒清胶囊 牛黄解毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 目前认为偏头痛是在遗传素质基础上形成的局部颅内外血管对神经-体液调节机制的阵发性异常反应，紧张，恐惧，激动均可诱发偏头痛发作。
病因 小儿偏头痛病因(一)发病原因目前认为偏头痛是在遗传素质基础上形成的局部颅内外血管对神经-体液调节机制的阵发性异常反应，紧张，恐惧，激动，睡眠不足，气候变化，噪音，闪光刺激，某些特殊食物的摄入如奶酪，巧克力等因素，均可诱发偏头痛发作。(二)发病机制偏头痛真正的病因与发病机制尚未明确，提出了许多学说，但偏头痛发作时颅内，外血管舒缩障碍已被证实。1.遗传因素：现认为偏头痛与遗传有关，其阳性家族史为50%～80%，双亲都患偏头痛的，其子女患偏头痛的约占70%;单亲患偏头痛的，子女的患病机会约50%;单卵双胎共同发生率为50%以上，这些都表明遗传因素在偏头痛发生中的重要作用，为多基因遗传，但基底动脉型偏头痛和家族性偏瘫型偏头痛例外，呈常染色体显性遗传，家族性偏瘫型偏头痛的致病基因可能定位于19p13.1～13.2，Ducros等于1997年将家族性偏瘫型偏头痛的致病基因定位于1q21～23，提示该病具有遗传异质性。2.血管源学说：认为偏头痛的先兆症状与颅内血管的收缩有关，随后由于颅外血管的扩张，血管周围组织产生血管活性多肽，导致无菌性炎症而诱发头痛，20世纪90年代Olsen进一步发展了血管源学说，提出有先兆和没有先兆的偏头痛是血管痉挛程度不同的同一疾病。3.神经源学说：认为偏头痛时神经功能变化是首要的，血流量的变化是继发的。(1)神经递质假说：5-HT在偏头痛的发病中具有重要作用，它可使血管壁产生无菌性炎症或通过受体使脑血管收缩导致局部脑血流下降引起头痛，β-内啡肽，甲硫脑啡肽，P物质，儿茶酚胺，组织胺，血管活性肽和前列环素等神经递质，亦与偏头痛的发生有关。(2)扩散性抑制假说：是指各种因素刺激大脑皮质后出现的由刺激部位向周围组织呈波浪式扩展的皮质电活动抑制，这种抑制以波的形式非常缓慢地通过皮质区，皮质扩散性抑制伴有明显的大脑血流减少(持续2～6h)，此假说可以充分解释偏头痛发作的神经功能障碍，但不能成功地解释头痛。4.三叉神经血管反射学说：是指三叉神经传入纤维末梢释放P物质及其他神经递质，经过传出神经作用于颅内外血管，引起头痛和血管扩张，偏头痛作为一种不稳定的三叉神经-血管反射，伴有疼痛控制通路中的节段性缺陷，使得从三叉神经脊核来的过量冲动发放以及对三叉丘脑束或皮质延髓束来的过量传入冲动发生应答，最终引起脑干与颅内血管发生相互作用。5.其他学说：有关偏头痛发病机制尚有低镁学说，高钾诱导血管痉挛学说，自主神经功能紊乱学说及大脑细胞电流紊乱学说等。
预防 小儿偏头痛预防1.清除诱因：偏头痛的预防第一步就是要消除或减少发作的诱发因素，如避免情绪紧张，劳累，睡眠不足，声及光刺激，不进食含奶酪食物等。2.药物预防：可酌情给予下列药物，如β受体阻断剂(普萘洛尔)，组胺受体阻断剂(赛庚啶)，5-羟色胺受体阻断剂(苯噻啶)，钙通道阻滞药(氟桂利嗪)，其他药物丙戊酸，卡马西平，可乐定，苯乙肼，阿米替林(amitrptyline)等，剂量，方法见治疗中所述。
症状细节 小儿偏头痛症状常见症状1.无先兆型偏头痛反复发作性头痛(至少5次，且符合以下特征)：头痛持续时间1～72小时，头痛发作时伴有恶心、呕吐或畏光、怕声，排除其他器质性疾病引起的头痛。头痛性质具备以下4条中至少2条：局限于单侧;搏动性质;程度为中度或重度;因上楼梯或其他类似日常躯体活动而加重。2.有先兆型偏头痛反复发作性头痛(至少2次，且符合以下特征中至少3条)：有一种或多种完全可逆的先兆症状(表现为局灶性大脑皮层和/或脑干的功能障碍)，至少有一种先兆症状逐渐发生且持续时间超过4分钟，或者有两种以上先兆症状连续发生，先兆症状持续时间不超过60分钟(若先兆症状超过一种，则症状持续时间相应增加)，头痛发生在先兆之后，且间隔时间少于60分钟(头痛可以在先兆之前或与先兆症状同时发生)。3.再发性呕吐型偏头痛反复发作性剧烈恶心和呕吐(至少5次，且符合以下特征)：反复出现，持续时间达1～5天，每次呕吐发作至少1小时，每小时至少呕吐5次，发作间期症状完全缓解，发作时可伴有面色苍白和嗜睡，以往体检无胃肠道疾病。4.复发性腹痛型偏头痛反复发作性脐周或中腹部局限性疼痛(至少5次，且符合以下特征)：腹痛发作时间持续1～72小时，程度为中、重度，性质为钝痛，发作时伴随有恶心、呕吐、厌食、面色苍白中至少两项，以往体检未发现胃肠道或肾脏疾病，或者即使曾经患有这些疾病，也已完全得到控制。
症状 
检查细节 小儿偏头痛的检查胃肠道症状重者可至代谢性酸中毒，应做血钠，钾，氯，钙，血pH等检查。应做脑电图和脑血流图检查，可发现异常。
检查 
治疗 小儿偏头痛西医治疗治疗的目的是减轻或终止头痛发作，缓解伴发的症状，预防头痛的复发。1.一般治疗：发作期宜在光线较暗的房间内静卧休息，一般患儿若能入睡，醒后头痛可自行缓解。2.药物治疗：通常应早期给予止痛及镇静药物，轻-中度头痛选用解热镇痛药，中-重度头痛选用麦角胺制剂或曲普坦类药物。伴恶心、呕吐者可用甲氧氯普胺(灭吐灵)或氯丙嗪;伴眩晕或头晕者可用地芬尼多(眩晕停)或东莨菪碱等治疗。(1)解热镇痛药：常用对乙酰氨基酚(扑热息痛，paracetamol)10～15mg/(kg·次)、阿司匹林(aspirin)每次10～15mg/kg、布洛芬(ibuprofen)每次5～10mg/kg、奈普生(naproxen)每次5～10mg/kg等，在头痛早期服用有效。(2)麦角胺制剂：如麦角胺、双氢麦角胺等，对颅外动脉有收缩作用。常用的复方片剂为麦角胺咖啡因(每片含麦角胺1mg和咖啡因100mg)，学龄儿童用量每次1片，对终止头痛发作有效。但必须在先兆一出现或头痛刚出现时(发作早期)服用，否则无效。(3)曲普坦类药物：如舒马普坦(sumatriptan)，是一种选择性5-羟色胺受体激动剂，具有高度选择性地收缩颈动脉作用，为治疗偏头痛急性发作有效而昂贵的药物。但其在小儿偏头痛中的应用经验有限。3.仍有头痛发作者的药物预防仍有头痛发作者可酌情给予下列药物治疗。(1)β受体阻断剂：常用普萘洛尔(心得安)(propranolol)，剂量为每天2mg/kg，分3次口服。为防止低血压及心率减慢不良反应发生，应从小量(每天0.5～1mg/kg)开始，缓慢加量直至可以耐受。疗程一般6～12个月，病情控制后缓慢渐停，以免发生症状反跳现象。有哮喘病史者禁用。(2)组胺受体阻断剂：常用赛庚啶(cyproheptadine)，剂量为每天0.2～0.4mg/kg，疗程6～12个月或更长。(3)5-羟色胺受体阻断剂：常用苯噻啶(pizotifen)，兼有组胺受体拮抗作用。剂量为每次0.5～1mg，2～3次/d。青光眼者禁用。(4)钙通道阻滞药：常用氟桂利嗪(flunarizine，西比灵)，剂量为每晚睡前服2.5～5mg，一般疗程2～3个月。(5)其他药物：丙戊酸钠(valproicacid)，卡马西平(carbamazepine)，可乐定(clonidine)，苯乙肼(phenelzine)，阿米替林(amitrptyline)等。预后偏头痛病程较长，但预后良好。据对确诊的73例偏头痛儿童30年观察随访，在发病开始6年内缓解率为62%，在30岁时缓解率降为40%(部分人再发)，但大多数发作程度轻，频度较儿童期少，30%病人自始至终头痛。近年有报道小儿偏头痛发作过程中有时并发脑梗死，被称为偏头痛中风(migrainousapoplexy)，其机制不明，可能与血小板聚集后的微血栓形成有关。小儿偏头痛中医治疗一、痰浊头痛头痛昏蒙，胸脘满闷，纳呆呕恶，舌苔白腻，脉滑数或弦滑。治以化痰降逆，用半夏白术天麻汤：半夏、茯苓、陈皮、白术、生姜、天麻。二、血瘀头痛头痛经久不愈，痛处固定不移，痛如锥刺，有头部外伤史，舌紫或有瘀斑、瘀点，苔薄白，脉沉细或涩;治以活血化瘀：当归、熟地、白芍、川芎、蔓荆子、菊花、黄芩、甘草。三、气虚头痛头痛乏力，遇劳加剧，汗出气短，汗出气短，畏风怕冷等，治以益气固本，方用补中益气汤：太子参、黄芪、白术、甘草、当归、升麻、柴胡。四、幼儿疾病血虚头痛头痛而晕，心悸不宁，面色少华，神疲乏力，舌质淡、苔薄，脉细，治以养血滋阴，方用加味四物汤：当归、熟地黄、白芍、川芎、蔓荆子、菊花、黄芩、甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 羊油 
推荐食谱 松炸菜花 绿菜花鲜虾仁 蘑菇木耳饺 蘑菇银耳焖豆腐 芦笋胡萝卜汁 胡萝卜粥 鸡蛋木耳粥 木耳大枣粥 
药品 ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['四川千方', '建曲', '(建曲)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['重庆东方', '清眩片', '(清眩片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['浙江尖峰', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['广东环球', '氯芬黄敏片', '(氯芬黄敏片)'] ['北京永定', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['佛山德众', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['四川禾润', '清眩片', '(清眩片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西维威制药', '感冒咳嗽颗粒', '(感冒咳嗽颗粒)'] 
 