简介 急性化脓性关节炎(acute suppurative arthritis)多见于膝，髋、肩、肘诸关节，发生于婴幼儿者往往与干骺端的骨髓炎有密切关系，但亦有不少病例是通过血运侵入关节滑膜而引起的，最后也可破坏骨骺而继发骨髓炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.021% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 滑膜炎片 滑膜炎颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 一般均有败血症或外伤史的表现，如发热，脉搏加快，白细胞增高等，如治疗不及时，玻璃样关节软骨面很快发生破坏和退行性变，关节因脓液充斥，加之肌肉痉挛可发生病理性脱位，可造成畸形和活动受限。
病因 小儿急性化脓性关节炎病因(一)发病原因本症常并发于金黄色葡萄球菌的菌血症或败血症，常见的病原菌是金黄色葡萄球菌，偶尔也可找到链球菌，大肠埃希杆菌，肺炎双球菌或脑膜炎双球菌，败血症病儿做股静脉穿刺时应特别小心，以免误入髋关节，细菌侵入关节的途径有三：1.血源性从远离发病关节的感染病灶如疖肿，擦破伤感染，上呼吸道感染或中耳炎等，细菌侵入血流，又在滑膜处停留致病。2.从附近病灶直接侵入如骨髓炎扩散到邻近关节(婴儿股骨上端骨髓炎常可并发髋关节化脓性关节炎。3.直接污染关节穿刺，探查手术或其他意外损伤等。(二)发病机制细菌侵入关节后引起滑膜充血，渗出等急性炎变，渗出液早期为浆液性，很快转为浆液纤维素性或脓性，在关节囊高度扩张时，可引起病理性脱位，多见于髋关节，滑膜水肿，充血，渗液使关节肿胀，滑膜腔内的渗液最初稀薄而混浊，其中白细胞可达5万/mm3，关节液涂片可找到细菌，滑膜液内的糖含量降低，蛋白增高。数天后如炎症未控制，关节玻璃样软骨可很快被侵蚀，葡萄球菌脓液在3～24h内就可溶化玻璃样软骨，软骨溶化是由于脓液中酶的作用，这种酶可能是从中性多形核细胞中释放出来的，自溶变化在体温增高时更快，软骨破坏始于上下关节面紧密接触处，如下肢关节常在负重点的中部，滑膜渐为肉芽组织所代替，裸露的骨面也生长肉芽组织，感染又可向骨组织蔓延，由此，关节可发生纤维性或骨性融合。
预防 小儿急性化脓性关节炎预防积极防治感染性疾病，加强护理，增强体质，多在户外活动，防止外伤等等。
症状细节 小儿急性化脓性关节炎症状常见症状一般均有败血症或外伤史的表现，如发热，脉搏加快，白细胞增高等，受侵关节肿胀，疼痛以及活动受限，患肢多数处于半屈曲位置，X线片可见关节囊膨隆，周围软组织肿胀，如治疗不及时，玻璃样关节软骨面很快发生破坏和退行性变，关节因脓液充斥，加之肌肉痉挛可发生病理性脱位，可造成畸形和活动受限，多数病例有外伤或感染史，如中耳炎或皮肤感染，起病较急，突出的主诉是关节局部疼痛，如下肢关节受累则有跛行，病儿很快因负重疼痛加重而不能走路，此外有烦躁，食欲不振，发热，体温可达40℃，体征有发炎的关节局部温度增高，肿胀，关节积液，因保护性肌肉痉挛，关节呈半屈曲状态，触诊时沿关节线有广泛压痛，自动或被动活动关节都很疼痛，因之出现假性瘫痪。新生儿和小婴儿的全身性反应轻或无，仅有的体征是关节肿胀和屈曲挛缩。关节疼痛，肿胀，活动受限，感染的全身症状和有关的化验所见可想到本症，再用关节穿刺证实，关节穿刺最好是在手术室内严格无菌条件下进行，用16～18号带芯的腰穿针穿刺，髋关节穿刺采用关节前方途径，股动脉作为标志，于腹股沟韧带的中点，股动脉以外腹股沟韧带以下各1.5cm进针，针向内45°～60°角刺入，当有刺入关节囊的落空感后，则停针，注意不要损伤关节软骨面，以防止感染向骨内扩散，穿刺前应仔细检查针头，并用带芯针防止折针或纤维素堵塞针头。
症状 
检查细节 小儿急性化脓性关节炎的检查关节穿刺可得混浊液或黏稠的脓液，细胞数超过4×109/L(4000/mm3)，以中性多核粒细胞为主，关节液中纤维蛋白增加，抽出后很快凝固，糖含量较血内低，涂片革兰染色可见致病菌。急性化脓性关节炎的X线或者核磁共振检查：早期表现为关节囊积液扩张，如系髋关节则会有股骨头向外移位甚至脱出，感染持续存在，可看到骨脱钙和关节间隙变窄。
检查 涂片 
治疗 小儿急性化脓性关节炎西医治疗必须尽早治疗。作关节穿刺抽液送细菌培养及涂片找细菌。同时立即采用大剂量抗生素静脉滴入。选用抗生素的原则、方法与治疗急性骨髓炎类同。给予必要的全身支持疗法如退热、镇静、营养及输血等。患肢采用皮肤牵引以减轻疼痛，且能防止病理性脱位。关节穿刺应每隔1～2天作1次，将积液及时抽出引流，同时向关节腔内注入低浓度抗生素。如积液为脓液而量多，应及早作关节切开引流，清洗关节腔后可酌情缝合关节囊，或留置两根硅胶管进行灌注冲洗。化脓性关节炎因病情严重应按急症处理。治疗的目的为控制关节感染，清除感染产生的纤维素，防止畸形;恢复关节正常解剖关系，从而保留功能。明确诊断后，应该用石膏或用牵引制动。牵引患肢能缓解肌肉痉挛，减轻疼痛，保持关节间隙，防止玻璃样关节软骨面受压以及预防和矫正畸形。一般说来牵引较石膏固定好，而腕、踝关节受累时可用石膏托固定。早期的化脓性关节炎，关节液为浆液血性。这个阶段的治疗宜先用生理盐水冲洗关节，然后用1%新霉素或青霉素(1万U/ml)冲洗，最后关节内保留数毫升的抗生素溶液。治疗之初宜尽早静脉输入抗生素。以青霉素或新青霉素最好。此后，可根据细菌培养和敏感试验结果选用有效的抗生素。水剂青霉素每4小时100万～300万U。新青霉素200mg/(kg·d)，每天最大剂量为8～10g，全量按每天6次分用。近年多主张静脉给药平均4天，然后改为口服3～4周。足量的青霉素，新青霉素、链霉素、万古霉素、卡那霉素、红霉素和新生霉素都能较快通过滑膜屏障，使关节内达到有效浓度。全身用药只要剂量充分就可进入关节发挥作用。失败的病例很可能是由于药效控制不了关节内的大量细菌。因此，常需手术引流。但有的病儿经保守治疗关节疼痛和压痛很快消失，关节活动范围增加，体温降至正常。但有的病例需重复穿刺冲洗。治疗有效时应培养验证是否无菌。关节内所用抗生素的浓度应适度。高浓度抗生素本身也可引起关节的急性炎症和疼痛。保守疗法生效后，可改用前后石膏托保护，并做自动和被动锻炼直到功能完全恢复。第一次诊断性关节穿刺时已有稠脓的或对保守疗法无效的适于手术引流。术中清洗关节腔，术后缝闭伤口，但置输入管用抗生素持续冲洗，输出管已做引流。新生儿和小婴儿化脓性关节炎容易延误诊断。确诊后应紧急手术引流，术后要求精心护理，治疗不当会造成严重残疾。总之，早期诊断、足量的抗生素、术后精心护理对恢复关节功能都是缺一不可。小儿急性化脓性关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 南瓜子仁 黄豆粉 豆腐 大豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 黄瓜粳米粥 海带粳米粥 萝卜粳米粥 荷叶粳米粥 燕麦粳米粥 菊花核桃粥 菊花鱼片火锅 金针菊花肉片汤 
药品 ['怡尔诺', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['远洋', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['德济', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['神威', '滑膜炎颗粒', '(滑膜炎颗粒)'] ['西安利君', '阿咖片', '(阿咖片)'] ['江西制药', '阿咖片', '(阿咖片)'] ['贵州圣都', '阿咖片', '(阿咖片)'] ['石药集团', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['广州香雪', '头孢羟氨苄甲氧苄啶', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['弗威', '(氟氯西林钠阿莫西林胶囊)'] ['贵州信邦', '头孢羟氨苄甲氧苄啶', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['南阳普康', '头孢羟氨苄甲氧苄啶', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['吉林辉南三和', '头孢羟氨苄甲氧', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['珠海联邦', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['上海衡山', '法罗培南钠胶囊', '(法罗培南钠胶囊)'] ['珠海联邦', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['吉林华港', '头孢羟氨苄甲氧苄啶', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['遂成药业', '吡罗昔康软膏', '(吡罗昔康软膏)'] ['华北制药河北华民药业', '头孢羟', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['石药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['哈药三精制药诺捷', '头孢羟氨苄', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['安徽宏业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['天津津康', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] 
 