简介 皱梅腹综合征(prune-belly syndrome)即先天性腹肌缺如综合征，又称Obrinsky综合征、Froelich综合征、梅干腹综合征，腹发红综合征等。系指患者部分或全部腹部肌肉严重发育不全甚至完全缺如，可伴有巨大肾囊肿，巨输尿管、肾发育不全，隐睾等。因本病征以腹肌缺乏、尿路畸形及隐睾为常见的三大症状，故又称为“三联征”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 肾积水 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病征能否存活，取决于心脏、神经系统畸形程度和肾脏受累的情况。20%梅干腹综合症患儿新生儿期死亡，50%患儿3个月至2年内死亡，少数活至成年。
病因 小儿皱梅腹综合征病因(一)发病原因该病征病因未明，可能是胚胎第6-10周时中胚层腹壁和泌尿系肌肉发育中止所引起或纯粹由于巨膀胱的存在使腹壁机械性嘭胀引起，而膀胱塞满于整个盆腔，把睾丸推向上方后形成隐睾。也有人认为前列腺发育不良和胎儿腹水是引起该病的主要因素。(二)发病机制引起腹肌缺失的原因到底是由于肌肉发育的障碍抑或胚胎在宫内的某种病变而影响了肌肉或其神经供应，尚无定论。在活产新生儿中发病率约1/40000，多为散发，男女之比为20：1。
预防 小儿皱梅腹综合征预防一般预防1、病因仍不清楚，参照先天性疾病的预防方法，预防措施应从孕前贯穿至产前。2、婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。3、孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。4、一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿皱梅腹综合征症状常见症状1.腹部膨大出生时即表现腹部膨大而松弛，部分或全部腹肌严重发育不良，通常缺少的腹肌自中腹至下腹部，可双侧亦可单侧，甚至完全缺如，由于腹壁菲薄，很容易扪清患儿的内脏器官。2.腹部皮肤干皱以梅干样皱纹而得名。3.多为男性患儿绝大多数患儿为男性并伴有隐睾。4.特征性的表现为无两臂协助支撑则不能从卧位转为坐位。5.泌尿系异常多有不同程度的泌尿系异常，巨输尿管，巨膀胱，肾囊肿，肾发育不全或发育异常，尿路梗阻等，临床常表现为排尿障碍和反复尿路感染并出现进展快慢不一的肾功能不全。6.常有呼吸道感染咳嗽无力，因不能有效咳嗽，而常有呼吸道感染。
症状 
检查细节 小儿皱梅腹综合征的检查1、体格检查腹部向前及两侧膨出，脐向上移，皮肤较干、变薄、皱襞，很多透过腹壁可见到肠蠕动。扪到或见到巨大的膀胱轮廓扩张的输尿管多囊或积水的肾。2、血象检查白细胞显著增多，见于伴发感染时。3、尿液检查发现白细胞增多证实伴发尿路感染。4、血肌酐、素氮肌酐清除试验有助于了解肾脏功能和畸形程度的判断。5、影像学检查X线、B超造影、CT等可发现泌尿系、消化道、四肢骨骼的各种异常。(1)排泄性尿路造影：肾脏功能正常，双侧肾盂中度积水，肾盏扩大，杯口变钝，肾盏数少;双侧输尿管扩张、迂曲，以中下段明显;膀胱轮廓显示不清。(2)排尿性膀胱尿道造影：膀胱容积大，松弛无力，顶部可向腹壁膨出部延伸形成假性憩室或直接与脐部相通形成脐尿管开放。膀胱颈部宽位置高，收缩排空刁不良，有多量剩余尿，半数以上病例有重度输尿管返流。由于前列腺发育不良，后尿道可扩张，以上段明显，多数前尿道正常，但可合并巨尿道。(3)腹部CT扫描：CT扫描发现腹壁肌层发育缺陷、泌尿系发育畸形、双侧阴囊及腹股沟区无睾丸。(4)腹部X线平片：腹部膨隆并向右侧膨出，肠管充气扩张。6、其他尚应做内分泌检查，肾功能检查等以有助鉴别诊断和了解病情变化。
检查 
治疗 小儿皱梅腹综合征西医治疗(一)治疗1.轻症病例可采用腹带紧束固定，亦可考虑做腹壁缺损修补术，适当时期做睾丸固定术。2.手术可行肾盂、膀胱造瘘，尿路重建，但手术效果不确定。(1)腹部整形术：重建腹壁，但现多用腹带固定。(2)膀胱造瘘：幼年期除因用药物不能控制感染，须做膀胱造瘘以减轻泌尿系张力外，应观察小儿发育情况。(3)输尿管成型术：并不能消除膀胱输尿管反流或放射线检查出来的不正常输尿管形态。由于输尿管蠕动功能不良，严重病例有时须做高位尿路改流术。(4)腹壁折叠术：不能改善尿路引流，但能改善咳嗽。(5)睾丸固定术：1岁左右行睾丸固定术，以防恶变，但缺乏生育功能。本病征隐睾由于睾丸常位于腹膜后高位，难以完成睾丸固定术，近年应用显微外科手术做小血管吻合术，可将高位睾丸移入阴囊，但对本征患儿是否适用，值得考虑。个别需睾丸自体移植术。(6)肾移植：肾衰竭、肾不发育或严重尿毒症时，可进行同种异体肾移植术。(7)巨大肾盂输尿管扩张，输尿管和膀胱已完全丧失功能，可采用肠代输管和腹壁开口术。(二)预后本病征能否存活，取决于心脏、神经系统畸形程度和肾脏受累的情况。20%梅干腹综合症患儿新生儿期死亡，50%患儿3个月至2年内死亡，少数活至成年。小儿皱梅腹综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 
 