简介 小儿大肠杆菌肠炎：多发生在气温较高的季节，以5-8月份为多，可在新生儿室、托儿所甚至病房内流行。营养不良儿、人工喂养儿或更换饮食是更易发病。潜伏期为1～2天，起病较急。临床表现类似霍乱，一般不发热或发低热，腹泻多为水样便，量多，有腥臭味，在显微镜下检查无白细胞和红细胞，常有中、重度等渗或低渗性脱水。为自限性疾病，病程4～7天。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 儿童 
传染方式 消化道传播 
并发症 腹泻 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 复方磺胺甲噁唑片 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000-5000元 
温馨提示 隔离病人及小心处理其排泄物。
病因 小儿大肠杆菌肠炎病因细菌感染（20%）：细菌性肠炎的致病菌以痢疾杆菌最常见，其次为空肠弯曲菌和沙门氏菌。病毒感染（20%）：在病毒性胃肠炎中，轮状病毒是婴幼儿腹泻的主要病因，而诺瓦克病毒是成人和大龄儿童流行性病毒性胃肠炎的主要病因。寄生虫感染（15%）：寄生虫引起的肠炎以溶组织内阿米巴较为常见。真菌感染（15%）：真菌性肠炎以白色念珠菌引起的最多。其他因素（10%）：休息无规律和精神过度紧张也是引起此病的一个原因。
预防 小儿大肠杆菌肠炎预防一、注意家居卫生、装纱窗、扑灭苍蝇、蟑螂，并注意保持环境清洁。二、避免吃生冷不洁食物。三、小儿之食器注意安全及清洁。四、隔离病人及小心处理其排泄物。
症状细节 小儿大肠杆菌肠炎症状常见症状产毒性大肠杆菌肠炎潜伏期为1～2天，起病较急。临床表现类似霍乱，一般不发热或发低热，腹泻多为水样便，量多，有腥臭味，在显微镜下检查无白细胞和红细胞，常有中、重度等渗或低渗性脱水。为自限性疾病，病程4～7天。侵袭性大肠杆菌肠炎潜伏期18-24小时，起病急，腹泻频繁，大便呈粘冻状，带脓血，常伴恶心、呕吐、高热、腹痛和里急后重，可出现严重的中毒症状甚至休克。出血性大肠杆菌肠炎大便次数增多，开始为黄色水样便，后转为血水便，有特殊臭味，大便镜检有大量红细胞，常无白细胞。伴腹痛，个别病例可伴发溶血尿毒综合征和血小板减少性紫癜。粘附性大肠杆菌肠炎多见于婴幼儿，发热、腹泻，大便为黄色溪水状。
症状 
检查细节 小儿大肠杆菌肠炎的检查内窥镜检查临床上多数病变在直肠和乙状结肠，采用乙状结肠镜检查很有价值，对于慢性或疑为全结肠患者，宜行纤维结肠镜检查。放射学钡剂检查急性期一般不宜作钡剂检查。而特别注意的是重度溃疡性结肠炎在作钡灌肠时，有诱发肠扩张与穿孔的可能性。
检查 
治疗 小儿大肠杆菌肠炎西医治疗1、病原治疗。2、补充液体及纠正电解质和酸中毒。3、减少肠道蠕动和分泌性药物。小儿大肠杆菌肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
推荐食谱 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 什菜面 
药品 ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['北京曙光药业', '复方磺胺甲噁唑', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['新亚闵行', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['北大医药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['修正药业', '头孢氨苄甲氧苄啶胶', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['信谊', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['华南药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['宜昌人福', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['东北六药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['华瑞联合制药', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['吉林华港制药', '头孢羟氨苄甲氧', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['新华制药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['同济堂(贵州)制药', '复方磺胺', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['台城制药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['哈药诺捷', '头孢羟氨苄甲氧苄啶', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['哈药总厂', '头孢氨苄甲氧苄啶胶', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['白云山医', '头孢氨苄甲氧苄啶胶', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['吉林利华制药', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['沈阳康芝制药', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['新达制药', '头孢氨苄甲氧苄啶胶', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['香雪', '头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['管城制药', '头孢氨苄甲氧苄啶胶', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] 
 