简介 性早熟(female precocious puberty)，即青春期发育明显提前。由于每个正常儿童青春期发育的开始时间变异较大，故很难确定青春期发育开始的正常和早熟时间的绝对界限。一般认为女孩8岁以前出现乳腺增大、阴毛生长、腋毛生长等任何一项或多项第二性征，或月经初潮开始于10岁以前，即为女性性早熟。也有学者主张儿童青春期与性发育早于当地正常儿童发育平均年龄2个或2.5个标准差以上者即为性早熟，女性性早熟占全部女性的0.2‰左右。  
医保疾病 否 
患病比例 幼女患病概率0.6% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 卵巢囊肿 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期60天 
治愈率 治愈率81% 
常用药品 达那唑胶囊 注射用醋酸曲普瑞林 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本症治疗的原则是消除病因，抑制性发育直至正常青春期年龄，尽量促使身高达到最终身长，注意情绪变化，必要时进行健康教育和性教育。
病因 小儿女性性早熟病因饮食因素（15%）：由于社会进步，现在的家庭生活条件变得优越，营养得到改善，疾病减少，儿童生长和发育出现了加速趋势，导致性发育提前和性成熟者增多。环境因素（20%）：现在社会的工业污染增多，而且食物中也含有大量的农药污染或激素污染，这些污染残留通过皮肤或直接食用后，是儿童性早熟的一个诱因。理化因素（15%）：含激素食物，现在的很多蔬菜和禽肉类当中，都含有大量的激素，一些性激素间接进入人体后，会导致儿童性早熟，两位专家均指出，他们不赞成让儿童大量食用高油炸类食品，包括洋快餐和烧烤。盲目进补（10%）：补品是引起孩子性早熟的元凶之一，一些家长常给孩子吃增食欲，益智健脑的保健品；殊不知，这些补品当中，常常含有激素成分，长期服用，可引起儿童血液中的激素水平上升，从而导致儿童性早熟。其他因素（8%）：避孕药和化妆品导致性早熟性信息，现在的社会是个媒介高度发达的信息社会，孩子不但可以从电视中获取到大量具有性暗示的画面，而且可以从报纸上，网络上接触到性信息。
预防 小儿女性性早熟预防日常预防性早熟的发病原因很多，但有些因素是能避免的。很多家长喜欢用洗洁精洗碗，其实用小苏打也能起到清洁油污的作用。因为洗涤剂、农药、塑料会产生环境类激素污染物。这些污染物里可能含有雌性激素，孩子通过水、食物、皮肤吸收进体内，可能诱发性早熟。在饮食中，不要给孩子吃反季节的水果和蔬菜，这些蔬果中不少是用激素催熟的。有些特别大的甲鱼、黄鳝也不要让孩子吃。另外，激素会蓄积在动物的性腺等内分泌腺体，最好别给孩子吃动物内脏。小孩子少吃补品。比如哈士蟆油也是补肺，治疗咳嗽的一味好药，但小孩不能吃。哈士蟆油含有大量的激素，孩子吃多了会导致性早熟。另外，家长用的化妆品、避孕药也要放好。已发生多例孩子偷偷使用妈妈的丰胸霜或误食避孕药后，导致性早熟。
症状细节 小儿女性性早熟症状常见症状1.临床特点(1)一般特点：最初女性性早熟女孩与正常同龄女孩相比，身高要高得多；但由于雌激素水平过早升高，骨骺提前闭合，导致最后个子矮小。当时生长很快，但持续时间短，因此疾病开始越早，最后身高越矮，性早熟女孩一般健康状况正常，性早熟女孩的行为，性心理及智力发育和其实际年龄符合，有些性早熟女孩表现为压抑，不愿和社会接触，或行为过激向前，放肆，真性性早熟女孩月经正常并伴排卵，可有生育能力，偶有同样情况发生在同一家族中，属染色体隐性或显性遗传。(2)乳腺发育过早：一般发生在1～3岁，追踪3～5年，大多数乳腺发育无进展，约1/3的患者乳房逐步恢复正常，约1/10的女孩乳腺继续增大，很多女孩有卵巢囊肿，直径小于10mm，由B超查出，无阴毛，子宫大小无变化，发病原因为雌激素稍高，FSH水平高于LH水平，GnRH刺激后，FSH升高，LH不升高，女孩的一般健康，生长及最后身高都不受影响。(3)毛发出现过早：4～8岁时，阴毛或腋毛出现，并无其他青春期发育表现，原因是肾上腺分泌的去氢表雄酮(DHEA)及硫酸去氢表雄酮(DHEAS)增多。(4)月经初潮过早：9岁以前女孩发生周期性阴道出血，而无其他雌激素过多的表现，E2水平为37～74pmol/L(10～20pg/ml)或测不出，卵巢内卵泡有的大于10mm直径，发育后退化，并不伴随乳房发育，无毛发出现，无早期生长过速，无过早骨骺闭合，无卵泡成熟或生育能力，常见的是周期性出血且自发停止，原因不明，应当除外阴道炎，阴道内异物和损伤，乳头瘤，血液病等。2.分型及特点(1)真性性早熟：①女性第二性征发育情况：乳房发育可达Tanner分期Ⅲ，Ⅳ期，阴毛及腋毛出现，体型似成年妇女(臀宽)。②身高情况：早期超过同龄儿童。③内，外生殖器发育：大阴唇丰满，子宫体占全子宫的2/3，宫颈占1/3。③可为排卵月经：月经规则，基础体温呈双相型时，表明为排卵月经。(2)假性性早熟：①同性性早熟：A.女性性征发育不完全，或伴有不规则阴道出血，外源性雌激素引起者，乳晕，乳头及小阴唇呈褐色。B.有原发疾病的体征：如盆腔肿物，多发性骨纤维发育不良者，皮肤上有咖啡色色素斑，其大小，形状及数目不同，并易发生骨折。②异性性早熟：A.男性化的表现：女孩出现胡须，喉结，痤疮，多毛，阴蒂增大等男性化的表现。B.肾上腺疾患或卵巢肿瘤。
症状 骨骺提前闭合 卵巢囊肿 阴道出血 色素斑 男性化 
检查细节 小儿女性性早熟的检查1.性激素和促性腺激素测定：性激素和促性腺激素的分泌有明显的年龄特点，2岁前男，女儿童血中FSH，女童血中雌二醇和男童睾酮含量皆较高，而2岁后明显下降，至青春期开始后再度升高，青春发育开始前男童血睾酮<1.75nmol/L，雌二醇<37.5pmol/l；女童睾酮<0.7nmol/L，雌二醇<75.0pmol/L，真性性早熟时，LH，FSH升高，并有周期性变化，未完全建立周期性反馈关系之前出现昼夜波动，夜间睡眠时升高，特发性性早熟患儿血清FSH，LH，睾酮及雌二醇含量均较正常同龄儿升高，但由于正常高限与病理性低限有重叠现象，无严格的界限，故其诊断参考价值较少(尤其是早期)，必要时测定DHEAS，孕酮，17-羟孕酮，HCG，DHEAS与实际年龄和骨龄的关系能反映肾上腺功能初现，有助于真性性早熟的诊断，当促性腺激素未升高，而雌激素升高时应考虑卵巢或肾上腺肿瘤，若雄激素明显升高应考虑有异源性HCG分泌，血孕酮升高提示为黄体瘤。2.GnRH或氯米芬兴奋试验：可了解下丘脑-垂体的功能状态。(1)GnRH兴奋试验：真性性早熟注射GnRH后30min即见LH、FSH较基础值增高2倍或更高，而假性性早熟和下丘脑-垂体-性腺轴功能尚未完全成熟的真性性早熟，无反应或反应低下，乳腺过早发育者，该试验的反应为FSH峰值明显升高，而LH反应不明显，过去认为单纯促LH的反应情况，可鉴别单纯乳腺过早发育与中枢性性早熟，近年研究发现4岁以下单纯乳腺过早发育的婴幼儿，该试验LH反应高峰值可>20U/L，因而认为4岁以下的婴幼儿不能单凭LH反应情况来鉴别单纯乳腺过早发育与中枢性性早熟，而要结合FSH对GnRH刺激的反应性进行判断，一般认为中枢性性早熟，GnRH刺激后LH/FSH>1，而单纯性乳腺早过发育，LH/FSH<1。(2)氯米芬兴奋试验：对判断下丘脑-垂体-性腺轴成熟与否有一定价值，但目前已较少应用，试验前测FSH，LH作为基础水平，随后服用氯米芬100mg，连续5天，第6天复测FSH，LH后，若较基础值升高50%，说明下丘脑-垂体-性腺轴成熟，有助于鉴别真性与假性性早熟。3.尿17-酮测定：先天性肾上腺皮质增生或肾上腺癌患者，尿17-酮增加，可行地塞米松抑制试验，肾上腺癌患者尿17-酮增加不能被小剂量地塞米松抑制，先天性肾上腺皮质增生按不同类型有血浆17-羟孕酮升高，血浆11-去氧皮质酮升高，尿孕三醇增加。4.甲状腺功能测定：FT3、FT4和TSH测定有助于反映甲状腺功能。5.阴道脱落细胞涂片检查：阴道脱落细胞涂片检查雌激素水平，真性性早熟者，雌激素水平呈周期性变化，而假性性早熟者呈持续性升高。6.基础体温测定：基础体温如为双相，提示有排卵，为真性性早熟，7.骨龄测定：左腕部X线照片测定骨龄，骨龄超过实际年龄2岁以上者考虑为性早熟，骨龄延迟者提示甲状腺功能低下。8.蝶鞍X线照片，眼底，视野检查：有助于了解有无颅内病变，鞍上钙化提示颅咽管瘤，松果体钙化并蝶鞍扩大，变形提示颅内肿瘤，颅内肿瘤可引起眼底视盘水肿和视野改变。9.脑电图，脑地形图：脑器官性病变时，常有异常改变，脑电图出现弥漫性异常，包括不正常的慢波伴阵发性活动以及尖波，棘波等改变。10.腹部和盆腔B超检查：可了解肾上腺和卵巢，子宫大小及形态，以及卵巢情况。11.CT和MRI检查：CT和MRI头部检查可了解颅内病变，特别有助于明确颅内肿瘤，对于排除继发性真性性早熟亦有重要价值，而特发性真性性早熟上述检查均正常，对于鉴别肾上腺肿瘤及卵巢肿瘤也有重要价值，有人在用MRI诊断中枢性性早熟时，根据垂体上部表现凹面程度进行分级(1级明显凹陷，2级轻度凹陷，3级扁平，4级轻度凸出，5级明显凸出)，认为垂体分级对青春期前期儿童性早熟诊断有重要价值，4级以上者可高度怀疑中枢性性早熟可能。
检查 
治疗 小儿女性性早熟西医治疗本症治疗的原则是消除病因，抑制性发育直至正常青春期年龄，尽量促使身高达到最终身长，注意情绪变化，必要时进行健康教育和性教育。1、病因治疗性发育变异一般不需治疗，但需追踪观察，女性自主性滤泡囊肿，一般不考虑手术切除，可在腹腔镜下，穿刺使较大的囊肿缩小或采用甲羟孕酮治疗。甲状腺功能减退者于甲状腺激素替代，病情可消退。先天性肾上腺皮质增生患者，可采用皮质醇类激素治。肿瘤不能完全切除可行部分切除并辅以放疗或化疗。对病因无法去除者如脑膜炎后遗症等，可采用药物治疗以控制或阻止病情发展。2、GnRH激动剂治疗应用GnRH激动剂治疗真性性早熟取得较理想效果，可抑制性发育，又可控制身高增加。但一般认为，使用GnRH激动剂的指征是：①9岁以前女孩已有月经来潮者;女孩或男孩的第二性征发育，身高增加速度和骨龄在6个月～1年内增加明显者(如大于年龄的2.5倍标准差);②血睾酮持续升高，>2.5nmol/L(>75ng/dl)的男孩(8岁以前);血雌二醇≥36pmol/L(≥10pg/ml)者;③存在严重精神-心理压力或异常，父母迫切要求给予治疗时;④对由于中枢神经系统器质性病变引起的性早熟，特别是伴有GH缺乏者，须尽早应用GnRH激动剂治疗，并同时积极治疗原发病，本剂开始应用时可激发促性腺激素释放，较长期应用，因降调节作用而使垂体处于去敏感状态，从而使促性腺激素明显减少，性激素合成减少，生物效应下降，GnRH-A治疗GnRH依赖性性早熟，起效快，一般治疗1年可获稳定的效果，在用药开始的第1～2个月会出现性征进一步发育，骨生长加速，甚至偶尔月经来潮，继而性征消退，月经停止，生长速度减，最终身长取决于开始用药时性征发育的阶段，药物剂量是否足够和停药时的骨龄。(1)甲羟孕酮(安宫黄体酮)：为最常用药物。用量：2次/d，每次～10mg;若肌内注射，100～200mg/m2，每1～2周1次。对骨骼的生长无抑制作用，骨骺提早融合，主要副作用为因其有轻度糖皮质激素作用，可抑制ACTH和皮质醇分泌，使摄食量和体重增加，有诱发糖尿病和高血压风险。抑制中枢促性腺激素的分泌，对性激素的合成有直接作用，可使发育的乳腺缩小，甚至退化到未发育状态。白带减少或消失，月经停止。(2)醋酸氯地孕酮(Chlormadinoneacetate)：用量2～4mg/d，疗程依据疗效而定。具有拮抗促性腺激素分泌和拮抗雄性激素的作用，副作用较甲羟孕酮少。(3)环丙孕酮(Cyproterone)：常用量为每天每平方米体表面积70～100mg，分2次服，或每2～4周肌内注射100～200mg/m2。具有抗雄激素，抗促性腺激素和孕酮类作用的特性，因此其缺点与酯酸甲孕酮类同，但具有抑制ACTH分泌，使皮质醇降低的作用，用药后可出现疲劳，乏力等不良反应，(4)GnRH类似物(GnRH-analogue)或GnRH激动剂(GnRHagonist，GnRH-A)：近年来应用上述药物治疗特发性性早熟，取得较好效果，目前GnRH-A已作为治疗性早熟的首选用药，不论特发性还是错构瘤所致真性性早熟均有良好效果。但近来认为单用GnRH治疗性早熟常不能达到根据其遗传所预测的高度，将GH加入GnRH治疗可能对改善成人高度更有效，治疗头1年，身高生长速度减慢约60%，头3年骨骼成熟明显减慢，只要治疗及时，患者基本上能达到或接近正常身高的目标值，常用的GnRH-A，近年应用的长效GnRH-A(triptorelin，可每月肌内注射1次，效果更好，在治疗期间，每隔1～3个月进行1次复查，主要内容有血睾酮或雌激素水平，刺激试验，身高，骨龄和第二性征的测量和评价，注意卵巢和子宫发育情况，皮下注射GnRh-A后1～3天，血浆LH，睾酮和E2水平呈暂时升高，约1个月后逐渐下降至青春期前水平，雌激素或睾酮完全被抑制，开始GnRH-A治疗前首先应明确患者是否存在青春发育型的LH脉冲分泌以及性发育的速度，如果患者LH基础分泌和对GnRH刺激的反应如同青春期前水平，则不考虑用GnRH激动剂治疗。本病引起的副作用很少，个别患者有过敏反应(主要是鼻吸者)和性发育不能理想控制。3、特发性性早熟的药物治疗抑制性发育的药物有甲羟，氯地孕，环丙孕酮等，主要目的是抑制排卵，促使性发育推迟，阻止行经及骨骺过早融合，以防止成年后身材矮小。上述药物对抑制性发育效果较理想，往往性征发育中，但身高继续增加，骨骺提早融合，致最终身长低于应有身长。4、心理卫生咨询应对患儿和家属做好解释，告知本病的有关知识，使他(她)们解除顾虑，消除好奇，恐惧和害羞心，一旦患儿进入正常的青春发育期年龄和发育成熟年龄，大多数病人最终发育除身高较一般人矮小外，其他完全正常，即与周围同伴完全一样，在患儿性发育过程中应特别提醒家长注意保护儿童，避免遭受凌辱，造成身心创伤。对特发性性早熟及时合理的心理咨询是本病治疗措施的重要内容。小儿女性性早熟中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素E含量高的食物；3.宜吃非激素添加的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物作用明显的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃降低免疫功能的食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 绿豆 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 鸭肝 鹅肝 花生（炒） 
推荐食谱 五丝白菜卷 猪肉青菜粥 素炒菠菜 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 冰糖绿豆苋菜粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['达菲林', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['达菲林', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['易普森医药', '注射用醋酸曲普瑞', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['上海丽珠', '注射用醋酸亮丙瑞林', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['武田制药', '注射用醋酸亮丙瑞林', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['武田药品', '注射用醋酸亮丙瑞林', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['达菲林', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['杭州民生', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州白云山光华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州柏赛罗', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州迈特兴华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['浙江仙琚', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['华润紫竹', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['上海新华联', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['武田药品', '注射用醋酸亮丙瑞林', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] 
 