简介 小儿口腔溃疡是一种以周期性反复发作为特点的口腔粘膜局限性溃疡损害，可以自愈，可发生于口腔粘膜的任何部位，以唇、颊、舌部多见，严重者可以波及咽部粘膜。不少患儿随着病程的延长，溃疡面积增大，数目增多，疼痛加重，愈合期延长，间隔期缩短等，影响食和说话。  
医保疾病 否 
患病比例 10%左右 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 鹅口疮 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约300-500元 
治愈率 90% 
常用药品 牛黄解毒丸 甘草锌胶囊 
治疗费用 10天 
温馨提示 常用淡盐水漱口，经常湿润口腔，避免口腔干燥。
病因 小儿口腔溃疡病因小儿口腔溃疡是一种以周期性反复发作为特点的口腔粘膜局限性溃疡损害为特点。病因不清楚，是多发因素。
预防 小儿口腔溃疡预防1、注意口腔卫生，避免辛辣性食物和局部刺激，多吃富含纤维素的食物和水果。2、保持心情舒畅。3、保证充足的睡眠时间，避免过度疲劳。4、注意生活规律性和营养均衡性。
症状细节 小儿口腔溃疡症状常见症状初起病变处敏感或出现针尖样大小或稍大的充血区，短期内即形成直径在2～4mm左右，圆形或椭圆形，边界清晰的浅小溃疡。中心微凹陷，表面覆有一层淡黄色假膜，溃疡周围黏膜充血呈红晕状，其底扪之不硬。溃疡数目一般为2～3个左右。溃疡形成后有较剧烈的烧灼痛。溃疡常单个发生，2个或2个以上者少见。好发于唇内侧及口角区黏膜。初起时溃疡与轻型复发性阿弗他溃疡相同，但其直径逐渐扩大至1～2cm，并向深层发展至黏膜腺。溃疡为紫红色或暗红色，边缘不规则，呈瓣状隆起，中央凹陷，似“弹坑”。底不平、微硬、呈小结节状，溃疡周围红晕，局部有剧烈疼痛及可伴局部淋巴结肿大、发热等。病程常在月余以上。愈后遗留瘢痕，严重者可形成组织缺损或畸形。
症状 
检查细节 小儿口腔溃疡的检查口腔视诊结合病史即可诊断；如口腔溃疡病程长或为其他疾病的伴随症状，则还应检查原发疾病。
检查 
治疗 小儿口腔溃疡西医治疗主要目的是消炎、止痛，促进溃疡愈合。治疗方法较多，根据病情选用：1、含漱剂0.25%金霉素溶液，1：5000氯已定洗必泰溶液，1：5000高锰酸钾溶液，1：5000呋喃西林溶液等。2、含片杜米芬含片，溶菌酶含片，氯已定含片。3、散剂冰硼散，锡类散，青黛散，养阴生肌散等是中医治疗口腔溃疡的主要药。此外，复方倍他米松撒布亦有消炎、止痛、促进溃疡愈合作用。4、药膜其基质中含有抗生素及可的松等药物。贴于溃疡上，有减轻疼痛，保护溃疡面，促进愈合的作用。5、止痛剂有0.5%～1%普鲁卡因液，0.5%～1%达克罗宁液，0.5%～1%地卡因液，用时涂于溃疡面上，连续2次，用于进食前暂时止痛。6、烧灼法适用于溃疡数目少、面积小且间歇期长者。方法是先用2%地卡因表面麻醉后，隔湿，擦干溃疡面，用一面积小于溃疡面的小棉球蘸上10%硝酸银液或50%三氮醋酸酊或碘酚液，放于溃疡面上，至表面发白为度。这些药物可使溃疡面上蛋白质沉淀而形成薄膜保护溃疡面，促进愈合。7、局部封闭适用于重型复发性阿弗他溃疡。以2.5%醋酸泼尼龙混悬液0.5～1ml加入1%普鲁卡因液1ml注射于溃疡下部组织内，每周1～2次，共用2～4次。有加速溃疡愈合作用。8、激光治疗用氦氖激光照射，可使黏膜再生过程活跃，炎症反应下降，促进愈合。小儿口腔溃疡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.饮食注意食物多样化，保证营养均衡；2.多吃新鲜蔬菜水果，补充维生素，尤其要补充充足的维生素B2；3.多吃富含优质蛋白质的食物，提高免疫力；4.多吃富含粗纤维的食物，预防便秘。
忌吃细节 1.忌食刺激性调味品及辛辣食物，以免加重症状；2.忌食煎炸烧烤类食品，体内燥热可加重病情；3.忌食粗糙坚硬的食物，避免磨擦溃疡窗口出血恶化。
宜吃 圆白菜 油菜 生菜 芹菜 
忌吃 猪油（板油） 猪网油 猪肉(肥) 羊肉(肥瘦) 
推荐食谱 早餐粥 土豆肉末粥 火腿面片粥 山药桂圆粥 黑芝麻甜奶粥 
药品 ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['天耀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['广州花城', '穿心莲片', '(穿心莲片)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['云南东方红', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['冯了性', '上清丸', '(上清丸)'] ['广西济民', '清火栀麦片', '(清火栀麦片)'] ['承德天原', '清胃黄连丸', '(清胃黄连丸)'] ['承德天原', '栀子金花丸', '(栀子金花丸)'] ['冯了性', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['广州白云山光华', '度米芬含片', '(度米芬含片)'] ['武汉健民大鹏', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['卓邦', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['广西南珠', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['太原大宁堂', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['湖北香连', '黄连上清片', '(黄连上清片)'] ['云南梁河民族', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['叶开泰', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] 
 