简介 血行播散型肺结核是结核分枝杆菌 ( 以下简称结核菌 ) 一次或反复多次进入血液循环， 造成肺部病变以及相应的病理、病理生理学改变和临床表现者称为血行播散型肺结核， 造成全身多脏器病变时则称血行播散型结核病。血行播散型肺结核是一种危重结核病，由原发型肺结核发展而来，也可由其它结核干酪样灶破溃到血源引起。该病多见于儿童，成人亦可发生。随着人口老龄化和老年人寿命的延长以及结核病疫情的回升，老年血行播散型肺结核病有增多趋势。  
医保疾病 否 
患病比例 少见 
易感人群 儿童 
传染方式 飞沫传播 
并发症 气胸 脓胸 咯血 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 12个月 
治愈率 80% 
常用药品 蛇胆川贝液 抗痨颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 急性血行播散型肺结核是结核菌引起的败血症，起病急，常有明显的结核中毒症状。常为高热呈稽留热或弛张热型，部分患者有盗汗、消瘦、乏力、纳差、全身不适等表现。
病因 小儿急性血行播散型肺结核病因早在1882年，德国细菌学家科赫(RobertKoch，1843-1910)就已证明结核菌是结核病的病原菌。对人体有致病力者为人型结核杆菌和牛型结核杆菌。结核杆菌的抵抗力较强，除有耐酸、耐碱、耐酒精的特性外，对于冷、热、干、燥、光线以及化学物质等都有较强的耐受力。湿热对结核菌的杀菌力较强，在65℃30分钟，70℃10分钟，80℃5分钟即可杀死。干热杀菌力较差，干热100℃需20分钟以上才能杀死，因此干热杀菌，温度需高、时间需长。痰内的结核菌在直接太阳光下2小时内被杀死，而紫外线仅需10分钟。相反在阴暗处可存活数月之久、痰液内的结核菌如用5%的石炭酸(苯酚)或20%漂白粉液消毒，则需24小时方能生效。结核菌不产生内、外毒素。其致病性可能与细菌在组织细胞内大量繁殖引起的炎症，菌体成分和代谢物质的毒性以及机体对菌体成分产生的免疫损伤有关。
预防 小儿急性血行播散型肺结核预防1、控制传染源，减少传染机会：结核菌涂片阳性病人是小儿结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防小儿结核病的根本措施。婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片、PPD等)。认真执行《中华人民共和国传染病法》，《学校肺结核病管理条例》对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少小儿感染结核的机会。2、普及卡介苗接种：实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施。卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次。划痕法现已很少采用。卫生部1997年通知取消7岁和12岁的卡介苗复种计划。但必要时，对该年龄结素试验阴性儿童仍可给予复种。新生儿期卡介苗可与乙肝疫苗分手臂同天注射。3、预防性化疗：主要用于下列对象：(1)3岁以下婴幼儿未接种过卡介苗而结素试验阳性者。(2)与开放性肺结核病人(多系家庭成员)密切接触者。(3)结素试验新近由阴性转为阳性者。(4)15岁结素试验呈强阳性反应者。(5)结素试验阳性小儿需较长期使用肾上腺皮质激素或其他免疫抑制剂者。用于化学预防药物主要为异烟肼，剂量为10mg/(kg·d)，利福平（同异烟肼）联合治疗，疗程3个月。
症状细节 小儿急性血行播散型肺结核症状常见症状急性血行播散型肺结核是结核菌引起的败血症，起病急，常有明显的结核中毒症状。常为高热呈稽留热或弛张热型，部分患者有盗汗、消瘦、乏力、纳差、全身不适等表现，呼吸道症状常有咳嗽、咳痰、部分患者有咯血、胸痛等表现。消化道症状表现为纳差、腹胀、腹泻、便秘等，此外，女性患者尚有闭经等表现。合并结核性脑膜炎时，出现头痛、呕吐等高颅压、脑膜刺激征的表现，严重者可出现嗜睡、昏迷等神志改变。慢性或亚急性血行播散型肺结核起病缓慢，病程迁延。临床症状可表现发热、盗汗、乏力，结核中毒症状较急性轻，呼吸系症状可能较明显。结核性脑膜炎表现，头疼，呕吐，昏迷。
症状 
检查细节 小儿急性血行播散型肺结核的检查(一)X线胸片：早期呈弥漫网织状阴影，发病两周后出现细小结节状阴影，大小形态基本一致，两肺广泛分布，多数急性血行播散型肺结核表现为典型的“三均匀”即大小、密度、分布均匀的粟粒结节，部分伴有斑片状、条索状及/或空洞阴影。(二)肺部CT：急性血行播散型肺结核表现为直径1-3mm大小、密度及分布均匀的粟粒结节，而亚急性和慢性患者表现以上中肺野为主的3-7mm大小、密度及分布不均匀的结节。结节的边界多数尚清晰，但也有表现边界模糊;结节随机分布于肺小叶、小叶间隔及胸膜下。部分患者CT可见斑片状、纤维条索状和/或空洞阴影、伴纵膈和/或肺门淋巴结肿大、伴不同程度的胸腔积液或胸膜增厚。(三)痰结核杆菌涂片或培养：痰结核杆菌涂片或培养阳性是确诊肺结核的金标准。但血行播散型肺结核的痰菌阳性率仅30%左右。而且痰菌阳性受诸多因素影响，如痰标本选留不当，查痰次数少，病变间歇排菌，引流支气管阻塞等。纤维支气管镜检能直接从病变周围刷检或活检，从而提高了细菌学诊断依据。(四)结素试验：是结核病综合诊断中一种辅助诊断方法。3岁以内患者强阳性反应者，应视为有新近感染的活动性结核病。结素试验阴性反应除表示没有结核菌感染外，尚应考虑以下情况：结核菌感染后需4-8周才建立充分变态反应，在该变态反应产生之前，结素试验可呈阴性。应用糖皮质激素等免疫抑制药物，或营养不良等患者，结素反应亦可暂时消失。严重结核病及各种危重患者对结素无反应，或仅出现弱阳性，与人体免疫力及变态反应暂时受抑制有关，待病情好转，可转为阳性反应。其他如淋巴细胞免疫系统缺陷(如败血病、淋巴瘤、结节病、艾滋病等)前者或年老体衰者的结素反应亦常为阴性。(五)IFN-γ体外释放检测：结核分枝杆菌感染人体后能激活机体免疫系统，产生针对结核分枝杆菌的效应性T淋巴细胞和记忆性T淋巴细胞，当这些特异性T淋巴细胞再次遇到结核分枝杆菌抗原时，则能被激活，分泌细胞因子(如IFN-γ)。因此通过特异性抗原刺激后检测患者全血或体液的IFN-γ有助于菌阴肺结核的诊断。(六)其它检验：包括血常规、结核杆菌TaqMan-PCR、PPD皮试、抗结核抗体、红细胞沉降率等，对诊断有一定参考意义。
检查 
治疗 小儿急性血行播散型肺结核西医治疗1、全身治疗注意加强营养，合理的给予维生素和蛋白质，体质较差并伴有贫血者，可少量多次输入新鲜血，以增强机体抵抗力。2、抗结核药物化疗一般可应用链霉素(SM)+异烟肼(INH)+利福平(RFP)+吡嗪酰胺。3、对症治疗，退热，针对结核性脑膜炎颅内压增高治疗。等。小儿急性血行播散型肺结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有增加组织免疫功能的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃氨基酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精等刺激性的食物；2.忌吃性味寒凉性的食物；3.忌吃厚味的油腻性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['江西芙蓉', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['济仁', '抗痨颗粒', '(抗痨颗粒)'] ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] ['江西盛翔', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['金爵', '勒马回胶囊', '(勒马回胶囊)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['通化振霖', '利肺片', '(利肺片)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['桂林三金', '三七血伤宁散', '(三七血伤宁散)'] ['哈药三精', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['青海晶珠', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['广西天天乐', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['广西灵峰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['一洲药业', '洋参保肺胶囊', '(洋参保肺胶囊)'] ['洛阳顺势', '麦味地黄口服液', '(麦味地黄口服液)'] ['江苏聚荣', '麦味地黄口服液', '(麦味地黄口服液)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['广东九明', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] 
 