简介 成人慢性支气管炎(chronic bronchitis)指反复多次的支气管感染，病程超过2年，每年发作时间超过2个月，有咳，喘、炎、痰四大症状，X线胸片显示间质性慢性支气管炎、肺气肿等改变。小儿单纯性慢性支气管炎是很少见的。如果儿童咳嗽超过3个月仍不见减轻，要提供警惕了，要怀疑其是否患上了小儿慢性支气管炎，配合X线肺纹理增强，以及肺功能和免疫功能的明显减退，即可诊断小儿慢性支气管炎。同时要注意排除肺结核、支气管扩张，支气管哮喘，支气管异物，气道畸形，纤毛运动障碍等。小儿如果能做到早诊断、早治疗，其预后明显好于成人。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肺不张 肺气肿 支气管扩张 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-12周 
治愈率 96% 
常用药品 羧甲司坦片 小儿珍贝散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-6000） 
温馨提示 小儿慢性支气管炎并非单一病因所致，可能与免疫功能低下、支气管异物及先天性支气管、肺发育异常等多种因素有关。
病因 小儿慢性支气管炎病因(一)发病原因单纯性慢性支气管炎在小儿很少见，一般与慢性鼻窦炎，增殖体炎，原发性或继发性呼吸道纤毛功能异常等有关联，可继发于重症腺病毒肺炎，麻疹肺炎，毛细支气管炎和肺炎支原体感染之后，也可由于长期吸入有害尘烟，削弱了呼吸道防御功能而发生，病毒与细菌可为本病的主要病原体。(二)发病机制各种病因造成气道上皮细胞的纤毛粘连，倒伏，脱光，上皮细胞空泡变性，坏死，增生和鳞状上皮化生;杯状细胞和黏液腺肥大和增生，分泌旺盛，造成大量黏液潴留，黏膜和黏膜下充血，浆细胞，淋巴细胞浸润及轻度纤维增生，如病情继续发展，炎症由支气管壁向其周围组织扩散，黏膜下层平滑肌束可断裂萎缩，黏膜和血管周围纤维组织增生，造成管腔狭窄，进一步可发展成阻塞性肺气肿。
预防 小儿慢性支气管炎预防应远离烟尘，刺激性气体等不良环境，避免接触变应原，注意气候变化，以减少发作次数，增加户外活动和锻炼以增强体质;加强个人卫生，注意营养，预防感冒;祛除相关病因，如鼻窦炎，增殖体炎等;注意重症肺炎后的随访及康复;做好预防接种。
症状细节 小儿慢性支气管炎症状常见症状约有半数患儿生长发育落后于同龄儿，体力较差。多在冬季发病，早晚加重，尤以夜间为甚。常在感冒后产生持久性咳嗽，多日不愈，或伴轻度至中度喘息，痰量或多或少，咳出后才舒服。患儿常感胸痛。如不积极治疗，则频发和加重，病程拖延，体质更弱，甚至夏季亦可发病。最终因支气管或肺间质破坏，可并发肺不张、肺气肿、支气管扩张。1.病史起病缓慢、病程长，多在冬季发病，早晚加重，尤其夜间为甚。常同时有慢性鼻炎、鼻窦炎、腺样体肥大及慢性扁桃体炎等疾病。2.临床表现(1)症状：主要症状为咳嗽、咳痰，或伴有喘息。常在感冒后产生持久性咳嗽，日久不愈，一般以晨起及夜间咳嗽为主。咳痰量可多可少，一般为白色黏液或浆液、泡沫性，偶可带血丝，伴有细菌感染时，多为脓性痰、清晨排痰较多。起床后或体位变动可刺激排痰。可伴有不同程度喘息，若伴肺气肿时可表现为活动后气急。约有半数患儿生长发育落后于同龄儿，体力较差。(2)体征：急性发作期背部或双肺底可闻及干、湿?音，咳嗽后可减少或消失。有肺气肿时可有哮鸣音和呼气延长。
症状 
检查细节 小儿慢性支气管炎的检查1.一般检查：细菌感染时可出现白细胞总数和中性粒细胞增高，喘息型嗜酸性粒细胞增高。2.病原学检查：痰涂片可发现细菌或大量破坏的白细胞和杯状细胞，痰培养可发现致病菌。3.X线检查：早期可无异常，反复发作者可出现肺纹理增粗，紊乱，呈网状，条索状或斑点状阴影，以双下肺野明显。4.呼吸功能检查：早期无异常，有小气道阻塞时，最大呼气流速-容量曲线在75%和50%肺容量时流量明显降低，病情进展到有阻塞性通气功能障碍时，第1秒用力呼气量(FEV1)减少。5.其他：必要时做螺旋CT检查及支气管碘油造影。
检查 涂片 呼气流速 螺旋CT检查 
治疗 小儿慢性支气管炎西医治疗1.一般措施：必须注意营养，加强户外活动和体格锻炼。对有关病因如鼻窦炎、增殖体炎等应及时根治。在重症肺炎之后，必须较长时间随访观察，特别对腺病毒肺炎患儿，应做X线复查，直到恢复为止。要重视季节性变化和避免可能存在的过敏原以减少发作次数。非特异性三联疫苗注射液，可提高血清干扰素与白细胞吞噬能力，值得试用。临床缓解期宜加强锻炼，增强体质，提高机体抵抗力，预防复发为主。应宣传、教育病人避免和减少各种诱发因素。2.控制感染：视感染的主要致病菌和严重程度或根据病原菌药敏选用抗生素。轻者可口服，较重病人用肌注或静脉滴注抗生素。常用的有青霉素G、红霉素、氨基甙类、喹诺酮类、头孢菌素类抗生素等，能单独应用窄谱抗生素应尽量避免使用广谱抗生素，以免二重感染或产生耐药菌株。新诺明干糖浆，25岁一次1/2包，612岁一次1～2包，一日3次口服。或乙酰螺旋霉素片，每日每公斤体重2030毫克，分4次口服。3.祛痰、镇咳：对急性发作期患者在抗感染治疗的同时，应用祛痰、镇咳药物，以改善症状。迁延期病人尤应坚持用药，以求消除症状。常用药物有氯化铵合剂、溴已新、维静宁等。中成药止咳也有一定效果。咳嗽：复方甘草合剂，每岁每次1毫升，每日3次。剧咳：咳必清5岁以上每次6.2512.5毫克。咳痰不畅：氯化铵每日每公斤2060毫克，分4次，口服。4.解痉、平喘：常选用氨茶碱、特布他林(terbutaline)等口服或用沙丁胺醇(salbutamol)等吸入剂。若气道舒张剂使用后气道仍有持续阻塞，可使用皮质激素，泼尼松20-40mg/d。5.气雾疗法：气雾湿化吸入或加复方安息香酊，可稀释气管内的分泌物，有利排痰。如痰液粘稠不易咳出，目前超声雾化吸入有一定帮助，亦可加入抗生素及痰液稀释剂。小儿慢性支气管炎中医治疗对于季节气候的变化，要适时增减衣服。疑有对鱼、虾、蛋清等过敏者，要减少或禁止食用。慢性支气管炎多在气候寒冷的冬季发病，夏季较少，故可采用中医冬病夏治的方法。要避免被动吸烟，避免烟雾、粉尘和刺激性气体对呼吸道的影响,以免诱发慢性支气管炎。中医称本病为“内伤咳嗽”，多因咳久不愈影响内腑功能失调所致。根据临床表现分为痰饮咳嗽和肺燥咳嗽。治法以健脾燥湿，化痰止咳，益阴润肺为主，可结合临床表现辨证施治。(1)风寒咳嗽型：咳嗽声重较急，痰白清稀，鼻塞流涕，恶寒无汗，咽痒，发热或不发热，头痛，苔薄白，脉浮。用杏仁、半夏、荆芥各6克，前胡、苏叶各10克，麻黄3克，生姜3片。水煎沮服，每日2次，每日1剂。(2)风热咳嗽型：咳痰不爽，痰黄稠粘，口渴咽痛，鼻流浊涕，发热头痛，有汗，舌苔微黄，脉浮数。用桑叶、菊花、连翘、枇杷叶各10克，杏仁、前胡、桔梗、黄芩各6克。水煎，每日1剂，分2次服。(3)热痰壅肺型：咳嗽痰多，稠粘难咯出，发热面赤，目赤唇红，烦躁不安，小便黄少，大便干燥，苔黄，脉滑数。用麻黄3克，生石膏1520克，杏仁、黄芩、前胡、苏子各6克，川贝母、瓜萎仁各10克，莱菔于5克。水煎，每日1剂，分2次服;必要时可每日2剂。(4)痰饮咳嗽型：以咳嗽痰多为主，痰白而稀，容易咳出，胸脘痞闷，食欲不振，舌质如常，苔白腻，脉滑或濡滑，治以健脾燥湿，化痰止咳。常用二陈汤加减。处方举例：茯苓9g，橘红9g，半夏6g，杏仁6g，苏子6g，白芥子1.5g。可进行加减：①大便溏泻，舌苔白腻，加炒薏仁9g，党参9g，去杏仁和苏子。②痰声漉漉时，可加细辛1.5g，生姜3g。(5)阴虚燥咳型：咳嗽日久，干咳少痰，阴虚潮热，口渴咽干，或消瘦盗汗，手足心热，舌质稍红，舌无苔少苔，脉细数。治以养阴润肺止咳。常选用沙参麦门冬汤加减。处方举例：沙参9g，麦冬9g，白前9g，百部9g，紫菀9g，杏仁6g，青黛3g，乌梅9g，加减法如下：①干咳少痰，不易咳出加贝母9g。②咳嗽日久不愈(无表证者)加五味子9g或银杏9g。中成药：(1)桑菊感冒片，或银翘解毒片，每日2次，每次3片，周岁内儿酌减。(2)川贝枇杷糖浆，每日2次，每次5毫升。或养阴清肺膏，每日2次，每次510毫升。周岁内儿酌减。(3)银黄口服液，每日23次，每次5毫升。按摩方法一1.常用手法(1)患儿扶抱或仰卧，家长固定患儿上肢，清肺经、退六腑各300次，推三关100次。(2)患儿俯卧位，分推肩胛骨100次，按揉肺俞、大椎各1分钟。(3)按揉膻中、丰隆穴各2分钟。2.随证加减(1)风热犯肺型：发热恶寒、汗少，头痛，口微渴，咳嗽气急，痰粘色白量少，胸胁隐痛，舌边尖红，苔薄黄。常用手法加①推太阳30次，推三关300次。②拿风池、肩井穴各10次。(2)痰热壅肺型：高热面赤，倾渴欲饮，咳嗽痰黄而粘，或夹血丝，或为铁锈色痰，胸闷气粗，胸痛，舌质红，苔黄腻。常用手法加①退六腑300次，清心经100次。②加揉丰隆50次，揉中脘3分钟。(3)热入心营型：发热不退，夜间加重，烦躁不安，时而谵语，甚至神志不清，气急，喉中痰呜，痰中带血，手足抽动，口唇干燥，舌苔焦黄。常用手法加①推六腑、清天河水各500次，清心经、清肝经各300次。②按揉曲池1分钟，推涌泉300次。按摩方法二1.常用手法(1)按揉掌小横纹200次，清肺经300次。(2)清肝经300次，逆运内八卦100次。(3)点揉天突、膻中、丰隆穴各1分钟。2.随证加减(1)头痛、鼻塞加揉膊阳池50次。(2)高热不退，挤捏天突至剑突及两侧和大椎至第1腰椎及两侧，至皮下轻度瘀血为止。预后慢性气管炎如不能有效控制发作，常影响小儿正常发育，造成体质下降，或发生并发症而影响预后。小儿慢性支气管炎并非单一病因所致，可能与免疫功能低下、支气管异物及先天性支气管、肺发育异常等多种因素有关。通过小儿胸部X线检查，甚至支气管镜查，一旦明确了小儿慢性支气管炎及其病因，须积极去除病因，结合抗感染、对症处理等措施，绝大多数患儿能够治愈，预后良好。(资料仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、食物宜清淡；2、宜优质蛋白饮食；3、宜多选用具有健脾、益肺、补肾、理气、化痰的食物。
忌吃细节 1、忌食海腥食物；2、忌油腻食物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 蜂蜜 南瓜子仁 莲子 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 开洋大白菜 清汤白菜卷 白菜粥 油菜粥 鱼香油菜心 枸杞油菜粥 芦笋胡萝卜汁 胡萝卜汤 
药品 ['北京曙光药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['河北天成药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['民济药业', '小儿珍贝散', '(小儿珍贝散)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['龙发制药', '小儿牛黄清肺片', '(小儿牛黄清肺片)'] ['仁和堂', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['济民可信药业', '小儿热咳口服液', '(小儿热咳口服液)'] ['康缘药业', '金振口服液', '(金振口服液)'] ['北京同仁堂', '治咳枇杷露', '(治咳枇杷露)'] ['黑龙江葵花药业', '小儿肺热咳喘', '(小儿肺热咳喘口服液)'] ['万通药业（梅河）', '小儿消咳片', '(小儿消咳片)'] ['人民药业', '小儿肺咳颗粒', '(小儿肺咳颗粒)'] ['小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['品信药业', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['叶开泰', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['纽兰药业', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['海力制药', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['恒泰制药', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['正清制药', '鲜竹沥', '(鲜竹沥)'] ['白云山医', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['纽兰药业', '小青龙合剂', '(小青龙合剂)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] 
 