简介 洋地黄的负荷量为洋地黄中毒(digitalis poisoning)量的1/3～1/2，故易出现中毒。洋地黄中毒可促使患儿心衰加重，进而发展成为难治性心衰，可发生心律失常，以窦性心动过缓、窦房阻滞、不完全性房室传导阻滞，结性心律、室上性心动过速伴房室传导阻滞为多见，且心律失常有多样性与易变性的特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 嗜睡症 昏迷 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 85% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 洋地黄中毒可促使患儿心衰加重，进而发展成为难治性心衰，可发生心律失常以窦性心动过缓、窦房阻滞、不完全性房室传导阻滞结性心律、室上性心动过速伴房室传导阻滞为多见，且心律失常有多样性与易变性的特点。
病因 小儿洋地黄中毒病因急性中毒多因误服或剂量过大造成，慢性中毒可由医源性所致，特别是在肾功能不全，低血钾，低血镁，酸中毒，缺氧等患儿对洋地黄的敏感性增强时，易发生中毒，洋地黄与维拉帕米(异搏定)，普萘洛尔(心得安)，奎尼丁，乙胺酮合用时，可使血药浓度升高，也易发生中毒。洋地黄的临床应用（27%）：洋地黄治疗最重要的进展是否定了洋地黄强心作用的“全或无”观点，以往对心衰患儿应用洋地黄治疗，在治疗开始时即给予洋地黄化，现在已明确，洋地黄的作用与剂量呈线性相关，心肌收缩力的增强取决于剂量，小剂量即有良好作用，心衰程度较轻者需要洋地黄的剂量较小，而严重心衰者的需要剂量也应较大，由于洋地黄的负荷量等于中毒量的1/3～1/2，洋地黄毒性反应的发生远较洋地黄用量不足为多见，其危害性亦较大，更主要的是低于洋地黄化剂量也可起一定的强心作用，故应放弃洋地黄化观点，应视患儿心衰的轻重，急缓及其他具体情况来给药。毒理学（25%）：洋地黄的作用由于其细胞内的药浓度高于血浆值，两者平衡的建立要几小时(地高辛需6～8h)，地高辛是洋地黄毒苷的降解产物，半衰期是33～34h，而洋地黄毒苷则要6～7天，地高辛由肾脏排泄，洋地黄毒苷是先代谢后再经肾排出，由于药物的治疗量与中毒量接近，增加了中毒的危险，洋地黄中毒与药物剂量，体重，体表面积，肌群的大小有关，而且易在骨骼肌中蓄积。病理生理（17%）：洋地黄可增加心肌的收缩力，减慢心律，增加迷走神经紧张度使窦房结去极化作用减慢，它可减低心耳和心室的不应期，改善心肌的收缩力，心电图见Q-T间隔缩短，使房室结不应期延长和希氏束传导减慢，总之，在心脏自主性和心肌兴奋性方面抑制Na/K泵，贮钠排钾使反应低下，容易发生异位节律。洋地黄的毒性与其药理作用交叉，有两种机制：①抑制心肌传导;②脉冲的变质。传导阻滞或多或少使窦房结和房室结电位改变，窦房结阻滞是间歇的原因，分一度，二度和三度，洋地黄可导致心脏异位节律出现和脉冲异位，前者可见严重的窦性心动过缓，后者可发生期前收缩或窦性心动过速。抑制和兴奋作用的复合物是洋地黄中毒的特征，通常表现窦房结增快或阻滞或由心室肌兴奋自主收缩而出现二度房室传导阻滞。严重的因素（15%）：(1)病人自身的异常：如心肌肥厚，心肌缺血或坏死，心肌炎，肺心病，心脏创伤或手术，严重肌萎缩，肾功能衰竭，血液透析，甲状腺功能低下，缺氧，发热及心脏淀粉样变性等。(2)电解质的异常：如低钾血症，低钠血症，低镁血症，高钙血症，碱中毒或酸中毒。(3)药物：如利尿剂，类固醇，利舍平，儿茶酚胺，奎尼丁等。
预防 小儿洋地黄中毒预防专业指导1.应用洋地黄类药物必须在医生指导下进行，并要了解其毒性和应用方法，严格掌握适应证和禁忌证，避免中毒。老年人肾功能低下、心肌缺氧等忌用或慎用。对于心力衰竭合并房室传导阻滞者应慎用。2.应用洋地黄时，绝对禁用钙剂。3.用药前最好做心电图，便于对照。4.对有电解质紊乱的病人，如低钾、高钙、低镁等，都易引起洋地黄类药物中毒，必须注意纠正。5.应用洋地黄类药物前，必须了解患者在2～3周内是否用过本类药物和使用情况。6.有人认为洋地黄类药物，起治疗作用的主要是维持量，故病情不急或易中毒的患者，开始勿须给予大剂量。
症状细节 小儿洋地黄中毒症状常见症状洋地黄中毒首先出现胃肠道症状，为恶心，呕吐;继之出现心律失常，主要为房室传导阻滞，神经系统症状为嗜睡，昏迷及色视等比较少见。测洋地黄血药浓度可辅助诊断，地高辛有效血浓度儿童为1.3ng/ml，婴儿2.8ng/ml，一般认为如地高辛血清浓度>2ng/ml，婴儿>3ng/ml，婴儿>4ng/ml，为洋地黄中毒，但仍需结合病情及临床情况诊断，表2为中毒症状与地高辛浓度关系。
症状 胃肠道症状 恶心 心律失常 传导阻滞 嗜睡 昏迷 
检查细节 小儿洋地黄中毒的检查测洋地黄血药浓度可帮助诊断，地高辛有效血浓度儿童为1.3ng/ml，婴儿2.8ng/ml，一般服入洋地黄后6h药物浓度在3.2μmol/L，可诊断洋地黄中毒;当地高辛血浆浓度>39nmol/L(30ng/ml)为急性中毒，一般认为如地高辛血清浓度>2ng/ml，婴儿>3ng/ml，婴儿>4ng/ml，为洋地黄中毒，<2ng/ml则很少出现中毒反应。取血时间影响测定值：Loeseta1建议测红细胞内药物浓度更确切，不能单纯依赖血药浓度作诊断，而必须要结合临床。应做心电图检查，发现各种心律失常表现，以房室传导阻滞多见。
检查 
治疗 儿童洋地黄中毒西医治疗(一)治疗1、急诊标准(1)病人情况严重：①室性纤颤：应心肺复苏或电除颤。②抗心律失常药，必要时心外起搏器。③抗洋地黄抗体Fab段：先做皮试，阴性后用5%右旋糖酐，30min内静脉点滴，需要时可重复应用，其适应证：A.每公斤体重进入0.3mg以上的地高辛。B.地高辛的血浆药物浓度≥614nmol/L(≥5.0ng/ml);有严重心律失常表现。C.血流动力学异常。D.高血钾。F.中毒症状迅速恶化。④计算公式：如不了解服入洋地黄剂量，可用下述公式计算：全部吸收量=C×K×公斤体重C=血浆中洋地黄糖苷值ng/ml。K=对地高辛为0.0056，对洋地黄毒苷为0.00056。(2)全心衰：严重心动过缓：给心肺复苏、阿托品或起搏器。(3)其他心律失常：①大伦丁：可制止由洋地黄毒性作用而引起的室性心律失常。当病儿出现二联律、室性心律或室性期前收缩时，利多卡因对上述心律失常有效。②普拉洛尔(心得宁)：治疗室性期前收缩。(4)高钾血症：可用高张葡萄糖加胰岛素，避免用钙剂。2.病人情况平稳误服1h内催吐和洗胃，并给活性炭吸附。慢性病人可行肾外清除，包括血液透析或腹膜透析等，但病儿应神志清楚。3.低钾血症较轻者口服氯化钾1～1.5mEq[75～100mg/(kg·d)]，严重心律失常者应在心电监护观察下由静脉点滴氯化钾溶液(5%葡萄糖500ml内含氯化钾20～40mEq)每小时滴入0.5mEq/kg，总量不超过2mEq/kg，一旦心律失常消失或出现高血钾的心电图，应立即停止注入钾剂，患高钾血症和肾功能衰竭者忌用静脉钾剂。有三度房室传导阻滞或接近三度房室传导阻滞，则禁用氯化钾静滴，以免钾离子紊乱。必要时采用人工起搏器。(二)预后若能及时发现，及时采取相应措施，预后尚好，但若未发现甚或误以为心衰未纠正，并继续或加大用量，常会造成中毒死亡。儿童洋地黄中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃水分含量高的食物；3、宜吃低盐清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃油炸、脂肪含量高的食物；3、忌吃辛辣燥热的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 干腌菜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 大白菜饺 白菜蛋花粥 苋菜鱼头豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 