简介 纵隔压迫综合征(mediastinum stressed syndrome)是一组症候群，凡纵隔内任何组织或器官的病变，都可对呼吸道、心血管和食管等产生压迫症状，其病因可为先天性组织异常，或为原发性或转移性肿瘤，也有的由淋巴结炎和脓肿所引起，因受压部位和性质不同，其表现亦不一致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 腹水 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 病因治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 65% 
常用药品 平消片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 纵隔压迫综合征是一组症候群，凡纵隔内任何组织或器官的病变，都可对呼吸道、心血管和食管等产生压迫症状，其病因可为先天性组织异常，或为原发性或转移性肿瘤，也有的由淋巴结炎和脓肿所引起。
病因 小儿纵隔压迫综合征病因(一)发病原因可因胸腺，淋巴结病变，肿瘤，支气管囊肿，纵隔炎，脓肿或消化道重复畸形等，压迫造成此综合病征。(二)发病机制1.前纵隔病变有胸腺病变，畸胎瘤类，恶性淋巴瘤和腺管性肿瘤等。(1)胸腺病变：婴幼儿期常能见到胸腺肥大或增生，前者无症状，随年龄增长而逐渐缩小，常在1岁内消失。亦有退化缓慢呈不对称增大，或位于纵隔底部，在X线片上胸腺增生与肿瘤不易鉴别，若给服泼尼松2mg/(kg·d)，5天后摄片复查，肿块消失者为良性胸腺增大，停药数周后，可能再度出现，若持久存在，则需做胸腺活检，此法对不满18个月龄小儿，可避免一次手术，但不宜用于有呼吸道受压或年龄较大的患儿，因淋巴瘤亦可在胸腺发生，此时即不易鉴别，亦可行纵隔充气造影或断层摄影，对诊断具有一定帮助。(2)恶性淋巴瘤：纵隔为淋巴瘤的好发部位，X线片所见特征性表现为肿块呈分叶状，其界限不清，外形较大，并常与无名动脉或腔静脉相联，若进行组织活检时，偶可引起大量出血，过大的淋巴瘤可引起致命的呼吸窘迫。2.中纵隔病变多见于淋巴结病变和支气管囊肿引起的压迫。(1)支气管原性囊肿：多为良性疾病，约占纵隔肿瘤的1/3，是由于胚胎时期支气管发育异常，移位于纵隔而成，有1～5mm薄壁囊腔，常附着于气管或支气管壁上，接近气管分叉部，囊腔与支气管不相通，囊壁与支气管壁结构相同，腔内壁为柱状上皮细胞组成，一般囊肿为单房性，内有隔膜和黏液样液体，临床上常无症状常于健康检查时发现，如囊肿发生感染，可破入支气管，产生继发感染，常出现发热，咳嗽，咳痰，气急等症状，当囊肿位于气管或支气管后面，介于气管和食管之间时，随囊肿的大小可致气管，支气管和食管发生程度不同的压迫症状，重者具有咽下受阻感，呼吸困难，偶有支气管囊肿与支气管相通，其囊内可见液平面。(2)淋巴结肿大：纵隔淋巴结多数位于上，中纵隔，接近气管及其分支处，可因结核，真菌或结节病等引起，在儿童期的结核和组织胞浆菌病感染时，多伴有明显肺部症状，但以淋巴结肿大为主，皮试可帮助前者的诊断，若反应阴性，则可取斜角肌淋巴结或纵隔淋巴结肿块进行活检，中纵隔淋巴结肿大所引起的压迫症状以淋巴瘤为最常见。3.后纵隔病变神经源性肿瘤和消化道重复是儿童期较为常见的后纵隔病变，急性纵隔炎与纵隔脓肿系由于前后纵隔感染所致。(1)神经源性肿瘤：为小儿常见的纵隔肿块，有报道本病占纵隔肿瘤的32.6%。(2)消化道重复：在纵隔内所有消化道重复畸形中，食管重复囊肿约为10%～15%，位于食管下半部肌层之间，偶与食管腔交通，巨大囊肿可致呼吸窘迫。(3)急性纵隔炎与纵隔脓肿：前纵隔脓肿多数由颈部感染蔓延，而后纵隔脓肿多数为食管穿孔所引起，两者皆可因肺部感染而致淋巴结肿大化脓，使纵隔受压(上腔静脉综合征)，由于脓肿发生部位的不同，其症状和体征亦有差异，一般有寒战，高热，胸骨后疼痛，咽下困难与全身中毒等症状，急性化脓性纵隔炎可有严重的毒血症状，结核性纵隔脓肿有时不易与肿瘤相鉴别。
预防 小儿纵隔压迫综合征预防积极预防结核感染，按时接种各种疫苗;积极预防肿瘤的发生。预防各种先天性畸形等。
症状细节 小儿纵隔压迫综合征症状常见症状症状与肿物的大小，部位，生长速度以及是否压迫，侵犯邻近组织器官有关，良性肿物虽已增长很大，但在临床上可无任何症状，仅在透视检查时发现，无症状的纵隔肿瘤中，以神经源性纵隔肿瘤占的比率最大。严重的呼吸道压迫症状，多见于恶性度高的纵隔肿瘤，可有胸闷，胸痛，其程度不很严重，由于纵隔内各器官排列紧密，并无空隙，因此不论肿物的大小，皆可挤压邻近组织及胸膜而产生不同程度压迫症状。当星状神经节或颈交感神经，肋间神经及壁丛受压时，可引起Horner综合征，膈神经受压时，在透视下可见到横膈运动异常，在正常情况下吸气时横膈下降，呼气时横膈上升;若在膈神经麻痹时，吸气时横膈上升，呼气时下降，此即所谓“横膈矛盾运动”。由于主动脉及其分支受压，可发生颈动脉和桡动脉的搏动不相称，如心脏，下腔静脉或肺动脉受压，可致心脏功能不全或充血病征;食管受压可引起吞咽困难和咽部疼痛，胸导管受压，可引起乳糜性胸水或腹水，若畸胎类瘤穿入支气管时则咳出毛发或皮脂样物，胸腺肿块有时发生重症肌无力症状，小儿出现深部腱反射增强与腿部无力，若同时胸片有纵隔包块，则提示该肿物已伸展至脊髓管，如已有Horner综合征时，说明已有交感神经受累，胸腺囊肿有时在锁骨上摸到囊状包块。
症状 胸闷 胸痛 麻痹 充血 吞咽困难 胸水 腹水 无力 囊肿 
检查细节 小儿纵隔压迫综合征的检查存在感染者外周血象检查有白细胞计数和中性粒细胞的显著增高。为结核性淋巴结肿大者，血沉显著增快。恶性肿瘤常有贫血等表现。胸部X线透视，胸部正侧位摄片及X线的特殊检查，包括选择性X线断层摄片，CT扫描，心血管造影，心血管计波摄影，脊髓造影等，当发生食管，气管受压时，需做气管或食管镜或造影检查，放射性核素示踪检查，以确定受压的部位和程度。
检查 血管造影 造影检查 
治疗 小儿纵隔压迫综合征西医治疗(一)治疗纵隔压迫可由各种不同原因引起，确诊后应行病因治疗。如为纵隔肿瘤，均应做手术切除。即使是良性肿瘤，因其大部分有恶变的倾向，早期施行手术，亦属必要。淋巴瘤可用放射线或抗癌药物治疗。淋巴结结核则给予正规抗结核治疗。化脓性纵隔淋巴结炎或脓肿，应用有效抗菌药物或手术排脓。(二)预后本病征的预后取决于病因，结核和支气管原性囊肿为良性疾病，可通过抗结核及手术治疗效果较好，恶性淋巴瘤等癌性病变所致者预后不良。小儿纵隔压迫综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜高蛋白、高热量饮食；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌高盐饮食；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌油腻食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['利邦', '平消片', '(平消片)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['沈阳康达', '平消片', '(平消片)'] ['昊神', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['辽宁东方人', '平消片', '(平消片)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南中化联合', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 