简介 小儿维生素D缺乏性手足搐搦症，主要由于维生素D的缺乏，血中钙离子降低导致神经肌肉兴奋性增高，出现惊厥、手足搐溺或喉痉挛症状。多见于4个月-3岁的婴幼儿。诱发血钙降低的原因有;1春季开始，接触日狗增多，或开始使用维生素D治疗时，骨脱钙减少，肠吸收钙相对不足，而骨骼已加速钙化，大量钙沉着与骨骼而致血钙暂时下降。2人工喂养而使用含磷过高的奶制品。3当合并感染，饥饿时，组织细胞分解释放磷，使血磷增加，致离子钙下降，4血清钙离子水平还受PH值影响，PH值增高离子钙下降，故合并酸中毒纠酸后患儿可能会出现低钙血症抽搐。治疗主要是症状控制后按维生素D缺乏性佝偻病补充维生素D，使钙磷代谢恢复正常。  
医保疾病 否 
患病比例 3岁以下小儿发病率约为0.1%-0.3% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 颅脑损伤 脑水肿 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 99% 
常用药品 维生素B6片 三维鱼肝油乳 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 发病原因与佝偻病相同，属佝偻病第一期的一种表现，骨骼变化轻微，血钙低而血磷大都正常，碱性磷酸酶增高。
病因 小儿维生素D缺乏性手足搐搦症病因(一)发病原因发病原因与佝偻病相同，属佝偻病第一期的一种表现，骨骼变化轻微，血钙低而血磷大都正常，碱性磷酸酶增高。1.血清钙降低血钙离子降低是本症的直接原因，若血清总钙量降至1.75～1.88mmol/L(7～7.5mg/dl)，或钙离子降至1mmol/L(4mg/dl)以下时，即可出现抽搐症状。2.促进血钙降低的因素(1)季节：春季发病率最高，在北京所见的病例中以3～5月份发病数最高，因为入冬后婴儿很少直接接触日光，维生素D缺乏至此时已达顶点，春季开始接触日光，体内维生素D骤增，血磷上升，钙磷乘积达到40，大量钙沉着于骨，血钙暂时下降而促使发病。(2)年龄：发病年龄多在6个月以下，婴儿生长发育最快，需要钙质较多，若饮食中供应不足，加以维生素D缺乏即易发病，发病年龄早的多与母亲妊娠时缺乏维生素D有关，如母亲维生素D充足，一般新生儿体内储存的维生素D，足够3个月内的应用。(3)其他：未成熟儿与人工喂养儿容易发病。(4)钙吸收减少：长期腹泻或梗阻性黄疸能使维生素D与钙的吸收减少，以致血钙降低。(5)血磷增高致血钙降低：本症常在急性感染后发病，可能因细胞内的磷释放到细胞外液，使血清磷浓度突然增高，致血钙降低。(6)1-α羟化酶缺乏：先天性1-α羟化酶缺乏，不能产生足够的1,25-(OH)2D3以致低血钙，及先天性抗1,25-(OH)2D3的低血钙。(二)发病机制血钙低落时，甲状旁腺受刺激而显示继发性功能亢进，分泌较多的甲状旁腺素，使尿内磷的排泄增加，并使骨骼脱钙而补充血钙的不足，在甲状旁腺代偿功能不全时，血钙即不能维持正常水平。正常血清钙分为可弥散钙(diffusiblecalcium，约占总钙量的60%)和非弥散钙，后者是与蛋白质结合的部分(约40%)，大部分的非弥散钙与白蛋白结合，其余部分与球蛋白结合，当血清H浓度增高时，与蛋白质结合的钙减少，约有80%的可弥散钙(约占血清总钙量的50%)呈离子化状态(即Ca2)，其生理功能最重要，其余的部分与磷酸根，碳酸氢根或枸橼酸根结合，影响血清钙离子(Ca2)浓度的主要因素为氢离子浓度，磷酸盐离子浓度和蛋白质浓度，血内氢离子浓度越高则钙离子越多，碱中毒时则相反，磷酸盐越多则钙离子越少;血浆蛋白越高则可弥散钙越少，钙离子亦相应得减少，反之，血浆蛋白低时，结合的钙也减少，钙离子相对地比较高，即使血清总钙量低到一般手足搐搦症的水平以下，可以不出现痉挛症状。
预防 小儿维生素D缺乏性手足搐搦症预防日常预防最好的预防是晒太阳，人体所需维生素D约80%靠自身合成，有人测定，阳光直晒后，每平方厘米皮肤在3h内能合成维生素D18U，在阳光充足的室外，小儿穿衣不戴帽，预防佝偻病所需日光浴的时间为每周需晒2h，春夏季出生的孩子满月后就可抱出户外，秋冬季出生的孩子3个月也可抱出户外，开始每次外出逗留10～15min，以后可适当延长时间，如在室内应开窗。
症状细节 小儿维生素D缺乏性手足搐搦症症状常见症状1.显性症状(1)惊厥：是婴儿时期最常见的显性症状，其特点是患儿没有发热，也无其他原因而突然发生惊厥，大多数患者有多次惊厥，屡发屡停，每天发作的次数1～20次不等，每次时间为数秒至半小时左右，不发作的时候，病儿神情几乎正常，惊厥的时候大都知觉全失，手足发生节律性抽动，面部肌肉亦起痉挛，眼球上翻，大小便失禁，幼小婴儿有时只见面肌抽动为本症的最初症状，痉挛多见于左右两侧，偶或偏重于一侧，血钙低的程度与临床表现并不一致。(2)手足搐搦：手足搐搦为此病特殊的症状，表现为腕部弯曲，手指伸直，大拇指贴近掌心，足趾强直而跖部略弯，呈弓状，常见于6个月以上婴幼儿和儿童。(3)喉痉挛：主要见于2岁前婴幼儿，喉痉挛使呼吸困难，吸气拖长发生哮吼,可由于窒息而致猝死，为严重的手足搐搦症患儿进行肌内注射时，偶可诱发喉痉挛。(4)其他症状：往往有睡眠不安，易惊哭，出汗等神经兴奋现象，其他先发或并发的疾病可致发热。2.隐性症状常见的体征如下述，只有体征而无上述症状时，可称为隐性手足搐搦症。(1)击面神经试验(佛斯特征，Chvostekssign)：用指尖或小锤骤击耳前第7脑神经穿出处，可使面肌收缩，主要是上唇或眼皮的收缩，2岁前患儿都能得到阳性结果，但正常新生儿在最初数天甚至1个月内，就是不缺钙也常见此征，2岁以后的儿童，则偶见于其他神经系统疾病。(2)腓反射：用小锤骤击膝部外侧的腓神经(在腓骨头之上)，阳性时足部向外侧收缩。(3)人工手痉挛征(陶瑟征，Trousseaussign)：用血压计的袖带包裹上臂，打气，使桡侧的脉搏暂停，若属阳性，在5min内即见手搐搦。
症状 惊厥 大小便失禁 呼吸困难 窒息 猝死 
检查细节 小儿维生素D缺乏性手足搐搦症的检查1.尿钙定性检查尿钙定性检查大多阴性。2.血生化检查血清总钙量<1.75～1.88mmol/L(7～7.5mg/dl)，钙离子<1mmol/L(4mg/dl);血清碱性磷酸酶增高;血清无机磷正常，甚或高于2.26mmol/L(7mg/dl)。3.三大常规检查正常。4.胸片胸片可除外肺部感染。5.脑电图除外癫痫等引起的惊厥。
检查 尿钙 血清碱性磷酸酶 
治疗 小儿维生素D缺乏性手足搐搦症西医治疗首先是急救，使惊厥或喉痉挛等危险症状停止;其次是补充钙质，使血钙迅速上升，惊厥等症状不再出现;然后给予维生素D，使钙、磷代谢恢复正常，本病得以根治。1、急救措施惊厥能使患儿呼吸停止，喉痉挛更属危险，必须迅速遏止。常用方法为立即肌注苯巴比妥(苯巴比妥钠)，约8mg/kg;或副醛1ml/岁，一次最大量不超过5ml;或用10%水合氯醛溶液4～10ml保留灌肠。同时吸氧并进行针刺疗法，常用穴位为人中、合谷、少商、印堂等。治疗喉痉挛则先将舌尖扯出，行人工呼吸，必要时可进行气管插管，及人工通气呼吸。2、钙疗法应迅速补充钙质，不可因等待血钙测定而延迟钙疗法以致危及生命。需将葡萄糖酸钙(10%溶液稀释1～2倍)由静脉徐徐注入(全剂需要10min或更久)，同时进行心脏监测。每次5～l0ml;1～3次/d，必要时连续2～3天，若痉挛停止即改成口服钙剂。如静脉注射速度太快，大量钙质将由尿排出，从而减低其疗效;更重要的是可因暂时性血钙增高而致心脏传导阻滞，甚至发生心搏骤停。必要时可持续静脉滴注，每天每公斤体重不超过20～50mg元素钙。钙剂勿皮下注射或肌内注射以防坏死等反应。在注射葡萄糖酸钙后可口服氯化钙，稀释成l%～2%的溶液后口服，每次1g，4～6次/d，1～2天后减量至1～3g/d。剂量的多少可依症状的轻重、年龄的大小而决定，继续1周，以后改服葡萄糖酸钙等，按钙元素计至少200mg/d。氯化钙含钙27%，入人体后可提高血钙和促进钙离子化，于是血内的钙离子速增，痉挛不易复发。若幼小的婴儿同时发生腹泻或各种热病(如上呼吸道传染病)，或同时有肾脏疾患，则在应用氯化钙时易致酸中毒，必须谨慎。在门诊每次仅给2～3天的氯化钙药量，服完后酌情再开新方，如此可以避免因长期给药而并发酸中毒。乳酸钙含钙元素13%，葡萄糖酸钙含钙9%，磷酸氢钙含钙23%，碳酸钙含钙40%，服钙剂时应计钙元素量。3、维生素D治疗惊厥停止后，口服维生素D50～100礸/d(2000～4000U)及增加日照。4周后如情况良好，改为口服维生素D400U/d。如母乳量足或日食牛(羊)乳500ml以上且无并发症者，可不再服钙剂。如前述治疗不见功效，可以口服或肌注维生素D1万～2万U/次，要避免因剂量太大而致维生素D中毒。对乳母应口服适量钙剂及维生素D。小儿维生素D缺乏性手足搐搦症中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物。2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物。3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物。2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物。3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 咸鸭蛋 花生（炒） 白扁豆 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶蛋花粥 奶酪 清炒绿豆芽 酸奶银耳水果羹 苹果生菜酸奶汁 苦瓜豆腐汤 
药品 ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['广济药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['天津亚宝药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['邕江药业', '复方赖氨酸颗粒', '(复方赖氨酸颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['白云山光华', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['瑞新药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['颐生堂', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 