简介 儿童多动症，多动综合征（hyperkinetic syndrome of childhood）是一种常见的儿童行为异常问题，又称脑功能轻微失调或轻微脑功能障碍综合征（minimal brain dysfunction,MBD）或注意缺陷障碍（attention deficiency disorder,A.D.D.）。这类患儿的智能正常或基本正常，但学习、行为及情绪方面有缺陷，表现为注意力不易集中，注意短暂，活动过多，情绪易冲动以致影响学习成绩，在家庭及学校均难与人相处，日常生活中使家长和老师感到困难。有人把这种失调比喻为一个交响乐失去协调性及和谐性，因外资料报告患病率约为5～10％。国内也认为学龄儿童发病者相当多，约占全体小学生1～10％，男孩远较女孩多。早产儿童患此病较多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 70% 
常用药品 地牡宁神口服液 静灵口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 在出现小儿多动症时要很快确诊，并且要有正确的护理措施，使孩子的自控能力得以增强。
病因 小儿多动症病因遗传因素（20%）：患儿的血缘兄弟，父亲等有较多多动或注意不集中表现;双生子中单卵双生子的患病率高达51%～64%;亲属中酒精中毒，反社会人格及癔症者也较多。环境因素（30%）：社会，家庭，心理因素的影响，如不良的社会环境或家庭条件(破裂家庭，经济贫困，住房拥挤，父母性格不良，酗酒，吸毒，有精神病等)，均可成为发病的诱因，并影响病程的发展与预后。其他因素（20%）：营养问题，维生素缺乏，食物过敏，食品的调味剂或添加人工色素等可能使儿童容易产生多动症。儿童多动症可能有不同的原因，一般认为产前，产时或产后的轻度脑损害是重要因素，主要与脑外伤，中毒等有关，有人认为城市环境污染，临床上不显症状的轻度铅中毒亦可为病因之一，近年的调查研究，在患儿血统父母，寄养父母以及儿科其他病儿的比较，发现血统父母以及儿科其他病儿的比较，发现血统父母中的某些精神疾病如酒精中毒，病态性格等的发生率比对照组高，多动症儿童的父母童年期朋多动历史者较多，多动症儿童的同胞兄弟姐妹患病率高于对照组3倍，情感性精神病也多见，此外，多动症儿童父亲反社会的人格特征或酒依赖，母亲有癔病者均较多，合并品行障碍的多动儿童的成人亲属的人格障碍，酒瘾及癔病比例更高，有关养子的研究也发现，多动症儿童的亲生父母的反社会人格，酒依赖及癔病明显高于养生父母或对照组儿童的父母，父母的童年期有多动和品行障碍的历史及有精神病障碍者也比较多，单卵双生子的多动症儿童发病率高于双卵双生子，同胞兄弟儿童发病率也约为半同胞兄弟的5倍多，提示某些患儿的轻微脑功能失调可能与遗传因素有一定作用，影响儿童的心理发育，不少患儿未能找到病因。
预防 小儿多动症预防随着多种治疗方法的应用，儿童多动的预后是较乐观的，但如不治疗，多动症儿童到成人时，大约有三分之一的人符合DSM-Ⅲ-R轴Ⅰ上的诊断，主要有四大类：（1）多动症的残留症状；（2）反社会的人格障碍；（3）酒精依赖；（4）癔病，焦虑症和一些类精神分裂症。很多有人格障碍的成人有儿童多动症史，有难以控制的冲动行为障碍，忍受应激的阈值低，情绪不稳和长期的不满的情绪，追踪未经治疗或很少治疗的多动症儿童，给我们提供了多动症儿童的一个自然病程，有人报告未经治疗的多动症儿童，随年龄增大无目的的性的过度活动水平降低，但有20%的人在青春期有犯罪行为，物质滥用，学业低下，冲动和注意力不集中仍然存在。
症状细节 小儿多动症症状常见症状一、详尽采集多动症的病史，家族中有无类似疾病或其他神经精神病史，患儿的母孕期情况及幼儿期生长发育的疾病史。二、临床特点：1、活动过度：大多始于幼儿早期，进小学后表现显著，上课时小动作不停，撕书，把书本涂得不成样子，凡能碰的东西部要碰，喜挑逗，常与同学斗殴。2、注意力不集中：学习时不专心，上课时专心听课的时间短，对来自各方的刺激都起反应。3、情绪不稳，冲动任性，会无故叫喊，无耐心，做事急匆匆。4、学习困难：患儿智力正常，但由于多动带来学习上的困难，部分儿童存在认识活动障碍和综合分析障碍，病程，通常为7岁前起病，病程持续6个月以上。三、鉴别诊断：需与广泛性发育障碍，精神发育迟滞，儿童期精神障碍，器质性精神障碍，神经精神系统疾病和药物副反应等相鉴别。因到目前为止，尚无明确的病理变化作为诊断依据，所以目前仍主要是以患儿的家长和老师提供的病史，临床表现特征，体格检查(包括神经系统检查)精神检查为主要依据：1、症状标准：与同龄的大多数儿童相比下列症状更常见，需具备下列行为中的八条。（1）常常手或脚动个不停或在坐位上不停扭动，(年长儿或少年仅限於主观感到坐位不安)。（2）要其静坐时难以安静坐。（3）容易受外界刺激而分散注意力。（4）在游戏或集体活动中不能耐心地排队等待轮换上场。（5）常常别人问话未完即抢着回答。（6）难于按别人的指示去做事(不是由于违抗行为或未能理解所致)，如不做完家务事。（7）在作业或游戏中难以保持注意力集中。（8）常常一件事未做完又换另一件事。（9）难以安静地玩。（10）经常话多。（11）常打断或干扰扰乱别人的活动，如干扰其他儿童的游戏。（12）别人和他/她说话时常常听非听。（13）常常丢失在学校或家中学习和活动要用的物品，(如玩具，铅笔，书和作业本)。（14）常常参与对身体有危险的活动而不考虑可能导致的后果(不是为了寻求刺激)。2、病程标准：通常于7岁前起病，病程持续6个月以上。3、排除标准：不是由于广泛性发育障碍，精神发育迟滞，儿童期精神障碍，器质性精神障碍，神经精神系统疾病和药物付反应等引起。4、严重程度分类：（1）轻度：症状符合或稍微超过诊断标准所需症状，仅有微小的或没有学校和社会功能的损害。（2）中等：症状和损害在轻度和重度之间。（3）重度：超过诊断标准所需症状很多，有明显广泛的学校，家庭和伙伴关系的社会功能的损害。
症状 
检查细节 小儿多动症的检查本症患儿体格检查大多数正常，神经系统检查可见精细动作不协调，快速轮替动作笨拙，共济运动不协调，病理联带运动等软体征，部分患儿脑电图及脑诱发电位异常，但均无特异性诊断意义。
检查 神经系统检查 轮替动作 
治疗 小儿多动症西医治疗药物治疗：药物治疗往往成为患者的普遍的选择方式，但是药物治疗的效果不明显，还会引发各种后遗症，就是所谓的副作用，在服药治疗过程中，很多患者常常不能按照医生的嘱咐用药，导致病情加重。心理治疗：多动症儿童的问题往往反映出整个家庭的一种行为模式，部分患儿病因在于家庭环境不协调，父母关系不和等，需要进行心理治疗，常用的方式有家庭治疗，团体治疗等，但是因为其治疗需要家长和孩子配合，孩子又不能主动意识到这一点，常常不能治疗成功。小儿多动症中医治疗1.肾虚肝亢型【治法】治以滋肾平肝，宁神益智。【方药】方用六味地黄汤加减，熟地黄、山茱萸、山药、茯神、女贞子、菟丝子、白芍药、白疾藜、生牡蛎、龙齿、远志、菖蒲。2.脾虚肝旺型【治法】治以补脾平肝，养心安神。【方药】方用归脾汤加减，黄芪、白术、茯苓、鹿茸豆、薏苡仁、白芍药、白蒺藜、龙齿、酸枣仁、远志、菖蒲。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜食富含铁的食物；2.宜吃富含维生素的水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌食含铅量高的食物；2、忌食含水杨酸盐类较多的食物；3.忌用食品添加剂和人工色素；4.忌食含酷氨酸多的食品。
宜吃 鸡蛋 芝麻 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 肥膘肉 大蒜 
推荐食谱 小白菜猪肉饺 人参莲子粥 炖五香牛肉 猪肝菠菜粥 
药品 ['巨先', '地牡宁神口服液', '(地牡宁神口服液)'] ['东方人药业', '静灵口服液', '(静灵口服液)'] ['灵佑药业', '多动宁胶囊', '(多动宁胶囊)'] ['诺迪康威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['苏州壹药', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['华润双鹤药业', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['百会药业', '千金藤啶碱片', '(千金藤啶碱片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['天方药业', '盐酸托莫西汀胶囊', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['正大丰海', '盐酸托莫西汀胶囊', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['仁民药业', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] 
 