简介 纤维性骨营养不良综合征即McCune-Albright综合征，又名多发性骨纤维化(osteitis fibrosa disseminate)、纤维性骨营养不良症(osteodystrophia fibrosa)、多发性纤维骨发育不良，多发性纤维结构不良、多发性纤维异常增殖症、Albright综合征，Albright-McCune-Stenberg综合征、棕色斑综合征，骨纤维性发育异常-色素沉着性综合征。其临床主要特征为：①多发性骨纤维异常增殖、纤维性骨炎，病理性骨折等。②皮肤色素沉着，呈黄褐色或黑褐色的边缘不规则的色素斑，色素沉着处常与病变骨骼的相应皮肤区域或按神经节段水平分布。③各种内分泌异常，多见性早熟，甲状腺功能亢进、巨人症或肢端肥大症，甲状旁腺功能亢进、库欣综合征，抗维生素D佝偻病等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经疾病 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 78% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本综合征预后与其病因有关，如系颅内占位性病变引起则预后较差。一般预后良好，病情发展缓慢，20岁以后有自发性缓解可能，骨病恶变只占极少数。
病因 小儿纤维性骨营养不良综合征病因小儿纤维性骨营养不良综合征是由什么原因引起的？(一)发病原因本病征首次报道至今已50余年，其病因至今尚不明了。(二)发病机制目前对本综合征引起内分泌紊乱机制探讨较多，主要提出以下几种假说。1.中枢性：最早Albright提出丘脑病变引起内分泌紊乱，亦有人认为系颅底骨质的纤维异常增生，压迫脑组织，干扰了下丘脑功能，Warrick等认为其内分泌变化系下丘脑释放激素异常分泌结果，故有些患儿表现出真性性早熟，有些作者报道性早熟系颅内肿瘤引起，但上述假说尚不能解释以下三点：①性早熟为什么大多属假性性早熟。②为什么大多数性早熟的头颅X线检查未能见到有颅底骨质的改变。③为什么女性较男性发病数为高。2.周围内分泌腺靶器官功能自主性：许多事实表明本病征伴随着各种内分泌疾病，在其相应内分泌靶器官存在着功能自主性，但也不能全部阐明本病征的内分泌紊乱，而且不能解释内分泌紊乱与骨病之间的关系以及由中枢原因引起的内分泌紊乱。3.3′5环磷酸腺苷(cAMP)和3′5磷酸鸟苷(cGMP)介导机制：大量事实表明本病征可伴随垂体，甲状腺，性腺，甲状旁腺，肾上腺等受累，上述靶器官细胞产生激素及其活性受激素受体，鸟核苷酸调节单位，腺苷酸环化酶激活系统和蛋白激酶系统调节控制，有认为本病征所产生内分泌紊乱系由上述各种调节系统中某一环节功能异常所致，丘脑下部调节性多肽是通过cAMP的媒介作用影响垂体激素的合成和分泌过程，当丘脑下部调节性多肽与垂体细胞膜上的受体结合后，细胞内cAMP的浓度即发生变化，由于细胞内cAMP浓度的增加，可导致某些蛋白激酶的活化，从而促进分泌小泡与细胞的融合，加速激素的分泌，同时又控制垂体内蛋白质的合成，使垂体合成激素加快，用生长激素释放抑制激素刺激垂体组织时，细胞内cGMP浓度降低，同时cAMP浓度增加，cAMP的减少和cGMP的增加程度与生长激素释放抑制激素剂量有关。对骨骼系统病变，目前仍认为可能与先天性成骨细胞的原始间叶组织活动异常转变为纤维细胞有关，亦有认为不能排除局部骨细胞对甲状旁腺素敏感性增加，导致骨转换率增加。
预防 小儿纤维性骨营养不良综合征预防病因尚未阐明，目前尚无确切预防措施。
症状细节 小儿纤维性骨营养不良综合征症状常见症状本病征男女均可患病，为女性多见，多在儿童时期发病而至青年时期有明显表现，主要表现如下。1.内分泌异常(1)性早熟：本综合征可伴随多种内分泌异常，其中以性早熟多见，性早熟以假性性早熟为多见，其临床表现以发育顺序改变为最常见，阴道流血常是性早熟的最早表现，随后逐渐出现其他性成熟特征。(2)甲状腺肿大和甲状腺功能亢进：为本病征第2常见病，几乎有1/3病儿有甲状腺肿大，其中大多数病例，临床，内分泌激素测定和组织学检查，均证实有甲亢存在，组织学上表现多发性结节性甲状腺增生或胶样甲状腺肿，亦可呈滤泡性腺瘤，血清中TSH水平是低的，对TRH激发试验，TSH常呈抑制性反应。(3)巨人症或肢端肥大症：本病征伴巨人症或肢端肥大症其临床表现可以不典型，主要因骨骼生长加速在性早熟时亦可出现或因下肢骨病变引起畸变而影响身长，亦可因性早熟加速骨骼融合，所以患者10多岁时，即出现肢端肥大症。(4)库欣征：临床表现常不典型，无明显满月脸，皮纹，肥胖，但生长延迟经常是诊断皮质醇过多的重要线索。(5)低磷血症性佝偻病：本病征有佝偻病表现和低磷血症，碱性磷酸酶增高，但病因不明，有人认为系肾脏对甲状旁腺素异常敏感而导致尿磷排出增加，低磷血症，碱性磷酸酶升高，高钙血症和血浆甲状旁腺素水平升高，强烈提示有甲状旁腺功能亢进。2.多骨性骨纤维异常增生：本病征的骨病呈缓慢进行性过程，骨病的严重程度表现不尽相同，许多病例可在轻微外伤后，产生病理性骨折，畸变，生活自理困难，少数病例病变可稳定多年，有作者提出，本病征骨病在20岁以后，可自行缓解，对本病征所致的骨病变是否会恶变?至今，大多数报道骨病不会产生恶变，但亦有指出：对近期内病变处生长迅速，疼痛，碱性磷酸酶异常增高，则应密切注视恶变可能。3.皮肤色素沉着：为本病征的三大特点之一，皮肤色素呈黄褐或黑褐色耳边缘不规则的色素斑，类似神经纤维瘤的咖啡牛奶斑，色素沉着出现时间，可在其他特征性症状出现后产生，少数病人可无此征，色素斑多出现于骨骼病变侧，临床以面部，颈部，脊柱旁及臀部为多见。
症状 
检查细节 小儿纤维性骨营养不良综合征的检查主要为内分泌激素测定和组织学检查。1.组织学检查：组织学上表现多发性结节性甲状腺增生或胶样甲状腺肿，亦可呈滤泡性腺瘤。2.内分泌激素测定：血清中TSH水平是低的，对TRH激发试验，TSH常呈抑制性反应，高钙血症和血浆甲状旁腺素水平升高，低磷血症，碱性磷酸酶增高，尿磷排出增加，17-羟，17-酮检查增高。应做X线，B超，心电图，CT，MRI等检查，可发现甲状腺肿大，呈滤泡性腺瘤，骨龄提前，骨折，肢端肥大，颅底骨肥厚致视神经孔狭窄等异常。
检查 激发试验 尿磷 
治疗 小儿纤维性骨营养不良综合征西医治疗(一)治疗由于本病征病因和发病机制尚未完全阐明，故至今尚无有效根治方法。对已明确系由肿瘤引起者，可手术根治和放射线照射治疗。对畸形和功能障碍的肢体，可进行矫正和功能训练。对骨病引起特殊并发症和颅底或眼眶骨纤维化引起视神经孔狭窄导致视力障碍，甚至失明，可试用手术矫治。对各种内分泌紊乱，则应给予相应处理。(二)预后本综合征预后与其病因有关，如系颅内占位性病变引起则预后较差。一般预后良好，病情发展缓慢，20岁以后有自发性缓解可能，骨病恶变只占极少数。小儿纤维性骨营养不良综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 芝麻 杏仁 西瓜子仁 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 黑芝麻果仁粥 芝麻仁粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['长沙东风', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['协速升', '右旋糖酐铁分散片', '(右旋糖酐铁分散片)'] ['大力神', 'L-赖氨酸盐酸盐颗粒', '(L-赖氨酸盐酸盐颗粒)'] ['江西药都樟树', '儿宝颗粒', '(儿宝颗粒)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['陕西华西', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['福州海王福药', '口服葡萄糖', '(口服葡萄糖)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['广东五洲药业', '干酵母片', '(干酵母片)'] ['上海信谊', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东五洲药业', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东恒健', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 