简介 磷酸酶过少症(hypophosphatasia)是一种少见的常染色体隐性遗传性疾病，少数为显性遗传。多发生于小儿，其特点是血液，肝脏、骨骼和肾脏等组织中的碱性磷酸酶活性低下或消失，骨化不全，易骨折和尿液中磷酰乙醇氨(phosphorylthanolamine)排出量增加。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 高钙血症 肾脏损伤 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 静注人免疫球蛋白(pH4) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多发生于小儿，其特点是血液，肝脏、骨骼和肾脏等组织中的碱性磷酸酶活性低下或消失，骨化不全，易骨折和尿液中磷酰乙醇氨排出量增加。
病因 小儿磷酸酶过少症病因(一)发病原因本病多为常染色体隐性遗传性疾病，少数显性遗传，病因不完全清楚，似因体内碱性磷酸酶不足或成骨细胞和软骨细胞的功能不良，所产生的软骨基质和骨样组织性能不佳，碱性磷酸酶的形成减少，钙盐不能正常地沉着。(二)发病机制骨组织中骨样组织大量堆积，钙盐不能正常沉着，骨小梁排列不规则，成骨减少，由于钙盐不能参加正常骨化，继发高钙血症和尿钙排量增加，常于婴儿时期出现肾脏损伤，表现为肾脏轻度间质纤维化，肾小球萎缩或在肾小管及其周围组织有钙盐沉积，以致肾功能不全，同时，由于高钙血症使颅缝早期愈合，因牙本质结构不良和牙周膜附着不佳，牙齿发育不良，常见乳齿早脱。
预防 小儿磷酸酶过少症预防预防措施应从孕前贯穿至产前。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿磷酸酶过少症症状常见症状根据临床症状出现的早晚分为新生儿型又称先天性致死型(congenitallethalhypophosphatasia)，婴儿型，儿童型和青少年型(hypophosphatasiatarda)，但上述各型并无截然分界，常常是病情修复和好转过程的延续表现，新生儿型于出生后即出现颅骨软化，肢体短粗，弯曲畸形及骨折，常伴有肢体表面皮肤的环形深凹切迹，有些病例可见蓝色巩膜，惊厥，青紫等症状，严重者出生时即为死胎，因胸廓软弱无力和呼吸困难易致死亡，婴儿型常于生后1～6个月发病，表现为体重不增，生长缓慢及头围增长亦缓慢，颅骨软化，颅缝增宽，囟门突出，头皮静脉怒张，胸廓畸形和四肢弯曲。当高钙血症和肾功能损伤时，可出现厌食，呕吐，便秘，发热，多饮多尿，肌张力低下，惊厥，蛋白尿或脓尿，有些患儿可见皮肤色素沉着，当病变自然好转，延续到2岁以后，可见儿童型症状，如走路较晚，步态不稳，肢体疼痛，弯曲畸形，牙齿发育不良等，龋齿和乳牙早脱亦属常见，因颅缝早闭，常发生继发性颅压增高或神经系统症状，发病年龄越大，临床症状越不典型，病变亦较轻，成人型常只诉骨疼，容易骨折以及小儿时期病变所遗留的轻重不等的骨畸形，少数病人在关节，肌腱和椎间韧带周围发生钙化，个别患儿仅表现为乳牙早脱，骨骼病变不明显。
症状 骨软化 惊厥 死胎 无力 呼吸困难 生长缓慢 胸廓畸形 高钙血症 厌食 便秘 多饮 多尿 蛋白尿 脓尿 步态不稳 检查细节 小儿磷酸酶过少症的检查在血清，骨骼，肝，肾，胰，肠黏膜，肺，脑膜和脑实质以及白细胞等组织中，碱性磷酸酶活性明显下降或消失，病人及杂合子携带者的血和尿内均有大量的磷酸酰乙醇氨(phosphoethanolamine，PEA)，国外资料报告，尿和血浆PEA的正常值分别为17～99μmol/dl，0.21～0.33μmol/dl，肾脏PEA清除率正常值4～12ml/min，杂合子携带者尿PEA是正常值的3～8倍;血浆浓度大约为2倍;肾PEA清除率是正常值的4倍，低磷酸酶血症患者尿PEA是正常值的10～50倍，血浆PEA是杂合子的2倍(0.75～0.85μmol/dl)，血钙常升高，高尿钙，肾功能损伤时，可出现蛋白尿或脓尿，血非蛋白氮增高。X线检查：轻症病例的骨骼表现与重症佝偻病相似，重者全身骨骼的骨化不全，长骨干骺端呈锯齿状凸凹不平，骨化不均匀，常见未骨化的透亮区，骨干弯曲成角，更甚者一些骨骼完全不骨化，婴儿时期多见颅盖骨菲薄，骨化不全或仅见不规则的骨化中心，颅缝与囟门增宽，儿童时期可见病变修复，重新骨化或遗留骨畸形及骨折，由于颅缝早闭可出现头颅狭小和颅压增高的X线征象，成人期多见骨质疏松或骨折，有时出现肾结石。
检查 尿钙 
治疗 小儿磷酸酶过少症西医治疗重症病人常于生后不久或1岁内死亡。病情轻者随年龄增长骨病变可自行修复，临床症状可减轻，血、尿生化改变也可有所改善，但仍不正常。本病除对症治疗外，尚无特效方法。高磷酸盐剂(中性磷酸钠)持续治疗可使血磷轻度升高，增加尿焦磷酸盐的排泄，X线显示骨钙化明显改善。Bongiovanni等报告3例患者用中性磷酸钠1.25～3.0g/d，分4～5次口服，可使本病有改善。对高钙血症可给低钙饮食或加用可的松治疗。骨骼畸形严重和颅缝早期愈合的病例可考虑采用外科手术。目前已经能应用敲除基因小鼠制作低磷酸酯酶症的动物模型及进行基因研究，基因治疗才能从根本上改变此病的预后。预后一般认为病变发生越早，病情越重，预后越差，骨化障碍的表现亦重。重症病人常于生后不久或1岁内死亡。病情轻者随年龄增长骨病变自行修复，临床症状减轻，血、尿生化改变也可有所改善，但仍不正常。小儿磷酸酶过少症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小米素羹 小米面甜沫 山药饺 山药芡实粥 酱南瓜 绿豆南瓜汤 丝瓜汤 炒丝瓜 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['上海衡山', '阿昔洛韦胶囊', '(阿昔洛韦胶囊)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['莱立康', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['百利金', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['吉林红石', '阿昔洛韦胶囊', '(阿昔洛韦胶囊)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['深圳翰宇', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海王金象', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['匹纳普', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['吉林康乃尔', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['西安迪赛', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] 
 