简介 血清病是一种由于外来抗原性物质(异体动物血清和某些药物，如青霉素、磺胺等)进入体内而引起的具有特征性的自身免疫性疾病。临床多呈急性或亚急性过程，血清病过程中出现体温升高、荨麻疹，关节症状等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 吉兰-巴雷综合征 末梢神经炎 哮喘 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 80% 
常用药品 酚磺乙胺注射液 注射用重组人凝血因子VIIa 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――20000元） 
温馨提示 患儿得到及时处理多数预后良好，严重者可出现喉头水肿致急性喉阻塞，并危及生命。
病因 小儿血清病病因发病原因：人体接受异类血清后，经过7～14h的潜伏时间开始发病，如果注射过动物血清的人再次注射同样的血清，可加速血清反应，在儿科目前需要抗毒血清治疗的疾病几乎只有白喉和破伤风。某些药物如青霉素，磺胺等也可以引起血清病。发病机制：血清病是Ⅲ型变态反应性疾病的典型例子，在抗原过剩的情况下，形成抗原抗体复合物，沉积于全身毛细血管的基底膜上，激活补体，造成组织损害。免疫复合物激活补体，游离过敏毒素，进一步释放组胺，增强血管通透性;并产生趋化因子，使中性粒细胞聚集，聚集的中性粒细胞吞噬抗原抗体复合物，释放出溶酶体引起局部组织损伤，此外，抗原抗体复合物还可活化激肽系统，产生急性炎症性作用，少数严重病例可出现肾小球肾炎和血清中补体成分下降，血清病过程中出现的荨麻疹为IgE类抗体引起，而关节的症状是IgG和IgM抗体与抗原组成的免疫复合物在关节沉积的结果。
预防 小儿血清病预防一般预防1.尽量避免使用马血清或其他动物血清。2.皮肤试验：如必须用马抗血清，则要做皮肤试验，用1∶10稀释液，皮肤试验如为阴性，则可皮内注射0.02ml1∶1万稀释液，如仍无反应，以后的皮肤试验可用1∶1000，如仍为阴性，最后浓度为1∶100，对浓溶液的阴性皮肤反应表明，对马血清不可能发生强的过敏反应，如过敏性休克，但皮肤试验不能预测是否可发生血清病。3.快速脱敏疗法：对既往有马血清过敏史或皮肤试验阳性者，而又必须使用马血清者，此时可用快速脱敏疗法成功地使用抗毒素，在开始脱敏时可用肾上腺素及抗组织胺药物，脱敏过程为：0.1ml抗血清，稀释为1∶10万～1∶1万，静脉注射间隔20min，如病人对前一次注射能耐受，而无副作用，注射剂量可每20min加倍，一般来说抗血清总量可在4～6h内给入，但脱敏仅是暂时的，病人常在几个月内再次获得以往的过敏反应，应用甲泼尼龙不能防止血清病的发生。
症状细节 小儿血清病症状常见症状典型的血清病发生在注射异体抗原后的7～12天，也有迟至3周者，如既往有过同样异体抗原的接触，则症状以快速方式出现，可在注射后1～3天出现症状，主要症状为发热，皮疹，血管神经性水肿，淋巴结肿大和关节酸痛，体温上升(38～40℃)常为最先出现的症状，但有时也可先见皮疹或二者同时出现，皮疹大多为荨麻疹，偶见麻疹或猩红热样皮疹，环形疹，紫癜，亦可几种类型的皮疹夹杂在一起，皮疹经常先出现于注射血清部位，短时间内蔓延全身，受压部位皮疹往往较密较深，如系腰带处，病情较重者，眼睑，面颊，甚至手脚都显水肿，全身淋巴结肿大为常见症状，关节酸痛不多见，局部红肿者罕少，但大小关节都可波及，如踝，膝，腰，腕，指趾，本病一般为自限过程，病人多在7～10天恢复，大多数患儿一般状况好，一切症状与体征都能逐步自行性消退。
症状 水肿 淋巴结肿大 关节酸痛 猩红热样皮疹 紫癜 
治疗 小儿血清病西医治疗(一)治疗1.立即停用有关药物：立即停用异体动物血清或有关药物，避免大量新抗原的再次刺激。2.阿司匹林和抗组织胺治疗：对阿司匹林和抗组织胺治疗反应良好。3.肾上腺素：注射肾上腺素可使荨麻疹迅速消退，但效果只是暂时的。4.激素治疗：关节炎、肾脏或神经系统合并症较重时，应适当考虑激素治疗。(二)预后患儿得到及时处理多数预后良好，严重者可出现喉头水肿致急性喉阻塞，并危及生命。小儿血清病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 草莓西瓜汁 草莓菠菜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜鲜奶饮 
药品 ['中佳药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['天津金耀集团', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['诺其', '(注射用重组人凝血因子VIIa)'] ['拜科奇', '(注射用重组人凝血因子VIII)'] ['卡乐', '(注射用酚磺乙胺)'] ['华鲁', '酚磺乙胺氯化钠注射液', '(酚磺乙胺氯化钠注射液)'] ['大陆药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['长联来福', '注射用酚磺乙胺', '(注射用酚磺乙胺)'] ['华中药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['利民制药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['南少林药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['扬州中宝', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['芜湖康奇', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['第一生化', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['常州康普', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['东药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['海南制药二厂', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['湖南科伦制药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['贵州天地药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['药友制药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['圣鲁制药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['东药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] 
 