简介 窦性心动过缓是指窦房结发出激动的频率低于正常的范围，为小儿常见心律失常，但多无症状，确切发病率不详。婴儿心率每分钟在100次以下，1～6岁每分钟80次以下，6岁以上每分钟在60次以下即可认为窦性心动过缓。严重过缓常出现交界性逸搏，窦性心动过缓可见于健康小儿，运动员，也可见于克汀病，伤寒、阻塞性黄疸病等，在颅内压增高的疾病，如脑出血、脑肿瘤及结核性脑膜炎以及应用毛地黄，利血平时，心率也可缓慢。持久性心动过缓可为病态窦房结综合征之早期症状，应密切观察。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 心源性休克 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 95% 
常用药品 宁心宝胶囊 心肝宝胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 对于正常儿童出现窦性心动过缓可不予治疗，但需临床随诊。有明确病因者，需积极治疗原发病，对于心动过缓伴症状或心率<40次/min(婴儿<60次/min)者应予治疗。
病因 小儿窦性心动过缓病因(一)发病原因1.迷走神经张力过高：多见于正常儿童，为迷走神经张力过高所致，主要表现在睡眠，屏气，胃显著扩张时，经常从事运动的年长儿童也可表现窦性心动过缓，咽部敏感的小儿用压舌板检查咽部时亦可出现窦性心动过缓。2.病理情况：少数见于病理情况，心脏疾病如风湿性心肌炎和病毒性心肌炎，脑缺氧和颅内压增高，伤寒，流感等传染性疾病，黏液性水肿，甲状腺功能减低及高血钾等病症均可引起窦性心动过缓，应用β受体阻滞药，洋地黄，奎尼丁，吗啡等药物可引起窦性心动过缓。3.心脏病手术后：特别是心房手术后，易引起窦性心动过缓。(二)发病机制1.心律失常的分类及产生机制：心律失常按其发生原因主要可分为三大类：(1)激动形成失常：可分为两类：窦性心律失常及异位心律，窦性心律失常包括窦性心动过速，窦性心动过缓，窦性心律不齐，游走心律及窦性静止，异位心律指激动发自窦房结以外的异位起搏点，如窦房结自律性降低或激动传导受阻，次级起搏点发出激动，防止心脏停搏，称为被动异位心律，发生1～2次者称逸搏，3次以上者为逸搏心律，如次级起搏点的自律性增高，发出激动的频率超过窦房结的频率，抢先一步在窦房结之前发出激动，称为主动性异位心律，发生1～2次者称为过早搏动，连续3次以上者称心动过速，其频率更快而有规律者称扑动，更迅速而无规律者称颤动，异位心律根据起搏点的不同，可分为房性，交界性及室性。(2)激动传导失常：由于生理不应期所引起的传导失常称为干扰，最常发生在房室交界区，如果连续多次激动都在房室交界区发生干扰称为干扰性房室分离，病理性传导阻滞可发生在窦房结与心房之间，心房内，交界区及心室内，分别称为窦房传导阻滞，房内传导阻滞，房室传导阻滞及束支传导阻滞，当激动通过房室旁路使部分心室先激动，称为预激综合征，此属于传导途径异常。2.激动传导失常：心脏的激动若不能按正常的速度和顺序到达各部位则为传导失常，又可分为生理性和病理性，前者指激动在传导过程中适逢传导系统的绝对不应期或相对不应期，在遇到绝对不应期时激动不能下传，遇到相对不应期时传导变慢，也称干扰，干扰最常发生的部位是房室交界区，如果连续3次以上在房室交界处发生干扰，则称干扰性房室分离，病理性传导失常是由于传导系统的器质性改变，不应期病理性延长所产生的传导障碍，亦称病理性传导阻滞，大部分缓慢心律失常即由此所产生。3.激动起源失常伴传导失常：属于此类的有并行心律，反复心律，异位心律合并传出阻滞等，并行心律(parasystole)是指心脏内除窦性起搏点外，还存在着另一个经常活动着的异位起搏点;异位起搏点的周围有传入性阻滞的保护，使窦性冲动呈完全性传入阻滞，它能按本身的频率发生激动而不受正常窦性激动的影响，为此两个起搏点并列发出激动，在异位起搏点无传出阻滞的情况下，只要周围心肌不处于不应期，即可外传，便形成一次异位性期前收缩，亦可形成并行心律性心动过速。
预防 小儿窦性心动过缓预防预防各种心脏疾病，如风湿性心肌炎和病毒性心肌炎;积极治疗甲状腺功能减退症，尿毒症，风湿热，川崎病，神经系统因素，低温，麻醉与药物中毒等引起的心律失常;防止高血钾和各种药物引起的窦性心动过缓。
症状细节 小儿窦性心动过缓症状常见症状正常儿童出现窦性心动过缓一般无临床表现，多在体检或因其他原因就诊做心电图或24h心电图时发现，对于病理性原因致窦性心动过缓，心率明显缓慢时，可出现精神差，倦怠，年长儿可诉头昏，胸闷，显著心率减慢时可出现晕厥，甚至抽搐，听诊时心率慢，常伴心律不齐，心音可正常。
症状 头昏 胸闷 晕厥 抽搐 
检查细节 小儿窦性心动过缓的检查一般常规检查无异常，如并发于某些疾病之后，实验室检查随原发疾病不同而异。常规做胸片、超声心动图检查，其他视临床需要选择。心电图特点：常规心电图(清醒和休息状态)(1)窦性P波，Ⅰ、Ⅱ为直立波，aVR导联倒置。(2)心率缓慢：<1岁<110次/min;1～3岁<90次/min;3～5岁<80次/min;5～10岁<70次/min;10岁以上<60次/min。动态心电图特点(睡眠时)：<1岁<80次/min;2～6岁<60次/min;7～11岁<45次/min;12岁以上<40次/min;运动员可<30次/min。
检查 
治疗 小儿窦性心动过缓西医治疗对于正常儿童出现窦性心动过缓可不予治疗，但需临床随诊。有明确病因者，需积极治疗原发病，对于心动过缓伴症状或心率<40次/min(婴儿<60次/min)者应予治疗。1.异丙肾上腺素：主要用于急性期治疗，0.5～1mg加入10%葡萄糖液500ml中，根据心率和症状调整滴入速度，以无自常症状或心率：儿童>40次/min，婴幼儿>60次/min者为标准，不宜将心率提高到正常范围，以免加重心肌损害。2.阿托品：可静脉滴注亦可口服，静脉推注0.01～0.03mg/kg，心率控制如上，常用于症状较轻或慢性患者，口服每次0.01～0.03mg/kg，3次/d。维持正常或稍低于正常心率范围。3.山莨菪碱：用于症状较轻者，静脉推注用，剂量每次0.3～0.5mg/kg。余同上。4.严重窦性心动过缓者：若上述治疗无效或不能改善者，需安装起搏器，防止发生心功能不全。预后多数预后良好，但如并有器质性心脏病，预后将受影响。小儿窦性心动过缓中医治疗中药1参麦注射液参麦具有益气养阴，复脉固脱，常用于脉微欲绝的心源性休克。其提升心率的作用与所含人参皂苷兴奋腺体功能有关，尤其是内分泌功能，还具有增强心肌收缩力，旺盛体循环肺循环和冠状循环的作用。2黄芪注射液黄芪益气用于气血两亏，体质虚弱、自汗、盗汗、气虚不足者，能增强机体耐缺氧及应激能力，促进机体代谢改善心功能，扩张冠状动脉，增强心肌收缩力，对中毒或疲劳的正常心脏强心作用更为明显，还具有改善病毒性心肌炎左心功能，以及抗心律失常作用。3其他窦性心动过缓在中医里属于心悸怔忡，心动悸的范畴。心悸主要分为以下七个证型：心虚胆怯，治以镇惊定志，养心安神，方用安神定志丸;心脾两虚，治以补血养心，益气安神，方用归脾汤;阴虚火旺，治以滋阴清火，养心安神，方用黄连阿胶汤;心阳不振，治以温补心阳，安神定悸，方用桂枝甘草龙骨牡蛎汤;水饮凌心，治以振奋心阳，化气利水，方用苓桂术甘汤;心血瘀阻，治以活血化瘀，理气通络，方用桃仁红花煎;痰火扰心，治以清热化痰，宁心安神，方用黄连温胆汤。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃低胆固醇的食物；2.宜吃降低血液粘滞性的食物；3.宜吃富含植物蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸、刺激性的食物；2.忌吃高脂肪、高胆固醇食物；3.忌吃单碳水化合物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肉 鸭翅 
忌吃 鸡蛋黄 腐竹 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 海参鸭肉粥 海带瘦肉粥 萝卜海带 凉拌海带木耳芹菜 鲜菇小米粥 莲子红豆沙 红豆粥 
药品 ['西藏藏药集团', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['东新药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['昆明赛诺制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['丽江药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['普华制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['鹏鹞药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['普康药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['楚雄老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长天药业', '心肝宝胶囊', '(心肝宝胶囊)'] ['神华药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['华鑫药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['隆中药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['华侨药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['良济药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海长城药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['步长制药', '参仙升脉口服液', '(参仙升脉口服液)'] ['旺龙药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['信谊九福', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['天池制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 