简介 小儿湿疹是一种变态反应性皮肤病，就是平常说的过敏性皮肤病。主要原因是对食入物、吸入物或接触物不耐受或过敏所致。患有湿疹的孩子起初皮肤发红、出现皮疹、继之皮肤发糙、脱屑，抚摩孩子的皮肤如同触摸在砂纸上一样。遇热、遇湿都可使湿疹表现显著。小儿湿疹和成人湿疹，本质上是一回事。但小儿湿疹与成人湿疹症状不完全一样。 小儿湿疹由婴儿湿疹延续而来；或婴儿期未发病而到幼儿期才起病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08%-0.1% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 疣 单纯疱疹病毒感染症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3月 
治愈率 90%，易反复发病 
常用药品 糠酸莫米松凝胶 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 生活要规律，注意劳逸结合。
病因 小儿湿疹病因遗传因素（25%）：引起宝宝湿疹病因是复杂的，其中过敏因素是最主要的，所以有过敏体质家族史(如父亲、母亲、祖父、祖母、外祖父、外祖母、兄弟姐妹等家庭成员有过湿疹、过敏性鼻炎、过敏性皮炎、过敏性结膜炎、哮喘、食物过敏和药物过敏等)的宝宝就容易发生湿疹。机体对蛋白不耐受（25%）：大约20%的婴儿会对奶蛋白产生不同程度的不耐受现象，常表现为不同程度的湿疹，严重者可出现腹泻，甚至便血。一般婴儿只是对牛奶蛋白不耐受，但个别孩子对母乳蛋白也不耐受。这种不耐受表现多于生后1～2月开始，逐渐加重。生后4个月左右往往达到高峰。随着辅食的添加，情况多开始好转，一般2岁左右逐渐消失。但有些孩子皮疹会越来越重，今后出现食物过敏、过敏性鼻炎，甚至过敏性哮喘。诱发因素（30%）：发生了湿疹的宝宝，许多物质又会诱发或加重湿疹症状，如食物中蛋白质，尤其是鱼、虾、蛋类及牛乳，接触化学物品(护肤品、洗浴用品、清洁剂等)、毛制品、化纤物品、植物(各种植物花粉)、动物皮革及羽毛、发生感染(病毒感染、细菌感染等)、日光照射、环境温度高或穿着太暖、寒冷等，都可以刺激宝宝的湿疹反复发生或加重。有一种特殊类型的小儿湿疹，好发生在孩子的肛门周围，常伴有蛲虫感染，称为蛲虫湿疹。
预防 小儿湿疹预防1、去除病因（1）尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史，进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。（2）有过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。2、避免刺激因素湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓、开水烫洗、肥皂擦洗、饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。3、早诊断、早治疗根据临床瘙痒剧烈、多形性损害、有渗出倾向、好发四肢屈侧及容易反复发作的特点，容易诊断。对密集分布的红色丘疹、丘疱疹伴剧烈瘙痒，应早期治疗。由于早期湿疹大多属于急性期或亚急性期，因此外用药治疗应循序相应的原则。4、过敏性体质或有过敏性家族史者，要避免各种外界刺激，如热水烫洗、搔抓、日晒等，尽量避免易致敏和刺激性食物。5、生活要规律，注意劳逸结合。6、衣着宜宽松，以减少摩擦刺激，勿使化纤及毛织品直接接触皮肤。7、湿疹特别是慢性者，大都通过经年累月的治疗未获痊愈，患者常常失去信心。其实，湿疹不是“不治之症”，由于此病发病原因极为复杂，给治疗带来困难。患者应该与医生合作，建立治愈信心。
症状细节 小儿湿疹症状常见症状1、干燥型：湿疹表现为在红色丘疹，可有皮肤红肿，丘疹上有糠皮样脱屑和干性节痂现象，很痒。2、脂溢型：湿疹表现为皮肤潮红，小斑丘疹上渗出淡黄色脂性液体覆盖在皮疹上，以后结成较厚的黄色痂皮，不易除去，以头顶及眉际、鼻旁、耳后多见，但痒感不太明显。3、渗出型：多见于较胖的婴儿，红色皮疹间有水疮和红斑，可有皮肤组织肿胀现象，很痒，抓挠后有黄色浆液渗出或出血，皮疹可向躯干、四肢以及全身蔓延，并容易继发皮肤感染。婴儿湿疹见于脸上的多。轻的(干性)只有红斑、丘疹。重的(湿性)则有水疱、糜烂、渗水、结痂。一般在3～4岁后逐渐痊愈，大部分人不复发，少部分人会反复发作。幼儿湿疹由婴儿湿疹延续而来;或婴儿期未发病而到幼儿期才起病。幼儿湿疹病期较长，疹型比婴儿湿疹复杂，除红斑、水疱、糜烂、结痂外，还有丘疹、小结节、小风团和苔藓化。皮疹更痒，血痂、抓痕也多。好发部位常不在面部而在四肢屈侧和皱褶部，如腋窝、肘窝、腹股沟等处。皮疹多半干燥，抓后易合并化脓感染。
症状 
检查细节 小儿湿疹的检查多数皮疹在面颊、额部、眉间和头部，严重时前胸、后背、四肢也可有皮疹。根据急性期皮损原发疹的多形性，易有渗出液，瘙痒剧烈，对称发作及慢性期的浸润、肥厚等特征诊断不难。实验室检查：无特异性，血液中嗜酸性粒细胞可能增加。
检查 
治疗 小儿湿疹西医治疗1、尽量寻找过敏原，但往往有困难。2、避免有剌激性的物质接触皮肤，不要用碱性肥皂洗患处，也不要用过烫的水洗患处，不要涂化妆品或任何油脂。3、室温不宜过高，否则会使湿疹痒感加重。衣服要穿得宽松些，以全棉织品为好。4、面积不大的湿疹可涂肤轻松软膏，不宜涂得太厚;有较多湿疹患者，需去皮肤科诊治。小儿湿疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 花生 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 薏米汤 薏米扁豆老黄瓜汤 红豆糯米粥 莲子红豆沙 冬瓜荷叶汤 黄瓜鸡片汤 绿豆南瓜汤 菜花泥子汤 
药品 ['仙琚制药', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['慧宝源制药', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['人福成田药业', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天龙制药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['江苏远恒', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['南通中华药业', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['奥瑞特', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['吉春制药', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['屏山制药', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['欢宝药业', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['森科制药', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['施比灵', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['森科制药', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['遂成药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['上海通用药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['英美制药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['国瑞', '脂肪乳注射液(C14～', '(脂肪乳注射液(C14～24))'] ['威康制药', '丁酸氯倍他松乳膏', '(丁酸氯倍他松乳膏)'] ['百特侨光', '脂肪乳注射液[C1', '(脂肪乳注射液[C14-24])'] 
 