简介 慢性粒细胞白血病(chronic myelogenors leukemia，CML)是白血病中最先被认识的一种血细胞疾病，其临床表现及血液学检查有其特殊性。慢性白血病在小儿时期较少，约占儿童白血病的3%～5%，其中主要为慢性粒细胞白血病。 本病以白细胞升高和脾肿大为主要特征，急变后呈急性白血病表现。CML在婴儿时期其临床及生物学特性与成人CML有显著差别，因此可分为成人型和幼年型两种类型。CML发病机制至今不明，一般认为本病为多能造血干细胞疾病，其发生与某些化学物质和遗传因素有一定关系。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 急性呼吸窘迫综合征 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 骨髓移植 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 骨髓移植治愈率约为75% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 慢性白血病在小儿时期较少，约占儿童白血病的3%～5%，其中主要为慢性粒细胞白血病。 本病以白细胞升高和脾肿大为主要特征，急变后呈急性白血病表现。
病因 小儿慢性粒细胞白血病病因克隆特征（25%）：CML是一个起源于骨髓单株多能干细胞的获得性疾病，由于多能干细胞有向多个细胞系发育的潜能，CML急变时具不均一性，如急淋变、急粒变、急单变。细胞动力学（30%）：CML慢性期外周血粒细胞数数十倍甚至数百倍于正常粒细胞数，这些细胞可自由循环于骨髓、外周血、脾脏间;CML细胞的半衰期比正常人粒细胞长5～10倍，这些细胞形态学上为未完全成熟的粒细胞，同时形态学上完全成熟的粒细胞半衰期也比正常人长2～4倍。CML细胞的增殖速度比正常人慢，因此细胞寿命延长是CML外周血中粒细胞明显增高的主要原因，而不是它的增殖速度。CML慢性期时髓系定向干细胞明显增多，因此在干细胞培养中粒-单细胞集落形成单位(GM-CFU)数明显增多，可高于正常人10～20倍。细胞生长特性（20%）：CML从单个病变细胞增殖，直至骨髓、外周血、脾脏中堆积大量的CML细胞，多种机制参与了这一过程。疾病转化基础（10%）：CML起病时多能造血干细胞发生c-abl基因重排，形成肿瘤前期血细胞克隆，这一转化过程中的克隆、出现细胞遗传学变化，即形成Ph1染色体使ber/abl融合，融合基因下调酪氨酸激酶活力，使细胞凋亡紊乱。这些细胞中基因的不稳定性增加和DNA复制过程中的自发性错误使病变细胞向更异常的方向发展，直至出现另一个新的细胞遗传学变化。随着这些变化，细胞的增殖与分化失去正常关系，异常克隆抑制正常克隆生长，异常的未成熟克隆呈优势。
预防 小儿慢性粒细胞白血病预防1.避免接触有害因素避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素，从事放射线工作的人员，以苯为化工原料生产的工人要做好个人的防护，加强预防措施。避免环境污染，尤其是室内环境污染;婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较高。2.大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病。做好预防接种。注意合理用药，慎用细胞毒药物等，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。3.做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体、范可尼贫血等。4.加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。
症状细节 小儿慢性粒细胞白血病症状常见症状(一)早期症状：有易疲倦，乏力，纳差，多汗和体重减轻。部分患者因脾肿大压迫而产生上腹部不适，食后腹胀。(二)肝脾肿大：就诊时约90%患者有脾肿大，肿大程度常显著，可在左肋缘下数厘米至平脐，质坚无压痛，少数患者可因发生脾梗死而出现显著腹痛及局部压痛和摩擦音。脾破裂罕见。肝脏亦常肿大，但程度较轻。淋巴结肿大较少见，但可作为早期急变的首发表现。(三)发热、贫血和出血：由于高代谢可出现低热消瘦和出汗。疾病早期甚少有感染。明显的贫血及出血多在疾病急变期才出现。(四)眼底变化：当白细胞明显增高时可见静脉扩张，充盈迂曲。病程中可有视网膜及视神经乳头水肿、眼底出血伴渗出物及结节等。(五)其他：胸骨压痛较常见，多在胸骨体部。女性闭经较多见，晚期血小板过低可有阴道出血。皮肤出现浸润性肿块，称为粒细胞肉瘤。当白细胞超过10万/mm3时可发生白细胞淤滞，有高粘稠综合征，表现为耳鸣、头昏、甚至中枢神经系统出血或呼吸窘迫综合征。嗜碱粒细胞明显增多也可发生高组胺血症。
症状 
检查细节 小儿慢性粒细胞白血病的检查1.外周血象(1)慢性期：轻度贫血，粒细胞数明显增高伴左移，计数在(8.0～80)×109/L，平均为25×109/L，大于50×109/L的病例较成人多见，涂片分类各期细胞均可见，但未完全成熟粒细胞小于15%，嗜酸及嗜碱粒细胞绝对值增高，并可见嗜酸嗜碱双染细胞。血小板数常增高，接近500×109/L。(2)加速期：粒细胞数下降，但原始及幼稚细胞比例明显增高。血小板数下降。此期病人50%发展为急性白血病，另约45%逐渐发展为骨髓增生异常综合征样状态。(3)急变期：血小板、血色素进一步下降，原始加幼稚细胞比例进一步增高与急性白血病相似。(4)幼年型：多有重度贫血，网织红细胞增加，白细胞计数(15～100)×109/L，血小板减少，白细胞分类以中性晚幼、分叶核粒细胞为主，嗜碱性粒细胞不增多。2.骨髓象(thebonemarrowcharacteristics)(1)慢性期：骨髓高度增生，以粒系为主，见各阶段细胞，以中晚幼粒细胞及杆状核粒细胞为主，原始加幼稚细胞比例小于5%。易见嗜碱和嗜酸细胞。骨髓纤维化不明显。偶见类似高雪细胞和海蓝细胞的有脂质沉积的组织细胞。组织化学染色示白细胞碱性磷酸酶(AKP)活力明显减低。(2)加速期和急变期：骨髓中原始加幼稚细胞比例大于30%是急变的主要依据，加速期原始加幼稚细胞比例在5%～30%。60%～70%病人向髓系急变，但此时过氧化物酶(POX)通常阴性，用单抗作表面抗原检测可发现幼稚细胞中也包含有少量巨核系、红系和单核系细胞。30%病人向淋巴系急变，大部分为前B细胞型，极少数为T细胞型。小部分病例有双克隆或多克隆表型，如粒-淋双表型(或双克隆)。(3)幼年型：骨髓象没有特殊的形态学异常，可见中性成熟粒细胞显著增生，红系、巨核系减少。3.细胞遗传学大部分病人Ph1染色体阳性，同时可检测到bcr/abl融合基因(P210)。急变期常有新的染色体变化，如Ph1复制，8-三体，19-三体，17q异构等。4.其他Ph染色体阴性，胎儿血红蛋白增高(40%～60%，少数<9%)，血红蛋白A2减少。常规做胸部X线片检查、B超检查，必要时做CT等检查。5.X线平片胸部X线平片可发现是否同时伴有纵隔增宽和肺门淋巴结增大。骨X线平片可有虫蚀样病变或骨骺部白血病线。6.腹部B型超声或CT可发现部分病例有不同程度的肾脏、肝脏的浸润性病变及腹腔淋巴结肿大。有骨浸润时骨扫描有异常浓集灶。
检查 
治疗 小儿慢性粒细胞白血病西医治疗目前异基因骨髓移植是CML获得长期无病生存的惟一治疗手段。选择慢性期患者，经预处理后，再接受HLA相合同胞的骨髓移植，临床部分病例长期无病存活。慢性期药物治疗的目的是缓解症状、体征和血液学水平的异常表现。对急变期的病例，治疗目的是将其逆转至慢性期。1.非特异性处理高尿酸血症，水、电解质紊乱，白血病危象，高血小板血症需紧急对症处理(同急性白血病)，有脑膜浸润时按脑膜白血病处理。如有可能发生脾破裂或脾功能亢进伴血小板明显减少者可考虑切脾。2.慢性期治疗(1)单药化疗：标准药物为白消安(马利兰)或羟基脲，可有效地控制临床症状、体征和血液学变化，但不会使急变期延迟。羟基脲，推荐剂量为10～20mg/(kg·d)，根据临床情况作调整，它与白消安(马利兰)疗效相仿，它的作用时间较短，需小剂量维持。因此相对安全，全身性的毒副作用也相对较小。白消安(马利兰)是一种烷化剂，为非细胞周期特异性药物，常用剂量为0.06～0.1mg/(kg·d)，用药10～14天后血细胞开始明显下跌、肝、脾缩小晚于血象变化，约3个月肝脾完全恢复正常。白消安(马利兰)特点为作用反应出现较晚但持续时间长，因此在白细胞计数跌至(30～40)×109/L时药物剂量应减半，至20×109/L时应停药。停药后2～3周内白细胞计数仍可继续下跌。除骨髓抑制外，白消安(马利兰)尚有肺纤维化、色素沉着、消瘦和低血压等不良反应。二溴甘露醇，为马利兰无效时的二线药物，每日0.25～0.5g，分次服用，维持量0.25g/日～0.25g/每周，1，2:5，6-二去水卫矛醇每日50mg溶于20ml生理盐水中静推，用7天间歇7天为1疗程，视病情重复疗程，直到白细胞降至10×109/L左右。嘧啶苯芥适用于马利兰复发或无效病例，每日5～10mg，分次口服，5天一疗程，间歇7天，2～4疗程后改用维持量，每天5mg，每月连服5天。靛玉红，用药20-40天白细胞下降，副作用:腹泻、恶心、骨关节痛、浮肿等。干扰素α：其作用机理未明确。70%病人对干扰素治疗有效，达到血液学水平缓解。15%病人可达到细胞遗传学水平缓解。目前临床多采用肌肉注射或皮下注射，剂量为IFN-α-2b，2×106U/m2～5×106U/m2，也有用2×107U/m2。(2)联合化疗:干扰素α与羟基脲合用时推荐用法如下：先用羟基脲，在白细胞数降至(10～20)×109/L时减停，同时加用干扰素α，干扰素α从小剂量开始，3～7天后增加剂量，在2周内达全量。干扰素α最好在睡前应用，并同时加用退热剂，以避免发热反应。其他的不良反应尚有疲劳、抑郁、失眠等。当白细胞降至2×109/L或血小板低于50×109/L时减量。α-干扰素应长期应用直至加速期或急变期或细胞遗传学水平缓解3年以上。马利兰合用6-巯嘌呤(6-MP)，马利兰联合6-硫鸟嘌呤(6-TG)，羟基脲(Hu)联合6-MP或6-TG等。可以较快地奏效，但生存期无显著延长，3.急变后治疗对加速期和急变期应按急性白血病给予强烈化疗。化疗同时支持疗法。4.加速期治疗多选用羟基脲、6-TG及联合化疗，参照慢性期用法。预后目前常用的治疗手段可使CML的中位生存期达5～5.5年，35%～40%的病人可生存7～8年。急变后生存期很短，以月计算。影响慢性期长短的不利因素包括脾左肋下大于15cm，肝右肋下大于6cm，血小板低于150×109/L或大于500×109/L，外周血幼稚细胞大于1%或未完全成熟(核左移)细胞大于20%。1年龄小于2岁者生存期长，特别是小于1岁者生存期明显长。　CML急变后预后不良，对治疗常耐药，急变后平均生存期为3个月，急淋变生存期稍长。1.完全缓解：白细胞计数<10×109/L;分类正常，无幼稚粒细胞(原始、早、中、晚幼粒细胞)。血小板计数正常不超过450×109/L。2.部分缓解：白细胞计数降至治疗前50%以上，至少<20*109/L。血白细胞计数正常，但仍存在幼稚细胞及脾大。3.无效：临床及实验检查未达到上二项标准或恶化。小儿慢性粒细胞白血病中医治疗(1)气滞血瘀：治法：疏肝理气，活血化瘀。方药：膈下逐瘀汤。【组成】灵脂(炒)、当归、川芎、桃仁(研泥)、丹皮、赤芍、乌药、玄胡索、甘草、香附、红花、枳壳。【用法】水煎服。病轻者少服，病重者多服，病去药止。(2)正虚瘀结：治法，益气养血，活血散瘀。方药：八珍汤。【组成】当归(酒拌)、川芎、白芍药、熟地黄(酒拌)、人参、白术(炒)、茯苓、炙甘草。【用法】清水二盅,加生姜三片,大枣二枚,煎至八分,食前服。(3)热毒炽盛：治法：清热凉血。方药：犀角地黄汤或清营汤。【组成】犀角[水牛角代]、生地黄、芍药、牡丹皮。【用法】作汤剂，水煎服，水牛角镑片先煎，余药后下。以水九升，煮取三升，分三服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃开胃食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、油腻食物；2、忌吃冷、硬食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 黑豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 冬菇油菜心 油菜叶拌豆腐丝 香菇扒小白菜 小白菜馅包子 山楂糕 银耳拌山楂 木瓜胡萝卜玉米粥 芦笋胡萝卜汁 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['广东宏远药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['艾达生', '(注射用盐酸表柔比星)'] 
 