简介 小儿脓窠疮是一种皮损部位较深在的化脓性皮肤病，愈合较慢，愈后留有瘢痕。本病西医称之为深脓疱疮。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 儿童 
传染方式 接触传染 
并发症 脓疱疮 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 85% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 丙酸氯倍他索乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（ 500―― 2000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 小儿脓窠疮病因病因：小儿脓窠疱多因素体气虚，脾虚不运，则湿浊内停，兼之湿热邪毒外袭所致。也有因蚊虫、跳蚤叮咬，或患其他瘙痒性皮肤病，搔抓损破染毒所致。
预防 小儿脓窠疮预防专业指导该病流行于夏秋季节，多见于儿童及幼儿，易传染，因此预防本病的关键是注意皮肤卫生，及时治疗瘙痒性皮肤病。对患病儿童应隔离，防止接触传染，已污染的衣服用具应行消毒处理。注意气候变化，避免激发感染。忌口适当，勿食辛辣鱼虾，海鲜等过敏腥发物。洗浴时切忌水温过高或过低，一般以30—37度为宜。保持精神愉快，情绪稳定，免受刺激，避免过度劳累。治疗选药适中，切忌滥用细胞毒类和激素药。急性进展期应避免刺激性较强的外用药物。排除与避免对汞、铜、锡等金属元素的过敏。
症状细节 小儿脓窠疮症状常见症状皮疹好发于小腿，其次为大腿、臀部和腰部。皮疹初起为在红斑的基础上出现水疱，迅即变为脓疱。疱壁较厚，不易溃破，脓疱周围绕以红晕。皮损继续向外围及深处发展，数日后结成暗褐色厚痂。痂皮脱落后，形成典型的1～2厘米直径大小的圆形或椭圆形脓性火山口状溃疡，绕以红色硬实边缘。一般经2～4周愈合，留有瘢痕。往往反复化脓结痂，有的可形成蛎壳样厚痂。皮疹数目不等，常为数个至数十个。自觉灼热疼痛，也可有痒感。一般无全身症状，较重者可伴有发热、口渴、疲乏不适等全身症状。附近淋巴结常肿大。病程常可持续数周以上，积极治疗可缩短病程。
症状 脓疱 红晕 溃疡 化脓结痂 疲乏 
检查细节 小儿脓窠疮的检查皮疹，皮损，皮肤涂片显微镜检查，皮肤真菌镜检，皮肤病的物理检查，脓汁和创伤感染标本细菌学检查，尿常规，血常规，便常规。
检查 
宜吃细节 1.宜吃维生素含量高的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃含锌高的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['奥瑞特', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['科田药业', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['广西仁德千福制药', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['金山生物制药', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['新和成药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['奥络', '(夫西地酸乳膏)'] ['东药', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['康福来', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星软膏', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['达维邦', '(盐酸环丙沙星凝胶)'] ['恒健制药', '四环素软膏', '(四环素软膏)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['唐山红星', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['禾润', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['健丰药业', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['南宁维威制药', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['鸿博药业', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['叶开泰', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] 
 