简介 支气管炎系指支气管发生炎症，小儿最常见且较严重的是毛细支气管炎。好发于冬春季，可引起局部流行。毛细支气管炎的病变主要发生在肺部的细小支气管，也就是毛细支气管，所以病名为“毛细支气管炎”。通常是由普通感冒，流行性感冒等病毒性感染引起的并发症，是小儿常见的一种急性下呼吸道感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 脑水肿 心力衰竭 脱水 代谢性酸中毒 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95%以上 
常用药品 羧甲司坦片 小儿珍贝散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 毛细支气管炎的病变主要发生在肺部的细小支气管，也就是毛细支气管，通常是由普通感冒，流行性感冒等病毒性感染引起的并发症，也可能由细菌感染所致，是小儿常见的一种急性下呼吸道感染。
病因 小儿毛细支气管炎病因病毒感染(45%)：毛细支气管炎可由不同的病毒所致，呼吸道合胞病毒(RSV)是最常见的病原。在中国医科院儿科研究所所见病例，分离出合胞病毒者占58%。此外，副流感病毒(3型较常见)，腺病毒，流感病毒，偏肺病毒与鼻病毒均可引致毛细支气管炎。过去，偶自本病患儿分离出流感杆菌，可能在极个别情况下为病原菌，但也可能为带菌或病毒与细菌混合感染。粉尘刺激(25%)：当气温骤降、呼吸道小气管痉挛缺血、防御功能下降等利于致病，烟雾、粉尘、污染大气等慢性刺激亦可发病。过敏(10%)：过敏因素也有一定关系。发病机制病变主要侵及直径75～300μm的毛细支气管，黏液分泌增加，有细胞破坏产物，纤维素堵塞，出现上皮细胞坏死及支气管周围淋巴细胞浸润，炎症可波及肺泡、肺泡壁及肺间质，肺不张，肺气肿较为明显。
预防 小儿毛细支气管炎预防合理喂养，良好的卫生习惯，避免感冒等病人接触小儿，不去空气流通不好的公共场所，是预防急性毛细支气管炎的基本措施。冬季气温起伏大，要预防呼吸道疾病，首先要注意保暖。同时，冬春季气候干燥，空气粉尘含量高，人体鼻黏膜容易受损。要多喝水，保持合适的室内湿度，并适当补充维生素，特别是维生素A等。保持良好的家庭环境卫生，保持室内空气流通，控制和消除各种有害气体和烟尘。注意及时添减衣服，避免受凉感冒，预防流感。
症状细节 小儿毛细支气管炎症状常见症状常在上呼吸道感染以后2～3天出现持续性干咳和喘息，可以出现发作性呼吸困难。咳与喘憋同时发生为本病特点，症状轻重不等，重者呼吸困难发展甚快，咳嗽略似百日咳。初起时呼吸症状远较中毒症状严重，出现发作性喘憋。体温高低不一，低热(甚至无热)，中等度发热及高热约各占三分之一，体温与一般病情并无平行关系。一般虽有呕吐，但不严重，也多无严重腹泻。由于肺气肿及胸腔膨胀压迫腹部，常易影响吃奶及进食。喘憋发作时呼吸快而浅，常伴有呼气性喘鸣，呼吸频率可达60～80次/min，甚至100次/min以上。脉快而细，常达160～200次/min，有明显鼻扇及三凹征。
症状 
检查细节 小儿毛细支气管炎的检查1、血象白细胞总数及分类多在正常范围，中性粒细胞常不增加，嗜酸性细胞正常。2、血气分析病情较重的小婴儿血气分析检查可有代谢性酸中毒，约1/10的病例可有呼吸性酸中毒，血气检查可见血pH降低，PaO2及SaO2下降，PaC02可降低(过度换气)，或增高(CO2潴留)。3、病原学检查病毒快速诊断用免疫荧光技术，酶标抗体染色法或ELISA等法进行。有条件的单位可进行病毒分离及双份血清检查，以确定各种病毒感染。鼻、咽拭子细菌培养与健康儿无明显不同(二者均可有带菌情况)。4、X线检查可见全肺有不同程度的梗阻性肺气肿，摄片可显现支气管周围炎征象，或有肺纹理粗厚。不少病例肺泡亦明显受累，有小的点片状阴影，但无大片实变，与腺病毒肺炎不同。故与其他急性肺炎较易区别。5、心电图心率增快，少数病例可有心肌受损表现。
检查 
治疗 小儿毛细支气管炎西医治疗1.促进排痰增加空气内的湿度极为重要，一般可使用室内加湿器。重症病例合理应用雾化治疗对患儿有一定帮助，一般雾化器可结合给氧进行雾化，超声雾化只在有呼吸道痰堵时应用，每次20min，3～4次/d，吸雾后要拍背吸痰。应用加温湿化有时可使病儿安静下来。至于直接冲洗咽喉部及从喉支气管吸出痰液的办法，只能对个别病例在耳鼻喉科配合下应用喉镜进行。2.纠正缺氧对喘憋重者首先要抬高头部与胸部，以减少呼吸困难;遇有明显缺氧时，最好应用雾化器给氧，应连接口罩，或用头罩，对轻度缺氧病例，有条件的地方可试用冷空气疗法，也可采用鼻管给氧，导管尖端放在鼻前庭即可。3.止喘在喘憋发作期间，宜用异丙嗪缓解支气管痉挛，一般口服约1mg/(kg·次)，3次/d，也可应用支气管扩张药雾化吸入。如烦躁明显，可与等量的氯丙嗪(冬眠灵)合用(即冬眠Ⅱ号)肌注，并可加用水合氯醛加强镇静作用。如效果仍不明显，可以氢化可的松或地塞米松静脉点滴，于数小时内输入。如喘憋非常严重，一般方法难以控制时，可试行徐徐静脉推入5%碳酸氢钠3～5ml/kg，有时可见显著效果。也可试用酚妥拉明加间羟胺(阿拉明)静脉滴注或缓慢静脉推入，或试用东莨菪碱静脉滴注。最近有人报告用硫酸镁静脉滴注，维生素K3雾化吸入，小剂量异丙肾上腺素静脉滴注治疗毛细支气管炎喘憋发作，也可审慎试用。4.水、电解质平衡争取多次口服液体以补充快速呼吸时失去的水分，不足时可以静脉点滴补液，一般用10%葡萄糖溶液，加入少量(约1/5容量)生理盐水，遇有代谢性酸中毒，可静脉输入1/6g分子浓度(1.4%)碳酸氢钠。如有血气测定条件，可按[0.3×体重(kg)×剩余碱(负值)=输给的碳酸氢钠毫当量数]的公式计算，先输给总量的1/2，视情况再输其余的1/2。5.呼吸道通畅对呼吸性酸中毒宜用雾化吸痰等方法使呼吸道通畅。对个别极端严重呼吸衰竭病例可进行气管插管及应用加压人工呼吸。6.纠正心力衰竭并发心力衰竭时应及时应用洋地黄类药物，对疑似心力衰竭病例，也可及早试用。7.肾上腺素对疑似哮喘患儿，可试用小剂量肾上腺素，无效时不再重复。8.其他最近有人试用干扰素雾化疗法，对本病及喘息性支气管炎均有疗效。对能服用汤药的患儿，中医治疗效果较好，一般可用射干麻黄汤、定喘汤或小青龙汤加减，遇有苔黄、舌红等热象明显者可用麻杏石甘汤加减。本症系病毒引起，故一般不须用抗生素。但隔离条件较差时，可酌用青霉素控制继发细菌感染。如发现葡萄球菌或流感杆菌等继发感染，应积极进行抗菌治疗。抗病毒治疗利巴韦林(三氮唑核苷)雾化吸入疗效较好，国内研究证明，双黄连雾化吸入效果亦较明显，也可以加用干扰素α。可参见RSV肺炎的抗病毒治疗。(二)预后病程一般为5～15天，平均为10天，治疗恰当时可缩短。在咳喘发生后2～3天以内病情常较为严重，经过正确治疗后大多迅速恢复，并在数天内见愈。近期预后多数良好，在住院的毛细支气管炎患者中，病死率约为1%，原有心肺疾病和其他先天畸型的婴儿以及新生儿、未成熟儿的死亡危险性高。死亡多由于喘憋时间过长，呼吸暂停、呼吸衰竭，非代偿性呼吸性酸中毒以及严重脱水酸中毒等原因所致。患儿易于病后数年间反复发生喘鸣，长期随访观察，22.1%～53.2%患小儿哮喘。小儿毛细支气管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 胡萝卜 牛奶 西瓜 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 小米素羹 豆薯小米粥 奶香蘑菇牛肉面 黄豆芽蘑菇汤 芦笋胡萝卜汁 胡萝卜菠菜汁 
药品 ['北京曙光药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['河北天成药业', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['民济药业', '小儿珍贝散', '(小儿珍贝散)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['龙发制药', '小儿牛黄清肺片', '(小儿牛黄清肺片)'] ['仁和堂', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['济民可信药业', '小儿热咳口服液', '(小儿热咳口服液)'] ['康缘药业', '金振口服液', '(金振口服液)'] ['北京同仁堂', '治咳枇杷露', '(治咳枇杷露)'] ['黑龙江葵花药业', '小儿肺热咳喘', '(小儿肺热咳喘口服液)'] ['万通药业（梅河）', '小儿消咳片', '(小儿消咳片)'] ['人民药业', '小儿肺咳颗粒', '(小儿肺咳颗粒)'] ['小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['品信药业', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['叶开泰', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['纽兰药业', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['海力制药', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['恒泰制药', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['正清制药', '鲜竹沥', '(鲜竹沥)'] ['白云山医', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['纽兰药业', '小青龙合剂', '(小青龙合剂)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] 
 