简介 小儿过敏性支气管炎又称过敏性咳嗽。在1972年Gluser首次报道了该病并命名为变异性哮喘。咳嗽变异性哮喘是指以慢性咳嗽为主要或唯一临床表现的一种特殊类型哮喘。在哮喘发病早期阶段，大约有5-6%是以持续性咳嗽为主要症状的，多发生在夜间或凌晨，常为刺激性咳嗽，此时往往被误诊为支气管炎。GINA中明确认为咳嗽变异性哮喘是哮喘的一种形式，它的病理生理改变与哮喘病一样，也是持续气道炎症反应与气道高反应性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 蛇胆川贝液 喷托维林氯化铵糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 增强体质锻炼，保持起居有节，从而增强人体免疫功能。
病因 小儿过敏性支气管炎病因目前对小儿过敏性支气管炎的发病机理，大多数学者认为与典型的哮喘病的机制是一致的，是一种气道变应性炎症。仅仅是病程进展程度不同或气道炎症的严重程度不一而已。一、轻微的气道炎症咳嗽变异性哮喘和典型哮喘病都存在着气道变应性炎症和气道高反应性，发病原因和发病机制是非常相似的，只是严重程度不一或病程进展阶段不同。诱发气道炎症的环境变应性和非变应性刺激物的质和量并不尽一致，加上机体由于遗传素质存在着较大的个体差异，从而导致了不同的机体对不同的环境刺激而产生不完全相同的反应。由于不同机体的各种病理变化程度不同，因此各个不同机体或者同一机体在不同时间、场合均会产生不同的临床表现。如果患者发生显著气道炎症，可刺激支气管平滑肌痉挛，则表现为喘息;当哮喘病的气道炎症比较轻微或表浅时，则可不引起支气管平滑肌痉挛或轻微支气管痉挛，此时如果以支气管粘膜肿胀为主，临床上可以表现以胸闷为主，如果仅仅刺激气道粘膜表面，则临床上可仅仅表现为刺激性干咳。因此轻微的气道炎症可能是咳嗽变异性哮喘的最重要的发病机制。二、神经-受体机制咳嗽是气道粘膜清除外界物质或粘液、分泌物的自身保护机制。咳嗽受体包括两大类：Aδ纤维，属快调节延伸受体，主要集中在隆突，受轻微碰触或吸入粉尘的刺激发生反应;C纤维，其末梢位于咽部、支气管树和肺泡，主要对化学性刺激物，如巯甲丙脯酸、某些炎症介质(如缓激肽)等发生反应，同时也受某些机械力的刺激，C纤维所含神经肽类物质(如P物质)的释放又可以增强Aδ纤维的活化。感受器受到刺激后，通过迷走神经传入髓质咳嗽中枢，进而通过传出神经，使膈肌、肋间肌、咽产生相应的咳嗽动作。Simosson等发现引起咳嗽的反射弧与支气管收缩的反射弧之间，具有类似的组成，均由上皮粘膜下的感受器、传入神经、髓质中枢、传出神经与作用肌组成，气道反应性增高和咳嗽次数的增加均是由同一感受器受刺激所致。在哮喘发病过程中，气道平滑肌痉挛或某些致病因子可刺激气道上皮下的咳嗽反射感受器或咳嗽受体，通过迷走神经通路直接引起咳嗽，或者通过引起局部支气管收缩间接引起咳嗽反射。McFadden指出咳嗽变异性哮喘主要是大气道狭窄，由于大气道咳嗽受体极丰富，故表现以咳嗽为主，而典型支气管哮喘因炎症既作用于大气道，又作用于周围气道，从而除产生咳嗽外，尚出现喘息及呼吸困难。哮喘患者由于存在持续的气道炎症，支气管上皮表面受损，使上皮细胞间紧密结合位点下的迷走神经末梢感受器暴露并易被激惹，其兴奋阈值低于正常人，对于各种刺激的敏感性增高，故可引起顽固性的咳嗽。Koh等通过对典型哮喘患儿分别进行不同浓度的乙酰胆碱支气管激发试验，指出咳嗽变异性哮喘患儿的喘息阈值高于典型哮喘组，可能是其咳而不喘的原因之一。
预防 小儿过敏性支气管炎预防应该首先查清过敏原才能进行有效地预防，预防的基本内容涉及到了室内环境、室外环境、工作环境、吸烟、是否足月、出生体重、感染、营养以及饮食等方面因素。(一)室内环境婴幼儿与室内环境的关系最为密切，他们不得不长时间的呆在室内，现代建筑的密闭性(较好的门窗封闭与缺少自然通风)。新的建筑材料以及室内家具的更新(包括地毯、床垫和加软垫的家具)将会使婴幼儿长期暴露于室内环境的变应原(特别是室尘螨)和化学刺激气味中。研究表明儿童期过敏患病率的增高与暴露于变应原的程度相关，这可能同样适用于成年人。我们应该进一步评价，对于某些处于易感过敏性支气管炎的婴儿来讲，是否可以把改善室内环境作为一级预防策略。对哮喘易感者来讲，特别是幼婴儿，减少与室尘螨的接触可能是一种非常有效的预防措施，因为已经证实了室尘螨是一种重要的哮喘诱发因素。(二)吸烟吸烟属于室内环境污染的范畴。妊娠妇女吸烟将增加其未来子女患过慢性支气管炎的危险性，对于儿童来讲，如果其父母中有两人或一人吸烟，则子女患过敏性支气管炎的危险也随之增加，这在有特应性素质的儿童表现的更为突出。研究还显示了与香烟接触的程度和哮喘的发生之间成正相关。鉴于吸烟对哮喘的影响，因此有可能达到的初级目标是减少妇女吸烟，特别是在妊娠期间和围产期，这将降低哮喘的患病率。在成人中的研究发现主动吸烟者的总1gE水平高于被动吸烟者和不吸烟者，提示吸烟也能增加成人哮喘的患病率。某些情况下，特别对职业性哮喘来讲，吸烟很可能使吸烟者对环境致喘因子更为敏感。预防被动吸烟和禁止妊娠期妇女吸烟也将成为哮喘病一级预防的重要内容。(三)室外环境世界各地的室外环境有较大的差异，在某些国家可见性污染仍保持在较高水平，而某些可见性污染水平下降，而不可见污染(大部分来自于汽车废气)却在升高。过去10多年来的大气中一氧化氮水平有所增加，虽然一氧化氮本身不会直接提高过敏性支气管炎的患病率，但是它对呼吸道上皮的损害可使其他抗原更易于进入呼吸道深层和肺中。一项在津巴布韦的不同地区研究表明，过敏性支气管炎的患病率虽然在地区之间有较大差异，但仍以城市较为多见，类似的研究显示随着丛林地区的城镇化和市中心的转移，哮喘的患病率亦随之增加，虽然这种城市化造成的不仅仅是大气污染，还包括室内居住环境的变化均有增高哮喘患病率的可能。(四)工作环境已经证实可以通过一级预防来有效地避免职业性过敏性支气管炎的发生，某些职业的工作环境中的物质可以使气道致敏或刺激气道而诱发职业性过敏性支气管炎，如果能及时采取有效预防措施来避免，可以防止职业性哮喘的发生。研究表明具有特应性素质的患者如果长期暴露于工作环境中的某些高分子量变应原，其发生职业性哮喘的危险性可明显增加。和吸烟一样，一些特殊的职业可使特应性素质者发生哮喘的几率有所增加。因此通过适当的职业卫生措施来进行一级预防是非常重要的。(五)足月小样儿小样儿是指胎龄满38-42周，但出生时体重少于2500克的不均衡生长新生儿(如头大躯干小)。通常是由于妈妈怀孕期间营养不良、贫血或患有各种感染性疾病等，造成胎儿营养不良，使得胎儿发育受阻。小样儿在儿童期和青少年期发生哮喘的危险性将增加。虽然我们尚不清楚其机理如何，但可能涉及到病毒诱导增强的气道高反应性，营养失衡亦可损害婴儿的基础免疫机制。由于小样儿是胎内营养不良造成的，所以通过加强母体的营养、增加对母亲的护理可避免未成熟儿及其它原因所致的小样儿的出生。如果情况允许，小样儿出生后应该鼓励母乳喂养。
症状细节 小儿过敏性支气管炎症状常见症状由于小儿过敏性支气管炎以咳嗽为唯一症状，故临床特点缺乏特异性，误诊率非常高。因此对于慢性反复发作的咳嗽应该想到该病的可能。由于约50%-80%的咳嗽变异性哮喘儿童可发展为典型哮喘病，约10-33%的成人咳嗽变异性哮喘也可发展为典型哮喘，许多作者将咳嗽变异性哮喘视为哮喘病的前驱表现，因此咳嗽变异性哮喘的早期诊断和早期治疗对预防哮喘病是非常重要的。主要有以下临床特点：一、发病人群：儿童发病率较高，已发现30%以上的儿童干咳与咳嗽变异性哮喘有关。在成人中，咳嗽变异性哮喘发病年龄较典型哮喘为高，约有13%患者年龄大于50岁，中年女性较多见。二、临床表现：咳嗽可能是哮喘的唯一症状，主要为长期顽固性干咳，常常在吸入刺激性气味、冷空气、接触变应原、运动或上呼吸道感染后诱发，部分患者没有任何诱因。多在夜间或凌晨加剧。有的患者发作有一定的季节性，以春秋为多。患者就诊时多已经采用止咳化痰药和抗生素治疗过一段时间，几乎没有疗效，而应用糖皮质激素、抗过敏药物、β2受体激动剂和茶碱类则可缓解。三、过敏病史：患者本身可有较明确的过敏性疾病史，如过敏性鼻炎、湿疹等。部分患者可追溯到有家族过敏史。四、体征：虽然其也可以有支气管痉挛，但多发生在末梢的细小支气管或短暂性痉挛，因此体检时听不到或很少听到哮鸣音。
症状 
检查细节 小儿过敏性支气管炎的检查1、气道反应性增高，多为轻-中度增高。试验过程可诱发类似发病时的刺激性咳嗽。2、肺功能损害介于正常人与典型哮喘之间。3、皮肤过敏原试验可以阳性。4、血清IgE水平增高。5、部分患者支气管扩张试验可呈阳性，当出现阳性反应时，提示气道存在一定的痉挛和梗阻状态。6、外周血嗜酸细胞计数增高，血清ECP水平增高。
检查 
治疗 小儿过敏性支气管炎西医治疗虽然小儿过敏性支气管炎通常没有生命危险，但由于咳嗽变异性哮喘可以发展为典型哮喘，且本病可以严重影响睡眠、工作和学习，因此应及早诊断并积极进行治疗。一旦确诊为小儿过敏性支气管炎，应停止应用抗生素或抗病毒药物，同时应注意避免过敏原的接触。特别是对小儿咳嗽变异性哮喘实施哮喘病初级预防，旨在促进和加强Th1的细胞反应。小儿过敏性支气管炎治疗原则和典型哮喘一样，主要以吸入糖皮质激素进行抗炎治疗为主，具体治疗方案和吸入糖皮质激素的剂量可参考扩展阅读中的治疗方案。通常需要连续吸入5-7天，在气道炎症控制后，咳嗽症状可逐渐减轻或消失。吸入糖皮质激素的时间应至少持续3个月，以免复发。如果咳嗽较重，必要时可配合应用支气管扩张剂如吸入或口服β2受体兴奋剂或/和口服茶碱类药物，可以暂时缓解咳嗽症状。抗变态反应药物如左旋西替利嗪、地氯雷他定以及肥大细胞稳定剂如Nedocromil、色甘酸钠等也可以收到良好的效果，但往往需要持续应用2周以上。对于停药后又反复发作的患者应及时查清过敏原，采取有效的预防手段，必要时给予变应原疫苗治疗。长期服用药物治疗，容易导致患者自身的身体免疫力下降，目前治疗本病最广泛的疗法是“外埋内疏”中医综合疗法，“外埋内疏”综合疗法是结合中医理论精华与西医生物工程学，综合运用“穴位胶原蛋白植入”、“每月一针”、“中药磁贴”、“中药调理”四大治疗手段，可以针对性地渗透到肺部及支气管相关病变组织，杀死病菌修复病变组织细胞，并将生物免疫基因介入相关穴位，激活机体的应激能力、提升自身的免疫功能。结合中医的经络平衡技术和活络中药贴敷治疗，中西医结合综合调节机体的防病抗病能力。不仅有效控制症状，同时彻底清除病毒，激活免疫力，达到标本兼治的目的。小儿过敏性支气管炎中医治疗调理上普遍使用的是甘贝草茶，秉承着“古方茶疗”的理论基础，有补中气，清肺热的功效。对慢性支气管炎，经常性咳嗽、咳痰或伴有喘息有很大的药用价值。罗汉果是一种名贵中药食材，性凉味甘，功能清肺润肠。主治百日咳，痰火咳嗽，血燥便秘等症;对于急性气管炎，急性扁桃体炎，咽喉火，急性胃炎都有很好的疗效。罗汉果既可提神生津，又可预防呼吸道感染，常年服用，能延年益寿。[1]紫苏籽能散表寒，发汗力较强，用于风寒表症;紫苏籽还可用于脾胃气滞、胸闷、呕恶，不论有无表症，均可应用，此外，紫苏籽能行气安胎，治疗妊娠恶阻、胎动不安。紫苏籽亦可用于食鱼蟹后引起的吐泻腹痛，能解鱼蟹毒。桔红对于风寒咳嗽，支气管炎，咽炎等均有好的疗效。明朝李时珍《本草纲目》中记载：“桔红佳品，其瓤内有红白之分，利气、化痰、止咳功倍于它药……其功愈陈愈良。”桔红辛、苦、温，具散寒、燥湿、利气、消痰功能。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃发物如鱼虾；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 绿豆 豆浆 豆腐 大豆 
忌吃 腊肉（烟肉） 辣椒(红、尖、干) 芥菜 大葱 
推荐食谱 薏米豆腐羹 豆腐皮粥 鲜蘑豆腐汤 平菇豆腐汤 绿豆奶粥 银耳绿豆粥 绿豆冬瓜汤 百合薏米绿豆粥 
药品 ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['桑海', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['江西芙蓉', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['云南东方红', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['江西盛翔', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['广西维威制药', '复方罗汉果止咳', '(复方罗汉果止咳颗粒)'] ['江西海尔思', '喷托维林氯化铵糖', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['浙江普洛康', '川贝清肺糖浆', '(川贝清肺糖浆)'] ['云南梁河民族', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['桂林中族中药', '三蛇胆川贝糖浆', '(三蛇胆川贝糖浆)'] ['云南云河', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['广西半宙大康', '川贝清肺糖浆', '(川贝清肺糖浆)'] ['湖北盛通', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['云南曲靖', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['广西芳菲', '止咳枇杷糖浆', '(止咳枇杷糖浆)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['吉林银诺克', '百合固金丸', '(百合固金丸)'] ['广东逢春', '橘红丸', '(橘红丸)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['松鹿', '养阴清肺口服液', '(养阴清肺口服液)'] ['广西梧州三箭', '三蛇胆川贝糖浆', '(三蛇胆川贝糖浆)'] 
 