简介 维生素B6缺乏病是由于食物烹调不当或品种过于单调所致。吸收不良也可致维生素B6缺乏。维生素B6依赖综合征是一种先天代谢酶——犬尿氨酸酶的结构及功能缺陷，此时维生素B6的需要量为正常小儿所需的5～10倍，极易出现维生素B6缺乏。在婴儿期维生素B6缺乏与依赖病的主要表现为全身抽搐，导致智力迟钝。同时常伴有胃肠道症状如呕吐、腹泻等。其他表现有末梢神经炎、皮炎及贫血等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.3% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 智力低下 口炎 脂溢性皮炎 贫血 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――2000元） 
温馨提示 维生素B6缺乏型一般预后良好，及时补充适量的维生素B6可取得较好疗效。
病因 小儿维生素B6缺乏病病因膳食组成的影响（25%）：蛋白质代谢需要维生素B6的参与，当膳食中蛋白质的摄入量高时，维生素B6的需要量也多，如以蛋白质摄入量为基础计算，摄取100g蛋白质，每天需摄入维素B61.5～2.5mg，每天适宜摄入量：婴儿为0.1～0.3mg，儿童为0.5～1.5mg。摄入不足（20%）：婴儿由于母亲维生素B6摄入不足，引起乳汁中维生素B6的分泌量减少，或者人工喂养的婴儿，牛乳经过多次加热、煮沸，造成维生素B6的破坏，均可造成婴儿的维生素B6缺乏症(vitaminB6deficiency)。需要量增加（20%）：儿童生长发育速度较快，需要量也相对较多。如小儿患结核、水痘、肺炎以及高热时，维生素B6的消耗增加，如未予及时补充，则造成维生素B6的缺乏。患甲状腺功能亢进时，维生素B6辅酶活力降低，维生素B6的需要量增加。药物影响（15%）：异烟肼、环丝氨酸、L-多巴、肼苯达嗪、D-青霉胺、四环素等均可导致维生素B6缺乏。异烟肼、肼苯达嗪与维生素B6形成非活性衍生物，加速了维生素B6排泄;青酶胺、环丝氨酸是维生素B6的抗代谢剂，均会加重维生素B6缺乏。吸收障碍（10%）：如患有消化系统疾病，如慢性腹泻、肠道感染、肠吸收不良综合征等疾病均可减少维生素B6的吸收。维生素B6依赖综合征（10%）：维生素B6依赖症多属遗传性疾患，是犬尿氨酸酶的结构及功能缺陷，其活性仅为正常的1%。因此，维生素B6的需要量为正常小儿所需的5～10倍，极易出现维生素B6缺乏。孕妇在妊娠反应期服用过大剂量维生素B6，以致婴儿出生后仍需依赖较大量的维生素B6。发病机制维生素B6包括6种可以通过酶可互相转换的吡哆醇(pyridoxine，PN)、吡哆胺(pyridoxamine，PM)、吡哆醛(pyridoxal，PA或PL)和它们各自的5-磷酸化物。吡哆醛5-磷酸盐是这一组中的重要部分，在脱羧作用及氨基转移作用中,作为酶系统的辅酶参与体内氨基酸、蛋白、脂类、核酸及糖原的代谢。如果缺乏可致抽搐及末梢神经疾患。因此，维生素B6缺乏可致生化及生理方面的异常。PL及PM磷酸化后变化辅酶，磷酸吡哆醛(PLP)及磷酸吡哆胺(PMP)。吡哆醇为人工合成的产品，在植物中也有;在动物体内，多以辅酶PLP及PMP的形式存在。因为5-磷酸吡哆醛是氨基酸代谢中许多酶的辅酶，故蛋白质代谢需要维生素B6的参与，当维生素B6缺乏时，可致机体免疫力下降、发生贫血等。维生素B6依赖症是伴性隐性遗传疾病，影响各种维生素B6脱辅基酶蛋白,并能引起惊厥、智力缺陷、胱硫醚尿、铁胚细胞(铁过载)性贫血、荨麻疹、哮喘以及黄尿酸尿。由于在神经系统中，PLP与谷氨酸脱氨酶的辅基酶蛋白不能合成，使γ氨基丁酸(GABA)合成减少，GABA是中枢神经系统抑制性神经递质，其脑内浓度降低，造成惊厥阈降低，临床上出现惊厥。5-磷酸吡哆醛是血红蛋白合成的第一步反应(甘氨酸与琥珀酸结合生成δ-氨基乙酰丙酸)过程中不可缺少的辅酶，该疾病可能由于δ-氨基乙酰丙酸合成缺陷，从而导致血红蛋白合成障碍。临床可出现小细胞低色素性贫血。
预防 小儿维生素B6缺乏病预防维生素B6缺乏型一般预后良好，及时补充适量的维生素B6可取得较好疗效，皮肤损害迅速清除，神经系统方面如周围神经炎等，用大剂量吡哆醇治疗，可奏效，数分钟内可控制惊厥发作。但维生素B6依赖症需终身服药。应定期复查，预防复发，如自觉有复发症状，应及早诊治。
症状细节 小儿维生素B6缺乏病症状常见症状1.症状虽然明显缺乏维生素B6的症状较为少见，但是轻度缺乏却比较多见。当人体缺乏维生素B6时，常伴有其他营养素的缺乏，尤其是其他水溶性维生素的缺乏，特别是核黄素，因核黄素参与维生素B6的代谢。(1)生长发育不良：维生素B6缺乏的患儿，氨基酸、蛋白质代谢异常，在婴儿其表现为生长发育迟缓。还可出现贫血。(2)脂溢性皮炎：维生素B6缺乏可致皮肤和黏膜炎症，如脂溢性及脱屑性皮炎、口腔炎、舌炎、眼炎等。眼、口腔和鼻周围皮肤脂溢性皮炎，并可向面部、前额、耳后等扩展。也可导致舌炎、口炎、口唇干裂。(3)神经精神系统症状：6个月以内的婴儿出生后如喂养食物中缺乏维生素B6，可显示神经过敏、兴奋增多及频繁的全身性抽搐，导致抑郁、嗜睡智力迟钝、振动觉及位置觉消失。在婴儿期，吡哆醇缺乏症的主要症状为全身抽搐，其他表现为末梢神经炎。惊厥发作前，有易激惹、尖声哭叫等。6个月内的小儿可因频繁抽搐而导致智力发育障碍。当用异烟肼治疗结核病时，可发生末梢神经变性病(较多见于成人)。(4)消化系统症状：常伴有一些胃肠道症状。如恶心、呕吐、腹泻等。(5)感染：维生素B6对免疫系统也有影响。缺乏，细胞介导免疫系统受损，抗体生成减少，容易发生感染。2.维生素B6依赖症分为以下四类：(1)惊厥：维生素B6依赖性惊厥多发生于出生数小时至3个月的婴儿，出现反复惊厥，抗癫痫药物治疗无效，静脉注射维生素B6后可缓解，通常使用维生素B65～10mg静脉注射，维持剂量为10～25mg/d，该病治疗需维持终身。(2)贫血：维生素B6依赖性贫血血液学表现为小细胞低色素性贫血，骨髓中红细胞增生活跃，骨髓和肝内有含铁血红素沉着。贫血很少发生周围神经病变。用维生素B60.1～1.0g/d治疗，3～4天后网织红细胞迅速增加。(3)高胱氨酸尿症：患儿表现为智力低下、骨骼畸形、肌肉发育不良，其中80%患儿伴有视力障碍，30%患儿有类似Marfan综合征的心脏病。部分病例给予大剂量维生素B6治疗，高胱氨酸尿消失，但也有部分病例无效。(4)胱硫醚尿症：患儿表现为智力迟滞、肢端肥大、耳畸形、耳聋、血小板减少、肾性尿崩症，易发肾结石。
症状 贫血 皮炎 舌炎 口炎 唇干裂 抽搐 抑郁 嗜睡 末梢神经炎 惊厥 易激惹 胃肠道症状 恶心 腹泻 依赖症 肌肉发育不良 视力障碍 耳聋 血小板减少 尿崩 肾结石 
检查细节 小儿维生素B6缺乏病的检查评价体内维生素B6水平的方法包括直接法(如血浆磷酸吡哆醛浓度、血浆总维生素B6浓度或尿维生素B6浓度测定)和间接法(尿色氨酸降解产物的水平、红细胞内依赖性维生素B6酶活性或血浆高半胱氨酸含量的测定)。1.直接法(1)血浆磷酸吡哆醛(PLP)浓度测定：血浆5-磷酸吡哆醛是肝脏维生素B6的主要存在形式，并且反映组织中的储存，但是血浆5-磷酸吡哆醛对该种维生素摄入量的反应相当缓慢，需要10天才能达到一个新的稳定状态。但在评价时应考虑可能影响PLP浓度的各种因素，如蛋白质的摄入增加，AKP的活性升高都可使血浆PLP浓度下降。目前是以20nmol/L血浆PLP浓度为评价维生素B6营养状况的指标。但胎儿体内5-PLP浓度非常高，出生后第1年内迅速降低，然后降低缓慢。所以评价新生儿及婴儿维生素B6的营养状况较困难。(2)血浆总维生素B6浓度测定(包括游离维生素B6及吡哆醇磷酸盐)：本方法较为简单，是了解体内维生素B6营养状况的敏感指标，但是测定值的波动较大，因此限制了它的使用价值。(3)尿中维生素B6浓度测定：尿中维生素B6排泄，特别是4-吡哆酸的排泄已被广泛用于研究维生素B6的需要量。吡哆酸的排泄量约占维生素B6摄入量的50%，4-吡哆酸的排出量反映近期膳食维生素B6摄入量的变化，正常尿内排泄4-吡哆酸量大于0.8mg/d，如果少于0.2mg/d，即表明维生素B6缺乏。2.间接法(1)尿中色氨酸降解产物的水平(尿色氨酸负荷试验)：尿中黄尿酸的排出量是维生素B6缺乏的最早标记物之一。正常情况下，黄尿酸是一种微量的色氨酸降解产物，色氨酸降解的主要途径是通过5-磷酸吡哆醛依存的犬尿氨酸酶。微量黄尿酸也涉及5-磷酸吡哆醛依存的酶。维生素B6缺乏时，色氨酸的代谢产物及衍生物生成增加，由尿排出体外。黄尿酸能可靠地反映维生素B6的营养状况，给予色氨酸负荷试验可以明确诊断，其法如下：口服50～100mg/kg色氨酸液(每次总量不超过2g)，通过测定色氨酸降解产物来评价维生素B6的营养状况，维生素B6缺乏患儿尿中可出现大量黄嘌呤酸，尿中黄尿酸排出量>50mg。正常人无此现象，但在维生素B6依赖病者此试验可能阴性。(2)红细胞内依赖性维生素B6酶活性的测定：血清及红细胞谷草转氨酶降低。红细胞内需要PLP酶，如谷丙酮酸转氨酶(EGPT)、谷草酰乙酸转氨酶(EGOT)、天门冬氨酸转氨酶(α-EAST)等，也是评价体内维生素B6营养状况的敏感指标。常将红细胞加和不加PLP之比作为评价维生素B6营养状况的指标，加上PLP测定谷丙或谷草转氨酶的活性，如活性上升20%以上，表明维生素B6缺乏。EGOT指数=EGOT+PLP/EGOT-PLPEGPT指数=EGPT+PLP/EGPT-PLPEGOT活性指数≤1.80为正常，EGPT活性指数≤1.25为正常。最近也有人测定天门冬氨酸酶的活性作为评价维生素B6营养状况的指标，但测定数值变异较大，使其受到了限制。(3)血浆高半胱氨酸的含量：最近提出以血浆高半胱氨酸作为评价维生素B6营养状况的指标。因为高半胱氨酸的降解开始于转硫化到半胱氨酸的过程，涉及5-PLP依存酶。但最近有研究表明，叶酸和维生素B12与血浆高半胱氨酸的水平关系更密切。应作心电图和脑电图等检查。脑电图检查有不正常频率及振幅改变的波形。
检查 尿维生素B6 色氨酸 胱氨酸 尿酸 天门冬氨酸 维生素B1 
治疗 小儿维生素B6缺乏病西医治疗药物治疗：1.去除病因：询问病史，了解病因，治疗消化道疾病、慢性消耗性疾病及感染等造成维生素B6缺乏的疾病，以去除病因。2.调整饮食：维生素B6推荐的每天适宜摄入量，6个月以下的婴儿为0.1mg，较大婴儿增加为0.3mg;1～3岁为0.5mg，4～6岁为0.6mg，7～13岁为0.7～0.9mg，14岁以后为1.1～1.2mg。合理补充含维生素B6丰富的食物，避免发生维生素B6缺乏。3.补充维生素B6：通常用维生素B610～20mg/d足量治疗，连续3周，症状好转后，减量为2～5mg/d，根据症状连续用数周即可。婴儿如静脉注射10mg维生素B6，可立即缓解由维生素B6缺乏所引起的抽搐;如用10mg/d口服，需1～2周方可缓解。4.维生素B6依赖症：必需每天肌注2～10mg，或口服维生素B610～100mg，需终生应用维生素B6治疗，具有一定的疗效。小儿维生素B6缺乏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 鸡蛋黄 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 
药品 ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['慧谷药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖南亚大制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['哈药总厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['海南制药厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['明华', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['瑞霖医药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['三顺制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['锦华药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['振东制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['云岗制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 