简介 肌强直综合征(myotonic syndrome)是一组较为少见的遗传性疾病，包括先天性肌强直、萎缩性强直、先天性副肌强直等疾病，其共同的特点是：随意肌主动收缩后，或给予各种机械性刺激或电刺激后，出现肌肉的强直性收缩不能立即松弛，强直性收缩的肌肉僵硬，但不伴疼痛。寒冷，兴奋、忧虑、疲劳，发热等均可使肌强直加重，用叩诊锤叩击肌肉，可出现肌球。肌电图可出现强直电位。先天性肌强直综合征(congenital myotonia syndrome)又名Thomsen病，先天性肌强直症(myotonia congenita)、强直性肌营养不良综合征，Thomsen综合征等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 强直性肌营养不良症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 40%--50% 
常用药品 维生素E软胶囊 三磷酸腺苷二钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 本病以男性发病为主，生后不久即发病，或于青春期突然发生，临床表现通常于新生儿时期或婴儿期开始，至青春期才有显著的肌肥大症状。
病因 小儿先天性肌强直综合征病因发病原因：本病征为常染色体显性遗传或隐性遗传，原因不明。发病机制发病机制可能为神经肌肉接合处乙酰胆碱产生过多，病理上可见肌肉苍白和肥大，肌肉中肌纤维及肌质增多，一般认为是横纹肌本身的病变而无中枢及周围神经系统的异常。
预防 小儿先天性肌强直综合征预防日常预防孕妇产前诊断进行羊水、绒毛膜、绒毛组织活检，检测CTG重复序列。
症状细节 小儿先天性肌强直综合征症状常见症状本病以男性发病为主，生后不久即发病，或于青春期突然发生，临床表现通常于新生儿时期或婴儿期开始，至青春期才有显著的肌肥大症状，肌强直可广泛出现于周身各处的随意肌，以下肢明显，主要表现为开始活动时肌强直明显，常限于四肢，开始行走困难然后走动正常，静止不动后或在寒冷环境中更为加重，如累及下肢肌肉，患儿起立，迈步及上台阶时，突感肢体发僵，动作笨拙，甚至不能活动，如累及手及前臂肌群，持物时不能立即放松，如累及面部肌肉，啼哭或打喷嚏时用力闭眼后，眼睑发生痉挛，不易立即睁开;如累及咀嚼肌，开始进食时因咀嚼肌收缩不能立即放松，待几次收缩后才能较正常地咀嚼，所累及的肌群，除呼吸，吞咽，排尿肌外，任何一处横纹肌均可受侵犯，严重病例可累及咀嚼肌，咽喉肌，眼肌，可因情绪改变，受凉，疲劳，发热而使症状加重，温暖可减轻症状，如反复做同一动作，受累肌群的强直时间可逐次缩短乃至消失，患儿全身肌肉大多发育良好，肌力，肌张力及反射均正常，无肌萎缩。
症状 打喷嚏 疲劳 
检查细节 小儿先天性肌强直综合征的检查血，尿，便常规检查正常，血清肌酸磷酸激酶正常。1.肌电图检查：肌电图检查时显示肌强直反应，即在通电中肌肉持续收缩，停电后徐徐缓解，出现肌强直放电。2.心电图检查：可呈高血钾改变。
检查 便常规 
治疗 小儿先天性肌强直综合征西医治疗1、轻症者对日常生活影响不大，无需特殊治疗。2、严重影响日常生活和学习者，应对症治疗。(1)苯妥英钠机制：减少膜兴奋性，减少钠离子内流入细胞，稳定肌膜。用法：3～8mg/(kg·d)，分3次口服。副作用：出现牙龈增生、震颤、共济失调等。(2)普鲁卡因胺机制：抑制神经-肌肉突触的兴奋性，稳定肌膜。用法：每次14mg/kg，每6小时1次。副作用：剂量大时出现发冷发热、胃肠道症状、肌肉疼痛、皮疹、心律失常、粒细胞减少、系统性红斑狼疮等。(3)肾上腺皮质激素或促肾上腺皮质激素(ACTH)机制：促进钾离子排泄，降低肌细胞对钾离子的敏感性。地塞米松：0.1～0.2mg/(kg·d)，静脉滴注，症状改善后减量。泼尼松：1～2mg/(kg·d)，1次顿服。ACTH：每次0.5～1U/kg，2次/d肌内注射。(4)奎宁机制：出现箭毒样作用，降低神经-肌肉突触的兴奋性，抑制乙酰胆碱释放，延长肌肉收缩不应期，同时稳定肌膜。硫酸奎宁：每次0.1～0.3g口服，2～3次/d。副作用：可有头痛、恶心、耳鸣、耳聋、腹痛、皮疹及视神经萎缩等。(5)其他药物硝苯地平、乙酰唑胺、地西泮(安定)等。小儿先天性肌强直综合征中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有肌钙蛋白丰富的食物；2.宜吃钙元素含量丰富的食物；3.宜吃磷元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 白酒 花生（炒） 白扁豆 
推荐食谱 菠菜双蛋羹 草莓菠菜汁 黑芝麻果仁粥 芝麻仁粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 空心菜粥 蛋花空心菜汤 
药品 ['天之海药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['中央药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['惠诺药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['白云山光华', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['北海阳光药业', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['浦北', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['成都天台山制药', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['威高药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['中和制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['赛升药业', '薄芝糖肽注射液', '(薄芝糖肽注射液)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素E软', '(维生素E软胶囊)'] ['维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南国药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['百慧制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['庆安药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['古田药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['广东三才', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 