简介 泄泻是以大便次数增多，粪质稀薄或如水样为特征的一种小儿常见病。本病一年四季均可发生，以夏秋季节发病率为高，不同季节发生的泄泻，其证候表现有所不同。2岁以下小儿发病率高，因婴幼儿脾常不足，易于感受外邪、伤于乳食或脾肾气阳亏虚，均可导致脾病湿盛而发生泄泻。轻者治疗得当，预后良好;重者下泄过度，易见气阴两伤，甚至阴竭阳脱;久泻迁延不愈者，则易转为疳证。  
医保疾病 否 
患病比例 1.2% 
易感人群 儿童 
传染方式 有传染性 
并发症 惊风 慢惊风 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 小儿推拿 
治疗周期 3-10天 
治愈率 95% 
常用药品 保儿安颗粒 乳酸菌素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，食品应新鲜、清洁，不吃变质食品，不要暴饮暴食。饭前、便后要洗手，餐具要卫生。
病因 小儿泄泻病因感受外邪（35%）：感受外邪小儿脏腑娇嫩，肌肤薄弱，冷暖不知自调，易为外邪侵袭而发病。外感风、寒、暑、湿、热邪均可致泻，唯无燥邪致泻之说，盖因脾喜燥而恶湿。其他外邪则常与湿邪相合而致泻，故前人有“无湿不成泻”、“湿多成五泻”之说。由于气候的因素，一般冬春多为风寒(湿)致泻，夏秋多暑湿(热)致泻。小儿暴泻以湿热泻最为多见。内伤饮食（20%）：内伤饮食小儿脾常不足，运化力弱，饮食不知自节，若调护失宜，乳哺不当，饮食失节或不洁，过食生冷瓜果或不消化食物，皆能损伤脾胃，而发生泄泻。故《素问?痹论》说：“饮食自倍，肠胃乃伤。”伤食泻既可单独发生，更多于其他泄泻证候中兼见。脾胃虚弱（25%）：脾胃虚弱先天禀赋不足，后天调护失宜，或久病迁延不愈，皆可导致脾胃虚弱。胃弱则腐熟失职，脾虚则运化失常，因而水反为湿，谷反为滞，清浊不分，合污而下，而成脾虚泻。亦有暴泻实证，失治误治，迁延不愈，损伤脾胃，而由实证转为虚证泄泻者。小儿泄泻发生的原因，以感受外邪，内伤饮食，脾胃虚弱为多见。其主要病变在脾胃，因胃主受纳腐熟水谷，脾主运化水谷精微，若脾胃受病，则饮食入胃，水谷不化，精微不布，清浊不分，合污而下，致成泄泻。故《幼幼集成?泄泻证治》说：“夫泄泻之本，无不由于脾胃。盖胃为水谷之海，而脾主运化，使脾健胃和，则水谷腐化而为气血以行荣卫。若饮食失节，寒温不调，以致脾胃受伤，则水反为湿，谷反为滞，精华之气不能输化，乃致合污而下降，而泄泻作矣。”脾肾阳虚脾虚致泻者，一般先耗脾气，继伤脾阳，日久则脾损及肾，造成脾肾阳虚。肾阳不足，火不暖土，阴寒内盛，水谷不化，并走肠间，而致澄彻清冷，洞泄而下的脾肾阳虚泻。由于小儿具有“稚阴稚阳”的生理特点，以及“易虚易实，易寒易热”的病理特点，且小儿泄泻病情较重时，利下过度，又易于损伤气液，出现气阴两伤，甚至阴伤及阳，导致阴竭阳脱的危重变证。若久泻不止，土虚木旺，肝木无制而生风，可出现慢惊风;脾虚失运，生化乏源，气血不足以荣养脏腑肌肤，久则可致疳证。
预防 小儿泄泻预防1、注意饮食卫生，食品应新鲜、清洁，不吃变质食品，不要暴饮暴食。饭前、便后要洗手，餐具要卫生。2、提倡母乳喂养，不宜在夏季及小儿有病时断奶，遵守添加辅食的原则，注意科学喂养。3、加强户外活动，注意气候变化，及时增减衣服，防止腹部受凉。
症状细节 小儿泄泻症状常见症状1、大便次数增多，每日超过3-5次，多者达10次以上，呈淡黄色，如蛋花汤样，或黄绿稀溏，或色褐而臭，可有少量粘液。或伴有恶心，呕吐，腹痛，发热，口渴等症。2、有乳食不节，饮食不洁或感受时邪病史。3、重症腹泻及呕吐严重者，可见小便短少，体温升高，烦渴神疲，皮肤干瘪，囟门凹陷，目眶下陷，啼哭无泪等脱水征，以及口唇樱红，呼吸深长，腹胀等酸碱平衡失调和电解质紊乱的表现。
症状 恶心 腹痛 腹泻 脱水 腹胀 
检查细节 小儿泄泻的检查大便镜检可有脂肪球或少量白细胞、红细胞。大便病原体检查可有致病性大肠杆菌或病毒检查阳性等。
检查 
治疗 小儿泄泻西医治疗当前疾病暂无相关疗法。小儿泄泻中医治疗一、辨证要点1、辨病因不同的病因可导致不同的证型，以及不同的大便性状。一般大便稀溏夹乳凝块或食物残渣，气味酸臭，或如败卵，多由伤乳伤食所致。大便清稀多泡沫，色淡黄，臭气不甚，多由风寒引起。水样或蛋花汤样便，量多，色黄褐，气秽臭，或见少许粘液，腹痛时作，多是湿热所致。大便稀薄或烂糊。色淡不臭，多食后作泻，是为脾虚所致。大便清稀，完谷不化，色淡无臭，多属脾肾陷虚。2、辨轻重大便次数一般不超过10次，精神尚好，无呕吐，小便量可，属于轻证。泻下急暴，次频量多，神萎或烦躁，或有呕吐，小便短少，属于重证。若见皮肤干枯，囟门凹陷，啼哭无泪，尿少或无，面色发灰，精神萎靡等，则为泄泻的危重变证。3、辨虚实泄泻病程短，泻下急暴，量多腹痛，多属实证。泄泻日久，泻下缓慢，腹胀喜按，多为虚证。迁延日久难愈，泄泻或急或缓，腹胀痛拒按者，多为虚中夹实。二、治疗原则泄泻治疗，以运脾化湿为基本法则。实证以祛邪为主，根据不同的证型分别治以消食导滞，祛风散寒，清热利湿。虚证以扶正为主，分别治以健脾益气，补脾温肾。泄泻变证，分别治以益气养阴、酸甘敛阴、护阴回阳、救逆固脱。本病除内服药外，还常使用外治、推拿、针灸等法治疗。分证论治(一)常证1、伤食泻【主症】大便稀溏，夹有乳凝块或食物残渣，气味酸臭，或如败卵，脘腹胀满，便前腹痛，泻后痛减，腹痛拒按，嗳气酸馊，或有呕吐，不思乳食，夜卧不安，舌苔厚腻，或微黄。【分析】本证常有乳食不节史。乳食不节，损伤脾胃，运化失常，故泻下稀便夹有不消化的乳凝块或食物残渣。食滞中焦，气机不利则腹胀腹痛;泻后积滞见减，，气机一时得畅，故见泻后腹痛暂时减缓。乳食内腐，浊气上冲，胃失和降，嗳气酸馊，或有呕吐。舌苔厚腻或微黄，大便酸臭，或如败卵，不思乳食，夜卧不安，皆为乳食积滞之证。【治法】消食导滞。【方药】保和丸加减。常用药：山楂、神曲、莱菔子消食化积导滞，陈皮、半夏理气降逆，茯苓健脾渗湿，连翘清解郁热。腹胀腹痛加木香、厚朴、槟榔理气消胀止痛;呕吐加藿香、生姜和胃止呕。2、风寒泻【主症】大便清稀，中多泡沫，臭气不甚，肠鸣腹痛，或伴恶寒发热，鼻流清涕，咳嗽，舌淡，苔薄白。【分析】调护失宜，感受风寒，寒邪客于肠胃，寒凝气滞，中阳被困，运化失职，故见大便清稀，粪多泡沫，臭气不甚。风寒郁阻，气机不得畅通，故见肠鸣腹痛。恶寒发热，鼻流清涕，咳嗽，舌淡，苔薄白，均为风寒外袭之象。【治法】疏风散寒，化湿和中。【方药】藿香正气散加减。常用药：藿香、苏叶、白芷、生姜疏风散寒、理气化湿，大腹皮、厚朴、陈皮、半夏温燥寒湿、调理气机，苍术、茯苓、甘草、大枣健脾和胃。大便稀，色淡青，泡沫多，加防风炭以祛风止泻;腹痛甚，里寒重，加木香、干姜以理气温中散寒止痛;夹有食滞者，去甘草、大枣，加焦山楂、神曲消食导滞;小便短少加泽泻、猪苓渗湿利尿;表寒重加荆芥、防风以加强解表散寒之力。3、湿热泻【主症】大便水样，或如蛋花汤样，泻下急迫，量多次频，气味秽臭，或见少许粘液，腹痛时作，食欲不振，或伴呕恶，神疲乏力，或发热烦闹，口渴，小便短黄，舌红，苔黄腻，脉滑数。【分析】湿热之邪，蕴结脾胃，下注肠道，传化失司，故泻下稀薄如水样，量多次频。湿性粘腻，热性急迫，湿热交蒸，壅阻胃肠气机，故泻下急迫，色黄而臭，或见少许粘液，腹痛时作，烦闹不安;湿困脾胃，故食欲不振，甚或呕恶，神疲之力。若伴外感，则发热;热重于湿，则口渴;湿热下注，故小便短黄;舌红，苔黄腻，脉滑数，均为湿热之征。【治法】清热利湿。【方药】葛根黄芩黄连汤加减。常用药：葛根解表退热、生津升阳，黄芩、黄连清解胃肠之湿热，甘草调和诸药，共具解表清肠、表里双解之功。热重于湿，加连翘、马齿苋、马鞭草清热解毒;湿重于热，加滑石、车前子、茯苓、苍术燥湿利湿;腹痛加木香理气止痛;口渴加生石膏、芦根清热生津;夏季湿浊中阻加藿香、佩兰芳化湿浊;呕吐加竹茹、半夏降逆止呕。4、脾虚泻【主症】大便稀溏，色淡不臭，多于食后作泻，时轻时重，面色萎黄，形体消瘦，神疲倦怠，舌淡苔白，脉缓弱。【分析】脾胃虚弱，清阳不升，运化失职，故大便稀溏，色淡不臭，时轻时重。脾胃虚弱，运纳无权，故多于食后作泻。泄泻较久，脾虚不运，精微不布，生化乏源，气血不足，故面色萎黄、形体消瘦、神疲倦怠、舌淡苔白、脉缓弱。【治法】健脾益气，助运止泻。【方药】参苓白术散加减。常用药：党参、白术、茯苓、甘草益气补脾，山药、莲肉、扁豆、薏仁健脾化湿，砂仁、桔梗理气和胃。胃纳不振，舌苔腻，加藿香、陈皮、焦山楂以芳香化湿，理气消食助运;腹胀不舒加木香、枳壳理气消胀;腹冷舌淡，大便夹不消化物，加干姜以温中散寒，暖脾助运;久泻不止，内无积滞者，加肉豆蔻、诃子、石榴皮以固涩止泻。5、脾肾阳虚泻【主症】久泻不止，大便清稀，完谷不化，或见脱肛，形寒肢冷，面色光白，精神萎靡，睡时露睛，舌淡苔白，脉细弱。【分析】久泻不止，脾肾阳虚，命门火衰，不能温煦脾土，故大便清稀，完谷不化。脾虚气陷，则见脱肛。肾阳不足，阴寒内生，故形寒肢冷，面色觥白，精神萎靡，睡时露睛，舌淡苔白，脉细弱。【治法】补脾温肾，固涩止泻。【方药】附子理中汤合四神丸加减。常用药：党参、白术、甘草健脾益气，干姜、吴茱萸温中散寒，附子、补骨脂、肉豆蔻、五味子温肾暖脾、固涩止泻。?脱肛加炙黄芪、升麻升提中气;久泻不止加诃子、石榴皮、赤石脂收敛固涩止泻。(二)变证1、气阴两伤【证候】泻下无度，质稀如水，精神萎靡或心烦不安，目眶及前囟凹陷，皮肤干燥或枯瘪，啼哭无泪，口渴引饮，小便短少，甚至无尿，唇红而干，舌红少津，苔少或无苔，脉细数。【分析】本证多起于湿热泄泻，由于泻下无度，水液耗失，阴津受劫，液亏气虚，肌肤失养，故目眶及前囟凹陷，皮肤干燥或枯瘪，啼哭无泪，唇红而干，精神萎靡。水液不足，故小便短少，甚或无尿。胃阴伤，无津上承，故口干、口渴引饮。气阴不足，心失所养，故心烦不安。舌红少津，苔少或无苔，脉细数，均为气阴损伤之象。【治法】益气养阴，酸甘敛阴。【方药】人参乌梅汤加减。常用药：人参、炙甘草补气扶脾，乌梅涩肠止泻，木瓜祛湿和胃，四药合用且能酸甘化阴，莲子、山药健脾止泻。久泻不止加山楂炭、诃子、赤石脂涩肠止泻;口渴引饮加石斛、玉竹、天花粉、芦根养阴生津止渴;大便热臭加黄连清解内蕴之湿热。2、阴竭阳脱【证候】泻下不止，次频量多，精神萎靡，表情淡漠，面色青灰或苍白，哭声微弱，啼哭无泪，尿少或无，四肢厥冷，舌淡无津，脉沉细欲绝。【分析】本证多见于暴泻或久泻不止，耗伤津液，阴损及阳，气随液脱。阴伤于内，故见啼哭无泪，尿少或无;阳脱于外，则精神萎靡，表情淡漠，哭声微弱，面色青灰或苍白，四肢厥冷。舌淡无津，脉沉细欲绝，为阴津耗竭、阳气欲脱之象。【治法】挽阴回阳，救逆固脱。【方药】生脉散合参附龙牡救逆汤加减。常用药：人参大补元气，麦冬、五味子、白芍、炙甘草益气养阴、酸甘化阴，附子回阳固脱，龙骨、牡蛎潜阳救逆。[其他疗法]一、中成药剂1、藿香正气胶囊:用于风寒泻。2、纯阳正气丸：用于中寒泄泻，腹冷呕吐者。3、甘露消毒丹：用于暑湿泄泻。4、葛根苓连丸：用于湿热泻。5、附子理中丸:用于脾肾阳虚泻。二、单方验方1、苍术、山楂各等份，炒炭存性，研末。开水调服。有运脾止泻之功，用于湿浊泻、伤食泻。久泻脾阳伤者加等份炮姜炭粉，用于脾虚泻。2、杏仁滑石汤杏仁、滑石、半夏，黄芩、厚朴、郁金橘红，黄连、甘草。水煎服，每日1剂。有宣畅气机，清利湿热之功，用于湿热泻。三、药物外治1、丁香，吴茱萸，胡椒，共研细末。醋调成糊状，敷贴脐部，用于风寒泻、脾虚泻。2、鬼针草，加水适量。煎沸后倒入盆内，先熏后浸泡双足，用于小儿各种泄泻。四、针灸疗法1、针刺法取足三里、中脘、天枢、脾俞。发热加曲池，呕吐加内关、上脘，腹胀加下脘，伤食加刺四缝，水样便多加水分。实证用泻法，虚证用补法。2、灸法取足三里、中脘、神阙。隔姜灸或艾条温和灸，用于脾虚泻、脾肾阳虚泻。五、推拿疗法寒性泄泻方：揉外劳宫，清胃，清补大肠，清小肠，揉足三里，捏脊；热性泄泻方：清胃，顺八卦，清小肠，清天河水，揉足三里。六、饮食疗法1、炒山药、薏苡仁、芡实，可单用一种，也可一起用，与大米同煮成粥，每日食用。用于脾虚泻。2、健脾八珍糕，，开水调成糊状吃，用于脾虚泻。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃松软易消化的食物；2、宜吃富含矿物质、无机盐的食物；3、宜吃水分含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃过热、过冷的食物；2、忌吃油腻性食物；3、忌吃不宜消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 河蚌 
药品 ['一禾药业', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['白天鹅药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['重庆东方药业', '小儿止泻安颗粒', '(小儿止泻安颗粒)'] ['惠州中药', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['华润神鹿', '儿泻停颗粒', '(儿泻停颗粒)'] ['易亨制药', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['首儿药厂', '小儿止泻安颗粒', '(小儿止泻安颗粒)'] ['北京同仁堂', '小儿止泻安颗粒', '(小儿止泻安颗粒)'] ['华纳大药厂', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['科顿', '小儿功劳止泻颗粒', '(小儿功劳止泻颗粒)'] ['万通制药', '婴儿健脾散', '(婴儿健脾散)'] ['江中药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['九芝堂', '小儿腹泻宁糖浆', '(小儿腹泻宁糖浆)'] ['北京同仁堂', '小儿至宝丸', '(小儿至宝丸)'] ['新爱民制药', '婴儿健脾散', '(婴儿健脾散)'] ['中山市恒生药业', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['仙河药业', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['健民', '婴儿健脾散', '(婴儿健脾散)'] ['吉特药业', '婴儿健脾散', '(婴儿健脾散)'] ['北京曙光药业', '口服补液盐散(', '(口服补液盐散(Ⅱ))'] ['北京同仁堂', '小儿健脾丸', '(小儿健脾丸)'] ['丰海停', '(消旋卡多曲颗粒)'] ['杜拉宝', '(消旋卡多曲颗粒)'] 
 