简介 1845年以脾大，贫血和粒细胞增多为特征的CML被临床医师所认识，直到1960年Ph染色体发现以后，对CML的认识才有了进一步的提高。1951年Dameshek首次提出慢性粒细胞白血病(chronic myelogenous leukemia，CML)、真性红细胞增多症，原发性血小板增多症和特发性髓样化生(agnogenic myeloid metaplasia，AMM)都与骨髓增殖综合征有关，尽管每个疾病都有独特的临床、实验室和生物学特征，但共同的特征是累及全髓细胞的多克隆性增殖，表明疾病发生在多能造血干细胞。CML占所有白血病的15%～20%，在儿童CML可以表现为两种类型：成人型CML(ACML)和JMML，JMML只限于儿童，有独特的临床，实验室和细胞遗传学特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 视盘水肿 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 骨髓移植 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 70%（骨髓移植可达70%） 
常用药品 硫唑嘌呤片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 骨髓移植是目前惟一可使CML患儿获得治愈的治疗方法Gluckman 1990年统计980例CML，经异基因骨髓移植，其5年无病生存率达到50%。自体骨髓移植起步不久，尚不能作出结论。
病因 小儿成人型慢性粒细胞白血病病因(一)发病原因大多数患者的病因不明，电离辐射是ACML惟一明确的危险因素，据报道日本核爆炸幸存者中，ACML的发病率增加了7倍，而且在这个群体中年轻人的发病率最高，特别是5岁以下的儿童，CML是累及造血干细胞系的恶性肿瘤，目前认为CML主要因为细胞的凋亡受抑而致病，慢性白血病在小儿时期较少，占儿童白血病的3%～5%，其中主要为慢性粒细胞白血病，小儿的慢性粒细胞白血病临床表现与成人慢性粒细胞白血病有显著差别，故一般将小儿的慢性粒细胞性白血病分为幼年型和成人型，以往文献中亦有分为婴儿型，家族型，幼儿型，成人型四型者，其中家族型与婴儿型的表现相似，只是常在近亲中发病，1974年Smith等把儿童慢性粒细胞性白血病分为3种类型：①成人型;②家族型;③幼年型。(二)发病机制CML具有特征性的费城染色体(Philadelphiachromosome，ph)t(9;22)(q34.1;q11.21)使9号染色体上的原癌基因c-abl与22号染色体上的bcr基因融合形成bcr-abl嵌合基因，是恶性克隆的基因标志，在CML患者的粒系，红系，巨核系以及淋巴系均带有此标志，表明病变发生在造血干细胞水平，该嵌合基因转录-8.5Kb的mRNA，编码-融合蛋白-P210bcr/abl，该融合蛋白通过抑制白血病细胞的凋亡延迟而在CML发病中起重要的作用，由于是多能造血干细胞的恶性增殖，故粒系，红系，巨核系等多系受累，急变期可转变为淋巴细胞白血病，约85%以上的CML患儿存在Ph1染色体，即t(9;22)，对Ph1染色体阴性者，用分子生物学技术又可分为有bcr重组(Ph-bcrCML)和无bcr重组(Ph-ber-CML)两亚型，前者临床症状与Ph1染色体阳性者类似，后者临床症状不典型。
预防 小儿成人型慢性粒细胞白血病预防日常预防1、避免接触有害因素避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素，从事放射线工作的人员，以苯为化工原料生产的工人要做好个人的防护，加强预防措施。避免环境污染，尤其是室内环境污染;婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较高。2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病。做好预防接种。注意合理用药，慎用细胞毒药物等，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。3、做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体、范可尼贫血等。4、加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。禁止服用对骨髓细胞有损害的药物如氯霉素、乙双吗琳等。
症状细节 小儿成人型慢性粒细胞白血病症状常见症状1.症状大多数患者在诊断时处于慢性期，发病缓慢，开始时症状和体征比较轻微，常见的症状包括：全身不适，乏力，体重减轻，发热，骨关节疼痛，少数患者无症状，仅在血常规检查时发现白细胞数增高而诊断此病，剧烈骨及关节疼痛，出血，不明原因的高热或髓外浸润多见于急变期。2.体征(1)肝脾淋巴结肿大：可见巨脾，肝脏肿大，淋巴结轻度肿大，上腹饱满或左上腹有肿块，约90%的患者脾脏肿大，其程度不一，肋下可及，巨脾者质硬常有切迹，脾区剧痛或脾区有摩擦音是发生脾梗死的征兆，50%的患者有轻至中度的肝脏肿大，淋巴结肿大罕见。(2)CNS受累：视网膜病变，视盘水肿等。(3)皮肤：少数患者有皮肤浸润，出现皮肤结节。(4)其他：肺功能障碍与关节炎，阴茎异常勃起也可出现，约14%的患者易伴发溃疡病，多由嗜碱性细胞增多所致。
症状 
检查细节 小儿成人型慢性粒细胞白血病的检查1.周围血象主要为白细胞增多，80%在100×109/L以上，血色素在80g/L左右，血小板增多，分类可见粒系增多，包括嗜酸，嗜碱粒细胞增多，原始粒细胞增多不明显，以中，晚幼和成熟粒细胞为主。2.血液检查白细胞碱性磷酸酶减低，HbF不增高，血清免疫球蛋白不增高，血清和尿溶菌酶不增高，但维生素B12和维生素B12运载蛋白增高。3.骨髓检查增生活跃，以粒系增生为主，原始粒细胞<10%，多为中，晚幼粒细胞及杆状核细胞，粒∶红为10～50∶1，部分患者可见骨髓纤维化，骨髓巨核细胞明显增多，以成熟巨核细胞为主，骨髓培养集落与丛落皆增多，常规做胸片，B超，心电图检查，其他根据临床需要选择。
检查 血液检查 尿溶菌酶 
治疗 小儿成人型慢性粒细胞白血病西医治疗CML型在慢性期的治疗以白消安(马利兰)或羟基脲为首选药物。白消安(马利兰)剂量为2～6mg/d鶒。一般用药2～4周后白细胞开始下降白细胞降至20×109/L或血小板<100×109/L时应停药2周后用原剂量的一半，维持白细胞在15×109/L左右。应根据血象调整用量羟基脲用量为20～40mg/(kg·d)。白细胞下降后减量，白细胞降至15×109/L左右时用1/4量维持。近年来，干扰素治疗慢粒取得了令人注目火罐网的进展。在成人的慢粒中，其完全缓解率可达到60%左右火罐网但目前在儿童慢粒中应用较少。近年新研制的ST1571(为二苯基氨基咪啶的衍生物)能抗蛋白络氨酸激酶的活性，特定抑制CML的bcr/abl基因，而被世人重视，但其仍火罐网不能使bcr/abl转阴，使CML达到根治CML进入加速期，对慢性期常规治疗有效的药物不再产生疗效治疗比较困难。有报告应用羟基脲、干扰素对加速期有效。慢粒急变是最难治疗的白血病。不少学者曾应用各种不同的化疗方案进行治疗，效果均不理想。骨髓移植是目前惟一可使CML患儿获得治愈的治疗方法Gluckman1990年统计980例CML，经异基因骨髓移植，其5年无病生存率达到50%。自体骨髓移植起步不久，尚不能作出结论。预后目前常用的治疗手段可使CML的中位生存期达5～5.5年，35%～40%的病人可生存7～8年。急变后生存期很短，以月计算。影响慢性期长短的不利因素包括脾左肋下大于15cm，肝右肋下大于6cm，血小板低于150×109/L或大于500×109/L，外周血幼稚细胞大于1%或未完全成熟(核左移)细胞大于20%。1年龄小于2岁者生存期长，特别是小于1岁者生存期明显长。　CML急变后预后不良，对治疗常耐药，急变后平均生存期为3个月，急淋变生存期稍长。1、完全缓解：白细胞计数<10×109/L;分类正常，无幼稚粒细胞(原始、早、中、晚幼粒细胞)。血小板计数正常不超过450×109/L。2、部分缓解：白细胞计数降至治疗前50%以上，至少<20*109/L。血白细胞计数正常，但仍存在幼稚细胞及脾大。3、无效：临床及实验检查未达到上二项标准或恶化。小儿成人型慢性粒细胞白血病中医治疗1、气滞血瘀：【治法】疏肝理气，活血化瘀。【方药】膈下逐瘀汤。【组成】灵脂(炒)当归川芎桃仁(研泥)丹皮赤芍乌药玄胡索甘草香附红花枳壳。【用法】水煎服。病轻者少服，病重者多服，病去药止。2、正虚瘀结：【治法】益气养血，活血散瘀。【方药】八珍汤。【组成】当归(酒拌)川芎白芍药熟地黄(酒拌)人参白术(炒)茯苓炙甘草。【用法】清水二盅，加生姜三片，大枣二枚，煎至八分，食前服。3、热毒炽盛：【治法】清热凉血。【方药】犀角地黄汤或清营汤。【组成】犀角[水牛角代]生地黄芍药牡丹皮。【用法】作汤剂，水煎服，水牛角镑片先煎，余药后下。以水九升，煮取三升，分三服。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃开胃食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、油腻食物；2、忌吃冷、硬食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋黄 鸡蛋 母鸡 
忌吃 螃蟹 龙虾 海虾 蛤蜊 
推荐食谱 香菇油菜包 香菇扒小白菜 荠菜鸡蛋汤 草鱼豆腐 小白菜汤 小白菜炖豆腐 鸡蛋黄花汤 首乌红枣鸡蛋汤 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] 
 