简介 由于膳食中核黄素供给不足，或由于某种继发性原因，如需要量增高、吸收、利用障碍引起核黄素缺乏，出现舌、唇、口、外生殖器等皮肤黏膜病变，称为核黄素缺乏病。核黄素，即维生素B2，因色黄，且分子中含核糖醇，故命名。 核黄素水溶性，存在于食物中，大多与蛋白质结合存在，被排出的量随体内的需要，以及可能随蛋白质的流失程度而有所增减。和其他的B族维生素一样，不会蓄积在体内;维生素B2能耐热、耐酸、耐氧化，不耐光，特别是紫外线(以前牛奶是用透明玻璃瓶装的，把牛奶中的维生素都破坏了，现在大多改用不透明的纸盒来保护)。其缺乏常与其他B族维生素同时存在，特别与烟酸关系密切。其常见的临床表现有口角炎、唇炎、舌炎、虹膜炎、睑缘炎，脂溢性皮炎等。因体内不呢储存，故每天应有一定量的摄入。多食用含维生素B2的食物，如动物肝脏和肾脏、蛋黄、鱼、胡萝卜、香菇、柑橘、橙子等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 虹膜炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 99% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50-1000元） 
温馨提示 无特别预防，要注意小儿的饮食结构，鼓励摄入富含核黄素的食品如肝、蛋、猪肉及牛乳等。
病因 小儿维生素B2缺乏病病因摄入不足、吸收障碍（35%）：核黄素缺乏多见于长期以大量淀粉类膳食为主食，而又少食动物性蛋白质及新鲜蔬菜者。　吸收障碍：营养不良，慢性胃肠疾患、胆道狭窄、肝炎等均可影响核黄素吸收。医源性核黄素缺乏（23%）：见于新生儿高胆红素血症接受光疗时，因胆红素与核黄素可同时被降解，血浆中核黄素明显下降。新生儿长期光疗后，尤以母乳喂养者，易致核黄素缺乏，因母乳中核黄素含量仅为牛乳的l/5。肾功能衰竭行血液透析时可失去水溶性维生素。长期接受静脉营养治疗而遗漏添加核黄素者皆易导致核黄素缺乏。需要量增加（17%）：如灼伤、创伤、结核病或长期发热。体内蛋白质消耗增多核黄素需要量增加，也易发生核黄素缺乏病。发病机制核黄素作为黄素腺嘌呤二核苷酸(flavinadeninedinucleotide，FAD)，与黄素单核苷酸(flavinmononucleotide，FMN)二种辅酶的组成成分，广泛存在于所有组织中，参与各种氧化还原反应，包括三羧酸循环中的直接氧化磷酸化及脂肪酸的合成与氧化等代谢。核黄素缺乏不仅影响糖代谢，还影响到脂肪代谢，改变血浆与组织中磷脂的浓度，并且能阻断摄入的维生素B2与叶酸转变为他们的辅酶衍生物。若体内核黄素不足，则导致物质代谢紊乱。新近的研究表明，核黄素与体内的抗氧化防御系统密切相关，还有利尿消肿、防治肿瘤、降低心脑血管病的功效。核黄素缺乏时，机体表皮的粒层及其机体细胞内的色素减少或消失，重症者则有角化变态，表层的毛细血管扩张。唇、舌的切片亦见显著角化现象。鼻唇交界处的毛囊角化显著。睑缘发炎，眼结膜可轻度充血，核黄素辅酶亦是高铁血红蛋白还原成血红蛋白所必需，故核黄素缺乏时红细胞中可有高铁血红蛋白增高。
预防 小儿维生素B2缺乏病预防无特别预防，要注意小儿的饮食结构，鼓励摄入富含核黄素的食品如肝、蛋、猪肉及牛乳等。
症状细节 小儿维生素B2缺乏病症状常见症状核黄素缺乏主要表现在唇、舌、眼和皮肤方面的改变。1.唇舌症状年长儿较为常见。(1)口角炎(angularcheilitis)：又称口角疮，初起时口角湿润，发白，糜烂，渐发生裂缝。裂缝由口角向外侧延伸可达1～2cm长，见于一侧，或两侧均有，但以一侧较重。裂隙表皮剥脱，形成溃疡，常有黄色或黄黑色结痂，张口时易出血。年长儿口角疮易变慢性，与皮肤连接处常见深棕色色素沉着。(2)唇炎：上下唇缘的全部黏膜可呈鲜艳的绯红色，唇部纵裂增多，有时张大口或哭时即裂缝而出血。沿黏膜与皮肤连接处可见零星的血痂。此种病变在下唇较重，恢复后每留有狭窄瘢痕。(3)舌炎：舌面光滑，呈鲜艳的洋红色，于强烈日光下窥视，在红色中可显微蓝的光彩。在舌炎病例，早期有蕈状乳头及舌后部轮廓状乳头肥厚，以后萎缩、消失、乳头变平。舌中部发红，并有萎缩和裂隙。疼痛且味觉减退。2.眼部症状不如唇舌症状多见。一般呈血管增生性结膜炎，且特点为炎症增生的毛细血管由结膜侵入角膜，因而在1～2天，于结膜的边缘可见到很多毛细血管形成环角膜炎。在角膜边缘还可出现1～2粒小白疱。出现畏光、流泪、烧灼感或痒感。病势进一步发展，增生的毛细血管可侵入角膜全部，以致角膜混浊发生溃疡，引起虹膜炎。睑缘亦发炎，以下睑及眼眦部为重。常见红肿及黏稠分泌物。3.皮肤症状主要是脂溢性皮炎，多发生于鼻唇交界处，鼻翼、耳后、额部眉间等皮脂腺较多处。开始时皮脂溢出，为丝状皮脂，充塞于皮脂腺口，高出于皮面，多则结成干痂，可见黄白色的脱屑，拭出后在皮褶中可见红点。皮肤症状有的显现阴囊皮炎或阴唇炎。4.贫血可见正细胞正色素贫血伴骨髓发育不良。
症状 溃疡 结痂 血痂 舌炎 味觉减退 血管增生 角膜炎 畏光 流泪 角膜混浊 发炎 皮炎 贫血 
检查细节 小儿维生素B2缺乏病的检查1.血和尿核黄素浓度测定血核黄含量和24h尿排泄核黄素量测定，正常人血液内含核黄素50y8，24h内尿排泄量为0.5～1.0mg，核黄素缺乏时血液水平和尿排泄量减低。但直接测血及尿中核黄素浓度或排出量不能真实反映体内核黄素缺乏情况。2.细胞中维生素B2含量测定细胞中维生素B2含量是评定维生素B2营养水平的良好指标，含量<140y8/L为缺乏，>200y8/L为良好。3.负荷试验口服5mg维生素B2后，4h尿液中排出维生素B2量<350y8为不足。4.尿肌酸酐内核黄素测定排出的每克肌酸酐内核黄素<30y8时，可伴随产生核黄素缺乏的临床体征。5.维生素B2肌酐比值维生素B2肌酐比值<27y8/g为不足，27～79y8/g为低下，80～269y8/g为适宜，>270y8/g为充裕。6.红细胞谷胱甘肽还原酶(EGR)红细胞谷胱甘肽还原酶(EGR)活性(Activationcoefficient，AC)测定，AC是目前公认的专一性检测体内核黄素有无缺乏的方法。此系数代表红细胞对FAD的饱和程度。正常AC值为0.2～1.2，检测时加入FAD后AC值升高由核黄素引起的红细胞谷胱甘肽还原酶活性增强，是核黄素缺乏的早期体征，AC>1.2表示组织中维生素B2不足。此法不适用于G-6PD患者，因为此时红细胞对FAD的需要量显著增加。骨髓检查可发现有红骨髓发育不全，并因此引起再生障碍性贫血的发生。
检查 尿肌酸 红细胞谷胱甘肽还原酶 
治疗 小儿维生素B2缺乏病西医治疗1.一般治疗：去除病因，给予富有核黄素的新鲜食物，如动物的肝、肾、心和乳，其他有糙米、菠菜、黄豆和蛋等。2.全身治疗：给予维生素B2(核黄素)口服5mg，3次/d，也可用干酵母和复合维生素B片，或肌注维生素B2每天5～10mg。3.局部治疗：口角炎可涂1%硝酸银液，2次/d，或涂以锡类散、珠黄散等，阴囊皮炎可按一般皮炎湿疹处理原则处理。小儿维生素B2缺乏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 鱼肉 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 
药品 ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['慧谷药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖南亚大制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['哈药总厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['海南制药厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['明华', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['瑞霖医药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['三顺制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['锦华药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['振东制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['云岗制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 