简介 周期性瘫痪(periodic paralysis)是一组与钾离子代谢有关的代谢性疾病，以反复性、自限性发作的骨骼肌弛缓性瘫痪或无力，持续数小时至数周，发作间歇期完全正常为临床特征的疾病。根据其发作时血钾的改变，可将其分为低血钾型，高血钾型及正常血钾型三种类型。周期性正常血钾性麻痹(normokalemic periodic paralysis)系常染色体显性遗传，发作时血钾正常。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群5% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 98% 
常用药品 复方托吡卡胺滴眼液 托吡卡胺滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 国外报道周期性瘫痪有家族史，为常染色体显性遗传，外显率高，在我国本病有家族史者极为罕见。
病因 小儿周期性正常血钾性麻痹病因(一)发病原因国外报道周期性瘫痪有家族史，为常染色体显性遗传，外显率高，在我国本病有家族史者极为罕见。(二)发病机制发病机制尚不清楚，普遍认为与钾离子浓度在细胞内外的波动有关，除甲状腺，肾上腺等内分泌功能失调可为本病的发病机制外，许多对糖代谢，水与电解质平衡有影响的情况也可引起类似周期性瘫痪的发作，总之，钾和糖代谢障碍是构成本病发病机制的主要方面;内分泌功能障碍与肌无力症状之间亦有存在着复杂的联系。
预防 小儿周期性正常血钾性麻痹预防一般预防平日宜避免进食含钾多的食物，如肉类，香蕉，菠菜，薯类，避免应用钾制剂,防止过劳或过度的肌肉活动，并注意寒冷或暑热的影响。
症状细节 小儿周期性正常血钾性麻痹症状常见症状一般易于清晨或剧烈运动后引起发作，散步或轻微运动有时能预防麻痹发生，本病根据发作性无力及血清钾正常可以诊断，患儿口服氯化钾后可诱发麻痹发生并可使其加重，用氯化钠治疗有效，发作持续时间可自数天至数周，多在10天以上;发作时除面肌瘫痪外，常有面肌无力，嘴嚼无力，吞咽困难，声音低弱等症状。发作时血钾和小便排钾均正常。
症状 瘫痪 面肌无力 吞咽困难 
检查细节 小儿周期性正常血钾性麻痹的检查发作时血钾检查在正常范围，尿钾亦在正常范围。心电图检查无低钾或高钾表现，为正常心电图，发作时肌电图显示运动电位时限缩小，波幅降低。
检查 尿钾 
治疗 小儿周期性正常血钾性麻痹西医治疗(一)治疗氯化钠、脱羧酶抑制剂、氟氢可的松可缓解症状，预防发作。(二)预后注意避免发作诱因常可减少或减轻发作，预后尚好。小儿周期性正常血钾性麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有茶多酚的食物；3.忌吃含有咖啡因的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['美多丽', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['沈阳圣元', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['今辰', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['上海黄河', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['无锡济民可信山禾', '托吡卡胺滴', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['深圳中联', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['卓比安', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['山禾药业', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['杭州民生', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['华润双鹤', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['邯郸康业', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['济南永宁', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['补达秀', '(氯化钾缓释片)'] ['郑州卓峰', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['百年康鑫', '寒痹停片', '(寒痹停片)'] ['长春迪瑞', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['润正', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['安徽艾珂尔', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['白云山何济公', '复方托吡卡胺滴', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['杏辉天力', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['美多丽', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] 
 