简介 儿童骨折损伤与成人是有区别的，儿童的骨骼​在不断生长发育，其生理功能和生物力学性能都在不断变化，儿童骨头因骨质多孔、骨膜肥大等，骨折时较不易完全断裂移位，绝大部分的儿童骨折都不需要手术，但发生于关节附近，特别是伤及生长板时，常需手术复位。与成人的骨骼不同，儿童的骨骼一方面会使畸形愈合后自行纠正，有时却会使没有畸形的骨折愈合后出现畸形和肢体的长短不等，有些孩子就是因为手术时损伤了生长结构产生畸形。其实大多数小儿骨折可以复位，有时骨折复位不好遗留有错位，小孩会凭借强大的塑型能力，将畸形自行纠正，当然需要在一定的范围内。但骨骺骨折、关节内骨折等，如果延误了诊断和治疗，会引起畸形愈合和残疾。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 脂肪栓塞综合征 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――5000元） 
温馨提示 儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要教育和看好儿童，避免摔伤。
病因 小儿骨折病因1、直接暴力暴力直接作用于骨骼某一部位而致该部骨折，则往往使受伤部位发生骨折，常伴有不同程度软组织破坏。如车轮撞击小腿，于撞击处发生胫腓骨骨干骨折。2、间接暴力间接暴力作用时通过纵向传导、杠杆作用或扭转作用使远处发生骨折，如从高处跌下足部着地时，躯干因重力关系急剧向前屈曲，胸腰脊柱交界处椎体受折刀力的作用而发生压缩性骨折(传导作用)。3、积累性劳损长期、反复、轻微的直接或间接损伤可致使肢体某一特定部位骨折，如远距离行军易致第二、三跖骨​及腓骨下1/3骨干骨折。
预防 小儿骨折预防部分病人是可以避免发生骨折的，这需要每个人在日常生活及工作中以安全第一，时刻注意就能减少骨折发生。儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要教育和看好儿童，避免摔伤。少年玩耍较多，好奇心强，家长及老师要做好教育工作，不要爬墙上树。上街最好不骑自行车，不要到拥挤的公共场所。
症状细节 小儿骨折症状常见症状幼儿骨折中青枝骨折较常见，常常会见到折而不断的情况。儿童的骨骼中含有较多的有机物，外面包裹的骨外膜由特别的厚，因此在力学上就具有很好的弹性和韧性，不容易折断，遭受暴力发生骨折就会出现与植物青枝一样折而不断的情况，骨科医生就把这种特殊的骨折称之为青枝骨折。1、全身表现：(1)休克：对于多发性骨折、骨盆骨折、股骨骨折、脊柱骨折及严重的开放性骨。患者常因广泛的软组织损伤、大量出血、剧烈疼痛或并发内脏损伤等而引起休克。(2)发热：骨折处有大量内出血，血肿吸收时，体温略有升高，但一般不超过，开放性骨折体温升高时，应考虑感染的可能。2、局部表现：骨折的局部表现包括骨折的专有体征和其他表现。二、体征：(1)畸形：骨折段移位可使患肢外形发生改变，主要表现为缩短;(2)异常活动：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后出现不正常的活动。(3)骨擦音或骨擦感：骨折后，两骨折端相互摩擦时，可产生骨摈音或骨擦感。以上三种体征只要发现其中之一，即可确诊，但未见此三种体征者，也不能排除骨折的可能，如嵌插骨折、裂缝骨折。
症状 
检查细节 小儿骨折的检查X线检查对骨折的诊断和治疗具有重要价值：凡疑为骨折者应常规进行X线拍片检查，可显临床上难以发现的不完全性骨折、深部的骨折、关节内骨折和小的撕脱性骨折等，即使临床上已表现为明显骨折者，X线拍片检查也是必要的，可以帮助了解骨折的类型和具体情况，对治疗具有指导意义。X线摄片应包括正、侧位，井须包括邻近关节，有时须加摄斜位、切线位或健侧相应部位的x光片。仔细阅读x光片后应辨明以下几点：(1)骨折是损伤性或病理性。(2)骨折是否移位，如何移位。(3)骨折对位对线是否满意，是否需要整复。(4)骨折是新鲜的还是陈旧的。(5)有否临近关节或骨伤损伤。
检查 
治疗 小儿骨折西医治疗骨折病人的典型表现是伤后出现局部变形、肢体等出现异常运动、移动肢体时可听到骨擦音，此外，伤口剧痛，局部肿胀、淤血，伤后出现运动障碍。出现外伤后尽可能少搬动病人，如须搬动必须动作谨慎、轻柔、稳妥，以不增加病人痛苦为原则。治疗治疗骨折的最终目的是使受伤肢体最大可能的。最大限度的恢复其功能。因此。在骨折治疗中，其复位、固定、功能锻炼这三基本原则十分重要。第一步、复位：是将骨折后发生移位的骨折断端重新恢复正常或接近原有正常位置，以重新恢复骨骼的支架作用。复位的方法有闭合复位和手术复位、外固定架复位。第二步、固定：骨折复位后，因为其不稳定，容易发生再移位，因此要采用不同的方法将其固定在满意的位置上，使其逐渐愈合。常用的固定方法有：小夹板、石膏绷带、外固定支架、牵引制动固定等，这些叫外固定。如果通过手术切开上钢板、钢针、髓内针、螺丝钉等，就叫内固定。第三步、功能锻炼：通过受伤肢体肌肉收缩，增加骨折周围组织的血液循环，促进骨折愈合，防止肌肉萎缩，通过主动或被动活动未被固定的关节，防止关节粘连、关节囊挛缩等，使受伤肢体的功能尽快恢复到骨折前的正常状态。康复措施(1)加强功能锻炼。长期卧床的病人，如不适当的活动常会导致肌肉萎缩，关节强直，肢体末端肿胀。因此，应将伤肢保持在适当的功能位置，在床上活动，如做大腿肌肉收缩，足趾和踝关节运动。也可将房梁上或床头、墙上拴一绳索活动上身和上肢，并尽力让病人自己梳洗、吃饭，手中可握握力圈、健身球、健身棒锻炼，以达到活动的目的。(2)在不影响骨折固定愈合的情况下，病人可扶持他人或借助双拐的力量，早期下床，早活动，晚持重，活动量由小到大逐渐进行，切忌急躁。小儿骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含钙磷元素的食物；2宜吃富含高蛋白的食物；3宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣的食物；2忌吃刺激性的饮料；3忌吃油炸的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 