简介 结核性脑膜炎是由于结核菌侵犯脑膜，脑实质所引起的炎症，是结核病中最严重的病型，多见于5岁以下小儿，感染源主要是来自患有开放性肺结核的成人，传播途径以呼吸道为主，往往在初染结核后6个月到1年内发病。早期症状不典型，可表现为食欲差、逐渐消瘦，睡熟后出汗多，长期不规则的低热，诊断治疗不及时，病情逐渐加重至出现高热抽搐、昏迷，甚至死亡。本病如未经抗结核药物治疗，病死率达100%，自卡介苗普遍接种和抗结核药物的应用以来，结核性脑膜炎的发病率和病死率已明显下降。但诊断不及时和治疗不当，病死率和后遗症的发生仍然较高。因此积极预防、早期诊断，早治疗是降低发病率和病死率的关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脑积水 脑出血 癫痫 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 异烟肼片 利福平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--50000元） 
温馨提示 结脑如果诊断不及时或不规则抗结核治疗，可出现脑积水、癫痫、失明、智力低下等严重后遗症，故早期诊断早抗结核治疗是治愈结核的关键。
病因 小儿结核性脑膜炎病因(一)发病原因结核杆菌侵入淋巴系统进入局部淋巴结，因菌血症经血行播散进入脑膜和脑实质，包括室管膜下等部位，并在此复制，当宿主免疫功能降低或因年老，病灶内的结核菌激活而破入蛛网膜下腔，随脑脊液播散，历时数天至数周即可引起结核性脑膜炎。结核性脑膜炎多为全身性粟粒结核病的一部分，通过血行播散而来，北京儿童医院1964～1977年所见1180例结脑中，诊断出粟粒型肺结核者占44.2%，在这14年，从152例结脑的病理解剖发现，有全身其他脏器结核病者143例(94%);合并肺结核者142例(93.4%)(其中以粟粒型肺结核占首位);合并肝脾粟粒结核约占62%，肾粟粒结核41%，肠及肠系膜淋巴结核约占24%。(二)发病机制结核病变波及脑膜主要通过血行-脑脊液途径，结脑的发生与机体的高度过敏性有关，此外，结脑亦可因脑实质或脑膜干酪灶破溃而引起，偶见脊椎，颅骨或中耳与乳突的结核灶直接蔓延侵犯脑膜。1.发病机制结核杆菌是一种需氧菌，菌壁富含多种脂质，结核菌多经呼吸道进入肺部，先形成小区域的感染，由于该菌不分泌酶或毒素而不引起免疫或炎性反应，宿主也无任何症状，数周后杆菌侵入淋巴系统进入局部淋巴结，因菌血症经血行播散进入脑膜和脑实质包括室管膜下等部位，并在此复制。当引起宿主免疫反应，则使T淋巴细胞致敏，激活巨噬细胞并移至感染灶，巨噬细胞可吞没杆菌并融合一起形成多核巨细胞(Langerhans巨细胞)，此时大多数杆菌经此免疫反应而被杀灭，少量仍可留在巨噬细胞内，这种肉芽肿性病灶被不完全的囊壁样组织包绕，其体积微小可在脑膜或脑实质内静止存在多年或终生。当宿主免疫功能降低或因年老，病灶内的结核菌激活而破入蛛网膜下腔，随脑脊液播散，历时数天至数周即可引起结核性脑膜炎，炎性反应可迅速增加，但其程度和菌壁的抗原物质引起的超敏反应有一定的关系，炎性过程产生的大量渗出物多沉积在脑底池，随时间的进展可引起蛛网膜炎，此时成纤维细胞进入渗出物，脑膜渐渐增殖变厚，当影响脑膜对脑脊液的吸收可引起交通性脑积水，若因粘连而阻塞第四脑室正中孔及侧孔可引起梗阻性脑积水。2.病理改变脑部肿胀，软脑膜呈弥漫性混浊，灰黄色浆液纤维素性渗出物遍布其下，以脑底部桥池，视交叉池及额叶底部最为显著，炎性渗出物侵入脑神经鞘可包绕并挤压神经纤维，镜下可见软脑膜弥漫性炎细胞浸润，以单核，淋巴细胞为主，并有少量巨噬细胞及浆细胞，软脑膜可查见散在的粟粒状结核结节，多由数个多核巨细胞，大量单核细胞及成纤维细胞组成，并有少量浆细胞，后者多见于较晚期，此外，结节内常有干酪样坏死物质，大脑实质水肿，有时可见结核瘤，但其成因尚未明确，室管膜及脉络丛均可显示炎性反应或结核结节，软脑膜血管及脑实质内的小动脉常有血管炎性改变，炎性过程由外膜开始，破坏弹力纤维并引起血管内膜炎，进一步引起血管闭塞，脑梗死或出血。有地方1986年报道了结核性脑膜炎伴发脑内大片出血的尸检病例，在经过不规则治疗或慢性过程的病例，脑膜纤维结缔组织增生变厚并与脑底粘连可致脑积水，神经细胞多呈急性肿胀，细胞周围间隙加宽及脑实质内胶质细胞增多，国内马怀珍，李薇1988年报道了一组65例全身尸检资料，其中62例有脑外结核，多见于肺，骨骼及淋巴结等处，故认为结核性脑膜炎是全身结核病的一种表现。
预防 小儿结核性脑膜炎预防主要见于1～5岁小儿，以春冬发病较多，麻疹和百日咳常为结脑发病的诱因，头部外伤，手术及过劳等都可为偶见之诱因。预防结脑最基本的办法是防止小儿受到结核感染，有效措施如下：1、必须做好BCG初种及复种工作：经验证明，有效的BCG接种可防止或减少结脑的发生。2、早期发现并积极治疗传染源：早期发现成人结核病患者，尤其在和小儿密切接触的人员中如父母，托儿所的保育员及幼儿园和小学里的教师，做好防痨工作，加强成人结核的管理和治疗。3、提高小锗机体抵抗力正确的喂养，合理的生活制度和坚持计划免疫以提高身体抵抗力和减少急性传染病。4、早期发现及彻底治疗小儿原发性结核病：早期及彻底治愈小儿原发性结核病，可大减少结脑的发生。凡临床症状消失，脑脊液正常，疗程结束后2年无复发者，可认为治愈，但仍应继续观察，直到停止治疗后5年。病情的影响因素：1、原发耐药菌株感染：小儿结脑的原发耐药已成9为临床治疗上的难题，严重影响了结脑的预后，增加了病死率。2、治疗早晚：治疗越晚病死率越高，979例患儿中，早期病例无死亡，中期患儿病死率3.3%，晚期患儿病死率24.9%。3、年龄：患儿年龄越小，脑膜炎发展越快，越严重，因此病死率也越高，同样严重程度，3岁以下婴细儿较3岁以上者预后为差。4、病型：脑实质受损严重者预后差，浆液型病死率为零;脑底脑膜炎型为6.4%;脑膜脑炎型为21.5%，占所有死亡病例的78.2%。5、有无合并脑积水：这也与病期早晚有关，合并积水患儿比未合并脑积水者病死率远远为高，各占20%和3.9%，有些患儿可在治疗过程中抗结核药物尚未完全发挥作用就死于脑疝。6、初冶或复治：复治病例包括复发或恶化者，预后较差。7、治疗方法：在剂量不足及方法不当时，预后原应较好的早期，中期患儿病程可变为迁延或慢性，发生蛛网膜下腔广泛粘连以致病程迁延出现脑积水或脊髓障碍，或病程迁延出现脑积水或脊髓障碍，或病程迁延出现脑血管病变和脑梗塞，造成不可逆病变，导致后遗症或终至死亡。复发多发生在疗程结束后2年内，也偶可在3～5年内发生，复发大多数为1次，偶可多次，复发病例如能及早发现，立即治疗，仍可完全治愈，但有些复发病例疗效不如初治病例，效果较差。
症状细节 小儿结核性脑膜炎症状常见症状1.临床分型小儿结核性脑膜炎目前尚无统一的分型标准，我们在实际的工作中根据病理变化，临床表现和病程的轻重采用Baenlehnz的分型法，分为4型，有利于治疗和预后的判断。(1)浆液型：简称Ⅰ型或反应型，过敏型，其病理特点为浆液渗出物只局限于脑底部视交叉附近，病情较轻，治疗及时经过良好，无脑膜刺激征和脑神经障碍，没有局灶性症状，脑脊液变化轻微，只有细胞数轻度升高，生化正常，很少能找到结核菌，多在急性粟粒型肺结核或原发结核活动期经腰椎穿刺检查而发现，经治疗后脑脊液变化很快恢复。(2)脑底脑膜炎型：简称Ⅱ型，是常见的病型，炎症病变主要位于颅底，纤维蛋白渗出物可较弥散，见于视交叉附近，可波及脑干，小脑，大脑外侧裂，包围压迫脑神经，脑膜弥漫充血，可有粟粒结节，临床特征有明显的脑膜刺激症状及脑神经障碍，没有局灶性症状，脑脊液有典型的结核性脑膜炎改变，脑膜刺激征和脑脊液的恢复较慢，病程有时呈迁延性，本型比浆液型重，预后也较浆液型差，但坚持治疗则较其他型为佳。(3)脑膜脑炎型：简称Ⅲ型，炎症病变不仅在脑膜，而且蔓延到脑实质，可见脑实质充血或出血，发生血管病变如闭塞性动脉内膜炎时可见到脑软化坏死，并可引起局灶性病状，病变在脉络丛或脑室管膜，则可引起脑室管膜炎，炎症可波及间脑，则出现自主神经功能紊乱，炎症如蔓延到延髓或延髓受压时可出现迷走神经综合征而导致迅速死亡，本型脑脊液变化显著，常有相对的蛋白细胞分离现象，病程长，即使临床恢复，常留有后遗症，预后较前两型差。(4)结核性脑脊髓软硬脑膜炎型：简称Ⅳ型，可由脑底脑膜炎或脑膜脑炎型在治疗过程中转变而来，也可一开始发病即为本型，炎症病变不仅限于脑膜，且蔓延到脊髓膜及脊髓，除脑及脑膜炎症状较明显外，常见神经根症状及脊髓受损症状，典型者脑脊液通道梗阻及明显蛋白细胞分离现象，本型病程长，临床恢复慢，脑脊液恢复更慢，常留有后遗症。2.临床分期从发展的自然过程，一般比较缓慢，小婴儿也有起病较急，以惊厥为首发症状，病程可分4期：(1)早期(前驱期)：见于起病的1～2周，表现性格改变，易激惹及结核中毒症状，婴幼儿前驱期可很短或不明显就进入脑膜刺激期，年长儿继而出现呕吐，头痛。(2)中期(脑膜刺激期)：约1～2周，从烦躁，嗜睡，表情淡漠，尖叫，继而呕吐，头痛伴体温升高，出现典型的脑膜刺激征，或出现脑神经障碍，也可出现脊髓受损及神经精神障碍，病情发展可出现抽风，抽风后神智清楚。(3)晚期(昏迷期)：约1～3周，常于起病2周后，以上症状加重，弛张高热，意识模糊，抽风，或于抽风后即进入昏迷，颅内压增高及脑积水症状明显，可出现脑疝危象，常伴有脑性低钠血症，低钾血症或代谢性酸中毒等。(4)慢性期：病儿经过不规则治疗，或经过正规治疗效果不显著，或有部分原发耐药，使病程迁延达3个月以上，多有发热，脑膜刺激征，脑神经障碍及颅压增高和脑积水症状，脑脊液可见蛋白细胞分离。以上分型，分期对诊断，治疗及预后有一定意义。3.临床症状起病比较缓慢，临床症状可分为两大类：(1)一般结核中毒症状：午后发热，精神萎靡不振，性格改变，纳差，消瘦，盗汗，便秘，婴幼儿可为腹泻。(2)神经系统症状：①脑膜刺激症状：有头痛，呕吐，颈抵抗，克氏征阳性，布氏征阳性及有踝阵挛等。②脑神经损害症状：面神经麻痹可较早出现且较多见，占所有脑神经损害发生率的首位，主要表现为面肌不对称，一侧鼻唇沟较浅，其次为动眼神经障碍也可在早期出现，表现为眼睑下垂，外斜视，瞳孔不等大，其次为展神经，视神经障碍，也有一些病儿后组脑神经也可受累，但多发生在晚期的病儿。③脑实质损害症状：表现为肢体偏瘫，有时可为神经系统首现症状，也可失语，多动，尿崩，严重者呈去大脑皮质强直或精神障碍等。④颅内压增高症状：头痛，呕吐，意识障碍，严重者很快进入昏迷，婴幼儿表现前囟饱满，颅缝裂开，头皮静脉怒张，年长儿头部叩诊闻破壶音，瞳孔忽大忽小，口周发绀，呼吸不整，四肢肌张力增高或内旋等，若病情进展，可发生脑疝。⑤脊髓受损症状：随着病情的进展病变可蔓延至脊髓膜，脊髓神经根和脊髓，表现神经根性疼痛，下肢活动障碍呈弛缓性软瘫，有尿潴留或尿失禁，大便秘结或失禁，如受损在胸段，下肢呈痉挛性痉挛性瘫痪，膝反射亢进，踝阵挛阳性。
症状 脑膜刺激征 充血 结节 脑膜刺激症状 脑软化 惊厥 易激惹 结核中毒 头痛 嗜睡 表情淡漠 精神障碍 抽风 昏迷 高热 意识模糊 颅内压增高 脑积水 脑疝 低钠血症 低钾血症 代谢性酸中毒 颅压增高 精神萎靡 纳差 消瘦 盗汗 便秘 腹泻 踝阵挛 麻痹 眼睑下垂 斜视 偏瘫 尿崩 意识障碍 前囟饱满 发绀 尿失禁 瘫痪 
检查细节 小儿结核性脑膜炎的检查1.周围血象白细胞计数正常或轻度升高。2.脑脊液检查：(1)常规检查：脑脊液压力增高。(2)淋巴细胞转化试验。(3)免疫球蛋白测定(4)乳酸盐及乳酸脱氢酶测定，溶菌酶指数测定以及脑脊液抗结核抗体检查。3.病原学的依据：(1)CSF细菌涂片和细菌培养检出率较低。(2)皮肤结核菌素试验。(3)早期诊断：多采用聚合酶链反应(PCR)检测CSF中结核菌的DNA。另可采用酶联免疫吸附试验(ELISA)检测CSF中结核抗体，以上两项检测同时应用更可提高确诊的可靠性，但应注意假阳性和假阴性的可能。4.X线摄片检查：肺部有结核病变者约为42～92%，其中属于粟粒型肺结核者占44%左右，胸片正常者，不能否定结脑。5.CT，MRI检查：脑CT约半数显示异常，炎性渗出物充填基底池及脑外侧裂，部分患者脑实质内显示结核瘤，直径0.5～5cm，单发或多发，多位于额，颞及顶叶，增强扫描显示环状强化或密度增高。脑MR采用Gd-DTPA增强，显示基底池等部位强化，并较易发现脑实质内的结核瘤和小梗死灶。
检查 脑脊液压力 溶菌酶 涂片 酶联免疫吸附试验 
治疗 小儿结核性脑膜炎西医治疗1、一般疗法必须严格执行下列各项措施：①切断与开放性结核病人的接触，②严格卧床休息，营养必须丰富，③细心护理，改变患儿体位，细心护理眼睛，粘膜及皮肤，预防皮肤褥疮，耐心喂养，保证入量，昏迷患儿应用鼻饲法，④最好住院治疗，只在条件不许可时才可考虑门诊治疗，但应加强随访及督促坚持治疗。2、抗结核药物疗法治疗原则为早期和彻底治疗(不间断治疗和长期治疗)，目前多采用SM，INH，RFP和PZA合并治疗，其中INH为最主要的药物，整个疗程自始至终应用，疗程1～1.5年，或脑脊液正常后不少于半年。3、激素疗法治疗原则为必须与有效之抗结核药物同时应用，剂量和疗程要适中，在需要应用的病例越早用越好，由于激素有抗炎症，抗过敏，抗毒和抗纤维性变的作用，可使中毒症状及脑膜刺激症状迅速消失，降低颅压及减轻和防止脑积水的发生故为配合抗结核药物的有效辅助疗法，激素对脑底脑膜炎型效果最好，如患儿已至脑膜炎型，极晚期或已发生蛛网膜下腔梗阻以及合并结核^鞘保激素的效果即不显著。激素剂量要适中，强的松(prednisone)或强的松龙(prednisolone)1.5～2mg/(kg·d)，最大量不超过45mg/d;地塞米松(dexamethasone)比强的松强5倍，故剂量为其1/5;氢化可的松(hydrocortisone)在急性期可静滴1疗程1～2周，剂量5mg/(kg·d);于激素减量过程中可配合促肾上腺皮腩激素(ACTH)为每天12.5～25U肌内注射，激素于用药4～6周后缓慢减量，根据病情在2～3月内减完。在已有脑脊液循环梗阻或有发生梗阻趋势之患儿，可鞘内注射激素，介对制剂种类，注入剂量及必要的稀释等问题要特别谨慎。4、对脑积水的治疗在小儿结脑抗菌药物治疗中，脑积水的控制常为治疗中首要的问题，在病程的1～2周即可从临床上诊断出脑积水，可经CT检查，侧脑室穿刺及引流证实，对脑积水的治疗除常规使用治疗激素外，可采取以下措施。(1)侧脑室引流：适用于急性脑积水用其他降颅压措施无效，或疑有脑疝形成时，持续引流时间1～3周，一般作1～2次即可控制，引流量每天可达50～200ml，引流时应注意固定好侧脑室穿刺针，以免损伤脑组织，并经常观察脑脊液压力，防止压力过低引起脑出血，特别注意防止继发感染。(2)高渗液的应用：其作用原理为当静脉快速滴入高渗液后，由于血与脑脊液之间渗透压之差而产生降颅压作用，适用于抢救脑疝患儿有严重脑水肿者，以及3岁以上患儿使用侧脑室引流有一定困难者，常用的高渗液有30%尿素，20%甘露醇，25%山梨醇，50%甘油糖浆口服，1～1.5gmg/(kg·d)，于30分钟内快速静脉注入，必要时可吴2～3次。(3)醋氮酰胺：为碳酸酐酶抑制剂，可能由于抑制脑室脉络丛中碳酸酐酶之作用，从而使脑脊液生成减少，降低颅压，作用较慢，剂量为20～40mg/(kg·d)，分2～3次口服，疗程宜长，可数周至半年，配合侧脑室引流或高渗液静点治疗之前后应用，以弥补二者不能长期应用之不足，对慢性脑积水其他降压措施不易坚持时，更为适用，其副作用在较小婴儿可发生代谢性酸中毒，必要时可同时服用碳酸氢钠以资预防，少见的副作用有血尿伴腹痛，停药后很快恢复，最严重的副作用是无尿及急性肾功能衰竭。(4)分流手术，如果由于脑底脑膜粘连梗阻致发生梗阻性脑积水时，以上疗法均难以奏效，长期应用侧脑室引流只直到对症治疗的作用，而且难以长期坚持，此时在抗结核药物治疗，炎症基本控制的情况下，可考虑采用脑室脑池分流术。5、对症治疗高热及惊厥不止时可用冬眠Ⅱ号或其他镇静剂，为了改善神经系统代谢过程可用谷氨酸，复合维生素B，维生素B12及大量维生素C等，对营养不良小儿或恢复极慢者可行小量(25～50ml)多次输血。本病以正虚为本，故治疗以扶正为要。临证尚可按卫气营血辨证论治。通常病之初期，邪在卫气，阴虚内热，治以滋阴清热为主。病之中期，邪入营血，治以滋阴养血柔肝为主。病之后期，阴虚阳脱，则宜回阳救逆，益气敛阴。小儿结核性脑膜炎中医治疗一、辨证选方1、阴虚火旺治法：养阴清热。方药：青蒿鳖甲汤加减。青蒿、鳖甲，生地、知母、丹皮、地骨皮、白芍、柴胡。头痛剧烈加藁本、川芎;呕吐频繁加竹茄、代赭石;潮热起伏，持续不退加功劳叶、白薇。2、虚风内动治法：柔肝熄风。方药：大定风珠汤加减。龟板、鳖甲，白芍、生地、牡蛎、僵蚕、麦冬、全蝎各，甘草。头项强直，角弓反张加天麻、葛根;身热，神昏抽搐加安宫牛黄丸。3、阴阳两虚治法：温阳救逆，滋阴熄风。方药：固真汤合六味地黄丸加减。人参、黄芪、黄精，生地、当归，附子、肉桂。肢体瘫痪加桑寄生、威灵仙、地龙;腹满拒按，便秘不通加大黄、厚朴、枳实。二、专方验方1、清瘟止抽方：桑叶，菊花，地龙，蚤休，僵蚕，黄芩，钩藤(后下)，石决明(先煎)，蒲公英。水煎后均分3份，每次冲服羚羊角粉，日服3次。用于热甚抽搐者。2、化痰熄风汤：僵蚕，全蝎，地龙，胆星，枳实，菖蒲，郁金，茯苓，远志，竹茹。水煎服，每日1剂。用于神昏抽搐者。3、熄风开窍汤：龟板，鳖甲，牡蛎，白芍，麦冬，钩藤，生地，蝉衣，全蝎。水煎服，每日1剂。用于阴虚风动者。4、胆星丸：胆南星，天竺黄，白附子，天麻，僵蚕，丹皮，全蝎，地骨皮，胡黄连，朱砂，牛黄，麝香。共为细面，炼蜜为丸，每丸重0.3g，每服2～4丸，日服2次。用于反复抽搐者。三、其他疗法外治法：蝎尾，牙皂，寒水石，细辛，天南星。共研为极细末，然后加入麝香，冰片，研匀。用时取少量药末，吹入鼻内，每日上、下午各3～4次。病情减轻后减少吹药次数。适用于结核性脑膜炎头痛。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 松子仁 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 羊油 泥鳅 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 豆腐乳空心菜 苹果甘蔗番茄汁 草莓果汁 番茄苹果芝麻蜜 海带果菜汁 水果什锦奶羹 黄瓜三丝汤 
药品 ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['福建古田', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['江苏四环生物', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['广东恒健', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['上海衡山', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['上海信谊', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['康青', '丙硫异烟胺肠溶片', '(丙硫异烟胺肠溶片)'] ['信谊', '丙硫异烟胺肠溶片', '(丙硫异烟胺肠溶片)'] ['人福药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] 
 