简介 蛋白质-能量营养不良(protein-energy malnu-trition，PEM)是因为食物中蛋白质和(或)能量供给不足或由于某些疾病等因素而引起的一种营养不良，在世界各地均有发生。主要见于 3岁以下的婴幼儿，主要表现为渐进性消瘦，皮下脂肪减少，水肿及各器官功能紊乱，严重的PEM可直接造成死亡，轻型慢性的PEM常被人们忽视，但对儿童的生长发育和疾病康复有很大影响，所以PEM是临床营养学上的重要问题。临床上分为：以能量供应不足为主的消瘦型;以蛋白质供应不足为主的称为浮肿型;介于两者之间的消瘦-浮肿型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 脂肪肝 低血糖症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 支持治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 98% 
常用药品 维生素B2片 肠内营养乳剂(TP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 单纯性蛋白质或能量营养不良较少见，多数病例为蛋白质和能量同时缺乏，表现为混合型蛋白质-能量营养不良。
病因 小儿蛋白质-能量营养不良病因(一)发病原因根据引起蛋白质和能量缺乏的发病原因分为原发性和继发性两种：1.原发性蛋白质-能量营养不良:原发性蛋白质-能量营养不良是因食物中蛋白质和(或)能量的摄入量不能满足身体的生理需要而发生的，其主要原因为饮食不当和摄入不足，如婴儿期母乳不足，而未及时和正确地采用混合喂养;如奶粉配制过于稀释，骤然断奶，婴儿不能适应或拒绝新的食品，较大小儿常见不良饮食习惯，偏食或素食，多食糖果，厌食奶类，肉类，蛋类，长期使用淀粉样食品(如奶糕，粥)，饮食中长期食物成分搭配不当，热能不够或蛋白质太少，以上原因均可造成摄入不够致热能-蛋白质不足。2.继发性蛋白质-能量营养不良:继发性蛋白质-能量营养不良多与疾病有关，主要由于食欲减低，吸收不良，分解代谢亢进，消耗增加，合成代谢障碍所致，多见于消化道感染(如迁延性腹泻，慢性痢疾，严重寄生虫感染等)，肠吸收不良综合征，消化道先天性畸形(如唇裂，腭裂，先天性肥厚性幽门狭窄等)，慢性消耗性疾病(如结核，肝炎，长期发热，恶性肿瘤等)等。(二)发病机制由于热能和蛋白质供应不足，机体首先动用贮存的糖原，继之动用脂肪，出现脂肪减少，最后致使蛋白质氧化供能，使机体蛋白质消耗，形成负氮平衡，随着全身脂肪大量消耗和血浆蛋白低下，全身总液体量相对增多，使细胞外液呈低渗性，如有呕吐，腹泻，易出现低渗性脱水和酸中毒，出现低钠，低钾，低镁及低钙血症。重度营养不良对消化系统，心，肾功能，以及中枢神经系统均有影响。1.消化系统胃肠黏膜变薄甚至萎缩，上皮细胞变形，小肠绒毛失去正常形态，胃酸减低，双糖酶减少，胰腺缩小，胰腺的分泌酶活性降低，肠蠕动减慢，消化吸收功能下降，菌群失调，易引起腹泻。2.心脏功能严重病例引起心输出量减少，心率减慢，循环时间延长，外周血流量减少，心电图常常无特异性改变，X线示心脏缩小。3.肾功能严重者肾小管细胞浑浊肿胀，脂肪浸润，肾小球滤过率和肾血流量减少，浓缩功能降低，尿比重下降。4.中枢神经系统营养不良对大脑和智力发育有很大影响，营养不良如发生在脑发育的高峰期，将影响脑的体积和化学组成，使脑的重量减轻，磷脂减少，表现为想象力，知觉，语言和动作能力落后于正常儿，智商低下。
预防 小儿蛋白质-能量营养不良预防营养不良的预防至关重要，预防工作的重点应是加强儿童保健，进行营养指导，宣传合理的喂养知识，注意卫生，预防疾病。1、合理喂养大力鼓励母乳喂养，生后4个月内完全母乳喂养，4～6个月应逐渐按需添加。2、防治疾病改善个人和环境卫生，防止急，慢性传染病的发生，注意食具的消毒，防止胃肠道疾病的发生，按期进行预防接种，对唇裂，腭裂，先天性肥厚性幽门狭窄进行及时处理。3、生长发育监测应用生长发育监测图，定期测体重并在生长发育监测图上标出，将测量结果连成曲线，如发现体重增长缓慢，不增或下跌，应及时寻找原因予以处理。4、合理安排生活制度保证睡眠，适当的户外运动和身体锻炼，使小儿生活具有规律性。
症状细节 小儿蛋白质-能量营养不良症状常见症状临床上根据体重，皮下脂肪减少的程度和全身症状的轻重，将婴幼儿营养不良分为轻度，中度和重度，重度营养不良在临床上又分为消瘦型(marasmus)，水肿型(kwashiorkor)及消瘦-水肿型(marasmus-kwashiorkor)。1.消瘦型:是以消瘦为主要特征，儿童体重明显下降，骨瘦如柴，生长发育迟缓，皮下脂肪减少，皮肤干燥松弛，多皱纹，失去弹性和光泽，头发稀疏，失去固有光泽，面若猴腮，体弱无力，缓脉，低血压，低体温，易哭闹等。2.水肿型:是以周身水肿为主要特征，轻者见于下肢，足背，重者见于腰背部，外生殖器及面部也见水肿，儿童身高可正常，体内脂肪未见减少，肌肉松弛，似满月脸，眼睑水肿，易剥落的漆皮状皮肤病，指甲脆弱有横沟，表情淡漠，易激惹和任性，常发生脂肪肝。单纯性蛋白质或能量营养不良较少见，多数病例为蛋白质和能量同时缺乏，表现为混合型蛋白质-能量营养不良。
症状 消瘦 水肿 皮肤干燥 无力 缓脉 低血压 易哭 满月脸 表情淡漠 易激惹 
治疗 小儿蛋白质-能量营养不良西医治疗营养不良的病人要采取综合措施，治疗原则为去除病因，调整饮食，补充营养物质，防治合并症，增进食欲，提高消化能力。1、低血糖临床发生低血糖症状时，应立即静脉注射25%或50%浓度的葡萄糖0.5g/kg，一般低血糖症状可以得到改善，必要时可重复一次。之后，头24h内可每小时供给加葡萄糖的饮食一次，头12h每4小时测定血糖1次，观察恢复情况。一般采用少食多餐可以得到纠正。2、低体温低体温主要由于能量供应不足、体温调节功能障碍、环境温度低以及合并败血症所致。治疗方法主要是要保持环境温度(30～33℃)，特别夜间温度不能降低，以暖水袋或其他方法包裹身体，每2小时摄取含葡萄糖饮食1次。3、贫血轻度贫血可通过饮食治疗，增加含铁丰富的食物摄入，如动物肝脏、动物血和u槿獾;中度贫血需口服铁剂及维生素C，也可根据体重注射铁剂;严重贫血则需输全血或红细胞。严重水肿型患者除了因贫血而出现虚脱或心衰外，通常不宜输血。4、促进蛋白质合成增进食欲，可取补充胃蛋白酶、胰酶或多酶制剂以提高食欲和消化能力。蛋白同化类固醇如苯丙酸诺龙，有促进蛋白质合成，增进食欲的作用，但有轻度潴钠作用，宜在水肿消退后应用。锌具有提高味觉的阈值，增加食欲的作用。胰岛素的使用可以增加饥饿感，提高食欲。预后必须分析病因，标本兼治，可得良好效果。预后取决于营养不良发生的年龄、持续时间及其程度，其中尤以发病年龄最为重要，年龄越小其远期影响越大，抽象思维能力较易受损。常死于严重并发症，或因突然自发性血糖过低而至呼吸麻痹死亡。药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗，那么小儿蛋白质-能量营养不良的。小儿蛋白质-能量营养不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含抗癌元素的食物；2宜吃富含优质蛋白的食物；3宜吃清淡容易吸收的食物。
忌吃细节 1忌吃致癌的食物；2忌吃油腻的食物；3忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 油豆腐 螃蟹 蛤蜊 油条 
推荐食谱 鸡蛋面 西式牛奶粥 金华火腿 三吃海蟹 白菜包子 小白菜馅包子 白菜粥 香菇扒白菜 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['江西南昌', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['仁慈', '藿阳补肾胶囊', '(藿阳补肾胶囊)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['湖北襄阳隆中', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖北绿金子', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['北海国发', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['湖北纽兰', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['临汾宝珠', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['临汾宝珠', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['北京首儿', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['湖北盛通', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['南京白敬宇', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['温州海鹤', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['白云山', '螺旋藻片', '(螺旋藻片)'] 
 