简介 严重联合免疫缺陷病(severe combined immunodeficiency，SCID)包括一组遗传性疾病，可伴有B细胞分化异常，也可不伴有B细胞分化异常，如不给以造血干细胞移植则常于幼年夭折。本病的发生率估计为5万～10万个活产婴儿中有1例。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 脂溢性皮炎 肝炎 小儿硬化性胆管炎 贫血 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约30-50% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 脾氨肽口服冻干粉 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 X-连锁严重联合免疫缺陷病预后不良，患儿平均寿命6.8个月，多在1岁以内合并严重感染或其他疾病死亡。
病因 小儿X-连锁严重联合免疫缺陷病病因先天因素（98%）：XL-SCID是由于IL-2，IL-4，IL-7，IL-9和IL-15共同拥有的受体γ链(γc)基因突变引起，编码基因位于Xq12～13.1，已发现γc基因8个外显子的135种基因突变，其中5个突变热点;最常见的突变类型是单个碱基置换(错义突变和无义突变)，其次为剪接部位突变，缺失和插入突变。其他因素（2%）：环境因素导致机体胚胎时期基因突变。发病机制γc属于细胞因子受体，持续表达在T细胞，B细胞，NK细胞，髓样细胞和成红细胞上，γc与IL-2受体α链和β链共同组成高亲和力IL-2受体，参与IL-2的功能，酪氨酸激酶Jak-3主要功能是传导γc的信号，Jak-3缺陷导致的表型与XL-SCID相同，γc蛋白细胞外功能区单个氨基酸置换，阻断了T细胞和NK细胞的分化，到目前为止，该病表型和基因型的相关关系尚未建立。
预防 小儿X-连锁严重联合免疫缺陷病预防健康教育1、孕妇保健已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。2、遗传咨询及家族调查虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉父母亲，他们下一胎孩子患病的可能性有多大，对于抗体或补体缺陷患者的直系家属应检查抗体和补体水平以确定家族患病方式，对于某些已能进行基因定位的疾病，如慢性肉芽肿病，患者父母，同胞兄妹及其子女均应做定位基因检测，如果发现有患者，同样应在他(她)的家庭成员中进行检查，患者的子女应在出生开始就仔细观察有无疾病发生。
症状细节 小儿X-连锁严重联合免疫缺陷病症状常见症状1.感染：诊断XL-SCID的平均年龄为5～6个月，临床表现为口腔念珠菌病，红斑，持续性腹泻，呼吸道合胞病毒，副流感病毒3，腺病毒，卡氏肺囊虫感染以及革兰阴性菌败血症，结种卡介苗(BCG)和非结核性分枝杆菌感染可能导致严重或致死性感染，接种脊髓灰质炎疫苗不会引起感染。2.皮肤表现：脂溢性皮炎可十分严重，可与移植物抗宿主病发生混淆，外胚层发育不全也有报道，颊黏膜，舌和会阴部可发生慢性深部溃疡。3.胃肠道症状：包括巨细胞病毒或其他病原菌引起的慢性肝炎，累及胆管可导致硬化性胆管炎和慢性肝硬化，可并发轮状病毒，贾第鞭毛虫或隐孢子虫感染，而致严重消化不良和恶病质。4.血液系统异常：包括中性粒细胞减少，红细胞发育不全，耐维生素B12和叶酸的大细胞贫血，嗜酸性细胞和单核细胞增多提示不常见的感染如卡氏肺囊虫感染。5.神经系统表现：可发生慢性脑病如Jamestown和Canyon病毒引起的慢性进行性多灶性脑白质炎。
症状 腹泻 败血症 皮炎 溃疡 胃肠道症状 硬化 消化不良 恶病质 粒细胞减少 贫血 
检查细节 小儿X-连锁严重联合免疫缺陷病的检查淋巴细胞减少(CD3/CD4或CD3/CD8细胞)，增殖反应低下和NK细胞消失，B细胞数往往正常，但B细胞功能严重损害，3种Ig浓度均低下，甚至缺如，证实γc基因突变可确诊XL-SCID。常规做胸片，B超检查，有脑病表现者做脑电图和脑CT检查等。
检查 CT检查 
治疗 小儿X-连锁严重联合免疫缺陷病西医治疗1、治疗治疗SCID最好的方法是外周血、骨髓和脐血干细胞移植。最好的供者为HLA-A，B和D位点相同的同胞。成活者70%～80%的B细胞和T细胞功能可恢复。在发生严重感染，尤其是肺炎之前进行移植成功率较高。1968年进行的第一例骨髓移植患者至今依然健在。若缺乏HLA配型相同的同胞，可用相配的非亲属供者或单倍体相同(双亲)供者作骨髓移植。单倍体相同的亲代移植者，应去除骨髓细胞中的T细胞，以免发生移植物抗宿主病。35个月随访的生存率为56%，其中35%因B细胞缺陷未恢复，仍需免疫球蛋白替代治疗。265例原发性免疫缺陷患者HLA配型相同骨髓移植中，210例(约79%)存活且免疫功能良好。而554例严重T细胞缺陷患者单倍体移植中，297例(约54%)存活。两例患儿采用亲属CD34干细胞移植后，T细胞功能恢复且临床表现良好。原则上，SCID患儿不应该接受任何活菌免疫接种。恢复免疫接种应在患儿成功接受移植后一年，并已停止免疫抑制治疗。未经移植治疗的SCID患儿通常在两岁前死于各种感染并发症，可采用IVIG替代疗法，磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方新诺明)预防卡氏肺囊虫肺炎。输注全血和血制品可导致SCID患儿发生移植物抗宿主病(GVHD)。因此血制品在输注前必须通过25Gy的辐射照射。所用血制品应来源于巨细胞病毒抗体阴性的供者。2、预后X-连锁严重联合免疫缺陷病预后不良，患儿平均寿命6.8个月，多在1岁以内合并严重感染或其他疾病死亡。替代疗法只能延长寿命，通过异基因造血干细胞或联合胸腺移植重建免疫功能可根治本病。小儿X-连锁严重联合免疫缺陷病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃具有增加组织免疫功能的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃氨基酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃抑制免疫功能的食物；2.忌吃含有酒精等食物；3.忌吃燥性的温补性的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪龙制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['长春海外制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['百利天华', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['海王金象中药', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['康乃尔药业', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['中生', '静注人免疫球蛋白(pH', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['莱士', '静注人免疫球蛋白(pH', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['天龙药业', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['齐鲁制药', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海特生物制药', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['双鹭药业', '胸腺五肽注射液', '(胸腺五肽注射液)'] 
 