简介 脊髓前动脉综合征(anterior spinal arteria syndrome)又称Beck综合征，Davison综合征、脊髓前动脉闭塞综合征等。本病征临床特点为脊髓前动脉分布区域受累，引起肢体瘫痪，痛觉、温觉障碍、直肠膀胱括约肌障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00012% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 尿潴留 便秘 褥疮 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸乙哌立松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病征多由脊髓前动脉及其有关的血管狭窄或闭塞所致，也见于感染，脊髓外伤，肿瘤压迫，动脉硬化，血管畸形等原因。
病因 小儿脊髓前动脉综合征病因(一)发病原因本病征多由脊髓前动脉及其有关的血管狭窄或闭塞所致，也见于感染，脊髓外伤，肿瘤压迫，动脉硬化，血管畸形等原因，国外资料中曾有1例患儿系因打哈欠时双臂过伸致颈椎脱位而引起本病的记载，周怀伟等报道的小儿病例，近半数是在剧烈运动或颈椎外伤后发病的，提示颈髓是发病最多的部位。(二)发病机制脊髓前动脉供给脊髓腹侧2/3区域的血运，当血管闭塞后，引起脊髓腹侧和外侧索的损害。病理改变：肉眼可见脊髓腹侧及侧面软化皱缩及色泽变淡，脊髓部分区域早期充血水肿，可累及一个或数个节段，在同一患者，每节段损害的软化区域大小并不一致，这是由于每个节段的侧支循环不同以及局部血管解剖的不同所致，软化区域呈典型的梗死性改变。镜下可见脊髓软化灶中心部坏死，周围有胶质细胞增生，神经细胞变性，髓鞘脱失，格子细胞形成。
预防 小儿脊髓前动脉综合征预防防止剧烈运动和防止颈椎外伤，防治各种感染性疾病，防治各种可造成脊髓前动脉血管狭窄或闭塞的疾病。
症状细节 小儿脊髓前动脉综合征症状常见症状据本病征临床表现不同，可分为上颈，下颈，胸，腰骶四型。1.突然发病：症状，体征迅速显现。2.首发症状：以神经根刺激症状为主。3.脊髓前动脉分布区域受损表现：有运动功能障碍，如四肢瘫痪或截瘫;分离性感觉障碍，如痛觉，温觉障碍而触觉正常;括约肌功能障碍，如直肠，膀胱括约肌障碍，可发生尿潴留等。4.其他：此外可为褥疮，出汗异常及冷热感等自主神经症状。
症状 神经根刺激 运动功能障碍 四肢瘫痪 截瘫 感觉障碍 括约肌功能障碍 出汗异常 
检查细节 小儿脊髓前动脉综合征的检查实验室检查无特异性结果，脑脊液检查结果多在正常范围，偶见蛋白总量增多。做X线，造影，CT及MRI等检查。
检查 
治疗 小儿脊髓前动脉综合征西医治疗本病征的治疗应针对病因，可使用抗凝剂、抗感染等疗法。对症治疗和促进功能恢复的理疗，中药及针灸治疗等有较好的治疗效果。一般病例经综合治疗后，括约肌功能首先恢复正常，其次是感觉障碍的消失，运动功能的恢复最迟。病程越长，恢复越差。预后本病征的预后取决于病因和受损部位及病变范围，大多留有一些后遗症，轻症者于数天内即可步行。小儿脊髓前动脉综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['湖南亚大', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['贝格斯', '(盐酸乙哌立松片)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] 
 