简介 出血性休克和脑病综合征(hemorrhagic shock and encephalopathy syndrome，HSES)是近年来初步认识的一种新的临床综合征，其主要特点是突然起病的急性脑病、昏迷，惊厥，高热、水样腹泻，严重的出血倾向和弥漫性血管内凝血(DIC)伴肝肾功能障碍的一组症候群。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 弥漫性血管内凝血 便血 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 40% 
常用药品 氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 本病征死亡率很高，约60%，多死于48h内，文献报道最长者为6天。存活病例约2/3，留有神经系统的后遗症。Lerin报道的10例，7例死亡，3 例存活者均遗留严重脑损害症状。
病因 小儿出血性休克和脑病综合征病因病因：本病征病因未明。发病机制虽然有人认为本病征仅是中暑在婴儿中的一种特殊表现形式，但近年来有更多的学者支持HSES是一种新的综合征的观点，经广泛地细菌和病毒学研究都不能证明与感染有关，多数学者认为与热潴留有关，Whittington认为热的稳定性在人体主要是靠热负荷的精确平衡和散热来维持的，热负荷是环境热和代谢热的总和，婴儿的泻汗散热，对热的调节远不及成人恒定，在相同热环境下婴儿出汗是按体重计算约为成人的2倍以上，成人及年长儿若在睡眠中过热，常能自动掀开身上的覆盖物，以散发热量，而小婴儿常无此能力而致使体温无法发散，大量出汗，脱水致有效循环量减少，休克，乃至出现严重损害，高热，休克对脑，肾，肝，胰等脏器的严重损害。
预防 小儿出血性休克和脑病综合征预防防止小婴儿在睡眠中覆盖物过多而致过热，在炎热的夏季尽量减少孩子在烈日下或通风不好的地方游玩;不要穿戴厚而通气性能差的衣服;出汗多时应经常口服略有咸味的盐水，并利用通风设备使皮肤保持凉爽;对酷热下参加农业劳动的中小学生，要合理安排劳动时间，劳动时要戴草帽，并及时供应凉盐开水或绿豆汤;发现孩子有中暑先兆时，应使其迅速离开现场;对有暑热症病史的小儿，到夏季尽可能移居到比较阴凉的地区。
症状细节 小儿出血性休克和脑病综合征症状常见症状1.发病年龄多为3～8个月婴儿，迄今文献报道的病例，仅有2例为14个月和26个月的足月儿。2.突然发病：起病前多半为健康儿童，夜间入睡时一切正常，常于早晨突然发病。3.高热和超高热：体温可达肛温40～45℃，甚至死亡后5h肛温还在42℃。4.神经系统：意识不清，全身和局部抽搐，并可间断出现肌张力低下和去大脑状态。5.呼吸系统：严重发绀，呼吸和心率增快。6.循环系统：严重休克，血压中心静压极低，周围循环差。7.严重出血倾向：穿刺，注射部位出血不止，便血，肺出血。8.血红蛋白和血小板进行性减低：Hb可降至40g/L以下。9.弥漫性血管内凝血(DIC)：严重的凝血机制障碍，凝血酶原时间(PT)，部分凝血活酶时间(PTT)明显延长，纤维蛋白降解产物(FDP)增高。10.肾功能不全：一过性肾功能不全。11.肝功受损：肝酶活性包括谷丙转氨酶(GOT)，谷草转氨酶(AST)及丙氨酸转氨酶(ALT)明显增高。
症状 高热 抽搐 发绀 心率增快 出血倾向 便血 血管内凝血 
检查细节 小儿出血性休克和脑病综合征的检查1.血生化检查，血氨正常，血糖大部分正常，少数升高，血胰蛋白酶明显升高而α1-抗胰蛋白酶降低。2.血气分析，代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒。3.脑脊液，脑脊液正常，脑CT扫描可见脑水肿。4.病原菌检查，各种组织液，血液及器官采集物细菌病毒检查均无阳性。5.常规做X线胸片，B超，心电图，脑CT检查。
检查 血氨 血糖 胰蛋白酶 CT检查 
治疗 小儿出血性休克和脑病综合征西医治疗(一)治疗1.纠正休克大量补液输入鲜冻干血浆或全血。常需补充估计循环血量的2～3倍(约300ml/kg)才能使循环血量得以恢复。2.改善脑水肿给予地塞米松、甘露醇等。3.纠正酸中毒常用NaHCO3。4.给氧有条件者可进入高压氧舱。5.出血和DIC的相应治疗。(二)预后本病征死亡率很高，约60%，多死于48h内，文献报道最长者为6天。存活病例约2/3留有神经系统的后遗症。Lerin报道的10例，7例死亡，3例存活者均遗留严重脑损害症状。小儿出血性休克和脑病综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 腰果 葵花子仁 
忌吃 螃蟹 龙虾 河虾 海虾 
推荐食谱 萝卜生菜汤 生菜肉松 奶油圆白菜 牛奶菠菜粥 羊肉菠菜汤 菠菜粥 北菇菠菜汤 菠菜猪肝汤 
药品 ['齐都药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['南国药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['志鹰药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['豪邦药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['威高药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['康乃尔药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['信谊金朱', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['长征富民金山', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['鹏海制药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['江苏远恒', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['华夏生生药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['赣南海欣', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['江苏长江', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['苏中药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['恒瑞医药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['常州康普', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['九势生物制药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['首和金海', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['太平洋药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['西南药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['久安', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] 
 