简介 常以黏膜糜烂、溃疡伴假膜形成为其特征，是急性感染性口炎。发病急骤，伴有全身反应如发热，头痛，咽痛，哭闹，烦躁，拒食，颌下淋巴结肿大等。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜充血 口腔溃疡 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 中医治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 95% 
常用药品 丁硼乳膏 环酯红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――300元） 
温馨提示 常以黏膜糜烂、溃疡伴假膜形成为其特征，是急性感染性口炎。发病急骤，伴有全身反应如发热，头痛，咽痛，哭闹，烦躁，拒食，颌下淋巴结肿大等。
病因 小儿细菌感染性口炎病因口腔黏膜球菌感染往往多种球菌同时致病，引起口腔黏膜的急性损害，在临床上主要的特点是形成假膜，所以球菌性口炎又统称假膜性口炎。
预防 小儿细菌感染性口炎预防日常预防1、注意口腔卫生。2、加强营养，增强体质。
症状细节 小儿细菌感染性口炎症状常见症状发病急骤，伴有全身反应如发热、头痛、咽痛、哭闹、烦躁、拒食、颌下淋巴结肿大等，病损可发生于口腔黏膜各处，以舌、唇内、颊黏膜多见。初起为黏膜充血水肿，继之出现大小不等的糜烂或溃疡，散在、聚集后融和均可见到表面披有灰白色假膜，易于擦去，但留下溢血的创面，不久又被假膜覆盖。葡萄球菌性口炎发病部位以牙龈为主，覆有暗白色苔膜，易被拭去，但不引起溃疡，口腔其他部位的黏膜有不同程度的充血，全身症状轻微。涂片可见大量葡萄球菌，细菌培养可明确诊断。链球菌口炎呈弥漫性急性齿龈口炎，在口腔黏膜急性充血的基础上，出现大小不等的黄色白苔膜，剥去假膜则留有出血糜烂面，不久又重新被假膜覆盖。全身症状明显，常并发有链球菌性咽炎。苔膜涂片或细菌培养检查发现链球菌，即可确诊。肺炎球菌性口炎多发生于冬春季节，或气候骤变时，好发于硬腭、口底、舌下及颊黏膜。在充血水肿黏膜上出现银灰色假膜，伴有不同程度的全身症状。苔膜涂片或细菌培养检查发现肺炎双球菌而确诊。口腔黏膜充血，局部形成边界清楚的糜烂或溃疡。在溃疡或糜烂的表面覆盖着一层假膜，呈黄色或灰黄色，界限清楚。假膜不易被擦去，如用力擦去后，下方可见出血的创面。炎性口臭，淋巴结肿大压痛，白细胞增高，体温升高。细菌培养可协助诊断。
症状 
检查细节 小儿细菌感染性口炎的检查实验室检查白细胞总数和中性粒细胞显著增多，涂片及细菌培养可明确诊断。组织病理改变,口腔黏膜充血水肿，上皮破坏有大量纤维素性渗出，坏死上皮细胞，多形核白细胞及多种细菌和纤维蛋白形成假膜，固有层有大量淋巴细胞浸润。
检查 
治疗 小儿细菌感染性口炎西医治疗1、消炎控制感染可给予抗生素和磺胺类药物。最好做药物敏感实验，选用对致病菌敏感的抗生素。2、一般治疗患者要多休息，多饮水，适当补充维生素C及B族维生素。3、局部用药口腔局部止痛用1%普鲁卡因饭前含漱，或涂含有麻药的溃疡膏。控制感染可用0.1%依沙吖啶(雷夫奴尔)，0.05%氯己定(洗必泰)漱口液，口泰漱口液含漱，4～5次/d，每次5～6min。局部可用溃疡散，养阴生肌散促进溃疡愈合。预后及时治疗预后良好。小儿细菌感染性口炎中医治疗可选用清热解毒的药物，方药可选用银翘散、导赤丹、清胃散和清瘟败毒饮等。
宜吃细节 1宜吃抗菌、消炎作用的食物；2宜吃增强人体免疫力的食物；3宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1忌吃垃圾食品；如辣条、薯片；2忌吃不容易消化的食物；如豆芽、粽子、田螺；3忌吃变质的食物；如变质的牛奶、变质的肉。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 素炒小白菜 小白菜汤 鱼香油菜心 素油菜心 紫菜萝卜汤 紫菜豆腐汤 紫菜汤 苋菜豆腐汤 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['益佰制药', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['丹东宏业制药', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['白云山天心', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['哈药总厂', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['海南制药一厂', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] 
 