简介 溶血性贫血(haemolytic anaemias)是由多种病因引起红细胞寿命的缩短和过早地破坏，且红细胞的破坏超过了骨髓生血功能的代偿能力而发生循环中红细胞数和血红蛋白含量减少的一种贫血，正常红细胞的寿命为110～120天。正常情况下，每天约有1%的衰老红细胞在脾脏中被吞噬和破坏，由新生的红细胞补充代替之，从而维持红细胞数量的恒定，以发挥正常的生理功能。正常小儿骨髓造血潜能很大，一般可增加到正常的6～8倍。因此，如轻度溶血时，外周血中的红细胞数能被骨髓造血功能的增加所完全代偿，此时，临床上虽有溶血存在但并不发生贫血;如果红细胞的破坏超过了骨髓造血的代偿能力，则发生溶血性贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 休克 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 各种溶血性贫血的临床表现大多缺乏特异性，与溶血的缓急、程度和场所有关。
病因 小儿溶血性贫血病因(一)发病原因1.根据溶血发生的部位不同分类根据溶血因素存在的部位不同，可将溶血性贫血分为红细胞内和红细胞外两大类。(1)红细胞内因素(一)红细胞膜的缺陷：红细胞膜结构的缺陷可造成膜的可渗透性、硬度异常，或不稳定和容易破碎。在大多数病例中，缺陷在于一种或一种以上骨架蛋白，红细胞形态也异常。这些遗传性膜的疾病，包括遗传性球形细胞增多症，遗传性椭圆形细胞增多症，遗传性口形细胞增多症，遗传性畸形细胞增多症，遗传性棘细胞增生症，阵发性睡眠性血红蛋白尿，其红细胞膜对补体异常敏感，但其膜的缺陷是一种获得性的异常。(二)血红蛋白结构或生成缺陷：血红蛋白结构异常，使血红蛋白成为不溶性或不稳定,导致红细胞僵硬，最后溶血。见于珠蛋白生成障碍性贫血，镰状细胞贫血，血红蛋白H病，不稳定血红蛋白病，其他同型合子血红蛋白病(CC，DI，EE)，双杂合子紊乱(HbSC，镰状细胞珠蛋白生成障碍性贫血)。(三)红细胞酶的缺陷：为维持血红蛋白和膜的巯基(硫氢基)处于还原状态或维持足够水平的ATP以进行阳离子交换的红细胞酶的缺乏，可导致溶血性贫血：①红细胞无氧糖酵解中酶的缺乏：丙酮酸激酶缺乏，磷酸葡萄糖异构酶缺乏，磷酸果糖激酶缺乏，丙糖磷酸异构酶缺乏，己糖激酶缺乏，磷酸甘油酸盐激酶缺乏，醛缩酶缺乏，二磷酸甘油酸盐变位酶缺乏等。②红细胞磷酸已糖旁路中酶的缺乏：嘧啶5’-核苷酸酶缺乏，腺苷脱氨酶过多，腺苷三磷酸酶缺乏，腺苷酸激酶缺乏。③戊糖磷酸盐通路及谷胱苷肽代谢有关的酶缺乏：葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G-6-PD)缺乏，谷氨酰半胱氨酸合成酶缺乏，谷胱苷肽合成酶缺乏，谷胱苷肽还原酶缺乏。(2)红细胞外因素：(一)免疫性溶血性贫血：A.同种免疫性溶血性贫血：包括新生儿溶血症、血型不合溶血性贫血等。B.自身免疫性溶血性贫血：温抗体所致的自身免疫性溶血性贫血、冷抗体所致的自身免疫性溶血性贫血、与免疫现象有关的贫血(移植物排斥，免疫复合物等)。(二)非免疫性溶血性贫血：包括继发于感染、微血管病及化学物理因素所致的溶血性贫血。①化学、物理、生物因素：化学毒物及药物如氧化性药物及化学制剂、非氧化性药物、苯、苯肼、铅、氢氧化砷、磺胺类等;大面积烧伤感染;生物毒素：尿毒症、溶血性蛇毒、毒蕈中毒等。②创伤性及微血管性溶血性贫血：人工瓣膜及其他心脏异常、体外循环、热损伤(如烧伤、烫伤等)、弥漫性血管内凝血(DIC)、血栓性血小板减少性紫癜、溶血尿毒综合征。③脾功能亢进。④血浆因素：A.肝脏疾病：如血浆胆固醇、磷脂过高所致脂肪肝、肝硬化等引起靴刺细胞(spurcell)贫血。B.无β脂蛋白血症。⑤感染性：A.原虫：疟原虫、毒浆原虫、黑热病原虫等。B.细菌：梭状茵属感染(如梭状芽孢杆菌)、霍乱、伤寒等。⑥肝豆状核变性(Wilsons病)2.根据溶血是遗传性还是继发性分类(1)遗传性：与红细胞内因素相同。(2)获得性：与红细胞外因素相同。(二)发病机制红细胞过早地被破坏可以发生在血管外或血管内。血管外溶血即红细胞被脾、肝中的巨噬细胞(单核一巨噬细胞系统)吞噬后破坏。血管内溶血是红细胞直接在血循环中破裂，红细胞的内容(血红蛋白)直接被释放入血浆。血管内的红细胞被大量破坏，血红蛋白被释放到血液循环，出现血红蛋白血症(hemoglobinemia)，血浆中游离Hb(正常0.02～0.05g/血浆)增高(血浆呈粉红色或红色)。游离Hb去路：①与血浆中的结合珠蛋白(haptoglobin，Hp)结合成Hp-Hb复合物，参与单核-巨噬细胞系统的胆色素代谢。血浆如有较多游离的血红蛋白,血浆可呈粉红色，但由于高铁血红白蛋白呈棕色，高铁血红蛋白呈褐色，因此其粉红色被掩盖而不易看出。②超过Hp结合能力时，则自肾小球滤出，出现血红蛋白尿，部分可被肾小管重吸收，在上皮细胞内分解为卟啉，卟啉进入血液循环成胆色素，后二者重新利用，部分以含铁血黄素存在于上皮细胞内，随上皮细胞脱落，从尿排出(含铁血黄素尿)。高铁血红白蛋白由于分子大、不出现于尿内。③分离出游离的高铁血红素，与血浆中β-糖蛋白结合成高铁血红素蛋白(methemoglobin)或与凝乳素(hemopexin，Hx)结合，然后进入单核-巨噬细胞系统。
预防 小儿溶血性贫血预防日常预防积极开展优生优育工作，婚前筛查，可明显降低患者出生的机会。推广产前诊断技术，对父母双方或一方地贫基因携带者，孕4个月时，采集胎儿绒毛、羊水细胞或脐血，获得基因组DNA以聚合酶链反应(PCR)技术对高危胎儿进行产前诊断。应注意休息、调节饮食，少食辛辣助热之品;调畅情志，勿过劳，防止感冒，注意避寒保暖。采取必要的措施，积极预防各种感染性疾病，做好预防接种工作，避免药物、化学毒物及物理机械因素等引起的溶血。可适量服用维生素E来预防因缺少维生素E而引发的溶血性贫血。
检查细节 小儿溶血性贫血的检查1.血液检查(1)血象：红细胞数减少、血红蛋白降低、网织红细胞增多(3%以上)。(2)血片检查：红细胞形态可能改变，或出现幼稚红细胞和(或)幼稚粒细胞。由于红细胞生成代偿性增快，红细胞大小不一，形状不等，红细胞带有核或核残余。(3)Na252CrO4标记红细胞测定红细胞寿命，其半寿命明显缩短。(4)如溶血性贫血同时有血小板减少者，应进行骨髓检查及有关DIC的检查，如凝血检查及3P试验等，排除伴随溶血性贫血的其他疾病。骨髓红系增生活跃，粒：红比例降低甚至倒置。(5)血清间接胆红素增高：但如血清间接胆红素不高，不能排除溶血性贫血。(6)血浆游离血红蛋白增多：或称血红蛋白血症，以急性血管内溶血多见，但在大量血管外溶血时亦可发生，一般表示溶血的量较大。(7)血浆结合珠蛋白减少或消失：以血管内溶血为多见，表示溶血的量较大，这是较敏感的指征，一般在溶血终止3～4天后，血浆结合珠蛋白才逐渐恢复正常。感染、恶性肿瘤可使结合珠蛋白升高;而肝病时则可使其降低，鉴别时应加注意。(8)血浆出现高铁血红素白蛋白(Schumm试验阳性)：一次溶血后可持续存在多天，对诊断尤有价值。2.尿液检查(1)　尿胆原增高：正常为0～3.5mg/kg，急性溶血时增多，但慢性溶血时增加不明显。作为溶血的指征时，需除外肝功能不全所致。粪胆原定量增加。(2)血红蛋白尿(尿潜血试验)阳性：大量溶血时，其游离血红蛋白产生过多，超过了结合珠蛋白的结合能力，这时游离血红蛋白可从肾小球滤过，从尿中排出，即成为血红蛋白尿。出现血红蛋白尿时，联苯胺试验阳性。但作为溶血性贫血的指征时，必须除外由于血尿或肌球蛋白血症所致的阳性。(3)含铁血黄素尿(Rous试验)阳性：含铁血黄素尿是经肾小管重吸收的血红蛋白分解为血红素，进一步分解为原卟啉及铁，若分解的铁过多，则以含铁血黄素的形式沉着在肾小管的上皮细胞内，当细胞脱落时，随尿排出即成为含铁血黄素尿。3.确定溶血病因的检查有关红细胞检测的实验：(1)红细胞形态观察：球形红细胞增多，见于遗传性球形红细胞增多症及免疫性溶血性贫血;靶形细胞提示地中海贫血、血红蛋白E病、血红蛋白C病等;盔形细胞、破碎细胞，表示机械性溶血性贫血;镰形细胞，表示镰形细胞性贫血，数量往往不多。(2)红细胞盐水渗透脆性试验：红细胞渗透脆性试验表示红细胞表面积和体积的比率关系，可初步将先天性非免疫性溶血性贫血分类。如红细胞的表面积/体积比率减少，则脆性增高，提示红细胞膜异常性疾病;红细胞的表面积/体积比率增加，则脆性降低，多提示血红蛋白病;红细胞脆性正常者，提示红细胞酶缺乏性疾病。(3)红细胞酶活性测定：对于红细胞酶缺乏有确定诊断的意义。由于红细胞酶缺乏较少见，故一般在排除了其他常见的溶血病因后才考虑进行红细胞酶活性测定。(4)酸溶血试验：将患者红细胞与加有1/6N盐酸的同型正常血清混合。37℃温箱中孵育1-2小时后，可见溶血现象，即为阳性，阳性结果表示阵发性睡眠性血红蛋白尿。糖水溶血试验也作为诊断阵发性睡眠性血红蛋白尿之过筛试验。(5)蔗糖溶血试验、热溶血试验阳性见于PNH。如外周血有大量红细胞碎片者，可考虑为红细胞碎片综合征，包括微血管病性溶血性贫血、溶血性尿毒综合征、阵发性行军性血红蛋白尿、血栓性血小板减少性紫癜、人工心脏瓣膜装置、DIC等。(6)自溶血试验：溶血能被ATP纠正而不被葡萄糖纠正提示丙酮酸激酶缺乏。有关血红蛋白的实验(1)血红蛋白电泳：对于血红蛋白病有确定诊断的意义。(2)抗人球蛋白试验(Coombs试验)：本试验是鉴别免疫性溶血性贫血与非免疫性溶血性贫血的基本检查，Coombs试验阳性，提示为免疫性溶血性贫血;Coombs试验阴性，一般提示其溶血性贫血为非免疫性。(3)高铁血红蛋白还原试验：正常高铁血红蛋白还原率>75%，G-6PD缺乏时还原率降低。此外，荧光点试验、抗坏血酸-氰化物试验及(或)变性珠蛋白小体生成试验阳性结果也表示G6PD缺乏。G6PD缺乏决定性的试验需要酶定量，红细胞溶血产物与G6PD和NADP孵育，以分光光度计340nm测定NADP生成NADPH的还原率。(4)异丙醇试验及(或)热变性试验：阳性结果表示不稳定血红蛋白。4.影像学检查1.B超：可见肝、脾肿大，胆结石(慢性溶血性贫血)。2.X线检查：(1)胸片检查了解心肺情况。(2)骨骼X线改变骨X线检查骨皮质变薄、骨髓腔增宽、颅骨表现为毛刷状改变。
检查 
治疗 小儿溶血性贫血西医治疗无溶血无需治疗。轻症患者急性溶血期与一般支持疗法和补液即可奏效。溶血及贫血较重者注意水电解质平衡，纠正酸中毒，碱化尿液等预防肾功能衰竭。溶血性贫血种类多种多样，因此，其治疗应根据病因、类型拟定治疗方案。1、去除诱因：有溶血诱因者应尽早尽快去除诱因，停用可疑药物，停食蚕豆，治疗感染等。(1)保暖：如冷抗体型自身免疫性溶血性贫血，应立即保暖，特别是使四肢温暖。(2)蚕豆病：由蚕豆病引起的溶血性贫血应避免食用蚕豆和氧化性药物。(3)药物性溶血：某药引起的溶血性贫血应立即停止用该药。(4)输血性溶血：输血引起溶血者应立即停止输血。(5)控制感染：感染引起的溶血性贫血应积极控制感染等。严重感染病例，病原菌不明确时可选择抗生素，待药敏试验结果回报后，根据结果进行选择。2、肾上腺皮质激素能抑制免疫反应，对免疫性溶血性贫血有效。一般多以泼尼松口服，剂量为每日2mg/kg，分3次服。服至血红蛋白稳定在正常水平1个月，然后逐渐减量。若连续服用4周无效，应改用其他方法治疗。急性溶血期可静脉滴注氢化可的松，剂量为每日5～10mg/kg，连用3～5天。3、雄激素或蛋白合成激素：能刺激造血，增加代偿功能。4、免疫抑制药和糖皮质激素：对部分自身免疫性溶血性贫血有效，但应在肾上腺皮质激素使用无效时试用。每日强的松40-60mg，分次口服，或氢化考的松每日200-300mg，静滴，如自体免疫溶血性贫血可用环磷酰胺、硫唑嘌呤或达那唑(Danazol)等。硫唑嘌，呤口服，每日2～2.5mg/kg，分2～3次服。环磷酰胺，口服，每日2～3mg/kg，分2～3次服，连服4周。5、输液：对急性溶血者应酌情补液。轻症可多饮糖盐水，重症应静脉补充含盐液。有休克者给予等渗液或低分子右旋糖酐，亦可用血浆代用品。6、输血：可改善贫血症状，但有时也有一定的危险性，例如给自身免疫性溶血性贫血病儿输血可发生严重的溶血反应。大量输血还可抑制病儿的造血功能。对严重贫血，Hb≤60g/L，或有心脑功能损害症状者应及时输浓缩红细胞，并监护至Hb尿消失。最好只输红细胞或用生理盐水洗涤三次后的红细胞。一般情况下，若能控制溶血，可借自身造血机能纠正贫血。7、可试用维生素E、还原型谷胱甘肽等抗氧化作用，延长红细胞寿命。8、对合并缺铁的患者，适当选择营养品补充体力。补充铁剂时应谨慎，因铁剂可诱使PNH病人发生急性溶血。并发叶酸缺乏者，口服叶酸制剂。9、如丙酮酸激酶缺乏，不稳定血红蛋白病等，可考虑作脾切除术。适应证：遗传性球形红细胞增多症，自体免疫溶血性贫血应用糖皮质激素治疗无效时，地中海贫血伴脾功能亢进者。手术年龄一般应大于4岁。10、其他：对某些先天性或遗传性溶血性贫血除给予对症处理外，有条件者可作造血干细胞移植(HSCT)。总之，溶血性贫血的治疗应针对某一特定缺陷来选择治疗方案。预后1、遗传性球形红细胞增多症轻症或无症状者不影响生长发育，预后一般较好。发病年龄较早且溶血频繁发作者预后较差;发病晚可因长期慢性贫血影响生长发育。2、遗传性口形细胞增多症：本病预后较好。3、镰状细胞病预后不良，常于儿童期或青春期并发感染、心力衰竭或脑血管梗死等死亡。4、阵发性睡眠性血红蛋白尿症，生存期为10年左右，少数病人于发病经几年后病情自然减轻或完全缓解，死因常为并发感染或血栓栓塞。5、自身免疫性溶血性贫血：温抗体型中的急性型预后较好，慢性型患者常继发于其他疾病，其预后与原发病的性质有关。原发性急性型患者多呈自限性，即使无特殊治疗亦可自愈。6、药物诱发的免疫性溶血性贫血：预后良好。极少数因严重溶血引起肾功能衰竭。小儿溶血性贫血中医治疗在临床应用过程中，可配合中药同用，这样不仅可减轻毒副作用不着，且可协同发挥治疗效应。本病治疗以扶正祛邪为原则，根据不同的发病机制分别采用清热利湿、益气养血，益气养血兼清湿热，补益气血、活血祛瘀，温肾助阳、祛寒除湿的治疗方法。药方：1、复方白头翁合剂：白头翁绵茵陈凤尾草车前草。水煎服，每日剂。适于急性溶血性贫血。2、茵陈黄花汤：茵陈黄花草生地狗脊陈皮法半夏。水煎服，每日剂。适于急性溶血性贫血。3、化瘀软坚散：炮山甲水蛭大黄莪术鸡内金延胡索制首乌当归甘草。共研细末，1～3岁每次O.5～1.5g，3～6岁每次～2.5g，6～9岁每次～3.5g，日服3次，温开水迭服。适于遗传性球形红细胞增多症。中药：茵陈五苓丸，小儿生血糖浆，八珍丸，鳖甲煎丸，归脾丸，左归丸等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、进食含铁丰富的事物，如肝、香菇、肉类等；2、进食含叶酸和维生素b12丰富的食品，如肝、肉类、蛋类、瓜果。
忌吃细节 1、忌吃过冷和油腻性食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E胶丸(天然', '(维生素E胶丸(天然型))'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['秦皇岛百慧', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才石岐', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['东海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['哈药总厂', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['吉林万通药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['安徽国森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 