简介 腺病毒肺炎是由腺病毒感染引起的肺炎，是我国儿童较为常见的疾病之一。腺病毒感染可引起咽-结合膜热、肺炎，脑炎、膀胱炎、肠炎等，其中腺病毒肺炎是婴幼儿肺炎中最严重类型之一，多见于6个月至2岁的婴幼儿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 腹痛 弥漫性血管内凝血 慢性肺炎 肺不张 支气管扩张 水肿 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
常用药品 肺力咳合剂 利巴韦林含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 腺病毒感染可引起咽-结合膜热、肺炎，脑炎、膀胱炎、肠炎等，其中腺病毒肺炎是婴幼儿肺炎中最严重类型之一，多见于6个月至2岁的婴幼儿。
病因 小儿腺病毒性肺炎病因(一)发病原因病原体为腺病毒，已知腺病毒有41个血清型别，其中很多与人类上，下呼吸道感染密切有关，我国流行的腺病毒肺炎多数由3型及7型引起，但11，5，9，10，21型亦有报道，临床上7型重于3型，从我国北方和南方各地住院病儿的病原学观察(长春生物制品研究所及白求恩医大，1962。中国医学科学院儿科研究所及病毒研究所，1962～1967，1974～1977。上海第一医学院，1962～1964。广州市人民医院，1973～1983。湖北医学院，1973～1980等)均证明3型和7型腺病毒为腺病毒肺炎的主要病原，从咽拭子，粪便或死后肺组织可以分离出病毒，恢复期血清抗体滴度较早期(发病5～10天或更早)上升4倍以上，在一部分麻疹并发肺炎的严重病例，也得到同样的病原学检查结果，北京等地还发现11型腺病毒也是肺炎和上呼吸道感染的较常见的病原(儿科研究所，1964～1966)，此外，21，14及1，2，5，6等型亦在我国大陆逐渐出现，台湾则以1，2，5，6型为主，白求恩医大对1976～1988年分离的3，7型腺病毒，进行了基因组型的分析，证明7型多导致重症肺炎。(二)发病机制腺病毒是DNA病毒，主要在细胞核内繁殖，耐温，耐酸，耐脂溶剂的能力较强，除了咽，结合膜及淋巴组织外，还在肠道繁殖，可根据其对特殊动物红细胞的凝集能力分为3组，容易引起婴幼儿肺炎的3，7，11，14，21这一组，均能凝集猴红细胞，腺病毒肺炎病变广泛，表现为灶性或融合性，坏死性肺浸润和支气管炎，两肺均可有大片实变坏死，以两下叶为主，实变以外的肺组织可有明显气肿，支气管，毛细支气管及肺泡有单核细胞及淋巴细胞浸润，上皮细胞损伤，管壁有坏死，出血，肺泡上皮细胞显著增生，细胞核内有包涵体。
预防 小儿腺病毒性肺炎预防一般预防3，4，7型腺病毒口服减毒活疫苗经国外小规模应用已证明有预防效果，但尚未大规模生产和应用，流行期间，特别在病房，应尽量隔离，以预防交叉感染;在地段工作中多做婴幼儿上感的家庭治疗，在托幼机构要特别注意早期隔离及避免患感冒的保育员继续担任护理工作，以减少传播机会，据报道，腺病毒交叉感染发生率达60%～85%，接触时间短者20min即可致病，潜伏期为4～6天，因此，腺病毒感染患儿不能与其他患儿同室，以避免交叉感染。
检查细节 小儿腺病毒性肺炎的检查1.血象白细胞总数：在早期(第1～5天)大部减少或正常，约62%病例在10×109/L以下，36%在(10～15)×109/L，分类无任何特殊改变，晚期白细胞数值与早期类似，惟有继发细菌感染时才升高，血涂片检查，中性粒细胞碱性磷酸酶及四唑氮蓝染色，一般较正常小儿或细菌性肺炎患儿为低，虽白细胞总数高达15×109/L，但白细胞碱性磷酸酶指数仍明显降低。2.病原学检查：确诊要依据鼻咽洗液病毒分离，双份血清抗体测定，部分病儿血清冷凝集试验可为阳性，目前采用免疫荧光法(间接法较直接法更为适用)，酶联免疫吸附试验及特异性IgM测定，免疫酶技术作快速诊断有助于及时确诊，但不能对腺病毒进行分型，而常规咽拭子病毒分离及双份血清抗体检查，只适用于实验室作为回顾诊断。3.尿检：发热期间部分病例尿检查有少量蛋白。4.脑脊液检查：表现脑膜刺激征的患儿中，脑脊液检查一般正常。5.X线检查：X线形态与病情，病期密切关系，肺纹理增厚，模糊为腺病毒肺炎的早期表现，肺部病变多在发病第3～5天开始出现，可有大小不等的片状病灶或融合性病灶，以两肺下野及右上肺多见，发病后6～11天，其病灶密度随病情发展而增高，病变也增多，分布较广，互相融合，与大叶肺炎不同之处是，本病的病变不局限于某个肺叶，病变吸收大多数在第8～14天以后，若此时病变继续增多，病情加重，应疑有混合感染，肺气肿颇为多见，早期及极期无明显差异，为双侧弥漫性肺气肿或病灶周围肺气肿，1/6病例可有胸膜改变，多在极期出现胸膜反应，或有胸腔积液6.B超：腹部B超有肝脾肿大;胸部B超有胸腔积液。7.心电图：有心肌损害，心电图一般表现为窦性心动过速，重症病例有右心负荷增加，T波，ST段的改变及低电压，个别有Ⅰ°～Ⅱo房室传导阻滞，偶尔出现肺型P波。
检查 涂片 冷凝集试验 酶联免疫吸附试验 
治疗 小儿腺病毒性肺炎西医治疗(一)治疗一般治疗参见支气管肺炎治疗。目前尚无特异的抗腺病毒药物，可考虑选用利巴韦林(病毒唑)、干扰素、聚肌胞注射液、左旋咪唑、人血丙种球蛋白等药物。利巴韦林(病毒唑)：10～15mg/(kg·d)，口服、静注或静滴。干扰素：100万U/次，1次/d，肌内注射。聚肌胞：新生儿0.05～0.075mg/次，1个月婴儿0.075～0.1mg/次，3～6个月婴儿0.1～0.3mg/次，1岁0.2～0.4mg/次，2～4岁0.25～0.6mg/次，5～8岁0.25～0.8mg/次，9岁以上0.5～1.5mg/次，隔天1次，肌内注射。左旋咪唑：1～1.5mg/(kg·d)，分2～3次口服。对于重症病毒感染，可考虑应用人血丙种球蛋白，400mg/(kg·d)，连用3～5天。下面重点介绍近年临床实践中所得体会：1.抗病毒药物尚待大力研究：以利巴韦林(三氮唑核苷)治疗腺病毒肺炎，滴鼻效果不明显;改用静脉和(或)肌注，在早期病例较对照组为优，晚期病例则效果不明显(北京儿童医院与医科院药物研究所，1978～1980);雾化吸入治疗的研究有待进行。2.防治继发感染：注意继发细菌感染的防治。如初步断定有继发感染即应积极治疗，例如金黄色葡萄球菌感染用新型青霉素、先锋霉素等;大肠埃希杆菌用氨苄西林(氨基苄青霉素)等治疗。3.镇静、止痉、止喘用氯丙嗪、异丙嗪等。4.强心药：用洋地黄。5.支持治疗：应用人血丙种球蛋白，可能起到支持作用。6.输氧及输液：正确输氧及输液，如处理恰当，能帮助病儿度过极期。7.肾上腺皮质激素：曾试用于早期病人，未见疗效。但遇明显呼吸道梗阻、严重中毒症状(惊厥、昏迷、休克、40℃以上的持续高热等)则宜静脉应用暂短的激素疗法。8.物理治疗：在恢复期中，如肺部体征消失迟缓，宜做物理治疗。小儿腺病毒性肺炎中医治疗对腺病毒肺炎的治疗，早期以宣肺清热解毒为主，中期加用涤痰豁痰，重症极期扶正救逆。具体归纳为八法及病后调理一项。(1)解表法：风热犯肺以桑菊饮套葱豉汤加减，若热甚则合银翘散加减。风寒袭肺，以杏苏散和葱豉汤加减;暑邪，以香蔫饮加减。(2)表里双解法：表寒里热以麻杏石甘汤加味。外寒内热，用小青龙加石膏汤，若内饮不重，咽间有痰，作水鸣声，舌淡或微红，脉浮数，治以射干麻黄汤。表陷里寒，治宜桂枝厚朴杏仁汤。表陷里热用葛根芩连汤加味。表陷结胸用小陷胸汤套瓜蒌薤白汤加减。(3)通阳利湿法：湿邪以千金苇茎汤加味。若湿热闭肺，神昏，身有白痦则以薏苡竹叶散治之。(4)清热养阴法：气虚热闭乃以西洋参3g扶正，用牛黄散5g匀分五次服。若正虚入营，则以清营解毒之剂，佐以宣闭。余热未尽，以竹叶石膏汤加减;暑伤肺气，仿王氏清暑宜气法加减。(5)降气豁痰法：气逆而喘，宜苏子降气汤加减。肝气上逆，宜旋覆代赭石汤加味。(6)扶正开闭法：病久，肺气已虚，邪闭尚甚，宜用玉竹、远志：粳米、大枣、诃子，朴益肺气以扶正。若肺闭甚，可佐焦麻黄少许，并选用杏仁、生石膏、桔梗、葱白之类，攻补兼施以开闭。(7)固阴降逆法：火逆而喘，宜麦门冬汤加减。气液两伤，宜生麦散加味。阴液枯竭，宜三甲复脉汤加味。久病伤阴，宜大小定风珠加减。(8)回阳救逆法：用参附汤或姜附汤加味频频饮之。此外病后调理：脾胃不调。以二陈汤加味。脾胃不调虚满者，治以厚朴生姜半夏甘草人参汤。病后虚烦，治以栀子豉汤;中虚气陷，用补中益气汤加减。10.其他：对有发热、呼吸衰竭、DIC、脑水肿、脱水的患儿采取相对应的对症措施。继发性细菌、真菌感染者选用敏感抗生素及抗真菌药物。(二)预后在我国北方腺病毒肺炎的病情严重，1958年初次大流行时，住院病人病死率高达25%，经中西医结合治疗后，病死率降至5%～10%。近10年来没有明显流行，病情减轻，病死率为5%以下。流行时死亡大多发生在病程第10～15天，影响预后的主要因素是：1.年龄：年龄幼小缺乏特异抗体，死亡多发生于6～18个月儿童，2岁以上者几乎没有死亡。2.继发感染：如并发或继发于麻疹、一般肺炎或其他重症的过程中，病死率较高，继发金黄色葡萄球菌或大肠埃希杆菌等感染时预后也较严重。3.病原：与3型、11型腺病毒比较，7型所致肺炎，重症及死亡者较多。
宜吃细节 1、宜吃具有止咳化痰作用的食物；2、宜吃润肺清热的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜腻、油腻的食物；2、忌吃辛辣的食物；3、忌吃刺激性食物。
宜吃 鸭肉 腰果 西瓜子仁 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐汤 红枣银耳粥 银耳粥 胡萝卜香蕉汁 香蕉豆沙酸奶汁 
药品 ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['华乐沙', '(利巴韦林片)'] ['美大康', '', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['江西心正', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['湖北潜江', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['乐普恒久远药业', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['赤峰蒙欣', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['上海信谊', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['新乡常乐', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['山西亨瑞达', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['汇仁药业', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['湖北纽兰', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['兰陵制药', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['湖南正清', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['福建汉堂', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['威利宁', '(利巴韦林片)'] ['长春迪瑞', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] 
 