简介 潮红综合征(flushing syndrome)是指人体在食用鲭鱼后，由于鲭鱼体内所含毒素而引起的一组症候群。临床上以颜面、颈部、躯干等处皮肤潮红为主要特征。该病征又称为油筒鱼综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 87% 
常用药品 (奥松)肚痛泻丸 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--30000元﹞ 
温馨提示 潮红综合征并非因污染细菌直接引起，亦不属变态反应，而系鲭鱼所含毒素所致。
病因 小儿潮红综合征病因鱼的质量（25%）：食鲭鱼后是否发病，与鱼的质量有关，由于每批捕捞产品的冷藏处理过程，质量和烹调方式不尽相同，往往有某一批市售产品和集体团伙用膳者多人同时发病的倾向。混合性耐热物质（25%）：经研究证实鲭鱼所含毒素系一种混合性耐热物质，其中包括组织胺，Sanrine(一种类似组织胺的化学物质)以及组氨酸经细菌脱羧作用产生的一些毒物。毒素（30%）：潮红综合征并非因污染细菌直接引起，亦不属变态反应，而系鲭鱼所含毒素所致。
预防 小儿潮红综合征预防本病征主要与鲭鱼体内毒素有关，预防应着重以下几点：1、捕捞后的合理处理，如贮存与冷藏、防止变质和污染。2、烹调时可加醋或咸菜、番茄汁可破坏部分组织胺。3、控制食量可减少发病可能性。4、普及相关科教知识，防治结合。
症状细节 小儿潮红综合征症状常见症状一般在进食鲭鱼后30min～1h内，快者仅数分钟，突然发生颜面，颈部，躯干上部，手臂等处皮肤潮红，灼热，结膜充血，貌似醉汉，可有荨麻疹，血管神经性水肿等皮损，重症者有搏动性头痛，心悸，咽部烧灼感，甚至出现呼吸困难，休克，瞳孔扩大，患儿可有痉挛性腹痛，腹泻，恶心，呕吐等消化道症状，症状轻重与食入量有关，这些临床症状一般在数小时内可自行缓解消失。
症状 充血 水肿 搏动性头痛 心悸 呼吸困难 休克 腹痛 腹泻 恶心 
检查细节 小儿潮红综合征的检查应做血液检查，如血常规，血PH值，血电解质检查，肝肾功能检查;可疑食物，呕吐物做相应检查，做大便镜检和培养。应做心电图，X线胸片等检查。
检查 血液检查 肾功能检查 
治疗 小儿潮红综合征西医治疗轻症口服或肌内注射抗组织胺类药物，重症病例应静脉输液、点滴氢化可的松或静脉注射地塞米松。此外还应作对症处理。预后1、本病征预后良好，症状轻者可于数小时内自行缓解消失。2、重症可危及患者生命，应及时送院治疗。小儿潮红综合征中医治疗中医可以催吐为主，如瓜蒂散。中医治疗偏重于后期机体调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有茶多酚的食物；3.忌吃含有咖啡因的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
推荐食谱 生菜包肉 水萝卜丝拌白菜 
 