简介 狼疮肾炎又称系统性红斑狼疮性肾炎(systemic lupus erythenlatosus nephritis，SLEN)是指有肾病临床表现和肾功能异常，或仅在肾活检时发现有肾小球肾炎病变的系统性红斑狼疮患者。系统性红斑狼疮是一种公认的自身免疫性疾病，其病变大多累及数个系统或器官。儿童LN病变往往严重，难治病例较多，SLE部分病人以肾外症状为主，肾损害轻;另一部病人则以肾损害为主要表现，肾外症状不明显，后者易误诊为原发性肾小球疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜炎 肾病综合征 肾功能衰竭 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 吗替麦考酚酯胶囊 他克莫司胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 治疗需要因人而异，需要强调个体性，特别是要注意心、肾、神经系统并发症的及时干预治疗，充分考虑药物治疗的利弊。
病因 小儿狼疮肾炎病因遗传因素（25%）：遗传流行病学资料发现SLE具有家族聚集倾向，同卵双生子SLE发病一致率达25%～70%，明显高于异卵双生子(2%～9%)，本病患者近亲发病率也高，国外报道12%SLE患儿近亲中患有同类疾病，其他自身免疫性疾病发病率也高于人群总发病率，但大量的遗传病学研究分析，证实SLE是多基因遗传，位于第6对染色体中的多个基因位点与发病有关，尤其是遗传性补体基因缺陷(C1r，C1s，C2及C4等早期补体成分缺陷)，人类白细胞抗原(HLA)基因(HLA-B8，BWl5，DR2，DR3)，T细胞表面抗原受体(TCR)基因，免疫球蛋白基因等经典免疫应答基因的多态性也与罹患SLE有关，其中日本人，中国人HLA-DR2位点频率增高，西欧血统白人HLA-DR2和(或)DR3位点频率增高，我国南方汉人SLE发病与DRBl*0301及DQBl*0608有关，美国黑人与DRB1*1503，DQAl*0102和DQBJ*0602有关，但其他人群研究未发现HLA-Ⅱ类基因与SLE发病有如此相关性，进一步研究发现。某些HLA-Ⅱ类基因位点多态性与SLE患者产生自身抗体有关，尤其是不同HLA-DQ等位基因所共有的多态性序列可能导致某种自身抗体的产生，如含高水平dsDNA抗体患者中，96%具有HLA-A-DQBl*0201(与HL，A-DR3和DR7连锁)，DQBl*0602(与DR2和DRw6连锁)或DQBl*0302(与HLA-DR4单体型连锁)等位基因，另一些人发现抗心磷脂抗体阳性的SLE患者与HLA-DQBl*0301(DQW7)，*0302(DQW8)，*0303(DQW9)，*0602(DQW6)等位基因密切相关，因此，推测SLE患病基因位于MHC区域，与HI，A-Ⅰ类，Ⅱ类基因呈连锁不平衡性，正常情况下补体成分在免疫复合物的固定和有效清除中起着关键作用，这些成分因遗传基因缺陷而缺乏时，将导致免疫复合物在肾脏沉积而得病，但资料表明补体缺陷在SLE中并不多见，且补体缺陷者肾病变也常不严重，临床表现不典型，累及男孩多，因此它不代表多数SLE的发病特征，同时表明致SLE的遗传基因肯定具有多种复杂特征。环境与感染因素（25%）：(1)紫外线：紫外线被认为是触发SLE的病因之一，实验发现紫外线(主要是紫外线290～320nm)可诱使皮肤角质细胞产生白细胞介素-1(IL-l)，IL-3，IL-6及肿瘤坏死因子(TNF);紫外线还可以减弱巨噬细胞对抗原的清除以及抑制T细胞活化;约有1/3的SLE患者对光过敏或紫外线照射后发病，资料表明紫外线可使细胞内DNA转化为胸腺嘧啶二聚体，使其抗原性增强，诱生抗DNA抗体。(2)药物或化学物质：某些药物可促使SLE患者光过敏，如磺胺药，四环素;有些药物可诱发产生自身抗体如普鲁卡因胺，肼苯达嗪等。有些香料，染料，染发水，烟火熏烤食品，菌类也可诱发SLE，有人认为这药物或化学物质与细胞核蛋白结合后，发生抗原性变性，也是引发机体自身免疫损伤的重要原因。(3)感染：感染诱发SLE也研究较多，近年资料发现人类免疫缺陷病毒(HIV)感染者可发生SLE;感染单纯性疱疹病毒可引起患者血清Sm抗原浓度升高;SLE患者血清中常见多种病毒抗体滴度增加(如风疹，EB病毒，流感，麻疹等)，尤其是C型RNA病毒。内分泌因素（25%）：SLE患者多数为女性，且不论男女患者雌激素水平均增高，雄激素水平降低，推测高水平雌激素可直接作用B细胞，使其活化，导致分泌自身抗体的活化B细胞大量扩增，在实验动物中发现雌激素可使其病情加重，而雄激素可使病情减轻。自身组织抗原变异（10%）：紫外线照射，药物，化学物质，病原感染等多种因素均可能破坏自身组织，暴露组织隐蔽抗原或使正常组织抗原结构改变，激发机体自身免疫损伤。
预防 小儿狼疮肾炎预防狼疮性肾炎的防治不容忽视，因为肾损害长期发展会导致肾功能衰竭。建议患者和主管大夫在狼疮性肾炎防治上相互协作，相互配合，做好沟通。狼疮性肾炎患者应积极与医生配合，医生应科学地安排患者日常生活、工作和学习要则。这是狼疮性肾炎患者心情舒畅地完成治疗的有利条件。在狼疮性肾炎防治中，具体有以下原则可供借鉴：有日光过敏者，应避免日光曝晒。与药物反应有关者，应去除药物因素，青霉素、磺胺药等，不适合则应避免再用。同时应注意天气变化，随气温波动，随时加减衣被，预防可能发生的各种感染。与其它肾脏病一样，狼疮性肾炎合理进行饮食调理非常重要。一般说来，狼疮性肾炎如何防治与规范饮食密切相关。红斑狼疮患者应避免辛辣刺激性食品及海味、螃蟹等发物。其中水肿严重者，应限制食盐，有肾病综合征表现，尿中大量蛋白丢失者，应补充优质蛋白，可适当加用鲤鱼汤、鲫鱼汤及牛，奶、鸡蛋等;肾功能不全进行性加重者，则又当以优质低蛋白饮食为原则，应注意补充多种维生素、纤维素和微量元素。除此之外，还要调整好自我，使机体中正气长存，则可防病御邪，预防疾病复发，提高生存质量，在调整过程中要注意加强体育锻炼，调整好睡眠，注意劳逸结合。狼疮性肾炎如何防治，还有日常的运动相关。体育疗法可通过肌肉活动和外界环境的影响对人体有一系列良好的生理、生化等调节作用，对于系统性红斑狼疮患者可以维持和改变机体功能，从而起到健身与防治的作用。当人体患病后体质衰弱，功能低下，肢体功能障碍，某一系统、器官、组织或肢体功能遭到破坏，体育锻炼可以促进其相关组织功能的代偿作用，正常功能得到维持，低下的功能得到恢复，机体的组织结构随之得以修复与维持。狼疮性肾炎使病人活动能力明显降低，造成平衡失调，直接影响神经系统和某些脏器的功能，结果形成恶性循环，进一步降低了机体的功能。体育疗法通过肌肉活动，加强机体本身感受刺激，传入大脑，调节其功能，其重要作用在于提高中枢神经系统的兴奋与抑制的调节作用，从而改善了神经系统对各个系统和器官的活动的调节功能，使人体对外界环境的适应性和抵抗力增强。常用的体育疗法有步行、慢跑、形体操、甩手操、关节操及一些器械运动等，应当根据病情，因人而异，制定出不同活动强度，活动时间的运动处方。
症状细节 小儿狼疮肾炎症状常见症状1.全身性表现：多种多样，80%以上有发热，热型多样，高热，低热，间歇或持续发热，均有不同程度食欲不振，乏力和体重下降。2.皮肤黏膜症状：70%～80%狼疮患儿有皮肤黏膜损害，典型的蝶形红斑仅见于50%病例，皮疹位于两颊和鼻梁，为鲜红色，边缘清晰，呈轻度水肿性红斑，可见毛细血管扩张和鳞屑，炎症重时可见水疱，痂皮，红斑消退后一般无瘢痕，无色素沉着。3.其他皮肤黏膜症状：小儿盘状红斑较成人少，可见出血疹，斑疹，网状青斑，荨麻疹，紫癜，口腔溃疡，鼻黏膜溃疡，患儿日光照射后皮损加重或出现新的皮疹，约10%～20%病儿始终无皮疹表现。4.肌肉骨骼症状：约70%～90%病儿有关节，肌肉症状，如关节炎，关节痛，约1/3患儿伴有肌痛，关节炎既可呈游走性，也可呈持续性，很少见关节破坏和畸形。5.心血管症状：可见心包炎，心肌炎，全心炎及各种小血管炎，雷诺现象在儿科少见，近年已开始注意有病儿发生冠状动脉炎及心肌梗死的病例。6.浆膜炎：30%患儿出现多浆膜炎，如无菌性胸膜炎，腹膜炎，急性狼疮性肺炎及肺出血，上述病变可表现为急性发热，呼吸困难，咳嗽，胸痛，胸腔积液;腹痛，腹泻，恶心，呕吐，腹水症，若发生肠道坏死，穿孔，需外科治疗;严重肺出血可迅速死亡。7.血液系统症状：多有不同程度贫血，50%患儿外周血白细胞数减少，15%～30%患儿血小板减少，少数病儿以血小板减少为首发症状。8.神经系统症状：狼疮脑炎是SLE严重的并发症，相对发生率约30%(20%～50%)，有5%患儿以神经系统症状为首发症状，表现为弥漫性脑功能障碍(意识，定向障碍，智能，记忆力下降，精神异常等)或局限性脑功能障碍，如癫痫，脑血管意外，偏瘫，失语，周围神经病变少见，表现为多发性周围神经炎。9.其他症状：有肝脏肿大(75%)，肿大肝功异常，脾肿大(25%)，浅表淋巴结肿大(约50%)，可出现巩膜炎，虹膜炎，视网膜炎等眼部症状。10.肾脏症状：狼疮肾炎在SLE中很常见，且是危及远期生命质量的关键因素，狼疮肾炎临床表现主要有以下几种形式：(1)轻型：无症状蛋白尿或(及)血尿，约30%～50%LN患儿表现此型，无水肿，无高血压，仅表现为轻～中度蛋白尿(常<2.5g/d)和(或)血尿。(2)慢性肾炎型：起病隐匿，缓慢进展的肾炎综合征，有不同程度肾功能不全，高血压。(3)急性肾炎或急进性肾炎综合征：其中35%～50%患者有高血压，不同程度蛋白尿，尿沉渣中有较多红细胞管型，肾功能不全或衰竭，急性肾炎起病类似链球菌感染后急性肾炎，急进性肾炎起病类似其他急进性肾炎，表现为急性进展的少尿性急性肾功能衰竭，但这两种起病方式在LN中均少见。(4)肾病综合征：此型约占LN总数的40%，临床上可表现为单纯性肾病综合征或肾病综合征伴明显肾炎综合征。(5)肾小管损害型：肾小管酸中毒伴肾钙化，结石，尿镁丢失，LN病人中约44%有不同程度肾小管功能损害，临床类型间也可转变，当血尿，蛋白尿，肾功能减退，高血压加重时，均提示临床类型或病理类型发生转变，预后不良。
症状 高热 低热 食欲不振 乏力 黏膜损害 水肿 鳞屑 盘状红斑 斑疹 网状青斑 紫癜 口腔溃疡 鼻黏膜溃疡 肌痛 心包炎 血管炎 心肌梗死 腹膜炎 呼吸困难 咳嗽 胸痛 胸腔积液 腹痛 腹泻 恶心 腹水 贫血 血小板减少 偏瘫 肝脏肿大 脾肿大 淋巴结肿大 蛋白尿 血尿 高血压 少尿 肾功能衰竭 肾病综合征 钙化 
检查细节 小儿狼疮肾炎的检查1.尿液检查：蛋白尿，血尿及细胞，蛋白管型常见。2.血液检查：大多有不同程度贫血，部分人白细胞减少，血小板减少，90%以上患者血沉明显增快，血白蛋白降低，球蛋白升高，以球蛋白升高为主，但若有重度蛋白尿，球蛋白绝对值也降低。3.免疫学检查：(1)抗核抗体(antinuclearantibodies，ANAAs)：若免疫荧光分析ANA呈周边型对SLE诊断最有意义，提示dsDNA抗体阳性，该抗体对SLE有高度特异性，且与疾病活动性相关。(2)抗双链DNA(dsDNA)抗体：直接检测dsDNA抗体阳性率为50%～80%，但特异性大于90%，且往往提示有肾脏损害，偶见于干燥综合征，类风湿性关节炎及活动性肝炎。(3)抗Sm抗体：约25%～40%病人抗Sm抗体阳性，但其特异性可达99%。(4)其他自身抗体：抗单链DNA(ssDNA)抗体，阳性率高，特异性不强，26%～45%病人抗核糖核蛋白(RNP)抗体阳性，但特异性不高，抗干燥综合征(SS)A，B抗体敏感性，特异性均差，有坏死性血管炎时抗中性粒细胞质抗体(ANCA)阳性，抗心磷脂抗体阳性病例常见病情呈复发性，多发性动，静脉栓塞，血小板减少及流产。(5)补体：C1q，C3，C4，CH50在SLE活动期常降低。(6)循环免疫复合物阳性。4.狼疮细胞(lupuserythematosuscell，LEC)：LEC在SLE病人中阳性率可达60%～85%，但也可见于其他结缔组织病。5.狼疮带试验：取材于暴露在阳光下的正常皮肤，用直接免疫荧光检测表皮与真皮连接处，可见一条IgG和C3沉积的荧光带，80%活动期SLE病人阳性，其他自身免疫性疾病也可呈阳性。6.肾脏穿刺检查：对系统性红斑狼疮的确诊率达100%，即使临床上没有出现肾脏异常，但肾脏活体组织检查也会发现异常。7.其他：如肝，肺，胃肠，周围神经，肌肉，滑膜等活体组织检查均有助于系统性红斑狼疮的鉴别诊断，常规做X线，B超，心电图等检查。8.心电图：有心肌病变，肺动脉高压病变，心包炎或电解质失调时，心电图有相应的异常改变。9.放射线检查：(1)X线：可检查出系统性红斑狼疮患者的心包炎，胸膜炎，肺炎，肺部感染，肺出血，关节炎。(2)CT扫描和磁共振检查：对神经系统，心，肺，纵隔，腹部，盆腔，脊柱关节病变均有诊断或鉴别诊断价值。10.超声波检查：超声波对系统性红斑狼疮患者的浆膜炎，心肌炎，肝，脾，淋巴结肿大，胆囊，胰腺，肾脏，泌尿道，子宫，前列腺病变均有指导意义，也可做血管炎的检查。
检查 血液检查 抗Sm抗体 抗心磷脂抗体 循环免疫复合物 狼疮细胞 狼疮带试验 
治疗 小儿狼疮肾炎西医治疗治疗需要因人而异，需要强调个体性，特别是要注意心、肾、神经系统并发症的及时干预治疗，充分考虑药物治疗的利弊、得失后确定近期、远期的治疗方案并认真评价治疗风险与效益，让病儿监护人充分知晓。1、一般治疗：急性期、活动期，重症均强调休息、加强营养、避免日晒，静止期逐步恢复活动、上学。服免疫抑制剂期间尽量不到公共场所，减少感染机会，若发生感染应积极治疗，要避免使用诱发狼疮和肾损害的常用药物(磺胺、肼屈嗪、普鲁卡因胺、对氨水杨酸、青霉素、氨基糖苷类药物)；局部皮损若无继发感染，可涂泼尼松软膏。2、抗凝剂：狼疮肾炎病人多呈高凝状态，尤其是使用肾上腺皮质激素之后，血小板聚集力增强，血纤维蛋白原升高，不但可发生肾小球毛细血管血栓，还易并发肾静脉等大血管血栓，应予抗凝治疗。严重弥漫增殖型LN可用肝素100U/kg，或蝮蛇抗栓酶0、01U/kg，血栓形成者可用尿激酶每次200～600U/(kg?次)，溶于葡萄糖水200ml中静滴，1次/d，14天一疗程。3、免疫抑制剂：(1)细胞毒类药物：很多观察均认为皮质激素联合细胞毒类药物治疗狼疮肾炎，疗效远较单用皮质激素或单用细胞毒类药物好。联合用药还可大大减少皮质激素的用药量，提高疗效。常用的细胞毒类药物有环磷酰胺(CTX)、硫唑嘌呤、氮芥。其中以环磷酰胺(CTX)使用最广泛，疗效最好。环磷酰胺(CTX)主要作用于S期，对整个细胞周期均有作用，能有效抑制抗体产生，抗细胞毒、抗炎症介质作用也很明显，其免疫抑制效应强烈而持久。皮质激素联合环磷酰胺(CTX)[2～2、5mg/(kg?d)]对保存肾功能有明显作用。近年资料表明环磷酰胺(CTX)大剂量冲击用药，较口服环磷酰胺(CTX)不良反应更少，肾脏保护效果更好。环磷酰胺(CTX)冲击方案尚未成熟，最积极的方案是每次8～12mg/kg，1次/d，连用2天1疗程，总量出血性膀胱炎。目前尚无资料确切证明口服方案与冲击方案对性腺影响的大小。(2)糖皮质激素：是治疗SLE基本药物，主要作用于G0期淋巴细胞，有强烈抗炎作用。常用量为泼尼松1～2mg/(kg?d)，总量骨质疏松、高血压、水电解质紊乱、精神病、消化道出血等多种毒副作用。(3)硫唑嘌呤：每天2、5mg/kg治疗严重弥漫增殖型LN，可减少皮质激素用量，与皮质激素联合口服环磷酰胺(CTX)效果相同。甲泼尼龙冲击治疗后可用小剂量泼尼松及硫唑嘌呤维持治疗。(4)苯丁酸氮芥：0、2mg/(kg?d)分3次口服，疗程2～3月，其对性腺的不良反应与致癌作用并不比环磷酰胺(CTX)小。(5)环孢素：选择性作用于辅助性T细胞，间接抑制B细胞产生抗体，但毒副作用大，尤其是肾脏的毒副作用。一般仅在环磷酰胺(CTX)不能使病情缓解者选用环孢素；急性期用药5～7mg/(kgd)，维持用药4mg/(kg?d)，可作为激素、细胞毒类、抗凝剂三联用药的候选药物之一。4、血浆置换：可清除部分致病性抗体、抗原及免疫复合物，但价格昂贵，多用于对其他治疗无反应的严重LN患儿，对狼疮脑患儿效果较好。也有人主张在急进性LN患儿给甲泼尼龙冲击治疗同时给予血浆置换疗法，每天置换2～4L，连续3天。5、静脉注射用人血丙种球蛋白(MG)：IVIG对部分狼疮患儿有一定疗效、可抑制B细胞产生抗体，可改变抗体、抗原比例，使免疫复合物易于清除。可使部分环磷酰胺(CTX)耐药的患儿病情缓解。6、全身淋巴结X线照射：有报告用X线照射全身淋巴结(20Gy/4～6周)，可使部分病人取得一定疗效，肌酐清除率好转，dsDNA抗体减少，甚或停用泼尼松。7、抗CIM单克隆抗体：可使T细胞数下降，B细胞抑制，蛋白尿减少，血浆蛋白升高。预后早年LN患儿多死于尿毒症，病死率达60%～80%，近年因正确诊断，分型及诊疗手段改变，其病死率已下降至18、9%～25、4%。下列因素可能影响预后：1、临床表现：持续大量蛋白尿、血尿、高血压、贫血、血肌酐水平已升高者预后不良，反复感染也影响预后。2、病理类型：Ⅰ、Ⅱ型一般不发展为终末期肾，预后不良者多死于并发症;Ⅲ型可能发展成慢性肾功能衰竭，但5年存活率仍达75、8%。Ⅳ型病情危重，预后不良，但及时正确治疗5年生存率可从25%提高到80%。Ⅴ型若有附加增生性病变(c、d亚型)预后不良，与Ⅳ型相似。公认有大量内皮下电子致密物沉着、合并血管病变、肾功能恶化需替代治疗者预后恶劣。3、其他：家长、病儿对治疗目标的理解和支持以及环境因素也同样影响预后。小儿狼疮肾炎中医治疗狼疮性肾炎的治疗中医主要在一下几方面发挥其优势：1、促进狼疮性肾炎的缓解。在狼疮的活动期，患者有发热、皮疹、关节疼痛、浮肿、或胸腹水、大量蛋白尿和血尿，血白细胞降低，血沉明显升高等临床表现，这时一般需要足量的激素和免疫抑制剂的治疗，控制狼疮的活动。同时，可以进行中医的辨证论治，中医认为此时的病机以热毒炽盛、瘀血阻络为主，治疗应清热解毒、活血通络。采用中西医结合的方法进行治疗，可以更有效的控制患者的症状，使活动期的狼疮性肾炎更容易获得病情的缓解。2、减轻激素和免疫抑制剂的副作用，改善患者生活质量。狼疮性肾炎在使用激素和免疫抑制剂的过程中会发生多种毒副作用，包括医源性库欣综合征面容和体态、创口愈合不良、月经紊乱、骨质疏松、精神症状、骨髓抑制、继发各种感染等等。在此过程中与中药的配合使用则可显著减轻这些毒副作用，改善患者的症状，提高患者的生活质量。根据临床观察糖皮质激素相当于中医的阳刚之品，容易导致患者阴津亏虚，病人会出现阴虚火旺的表现，症见手足心热、口干咽燥、腰酸腰痛、头晕耳鸣、舌红少苔等。故在大量使用激素时应用滋阴清热的中药可抑制激素的阳刚之性,减少激素的副作用。随着激素的减量，患者又可能表现为中医的阳气虚衰之证，出现倦怠乏力、食欲不振、腹泻便溏，恶寒肢冷、腰膝酸软，容易感冒等表现。应用健脾补气、或温阳补肾的中药则可以改善患者的症状，减少激素撤减过程中的病情反复，巩固治疗效果。3、减少狼疮性肾炎的复发。狼疮性肾炎容易复发，许多病人在过度劳累、因抵抗力下降而发生感染等诱因作用下，病情反复，狼疮再次活动。因而防止狼疮的复发是改善狼疮性肾炎患者预后的关键。在激素减量或维持治疗的过程中，根据中医的辨证进行中药调理。如患者有腰酸腿软，头晕眼花，口干咽燥，舌红少苔，脉沉细等肝肾阴虚之证，用二至丸合六味地黄汤加减以滋养肝肾。若患者表现为疲乏神倦，动则汗出，食欲不振，反复感冒，属于肺脾气虚，用四君子汤合玉屏风散为主调理等。通过中医中药调节患者的免疫功能，增强患者的抵抗力，可以减少狼疮性肾炎的复发，从而改善患者的预后。总之，对于狼疮性肾炎采用中西医结合的方法进行治疗，发挥中西医各自的优势，可以提高疗效，改善疾病的预后。求治于中医而拒绝西药治疗不可取，而否认中医中药的作用也是武断的。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃具有利尿作用的食物；2、宜吃富含矿物质、微量元素的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃高钾食物；2、忌吃含嘌呤类、氮高的食物；3、忌吃助湿、生热的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['海正药业', '吗替麦考酚酯胶囊', '(吗替麦考酚酯胶囊)'] ['海正药业', '他克莫司胶囊', '(他克莫司胶囊)'] ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['得恩德制药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['复旦复华', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药黄石飞云制药', '雷公藤', '(雷公藤多苷片)'] ['美通制药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['普洛康裕天然药物', '雷公藤多苷', '(雷公藤多苷片)'] ['瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['信孚药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['新陇海药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['贵州汉方药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['丽珠制药', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['丽珠制药', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['仙乐制药', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['新赛斯平', '(环孢素口服溶液)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['川抗制药', '环孢素口服溶液', '(环孢素口服溶液)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] 
 