简介 迁延性肾小球肾炎简称迁延性肾炎，病程迁延但全身症状轻微。在肾小球疾病中除较常见的急性肾小球肾炎、肾病综合征，孤立性血尿，孤立性蛋白尿外，尚有一些较慢性的肾小球肾炎，病情轻重不等，其中包括迁延性肾炎和慢性肾炎，迁延性肾炎的概念并不统一，我国儿科肾脏疾病协作组将病程迁延1年以上的急性肾炎，如不伴高血压或肾功能不全或贫血者，统称之为迁延性肾炎。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%-0.008% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性肾炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 呋塞米片 结石通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 大多数迁延性肾炎预后良好;如发展成慢性肾炎则预后差。
病因 小儿迁延性肾小球肾炎病因(一)发病原因病因复杂，多为细菌，病毒等反复感染引起的免疫复合物肾炎。(二)发病机制大多数肾脏病理变化轻微，呈局灶性肾炎或系膜增生性肾炎不伴新月体形成，仅有少数病例呈膜性或膜增生性肾炎等严重病理改变。
预防 小儿迁延性肾小球肾炎预防应预防和控制感染，合理安排时间，避免过度劳累，预防措施同急性肾炎，如积极防治链球菌感染，平日应加强锻炼，注意皮肤清洁卫生，以减少呼吸道及皮肤感染，如一旦感染则应及时彻底治疗，感染后2～3周时应检尿常规，以及时发现异常。
症状细节 小儿迁延性肾小球肾炎症状常见症状常表现为不伴明显临床症状的持续性蛋白尿伴镜下血尿，多主诉晨起眼睑轻微水肿，每遇劳累，感染等情况症状暂时性有所加重，部分患者无症状，仅在尿筛查时发现镜下血尿，蛋白尿，偶有水肿，无高血压，肾功能正常，有些病例病史中，有较明确的急性肾炎病史，但尿异常持续逾1年;此外尚有起病隐匿者，有时系偶然发现的尿异常，病程常不易估算，但经随访观察迁延半年以上，迁延性肾炎的病理改变一般呈非特异的局灶性肾炎或单纯系膜增生肾炎;极少数为较严重的病理类型，如膜性或膜增生性肾炎。
症状 蛋白尿 血尿 水肿 高血压 
检查细节 小儿迁延性肾小球肾炎的检查尿常规见红细胞(+～++)，蛋白(+～++)，并可见少许颗粒管型，肾功能一般正常，补体和尿纤维蛋白原正常，B超，心电图，X线检查一般无特殊发现。
检查 尿常规 
治疗 小儿迁延性肾小球肾炎西医治疗(一)治疗重点是避免劳累，预防感染。对预防注射也应避免。如存在反复发作的感染病灶(如龋齿、慢性扁桃腺炎等)应予以清除，一般不需要药物治疗。有人认为中药治疗有助于改善镜下血尿及蛋白尿，可试用雷公藤、双嘧达莫(潘生丁)、激素，免疫抑制剂等。同时定期随访，避免发展成慢性肾炎。(二)预后大多数迁延性肾炎预后良好;如发展成慢性肾炎则预后差。小儿迁延性肾小球肾炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃低蛋白、高热量的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃蛋白质含量高的食物；3、忌吃湿气重的食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 黑芝麻核桃肉汤 核桃芝麻百合粥 扁豆猪骨汤 豆腐烧扁豆 芦笋胡萝卜汁 雪菜胡萝卜 黄豆芽蘑菇汤 木耳芦笋蘑菇汤 
 