简介 小儿厌食症在小儿时期很常见，主要的症状有呕吐，食欲不振、腹泻，便秘，腹胀，腹痛和便血等，这些症状不仅反映消化道的功能性或器质性疾病，且常出现在其他系统的疾病时，尤其多见于中枢神经系统疾病或精神障碍及多种感染性疾病时，因此必须详细询问有关病史，密切观察病情变化，对其原发疾病进行正确的诊断和治疗。正常儿童每隔3～4h胃内容物排空，血糖下降，就会产生食欲，喂养不当或饮食习惯不良，如吃饭不定时，饭前吃零食或糖果，胃内总有东西，血糖不下降，就不会有食欲。西医治疗方法除了要保持合理的膳食，养成良好的生活习惯，必要时可给硫酸锌10mg，放糖浆内或者于100g食盐中掺入1g硫酸锌，使锌的摄入达到标准用量约每日10mg、，可以促进食欲增加。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿营养不良 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 健儿清解液 甘草锌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 一般来说，小儿厌食的年龄在1～6岁之间，食欲不振、厌恶进食、甚则拒食达2个月以上，即可确认本病。但是要排除那些可以导致厌食的慢性疾病及微量元素缺乏和维生索缺乏。
病因 小儿厌食症病因厌食症病因多种多样，归纳有以下几种：全身性疾病的影响（20%）：许多急，慢性感染性疾病都有厌食的表现，其中消化道疾病尤为明显，如消化性溃疡，急慢性肝炎，急慢性肠炎，长期便秘等都可引起厌食。药物影响（20%）：许多药物尤其是抗生素容易引起恶心，呕吐，如红霉素，氯霉素，磺胺类药物等也可导致厌食，维生素A或维生素D中毒也表现有厌食，一些抗癌药物更容易引起厌食。微量元素缺乏及某些内分泌素不足（15%）：锌缺乏常表现有厌食，某些内分泌素如甲状腺功能低下，肾上腺皮质激素相对不足也可表现厌食。气候影响（10%）：如夏天炎热也是引起厌食的原因。喂养不当（10%）：这是当前最突出的原因，城市尤为明显，原因是家庭经济改善，市场儿童食品供应增多，独生子女娇生惯养，家长缺乏科学喂养知识，乱吃零食，过食冷饮，乱给“营养食品”，一些高蛋白，高糖食品(如巧克力等)，反使食欲下降。神经性厌食(anorexianervosa)（10%）：仅指由于精神因素引起的一类厌食，发病因素与临床表现如下：1、急性精神刺激：如小儿受到强烈惊吓之后，精神萎靡，活动受抑制，食欲降低，这种厌食，往往时间不会太长，恐吓心理过去食欲也就会恢复。2、亚急性或慢性精神刺激：离开亲人及熟悉的环境进入托儿所或其他新环境时，对新环境不适应，情绪低落，食欲降低，有时饭后出现呕吐，家庭不幸或父母离异等。3、错误教育的影响：①家长对儿童要求过高，限制自由，阻止与其他儿童玩耍，或限制他想去的地方，影响其情绪，使食欲降低。②家长过分注意儿童进食，反复诱导或以威胁手段致反感而厌食。4、顽固性神经性厌食：个别女孩神经性厌食可十分严重，病人极度消瘦，无力，与严重营养不良有类似之处，如体温偏低，怕冷，心率减慢，血压偏低，肢端发绀，年长女孩有闭经，贫血，并有维生素，蛋白质缺乏的特征。发病机制1、疾病影响：急慢性疾病可导致胃肠动力不足(功能性消化不良)引起的厌食，当今已受到重视，几乎所有抗生素长期应用都会引起肠道菌群紊乱，微生态失衡，造成腹胀，恶心与厌食。2、气候：气温高，湿度大，可影响胃肠功能，降低消化液分泌，消化酶活性降低，胃酸减少等,致消化功能下降引起厌食。3、喂养不当：正常儿童每隔3～4h胃内容物排空，血糖下降，就会产生食欲，喂养不当或饮食习惯不良，如吃饭不定时，饭前吃零食或糖果，胃内总有东西，血糖不下降，就不会有食欲。4、情绪因素：强迫喂食，引起儿童反感，各种影响儿童情绪的因素，均可导致厌食。5、顽固性神经厌食：患儿内分泌检查，尿内17-羟类固醇排出低于正常，血浆皮质醇的含量正常或偏高，下丘脑-垂体-肾上腺系统对地塞米松的反应受到抑制，这些变化亦可见于重度营养不良，有人提出此类病人可能有间脑-神经内分泌功能缺陷，是为病理基础，此外神经性厌食时，血浆生长激素对低血糖反应减弱，而其他营养不良则正常或加强，厌食患儿对左旋多巴的反应亦受损害，这两种反应与边缘系统下丘脑的功能有密切关系，有的作者怀疑与下丘脑调节食欲的整合中枢功能紊乱有关。
预防 小儿厌食症预防1、合理喂养，养成良好的饮食习惯，从小抓起。4个月以内的婴儿最好采用纯母乳喂养。因为相关的研究表明，纯母乳喂养的小儿很少有厌食。按顺序合理添加辅食，不要操之过急。小儿饮食以主副食为主，不乱加额外的“营养食品”。不要使用补药和补品去弥补孩子营养的不足，而要耐心讲解各种食品的味道及其营养价值。2、培养良好的饮食卫生习惯。定时、按顿进食，饭前不吃零食(包括饮料)，因为血糖升高影响食欲，饭后吃水果。家长要注意经常变换饮食的品种、尽量不要千篇一律，要荤素搭配。动物食品含锌较多，须在膳食中保持一定的比例。3、要保持轻松愉快的进食情绪。创造好的吃饭气氛。要使孩子在愉快心情下摄食。即使有几次小儿进食不好，也不要着急，不要威协恐吓小儿进食，也不要乞求小儿进食。一餐不吃、不必顾虑，也不要再用零食补充，下餐饿了自然会吃。当孩子不愿吃某种食物时，大人应当有意识有步骤地去引导他们品尝这种食物，既不无原则迁就，也不过分勉强。4、父母是孩子的好榜样。如果父母挑食或偏食，则孩子也会受到影响，多半也是个厌食者。所以父母一定要以身作则，不挑食不偏食，给孩子一个正面的影响。5、积极治疗引起厌食症的根源。如因为某个疾病引起的厌食,原发病治愈后，食欲自然会增加。
症状细节 小儿厌食症症状常见症状1、年龄：1岁以下的婴儿，特别是新生儿有明显食欲低下者，多为疾病所致，特别应注意败血症，结核病，佝偻病和各种营养缺乏症等，幼儿和年长儿要特别注意各种不良饮食习惯和情绪等神经精神因素的影响。2、家庭环境情况：家庭条件较好的子女，因过分溺爱，过分担忧小儿健康和营养，采取诱骗，打骂，多给零食等方法，企图让小儿多吃，结果常适得其反，一些父母对子女不够关心，影响小儿情绪和食欲。3、食欲减退的程度：轻度食欲不良可能是正常个体差异或零食过多等不良习惯所致，严重食欲减退或拒食常提示潜在疾病的存在。4、有无伴随症状：虽有轻度食欲不良，但小儿活泼，愉快，精神饱满无症状者，多为正常，伴有疲倦，精神萎靡，低热者，多系结核或其他感染，伴有腹疼和便血者应注意胃，十二指肠溃疡，寄生虫等，伴反应迟钝，皮肤粗糙，少汗和发育不良者，应注意甲状腺功能低下，伴多汗，肋骨串珠，方额，颅骨软化等骨骼改变系佝偻病。遇有厌食患儿，首先要仔细询问病史，作好体格检查及必要的化验，分清是否由于全身或消化系统疾病引起，是否药物影响，有否微量元素或内分泌素缺乏，还要调查患儿家庭，托儿所及学校环境，有无不良精神刺激与不良的饮食卫生习惯，然后确定病因。临床上，常有家长自诉小朋友食欲不好，是不是得到“厌食症”呢?其实，并不是凭“食欲不振”就诊断为“厌食症”，所谓的厌食症，必须先排除宝宝是否罹患有感冒或内科慢性疾病(例如：长期泄泻，慢性肝炎，肺结核)，如果是因为上述原因，此时的厌食是自然的，等到疾病痊愈后，厌食应该会改善;真正的厌食是指小朋友长时期食欲不振，看到食物也不想吃，甚至拒吃，这种情形一般连续两个月以上，如此，才符合所谓的“厌食”。
症状 败血症 食欲减退 拒食 精神萎靡 低热 便血 溃疡 反应迟钝 皮肤粗糙 甲状腺功能低下 骨软化 食欲不振 
检查细节 小儿厌食症的检查1、胃肠道出血时胃管内抽出咖啡样物质及粪便隐血试验阳性，血红蛋白水平降低。2、血清电解质，血糖，血气，血浆渗透压反映机体内环境是否平衡。3、腹胀者肝肾功能，血清心肌酶谱等监测观察全身各脏器功能损伤程度。4、纤维胃镜检查是早期确诊应激性溃疡的主要方法，选择性血管造影可见造影剂外溢成一团积聚在血管旁而久不消散，X线平片见腹腔内有游离气体时提示溃疡穿孔，超声图像可有胃壁增厚，粘膜皱襞肥大等。
检查 血糖 纤维胃镜 血管造影 
治疗 小儿厌食症西医治疗1、除了要保持合理的膳食，养成良好的生活习惯，必要时可给硫酸锌10mg，放糖浆内或者于100g食盐中掺入1g硫酸锌，使锌的摄入达到标准用量约每日10mg、，可以促进食欲增加。2、如检查血锌低下，可用硫酸锌2～3mg/kg/d，疗程1～3个月。锌能使味蕾细胞迅速再生，改善味蕾的敏锐度，又能提高消化功能，对缺锌的患儿有效率高达90%以上。3、口服胃酶合剂或干酵母片等助食剂对增进食欲有一定作用。4、胃动力药如吗丁啉等，对提高食管下段括约肌张力，促进胃蠕动，加快胃排空，能减轻腹胀、制止恶心、呕吐，对胃肠动力障碍引起的厌食有较好的作用。服用剂量：每次0、3mg/kg，3次/d口服。疗程4周。需在医生的指导下使用。5、一般不用激素疗法，但对严重顽固性厌食症也可考虑应用，必须在医生的指导下进行治疗和用药，临床的参考方案如下①泼尼松强的松、。每天0、5mg/kg，3次/d口服。②小剂量胰岛素，用于顽固性厌食，胰岛素3～6U加于10%葡萄糖250～500ml静脉点滴1U胰岛素至少给葡萄糖4g、，均能增加食欲。6、国外治疗用药方案：采用抗抑郁药，阿米替林来改善患儿的情绪，提高对进食的兴趣。参考剂量：12、5～25mg/kg，口服，每晚1次，在睡前0、5～1h服。一般在6～12天后见效。此外，抗组织胺和抗5-羟色胺药，赛庚啶，也可作为食欲兴奋剂，有一定效果。剂量：每天0、25mg/kg，分2～3次口服。小儿厌食症中医治疗一、列举几种治疗小儿厌食症的中成药，供对症治疗：1、肥儿丸适应症：小儿消化不良、虫积腹痛，面黄肌瘦，食少腹痛等。用法用量：蜜丸剂，每丸重3克。每服1丸，日服2次。温开水送服。2、理中丸适应症：小儿因为食用生冷食物，伤及脾胃，中焦虚寒，脘腹疼痛，肢体倦怠，手足不温，恶心呕吐，口淡不渴，喜热饮，大便稀溏大便很烂，没有形状、，小便清利等症状。用法用量：蜜丸剂，每丸重9克。7岁以上小儿每次服4、5克，7岁以下小儿每次服3克，日服2次。白开水送服。3、启脾丸适应症：小儿食量少，面黄肌瘦、四肢倦怠，胸脘痞闷，腹胀腹痛，呕恶气逆、嗳腐吞酸，舌淡，舌苔白腻等症状。用法用量：蜜丸剂，每丸重3克。儿童每次服1丸，每日服2～3次，周岁以内小儿每次服半丸，每日服2次，白开水送服。4、儿康宁糖浆适应症：小儿食欲不振，食后腹胀，大便稀溏大便很烂，没有形状、，面黄肌瘦，舌质淡嫩，舌苔薄白，脉象细弱。用法用量：糖浆剂，每瓶200毫升。每次1汤匙，日服3次。空腹温开水调服。5、健儿散适应症：开胃健脾，生津消导之功。小儿食量小，食欲不振，面黄肌瘦，腹胀腹痛，心烦口渴，腹泻便干。用法用量：散剂，每袋80克。3岁以下每次服0、75克，每日2次。4～6岁每次服2、75克，每日3次。7～12岁每次服5、5克，每日2次，温开水调服。必须坚持服药，一般连续服药1～2月始有明显疗效。6、山楂健脾丸适应症：脾胃气虚，消化不良，形体消瘦，面色无华，食欲减退，脘腹痞闷。舌苔薄白或无苔，脉细。用法用量：蜜丸剂，每丸重6克。每次1丸，日2～3次，空腹温开水送服。3岁以内小儿酌减。7、香砂六君丸适应症：小儿脾胃不健，饮食不思，胸膈不利，脘腹胀满，呕吐吞酸，大便不实等。用法用量：水丸剂，每50粒重3克。成人每人每次服6～9克。7岁以上小儿每次服3～4、5、克。7岁以下小儿每次服2～3克。均每日2～3次，空腹温开水送服。本方是平补之剂，便于常服。8、小儿增食丸适应症：小儿食欲不振，口臭，大便臭秽，夜卧不宁等症。用法用量：剂型为蜜丸剂，每丸重3克。1周岁以内，每次服半丸，1～3岁，每次服1丸。3～7岁每次服1丸半。7岁以上每次服2丸。均每日2～3次，空腹温开水送服。本方药力和缓，可以连续服用。9、小儿化食丹适应症：饮食不节，食滞中焦、久而成积。食欲不振，泛呕吞酸，脘腹胀满或疼痛，大便秘结，或泻下酸腐等。用法用量：剂型为蜜丸剂，每丸重1、5克。2～4岁每服1丸，周岁以内服半丸，日服2次，温开水送下。本方配伍合理，化食消积之力较强，制成蜜丸后，丸则缓之，且药量少，使用安全，效力可靠，可以连续服用，使积去病除。纯虚无实之证，当禁服用。10、小儿消食至宝丹：适应症：小儿乳食积滞，乳食少进或呕吐乳食，口中有乳酸味，肚腹胀满，大便酸秽，形体消瘦，烦哭不宁，身热，尿黄，唇红，舌苔黄或厚腻等。用法用量：剂型为蜜丸剂，每丸重3、5克，每次1丸，每日1～2次，空腹温开水送服。3岁以内小儿酌减。忌生冷、油腻食物。11、保和丸适应症：饮食不节制，致使脾胃运化功能失调，食滞，中脘满闷，嗳腐不食，腹中饱胀等症。用法用量：剂型为小丸剂，每袋6克。每次服1袋，每日服2次，白开水送服。小儿酌减，并研细调服。本方为渐消缓散的方剂，可连续服用，直至症状完全缓解。12、儿童开胃乐口服液：适应症：小儿厌食、偏食挑食，消化不良，面黄肌瘦，形体虚弱，抵抗力差，易患感冒以及缺锌、缺钙、缺铁性贫血等病症。用法用量：剂型为安瓿口服液，每支10毫升。1～3岁，1日2次，每次10毫升，4～6岁，1日3次，每次10毫升，7岁以上，1日2次，每次20毫升。二、中医称厌食为纳呆，主因脾胃功能失调。由于脾胃素虚，或喂养不当、饮食不节、伤及脾胃所致。临床分为虚、实两证：偏实证者治以消导为主，偏虚证者治以调补为主，并结合临床随症加减。实证诊断：因停食停乳引起脾胃失调，食欲减退，恶心呕吐，手足心热，睡眠不安，腹胀或腹泻。舌苔黄白腻，脉滑数。治以消食化滞化，常用保和丸方加减。处方举例一：藿香，胡连，陈皮，建曲，焦山查，茯苓，鸡内金处方举例二：山药9g，川明参，鸡内金，苡仁，稻芽，麦芽。虚证诊断：体质虚弱或久病元气耗伤，致使脾胃消化无力，食欲不振，面黄肌瘦，精神倦怠，乏力，或大便溏稀。唇舌较淡，舌无苔或少苔，脉细弱无力。治以健脾益胃法。常用理中汤加减。处方举例一：党参，白术，茯苓，草蔻，干姜，生谷，麦芽。处方举例二：党参，茯苓，焦术，甘草，焦查，川朴，生麦芽。加味法，以上二证均可随证选加下列药物：①潮热加骨皮，白薇。②腹泻加山药，莲肉。久泻加赤石脂9g，诃子。③消瘦不思食加启脾丸继服。④气逆加砂仁，千年健。⑤虚甚加黄精。⑥腹胀加莱菔子。⑦厌食顽固者加丁香。⑧婴幼儿停食停乳或便秘加一捻金，日2～3次。⑨出汗多者加生牡蛎，浮小麦。三、传统疗法1、针灸疗法：可灸足三里、合谷、中脘、梁门穴。2、捏脊疗法：对厌食效果好，特别是对虚证。预后一般明确病因，针对病因治疗后，预后多良好。对伴有明显营养不良患儿或顽固性精神厌食症患儿，应采用中西结合、综合治疗方法。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 青豆 黑豆 豆腐干 
忌吃 鱼腥草 洋葱 香菜 茼蒿 
推荐食谱 马齿苋槟榔粥 春笋炒鱼 菠菜豆腐汤 青萝卜汤 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜苹果汁 胡萝卜干贝羹 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['广东一禾', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['湖北香连', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['江西南昌', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['喜儿康', '薏芽健脾凝胶', '(薏芽健脾凝胶)'] ['双鸭山哈慈', '驱虫消食片', '(驱虫消食片)'] ['四川禾润', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['广西宝瑞坦', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['广西健丰', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['广西维威制药', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['回音必', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['湖北东信', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['湖北襄阳隆中', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['湖北襄阳隆中', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['沈阳东新', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['广东万年青', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['广东惠州中药', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖北绿金子', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['四川泰华堂', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['江西永昇生化', '硫酸锌糖浆', '(硫酸锌糖浆)'] 
 