简介 早老症(progeria)是一种少见的代谢异常，发育障碍和侏儒状态，伴有骨骼、牙齿，指趾甲、毛发及脂肪等发育不全，以童年表现老人面貌和动脉硬化为其特征。曾经Hutchinson-Gilford(1886)首先报道，故又名Hutchinson-Gilford早老综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心绞痛 心肌梗死 肾结石 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 通脉颗粒 羟苯磺酸钙胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 早老症(progeria)是一种少见的代谢异常，发育障碍和侏儒状态，伴有骨骼、牙齿，指趾甲、毛发及脂肪等发育不全，以童年表现老人面貌和动脉硬化为其特征。
病因 小儿早老症病因发病原因病因尚未明了。可能由于胶原合成减慢，透明纤维增加，挤掉了脂肪细胞，其血管结缔组织发生变化，终致动脉粥样硬化，多为散发病例，但亦有同卵双生两人发病的，有人认为有遗传因素，其家族遗传方式尚未完全了解，可能与基因突变有关系，有些病例有父母近亲结婚史，父亲的年龄多较大。主要病理变化为全身性动脉粥样变，皮下组织缺乏脂肪及皮脂腺，而血脂表现升高。
预防 小儿早老症预防一般预防病因和发病机制尚未明了，目前尚无可靠预防措施。认为与基因突变有关，应避免近亲结婚，避免父母的年龄过大等。建议最好是婚前的基因检测，还有婚前做好优生优育检查。注意不要近亲结婚。病儿生后数月内一般表现大致正常。但如回溯初生的情况，多有硬肿、轻度面部发绀、鼻较尖等现象。注意预防。
症状细节 小儿早老症症状常见症状病儿生后数月内一般表现大致正常，但如回溯初生的情况，多有硬肿，轻度面部发绀，鼻较尖等现象，生长发育在第1年内稍差，从第2年起明显缓慢，并逐渐出现典型的面容，脱发，皮下脂肪消失，异常的姿势，关节僵直，皮肤和骨骼的变化等，但智力及运动功能发育正常。特征性变化是：身长体重明显低于正常，10岁左右仍如4～5岁小儿的身长，相对地体重比身长减少更明显;皮下脂肪逐渐变薄，全身瘦削，面颊的脂层也消失，只剩耻骨上部的皮下脂肪;由于颜面骨及下颌骨特别小，头颅与前额相对地较大，眼眶较小故两眼突出，鼻突出且尖;耳郭常有畸形，两耳向前竖起，缺乏耳垂;嘴唇较薄，近似鸟脸;脱发由枕部开始，至3～5岁时几乎全部脱光，眉毛与睫毛也可脱落;头皮静脉怒张;乳齿和恒齿均发育延迟，并很早脱落，牙齿畸形，四肢与躯干比例正常，锁骨发育不全，特别短小，关节相对粗大并僵直，手指屈曲，指，趾甲常萎缩，末节指骨很短，皮肤薄而干燥，有皱纹，并出现棕色老人斑，下腹部，大腿近端和臀部硬肿，四肢浅表血管粗厚而显露，尤以桡动脉和手背静脉最为明显，语音尖而细。血压于5岁以后明显上升，心脏逐渐扩大，有时出现心绞痛，心肌梗死或脑血管意外，也可发生肾结石而致急腹痛，步态如老人，走路时脚拖在地上，不能抬高。北京儿童医院，北京医学院儿科和阜外医院等单位曾观察1例，自10岁开始，至12岁死亡，尸检证明全身动脉粥样变和心肌梗死，此儿童外貌如老人，并有上述典型体征，曾经试用硫氧嘧啶减少热量消耗，并长期应用睾酮和蜂王浆，未能增加体重。
症状 发绀 脱发 皮下脂肪消失 关节僵直 心绞痛 心肌梗死 肾结石 腹痛 
检查细节 小儿早老症的检查在实验室检查方面，可见血清蛋白结合碘，胆固醇，三酰甘油及β脂蛋白皆高于正常值，基础代谢率也偏高，甲状腺，肾上腺和垂体功能未见异常，对胰岛素有拮抗现象，偶见胰岛素依赖性糖尿病，对生长激素反应正常，但性腺不发育或性发育明显迟缓，亦可见DNA修复降低。1.X线检查骨骼X线检查可见轻度脱钙，骺端肥大及干骺愈合较早，前囟持久开放，锁骨小或者由于骨分解而消失，指趾节末端有时不显影，在2～3岁时往往可见髋外翻。王以良等报道6例认为椎体“鱼口征”是本病特征，正侧位X线照片可见椎体四角边缘有类似张开的四条鱼口样凹陷，尤以胸腰交界处为明显。2.心电图检查晚期心电图显示冠状动脉供血不足。
检查 
治疗 小儿早老症西医治疗(一)治疗尚无特殊疗法，可做理疗、按摩和坚持体力活动，以减轻运动障碍。一般选用降血脂药物，并限制多脂饮食，以减轻动脉硬化。应用小剂量阿司匹林(乙酰水杨酸)，是否可延缓心肌梗死，尚须进一步观察。(二)预后患者大都发生动脉硬化，多于10岁以后死于心肌梗死或脑血管疾患，多数患儿的生存期为7～37岁，平均存活年龄为13.4岁，日本1例报道活到40岁。老人常见的现象如耳聋、远视、白内障、角膜老人环、关节病以及老年性格改变等多不出现。小儿早老症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃滋阴润肺的食物；2、宜吃生津养肺的食物；3、宜吃高热量、高维生素、高蛋白的易消化或半流质食物；4、宜吃清淡、流质、松软的食物；5、宜吃富含钙、铁的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激食物；2.忌食过于咸、腻的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 花生 核桃 
忌吃 油豆腐 绿豆 赤小豆 田螺 
药品 ['百灵正鑫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['苏之', '(辛伐他汀片)'] ['桂西制药', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['辽宁金丹药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['黑龙江济仁药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['永生堂', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['鲁南贝特', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['云南永安制药', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['升和药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['鹏鹞药业', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['天津力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药欧意', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['吉特药业', '脂降宁片', '(脂降宁片)'] ['益民堂制药', '脂降宁片', '(脂降宁片)'] ['山西云鹏制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['百姓堂药业', '通脉降脂片', '(通脉降脂片)'] ['通塞脉片', '(通塞脉片)'] 
 