简介 隐睾(cryptorchidism)，也称睾丸未降或睾丸下降不全，是指睾丸未能按照正常发育程序从腰部腹膜后下降至阴囊。隐睾的发病率在生长发育中逐渐降低，早产儿的发病率约30%，新生儿为4%，1岁时为0.66%，成年人为0.3%，表明睾丸的下降是一个渐进的过程，在出生后睾丸仍可继续下降。但一般至6个月之后，继续下降的机会明显减少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 睾丸损伤 男性不育症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 注射用重组人绒促性素 注射用绒促性素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――20000元） 
温馨提示 隐睾可发生于单侧或双侧，以单侧较为多见，单侧隐睾者，右侧的发生率略高于左侧，但即使是双侧隐睾，仍有适量的雄激素产生，可维持男性第二性征的发育，也很少影响成年后的性行为。
病因 小儿隐睾症病因内分泌失调（30%）：临床研究表明，下丘脑-垂体-睾丸轴失衡导致隐睾患者睾酮水平低于正常，睾丸下降过程与睾酮水平密切相关，睾酮-双氢睾酮与精索和阴囊表面的受体蛋白结合，促使睾丸下降，如果内分泌失调，睾丸下降收到抑制，引起该病。MIS不足（25%）：MIS即副中肾管抑制物。胚胎初期，胎儿同时具有副中肾管和中肾管，随着男性胎儿原始性腺发育为睾丸，睾丸内间质细胞分泌睾酮，支持细胞分泌副中肾管抑制物(MIS)，抑制副中肾管发育，如果MIS不足，副中肾管可残留或完全没有退化，对睾丸的下降造成障碍。发育异常（5%）：隐睾者鞘状突多终止于耻骨结节或阴囊上方，而发育异常导致引带残余，筋膜覆盖阴囊入口，这些都可阻止睾丸下降。发病机制隐睾睾丸常有不同程度的发育不全，体积明显小于健侧，质地松软，有时还有附睾和输精管发育畸形，发生率为36%～79%，隐睾的病理组织学主要表现为生殖细胞发育的障碍，其次是间质细胞数量亦有减少，隐睾的曲细精管平均直径较正常者小，曲细精管周围胶原组织增生，隐睾的病理组织学改变随年龄增大而愈加明显，很多研究认为，2岁以后睾丸的组织病理学改变将难以恢复，故手术应在2岁以前完成，成人的隐睾，其曲细精管退行性变，几乎看不到正常精子，病理学改变的程度也和隐睾位置有关，位置越高，病理损害越严重;越接近阴囊部位，病理损害就越轻微。
预防 小儿隐睾症预防一般预防腹腔内睾丸恶变的危险较其他部位者大6倍，睾丸固定时的患儿年龄越大，发生恶变的危险也越大，故应早期作睾丸固定，也便于检查。
症状细节 小儿隐睾症症状常见症状隐睾可发生于单侧或双侧，以单侧较为多见，单侧隐睾者，右侧的发生率略高于左侧，但即使是双侧隐睾，仍有适量的雄激素产生，可维持男性第二性征的发育，也很少影响成年后的性行为，没有并发症的隐睾患者一般无自觉症状，主要表现为患侧阴囊扁平，单侧者左，右侧阴囊不对称，双侧隐睾阴囊空虚，瘪陷，若并发腹股沟斜疝时，活动后患侧出现包块，伴胀痛不适，严重时可出现阵发性腹痛，呕吐，发热，若隐睾发生扭转，如隐睾位于腹股沟管或外环处，则主要表现为局部疼痛性肿块，患侧阴囊内无正常睾丸，胃肠道症状较轻，如隐睾位于腹内，扭转后疼痛部位在下腹部靠近内环处，右侧腹内型隐睾扭转与急性阑尾炎的症状和体征颇为相似，主要区别是腹内隐睾扭转压痛点偏低，靠近内环处，此外，患侧阴囊内无睾丸时应高度怀疑腹内睾丸扭转，按睾丸所处位置，临床上将隐睾分为：①高位隐睾，指睾丸位于腹腔内或靠近腹股沟内环处，占隐睾的14%～15%;②低位隐睾，指睾丸位于腹股沟管或外环处。也有将隐睾分为4类：①腹腔内睾丸，睾丸位于内环上方;②腹股沟管内睾丸，睾丸位于内环和外环之间;③异位睾丸，睾丸偏离;④回缩睾丸，睾丸可推挤或拉入阴囊内，松开后又缩上至腹股沟处。
症状 胀痛 腹痛 胃肠道症状 无睾丸 
检查细节 小儿隐睾症的检查常规检查一般正常,必要时作染色体检查以助鉴别，腹腔内睾丸恶变的危险较其他部位者大6倍，睾丸固定时的患儿年龄越大，发生恶变的危险也越大，故应早期做睾丸固定，也便于检查，可常规做超声，CT及磁共振检查，用于不能触及的睾丸的诊断，单侧可用腹腔镜检查。
检查 染色体 
治疗 小儿隐睾症西医治疗(一)治疗隐睾常在新生儿体检时发现，一经诊断，即应随访，生后6个月，如睾丸仍未下降，则自行下降的机会已经极少。1.激素治疗隐睾的发生可能与内分泌失调有关，激素用于治疗隐睾受到普遍重视，用于治疗隐睾的激素，主要有绒毛膜促性腺激素(HCG)，黄体生成激素释放激素(LHRH)和促性腺激素释放激素(GnRH)，绒毛膜促性腺激素主要成分是黄体生成激素(LH)，LH刺激间质细胞，产生睾酮，应用时可出现阴茎增大，睾丸胀痛，如果剂量掌握不当，或较长期使用，可导致骨骺早期愈合，目前已有报道提出，在1～3岁的小儿中使用HCG反而引起睾丸发育不良，我们一般使用1个疗程，总计量5000～1万U，分10次，间隔1～3天注射完成，从效果来看，并不如文献报道的那样好，尤其是睾丸完全降入阴囊的病例很少，在小婴儿中我们已不做常规应用，LHRH作用于腺垂体，促使垂体释放LH和FSH，被释放的LH发挥与HCG相同的作用，LHRH的优点是已可采用鼻黏膜喷雾给药，每侧鼻孔200μg，3次/d，每天总量1.2mg，连续28天，鼻黏膜喷雾给药无任何痛苦，即使感冒流涕仍可继续治疗，对经术前应用LHRH治疗，睾丸未能下降的隐睾进行活检，结果显示其组织学表现较之未接受激素治疗者有明显改善，但临床效果并不突出，总之，激素治疗隐睾，由于目前对隐睾尚无统一的分类，疗效也缺乏统一客观的评价标准，各报告者之间有很大差异，激素治疗的效果与隐睾所处的位置密切相关，位置越低，疗效越好，腹内隐睾的激素治疗几乎无效，碰到HCG注射时睾丸下降，注射一结束，睾丸又回缩的情况，综上所述，对隐睾患者的治疗方案如下：(1)凡男性新生儿都须检查有无隐睾。(2)小儿屈腿坐位检查最准确。(3)如隐睾小儿智力迟钝，须除外其他有关综合征。(4)小儿10月龄时开始用HCG1500U/周，共3周。(5)如内分泌治疗失败，须于1周岁后手术。(6)如并发“疝”或睾丸异位，均须手术。2.手术治疗隐睾经确诊后均可接受手术治疗，手术应在2岁之前进行，为睾丸下降固定术，一般可在腹股沟管及其附近找到睾丸，在结扎鞘状突后充分游离精索，使其能无力地降入阴囊，固定于阴囊肉膜外，如在腹股沟管附近未能发现睾丸，可切开鞘状突，于腹膜腔内探查，或于内环部切开腹内斜肌和腹横肌2～3cm，于腹膜后去探查输精管和睾丸，如经上述步骤仍未发现睾丸，在做出无睾的诊断前一定要明确看到精索，并其末端为盲端，广泛游离精索时，要保护好睾丸动，静脉，以避免睾丸缺血萎缩，如果对输精管周围组织做过多剥离，则可能引起输精管蠕动障碍而失去输送精子的能力，精索经广泛游离后，几乎都能将睾丸无张力地置入阴囊，少数病例虽经广泛游离，精索长度仍不足以将睾丸无张力放入阴囊，可先将睾丸固定于当前所能达到的最低位置，0.5～1年后再次手术，期间可应用HCG，绝大多数病例可将睾丸放入阴囊，另一可考虑的手术是Fowler-StepHens术，尽可能高位切断精索血管，使高位隐睾能一次性降入阴囊，但保留输精管与精索血管间系膜样结构，通过侧支血供来供应睾丸，未触及隐睾的腹腔镜治疗近来有了广泛地开展，估计不能一期睾丸下降固定者，可于腹腔镜下钳夹精索血管，再择期进行睾丸固定术，效果比较满意，不能触及的隐睾，在腹股沟管内未能找到睾丸，但如发现有精索盲端，则提示已无睾丸，不必再作广泛探查，如果只发现盲端输精管或附睾，应考虑输精管，附睾可能与睾丸完全分离，必须继续在腹膜后探查，直至睾丸原始发育的部位，睾丸原始发育虽为腹膜后器官，但不少高位隐睾在腹膜腔内，精索周围常有腹膜包裹，形成系膜，在探查时应加以注意。(二)预后隐睾症所带来的问题如下：①腹股沟后壁比阴囊坚硬而无弹性，故位于腹股沟内的睾丸，因接近表面，易受创伤；②66%～93%合并腹股沟斜疝，可有腹痛或嵌顿；③合并其他泌尿生殖系畸形，如尿道下裂，膀胱外翻；④易发生精索扭转；⑤双侧隐睾由于温度较阴囊内高，睾丸上皮萎缩，阻碍精子形成，可导致不育；⑥隐睾发生肿瘤的机会较正常下降者高，既往虽在5～6岁后做睾丸固定术，并不能防止恶变；⑦患者因有睾丸位置反常，常有自卑感；⑧由于睾丸间质细胞功能不受影响，故不影响第二性征；⑨单侧隐睾也可影响对侧睾丸。小儿隐睾症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 乌龟 绿豆 赤小豆 田螺 
推荐食谱 红豆莲藕粥 黑豆莲藕鸡汤 莲藕发菜冬菇汤 冬瓜粥 冬瓜菠萝羹 清汤冬瓜 绿豆冬瓜汤 莲子芡实粥 
药品 ['艾泽', '(注射用重组人绒促性素)'] ['宁波人健', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海上药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['烟台东诚北方', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海丽珠', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['马鞍山丰原', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['北京赛升', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['马鞍山丰原', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海上药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['波热尼乐', '(注射用绒促性素)'] ['河北智同生物', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['北京双鹤药业', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['广东天普生化医药', '注射用绒促', '(注射用绒促性素)'] ['甘肃大得利', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['哈高科白天鹅', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] 
 