简介 小儿风疹是由风疹病毒(rubella virus)引起的一种急性呼吸道传染病。其临床特征为上呼吸道轻度炎症、发热、全身红色斑丘疹、耳后、枕后及颈部淋巴结肿大，病情较轻，预后良好。风疹病毒在体外生活力很弱，传染性与麻疹一样强。一般通过咳嗽、谈话或喷嚏等传播。发热期间应卧床休息，加强护理，室内空气保持新鲜，给予维生素及富营养易消化的食物。高热、头痛者可用解热止痛剂。咽痛者可用复方硼酸溶液漱口，咳嗽可用祛痰药和止咳药。病情重者可用利巴韦林、干扰素等抗病毒治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 儿童 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 心肌炎 关节炎 血尿 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 70% 
常用药品 防风通圣丸 皮肤病血毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 小儿应早期注射风疹减毒活疫苗，避免感染。
病因 小儿风疹病因病毒感染（30%）：风疹病毒是一种囊膜病毒，直径约60～70nm，呈粗糙球状，由一单股RNA基因组及脂质外壳组成，内含一个电子稠密核心，覆盖两层疏松外衣。病毒不耐热，在37℃和室温中很快灭活，-20℃可短期保存，-60℃可相对稳定几个月，出疹前7天及疹退后7、8天，鼻咽部分泌物中可发现病毒，亚临床型患者亦具传染性。人类是风疹病毒的唯一自然宿主，通过飞沫传播，在出疹前、中、后数天内传染性最强，除鼻咽分泌物外，血、粪、尿中亦有病毒存在。多在冬春季发病，多见于1～5岁儿童，男女发病率均等。母体因素（30%）：母亲的抗体可保护6个月前婴儿不发病。广泛使用疫苗后发病率降低，发病年龄提高。母亲孕期原发感染可通过胎盘导致胎儿宫内感染，其发生率和致畸率与感染时胎龄密切相关，以孕早期为最高。先天性风疹患儿在生后数月内仍有病毒排出，故具有传染病。
预防 小儿风疹预防控制传染源隔离患儿，隔离期从起病至出疹后5日。切断传播途径风疹​流行期间，尽量不带易感儿到公共场所，避免与风疹病儿接触。对密切接触者加强医学观察，注意皮疹与发热，以利及早发现病人。幼托机构的接触班级，在潜伏期内应与其他班级隔离，不收新生，防止传播。免疫接种(1)主动免疫：风疹减毒活疫苗已证明安全、有效。接种后抗体阳性率可达95%以上，抗体可维持有效7年以上。接种主动免疫单价风疹减毒活疫苗是预防风疹的主要措施，免疫对象为1岁至12岁儿童及易感育龄妇女。或用麻疹、风疹、腮腺炎三联疫苗，可减少小儿预防接种次数。(2)被动免疫：因儿童期风疹病情较轻，不需要作被动免疫。应用免疫球蛋白的被动免疫效果至今尚不肯定。
症状细节 小儿风疹症状常见症状潜伏期此期间患儿没有不适，时间长短不一，一般为2~3周。前驱期出疹前1~2日，症状轻微或无明显前驱期症状。可有低热或中度发热，伴头痛、食欲减退、乏力、咳嗽、喷嚏、流涕、咽痛和结合膜充血等轻微上呼吸道炎症;偶有呕吐、腹泻、鼻衄、齿龈肿胀等。部分病人在咽部和软腭可见玫瑰色或出血性斑疹。出疹期发热​第l~2天后出疹，皮疹最先出现于面颈部，24小时内布满躯干及四肢，但手掌和足底无皮疹：皮疹为淡红色细点状斑疹、斑丘疹、或丘疹，直径2~3mm，疹间皮肤正常。面部、四肢远端皮疹较稀疏，部分融合后类似麻疹。躯干、背部皮疹密集，融合成片，类似猩红热皮疹。皮疹一般持续1~4天消退，出疹期常伴低热、轻度上呼吸道炎症。同时全身浅表淋巴结肿大，以耳后、枕后和颈后淋巴结肿大最明显，肿大淋巴结轻度压痛、不融合、不化脓。脾脏轻度肿大。疹退时体温恢复正常，全身症状消失.而脾脏及浅表肿大的淋巴结消退较慢，常持续3~4周。皮疹消退后一般不留色素沉着，亦不脱屑。无皮疹性风疹指部分风疹病人只有发热、上呼吸道炎症、淋巴结肿大而无皮疹。感染风疹病毒后亦可无任何症状和体征，血清学检查风疹抗体阳性，即所谓隐性染病或亚临床型病人。
症状 
治疗 小儿风疹西医治疗一般治疗及对症疗法发热期间应卧床休息，加强护理，室内空气保持新鲜，给予维生素及富营养易消化的食物。高热、头痛者可用解热止痛剂。咽痛者可用复方硼酸溶液漱口，咳嗽可用祛痰药和止咳药。抗病毒治疗病情重者可用利巴韦林、干扰素等抗病毒治疗。并发症的治疗并发脑炎​者，按乙型脑炎原则治疗。关节炎轻者不需要治疗，局部疼痛者可用镇静止痛剂，局部热敷或理疗。紫癜出血倾向严重者，可用糖皮质激素治疗，必要时输新鲜血液和血小板。小儿风疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 杏仁 
药品 ['香菊药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '防风通圣', '(防风通圣丸)'] ['白云山中一', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['北京同仁堂', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['国医堂制药', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['万岁药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['山西华康', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['孔圣堂制药', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['石家庄御生堂', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['旺龙神农', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '防', '(防风通圣丸)'] ['防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['北京同仁堂', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['德昌祥', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['宛西制药', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['双人药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['润弘本草制药', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['商丘金马', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['999', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['天圣制药', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['西安正大', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['禾润', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['太极绵阳制药', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] 
 