简介 由于各种原因造成硬脑膜外的化脓性炎症，形成脓肿，造成脑膜刺激征和各种损害，称硬脑膜外脓肿(extradural abscess)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 带状疱疹 癫痫 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 由于各种原因造成硬脑膜外的化脓性炎症，形成脓肿，造成脑膜刺激征和各种损害，称硬脑膜外脓肿。
病因 小儿硬脑膜外脓肿病因(一)发病原因感染的途径有：1.邻近感染的直接扩散：如颅骨骨髓炎破坏颅骨的内板。额窦炎破坏额窦的后壁。中耳炎或乳突炎破坏岩骨的鼓室盖或乙状窦前壁的骨质均可引起相应部位的硬膜外积脓。2.血行感染：头皮的疖肿或面部的感染可经颅骨的导静脉扩散至硬膜外腔形成脓肿，另外化脓性栓塞静脉炎也较常见。3.开放性颅脑损伤后的异物存留也是最常见的感染源，继发于鼻窦炎的硬膜外脓肿最常见的致病菌为链球菌。而金黄色葡萄球菌或表皮葡萄球菌是外伤后感染和颅骨骨髓炎导致的硬膜外脓肿常见的致病菌;革兰阳性杆菌感染也可见到。(二)发病机制硬脑膜外脓肿的病理改变取决于致病菌的毒力，机体的抵抗力和感染时间的长短，感染的早期反应为硬脑膜外层的充血和渗出，随后出现组织坏死和大量炎性白细胞浸润，继而脓肿形成或纤维蛋白沉积，若细菌毒力小，机体抵抗力强，局部可形成肉芽组织，最后转变成纤维组织瘢痕。
预防 小儿硬脑膜外脓肿预防一般预防防治各种感染性疾病积极治疗各种感染性疾病，防止中耳炎，额窦炎，面部感染等造成扩散或血行播散引至本症。
症状细节 小儿硬脑膜外脓肿症状常见症状急性期有感染所致的全身反应，如周身不适，畏寒，高热，血象增高，局限性头痛也是常见的症状，头痛多为持续性钝痛，位置多与硬膜外脓肿所在的部位相一致，为局部硬膜受到炎症刺激有关，严重感染的患儿可出现高热，寒战，谵妄，抽搐和脑膜刺激症，合并有硬膜下积脓时患儿可出现脑组织水肿和颅内压增高的症状，出现头痛恶心呕吐和局部神经系统定位征，但因硬脑膜组织致密，单纯的硬膜外脓肿往往感染较为局限，颅内压增高的症状和脑脊液炎性细胞的检查常不明显，脓肿进入慢性期后临床症状反而减轻，各种原因引起的硬膜外脓肿具有各自不同特征性表现，如继发于颅骨骨髓炎或外伤后异物存留的患儿常局部肿胀，形成脓肿窦道，当脓肿大量排除后临床症状可获明显减轻;继发于额窦炎的患儿常有额部和眶周的皮肤肿胀以及沿眶上神经分布的带状疱疹和感觉过敏带，并出现叩击痛;继发于乳突炎和中耳炎的患儿可出现乳突根部的肿胀和压痛，若脓肿向内发展侵及岩骨尖时，可出现同侧三叉神经和展神经的损害症状(岩尖综合征)。
症状 周身不适 畏寒 高热 头痛 钝痛 寒战 谵妄 抽搐 水肿 颅内压增高 恶心 疱疹 感觉过敏 乳突炎 
检查细节 小儿硬脑膜外脓肿的检查1.外周血象：白细胞计数和中性粒细胞增高，可出现核左移和中毒性颗粒。2.腰椎穿刺：合并有硬膜下积脓者可出现脑脊液压力增高和白细胞计数增高，但单纯局限的硬膜外脓肿表现不明显。3.颅骨X线平片：可见脓肿局部骨质的破坏吸收和死骨的形成，对于感染源的发现也有帮助，如额窦炎时表现为额窦黏膜的增厚，积液;乳突炎时可见乳突气房的硬化，骨质破坏或表皮样瘤的形成等。4.CT检查：可见颅骨内板下方梭形低密度病变，范围较局限，脑组织受压内侧移位，增强扫描时，内缘炎症反应的硬膜明显带状强化是此病的特征性影像表现，脓腔内积气时尚可出现“气液平面”，此外CT还能发现颅骨骨髓炎等原发病灶。5.MRI：表现为颅骨内板下方边界清楚梭形异常信号区，T1像呈介于脑组织和脑脊液之间的稍长T1信号，T2像呈高于脑组织的信号，若脓肿的蛋白含量高，则信号强度增强，脓肿的内缘为受压内移的硬膜，可弧形强化。
检查 脑脊液压力 乳突 CT检查 
治疗 小儿硬脑膜外脓肿西医治疗(一)治疗对硬脑膜外脓肿应首选手术彻底清除病灶，术前，术中及术后均应用大剂量抗生素来控制感染的扩散，术中在吸除硬膜外腔的脓液后，要仔细探查增厚的硬膜，通常在硬膜表面多覆盖有一层颗粒样肉芽组织，应小心清除其表面层并避免穿通硬膜;所有异物也应当取出，包括骨蜡和化学性止血材料;最后硬膜外腔与骨性含气腔隙的所有通道均应被封闭，虽然有20%的硬膜下积脓的患者合并有硬膜外脓肿，但多数学者并不主张在硬膜外脓肿清除后常规作硬膜下腔探查术，除非是临床症状和影像学资料已明确证实合并有硬膜下积脓的患者，对于可能存在的原发性感染源也应彻底清除，如额窦炎应切除已破坏的额窦骨壁和感染的黏膜;颅骨骨髓炎应咬除坏死的颅骨直到“健康出血的骨质”，清除脓液及炎性肉芽后用大量抗生素水冲洗创口并放置引流2～3天，中耳炎和乳突炎应做乳突凿开术。(二)预后单纯性硬膜外脓肿(不合并硬膜下腔积脓者)，在早期手术切除后常常预后良好，复发及后遗症较少，但当脓肿较大，肉芽组织形成压迫脑组织时也可遗有癫痫和其他局限性神经症状。小儿硬脑膜外脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果；2、营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物。2、忌吃粗硬食物及油炸的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹅蛋 鸡肉 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 绿豆 赤小豆 
药品 ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏神华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山西临汾', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东台城制药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山东新华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['福建古田', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['昆明振华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['灵宝豫西', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏聚荣', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西赣南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['武汉第六制药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['安阳华安', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东九连山', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['台山化学制药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广州白云山光华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广州东康', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] 
 