简介 迪格奥尔格综合征(DGS)与染色体22q11缺陷有关，应该视为最严重的一组临床疾病的总和，以各单词首个字母缩写为“CATCH”22综合征，意思为由于22q11缺失所致的心脏缺损(Cardiac)，面部异常(Abnormal)，胸腺发育不全(Thymic)，上颚畸形(Cleft)和血钙降低(Hypocalcemia)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 幼年型类风湿性关节炎 贫血 甲状腺炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 静注人免疫球蛋白(pH4) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 多数完全型Di George综合征患儿在婴儿期死亡，死因可为心力衰竭而非感染并发症，但不完全型患儿的临床经过较为良性。血清钙水平趋向于随年龄而逐步恢复正常。
病因 小儿迪格奥尔格综合征病因(一)发病原因本病是由于某些原因(如病毒感染，中毒)导致妊娠早期第Ⅲ，Ⅳ咽囊神经嵴发育障碍而使胸腺(常伴甲状旁腺)发育不全或不发育，常伴有心血管，颌面部，耳等发育畸形，易发生于大龄父母生育的子女中，部分患儿提示与染色体22q11缺陷有关，主要为22q11.2的缺失(del22q11)。(二)发病机制DGS是一组包括咽腭弓多畸形复合体，病因复杂，可能因素有接触致畸形制剂和母体患糖尿病，大多数DGS(90%)患者及心脏畸形患者在22q11存在基因缺失，高危突变或转位的基因片段在D22S75(N25)和GM00980之间，其长度为200～300kb，经常发生突变的区域在D22S427和D22S36之间，另一个易于突变区为FCF2的远端，迄今确切的致病或候选突变基因尚未明确，这些候选基因包括N25(与骨骼肌和包涵素重链基因CLTCL有关)，DGCR/LAN/IDD，柠檬酸盐转运蛋白基因(CTP)和DGCR6等。DGS还有其他染色体位点异常，包括单倍体10q13，18q21和17p13，9q双倍体及同源染色体18q。
预防 小儿迪格奥尔格综合征预防日常预防1、孕妇保健已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。2、遗传咨询及家族调查虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉父母亲，他们下一胎孩子患病的可能性有多大，对于抗体或补体缺陷患者的直系家属应检查抗体和补体水平以确定家族患病方式，对于某些已能进行基因定位的疾病，如慢性肉芽肿病，患者父母，同胞兄妹及其子女均应做定位基因检测，如果发现有患者，同样应在他(她)的家庭成员中进行检查，患者的子女应在出生开始就仔细观察有无疾病发生。3、产前诊断某些免疫缺陷病能进行产前诊断，如培养的羊水细胞酶学检查可诊断腺苷脱氨酶缺乏症，核苷磷酸化酶缺乏症及某些联合免疫缺陷病;胎儿血细胞免疫学检测可诊断CGD，X-联无丙种球蛋白血症，严重联合免疫缺陷病，从而中止妊娠，防止患儿的出生。迪格奥尔格综合征患者将疾病传给子代的机会为50%，羊水细胞或绒毛膜细胞染色体分析发现22q11缺失可做出产前诊断，父母患先天性心脏病或已确诊为22q11缺失者，是产前检查的重点对象，且产前超声学检查可发现心脏畸形，依据以上可做出早期准确诊断，及早给予特异性治疗和提供遗传咨询(产前诊断甚至宫内治疗)非常重要。
症状细节 小儿迪格奥尔格综合征症状常见症状1.心脏异常大多数患者伴有左心流出道畸形，其他损害有右心流出道畸形包括肺动脉闭锁及法乐四联征，右心室流出道及肺动脉管狭窄等。2.低钙血症低钙血症所至的手足抽搐通常发生在生后24～48h内，1例患者在5岁时才首次诊断低钙血症，40例长期随访中，26例低钙血症得以纠正，4例死亡，其余10例患者仍在继续接受治疗，生后最初两周低钙血症尤其突出，但大多数为暂时表现，随年龄而缓解。3.面部特征面部特征包括面部较长，球型鼻尖和狭窄的鼻翼，腭裂，颧骨扁平，眼距增宽，斜眼，低垂耳并伴有耳围凹陷和耳轮发育不全及下颌过小，其他少见的体型异常有小头畸形，身材矮小，指趾细长，腹股沟疝和脊柱侧凸。4.反复感染完全DiGeorge综合征患儿因胸腺发育不良而致免疫功能缺陷，常易发生反复感染，表现为慢性鼻炎，反复肺炎(包括卡氏肺囊虫肺炎)，口腔念珠菌感染和腹泻，患儿非常衰弱而不易成活。5.神经精神问题随着治疗手段的改进，DGS患儿存活者增多，神经精神问题已受到重视，患儿存在轻度神经精神发育落后和认知障碍，大多数病儿IQ为73±10，进行性肌强直，步态不稳等提示存在神经退行性变。6.自身免疫性疾病DGS发生自身免疫性疾病的机会比正常儿童为高，包括幼年型类风湿性关节炎，自身免疫性溶血性贫血和甲状腺炎。
症状 左心流出道畸形 肺动脉闭锁 右心室流出道 低钙血症 抽搐 耳围凹陷 耳轮发育不全 体型异常 小头 反复感染 检查细节 小儿迪格奥尔格综合征的检查1.电解质及激素检测可发现血清低钙和高磷，甲状旁腺素降低或缺乏。2.免疫功能检查18例心脏手术病例中，仅3例能在纵隔内见到胸腺。(1)不完全DGS：残存有胸腺组织，T淋巴细胞增殖反应正常，T11细胞功能明显降低，出生时淋巴细胞数为500～1500/mm3，1岁时均基本达到正常范围，B细胞数量正常甚或增多，可有高IgG血症，高抗体反应和自身抗体，也有报道对疫苗的抗体反应的亲和力和持久性不如正常同龄儿童者。(2)完全性DGS：是否存在残留的胸腺组织并不是确定完全性DGS的标准，而T细胞增殖反应缺陷可认定为完全性DGS，随年龄增长，T细胞数量上升并不能改善其增殖反应，NK细胞数也减少，其数量和功能受损程度与T细胞的受损程度相一致，B细胞数量增多，可出现免疫球蛋白增高或降低，IgA缺乏症和抗白喉-破伤风类毒素特异性抗体低下。3.产前诊断和明确疾病携带者DGS患者将疾病传给子代的机会为50%，羊水细胞或绒毛膜细胞染色体分析发现22q11缺失可做出产前诊断，父母患先天性心脏病或已确诊为22q11缺失者，是产前检查的重点对象，产前超声学检查可发现心脏畸形，虽然第1胎为DGS患儿，很少见到第2胎也发病，但仍应进行产前检查。影像学检查胸部放射性检查可能提示无胸腺影，但这并不完全代表T细胞能力异常，X线可见心脏和大血管异常，如右位动脉弓，肺动脉扩张和心脏扩大等，共振发现部分病例小脑蚓部和后颅凹变小以及前角附近小囊肿形成，超声心动图检查可明确心脏畸形类型，产前超声学检查可发现心脏畸形，应做脑CT，脑电图和心血管造影检查。
检查 染色体 造影检查 
治疗 小儿迪格奥尔格综合征西医治疗1、手术治疗心脏畸形通常是DGS最严重及威胁生命的因素。应对患者进行尽可能积极的治疗，包括手术治疗。其他畸形的矫正也可择期进行。进行手术时若需输血，应事先进行X线照射，以防移植物抗宿主病。2、低钙血症的治疗可用钙制剂、维生素D和低磷饮食治疗。发生低钙惊厥者，应即刻使用药物止惊和给予静脉注射离子钙。3、感染的预防和治疗如有严重免疫缺陷，可用磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方新诺明)预防感染，也可考虑输注静脉注射人血丙种球蛋白(IVIG)。必须慎重使用活疫苗。4.免疫重建不完全性DGS不需要考虑免疫重建治疗。但对完全性DGS患者(对丝裂原刺激无增殖反应)，则应尽早考虑做MHC配型骨髓移植或胸腺移植。预后多数完全型DiGeorge综合征患儿在婴儿期死亡，死因可为心力衰竭而非感染并发症，但不完全型患儿的临床经过较为良性。血清钙水平趋向于随年龄而逐步恢复正常。小儿迪格奥尔格综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高铁元素的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃活性蛋白性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃热燥的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 螃蟹 蛤蜊 油条 猪肚 
推荐食谱 川草鱼 银耳羹 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['上海衡山', '阿昔洛韦胶囊', '(阿昔洛韦胶囊)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['莱立康', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['百利金', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['吉林红石', '阿昔洛韦胶囊', '(阿昔洛韦胶囊)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['深圳翰宇', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海王金象', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['匹纳普', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['吉林康乃尔', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['西安迪赛', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] 
 