简介 近端肾小管酸中毒(proximal renal tubular acidosis，pRTA)是近端肾小管因各种继发因素(药物、毒物损伤、胱氨酸储积病，Wilson病)和(或)先天原因，导致近端肾小管碳酸酐酶功能障碍及H+排泌障碍，HCO3-在近端小管回吸收减少，而出现高氯血症性代谢性酸中毒及碱性尿，同样也可致低血钾。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 代谢性酸中毒 低钾血症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 枸橼酸钾缓释片 甘露醇注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 原发性pRTA者因病因不明，无可靠预防方法;继发于全身疾病的pRTA预防，主要为对继发于药物和毒素肾损害和其他如肠吸收不良，甲状腺功能亢进等疾病者，应予积极防治。
病因 小儿近端肾小管酸中毒病因(一)发病原因1.原发性：病因不明，一般认为与遗传有关，仅表现为HCO3-再吸收障碍，不伴有其他肾小管和肾小球功能障碍。(1)散发性婴儿为暂时性。(2)遗传性为持续性，呈常染色体显性遗传或常染色体隐性遗传。2.继发性：常继发于全身性疾病，可伴多种肾小管功能异常，以范可尼(Fanconi)综合征最为多见。(1)伴其他遗传病：伴有其他近端肾小管功能障碍的遗传性疾病：如特发性范可尼综合征，胱氨酸病，眼-脑-肾综合征(Lowe综合征)，遗传性果糖不耐受症，酪氨酸血症，半乳糖血症，糖原累积病，线粒体肌病，异染性脑白质营养不良等。(2)药物和毒素肾损害：如碳酸酐酶抑制物，过期四环素，甲基3-色酮，马来酸中毒，重金属(钙，铅，铜，汞)中毒等。(3)其他：如亚急性坏死性脑脊髓病(Leigh综合征)，法洛四联征，肠吸收不良，甲状旁腺功能亢进，肾囊肿病，遗传性肾炎，肾移植慢性排斥反应，多发性骨髓瘤，Sjögren综合征，淀粉样变性，慢性活动性肝炎，复发性肾结石，肾髓质囊性病，Wilson病等。(二)发病机制在正常情况下，肾小球滤过的HCO3-99%被重吸收，其中近端小管重吸收80%～90%，其余2%在髓襻，8%在远端小管重吸收，而HCO3-重吸收和小管细胞分泌H+的功能密切相关，在小管中H+-Na+交换，Na+被重吸收入细胞内与HCO3-结合成NaHCO3，再进入血液中，为身体保留了碱储备，依赖Na+-K+-ATP酶，近端小管重吸收肾小球滤液中大部分的钠，Cl-和水随Na+被动重吸收，另外，近端小管主动重吸收全部K+，2/3钙和部分磷酸盐，pRTA为近端肾小管重吸收HCO3-不足，HCO-肾阈降低，正常人为25～26mmol/L，婴儿为22mmol/L，而pRTA时为18～20mmol/L，当患者血浆HCO3-浓度正常时，即有15%以上的HCO3-排至尿中(正常人仅为1%)，即使在轻度酸中毒时，若患者血浆中HCO3-浓度仍高于肾阈，则HCO3-仍排至尿中，只有严重酸中毒时，患者可排出酸性尿，由于近端肾小管对HCO3-重吸收减少，使Na+-H+交换减少，Na+从尿中大量丢失，引起低钠，脱水，失Na+导致继发性醛固酮增多，使Na+，Cl-潴留，加之由于HCO3-丢失增多，为维持阴离子平衡，而保留C1-，因而出现高氯血症，在醛固酮作用下，以Na+-K+交换而保留Na+，可引起低钾血症，长期代谢性酸中毒可能通过阻碍生长激素的分泌或应答而引起生长发育障碍，导致近端肾小管重吸收HCO3-障碍的原因尚不清楚，可能是由于肾小管功能发育不成熟，在继发性病因中，大都是由于内生代谢产物或外来物质损坏近端小管上皮引起。
预防 小儿近端肾小管酸中毒预防原发性pRTA者因病因不明，无可靠预防方法;继发于全身疾病的pRTA预防，主要为对继发于药物和毒素肾损害和其他如肠吸收不良，甲状腺功能亢进等疾病者，应予积极防治。
症状细节 小儿近端肾小管酸中毒症状常见症状1.原发性pRTA：主要见于男性婴儿，多伴其他近端肾小管重吸收功能缺陷如糖尿，磷尿等，在1～2岁可自发消失。2.代谢性酸中毒与低钠，低钾血症：可有生长发育迟缓，恶心，呕吐等酸性中毒以及软弱，疲乏，肌无力，便秘等低钠血症和低钾血症表现，由于HCO3-肾阈在pRTA时降至15～18mmol/L，低于15mmol/L后可排酸性尿(pH<5.5)，严重酸中毒少见。3.其他：由于多无严重酸中毒，如不伴近端小管磷吸收障碍时，无高磷尿症，很少出现代谢性骨病，肾钙化，肾结石。4.继发性pRTA：除上述表现外，还有原发病症状，且易被原发病的症状所掩盖，部分患者随年龄增长而自行缓解，应警惕继发性pRTA。
症状 代谢性酸中毒 低钾血症 恶心 疲乏 无力 便秘 低钠血症 钙化 肾结石 
检查细节 小儿近端肾小管酸中毒的检查pRTA血液生化检查有血浆HCO3-和pH降低，高氯血症，钠，钾正常或下降，尿pH根据血HCO3-水平可呈碱性或酸性，24h尿HCO3-仅可滴定酸正常，尿钙可增高或正常，常规做影像学检查，如心电图和B超检查等。
检查 尿钙 
治疗 小儿近端肾小管酸中毒西医治疗本病无特效疗法，一般采用对症治疗，以补充丢失的HCO3-，中和内生酸性物质。1、碱制剂：口服碳酸氢钠，开始剂量为5～10mmol/(kg·d)，视病情增加剂量，有的病人需10～15mmol/(kg·d)，为维持血中HCO3-恒定浓度，以上剂量分次口服，由于pRTA对补碱有一定抵抗性，因此碱性药物多2～3倍于dRTA时的剂量，枸橼酸盐缓冲液：枸橼酸钠50g，枸橼酸钾50g，枸橼酸100g，加水至1000ml，每天口服3次，每次50ml。2、钾盐：一般无需补钾，但继发性范可尼综合征者，一半以上碱制剂需用钾盐，用利尿剂治疗时也应同时补钾。3、利尿剂：对病情严重者，仅给碱制剂往往难以奏效，需合并应用利尿剂，一般选用氯氢噻嗪，其作用包括：(1)减少细胞外液容量，从而增加肾小管回吸收HCO3-。(2)减少尿钙排泄，提高血钙浓度，使甲状旁腺素分泌减少，从而增加肾小管回吸收HCO3-(甲状旁腺素可抑制肾小管回收HCO3-)，呋塞米虽也可减少HCO3-排泄，但与氢氯噻嗪相反，可增加尿钙排泄，故少选用。预后原发性pRTA若能及早治疗，坚持用药，一般预后良好，部分轻症可自愈;若不能早期诊断，可因酸中毒或低钾血症死亡，继发性者预后取决于原发病。小儿近端肾小管酸中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['东瑞', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['丽珠制药', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['威高药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['怡翔制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['莆田药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['鼎昌药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['京西药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['齐都药业', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['震元制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['长征富民金山', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏远恒', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['天方华中药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['小营药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['金恒制药', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['南疆制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['天峰制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['润阳药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广济药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['扬州中宝', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] 
 