简介 低钠血症又称低钠综合征，低盐综合征(low salt syndrome)等，是一种较严重的水电解质代谢平衡紊乱，主要是因体内钠不足或体内水分过多，造成缺钠性或稀释性低钠。同时与抗利尿激素(ADH)分泌异常，产生稀释性低钠血症有关。本病征是指体内总钠量降低所致的病理状态。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 小儿惊厥 呼吸衰竭 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 90% 
常用药品 葡萄糖注射液 氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 本病征经过适当处理，部分病例在短期内即消失症状，严重病例如不及时纠正，亦可引起死亡(病死率可高达50%以上)或遗留不可恢复的神经系统病变。
病因 小儿低钠血症病因发病原因：胃肠道疾患引起为最常见且容易识别，其他由于脑，肾，肺疾患引起者则辨认较难，胃肠道疾患常由输液不当引起，呼吸道疾患如肺炎及支气管哮喘均可产生ADH分泌异常，颅脑疾患如脑炎，肿瘤等可以引起脑性低钠血症，肾疾患常由于长期忌盐，钠入量偏少，一旦发生感染，吐泻，进食量少等，很容易发生本病征，低钠血症的分类及形成原因。发病机制：低钠血症指血清钠浓度<130mmol/L，一般是由于原发性钠缺乏导致机体内钠的消耗或机体内水过多或者两个原因共同作用的结果。原发性钠缺乏与肾脏不能较好调节钠的代谢有关，肾性钠丢失即是由于钠调节过程中肾脏存在内在缺陷所致，早产儿由于肾脏对钠重吸收的功能还不成熟，钠易于从尿液丢失，即使在血清钠浓度较低时，由先天性尿道异常，阻塞，发育不良，发育异常或其他一些肾脏先天性疾病如髓质海绵样肾所导致的肾性失盐综合征，也会造成尿液中明显的钠盐丢失，肾上腺功能不足所致的盐皮质激素缺乏在有肾上腺增生的儿童来说是最为常见的，肾性的钠盐丢失还可见于急性肾小管坏死恢复期并长期使用利尿药的儿童，而且随糖尿病出现的渗透性利尿也可造成肾性钠盐丢失。钠在肾外组织中的丢失，常常与鼻胃消化液丢失而未得到及时补偿或胃肠炎所致的胃肠道液体的丢失有关，这种类型的胃肠炎，常常是呕吐与腹泻，能够引起肠道内水的丢失和更为明显的钠丢失，由钠的丢失多于水的丢失所致的低钠血症，在低溶质饮料摄入后还会得到进一步加重。在由于营养素钠摄入减少所致的低钠血症中，最为常见的原因是水中毒综合征，这种类型的水中毒往往见于一些不顾正常膳食浓度配方而摄入大量含钠量极低液体的小婴儿，这些婴儿会出现较重的低钠血症和中枢神经系统的症状，如癫痫发作。在导致原发性水过多的各种异常原因中，抗利尿激素不恰当分泌综合征(SIADH)最为常见，这个综合征可能有许多原因，但共同的特征是在没有生理性刺激的情况下，抗利尿激素也进行分泌，这种增加了的抗利尿激素分泌能够导致集合管对水的重吸收增加，稀释细胞外液，最终导致低钠血症，对儿童来说，在那些与抗利尿激素不恰当分泌综合征有关的各种异常情况中，急性脑膜炎的并发症是最为常见的原因。由水过多所致的低钠血症还包括外源性水过多的因素，如静脉内使用稀释的或含钠较少的液体来治疗脱水，在产生低钠血症同时还有体内钠与水异常潴留的情况通常是那些能够引起水肿形成的疾病，如肾病综合征和肝硬化等，在这些病理情况下，水从血浆到间质的移动能够刺激机体产生渴感并释放抗利尿激素，导致水与钠的潴留，而当水的潴留超过钠的潴留时，低钠血症便会发生，心衰也能激活水与钠的潴留机制，但血浆胶体渗透压却保持正常。
预防 小儿低钠血症预防提高医疗技术，防止医源性低钠血症，如腹泻病的合理补液，肾病综合征患儿的合理饮食等;对于感染性疾病患儿，尤其是重症病例，注意监测血液电解质，加强综合治疗措施。
症状细节 小儿低钠血症症状常见症状钠为细胞外液主要的阳离子，其主要生理功能为维持细胞外液容量，渗透压及碱储备方面起重要作用，保持神经，肌肉正常应激性，故缺少钠时产生下列症状。1.细胞外液容量减少：表现循环不良，休克，如面色苍白发灰，皮肤花纹，四肢厥冷，血压下降，少尿等，曾有报道因患肾病综合征，长期忌盐再加上合并感染，引起低钠血症而死亡。2.释放ADH增加：使水分在体内潴留，或补低张液过多，致细胞外液渗透压减低→细胞内水肿→脑细胞水肿→颅内高血压;如精神萎靡或嗜睡与烦躁不安交替，两眼凝视，重则惊厥，昏迷，严重时出现中枢性呼吸衰竭。3.神经，肌肉应激性低下：表现为四肢肌张力低下，膝反射减退，心音低钝，腹胀，肠鸣音减弱等。根据本病征的病理生理及其临床表现以循环不良或(脑)细胞水肿为主的特点，将本病征分成四类;单纯性水中毒系稀释性低钠血症所致;单纯性低钠;低渗性脱水及低钠性水中毒均为缺钠性低钠血症所致，稀释性者无周围循环不良，缺钠性者细胞外液均减少，故有周围循环不良，但循环不良及脑水肿程度各有侧重。
症状 休克 面色苍白 皮肤花纹 血压下降 少尿 肾病综合征 高血压 精神萎靡 嗜睡 烦躁不安 惊厥 昏迷 呼吸衰竭 心音低钝 腹胀 肠鸣 水中毒 脱水 脑水肿 
检查细节 小儿低钠血症的检查1.血液检查：血清钠<130mmol/L。2.其他：视原发病因而异，与腹泻病有关者，大便检查有相应改变;有感染者外周血白细胞计数和中性粒细胞显著增高;有肾病综合征者，血胆固醇高，血浆蛋白低和有大量蛋白尿;脑炎者脑脊液检查有相应发现。3.根据临床需要选择胸部X线片，脑CT，心电图等检查。
检查 血液检查 
治疗 小儿低钠血症西医治疗1.对于本症原则上是低渗补高张液，但由于大部分病例同时并存低氯，所以可用3%氯化钠液静脉滴注，12ml/kg可提高10mmol/L，低渗性脱水可用2/3张至等张液纠正。2.单纯性水中毒者主要要限制水分，必要时加利尿剂，利尿剂最好在循环情况改善时使用。3.有神经系统症状者给予脱水剂20%甘露醇降压，以及止惊药物等。4.对于感染患者，选择针对病原菌作用强的抗生素积极控制感染;而长期限制钠盐饮食者，应予以调整饮食;脑肿瘤患者应手术治疗等等。5.急性严重缺钠者可按计算量的2/3，以每小时提高1～2mmol/L血钠浓度的速度补充，24h匀速补完。慢性失钠者可48h补足。预后本病征经过适当处理，部分病例在短期内即消失症状，严重病例如不及时纠正，亦可引起死亡(病死率可高达50%以上)或遗留不可恢复的神经系统病变。小儿低钠血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃一些禽肉、瘦肉、鱼肉食物；2.宜补钠量要达到常规计算量的2倍。
忌吃细节 1.忌吃生冷，油腻食物；2.忌吃高盐食物。
宜吃 鸭肉 腰果 绿豆 黄豆粉 
忌吃 螃蟹 蛤蜊 油条 猪肚 
推荐食谱 白菜卷 木瓜炖带鱼 温养脾胃带鱼汤 带鱼番木瓜汤 木瓜煲带鱼 烩河虾片 茄子粥 茄子腐竹汤 
药品 ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东齐都', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['海斯维', '(转化糖电解质注射液)'] ['广东南国', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['长春豪邦', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['北京紫竹', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东威高', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['山东威高', '乳酸钠林格注射液', '(乳酸钠林格注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['吉林康乃尔', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['上海长征富民', '乳酸钠林格注射', '(乳酸钠林格注射液)'] ['湖南金健', '乳酸钠林格注射液', '(乳酸钠林格注射液)'] 
 