简介 小儿史-约综合征又名皮肤黏膜眼综合征(mucocutaneocular syndrome)，斯-琼综合征(Stevens-Johnson syndrome)、渗出性多形红斑，恶性大疱性多形红斑、Fuchs综合征等。本综合征为多形渗出性红斑综合征中较严重的一个类型，主要表现以皮肤广泛不同阶段的多形皮损，口眼黏膜病变及全身中毒症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 心肌炎 脑水肿 血尿 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
常用药品 阿昔洛韦缓释片 利巴韦林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病有自限性，黏膜损害在数天内缓解，皮肤损害则于1～4周内消失。但约10%的病例死于全身衰竭或继发感染。约20%的病例复发，这些病例多为再次服用过敏的药物而诱发。
病因 小儿史-约综合征病因(一)发病原因本病征的病因还不完全清楚，有人认为可能系细菌或病毒感染，药物所致的变态反应性疾病。(二)发病机制一般认为是机体对某些抗原的过敏反应，已肯定的致病因素有以下几点。1.感染(细菌，病毒，支原体)：常在感冒后发生，尤与疱疹病毒感染有关，部分病人伴有肺炎，血清冷凝素滴度上升和分离到肺炎支原体。2.药物过敏：有人认为本病属于重型药疹，有关的药物有青霉素，磺胺等抗菌药;保太松，柳酸盐，汞剂，可待因，巴比妥类，抗癫痫药等。3.其他：与疫苗接种，内分泌失调，恶性肿瘤等亦偶尔有关。
预防 小儿史-约综合征预防日常预防应积极防治各种感染，做好小儿皮肤黏膜护理工作，做好预防接种工作，加强营养和增强体质，对于变态反应性皮肤病，应深入细致地寻找变应原，避免再接触，避免食用与发病有关或可使病情加重的食物，如鱼，虾，蟹等异性蛋白质，如对药物过敏，应尽量查寻致敏药物，并向患者及家属讲明情况，到医院就诊时，亦应向医生说明，以取得配合，不再使用该药及含有对该药致敏的药物成分的药物。
症状细节 小儿史-约综合征症状常见症状本综合征多见于青年及儿童期，主要临床表现有以下几个方面。1.全身中毒症状病起高热，体温可高达38～41℃，婴幼儿可出现高热惊厥，发热持续约2～3周，1～10天内出现皮肤，黏膜损害，随疾病进入极期，全身症状亦渐加重，约1/3的病例伴有肺炎，X线胸部透视为斑片状阴影，少数可出现关节炎，偶有发生心肌炎和肾小球肾炎者，极重病例常发生循环衰竭。2.广泛皮损四肢，躯干，头面部甚至遍及全身的红斑，水疱，典型而大小不等的大疱性多形红斑，尼氏征阴性，在1～2周内反复发生，严重者融合成大片，泡破后大量浆液性渗出和糜烂面，形如二度烧伤，若无继发感染1～4周后结痂脱屑，不留瘢痕，皮损可迁延3～6周。3.黏膜损害(1)消化道表现：几乎所有病例均有口腔炎，表现为大泡，糜烂，出血和结痂，因疼痛而吞咽困难和流涎，少数病例胃，小肠乃至直肠肛门亦有黏膜糜烂，而出现腹痛和腹泻;口腔黏膜损害，国内王尚兰等以及国外资料都称发生率为100%。(2)眼部症状：Maureen等认为急性结膜炎，眶周肿胀和角膜炎引起的羞明等眼部表现本病早期主要症状，此外还有角膜水肿，虹膜睫状体炎，前房蓄脓等，眼部炎症的发生率为80%～90%。(3)泌尿系统表现：膀胱炎，外阴及尿道口炎致使排尿困难。(4)呼吸道表现：鼻前庭乃至喉，气管，支气管黏膜糜烂，出现声音嘶哑和呼吸困难。
症状 高热 惊厥 黏膜损害 循环衰竭 继发感染 结痂 吞咽困难 流涎 腹痛 腹泻 角膜炎 水肿 口炎 声音嘶哑 呼吸困难 
检查细节 小儿史-约综合征的检查白细胞增高，嗜酸性粒细胞可增加，血沉加速，抗“O”值增高，C蛋白反应阳性。胸部X线片检查以明确有无肺部病变，伴有肺炎者，X线胸部透视为斑片状阴影，其他根据临床需要选择B超，心电图，脑CT等检查。
检查 
治疗 小儿史-约综合征西医治疗治疗原则为全身支持和预防继发感染。1、药物过敏者，应停用任何可能引起过敏的药物。治疗用药亦应特别谨慎。2、积极进行全身支持治疗，包括给予营养丰富又易于消化的饮食。多数病例需静脉营养。若因大面积糜烂，渗出量大时，更应注意保持水、电解质平衡，补充丧失的血浆蛋白和水分。3、肾上腺皮质激素用于严重病儿，其疗效并不确切，应疑为疱疹性病毒感染所致者，更应慎用。4、严格执行皮肤护理，严密消毒隔离，必要时予以抗生素预防和控制继发性脓毒感染。预后本病有自限性，黏膜损害在数天内缓解，皮肤损害则于1～4周内消失。但约10%的病例死于全身衰竭或继发感染。约20%的病例复发，这些病例多为再次服用过敏的药物而诱发。小儿史-约综合征中医治疗主要在于恢复后期增进免疫和清热解毒为主，以清瘟败毒饮和小儿参苓白术散加减。重点在于保护脾胃，避免导致体虚免疫下降。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 绿豆 黄豆粉 
忌吃 田鸡 干腌菜 白砂糖 咸鸭蛋 
药品 ['艾韦达', '(阿昔洛韦缓释片)'] ['美大康', '', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['博祥', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['通天河', '青鹏膏剂', '(青鹏膏剂)'] ['湖北康正', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['太平', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['安徽江中高邦', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['吉林大峻', '连翘败毒片', '(连翘败毒片)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['抚松县中药', '连翘败毒片', '(连翘败毒片)'] ['遂成药业', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['湖北潜江', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['东药', '阿昔洛韦凝胶', '(阿昔洛韦凝胶)'] ['江苏亚邦强生', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['湖北东信', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['新乡恒久远', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['黑龙江百泰', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海衡山', '阿昔洛韦胶囊', '(阿昔洛韦胶囊)'] ['赤峰蒙欣', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] 
 