简介 先天性肺囊肿(congenital pulmonary cyst)是一种较为常见的肺发育异常症，病变的肺组织出现单个或多个囊肿，可累及一个或数个肺叶。其临床表现颇不一致，有的可完全无症状，有的可因囊肿内出现张力性积气而引起严重的压迫症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 血气胸 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 目前尚无有效预防措施。本病为先天性肺发育异常症，与其他先天性疾病预防方法相同。明确诊断后，应注意预防感染和积极治疗。
病因 小儿先天性肺囊肿病因(一)发病原因病因尚未完全清楚，有人认为是由于在胚胎期肺芽发育过程中出现异常的分支，其远端形成上皮细胞巢，再逐渐分化而形成囊肿，囊肿的管腔呈条索状，与支气管不通或仅有部分沟通，另—种解释认为肺囊肿的形成是在先天性肺不张的基础上，使胚胎期正常的肺结构和上皮细胞的排列发生紊乱而造成。(二)发病机制其发生机制一般认为肺囊肿是在胚胎发育过程中一段支气管从主支气管芽分隔出，其远端支气管分泌的黏液聚积而成，支气管源性囊肿多位于纵隔，肺泡源性肺囊肿则多位于肺周围部分，位于肺实质内，先天性肺囊肿可为单发或多发，可发生于一个肺叶或数个肺叶，若一侧或一叶肺组织大部或全部为多发的囊性组织所占据，则称为多囊肺，肉眼观察，囊腔的大小不等，可为单房性或多房性，囊肿的表面光滑，壁薄，内含黏液或气黏液，组织学观察，囊腔的外层由结缔组织，弹力组织及平滑肌纤维所构成，其管腔含有稀疏的软骨组织，囊壁的内层主要由柱状上皮细胞或假复层纤毛上皮细胞所构成，其间也含有黏液腺组织，经常分泌黏液注入囊腔，肺囊肿的血液供应与正常的肺组织相同，系来自肺动脉与支气管动脉，此点与肺隔离症不同，此外，由于肺囊肿不参与呼吸活动，故囊肿壁看不到炭末色素沉着，当囊肿内黏液潴留过多，或继发化脓性感染时，囊腔易与支气管穿透，常形成单向性活瓣样通气，从而导致囊腔内压力不断升高，形成张力性气囊肿。有人认为若在囊壁中发现较多的支气管上皮细胞，说明囊肿系来自支气管，称为支气管源性囊肿;若囊壁主要由扁平上皮细胞所组成，则称为肺源性囊肿，但在多数情况下囊肿的壁层含有上述两种细胞，故不易说明两者的病理基础有所不同，当囊肿并发感染时，因炎性细胞浸润，常使囊壁原有的细胞结构发生改变，慢性肺脓肿的腔壁上也可出现扁平上皮细胞层，故单靠组织学检查不易判断囊肿的性质和起源。
预防 小儿先天性肺囊肿预防
症状细节 小儿先天性肺囊肿症状常见症状先天性肺囊肿的临床表现可甚悬殊，依其囊肿的大小，数目，对邻近脏器的影响程度，有无感染及破裂等并发症的存在而表现各异，主要为压迫和感染症状，小的囊肿可没有任何症状，只有在X线检查时才被发现，较大囊肿多于继发感染或突然胀大压迫周围组织时才出现不同症状，如压迫支气管可产生喘鸣，干咳和不同程度的呼吸困难，甚至发绀，压迫食管可致吞咽困难，并发感染时可出现发热，咳嗽，咳痰甚
症状 继发感染 干咳 呼吸困难 发绀 吞咽困难 咳嗽 咳痰 
检查细节 小儿先天性肺囊肿的检查
检查 
治疗 
宜吃细节 1、宜吃具有治疗作用的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃富含钙、铁等微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻、甜腻的食物；2、忌吃腥膻发物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 黄豆粉 大豆 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 花生（炒） 
推荐食谱 菊花藕羹 百合啤梨白藕汤 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜鲜奶饮 花生豆奶 牛奶花生粥 鲜奶核桃粥 黑芝麻核桃肉汤 
药品 
 