简介 细胞外胆固醇沉着综合征(extracellular cholesterosis syndrome)即细胞外胆固醇沉着症(extracellular cholesterosis)，又称Urbach综合征。由Urbach于1932年首先报道，系手足背和四肢呈紫红色，中央为棕黄色斑块结节的一种病征，这种病损的组织学检查可见细胞外胆固醇沉着，因之而得名细胞外胆固醇沉着症。目前认为本病征与持久性隆起性红斑是同一疾病，是一种慢性血管炎病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿脾大 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 40% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 目前认为本病征与持久性隆起性红斑是同一疾病，是一种慢性血管炎病变。
病因 小儿细胞外胆固醇沉着综合征病因(一)发病原因本病征的病因未明，与细菌感染的慢性血管炎有关。(二)发病机制有学者认为本症是一种慢性血管炎，常显示血管内皮肿胀，和不同程度的血管炎性改变，真皮有密集弥漫的中性和嗜酸性粒细胞浸润，而且细胞外有胆固醇沉着，这种慢性血管炎的发生，与细菌感染及其毒素作用有关，有人认为本病征是一种变异型持久性隆起性红斑(erythemaelevatumendurance，又称Bury综合征)或为其亚型。
预防 小儿细胞外胆固醇沉着综合征预防日常预防1、本症发生与个人体质有关，避免接触过敏原。2、注意日常卫生，养成良好的卫生习惯，预防感染性疾病。3、积极锻炼身体。
症状细节 小儿细胞外胆固醇沉着综合征症状常见症状本病征在小儿及各种年龄均可罹患，临床上可分两型：1.Ⅰ型表现为钱币状斑块和结节，呈具有棕色中央区的紫红色，常发生于手足背，皮损亦可波及肢体，胸背，耳，舌等部位。2.Ⅱ型表现为淡紫色斑，其间有散在黄色小结节和丘疹，有的呈斑驳的色素沉着，表皮剥脱，形成奇特的外观，有时类似多形红斑。两型皆有肝脾肿大，病程缓慢，可能引起功能障碍，但多轻微，几年后可能自然缓解。
症状 结节 丘疹 肝脾肿大 
检查细节 小儿细胞外胆固醇沉着综合征的检查可能有氨基酸尿和免疫球蛋白增高。病理检查，皮肤红斑活检显示，血管内皮肿胀和不同程度的血管炎性改变，真皮有密集弥漫的中性和嗜酸性粒细胞浸润，而且细胞外有胆固醇沉着。应做腹部B超检查，可发现肝脾肿大。
检查 
治疗 小儿细胞外胆固醇沉着综合征西医治疗目前尚无特殊疗法，以对症治疗为主。1、糖皮质激素类药物。皮损处注射曲安西龙(去炎松)可能有效。2、对症治疗。肝脾脏肿大者，应及时给予保肝药物治疗，维持患者机体酸碱平衡。继发性感染，应早期应用抗生素，积极控制感染灶。3、成人可试用氨苯砜治疗，儿童则慎用。据记载成人内服氨苯砜效果良好，曾有48h即可见效的报道。成人剂量：开始50mg，每晚服1次，连续3天;以后改为50mg，2次/d，连续3天;如无反应，可增至50mg，3次/d，第10天开始50mg，4次/d。儿童剂量为1.4mg/(kg.d)，尚无儿童治疗的经验，氨苯砜服用期间需服6天停1天，每10周停药2周并密切观察正铁血红蛋白血症及溶血性贫血以及晚期的白细胞减少等毒副作用。预后本病征于数年后，有自然痊愈可能，一般不影响患儿生长发育及患者的生命。小儿细胞外胆固醇沉着综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃柠檬酸含量高的食物；3.宜吃植物性蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有色素的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃含有咖啡因的食物。
宜吃 芝麻 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 咸鱼 
药品 ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['黄河中药', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['威利坦', '(马栗种子提取物片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['平光制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['利君制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万泽制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙北药业', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['成都药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['百会药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['宇德制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉美得制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['格林生物', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 