简介 波-杰综合征即皮肤黏膜色素斑-胃肠道多发性息肉综合征(Peutz-Jeghers syndrome)指胃肠道有散在息肉，同时口周及手足有多发黑色素痣。此病少见，男女发病率相等，约有一半病例有家族史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠套叠 贫血 肠梗阻 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 80% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--30000元﹞ 
温馨提示 本病平时多无症状，或偶有轻微腹痛不适，但对其并发症，肠套叠、肠梗阻、便血等应早期诊断早期治疗，延误时亦可造成死亡。
病因 小儿波-杰综合征病因(一)发病原因色素斑与息肉的关系尚不明确，是一种显性遗传病，有很高的外显性。(二)发病机制息肉为多发性，数目远比家族性者为少，息肉可散发于全消化道，以空，回肠发病率最高，占90%以上，极少发生在胃和十二指肠，结肠，息肉大小差异明显，小的数毫米，大的数厘米，多有蒂，蒂内有肌肉成分，因此可竖起，息肉表面不光滑，顶部可糜烂或出血，本综合征的癌变率较低，在1%～3%，常因引起肠套叠及贫血而需手术，息肉显微镜检可见由正常腺体，上皮细胞和固有膜内增生分支的平滑肌组成，一般认为是良性腺瘤，也有人认为是一种错构瘤(hamartomas)，此类病人伴有皮肤及黏膜色素斑，两者的关系不清楚，黑色素斑多分布于唇，颊黏膜，舌，齿龈，硬腭，手掌，跖底，手指，足趾表面，颜色可以是棕色或黑色，为线状，卵圆形或不规则的1～5mm大小不等不融合的斑点，边界清楚，不突出皮肤，色素斑可在生后不久或幼年时出现，随着年龄的增长，皮肤上色素斑的颜色可逐渐变浅或于青春期后消退，黏膜上的斑点不消退。
预防 小儿波-杰综合征预防日常预防：1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗，重点做好遗传病咨询工作。2、做好随访：防止病情恶化。3、婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用：作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。4、增强体质，提高自身免疫力：注意休息，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。5、孕妇尽可能避免危害因素：包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
症状细节 小儿波-杰综合征症状常见症状皮肤黏膜上有色素斑沉着，伴有典型反复发作的痉挛性腹痛，为其主要症状，痉挛性腹痛多由肠套叠引起，可伴有血便，腹痛时可摸到腊肠样肿物，肠套叠多为暂时性的，有的可以自行复位，隔数年或数月后可再次发作，病人多有低色素性贫血，发育营养差，经常头晕，依据皮肤黏膜色素沉着斑及反复发作的痉挛样腹痛，结合实验室检查及X线，内镜检查及活组织检查可确诊，息肉多发生于小肠，其次为十二指肠，也有报道发生于胃，食管和阑尾者。
症状 色素斑 腹痛 肠套叠 贫血 头晕 息肉 
检查细节 小儿波-杰综合征的检查血常规检查发现小细胞低色素性贫血，大便检查潜血阳性，血象检查特点血红蛋白下降，红细胞数量减少，且血红蛋白减少较红细胞数量减少更明显，红细胞体积以小者为多，中心浅染，平均红细胞血红蛋白量(MCH)<正常，12～25(参考值27～31fl);平均红细胞体积(MCV)<正常，50～80(参考值80～98pg);平均红细胞血红蛋白浓度(MCHC)<正常，240～300(参考值320～360g/L)。1.X线钡灌肠发现小肠多发性息肉。2.内镜检查纤维十二指肠镜，小肠镜及结肠镜检查及活组织检查可进一步确诊。
检查 内镜检查 肠镜 
治疗 小儿波-杰综合征西医治疗确诊后以保守观察为主，有贫血者，应予以矫正。有以下情况时手术治疗：1、经常有阵发性腹部绞痛，经保守治疗症状不能缓解，影响患儿生长发育。2、肠梗阻或肠套叠不能自行缓解。3、大量失血或长期慢性失血，保守治疗不能控制或贫血不能矫正。4、不能排除恶变可能。手术多不切除肠管，肠套叠复位后只切肠取息肉。有时须作多处切开摘除息肉。预后本病平时多无症状，或偶有轻微腹痛不适，但对其并发症，肠套叠、肠梗阻、便血等应早期诊断早期治疗，延误时亦可造成死亡。临床上其恶变倾向虽低，用危险因素分析结果表明，PJ综合征的病人患恶性肿瘤的危险性是一般人群的18倍，故应一生随诊。小儿波-杰综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白扁豆 武昌鱼 鳝鱼 
忌吃 干腌菜 白酒 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 鸡火白菜汤 水萝卜丝拌白菜 珍珠菜花汤 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 