简介 硬化性胆管炎(sclerosing cholangitis)又名纤维性胆管炎，是一种胆汁淤积综合征，是以肝内、外胆管炎症导致肝内外胆管壁黏膜下和浆膜层纤维样变性，增生，致胆管慢性纤维性狭窄和闭塞。最终可发展成胆汁性肝硬化和门脉高压，少数病例可累及胆囊和胰管，可伴有慢性溃疡性结肠炎或腹膜后纤维化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 肝硬化 溃疡性结肠炎 腹膜后纤维化 胆管癌 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 消炎利胆软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 主要表现为慢性进行性梗阻性黄疸，伴有明显瘙痒，右上腹慢性疼痛或不适，食欲不振，恶心呕吐。
病因 小儿硬化性胆管炎病因(一)发病原因1.病因至目前病因尚不清楚，一般认为有：(1)细菌或病毒感染因素：慢性胆道炎症引起胆管壁纤维化，管腔逐渐变窄。(2)变态反应因素：有时伴有其他自身免疫性疾病，如溃疡性结肠炎及克罗恩病。(3)先天性遗传因素：文献报道硬化性胆管炎可能是一种有遗传倾向的自身免疫性疾病，父母近亲结婚的子女发生本病的机遇较高，部分学者认为是一种常染色体隐性遗传病，原发性硬化性胆管炎病儿经常出现组织相容抗原HLA-B8(特异性人体白细胞抗原)较对照组明显升高，有人认为是一种免疫功能调节失调病。2.分型该病有两种类型：(1)原发性：临床上找不到引起该病的任何原因，治疗困难，预后差。(2)继发性：可找到直接或间接的致病原因，如胆道慢性感染，结石，手术及创伤后，小儿原发性多见。(二)发病机制早期肝活体组织检查可见门脉及汇管区炎症反应，结缔组织增生，淋巴细胞及浆细胞浸润，小叶间胆管增生，胆管壁纤维变性逐渐为纤维组织代替，管壁增厚变硬，管腔狭窄直至闭锁，根据胆管受侵的范围不同而分为弥漫型，局限型和节段型(又称跳跃型)。
预防 小儿硬化性胆管炎预防一般预防早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。
症状细节 小儿硬化性胆管炎症状常见症状主要表现为慢性进行性梗阻性黄疸，伴有明显瘙痒，右上腹慢性疼痛或不适，食欲不振，恶心呕吐，慢性腹泻，营养不良，部分患儿伴有长期低热或高热，体检可触及增大的肝脏，肝脏质硬，晚期可发展为胆汁性肝硬化和门脉高压，部分患儿常伴慢性溃疡性，脾脏结肠炎，Crohns病等，并有生长迟缓和青春期延迟等。
症状 黄疸 瘙痒 食欲不振 恶心 腹泻 营养不良 低热 高热 胆汁性肝硬化 门脉高压 溃疡 
检查细节 小儿硬化性胆管炎的检查1.肝功能检查：血清胆红素升高，以直接胆红素为主，碱性磷酸酶升高，常为正常值的2～3倍，转氨酶略升高。2.末梢血象：白细胞增多。3.其他试验：血清IgM亦高于正常，IgA，IgG,血清铜升高，尿铜增加，血清铜蓝蛋白增加。4.经皮胆囊穿刺及术中胆道造影：Chen按原发性硬化性胆管炎的肝内，外胆道显影分成下列各型：(1)肝内型：又分：Ⅰ型：胆管轮廓轻度不规则，局部管腔狭窄，末梢胆管无明显梗阻，Ⅱ型：管腔呈线性狭窄，狭窄部远端胆管轻度扩张，末梢胆管分叉稀少，呈“枯枝状”，Ⅲ型：末梢胆管完全闭塞，中央胆管局部呈梭形，囊状或袋状扩张，扩张段之间狭窄呈“串珠状”，Ⅳ型：末梢胆管不规则，狭窄或闭塞，仅中央胆管充盈，大片外周肝内不见胆管。(2)肝外型：又分：Ⅰ型：肝外胆道呈普遍或节段性不规则改变，无明显狭窄，Ⅱ型：胆管呈节段性狭窄，管腔光滑或不规则，Ⅲ型：不规则狭窄，全部肝外胆管呈串珠样改变，Ⅳ型：管腔极不规则，扩张与狭窄相间，病变严重，憩室样。5.肝胆MRI检查：能发现肝内胆管增粗，病变处异常，并能除外其他疾病如转移性肝癌，胰腺癌等胆管梗阻疾病。6.B型超声波：肝外型看不见胆总管，肝外胆管狭细增厚，管壁回声强伴肝内胆管扩张。
检查 肝功能检查 直接胆红素 尿铜 铜蓝蛋白 胆道造影 
治疗 小儿硬化性胆管炎西医治疗(一)治疗主要是对症治疗，消炎、利胆及免疫抑制药、抗纤维化及并发症的治疗，终末期宜进行肝移植。广谱抗生素能控制急性胆管炎的发作，亦可采用中药消炎利胆，加强营养。外科治疗的指征是：病变局限有扩张的胆管者，可行胆管十二指肠或空肠吻合，引流胆汁入消化道。硬化性胆管炎有致病原因时，可用手术方法去除病因。1.胆汁淤积与肝功能不全的治疗可采取以下针对性措施：(1)支持疗法：维持水、电解质平衡，维持正氮平衡，促进肝细胞再生，维护肝功能，纠正凝血机制障碍等。(2)调节饮食：饮食中减少胆固醇及饱和脂肪酸含量，供给中链三酰甘油、亚麻油酸盐，增加糖、蛋白质含量(肝性脑病例外)，适当限制钠的摄入，晚期病例可供给要素(essential)饮食。(3)瘙痒：可选用考来烯胺(消胆胺)、巴比妥类、抗组织胺药、利福平、熊去氧胆酸、阿片受体拮抗药。(4)脂溶性维生素缺乏症：维生素A缺乏者占40%，维生素D缺乏者约14%，维生素E缺乏者约2%，宜分别进行防治;维生素K缺乏者，宜肠胃外给予维生素K，仍不能纠正者，提示肝功能不全，应加强支持疗法。(5)脂肪泻：与肠道胆汁酸浓度降低、脂肪乳化不足/吸收不良有关，也可能由于同时存在的慢性胰腺炎/胰腺外分泌减少，或腹腔疾病(慢性吸收不良综合征)/肠道菌丛失调引起，除调节饮食外，可给予胰酶制剂、调整肠道菌丛制剂及适量口服抗生素。(6)骨质疏松症：氟化钠及二磷酸盐化合物等。(7)利胆治疗-熊去氧胆酸(UDCA)：其治疗作用机制：①在胆汁酸池中潴积，以取代毒性胆汁酸，减少后者引起的继发性肝损害。②在细胞水平与亚细胞水平上有保护肝细胞的作用。③有高利胆活性(hypercholereticactivity)。④有免疫调节作用。早期研究报道用熊去氧胆酸(UDCA)13～15mg/(kg?d)，口服，持续1年，能显著改善PSC病人的临床症候、生化异常及肝活组织学改变，但近期随访2.2年的双盲对照研究提示：熊去氧胆酸(UDCA)组与安慰组的治疗结果无差别。因此，熊去氧胆酸(UDCA)治疗PSC的疗效，需进一步验证。2.免疫抑制药应用免疫抑制药以阻断疾病的发展。(1)免疫抑制药单用：已用于试验性治疗的免疫抑制药有下列几种：①皮质激素：早期应用皮质激素口服，显示能改善生化指标，但缺乏长期对照研究;其后，用皮质激素进行胆管灌洗的局部治疗，与对照组比较，证明无明显效应。②硫唑嘌呤：既往认为有一定治疗效果，现证明无效。③环孢素：治疗结果不理想。④甲氨蝶呤：已进行随机双盲对照试验治疗，证明治疗组无明显改善。⑤他克莫司(Tacrolimus)：为新型免疫抑制药，个别开放治疗研究显示：仅对PSC病人的血清酶学有一定改善，尚待进一步确定其疗效。⑥青霉胺：除具有免疫抑制作用外，尚有络合铜的作用，已证明PSC病肝组织含铜量增加，故该药曾用于PSC的治疗。一组前瞻性、随机、双盲、安慰剂对照研究，经36个月随访，根据临床表现、生化检测、放射学造影、肝活组织学检查以及生存时间，进行综合分析，显示青霉胺对PSC的进展及病人的存活率均无作用，且不良反应大，特别是肾毒性引起的蛋白尿最常见，因毒性被迫停药者达20%。现已不用。(2)免疫抑制药/熊去氧胆酸(UDCA)联合治疗：①泼尼松+秋水仙碱：Lindor通过为期2年的开放性治疗试验，显示血清生化指标及肝组织学无改善，且呈进展性变化，提示该联合治疗无效。②甲氨蝶呤+熊去氧胆酸(UDCA)：Lindor报道该联合治疗与单纯熊去氧胆酸(UDCA)治疗组比较，该联合用药不仅无助于肝功能的改善，且易并发毒性反应。3.抗纤维化治疗应用秋水仙碱抑制肝纤维生成，以延缓疾病的进展。晚近Olsson对48例PSC病人进行了多中心前瞻性、双盲、随机对照研究，秋水仙碱/安慰剂：1mg/d，口服，持续3年。结论：秋水仙碱对PSC病人的临床症候、血清生化指标、肝组织学及其生存时间均无作用。4.并发症的治疗并发症包括：胆囊及(或)胆管结石，主要胆管狭窄及反复发作的细菌性胆管炎，胆管癌，直肠结肠切除术后回肠吻合口周围的静脉曲张(peristomalvarices)等。(1)胆囊及(或)胆管结石：慢性胆汁淤积引起胆固醇结石，细菌性胆管炎引起色素结石，易引起细菌性胆管炎：①症状性胆囊结石，宜行胆囊切除术。②胆管结石：可在胆道镜下，置入取石网，套取结石，或用灌洗液进行冲洗。(2)主要胆管狭窄及反复发作的细菌性胆管炎：①气囊扩张：可在ERCP/PTC介导下，进行气囊扩张，并排出胆管内污泥样(biliarysludge)胆汁。气囊扩张的疗效，决定于肝内胆管狭窄的程度，仅轻度狭窄者效果好，反之则否。约50%PSC病人通过气囊扩张后，症状改善达2年，其中1/3病人再狭窄时，可反复进行气囊扩张。此法缓解瘙痒、降低黄疸、减少细菌性胆管炎反复发作等方面，是一种较为有效的治疗方法。②支架置入：狭窄区置入支架6个月后，可使血清肝功能获得改善，随访中位时间29个月，57%病人可仍然保持无症状。但置入早期，约14%病人并发细菌性胆管炎，置入中、后期，约1/3的人并发反复发作性细菌性胆管炎。③广谱抗生素：环丙沙星(Ciprofloxacin)在胆道的浓度高，对革兰阳性球菌及阴性杆菌均有作用，可作为细菌性胆管炎的预防用药，长期用药可减少细菌性胆管炎发作的频率与严重度。④胆道-肠道支架吻合(biliary-entericstentinganastomosis)：经肝置入支架肝胆管分岔的重建(reconstructionofthehepaticductbifurcationwithlong-termtranshepaticstents)：支架吻合/支架重建，仅适于肝外狭窄，经气囊扩张/内镜支架置入无效的早期病人，对已有肝硬化及肝内严重狭窄的病人无效，后者宜选择肝移植。(3)胆管癌：胆管癌的手术治疗、化疗、放疗已证明无效，进行肝移植者均复发;化疗与放疗联合应用，然后进行肝移植，这一试验治疗仍在进行中，有望可改善并发胆管癌的预后。(4)回肠口周围静脉曲张：伴有IBD/CUC病人，直肠结肠切除的回肠吻合口周围的静脉，因肝硬化门脉高压症发生静脉曲张，常并发严重出血，控制出血的措施：①手术局部处理/注射硬化剂，但效果不理想。②应用降低门脉高压的药物如奥曲肽。③经颈静脉肝内门体支架分流。④严重肝功能衰竭者，肝移植是最佳选择。(5)肝硬化并发症：见于晚期病人，与其他原因所致的失代偿性肝硬化一样，常见消化道出血、腹水、自发性腹膜炎、肝性脑病等，其治疗详见本章肝硬化1节。5.肝移植终末期病人的治疗，肝移植(OLT)是最合适的选择，1年、5年存活率分别为90%～97%及85%～88%。选择肝移植的理想时间对于手术成功率很重要，一般用Mayo危险度计分作为手术参考指标，危险度计分高者手术病死率高，危险度计分低者则反之。一般而言，病人出现难治性/顽固性症状、体征、生化改变，以及终末期肝硬化并发症，是选择OLT的基本标准。OLT的并发症：①急、慢性排异反应，引起胆管狭窄、胆漏。②肝动脉血栓形成。③淋巴增生性疾病。④术后PSC再次复发者20%，但并不影响病人及其移植物的存活时间。病人伴发CUC者，OLT及其后的免疫抑制药治疗并不改变CUC的自然病程，也不影响直结肠腺癌的发生率;因此这类患者仍应每年进行结肠镜监测，以便早期检出结肠增生不良或结肠腺癌。(二)预后继发性硬化性胆管炎，去除病因，可使病情缓解好转。原发性可因多次胆管炎、胆管狭窄于病后5～7年引起胆汁淤积性肝硬化、门静脉高压、上消化道出血及肝昏性脑而死亡。7%～10%的原发性硬化性胆管炎患者可发生胆管癌，行肝移植术以预防此并发症的最佳时机尚不清楚。小儿硬化性胆管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物，如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物，如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹅蛋 鸡肉 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 绿豆 赤小豆 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['绿叶', '消炎利胆软胶囊', '(消炎利胆软胶囊)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['万敏新', '(头孢克洛分散片)'] ['希诺', '(头孢克洛分散片)'] ['云南云龙', '利胆石颗粒', '(利胆石颗粒)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['罗氏芬', '(注射用头孢曲松钠)'] ['安的克妥', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['彼优素', '头孢克肟干混悬剂', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['立健克', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['哈尔滨凯程', '头孢克肟干混悬剂', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['紫光古汉', '头孢克肟颗粒', '(头孢克肟颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['广东九明', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] 
 