简介 小儿黑酸尿综合征(alkaptonuria)即Garrod综合征，又称褐黄病综合征。本病征临床上以尿色变黑、巩膜和耳廓软骨有黑色素沉着、多关节炎及耻骨联合处剧痛为特征，是一种先天性代谢缺陷病，遗传性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尿毒症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法根治 
常用药品 盐酸沙丙蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 本病征临床上以尿色变黑、巩膜和耳廓软骨有黑色素沉着、多关节炎及耻骨联合处剧痛为特征，是一种先天性代谢缺陷病，遗传性疾病。
病因 小儿黑酸尿综合征病因遗传（40%）：酪氨酸代谢中缺乏尿黑酸氧化酶引起的代谢遗传病。认为本病征属常染色体隐性遗传。一个人必须有异常等位基因的两个拷贝才会出现常染色体隐性遗传病。正常的父母有可能会生下患病的婴儿。尿黑酸氧化酶缺乏（30%）：LaDn等证明黑酸尿综合征之发生，是因为在肝和肾中缺乏尿黑酸氧化酶，致使酪氨酸分解代谢所产生的尿黑酸不能进一步分解成乙酰乙酸，使尿黑酸不能进一步氧化而在体内蓄积、增多和沉着，并从尿中排出。在碱性条件下暴露于氧气氧化并聚合为类似于黑色素的物质，从而使尿成黑色。此酶存在于肝脏和肾脏。已证实黑酸尿症病人肝脏有此酶缺陷。若从汗中排出则汗液亦变黑色。之后又明了尿黑酸是苯丙胺酸代谢的中间产物。
预防 小儿黑酸尿综合征预防1、造成先天性疾病的原因甚为复杂，包括妊娠期间的感染、高龄生育、近亲婚配、辐射、化学物质、自体免疫、遗传物质异常等。2、预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测、产前诊断和选择性人工流产等防止患儿出生。3、由于大多数病例是由未患病父母发生了完全不能预测的基因突变所引起的。所以在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的检查。4、婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。对于有家族病史的，遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。
症状细节 小儿黑酸尿综合征症状常见症状小儿临床上以尿色变黑为特征，常以男性表现较严重。黑色尿：常于出生后数天内发病，病儿出生后一旦摄取奶，尿中便会排出尿黑酸，排出量与摄入的酪氨酸和苯丙氨酸量成正比。主要症状新鲜尿液颜色正常，在碱性条件下比如：尿静置或碱化后变成黑色。洗涤尿布时尿迹变黑等等。黑色汗：黑色素随汗液排出，可使汗变黑。随着年龄增长，可慢慢出现以下症状：黑色素沉着：临床检查发现巩膜和耳廓软骨有黑色素沉着，随着年龄增长尿黑酸长期沉积于结缔组织中，至青少年期可出现巩膜和耳廓软骨有蓝黑色色素沉着，耳廓变硬，其他组织也可出现相同的色素沉着。关节病变：年长后出现关节病变，疼痛、僵直、耻骨联合处剧痛等。
症状 
检查细节 小儿黑酸尿综合征的检查1.尿检取患者的一部分尿液观察，当尿暴露于空气，静置或碱化后变成黑色。2..筛查法(1)尿的还原物质试验(斑氏试验)：呈阳性反应。因同时有碱性作用，故此阳性反应不呈橘红色而为棕色。用葡萄糖氧化酶试验可以证明，这种还原物质反应不是由葡萄糖引起的。(2)三氯化铁试验：病儿尿液与三氯化铁呈阳性反应，呈紫黑色。(3)硝酸银试验：尿0.5ml，加入饱和硝酸银水溶液(用氨使再溶解)，立即变为黑色。3.确诊法经以上方法筛查后，再经层析、分光光度测定，或尿黑酸氧化酶活性测定，尿液色谱法即可确诊。4.X线检查可见大关节呈退化性变，脊柱椎间隙变窄，椎间盘钙化，椎间隙变窄及椎骨边缘骨赘形成。5.部分病例发生关节渗液，类风湿因子试验阳性。6.组织病理检查：真皮内有淡褐色素，硝酸银染色不着色，用甲酚紫及亚甲蓝染色显色黑色。血管内皮细胞、汗腺基底膜、巨噬细胞等有细小褐色颗粒。胶原纤维束及弹力纤维亦可见有褐色色素。7.必要时做心电图、超声心动图、X线胸片等检查。
检查 
治疗 小儿黑酸尿综合征西医治疗一旦成为褐黄症，则无有效疗法，因而应及早治疗。长期服用维生素C可抑制尿黑酸的氧化和聚合，对缓解临床关节症状可能有一定意义。维生素C虽使尿黑酸排出减少，尿色变淡，但不能根治。鉴于对苯丙酮尿症或酪氨酸血症病儿，如每天摄取苯丙氨酸200～500mg，可能获得正常发育。因此认为上述的饮食限制对本症的治疗亦有效。对于关节病变的治疗主要是适当的休息和理疗，必要时给予止痛药物。已发生关节畸形者，可酌情手术矫形。预后本病呈慢性进行性发展，最早于出生后数天起即可见尿液颜色改变，20～30岁出现皮肤色变，30～40岁起出现关节症状，50岁左右出现肾脏病变等并发症。关节病可以致残，存活期可以很长，死因多为心血管病和尿毒症。文献报告本病征患者最高年龄可活到99岁。小儿黑酸尿综合征中医治疗中医治疗可试用六味地黄丸、桂附地黄丸。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有滋养型作用的食物；3.宜吃温补性的食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味比较重的食物；2.忌吃含有丰富铅元素伤肾的食物；3.忌吃霉变性的食物。
宜吃 南瓜子仁 花生 白果（鲜） 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 鸡蛋 花生（炒） 花生 
药品 ['Lyne', '盐酸沙丙蝶呤片', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] ['科望', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] ['科望', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] ['科望', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] 
 