简介 变应性鼻炎(allergic rhinitis)是变态反应性鼻炎的简称，一般又称过敏性鼻炎，鼻炎是指鼻腔黏膜出现炎症，表现为充血或者水肿，患者经常会出现鼻塞，流清水涕，鼻痒，喉部不适，咳嗽等症状，过敏性鼻炎是鼻炎的一种，由于机体对某种物质过敏而引起的鼻炎称做过敏性鼻炎(allergic rhinitis)，并可以引起一系列过敏性症状出现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 结膜炎 鼻息肉 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 物理治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用头孢唑林钠 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 病变局限于鼻部，预后尚好，若引起反复哮喘发作，甚或重症哮喘，病程迁徙可至慢性气管炎、肺心病等而影响预后。
病因 小儿变应性鼻炎病因发病原因遗传因素（10%）：过敏性体质是可以遗传的，这也就意味着很多人是天生的过敏体质。譬如，父母是过敏体质，那么下一代患上过敏性鼻炎的可能性就比一般的孩子要大。当然过敏性体质的人，也需要在外界因素的共同作用下才会诱发过敏性鼻炎，因此不能说有过敏性的体质，及一定会感染过敏性鼻炎。饮食因素（20%）：含过敏性的食物可以导致过敏性鼻炎的病发。有一点值得特别提出的是，即使都是过敏性体质的人，每一个人的过敏原也是不尽相同的。也就是说，有的人可能对海鲜过敏，有的人却只对蛋类过敏，所以拥有过敏体质的人，需要做过敏性的检测，这样才能够确定那些食物是禁忌。宠物（15%）：对于容易犯过敏性鼻炎的人而言，养宠物也是一大忌讳。猫、狗的毛发，身上带的尘螨都是过敏性鼻炎的潜在致病因素。生活环境（20%）：预防过敏性鼻炎对环境的清洁度有着较严苛的要求，床上用品一定要保持洁净，窗帘、沙发垫等等也需要及时清洁，不让尘螨滋生，螨虫也是过敏性鼻炎的一大祸首。此外，角落里的蟑螂，及其尸体、粪便也可以成为过敏性鼻炎的诱发因素，因此屋内地面也需要定时打扫。疾病感染（20%）：鼻部疾病，尤其是鼻腔的炎症，大多时候都不是单独发生的。诸如，鼻窦炎、肥厚性鼻炎，很多时候都与过敏性鼻炎互为因果，交叉感染。发病机制现已知变应性鼻炎是由于特应性患儿吸入了变应原(如尘螨，真菌，花粉等)后，诱发了IgE介导的Ⅰ型超敏反应所致，最后导致鼻黏膜血管扩张，鼻充血，组织水肿，堵塞和分泌增加。
预防 小儿变应性鼻炎预防找出病因，避免过敏原，控制症状，这是变态反应性疾病治疗的总原则。1.避免过敏原从变态反应的发病机制上看，避免过敏原是防止变态反应性疾病最根本最有效的方法，具有病因治疗的性质，有学者提出四字疗法，即“避，忌，替，移”，以避免接触特异性过敏原。2.肾上腺皮质激素可用肾上腺皮质激素气雾吸入，肾上腺皮质激素类药物在变态反应性疾病中具有抗过敏作用的机制：(1)减少组胺，5-羟色胺及其他活性物质的形成和释放，从而减轻过敏反应引起的充血，水肿，渗出及细胞的损害。(2)抑制毛细血管的渗出。(3)抑制黏膜，皮肤的抗原抗体反应。(4)抑制嗜酸细胞的转化或形成。(5)降低淋巴细胞转化或形成。(6)抑制抗体的形成。3.特异性脱敏疗法将对病人有过敏反应的变应原制成各种浓度不同的提取液，从稀释液开始，逐步增加剂量和浓度，给病人反复注射;或通过其他途径与病人反复接触，以培养病人对此变应原的耐受力，令其再接触此变应原时不再发生过敏反应或过敏反应的程度减轻。
症状细节 小儿变应性鼻炎症状常见症状本病可发生于任何年龄，包括幼婴，大多数患者症状于20岁前出现，约75%的哮喘儿童也有本病，主要症状如鼻痒，连续喷嚏，大量清水样鼻涕等，前鼻镜检查可见鼻黏膜苍白水肿，大量清水样分泌物，若因持久性水肿可发生鼻息肉或息肉样变性，由于鼻塞患者不得不用口呼吸，因此从口腔直接吸入的变应原较多，从而使哮喘加重，特应性儿童暴露于特殊的变应原愈多，对它发生过敏的机会愈大。喷嚏，鼻痒，流清涕和鼻塞是变应性鼻炎的四大症状，喷嚏多于刚睡醒时发作，鼻塞常随体位变动而改变，鼻痒是过敏的特征性表现，使小儿不断用手指或手掌上下揉擦鼻前部，不少儿童因鼻痒常作歪口，耸鼻等奇异动作，较大儿童自诉嗅觉也丧失，鼻涕为清水样，亦可因鼻塞或继发感染而变稠，儿童还可见眼眶下有灰蓝色环形暗影和皱褶称变态反应性着色(allergicshiners)，这是由于鼻甲肿大压迫蝶腭静脉丛，引起眼部睑静脉和眼角静脉淤血所致，也是特应性儿童眼鼻过敏的一个特征性表现，本病婴儿表现多不典型，常以鼻塞为主，此外，患儿常存在鼻道高反应性，因而对各种非特异刺激易发生反应，患儿常有变态反应家族史，鼻腔内部的检查典型显示鼻甲水肿，常呈苍白或紫色，上盖有一薄层水样黏液。
症状 鼻痒 水肿 息肉 鼻塞 流清涕 继发感染 
检查细节 小儿变应性鼻炎的检查1.鼻腔分泌物涂片检查：在变态反应发作期间，鼻分泌物中可见嗜酸性粒细胞增多，也可查见较多嗜酸性粒细胞或肥大细胞。2.变应性激发试验：体内检测一般用皮肤试验(划痕，皮内及接触法等)，原理是有多种假定的变应物质，使与机体接触后，视有无反应出现，可协助诊断，变应原诊断明确后还可应用这种变应原进行脱敏治疗。(1)直接皮试法：包括划痕，点刺及皮内试验。(2)过敏性鼻炎激发试验(provocativetestofallergicrhinitis)：用于病史不明确或直接皮试阴性而需进一步排除者，鼻黏膜阳性的标准是：①变应原激发后数分钟内出现喷嚏，鼻痒，鼻塞和分泌物增多等症状(至少有两个症状)。②鼻黏膜苍白，肿胀。③鼻腔阻力增加(>25%)。④鼻分泌物嗜酸细胞增多。凡有上述标准①和上述②～④项中任一项者可认为激发试验阳性。3.体外试验(1)血清总IgE测定。(2)鼻分泌物中特异IgE测定。(3)抗原诱导白细胞组胺释放等。根据需要选择X线胸片等检查。
检查 涂片 激发试验 皮肤试验 皮内试验 
治疗 小儿变应性鼻炎西医治疗(一)治疗1.物理治疗(1)避免变应原和刺激物：是釜底抽薪，特别重要。(2)蒸气吸入和盐水喷雾或吸入：可使鼻充血暂时减轻和增加气流。盐水可稀释黏性分泌物、改善嗅觉。(3)运动：可使鼻气道阻力减少，减轻鼻塞。2.抗组胺药一般作为第一线治疗药物。但它们有黏膜干燥，嗜睡等不良反应。新的非镇静抗组胺药作用持续时间较长，嗜睡较少见。抗组胺药对喷嚏、鼻痒和流涕有效，而对鼻充血所致的鼻塞无效。曲吡那敏(去敏灵)是孕期较安全的药物，胎儿很少伴先天畸形。3.减充血剂又名血管收缩剂。鼻用减充血喷雾剂和药水有去氧肾上腺素(新福林)、羟甲唑啉、木甲唑啉和麻黄碱等。这类药物起效均在10min内。婴幼儿用得过多易兴奋，哭闹不眠。连续使用在停药后易出现药物性鼻炎。因此鼻用减充血剂连续用7天就应停药。4.抗炎剂(1)局部用色甘酸和奈多罗米：对IgE介导的早期和晚期反应均有效，但对喷嚏、清涕和鼻痒较鼻充血的效果更好，<10%的患者局部有喷嚏、鼻刺痛和烧灼感，较重病例效果不及鼻用皮质激素。(2)鼻用皮质激素：对变应性和非变应性鼻炎均有效，鼻内用皮质激素是安全的，但地塞米松可致全身吸收，只能短期使用。鼻内存在感染时应停用。在国内有倍氯米松(伯克钠，二丙酸氯地米松)、辅舒良嚏鼻剂(含氟替卡松)和布地奈德(雷诺考特)水雾剂供应。皮质激素的效果发生于几天到几周后，不能期望在几分钟内见效。一般不主张往鼻甲注射皮质激素，因个别报告有致视力丧失的危险。口服或肌注皮质激素只在鼻用药无效时短期应用。5.抗胆碱药：长期局部用爱全乐相当安全。这里提一下鼻用药的技术，点鼻或喷药时，头稍后仰并偏向点药一侧，点药方向略斜向外侧，然后维持这种姿势几秒钟，使药充分分布于鼻黏膜表面，不要将药喷向鼻中隔。6.免疫疗法(IT)：少数由吸入变应原如花粉等引起的、其他方法治疗无效、年龄在5岁以上可以考虑应用。IT不是完全治愈变应性鼻炎，而是使80%～85%的患者症状得到明显改善，并防止发展为哮喘。7.LTs拮抗药：LTs是诱发鼻症状的重要介质，因而LTs拮抗药如扎鲁斯特、孟鲁斯特等是有用的，临床多与抗H1受体拮抗药合用，不过这类药物的临床效果尚待进一步评价。8.关于外科手术问题：手术切除不是本病的根治方法，因为它不能改变变态反应状态。(二)预后病变局限于鼻部，预后尚好，若引起反复哮喘发作，甚或重症哮喘，病程迁徙可至慢性气管炎、肺心病等而影响预后。小儿变应性鼻炎中医治疗1、营卫不和，风邪外受【主症】卫阳不足，屡发哮喘，面色苍白?熏鼻塞多涕，咳嗽气促，咽后壁可见分泌物?熏舌苔薄白，脉浮滑。【治法】治拟疏风宣肺、调和营卫。【方药】方用桂枝汤加龙骨牡蛎汤加味：桂枝、白芍、甘草、龙骨、牡蛎、葛根、牛蒡子。鼻塞明显者加蔓荆子、白芷;喘重者加麻黄、杏仁。2、阳气虚弱，风寒袭肺【主症】咳喘哮鸣，面色灰白，形寒无汗，鼻塞流涕，痰液清稀，四肢不温，舌苔白润。【治法】治拟温肺散寒、宣肺化痰。【方药】小青龙汤合三子养亲汤加减：麻黄、桂枝、芍药、细辛、姜半夏、五味子、干姜、紫苏子、车前子、葶苈子、甘草。3、肺肾两虚，寒邪内伏【主症】面色灰黯，神疲气促，张口抬肩，鼻多清涕，鼻黏膜苍白，舌淡，脉沉细数。【治法】治拟温阳散寒、降肺平喘。【方药】麻黄附子细辛汤合苏葶丸加减：麻黄、淡附片、细辛、紫苏子、葶苈子、牛蒡子、桂枝、白芍、姜半夏、甘草、桃仁。4、风引伏痰，外寒里热【主症】素有伏痰，屡发咳喘，气急鼻煽，鼻唇三角区青灰，流涕较多?熏舌苔薄白或薄黄，脉滑数。【治法】拟疏风化痰、宣肺平喘。【方药】麻杏石甘汤合升降散加减：生麻黄、杏仁、生石膏、生甘草、蝉蜕、僵蚕、大黄、牛蒡子、葛根。热高者加黄芩、虎杖。5、肺热内蕴，痰热阻窍【主症】肺部呼吸音粗糙，间或有少许干湿性啰音。病程迁延，浊涕较多，咳嗽不爽，扁桃体红肿，鼻后漏明显，鼻黏膜色暗，舌苔薄白，脉弦滑。【治法】拟清化痰热、宣窍活血【方药】干芦根、冬瓜仁、薏苡仁、桔梗、生甘草、川芎、藿香、土茯苓。扁桃体红肿者酌加夏枯草、老鹳草、重楼。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 蜂蜜 芝麻 腰果 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 龙虾 
推荐食谱 生菜龙虾 香菇油菜面筋粥 白萝卜油菜汁 胡萝卜香蕉汁 苹果粥 熘苹果 苹果汁 苹果萝卜羊肉粥 
药品 ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山光华', '罗红霉素颗粒', '(罗红霉素颗粒)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海长城药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['威尔曼制药', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 