简介 急性淋巴细胞性白血病(pediatric acute lymphoblastic leukemia )是最常见的儿童肿瘤性疾病，是指前体B、T或成熟B淋巴细胞发生克隆性异常增殖所致的恶性疾病。白血病细胞起源于骨髓，确诊时骨髓中的正常造血成分通常被白血病细胞所代替，并经血行播散，累及骨髓外组织和器官(如肝脏，脾脏、淋巴结等)，引起相应的临床表现，近40年来，特别是20世纪80年代以后，对儿童ALL的基础和临床研究取得了巨大的成就，儿童ALL已成为可以治愈的恶性肿瘤，是当今疗效最好、治愈率最高的恶性肿瘤性疾病之一，给其他儿童恶性肿瘤的治疗带来了信心和合理的临床研究模式。目前小儿ALL的完全缓解(CR)率可达95%以上，5年以上持续完全缓解(CCR)率可达65%～80%。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发生在儿童患者中，0.001%概率 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 败血症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一般2-3年 
治愈率 经过化疗后，5年生存率在85% 
常用药品 硫唑嘌呤片 乌苯美司胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000-80000元） 
温馨提示 自然病程较短，若不治疗，一般多在6个月内死亡，平均病程约3个月。
病因 小儿急性淋巴细胞性白血病病因环境因素（30%）：接触电离辐射有利于白血病的发生，二次世界大战时日本发生原子弹爆炸后，当地白血病发病率增高即证实这一点，接触治疗性辐射也增加白血病的发病率，长期接触苯等有毒化学物品与急性非淋巴细胞白血病有关，其他与ALL发病可能有关的化学物品有除草剂，杀虫剂，孕妇酗酒，避孕药，烟草及化学溶剂，但这些因素与ALL发病的确切关系尚不肯定。感染因素（20%）：Smith等研究发现孕妇宫内胎儿感染可增加5岁以下儿童患ALL的危险，感染导致ALL危险性增加的机制可能是感染导致基因组的不稳定性增加，资料证明EB病毒感染可能与L3型ALL相关，也有ALL发病与HIV感染相关的病例报告，甲型肝炎病毒感染与儿童ALL高发病率有关，改善公共卫生状况可降低母亲孕期感染及新生儿感染，对降低ALL的危险性将起到不可忽视的作用，母乳喂养可降低婴儿感染性疾病的发生，喂养方式与儿童急性白血病(AL)的相关性报道不一，目前的观点倾向于母乳喂养可降低儿童白血病发生的危险，与感染相关的其他因素包括免疫接种，动物接触史，药物应用史(如氯霉素)，季节变化等，它们与儿童白血病的确切相关性尚无定论。先天性基因(遗传)因素（30%）：早期文献报道对确诊时年龄2个月和14岁的同卵双胞胎通过分子生物学方法研究证明，来自宫内同一胎儿，同一细胞扩增或突变后的同卵双生的同胞ALL的发生是一致的，由于这种疾病在双胞胎没有临床的和生物学上的差异，有人猜测某些独生子的白血病可能起源于胎内，并且进一步推测附加因素或出生后环境因素导致在出生后的任何时间发生白血病，为验证这一假设，研究者用新生儿血印记检测现有的克隆或与患者相关的特殊白血病相关融合基因序列(TEL-AML1)，发现t(12;21)与TEL的非易位等位基因的缺失之间的相关性在B系ALL最常见，这些研究提示儿童急性淋巴细胞白血病为胎内起源，有报告白血病患儿(包括ALL)同胞的白血病发病率比普通人群高2～4倍，单卵双胎中一个发生白血病后，另一个发生白血病的机会高达25%;发病年龄越小，另一个发病的机会越高;当发病年龄>7岁时，另一个发病的机会明显减少，说明白血病的发生可以有先天性遗传因素参与，但确切的基因因素尚未十分明了。2.分型：根据形态学，免疫学和遗传学分型(即MIC分型)，可分为几个亚型，治疗及预后与分型密切相关。(1)形态学分型：目前国际通用FAB分型，即按照细胞大小，核浆比例，核仁大小及数目，胞浆嗜碱程度，将急淋分为L1～L3三型(表1)，小儿ALL以L1型最多见，占70%左右，L2型为25%左右，L3型仅占0%～4%。(2)免疫学分型：白血病发生学的成熟遏制学说认为，白血病是造血细胞的某一克隆被阻滞在某一分化阶段上并异常增殖的结果，因此白血病细胞具有相应的正常细胞分化阶段的免疫标志，国际上用“分化簇”(CD：clusterofdifferentiation)对单克隆抗体(McAb)统一命名，目前将ALL主要分为T细胞系和B细胞系两大类，儿童ALL以B细胞系为主，占80%左右，B细胞系ALL又可分为若干亚类，目前尚无统一标准，各家不一，有的分为4型(表2)，有的分为6型，T细胞学ALL一般分为3型(表3)，由于白血病细胞具有“异质性”和“非同步性”，其免疫表型的表达差异非常大，少数病人可以同时或先后表达两种或两种以上系列的特征，称为混合性白血病(mixedlineageleukemia，MAL)或杂合性白血病(hybridleukemia，HAL)，这类白血病可能起源于多能干细胞，一般分为3型：①双表型：指同一个白血病细胞同时表达淋系和髓系特征，②双系型(双克隆型)：指同时存在具有淋系和髓系特征的两群独立细胞群，③转换型：指白血病细胞由一个系列向另一个系列转化。(3)细胞遗传学分型：由于细胞遗传学的发展，特别是高分辨分带技术以及分子探针的应用，使白血病的分型又向前推进一步，目前发现90%以上的ALL具有克隆性染色体异常，染色体异常包括数量异常和结构异常，ALL多数表现为46条染色体，其中以假二倍体为主，其次为超二倍体，①数量异常：A.超二倍体：约占ALL的1/4，以前B-ALL多见，虽然二倍体可累及任何一条染色体，但以4，6，10，14，17，18，20，21及X染色体最常见，B.假二倍体：即伴有结构异常的46条染色体，常表现为染色体易位，以L2型多见，C.亚二倍体：较少见，约占3%～8%，以45条者居多，一般为20号染色体缺失，②结构异常：儿童ALL中，已发现近40种非随机的染色体结构异常，其中约50%为染色体易位，多数已明确其基因定位，对于儿童白血病而言，比较重要和常见的有：A.t(1;19)(q23;p13)：多见于儿童pre-BALL，位于19p13的E2A基因是一种看家基因，属于HOX基因家族，E2A/PBXI融合基因的pre-BALL预后和治疗效果较差，B.t(12;21)(p13;q22)：这是近些年才被发现的一种较为常见的染色体易位，位于12p13的TEL基因具有螺旋-回转-螺旋结构，同样编码一种转录因子，具有这种易位的ALL预后较好，原因不清，C.t(8;21)(q22;q22)易位：主要见于AML-M2，位于8q22的ETO基因含有2个锌指结构，可能编码一种转录因子，但目前认为AML1/ETO融合基因的形成并非白血病发病的关键因素，必须有其他遗传学改变才能造成发病，D.t(9;22)(q34;q11)：见于95%的CML和3%～5%的儿童ALL，这是最为经典的白血病染色体易位，其结果是产生了BCR/ABL(break-pointclusterregiongene，abelsononcogene)融合基因，这被认为是细胞恶变的根本原因，另外，BCR/ABL融合基因还被认为是检测微小残留病(MRD)的重要标志，E.t(15;17)(q24;q21)：见于AML-M3，形成PML/RARα融合基因，具有这种易位的AML-M3对全反式维A酸治疗较敏感，同时，PML/RARα也被认为是检测MRD的重要标志，F.inv(16)(p13;q22)：见于AML-M4Eo，染色体倒位的结果产生了CBFβ/MYHl1(平滑肌肌球蛋白重链基因)融合基因，G.涉及MLL基因的染色体畸变：MLL基因位于11q23，又称为ALL1，HRX，Hrtx1基因，具有转录因子和DNA甲基转移酶的许多特性，涉及它的染色体畸变包括t(1;11)，t(4;11)，t(6;11)，t(9;11)，t(10;11)，t(11;17)，t(x;11)等，多见于婴儿白血病，包括ALL，AML和MDS等，因此被称为mixedlineageleukemiagene，患儿预后多较差，由于白血病涉及的染色体易位如此众多，如何快速简便地检出这些畸变便成为临床亟待解决的问题，北京儿童医院目前已建立并开始采用多重PCR方法检测新诊断白血病患儿的染色体易位情况，这种方法采用8个平行PCR反应，同时检测29种白血病相关的染色体结构畸变/易位(包括87种mRNA剪接变异株)，目前已检出的畸变有t(1;19)，t(7;10)，t(8;21)，t(9;22)，t(12;21)，t(15;17)，TAL1D，dup(11q23)等8种染色体畸变(13种剪接变异株)。(4)MIC分型：1985年4月在比利时组成了MIC协作组，将形态学，免疫学和细胞遗传学结合起来，制定了MIC分型(表4，5)，(5)临床分型：临床一般将ALL分为标危(standardrisk，SR)和高危(highrisk，HR)两大类，1998年6月山东蓉城中华医学会儿科血液学组“小儿急淋白细胞诊疗建议”分型如下：①与小儿ALL预后确切相关的危险因素：A.<12个月的婴儿白血病，B.诊断时已发生中枢神经系统白血病(CNSL)和(或)睾丸白血病(TL)者，C.染色体核型为t(4;11)或t(9;22)异常，D.小于45条染色体的低二倍体，E.诊断时外周血白细胞计数>50×109/L，F.泼尼松诱导试验60mg/(m2·d)×7天，第8天，外周血白血病细胞≥1×109/L(1000/μl)，定为泼尼松不良效应者，G.标危ALL诱导化疗6周不能获完全缓解(CR)者，②根据上述危险因素，临床分型分为2型：A.高危ALL(HR-ALL)：具备上述任何一项或多项危险因素者，B.标危ALL(SR-ALL)：不具备上述任何一项危险因素者，伴有或不伴有t(12;21)染色体核型和≥50条染色体的高二倍体B系ALL。(二)发病机制    有关白血病发病机制的研究甚多，包括对分子遗传改变，预后因素，分子流行病学及药物遗传学等方面的研究，推测有两种可能，即获得性遗传损伤可激活细胞的初始致癌基因或灭活肿瘤抑制基因(抗癌基因)，二者均可导致肿瘤监控能力丢失，使白血病细胞失控性增殖，这些遗传学上的改变可以为点突变，基因扩增，基因缺失或染色体易位，染色体易位在许多白血病中可以见到，易位可隐藏一个基因到新的位置，使新的初始致癌基因变为启动子或在其他独特基因上成为增强因子，例如在t(8;14)这个染色体易位上，免疫球蛋白重链基因的增强因子是与MYC基因接近的并列成分，导致Burkitts淋巴瘤，易位也可以发生在两个基因之内，导致基因重排和嵌合蛋白，如在ALL和CML上发现的t(9;22)易位，混合白血病(mixlingeleukemia，MLL)基因重排和11q23异常可以发生在淋巴系和髓系白血病，如Ph染色体可以在Ph染色体阳性ALL的髓系或红细胞系的早期细胞中检出，提示在ALL患者，除淋巴系统外可累及多系造血干细胞。
预防 小儿急性淋巴细胞性白血病预防白血病虽然不能做到完全预防，但针对一些发病因素，也能取得相对预防的效果。首先，不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。其次，不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。第三，要减少苯的接触，慢性苯中毒主要损伤人体的造血系统，引起人白细胞、血小板数量的减少诱发白血病。从事以苯为化工原料生产的工人一定要注意加强劳动保护。第四，预防白血病的相关并发症。一旦确诊患有白血病，则应积极预防其并发症，白血病并发症治疗起来难度很大，耗费也较高，但是如果从预防上下手则相对容易得多，不仅能够减轻患者身体上的痛苦，还能减轻患者的经济负担。
症状细节 小儿急性淋巴细胞性白血病症状常见症状各类型小儿急性白血病临床表现相似，其主要临床表现归结为贫血，出血，发热和白血病细胞对全身各脏器，组织浸润引起的症状，除T-ALL起病较急外，一般起病相对缓慢，通常表现为进行性苍白，乏力，食欲减退，盗汗，虚弱，低热和出血倾向，亦有最初表现为上呼吸道感染的症状，或出现皮疹，然后出现无力等症状，从起病到诊断可长达数月，也可以骤然起病，以不规则发热，急速的进行性苍白，明显的出血症状和骨关节疼痛等症为首发表现，起病数天至数周即得以诊断，但多数病人在起病后2～6周内明确诊断。1.贫血：常早期出现，轻重不等，表现为进行性苍白，以皮肤和口唇黏膜较明显，可出现活动后气促，心悸，颜面水肿，虚弱无力等症状，T-ALL由于发病较急，确诊时贫血反而不严重，贫血和出血程度常不成比例。2.出血：极大部分患儿均有不同程度的皮肤和黏膜出血，表现为皮肤紫癜，乌青和瘀斑，甚至发生皮下血肿，齿龈出血，鼻出血，口腔黏膜渗血，严重者可出现眼底视网膜出血，导致视力减退，颅内压增高，消化道和泌尿道出血，临床表现为便血，呕血和尿血，颅内出血时表现为头痛，呕吐，抽搐和昏迷等，出血原因除血小板的质与量异常外，亦可由于白血病细胞对血管壁的浸润性损害，使渗透性增加，T-ALL偶可发生DIC，可能由于原始T-ALL细胞释放凝血酶，激酶等物质所致。3.发热与感染：半数以上患儿有发热，热型不定，发热的原因主要是继发感染，多数患儿起病时有不同程度发热，可为低热，不规则发热，持续高热或弛张热，暂时性热退时常大汗淋漓，发热的原因包括肿瘤性发热和感染性发热，前者用抗生素治疗无效，而用吲哚美辛(消炎痛)0.5mg/kg体重，每8小时口服，热可退净，以此鉴别肿瘤性发热和感染性发热，常见的感染部位有呼吸系统，败血症，齿龈，口腔溃疡，皮肤疖肿，肠道炎症，肛周炎也颇为常见，常见的病原菌为大肠埃希杆菌，铜绿假单胞菌，副大肠杆菌等革兰阴性杆菌，金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌等革兰阳性球菌，其他还有粪链球菌，克雷白杆菌，阴沟杆菌，硝酸盐阴性杆菌，黏质沙雷菌，弗枸橼酸杆菌等条件致病菌和厌氧菌，此外可有巨细胞包涵体病毒(CMV)，疱疹病毒，EB病毒感染，真菌感染也较常见，有白色念珠菌引起鹅口疮，肛周真菌症，真菌性肠炎和深部真菌感染，上述各种感染可单独发生也可混合感染，临床常表现为不规则或弛张性发热。
症状 贫血 乏力 食欲减退 盗汗 低热 出血倾向 无力 关节疼痛 活动后气促 心悸 水肿 皮肤紫癜 瘀斑 皮下血肿 齿龈出血 鼻出血 视网膜出血 颅内压增高 便血 尿血 颅内出血 头痛 抽搐 昏迷 继发感染 高热 弛张热 感染性发热 败血症 口腔溃疡 疖肿 疱疹 真菌感染 
检查细节 小儿急性淋巴细胞性白血病的检查1.外周血象：白细胞的改变是本病的特点，白细胞总数可高于100×109/L，约30%在5×109/L以下，低增生性ALL时白细胞数可很低，外周血象类似再生障碍性贫血，三系均降低，也未见幼稚细胞，高增生性时可高至数十万，较多患儿外周血中可见到幼稚细胞，未成熟淋巴细胞在分类中的比例可因诊断早晚和分型而不同，多数超过20%，亦有高达90%以上者，少数病人在早期不存在未成熟淋巴细胞，此类白血病分类中以淋巴细胞为主，外周血象红系，髓系和巨核系中常有≥2系的异常变化，多数患儿有贫血，贫血一般为正细胞正色素性，但严重者，其MCV可能增高，可能由于骨髓红细胞生成障碍所致，网织红细胞正常或低下，贫血程度轻重不一，发病急者，贫血程度较轻，血小板大多减少，约25%在正常范围，少数患儿可因外周血变化不明显或基本正常而被忽略并延误诊断，外周血的异常变化不能作为白血病的诊断依据，当临床怀疑白血病时，需及时作骨髓穿刺涂片以明确诊断。2.骨髓象(细胞形态学检查)：骨髓检查是确立诊断和评定疗效的重要依据，绝大多数白血病骨髓涂片表现为有核细胞增生活跃，明显活跃或极度活跃，5%～10%的急性白血病骨髓增生低下，称之为低增生性白血病，诊断ALL的主要依据是骨髓有核细胞中原始和幼稚淋巴细胞总和≥30%，多超过50%以上，甚至高达90%以上，有的骨髓几乎全部被白血病细胞所占据，此时正常的红系，巨核细胞系，粒系常明显受抑甚至消失，除了白血病细胞明显增生外，有时可伴有不同程度的骨髓纤维组织增生，此时抽取骨髓液较为困难，称之为“干抽”现象，ALL骨髓涂片组织化学染色的典型表现为糖原呈阳性或强阳性，过氧化物酶阴性，非特异性酯酶呈阴性，根据法国，美国和英国(FAB)形态学分类，ALL分为L1，L2，L3型，90%儿童ALL形态分型为L1，细胞形态较小;L3型肿瘤细胞的形态与Burkitt淋巴瘤细胞相似;L2细胞大小不均，介于L1和L3之间，仅依靠骨髓细胞形态学不能鉴别ALL还是非霍奇金淋巴瘤骨髓浸润。3.免疫分型：根据单克隆抗体(McAb)对白血病细胞表面分化抗原，胞浆免疫球蛋白链的反应，可将ALL分为T，B二大系列，(1)T系淋巴细胞型(T-ALL)：约占儿童ALL10%～15%，常表达T淋巴细胞分化抗原标志，如CD1，CD2，CD3，CD4，CD5，CD7，CD8以及TdT等，临床上可伴有纵隔增宽，外周血白细胞计数高。(2)B系淋巴细胞型(B-ALL)：约占儿童ALL80%～90%，可大致分为未成熟型(以发育成熟过程依次包括B淋巴祖细胞性，早期前B淋巴细胞性和前B淋巴细胞型)和相对成熟型，胞浆免疫球蛋白(CyIg)从无到有，继之细胞膜表面免疫球蛋白(SmIg)的出现反映了B细胞向成熟方向发育的过程，SmIg阳性常提示为相对成熟型，B系淋巴细胞其他常用的分化抗原标记有TdT，HLA-DR，CD19，CD22，CD10，CD20以及CD24，其中CD20，CD10出现较晚，至前B淋巴细胞型才出现，成熟B淋巴细胞白血病和B细胞性非霍奇金淋巴瘤细胞一样常表达smIg。4.细胞遗传学检查：(1)染色体数量异常：染色体数<46条时称为低二倍体，当染色体<40条时预后较差，染色体>46条时称为超二倍体，而>50条的超二倍体者预后较好，(2)染色体结构异常：常见的相对成熟B细胞型ALL染色体异常有t(8;14)，t(2;8)，t(8;22)，与B细胞性非霍奇金淋巴瘤相同，B系未成熟型ALL常见的染色体结构异常有t(11;v)，t(9;22)，t(1;19)，t(4;11)，t(12;21)等，常见的T-ALL染色体结构异常有t(11;14)，t(8;14)，t(10;14)，t(1;14)t(4;11)等，现代白血病诊断应包含形态学(Morphology，M)，免疫学(Immunology，I)和细胞遗传学(Cytogenetics，C)即MIC综合诊断，ALL还应作出临床危险型诊断，以指导临床治疗方案的选择。5.脑脊液检查：ALL应常规作脑脊液检查，包括脑脊液常规细胞计数及分类，生化，离心甩片找肿瘤细胞，美国国立癌症研究所(NCI)儿童ALL中枢神经系统白血病(CNSL)的诊断标准见表6，6.临床危险程度分型小儿ALL有明显影响预后的危险因素，包括：(1)诊断时外周血白细胞计数≥50×109/L。(2)年龄1岁或>12岁。(3)诊断时有CNSL。(4)染色体核型为t(9;22)或t(4;11)异常者。(5)泼尼松诱导试验60mg/(m2·d)×7天，第8天外周血白血病细胞≥1×109/L(1000/μl)，或治疗15～19天时骨髓幼稚淋巴细胞比例仍大于25%，具备上述危险因素≥1项者为高危ALL(HR-ALL)，提示预后较差，需较强烈的治疗方案;不存在其中任何一项者为标危ALL(SR-ALL)，提示预后较好，在合理治疗下，长期无病生存率可达70%～85%。6.其他检查：出血时间延长可能由于血小板质与量异常所致，白血病发病时可造成凝血酶原和纤维蛋白原减少，从而导致凝血酶原时间延长和出血，肝功能检查SAST，轻度或中度升高，由于骨髓白血病细胞大量破坏，致使LDH增高。7.X线平片(1)胸部X线平片检查：有5%～15%的患儿可见纵隔增宽和肿物，为胸腺浸润或纵隔淋巴结肿大。(2)骨X线平片：长骨片约50%可见广泛骨质稀疏，骨干骺端近侧可见密度减低的横线或横带，即“白血病线”，有时可有虫蚀样病变,可见骨质缺损及骨膜增生等改变。8.腹部B型超声或CT：可发现部分病例有不同程度的肾脏，肝脏的浸润性病变及腹腔淋巴结肿大，有骨浸润时骨扫描有异常浓集灶。
检查 涂片 染色体 肝功能检查 
治疗 小儿急性淋巴细胞性白血病西医治疗1.原则联合化疗是白血病治疗的核心，并贯彻治疗的始终，其目的是尽量杀灭白血病细胞，清除体内的微量残留白血病细胞，防止耐药的形成，恢复骨髓造血功能，尽快达到完全缓解，尽量少损伤正常组织，减少治疗晚期的后遗症，ALL化疗的主要原则是按临床危险型选择不同强度的治疗方案，强调早期连续合理强烈化疗和坚持长期持续化疗，同时给予鞘内化疗预防CNSL的发生，化疗过程中应密切观察，进行有效的对症治疗和并发症的预防和治疗，包括瘤细胞性栓塞，肿瘤溶解综合征，水，电解质平衡，贫血，出血，DIC，各脏器特别是心，肝，肾正常功能的维持，各种感染及各种化疗药物毒性反应的防治，同种异体造血干细胞移植适用于难治性及复发性病例，宜在CR后进行移植。2.ALL化疗包括诱导缓解治疗，缓解后巩固治疗，CNSL预防性治疗，再诱导治疗，维持和定期强化治疗。(1)白血病的缓解标准是：①完全缓解(CR)：A.临床无贫血，出血，感染及白血病细胞浸润表现，B血象：血红蛋白>90g/L，白细胞正常或减低，分类无幼稚细胞，血小板>100×109/L，C.骨髓象：原始细胞加早幼阶段细胞(或幼稚细胞)<5%，红细胞系统及巨核细胞系统正常，②部分缓解：临床，血象及骨髓象3项中有1或2项未达到完全缓解标准，骨髓象中原始细胞加早幼细胞<20%，③未缓解：临床，血象及骨髓象三项均未达到完全缓解标准，骨髓象中原始细胞加早幼细胞>20%，其中包括无效者。(2)缓解治疗：此阶段治疗目的是在白血病细胞还没产生耐药前，用化疗的方法迅速最大限度去杀伤白血病细胞，恢复骨髓正常造血功能同时避免发生致命的化疗药物毒性反应及感染，通常用几种药物联合化疗能杀死99%的白血病细胞，恶性细胞从1012减少至108，使骨髓中原幼淋<5%即达到CR，小儿ALL的诱导缓解治疗中应用2种药物VP使90%以上小儿获CR，加L-ASP，CR率仅稍有提高，在高危小儿ALL治疗中用四，五种药联合化疗，CR率虽然不增加，并且增加了药物毒性带来的风险，但主要的是减少复发，提高长期EFS率，此阶段支持治疗是保证强化疗顺利进行的关键，需合理输注红细胞，血小板和非格司亭(G-CSF)，预防和治疗感染，使病人能安全度过骨髓抑制期，ALL诱导缓解治疗首选国内外常用的标准方案VDLP方案：即长春新碱(VCR)1.5mg/m2，每周1次×4次;柔红霉素(DNR)30mg/m2，每周1次，共2～3次(HR-ALL用3次，SR-ALL用2次);门冬酰胺酶(L-Asparaginase，L-ASP)6000～10000U/m2，隔天1次，共6～8次(HR-ALL用8次，SR-ALL用6次);泼尼松(Prednisone)每天60mg/m2，分3次口服，共28天，减停7天，95%病人在28～35天时能达完全缓解(CR)，白血病达缓解后如没有进一步的治疗，剩下108白血病细胞将增殖，导致复发，在CR后进一步减少残留白血病细胞的治疗包括巩固治疗，维持治疗及中枢神经系统预防性治疗。(3)缓解后巩固治疗：巩固治疗或后期强化疗指在CR后立即进行几个疗程的强烈化疗，早期强化疗在用哪些药物联合巩固，强度上各治疗组尚无统一的方案，BFM治疗组在维持治疗早期再重复诱导缓解方案VDLP，美国SJCRH则用替尼泊苷和阿糖胞苷(Ara-C)改进了高危型ALL的预后，推荐用CAT方案，环磷酰胺(CTX)800～1000/m2第1天，阿糖胞苷(Ara-C)每天100mg/m2×7天，2次/d(每12个小时1次)，皮下注射，硫鸟嘌呤(6-TG)或巯嘌呤(6-MP)，每天75mg/m2，晚间顿服×7天;HR-ALL时可采用中，大剂量阿糖胞苷(Ara-C)，1～2g/m2，每12个小时1次×(4～6)次，环磷酰胺(CTX)和巯嘌呤(6-MP)同上。(4)CNSL及其他髓外白血病预防：由于体内存在“血-脑脊液屏障”和“血睾屏障”等白血病细胞的天然药物性庇护所，髓外白血病的复发直接影响白血病的存活时间，导致全身复发，因此庇护所预防性治疗日益受重视，若不进行庇护所预防，有40%的小儿ALL在CR后3年内发生CNSL，CNSL占小儿ALL复发的75%，男孩7.7%发生睾丸白血病，CNSL发生是因为中枢神经系统是白血病细胞的庇护所，往往微量白血病细胞在诊断ALL时已潜入，由于血脑屏障的存在，常用的化疗药物如长春新碱(VCR)，柔红霉素(DNR)，阿糖胞苷(Ara-C)，环磷酰胺(CTX)，门冬酰胺酶(L-ASP)等不易透过血脑屏障杀灭脑脊液中的白血病细胞，而往往在脑膜上增殖并发生CNSL，继而导致骨髓及其他髓外复发，因此庇护所预防性治疗十分重要，应从化疗之初就开始并贯穿整个维持治疗，主要措施：①采用大剂量甲氨蝶呤(HD-MTX)增加血液和脑脊液中的药物浓度，可有效预防CNSL及睾丸白血病的发生，诱导治疗开始后2～5天起每周鞘内注射甲氨蝶呤(MTX)，阿糖胞苷(Ara-C)，地塞米松(DX)“三联”化疗1次，共5～6次，以后每3个月1次至治疗结束，甲氨蝶呤(MTX)剂量为12.5mg/m2(最大12.5mg);阿糖胞苷(Ara-C)1mg/kg(最大50mg);地塞米松(DX)0～2岁为2.5mg，>2岁5mg，②全身化疗药物中采用脑脊液浓度较高药物如依托泊苷(VPl6)和IDA，门冬酰胺酶(L-ASP)虽然不能直接通过血脑屏障，但也可减少脑脊液中门冬酰胺水平而起到杀死脑脊液白血病细胞作用，③鞘内化疗：鞘内注射甲氨蝶呤(MTX)和(或)阿糖胞苷(Ara-C)对预防和治疗CNSL有肯定的疗效,目前多主张按年龄的三联鞘注给药，大剂量甲氨蝶呤(HD-MTX)在巩固治疗休疗结束后开始，每隔10～15天1次，用3次，以后每3个月1次，高危(HR-ALL)共用6～9次，低危(LR-ALL)共用4～6次，每次甲氨蝶呤(MTX)剂量为3000mg/m2，1/6静脉推注15min(不超过500mg)，余量于24h内均匀滴入，在推注后30～120min鞘内注入“三联”化疗，于治疗起第37小时用四氢叶酸钙(CF)151mg/m2共6～8次，首剂静注，以后可改每6小时1次口服，有条件者检测血浆MTX浓度(<0.1mol/L为无毒性浓度)，以调整四氢叶酸钙(CF)应用的次数和剂量，若44h时<1mol，68h时<0.1mol，则CIF用6次即可，否则要延长并增加解救剂量，预防毒性措施包括水化碱化，化疗前3天起口服碳酸氢钠0.5～1.0g，3次/d，化疗当天起用5%碳酸氢钠5ml/kg静滴，每天补液1/5张含钠溶液3000ml/m2，24h内均匀滴入，共4天，用药前肝，肾功能必须正常，④颅脑放疗：放疗对小儿智力，生长发育的影响越来越多地引起人们的关注，因此目前大部分治疗组主张放弃颅脑放疗作为中枢神经系统预防治疗，在整个化疗过程中每2个月1次鞘注或大剂量甲氨蝶呤(HD-MTX)静注及同时鞘注，只对有CNSL发生高危因素的患儿进行颅脑放疗，而且放疗剂量由24Gy减至18Gy。(5)再诱导治疗：一般在第3次大剂量甲氨蝶呤(HD-MTX)四氢叶酸钙(CF)10～14天起，HR-ALL的早期强化治疗分2个阶段，第1阶段用VDLP，与诱导治疗的不同之处是柔红霉素(DNR)和长春新碱(VCR)每周1次共2次，泼尼松剂量每天45mg/m2共14天，逐渐减量，7天内停药，口服，第2阶段用依托泊苷(VP-16)每次200mg/m2，阿糖胞苷(Ara-C)每次300mg/m2，每3天1次，共3次，静滴，SR-ALL的早期强化只用VDLP。(6)维持治疗和定期强化治疗：如果在诱导缓解及CNSL预防后不再化疗，几周至几个月内，白血病就会复发，维持治疗目的是进一步减少白血病细胞，主要用药硫嘌呤(6-MP)和甲氨蝶呤(MTX)，间断加用长春新碱(VCR)和泼尼松，这种治疗对60%～80%的标危ALL均有效并能很好地耐受，硫嘌呤(6-MP)和甲氨蝶呤(MTX)的强度对治疗是否能成功很重要。化疗中低的累计剂量伴随一个高复发率，在维持治疗中，白细胞计数控制在小于3.5×109/L的ALL复发少于白细胞高者，口服化疗药物的生物利用度有很大不同，这可能是导致失败的原因，口服标准剂量硫嘌呤(6-MP)和甲氨蝶呤(MTX)后，血药浓度可有6～20倍之差，因此对每个个体进行血药浓度特别是细胞内药物浓度监测来调整硫嘌呤(6-MP)和甲氨蝶呤(MTX)剂量很有必要，硫嘌呤(6-MP)和甲氨蝶呤(MTX)生物利用度通过药时动力，因此晚上服药比早上好，对维持治疗中每隔4～12周加长春新碱(VCR)和VP有争论，北京儿童医院主张每隔4周加用这些药，后期强化治疗：许多治疗组主张在维持治疗早期加上再诱导缓解强化治疗，如BFM加上VDLP及硫嘌呤(6-MP)，阿糖胞苷(Ara-C)和环磷酰胺(CTX)，CCG用VALD，SJCRH则用替尼泊苷和阿糖胞苷(Ara-C)。维持治疗时间：维持治疗需要多长时间是个有争议的问题，多数的ALL在临床CR一年内MRD阳性，第2年仍有许多病人呈现阳性，理论上讲治疗应继续直至铲除所有白血病细胞，为此所需时间无疑对每个病人都不同，一般总治疗时间2～3.5年，甲氨蝶呤(MTX)肌注20～30mg/m2，每周1次，共3周，同时巯嘌呤(6-MP)每天75mg/m2，共21天，口服;后接长春新碱(VCR)1.5mg/m2次，泼尼松剂量每天45mg/m2，共7天;如此每4周1个周期，周而复始，并根据个体外周血白细胞计数调整甲氨蝶呤(MTX)和巯嘌呤(6-MP)剂量，使白细胞计数维持在(2.8～3.0)×109/L，HR-ALL患儿每12个月用VDLP一疗程(同再诱导第一阶段)作为强化治疗，SR-ALL总治疗期限男孩为3年，女孩2.5年;HR-ALL则各延长6～12个月。(7)CNSL治疗：按剂量“三联”鞘注化疗8次，隔天1次至脑脊液中肿瘤细胞消失(一般鞘注2～3次后脑脊液大多转阴)，以后每周2次至总共8次，如CNSL发生在骨髓CR期，则需在脑脊液转阴后增加1次全身强化治疗，以避免CNSL后全身复发，然后做全颅放疗(60Co或直线加速器)治疗，总剂量为18Gy，分成15次照射，对已有足够身高的大年龄患儿同时做全脊髓放疗，对小年龄患儿则在全颅放疗的同时增加鞘内化疗每周1次共2次，如起病时已有CNSL，则在再诱导治疗结束后做全颅，全脊髓放疗，放疗后每8周鞘注“三联”1次，直至终止治疗。(8)睾丸白血病(TL)治疗：睾丸异常肿大，怀疑为TL时，最好能做活检以确诊，如为双侧TL，则做双侧睾丸放疗，总剂量为24～30Gy，若是单侧TL，可做病侧睾丸放疗(以病侧为主，但对侧常受影响)或病侧睾丸切除，如起病时已有TL，应按原治疗方案进行全身性诱导，巩固等治疗，在诱导结束后做TL局部治疗，若CR中发生TL，在治疗TL的同时，给予VDLDX和依托泊苷(VP-16)阿糖胞苷(Ara-C)方案各1个疗程做全身治疗，以免由TL引发骨髓复发。(9)并发症的预防及支持治疗：①防止肿瘤细胞溶解综合征：淋巴细胞白血病细胞对化疗常十分敏感，在化疗开始时大量的肿瘤细胞被药物杀伤破坏溶解，因此而诱发肿瘤细胞溶解综合征，此种情况常发生在化疗刚开始1周内，主要表现为高尿酸血症，高血钾，高血磷，低血钠，低血钙等电解质紊乱，酸碱平衡失调和少尿，无尿，DIC等，为减慢肿瘤细胞溶解的速度，避免肿瘤细胞溶解综合征形成，对于外周血白细胞计数大于50×109/L者初始化疗应相对减弱，如仅给泼尼松(强的松)和长春新碱，在3～7天后才给予较强的化疗，对所有诱导期第1～2周的新病人均应给予3000ml/m2水化，5%碳酸氢钠5ml/kg碱化血液和尿液，监测电解质，尿酸，DIC指标，保证水，电解质平衡，以减少尿酸的形成，防止尿酸性肾小管栓塞所致的肾功能不全。②预防感染：注意食品及环境卫生，减少感染机会，应用磺胺甲VA唑(SMZ)25～50mg/(kg·d)，诱导期可全程应用，缓解后每周用3天，防止发生卡肺囊虫肺炎，静脉应用人血丙种球蛋白每次200～400mg/kg可能减少某些感染的机会，化疗期间禁止接种活疫苗，以避免疫苗散布感染，加强口腔和肛门护理，及时治疗如龋齿等潜在感染灶以减少内源性感染，及时处理浅表真菌感染以减少深部真菌感染。③应用门冬酰胺酶(L-ASP)：应用门冬酰胺酶(L-ASP)时宜低脂饮食，减少合并急性胰腺炎的机会;注意血白蛋白水平，明显低下时及时补充，以避免低蛋白血症加重感染，定期进行心，肝，肾功能检查，避免脏器功能不全。④应用造血刺激因子：适当应用造血刺激因子缩短骨髓抑制期，可能减少感染机会，可应用莫拉司亭(GM-CSF)或非格司亭(G-CSF)，对缓解中病人在强化疗48h后根据化疗强度适时应用3～5μg/(kg·d)至白细胞>3.0×109/L。⑤血制品应用：在贫血，出血的预防和治疗中十分重要。(10)随访与病人管理：应将白血病治疗视为一个系统性工程，随访及病人管理是其中十分重要的部分，以保证按时实施治疗计划，要做到正确记录临床实验室检查结果和所有的治疗，详细向病人交代下一阶段的治疗计划及离院后的注意事项，未按时来院接受治疗及随访时主动与家长联系，减少失访者，以提高治愈率和统计的正确性。3.复发的治疗：小儿ALL复发最常见的部位是骨髓，其次是中枢神经系统和睾丸，少见复发部位有淋巴结，胸膜腔，骨，皮肤等，美国SJCRH资料表明80%小儿ALL获长期存活，20%ALL在第1年内发生复发，从第2年到第4年复发每年为2%～3%，4年后不再发生，德国BFM研究表明若自诊断起活6年者无复发，则获长期存活和治愈是可能的，大多数复发是由于原来恶性克隆组织的再生，在治疗期复发的主要原因被认为是细胞产生了耐药，偶尔有复发的白血病细胞的MIC分型不同于诊断时的恶性克隆，另外一种是完全不同于白血病的继发肿瘤，北京儿童医院在1000余例小儿ALL治疗停止后4例病人发生肝癌，即继发肿瘤，复发经化疗有可能获第2次缓解，但取决于第1次持续完全缓解时间，第1次时间短于18个月者预后差，获第2次缓解很少超过数月，只有20%患儿获存活，患儿CCR时间超过18个月和那些经治疗后停药复发而且用不强烈的药获第1次缓解的约75%能获存活，复发部位也是治疗成败的重要条件，骨髓复发比单纯髓外复发差;男孩病理发现的睾丸白血病比明显临床睾丸复发治疗有效。(1)骨髓复发：骨髓复发病人的治疗比初治者困难，如在治疗过程中复发，则需选择未用过的药物或加大剂量组成新的治疗方案，如用伊达比星(去甲氧柔红)，替尼泊苷，米托蒽醌，异环酰胺，阿柔比星(阿克拉霉素)等，停止治疗后的复发可采用原诱导方案如VDLD方案或加大药物剂量，患儿一旦获缓解，有条件者应做骨髓移植(BMT)，BMT后CCR可达20%，如无条件作BMT，需继续采用强维持及加强治疗，CNS预防治疗也是必不可少的。(2)CNSL复发：尽管在ALL治疗中采取了CNSL预防治疗，仍有5%～10%患儿发生CNSL，CNSL可单独复发，也可伴骨髓复发或其他髓外复发，复发经常是无症状，患儿定期做CNSL预防性治疗——鞘内注射时，常规做脑脊液检查时发现，目前CNSL诊断标准为脑脊液白细胞计数>5/mm3伴细胞离心沉淀发现幼稚细胞;或CNS受累不伴脑脊液阳性发现;美国CCG研究表明脑脊液白细胞计数<5/mm3而发现TdT()的幼稚细胞诊断也可成立，虽然90%CNSL患儿能获缓解，但CNSL复发往往同时或继发骨髓复发或其他髓外复发，因此长期存活仅20%～35%，影响患儿的存活因素有：单独CNSL;患儿CCR一年以上;CNSL复发前仅接受鞘注而未用放疗做CNSL预防治疗者预后均较好，对CNSL患儿先做三联鞘注，第1周3次，第2周2次，第3，4周各1次，同时对全身做强化疗，然后做头颅24Gy及脊髓12Gy照射，此后坚持每8周鞘注1次，国外有采用Ommaga贮存等，植入颅内，做脑室内化疗，药物直接注入侧脑室，使药物均匀分布于整个蛛网膜下腔，并可减少反复腰椎穿刺带来的痛苦，但有合并感染的危险。(3)睾丸白血病：睾丸白血病复发多在CCR2年后，停止化疗后复发者较多见，有研究表明在化疗后2～3年继续临床缓解者中有10%男孩有隐匿的睾丸白血病，单纯睾丸白血病如发生在接受化疗期间仅20%获3年的长期存活;在治疗后发生48%获长期存活;在停止化疗后发生者100%可获长期存活，睾丸白血病多无自觉症状，仅出现硬肿，开始多为一侧肿大，若不进行治疗可波及对侧，睾丸白血病的治疗主要是同时对两侧睾丸进行放疗，总量24Gy，同时需进行全身再诱导缓解治疗，治疗方案：国内外各治疗组治疗原则相同基础上根据各自种族，经济特点及临床经验有许多方案，目前国内常用方案：①标危方案：A.诱导缓解治疗：采用VDLD方案(28天)，VCR(V)：1.5mg/(m2·d)(最大量2mg/次)，静推，每周1次，共4次(d1，d8，d15，d22)，Dex(De)：6mg/m2口服，分3次，1～21天，第22天起减停1周，DNR(D)：30mg/(m2·d)，静注，1～2天，L-ASP(L)：5000U/(m2·d)，肌注，隔天，共8次，若第15天骨髓原，幼淋>5%，则追加L-ASP3针，化疗第15天复查骨髓，如未缓解，原，幼淋5%～20%，继续用L-ASP，同时追加DNR一次;如第28天仍未达CR即原，幼淋≥20%，为失败病例，应更换方案，如替尼泊苷阿糖胞苷(Ara-C)或IdarubincinAra-C等，用L-ASP结束后休息6天，化疗第29天并且中性粒细胞绝对值(ANC)≥1000时用以下巩固方。B.巩固治疗(14天)：采用CAT方案，环磷酰胺(CTX)600mg/m2，静滴，于第1天水化碱化尿液，阿糖胞苷(Ara-C)100mg/m2，分2次(每12小时1次)肌注第1～7天，6MP75mg/m2，口服，每晚睡前1次，第1～7天，休息7天进行下一疗程治疗。C.庇护所预防(30天)：采用大剂量氨甲蝶呤(HD-MTX)四氢叶酸钙(CF)，当ANC≥1000，肝肾功能正常开始给药，按3g/(m2·d)，每隔10天为1个疗程共3疗程，总量1/5：氨甲蝶呤(MTX)静推，其余4/5(不超过500mg/次)在6h内均匀滴注，于静推氨甲蝶呤(MTX)后2h鞘注1次，于静推氨甲蝶呤(MTX)后36h予CF解救，第一次CF剂量为30mg/m2/次，静推，以后CF15mg/(m2·d)，口服，每6小时1次：42h，48h，54h，60h，66h，72h，共7次，用大剂量氨甲蝶呤(HD-MTX)同时用VP一周[VCR1.5mg/(m2·d)，Pred40mg/(m2·d)]，当天及次日需水化碱化尿液，予5%NaHCO380～100ml/m2静注，使尿pH≥7，同时予充分的液体2000～3000ml/(m2·d)。D.早期强化治疗(21天)：替尼泊苷150mg/(m2·d)，静注;同时用阿糖胞苷(Ara-C)300mg/(m2·d)，静注，隔2天1次，共3次，疗程结束后一般需休息2周，血象才能恢复。E.维持治疗：VCRDex及硫嘌呤(6-MP)氨甲蝶呤(MTX)，序贯治疗：第1周用VCR1.5mg/(m2·d)，静注1次，Dex6mg/(m2·d)，口服×7天，第2～4周硫嘌呤(6-MP)75mg/(m2·d)，每晚睡前口服1次×3周，氨甲蝶呤(MTX)20mg/(m2·d)，口服或静点，每周1次×3周。小儿急性淋巴细胞性白血病中医治疗中医治疗急性白血病是根据其发生、发展以及在实施常规化疗过程中的不同临床表现，可分三期、八症、二十证候进行辨施治。“三期”即指化疗前期，化疗期及化疗后期，“八证”包括贫血、发热、出血、髓外浸润、脾胃虚弱、肝功能损伤、骨髓移植和肾功能损伤。“二十证候”则是通过辨证而得来的，如：气血两虚、邪毒外发、血热妄行、肝郁脾虚、肝肾阴虚及肾阳不足等。一、化疗前期：化疗前期主要针对贫血、发热、出血及骨髓浸润症治疗。1)贫血：贫血是急性白血病临床主要表现，依据急性白血病类型及其病程分气血两虚、气阴两虚和阴阳两虚三种证候，治疗分别运用八珍丸加减、四君子汤合六味地黄汤加减和左归丸或右归丸加减。2)发热：是急性白血病最常见的症状。临床上常见阴虚内热、外感风热、邪毒外发三证，治疗分别运用青蒿鳖甲汤加味、银翘散加减和银黄连解毒汤加减。3)出血：为急性白血病常见症状，往往又是导致死亡因素之一，。出血可分分为气不摄血、血热妄行和瘀血出血三证，治疗分别运用归脾汤加减、犀角地黄汤加味和桃红四物汤加味。4)髓外浸润：由于白血病细胞恶性增生，而表现髓外浸润症，常有肝、脾淋巴结肿大及骨痛，临床根据其浸润部位及表现不同进行辨证施治。可分为血瘀内阻和痰瘀互阻两证候，治疗分别运用血府逐瘀汤加减和桃红四物汤合涤痰汤加减。二、化疗期：化疗期主要针对胃肠道不良反应与肝功能损害所出现的症状治疗。1)胃肠道不良反应：根据临床表现不同分为脾胃虚弱、胃气不降和肝郁脾虚，治疗分别运用香砂六君子汤加味、旋复代赭汤加减和加味逍遥散化裁。2)肝功能损害(黄疸)：由于某些化疗药物长期大剂量应用，会造成肝细胞破坏出现肝功能异常。经辨证可分为湿热内蕴(阳黄)和寒湿内停(阴黄)两证候，治疗分别运用茵陈蒿汤合小柴胡汤加减和茵陈五苓散加减。三、化疗后期：根据中医肾主骨，生髓，髓生血理论，化疗后期主要针对骨髓抑制进行辩证施治，以促进骨髓造血机能的恢复。1)骨髓抑制期：是化疗常见并发症，常见肝肾阴虚和脾肾阳虚两证候，治疗分别运用左归丸加减和右归丸加减。2)肾功能损害：可有由化疗药物引起，也可由白血病本身造成，常见肾阳不足和脾阳虚衰两证候，治疗分别运用济生肾气丸加减和实脾饮加减。中医是通过具体的辩证施治，因此白血病患者需要在中医师的指导下合理服用药物治疗，切勿盲目私自运用药物治疗，以防加重病情。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡，鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃，每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 乌骨鸡 栗子（熟） 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 香菇蒸黄鱼 清明菜炒鸡蛋 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['上海信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] 
 