简介 烟雾病又称为Moyamoya 病或自发性基底动脉环闭塞症，是一种以 Willis环双侧主要分支血管如即双侧颈内动脉末端及大脑前、大脑中动脉起始部动脉内膜缓慢增厚，动脉管腔逐渐狭窄以至闭塞，继发出现侧支异常的小血管网为特点的脑血管病。因脑血管造影时呈现许多密集成堆的小血管影，似吸烟时吐出的烟雾，故名烟雾病，Moyamoya是日语"烟雾"的发音。本病的实质是脑底部动脉主干闭塞伴代偿性血管增生。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，儿童发病率约为0.0001%--0.0002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 癫痫 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 外科手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 缺乏科学和权威的统计，外科手术治愈率大约为40-50% 
治疗费用 个体差异大，费用差别较大，三甲医院约（25000――40000元） 
温馨提示 本病病因尚不明，亦无根治方法，若病因明确的继发性烟雾病，能随原发病的治疗而好转，有的手术后可收到良好的效果。
病因 小儿烟雾病病因(一)发病原因本病病因不明，目前多将本病分为先天性与后天获得性两类，先天性烟雾病多有遗传因素。后天性烟雾病系因多种病因所致，如镰状细胞贫血，神经纤维瘤病，结节性硬化，糖原贮积病，放射线治疗后，结缔组织病，主动脉缩窄，Apert综合征以及中枢神经系统的各种感染，如结核性脑膜炎，化脓性脑膜炎，钩端螺旋体病，梅毒等，近年来在本病的病因强调种族遗传因素，Alva报道，本病发生在同一家族中单卵双胎儿占7%，在日本家族性烟雾病约占10%，近年对家族性烟雾病的研究结果提示本病的基因位于在第3，7及17号染色体长臂(17q25)。(二)发病机制本病基本病变是由多种原因引起脑底动脉环的慢性进行性狭窄和闭塞，并逐渐形成侧支循环，是由扩张的Henbnei动脉，豆纹动脉，前后脉络膜动脉，大脑后动脉至视丘分枝，基底节和内囊处扩张的毛细血管等组成，是一种代偿现象，并非某一疾病特征变化，血管造影是异常血管网，如病程进展缓慢，侧支循环丰富，则不发生明显临床症状;如血管闭塞进展较快，以致未能形成侧支代偿，即表现为颈内动脉缺血的一系列症状，如偏瘫，失语等，由于异常血管壁薄，呈现增生，又处于闭塞近端的高压区域内，承受较大的血压和血流，故可破裂而形成蛛网膜下腔出血。
预防 小儿烟雾病预防一般预防积极预防和治疗和各种感染性疾病，如结脑，化脓，梅毒，钩端螺旋体病等，并注意遗传性疾病的防治工作。
症状细节 小儿烟雾病症状常见症状本病可发生各年龄组，儿童好发年龄高峰在10岁以下，临床表现可分缺血型和出血型两类，儿童患者以缺血型居多，成年患者则以颅内出血表现为主，Karasawa等报道了104例儿童烟雾病，最常见的临床表现是偏瘫，其中短暂的缺血发作(transientischemicattack，TIA)占57例，持续性偏瘫44例，皮质功能障碍最常见是失语占21例，值得注意TIA高频发生是在首次发病后的头4年，以后则少见，部分患儿或头痛起病，头痛可发生在偏瘫前几个月或一年之久，也曾见到个别患儿首发症状是蛛网膜下腔出血，表现为剧烈头痛，明显的颈抵抗及脑膜刺激征等，成人首先症状则以蛛网膜下腔出血多见，运动障碍次之，北京儿童医院报道烟雾病19例，5岁以上发病者12例(63%)，19例患儿中，以发作性肢体无力或偏瘫为首发症状者10例(53%)，主要临床表现中偏瘫17例，其中交替性偏瘫7例，运动性失语11例，头痛10例，临床提示如以肢体无力或偏瘫，运动性失语或头痛为主要表现的患儿，应考虑到本病的可能性，应尽快做头颅的磁共振血管造影(MRA)或脑血管造影以争取早期诊断，并进一步检查有助明确病因。
症状 颅内出血 偏瘫 剧烈头痛 脑膜刺激征 无力 运动性失语 
检查细节 小儿烟雾病的检查发病时一般常规实验室检查均无异常，脑脊液检查除蛛网膜下腔出血的患儿外，个别患儿脑脊液可有蛋白轻度增高，细胞数及生化均正常，为明确病因，应常规做血及脑脊液病毒免疫学抗体等检查。1.脑电图检查改变系非特异性，可在病灶侧出现慢波，此点有助于确定病变侧。2.神经影像学检查烟雾病诊断主要依据神经影像学诊断，故小儿烟雾病采用脑磁共振血管造影(MRA)或数字减影血管造影(DSA)是确诊本病重要依据，MRA作为一种新的血管成像技术，能较好地反映颅内血管病变部位和范围，并且因其无创性，快捷，不需造影剂，便于重复等特点，有可能成为儿科脑血管疾病中重要而常用技术方法，通过MRA或DSA检查，本病均可显示颈内动脉虹吸部末端和大脑前或中动脉近端狭窄或闭塞，脑底部有异常血管网形成，多数累及双侧，也可见于单侧受累者，在1～2年之内单侧受累可进展成双侧受损。
检查 磁共振血管造影 
治疗 小儿烟雾病西医治疗(一)治疗目前对本病尚无根治疗法，有明确病因者，应进行病因治疗。也有相当一部分病例找不到原发病，主要是对症治疗，可采用多种治疗措施以增加脑血流量。无任何药物可防止本病的进展。对缺血脑梗死患儿可应用扩容、血管扩张药、钙离子拮抗药及地塞米松静脉滴注等。对病因不明的烟雾病患者，可采用手术治疗。手术方式较多，如颞浅动脉-大脑中动脉(STA-MCA)吻合术，脑-硬膜-动脉联合血管成形术(EDAS)，以及脑-硬膜-动脉-肌肉联合血管成形术(EDAMS)等。由于儿童动脉细小，故采用EDAMS成形术收效良好。对于脑实质内较大的血肿已构成脑压迫者，无疑需要手术清除血肿。(二)预后本病病因尚不明，亦无根治方法，若病因明确的继发性烟雾病，能随原发病的治疗而好转，有的手术后可收到良好的效果。小儿烟雾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃一些蔬菜、水果，尤其是深色蔬菜；2、适当增加海产品摄入，如海带、紫菜、海产鱼类等；3、多吃含钾丰富的食物；4、宜吃钙含量丰富食物；5、多吃含维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1、控制热能，控制主食及脂肪摄入量，尽量少吃或不吃糖果点心、甜饮料、油炸食品等高热能食品；2、减少烹调用盐量，尽量少吃酱菜等盐腌类食品；3、少吃肥肉及各种动物性油脂。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 青豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 虾米 
推荐食谱 海带瘦肉粥 海带粳米粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐汤 白菜清汤 白菜粥 白萝卜浓汤 白萝卜梨汁 
药品 
 