简介 急性胆囊炎与胆管炎(acute cholecystitis and cholangitis)是因为胆汁滞留与细菌感染引起胆囊与胆管的炎症性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 谵妄 昏迷 腹膜炎 休克 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14-30天 
治愈率 60% 
常用药品 二十五味松石丸 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 急性胆囊炎与胆管炎的主要病因为胆汁滞留与细菌感染，胆汁滞留多因胆管梗阻造成。
病因 小儿急性胆囊炎与胆管炎病因胆汁滞留与细菌感染（30%）：急性胆囊炎与胆管炎的主要病因为胆汁滞留与细菌感染，胆汁滞留多因胆管梗阻造成，常见的梗阻因素有胆道先天性或炎性狭窄，胆肠吻合术后吻合口狭窄反流及寄生虫引起的胆总管括约肌痉挛，细菌多经血液也可经淋巴，肠道或邻近器官而侵入胆囊与胆管，引起炎症的细菌以大肠埃希菌为主，约占70%，其他有葡萄球菌，溶血性链球菌，变形杆菌等，亦可为混合性感染。胆囊内压增高（20%）：胆囊为一盲袋，胆囊动脉为一终末动脉，急性期时，在胆囊管梗阻后，胆囊黏膜的分泌增加，吸收功能降低，胆囊内压逐渐增高，可压迫胆囊壁的淋巴和血管，使淋巴血运回流障碍，小动脉可因炎症而闭塞，进而引起局灶性缺血性病变，胆囊黏膜可出现糜烂，溃疡和坏死，重者可引起胆囊壁的大片坏死，急性胆囊炎或胆管炎的病变开始时，黏膜充血，水肿，继而波及胆囊或胆管壁各层，管壁增厚，表面有纤维蛋白性渗出物，在感染严重病例，囊壁有化脓灶，形成化脓性胆囊炎和(或)胆管炎，年龄越小，病变演进越急剧，由于同时有胆囊管或胆总管口括约肌痉挛，胆囊或胆总管膨胀，可发生局限性缺血和坏疽而引起穿孔，胆汁性腹膜炎，此时，患儿可出现神志模糊，中毒性休克等征象。胆囊管堵塞（10%）：胆囊内压继续升高，囊壁水肿加重，可使胆囊壁的血管产生炎性闭塞等，致使囊壁的组织坏死，坏死后的胆囊组织稍遇胆囊内压增高即可出现胆囊穿孔，脓性胆汁流入腹腔，可引起局限性或弥漫性的腹膜炎，而慢性的胆囊管堵塞可导致胆囊积水，胆汁的色素被吸收后，变为白胆汁，钙的分泌增加，可出现石灰水样胆汁，钙在胆囊壁内沉积可产生“瓷样胆囊”，在成人，这种情况的病例有50%发展为胆囊癌。
预防 小儿急性胆囊炎与胆管炎预防1.养成良好的饮食习惯：平衡膳食，改变饮食习惯，低脂肪含量的饮食，少吃烧烤类肉食，多吃含纤维素成分的食物，注意摄入足够的维生素C，维生素B，维生素E。2.防治营养缺乏性疾病：适量蛋白质和高维生素，防治营养缺乏性疾病,增强体质。3.橙子可防胆囊炎：多吃水果，特别是多食用橙子，可以预防和减少胆囊炎的发生。4.养成良好的卫生习惯：积极防治肠道寄生虫症和胃，肠道炎性疾病。
症状细节 小儿急性胆囊炎与胆管炎症状常见症状发病常较急骤，多于发病后1天内就诊，以腹痛，高热，寒战为主要症状，偶有黄疸，上腹疼痛呈持续或间断性钝痛，胀痛或剧烈绞痛，常伴有恶心，呕吐，高热可引起惊厥，或精神不好，谵妄，昏迷等症状，黄疸较轻，时间短暂，体格检查呈急性病容，体温可持续在38.5℃以上，最高可达41℃，右上腹有明显压痛及腹肌紧张，有时可触及肿大的胆囊，个别严重病例以中毒性休克为初起症状，经治疗后方出现腹胀，全腹紧张及压痛等腹膜炎体征，末梢血象白细胞数增高，并以中性白细胞数增多为主，核左移及有中毒颗粒，小儿有右上腹部持续性痛，压痛，肌紧张，能触及肿大的胆囊底，或伴有高热，黄疸时，诊断多无困难，但小儿胆囊炎常缺少典型的临床表现，且发病率低，婴幼儿不能确切表达自觉症状，常影响及时确诊，B型超声及术前胆道造影有助于诊断，以中毒性休克情况来就医的患儿，也要考虑到有本症的可能，结合症状，体征和病程发展迅速，伴有精神不好，谵妄，神志模糊或昏迷等，可以做出诊断。
症状 腹痛 高热 寒战 黄疸 钝痛 胀痛 恶心 惊厥 谵妄 昏迷 急性病容 腹肌紧张 休克 腹胀 腹膜炎 神志模糊 
检查细节 小儿急性胆囊炎与胆管炎的检查1.血象检查：急性期，末梢血白细胞计数增至12×109/L以上，中性粒细胞增高并核左移及有中毒颗粒，当炎症严重或出现腹膜炎时，白细胞可高达20×109/L以上，甚至出现中毒性颗粒，炎症急剧，病情恶化，而白细胞计数不增高，提示机体反应能力低下。2.血生化检查：检查肝功能多属正常，临床出现黄疸时，则血清直接胆红素增高，部分病儿血清碱性磷酸酶增高。3.腹腔穿刺：有腹腔渗液的，可做腹腔穿刺，如抽出绿色渗液则可确诊为胆汁性腹膜炎。4.B超：B超可查明胆囊肿大的程度，胆管的口径及有无结石，应列为首选的检查法。5.放射性核素扫描：99m锝放射性核素扫描(99mTC-IDA)迅速，安全，可靠，准确率达92%。6.逆行性胰胆管造影：对原因不明反复发作的胆绞痛，应考虑有无胰胆管合流异常，可做逆行性胰胆管造影。
检查 直接胆红素 血清碱性磷酸酶 腹腔穿刺 
治疗 小儿急性胆囊炎与胆管炎西医治疗(一)治疗1.非手术疗法：急性胆囊炎可采用非手术疗法，包括解痉挛、镇痛及抗感染治疗。广谱抗生素如氨苄西林(氨苄青霉素)、庆大霉素、头孢菌素如头孢曲松(头孢曲松钠)及甲硝唑(甲硝达唑)为常用抗菌药。因多不能进食，故亦须静脉补液维持营养及水分。2.手术疗法：手术适应证：(1)胆汁性腹膜炎确诊后应争取尽早手术。(2)高热、中毒性休克，经短时间纠正无显著改善或病情恶化者。(3)在治疗过程中并发有肝脓肿、胰腺炎、胆囊坏死穿孔。(4)胆管结石，瘢痕狭窄非手术不能解除者。手术原则是：解除胆道的梗阻、充分引流减低胆内压。术前应积极准备，包括输血、补液，静脉输入抗生素及纠正休克等措施。如经3～6h的积极治疗，症状未见好转，即应行急症手术以免失去抢救机会。手术方式可根据患儿一般情况及局部情况决定。如系化脓性穿孔性或坏疽性胆囊炎则作胆囊切除。如病变限于胆囊而小儿一般情况不良者亦可作胆囊造瘘。若同时伴有胆总管炎症或穿孔时则须行胆总管引流，同时行腹腔引流。(二)预后一般急性胆囊炎经非手术治疗可以消退自愈，但伴发腹膜炎者，须经积极准备后手术治疗。上述66例中死亡3例，其年龄分别为2个月1例。1岁以内2例，均系伴发胆汁性腹膜炎晚期患儿。小儿急性胆囊炎与胆管炎中医治疗【治法】以清利湿热、舒肝理气为主。【方药】柴胡、黄芩、木香、枳壳、郁金、蒲公英、大黄、茵陈、胆草。腹痛重者加元胡、川楝子。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃增加胃肠道蠕动功能的食物；2.宜吃具有清理肠道垃圾的食物；3.宜吃具有改善肠道菌群的食物。
忌吃细节 1.忌吃对腹膜有刺激性的食物；2.忌吃酒精类食物；3.忌吃辛辣的食物；4.忌吃干燥的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 猪肚 
推荐食谱 炖大白菜 凉拌西瓜皮 柳橙菠萝汁 胡萝卜香橙色拉 
药品 ['西藏甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['河北奥星', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['宜昌人福', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['北京曙光药业', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['福邦药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['迪诺制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口奇力', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['圣元', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['得恩德制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['恒安药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['利民制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰制药集团', '盐酸左氧氟', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 