简介 亚急性甲状腺炎系非化脓炎性疾病，随甲状腺炎性破坏、组织损害至完全恢复，临床出现相应表现和甲状腺功能变化，即从甲状腺功能亢进→甲状腺功能低下→甲状腺功能正常。多见于成人，小儿极少见，本病为自限性疾病，病程数周至数月。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 甲亢 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 95% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病属自限性疾病，多持续2～9个月，一般预后良好。
病因 小儿亚急性甲状腺炎病因(一)发病原因本病为甲状腺非化脓性感染性疾病，又称DeQuervain病，病因至今未完全阐明，为非特异性，目前认为本病可能与病毒感染有关，常发生于病毒感染后2～3周，如腮腺炎病毒，亚急性甲状腺炎常在流行性腮腺炎流行期间发病高，曾从2例病人甲状腺组织分离出腮腺炎病毒，11例中有10例病人体内抗腮腺炎病毒抗体滴度阳性，故可能系病毒感染后免疫反应性疾病，儿科有报道继本病之后发展为甲低，HLA-BW35基因型曾报告与患亚急性甲状腺炎有关，还有埃柯病毒，柯萨奇病毒等，也有人报道甲状腺外伤和放射性损害也可导致本病，为无痛性变异型，可以急性，亚急性，偶尔慢性过程。(二)发病机制病变的甲状腺明显肿大，大多数为一叶或两叶受累，主要表现为水肿，充血，质地坚硬，与周围正常甲状腺组织分界不明显，病理切片为亚急性和慢性炎症表现，最典型的可在退化的甲状腺滤泡周围见有肉芽样组织形成，内有巨细胞，本病后期变化与慢性甲状腺炎相似，腺体内有较多的纤维组织形成，质地坚硬。
预防 小儿亚急性甲状腺炎预防一般预防积极预防各种感染性疾病，做好预防接种工作，注意个人卫生和环境卫生，防治呼吸系统感染性疾病，注意室内空气清新，合理营养，增强体质等。1、注意个人和环境卫生。2、注意室内空气清新、合理营养、适合进行室外运动以便增强个人体质。3、做好预防接种工作，以便预防各种感染性疾病、呼吸系统感染性疾病。
症状细节 小儿亚急性甲状腺炎症状常见症状缓慢发病，典型病例一般可有前驱病史，咽痛，疲乏无力，颈部有紧张压迫感，此期容易漏诊，病情进一步发展则有全身高热40℃，寒战，甲状腺明显肿大伴有疼痛及触痛，可放射至颈后，耳后，下颌，颈部活动可致疼痛加剧，重者影响吞咽，病极期还可有甲状腺功能亢进的表现，如心悸，多汗，易激惹，肿大甲状腺表面光滑，质地坚硬，偶有甲状腺呈结节状肿大，病程一般为2～3个月，长则达1年之久，可自行缓解，少数出现甲低，血TSH早期降低，后期正常或稍高，对泼尼松治疗反应好，再加上局部甲状腺痛感往往为本病之特征，并可与急性化脓性甲状腺炎区别。不典型病例仅有甲状腺的局部肿大，而无全身症状，仅低热，甲状腺压痛不明显，有时手术可见甲状腺与周围组织粘连，很难与甲状腺癌区别。
症状 咽痛 疲乏 无力 紧张 高热 寒战 心悸 易激惹 结节 低热 
检查细节 小儿亚急性甲状腺炎的检查实验室检查1.血液一般检查：血象可见白细胞不增高或稍增多，由于慢性感染影响可有贫血，血沉增快，病程1个月内可达40～70mm/h。2.甲状腺功能检查：T3，T4增高不明显，急性期碘化酪氨酸和碘化蛋白增高;TSH和吸131I率很低或无，在此期间T4，T3下降到正常范围。3.吸131I率：可很低，如给外源性TSH刺激也不增加其吸收率，因为炎症期间甲状腺功能降低，刺激TSH高分泌之故。4.免疫功能检查：亚急性甲状腺炎血浆蛋白异常，α2γ-球蛋白增高，最近报道血清中C4和C3减低，相反血C3，IgM，α-γ-球蛋白和a-1抗胰蛋白酶升高。影像学检查1.甲状腺B超和扫描：可见甲状腺明显肿大，偶呈结节状肿大，示甲状腺实质性占位性病变或“结节为低密度病灶”，ECT显像为甲状腺放射性分布稀疏或冷结节。2.心电图检查：出现甲亢时心电图检查呈窦性心动过速。
检查 胰蛋白酶 
治疗 小儿亚急性甲状腺炎西医治疗(一)治疗1、泼尼松类药物：每天1mg/kg口服，用药后1～2天体温降低，甲状腺肿好转，但停药后仍可复发，激素仍可重新开始使用。2、甲状腺粉(片)：适用于出现甲低的病例。3、阿司匹林等：对轻型病例采用阿司匹林或其他止痛药如用对乙酰胺基酚0.5g，3～4次/d，或用水杨酸盐0.65g，每4小时1次，可控制症状。4、非类固醇抗炎药等：对病情严重病例，如疼痛、发热明显者可短期用其他非类固醇抗炎药或应用糖皮质类固醇激素如泼尼松通常为每次10mg3次/d最多可用至40mg/d，可迅速缓解临床表现。约有5%的患者需用皮质激素来减轻症状，持续用药1～2周甚或4～8周以后减少药量共用6～8周如病人在用泼尼松24～48h无反应亚急性甲状腺炎的诊断应再评定。5、其他：对少数有甲亢症状者也可应用镇痛药或普萘洛尔(心得安)，不需抗甲状腺药物治疗。(二)预后本病属自限性疾病，多持续2～9个月，一般预后良好。1.目前治疗本病采用肾上腺皮质激素虽能迅速缓解症状，但愈后易复发，而且由于激素用药时间过长，常有副作用，甚至延缓甲状腺功能的恢复。2.上呼吸道感染应积极治疗，防止病情进一步发展。小儿亚急性甲状腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜多吃含碘量高的食物；2.宜多吃具有消结散肿作用的食物；3.宜多吃具有增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌烟、酒；2.忌辛辣刺激性食物；3.忌肥腻、油煎食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 双皮鲫鱼 鲫鱼羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 银耳绿豆粥 红枣银耳粥 鲜奶核桃粥 枸杞核桃粥 
药品 ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海中西', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海信谊', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 