简介 军团病即军团菌肺炎(legionnaires’pneumonia)是由革兰阴性嗜肺军团菌(Legionella pneumophila)所引起，已证实该细菌是一种新型的致病菌，并能引起肺炎和庞地亚克热(Pantiac fever)两种感染。近十多年来这种新型肺炎已受到广泛重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.23% 
易感人群 儿童 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 胸腔积液 小儿急性中毒性脑病 呼吸衰竭 肺脓肿 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 95% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝2000-5000元﹞ 
温馨提示 发热型军团病症状轻，预后好，通常能自愈。肺炎型军团病未给治疗者预后差，病死率高，尤其是免疫低下者和重症者。
病因 小儿军团病病因(一)发病原因军团菌是一类需要特殊营养的革兰阴性需氧短杆菌，宽0.3～0.9μm，长2～3μm，在普通培养基中不能生长，一般采用Mullner-Hinton琼脂，Feeley-Gormall琼脂或CYE琼脂等培养基，在2.5%二氧化碳及35℃条件下培养2～7天方成菌落，其细胞壁中含有高比例的短分枝脂肪酸，这在革兰阴性杆菌中少见，是重要的识别要点，已知军团菌属(Legionella)与人类疾病有关的有6种，即L.pneumophila，L.micdadei，L.dumoffii，L.gormanii及L.long-beachae，其中以第1种即嗜肺军团菌最为常见，有10个血清型，军团菌含有多种外毒素与内毒素，几种毒素的共同作用才引起疾病。(二)发病机制目前对军团菌肺炎发病机制仍不十分清楚，嗜肺军团菌通过空气传播进入肺部，细菌进入肺组织后病变主要位于肺泡，由肺泡逆行至呼吸性细支气管，再到较大的小支气管，少数延及间质或胸膜，淋巴管，胸导管与血循环，进入血液循环至肝，脾，肾和中枢神经系统等，造成多脏器损害，当军团菌进入人体内后被单核细胞吞噬后可不被灭活，而继续在单核细胞内繁殖，中性粒细胞和单核细胞要在特异性抗体C3参与下可杀灭吞噬细胞外的军团菌，军团菌感染后期，由于中性粒细胞和单核细胞迅速增多，其他细胞趋化因子以及特异性抗体形成，使细菌生长受到抑制，当血清抗体达到高峰时，军团菌即被消灭，病理改变：局灶性结节性病灶或融合的支气管肺炎，可进展为大叶性肺炎，25%病例有微小脓肿，严重病例有浆液性或浆液血性胸膜渗液，镜下，肺泡和呼吸性细支气管旁有严重炎症，肺泡上皮细胞脱落，肺泡内有多核粒细胞，巨噬细胞及纤维素的稠厚渗出液，较少影响较大气道及肺泡隔。
预防 小儿军团病预防目前，还没有预防军团菌病的疫苗，只能靠早发现，早治疗以及预防为主的综合措施进行控制。1.针对环境因素预防措施重点对冷却塔，水管网以及其他可能导致有军团菌增殖，传播的固定设施，在设计，维修和管理上，制定相应的易于定期消毒清洗的操作实施方法，其次是卫生部门加强对区域内土壤，动物的军团菌监测工作，重点加强水源监测管理等，冷却塔不用时要排干水，定期机械清洗，除掉水垢，消毒供水系统方法主要有：升高水温(60℃)，定期冲洗供水管道，含氯消毒剂消毒。2.定期检查医院，宾馆，歌舞厅，电影院，办公室等处的水管网，空调，冷却塔水定期检查军团菌污染情况，一旦发现污染立即进行消毒处理。3.定期清洗对家居使用的空调机，经常清洗空气滤网，家庭用的热水管道，淋浴器，加热器等有可能存留水体的地方,注意进行定期清洗。4.定期通风在使用空调器的密闭空间，室内空气一定要注意定期开窗通风，绝不能一直总把窗户密闭。5.加强保健锻炼身体，提高机体抵抗能力，保护易感人群，年老或体弱者尽量少到人群密集，空气不畅的公共场所等一般防护措施，当前预防控制军团菌疾病要做好综合预防措施。
症状细节 小儿军团病症状常见症状嗜肺军团菌引起的疾病有两种基本类型;非肺炎型即庞地亚克热，肺炎型称为军团菌肺炎或通称军团病，军团菌肺炎是一种严重的多系统损害性疾病，主要表现为肺炎和发热，潜伏期2～10天，平均4天，主要表现为发热，咳嗽，咳痰，呼吸困难，头痛，肌痛等，部分患儿有精神错乱，小儿起病较成人更急，进展更快，有的很快发展为呼吸衰竭，嗜睡，昏迷，病死率较高，早期常有双肺散在湿啰音，20%～60%有少量胸腔积液，随后多数病人表现为肺实变体征，约1/3有相对心率徐缓，是本病特征之一。
症状 咳嗽 咳痰 呼吸困难 头痛 肌痛 呼吸衰竭 嗜睡 昏迷 啰音 胸腔积液 肺实变 
检查细节 小儿军团病的检查1.常规和生化检查大部分患儿血白细胞>10×109/L，中性粒细胞核左移，白细胞减少者预后差，蛋白尿，镜下血尿，肝功能异常，低钠血症也是本病特征之一，ESR中度增快，脑脊液检查常为阴性，少数压力增高，单核细胞升高至(25～100)×106/L。2.特殊实验室检查(1)病原菌检查从分泌物，血，痰，胸腔积液等标本培养病原菌较困难，阳性率不高，且培养需时1周以上，因而难以及时做出诊断，若待检标本为痰，则需在培养基中加多黏霉素，万古霉素等，并经酸化痰液，可提高阳性率，其中以气管吸取物培养阳性率最高，阳性结果可确诊本病，目前多采用BCYE培养基。(2)细菌及其抗原成分检测①直接荧光抗体染色法(DFA)：特异性高达94%以上，但敏感性在40%左右，2h内可获结果，有利于早期诊断。②基因探针技术检测标本中的微生物：采用核酸分子杂交技术在基因水平检测和鉴定军团菌的方法，已受到广泛重视，探针方法比较快速，但技术要求高，对其特异性目前有争论，采用聚合酶链反应(PCR)方法进一步进行研究是目前正在开展的工作。③酶联免疫吸附法(ELISA)，放射免疫测定法(RIA)：检测尿中嗜肺军团菌抗原物质，适用于嗜肺军团Ⅰ型军团菌肺炎的早期诊断，检出率较高，达80%，特异性也较强，应用最广。(3)血清特异性抗体检测特异性IgM抗体在感染后1周左右即可检测，IgG抗体约2周开始上升，血间接荧光法(IFA)是目前国内应用最多的方法，另也可用微量凝集试验(mAA)，对流免疫电泳试验(CIF)，血清抗体测定对军团菌的诊断存在两个问题，一为患病后抗体可存在数月到3年，因而血清抗体阳性者难以区分是以往得病还是现在患病，其次有交叉抗体存在，如鹦鹉热衣原体，假单胞菌，变形杆菌，大肠埃希杆菌，金黄色葡萄球菌，结核杆菌，支原体感染患儿有与军团菌交叉抗体存在，X线胸片最初表现斑片状，结节状浸润阴影，常表现为下叶肺泡实变或呈肺泡-间质混合性病变，一般初起为单侧局限性，后发展为双侧弥漫性肺炎，约半数有胸腔积液，其他根据病情需要做B超，心电图，脑电图等检查。
检查 
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃油炸的食物；如麻花、油条、薯条；3.忌吃难消化的食物；如螺丝肉、年糕、米粉。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 