简介 肝素-血小板减少-血栓形成综合征(heparin-thrombocytopenia- thrombo- genesis syndrome)，近年来肝素在临床的应用逐渐普及，其适应证也在增加，然而在应用肝素后大约有2%～30%可引起血小板减少或血小板减少伴血栓形成，临床出现出血和血栓栓塞等一组症候群，被称为肝素-血小板减少-血栓形成综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 心肌梗死 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 转移因子口服溶液 硫唑嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--50000元﹞ 
温馨提示 本病征必须当机立断地进行处理，否则可危及生命。
病因 小儿肝素-血小板减少-血栓形成综合征病因(一)发病原因本病征的发病原因与肝素的使用有关。(二)发病机制本病征在使用肝素后发生，其发生机制尚未阐明，多数学者认为系免疫机制所致，因为肝素依赖性血小板抗体能与肝素和血小板结合，激活补体，使血小板合成血栓烷A2并释出ADP等使血小板聚集，同时还释出血小板第Ⅲ，第Ⅳ因子，参与内源系统凝血并有抗肝素作用，肝素还具有抗血管内皮合成前列环素(PGI2)作用，小剂量肝素可阻断蛋白C的激活，均有利于血小板聚集和血栓形成，此外，肝素不纯也是一种可能因素，目前观察的结果，从猪制备的肝素使用后发生血小板减少的几率为0%～8.2%，而牛肺制备的肝素可高达7.5%～26%，是制剂纯度抑或其他原因尚在探讨之中。
预防 小儿肝素-血小板减少-血栓形成综合征预防提高对本症的认识，使用肝素过程中应注意鉴别。
症状细节 小儿肝素-血小板减少-血栓形成综合征症状常见症状有应用肝素史，在应用肝素后2～14天，多为5天后发生血小板减少，出血和静脉，动脉血栓形成，可表现肺栓塞或累及冠状血管，脑及胃肠道动脉的相应症状，甚至弥漫性血管内凝血(DIC)。
症状 肺栓塞 血管内凝血 
检查细节 小儿肝素-血小板减少-血栓形成综合征的检查1.血小板减少血液检查外周血血小板显著减少，再用肝素后，血小板再次减少。2.血小板聚集因子肝素依赖性血小板聚集因子，在血小板减少的同时即可出现，并持续数月，是一种较特异的实验室诊断指标，阳性率约70%。3.血清素释放试验血清素释放试验虽较敏感而特异，但较繁杂，要求很高，难以推广。根据临床选择X线胸片，心电图，CT，造影等检查。
检查 血液检查 
治疗 小儿肝素-血小板减少-血栓形成综合征西医治疗应立即停用肝素，换用其他抗凝治疗。有血栓形成者可动脉内注射尿激酶。预后本病征必须当机立断地进行处理，否则可危及生命。小儿肝素-血小板减少-血栓形成综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃植物籽、蔬菜、生坚果、大豆制品及全谷食物；2.宜多食用生姜；3.宜多食清淡多汁，容易消化且营养丰富。
忌吃细节 1.忌食生冷之物；2.忌吃煎炸食物、盐腌食物及加工食品。
宜吃 腰果 南瓜子仁 黄豆粉 赤小豆 
忌吃 蜂蜜 白砂糖 花生（炒） 油豆腐 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['金港', '血康口服液', '(血康口服液)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['川抗', '环孢素口服溶液', '(环孢素口服溶液)'] ['十万山', '断血流分散片', '(断血流分散片)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['吉贝尔', '利可君片', '(利可君片)'] ['远大医药', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['浙江瑞新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['长治三宝', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['华润双鹤', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 