简介 非内脂性网状内皮增殖综合征(Hand-Schüller-Christian syndrome)即韩-薛-柯综合征，又称黄脂瘤、黄瘤性肉芽肿，网状内皮肉芽肿、类脂质性肉芽肿、尿崩症-突眼-成骨不全综合征，组织细胞增生症X、Schüller-Christian综合征、Christian综合征等，本症为组织细胞增生造成颅骨缺损，眼球突出和尿崩症三联征的临床表现和病理改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%(有遗传病史的小儿人群，发病率较高) 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 肺纤维化 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 45% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病征经多种治疗预后已大为改善，但起病年龄越小，受侵器官越多，病程进展快且严重，预后越差，有内脏损害和神经系统损害者预示着暴发性的经过，病死率约50%，多在发病后2～3年内死亡。
病因 小儿非内脂性网状内皮增殖综合征病因(一)发病原因本症病因未明。(二)发病机制本病征为组织细胞增生症X(HistiocytosisX)的一种类型，以往称网状内皮细胞增生症，是一组原因不明，病理上分化较好的组织细胞增生为共同点的疾病，可能与脂肪及类脂质代谢紊乱以及原因不明的感染有关，有人认为本病是属于勒-雪病和骨嗜酸细胞肉芽肿之间的过渡型疾病，最近有报道本病患者T淋巴细胞组织胺H2受体缺乏应用小牛胸腺提取液注射后，成功地使患儿恢复，认为可能系T抑制淋巴细胞缺陷所致。
预防 小儿非内脂性网状内皮增殖综合征预防病因尚不明，尚无系统预防方法。可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 小儿非内脂性网状内皮增殖综合征症状常见症状1.颅骨缺损：出现最早，亦最为常见，可单发或多发，颅骨病变处，初起头皮表面呈包状凸起，硬而有轻压痛，当病变蚀穿颅骨外板后，肿物变软，触之有波动感，常可触及颅骨边缘，此时压痛已不明显，偶见破裂者易误诊为脓肿，此后肿物逐渐吸收，缺损大者可触及脑，并随脉搏跳动，X线检查可见颅骨呈地图样缺损，面骨以下颌骨受累较多见，其他如骨盆，肱，股，肩胛，肋，脊椎等骨也相继发生缺损。2.眼球突出：约1/3病人出现眼球突出，常发生于两侧，但一侧较为明显，由于眶骨受累，侵犯眶后脂肪组织所致。3.多饮，多尿：有半数病人表现有烦渴，多饮，多尿，生长发育障碍，多因神经垂体，视丘下部发生浸润性病变时，或因蝶鞍破坏压迫垂体所致。以上三联征不一定同时出现，或在病程中只见其中之一或二，尤其是早期病例更是如此。4.肝脾淋巴结肿大：患儿有发热，肝脾淋巴结肿大，贫血程度一般较轻。5.皮疹：皮肤可见散在的黄色斑丘疹或出血性丘疹，头皮上有时见黄色痂皮。6.呼吸系统：肺部受累时可有咳嗽，气喘等呼吸道症状，肺野可见纤维化网状阴影。
症状 脓肿 眼球突出 多饮 多尿 三联征 淋巴结肿大 贫血 斑丘疹 出血性丘疹 咳嗽 气喘 
检查细节 小儿非内脂性网状内皮增殖综合征的检查1.血液检查：外周血液血红蛋白和红细胞计数减少，感染时白细胞中性粒细胞增高。2.骨髓检查：可见泡沫细胞。3.病理检查：皮疹和淋巴结活体组织检查，如组织内皮细胞增生并可见到泡沫细胞时可确诊。4.X线检查：X线检查可见颅骨呈地图样缺损，骨盆，肱，股，肩胛，肋，脊椎等，骨也相继发生缺损，蝶鞍破坏压迫垂体，肺野可见纤维化网状阴影。5.B超检查：可发现肝脾肿大
检查 血液检查 皮疹 
治疗 小儿非内脂性网状内皮增殖综合征西医治疗目前尚无有效方法，有少数可自然缓解甚至自愈。饮食方面可采用低脂与低胆固醇，有尿崩症者可用垂体后叶素治疗，可改善症状，或应用鞣酸加压素油剂，婴儿3～5U，年长儿5～10U，每天或隔天1次，肌内注射。近年来采用肾上腺皮质激素，多种抗癌药物，放射及抗生素治疗。激素能改善症状，对发热、全身症状、皮疹、淋巴结肿大、肺病变及血小板减少之出血等可能暂时缓解，抗癌药物中的氮芥、巯嘌呤、甲氨蝶呤、长春新碱、环磷酰胺及柔红霉素(柔毛霉素)等单独或与激素联合治疗有一定疗效，放射治疗可以阻止病灶扩散，促使病变纤维化，适用于局部治疗，剂量为103.2～154.8mC/kg(400～600伦琴)，一般骨骼缺损需3～4个月后修复，出现尿崩的患儿，早期应用头部放疗，可使症状减轻或完全消失，尿崩时间较久的患者，放射治疗虽可使局部病变消失，但尿崩持续;抗生素对控制继发感染、减轻症状、减少合并症有一定意义，而对本病的基本病变作用不大。预后本病征经多种治疗预后已大为改善，但起病年龄越小，受侵器官越多，病程进展快且严重，预后越差，有内脏损害和神经系统损害者预示着暴发性的经过，病死率约50%，多在发病后2～3年内死亡。小儿非内脂性网状内皮增殖综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食物做到移样化；2、宜多吃高蛋白食物；3、宜高维生素饮食；4、宜低动物脂肪饮食5、宜食用易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用陈旧变质食物；2、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品；3、忌食动物蛋白性食物和海鲜发物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 龙虾 
推荐食谱 红枣香菇汤 香菇牛肉粥 银鱼香菇羹 香菇白菜羹 萝卜香菇豆苗汤 鸡蛋木耳粥 木耳芦笋蘑菇汤 清炖木耳香菇 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 