简介 急性出血性坏死性肠炎是以小肠急性广泛性，出血性、坏死性炎症为特征的消化系统急症，又称急性坏死性小肠结肠炎或节段性肠炎，临床上以突然起病、腹痛，腹泻，便血为主要特征，起病急，病情变化快，多数患儿症状严重，常伴发休克，病死率极高。如延误诊断或治疗不当，病儿可于数天内死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.03% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 腹膜炎 肠梗阻 脱水 黄疸 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 复合乳酸菌胶囊 酪酸梭菌活菌散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 临床上以突然起病、腹痛，腹泻，便血为主要特征，起病急，病情变化快，多数患儿症状严重，常伴发休克，病死率极高。如延误诊断或治疗不当，病儿可于数天内死亡。
病因 小儿急性出血性坏死性肠炎病因(一)发病原因尚未完全了解，可能与以下两因素相关：1.肠内存在某些细菌及其所产毒素：以C型产气荚膜梭状杆菌B毒素可能性较大，因发现本病患者粪便厌氧培养，此菌检出率及其B毒素血清抗体阳性率均显著高于正常人群，将此菌菌液注入豚鼠小肠，可使其肠道发生出血性病变而死亡。2.病儿胰蛋白酶活性降低：上述B毒素可被肠内胰蛋白酶水解而失去致病作用，长期蛋白质营养不良和(或)经常食用甘薯，玉米等含丰富胰蛋白酶抑制物的食物，均可使肠内胰蛋白酶活性显著降低，使病儿易于发病，这可解释为什么本病在农村贫困地区发病较高。(二)发病机制坏死性小肠炎的典型病理变化为坏死性炎症改变，自黏膜下层开始，随病变的扩大，可向肌层及黏膜层发展，使多处肠壁全层充血水肿灶状坏死，坏死黏膜脱落后形成溃疡，继续发展达肌层，浆膜层，而发生穿孔引起腹膜炎，病变多见于空肠下段和回肠上段，但也有见于十二指肠及结肠的患儿，严重者全部小肠均可受累，一般呈散在性，节段性排列，有的为1～2段或2段以上,每段长短不一，最短十余厘米，长者可达100cm，分界清楚，受损肠壁增厚，质脆失去弹性，扩张，重者浆膜面粗糙有纤维素附着，肠腔内充满果酱样血便，显微镜下可见病变肠壁各层均有炎症细胞浸润，以淋巴细胞，嗜酸性粒细胞，单核细胞，浆细胞为主，黏膜可发生坏死或脱落，黏膜下层有大片出血坏死和水肿，毛细血管扩张充血，腹腔内可有混浊，脓性或血性渗液，病变恢复后不遗留慢性肉芽肿性改变，引起腹腔内粘连者少见。
预防 小儿急性出血性坏死性肠炎预防因病因尚未明了，应预防可能致病的因素，如肠道内感染和蛋白质营养不良等。1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。4、预防感染。
症状细节 小儿急性出血性坏死性肠炎症状常见症状一般无前驱症状，起病急骤，主要表现有腹胀，腹痛，呕吐，腹泻，血便，发热，不少患儿在1～2天内出现严重中毒症状，甚至休克，腹痛为持续性，伴阵发性加剧，常为全腹痛，也可局限于病变部位，发病后不久即出现呕吐，腹泻，大便初为水样，含黏液，后即变为血便，部分病儿无腹泻，腹痛1～2天后即开始便血，便血量不等，大量便血者均为暗红色，伴有腐败腥臭味，呈洗肉水或红果酱样，有些患儿于发病数小时后即出现血便，发热在38℃左右，中毒严重者体温可高达39～40℃以上或低于正常，婴幼儿症状多不典型，脱水，酸中毒症状明显，有些可先出现肠道外症状，如黄疸，咳喘，肝脾大及惊厥等，由于肠壁各层病变程度不同，临床上可出现轻重不同的症状，表现为以下几种类型：1.腹泻便血型：以黏膜渗出性病变为主，腹软无压痛，应行内科保守治疗。2.肠梗阻型：肠管肌层受严重侵害而肿胀，肠管僵直，丧失蠕动，临床出现机械性肠梗阻症状。3.腹膜炎型：浆膜层有大量炎症细胞浸润与渗出，腹腔内有大量炎性渗液，或因坏死而为血性液，临床表现腹膜炎症状。4.中毒休克型：此型患儿全身中毒症状较严重，早期即出现面色苍白，精神萎靡，无力，四肢冷厥，脉搏微弱，血压低，甚至测不到，舌质红，稍带暗紫，舌苔黄腻，有时伴有少量血便，脱水及电解质失衡，腹稍胀并有肌紧张，多疑为绞窄性肠梗阻。
症状 腹胀 腹痛 腹泻 休克 全腹痛 便血 中毒严重 脱水 黄疸 脾大 惊厥 腹膜炎 面色苍白 精神萎靡 无力 舌苔黄 紧张 多疑 
检查细节 小儿急性出血性坏死性肠炎的检查1.血常规检查：白细胞总数及中性粒细胞增高，并有核左移，中毒颗粒及空泡等;血小板多降低，重症病例更明显。2.大便常规检查：可见大量红细胞，少量白细胞，潜血试验强阳性，革兰染色可见较多的革兰阳性粗短杆菌，有时可见到坏死脱落的肠黏膜和假膜。3.大便培养：多数可分离出产气荚膜杆菌，还可有致病性大肠埃希菌，痢疾杆菌，沙门菌等。4.凝血机制检查：凝血时间常延长，凝血酶原时间延长，血浆鱼精蛋白副凝试验多阳性，凝血因子有不同程度的减少。5.电解质检测：低血钠，低血钾，低氯及酸中毒等。6.大便胰蛋白酶活性检测显著降低。7.X线检查：急性坏死性肠炎的X线表现多种多样，不同病期不同临床类型因病理改变不同其X线表现亦不相同，腹部仰卧正位和立位X线平片是确诊该病的主要方法，因本症有肠穿孔危险，故禁做钡餐和钡灌肠检查，急性期每6小时摄片1次观察病情变化，早期以小肠胀气为主，肠壁间增宽乃因肠黏膜及黏膜下水肿，充血，坏死所致，轻中症肠壁可见囊样积气，肠腔内液体增多，肠间隙增宽(如肠间隙增宽大于5cm有诊断意义)，肠黏膜皱襞变粗或模糊，甚至边缘呈深锯齿状改变，部分病人肠管呈大跨度拱形或阶梯状排列，重者肠管发生大片状或节段性坏死或穿孔，X线表现为动力肠梗阻，肠麻痹，局部肠管狭窄，僵直，失去正常的柔软弧形，气液平面明显，腹腔内渗液增多或进行性增多，肠曲向腹部中央聚集，肠管与腹壁间距离增宽模糊，整个腹部密度增高，若某肠段全层坏死，可见肠襻扩张，动力丧失，位置与形态固定，提示病变严重，即将穿孔或已穿孔，气腹是肠管穿孔的X线特征，游离气体在前腹壁与充气肠管之间呈一倒置的三角形透亮影。
检查 便常规 胰蛋白酶 
治疗 小儿急性出血性坏死性肠炎西医治疗一般采用非手术疗法及对症处理。总的原则为加强全身支持疗法，纠正水电解质紊乱，缓解中毒症状，抗感染，积极防治休克及其他并发症。一、禁食禁食是本病的重要治疗措施，血便和腹胀期间，临床一旦考虑有坏死性肠炎的可能，即应开始禁食，中、重度腹胀者应尽早进行胃肠减压，经鼻插十二指肠管行胃肠减压。1、时间：禁食时间视病情轻重和恢复情况而定，一般禁食10天(8～12天)，重症需10～15天或更长。在禁食期间不禁药。2、恢复饮食指征：腹胀消失和大便潜血转阴是试行进食的指征，过早恢复经口饮食有使病情再度加重和复发的可能。3、饮食恢复的原则和方法：恢复饮食宜慎重，从少量逐渐增加，从流质、半流质逐渐过渡到少渣食物、正常饮食。在恢复饮食过程中，如又出现腹胀和呕吐，即应重新禁食，直至症状消失。恢复饮食早期宜采用高热量、低脂肪、高蛋白质、少刺激及少渣的饮食。二、纠正和维持水及电解质、酸碱平衡重症病例水与电解质失衡比较突出，低血钠和低血钾比较多见。因禁食时间较长，因此必须精确地计算出入量及热量，根据患儿年龄给予维持生理的需要量，并补足累积损失和继续损失量。1、补液(fluidreplacement)：急性出血性坏死性肠炎患儿虽然脱水症状不明显，但禁食时间较长和由于严重感染使微血管通透性及内压增加，血管舒缩功能紊乱，出现内失水及体液滞留微血管床，使血液浓缩，黏稠度增高，有效血容量明显减少，常有明显的水电解质失衡，以低钠血症(hyponatremia)和低钾血症(hypokalemia)多见。有时腹泻量不多，甚至未见腹泻就已出现休克、昏迷、呼吸窘迫综合征或微循环衰竭等各种危象。补液要及时合理，既要补充血容量，又要降低血液黏稠度，起到扩容和解痉、调整微循环的作用。一般主要供给维持量，以平衡液(林格液、乳酸钠液)为首选。电解质应根据测定数值进行调整。2、纠正酸中毒(correctacidosis)：急性出血性坏死性肠炎患儿都有不同程度的代谢性酸中毒，应及时纠正。轻度的酸中毒经过补液、纠正脱水后，一般都可以得到纠正，不必再给予碱性液体，若补液后酸中毒仍未纠正，可根据BE及C02CP数值计算，以1.4%碳酸氢钠补充。3、补钾：禁食期间每天补充氯化钾200～300mg/kg，并根据血钾水平调整。4、输血：便血者应小量多次输新鲜血浆或全血。严重低蛋白血症者可输人血白蛋白。三、营养支持在禁食期间应提供基础热量，必要时给予小量多次血浆或输全血、肠道外营养支持疗法，补充机体必需的物质，并可使肠道充分休息，从而提高治愈率。每天提供基础热量167.4～251.0kJ/kg(40～60kcal/kg)，为保证患儿在禁食期间的营养，提高机体免疫功能，确保胃肠道休息，减少物理性或化学性的刺激，可予肠道外全静脉营养(TPN)、或以复方氨基酸、水解蛋白等补充蛋白质的需要。补充维生素B、C、K及钙剂。静脉营养液(parenteralnutrientsolution)中按占总能量的比例，大致为糖类占50%，脂肪占40%，蛋白质占10%。非蛋白质与蛋白质的热量供应之比为10∶1。一般为10%的脂肪乳剂，每天0.5～3g/kg，复方结晶氨基酸，每天0.5～2.5g/kg，葡萄糖浓度为8%～10%。给予适量电解质、多种维生素、微量元素，液体总量控制在每天120～160ml/kg，同时加入肝素(heparin)50U抗凝，脂肪乳剂与氨基酸宜从小剂量开始，以免发生不良反应。如感染或中毒症状较重，患儿肝功能往往受损，影响脂肪代谢。静脉营养液需暂缓输入，先输入含有电解质的葡萄糖液1～3天，或将氨基酸与脂肪乳剂分步补充，以防引起脂肪超载综合征。小儿各脏器发育尚未完善，特别是新生儿，在静脉补充营养液1～2周后，需定期对肝肾功能、血脂、血糖和胆红素等进行监测。待病情好转、腹胀消失、大便潜血试验转阴、有觅食反射时，即可添喂糖水或稀释奶，逐渐由全静脉营养过渡到部分静脉营养，直至全部从肠道供给营养。有报道，婴儿坏死性肠炎与双糖酶缺乏对乳糖及蔗糖不能消化利用有关，采用非双糖饮食(如100ml豆浆加5～10g葡萄糖)喂养，可显著提高疗效。四、血管活性药物治疗1、山莨菪碱(654-2)：一般每天2～3mg/kg，于6～8h静脉滴注，疗程7～14天。用以改善微循环，能显著提高疗效。2、酚妥拉明(regitin)：为α受体阻滞药，可解除微血管痉挛，改善微循环，有助于减轻肠壁水肿，消除腹胀，对麻痹性肠梗阻有较好的治疗效果。每次0.5～1.0mg/kg，加小瓶中滴注，每2～4小时1次。也可应用酚苄明(phenoxybenzamine)，每次0.5～1.0mg/kg，每4～8小时1次静脉滴注。五、抢救中毒性休克早期发现休克及时抢救。严重坏死性肠炎常合并中毒性休克，并常是致死的主要原因。具体措施同感染性休克的处理，开始应迅速补充血容量，改善组织缺氧、纠正酸中毒，应用血管活性药物，采用低分子右旋糖酐，山莨菪碱(654-2)注射液及人工冬眠疗法为主的抢救方案，防治重要脏器功能衰竭等。六、抗凝血治疗坏死性肠炎患儿发生DIC的概率较高，有人观察发现，本病患儿约2/3的病例DIC检查阳性，故对重症病例进行抗凝血治疗是很有必要的。一般采用肝素治疗，每次1mg/kg(1mg≈125U)，每4～6小时1次，静脉滴注或静脉注射，注意观察有无出血倾向，维持凝血时间(试管法)20～30min为宜。七、抗生素应用选用对肠道细菌敏感的广谱抗生素，如氨苄西林(氨苄青霉素)加用核糖霉素(ribostamycin)、奈替米星(乙基西梭霉素)或第二代、第三代头孢菌素。也可口服甲硝唑每天50mg/kg，分3次口服，共约1周。八、胰蛋白酶应用病变的发生与胰蛋白酶(trypsin)活性减低及分泌减少有关，建议常规口服胰蛋白酶。常用口服剂量为每次0.1mg/kg，3次/d。有休克及重症者加肌内注射，1次/d，每次1000U。胰蛋白酶可水解Welchii杆菌产生的B毒素，减少其吸收，并可清除肠道坏死组织，有利于病变恢复。九、肾上腺皮质激素为抑制变态反应，减轻中毒症状，对重症及休克病人应早期应用，用药不超过3～5天。氢化可的松(hydrocortisone)每次4～8mg/kg，或地塞米松(dexamethasone)每天0.25～0.5mg/kg，静脉滴注。如应用时间过长(>1周)，有促进肠坏死、诱发出血和肠穿孔的危险。十、对症治疗急性坏死性肠炎患儿发生中毒性肠麻痹较常见，如经禁食、胃肠减压、肛管排气，注射新斯的明(neostigmine)等治疗仍无好转，可静脉滴注酚妥拉明，以竞争性阻断去甲肾上腺素与α受体的结合，解除去甲肾上腺素的血管收缩作用，改善全身及肠道微循环，减轻肠壁的淤血、水肿等中毒症状，使肠蠕动恢复或增强。剂量和用法同前。腹痛是主要症状之一，解痉药物效果常不理想，可用山莨菪碱(654-2)每次0.1～0.3mg/kg或阿托品(atropine)0.01mg/kg皮下注射，必要时每4～6小时重复1次。腹痛严重者可用哌替啶(dolantin)每次0.5～1.0mg/kg肌内注射，但小婴儿不宜使用;也可使用冬眠疗法或用0.25%普鲁卡因做一侧或双侧肾囊封闭。如发生肺功能不全、脑水肿、呼吸窘迫综合征、微循环障碍等严重并发症，应及时做相应处理。其他对症处理包括高热降温，可用亚冬眠疗法;烦躁不安者予以镇静。十一、外科治疗手术治疗指征为：1、肠梗阻保守治疗无效;2、明显腹膜炎症状或有肠穿孔者;3、多次大量出血，内科止血无效者;4、中毒性休克抢救无效或不稳定者;5、腹部症状迅速恶化，明显腹胀，有固定压痛点，估计为肠坏死加剧所致者。手术前应积极改善一般情况，包括禁食、胃肠减压、抗休克、输血、纠正水电解质紊乱。如休克经4～6h积极抢救无好转，即应行手术探查。十二、中药、针灸疗法血便及腹胀可用中药治疗，以清热解毒、凉血养阴为主，辅以活血化瘀。腹痛可针刺足三里、阳陵泉、天枢、合谷等穴位。十三、其他疗法选用适当抗生素控制和预防感染。止血、止痛药亦可同时应用。一般主张口服胰蛋白酶，3次/d，每次0.5～1.0g，重症可肌注1000U，1次/d。由于本病可能与过敏反应有关，应用肾上腺皮质激素可取得一定疗效。在极期可采用氢化可的松5～10mg/(kg·d)静点，好转后改为泼尼松1～2mg/(kg·d)，口服。有人不主张采用激素疗法，而应用东莨菪碱0.03～0.05mg/(kg·d)静点3～7天，症状控制后改为口服3～5天，有人试用抗变态反应药色苷酸钠胶囊5～10mg/次，4次/d，连服3～5天，有一定疗效。十四、手术疗法如肠梗阻症状明显，疑有腹膜炎、肠坏死、肠穿孔者;或X线检查中见肠管扩张无张力、轮廓模糊粗糙、腹腔渗液显著时，应考虑紧急手术治疗。手术方法可根据肠管病变的程度进行选择肠切除吻合、减压造瘘及腹腔引流等。预后病情较轻的，如能及时对症治疗，多于7～14天逐渐恢复健康。重症患者发生中毒性休克、肠穿孔及腹膜炎时，须积极抢救，包括手术探查。若能度过极期约于2～5天后休克症状消失，腹胀逐渐减轻，血便也消失。此类患儿病死率很高。小儿急性出血性坏死性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.早期是需要绝对进食的；2.病情初步恢复后宜吃流质无糖的饮食；3.康复期宜吃低渣易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃产气多的食物；3.忌吃过于油腻的食物。
宜吃 杏仁 南瓜子仁 黄豆粉 黑豆 
忌吃 冰糖 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 
推荐食谱 黄瓜粳米粥 黄瓜炒蛋奶 黄瓜鸡片汤 薏米扁豆老黄瓜汤 黄瓜片汤 苦瓜粥 三鲜苦瓜汤 金银花苦瓜汤 
药品 ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['宝乐安', '(酪酸梭菌活菌散)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['泰华堂', '肠炎宁口服液', '(肠炎宁口服液)'] ['巨仁堂', '小儿止泻灵颗粒', '(小儿止泻灵颗粒)'] ['东圣药业', '小儿止泻灵颗粒', '(小儿止泻灵颗粒)'] ['天方中药', '苍苓止泻口服液', '(苍苓止泻口服液)'] ['澳迩药业', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['东泰商丘药业', '小儿复方磺胺甲', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['国润制药', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['科顿', '小儿复方磺胺甲噁唑颗粒', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['迈迪', '小儿复方磺胺甲噁唑颗粒', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['河北康泰', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['天源制药', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['莱恩药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['安徽艾珂尔', '小儿复方磺胺甲噁', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['东信医药', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['天瑞药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['博康沙制药', '小儿复方磺胺甲噁', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['长白山药业', '小儿复方磺胺甲噁', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['石药集团远大制药(大连)', '小', '(小儿复方磺胺甲噁唑片)'] ['仁盛制药', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] 
 