简介 柞蚕蛹性脑病综合征是我国20世纪80年代发现的因食用柞蚕蛹而发生的一种中枢神经系统变态反应性疾病，是以锥体外路与小脑为主的中枢神经广泛受累综合征。本病征以头晕、呕吐，肌肉震颤、面色潮红，步态蹒跚、意识障碍、少语或失语，眼球震颤，肌张力增高、锥体束征阳性为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球震颤 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸金刚烷胺片 盐酸苯海索片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病征病因未完全明确，认为是一种变态反应性疾病，患者均有明确的食用柞蚕蛹史。
病因 小儿柞蚕蛹性脑病综合征病因病因：经有关检验证明，并非系柞蚕桶变质，亦非因蛹内混入农药所致，与机体素质有关，因为同食者数人或数十人中，仅有个别人发病，证明其发病机制可能是食用柞蚕蛹后造成的中枢神经系统变态反应。
预防 小儿柞蚕蛹性脑病综合征预防生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 小儿柞蚕蛹性脑病综合征症状常见症状本病征首先有食用柞蚕蛹史，一次食入1个即可发病，国内资料患者食用量在1～15个，每次同食者数人或数十人中，仅个别发病，食入柞蚕蛹后多于12h内出现临床症状，与进食数量无关。1.临床症状：主要症状有头晕，呕吐，面色潮红，肌肉震颤，步态蹒跚，少语或失语，可有意识障碍，烦躁不安，尿失禁或尿潴留。2.主要体征：有肌张力增高，眼球水平震颤，一过性锥体束征阳性，闭目难立试验阳性，指鼻试验不准，跟膝胫试验不良等，脑膜刺激征少见，多无脑神经受损表现。
症状 头晕 面色潮红 震颤 意识障碍 烦躁不安 尿失禁 脑膜刺激征 
检查细节 小儿柞蚕蛹性脑病综合征的检查脑脊液可有轻度异常，脑压增高，蛋白定性轻度阳性，细胞数，糖和氯化物均在正常范围，血和大小便常规，肝功能，血生化等均无明显异常。脑电图可有弥漫性δ波及θ波，磁共振影像学(MRI)研究发现，患者可有一些不伴临床症状的斑块，有条件应做脑CT检查。
检查 便常规 CT检查 
治疗 小儿柞蚕蛹性脑病综合征西医治疗(一)治疗本病征的治疗原则如下。1.停止食用柞蚕蛹：确诊后立即停食柞蚕蛹。2.应用肾上腺皮质激素：根据病情应用肾上腺皮质激素，轻度可口服泼尼松(强的松)，重症患儿可静脉应用地塞米松或琥珀氢化可的松。3.促进脑细胞功能恢复：改善神经营养代谢，促进脑细胞功能恢复。如三磷腺苷(ATP)、维生素B1、B12等。4.支持治疗：静脉输液，注意水、电解质和酸碱平衡。5.对症处理：如有震颤者可服用苯海索(安坦)等。(二)预后本病征预后较好，经治疗后1周内神志、语言、步态等异常症状消失，脑电图于1～2周恢复正常。多无后遗症。小儿柞蚕蛹性脑病综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高纤维食物；2.宜吃含糖低的蔬菜；3.宜吃含钙丰富的食物；4.宜吃富含硒的食物；5.宜吃富含维生素B和维生素C的食物；6.宜吃五谷杂粮等粗粮类食物。
忌吃细节 1.忌吃油煎、炸、油酥及猪皮、鸡皮、鸭皮等含油脂高的食物；2.忌吃胆固醇含量高的食物；3.忌吃精制糖类的食物；4.忌吃淀粉质高的食物；5.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['帝益', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['山西临汾', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['双湖', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖南中南', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['山东健康', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['遂成药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['华润紫竹', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['山东泰谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['大同利群', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['北京永康', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['河北巨龙', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['武汉中联', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖北科伦', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['力生制药', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['天津金耀', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['上海长城', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['西南药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] 
 