简介 α1-抗胰蛋白酶缺乏症(α­1-antitrypsin deficiency)是以婴儿期出现胆汁淤积性黄疸，进行性肝功能损害和青年期后出现肺气肿为主要临床表现的一种常染色体隐性遗传性疾病，常有家族发病史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 胆汁性肝硬化 溶血性贫血 肺气肿 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 脾氨肽口服冻干粉 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――2000元） 
温馨提示 预后较差，约30%～50%的病死于进行性肝脏损害或肝硬化。
病因 小儿α1-抗胰蛋白酶缺乏症病因发病原因：本症为常染色体隐性遗传性疾病，α1-AT是一种多肽糖蛋白，分子量为5.2万，在肝细胞中合成，分泌并释放至血清中，维持血清正常水平，其正常血清浓度为1.5～2.5g/L，新生儿偏高为2.7g/L，它是血清α1-球蛋白的主要组成部分，约占α1球蛋白的80%，此酶属于蛋白酶抑制系统(proteaseinhibitorsystem，Pi系统)，它能抑制胰蛋白酶(trypsin)，纤维蛋白溶酶(plasmin)，凝血酶(thrombin)，糜蛋白酶(chymotrypsin)，嗜中性白细胞弹性硬蛋白酶(neutrophilelastase)，以及细菌死亡后所释放出的蛋白溶解酶等。在炎症，组织坏死或损伤时，血清浓度可代偿增高2～4倍，用以清除过多的由各类细胞和细菌所释放的蛋白溶解酶，以保护正常细胞不受此类蛋白溶解酶的损害，目前了解Pi系统至少有33个等位基因型，M是最常见的基因型，正常人群中以PiMM型最多见，在美国大约95%的人是PiMM表现型，其血清α1-AT含量基本正常，纯合子PiZZ型最少见，其血清α1-AT严重缺乏，低于2mg/ml(仅为正常值的10%～20%)，血清α1-AT明显缺乏是由于分子的C端第53位点上的赖氨酸被谷氨酸置换后，影响α1-AT纯合子在婴儿期即可出现梗阻性黄疸，中间表现型PiMZ，PiSZ，PiMS等型的血清仅α1-AT可低至正常的40%以下，一般不伴有肝脏病。
预防 小儿α1-抗胰蛋白酶缺乏症预防健康教育Tepson(1981)采用宫内取胎儿血检测α1-AT和基因定型，成功做出产前诊断，但宫内取血有一定危险，不能普遍应用;Kidd(1983)取羊水做细胞培养，用核酸杂交探针方法，直接分析DNA，可做出产前诊断，已用于临床，如父母为杂合子PiMZ基因型，第1胎PiZ患有难以治愈的严重肝病，则第2胎78%仍可有肝病，应重视遗传咨询和产前诊断。
症状细节 小儿α1-抗胰蛋白酶缺乏症症状常见症状1.主要为肝损害患儿常可在出生1周发生非外科胆汁郁积型肝炎，患儿食欲不振，有时恶心呕吐，嗜睡，易激惹，出现黄疸和肝脾肿大，尿色深黄，大便呈白陶土色，黄疸可持续2～4个月后渐消退，此类患儿初生体重多低于正常，但非早产，临床所见很像急性病毒性肝炎或胆道闭锁，此后可出现以下几种情况：(1)病情持续进展：少数患儿病情持续进展，在数年内逐渐出现肝硬化的症状，在6岁前由于肝功能衰竭或并发败血症而死亡。(2)缓慢进展：多数病人临床缓解和进展互相交替出现，至青春期后发展成慢性活动性肝炎或肝硬化。(3)杂合子表现：有些病人，多为PiMZ或PiMS型杂合子，到成人期虽有肝组织不同程度的纤维化，但不出现肝硬化的明显症状。2.肺部综合征在儿童肺气肿很少见，但可有慢性肺部综合征，但多发生于30～40岁的成人，PiZZ纯合子发生慢性阻塞性肺气肿的可达70%～80%，患儿出现呼吸困难，咳喘，弥漫性肺气肿及桶状胸，叩诊为过清音;重者出现杵状指(趾)，生长发育障碍等，3.其他有些研究指出，在成人患有风湿热样动脉炎和青少年慢性多发性动脉炎的病人PiZ等位基因的频率增加，很多凝血异常伴有α1-AT缺乏，包括血小板功能不全，播散性血管内凝血和婴儿凝血系统障碍，可表现关节症状和出血倾向，家族中有早期发生肝与肺部疾患的病史;血清α1-AT。
症状 食欲不振 恶心 嗜睡 易激惹 黄疸 肝脾肿大 胆道闭锁 硬化 肝功能衰竭 败血症 呼吸困难 桶状胸 血管内凝血 出血倾向 
检查细节 小儿α1-抗胰蛋白酶缺乏症的检查1.α1-AT：血清α1-AT减少到1.0g/L以下多为PiZZ型，PiMZ型α1-AT多在1.0～2.0g/L之间。2.血象检查：显示脾功能亢进现象，出现红细胞，白细胞，血小板减少的“三少”现象。3.血BSP：肝硬化期BSP排泄减少。4.肝活检：PAS染色阳性，可见肝细胞内耐淀粉酶的嗜酸性小颗粒。5.X线检查：可见两肺气肿和膈肌下降，食管钡餐可见食管静脉曲张。6.肺功能检查：不同程度的损害。
检查 淀粉酶 肺功能检查 
治疗 小儿α1-抗胰蛋白酶缺乏症西医治疗(一)治疗对新生儿胆汁郁积症可口服苯巴比妥3～5mg/(kg?d)和考来烯胺(消胆胺)4～8g/d。同时应补充脂溶性维生素D和K。饮食中加中链甘油三酸酯和水溶性维生素。当出现肺部感染时，应及时采用抗生素。对于α1-AT低的小儿即使无肺部症状，也应注意尽量不接触纸烟、尘埃和污染的空气。治愈的希望寄托在肝移植术。药物达那唑(a，3-isoxazole-17a-ethinyltestosterone)为垂体前叶抑制药，服用后可使PiZ患者血清α1-AT水平增高大约40%，并维持这个水平。长期治疗较安全。直接替代治疗：目的是增加血清和肺的α1-AT水平。每周使用α1-AT4g。1、可使下呼吸道的弹性硬蛋白酶-抗弹性硬蛋白酶达到平衡;2、使血清α1-AT水平维持超过临界水平;3、肺内α1-AT水平增加至正常的60%。(二)预后预后较差，约30%～50%的病死于进行性肝脏损害或肝硬化，肝功能衰竭多发生于肝硬化5～15年以后。近年来亦有报道PiZZ型病人于新生儿期出现肝炎症状后，临床和化验检查完全恢复正常，仅肝活检有轻度或中度肝硬化的病理改变。血清α1-AT降低的人，都可能发生肺气肿。但杂合子PiMS和PiMZ型的患者，若能避免吸烟、尘埃等环境因素影响，即使肺部已出现肺气肿的病理改变，亦可无临床症状或症状极轻，存活年龄与正常人一样。小儿α1-抗胰蛋白酶缺乏症中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 西式牛奶粥 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪龙制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['长春海外制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['百利天华', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['海王金象中药', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['康乃尔药业', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['中生', '静注人免疫球蛋白(pH', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['莱士', '静注人免疫球蛋白(pH', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['天龙药业', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['齐鲁制药', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海特生物制药', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['双鹭药业', '胸腺五肽注射液', '(胸腺五肽注射液)'] 
 