简介 营养不良是由于热量和/或蛋白质不足而致的慢性营养缺乏症。多见于婴幼儿期。随着人民生活不断提高，营养不良发病率已显著下降，目前所见营养不良多为婴儿期喂养方法不当或疾病因素所造成而且程度多较轻。长期摄食不组是营养不良的主要原因。如多产、双胎及早产儿若不注意科学喂养，常引起营养不良。唇裂等先天畸形及结核等慢性消耗性疾病，也可产生营养不良。表现为体重不增或减轻，皮下脂肪逐渐消失，一般顺序为腹、胸背、腰部，双上下肢，面颊部。重者肌肉萎缩，运动功能发育迟缓，智力低下，免疫力差，易患消化不良及各种感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 上呼吸道感染 鹅口疮 肠炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 85% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 本病主要表现为脂肪消失，肌肉萎缩及生长发育停滞，同时也可造成全身各系统的功能紊乱，降低人体的抵抗力，给很多疾病的发生和发展创造了条件。
病因 小儿营养不良病因喂养不当（35%）：长期摄食不足，如母乳不足又未能及早添加辅食；人工喂养者，食物的质和量未能满足需要，如乳类稀释过度，或单纯用淀粉类食品喂哺；突然断奶，婴儿不能适应新的食品等。饮食习惯不良（30%）：饮食不定时，偏食，反刍习惯或神经呕吐等。疾病因素（35%）：疾病影响食欲，妨碍食物的消化，吸收和利用，并增加机体的消耗，易引起营养不良的常见疾病有：迁延性婴儿腹泻，慢性肠炎或痢疾，各种酶缺乏所致的吸收不良综合征，肠寄生虫病，结核病，麻疹，反复呼吸道感染，慢性尿路感染等，某些消化道先天畸形（如唇裂，腭裂，先天性肥大性幽门狭窄或贲门松弛等）和严重的先天性心脏病均可致喂养困难：某些遗传性代谢障碍和免疫缺陷病也可影响食物的消化，吸收和利用。早产和双胎易引起营养不良，宫内感染，孕母疾病或营养低下，胎盘和脐带结构与功能异常均可导致胎儿营养不足和宫内生长阻滞，为婴儿营养不良的先决条件。重度营养不良大多由于多种因素所致。病理及病理生理轻度营养不良的病理改变仅为皮下脂肪减少，肌肉轻度萎缩，机体其它组织，器官的病理改变尚不明显，重度营养不良则常有肠壁变薄，粘膜皱襞消失，心肌纤维混浊肿胀，肝脏脂肪浸润，淋巴和胸腺显著萎缩，各脏器均见缩小，从面产生一系列理生理改变。由于糖元不足或消耗过多常致低血糖症，体内脂肪大量消耗，使血清胆固醇下降，蛋白摄入不足而消耗增加形成负氮平衡，细胞外液常呈低渗状态，血钾，血钙偏低，常并有锌及其它微量元素缺乏，消化液及酶分泌减少，活性减低，影响各种营养素消化吸收，心肌收缩力减弱，心搏出量减少，血压偏低，脉搏细弱，肾浓缩能力减低，尿比重下降，神经系统调节功能失常，运动和语言发育迟缓，细胞和体液免疫功能低下，易并发各种感染，结核菌素试验可呈阴性反应。
预防 小儿营养不良预防日常预防1、加强营养指导，鼓励母乳喂养，母乳不足或无母乳者，应补以含优质蛋白的代乳品（牛，羊奶，豆浆，鱼肉等），防止单纯以淀粉类食品，炼乳或麦乳精喂养，较大儿童应注意食物成份的正确搭配，适当供应肉，蛋，豆制品，补充足够的蔬菜。2、积极防治疾病：预防传染病，消除病灶，矫治先天畸形等。3、重视体格锻炼：纠正不良卫生及饮食习惯，饮食定时，保证充足睡眠。
症状细节 小儿营养不良症状常见症状临床表现：体重不增是最先出现的症状，继之体重下降，皮下脂肪减少，逐渐出出消瘦，病久者皮肤干燥，苍白，烦燥不安，肌肉松驰，身高也低于正常，按轻重可分三度：Ⅰ度为轻型，Ⅱ，Ⅲ度为重型。Ⅰ度营养不良：精神状态正常，体重低于正常15%-25%，腹壁皮下脂肪厚度为0.8厘米-0.4厘米，皮肤干燥，身高不影响。Ⅱ度营养不良：精神不振，烦躁不安，肌张力减弱，肌肉松驰，体重重低于正常25%-40%，腹壁皮下脂肪厚度小于0.4厘米，皮肤苍白，干燥，毛发无光泽，身高较正常减低。Ⅲ度营养不良：精神萎糜，嗜睡与烦躁不安交替出现，智力发育落后，肌肉萎缩，肌张力低下，体重低于正常40%以上，腹壁皮下脂肪消失，额部出现皱纹，呈老人样面容，皮肤苍白，干燥，无弹性，毛发干枯，身高明显低于正常，常有低体温，脉搏缓慢，食欲不振，便秘，严重者可因血清蛋白清降低而出现营养不良性水肿。
症状 消瘦 皮肤干燥 烦躁不安 皮肤苍白 嗜睡 肌肉萎缩 皮下脂肪消失 毛发干枯 食欲不振 便秘 水肿 
检查细节 小儿营养不良的检查主要做儿科、消化内科或营养科常规检查。血糖和胆固醇水平下降，白蛋白、总蛋白量减低，转铁蛋白较白蛋白减低更敏感，甲状腺素结合前白蛋白，血浆铜兰蛋白均减低;碱性磷酸酶下降，血淀粉酶<50IU/L，血锌减低较多见。
检查 
宜吃细节 1、宜吃高蛋白食物；2、宜吃高维生素食物；3、宜吃高热量食物。
忌吃细节 1、避免油腻食物；2、避免油炸食物；3、避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 白扁豆 
忌吃 白酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 猪肉松 红枣扣猪肘 排骨柴鱼汤 西式牛奶粥 豆浆粥 
药品 ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['慧谷药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖南亚大制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['哈药总厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['海南制药厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['明华', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['瑞霖医药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['三顺制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['锦华药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['振东制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['云岗制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 