简介 骨硬化病即石骨症(osteopetrosis)，又称大理石骨病，其特点是全身性骨质硬化，骨塑型异常，进行性贫血，肝脾肿大，容易骨折，往往有家族史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 鸡胸 脑积水 骨髓炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 55% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本症为常染色体隐性遗传，骨质硬而脆，断面呈灰白色，由于破骨细胞减少和其功能不良，对骨的吸收活动减弱而致骨质累积，骨髓腔大部分由增殖的钙化软骨所充塞，生血部位减少，发生贫血。
病因 小儿骨硬化病病因(一)发病原因到目前为止对造成骨质硬化的原因还不十分清楚，近年来通过动物模型研究，以及应用放射性核素进行实验，证明石骨症既不与甲状旁腺的产生和分泌有关，也不与血液中的降钙素的多少有关，目前多数人认为石骨症的病因是由破骨细胞功能不良所致，(二)发病机制本症为常染色体隐性遗传，骨质硬而脆，断面呈灰白色，由于破骨细胞减少和其功能不良，对骨的吸收活动减弱而致骨质累积，骨髓腔大部分由增殖的钙化软骨所充塞，髓腔几不可见，骨髓组织萎缩，生血部位减少，发生贫血，骨小梁增厚，数目加多，其中可见软骨小岛，皮质骨增生变厚，松质骨致密硬化，两者不能分辨，骨髓以外的造血器官如肝，脾，淋巴结继发性增大，骨质脆弱，易发生骨折，
预防 小儿骨硬化病预防本病属于遗传疾病，预防遗传疾病见如下几方面：1、婚前健康检查。已确定恋爱关系的男女，在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。2、孕前遗传咨询。男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。3、产前筛查避免患儿出生。产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其目的是防止有缺陷患儿的出生。一般在怀孕16周-20周的时候进行，抽孕妇的外周血2-3毫升检查，如果发现高危可能性(高危因素超过1/270)，则需进一步抽羊水培养，确诊。
症状细节 小儿骨硬化病症状常见症状1.临床分型临床分为2型：(1)严重型：又称幼年型或恶性型，为常染色体隐性遗传，多于生后不久出现症状，往往在1岁内死亡。(2)轻型：又称成年型或良性型，为常染色体显性遗传，症状较轻或没有症状，有时在X线检查时发现，病人可以长期生存。2.临床表现大多自婴儿期即开始出现病态，可见苍白，方颅，前囟饱满，眼距宽，失明，骨折等，病儿骨骼虽然粗厚，但较软弱，易于骨折，骨折后愈合多无困难，但容易发生畸形，因髓腔消失而致生血功能低下，出现进行性贫血，淋巴结与肝，脾可见增大，在较重病例中，白细胞和血小板亦可明显减少，易招致感染及出血症状，有时在末梢血液中出现幼稚的红，白细胞，略似粒细胞型白血病，骨骼的畸形除方颅外，常见鸡胸，髋内翻及脊柱侧弯等，牙齿出生迟缓或发育不全，如果颅骨下部的骨骼加厚，压迫脑神经的通路，可致视神经萎缩，耳聋，面神经麻痹和动眼神经瘫痪，甚至因脑脊液循环障碍而发生脑积水，有时并发骨髓炎，较多见于下颌骨，轻症病例可被忽略而在常规X线检查时被发现。
症状 前囟饱满 贫血 髋内翻 脊柱侧弯 视神经萎缩 耳聋 麻痹 瘫痪 脑积水 
检查细节 小儿骨硬化病的检查1.血常规检查：外周血可见红细胞和血红蛋白减少,重症病例可见白细胞和血小板计数减少,末梢血液中可出现幼稚的红，白细胞，感染时白细胞计数和中性粒细胞可显著增高。2.血生化检查：血清钙，磷及碱性磷酸酶均正常，有些病人血清钙可增高。3.骨髓象检查：重症病例有骨髓增生低下表现，骨髓穿刺大多不易成功。4.X线片显示全身骨骼普遍性致密硬化，失去原有结构，长骨干骺端呈杵状，并可见深浅交替的横形带状影，椎体出现上下两层致密而中央透明的影像，颅骨的密度增加以颅底部为最显著，颅底诸孔变小。
检查 
治疗 小儿骨硬化病西医治疗反复多次输血对改善贫血、控制出血症状以及并发的感染都有帮助。肾上腺皮质激素对本症的贫血也有疗效。如有脾脏肿大及脾功能亢进，脾切除使骨髓外造血功能进一步减少，已不可取。目前惟一有效的治疗是骨髓移植，其近期疗效满意，但远期效果尚待观察。骨折后塑形很慢，但愈合时间大体如常。预后轻者为迟发型，可延至成年期因骨折而被发现。婴幼儿较重病例预后不良，常因并发感染而夭折。小儿骨硬化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 南瓜子仁 绿豆 黄豆粉 豆腐 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 青豆 白扁豆 
推荐食谱 绿豆奶粥 绿豆海带粥 绿豆薏仁海带汤 百合绿豆汤 绿豆马齿苋汤 绿豆竹叶粥 红扁豆粥 扁豆猪骨汤 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 