简介 46-XY单纯性腺发育不全综合征（simple 46,XY gonadal digenesis syndrome）即Harnden-Stewart综合征，又名Swyer综合征。本病征特点为患者表现为女性，具有条索状性腺，没有除性腺外的躯体异常，其核型为46-XY。只有性腺发育不全而无Turner综合征的体态异常。 1993年娄连弟等指出此类病例具有一共同持点，即染色体核型均属45，X/46XY，而其发育不全的性腺则有不同的类型，临床表现也各不相同，提出“性腺发育不全”一名，为国际上采用。正常情况下男性胚胎早期的睾丸分泌事丸酮和副中肾管抑制因子，睾丸酮促使中肾管发育为男性生殖系统，包括附星输精管、精囊、前列腺及阴茎及阴囊副中肾管抑制因子则促使副中肾管退化。在XY单纯性腺发育不全的患者，由于染色体出现基因突变胚胎期的睾丸不发育，不分泌事丸酮和副中肾管抑制因子，于是中肾管退化不再发育为男性生殖器，而副中肾管却发育为女性生殖系统。性染色体为决定性别的染色体，共有一对，男的为XY，女的为XX，在减数分裂时女性提供一个X染色体，男性提供一个Y染色体，结合后结果为XY或XX，且概率相等。正常情况下，性染色体组成首先奠定了性别的区分，其后性腺分化、内外生殖器官分化皆在整个胚胎期完成，基本建立了整套的生殖器官系统，出生时完全可辨认胎儿男性或女性，儿童期生殖器官系统仍处于幼稚状态下，至青春期随着大脑功能和生殖内分泌系统功能的不断完备，随之性功能活动亦日趋完备，最终进入性发育成熟期。所以在性分化过程中，任何环节受到损害，皆可影响正常生育功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性肿瘤 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
常用药品 重组人生长激素注射液 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 80000元） 
温馨提示 对于有家族病史的：要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。
病因 小儿46-XY单纯性腺发育不全综合征病因由于染色体的数目及结构异常所致。一般认为与遗传有关，其遗传方式有以下几种：1、多基因遗传：但尚未肯定。2、伴性隐性遗传或男性限性的常染色体显性遗传：正常情况下男性胚胎早期的睾丸分泌事丸酮和副中肾管抑制因子，睾丸酮促使中肾管发育为男性生殖系统，包括附星输精管、精囊、前列腺及阴茎及阴囊副中肾管抑制因子则促使副中肾管退化。在XY单纯性腺发育不全的患者，由于染色体出现基因突变胚胎期的睾丸不发育，不分泌事丸酮和副中肾管抑制因子，于是中肾管退化不再发育为男性生殖器，而副中肾管却发育为女性生殖系统。性染色体为决定性别的染色体，共有一对，男的为XY，女的为XX，在减数分裂时女性提供一个X染色体，男性提供一个Y染色体，结合后结果为XY或XX，且概率相等。正常情况下，性染色体组成首先奠定了性别的区分，其后性腺分化、内外生殖器官分化皆在整个胚胎期完成，基本建立了整套的生殖器官系统，出生时完全可辨认胎儿男性或女性，儿童期生殖器官系统仍处于幼稚状态下，至青春期随着大脑功能和生殖内分泌系统功能的不断完备，随之性功能活动亦日趋完备，最终进入性发育成熟期。所以在性分化过程中，任何环节受到损害，皆可影响正常生育功能。
预防 小儿46-XY单纯性腺发育不全综合征预防专业指导进行遗传咨询：对于有家族病史的：要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查，进行染色体检查。
症状细节 小儿46-XY单纯性腺发育不全综合征症状常见症状青春期表现：进入青春期年龄后，患儿出现第二性征发育落后或缺乏，无月经来潮，且外生殖器持续呈幼稚型。患儿生长发育正常，无生殖索以外的先天畸形，XY单纯性腺发育不全者因残余的索条状性腺组织中可能有门细胞，产生少量雄性激素，至青春期后可能发生部分男性化表现，如阴蒂肥大等。此外，XY单纯性腺发育不全者残存的条索状性腺组织极易发生肿瘤性病变，其机制不明。成年后表现：体型呈去势状，乳头不发育，有子宫、阴道，但均发育不良，无正常发育的卵泡，所以不能行经、排卵及受孕。患者外表为女性，第二性征发育欠佳，阴蒂可较大，智能正常，不矮小，亦无颈蹼。临床仅有性腺发育异常的特点，单纯青春期与性征发育落后的女性患者即应想到本病。
症状 无月经来潮 男性化 阴蒂肥大 
检查细节 小儿46-XY单纯性腺发育不全综合征的检查激素检查：患者血或尿中促性腺激素增高，而血中性激素水平降低，尿中雌激素和17-酮类固醇也降低。染色体核型分析：是指体细胞染色体在光学显微镜下所有可测定的表型特征的总称。本病为46,XY。腹腔镜检查：可见发育不全的残余子宫及替代卵巢的两条灰白色生殖索。组织学检查：与Turner综合征相似，残留的生殖索组织中无卵泡。剖腹探查:卵巢均小，性腺呈条索状，长约2~3cm，宽0.5cm。显微镜下观察，条索内有薄的皮质、髓质和门部。皮质内为典型的卵巢间质，细胞长波浪形，门部有门细胞及卵巢网。在胚胎12周前此种胚胎的卵巢有正常数的原始卵泡。随着胎儿长大，原始卵泡数又逐渐减少，至成人时几乎没有。生殖系统B超检查:了解子宫、附件、阴道、前列腺、睾丸等情况。
检查 雌激素 染色体 剖腹探查 
治疗 小儿46-XY单纯性腺发育不全综合征西医治疗治疗手术治疗：睾丸,条索状性腺有发生恶变的可能，应予切除。肥大的阴蒂亦可切除。药物治疗：均可行雌孕激素替代治疗。预后可使月经来潮，但不能受孕。小儿46-XY单纯性腺发育不全综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 甲鱼 
药品 ['赛增(Jintropin)', '(重组人生长激素注射液)'] ['安苏萌', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['珍怡', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(重组人生长激素注射液)'] ['默克雪兰诺', '注射用重组人生长', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['诺泽', '(重组人生长激素注射液)'] ['健豪宁', '(注射用重组人生长激素)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['诺泽', '(重组人生长激素注射液)'] ['生命科学', '注射用重组人生长激', '(注射用重组人生长激素)'] ['生命科学', '注射用重组人生长激', '(注射用重组人生长激素)'] ['长春金赛', '重组人生长激素注射', '(重组人生长激素注射液)'] ['赛高路', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛高路', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛高路', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛高路', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛高路', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] 
 