简介 糖原贮积病(glycogen storage disease,GSD)是一类先天性酶缺陷所造成的糖原代谢障碍疾病，糖原贮积病Ⅳ型(glycogen storage disease type Ⅳ)又称支链淀粉病(amylopectinosis)、Andersen病(Andersens disease)，是由淀粉1，4-1，6转葡萄糖苷酶缺陷所致。在病人的肝，肾、脾、肌肉及神经系统均有异常的糖原贮积，尤以肝细胞中贮积量最多，检查肝、白细胞及成纤维细胞的分支酶可确定诊断，智能正常。本病无特殊治疗，仅作对症处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 腹水 黄疸 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 10000元） 
温馨提示 本症预后差，多在早期死亡。
病因 小儿糖原贮积病Ⅳ型病因(一)发病原因本型是由于分支酶(brancherenzyme)缺陷所致，分支酶的编码基因(GBE1)位于3p12，根据现有资料分析，本病为常染色体隐性遗传病，但因患儿绝大多数为男性，故性连锁遗传的可能性尚不能除外。(二)发病机制分支酶又称为α-1，4-葡聚糖：α-1，4-葡聚糖-6-葡糖基转移酶(α-1，4-glucan-6-glycosyltransferase)，是糖原合成途径中必需的酶，缺乏此酶使糖原合成时形成的直链增长，分支点锐减，糖原分子结构近似植物的支链淀粉而难溶于水，这种结构异常的糖原分子导致了肝脏严重的进行性损害，其机制尚不清楚，约半数本病患儿可同时有心肌，骨骼肌，中枢神经系统等损害，甚至有少数患者以肌肉，神经系统病变为主，因此，目前推测分支酶可能有两种从属于不同器官的同工酶，不同患者的临床表现取决于其酶缺陷的种类，这样，也可能解释了为什么这种结构异常的糖原分子，中仍然有少量分支点(1，6糖苷键)存在。肝脏呈现结节性硬化，肝细胞排列不规则，纤维组织增生，肝细胞浆内无色或染色较浅的包涵体沉积，其边缘与胞浆分界明显，包涵体内呈玻璃样或网状结构，细胞核常偏于一旁，电镜检查和组织化学染色可显示异常结构的糖原。
预防 小儿糖原贮积病Ⅳ型预防检测培养羊水细胞或绒毛细胞中的分支酶活力可供产前诊断，必要时终止妊娠。
症状细节 小儿糖原贮积病Ⅳ型症状常见症状患儿在出生后数月内常可无任何症状，而在3～15个月时逐渐出现肝，脾大，腹部膨胀，消化道症状和体重不增等情况，并可能有肌张力低下，肌肉消瘦和萎缩，深腱反射消失等神经系症状，随着病情进展，肝硬化和门脉高压征象逐渐明显，出现腹水，腹壁静脉怒张和食管静脉曲张，黄疸等，患儿甚易并发各种感染，常在3～4岁以内死于慢性肝功能衰竭。分支酶缺陷的临床表现是多种多样的，近年已有少数经酶活性检测证实的成人病例报道，这些患者都是以神经，肌肉疾病症状为主，已知这类患者的外周神经组织和白细胞中的分支酶活力下降，随着资料的累积，将会有进一步认识。
症状 脾大 消瘦 腱反射消失 硬化 门脉高压 腹水 腹壁静脉怒张 静脉曲张 黄疸 肝功能衰竭 
检查细节 小儿糖原贮积病Ⅳ型的检查本病常无低血糖表现，口服葡萄糖和果糖耐量试验亦正常，胰高糖素或肾上腺素试验可使血糖轻度上升(0.8～1.3mmol/L)，峰值常在30min时出现，血清胆固醇轻度增高，血清转氨酶和碱性磷酸酶活力显著增高，血清蛋白质和血氨等常随肝功能恶化而异常，酶活性检测可采用肝，肌组织或红，白细胞进行。常规做X线胸片，B超，心电图和肌电图，脑电图检查，一般可见肝脏增大，脾脏增大，可发现腹水，肝硬化，食管静脉曲张等，肌电图，脑电图检查异常。
检查 血糖 肾上腺素试验 血氨 
治疗 小儿糖原贮积病Ⅳ型西医治疗目前医学界对本病除一般支持治疗外，尚无有效治疗方法。已证实饮食疗法：高蛋白、高脂肪、低碳水化合物饮食，胰高糖素和α-葡糖苷酶等对本病无效。对病损仅限于肝脏者，可考虑肝移植术。预后本症预后差，多在早期死亡。小儿糖原贮积病Ⅳ型中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜低盐饮食；2、宜低脂肪饮食；3、宜高蛋白饮食；4、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌黏硬食物；4、忌油炸食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 青豆 绿豆 
忌吃 白砂糖 咸鸭蛋 花生（炒） 白扁豆 
药品 
 