简介 外部性脑积水(external hydrocephalus，EH)是发生在婴儿期的一种良性、自愈性疾病。随着神经影像学的发展，临床发现有些头颅较大的婴儿，行头颅CT和MRI检查显示双侧额部或额顶部有蛛网膜下腔增宽，没有或仅有轻度脑室扩大，在2～3岁以后扩大的蛛网膜下腔又慢慢自行消失，这种现象被称为EH，又称为良性蛛网膜下腔扩大，婴儿良性硬脑膜下积液、脑室外梗阻性脑积水、脑外积水等，属于假性脑积水。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 面肌抽搐 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗（EH为良性自限性疾病，绝大多数患儿不需任何内外科治疗，可待其自行消失） 
治疗周期 1-3个月以上 
治愈率 68% 
常用药品 注射用七叶皂苷钠 七叶皂苷钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000---10000元) 
温馨提示 预后良好，常于2～3岁时自愈，无后遗症发生。
病因 小儿外部性脑积水病因(一)发病原因可分为原发性和继发性两种，原发性EH系指找不出明确原因的EH，继发性EH是指有某些病理因素所致的EH，可见于早产，缺氧缺血性脑病，颅内出血，高胆红素血症，化脓性脑膜炎，维生素A缺乏症等。(二)发病机制EH的发病机制尚不清楚，多数学者认为与颅外静脉阻塞引起颅内静脉压力增高，尤其是上矢状窦压力升高，产生蛛网膜颗粒水平的脑脊液吸收障碍有关，新近有研究认为EH可能是源于蛛网膜功能发育延迟所致，也有学者认为EH可能为脑与颅骨发育不均衡所致，甚至有学者提出原发性EH的头颅CT或MRI表现可能就是部分正常婴儿的发育现象，无特殊病理意义，CT表现为脑室扩大不明显，而基底池，侧裂，纵裂池及大脑半球脑沟增宽。蛛网膜下腔扩大，曾有人认为可能是交通性脑积水的早期表现，也有人认为此等表现为良性的，自限的蛛网膜下腔扩大，不属交通性脑积水，因为在2岁以内婴幼儿，颅骨增长速度较脑的增长速度明显为快，脑和颅骨之间间隙增大，以至在CT上显示脑沟，裂，池相对较宽，正常情况下，脑表面蛛网膜下腔可宽达4mm，纵裂池6mm，侧裂池10mm，都属正常范围，18个月～2岁以后，脑发育加快，脑实质与颅骨之间间隙逐渐变小，蛛网膜下腔增宽情况不再明显。
预防 小儿外部性脑积水预防1、宣传优生知识，减少胎次。2、提倡适当年龄生育。3、加强优生教育，提高人口文化素质。以增强群众对优生教育的接受能力和自我保健意识。4、安全生产，谨防窒息、产伤。孕妇生产时，一定要在环境条件较好的医院生产，在生产过程中不要拖延产程，谨防围产儿窒息，缺氧，防止产伤等。5、其他预防各种感染性疾病、预防维生素A的缺乏和高胆红素血症等。
症状细节 小儿外部性脑积水症状常见症状本病发病年龄在1～1.5岁，前囟未闭合之前，多发生于6个月左右婴儿，国外调查发现80%以上病例存在头大家族史，常以头围增大就诊，部分患儿有抽搐发作，前囟张力增高与隆起，囟门闭合延迟,头颅虽大并无脑积水,眼无落日征，患儿发育及智力大多正常。
症状 抽搐 前囟张力增高 
检查细节 小儿外部性脑积水的检查一般原发性EH实验室检查无异常，继发性EH视原发病因不同可有不同实验室检查结果，如维生素A缺乏，贫血等。CT表现为脑室扩大不明显，而基底池，侧裂，纵裂池及大脑半球脑沟增宽，蛛网膜下腔扩大，在2岁以内婴幼儿正常情况下，脑表面蛛网膜下腔可宽达4mm，纵裂池6mm，侧裂池10mm，都属正常范围，18个月～2岁以后，脑发育加快，脑实质与颅骨之间间隙逐渐变小，蛛网膜下腔增宽情况不再明显。头颅CT或MRI扫描的表现为对称性的，显示：1.额和额顶区蛛网膜下腔增宽>5mm(正常<2.3mm)，其他区域蛛网膜下腔不增宽或稍宽。2.脑前部纵裂池及侧裂池增宽。3.基底池主要是鞍上池扩大。4.额顶区脑沟加深加宽。5.脑室不大或轻度扩大。
检查 维生素A 
治疗 小儿外部性脑积水西医治疗EH为良性自限性疾病，绝大多数患儿不需任何内外科治疗，可待其自行消失。继发性EH的轻症病例亦可自愈，有原发病者要积极治疗原发病。有颅内压增高者，可用碳酸酐酶抑制剂如乙酰唑胺(醋氮酰胺)，或脱水剂如甘露醇，以降低颅内压。不主张采用前囟穿刺放液或脑脊液分流术。如有频繁惊厥发作者，可适当短期内给予抗癫痫药物。其治疗以综合治疗为主，包括高压氧、理疗、促进神经细胞发育的药物等治疗手段。对外部性脑积水的治疗，提倡越早越好，一般来说半岁以前治疗效果最理想。治疗主要有两方面：一是治疗所发现的异常，如惊跳、激惹、抽搐、瘫痪等。二是对今后在发育过程中可能发生的异常进行预防性治疗，如运动发育较同龄儿迟缓，十五个月还未能叫爸爸、妈妈或发音不清等，需早期进行干预治疗，以保证今后生长发育正常。治疗的方法和时间需根据病情而决定，轻-中度功能障碍或发育异常者，也需治疗1-3个月以上。除医生建议须在医院住院治疗外，多数可在门诊定期复诊，由医生指导在家中治疗。预后预后良好，常于2～3岁时自愈，无后遗症发生。少部分患儿可能发展成为交通性脑积水(communicatinghydrocephalus)。近年有学者追踪随访，发现少数患儿可出现轻度的神经精神发育障碍，如运动发育迟缓和语言发育迟缓等，值得进一步研究。小儿外部性脑积水中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜补充足量脂肪；2、宜食富含维生素C的食物；3、宜补充蛋白质；4、宜补充含有微量元素锌的食物。
忌吃细节 1、限制动物脂肪；2、忌烟酒；3、忌刺激性食物和兴奋性饮料。
宜吃 鸡蛋 腰果 南瓜子仁 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['麦通纳', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['欧开', '(七叶皂苷钠片)'] ['江门生物药业', '注射用七叶皂苷', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['一格制药', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['科伦药业', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['爱民', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['长征富民金山', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华鲁', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['辰欣药业', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['南大药业', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['天方华中药业', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['都邦药业', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['杭州民生药业', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['迪龙制药', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['丰原涂山', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['科宝制药', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['长联来福', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['长联来福', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['闽东力捷迅', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['金远药业', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['普生制药', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['齐都药业', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] 
 