简介 脑肿瘤是小儿时期最常见的肿瘤，在恶性疾病中的发病率仅次于白血病。各年龄均可患病，但5—8岁是本病的发病高峰。多种因素影响脑肿瘤的发生，某些脑瘤的发病可能与特定基因的缺失或突变有关，如所有胶质瘤都存在染色体17p特定基因缺失，高分化胶质瘤同时还有染色体9p上的基因丢失。又如脑膜瘤与第10号染色体，髓母细胞瘤与17p染色体部分缺失相关。小儿脑肿瘤有其自身及机体生理的特点,因此在小儿脑肿瘤的治疗上也有其独特之处.为了取得良好的疗效,综合的积极治疗是重要的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0052% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 鸦胆子油口服乳液 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 对于本病应早期进行手术治疗。
病因 小儿脑肿瘤病因胶质细胞瘤因素（30%）：最为常见，包括星形细胞瘤、室管膜瘤和多形性成胶质细胞瘤等。原始神经外胚层细胞瘤因素（30%）：属于未分化的原胚细胞，包括髓母细胞瘤、成松果体细胞瘤等。胚胎参与组织形成的颅内肿瘤因素（20%）：如颅咽管瘤、皮样和上皮样囊肿等。其他因素（20%）：从好发部位来看，小儿脑瘤发生在天幕下(后颅窝)和脑中线结构者较成人多，据统计，2—12岁间小儿的颅内肿瘤，2/3发生在天幕下，但在2岁以下和12岁以上患儿中，幕上和幕下各占一半。同时，75%的小儿脑瘤好发于第3、4脑室，视交叉、小脑蚓部或脑干等中线结构处。
预防 小儿脑肿瘤预防1、平时不要吃过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、应供给易消化吸收的蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼类、豆制品等，可提高机体抗癌力。注意饮食卫生，不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。多吃有抗癌作用的食物，如冬虫夏草、甲鱼、蘑菇、黑木耳、大蒜、海藻、芥菜及蜂皇浆等食物。多食含维生素A和C食物，可以增加上皮细胞稳定性的作用，维生素C还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升;因此，应多吃含上述维生素丰富的食物，如新鲜蔬菜、水果、芝麻油、谷类、豆类以及动物内脏等。2、健康的生活方式也能有效预防小儿脑肿瘤的发生。在家中一定要戒烟，防止二手烟对儿童的侵害，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3。二手烟对儿童的伤害尤为重要。3、避免有害物质侵袭(促癌因素)就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质;专家指出出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的。
症状细节 小儿脑肿瘤症状常见症状大多呈现一慢性或亚急性进行性加重临床过程，可将其临床表现归类为颅类为颅内高压和肿瘤局灶症状两类：1、颅内高压症状包括头痛、呕吐和视乳头水肿。婴儿不会述头痛，主要表现前囟饱满、颅缝开裂、头围增大和头颅破壶音。头痛最初为间断性、以后可转为持续性伴阵发性加重，全脑或额、枕部分布。头痛与呕吐常于清晨更严重，呕吐以后可有头痛的短暂减轻。颅压增高还可致继发性视神经萎缩而出现视力减退。患儿常同时有血压增高、缓脉、多动、易激惹和精神不振等表现若有瞳孔不等大或明显意识障碍时，应考虑天幕裂孔疝。若出现呼吸节律不规则和颈项强直，要考虑并发枕骨大孔疝。2、症状和体征因肿瘤部位和大小而异，常见有：(1)肢体瘫痪：大脑半球肿瘤可引起偏瘫伴锥体束征阳性，脑干肿瘤引起交叉瘫，即病变同侧颅神经核性或核下性瘫痪，以及对侧肢体核上性麻痹。(2)癫痫发作：见于大脑半球肿瘤，呈局灶性或全部性发作。(3)共济失调：步态蹒跚、常伴有眼球震颤，多见于小脑肿瘤。(4)视力减退和视野缺损：颅按管瘤等蝶鞍区肿瘤压迫视交叉可惜视神经萎缩和视野缺失。(5)下丘脑和垂体功能障碍：蝶鞍区或第Ⅲ脑室前角处肿瘤可引起生长发育落后、性早熟、尿并症或肥胖等症状。
症状 
检查细节 小儿脑肿瘤的检查小儿出现进行性加重的颅内高压，或相关的局灶性症状体征时，应注意颅内肿瘤的可能性。头颅影像学检查是进一步确诊的关键，电子计算机断层扫描(CT)能帮助大部分患儿明显诊断，但对后颅窝区肿瘤因受颅底骨影重叠干扰，清晰度不如磁共振成像(MRI)后者较CT成像更清晰，有鲜明的脑内解剖显示，因而对中线结构和后颅窝病变的诊断优点突出，但对钙化和骨质的显示不如CT。其他检查：①头颅X线平片：可了解有无颅缝分离、颅板支压迹等颅压增高征，还可见到肿瘤钙化斑点或者蝶鞍区扩大等。②腰椎穿刺：主要用于和内感染性疾病的鉴别，但对颅压显著增高者有诱发脑疝危险，应先适当降低颅内压后再考虑腰椎穿刺。
检查 
治疗 小儿脑肿瘤西医治疗小儿颅内肿瘤以手术切除为主。1、手术治疗治疗原则包括：(1)尽可能全部切除肿瘤(2)对不能全切者，尽可能做到最大限度地切除肿瘤，以解除对颅内重要结构的压迫，包括恢复正常极夜循环、缓解露内高压等，同时为后期放疗、化疗创造条件。(3)对切除的肿瘤进行病理学诊断。2、放射治疗手术以后的常规辅助治疗。主要用于手术无法全切或术后复发者。3、化学治疗原则上用于恶性肿瘤术后，与放疗协同进行。也用于恶性肿瘤复发者的治疗。小儿脑肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃脑磷脂含量丰富的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的饮料；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃含有亚硝酸盐的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
药品 ['常泰药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['仁民药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['白云山明兴', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['雷允上药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['龙泰制药', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['益盛药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['双鹭药业', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['南光', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['马应龙药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['绿洲制药', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['扬州中宝', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['海欣制药', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['同盟药业', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['灵泰药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['帅克制药', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['扬子江药业', '注射用盐酸尼莫司', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['六安华源制药', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['常泰药业', '鸦胆子油口服乳液', '(鸦胆子油口服乳液)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] 
 