简介 泌尿系感染（ruinary tract infection）简称尿感，是由细菌直接侵入尿路而引起的炎症。感染可累及上、下泌尿道，因定位困难统称为尿感。症状上分为急性及慢性两种。前者起病急，症状较典型易于诊断。慢性及反复感染者可导致肾损害。小儿时期反复感染者，多伴有泌尿系结构异常，应认真查找原因，解除先天性梗阻，防止肾损害及瘢痕形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积脓 肾周脓肿 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 支持性治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 小儿七星茶颗粒 小儿复方磺胺甲噁唑颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500——2000元） 
温馨提示 泌尿系感染是小儿时期的常见病,主要由大肠杆菌引起,其次有变型杆菌、产气杆菌、副大肠杆菌等感染,少数为金黄色葡萄球菌所致。
病因 小儿尿感病因1、小儿易于发生尿感的原因(1)生理特点：因婴儿使用尿布，尿道口常受粪便污染，加上局部防卫能力差，易引起上行感染，女孩尿道短更是如此，小婴儿机体抗菌能力差，易患菌血症可导致下行感染。(2)先天畸形及尿路梗阻：前者较成人多见如肾盂输尿管连接处狭窄，肾盂积水，后尿道瓣膜，多囊肾均可使引流不畅而继发感染，此外还可由神经性膀胱，结石，肿瘤等引起梗阻，在圈套医疗中心伴尿道畸形者可占总尿路感染的25%～50%。(3)膀胱输尿管尿液返流（简称尿返流）：婴幼儿期常见，国外介绍患泌尿系感染10岁以下小儿中，35%～60%有尿返流，但国内报道例数很少，还有待进一步观察，在正常情况下，输尿管有一段是在膀胱壁内走行，当膀胱内尿液充盈及排尿时，膀胱壁压迫此段尿管使其关闭，尿液不能返流，在婴幼儿时期，由于膀胱壁内走行的输尿管短，很多小儿排尿时关闭不完全而致返流，细菌随反流上行引起感染，尿返流的危害在于导致反流性肾病及肾脏瘢痕形成，多发生在5岁以下小儿，返流的程度与肾脏瘢痕成正比，轻度返流可随年龄增长而消失，但重度返流多需手术矫治，因此，对泌尿系感染患儿查明有无返流对明确诊断指导治疗均有重要意义。2、致病菌80%～90%由肠道杆菌致病，在首发的原发性尿感病例中，最常见的是大肠杆菌，其次为变形杆菌，克雷白杆菌及副大肠杆菌等，少数为粪链球菌和金黄色葡萄球菌等，偶由病毒，支原体或真菌引起，人急性肾盂肾炎的儿童分离出的大肠杆菌90%以上是P伞状菌株，且认为P伞（P-fimbriae）的粘着性是微生物上行的原因，治疗不彻底或伴尿路结构异常者，细菌易产生耐药性，可致反复感染，迁延不愈，转为慢性，有时由于抗生素的作用，细菌产生变变异，细胞膜破裂，不能保持原有状态，但在肾脏髓质高渗环境中仍可继续生存，如停药过早，细菌恢复原状仍可致病，且此菌在一般培养基中不生长，只在高渗性，有营养的培养基才生长，故对慢性肾盂肾炎经治疗临床症状不见好转，而尿培养反复阴性者，应同时作高渗培养，明确病原。3、感染途径①上行感染多见于女孩；②血行感染多发生在新生儿及小婴儿，常见于脓疱病，肺炎，败血症病程中；③少数可由淋巴通路及邻接器官或组织直接波及所致；④尿路器械检查也可马为感染途径。
预防 小儿尿感预防预防小儿尿路系统感染，主要应注意以下几点：(1)每天清洗外阴，勤换内裤，不可用洗脚的水清洗外阴部。(2)婴儿每天大便后应清洗肛门；尿布清洗后要用开水烫，有条件的最好煮沸消毒，婴儿用的毛巾与脸盆应和大人的分开。(3)彻底治疗蛲虫症。(4)莫让小儿憋尿，因尿液在膀胱内时间过长，一方面容易使细菌繁殖；另一方面使膀胱长期充盈，会降低膀胱肌肉的收缩能力，而使尿液不易排空，两者都是引起尿路感染的原因。(5)尽可能缩短小儿穿开档裤的时间。(6)发现小儿有泌尿系统先天畸形，应及时外科手术治疗。(7)增强小儿抵抗力，减少各种感染机会。
症状细节 小儿尿感症状常见症状1、急忙尿路感染是指病程在6个月内者，症状因年龄及感染累及部位而异，年长儿与成人相似，年龄越小全身症状越明显，局部排尿刺激症状多较轻或易被忽视。(1)新生儿期：多由血行感染所致，症状轻重不等，以全身症状为主，如发热，吃奶差，苍白，呕吐，腹泻，腹胀等非特异性表现，多数小儿可有生长发育停滞，体重增长缓慢，部分病儿可有抽风，嗜睡，有时可见黄疸，但一般局部排尿症状多不明显，因此要提高对本病的警惕，对原因不明的发热应及早作尿常规检查及悄，血培养以明确诊断。(2)婴幼儿期：仍以全身症状为主，如发热，轻咳，反复腹泻等，尿频，尿急，尿痛等排尿症状随年龄增长逐渐明显，排尿时哭闹，悄频或有顽固性尿布疹应想到本病，偶可出现黄疸。(3)儿童期：下尿路感染时多仅表现为尿频，尿急，尿痛等尿路刺激症状，有时可有终末血尿及遗尿，而全身症状多不明显，但上尿路感染时全身症状多较明显，表现为发热，寒战，全身不适，可伴腰痛及肾区扣击痛，同时可伴有排尿刺激症状，部分病人可有血尿，但蛋白尿及水肿多不明显，一般不影响肾功能，如治疗不彻底或反复发作或有尿路梗阻，畸形等其它因素者可转为慢性。2、慢性尿路感染指病程6个月以上，病情迁延者，症状轻重不等，可从无明显症状直至肾功能衰竭（首先出现浓缩功能受损），反复发作可表现为间歇性发热，腰酸，乏力，消瘦，进行性贫血等，局部下尿路刺激症状可无或间歇出现，脓尿及细胞尿可有或不明显，病儿多合并悄返流或先天性尿路结构异常，B型超声波检查或静脉肾盂造影可见肾瘢痕，如能早期矫治可减少肾损害。
症状 腹泻 腹胀 抽风 嗜睡 黄疸 尿频 尿急 尿痛 血尿 遗尿 寒战 蛋白尿 水肿 肾功能衰竭 腰酸 乏力 消瘦 贫血 脓尿 肾损害 
检查细节 小儿尿感的检查1、尿标本收集外阴清洗后再用1：1000瓣洁尔灭冲洗，留中段尿送检，因其简便易行，是目前最常用的留尿方法，小婴儿可用消毒塑料袋固定在外阴部留尿，但如30分钟未留到尿流需再次消毒，导尿有带入细菌的危险，一般尽量不用，耻骨上膀胱穿刺因其在完全无菌条件下进行，结果可靠，对中段尿或导悄结果可疑者可采用，本法简便安全，术后24小时内有血尿者仅为0.6%。2、尿常规清洁中段尿沉渣中白细胞＞5个/HP应考虑可能为泌尿系感染，如白细胞聚集成堆或见白细胞管型及蛋白尿者则诊断价值更大，后二者更可说明肾脏受累，但仅检出白细胞乾尚不足以诊断上尿路感染。3、尿培养及菌落计数是诊断本病的重要依据，正常膀胱中虽无菌，但排尿时可有杂菌污染，健康小儿中段尿培养60%～70%可有细菌生长，导尿培养者38%可有菌，但菌落较少，因此只根据有无细菌生长作诊断依据往往发生错误，必须同时作菌落计数，菌落计数10万/ml以上可确诊为尿感，1～10万/ml为可是疑，少于1万/ml多系污染女孩如二次尿培养菌落均在10万/ml以上，且为同一种细菌更可确定诊断，男孩如尿标本无污染，菌落在1万/ml以上，即应考虑菌尿的诊断，采取新鲜尿液对培养很重要，如不能即时培养，应随即放在4℃冰箱内。4、尿液直接涂片找菌用一滴混匀的新鲜尿，置玻片上烘干，用美蓝或革兰氏染色，若在油镜下每个神都能找到一个以上细胞，表明尿内细菌在10万/ml以上，此法简单迅速，有一定可靠性，对诊断有意义。5、菌尿辅助检查常用者有亚硝酸盐还原试验，可作为本病过筛检查，阳性率可达80%～90%，此法简便，可靠，无假阳性，但如尿中缺乏硝酸盐；大量利尿或使用抗生素时可为阴性。
检查 尿常规 尿沉渣 涂片 硝酸盐还原试验 
治疗 小儿尿感西医治疗本病治疗关键在于积极控制感染、防止复发、支除诱因、纠正先天或后天尿路结构异常，防止肾功能损害。1、一般治疗急性感染时应卧床休息，多饮水，勤排尿，减少细菌在膀胱内停留时间。女孩应注意外阴部清洁，积极治疗蛲虫。2、抗菌疗法应早期积极应用抗菌物治疗。药物选择一般根据：①感染部位：对肾盂肾炎应选择血浓度高的药物，而下尿路感染则应选择尿浓度高的药物如呋喃类或磺胺;②尿培养及药物敏感结果;③肾损害少的药物。急性初次感染经以下药物治疗，症状多于2～3天内好转、菌尿消失。如治疗2～3天症状仍不见好转或菌尿持续存在，多表明细菌对该药可能耐药，应及早调整，必要时可两种药物联合应用。(1)磺胺药：因其对大多数大肠杆菌有较强抑菌作用，尿中溶解度高，不易产生耐药性，价格便宜常为初次感染首选药物。常用制剂为磺胺甲基异恶唑(SME)，多与增效剂甲氧苄氨嘧啶(TMP)联合应用(即复方新诺明SMZco)。其剂量为50mg/(kg·d)分2次服。一般疗程为1～2周。为防止在尿中形成结晶应多饮水，肾功能不全时慎用。(2)吡哌酸(pipemidicacid,PPA)：对大肠杆菌引起的尿感，因其尿排出率高，疗效显著。适用于各种类型尿感。用量30～50mg/(kg·d)，分3～4次口服。副作用少，可用轻度胃部不适。幼儿慎用。(3)呋喃坦啶：抑菌范围广，对大肠杆菌效果显著，不易产生耐药性。剂量为8～10mg/(kg·d)，分3次口服。易致胃肠反应，农宜在饭后服用。亦可配合TMP使用。对顽固性感染需3～4个月连接治疗时更宜选用呋喃坦啶。(4)氟哌酸：为喹诺酮类全合成广谱抗菌药物，对革兰阴性、阳性菌增色有较强抗菌作用。剂量5～10mg/(kg·d)，分3～4次口服。因其抗菌作用较强，长期应用可导致菌群失调，使用时应注意。一般不用于幼儿。(5)氨基苄青霉素、先锋霉素：均为广谱抗生素，有较好抑菌作用，常用于尿感的治疗。卡那霉素、庆大霉素虽有较好抑菌作用，但因其肾霉性较大，且对听力也有不良影响，使用时应慎重。3、疗程问题急性感染时如所选用抗生素对细菌敏感，一般10天疗程可使绝大多数病人感染得到控制，如不伴发热者5天疗程可能已足够。痊愈后应定期随访年或更长。因为多数再发是再感染所致，因此不主张对所有病人均采用长程疗法。具体建议如下：①对不经常再发者，再发后按急性处理;②反复再发者，急性症状控制后可用SMZco、呋喃坦啶、吡哌酸或氟哌酸中的一种小剂量(治疗量的1/3～1/4)每晚睡前服用1次，疗程可持续3～6个月。对反复多次感染或肾实质已有不同损害者，疗程可处长至1～2年。为防止耐药菌株产生，可采用联合用药或轮替用药，即每种药物用2～3周后轮换使用，以提高疗效。4、积极治疗尿路结构异常小儿尿路感染约半数可伴有各种诱因，特别在慢性或反复再发的尿感多同时伴有尿路结构异常，必须积极查找，尽早治疗，防止肾实质损害。小儿尿感中医治疗1.急性期。(1)肝胆郁热型：多见于小儿急性泌尿道感染，以发热为主要症状，而泌尿道症状不明显的病例。主证：寒热往来，食欲减退，口苦。烦躁不安。胸胁胀痛、大便秘结，伴有或不伴有尿频、尿急、尿痛，舌质红、苔黄腻、脉弦数。治法：清利肝胆，泻火解毒。方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草，枝子，黄芋，柴胡，生地，木通，车前草，泽泻，甘草。方解：柴胡、黄芩清肝胆之郁热;龙胆草、山枝子、生地泻肝胆火、清热解毒;木通、车前草、泽泻、甘草利湿使湿毒火热从小便而解。(2)膀胱湿热型：多见于急性泌尿道感染或慢性泌尿道感染急性发作。主证：尿频、尿急、尿痛、小便淋漓刺痛、尿时哭闹、小腹胀痛、伴恶寒、发热、疲倦等，舌苔黄腻，脉濡数。治法：清热泻火，利水通淋。方药：八正散加减。车前草，木通，扁蓄，大黄，滑石，瞿麦，山枝，银花，连翘，甘草梢。方解：车前草、木通、扁蓄、滑石、甘草利水通淋;大黄、瞿麦、山枝、银花、连翘清热泻火、凉血止血。加减：尿血明显，用琥珀末(冲服)，尿痛用元胡。海金砂。尿浊加石苇、萆薢。2.慢性期(小儿较少见)。(1)肝肾阴虚型：多见于慢性泌尿道感染或急性感染后期。主证：低热、盗汗、手足心热、面色苍白、头晕、舌唇干燥、尿少色黄，或尿频、尿急、尿痛、舌质深红，苔薄黄或少苔，脉细数。主证：滋阴清热。方药：知柏地黄丸加减。生地，知母，黄柏，丹皮，泽泻，山药，玄参，石斛，白芍，石苇，黄芩，银花。方解：以滋阴清热的知柏地黄丸去萸肉，加入其余各药，以增强清热解毒，养阴清热、利尿通淋作用。(2)脾肾两虚型;多见于慢性泌尿系统感染，此种类型可称“虚寒淋”。主证：反复发作，迁延数月或数年，症状轻重不一，久病可见消瘦，面黄微肿，纳呆腹胀，乏力，腰酸痛，或反复有尿常规阳性，舌质淡、苔薄白，脉沉细或缓而无力，指纹淡。治法：健脾补肾，佐以渗湿。方药：四君子汤合济生肾气丸加减。党参，白术，茯苓，甘草，淮山，山萸肉，生地，牛膝，车前子。方解：本病日久，脾肾气虚，用四君子汤补气健脾;济生肾气丸去附桂、丹皮、茯苓、泽泻，意在气虚为主，未至阳虚之重也。加减：如偏肾阳虚，以附桂八味丸为主。若出现尿道感染的急性发作，则按急性期处理，可加车前子、枝子、大黄(后下)。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物；如胡椒、生蒜；2.忌吃不容易消化的食物；如粽子，板栗；3.忌吃富含油脂的食物；如肥肉、羊油。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 杏仁 核桃 豆浆 
推荐食谱 淡菜饼 雪菜水饺 白菜虾仁面汤 番茄菠菜汁 菠菜水饺 菠菜芹菜粥 
药品 ['三公仔', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广西金页', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['双泉', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['童俏俏', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广东益和堂', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['江西金钥', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['武汉东信', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '小儿', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广州粤华', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['香雪', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广东恒诚', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['圣大药业', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['广东百科', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['石药集团', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['石药集团', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['白云山东泰商丘', '小儿复方磺胺', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['郑州致和', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['山西国润', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['惠州大亚', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广西华天宝', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广州诺金', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['贵州科顿', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['中山恒生', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] 
 