简介 急性髓样白血病(acute myeloid leukemia，AML)在分子生物学改变及化疗反应方面，儿童AML与成人(<50岁)相似。婴幼儿的AML比成人易发生髓外白血病，在过去20年AML的治愈率约40%，远不及儿童ALL。AML第1次缓解后同胞间异基因BMT结果稍好于化疗，儿童AML可发生于任何年龄，各年龄组发病率基本一致，在青少年略高些，不像ALL在3～4岁为高峰。男女之间无差异。AML发病与某些遗传性疾病有关，如在21-三体、范可尼贫血等病中，AML发病率较高。一些恶性肿瘤治疗后发生继发性AML可能性约5%。AML发生与某些药物治疗(如环磷酰胺，鬼臼类药物)及放射治疗有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 败血症 视盘水肿 意识障碍 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 骨髓移植 支持治疗 
治疗周期 4-6个月 
治愈率 40%，骨髓移植治愈率可达70% 
常用药品 硫唑嘌呤片 乌苯美司胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 急性髓样白血病(acute myeloid leukemia，AML)在分子生物学改变及化疗反应方面，儿童AML与成人(<50岁)相似。婴幼儿的AML比成人易发生髓外白血病，在过去20年AML的治愈率约40%，远不及儿童ALL。
病因 小儿急性髓样白血病病因(一)发病原因可能的发病因素包括以下几方面。可能导致发生儿童白血病的因素包括遗传、环境、病毒感染、免疫缺陷因素，但对每一个白血病患儿来说常不能确定其个体的致病原因。(1)环境因素：辐射因素：接受X线诊断与治疗、32P治疗、原子弹爆炸的人群白血病发生率高。二次世界大战时日本发生原子弹爆炸后，当地白血病发病率增高即证实这一点。接触治疗性辐射也增加白血病的发病率。化学因素：苯、抗肿瘤药如烷化剂和足叶乙甙、治疗银病的乙双吗啉等均可引起白血病。其他与ALL发病可能有关的化学物品有除草剂、杀虫剂、孕妇酗酒、避孕药、烟草及化学溶剂，但这些因素与ALL发病的确切关系尚不肯定。(2)感染因素：病毒对某些动物的致癌作用及致白血病作用已得到证实。在人类已证实，成人T细胞白血病病毒(HTLV)可引起成人T淋巴细胞白血病。在小儿白血病尚未证实有特异病毒感染所致。已知儿童Burkitt淋巴瘤与EB病毒感染有关。总之，白血病的造血干细胞紊乱病因是多因素的，有外因有内因，内外因相互作用。外因有理化、病毒等，内因有染色体改变、DNA修复异常、免疫功能失衡等。尽管在先天性综合征中白血病发生率增高，但多数白血病可能是后天获得性的。有关白血病的确切病因，人们还在不断努力探索研究中。(3)先天性基因(遗传)因素：有报告白血病患儿(包括ALL)同胞的白血病发病率比普通人群高2～4倍。单卵双胎中一个发生白血病后，另一个发生白血病的机会高达25%;发病年龄越小，另一个发病的机会越高;当发病年龄>7岁时，另一个发病的机会明显减少。说明白血病的发生可以有先天性遗传因素参与，但确切的基因因素尚未十分明了。ANLL的染色体改变与许多临床特征有关。ML：t(9;22)、inv(3)。M2：t(8;21)、t(9;22)、t(6;9)、t/del(12)。M3：t(15;17)。M4：t(8;21)、5qinv(3)、t/del(11)。M4E0：inv(16)、del(16)。M5a：t(11q)。M5b：t(3;16)。M6：t(3;5)。M7：inv(3)。根据诊断筛查时的遗传学特征可将AML进行危险度分组,以便于后期的治疗策略制定.参考NCCN(2010)建议的危险度分组：预后良好组、中等预后组、预后不良组。先天性疾病：如Fanconi贫血、Downs综合征、Bloom综合征等，白血病发病率均较高。(4)其他血液病：某些获得性疾病可转化为AML，最常见的是骨髓异常增生综合征(MDS)转化为AML以往曾将转化前的MDS称之白血病前期。由MDS转化的白血病绝大多数为AML其他如真性红细胞增多症、原发性骨髓纤维化等骨髓增生性疾病在病程后期均有转化为AML的可能，少数不典型的再生障碍性贫血、阵发性睡眠性血红蛋白尿症也可转化为AML。(二)发病机制1.有关白血病发病机制的研究甚多，包括对分子遗传改变、预后因素、分子流行病学及药物遗传学等方面的研究。推测有两种可能，即获得性遗传损伤可激活细胞的初始致癌基因或灭活肿瘤抑制基因(抗癌基因)，二者均可导致肿瘤监控能力丢失，使白血病细胞失控性增殖。这些遗传学上的改变可以为点突变、基因扩增、基因缺失或染色体易位。染色体易位在许多白血病中可以见到。易位可隐藏一个基因到新的位置，使新的初始致癌基因变为启动子或在其他独特基因上成为增强因子。例如在t(8;14)这个染色体易位上，免疫球蛋白重链基因的增强因子是与MYC基因接近的并列成分，导致Burkitts淋巴瘤。易位也可以发生在两个基因之内，导致基因重排和嵌合蛋白。2.癌基因的激活近年来通过分子遗传学研究证实，人类肿瘤与癌基因有着密切的关系，几乎所有白血病患者均有c-myc或Ha-ras基因表达。急性白血病和慢性急变时c-myc基因表达增高。急性髓性白血病N-ras活性明显增高。早幼粒及其他急性髓性白血病复发时c-myc基因扩增数十倍等。癌基因活化一般通过3条途径即点突变(原癌基因在编码顺序的特定位置上，一个核苷酸发生突变，使相应一个氨基酸发生变化)、扩增(某些癌基因在原来染色体上复制多个拷贝，结果基因产物增加，导致细胞功能异常)和易位(癌基因在原处正常位置转移到其他染色体上，使其静止的原癌基因变为活化的癌基因)。3.髓系恶性肿瘤的细胞遗传学特征及临床意义依据WHO分型，髓系恶性肿瘤包括了急性髓系白血病(AML)、慢性骨髓增殖性疾病(MPD)、骨髓增生异常综合征(MDS)在内的一系列累及骨髓髓系细胞的恶性疾病。由于髓系恶性肿瘤的细胞遗传学特征在疾病的诊断与预后评估方面的应用价值远远大于免疫分型及形态学分类，因此，目前的分型中已将某些特殊类型的疾病根据遗传学特征单独分离出来成为一个独立的亚型。79%～85%的儿童AML伴有染色体异常。55%的AML病例只以单独异常出现，其余伴有附加异常。采用高分辨技术，核型异常发现率高达90%以上。与ALL染色体改变不同的是AML的染色体异常以结构畸变为主，高达39种之多，数量畸变较之淋巴系统血液病无论从种类上，还是从临床意义上都相对次要。
预防 小儿急性髓样白血病预防日常预防1、避免接触有害因素避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素，从事放射线工作的人员，以苯为化工原料生产的工人要做好个人的防护，加强预防措施。避免环境污染，尤其是室内环境污染;婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较高。2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病。做好预防接种。注意合理用药，慎用细胞毒药物等，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。3、做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体、范可尼贫血等。4、加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。禁止服用对骨髓细胞有损害的药物如氯霉素、乙双吗琳等。
症状细节 小儿急性髓样白血病症状常见症状儿童AML开始表现不同程度苍白，乏力，皮肤或黏膜出血或发热/感染(往往对抗生素治疗无效)，这些症状由于贫血，血小板减少和中性粒细胞减少，而血象改变是继发于白血病细胞浸润骨髓，使正常血细胞减少，AML骨痛，关节痛不如ALL常见，淋巴结，肝，脾肿大也不如ALL明显，巨大肝，脾肿大仅见于小婴儿AML，M3型常合并严重的出血和DIC，M4型，M5型多发生小婴儿伴高白细胞，皮肤浸润及伴CNSL，M4型，M5型还多见于先天白血病，绿色瘤多见于ML，M2型，M6型胎儿血红蛋白(HbF)和血红蛋白H(HbH)多增高，M7可发生在3岁以下婴儿，特别是伴Down综合征。
症状 乏力 贫血 血小板减少 粒细胞减少 白血病细胞浸润 骨痛 脾肿大 皮肤浸润 
检查细节 小儿急性髓样白血病的检查血象贫血和血小板减少极其常见(占75%~90%)半数AML患者白细胞数增高，多在10×109/L~100×109/L之间，20%的病例甚至>100×109/L。部分患者白细胞数可正常，少数病人(常为M3型或老年病例)白细胞数<4.0×109/L。80%患者血红蛋白低于正常值，甚至出现严重贫血，网织红细胞常减少。血小板数多数患者减少，少数正常或轻度增高。骨髓象多数患者高度增生，正常造血细胞被白血病细胞取代;少数患者骨髓增生低下，但原始细胞仍在30%以上。如胞浆内发现Auer小体，更有助于排除ALL而确诊为AML。白血病精确的诊断分型是正确选用化疗方案的前提。目前国际上通用的是细胞形态学(Morphology)、免疫学(Immunology)、细胞遗传学(Cytogenetics)和分子遗传学(Molecular)分型，即我们常说的MICM分型所以，如果考虑是白血病，需要做上述检查，一是确诊白血病，二是确定白血病类型，选择治疗方案和判断预后。1.细胞组织化学染色AML的不同亚型其细胞化学染色特点不尽相同，因此AML的细胞化学染色对该病的诊断十分重要。2.染色体79%～85%的儿童AML伴有染色体异常。其中约半数AML病例只以单独核型异常出现，其余伴有附加异常。采用高分辨技术，核型异常发现率高达90%以上。AML的染色体异常以结构畸变为主，高达39种之多，某些特殊的结构异常，如t(8;21)(q22;q22)、t(15;17)(q22;q11-12)和inv(16)(p13;q22)或t(16;16)(p13;q11)，与良好预后相关。由于染色体核型异常在AML的诊断和预后意义判定上的价值远较免疫分型重要。(1)特异性染色体结构重排：t(8;21)(q22;q22)是AML中最常见的特征性染色体异常之一，儿童患者疗效差，预后不良。t(15;17)(q22;q21)与PML-RARA：可见于70%的APL患者，分子检测显示100%APL具有t(15;17)，由于它从未见于其他白细胞亚型和肿瘤，因此成为APL高度特异性细胞遗传学标志。本组患者总的疗效好，生存期长。t(9;11)(p22;q23)：是11q23异常中最常见的易位形式。75%为AML-M5型，尤以M5α常见。总的预后良好。但患者的年龄，白细胞计数，有无中枢神经系统累及也决定了患者的预后差异。t(10;11)(p11-15;q23)：主要见于AML-M5型患者，儿童多见，80%患者<3岁。预后不良，2年无病生存率50%。易位导致MLL-ELL融合基因形成。t(11;19)(q23;p13.3)：可见于ALL、AML-M4、M5、M1、M2，以小于1岁的婴儿多见。中位生存期17.6个月。t(6;9)(p23;q34)：AML中占2%，主要为M2型，其次为M4。最初描述是以骨髓中正常嗜碱粒细胞增多为特征。20%患者有既往MDS病史。年轻患者(20～30岁)，预后差。inv(3)(q21q26)：包括inv(3)(q21q26)，t(3;3)(q21;q11q26)，t(3;3)(q21;q26)，inv(3)(q21;q26)，del(3)(q12q21)，t(1;3)(p36;q21)等多种形式。此型约占1%AML，年轻患者，既往有MDS病史，可见于M1、M4、M6、M7等。t(3;5)(q21;q31)：1/4患者为M6，与inv(3)不同的是患者血小板无增多，但有高风险发生Sweet综合征倾向。累及5q34NPM基因。t(9;22)(q34;q11)：少见类型，发生率少于1%，主要见于AML-M1，少数为M2。预后恶劣。H.t(7;11)(p14;p15)：少见类型，绝大多数病例形态学上诊断为AML-M2，少数为M4型。临床上突出特征为三系病态造血并出现巨大的成熟粒细胞，伴有pseudo-pelger-huüt核异常。t(8;16)(p11;p13)：少见，以原始细胞吞噬红细胞为特征，但不伴嗜酸粒细胞增多。年轻患者居多，常有髓外浸润。预后差。t(1;22)(p13;q13)：仅见于小儿M7，其中28%儿童M7和67%的婴儿M7。t(16;21)(p11;q22)：年轻患者(MA22岁)，FAB各亚型均见，预后差(MS16个月)。t(16;21)(q24;q22)：其融合基因AML1-MTG16产物功能与t(8;21)(q22;q22)的AML1/MTG8相似，可能为t(8;21)的变异。del(20)(q11，2q13.3)可见于2%～3%的AML患者，预后差。t(1;7)(p10;p10)通常有白前病史。(2)染色体数目异常：A.三体8：三体8是AML中最常见的数目异常，可见于20%的病例，作为一个孤立异常，8经常出现于AML-M5、M4、M1，少见于M3。作为一个附加异常可见于各种类型。8异常AML预后中等。B.三体4：少见类型，多见于AML-M4，部分报道认为该易位的发生与既往致畸变剂接触史有关。多数合并额外染色体异常，如8。病人预后差。C.其他三体：21-三体作为一个孤立异常常见于AML-M2，预后差。9，22，11，13，19，6也有报道。D.-7：检出频率仅次于三体8，伴单体7患者可能与接触化学或其他毒性物质有关。家族性白血病可见单体7。儿童单体7综合征表现为诊断时为白血病前期然后逐渐演变到AML，预后差，经常伴有感染。E.-5/5q-：不及在MDS常见，常伴有1L-4、1L-5基因缺失。3.免疫分型FAB分型的主要依据为细胞形态学和组织化学，由于人为因素，诊断一致率有较大差别。免疫表型可以提示白血病细胞的分化系列及分化阶段，鉴别率高达98%。因此，对某些单纯以形态学难以分型的AML，如M0、ML、M7，急性未分化型白血病(acuteundifferentiatedleukemia，AUL)、急性杂合型白血病(acuteheterozygosisleukemia，AHL)等，免疫分型检查十分重要。但免疫分型对AML的预后价值不大。其它辅助检查：⑴尿酸高尿酸血症常见于白细胞数增高和诱导化疗期患者，且与肿瘤溶解有关但AML的高尿酸血症发生率比ALL低;⑵凝血异常出现DIC时可出现血小板减少，凝血酶原和部分凝血活酶时间延长，血浆纤维蛋白原减少纤维蛋白降解产物增加和凝血因子ⅤⅦ、Ⅷ、Ⅹ等的缺乏。⑶血清酶①血清乳酸脱氢酶(LDH)可升高，尤其是M4、M5亚型，其增高程度一般也轻于ALL;②血清溶菌酶(lysozyme)增高亦以M4、M5型多见。
检查 
治疗 小儿急性髓样白血病西医治疗1、化疗近25年儿童AML5年以上的CCR由10%增至40%。这个进步由于许多有效诱导缓解方案的应用：较好的策略预防复发;支持治疗的改进提高强化疗及大剂量的安全性和可行性。(1)诱导缓解治疗：柔红霉素(DNR)、伊达比星(去甲氧柔红霉素)、阿柔比星(阿克拉霉素)、米托蒽醌(Mito)、鬼臼类(依托泊苷和替尼泊苷)、阿霉素(多柔比星)、高三尖杉脂碱、安吖定(AMSA，胺苯吖啶)、硫鸟嘌呤(6-TG)等。诱导缓解方案：A.DA或DAE方案：柔红霉素(DNR)40mg/(m2?d)，静注，第1～3天，阿糖胞苷(Ara-C)100～150mg/(m2?d)。静脉注射或肌注，每12小时1次，第1～7天，这就是“DA”方案，是国际最通用的AML诱导缓解方案。若在疗程第3～5天加VP16150mg/(m2?d)静点。即为“DAE”。B.HA方案：即高三尖杉脂碱4～6mg/(m2?d)，静注，第1～7天;阿糖胞苷(Ara-C)用法同上。我国AML诱导缓解治疗常用三尖杉酯类生物碱，如三尖杉酯碱HT)和高三尖杉酯碱(HHT)。C.DAT或HAT方案：硫鸟嘌呤(6-TG)75mg/(m2?d)，口服，第1～7天;其余同DA(或HA)方案。D.IA方案：伊达比星(IDR，去甲氧柔红霉素)10～12mg/(m2?d)，静注，第1～3天，阿糖胞苷(Ara-C)用法同上。一般首选DA方案，多数病人用一个疗程即可获得缓解，DA方案被认为AML诱导缓解的经典方案。有研究表明是否加用硫鸟嘌呤(6-TG)或依托泊苷(VP-16)并不能提高无病存活率。1/3病人需2个疗程达到CR。M4、M5可首选DAE方案。化疗第10～14天骨髓穿刺。如原始早幼细胞≥20%，骨髓增生活跃，即可开始第2个疗程。两个疗程间隔2～3周。若应用两个疗程后原始早幼细胞仍>20%，则应更换其他方案。③M3的诱导分化治疗：诱导分化治疗是指应用能够促进白血病细胞分化成熟或能够调节白血病细胞表型以增强其对药物敏感性的诱导分化剂。目前应用最有效的是用维A酸(全反式维甲酸)ATRA治疗急性早幼粒细胞白血病(M3型)，用法为20～40mg/(m2?d)，口服，目前赞成在用ATRA诱导分化治疗第5天后加用DA。CR率可达到75%左右。M3早期易发生弥漫性血管内凝血(DIC)。用RATA的同时加用冰冻血浆、输血小板可预防出血。进行以上诱导缓解治疗后，若有HLA相合的同胞兄妹供体，则作同种异基因造血干细胞移植。若无HLA相合的供体，则接受下一阶段巩固治疗。(2)巩固治疗：目前认为早期强化，采用大剂量阿糖胞苷(Ara-C)，可减少后期复发。研究表明在诱导治疗后第10天即用大剂量阿糖胞苷(HD-Ara-C)优于14～21天，能提高无病生存率。方法大剂量阿糖胞苷(HD-Ara-C)2g/m2，每12小时1次，静脉注射，6次。或联合蒽环类、安吖定(胺苯吖啶)、米托蒽醌、鬼臼毒等药物进行强烈序贯治疗，或与有效的诱导方案交替应用，每个疗程4周，共6个疗程(即半年)。即可停药。但有作者主张需继续维持治疗。方法如下：①柔红霉素30mg/(m2d)，静脉滴注第1～2天;HD-Ara-c2g/(m2?d)静脉3h内滴完，每12小时1次，用6～8次为1个疗程，休2～3周，待血象回升白细胞>3×109/L，则再连用2个疗程，以后每3个月1个疗程用2个疗程，然后每6个月1个疗程用2个疗程，即可停药。②VP16160mg/(m2?d)，静脉滴注，第1～2天，大剂量阿糖胞苷(HD-Ara-C)2g/(m2?d)，静脉3h内滴完，连用3个疗程，每疗程间休2～3周，然后每3个月1个疗程用2个疗程，每6个月1个疗程用2个疗程。即可考虑停药。用大剂量阿糖胞苷(HD-Ara-C)后，长期无病存活率可提高到40%～45%，值得推荐应用。(3)维持治疗：是否有延长AML缓解生存的作用，目前尚无最终定论，但多数作者认为缓解后经足够强烈的巩固、强化治疗4~6疗程之后再给或不给维持治疗，两者的缓解生存率并无差别。应当说明，至今为止，高效低毒的缓解后治疗方案还有待探索。COAP、HA、DA、TA中的3个方案，定期序贯治疗。第1年每2个月1个疗程，第2年每3个月1个疗程。至2～2年半停药。或用巩固治疗方案维持1～2年。另一些人认为TA方案维持治疗未能增加长期无病存活率。主要用药硫嘌呤(6-MP)和甲氨蝶呤(MTX)，间断加用长春新碱(VCR)和泼尼松。根据个体外周血白细胞计数调整甲氨蝶呤(MTX)和巯嘌呤(6-MP)剂量，使白细胞计数维持在(2.8～3.0)×109/L。(4)中枢神经系统白血病(CNS)预防：采用大剂量甲氨蝶呤(HD-MTX)增加血液和脑脊液中的药物浓度，可有效预防CNSL的发生。全身化疗药物中采用脑脊液浓度较高药物如依托泊苷(VPl6)和IDA。鞘内注射甲氨蝶呤(MTX)和(或)阿糖胞苷(Ara-C)对预防和治疗CNSL有肯定的疗效,目前多主张按年龄的三联鞘注给药。大剂量甲氨蝶呤(HD-MTX)在巩固治疗休疗结束后开始，每隔10～15天1次，用3次，以后每3个月1次，高危(HR-ALL)共用6～9次，低危(LR-ALL)共用4～6次。每次甲氨蝶呤(MTX)剂量为3000mg/m2，1/6静脉推注15min(不超过500mg)，余量于24h内均匀滴入。在推注后30～120min鞘内注入“三联”化疗。于治疗起第37小时用四氢叶酸钙(CF)151mg/m2共6～8次，首剂静注，以后可改每6小时1次口服。有条件者检测血浆MTX浓度(<0.1mol/L为无毒性浓度)，以调整四氢叶酸钙(CF)应用的次数和剂量。若44h时<1mol，68h时<0.1mol，则CIF用6次即可，否则要延长并增加解救剂量。预防毒性措施包括水化碱化，化疗前3天起口服碳酸氢钠0.5～1.0g，3次/d，化疗当天起用5%碳酸氢钠5ml/kg静滴，每天补液1/5张含钠溶液3000ml/m2，24h内均匀滴入，共4天。用药前肝、肾功能必须正常。颅脑放疗只对有CNSL发生高危因素的患儿进行颅脑放疗，而且放疗剂量由24Gy减至18Gy。(5)难治与复发病例的治疗：治疗方案较多，但治疗原则是：①应用与常用药物作用机制不同的新抗白血病药物。如米托蒽醌、阿扎胞苷(5-氮杂胞苷)、伊达比星(去甲氧柔红霉素)、氟达拉滨(fludrabin)、二氯去氧腺嘌呤核苷(2-CDA)等。②加大Am-C剂量。40%AML对标准剂量阿糖胞苷(Ara-C)无效者用大剂量阿糖胞苷(HD-Ara-C)仍可获CR。③应用无交叉耐药的现有药物的新组合方案。对于停药复发者仍可采用原治疗方案。复发后治疗是否成功取决于CR1时间，1年内复发CP230%～40%;1年后复发CP260%～70%。CR2时进行异基因或自体骨髓移植30%～50%可获得5年无病生存。　④采用中药(植物药材)个性化治疗;⑤使用HD、IDAraC;⑥采取造血干细胞移植。难治和复发AML的非HD阿糖胞苷(AraC)治疗方案有两类：一类是标准剂量阿糖胞苷(AraC)米托蒽醌(MTZ)±依托泊苷(VP-16)、安吖啶(m-AMSA)或伊达比星(Ida)等;另一类不含阿糖胞苷(AraC)，如依托泊苷(VP-16)联合米托蒽醌(MTZ)、安吖啶(m-AMSA)、阿柔比星(阿克拉霉素)或阿扎胞苷(5-azacytidine)等。两者CR率大都≤50%缓解期更短Brown等采用HD依托泊苷(VP-16)(总量1.8～4.2g/m2)加环磷酰胺HD(CTX)[50mg/kg×(3～4)天]，难治AML获CR率42%其中曾用HD阿糖胞苷(AraC)治疗证明耐药的病例，CR率也达30%但主要毒性有黏膜炎，肝损害和出血性膀胱炎、且17%的患者死于骨髓抑制期合并严重感染。其他治疗还有卡铂2-氯脱氧腺苷(2-chlorodeoxyadenosine，2-CdA)等。(6)德国BFM-83方案：①诱导缓解治疗：ADE方案：阿糖胞苷(Ara-C)100mg/(m2?d)持续静滴第1～2天;以后阿糖胞苷(Ara-C)30min静滴，每12小时1次，第3～8天。柔红霉素(DNR)60mg/m2，30min静滴第3～5天。依托泊苷(VP-16)150mg/m2，60min静滴第6～8天。②巩固治疗：泼尼松(Pred)40mg/(m2?d)口服第1～28天，28天后每3天减量一次，即原量的1/2、1/4、1/8…。硫鸟嘌呤(6-TG)60mg/(m2?d)口服56天;VCR1.5mg/m2静推每周4次;多柔比星(ADR)30mg/m2静点每周4次;阿糖胞苷(Ara-C)75mg/m2静点每周第2～5天用4天，共32剂;环磷酰胺(CTX)75mg/m2静点第29天、第57天。鞘注阿糖胞苷(Ara-C)：(4次)<1岁20mg;1～2岁26mg;2～3岁34mg;>3岁40mg。颅脑放疗：<1岁12Gy;1～2岁15Gy;≥2岁18Gy。③维持治疗：在巩固治疗结束后两周开始用维持治疗2年：巯嘌呤(6-MP)40mg/(m2?d)口服;阿糖胞苷(Ara-C)40mg/(m2?d)皮下注射每4周用4天;多柔比星(ADR)25mg/m2静注，每8周1次。BFM-83研究6年的EFS达47%;北京儿童医院在1993年10月～1998年10月有24例急性粒细胞白血病儿童采用改良的BFM-83方案，收到同样明显效果。2、支持治疗支持治疗的改进使大剂量化疗得以实施，使患儿安全度过骨髓抑制及感染关。(1)加强护理，卧床休息，进食高热量、高蛋白食物，维持水、电解质平衡。(2)随着白血病细胞死亡(肿瘤溶解综合征)往往伴高尿酸血症，高钾、高磷和低钙。因此应立即采用有效措施预防白血病增高而导致脑、肺或其他器官的栓塞。治疗方法：口服羟基脲及白细胞透析术能有效减少AML病人幼稚细胞数。鼓励病人多饮水外，要给予嘌呤醇10mg/kg?d，分三次口服，连续5～6天;当血尿酸>59um01/L时需要大量输液和碱化尿液。(3)在诱导缓解治疗及巩固治疗后非格司亭(G-CSF)或莫拉司亭(GM-CSF)可缩短骨髓抑制期减少感染，保证强化疗的顺利实施。(4)需用血制品时用少白细胞的成分红细胞或照射血减少同种免疫反应，有利于BMT。血小板过低可输浓缩血小板，每天可给4～6U(400ml全血中所获血小板为1U)。最好使血小板维持在30×109/L以上。粒细胞过低，可考虑输浓缩白细胞。因粒细胞寿命仅数小时。疗效不确切。(5)开始化疗10～14天时约10%儿童AML发生“回盲综合征”，需禁食，应用以抗G-菌为主的广谱抗生素。(6)积极防治继发感染：坚持口腔、会阴部及皮肤清洁护理。当粒细胞≤0.5×109/L时应给予广谱抗生素预防感染。3、骨髓移植此疗法不仅可提高生存率，而且有可能使白血病根治。急性骨髓移植的患者常发生抗宿主病(GVHD)，5年内复发率也高达70%，因此大多数人主张如有条件应在第1次缓解(CR1)后进行骨髓移植。此时BMT治愈率高，复发率低;由于身体状况尚可，耐受性强，死于并发症者较少。(1)异体骨髓和造血干细胞移植(Allo-BMT或Allo-HSCT)：BMT以异基因骨髓移植(allogeneicBMT，BMT)效果最好。CR1进行allo-BMT，其5年无病生存率可达55%～75%，第2次缓解(CR2)后进行BMT，5年无病生存率可达30%左右。但allo-BMT受HLA配型的限制，难以寻找合适的供髓者。尤其在我国难以开展。鉴于AML(APL除外)迄今复发率甚高即使已规划3～5年DFS仍只有20%左右，因此对这些患者，在获得CR1后，只要年龄及其他条件许可，原则上应尽可能争取进行HSCT治疗。(2)自体骨髓移植(autologousBMT，auto-BMT)用于没有HLA配型供髓者的患儿，采集缓解期患儿的骨髓，进行体外净化处理，低温保存，再对患儿进行预处理，尽可能杀伤体内MRD，然后将采集的骨髓输注给患儿本人。Auto-BMT的复发率较高。Auto-HSCT适用于多数AML病例(<60岁)且移植相关并发症和死亡率低，长期生存可达到35%～50%。但Auto-HSCT缺乏GVL效应，主要的缺陷是复发率高。预后AML预后较ALL差。2岁以下的婴幼儿预后差。2～14岁的儿童无病生存率为60%。继发性AML如由MDS转化而来，或因其他良、恶性疾病经化、放疗后的AML化疗反应差，或虽获CR，但CR期短。t(15;17)的APL对ATRA反应好，致DIC已大为减少CR后继续强联合化疗，约50%的病人可长期存活。有t(8;21)的M2型，CR率高但如合并髓外病变，预后则差。inv(16)的M4E0型，CR率也较高，但易并发CNS-L，影响其预后，近经充分的HD-Ara-C治疗，预后已有改善3倍体8是AML染色体数量异常的最常见类型，预后差。伴复杂染色体异常的AML预后极差。M0、M5、M6、M7型预后较差;原始细胞伴Auev小体、骨髓嗜酸细胞增多者预后较好。伴高白细胞血症及髓外病变者预后较差AML的死亡原因，依次为感染(70%)、出血(15%)CNS-L(5%)肝或肾功能衰竭(5%)以及贫血全身衰弱。小儿急性髓样白血病中医治疗本病辨证邪毒内蕴骨髓为标，耗伤肝肾阴精气血为本，邪毒内蕴贯穿疾病始终，故清解邪毒用于治疗全程，同时亦应注意扶正以抗邪，故以扶正祛邪为基本治则。依据临床证候，结合八纲、脏腑辨证，分为气阴两虚、热毒炽盛、痰核瘰疬、ve瘕积聚四型辨证论治，现分述如下：1.邪毒内蕴气阴两虚证主症：面色苍白，乏力气短，腰膝酸软，自汗盗汗，反复低热。兼症：食少纳呆，皮肤时现紫癜。舌脉象：舌质淡或淡红，苔薄白或少苔，脉细数无力。治则：益气养阴，清热解毒。处方：验方参芪杀白汤加减。党参15g黄芪20g沙参15g生地黄12g天冬15g地骨皮20g半枝莲15g白花蛇舌草30g黄药子10g当归10g枸杞子10g甘草6g加减：若食少纳呆加焦三仙;衄血或紫癜加仙鹤草、侧柏炭。方药阐述：本型为白血病辨治之基本证型，多见于急性白血病初期或化疗后骨髓抑制期。其他证型多在此型基础上伴见气、血、痰湿瘀阻而为病。方中党参、黄芪、当归补气养血;天冬、沙参、生地黄、地骨皮滋阴清热凉血;半枝莲、白花蛇舌草、黄药子清热解毒;甘草调和诸药。中成药治疗：①生脉注射液联合复方丹参注射液：化疗的同时静脉输注丹参注射液10～20ml和/或生脉注射液20～40ml，或川芎嗪注射液100ml，日1次，静点。②参芪扶正注射液：250ml，日1次，静脉滴注;或与化疗合用，在化疗前3天开始使用，疗程可与化疗同步结束。2.邪毒内蕴热毒炽盛证主症：壮热口渴，肌肤灼热，皮现紫癜，齿鼻渗血，血色鲜红，小便黄赤，大便秘结。兼症：口干口苦，骨痛。舌脉象：舌红，苔黄，脉洪数或滑数。治则：清热解毒，凉血止血。处方：犀角地黄汤加减。羚羊角粉1.0g冲服生地黄25g牡丹皮15g生石膏30g先煎大青叶30g玄参15g茜草15g黄芩10g栀子10g白茅根20g仙鹤草20g侧柏炭10g半枝莲15g黄药子10g白花蛇舌草30g甘草10g加减：若大便秘结加大黄;痰热互结加竹茹、胆南星;尿血加大、小蓟，金钱草;热盛伤阴加天门冬、麦门冬、沙参等;热陷心包加安宫牛黄丸口服或鼻饲。方药阐述：方中羚羊角粉、生地黄、牡丹皮、生石膏、大青叶、玄参清气凉血;茜草、白茅根、仙鹤草、侧柏炭凉血兼收敛止血;黄芩、栀子清泻三焦热毒;半枝莲、白花蛇舌草、黄药子清热解毒抗癌;甘草调和诸药。中成药治疗：①消癌平注射液或片剂：2～4ml/次，日1～2次,肌内注射;片剂6～8片/次，日3次，口服。②蟾酥注射液：10～20ml，日1次，缓慢滴注。③苦参素注射液：400～600mg，日1次，静脉滴注。3.邪毒内蕴痰核瘰疠证主症：身微热，面色不华，神疲乏力，颌下、颈部、腋窝痰核瘰疠。兼症：咽痛，盗汗。舌脉象：舌质暗，苔白，脉弦细。治则：清热解毒，软坚散结。处方：验方散结溃坚汤加减。太子参15g黄芩15g知母15g当归10g天花粉15g玄参10g桔梗15g昆布15g丹参15g夏枯草15g半枝莲15g白花蛇舌草30g黄药子10g甘草10g象贝母10g加减：兼夹瘀血加桃仁、红花、当归等;瘰疬局部红肿疼痛加如意金黄散醋调外敷。方药阐述：方中太子参、玄参益气养阴;黄芩、知母清热解毒;花粉、昆布、夏枯草、贝母软坚散结;当归、丹参活血化瘀;半枝莲、白花蛇舌草、黄药子解毒抗癌;桔梗、甘草利咽解毒;诸药合用，共奏清热解毒软坚散结之功。中成药治疗：①西黄丸：适量研末，水调或醋调，外敷痰核瘰疠处，可消肿止痛、软坚散结;白血病缓解期长期口服，3g/次，日2次，可显著延长无病生存期。②消癌平注射液或片剂：2～4ml/次，日1～2次，肌内注射;片剂6～8片/次，日3次，口服。4.邪毒内蕴ve瘕瘀血证主症：形体消瘦，面色不华，胁下ve块(肝脾肿大)，按之坚硬，时有胀痛。兼症：午后低热，自汗，盗汗，衄血。舌脉象：舌质暗淡有瘀斑或舌暗红，脉细涩。治则：活血化瘀，软坚消ve。处方：桃红四物汤合鳖甲煎丸加减。桃仁12g红花10g当归10g川芎10g赤芍12g丹参15g鳖甲10g生牡蛎30g生大黄6g半枝莲15g黄药子10g白花蛇舌草30g三棱10g莪术10g甘草10g加减：痰瘀互阻者加象贝母、清半夏、夏枯草等;瘀血阻滞日久ve瘕坚满硬痛者加大黄嚹虫丸或西黄丸口服;ve瘕局部红肿疼痛者予如意金黄散或西黄丸醋调外敷。方药阐述：方中桃红四物汤补血养血、活血化瘀;三棱、莪术、生大黄加强破血逐瘀之力;鳖甲、生牡蛎软坚消ve;半枝莲、白花蛇舌草、黄药子解毒抗癌;甘草和中，调和诸药。中成药治疗：①复方丹参注射液：30～40ml，日1次，静脉点滴。②血塞通注射液：30ml，日1次，静脉点滴。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素、矿物质元素的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃易于消化的食物。
忌吃细节 1.辛辣刺激的食物；2.油腻脂肪、胆固醇高的食物。
宜吃 鸡蛋黄 南瓜子仁 黄豆粉 黑豆 
忌吃 冰糖 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 
推荐食谱 雪里蕻冬瓜汤 雪里蕻豆腐汤 豌豆瘦肉粥 豌豆绿豆粥 豌豆粥 甘露煮白豌豆 青豌豆拌土豆泥 苜蓿粥 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['上海信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] 
 