简介 关节过度活动综合征(joint hypermobility syndrome)又名关节松弛症(arthrochalasis)，是四肢关节疼痛的原因之一，影响患儿肢体活动和功能。本症是遗传性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 踝扭伤 肩关节脱位 脊柱侧凸 扁平足 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3-10周 
治愈率 70% 
常用药品 消炎镇痛膏 麝香壮骨膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 本病征患儿无明显性别差异，大多数2～3岁时，即有关节松弛现象，疼痛多发生在下肢关节，膝关节尤其多见，一般为两侧对称，无关节肿胀及活动受限，在运动后更明显，疼痛虽不十分严重，但足以影响儿童正常的游戏和活动。
病因 小儿关节过度活动综合征病因(一)发病原因可能是结缔组织遗传紊乱的结果。(二)发病机制目前有学者将本病征归于Ehlers-Danlos综合征Ⅲ型，此型仅有关节松弛，而无皮肤松弛及Ehlers-Danlos综合征其他各型的特征，有家族倾向及显性遗传的特点。
预防 小儿关节过度活动综合征预防参照遗传性疾病的预防措施，做好遗传学咨询工作。
症状细节 小儿关节过度活动综合征症状常见症状本病征患儿无明显性别差异，大多数2～3岁甚至学会走路时，即有关节松弛现象，疼痛多发生在下肢关节，膝关节尤其多见，上肢肩，肘等关节也有发生，一般为两侧对称，无关节肿胀及活动受限，在运动后更明显，疼痛虽不十分严重，但足以影响儿童正常的游戏和活动。关节活动范围检查方法(1)关节活动范围：正常情况下，关节活动范围因年龄而变化，婴儿期关节活动范围最大，之后逐渐减小，测量和记录关节活动范围的方法应该统一，以关节为活动的圆心，测其活动范围，统一规定关节伸直位为零度“起始点”，而不称为180°，如肘关节伸直为0°，屈曲到直角则为90°屈曲。测量关节的运动范围应包括主动活动和被动活动两方面，检查关节运动范围时动作要轻柔，否则会引起病儿疼痛，病儿肢体先放在舒适的位置，一般应该用量角器测量，有时可用目测估计，值得注意的是，用量角器测量也会因骨性标志不清或软组织肥厚，萎缩和测量时局部压力不同等缘故而有误差。屈曲一般指关节折回的动作，即远离零度“起始点”的体位，伸展和过度伸展两个名词的界限应予明确，与屈曲相反的动作不一定都是正常范围以内的，如肘，膝关节的过伸，内收动作是指朝向身体轴心的活动，外展运动则是远离身体轴线的活动，此动作在腕关节则描写为尺偏和桡偏，旋后是指手掌转向身体前方或手掌向上，旋前是手掌转向身体后方或手掌向下，内翻一词系指关节向内侧翻转，如足的距下关节的内翻，即是抬高足内侧缘的动作，外翻为相反的动作，内旋和外旋则不言而喻。(2)肘关节和膝关节：典型的枢纽关节是指关节只能在一个平面上自由动作，如肘关节和膝关节即是，肘关节伸直时定为零度“起始点”，肘关节的正常活动范围为屈曲：0°～150°;伸展：从150°～0°;过伸：从0°起测量，一般为5°～15°，过伸运动并非每人都有，肘关节活动受限可作如下表示：肘屈曲30°～90°或肘30°屈曲畸形可屈曲至90°。(3)髋关节：髋关节属杵臼关节，有3个方向的动作：①检查髋关节应注意骨盆有无旋转或倾斜，检查时要一手置于髂前上棘以了解骨盆在什么时候开始转动，让病儿平卧于硬板床上，先使对侧髋关节充分屈曲腰椎变直，再检查髋关节的屈曲挛缩，正常情况下，髋关节可从0°屈曲到150°，屈曲受限可用描写肘关节的方法表示：髋关节屈曲30°～90°，或髋关节屈曲30°畸形，可进一步屈曲至90°。②病儿仍平卧，检查髋关节在屈曲状态下旋转，髋和膝关节各屈曲90°，大腿前方要面对髂前上嵴，与检查台呈垂直的位置，测量内旋时，以大腿为轴，将小腿远离身体中线即髋内旋，外旋是以大腿为轴，将小腿向中线旋转。③检查髋关节的内收和外展活动，测定髋关节外展时一定要注意髂前上棘的位置，一手按住骨盆，逐渐使髋关节外展以了解骨盆有无活动，从0°开始记录外展的度数，测内收时，需先将对侧下肢提起，以使患侧下肢能从其下通过，此外，还可以在下肢伸直位测量髋关节旋转动作，最好取病儿俯卧位检查，膝关节屈曲90°，小腿与两髂前上棘的联线垂直，此时，小腿向外落，系髋关节内旋，向内落系髋关节外旋，髋关节伸展运动也取俯卧位检查，或在病儿腹下置一薄枕垫，或将对侧下肢屈曲于检查台的尾端，伸直下肢或屈膝位时检查髋关节的伸展角度，检查髋关节伸展时脊柱下段也会有若干度的活动。(4)肩肱关节：检查肩肱关节应先固定肩胛骨，肩肱关节和肩胸关节联合动作能外展90°，并上举上肢至180°，此时肩胛骨向上和向外旋转。
症状 关节松弛 关节肿胀 
检查细节 小儿关节过度活动综合征的检查一般实验室检查无特殊发现。X线检查可见关节松弛,发生并发症时可见髋，肩关节脱位，髌骨移位及骨的畸形改变等。
检查 
治疗 小儿关节过度活动综合征西医治疗本综合征一般不影响儿童正常生长发育，大部分患儿随着年龄增长，关节松弛现象逐渐好转，在关节疼痛明显时，可采用对症治疗，如口服阿司匹林、布洛芬等，及适当的休息，平时应锻炼身体、以增强肌肉张力，但应避免剧烈运动。小儿关节过度活动综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 杏仁 南瓜子仁 核桃 黄豆粉 
忌吃 麦芽糖 冰糖 白砂糖 花生（炒） 
推荐食谱 无花果粥 无花果雪梨雪耳瘦肉汤 无花果生鱼汤 银耳樱桃羹 西米樱桃粥 橄榄粥 三丝瓜羹 草菇丝瓜汤 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['冯了性', '小活络丸', '(小活络丸)'] ['山西临汾', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['神经妥乐平', '(牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物片)'] ['健民', '关节克痹丸', '(关节克痹丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['山东潍坊制药厂', '安络痛胶囊', '(安络痛胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['通化神源', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] 
 