简介 紫斑湿疹综合征(Aldrich syndrome)又名湿疹-血小板减少-反复感染综合征，Wiskett-Aldrich综合征、Wiskett综合征、Aldrich综合征，Aldrich-Dees综合征、湿疹-血小板减少性免疫缺陷病(immunodeficiency with eczema-thrombocytopenia)、遗传性湿疹血小板减少免疫缺陷病等。本综合征以反复感染，血小板减少引起的出血症状和湿疹样皮损为特点。于婴幼儿期起病，仅见于男孩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 水痘 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 糠酸莫米松凝胶 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病征属性联隐性遗传的家族性疾病，由未受染的女性传至男性，故仅见于男婴。
病因 小儿紫斑湿疹综合征病因(一)发病原因本病征属性联隐性遗传的家族性疾病，由未受染的女性传至男性，故仅见于男婴。(二)发病机制其遗传缺陷是由于不能识别和处理多糖或脂多糖抗原，对微生物多糖抗原的刺激几乎完全没有产生抗体的能力，故患儿易反复感染，同时还存在着体液免疫异常和细胞免疫缺陷。血小板则可能存在能量代谢缺陷，导致血小板形态异常，生存期缩短和聚集性降低，而骨髓巨核细胞的数目正常或增高，近来进一步证明本病血小板构造异常和颗粒减少，贮藏池的ADP减少和血小板第3因子(PF-3)释放能力降低。
预防 小儿紫斑湿疹综合征预防1.寻找并去除发病原因。2.喂养和饮食(1)母乳喂养可以减轻湿疹的程度。蛋白类辅食应该晚一些添加，如鸡蛋、鱼、虾类，一般宝宝从4个月开始逐渐添加，而有湿疹的宝宝，建议晚1～2个月添加，且添加的速度要慢。宝宝的饮食尽可能是新鲜的，避免让宝宝吃含气、含色素、含防腐剂或稳定剂、含膨化剂等的加工食品。(2)如果已经发现某种食物因食用出现湿疹，则应尽量避免再次进食这些食物。(3)有牛奶过敏的宝宝，可用豆浆、羊奶等代替牛奶喂养。(4)对鸡蛋过敏的宝宝可单吃蛋黄。(5)人工喂养的宝宝患湿疹，可以把牛奶煮沸几分钟以降低过敏性。(6)宝宝食物以清淡饮食为好，应该少些盐份，以免体内积液太多而易发湿疹。3.衣物方面贴身衣服可选用棉质材料，所有衣领最好是棉质的，衣着应较宽松、轻软。床上被褥最好是棉质的，衣物、枕头、被褥等要经常更换，保持干爽。日常生活护理方面要避免过热和出汗。并让宝宝避免接触羽毛、兽毛、花粉、化纤等过敏物质。衣被不宜用丝、毛及化纤等制品。4.洗浴护肤方面以温水洗浴最好，避免用去脂强的碱性洗浴用品，选择偏酸性的洗浴用品。护肤用品选择低敏或抗敏制剂护肤，并且最好进行皮肤敏感性测定，以了解皮肤对所用护肤用品的反应情况，及时预防过敏的发生。5.环境方面室温不宜过高，否则会使湿疹痒感加重。环境中要最大限度的减少过敏原，以降低刺激引起的过敏反应。6.保持宝宝大便通畅，睡眠充足。
症状细节 小儿紫斑湿疹综合征症状常见症状1.出血倾向患儿可于出生后数小时或婴幼儿期即出现紫癜及瘀斑，往往有外伤后出血不止或鼻出血，黏膜出血，消化道和泌尿道出血等，有的学者认为胃肠道出血可能是本病的首发症状，这些出血症状是由于血小板减少或功能形态异常所致。2.湿疹皮损湿疹性皮损往往在出生后2～3个月后发生，好发于头面，四肢屈侧等部位，形态似异位性皮炎或脂溢性皮炎，部分皮损渗出较多或有出血及继发感染，往往经久不愈。3.反复感染患儿可有各种细菌和病毒性反复感染，如肺炎，中耳炎，疱疹性角膜炎，脓皮病，水痘等，易感的病原微生物还有真菌，卡氏肺囊虫等。4.实验室检查贫血(多数为缺铁性，少数患儿可能有溶血性贫血，Coombs试验呈阳性)，血小板及淋巴细胞减少，嗜酸性粒细胞增多，血小板对ADP及胶原的聚集性降低，血小板变小，寿命缩短，糖原含量低，己糖磷酸激酶(hexokinase，HK)活性降低，γ-球蛋白增高，IgM下降，IgA和IgE升高。DNCB(二硝基氯苯)皮试可不出现阳性迟发性反应等。
症状 出血倾向 紫癜 瘀斑 鼻出血 胃肠道出血 血小板减少 皮炎 继发感染 反复感染 疱疹 角膜炎 贫血 溶血性贫血 嗜酸性粒细胞增多 
检查细节 小儿紫斑湿疹综合征的检查1.免疫学检查患儿细胞和体液免疫均有缺陷，皮肤迟发性变态反应阴性，约90%患儿二硝基氯苯(DNCB)皮试阴性，特异性抗原刺激后淋巴细胞转化率低下，但PHA刺激后的淋巴母细胞转化率正常，常见血中缺乏IgM及IgM属的抗体(如血型同簇凝集素等)，但IgA和IgG含量正常或升高，对多糖质抗原(如肺炎球菌的荚膜抗原)刺激机体后产生抗体差，对蛋白质抗原的应答反应正常，血中的淋巴细胞常减少，补体含量及吞噬作用正常，血小板减少是由于血小板内在缺陷引起迅速破坏所致，血小板体积小，对ADP，胶原和肾上腺素出现异常的凝集反应。2.组织病理检查患儿胸腺中小淋巴细胞数目减少，皮质和髓质难以区别，淋巴结副皮质区的淋巴细胞进行性衰减，淋巴滤泡存在。根据临床需要选择X线胸片，B超等检查。
检查 淋巴细胞转化率 
治疗 小儿紫斑湿疹综合征西医治疗(一)治疗1.输血：以纠正贫血及止血。2.抗生素：控制继发感染。3.皮质激素：仅对湿疹有效，而对血小板减少效果不显著。有些学者主张尽量避免使用。4.转移因子：可以增强细胞免疫，有较显著效果。一般每周使用1次，每次1U，在淋巴结丰富的区域(如腋下、腹股沟)皮下注射，3个月为一疗程。5.脾切除和骨髓移植：对前者的效果，各家意见不一，后者治疗效果虽然良好，但供体有限，要求很高、耗资昂贵难以普及。此外，胎儿胸腺细胞移植也可试用。(二)预后本病征大多在10岁左右因反复感染、出血而夭折，本病征患儿易发生淋巴网状细胞系统恶性肿瘤，是死亡的重要原因。骨髓移植可望免疫机构重建而免于夭折。小儿紫斑湿疹综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['仙琚', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['上海中华', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['三益', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['浙江奥瑞特', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['999皮炎平', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['吉春', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['欣欣', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['同兴康', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['施比灵', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['辰欣', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['繁江', '', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['天津金耀', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['遂成药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['上海通用', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['哈药三精英美', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['四川国瑞', '脂肪乳注射液(C1', '(脂肪乳注射液(C14～24))'] ['广西欢宝', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] 
 