简介 小儿单侧肺异常透亮或过度透亮综合征即Macleods syndrome，又称Swyer-James综合征、Swyer-James-Macleod综合征等。系一种X线征象，而不是一个病名，如单侧肺异常透亮、肺动脉发育不全，单侧无功能肺、特发性单侧透亮肺、单侧透明肺等，虽其名称不同，但均有同样的X线表现，即病侧肺较健侧肺的透亮度明显增加。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病征应着重病因治疗。是感染所致者，主要治疗为积极抗感染。若为异物引起者，应及时做异物取出或清除。一般症状不明显者常无手术治疗的必要。
病因 小儿单侧肺异常透亮综合征病因肺部感染（30%）：小儿时期的肺部感染可能为本病征的潜在原因，其中尤以病毒性(包括腺病毒，合胞病毒)肺炎更有特殊意义，Reid报道2例小儿，均在患麻疹后出现单侧肺过度透亮，在患麻疹前曾作胸部X线检查，未见异常，故证明本综合征系生后感染的结果，有人认为肺部感染并非为本病征主要的直接的原因。先天性发育异常（15%）：先天性发育异常所引起单侧肺过度透亮亦常见于肺动脉异常，多数为肺动脉发育不全，极少数为肺动脉缺如，据患单侧肺过度透亮病人的血流动力学检查，发现患侧肺血管有不同程度的阻力增加，这样能使大部分血流向健侧肺，患侧肺功能循环量即见减少，从而产生了肺动脉发育不全，Raymond等报道5例获得性单侧肺动脉发育不全，强调儿童时期肺炎为造成肺动脉发育不全的重要因素。支气管被外物阻塞（20%）：本病征亦可由于单侧支气管被外物阻塞(包括支气管分泌物及异物)，从而产生单侧肺异常透亮的X线变化，Margolin对4例单侧肺过度透亮做支气管镜检查，其中2例曾有异物吸入史，但未见任何异物存在。单侧支气管受外物的压迫（20%）：引起呼吸通道不畅或阻塞，可发生两侧肺透明度的差异，如胸腔肿瘤或囊肿等。
预防 小儿单侧肺异常透亮综合征预防日常预防积极防治呼吸道感染性疾病和防治呼吸道异物的发生。
症状细节 小儿单侧肺异常透亮综合征症状常见症状本病征多见于儿童，男性发病高于女性，其临床表现极不典型，可毫无自觉症状，仅在体检时发现，亦可有肺或支气管的反复感染病史，咳嗽，多痰，偶见咯血，患侧叩诊呈鼓音，听诊时呼吸音减低或消失，有时可闻细湿啰音或散在干啰音，若患侧系左肺，则心浊音界缩小或消失;患侧为右肺，则肝浊音界下降。若因异物吸入，则多有典型病史，剧烈呛咳，继而出现呕吐及呼吸困难，片刻后症状逐渐减轻或缓解，以后视异物停留部位而出现不同症状，当发生单侧肺异常透亮时，异物多位于单侧支气管内。
症状 反复感染 咳嗽 咯血 湿啰音 干啰音 呛咳 呼吸困难 
检查细节 小儿单侧肺异常透亮综合征的检查并发感染时，外周血象可有白细胞计数和中性粒细胞的显著增高，其他检查无特异发现。1.X线检查：为诊断本综合征的主要手段，胸部X线摄片可见患侧全肺过度透亮或肺门阴影缩小，肺血管纹理纤细，稀疏和(或)变直，透视检查于深呼吸时见纵隔及心脏轻度推向健侧，深吸气时纵隔向患侧摆动，或病侧膈肌运动范围较受限制，其顶部扁平，位置较低，分层摄片显示患侧肺血管稀少，此系因肺泡充气压迫所致。2.支气管造影：可见其表现随不同病因而变化，由于肺血管异常引起的单侧肺过度透亮时，可见支气管病变分布范围广泛，且有不同程度和类型的支气管扩张，以及支气管树外围(5～6级和6～7级以下)分支的不充盈或变形等。3.血管造影：部分病例患侧肺动脉直径狭小，周围充盈不良或完全无充盈。
检查 血管造影 
治疗 小儿单侧肺异常透亮综合征西医治疗本病征应着重病因治疗。感染所致者，积极抗感染。若为异物引起者，应及时做异物取出或清除。一般症状不明显者常无需手术治疗。预后预后与病因有关，并取决于病变范围和病情。若为异物引起，则在排除异物后，即能恢复正常;如属气管压迫则须将病因消除。一般单侧肺异常透亮，预后良好。小儿单侧肺异常透亮综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃润肺养气的蔬菜汤；2.宜吃健脾胃的杂粮粥；3.宜吃含有钙的蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的蔬菜；2.忌吃发性肉食；3.忌吃生冷的水果。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 腰果 葵花子仁 
忌吃 螃蟹 河蚌 海参 蛤蜊 
推荐食谱 炝圆白菜 素炒圆白菜 油菜粥 香菇炒菜花 猪肝豌豆苗汤 豌豆苗豆腐汤 豌豆瘦肉粥 番茄豌豆汤 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 