简介 小儿过敏性紫癜(allergic purpura)又称出血性毛细血管中毒症或Henoch-Schönlein综合征，这是一种较常见的毛细血管变态反应性疾病，病变主要累及皮肤、黏膜，胃肠、关节及肾脏等部位的毛细血管壁，使其渗透性和脆性增加，以致造成出血症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00352% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肾炎 血尿 肾病综合征 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 65% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 盐酸异丙嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 过敏性紫癜是以毛细血管炎为主要病变的变态反应性疾病，以累及皮肤最常见，其次是胃肠道、关节及肾脏，起病较急，症状多变。
病因 小儿过敏性紫癜病因(一)发病原因可能与多种诱发因素有关，但直接致病因素常难肯定。1.感染因素最常见的细菌感染为β溶血性链球菌，其次为金黄色葡萄球菌，结核杆菌，伤寒杆菌，肺炎球菌和假单胞菌等，以上呼吸道炎较为多见，也可见于肺炎，扁桃体炎，猩红热，菌痢，尿路感染，脓疱疮，结核及病灶感染(皮肤，牙齿，口腔，中耳)等，病毒感染中有风疹，流感，麻疹，水痘，腮腺炎，肝炎等，寄生虫感染也可引起本病，以蛔虫感染多见，还有钩虫，鞭虫，绦虫，血吸虫，阴道滴虫，疟原虫感染等。2.食物因素主要是动物性异性蛋白对机体过敏所致，鱼，虾，蟹，蛤，蛋，鸡和牛奶等均可引起本病。3.药物因素如氯霉素，链霉素，异烟肼，氨基比林，阿司匹林，磺胺类等药物均有引起本病的报道。4.其他因素昆虫咬伤，植物花粉，寒冷，外伤，更年期，结核菌素试验，预防接种，精神因素等均可引起，另外在血液透析病人，淋巴瘤化疗后病人及Guillain-Barre综合征病人中，也有引起过敏性紫癜的报道。(二)发病机制在上述因素的致敏作用下，体内发生变态反应，其机制有如下可能：1.速发型变态反应致敏原进入机体后，与体内蛋白质结合形成抗原，抗原经过一定的潜伏期(5～20天)，刺激免疫组织和浆细胞产生IgE，IgE吸附于全身各个器官的肥大细胞上(血管周围，胃腔，皮肤)，当再遇到同一抗原刺激时，抗原便与吸附在肥大细胞上的IgE相结合，激活该细胞中的酶系统，使肥大细胞释放出一系列的生物活性物质，如组胺，5-TH，缓激肽，过敏慢反应物质(SRS-A)，也能兴奋交感神经，释放乙酰胆碱，SRS-A是由白三烯C4(LTC4)及其代谢产物LTE，LTD4所组成，LTC4在γ谷氨酰转肽酶作用下，转变为LTD4，后者在二肽酶作用下转变为LTE4，这一系列生物活性物质，主要作用于平滑肌，引起小动脉，毛细血管扩张，通透性增加，组织，器官出血，水肿。2.抗原-抗体复合物反应这是主要发病机制，致敏原刺激浆细胞产生IgG(也产生IgM和IgA)，后者与相应抗原结合形成抗原抗体复合体，其小分子部分属可溶性，在血液中可以沉淀于血管壁或肾小球基底膜上，激活补体系统所产生的C3a，C5a，C5，C6，C7可吸引中性粒细胞，后者吞噬抗原-抗体复合物，释放溶酶体酶，引起血管炎，累及相应器官，另一部分免疫复合物中，抗体多于抗原，复合物分子量大，属非溶性者而沉淀下来，被单核巨噬细胞系统所清除，一般不产生病理变化。3.细胞因子的作用已有报道过敏性紫癜患者血清中TNFα和可溶性TNF受体(sTNFR)在正常范围，而sIL-2R水平升高，在伴有肾脏损伤的过敏性紫癜患者肾局部组织细胞中，有多种致炎因子如IL-1α，IL-1β，TNF-α和LT等的表达，最近又有报道过敏性紫癜患者尤其是急性期血清中IL-4水平明显升高，是正常人水平上限的5～40多倍，提示细胞因子参与过敏性紫癜的发病机制，IL-4促进IgE合成，可能是该病过程中的重要因素。
预防 小儿过敏性紫癜预防1.预防各种感染，如细菌，病毒，寄生虫等感染。2.防止食物，药物，花刺，虫咬等致敏。3.积极防治上呼吸道感染。
症状细节 小儿过敏性紫癜症状常见症状多为急性起病，首发症状以皮肤紫癜为主，部分病例腹痛，关节炎或肾脏症状首先出现，起病前1～3周常有上呼吸道感染史，可伴有低热，纳差，乏力等全身症状。1.皮肤紫癜病程中反复出现皮肤紫癜为本病特征，多见于四肢及臀部，对称分布，伸侧较多，分批出现，面部及躯干较少;初起呈紫红色斑丘疹，高出皮面，继而呈棕褐色而消退，可伴有荨麻疹和血管神经性水肿，重症患儿紫癜可融合成大疱伴出血性坏死。2.消化道症状半数以上患儿出现反复的阵发性腹痛，位于脐周或下腹部，疼痛剧烈，可伴呕吐，但呕血少见;部分患儿有黑便或血便，腹泻或便秘，偶见并发肠套叠，肠梗阻或肠穿孔。3.关节症状出现膝，踝，肘，腕等大关节肿痛，活动受限，呈单发或多发，关节腔有积液，可在数月内消失，不留后遗症。4.肾脏症状本病引起的肾脏病变是小儿期最常见的继发性肾小球疾患，肾脏症状轻重不一，多数患儿出现血尿，蛋白尿和管型，伴血压增高及水肿，称为紫癜性肾炎，少数呈肾病综合征表现;肾脏症状绝大多数在起病1个月内出现，亦可在病程更晚期发生，少数以肾炎为首发症状;虽然有些患儿的血尿，蛋白尿持续数月甚至数年，但大多数都能完全恢复，少数发展为慢性肾炎，死于慢性肾功能衰竭。5.其他偶可发生颅内出血，导致惊厥，瘫痪，昏迷，失语，还可有鼻出血，牙龈出血，咯血，睾丸出血等出血表现，偶尔累及循环系统发生心肌炎，心包炎，或累及呼吸系统发生喉头水肿，哮喘和肺出血。
症状 皮肤紫癜 腹痛 低热 纳差 乏力 斑丘疹 血管神经性水肿 阵发性腹痛 黑便 腹泻 便秘 肠套叠 肠穿孔 关节肿痛 血尿 蛋白尿 肾病综合征 肾功能衰竭 颅内出血 惊厥 瘫痪 昏迷 鼻出血 牙龈出血 咯血 心包炎 喉头水肿 
检查细节 小儿过敏性紫癜的检查1.血象白细胞正常或增加，中性和嗜酸性粒细胞可增高;除非严重出血，一般无贫血;血小板计数正常甚至升高，出血和凝血时间正常，血块退缩试验正常，部分患儿毛细血管脆性试验阳性。2.尿常规可有红细胞，蛋白，管型，重症有肉眼血尿。3.大便潜血测试有消化道症状者粪便隐血试验多阳性。4.血液检查血沉正常或增快，血清IgA可升高，IgG，IgM正常亦可轻度升高;C3，C4正常或升高;抗核抗体及RF阴性;重症血浆黏度增高。5.腹部超声波检查有利于早期诊断肠套叠;头颅MRI对有中枢神经系统症状患儿可予确诊;肾脏症状较重和迁延患儿可行肾穿刺以了解病情给予相应治疗。
检查 尿常规 血液检查 
治疗 小儿过敏性紫癜西医治疗1.一般治疗：卧床休息，积极寻找和去除致病因素，控制感染，补充维生素。2.对症治疗：有荨麻疹或血管神经性水肿时，应用抗组胺药物和钙剂;腹痛时应用解痉剂，消化道出血时应禁食，可静脉注西咪替丁20～40mg/(kg?d)，必要时输血。3.肾上腺皮质激素：急性期对腹痛和关节痛可予缓解，但不能预防肾脏损害的发生，亦不能影响预后。可用泼尼松1～2mg/(kg?d)，分次口服，或用地塞米松、甲泼尼龙(甲基泼尼松龙)静脉滴注，症状缓解后即可停用。重症可用免疫抑制剂如环磷酰胺或雷公藤总甙片。4.抗血小板聚集药物：阿司匹林3～5mg/kg，或25～50mg/d，1次/d服用;双嘧达莫(潘生丁)3～5mg/(kg?d)，分次服用。5.其他：钙通道拮抗剂如硝苯地平(硝苯吡啶)0.5～1.0mg/(kg?d)，分次服用;非甾体抗炎药物如吲哚美辛(消炎痛)2～3mg/(kg?d)，分次服用，均有利于血管炎的恢复。中成药如贞芪扶正冲剂、复方丹参片、银杏叶片，口服3～6个月，可补肾益气和活血化瘀。小儿过敏性紫癜中医治疗(1)热伤血络证：证候：病程较短，紫癜色红或红紫，出没迅速，皮肤瘙痒或起风团，身热面赤，五心烦热，咽喉肿痛，口渴，溲赤便干，尿血，舌质红或红绛，苔薄黄，脉数。治法：清热解毒，凉血祛风。方药：银翘散合犀角地黄汤加减。方中银花、连翘、地丁、川黄连清热解毒，犀角、丹皮、生地、赤芍凉血解毒，再配茯苓淡渗利湿，夏枯草清泻肝火。皮疹严重者加紫草、蝉蜕清热透疹;皮肤瘙痒加地肤子、白藓皮;咽痛加牛蒡子;腹痛加白芍、甘草；胃脘不适加甘草、大枣;鼻衄加藕节、侧柏叶；尿血加大小蓟、白茅根；蛋白尿加益母草。(2)瘀血阻络证：证候：病程校长，反复发作，出没迟缓，紫癜色紫暗或紫红，关节痛及腹痛，面及下眼睑青暗，皮肤粗糙，白睛布紫或紫红色血丝，咽干，舌体暗或有瘀斑，苔薄白或薄黄，脉涩或弦。治法：活血化瘀，解毒祛风。方药：桃红四物汤加味。方中桃仁、红花、当归、川芎、赤芍活血化瘀，生地滋阴凉血，此方可选加紫草、蒲公英、黄芩等清热透疹之品，以祛余邪。关节痛乳香、没药;腹痛加元胡、川楝子;蛋白尿加益母草。(3)气虚血亏证：证候：紫癜反复，迁延不愈。紫癜隐约散在，色较淡，劳累后加重，神疲倦怠，心悸气短，蛋白尿，舌淡红，薄白苔或少苔，脉虚细。治法：补气养血，佐以凉血解毒。方药：八珍汤加味。方中党参、白术、茯苓、甘草补气健脾，当归、川芎、生地、赤芍补血活血凉血，全方共奏具有气血双补之功。可适当加紫草、白茅根、茜草等增强凉血解毒之功效。蛋白尿明显者加黄芪、益母草;尿血重者加女贞子、旱莲草。验方：紫草根30g每日煎服。红枣10～20个，煎汤服用或食用，每日3次。中成药：(1)银黄口服液：每次10～20ml，每日3次。主治热伤血络证兼咽红肿痛热盛者。(2)银翘解毒丸：每次1丸，每日2次。适应证同上。(3)防风通圣丸：每次6g，每日2～3次。适用于热伤血络证伴发热恶寒、皮肤瘙痒、关节肿痛及大便燥结者。(4)八珍益母丸：每次1丸，每日2次。适用于气虚血亏证。针灸治疗推拿治疗：针灸主穴：曲池、足三里;备穴：合谷、血海。先用主穴，效果不理想时加备穴。有腹痛者加刺三阴交、太冲、内关。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素C的食物；2、宜吃新鲜的瓜果蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃含有过敏原的食物（动物蛋白）；2、忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 黑豆 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
推荐食谱 马兰莲子汤 红豆花生红枣粥 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西新星制药', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['天津力生制药', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['丹生生物', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['山西云鹏制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['三宝生化', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['山西云鹏制药', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶江苏', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['津华晖星', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['北海阳光药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['长春海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] 
 