简介 颅内出血(intracranial hemorrhage，ICH)又称为出血性脑血管病或出血性卒中，系因脑血管破裂使血液外溢至颅腔所致，根据出血部位的不同，ICH可分为脑出血、蛛网膜下腔出血和硬膜下出血等，无论何种原因所致的小儿ICH，其临床表现有颇多相似之处，但预后则视不同病因而有很大差异，且诊断与治疗是否及时也是直接影响预后的关键因素。  
医保疾病 否 
患病比例 本病在特定群中发病比例在0.01%-0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 偏瘫 失语症 躯体感觉障碍 意识障碍 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 介入治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 80% 
常用药品 氨甲环酸片 维生素K1注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 应卧床休息，保持安静，减少搬动。如因特殊情况(急诊检查及手术治疗等)需搬动病人，应保持头部固定。对于昏迷病人应置于侧卧位，保持呼吸道通畅。高热时应及时降温。
病因 小儿颅内出血病因脑血管畸形（30%）：脑动静脉畸形是儿童时期ICH的常见原因之一，可分为先天性，感染性与外伤性，先天性脑血管畸形包括血管瘤和动静脉瘘，前者系因血管壁中层发育缺陷所致，见于末梢小动脉分叉处，直径达6～15mm的动脉瘤易发生破裂出血;后者系因动，静脉系统间毛细血管发育缺陷使动，静脉间直接吻合而成短路，以致病区动脉扩大而成动脉瘤样畸形，并压迫其周围脑组织，易破裂出血，以Galen静脉畸形多见，感染性脑动静脉畸形如颅内细菌性或真菌性动脉瘤，系感染性心内膜炎的感染栓子所致;人类免疫缺陷病毒感染也可导致小儿颅内动脉瘤的发生，外伤性脑动静脉畸形较少见，仅发生于海绵窦，因颈内动脉位于此处，故外伤可致颈动脉-海绵窦瘘。其他类型的脑血管畸形有毛细血管扩张，海绵状血管瘤，软脑膜静脉及毛细血管的畸形，脑底异常血管网(Moyamoya病)等。血液病（25%）：血液病是小儿脑血管病的重要病因，在尸检的血液病例中有50%发现自发性脑出血，血友病患儿中2.2%～7.4%发生ICH，小儿特发性血小板减少性紫癜病例中发生ICH者占10%，其他如白血病，再生障碍性贫血，溶血性贫血，弥漫性血管内凝血，凝血障碍等血液病，以及抗凝疗法的并发症，均可发生ICH。颅内其他原因（20%）：包括颅脑外伤，颅内肿瘤，脑动脉炎，中毒性脑病等。包括维生素K缺乏症，维生素C缺乏症，肝病，高血压，感染或结缔组织病等其他各种原因所致的ICH。其他（15%）：尚有部分小儿ICH的原因不明，找不到病因的脑出血称为小儿特发性脑出血，有文献报道尸检发现小儿特发性脑出血系由微小动脉瘤样血管畸形破裂所致，因此并非真正的原因不明，只是因这种动脉瘤太小，用CT扫描和脑血管造影等神经影像学检查不能发现而已。
预防 小儿颅内出血预防1.加强孕妇保健工作，及时发现高危妊娠，预防早产，提高产科外地技术，减少难产所致产伤和窒息。母有原发性血小板减少性紫癜病史者，应给予糖皮质激素静注免疫球蛋白等进行治疗。2.预防意外造成的颅脑外伤，尤其有凝血功能障碍的患儿。3.预防产伤和缺氧造成的新生儿颅内出血。4.住院.提倡母乳喂养，生后常规补充维生素k剂，以预防晚发性维生素k缺乏症5.做好预防接种工作，积极防治各种感染性疾病等。
症状细节 小儿颅内出血症状常见症状1.脑出血系指脑实质内血管破裂所致的出血，常见于大脑半球，幕下脑出血(小脑或脑干)较少见，发病前可有外伤，过度兴奋等诱因，起病较急，常见表现有突发头痛，呕吐，偏瘫，失语，惊厥发作，视物模糊或偏盲，感觉障碍，血压，心率，呼吸改变，意识障碍等，重症患儿一般均有明显的生命体征的改变，并易伴发消化道出血，心肺功能异常，水，电解质紊乱，特别严重者可伴发脑疝死亡，血肿破入蛛网膜下腔者常有明显的脑膜刺激征，脑室出血常表现为深昏迷，四肢软瘫，早期高热，双侧瞳孔缩小，去脑强直样发作。2.原发性蛛网膜下腔出血(subduralhemorrhage)原发性蛛网膜下腔出血是指非外伤性原因所致的颅底或脑表面血管破裂，大量血液直接流入蛛网膜下腔;而继发性者是由于脑出血后，血流穿破脑组织而蔓延至脑室及蛛网膜下腔所致，小儿蛛网膜下腔出血比成人少见，因动脉瘤，动静脉畸形等血管异常所致者以6岁以上年长儿较多见，且有随年龄增长而逐渐增多的趋势。常起病急剧，主要表现为血液刺激或容量增加所致的脑膜刺激征和颅内高压征，如颈项强直，剧烈头痛，喷射性呕吐等，半数以上病例出现意识障碍，面色苍白和惊厥发作，病初2～3天内常有发热，大脑凸面血管破裂所致的蛛网膜下腔出血，若病变部位靠近额叶，颞叶时，常可出现明显的精神症状，可表现为胡言乱语，自言自语，模仿语言和摸空动作等，可伴发血肿或脑梗死而出现局灶性神经体征，如肢体瘫痪，脑神经异常等，眼底检查可见玻璃体下出血。3.硬膜下出血(subduralhemorrhage)婴幼儿多见，通常分为小脑幕上和小脑幕下两种类型，前者最常见，多因大脑表面的细小桥静脉撕裂出血所致;后者多由于小脑幕撕裂所致，硬膜下出血所形成的血肿大多发生于大脑顶部，多数为双侧，但出血程度可不对称，临床表现差异很大，位于大脑半球凸面的硬膜下出血，若出血量很小，可无明显症状;若出血量较大，则可出现颅内压增高，意识障碍，惊厥发作或偏瘫，斜视等局灶体征，甚至继发脑疝导致死亡，幕下硬膜下血肿通常出血较多，往往迅速出现昏迷，眼球活动障碍，瞳孔不等大且对光反射消失，呼吸不整等脑干受压症状，病情进展极为迅速，多在数小时内呼吸停止而死亡。4.NICH主要包括脑室周围-脑室内出血，小脑出血，原发性蛛网膜下腔出血和硬膜下出血四种类型，脑室周围-脑室内出血主要发生于胎龄较小的未成熟儿，源于室管膜下的生发层毛细血管破裂所致，多于生后24～48h内发病，多数起病急骤，进行性恶化，生后不久即出现深昏迷，去脑强直与惊厥，多于数小时内死亡;但少数开始时症状亦可不典型，可有意识障碍，限局性“微小型”惊厥，眼球运动障碍，肢体功能障碍等，症状起伏，时轻时重，多能存活，但易并发脑积水，小脑出血可因压迫脑干而出现四肢瘫痪，呼吸浅表，反复窒息发作等，均于病后36h内死亡，新生儿蛛网膜下腔出血临床表现与出血量有关，轻微出血时可无任何症状与体征，仅有血性脑脊液，常见于早产儿;出血较多时，常于生后2～3天出现嗜睡，惊厥，可致出血后脑积水，多见于足月儿;大量出血较罕见，病情严重，生后不久即死亡，新生儿硬膜下出血临床表现与前面所谈到的硬膜下出血相类似。
症状 偏瘫 惊厥 偏盲 感觉障碍 意识障碍 脑疝 脑膜刺激征 脑室出血 昏迷 高热 颅内高压 检查细节 小儿颅内出血的检查1.一般检查ICH时可有贫血，血沉加快，周围血白细胞数增加，如为白血病所致时可见幼稚细胞，任何原因所致的脑出血，均可出现一过性蛋白尿，糖尿及高血糖等变化。2.脑脊液检查适用于蛛网膜下腔出血的诊断，如发现均匀血性脑脊液，除外穿刺损伤即可明确诊断，鉴别方法可将穿出的脑脊液连续分装3个试管静置数分钟，如观察到脑脊液颜色均匀一致而无凝块，其上清液变黄，隐血试验阳性，提示腰穿前即有出血，非腰穿时损伤所致，在新生儿尚可借助脑脊液内有无含铁血黄素巨噬细胞而予以区别，若有则为新生儿蛛网膜下腔出血，血性脑脊液可持续1周左右，离心后上清液的黄染逐渐加重，另有脑脊液压力增高，蛋白多增多，糖正常或稍低，但如有严重颅内高压表现，或临床怀疑其他部位的ICH，则应暂缓腰穿检查，以免诱发脑疝。3.硬膜下穿刺检查适用于幕上硬膜下出血的诊断，对新生儿和前囟门尚未闭合的婴幼儿在前囟的侧角进行硬膜下穿刺即可确诊，在正常情况下，针头进入硬膜下腔，无液体流出或只能流出几滴澄清的液体，若有硬膜下血肿则可流出含有大量蛋白质的，红色或黄色或水样液体，为明确硬膜下血肿是否为双侧性，对前囟门的两侧均应穿刺，对新生儿穿刺后流出0.5ml以上的液体即有诊断意义。4.病因学检查应结合病史与临床表现进行相应检查，如血象，凝血功能，骨髓穿刺等，以鉴别出血原因。5.颅脑CT是确诊ICH的首选检查，可精确判断出血部位，范围，并可估计出血量及查见出血后的脑积水，惟脑干的少量出血可出现假阴性。6.颅脑B超适用于前囟未闭的婴幼儿，对ICH的诊断率较高，且可在床边进行，具有方便，安全，经济等优点，并可进行动态观察，以随时了解血肿及脑室大小的变化。7.磁共振血管成像或脑血管造影是明确出血原因和病变部位最可靠的方法，尤其是脑血管造影即可确定诊断，还可进行介入治疗，但需搬动病人，检查时间也较长，一般于病情稳定后进行，或适用于病情危重，需急诊手术者的术前检查。8.脑电图脑出血时行脑电图检查，可发现出血侧有局限性慢波灶，但无特异性。
检查 血糖 脑脊液颜色 脑脊液压力 血管造影 脑血管造影 
治疗 小儿颅内出血西医治疗ICH治疗原则是迅速控制出血、适时进行外科手术治疗，预防并发症与后遗症。1.一般治疗应卧床休息，保持安静，减少搬动。如因特殊情况(急诊检查及手术治疗等)需搬动病人，应保持头部固定。对于昏迷病人应置于侧卧位，保持呼吸道通畅。高热时应及时降温。如头痛、烦躁者，可给予适当镇静药。注意保持水电解质酸碱平衡及足够的热量供给。对新生儿脑室周围-脑室内出血应注意纠正低血压，将血压提至适当水平，须谨防因血压回升而至新的出血。2.病因治疗针对不同病因给予相应处理。如对于血小板减少所致者应及时输注血小板或新鲜血;对于血友病应输注Ⅷ或Ⅸ因子;感染所致的弥漫性血管内凝血的低凝时应选用有效抗生素及抗纤溶药物。3.对症治疗对于严重症状应及时处理，如积极抗惊厥和控制脑水肿、颅内高压等。抗惊厥常用氯硝西泮、水合氯醛、苯巴比妥及苯妥英钠等。脑水肿的处理常用肾上腺皮质激素。颅内高压者可静脉推注脱水剂或利尿药。4.硬膜下穿刺适用于大脑半球凸面硬膜下血肿的治疗，前囟未闭时尤为适用。穿刺成功后应让液体自动流出，而不要用空针抽吸，每次流出的液体量不宜过大(一般不超过15ml)，否则可能诱发再出血，甚至导致死亡。穿刺的间隔时间取决于硬膜下出血量或颅内压，一般可每天或隔天穿刺1次。两侧硬膜下血肿者，每天只穿刺一侧，交替进行。液体量逐渐减少和颜色逐渐变淡是好转的征象，液体量不多者穿刺间隔时间可延长以至停止。5.腰椎穿刺反复腰穿放脑脊液适用于新生儿脑室周围-脑室内出血及小儿蛛网膜下腔出血，可减少脑积水的发生，并可迅速缓解蛛网膜下腔出血所引起的颅内高压，减轻脑膜刺激症状。但如患儿头痛剧烈、呕吐频繁或极度烦躁甚至已出现脑疝的早期征象，则应禁忌腰穿，以免诱发脑疝。对出血量小，症状轻微的蛛网膜下腔出血不必用此法。对于新生儿脑室周围-脑室内出血，通常每次可放脑脊液量3～14ml。起初可每天腰穿一次，当颅脑CT或B超显示脑室明显缩小或每次腰穿流出脑脊液<3～5ml时，则可改为隔天一次或间隔更长时间，直至脑室恢复正常大小。反复腰穿的持续时间多在1个月左右，最长达2个月。对于蛛网膜下腔出血患儿，腰穿的次数依症状的恢复和前一次腰穿时的颅内压水平而定。一般在发病后头2～3天内可每天做两次腰穿，以后的3～6天内可每天做一次腰穿。连续两次以上腰穿时脑脊液压力均在1.77kPa(180mmH2O)以上则可终止腰穿放液。头几天腰穿为明显血性，以后逐渐变淡，5～8天时脑脊液呈黄变，10～20天脑脊液可完全正常。6.手术治疗若出血量较大，脑实质症状严重或出现脑疝等危险症候，应早期进行手术，清除血肿。一般病例则应待病情稳定后再行脑血管造影及手术，包括清除血肿和对局部畸形血管的处理等，通常以发病后2周左右实施为宜。对大脑凸面桥静脉出血引起的硬膜下出血，多数可经反复硬膜下穿刺引流治愈，少数需手术治疗。对新生儿脑室周围-脑室内出血并发脑积水的治疗，主张反复腰穿放适量脑脊液或加用药物治疗如乙酰唑胺15mg/(kg?d)、呋塞米1～2mg/(kg?d)或甘油等，以减少脑脊液的生成，如无效时再考虑外科手术治疗(如脑室引流术和脑室-腹腔分流术等)。7.介入治疗20世纪70年代中期，Setbinenko首先用可脱性球囊血管内治疗外伤性颈动脉海绵窦瘘获得成功。近20年多来，介入疗法迅速发展，使一些不能手术或手术困难且危险大的病变得到了治疗，提高了疗效。目前所用血管内栓塞材料可分为固体栓塞剂与液体栓塞剂。前者包括微球、吸收性明胶海绵、聚已稀醇、手术丝线、弹簧钢圈、球囊等，它们主要是靠血流冲击作用将栓塞微粒送入供血丰富的病变区，将脑动静脉畸形或富血管肿瘤的供血动脉分支堵塞。后者主要有硅塑胶液与α-氰基丙烯酸酯两类。临床上应根据不同情况选择适当的栓塞剂与方法，如对于颈内动脉海绵窦瘘或其他颅内外动静脉瘘，宜行可脱性球囊血管内栓塞治疗。8.康复治疗ICH一旦病情稳定即应进行康复训练，包括被动运动和功能训练等。有肢体瘫痪者应尽早开始瘫痪肢体的被动运动;有失语者应坚持早期进行言语训练，像小儿学说话那样耐心地从头教起。尽早让患儿取坐位和站位，不能独坐可先扶坐，坐位有困难者可先采取半坐位，不能独站可先扶站，开始可每天数次，每次数分钟，以后逐渐延长康复训练的时间。据报道，人体完全卧床不动2周，肌力会降低40%，还可伴发肌肉萎缩、关节挛缩、直立性低血压和心脏储备能力降低等。因此尽早开始坐位和站位训练，早期开始扶行和独行训练，对改善预后，减少致残率有极为重要的作用。此外，还可辅以针灸、推拿、理疗等，以减轻神经损伤后遗症。9.高压氧治疗高压氧是治疗颅内出血的重要手段之一，要取得最佳效果，必须紧密配合临床治疗，营养神经药物，脱水剂，针灸，推拿等也是非常重要的，此外，早期使用自由基清除剂，适当补充维生素C、E，对减轻或防止续发性脑损伤，促进神经功能的尽早恢复，有积极的意义。预后ICH的预后与其发病年龄、病因、出血部位及出血量大小等有关。脑动静脉畸形易反复出血，复发者病死率较高;如血液流入脑室系统与蛛网膜下腔后，易致脑脊液循环通路阻塞，吸收障碍，产生脑积水。脑动脉瘤破裂常产生脑实质内出血，80%以上的病例于早期死亡，幸存者多留有神经系统后遗症。继发于全身性疾病的ICH预后与原发病、出血部位及其产生的病理反应有关。NICH预后与其出血类型有关。脑室周围-脑室内出血的近期预后与出血量大小有关，出血量越大，并发脑积水的发生率或病死率越高;远期随访，出血量大者多发生严重智能减退和运动功能障碍等。小脑出血预后差，生后不久即死亡。新生儿蛛网膜下腔出血主要系静脉破裂所致，出血量较小，大多预后良好;少数也可因先天性颅内动脉瘤破裂所致，病情多危重，预后较差，病死率高达40%。幕上硬膜下出血预后相对较好，而幕下硬膜下出血预后差。小儿颅内出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃降低颅内压的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血的食物；如红糖、红枣、油菜；2.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、芋头、黄豆。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 青豆 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['遂成药业', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['上海现代哈森', '维生素K1注射', '(维生素K1注射液)'] ['成都倍特', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['贵州同济堂', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['辰欣', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['朝阳富祥', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['正大天晴', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['江苏华阳', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['河南新谊药业', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['华润双鹤', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['江西赣南', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['张家港制药', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['山东益康', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['浙江诚意', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['上海上药', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['江苏悦兴', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['芜湖康奇', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['山东华信', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] 
 