简介 先天性侏儒痴呆综合征(congenital dwarfism dementia syndrome)又称Noonan综合征，Noonan-Ehmke综合征、假性Turner综合征、翼状颈综合征，Turner男性表型、男性Turner综合征。目前认为是常染色体显性遗传，其具有Turner综合征的临床特征，伴有肺动脉狭窄、房间隔缺损，动脉导管未闭及肥大性心肌病等先天性心脏病，而染色体检查正常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 手术治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 无法根治 
常用药品 奥拉西坦胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病征预后不良，多在儿童期死亡，仅少数可活到成年。死亡原因主要为感染、肠梗阻和心血管病损。近年认为本症伴肥大性心肌病者预后不良。
病因 小儿先天性侏儒痴呆综合征病因(一)发病原因本病征属常染色体显性遗传，染色体组型正常。(二)发病机制近年来认为本病征为多基因遗传，亦可为X与Y的相同位点的突变成为亚显微缺失。
预防 小儿先天性侏儒痴呆综合征预防孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一般预防一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。所用产前诊断技术有：①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜)。②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定。③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用)。④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断胎儿骨骼畸形有利。⑤绒毛细胞的性染色质测定(受孕40～70天时)，预测胎儿性别，以帮助对X连锁遗传病的诊断。⑥应用基因连锁分。⑦胎儿镜检查。通过以上技术的应用，防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生。
症状细节 小儿先天性侏儒痴呆综合征症状常见症状1.一般表现男，女均可患病，表现为精神迟滞(生殖腺畸形者早有此症状)，生长发育障碍，男性者，男性生殖器分化或完全缺如或隐匿;女性由正常性腺发育到发育不良及闭经均有。2.各种异常各种不同类型的先天性异常：(1)头面部：面容异常如眼睑下垂，眼距增宽，两耳位置低，下颌小，颈短偶有颈蹼。(2)骨骼异常：躯体异常如身体矮小，胸廓畸形(鸡胸，漏斗胸)，脊柱侧凸等;手指异常。(3)心血管异常：先天性心血管异常以右心系统为重，但各种先天性心血管畸形均可发生，如肺动脉瓣狭窄，三尖瓣下移，右心室肥厚，偶见房间隔缺损，动脉导管未闭等。(4)其他：如腭垂异常，腭异常，肘外翻，指趾甲形成不全等。3.脑神经运动障碍常侵犯Ⅱ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，Ⅶ，Ⅻ脑神经。4.肌肉缺如胸肌，肱二头肌等缺如。
症状 闭经 眼睑下垂 颌小 颈短 胸廓畸形 血管畸形 三尖瓣下移 房间隔缺损 动脉导管未闭 腭异常 
检查细节 小儿先天性侏儒痴呆综合征的检查1.常规检查：血，尿，便常规检查一般正常。2.染色体检查：染色体核型检查多为正常核型，颊黏膜染色体检查与其性别一致，即男性为阴性，女性为阳性。3.内分泌检查：有性腺功能低下表现。X线骨片，胸片检查，超声心动图检查，可发现各种骨骼畸形和心血管畸形表现;智力测试有智力水平低下。
检查 便常规 染色体 
治疗 小儿先天性侏儒痴呆综合征西医治疗(一)治疗小儿先天性侏儒痴呆综合征迄今为止尚无有效疗法。若患病原因为激素缺陷，可用持续法或循环法补充，治疗应尽早开始，并按需要长期应用。若患者伴有心血管畸形，应考虑进行手术。若患者伴有其他并发症者，应作对症处理。(二)预后本病征预后不良，多在儿童期死亡，仅少数可活到成年。死亡原因主要为感染、肠梗阻和心血管病损。近年认为本症伴肥大性心肌病者预后不良。小儿先天性侏儒痴呆综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃含有脑磷脂丰富的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸丰富的食物；2.忌吃磷元素含量高的食物；3.忌吃强酸性的食物。
宜吃 芝麻 西瓜子仁 南瓜子仁 葵花子（生） 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 芦笋胡萝卜汁 芦笋汁 黄豆芽蘑菇汤 蘑菇玉兰片汤 花生豆奶 牛奶花生粥 黑芝麻果仁粥 芝麻仁粥 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['四川宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['长龙', '复方活脑舒胶囊', '(复方活脑舒胶囊)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['金纳多', '(银杏叶提取物片)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['震元', '石杉碱甲片', '(石杉碱甲片)'] ['双益平', '(石杉碱甲片)'] ['哈伯因', '(石杉碱甲片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江苏鹏鹞', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 