简介 颈交感神经麻痹综合征又称Horner综合征(Horners syndrome)，Bernard-Horner综合征、Claude-Bernard-Horner综合征、颈交感神经瘫痪综合征，颈交感神经系统麻痹症等。其特点为病侧眼球轻微下陷、瞳孔缩小，但对光反应正常、上睑下垂、同侧面部少汗等。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0001%--0.0002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 抑眩宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 凡可引起颈部及脑干部交感神经受损伤，均可引起此病征，下视丘，脑干，颈髓，颈动脉的炎症，肿瘤压迫，出血等因素也可引起，少数病例可为先天性或无明显病因可查。
病因 小儿颈交感神经麻痹综合征病因(一)发病原因凡可引起颈部及脑干部交感神经受损伤，压迫之原因如外伤，手术，肿瘤，炎症，血管病变等因素，均可引起此病征，下视丘，脑干，颈髓，颈动脉的炎症，肿瘤压迫，出血等因素也可引起，少数病例可为先天性或无明显病因可查。(二)发病机制交感神经受刺激可产生瞳孔扩大，睑裂增宽，眼球突出，血管收缩，头面部多汗之症状，故当交感神经中枢至眼面部通路上，任何部位有上述病因时即出现相反之表现。
预防 小儿颈交感神经麻痹综合征预防目前尚无系统预防措施，外伤，手术，肿瘤，炎症，血管等病变可引起本病征，应重视预防本征的发生。
症状细节 小儿颈交感神经麻痹综合征症状常见症状见于交感神经损害的同侧，1.瞳孔缩小：由于虹膜之瞳孔开大肌麻痹所致，但对光反应，辐辏反应均存在。2.眼睑下垂：系睑板肌麻痹所致，由于眼睑下垂，眼裂稍小，但眼睑仍可自行启闭。3.眼球内陷：与眼球后之球张肌麻痹有关。4.同侧面部少汗：系腺体分泌功能紊乱，见面部干燥，无汗，有发热，潮红表现。5.眼压下降：与血管神经调节影响有关，本病征如为先天性或发病于儿童，则常伴有虹膜异色，其他尚有过度流泪或流泪减少，一过性低眼压，偶见白内障，发病早期可见眼睑，结膜，葡萄膜和视网膜血管的暂时扩张。
症状 眼睑下垂 眼球内陷 虹膜异色 流泪 
检查细节 小儿颈交感神经麻痹综合征的检查若有炎症，可有白细胞和中性粒细胞的增高;若有出血性疾病，则可有出凝血时间，凝血因子，凝血酶原的异常等。结合临床做心电图，B超，CT，MRI等检查。
检查 
治疗 小儿颈交感神经麻痹综合征西医治疗本病征治疗原则主要是针对发病原因进行治疗。1、病因治疗。炎症者行抗感染治疗，选用抗生素，轻者可口服复方新诺明，环丙沙星，先锋霉素等，感染严重者选用青霉素、氨芐青霉素、先锋霉素Ⅵ等静注或静滴，或根据药敏试验选用抗生素。肿瘤患者应选用化学治疗药物，如阿酶素、顺铂、环磷山胺、长春新堿等，必要时行手术切除。2、原发病的对症、支援、增强免疫治疗。其中包括并发症状的对症治疗，如心律失常等。预后1、本病征预后一般良好，具体情况视病因而定。2、多数肾上腺素滴眼出现散瞳者，预后较好。3、眼睑下垂、缩瞳和瞬膜突出等症状合理治疗后可快速缓解，但交感神经恢复的4~5周里要连续给药，如是外伤引起者，改善症状则需6周~3个月。小儿颈交感神经麻痹综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食具有活血经络食物；2、宜食用祛风散寒食物；3、宜食用利湿化湿食物；4、宜食用辛热性温的食物。
忌吃细节 1、忌食生冷性食物；2、忌黏糯滋腻的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['双鼎制药', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['吉林省正和药业集团', '抑眩宁胶', '(抑眩宁胶囊)'] ['吉林恒金药业', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] 
 