简介 色素荨麻疹(urticaria pigmentosa)是肥大细胞增生病(mast cell disease，mastocytosis)中的一个类型，即良性泛发性皮肤肥大细胞增生病，以皮肤的色素斑丘疹，摩擦或划痕后出现风团，即Darier症阳性为特点。成年期发病者Darier症常阴性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 低血压 小儿呕吐 腹痛 腹泻 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500——1000元） 
温馨提示 一般发病缓慢，有轻痒，少数患儿合并系统疾病，常伴有发作性颜面潮红，心动过速，低血压，头晕，头痛，呕吐，腹痛，腹泻等。
病因 小儿色素荨麻疹病因(一)发病原因不明，有遗传倾向，可为常染色体显性遗传，亦可为常染色体隐性遗传，是皮肤局部的肥大细胞增殖或聚集引起。(二)发病机制以真皮内有多数的多形性肥大细胞浸润为特点，此种细胞可呈肿瘤样排列，在亚甲蓝或姬姆萨(Giemsa)染色后，可见胞浆内充满深染的大颗粒。在系统化性肥大细胞增生症的类型中，不但有皮肤的改变，还可见肝，脾和淋巴结增大，骨骼虽无症状，但长骨X线片显示囊肿状改变，骨髓穿刺所得标本，可见肥大细胞浸润，血液及胃肠道也可受累。
预防 小儿色素荨麻疹预防预防遗传性疾病：1、呼吸新鲜空气，适度日晒和体育锻炼，注意适当控制食用刺激性食物及鱼，虾等易于致敏的食物，经常保持皮肤清洁卫生及精神愉快，有的皮肤病人不宜穿着化纤纺织物的内衣，袜子。2、寻找和除去病因：对于瘙痒性皮肤病，要积极寻找和除去病因，控制症状，劝告患者尽量避免搔抓及使用刺激性药物，避免辛辣，刺激性食物，勿用热水烫洗皮肤和使用碱性皂等，以防止皮损加重和继发感染。3、对于变态反应性皮肤病：应深入细致地寻找变应原，避免再接触，避免食用与发病有关或可使病情加重的食物，如鱼，虾，蟹等异性蛋白质，如对药物过敏，应尽量查寻致敏药物，并向患者及家属讲明情况，到医院就诊时，亦应向医生说明，以取得配合，不再使用该药及含有对该药致敏的药物成分的药物。
症状细节 小儿色素荨麻疹症状常见症状本病常见于儿童。损害为多个小的、边界欠清的、椭圆或圆形、红棕色色素沉着性斑疹或丘疹，呈疏散对称分布。数目可多可少，大小不等，直径一般为5～10mm，呈圆形或椭圆形，黄色或黄棕色皮损，表面皮肤稍粗糙，可散发或群集，广泛分布，有时出现水疱，尤其在新生儿，小婴儿及疾病早期较多见，多见于躯干，颈部、头皮和四肢亦常受累，但掌跖和面部较少发生，偶有口腔粘膜累及。在机械性刺激下，可出现风团，即Darier症阳性。皮肤损害处发红并高出皮肤，少见为疣状损害，多位于鼠蹊部，耳后，腋下及颈部，发生黄色结节时可彼此融合，类似脂黄疣，单个性肥大细胞瘤也不少见，约占10%，主要发生在婴儿，生下即有或生后不久出现棕色斑或黄褐色斑块或结节，表面似橘皮或橡皮，并可有水疱，大疱，至儿童期，可自行消退。一般发病缓慢，有轻痒，少数患儿合并系统疾病，常伴有发作性颜面潮红，心动过速，低血压，头晕，头痛，呕吐，腹痛，腹泻等。还可合并自发性荨麻疹，有时出现皮肤划痕征，约50%的病例可合并幼年黄色肉芽肿，需皮肤病理检查以此诊断本病。
症状 风团 黄色结节 颜面潮红 心动过速 低血压 头晕 头痛 腹痛 腹泻 肉芽肿 
检查细节 小儿色素荨麻疹的检查应做血，尿，便常规检查，注意有无嗜酸细胞，白细胞，中性粒细胞的增高，大便有无虫卵，应做血清补体检查，有无低补体血症，直接免疫荧光检查，有无免疫球蛋白和补体的沉积。组织病理示特征性的肥大细胞浸润。真皮上部有稀疏的肥大细胞浸润，主要分布于血管周围。必要时应做心电图，X线胸片等检查。
检查 便常规 
治疗 小儿色素荨麻疹西医治疗以对症疗法和预防继发感染为主。抗组织胺类药物及抗色胺药可止痒，缓解症状。据报道，色甘酸钠有稳定肥大细胞膜的作用。对影响美观的结节可用冷冻和电解治疗。单个肥大细胞瘤可手术切除。外用治疗0.05%二丙酸倍他米松封包皮损，每晚1次，6周皮损可全部消退，但停药6个月至1年后可复发。预后本病预后良好，青春期大多自愈。极少数病例波及重要器官及发生恶性肥大细胞增生症时，预后不良。小儿色素荨麻疹中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 腰果 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 糖拌菜花 萝卜拌菜花 豆薯小米粥 小米素羹 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 珍珠笋番茄蘑菇汤 黄豆芽蘑菇汤 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 