简介 细菌性痢疾(bacillary dysentery)简称菌痢，病原菌是肠杆菌科志贺菌属(shigella)，也称痢疾杆菌(dysenteriae)。该病为小儿肠道传染病，临床以发热，腹痛，腹泻，粘液脓血便、里急后重为特点。中毒性菌痢是其中最重要的临床类型，可发生频繁惊厥，休克，呼吸衰竭，易发生死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 不详 
易感人群 儿童 
传染方式 消化道传播 
并发症 腹泻 营养不良 佝偻病 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 治疗周期7天 
治愈率 治愈率99% 
常用药品 藿香正气片 藿香正气丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 该病为小儿肠道传染病，临床以发热，腹痛，腹泻，脓血便、里急后重为特点。中毒性菌痢是其中最重要的临床类型，可发生频繁惊厥，休克，呼吸衰竭，易发生死亡。
病因 小儿细菌性痢疾病因(一)发病原因1.病原为痢疾杆菌，属肠杆菌科志贺菌属，为革兰阴性，需氧，无鞭毛，不能运动，无荚膜，不形成芽孢的杆菌，长约1～3yD;水中可生存5～9天，食物中可生存10天，对阳光极敏感，经照射30min即死亡;在60%时10min，在100℃即刻即可将其杀灭，在低温潮湿的地方，可生存几个月，在蔬菜，瓜果，食品及被污染的物品上可生存1～2周，采用苯扎溴铵(新洁尔灭)，漂白粉，过氧乙酸，石灰乳，来苏水均可将其杀灭，在37%培养基上生长良好，应用去氧胆酸盐SS培养基和伊红亚甲蓝培养基可获纯培养，用木糖赖氨酸去氧胆酸盐琼脂培养基阳性率较高。2.分群根据菌体O抗原的结构不同，可分为A，B，C，D4个群，群内又分为47个血清型(包括亚型)：(1)A群：志贺痢疾杆菌(Shigella)，此群对甘露醇不发酵，无鸟氨酸脱羧酶，与其他各群无血清学联系，此群有1～12个血清型，A群1型为志贺菌，2型为施密次菌(Schmitz)，其余为副志贺痢疾杆菌。(2)B群：福氏痢疾杆菌(Flexner)，发酵甘露醇，无鸟氨酸脱羧酶，各型间有交叉凝集，已有13个血清型(包括亚型和变种)。(3)C群：为鲍痢疾杆菌(Boydii)，发酵甘露醇，有鸟氨酸脱羧酶，各型间无交叉凝集，有1～18个血清型。(4)D群：宋内痢疾杆菌(Sonne)，发酵甘露醇，有鸟氨酸脱羧酶，迟缓发酵乳糖，仅有1个血清型，但近年来按其发酵乳糖的能力可分2株，依其产生大肠菌素的能力又可分16个型。3.流行菌志贺菌属菌群较多，20世纪40年代以前A群为主要流行菌，在60年代初期几乎消声灭迹，但在1969～1970年突然在中美洲暴发流行，1972～1978年在南亚孟加拉国连年发生流行，继之，印度，斯里兰卡，尼泊尔，不丹，缅甸，泰国等受侵，B群20世纪50年代以后在发展中国家占优势，D群从20世纪60年代起在许多发达国家中跃居首位，占95%以上，1984年我国14省市收集的2274株痢疾菌株中，B群占65.8%，其次是D群占25.1%，A1群和C群分别占8.3%和0.8%，B群和D群仍是1980～1992年间北京地区流行的主要菌株，在儿童中D群多于B群，1986～1988年7省妇幼卫生示范县5岁以下儿童检测出痢疾杆菌113株，以B群，福氏1，2型最常见占72.6%，其次是D群(宋内)占11.5%，A群(志贺)占5.3%;同期北京市5岁以下儿童检测出痢疾杆菌66株，D群(宋内)最常见占66.6%，B群(福氏)其次占28.8%，C群(鲍氏)占4.5%，未发现A群(志贺菌)。4.有关耐药性的研究近年来国内外研究表明，痢疾杆菌对多种抗菌药物的耐药性日渐增高，由于各地应用的抗菌药物不同，各地报道的耐药性亦有差异，1988年由首都儿科研究所牵头7省一市耐药性监测，显示对四环素耐药率达71.1%～83.6%，磺胺54.4%～74.8%，氯霉素33.9%～35.8%，呋喃唑酮(痢特灵)53.6%～100%，氨苄西林(氨苄青霉素)49.1%～97.1%，以下抗生素保持较低耐药率，庆大霉素29.2%～32.9%，多黏菌素E20%，阿米卡星(丁胺卡那霉素)12.7%～5.2%，卡那霉素21.2%～33.6%，新霉素由于近年应用较少，耐药率已降至12.0%～17.9%，喹诺酮类药对肠道病原菌有较好效果，据北京302医院耐药试验结果，耐药率很低，吡哌酸3.9%～5.7%，诺氟沙星4.1%，依诺沙星(氟啶酸)0.7%～0.9%，环丙沙星为0，近年来由于应用较多，常用喹诺酮类药耐性有所增高，诺氟沙星耐药率上升为26.5%～39.5%，环丙沙星上升为9.8%～12%，对菌痢喹诺酮类药仍不失为首选药，对于痢疾小檗碱始终保持稳定的中度敏感，与其他抗生素联合应用有协同与减少耐药性的作用，第三代头孢菌素有较好的敏感性。(二)发病机制1.发病机制所有痢疾杆菌均能产生内毒素，志贺菌还能产生外毒素，以上几种痢疾杆菌在临床上都能引起普通型与中毒型痢疾，鉴定病菌血清型，有助于追查传染源，传播途径和判断预后，也有助于抗菌药物的选用。痢疾菌经口进入胃肠后，必须突破胃肠道的防御才能致病，痢疾菌有较强的耐酸能力，因此容易经胃侵入肠道，在肠液碱性环境中很快繁殖，痢疾菌依靠自己的侵袭力直接侵入肠黏膜上皮细胞并在其内繁殖，然后进入固有层继续繁殖，并引起结肠的炎症反应，痢疾菌在固有层中被吞噬细胞吞噬，少量痢疾菌到达肠系膜淋巴结，也很快被单核吞噬细胞系统消灭，因而痢疾杆菌败血症极为少见。2.病理生理改变除结肠组织的炎症外，尚可引起固有层微循环障碍，使上皮细胞变性，坏死，形成浅表性溃疡，因而产生腹痛，腹泻，里急后重，黏液和脓血便等。(1)急性菌痢：急性菌痢病变常累及整个结肠，以乙状结肠及直肠最为显著，严重时可波及回肠下段，以渗出性炎症为主，可分为：①充血水肿期：初起以卡他炎症，表现为黏膜及黏膜下层充血，水肿及中性粒细胞浸润黏液分泌增多，进一步发展为大量纤维蛋白性渗出物覆盖于表面，随后黏膜表层组织及渗出的细胞坏死，两者融合，形成一层灰白色糠皮样附着物即假膜，在假膜下残余的黏膜中，血管扩张充血，并有许多中性粒细胞浸润，黏膜下层极度充血，水肿。②溃疡形成期：黏膜上皮假膜脱落后形成溃疡，这种溃疡一般小面积，表浅，边缘不规则，虽侵入到黏膜下层，但很少侵犯肌层，所以不引起穿孔。③溃疡愈合期：随着治疗及人体抵抗力的增强，炎症消散，溃疡逐渐愈合，小溃疡可通过黏膜上皮再生而愈合，大溃疡通过纤维结缔组织增生形成瘢痕而愈合，有时瘢痕周围黏膜增生，呈现息肉，肠内病变由于感染的菌群不同而异，急性非典型菌痢分期不明显，病变较轻微，有的仅有肠黏膜的充血水肿。(2)慢性菌痢病理改变：病变部位以直肠，乙状结肠最常见，其次是升结肠和回肠下段，肠黏膜水肿增厚亦可形成溃疡，溃疡常迁延不愈，有时虽渐愈合，但因溃疡面积较大，可形成凹陷性瘢痕，周围有息肉形成，有时瘢痕组织收缩，可引起肠腔狭窄，有的溃疡愈合不完全，黏膜上可见肠腺黏液囊肿形成，囊肿内可不断排出痢疾杆菌，使病情反复发作。
预防 小儿细菌性痢疾预防痢疾的预防要充分发动群众，展开广泛的卫生宣教工作，采取综合性预防措施：加强小儿的卫生管理，讲究个人卫生，照看人和小儿饭前便后要用肥皂洗手，改善饮水卫生，防止水源受污染，不喝生水，加强粪便管理，病人的粪便要用1%漂白粉浸泡或浇上沸水或撒上生石灰浸泡后才能倒入下水道或粪池，病儿的尿布和衬裤要煮过或用开水浸泡后再洗，加强饮食卫生，不吃变质食物，生吃瓜果要洗净，加强环境卫生，灭蝇，灭蛆，食物存放要加罩防止昆虫污染，对于病人要早发现，早诊断，早隔离，早治疗这是控制痢疾流行的关键，对于不典型病儿，无症状带菌者(在儿童期少见)及慢性痢疾是重要的传染源，要早发现，隔离，治疗，必须注意使急性痢疾转为慢性的诱因，如佝偻病，营养不良及其他合并症应及时处理。对集体儿童机构的炊事员，保育员应定期检查粪便，必要时做细菌培养，发现带菌者应及时处理。
症状细节 小儿细菌性痢疾症状常见症状1.潜伏期自数小时至8天不等，大多数为1～3天。2.细菌性痢疾的临床分型根据病程及病情，可分为急性菌痢，慢性菌痢及中毒型痢疾，因中毒型痢疾病情特殊随后有叙述，在此先讨论急性菌痢，慢性菌痢的一般经过。(1)急性细菌性痢疾：①典型痢疾：典型病例起病急，发热，体温为低热或高热，腹泻，大便每天10～30次，粪便带黏液及脓血，有恶心，呕吐，阵发性腹痛，腹部有轻压痛，有时左下腹可触及痉挛的乙状结肠肠管，肠鸣音亢进，便后有里急后重下坠感，患儿全身乏力，食欲减退，婴幼儿有时可有高热惊厥，多数急性痢疾患儿经合理治疗，可于数天内逐渐减轻而痊愈，预后良好，年长儿童大便很快成形，婴幼儿可持续数天稀便，这与婴幼儿肠道功能恢复较慢有关。②非典型痢疾：不发热或只有微热，也无中毒症状，轻度腹泻，稀便，粪便内只有黏液而无脓血，只有粪便培养阳性才能确诊，在流行时，这类病例数可能超过典型病例数，因其经过类似一般肠炎，易被忽视，常成为痢疾的传播者。(2)慢性细菌性痢疾：病程超过2周称迁延性痢疾，超过2个月则称慢性痢疾，其发生原因，主要是因体质瘦弱，有营养不良，佝偻病或贫血等合并症，或因这类病儿未得到合理治疗所造成，因病程日久，渐消瘦，粪便含大量黏液，不一定带脓血，或黏液便与脓血便交替出现，粪便仍可培养出痢疾杆菌，但阳性率显著低于急性痢疾，慢性痢疾患儿如合并严重营养不良，往往容易发生一些危象，病儿可因发生电解质紊乱(低钠，低钾，低钙)，严重心肌损害而意外死亡，这类病儿在我国已很少见到，而在其他发展中国家经常见到，在慢性痢疾过程中有时症状突然加重，呈急性发作的表现。
症状 低热 高热 腹泻 恶心 腹痛 肠鸣 里急后重 乏力 食欲减退 惊厥 稀便 营养不良 贫血 消瘦 黏液便 
检查细节 小儿细菌性痢疾的检查1.血常规检查在急性时，白细胞总数，中性粒细胞增高，慢性时常有轻度贫血。2.粪便检查(1)粪便常规：外观黏液便及脓血便，镜下见较多红，白细胞，以及吞噬细胞。(2)粪便培养：约70%以上可培养出致病菌，应在应用抗生素之前取粪便的脓血部分做培养，标本应新鲜，阳性者做药物敏感试验。(3)粪便细菌抗原检测：采用荧光抗体染色法，免疫荧光表菌球法，乳胶凝集试验，协同凝集试验，PCR直接检测法等，是具有快速，敏感，简便的诊断方法。乙状结肠镜检查与钡剂灌肠X线检查，一般用于慢性菌痢。
检查 便常规 肠镜 
治疗 小儿细菌性痢疾西医治疗(一)治疗1.急性细菌性痢疾重点在于控制感染、做好液体疗法及对症治疗。(1)抗菌疗法：自磺胺药及抗生素广泛应用以来，痢疾杆菌的耐药率逐年增加。该菌对磺胺类药、氯霉素、四环素、链霉素、呋喃唑酮(痢特灵)及氨苄西林(氨苄青霉素)等多数已耐药(参见病原学)。根据现今药物敏感试验的结果，敏感有效的药物如下：喹诺酮类药比较敏感列为首选。至于喹诺酮类药对小儿的毒性反应，20世纪70年代美国学者在用小动物做试验发现有关节软骨损害，当时英国学者在小婴儿中应用第一代喹诺酮类药萘啶酸并未发现有骨骼损害，认为有种族性差异。以后国内外多年的临床应用均未发现有骨骼损害，国内外许多临床资料表明喹诺酮类药在小儿中应用并非与实验动物一致，表现出相当的安全性。中华儿科杂志(1996)组织全国专家讨论，认为对儿童不应禁用喹诺酮类药，但要严格掌握适应证，剂量不应超过每天10～15mg/kg，疗程不要超过7天。①诺氟沙星(Norfloxacin，氟哌酸)：10～15mg/(kg·d)，分3次口服。疗程，5～7天。②环丙沙星(Ciprofloxacin，环丙氟哌酸)：10～15mg/(kg·d)，分3次口服，亦可用等渗氯化钠或葡萄糖稀释于100～300ml静脉滴注，滴注时间不少于30min。③吡哌酸(PipemidicAcid)：15～30mg/(kg·d)，分3次口服。为第二代喹诺酮，疗效逊于上述第三代喹诺酮，副作用相对较多，已趋于被淘汰。④小檗碱(黄连素)：10～20mg/(kg·d)，分3次口服，疗程7天。⑤磺胺甲唑/甲氧苄啶(复方新诺明)：50mg/(kg·d)，分2次口服，疗程7天。⑥第3代头孢菌素如头孢噻肟(cefotaximesodium，又名头孢噻肟钠或凯福隆，claforan)，头孢曲松(ceftriaxonesodium，又名头孢三嗪钠或罗氏芬rocephin)等，100～150mg/(kg·d)，分2次静脉滴注，用于重症不能口服的病人。头孢克肟(cefixime，世伏素)可口服3～6mg/(kg·d)，分2次。⑦巴龙霉素(Paromycin)：40mg/(kg·d)，分3～4次口服。⑧其他抗生素：庆大霉素，1万～2万U/(kg·d)，分3～4次口服。多黏菌素E：5万～10万U/(kg·d)，分3～4次口服。口服药在肠道不吸收，无副作用。但因痢疾病变侵入肠黏膜内，故其疗效不如能吸收的全身用药好。(2)液体疗法：按患儿脱水程度，给予及时纠正(参阅小儿腹泻病液体疗法)。(3)对症治疗：①发热：>38.5℃给予阿司匹林或对乙酰氨基酚(扑热息痛)治疗。②呕吐：给多潘立酮(吗丁啉)口服，0.3mg/(kg·次)。③腹痛：轻者给颠茄或山莨菪碱(654-2)口服，重者给予山莨菪碱(654-2)肌注，1mg/(kg·次)。(4)中医治疗：中医称急性菌痢为湿热泻，采用葛根黄芩黄连汤治疗，常用药味，葛根、黄芩、黄连、马齿苋、茯苓、车前子。呕吐，加半夏、生姜。腹痛加木香、白芍、元胡。(5)一般疗法及饮食管理：患儿应卧床休息，因地制宜地进行胃肠道清毒、隔离。患儿应继续饮食，原来吃过的东西均能吃，呕吐严重者，可短时禁食给予静脉输液。2.迁延与慢性痢疾的治疗(1)抗菌疗法：同急性痢疾，最好能培养出致病菌，根据药物敏感试验选用抗生素，切忌盲目滥用抗生素，否则会造成肠道菌群紊乱，微生态失衡，反促使腹泻迁延不愈。(2)液体疗法：痢疾腹泻迁延不愈常合并营养不良，伴有低钠、低钾，多呈低渗脱水，因此，要做血生化测定，根据水、电解质紊乱性质补液。(3)营养疗法：迁延与慢性痢疾常有营养障碍，因此禁食是有害的。通过合理的饮食治疗，使患儿在较短时间内改善营养状况是疾病得以恢复的关键，要尽力供给热量。蛋白质的补充有助于水肿的消退、抗体的形成以及病灶的愈合。一般应不少于3g/(kg·d)，逐步提高到4.5～5g/(kg·d)。另外应提供多种维生素与微量元素。必要时给予静脉营养，输血或血浆。(4)微生态疗法：此类病儿多伴有肠道菌群紊乱与微生态失衡，补充双歧杆菌或乳酸杆菌等微生态制剂有助于恢复肠道微生态平衡，重建肠道的天然屏障促使疾病的康复。但要注意制剂的质量，没有足够数量的活菌制剂是无效的。小儿细菌性痢疾中医治疗中医治疗：中医称久泻必虚，迁延与慢性痢疾按中医辨证属脾胃虚寒泻或脾虚泻，具体辨证与方药治疗如下：①脾胃虚寒泻：适用于急性痢疾之后的迁延与慢性痢疾。证候表现：病程大于2周，时轻时重，大便稀溏，色淡不臭，食欲不振，面色萎黄，舌淡，苔薄白，脉细滑。治则：温中健脾、固涩止泻。方药：桃花汤加减。常用药：肉蔻、丁香、赤石脂、党参、苍术、白术、茯苓、山药、石榴皮、鸡内金、乌梅等。②脾虚泻：适用于迁延与慢性痢疾有如下症状表现：证候表现：病程迁延，时轻时重，时发时止，大便稀溏，有奶瓣或不消化食物，色淡不臭，食欲不振，神情倦怠，形体消瘦或虚胖。舌质淡，苔薄白，脉缓弱。治则：健脾益气、固涩止泻。方药：参苓白术散加减。常用药：党参、茯苓、苍术、白术、山药、陈皮、焦三仙或鸡内金、赤石脂。脱肛：加黄芪、升麻。(二)预后急性菌痢如果及时得到敏感的抗菌药治疗，可以很快痊愈，预后良好。北京302医院研究采用安慰剂，即使不用抗生素治疗，也有70%患者可以自愈。重度营养不良、免疫功能低下患儿感染痢疾或者感染的是耐药菌株，患儿可迁延不愈，带来严重后果。若以各类病原菌而论，志贺菌毒力最强，福氏菌次之，但有时福氏菌所致的感染也很猛烈。宋内菌所致者一般比较轻，但如致中毒型痢疾，可同样严重。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃富含维生素和无机盐的食物。
忌吃细节 1、忌吃不易消化的食物；2、忌吃辛辣、刺激的食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 莲子 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 冬瓜草鱼汤 草鱼豆腐 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜苹果汁 山药葡萄粥 花生山药粥 珍珠笋番茄蘑菇汤 黄豆芽蘑菇汤 
药品 ['万年青制药', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['心诚药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['普洛康裕天然药物', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['片仔癀药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['万裕药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['康圣堂', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['祥云药业', '鞣酸蛋白片', '(鞣酸蛋白片)'] ['诚志永丰', '化积口服液', '(化积口服液)'] ['邦琪药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['沈阳一药', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['通园制药', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['东信药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['普德药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['石药欧意', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['大同制药', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['贵州三力', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天圣制药', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['午时药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['汉典制药', '补中益气颗粒', '(补中益气颗粒)'] ['蒙欣药业', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['上海黄海制药', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] 
 