简介 埃博拉病毒病是由纤丝病毒科(filoviridae)的埃博拉病毒(Ebola virus，EBOV)所引起的一种急性出血性传染病。主要通过患者的血液和排泄物传播，临床主要表现为急性起病，发热，肌痛，出血，皮疹和肝肾功能损害。可并发有心肌炎、肺炎。发病无明显的季节性，人群普遍易感，无性别差异。目前对埃博拉病毒病尚无特效治疗方法，一些抗病毒药如干扰素和利巴韦林无效，主要是支持和对症治疗，包括注意水、电解质平衡，控制出血;肾衰竭时进行透析治疗等。用恢复期患者的血浆治疗埃博拉病毒病患者尚存在争议。本病病死率很高，可达50%～90%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0002% 
易感人群 儿童 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 低血压 休克 睾丸炎 尿道炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 无法根治，对症治疗为主 
常用药品 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 对病人进行就地严格的隔离，并采取上述各条防护措施，对控制本病蔓延是有效的。
病因 小儿埃博拉病毒病病因(一)发病原因本病的病原体是埃博拉病毒，该病毒属于线状病毒科(filoviviradae)，是一种负链RNA病毒，在电子显微镜下呈细丝状，该病毒是于1976年被发现，并以首次检测到该病毒的地点，非洲扎伊尔一条河的名称命名的，其毒粒含有7种结构蛋白，包括依赖RNA的RNA聚合酶，一个单一的大分子糖蛋白，两种核蛋白，一种基质蛋白，和一种与囊膜相关的蛋白质等，对此病毒基因组第六基因的序列分析表明，其基因排列与杆状病毒和副黏病毒相似，与马尔堡病毒(Marburgvirus)十分相似，埃博拉病毒虽在形态与结构上与同一属的马尔堡病毒很相似，但在抗原性上无相关性，亦无交叉性血清学反应。(二)发病机制病毒通过微小的皮肤黏膜损伤，呼吸道，注射器注射而进入体内，最初主要进入单核巨噬细胞系统，其他还有内皮细胞，成纤维细胞，肾上腺皮质，细胞间隙，血管与组织间隙生长繁殖，再进入血液循环，形成病毒血症，然后广泛进入各组织器官，如肝，肾，淋巴组织，卵巢，睾丸，皮肤等，早期对淋巴组织的损害，对免疫系统影响巨大，病毒损害血管内皮细胞，使内皮细胞产生前列环素(prostacylin)能力受损，血小板凝聚性亢进，血小板活化因子(PAF)升高，内皮细胞的损害激活凝血机制，发生DIC，微循环障碍及组织缺血坏死，在感染后期血管内纤维蛋白沉积，血小板减少而出血，除肌肉及骨骼外，各器官组织如均可见局灶性坏死，弥漫性显微出血，尤其是肝，肾，肺，胰及淋巴组织为重，在组织中可见病毒颗粒及嗜酸性包涵体广泛存在，微循环系统破坏，有淋巴细胞大量出现，但无明显炎性反应，由于DIC，出血及血浆渗出，循环血容量减少，产生低血压，休克，电解质及酸碱平衡失调，中枢神经系统的DIC导致局部出血，水肿，昏迷，抽搐，严重者死亡。
预防 小儿埃博拉病毒病预防健康教育目前对埃博拉病毒是否能诱导感染的个体产生保护性的中和抗体尚存在争议。预防主要是隔离患者，对患者的分泌物、排泄物和使用过的物品要彻底消毒，医务人员需严格执行防护措施。埃博拉病毒由于自然选择的原因可能会出现新的、毒力更强的变种，并可能通过气溶胶传播引起全球大流行，故尽早确定病毒的自然宿主，建立快速诊断方法及研制疫苗均对预防和控制本病具有重要意义。为了获得高滴度抗病毒免疫血清，已从对埃博拉病毒不敏感的绵羊、山羊等动物中获得，对动物有保护作用。
症状细节 小儿埃博拉病毒病症状常见症状埃博拉病毒病是一种多器官损害的疾病，主要影响肝、脾和肾。潜伏期3～18天，临床主要表现为突起发病，有发热、剧烈头痛、肌肉关节酸痛，时而有腹痛，发病2～3天可出现恶心、呕吐、腹痛，腹泻黏液便或血便，腹泻可持续数天。病程4～5天进入极期，发热持续，出现意识变化，如谵妄、嗜睡。此期出血常见，可有呕血、黑便、注射部位出血、鼻出血、咯血等，孕妇出现流产和产后大出血。病程6～7天可在躯干出现麻疹样斑丘疹并扩散至全身各部，数天后脱屑，以肩部、手心、脚掌多见。重症患者常因出血，肝、肾衰竭或严重的并发症死于病程第8～9天。非重症患者，发病后2周逐渐恢复，大多数患者出现非对称性关节痛，可呈游走性，以累及大关节为主，部分患者出现肌痛、乏力、化脓性腮腺炎、听力丧失或耳鸣、眼结膜炎、单眼失明、葡萄膜炎等迟发损害。另外，还可因病毒持续存在于精液中，引起睾丸炎、睾丸萎缩等。急性期并发症有心肌炎、肺炎等。EHF暴发流行中有部分无症状感染者，血清存在EBOVIgG，无症状感染者在流行病学上的意义不大，其病毒水平低，感染后在短期内被机体有效的免疫应答清除，炎症反应可于2～3天内迅速消失，从而避免了发热和组织脏器的损伤。
症状 
检查细节 小儿埃博拉病毒病的检查1、血常规检查早期白细胞轻度减少，以后回升至(0.9～1.2)×109/L，发生DIC后血小板减少。2、尿常规检查早期可见蛋白尿。3、血液生化检查血AST，与ALT升高，本病特征是AST显著高于ALT，淀粉酶升高，少数人血清白蛋白减少。4、脑脊液检查一般正常。5、病毒电镜检查从病人的血液，尿液，含汗腺的皮肤，肝穿刺组织中用电镜检出病毒颗粒，是埃博拉出血热的直接快速的诊断方法。6、病毒分离培养将急性期病人的血液，尿液，分泌物或尸检组织悬液接种于Vero细胞，第3天应用间接免疫荧光染色方法检测细胞内病毒，也可将上述材料接种于豚鼠或猴，观察发病情况，并用间接免疫荧光方法测定血液，组织中的病毒。7、病毒抗原检测应用ELISA方法可快速，简便地检测病人血液，分泌排泄物中的病毒抗原，用直接固相酶免疫法可检出10ng的病毒蛋白，(5～50)×103PFU/ml病毒，用单克隆抗体夹心酶免疫法检测组织标本中的病毒，阳性率92.7%，斑点免疫分析(DIA)方法检测病人血清，也可检出病毒。8、病毒抗体检测应用中和试验或补体结合试验，可检测血液中的病毒中和抗体，用间接免疫荧光方法，ELISA法检测血液中病毒特异性IgM，IgG，间接免疫荧光方法检测阳性率为83.3%～94.4%，IgM抗体出现早，在发病后1周达到高峰，可作为早期诊断的依据，1个月后IgM下降，特异性IgG抗体上升，如病人双份血清中IgG抗体有4倍以上升高，即可确诊。9、分子生物学检测应用RT-PCR技术可检测埃博拉出血热病毒，敏感性较高。
检查 尿常规 淀粉酶 中和试验 补体结合试验 
治疗 小儿埃博拉病毒病西医治疗(一)治疗虽然体外实验和动物体内实验均表明，一些腺苷类似物对此病毒的复制有很强的抑制作用，但目前对本病尚无特异性治疗方法。因此对本病应采用全面对症、支持疗法。1、严格的隔离对病人必须进行严格的隔离。隔离的方法称作“屏障技术”(barriertechnique)。其内容包括：(1)医护人员在检查治疗病人时必须穿、戴隔离衣、口罩、手套和护目镜。(2)严格限制探视病人。(3)可丢弃用品在使用之后应焚毁处理。(4)一切重复使用的用品在用前须消毒处理。(5)因为本病病原体易被消毒剂破坏，所有的硬表面(如桌面、地板等)均应用消毒剂擦拭清洁。2、避免创伤性操作对病人的一切治疗护理均应尽可能避免创伤性操作。对病人要谨慎地保持液体供给，做到既保证供给，又避免心肌损伤或影响肺血管的通透性。3、补充凝血因子和血小板只有当存在弥漫性血管内凝血(DIC)的实验室证据并且有足够的血液学检查、监测支持时才应考虑用肝素或其他针对DIC的疗法。4、干扰素有一位受该病毒感染的实验室工作者经干扰素和恢复期血浆治疗生存了下来，但毕竟只是1例，很难说明问题。动物实验研究表明，用干扰素治疗甚至还可能引起发热等反应，从而使治疗变得复杂。5、腺苷类似物体外研究表明，多种腺苷类似物能抑制埃博拉病毒的复制，其可能的机制是，阻滞受感染细胞的S-腺苷-L-高半胱氨酸水解酶(S-adenosyl-L-homocysteinehydrolase)，从而间接地限制病毒mRNA的5′帽的甲基化。给成年、免疫健全的小鼠用一种腺苷类似物，碳环3-去氮腺苷(carbocyclic3-deazaadenosine)2.2～20.0mg/kg，结果表明可保护小鼠，在致死剂量埃博拉病毒感染后能生存。给该物质单剂80mg/kg，或给另一种腺苷类似物3-deazaneplanocinA，也可提供同样的或更好的保护作用，而不引起急性毒性。(二)预后预后极差，50%～80%死亡。幸存者恢复缓慢。小儿埃博拉病毒病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 草菇丝瓜汤 丝瓜蛋汤 炒丝瓜 大麦豇豆粥 大麦薏仁茯苓粥 大麦汤 姜枣鲫鱼粥 清炖鲫鱼 
药品 ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['太原制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['千汇', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['汕头金石制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 