简介 由于免疫介导的继发性血小板减少性紫癜种类较多，如药物性免疫性血小板减少症，其他免疫性血小板减少症如Evans综合征，系统性红斑狼疮，类风湿性关节炎，甲状腺功能亢进等。此处重点介绍儿科常见的继发性血小板减少性紫癜(secondary thrombocytopenic purpura)、药物免疫性血小板减少性紫癜(drugs induced immune thrombocytopenic purpura)，多种药物，主要是具有半抗原性的药物通过免疫机制引起血小板减少，称为药物免疫性血小板减少症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 颅内出血 血尿 急性肾功能衰竭 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-5月 
治愈率 650% 
常用药品 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 临床症状取决于血小板减少程度和机体的反应，出血是在骨髓巨核细胞失代偿后出现，可有皮肤瘀点瘀斑，鼻出血，牙龈出血等。
预防 小儿继发性免疫性血小板减少性紫癜预防预防本病的发生，关键是剔除导致继发性免疫性血小板减少性紫癜的病因。1.合理用药：化学物质尤其是药物，是导致继发性免疫性血小板减少性紫癜的最常见因素，所以必须注意合理用药，严格掌握对造血系统有损害的药物的应用指征，防止滥用对造血系统有损害的药物，同时在使用过程要定期观察血象。2.避免毒物或放射性物质的损害：接触损害造血系统毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施，患者应尽可能减少放射诊断治疗次数，避免过多照射发生，并定期进行血象检查。3.积极防治病毒感染：大力开展防治病毒性肝炎及其他病毒感染，病毒感染与继发性免疫性血小板减少性紫癜发病有密切关系，最常见的是肝炎病毒，因此，做好预防接种工作，加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力，防治各种感染的发生。
症状细节 小儿继发性免疫性血小板减少性紫癜症状常见症状临床症状取决于血小板减少程度和机体的反应，出血是在骨髓巨核细胞失代偿后出现，可有皮肤瘀点瘀斑，鼻出血，牙龈出血等，严重病例全身皮肤发红，继之发热，寒战，严重出血包括口腔黏膜出血大疱，胃肠道出血，血尿，肺出血，颅内出血等;某些服用奎宁的病例兼有微血管病性贫血，并发急性肾功能衰竭，病毒感染所致血小板减少，如肝炎后再生障碍性贫血，有肝炎损伤的临床表现，再生障碍性贫血在出现血小板减少后，继之出现红细胞系和粒细胞系增生低下，以贫血为主要表现，常出现感染，MDS出现巨核细胞减少致血小板减少外，出现红细胞系，粒细胞-单核细胞系病态造血，白血病，恶性淋巴瘤，癌转移等，因恶性肿瘤侵犯骨髓使巨核细胞生成减少和抑制其成熟，致血小板减少外，临床有原发病的症状和出血表现，病程中随疾病的缓解血小板可恢复正常，药物引起免疫性血小板减少，从摄入药物到引起免疫性血小板减少，临床上常有一潜伏期，该期长短不一，奎宁及奎尼丁类可短至数小时，安替比林类约2周，吲哚美辛(消炎痛)，金盐等可长达数月。
症状 皮肤瘀点 瘀斑 鼻出血 牙龈出血 皮肤发红 寒战 胃肠道出血 血尿 颅内出血 贫血 肾功能衰竭 
检查细节 小儿继发性免疫性血小板减少性紫癜的检查1.血液检查：血小板计数降低，重者常<(1～10)×109/L，出血时间延长，血块收缩不良;病毒性肝炎有肝功能检查异常。2.骨髓检查：骨髓巨核细胞数正常或增加并伴有成熟障碍，MDS出现巨核细胞减少和红细胞系，粒细胞-单核细胞系病态造血，诊断除依靠骨髓穿刺显示有一系或二系病态造血外，应做干细胞培养，染色体检查，白血病，恶性淋巴瘤，癌转移等一些恶性肿瘤，侵犯骨髓使巨核细胞生成减少和抑制其成熟，表现血小板减少。3.免疫学检查：体外有一些测定抗体的办法，例如测定奎宁，奎尼丁等诱导的抗体，可将病人的血清或血浆，正常人血小板，致敏药物混合后进行免疫测定，常用的有血块退缩抑制试验，即病人血清在有相关药物存在条件下抑制了相合血型的血块收缩，表明有与该药物有关的抗体存在，应用流式细胞仪测定抗体会使敏感性提高，体内药物激发试验也有人做过，但较危险。4.束臂试验：结果阳性。5.常规做胸片，B超检查：病毒性肝炎有肝脏肿大等异常表现。6.其他检查：根据临床必要，选择CT等其他检查。
检查 血液检查 肝功能检查 染色体 激发试验 
治疗 小儿继发性免疫性血小板减少性紫癜西医治疗1.肾上腺皮质激素：药物免疫性血小板减少可应用肾上腺皮质激素治疗，糖皮质激素能改善血管完整性而减少出血，根据病情选择口服或静滴。严重出血者可用肾上腺皮质激素2～3周。2.停用一切可疑药物：药物性免疫性血小板减少症患儿，停用一切可疑药物是治疗本症的关键，处理药物免疫性血小板减少与药物抑制性血小板减少的原则基本相同，首先是停药，但化疗药物大多数都有骨髓抑制作用，很难找到无骨髓抑制作用的药物来代替。若有可能，可用分子结构与原来的药物无关而作用又相似的药物来代替引起免疫性血小板减少的药物。停药2周血小板可恢复正常。3.输血小板或行血浆置换：在严重血小板减少时输注血小板悬液与新鲜全血，或行血浆置换。具有威胁生命的严重出血时可输注血小板，也可用血浆交换以减少抗体和药物浓度。4.人血丙种球蛋白：对于激素无效的病例，可试用大剂量人血丙种球蛋白静脉滴注。5.免疫抑制药：如长春新碱、环磷酰胺的使用都有帮助。6.二巯丙醇：金制剂引起者恢复慢，临床可试用二巯丙醇增加其排泄率。预后药物性免疫性血小板减少症一般预后良好，停用有关药物后，本病能在数天至数周内恢复，极个别病例可死于严重出血如肺出血、颅内出血。病死率一般<5%。小儿继发性免疫性血小板减少性紫癜中医治疗基础方，采用“犀角地黄汤”。因“犀角”当今无法获取，只能用“水牛角”代替。水牛角为君要，用量要大，成人40-80g，要求先煎30分钟以上。生地10-20g，赤芍10-20g，偶加用白芍10g，丹皮10-20g。在以“犀角地黄汤”为君方的基础上，补气多选用黄芪30-60g，党参15-30g，太子参15-30g，边条参5-15g等，配以茯苓、白术、淮山、苡米、生甘草、益智仁等。个人喜用四君子汤、香砂六君子汤、归脾汤、补中益气汤为方底加减，多减去当归、川芎等温燥之药。滋阴清热化瘀，笔者也偏爱辅用，多选用沙参5-15g、玉竹10-20g、麦冬10-20g，侧柏叶10-20g、卷柏10-20g、蛇舌草10-15g、丹参10-20g。有热重表象者，偶合用白虎汤。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['依科制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 