简介 脱屑性间质性肺炎(desquamative interstitial pneumonia简称DIP或D.histocytic I.P)，又称脱屑性间质性肺炎，特发性肺间质纤维化，特发性间质性肺炎。小儿较成人少见，可见于任何年龄的婴儿及儿童。文献上最小一例为生后1天发病者，男女均可发病。  
医保疾病 否 
患病比例 男性儿童多见，发病率约0.03%--0.08% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 慢性肺源性心脏病 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月（需维持用药） 
治愈率 60% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 又称脱屑性间质性肺炎，特发性肺间质纤维化，特发性间质性肺炎。小儿较成人少见，可见于任何年龄的婴儿及儿童。
病因 小儿脱屑性肺炎病因(一)发病原因病因不明，是异物性反应还是自身免疫现象或感染后遗症，尚不清楚，因曾查到过类风湿因子，抗核抗体及狼疮细胞，故一度曾认为是一种结缔组织病，免疫复合物的存在以及IgG和补体在肺泡的沉积提示本病为免疫性疾病，亦有人认为与肺泡性蛋白质沉积症有关，还有人报道继发于呼吸道病毒如腺病毒及支原体感染之后，曾有伴发先天性风疹的报道，有报道发生于炎症性肠病用Sulfesalazine治疗的小儿，有时无任何明显诱因。(二)发病机制本病病理主要表现为肺泡腔内积聚有大量脱落的圆形，卵圆形或不规则形状的Ⅱ型上皮细胞，在苏木精伊红染色切片中胞浆呈明显酸性染色，不少上皮细胞的胞浆内有大小不等的空泡，肺泡壁增厚，毛细血管扩张，充血和水肿，并有单核细胞，淋巴细胞和嗜酸性粒细胞等浸润。
预防 小儿脱屑性肺炎预防目前尚无有效的预防方法，及时发现及时治疗更好。
症状细节 小儿脱屑性肺炎症状常见症状可分原发性与继发性二类，原发者发病较急，继发者继发于其他疾病之后，症状颇似弥漫性肺纤维化，发病多隐袭，但也可突然起病，主要表现为呼吸加快，进行性呼吸困难，心率增速，发绀，干咳，体重减轻，无力和食欲减退，发热多不超过38℃，严重者发生呼吸衰竭和心力衰竭，可于吃奶后突然死亡，查体有时可见杵状指，趾，肺部体征不明显，有时两下肺可听到细湿啰音，X线显示两下肺毛玻璃样或网状，片状阴影，可有边缘不清之模糊三角形阴影，从肺门沿心缘向肺底及周缘放散，有时可见气肿大泡，气胸及胸腔积液等合并症，远期可并发肺心病，末梢血嗜酸细胞可见增高。
症状 肺纤维化 呼吸困难 发绀 干咳 体重减轻 无力 食欲减退 呼吸衰竭 心力衰竭 啰音 气胸 胸腔积液 
检查细节 小儿脱屑性肺炎的检查一般实验室检查无特殊发现。1.血常规检查：血白细胞一般不超过15000/mm3，嗜酸性细胞可增多。2.血生化检查：血清蛋白质多无变化，类风湿因子，抗核因子或狼疮细胞可为阳性，免疫球蛋白水平异常。3.血气分析：有低氧血症。4.肺活检：脱屑性间质性肺炎，为特发性肺纤维化的一种变异类型，具有相似的症状，但显微镜下肺组织的改变明显不同，可有广泛瘢痕形成。辅助检查1.影像学特点(1)胸片：20%的患者胸片接近正常，1/4的患者可见片状模糊阴影或弥漫性阴影，中下肺野出现弥漫的毛玻璃样改变，后期也可出现线状，网状，结节状间质影像。(2)CT：约1/4患者高分辨力CT扫描显示，在中下肺野弥漫的毛玻璃样改变，后期出现线状，网状，结节状间质影像。2.肺功能检查为限制性通气障碍，伴有弥散功能降低和低氧血症。
检查 类风湿因子 狼疮细胞 肺功能检查 
治疗 小儿脱屑性肺炎西医治疗对低氧血症患者给予氧疗，应用抗生素控制感染，以及药物纠正心力衰竭。可用较大量肾上腺皮质激素泼尼松(强的松)3～8mg或泼尼松龙(强的松龙)2mg/(kg·d)，先用8周后逐渐减量，以后用维持量2年，可使临床及X片改变好转，约80%有效。激素无效时可试用硫唑嘌呤、环磷酰胺、苯丁酸氮芥等。必要时使用加压吸入或高频喷射通气。同时要快速使用地高辛以控制心衰。X线阴影消失迟于临床症状好转，且停激素后可复出现症状。亦有人报告用氯喹治疗有效。国外近来有试用肺移植治疗的报道，但效果尚难肯定。预后婴儿患者预后不良。约20%病人可不治自愈，纤维化者预后差。过去多数在2、3周或数月内死于心力衰竭，成人的病死率为16%。应用肾上腺皮质激素治疗此病后，预后好转，早期使用，能挽救生命。有报道用泼尼松治疗严重型脱屑性间质性肺炎1例，3周后明显好转，10年后随访，未发现肺部有任何异常。但在肺组织活检显示肺纤维化后，激素治疗效果不佳。小儿脱屑性肺炎中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜清淡、易消化饮食；2、宜多吃瓜果蔬菜。
忌吃细节 1、忌辛辣食品；2、忌油腻食品；3、忌油炸食品；4、忌生冷食物；5、忌过咸食物。
宜吃 鸡蛋 腰果 南瓜子仁 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 