简介 念珠菌感染引起的口炎中以白色念珠菌致病力最强，儿童期感染常称之为鹅口疮(thrush)，念珠菌是人体常见的寄生菌，其致病力弱，仅在一定条件下感染致病，故为条件致病菌，近年来随着抗生素及肾上腺皮质激素的广泛应用，使念珠菌感染日益增多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 念珠菌病 肺念珠菌病 败血症 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 80% 
常用药品 丁硼乳膏 环酯红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 念珠菌感染引起的口炎中以白色念珠菌致病力最强，儿童期感染常称之为鹅口疮。
病因 小儿真菌感染性口炎病因(一)发病原因为白色念珠菌感染，诱因有营养不良，腹泻及长期使用抗生素，肾上腺皮质激素等，这些诱因加上乳具污染，便可引起鹅口疮。(二)发病机制念珠菌为条件致病菌，可存在于正常人的口腔，咽，肠道，阴道和皮肤等处，正常人口腔带菌者为30%～50%，当全身或局部抵抗力下降时，白色念珠菌才大量繁殖而致病，正常情况下白色念珠菌呈卵圆形(酵母样)的单细胞，它是以芽生的方式进行繁殖，当患有白色念珠菌病时，口腔白色念珠菌大量繁殖，形成大量菌丝，与白色念珠菌发病有关的因素有：1.长期应用抗生素和肾上腺皮质激素微生物，宿主与外界环境之间在正常条件下,处于相对的动态平衡状态，患者在接受某些抗生素药物后，体内正常共生的某些菌群受抑制，而另一些菌群增殖，发生菌群失调，尤其是某些条件致病菌的快速增殖，可使宿主发生二重感染而致病，广谱抗生素或多种抗生素的联合使用，是诱发真菌，尤其是念珠菌感染的主要因素，体外实验证明，金霉素，土霉素和四环素均可直接刺激念珠菌的生长，金霉素制剂中含有促进念珠菌生长的因子，可促进念珠菌生长，抗生素能增进念珠菌的毒力，加强念珠菌的侵袭性，激素能减弱网织内皮系统的功能，减轻炎症反应，减少抗体生成。另一方面激素也能增强真菌的毒性，因而造成真菌繁殖扩散的条件。2.患者长期患病患者抵抗力低下，营养缺乏，条件致病菌易于群集而诱发新的感染，恶性肿瘤，糖尿病等慢性消耗性疾病患者，烧伤，创伤和外科手术后的患者，均可降低局部或全身的免疫力，导致念珠菌的群集，增殖和感染。3.局部因素如吸烟，口干综合征或口腔放射治疗后，唾液减少，活动义齿或其他活动修复体引起局部黏膜创伤等，如义齿性口炎多因义齿设计错误或使用方法不当引起，患义齿性口炎者大多数为佩戴全口义齿者，尤以日夜佩戴者最为严重，长期佩戴义齿者罹患率较高。
预防 小儿真菌感染性口炎预防一般预防去除不良因素，小儿喂养用具要清洁与消毒，注意防止因喂养员而引起的交叉感染，要尽量去除病因，停止使用抗生素等诱发药物，戴义齿的患者应注意义齿的清洁，睡觉前将义齿取下，浸泡在2%～4%碳酸氢钠液或0.12%氯已定液中，除去局部创伤，义齿固位不好引起创伤的应重衬或重新修复，吸烟的患者应嘱其戒烟，营养不良患儿，重病，久病患儿应加强口腔护理。
症状细节 小儿真菌感染性口炎症状常见症状1.急性假膜型念珠菌病又叫鹅口疮，好发于新生儿，小婴儿，长期使用抗生素或激素的患者以及长期卧床休息的患者，特点是口腔黏膜上出现白色乳凝块样物，可分布于口腔的任何部位，以舌，颊，软腭，口底等处多见，首先有黏膜充血，水肿，口内有灼热，干燥，刺激等症状，经过1～2天，黏膜上出现散在白色斑点，呈小点状和小片状，如凝乳，呈半黏附性略微高起，随后，小点逐渐融合扩大，成为形状不同的斑片，最后斑片又相互融合，经过数天，白色斑块的色泽，转为微黄，日久则可变成黄褐色，白色斑片与黏膜粘连，不易剥离，若强行撕脱，则暴露出血创面，局部潮红，可有溢血，但不久又被新生的斑片所覆盖，患者有口干，烧灼感及轻微疼痛，一般情况良好，不影响吃奶，有时可出现患儿烦躁拒食，啼哭不安等情况，一般全身反应不明显，部分患者可有体温升高，偶有个别因累及消化道，呼吸道而出现呕吐，声嘶或呼吸困难，涂片和培养可帮助诊断。2.急性萎缩型念珠菌病急性萎缩型念珠菌病可以单独发病，也可和假膜型念珠菌病同时发生，患者多有服用大量抗生素和激素史，口腔黏膜充血，形成广泛的红色斑块，边缘不整齐，好发于舌，颊及腭黏膜，舌部好发于舌背中线处，局部丝状乳头萎缩，病变双侧的丝状乳头增生与病变区形成明显的界线，这种表现又称抗生素舌炎，严重时在萎缩的红斑区可形成小的溃疡面，相对应的腭黏膜可出现充血的红斑区，疼痛并有明显的烧灼感。3.慢性萎缩型念珠菌病病损好发于戴上颌义齿和正畸矫正器的患者，也可发生于一般患者口中，常伴有口角炎，慢性病程，持续数月至数年，可复发，患者有轻度口干和烧灼痛。
症状 
检查细节 小儿真菌感染性口炎的检查1.涂片刮取病损区表面假膜或分泌物，义齿性口炎刮取义齿基托的组织面，涂于载玻片上，加滴10%氢氧化钾或氢氧化钠溶液色的白色念珠菌的孢子和菌丝，涂片也可用PAS(过碘酸雪夫染色)染色后再在显微镜下观察，染色后孢子和菌丝呈红紫色，易于观察，且可长时间保存。2.培养收集患者非刺激性混合唾液2ml，取0.5ml接种在TTC琼脂培养基(含红四氮唑的沙培养基)上，在35℃下培养，1～2天后取出菌落生长情况，形成酵母样菌落，可做涂片和进一步鉴定，第7天仍无菌落生长视为阴性。3.鉴定厚膜孢子形成实验是目前鉴定白色念珠菌的最重要特征之一，方法是在玉米吐温培养基中，穿刺接种待检菌，22～25℃培养1～2天，可出现点状灰白色菌落，显微镜下菌丝顶端有厚膜孢子生长。4.组织病理检查急性假膜性念珠菌病的假膜是由脱落的上皮细胞，纤维素，食物碎屑，白细胞，细菌和白色念珠菌菌丝组成的一个厚厚的膜层，急性假膜性念珠菌病以菌丝可以侵入黏膜角化层，慢性增殖型念珠菌病病损区组织病理检查，表现为上皮不全角化，可见白色念珠菌菌丝侵入，上皮内有多形核白细胞浸润，在不全角化层中，白细胞聚集形成微小脓肿，有时可见轻，中度异常增生，因此，对慢性增殖型念珠菌病应提高警惕，争取早期活检，明确诊断。一般无需辅助检查，当病情重,感染蔓延时，应相应做胸片，B超，心电图等检查。
检查 涂片 
宜吃细节 1、宜吃碱性的食物；2、宜吃抗真菌的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪的食物，如肥肉、羊油、牛油；2、忌吃酸性的食物，如奶酪、蛋黄、白糖；3、忌吃容易上火的食物，如薯片、油条。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 油豆腐 绿豆 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['益佰制药', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['丹东宏业制药', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['白云山天心', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['哈药总厂', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['海南制药一厂', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] 
 