简介 急性播散性脑脊髓炎(acute disseminated encephalomyelitis，ADEM)是以中枢神经系统急性炎症脱髓鞘为特征，细胞免疫介导的自身免疫性疾病。本病通常发生于急性感染或疫苗接种后，故又称感染后脑脊髓炎或疫苗后脑脊髓炎。病前既无接种史或感染史，可以统称为急性播散性脑脊髓炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0008% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 截瘫 尿潴留 躯体感觉障碍 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 57%-94% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病是以中枢神经系统急性炎症脱髓鞘为特征，细胞免疫介导的自身免疫性疾病。本病通常发生于急性感染或疫苗接种后，故又称感染后脑脊髓炎或疫苗后脑脊髓炎。
病因 小儿急性播散性脑脊髓炎病因病毒感染（45%）：ADEM与多种感染有关，多数与发疹疾病有关，最常见于麻疹，其次与风疹，水痘，带状疱疹，单纯疱疹，腮腺炎，流感，传染性单核细胞增多症及支原体感染有关。免疫接种因素（35%）：免疫接种常见于狂犬疫苗，百日咳，白喉，麻疹疫苗及流感疫苗接种后。其他疾病（20%）：多数患者发病前有非特异性上呼吸道感染，胃肠炎，发热等前驱症状，部分无任何诱因。发病机制本病最显著病理特点是在中枢神经系统的白质，围绕血管周围，尤其在小静脉周围可见髓鞘脱失，疾病早期，可见无数直径约1mm的脱髓鞘病灶，广泛分布于脑和脊髓的白质，以脑室周围的白质，视神经和颞叶最明显，轴索相对完整，血管周围水肿且有明显的炎性细胞浸润，疾病晚期，病变周围胶质细胞增生，瘢痕形成，一般说本病所有病灶的病理改变时相是相同的，反映本病属临床单时相疾病。
预防 小儿急性播散性脑脊髓炎预防做好各种预防接种工作,积极防治各种感染性疾病,包括呼吸道和消化道的感染性疾病。
症状细节 小儿急性播散性脑脊髓炎症状常见症状本病可发生于任何年龄，常见儿童及青年人，急性起病，病前一个月之内常有前驱感染史，经过数天后出现神经系统症状，病程一般呈单相性，症状和体征可相继在2周内完全出现，根据临床特征可分3型，脑脊髓型即脑与脊髓均受累，脑型即指脑症状突出，脊髓型即脊髓受累突出，起病时发热可有可无，临床表现多样，以脑症状为主，常有头痛，头晕，呕吐，惊厥，轻重不等意识障碍，精神症状及脑膜刺激征等，脑干症状可有脑神经受累，小脑受损可有共济失调，眼震等，脊髓受累部位不同，可有截瘫或四肢瘫，感觉障碍平面及尿潴留。
症状 头痛 头晕 惊厥 意识障碍 脑膜刺激征 共济失调 截瘫 感觉障碍 
检查细节 小儿急性播散性脑脊髓炎的检查本病急性期脑脊液(CSF)半数以上患者可有异常，淋巴细胞轻至中度增高，蛋白含量正常或轻度增高，糖与氯化物含量均正常，部分患儿脑脊液IgG指数升高(正常比值<0.7)，寡克隆(OB)抗体阳性。脑电图多有弥漫性慢波活动变化，脑CT检查多示正常，脑MRI示脑白质多发性散在非对称性长T2信号，也可侵犯基底节，丘脑，小脑，脑干及脊髓。
检查 CT检查 
治疗 小儿急性播散性脑脊髓炎西医治疗本病急性期用药主要通过免疫抑制药而起到抗炎作用。肾上腺皮质类固醇对本病急性期效果较好，而对慢性进行性加重者疗效较差。一、药物及用法1、地塞米松：静脉滴入，剂量0.4～0.6mg/(kg·d)，2次/d，持续10～15天。改为口服泼尼松，按1.5～2mg/(kg·d)，15天后递减为1mg/(kg·d)，持续4～6周后渐减剂量至0.5mg/kg。2、甲泼尼龙(甲基强的松龙)：冲击治疗，先按20mg/(kg·d)用药3天，改用口服泼尼松治疗，剂量与方法同前述。3、免疫调节药：静脉人血丙种球蛋白(IVIG)用于本病的暴发型，重型或对泼尼松治疗失败者。剂量400mg/(kg·d)，持续5天，然后改为口服泼尼松。二、疗程一般主张免疫抑制药采用短期大剂量，但从自身免疫角度，短期治疗易致复发，但具体疗程至今无定论。有人主张大剂量甲泼尼龙冲击治疗后，改口服泼尼松8～14周内减量至停用。根据北京儿童医院治疗本病的经验，疗程要根据患儿具体情况而定，泼尼松总疗程是3～6个月较适宜。三、其他治疗包括急性期予以脱水剂，止惊剂等。重视患儿每天出入量，热量及水电解质平衡。恢复期重视肢体功能训练及康复治疗。预后本病一般预后良好，少数患儿有后遗症，如视力障碍、癫痫、偏瘫等。极少数重症或暴发型者仍有死亡。小儿急性播散性脑脊髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物；2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜；3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油；2.忌吃辛辣的食物；3.忌抽烟喝酒；4.忌吃发物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 杏仁 
忌吃 白砂糖 白酒 花生（炒） 白扁豆 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 红萝卜鲜木耳豆腐汤 清炖木耳香菇 木耳芦笋蘑菇汤 木耳粥 木耳排骨白菜 空心菜瘦肉粥 空心菜粥 
药品 
 