简介 心内膜弹力纤维增生症(endocardial fibroelastosis,)又名心内膜硬化症，为婴儿心肌病中较为常见的一种，又称原发性心内膜弹力纤维增生症，主要病理改变为心内膜下弹力纤维及胶原纤维增生，心脏扩大，心室壁和心内膜增厚，心室收缩和舒张功能下降，多于一岁以内发病，病因尚未完全明确，部分病例可能由病毒性心肌炎发展而来，心内膜供血不足及宫内缺氧，也可能为发病的原因，没有明显的瓣膜损害和其他先天性心脏畸形，而继发性心内膜弹力纤维增生症，有左心梗阻型先天性心脏病，不包括在此处叙述范围。心内膜弹力纤维增生症，主要临床表现为充血性心力衰竭，如不治疗，大多于两岁前死亡，能长期坚持治疗者预后较好，且有痊愈的可能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 婴儿 
传染方式 非传染性疾病 
并发症 心源性休克 肺炎 脑栓塞 二尖瓣关闭不全 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 本病预后严重，单纯心内膜弹力纤维增生症不予治疗大多于2岁前死亡，病死率最高在最初6个月。
病因 小儿心内膜弹力纤维增生症病因(一)发病原因早在1816年即有人提出本病可能为宫内感染发生胎儿心内膜炎所致，至今病因仍未明，曾提出以下几种看法：1.病毒感染胎儿期或出生后病毒感染引起心肌炎症反应所致，认为柯萨奇B组病毒，腮腺炎病毒及传染性单核细胞增多症病毒感染与本病有关，曾从心内膜弹力纤维增生症死亡患儿的心肌中，分离出柯萨奇B组病毒，组织学上也见到心肌炎的改变，有人于鸡胚中接种腮腺炎病毒，孵出的鸡发生心内膜弹力纤维增生症，孕妇于妊娠早期患腮腺炎，出生之婴儿可发生本病，也有人报告传染性单核细胞增多症引起的弥漫性心肌炎，可发展为心内膜弹力纤维增生症，此外，从间质性心肌炎和心内膜弹力纤维增生症死亡病例的病理检查中，发现两者的病理改变常共同存在，而且病程短者心肌炎改变明显，心内膜弹力纤维增生不著;病程较长，从发病至死亡超过4个月以上者，心肌炎的改变轻微。心内膜弹力纤维增生显著，故认为心肌炎与心内膜弹力纤维增生症可能为同一疾病的不同时期表现，心肌炎为心内膜弹力纤维增生症的前身，北京儿童医院原发性心内膜弹力纤维增生症102例临床病理资料中，65例有明显心肌炎改变，其中4例于新生儿期发病，但病程和心内膜弹力纤维增生及心肌炎轻重无相关，近年报告应用聚合酶链反应(PCR)及反转录酶-聚合酶链反应(RT-PCR)方法检查心肌中病毒核酸，研究心内膜弹力纤维增生症尸检的心肌标本29例，其他心脏病尸检的心肌标本65例(先天性心脏病53例，肥厚型心肌病12例)，结果表明心内膜弹力纤维增生症组病毒核酸阳性26例(90%)，其他心脏病组仅1例肠道病毒RNA阳性(1.5%)，心内膜弹力纤维增生症检出流行性腮腺炎病毒RNA2l例(72%)，腺病毒DNA8例(27.5%)，巨细胞病毒DNA及肠道病毒RNA各1例，流行性腮腺炎病毒阳性21例中，有5例并存其他病毒核酸：腺病毒3例，巨细胞病毒及肠道病毒各1例，该资料提示病毒感染是心内膜弹力纤维增生症病因之一，并支持心内膜弹力纤维增生症是病毒性心肌炎，尤其是流行性腮腺炎病毒性心肌炎的后果。2.宫内缺氧致心内膜发育障碍。3.遗传因素9%病例呈家族性发病，认为本病系常染色体遗传。4.遗传代谢性缺陷有报告心型糖原贮积病，黏多糖病及肉毒碱缺乏的患儿发生心内膜弹力纤维增生症。5.继发于血流动力学的改变心室高度扩大时，心室壁承受之应力增加，血流动力学的影响使心内膜弹力纤维增生，认为心内膜弹力纤维增生是非特异性的改变。(二)发病机制1.分类(1)原发性：单纯左室，左房，右室，右房的心内膜弹力纤维增生，不伴其他畸形，可同时有瓣膜受累，主要是二尖瓣和主动脉瓣增厚，变形，常致二尖瓣关闭不全。(2)继发性：与其他先天性心脏病并存，如主动脉缩窄，主动脉瓣闭锁，二尖瓣闭锁，左心发育不良综合征等。2.病理分型根据左室大小可分为扩张型(Ⅰ型，左室明显增大)和缩窄型(Ⅰ型，左室容量正常或减小，而左右心房和右室增大)。3.血流动力学异常由于心内膜增厚，心肌收缩及舒张受限，左室舒张压明显升高，致使心搏出量减少，影响心肌功能，静脉压升高，肺水肿，终致心力衰竭。
预防 小儿心内膜弹力纤维增生症预防日常预防应做好妊期保健，积极预防各种感染，尤其是病毒感染性疾病;预防胎儿宫内缺氧，积极防治孕妇高血压，糖尿病等各种疾病;同时亦要做好遗传病咨询工作。
症状细节 小儿心内膜弹力纤维增生症症状常见症状2/3病儿的发病年龄都在1岁以内，临床表现以充血性心力衰竭为主，常在呼吸道感染之后发生。1.一般症状可按照症状的轻重缓急，分为3型：(1)暴发型：起病急骤，突然出现呼吸困难，呕吐，拒食，口周发绀，面色苍白，烦躁不安，心动过速，肺部有散在性喘鸣音或干性Up音，肝脏肿大，还可见水肿，均系充血性心力衰竭的体征，少数患儿呈现心源性休克，可见烦躁，面色灰白，四肢湿冷及脉搏加速而微弱等症状，此型病儿的年龄多在6个月以内，可致猝死。(2)急性型：起病也较快，但充血性心力衰竭的发展不如暴发型者急剧，常并发肺炎，伴有发热，肺部出现湿性Up音，有些患儿因附壁血栓的脱落而发生脑栓塞等，多数死于心力衰竭，少数经治疗可获缓解。(3)慢性型：发病稍缓慢，年龄多在6个月以上，症状如急性型，但进展缓慢，有些患儿的生长发育受影响，经治疗可获缓解，活至成人期，也可因反复发作心力衰竭而死亡，大部分病儿属于急性型，慢性型约占1/3，新生儿期发病者较少，常为缩窄型，临床表现为左室梗阻的症状，偶有在宫内即发生心力衰竭者，出生后数小时即死亡。2.体征方面心脏呈中度以上扩大，在慢性患儿可见心前区隆起，心尖搏动减弱，心音钝，心动过速，可有奔马律，一般无杂音或仅有轻度的收缩期杂音，少数病儿合并二尖瓣关闭不全或因心脏扩大而产生相对的二尖瓣关闭不全者，可在心尖部听到收缩期杂音，一般为Ⅱ至Ⅲ级，本病的特征为：1.1岁以内婴儿多数于2～6个月时突然出现心力衰竭。2.X线胸片心脏扩大以左室为主，心搏减弱。3.心脏无明显杂音。4.心电图表现为左室肥厚，或V5，6导联T波倒置。5.超声心动图表现为左室扩大，心内膜回声增粗，收缩功能降低，组织学上确诊须行心内膜心肌活检。
症状 充血 心力衰竭 呼吸困难 拒食 发绀 面色苍白 烦躁不安 心动过速 Up音 肝脏肿大 水肿 休克 四肢湿冷 脉搏加速 猝死 心前区隆起 收缩期杂音 心脏扩大 
检查细节 小儿心内膜弹力纤维增生症的检查并发感染者，外周血象白细胞和中性粒细胞增多;常有血红蛋白下降等改变。1.X线检查以左心室增大为明显，心影普遍增大，近似主动脉型心影，左心缘搏动减弱，特别在透视下左前斜位观察时左心室搏动消失而右心室搏动正常者，更有诊断意义，左房常增大，肺纹理增多，肺淤血明显。2.心电图检查多数呈左心室肥大，ST段及T波改变，长期心力衰竭，致肺动脉压力增高时，可出现右心室肥大或左，右心室同时肥大，此外，偶见期前收缩及房室传导阻滞，缩窄型呈右室肥厚及心电轴右偏。3.超声心动图检查可见左室腔扩大，左室后壁运动幅度减弱，左室心内膜回声增强，左室收缩功能减退，缩短分数及射血分数均降低。4.心导管检查可显示左房，肺动脉平均压及左室舒张末压增高，左心室选择性造影可发现左心室增大，室壁增厚，收缩与舒张时心室大小几乎固定，左心室内造影剂排空延迟，二尖瓣及主动脉瓣关闭不全常见。5.心血管造影扩张期显示左室扩张，肥厚,收缩和舒张期容量改变很小，左室造影剂排空延迟，缩窄型显示右室扩张，左室腔正常或变小，左室排空延迟，左房压增高，肺动脉压接近体循环压。
检查 血管造影 
治疗 小儿心内膜弹力纤维增生症西医治疗(一)治疗主要疗法为控制心力衰竭。急性心力衰竭需静脉注射地高辛或毛花苷C(西地兰)快速洋地黄化，或其他正性肌力药物和强效利尿药，并应长期服用地高辛维持量，可达2～3年或数年之久，至心脏回缩至正常，过早停药可导致病情恶化。近年加用卡托普利(开搏通)长期口服，对改善心功能有明显效果。危重病例加用多巴胺、多巴酚丁胺、呋塞米(速尿)及皮质激素治疗。宜用抗生素控制肺部感染。合并二尖瓣关闭不全者应做瓣膜换置术，术后心功能可改善。对于心脏重度扩大，射血分数严重降低及药物治疗反应差者，考虑进行心脏移植术。考虑本病发病机制可能与免疫功能失调有关，近年应用免疫抑制药治疗，主要用泼尼松(强地松)1.5mg/(kg·d)，服用8周后逐渐减量，每隔2周减1.25～2.5mg，至每天0.25～0.5mg/kg作为维持量，至心电图正常，X线胸片心脏接近正常，逐渐停药，疗程1～1.5年。(二)预后本病预后严重，单纯心内膜弹力纤维增生症不予治疗大多于2岁前死亡，病死率最高在最初6个月。病死率约20%～25%。发病年龄较大，对洋地黄治疗反应好的又能坚持长期治疗者，预后较好，经长期服用地高辛和卡托普利可获临床痊愈。治疗中应定期复查心电图、胸片及超声心动图，后者恢复最晚，应于各项检查均正常后方可停药。确诊为本病的52例的长期随访研究，随访时间平均47个月(1～228个月)，存活率半年为93%，1年为83%，4年为77%。并认为心脏指数和射血分数明显下降者，预后不良，多于发病早期死亡。小儿心内膜弹力纤维增生症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有胶原蛋白丰富的食物；2.宜吃含有维生素C丰富的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物；4.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于咸味的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 核桃 青豆 
忌吃 乌龟 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 
药品 
 