简介 小儿其他沙门菌感染是指伤寒、副伤寒甲、乙、丙以外的沙门菌感染，亦称非伤寒沙门菌感染。其临床表现复杂多样。1885年Salmon和Smith首次发现猪霍乱沙门菌，从此揭开了研究沙门菌的序幕。沙门菌是人畜共患菌型繁多的肠道致病菌。据WHO沙门菌中心1983年发表，沙门菌共有2187个血清型。目前我国至少有255个血清型。除伤寒、副伤寒外以鼠伤寒、猪霍乱、肠炎沙门菌及婴儿沙门菌最为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 儿童 
传染方式 消化道传播 
并发症 肠梗阻 急性出血性坏死性小肠炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 中医治疗 支持治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 98% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 鼠伤寒是目前胃肠道传染病中最严重的疾病之一。必须采取严密的消毒、隔离等预防措施。
病因 小儿其他沙门菌感染病因发病原因：1885年Salmon和Smith首次发现猪霍乱沙门菌，从此揭开了研究沙门菌的序幕。沙门菌是人畜共患菌型繁多的肠道致病菌。据WHO沙门菌中心1983年发表，沙门菌共有2187个血清型。目前我国至少有255个血清型。除伤寒、副伤寒外以鼠伤寒、猪霍乱、肠炎沙门菌及婴儿沙门菌最为常见。沙门菌为革兰阴性短小杆菌，无荚膜，多数细菌有鞭毛和菌毛，有动力。喜湿耐寒不耐热。1.潜伏期长短不一，最短者如食物中毒，仅数小时，但多数为1～3天。2.临床分型临床可分为急性胃肠炎型、败血症型(伤寒型)与局部感染型。另有健康带菌者。(1)急性胃肠炎或食物中毒型：此型约占80%。以肠炎沙门菌和鼠伤寒沙门菌为主要病原。因吃了被这类细菌污染的食物而得病，如食物中已不含活菌只有其所产生的大量毒素，临床表现为急性食物中毒症状。潜伏期只有几小时，起病急，病程短只有1～2天。外周血白细胞总数大多在1万～2万，败血症型较高，大于3万且可见中毒颗粒。确诊要依据细菌培养。鼠伤寒沙门菌培养必须要用增菌法，对粪便、脓液、脑脊液及环境中物品用盐水棉拭子涂抹的标本放在硒酸钠增菌液37℃孵箱增菌18h，然后接种于SS培养基。血培养最好取血5～10ml，不加抗凝剂，直接放入葡萄糖肉汤或葡萄糖肉汤加胆盐培养剂培养，培养温度以42～43℃为适宜。快速诊断：采用菌体免疫膨胀试验。
预防 小儿其他沙门菌感染预防鼠伤寒是目前胃肠道传染病中最严重的疾病之一。必须采取严密的消毒、隔离等预防措施。1、有疫情观念首先要有疫情观念，保持高度警惕性。2、免传染扩散取消陪住，以免传染扩散。必须喂母乳者，母应穿隔离衣，执行隔离规则。3、免传染源带菌者的发现与处理：产妇入院前有腹泻者，应查粪便除外鼠伤寒。病房工作人员应定期作大便培养，发现带菌者及时调离婴儿病房，经治疗大便阴转后再回婴儿病房工作。4、隔离措施对疑似病例立即采取严密隔离，隔离室内医护人员最好有专人负责。穿隔离衣、鞋，检查完1个病人之后用流动水洗手，或用2‰过氧乙酸或“84”液洗手。非隔离室人员进出必须遵守消毒隔离规则。所有用过的物品未经消毒处理不得拿出。教育卫生员拖把、抹布要单用单消毒。
症状细节 小儿其他沙门菌感染症状常见症状1.潜伏期长短不一，最短者如食物中毒，仅数小时，但多数为1～3天。2.临床分型：临床可分为急性胃肠炎型、败血症型(伤寒型)与局部感染型。另有健康带菌者。(1)急性胃肠炎或食物中毒型：此型约占80%。以肠炎沙门菌和鼠伤寒沙门菌为主要病原。因吃了被这类细菌污染的食物而得病，如食物中已不含活菌只有其所产生的大量毒素，临床表现为急性食物中毒症状。潜伏期只有几小时，起病急，病程短只有1～2天。如食物中含活菌多而毒素少，则潜伏期可长达2～3天。起病较缓，病程可长到1周以上。症状为呕吐、腹泻，年长儿诉腹痛，伴高热。腹泻多表现顽固、难治。每天大便6～15次。粪便性质多样化，常常先为水稀便然后成黏液、脓血便或血水样便，均有腥臭味。病儿多伴有脱水、酸中毒。由于新生儿对水和电解质代谢调节功能欠完善，故易发生低钠血症。腹胀较常见，病重时可发生麻痹性肠梗阻，也可伴有肝、脾增大，咳嗽，肺部啰音，充血性皮疹，黄疸，严重者发生坏死性小肠炎并发肠穿孔。(2)败血症型(伤寒型)：中毒症状重，热度高，热程长，此型约占4%～25%。表现精神萎靡，嗜睡，惊厥，昏迷，充血性皮疹多见。此型可单独发生，也可与胃肠型并发，称混合型。此型易合并休克DIC与脑水肿。(3)局部感染型：婴儿多见。①脑膜炎：约占13%，其中多发生在2岁以下。发病最高是在3个月以下。亦可发生脑室膜炎。新生儿较多发生脑膜炎的原因可能与产伤有关。此种脑膜炎常合并颅内出血，病死率高达50%以上，约18%愈后发生后遗症。②局部蜂窝组织炎：表现不明原因发热，哭闹不安，然后出现皮肤软组织局部红、肿、热、痛，最后形成脓肿。脓肿切开引流以后很快愈合，脓液可培养出沙门菌。③脐炎：脐部分泌物培养出鼠伤寒沙门菌。④可并发心包炎或泌尿系感染。⑤肺部感染：有些病儿就是以肺部感染入院，以后出现腹泻。伴咳嗽者达20%～50%，肺部常可闻啰音，可表现为支气管炎或支气管肺炎。主要依赖于流行病学史，如家属中、同病室内有沙门菌感染患者;进食可疑污染食物、同食者在短期内集体发病;食品往往是未煮熟的家畜、家禽的肉类和蛋品，或受此类食物污染的其他食物。临床表现为进食可疑食品后1～2天内突然发生急性胃肠炎症状，初起腹痛、恶心、呕吐，继而腹泻,伴畏寒、寒战、发热达38～40℃。大便初呈稀烂便，后变为黄色水样、臭味重，量多较少带脓血。也可表现为伤寒样症状、败血症或局部化脓性感染。实验室检查中主要依赖于病原学检查，从呕吐物、粪便、可疑食物中培养、分离出病原菌，伤寒型、败血症型患者可以从血液中培养分离到病原菌。采用ELISA试验检测沙门菌特异性抗原，具有特异性、敏感性高的优点。
症状 
检查细节 小儿其他沙门菌感染的检查外周血白细胞总数大多在1万～2万，败血症型较高，大于3万且可见中毒颗粒。确诊要依据细菌培养。鼠伤寒沙门菌培养必须要用增菌法，对粪便、脓液、脑脊液及环境中物品用盐水棉拭子涂抹的标本放在硒酸钠增菌液37℃孵箱增菌18h，然后接种于SS培养基。血培养最好取血5～10ml，不加抗凝剂，直接放入葡萄糖肉汤或葡萄糖肉汤加胆盐培养剂培养，培养温度以42～43℃为适宜。快速诊断：采用菌体免疫膨胀试验。
检查 
治疗 小儿其他沙门菌感染西医治疗1、支持疗法十分重要，首先要做好液体疗法。纠正水和电解质失衡。病重者给输血浆或新鲜血。病程迁延者可应用静脉高营养。2、腹胀给胃肠减压，肛管排气。可应用酚妥拉明，每次mg/kg，2～4小时1次，加于小壶静点。3、DIC病重者常合并DIC，应及时应用山莨菪碱(654-2)改善微循环，低分子右旋醣酐减少血液黏滞度，每次ml/kg。肝素1mg/kg，4～8h静脉滴注或静脉注射。发生纤溶亢进则加用氨基己酸或氨甲苯酸(对羧基苄胺)。4、如合并休克或脑水肿要及时采取相应治疗。5、小婴儿及免疫功能不全者应及时发现败血症及局部感染并予以治疗。应特别强调母乳喂养，切忌滥用抗生素。6、抗生素有学者认为轻症胃肠型病例最好不用抗生素，靠其自身免疫力来控制感染。因为鼠伤寒菌对常用抗生素如庆大霉素、磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方新诺明)、氨苄西林(氨苄青霉素)及一、二代头孢菌素，均多数耐药见表1。应用不敏感抗菌药非但不能控制感染反使肠道菌群紊乱，延长排菌时间。对重症及败血症患儿，沙门菌特别是鼠伤寒多重耐药者及小婴儿、免疫缺陷者，特别是肠外感染，治疗比较困难，如脑膜炎病死率高达43%～87.5%。可使用抗生素。目前认为喹诺酮类药及三代头孢菌素对沙门菌有较强的抗菌活性。有实验表明：环丙沙星对沙门菌的MIC<0.03mg/L。脑脊液中也可达有效浓度。故目前认为首选药物是喹诺酮类药，如诺氟沙星每天10～15mg/kg，如抗药则改用环丙沙星每天10～15mg/kg，口服或静脉滴注。对于重症败血症及肠道外感染如脑膜炎等，最好选用3代头孢菌素，如头孢氨噻肟(即头孢噻肟钠)或头孢曲松(头孢三嗪)等，75～10mg/(kg.d)，静脉滴注。对体弱儿和肠道外感染均应适当加大剂量并延长疗程，不短于2周。对骨髓炎、脓胸、关节炎、蜂窝组织炎等，除抗菌药外，应同时行外科引流治疗。出院标准：①一般情况恢复正常。②每天大便<4次，性质正常。③大便培养2次阴性。预后病死率在2%～24%。其中新生儿病死率达20%～30%以上。年龄越小排菌时间越长，曾报道最长1例排菌时间达156天。小儿其他沙门菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃易消化、软、烂的食物；2、宜吃清淡少油、低脂低盐的食物。
忌吃细节 1、忌吃过硬、过冷、过期、过热食物；2、忌吃甜点心、油炸、刺激性的食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 溜炒白萝卜 白萝卜炒猪肝 炒丝瓜 丝瓜绿茶汤 西芹菠萝汁 红萝卜西芹汁 煎芝麻地瓜饼 木耳芝麻茶 
药品 ['七佛山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['抗之霸', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['中山尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广州东康', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['陕西颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才石岐', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['四川好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福建古田', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['辽宁天铖', '磷霉素钙甲氧苄啶胶', '(磷霉素钙甲氧苄啶胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['金不换', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['山西振东', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 