简介 衣原体肺炎(chlamydial pneumonia)是指由衣原体引起的急性肺部炎症，衣原体是一类细胞内寄生的原核细胞型微生物，主要有沙眼衣原体(CT)、肺炎衣原体(CPN)，鹦鹉热衣原体(CP)和家禽衣原体四种，与人类相关的为前三种，均可引起肺炎，并可有肺外多系统损害。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿患病概率1.2% 
易感人群 儿童 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 心肌炎 胸膜炎 胸腔积液 贫血 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 治愈率98% 
常用药品 依托红霉素片 罗红霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 本病病程迁延，长达数周，但多可治愈，鹦鹉热衣原体肺炎重症病死率高，但近年来应用有效抗生素治疗后，病死率明显下降。
病因 小儿衣原体肺炎病因发病原因衣原体感染（38%）：衣原体属分为沙眼衣原体(Chlamydiatrachomatis，CT)、肺炎衣原体(Chlamydiapneumoniae，CPN)、鹦鹉热衣原体(Chlamydiapsittaci,CP)和家畜衣原体(Chlamydiapecorum)4种。衣原体属细菌但又有病毒特点，似细菌处为其具有细胞壁，相同的繁殖分裂方式，有DNA和RNA;似病毒为只在细胞内生长。常见的引起肺炎的衣原体为CT和CP。产道感染（20%）：沙眼衣原体感染是发达国家最常见的性病之一，亦可引起非淋菌尿道炎或宫颈炎、盆腔炎。受感染的母亲垂直传染可致婴儿发生结膜炎或沙眼衣原体肺炎。国外报道6个月以下因下呼吸道感染住院婴儿1/4为CT感染，国内研究证实CT肺炎占婴儿肺炎的18.4%，成为婴儿肺炎的重要病原。发病机制衣原体过去曾归属立克次体，现分出成为独立一属，衣原体寄生于宿主细胞内，但不同于病毒，它具有细胞壁，含有DNA和RNA，CT是6个月以下小婴儿肺炎的主要病原之一，多由受感染的母亲通过产道分娩而传染，肺炎衣原体是20世纪80年代中期发现的一种新的衣原体生物种，是严格的人类病原体，不存在动物中间宿主，主要引起人类急性呼吸道感染，尤以肺炎多见，是5岁以上小儿及成人肺炎的病原之一，鹦鹉热衣原体主要寄生于鹦鹉及其禽类和低等哺乳动物体内，人通过与禽类接触或吸入鸟粪或被分泌物污染的羽毛而得病，罕见有人与人之间传播，肺炎衣原体主要通过呼吸道分泌物人与人之间传播，对人类呼吸道肺炎衣原体感染的发病机制及病理改变尚不十分清楚，沙眼衣原体的感染途径：①胎儿通过母亲产道时直接感染。②眼部感染衣原体后通过鼻泪管侵入呼吸道，鹦鹉热衣原体侵入呼吸道后经血侵入肝，脾等网状内皮细胞，在单核，吞噬细胞内繁殖后，由血行播散到肺及其他器官，在肺内引起小叶性或间质性肺炎，细支气管炎和支气管上皮细胞脱屑和坏死，病变部位可产生实变和少量出血，肺间质有淋巴细胞浸润，肺门淋巴结可肿大，肝脏可出现局部坏死，脾常肿大，心，肾，神经系统，消化系统等均可受累。
预防 小儿衣原体肺炎预防一般预防1.本病应在妊娠期诊治，母亲妊娠后期用红霉素1g的每天剂量，连续2周，可达到预防婴儿CT肺炎发病的目的。合理地服用奏效的抗生素，务期尽快地达到根治，以防病程迁延，转为慢性或长期带菌。2.讲究集体和个人卫生，应强化对环境公共卫生的管理和监督。3.目前尚无疫苗。
症状细节 小儿衣原体肺炎症状常见症状起病隐匿，一般不发热，只有轻度的呼吸道症状，如流涕、鼻塞、咳嗽，咳嗽可持续且逐渐加重，出现百日咳样的阵咳，但无回声。呼吸加快为典型症状，偶见呼吸暂停或呼气性喘鸣音，可闻及两肺湿啰音或喘鸣音。偶可发生胸膜渗出，半数病人可见结膜炎和鼓膜外观异常。末梢血象往往出现嗜酸细胞增多。血内IgM、IgG和IgA均增高。PaO2降低但PaCO2正常。肺活检可见坏死性毛细支气管炎及肺泡实变。病程迁延，常达数周，多可自愈。1.病史沙眼衣原体肺炎时，常有母亲感染史及结膜炎病史，小婴儿多见。鹦鹉热肺炎常有接触病菌及其污染物的病史。肺炎衣原体肺炎年长儿多见，多无病禽接触史。2.临床表现(1)沙眼衣原体肺炎：多见于3个月内小婴儿，尤其出生后3周左右。一般先有上感表现如流涕、鼻塞等，多不发热或低热，随后出现咳嗽，出现百日咳样阵咳，但无回声，呼吸增快为典型症状，偶有呼吸暂停。肺部可出现湿啰音，有时可有呼气性喘鸣音。可伴心肌炎、胸膜炎、胸腔积液，50%伴有包涵体性结膜炎及鼓膜外观异常。病程迁延，常达数周。(2)肺炎衣原体肺炎：多见于年长儿，起病较缓。初起有上感症状，并常伴咽痛、声音嘶哑、发热。继之咳嗽加重，且持续时间长，多可持续3周以上，少数可伴有肌痛、胸痛等。肺部体征常不明显，可闻及干、湿性啰音。常伴淋巴结肿大，还可合并中耳炎、鼻窦炎及肺炎链球菌感染。近年来发现，肺炎衣原体除可引起呼吸道疾病外，还可引起心肌炎、脑炎等呼吸系统以外的疾病。(3)鹦鹉热衣原体肺炎：多见于年长儿与成人。起病多隐袭，病情轻时表现为一过性流感样症状。亦可急性起病，寒战、头痛、咽痛、乏力、发热，体温可高达40℃，相对缓脉，咳嗽重，咳少量黏痰或血痰，并可出现恶心、呕吐、腹痛等消化道症状。儿童可有嗜睡、谵妄、抽搐等神经精神症状。肺部常无明显体征，偶可闻及湿啰音，重者可有肺实变体征。另外还可有心内膜炎、贫血、反应性肝炎、肝脾肿大、蛋白尿、结节性红斑、DIC等。
症状 
检查细节 小儿衣原体肺炎的检查1.病原学检查鼻咽拭子涂片作姬姆萨染色可见病原体呈碘染的胞浆内包涵体，对诊断的敏感性只有35%左右;采用细胞培养作病原体分离，目前认为McCoy细胞培养并用荧光抗体染色是金标准，诊断的敏感性为70%～80%，特异性达90%以上。2.血清学检查微量免疫荧光法测得单份血清CT或CPN，特异IgMCT-IgM≥1∶64，CPN-IgM≥1∶16或CPN-IgG≥1∶512或双份血清检查抗体滴度上升≥4倍，提示急性期感染，如IgG≥1∶16但<1∶512，提示既往感染。3.PCR检测特异性DNAPCR法快速，简便，敏感而特异。4.X线检查：CT肺炎：可见弥漫性间质性病变及斑片状肺浸润伴肺气肿。CPN肺炎：多为单侧节段性浸润，下叶及周边多见，少数可有双侧病变，重症可伴发胸腔积液，肺部体征和X线所见往往经过1个多月才消失，鹦鹉热衣原体肺炎表现为由肺门向外放射的浸润病灶，常侵及两肺下叶，呈弥漫性间质性肺炎或支气管肺炎改变，偶见粟粒样结节或实变灶，或有胸腔积液征象。
检查 涂片 
治疗 小儿衣原体肺炎西医治疗(一)治疗大环内酯类抗生素为首选。用红霉素40mg/(kg·d)或罗红霉素、阿奇霉素每次10mg/kg,1次/d口服，连服3天，停药4天，为1个疗程。克拉霉素等，连续口服约2～3周，可使病程缩短。不能口服或重症者静脉滴注红霉素，每次15mg/kg，2次/d;或用罗红霉素每次4mg/kg，克拉霉素每次10mg/kg，2次/d口服;青霉素族及氨基糖甙类均无疗效。本病预后良好，但有报道患儿痊愈随访7～8年后，一部分儿童仍有呼吸道症状如咳、喘和肺功能异常。(二)预后本病病程迁延，长达数周，但多可治愈，鹦鹉热衣原体肺炎重症病死率高，但近年来应用有效抗生素治疗后，病死率明显下降。有作者经血清学调查发现肺炎衣原体感染与冠状动脉粥样硬化性心脏病之间有关联，亦有人发现肺炎衣原体感染可引起哮喘或哮喘性支气管炎，值得研究。小儿衣原体肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收。2.多吃富含铁的的食物，促进造血。3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶杏仁粥 牛奶花生粥 苹果生菜酸奶汁 酸奶银耳水果羹 清炒绿豆芽 赤小豆鸡汤 赤小豆鲤鱼汤 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['江苏联环', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['浦虹', '(罗红霉素干混悬剂)'] ['大连天宇', '罗红霉素干混悬剂', '(罗红霉素干混悬剂)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['常州制药', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['藏王天宝', '十三味红花丸', '(十三味红花丸)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] 
 