简介 结节性硬化(tuberous sclerosis)又名Bourneville病，根本原因是胚胎期外胚层发育异常，导致神经系统、皮肤、眼睛等多个脏器发育异常的综合征。临床表现因累及器官的不同而多种多样，可出现心力衰竭、呼吸衰竭、癫痫等表现。1880年由Bourneville首先描述其神经症状和病理变化，1908年，Heinrich Vogt指出该病的三联症，即癫痫，智力低下和面部血管纤维瘤。该病属于常染色体显性遗传，亦有散发病例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 痤疮 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 
治疗周期 康复治疗需要数年 
治愈率 
常用药品 醋酸可的松注射液 醋酸可的松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――30000元) 
温馨提示 本病发病年龄较早，有时出生时即可发病，但不易觉察。典型三联症即：面部血管纤维瘤、癫痫、智力低下，但同时出现该三联症者只占很少一部分人。
病因 小儿结节性硬化症病因(一)发病原因本病为常染色体显性遗传病。(二)发病机制为常染色体显性遗传，Janes将结节性硬化症的致病基因分为TSC1和TSC2两种，各引起一半的结节性硬化症，但二者的遗传表现型则完全相同，TSC1基因定位于9q34.3，包含23个外显子，其中第1和第2外显予为非编码区，第3至第23外显子为编码区，从第222个核苷酸起开始转录，其基因产物为错构素(Hamartin);TSC2基因定位于16P13.3，有41个外显子，其基因产物为结节素(Tuberin)，目前研究所知，TSC1和TSC2属抑癌基因，其突变包括碱基缺失，插入，错义复制或形成重复突变，但至今尚未找到基因突变的热点区，且基因型与表现型之间的关系亦不明确。
预防 小儿结节性硬化症预防目前对本病无特效疗法。平时应注意饮食控制，多食豆制品、新鲜水果和蔬菜、乳制品，及高蛋白和含磷脂丰富的食物。，同事避免劳累和精神刺激，以免诱发或恶化该病。病人可在药物的控制下继续工作或学习，不要造成心理负担。
症状细节 小儿结节性硬化症症状常见症状结节性硬化症是一种常染色体显性遗传病,阳性家族史者占20%-30%。外显率可变。本病发病年龄较早，有时出生时即可发病，但不易觉察。典型三联症即：面部血管纤维瘤、癫痫、智力低下，但同时出现该三联症者只占很少一部分人。其他相关症状包括甲周纤维瘤、鲨鱼皮样斑、色素减退斑、皮肤纤维瘤、咖啡斑等。1.皮肤症状典型皮肤改变包括叶片状脱色斑，面部血管纤维瘤及鲨鱼皮样斑、甲周纤维瘤等。面部血管纤维瘤具特征性，以往称为皮脂腺瘤，实际并非皮脂腺，而是由血管及结缔组织所组成，常常呈黄红色或鲜红色丘疹或结节，半透明，表面光滑，一般不融合，圆形或椭圆形，直径1～4mm，多对称分布于额头、鼻周和口周，鼻背也可出现。皮疹偶表现为大的菜花样肿块。在4岁以上病人中，约90%可出现面部皮疹，且往往持续存在，有时皮疹数目亦可增加。甲周纤维瘤(Koenen瘤)，位于指(趾)甲周围和指甲下面，象一小块肉状的小结节。可出现于50%的患者，呈鲜红色或淡红色的甲下或甲周纤维瘤，一般分布不对称。齿龈亦可出现类似的纤维瘤。女多于男，但青春期前少见到，多发的指(趾)甲纤维瘤对本症有诊断价值。鲨鱼皮样斑在10岁以内的患者发生率约40%，好发于躯干，尤其是腰骶部，为微隆起的柔软的表面凹凸不平的淡黄色斑块，如鲨鱼皮样，直径1～8cm，其本质是结缔组织痣。叶片状脱色斑，可见于80%以上的患者，数目不等，一般在出生时即有，亦可在6～10岁时才出现。形如桉树叶或柳树叶，白色，与周围皮肤界限清楚，多分布于躯干和四肢，面部很少见到，头皮有时可见到，该处头发为白色。个体差异，或没有脱色斑，或多达10余块。正常人有时也可见到1-2块，无诊断意义。有些病人还可见到成簇的、数止较多的、形头不规刚的、纸屑状的小块色素脱失斑。但要和一般的色素减退斑鉴别，后者数目一般不超过3块。其他少见的皮肤表现有皮赘、软纤维瘤、咖啡斑等。2.神经系统常见的是癫痫、智力低下，有时偶可见到偏瘫或其他局限性神经异常症状。80%-90%的病人有癫痫，婴儿时期常表现为婴儿痉挛，较大儿可表现为复杂部分性发作或其他局限性发作，也可为全身强直-阵挛发作或Lemmox-Gastaut综合征。约605的病人有智力低下，程度轻重不等，智力低下常与癫痫同时存在，也有部他病人只有惊厥而无智力低下。3.其他系统本病的内脏损害可有心脏横纹肌瘤，可表现为心律失常或心功能不全;肾囊肿引起的血尿、腰痛、腹膜后出血等表现，但儿童少见;肺损害可表现为呼吸困难、突发性气胸、咯血等;骨骼可出现囊肿，但大部无症状。其他如肝脏、甲状腺、睾丸、消化道等亦可见肿瘤发生。
症状 
检查细节 小儿结节性硬化症的检查1.CT和MRI计算机断层扫描(CT)和颅内磁共振(MRI)具诊断价值，可发现很多大脑异常，如大脑皮质结节，常见于额叶和颞叶;室管膜下结节，主要在侧脑室和三脑室周围;室管膜下巨细胞星形细胞瘤和脑白质病变。2.脑电图有癫痫的患者脑电图检查可发现异常放电。3.组织病理观察多数皮损区的真皮内成纤维细胞增生，胶原纤维增殖，毛细血管扩张或增生。增粗的胶原纤维围绕表皮附属器呈层状排列。在皮脂腺瘤处除增生的血管和胶原纤维外还有毛囊和皮脂腺萎缩，因此其本质是发生于毛周的血管纤维瘤。脑部的典型表现为室管膜下结节，常在侧脑室前角，显微镜下是一些过度增生的大的星形细胞，结节有钙化趋势，数目多少不等。脑皮质也可见到一些硬的结节，颜色灰白，脑回表面隆起，直径约1-2cm，数目多少不等，镜下结节为神经胶质，由一些巨大的多核星形细胞组成。这些结节可将正常脑皮层压薄。类似病变也可见于中央灰质，脑干或小脑部位。由于结节所在部位的不同，临床可表现各种神经系统症状。
检查 
治疗 小儿结节性硬化症西医治疗对面部血管纤维瘤，甲周纤维瘤可用电凝固，液氮冷冻或皮肤磨削术治疗，也可考虑手术切除，伴癫痫则抗癫痫治疗，中医治疗可选用散结灵，每天3次，每次4片。预后病程进展缓慢，部分患者预后不良。肺损害可表现为呼吸困难、突发性气胸、咯血等，心损害可有心脏横纹肌瘤，可表现为心律失常或心功能不全等;肾功能衰竭、心力衰竭、癫痫持续状态、呼吸衰竭等并发症为主要死亡原因。小儿结节性硬化症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃新鲜的蔬菜和水果；2.宜吃富含微量元素和膳食纤维；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['上海通用药业', '醋酸可的松注射', '(醋酸可的松注射液)'] ['利君制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['京西药业', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['新华制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹药业', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['信谊', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都一药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都一药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['京西药业', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['新华制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['新华制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 