简介 片吸虫病(fascioliasis)是由肝片形吸虫(fasciola hepatica)和巨片形吸虫(fasciola gigantica)寄生于草食性哺乳动物的肝胆管内，或人体而引起人兽共患寄生虫病，是牛、羊等动物严重的寄生虫病之一，感染率高达20%～60%，临床表现主要由童虫在腹腔及肝脏所造成的急性期表现及由成虫所致胆管炎症和增生为主的慢性期表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 粪口传播 
并发症 黄疸 肝硬化 贫血 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 50% 
常用药品 吡喹酮片 马洛替酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 急性期可因大量童虫移行，使肝脏广泛性出血，常因误诊不及时救治而死亡。慢性可并发细菌性胆道感染而使病情恶化。
病因 小儿片吸虫病病因(一)发病原因肝片形吸虫虫体大小(2.0～5.0)cm×(0.8～1.3)cm，背腹扁平，似叶形，呈深红褐色，体前端呈圆锥状突起，称为头锥，头锥后虫体骤宽称为肩峰，口吸盘较小，位于虫体顶端，腹吸盘略大，位于头锥基部，虫卵甚大(130～150)μm×(63～90)μm，椭圆形，淡黄褐色，卵壳薄，分两层，一端有小盖，卵内充满许多卵黄细胞。肝片形吸虫的生活史：在终宿主肝胆管内成虫产卵，随胆汁进入肠道，混于粪便中排出体外，在22～26℃水中，经9～14天发育为含毛蚴卵，并迅速钻入锥实螺，在螺体内经胞蚴和雷蚴两代发育成尾蚴，其后从螺体逸出，在水面下浮游，当接触动物体(植物或腐生物)后脱去尾部，形成囊蚴，附于水中物体上(如水草)，其体形颇似草帽状，当宿主生食含有囊蚴的水生植物后，囊蚴经小肠消化液脱囊后，逸出后成为尾蚴，经肠壁进入腹腔发育为童虫，在腹腔约48h，童虫钻破肝被膜进入肝实质中，以肝组织为营养继续发育，在肝内游走约6周后最终进入肝胆管中寄生，约经4周发育为成虫，自感染囊蚴到粪便中找到虫卵，最短10～11周，每条成虫每天可产卵约20000个，成虫在人体内寿命可达12年。(二)发病机制肝片吸虫对人体的损伤大致可分为童虫和成虫两方面，早期童虫穿过肠壁进入腹腔，在此过程中可破坏组织，在虫道上留有出血灶，童虫在肝实质中移行时，以肝细胞为食，损伤肝组织，随着童虫的发育，肝损伤更为广泛，可出现纤维蛋白性腹膜炎，肉眼可见肝脏明显充血，其间布满乳白花纹(硬结部分)，镜检可见肝损伤处充满肝细胞残片，嗜酸性粒细胞，中性粒细胞，淋巴细胞和巨噬细胞，肝组织表面偶有小脓肿，脓肿内充满嗜酸性粒细胞及大量的夏-雷结晶，童虫在肝内游走约6周后进入胆管中寄生并发育为成虫，成虫寄生在胆管内，使管腔明显增大，突出于表面，虫体的吸盘及皮棘等机械性刺激，可引起炎症性改变，并易致继发性感染而引起细胞性胆管炎或肝脓肿，虫体能产生大量的脯氨酸，可诱发胆管上皮增生，因此成虫引起的主要病变是胆管炎症及上皮增生，致使胆管管腔变窄，管壁增厚，胆管周围亦有纤维组织增生，严重者可见较大的胆管也有慢性阻塞及胆汁淤积，从而发生胆汁性肝硬化。
预防 小儿片吸虫病预防日常预防加强家畜管理，划区放牧，避免污染水源，饮用水(包括牲畜)与一般用水分开，饮用水宜定期消毒，加强卫生宣教，不喝或不吃可能遭受污染的生水和水生植物，以切断传播途径。
症状细节 小儿片吸虫病症状常见症状病人有畏寒，发热，发热波动在38～40℃，持续1～2周，甚至长达8周;常有肝区疼痛，乏力，食欲不振，恶心，厌油，胀气，呕吐，腹泻或便秘等症状，血液中嗜酸性粒细胞增多，此期黄疸较少见，成虫在胆管内寄生，致肝胆管炎症和胆道阻塞，病人常有反复持续性的上腹部胀痛，或有胆绞痛，不规则发热，黄疸，恶心，荨麻疹或瘙痒，肝脏肿大有轻微触痛，贫血是该期的特征之一，并有进行性加重的趋势，晚期病人可能出现胆管硬化，胆汁性肝硬化。
症状 畏寒 乏力 食欲不振 恶心 腹泻 便秘 嗜酸性粒细胞增多 黄疸 胀痛 胆绞痛 瘙痒 肝脏肿大 贫血 胆汁性肝硬化 
检查细节 小儿片吸虫病的检查实验室检查1.血常规：白细胞和嗜酸性粒细胞明显增多，尤以急性期为甚，白细胞通常在(10～43)×109/L，嗜酸性粒细胞最高可达0.79，血沉加快，最快达164mm/h，血红蛋白多为70～110g/L，亦可更低。2.肝功能检查：急性期肝功能有不同程度异常，ALT，AST升高，慢性期血清胆红素增高，清蛋白降低，球蛋白可增高至51～81g/L，清蛋白/球蛋白(A/G)比值倒置，IgG，IgM和IgM升高，而IgA正常。3.病原学检查：病原学检查结果阳性是确诊的依据，但急性期的早期往往查不到虫卵，一般要在感染后2～3个月方可查到，可采用水洗沉淀法，改良加藤法或汞-醛碘浓集法从粪便中查虫卵，对十二指肠引流液沉淀或者离心后检查，阳性率高。剖腹探查在胆管中发现成虫或虫卵，腹腔镜活组织检查或其他组织病理检查中发现虫体或虫卵都可作为确诊依据。4.免疫学检查：可用虫体可溶性蛋白抗原进行血清免疫学检查，方法可选用酶联免疫吸附试验(ELISA)，间接荧光抗体试验(IFA)，间接血凝试验(IHA)，对流免疫电泳(CIE)等方法，血清学检测结果与其他吸虫感染有交叉反应，但在感染早期检查不到虫卵时，仍具有十分重要的辅助诊断意义，如检测血清中肝片吸虫的循环抗原，较检测抗体价值更大，检测病人粪便中肝片吸虫吸虫抗原，在感染后第6周即为阳性，具有早期诊断意义。5.腹水检查：腹水为草黄色，细胞数在1000×106/L以上，主要为嗜酸性粒细胞。影像学检查1.超声波检查：肝脏超声波检查见胆道中肝片吸虫为0.3～0.5cm圆形阴影，似“奥林匹克环”，腹部扪诊时，该阴影能活动。2.CT检查：可出现“假性肝脏肿瘤”。3.胆道造影：胆道造影时不同角度可见虫体阴影不同，侧面观为细长卷曲绳索状，其他角度可见狭长的圆形阴影或假性壁层消失缺损。
检查 肝功能检查： 改良加藤法 剖腹探查 酶联免疫吸附试验 血凝试验 腹水检查： CT检查： 胆道造影： 
治疗 小儿片吸虫病西医治疗首先进行对症治疗，驱虫治疗首选硫氯酚(硫双氯酚)，剂量为50mg/(kg·d)，分3次口服，连服10～15天或隔天1次，15个治疗日为一疗程，严重肝、肾功能不全者慎用。吡喹酮(praziquantel)可作为替代药物，每次25mg/kg，3次/d，连服3天，总用药量225mg/kg，感染重者间隔1月重复1个疗程。亦可用三氯苯达唑(triclabendazole)10mg/kg顿服。预后一般良好。急性期可因大量童虫移行，使肝脏广泛性出血，常因误诊不及时救治而死亡。慢性可并发细菌性胆道感染而使病情恶化。小儿片吸虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高纤维素的食物；4.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃弱碱性的食物；2.忌吃甜味的食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 羊油 
推荐食谱 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 口蘑烧扁豆 干煸牛肉末扁豆 莲藕发菜红豆汤 莲藕红豆煲羊肉 菠菜豆腐蛋花汤 菠菜粥 
药品 ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['九泰', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['江苏亚邦爱普森', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['南阳普康', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['江苏亚邦强生', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北老中醫', '复方紫参颗粒', '(复方紫参颗粒)'] ['亚宝药业', '马洛替酯缓释片', '(马洛替酯缓释片)'] ['湖南尔康湘药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['浙江佐力', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都第一', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['安徽东盛', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 