简介 共济失调毛细血管扩张Ⅰ型综合征(ataxia telangiectasia syndrome)又称共济失调性毛细血管扩张症，共济失调毛细血管扩张免疫缺陷症(immunodeficiency with ataxia telangiectasia)、Louis-Bar综合征、Boder-Sedgwick综合征等，皮肤、眼、神经系统症状和抗体免疫功能的先天性缺陷是本病征的特点，该病是一种以进行性小脑共济失调、眼与面部毛细血管扩张及反复发生呼吸道感染为特点的慢性疾病。系常染色体隐性遗传，女性多于男性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性淋巴瘤 白血病 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用胰激肽原酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--50000元﹞ 
温馨提示 本病征预后差，影响寿命，常死于10～30岁间，死因为肺炎或癌症。有人认为无慢性呼吸道感染或无恶性病变者，尚可不影响生存。
病因 小儿共济失调毛细血管扩张Ⅰ型综合征病因(一)发病原因本病征属常染色体隐性遗传病。(二)发病机制主要是DNA修补缺陷，约1/4患者的淋巴细胞第14号染色体短臂上有断裂，14q12，目前尚不能解释病儿同时发生神经，血管和免疫学异常等多系统损害，推测可能是中胚层发育缺陷，有人认为基本缺陷是免疫系统异常，尤其是胸腺缺陷，这可导致病毒感染或自身免疫，从而继发多系统损害，中枢神经系统损害，如脱髓鞘和退行性变也提示这是一种自身免疫过程，但引起免疫学异常的机制尚未明了。本病征最突出的改变为胸腺发育障碍，淋巴系统形成不全，皮肤黏膜毛细血管扩张，性腺发育障碍，小脑皮质萎缩，橄榄核变性，脑干和脊髓后柱及前角等处变性萎缩等。皮肤病理检查可见小血管明显扩张。
预防 小儿共济失调毛细血管扩张Ⅰ型综合征预防1、孕妇保健已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关如果孕妇受到放射线照射、接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累。故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要。孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病2、遗传咨询及家族调查对于有家族病史的要遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。患者家庭中非患者可正常婚育。3、产前诊断包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时进行染色体检查、先天性诊断和杂合子筛查。共济失调毛细血管扩张综合征的早期准确诊断，及早给予特异性治疗和提供遗传咨询(产前诊断甚至宫内治疗)非常重要。
症状细节 小儿共济失调毛细血管扩张Ⅰ型综合征症状常见症状进行性小脑变性，眼球结膜和皮肤毛细血管扩张和感染倾向为本病征的三个主要症状，其始发的症状可表现各异。1.共济失调大多数病儿在开始走路时发生共济失调，有的则迟至4～6岁才发生，习步时出现四肢及躯干运动共济失调，意向性震颤，小脑性构音困难等小脑症状，常有眼震及眼球随意运动不能或斜视，30%患儿有精神发育迟滞，面部呈特征性“低张力型”及呆滞表现，生长发育迟缓，可呈“侏儒”，部分患儿还可能有锥体外系症状。2.毛细血管扩张可早在1岁或迟至9岁出现毛细血管扩张，常首先表现在球结膜，以后可见于耳，前肘窝，鼻梁，手背和足背，其他皮肤损害有皮肤萎缩，硬皮，色素脱失或沉着，异位性皮炎，湿疹和皮肤的恶性病变。3.反复感染在这些病儿中，这是最早出现的异常表现，免疫缺陷是本病征重要特征，血清IgA减少，IgM正常，60%～80%患儿有感染倾向，呼吸道感染常为致死因素，约75%病例有静脉窦-肺部感染，伴支气管扩张，最后发生肺炎。4.其他若患者活到青春期者，第二性征的出现可显著推迟，甚至完全不发育，女性患者虽可有月经，但不规则，甚至最终会完全停止，男患者可有睾丸萎缩，大约10%的病儿可发生淋巴网状系统恶性病，Gatti等1971年统计本病发生的恶性肿瘤中，以恶性淋巴瘤和白血病多见，其他有胶质瘤，胃癌，未分化细胞瘤等。
症状 意向性震颤 斜视 呆滞 色素脱失 皮炎 湿疹 反复感染 免疫缺陷 肺部感染 睾丸萎缩 
检查细节 小儿共济失调毛细血管扩张Ⅰ型综合征的检查其体液性和细胞性两种免疫系统异常，免疫球蛋白减少，约70%患儿IgA，IgE减少或缺乏，小淋巴细胞减少，有时表现全部免疫球蛋白低下，结核菌素试验，二硝基氯苯(DNCB)斑试验，皮肤移植片等有抗拒反应等延迟型过敏反应降低，淋巴细胞转化率降低等，有人发现患儿周围血中淋巴细胞减少，另外有人认为这类患儿的血循环中带IgA的β淋巴细胞数和T淋巴细胞绝对数均正常，因此血液中的淋巴细胞数目可不受影响。病理解剖时可发现胸腺小并有组织学改变。X线胸片见胸腺小，肺部感染时可见炎性浸润影，可见支气管扩张，必要时做B超，脑电图等检查。
检查 淋巴细胞转化率 
治疗 小儿共济失调毛细血管扩张Ⅰ型综合征西医治疗本病征呈缓慢进展性，通常10岁左右已不能行走，对控制中枢神经系统退行性变尚无有效疗法。预防感染用丙种球蛋白，用抗生素治疗感染，尤其是采用特异抗生素治疗，有利于增加存活率。还可输给血浆和人血丙种球蛋白，但效果不佳。胸腺素和胸腺移植仅在少数病人施行。转移因子治疗可提高细胞免疫功能以减少感染。可用配型骨髓移植治疗，注射转移因子、胸腺素，定期注射丙种球蛋白，控制感染，避免放射性照射。?重点是进行体育训练、练习行走、以改善共济失调症状。应用免疫球蛋白奏效不大。预后本病征预后差，影响寿命，常死于10～30岁间，死因为肺炎或癌症。有人认为无慢性呼吸道感染或无恶性病变者，尚可不影响生存。小儿共济失调毛细血管扩张Ⅰ型综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃海产品、食用菌、豆类及其制品3、宜吃鱼类、乳类、芝麻酱、各种蔬菜和水果等食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃高脂肪饮食。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 鸭肉 花生（炒） 青豆 
药品 ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['济南维尔康', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['济南维尔康', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['开封康诺', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['广东星昊', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['酒泉大得利', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] 
 