简介 急性横贯性脊髓炎(acute transverse myelitis，ATM)是指原因不明急性横贯性脊髓受累，又称急性脊髓炎(acute myelitis，AM)，临床特征为病损以下肢体瘫痪，传导束性感觉丧失和膀胱直肠功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 25% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 发症状多为双下肢麻木无力、病斑节段束带感或根痛，进而发展为脊髓完全性横贯性损害，胸髓最常受累。病斑水平以下运动、感觉和自主神经功能障碍。
病因 小儿急性横贯性脊髓炎病因(一)发病原因本病常有病毒感染作为前驱症状，如麻疹，水痘，疱疹，风疹，腮腺炎，EB病毒感染，流感病毒，埃可病毒及其他累及呼吸道或消化道的病毒感染，人类免疫缺陷病毒(HIV)也可伴脊髓炎。(二)发病机制脊髓的灰质和白质有坏死性病变，充血，水肿，细胞浸润，神经细胞，轴突，髓鞘均有破坏，受累部位多见于脊髓的胸腰段，也可发生于颈髓，受累范围可限于一个节段或数个节段，发病机制不完全清楚，由于本病有季节性(冬季)，聚集性(cluster)，可有前驱感染史，脑脊液可有白细胞增多，其病理变化是以炎症脱髓鞘为主，多认为本病是一种感染后自身免疫性疾病。
预防 小儿急性横贯性脊髓炎预防积极防治各种感染性疾病，积极防治呼吸道和消化道的病毒感染性疾病，尤其病毒感染性疾病，做好预防接种工作。
症状细节 小儿急性横贯性脊髓炎症状常见症状发症状多为双下肢麻木无力、病斑节段束带感或根痛，进而发展为脊髓完全性横贯性损害，胸髓最常受累。病斑水平以下运动、感觉和自主神经功能障碍。(1)运动障碍早期常见脊髓休克，表现截瘫、肢体及张力低和腱反射消失，无病理征。休克期多为2-4周或更长，脊髓损害严重、合并肺部及尿路感染并发症和褥疮者较长。恢复期肌张力逐渐增高，腱反射亢进，出现病理征，肢体肌力由远端逐渐恢复。(2)感觉障碍病变节段以下所有感觉缺失，在感觉消失水平上缘可有感觉过敏区或束带样感觉异常，随病情恢复感觉平面逐步下降，但较运动功能恢复慢。(3)自主神经功能障碍早期尿便潴流，无膀胱充盈感，呈无张力性神经源性膀胱，膀胱充盈过度出现充盈性尿失禁;随着脊髓功能恢复，膀胱容量缩小，尿液充盈到300-400ml时自主排尿，称为反射性神经源性膀胱。损害平面以下无汗或少汗、皮肤脱屑和水肿、支架松脆和角化过度。
症状 
检查细节 小儿急性横贯性脊髓炎的检查脑脊液外观无色透明，淋巴细胞及蛋白含量可有轻度增高，氯化物及糖均正常，并做病毒特异性IgM抗体，OB抗体及IgG指数检查。常规检查视力，眼底及视觉诱发电位，争取早期做脊髓MRI检查，有助区别脊髓病变性质及范围。
检查 视力 
治疗 小儿急性横贯性脊髓炎西医治疗(一)治疗1.药物治疗(1)激素：自1990年以来，国外已开始应用甲泼尼龙(甲基强的松龙，MPIV)静脉注射治疗ATM，取得良好效果，作用机制不明，剂量按20mg/(kg·d)，连续3天或5天后，改为口服泼尼松，按1～1.5mg/(kg·d)，用药2周后每周减量1次，每次减0.25mg/kg，依次减完后停用，总疗程1～2个月，甲泼尼龙(MPIV)治疗效果是缩短疗程，改善预后，用药安全且方法简便。(2)维生素：维生素B1(盐酸硫胺)，维生素B6(盐酸吡多辛)共同应用可能有助神经功能恢复。2.护理患者由于肢体瘫痪，感觉丧失，大小便不能控制，长期卧床等因素影响，患者极易发生各种并发症，因此精心细致护理，恰当的治疗与充足的营养，对减少并发症，提高治愈率起着重要作用。3.康复治疗瘫痪肢体早期应做被动活动，进行按摩，以改善机体血液循环，促使瘫痪肢体恢复。(二)预后本病未予特殊药物治疗，其预后转归是：病情开始恢复是在疾病达高峰后2～12周，偶尔功能仍有恢复长达2年，有人报道MPIV组治疗后4周内可独自行走，对照组仅20%，MPIV组治疗后3个月完全恢复者60%，1年达80%，对照组仅20%，由此说明MPIV是治疗本病的首选药物。小儿急性横贯性脊髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃具有抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 芝麻 腰果 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['欧乃影', '(钆双胺注射液)'] 
 