简介 空鞍综合征(empty sella syndrome)即空泡蝶鞍综合征(empty sella tarcica syndrome)又称Busch-Colby综合征，鞍隔缺损、蛛网膜囊肿，鞍内蛛网膜憩室、鞍内蛛网膜囊肿等。本病征指蛛网膜下腔疝入到蝶鞍内，垂体受压产生的一系列临床症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脊液鼻漏 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 55% 
常用药品 甘露醇注射液 复方甘露醇注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 无特殊临床表现者，不需要进行治疗。有明显视力障碍及鼻漏者，有人主张手术处理。内科治疗包括对症处理及激素替代治疗。
病因 小儿空鞍综合征病因脑脊液压力的传递作用(25%):鞍隔缺陷时，鞍上的蛛网膜下腔经不完整的鞍隔疝入蝶鞍内，当有颅内压增高时，如高血压，肥胖，心衰等更易促使发生空鞍征，脑脊液压力升高，蛛网膜下腔中的脑脊液量也增多，可能是发生本病的原因之一。内分泌因素(25%):在甲状腺，肾上腺或性腺功能减退性疾病中，垂体代偿性增大而使鞍隔孔扩大，上述功能减低症给予替代疗法，增大的垂体渐复原，而扩大的鞍隔孔，可造成空鞍征。鞍内垂体囊肿破裂(25%):鞍内或鞍旁囊肿，垂体中间部小囊肿可汇合增大压迫垂体或破裂到蛛网膜下腔，均可产生症状，鞍内囊肿在儿童并不少见。鞍区的蛛网膜粘连(5%):该处蛛网膜粘连，致使脑脊液局部引流不畅，压力增高，而造成本病。垂体病变(5%):垂体血供不足而引起垂体缺血，萎缩和梗死亦是引起本病原因之一。
预防 小儿空鞍综合征预防目前无系统预防措施，没有什么需要注意的，及时发现及时治疗。
症状细节 小儿空鞍综合征症状常见症状1.视器官的障碍Wilkinson报道本病16例儿童患者，7例有视器官障碍，其中3例有晶体和虹膜异常，3例严重视力下降，2例有视神经萎缩或视野缩小。2.脑脊液鼻漏其发生率约7%～19.2%，多有头痛。3.内分泌改变成人患者多无内分泌改变的症状或体征，部分可有垂体前叶和后叶功能减低，儿童可有下丘脑-垂体轴功能检查异常。4.骨骼畸形儿童病例可伴有骨骼发育不良综合征。
症状 视神经萎缩 视野缩小 脑脊液鼻漏 头痛 
检查细节 小儿空鞍综合征的检查继发感染者可有外周血象白细胞计数和中性粒细胞的显著增高;脑脊液检查压力增高，颅内感染时脑脊液白细胞计数可显著增高;内分泌改变者，下丘脑-垂体功能检查结果可有异常发现。内分泌功能试验：原发性空鞍患者垂体激素的血浓度大多正常，即使作垂体激素的兴奋试验，多数患者也基本正常，但新近Bianconcini等对71例原发性空鞍综合征作了全面和详尽的垂体激素测定，包括垂体贮备功能的兴奋及抑制试验，结果显示，50.7%的患者存在1种或多种内分泌异常，其中催乳素增高占14%，腺垂体功能减退占10.4%，性腺机能减退7%，尿崩症2.8%，ACTH增高1.4%，生长激素降低15.4%，垂体腺瘤8.4%，笔者曾对10例重症原发性空鞍作垂体-靶腺体动力学试验，其中腺垂体叶机能减退，催乳素增高(然CT扫描无微腺瘤迹象)，生长激素缺乏，促性腺激素降低及ACTH降低各1例，5例显示垂体贮备功能正常，其中1例绝经后妇女的促性腺激素仍然增高;1例胰岛素-低血糖兴奋试验显示生长激素呈弱反应，然该例明显肥胖，而正常人单纯性肥胖的生长激素也可呈弱反应，因此，空鞍综合征仍宜定期随访内分泌功能。X线检查头颅平片，多表现为蝶鞍增大，气脑造影和CT颅脑扫描对本病征诊断有确切帮助,可发现气体自由进入鞍内并可见液平这是本病征的主要诊断依据，儿童病例X线骨骼检查可发现畸形。1.X线检查蝶鞍平片和体层摄片：典型形态改变占75%，如：(1)变形：侧位片示蝶鞍扩大，蝶窦发育不良时，鞍深径增大呈卵圆形，蝶窦发育良好时，鞍扩大呈矩形，正位片示鞍底呈均匀对称下陷呈凹形。(2)鞍底骨质变化：侧位片上，空蝶鞍时鞍底骨质均匀性增厚，而垂体腺瘤时则鞍底骨质变薄。2.气脑造影(PEG)显示鞍内有气体充盈，偶见垂体呈新月形影被推挤在蝶鞍后下部。3.颈动脉造影未能显现有鞍内肿瘤向鞍上扩展的情况，有助于否定垂体腺瘤的存在。4.同位素脑池造影惟有发生脑脊液鼻漏者才有需要进行此检查。5.CT扫描及磁共振成像高分辨力的CT冠状位扫描或磁共振成像能迅速而又无创伤地作出诊断，典型图像示鞍窝扩大，垂体萎缩变形，被充满与鞍上池同样低密度的脑脊液取代，若作造影剂强化直接冠状位CT扫描，则未见增强，重症患者垂体严重受压，被推移至后下方呈薄片状，垂体柄可深达鞍底，形成特征性的“漏斗征”(infundibulum)。
检查 内分泌功能试验 血糖 头颅平片 
治疗 小儿空鞍综合征西医治疗1、无特殊临床表现者，不需要进行治疗。2、有明显视力障碍及鼻漏者，则需手术探查或蝶窦入路手术修补，经蝶手术的术后并发症有报道为7%，也可采取鼻腔镜手术治疗。注意手术禁忌证和恰当的术式选择。视神经明显下陷，使视神经拉长，可用干冻硬脑膜,脂肪、肌肉或丙烯酸类海绵填塞，作人造鞍膈，以抬高视神经。视力严重减退可行粘连松解术。严重脑脊液鼻漏可作鞍底再建术，重症良性颅高压可行脑脊液引流术。3、激素替代治疗。内分泌功能紊乱者可以纠正之(如腺垂体功能低下者用靶腺激素替代，高PRL血症者可用溴隐停抑制)注意定期复查，使补充或替代治疗的剂量处于合适水平，防止过量或不足。4、并发垂体瘤要特别注意根据肿瘤的大小及性质，选择合适的治疗方案。5、对症治疗。6、外科手术治疗。手术指征：(1)严重的视力障碍及视野改变。(2)疑有鞍区肿瘤并引起垂体机能低下。(3)难以忍受及不能解释的头痛。(4)大量蛛网膜充填伴鞍底骨吸收。(5)脑脊液鼻漏。(6)严重颅高压伴脑回压迹象及颅缝分离。手术方法视病因及病情而定，非肿瘤的囊肿可行引流术及囊肿包膜部分切除。术后应进行相应的激素检测，做好术后的处理有。预后本病征预后与原发病因有关。小儿空鞍综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 鸡蛋黄 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['威高药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['怡翔制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['莆田药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['鼎昌药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['齐都药业', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['长征富民金山', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏远恒', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['天方华中药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['小营药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['南疆制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['天峰制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['扬州中宝', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['鹏鹞药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['宇斯药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['成纪生物', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['康乐制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['迪康长江制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['民鑫', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['恒瑞医药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] 
 