简介 高氨基酸尿症(hyperaminoaciduria)以尿中排出过多氨基酸为特征的一类代谢疾病，可分为肾前性，肾性及混合性。各类高氨基酸尿症的治疗效果差别很大， 有些通过严格控制饮食中相应氨基酸的摄入或补充某些维生素，即可获良好效果。有些即使采取各种措施，使血浆氨基酸水平接近正常，也无法改善临床症状。肾性氨基酸尿是近端肾小管重吸收氨基酸障碍，使大量氨基酸从尿中排出，从尿中排出的氨基酸主要有甘氨酸、牛磺酸、甲基组氨酸等，此外，丝氨酸、苏氨酸，亮氨酸、苯丙氨酸等也可有少量排出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 低钙血症 高尿酸血症 小儿急性小脑性共济失调 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 氢氯噻嗪片 呋塞米注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 因本病属遗传性疾病，目前尚无根治办法。
病因 小儿肾性氨基酸尿症病因(一)发病原因是一种家族遗传性疾病，属常染色体隐性遗传性疾病，影响因素有年龄，性别，饮食，生理变化，遗传等，病因与分类：1.生理性氨基酸尿由生理变化所致。2.病理性氨基酸尿由疾病致氨基酸尿有：(1)“肾前性”氨基酸尿：①“溢出性”氨基酸尿：如苯丙酮酸尿症，槭树汁尿症，是由某种氨基酸代谢缺陷所致。②“竞争性”氨基酸尿：如高脯氨酸血症等，系在肾小管内与同一转运系统的氨基酸竞争所致。(2)“肾性”氨基酸尿：是近曲小管转运缺陷所致：①单组氨基酸转运系统缺陷：即近端肾小管对某组氨基酸的转运系统缺陷，而使该组氨基酸从尿中排出，包括赖氨酸，精氨酸，鸟氨酸，胱氨酸，脯氨酸，羟脯氨酸，甘氨酸，天门冬氨酸，谷氨酸等。②多组氨基酸转运系统缺陷：由于近端曲管有多种功能缺陷，出现多种氨基酸尿，同时还伴有糖尿，高磷酸盐尿，尿酸化功能障碍等，如Fanconi综合征，Lowe综合征等。(二)发病机制尿中氨基酸总量排泄增加或个别氨基酸排泄显著增多，称为氨基酸尿，氨基酸是人体内的一种重要营养物质，体内的大部分氨基酸可用来合成蛋白质，血浆中氨基酸可以自由通过肾小球被滤出到原尿中，其中绝大部分可通过近端肾小管被重新吸收回血液，当肾小管功能减退时，尿中氨基酸排出增加，引起氨基酸尿的原因很多，绝大部分属遗传性疾病，也有因药物或毒物导致肾损害引起，病理性氨基酸尿可分为溢出性氨基酸尿和肾性氨基酸尿，前者指血液氨基酸增加，超过了肾小管的重吸收能力;后者是由于先天性肾小管病变，如Fanconi综合征，肝豆状核病变等，肾性氨基酸尿是遗传性疾病，包括碱性氨基酸尿(胱氨酸尿)，中性氨基酸尿(Hartnup病)，其他氨基酸尿等，是近曲小管转运缺陷所致，碱性氨基酸尿(胱氨酸尿)是最常见的氨基酸尿，易形成胱氨酸结石，为草酸盐结石形成提供裸核，中性氨基酸尿(Hartnup病)多在儿童发病或加重，其他亚氨基甘氨酸尿，单纯性胱氨酸尿，单纯性甘氨酸尿和二羧基氨基酸尿较少见。
预防 小儿肾性氨基酸尿症预防专业指导肾性氨基酸尿是遗传性疾病，临床主要预防胱氨酸尿症引起的尿路结石，有两个基本点：一是降低尿胱氨酸浓度，另一是增加胱氨酸溶解度，如患者尿胱氨酸的排泄量较少，属于“无结石性胱氨酸尿症”，可不予特别治疗，动态观察，定期复查，在水化尿液与碱化尿液的基础上，部分患者给予D-青霉胺或α-巯基丙酰戊炔甘油，可以有效地抑制尿路结石的生长;还可发现经上述治疗后尿胱氨酸浓度控制在138～326mg/gCr，结石逐渐消失，但该药有较大的副作用，30%使用硫普罗宁者有显著副作用，使用D-青霉胺者85.7%发生副作用，Chow等对16例患者进行了研究，他们在使用D-青霉胺或α-巯基丙酰戊炔甘油失败的情况下，使用了卡托普利，结果显示，D-青霉胺和α-巯基丙酰戊炔甘油都能使水化尿液与碱化尿液治疗失败的患者产生结石的几率下降，卡托普利也有相同的作用，但疗效似乎不如前两者，与他们也无相加作用。
症状细节 小儿肾性氨基酸尿症症状常见症状1.共性各种氨基酸尿临床表现的共同点是生长发育障碍，除体型矮小外，多有程度不等的智力发育迟缓，2.特征性表现因氨基酸尿种类不同而异：(1)胱氨酸尿(碱性氨基酸尿)：该病是最常见的氨基酸尿，易形成胱氨酸结石，为草酸盐结石形成提供裸核。①特异性肾性氨基酸尿：尿中有大量胱氨酸与三种二碱氨基酸，尿胱氨酸排泄量较大者可在浓缩尿沉渣中见到胱氨酸结晶，这对本病的诊断具有重要价值，三种亚型的同型合子尿中胱氨酸，赖氨酸，精氨酸及鸟氨酸都阳性，Ⅱ型及Ⅲ患者的异型合子尿中胱氨酸及赖氨酸也阳性。②胱氨酸结石：尿路结石往往是患者获得诊断的重要线索，常引起反复肾绞痛，血尿，梗阻及继发感染等，结石与氰化硝普钠呈阳性反应，可作为筛选性诊断试验，如尿胱氨酸排泄量较少，其浓度维持于饱和度以下，则称之为无结石性胱氨酸尿症(acalculouscystinuria)，Stoller等通过对一例患者家系成员的调查，发现在摄入相同饮食72h以上，3例形成结石的患者平均尿胱氨酸浓度为496mg/gCr;6例平均年龄达50岁但是没有尿路结石的患者平均尿胱氨酸浓度为364mg/gCr。另有34位成员尿胱氨酸浓度轻度升高(平均为151mg/gCr)，只有2位成员平均年龄达44岁，但尿胱氨酸浓度正常，本研究提示，每一例严重胱氨酸尿症患者的家系中，可能有若干名无结石的胱氨酸尿轻症患者，③躯体矮小，智力发育迟缓：可能与大量氨基酸(特别是赖氨酸)丢失有关。④吡咯烷及呱啶尿。⑤其他：少数患者常合并遗传性低血钙，遗传性胰腺炎，高尿酸血症及肌萎缩等。(2)色氨酸尿(中性氨基酸尿)：由于烟酸胺形成不足，致糙皮病样皮肤损害和神经症状，如Hartnup病，该病多在儿童发病或加重，大多数患者幼年出现症状，呈间歇性，成年后可自发性缓解，部分患者至成年才发病。①体型矮小：一般认为幼年发病者可有体型矮小，这是由上述氨基酸从尿中和粪中大量丢失，引起营养障碍所致，但是根据Wilcken等对澳大利亚的15例儿童患者进行的长期动态观察，本病对儿童的生长发育影响较小，身高仅受到轻微的影响，智力发育正常。②皮肤损害：光感性糙皮病样皮疹，在身体暴露部位，日晒后皮疹加重，Mori等报道1例37岁的成年发病患者，临床上只表现为神经精神症状，无皮肤改变。③神经精神症状：严重者可有发作性小脑共济失调，偶有精神症状，能于数周内自发性缓解，过度活动与哺乳可加重皮肤与神经系统症状，本病预后良好。(3)酪氨酸尿：可产生发作性小脑性共济失调及精神症状，根据上述临床病史，家族病史及尿中排出大量胱氨酸即可确诊，尿色谱法定量分析对确诊和分型有助。
症状 智力发育迟缓 尿路结石 血尿 继发感染 吡咯烷及呱啶尿 高尿酸血症 营养障碍 糙皮病样皮疹 共济失调 小脑性共济失调 
检查细节 小儿肾性氨基酸尿症的检查1.尿液检查尿中含有大量胱氨酸，赖氨酸，精氨酸及鸟氨酸，尿胱氨酸的检查方法如下：(1)尿胱氨酸结晶检查：尿胱氨酸排泄量较大者，可在浓缩尿沉渣中见到胱氨酸结晶，这对本病的诊断具有重要价值，取晨尿作离心沉淀，光镜检下可见六角形扁平状与苯环式相似的结晶，结晶出现常示尿胱氨酸浓度超过200～250mg/L。(2)氰化硝普盐试验：结石与氰化硝普钠呈阳性反应，可作为筛选性诊断试验，将结石研成粉末，放少许于试管中，加1滴浓氨水，后再加1滴5%氰化钠，5min后再加3滴5%硝普钠。(3)尿色谱法定量测定：对确认及分型有帮助。(4)吡咯烷及呱啶尿：由于空肠对这些氨基酸吸收不良，大量赖氨酸与鸟氨酸在肠道降解产生尸胺与腐胺，吸收后被还原成吡咯烷与呱啶从尿排出引起。(5)尿常规检查：氨酸尿路结石常引起反复血尿，继发感染时白细胞增高。2.血液检查少数可合并高尿酸血症，低钙血症等。3.粪检查由于空肠对氨基酸吸收不良，氨基酸从粪中大量丢失，腹部平片检查可见结石呈淡薄阴影，造影，B超检查也可发现结石，脑电图检查和脑CT检查可发现异常，严重脑病发作者可有弥漫性脑萎缩，Tahmoush等研究发现，小脑共济失调患儿，脑皮质有广泛性神经元丢失，小脑浦肯野细胞减少。
检查 赖氨酸 精氨酸 尿胱氨酸 尿沉渣 尿常规 血液检查 尿酸 腹部平片 CT检查 
治疗 小儿肾性氨基酸尿症西医治疗(一)治疗因本病属遗传性疾病，目前尚无根治办法。1.饮食控制因氨基酸尿种类不同而异。(1)胱氨酸尿病：应给予低蛋氨酸饮食。(2)色氨酸，苯丙氨酸，酪氨酸尿患者：应给予高蛋白饮食，补充烟酰胺;但如出现共济失调及精神症状时应禁食蛋白。2.水化尿液多饮水维持多尿(包括夜间)，要保证24h尿量达4L以上，特别强调夜间临睡前饮水，使夜尿量维持在1.5L以上;因为夜间长时间不饮水，尿液高度浓缩，是胱氨酸尿症形成尿路结石的关键。3.对症治疗(1)碱化尿液：胱氨酸尿患者可服枸橼酸钠或碳酸氢钠以碱化尿液，目的是增加胱氨酸溶解，防止结石形成，使用剂量应因人而异，维持尿pH在7.5以上，一般开始使用碳酸氢钠1.0g，3次/d，以后随尿pH值变化加以调整，也可使用10%枸橼酸钾，以10ml，3次/d为起始剂量。(2)静脉输注葡萄糖，口服抗生素等。4.药物治疗当尿胱氨酸排泄量过大时(>750mg/d或3mmol/d)，或使用水化与碱化尿液不能有效预防尿路结石时，可考虑使用硫醇衍生物，如D-青霉胺，硫普罗宁(tiopronin)，α-巯基丙酰戊炔甘油(alpha-mercaptopropionylglycine)等，近年还有人试用卡托普利，这类药物与胱氨酸形成高溶解度的二硫化物，大幅度降低尿中游离胱氨酸浓度，但这类药物可引起血清病样反应，一过性粒细胞减少，蛋白尿及可逆性肾病综合征等。(1)青霉胺：不仅可减少尿中游离胱氨酸，还能防止结石形成，但该药有较大的副作用，可给予硫醇丙酸，甘氨酸，谷氨酰胺，氯氮卓(利眠宁)等药物治疗。(2)N-乙酰-D-青霉胺：毒性较低，效果与上相同，硫普罗宁(巯基丙酰甘氨酸)作用同青霉胺，但毒性较少。(3)烟酰胺：中性氨基酸尿(Hartnup病)可出现光感性糙皮病，小脑共济失调和精神错乱，给予烟酰胺治疗，可防止出现糙皮病和神经精神症状。5.肾结石治疗除采用体内碎石术或手术取石外，还可服用中药排石汤，胱氨酸结石体外震波疗法效果不好，这时需要外科治疗，Asanuma等报道13例患者，外科治疗的成功率分别为：手术取石术100%，腔内取石80%～100%，体外震波43%。6.并发症的治疗包括防治尿路感染;解除尿路梗阻;尿毒症患者需给予透析或肾移植治疗等。(二)预后本病为终生疾病，一些患者不能长期维持治疗，所以严重胱氨酸尿症患者发生尿路结石的概率很高，早期诊断，及时防治结石，可以减少并发症，使患儿长期存活，长期不予治疗可因并发症引起肾功能衰竭，Hartnup病经积极治疗，大多随年龄增长可自行缓解。小儿肾性氨基酸尿症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 芝麻 腰果 莲子 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 小黄鱼 
推荐食谱 发菜蚝豉粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 菠菜粥 蘑菇胡萝卜拌饭 红枣银耳粥 银耳粥 
药品 ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['上海信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才石岐', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['世贸天阶', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西云鹏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天津金耀', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东南国', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山西亨瑞达', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西利丰华瑞', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['西南药业', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东罗浮山国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['云鹏制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['东北制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['开封康诺', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['吉林集安益盛', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['宁夏启元', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['陕西永寿', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西云中', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 