简介 食入被细菌、细菌毒素、真菌、毒物污染或含有毒性的食物所引起的中毒，是临床常见的急症，重症常发生各种并发症造成患儿死亡。主要是胃肠道症状，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，重者可有脱水、酸中毒，甚至休克、昏迷，常有发热。不同细菌所引起的中毒临床各有特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 休克 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--21天 
治愈率 95% 
常用药品 (奥松)肚痛泻丸 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 食入被细菌，细菌毒素、真菌、毒物污染或含有毒性的食物所引起的中毒，是临床常见的急症，重症常发生各种并发症造成患儿死亡。
病因 小儿食物中毒病因细菌性食物中毒（20%）：食物在制作，贮存，运输及出售时被细菌及其毒素污染，常见的细菌有沙门菌，大肠埃希杆菌，副大肠埃希杆菌，嗜盐菌等;另一些细菌，如金黄色葡萄球菌，肉毒杆菌和链球菌等污染食物后，在食物中大量繁殖，放出毒素被肠道吸收而引起中毒，细菌外毒素经高温处理可杀死细菌，但毒素未被破坏，食入后仍可中毒。真菌性食物中毒（20%）：指有毒的真菌，如赤霉菌，毒青霉菌和黄曲霉菌等污染食物致中毒。真菌中毒一般先有胃肠道症状，而后出现肝、肾损害或神经系统症状。有毒的动，植物中毒（25%）：食物本身含毒，如河豚，蟾蜍，毒蕈，木薯，白果及发芽的马铃薯本身含毒，食后发生中毒。化学性食物中毒（15%）：食物中掺杂入一些重金属，有机磷等引起中毒。发病机制1.毒物直接作用：毒物可直接导致机体各种器官功能紊乱，中枢神经功能抑制，脑水肿，肾功能不全，溶血，多系统损害或多器官功能不全综合征(multipleorgandysfunctionsyndrome，MODS)，甚至循环衰竭，呼吸肌麻痹致呼吸衰竭，多器官功能衰竭(multipleorganfailure，MOF)或者猝死。2.许多继发或间接因素参与组织器官的损伤包括全身炎症反应综合征(systemicinflammatoryresponsesyndrome，SIRS)，自由基损伤，微循环障碍，继发感染，内环境失调等。
预防 小儿食物中毒预防日常预防1、加强卫生宣教，不吃腐烂变质食物。2、剩菜、剩饭应加热后再食，过期罐头一律扔掉，病死家畜深埋。3、生吃瓜果、蔬菜要洗烫，生熟食分开制作加工。4、饮食行业从业人员要定期培训、定期体检。5、食品要冷藏、冷冻，温度控制在2C—8C，可抑制大部分细菌的繁殖。熟食品在冷藏中做到避光、断氧、不重复被污染，其冷藏效果更好。6、食品在食用前进行高温杀菌是一种可靠的方法，其效果与温度高低、加热时间、细菌种类、污染量及被加工的食品性状等因素有关，根据具体情况而定。7、禁止食用毒蕈、河豚等有毒动植物。
症状细节 小儿食物中毒症状常见症状夏秋季多见，起病急，常常同时有数人或数十人发病，症状相似，主要是胃肠道症状，如恶心，呕吐，腹痛，腹泻等，重者可有脱水，酸中毒，甚至休克，昏迷，常有发热，不同细菌所引起的中毒临床各有特点：1.沙门菌中毒多由食肉或内脏引起，尤其是病死的家畜，潜伏期6～24h，最长可2～3天，有发热，头痛，恶心，呕吐，腹泻，全身乏力，可伴皮疹，大便有脓血，病程1～3周，可死亡。2.葡萄球菌中毒剩饭菜，污染的肉，奶，蛋类食后引起，潜伏期短，一般3h，表现吐，泻，以吐为主，发热不明显。3.嗜盐菌中毒由食海产品或用盐腌渍的食物引起，潜伏期8～12h，有腹痛，腹泻伴呕吐，中度发热，大便呈洗肉水样或脓血便。4.肉毒杆菌中毒肉毒杆菌为厌氧菌，多因食过期罐头，腊肠或密闭贮存食物引起，潜伏期1天至数天，神经系统症状明显，有头痛，眩晕瞳孔散大，软弱无力，眼睑下垂，复视，视力模糊，甚至失明，吞咽和呼吸困难，失音，可因呼吸麻痹死亡。5.大肠埃希杆菌潜伏期短，一般4～12h，症状轻，以腹泻为主，大便腥臭味，很少发热。6.真菌一般先有胃肠道症状，而后出现肝，肾损害或神经系统症状，如头痛，头晕，烦躁，惊厥，昏迷，有些真菌引起中性粒细胞减少或缺乏，血小板减少等。
症状 胃肠道症状 恶心 腹痛 腹泻 脱水 休克 昏迷 头痛 乏力 嗜盐 肾损害 头晕 惊厥 粒细胞减少 血小板减少 
检查细节 小儿食物中毒的检查呕吐物或大便培养可有细菌或真菌，肉毒杆菌中毒时，将可疑食物的浸出液注射给小白鼠或豚鼠，如含肉毒杆菌的外毒素则动物迅速瘫痪而死亡；将食物浸出液加热100℃，30min后做同样实验，动物不死，以此证明。辅助检查提供直接的中毒证据较少。1.X线检查：部分中毒可通过X线照片辅助诊断或了解中毒后的并发症。2.心电图，脑电图等检查心电图，脑电图等辅助检查可作为判断病情和预后的参考指标。
检查 
治疗 小儿食物中毒西医治疗本症以对症治疗为主。1、如果服用时间在1～2小时内，可使用催吐的方法。立即取食盐20g加开水200ml溶化，冷却后一次喝下，如果不吐，可多喝几次，迅速促进呕吐;但如果病人服用食物时间较长，一般已超过2～3小时，而且精神较好，则可服用些泻药，促使中毒食物尽快排出体外。选用针对肠道菌的抗生素，如氨苄西林、吡哌酸、庆大霉素口服、呋喃唑酮(痢特灵)、小檗碱(黄连素)等。2、肉毒杆菌可给多价肉毒血清5万U，肌内注射，每6小时1次，连用2～3天，先作皮内试验，婴儿不提倡使用。要早用，超过48h后效果甚差。3、纠正脱水、酸中毒，吸氧，降温，有条件时应监护，以防病情发展。4、如果是吃了变质的鱼、虾、蟹等引起的食物中毒，可取食醋100ml加水200ml，稀释后一次服下。若是误食了变质的饮料或防腐剂，最好的急救方法是用鲜牛奶或其他含蛋白的饮料灌服。5、如果经上述急救，症状未见好转，或中毒较重者，应尽快送医院治疗。在治疗过程中，要给病人以良好的护理，尽量使其安静，避免精神紧张，注意休息，防止受凉，同时补充足量的淡盐开水。预后中毒发生的年龄、种类、剂量、时间长短、救治是否及时和合理等因素影响病情进展与预后。多数轻、中度中毒小儿在得到及时和合理救治后完全恢复。重症中毒可致死。广州市儿童医院5年住院的中毒病死率为7.97%。并发循环衰竭、呼吸衰竭、中枢神经衰竭的患儿病死率高，存活者可遗留不同程度的神经后遗症或其他脏器功能残障。小儿食物中毒中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、饮食应该以清淡为主；2、宜食容易消化、高热量类的食物；3、宜食含维生素高的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、刺激性食品；2、忌吃发物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 绿豆 黄豆粉 
忌吃 干腌菜 白砂糖 咸鸭蛋 花生（炒） 
推荐食谱 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 牛奶菠菜粥 白菜虾仁面汤 五丝白菜卷 
药品 ['奥松', '(奥松)肚痛泻丸', '((奥松)肚痛泻丸)'] ['冈底斯峰', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西藏昌都藏药', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['多多药业', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['山东圣鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['澳美', '(奥松)肚痛泻丸', '((奥松)肚痛泻丸)'] ['江苏通用', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['奇谷乐', '(注射用葡醛酸钠)'] ['浙江惠松', '硅炭银片', '(硅炭银片)'] ['成都天台山', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['山西普德', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东鲁抗', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['正大天晴', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东华信', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['沈阳双鼎', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东方明', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['徐州莱恩', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['青岛金峰', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] 
 