简介 先天性胆总管囊肿(congenital choledochocyst)又称胆总管囊状扩张症，是常见的一种先天性异常，可同时存在其他病变。最早症状可在幼儿期出现，到青少年或成人时期再出现症状的也不少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 胆汁性肝硬化 门静脉高压症 胆管炎 胰腺炎 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天-1个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000——50000元） 
温馨提示 黄疸，腹痛，肿块为本病的3个基本症状，但并非所有病人在其病史中或就诊时均具有3个主要症状，临床上往往只出现1个或2个，3个症状均具有者只占20%～30%。
病因 小儿先天性胆总管囊肿病因(一)发病原因先天性胆总管囊肿的发病原因，尚存争议，十年来随着对本病形态学，胆汁酶学及动物实验研究的进展，对其病因有了更深入的了解，多数学者认为本病与先天性胆胰管合流异常，胆总管远端梗阻有关。1.先天性胰胆管交界部发育畸形形成合流异常，所谓合流异常是指胰胆管汇合部位不在十二指肠乳头，而在十二指肠壁外或汇合部形态和解剖的先天性畸形，自1969年Babbitt提出胰胆管合流异常是胆总管扩张的发病原因以来，近些年更强调此学说，如胚胎期胆总管，胰管未能正常分离，导致胰管和胆总管远端异常连接，胆总管以直角或<30°连接，使正常的胰胆共同管(正常<2～4mm)延长达到20～35mm的异常长度，正常胰管内压为0.294～0.49kPa(30～50mmH2O)，胆管内压为0.247～0.294kPa(20～30mmH2O)，结果使胰液反流入胆总管，引起胆总管反复发生炎症破坏其管壁的弹力纤维，使管壁失去张力而扩张，部分患儿因胰管内压升高引起复发性急性或慢性胰腺炎。2.胆道发育不良1936年Yotsu-Yanagi首先提出，在胚胎期原始胆管上皮细胞增殖不平衡，如远端过度增生，则在贯通空泡化时，远端出现狭窄近端扩张而形成此病，胆总管壁先天性弹力纤维缺乏，在胆管内压增高时，即逐渐扩张，其远端并无阻塞存在。3.病毒感染近年来，通过组织病理的改变，发现乙型肝炎病毒，巨细胞病毒，腺病毒等均可引起胆管腔阻塞或管壁变薄弱，产生胆管的畸形。4.神经分布异常有些学者通过检测婴儿，胎儿胆总管的神经分布，与胆总管扩张症患儿远端狭窄段神经节细胞分布进行比较，患儿狭窄段神经纤维束与神经节细胞数均较对照组明显减少，故认为胆总管扩张发生与胆总管远端神经丛及神经节细胞分布异常有关，但神经节细胞减少，神经发育异常是先天性病变或后天继发性病变需深入研究。(二)发病机制1.病理变化大体病理表现为胆总管呈球形囊肿或梭形扩张，扩张程度不等，直径从2～3cm至20～30cm，管壁厚度从2～3mm至接近0.5cm，肿物大小不与患儿年龄成正比，囊壁结构多不能保持胆总管的黏膜及肌层组织，表现黏膜脱落炎症浸润等变化，而肌层多为变性肥大之肌纤维，交杂大量之纤维结缔组织，囊内贮存深绿色浓稠胆汁，有时有泥沙样结石，有些病例手术时所取胆汁细菌培养为阳性，由于长期慢性胆汁梗阻，可引起不同程度肝硬化，肝呈棕绿色，较硬，一般于手术减压后(解除“反压”)，肝硬化多于2～6个月内好转，临床症状亦好转，然而如果不行手术治疗，反复感染可引起慢性肝内胆管炎，导致进行性胆汁性肝硬化，门静脉压力增高，继发脾肿大，脾功能亢进，食管下段静脉曲张，曲张静脉破裂引起大量呕血，便血，由于胆汁淤积，细菌滋生而致胆源性感染及结石形成，并可造成肝外扩张胆管及囊肿破裂，胆汁外溢而产生胆汁性腹膜炎，长期反复感染胰液反流可引起胆管上皮恶变或急性，慢性胰腺炎，故根据其病理变化，对本病应采取积极早期手术治疗。2.分型先天性胆管扩张可发生在肝内和(或)肝外胆管，以胆总管囊肿最常见，但是，随着影像诊断技术的发展，其他类型的病变，尤其是肝内胆管囊状扩张症(Caroli病)较以往多见，故分类较多而乱，Flanigan提出的分型方法较简单而实用：(1)胆总管囊状扩张：最常见，占77%，呈囊形或梭形扩张。(2)胆总管憩室状扩张：可以是胆总管或胆囊的憩室状扩张，多为胆总管侧壁的囊状扩张，以狭窄的基底或短蒂与胆总管侧壁连接，占2%～3.1%。(3)胆总管末端囊状扩张：亦称胆总管膨出，胆总管末端扩张并嵌入十二指肠内，此种占1%。(4)肝内，外胆管囊状扩张，包括Caroli病，占18.9%。(5)肝内胆管囊状扩张，即Caroli病。
预防 小儿先天性胆总管囊肿预防早期尽快明确诊断，及时手术治疗是此病预防的关键，应补充各种脂溶性维生素(A，D，K等)，以维持良好的营养状况。
症状细节 小儿先天性胆总管囊肿症状常见症状黄疸，腹痛，肿块为本病的3个基本症状，但并非所有病人在其病史中或就诊时均具有3个主要症状，临床上往往只出现1个或2个，3个症状均具有者只占20%～30%。1.腹痛再发性右上腹或上腹中部疼痛性质和程度不同，有时是绞痛，牵拉痛或轻微胀痛，继发感染时可伴有发烧，有时有恶心和有腹痛者约占80%～90%。2.肿物位于右上腹肋缘下，上界为肝边缘所覆盖，巨大者可超越腹中线，肿物表面平滑，呈球状囊性感，小的胆总管囊肿，由于位置深，不易扪到，在感染，疼痛，黄疸发作时，肿物增大，好转后又可缩小，以右上腹肿物就诊者约占70%左右。3黄疸约50%病例有黄疸，黄疸的程度与胆道梗阻的程度有直接关系，黄疸一般为再发性，多合并感染及发热，以上症状多为间歇性发作，由于胆总管远端出口不通畅，内容物滞留，出现胆道感染，使症状发作，经过治疗几天后，内容物顺利引流，症状减轻或消失，有的患儿发作频繁，有些可几个月发作一次，除以上症状外，发作时可伴有恶心呕吐，黄疸时可出现白陶土样大便，尿色加深，个别患儿特别是婴幼儿发生囊肿穿孔时，即引起急性胆汁性腹膜炎症状，高热腹胀甚至发生休克。
症状 黄疸 腹痛 胀痛 继发感染 发烧 恶心 胆道梗阻 腹膜炎 高热 腹胀 休克 
检查细节 小儿先天性胆总管囊肿的检查大多数患者血，尿及粪的检查呈阻塞性黄疸所见，梗阻性黄疸的一系列检查均为异常，包括血清胆红素，主要是直接胆红素明显升高，碱性磷酸酶和γ-谷氨酰转肽酶也升高，可有不同程度的急性肝功能不良的表现，少数患者各项检查指标可基本正常，合并囊肿内感染者可见外周血象白细胞计数增高和中性粒细胞增高等的炎症改变，本症有相当比例的病例，尤其是梭状形者病程中被发现血，尿的胰淀粉酶增高，而被误诊为单纯的急性胰腺炎，临床实际病例中确有合并胰腺炎者，但多数病例为由于胰胆合流异常存在，胰液会反流入胆管，甚至肝内胆管，在毛细胆管中胰淀粉酶可通过肝静脉窦而反流入血循环所致，多非真性胰腺炎。1.B超是最为简便且无创的检查手段，可初步获得诊断，可见肝下方界限清楚的低回声区，可确定囊肿的大小，胆管远端的狭窄程度，并可知肝内胆管扩张的程度和范围及是否合并胆管内，本法具有无损伤，无射线，方便易行，费用较低，可动态观察等优点，且诊断正确率可达94%。2.CT扫描可明确肝内外胆管有无扩张，扩张的部位，程度及形态，位置，胆总管远端狭窄的程度以及有无肝内胆管扩张，扩张的形态及部位等，有助于术式的选择，以断面图像显示病变，可借助静脉注射碘造影剂显示管状结构，有较高的定位及定性价值，具有与B超相类似的作用，但其只能横断胆管，不能显示梗阻胆管的长度，且有射线，价格昂贵，与B超可互补。3.逆行性胰胆管造影内镜造影(Endoscopicretrogradecholangiopancreatography，ERCP)用小儿十二指肠纤维内镜经十二指肠乳头插入导管造影，可显示胰胆管全貌，尤其对胰胆管合流异常更能清晰显影，对治疗方法的选择提供可靠依据，ERCP损伤相对较小，对小儿需全麻，成人仅黏膜浸润麻醉即可，无明显的器质性损伤，造影易成功，且可获得优于PTC的诊断效果，目前，在国外也可对新生儿顺利进行ERCP的检查，对胰胆合流异常的诊断更为有效，通过十二指肠镜可将造影剂直接注入胆管和胰管内，直接显示胆管囊肿的全貌，在成人这是一种常规的检查方法，但对于小儿来说，需一定的条件和设备，在年长儿童中应用较多。4.经皮肝胆管造影(PTC)检查通过该项检查可：①了解肝内胆管囊性扩张的部位，可为手术选择提供指导。②了解有无胰腺管的合流异常及胰胆管远端的病理变化。③明确诊断，了解远近端胆管的狭窄程度。④采取胆汁，进行细菌学检查，穿刺前需作凝血酶原时间的检查，若凝血机制不良多不用此法，PTC用细针将造影剂直接注入肝内胆管，通过显影肝内，外胆管，可直接观察到胆道畸形的情况，但由于本检查法需全麻配合且损伤大，有穿刺失败，引起气胸，胆漏及出血等的危险性，目前多由ERCP所替代。5.放射性核素肝胆扫描用99mTc可直接动态观察肝胆系统的形态和功能，亦可观察到胆管囊肿的位置，大小，形态及排泄情况。6.上消化道钡餐检查可见十二指肠窗扩大，前后径变扁，左右径变宽，侧位片见十二指肠降部向前移位见图2所示，即可确诊。7.上消化道X线造影囊肿较大时，于右上腹部可见边缘光滑，密度均匀的软组织肿块，并可显示胃窦和十二指肠向下，向左移位，十二指肠曲扩大，呈弧形压迹;侧位片可见胃及十二指肠受压，十二指肠框扩大，向前移位，但对于梭状形胆管扩张症其普通X线检查较难诊断。8.胆道造影口服或静脉胆道造影，因造影剂被稀释，多数显影不清楚，当有肝功能严重损害时不宜采用，目前多由较先进的检查方法来替代，临床已基本停用，术中胆道造影，将造影剂直接注入胆囊或胆管内，显示整个肝内，外胆管，了解病变性质和范围，对诊断及确定术式很有帮助。9.磁共振胰胆管呈像技术(magneticresonancecholangiopancreatography，MRCP)是目前最新的胆管造影法，不需要造影剂，经计算机处理后，仅留胆管和胰管较清楚的立体结构影像，是20世纪90年代才成熟应用到临床的一种高新无创呈像技术，利用磁共振的特殊呈像技术获得清晰的胰胆管呈像效果，甚至可明确地判断出是否合并胰胆合流异常，近年大量临床研究表明，单纯的胆管扩张症的诊断远不能适应正确指导手术。
检查 直接胆红素 淀粉酶 肠镜 静脉胆道造影 
治疗 小儿先天性胆总管囊肿西医治疗本病如不手术治疗，多因反复感染、胆汁性肝硬化、胆总管穿孔或癌变而死亡。因此当病儿肯定诊断后应及时手术。1、原则要求有三：(1)手术的主要目的是恢复胆汁向肠道内引流，以免发生上行性胆管炎。(2)切除扩张的胆总管，以防日后癌变。(3)要预防日后吻合口狭窄。2、手术方法目前常用的手术方法为：(1)囊肿切除，肝总管空肠Roux-Y型吻合，并加防逆流瓣膜成形术。(2)囊肿切除，空肠间置代胆道，加防逆流巨形瓣手术。(3)囊肿十二指肠吻合及囊肿切除肝总管十二指肠吻合术，此法因难以防逆流感染及吻合口狭窄故目前较少用。预后由于本病常发生频繁发作的胆管炎及上述各种并发症，故应及早行外科手术。20世纪70年代以前常用囊肿肠吻合或囊肿部分切除加肠吻合。由于胆管囊肿发生恶变的报告逐渐增多，国外报告在10%～20%之间，国内也有散在病例的报告。原发性的囊肿恶变平均年龄为50岁，但囊肿肠道内引流术后恶变的平均年龄为35岁;内引流术时病人的平均年龄为25岁，故内引流至恶变平均时间约为10年。原发性的恶变发生的部位可在胆管(53%)或在胆囊(46%)，但在内引流术后，85%的恶变均发生在残留的囊肿上，在胆囊者只占9%。施行囊肿部分切除时，遗留的部分囊壁也可发生恶变。而囊肿肠吻合术后易发生癌变的原因，可能在于胆胰管汇合畸形时，胰液容易流入囊腔内，胰酶受来自小肠的肠激酶的激活，可加重囊肿内的炎症改变和加快癌变的发生。所以，囊肿内引流及部分囊肿切除的内引流均不可取，即使已行此类术式的病人，也应考虑再行囊肿切除的手术。对Ⅰ型胆管囊肿目前公认的术式为囊肿切除、Roux-en-Y肝总管空肠吻合术或肝总管-十二指肠间置空肠吻合术。20世纪50年代此种术式病死率较高，在30%左右，近年来的病死率明显降低，在4%左右;哈尔滨医科大学附属二院1986年报告41例，无一例死亡。我们至今也作了近30例，无死亡。对Ⅱ型胆管囊肿作囊肿切除，胆管-胆管吻合术。若为胰段胆总管侧壁憩室，可切开十二指肠侧后壁，找到胰管予以保护，切除部分胰头组织、胰段胆管及憩室，利用胆总管的切端与十二指肠的切口作胆总管-十二指肠间置空肠吻合术。对Ⅲ型胆管囊肿，可切开十二指肠前外侧壁，在肠腔内作囊肿切除或附加Oddi括约肌切开成形术，再移植胰胆管于十二指肠内后壁。对Ⅳ型胆管囊肿，仅局限在一叶肝脏者，可行局部肝叶切除术。若为广泛的肝内病变，需作肝移植术(livertransplantation)。而各种形式的肝内胆管内、外引流术效果都不理想。小儿先天性胆总管囊肿中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃低脂肪、清淡的食物；2、宜吃含有维生素、纤维素的食物。
忌吃细节 1、忌吃脂肪含量高的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃腥发食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 花生（炒） 
推荐食谱 芹菜炒鸡蛋 五香芹菜豆 芹菜炒土豆丝 胡萝卜苹果汁 土豆胡萝卜汤 冬瓜粥 蘑菇冬瓜汤 炒茭白绿蚕豆 
药品 
 