简介 狂犬病(rabies)是由狂犬病毒引起的一种人畜共患的中枢神经系统急性传染病，因狂犬病患者有害怕喝水的突出临床表现，本病亦曾叫做“恐水病(hydrophobia)”，但患病动物没有这种特点，主要临床表现为特有的狂躁、恐惧不安、怕风怕水，流涎和咽肌痉挛，最终发生瘫痪而危及生命。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 低血压 心律失常 体温过低 充血性心力衰竭 血栓形成 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-28天 
治愈率 
常用药品 人用狂犬病疫苗(鸡胚细胞) 人用狂犬病疫苗(Vero细胞) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 主要临床表现为特有的狂躁、恐惧不安、怕风怕水，流涎和咽肌痉挛，最终发生瘫痪而危及生命。
病因 小儿狂犬病病因狂犬病病毒(25%):属于弹状病毒科(rhabdoviridae)，狂犬病毒属(lyssavirus)，病毒形态似子弹，直径75～80nm，长175～200nm，内层为核壳，含40nm核心，外层为致密的包膜，表面有许多丝状突起，突起物远端为槌状，整个病毒表面呈蜂窝状的六角形结构，病毒的基因组为负链单股RNA，分子量为4.6×106，病毒基因组长11932个核苷酸，其中约91%的核苷酸参与编码五种已知的结构蛋白，即糖蛋白(GP)，包膜基质蛋白(M2P)，壳体基质蛋白(M1P)，核蛋白(NP)和转录酶蛋白(LP)，基因组RNA与180个NP分子结合成核糖核蛋白(ribosenucleoprotein，RNP)，使RNA受到良好的保护而不被降解，同时也为基因组的复制和转录提供了一个适宜的结构基础，M2P是狂犬病毒最小的结构蛋白(分子量仅为25×103)，它可连接病毒外膜及膜上GP和核壳，GP是一种典型的跨膜糖蛋白，能与乙酰胆碱受体结合使病毒具有神经毒性，同时可诱发宿主体内产生中和抗体和刺激细胞免疫，对狂犬病病毒的攻击有保护作用，NP为狂犬病毒的群特异性抗原，可使机体产生补体结合抗体，NP诱生的抗狂犬病毒保护力是由各种细胞因子(如抗体，单核因子和淋巴细胞等)参与的相互作用产生的;还能对中和抗体有促进作用，狂犬病毒GP和NP还可能诱导机体产生干扰素。狂犬病毒核壳蛋白(25%):单克隆抗体可以将狂犬病毒及其相关病毒分为五个血清型：1型-典型的狂犬病攻击病毒标准株(challengevirusstandard，CVS);2型-拉哥斯蝙蝠狂犬病毒(logosbatvirus);3型-莫可拉原型株(Mokolavirus);4型-杜文海原型株(duvenhagevirus);5型-包括欧洲蝙蝠狂犬病毒：EBL1和EBL2，基因分型可分六型：即基因1，2，3，4型分别与血清1，2，3，4型相对应，基因5和6型即为血清5型的EB1和EB2，血清2，3，4，5型和基因2，3，4，5，6型又称为狂犬相关病毒，其中野外分布主要为2，3，4型。其他（30%）：病毒可接种于鸡胚，鼠脑，也可在地鼠肾细胞及二倍体细胞中培养生长，从人与动物分离的病毒是存在于自然界中的野毒株，亦是人或动物发病的病原体，称为“街病毒(streetvirus)”，其特点是毒力强，潜伏期长(脑内接种15～30天以上)，能在涎腺中繁殖，各种途径感染后均可使动物发病，街病毒连续在动物脑内传代(50代以上)后，毒力减低，潜伏期缩短，并固定在3～6天，对人和犬失去致病力，不侵犯唾液，不形成内基体，称为“固定病毒(fixedvirus)”，固定病毒虽有减毒变异，但仍保留其主要抗原性，可用于制备狂犬病减毒活疫苗，供预防接种用。狂犬病毒易被紫外线，甲醛，50%～70%乙醇，氯化汞和季胺类化合物如苯扎溴铵等灭活，其悬液经56℃30～60min或100℃2min即失去活力，但不易被苯酚和甲酚皂溶液杀灭，在冰冻干燥下可保存数年，被感染的组织可保存在50%的甘油内送检。发病机制狂犬病病毒对神经组织有强大的亲和力，主要通过神经逆行，向心性向中枢传播，一般不入血。狂犬病发病过程可分为下列3个阶段：1.神经外小量繁殖期病毒自咬伤部位皮肤或黏膜侵入后，首先在局部伤口的横纹肌细胞内小量繁殖，通过和神经肌肉接头的乙酰胆碱受体结合，侵入附近的末梢神经，从局部伤口至侵入周围神经不短于72h。2.从周围神经侵入中枢神经期病毒沿周围神经的轴索向心性扩散，其速度约5cm/d，在到达背根神经节后，开始大量繁殖，然后侵入脊髓，再波及整个中枢神经系统，主要侵犯脑干和小脑等部位的神经元，但亦可在扩散过程中终止于某部位，形成特殊的临床表现。3.从中枢神经向各器官扩散期即病毒自中枢神经系统向周围神经离心性扩散，侵入各组织与器官，尤以涎腺，舌部味蕾，嗅神经上皮等处病毒最多，由于迷走神经核，吞咽神经核及舌下神经核的受损，可发生呼吸肌和吞咽肌痉挛，临床上患者出现恐水，呼吸困难，吞咽困难等症状;交感神经受刺激，使唾液分泌和出汗增多;迷走神经节，交感神经节和心脏神经节受损，可引起患者心血管系统功能紊乱，甚至突然死亡。目前认为，病毒的局部存在并非导致临床表现差异的惟一因素，体液免疫及细胞介导免疫早期有保护作用，但当病毒进入神经细胞大量增生后，则免疫介导的损害和发病也有一定关系，免疫抑制小鼠接种狂犬病毒后死亡延迟，被动输入免疫血清或免疫细胞后，则死亡加速，在人类狂犬病，其淋巴细胞对狂犬病毒细胞增生反应为阳性者多为狂躁型，死亡较快，对髓磷脂基础蛋白(MBP)有自身免疫反应者也为狂躁型，病情进展迅速，脑组织中可见由抗体，补体及细胞毒性T细胞介导的免疫性损害。
预防 小儿狂犬病预防1、控制和消灭传染源加强犬等管理，野犬应尽量捕杀，家犬应登记，注射疫苗，狂犬应立即击毙，焚毁或深埋，不可剥皮，一时不能肯定为狂犬者，应隔离观察10天，取击毙或隔离期死亡动物的脑组织作病原学检查。2、疫苗接种是预防和控制狂犬病的重要措施之一。(1)狂犬病病毒疫苗：目前主要使用细胞培养疫苗，包括：①人二倍体细胞狂犬疫苗(humandiploidcell，HDCV)：免疫原性强，不良反应很少，注射次数少，但制备困难，价格昂贵。②原代地鼠肾细胞狂犬病疫苗：效力在2.5U以上，使用安全。③精制Vero狂犬病疫苗：免疫原性和不良反应与①相似，但价格低，其他有精制鸡胚狂犬病疫苗，精制鸭胚狂犬病疫苗和原代牛肾细胞狂犬病疫苗。(2)接触前免疫：对象为有职业危险者，接触狂犬病病毒的实验室工作人员及和狂犬病人密切接触者，推荐第0，28天2剂和第0，7，28或0，28，56天3剂接种方案，每次1.0ml肌注或深皮下注射，或0.1ml皮内注射。(3)接触后免疫：WHO推荐的标准免疫方案(HDCV疫苗)为第0，3，7，14和28天各肌注1ml，第90天再加强1次，佐剂地鼠肾细胞疫苗建议采用2-1-1程序，即当天肌注2剂(2ml)，第7天和第21天各肌注1ml，注射部位成人取三角肌，儿童注入腿前外侧，不宜接种于臂部。3、注射免疫血清WHO推荐，在接种疫苗同时注射人狂犬病免疫球蛋白(HRIG)，剂量为20U/kg(马狂犬病免疫球蛋白剂量为40U/kg)，先做皮试，阴性者一次肌注或一半剂量在伤口周围浸润注射，另半量肌内注射，皮试阳性者需行脱敏处理(0.05ml稀释20倍，0.05ml稀释10倍，0.1ml，0.2ml，0.5ml，不稀释抗血清分别皮下注射，每次观察15min)后方可注射。
症状细节 小儿狂犬病症状常见症状潜伏期长短不一，4天～19年，绝大多数在1年以内，影响潜伏期的因素为年龄(儿童较短)，伤口部位(头面部发病早)，伤口性质(深咬伤较短)和入侵病毒的数量，毒力及宿主防御机制等，典型临床经过可分为3期。1.前驱期：1～4天，常有低热，头痛，乏力，咽痛，腹痛，烦躁等，继之对强光，高声等刺激敏感而有咽喉紧迫感，进食时咽喉肌轻度痉挛，但尚能吞咽，约80%的病人伤口局部及其神经通路上有放射性疼痛，麻木，痒及感觉异常。2.兴奋期：反射性咽喉痉挛逐渐加重，每当饮水，甚至听到讲水，看到水及咽水动作，或风，光，声，烟刺激也会引起咽喉部严重痉挛，出现典型的恐水症，常伴呼吸肌痉挛而发生呼吸困难，全身肌张力高，颈部强硬，常出现躁狂与昏睡交替，发作时暴躁异常;发作间歇期则较安静，语言清晰，由于交感神经亢进，有大汗，心率增快，血压升高，瞳孔扩大，唾液分泌增加等表现，病人可高热39～40℃，神志大多清晰，部分病人有精神失常，可在发作中死于呼吸衰竭或循环衰竭，本期持续约1～3天。3.麻痹期：痉挛减少或停止，病人渐安静，逐步发生全身弛缓性瘫痪，尤以肢体软瘫多见，感觉减退，反射消失，呼吸变慢而不齐，心搏微弱，血压下降，神志不清，最终因呼吸麻痹和循环衰竭而死亡，本期持续约6～18h。狂犬病整个病程3～5天，极少超过10天，极少见“麻痹型”病例，后者以高热，进行性麻痹为主，终至衰竭死亡，全病程约8～9天。
症状 低热 头痛 乏力 咽痛 腹痛 放射性疼痛 恐水症 呼吸困难 颈部强硬 躁狂 昏睡 心率增快 高热 呼吸衰竭 循环衰竭 麻痹 瘫痪 血压下降 神志不清 
检查细节 小儿狂犬病的检查1.血，尿常规及脑脊液白细胞总数自(12～30)×109/L不等，中性粒细胞百分率大多在80%以上，大单核细胞百分率亦可增加，尿常规检查常可发现轻度蛋白尿，偶有透明管型，脑脊液的压力在正常范围或稍有增高，蛋白质轻度增高，细胞数稍增多，但很少超过200×106/L，主要为淋巴细胞。2.免疫学试验(1)血清中和抗体或荧光抗体测定：对未注射过疫苗，抗狂犬病血清或免疫球蛋白者有诊断价值，缺点是在病程第8天前不易测出，接种过疫苗的患者，如中和抗体效价超过1∶5000时，对诊断狂犬病仍有价值，因仅注射疫苗者其抗体效价较低，近来亦有采用ELISA进行抗体检测。(2)狂犬病毒抗原检测：应用荧光抗体检查脑组织涂片，角膜印片，冷冻皮肤切片中的病毒抗原，发病前即可获得阳性结果，方法简便，数小时内可完成，且与小鼠脑内接种检查内氏小体方法有较高的符合率，因此是实际应用价值较大的一种试验，在有经验的实验室中，免疫荧光试验的可靠性可达95%以上，最近采用快速狂犬病酶链免疫吸附诊断法(rapidrabiesenzymeimmunodiagnosis，RREID)可用于检测脑组织中狂犬病毒抗原，只需肉眼观察或酶标仪测定结果即可，如阳性反应显示橘黄色，阴性反应则无色，甚为快速简便。3.病毒分离从患者脑组织，脊髓，涎腺，泪腺，肌肉，肺，肾，肾上腺，胰腺等脏器和组织虽可分离到病毒，但机会均不多，自脑脊液和唾液中则更不易分离出病毒;患者的存活时间越长，病毒的分离也越困难，分离病毒可采用组织培养或动物接种，分离出病毒后可用中和试验加以鉴定。4.脑组织动物接种与检查均于死后进行，动物接种为将死者脑组织制成10%混悬液接种于小鼠脑内(2～3周龄的乳鼠较成年鼠为敏感)，阳性者小鼠于6～8天内出现震颤，竖毛，尾强直，麻痹等现象，10～15天内因衰竭而死亡，死亡小鼠脑组织切片中可发现内氏小体。5.反转录聚合酶链反应(RT-PCR)检测狂犬病毒核酸为了能检侧大多数狂犬病毒和狂犬相关病毒，可选择狂犬病毒核蛋白基因(N)中最保守区域设计引物：N1()(587)5’-TTTTGAGACTGCTCCTTTTTG-3’(605),N2(-)(1029)5’-CCCATATAGCATCCTAC-3’(1013)，取脑组织或病毒感染细胞，先获得病毒RNA，N1引物用于合成cDNA，然后进行PCR反应，琼脂糖凝胶电泳检测结果。以死者脑组织或咬人动物死亡后的脑组织作病理切片或压片，用Seller染色及直接免疫荧光法检查内氏小体，阳性率可达70%。常规应做X线胸片，B超，心电图，脑CT检查。
检查 尿常规 涂片 中和试验 CT检查 
治疗 小儿狂犬病西医治疗1、伤口处理：伤口立即处理甚为重要。以20%肥皂水或0.1%苯扎氯铵(新洁尔灭)彻底冲洗伤口至少半小时;再用烧酒或70%酒精、碘酊涂擦几次，以清除局部的病毒。除非伤及大血管需要紧急止血外，3天内不必包扎或缝合伤口。2、其他治疗措施：单间隔离病人，加强监护，避免一切不必要刺激。补充水电解质及热量，纠正酸碱平衡失调，维护心血管及呼吸功能。兴奋期狂躁时可交替应用多种镇静剂，甚至应用吗啡或全身麻醉。咽喉痉挛不能控制导致窒息时可气管切开，间歇正压给氧。脑水肿时给脱水剂。麻痹期可用呼吸循环兴奋剂、给氧或人工辅助呼吸。预后本病一旦出现典型症状体征，生存的可能性极小，病死率几乎达100%。但毕竟有治疗成功、病人完全恢复的先例。小儿狂犬病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃新鲜水果和蔬菜；2、宜吃易消化吸收的蛋白质食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣、辛热刺激食物；2.忌吃咸寒及甜腻食品；3.忌酒、咖啡；4.忌吃发物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 白酒 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['瑞必补尔', '(人用狂犬病疫苗(鸡胚细胞))'] ['成大生物', '人用狂犬病疫苗(V', '(人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['南岳生物制药', '狂犬病人免疫球', '(狂犬病人免疫球蛋白)'] ['武汉生物', '冻干人用狂犬病疫苗', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['武生旺宁', '(人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['蜀阳药业', '狂犬病人免疫球蛋白', '(狂犬病人免疫球蛋白)'] ['诺诚生物', '冻干人用狂犬病疫苗', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['河南远大生物', '人用狂犬病疫苗', '(人用狂犬病疫苗(地鼠肾细胞))'] ['长春长生生物', '冻干人用狂犬病', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['华兰', '狂犬病人免疫球蛋白', '(狂犬病人免疫球蛋白)'] ['赛诺菲巴斯德', '人用狂犬病纯化', '(人用狂犬病纯化疫苗(Vero细胞))'] ['成大生物', '冻干人用狂犬病疫苗', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['依生生物制药', '冻干人用狂犬病', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['长春长生生物', '冻干人用狂犬病', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['荣安生物药业', '冻干人用狂犬病', '(冻干人用狂犬病疫苗(Vero细胞))'] ['HDCV', '(冻干人用狂犬病疫苗(人二倍体细胞))'] ['武汉生物', '抗狂犬病血清', '(抗狂犬病血清)'] ['兰州生物', '抗狂犬病血清', '(抗狂犬病血清)'] ['兰州生物', '抗狂犬病血清', '(抗狂犬病血清)'] ['长春生物', '抗狂犬病血清', '(抗狂犬病血清)'] ['长春生物', '抗狂犬病血清', '(抗狂犬病血清)'] ['赛伦', '抗狂犬病血清', '(抗狂犬病血清)'] ['武汉生物', '狂犬病人免疫球蛋白', '(狂犬病人免疫球蛋白)'] 
 