简介 肺隔离症(pulmonary sequestration)是一种肺组织的先天发育异常，其特征为有一部分肺组织与正常的肺组织相隔离，且与正常肺组织的支气管和肺动脉不相连，其血液供应来自主动脉的一个异常分支，可分为两型，叶内型和叶外型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0021% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 多重肺部感染 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 70% 
常用药品 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――10000元） 
温馨提示 肺叶外型一般作病灶切除即可，肺叶内型则需做肺叶切除，术后效果良好。在手术过程中，应小心寻找和妥善处理病变区异常的血管，以免引起难以控制的大出血造成死亡。
病因 小儿肺隔离症病因(一)发病原因肺隔离症是一种先天畸形，指没有功能的胚胎性及囊肿性肺组织，本病病因未明，有人认为隔离的肺组织可能起源于胚胎期的一个异常发生的支气管，胚胎早期的原肠及肺芽周围有许多毛细血管与肾主动脉相通连，由于其与隔离的肺组织相连的毛细血管未被吸收，因而可以作为主动脉的一个分支，成为供应隔离肺的异常动脉，目前本病尚未发现与遗传因素有关，个别病例其母体在怀孕期间有不正常的妊娠史。(二)发病机制1.叶内型：较多见，在肺叶内有共用的脏层胸膜，60%在左下叶，血液供应来自主动脉大分支，静脉回流入肺静脉，偶可与胃肠道相通，但罕见，隔离肺多与附近肺组织有小的交通，叶内型多呈含气囊肿，新生儿及婴儿期多不显症状，约半数以上病例于青春期后方能诊断，X线检查可见含气薄壁囊肿，与邻近支气管相通，出现一至数个空腔，腔中有空气与液平面。2.叶外型：较少见，位于脏层胸膜外，也可视为副肺叶，隔离肺组织可与气管，支气管，食管，胃，小肠相通，但罕见，血液供应来自主动脉小分支，静脉流入奇静脉，90%在左侧肺下叶与横膈间，呈不含气球形肿物，常合并其他先天畸形如横膈疝，X线表现为肿瘤状或分叶状致密阴影，边缘整齐，有时被心影及横膈影所遮而呈半圆形(半数以上于1岁内诊断)。
预防 小儿肺隔离症预防日常预防1、合理膳食，增加营养。2、每天开窗通风，保持室内空气新鲜，尤其寝室、电脑室、书房等。3、不到人口密集、空气污染的场所去，如歌舞厅、影院、录像厅。4、勤洗手，并用流动水彻底清洗干净，包括不用污浊的毛巾擦手。5、到医院就诊最好戴口罩，回家后洗手，避免交叉感染。6、注意不要过度疲劳，防止感冒，以免抗病力下降。
症状细节 小儿肺隔离症症状常见症状一般于继发感染后才有症状，尤以叶内型多表现为反复性或持续性进行性肺部感染，似肺炎或肺脓肿，有寒战，发热，胸痛，咳嗽，咳痰及咯血，体重减轻，叶外型感染较少见，多无症状，只是在X线检查时发现胸腔内肿物，术前X线检查虽可见异常阴影，但难与肺囊肿及其他肺疾患鉴别。
症状 继发感染 肺部感染 脓肿 寒战 胸痛 咳嗽 咳痰 咯血 体重减轻 囊肿 
检查细节 小儿肺隔离症的检查常规实验室检查无特殊，有感染时，血常规检查为感染性血象特点诊断，诊断主要依靠影像学检查，胸部X线可提供诊断PS的最初线索，B超和彩色多普勒超声检查已成为筛选PS的常用方法，胸部CT因能显示异常的供血动脉和实质改变而成为诊断PS的重要检测手段，可分为以下3种类型：①含有气体和液体的囊肿或软组织肿块。②围绕囊肿或肿块周围的肺气肿改变。③局限性多血管征，多数病例经B超和CT检查基本可以确定PS的诊断，逆行主动脉造影，因能判断血管来源，故对PS确诊有决定意义，找出供血动脉发出部位，数目，行径对于制定手术方案提供依据至关重要，胸部MRI可多平面成像并有血管流空效应，不用造影剂即能显示PS供血动脉和回流静脉。
检查 CT检查 
治疗 小儿肺隔离症西医治疗主要是手术切除。肺隔离症一般应考虑手术切除，尤其在病变区炎症难以控制、或反复发作、长期迁延不愈时，应及时采取手术治疗。对叶内型隔离肺做肺叶切除。叶外型隔离肺可被切除而保全其余肺叶。主要技术问题在于供应隔离肺的异常动脉很脆弱，且常隐藏于粘连囊中，易引起出血，故进行手术时应特别小心细致，术后效果良好。预后肺叶外型一般作病灶切除即可，肺叶内型则需做肺叶切除，术后效果良好。在手术过程中，应小心寻找和妥善处理病变区异常的血管，以免引起难以控制的大出血造成死亡。小儿肺隔离症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃润肺止咳化痰的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸的食物：如煎饺、麻花、油条；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭翅 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 海蜇头 
推荐食谱 炖大白菜 金菇芽菜肉片汤 芽菜节瓜猪舌汤 米须芽菜猪红汤 蛋花肉丝芽菜汤 木耳青菜豆腐虾丸汤 木耳肉片汤 黄瓜木耳汤 
药品 ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['秦皇岛百慧', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才石岐', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['东海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['哈药总厂', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['吉林万通药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['安徽国森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 