简介 药物性皮炎(dermatitis medicamentosa)又称药疹(drug eruption)，是指药物经各种途径进入体内(如内服、注射、吸入或塞入等)，引起的皮肤或黏膜的反应。严重者可伴有全身性损害，可伴有内脏损害，甚至死亡。药疹可由变态反应和非变态反应所产生，后者指药理学可以预测得到的，常与剂量有关，而前者与药理作用无关，见于少数个体，通过变态反应机制而发生，通常讲的药疹亦是本文论述的前一类药疹，主要指药物过敏所引起者，但药物本身局部作用所引起的皮疹，例如亚硝酸戊酯的红斑反应，不包括在本文范围之内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 红皮病 过敏性休克 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 醋酸氟轻松乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 多数预后良好，但重症药疹易发生严重并发症，增加死亡率;过敏性休克未能及时成功抢救亦易至死亡。
病因 小儿药物性皮炎病因(一)发病原因药物这个外因中有药物中的杂质，剂量，种类，用药途径，聚积作用及抗原性等诸多因素与药疹发生有一定关系，但相比之下，药物的抗原性是引起药疹最重要的原因，药物性皮炎系指药物通过内服，注射或别的途径进入机体后，引起皮肤黏膜的炎症反应，药物变态反应指以药物为变应原而引发的变态反应，药物是药疹发生的外因，这是不言而喻，众所周知，药物大多数是小分子化学物质，只能算是半抗原，它必须与机体内蛋白质结合后变成全抗原，这时药物才具有抗原性。常引起药物性皮炎的药物有四大类：1.解热止痛药其中以吡唑酮类和水杨酸类发病最多，如阿司匹林，索米痛片，安乃近。2.磺胺类药以SMZco引起的居多。3.抗生素以青霉素引起的最多，特别是氨苄西林。4.镇静安眠及抗癫痫类如巴比妥，苯妥英钠。其他药物如呋喃唑酮(痢特灵)，血清制品，近年来中药引起的药物过敏也逐渐受到重视。(二)发病机制其发生机制与变态反应相同，某些药为完全抗原，如破伤风抗毒素，白百破疫苗等，多数药物是非蛋白质，称为半抗原，当其侵入人体与体内组织蛋白(又名载体蛋白)以共价键结合为不可逆的稳定的半抗原-蛋白复合物，变成完全抗原，能激发机体产生特异抗体，此类抗原抗体产生变态反应表现在皮肤及黏膜上，即造成药物性皮炎，以后每遇同样药物，即使是极少量也可出现皮疹。药物性变态反应的表现不属于药物的药理作用，与剂量和毒性反应无关，发病只限于少数致敏状态的人群，有一定的潜伏期，以皮肤发疹型为例，第一次用药后，经过4～20天(平均为8～10天)的致敏期，处于潜在性变应状态，无症状，如继续用药，则4～5天后，发生为变态反应，如过去用药已经使机体处于变应状态，再次用药，则24h之内发生反应，有的个体可以耐受某药达数月至数年之久，一旦体内发生某种改变时，反应可在数分钟至24h内出现，发生了某些药物的变态反应，就有可能存在对化学结构相近似的药物或其代谢产物发生交叉过敏，还可发生多价过敏，即在药物皮炎的极期，对于一些结构式不同的药物，也发生过敏，因此在药物治疗中应予以注意。非变态反应机制也可引发药物皮炎，指药物的固有药理学，毒性反应不耐受等。患者皮肤接触某些物质(包括药物)后，由于表皮发生特异性敏感作用而出现皮疹，称为接触性皮炎。
预防 小儿药物性皮炎预防一般预防严格掌握各种药物适应证，副作用，正确使用药物，避免发生过敏反应，仔细询问药物过敏史，避免再次使用致敏药物。
症状细节 小儿药物性皮炎症状常见症状药物皮炎的临床现象是错综复杂的，一方面，不同的药物可引起同样的皮疹;另一方面，一种药物又可以引起多种皮疹。1.不同类型药疹(1)固定型药疹：在国内常见，指在同一部位反复以同一形式发生的药物皮炎，是药疹中较常见的，典型皮损为圆形或椭圆形的水肿性紫红色斑，边缘清楚，其上可有小水疱，如在口腔或外生殖器部位，表现为糜烂及红斑，每次发生在原部位并逐渐扩大，也可在其他部位有新皮损发生，消退后留色素沉着，如再服药时原色素斑明显发红，偶遇皮损广泛的病人可伴发热，呕吐，食欲不振等全身症状，常由磺胺药物，巴比妥类，吡唑酮类，解热止痛类药物酚酞及抗生素中四环素，青霉素，奎宁等药引起。(2)荨麻疹型药疹：指由药物引起的荨麻疹，其典型皮损为大小不等风团，常常自头面部迅速波及全身，可伴有低热，腹痛，胸闷等，部分可伴有血管神经性水肿，常由青霉素，呋喃唑酮(痢特灵)，链霉素，四环素，磺胺类，疫苗，酶类，胰岛素等药物引起，破伤风抗毒素可引起迟发性荨麻疹，在注射7天左右才发生。(3)麻疹样红斑：为散在或密集的红色斑丘疹，或帽针头至米粒大小丘疹，躯干，四肢皮疹明显。(4)猩红热样红斑：初起为大小不等片状红斑，从头部开始，迅速融合，向躯干，四肢发展，剧烈瘙痒，1～3周后，发生糠秕样或片状鳞屑，常由磺胺类药物，链霉素，巴比妥，青霉素，链霉素，解热止痛药，吡唑酮类，保泰松，对氨基水杨酸，灰黄霉素等引起。(5)少见的类型有：玫瑰糠疹样，痤疮样，苔藓样药物性皮炎，脱发，色素沉着，紫癜或湿疹样型药物皮炎，住院治疗的小儿药疹以荨麻疹型最为常见，其次为麻疹或猩红热样发疹型药疹，重症药疹排在第3位，以后依次为多形红斑型，固定红斑型及紫癜型等，致敏药物以抗生素最为常见，其次为解热镇痛药，磺胺药，预防注射剂及抗癫痫药等。2.药物和皮疹类型各种药物的典型皮疹见下简述：(1)青霉素：过敏性休克，荨麻疹，血管性水肿，麻疹样，猩红热样疹。(2)链霉素：固定型药物，多形性红斑，剥脱性皮炎，斑丘疹及结节性红斑。3)磺胺：固定型药物，多形性红斑，剥脱性皮炎，斑丘疹及结节性红斑。(4)阿司匹林：固定型药物，多形性红斑，剥脱性皮炎，斑丘疹及结节性红斑。(5)呋喃唑酮(痢特灵)：固定型药物，麻疹样猩红热样疹，大疱表皮松解，荨麻疹样，结节性红斑，剥脱性表皮炎，紫癜。(6)颠茄及阿托品：固定型药疹，荨麻疹，血管性水肿，多形红斑，紫癜。(7)苯巴比妥氯霉素：荨麻疹多环形中间皮肤为发绀色，眼睑水肿，或涉及掌面及脚底的红色丘疹猩红热样疹及紫癜。(8)非那西丁：固定型药疹，猩红热样疹，麻疹样，多形性红斑样，湿疹样，大疱表皮松解。(9)普鲁卡因：肛门瘙痒，血管性水肿。(10)砷：固定型药疹，荨麻疹，多形性红斑，血管性水肿。(11)铋：多形红斑，荨麻疹，瘙痒。(12)溴：红斑，着色，角化，带状疱疹，疱疹，脓疱，溃疡，荨麻疹，剥脱性皮炎，可因声门水肿或剥脱性皮炎致死。(13)水合氯醛：齿龈着色，口腔炎，红皮症，猩红热样疹，红斑，荨麻疹及瘙痒。(14)洋地黄：痤疮状，结节状，增殖型，少数呈大疱。(15)麻黄碱：红斑，少数呈荨麻疹，丘疹，水疱及紫癜。(16)碘：猩红热样疹，红斑及丘疹。(17)汞：猩红热样疹，红斑，湿疹样疹，紫癜。(18)鸦片：痤疮样，结节，水疱。(19)酚：齿龈着色，口腔炎，猩红热样或湿疹样疹。(20)奎宁：红斑，荨麻疹;水杨酸：固定型红斑，偶见渗出性。(21)士的宁：红斑，猩红热样疹。(22)血清(包括白喉及破伤风抗毒素)：红斑，荨麻疹，偶见麻疹样，风疹样或猩红热样疹。(23)免疫抑制剂：脱发，口炎，皮肤指甲色素沉着。
症状 
检查细节 小儿药物性皮炎的检查1.血常规：嗜酸嗜碱细胞可有升高。2.皮内实验：将所致的致敏药物配成浓度，在前臂内做皮内注射0.1毫升，进行观察，如出现风团，浸润结节极为阳性。3.被动转移试验：从待检查患者抽取1-2ml血液，制备血清，用注射器吸取0.1ml注射正常人的前臂，24h后，将可疑药物注射该敏感区，观察局部反应。一般5-30分钟后。若局部出现红斑、风团即为阳性。口服后数分至数小时局部出现红斑、风团即为阳性。以此来寻找变应原的药物。4.嗜碱信报脱颗粒试验。
检查 
治疗 小儿药物性皮炎西医治疗治疗(一)去除病因：停用一切可疑致敏药物，可尽可能改用其他化学结构不同的药物。若反应石油口服后即可发生的话，可采用洗胃、催吐、灌肠法。(二)加强排泄：多饮水如无禁忌，可采用一些适当的利尿药或温和泻药。(三)支持疗法：与一般的支持疗法相同，包括抗休克、维持水电解质平衡、保护肝肾功能以及必需的营养供给。(四)药物疗法：非糖皮质激素治疗,一般选用1-2种抗组胺药,维生素C5~6g+5%GS500mL静脉滴注,10%葡萄糖酸钙10mL+25%GS20mL静注;糖皮质激素,用量一般是地塞米松5mg/d或氢化可的松100-200mg/d+5%GS500mL静滴。重症药物性皮炎多使用糖皮质激素,用量为地塞米松10mg/d或氢化可的松200-300mg/d,同时加强支持疗法,纠正水、电解质平衡,积极控制感染,必要时加用抗生素治疗。注意药物的适应症及用量。(五)必要时输血或血浆200-400ml，每3-4天一次。(六)对全身泛发性药疹，特别有广泛渗出、大疱及糜烂面时，加强护理和防止并发症尤为重要，同时须加强对咽、耳、鼻、口腔粘膜的保护和处理。(七)防止继发感染，可酌情选用抗生素。(八)过敏性休克患儿，应立即注射1∶1000肾上腺素，并静脉输入葡萄糖液及氢化可的松，必要时地塞米松也可加入葡萄糖液内静推或快点。升压剂、氧气吸入则与其他休克病人抢救相同。药疹，表明重症药疹时凝血及抗凝血之间的平衡失常，当肝肾功能障碍时，要注意血栓前状态，警惕DIC的发生预后多数预后良好，但重症药疹易发生严重并发症，增加死亡率;过敏性休克未能及时成功抢救亦易至死亡。小儿药物性皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶花生粥 南瓜牛奶汁 鸽蛋菜心粥 人参鸽蛋汤 银耳鸽蛋汤 菠菜豆腐汤 甘笋菠菜豆腐汤 
药品 ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西太原', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川明欣', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['三益', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['山东仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['长春迪瑞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['广东华润顺峰', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东南国', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江苏鹏鹞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江瑞新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江奥瑞特', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['山西太原', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 