简介 后颅窝型脑积水综合征即非交通性脑积水，为后颅凹先天畸形,主要为脑脊液储积至第四脑室囊肿，而发生神经损害症状。又称Dandy-Walker综合征、Luschka-Magendie孔(第四脑室孔)闭锁综合征，第四脑室侧孔、中孔闭锁综合征等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膨出 脊髓空洞症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用七叶皂苷钠 七叶皂苷钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 颅压增高表现 多数患儿在2岁以前出现症状，如头痛，呕吐，烦躁等颅内压增高症状，头颅前后径增长，枕部后突明显，临床表现主要为脑积水，颅压增高症状。
病因 小儿后颅窝型脑积水综合征病因(一)发病原因本病征是后颅窝的一种先天畸形，病因未明，是胚胎早期的发育障碍，其主要病变是第四脑室Magendie孔与Luschka孔阻塞，也可见于先天性脑积水，脑室内或外储积脑脊液。(二)发病机制由于第四脑室内的脑脊液储积而发生第四脑室囊包状扩大;小脑蚓部发育不全，后蚓部缺损，由扩大的第四脑室将前蚓部和小脑半球分别推向前方和侧方;小脑幕及横突向上移位，引起高位窦汇和颅后窝扩大。本病征的病理特点是：①第四脑室囊性扩张;②小脑蚓部发育不全或不发育;③有先天或以后起始的脑积水。
预防 小儿后颅窝型脑积水综合征预防本病征是一种病因未明的先天畸形疾病，是胚胎早期发育障碍所致，预防措施参照其他出生缺陷性疾病。预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿后颅窝型脑积水综合征症状常见症状1.颅压增高表现多数患儿在2岁以前出现症状，如头痛，呕吐，烦躁等颅内压增高症状，头颅前后径增长，枕部后突明显，临床表现主要为脑积水，颅压增高症状。2.神经损害症状颅压增高致小脑及脑神经损害症状，智力和运动功能的异常，运动发育落后等，脑神经损害表现为展神经麻痹，头部控制能力差，小脑功能受损表现有步态不稳，眼球震颤等，还可表现为痉挛性脑性瘫痪及智力低下等。
症状 颅压增高 头痛 颅内压增高 麻痹 步态不稳 眼球震颤 瘫痪 
检查细节 小儿后颅窝型脑积水综合征的检查1.血象检查并发感染时，外周血白细胞计数和中性粒细胞分类增高，可出现贫血等表现。2.酚红实验为鉴别是否为交通性脑积水临床上还可向脑室内注射酚红，观察其在脊髓蛛网膜下腔脑脊液出现的时间。具体操作过程如下：脑室内注射1ml中性酚红后，做腰椎穿刺，使脑脊液慢慢地由穿刺针滴到一块用10%氢氧化钠湿润的纱布上，当纱布出现红色时，表明脑脊液内已有酚红，正常情况下或交通性脑积水脑室注射后2～12min，酚红就应出现脊髓蛛网膜下腔中，如20min仍不出现，可考虑为梗阻性脑积水。主要的神经系统病理改变靠α超声和一般图像检查不易见到，常由脑积水引起的枕部扩大，后颅凹颅骨透照阳性而疑诊，CT应用于临床后对本病征的诊断有了很大改观，磁共振(MRI)检查更为方便并能获得更清晰的影像，包括导水管狭窄。1.CT检查对诊断脑积水有重要价值，还可区别是否为交通性脑积水，非交通性脑积水(梗阻性脑积水)时脑室明显扩张，变为圆钝，可根据脑室扩张的情况确定阻塞的部位，单侧或双侧室间孔梗阻可引起单侧或双侧侧脑室扩张，而三，四脑室正常，导水管狭窄时表现为双侧脑室及三脑室扩张，而四脑室正常，四脑室中孔和侧孔阻塞时，所有脑室(包括四脑室)扩张。交通性脑积水时，CT显示脑室呈球形扩张，程度较轻，第四脑室扩张程度最小，基底池往往扩张，大脑半球的脑沟增宽。近年来由于CT的广泛应用，临床上出现“外部性脑积水”(externalhydrocephalus)的诊断名称，CT表现为脑室扩大不明显，而基底池，侧裂，纵裂池及大脑半球脑沟增宽，蛛网膜下腔扩大，曾有人认为可能是交通性脑积水的早期表现，也有人认为此等表现为良性的，自限的蛛网膜下腔扩大，不属交通性脑积水，因为在2岁以内婴幼儿，颅骨增长速度较脑的增长速度明显为快，脑和颅骨之间间隙增大，以至在CT上显示脑沟，裂，池相对较宽，正常情况下，脑表面蛛网膜下腔可宽达4mm，纵裂池6mm，侧裂池10mm，都属正常范围，18个月～2岁以后，脑发育加快，脑实质与颅骨之间间隙逐渐变小，蛛网膜下腔增宽情况不再明显。2.MRI检查除显示脑室扩大外，在梗阻性脑积水时脊液可经室管膜渗入脑室周围，脑室周围间质性水肿，在质子密度加权像上表现为脑室周围有一圈高信号，有重要的诊断价值。3.X线检查X线颅骨平片，椎动脉造影及脑室造影有助于诊断，年长儿全部可见颅压增高征。
检查 CT检查 
治疗 小儿后颅窝型脑积水综合征西医治疗确诊后惟一的治疗方法是脑脊液分流术，有的先行后颅窝切开术(囊切除术或囊成窗术)。有的病例仅作单纯性分流术，有些病例则需要做进一步的分流术，包括脑室腹膜分流术(VP)、囊腹膜分流术(CP)。预后本病征预后不良，以往的报道病死率达48%，近年来CT和磁共振的临床应用可及时确诊，积极和及时的治疗脑积水，可使预后改善病死率明显降低。小儿后颅窝型脑积水综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜补充足量脂肪；2、宜食富含维生素C的食物；3、宜补充蛋白质；4、宜补充含有微量元素锌的食物。
忌吃细节 1、限制动物脂肪；2、忌烟酒；3、忌刺激性食物和兴奋性饮料。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 花生 白果（鲜） 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 花生 青豆 
药品 ['麦通纳', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['欧开', '(七叶皂苷钠片)'] ['江门生物药业', '注射用七叶皂苷', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['一格制药', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['科伦药业', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['爱民', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['长征富民金山', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华鲁', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['辰欣药业', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['南大药业', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['天方华中药业', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['都邦药业', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['杭州民生药业', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['迪龙制药', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['丰原涂山', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['科宝制药', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['长联来福', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['长联来福', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['闽东力捷迅', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['金远药业', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['普生制药', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['齐都药业', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] 
 