简介 小儿汞中毒主要由于误服或服用过量含汞药物所致。汞（Hg）是银白色液态金属，俗称水银，有流动性，在常温下具有易蒸发的特性。汞及其化合物均有毒性，汞中毒以慢性为多见，长期吸入汞蒸气和汞化合物粉尘所致。以精神-神经异常、齿龈炎、震颤为主要症状。大剂量汞蒸汽吸入或汞化合物摄入即发生急性汞中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.006% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 急性腹膜炎 昏迷 急性肾功能衰竭 共济失调 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-14天 
治愈率 85% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-12000元） 
温馨提示 金属汞(mercury)中毒主要为吸入其蒸气，无机汞及其化合物能抑制许多酶的活性，从而引起中枢和自主神经系统功能紊乱以及肾，消化道损害。
病因 小儿汞中毒病因(一)发病原因金属汞的蒸气可由呼吸道吸入引起中毒，一般急性金属汞中毒都是工业事故，金属汞由消化道吸收甚微，一般不致引起中毒，含汞药物甚多，无机汞类分别为内服，外用及直肠内使用的药物有升汞，氧化氨汞，朱砂，轻粉等，用量过大或持续应用时间过长均可发生汞中毒，其中以升汞毒性最大，小儿中毒大多由于误食此药所致，0.1g可致死，有机汞类农药如赛力散，西力生等毒力强，误食伴有含汞农药的种子，食用污染水中的鱼，贝类或饮用被污染的水均可发生中毒。(二)发病机制金属汞(mercury)中毒主要为吸入其蒸气，无机汞及其化合物能抑制许多酶的活性，从而引起中枢和自主神经系统功能紊乱以及肾，消化道损害。金属汞蒸气的大量吸入是引起急性中毒的主要途径，汞蒸气吸入后，有75%～80%通过肺泡进入血液，分布全身，以脑，肾，肺贮汞量最多，贮存时间较久，金属汞本身不能通过血脑屏障和胎盘，但进入血液后，汞会被氧化成二价汞离子，与血浆蛋白或含硫氨基酸结合进入脑组织和胎盘，汞与蛋白质巯基有特殊亲和力，与酶的巯基结合使一系列含巯基酶的活性受抑制，造成机体的代谢障碍，特别是中枢神经系统和自主神经的功能受到损害。汞化合物可经消化道和皮肤黏膜迅速吸收，在消化道的吸收率与其在水及胃液中的溶解度有关，吸收后在血液中主要与血浆蛋白结合，小部分与血红蛋白结合，随血液分布于各脏器，以肾脏含量最高，80%的汞蓄积在，肾脏的近曲小管，引起肾小管上皮细胞肿胀坏死，汞离子与酶结合后，使酶活性丧失，影响细胞功能，造成中枢和自主神经系统功能紊乱以及肾，消化道损害。口服升汞(主要成分为氯化汞)中毒量为0.1g，成人致死量为0.3～0.5g，小儿致死量为0.1g，氧化汞的致死量为1～1.5g，甘汞(主要成分为氯化亚汞)致死量为2～3g。
预防 小儿汞中毒预防日常预防1、与汞相关的工作必须采用密闭操作，工作间安装通风，排气设备，使用汞及其制剂应避免撒落在地面上。2、含汞农药要封闭保存，拌后的种子要保存好，防止小儿误食。3、服用含汞药物要防止过量，小儿忌用含汞药物。4、做好个人防护工作，汞接触者要定期体检。5、防止孕妇，乳母，小儿摄食被汞污染的水生动物。6、防止小儿取食或接触含汞的油漆，玩具，家具等。
症状细节 小儿汞中毒症状常见症状1.急性中毒口服急性中毒的症状为：(1)消化道症状：咽喉发紧和疼痛，腹痛，恶心，呕吐，腹泻等，口内有金属味，口腔黏膜可有充血，水肿及坏死，齿龈可肿胀，溢血和溃烂，舌，舌下腺及耳下腺肿胀，病儿口流带血黏液，呕吐物有灰色黏液及血性黏膜碎片，粪便有黏液和血，并含多量剥脱的肠黏膜，里急后重的感觉，类似痢疾粪便，部分病人由胃肠道穿孔形成腹膜炎。(2)肾脏病变：肾损害时可见少尿或无尿，蛋白尿，血尿，管型尿等，伴面部水肿，常在中毒后4～10天出现，尚有氮质血症，高血钾，酸中毒等急性肾功能衰竭等表现而危及生命。(3)其他：病儿脉弱而不规则，呼吸困难等，重症可发生严重酸中毒，心肌损害，心力衰竭，休克，昏迷，惊厥。2.慢性汞中毒小儿少见，但水俣病和肢痛症为慢性汞中毒的综合征。(1)肢痛症：表现烦躁不安，淡漠，畏光，出汗，高血压，肌张力减低，神经炎，口炎，流涎，胃炎和脱发，还有各种皮疹和皮肤继发感染，指，趾尖端及鼻部初呈粉红色，腮部和鼻尖常呈猩红色，以后手足呈暗红色伴斑块状缺血区和充血区，掌，跖部脱皮，皮肤发痒和手足剧烈疼痛，甚至指，趾甲脱落，发生肢端坏死，常见心动过速和心肌损害，开始腱反射正常或亢进，以后消失，偶见发热，末梢白细胞增多，可见蛋白尿和糖尿。(2)水俣病：因食入被汞污染河水中的鱼，贝类所引起的甲基汞中毒，最早发现于日本Minamata海湾，故名。①主要表现：为肢体感觉障碍，疼痛，麻木，咀嚼吞咽困难，言语不清，耳聋，视力障碍，畏光，无力，共济失调，偏瘫，震颤，性格异常，智力迟钝，意识模糊，惊厥等。②婴儿水俣病：孕妇进食此种鱼，贝类患有汞中毒时，甲基汞可通过胎盘或母乳进入儿体致婴儿中毒，生下的小儿也可发生水俣病，生后不久病儿即出现不同程度的瘫痪和智力障碍，其毛发，血，尿中甲基汞成分皆升高，轻者表现生长缓慢，其毛发，血，尿中甲基汞成分高，尿内如含汞0.02mg/L，一般可证明此病。
症状 腹痛 恶心 腹泻 充血 里急后重 痢疾 腹膜炎 肾损害 少尿 无尿 蛋白尿 血尿 管型尿 面部水肿 氮质血症 高血钾 肾功能衰竭 呼吸困难 心力衰竭 休克 昏迷 惊厥 烦躁不安 畏光 高血压 肌张力减低 口炎 流涎 脱发 继发感染 脱皮 剧烈疼痛 心动过速 白细胞增多 糖尿 感觉障碍 吞咽困难 耳聋 视力障碍 无力 共济失调 偏瘫 震颤 意识模糊 瘫痪 生长缓慢 
检查细节 小儿汞中毒的检查可测血，尿中的汞量，血汞，尿汞明显升高，但不作为中毒的依据，有地区和个体差异，仅说明有汞的吸收，还可用二巯基丙磺钠或二巯基丁二钠做驱汞试验。1.尿液检查一般常规检查有蛋白尿，管型尿，血尿，尿少或无尿等，特殊检查为尿汞明显升高，尿汞检查正常值：(1)二硫腙热硝化法：<0.05mg/L(2.5μmol/L)。(2)蛋白沉淀法：<0.01mg/L(0.5μol/L)。(3)原子能吸收法：<0.02mg/L(1.0μmol/L)。2.血液检查一般常规检查，常伴外周血白细胞总数升高，核左移，还可出现肝功能损害，肾脏损害等，肾脏病变时出现氮质血症，高血钾，酸中毒等。血汞检查明显升高，正常值<2mg/L。根据临床选择X线胸片，B超，心电图，脑CT等检查，心电图检查异常，如出现心律不齐等。
检查 尿汞 血液检查 
宜吃细节 1、饮食应该以清淡为主；2、宜食高热量类的食物；3、宜食含维生素高的食物。
忌吃细节 1、忌吃发物；2、忌吃油炸、刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 鸭肉 花生（炒） 青豆 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 