简介 神经性贪食(bulimia nervosa)是一种以反复发作性暴食及强烈的控制体重的先占观念为特征，导致病人采取极端措施以削弱所吃食物的“发胖”效应的综合征。神经性畏食症和神经性贪食症都属于行为怪异的进食性疾病，虽然两者的临床表现及预后不同，但引发疾病的根源和本质相同，均起自于对肥胖的恐惧心态，因此有人把这两种疾病视为同一疾病的不同表现。这两种疾病均多发于年轻女性。早在1959年，美国Stunkard就报道在肥胖和正常体重的人群中，存在暴食、继之呕吐，导泻等现象，并称之为“狂吃综合征”，后改为“贪食症”，1979年，英国Russell首次提出“bulimia nervosa”这一术语，并逐渐被公众所接受，目前，该症已有独立的分类诊断标准，但与anorexia nervosa间的关系仍然存在分歧。  
医保疾病 否 
患病比例 1.9% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 急性胃扩张 心律失常 闭经 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 60天 
治愈率 93% 
常用药品 盐酸氟西汀分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 神经性贪食是一种以反复发作性暴食及强烈的控制体重的先占观念为特征，导致病人采取极端措施以削弱所吃食物的“发胖”效应的综合征。
病因 小儿神经性贪食病因(一)发病原因认为本症是生物学因素和社会心理因素共同作用的结果。(二)发病机制1.生物学因素：虽然已有研究报道该障碍同卵双生子同病率为22%，异卵双生子同病率为9%;其亲属中，患抑郁症的比例高于普通人群，但该障碍与遗传的关系尚不明确，另有研究报道该障碍患者脑脊液中5-HT代谢产物5-HIAA水平低于对照，提示可能由于中枢5-HT不足而导致该障碍。2.社会心理因素：以瘦为美的社会文化，一些特殊职业的要求，妇女追求完美以适应职业竞争的需要，患者个性中的问题，如：缺乏自信，控制力差等均对该障碍的发生产生一定作用。
预防 小儿神经性贪食预防神经性贪食症的病因和发病机制目前尚不明确，但调查发现，贪食症患者多来自饮食丰盛的家庭，常有家族，个人儿童期，青少年期肥胖史。1.情绪预防本病青春期女性发病较多，表明这一时期性格的不稳定，易受外界刺激，或家中不睦，父母之间的矛盾，家中亲友重病或死亡者，或在学校学习成绩意外的受挫折者等等，均易发生本病，因此保持精神的乐观，心胸开阔是至关重要的。2.劳逸结合合理安排学习和生活，使脑力劳动与适当的体质锻炼，体力劳动相结合，适当安排娱乐活动与休息，可以防止因过分劳累引起下丘脑功能的紊乱。3.进行正确人体美的教育少数病例对进食与肥胖体重具有顽固的偏见与病态心理，以致出现强烈的恐惧变胖而节制饮食，保持所谓体形的“美”，因此对正确的健康的“美”的教育，也是不可少的。
症状细节 小儿神经性贪食症状常见症状患者对食物存在强烈的，不可抗拒的欲望，不可自制地发作性暴食，在短时间内进食大量食物，发作的时候，患者往往不能控制和限制自己的饮食，于是发生阵发性暴食，有人报道，贪食症患者在短时间内可以摄入数量惊人的食物，一次发作可摄入48116千焦耳(11500千卡)，一天可摄入209200千焦耳(5万千卡)的能量，进食后，因恐惧肥胖，又采用诱吐，导泻，禁食，服用利尿药，甲状腺素等方式以消除暴食引起的发胖的顾虑，患者体重下降不明显，有时甚至高于正常，但因长期暴食，诱吐，导泻等，可导致一系列躯体合并症。
症状 恐惧 利尿 
检查细节 小儿神经性贪食的检查1.心电图检查 ：可见心率减慢、低电压、Q-T时间延长，ST段非特异性改变，出现U波及心律失常。2.X线检查 ：可发现骨质疏松和肾结石。3.脑电图检查有的AN患者伴有癫痫发作，呈现异常脑电图。随着饮食正常后脑电图异常可恢复正常。有人认为是由于饥饿引起血中特异氨基酸减少，而这些氨基酸正是保持脑功能的必要神经递质。另外，饥饿引起微量元素如锌、铜、硒、镁的不足，影响脑中酶、激素功能。缺锌的症状与AN症状极为相似，也表现为厌食，发音变粗，精神抑郁等表现。4.影像学检查 ：头颅CT、MRI检查无下丘脑、垂体占位性病变。可有脑萎缩，脑室扩大。
检查 
治疗 小儿神经性贪食西医治疗1.对症支持治疗对于有严重躯体合并症的患者，应及早住院，予以对症支持治疗。2.心理治疗(1)认知治疗：认知治疗可改善患者对饮食、体重、体型等方面认知上的偏差，并使患者认识到自己个性中的不足，从而帮助患者建立起健康的审美观念，并改善患者个性中的问题，促进其人格的健康发展。(2)结构式家庭治疗：因该障碍患者的家庭结构常存在问题，因此着眼于整个家庭的结构式家庭治疗，会改善患者家庭结构中的问题，有利于患者的康复。3.行为治疗记录每天进食次数和进食量，严格评分，配合奖惩措施，逐渐增强患者对进食的自控能力。4.药物治疗抗抑郁药，如盐酸氟西汀、三环类抗抑郁药可减少暴食、改善抑郁症状。预后此方面缺乏研究和报道。曾有3年随访研究报道，该障碍少于1/3的患者病情恢复好，多于1/3的患者症状改善，约1/3患者预后差。该障碍的死亡率尚未见报道。小儿神经性贪食中医治疗1)肝郁脾虚，痰火扰心型。症见：情绪抑郁、悲观、烦躁，时常暴食，食后呕吐，胸胁满闷，嗳气连连，头晕头沉，恶心，乏力，心慌，失眠，多梦，小便频数，大便秘结。舌苔白厚舌质红，脉弦滑。立法：疏肝健脾，化痰清热。方药：柴胡、香附、枳壳、川楝子、黄芩、栀子、川连、郁金、生石膏。旋覆花、代赭石、陈皮、姜半夏、茯苓、竹茹、胆星、甘草。以上中药煎煮，日服两次，隔开吃饭一个小时服用。2.针灸疗法中脘、天枢、气海、内关、神门、阳陵泉、足三里、三阴交、公孙、太冲。针刺手法：平补平泻法，留针30分钟，隔日治疗一次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 腰果 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 大豆 白扁豆 
推荐食谱 蘑菇木耳饺 奶香蘑菇牛肉面 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 鲜百合冬菇西兰花汤 豆薯小米粥 小米素羹 番茄菠菜汁 菠菜汤 
药品 ['百优解', '(盐酸氟西汀分散片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀分散片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀分散片)'] ['力诺科峰', '盐酸氟西汀分散片', '(盐酸氟西汀分散片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀分散片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀分散片)'] 
 