简介 小儿喉痉挛是喉肌痉挛性疾病，多发于先天禀赋不足，发育不良，营养欠佳的儿童，另外肠道寄生虫，腺样体肥大，消化道疾病，受惊均可引起。常于夜间突发呼吸困难和吸气性喉鸣，伴手足乱动，冷汗淋漓，面色苍白或青紫，口唇紫绀，似有窒息的危险，但深呼吸后症状可消失。发作持续时间短，可一夜频发多次也可仅发一次后不在复发，醒后犹如平常。喉镜下无异常表现。LS按严重程度不一，作喉镜检查，多无异常可见。可以部分空气进入甚至完全无气体进入。可以将检查者的手或耳感受患者嘴上方气体的进出，一般有如下气道阻塞引起的体征：气管牵曳(tracheal tugging)，胸腹部的矛盾运动。后期表现有氧饱和度的下降、心动过缓以及中央性紫绀(central cyanosis)等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心动过缓 肺水肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 常于夜间突发呼吸困难和吸气性喉鸣，伴手足乱动，冷汗淋漓，面色苍白或青紫，口唇紫绀，似有窒息的危险，但深呼吸后症状可消失。
病因 小儿喉痉挛病因血钙过低（50%）：小儿喉痉挛多发生于体弱、营养不良、发育不佳之儿童，可能和血钙过低有关。肠道寄生虫（20%）：受惊、肠道寄生虫、便秘及腺样体肥大等可诱发此病。多发于先天禀赋不足，发育不良，营养欠佳的儿童，另外肠道寄生虫，腺样体肥大，消化道疾病，受惊均可引起。常于夜间突发呼吸困难和吸气性喉鸣，伴手足乱动，冷汗淋漓，面色苍白或青紫，口唇紫绀，似有窒息的危险，但深呼吸后症状可消失。
预防 小儿喉痉挛预防1、最好不要给五岁以下儿童吃瓜子、花生、豆类等食物。进食避免谈笑、哭闹和打骂小儿。2、教育儿童不要把小玩具放进口中。3、给儿童服药，不可捏住鼻子灌药。4、成人应改掉工作时把针、钉等物咬在嘴里的习惯。5、注意儿童的营养和精神状态，对体弱、发育不良者，给钙片及维生素D，多晒阳光，发作时，应解开内衣，以冷水擦脸，有条件时给氧。
症状细节 小儿喉痉挛症状常见症状往往于夜间突然发生呼吸困难，吸气时有喉鸣声，病儿惊醒，手足乱动，头出冷汗，面色紫绀，似将窒息。但每在呼吸最困难时作一深呼吸后，症状骤然消失，病儿又入睡。发生时间较短，仅数秒至1-2分钟。频发者一夜可以数次，也有一次发作后不再复发者，病儿次晨醒来往往犹如平常。如作喉镜检查，多无异常可见。
症状 
检查细节 小儿喉痉挛的检查LS按严重程度不一，作喉镜检查，多无异常可见。可以部分空气进入甚至完全无气体进入。可以将检查者的手或耳感受患者嘴上方气体的进出，一般有如下气道阻塞引起的体征：气管牵曳(trachealtugging)，胸腹部的矛盾运动。后期表现有氧饱和度的下降、心动过缓以及中央性紫绀(centralcyanosis)等。
检查 
治疗 小儿喉痉挛西医治疗如出现喉痉挛，可采取以下措施进行处理：1.给予纯氧吸入，必要时纯氧正压通气，直至小儿清醒，喉痉挛消失;2.如系麻醉过浅引起,应用静脉或吸入麻醉药加深麻醉，直至喉痉挛及其它反射消失。3.必要时，可给予短效肌松药，需要的话应行气管内插管。一般认为，拔管后喉痉挛病人SpO2<85%，必需进一步处理。另外可选用抗胆碱能药物阿托品，以减少腺体分泌，使口咽分泌物刺激减小。小儿喉痉挛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食宜规律；2、宜多吃水果蔬菜；3、宜高维生素饮食；4、宜食用容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 河蚌 
药品 
 