简介 尖头并指趾综合征(acrocephalosyndactyly syndrome)又称Apert综合征，尖头并指趾畸形、并指型尖头综合征(Syndactylic oxycephaly syndrome)等。是表现在颅骨和颜面骨的异常，且伴有并指(趾)畸形的一组病征。法国神经病学家Apert 于1906年首次报告了此病征。目前为止国内报告很少。国外报告本病征已有数百例，英国报告约1/16万，日本报告约1/50万的新生儿患有本病征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿惊厥 瘫痪 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 60-80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 大约与胚胎8周时中胚层发育缺陷有关，病理改变为颅骨过早融合，骨性接合，关节融合和骨发育不全。
病因 小儿尖头并指趾综合征病因(一)发病原因本病征病因尚未明，偶见遗传或家族性，以往曾认为骨炎，佝偻病，羊水中脐带压迫，先天性梅毒，风疹等为本病征的原因，目前多认为系常染色体显性遗传，也可呈隐性遗传。目前证实其病因为成纤维细胞生长因子受体(FGFRS)点突变,造成头颅扁骨膜内成骨障碍引起头颅骨缝过早闭合。(二)发病机制大约与胚胎8周时中胚层发育缺陷有关，病理改变为颅骨过早融合，骨性接合，关节融合和骨发育不全。目前对本病征的发生有人认为是基因突变所致，由于本病征的发生多为散发病例，患儿的双亲年龄较高(父亲平均36岁，母亲平均33岁)，且其发生随胎次而增加，推测可能是双亲，特别是父方的生殖细胞发生突变所致。
预防 小儿尖头并指趾综合征预防本病征病因未完全明了，多认为系常染色体显性遗传或是基因突变所致，患儿的双亲年龄较高(父亲平均36岁，母亲平均33岁)，且其发生随胎次而增加，推测可能是双亲，特别是父方的生殖细胞发生突变所致，本病征预防措施应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。所用产前诊断技术有：①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜)。②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定。③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用)。④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断胎儿骨骼畸形有利。⑤绒毛细胞的性染色质测定(受孕40～70天时)，预测胎儿性别，以帮助对X连锁遗传病的诊断。⑥应用基因连锁分析。⑦胎儿镜检查。通过以上技术的应用，防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生。
症状细节 小儿尖头并指趾综合征症状常见症状本症系常染色体显性遗传,但基因突变的散发病例亦不少见。表现为头高而扁,前额明显突出,皮肤有横纹,眶距增宽,眼眶浅,眼球突出,上睑下垂,有外斜视、弱视、婴儿型青光眼、白内障,面中部发育不良,鼻低平，30%有高拱腭、腭裂。手足常呈对称型并指(趾),一般2-4指或趾完全并连成片块,或指端骨性并连合成一个总的指甲。可有脊柱裂或出现短颈畸形。脑部一般缺乏特异性病理改变,可有程度不同的智力低下,视觉、听觉消失或继发性视神经萎缩等改变。1.特异性的塔颅：颅顶短而尖，几乎所有病例均出现有颅缝早闭，前额高耸，上颌骨发育不全。2.神经系统：脑缺乏特异性变化，可有脑水肿改变，患者常表现有头痛和惊厥，程度不同的智力低下，嗅觉，听觉消失，继发性视神经萎缩多见。3.眼部：眼眶浅而扁平，眼球突出，两眼距离过远，上睑下垂，可表现暴露性角膜炎，外斜视和眼球震颤，可有婴儿性青光眼，6～7岁前视力一般正常，部分患者视力丧失。4.指(趾)畸形：手足对称性并指(趾)，其程度不一，以第2，3，4指完全愈合最为常见。5.脊柱和四肢：发育不全，脊柱裂，可伴有短颈畸形，肩和肘部常有骨性结合和关节固定。
症状 脑水肿 头痛 惊厥 继发性视神经萎缩 眼球突出 上睑下垂 角膜炎 斜视 眼球震颤 脊柱裂 短颈 
检查细节 小儿尖头并指趾综合征的检查1、染色体检查无异常。血生化检查和血、尿、便常规检查一般正常。2、颅骨X线检查：可见颅内高压，有指压痕，骨片可见骨骼的畸形、塔颅、颅缝早闭、脊柱裂、骨性结合和关节固定等病变。3、眼底检查：可见视网膜水肿。4、脑电图：见异常脑波，主要为弥漫性或局限性慢波及痫样放电。
检查 
治疗 小儿尖头并指趾综合征西医治疗针对颅骨闭合过早,为防止智力障碍的发生和发展及视力障碍,可在婴儿早期施行颅骨开沟减压术,常用手术方法为颅骨直线型、十字形切开或双侧颅骨骨瓣成形术。对并指症应尽可能在6个月～1岁间以松解,以练习手指抓物的功能,并趾及颜面异常可施行矫形术。1、颅骨减压术针对早期颅骨愈合，为防止智力障碍的发生和发展，以及防止视力障碍可施行颅骨减压术。手术方式以颅骨直线形、十字形切开或双侧颅骨骨瓣成形术为常用。一般减压手术，可分为两大类：内减压术(internaldecompression)与外减压术(externaldecompression)。内减压术通过适用于颅内有明显的局部脑挫伤，形成占空间的瘤块，同时有严重脑水肿造成难以空旷能告知的颅内压亢进，则考虑开颅切除坏死的脑挫伤组织，大部分发生在额叶或颞叶的前端部分，或者不得已需要切除部分的非重要区的脑组织，以减少部分脑体积，缓解亢进的颅内压，这称之为内减压术。外减压术，虽无明显的血块或脑组织坏死的瘤块，但脑部则呈现弥漫性脑水肿，造成颅内压亢进，无法以保守治疗来控制，需以广范围的大颅骨切除，来扩大颅腔容积，缓解颅内压的亢进，维持良好的脑灌流，此称之为减压颅骨切除术。早期的外减压术，主要施行颞下减压术，以防止经脑幕赫尼亚。近年来，则主张除了做颞下减压外，尚需大范围的颅骨切除，可更有效缓解亢进的颅内压，称之为largeorwidedecompressivecraniectomy，最近几年的临床随机研究，包括澳洲和欧洲的研究报告，对于难以控制高颅内压的严重脑外伤病人，施行此种外减压术。2、矫形术对合指(趾)症与颜面异常可施行矫形术。小儿尖头并指趾综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多食各种新鲜水果、蔬菜；2、宜多食干豆类及其制品；3、宜选用植物油，不用动物油；4、宜低脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1、不能过度饮酒；2、不能进食过多肥腻之品，高胆固醇食物；3、不吃不吃陈旧变质或刺激性的东西；4、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 白酒 花生（炒） 白扁豆 
药品 
 