简介 肺栓塞(pulmonary embolism，PE)是以各种栓子阻塞肺动脉系统为其发病原因的一组疾病或临床综合征的总称。既往观点一直认为儿童PE在临床少见，但国内外大量资料及尸检证实本病并非罕见病，在原发病的基础上存在PE发生的高危因素，是造成儿童PE的主要病因，如先心病合并感染性心内膜炎，肾病综合征合并高凝状态等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 肾病综合征 白血病 血小板减少症 营养不良 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4天 
治愈率 20% 
常用药品 双嘧达莫片 注射用尿激酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 预防肺部发生栓塞及梗死，主要是对长期患病者，特别在手术后应注意早期作主动与被动活动，按摩疗法，以减少血流停滞的机会，应注意液体摄入量，避免血液循环的停滞或郁积。
病因 小儿肺栓塞病因发病原因：儿童PE的栓子来源与成人不同，由于儿童的下肢DVT和盆腔血栓较少见，故来自这些部位的栓子脱落引起的PE并非常见原因。小儿的栓子来源较为分散，与成人相比，因先天性疾病(如先天性心脏病，镰状细胞贫血等)或医源性因素(如留置静脉导管，胃肠外营养)引起者更为常见。肺栓塞90%起源于下肢静脉(股静脉及盆腔静脉)的血栓，某些疾病如细菌性心内膜炎，心肌炎，肾病综合征激素治疗后，白血病，红细胞增多症，血小板减少症，或五官，尿路，肠道感染后的并发症，以及静脉点滴，心内插管检查，外科手术后的并发症等，还可见于长期卧床，营养不良，腹泻脱水的患儿，偶可发生于镰刀状细胞性贫血，脂肪性栓塞多见于骨折后。发病机制：静脉血栓的形成与下列3种诱因有关：1.静脉血流淤滞，2.血管内皮或上皮细胞受损伤，3.血液的凝度增高。血栓形成后由于某种原因致凝块脱落，从周围静脉系统顺着血流入右心室腔，再入肺动脉，并嵌入与阻塞大小不等的肺动脉，由于血流的阻断，导致局部肺组织发生肺泡无效腔，肺萎陷及表面活性物质的丧失。
预防 小儿肺栓塞预防预防肺部发生栓塞及梗死，主要是对长期患病者，特别在手术后应注意早期作主动与被动活动，按摩疗法，以减少血流停滞的机会，应注意液体摄入量，避免血液循环的停滞或郁积，维持营养亦属重要，预防PE可用静脉滤器，适用于有下肢静脉血栓者，防止栓子脱落入肺。
症状细节 小儿肺栓塞症状常见症状小儿PE的临床表现与成人相似，症状和体征缺乏特异性，且变化颇大，可以从无症状到血流动力学不稳定，甚至发生猝死。1.肺栓塞症状学有呼吸困难及气促，尤以活动后明显，胸痛，包括胸膜炎性胸痛或心绞痛样胸痛;晕厥可为肺栓塞的惟一或首发症状，烦躁不安，惊恐或濒死感;常为小量咯血，大咯血较少见，咳嗽，心悸;大块或广泛肺栓塞可引起急性肺心病。2.体征有呼吸急促，心动过速，血压变化，严重时可出现血压下降甚至休克，发绀、发热，多为低热，少数患者可有中度以上的发热;颈静脉充盈或搏动、肺部可闻及哮鸣音和(或)湿Up音，偶可闻及血管杂音，肺动脉瓣第二音亢进或分裂，P2>A2，三尖瓣区收缩期杂音;可有胸腔积液的相应体征。
症状 猝死 呼吸困难 胸痛 心绞痛 晕厥 烦躁不安 咯血 咳嗽 心悸 呼吸急促 心动过速 血压下降 休克 发绀 低热 颈静脉充盈 哮鸣音 Up音 血管杂音 收缩期杂音 胸腔积液 
检查细节 小儿肺栓塞的检查1.非特异性检查：包括血常规等。2.动脉血气分析：血气常表现为低氧血症和低碳酸血症，肺泡-动脉血氧分压差(PA-αO2)升高，部分病人可正常。3.血浆D-二聚体(D-dimer)该检查已经成为临床诊断PE的重要的初步筛选试验，D-二聚体是交联纤维蛋白在纤溶系统作用下产生的可溶性降解产物，为一个特异性的纤溶过程标记物，在血栓栓塞时，因血栓纤维蛋白溶解使其血中浓度升高，D-二聚体对急性PE的诊断敏感性达92%～100%，但其特异性较低，仅为40%～43%，手术，肿瘤，炎症，感染，组织坏死等均可使其升高，若其含量低于500μg/L，可基本除外急性PE，心电图，肺功能，超声心动图等均有一定的提示意义，但不能作为确诊依据。辅助检查1.肺部X线检查：多有异常发现，如：区域性肺血管纹理变细，稀疏或消失，肺野透亮度增加;肺野局部浸润性阴影，尖端指向肺门的楔形阴影;肺不张或肺膨胀不全等。2.心电图：约30%出现异常，常见V1～V4的T波改变和ST段异常，右束支传导阻滞，电轴右偏，顺钟向转位等，但其改变无特异性，X线和心电图早期改变往往不明显，易漏诊。3.核素肺通气/灌注显像：是PE的重要诊断方法，典型征象可作为确诊依据，放射性核素的分布与肺血流成比例，表现为肺叶，肺段或多发亚肺段放射性分布稀疏或缺损，而通气显像正常或接近正常。4.螺旋CT和电子束CT造影：由于其无创性引起重视，能够发现段以上肺动脉内的栓子，为确诊检查之一。5.磁共振成像(MRI)：对段以上肺动脉内栓子诊断的敏感性和特异性均较高，患者更易接受，MRI具有潜在的识别新旧血栓的能力，有可能成为将来确定溶栓方案的依据。6.肺动脉造影：仍为诊断PE的“金标准”，敏感性为98%，特异性为95%～98%，但因其有创性，故不作为一线检查方法。
检查 氧分压 D-二聚体 电子束CT 
治疗 小儿肺栓塞西医治疗1.内科治疗(1)一般处理：对高度疑诊或确诊PE的患儿，应进行严密监护，对大面积PE可收入ICU病房;为防止栓子再次脱落，要求绝对卧床，保持大便通畅，避免用力;对于有明显烦躁的患儿适当镇静；胸痛者可给止痛剂;对于发热、咳嗽症状可给予相应的对症治疗。(2)呼吸和循环支持治疗：有10%的急性PE病例在疾病出现的1h内死亡，因此在抗凝和溶栓治疗之前，快速稳定血流动力学、维持恰当的氧疗和通气是非常必要的，任何怀疑PE的患儿都有实施心肺复苏措施的可能。但应避免作气管切开，以免在抗凝或溶栓过程中局部大量出血。(3)溶栓治疗：溶栓治疗适用于新鲜血栓或5天内的肺血栓栓塞，适用于大面积PE患者、有休克和低血压的患者。常用的溶栓药物有尿激酶(UK)、链激酶(SK)和重组织型纤溶酶原激活剂(rtPA)。(4)抗凝治疗：抗凝治疗为PE和DVT的基本治疗方法，可以有效地防止血栓再形成和复发，同时机体自身纤溶机制溶解已形成的血栓。目前临床上应用的抗凝药物主要有普通肝素，安全性高，临床用药时可不用实验室常规监测凝血功能。2.外科治疗(1)外科血栓切除术：适用于以下3类病人：①急性大面积PE患者；②有溶栓禁忌证者；③经溶栓和其他积极的内科治疗无效者。(2)静脉滤器的适用：用于预防PE，适用于有下肢静脉血栓者，防止栓子脱落入肺；儿童应用经验不多。Cahn等对放置下腔静脉滤器的儿童长期随访显示，其预防PE的有效性及安全性较好，与成人相似。小儿肺栓塞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃膳食纤维类食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如猪油、羊油、奶油、鸡油、鸭油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、蒜苔、辣椒、生姜、芥末；3.忌吃过甜的食物：如蜂蜜、白糖、饴糖、甜饮料。
宜吃 孢子甘蓝 鸡蛋 鸭肝 鸭翅 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 酸奶银耳水果羹 香蕉豆沙酸奶汁 酸奶油芝麻茄泥 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶杏仁粥 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 
药品 ['山东仁和堂', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['广东华南', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['上海信谊', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['力生', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['南京南大', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['山西太原', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用盐酸罂', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['临汾奇林', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['万邦医药', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['马鞍山丰原', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['常州千红', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['克赛', '(低分子肝素钠注射液)'] ['长春长红', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['上海长城', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['通化惠康', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['苏州新宝', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['丽珠集团', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['桂林南药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['海南中化联合', '注射用盐酸罂粟', '(注射用盐酸罂粟碱)'] 
 