简介 肾上腺皮质与髓质增生并存综合征(Medullo-Adrenal and adrenocortical hyperplasia syndrome)即皮质醇-儿茶酚胺增多症，嗜铬细胞瘤伴库欣综合征等，是由肾上腺皮质与髓质同时发生腺瘤引起，也可由嗜铬瘤组织分泌ACTH导致肾上腺皮质增生，从而引起库欣综合征，即异位ACTH嗜铬细胞瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 头痛 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 醋酸氢化可的松片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000 —— 8000元） 
温馨提示 本病征宜选用肾上腺次全切除术，术后定期随访，不一定须立即行垂体放疗。
病因 小儿肾上腺皮质与髓质增生并存综合征病因(一)发病原因本病征可由肾上腺皮质与髓质同时发生腺瘤引起，也可由嗜铬瘤组织分泌ACTH导致肾上腺皮质增生，从而引起库欣综合征，即异位ACTH嗜铬细胞瘤，由皮质及髓质同时增生并表现为库欣综合征及儿茶酚胺增多症者。1987年何戎华等报告一例男婴，经病理组织学检查证实皮质及髓质同时存在病变，详细检查结果：肾上腺腺体表面呈黄色颗粒状，切面见双肾上腺皮质内均有弥漫分布的黄褐色小结节，大小为0.1～0.2cm，肾上腺各部均可见到暗红色髓质，其宽度0.1～0.2cm，镜检见皮质内结节由大卵圆形或多角形细胞组成，细胞内有丰富的嗜伊红色胞浆，核圆形，深染，大小不一，这些异常增生的细胞团与周围肾上腺皮质间无清晰的分界，髓质宽窄不一，在肾上腺头，体尾各部均可见到，嗜铬细胞呈圆形，卵圆形或多角形，胞浆丰富，内含嗜碱性细小颗粒，胞核小，圆形，染色浅，未见核异型及核丝分裂，细胞排列成团，何戎华等将肾上腺皮质与髓质增生并存的病例称之为“皮质醇-儿茶酚胺增多症”。有学者认为从病理改变的实质来看，本病征是一个独立的综合征群。(二)发病机制肾上腺皮质与髓质增生并存的发生机理尚不清楚，有以下3种学说：1.肾上腺皮质与髓质激素的合成与分泌ACTH可增强儿茶酚胺合成过程中所必需的酪氨酸羟化酶，多巴氨β-羟化酶，苯乙醇胺-氮-甲基转移酶的活性，在反复应激的动物，其ACTH及皮质醇增高时，上述酶的活性升高，儿茶酚胺合成与释放亦相应增加，注射ACTH并可引起嗜铬细胞瘤危象发作，可见肾上腺皮质与髓质激素的合成与分泌均受ACTH调节。但在大量的库欣综合征病例中，髓质增生却极少见，又似不支持这一设想，故两者确切关系尚待进一步探讨。2.髓质分泌过量ACTH免疫组织化学证实，妊娠23周胎儿肾上腺髓质中有ACTH样免疫活性细胞，这类细胞在出生后可以残存下来并可能发生嗜铬细胞瘤，至于增生的肾上腺髓质中有无此类残存的细胞释放ACTH造成皮质增生，值得进一步研究。何戎华等报告的病例无垂体病变证据；病史中儿茶酚胺分泌增多表现早于皮质醇增多;肾上腺次全切除后未做长期替代治疗及垂体放疗而痊愈，且无Nelson综合征发生，这些均支持增生之髓质分泌过量ACTH而致皮质醇增多症之可能性。3.病理改变肾上腺皮质与髓质同时增生是两种病理状态的耦合，或可能是一种独立类型的疾病。
预防 小儿肾上腺皮质与髓质增生并存综合征预防本病征病因未明，可能与子宫内受病理因素影响，或下丘脑-垂体轴功能受损害有关。有人认为本病为X性连锁遗传，因此应参考遗传性疾病预防措施。预防措施参照出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史、血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。病因尚未完全阐明，应作好遗传学咨询工作，作好孕期的各项保健工作。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危；出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿肾上腺皮质与髓质增生并存综合征症状常见症状本病征具有典型库欣综合征表现又存在典型嗜铬细胞瘤发作的症候群，有高血压，向心性肥胖，满月脸，多血质等表现；4岁患儿已出现稀疏阴毛，尿17-OHCS，17-KS明显升高，可被大剂量地塞米松所抑制。另外，可有发作性腹痛，头痛，心悸，多汗及发作性高血压，心动过速，出汗等，尿VMA定性试验阳性。
症状 库欣综合征 高血压 向心性肥胖 满月脸 多血质 腹痛 头痛 心悸 心动过速 
检查细节 小儿肾上腺皮质与髓质增生并存综合征的检查尿17-OHCS、17-KS明显升高。以国内报告4岁患儿为例，其24h尿17-OHCS达37.6mg(同龄正常值1.9～5.5mg)，17-KS为10.6mg(同龄正常值2.4～5.5mg)，尿VMA定性试验阳性(以>10μg/ml为阳性基值)。蝶鞍摄片及腹膜后充气X线造影无异常。
检查 
治疗 小儿肾上腺皮质与髓质增生并存综合征西医治疗本病征宜选用肾上腺次全切除术，术后定期随访，不一定须立即行垂体放疗。何氏报告的病例术后未做垂体放疗，其可能是因为肾上腺皮质与髓质在病因上有内在联系而与垂体无关，所以随访8年情况良好，既无复发亦无Nelson综合征发生。小儿肾上腺皮质与髓质增生并存综合征中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 南瓜子仁 黄豆粉 赤小豆 白扁豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['信谊', '醋酸氢化可的松片', '(醋酸氢化可的松片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['上海通用药业', '醋酸可的松注射', '(醋酸可的松注射液)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆华邦制药', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 