简介 致心律失常性右室心肌病(arrhythmogenic right ventricular cardiomyopathy，ARVC)又称致心律失常性右室发育不良(arrhythmogenic right ventricular dysplasia，ARVD)，其特征为心律失常和右室特异性病变。本病的命名目前尚未统一，称之为“羊皮纸心”、孤立性右室心肌病、右室扩张型心肌病，心律失常性右室疾病、右室发育不良、心律紊乱型右室心肌病，国际心脏病学会联盟(ISFC)心肌心包疾病专题工作组称之为致心律失常性右室心肌病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 猝死 心律失常 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 酒石酸美托洛尔注射液 烟酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――12000元） 
温馨提示 本病预后不良，幼年发病者进展迅速，出现严重心力衰竭及反复室性心动过速，多于5岁前因心衰及顽固室性心动过速死亡。猝死常见。
病因 小儿致心律失常性右室心肌病病因(一)发病原因病因不明，可能与遗传，感染因素有关。1.遗传因素：少数患者呈家族性发病，资料分析提示属常染色体显性遗传，家系连锁分析将疾病基因突变定位于14q23-q24，1q42-q43，14q12-q22，2q32.1-q32.2，3p23，17q21。2.感染因素：由心肌慢性炎性坏死损伤的结果，导致右室心肌组织被纤维化，脂肪组织所替代，尚未阐明，有家族群集倾向，30%有家族史，新近研究认为是由于14号常染色体长臂异常所致的显性遗传病，也有认为与感染引起心肌炎有关。(二)发病机制心脏主要病理特征是右室肌弥漫性或局限性扩张，扩张区心肌变薄，大部分心肌为纤维脂肪组织代替，心肌中层及外膜层病变最著，常累及右心室漏斗部前壁，心尖及膈面或下壁，组织学检查右室壁呈脂肪瘤样变及纤维化，偶见坏死及单核细胞浸润，左室很少受累，显著特点为右室心肌收缩力明显减弱，心搏出量减低，右室收缩末期和舒张末期容量增多，右室腔扩大，进而发生右心衰，部分患者发生于右室的室性心律失常，多由折返引起，常致猝死。
预防 小儿致心律失常性右室心肌病预防一般预防重点做好遗传学咨询工作和积极防治各种心肌炎症。
症状细节 小儿致心律失常性右室心肌病症状常见症状可发生在胎儿期，至青少年期始发病，本病好发于男性，40岁以前诊断本病的患者中，80%以上为男性，好发年龄平均30岁左右，临床表现与病变范围，部位及发病年龄有关，有3类症状：1.右心衰竭：以婴幼儿多见，2.心律失常：反复发作左束支阻滞型室性心律失常，患者常因运动时出现心悸，胸闷，黑矇等不适就诊，或无任何症状，因偶然发现室性心律失常而确诊本病，反复室性心动过速可导致晕厥或猝死，部分患者以猝死为首发表现，尤多见于35岁以下者及运动员，情绪激动或竞技运动时易诱发，3.心脏增大而无症状：体检多无异常发现，部分病人有心脏扩大，可听到第3，第4心音及第2心音固定分裂。
症状 右心衰竭 心悸 胸闷 心动过速 晕厥 猝死 心脏增大 心脏扩大 
检查细节 小儿致心律失常性右室心肌病的检查1.一般常规检查：多为正常。2.心内膜心肌活检：组织形态学(纤维脂肪组织替代)特征有诊断价值，但右室游离壁(为典型病变部位，通常室间隔不受累)活检心肌穿孔危险性加大，为创伤性检查，并不一定能取到病变部位，1.X线检查：部分患者X线可有心脏扩大，Marcus等报告22例患者有16例呈心脏扩大，心脏常呈球形扩大，肺血管阴影减少。2.心电图：心电图示右心房肥大(Ⅱ导联显示高大P波)和右室低电压，窦性心律时，Vl导联QRS波群间期≥110ms为其特征，其敏感性为55%，特异性100%，QRS波群间期在V1导联比在Ⅰ和V6导联延长右室内传导延迟)，约30%ARVC患者存V1导联可见QRS波群后有一分离波(discretewave)，称为ε波(episilonwave)。(1)心电图窦性心律时有以下特点：①呈不完全性或完全性右束支传导阻滞。②TⅡ，Ⅲ，aVF及TV1-4倒置。③部分心电图QRS波后有一小分离波，尤以V1导联明显，称为ε波，这种低振幅电位代表右室某部位延迟的心室激动。④室性期前收缩呈左束支阻滞型。⑤少数有室上性心律失常及房室结功能障碍。(2)室性心动过速发作：QRS波呈左束支阻滞型，心室率平均200次/min，为持续性或非持续性。3.信号平均心电图：信号平均心电图用于描记心室晚电位(尤其是弥漫性病变患者)具有诊断参考价值。4.超声心动图和放射性核素造影：超声心动图可显示右室结构和功能异常，测量右室/左室舒张期末直径比值大于0.5(年龄6个月以下者除外)，诊断ARVC的敏感性为86%，特异性为93%，常有右室区域性运动消失或减低，放射性核素造影示右室形态及室壁运动异常，超声心动图检查有利于诊断，可见：(1)右室扩大，右室与左室内径之比增大，多在0.5～1.5(正常0.33±0.06)。(2)三尖瓣下基底部下壁舒张期局部膨出及收缩期运动障碍。(3)右室流出道孤立性扩张。(4)左室一般正常。5.磁共振成像(MRI) ：检测心脏组织内组织成分(脂肪组织，纤维组织)的定性和定位分析，虽具极高的特异性，但敏感性却较低(尤其早期病例)，磁共振显像除观察心室结构和功能外，是无创性测定心肌脂肪浸润最有效的方法，早期即可做出诊断，似可取代心内膜心肌活检。
检查 
治疗 小儿致心律失常性右室心肌病西医治疗(一)治疗治疗重点控制室性心律失常，预防猝死。同时避免剧烈活动，尤其是竞技性运动，以免诱发猝死。治疗以药物为主。室性心动过速用Ⅲ类抗心律失常药疗效较好，其中索他洛尔最佳，可作为首选药。胺碘酮有一定疗效，但长期用药有潜在副作用。联合用药方面，胺碘酮与β阻滞药合用较为有效，两者可起协同作用。对药物治疗无效或不能耐受药物的患者，可进行射频消融、手术及植入除颤器等方法。射频消融较为安全有效，然而消融成功后，复发者不少;加之室壁菲薄，消融时易发生穿孔，因而受到一定限制。对一些难以治疗的患者，可考虑手术治疗，术中标测室性心动过速起源部位，然后切除或将其与周围心肌断离，对病变广泛者可行完全性右室离断术。对高危者，尤其是心脏停搏的幸存者，可植入埋藏式除颤器治疗，具有抗心动过速、过缓、心律转复和除颤多种功能。以上治疗无效，可行心脏移植。(二)预后本病预后不良，幼年发病者进展迅速，出现严重心力衰竭及反复室性心动过速，多于5岁前因心衰及顽固室性心动过速死亡。猝死常见。小儿致心律失常性右室心肌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃摄入富含维生素B1的食物；2、宜吃富含矿物质水果。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪、高胆固醇食物；2、忌吃刺激心脏及血管的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 海蜇头 海蟹 
药品 ['酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['莱恩药业', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['天津金耀集团', '酒石酸美托洛尔', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['辰欣药业', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['东药', '酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['成都一药', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['倍他乐克', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['白云山天心', '酒石酸美托洛尔注', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['苏中药业', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['圣鲁制药', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['润都制药', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['昆明制药', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['海口奇力', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['先声东元制药', '酒石酸美托洛尔', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['哈药生物', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['辅仁药业', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['邦民制药', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['爱民', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['桂林南药', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['白云山明兴', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] 
 