简介 加压素分泌过多综合征，又称为抗利尿激素分泌过多综合征，为多种原因导致内源性加压素分泌增多所致的一种常见的水钠代谢异常，是血浆中加压素浓度增高、血钠降低、水潴留，渗透压异常低，致细胞内水肿引起的一种综合征。小儿加压素分泌过多综合征常是医源性的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿惊厥 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 55% 
常用药品 呋塞米片 呋塞米注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-10000元） 
温馨提示 主要是治疗原发疾病，好转后则自然缓解。对于低强性体液和水中毒主要是限制入水量，每天入量限制在500～800ml(可按消耗100 kcal热给水40ml计算)，使病人体重减少1～2kg，可起治疗作用。
病因 小儿加压素分泌过多综合征病因(一)发病原因本病征常在影响到中枢神经系的疾病中出现，包括脑膜炎，脑炎，脑肿瘤，脑脓肿，蛛网膜下出血，感染性多发性神经根炎，头部创伤，急性间歇性卟啉病，肺炎，结核病以及用正压呼吸器时;还有癌肿如胰腺癌，十二指肠癌及肺癌中的燕麦细胞癌等;药物如吗啡，哌替啶(杜冷丁)等皆可出现;少数病例可能因渗透压受体功能缺陷或者未能找到原因。(二)发病机制在以上情况下，AVP调节障碍的根本原因还不清楚，可能是病变影响了下丘脑功能的结果，癌肿的癌细胞可分泌AVP，当癌肿受到抑制时，症状即消失，吗啡，哌替啶(杜冷丁)等可兴奋AVP的分泌，可在手术后因用药引起此综合征的发生。
预防 小儿加压素分泌过多综合征预防日常预防1、积极防治各种感染性疾病如脑炎、脑膜炎、脑脓肿、肺炎、结核、感染性多发性神经根炎等。2、加强看护防止脑外伤。3、防治各种癌症改善环境、综合治理、积极防治各种癌症、肿瘤等。
症状细节 小儿加压素分泌过多综合征症状常见症状本病主要临床表现为中枢神经系统症状，如呕吐、头疼等，早期开始可有疲乏。主要由于肾水重吸收过多引起水潴留，体液容量过大，水中毒和低钠血症，血浆渗透压降低，同时排出高渗性尿和尿排钠增多。当本病是慢性发生低血钠时多无明显症状。如果不适当的输入低张液使血钠较快地低于130mOsm/kg时，会发生惊厥和昏迷，特别小年龄儿童，患儿肾功能正常。
症状 
检查细节 小儿加压素分泌过多综合征的检查1.血清钠明显低于正常，多低于120mmol/L，血氯亦低于正常，HCO3-正常，尿钠增高，血浆渗透压降低，尿渗透压大于血浆渗透压。2.水负荷加压素抑制试验：短时内大量饮水（于半小时内按20ml/kg体重饮水），正常人因加压素释放减少，应大量排尿，于5小时内可有饮水量的80%排出，尿渗透压即可低于血浆渗透压，而本病患者排尿量<饮水量的40%，尿渗透压高于血浆渗透压。本试验有一定的危险性，应选择性进行。3.有感染时外周血白细胞计数和中性粒细胞显著增高；其他视原发病因不同而异。4.根据临床需要还可选择X线胸片、脑CT、B超等检查。
检查 
治疗 小儿加压素分泌过多综合征西医治疗主要是治疗原发疾病，好转后则自然缓解。对于低强性体液和水中毒主要是限制入水量，每天入量限制在500～800ml(可按消耗100kcal热给水40ml计算)，使病人体重减少1～2kg，可起治疗作用。如补充钠盐过多，可因钠负荷再引起排尿。只有严重水中毒有抽风、昏迷时，在限水的基础上，再用高强盐水以提高渗透压，对控制中枢神经系统症状才能奏效。高渗盐水用3%～5%氯化钠液，使血钠提高到130mmol/L(130mEq/L)，可按下列公式计算用量，分次补给。需要的钠量(mmol)=[130-血钠(mmol/L)]×0.6×体重(kg)需用的3%NaCl液量=[(需要的钠量)mmol]/0.5ml因3%NaCl液1ml含钠0.5mmol，先输入计量的1/4～1/2，速度要慢以免血浆渗透压上升过快影响脑细胞的功能。预后本病征的预后取决于原发病。小儿加压素分泌过多综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃水分较多的食物；2.宜吃具有增加血管韧性的食物；3.宜吃具有降低血压水平的食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味过重的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃铅元素含量高的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 松花蛋（鸭蛋） 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['爱普森药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['太洋药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['星斗药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['广东三才', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['朝晖药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['罗浮山国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['圣鲁制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['润弘制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['利民制药', '浓氯化钠注射液', '(浓氯化钠注射液)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['苏麦卡', '(托伐普坦片)'] ['成都一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['巨泰', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['益盛药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天方药业', '呋噻米片', '(呋噻米片)'] ['启元国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] ['美大康华康', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['金耀药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] 
 