简介 不对称身材-矮小-性发育异常综合征(asymmetry short statue variations in sexual development syndrome)又称Silver综合征，Russell-Silver综合征、先天性一侧肥大症、先天性不对称-侏儒-性腺激素增高综合征，本病征系先天性疾病，除半身肥大和多种先天的异常外，有2/5病例同时发现有低血糖，2/3有肾功能异常。张名通等1987年报告一例女孩合并有糖尿病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 智力低下 低血糖症 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 无法根治 
常用药品 硫酸锌片 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 本病征系先天性疾患，男女均可患病，出生时即表现有异常。
病因 小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征病因(一)发病原因本病征的原因尚未完全阐明。(二)发病机制发病机制未明，如为先天性疾患，有染色体异常，白细胞核有嵌合体型染色体组合(45，X/46，XY)，故考虑可能为受精卵在宫内发育过程中分成两个不同大小，不同细胞所致，Roget怀疑是胎儿在宫内时，间脑-垂体区的某些病理过程继发而成，此外子宫内因素可能为胎盘异常，胎盘过小，X线照射，药物影响或感染等。
预防 小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征预防本病病因尚未完全阐明，预防方法参照先天性疾病预防方法，预防措施应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾，酒精，药物，辐射，农药，噪音，挥发性有害气体，有毒有害重金属等，在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查，血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等，采取切实可行的诊治措施。所用产前诊断技术有：①羊水细胞培养及有关生化检查(羊膜穿刺时间以妊娠16～20周为宜);②孕妇血及羊水甲胎蛋白测定;③超声波显像(妊娠4个月左右即可应用);④X线检查(妊娠5个月后)，对诊断胎儿骨骼畸形有利;⑤绒毛细胞的性染色质测定(受孕40～70天时)，预测胎儿性别，以帮助对X连锁遗传病的诊断;⑥应用基因连锁分析;⑦胎儿镜检查。通过以上技术的应用，防止患有严重遗传病和先天性畸形胎儿的出生。
症状细节 小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征症状常见症状本病征系先天性疾患，男女均可患病，出生时即表现有异常，主要有以下的临床表现。1.半身肥大躯体两侧不对称，占78%，程度可不同，可为整个半边身体，也可仅为颅骨，脊柱，一个或部分肢体，下肢长短之差可导致脊柱侧弯，两侧骨化中心的发育，出现迟早的差异，尽管正常人肢体也可有两侧一定程度的不对称，但患者的这种不对称远超出正常范围。2.出生低体重出生时低体重及小身材占93%，张名通等报告1例出生时体重1960g。3.多种先天的异常如宽前额，宽眼距，口角下垂，皮肤血管瘤等。4.骨骼发育异常以颅骨，颜面骨为明显，表现为小脸，三角脸等，并可有第5指短小弯曲，并趾等改变。5.心血管损害10%～20%病例伴房或室间隔缺损，法洛四联征，肺动脉狭窄，原发性肺动脉高压等。6.其他异常个别有精神发育迟滞，智力低下，肾功能异常，尿道下裂，皮肤异常，色素沉着，低血糖发作倾向，并有Wilms瘤(约10%)等。7.性发育异常占34%，表现为性早熟，以女孩为主，Stool报告的病例于9～11岁月经初潮，张氏报告1例10岁月经初潮，多数有阴毛早现，性器官发育无而躯体发育成熟表现，骨龄显现延迟，尿中促性腺激素也可升高，即使无性早熟亦然，阴道黏膜有脱落细胞为雌激素刺激之证据，张名通报告的病例11岁半，血FSH4.5mU/ml，LH10mU/ml，尿促性腺激素39.6U/24h，此三项促性腺激素值都达到正常成年育龄妇女之高值。
症状 脊柱侧弯 口角下垂 第5指短小弯曲 室间隔缺损 肺动脉狭窄 尿道下裂 性早熟 
检查细节 小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征的检查1.尿中促性腺激素可升高阴道黏膜有脱落细胞为雌激素刺激之证据。2.促性腺激素增高血FSH，LH，尿促性腺激素增高。X线检查骨龄与年龄发育不符，骨龄落后;第5指短小弯曲，并趾;半侧颅骨，脊柱或肢体骨骼大于，长于对侧，超声心动图，胸片，心电图及造影检查可见先天性心血管畸形等异常改变。
检查 雌激素 造影检查 
治疗 小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征西医治疗小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征现尚无特殊治疗方法，只能针对并发症进行对症治疗。小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征儿童患者早期身材细长，体重低于正常水平，至儿童期特别是到了青春期，身高和体重的不相称有所改善，对于显著不对称和骨骼的异常可考虑外科矫形手术。针对身材矮小方面的对症治疗，国外广泛使用生长激素(GH)，部分病例GH治疗可能有效，有报道病人最高身高可达1.5米以上。国外有人报告，停止GH治疗一段时间后，单纯身矮的病人停止生长，而Russell-Silver综合征的患者身高仍有继续缓慢增长的趋势，提示GH也许可以在一定程度上启动本病病人的生长。但目前尚无足够资料显示，应用生物合成的人类生长激素治疗的患者，最后身高以及GH对躯体不对称的改善情况。预后本病征有合并恶性病变的倾向，如Wilm瘤、肾上腺瘤、肾上腺成神经细胞瘤、肺肿瘤等，好发于肥大侧。如不伴有心血管等内脏畸形者，其寿命往往不受影响。小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素B12含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃碳酸含量高的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭 腰果 
忌吃 白酒 咸鱼 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 蛋黄鸭卷 芹菜牛肉粥 萝卜生菜汤 
 