简介 热带巨脾综合征(tropical splenomegaly syndrome)又称热带巨脾病，是在遗传因素的基础上，宿主对疟原虫产生的异常免疫反应。主要表现为慢性巨脾，并伴有肝大、白细胞及血小板减少。实验室检查可见血清补体C3降低，血IgM升高。治疗上主要是采用氯喹和长效环氯胍等治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%-0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脾功能亢进 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 抗疟药物治疗，脾切除术， 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65%-75% 
治疗费用 根据病情程度不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000―50000元） 
温馨提示 本病发病是疟疾感染后所致的免疫球蛋白代谢障碍性疾病，本病症的发生有遗传因素。
病因 小儿热带巨脾综合征病因(一)发病原因本病发病是疟疾感染后所致的免疫球蛋白代谢障碍性疾病，本病症的发生有遗传因素。(二)发病机制热带性脾肿大代表一种宿主对寄生虫特别是疟原虫的异常反应，基本上是一种免疫球蛋白代谢障碍的病，在长期抗疟药治疗下，脾脏缩小，IgM下降，因此认为与疟疾感染有关。病人血清中补体C3较低，血清抗补体活性的出现和冷疑球蛋白的存在，提示本病征是一种免疫复合物病，用免疫荧光学方法可以在肝窦的库普弗细胞及巨噬细胞上发现IgM以及IgG和C3，在高疟区由于存在反复且持续的抗原血症，因而产生了过多的免疫复合物，巨噬细胞清除这些复合物需要许多年，因而引起脾脏及肝脏的网状内皮细胞增生，导致器官的肿大，Fakunle等(1976)认为T淋巴细胞对免疫球蛋白，特别是IgM产生的调节失常是本病征发生的主要原因，Fakunle等(1978)在本病征患者中，发现血液T淋巴细胞比例减少，而B淋巴细胞增加，在脾穿刺液中T细胞比例则增加，由于本病症的发生有种族性及家属性，因此可能存在对免疫球蛋白调节的遗传因素。
预防 小儿热带巨脾综合征预防预防疟疾感染为根本措施。
症状细节 小儿热带巨脾综合征症状常见症状本病征的发病年龄自8～65岁，很少在8岁以前发病，临床表现为低热，贫血(血红蛋白大多在60～100g/L)，肝脏及脾脏肿大，以后者尤为明显，骨髓象明显增生，贫血主要是由于脾脏内血细胞的储存量增加，脾功能亢进，血容量增加，血液稀释及反复胃肠道出血，红细胞寿命轻度减短，但在妊娠时却可急剧降低，部分病例可见到溶血及门脉高压症。
症状 
检查细节 小儿热带巨脾综合征的检查1.血液检查外周血象可见贫血，血红蛋白显著下降，大多在60～100g/L，血小板可减少，可有溶血。2.免疫功能检查IgM增高，补体C3较低，出现血清抗补体活性和存在冷凝球蛋白，T淋巴细胞比例减少，而B淋巴细胞增加。3.病理检查荧光学方法可以在肝窦的库普弗细胞及巨噬细胞上发现IgM以及IgG和C3，在脾穿刺液中T细胞比例则增加。4.骨髓检查骨髓象明显增生应做腹部B超等检查。
检查 
治疗 小儿热带巨脾综合征西医治疗(一)治疗在长疗程抗疟化疗后病情可有好转，但较缓慢，且常于停药后复发。氯喹及长效环氯胍等疗效相似。无效的病人可能发展至淋巴瘤或淋巴细胞性白血病，这种病人的淋巴细胞对植物血凝素(PHA)的反应较差，有助于早期鉴定。在有脾功能亢进时需行脾切除术，术后血清IgM下降，血液学改变好转，但如不进行抗疟治疗，则肝脏仍肿大，其组织学变化也不见好转。(二)预后本病征的预后据Crane等(1972)在新几内亚对75例患者追踪6年的结果，其病死率为29%～57%，并与脾脏肿大的程度成正比。小儿热带巨脾综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肝 鸡腿 腰果 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
药品 
 