简介 肾性贫血是指由各种因素造成肾脏红细胞生成素(EPO)产生不足或尿毒症血浆中一些毒性物质干扰红细胞的生成和代谢而导致的贫血，虽然近年研究进展了解到肾脏与红细胞的生成密切相关，但有关肾性贫血的发生机制仍存在一些争论。目前一般认为肾性贫血的发生是由多种因素综合障碍所致，严重的肾脏疾病当出现氮质血症时，多合并贫血。贫血的程度与氮质血症有一定平行关系。一般当肾小球滤过率降低到正常的25%～30%时，方开始出现贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 心力衰竭 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 器官移植 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 富马酸亚铁咀嚼片 小儿生血糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――100000元） 
温馨提示 小儿贫血时可哭闹不安、躁动甚至影响智力发育。
病因 小儿肾性贫血病因发病原因：由于肾功能衰竭至红细胞生成素减少，尿毒症血浆中存在抑制红细胞生成物质和红细胞寿命缩短等所致。发病机制：慢性肾功能障碍时红细胞生成素的产生减少，经大量的试验证明在肾功能障碍的病人有较严重的贫血时，其血浆中的红细胞生成素只能维持在正常的低限，而肾功能正常的贫血病人血浆中的红细胞生成素明显升高，红细胞生成素降低的程度与肾脏排泌功能障碍有平行关系，当红细胞生成素严重缺乏时，骨髓对溶血和贫血失去增生的代偿能力，约有10%的红细胞生成素由肝脏产生，故即使双肾切除血浆中仍有少量的红细胞生成素，亦有证明尿毒症血浆对红系祖细胞有抑制作用。故目前认为尿毒症病人的骨髓失去对贫血的代偿功能，与红细胞生成素降低和此类病人血浆中存在红系生成抑制物质有关，除骨髓增生障碍外，红细胞寿命缩短亦是贫血的原因，若将正常人的红细胞输给尿毒症病人，则正常红细胞寿命亦缩短，反之将尿毒症病人的红细胞输给正常人，则此类红细胞寿命正常，目前尚未能证明哪类特异毒素可导致此类病人的溶血现象，经血透析与腹膜透析皆不能使此类溶血现象减轻，尿毒症可导致血小板功能异常，可继发胃肠道和泌尿道失血，此外血透析时亦可丢失少量红细胞而造成贫血，尚有铁的吸收障碍，或由于厌食而致铁和叶酸等摄入减少而导致贫血。
预防 小儿肾性贫血预防积极防治各种可以引发肾性贫血的原发病因，如慢性肾炎、糖尿病、系统性红斑狼疮、肾盂肾炎等;已发生肾脏损害者，需积极防治感染，控制高血压，避免用肾毒性药物等，同时注意合理饮食和休息，以有效阻止病情进展，促进病情恢复。
症状细节 小儿肾性贫血症状常见症状一般来说，血清肌酐水平大于308μmol/l(3.5mg/dl)的患者都可伴发贫血，个体之间贫血程度可有较大差异，但每一个体的贫血程度较稳定，多囊肾肾衰患者的贫血，比其他原因肾衰引起的贫血轻，同样，伴有高血压的肾衰贫血，血细胞比容要高于血压正常患者，这可能是高血压引起肾缺血，刺激残留肾单位产生更多的EPO，另外，伴有肾病综合征者贫血程度比无肾病综合征者严重，这可能是大量蛋白丢失，引起EPO，转铁蛋白和必需氨基酸减少所致，肾衰贫血的临床症状比其他种类贫血轻，这可能是由于肾定时红细胞内2,3-DPG升高，降低了细胞内血红蛋白与氧的亲和力，使氧更易从血液进入组织，改善缺氧状态。
症状 高血压 肾缺血 肾病综合征 
检查细节 小儿肾性贫血的检查贫血程度不等，大多为中至重度贫血，多呈正色性，网织红细胞正常或减低，血涂片可见多少不等的锯齿形，盔形和三角形等形状的破碎细胞，白细胞正常或增高，血小板正常或降低，出血时间和血块收缩不正常，凝血时间正常，毛细血管脆性试验可呈阳性，骨髓增生多正常，粒/红比例增加，血清铁和总铁结合力常降低，骨髓铁染色正常，血浆铁蛋白多增高，毛细血管脆性试验可呈阳性。应做胸片检查，B超检查和心电图检查。其他视肾脏疾患需要进行选择。
检查 涂片 
治疗 小儿肾性贫血西医治疗输血：是减轻此类贫血的主要治疗方法。小儿对贫血的耐受性很强，因此当血红蛋白降低至50g/L(5g/dl)左右时方考虑输血。输血过多不但可以使骨髓造血受到抑制，且可发生铁过剩。如无失血，以输浓集的红细胞为宜，每次可输10ml/kg。促红素治疗：采用皮下或静脉大剂量注射促红素，可减少或代替输血。常用量2000U，隔日1次。重组人促红细胞生成素(rhuEPO)每次50～100U/kg，每周3次，皮下注射，待HCT达0.3～0.33后改维持量(原剂量1/2)保持治疗水平。透析：持续而有效的透析能排出红细胞生成抑制因子和有毒代谢产物，使血红蛋白升高。长期做血透析的病儿，可因失血而缺铁，可给予铁剂。给予静脉补铁前应常规行静脉过敏实验，10kg以下儿童，给予10mg实验剂量。叶酸亦因透析而丢失，故每天应口服叶酸1mg。应用泼尼松(强的松)后，可减慢红细胞下降的速度，减少血透析病儿的输血次数。雄激素：需要较长的治疗时间，故必须坚持应用2～4个月以上才能做出评价，有时要在治疗6个月后才出现疗效，病情缓解后仍应继续用药3～6个月再减量，维持1～2年。对儿童的疗效优于成人。适用于慢性轻、中度贫血的病儿。但有明显男性化及肝功能损害的不良反应，使临床应用受到限制。必需氨基酸治疗：由于维生素B6、维生素B12、叶酸、抗坏血酸缺乏者，可以适当补充。肾移植：彻底纠正肾功能衰竭，根治贫血。预后慢性肾功能衰竭的病程和预后受多种因素影响，如年龄、病因、合并症、治疗是否及时，高血压是否得到合理控制，早、中期饮食蛋白的限制是否合理，营养问题、代谢问题、贫血问题，患者日常护理等。小儿肾性贫血中医治疗脾虚为主时补脾为主，兼以补肾;肾虚为主时补肾为主，兼以补脾。补脾重用人参、炙黄芪;补肾重用熟地、山萸肉。气阴两虚型：全身乏力，恶心呕吐，口粘口干，饮水不多，腰膝酸软，手足心热，舌淡红，舌体胖大，边有齿痕，脉沉细。治宜：益气养阴生血。方用参芪地黄汤加减。药用：人参黄芪 当归熟地黄山萸肉山药丹皮茯苓泽泻。水煎服，每日一剂。脾胃虚弱型：面色萎黄，口唇色淡，纳少恶心，时有呕吐，腹胀便溏，舌质淡红，苔薄白，脉沉细。治宜：益气养血，健脾和胃。方用补中益气汤加减。药用：当归黄芪砂仁 人参茯苓白术炙甘草桑椹炒内金 。水煎服，每日一剂。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 龙眼莲藕汤 莲藕小豆猪胰汤 玉米粉燕麦粥 玉米面饼子 白萝卜水饺 白萝卜粥 猕猴桃苡仁粥 水晶猕猴桃 
药品 ['信谊黄河', '富马酸亚铁咀嚼片', '(富马酸亚铁咀嚼片)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['首儿药厂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['澜泰药业', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['安贝特', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['奇林药业', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['金太阳生化', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['中泰药业', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['千汇', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['科莫非', '(右旋糖酐铁注射液)'] ['盛通药业', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['南昌制药', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['新疆国药', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['富马酸亚铁片', '(富马酸亚铁片)'] ['江西制药', '富马酸亚铁片', '(富马酸亚铁片)'] ['沈阳康芝制药', '小儿硫酸亚铁糖', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['津昌制药', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['华西制药', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['三晋药业', '潞党参膏滋', '(潞党参膏滋)'] ['申高生化', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['佳辰', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] ['济安堂', '肝浸膏片', '(肝浸膏片)'] ['三宝生化', '复方肝浸膏片', '(复方肝浸膏片)'] 
 