简介 小儿屏气发作又称呼吸暂停症，是指儿童在剧烈哭闹时突然出现呼吸暂停的现象。屏气发作时，由于屏气导致高碳酸血症和脑缺氧，而且哭泣时脑血管收缩和继发性呼吸道痉挛，使心跳减慢引起血流量减少，最后出现昏厥及抽搐。本病是婴幼儿时期较多见的发作性神经官能症。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.003%--0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿喉痉挛 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 90% 
常用药品 红草止鼾胶囊 红草止鼾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 屏气发作多见于婴幼儿时期，是指儿童在剧烈哭闹时突然出现呼吸暂停的现象。
病因 小儿屏气发作病因神经系统调节不良（35%）：目前认为主要是中枢神经系统的调节不良，其他还包括迷走神经的作用引起心率减慢和呼吸抑制，周围血管的反应失调等，肺动力学中，对不适当刺激的反射性调节引起呼气性窒息和低氧血症以及铁的缺乏使患儿的行为易激惹。不适当刺激（25%）：呼吸调节方面的问题如呼吸运动中，肋骨和胸骨的运动问题，不适当刺激引起的反射(按压眼球可造成屏气发作)，在清醒和睡眠状态中的轻度阻塞性呼吸等，自主神经功能失调如异常的周围肺血管床分流，体位改变或直立性的血管运动反射，过度的交感神经反射(通常引起屏气发作的发绀型)，或副交感神经反射(引起屏气发作的苍白型)，铁缺乏使体内5-羟色胺和去甲肾上腺素升高，影响患儿的行为。情绪（25%）：本病主要与情绪有关，情绪因素或物理刺激均可以诱发。屏气发作与机体缺铁有关，补充铁剂可减少屏气发作。
预防 小儿屏气发作预防日常预防注意合理教养和心理卫生，使小儿身心健康成长。关键在于正确教育。清除引起精神紧张的各种因素。协调家庭关系，创造宽松环境。对孩子既不要溺爱，也不能过于训斥，对其缺点要耐心教育。对家长说明预后良好，减少他们的焦虑心情和情感冲突。
症状细节 小儿屏气发作症状常见症状患儿在发作前，有明显的情绪不快，首先是1～2min的呜咽，然后哭声逐渐增强，成为大哭大叫，继而瞬间无声响，张大嘴，深呼气，面色明显改变，瞬间过后患儿出现用力吸气，如这时患儿无意识丧失现象，称为“轻型”;如这时患儿屏气发作持续下去，皮肤颜色变成发绀或苍白，神志逐渐昏昏沉沉，最后意识丧失，肌张力从松软变成角弓反张，甚至伴有身体的痉挛，称为“重型”，据国外报道，在发作末期，约55%的患儿可出现抽搐，有的甚至出现遗尿，发作停止后，患儿可出现吸气性气喘，或恢复自主的呼吸。
症状 意识丧失 发绀 角弓反张 抽搐 遗尿 气喘 
检查细节 小儿屏气发作的检查询问发作开始的年龄、频率、诱发因素、环境，发作时的面部和躯干的颜色、身体姿势、有无痉挛以及家族史等，结合临床表现，进行诊断。未发作时各项常规检查无特殊发现，发作时可有血氧分压下降等低氧血症改变，有的患儿可有血清铁下降，铁结合力增高。脑电图检查正常，X线胸片等检查亦正常。
检查 氧分压 
治疗 小儿屏气发作西医治疗屏气发作的治疗包括以下几个方面：1、指导家长首先应向家庭解释清楚屏气发作的机制，不要误以为这仅仅是行为问题，更不要因为避免患儿的情绪不快，父母在患儿哭闹之前采取姑息的方法，这往往强化患儿日后用哭闹达到自己的要求，更易引起屏气发作，而是用镇定的行为矫正方法应对。2、应急措施在屏气发作时，尤其是重型患儿家长应使小儿侧卧或仰卧，避免头部损伤和吸入异物，当有阻塞现象时，应清除口腔和气道内的异物以保持气道通畅，这点十分重要。3、药物治疗目前主张较为安全的药物治疗有2种，一种是口服铁剂5～6mg/(kg·d)。另一种是类似于γ-氨酪酸的复合物吡拉西坦40mg/(kg·d)，每天分成2次口服。预后预后多良好。小儿屏气发作中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量丰富的食物；2.宜吃具有改善呼吸功能作用的食物；3.宜吃蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精等刺激性的食物；2.忌吃具有发物作用的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 核桃 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 羊油 
推荐食谱 香菇烧麦 香菇油菜包 红油拌平菇 牛奶煮平菇 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 红枣银耳木耳猪腱汤 牛奶玉米汤 牛奶蛋花粥 
药品 ['齐源堂', '', '红草止鼾胶囊', '(红草止鼾胶囊)'] ['康恩贝', '红草止鼾胶囊', '(红草止鼾胶囊)'] ['福和', '红草止鼾胶囊', '(红草止鼾胶囊)'] ['重庆华昶', '红草止鼾颗粒', '(红草止鼾颗粒)'] ['青海君吒', '红草止鼾颗粒', '(红草止鼾颗粒)'] 
 