简介 先天性直肠肛门畸形(congenital malformation of the anus and rectum)是非常多见的消化道畸形，是后原肠尾端发育异常的一组疾病的总称。肛门直肠畸形的种类繁多，病理改变复杂，不仅肛门直肠本身发育缺陷，肛门周围肌肉-耻骨直肠肌、肛门外括约肌和内括约肌均有不同程度的改变。神经系统改变也是该畸形的重要病理改变之一。另外该畸形伴发其他器官畸形的发生率很高，有些病例为多发性畸形或严重危及病儿生命的畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 新生儿，儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 脱水 外阴炎 尿路感染 先天性肛门直肠畸形 肾积水 便秘 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 20% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――14000元） 
温馨提示 肛门直肠畸形的预后，决定于畸形的类型及有无合并其他器官的畸形，低位肛门闭锁及瘘一般术后排便控制功能较好，高位畸形效果仍不理想。
病因 小儿先天性直肠肛门畸形病因发病原因：在胚胎第3周末，后肠末端膨大与前面的尿囊相交通，形成泄殖腔，第4周位于泄殖腔与后肠间的中胚层皱襞形成并向尾侧生长，同时间充质于泄殖腔二侧壁的内方增生形成皱襞称侧褶向腔内生长，构成尿直肠隔，将泄殖腔分为前后两部分，前者为尿生殖窦，后者为直肠，泄殖腔的尾端被外胚层的一层上皮细胞膜所封闭称为泄殖腔膜，使与体外相隔，前者为尿生殖窦膜，后者为肛膜，第7，8周时，2个膜先后破裂，肛膜破裂后肠与原肛贯通，形成正常的直肠和肛管，如后肠或原肛发育不良或贯通不全，即形成各种类型的肛门闭锁或狭窄，若尿生殖窦与后肠分隔不全后肠开口仍在尿路器官上，则形成直肠和泌尿生殖系统的瘘管或直肠会阴瘘，肛门前移等畸形，总之肛门直肠畸形的发生是正常胚胎发育期障碍的结果，引起的原因尚不清楚，据文献报道，肛门直肠畸形有家族发生史者在1%以下，肛门直肠畸形也和其他畸形一样，可能与妊娠期，特别是妊娠早期(4～12周)受病毒感染，化学物质，环境及营养等因素的作用有关，胚胎期发生发育障碍的时间越早，所致畸形的位置越高，越复杂。发病机制：1970年制定的国际分类，以直肠末端与肛提肌，特别是与耻骨直肠肌的关系为标准，将肛门直肠畸形分为高位，中间位和低位3型，直肠盲端终止于耻骨直肠肌环以上者为高位畸形，位于该肌之中并被其包绕者为中间位畸形，穿过该肌以下者为低位畸形，每型又分有瘘和无瘘两组，瘘的发生率约占50%，尤以女孩为多，女孩有直肠阴道瘘，前庭瘘及会阴瘘，男孩有直肠膀胱瘘，尿道瘘及会阴瘘。1.分类法1984年Wingspread将分类法加以简化，具体分类：(1)男性：①高位：A.肛门直肠发育不全：直肠前列腺尿道瘘。B.直肠闭锁。②中间位：直肠尿道球部瘘，肛门发育小全，无瘘。③低位：肛门皮肤瘘，肛门狭窄。④罕见畸形。(2)女性：①高位：A.肛门直肠发育小全：直肠阴道瘘，无瘘。B.直肠闭锁。②中间位：直肠前庭瘘，直肠阴道瘘，肛门发育不全，无瘘。③低位：肛门前庭瘘，肛门皮肤瘘，肛门狭窄。④泄殖腔畸形。⑤罕见畸形，近年来对先天性肛门直肠畸形患儿盆底组织结构研究的结果表明，其盆底肌肉，骶骨，神经及肛周皮肤等均有异常，畸形位置越高，病理改变程度越重。2.肌肉改变：肛门直肠畸形患儿的肛提肌，包括耻骨直肠肌的发育良好，由于畸形类型不同，耻骨直肠肌的位置可发生改变，高位畸形该肌明显向上向前移位，并短缩，呈闭锁状，依附于前列腺，尿道或阴道后方，并与直肠盲端和外括约肌有一定距离，外括约肌在高位畸形发育不良，肌纤维走行方向紊乱，或仅有痕迹;中位畸形外括约肌发育正常仅肌纤维排列呈斜行，内括约肌在高位畸形缺如，中位畸形发育差，低位畸形内外括约肌发育均正常。3.神经改变：肛门直肠畸形患儿常伴有骶椎畸形，当骶椎椎体缺如时，可伴有骶神经的改变，缺如的节段越多，骶神经改变越明显，可直接影响该病的治疗与预后，肛门直肠畸形常合并其他先天性畸形，其发病率占30%～40%，最常见者为泌尿生殖系畸形和消化道其他部位畸形，这些多发畸形增加了治疗上的困难，并可影响预后。
预防 小儿先天性直肠肛门畸形预防日常预防1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。特别应做好孕期各项保健工作和遗传咨询工作。2、做好随访：防止病情恶化。3、避免妊娠早期发生病毒感染、高热、用药、放射线照射、过敏、免疫反应低下等。4、增强体质，提高自身免疫力：多参加体育锻炼，多进食富含维生素的新鲜蔬果。
症状细节 小儿先天性直肠肛门畸形症状常见症状先天性肛门直肠畸形的种类很多，其临床症状不一，出现症状的时间也不同，特别是在婴儿出生后24h不排便，就应想到肛门直肠畸形，而及时进行检查，有的病儿生后即出现急性肠梗阻症状，有的生后很久才出现排便困难，甚至少数病儿长期没有症状或症状轻微。1.症状(1)完全性肛门闭锁及并发瘘瘘口狭小者：完全性肛门闭锁及男孩并发膀胱瘘，尿道瘘者，出生24h后无胎便排出，如未能早期发现，约有3/4的病例，包括全部无瘘的肛门直肠闭锁和一部分虽有瘘，但瘘口狭小不能排出胎粪或仅能排出少量胎粪者，仅在尿道口，尿布上沾染极少量胎便痕迹，呈低位肠梗阻，喂奶后就出现呕吐，吐出物为奶并含有胆汁，以后可吐粪样物，腹部逐渐膨胀，病情日趋严重，晚期即出现脱水现象，如未确诊和治疗，多于6～7天即可死亡。(2)肛门直肠狭窄和并发瘘瘘管较粗者：另一部分病例，包括肛门直肠狭窄和有阴道瘘，前庭瘘及会阴瘘而瘘管较粗者，在生后一段时间内不出现肠梗阻症状，而在几周，几月甚至几年后出现排便困难，便条变细，有慢性腹胀，腹痛，腹部膨胀，由于经常排便不畅，粪便积聚在结肠内可形成粪石，有时在下腹部可触到巨大粪块，已有继发性巨结肠改变，影响小儿生长发育。2.肛门，会阴部检查绝大多数肛门直肠畸形病儿，在正常肛门位置没有肛门，婴儿出生后只要仔细观察会阴部即可发现。(1)高位或肛提肌上畸形：约占肛门直肠畸形的40%，男孩较女孩多见，此种病儿在正常肛门位置皮肤稍凹陷，色泽较深，但无肛门，病儿哭闹或用劲时，凹陷处不向外膨出，用手指触摸该处也没有冲击感，X线检查直肠末端的气泡在耻尾线以上，不论是男孩或女孩往往有瘘管存在，但因瘘管较细，几乎都有肠梗阻症状，直肠末端位置较高，在肛提肌以上，骨盆肌肉的神经支配常有缺陷，并常伴有脊柱和上部尿路畸形，女孩往往伴有阴道瘘，多开口于阴道后壁穹窿部，此类病儿外生殖器发育不良，呈幼稚型，泌尿系瘘几乎都见于男孩，女孩罕见，从外尿道口排气和胎粪是直肠泌尿系瘘的主要症状，单从尿道外口有胎粪或尿中混有胎粪，不能区别膀胱瘘或尿道瘘，但如仔细观察病儿排尿的情况，有时可发现明显的区别，膀胱瘘时因胎粪进入膀胱与尿混合，病儿在排尿的全过程中尿呈绿色，尿的最后部分色更深，同时可排出潴留在膀胱内的气体，因无括约肌控制，粪便经常从瘘口流出，易引起生殖道感染，如压迫膀胱区则胎粪和气体排出的更多，在不排尿时，因受膀胱括约肌控制，无气体排出，直肠尿道瘘时，仅在排尿开始时排出少量胎粪，不与尿相混，而以后的尿液则是透明的，因为没有括约肌控制，从外尿道口排气与排尿动作无关，上述症状对诊断泌尿系瘘有重要意义，但由于瘘管的粗细不同，或往往被黏稠的胎粪所堵塞，出现的程度不一样，甚至完全不出现，因此常规检查病儿尿中有无胎粪成分是很必要的，一次尿检查阴性，不能除外泌尿系瘘的存在，必须多次检查，有些病例可根据X线照片，尿道膀胱造影，膀胱内有气体或液平面而确诊，造影剂充满瘘口部或进入直肠内而确诊。(2)中间位畸形：约占15%，这一类畸形过去被一些人归入高位畸形，而另一些人则归纳入低位畸形，无瘘者直肠盲端在尿道球海绵肌边缘，或阴道下端附近，耻骨直肠肌包绕直肠远端，有瘘者其瘘管开口于尿道球部，阴道下段或前庭部，其肛门部位的外观与高位畸形相似，也可自尿道或阴道排便，探针可通过瘘管进入直肠，用手指触摸肛门部可触到探针的顶端，在X线照片上可见直肠末端的气泡影位于耻尾线的下方，女孩直肠前庭瘘较阴道瘘多见，瘘孔开口于阴道前庭舟状窝部，也称舟状窝瘘，瘘孔较大，能维持正常排便，能正常发育，仅在稀便时有失禁现象，如直肠前庭瘘的瘘口很窄，其临床表现与开口于外阴部的各种低位畸形相似，然而通过瘘口插入探针，则探针向头侧走行而非向背侧，婴儿期因经常有粪便流出，如护理不周，在阴道前庭部经常有便，可引起阴道炎或上行性感染，肛门直肠狭窄为罕见畸形，狭窄累及肛门及直肠下段，可能与肛门狭窄混淆，瘘管造影可确定诊断。(3)低位或经肛提肌畸形：约占肛门直肠畸形的40%，为胚胎晚期发育停止所致，直肠，肛管及括约肌发育正常，直肠末端位置较低，在Ⅰ线以下，此种畸形多合并有瘘管，但较少并发其他畸形，临床表现有的在正常肛门位置有凹陷，肛管被一层隔膜完全闭塞，隔膜有时很薄，透过它可看到存留在肛管内的胎粪，呈深蓝色，病儿哭闹时隔膜明显向外膨出，用手指触摸时有明显冲击感，对刺激有明显收缩，有的肛膜虽破，但不完全，其口径仅有2～3mm，排便困难，便条变细，像挤牙膏一样，有的肛门正常，但位置靠前，在正常肛门与阴囊根部或阴唇后联合之间，称会阴前肛门，一般临床上无任何症状，也不必治疗，很多低位畸形的病儿，在肛门闭锁的同时伴有肛门皮肤瘘管，其中充满胎粪，而呈深蓝色，瘘管开口于会阴部或更前一些至阴囊缝线或阴茎腹侧的任何部位，在女孩隐匿的胎粪不易看到，但如自瘘口插入探针，则紧挨皮下直接向后走行，在女孩中，许多低位畸形在靠近阴唇后联合处的外阴部有一开口，有的其外观与正常肛门相似，称前庭肛门或外阴部肛门，肛门外阴瘘是肛门隔膜的变异，在肛门前庭瘘，肠管已通过耻骨直肠肌，肛管末端通过一小瘘管与前庭相通，在临床上此种瘘管与直肠前庭瘘所不同者，为插入瘘管口的探针稍向背侧走而非头侧，用手指触摸正常肛穴处易触到探针头。(4)罕见畸形：另外尚有一些罕见畸形，如女孩的会阴裂隙，在肛门与阴道前庭之间有一湿润的具有上皮的裂隙，以及伴有正常肛门的直肠前庭瘘等，女婴还有少见的泄殖腔畸形，其外阴发育呈幼稚型，大阴唇瘦小，仅见一个开口，尿便自此口排出。
症状 
检查细节 小儿先天性直肠肛门畸形的检查1.外周血：有感染和全身中毒症状时，外周血白细胞，中性粒细胞增高，可有血小板数量下降等表现。2.血生化：并发脱水，酸中毒时，常规查血钠，钾，氯，钙，血pH值，尿素氮，肌酐等。3.尿常规检查：病儿尿中有胎粪成分，检查的目的需明确以下问题：①畸形的解剖及类型。②骶神经发育情况。③内外括约肌及肛提肌的发育状态。④并存哪些畸形。4.X线检查：准确测定直肠闭锁的高度，有无泌尿系瘘，X线检查是不可缺少的，有些病例可根据X线照片膀胱内有气体或液平面而确诊，有人指出，肠腔内有钙化影也是诊断直肠泌尿系瘘的根据，尿道膀胱造影，造影剂往往仅能充满瘘口部，出现憩室样阴影，而进入直肠内的造影剂很少，位于尿道膜部的瘘管较粗时，金属尿管沿尿道后壁插入可通过瘘管进入直肠，瘘管造影可确定诊断，倒置侧位X线平片至今尚有采用者，方法是将生后24h的患儿倒置，肛门隐窝处粘一小铅字，铅字与骶前充气直肠盲端的距离即为闭锁的高度，从耻骨联合下缘至尾骨划一直线，即耻骨直肠肌上缘称为耻尾线，X线照片上可见直肠末端的气泡影位于耻尾线的下方，气影高于耻尾线者为高位畸形，但X线照片结果有时有误差。(1)检查过早(生后24h以内)，婴儿吞咽的气体尚未达到直肠。(2)倒置时间过短，气体尚未达到直肠。(3)X线射入角度不合适或在婴儿呼气时曝光。(4)有瘘患儿直肠盲端不能充盈可造成假象，故目前多不用倒置摄片法，而采用瘘管造影，可以确定瘘管的方向，长度和直肠末端的水平，骶骨平片：在高位肛门直肠畸形的患儿常并发骶尾骨畸形，骶神经和括约肌发育不良，特别是第2椎以下椎体缺如者，术后恢复更差，故患儿作此项检查是有意义的。5.电子计算机断层扫描(CT)：可以显示肛提肌群的发育状态及走向，也可作为术后随访的参考，正常患儿CT显示耻骨直肠肌似一软组织肿物，前方固定于耻骨，向后与直肠两侧及后壁相连，内外括约肌形成卵圆形肿物，二者难以分开，不同类型的肛门直肠畸形患儿，有其不同的CT显示，如直肠尿道瘘可见耻骨直肠肌包绕尿道及直肠盲端，肛门括约肌位于会阴正下方。6.B型超声波检查：不受时间限制，检查前可不做特殊准备，该法安全简便，测量的数据可靠，较X线误差小，可重复，患儿痛苦小。7.磁共振(MRI)：在肛门直肠畸形中的应用，可以观察肛门周围肌群的改变，同时可以判断畸形类型和骶尾椎有无畸形，可从3个方面观察肛周肌群的改变，为了获得清晰影像，检查前可给镇静剂，肛门隐窝内放一标志物，必要时经瘘口注入气体充盈直肠盲端，使影像更清晰。
检查 尿素 尿常规 膀胱造影 
治疗 小儿先天性直肠肛门畸形西医治疗先天性肛门直肠畸形的治疗方法，根据其类型及末端的高度而不同。凡无排便功能障碍，如会阴前肛门无狭窄者，不须治疗外，均需手术治疗。低位无肛如膜状闭锁、狭窄或直肠会阴瘘均需会阴部肛门成形术。中位无肛如直肠尿道瘘、直肠阴道瘘等可行骶会阴肛门成形术。高位无肛如直肠膀胱瘘、高位阴道瘘等则需腹骶会阴肛门成形术。为了防止肛门成形术后瘢痕狭窄，均应于术后1个月进行扩肛，约需1年左右。预后肛门直肠畸形的预后，决定于畸形的类型及有无合并其他器官的畸形，低位肛门闭锁及瘘一般术后排便控制功能较好，高位畸形效果仍不理想。如患儿术后每天排便1～3次，无污粪为效果良好，排便控制能力随年龄增长及不断地进行排便训练而会改善，但某些生殖泌尿系的后遗问题，仍需较长期的随访观察。小儿先天性直肠肛门畸形中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有硒元素丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物；4.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸性的食物；2.忌吃亚硝酸含量高的食物；3.忌吃可疑有黄曲霉素的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 西瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 芝麻仁粥 白果莲子粥 银杏薏米莲子冬菇汤 鲜菇小米粥 黄豆小米粥 香菇薏米饭 银耳薏米羹 
药品 
 