简介 高免疫球蛋白E综合征即Job综合征，又称姚皮炎综合征、慢性肉芽肿病变异型(Granulomatous disease variant)，Buckley综合征等。本病征是一种病因及发病机理尚不清楚的少见疾病。主要特征有：①慢性湿疹性皮炎;②反复严重感染;③血清IgE明显增高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%-0.05% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肺大疱 脓胸 支气管扩张 带状疱疹 骨质疏松 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 65%-80% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 静注人免疫球蛋白(pH4) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝5000--10000元﹞ 
温馨提示 本病征的远期预后尚不清楚，对能早期诊断积极治疗者感染机会少，预后相对较好，否则可因严重感染而死亡，本病征还有发展为淋巴样恶性肿瘤的可能。
病因 小儿高免疫球蛋白E综合征病因(一)发病原因本病征病因未明，为常染色体显性遗传伴有很大的变异性，多认为是先天性免疫缺陷综合征的一个分型。(二)发病机制该病免疫学异常尤为突出，包括血液，痰和脓肿中嗜酸性细胞增高，粒细胞趋化功能缺陷，T细胞亚群异常，抗体产生不足和细胞因子分泌异常，这些免疫学改变均为非特异性;其他与免疫学无关的表现有特殊面容，关节过度伸展，多发性骨折和颅骨缝早闭，因此，本病为多系统免疫受损性疾病。有人对本病征患儿IgE的合成和调节做过较深入的研究，发现其IgE的合成不依赖于淋巴因子(IL-4，IL-6)及T/B细胞的相互作用，而是分化成熟的B细胞对调节信号不敏感，但也有人提出不能排除HIES患者体内有IL-4绝对或相对过多，只不过是尚未被检测出来而已，有促进IgE的产生。由于患儿缺乏产生抗葡萄球菌IgG的能力IgE作为替代抗体，大量覆盖在肥大细胞表面，在金黄色葡萄球菌抗原存在下激活过敏反应，释放组胺等生物活性物质麻痹嗜中性多形核白细胞(PMNC)，使之不能抵抗葡萄球菌，产生炎症及迅速形成脓肿，这些表现在肥大细胞丰富的面部等区域尤为明显，反复炎症发作使结缔组织增生，尤其在口周，鼻，眼等部位，因而产生HIES患儿特有的粗陋面容。
预防 小儿高免疫球蛋白E综合征预防1、孕妇保健已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。2、遗传咨询及家族调查虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉父母亲，他们下一胎孩子患病的可能性有多大，对于抗体或补体缺陷患者的直系家属应检查抗体和补体水平以确定家族患病方式，对于某些已能进行基因定位的疾病，如慢性肉芽肿病，患者父母，同胞兄妹及其子女均应做定位基因检测，如果发现有患者，同样应在他(她)的家庭成员中进行检查，患者的子女应在出生开始就仔细观察有无疾病发生。3、产前诊断某些免疫缺陷病能进行产前诊断，如培养的羊水细胞酶学检查可诊断腺苷脱氨酶缺乏症，核苷磷酸化酶缺乏症及某些联合免疫缺陷病;胎儿血细胞免疫学检测可诊断CGD，X-联无丙种球蛋白血症，严重联合免疫缺陷病，从而中止妊娠，防止患儿的出生，高免疫球蛋白E综合征相对少见，约1/3有家族史，由于男女均可发病而且非每代均有病人，因此本病征可能属不完全外显性的常染色体遗传性疾病，早期准确诊断，及早给予特异性治疗和提供遗传咨询(产前诊断甚至宫内治疗)非常重要。
症状细节 小儿高免疫球蛋白E综合征症状常见症状本病征起病年龄多在生后1～8周，男女均可发病，但多见于白种人的女婴，尤其是皮肤颜色白皙，毛发红色的女婴。1.皮肤表现慢性湿疹样皮炎，但分布和性质不像异位性湿疹，系生后不久即出现的首发症状，呈丘疹或丘疹水疱性皮疹，边界清楚，有瘙痒，皮损分布于头面部，耳后及躯体伸侧面，其严重程度与季节无关，其皮疹尤其是耳周围的皮疹可终生不退，皮肤活检可见表皮有大量嗜酸性细胞浸润伴表皮白疱疹。2.感染特征所有患儿均有反复严重感染史，常发生在生后3个月以内，生后第1天即可发生反复金黄色葡萄球菌感染，常见皮肤冷脓肿，反复发作的肺炎，支气管炎，其致病菌常见金黄色葡萄球菌及嗜血清感杆菌，可有肺大疱，脓胸，支气管扩张等并发症，此外还可常见的感染是中耳炎，慢性鼻窦炎，化脓性关节炎，骨髓炎，也可见非细菌性感染如白色念珠菌，卡氏肺囊虫感染，带状疱疹，皮肤疱疹，疱疹性角膜结膜炎等。3.其他表现有特殊面容，颅骨缝早闭，乳牙不脱落为本症特点，72%的高免疫球蛋白E综合征于8岁时能保留乳牙，恒牙未萌出或乳牙与恒牙同时存在，形成双排牙，70%～90%患儿有粗陋面容，宽鼻梁，突鼻及颊部与下颌比例不称(半侧肥大)，可有生长发育迟缓，骨质疏松，反复性骨折，指甲萎缩，关节过度伸展，红色头发，毛孔增大，血沉增快等。
症状 湿疹 皮炎 丘疹 瘙痒 疱疹 脓肿 脓胸 骨质疏松 血沉增快 
检查细节 小儿高免疫球蛋白E综合征的检查免疫学检查：可有多种免疫异常表现。1.外周血末梢血及局部嗜酸细胞增多，可高达白细胞总数的55%～60%。2.血清IgE增高明显增高(>4.8mg/L，即>2000U/ml)且水平稳定。3.抗体反应血清中可查出高水平的抗金黄色葡萄球菌特异性IgE;有报道21例高免疫球蛋白E综合征的白喉，破伤风抗体反应低下;嗜血流感杆菌荚膜多糖抗原的抗体反应也不足，多为IgG2亚类缺陷，在体内对回忆抗原缺乏迟发型超敏反应，高IgE综合征常伴IgG4亚类增高;抗IgE的IgG抗体存在;含有IgE的免疫复合物存在，在体外对可溶性抗原及同种异体抗原缺乏淋巴细胞增生反应。4.中性粒细胞及单核细胞趋化功能缺陷部分病例伴有中性粒细胞趋化功能低下，但反复检测趋化功能，时而低下时而正常，趋化功能低下可能与炎症细胞达到感染部位延迟而形成冷脓肿有关。5.细胞免疫多数淋巴细胞增殖功能正常，但部分病例对念珠菌，链激酶-链道酶，破伤风类毒素的增殖反应低下;混合淋巴细胞培养增殖反应缺乏，CD45ROT细胞数量减少，T细胞产生IL-4的能力可能正常，而伴有过敏体质者则IL-4增高;产生IFN-γ明显下降，可能是导致高IgE血症和嗜酸性细胞增多症的原因。常须做X线检查，B超检查，脑电图等检查。
检查 
治疗 小儿高免疫球蛋白E综合征西医治疗目前本病征的治疗仍处于经验治疗水平。常以二氯苯甲异恶唑青霉素(Dicloxcillin)预防金黄色葡萄球菌的感染。也可使用其他抗生素或SMEco对症处理。现新有报告应用转移因子有效。1、一般疗法(1)加强护理和营养，以提高患者的抵抗力和免疫力。(2)预防感染：应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。免疫调整剂左旋咪唑的使用可使患儿感染机会明显减少，常用剂量为1～2mg/(kg·次)，每周用2次，连续服用3～6个月。2、抗感染疗法由于吞噬细胞本身和吞噬能力缺陷，机体无法杀灭感染的细菌，因此，一旦发生感染，应针对病原菌选择广谱的杀菌性抗生素进行治疗，磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方新诺明)对控制慢性肉芽肿病的感染有一定的效果。除此之外，静脉注射丙种球蛋白(IVGG)亦可使感染有所缓解。3、免疫替补疗法(1)输注粒细胞：针对粒细胞吞噬杀菌功能的缺陷，可通过输注粒细胞起到暂时的替补作用，尤其是应用细胞分离器获得的白细胞悬液中含有更多的粒细胞(1010的细胞数)，可供临床使用。(2)血浆置换：指将患者的血液引入一个血浆置换装置，将分离出的血浆弃去，补充一定的新鲜血浆或者代用品，来帮助清除体内可溶性免疫复合物及部分抗体。先天性调理系统缺陷可引起一些反复感染，应用新鲜血浆可以纠正，故该疗法是治疗本病症感染的有效方法。在前10天内作5次置换治疗，以后根据病情可每周进行1次，每次10～20ml/kg，对严重感染的病例，可输入调理蛋白，通过加强对病菌的调理作用，促进机体对病菌的识别，吞噬和清除作用，从而达到控制感染的目的。血浆置换可改善白细胞趋化作用及淋巴细胞的增生反应，不仅能控制重症感染，对湿疹样皮炎及角膜结膜炎均有很好的治疗效果。必要时可与IVGG同时使用。(3)阿地白介素(白细胞介素-2)(4)骨髓移植：此为根本的疗法。4、其他(1)有人主张用复合人类IFNr，可使患儿单核细胞趋向作用明显改善，IFNγ还可抑制IgE产生，增加吞噬细胞内钙离子水平。(2)先新发布治疗报告：应用转移因子治疗将取得成效。预后本病征的远期预后尚不清楚，对能早期诊断积极治疗者感染机会少，预后相对较好，否则可因严重感染而死亡，本病征还有发展为淋巴样恶性肿瘤的可能。小儿高免疫球蛋白E综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 绿豆 黄豆粉 
忌吃 蜂蜜 白砂糖 花生（炒） 黑豆 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['上海衡山', '阿昔洛韦胶囊', '(阿昔洛韦胶囊)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['莱立康', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['百利金', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['吉林红石', '阿昔洛韦胶囊', '(阿昔洛韦胶囊)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['深圳翰宇', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海王金象', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['匹纳普', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['吉林康乃尔', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['西安迪赛', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] 
 