简介 骨化性肌炎(myositis ossificans)可分3类，即外伤性、限局性和进行性三种。外伤性骨化性肌炎指一定部位的肌肉反复受外力损伤所致骨化，限局性者通常于肌肉的瘢痕内形成骨质。此处仅叙述进行性骨化性肌炎(myositis ossificans progressiva)。本症是以肌肉内异位钙化和骨化为其病变特点;临床特点是指(趾)小畸形以及筋膜，肌腱、韧带、肌膜与骨骼肌间隙组织中的结缔组织的进行性骨化，由于骨骼肌本身基本正常，如用进行性骨化性纤维发育不良(fibrodysplasia ossificans progressive)一词来描述这种病变，似更确切。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 30-60天 
治愈率 30% 
常用药品 抗骨髓炎片 注射用头孢呋辛钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 男性多见，多数在6岁以前发病，偶可见筋膜和肌腱内病变在出生前即已存在，多数病儿合并各种先天性异常，拇指或趾细小畸形尤为多见。
病因 小儿进行性骨化性肌炎病因(一)发病原因病原尚未彻底了解，基本因素是结缔组织某些成分遗传方面的缺陷引起的继发性钙化与骨化，属于显性遗传，曾有报道见于双胞胎。(二)发病机制早期病变的特点是间质水肿与结缔组织浸润，肌肉纤维处于继发性萎缩和退行性变，到了后期，受侵犯的中胚层组织发生钙化和骨化。病变可分4层：1.中心部：分化不良区，此区细胞丰富，细胞的大小，形状不一，并有丝状核分裂现象(此区细胞学很难与肉瘤鉴别)。2.邻近中心部：邻近中心部的骨样组织与疏松的细胞间质排列良好。3.外围区：成骨细胞和纤维组织构成小梁，形成新骨。4.最外层：有由纤维组织包裹，分界清晰的骨结构，分层现象具有良性病变的特征，病变的最内层分化不良，越向外越成熟，直到最外层的正常骨组织，骨组织越成熟，波及的范围越小。
预防 小儿进行性骨化性肌炎预防本病属于显性遗传疾病，因此预防显性遗传疾病见如下几方面：1、婚前健康检查：已确定恋爱关系的男女，在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。2、孕前遗传咨询：男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。3、产前筛查避免患儿出生：产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其目的是防止有缺陷患儿的出生。一般在怀孕16周-20周的时候进行，抽孕妇的外周血2-3毫升检查，如果发现高危可能性(高危因素超过1/270)，则需进一步抽羊水培养，确诊。
症状细节 小儿进行性骨化性肌炎症状常见症状男性多见，多数在6岁以前发病，偶可见筋膜和肌腱内病变在出生前即已存在，多数病儿合并各种先天性异常，拇指或趾细小畸形尤为多见。典型病变首先出现于颈部，躯干的背侧与肩部，最后才是肢体的近侧端，病变区肿胀，范围较小，有时可达鸡蛋大小，早期急性期局部呈软泥样肿胀，疼痛，触痛和轻度发热，可伴有全身性低热，肿物常紧贴深筋膜，局部皮肤可松动，皮肤的潮红与肿胀可有可无，经过数天或数周后，局部肿胀消退，遗留比较坚实的结节，2～8个月后，局部形成骨性组织，可以触知，可用X线检查证实。肘，膝部的肢体很少涉及，手，足，舌，膈，喉，括约肌和平滑肌不被侵犯。
症状 低热 结节 
检查细节 小儿进行性骨化性肌炎的检查一般常规实验室检查无特异发现。X线照片显示肿物的软组织当中有分散钙化影，过一段时间，急性期的症状和体征消失后，肿物变小，钙化影也缩小，但密度增高，X线片上可见柱状或不规则形态的团块状不同密度的骨化阴影，可与骨骼相连，也可完全游离，骨骼呈现失用性萎缩。
检查 
治疗 小儿进行性骨化性肌炎西医治疗尚无特殊的有效疗法，应避免受伤受寒，或可防止恶化。可试用肾上腺皮质激素，但疗效未定。病变比较局限者可考虑切除，但有时手术的创伤可加剧病变，导致更多的骨形成。病变活动期的治疗原则是受累部位完全制动休息，不必进行任何物理治疗。急性期过后再逐渐恢复活动。肘关节附近的骨化性肌炎多为积极活动所诱发。预防的办法是伤后除轻柔自主练习外，不做任何理疗。肌炎的病变成熟后，如功能不受限制则不必处理。若残留妨碍活动的小病变，超过急性期1年，X线照片上肯定为成熟骨组织者，方可手术切除。有的作者主张在急性期做放射治疗，不少作者持相反意见。预后发生并发症者影响肢体功能，病变局限者，预后尚好。小儿进行性骨化性肌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清热去火的水果；2.宜吃清淡易于消化的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻食物；2.忌吃辛辣刺激食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['江波制药', '抗骨髓炎片', '(抗骨髓炎片)'] ['宏业药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['信立欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['威尔曼制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['金茂', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['西力欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['潜江制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['达力新', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['新福欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['葫芦娃', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['四川制药制剂', '注射用头孢呋辛', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['白云山天心', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['亚太药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['利祥制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['嘉诺欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['久安', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['乐普药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['天龙药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['广东三才', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['石药欧意', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['海口市制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] 
 