简介 小儿低氯性氮质血症综合征，又名小儿Blum综合征。是一种因肾血流灌注不足导致的肾前性肾衰竭。引起肾血流灌注不足的常见原因有呕吐，腹泻，脱水，大出血，烧伤等，也可见于严重的水肿和腹水等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 尿毒症 高钾血症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 葡萄糖注射液 氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 各种原因使肾灌流不足引起低氯性氮质血症综合征，属肾前性肾衰。
病因 小儿低氯性氮质血症综合征病因(一)发病原因低氯性氮质血症综合征系各种原因使肾灌流不足所致，凡继发于下列情况的肾灌流不足均可引致本病征：①心搏出量减少;②失血;③低血压;④脱水综合征;⑤手术后时期;⑥肿瘤病后期;⑦ADH分泌综合征;⑧用血管收缩药，引起肾前性肾衰的常见原因有呕吐，腹泻，脱水，大出血，烧伤等，也可以见于严重的水肿和腹水等情况(相对性血容量不足)。(二)发病机制上述各种原因时虽然没有肾脏的器质性病变，但非蛋白氮的产生并未减少，而经由肾脏排泄的非蛋白氮受影响所致，形成氮质血症及低氯血症。肾前性肾衰是一种功能性的肾功能衰竭，由于各种原因引起的体内血容量减少，导致肾脏的血流量减少，肾脏对循环血量的减少产生正常的保护性反应，它的特点是，虽然有肾功能不全，但是肾脏的组织结构设有损伤，主要是由于肾脏的血液灌注减少而导致肾小球的滤过率下降，使肾脏的排泄能力降低，出现少尿或无尿的症状，引起水，电解质和代谢废物在体内的积聚。
预防 小儿低氯性氮质血症综合征预防日常预防在于各种致本症发生的病因的防治，如积极纠正脱水，失血;对手术后时期，肿瘤病后期，用血管收缩药时，防止肾灌注不足引发本症。
症状细节 小儿低氯性氮质血症综合征症状常见症状1.主要表现患者易疲劳，厌食，恶心，呕吐，少尿，呼吸困难，心律不齐，肺水肿，并从嗜睡发展到严重衰竭，烦渴，惊厥和昏迷。2.EKG有高钾血症改变。
症状 疲劳 厌食 恶心 少尿 呼吸困难 水肿 嗜睡 惊厥 昏迷 高钾血症 
检查细节 小儿低氯性氮质血症综合征的检查可见贫血，白细胞计数增多，血小板减少，高氮质血症，高磷酸盐血症，高肌酐和尿酸，低钠血症，高钾血症，凝血酶原消耗减少，尿量少而比重增高，可有蛋白尿。体表心电图有高钾血症改变。
检查 
治疗 小儿低氯性氮质血症综合征西医治疗1、病因治疗治疗原发病，或去除致病因素。2、对症治疗纠正低血压、休克和电解质紊乱。小儿低氯性氮质血症综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有蛋白质含量高的食物；2.宜吃含有维生素C丰富的食物；3.宜吃含有乳酸杆菌的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃柿子等含有鞣酸丰富的食物；3.忌吃过于精细的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鹌鹑蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 油豆腐 螃蟹 蛤蜊 油条 
推荐食谱 香菇炒菜花 香拌菜花 水萝卜丝拌白菜 
药品 ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东齐都', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['海斯维', '(转化糖电解质注射液)'] ['广东南国', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['长春豪邦', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['北京紫竹', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东威高', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['山东威高', '乳酸钠林格注射液', '(乳酸钠林格注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['吉林康乃尔', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['上海长征富民', '乳酸钠林格注射', '(乳酸钠林格注射液)'] ['湖南金健', '乳酸钠林格注射液', '(乳酸钠林格注射液)'] 
 