简介 窦性心律失常(sinus arrhythmia)指窦房结发生的激动不匀齐，使心率呈现时快时慢的现象，脉搏在吸气时加速而在呼气时减慢，快慢相差>0.12s，是小儿时期常见的生理现象。此现象在心动过缓时较多见，但在发热，运动或服阿托品之后，就会消失。少数病例心律失常较明显，可疑为第二度房室传导阻滞或过早搏动，应做心电图以鉴别，游走心律在儿科多见，为窦房结起搏点在窦房结内或窦房结与房室结之间游走不定，P波形态及P-R间期呈周期性改变，常伴有窦性心律失常。其临床意义同窦性心律失常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿窦性心律失常 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 酒石酸美托洛尔注射液 烟酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 窦性心律失常多见于健康小儿，其中3岁以后儿童多见，婴幼儿少见，常在心率慢或睡眠中出现，而当心率增快时或运动，清醒时心律可变整齐。
病因 小儿窦性心律失常病因(一)发病原因窦性心律失常多见于健康小儿，其中3岁以后儿童多见，婴幼儿少见，常在心率慢或睡眠中出现，而当心率增快时或运动，清醒时心律可变整齐，药物如洋地黄，吗啡，β受体阻滞药可致心律失常，也可见于器质性心脏病患儿。(二)发病机制心律失常的分类及产生机制：心律失常按其发生原因主要可分为三大类：1.激动形成失常可分为两类：窦性心律失常及异位心律，窦性心律失常包括窦性心动过速，窦性心动过缓，窦性心律失常，游走心律及窦性静止，异位心律指激动发自窦房结以外的异位起搏点，如窦房结自律性降低或激动传导受阻，次级起搏点发出激动，防止心脏停搏，称为被动异位心律，发生1～2次者称逸搏，3次以上者为逸搏心律，如次级起搏点的自律性增高，发出激动的频率超过窦房结的频率，抢先一步在窦房结之前发出激动，称为主动性异位心律，发生1～2次者称为过早搏动，连续3次以上者称心动过速，其频率更快而有规律者称扑动，更迅速而无规律者称颤动，异位心律根据起搏点的不同，可分为房性，交界性及室性。2.激动传导失常由于生理不应期所引起的传导失常称为干扰，最常发生在房室交界区，如果连续多次激动都在房室交界区发生干扰称为干扰性房室分离，病理性传导阻滞可发生在窦房结与心房之间，心房内，交界区及心室内，分别称为窦房传导阻滞，房内传导阻滞，房室传导阻滞及束支传导阻滞，当激动通过房室旁路使部分心室先激动，称为预激综合征，此属于传导途径异常。3.激动形成和传导失常并存如并行心律，异位心律伴外传阻滞等，小儿心律失常中以窦性心律失常最为常见，其中以窦性心动过速居首位，其次为窦性心律失常，仅此两项占心律失常心电图的78.6%，两者多数为生理现象，北京儿童医院心电图室1969～1974年检出心律失常1039份共有各种心律失常1196例(不包括窦性心动过速及窦性心律失常)，比较各种心律失常发病的百分比，可见过早搏动(期前收缩)的发病最高，其中室性最多，房室传导阻滞次之，以一度多见，小儿心律失常发病数与成人不同之处，主要是心房颤动较成人显著减少，只占0.6%，而成人心房颤动仅次于室性期前收缩，居第2位。
预防 小儿窦性心律失常预防应注意某些如洋地黄，吗啡，β受体阻滞药可致心律失常，也可见于器质性心脏病，应积极预防各种心脏疾病。
症状细节 小儿窦性心律失常症状常见症状窦性心律失常一般不伴临床症状，常于听诊或心电图检查时发现，窦性心律失常可与呼吸的周期有关，吸气时加快，呼气时减慢，窦性心律失常无临床意义。
症状 
检查细节 小儿窦性心律失常的检查常规检查无异常，常规做胸片和超声心电图检查，心电图特点：1.呼吸性窦性心律失常(1)窦性P波。(2)心律失常与呼吸有关，呼气时减慢，吸气时加快，屏气时心律转为规则。(3)同一导联上，P-P间距相差0.12s以上。2.非呼吸性窦性心律失常(1)表现与呼吸性窦性心律失常基本相同。(2)心律失常与呼吸周期无关。
检查 
治疗 小儿窦性心律失常西医治疗治疗可根据病因治疗或加用镇静药。对心力衰竭所致的窦性心动过速，洋地黄类药物可控制心力衰竭而减慢心率，而对其他原因所引起的窦性心动过速则无效。普萘洛尔(心得安)对甲状腺功能亢进所致的心动过速效果较好。1.积极治疗原发病大多随原发病的好转而心率渐减慢。2.洋地黄制剂用于心功能不全引起的窦性心动过速。3.β受体阻滞药普萘洛尔(心得安)1mg/(kg・d),分3次;美托洛尔(美多心安)0.5mg/(kg・d)，分3次。4.镇静对于因感染、恐惧致窦性心动过速者，可用地西泮(安定)、苯巴比妥镇静治疗，使紧张、恐惧消除，从而减慢心率。小儿窦性心律失常中医治疗益气养血心主血脉，血脉是血液运行的通道，血液在脉管内的运行依赖心气的推动，故心气的强弱、心血的盛衰都可以从脉搏上反应出来，心气不足，出现结代脉;心阳虚衰，心搏动力不足，血液不易达到末梢，故四肢发冷，甚至发生心功能不全。因此，治疗心悸大多以补气养血为主。[1]以桂枝加龙骨牡蛎汤加减治疗青霉素反应后，出现心悸，证属心阳不振者2例,取得较好疗效。[2]用桂枝甘草龙骨牡蛎汤治疗阳虚心悸证,症见心悸、胸闷、气短畏寒、手足不温、舌淡苔薄白、脉弱者。滋阴润肺肺与心同居上焦，肺主“治节”，主要功能之一是“助心行血”。肺主气，心主血，心脏的搏动虽是气血运行的原动力，但“气为血之帅，气行则血行;血为气之母，血至气亦至”。血的运行又依赖于气的推动，随气机的升降而运行到全身。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、忌吃降低胆固醇、血脂的食物；2、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐多的食物；2、忌吃高胆固醇的食物；3、忌吃油炸、刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 南瓜子仁 莲子 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 腐竹 
推荐食谱 番茄青豆汤 胡萝卜番茄汤 肉蓉番茄汤 黄瓜拌绿豆芽 炒绿豆芽 绿豆芽炒菠菜 绿豆芽拌海带 鸡蛋炒青豆 
药品 ['酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['莱恩药业', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['天津金耀集团', '酒石酸美托洛尔', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['辰欣药业', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['东药', '酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['成都一药', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['倍他乐克', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['白云山天心', '酒石酸美托洛尔注', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['苏中药业', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['圣鲁制药', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['润都制药', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['昆明制药', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['海口奇力', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['先声东元制药', '酒石酸美托洛尔', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['哈药生物', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['辅仁药业', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['邦民制药', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['爱民', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['桂林南药', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['白云山明兴', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] 
 