简介 轮状病毒肠炎是轮状病毒所致的急性消化道传染病，病原体主要是通过消化道传播，由A组轮状病毒引起的肠炎主要发生在婴幼儿，发病高峰季节是秋季，故名婴儿秋季腹泻。其主要的临床表现时：潜伏期短，起病急，表现为腹泻，排黄色水样便，无粘液及脓血，量多，一般一天5-10次不等，多数伴有发热，部分有呼吸道症状，其他有腹胀，呕吐等，重者多伴有等渗性脱水，代谢性酸中毒和电解质紊乱，或有心肌损害，抽搐等。  
医保疾病 否 
患病比例 本病多发婴幼儿，感染率较高，80%患儿有感染经历 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 粪口传播 
并发症 代谢性酸中毒 电解质紊乱 脱水 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 根据病情，给予口服药物，补液纠正脱水剂酸中毒及对症支持等综合治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 99% 
常用药品 复合乳酸菌胶囊 酪酸梭菌活菌散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1500元） 
温馨提示 多发于秋冬季，多见于6个月～2岁的婴幼儿，潜伏期36～72h，典型病儿常伴有轻度上呼吸道感染症状，发热，可达39～40℃，病初1～2天呕吐，可先于腹泻出现，腹泻为水样便。
病因 小儿轮状病毒性肠炎病因(一)发病原因轮状病毒是婴幼儿秋冬季腹泻的主要病原，病毒由内，外两层衣壳及含11片段的双股RNA核心组成，根据组成内层衣壳的主要蛋白质(VP6，即病毒6号蛋白)的抗原性不同，通过酶联免疫吸附试验(ELISA)及补体结合等试验，可将病毒分为A，B，C，D，E等属，引起婴幼儿秋冬季腹泻的轮状病毒为A属，成人轮状病毒腹泻为B属;B及其他属轮状病毒与动物感染相关，轮状病毒根据其外层衣壳蛋白VP4及VP7的不同抗原性，通过中和试验，又可分为若干血清型，引起婴幼儿腹泻属1～4血清型;动物轮状病毒仅限于3～7血清型。(二)发病机制轮状病毒主要侵犯十二指肠及空肠近端黏膜上皮细胞，使绒毛顶端上皮脱落，绒毛变短，脱落上皮被由隐窝新产生的上皮取代，这些新上皮细胞不够成熟，缺乏双糖酶，因此腹泻发生机制与绒毛破坏影响吸收，双糖酶缺乏及上皮细胞损伤，进入肠腔分泌有所增加有关，近年来的研究发现，肠上皮细胞膜上存在轮状病毒受体，轮状病毒外壳蛋白VP4是病毒感染细胞的吸附蛋白，通过与靶细胞受体结合而进入上皮细胞，病毒侵入肠道后，主要在十二指肠和空肠绒毛顶端的柱状上皮细胞内复制，使细胞发生变性，坏死，微绒毛肿胀，不规则和变短，受累的肠黏膜上皮细胞脱落，固有层可见淋巴细胞浸润，因此，小肠黏膜回吸收水分和电解质能力受损而形成腹泻，另一方面，继发的双糖酶分泌不足使食物中糖类消化不完全而积滞在肠腔内，并被细菌分解成小分子的短链有机酸，使肠液的渗透压增高，加重呕吐和腹泻。
预防 小儿轮状病毒性肠炎预防轮状病毒疫苗已在研制中，尚未达普遍推广阶段。1、维持良好的个人，食物及环境卫生。2、处理食物或进食前，如厕后须洗手。3、清理呕吐物，粪便及尿片时须戴上手套，并须再彻底洗净双手。4、清洁及消毒受污染的物品及表面。5、学童如出现呕吐或腹泻现象，应尽早求诊，休息和勿上学。
症状细节 小儿轮状病毒性肠炎症状常见症状多发于秋冬季，多见于6个月～2岁的婴幼儿，潜伏期36～72h，典型病儿常伴有轻度上呼吸道感染症状，发热，可达39～40℃，病初1～2天呕吐，可先于腹泻出现，腹泻为水样便，如蛋花汤样，无脓血，每天约3～10次，由于吐，泻，可引起脱水，酸中毒及电解质紊乱，病儿粪便中电解质浓度显著低于细菌性肠炎，如霍乱，致病性大肠埃希菌等;且多数为急性失水，故多引起等渗或等渗偏高脱水，本病自然病程3～8天，平均5天左右。
症状 腹泻 水样便 脱水 失水 
检查细节 小儿轮状病毒性肠炎的检查粪便镜检白细胞0～3/HP，细菌培养无致病菌，病原学诊断最初通过电镜，免疫电镜从十二指肠引流液及粪便中直接看到轮状病毒颗粒获诊断，但不适于临床常规应用，目前多采用免疫学或核酸方法来检测粪便中抗原，一般4h即可出结果，国内以酶联免疫吸附试验(ELISA)及提取粪便中病毒RNA，作核酸凝胶电泳(PAGE)开展较普遍，轮状病毒PAGE可见11条RNA片段，集成4组，各含4-2-3-2条片段为其特征，又可根据其最后二片段相距远近，分为长，短两型，目前已开展斑点杂交，寡核苷酸及聚合酶链反应(PCR)等方法检测A属轮状病毒外层衣壳的VP7蛋白分子来诊断轮状病毒感染及其血清分型。此法特异性强，敏感性高，但仅能在一些科研单位进行，近年轮状病毒组织培养，亦已在经胰蛋白酶处理的Mal04细胞株上获得成功，一般不须做特殊辅助检查，必要时做胸片和心电图检查，以明确肺部有无病变，有电解质紊乱如低钾血症时，心电图检查S-T段降低，T波低平，双相，最后倒置,出现u波并渐增高，常超过同导联的T波，或T波与u波相连呈驼峰样。
检查 酶联免疫吸附试验 胰蛋白酶 
治疗 小儿轮状病毒性肠炎西医治疗本病无特异治疗，主要采用纠正水、电解质紊乱及对症治疗。轻者可口服补液盐，重者可用静脉补液纠正。曾报告中草药马蹄香治疗有效，也曾用干扰素治疗，认为可缩短病程。但尚需更多重复试验加以证实。人乳和其他来源的特异性抗病毒抗体能减少病毒排泄的量和疾病的严重程度。预后本病预后好，疾病的严重性主要与吐泻引起的脱水程度有关，及时补液1周左右大部分病人自然痊愈。小儿轮状病毒性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含水丰富的食物；2.宜吃碳水化合物含量高的食物；3.宜吃清淡的容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃高糖的食物；2.忌吃燥性的不容易消化的食物；3.忌吃油炸性的食物。
宜吃 南瓜子仁 青豆 绿豆 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 炒胡萝卜 胡萝卜苦瓜汁 红萝卜鲜木耳豆腐汤 木耳芦笋蘑菇汤 
药品 ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['宝乐安', '(酪酸梭菌活菌散)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['四川泰华堂', '肠炎宁口服液', '(肠炎宁口服液)'] ['通化东圣', '小儿止泻灵颗粒', '(小儿止泻灵颗粒)'] ['天方', '苍苓止泻口服液', '(苍苓止泻口服液)'] ['江西金钥', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['武汉东信', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['圣大药业', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['白云山东泰商丘', '小儿复方磺胺', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['通化永基', '小儿止泻灵颗粒', '(小儿止泻灵颗粒)'] ['郑州致和', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['山西国润', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['贵州科顿', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['山西迈迪', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['河北康泰', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['山西天源', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['吉林巨仁堂', '小儿止泻灵颗粒', '(小儿止泻灵颗粒)'] ['徐州莱恩', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['安徽艾珂尔', '小儿复方磺胺甲噁', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['浙江天瑞', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['陕西博康沙', '小儿复方磺胺甲噁', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] 
 