简介 小儿脑瘫，全称小儿脑性瘫痪，是一组由于发育中胎儿或婴幼儿脑部非进行损伤，引起的运动和姿势发育持续性障碍综合征，它导致活动受限。脑性瘫痪的运动障碍常伴有感觉、知觉、认知、交流及行为障碍，伴有癫痫及继发性肌肉骨骼问题。  
医保疾病 否 
患病比例 2~4‰ 
易感人群 见于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 康复训练治疗 物理因子治疗 药物治疗 手术治疗 针灸推拿 
治疗周期 6~12个月 
治愈率 40% 
常用药品 巴氯芬片 参志胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(20000-100000元) 
温馨提示 早产和宫内发育迟缓虽然不是脑瘫的直接原因，但它们是脑瘫的重要的高危因素。母亲宫内炎症或绒毛膜羊膜炎，作为一项潜在的危险因素已经越来越被引起重视。
病因 小儿脑瘫病因围生期危险因素(45%)：早产与低出生体重，脑缺氧缺血，产伤，先天性脑发育异常，核黄疸和先天性感染等。环境因素(25%)：父母亲吸烟，酗酒，吸毒，母患精神病，孕期患糖尿病，阴道出血，妊娠高血压综合征，前置胎盘，先兆流产或服用避孕药，治疗不孕的药物，保胎药等。孕期因素(10%)：早产，流产史，双胎或多胎，胎儿发育迟缓，宫内感染，宫内窘迫，胎盘早剥，胎盘功能不良，脐带绕颈，急产，臀位产，产程长，早产儿或过期产儿低出生体重儿，生后窒息，吸入性肺炎，缺氧缺血性脑病，甲状腺功能异常，怀孕时贫血，颅内出血，头部外伤，抽搐，感染，中毒及营养不良等。
预防 小儿脑瘫预防(一)出生前的预防1、普及产前筛查,对准备结婚的男女双方进行生育和遗传病知识的指导;有关婚配，生育等问题的咨询及男女双方可能患影响生育的疾病进行医学检查，提出医学意见。2、做好健康教育,定期产前检查;增加营养;防止感染性疾病的发生等，避免产前感染和服用禁忌药,不接触X线，化学毒物品等，加强孕晚期劳动保护,减少早产。(二)围产期的预防1、提高农村地区住院分娩率,加强产儿科医生产时监护。2、普及新生儿新法复苏技术。3、避免早产和低体重儿的出生。4、预防窒息和颅内出血。5、防治高胆红素血症。(三)出生后的预防1、防止感染性疾病的发生：(1)实行住院分娩。(2)注意保护新生儿的皮肤。(3)保持新生儿脐部的干燥，清洁。(4)密切观察黄疸的消长。(5)注意观察前囟。(6)实行母乳喂养。2、建立高危儿档案,开展新生儿神经行为测定，定期体检。
症状细节 小儿脑瘫症状常见症状一、脑瘫的表现由于病因及分型的不同而各种各样，但早期多见：脑瘫婴儿前半期(6个月以内)的早期症状。1、身体发软及自发运动减少，这是肌张力低下的症状，在一个月时即可见到，如果持续4个月以上，则可诊断为脑损伤，智力低下或肌肉系统疾病。2、身体发硬，这是肌张力高的症状，在一个月时即可见到，如果持续到18个月不能缓解，可诊断为脑瘫。3、反应迟钝及叫名无反应，这是智力低下的早期表现，一般认为4个月时反应迟钝，6个月时叫名无反应，可怀疑脑瘫早期。4、头围异常：头围是脑的形态发育的客观指标，脑损伤儿往往有头围异常。5、哺乳困难，生后不会吸吮，吸吮无力或拒乳，吸吮后疲乏无力，经常出现呛咳，吐奶现象，嘴不能很好闭合，体重增加不良。6、固定姿势，小儿出生后十分安静，哭声微弱或持续哭闹，往往是由于脑损伤使肌张力异常所致，如角弓反张，蛙位，倒U字形姿势等，在生后一个月就可见到。7、不笑：如果2个月不能微笑，4个月不能大声笑，可怀疑脑瘫早期。8、手握拳：如果4个月还不能张开，或拇指内收，尤其是一侧上肢存在，有重要诊断意义。9、身体扭转：3-4个月的婴儿如有身体扭转，往往提示锥体外系损伤。10、头不稳定：如4个月俯卧不能抬头或坐位时头不能竖直，往往是脑损伤的早期表现。11、斜视：3-4个月的婴儿有斜视及眼球运动不良时，可提示有脑损伤的存在。12、不能伸手抓物：如4-5个月不能伸手抓物，可诊断为智力低下或脑瘫。13、注视手：6个月以后仍然存在，可考虑为智力低下。14、小儿易惊：抽搐，尖叫或烦躁不安。15、自发运动少或不动或易打挺，全身松软，肌肉松弛或全身发硬，经常从襁褓中窜出去。二、有些脑损伤较轻微，在婴儿早期往往无明显症状，但在婴儿后半期(6-12个月)，则有一些其他症状表现：1、不能翻身：6个月以后还不能翻身，有诊断意义。2、不使用下肢：6-7个月不用下肢短暂地支持体重。3、不用单手：7-10个月的婴儿不用单手抓玩。4、手笨：手的精细动作，如捏小东西，解扣，系腰带不灵活，不协调，在7-10个月出现，有诊断意义。5、不能独坐：7个月不能独坐。6、不能抓站：10个月不能抓站。7、不会与人再见：10个月以后有诊断意义。8、使用脚尖站立：10个月还用脚尖站立。9、不能迈步：13-15个月以后，还不会迈步。10、流口水及"吃手"：12个月以后有诊断价值。
症状 反应迟钝 无力 疲乏 呛咳 体重增加 角弓反张 斜视 抽搐 烦躁不安 
检查细节 小儿脑瘫的检查小儿脑瘫需要做以下检查：1、电生理检测：①脑电图(EEG)：约有40%的脑瘫患儿有脑电波异常，可表现异常背景活动，伴有痫性放电波者应注意合并癫痫的可能性。②脑电地形图(BEAM)：检测小儿脑发育与脑波变化。③诱发电位：视力减退或听力障碍者可分别给予视诱发电位和听诱发电位检查。④肌电图：了解肌肉和神经的功能状态，小儿脑瘫合并肌萎缩者尽可能作此检查。2、头颅CT，MRI，患儿可有异常，但正常者不能否定本病的诊断，大多数脑瘫患者可发现脑室扩张，外部性脑积水，脑软化或脑穿通畸形。
检查 
治疗 小儿脑瘫西医治疗一、手术治疗对于严重的关节挛缩、畸形可予以恰当的手术矫治。常见的有腱膜松解术,选择性周围神经部分切断术,Hoke跟腱腱滑动延长术,股直肌远端转移术等。二、药物治疗(1)本症的治疗无根治方法，药物也是辅助治疗作用，主要有脑活素、胞二磷胆碱,A型肉毒毒素,脑苷肌肽,巴氯酚、安定等。(2)及时治疗合并症。对有视听障碍者及时矫正，有语言障碍者进行语言训练，智力低下者进行特殊教育，有癫痫发作者应积极用药物控制发作。三、康复治疗(1)以纠正运动障碍和异常姿势、恢复正常运动发育为主，应采用康复训练、物理因子治疗、等多种措施进行训练。(2)对于运动异常应采取综合措施进行治疗。常用方法有功能训练、日常生活技能训练、体疗、理疗等。按摩、针灸、推拿等也能促进症状的改善。(3)全面关心患儿，注意生活护理及营养保证。(4)功能和智力训练:针对疾病损伤造成的不同功能障碍,制定不同的诊疗方案,进行感知、视听、语言、记忆和动作训练,结合婴儿操综合治疗。(5)运动疗法:减重步态训练、Bobath法、Bojta法、上田疗法、作业疗法、平衡功能训练、感觉统合治疗、文体疗法等。四、心理疗法与患儿交谈,观察其情绪、心理、兴趣,进行诱导和启发,调整病态心理,通过游戏、音乐开发智力。小儿脑瘫中医治疗一、针灸治疗1、体针：主穴百会、大椎、肾俞、肝俞、脾俞、足三里、关元。智力低下加四神聪、印堂;下肢瘫痪加环跳、秩边、阳陵泉;腕下垂加外关、阳池;足内翻加绝骨、昆仑;足外翻加三阴交、太溪。每次选主穴2～3个，配穴4～5个，予补法或平补平泻，不留针，每日1次，2～3月为1疗程。停1～2周后，可继续第2疗程。2、头针：主取运动区，可酌情配取语言二区、三区，视区，平衡区，舞蹈震颤区等。用26或30号针，快速捻转针柄，每分钟200次，持续2～3分钟，留针5～10分钟，再重复上述治疗，捻针2～3次，每日1次，10～15次为1疗程。治疗中应注意严格消毒，避免头皮感染。3、穴位注射法：选大椎、足三里、阳陵泉、曲池、合谷。用10%葡萄糖注射液、维生素B1、B12注射液等，每次每穴注入0.5-1毫升，隔日1次。4、耳针法：选枕、皮质下、心、脑、肾、肝、脾、神门。毫针刺，或用揿针埋藏或用王不留行籽贴压。二、推拿按摩法(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜增加富含蛋白质类食物的摄入；2、适当吃些蔬菜和水果，补充多种维生素；3、可以吃些保健益智类食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食生冷寒凉食物；3、忌食油炸食品。
宜吃 松子仁 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 干腌菜 白砂糖 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 甘麦大枣粥 清蒸甲鱼 香菇茯苓粥 菊花核桃粥 橄榄粥 木瓜胡萝卜玉米粥 清炒黄豆芽 清炒木耳菜 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['诺迪康威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['赛升药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['迪诺制药', '丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['洮南药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['铭鼎药业', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['河北医大生物', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['精优药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长庆药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['辉南辉发', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['洮南药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['龙泰制药', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['博奥生化', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长龙药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['博奥生化', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['河北医大生物', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['白求恩医科大制药', '肌氨肽苷注', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长庆药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['龙泰制药', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['洮南药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] 
 