简介 由于外伤使脾脏遭受强烈振动而破裂或撕裂，造成内脏出血，脾外伤是临床常见急症之一。未得到及时救治，常造成休克，死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 因脾膜张力高，破裂后不易对拢，故易出血不易止住，内出血为突出的病理，常因大量出血而引起休克。
病因 小儿脾外伤病因(一)发病原因多见于腹部钝器伤或摔伤，撞伤事故，多为间接性震动伤，极少为直接受力损伤，常为摔伤，撞伤，或车祸等严重闭合伤中的一部分，因此就有可能诊断严重明显外伤如头颅伤，多发骨折等而忽略脾破裂，或诊断脾破裂而忽略其他器官损伤，脾为实质性器官，被膜张力较高，质地较脆，为腹内固定性器官，但又有一定的活动度，易受强烈振动而破裂或撕裂，正常脾在左季肋保护之下不易受伤，但强烈震伤下，仍为腹内最易破裂之器官，如果脾大而有病变，特别是充血的大脾，暴露于季肋之下，则更易破裂，腹部钝挫伤及严重摔伤撞伤等，脾破裂的发生率占首位，常与肝破裂同时存在，因病增大之脾则破裂的机会更高，可因不注意的轻微损伤而致破裂，称为“脾自然破裂”。(二)发病机制因脾膜张力高，破裂后不易对拢，故易出血不易止住，内出血为突出的病理，常因大量出血而引起休克，因脾被膜薄，脾周围缺乏结缔组织，破裂后，血流入自由腹腔，破口处难得保留血凝块而粘连愈合，即使暂时止血，再出血的可能性也较大。
预防 小儿脾外伤预防加强看护，防止各种外伤和意外。
症状细节 小儿脾外伤症状常见症状单纯脾破裂的典型症状为左上腹受直接重击或严重摔伤撞伤后，患儿不能立刻直立，特别是左腹屈曲，甚至不能立起，卧位喜左侧向下，腰向前弯曲，不敢活动，不久出现腹痛，腹胀，精神不佳，拒食，严重者面色苍白，出冷汗，烦躁不安等休克前期症状。左上腹触诊有压痛，叩诊浊音，腹腔穿刺为血腹则诊断基本确定，如患儿情况允许移动，做B超检查可显示脾外形及裂口，并能估计出血量与有无血肿形成，为必要时手术前重要诊断方法，血象早期基本上正常，十余小时后可见明显贫血。由于脾破裂多为摔伤，撞伤等复杂伤的一部分，因此必须对每个患儿都作全身系统检查，包括：五官反应，颈部活动，胸部听诊，四肢脊柱以及血尿常规，伤后至少观察6h，必要时作X片，CT，MRI等检查，争取安全，快速确诊。如果考虑为脾自然破裂或病理性大脾破裂，则需进一步诊断脾大的原因，以便止血后进行根治。腹腔镜在脾破裂诊治中作用不大，只在血腹量不大，观察3天而腹征无进展时，可以代替开腹探查。
症状 左腹屈曲 腹痛 腹胀 拒食 面色苍白 出冷汗 烦躁不安 休克 血肿形成 贫血 血尿 脾大 
检查细节 小儿脾外伤的检查左上腹触诊有压痛，叩诊浊音，腹腔穿刺为血腹则诊断基本确定，如患儿情况允许移动，做B超检查可显示脾外形及裂口，并能估计出血量与有无血肿形成，外周血红细胞计数和血红蛋白量进行性下降。应做腹部B超检查，必要时做X线、CT、MRI等检查。
检查 
治疗 小儿脾外伤西医治疗因为脾破裂主要死于出血休克，治疗的首要目标是抢救或预防休克与迅速止血。传统公认最快捷而可靠的措施是即刻急诊脾切除。近年来因发现小儿脾切除后暴发性感染发生率较高，并且观察到不少脾破裂患儿可以自然止血，过去的常规脾切除疗法已大受限制。1.小儿脾破裂治疗原则(1)就诊时已呈临床休克(无血压、半昏迷)：快速输血及输液共60ml/kg，20min血压不能恢复，立刻再重复60ml/kg。仍不恢复或血压上升后不能维持稳定2h，则应边输血边手术，抢时间立刻止血。(2)就诊时为休克前期：有血压，脉细快，精神烦躁的患儿，应快速输血、输液60ml/kg以上，如情况无好转，立即手术止血。(3)就诊时血压、脉搏正常：就诊时血压、脉搏正常，精神安静，输血输液60ml/kg情况稳定，则继续观察。随时突然血压下降，即刻手术探查止血。2.观察与非手术疗法包括绝对卧床，禁食胃肠减压，给镇静剂使患儿安睡，保持静脉开放，输液维持营养并给止血剂及抗生素。输血要根据血红蛋白水平，一般保持在90～120g/L。24h后精神正常，食欲良好，腹部压痛减轻，无腹胀，可进流食以后半流。应严格卧床1周，腹部体征消失，血象正常后，方可恢复饮食与活动。观察期间应每小时测量血压，每6小时查血红蛋白，直至平稳48h。随时出现血压下降，立刻快速输液、输血60ml/kg,，不能恢复稳定，即时准备手术。3.手术止血急性大出血时，抢救休克应快速脾切除(抓切法)。立刻抓住脾脏，用脾蒂钳或直角钳钳闭脾蒂，吸净积血，再仔细分离脾门，必要时结扎血管，行脾切除。如果破裂不大，出血不严重应尽量缝合脾膜，以吸收性明胶海绵、止血纱及凝血酶等制剂防止渗血。粉碎性脾破裂可用可吸收之脾网(可用白肠线编制)将破脾包拢拉紧加压止血，以止血纱等加强。根据破裂情况也可行部分脾切除。脾蒂破裂则只好切除。但脾切除后，可将完好部分用盐水洗净，切成(1～2cm)×(1～2cm)×(1～2mm)薄片20～30片移植于大网膜中，也能起保留免疫作用。最好尽量保留1/3脾组织为宜。手术时同时探查肝、肾、胰及腹膜后，一般多可缝合止血。关腹应留引流。预后目前单纯脾外伤很少死亡。需手术探查者不足25%，脾切除已很少见。巨大病理脾仍应行预防性脾切除。小儿脾外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 腰果 南瓜子仁 花生 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 羊油 
推荐食谱 冬瓜粥 清汤冬瓜燕 绿豆南瓜汤 奶油南瓜羹 鲜蘑菇豆腐汤 蘑菇猪瘦肉汤 扁豆小米粥 芝麻小米粥 
药品 
 