简介 曼氏迭宫绦虫病和曼氏裂头蚴病(sparganosis mansoni)分别是由曼氏迭宫绦虫(spirometra mansoni)的成虫寄生在人小肠内和曼氏裂头蚴寄生于人体的组织所致的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 儿童 
传染方式 消化道传播 
并发症 玻璃体混浊 角膜溃疡 青光眼 昏迷 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 75% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 视虫体寄生部位、数量和机体反应不同而不同，寄生在颅内、眼内，有并发症者影响预后。
病因 小儿曼氏迭宫绦虫病和曼氏裂头蚴病病因(一)发病原因成虫长60～100cm，头节长1～1.5mm，呈指状，背，腹面各有一纵行的吸槽，链体约由1000个节片组成，虫卵椭圆形，两端稍尖，大小为(52～76)µm×(31～44)µm，浅灰褐色，卵壳较薄，一端有卵盖，卵内有一个卵细胞和多个卵黄细胞，裂头蚴长带形，白色，长约300mm，不分节但具有不规则的横褶，虫体前端中央有一明显凹陷。曼氏迭宫绦虫的发育过程同阔节裂头绦虫，传染源主要是猫和狗，第一中间宿主是剑水蚤，第二中间宿主是蛙，蛇，鸟类和猪等可作为其转续宿主，人可作为曼氏迭宫绦虫的第二中间宿主，转续宿主甚至终宿主。(二)发病机制1.曼氏迭宫绦虫病成虫只是偶然寄生在人体，其对人致病力不强，可能仅有中，上腹部不适，轻微腹痛，恶心，呕吐等消化道症状。2.裂头蚴病裂头蚴在人体内常见的寄生部位依次为：眼，四肢躯体皮下，口腔颌面部和内脏，在裂头蚴寄生的部位形成嗜酸性肉芽肿囊包，甚至形成脓肿，有囊腔，有1条或数条裂头蚴盘曲在囊中，囊壁为纤维结缔组织，囊内可有白色乳糜状或豆腐渣样渗出物和夏科雷登结晶，囊周有嗜酸性粒细胞等炎性细胞浸润，裂头蚴病主要有如下类型：裂头蚴的侵入眼睛引起眼裂头蚴病，皮下裂头蚴病，口腔颌面部裂头蚴病，脑裂头蚴病，内脏裂头蚴病，增殖型裂头蚴病等。
预防 小儿曼氏迭宫绦虫病和曼氏裂头蚴病预防日常预防不喝生水，不食生的或未煮熟的蛙肉，蛇肉或猪肉，不用蛙肉，蛇肉贴敷治病。
症状细节 小儿曼氏迭宫绦虫病和曼氏裂头蚴病症状常见症状成虫偶然寄生在人体致曼氏迭宫绦虫病，仅有轻微腹痛，恶心，呕吐等消化道症状。裂头蚴病的潜伏期长短不一，对人的危害远较成虫寄生大得多，在裂头蚴寄生的部位组织局部肿胀，可形成脓肿，直径1～6cm，囊腔中有1条或数条裂头蚴，裂头蚴病的潜伏期长短不一，从几天到1年，甚至更长，见裂头蚴病主要有如下类型：1.眼裂头蚴病：此型较常见，患者有眼睑红肿，球结膜充血水肿，畏光，流泪，微痛，奇痒或有虫爬感;部分患者伴有恶心，呕吐和发热，红肿处多可触及硬结，红肿和硬节常可移位，故表现眼睑或结膜下游动性条索状物或肿块，裂头蚴的侵入还能引起眼睑，结膜和角膜炎症，如裂头蚴自动逸出可自愈，若侵入眼球内或侵入眼前房，则能引起葡萄膜炎，前房积脓等各种并发症，直至失明，虫体寄生在眼眶，可有眼球突出，运动障碍。2.皮下裂头蚴病：约占患者总数的1/3，主要表现为胸壁，颈部，乳房，腹壁，外生殖器及四肢皮下等处的游走性皮下结节，结节可为圆形，条索状，柱状或不规则状，大小不一，长0.5～5cm，与皮肤不粘连，局部痒感或虫爬感，如有炎症，可出现红肿，疼痛或触痛，也可有荨麻疹，病灶扩大时，有时会见白色小虫爬出，皮下裂头蚴病有时会误认为肿瘤。3.口腔颌面部裂头蚴病：约占患者总数的1/5～1/4，表现为口腔黏膜，颈部，耳后或颊部等处的皮下硬结，大小约为0.5～3cm，患处红肿，发痒或虫爬感;常有裂头蚴从肿块中逸出。4.脑裂头蚴病：约占患者总数的2.3%，组织切片可见脑组织内有囊肿，囊腔内有炎性渗出物和虫体的切面，或有隧道形成，有炎性细胞浸润，囊壁为肉芽肿性，临床表现酷似脑部肿瘤，有阵发性头痛，可出现视力模糊，间歇性口角抽搐，肢体麻木，重者可有喷射状呕吐，抽搐，昏迷，还可出现偏瘫。5.内脏裂头蚴病：此种类型较少，仅占患者总数的1%，其临床症状和对病人的危害程度视裂头蚴移行经过和寄生的部位而定，如侵入腹膜，可寄生在肠系膜和肾脏周围，引起腹腔包块，腹膜炎，甚至肠穿孔，腹腔内的裂头蚴也能穿过横膈进入胸腔侵入肺，此时虫体有可能被咳出，寄生于脊髓，椎管，尿道和膀胱等也有报道。6.增殖型裂头蚴病：裂头蚴侵入人体后在组织内呈芽生状增殖，虫体较小而不规则，可寄生在皮下，肠壁，肠系膜，肾，心，肺，脑等组织，被侵袭的组织呈蜂窝状和结节状，在四肢可致广泛性肿胀，似象皮肿，患者一般日渐衰弱，消瘦和虚脱，预后较差，此种裂头蚴的发病机制和其成虫目前尚不肯定，如遇此情况，可用检出的活虫体喂猫或狗，3周后在其粪便内检获虫卵，以资鉴别。
症状 腹痛 恶心 脓肿 充血 水肿 畏光 流泪 角膜炎 葡萄膜炎 眼球突出 结节 囊肿 炎性细胞浸润 肉芽肿 头痛 抽搐 昏迷 偏瘫 腹膜炎 肠穿孔 衰弱 消瘦 虚脱 
检查细节 小儿曼氏迭宫绦虫病和曼氏裂头蚴病的检查1.粪便检查：对曼氏迭宫绦虫成虫感染，可通过粪便检查，查到虫卵即可确诊。2.免疫学检测：用裂头蚴抗原进行免疫学检测，如抗体阳性即可确诊。3.活组织检查：如疑为裂头蚴病，可对局部的包块和结节进行活组织检查，检获裂头蚴即可建立诊断。对于内脏和脑裂头蚴病，应结合CT，X线，磁共振等影像学检查和临床表现，病史等进行综合分析，做出诊断。
检查 免疫学检测 
治疗 小儿曼氏迭宫绦虫病和曼氏裂头蚴病西医治疗驱治成虫的方法同驱除猪带绦虫。可通过局麻，手术摘除肌肉内、皮下或眼睑等处的裂头蚴，必须整个虫体完全取出，才能根治。不易手术时，可口服吡喹酮，儿童为25mg/kg，3次/d，连用2天，总量150mg/kg，同时用40%的酒精普鲁卡因(奴佛卡因)2～4ml，或含5～10mg糜蛋白酶的溶液5～10ml/次局部注射，隔5～10天注射1次，共注射4次。预后视虫体寄生部位、数量和机体反应不同而不同，寄生在颅内、眼内，有并发症者影响预后。小儿曼氏迭宫绦虫病和曼氏裂头蚴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 南瓜子仁 青豆 黄豆粉 豆腐脑 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['浙江万晟', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 