简介 神经白塞综合征指兼有神经系统损害的白塞综合征，又称神经白塞病，其临床特点除口腔黏膜阿弗他口腔炎、眼葡萄膜炎和外阴部痛性溃疡三大特征外，常间隔一定时间后(平均6.5年)出现瘫痪，脑膜刺激征，性格改变等神经系统损害症状。为感染后的自身免疫性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 痴呆 截瘫 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 大部分需要终身治疗 
治愈率 30-60% 
常用药品 雷公藤多苷片 雷公藤多甙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 神经白塞综合征是由于某种细菌或病毒为抗原而引起的变态反应性血管炎所致。
病因 小儿神经白塞综合征病因感染学说（35%）：Behcét等认为该病与病毒感染有关，许多学者发现NBD患者病前有发热史及腭扁桃体发炎史，并在患者的血清中找到病毒感染的证据。免疫机制学说（30%）：早期可在患者的血清中找到抗口腔黏膜细胞抗体，Kansu等发现患者CSF中淋巴细胞增多，补体C3，IgG升高，Hamza发现患者血清中T4/T8之比减少和NK细胞增多，同时NK的活力却下降，这可能与白细胞介素-2(IL-2)和细胞因子IFN-r的缺乏有关。遗传因素学说（25%）：该病具有地区性发病倾向，主要见于日本，中国，伊朗和地中海东部的一些国家，有学者认为可能与具有某种HLA抗原(特别是HLA-B51和HLA-DRW52)的人种有关，在其高发病区的人群中，HLA-DR1和HLA-DQW1抗原明显减少。其他因素（10%）：少数学者提出BD的发病与性激素的分泌和锌元素的缺乏有关。病理改变：NBD的基本病变是颅内小血管损害，其主要的病理改变是颅内弥漫性中，小血管炎性改变，早期以小血管周围炎性细胞浸润为主，晚期则出现灶性坏死，神经胶质细胞增生，局部脱髓鞘及脑膜不同程度的增生和纤维化，脑实质(大脑脚，脑干，基底核，丘脑或小脑等)可有中，大，小不等的梗死性病灶，大体可见脑组织水肿和脑干萎缩等。
预防 小儿神经白塞综合征预防日常预防1、积极防治各种感染性疾病,做好各种预防接种。2、保持室内空气新鲜，每日通风2次，每次15-30min。3、接触病人前后应洗手，不要串门防止医院感染。
症状细节 小儿神经白塞综合征症状常见症状1.口腔溃疡： 即阿弗他口腔炎，表现在口唇，齿龈，舌等处有单个或多个痛性溃疡，常于3～7天自愈，但一年可有多次复发，甚至前者未愈后者已起，此起彼伏，经久不愈。2.外阴溃疡：于阴茎，阴囊，阴唇，阴道等外阴部黏膜先出现小脓疱或小水泡，1～2天后破溃呈圆形的痛性溃疡，一般在1～2周自愈。3.眼葡萄膜炎：眼部症状以反复发作的葡萄膜炎尤以虹膜睫状体炎最为多见，常可伴前房积脓，也可表现为结膜，角膜，视网膜炎，视盘及视神经萎缩等。4.皮肤损害：可表现为结节性红斑，皮下血栓性静脉炎及过敏性皮疹。5.神经症状(1)脑干症状：常出现交叉性瘫痪，延髓性麻痹，眼球震颤，同向偏斜等。(2)脑膜刺激症状：有发热，头痛，恶心，呕吐，颈项强直等。(3)精神症状：淡漠，抑郁或欣快，兴奋，嗜睡，昏迷或幻觉，妄想，智力减退，严重者可出现痴呆。(4)颅内压增高：表现为头痛，呕吐，视盘水肿，脑脊液压力增高等。(5)脊髓症状：可出现截瘫或脊髓半侧损害症状，受损水平以下的感觉障碍，膀胱，直肠括约肌功能障碍等。(6)其他：可有小脑性共济失调，假性延髓性麻痹，四肢瘫痪，软腭肌阵挛，双侧正中神经及尺神经损害等。6.其他表现：可有滑膜炎，结肠炎等关节和消化道症状。Oduffy提出的诊断标准为：有复发性阿弗他溃疡(口腔或会阴)，再加上以下3条中的2条即可确诊为白塞综合征：①脉络膜炎(前部或后部的)。②滑膜炎。③皮肤血管炎，若有阿弗他口腔炎再加上以上三条中的任何一条诊断为不完全型白塞综合征，患白塞综合征的过程中若出现神经系统损害的症状或体征则诊断为神经白塞综合征。
症状 口腔溃疡 外阴溃疡： 脓疱 水泡 葡萄膜炎： 视神经萎缩 结节 眼球震颤 脑膜刺激症状 头痛 恶心 抑郁 嗜睡 昏迷 幻觉 痴呆 颅内压增高 水肿 截瘫 感觉障碍 括约肌功能障碍 共济失调 假性延髓性麻痹 四肢瘫痪 肌阵挛 血管炎 
检查细节 小儿神经白塞综合征的检查1.血液检查：血清抗口腔黏膜抗体及白细胞细胞质结合因子增多，以热凝集的人体α-球蛋白作抗原致敏的红细胞凝集反应阳性率增高，T淋巴细胞增高，B淋巴细胞降低，IgD增高，黏蛋白增加，血沉加快，C反应蛋白阳性等。2.脑脊液检查：脑脊液压力增高，白细胞数增加，大多在60×106/L(即60/mm3)以下，高的可大于5000×106/L(即5000/mm3)，白细胞种类以淋巴细胞为主，也有报道以中性白细胞为主者，蛋白轻至中度增加(50mg%～100mg%)，糖和氧化物变化不明显。3.脑电图检查：脑电图异常率约为70%，恶化期或缓解期均可出现泛化性α波型即广泛，持续的单节律性α波，该波形出现常提示脑干损害，基本节律慢化，持续性或发作性慢波等异常，脑电波变化常与中枢神经系统症状基本平行。4.脑CT扫描：大多为大脑萎缩，脑室扩大，脑干萎缩和低密度区等异常。5.诱发电位：可有体感诱发电位及听觉诱发电位异常。6.非特异性皮肤试验：用一般针刺皮肤可见丘疹或脓疱形成，或用0.1ml生理盐水皮下注射，可在24～48h后出现直径为5～20mm的红斑和脓疱形成，这种具有特异性的皮肤反应，是组织出血并伴有以中性白细胞为主的急性浸润性炎症所致。
检查 血液检查： 脑脊液压力 皮肤试验： 
治疗 小儿神经白塞综合征西医治疗1、类固醇制剂：一般主张用较大剂量并且用药越早对神经系统症状的控制效果越好，使用类固醇制剂达到临床缓解时间需1～3周。2、免疫抑制药：苯丁酸氮芥或硫唑嘌呤也有效，亦可与类固醇制剂联合应用。3、新鲜血或血浆：有取得良好疗效的报道。4、胸腺切除术：有报道于术后1～2年症状可获缓解，对儿童患者不宜轻易采用这种疗法。5、对症处理：如颅内压增高者可用脱水剂或行脑室引流、反复腰穿放液减压。6、眼炎的治疗：葡萄膜炎伴/不伴前房积脓者，可局部用糖皮质激素治疗。后葡萄膜炎、全葡萄膜炎、视网膜炎者，应给予系统的糖皮质激素治疗，并加用免疫抑制剂(如环孢素A等)、口服维生素E等。7、血管炎的治疗：出现眼部损害及大血管、中枢神经系统、消化道等内脏血管炎症和关节肿胀、高热等表现的患者，应使用糖皮质激素及免疫抑制剂治疗。闭塞性动脉炎、血栓性静脉炎或静脉血栓形成等，可服用阿司匹林、潘生丁、丹参片等;亦可用活血化瘀中药。预后本病征预后较差，比单纯白塞综合征的病死率高得多，可达28%～47%，存活者也难以获得完全缓解，大多病例皆有神经系统后遗症。小儿神经白塞综合征中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 腰果 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 酥炸菜花 糖拌菜花 腰果西兰花 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 蘑菇木耳饺 云耳枸杞蘑菇夜香花汤 
药品 ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['康裕', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['安徽新陇海', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['福建汇天', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['贵州汉方', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['长春海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['扬子江药业', '双花百合片', '(双花百合片)'] ['朝阳德远', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['吉林海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['吉林海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['广东华南', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['鲁南厚普', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['吉林海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] 
 