简介 儿童单纯肥胖症是指能量摄入长期超过消耗，导致体内脂肪蓄积过多，至体重超过同年龄、同身高正常小儿的标准。儿童单纯肥胖症是以身体脂肪含量过多为主要特征的多病因的慢性病,是一种常见的营养失衡现象健康搜索。单纯性肥胖与生活方式密切相关是以过度营养、运动不足、行为偏差为特征全身脂肪组织普遍过度增生、堆积的慢性疾病。可发生于任何年龄，多见于婴儿、5—6岁和青春期。儿童肥胖症的标准一般指体重超过同性别、同年龄健康儿或同身高健康儿平均体重的2个标准差；或超过同年龄、同性别平均体重的20%。临床多见单纯由于饮食过多所引起的肥胖，称单纯性肥胖症。  
医保疾病 否 
患病比例 10-20% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 高脂血症 高血压 冠心病 脂肪肝 小儿糖尿病 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 对症治疗 
治疗周期 1―3个月 
治愈率 80% 
常用药品 轻身消胖丸 盐酸二甲双胍缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 养成良好的生活习惯和进食习惯。
病因 小儿肥胖病因多食（25%）：肥胖病的主要原因为过食，摄入人热能超过了消耗量，因而剩余的热能转化为脂肪积聚于体内，父母肥胖者子女常有同样趋势，一个家庭的成员往往习惯于取食丰腴趋势，一个家庭的成员往往习惯于取食丰腴食品，小儿自幼年时期养成过食习惯，日久即出现肥胖现象。休息过多（20%）：缺乏运动缺乏适当的活动和体育锻炼亦为肥胖病的重要因素，过胖的小孩的小孩不喜运动，在我们观察的肥胖儿中，绝大多数属于少动而多食的单纯性肥胖病，在肝炎或其他疾病的恢复期间，往往休息过多，运动太少，以致体重日增，越重越不好动，形成恶性循环。遗传因素（25%）：肥胖儿的父母往往体胖，如果父母都是明显地超过正常体重，子代中约有2/3出现肥胖，如果双关中有一人肥胖，子代显示肥胖者约达40%。疾病因素（15%）：神经精神疾患脑炎之后偶见发生肥胖病，下丘脑疾患或额叶切除后也可出现肥胖，有情绪创伤（如亲人病死，或学习成绩低下）或心理异常的小儿有时也可能发生肥胖。
预防 小儿肥胖预防1、人群一级预防小儿肥胖的一级预防从两个方面着手，一是通过社会各种组织和媒介在人群中开展普遍的社会动员，使人们对小儿肥胖有正确认识(既不麻痹，又不紧张恐惧），改变不良的生活方式，饮食习惯和不合理的膳食结构等，使人群中小儿肥胖的危险因素水平大大降低，从而控制肥胖症的发生。另一方面是提高对危险因素易感人群的识别，并及时给予医疗监督，以控制小儿肥胖的进展。2、婴幼儿期预防强调母乳喂养。人工喂养时按婴儿实际需要进行适度喂养。3、学龄前期预防养成良好的生活习惯和进食习惯。不要偏食糖类，高脂，高热食物。养成参加各种体力活动和劳动的习惯。比如，可以走路的场合不要坐车，上下楼要自己爬楼，不要坐电梯。养成每天都有一定体育锻炼的习惯。4、青春期及青春早期预防这是一个关键时期，也是一个危险时期。特别对女孩，除了体脂增多，心理上的压力，担忧，冲突也增多。这一时期健康教育的重点是加强对营养知识和膳食安排的指导，运动处方训练的指导，正确认识肥胖等。
症状细节 小儿肥胖症状常见症状1、本病以婴儿期，学龄前期及青春期为发病高峰。2、患儿食欲亢进，进食量大，喜食甘肥，懒于活动。3、外表呈肥胖高大，不仅体重超过同龄儿，而且身高，骨龄皆在同龄儿的高限，甚至还超过。4、皮下脂肪分布均匀，以面颊，肩部，胸乳部及腹壁脂肪积累为显著，四肢以大腿，上臂粗壮而肢端较细。5、男孩可因会阴部脂肪堆积，阴茎被埋入，而被误认为外生殖器发育不良，患儿性发育大多正常，智能良好。6、严重肥胖者可出现肥胖通气不良综合征。
症状 
检查细节 小儿肥胖的检查1、人体测量学指标如腰围臀围、大/小腿围、臂围皮下脂肪厚度等过度增加，行为偏差。2、血清胆固醇增高三酰甘油、胆固醇大多增高，严重者β脂蛋白也可增高。3、内分泌紊乱常有高胰岛素血症，血糖增高性发育常较早，血生长激素水平减低，故最终身高常略低于正常小儿，肥胖女童初潮早易伴各种月经紊乱。4、免疫机能降低尤其T、B淋巴细胞数量减低细胞免疫功能明显下降，迟发皮肤反应可转阴，中性粒细胞功能减低。
检查 
治疗 小儿肥胖西医治疗一、饮食管理治疗任何原因引起的脂肪病，皆以饮食管理为主。调节饮食的原则如下：1、限制食量时必须照顾小儿的基本营养及生长发育所需，仅使体重逐步降低。最初，只要求制止体重速增。以后，可使体重渐降，至超过正常体重范围10%左右时，即不需要再限制饮食。2、设法满足小儿食欲，避免饥饿感。故应选热能少而体积大的食物，如芹菜、笋、萝卜等。必要时可在两餐之间供给热能少的点心如不加糖的果冻、鱼干、话梅等。3、蛋白质食物能满足食欲，又因其特殊动力作用较高，且为生长发育所必需，故供应量不宜少于2g/kg/d。4、碳水化合物体积较大，对体内脂肪及蛋白质的代谢皆有帮助，可作为主要食品。但应减少糖量。5、脂肪供给热能特别多，应予限制。如油煎食物、厚味油汁及各种甜食脂肪食品，均在禁忌之列。6、总热能必须减少。对10～14岁肥胖儿一般可供热量5020焦耳左右，具体供应可依个别小儿实际情况而决定办法。7、维生素及矿物质应当保证供给。常晒太阳属必要。8、根据以上原则，食品应以蔬菜、水果、麦食，米饭为主，外加适量的蛋白质食物如瘦肉、鱼、鸡蛋、豆及其制品。饮食管理必须取得家长和患儿的长期合作，经常鼓励患儿坚持治疗，才能获得满意效果。二、解除精神负担有些家长为肥胖儿过分忧虑，到处求医，有些对患儿进食习惯多方指责，过分干预，都可引起患儿精神紧张或对抗心理，应注意避免。对情绪创伤或心理异常者应多次劝导，积极援助，去掉他们的顾虑和忧郁。要使患儿加强信心，改变过食少动的习惯。1、增加体格锻炼应提高患儿对运动的兴趣，成为上学爱好。运动要多样化，包括慢跑步、柔软操、太极拳、乒乓球及轻度游泳等。肥胖的家属成员最好同时参加，易见疗效。每日运动量约1小时左右，应逐渐增加。剧烈运动可激增食欲，应避免。2、对并发低氧血症的治疗并发气促、低氧血症及心力衰竭时，除给3347焦耳(800卡)左右的低热量饮食外，给予强心剂、利尿剂和低浓度气氛吸入，进行抢救，不可用氧过多以免抑制呼吸。小儿肥胖中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素C含量高的食物；2、宜多吃降低血脂的苦瓜；3、宜吃性味平淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃高唐的食物；3、忌吃不容易消化的油炸食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 白扁豆 银鱼 
忌吃 猪肚 猪大肠 香肠 咸肉 
推荐食谱 灰树花包子 香椿鸡蛋饼 油菜粥 素油菜心 芝麻拌白菜丁 白菜藕丸汤 胡萝卜粥 胡萝卜泥汤 
药品 ['云昆', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['浙江万晟', '盐酸二甲双胍缓释片', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['悦达宁', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['卜可', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['倍顺', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['德艾欣', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['北京太洋', '盐酸二甲双胍缓释片', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['贵州圣济堂', '盐酸二甲双胍肠溶', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['上海信谊', '盐酸二甲双胍缓释片', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['君士达新', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['上海普康', '盐酸二甲双胍缓释片', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['降力舒', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['展思门', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['圣妥', '', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['江苏祥瑞', '盐酸二甲双胍缓释片', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['安多可', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['麦特美', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['哈尔滨同一堂', '盐酸二甲双胍缓', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['河北山姆士', '盐酸二甲双胍缓释', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['吉春黄金', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['力唐宁', '盐酸二甲双胍缓释片', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['同仁堂', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['河南福森', '盐酸二甲双胍缓释片', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] 
 