简介 常染色体显性小脑性共济失调(autosomal dominant cerebellar ataxia，ADCA)种类很多。病理改变累及小脑及其传入和传出径路，除有小脑神经元脱失外，也可见脊髓、脑桥、橄榄核，基底节、视神经、视网膜及周围神经病变，临床特点是进行性躯干共济失调、构音障碍、辨距不良，意向震颤等单纯小脑症状，也可见不自主运动，视觉或听觉障碍、眼外肌麻痹、锥体束征，感觉异常、脑神经麻痹等。常见各种临床症状的组合：单纯小脑征，小脑征和脑干征、小脑和基底节综合征、脊髓或周围神经病征，小脑征和特殊感觉(听、视)障碍、小脑和垂体功能障碍，小脑和肌阵挛综合征、小脑和锥体性肌张力增高等。近年来发现几种三核苷酸重复扩展的突变类型，称为显性脊髓小脑性共济失调(spinocerebellar ataxia，SCA)，又分10余种亚型，以CAG三核苷酸重复扩展最多见。以下仅就齿状核红核苍白球路易核萎缩，SCA-3及其等位基因病Machado-Joseph病加以讨论。Machado-Joseph病(MJD)的特点是运动系统进行性变性，即小脑系统、锥体系统、锥体外系统和前角运动单位有广泛变性，现认为MJD是最常见的脊髓小脑变性病，中国也有报道(Zhou等，1997)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00025% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性进行性眼外肌麻痹 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 无法治愈 
常用药品 参志胶囊 宁心益智胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 本病是常染色体显性遗传，预后不良。
病因 小儿常染色体显性小脑性共济失调病因(一)发病原因本病是常染色体显性遗传。(二)发病机制MJD基因位于染色体14q32.1，是三核苷酸(CAG)重复序列扩展性疾病，正常人CAG为13～36个拷贝，本病含有一个正常的等位基因和一个带有68～79个CAG拷贝的扩展等位基因，Zhou等的研究显示，正常中国人CAG的重复数目为14～40，MJD病人为72～86，正常人和病人之间数目未见交叉，CAG扩展数目与起病年龄成反比，扩展数目越多，起病越早，遗传早现也很明显，下一代发病比上一代早，此外，显性遗传的脊髓小脑共济失调3型(SCA-3)与本病是等位基因病，都由于MJD-1基因突变引起，但是主要见于成人，说明此突变有明显的临床异质性。小脑齿状核及红核变性，黑质和纹状体有神经元脱失，锥体束和周围运动单位也有变性，最终全部运动系统变性。
预防 小儿常染色体显性小脑性共济失调预防日常预防做好遗传性疾病的防治工作。
症状细节 小儿常染色体显性小脑性共济失调症状常见症状起病多在青春期及成人，亦有5岁起病者，病初有共济失调，步态不稳，渐出现辨距不良，眼震，腱反射减低或亢进，肌张力减低，童幼年起病者常以肌张力不全为首发症状，可有进行性眼外肌麻痹，突眼，眼震，年长儿常见末梢性肌萎缩，亦可见面肌，舌肌的纤维颤搐或手足徐动样扭曲动作，MJD有明显表型异质性，在同一家族中，有的以肌张力不全为主要症状，有的主要表现为共济失调或锥体束征，还有的则为肌萎缩，病程进行较慢者在中老年死亡。
症状 步态不稳 肌张力减低 麻痹 
检查细节 小儿常染色体显性小脑性共济失调的检查做染色体检查可诊断本症。常规做脑电图和神经系统影像学检查。
检查 
治疗 小儿常染色体显性小脑性共济失调西医治疗1、无特异疗法。2、对症治疗：苯海索(安坦)或左旋多巴可用于肌张力不全或其他锥体外症状。①苯海索(安坦)：口服，开始时一日1～2mg;逐日递增至一日5～10mg，分次服用。②左旋多巴：口服：开始0.25～0.5g/次，3～4次/日，每隔3—4日增加0.125-0.5g。维持量3-6g/日，分3-4次服，在剂量递增过程中如出现恶心等，应停止增量，待症状消失后再增。预后预后不良。小儿常染色体显性小脑性共济失调中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃安神助眠的食物；2.宜吃富含高蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼、咸鸡；2.忌吃不容易消化的食物，如糯米饭、年糕、粽子、米粑；3.忌吃容易产气的食物、如洋葱、红薯、芋头、黄豆。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 白酒 咸鱼 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 大白菜饺 香菇油菜包 红烧菜花 
药品 ['诺迪康威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['重庆东方药业', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注射液', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['科伦药业', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注射液', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源制药', '盐酸赖氨酸葡萄', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['肇东华富药业', '盐酸赖氨酸葡萄', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 