简介 结节性多动脉炎(polyarteritis nodosa，PAN)是中小动脉坏死性血管炎，沿血管管壁有结节形成，特别是在肠系膜的血管床，邻近静脉也受累。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 蛋白尿 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 醋酸地塞米松片 马来酸桂哌齐特注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 病因未明，但与链球菌，乙肝病毒感染有关，因此应积极防治感染，如做好乙肝疫苗的接种工作，可有效预防乙肝病毒的感染;积极防治呼吸道感染性疾病，如咽峡炎，扁桃体炎等，以减少本症的发生。
病因 小儿结节性多动脉炎病因病因：主要累及中小肌性动脉，以动脉壁全层纤维素样坏死性炎症为特点;病变呈节段性，好发于血管分叉处，病变从中层开始，其过程分为中层纤维素样坏死期，炎症期，血栓形成期和愈合期，在不同器官或同一器官不同部位往往新旧病变同时并存，间以正常血管组织。
预防 小儿结节性多动脉炎预防病因未明，但与链球菌，乙肝病毒感染有关，因此应积极防治感染，如做好乙肝疫苗的接种工作，可有效预防乙肝病毒的感染;积极防治呼吸道感染性疾病，如咽峡炎，扁桃体炎等，以减少本症的发生。
症状细节 小儿结节性多动脉炎症状常见症状PAN为系统性疾病，临床表现复杂多样，有多脏器受损表现。1.全身症状发热，乏力，消瘦，腹痛，关节痛等。2.皮肤沿浅动脉走行或不规则聚集于血管近旁的皮下结节，呈红色，有触痛，多见于下肢，也可有瘀斑，网状青斑，水肿或溃疡。3.肾脏常表现为高血压，血尿，蛋白尿，管型尿;可并发肾梗死，肾动脉肿瘤或肾动脉瘤破裂;严重者发生肾功能衰竭或高血压脑病而死亡。4.消化系统肠系膜动脉栓塞者可有弥漫性腹痛和血便，部分阻塞或分支梗死可表现为脂肪泻和体重下降;并发溃疡穿孔时则表现为急腹症，累及胰腺，肝脏，胆囊动脉时有可能有急性胰腺炎，黄疸和转氨酶升高，急性胆囊炎等表现。5.神经系统可有抽搐，瘫痪，单盲等，或有多发性神经炎。6.其他除高血压造成心脏损害外，冠状动脉炎可引起心肌缺血或梗死;血管炎尚可累及睾丸，附睾，膀胱或卵巢。
症状 乏力 消瘦 腹痛 皮下结节 瘀斑 网状青斑 水肿 溃疡 高血压 血尿 蛋白尿 管型尿 肾功能衰竭 脂肪泻 急腹症 黄疸 抽搐 瘫痪 多发性神经炎 血管炎 
检查细节 小儿结节性多动脉炎的检查外周血呈贫血，白细胞增多，血沉增快，CRP增高，血清免疫球蛋白增高，RF和ANA和HBV抗原可呈阳性，尿常规有蛋白尿，管型尿，血浆β-血栓球蛋白(β-thromboglobulin)和Ⅷ因子相关抗原测定，有助于随访疗效，反映血管炎活动程度。血管造影可见肝，肾，脑动脉，肠系膜动脉及冠状动脉呈瘤样扩张或血管闭塞，磁共振血管造影可证实上述血管的病变。皮肤，结节及肾活检具有诊断意义，活检组织可见到不同阶段的坏死性血管炎改变，在病变血管间有正常血管存在。
检查 尿常规 磁共振血管造影 
治疗 小儿结节性多动脉炎西医治疗早期应用大剂量肾上腺皮质激素和细胞毒性免疫抑制剂可减轻器官损害，缓解病情，改善预后。目前应用肾上腺皮质激素及免疫抑制剂治疗。轻症不伴有内脏功能不全者，可单用泼尼松口服，剂量为2mg/(kg·d)。如激素效果不好，可联合应用环磷酰胺2mg/(kg·d)或硫唑嘌呤2mg/(kg·d)口服。如重症患者合并动脉瘤形成应用环磷酰胺静脉注射。疗程因人而异，要等到所有症状和体征都消失，才能逐渐减药或停药。预后本病预后严重，最终导致内脏损害或合并感染死亡。本病预后差异很大。一些患者临床过程可表现较轻，不伴有严重的合并症，而另一些病例由于严重多系统损害而死亡。然而，积极地应用激素及免疫抑制剂治疗可使临床症状缓解。小儿结节性多动脉炎中医治疗1、中成药：血府逐瘀丸、指迷茯苓丸、雷公藤片、昆明山海棠片、丹参注射液、毛冬青注射液、火把花根片。2、单验方：(1)属实证者可选用茵陈赤小豆汤、四妙勇安汤、血府逐瘀汤、补阳还五汤等。(2)若病程长，属虚证者可选用八珍汤、十补大全丸、人参养荣丸、华佗再造丸等。(3)红花丹参注射液：每1ml含生药2mg，每次用10～20ml加入5%葡萄糖溶液500ml内作静脉滴注，1次/d，15次为1个疗程，对稳定病情有帮助。3、针灸疗法：(1)毫针：上肢：主穴为内关、太渊、尺泽，配穴为曲池、合谷、通里、肩井。下肢：取足三里、三阴交、太冲、太溪。泻法，1次/d，留针或加电刺激15～30min，15次为1个疗程。(2)耳针：取热穴(位于对耳轮上端，上下角交叉处稍下方)、交感、心、肾、皮质下、内分泌、肾上腺、肺、肝、脾。方法：每次选3～5穴，留针30min，间隔5分钟捻转1次。(3)头针：取血管舒缓区、运动区，每天针1次，留针30min。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素c，维生素e丰富的蔬菜；2.宜吃安神健脾的杂粮粥；3.宜吃含有维生素b1丰富的水果，蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃海鲜；2.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['克林澳', '(马来酸桂哌齐特注射液)'] ['柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['南阳普康药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '醋', '(醋酸地塞米松片)'] ['格林生物', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['华鑫药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['青阳', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['兰药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['石家康力药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['迪康长江制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['山西云鹏制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['隆康药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['常州康普', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['广康药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['唐海制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津太平洋', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] 
 