简介 原发性纤毛运动障碍(primary ciliary dyskinesia，PCD)又称纤毛不动综合征(immobile cilia syndrome)，属常染色体隐性遗传，引起反复的呼吸道感染。原发性纤毛运动障碍包括纤毛不动综合征、Kartagener综合征，纤毛运动不良和原发性纤毛定向障碍等几种类型。PCD中50%的病例合并内脏转位，形成Kartagener综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 支气管炎 肺炎 中耳炎 宫外孕 脑积水 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 病因治疗 对症治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 如能早期诊断，采取适当防治措施，预后尚好。反复感染者多死于充血性心力衰竭。
病因 小儿原发性纤毛运动障碍病因先天性异常（25%）：原发性纤毛不动综合征，囊性纤维性变，Young综合征，纤毛长度异常，纤毛缺如，动力短臂短缺，全部或部分缺如，放射轮轴缺陷和微管异位等，都属于先天异常。疾病因素 （35%）：局部异常多为继发性，慢性气管炎，肺炎，支气管扩张，哮喘和肺癌可引起纤毛大小不等，巨大纤毛;慢性鼻窦炎，哮喘可引起轴丝变性;病毒感染可引起纤毛脱落，凹陷;过敏性鼻炎可引起纤毛无力;肺炎支原体分泌过氧化氢，铜绿假单胞菌分泌的绿脓毒素可抑制纤毛运动，吸烟，环境污染，射线，硫化氢，机械通气等都可造成清除功能障碍，纤毛功能障碍所致临床疾病是广泛的，可涉及所有分布纤毛的部位，气道纤毛功能障碍导致的呼吸道感染最常见。鼻窦炎（20%）：精子鞭毛，输精管，输卵管纤毛功能障碍可导致不育或不孕症;中耳，鼻窦处纤毛功能障碍则导致中耳炎，鼻窦炎等;视网膜杆状细胞，前庭毛细胞和嗅觉细胞功能障碍导致失明，耳聋和嗅觉障碍;也有由于脑和脊髓室管膜处纤毛功能障碍而导致脑积水的报道。发病机制人体许多部位都具有纤毛或类似结构，纤毛的正常功能是维护所在器官，系统以至整个人体功能的重要因素;正常的气道黏液-纤毛转运系统的功能对维护气道的防御功能有重要意义，纤毛结构广泛存在于呼吸道，中耳，输卵管，输精管，精子鞭毛，以及脑，脊髓室管膜等组织器官中,由于纤毛结构及功能异常,导致纤毛运动不良及清除功能障碍,可引起反复鼻窦炎，支气管炎，肺炎，中耳炎，宫外孕，不孕不育症及脑积水等，纤毛超微结构异常表现有20余种,以动力蛋白臂缺陷为主，还有微管缺失，放射轮轴缺陷,微管排列紊乱等，需进一步行纤毛活检以协助诊断，由于纤毛结构由至少200余种蛋白构成，具有大量的潜在基因，因此在短期内将基因检测作为诊断工具的可能性不大，纤毛异常包括：蛋白动力臂部表面都有纤毛细胞存在，在鼻旁窦，耳咽管，中耳等处也有纤毛分布，此外在输卵管，精子及脑和脊髓室管膜处也有纤毛结构，纤毛在气道各级支气管中的分布不同，以大气道最多，小气道较少，肺泡囊和肺泡上没有纤毛结构，每个纤毛细胞大约有200多根纤毛，纤毛直径大约0.1～0.2μm，长度约为3～7μm，每根纤毛都包括有体部，基底部和冠部，横断面在电镜下呈圆形，中央有一对中心微管，在外周均匀地环绕着9对周围微管，称之为92轴索微管结构(图1)。呼吸系统是开放器官，需要一套完整的清除防御机制来保持该系统的清洁稳定，气管支气管上皮的纤毛上有一层黏液称为纤毛黏液毯，其黏液纤毛的清洁作用(mucociliaryclearance，MCC)就是重要的呼吸道清除防御机制之一，同时具有机械，化学和生物屏障作用，MCC功能通过纤毛摆动而得到发挥，纤毛的有效摆动是二联管间有效滑动的结果，这一滑动是由蛋白动力臂上ATP酶驱动的机械化学转化过程中获得的能量，纤毛摆动清除黏液是一个循环往复的过程，包括3种状态：静息状态，复原摆动(recoverystroke)和有效摆动(effectivestroke)，在整个摆动过程中，纤毛先向后摆动180°，接近细胞膜表面并充分伸展，随后开始有效摆动，有效摆动在垂直于细胞表面的平面上进行，向头端摆动，有效摆动结束后纤毛经过短暂的静息状态又开始一次新的循环，正常人呼吸道的纤毛根部都成行排列，所有纤毛的有效摆动的方向都基本相同，形成合力推动表面黏液向头端移动，纤毛以一种协调的配位方式进行，每根纤毛与其邻近的纤毛顺次摆动，当纤毛由静息状态进入复原摆动而向后摆动时，触动其他静息状态的纤毛并刺激它们进入复原摆动过程，因此，正常的纤毛运动有以下3个特点：1.周期性和节律性，2.方向性，3.同步性，协调性和异相性，反复感染是由于呼吸道纤毛清除功能障碍引起局部病原微生物黏附并大量繁殖所致,但内脏转位的机制目前尚无定论。
预防 小儿原发性纤毛运动障碍预防加强孕期保健，生后积极预防上呼吸道感染，一旦发生呼吸道感染应用抗生素，直至完全复原为止，作好麻疹和百日咳等自身免疫，非感染期可用抗生素预防感染,正确的治疗可使患者拥有正常寿命。
症状细节 小儿原发性纤毛运动障碍症状常见症状发病年龄可自婴幼儿至成年，但以学龄儿童及青年为多，为随年龄而加重的反复上下呼吸道感染，包括复发性中耳炎，鼻窦炎和支气管炎，肺炎以致支气管扩张症状，常见耳道流脓，鼻脓性分泌物，咳嗽，咳痰咯血，严重时喘憋，常易误诊为一般慢性支气管炎，慢性肺炎，哮喘和肺结核，常见体征为发绀和杵状指，支气管造影可见支气管扩张以两下叶最常见，其次为左肺舌叶和右肺中叶，形态以柱状扩张为多见，少数可见囊状扩张，有时可伴肺不张和肺气肿，听力损害，男性不育症等，50%的患者合并右位心，Kartagener综合征(图3)由下列三联征组成：1.支气管扩张，2.鼻窦炎或鼻息肉，3.内脏转位(主要为右位心)，有家族性。
症状 耳道流脓 脓性分泌物 咳嗽 咳痰 咯血 发绀 肺不张 男性不育 三联征 息肉 
检查细节 小儿原发性纤毛运动障碍的检查1.一般检查：常有感染血象，低氧血症等，2.电镜检查：确诊可取鼻腔黏膜活检或支气管镜取支气管黏膜上皮在电镜下观察纤毛数目及结构异常，从而确诊，检查精子泳动能力有缺欠每可辅助诊断。3.影像学检查：肺部炎症影，支气管炎，肺炎，鼻窦炎，支气管扩张等改变，有时可伴肺不张和肺气肿;支气管造影或高分辨CT可见支气管扩张以两下叶最常见，其次为左肺舌叶和右肺中叶，形态以柱状扩张为多见，少数可见囊状扩张，有时可见右位心，4.黏液纤毛清除功能的检查方法：包括有糖精筛查试验，放射性气溶胶吸入肺扫描，扫描电子显微镜结合高速照相技术测纤毛摆动频率，纤支镜结合γ照相技术测支气管黏液转运速度。
检查 扫描电子显微镜 
治疗 小儿原发性纤毛运动障碍西医治疗(一)治疗关于PCD的治疗,在感染急性期应积极抗感染,加强拍背及体位引流,促进痰液排出,以保护其肺功能,尽量避免肺心病的发生。治疗同一般支气管扩张，主要是对症治疗，以抗感染为主，雾化吸入祛痰及体位引流为辅，支气管扩张药缓解喘息及气道梗阻，五官科治疗鼻窦炎及中耳炎，同时应预防其他感染。如麻疹、流感等，避免空气污染及吸烟。缓解期以增强抵抗力为主。支气管扩张患儿有黄绿色痰,多为铜绿假单胞菌等革兰阴性杆菌感染所致,故入院后经验性选用头孢他啶或亚胺培南/西司他丁钠(泰能)抗感染。(二)预后如能早期诊断，采取适当防治措施，预后尚好。反复感染者多死于充血性心力衰竭。小儿原发性纤毛运动障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 香菇薏米饭 口蘑香菇粥 香菇豆苗萝卜汤 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['赛乐欣', '(阿奇霉素分散片)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['健生制药', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['彼迪药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['利君制药', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['辽宁富东', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['君维清', '(阿奇霉素分散片)'] ['明水药业', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['皇象铁力蓝天', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['黄河药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['遂成药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['康普药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['哈药诺捷', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['北京京丰制药集团', '阿奇霉素分', '(阿奇霉素分散片)'] 
 