简介 球形细胞脑白质营养不良即球形细胞型白质营养不良(globoid cell leukodystrophy，GLD)，又名Krabbe白质营养不良症、Krabbe病，Krabbe急性婴儿型脑硬化、球形白细胞发育障碍症、先天性全身肌发育不全、类球状细胞型白质脑病、类球状细胞型弥漫性硬化症，Krabbe综合征等。为常染色体隐性遗传，是β-半乳糖苷酶的缺乏或其活性减低所致脑脂质沉积病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.008% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 痴呆 癫痫 视神经萎缩 共济失调 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 维生素B2片 肠内营养乳剂(TP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 多数病例预后较差，常在1～2年内死亡。多死于延髓性麻痹、去大脑强直及其他的并发症等。
病因 小儿球形细胞脑白质营养不良病因(一)发病原因为常染色体隐性遗传性疾病，基本病因是β-半乳糖苷酶的缺乏或其活性减低。(二)发病机制半乳糖脑苷脂经过酶的催化，水解为神经酰胺和半乳糖，当酶缺乏时，半乳糖脑苷脂乃沉积于脑内，半乳糖脑苷脂是髓鞘的重要成分，在神经系统发育阶段，髓鞘不断代谢和更新，这时由于酶缺乏而半乳糖脑苷脂不能分解，就沉积在细胞中并呈球形，脑白质就出现大量含有沉积物的球形细胞，脑内酶活性是正常的10%。
预防 小儿球形细胞脑白质营养不良预防杂合子的检查可用3H标记的半乳糖脑苷脂做基质以测定血清中酶活性，遗传咨询很重要，产前诊断已有可能，通过测定羊水细胞酶活性可进行产前诊断，也可用绒毛进行酶学产前诊断，据此可做好遗传病预防工作,必要时终止妊娠。
症状细节 小儿球形细胞脑白质营养不良症状常见症状患儿初生时正常，于婴儿期约4个月开始起病，早期有肌张力减低，易激惹，病情进行性加重时，出现肌张力增高，四肢伸直，腱反射亢进，有病理反射，智力很快减退，常有癫痫发作，呈阵挛性或全身性癫痫发作，视神经萎缩，眼震和不规则高热是本病两个特点，病程进展较快，最后呈去大脑强直状态，对外界反应完全消失，常在2岁以内死亡。有些病例发病较晚，病程较长，于2～5岁起病，3～8岁间死亡，主要症状是偏瘫，共济失调，视力障碍，以后出现痴呆，癫痫发作，脑电图可见广泛慢波，肌电图示神经传导延长，脑脊液常有蛋白增高。
症状 肌张力减低 易激惹 腱反射亢进 阵挛 视神经萎缩 高热 去大脑强直 偏瘫 共济失调 视力障碍 痴呆 
检查细节 小儿球形细胞脑白质营养不良的检查脑脊液蛋白正常或增高，电泳可见白蛋白和α2-球蛋白增高，β1-和γ-球蛋白降低，但β-球蛋白显著减少，胶金试验正常。本病确诊是根据白细胞或皮肤成纤维细胞的β-半乳糖苷酶的活性测定，杂合子的酶活性在正常与患者之间，遗传咨询很重要，产前诊断已有可能，通过测定羊水细胞酶活性可进行产前诊断，也可用绒毛进行酶学产前诊断。脑电图可见广泛慢波，肌电图示神经传导延长，头部CT或MRI检查可见脑的对称性白质病变，晚期可见脑萎缩，脑室扩大。
检查 脑脊液蛋白 
治疗 小儿球形细胞脑白质营养不良西医治疗酶的补充是可能的，但酶如何通过血脑屏障仍是一个很大的难题有待解决，才能获得疗效。目前主要是支持疗法和抗惊厥。预后多数病例预后较差，常在1～2年内死亡。多死于延髓性麻痹、去大脑强直及其他的并发症等。小儿球形细胞脑白质营养不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 绿豆 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 珍珠笋番茄蘑菇汤 蘑菇木耳饺 菜花泥子汤 牛奶绿菜花 腊肉小米饭 小米粉粥 绿豆奶粥 绿豆海带粥 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['江西南昌', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['仁慈', '藿阳补肾胶囊', '(藿阳补肾胶囊)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['湖北襄阳隆中', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖北绿金子', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['北海国发', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['湖北纽兰', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['临汾宝珠', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['临汾宝珠', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['北京首儿', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['湖北盛通', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['南京白敬宇', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['温州海鹤', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['白云山', '螺旋藻片', '(螺旋藻片)'] 
 