简介 低心排出量综合征(low cardiac output syndrome)是心脏外科最严重的生理异常，是导致术后病人死亡主要原因之一。正常人的心排出量按每平方米面积计算，也就是心指数为3～4L/(min·m2)，如心指数降低至3L/(min·m2)以下，而有周围血管收缩，组织灌注不足的现象，称为低心排出量综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 手足发绀症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 酒石酸美托洛尔注射液 烟酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 重症可导致死亡。本病征的预后决定于下列因素：① 低心排血量的程度;② 治疗开始时间;③ 术后机械性梗阻的程度，残余分流或逆流的程度。
预防 小儿低心排出量综合征预防加强各种防治心肌缺氧，缺血的措施;防治心率，心律的失常;提高手术操作水平，防止心脏受压;防治冠脉供血不足等，手术前给予吸氧，营养心肌，强心利尿等治疗，可使心功能得到改善，对减少低心排出量综合征的发生具有重要的意义，对分流量大伴有肺动脉高压的先天性心脏病患儿，应在术前早期给予血管紧张素转换酶抑制剂进行治疗，控制或减轻肺动脉高压，可减少低心排出量综合征的发生。
症状细节 小儿低心排出量综合征症状常见症状心排出量的下降，需低至心指数2.5L/(min·m2)时才出现一些临床症状，如心率增快，脉压变小，血压下降(收缩压低于12kPa)，桡动脉，足背动脉脉搏细弱，中心静脉压上升，末梢血管收缩，四肢发冷，苍白或发绀等，尿量可减少至0.5～1ml/kg以下，此时心排血量等监测的结果：可示心指数<2L/(min·m2)，搏血指数<25ml/(m2·次)，周围血管阻力>1800dyn·s·cm-5，氧耗量100ml/(min·m2)，>20mg%。
症状 心率增快 血压下降 四肢发冷 发绀 
检查细节 小儿低心排出量综合征的检查血液检查有PaO2下降，pH值改变，尿量减少等非特异性改变。1.心电图检查：可有心律失常等表现。2.床旁摄片或超声波检查：有助于心包填塞的诊断。3.超声心动图检查：心脏功能下降，心肌收缩不全。
检查 血液检查 尿量 床旁摄片 
治疗 小儿低心排出量综合征西医治疗本病征处理主要是调节心率、调节心脏前后负荷和增强心肌收缩力。1.心率缓慢：静脉注射抗副交感神经药物阿托品0.5～1.0mg，或静脉滴注异丙肾上腺素(0.5～1.0mg/250ml)，即可使心率增快，增加心排血量。2.三度房室传导阻滞：可滴注异丙肾上腺素溶液，亦可应用起搏器增快心率。3.室性心动过速：可静脉注射利多卡因50～100mg，如数分钟内未见成效，须行电击转复心律。4.调节心脏前负荷：输血补液增加血容量，从而增高心室充盈压。5.增强心肌收缩力：(1)静脉注射10%氯化钙3～5ml可有即刻效应，但作用短暂。(2)若心率增快但血钾不低者，可静注毛花苷C(西地兰)，对于动脉收缩压低于10.6～12.0kPa的低血压病人，尚须持续滴儿茶酚胺类升压药物，多巴胺可增加心肌收缩力和增加心率，大剂量可使血管收缩，一般剂量16～20μg/(kg·min)。(3)使用异丙肾上腺素1～2μg/min作用于β肾上腺能受体，可增加心肌收缩力，并舒张血管，降低血管阻力，因此能改善心排血量，但应注意此药可引起心率失常。4.减低左心后负荷：左心后负荷主要取决于左室容量和主动脉阻抗，后者又主要取决于动脉的顺应性和小动脉的阻力，所以可以使用血管扩张剂硝普钠来降低动脉压、肺动脉压、左房压等，从而影响心排量。预后重症可导致死亡。本病征的预后决定于下列因素：①低心排血量的程度。②治疗开始时间。③术后机械性梗阻的程度，残余分流或逆流的程度。小儿低心排出量综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质、铁、铜、叶酸、维生素B12、维生素C等“造血原料”的食物；2、宜吃高钠、高胆固醇饮食。
忌吃细节 1、忌吃生冷及寒凉、破气食物；2、忌吃玉米等降血压食物。
宜吃 蜂蜜 鸭肉 腰果 花生 
忌吃 螃蟹 河蚌 海参 蛤蜊 
推荐食谱 水萝卜丝拌白菜 豆芽豆腐汤 香菇茯苓粥 红枣香菇汤 白菜香菇素翅汤 粟米香菇排骨汤 香菇鸡丝羹 鱼蓉银耳羹 
药品 ['正安医药', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['徐州莱恩', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['天津金耀', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['辰欣', '酒石酸美托洛尔注射液', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['山东方明', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['成都第一', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['倍他乐克', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['陕西博森', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['正大青春宝', '酒石酸美托洛尔注', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['广州白云山天心', '酒石酸美托洛', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['江苏苏中', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['山东圣鲁', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['珠海润都', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['云南生物谷', '酒石酸美托洛尔注', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['昆明制药', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['海口奇力', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['远大医药', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['南京先声东元', '酒石酸美托洛尔', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['哈药生物', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['辅仁药业', '酒石酸美托洛尔注射', '(酒石酸美托洛尔注射液)'] ['广东邦民', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['武汉爱民', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] ['桂林南药', '烟酰胺注射液', '(烟酰胺注射液)'] 
 