简介 石膏综合征(Gypsum syndrome)，首先由Willett在1878年为描述1例因使用髋人字形石膏后产生急性胃扩张伴有恶心和反复呕吐的病例提出的，国内1983年沈侠报道1例。1987年杨全城等报道3例，其中1例为6岁女孩，因左髋关节先天性脱位行Chairi手术后髋人字形石膏固定，第2天哭闹严重、恶心，腹胀较剧，肠鸣音明显减弱，呕吐2次胃内容物，呈脱水貌，经液体疗法同时拆去部分石膏，腹部石膏开窗后，胃肠道症状消失，Evarts则认为石膏综合征这一命名实际上是一种误称，因为它也可以发生于采用不同方法治疗严重脊柱侧弯或后凸畸形的过程中，如骨盆牵引，脊柱内撑开器固定、躯体楔形石膏矫形、头颅-骨盆牵引等情况，目前仍沿用Willett提出的石膏综合征名称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 低钾血症 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 40天 
治愈率 80% 
常用药品 乳酸菌素片 盐酸小檗碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 本病征若不能及时发现和适当处理有导致死亡的可能。
病因 小儿石膏综合征病因(一)发病原因使用各种方法畸形治疗中，使肠系膜上动脉压迫十二指肠横部，致机械性阻塞引起本症，其他如仰卧于制动床上，躯体石膏固定，脊柱牵引和腹壁肌肉张力下降等，亦为诱发因素。(二)发病机制肠系膜上动脉起源于腹主动脉，在胰腺颈部下缘穿出，于第一腰椎水平跨过十二指肠横部进入小肠系膜根部，它和腹主动脉的交角为锐角，平均41°，十二指肠与横结肠系膜根部也就是相当于第2腰椎平面左侧位和空物相连，此处肠曲常为来自膈的平滑肌纤维束组织即屈氏韧带所悬吊及固定，为整个小肠中最固定的部位，十二指肠横部又完全固定于后腹壁，其前方为肠系膜上动脉，后方为腹主动脉及脊柱，由于以上的解剖特点，使十二指肠横部极易受压阻塞。
预防 小儿石膏综合征预防日常预防1、提高对本症的认识和警惕性。应做到及时发现、及时处理。2、提高矫形治疗设计方案和操作技术，从而有效预防本症的发生。3、出现本病征时应及时就医处理，切忌延误治疗时机。
症状细节 小儿石膏综合征症状常见症状石膏综合征的产生是由肠系膜上动脉压迫十二指肠横部引起机械性阻塞，如未及时认识或拖延治疗，将导致急性胃扩张，呕吐，低血钾，低血容量，碱中毒而导致死亡。
症状 急性胃扩张 低血钾 
检查细节 小儿石膏综合征的检查注意血PH值，血钠，钾，氯，钙的变化。应做X线，心电图，腹部B超等检查，心电图可有低钾表现，可见胃扩张等。
检查 
治疗 小儿石膏综合征西医治疗本病征治疗原则是及时解除机械阻塞，对症治疗，纠正酸碱失衡，及时补液。1、胃肠减压。诊断明确后，应胃肠减压吸出全部胃内积液。同时禁食，直到吸出液正常为止，然后开始少量流质，逐渐增加。2、除解除机械阻塞。拆除石膏后改变仰卧位，若病情允许可改为俯卧位，足抬高，以解除十二指肠的受压。3、对症治疗。补充血容量，及时纠正水电解质及酸碱平衡失调。严重者应及时处理心律失常。4、病情不好转应积极手术治疗，行Treitz韧带松解术。5、改变矫形治疗方案。个别情况下需将已矫正畸形的内固定拆除，或减少矫正的角度或分期矫正畸形，以防止此综合征的再发生。6、剖腹探查。以上措施无效时，可行剖腹探查。预后1、本病征属于急症范畴，若不能及时发现和适当处理可导致患者死亡。2、治疗后一般预后良好。小儿石膏综合征中医治疗本病征属现代医学急症处理范畴，以西医应急处理治疗为主。中医治疗偏重于后期机体调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃易消化、软、烂的食物；2、宜吃清淡少油、低脂低盐的食物。
忌吃细节 1、忌吃过硬、过冷、过期、过热食物；2、忌吃甜点心、油炸、刺激性的食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 花生 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['宝乐安', '(酪酸梭菌活菌散)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['海南葫芦娃', '肠炎宁颗粒', '(肠炎宁颗粒)'] ['海南海神同洲', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['天安堂', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['兴安岭', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['开开', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['多多', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['哈药六', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['赤峰蒙欣', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['云南白药', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['浙江南洋', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['哈尔滨儿童制药', '小儿乳酸菌素', '(小儿乳酸菌素片)'] ['葵花宝宝', '小儿乳酸菌素片', '(小儿乳酸菌素片)'] ['山西渊源', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['成都天台山', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['黑龙江地纳', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京中新', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['成都锦华', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['黑龙江仁合堂', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] 
 