简介 小儿时期常见的呕吐是婴幼儿和儿童时期常见的临床症状之一，几乎任何感染或情绪紧张都可引起呕吐。其中以消化系统、中枢神经系统和泌尿系统疾病时最多见。常见病因有胃肠道感染，肠寄生虫病，腹部外科疾患，多种中毒及药物反应，急性代谢紊乱，中枢神经系统感染，颅内压增高，心功能不全等，原发病因常因年龄而不同。  
医保疾病 否 
患病比例 1.5% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 吸入性肺炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 100% 
常用药品 乳酸菌素片 盐酸小檗碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――700元） 
温馨提示 呕吐伴有腹痛、腹泻多为胃肠炎或婴儿腹泻;呕吐伴精神改变、惊厥多为颅内疾患所致;呕吐伴发热多为感染所致;呕吐伴有便秘或不排便多为肠梗阻;呕吐伴有高血压应考虑心肾疾病。
病因 小儿时期常见的呕吐病因常见病因有胃肠道感染，肠寄生虫病，腹部外科疾患，多种中毒及药物反应，急性代谢紊乱，中枢神经系统感染，颅内压增高，心功能不全等，原发病因常因年龄而不同。呕吐是由位於延髓的呕吐中枢介导的对传入刺激的反应，这种传入刺激包括来自咽喉，肠道，胸膜，心脏，泌尿生殖系统和肝胆系统等脏器的梗阻，或感染，以及平衡器，代谢（如水电平衡）因素，氮质血症和一些药物都可刺激呕吐中枢，呕吐开始前，幽门关闭，胃蠕动停止，以后幽门及十二指肠收缩，胃底充盈，食管及责门放松，继以胃肠逆蠕动，因腹肌，隔肌收缩，腹压很快升高，同时呼吸肌收缩辅助运动，使胃内容物很快通过贲门，食管和口腔向外排出，反复呕吐常引起以下改变：①呕吐丢失水分和电解质又影响液体入量，易导致脱水；②胃液富含盐酸，在幽门有梗阻的婴幼儿和呕吐较重的儿童丢失盐酸过多，易导致碱中毒，表现为呼吸浅，慢或暂停，小儿兴奋性增高，碱中毒时血清游离钙减少，可致手足搐搦和惊厥，此时血氯化物减少，氢离子指（pH）升高，尿氯化物减少，且呈碱性；③在婴儿胃肠炎和下消化道梗阻时，除胃酸外也丢失大量肠道碱性液，如反复呕吐较长时间，使患儿长时间饥饿，可导致酸中毒，表现为精神萎靡，呼吸深长，血清钠，氯减少，氢离子指数降低；④反复呕吐，进食少，可导致低钾血症，尿中排K+减少而排H+增多，而加重碱中毒，此时尿呈酸性；⑤病久影响营养摄入，可导致营养不良。
预防 小儿时期常见的呕吐预防1.饮食定时定量，食物宜新鲜，清洁，不要过食辛辣，炙烤和肥腻的食物。2.哺乳不宜过急，以防吞进空气，哺乳后可抱正小儿身体轻拍背部，使吸入空气得以排出。3.呕吐较轻者，可以进食易消化的流质食物，少食多餐，呕吐较重者，暂予禁食。4.呕吐时宜令孩子侧卧，以防呕吐时呛入气管。5.给药时药液不要太热，服药宜缓，可采用少量多次服法，必要时可服一口，停一下，再服。
症状细节 小儿时期常见的呕吐症状常见症状1、呕吐的类型可分3型：①溢乳：在小婴儿，胃呈水平位，胃部肌肉发育未完善，贲门松弛，因而在哺乳过多或吞入空气时，吃奶后常自口角溢出少量乳汁，不影响健康；②普通呕吐：吐前常恶心，以后吐一口或连吐几口，连吐或反复呕吐都是病态，多见於胃肠道感染；③喷射性呕吐：吐前多不恶心，大量胃内容物突然经口腔或同时自鼻孔喷出，可见於小婴儿吞咽大量空气，胃扭转，幽门梗阻及颅内压增高等情况。2、呕吐的时间和呕吐物性质呕吐发生的时间和呕吐物性质都与诊断有关，询问病史时要注意，例如上胃肠道梗阻和食物中毒时多在病的早期出现呕吐；下胃肠道梗阻和肾功能衰竭则在较晚期出现呕吐，先天性肥大性幽门狭窄和胃扭转时，喂奶后很快就呕吐；溃疡病并发部分幽门梗阻时，常在饭后6～12小时呕吐，肥大性幽门狭窄只吐奶，不吐胆汁，而梗阻在十二指肠以下时则吐胆汁；下胃肠道梗阻的后期呕吐物可有粪便；出血性疾病或鼻衄后，吐物可带血；反复剧烈呕吐吐物可带血或咖啡渣样物，吐出胃内容时多带酸味；胃内食物潴溜时，吐物可有酸腐味；带粪便时可有粪味。
症状 溢乳 恶心 颅内压增高 肾功能衰竭 幽门狭窄 溃疡 鼻衄 
检查细节 小儿时期常见的呕吐的检查体格检查：对每一个呕吐的新生儿都应该进行全面的体格检查观察有无全身感染的体征，神经系统疾病的征象和代谢性疾病的迹象，重点应注意腹部和神经系统体征。辅助检查：(1)鼻胃管检查是一种简单有效的检查上消化道畸形的方法当遇到母亲羊水过多，或出生后短期内婴儿出现口吐螃蟹样泡沫时，应该在产房内下鼻胃管检查正常时鼻胃管能够顺利进入胃内，并抽出少量液体，如鼻胃管下降受阻或从口腔或鼻腔内折返回来提示食管闭锁(2)X线检查①腹部透视和摄片腹部透视和摄片是新生儿呕吐时最常用的诊断方法为了更好地观察胀气的肠曲和液平，应该采用立位透视和摄片，也可以采用侧位水平投照法摄片。②钡餐或钡灌肠检查可以观察食管胃和肠道的形态和功能，对消化道疾道德败坏的诊断有重要价值，疑有胃肠道完全性梗阻或穿孔的新生儿禁用钡剂造影，疑有食管闭锁或食管气管瘘者可用水溶性碘剂造影，并于造影后及时将造影剂吸出。③超声检查超声检查对腹水的探查：腹部肿物部位和性质的诊断，腹腔内游离气体的存在等，都具有很高的敏感性和特异性对胆总管囊肿，肾上腺皮质增生症，新生儿坏死性小肠结肠炎等疾病的诊断方面都优于X线检查现在，肥大性幽门狭窄的超声检查已经基本取代了钡餐检查，超声检查不仅可以观察到胃肠道的某些改变而且能直接观察肝胆系统，泌尿系统，循环系统等改变及其对消化道的影响对呕吐病因的诊断有很大帮助。④胃镜新生儿常需在全身麻醉下进行临床应用较少，胃镜检查可以对粘膜充血，出血水肿，溃疡，瘢痕肿瘤和先天畸形等情况进行直接的观察，对某些食管，胃部疾病具有确诊意义。
检查 腹部透视 胃镜 
治疗 小儿时期常见的呕吐西医治疗一、寻找病因，解决原发病二、对症治疗1、溢乳应改善喂乳方法，喂乳时注意采取正确的婴儿体位，喂后将其抱起伏於成人肩上同时拍背，使其胃中气体充分排出。2、其他呕吐(1)禁食：一般禁6～8小时。①禁食期间：少量多次喂以30～50ml/kg的含糖口服液(含NaCl0.25g、KCl0.15g/100ml，加糖服用)。②禁食后：婴儿：最好喂母乳，无母乳者用稀释牛乳。3～4日内恢复正常奶量，液量不足时加含糖口服液。幼儿及儿童：逐渐喂以流食，如牛乳(必要时稀释)、果汁、藕粉等。再逐渐增加半流食如稀饭、煮水果、蒸蛋羹、细面条以至烤馒头片等。3～4日后逐渐恢复平日饮食。(2)药物：呕吐复发时，下列药物可重复使用。①轻症：口服胃复安：6个月～2岁5～7.5mg/d，2～7岁7.5～10mg/d，7～14岁10～15mg/d，分2～3次服。注意：6个月以下的婴儿慎用。发生震颤等副作用应即停用。②重症：肌注氯丙嗪每次0.5～1mg/kg，或灭吐灵(胃复安，paspertin)每次0.15～0.3mg/kg。③烦躁不安者可肌注苯巴比妥钠每次5～6mg/kg。(3)脱水者先注射以上药物，再在6～8小时内，按50～80ml/kg静脉滴入10%葡萄糖液与生理盐水各半的混合液。待有尿后，按剩余液体的0.3%加入氯化钾。注意：脱水在中度或以上，或并有碱中毒或酸中毒者，应按液体疗法章进行补液。小儿时期常见的呕吐中医治疗1、伤食吐症状：不思乳食，恶心腹胀，气出秽臭。吐前不安，吐后安静，呕吐物酸臭，大便酸臭。治则：消食导滞，和胃止呕。(1)山楂糖：生山楂500克，生姜20克，白糖250克。将白糖加水煎成稠汁，入山楂末、姜汁搅匀倒入盘中，晾凉切块即可。适用于伤肉食及伤乳食。(2)鸡内金10克，炒麦芽10克，水煎，频饮。治一切饮食所伤。(3)生萝卜捣碎取汁，或萝卜子30克微炒，水煎频服。治豆类或面食所伤。(4)生姜5片水煎片刻，少量多次服，或在牛奶中加姜汁3～5滴，止吐奶。(5)山楂神曲粥：山楂30克，神曲15克，粳米100克，红糖6克。先煎山楂、神曲，取汁去滓，后煮米沸开，和入药汁，煮成稀粥，加糖，趁热食。2、胃寒吐原因：多由过食生冷或腹部受寒引起症状：呕吐时发时止，腹胀，不思饮食，大便亦稀薄。呕吐物不消化，无明显腥臭。治则：温中散寒，和胃止呕。(1)鲜生姜汁频服。(2)核桃1个烧成炭，研细末，用姜汤送服。(3)大蒜1头煮熟，用开水冲蜂蜜，送服大蒜。(4)苏叶饮：鲜紫苏叶，水煎，少量多次服。(5)姜蒜牛奶羹：韭菜，生姜，洗净切碎，捣烂，用纱布绞汁，放入锅内，加牛奶，加热煮沸，趁热饮服。(6)丁香姜糖：丁香粉，生姜末，白糖。先将糖水熬稠，放入姜末、丁香粉调匀，再继续熬至用铲挑起即成丝状而不粘手时停火，将糖倒在表面涂过油的瓷盘中，稍冷却后，将糖切成条，即可。3、胃热吐症状：食入即吐，吐物酸臭。口渴喜饮，牙龈肿痛，口臭，面红唇赤，小便黄少，大便秘结。治则：清热和胃，降逆止呕。(1)柠檬绞汁，少量多次服。(2)荸荠适量，水煎，少量多次服。(3)鲜苇根，水煎浓汁，代茶饮。(4)鸡内金烧灰，黄酒送服，日3次。(5)竹茹粥：鲜竹茹，粳米。先用水煮竹茹取汁去滓，入米煮粥，少量多次服。(以下资料仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃半流质饮食；3、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、不宜消化的食物；2、忌吃过硬、过冷的食物；3、忌碳酸饮料。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 咸鸭蛋 鸭掌 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 绿豆奶粥 金橘糯米粥 山药葡萄粥 小麦粥 牛奶菠菜粥 白菜虾仁面汤 
药品 ['白天鹅药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['江中药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['沈阳一药', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['宝乐安', '(酪酸梭菌活菌散)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['海神同洲', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京京丰制药集团', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['伊春药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['亚宝药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['哈药六厂', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['蒙欣药业', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['云南大理药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['浙江南洋药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['哈尔滨儿童制药', '小儿乳酸菌素', '(小儿乳酸菌素片)'] ['渊源药业', '小儿乳酸菌素片', '(小儿乳酸菌素片)'] ['渊源药业', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['成都天台山制药', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['地纳制药', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京中新制药', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['锦华药业', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['仁合堂', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['仁和堂', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] 
 