简介 结节性甲状腺肿指肿大的甲状腺组织为单个或多发性结节(2个结节以上)，多数属腺瘤，部分可发生恶性变，少数为甲状腺癌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65% 
常用药品 左甲状腺素钠片 夏枯草膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 结节性甲状腺肿指肿大的甲状腺组织为单个或多发性结节(2个结节以上)，多数属腺瘤，部分可发生恶性变，少数为甲状腺癌。
病因 小儿结节性甲状腺肿病因(一)发病原因甲状腺结节是一种常见的甲状腺疾病，很多甲状腺疾病可表现为结节，甲状腺结节分为良性及恶性两大类，良性者为绝大多数，恶性者不足1%，如可由甲状腺退行性变，炎症，自身免疫以及新生物等多种病变所致，甲状腺结节可以单发，也可以多发，多发的结节比单发的发病率高，而单发结节与多发结节相比甲状腺癌的发生率较高。依据结节的病因可分为：结节性甲状腺肿，炎性结节，毒性结节性甲状腺肿，甲状腺囊肿，甲状腺肿瘤，临床上早期认识甲状腺结节的性质，特别是区分其为良性或是恶性病变，对治疗方案的选择，预后等具有重要的意义。1.孤立性甲状腺结节(solitarygoitre)对单个肿大的甲状腺结节应仔细进行检查，并应进行甲状腺放射性核素检查，甲状腺放射性核素检查，采用Na99mTcO4，按照甲状腺结节浓聚放射性核素能力的不同分为凉或冷结节(无功能性结节)，温结节(功能性结节)，热结节(高功能性结节)。(1)冷结节(coldnodus)：甲状腺结节浓聚放射性核素能力类似甲状腺外本底放射性，此类结节恶变的程度大。(2)凉结节(coolnodus)：甲状腺结节浓聚放射性核素能力低于正常甲状腺组织，但高于甲状腺外本底放射性。(3)温结节(warmnodus)：甲状腺结节浓聚放射性核素能力与正常的甲状腺组织相同，故此类结节一般属良性，发生恶变的可能性较小。(4)热结节(hotnodus)：甲状腺结节浓聚放射性核素能力超出正常甲状腺组织，是结节式功能自主性腺瘤的特征。2.多发性甲状腺结节(multiplenodigoiter)甲状腺呈不均匀性肿大，扪之可触及2个以上结节，结节的软硬性视其产生原因不同而异，结节性甲状腺肿常发生在地方性甲状腺肿流行地区，甲状腺结节的形成为在地区缺碘情况下，甲状腺素合成降低，反馈性地使TSH分泌增多，TSH刺激甲状腺组织反复增生，退化的结果。(二)发病机制甲状腺结节内结构大部分为含胶质滤泡，滤泡上皮细胞呈立方形(部分为扁平状)，行甲状腺细针抽取细胞学检查经特殊染色后镜下细胞学形态表现为较大量胶质中分散较少或中等量的立方上皮细胞，细胞体积较正常甲状腺上皮细胞体积大，而染色均匀，少数多发性结节或分散的单个结节，大多数属腺瘤，并具有完整的包膜，分3种类型：1.滤泡型腺瘤此种腺瘤由体积大小不等，含胶质量不同的滤泡组成，滤泡上皮有不同程度的增生现象，通常质地较硬，包膜完整。2.乳头状腺瘤滤泡上皮增生成带蒂的乳头状，蒂柄中多为结缔组织，有时可见结节中有较软的部分是囊性，囊内为黏性液或陈旧性的血性液体。3.混合性腺瘤上述2种结节的结构在此种瘤中同时存在，即滤泡上皮细胞与乳头状上皮细胞均可见。甲状腺瘤具有完整的纤维被膜，大小可从数毫米到10cm以上，单个或多个结节圆形肿块，腺瘤滤泡大小正常，充满胶质，细胞分化良好，多细胞的滤泡腺瘤包括胎儿腺瘤，由微滤泡组成;Hürthle细胞腺瘤，含有实体嗜酸细胞;胚胎腺瘤由滤泡很少的低分化细胞组成。
预防 小儿结节性甲状腺肿预防甲状腺结节是一种常见的甲状腺疾病，很多甲状腺疾病可表现为结节，如可由甲状腺退行性变，炎症，自身免疫以及新生物等多种病变所致。1.预防碘缺乏碘缺乏引起，如对地方性甲状腺肿流行地区居民需做集体性预防处理，以碘化食盐最为有效方便，浓度一般采用1:10000，碘油肌注适用于婴幼儿，肌注后可形成碘库，吸收极慢，效果优于碘化食盐。2.预防碘过多过量补碘并非有益,碘过多也可引起甲状腺肿;其他如硬水，钴中毒，铬中毒和工业废物污染等都可致甲状腺肿。3.避免头颈部X线照射X线照射可致甲状腺肿，有材料头颈部外照射者20%～30%将来发展结节性甲状腺肿，80%的儿童甲状腺癌有放射性照射史。4.预防感染认为细菌或病毒感染与甲状腺炎有关。
症状细节 小儿结节性甲状腺肿症状常见症状偶尔发现甲状腺一侧肿大，可触及单个或多个圆形结节，表面光滑，很少粘连，无触痛，并应进行甲状腺放射性核素检查。1.孤立性甲状腺结节(solitarygoiter)对单个肿大的甲状腺结节应仔细进行检查，检查甲状腺质地，是否与周围粘连，固定，注意颈部淋巴结有无肿大或粘连，对气管有否压迫，较大结节可有压迫症状，吞咽困难，呼吸困难，偶有音哑，如肿块内出血，可致肿物突然增长，甲状腺瘤可引起甲亢或者恶性变的可能，临床引起相应表现。2.多发性甲状腺结节(multiplenodigoitre)甲状腺呈不均匀性肿大，扪之可触及2个以上结节，结节的软硬性视其产生原因不同而异。
症状 吞咽困难 呼吸困难 内出血 
检查细节 小儿结节性甲状腺肿的检查1.甲状腺功能测定毒性结节可表现甲状腺功能亢进，亚急性甲状腺炎的早期多数也有甲状腺功能亢进，慢性淋巴细胞性甲状腺炎的甲状腺功能多为正常，但不少患者为减低或者亢进，其余病变引起的甲状腺结节甲状腺功能大多正常。2.针吸活检及细胞学检查针吸活检可以从甲状腺结节中获取细胞或液体，用22～27号针，操作简单，安全，有助于结节性甲状腺肿，慢性或亚急性甲状腺炎，乳头状或未分化癌的诊断，采用此法，可降低甲状腺结节的手术率，但此法尚难以鉴别滤泡型腺瘤或腺癌，后者还需要观察包膜或血管受侵的组织学改变。3.甲状腺核素显像放射性核素(131I或99mTc)可以反映甲状腺及其结节的位置，大小，形态和功能状态，根据结节对131I的摄取能力不同，可为“热结节”，功能性结节和“冷结节”，单个“冷结节”属恶性的可能性相对较大，癌的发生率20%～30%;功能性结节和多个“冷结节”多为良性腺瘤或结节，癌的发生率较小;“热结节”几乎均为良性，“热”结节即是功能自主的甲状腺结节;如为有功能的或“冷”结节，则为非功能自主的甲状腺结节。甲状腺扫描，应用123I检查一般呈热结节，并非特殊诊断，必须结合其他条件进行分析，目前，还没有一种扫描能区分良性或恶性结节，若为冷结节有恶性可能。4.超声波检查甲状腺B型超声检查可以显示甲状腺结节的实性，囊性或囊实性混合存在的病变，能准确地诊断腺体数目及大小，准确率可达90%以上。单个的实性结节，恶性变的机会较多，囊实性混合结节和实性结节一样，同样有恶性的可能，而囊性结节极少是恶性病变。5.X线检查颈部的X线像如有细点状或砂粒样钙化，可能为乳头状癌的砂样体，大的不规则钙化可见于退行性变的结节性甲状腺肿或甲状腺癌，在气管像中如见有浸润或变形，多提示有恶性病变。
检查 甲状腺B型超声检查 
治疗 小儿结节性甲状腺肿西医治疗甲状腺结节的治疗，须根据结节的性质，可采取药物、随诊观察及手术。1.药物治疗主要为甲状腺激素的抑制疗法，常用的甲状腺制剂有甲状腺粉(片)及左甲状腺素钠，这些制剂均可抑制垂体TSH的分泌，从而减少对依赖于TSH的结节的调控，使结节缩小，甚至消退。在治疗期间，要保持血清T4及FT4在正常范围的上限，血清TSH在正常范围。(1)一般开始治疗的剂量为甲状腺粉(片)20～60mg/d，以后每月增加10～20mg/d，(或左甲状腺素钠开始为20～50µg/d，以后每月增加25～50µg/d)，直至有效剂量。(2)有作者推荐左甲状腺素钠每天100～150µg，共用6个月。药物治疗适应症：结节性甲状腺肿和部分良性肿瘤及甲状腺癌手术以后的患者，也用于一些甲状腺结节的性质还不清楚的诊断性治疗。药物治疗注意事项：(1)药物抑制疗法对于年老及有心血管病者不宜选用或慎用，可能使病人产生临床或实验室检查所见的甲状腺功能亢进。(2)对治疗后结节缩小者，可长期治疗，或停止治疗密切随诊，若结节再度长大，可再进行治疗。药物治疗无效者，可行结节针吸或活体组织检查，进一步明确诊断。治疗中结节继续长大者，应手术治疗。2.手术治疗(1)在进行甲状腺结节手术时，应先做冰冻切片检查，以便决定手术范围，可行结节剔除或甲状腺部分切除。(2)如果是胶样结节或甲状腺腺瘤，为了防止手术后结节再度生长，手术后应行甲状腺激素抑制治疗。(3)如为甲状腺癌，则应做甲状腺全切除，术后进行甲状腺激素替代治疗。手术治疗适应症：(1)高度怀疑为癌结节者。(2)有癌肿转移者。(3)近期结节增长快，而无结节内出血者。(4)在甲状腺激素抑制治疗时，结节仍继续增大者。(5)局部组织有受压、堵塞或浸润表现者。(6)针吸或病理组织检查证实为恶性病变者。(7)颈部X线检查显示为砂粒样钙化者。(8)有头颈部放射治疗史。(9)血清降钙素水平显著升高。(10)单个实性或囊实性结节。预后结节性甲状腺肿大可以是单纯性结节性甲状腺肿(如长期缺碘)或是各种甲状腺炎，也可以是良性和恶性甲状腺肿瘤。预后主要视结节性质而定，如为腺瘤，一般预后良好，如为甲状腺癌或已发生恶变者，预后较差。因此对本症患儿应尽早明确诊断积极给予治疗。小儿结节性甲状腺肿中医治疗1、气郁痰阻型。主证：颈前瘿肿，可触及结节，质软不痛，颈部胀感，胸闷不舒，精神抑郁，颈前乳胀，或伴乳房亦有结节肿块，舌质淡，苔薄白，脉弦。治法：理气解郁，化痰消瘿。2、脾虚痰盛型。主证：应种不痛，形体肥胖，神疲乏力，胸闷腹胀，纳食减少，或便溏，带下清稀，舌体胖大、质淡，苔白或白腻，脉沉细。治法：益气健脾，化痰散结。3、痰瘀互结型。主证：应种质硬经久不消，伴胸闷、纳差，女子可有月经不调，或经色紫暗，或伴有血块，舌淡或淡紫，或有瘀块，苔白薄或白腻，脉弦细或涩。治法：理气活血，化痰消瘿。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃钾元素含量高的食物；3.宜吃碘元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃无碘食盐；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃扩张血管的的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['中方制药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['李时珍医药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['华南药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['燕京药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['太洋药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['晨牌药业', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['仙河药业', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['远大医药黄石飞云制药', '夏枯草', '(夏枯草膏)'] ['森科制药', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['天津博爱', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京东升制药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['中联四药', '碘化油软胶囊', '(碘化油软胶囊)'] ['逢春', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] 
 