简介 猫叫综合征(cats cry syndrome)是由于第5号染色体短臂缺失(5p缺失)所引起的染色体缺失综合征，又称5号染色体短臂缺失综合征，为最典型的染色体缺失综合征之一。临床主要表现为出生时的猫叫样哭声，头面部典型的畸形特征，小头圆脸、宽眼距，小下颌、斜视，宽平鼻梁及低位小耳等，生长落后及严重智力低下。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%--0.0007% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 斜视 白内障 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 心理治疗 支持性治疗 
治疗周期 无法根治 
治愈率 
常用药品 叶酸片 
治疗费用 无法根治 
温馨提示 临床主要表现为出生时的猫叫样哭声，头面部典型的畸形特征，小头圆脸、宽眼距，小下颌、斜视，宽平鼻梁及低位小耳等，生长落后及严重智力低下。
病因 小儿猫叫综合征病因(一)发病原因猫叫综合征是由一条早复制的B组第5号染色体短臂缺失所引起的，而且多数缺失是两次断裂的结果，如果这种断裂分别发生在短臂和长臂上，将形成环状的染色体，尚有第5号染色体易位到C，D或G组染色体上，嵌合体及臂间倒位等，从理论上染色体部分缺失的原因至少有4种：末端缺失，中间缺失，易位和短臂内的不等互换，有人发现缺失部分均有5p14，因此5p14被认为是猫叫综合征的特征区，有人报告，短臂缺失部分的长度短者为短臂的30%，长者为85%，一般为50%，亦有报告缺失10%也可引起轻型症状，从染色体的变化来看，第5号染色体的短臂上有发音的遗传基因，当此处缺失时，可发生发音音调的变异。(二)发病机制细胞遗传学研究证实，多数第5号染色体短臂缺失是由于细胞有丝分裂时染色体的2次断裂所致，如果断裂发生在短臂，就是一种中间缺失，如果断裂分别发生在短臂和长臂上，则形成环状的染色体，还有些患儿的第5号染色体易位到C，D或G组染色体上，形成嵌合体或臂间倒位等。临床表现程度与5p缺失所处的部位有关，而与缺失长度无明显相关性，因而有人提出根据患儿的临床表现(猫叫样哭声及典型面部特征)来确定关键区域，据此，人们将猫叫综合征的关键区域定位于5p15.2，位于DNA标记D5S713和D5S18两个遗传标记之间，该区域约占5p总长度的10%，含400～600kbDNA，为研究该病提供了遗传学资料。
预防 小儿猫叫综合征预防由于猫叫综合征的12%源自双亲之一的染色体平衡易位，因此对患儿的双亲进行染色体检查很重要，以预测再发风险的可能，减少或者杜绝患儿出生。本病属于性连锁一类遗传性疾病，预防措施应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。
症状细节 小儿猫叫综合征症状常见症状病儿出生时体重低，平均体重低于2500g，身长低于正常儿，平均头围31cm，生长障碍，最显著的特征为婴儿期有微弱的，悲哀的，咪咪似猫叫的哭声，此种哭声在呼气时发生，吸气时不出现，其产生机制不明，有人认为可能是会厌软骨软弱或喉软化导致呼气时喉部漏气所致，也有人认为与脑损害有关，典型哭声常在幼儿早期逐渐消失，但有些年龄较大儿童及成人患者仍有独特的哭声。患儿颅面部发育不良，头小而圆，满月脸，两眼距离过宽及小下颌均很明显，睑裂轻度斜向外下，有内眦赘皮，斜视，白内障，鼻梁宽而平，小耳，稍低位，有时耳道窄，随年龄变化，小头持续存在，但脸变长，下颌骨发育不良更为明显，龋齿，腭弓高，1/3病例可有先天性心血管畸形，肾及各种骨骼畸形(如脊柱侧弯，并指，趾和肋骨畸形等)亦可见，四肢肌张力低，随年龄增长肌张力增高，反射增强，发育明显落后，2岁时才会坐，4岁时才会走，出现一种痉挛性步态，有些病儿似婴儿样卧床不起，不会说话或只能简单说几个字，智能低下，智商多低于20。
症状 满月脸 斜视 小头 血管畸形 脊柱侧弯 卧床不起 
检查细节 小儿猫叫综合征的检查1.外周血细胞染色体核型分析：该病患儿第5对染色体中的一条发生短臂缺失，但缺失区域大小不等，起始部位为5p14-5p15，造成第5号染色体短臂为单体核型：46，XX(XY)，5p-，该综合征患儿的缺失类型包括简单的末端缺失，中间缺失，易位型缺失以及其他类型的缺失，偶有嵌合体或环状染色体核型发生。2.羊水细胞染色体检查：在孕妇妊娠中期抽取羊水，经细胞培养后作胎儿染色体核型分析，一旦发现异常核型便可及时终止妊娠。3.荧光原位杂交：根据猫叫综合征的关键区域特异序列选择探针，并经生物素或地高辛标记后与被检查淋巴细胞或羊水细胞进行杂交，通过带有荧光素的亲和素显示信号进行定位，能有效地发现有无5p缺失及缺失断裂部位，正常人细胞中可见探针杂交部位显示特异的荧光信号，若无荧光信号，说明该部位缺失，是诊断该综合征的可靠依据。可常规做X线片，超声，心电图，脑电图等检查，部分患儿可发现先天性心脏病，脑电图异常改变，X线检查可发现脊柱侧弯，并指，趾和肋骨畸形等。
检查 染色体 染色体核型分析 
治疗 小儿猫叫综合征西医治疗小儿猫叫综合征目前尚无理想的治疗手段，主要对症支持治疗和良好的护理。小儿猫叫综合征的患儿伴随有如下症候：生长障碍，斜视，白内障，1/3病例可有先天性心血管畸形，肾及各种骨骼畸形，痉挛性步态等。对症治疗只要是针对并发症进行药物或手术治疗。预后病死率低，多数病儿可活到成人，但体重及身高均低于正常。小儿猫叫综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜粗细粮搭配；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；3.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪量的食物；2.忌吃高盐饮食。
宜吃 蜂蜜 南瓜子仁 莲子 核桃 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['爱普森药业', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['斯利安', '(叶酸片)'] ['广东三才', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['天津力生制药', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['天津亚宝药业', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['麦迪海药业', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['美天福', '(叶酸片)'] ['联环药业', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['鑫惠药业', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['明华制药', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['信谊黄河', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['格林生物', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['常州制药', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['天津儿童药厂', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['江西制药', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['天津力生制药', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['常州制药', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['中洲', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['天津亚宝药业', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['石药欧意', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['江西制药', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['华北制药', '叶酸片', '(叶酸片)'] ['格林生物', '叶酸片', '(叶酸片)'] 
 