简介 小儿牛皮癣与链球菌感染、遗传因素更为密切，绝大多数患者发病前有扁桃体炎或上呼吸道感染史，半数以上的患儿伴有扁桃体慢性肿大，70%左右的患儿有明显的家族史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 银屑病关节炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 需长期治疗 
治愈率 70% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 盐酸布替萘芬乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病需要长期综合治疗。
病因 小儿牛皮癣病因1、心理因素导致儿童牛皮癣心理因素是儿童牛皮癣的重要致病因素之一，比如父母离异、家庭不和，在学校经常受批评等，可造成内心压抑，心情不好，久而久之，身体免疫功能失调导致儿童牛皮癣的发病。2、遗传因素导致儿童牛皮癣牛皮癣病患儿一般在婴儿期就出现“尿布牛皮癣”，即在用尿布的部位出现暗红色斑片，界限清楚，表面有银白色云片状皮屑，皮损发展可以超过尿布的范围到大腿上部，这种牛皮癣与遗传有关，即其父母或者家族中曾有牛皮癣病例史。3、上呼吸道感染导致儿童牛皮癣由于儿童抵抗能力较低，卫生无法保证，因此，很容易引发上呼吸道感染，从而引发牛皮癣，这也是儿童牛皮癣常见的病因之一。
预防 小儿牛皮癣预防1、合理膳食，加强营养：儿童牛皮癣期间应注意调整饮食结构，多食用高蛋白、高维生素、低脂食品，避免食用牛、羊、海产品等食物，这些都有可能诱发牛皮癣复发或者加重，不要因溺爱而答应牛皮癣患儿食用的要求，谨防引起牛皮癣复发。2、加强护理，及时诊治：感染是儿童牛皮癣发病的重要原因之一，尤其是上呼吸道感染。家长应该给患病孩子做好防寒保暖的工作，若发现患儿继发感染或病势加重，应及时到医院就诊，给予及时有效的处理。3、谨慎用药，避免伤害：避免应用皮质类固醇激素，其对人体的毒副作用是非常大的，虽然短期疗效好，但是长期使用会产生依赖性，严重时会引起骨髓抑制、肝肾损伤等。
症状细节 小儿牛皮癣症状常见症状1、尿布型牛皮癣。这种类型牛皮癣的患者通常是婴儿，尿布牛皮癣的发生会在婴儿尿布部位，呈暗红色斑片，边界明白，外表有银白色云片状皮屑，皮损开展能够超越尿布的规模到大腿上部，尿布牛皮癣患者往往都能发现宗族遗传史。2、点滴状牛皮癣。点滴状牛皮癣通常发病突然，而且病情发展比较快，很快开展成绿豆和黄豆大的小红斑驳，悄悄一刮外表有银白色的鳞屑。小儿患点滴状牛皮癣通常都是因为伤风、上呼吸道感染等导致的。3、脓疱型牛皮癣。脓疱型牛皮癣通常都是因为一般牛皮癣没有及时医治而导致的，严重脓疱型小儿牛皮癣患者症状临床上与成人类似，年幼微小小儿表现还重于成人常常是全身泛发，在大面积的红斑外表有很薄的鳞次栉比的小脓疱，还会扩散。
症状 
检查细节 小儿牛皮癣的检查1、血常规检查：人体内的多项功能水平都可以通过血液表现，人体血液中各项指标可以直接体现牛皮癣患者的免疫水平以及病态程度，另外儿童正处于发育时期，可通过此项检查知道孩子血液是否正常等问题。2、皮肤活体细胞检查：人体肌肤是有成千上万的细胞组成，检查细胞的再生能力对治疗病症至关重要。对牛皮癣患者进行皮肤活体细胞检查可以得出牛皮癣患者皮损类型适合使用什么样的治疗方案进行治疗。3、微量元素检查：微量元素是人体维持正常活动的重要的物质，微量元素一旦缺乏会使正常人体处在病态边缘。另外微量元素的水平也可看出人体是否处在非正常状态。也就是说牛皮癣患者日常应补充充足的营养物质，饮食合理化等。4、相关检查：对长期应用某种可能影响肝功能的药物或怀疑有肝损害者要查肝功能，并在治疗中进行定期的复查；可能有肾脏受累者除了化验尿常规以外还应检查肾功和血液酸碱及电解质水平；B超有助于了解肝、肾等器官形态的变化；对心脏的问题可通过心电图、心脏彩超等来反映。5、X线检查：关节病型牛皮癣需要借助X线检查(透视、拍片等)以明确关节损害的部位、类型、程度等。
检查 
治疗 小儿牛皮癣西医治疗1、疏导心理该病发生后会对孩子的外貌造成一定的影响，因此为避免给孩子造成负面的心理，因此在治疗的过程中应该更加的信心和谨慎，这样可以让孩子尽快的恢复身体的健康。2、科学治疗该病最忌讳的就是盲目用药或者是使用某些偏方造成治疗的不当等，如果病情加重就会严重影响患者的治疗，因此我们要听从专家的建议，科学的治疗才是非常关键的问题。3、长期治疗该病，治疗是需要一个长期的过程，如果突然中断对患者的治疗是非常不利的，也不利于疾病的治疗和康复，生活中治疗儿童牛皮癣患者要合理用药，儿童患者的体质是比较差的，因此会比成年朋友们承受更多的心理压力，在用药上也要选择合适的药品。小儿牛皮癣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡饮食；2、宜吃绿叶蔬菜。
忌吃细节 1、忌食羊肉、狗肉等腥发之物；2、忌饮酒。
宜吃 豆腐 圆白菜 黄瓜 菠菜 
忌吃 羊肉(瘦) 羊肉(肥瘦) 红辣椒 大蒜 
推荐食谱 八珍豆腐盒 时蔬小豆腐 豆腐苋菜羹 素炒菠菜 菠菜粉丝汤 肉末菠菜 
药品 ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['嘉瑞', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['迈可抒', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['太平', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['丫丫奇', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['利康达宁', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['广东恒健', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['衡阳制药', '硝酸益康唑乳膏', '(硝酸益康唑乳膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['蓓清', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['包尤清', '', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['博祥', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['中联药业', '顽癣净', '(顽癣净)'] ['上海中华', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 