简介 家族性自主神经失调综合征(Familial dysautonomia syndrome)即Riley-Day综合征，又称家族性自主神经功能不全症、中枢性自主神经不全综合征等。认为是以神经功能障碍，特别是自主神经失调为特征的一种先天性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 5%--8% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心动过缓 低血压 晕厥 共济失调 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 
常用药品 维生素E软胶囊 三磷酸腺苷二钠片 
治疗费用 终身治疗，费用不详 
温馨提示 本病征预后不良，婴儿期常合并肺部感染而死亡。能度过婴儿期则预后可有好转，但仍难以活至成年。
病因 小儿家族性自主神经失调综合征病因(一)发病原因本病征病因虽未明，但其发病有明显的家族性，呈常染色体隐性遗传。(二)发病机制1.代谢异常有些学者认为某些代谢异常与本病征的关系密切，简述如下。(1)体内儿茶酚胺代谢异常：本病征的发病可能与体内儿茶酚胺代谢异常有关，由于多巴胺羟化酶(DβH)活力降低，使多巴胺转变为去甲肾上腺素的过程发生障碍。(2)乙酰胆碱代谢异常：有人发现患者角膜，虹膜和泪腺的乙酰胆碱转换酶(Cholineacetyl-transferase)不足，并且患者对醋甲胆碱(乙酰甲胆碱，Methacholine)反应敏感，投药后许多胆碱能神经功能不全症状可迅速改善，从而认为乙酰胆碱代谢异常是发病的一个重要因素。(3)神经生长因子β亚单位(β-NGE)代谢异常：实验研究发现患者血中神经生长因子(Nervegrowthfactor,NGF)的活性是对照组的3倍，所培养的皮肤成纤维细胞产生的神经生长因子β亚单位活性是正常人的10%，用lsoprotenol处理时，未见像正常组织那样β-NGF增加，说明β-NGF代谢异常在本病征遗传缺陷相应的分子生物学异常方面，可能起一定作用。2.病理学检查在病理学检查方面已发现患者周围神经发育不良，组织化学检查的结果在神经轴突和血管周围神经丛中，不含去甲肾上腺素。
预防 小儿家族性自主神经失调综合征预防预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 小儿家族性自主神经失调综合征症状常见症状大部分病例于出生后即出现症状，据文献记载本病征多见于犹太人，其主要临床表现有以下几个方面。1.泪液缺乏哭叫时无泪或仅有少许泪液，各种理化刺激均难以使患者增加泪液的产生。2.出汗过多头部和背部于兴奋或进餐时大量出汗，但手掌，足底则不出汗，汗液成分分析如常。3.皮肤红斑常于进食或情绪激动时，面部，颈，肩，上胸可出现一过性境界分明的红色斑点，餐后迅速消失。4.体温明显异常可有不明原因的发热和一有感染即易高热的倾向。5.血压不稳血压易受轻微刺激或某些情感变化而波动。6.消化道症状出生后常不会吸奶，有时出现吸吮困难，年龄稍大些后，可有吞咽困难，食物反流，周期性恶心呕吐，痉挛性腹痛等。7.通气功能改变在高二氧化碳或低氧状态下，通气功能降低并有心动过缓和低血压，甚至出现晕厥。8.躯体外貌身材矮小，发育缓慢，脊柱侧弯和足外翻，角膜溃疡，动作笨拙等。9.神经精神症状说话迟晚，构音障碍，味觉迟钝，情绪不稳，角膜反射消失，腱反射减弱或消失以及智能低下，共济失调等。
症状 高热 吞咽困难 恶心 腹痛 心动过缓 低血压 晕厥 脊柱侧弯 足外翻 角膜溃疡 构音障碍 共济失调 
检查细节 小儿家族性自主神经失调综合征的检查尿3-甲氧基-4羟苦杏仁酸(VMA)和3-甲氧基-4羟基苯乙二醇(HMPG)减少，尿和脑脊液中3-甲氧基-4羟基苯乙酸(HVA)增加，血清中DβH活性降低，皮内注射组织胺不引起皮肤发红反应，但可引起流泪。常规做X线，B超，心电图，脑电图等检查。
检查 
治疗 小儿家族性自主神经失调综合征西医治疗1、本病征尚无特殊治疗方法，仅以对证治疗为主。2、吞咽困难的患者可给予鼻饲，肺部感染可适当应用抗生素，多汗、流涎可服用阿托品类药物，流泪障碍及角膜溃疡可给对症处理，各种维生素、镇静剂如地西泮、氯丙嗪，以及抗癫痫药物等，已证实有一定的疗效，明显的脊柱畸形可以考虑进行手术矫形。3、对自主神经失调性危象发作时，可用氯丙嗪、地西泮(安定)、氨甲酰甲胆碱(bethanechol)作对症治疗，必要时需补液。眼内滴入甲基纤维素眼药水，可保护角膜。4、注射醋甲胆碱(乙酰甲胆碱)或新斯的明可有一时性效果，对于小儿这类药物的剂量难以确切掌握，既能有效又不致出现明显毒性反应更为困难。预后本病征预后不良，婴儿期常合并肺部感染而死亡。能度过婴儿期则预后可有好转，但仍难以活至成年。小儿家族性自主神经失调综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。可作后期调理。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['天之海药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['中央药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['惠诺药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['白云山光华', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['北海阳光药业', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['浦北', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['成都天台山制药', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['威高药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['中和制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['赛升药业', '薄芝糖肽注射液', '(薄芝糖肽注射液)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素E软', '(维生素E软胶囊)'] ['维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南国药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['百慧制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['庆安药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['古田药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['广东三才', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 