简介 腓骨肌萎缩症(peronial myoatrophy)又称Charcot-Marie-Tooth病(CMT)，是一组最常见的家族性周围神经病，约占全部遗传性神经病的90%。本组疾病的共同特点为儿童或青少年发病，慢性进行性腓骨肌萎缩，症状和体征比较对称，多数患者有家族史，本病由Charcot，Marie和Tooth于1886年首先报道，故又称Charcot-Marie-Tooth(CMT)病，由于以腓骨肌萎缩为主要临床特征，故又称腓骨肌萎缩症(peroneal myoatrophy)。尽管Dyck提出采用遗传性运动感觉神经病(HMSN)作为本组疾病的正式名称，但多数文献仍习惯使用CMT。根据神经电生理，神经病理所见，将CMT分为Ⅰ型及Ⅱ型，CMTⅠ型称肥大型(hypertrophic type)，CMTⅡ型称轴索型(neuronal type)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%―0.0005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 30-50% 
常用药品 利鲁唑片 三磷酸腺苷二钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 本病预后一般较好，病程进展极其缓慢，发病后仍能存活数十年。本病可因心脏损害引起急性心衰而导致猝死。
病因 小儿腓骨肌萎缩症病因(一)发病原因CMT多为常染色体显性遗传，少部分是常染色体隐性遗传，X染色体连锁显性遗传和X染色体连锁隐性遗传。(二)发病机制1.遗传方式(1)CMTⅠ型：可呈常染色体显性，隐性和X性连锁显性或隐性遗传两种方式，近年研究表明，CMTⅠ型又分为ⅠA型，ⅠB型及ⅠC型，CMTⅠA型最常见(56%～60%)，由常染色体17P11.2-12上PMP-22基因突变所致，CMTⅠB型少见(30%)，病理基因在Ⅰq21-23，与髓鞘蛋白P0(MPZ)基因突变有关，ⅠC型的病理基因至今不明，X连锁的病理基因在Xq13-1，(2)CMTⅡ型：遗传方式有3种，通常为常染色体显性，隐性及X性连锁遗传，本病常染色显性病理基因在Ⅰp35-36，常隐及X连锁病理基因不明。2.病理改变(1)CMTⅠ型：CMTⅠ型腓肠神经活检结果是主要大，中等直径纤维数量明显减少，束内胶原增生，随年龄增长，有髓鞘纤维密度进行性减少，脱髓鞘加重，由于返复节段性脱髓鞘及髓鞘再生过程增强，施万细胞增生与神经内膜成分围绕轴索形成同心圆样“洋葱球”状结构，脊髓后索变性，其中薄束较楔束明显。(2)CMTⅡ型：CMTⅡ型腓肠神经病理以轴索变性为主，脱髓鞘不显著者，施万细胞增生呈“洋葱球”改变且很少见。
预防 小儿腓骨肌萎缩症预防日常预防产前检查，先确定父母的基因型，然后用胎儿绒毛，羊水或脐带血分析胎儿基因型，做出产前诊断，以便及时终止妊娠。
症状细节 小儿腓骨肌萎缩症症状常见症状1.腓骨肌萎缩症Ⅰ型发病在儿童期或青春期，约有2/3病例在10岁前发生，但也曾报道1岁以下或生后发病者，经常表现运动发育落后，男性比女性多见，本病在同一家族患病的个体发病年龄及病情严重程度均有较大变异，女性症状较轻，曾见一家5个孩子中，第1胎(女)，第3胎(女)，第5胎(男)均于4～5岁发病，见图1，其余2个孩子未患病，早期症状均表现双下肢远端开始，双下肢无力，行走及跑步渐感困难，肌肉萎缩常由腓骨伸趾总肌及足部小肌肉开始，然后胫前肌萎缩，渐向上发展，肌萎缩一般不超过大腿下1/3，故大腿和小腿形成鲜明对比，由于足部肌萎缩，可出现高足弓，足下垂，锤状或爪形趾，患者可有跨越步态，一般在晚期方累及手部及前臂肌肉，手指不能伸直，精细动作难以完成，而上臂发育正常，肌萎缩进展非常缓慢，部分患儿可有感觉障碍，深感觉受累常表现黑天时步态不稳或闭目难立征阳性，有些患者肢端较冷，少汗或发绀，早期反射消失，随后其他腱反射相继减弱或消失，脊柱后侧突畸形约见10%病例。2.腓骨肌肌萎缩症Ⅱ型发病较晚，约2/3病例在10岁后发病，进展较慢，肌肉萎缩和无力较CMTⅡ型轻，且感觉障碍不如Ⅰ型明显。
症状 无力 肌肉萎缩 感觉障碍 步态不稳 闭目难立征 发绀 
检查细节 小儿腓骨肌萎缩症的检查1.脑脊液检查CMTⅠ型半数患儿脑脊液蛋白含量增高。2.肌活检检查肌活检显示为神经源性肌萎缩，神经活检CMTⅠ型的周围神经改变主要是脱髓和Schwann细胞增生形成“洋葱头”样改变;CMTⅡ型主要是轴突变性。X染色体连锁显性遗传患者脑干听觉诱发电位和视觉诱发电位异常，躯体感觉诱发电位中枢和周围传导速度减慢。神经电生理检查示运动和感觉神经传导速度减慢，是本病重要电生理特征，婴儿周围神经传导速度(NCV)低于正常值60%以上，大于3岁患儿NCV低于38m/s，CMTⅡ型的周围神经动作电位波幅<正常低限的80%，神经传导速度在正常值低限或轻度减慢。
检查 脑脊液蛋白 染色体 
治疗 小儿腓骨肌萎缩症西医治疗目前无特殊疗法，可对症处理，如外科手术矫形、穿矫形鞋，强调支持疗法。可进行康复训练改善肌肉功能。患儿进入青春期，为了减轻弓形足及足下垂，可进行踝关节融合术。预后本病预后一般较好，病程进展极其缓慢，发病后仍能存活数十年。本病可因心脏损害引起急性心衰而导致猝死。小儿腓骨肌萎缩症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 烩河虾片 海虾豆腐 银鱼仔蟹锅 银鱼羊肉粥 小银鱼粥 蛤蜊黄鱼羹 香豆腐蛤蜊煲 青菜蛤蜊汤 
药品 ['力如太', '(利鲁唑片)'] ['协一力', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['万全', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['江苏恩华', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['广东南国', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['山西晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['辽宁可济', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['力如太', '(利鲁唑片)'] ['江苏神龙', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['福建南少林', '三磷酸腺苷二钠注', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['芜湖康奇', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['容生', '三磷酸腺苷二钠注射液', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广东三才石岐', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广州白云山天心', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['福建古田', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['开封康诺', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['江西赣南海欣', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['河南科伦', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['贵州天地', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['郑州环科', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广州白云山明兴', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['安徽联谊', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['徐州莱恩', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] 
 