简介 伯-韦综合征(Beckwith-Wiedemann syndrome)即突脐，巨舌、巨体综合征(exomphalos-macroglossia-gigantism syndrome)，亦称EMG综合征，WiedemannⅡ型综合征、Wilm瘤和半身肥大综合征、Beckwith综合征，新生儿低血糖巨内脏巨舌小头综合征(neonatal hypoglycemia visceromegaly macroglossia microcephaly syndrome)等。本病征是一种少见的先天畸形，主要特征为脐膨出、巨舌和巨体，还可伴有其他畸形和异常，如低血糖、内脏肥大、半身肥大，小头、脐部异常、面部红斑痣，隐睾、阴蒂肥大、心脏畸形，巨肾、巨输尿管、巨眼球等，另与某些肿瘤有一定关系。为常染色体显性遗传也可能为多基因遗传。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 言语障碍 隐睾 肝母细胞瘤 肾母细胞瘤 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--6个月 
治愈率 30% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝20000--50000元﹞ 
温馨提示 本病征预后不良，多夭折于儿童期。
病因 小儿伯-韦综合征病因病因：伯-韦综合征的病因不明，可能为常染色体单基因遗传性疾病，也有认为可能系多基因遗传。发病机制Wiedemann认为该病是内丘脑下区某种释放因子所引起，也有人认为是内分泌异常所致，其表现有低血糖，放射免疫测定，胰岛素及生长激素明显增高等，胰腺病理检查可见胰岛β细胞增生，电镜示β细胞分泌颗粒增多。
预防 小儿伯-韦综合征预防健康教育注意休息、劳逸结合，生活有序。家长要为孩子选用水果、蔬菜、谷类食物、豌豆和蚕豆等各种豆类、某些肉类和鱼类。高糖，高蛋白饮食，并少量多餐。对先天性代谢障碍引起的低血糖，如半乳糖血症或果糖不耐受症，应停用牛奶，给以不含乳糖的食物。果糖耐受不良者应避免蔗糖、甜食或水果，采用无果糖饮食。酮源性低血糖用高蛋白、高碳水化物多餐疗法。亮氨酸过敏者以碳水化物为主食，限制亮氨酸食物(如牛奶、鸡蛋)。避免食用易消化的碳水化合物或高血糖生成指数食物，因为高血糖生成的食物吸收快，一段时间后血糖会迅速下降，从而引起机体血糖降低。
症状细节 小儿伯-韦综合征症状常见症状1.脐膨出：为主要最突出的畸形，一般为巨型脐膨出，基底部宽度超过6cm，内可含肝脏和(或)小肠。2.巨舌：舌体充满口腔常将舌伸出口外，由于嘴并不增大故巨舌影响吸吮动作造成喂养困难，影响正常咬，，以致言语障碍，吐字不清等。3.巨体：患儿出生时躯体明显大于一般新生儿，巨体儿体重和身长与同龄小儿相比明显超过正常值，其巨体随年龄有继续增长之势，有的表现为生长发育亢进，半身肥大。4.低血糖：新生儿期即有低血糖，尤其是早产儿更明显，低血糖多数于生后24～48h出现，甚至出生后几小时就发生，第1个月内频繁发作，严重者可出现抽搐，意识丧失，低血糖一般在生后3～4个月渐渐停止发作，手术者术后随访血糖已恢复正常。5.脐部其他异常：可有脐疝，脐带疝，腹直肌分离等。6.其他畸形：内脏肥大，巨肾，巨眼球，巨输尿管，心脏畸形，特发性心脏肥大，隐睾，阴蒂肥大，膈肌缺损，小头症，颜面中部发育不良，耳轮畸形，面部红斑痣，面部火焰状母斑等，尤以额眉部血管痣多见(表1)。7.与肿瘤的关系：本病征有易罹患某些肿瘤的倾向，文献报告约10%的患者有Wilm瘤，肝母细胞瘤，肾母细胞瘤，性腺母细胞瘤，肾上腺癌等，另有报告伴有半身肥大表现者其合并肿瘤的可能性更大，为25%～30%。
症状 巨舌 抽搐 意识丧失 心脏畸形 心脏肥大 隐睾 阴蒂肥大 膈肌缺损 小头 血管痣 
检查细节 小儿伯-韦综合征的检查血糖大多在1.12mmol/L(20mg/dl)，国内一组资料血糖测值为1.2～4.4mmol/L(23～79mg/dl)平均为2.8mmol/L(56mg/dl)。常规做X线，B超，超声心动图，造影等检查，可发现巨肾，巨输尿管，心脏肥大及畸形，隐睾等异常。
检查 血糖 
治疗 小儿伯-韦综合征西医治疗1、纠正低血糖低血糖是危及新生儿生命的主要病症，是治疗中应予首先重视的问题，及时补给10%葡萄糖液，必要时加用肾上腺皮质激素，不仅可使血糖升高且能使之维持稳定，并配合糖，牛奶等多次喂养，可减少低血糖的发作，一般须注意治疗3个月左右。2、舌部分切除术出生6个月左右，可施行舌前部楔形切除术，以预防或减轻语言障碍的发生。3、整形术脐膨出是危及患儿生命的第二大病症，需及时采用整形术，对中等大小脐膨出，缺损小于6cm，腹腔容量较大者可行一期修补术，尤应注意切口感染伤口裂开等，对于就诊较晚已没有手术条件者可采用保守治疗，加强抗生素应用和全身支持，局部禁用红汞。4、定期随访详细检查，定期随访，有发生腹部恶性肿瘤者，可视机体状况争取手术摘除，并加强术后长期随访。预后本病征预后不良，多夭折于儿童期。小儿伯-韦综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.高蛋白的食物；2.含锌高食物；3.脑磷脂高的食物。
忌吃细节 1.避免饮酒；2.避免油腻食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 白酒 螃蟹 河蚌 海参 
推荐食谱 苦瓜豆腐汤 香菇薏米饭 香蕉粥 
药品 ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚闵行', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['潜江制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚高邮', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['迪康长江制药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['只楚药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['海王福药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['中佳药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['同源制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三爱药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['前锋药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润紫竹药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['古田药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['汇元药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 