简介 小儿咽喉炎是由于咽粘膜病变及粘膜下和淋巴组织病变引起的急性炎症，常继发于急性鼻炎或急性扁桃体炎之后或为上呼吸道感染的一部分。亦常为全身疾病的局部表现或急性传染病的前驱症状。当小儿因受凉等全身或局部抵抗力下降，病原微生物乘虚而入引发急性咽炎。营养不良、经常接触高温、粉尘、有害刺激气体容易引起慢性咽炎的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻炎 中耳炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乙酰螺旋霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 增强体质，预防感冒，禁烟酒，不吃辛辣食物。
病因 小儿咽喉炎病因1、生活习惯因素很多孩子的生活习惯不是很好，例如不经常洗手，经常挖鼻孔，晚上睡觉前不刷牙等等，专家表示这些都是不正确的，家长不能惯着孩子，要督促孩子养成良好的行为习惯，这样不仅对他们的以后生活有利，对他们的健康更有利。2、环境因素城市里的孩子本来就要吸入过多的尾气，污染等等。所以在家或学校的时候要保证孩子所在的房间空气新鲜，若开空调，则需要定时的开窗更换新鲜空气，专家建议，例如大雾等等天气可以给孩子带口罩出门。3、其他疾病因素孩子患有其他的相邻器官疾病，例如鼻炎，中耳炎，而这个时候家长又没有引起过多的关注，因此诱发了小儿咽喉炎。和成人相似，常与急性传染病或上呼吸道感染合并出现。多继发于鼻炎、咽炎、上呼吸道感染等呼吸道感染性疾病。可为流行性感冒、肺炎、麻疹、水痘、百日咳、猩红热等急性传染病的前驱疾病。
预防 小儿咽喉炎预防1、生活要有规律，有节，起居有常，夜卧早起，避免着凉。在睡眠时，避免吹对流风。2、适当多吃梨、生萝卜、话梅等水果、干果，以增强咽喉的保养作用。3、平时加强户外活动，多见阳光，增强体质，提高抗病能力。4、保持口腔卫生，养成晨起、饭后和睡前刷牙漱口的习惯，。5、注意气候变化，及时增减衣服，避免感寒受热。6、在感冒流行期间，尽量减少外出，以防传染。
症状细节 小儿咽喉炎症状常见症状1、声音嘶哑：小儿咽喉炎的患者都会出现声音嘶哑这一症状，严重时甚至还会影响正常的发声。2、喉部肿痛：通常孩子觉得喉部有疼痛感，有异物感，这种情况在发声时更为严重。3、痰多：由于喉部发炎导致喉部的分泌物增多，因此孩子总出现咳嗽，痰多的情况
症状 
检查细节 小儿咽喉炎的检查检查口咽及鼻咽粘膜弥漫性充血，肿胀，腭弓及悬壅垂水肿，咽后壁淋巴滤泡和咽侧索红肿，表面有黄白色点状渗出物，下颌淋巴结肿大并有压痛，体温可升高至38°C，根据病原的不同白细胞可增多，正常或减少。
检查 
治疗 小儿咽喉炎西医治疗治疗原则一、行对症治疗，通畅大便，多喝白开水。二、发热者应用抗生素(青霉素，先锋霉素)、磺胺类药和抗病毒药(如吗啉双胍、金刚胺、病毒灵等)。三、局部可用1：5000呋喃西林液或复方硼砂液漱口，杜来芬、洗必太、薄荷片或含碘片含化，或抗生素加激素雾化吸入。小儿咽喉炎中医治疗中医中药治疗：恶寒重，发热轻，无汗，脉浮者可用麻黄汤内服。发热重，恶寒轻者则有银翘散内服，亦可用牛黄解毒丸、解毒消炎丸、六神丸内服。局部可用冰硼散或锡类散吹入咽中。针刺颊车，合谷，少商或作下颌角封闭，可使炎症消退，止痛效果尤佳。方法洗鼻法用4.5克不含任何添加物的纯盐兑500毫升清洁温水。将水灌入洗鼻壶中。将洗鼻壶壶嘴对准一边鼻孔，头稍微偏向另一侧(偏侧度不超过15°)，水流将从另一边鼻孔流出。然后将两边鼻孔擤干净。在另一边鼻孔重复相同动作，直到鼻腔完全清洗干净为止。因急性鼻炎引起的急性咽炎可在一天内多次重复以上洗鼻法，以鼻腔中无过多鼻涕为度。低温消融微创技术在美国杰西等离子低温消融综合系统系第四代物理治疗技术在鼻内窥镜配合下，运用冰点等离子低温消融系统瞬间对疾病增生组织进行消融。这一技术可保持局部黏膜组织结构的安全性，并能有效减轻术后水肿与疼痛。消融时间很短，约20—30分钟，术后症状即得到缓解，一般术后不会再复发。
宜吃细节 1.宜食高蛋白的食物；2.宜食新鲜的蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌烟酒。
宜吃 豆浆 豆腐 绿豆芽 菜花 
忌吃 白酒 洋葱 青蒜 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 苋菜豆腐汤 薏米豆腐羹 豆腐皮粥 鲜蘑豆腐汤 豆浆南瓜汤 豆浆粥 豆浆莴笋汤 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鲁抗', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['禾润', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广西仁德千福制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['亚东生物', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['司邦得制药', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['金鼎制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['益佰制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['万岁药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['南昌济生', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['依科制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['花红药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['午时药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['白云山和黄中药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['海鹤', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['炎黄本草药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['悦康生物', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['诚济制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['石药欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['白云山医', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 