简介 多发性硬化为一种累及中枢神经系统白质的自身免疫性脱髓鞘性疾病，是以病灶播散、多发，病程常有缓解与复发为特征，起病常在成年早期，但近年来也有较多儿童病例的报告。由于脑和脊髓内存在着多灶的脱髓鞘斑块，临床上常表现为神经系统多部位的功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 水肿 肝脓肿 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 25% 
常用药品 巴氯芬片 卡马西平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 病因迄今尚未阐明，多认为本症属病毒感染有关的T淋巴细胞介导的自身免疫疾病，遗传因素在本病易感中占重要地位，因此，应重视遗传因素和积极防治病毒感染性疾病。
病因 小儿多发性硬化病因(一)发病原因本病病因尚未完全澄清，目前较为公认的观点认为本病是由于病毒感染所诱发的自身免疫性疾病，患者的自身反应T细胞被一种白质抗原致敏，这种自身反应T细胞进入中枢神经系统后，和非特异性T细胞和巨噬细胞一起导致髓鞘的破坏，遗传因素及环境因素在本病的发病中也起着某些作用。(二)发病机制典型表现是中枢神经系统内存在着多灶的脱髓鞘斑，主要见于视神经内，脑室周围白质及脊髓，斑块多有淋巴细胞，浆细胞和巨噬细胞的浸润，常围绕静脉分布。
预防 小儿多发性硬化预防病因迄今尚未阐明，多认为本症属病毒感染有关的T淋巴细胞介导的自身免疫疾病，遗传因素在本病易感中占重要地位，因此，应重视遗传因素和积极防治病毒感染性疾病。
症状细节 小儿多发性硬化症状常见症状发病年龄多为20～40岁，10岁以下发病者占3%～5%，起病可急可缓，儿童患者起病多较急，首发症状有视力减退(单眼或双眼)，复视或眼外肌麻痹，单肢或多肢麻痹，感觉异常，共济失调，尿便障碍，智能或情感改变等，儿童早期发病者症状常不典型，可表现为弥漫性脑病，脑膜反应，脑水肿，惊厥发作及意识障碍，眼底检查多数正常，也可见视盘炎改变，小脑征，锥体束征和后索功能损害都较常见，共济失调，构音障碍和意向性震颤同时出现即所谓Charcot三联征，如能排除其他小脑疾患，则可认为系本病引起，核间性眼肌麻痹及旋转性眼震颤也是高度提示本病的体征，多发性硬化发病常从某一局灶性症状开始，随后或同时出现另外一个或数个与前一症状无明显关系的症状，即标志着中枢神经系统内存在多个病灶，从而表现为本病的临床特征。
症状 复视 麻痹 共济失调 脑水肿 惊厥 意识障碍 构音障碍 意向性震颤 三联征 眼肌麻痹 
检查细节 小儿多发性硬化的检查至今尚无特异性诊断方法，但脑脊液检查可发现中枢神经系统内存在自身免疫抗体。脑脊液检查：细胞数轻度升高或为正常，常为转化型淋巴细胞和浆细胞;蛋白质正常或轻度升高;70%～90%病例免疫球蛋白可增高;90%病例可见少克隆IgG带(琼脂凝胶电泳);于病情复发或恶化期可测出髓鞘碱性蛋白抗体阳性。借脑干诱发电位，CT或MRI，可发现一些尚无临床表现的脱髓鞘病灶，有助于提高确诊率。1.诱发电位视觉，听觉，体感诱发电位可有助于发现相应传导通路中的临床下病灶，或可作为预测病情复发的指标。2.CT或MRI可显示脑室周围白质内的脱髓鞘病灶，MRI更为敏感，一组对3～15岁儿童的观察发现，CT的阳性率为42%，MRI的阳性率则为87%，且多能显示多灶性损害。
检查 浆细胞 
治疗 小儿多发性硬化西医治疗缺乏特效治疗，激素及免疫抑制药或有一定疗效，可给予ACTH80U/d，静注，1周后改为隔天1次，2周后改为每周2次维持3周，可减轻病情的严重程度;或可用泼尼松(强的松)口服或甲泼尼龙(甲基强的松龙)冲击治疗，可长期服用硫唑嘌呤。应做好生活护理，恢复期可进行体育疗法，促进神经功能的恢复。1.非手术治疗既是治疗手段，又可作为术前准备，主要包括：(1)抗生素：联合使用足量有效的广谱抗生素，如何选择抗生素是治疗的关键，因为胆汁培养中最常见的细菌是大肠埃希杆菌，其次是肺炎杆菌和肠球菌，另外还有10%的患者有厌氧菌，松脆杆菌生长，所以应选择对肠道革兰阴性菌，肠球菌和厌氧菌等有效的抗生素，以往最常用的方案是青霉素+氨基苷类抗生素，这个方案对90%的病例有效，但是对厌氧菌感染无效，所以有学者推荐此方案中再加上克林霉素(氯林霉素)或甲硝唑，这个改良方案对厌氧菌感染也有效，所有AC患者在血培养结果出来后，再根据其结果调整抗生素，若抗生素等有效地控制了AC的病情，则行ERCP等证实胆管结石的存在，并行EST取石治疗。(2)纠正水，电解质紊乱。(3)恢复血容量，改善和保证组织器官灌流和氧供：包括纠正休克，使用肾上腺皮质激素，必要时使用血管活性药物;改善通气功能，纠正低氧血症等，以改善和维持各主要脏器功能，非手术时间一般应控制在6h内，对于病情相对较轻者，经过短期积极治疗后，如病情好转，则可观察下继续治疗，如病情严重或治疗后病情继续恶化者，应紧急手术治疗，对休克者，也应在抗休克的同时进行手术治疗。(4)对症治疗：包括降温，支持治疗，吸氧等。2.非手术方法置管减压引流常用方法有经皮经肝胆管引流(percutaneoustranshepaticcholangialdrainage，PTCD)，经内镜十二指肠括约肌切开术(EST)和经内镜鼻胆管引流术(endoscopicnasobiliarydrainage，ENAD)，如经PTCD，EST或ENAD治疗，病情无改善，应行手术治疗，3.手术治疗原则是紧急手术解除胆道梗阻并引流，及早而有效地降低胆管内压力，临床经验证实，不少危重病人手术中，当切开胆总管排出大量脓性胆汁后，随着胆管内压降低，病人情况短期内即有好转，血压，脉搏渐趋平稳，说明只有解除胆管梗阻，才能控制胆管感染，制止病情进展。手术首要目的在于抢救病人生命，手术应力求简单有效，通常采用的是胆总管切开减压，T管引流，但要注意肝内胆管引流通畅，因为有的胆管梗阻是多层面的，多发性肝脓肿是本病严重而常见的并发症，应注意发现和同时处理，胆囊造口术一般难以达到有效的胆管引流，不宜采用。预后进行性加重病程预后差，而缓解-复发病程预后较好。小儿多发性硬化中医治疗辨证论治1、肾阳虚损：治法：温补肾阳，填精补髓。方药：二仙汤与右归饮加减。仙灵脾、仙茅、巴戟天、制附子温肾补精;生地、山萸肉、杜仲滋阴补肾，善补阳者阴中求阳;当归养血活血，润肠通便;鹿角胶填精补髓，全方共奏温补肾阳，填精补髓之功。2、肝肾阴虚：治法：滋补肝肾，填髓补精。方药：左归饮为主方。山萸肉、菟丝子、牛膝、龟板胶补益肝肾;鹿角胶填精补髓;知母、黄柏滋阴清热。全方共奏滋补肝肾、填髓补精之功效。3、痰湿中阻：治法：清热化痰，健脾和胃。方药：温胆汤与三秒散加减。二陈汤燥湿化痰，健脾和胃;枳实、竹茹清热、行气、消痰;苍术、黄柏清热燥湿。全方共奏清热化痰，健脾和胃。4、气虚血瘀：治法：益气通络、活血化瘀。方药：补阳还五汤加味，黄芪补气;当归赤芍、川芎、桃仁活血化瘀;地龙通络;牛膝、制首乌补肝肾。诸药共奏益气通络、活血化瘀、滋补肝肾之功。5、脾胃虚弱：治法：健脾益气。方药：四君子汤加味。人参、黄芪为君药，大补元气，健脾养胃，白术、茯苓、山药、甘草健脾渗湿，佐以丹参，活血化瘀，补而不滞。诸药共奏益气健脾之功，促中州之运化。其他治疗：1、葵花子油：每次30～40ml，1日1次。2、玉米油：每次30～40ml，1日1次。中药1、金匮肾气丸：适用于肾阳不足型，每次1丸，1日3次。2、健步虎潜丸：适用于肝肾不足型，每次1丸，每日3次。3、杞菊地黄丸：适用于肝肾阴虚型，每次1丸，1日3次。4、石斛夜光丸：适用于肝肾不足、视物不清，每次1丸，1日3次。5、明目地黄丸：适用于肝肾不足、视物不清，每次1丸，1日3次。6、知柏地黄丸：适用于阴虚火旺型，每次1丸，1日3次。针灸(1)体针：上肢瘫取穴肩髃、曲池、外关、合谷、治瘫穴等;下肢瘫取穴环跳、髀关、风市、足三里、阳陵泉、三阴交、悬钟、昆仑、迈步等;构音障碍取穴廉泉、合谷、通里;吞咽困难取穴天突、廉泉等;尿潴留取穴关元、气海、中极、肾俞;便秘取穴足三里、阳陵泉、天枢、大肠俞、中脘等。(2)水针：又称药物穴位注射疗法。根据临床需要选穴，如下肢取足三里、承山、阳陵泉、阴陵泉。注射药物有VitB1、VitB12、地塞米松、当归、红花等注射液，用0.9%生理盐水稀释后用，每次选2～3穴，每穴注射0.5～1.0ml，隔2日1次，5～7次为1疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食清淡的食物；2.宜食新鲜的蔬菜和水果；3.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 南瓜子仁 莲子 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['复旦复华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鹏鹞药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['黄河药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏四环', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['康贺威', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['华南药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊黄河', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁制药', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['恩华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['太洋药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['倍泰龙', '(注射用重组人干扰素β-1b)'] ['铭鼎药业', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['爱普森药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['博诚制药', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['九洋药业', '卡马西平胶囊', '(卡马西平胶囊)'] 
 