简介 结膜吸吮线虫病(conjunctival thelaziasis)是由结膜吸吮线虫(thelazia callipaeda)寄生在人的眼部所致的眼病，此虫主要寄生在犬、猫等动物的眼内，人仅是偶然被该虫感染，引起眼部疾患。本虫寄生部位特殊,仅在眼部主要是结膜囊内,有时可一过性爬行于眼球表面。由于本虫分布于亚洲许多国家，故又称东方眼虫,所致病又称东方眼虫病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 媒介动物传播 
并发症 青光眼 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 30% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（600――2000元） 
温馨提示 注意个人卫生和环境卫生，尤其是儿童的眼部卫生，少与犬，猫等接触，防蝇灭蝇。
病因 小儿结膜吸吮线虫病病因(一)发病原因成虫较小，在人眼结膜囊内时为淡红色，半透明，取出后为乳白色，虫体表皮具微细横纹，雌虫长6.2～20.0mm，雄虫长4.5～15.0mm，尾端向腹面卷曲，幼虫长350μm～414μm，雌虫在终宿主眼眶内产出幼虫，幼虫可被蝇类吸食，并在蝇的血体腔内经2～4周的发育成为感染期幼虫，当蝇类再叮食另一宿主的眼分泌物时，幼虫突破蝇喙，进入宿主的眼结膜囊，发育成熟从感染期幼虫进入眼内至发育为成虫，雌虫又产出幼虫需2个月左右。在我国多寄生于狗，猫的结膜囊内，通过苍蝇作为中间宿主和传播媒介传染，此病多见于婴幼儿，家中喂养狗，猫，和婴儿的自身个人及环境卫生有关，消灭苍蝇及减少与家畜接触可减少发病。(二)发病机制本症是一种动物源性疾病，病原体是吸吮科线虫，通过媒介动物传播，虫体以其口囊吸附于结膜囊内，虫体吸附，运动时，体表角皮及雄虫交合刺产生的机械性损伤，虫体代谢产物的化学性刺激，均可对眼部造成危害。
预防 小儿结膜吸吮线虫病预防日常预防注意个人卫生和环境卫生，尤其是儿童的眼部卫生，少与犬，猫等接触，防蝇灭蝇。
症状细节 小儿结膜吸吮线虫病症状常见症状患者多有异物感，畏光，流泪，分泌物增多，有时眼痛，但视力一般无障碍，虫体被取出，症状可自行消失，如揉搓病眼，引起继发性细菌感染可加重症状，虫体寄生在眼前房，可发生眼睑水肿，结膜充血，炎症反应及形成小溃疡面，病人自觉眼前有丝状物飘动;睫状体中度充血，房水混浊，瞳孔散大，视力下降，眼压增高，而后引起继发性青光眼，如累及泪小管，可引起上下泪点外翻，在球结膜和睑结膜下能形成肉芽肿，重者因组织损伤可发生纤维增生，瘢痕形成，角膜混浊和角膜薄翳，一般为单眼感染，仅少数病人发生双眼感染，全身体检无异常，眼部检查结膜充血，有分泌物，可发现结膜囊内有乳白色线状虫体蠕动，点丁卡因后，充分暴露上下穹隆部结膜，取出线虫。
症状 
检查细节 小儿结膜吸吮线虫病的检查并发细菌感染可有外周血象增高。必要时可做X线胸片等检查。
检查 
治疗 小儿结膜吸吮线虫病西医治疗仔细检查患者眼部，采用1%～2%可卡因或1%普鲁卡因，或是1%丁卡因滴眼，虫体受刺激后可从眼角内爬出，用眼科镊从患处取出虫体鉴定。而后用3%硼酸水冲洗结膜囊，最后点滴抗菌眼药水。角膜发炎时，可用红霉素软膏或磺胺软膏涂抹角膜囊。要注意随访。预后形成角膜瘢痕可影响视力，若虫体未取净易复发。小儿结膜吸吮线虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高纤维素的食物；4.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃弱碱性的食物；2.忌吃甜味的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['杭州民生药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广济药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华中药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['全宇制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['中佳药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['九天制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山医药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万晟药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['金恒制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['博诚制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南京制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 