简介 发作性舞蹈手足徐动症即不自主的运动综合征，发作性舞蹈指划样动作，又称运动诱发性癫痫、阵发性肌张力不全性舞蹈手足徐动症，家族性阵发性多动症、局灶性运动源性阵发性舞蹈手足徐动症、继发性阵发性多动症等，本病征是一种遗传性、发作性疾病，从儿童期开始发病，极为罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 苯妥英钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 10000元） 
温馨提示 本病征是常染色体显性遗传性疾病，病因未明，发作的诱因常为突然活动，疲劳和注意力高度集中等。
病因 小儿发作性舞蹈手足徐动症病因(一)发病原因本病征是常染色体显性遗传性疾病，病因未明，发作的诱因常为突然活动，疲劳和注意力高度集中等。(二)发病机制冯斌所报道的家系中具有：①每代都有患者;②两性均有发病;③先证者的父，兄，堂兄，堂叔患同类病征;④没有此病征的后代与正常人婚配，其子女中未发现此类病征者，以上几点说明，本病征是常染色体显性遗传性疾病。
预防 小儿发作性舞蹈手足徐动症预防本病征病因不明，常有家族史，应做好遗传病咨询工作。
症状细节 小儿发作性舞蹈手足徐动症症状常见症状本病征的临床特点有以下几点：1.儿童期起病，有家族史首发多在儿童期起病，冯氏所报道的家系中，大多在7～9岁，少数于13～15岁起病，有家族史，多为常染色体显性遗传。2.多有诱发因素如突然活动，疲劳，紧张，兴奋，注意力高度集中等。3.发作前有预兆发作前常有短暂的感觉性先兆，如飘浮感等。4.发作时主要表现发作时的主要表现有四肢，躯体不自主地抽搐，扭动，站立不稳和古怪姿势等。5.发作为时短暂每次发作的持续时间少于10s，但一天可发作多次。6.无意识丧失发作时无意识丧失，发作间歇期完全正常。7.可有不完全的自制能力多次发作后，有的患者可找到避免或减轻发作的方法。8.有自行缓解的趋势进入老年后有自行缓解的趋势。9.不影响智能发育虽从儿童期起病，但对患儿的智能发育并无影响，冯氏的11个病例中就有一名博士生，3名大学生。10.抗癫痫药有效本病呈非癫痫，但各种抗癫痫药常有良好疗效。
症状 疲劳 紧张 抽搐 意识丧失 
检查细节 小儿发作性舞蹈手足徐动症的检查血生化，肝功能，铜蓝蛋白等检查均无异常，血中棘红细胞阴性等。心电图，B超，X线检查均无异常，脑电图发作时检查可有异常，呈癫痫样脑电图。
检查 铜蓝蛋白 
治疗 小儿发作性舞蹈手足徐动症西医治疗一般患者，氯硝西泮(氯硝基安定)疗效显著。其他各种抗癫痛药物均有较好疗效。对于运动诱发性的患儿一般使用小剂量抗癫痫药物，疗效也不错。最常用抗癫痫药为卡马西平。其他有苯巴比妥、苯妥英钠、丙戊酸钠、氯硝西泮(氯硝基安定)等，也有的用左施多巴、氟哌啶醇有效。预后本病征预后情况较好，智力发育没有太大的影响，且可自行恢复缓解。小儿发作性舞蹈手足徐动症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素b、c、e的食物；2、宜吃富含钙质的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻炙焯的食物；2、忌吃吃辛辣肥甘厚味的食品；3、忌吃含碱性很大的食品。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['开封制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['扬州星斗', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['浙江华圣爱诺', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苏州弘森', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['江苏中兴', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南九势制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['通化兴华', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西汾河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['黑龙江鼎恒升', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['远大医药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['武汉同济现代', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 