简介 黄疸肝脏色素沉着综合征(Dubin-Johnson syndrome)又称Dubin-Johnson综合征，Dubin-Sprinz综合征、Sprinz-Nelson综合征、先天性非溶血性黄疸，先天性非溶血性黄疸Ⅰ型、先天性非溶血性黄疸直接胆红素增高Ⅰ型、黑色肝黄疸综合征等，为常染色体显性遗传，有家族史，临床以间歇性黄疸为表现特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 人血白蛋白 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约.10000--30000元 
温馨提示 以慢性间歇性黄疸为主，肝压痛或触痛，有轻度肝大，剧烈活动，感染后黄疸加深，实验室检查见血清胆红素增高和肝脏功能损害。
病因 小儿黄疸肝脏色素沉着综合征病因发病原因：本病为常染色体显性遗传，因肝细胞内转运胆红素先天性缺陷引起。发病机制：本病征黄疸发生时，血清结合胆红素增高，其原因是非结合胆红素在肝细胞内微粒体形成结合胆红素后，在肝细胞内转运和向毛细胆管排泄发生先天性缺陷，致使胆红素不能到达胆管而反流入血中，导致结合胆红素与非结合胆红素在血液中增加，并形成胆红素尿。
预防 小儿黄疸肝脏色素沉着综合征预防本病征为遗传性疾病，有家族史，应重点做好遗传性疾病的咨询工作。1、婚前健康检查。已确定恋爱关系的男女，在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。2、孕前遗传咨询。男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。3、产前筛查避免患儿出生。产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其目的是防止有缺陷患儿的出生。一般在怀孕16周-20周的时候进行，抽孕妇的外周血2-3毫升检查，如果发现高危可能性(高危因素超过1/270)，则需进一步抽羊水培养，确诊。
症状细节 小儿黄疸肝脏色素沉着综合征症状常见症状以慢性间歇性黄疸为主，肝压痛或触痛，有轻度肝大，剧烈活动，感染后黄疸加深，实验室检查见血清胆红素增高和肝脏功能损害。
症状 
检查细节 小儿黄疸肝脏色素沉着综合征的检查1.胆红素增高实验室检查见血清胆红素总量为68.4～153.9μmol/L，直接胆红素含量半数患者在26%～86%。2.肝脏功能检查脑絮与麝浊半数患者阳性。3.磺溴酞钠排泄试验注药后45min，潴留量常为10%～20%，60min与120min潴留量反较45min为大是其特点。4.尿液检查尿胆红素增高。应做腹部B超检查，可有肝脏增大。
检查 
治疗 小儿黄疸肝脏色素沉着综合征西医治疗1、本病征尚无特殊治疗。2、可给予适当的保肝措施。黄疸较深时可加用苯巴比妥口服，有助于血胆红素的降低。3、疗效评价。(1)治愈：黄疸消退，症状消失。(2)好转：黄疸减轻，症状好转。(3)未愈：症状体征及辅助检查未改善。预后病征预后良好，无需特殊治疗。小儿黄疸肝脏色素沉着综合征中医治疗中医主要以辩证施治为主，以证用药。亦可作后期调理。中医认为黄疸之发，乃为湿热或瘀热内阻。感受湿热邪毒，因小儿脏腑娇嫩，形气未充，脾运不健，感受湿热之邪未能输化，透发于外。而皮肤面目发黄，或小儿禀赋虚弱，湿热内阻，气机不畅，肝胆疏泄失常，以致气机郁滞，脉络瘀积而发黄。基于此，选用中草药退黄，方中茵陈清热化湿、利胆退黄，为治疗黄疸的首选药物;栀子苦寒而质轻、清三焦利小便，茵陈、栀子配用可使泻热从小便排出。柴胡和解退热、疏肝解郁、调和肝脾、行气止痛，其所含柴胡皂苷具有解热、抗炎、镇痛、镇静、抗肝损伤等作用。丹参活血祛瘀、凉血消痈。甘草味甘，性平，气和性缓，具有益气补中，泻火解毒，调和药性的功效。诸药合用以达到清热利湿、疏肝利胆、利尿退黄、活血化瘀、散结消、滋阴潜阳的功效，促使黄疸消退。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素、矿物质元素的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃易于消化的食物。
忌吃细节 1.辛辣刺激的食物；2.油腻脂肪、胆固醇高的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肉 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['卫光生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['泰邦生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['绿十字(中国)生物制品', '人血', '(人血白蛋白)'] ['人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['武汉生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['德源生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['山西康宝', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['蜀阳药业', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['双林生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['蓉生药业', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['广东卫伦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['莱士血液制品', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['中生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['新兴医药', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['中泰生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['回天', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['南岳生物制药', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['美国基立福公司', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['华兰', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['华兰', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] 
 