简介 雅司病(yaws，pian，framboesia)是由雅司密螺旋体Treponema pertenue引起的非性病性接触传播的传染病，病人几乎均为儿童，主要临床表现是痛性皮肤丘疹，溃疡，结痂以及一定程度的全身症状等。晚期病人出现骨的破坏性改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 接触传染 
并发症 骨膜炎 骨质疏松 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 20--40% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早期治疗，预后良好。周期性传染性复发，将迁延多年。晚期慢性病损患者，往往为广泛性伤残、畸形和功能障碍。
病因 小儿雅司病病因(一)发病原因本病的病原体是一种密螺旋体，其物理特性与梅毒螺旋体相仿，其螺旋的平均直径为0.13～0.15µm，长10～13µm，在暗视野显微镜下可见该螺旋体能活跃地运动。(二)发病机制本病的传染源为病人，在非洲的一些人类雅司病和地方性梅毒流行区，有一些非人类灵长目动物血清中有对雅司螺旋体的抗体，当受损的皮肤接触活动性雅司病变渗出物时，即可受到感染，昆虫叮咬，擦伤，或损伤会促进从已受感染的接触者获得雅司螺旋体的自然感染，最可能的是通过直接或间接受早期雅司损害污染的手指获得感染，新病例多在雨季发生，原发感染多在青春期以前发生，在最初感染之后不久，病原体可侵入血流，以后可引起骨，淋巴结和远离部位皮肤的损害。小儿对雅司病相对易感，衣物缺乏，卫生条件差，以及频繁发生皮肤损伤，容易促成雅司病发生，直接接触病损部位是本病传播的主要方式，但也有可能通过昆虫间接传播。
预防 小儿雅司病预防一般预防目前尚无疫苗，预防主要采用积极监测发病并治疗病人及密切接触者，不主张进行群体治疗。
症状细节 小儿雅司病症状常见症状雅司病的临床表现特点是，最初出现1个或多个皮肤损害，然后出现复发，皮肤和骨的非破坏性继发损害以及在晚期出现皮肤，骨和关节的破坏性改变。将本病的病原体实验性地接种于易感的人类志愿者，证实其潜伏期为3～4周，最初螺旋体入侵处皮肤出现一种单发的丘疹，渐扩大成为结节，并变成乳头状瘤样，其表面出现侵蚀样改变，覆盖有一层薄的黄色痂，这层痂由含有雅司螺旋体的浆液性渗出物组成，病损直径可达3～4cm，有痒或痛感，称为雅司瘤(覆盆子样)或母瘤，多见于面及四肢暴露部，尤以下肢多见，母瘤四周可出现较小的同样病损，呈围星状，局部淋巴结肿大，最初的损害通常在3～6个月内自愈，在原发病损愈合前或后，由于螺旋体血症或自体接种，可引起继发性皮损，有时可伴发热，全身酸疼等症状，皮疹多样，可呈脱屑性斑疹，丘疹或豆大结节，表面覆有灰色薄痂，稀疏分布于全身，以躯干和四肢为多;也可发展为杨梅状大结节，上覆深黄色或褐色厚痂，去痂后表面似杨梅状，有少许渗液和出血，有压痛，主要分布于头部和四肢外侧，发生在足跖时，因有压痛可致螃蟹样步态，故有称“蟹样雅司”者，继发性病损可经数周或数月消退不留痕迹或有色素沉着，有的病人皮损可反复出现，身体各部位同时可见新旧不同皮损，迁延不愈，局部淋巴结肿大，但不化脓;合并骨膜炎时可引起夜间骨痛，也可并发多指性关节炎。约10%病例感染后5～6年可发生晚期雅司病，皮损为结节状，破溃后形成溃疡是其特征，多见于四肢屈侧，溃疡愈合处留下色素脱失性萎缩性瘢痕或皮肤挛缩;病人也可表现为手掌，足跖过度角化，并有皲裂，晚期雅司病病程迁延，不经治疗可多年不愈。
症状 丘疹 结节 局部淋巴结肿大 斑疹 骨膜炎 骨痛 溃疡 色素脱失 
检查细节 小儿雅司病的检查1.病原体检查：早期病损去痂后取渗出液涂片，暗视野显微镜检查可见密螺旋体，形态酷似梅毒等其他螺旋体。2.血清学检查：可采用检测梅毒螺旋体的方法，如VDRL，USR，RPR试验或FTA-ABS，FPHA密螺旋体试验，发病1～2个月后梅毒血清学反应及螺旋体制动试验均为阳性。根据临床需要选择X线胸片，X线骨片，心电图和B超等检查。
检查 涂片 
治疗 小儿雅司病西医治疗目前尚无疫苗，预防主要采用积极监测发病并治疗病人及密切接触者，不主张进行群体治疗。避免与病人接触，改善个人卫生及生活居住条件，防止皮肤损伤及昆虫叮咬，发生损伤时应予消毒、无菌包扎等。专家们认为雅司病很容易得到控制并可能被根除，因为：该疾病只发生在人类身上;只剩下少数局限性病灶;具备一种经济有效的强力治疗办法，只需注射一剂长效苄星青霉素;临床诊断可靠，仅需对卫生人员稍作培训;过去经验表明，在一些国家可以根除该疾病。最近，印度也根除了雅司病。采用苄星青霉素G60万～120万U肌内注射，1次/d，疗程7～10天，可使病变迅速消退并能防止其复发。对青霉素过敏者可用红霉素或四环素，剂量30～50mg/(kg?d)，分4次口服，疗程2周。10岁以下儿童及接触者可用苄星青霉素60万U，1次;10岁以上则为120万U，1次，肌内注射。也可肌内注射普鲁卡因青霉素，60万U1次/2天，共4次总量124万U。对青霉素过敏者可用红霉素治疗。预后早期治疗，预后良好。周期性传染性复发，将迁延多年。晚期慢性病损患者，往往为广泛性伤残、畸形和功能障碍。小儿雅司病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 