简介 急性支气管炎(acute tracheobronchitis)是病毒或细菌等病原体感染所致的支气管黏膜的急性炎症，是婴幼儿时期的常见病、多发病，往往继发于上呼吸道感染之后，也常为肺炎的早期表现，本病多同时累及气管、支气管，故正确命名应为急性气管支气管炎，临床以咳嗽伴(或不伴)有支气管分泌物增多为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 42% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 中耳炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 中医治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 治愈率99.3% 
常用药品 川贝枇杷糖浆 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000--8000元 
温馨提示 发病大多先有上呼吸道感染症状，也可忽然出现频繁而较深的干咳，以后渐有支气管分泌物，在胸部可闻干，湿啰音，以不固定的中等水泡音为主，偶尔可限于一侧，婴幼儿不会咳痰，多经咽部咽下，症状轻者无明显病容。
病因 小儿急性气管支气管炎病因发病原因：主要为感染，病原是病毒，肺炎支原体或细菌，或为其合并感染，病毒感染中，以流感，腺病毒，3型副流感病毒及呼吸道合胞病毒等占多数，肺炎支原体亦不少见，凡可引起上呼吸道感染的病毒都可成为支气管炎的病原体，在病毒感染的基础上，致病性细菌可引起继发感染，较常见的细菌是肺炎球菌，β溶血性链球菌A组，葡萄球菌及流感杆菌，有时为百日咳杆菌，沙门菌属或白喉杆菌，环境污染，空气污浊或经常接触有毒气体亦可刺激支气管黏膜引发炎症，免疫功能低下或特异素质，如营养不良，佝偻病，变态反应以及慢性鼻炎，咽炎等皆可为本病的诱因。发病机制：小儿时期鼻，咽喉，气管及支气管的管腔狭窄，软骨柔软，缺乏弹力组织，黏膜柔弱，纤细且富有血管，黏液腺分泌不足而较干燥等等生理解剖特点和免疫功能差等，使小儿时期易发生呼吸道感染，发生气管，支气管炎时，黏膜充血是早期改变,接着出现脱屑,水肿,黏膜下层白细胞浸润,黏稠或黏液脓性分泌物产生，支气管纤毛，巨噬细胞和淋巴管的防御功能障碍,细菌得以侵犯正常时无菌的支气管,继而细胞碎片以及黏液脓性分泌物积聚，咳嗽对于排除支气管分泌物是必需的，支气管壁水肿,分泌物潴留以及某些病人的支气管平滑肌痉挛,可致气道阻塞。
预防 小儿急性气管支气管炎预防该病常继发于上呼吸道感染，预防方法与上呼吸道感染相同。1.积极锻炼利用自然因素锻炼体格十分重要，如经常开窗睡眠，户外活动和体育锻炼等都是积极的方法，只要持之以恒，就能增强体质，防止上呼吸道感染。2.讲卫生避免发病诱因穿衣过多过少，室温过高过低，天气骤变，环境污染和被动吸烟等，都是上呼吸道感染的诱因。3.避免交叉感染接触病人后洗手，在一般托幼机构及医院必要时穿隔离衣，隔离不但保护邻近小儿，还可减少病儿发生并发症，病房应实行通风换气，保持适宜的温度湿度，及时消毒病人的床铺衣物，以免病原播散，在家庭中，成人患者应避免与健康儿童接触。4.药物预防卡慢舒，婴幼儿5ml，儿童10ml口服，3次/d，3～6个月为一疗程，左旋咪唑2.5mg/(kg·d)，一周服2天，3个月为一疗程，中药黄芪每天6～9g，连服2～3个月，以上药物有提高机体细胞和体液免疫功能作用，反复上呼吸道感染儿童应用后可减少复发次数，北京友谊医院儿科曾用中药加味玉屏风散(配方：生黄芪9g，白术6g，防风3g，生牡蛎9g，陈皮6g，山药9g，研成细末)2次/d，每次3g，口服，通过3年观察，认为此药似能提高体弱儿免疫力，降低反复呼吸道感染的发病率。5.注射疫苗最近认为，应用减毒病毒疫苗，由鼻腔内滴入和(或)雾化吸入，可以激发鼻腔和上呼吸道黏膜表面分泌型IgA产生，从而增强呼吸道对感染的防御能力，大量研究指出，分泌型IgA对抗呼吸道感染的作用比任何血清抗体更佳，由于肠道病毒和鼻病毒的型别太多，很难用疫苗预防。
检查细节 小儿急性气管支气管炎的检查1.血象血白细胞正常或稍低，继发细菌感染者白细胞总数及分类中性粒细胞可升高，喘息性支气管炎患儿血白细胞分类中嗜酸性粒细胞升高。2.血清抗体喘息性支气管炎患儿血清IgE水平升高，X线检查正常或有两肺纹理增粗，哮喘性支气管炎患儿可表现两肺轻度气肿。
检查 
治疗 小儿急性气管支气管炎西医治疗一、一般治疗关于休息、饮食、室内温度、湿度的调整等参见“上呼吸道感染”。婴儿须经常调换体位，使呼吸道分泌物易于排除。因咳嗽频繁妨碍休息时，可给祛痰药物。应避免给予喷托维林、异丙嗪类或含有阿片、可待因等成分的镇咳药物，以免抑制分泌物的排出。当急性支气管炎发生痉挛时可给予支气管扩张药物。亦可采用以下中医治疗方法。轻者按“实热喘”处理，重者参考毛细支气管炎及支气管哮喘的治疗方法。二、中医治疗本病中医称为外感咳嗽，由于致病因素不同，临床分为风寒咳嗽、风热咳嗽和实热喘。治法以疏风散寒、清热宣肺，降热平喘为主。可结合临床辨证施治。1、风寒咳嗽：以突然咳嗽、声咳急频为主，痰稀薄、鼻塞、流清涕、咽痒或头痛、恶寒或不发热，苔微白，脉浮。治以辛温解表，散寒止咳。常用杏苏散加减。处方举例：杏仁6g，苏叶3g，前胡9g，半夏6g，牛蒡子6g，生姜3片。2、风热咳嗽：咳嗽不爽，痰以黄黏稠为主，咽红口干，鼻塞流黄涕，或伴发热有汗，舌苔微黄，脉浮数。治以辛凉解表，宣肺止咳。常用桑菊饮加减。处方举例：桑叶9g，菊花9g，杏仁6g，白前9g，枇杷叶9g，桔梗6g，黄芩6g。以上两型可随证选加其他药1～2味：①发热重时加青黛3g，生石膏15g。②咳嗽重时加百部9g。③痰多时加苏子6g，莱菔子9g。(3)实热喘：除上述症状外，患儿发热较高，同时伴有喘憋。治以宣肺化痰，降逆平喘。常用麻杏石甘汤加减。处方举例：麻黄3g，杏仁6g，生石膏15g，甘草3g，青黛3g，苏子6g，莱菔子9g，可随证加1～2味药：①表邪重时加菊花9g，鲜芦根15g。②热重时加黄芩6g，银花9g，连翘9g。③咳嗽重加前胡9g或百部9g。④喘重时选加郁金6g，银杏9g或生赭石1.5g。⑤痰多时加葶苈子9g，萎仁9g。三、其他治疗可用适量的吐根糖浆，婴幼儿每次2～15滴，年长儿每次l～2ml，4～6次/d，可使痰液易于咳出。10%氯化铵溶液也有同样作用，其剂量为每次0.1～0.2ml/kg。溴已新可稀释痰液、加强支气管黏膜纤毛运动功能。1岁以下小儿2～4mg/次、1～4岁8mg/次、年长儿12mg/次。3次/d，口服。并发细菌感染时，可选用适当抗生素。此外对迁延性支气管炎可加用超短波或紫外线照射。预后经良好的护理和适当的治疗，一般预后良好，随着病因的去除，气管-支气管组织可完全恢复正常。预后良好。但如未得到有效的治疗，常使病情迁延，或病情加重发展成肺炎。小儿急性气管支气管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡、松软的流质食物。2、宜吃润肺止咳的食物。3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物。2、忌吃辛辣、容易上火的食物。3、忌吃刺激性食物和调料。
宜吃 南瓜子仁 白果（鲜） 黄豆粉 赤小豆 
忌吃 冰糖 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 
推荐食谱 苹果汁 清炒油麦菜 素炒空心菜 空心菜粥 烫空心菜 清炒木耳菜 凉拌木耳菜 菠菜粥 
药品 ['四川德元', '川贝枇杷糖浆', '(川贝枇杷糖浆)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['修正药业', '消炎片', '(消炎片)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['康缘', '热毒宁注射液', '(热毒宁注射液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['康威迪克', '(洛索洛芬钠胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['天强制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['太极集团', '急支糖浆', '(急支糖浆)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安素美', '(盐酸头孢他美酯干混悬剂)'] 
 