简介 热带嗜酸性粒细胞增多症(tropical eosinophilia)是以嗜酸性粒细胞增多为主要表现的临床综合征，这类嗜酸性粒细胞增多与一些热带病，主要是寄生虫病和寄生虫感染有关，是肺嗜酸性粒细胞增多症(pulmonary eosinophilia)的一种类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.003% 
易感人群 见于儿童 
传染方式 粪-口传播 
并发症 哮喘 咯血 肝大 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢泊肟酯胶囊 头孢氨苄甲氧苄啶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 病因如与药物引起有关，及时停用药物;寄生虫引起者应驱虫等等，常可使病情很快恢复，多数预后较好。
病因 小儿热带嗜酸性粒细胞增多症病因(一)发病原因较为肯定的病原有以下几类：寄生虫感染，呼吸道感染(包括细菌感染，病毒感染和真菌感染)，多种花粉，药物(如青霉素，磺胺药，对氨水杨酸，色甘氨酸等)和烟雾，尘埃，动物排泄物等，在肺嗜酸性粒细胞增多症的病因中，以寄生虫感染最为常见，蛔虫，钩虫的感染可引起单纯性肺嗜酸性粒细胞增多症(Löffer综合征);颚口线虫，并殖属吸虫，弓蛔虫，管圆线虫等的幼虫感染引起持续性嗜酸性粒细胞增多;最为典型的热带嗜酸性粒细胞增多症为隐型丝虫病所致，除上述寄生虫外，华支睾吸虫，血吸虫，姜片虫，肝片吸虫，绦虫，蛲虫，鞭虫，旋毛虫，猪蛔虫，恶丝虫等多种蠕虫感染均可伴有嗜酸性粒细胞增多。(二)发病机制肺嗜酸性粒细胞增多症的病原较多，并与变态反应有密切关系，寄生虫感染可引起单纯性肺嗜酸性粒细胞增多症(Löeffer综合征)，如蛔虫，钩虫的幼虫在人体内移行和发育阶段过程中引起的短暂性嗜酸性粒细胞增多;有由动物寄生虫的幼虫在人体内长期移行引起内脏幼虫移行症所致的持续性嗜酸性粒细胞增多，此类寄生虫有颚口线虫，并殖属吸虫，弓蛔虫，管圆线虫等;最为典型的热带嗜酸性粒细胞增多症为隐型丝虫病所致，特点是感染丝虫后，血液中很难查到微丝蚴。寄生虫幼虫移行至肺时，引起肺部的损伤和局部的出血，在肺间质，肺泡壁及终末支气管壁有炎症细胞和嗜酸性粒细胞浸润，有时也能在虫体周围形成肉芽肿，X线胸片常见肺纹理增多或弥漫性网状斑块阴影，大多为一时性或游走性炎症改变。
预防 小儿热带嗜酸性粒细胞增多症预防预防寄生虫感染所致酸性粒细胞增多症，应使儿童养成良好卫生习惯，勤剪指甲，饭前洗手，不食不洁食物，不喝生水，少接触泥土，污水，防止寄生虫经口或经皮肤感染人体，加强人畜粪便的管理。
症状细节 小儿热带嗜酸性粒细胞增多症症状常见症状热带嗜酸性粒细胞增多症多无明确的潜伏期，发病一般迟缓，反应轻者可无明显症状，患者可有发热，倦怠，乏力，全身不适，头痛，胸痛等类似感冒的症状，还可有咳嗽，但痰液较少，偶可痰中带血丝，在严重感染者，也可发生哮喘，甚至咯血，少数病人呼吸音减弱，叩诊音变浊，由丝虫感染引起的热带嗜酸性粒细胞增多症的临床症状明显，病程可长达3年甚至更长，典型病例可表现为阵发性干咳和哮喘，呼吸困难，夜间加重，双肺可闻及哮鸣音和干湿啰音，热带嗜酸性粒细胞增多症患者可伴有淋巴结肿大和肝大，部分患者可出现肺功能障碍，钩虫，蛔虫等引起的单纯性酸性粒细胞增多症的病程一般在1个月内，不经治疗，也能自愈，内脏幼虫移行症所致酸性粒细胞增多症病程为2～6个月或更长，由寄生虫感染引起的嗜酸性粒细胞增多症预后较好。
症状 乏力 头痛 胸痛 咳嗽 痰中带血丝 咯血 呼吸音减弱 干咳 呼吸困难 哮鸣音 啰音 淋巴结肿大 
检查细节 小儿热带嗜酸性粒细胞增多症的检查1.血液检查：外周血白细胞总数升高，常>10×109/L，嗜酸性粒细胞可高达20%～80%不等，极少数病例超过90%，多数病例的嗜酸性粒细胞绝对值为0.4×109/L以上，少数可达(2.0～3.0)×109/L或更多，血清IgE增高。2.免疫学检测：血中微丝蚴一般难以检出，血清抗丝虫抗体多阳性，部分患儿的粪便中可查见蛔虫卵等虫卵，过敏原皮肤试验可显示对某些过敏原有过敏反应。3.粪便检查：如疑为肠道寄生虫感染，应仔细检查粪便找虫卵，虫卵阳性，即可确诊，但在肠道寄生虫感染的早期或仅引起幼虫移行症的寄生虫感染，粪便中查不到虫卵，要进行相应的免疫学检测，抗寄生虫抗体应为阳性反应。4.肺部X线检查：可显示肺纹理增多，增粗，紊乱，密度一般较低，常在肺上野靠近胸膜呈现边缘模糊的小片状或大片状阴影，可呈游走性，可在1～2周内消失，慢性者也可持续较长时间。
检查 血液检查 免疫学检测 皮肤试验 
治疗 小儿热带嗜酸性粒细胞增多症西医治疗(一)治疗重症者可应用肾上腺皮质激素，以控制症状，同时进行对症治疗。病原治疗：对于丝虫感染，可采用乙胺嗪(海群生);其他寄生虫幼虫移行所致嗜酸性粒细胞增多症可采用阿苯达唑治疗。(二)预后病因如与药物引起有关，及时停用药物;寄生虫引起者应驱虫等等，常可使病情很快恢复，多数预后较好。小儿热带嗜酸性粒细胞增多症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.宜吃发物性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 丝瓜绿茶汤 绿茶番茄汤 海带粳米粥 海带瘦肉粥 海带苡仁蛋汤 海带粥 黑芝麻山药羹 黑芝麻红枣粥 
药品 ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['白云山光华', '头孢氨苄甲氧苄啶', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['西岳制药', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['华瑞联合制药', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['明水药业', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['圣大（张家口）', '头孢氨苄甲氧', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['大连药业', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['瑞阳制药', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['赤峰维康', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['彼迪药业', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['复仙安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['哈药总厂', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['云门药业', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药总厂', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['哈药总厂', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['全星制药', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['罗欣药业', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] 
 