简介 戊型肝炎(hepatitis E，HE)是由戊型肝炎病毒(hepatitis E virus，HEV)引起，由粪口传播，以肝脏损害为主的感染性疾病。常可引起流行和暴发，其临床和流行病学特征类似于甲型肝炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0017% 
易感人群 儿童 
传染方式 消化道传播 母婴传播 
并发症 慢性肝炎 肝性脑病 肝肾综合征 腹膜炎 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30-120天 
治愈率 60% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 利肝隆片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――12000元） 
温馨提示 由于本病患者在潜伏期后期，症状出现前已大量排毒，即具有传染性，难以及时发现并采取隔离措施，而至今尚无主动或被动免疫制剂供预防，因此戊型肝炎的预防策略是以切断传播途径为主的综合性预防措施。
病因 小儿戊型病毒性肝炎病因(一)发病原因戊型肝炎病毒(hepatitisEviras，HEV)属嵌杯病毒科，无包膜，核酸为单股正链RNA，有两个基因型：缅甸株(B)和墨西哥株(M)，中国株与前者属同一亚型，病毒在体外不稳定，对高盐，氯化铯，氯仿等敏感，细胞培养尚未建立，多种非人灵长类动物可感染HEV。(二)发病机制HEV主要侵犯肝脏，通过直接致病作用和(或)免疫性损伤引起肝细胞炎症和坏死，肝脏病理改变有肝细胞变性，灶性坏死，汇管区淋巴细胞，单核巨噬细胞和NK细胞浸润，急性黄疸型患者半数以上可见淤胆和胆栓形成。
预防 小儿戊型病毒性肝炎预防由于本病患者在潜伏期后期，症状出现前已大量排毒，即具有传染性，难以及时发现并采取隔离措施，而至今尚无主动或被动免疫制剂供预防，因此戊型肝炎的预防策略是以切断传播途径为主的综合性预防措施。大多数戊型肝炎的流行系经水传播，保证饮水安全，广泛宣传喝开水，不喝生水，改善环境卫生与个人卫生等，大力进行卫生宣教，管理好水源，粪便，食品和病人，积极开展爱国卫生运动，尤其应该重视集体单位及幼托机构，预防流行和减少发病例数。现有丙种球蛋白不能预防本病，HEV的基因重组疫苗尚在研制中，用HEV基因多肽，含ORF3HEVcDNA片段，插入真核表达质粒(pSVL)，构建HEVcDNA疫苗，接种实验小鼠，该鼠血清可测得抗HEV阳性，为HEV基因疫苗的研制提供了可行性，主要是保护水源，加强食品卫生管理，注意个人卫生和改善环境卫生，人丙种球蛋白对本病无明显预防作用，基因重组疫苗和核酸疫苗正在研究之中。
症状细节 小儿戊型病毒性肝炎症状常见症状潜伏期10～60天，平均40天，临床表现与甲肝类似，不发展成慢性，儿童多为亚临床型感染，常见临床类型有：1.急性黄疸型： 占显性感染的86.5%，临床三期经历同甲肝，前驱期症状可持续到黄疸出现后第4～5天，淤胆较为常见，总病程为4～6周。2.急性无黄疸型： 表现与甲肝类似。3.淤胆型： 较为常见，病程可长达2个月以上。4.重型： 约占5%，高危因素包括：①妊娠妇女;②年老体弱者;③合并HBV感染，多为急性重型。5.与其他病毒混合感染(1)HEV与HAV同时或先后感染者：并不加重病情。(2)HEV与HBV重叠感染者：患者HBV常有活动性复制，HEV不易被清除，病情易迁延或反复发作，病情重，发生重型者多，印度报告80.7%的急性重型和75.5%的亚急性重型为HBsAg携带者重叠HEV感染引起。
症状 黄疸 
检查细节 小儿戊型病毒性肝炎的检查1.病毒颗粒和抗原检查：在潜伏期末至急性早期取粪便用免疫电镜检出病毒颗粒或用酶免疫法检测病毒抗原，患者在病前1～4天检出率为100%，病后1～3天降至70%，4～6天60%，7～9天25%，2周后不能检出，后者易有假阳性。2.血清学检查： 急性期特异性IgM阳性有临床诊断价值，发病后2～3周，特异性IgG检出率为72.7%，4～8周时为84.9%，采用完整的ORF2蛋白作抗原建立的EIA法是具较高的灵敏度和特异性。3.病毒基因检查： 用RT-PCR法可在血清和粪便中检测HEVRNA。应做腹部B超了解肝脏，脾脏等情况。
检查 
治疗 小儿戊型病毒性肝炎西医治疗尚无特异性抗病毒药物。综合对症措施同甲型肝炎。1、一般治疗避免剧烈活动，适当休息，发热、呕吐、乏力时必须卧床。合理饮食，不能进食者给予补液。2、药物治疗为防止发展为重症肝炎，除密切监护外，可根据药源，因地制宜，适当选用保护肝脏的西药或中草药清肝利胆治疗。3、重症型肝炎应该住院隔离治疗，绝对卧床休息，加强护理，进行监护，密切观察病情，采取综合措施，如阻止肝细胞继续坏死，促进肝细胞再生，降低血清胆红素，改善肝脏微循环，预防和治疗并发症，如肝性脑病、肝肾综合征、继发感染、出血、电解质紊乱、原发性腹膜炎等，以促进肝脏功能的恢复。4、淤胆型肝炎本型黄疸较深，持续日程较长，治疗效果不理想，但预后良好。(1)门冬氨酸钾镁：可给门冬氨酸钾镁每次0.2～0.4ml/kg，1次/d，加入适量5%～10%葡萄糖注射液，静脉缓慢滴注。(2)茵栀黄：茵栀黄注射液2～6ml，加入5%～10%葡萄糖溶液50～100ml，1～2次/d，静脉滴注。(3)山莨菪碱(654-2)：山莨菪碱(654-2)注射液0.1～0.2mg/(kg·次)，加入5%～10%葡萄糖20～40ml，静脉滴注，1～2次/d。(4)泼尼松龙(强的松龙)：必要时选用泼尼松龙(强的松龙)1～2mg/(kg·d)，分2次静脉滴注，一旦黄疸开始消退就逐渐减量停药。预后本病病死率为2.5%；孕妇患者病死率为10%～20%，最高达39%，随孕龄增长病死率增高。小儿戊型病毒性肝炎中医治疗暂无可参考资料。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养含量高的食物；2、宜吃富含维生素和无机盐的食物；3、宜吃增强抵抗力的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃油炸、不宜消化的食物。
宜吃 西瓜子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 鸡肉 花生（炒） 白扁豆 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪龙制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['长春海外制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['天原药业', '利肝隆片', '(利肝隆片)'] ['康乃尔药业', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['瑞品金阁', '珍熊胆丸', '(珍熊胆丸)'] ['迪龙制药', '注射用促肝细胞生长', '(注射用促肝细胞生长素)'] ['辽宁玉皇', '苦参碱注射液', '(苦参碱注射液)'] ['陕西制药', '利肝隆片', '(利肝隆片)'] ['迪龙制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['绿叶宝光药业', '利肝隆片', '(利肝隆片)'] ['铜鼓仁和', '强肝糖浆', '(强肝糖浆)'] ['惠普森', '注射用促肝细胞生长素', '(注射用促肝细胞生长素)'] ['北京国医堂', '强肝糖浆', '(强肝糖浆)'] ['白云山明兴', '苦参碱注射液', '(苦参碱注射液)'] ['哈尔滨医大', '注射用促肝细胞生', '(注射用促肝细胞生长素)'] ['吉林华康药业', '注射用促肝细胞', '(注射用促肝细胞生长素)'] ['辽宁玉皇', '注射用促肝细胞生长', '(注射用促肝细胞生长素)'] ['北京四环制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] 
 