简介 尖端扭转型室性心动过速(torsades de pointes，TDP)简称尖端扭转型室速，是一种特殊类型的多形态快速性室性心律失常，临床分两种情况：一为尖端扭转型室速并Q-T间期延长，其中少部分尖端扭转型室速形态可不典型;二为尖端扭转型室速不并Q-T间期延长。因其发病机制和治疗等有较大差异，多数学者将前者称为“尖端扭转型室速”，或“Q-T间期延长并多形性室速”，后者则称为“多形性室速”，尖端扭转型室性心动过速患者以反复晕厥，抽搐为主要临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%--0.007%，多发生在心肌炎或者心肌病的患儿 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 休克 心力衰竭 猝死 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-8周 
治愈率 60-80% 
常用药品 盐酸胺碘酮片 盐酸普罗帕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 防治电解质紊乱和酸碱失衡，积极治疗原发病，如各种胃肠疾患、尿毒症、神经系统因素与药物中毒等引起的心律失常。生活应有规律，避免劳累，若运动后诱发晕 厥者应适当限制运动。
病因 小儿尖端扭转型室性心动过速病因(一)发病原因尖端扭转型室速分为先天性和获得性两种。多为肾上腺素依赖性，LQTS三基因所致者为长间歇依赖性，多有家族史，为常染色体显性遗传，亦可呈特发性，由情绪紧张，应激，运动或β受体兴奋剂诱发，以儿童和少年多见，亦见于新生儿，Hofbeck发现9例胎儿期心动过缓，生后即为长Q-T间期综合征，并发尖端扭转型室速，晕厥。此型多见，多为长间歇依赖性，病因包括低血钾，低血钙，低血镁等电解质紊乱，抗心律失常药及洋地黄中毒，心动过缓，中枢神经系统疾病，器质性心脏病等。(二)发病机制特发性长QT综合征(LQTS)由于遗传因素发病，近年的分子遗传学研究证实LQTS与编码心肌细胞离子通道蛋白的基因突变有关，迄今已证实至少有3个致病基因存在，即第3，7，11号染色体上SCN5A，HERG及KVLQT1基因的突变，此外，可能还有另2个疾病基因，SCN5A编码合成心肌的钠通道蛋白，该基因的突变使编码的通道蛋白功能增强，使钠通道失活门不稳定，形成了动作电位时限中反复的通道开放，钠离子内流，使动作电位时限延长(QT延长)，并出现快速心律失常，HERG司管钾通道蛋白的合成，突变后的HERG使编码的钾通道蛋白功能降低，即通道阻滞，使复极延迟，动作电位时限延长，从而诱发折返或触发活动，KVLQT1编码蛋白的生理功能尚未明确，反互补DNA预测的氨基酸序列提示，该蛋白是新钾通道族中的成员，虽然，SCN5A和HERG突变的分子生物学基础相异，但它们在细胞和功能上的后果相同，即心肌复极延迟，细胞电稳定性降低，目前上述LQTS分子生物学上的突破已应用于临床研究，并取得了有意义的成果，LQTS的心肌复极的异常延长，导致后电位的形成，可触发室性心动过速，另外，经动物实验和临床观察，患者多由情绪负荷或体力负荷时发生室性心律失常导致猝死，采用β阻滞药或左侧心脏交感神经节切除术有一定疗效，多年来认为交感神经不平衡为本病发病机制之一。
预防 小儿尖端扭转型室性心动过速预防日常预防防治电解质紊乱和酸碱失衡，积极治疗原发病，如各种胃肠疾患、尿毒症、神经系统因素与药物中毒等引起的心律失常。生活应有规律，避免劳累，若运动后诱发晕厥者应适当限制运动。避免使用延长Q-T间期的药物，包括非心血管药物。禁用ⅠA、ⅠC及Ⅲ类抗心律失常药,可试用ⅠB类药。静脉补钾、补镁(电解质紊乱所致)。患者的家属要作ECG检查，先天性的40岁以下患者考虑用β肾上腺素能阻滞剂，终生间歇应用。
症状细节 小儿尖端扭转型室性心动过速症状常见症状尖端扭转型室速可发生于小儿各时期，最常见的症状是反复晕厥和(或)抽搐，常在运动，应激，情绪紧张等时诱发，婴幼儿则为哭闹惊吓等诱发，发作频率不一，有的频繁发作数天，广东医学院附院曾诊断一例，每5～20分钟发作1次，反复2天，有的发作稀疏，几个月甚至几年发作1次，发作持续时间由几秒至几分钟不等，发作间歇患儿神志清醒，精神正常无明显症状，但1天频繁发作者可精神萎靡，发作时突然出现面色苍灰或发绀，后出现四肢抽搐或无力，心率200～300次/min，心律绝对不整，心音强弱不一，甚至不能听清，发作间歇期听诊常为窦性心动过缓，心音弱或正常，部分患儿突发死亡，一般情况下，心脏X线，二维超声和心室造影检查可正常，反复发作者可出现心脏扩大并心功能不全，其临床特点为突然发生晕厥，抽搐，甚至心脏骤停，多数在情绪激动(激怒，惊吓)或运动时发生，呈反复发作。
症状 晕厥 抽搐 紧张 精神萎靡 发绀 四肢抽搐 无力 心动过缓 心脏扩大 心脏骤停 
检查细节 小儿尖端扭转型室性心动过速的检查应常规作心肌酶谱，血沉，抗“O”，血电解值，pH值和免疫功能等检查，常规作心电图，胸片，超声心动图检查，LQTS心电图特点：1.心动过缓，常为窦性心动过缓，5%可有Ⅱ度以上房室阻滞，出现交界性逸搏心律。2.Q-T间期延长，按Bazett公式QTc>0.44s。3.T波宽大畸形，并有交替现象。4.可见单形或多形室性期前收缩。5.晕厥发作时出现尖端扭转型室性心动过速，可发展为心室扑动或颤动。
检查 
治疗 小儿尖端扭转型室性心动过速西医治疗TDP是介于室速和室颤之间的一种室性心律失常，也是Q-T间期延长伴发的一种特殊类型的心律失常。可由不同的病因引起，发作时因心室率极快，心排出量锐减可致晕厥、抽搐及猝死，其预后恶劣。临床工作中必须即刻进行最有效的处理，终止尖端扭转型室速的发作。TDP的临床治疗较单形性室速更为复杂，治疗原则为终止TDP的发作，祛除诱因和治疗病因。目前有着显著的飞跃与发展。其治疗措施包括药物、起搏器、射频导管消融(RFCA)及埋藏式心脏复律除颤器(ICD)等治疗。而药物治疗一直是基本选择，即使按装了ICD，仍需抗心律失常药物的有效控制。故根据个体化原则，依不同病因，选择不同治疗对策。因先天性和获得性两类原因所致尖端扭转型室速的发病机制有不同，治疗也存在差别，分别叙述如下。1、获得性长Q-T间期综合征并尖端扭转型室速(1)纠正或解除病因。(2)提高基础心率：①异丙肾上腺素：目前认为是治疗本病的首选药，机制是其能提高基本心搏的频率，使心室复极一致，缩短Q-T间期。一般采用静脉滴注，以0、06～0、1μg/(kg/min)(2～8μg/min)持续静脉滴注，先小剂量后大剂量，使心室率在90～110次/min。②阿托品：阿托品可提高心室率，一般采用静脉注射每次0、03mg/kg，每半小时1次，对高度房室结传导阻滞诱发的TDP者有效，对高度希氏阻滞者引发TDP者可使心房率增快并加重阻滞程度，进一步增加心动过速的危险性。对药物引起TDP而与房室传导阻滞无关的长Q-T间期综合征患者，其疗效不一，许多病例无效。(3)补钾治疗：体内钾镁离子与心肌复极密切相关，低钾镁可使心电图上出现Q-T间期延长，U波明显，此为诱发TDP的基础。由于钾离子主要在细胞内，机体缺钾时血钾浓度不一定过低，但可引起TDP，所以TDP发作时，不论有无低血钾，均可补钾治疗，一般静脉滴注0、3%氯化钾，甚至可达0、5%，总量75～100mg/(kg/d)。(4)补镁治疗：硫酸镁治疗TDP近年报道渐增多，认为是一种简单、有效而安全的方法，Tzivoni报道3例扭转型室性心动过速，其血清钾、镁均正常，用异丙肾上腺素、利多卡因等治疗无效，用25%硫酸镁8ml静脉注射，TDP得到有效控制，广东医学院儿科1例TDP用异丙肾上腺素控制不完全，后与25%硫酸镁0、2ml/kg静脉滴注合用，逐渐控制TDP发作。用法：25%硫酸镁，0、2ml/kg，浓度钙离子天然拮抗药，可能对早期后除极有抑制作用。②补充体内镁的缺乏。现已知，镁是人体细胞内仅次于钾离子即处于第2位的阳离子，与体内300多种酶活性有关，机体缺乏镁时，可导致这些镁，尤其是与ATP有关酶的功能不足。体内的镁离子仅有1%存在于血液中，即使镁缺乏，血镁浓度仍可在正常水平。但可引起明显的病理生理作用。如细胞膜的钠钾ATP酶功能不足，使钾离子不能进入细胞内，钠离子不能释放出细胞外，从而诱发TDP的发生。③镁离子可抑制交感神经节，减低心肌应激性，对消除异位心律有作用。成人一般以25%硫酸镁10ml缓慢静脉注射后，再用0、5%～1%硫酸镁溶液250～500ml静脉滴注，维持5～7天。④静脉滴注镁剂可引起血压降低，故在使用前应评估心功能和血压状况。(5)利多卡因：利多卡因是室性心动过速的首选药，但对TDP的疗效评价不一，张乾忠报道用利多卡因静脉滴注(5%葡萄糖液利多卡因200mg，8～10滴/min)，治疗2例长Q-T间期伴TDP有效。段氏报道3例利多卡因治疗有效，并认为，一般剂量对心肌传导、收缩及血流动力学方面均无不良影响，且对浦肯野纤维和心室肌交界处的传导有一定改善，从而消除双向或单向传导阻滞，有利于终止折返，故可用于TDP。但需注意，利多卡因对缺血心肌有延长复极作用，对房室传导阻滞、病态窦房结综合征以及基础心率缓慢者不宜使用。(6)维拉帕米：TDP发作在使用其他药物治疗无效时，可使用维拉帕米，但不宜作第一线药物。Grenadier对4例多种治疗无效的TDP患者使用维拉帕米3例终止，且未反复。维拉帕米治疗TDP机制不清，可能包括两方面：①抑制心肌细胞膜钙离子内流而抑制早期后除极的发生。②非竞争性地降低交感神经和增加迷走神经张力的作用，使用剂量0、1～0、2mg/kg，稀释后缓慢静脉注射，一次量不超过5mg。(7)直流电击复律：直流电击复律用于TDP尚有争议。一种认为电复律会损伤心肌使病情恶化;另一种认为低能量的直流电电击对心肌并无明显损伤，故应适时采用直流电复律术，以免转为心室颤动后导致更为严重的心肌损伤改变。国内段氏报道8例TDP，用100～300J电复律26次，17次取得成功，9次失败(2例电击后心脏骤停，1例转为室颤而死亡，6次电击后仍为TDP)。但需要注意，在低血钾、严重心脏传导阻滞、药物中毒情况下慎用。2、先天性长Q-T间期综合征并尖端扭转型室速(1)避免剧烈运动。(2)交感神经类药物和肾上腺素类药物：避免使用交感神经类药物和肾上腺素类药物，但有作者认为先天性者同时存在心动过缓依赖和肾上腺素依赖，并有报道应用异丙肾上腺素有效，但需慎用。(3)β受体阻滞药：为首选药物，普萘洛尔0、05～0、15mg/kg，稀释后缓慢静脉注射，一次量不超过3mg。(4)苯妥英钠：使Q-T间期缩短，对控制尖端扭转型室速可能有效。(5)起搏器或手术：对顽固性发作者，安装起搏器或手术治疗。对于药物治疗无效可作左侧交感神经节切除。反复发作晕厥易致心脏性猝死，可用埋藏式心脏自动复律除颤器。经确诊为LQTS即便无症状也应长期服用普萘洛尔(心得安)，2mg/(kg?d)，分3次，必要时可增大至3～4mg/kg，可减少晕厥发作及心脏性猝死，平时避免情绪激动，体力劳动，以防引发晕厥，导致心脏性猝死。禁忌用儿茶酚胺类及IA、IC及Ⅲ类抗心律失常药。预后TDP不会连续发作，发作若干次后，可停止，隔一断时间又发作。未经治疗的有症状患者，首次晕厥发作后第1年的病死率大于20%，10年内病死率高达50%。近年，以β受体阻滞药药物为主，辅以心脏起搏及左侧心交感神经节切除术治疗，已使5年病死率降至3%～4%。LQTS是由于离子通道不同、遗传基因异常所致。以分子遗传学手段了解LQTS产生的不同机制，从而为建立完善治疗策略开辟新的途径。基因治疗无疑对LQTS治疗展示良好的发展前景。此外，根据目前对LQTS亚型的研究，有助于考虑新的治疗对策。但LQTS的根治，将有赖于基因治疗。小儿尖端扭转型室性心动过速中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素、矿物质的食物；2、宜吃清淡细软的食物；3、宜吃以脏补脏的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐多的食物；2、忌吃高胆固醇的食物；3、忌吃油炸、刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 南瓜子仁 黄豆粉 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 田螺 
药品 ['五景药业', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['山东信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['仁和堂', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['常州制药', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['石药欧意', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['白敬宇制药', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['晨牌药业', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['嘉林药业', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['华南药业', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['石药欧意', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['鹿王制药', '利心丸', '(利心丸)'] ['博祥药业', '利心丸', '(利心丸)'] ['长天药业', '心肝宝胶囊', '(心肝宝胶囊)'] ['特研药业', '利心丸', '(利心丸)'] ['济邦药业', '利心丸', '(利心丸)'] ['信谊', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['信谊天平', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['信谊', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['可达龙', '(盐酸胺碘酮片)'] ['北京曙光药业', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] 
 