简介 小儿巴特综合征又称Bartter-Gietlman综合征、Bartter综合征、巴特尔综合征、异型继发性醛固酮增多综合征、继发性醛固酮增多综合征、肾小球旁器增生综合征、肾小球旁细胞增生症、肾小管碱中毒、先天性低血钾症、先天性醛固酮增多症、弥漫性肾小球旁细胞增生症、巴特氏综合征、血压正常性醛固酮增多综合征。巴特综合征以低血钾性碱中毒，血肾素、醛固酮增高但血压正常，肾小球旁器增生和肥大为特征。早期表现为多尿、烦渴、便秘、厌食和呕吐，多见于5岁以下小儿，已认为是由离子通道基因突变引起的临床综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 直立性低血压 小儿惊厥 肾功能衰竭 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
常用药品 门冬氨酸钾镁片 氯化钾缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 婴儿期发病者症状重，1/3有智力障碍，可因脱水，电解质紊乱及感染而死亡，5岁以后发病者，几乎全部都有生长迟缓，部分患者呈进行性肾功能不全，甚至发展为急性肾功能衰竭。
病因 小儿巴特综合征病因遗传因素（65%）：本病原发病因尚无定论，多数学者认为是常染色体隐性遗传性疾病。曾有一家9个同胞中5个患病和一家连续2代4例患病的报告。现代分子生物学技术也揭示Bartter综合征是由肾小管上皮细胞上的离子转运蛋白基因突变所引起。发病机制：巴特综合征的发病机制尚未完全阐明。有人就本综合征发病环节提出4种假说：1.血管壁对ATI的反应有缺陷导致肾素生成增多和继发性醛固酮增多。2.近端小管钠重吸收障碍导致钠负平衡;低钠饮食亦不能逆转肾性失钾。3.前列腺素生成过多，使肾小管失钠，血钠减低从而激活肾素-血管紧张素系统。4.髓襻升支厚壁段对氯化物转输障碍，使氯化物重吸收减少，钾排泄增多导致低钾血症;低钾血症刺激前列腺素E2的生成，并使血浆肾素活肾素活性和血管紧张素Ⅰ升高。前列腺素E2升高后血管对ATI不敏感，因而血压正常。
预防 小儿巴特综合征预防日常预防因病因目前尚无定论，无确切预防措施，主要应预防慢性肾炎、间质性肾炎、肾盂肾炎等疾病，增强体质，提高免疫力，并提高对本病的认识，早期诊断，早期治疗，以防止并发症。
症状细节 小儿巴特综合征症状常见症状本病临床表现复杂多样，以低血钾症状为主，胎儿期Bartter综合征表现为间歇性发作的多尿，致孕22～24周出现羊水过多，需反复抽羊水，以阻止早产，儿童型最常见症状为生长延缓(51%)，其次为肌乏力(41%)，还有消瘦(3l%)，多尿(28%)，抽搐(26%)，烦渴(26%)等，成人型最常见症状为肌乏力(40%)，其次为疲劳(21%)，抽搐(26%)，较少见症状有轻瘫，感觉异常，遗尿，夜间多尿，便秘，恶心，呕吐，甚至肠梗阻，嗜盐，醋或酸味腌菜，直立性低血压，身材矮小，智力障碍，痛风，高钙尿症，肾钙化，进行性肾功能衰竭，佝偻病，镁缺乏，红细胞增多症等，值得注意的是，部分病人(10%小儿，成人37%)无症状，因其他原因就诊时被诊断，曾报告2例本病患者有特殊面容，头大，前额突出，脸呈三角形，耳郭突出，大眼睛，口角下。
症状 
检查细节 小儿巴特综合征的检查1.实验室检查大多数病例有显著低钾血症，一般在2.5mmol/L以下，最低可至1.5mmol/L。代谢性碱中毒也为常见表现，血HCO3-增高(28～45mmol/L)，血H+值受代谢机制、低血钾或肾功能不全的影响而增高或正常，还可出现低钠或低氯血症，婴幼儿低氯血症和碱中毒最为严重。2.其他辅助检查常规做影像学检查，如X线检查，B超和心电图等检查，必要时做脑电图和脑CT等检查。
检查 
治疗 小儿巴特综合征西医治疗1、补钾长期大剂量口服氯化钾以纠正低血钾，剂量>10mmol/(kg·d)，年长儿有时高达500mmol/d，但大剂量可致胃部不适和腹泻，难以耐受。2、保钾利尿剂可采用螺内酯(安体舒通)10～15mg/(kg·d)或氨苯蝶啶10mg/(kg·d)。3、前列腺素合成酶抑制剂如吲哚美辛(消炎痛)，布洛芬，阿司匹林，可改善临床症状，纠正高肾素血症和高醛固酮血症，吲哚美辛(消炎痛)最为有效，剂量2～5mg/(kg·d)，为避免水，钠潴留，宜小剂量开始，对吲哚美辛(消炎痛)耐药的病例，可应用布洛芬(异丁苯丙酸)代替，Dillan报告的10例患者中，6例用吲哚美辛(消炎痛)治疗6～24月，均显著改善病情，生长加速，但1例大剂量应用后发生十二指肠溃疡。4、血管紧张素Ⅱ转移酶抑制剂如卡托普利(巯甲丙脯酸)，有一定疗效，剂量为0.5～1mg/(kg·d)，分3次口服。5、普萘洛尔(心得安)β-肾上腺能阻滞药可以降低肾素的活性，但有效性尚未肯定。6、氯化镁用于纠正低镁血症，目前认为，以上药物联合应用，如补钾和保钾利尿及小剂量吲哚美辛(消炎痛)合用，较单独应用一种药物疗效更佳。预后婴儿期发病者症状重，1/3有智力障碍，可因脱水，电解质紊乱及感染而死亡，5岁以后发病者，几乎全部都有生长迟缓，部分患者呈进行性肾功能不全，甚至发展为急性肾功能衰竭，有报道11例死亡病例中，10例年龄在1岁以下，多死于脱水，电解质紊乱或反复感染，年长及成人多死于慢性肾功能衰竭。小儿巴特综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜食新鲜的蔬菜和水果；2.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性的食物；2.忌烟酒。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 绿豆奶粥 草莓柚奶汁 
药品 ['现代制药', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天津力生制药', '氯化钾片', '(氯化钾片)'] ['亚太药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['信谊', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['正大丰海', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['瑞年前进制药', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['海神同洲', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['北华药业', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['上海黄海制药', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['使尔通', '(螺内酯片)'] ['杭州民生药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['中联', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['恒和维康', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['吉林华康药业', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['衡山药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['杭州民生药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['补达秀', '(氯化钾缓释片)'] ['康和', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['旭东海普', '门冬氨酸钾镁口服溶', '(门冬氨酸钾镁口服溶液)'] ['浙江众益制药股份', '门冬氨酸钾', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['可维加', '(枸橼酸钾颗粒)'] 
 