简介 肌阵挛性癫痫即Lennox综合征，是一种与年龄有关的隐源性或症状性全身性癫痫综合征，即年龄决定性癫痫性脑病的一种类型，又称小运动型发作(minor motor seizures)，Lennox-Gastaut综合征、小发作变异型、瞬目-点头-跌倒发作，肌阵挛性起立不能性小发作(myoclonoastatischel petit mal)等。1938年Gibbs就对本病征作了记载，但认为是小儿癫痫的一种类型，归属于小发作变异型。其特点为发病年龄早，幼儿时期起病，发作形式多样，治疗较困难，智力发育受影响。年龄决定性癫痫性脑病是年龄特异性很显著的特殊型癫痫，由抑制扩散的新生儿癫痫性脑病(Early-infantile epileptic encephalopathy with suppressive burst)、West综合征和Lennox综合征三者组成。三者关系密切，随年龄增长而依次移行即新生儿癫痫性脑病→West综合征→Lennox综合征。发病的原因可由先天性发育障碍，代谢异常，围生期缺氧，神经系统感染或癫痫持续状态所致的脑缺氧均可引起。本病症的治疗非常困难，很少完全控制发作达6个月以上。部分性发作，减少发作的50%可能是理想的治疗 结果。本病预后差，约30%患儿可自行缓解。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 肌肉痉挛 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3年或更长 
治愈率 30% 
常用药品 左乙拉西坦片 苯妥英钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 本病征可由先天发育障碍，代谢异常，围生期缺氧，神经系统感染或癫痫持续状态所致脑缺氧均可引起。
病因 小儿肌阵挛性癫痫病因发病原因本病征可由先天发育障碍，代谢异常，围生期缺氧，神经系统感染或癫痫持续状态所致脑缺氧均可引起，病因为出生前因素占10%～15%，围生期的占15%～36%，出生后的占10%～25%，原因不明的占30%～70%，对本病征的遗传因素尚有争议。脑部病变（30%）：脑发育畸形，如神经管发育障碍，脑神经元移行障碍，灰质异位，脑回畸形，脑积水等;染色体病和先天性代谢病引起的脑发育障碍;脑变性病和脱髓鞘病，如脑白质营养不良等;神经皮肤综合征;中枢神经系统感染，如各种脑炎，脑膜炎，脑脓肿，先天性感染，脑囊虫病以及其他由于病毒，细菌，原虫，寄生虫和真菌引起的感染;脑血管病，如颅内出血，血栓，栓塞，脑血管炎，动静脉畸形，动脉瘤等;脑水肿，脑病，颅内压增高;脑外伤，颅脑产伤;脑瘤，错构瘤等。代谢紊乱（25%）：先天性代谢异常，如脑脂质沉积症，糖代谢异常，氨基酸代谢异常等;水电解质紊乱，如低钠血症，高钠血症，低钙血钙，低镁血症等;维生素缺乏，如维生素B6依赖症;肝，肾疾患;高血压脑病;内分泌功能紊乱。中毒（15%）：药物，金属，其他化学物质，如铅，铊，异烟肼，致惊厥药，类固醇等中毒;断药综合征，如突然停用抗惊厥药物引起的癫痫持续状态等。发病机制1.症状性癫痫由已知的脑病变引起，包括脑的器质性，结构性病变，或生化代谢紊乱等原因。2.隐源性癫痫指根据当前的知识和技术不能找到结构或生化方面的原因，但疑为症状性者，随着对癫痫认识的深入和诊断技术的进步，必将有越来越多的隐源性癫痫找到脑功能或解剖结构的异常，从而阐明其病因。
预防 小儿肌阵挛性癫痫预防小儿癫痫的预防要从多方面入手，特发性癫痫的原因尚不明了，尚待进一步研究以找到预防方法，症状性癫痫的预防要注意以下方面：1.注意围生期保健保护胎儿和新生儿免受缺氧，产伤，感染等损害，尤应注意预防新生儿窒息和缺氧缺血性脑病。2.积极防治高热惊厥对婴幼儿时期的高热惊厥要给以足够重视，尽量防止惊厥发作;发作时应立即用药控制。3.积极预防小儿神经系统各种疾病及时治疗，减少后遗症。4.预防生化代谢紊乱。5.做好遗传咨询对于引起癫痫的一些严重遗传性疾病，可进行遗传咨询，有的可进行产前诊断或新生儿筛查，以决定中止妊娠的必要性或早期进行治疗。
症状细节 小儿肌阵挛性癫痫症状常见症状本症是一个与年龄有关的癫痫性脑病,高峰发病年龄为3～5岁，最常见的发作类型为轴性强直发作(71%)，非典型失神发作(49%)和失张力发作(36%)，也可见到肌阵挛(21%)，全身强直-阵挛发作(37%)和部分性癫痫发作(24%)，本病征发作频繁，而癫痫持续状态并不少见(23%)，根据发作形式多样，有下列几种：1.肌阵挛发作面部，躯干或肢体突然快速的抽动，抽动多单一，也可为重复抽动，发作时不伴有意识障碍，可发生于任何时间，发作可因刺激诱发(如光刺激，敲打面部中线或胸骨中线)。全身肌阵挛性，肌阵挛失张力性和失张力性发作，此3种发作均可导致头或身体突然倒下，临床上难以相互区分，其精确的诊断有赖于肌肉活动描记。其脑电图可表现为慢的多棘-慢波，慢棘-慢波或快节律放电，前头部占优势，发作到最后可见一个短暂痉挛，其临床特点与肌阵挛相似。上述几种常见的发作形式可在同一病人中出现，至于哪一种占优势，则决定于病人的年龄(短暂痉挛常见于年幼儿童)，病因(非典型失神伴跌倒发作和失张力性发作常见于病前无明显病因的患儿)和意识情况(强直性发作常出现在睡眠中)。2.无动性发作为一过性肌张力丧失，而不能维持姿势，发作持续1～3s，有时可连续发作数次。3.强直性发作(tonicseizure)表现为某些肌肉突然的强直收缩，固定于某种姿势，持续一段时间，意识丧失短暂，发作后清醒，不易形成一连串发作。强直发作和其脑电图特异性改变为LGS的主要特征之一，白天和夜间均可出现体轴性强直发作(axialtonicseizure)，肢轴性强直发作(axorhizomalictonicseizure)和全身性强直发作(globaltonicseizure)，发作时双侧肢体表现可对称或不对称，年幼儿童常于清醒时出现发作，而在晚发病的儿童中，慢波睡眠期易出现短暂的强直发作，深睡期发作次数增多，如发作时间短暂，我们有时仅能从脑电录像监测中看到，其表现为肢体缓慢伸直，眼球上翻和呼吸节律改变;如发作持续20s以上，患儿会出现全身快速小幅度阵挛;意识丧失并非此发作的特点;有时在发作的前，后可见口消化自动症或行为自动症;发作时可伴有遗尿，瞳孔扩大。发作期脑电图表现为泛化性快节律(10Hz)发放，之前可有短暂的脑电低平，如伴有自动症，则在快节律后出现广泛性的慢棘-慢波。4.不典型的小发作表现为片刻的发怔，发呆，两眼发直，动作停止，有周期性出现倾向，非典型失神性发作(atypicalabsenceseizure)大多数LGS的病人具有这种形式发作，其发作开始和结束都为渐进性的，临床上有时观察困难，当意识不完全丧失时，患儿仍可作简单的活动，非典型失神性发作常影响肌张力，使其降低而跌倒，如肌张力降低出现于面，颈部肌肉时，病人会出现头部突发前倾，张口，流涎等表现。发作期脑电图为广泛不规则2～2.5Hz慢棘-慢波，双侧大脑半球放电可对称或不对称。
症状 意识障碍 跌倒发作 意识丧失 自动症 遗尿 肌张力降低 流涎 
检查细节 小儿肌阵挛性癫痫的检查一般实验室检查结果无特殊。1.脑电图检查：特征性脑电图改变是最有价值的，不同觉醒状态下脑电图表现不同，清醒时表现为连续性慢棘-慢波发放(多为非典型性失神发作)，入睡后表现为阵发性快节律(多为强直性发作)，发作间期背景脑电活动较同龄儿童慢，且脑波结构变异。2.头颅CT，MRI检查：有助于寻找病因，但3/4病人做神经影像学检查，未发现异常。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 杏仁 松子仁 
忌吃 白砂糖 花生（炒） 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 小麦粥 小麦豆角粥 小麦生地百合羹 排骨汤面 火腿面片粥 大麦豇豆粥 南瓜饭豇豆粥 豇豆粥 
药品 ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['石药欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['天津力生制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['仁和堂', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['东药', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['临汾健民', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['湘中制药', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['华润紫竹药业', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恒瑞医药', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦口服溶液)'] ['沈阳一药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['迪诺制药', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['润弘制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['华圣爱诺药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['国润制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['格林生物', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['利群药业', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] 
 