简介 丁型病毒性肝炎(viral hepatitis type D)是由丁型肝炎病毒(HDV)引起的急性和慢性肝脏炎症病变，HDV是一种缺陷病毒，只能存在于HBV感染的人及某些嗜肝DNA病毒表面抗原阳性的动物中，极少有单独HDV感染，丁型肝炎的临床表现在一定程度上取决于同时伴随的HBV感染状态。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 儿童 
传染方式 血液传播、接触传播 
并发症 慢性肝炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 无法治愈 
常用药品 胸腺肽肠溶片 肌苷片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--30000元﹞ 
温馨提示 目前尚无丁型肝炎疫苗接种，由于丁肝病毒是缺陷病毒，必须依赖乙肝病毒才能复制，预防乙肝病毒感染也就可免受HDV感染，是控制HDV感染的有效手段。
病因 小儿丁型病毒性肝炎病因(一)发病原因完整的HDV颗粒呈球形，直径35～37nm，内含HDVRNA及HDAg，其外壳为HBsAg，HDVRNA是HDV的基因组，由1679～1683个核苷酸组成，呈单链，环状，并可折叠成不分支的杆状结构，HDV-RNA有9个编码区(ORF)，ORF5可编码HDAg，HDAg是一种核蛋白，能使机体诱生抗-HDIgM及抗-HDIgG，抗-HDIgM出现较早，一般在急性HDV感染的早期即呈阳性，恢复期逐渐消失，抗-HDIgM持续高滴度提示病情慢性化，抗-HDIgG出现较晚，多在发病后3～8周出现可保持多年低滴度阳性，病情活动时抗-HDIgG升高，现症感染常表现为抗-HDIgM阳性，既往感染则抗-HDIgM阴性，而抗-HDIgG阳性，抗-HD不是中和抗体，阳性时仍可有传染性。HDV感染可明显抑制HBVDNA的合成，血清学检测证明，HDAg出现与血清中HBVDNA减少一致，当HDAg表达增加时，HBVDNA减少，在HDAg表达处于高峰时，HBVDNA常已消失，但随着HDAg阴性和抗-HD的出现，HBVDNA又恢复至原来水平，既往认为HDV的装配依赖于HBsAg的合成，它的复制与表达也需要HBV或其他嗜肝病毒的协助，体外转染试验证明HDV-RNA的复制和HDAg的表达并不需要嗜肝病毒的帮助，HDV本身可以独立完成，但在形成完整的HDV时，必须由嗜肝病毒为其提供外壳才能完成。(二)发病机制丁型肝炎的发病机制目前尚未澄清，很可能既有HDV的直接致病作用，也有宿主免疫反应介导。HDV可能类似HBV同样的机制，借助外壳含HBsAg的Pre-S1蛋白和Pre-S2蛋白存在的肝细胞受体，感染肝细胞，从免疫病理发现HDAg阳性肝细胞多数有不同程度的病变;原位杂交显示，肝细胞内HDVRNA分布于肝细胞病变较明显的区域;有人用HDAg重组质粒转染肝母细胞瘤HepG细胞株进行培养，短期内即见大量HDAg表达，继而被转染的细胞株发生坏死，这些实验检测结果表示HDV有很强的直接细胞毒作用，又从临床资料显示，HDV与HBV重叠感染时也有无明显肝脏病变的无症状携带者;肝脏病理HDV感染的肝组织，汇管区可见炎症细胞，肝实质内淋巴细胞浸润及淋巴细胞伪足伸入肝细胞现象，HDAg可能是免疫反应攻击的靶抗原，这些又提示与免疫反应有关。
预防 小儿丁型病毒性肝炎预防目前尚无丁型肝炎疫苗接种，由于丁肝病毒是缺陷病毒，必须依赖乙肝病毒才能复制，预防乙肝病毒感染也就可免受HDV感染，是控制HDV感染的有效手段，对易感者广泛接种乙型肝炎疫苗，可达到预防HDV感染的目的，对HBsAg阳性者再感染HDV，要尽量减少接受输血，不用或少用血制品，严格筛选供血员和医疗器材消毒管理可减少HDV传播，随着新型疫苗的研究，改进现有的乙型肝炎基因疫苗，使之既能预防HBV感染，又能预防HDV感染，针对预防HDV的核酸疫苗必将在不久的将来供免疫预防接种。
症状细节 小儿丁型病毒性肝炎症状常见症状1.HDV和HBV同时感染(co-infection)潜伏期6～12周，多表现为急性黄疸型，ALT可呈双峰型，由于两种病毒互相制约，病情常呈自限性，预后良好。2.HDV和HBV重叠感染(superinfection)潜伏期3～4周，临床表现与原有的HBV感染状况有关，总的趋势是原有肝脏病情加重，原为无症状HBsAg携带者多表现为急性肝炎或发展成慢性肝炎;原为慢性肝炎者病情加重，易发生急性或亚急性重型肝炎。
症状 黄疸 
检查细节 小儿丁型病毒性肝炎的检查病原学检查：1.HDVAg检查血清HDVAg阳性是诊断急性感染的直接证据，急性肝炎时，抗原血症持续时间平均21天，用ELISA和RIA法检测，阳性率分别达87%和100%，慢性感染时该抗原持续存在，但多以免疫复合物形式存在，需采用免疫印迹法分析，肝内HDVAg检测更具直接诊断价值。2.抗HDV测定抗HDVIgM在急性早期出现，慢性感染期呈持续高水平，一旦病毒消除，该抗体迅速下降，抗HDVIgG多于发病后3～8周出现低水平;慢性感染时持续高浓度。3.HDVRNA检查可用斑点杂交法或RT-PCR法检测血清或肝组织内HDVRNA，是诊断HDV感染的可靠指标。常规做腹部B超，了解肝脏等情况。
检查 
宜吃细节 1、宜吃含有维生素、纤维素的食物；2、宜吃新鲜蔬菜水果；3、宜吃柔软、易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃不宜消化的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪龙制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['华南药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['长春海外制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['普康药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['中西制药', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['宜昌人福', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['仁和堂', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['康美药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['彼迪药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['中杰药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['信谊', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['鲁抗赛特', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['雄巴拉曲神水', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['白云山光华', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['天原药业', '利肝隆片', '(利肝隆片)'] ['康乃尔药业', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['东康药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['恒健制药', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['信谊天平', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['大亚制药', '肌苷片', '(肌苷片)'] 
 