简介 流感病毒肺炎多半是由于流行性感冒(以下统称为流感)病毒所引起的肺部感染，且流感病毒肺炎是一种严重的间质性肺炎有时可侵犯中枢神经系统或循环系统，尤易发生于左心房压力增高如二尖瓣狭窄者，但亦可发生于正常人，为直接而严重的肺部病毒感染，本病对多见于儿童。流感病毒肺炎有一般流感症状，如起病急，并伴有咳嗽、咽痛，发热、头痛、肌痛、不适，症状持续进展，出现高热不退、气急、发绀、阵咳、咯血，痰量很少，但可带血;继发细菌感染常发生于发病2周内，表现为高热或症状一度减轻后又复加重，痰转为脓性，出现细菌性肺炎的症状、体征等。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 儿童 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 流行性感冒 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 96% 
常用药品 利巴韦林片 肺力咳合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-6000元） 
温馨提示 流感病毒肺炎多半是由于流行性感冒(以下统称为流感)病毒所引起的肺部感染。
病因 小儿病毒性肺炎病因病毒性肺炎是由多种病毒感染引起的支气管肺炎。常见是流行性感冒病毒，其次是副流感病毒、巨细胞病毒、腺病毒、鼻病毒、冠状病毒和某些肠道病毒，如柯萨奇、埃可病毒等，以及水痘、风疹、麻疹病毒、呼吸道合胞病毒。
预防 小儿病毒性肺炎预防1、保持每天开窗通风保持室内空气流通，应每天开窗换气两次，每次至少10分钟，或使用抽气扇保持空气流通。2、保证充足睡眠生活有规律、保证睡眠、避免让儿童呆在吸烟屋或饮酒屋熏染。3、少去人口密集的公共场所尽量减少带儿童去人群聚集的公共场所，可降低受感染的机会;在雾霾或风沙天气时，尽量减少出去或必须出去时戴上口罩，减少患病机会。4.注意卫生习惯擦鼻涕用过的纸巾要及时处理掉;用过的毛巾要用沸水消毒。5.合理饮食日常饮食注意多食含维生素的食物，可提高自身免疫力，同时注意保暖，防止感冒的发生。
症状细节 小儿病毒性肺炎症状常见症状流感病毒肺炎有一般流感症状，如起病急，并伴有咳嗽、咽痛，发热、头痛、肌痛、不适，症状持续进展，出现高热不退、气急、发绀、阵咳、咯血，痰量很少，但可带血;继发细菌感染常发生于发病2周内，表现为高热或症状一度减轻后又复加重，痰转为脓性，出现细菌性肺炎的症状、体征等。
症状 
检查细节 小儿病毒性肺炎的检查1、X线胸片，两肺呈网状阴影，肺纹理增粗，模糊，严重者两肺中、下野可见弥漫性结节性阴影，实变者少见。2、血液检查：白细胞计数一般正常，也可稍高或偏低，继发细菌感染时，白细胞计数及中性粒细胞可增高。3、病原学检查：病毒培养较困难，不易常规开展，肺炎病人的痰涂片仅发现散在细菌及大量有核细胞，或找不到致病菌，应怀疑病毒性肺炎的可能。4、血清学检查：急性期和恢复期的双份血清，补体结合试验、中和试验或血清抑制试验抗体滴度增高4倍或以上有确诊意义。近年用血清监测病毒的特异性IgM抗体，有助早期诊断。免疫荧光，酶联免疫吸附试验，酶标组化法，辣根过氧化物酶-抗辣根过氧化物酶法等，可进行病毒特异性快速诊断。
检查 
治疗 小儿病毒性肺炎西医治疗一般治疗是需要卧床休息，进食容易消化富含蛋白质、电解质，维生素食物，注意水份的补充。高热者给予物理降温，对于症状较轻的儿童可自行使用些抗病毒抗流感的药物，常见的像小儿肺热咳喘口服液，其积麻杏石甘汤、双黄连核心配方于一身，并与板蓝根、鱼腥草组合，不仅可对感冒、流感防治效果明显，而且可起到清热解毒，宣肺的功效，是全国首个治疗和预防儿童流感的药物。若高热持续时间过长且不退，则需去就医诊断，避免加重病情。小儿病毒性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高营养容易消化的饮食；2、宜半流质饮食；3、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌食辛辣食物；2、忌过咸食物；3、忌烟、酒；4、忌生冷食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 丝瓜豆腐瘦肉汤 鲜蘑豆腐汤 豆腐皮粥 茯苓豆腐 红豆西米羹 西米栗子羹 西米甜瓜粥 清炒油麦菜 
药品 ['美大康', '', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['湖北潜江', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['新乡恒久远', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['赤峰蒙欣', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['上海信谊', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['江西南昌济生', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['江西汇仁', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['湖北纽兰', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['湖南正清', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['威利宁', '(利巴韦林片)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['长春迪瑞', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['山东仁和堂', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['江西金钥', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['裕松源药业', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['山西太原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['郑州卓峰', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['马应龙药业', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['山西云鹏', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] 
 