简介 纵隔也是小儿胸内肿瘤最常见的部位，纵隔上至第一肋骨，下达横膈，前有胸骨，后有椎体，而周围有纵隔胸膜环绕。其内容可有二大组：①即心，大血管、食管、气管及其主支，②以胸腺及纵隔淋巴组织为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1年 
治愈率 68% 
常用药品 平消片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 60000元） 
温馨提示 良性纵隔肿瘤及囊肿手术切除效果良好，但如囊肿在术中破溃，易有胸腔感染。
病因 小儿纵隔囊肿及肿瘤病因(一)发病原因畸胎瘤（35%）：多发生在前纵隔，周围为蜂窝组织，但也有少数肿瘤与心包及大血管紧密粘连，北京儿童医院收治的119例纵隔肿瘤和类瘤中，有28例畸胎瘤，占23.5%;28例中仅1例包含有极度分化不良的组织，诊断为恶性畸胎瘤，其他27例中，大部分系囊性组织，而以外胚叶的组织为主。肿瘤生长缓慢，可达很大体积，在没有引起压迫症状前，多无自觉症状，它可并发感染，出血及恶性变，且有粘连和破溃入气管及支气管的潜在危险，而畸胎瘤的X线片可能有骨骼，牙齿的阴影。淋巴瘤（27%）：前，中纵隔是非霍奇金淋巴瘤的好发部位，其恶性度高，生长迅速，常浸润胸膜引起血性渗液，胸膜渗出液中含有恶性肿瘤细胞，可逐渐出现压迫症状，如干咳，呼吸困难等，也可于数天内迅速恶性。胸腺瘤（16%）：胸腺瘤(thymoma)在小儿罕见，仅偶见有合并重症肌无力，正常4～15个月婴儿常见胸腺肥大，但不引起压迫气管和阻塞呼吸道的症状，因此也不需要放射治疗，随着小儿年龄增大，可自发退化。淋巴管瘤及血管瘤（7%）：小儿纵隔也可见淋巴管瘤及血管瘤，上述119例中，有14例淋巴管瘤，多由颈部的肿瘤延续进入前上纵隔，本组有一例5个月男婴，患颈部及纵隔淋巴管瘤，因呼吸道严重受压，经急做肿瘤穿刺减压，改善一般情况后，切除肿瘤。1.甲状腺肿瘤胸内甲状腺肿瘤多为颈部甲状腺肿瘤伸入纵隔的一部分，有时也见甲状腺肿瘤全部位于前上纵隔，偶位于后纵隔。2.支气管囊肿和消化道囊肿在胚胎发育过程中，如前肠有部分细胞异位，即形成囊肿，囊肿内膜为纤毛柱状上皮细胞，与支气管黏膜相似，称为支气管囊肿，如与食管和胃肠黏膜相似，即称为消化道囊肿，上述119例中有5例支气管囊肿，位于支气管分叉的后面，食管前方，有时随呼吸而变形，消化道囊肿亦有认为是消化道重要畸形，多位于右后纵隔与食管紧贴，如被覆的胃黏膜有溃疡，炎症变化，则也有可能破溃入气管，支气管。3.神经源性肿瘤多位于后纵隔，常见的有神经母细胞瘤，神经纤维瘤，神经节细胞瘤及嗜铬细胞瘤，而神经母细胞瘤及神经纤维瘤都可形成哑铃形，一部分位于脊肋沟，由椎间孔伸入椎管。(二)发病机制1.纵隔的生理纵隔的形态，因人而异，新生儿纵隔体积占人体的百分比较成人高，成人瘦长型纵隔细长，矮胖型纵隔宽短，纵隔尚可随呼吸运动而改变，站立及吸气时纵隔伸长，卧位及呼气时纵隔缩短。纵隔正常时为负压，受双侧胸腔压力影响平静呼吸时压力在588kPa(60mmH2O)，有利静脉回流，特别促进腔静脉血回流到心房。纵隔脏器之间间隙较大，内有疏松组织，因此当有炎症时，极易扩散，纵隔外伤时易积血，积气而压迫纵隔，胸内一侧压力增大吸气时可造成纵隔移位，若开放性气胸患侧胸膜腔内压下降，呼气时纵隔易向患侧，则可形成纵隔摆动。2.病理状态分类曾涟乾总结纵隔在病理状态下可分3类：(1)移向健侧：由于患侧压力大，如一侧胸腔大量积液，血气胸所致。(2)移向患侧：一侧肺不张，全肺切除，一侧肺发育不良，使气管，心脏移向患侧。(3)病理性不移位：由于双侧病变压力均衡，或单侧多种病变使双侧压力互相抵消，纵隔不移位，如同侧肺癌所致肺不张胸腔积液同时并存，纵隔不移位，此外肺内巨大肿块与纵隔固定亦可形成纵隔不移位或移位不显。
预防 小儿纵隔囊肿及肿瘤预防参照一般肿瘤的预防方法，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，这些策略如下所述：1.避免有害物质侵袭(促癌因素)就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。2.提高机体抵御肿瘤的免疫力，能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。
症状细节 小儿纵隔囊肿及肿瘤症状常见症状纵隔肿瘤或囊肿长大到一定体积时出现压迫症状，或因并发感染，破溃入气管，支气管而出现症状。最常见的症状是咳嗽，呼吸困难和发绀，咯血并不常见，在上纵隔的肿瘤可能压迫上腔静脉，引起颈静脉怒张以及面，颈和上胸部水肿，如食管受压则发生咽下困难，当肿瘤压迫或侵入迷走神经则有声音嘶哑，压迫交感神经可有Horner综合征，有剧痛则常是肿瘤侵及神经或骨质的征象，肿瘤较大时，叩诊有局部浊音，有时可发现肿块自纵隔延续至颈部或胸壁。
症状 咳嗽 呼吸困难 发绀 咯血 颈静脉怒张 水肿 声音嘶哑 剧痛 
检查细节 小儿纵隔囊肿及肿瘤的检查外周血象检查并发感染时外周血象白细胞计数和中性粒细胞显著增高，血红蛋白量和红细胞计数减少，说明有贫血。X线各种检查有助于诊断与了解病变范围，为治疗提供帮助。1.X线透视及胸正侧位片为纵隔肿瘤主要诊断手段，透视可随意转动体位，从多方面观察肿块阴影的形态，大小以及肿块与周围关系，观察肿物有无搏动，是否随吞咽上下移位，能否随体位和深呼吸运动而改变形态，缺点：透视无法保存记录，清晰度，对比度不如胸片清晰。胸片至少要拍胸正侧位平片，胸片可显示肿物部位，形态，大小，密度及有无钙化，需要时拍胸斜位片以了解与主动脉的关系，高电压X线摄片可了解纵隔与邻近结构(气管和主支气管)的关系。透视与胸片结合，多数纵隔肿瘤和囊肿均可获初步诊断，当前一些医疗机构往往省去透视方法，这是一个较大的缺陷，随着X线机器电视监视的出现，透视仍应保持，尤其胸外医师在术前应亲自透视了解病变情况。2.断层(体层)摄片可显示肿物层面结构及其与周围器官或组织的关系，尚可断定病变内有无空间及微小钙化，弥补平片之不足。3.CT扫描CT检查是无创检查方法之一，对纵隔病变帮助甚大，以广泛应用，可显示纵隔内部解剖及病变部位，并能测定肿物密度，协助判断肿瘤的性质，分辨肿块内体液，脂肪，钙化斑等(CT平均值，有助判断囊性及实质)，CT也可鉴别血管扩张，扭曲或动脉瘤，胸腺肿瘤平片阴性时，CT则较易显示，在肺门区肿大淋巴结及实性肿块可与扩张肺动脉区别，CT尚能显示组织间隙的改变为手术切除可能性提供帮助。4.磁共振(MRI)检查对纵隔方面MRI较CT更清晰，对较大血管不需造影剂，因此较容易将血管与肿块及淋巴结分开，对纵隔淋巴显示也较CT为佳，MRI应用与胸部检查当前更受重视。5.声波摄影可显示肿物有无搏动及搏动情况，在纵隔诊断中有助于主动脉瘤与纵隔肿瘤的鉴别，MRI的出现，本方法使用已逐渐减少。6.数字减影血管造影(DSA)可区别肿物是否来自血管或与血管的关系，对动脉瘤，室壁瘤及肺动脉扩张诊断帮助较大。7.上消化道钡餐有助于后纵隔病变与食管的关系，如病变是否来自食管或病变压迫食管有否移位，对膈疝阴性率更高。8.核素扫描131I扫描对胸内甲状腺的诊断阳性率为54.5%～88.9%，本院阳性率达80%以上，徐燮渊利用131IMIBG(碘代苄胍)对良恶嗜铬细胞瘤扫描特恶性分别为97.1%及100%。9.B超检查B型超声检查可获与CT相似横断层图像，当前利用内镜技术通过食管对纵隔进行检查，可了解食管与纵隔病变关系，惟此项检查尚不普遍。
检查 CT检查 血管造影 
治疗 小儿纵隔囊肿及肿瘤西医治疗(一)治疗纵隔肿瘤除恶性淋巴瘤与已有转移者外，均应根据患儿身体情况尽早手术切除。即使是良性肿瘤，长大后可压迫呼吸道、心脏、上腔静脉，产生严重症状。如围绕大血管生长时，可增加手术操作困难，又有并发感染、出血及恶性变的可能性，故都应在有充分准备情况下，进行手术治疗。对于纵隔的恶性淋巴瘤，可进行放疗和(或)化疗。如已出现上腔静脉与气管压迫综合征，通常应先做化疗，待压迫症状缓解后，根据情况继续采用放疗或化疗。(二)预后良性纵隔肿瘤及囊肿手术切除效果良好，但如囊肿在术中破溃，易有胸腔感染。有些良性肿瘤，如神经纤维瘤、畸胎瘤，尤其是位于上纵隔及中纵隔的肿瘤或类癌，同大血管及心包粘连紧密，手术剥离过程中须小心细致，以免发生大出血而危及生命。恶性肿瘤的预后可参见各有关肿瘤内容。纵隔神经母细胞瘤的治疗存活率较腹膜后神经母细胞瘤高。小儿纵隔囊肿及肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食宜清淡、爽口；2、饮食要节制。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['利邦', '平消片', '(平消片)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['沈阳康达', '平消片', '(平消片)'] ['昊神', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['辽宁东方人', '平消片', '(平消片)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南中化联合', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 