简介 小汗腺汗囊肿(eccrine hidrocystomas)可能为小汗腺导管畸形引起暂时或永久性汁液潴留，酶组织化学显示有小汗腺酶，磷酸化酶和琥珀酸脱氢酶存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多发女性 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 70% 
常用药品 甲硝唑凝胶 复方珍珠解毒口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。
病因 小汗腺汗囊肿病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚。组织病理检查：此瘤位于真皮内，表现为单个囊腔。囊壁常有两层小立方形上皮细胞。但在有些部位仅见到单层扁平上皮细胞，其核与囊壁平行。仅偶见伸入囊腔的乳头状突起，连续切片可见小汗腺导管从囊肿下方导入，但不见与表皮连接。
预防 小汗腺汗囊肿预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 小汗腺汗囊肿症状常见症状皮损位于面部，为1～3mm大小的半透明丘疹，偶呈淡蓝色调，通常单发，但亦见多发性损害，天热时，皮损增多且明显，冬季减少或减轻，多见于女性。
症状 丘疹 
检查细节 小汗腺汗囊肿的检查临床皮肤查体皮损位于面部，为1～3mm大小的半透明丘疹，偶呈淡蓝色调，通常单发，但亦见多发性损害，天热时，皮损增多且明显，冬季减少或减轻。组织病理检查此瘤位于真皮内，表现为单个囊腔。囊壁常有两层小立方形上皮细胞。但在有些部位仅见到单层扁平上皮细胞，其核与囊壁平行。仅偶见伸入囊腔的乳头状突起，连续切片可见小汗腺导管从囊肿下方导入，但不见与表皮连接。
检查 
治疗 小汗腺汗囊肿西医治疗(一)治疗本病病因不详，无法针对病因进行根治性治疗。囊肿小于1cm可以不用处理，对于单发性损害可切除，电干燥或冷冻治疗。局部可用1%阿托品或0.01%东莨菪碱软膏，1次/d外用。对于合并感染的囊肿，应进行切开引流，并静脉使用抗生素抗感染治疗。(二)预后天热时，皮损增多且明显，冬季减少或减轻。小汗腺汗囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 