简介 小汗腺血管错构瘤(eccrine angiomatous hamartoma)罕见，皮损通常为单发性，大部皮损表面多汗。通常出生时即患病或发生于婴幼儿期。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 腹部肿块 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为85%-90% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 小汗腺血管错构瘤罕见，皮损通常为单发性，大部皮损表面多汗。通常出生时即患病或发生于婴幼儿期。
病因 小汗腺血管错构瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 小汗腺血管错构瘤预防早发现早治疗。
症状细节 小汗腺血管错构瘤症状常见症状皮损通常为单发性，柔软淡黄色或褐色肿块，大部皮损表面多汗，许多损害压时疼痛，好发于掌跖，也发生于颜面，颈部和躯干部，通常出生时即患病或发生于婴幼儿期。
症状 
检查细节 小汗腺血管错构瘤的检查组织病理：小汗腺呈大的巢状，位于含有许多扩张血管和淋巴管的疏松结缔组织中，汗腺与血管紧密连接，其中以血管瘤为主者称出汗性血管瘤(sudoriparousangioma),以非血管瘤为主者，则为该错构瘤谱中另一极端称出汗痣(naevussudoriferus)。
检查 
治疗 小汗腺血管错构瘤西医治疗疼痛性掌跖皮损可手术切除植皮。小汗腺血管错构瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 白扁豆 鱼肉 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
药品 ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚闵行', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['潜江制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚高邮', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['迪康长江制药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['只楚药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['海王福药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['中佳药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['同源制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三爱药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['前锋药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润紫竹药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['古田药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['汇元药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 