简介 小提琴手颈部皮炎(dermatitis of the neck of violinists)又名Fiddler颈项，是从事小提琴演奏者手颈部发生的痤疮样皮肤损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 常见于小提琴手 
传染方式 无传染性 
并发症 痤疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 60% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 本病通常见于小提琴手，由于局部皮肤受小提琴的反复摩擦和压迫是皮炎发生的主要因素。由于长期的摩擦，还可造成局部皮肤破溃。
病因 小提琴手颈部皮炎病因职业因素（65%）：本病通常见于小提琴手，由于局部皮肤受小提琴的反复摩擦和压迫是皮炎发生的主要因素。由于长期的摩擦，还可造成局部皮肤破溃。机体因素（25%）：其次和精神紧张以及局部皮肤的发热、出汗、情绪及卫生不良等是发生皮炎的促进因素。其他因素（5%）：部分患者既往有痤疮史。
预防 小提琴手颈部皮炎预防由于本病是因长期拉奏小提琴导致，故临床预防也应予加强小提琴演奏保护为主，加强防护，腮托处插入一吸汗、透气、柔软的护垫;或在外衣背面缝(编)入一小薄垫，以免直接与小提琴摩擦，可减少对皮肤的摩擦，降低本病的发生率。并注意局部卫生，避免皮损造成感染。
症状细节 小提琴手颈部皮炎症状常见症状多见于职业从事小提琴演奏者，从最初拉小提琴至皮炎发生平均间隔为3年，且部分患者有痤疮史，皮损好发于左颈部及左下颌角，偶可累及左侧胸锁区，皮肤损害初起为界限清楚的红斑，上有炎性毛囊性丘疹，个别顶部有小脓头，偶有囊肿形成，反复发作者，渐出现苔藓化改变，伴以色素沉着，最后发展为痤疮样瘢痕，病程缓慢。
症状 丘疹 囊肿 
检查细节 小提琴手颈部皮炎的检查体格检查：本病通常发生于职业从事小提琴演奏者。从最初拉小提琴至皮炎发生平均间隔为3年。且部分患者有痤疮史。皮损好发于左颈部及左下颌角，偶可累及左侧胸锁区。皮肤损害初起为界限清楚的红斑，上有炎性毛囊性丘疹，个别顶部有小脓头，偶有囊肿形成。病理学检查：表皮角化过度呈齿牙状延伸至肥大的毛囊内，可有毛囊性囊肿存在或被巨大角栓堵塞，也可见巨噬细胞肉芽肿性反应。
检查 
治疗 小提琴手颈部皮炎西医治疗本病主要是造成皮肤破损，容易并发感染，对已发生的皮炎对症处理，如：局部使用百多邦软膏、红霉素软膏进行抗感染治疗，对于有全身感染的患者，应进行静脉使用抗生素。皮肤增厚、瘢痕形成可考虑手术切除皮损。小提琴手颈部皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 豆腐 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 