简介 小汗腺痣(eccrine nevus)很罕见，真性小汗腺痣可分3型。第一型呈单个扩张孔，有黏液性分泌物排出，第二型为局部汗液显著增多，皮损不明显，称出汗痣(naevus sudoriferus)，第三型呈小斑块形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鱼鳞病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――500元） 
温馨提示 本病病因不明确，本病也很罕见，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故无法针对病因进行治疗。
病因 小汗腺痣病因病理生理（30%）：正常成熟外泌汗腺腺体增多增大，可有一个或多个导管，腺体在只有一个导管时则仅增大，在有多个导管时则增大增多，可混有小神经。上方表皮可有基底样细胞增生。病理改变（30%）：(1)真皮深层及皮下可见明显增生的大、小汗腺腺体及其导管，增生的汗腺结构排列紊乱。(2)表皮基底样细胞增生，基层色素增加。(3)许多汗腺形成小腔，周边可混有小神经纤维。(4)小汗腺周围有多数毛细血管时称为小汗腺血管瘤性错构瘤。(5)大汗腺痣的导管可与毛囊相连接。
预防 小汗腺痣预防一般预防本病病因不明确，本病也很罕见，故无法针对病因进行预防。故做到早期发现、早期诊断、早期治疗，对本病的间接防治具有重要意义，对于合并汗腺导管堵塞的患者，可有明显的瘙痒症状，可行手术治疗。
症状细节 小汗腺痣症状常见症状小汗腺痣(eccrinenevus)很罕见，真性小汗腺痣可分三型，第一型呈单个扩张孔，有黏液性分泌物排出，组织病理学上呈许多由分泌腺体和导管构成的盘曲，位于真皮深部，与皮肤表面中扩张孔连接，第二型为局部汗液显著增多，皮损不明显，组织学上小汗腺显著增多，称出汗痣(naevussudoriferus)，第三型呈小斑块形。
症状 
检查细节 小汗腺痣的检查血常规、组织病理检查：第一型，呈许多由分泌腺体和导管构成的盘曲，位于真皮深部，与皮肤表面中扩张孔连接。第二型为局部汗液显著增多，皮损不明显，组织学上小汗腺显著增多，称出汗痣(naevussudoriferus)。第三型呈小斑块形。
检查 
治疗 小汗腺痣西医治疗本病病因不明确，本病也很罕见，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故无法针对病因进行治疗。本病的主要治疗方法包括手术以及激光治疗，均可改善多汗症状。对于合并有汗腺感染的病例应同时进行抗感染治疗。小汗腺痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 白扁豆 鱼肉 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
药品 
 