简介 小棘毛壅病(trichostasis spinulosa)又称毳毛黑头粉刺，病因尚未清楚。有认为是先天性毛乳头发育异常所致。本病因临床表现不显著很少诊断，青年和中年人并不少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 85% 
常用药品 维A酸乳膏 维生素A软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 发病原因尚未清楚，有认为是先天性毛乳头发育异常所致，也有主张系由毛囊的漏斗角化过度，导致毛囊口被堵塞，造成生长期毛发的生长停滞或脱落。
病因 小棘毛壅病病因病因：尚未清楚，有认为是先天性毛乳头发育异常所致，也有主张系由毛囊的漏斗角化过度，有角栓形成，，导致毛囊口被堵塞，阻止细小的休止期毛发脱落。发病机制发病机制还不清楚。
预防 小棘毛壅病预防注意休息、劳逸结合，生活有序。
症状细节 小棘毛壅病症状常见症状小棘状毛壅病(tmhostasisspinuIosa)的特征为成簇的毳毛包埋在角化的毛囊内，形成高起的黑色棘状丘疹，容易与毛周角化、痤疮中的黑头粉刺相混淆。小棘状毛壅病好发于男性。成年人多见。皮疹呈多发性，可出现在任何部位，但特征性地分布在面部(特别是鼻背)、躯干上部(尤其是肩胛区)等皮脂腺丰富区。头皮、颈部和上臂外侧、臀、胸也可受累。皮疹为小于lmm的黑色丘疹，特点是在扩大的毛囊口中央有一灰黑色隆起的栓状物，外观似黑头粉刺或毛周角化性丘疹。用放大镜可看见成簇的毳毛，在同一毛囊角栓中间有5～50根无髓的毳毛，易拔去。常合并毛囊炎，毛囊口周围色素沉着。通常无主观症状，皮肤粗糙明显时，可有瘙痒。对不能确诊的病例，可用小的有齿镊或取粉刺器拔取毛囊角栓，氢氧化钾溶解角质后，显微镜观察，为一束没有髓质的毳毛，数目不定，数根到数十根不等。每根毳毛粗细一致，毛根部较尖而没有毛乳头。在电镜下见毳毛聚集成束，粗细不等，色浓淡不一。部分毛小皮消失或角化异常，毛乳头萎缩。
症状 
检查细节 小棘毛壅病的检查在电镜下见毳毛聚集成束，粗细不等，色浓淡不一，部分毛小皮消失或角化异常，毛乳头萎缩。黑色栓塞物经10%氢氧化钾溶解后，显微镜下检查为一束无髓质的毳毛，数目不定，数根至数十根不等，毛粗细一致，毛根部较尖而没有毛乳头。
检查 
治疗 小棘毛壅病西医治疗(一)治疗可内服维A酸类药物。外用水杨酸或0.05%维A酸类角质溶解剂。(二)预后造成生长期毛发的生长停滞或脱落。小棘毛壅病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜清淡饮食；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食腥发食物；4、忌食高碘食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 豆腐 白扁豆 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
药品 ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['马应龙药业', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['佳合药业', '维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['唯爱', '(维A酸乳膏)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素A软', '(维生素A软胶囊)'] 
 