简介 小细胞肺癌(Small Cell Lung Cancer，SCLC)约占肺癌的20%，恶性程度高，倍增时间短，转移早而广泛，对化疗、放疗敏感，初治缓解率高，但极易发生继发性耐药，容易复发，治疗以全身化疗为主。疾病分类病理组织学上SCLC可分为：小细胞肺癌(包括以往的燕麦细胞癌)、混合性癌(即小细胞癌与鳞或腺癌的混合型)。目前SCLC治疗领域最常用的分期系统为美国退伍军人医院肺癌研究小组制定的SCLC分期系统：如果肿瘤局限于一侧胸腔(包括其引流的区域淋巴结，如同侧肺门、纵隔或锁骨上淋巴结)且能被纳入一个放射治疗野即为局限期(Limited Disease，LD)，如果肿瘤超出局限期范围即为广泛期(Extensive Disease，ED)，其中前者约占1/3，后者占2/3。这种分期方法简单、易行，与治疗疗效及预后相关。TNM分期目前也用于SCLC的分期。  
医保疾病 否 
患病比例 0.015% 
易感人群 多见于中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 心律失常 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 化疗为主，加用放疗 ，粒子植入，消融 
治疗周期 6个周期 
治愈率 分期不同 治疗敏感性不同 生存期各有不同 
常用药品 消癌平片 依托泊苷软胶囊 
治疗费用 根据不同治疗方案，收费标准不一致 
温馨提示 多食新鲜蔬菜、水果，少食多餐，食物合理搭配，食谱多样化。
病因 小细胞肺癌病因发病原因：吸烟是肺癌的主要危险因素，SCLC与吸烟关系密切。根据对1970-1999年世界范围内吸烟与肺癌的汇总分析，肺癌与吸烟强度(吸烟量)和持续时间呈正相关，与SCLC的关系最为明显。发病机制：过去几十年中SCLC发生的分子机制的研究较多，提示SCLC的发生可能包含多种基因的参与。有研究认为抑癌基因p53、RB基因(视神经母细胞瘤基因)，癌基因Bcl-2基因、Myc基因，PI3K/AKT/mTOR信号转导途径等均与SCLC的发病有一定关系。病理生理一般认为小细胞肺癌起源于支气管粘膜或腺上皮内的Kulchitsky细胞(嗜银细胞)，属APUD(amineprecursoruptakedecarboxylation)瘤。也有人认为其起源于支气管粘膜上皮中可向神经内分泌分化的干细胞。小细胞肺癌是肺癌中分化最低，恶性程度最高的一型。多发生于肺中央部，生长迅速，转移较早。光镜下，癌细胞小而呈短梭形或淋巴细胞样，胞浆少，形似裸核。癌细胞密集成群排列，由结缔组织加以分隔，有时癌细胞围绕小血管排列成团。电镜观察超微结构，瘤细胞胞浆中含有典型的轴样神经内分泌颗粒，但颗粒的量多少不等，并证明和5-HT及ACTH有关。从免疫组织化学研究看，瘤细胞对NSE，5-HT，CgA，另有部分病例(10%)对Sy呈阳性反应，证明小细胞癌具有神经内分泌的功能。另外，在同一肿瘤中同时对CK和EMA呈阳性免疫组织化学反应。
预防 小细胞肺癌预防肺癌的预防胜于治疗，主要分为三级预防。1、预防针对健康人群，主要包括不吸烟，远离二手烟污染。尽量避免室外空气污染、厨房油烟。选用环保型装修材料。营养均衡，多食谷物、蔬菜、水果。保持乐观、积极的生活态度，提高心理适应力。2、预防即康复性预防，肺癌患者应遵医嘱按期到医院复查。
症状细节 小细胞肺癌症状常见症状临床表现多发群体：吸烟人群为高发人群，小细胞肺癌患者中90%以上的人有吸烟史。发病年龄35-68岁，平均发病年龄60岁，男性多于女性。疾病症状：小细胞肺癌早期可无症状，诊断时最常见的症状为乏力(80%)、咳嗽(70%)、气短(60%)、体重下降(55%)、疼痛(40-50%)、咯血(25%)。一、由原发肿瘤引起的症状和体征(一)咳嗽：为常见的早期症状，多为刺激性干咳，当肿瘤引起支气管狭窄，可出现持续性、高调金属音咳嗽。咳嗽多伴少量黏液痰，当继发感染时可合并脓痰。(二)咯血：多为痰中带血或间断血痰，少数因侵蚀大血管出现大咯血。(三)胸闷、气短：肿瘤引起支气管狭窄，或肿瘤转移至肺门或纵隔淋巴结，肿大的淋巴结压迫主支气管或气管隆突。二、肿瘤在胸腔内扩展所致的症状和体征(一)胸痛：肿瘤直接侵犯胸膜、肋骨或胸壁，引起不同程度的胸痛。如肿瘤侵犯胸膜，则产生不规则的钝痛或隐痛。肿瘤压迫肋间神经，胸痛可累及其分布区。(二)上腔静脉综合征：多为上腔静脉受压迫或较少见的腔内瘤栓阻塞所致，表现为颜面、颈部、上肢水肿，颈静脉怒张，胸前部淤血及静脉曲张，可伴头晕、头涨、头痛。(三)咽下困难：肿瘤侵犯或压迫食道，引起吞咽困难。(四)呛咳：气管食管瘘或喉返神经麻痹引起饮水或进食流质食物时呛咳。(五)声音嘶哑：肿瘤直接压迫或转移致淋巴结压迫喉返神经(多为左侧)时出现。(六)Horner综合征：位于肺上尖部的肺癌称为肺上沟癌(Pancoast癌)，当压迫颈8、胸1交感神经干，出现典型的Horner综合征，患侧眼睑下垂、瞳孔缩小、眼球内陷、同侧颜面部与胸壁无汗或少汗；侵犯臂丛是出现局部疼痛、肩关节活动受限，称为Pancoast综合征。(七)肺部感染：由于肿瘤阻塞气道引起的、在同一部位可以呈反复发生的炎症，亦称作阻塞性肺炎。三、肿瘤肺外转移引起的症状体征(一)转移至淋巴结：锁骨上淋巴结转移多固定，质地坚硬，逐渐增大、增多、融合，多无痛感。(二)转移至胸膜：引起胸痛、胸腔积液，胸腔积液多为血性。(三)转移至骨：多呈隐匿经过，仅1/3有局部症状，如疼痛、病理性骨折。当转移至脊柱压迫脊髓神经根时，疼痛为持续性且夜间加重。脊髓内转移可于短时间内迅速出现不可逆的截瘫症候群。(四)转移至脑：可由于颅内病灶水肿造成颅高压，出现头痛、恶心、呕吐的症状。也可由于占位效应导致复视、共济失调、颅神经麻痹、一侧肢体无力甚至偏瘫。(五)转移至心包：可出现心包积液，甚至出现心包压塞的表现，呼吸困难，平卧时明显，颈静脉怒张，血压降低，脉压差缩小，体循环淤血，尿量减少等。(五)转移至肾上腺、肝脏等部位，引起局部周围脏器功能紊乱。四、肿瘤肺外表现及全身症状肿瘤肺外表现包括非特异性全身症状，如乏力、厌食、体重下降。还包括副肿瘤综合征，常见的以下几种：(一)类癌综合征：因5-羟色胺分泌过多导致哮喘样呼吸困难、阵发性心动过速、水样腹泻、皮肤潮红。(二)Eaton-Lambert综合征：即肿瘤引起的神经肌肉综合征，包括小脑皮质变性、脊髓变性、周围神经病变、重症肌无力和肌病。(三)抗利尿激素分泌不当综合征(syndromeofinappropriateantiduretichormonesecretion，SIADHS)：表现为稀释性低钠血症，食欲欠佳，恶心、呕吐，乏力、嗜睡、甚至定向力障碍。(四)肥大性肺性骨关节病：多侵犯上、下肢长骨远端，杵状指，指端疼痛，肥大性骨关节病。(五)库欣综合征(Cushingsyndrome)：肿瘤分泌促肾上腺皮质激素样物质，脂肪重新分布等。
症状 
检查细节 小细胞肺癌的检查胸部普通X线检查，是最简单易行，且廉价的检查方法。胸部计算机X线体层摄影(CT)：能显示普通X线检查所不能发现的病变，显示肺门淋巴结及纵隔内受累的范围及程度。核磁共振成像(MRI)：在发现肺部小病灶方面不如CT，但可较明显显示肿瘤与大血管之间的关系。在明确有无颅内转移时，增强MRI为首选。正电子发射计算机体层扫描(PET)：全身PET在确定肺内肿块、淋巴结或远处转移方面精确性明显高于CT及放射性核素骨扫描。痰细胞学检查：阳性率与肿瘤所在的部位、大小，痰的质量、是否并发感染等有关，中心型肺癌检出率较高，但难以明确类型，目前已不推荐应用。纤维支气管镜：可以观察肿瘤的位置、大小及支气管腔内浸润范围，并取得组织行病理学检查。气道内超声(EndobronchialUltrasound，EBUS)是一项新技术，对于仅有气道受压而无腔内肿物的病变，此检查可以帮助明确病变范围，提高透壁活检的准确性。经皮穿刺肺活检：在CT引导下完成，活检阳性率高达90%，若肿瘤含大部分坏死区则常呈假阴性。纵隔镜：对于常规方法难以确诊的可考虑纵隔镜活检，对上纵隔淋巴结转移或前纵隔淋巴结侵犯的诊断意义较大。胸腔镜和开胸活检：对难以确诊的周围型病变、纵隔病变或胸膜病变可考虑胸腔镜或开胸探查活检。浅表淋巴结超声：SCLC易转移至锁骨上淋巴结，超声扫查颈部、锁骨上、腋窝等处确定淋巴结转移分期。腹部超声、CT或MRI：肝脏及肾上腺是SCLC容易转移的部位，初诊患者应行腹部影像学检查明确分期。头颅增强MRI：增强MRI对脑转移灶较CT更为敏感。全身骨扫描：全身骨扫描提示高代谢的部位，应仔细询问病史、结合MRI确定是否为转移。肿瘤标记物检查：主要标记物为NSE、CEA、SCC、CYFR21-1等，缺乏特异性，对病情监测有一定参考价值。
检查 
治疗 小细胞肺癌西医治疗小细胞肺癌的治疗以化疗为主，可以联合或序贯以放疗，对于不到5%的仅限于肺实质内的早期患者考虑手术治疗。局限期SCLC以同步放化疗或化疗、放疗序贯治疗为主，同步放化疗优于序贯治疗，同步放化疗应尽早，并应给予预防性全脑放疗，预防性全脑放疗对生存的益处显著。广泛期SCLC以化疗为主，择期行局部或转移灶治疗。1、手术治疗按照TNM分期T1-2N0M0的患者经纵隔镜或外科分期证实者可行手术切除，即使是达到完全切除的患者术后亦需行化疗。2、药物治疗单药方案，1990s以前针对许多药物单药对SCLC的疗效的研究较多。2000年以前多个在SCLC广泛期患者中进行的III期临床研究证实了EP方案、CAV方案等在延长生存方面较单药所具有的优势。目前推荐的一线化疗方案主要是联合化疗方案，如下：EP方案：依托泊甙联合顺铂。CAV方案：环磷酰胺(CTX)+阿霉素(ADM)+长春新碱(VCR)1。伊立替康联合顺铂。一线后可考虑选用托泊替康、紫杉类及氨柔比星等。3、放射治疗可分为根治性和姑息性治疗两种，剂量60-70Gy/2Gy/f。预后局限期平均生存(MS)12-20个月，5年生存率(SR)10-20%;广泛期MS7-12个月，5年SR小于2%。小细胞肺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、饮食宜清淡；2、多食新鲜蔬菜、水果；3、少食多餐；4、食物合理搭配，食谱多样化，均衡膳食。
忌吃细节 1、忌肥腻、不易消化食品及油炸食品；2、忌烟酒；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 羊肉枸杞汤 海参羊肉汤 益母草鸡肉汤 灵芝鸡肉汤 鲜味带鱼 带鱼番木瓜汤 菠菜豆腐汤 番茄菠菜汁 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['国康药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['盘龙药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健择', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['圣和药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['德康制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['鲁贝', '(注射用奈达铂)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['欣泽', '(盐酸拓扑替康胶囊)'] 
 