简介 小脑萎缩又称脊髓小脑萎缩症，Spinocerebellar Ataxia，简写为SCA，是一种家族显性遗传神经系统疾病，只要亲代其中一人为此疾病患者，其子女将有50%的机率遗传此症并发病。这类患者发病后，行走的动作摇摇晃晃，有如企鹅，因此被称为企鹅家族。  
医保疾病 否 
患病比例 2-5%(老年人发病率较高，约2-5%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痴呆 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 40% 
常用药品 豨蛭络达胶囊 参志胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000-30000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 小脑萎缩病因遗传因素（85%）：本病病因不明，但大多有家族遗传倾向，20岁以前起病者多为常染色体隐性遗传，而20岁以后起病者则多为常染色体显性遗传。国内外众多学者经过长期研究，将Friedreich共济失调缺陷基因定位于9q13～q21，将OPCA遗传基因定位于6p24～p23之间。同时发现与病毒感染、免疫缺陷、生化酶缺乏及DNA修复功能异常等诸多因素有关，但其确切病因尚不十分清楚。病理：病理方面，其表现多种多样，常见的有神经细胞的萎缩、变性，髓鞘的脱失，胶质细胞轻度增生，从而出现小脑半球及蚓部、小脑中下脚广泛变性，浦肯野细胞消失;脊髓后柱及克拉克柱的神经细胞萎缩或消失，继发胶质细胞增生，后根与脊神经节变性、髓鞘脱失，尤其在腰、骶段脊髓更为明显。亦可见到大脑皮质、基底核、丘脑、桥脑基底核等脑干部分核团的变性。
预防 小脑萎缩预防1.调摄精神，清心寡欲：保持愉快和乐观的情绪，避免精神过度紧张，思虑过度，应清心寡欲，恬淡虚无，清静内守，精神自持，遇事豁达，心胸开阔，不斤斤计较，不贪心过度，保持安静平和的心态，尤其是中老年人，更应如此。2.药物调理，延缓衰老：对于50岁以上的老年人，尤其是有脑萎缩遗传性家族史的病人，更有必要在50岁左右选择运用延缓衰老的中药调理，以改善脑细胞衰老的状况。3.明确病因，预防发病：对于病因较为明确者，针对病因进行预防，尽早祛除致病因素。如积极预防脑血管病，防止或尽可能的延缓脑动脉硬化的发生;脑部的感染性疾病，宜预防其发生，对已发生者宜及早治疗;避免过量过久使用对脑组织有损害的药物;早期切除颅内肿瘤;防止滥用酒精及过量饮酒等，有效的防止可逆性脑萎缩的发生。而对于外伤引起的脑组织损伤，应及时有效的治疗。4.均衡营养，少荤多素：调整饮食，饮食宜清淡而富含营养，少食肥甘滋腻之品，以高蛋白和高维生素饮食为主，多食蔬菜和水果及含碘食物，注意营养均衡，禁酒戒烟，养成良好的饮食习惯。
症状细节 小脑萎缩症状常见症状初期表现症状①走路犹如喝醉酒(眩晕感)。②动作反应较不灵活，动作的流畅性丧失，提重物有困难。③上下楼梯双腿不协调，肌肉僵硬，无法精确的完成某些特定动作，如跑步、爬山、打球等。④静止站立时，身体会前后摇晃，端水时容易溅出。行走时容易撞到墙上或门框上。⑤眼球转动有障碍，无法快速的转移目标。⑥辨别距离能力不良，如打不到乒乓球。中期表现症状①四肢、肌肉不协调感加重，运动失调现象明显。②无法控制姿势与步伐，状似企鹅行走;摇摇晃晃，两腿微张或剪刀步，无法保持平衡，无法长距离行走，无法跑步，上下楼梯困难，走路时身体无法灵活调整。因此，容易摔跤。③舌头打结、说话不清楚，写字有困难，吃东西或喝水时容易被呛。晚期现象①说话极不清楚，无法控制音调，甚至无法言语，写字无法辨认，吞咽困难。②无法站立，甚至无法坐起，需靠轮椅代步，或卧床在床，生活无法自理。③如果大脑或周围神经受到波及，则病人智力会受到影响。
症状 
检查细节 小脑萎缩的检查1.可以作SCA1至SCA12的检测与提供症状前检查。2.核磁共振(MRI)：依据所释放的能量在物质内部不同结构环境中不同的衰减，通过外加梯度磁场检测所发射出的电磁波，即可得知构成这一物体原子核的位置和种类，据此可以绘制成物体内部的结构图像。确诊小脑萎缩的方法之一，是利用核磁共振成像(MRI)扫瞄脑部，可以见到病变进行中的小脑萎缩。小脑萎缩最精确的诊断法，就是DNA分析，可以分辨本症的不同类型。
检查 
治疗 小脑萎缩西医治疗通过微创手术将磁场内电极植入患者头皮下。之前的手术治疗是通过脑神经损毁手术--将部分脑神经损毁来控制小脑萎缩，但脑神经一旦损毁就无法复原了，而且术后恢复也很困难，现在通过微创外科手术来治疗小脑萎缩平已经有了成果，中国已经研制出了一种新疗法：在脑内装入脑起搏器磁场内电极，修复受损脑神经。脉冲仪在体外，解除了患者再次手术更换电池的痛苦，根据患者病情每天接受体外脉冲仪治疗3-5次。体外的脉冲仪通过头皮连接植入头皮下的磁场内电极，将电脉冲信号传入到大脑，起到给大脑电场调频的作用。脉冲仪是一个能定时输出从控制器输过来的电波的机器，机器有开关，可根据不同患者病情自由控制，通过每天的电脉冲刺激和持续的磁场调频，达到控制患者的抖动和僵直等症状，脉冲仪的充电在体外就可以完成，而且不妨碍患者正常的生活，所以目前来说是一种比较好的治疗方案。小脑萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、饮食要低盐、低糖、低脂肪。2、膳食中应注意补充含维生素。3、饮食以低糖和清淡为主。
忌吃细节 1、不宜吃高脂肪、高热量的食物。2、不宜吃肥甘甜腻、过咸、刺激性强、燥热生痰的食物。3、不宜食用过多的味精。
宜吃 芝麻 杏仁 青豆 绿豆 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋家常饼 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['特风平', '豨蛭络达胶囊', '(豨蛭络达胶囊)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['重庆东方', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['舒朗', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['彼洛彤', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['普乐康', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川科伦', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['黑龙江肇东华富', '盐酸赖氨酸葡', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 