简介 小肠血管瘤属错构瘤，多源于黏膜下血管丛，亦可来自浆膜下血管。分血管瘤和血管畸形，血管瘤为真性肿瘤，多发生于空肠，其次为回肠，十二指肠非常少见。血管畸形则是由于肠壁黏膜下层小动脉、小静脉扩张，扭曲变形、毛细血管呈簇状增生并形成沟通。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 肠梗阻 肠套叠 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 80% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(20000--50000元) 
温馨提示 小肠血管瘤多无临床特殊症状，只在作腹部手术或尸检时发现，约1/3患者可表现为并发症的症状。
预防 小肠血管瘤预防一、禁烟禁酒：是预防咽喉癌的首要措施烟为辛热之魁，酒为湿热之最，吸烟、喝酒对咽部的危害极大。二、清淡饮食：凡姜椒芥蒜及一切辛辣热物都会对咽部的黏膜有伤害，应避免吃这些辛辣刺激及油炸食品，多吃一些含维生素C的水果、蔬菜。三、注意口腔卫生：注意个人卫生，勤洗手。早晚可用淡盐水漱口，漱口后不妨再喝一杯淡盐水，可清洁和湿润咽喉，改善咽部环境，预防细菌感染。四、加强锻炼：平时多参加体育锻炼也是预防咽喉癌措施之一，增强机体防御能力，因为人体免疫力及咽喉部抵抗力降低最易使咽喉疾病反复发作。
症状细节 小肠血管瘤症状常见症状血管瘤多为是先天发生的血管异常，故多数病人出生时即有，或在出生后一年内出现，血管瘤一般随着身体的发育而长大，成年后肿瘤即停止发展，而且经常看到有自然消退的现象。小肠血管瘤多无临床特殊症状，只在作腹部手术或尸检时发现，约1/3患者可表现为并发症的症状。1.消化道出血是小肠血管瘤的主要表现，也是病人就诊的主要原因之一，约1/3～1/2血管瘤患者可有消化道出血，血管瘤表面的黏膜常可形成溃疡而致慢性出血，出血量多较小，可呈现间歇性黑便，柏油样便或仅有大便潜血试验阳性，近端空肠血管瘤破溃偶可引起呕血，长期间断性的小肠出血可导致严重的失血性贫血，有的病人长期按缺铁性贫血治疗，可获得暂时性缓解，一段时间以后，症状重新出现，如此反复。2.腹痛较常见，部分病人以腹痛为首发症状，多为中腹部隐痛，钝痛，无明显规律性，早期多是由于肠管功能失调，蠕动紊乱所致，有时服一般药物可暂时缓解，常使病人延误去作进一步检查，肿瘤导致肠梗阻时，可出现阵发性腹痛。3.肠梗阻，肠套叠小肠血管瘤并发肠梗阻，肠套叠较少见，肠梗阻多是由肠套叠所致，常可自行缓解，呈间歇性，发作时腹部可触及套叠包块;少数病例需急诊手术以解除梗阻，此外，肿瘤引起肠痉挛，肠管环形狭窄或肠扭转也可导致肠梗阻。4.食欲减退，乏力，消瘦部分病人因长期慢性失血，梗阻，腹痛而食欲减退，体重下降。5.体检小肠血管瘤早期无明显体征，仅可有腹部深压不适或疼痛，部分病例可始终无阳性体征;晚期可有长期慢性失血所致的贫血貌，面色苍白，消瘦，慢性梗阻可见肠型及蠕动波，腹部有轻度压痛，少数病例可触及腹部肿物。
症状 
检查细节 小肠血管瘤的检查实验室检查1.血常规检查：长期慢性出血者可有小细胞低色素性贫血。2.大便隐血试验：可阳性。影像学检查1.选择性肠系膜上动脉造影：在出血期间行选择性肠系膜上动脉造影检查是定位和定性的最好诊断手段，采用改良的Seldinger法，经股动脉将Cordis导管送入肠系膜动脉支，血管造影显示：造影剂团块状外溢，小血管迂曲出现“血管池”，血管紊乱等。2.99mTc显像：出血速度只要≥0.05～0.1ml/min时，该技术能测出放射性核素从血管逸入肠腔，对于小肠肿瘤性出血检出率高，但定位率低，原因可能是病变处出血逸入肠腔后，标记的红细胞随肠蠕动游动或肠管位置移动所致，显像部位多在病变部位以远，如采用动态观察，可提高定位诊断率。3.纤维内镜检查：较长的纤维十二指肠镜可达到空肠上段，经口插入的小肠镜一般长约2～3m，由于小肠的弯曲和活动度大，常规方法不易顺利通过，故需用引线牵拉法，操作麻烦，费时，病人亦较痛苦，且检查者需要较高的检查技巧，故在国内应用不广，但在国外应用较多，镜下可见小的突出在肠腔内的息肉状肿物，呈红色或紫红色，局限或弥漫性分布，或仅见暗红色或紫红色斑。4.X线检查：X线对局限息肉型血管瘤有一定价值，小肠气钡双重比造影，小肠分段造影检查较常规钡餐检查优越，有经验的放射科医师可检出80%的病变，具体表现有形态，大小可变的边缘光滑或分叶息肉样病变，偶尔腹部X线检查可发现有多数移动之钙化点，表示血管内血栓有钙化。5.剖腹探查：病灶出血凶险，不允许进一步检查时，应及时剖腹探查，仔细检查肠道及系膜，对可疑处可切开肠壁进行探查。
检查 
治疗 小肠血管瘤西医治疗对于有症状的小肠血管瘤病例可行手术治疗，手术切除为主要治疗方法,大多数手术的目的是止血。1.确定出血部位由于肿瘤质软，小的肿瘤术中难以用手触及，定位困难，可采用肠管透照并结合触摸，在肠管充气后更易显示病灶。术中内镜检查，可提高病灶发现率。但有人持不同意见，认为此操作对肠管干扰过大，术后肠蠕动恢复缓慢，易引起肠管粘连。术前行肠系膜动脉造影，定位后留置导管或开腹后自可疑肠段的肠系膜动脉注入亚甲蓝(美蓝)，病变肠段染色消退延迟。亦可术中注入标记99mTc的红细胞，将肠管分段钳夹，分别测定各段肠管的放射活性，确定出血部位。除非术前血管造影已有定位，术中往往不易找出出血病灶。而紫蓝色肠袢的起始部，多是出血部位。2.手术切除范围手术切除有病变的肠段，切除范围与良性小肠局部切除范围相同。应注意详细探查病灶，以免遗漏。如无其他隐性出血部位，一般即可治愈。多发性血管瘤术后仍有再次消化道出血的潜在危险性。预后手术预后多良好。多发性血管瘤术后仍有再次消化道出血的潜在危险性。有报道极少数的小肠血管瘤可恶变为血管肉瘤，因此术后应注意定期复查。小肠血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 忌茶和咖啡。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 金银豆腐 鲜菇炒菜花 蛋炒菜花 香菇扒小白菜 白菜肉末粥 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 