简介 桥小脑角脑膜瘤包括肿瘤起于岩骨后面，或侵及小脑幕者，但不含起源于斜坡的脑膜瘤。许多无症状脑膜瘤多为偶然发现。多发脑膜瘤偶尔可见，文献中有家族史的报告。50%位于矢状窦旁，另大脑凸面，大脑镰旁者多见，其次为蝶骨嵴、鞍结节、嗅沟、小脑桥脑角与小脑幕等部位，生长在脑室内者很少，也可见于硬膜外。其它部位偶见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 脑干损伤 三叉神经痛 脑水肿 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用香菇多糖 苦参碱氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（80000-――150000元） 
温馨提示 近几年来，CT及MRI应用，早期发现肿瘤，应用显微手术切除，使桥小脑角脑膜瘤全切的成功率进一步提高，手术效果越来越好，肿瘤未能全切的原因多是肿瘤较大且质地坚硬，与脑干和脑神经粘连紧，不易分离。
病因 小脑脑桥角脑膜瘤病因发病机制：肿瘤的类型以内皮型和纤维型多见，多发生于岩骨后面和内听道内侧的脑膜上，常与岩上，下窦或乙状窦相连，多数呈球形结节状，少数为扁平状，肿瘤的血供来自于岩骨后面的硬脑膜，也可来自于小脑前下和小脑后小动脉的分支，按肿瘤与内听道的关系，常分为内听道前组和内听道后组。
预防 小脑脑桥角脑膜瘤预防目前手术切除仍是惟一有效的方法。手术多采用患侧枕下开颅，术中放出脑脊液，这样可不必过分牵拉小脑，后组脑神经暴露和保护都很容易，而且暴露小脑幕切迹、中脑、基底动脉上部以及第Ⅲ脑神经与颞下入路相差不多。有时颞下入路和枕下入路可联合使用，使肿瘤暴露更充分，为全切肿瘤提供更有利的条件。颞下入路切开小脑幕，术野较宽阔，基底动脉、第Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ脑神经显示更清楚，但此入路会造成脑损伤及Labbe静脉损伤，严重可术后出现癫痫和偏瘫。
症状细节 小脑脑桥角脑膜瘤症状常见症状由于生长的部位，扩展范围及机体代偿功能的差异，症状可略有不同，但最常见的症状是Ⅴ，Ⅶ，Ⅷ脑神经损害和小脑功能障碍，随着肿瘤的增长，小脑，脑干受肿瘤的压迫而出现相应症状，后期因导水管，第四脑室受压，脑桥小脑角池及环池被阻塞，而出现颅内压增高，仅有少数病人表现为三叉神经痛，或颅内压增高伴有轻度的小脑症状。脑神经以听神经损害最多见，患侧听力减退和早期耳鸣占90%以上，眩晕较少见，前庭功能试验和电测听检查多可发现异常，其次为轻度面神经损害;病侧面肌瘫痪或面肌痉挛多为早期表现，有人报道约占68%。三叉神经损害也较多见，病人表现患侧面部麻木，感觉减退，角膜反射迟钝或消失;若三叉神经运动支受累可见颞肌萎缩，个别病例患侧面部或舌部阵发性剧痛，单就疼痛的程度难与继发性三叉神经痛鉴别。较常受损的是舌咽神经和迷走神经，吞咽呛咳，声音嘶哑，检查可见咽反射减弱或消失，软腭下垂或提腭无力，而展神经，舌下神经和副神经的损害在桥小脑角脑膜瘤中较少见。小脑功能障碍是仅次于听神经损害的常见症状，表现为走路不稳及患侧肢体共济失调，粗大的水平眼球震颤;出现语言障碍者较少见，肿瘤较大压迫脑干时，可出现同侧肢体肌力减弱，少数患者伴有病侧浅感觉减退，后期有时可出现双侧锥体束征。
症状 颅内压增高 神经痛 听力减退 耳鸣 眩晕 瘫痪 面部麻木 角膜反射迟钝 剧痛 呛咳 声音嘶哑 咽反射 无力 共济失调 眼球震颤 
检查细节 小脑脑桥角脑膜瘤的检查1.脑血管造影：正位像可以显示大脑后动脉及小脑上动脉向内上移位，肿瘤向斜坡发展时，基底动脉分叉处向对侧移位，侧位像小脑后下动脉向后移位，同时可见肿瘤染色。2.CT及MRI扫描：肿瘤体积一般较大(多大于3.5cm)，位于桥小脑角，以广基与岩骨相连，边界清楚，呈卵圆形，基底附着宽，不增强时密度不高，均匀一致，注射造影剂后呈均一性强化，可见钙化或岩骨骨质破坏或增生，肿瘤不以内听道口为中心，内听道一般不扩大，而往往与小脑幕有粘连，冠状扫描更能证实肿瘤与小脑幕的关系，在MRI图像中，肿瘤信号与脑灰质相似，T1加权像上为低，等信号，T2加权像上为等，高信号;瘤内可见钙化或囊变，肿瘤周围多伴有水肿，肿瘤与周围的关系显示更加清晰，这对制订手术方案是极为有利的。
检查 血管造影 
治疗 小脑脑桥角脑膜瘤西医治疗(一)治疗目前手术切除仍是惟一有效的方法。手术多采用患侧枕下开颅，术中放出脑脊液，这样可不必过分牵拉小脑，后组脑神经暴露和保护都很容易，而且暴露小脑幕切迹、中脑、基底动脉上部以及第Ⅲ脑神经与颞下入路相差不多。有时颞下入路和枕下入路可联合使用，使肿瘤暴露更充分，为全切肿瘤提供更有利的条件。颞下入路切开小脑幕，术野较宽阔，基底动脉、第Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ脑神经显示更清楚，但此入路会造成脑损伤及Labbe静脉损伤，严重可术后出现癫痫和偏瘫。(二)预后近几年来，CT及MRI应用，早期发现肿瘤，应用显微手术切除，使桥小脑角脑膜瘤全切的成功率进一步提高，手术效果越来越好，肿瘤未能全切的原因多是肿瘤较大且质地坚硬，与脑干和脑神经粘连紧，不易分离，或肿瘤向幕上发展，幕下开颅无法暴露。提高桥小脑角巨大脑膜瘤的手术效果寄希望于脑神经和血管再造。小脑脑桥角脑膜瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物如辣椒、花椒、生蒜；2、忌吃富含油脂的食物如鸡油、奶油；3、忌吃容易产气的食物如红薯、洋葱、黄豆。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 豆腐 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
药品 ['易亨制药', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['晨牌药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['康缘药业', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['汉森制药', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['紫荆花药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏双鹤药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海神联盛', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['润邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苏中药业', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['莱恩药业', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['太平洋药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['志鹰药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华拓天涯', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南少林药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['迪康长江制药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['豪邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['都邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 