简介 由小肠结肠炎耶尔森菌(Yersinia enterocolitica)引起的感染，大部分累及胃肠道，引起自限性胃肠炎或肠系膜和末端回肠腺体炎。败血症及其肺和其他内脏受累极少见，肺炎病例一般发生于肝硬化或免疫功能低下的病人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%--0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 败血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 50-70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 冷藏食品应加热煮沸处理后才能食用，密切接触病人者须勤洗手，避免与有病动物接触，对肝硬化，免疫功能低下病人，感染此病机会增加，尤其一定要保证食品和水的卫生。
病因 小肠结肠炎耶尔森菌肺炎病因病因：小肠结肠炎耶尔森菌属肠杆菌科，有多种血清型和生物型分布在不同的来源，多数菌株为乳糖不发酵或低乳糖发酵，尿素酶阳性微需氧或兼性厌氧，在一般培养基37℃条件下生长缓慢，分离细菌的适宜温度为22℃，本菌耐寒冷，在低温水中可生存6个月，但对湿热及化学消毒剂敏感。发病机制：此菌可经口，鼻腔吸入下呼吸道，引起原发性肺炎，但大多数是先进入消化道，引起回肠末端小肠黏膜下淋巴组织集结溃疡形成，肠系膜腺体炎和门脉菌血症，细菌可通过全身进入肺内，尤其是肝硬化病人，易发生败血症，细菌毒力包括V，W膜抗原，温度敏感钙依赖性因子和内毒素，但此菌内毒素尚未发现有肠外毒性，结节性红斑和非化脓性多动脉炎可能是免疫复合物形成所致。
预防 小肠结肠炎耶尔森菌肺炎预防健康教育预防措施包括避免啮齿动物污染水资源。冷藏食品应加热煮沸处理后才能食用。密切接触病人者须勤洗手，避免与有病动物接触。对肝硬化、免疫功能低下病人，感染此病机会增加，尤其一定要保证食品和水的卫生。提高人体免疫力，体质差、免疫功能低下者易发生小肠结肠炎耶尔森菌感染，故加强锻炼、增强体质，有助于预防本病。伴有其他慢性疾病者，感染小肠结肠炎耶尔森菌后病情加重，该类病人感染后应注重预防及治疗并发症。小肠结肠炎耶尔森菌主动免疫菌苗尚待研制。
症状细节 小肠结肠炎耶尔森菌肺炎症状常见症状现认为此致病菌是胃肠道炎症，肺炎和肺脓肿的共同病因，肺部感染发生于败血症或原发吸入感染所致，临床表现为咳嗽，气促和肺实变，病史中常有胃肠道症状，动物接触史及进食可疑被污染食物和水的历史，肝硬化病人出现肝功能衰竭加重，出现腹水。
症状 脓肿 肺部感染 败血症 咳嗽 肺实变 胃肠道症状 硬化 肝功能衰竭 腹水 
检查细节 小肠结肠炎耶尔森菌肺炎的检查血或痰培养可阳性，痰中可发现革兰阴性杆菌，当有咽部感染时，咽部分泌物可发现致病菌，化脓性结节，腹水，关节腔积液标本有可能发现致病菌。X线胸片表现为结节性肺基底部致密灶，为败血症血行播散所致，按肺段分布的片状阴影表示为吸入性感染所致，广泛的模糊病灶表示有化脓性血栓形成。
检查 
治疗 小肠结肠炎耶尔森菌肺炎西医治疗1、治疗某些菌株对氯霉素、链霉素、磺胺药、四环素、卡那霉素和氨苄西林耐药。故宜选用第三代喹诺酮类药物，如氧氟沙星600mg/d，分2～3次口服或静滴。小肠结肠炎耶尔森菌能产生β-内酰胺酶，遇败血症病例，宜选用呋布西林、美洛西林、头孢噻肟和拉氧头孢等耐β-内酰胺酶的抗生素。总疗程3～6周。2、预后肝硬化病人出现肝功能衰竭加重，预后不良。小肠结肠炎耶尔森菌肺炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃清热化痰的食物；2、宜吃清淡、易消化的食物；3、宜吃具有止咳、平喘功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻、甜腻的食物；2、忌吃腥膻发物；3、忌吃过酸、过冷的刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 软熘鲤鱼扇 芹菜炒香菇 开洋大白菜 黄瓜猪肉水饺 猪肉青菜粥 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 