简介 小肠平滑肌瘤是最常见的小肠良性肿瘤，源自小肠固有肌层，少数来自黏膜肌层，为一肠壁间肿瘤，在小肠良性肿瘤中其发病率居第二位，仅次于腺瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 肠梗阻 腹膜炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000——50000元） 
温馨提示 小肠平滑肌瘤手术切除后预后良好，但有一部分原诊断为平滑肌瘤的病例，术后可表现恶性生物学行为，因此术后长期随访应予重视。
病因 小肠平滑肌瘤病因(一)发病原因小肠平滑肌瘤发生于肠壁的肌层或黏膜肌层，个别来源于血管的肌层，肿瘤多为单发，大小不一，常为圆形或椭圆形，有时呈分叶状或结节状，肿瘤质地较韧，常有明显的边界，切面呈淡灰红色，可见编织样纤维束。(二)发病机制1.病理改变小肠平滑肌瘤呈膨胀性生长，发展到一定程度可压迫肠腔，并将黏膜拉直，由于血供不足而产生溃疡坏死，溃疡面不大且浅，边缘无堤状隆起，可引起肠道出血甚至穿孔，亦可发生黏液性变或囊性变，囊腔常有窦道与消化管腔相通，肿瘤可导致肠套叠，肠扭转而引起梗阻症状。(1)组织形态：镜下可见瘤组织由形态比较一致的梭形平滑肌细胞构成，略大于正常的平滑肌细胞，细胞互相编织形成束，常排列成栅状;细胞内可见肌原纤维，胞浆丰富呈嗜酸性，核呈长杆形，核内纯染色质细;细胞分化好，无异形性，绝大部分无核分裂，偶见少数核分裂象;瘤组织内可含有数量不等的结缔组织及成纤维细胞。(2)良，恶性的平滑肌肿瘤的区分：在病理上，良，恶性的平滑肌肿瘤有时难以区分，甚至可同时存在，国内据大宗病例总结出小肠平滑肌肿瘤的病理特点如下：①平滑肌瘤细胞核分裂数为0～1个/10高倍视野(HP)或无核分裂。②肌瘤细胞无异型性。③肌瘤细胞的致密度低。④无瘤周组织侵犯。⑤肌瘤直径一般小于或等于7cm。⑥肿瘤可有出血，但较少有坏死和囊性变;而平滑肌肉瘤则常发生出血，坏死和囊性变。2.病理分型根据肿瘤在肠壁间的部位及其生长方式，可分为四种类型：腔内型，壁内型，腔外型，腔内外型。(1)腔内型：最常见，占65%，肿瘤向肠腔内突入生长，其基底多较宽，因不受解剖的限制，有时生长可达较大体积。(2)壁内型：约为平滑肌瘤的15%，肿瘤一般较小，很少超过4cm，一般不引起任何症状，多数在活检或其他开腹手术时偶然发现。(3)腔内外型：约为平滑肌瘤的10%，肿瘤向腔内生长的同时，亦向肠腔外扩张，体积常大于4cm，因肿瘤膨胀性生长在肌层受到的抵抗较浆膜或黏膜层为大，可呈哑铃状肿物，故亦称哑铃型。(4)腔外型：最少见，仅占8%，多数体积较大，肿瘤中央常有坏死及出血。小肠平滑肌瘤可发生恶变，据报告，约有15%～20%的小肠平滑肌瘤可恶变成肉瘤。
预防 小肠平滑肌瘤预防1、勿长期饮用酒精性饮料，戒除烟酒嗜好，勿过度吃腌菜、酸、辛辣刺激性食物，禁吃霉变食物，对患有慢性咽喉炎者更为重要养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。2、寒冷季节室内保持适当的温度与湿度，注意空气流通。室温在20℃为宜，夜间睡眠时勿铺盖过多被褥，避免温度过高或过分干燥，造成咽喉部不适。勿顺风睡觉，剧烈劳动后应休息片刻，勿马上冲洗冷水澡。有伤风感冒引起急性咽喉炎者，应多饮热水或姜汤发汗，增加小便排泄。注意大便通畅。及时治疗急性炎症，防止演变成慢性，有慢性病变的器官，比较容易恶变。3、加强劳动保护。对生产过程中的有害气体、粉尘、如矽尘、氯氨、溴、碘等需要妥善处理，长期与有害化学气体接触的工作人员，应配戴防毒面具与穿防护隔离衣等。4、增加体质，加强身体锻炼。常用冷水洗脸擦身，预防感冒，有劳有逸，生活有规律，清晨或工作之余做户外活动。
症状细节 小肠平滑肌瘤症状常见症状早期无特异性临床表现，有时出现腹痛，多能自行缓解，易误诊为胃肠其他疾病，主要临床表现为消化道出血(50%)，慢性小肠梗阻(30%)，腹部肿块(25%)，肠套叠(15%)等。1.消化道出血较常见，约一半左右的病人有消化道出血症状，常由于肿瘤表面黏膜血供不足而发生溃疡，或肿瘤中心因血循环障碍，缺血，坏死囊性变与肠腔相通所致，可有两种不同的表现，一部分病人常为原因不明的贫血;另一部分病人可表现为急性消化道出血，有时也可反复发作，甚至因出血严重出现失血性休克而需急症手术，以前者多见，可有大便潜血持续阳性，黑便或柏油样便，除位于近端空肠的平滑肌瘤外，一般无呕血表现;病灶黏膜愈合后，出血可停止，但可再次出血，如此反复发作，个别病人肿瘤向腹腔破溃，引起腹腔积血。2.腹痛较常见，可呈现间歇性隐痛或钝痛，逐渐加重变为刺痛或绞痛;疼痛部位多位于中腹部或脐周，有时亦可出现于左上腹及左下腹，常伴有纳差，乏力，腹泻，当肿块生长到较大体积时，可引起肠梗阻，肠套叠，肠扭转或肠穿孔而出现急腹症，有时腹痛经过一般药物治疗能得到一定的缓解，常易被误诊为肠炎，肠功能紊乱等非肿瘤性疾病，造成诊断上的延误。3.腹块临床上约1/4的病人可触及腹部包块，由于小肠本身的解剖特点，腹块早期不易觉察，只有当肿块生长到较大时才易触及，往往活动度大，可随肠系膜根部垂直的方向推动，有的甚至可向全腹腔移行，质地较硬，伴轻度压痛，另一种常为套叠的肠段，而非肿瘤本身，此类肿块常为椭圆形，而且常随腹痛发作而趋明显，随着套入的多少，肿块可变形，时大时小，有时甚至消失，常为腔内型肿瘤所致。4.肠梗阻是腔内型肿瘤的主要表现，症状出现一般较早，一般为慢性不完全性肠梗阻，多表现为持续性腹部隐痛不适，阵发性加重，呕吐及腹胀不十分显著，腔内型肿瘤发生梗阻形式常为肠套叠，肿瘤本身作为套入肠管的头部，腔外型者较少发生肠梗阻;壁间型及腔内外型早期可出现肠梗阻。5.并发内瘘平滑肌瘤中心缺血，坏死，感染或囊性变，往往可穿破肠腔形成内瘘，以腔外型多见，病人可出现腹痛，发热，经抗炎治疗后腹块缩小甚或消失，而后再长大。此外，肿瘤亦可穿破入腹腔，导致腹膜炎，但这种情况少见。
症状 腹痛 腹部肿块 肠套叠 溃疡 贫血 休克 黑便 腹腔积血 钝痛 纳差 乏力 腹泻 肠穿孔 急腹症 痛经 腹胀 腹膜炎 
检查细节 小肠平滑肌瘤的检查1.血常规：病人可有小细胞性贫血。2.大便隐血试验：阳性。3.组织病理学检查：可在肠镜或腹腔直视下钳取病变组织进行组织病理学检查，有较大有诊断价值。辅助检查1.X线检查：钡剂肠道造影检查虽是目前诊断小肠肿瘤的常用方法，但阳性率不高，常因口服大量钡剂使小肠造影重叠而影响检查结果，小肠气钡双对比造影可用于观察肠黏膜的细致结构及异常改变，小肠气钡灌注特别是分段造影检查有助于检出小肠肿瘤，较常规钡餐检查优越，表现特点为：(1)边界清楚的圆形或结节样肿块，充盈缺损。(2)脐样或牛眼样龛影。(3)肠管“3”字征。(4)黏膜部分消失，部分呈弧形或横形展开。(5)肿瘤组织块影。另外可有：局部钡剂不同程度受阻;局部肠腔狭窄;肠管或周围器官受压移位;近端肠腔不同程度扩张。2.肠镜检查：小肠平滑肌瘤以空肠多见，近端空肠可用小肠镜检查，并可做活检以明确诊断;末端回肠可行结肠镜检，两者只能检查部分小肠段。3.选择性肠系膜血管造影：平滑肌来源的肿瘤，血管都较丰富，因此消化道出血是小肠平滑肌瘤最常见的症状，约50%的病人可有消化道出血，对于不明原因的消化道出血施行肠系膜血管造影，寻找出血部位，对较早确诊本病具有一定意义，具体表现可有造影剂外溢，早期静脉充盈，可见肿瘤血管，具有定位及定性诊断价值。4.放射性核素扫描：99mTc显像法对于消化道出血检出率高，出血速度仅为0.05～0.1ml/min时，即可检出放射性核素从血管溢入肠腔，但此法定位率差。5.B超检查：饮水前后超声检查可见中等回声肿物，可了解肿瘤大小，部位，有无包膜及均质与否。6.CT扫描：对于肠梗阻，CT表现为肠管积气扩张及实性占位性病变;肿瘤引起的肠套叠的CT典型表现为靶征和彗星尾征。7.腹腔镜检查：可直接观察腹块，进行病理活检，对确诊本病有一定价值，但由于是创伤性检查，有一定并发症，故其运用受到限制。8.剖腹探查：不失为诊断和治疗的有效手段，对于临床高度怀疑小肠平滑肌瘤的病例，应积极剖腹探查，防止漏诊。
检查 
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 忌茶和咖啡。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 芹菜炒香菇 清明菜炒鸡蛋 素油菜心 白菜蛋花粥 小白菜猪肉饺 
药品 
 