简介 小肠内异物多为误吞或故意吞服的各种物品，前者多见于儿童、精神异常或戴义齿者，后者多见于企图自杀者。起的临床症状与异物的长短、大小、形状、质地和重量等密切相关。可出现腹胀、便秘，甚至呕吐；异物刺入或嵌入肠壁，可引起腹痛、感染和发热；异物损伤肠黏膜，可引起溃疡和出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 急性腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 小肠异物所引起的临床症状与异物的长短，大小，形状，质地和重量等密切相关，肠内异物多无任何自觉症状，有时可引起肠梗阻，异物梗阻。
病因 小肠异物病因(一)发病原因1.外源性异物：肠内异物多为误咽的各种物品，如误吞鱼骨，果核，纽扣，硬币，牙齿，义齿，牙签，发夹，钥匙，针和钉等;有意吞服者，是企图自杀或精神病患者，有意吞下戒指，筷子，牙刷柄，牙膏壳，钥匙，刀片，小刀，玻璃片，针和钉等，此外，为了逃避海关的检查，毒品走私犯也有意吞下袋装毒品。2.内源性异物：有蛔虫团，进入小肠的肠石，破入十二指肠的胆石和原发性小肠结石等。(二)发病机制一般而言，大多数咽入的异物如能通过食管，也将能无障碍地通过消化道的其他部位，从粪便中排出体外，少数可能嵌留于幽门，十二指肠空肠曲或回盲瓣处，钝性异物可较快地排出，尖锐异物可刺破肠壁形成限局性小脓肿或肉芽肿，也有报道在吞食异物多年之后，在回盲部发生了脓肿或肉芽肿，尖锐异物也可导致肠穿孔，常发生在阑尾或Meckel憩室处。
预防 小肠异物预防健康教育肠内异物是可以预防的，对婴幼儿须注意勿将可能被咽下的物品放在其身旁，对儿童应教育其养成良好的卫生习惯，不把食物以外的物品放入口内玩，成年人在工作时，也不应将铁钉，缝针等含在口内。
症状细节 小肠异物症状常见症状小肠异物所引起的临床症状与异物的长短，大小，形状，质地和重量等密切相关，肠内异物多无任何自觉症状，有时可引起肠梗阻，异物梗阻，可出现腹胀，便秘，甚至呕吐;异物刺入或嵌入肠壁，可引起腹痛，感染和发热;异物损伤肠黏膜，可引起溃疡和出血;异物撕裂肠壁，可引起穿孔和急性腹膜炎;袋装毒品的包装袋破损，毒品泄漏，可引起中毒症状。
症状 腹胀 便秘 腹痛 溃疡 腹膜炎 
检查细节 小肠异物的检查X线(透视和摄片)对于不透光异物具有确诊和定位价值，如为含金属的异物，可在X线下追踪观察，细小的金属异物，有时需拍片才能看清，非金属异物需做钡剂造影检查，或行小肠纤维镜检始能确诊，至于可透X线异物，有些也可获得诊断意向，如蛔虫团在X线平片中可见脐周存在“粗绒线团”形状的阴影，吞服的袋装毒品可显示密度增深的光滑的袋形阴影，内镜检查可获确诊，如无症状而确有误咽异物的病史，可先仔细检查粪便，一般在3～5天可自行排出，勿用泻剂，如1周后仍未见排出，再作钡剂造影或小肠镜检查。
检查 造影检查 内镜检查 肠镜 
治疗 小肠异物西医治疗(一)治疗1、药物治疗对于无症状和体征的小肠异物的患者，可经流质饮食和泻药，如液状石蜡和硫酸镁，促使异物排出，同时逐日X线检查监视和观察其动向，直到异物排出。2、内镜摘取对于尖和锐利、长度6～10cm的异物或直径小于2cm的异物，经X线检查确定在十二指肠者，可使用内镜和合适的异物钳将异物取出。3、外科手术小肠异物如无肠梗阻等合并症，不应轻易手术，可严密观察，仔细检查粪便。如异物停留在某一位置数天固定不变，表示有嵌塞的可能，或异物细长而尖锐，有穿破肠壁的危险时，则应施行紧急外科手术，作肠切开将异物取出。如有发热、腹痛、压痛、白细胞计数升高，应早行手术。但术前应再作X线检查，确定异物位置，以防异物移位或已排出。术中应检查全部小肠，以免异物被遗漏，一般不需行肠切除。若不合并憩室或肠壁缺血改变，或异物团块不太大、不硬，也可将异物推挤入盲肠，随同粪便排出，但注意手法要轻柔。(二)预后目前尚无相关资料。小肠异物中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 猪肉青菜粥 蘑菇胡萝卜拌饭 芝麻山药饼 黑芝麻果仁粥 芝麻小米粥 
药品 
 