简介 病证名。指脐下两侧绞痛的疝气。《幼科铁镜》：“婴儿小肠膀胱气痛，在脐下气海两边，筋肿到肾囊边，痛不可抵。”治宜理气消肿，用川楝子、橘核、小茴香、荔枝核俱焙炒为末，白酒调服。甚者宜手术治疗。小肠疝气痛(包括妇女妊娠期间及产后心痛、小腹痛、血气痛等症)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%―0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 95% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 饮食上注意吃一些温热的食物，忌性凉生冷食物，忌辛辣。
病因 小肠气痛病因腹肌病变(45%)中老人和多次妊娠者因腹肌部分变性或退行性变腹壁更加脆弱。故当腹部压力长时间较高，腹肌受到过度牵张时，则内脏即由脐周薄弱处脱出。脐疝的囊壁及被覆层较薄，疝内容物似在皮下内容物初期多为大网膜，随后还有小肠和结肠疝内容物与脐疝疝囊之间常发生粘连，形成多房性的间隙有时亦可出现肠梗阻。孕妇或肝硬化伴腹水患者，如伴发脐疝有时会发生自发性或外伤性穿破。先天性因素(25%)脐带脱落后，脐部瘢痕区由于胎儿阶段脐带从腹壁穿过，是腹壁一先天性薄弱处;在婴儿期，两侧腹肌未完全在中线合拢，留有缺损，在医学上称为脐环。当哭闹过多、咳嗽、腹泻等促使腹内压力增高时，便会导致腹腔内容物，特别是小肠，连同腹膜、腹壁皮肤一起由脐部逐渐向外顶出，形成脐疝。
预防 小肠气痛预防专业指导1、由于小肠气可在婴儿期发生，故应在该时期经常注意观察孩子的腹股沟部或阴囊处，是否肿，或是否存在时隐时现的块物，遇有疑问及时请教医生。2、虽然患小肠气的较多为男孩，但女孩也会发生疝气。对女孩的疝气更要提高警惕，因为常有卵巢、输卵管进入疝囊。3、婴儿期不要将孩子的腹部裹得太紧，以免加重腹内压力。不要让孩子过早的站立，以免肠管下坠形成腹股沟疝。4、吃些易消化和含纤维素多的食品，以保持大便通畅。孩子大便干燥时，应采取通便措施，不要让孩子用力解大便。5、不要让孩子大声咳嗽，患咳嗽的小儿要在医生指导下适当吃些止咳药。避免孩子大声啼哭，防止腹压升高。
症状细节 小肠气痛症状常见症状脐下两侧绞痛，痛不可抵，或见恶心呕吐，肠鸣欲便，但呕泻不明显，面白冷汗，可经治或自然缓解，移时又可复作。
症状 
检查细节 小肠气痛的检查腹部外形检查，腹部外形触诊，腹部CT腹部平片，腹部包块，腹股沟外环冲击试验。腹部外形检查是指对腹部的外形，包括脐、体毛、皮肤等的检查，特别注意腹部是否膨隆或凹陷，腹部膨隆可能患有腹膜假黏液瘤，腹部凹陷可能反映的病征为消瘦、脱水患者、慢性消耗性疾病、神经性厌食、糖尿病等。腹部外形检查用于判断腹部是否发生病变的辅助诊断。
检查 
治疗 小肠气痛西医治疗当前疾病暂无相关疗法。小肠气痛中医治疗1、小肠气痛。用胡芦巴炒过，研细。每服二钱，茴香酒送下。2、再方。用胡桃一术，烧为研末，热酒送服。3、再方，绕脐冲心。用老丝瓜连蒂烧存性，研为末。每服三钱，热酒调下。病重者服两、三次即消。4、男子疝气或小肠气痛。治方同上。此方名“二圣丸”。5、小肠疝气痛(包括妇女妊娠期间及产后心痛、小腹痛、血气痛等症)。用五灵脂、蒲黄，等分研末，以醋二杯调末成膏，加水一碗，煎至七成，乘热服下。痛未止，可再服。以酒代醋亦可，或有醋、糊和药末为丸，童便和酒送服。此方名“失笑散”。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃保护胃黏膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物：如年糕，螺丝肉；2.忌吃产气的食物：如红薯、芋头、黄豆；3.忌吃油腻的食物：肥肉、猪油。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡腿 鸡肉 杏仁 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 