简介 小肠脂肪瘤是源自小肠黏膜下或浆膜下脂肪组织的良性肿瘤，多发生于回肠，呈息肉样、结节状或浸润性生长，一般预后良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 肠套叠 肠扭转 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 89% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 一般肿瘤小，无明显的临床症状，也无恶变潜在倾向，通常不需处理;小肠脂肪瘤极少发生恶变，手术治疗后预后良好。
病因 小肠脂肪瘤病因(一)发病原因小肠脂肪瘤主要来自肠壁的黏膜下层，一般不会长的很大，外观上与身体其他部位的脂肪瘤一样，由成熟的脂肪组织构成。(二)发病机制1.好发部位小肠脂肪瘤以回肠最为多见，国内好发部位顺序依次为回肠(50%～60%)，空肠(23.8%)，十二指肠(13.2%);国外为回肠，十二指肠，空肠，近屈氏韧带的近端空肠，近回盲部的末端回肠是小肠脂肪瘤的好发部位。2.病理学小肠脂肪瘤主要来自肠壁的黏膜下层，向肠腔内突出,如息肉样或蕈伞状，部分可有蒂，体积较小;亦可发生于浆膜下，突出于肠壁外，体积可达很大，肿瘤可以单发或多发，多发者如息肉病样分布于全小肠，息肉间仅相距数公分，脂肪瘤的生长方式呈四种形态：单发的限局性肿物，多发而又分散的肿物，融合在一起的多发性脂肪结节，脂肪组织在黏膜下层浸润而不形成肿瘤样结节，小肠脂肪瘤由成熟的脂肪组织构成，外观呈球形，为黄色，柔软的限局性肿物，有一层完整的很薄的结缔组织外膜，肿瘤表面可有糜烂，坏死或浅溃疡形成，切开的剖面可出现隆起，组织分叶大小不规则，呈浅黄色，有油脂样光泽。镜下结构与正常的脂肪组织难以区分，主要区别在于有无包膜，活检只凭一块组织，很难作出正确的诊断，必须参考大体标本的观察，肿瘤成分以大小一致的成熟的脂肪细胞为主，有时有像黄色瘤样的瘤细胞，以及或多或少不规则分布的结缔组织间质，肿瘤附近肠壁可有不同程度充血与炎细胞浸润。3.病理分型根据小肠脂肪瘤的发病部位及生长方式可分为四型：(1)腔内型：此型脂肪瘤向黏膜面呈限局性生长，并突入肠腔内，部分可有蒂，此型最多见，占90%以上，因较易引起肠腔阻塞，肠套叠，出血等并发症而易发现，体积相对较小。(2)腔外型：凡向腔外生长者均属此型，多见于自浆膜下发生的脂肪瘤，较少见，有人统计占3.2%，较小的浆膜下外生性脂肪瘤易引起肠扭转，疼痛，阻塞等症状。(3)肠壁间型：肿瘤不向肠腔内外突出，而仅于肠壁内者，约占5.5%，此型脂肪瘤往往较小，圆形或椭圆形，较少引起症状，呈环形生长的肠壁间型脂肪瘤易引起肠腔狭窄，阻塞。(4)混合型：以上三种情况的不同组合，此型脂肪瘤的症状因不同情况的混合而有不同的表现。
预防 小肠脂肪瘤预防1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
症状细节 小肠脂肪瘤症状常见症状一般症状一般无明显症状，有的病人可终生无症状，只是在作腹部其他手术或尸检时才发现，在有临床表现的病例中，因肿瘤的病理类型的不同而有不同表现，一般表现为腹痛，消化道出血，慢性肠梗阻，腹块等，50%是以肠套叠而就诊，回盲瓣黏膜下层的脂肪瘤又名回盲瓣脂肪过多症(lipomatosis)，在X线检查时不易与盲肠癌区别，亦容易发生肠套叠。1.腹痛：多为间歇性发作，呈隐痛或钝痛，腹部不适，可反复发作，腹痛可位于上腹部，脐周或下腹部，当有不全梗阻时可出现脐周阵发剧痛，伴有恶心，呕吐，腹胀等症状。2.消化道出血：较常见，主要因肿瘤表面有坏死，溃疡形成所致，出血呈间歇性，主要表现为便血，出血量一般不大，多仅为大便潜血试验阳性，少数可为柏油样便，暗红色稀便，常伴有贫血症状，在空肠上段短时间内大量出血也可有呕血，曾有报道一例48岁男性病人，二天内突然呕血600ml，急诊开腹探查病理诊断为空肠多发性脂肪瘤，在临床上小肠多发性脂肪瘤并发大量消化道出血很少见。3.肠套叠：由于肿瘤多向肠腔内生长而使肠道不全梗阻，刺激肠管发生强烈收缩，痉挛，肠壁蠕动节律紊乱，而使肿瘤所在肠管发生套叠，肿瘤常在套叠肠管之中或顶端，在腹部可触及套叠肿块并出现阻塞症状，套叠类型可有回-回型，空-空型，回-结型，回-回-结型。4.腹部肿块：向腔外生长者有时肿块长的较大，可触及腹部肿块，并有压痛，肿块活动度大，并发肠套叠时亦可触及套叠肿块。5.肠扭转：向浆膜面生长者由于重力作用，可发生肠扭转而引起绞窄性肠梗阻，或因肠腔阻塞，肠套叠而引起肠绞窄坏死，肠壁穿孔，出现腹膜炎表现。
症状 腹痛 肠套叠 脂肪过多 钝痛 腹部不适 剧痛 恶心 腹胀 溃疡 便血 稀便 贫血 腹部肿块 腹膜炎 
检查细节 小肠脂肪瘤的检查1.血常规检查：肿瘤反复出血时，可有小细胞性贫血表现。2.大便潜血试验：可为阳性。3.组织病理学检查：肉眼见呈鲜黄色，圆形，有包膜，凸向黏膜面，直径多在数厘米以内，呈息肉状，无蒂或有蒂，切面分叶状，黄色，有油腻光泽，镜检见，肿瘤由分化成熟的脂肪细胞构成，内有不规则分布的结缔组织间质。4.气钡双重造影：消化道气钡双重造影可见肠腔内圆形或卵圆形肿块，为分叶状或光滑，境界清楚，透光度较高，其形态可因局部加压而变化，亦可有深在溃疡，并可提示肠梗阻，肠套叠等征象。5.内镜检查：往往表现为有蒂或无蒂黏膜下隆起性病变，表面光滑或有浅表溃疡，因小肠脂肪瘤是黏膜下病变，内镜活检常为阴性。6.B超检查：正常小肠声像图因不同节段肠管内所含内容物的不同，通常为含有气体，黏液和液体的混合型表现，充盈状态的肠壁厚度约为3.0mm，一般不大于5.0mm，疑有肠壁增厚或发现肿块者，需饮水500ml左右继续检查，每隔10～15min重复一次，小肠脂肪瘤可在B超下呈现三种声像图特征：腔内肿块型，壁内型及腔外肿块型。7.CT检查：可判断肿瘤部位，大小等，CT影像特征：肿瘤呈均质脂肪密度影，边界清晰，注射造影后影像不增强，肠套叠时呈不均质软组织块影，呈靶形或腊肠形。8.MRI检查：信号特征是T1加权图像脂肪成分为高信号，T2加权图像亦为高信号，随回波时间延长，信号强度逐渐下降。9.选择性肠系膜动脉造影：有助于明确病变部位及病变性质，特别是在活动性出血期，只须每分钟有0.5ml的出血量即可呈现阳性结果。10.剖腹探查：对疑有肠道肿瘤或触诊扪及肿块而各项检查未发现病灶者，可行剖腹探查以明确诊断，去除病灶。
检查 CT检查 
治疗 小肠脂肪瘤西医治疗(一)治疗诊断为小肠脂肪瘤者应行手术治疗。较小的可作肿物切除或楔形切除，较大的、多发者或肠套叠而影响肠管血运时做肠切除、肠吻合术。(二)预后一般肿瘤小，无明显的临床症状，也无恶变潜在倾向，通常不需处理;小肠脂肪瘤极少发生恶变，手术治疗后预后良好。小肠脂肪瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 苹果沙拉 冬菇菜花 炝圆白菜卷 拌生菜 生菜香菇 
药品 
 