简介 小脑梗塞发病主因多为椎-基底动脉异常和心源性栓子导致小脑的梗死，临床表现为头晕、呕吐、共济失调、眼球震颤、吟诗样语音等。经核磁振(MRI)检查发现病灶并能准确定位具有临床意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 高血压 高血脂 糖尿病患者 
传染方式 无传染性 
并发症 痴呆 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 通脉颗粒 灯银脑通胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多吃上结含碘丰富的食物，多吃一些富含纤维的食物,饮食中适当补充蛋白质。
病因 小脑梗塞病因多为椎-基底动脉异常和心源性栓子导致。
预防 小脑梗塞预防控制体重。肥胖是脑梗塞的危险因素，应通过控制饮食(尤其是高能量的食物)和体育锻炼控制体重。膳食营养要均衡，多吃蔬菜、水果和谷类食品，减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入，食盐摄入每天控制在6克以下。坚持锻炼能降低20%的复发危险，每天至少进行30分钟中度体力活动，例如散步、慢跑、太极拳、骑自行车等，每周5-7次。另外，调整自己的心态，正确对待自己和他人，尽量保持积极、豁达、轻松的心情。对于有抑郁倾向者应加用抗抑郁药物治疗。
症状细节 小脑梗塞症状常见症状临床上一般将小脑梗塞分为三种类型：良性型、假肿瘤型和昏迷型，无论哪一型小脑梗塞发病时都会有头晕、步态不稳、恶心呕吐等临床表型，但后两种除了小脑症候群外还可以合并偏瘫甚至出现昏迷，临床治疗一般给予降纤、抗凝、抗血小板聚集、活血化瘀芳香开窍中药及脱水降颅压等药物治疗。
症状 
检查细节 小脑梗塞的检查经核磁振(MRI)检查发现病灶并能准确定位具有临床意义。
检查 
治疗 小脑梗塞西医治疗小脑梗塞常见病因是由高血压、心脏病、糖尿病等导致的动脉硬化为基础病因，所以在治疗过程中会使用一些降压药或治疗心脏病和治疗糖尿病的药物，而这些药物中一些药物会有副作用，如肠胃刺激、无力甚至呕吐腹泻等反应，象伲福达、西比灵、拜新同控释片等，当这些药物一旦停用或调整剂量后，症状就会明显消失，一般老年患者应多选用长效道地中药辅以急性发作期治疗，在恢复期主治，会对症状减缓的同时，减轻毒副损伤，具有一定的长效性及安全性。一般小脑梗塞的综合治疗应该包括有效的药物治疗、清淡饮食调节、针对性的康复训练、危险因素控制、有效准确的家庭护理等。抗血小板药物：拜阿司匹林。可以抑制血小板的聚集，从而起到防止血液凝固，进而预防脑梗死的作用。与活血化瘀芳香开窍降脂抗凝中药结合治疗，疗效更加显著。分离型脑起搏器(TMES)，对癫痫、帕金森、帕金森综合症、肌张力障碍(扭转痉挛、痉挛性斜颈、书写痉挛、梅杰氏病)、手足徐动症(家族性发作性肌张力障碍性舞蹈手足徐动症、发作性运动源性舞蹈手足徐动症)、肝豆状核变性、进行性核上麻痹、少动性锥体外系病、多动性锥体外系病、舞蹈病(亨廷顿病、老年性舞蹈病)、共济失调(继发性共济失调、家族遗传小脑性共济失调)、抽动秽语综合症、发作性睡病、脑瘫、脑萎缩、小脑萎缩、高血压、重度失眠、脑梗塞、脑出血、偏瘫、老年性痴呆、植物人等有显著疗效。小脑梗塞中医治疗活血化瘀芳香开窍中药：天欣泰血栓心脉宁片。能从改善血液、血管病变两方面治疗。通过川芎嗪、丹参酮、水蛭素等成分降低血浆粘度、降低血浆脂质过氧化物，抗血小板聚集，抑制血栓素与凝血酶，消栓溶栓，并使血栓不易在心脑血管内形成，防止小脑梗塞灶进展复发，给患者恢复创造一个良好的体内环境，同时改善血管的内皮细胞，保护红细胞膜，消除心脑血管病发生的始动环节，并具有钙通道阻滞作用，能轻微扩张脑血管、保证脑组织供血供氧量，恢复脑组织神经系统，使由此控制的神经系统症状及体征得以全面改善。天欣泰片具有多靶点、多角度的防治特点和溶栓化瘀、降脂抗凝、抗动脉硬化多重治疗作用，能更彻底全面地治疗小脑梗塞症状并防止其复发。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 青豆 豆浆 豆腐 
忌吃 腊肉（烟肉） 肥膘肉 辣椒(红、尖、干) 芥菜 
推荐食谱 白菜炖猪骨汤 白菜藕丸汤 冬菇烧白菜 白菜仔滚鱼片汤 海米白菜汤 芝麻小米粥 芝麻黑豆粥 核桃芝麻百合粥 
药品 ['百灵鸟', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['络泰', '', '灯银脑通胶囊', '(灯银脑通胶囊)'] ['多力康', '(长春西汀片)'] ['上海杏灵科技', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['络泰', '', '血塞通软胶囊', '(血塞通软胶囊)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['山西普德', '银杏达莫注射液', '(银杏达莫注射液)'] ['御大夫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['昆明制药', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['辽宁金丹', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['甘肃金羚', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['摩美得', '脑塞通丸', '(脑塞通丸)'] ['春花牌', '复方丹蛭片', '(复方丹蛭片)'] ['山东仁和堂', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['石家庄康力', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['江苏联环', '蚓激酶肠溶胶囊', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['江苏联环', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['健民叶开泰国药', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] 
 