简介 小角膜是一种先天性发育异常。为常染色体显性或隐性遗传。可单眼也可双眼，无性别差异。角膜横径小于10mm，曲率半径增大，眼前段不成比例地缩小，而眼球大小通常可以正常。常伴有眼前段多种先天异常，可使视力严重受损。若不伴其他异常，则视力较好，此外常伴有浅前房，易发生闭角型青光眼。小角膜大多为小眼球的一部分。角膜横径缩小。角巩膜移行处界线清楚。常合并有虹膜脉络膜缺损，眼球震颤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 复方硫酸新霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 提高产前诊断技术，预防遗传患儿的出生，提高优生率。
病因 小角膜病因属于先天性疾病。由常染色体显性或隐性遗传引起。常染色体显性遗传，是指缺陷基因呈显性表达，50%的子女都有发病可能性的遗传性疾病。常染色体隐性遗传是一个人必须有异常等位基因的两个拷贝才会出现常染色体隐性遗传病。某些人群中可有高比率的杂合子或携带者，原因是有建立者效应(该人群起源时成员很少，其中一人为携带者)，或是因为祖先给了携带者某种选择优势(例如镰状细胞贫血中，杂合子个体不会生疟疾)。
预防 小角膜预防提高产前诊断技术，预防遗传患儿的出生，提高优生率。
症状细节 小角膜症状常见症状若伴有眼前段多种先天异常，可使视力严重受损。若不伴其他异常，则视力较好，此外常伴有浅前房，易发生闭角型青光眼。
症状 
检查细节 小角膜的检查眼科检查，荧光素眼底血管造影检查。
检查 
治疗 小角膜西医治疗1、设计尽量在视力差眼上，为常规量内直肌后退+外直肌折叠术。2、无需特殊治疗。3、若病人发生青光眼时，需针对性治疗。小角膜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
药品 ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['三益', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['邯郸康业', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] 
 