简介 小腿红绀病(erythrocyanosis)也称红绀病(erythrocyanosis crurum)，年轻妇女好发，以小腿皮肤呈紫红色和轻度肿胀为特征。本病多见于寒冷地区，故认为是长期寒冷引起的血管异常反应。常发生于皮下脂肪层较厚的部位。亦有学者认为与结核、内分泌功能障碍、先天血管功能不全等有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.004% 
易感人群 年轻妇女好发 
传染方式 无传染性 
并发症 冻疮 硬红斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 45%-60% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 本病多见于寒冷地区，故认为是长期寒冷引起的血管异常反应，常发生于皮下脂肪层较厚的部位，亦有学者认为与结核，内分泌功能障碍，先天血管功能不全等有关。
病因 小腿红绀病病因病因：本病多见于寒冷地区，故认为是长期寒冷引起的血管异常反应，常发生于皮下脂肪层较厚的部位，亦有学者认为与结核，内分泌功能障碍，先天血管功能不全等有关。
预防 小腿红绀病预防由于本病多见于寒冷地区，故认为是长期寒冷引起的血管异常反应。常发生于皮下脂肪层较厚的部位。故本病的预防主要针对病因进行，重点注意加强保暖，如穿长裤、毛袜、棉鞋或毛皮鞋以抵御寒冷;着弹力长袜既可保暖，又有控制水肿的功效，加强体质锻炼和耐寒锻炼，减轻体重。
症状细节 小腿红绀病症状常见症状多见于青年女性，好发于小腿下1/3和大腿部，小腿踝部尤为多见，患处皮肤呈暗红色或深紫红色水肿性斑片，单侧性发病少见，局部皮肤温度较低，也可表现为毛囊性红斑，毛囊角化或弥漫性脱屑，少数结节可以破溃形成小溃疡，部分病例还可有夜间腿部痉挛史，亦可伴发冻疮，硬红斑样结节损害，自觉症状轻微，偶感痒胀不适，病程不定，有经数年自然好转，也有缓慢发展出现皮肤肥厚和纤维化，冬季加剧。
症状 
检查细节 小腿红绀病的检查组织病理：轻者真皮内仅有少许较急性的炎性细胞或少许淋巴细胞浸润;严重者真皮内血管扩张，血管内皮细胞肿胀，真皮内水肿，还可有少数红细胞溢出，偶有血栓形成引起梗死。
检查 
治疗 小腿红绀病西医治疗(一)治疗1.一般治疗：注意保温御寒，如穿长裤、毛袜、棉鞋或毛皮鞋以抵御寒冷;着弹力长袜既可保暖，又有控制水肿的功效;加强体质锻炼和耐寒锻炼;减轻体重。2.药物治疗：口服丹参片0.4mg，3次/d，可改善血液循环。中药四逆汤或当归四逆汤治疗本病有效。该病不用皮质类固醇激素治疗。(二)预后病程不定，有经数年自然好转，也有缓慢发展出现皮肤肥厚和纤维化。冬季加剧。小腿红绀病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物，猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
药品 ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['黄河中药', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['威利坦', '(马栗种子提取物片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['平光制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['利君制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万泽制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙北药业', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['成都药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['百会药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['宇德制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉美得制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['格林生物', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 