简介 过敏性紫癜(allergic purpura)，又称为Henoeh-Sehönlein综合征，是临床上较常见的一种变态反应性出血性疾病，病变主要累及毛细血管壁。小肠过敏性紫癜实际上是过敏性紫癜在胃肠道的临床表现之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠套叠 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 80% 
常用药品 氨肽素片 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病为免疫性疾病，其病因迄今尚未充分阐明，可能由于机体对某些过敏物质发生变态反应而引起毛细血管壁的通透性和脆性增高，变应原可由于多种因素引起，但其直接致病原因往往很难确定。
病因 小肠过敏性紫癜病因(一)发病原因本病为免疫性疾病，其病因迄今尚未充分阐明，可能由于机体对某些过敏物质发生变态反应而引起毛细血管壁的通透性和脆性增高，变应原可由于多种因素引起，但其直接致病原因往往很难确定，与本病发生有关的因素有：1.感染：包括细菌，病毒和寄生虫等。2.药物：青霉素，链霉素，磺胺类，异烟肼，水杨酸钠，奎宁等。3.食物：鱼，虾，蟹，蛋，牛奶等异性蛋白质。4.其他：如寒冷，花粉吸入或疫苗注射等。(二)发病机制各种有关致敏原仅对少数具有过敏体质的人才容易发生变态反应，以上各种因素引起自身免疫反应，免疫复合物损害小血管，发生广泛的毛细血管炎，甚至坏死性小动脉炎，造成血管壁通渗性和脆性增高，导致皮下组织，黏膜及内脏器官出血及水肿，电镜检查肾小球血管膜有免疫复合物沉着，经免疫荧光证明主要是IgA(少量为IgG及IgM)，C3，纤维蛋白/纤维蛋白原，故过敏性紫癜肾脏损害与免疫复合物有关。临床上分为速发型(第Ⅰ型)变态反应和免疫复合物(第Ⅲ型)变态反应两种。速发型变态反应（35%）：患者在接受致敏原后，在体内产生大量亲细胞的IgE抗体，其Fc段可与血管周围及结缔组织中的肥大细胞及血液中嗜碱粒细胞膜上的Fc受体相结合，当患者再次接触致敏原时，后者即与已吸附在肥大细胞和嗜碱粒细胞膜上IgE的Fab段结合，激活这些细胞内的脂酶，降低细胞内环腺苷酸(cAMP)含量，促使细胞脱颗粒，释放系列生物活性物质如缓激肽，组胺等，引起胃肠道平滑肌痉挛，毛细血管扩张和通透性增加，引起组织器官出血和水肿。免疫复合物反应型（25%）：致敏原进入人体后产生相应的IgG型抗体，当致敏原再次进入体内后与相应的IgG结合，形成抗原抗体复合物;后者激活补体系统，吸引中性粒细胞吞噬免疫复合物，释放出溶酶体酶，累及皮肤，胃肠道，肾脏等器官的毛细血管壁，使其脆性和通透性增加，而出现相应的临床表现。广泛的毛细血管及小动脉炎症为本病的基本病变，引起皮下，黏膜下及浆膜下组织的血管周围浸润及血样渗出，主要累及皮肤，肾，浆膜，滑膜等，肾脏可呈弥漫性或局灶性肾小球肾炎改变。病理改变（15%）：本病在机体不同器官可发生相应的病理改变，小肠过敏性紫癜的主要病理改变为肠壁小血管的炎症，血管周围有中性粒细胞，淋巴细胞和浆细胞，血管壁有纤维素样坏死及血小板填塞和间质水肿，肠管的黏膜层水肿伴血性渗出物或出血，或因不规则肠蠕动而发生肠套叠，如皮肤病变主要在真皮层血管，血管周围有IgG及C3沉着而呈现紫癜和荨麻疹，肾脏累及时多为肾小球局灶性病变，轻重不一，荧光显微镜可见肾小球血管基底膜上有大量纤维蛋白，补体和抗体(主要是IgA)沉着，病情严重时在肾小球毛细血管可出现灶性坏死，近端肾小管上皮细胞肿胀和空泡形成等，本病亦偶可累及心脏，肺及脑血管，引起相应器官的损害。
预防 小肠过敏性紫癜预防健康教育1、注意避免与致病原接触，如花粉、化学物品、油漆、汽油、尘螨等。2、过敏体质的儿童不要养宠物，尽量减少与动物皮毛的接触，特别是已经明确致敏原的患儿更应当注意。3、注意饮食卫生，勤洗手，不吃不洁瓜果及水生植物，以杜绝肠道寄生虫感染的机会。4、加强锻炼，增强体质，提高机体对各种感染的免疫力，避免过敏性紫癜的发生诱因。5、注意气候变化，及时增减衣服，预防感冒，房间内定时通风换气以保持居室内空气清新。6、在病情未痊愈之前，不要接种各种预防疫苗，必须是痊愈3-6月后，才能进行预防接种，否则可能导致此病的复发。
症状细节 小肠过敏性紫癜症状常见症状本病典型表现可累及皮肤，胃肠道，关节及肾脏4个器官，四者可单独出现，也可以1种脏器症状为主合并存在。多数患者在发病前1～2周有全身不适，乏力，食欲减退，头痛，发热或上呼吸道感染等前驱症状，皮肤紫癜是最常见临床症状，压之不褪色，多数分布于肢体和臀部，特别在两下肢伸侧更为多见，开始可表现为荨麻疹，随即变为鲜红色紫癜，并逐渐转为暗红色，皮肤淤点和淤斑大小不一，可呈散发存在或融合成片，严重可融合成大疱或发生中央坏死，部分可伴发血管神经性水肿，多形性红斑等皮肤过敏性表现。小肠过敏性紫癜病例以腹部疼痛为主要表现，疼痛轻重不一，伴有恶心，呕吐，严重者可呈绞痛，甚至发生肠套叠，肠梗阻或穿孔等，部分患儿可以胃肠道累及或急腹症作为首发症状，随后才出现血尿或紫癜，手术探查可发现空回肠明显扩张，水肿伴淤点状暗红色病变，或呈肠段坏死等，这些病变系血浆渗出物进入肠壁和不规则肠蠕动所致。其他亦可有关节及肾脏累及等症状，前者以大关节多见，因关节周围有渗出物而表现为关节疼痛和肿胀，症状消退后不留任何后遗症，肾脏病变轻重不一，轻者仅为短时间的血尿和少量蛋白尿，数周或数月后随着病变改善而消失;重者在出现血尿后不久，很快发展为肾功能衰竭，少数患者可发展为慢性肾炎。
症状 乏力 食欲减退 头痛 皮肤紫癜 水肿 皮肤过敏 恶心 肠套叠 急腹症 血尿 关节疼痛 蛋白尿 肾功能衰竭 
检查细节 小肠过敏性紫癜的检查1.外周血：嗜酸粒细胞和中性粒细胞增多，血小板通常均正常，各种止血，凝血试验的结果均正常。2.毛细血管脆性试验：半数患者毛细血管脆性试验阳性。3.粪便隐血试验：可呈阳性或强阳性。4.尿常规：可见红细胞，蛋白，管型。5.血清抗体检查：血清IgE水平可增高，50%病例血IgA增高。6.B型超声检查：对小肠过敏性紫癜的诊断有一定帮助，表现为肠壁内渗出，肠壁不对称性低回声性增强等改变。7.内镜及活检：肠壁可有嗜酸粒细胞浸润。8.骨髓检查：骨髓检查正常。
检查 尿常规 
治疗 小肠过敏性紫癜西医治疗1、一般治疗：消除可能引起本病的诱因甚为重要，原则上应停止接触任何引起过敏的物质，停用可能引起过敏食物或药物，病灶控制感染，驱除寄生虫。如链球菌感染，其中除并发慢性肾炎者以外，多主张采用对症治疗，尤以控制或消除腹部症状和关节症状为主。应用抗组胺类药物(异丙嗪、赛庚啶等)，可减少渗出物。2、激素治疗：由于皮质激素具有抗过敏、抗炎及减低血管通透性的作用，对腹部症状、皮肤紫癜及关节疼痛等效果良好。适当剂量的皮质激素常可使腹部疼痛在24h内缓解，但如肠道病变已累及组织器官者则效果较差，对肾脏病变者已无明显效果。有人报道认为激素治疗可早期缓解腹部症状，但不影响本病的自然病程。常用为泼尼松每天30～40mg，分3～4次口服。对病情较重或皮疹治疗1周不退者可加大剂量至每天60mg，也可考虑应用氢化可的松或地塞米松治疗，待症状控制后减量，乃至停药。3、XⅢ因子浓缩剂：有人发现本病患者在出现临床症状的同时伴有XⅢ因子活性低下。因此，对3例以腹部疼痛为主的患者给予从胎盘中抽提的XⅢ因子浓缩物后，腹部疼痛和皮肤紫癜迅速改善，且无不良反应。4、免疫抑制药：如以上疗法效果不佳时可试用免疫抑制药，特别是合并肾脏损害的病例。环磷酰胺2.5mg/(kg?d)，口服，或硫唑嘌呤2.5mg/(kg?d)，口服，连续4～6个月。免疫抑制药也可与肾上腺皮质激素合用。5、手术治疗：对伴有肠套叠、大量胃肠道出血、肠坏死或穿孔者应及时手术治疗。时应与脑血管意外、脑部占位性病变等相鉴别。小肠过敏性紫癜中医治疗1、热伤血络证：【证候】：病程较短，紫癜色红或红紫，出没迅速，皮肤瘙痒或起风团，身热面赤，五心烦热，咽喉肿痛，口渴，溲赤便干，尿血，舌质红或红绛，苔薄黄，脉数。【治法】：清热解毒，凉血祛风。【方药】：银翘散合犀角地黄汤加减。方中银花、连翘、地丁、川黄连清热解毒，犀角、丹皮、生地、赤芍凉血解毒，再配茯苓淡渗利湿，夏枯草清泻肝火。皮疹严重者加紫草、蝉蜕清热透疹;皮肤瘙痒加地肤子、白藓皮;咽痛加牛蒡子;腹痛加白芍、甘草;胃脘不适加甘草、大枣;鼻衄加藕节、侧柏叶;尿血加大小蓟、白茅根;蛋白尿加益母草。2、瘀血阻络证：【证候】：病程校长，反复发作，出没迟缓，紫癜色紫暗或紫红，关节痛及腹痛，面及下眼睑青暗，皮肤粗糙，白睛布紫或紫红色血丝，咽干，舌体暗或有瘀斑，苔薄白或薄黄，脉涩或弦。【治法】：活血化瘀，解毒祛风。【方药】：桃红四物汤加味。方中桃仁、红花、当归、川芎、赤芍活血化瘀，生地滋阴凉血，此方可选加紫草、蒲公英、黄芩等清热透疹之品，以祛余邪。关节痛乳香、没药;腹痛加元胡、川楝子;蛋白尿加益母草。3、气虚血亏证：【证候】：紫癜反复，迁延不愈。紫癜隐约散在，色较淡，劳累后加重，神疲倦怠，心悸气短，蛋白尿，舌淡红，薄白苔或少苔，脉虚细。【治法】：补气养血，佐以凉血解毒。【方药】：八珍汤加味。方中党参、白术、茯苓、甘草补气健脾，当归、川芎、生地、赤芍补血活血凉血，全方共奏具有气血双补之功。可适当加紫草、白茅根、茜草等增强凉血解毒之功效。蛋白尿明显者加黄芪、益母草;尿血重者加女贞子、旱莲草。【验方】：紫草根30g每日煎服。红枣10～20个，煎汤服用或食用，每日3次。中成药：1、银黄口服液：每次10～20m1，每日3次。主治热伤血络证兼咽红肿痛热盛者。2、银翘解毒丸：每次1丸，每日2次。适应证同上。3、防风通圣丸：每次6g，每日2～3次。适用于热伤血络证伴发热恶寒、皮肤瘙痒、关节肿痛及大便燥结者。4、八珍益母丸：每次1丸，每日2次。适用于气虚血亏证。针灸治疗推拿治疗：针灸主穴：曲池、足三里;备穴：合谷、血海。先用主穴，效果不理想时加备穴。有腹痛者加刺三阴交、太冲、内以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素C的食物；2、宜吃润肠通便的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的食物；2、忌吃动物蛋白；3、忌吃海鲜等。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 桔梗粥 花生衣 猪肉玉米粥 牛奶玉米汤 
药品 ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海练塘', '血宁糖浆', '(血宁糖浆)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['丹东宏业', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['江苏亚邦爱普森', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['上海朝晖', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西临汾', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京中新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 