简介 各种外力的作用所致的小肠穿孔称为小肠破裂。临床表现主要有腹痛、腹胀、腹膜炎，可伴有休克。小肠位于大部分腹前壁之下，相对表浅，损伤机会多，且常同时有多处破损。由于小肠壁厚，血运丰富，故无论是穿孔修补或肠段切除吻合术，其成功率均较高，发生肠瘘的机会少。对单纯性肠穿孔且一般状况较好者，术后以“A”和“B”项药补液、抗感染、纠正水电解质紊乱为主。小肠破裂的诊断一旦确定，应立即进行手术治疗。手术方式以简单修补为主。一般采用间断横向缝合以防修补后肠腔发生狭窄。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 避免致伤因素。
病因 小肠破裂病因暴力因素（40%）：小肠破裂是由直接暴力和间接暴力所致，主要见于腹部钝器伤、由高处坠落或突然减速等造成的空回肠破裂。一般认为破裂好发部位在近段空肠距Treitz韧带50cm以内和末段回肠距回盲部50cm以内。外伤性损害一般可分为闭合性肠损伤、开放性肠损伤和医源性肠损伤。
预防 小肠破裂预防1.避免致伤因素。小肠外伤的处理取决于其程度及范围。创缘新鲜的穿孔或线形裂口可以缝合修补。肠壁缺损大、严重挫伤致肠壁活力丧失或某一肠段有多处穿孔宜行小肠部分发除吻合术。肠系膜挫裂伤，常导致严重出血或血肿形成。处理包括妥善止血，切除由此造成循环不良的肠段。修复系膜裂孔，防止内疝发生。偶有肠系膜动脉主干损伤，需行血管修补或吻合等重建术，应避免广泛小肠切除，酿成短肠综合征。系膜静脉侧枝循环较丰富，较大静脉损伤结扎后一般虽不导致循环障碍，仍应审慎。血液检查示：白细胞计数增加、血细胞比容上升、血容量减少。2.腹腔穿刺液检查：肉眼见有肠内容物，镜检白细胞超过5×108/L，即可作出诊断。3.腹腔灌洗液检查：镜检白细胞超过5×108/L时提示有肠损伤性穿孔，红细胞超过1×1010/L时则提示有内出血。淀粉酶超过128文氏单位或大于100苏氏单位多提示有胰腺损伤。
症状细节 小肠破裂症状常见症状1.腹痛、腹胀、发热。2.腹肌紧张，全腹压痛、反跳痛，移动性浊音(+)，肠鸣音减弱或消失。3.严重者可伴有休克：在原发症状体征为主的情况下出现轻度兴奋征象，如意识尚清，但烦躁焦虑，精神紧张，面色、皮肤苍白，口唇甲床轻度发绀，心率加快，呼吸频率增加，出冷汗，脉搏细速，血压可骤降，也可略降，甚至正常或稍高，脉压缩小，尿量减少的表现。
症状 
检查细节 小肠破裂的检查1.血液检查示：白细胞计数增加、血细胞比容上升、血容量减少。2.腹腔穿刺液检查：肉眼见有肠内容物，镜检白细胞超过5×108/L，即可作出诊断。3.腹腔灌洗液检查：镜检白细胞超过5×108/L时提示有肠损伤性穿孔，红细胞超过1×1010/L时则提示有内出血。淀粉酶超过128文氏单位或大于100苏氏单位多提示有胰腺损伤。
检查 
治疗 小肠破裂西医治疗治疗原则1.防治休克。2.抗感染。3.纠正水、电解质紊乱。4.手术治疗。用药原则1.对单纯性肠穿孔且一般状况较好者，术后以“A”和“B”项药补液、抗感染、纠正水电解质紊乱为主。2.伴有休克者，积极抗休克。3.对于老年患者，成破损严重且伴营养状况不良者，术后应注意加强支持疗法，必要时给予输血或人体白蛋白，以增强伤口的愈合能力。小肠破裂的诊断一旦确定，应立即进行手术治疗。手术方式以简单修补为主。一般采用间断横向缝合以防修补后肠腔发生狭窄。有以下情况时，则应采用部分小肠切除吻合术：①裂口较大或裂口边缘部肠壁组织挫伤严重者;②小段肠管有多处破裂者：③肠管大部分或完全断裂者;④肠系膜损伤影响肠管血液循环者。小肠破裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃保护胃肠黏膜的食物；2.宜吃富含优质蛋白的营养物质；3.宜吃促进伤口愈合的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃产气的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 