简介 小肠结肠炎耶尔森菌肠炎是由小肠结肠炎耶尔森菌引起的一种人畜共患感染病，临床表现以急性胃肠炎、小肠结肠炎和败血症等类型为主。亦有急性阑尾炎，脑膜炎，多发性关节炎、猩红热型、黄疸型和淋巴细胞白血病等多种临床类型，部分病例有慢性倾向。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 虹膜睫状体炎 脉络膜炎 大动脉炎 溶血性贫血 肾小球肾炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，避免食物和饮水被污染。冷藏食品应加热煮沸处理后才能食用。避免与病人和有病的动物接触。
病因 小肠结肠炎耶尔森菌肠炎病因(一)发病原因小肠结肠炎耶尔森菌属(Yersiniaenterocolitica，YE)肠道杆菌科，是革兰阴性，卵圆形粗短杆菌，有鞭毛和菌毛，在普通培养基上25～30℃易生长，本菌在体外抵抗力较强，对湿热和化学消毒剂敏感，该菌具有侵袭性，还可产生耐热肠毒素，两者与致病性有关。(二)发病机制细菌进入肠道后通过肠毒素，细胞毒素及侵袭力致病，小肠结肠炎耶尔森菌首先黏附在回肠下端，盲肠及结肠黏膜，继而侵袭到固有层并引起炎症，形成浅表溃疡，集合淋巴结肿大和肠系膜淋巴结炎，其产生的耐热肠毒素抑制上皮细胞对Na和水的吸收，引起腹泻，若机体抵抗力下降，此菌可进入血流引起败血症和迁徙性病灶，此外，该菌还可诱发自身免疫性疾病，现认为与超抗原活性有关，假结核耶尔森菌进入肠道后常局限在回盲部淋巴结和肠系膜淋巴结，形成化脓性淋巴结炎和肉芽肿病变，偶尔进入血流。
预防 小肠结肠炎耶尔森菌肠炎预防健康教育注意饮食卫生，避免食物和饮水被污染，冷藏食品应加热煮沸处理后才能食用，避免与病人和有病的动物接触。
症状细节 小肠结肠炎耶尔森菌肠炎症状常见症状临床表现复杂多样，部分病例有慢性倾向。1.小肠结肠炎约2/3病例表现为此型，潜伏期4～10天，急起发热，腹痛和腹泻，水样稀便，可带黏液，偶见脓血，少数有呕吐，病程一般数天，可长达1～2周。2.末端回肠炎病变以末端回肠，阑尾和肠系膜淋巴结炎症为主，临床特点是突然发热，右下腹痛或压痛，可伴腹泻，外周血白细胞增多。3.败血症多见于老人或机体免疫力低下的患者，持续高热，肝脾肿大，头痛，腹痛，但不一定伴有腹泻，部分病人有身体其他部位迁徙性脓肿病变，外周血白细胞增多。4.变态反应性病变有10%～30%成人小肠结肠炎病例可继发关节炎，在急性腹泻数天后出现多个关节疼痛，甚至肿胀，约经2～14天炎症达高峰，此后逐渐消退，2/3病例在1月后消退，其余可持续数月之久，关节积液中有较多的白细胞，但细菌培养阴性，尚可并发结节性红斑，虹膜睫状体炎，脉络膜炎，动脉炎，溶血性贫血和肾小球肾炎等。
症状 
检查细节 小肠结肠炎耶尔森菌肠炎的检查1.末梢血白细胞计数及中性粒细胞可增多，血沉常加快，大便镜检可见白细胞和红细胞。2.从病变部位留取标本如大便，血，尿，痰，脑脊液，肠系膜淋巴结等均可分离出耶尔森菌。3.血清学检查：①恢复期血清凝集试验较急性期效价呈4倍以上增长或滴度1∶160以上有诊断意义；②血清抗耶尔森菌外膜蛋白IgA，IgG检测较凝集试验特异性更强。4.其他可用免疫荧光法检测活检标本中的耶尔森菌抗原，以常规PCR方法检测临床及食物标本中小肠结肠炎耶尔森菌和假结核耶尔森菌以及PCR-探针相结合方法，Nested-PCR方法检测小肠结肠炎耶尔森菌。
检查 
治疗 小肠结肠炎耶尔森菌肠炎西医治疗1、治疗肠道感染一般为自限性，仅需对症处理，可不用抗菌药物治疗。病情严重，特别是有肠道外感染者应予以抗菌药物治疗。首选氟喹诺酮类药物，氧氟沙星，每天600mg，分2～3次口服，3～5天为一疗程。败血症者可静脉给药，可用氧氟沙星或呋布西林、美洛西林、头孢噻肟和拉氧头孢等耐β-内酰胺酶抗生素。有脓肿者应切开引流。2、预后一般预后较好，有严重基础疾病合并败血症者病死率可达50%～75%。小肠结肠炎耶尔森菌肠炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃清淡、松软、容易消化的食物；2、宜吃富含氨基酸的食物；3、宜吃富含微量元素、矿物质的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃刺激性强的食物；2、忌碳酸饮料、果汁等；3、忌吃膳食纤维过多的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 白萝卜油菜汁 烟肉白菜粥 黑木耳芹菜粥 芹菜牛肉粥 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['桂林三金', '复方红根草片', '(复方红根草片)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['焱雪', '雪胆素胶囊', '(雪胆素胶囊)'] ['中一', '清泻丸', '(清泻丸)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['广州一品红', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贵州家诚', '解毒止泻胶囊', '(解毒止泻胶囊)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['万年青', '苦木注射液', '(苦木注射液)'] ['惠州九惠', '炎宁颗粒', '(炎宁颗粒)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['吉林跨海生化', '止痢宁片', '(止痢宁片)'] 
 