简介 小肠类癌是起源于肠道黏膜Kulchitsky细胞的肿瘤，Kulchitsky细胞又称肠嗜铬细胞，典型的肠嗜铬细胞内含有分泌颗粒，经重铬酸钾处理后明显地染成黄色，它还有强烈的嗜银性，在甲醛固定后用硝酸银液染色，胞浆内颗粒染成棕黑色。小肠类癌的病因尚不明确。小肠类癌临床表现与一般小肠肿瘤同。病人可全无症状，或有不明显的胃肠道症状。黏膜溃疡少见，故肠道出血极少。少数出现肠梗阻症状。小肠类癌组织中可由多种具有不同分泌功能的细胞组成，产生多种肽类激素。最常见的症状为皮肤潮红、腹泻、喘息，右心瓣膜病及糙皮病等症状。出现类癌综合征往往提示有类癌的扩散，应予高度重视。类癌危象是类癌综合征最严重的并发症，表现为顽固性的低血压，严重的腹泻，心动过速，持续而弥漫的皮肤潮红，患者最后可致昏迷。危象的促发因素可为全身麻醉或化疗。小肠类癌术前诊断不易，对不明原因的消化道出血、贫血、反复发作的腹痛，疑为小肠肿瘤时，应考虑该病的可能性。如伴有类癌综合征的表现，更应警惕小肠类癌。对可疑病例，应酌情进行24小时尿5-HIAA测定、选择性肠系膜上动脉造影、纤维小肠镜检查、B超和CT检查、术中探查时对可疑病变应做术中快速病理检查。小肠类癌的治疗以手术切除为首选，化学治疗、放射治疗、中医中药治疗可作为手术辅助治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 肠套叠 哮喘 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80%能够有效控制不再发展 
常用药品 氟尿嘧啶植入剂 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 小肠类癌发展较慢，预后较小肠腺癌好。预后视原发肿瘤的部位、转移的范围和程度以及手术治疗的效果而定。
病因 小肠类癌病因(一)发病原因小肠类癌来源于肠壁腺泡的细胞，是一种能产生小分子多肽类或肽类激素的肿瘤，即APUD细胞瘤。(二)发病机制1.组织化学与免疫组化小肠类癌起源于肠黏膜腺管基底部的Kulchitsky细胞，Kulchitsky细胞又称肠嗜铬细胞，典型的肠嗜铬细胞内含有分泌颗粒，在组织化学水平上具有亲银性，故又称嗜银细胞癌，小肠类癌重氮反应阳性，黏膜染色通常阴性，免疫组织化学染色，如NSE，chromograninA，synaptophysin等阳性，提示肿瘤有向上皮和神经内分泌双向分化的反应。2.病理形态(1)大体形态：约80%的小肠癌发生在回肠端60cm的范围内，其在黏膜下生长，多为1～3cm的黏膜下结节，呈广基息肉状，偶有大于10cm者，切面呈灰白色或淡黄色，界限清楚，质硬，部分病例仅见黏膜下层局限性增厚，或呈息肉状隆起，肿瘤表面覆盖正常黏膜，溃疡或出血少见，但20%～30%的病例可为多发性癌灶，同时可有数个或数十个癌灶，另外，约20%小肠类癌患者同时存在或以后发生身体其他部位的恶性肿瘤，其原因尚不清楚，小肠类癌生长相当缓慢。(2)组织形态及分类：镜下见瘤细胞较小，形态一致，为圆形或多角形，核小而规则，胞浆轻度嗜碱性，有嗜银颗粒及含脂空泡，颗粒内含5-羟色胺，瘤细胞形成巢状，有时其中有假菊形团样结构，类癌的良恶性不取决于细胞形态，因为发生转移的类癌，其细胞在形态上与局限的类癌细胞大多无差别，因此良恶性的区分以有无转移作为判断标准。传统的观念认为类癌属于低度恶性肿瘤，但随着对该肿瘤的深入研究及随访观察，发现不同类型的类癌其生物学行为不同，恶性程度亦不同，据此可将类癌分为三类：①典型的类癌：是由紧密排列的多灶性实性团块或小岛所构成，可排成小梁状，缎带状，小管状，腺泡状或菊形团样，瘤细胞较小，大小较一致，呈圆形或多边形，细胞边界不清晰，染色质均细，核仁不明显，核分裂象罕见，属于低度恶性肿瘤。②不典型类癌：其组织学特征与典型类癌相似，但瘤细胞伴一定程度的异型性，表现为核的多形性，核染色质增多，核仁清楚，核分裂象多见，并可见瘤细胞灶性坏死，属于中度恶性肿瘤。③低分化神经内分泌癌(小细胞癌)：其形态似肺的燕麦细胞癌，癌细胞小，胞浆少，核深染，圆形或短梭形，核仁不明显，癌细胞排列呈不规则的实性团块或索状，常见坏死，属于高度恶性肿瘤。3.转移途径类癌具有恶性肿瘤浸润生长的特性，癌浸润破坏黏膜层，肌层和浆膜层以及周围脂肪结缔组织，并能浸入淋巴管，血管引起远处转移，血行转移通常至肝脏，肺，至诊断明确时，多数小肠类癌已穿透肠壁(70%～80%)，可直接浸润肠系膜，引起小肠系膜缩短和缠绕，淋巴结转移较常见，约30%～40%已有单纯淋巴结转移，血行转移最常见是肝脏(约30%)，肝转移灶常比原发癌灶大数倍，有无转移与肿瘤的大小密切相关，据报道肿瘤直径<1cm时仅2%发生转移，1～2cm约50%出现转移，>2cm则80%已有转移。据国外报道，类癌转移程度与肿瘤大小及起源部位有关，回肠类癌在首次手术时有35%～40%可发生区域淋巴结转移，如果肿瘤直径1～2cm手术时50%病人可发生转移，肿瘤直径大于2cm，80%～90%病人会发生转移，小肠类癌另一个表现是常与不同组织来源的第二原发肿瘤并存，类癌病人并存第二原发肿瘤多达30%～50%。4.生物学特性小肠类癌是一种APUD细胞瘤，可分泌一些血管活性物质，如5-羟色胺，缓激肽，组织胺及儿茶酚胺等40多种肽类激素，5-羟色胺被肝脏及肺内的单胺氧化酶分解为5-羟吲哚乙酸，经尿液排出体外，若肿瘤释放大量5-羟色胺等血管活性物质，未能及时被全部分解，则可引起类癌综合征，约10%的小肠类癌患者出现典型的类癌综合征，此时，绝大多数已有肝转移，估计在出现类癌综合征之前，小肠类癌平均已生长了9年。产生类癌综合征的主要物质是血清素和缓激肽，这些生物活性物质经门静脉血流入肝脏，由用细胞灭活后再经肺细胞灭活，只有当肝内转移肿瘤分泌大量活性物质直接释入肝静脉分布到全身，或肿瘤释放出大量活性物质未被全部破坏时，患者才可出现类癌综合征，血清素对周围血管和肺血管均有直接收缩作用，对支气管也有强力收缩作用;对节前迷走神经和神经节细胞有刺激作用，使胃肠道动力增加，分泌增多，循环血清素浓度增高还可引起心内膜纤维化。类癌属于神经内分泌细胞的肿瘤，具有以下三个特征：①胺(amine)含量高;②能摄取胺的前身物质(amineprecursor);③含有氨基酸脱羧酶，通过脱羧作用(deearboxy-lation)使胺前身物质转化为胺肽类激素。
预防 小肠类癌预防1、勿长期饮用酒精性饮料，戒除烟酒嗜好，勿过度吃腌菜、酸、辛辣刺激性食物，禁吃霉变食物，对患有慢性咽喉炎者更为重要养成良好的饮食卫生习惯，如少荤多素，多食新鲜水果、蔬菜等。2、寒冷季节室内保持适当的温度与湿度，注意空气流通。室温在20℃为宜，夜间睡眠时勿铺盖过多被褥，避免温度过高或过分干燥，造成咽喉部不适。勿顺风睡觉，剧烈劳动后应休息片刻，勿马上冲洗冷水澡。有伤风感冒引起急性咽喉炎者，应多饮热水或姜汤发汗，增加小便排泄。注意大便通畅。及时治疗急性炎症，防止演变成慢性，有慢性病变的器官，比较容易恶变。3、加强劳动保护。对生产过程中的有害气体、粉尘、如矽尘、氯氨、溴、碘等需要妥善处理，长期与有害化学气体接触的工作人员，应配戴防毒面具与穿防护隔离衣等。4、增加体质，加强身体锻炼。常用冷水洗脸擦身，预防感冒，有劳有逸，生活有规律，清晨或工作之余做户外活动。
症状细节 小肠类癌症状常见症状类癌早期常无症状或无特异症状，多数病人在剖腹探查时发现，有时可在内镜检查并取活检，经病理组织学检查时偶尔发现，肿瘤增大或发生肠套叠，肠梗阻时才发生症状。1.肠梗阻小肠类癌所致梗阻常是由于肿瘤浸润生长在局部引起显著纤维组织反应，造成肠腔狭窄或肠袢粘连成团或肠扭转，肠套叠所致，而不是肿瘤突入肠腔所致，与肿瘤直径无关，查体腹部可触及包块，肠鸣音亢进。2.类癌综合征是指类癌组织细胞释放大量肽胺类激素进入血液循环后，引起的一系列明显而有害的病征，1954年Thonson正式命名，它是由于类癌组织生长到一定程度，且有肝脏转移者才出现的一组临床表现，其出现往往标志类癌已至晚期或处于进展阶段，大约10%的小肠类癌病人有类癌综合征，其临床表现主要涉及皮肤，消化，呼吸，心脏，肌肉，神经等6个系统，有些症状为发作性，每次发作可持续数分钟，但有些症状则为持续性。(1)发作性症状：①皮肤：阵发性潮红，是最常见且较早出现的症状，70%左右的病人可有此表现，呈现四种类型：一是弥漫鲜红性潮红，以面颈，前胸为主，也可遍及全身，每次发作持续数分钟，间歇期皮肤正常，二是紫色鲜红型，潮红部位与第一型相同，但持续时间长，面部呈发绀样，并可见有小静脉丛，眼结合膜发红及流泪，三是皮肤不太鲜红，其颜色介于上述两型之间，持续时间可达数小时，甚至1～2天，四是鲜红色斑片状潮红，以颈基底部最明显。②胃肠症状：以水样腹泻为主，严重时每天可达20～30次，大量丢失水和电解质，腹泻常与皮肤潮红发作程度一致，如把类癌原发病灶和肝脏转移灶切除，腹泻即可停止，极少数病人可出现吸收不良综合征，伴随腹泻常有腹痛，腹胀，肠鸣，多由癌肿或纤维组织造成的肠梗阻所致，部分病人有肝脏转移时可触及肿大的肝脏，有压痛。③哮喘，支气管痉挛：常与皮肤潮红发作同时出现，轻者呈过度换气表现，重者出现哮喘及呼吸困难，严重者可因支气管痉挛而引起窒息。④血流动力学变化：可引起血压波动，血管舒张性虚脱。(2)持续性症状：①面部毛细血管扩张，面色红或略紫。②面部或肢体水肿，与静脉压增高及5-羟色胺的抗利尿作用有关。③体内由于烟酸缺乏，患者皮肤粗糙，甚至出现糙皮病样皮肤改变。④心瓣膜病是类癌综合征的后期症状，类癌细胞产生的过速激素如神经激肽A和P物质有刺激瓣膜纤维化的作用，心内膜下纤维组织增生而使心瓣膜增厚短缩，以右心改变明显，左心较轻，主要受累的是三尖瓣和肺动脉瓣，使之狭窄或关闭不全，出现右心衰竭，这是因为小肠类癌及肝脏类癌组织分泌的肽胺类物质，入肝静脉，下腔静脉，先达到右心而引起右心病变，约1/3的病人出现上述瓣膜病，在临床上心脏病变是类癌病人的主要死亡原因。⑤纤维化病变：除心脏外，可在胸膜腔，腹膜腔，心包腔发生纤维素沉积，而引起相应的临床症状，腹腔纤维组织增生可出现腹部包块，引起肠梗阻。⑥中枢神经系统症状：智力障碍，神经质，神经错乱，多汗等，另外尚有厌食，乏力，发热等。3.类癌危象是类癌病人在麻醉和手术过程中，由于大量的5-羟色胺突然进入血液循环，所出现的一组危及病人生命的症候群，主要表现是严重持续性皮肤潮红，低血压，支气管痉挛所致呼吸困难，窒息，意识模糊，并逐渐进入昏迷，如不做紧急处理，可随时死亡。
症状 肠套叠 肠鸣 类癌综合征 发绀 流泪 腹泻 失水 吸收不良综合征 腹痛 腹胀 支气管痉挛 呼吸困难 窒息 虚脱 水肿 利尿 烟酸缺乏 皮肤粗糙 瓣膜增厚 右心衰竭 厌食 乏力 低血压 意识模糊 昏迷 
检查细节 小肠类癌的检查1.血清素(5-羟色胺5-HT)测定水平升高至0.5～3.0礸/ml(正常值0.1～0.3礸/m1)。2.尿液5-羟吲哚乙酸(5-HIAA)测定大多数转移性类癌病人尿中5-HIAA超过30mg/24h，一般为60～100mg/24h(正常为6～9mg/24h)，在测定前2～3天应禁食可产生假阳性结果的食物及药物，但5-HIAA正常者不能排除类癌综合征，尚应检测其他生物活性物质。3.内镜检查十二指肠回肠末端可由纤维十二指肠及结肠镜检查发现，类癌主要以回肠末端居多，通过纤维结肠镜，可检查距回盲瓣30～40cm的回肠段，可见有广基的息肉样病变，活检可确诊，对于小的息肉样病变，可经内镜下高频电摘除，也是治疗手段之一。4.选择性肠系膜动脉造影对于类癌的诊断和鉴别诊断有较大价值，其影像表现为肿瘤周围放射状小动脉影，动脉分支增多，移位，直小血管正常结构消失，代以粗细不均且中断的肿瘤血管;实质期可显示肿瘤染色影，肿瘤内部轻，中度染色，边界较清，常呈星状;引流静脉受侵，变窄，肿瘤周围静脉曲张;无肿瘤血管，也无静脉早期显影：肠系膜动脉分支不规则狭窄，阻塞，扭曲等，这主要与类癌侵及肠系膜或因血清素释放使肠系膜纤维化所致，小肠类癌病灶的多发性以及肠系膜病变引起的改变可资与其他小肠肿瘤鉴别。5.超声，核素扫描，CT检查可以了解有无肝内占位病变，CT扫描能显示较原发肿瘤大的肠系膜肿块，伴有钙化及伸向周围的纤维条索影，提示类癌系膜转移。6.X线钡剂造影由于小肠类癌系黏膜下肿瘤，当肿瘤较小时，X线钡剂造影不易发现，肿瘤较大长入肠腔或浸润肠壁引起肠管狭窄时，可显示肠腔内息肉样充盈缺损或出现肠套叠征象，病变增大侵及肠系膜则可显示肠外肿块推移邻近肠袢，肠系膜的牵拉使肠袢呈辐辏状排列，肠壁扭曲，肠腔狭窄，甚至梗阻，严重者可引起肠系膜上动脉闭锁，而导致小肠缺血坏死。
检查 5-羟吲哚乙酸 内镜检查 肠镜 CT检查 
宜吃细节 1.宜吃抗肿瘤的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃保护胃黏膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮、霉变的食物；2.忌吃油腻的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子、年糕，米粑。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香蕉豆沙酸奶汁 巧克力核桃糕 猪肝菠菜粥 猪肉冬瓜水饺 香菇冬瓜汤 
药品 ['中人氟安', '(氟尿嘧啶植入剂)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['深圳三顺', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['奥铂', '注射用奥沙利铂', '(注射用奥沙利铂)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 