简介 本病是由被啮齿类动物咬后，小螺菌感染引起的一种急性、复发性和发热性疾病，原伤口常很快愈合，但在1～4周(平均12天)后开始出现发热、畏寒，伴有乏力等全身症状，有时亦可累及心肌、肝和肾而病死。一般经4～8周可自愈，但未经治疗者可延续达1年以上。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌病 肝炎 肾炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 个别病例可累及中枢神经系统，表现为昏迷、木僵，甚至病死，有时亦可累及心肌、肝和肾而病死。
病因 小螺菌感染病因(一)发病原因被啮齿类动物咬后，小螺菌感染引起。(二)发病机制被啮齿类动物咬后，原伤口常很快愈合，但在1～4周(平均12天)后开始出现发热，畏寒，伴有乏力等全身症状，在原伤口处皮肤又出现疼痛，肿胀和蓝灰色结节，它可破溃，周围水肿，呈下疳状损害，伴有局部淋巴管炎和淋巴结炎。
预防 小螺菌感染预防首先要灭鼠，实验室工作者需戴手套，如被啮齿类动物咬伤后，需仔细地清洗伤口后用硝酸银烧灼或注射足量的青霉素进行预防。
症状细节 小螺菌感染症状常见症状被啮齿类动物咬后，原伤口常很快愈合，但在1～4周(平均12天)后开始出现发热，畏寒，伴有乏力等全身症状，在原伤口处皮肤又出现疼痛，肿胀和蓝灰色结节，它可破溃，周围水肿，呈下疳状损害，伴有局部淋巴管炎和淋巴结炎，发热可高达40℃，2～4天后，体温骤退，经3～7天间歇，又发热并发生大片斑疹，斑丘疹或红色风团样皮损，偶有关节炎，在未经治疗的病例中，部分患者可复发，但每次发作时，其症状显示愈发愈轻，皮疹经几次复发后，亦终于不发，在个别病例可累及中枢神经系统，表现为昏迷，木僵，甚至病死，有时亦可累及心肌，肝和肾而病死，一般经4～8周可自愈，但未经治疗者可延续达1年以上。
症状 畏寒 乏力 结节 水肿 斑疹 斑丘疹 风团 昏迷 木僵 
检查细节 小螺菌感染的检查血常规检查，白细胞计数正常或稍偏高，而嗜酸粒细胞计数偏高，梅毒血清试验约有50%呈假阳性，从溃疡处取得渗出液或局部淋巴结穿刺抽出物，经暗视野检查可找到螺旋体，被感染的鼠咬伤后，其外周血液，肿大的淋巴结和皮肤损害，用Giemsa染色或嗜银染色法可见到螺旋体，进行豚鼠接种可获得阳性结果。组织病理：在局部接种处，皮肤显示水肿，并有单核细胞浸润和坏死，局部淋巴结增殖，当螺旋体侵入血液后，肝和肾小管皆显示毒性出血和坏死，心肌，脾和脑膜有充血，水肿和混浊肿胀。
检查 梅毒血清试验 视野检查 
治疗 小螺菌感染西医治疗(一)治疗青霉素60万U，肌内注射，每天4次或每隔12小时1次，共14天，或口服青霉素1g，6小时1次，共10～14天。四环素有时亦见效，1～2g/d，分次服，至少6天。在治疗24h内可退热，但需注意可能发生赫氏反应。(二)预后个别病例可累及中枢神经系统，表现为昏迷、木僵，甚至病死，有时亦可累及心肌、肝和肾而病死。小螺菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食物做到移样化；2、宜多吃高蛋白食物；3、宜高维生素饮食；4、宜低动物脂肪饮食；5、宜食用易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用陈旧变质食物；2、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品；3、忌食动物蛋白性食物和海鲜发物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 豆腐 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
药品 ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['太原制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['千汇', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['汕头金石制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 