简介 小肠吸收不良综合征系各种原因引起的小肠消化，吸收功能减损，以致营养物质不能正常吸收，而从粪便中排泄，引起营养缺乏的临床综合征群，亦称消化吸收不良综合征。由于患者多有腹泻，粪便稀薄而量多，且含有较多油脂，又称脂肪泻。患者可有消瘦，腹部轻压痛，四肢末梢感觉异常，口舌炎或溃疡，糙皮病样色沉着，水肿，凹甲，肌压痛，杵状指（趾）等体征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 营养不良 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 维生素B2片 肠内营养乳剂(TP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 消化吸收不良的病人，由于腹泻、腹痛、消瘦、贫血及全身性营养不良等症状，因此，饮食调养对改善上述症状，促进病人康复有十分重要的作用。
病因 小肠吸收不良综合征病因外邪入侵（30%）：外邪侵犯人体，可通过经络而侵犯脾胃，亦可直犯中焦.外邪以寒、暑，热、湿为常见。其中尤以因湿致泄者为多。盖腹泻之本，无不由于脾胃，腹泻之因，最多伤于湿邪。湿邪可以困脾，致脾失健运，脾虚又可生湿，湿又困阻脾阳，如此则脾不运湿，湿注肠道，遂成泄泻。饮食所伤（35%）：饮食不节或不结，皆可损伤脾胃，导致运化失常，水谷内停而为滞，精徽注下而为泄。据现代研究.此病在我国以面食为主的北方，发病高于南方。大麦，小麦、黑麦、燕麦中的麦胶(俗称的面筋)有一种溶于乙醇的蛋白，可能为本病的致病因素之。主耍是毒性麦素损伤小肠粘膜所致。禀赋不足（20%）：先天性遗传缺陷可能为本病的发病机制之一，此即禀赋不足，素体虚弱。或因病而虚，皆可导致脾胃运化无权，清气下陷，水谷糟粕混杂而下。
预防 小肠吸收不良综合征预防1、最好采用高热量，高蛋白质，高维生素，易消化，无刺激性的低脂肪饮食。2、老年人好发吸收不良综合征，主要与老年人消化系统退行性变有关，人到老年期后，小肠绒毛变短，吸收面积减小，胰腺逐渐萎缩，均可促成或加重吸收不良综合征。3、应限制体力劳动，不宜在热环境中生活。
症状细节 小肠吸收不良综合征症状常见症状病史及症状：腹泻次数，持续时间，粪便外观和量，80％－97％的病人有腹泻，典型呈脂肪泻，粪便色淡，量多，油脂状或泡沫状，多具恶臭，大便次数从数次到十余次不等，有时呈间歇性腹泻，腹痛，腹胀少见，另应注意询问有无消瘦，乏力，手足搐搦，感觉异常，口炎，角膜干燥，夜盲，水肿等营养不良症状，既往的检查治疗亦有助于诊断。体检发现：患者可有消瘦，腹部轻压痛，四肢末梢感觉异常，口舌炎或溃疡，糙皮病样色沉着，水肿，凹甲，肌压痛，杵状指（趾）等体征。
症状 腹泻 脂肪泻 腹痛 腹胀 消瘦 乏力 口炎 夜盲 水肿 营养不良 舌炎 溃疡 凹甲 杵状指（趾） 
检查细节 小肠吸收不良综合征的检查多有大细胞性贫血，血清电解质，血浆白蛋白，胆固醇，甚至叶酸，维生素B12水平均降低，粪脂定量>6g/d，右旋木糖吸收试验<3g，维生素B12吸收试验<8%-10%，肠内菌群失调时，14C－甘氨胆酸呼气试验阳性，胃肠钡餐注意肠管是否扩张，积液及钡剂沉积"腊管"征，内镜检查观察小肠绒毛，皱襞的变化。
检查 维生素B1 维生素B12 呼气试验 内镜检查 
治疗 小肠吸收不良综合征西医治疗替补治疗是治疗此类疾病的重要措施。最好选用静脉内高营养治疗，以补充丢失的水电解质及各种营养物质和维生素。必要时静脉输入白蛋白或输血。针对具体病因还有一些特殊措施。1、麦胶性肠病：可给予硫酸锌200mg，口服，3次/d;维生素，K4，8mg，IM1次/d;10%葡萄糖酸钙10ml，IV。病情严重者，可应用氢化可的松静滴或强地松口服治疗。2、热带口炎性腹泻：四环素250-500mg，4次/d，疗程一月，后改为2次/d维持半年。3、Whipple病：普鲁卡因青霉素G120万μ+链霉素1.0g,IM,1次/d，共两周，改为四环素0.5g，口服，4次/d，维持数月。小肠吸收不良综合征中医治疗1、湿热内壅：腹泻骤发，泻下急迫，或泻而不爽，粪便秽臭如蛋花汤状，其间夹有黄色脂块，日行数次或十数次，腹部胀痛，烦热口渴，肛门灼热，小便短赤，舌红苔黄腻，脉弦滑或滑数。治法：清热利湿，和中止泻。方药：葛根、黄芩、黄连、茯苓、通草、车前子、木香、萆薛、生薏苡仁。2、食滞胃肠证：腹胀腹泻，大便黏滞，伴有不消化之物，或夹有黄色脂块，臭如败卵，日行数次;脘酸腹胀，泻后痛减，嗳腐吞酸，恶闻食嗅，呕恶，舌苔厚腻，脉滑。治法：消食导滞，行气畅中。方药;焦山楂、焦神曲、陈皮、半夏、茯苓、连翘、黄连、厚朴、莱菔子。中成药：加味保和丸。3、脾虚湿盛证：脾泻缠绵不愈，稍进油腻饮食即腹泻，粪质清稀，夹有白色脂块，腹中绵绵而痛，纳呆，面色萎黄，消瘦乏力，小便清长，舌胖苔白或白腻，脉沉滑。治法：健脾燥湿，和中止泻。方药：党参、茯苓、白术、生甘草、桔梗、山药、白扁豆、砂仁、薏苡仁、白芍、莲于肉。中成药;参苓白术丸。4、脾肾阳虚证：腹泻日久，粪质清稀或完谷不化，滑脱不禁，腹痛喜暖喜按，面色恍白，形寒肢冷，舌胖淡、苔白滑，脉沉迟无力。治法：温补脾肾，涩肠止泻。方药：人参、白术、肉豆蔻、诃子、罂粟壳、广木香、肉桂、白芍、生甘草。中成药：四神丸。中医治疗虽没有西医药片的治疗效果迅速，但是中医可以调理脾胃，对人体有很好的作用。长期的吸收不良会引起体重减轻、消瘦、疲乏，而严重影响人们的正常工作，也造成人体营养素的缺乏而患病。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃富含膳食纤维的食物；3、宜吃营养元素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃产气的食物；2、忌吃油腻、不易消化的食物；3、忌吃刺激性食物。
宜吃 鹿肉 南瓜子仁 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 芝麻 杏仁 
推荐食谱 胡萝卜猪肝汤 红白萝卜汤 蔬菜泥汤 干荔枝煲粥 红豆糯米粥 山药桂圆粥 肉粒萝卜干粥 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['江西南昌', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['仁慈', '藿阳补肾胶囊', '(藿阳补肾胶囊)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['湖北襄阳隆中', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖北绿金子', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['北海国发', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['湖北纽兰', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['临汾宝珠', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['临汾宝珠', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['北京首儿', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['湖北盛通', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['南京白敬宇', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['温州海鹤', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['白云山', '螺旋藻片', '(螺旋藻片)'] 
 