简介 小肠及其系膜在腹腔内所占体积大，分布广、又缺乏坚强的保护，易受损伤，约占腹部脏器伤的1/4，在战时居腹内脏器伤之首位。钝性伤由暴力将小肠挤压于腰椎体造成，经挤压肠管内容物急骤向上下移动，上至屈氏韧带，下到回盲瓣，形成高压闭袢性肠段。穿孔多在小肠上、下端的70cm范围内，偶因间接暴力（高处坠落、快速行进中突然骤停），由于惯性，肠管在腹腔内剧烈震动，肠管内气体和液体突然传导到某段肠袢，腔内压力骤增，致肠管破裂。少数因腹肌过度收缩或医源性原因所造成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 无论腹部损伤的轻重，都应经专业医务人员检查，以免贻误诊治。
病因 小肠系膜损伤病因钝性伤由暴力将小肠挤压于腰椎体造成，经挤压肠管内容物急骤向上下移动，上至屈氏韧带，下到回盲瓣，形成高压闭袢性肠段，穿孔多在小肠上，下端的70cm范围内，偶因间接暴力（高处坠落，快速行进中突然骤停），由于惯性，肠管在腹腔内剧烈震动，肠管内气体和液体突然传导到某段肠袢，腔内压力骤增，致肠管破裂，少数因腹肌过度收缩或医源性原因所造成。
预防 小肠系膜损伤预防小肠损伤的死亡率取决于手术是否及时以及有无合并脏器伤，据文献报告，伤后12小时内手术，死亡率为7.3%，伤后12小时后手术，死亡率高达27.3%，单纯性小肠损伤死亡率在5%以下，随着合并脏器伤的增加，死亡率急骤上升。
症状细节 小肠系膜损伤症状常见症状小肠损伤的临床表现主要取决于损伤的程度以及有无脏器伤，主要表现为 腹膜炎，休克和中毒现象可不明显，部分病人可表现为内出血，尤在系膜血管断裂可发生失血性休克。
症状 小肠损伤 检查细节 小肠系膜损伤的检查腹部X线检查价值有限，仅少数病例可见膈下游离气体。腹腔穿刺可提供有力的证据。CT，MRI检查有助诊断。
检查 腹腔穿刺 
治疗 小肠系膜损伤西医治疗外伤性小肠破裂和其它腹部开放性损伤处理一样，一经确诊应早期手术探查、止血、修补或脏器的切除与部分切除。术前有休克应积极抗休克治疗，做好术前准备，争取全身情况改善后手术。如损伤较大，经输液、输血、抗休克治疗病情仍无明显好转者应在抗休克的同时争取手术探查。由于本手术具有探查性质，一般采取以脐为中心的腹直肌纵行切口，便于广泛暴露，严密探查。应从回盲部开始至十二指肠空肠曲，以避免遗漏穿孔和肠系膜血管损伤。如为肠系膜断裂，止血后应观察有关肠段是否有缺血坏死，若发现肠壁色泽暗紫或发黑，应做一期肠管切除吻合术。一般系膜纵向撕裂时，对肠壁血运影响较小，结扎出血点后可给予修补缝合，肠系膜的横向撕裂伤超过3cm以上者，该段肠袢常严重缺血，须行肠袢切除术。如肠系膜已形成巨大血肿，应切开血肿、清除凝血块、寻找出血点后予以结扎，而后对合缝合系膜裂孔。小肠损伤处理原则以简单修补为主。最常用的方法是极小的穿孔单纯荷包缝合，一般的裂孔可行横向的全层缝合加浆肌层包埋加固。若有下列情况者应采用部分小肠切除吻合术。①一段肠管壁上有多处穿孔相距很近者。②裂口较大或裂口边缘组织挫伤严重，血运不良者。③肠管已撕裂近于断离或全部断离。④肠系膜严重挫伤、撕裂而造成部分肠管缺血坏死者。，切除少于1/3长度，不会影响消化机能，减少一半时为最大安全限度，若切除减少80%以上就有可能死亡小肠系膜损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃保护胃肠粘膜的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃容易产气的食物：如生萝卜、芋头、红薯；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑。
宜吃 鹿肉 鸡肝 腰果 西瓜子仁 
忌吃 芝麻 杏仁 青豆 绿豆 
推荐食谱 文思豆腐 生菜香菇 生菜龙虾 五丝白菜卷 小白菜馅包子 素炒小白菜 虾子烧白菜头 牛奶菠菜粥 
药品 
 