简介 小颌畸形综合征(micrognathia syndrome)又称腭裂-小颌畸形-舌下垂综合征，小下颌-舌下垂综合征、小颌大舌畸形综合征、吸气性气道阻塞综合征，Robin综合征、Pierre-Robin综合征等。本病征以新生儿，婴儿时期的先天性小颌畸形、舌下垂，腭裂及吸气性呼吸道阻塞为特征，重者可存在程度不同的呼吸及喂养困难、智力障碍、反复发作的肺部感染、窒息以及合并的其他畸形。本病征引起的呼吸道阻塞造成死亡，发生率较高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005-0.012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吸入性肺炎 肺不张 肺动脉高压 肺心病 中耳炎 
就诊科室 外科 整形美容科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 本病征的预后较差，由于患儿喂养困难，常因营养不良、呼吸窘迫、肺部感染和心血管畸形而早期死亡。
病因 小颌畸形综合征病因(一)发病原因病因尚未完全阐明，多认为与以下因素有关：1、由于胚胎期异常功能体位导致下颌骨被机械性压迫。2、任何造成下颌发育不良的染色体异常及基因病变，均可能导致舌后坠、腭裂等一系列畸形。3、致畸高危因素影响，如孕前3个月应用药物、感染、吸烟、饮酒等。4、宫内损伤致下颌骨生长出现停滞。(二)发病机制小颌畸形一般认为发生于胚胎前4个月，由下颌髁状突发生中心受到干扰抑制所致，与孕期时的营养不良，孕期时使用某些药物，放射线及某些毒素中毒均可诱发种种畸形，出现包括腭裂，舌下垂三联征，Douglas观察到出生后如能获得充分营养，小颌畸形能在6～8个月内发育到接近正常，尽管如此，本病征的真正原因还不明确，亦无遗传因素方面的足够证据，近已明确本畸形与胎内巨细胞包涵体病毒感染有关，从妊娠第4周起到妊娠末期，均可发生该病毒之感染，受感染之产妇年轻初产者居多，母亲之临床体征可不明显，病毒经胎盘感染胎儿，感染发生越是在妊娠早期，胎儿受累程度越重。
预防 小颌畸形综合征预防孕期应注意避免致畸因素的存在；患儿应特殊护理，避免感冒，加重病情，影响生命。
症状细节 小颌畸形综合征症状常见症状1.大部分患儿出生不久即出现症状，下颌后缩或发育不良(下颌)引起颊舌肌的短缩或后退以致舌根后坠，在咽后部形成瓣膜样吸气障碍，表现为吸气性呼吸困难，发绀，喉部喘鸣等，影响婴儿入睡，症状轻重与畸形程度不同而有差异。呼吸困难在仰卧或喂奶时更加明显，易引起呛咳，窒息及吸入性肺炎。2.由于舌的位置不良，阻碍了胚胎期两侧愕突的水平伸展、接触及融合而形成腭裂。3.营养不良：长期喂养困难，可导致营养不良，发育迟缓，生活能力低下，恶病质等表现。
症状 呼吸困难 发绀 呛咳 窒息 营养不良 恶病质 
检查细节 小颌畸形综合征的检查实验室检查及血气分析：并发感染时外周血象白细胞计数和中性粒细胞显著增高;发生低氧血症时PaO2下降PaCO2升高。影响学检查：根据临床选择X线胸片，超声心动图，心电图等检查。
检查 
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 豆腐 白扁豆 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
药品 
 