简介 小阴茎(micropenis)是指阴茎外观正常，长度与直径比值正常，但阴茎体的长度小于正常阴茎长度平均值2.5个标准差以上。阴茎的长度是指用手提阴茎头尽量拉直，即相当于阴茎充分勃起时从阴茎顶到耻骨联合的距离。成人一般以阴茎松弛长度不足3cm为小阴茎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0032% 
易感人群 成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 阳痿 早泄 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 89% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-10000元) 
温馨提示 成人一般以阴茎松弛长度不足3cm为小阴茎。
病因 小阴茎病因(一)发病原因小阴茎的病因有：①促性腺激素分泌不足的性腺功能减退(hypogonadism)。②促性腺激素分泌过多的性腺功能减退。③原发性小阴茎。1.促性腺激素分泌不足的性腺功能减退(1)脑组织结构异常：无脑畸形患儿无下丘脑分泌功能，即使脑垂体发育正常，由于无促性腺激素释放激素，致使睾酮分泌少，造成小阴茎，先天性脑垂体不发育，部分脑胼胝体发育不良导致的下丘脑功能障碍，枕部脑膨出伴运动失调的小脑畸形等脑中线发育异常，均因促性腺激素分泌不足而引起小阴茎，此外还导致其他系统的多发畸形。(2)无脑组织异常的先天性促性腺激素释放激素缺乏：此类原因引起的小阴茎比前者多见，具体病因不清，多为各种综合征，如Kallmann，帕德维利综合征(Prader-Willi)，Lawrence-Moon-Beidel综合征等，常伴有多发畸形，据研究与染色体，基因异常有关，还有因内分泌，生化代谢异常导致的促性腺激素释放激素，黄体生成激素等缺乏症。2.促性腺激素分泌过多的性腺功能减退这类病人的下丘脑，垂体分泌功能均正常，只是在妊娠后期睾丸出现退行性变而致睾酮分泌减少，通过负反馈途径而致促性腺激素分泌过多，引起小阴茎的原因主要在睾丸本身，如先天性睾丸缺如，睾丸下降不全等，有的病人睾丸正常，但其黄体生成激素受体异常，以至不能分泌足量睾酮，此外需注意有无性别异常。3.原发性小阴茎除上述原因外，还有少部分病人下丘脑-垂体-睾丸轴激素分泌正常，但有小阴茎畸形，到了青春期又多能增长，病因不清楚，推测有可能是胚胎后期促性腺激素刺激延迟，一过性睾酮分泌下降等原因，也有少部分患者可能为雄激素受体异常。小阴茎病人可有性染色体异常，如Klinefelter综合征(47，XXY)，多X综合征(48，XXXY及49，XXXXY)，多染色体(69，XXY三倍体)畸形。(二)发病机制正常男性阴茎发育在胚胎期的前12周完成，分3个阶段，第1阶段为生殖结节期，生殖结节逐渐延长类似小丘，长8～15mm，第2阶段为阴茎体期，在双氢睾酮(dihydrotestosterone，DHT)的作用下阴茎继续增长呈圆柱状，长约16～38mm，尿道沟延伸至阴茎头，第3阶段阴茎长度为38～45mm，尿道发育完成。胚胎发育到第7～8周生殖腺逐步分化成睾丸，并在胎盘产生的绒毛膜促性腺激素(HCG)的刺激下，睾丸间质细胞(Leydig’s细胞)产生睾酮，妊娠4个月后胎儿下丘脑分泌促性腺激素释放激素(gonadotropin-nelasinghormone，GRH)，刺激垂体前叶产生黄体激素(LH)及尿促性素(FSH)，在HCG，LH及FSH共同作用下，睾丸不断产生睾酮，睾酮又在5-α还原酶的作用下转化成DHT刺激阴茎逐渐增长，小阴茎多因胚胎14周后激素缺乏所致。
预防 小阴茎预防日常预防1、多运动，保持营养的均衡。2、选择正确的内裤很关键。传统内裤易导致以下情况：1)宽松内裤拉太高偏左或偏右，易导致阴茎偏左或者偏右弯曲。2)贴身内裤阴茎长时间压住(尤其睡觉时)，易导致阴茎的短小和弯曲。为了避免上述情况发生，建议特别注意避免，长时间挤压阴茎阴囊，尤其是晚上睡觉的时候。3、少吃高热量食品，因为经常吃高热量食品，容易导致肥胖。
症状细节 小阴茎症状常见症状1.阴茎特小，与年龄不符，但外观正常，其长度与直径比值正常，其长度小于正常阴茎长度的平均长度2.5个标准差以上，有的阴茎海绵体发育不良。2.检查无阴囊，睾丸小，软，下降不全或缺如等畸形。3.肛门指诊检查前列腺较正常小。
症状 
检查细节 小阴茎的检查常规检查染色体核型，血糖，钾，钠测定或生长激素有关的激素检查及甲状腺功能测定，对LH，FSH，睾酮低者，应怀疑原发性睾丸功能低下，可做人绒毛膜促性腺激素(HCG)刺激试验(隔天肌注HCG1000～1500U，共7次，最后1次注射后24～48h内查血清睾酮)，如睾酮，LH，FSH均<3.45nmol/L，则睾丸功能不足;如睾酮，LH，FSH均低，则做促性腺激素释放激素刺激试验，以鉴定腺垂体功能。影像学检查：有条件者应把磁共振MRI作为常规检查，主要检查脑部有无下丘脑，垂体畸形，对有颅面部异常者应注意视神经交叉，第四脑室及胼胝体有无异常。
检查 染色体 血糖 睾酮 人绒毛膜促性腺激素 
治疗 小阴茎西医治疗(一)治疗阴茎短小，小睾丸应针对不同的病因用药。例如，下丘脑有病变，垂体功能正常者，应使用促黄体释放激素，若脑垂体有病变，睾丸功能正常者，应使用绒毛膜促性腺激素;只有当睾丸有问题时，才可使用睾丸酮。若不分青红皂白，一概都用睾丸酮，其结果并不理想，就是这个道理。不同人群的“阴茎改造”方法：1、体形肥胖的人，由于身体下腹部的脂肪层比较厚，造成阴茎被埋入脂肪层，形成“乌龟头式阴茎”。这种情况下用脂肪抽取机除去下腹部的脂肪层或手术切除脂肪层后，在外观上就有阴茎长度延长的效果。2、单纯脂肪注射阴茎成形术：这种手术方法是抽取自身的脂肪，注射入阴茎内。优点是手术简单，创伤少。缺点是注射脂肪的存活与否这一关健问题受较多因素制约，手术效果也不尽理想。医学界对此方法有不同看法，仍然处于探索阶段，提高脂肪移植后存活率是关健。3、假体植入：假体植入本来是欧美国家治疗器质性阳痿的一种手术方法。植入假体后，阴茎也可以增长、增粗。因此，在一些有强烈增大增粗阴茎愿望的患者的要求下，欧美国家有时也使用这一方法满足他们的要求。此类手术在国内目前还很少开展。小阴茎治疗方法有一定改进。但是，雄激素的替代仍然是主要的治疗方法。由于给患者体内提供了足够的睾酮，将刺激阴茎的发育，并不影响骨髂的生长和闭合。Aller推荐的治疗方法为每3周口服睾酮25mg，总量不超过100mg。应通过治疗前、后的阴茎长度测量(耻骨至龟头)评价治疗效果。应从一岁开始治疗。目的是使患儿生殖器官发育与身体增长保持一致。如患儿阴茎生长比较同龄儿童差，应重复上述治疗。对伴有睾丸下降不全的患儿，应在2岁前行睾丸下降固定术。亦可应用LHRH，促进阴茎的发育和睾丸下降。“阴茎悬韧带切除术”和“阴茎带蒂皮瓣移植术”被认为是目前为止较为满意的阴茎重建方法。一、阴茎悬韧带切除术这项手术的原理是：从人的体表外观看到的阴茎只是阴茎的一部分，阴茎的另一部分隐藏在耻骨下面的组织内，由阴茎悬韧带固定。当切除阴茎悬韧带后，让这一部分的阴茎也外露出来，从而延长阴茎。资料显示，在治疗阴茎发育不良症者1347例病案中，84%的患者阴茎可延长3至5厘米。国内外医学界普遍认为，这种手术操作安全，病人痛苦少，费用不高，便于推广应用，在重建阴茎这一技术领域中，是目前最好的方法。二、阴茎带蒂皮瓣移植术阴茎带蒂皮瓣移植术又叫自体真皮脂肪瓣移植术，是增粗阴茎的有效方法。阴茎带蒂皮瓣移植术最先在国外开展，近年推广到国内。阴茎带蒂皮瓣移植术增粗阴茎的方法是：用取自自身的皮肤组织，去除表皮，保留真皮和脂肪，移植到阴茎上，增粗阴茎。为保证移植成功，手术要分步进行：先从自体供区(腹股沟或臀部或大腿根部)取皮肤，制作带蒂皮瓣。“带蒂”的意思是指并不完全切除皮肤，而是保留部分内含有血管供应的“蒂”，保证皮瓣的成活，制成“带蒂皮瓣”;确定“带蒂皮瓣”成功准备、存活后，进入第二步。切除表皮，保留真皮和脂肪，移植到阴茎上。此时仍然需要保留含有血管供应的“蒂”，直到确认移植组织成功在阴茎形成新的血管供应，移植组织成功存活，不再需要“蒂”提供血管供应后才能切除“蒂”，完成整个手术。　　这个手术的优点是：能够保证较高的移植成功率，保证较可靠的增粗效果。(二)预后对小阴茎患者应长期随诊至成年，观察了解阴茎发育、性行为及生育能力。有作者报道激素治疗不规律或延迟的患儿成年后阴茎发育差，性行为异常(同性恋)，有的要求变性。Reily及Woodhouse报道一组病人经早期诊断、治疗，虽然成年后大部分阴茎长度仍低于正常值，但性行为正常，故应正确采用内分泌、心理治疗。对阴茎过小，无治疗可能的病人，早期作变性手术是最佳选择。小阴茎中医治疗(一)肾虚天癸不足证【治法】偏于肾阳虚者宜温肾壮阳;偏于肾阴虚者宜滋阴益肾。【方药】阴茎短小偏于肾阳虚者用右归饮加减，方中熟地、山药、山萸肉、枸杞子培补肾阴;肉桂、附片温养肾阳;甘草补中益气;杜仲强壮益精，共奏温肾壮阳、补益天癸的作用。偏肾阴虚者用左归饮加减，方中熟地、枸杞子、山萸肉滋补肝肾之阴;山药、云苓、甘草养脾胃之阴，诸药协调，补肾阴而益天癸。(二)肝经瘀滞证【治法】活血化瘀，调补天癸。【方药】血府逐瘀汤加减。方中用桃红四物汤活血化瘀，瘀去新生，生地滋阴养血;柴胡、枳壳理气以助活血，牛膝活血行瘀引药下行，甘草调合诸药。全方相伍，活血化瘀，理气行滞，可酌加枸杞子、鹿茸等生精补癸之品。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃雄性动物性食物；2.宜吃高钙类食物；3.宜吃高蛋白性食物。
忌吃细节 1.忌吃雌性的食物；2.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 壮阳狗肉汤 雪菜牛肉粥 牛鞭壮阳汤 枸杞子炖牛肉（一） 葡萄布丁 白菜小米卷 香菇白菜羹 木耳大枣粥 
药品 
 