简介 少年儿童葡萄膜炎一般指发生于16岁以下人群的葡萄膜炎，由于少年儿童葡萄膜炎在临床表现、病因和类型、诊断和治疗等方面与成人葡萄膜炎均有所不同，对其进行讨论将有益于临床诊断和治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 一般指发生于16岁以下的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 弱视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 80% 
常用药品 环孢素软胶囊 复方硫酸新霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 积极锻炼身体，增强体质，预防感冒，少吃刺激性食物，注意劳逸结合，保持身心健康。
病因 少年儿童葡萄膜炎病因炎症继发感染（98%）：成人葡萄膜炎的病因和类型中的大多数也可见于少年儿童，但在少年儿童中最常见的葡萄膜炎病因和类型为幼年型慢性关节炎伴发的葡萄膜炎和特发性葡萄膜炎。环境因素（2%）：不注意卫生，使眼部细菌感染。发病机制发病机制与成人葡萄膜炎相似，有免疫学因素参与。
预防 少年儿童葡萄膜炎预防防止葡萄膜炎致盲的关键在于早期诊断和及时合理治疗。下面几点应引起注意：1.如发现眼红、痛、畏光、流泪、视力下降或无红、痛，但眼前有黑影漂浮，视物模糊或视物变形，闪光感、视力下降者有可能患葡萄膜炎，应到有关专科作详细检查，以明确诊断。2.一旦诊断为葡萄膜炎，应积极进行治疗，散瞳是治疗前葡萄膜炎的必要措施，可防止瞳孔粘连，避免继发性青光眼和并发性白内障的产生，激素是治疗葡萄膜炎的常用药物，但有副作用，不论全身或局部用药，一定要在医生指导下使用，不宜滥用。3.葡萄膜炎患者，应定期复查，预防复发，如自觉有复发症状，应及早诊治。4.积极锻炼身体，增强体质，预防感冒，少吃刺激性食物，注意劳逸结合，保持身心健康，对预防葡萄膜炎也有重要意义。
症状细节 少年儿童葡萄膜炎症状常见症状1.早期不易被发现由于少年儿童的表述能力不够完善，加之不少患者无明显的症状和体征，如眼红，眼痛，畏光，流泪(即白色葡萄膜炎)，所以在葡萄膜炎发生后相当长一段时间内难以被发现，不少患者在出现并发症如白瞳症，斜视或视力下降至影响学习时，始被家长或老师发现。2.常表现为特定的类型少年儿童多发生幼年型慢性关节炎伴发的葡萄膜炎，Kawasaki病所致的葡萄膜炎，视网膜母细胞瘤，白血病，幼年型黄肉瘤，视网膜色素变性等引起的伪装综合征，弓形虫病性视网膜脉络膜炎，眼弓蛔虫病，先天性弓形虫所致的葡萄膜炎，风疹病毒，巨细胞病毒，单纯疱疹病毒所引起的视网膜炎，而这些类型在成人中不发生或少有发生，这就从客观上为我们诊断提供了有益的线索。3.易发生并发症发生于少年儿童特别是10岁以下的葡萄膜炎易于引起带状角膜变性，并发性白内障，继发性青光眼，弱视等并发症，这些并发症的发生一方面与疾病得不到早期诊断和及时有效的治疗有关，另一方面还可能与患者的组织结构和生理特点有关，在儿童慢性前葡萄膜炎患者中，几乎均可见到带状角膜变性，而在成人慢性前葡萄膜炎患者中，此种并发症相当少见。4.手术后眼内炎症反应强烈或葡萄膜炎易复发一般而言，少年儿童对外伤性刺激的反应较强，特别是在原有葡萄膜炎患者，内眼手术后往往引起明显的前房闪辉，前房炎症细胞，甚至前房纤维素性渗出或积脓等严重反应，因此这些患者比成人更应该遵循“炎症完全控制后才进行手术治疗”的原则，值得说明的是，炎症完全控制不是指患者经过短期用药(如糖皮质激素)后炎症短期的消失，而是指在全面了解患者所患炎症类型的基础上，给予规范治疗后出现的炎症完全控制，由于不同患者的葡萄膜炎复发间隔有很大不同，要正确判断炎症是否完全控制有时并不容易，此类葡萄膜炎患者的白内障术后视力预后不如成人葡萄膜炎患者的视力预后，在很大程度上是因为炎症未能完全控制即进行白内障摘除手术。
症状 眼痛 畏光 流泪 斜视 疱疹 
检查细节 少年儿童葡萄膜炎的检查实验室检查如抗核抗体，血沉，抗病毒抗体，抗弓形虫抗体，HLA-B27抗原分型等均可提示伴有的全身性疾病，有助于诊断和鉴别诊断。根据患者的全身病史，如关节炎，关节变形，皮疹，结节性红斑等对诊断都有一定帮助，必要时可以进行骶髂关节摄片等检查。
检查 弓形虫抗体 皮疹 
治疗 少年儿童葡萄膜炎西医治疗(一)治疗1.前葡萄膜炎少年儿童前葡萄膜炎易于发生虹膜后粘连。一些患者的葡萄膜炎因无明显症状，难以被发现，因此，往往造成治疗延误，待发现虹膜后粘连时，往往难以用药物将其拉开，所以对这些患者应特别注意给予睫状肌麻痹剂，并在炎症静止后需进行定期随访观察。睫状肌麻痹剂通常选用2%后马托品眼液点眼，点眼频度应根据炎症严重程度而定。炎症严重者可每天点眼1～3次，炎症轻微者可3～7天点眼1次。也可给予托吡卡胺滴眼剂点眼，1次/d或隔天1次。患儿一般不宜长期使用阿托品之类的长效睫状肌麻痹剂，这是因为其不但可引起瞳孔开大情况下的虹膜后粘连，还可引起弱视。糖皮质激素滴眼剂可选用0.1%地塞米松或1%或0.125%醋酸泼尼松龙，但一般不宜长期应用，一些轻微的前房炎症(如前房闪辉，前房炎症细胞)可长期持续存在，对这些患者一般不宜用糖皮质激素滴眼剂点眼治疗，而仅需用睫状肌麻痹剂和非甾体消炎药滴眼剂点眼治疗。对于幼年型慢性关节炎伴发的顽固性前葡萄膜炎或其他顽固性前葡萄膜炎应给予糖皮质激素或其他免疫抑制药治疗。非甾体消炎药可以口服和点眼。临床上常用的滴眼剂有：普拉洛芬、双氯芬酸钠和吲哚美辛(消炎痛)，此类药物一般不引起严重的副作用，所以是常用并且能长期应用的药物。全身应用的药物有：双氯芬酸钠、吲哚美辛、二氟尼柳、吡罗昔康等，但全身应用可引起肾功能障碍、血小板减少、粒细胞减少、再生障碍性贫血等严重的副作用，在治疗中应予以重视和进行必要的实验室检查。2.中间葡萄膜炎、后葡萄膜炎和全葡萄膜炎对于轻度的炎症可给予中等剂量或小剂量糖皮质激素口服治疗，如泼尼松0.5～0.8mg/(kg·d)，治疗时间应根据患者炎症的严重程度、类型、耐受性、年龄等因素而定，但一般不宜长期应用。为了减少药物副作用和提高治疗效果，可选用小剂量糖皮质激素联合其他免疫抑制药治疗。　　对于顽固性炎症，多选用环孢素、甲氨蝶呤、硫唑嘌呤等治疗，一般不宜长期给予苯丁酸氮芥和环磷酰胺治疗，这是因为它们可引起不育，尤其对男性此种副作用更为明显;对于女性患者，特别是在有月经来潮后，可以考虑用小剂量进行治疗，通过观察月经的变化可间接判断药物对卵巢功能的影响。中药对伴有的关节炎等全身性疾病有一定的治疗作用，对葡萄膜炎本身也有促进恢复作用，还可能减轻免疫抑制药的一些副作用。可根据患者的具体情况，在辨证的基础上进行治疗。3.并发症对于出现并发性白内障的患者，既要考虑儿童期可能出现剥夺性弱视的可能性，也要注意白内障手术可能造成炎症的加剧或复发。因此，对这些患者应积极治疗，以期尽早进行白内障摘除手术，手术成功的关键是术前葡萄膜炎获得完全控制和术前、术中、术后给予适当的药物治疗。对少年儿童葡萄膜炎患者出现的继发性青光眼，通常首先选用药物进行治疗，无效时可考虑行抗青光眼手术治疗，但小梁切除术成功率显著低于成年人。带状角膜变性一般不至于严重影响患者视力，如视力受到严重影响时，可行乙二胺四乙酸螯合后行表层角膜切削术，也可考虑进行光学治疗性角膜切除术。(二)预后少年儿童葡萄膜炎的视力预后与患者疾病类型、炎症严重程度及并发症有密切的关系。轻度的前葡萄膜炎视力预后较好，无并发症者视力预后也较好，累及眼后段特别是黄斑区者以及出现严重并发症的患者，视力预后往往较差。少年儿童葡萄膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃保护视力的食物；2、宜吃富含维生素A的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食品。
宜吃 鸡肝 芝麻 黑豆 章鱼 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 青菜饭 鸡肉冬菜饼 青菜包 干冬菜粥 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 雪菜牛肉粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景药业', '地塞米松磷酸钠滴眼', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['天天明制药', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['五景药业', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['东康药业', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['汉晨药业', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['信孚药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['珍视明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['白云山何济公', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景药业', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['康正药业', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['圣博康药业', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['潜江制药', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['兴齐', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['杭州国光药业', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠制药', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 