简介 少年性椎体骨软骨病，又称Scheuermann病，或青年性驼背。发病年龄在13～17岁，男性略多于女性，75％的病例发生在胸椎，特别是下胸椎，25％可累及胸椎与上腰椎，特别是下胸椎，25％可累及胸椎与上腰椎。发病率不明，据统计在军队中占6％，在产业工人中占8％。海绵质骨与软骨连结处存在着先天或发育性的缺陷，当过度负重时，椎间盘髓核突入椎体，破坏了椎体软骨板而造成生长的不平衡;同时椎间盘也失去了缓冲(保护)作用，使椎体前缘受到过度的压力，造成生长迟缓、椎体楔形变以及碎裂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 椎弓结核 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 小儿四维葡钙颗粒 醋酸钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 少年性椎体骨软骨病病因关于本病的病因，有学者认为本病是环形骨骺的无菌性坏死，椎体有三个骨化中心，即椎体中部的原发骨化中心及椎体上，下两端的继发骨化中心，后者被称为环形骨骺，出现在4岁以后，位于软骨板的边缘，使椎体与椎间盘分开，但这一说法已被否定，主要病变在椎间软骨，是因为在海绵质骨与软骨连结处存在着先天或发育性的缺陷，当过度负重时，椎间盘髓核突入椎体，破坏了椎体软骨板而造成生长的不平衡;同时椎间盘也失去了缓冲(保护)作用，使椎体前缘受到过度的压力，造成生长迟缓，椎体楔形变以及碎裂，椎体后缘则因有后关节突的保护而维持原来的高度，脊柱产生后突畸形。
预防 少年性椎体骨软骨病预防专业指导现认为本病是由于先天性发育异常是引起本病的病因之一，故无有效的预防措施，但需注意的是，本病虽然是一种自愈性的疾病，活动期约2年，但如果已有驼背畸形，就不可能完全纠正，成年后早期还会继发骨关节炎，因此一旦确诊为本病，则必需积极治疗。
症状细节 少年性椎体骨软骨病症状常见症状驼背为主要症状，伴脊柱强直，颈常屈曲，肩下垂，胸廓狭窄而扁，肩胛骨突出，疼痛并不严重，常为隐痛，驼背畸形进行性发展至20岁之后。
症状 驼背 胸廓狭窄而扁 肩胛骨突出 
检查细节 少年性椎体骨软骨病的检查本病的辅助检查主要是X线检查，表现为：①椎体上，下前方边缘有不规则的凹痕，环形骨骺相应部位的形态与大小不均匀并与椎体分离。②多个椎体前方呈楔形变，伴Schmorl结节。③椎间隙轻度狭窄。④胸椎或胸腰段后突畸形超过正常的25°～40°。⑤成年后在椎体前缘早期出现骨关节炎性骨刺。
检查 
治疗 少年性椎体骨软骨病西医治疗本病是一种自愈性的疾病，活动期约2年。如果已有驼背畸形，就不可能完全纠正，成年后早期继发骨关节炎。治疗的目的是防止畸形，保护脊柱不受压迫性损害，直至骺板发育成熟。过去采用长期卧石膏床的手法，现已少用。如初发时疾病较明显，可考虑用石膏床或石膏背心固定2～3月，以后用支架及操练背肌。如患儿无痛，可根据畸形来决定治疗，脊柱后突畸形小于45～50°时，只要做矫正体操即可；在50～80°时需用支架固定再加背肌训练。有极少数病人驼背明显，影响美观而需做脊柱矫形及融合术者。偶有出现脊髓受压症状而需要减压者。少年性椎体骨软骨病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜牛肉粥 牛奶菠菜粥 猪肉青菜粥 雪菜肉末粥 香菇油菜面筋粥 甜菜叶粥 
药品 ['汉堂生物制药', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['邦宇制药', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['济民可信药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['方盛制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['东信医药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['天宇奥森', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['圣都药业', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['成都迪康药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['康尔佳制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['华润双鹤药业', '阿法骨化醇软胶', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['健民', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['诺顿制药', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 