简介 少精子症是指精液中的精子数目低于正常具有生育能力男性的一种疾病，国际卫生组织规定男性的精子小于2千万，大于1千万之间，称为轻度少精子症，如果小于1千万，大于500万，称为中度，如果小于500万就称为重度少精子症，如果说在高倍视野下只能发现几个精子，或者离心后才能看见几个精子就非常少了，称为严重的少精子症。  
医保疾病 否 
患病比例 男性发病率约为0.01%--0.04% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 50-70% 
常用药品 甲磺酸溴隐亭片 枸橼酸氯米芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000-60000元） 
温馨提示 禁止热水盆浴或蒸汽浴。离开治炼、锅炉等高温工作场所，避免睾丸长期或经常处于温度较高的环境。
病因 少精子症病因精索静脉曲张（5%）：精索静脉曲张时，使睾丸的局部温度升高，血管活性物质增加，从而影响睾丸生精功能，但精索静脉曲张程度与精子质量不成比例。隐睾 （35%）：隐睾是指睾丸未下降至阴囊，包括睾丸下降不全和睾丸异位。临床上绝大多数隐睾为睾丸下降不全。隐睾是影响精液质量重要原因之一，单侧隐睾约60%病人不育，因此若精子密度低，又有隐睾存在，必须及早治疗。内分泌因素（25%）：人体内分泌紊乱，特别是下丘脑、垂体、睾丸这个性腺轴，系统功能紊乱，导致的睾丸生精功能的障碍，就会表现为少精子，甚至于无精子症，比如说性腺激素低下，可以出现小睾丸，男性的雄性特征很差，比如说泌乳素增高也会造成少精子症，比如说甲状腺疾病、糖尿病等等，也对精子的数量有很大的影响。感染因素（10%）：生殖系统的特异性的和非特异性的感染均可造成精子的发生受到影响，比如说常见的前列腺炎，精囊炎、附睾炎、附睾结核等等，均可导致精液的成分发生改变，导致精子数量减少，或者畸形精子数增多，环境因素（5%）：工作性质接触环境，例如在放射线下，工作性质和接触有毒的东西，或者是高温也造成精子数量死亡的比较多，数目下降。
预防 少精子症预防日常生活中补充下列食物：如鳝鱼，泥鳅，鱿鱼，带鱼，鳗鱼，海参，墨鱼，蜗牛，其次有山药，银杏，冻豆腐，豆腐皮，因这些食物中含赖氨酸高，是精子形成的必要成分，另外，体内缺锌亦可使性欲降低，精子减少，遇到这些情况，应多吃含锌量高的食物，每100克以下食物中含锌量为：牡蛎100毫克，鸡肉3毫克，鸡蛋3毫克，鸡肝2.4毫克，花生米2.9毫克，猪肉2.9毫克，在吃这些食物时，注意不要过量饮酒，以免影响锌的吸收，倘是严重缺锌，则最好每日口服醋酸锌50毫克，定期测定体内含锌量。生育专家指出，精子质量低是男性不育症的主要原因之一，但是这种状况有的是永久性的，有的则是暂时性的，造成暂时性的精子质量不高的原因有很多，其中包括性病，酗酒，抽烟，超负荷工作，高温环境，内裤过紧，失眠，工作和情绪压力等，患者完全可以通过健康的生活方式来提高精子质量。营养学家指出，很多植物和健康食品都有助于增加精子数量和提高精子质量，从南瓜叶中提取的新鲜深绿色汁液用同量的鲜奶稀释，每天一杯可以起到很强的滋补作用，有助于男性增加性欲，提高精子质量，恢复生殖能力。
症状细节 少精子症症状常见症状神疲乏力，腰酸膝软，头晕耳鸣，性欲淡漠等症状，亦可无任何症状，但其共同表现是婚后长期不育，精液常规精子数量少于20×109个/L。
症状 乏力 腰酸 头晕 耳鸣 
检查细节 少精子症的检查1、对男性朋友询问病史，何格检查及其他实验室辅助检查(遗传学检查、内分泌激素测定、微生物学检查、抗精子抗体、微量元素测定等)大部份发现引起少精症的的病因。精液分析少精子并同时伴有引起少精子的疾病病因的时候，可诊断为继发性少精症。2、男性朋友在禁欲3到7天后，精液常规分析3次以上者，精子密度低于2000万而查不出任何病因，可考虑为特发性少精子症。当精子密度≤l×106/mL时，能诊断为严重少精子症。3、体格检查和病史初步确定是否有隐睾和精索静脉曲张。4、免疫学检查可以确定是否存在自身免疫、染色体核型分析可确定是否存在染色体异常。测定血清FSH、LH、T、PRL也是少精子症检查的重要方法，若FSH、LH低于正常，为继发性少精子症，PRL升高为高泌乳素血症引起的少精子症。5、有尿频、尿急、尿痛以及尿道烧灼样感以及尿道外口脓性分泌物、尿液检查脓细胞增多，前列腺液检查白细胞大于10/HP以及尿培养等可确定有生殖系统炎症。
检查 
治疗 生育专家指出，精子质量低是男性不育症的主要原因之一，但是这种状况有的是永久性的，有的则是暂时性的。美国《生育健康》杂志主编称，造成暂时性的精子质量不高的原因有很多，其中包括性病、酗酒、抽烟、超负荷工作、高温环境、内裤过紧、失眠、工作和情绪压力等。患者完全可以通过健康的生活方式来提高精子质量。营养学家指出，很多植物和健康食品都有助于增加精子数量和提高精子质量。从南瓜叶中提取的新鲜深绿色汁液用同量的鲜奶稀释，每天一杯可以起到很强的滋补作用，有助于男性增加性欲，提高精子质量，恢复生殖能力。少精子症中医治疗方法选用六味地黄丸或八味地黄丸，连续服用2-3个月。少精子症西医治疗1.病因明确者应针对病因治疗，如精索静脉曲张、隐睾可采用手术治疗;生殖道感染予以抗感染治疗;自身免疫产生抗精子抗体者可以试用免疫抑制剂如肾上腺糖皮质激素类药物及大剂量维生素C治疗。对于外源性因素引起少精子症可以去除这些外来因素。随着原发病及外来因素的去除，精子数量会有所提高，取得满意的效果。2.对于病因不明的特发性少精子症可以采用睾酮或人工合成睾酮衍生物治疗，如丙酸睾丸酮、氟羟甲睾酮等;5―羟色胺拮抗剂Metergoline也有一定疗效;另外可以试用糖皮质激素、克罗米芬、他莫西芬、HCG、HMG等药物。少精子症中医治疗1.滋阴清热法【主症】主要表现为肾精亏虚而兼虚热内扰。【治法】男性不育患者时用填补肾精,配合清虚热法，疗效更为显著。【方药】采用“合方”的思想自拟的六五生精汤：知母、黄柏、山药、熟地、山茱萸、丹皮、茯苓、五味子、菟丝子、枸杞子、丹参、红花。2.清利湿热法【主症】属中医下焦湿热，湿热蕴结致气机不调，血行紊乱，气血失和,精室所扰而无子。【治法】故以清利肝胆湿热，祛除蕴结精室膀胱的湿热邪毒较为关键。【方药】自拟抗前列腺炎汤(茵陈、黄柏、板蓝根、白茅根、苍术、郁金、秦艽、蒲公英、车前子、黄芩、生麦芽、山栀子)清利湿热，后结合补肾生精药物。3.益气补血法【主症】气血两虚,脾胃素虚，气血生化不足,或久病失养，气血亏虚，精失所养，而出现精子活力低下。【治法】故运用益气补血法治疗。【方药】药物组成：当归、黄芪、菟丝子、枸杞子、覆盆子、车前子、甘草、日1剂，水煎分2次口服治疗后患者精子活力明显提高。4.补泻兼施法【主症】中医药的补法与补药通常对于精子生成因素具有积极的作用。【治法】泻法与泻药通常对于精子损伤因素具有消除作用;因生成因素与损伤因素经常同时存在,所以任何单一的补法或者泻法常常会有局限性,只能解决其一,不能解决其二,所以泻补兼施就是必不可少的。先泻，以减少精子损伤;后补，以有利于精子生成。【方药】药选银花、黄芩、大黄等清热燥湿、泻火解毒;当归、川芎、桃仁、丹参等活血化瘀;党参、黄芪等补气健脾摄精;枸杞、生熟地、菟丝子、肉苁蓉等补肾生精;生甘草清热解毒、调和诸药。依据邪正进退选择泻补药物及调整比例,跳出弱精即肾虚、弱精即补肾的惯性思维圈子。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡的食物；2、宜吃补肾和安神的食物；3、宜吃高蛋白营养丰富的食品；4、宜吃蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌吃辛热、肥甘、刺激性的食物；2、忌吃泄立性的食物；3、忌随意服用市场上的补肾保健品；4、忌酗酒、浓茶、咖啡。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 白果（鲜） 青豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 黄酒 
推荐食谱 黄豆莲藕排骨汤 雪梨莲藕汁 豇豆粥 百合炒西兰花 银耳樱桃粥 
药品 ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['安特尔', '(十一酸睾酮胶丸)'] ['天原药业', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['七O七天然制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['联盛药业', '生精片', '(生精片)'] ['衡山药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['罗邦药业', '五子衍宗片', '(五子衍宗片)'] ['康和', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['绿叶', '仙乐雄胶囊', '(仙乐雄胶囊)'] ['通药制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['万胜药业', '生精片', '(生精片)'] ['海王金象中药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['千禾', '生精片', '(生精片)'] ['康威制药', '龙鹿丸', '(龙鹿丸)'] ['新亚邗江', '黄精赞育胶囊', '(黄精赞育胶囊)'] ['药都制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['太极绵阳制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['新和药业', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['石家庄御生堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['远大国奥', '仙鹿口服液', '(仙鹿口服液)'] ['胡庆余堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['长春银诺克', '五子衍宗片', '(五子衍宗片)'] 
 