简介 尖锐湿疣又称生殖器疣或性病疣，是一种由人类乳头瘤病毒引起的性传播疾病。潜伏期在3个月左右，短者3周，长者8个月以上，平均为3个月，主要是性活跃人群,以20～30岁为发病高锋，发病很大程度上取决于接种的病毒数量和机体特异性免疫力，临床上表现为尖刺状，表面潮湿，故而得名。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.005% 
易感人群 好发于青年男女 
传染方式 性传播 
并发症 阴茎癌 外阴癌 淋病 梅毒 血尿 尿路梗阻 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 30% 
常用药品 鬼臼毒素酊 重组人干扰素α1b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 本病是由人类乳头瘤病毒(HPV)感染引起的一种性传播疾病。控制性病是预防尖锐湿疣的最好方法，在生活中要进行卫生宣教和性行为的控制。目前没有疫苗。
病因 尖锐湿疣病因不洁性生活（32%）：导致尖锐湿疣的最主要的原因是夫妻间性生活不卫生。据研究表明不洁的男女性生活是感染尖锐湿疣的主要原因。男性朋友的尖锐湿疣主要是由性接触引起。尖锐湿疣患者是主要传染源，传播快、感染率高。请患者在日常的生活中特别的注意。自身免疫力低下（28%）：自身免疫力低下也是诱发尖锐湿疣的主要原因之一，一开始没有尖锐湿疣的朋友在日常的生活中接触尖锐湿疣患者的分泌物或被污染的用具如：脚布脚盆、衣被，甚至于厕所的马桶圈等，均可传染。因此，请患者在日常的生活中要特别的注意，以免造成一些不必要的麻烦。外伤感染（15%）：引起尖锐湿疣的主要原因是患者的外伤感染所引起来的，尖锐湿疣的乳头瘤病毒可经皮肤或黏膜上的小小破裂伤口侵入体内，致使病菌大量的繁殖开始发病。因此，要谨慎对待破裂的伤口。请患者在日常的生活中要特别的注意。
预防 尖锐湿疣预防尖锐湿疣日常预防控制性病是预防CA的最好方法，发现治疗患者及其性伴；进行卫生宣教和性行为的控制;阴茎套具有预防HPV感染的作用，目前尚无有效疫苗。健康教育1、日常生活中我们要做到注意个人卫生，做到每日清洗下部，勤换内衣裤，清洗下部的盆子要分开，不要和人伙用，避免交叉感染。2、平时要勤换洗床单和经常在太阳下暴晒被子，减少细菌滋生的可能。在洗澡堂洗澡时要洗淋浴，不要洗盆池，不要不穿内裤就坐在洗浴池上，地板上，减少感染的机会。3、减少性伴侣的人数，要有一个单一的性伴侣，不要不良性交，现在很多尖锐湿疣的患者都是因为性传播的，因为不良的性交感染上尖锐湿疣的病毒的几率最大。
症状细节 尖锐湿疣症状常见症状潜伏期3周到8个月，平均3个月，多见于性活跃的青、中年男女，发病高峰年龄为20-25岁，病程平均在3-5个月的男女患者，在性接触后不久即发病，而病程平均12个月的男性患者，其性接触者可不发病。多数患者一般无症状。损害大小及形状不等。可仅为数个，亦可为多数针头样大的损害：在阴肛部可长成大的肿瘤样物，有压迫感;有恶臭味;有时小的湿疣可出现阴部痛痒不适，病人可出现尿血和排尿困难;直肠内尖锐湿疣可发生疼痛、便血，而直肠内大的湿疣则可引起里急后重感。男性患者好发于包皮系带、冠状沟、包皮、尿道、阴茎、肛门周围和阴囊。病初为淡红或污红色粟状大小赘生物，性质柔软，顶端稍尖，逐渐长大或增多。可发展成乳头状或囊状，基底稍宽或有带，表面有颗粒。在肛门部常增大，状如菜花，表面湿润或有出血，在颗粒间常积存有脓液，散发恶臭气味，搔抓后可继发感染。位于湿度较低干燥部位的生殖器疣，损害常小而呈扁平疣状。位于湿热湿润部位的疣常表现为丝状或乳头瘤状，易融合成大的团块。有严重肝病的患者湿疣可增大。妊娠可使湿疣复发或生长加快。女性损害常累及从宫颈到肛门所有鳞状上皮覆盖区域的多个部位，呈多中心病变，严重者可累及宫腔，宫颈湿疣多发生在宫颈移行区内，单发或多发，可融合，有点类似于乳头状上皮增生，但可在半透明的上皮下见到规则的管袢，依靠带放大镜的阴道镜则可以发现约1/3患外阴湿疣的女性有阴道湿疣，阴道湿疣常多发，多见于阴道的上1/3和下1/3部，损害表现为高起，稠密的白色突起，有时呈一凸起无血管分布的角化斑块，阴道湿疣的特点之一是可自发性消退，特别是在宫颈和外阴的病变治疗之后，外阴湿疣最常见，一般为柔软，粉红或灰白色，有血管的无蒂赘生物，表面具有多发的指状突起，初发于潮湿和性交摩擦部位，如阴道口，阴唇，尿道口，处女膜，也可扩散到外阴其他部位或肛周，非黏膜区的湿疣则表现更为角化，类似于寻常疣，女性尖锐湿疣大多数无症状，有时可有瘙痒，疼痛，性交后出血和阴道分泌物。婴儿和青春期的男女儿童可发生肛周湿疣，女性儿童可有外阴湿疣，其传染性很难判断，是否由于HPV的长期潜伏，性虐待或通过日常用具传播不能确定，国外有专家指出，尖锐湿疣是儿童性虐待的标志。喉部尖锐湿疣大多数病例报告发生在婴儿，主要由HPV6和HPV11引起，病毒传染途径是经胎盘，围生期或生后感染还不清楚;成人喉部尖锐湿疣则和口交有关，巨大尖锐湿疣又称癌样尖锐湿疣，表现为疣体过度增生，类似鳞癌，但组织学示良性病变，与HPV6感染有关，妊娠期尖锐湿疣生长快，脆性增加，应去除;鉴于剖宫产预防新生儿感染价值不明，常规仍应采用阴道分娩，仅在疣体增大到阻塞产道或可能导致大出血时才推荐剖宫产。亚临床感染：绝大多数生殖道肛门HPV感染是亚临床的，组织细胞学方法也仅能检出不到一半，更多的是核酸水平的亚临床感染，组织细胞水平亚临床感染男性可通过醋酸白试验发现，部位主要在阴茎和阴囊;女性可由阴道镜，醋酸白试验，病理，宫颈涂片等方法检测，以宫颈感染最常见，有醋酸白上皮区，阴道前庭乳头瘤，融合型乳头瘤3种主要表现。临床观察到典型皮损，结合有：1.接触史：有非婚性行为史或配偶感染史或间接感染史。2.临床表现：男性及女性在生殖器，会阴或肛门周围，出现多个粉红色，灰白色或灰褐色丘疹，或乳头状，鸡冠状，菜花状赘生物，少数患者有痒感，异物感，压迫感或灼痛感，可因皮损脆性增加而出血，女性可有阴道分泌物增多。3.辅助检查：醋酸白试验，病理学检查等辅助检查有助于诊断。
症状 鳞状上皮 阴道分泌物增多 
检查细节 尖锐湿疣的检查一、组织病理改变表皮呈乳头瘤样增生，棘层肥厚。表面有轻度角化亢进及角化不全。在棘细胞及颗粒层内可见空泡化细胞，细胞胞体较大，有一圆形深染的核，核周空泡化，淡染，在核膜及浆膜间有丝状物相连，使细胞呈猫眼状。空泡化细胞是尖锐湿疣的特征性所见，在棘细胞中、上层更为明显。真皮浅层血管周围中等密度浸润，以淋巴细胞为主，还可见浆细胞浸润。真皮乳头部血管扩张，乳头增宽，上延。二、醋白试验以3%～5%的醋酸溶液浸湿的纱布包绕或敷贴在可疑的皮肤或黏膜表面，3～5分钟后揭去，典型的尖锐湿疣损害将呈现白色丘疹或疣赘状物，而亚临床感染则表现为白色的斑片或斑点。醋白试验对辨认早期尖锐湿疣损害及亚临床感染是一个简单易行的检查方法。对发现尚未出现肉眼可见改变的亚临床感染是一个十分有用的手段。醋白试验简单易行，应作为尖锐湿疣患者的一个常规检查手段，有助于确定病变的范围，进行指导治疗。但醋白试验并不是个特异性的试验，对上皮细胞增生或外伤后初愈的上皮可出现假阳性的结果。三、阴道镜检查(colposcopy)阴道镜是特殊的放大镜，主要用于对宫颈阴道部黏膜的观察，可用于外阴及阴道上皮的检查。阴道镜可将宫颈表现放大20～40倍，对宫颈上皮的亚临床感染，癌前期病变的早期发现，早期诊断有很大帮助。患者在检查前24小时内应避免阴道冲洗及性交。宫颈以3%～5%醋酸溶液浸湿的纱布敷贴3分钟后以阴道镜检查将有助于发现HPV的亚临床感染。对境界清楚的白色斑片或斑点，应进一步取材作组织病理学检查。宫颈上皮内瘤样病变(cervicalintraepithelialneoplasia,CIN)可分为3级。四、细胞学检查主要用于检查女性阴道或宫颈上皮有否HPV的感染。在被检部位刮取细胞并涂于玻片上，以95%酒精固定;常用巴氏染色法，镜下所见分为五级;Ⅰ级为正常;Ⅱ级为炎症;Ⅲ级为可疑癌;Ⅳ级为高度可疑癌;Ⅴ级为癌症。Ⅱ级又分Ⅱa及Ⅱb。Ⅱa系炎症细胞;Ⅱb涂片中除炎症细胞外尚含少许轻度核异质细胞。对涂片示Ⅱb的病例应随访，定期检查。为确定有否HPV感染，需用特异性抗HPV抗体，作组织化学染色或采用原位杂交技术。五、聚合酶链反应(PCR)取病变组织或可疑部位样品，提取DNA，利用特异引物对目标DNA予以扩增。引物可以是HPV通用引物，亦可以是针对某一型的特异引物。该法敏感性高，特异性强，但该方法应该在通过相关机构认可或认证的实验室进行开展。
检查 
治疗 尖锐湿疣西医治疗：由于目前没有特效的抗病毒药物，尖锐湿疣的治疗必须采用综合治疗。(一)治疗诱因：白带过多，包皮过长、淋病。(二)提高机体免疫力。(三)应用抗病药物。一般只要坚持规则的综合治疗都可治愈。1.手术疗法对于单发、面积小的湿疣，可手术切除;对巨大尖锐湿疣，可用Mohs氏手术切除，手术时用冷冻切片检查损害是否切除干净。2.冷冻疗法利用-196℃低温的液体氮，采用压冻法治疗尖锐湿疣，促进疣组织坏死脱落，本法适用于数量少，面积小的湿疣，可行1-2次治疗，间隔时间为一周。3.激光治疗通常用CO2激光，采用烧灼法治疗尖锐湿疣，本疗法最适用女阴、阴茎或肛周的湿疣。对单发或少量多发湿疣可行一次性治疗，对多发或面积大的湿疣可行2-3次治疗，间隔时间一般为一周。4.电灼治疗采用高频电针或电刀切除湿疣。方法：局部麻醉，然后电灼，本疗法适应数量少，面积小的湿疣。5.微波治疗采用微波手术治疗机，利多卡因局麻，将杆状辐射探头尖端插入尖锐湿直达疣体基底，当看到就体变小、颜色变暗、由软变硬时，则热辐射凝固完成，即可抽出探头。凝固的病灶可以用镊子挟除。为防止复发，可对残存的基底部重复凝固一次。6.β-射线治疗我们应用β-射线治疗尖锐湿疣取得了较为满意的效果，该方法疗效高，无痛苦、无损伤、副作用少，复发率低，在临床上有推广价值。7.药物疗法(1)足叶草脂：本疗法适用湿润区域的湿疣，例如发生于包皮过长而未曾作包皮环切除手术的龟头及会阴部的湿疣。但对宫颈尖锐湿疣不能用足叶草脂治疗。用20%足叶草脂酊剂涂到皮损处或用药前，先有油质抗菌药膏保护皮损周围的正常皮肤或粘膜，然后涂药，用后4-6小时，用30%硼酸水或肥皂水清洗，必要时3天后重复用药，该药是国外用于本病治疗的首先药，一般用一次可愈。但有很多缺点，如对组织破坏性大，使用不当可引起局部溃疡。毒性大，主要表现为恶心、肠梗阻、白细胞及血小板减少，心动过速、尿闭或少尿，故使用时必须谨慎，发现上述反应时，应立即停药。(2)抗病毒药：可用5%酞丁胺霜剂，或用0.25%疱疹净软膏，每日2次，外涂。无环鸟苷口服，每日5次，每次200mg，或用其软膏外用，α-干扰素每日注射300万单位,每周用药五天。或干扰素300万单位注入疣体基部，每周2次。连用2-3周，主要副作用为流感样综合症，局部用药副作用较少且轻微。(3)腐蚀剂或消毒剂：常用有30%-50%三氯醋酸或饱和二氯醋酸，或18%过氧乙酸。用10%水杨酸冰醋酸或40%甲醛、2%液化酚、75%乙醇蒸馏水100ml混合溶液，点涂局部，用于龟头、肛周湿疣，每日或隔日一次，效果甚好。消毒剂可用20%碘酊外涂，或2.5-5%碘酊注射于疣体基部，每次0.1-1.5ml，或用新洁尔灭外涂或以0.1-0.2%外敷，后者需配合全身疗法。(4)抗癌药①5-氟脲嘧啶(5-Fu)：一般外用5%软膏或霜剂，每日2次，3周为一疗程。2.5%~5%氟脲嘧啶湿敷治疗阴茎、肛周尖锐湿疣，每次敷20分钟，每日一次，6次为一疗程。也可用聚乙二醇作基质，加入占其干质5%的5-Fu粉剂制成栓剂，治疗男女尿道内尖锐湿疣，也可用5-Fu基底注射，多者可分批注射。②噻替哌：主要用于5-Fu治疗失败的尿道内尖锐湿疣，每日用栓剂(每个含15mg)，连用8天，也可将本品60mg加入10-15ml消毒水中，每周向尿道内滴注，保持半小时，副作用有尿道炎。亦可用本品10mg加入10ml浸泡患处，每日3次，每次半小时，治疗阴茎、龟头冠状沟湿疣，主要用于经其它方法治疗后，尚有残存疣体或复发者。也可将此溶液再稀释两倍浸泡局部，以预防复发。③秋水仙硷：可用2-8%的生理盐水溶液外涂，涂两次，间隔72小时治疗阴茎湿疣，涂后可出现表浅糜烂。④争光霉素或平阳霉素：用0.1%的生理盐水溶液作皮损内注射，每次总量限制在1毫升(1mg)，大多一次可愈。平阳霉素为争光霉素换代品，用法基本相同，亦有用平阳霉素10mg溶于10%普鲁卡因20ml内注射。8.免疫疗法①自体疫苗法:用病人自己的疣体组织匀浆(融冷灭活病毒)，并进行加热处理(56℃一小时)收集上清液注射，可用于顽固性肛周湿疣。②干扰素诱导剂：可用聚肌胞及梯洛龙。聚肌胞每日注射2ml，连用10天，停药1-2月后，再继续用药。梯洛龙每日3次，每次300mg，停药4天，或隔日口服600mg。③干扰素、白介Ⅱ，灵杆菌素，利百多联合应用，疗效较佳。尖锐湿疣中医治疗：疗法一湿疣外洗方：虎杖，龙胆草，大黄，赤芍，石榴皮，枯矾，莪术，紫草，水煎成2000ml微湿擦洗疣体15-20分钟，每天2次。疗法二水晶膏、石灰水、糯米各适量。将糯米放于石灰水中浸泡24-36小时，取糯米捣烂成膏备用，使用时将膏直接涂在疣体上，每天1次，直至疣体脱落。疗法三灸法：局麻后，将艾炷放在疣体上点燃任其烧尽，视疣体大小每次1-3炷，每天1次，至疣体脱落。疗法四火针：局麻下用火针从疣体顶部直刺至疣体基底部，视疣体大小每个疣体1-3次，直至脱落。疗法五鸦胆子制剂：常用单味鸦胆子或鸦胆子的复方制成油剂、糊剂、软膏直接点涂疣体使之枯萎脱落。有一定的刺激性，要注意掌握鸦胆子的分量和使用方法。治疗方法的选择：①男女两性外生殖器部位可见的中等以下大小的疣体(单个疣体直径<0.5cm，疣体团块直径<1cm，疣体数目<15个)，一般外用药物治疗。②男性的尿道内和肛周，女性的前庭、尿道口、阴道壁和宫颈口的疣体;或男女两性的疣体大小和数量均超过上述标准者，建议用物理方法治疗。③对于物理疗法治疗后，尚有少量疣体残存时，可再用外用药物治疗。④无论是药物治疗或物理治疗，必须做醋酸白试验，尽量清除包括亚临床感染在内的损害，以减少复发。⑤孕妇尖锐湿疣的治疗：在妊娠早期应尽早治疗;在临近分娩仍有皮损者，如阻塞产道，或阴道分娩会导致严重出血，则应考虑剖宫产;鬼臼毒素(足叶草毒素)、足叶草酯、氟尿嘧啶有致畸作用，孕妇禁用;咪喹莫特对孕妇的安全性尚未确定。孕妇可选用50%三氯醋酸溶液外用、激光治疗、冷冻治疗或外科手术治疗。尖锐湿疣不是终止妊娠的指征，当疣体较大，阻塞产道或导致严重出血时，需考虑剖宫产。注意事项(1)自然转归形式：自行消退、保持不变、大小及数目增加。部分患者未进行任何治疗也可愈合。(2)目前的尖锐湿疣治疗方法可以降低传染性，但可能不能根除其感染性。(3)应根据患者的病情和要求、可用的资源及医师的经验选择合适的治疗方法。(4)患者多合并其他感染，治疗前应进行必要的检查，局部合并有炎症或其他感染时，应先控制其他感染及炎症，以免导致治疗后皮损扩散。(5)治疗后应进行随访，无论用何种方案治疗，一旦疣体被除去，应保持局部清洁和干燥，促进创面愈合，可局部外用抗生素软膏，必要时可口服抗生素，以防继发细菌感染。预后：尖锐湿疣的预后一般良好，虽然治疗后复发率较高，但通过正确处理最终可达临床治愈。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食要清淡，少吃油腻肥甘厚味食物。可以避免助湿生热。2、宜吃蔬菜、水果类食物，可以补充维生素，有利于提高身体免疫力。3、避免吃辛辣刺激性食物。
忌吃细节 避免吃辛辣刺激性食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸡腿 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 蜂蜜萝卜汁 香菇炒饭 鸡蛋布丁 蘑菇肉丁包 蘑菇木耳饺 素炒菠菜 菠菜羹 山药粥 
药品 ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['尤靖安', '(重组人干扰素α-2b凝胶)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['明欣利迪', '(咪喹莫特乳膏)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['丽科杰', '(咪喹莫特乳膏)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['四川明欣', '聚甲酚磺醛凝胶', '(聚甲酚磺醛凝胶)'] ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['亿帆药业', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['山东方明', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['包尤清', '', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['北京协和', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['尤斯洛', '(斑蝥素乳膏)'] ['艾达乐', '(咪喹莫特乳膏)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛溶液)'] 
 