简介 尘螨是诱发哮喘、过敏性鼻炎和湿疹等过敏性疾病的重要变应原。近年研究证实尘螨与过敏性疾病关系密切，根据美国、新西兰和澳大利亚等许多国家的调查相继证实了尘螨是许多国家重要的过敏原。目前全球已有几百项研究证实了尘螨与哮喘等过敏性疾病之间的密切关系。  
医保疾病 否 
患病比例 0.44% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 过敏性结膜炎 过敏性荨麻疹 过敏性结膜炎 过敏性哮喘 过敏性鼻炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 脱敏治疗 对症治疗 
治疗周期 1～4月 
治愈率 75% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 少吃辛辣油腻的食品，多吃蔬果。
病因 尘螨过敏病因尘螨是致敏原主要孳生在卧具和衣物中，如棉花及其制品、羊毛、羽毛和麻丝等，化学纤维中也可大量生长。卧室中床褥、枕头、地毯和沙发中最多，不常洗的衣服中也能孳生。尘螨的食物为粉末性物质，如人类的皮屑、面粉、奶粉，也可吞食植物花粉和霉菌孢子及植物纤维。
预防 尘螨过敏预防尘螨主要孳生在卧室内，包括卧具，沙发，地毯和窗帘等处，因此尘螨的预防应主要放在以下方面。1、所有的卧具包括床垫，定期实行专业的卧具清洁服务。使用气孔小于10微米的专业纯棉防螨寝具进行包裹，降低过敏原浓度，就能有效缓解尘螨过敏症状。2、所有可洗涤的卧具如床罩，被套，毯子，和枕套等都应每隔7—10日左右用55度以上的热水烫洗10—20分钟以杀死尘螨，用100度热水可致使致敏蛋白变性，效果更好。3、难以洗涤的卧具如棉花等应经常暴晒并拍打，将其中的尘螨，尘土和皮屑等拍打出来。4、根据经济情况，所有的卧具应每年1-3年更换一次。5、移除卧室中的地毯，沙发，呢绒和绒布装饰品等。
症状细节 尘螨过敏症状常见症状尘螨引起过敏性鼻炎，过敏性哮喘，过敏性结膜炎，过敏性的皮疹，过敏性荨麻疹，过敏性结膜炎等。
症状 
检查细节 尘螨过敏的检查特异性免疫诊断：尘螨过敏的诊断主要依赖免疫学检测。目前临床上有许多体内和体外的免疫学检测方法，包括尘螨变应原皮肤试验、血清尘螨特异性IgE测定、尘螨支气管或鼻腔激发试验、肥大细胞脱颗粒试验、嗜酸性粒细胞阳离子蛋白水平测定等。现重点介绍临床常用的几种方法。皮肤试验：目前临床常用的皮试方法有皮内试验和皮肤点刺试验二种。皮内试验是传统的皮试方法，目前已经不常用。皮肤点刺试验是目前最常用的试验方法。是在患者前臂曲侧面消毒的皮肤上，自上而下排列滴对照液、组胺、1:100浓度尘螨浸液各一小滴(小米粒大小即可)，间距不小于3cm。分别用3个一次性点刺针，将针尖垂直在每一滴正中刺破皮肤使药液渗入皮肤，2-3分钟后可将留在皮肤上的液滴分别擦干，在15分钟根据风团和红润的大小判断结果。支气管或鼻粘膜激发试验：尘螨支气管激发试验是尘螨过敏性哮喘的确诊依据，可通过观察气道对吸入尘螨的反应程度来判断哮喘患者是否对尘螨过敏，由于该试验有激发哮喘发作的危险，故临床较少使用。对怀疑尘螨过敏的过敏性鼻炎患者可进行鼻粘膜激发试验以帮助确诊。血清尘螨特异性抗体检测：尘螨过敏患者的血清特异性抗体水平增高。可通过ELISA或RAST方法检测尘螨特异性抗体。有临床意义的指标包括特异性IgE、IgG和IgA抗体。检测特异性抗体水平可以帮助确诊尘螨过敏及其过敏程度，同时可作为临床疗效评价的指标。
检查 
治疗 尘螨过敏西医治疗脱敏治疗：脱敏治疗是针对尘螨过敏的有效病因治疗，已经为许多国家的变态反应科医师、儿科医师、呼吸科和鼻科医师所常用。舌下尘螨疫苗脱敏：通过舌下或口服给药途径可以减少过敏性休克发生几率，其中舌下给药脱敏被认为是依从性最好的剂型。由于给药方便，副作用少和疗效可靠，舌下给药通常无年龄限制，使用简便，只要将数滴脱敏液滴于舌下，2分钟左右即可自然吸收。对尘螨过敏的哮喘患者经过舌下尘螨免疫治疗3到9个月后，可减少哮喘的发作次数和持续时间，减少糖皮质激素的吸入剂量、降低气道反应性和改善肺功能指标，在治疗前后体内免疫学指标也有改变，包括血清IgG4水平上升，Th2/Th1细胞比值改善等。阻止变态反应的发生。目前国内常用的舌下尘螨脱敏制剂的商品名为畅迪，成人从畅迪1号-5号逐次增加剂量和浓度舌下给药，用畅迪5号进行维持治疗;儿童从畅迪1号-4号逐次增加剂量和浓度舌下给药，用畅迪4号进行维持。常规皮下注射脱敏：采用变应原浸液皮下注射是传统的脱敏治疗，剂量从低浓度到高浓度逐渐递增，使患者达到最大耐受量并维持注射脱敏三年。由于尘螨的变应原性较其他变应原的变应性强1-2倍，故用于尘螨脱敏治疗的剂量一般较小。临床常根据对尘螨的过敏严重程度将浓度稀释成为10-6-10-10，从0.1ml开始注射，每周2次，每次递增剂量0.1ml，至1ml后增加一个浓度，也从0.1ml开始，每周2次，递增剂量为0.1ml，直至1ml，再依此分别增加浓度，每个浓度均从0.1ml递增至1ml，直至10-2、的浓度，这一阶段的免疫治疗称为为递增期，之后进入维持期。维持浓度为10-2，每周2次，每次维持剂量0.5ml。应维持2?3年。在进入维持期治疗症状稳定后，每次注射剂量不变，间隔时间可逐渐延长至每周注射一次、两周一次、一月一次直至停药。脱敏疗法注意事项：1、持续时间长。减敏疗法需要用很长时间，舌下脱敏疗法一般两年，皮下注射脱敏疗法至少三年。皮下注射脱敏疗法前半年每周一次，而后两周一次到最后的一月一次，否则的话会前功尽弃或者需要花更多的时间来治疗过敏性鼻炎。2、对药物浓度的不耐受。舌下脱敏是每天用药，不耐受情况较为轻微。皮下注射脱敏是将过敏原注射进患者体内使产生耐受力，因此可能会有全身反应，患者注射后半小时应该留在医院观察，以便有紧急情况如呼吸急促、皮肤红肿发痒能尽快处理。3、过敏个体差异比较大，临床有效率在80%。减敏疗法并非能够100%根治过敏性鼻炎，但是是目前唯一一个治本的方法。4、在脱敏治疗期间如果有过敏症状需要及时配合控制症状的药物治疗。如果减敏疗法情况稳定，只需要做注射治疗就好，如果天气骤变或感冒了，在加以药物以及局部治疗。5、起效比较慢。由于脱敏治疗至少需要坚持两年，一般起效时间是3-9个月。尘螨过敏中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃粗纤维食物；2、饮食宜温热、清淡、松软；3、宜少食多餐；4、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌食肯定会引起过敏或哮喘的食物；2、忌食用油腻食物；3、忌食用胀气或难消化的食物；4、忌食用辛辣刺激性食物。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 圆白菜 
忌吃 白酒 肥膘肉 野葱 洋葱 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 桂圆栗子粥 山药桂圆粥 莲子芡实粥 白果莲子粥 黄芪莲子田鸡汤 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['集佳', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] ['开瑞坦', '(氯雷他定片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['上海通用', '醋酸曲安奈德乳膏', '(醋酸曲安奈德乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['新疆奇康哈博维', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['海力医生', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] 
 