简介 尘螨是重要变应原，近年来大量研究证实其与支气管哮喘关系密切。新西兰的一项对哮喘儿童进行了13年的追踪调查证实了尘螨作为一种独立的危险因素严重影响着哮喘的发病率。美国的研究也相继证实了尘螨和猫毛、蟑螂是诱发支气管哮喘的重要诱发因素。因此近年来有人提出了尘螨过敏性哮喘的诊断名称和概念，自1987年以来，已经召开了数次有关尘螨过敏与支气管哮喘关系的国际研讨会，报告了大量有关尘螨过敏性哮喘的基础与临床的研究进展，为防治该病提供了大量的理论依据和具体的防治措施。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0044% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 纵隔气肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 75% 
常用药品 孟鲁司特钠咀嚼片 孟鲁司特钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 少吃辛辣油腻的食品，多吃蔬果，一些蔬菜，如萝卜
病因 尘螨过敏性哮喘病因发病原因螨(mite)属节肢动物门，蜘蛛纲，真螨目，蜱螨科，共有5000多种，尘螨体积微小，成螨呈卵圆形，长约300μm，虫卵呈白色，长约140μm，其中可以诱发过敏性哮喘的主要是表皮螨属(Pyrogitphidae)，该螨属通常占室内螨总数的90%以上，现已证实表皮螨共有47个种类，其中已有10余种已在室内尘土中发现，而其中6种被认为与过敏性哮喘关系最为密切，这6种螨分别是屋尘螨(Dermatophagoidespteronyssinus，Der.p)，粉尘螨(Dermatophagoidesfarinae，Der.f)，微角尘螨(Dermatophagoidesfarinae，Der.f)，埋内宇尘螨(Euroglyphusmaynei，Em)，害鳞嗜螨(Lepidoglyphusdestructor，Lep.f)和多毛螨(Hirstia)，其中屋尘螨是导致尘螨过敏性哮喘的最重要的变应原。屋尘螨的形态和生活习性：屋尘螨中以Pyroglyphid螨为主，占90%以上，是屋尘螨中的优势螨种，其余为仓储螨，其在形态，寿命和生活习性方面与其他螨类有所区别。(1)形态及寿命：屋尘螨成虫的躯体呈椭圆形，体积微小，长约200～300μm，显微镜下呈棕色，有8足，屋尘螨系卵生，分为卵，幼虫，第一若虫，第三若虫和成虫5个生长期，60%的时间处于第一若虫的相对静止时期，这决定了尘螨具有在恶劣条件下的生存能力，温度和湿度等条件适宜时从虫卵发展为成虫约需3周，雄性尘螨的存活期为2～3个月，雌性尘螨的存活期为3～5个月。(2)生活习性：温度和湿度是影响尘螨生存的两大主要因素，因此临床防治工作中往往从室内的温度和湿度入手，温度在0℃以下持续24h，尘螨多不能存活;0～7℃时虽能生存但无繁殖能力;17～30℃为尘螨生存繁殖的最适温度;35℃以上时尘螨可死亡，空气湿度对尘螨的生存也有重要影响，相对湿度75%～80%为尘螨生长繁殖的最佳湿度;相对湿度85%以上时尘螨不能繁殖;相对湿度低于70%时，虫卵发育至成虫的时间约延长至5周左右，成螨则可因缺水而导致脱水;相对湿度降至50%以下时可导致成螨死亡，研究证实，成螨体内的水分约占其体重的80%，体内水分比例降至50%以下时可导致死亡，上述习性决定了尘螨适宜生活在温暖潮湿的地区和季节，在我国北方，屋尘螨的繁殖季节以6～10月为主，在我国南方的许多地区尘螨可常年繁殖，沿海地区的过敏性哮喘与屋尘螨的过敏密切相关，屋尘螨以人体或动物脱落的皮屑为主要食物来源，因此在床铺尘土和卧室地毯中尘螨繁殖较快，床尘取样时常常可以收集到屋尘螨，但难以大量收集，粉尘螨则以各种粮食粉尘作为主要食物，易于大量培养繁殖，由于临床研究已证实屋尘螨和粉尘螨之间有相同的抗原性，因此用于临床诊断和治疗的各种尘螨浸液制剂往往用粉尘螨代替。床铺上的温度，湿度以及食物来源均适宜于屋尘螨生长和繁殖，一个人每天可产生0.7g左右的皮屑，使床铺上的尘螨有着足够的食物来源，因此卧具中的尘土通常含有较多的尘螨，这可能是尘螨过敏引起的支气管哮喘夜间容易发作的重要原因之一，研究证实，在经免疫检测证实体内尘螨-特异性IgE阳性的支气管哮喘病人的床尘中，通常含有相当数目的屋尘螨，虽然其中约有50%尘螨已死亡，但仍然具有很强的抗原性。屋尘螨的抗原性：通过对屋尘螨的抗原性和分子研究，我们可以进一步了解人类对尘螨的免疫反应，并可由此发展一种用重组变应原或合成肽来进行更特异的免疫诊断和免疫治疗方案，因此自60年代中期就开展了对屋尘螨抗原性的研究，并证实屋尘螨有较强的抗原性，自Voorhorst等在1964年首先提出尘螨是一种引起人类过敏的主要变应原以来，已经先后证实尘螨的抗原性来源于它的任何状态和部位，包括活螨，螨尸，螨的排泄物和分泌物，螨体的分解碎片等，螨的排泄分泌物包括虫卵，粪便，螨的蜕皮和侧油腺分泌物，现已证实在许多室尘诱发的过敏性哮喘患者体内存在着高水平的尘螨-特异性IgE，并发现室尘的抗原性与尘螨密切相关，尘螨是室内尘土变应原中的主要抗原成分，室尘中含有大量活螨，螨尸及排泄分泌物，早在70年代初期就已证实，对室尘过敏的哮喘病人往往同时也对尘螨过敏，此后又相继证实了约70%的对室尘过敏的病人血清中有针对尘螨的特异性IgE或IgG，IgA抗体，通过尘螨过敏性哮喘病人的室尘和尘螨支气管激发试验发现，对尘螨过敏的病人常常也对室尘过敏，提示了室尘与尘螨之间有着密切的抗原相关性，有关屋尘螨，粉尘螨，微角尘螨，害鳞嗜螨，埋内宇尘螨和多毛螨之间的抗原相关性研究也已初步证实6种螨之间有一定的抗原关系。自80年代以来，为了彻底搞清尘螨的抗原成分，许多变态反应实验室与临床医生合作，进行了深入研究，通过对尘螨浸液抗原的层析，分离，重组，单克隆抗体技术等方法，已从屋尘螨，粉尘螨，微角尘螨，害鳞嗜螨和宇尘螨等尘螨浸液中提纯了多组纯化的抗原，这些纯化抗原的组间抗原性有显著不同，是各自独立的纯化抗原成分，其分子量，等电点，氨基酸排列顺序及表面抗原决定簇均有明显差异，这些抗原的生理化学特性见表1，的统计资料比较少。cP=半胱胺酸蛋白酶sP=丝氨酸蛋白酶(1)DerⅠ组抗原：该组包括DerpⅠ，DerfⅠ，DmⅠ和EmⅠ四种纯化抗原，该组抗原的主要成分是分子量为25000的糖蛋白，遇热极不稳定，其等电点有异质性，该组抗原之间的结构酷似，有非常相似的氨基末端和共同的抗原决定簇，其氨基末端的排列顺序也基本搞清，通过结合人IgE和IgG的研究证实，该组的3种抗原之间有交叉抗原性，其中81%属同种性，该组抗原中仅有40%～50%的成分可以结合IgE抗体，因此许多研究者并不认为该组抗原是尘螨浸液中的主要成分，但临床研究却发现，80%对尘螨过敏的哮喘病人体内有针对DerpⅠ的IgE抗体，又提示了该组抗原可能是非常重要的，这些有矛盾的结果需要进一步研究。(2)DerⅡ组抗原：该组纯化抗原是20世纪80年代中期提纯的，有DerpⅡ和DerfⅡ两种，等电点呈异质性，两种抗原有几乎相同的氨基末端，有交叉抗原性，其中88%属同种性，研究证实，DerpⅡ抗原的所有成分均可结合单克隆抗体或IgE，DerfⅡ有良好的免疫反应性，包括皮试反应，组胺释放反应等，因此多数作者认为该组抗原是尘螨的主要抗原成分，临床研究已证实，90%以上的尘螨过敏性哮喘病人有针对DerⅡ组的特异性IgE。(3)DerⅢ组抗原：该组纯化抗原是近几年提纯的，其分子量为29000～30000，针对DerⅢ的单克隆抗体亦已产生，临床研究证实仅有16%的尘螨过敏性哮喘病人血清中有针对DerⅢ组的IgE抗体，提示该组纯化抗原可能并不是尘螨的主要抗原成分。除了以上3组常见纯化抗原外，近几年先后从Derp中提纯11种纯化抗原，从Derf中提纯8种纯化抗原，有关尘螨抗原性的最新研究是对几种尘螨纯化抗原-特异性T淋巴细胞克隆的分离，并获得了T淋巴细胞激活和释放细胞因子的证据，在这些反应中，以DerpI和DerpⅡ的反应更为明显，针对几组尘螨纯化变应原的人类白细胞抗原(HLA)的研究也正在进行，这些研究对进一步阐明尘螨的抗原性及阐明尘螨过敏性哮喘的发生机制均有重要意义。尘螨变应原浸液制剂的研究现状：尘螨变应原浸液制剂既是用于尘螨过敏性哮喘诊断和流行病学调查的试剂，又是用于变应原免疫治疗的主要药物，自70年代以来，世界各地的变态反应实验室对尘螨变应原浸液制剂的纯化和标准化等方面做了大量研究和改进，近10年，国际免疫联合会(iuis)变应原标准化委员会等在尘螨变应原浸液标准化方面制定了许多标准，许多实验室已利用Derp组和Derf组的单克隆抗体进行尘螨抗原的纯化，抗原决定簇的定位，并发展了抗原的定性定量免疫技术，在尘螨变应原浸液制剂的标准化和纯化工作方面取得很大进展，各个实验室分别通过采用放射免疫吸附试验，放射免疫扩散试验，融合火箭免疫电泳试验等方法制定了许多有关尘螨变应原浸液制剂标准的理化和免疫指标，并据此标准生产出多种尘螨纯化抗原制剂，有关这些纯化制剂和其他非纯化制剂的种类和含量。目前进入临床使用的各种变应原浸液制剂多达1000余种，包括纯化抗原制剂数百种，其中尘螨变应原浸液纯化制剂中最为理想的制剂应属在IUIS变应原标准化委员会指导下制备的，经WHO批准认可的(NTBSC药典82/518)，具有国际标准的Dp提取液，该制剂为冻干制剂，每安瓿内含有DerPI纯化抗原12.5μg，DerPⅡ纯化抗原0.4μg，其强度为100000国际单位，由美国食品和药品管理局(FDA)批准的变应原标准制剂也较为常用，如FDAE-1-Dp制剂每ml含46μg的DerPⅠ和25μg的DerPⅡ，FDAE-1-Df制剂中每毫升含3.5μg的DerfⅠ和16μg的DerfⅡ，上述几种尘螨变应原制剂已成为目前常用的商品化药品，为尘螨过敏性哮喘的诊断和治疗提供了效价高，副作用少的标准性纯化抗原制剂。发病机制气道变应性炎症（35%）：尘螨过敏诱发的气道变应性炎症是尘螨过敏性哮喘的主要病理学改变，在尘螨过敏性哮喘病人经尘螨变应原支气管激发试验后，其外周血特异性IgE，白细胞介素-2受体和支气管肺泡灌洗液中的嗜酸细胞阳离子蛋白(ECP)的水平均增加，提示了尘螨可以激活体内T淋巴细胞和气道内嗜酸细胞，给尘螨过敏性哮喘病人吸入尘螨变应原浸液后出现气道高反应性或迟发相哮喘反应时的同时，支气管肺泡灌洗液中的ECP水平，白细胞三烯浓度和嗜酸细胞计数均增高，由于临床上常将变应原激发试验后出现的气道高反应性，迟发相哮喘反应和气道内ECP水平和嗜酸细胞计数的增高作为判断气道变应性炎症存在的重要指标，因此提示了尘螨诱发的气道炎症是尘螨过敏性哮喘的主要原因。(1)尘螨可以诱发气道高反应性：相关研究表明，当给尘螨过敏性哮喘病人吸入一定浓度的尘螨变应原浸液作激发试验时，即使吸入低于正常人群达数十倍甚至数百倍的浓度也可诱发出特异性气道高反应性，其他研究也发现，尘螨浸液皮肤试验阳性和血清尘螨特异性IgE阳性的非哮喘的特应性体质的病人，其气道反应性较非特应性素质者明显增高，由此提示尘螨诱发的过敏性哮喘的机制可能与尘螨诱发的气道变应性炎症而导致气道高反应性有关。(2)尘螨可以诱发迟发相哮喘反应：研究表明尘螨变应原浸液的支气管激发试验不仅可以诱发速发相哮喘反应，而且可以诱发迟发相哮喘反应，由于迟发相哮喘反应与气道变应性炎症，气道高反应性关系都很密切，因此研究尘螨引起的迟发相哮喘反应对探讨变应性哮喘的气道变应性炎症的发生机制有重要意义，一些作者已经提出可以把尘螨变应原浸液支气管激发试验后的迟发相哮喘反应的改善作为尘螨过敏性哮喘病情好转的主要指标。(3)尘螨可以诱发气道内炎性细胞和炎性介质增高：Van等(1995)研究证实吸入尘螨变应原浸液可以诱发支气管肺泡灌洗液中的嗜酸细胞计数增加，ECP和LTs的水平增高，提示了尘螨可以通过激活嗜酸细胞参与气道炎症的调节。室内尘螨密度高（25%）：室内尘螨密度与尘螨过敏性哮喘发作的关系密切，密度越高，越易诱发哮喘，研究表明在室内尘螨密度高的房间里生活的病人，无论在哮喘发作次数还是哮喘发作的严重程度方面均比生活在室内尘螨密度低的病人显著增加，Lau等的研究证实，生活在高密度尘螨居室的儿童，其尘螨过敏性哮喘的发病率是生活在低密度尘螨居室儿童的7～32倍，前者的血清尘螨特异性IgE水平的均值也明显高于后者，前者哮喘的发作次数也明显多于后者，因此，控制室内尘螨密度是防治尘螨过敏性哮喘的关键环节。正确的评价室内尘螨的密度对尘螨过敏性哮喘的预防，诊断，治疗和预后判断具有重要的指导意义，评价室内尘螨密度的方法有3种：①尘螨计数：通过显微镜计算每克室尘中所含的尘螨数目;②测定每克室尘所提取浸液中所含的DerI组变应原的微克数：常用ELISA方法测定，但由于该方法仅测定Der工组变应原，故能否反映室尘中变应原的真实状况尚不清楚;③鸟嘌呤测定：测定每克室尘所提取的浸液中鸟嘌呤的含量而估价室内尘螨密度，该方法目前仅用于科研，上述三种评估室内尘螨密度的方法均有良好相关性。关于室内尘螨密度达到何种程度才能造成机体致敏或引起哮喘的急性发作，将室内的尘螨密度降至何种程度才能改善或避免哮喘的症状呢?1992年在WHO的指导下，在英国召开的第二次尘螨过敏与支气管哮喘国际会议上制定了暂行评价标准：(1)足以引起病人致敏的尘螨阈值浓度：多数学者认为每克室尘中含DerⅠ组变应原2μg时(或每克室尘含100个左右尘螨时，或每克室尘中的鸟嘌呤类达0.6mg)足以引起特应性素质病人对尘螨处于致敏状态，并使病人的气道处于高反应状态，此时病人血清尘螨特异性IgE呈阳性反应，病人处于哮喘发作的潜伏期。(2)诱发尘螨过敏性哮喘病人急性发作的室内尘螨浓度：当每克室尘含DerⅠ组变应原>10μg(或每克室尘的尘螨数目>500或每克室尘中的鸟嘌呤类含量>2.5μg)时，即具有较高的致敏危险性，并足以诱发对尘螨过敏的哮喘病人的急性发作或较重的临床症状。(3)相对安全浓度：通过某些措施使每克室尘中的DerⅠ组变应原含量降至2μg以下时，可明显改善尘螨过敏性哮喘患者的症状。任何标准都只能适合于大多数病人，因为每个病人对尘螨的敏感程度有较大差异，如气道反应性很高或血清尘螨特异性IgE呈强阳性的病人，接触低密度尘螨也可出现较明显的症状，而气道反应性稍高或血清尘螨特异性IgE呈弱阳性的病人，室内尘螨浓度>500个/g室尘时也可能无任何症状。年龄（10%）：多数研究认为，儿童和青少年哮喘中尘螨过敏性哮喘的比例明显高于中老年人，随着年龄的增长，对尘螨过敏的比例可逐年降低，绝大多数的尘螨过敏性哮喘病人是从低龄发病的，但一些研究证明将具有特应性素质的非哮喘病人移至高密度尘螨的地区或房间也可以引起致敏发作，一般认为，幼儿期是尘螨致敏的主要年龄期，近年的一项前瞻性的研究证实出生后6个月以内的婴儿对尘螨的过敏率通常很低，这可能与此时的婴幼儿尚未致敏有关，也可能由于婴儿在此期间接触的床铺被褥多由新材料制成，而且经常清洗有关，但在出生后6月～2岁的幼儿对尘螨的皮试阳性率和尘螨过敏性哮喘的发病率均明显增加，生活在尘螨密度较高地区的儿童尤其如此，目前，有关不同年龄组尘螨过敏性哮喘发病率的统计资料比较少。
预防 尘螨过敏性哮喘预防尘螨过敏性哮喘的主要诱因是尘螨，故病人脱离尘螨的接触是预防该病的主要措施，虽然目前还没有确定一种最有效地消灭尘螨的方法和避免尘螨的措施，但是已经发现了一些可以减少室内尘螨密度的方法，主要包括以下两方面。1.控制尘螨生长，减少室内尘螨密度和避免接触通过避免接触尘螨的方法来预防尘螨过敏性哮喘的疗效，可以借助病人居住在无螨环境后症状得到完全缓解而得以证实，相关研究已证实，尘螨过敏性哮喘病人居住在无螨房间，完全避免尘螨接触后1周开始，病人的气道高反应性明显降低，病情得到完全缓解，继续避免接触1个月后，气道高反应性可恢复正常或接近正常水平，因此，对于确诊为尘螨过敏性哮喘的病人，避免尘螨的接触是最根本，最有效的措施，医生可通过咨询，书面资料或幻灯的形式，教育病人学会各种减少室内尘螨密度的措施和避免接触的方法，近年来某些国家借助电脑进行预防尘螨知识的教育并取得了较为理想的疗效，对病人进行教育的主要目的是教给病人通过各种有效措施把室内的尘螨浓度降至无临床意义的水平，从而避免或减少哮喘的发作，关于如何将室内尘螨密度降至无临床意义的水平(即每克室尘尘螨含量小于100个)问题，几项对照试验已表明，采用单纯的普通卫生学处理方法不能达此要求，最近两次国际尘螨过敏与哮喘协作会议提出的报告，认为应采取以下措施：(1)卧室，卧具的处理：卧室的尘土，尤其是卧具中的尘土含螨最多，对其清理至关重要，其措施包括移去卧室中所有易积尘的物品，定期清扫卧室和每天通风，可进行洗涤的卧具如床罩，床单，被套和枕套等至少2周左右洗涤和烫洗1次，所洗物品在55℃以上的热水中浸泡10min即可杀死尘螨，100℃的热水不仅可以杀死活螨，还可使所有与尘螨有关的变应原变性，抗原性降低，研究表明用凉水进行洗涤只能冲走部分尘螨，不能杀螨，除螨效果不理想，难清洗的卧具如枕芯，棉被胎，床垫等则应经常在日光下曝晒，拍打，在冬季也可将这些卧具放在室外0℃以下寒冷处，也可杀死尘螨，如果经济条件许可，被褥等卧具应在使用2～5年全部更换1次，也可采用热水床垫，泡沫床垫来替代普通床垫，近年来Owen等采用用Venflex材料制作的致密纺织品作床垫罩，被罩和枕套，这种混有Venflex的纺织品可防止所有微粒透入，配合单人一床就寝和清洁措施，经过12周的临床观察证实，使用Venflex材料包裹卧具组的每克褥尘中尘螨的含量仅是普通对照组的1%，提示采用Venflex材料可以大大减少褥尘中的尘螨含量，用Zippered塑料包裹床垫，枕头也非常有效，已推广使用并取得较好的预防效果，假如包裹之前，床垫和枕内已有尘螨存在，则应更换，敷盖的Zippered塑料应定期检查有无损伤，上述两种方法均是控制褥尘尘螨密度和避免接触的有效方法，近年的另一项研究还证实，使用电热毯可使床铺的湿度减少24%，使用3个月后可使被褥中的尘螨含量减少30%左右。卧室其他部分的清扫可以借助物理方法如定期吸尘等，这对于防止家具，装饰品和地毯表面变应原的积累是必要的，但它难以明显减少活螨数量，Woodfok等(1993)比较了9种吸尘器的除螨效果，证实了HEPA型吸尘器效果最好，卧室内不宜使用地毯，在寒冷地区的冬季，也可将沙发，地毯等易于孳生尘螨的物品置于室外，利用寒冷和干燥杀灭尘螨。(2)其他房间的清扫：虽然卧室是屋尘螨的主要孳生地，但客厅等处的地毯，沙发亦应每周吸尘1～2次，地毯也可配合杀螨剂处理，已有2项研究证实，去除卧室和其他房间的地毯后，可以显著改善尘螨过敏性哮喘的症状，并可降低病人的气道高反应性。(3)控制房间的湿度：一些调查已证实，减少房间湿度是控制尘螨孳生的主要方法，多数研究认为，室内绝对湿度>7g/kg时，可引起尘螨的大量孳生，一项研究表明，在冬季，室内绝对湿度升到7g/Kg时，室内尘螨浓度也随之增加，此时如果室外湿度在5g/kg以下，注意室内通风是非常有效的，但在某些地区，室外湿度>7g/Kg时，通风无效时应采用去湿器来降低室内湿度，当然，房屋设计不合理是导致居室湿度增大的主要原因，如室内通风不良可使室内相对湿度明显高于室外，地面隔湿措施不当可导致地面渗水使地毯潮湿，地毯中微环境的高湿度可促进尘螨的生长，应配合局部加热方法可减少地毯中尘螨数量的40%～80%，近年来在丹麦实施的一项“健康”住宅工程采用良好的机械通气系统，已取得了较好地防止室内尘螨孳生的效果。(4)杀螨剂的应用：杀螨剂主要用于杀死地毯中的尘螨，国外市场上已有多种化学杀螨剂可供选择使用。虽然这些杀螨剂的杀螨效果各不相同，但均可以显著减少室内尘土，地毯或床垫中的尘螨数量，目前主要在美国，欧洲等国家使用较多，但杀螨剂的最终效果仍有较大争议，这可能与使用的方法有很大的关系，大多数杀螨剂很难用于装饰性家具如沙发，卧具，有关使用方法，究竟是喷雾有效还是溶液，粉末有效尚不清楚，各种药物对地毯，床垫的渗透能力也知之甚少，不论采用何种制剂和方法，均应每间隔1～2月重复使用1次。临床研究表明，正确的卧室，卧具的处置方法，有效地控制室内湿度和适当的应用杀螨剂，可使室内的尘螨水平降低10倍以上，研究还提示我们，合理的房屋设计和建筑结构是非常重要的，建立相应的建筑法规来防止室内尘螨的孳生也是一种长远控制尘螨的计划。2.药物性预防：药物性预防是尘螨过敏性哮喘防治中的重要环节，在保证无明显药物副作用的前提下，通过适当而主动使用某些药物进行预防性治疗往往可以避免大多数由尘螨诱发的哮喘发作。预防尘螨过敏性哮喘的药物主要包括肥大细胞膜稳定剂和免疫治疗两大类，前者包括色甘酸钠，尼多考米钠和曲尼斯特等，可以抑制尘螨诱发的气道变应性炎症，从而预防哮喘的发作，这类药物通常提前3周使用才能取得较满意的预防效果，免疫治疗主要是指尘螨变应原浸液脱敏治疗，一般在应用3个月后才逐渐起到预防效果，除上述两类药物之外，酮替芬等抗过敏药物也可用于尘螨过敏性哮喘的预防，疗效较为理想，与色甘酸钠等药物或免疫治疗合用可以收到协同作用。
症状细节 尘螨过敏性哮喘症状常见症状起病或急或缓，婴幼儿哮喘发病前往往有1～2天的上呼吸道过敏的症状，包括鼻痒，喷嚏，流清涕，揉眼睛，揉鼻子等表现并逐渐出现咳嗽，喘息，年长儿起病往往较突然，常以阵咳开始，继而出现喘息，呼吸困难等。1.急性发作时症状与体征：哮喘急性发作时的主要症状有咳嗽，咳痰或痰鸣，喘息，呼吸困难，胸闷等，典型的表现是发作性伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难，轻度发作时多数以发作性咳嗽和胸闷为主要表现，严重发作时患儿烦躁不安，端坐呼吸，耸肩喘息，面色苍白，鼻翼扇动，口唇及指甲青紫，全身冒冷汗，说话时字词不能连续，“三凹征”明显，胸腹反常运动，胸廓膨隆，叩诊呈过清音，呼气延长，多数有广泛的呼气相为主的哮鸣音，如气道阻塞严重，呼吸音可明显减弱，喘鸣音反而减弱甚至消失，心率增快，可出现颈静脉怒张，奇脉等体征，严重病例可并发心力衰竭从而出现肺底广泛中，小水泡音，肝脏肿大及水肿等，哮喘急性发作症状可经数小时至数天，用支气管扩张药治疗缓解或自行缓解。2.发作间歇期症状及体征：间歇期多数患儿症状和体征全部消失，部分病人有自觉胸闷不适，肺部听诊呼吸音减弱，但常无哮鸣音。
症状 鼻痒 流清涕 喘息 呼吸困难 咳痰 胸闷 哮鸣音 发作性咳嗽 烦躁不安 端坐呼吸 耸肩喘息 面色苍白 鼻翼扇动 冷汗 说话时字词不能连续 三凹征 心率增快 颈静脉怒张 奇脉 心力衰竭 水泡 肝脏肿大 水肿 呼吸音减弱 
检查细节 尘螨过敏性哮喘的检查1.血清中特异性IgE>40U/ml(或>4ng/ml)即可判断为阳性反应，当>200U/ml(或>20ng/ml)时可判定为强阳性反应。2.血清尘螨特异性IgG，IgA测定测定尘螨特异性IgG对尘螨过敏性哮喘的诊断也有较重要的参考价值。3.皮肤点刺试验：较为常用，一般认为采用含20～70derPI/ml的尘螨浸液制剂进行试验，风团直径在5mm以上时可判定为阳性反应。4.支气管激发试验：吸入尘螨变应原可以模拟诱发尘螨过敏性哮喘的发作，是诊断本病的较为可靠的检测手段。
检查 皮肤点刺试验 激发试验 
治疗 尘螨过敏性哮喘西医治疗虽然尘螨过性哮喘的预防工作较为重要，但它毕竟不能代替治疗。治疗应在配合预防措施的基础上或与预防措施同时进行，主要治疗方法包括特异性治疗和非特异性治疗2种。1.特异性治疗：主要是指采用尘螨变应原浸液而进行的脱敏治疗，亦称尘螨变应原免疫治疗。这种疗法是临床上使用最为广泛的治疗方法，既具有病因治疗意义，又兼有预防性质。尘螨变应原免疫治疗可以有效地改善尘螨过敏性哮喘患者的症状和肺功能，经过长期治疗还可降低气道高反应性，抑制迟发相哮喘反应，在提高病人对尘螨的耐受性方面有重要意义。对于季节性发作的尘螨过敏性哮喘病人可采用季节前免疫治疗，对于常年发作的病人则需要采用常年的常规免疫疗法。治疗所用变应原浸液制剂目前多达几十种，其中已有数种经WHO或FDA认可。2.非特异性治疗：(1)抗组胺治疗：许多抗组胺药物对尘螨过敏性哮喘有较好的临床疗效，尤其是近年来发现的第二代抗组胺药如氮卓斯汀(Azelastine)、西替利嗪、特非那定(特非那丁)、氯雷他定等，可以有效地改善症状，是目前治疗轻度尘螨过敏性哮喘的主要药物，其中某些药物如氮卓斯汀(Azelastine)不仅可以拮抗组胺，还可以拮抗白细胞三烯、血小板激活因子、血栓素A2等炎性介质。(2)糖皮质激素吸入疗法：对于中、重度尘螨过敏性哮喘病人，糖皮质激素吸入疗法可以取得良好疗效，吸入的药物种类包括倍氯米松(二丙酸倍氯米松)、布地奈德(丁地去炎松)、丙酸氟替卡松、丙酮缩去炎松、戊酸盐倍他米松等，糖皮质激素吸入疗法是目前治疗中、重度尘螨过敏性哮喘的最主要措施，并被许多作者推荐为首选药物，临床常用剂量为0.6～1g/d，分3～4次吸入。(3)对症治疗：哮喘急性发作时可以吸入或口服支气管解痉剂，病情发作较重时可考虑全身糖皮质激素治疗。尘螨过敏性哮喘中医治疗1、过敏性疾病，常表现为腠理开合失常，治疗以调和营卫为主，是中医治疗的有效方法。2、过敏性疾病，如支气管哮喘，过敏性鼻炎，治疗以散风，止痒，脱敏，抗菌，解痉，平喘，通窍为主，在病情，主要以健脾补肾为主，是中医治疗过敏性哮喘的方法。3、遇冷风就打喷嚏、流清涕，是卫气虚不能抵御外邪所致，治疗要以补气为主，增强功能，脾为后天之本，气血生化之源，健脾补气能使气血充盈，增强抗病能力。4、肾为先天之本，主藏精，肾气不足，肾精不固，抗病能力低，易发作过敏性哮喘，此方法是中医治疗，过敏性哮喘的用药方法。
宜吃细节 1、宜多吃粗纤维食物；2、饮食宜温热、清淡、松软；3、宜少食多餐；4、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌食肯定会引起过敏或哮喘的食物；2、忌食用油腻食物；3、忌食用胀气或难消化的食物；4、忌食用辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 绿豆 黑豆 大豆 赤小豆 
推荐食谱 马蹄海蜇羹 金瓜海蜇 凉拌海蜇皮 
药品 ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] ['龙泰', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['万邦德', '盐酸溴己新片', '(盐酸溴己新片)'] ['护佑', '苏黄止咳胶囊', '(苏黄止咳胶囊)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['瑞那替', '(富马酸酮替芬分散片)'] ['畅迪', '(粉尘螨滴剂)'] ['时尔平', '(茶碱缓释胶囊(Ⅱ))'] ['舒弗美', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['美普清', '(盐酸丙卡特罗片)'] ['德仁永昇', '胆龙止喘片', '(胆龙止喘片)'] 
 