简介 尤因肉瘤(Ewing’s sarcoma)传统的概念认为系起源于骨髓的间充质结缔组织，以小圆细胞为主要结构的原发恶性骨肿瘤。现代的新概念是：起源神经外胚层的骨或软组织的小圆细胞肿瘤。好发于儿童、青少年时期，它占所有原发性骨肿瘤的6%～8%。早期常见症状是疼痛和肿胀，其次是神经根及脊髓等神经功能损伤，部分患者伴低热，血清高密度脂蛋白胆固醇和红细胞沉降率明显升高或贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 截瘫 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 尤因肉瘤病因(一)发病原因1、阴寒凝滞：肾主固藏，主司化，肾中之阳，即元阳，为人身生机之源，若先天禀赋不足，肾阳虚乏，阴寒之邪乘虚而人，客于肾经，凝滞于经络筋骨，气血为寒邪所阻遏，经脉流行不利，则见骨痛、骨肿，痛处固定，如刀割针扎，因寒而剧，得温则减。2、瘀热内结：热为阳邪，其性急迫，侵人人体骨骼关节之后，迅速蔓延，与人体气血相搏，有形之邪留注其间，阻滞气血运行，结毒壅聚，经络瘀阻而发生骨骼肿胀，患处灼痛，瘀热互结，熏灼津液，使之留聚成邪，津液枯竭，筋脉失养而致活动不利。3、肾虚髓空：肾主骨，生髓，若肾经亏损，骨髓空虚，复感邪毒，毒邪乘虚侵入，下陷肌肤，毒攻于内，深窜人里，蕴于骨骼，伏骨而生，日久不化，蕴结成毒，腐骨蚀络，聚结成瘤。经络消瘤学认为：在内外环境共同的作用下，会导致经络完全堵死后，体内垃圾废弃物代谢不出去，会形成局部积聚，由游离状的微分子，积聚成颗粒，继而形成板结状。板结状的形成，影响了局部的血液循环，导致局部血液循环不畅，温度过高，激活了原癌基因，不断地繁殖生长形成尤因肉瘤。(二)发病机制在早期，肿瘤仍局限于骨内时，质地较坚实，一旦骨皮质被破坏而肿瘤侵犯软组织，则质地变柔软而脆弱，肿瘤外观为具有光泽的融合性圆形结节，呈灰白色，在发生继发性变化后，可呈紫红色或因坏死而呈黄色，变性严重时可形成囊腔，内含液化的坏死组织，镜下所见：典型的瘤细胞大小较一致，小而圆，没有清晰的胞质境界，紧密地聚集在一起的瘤细胞内有时可见典型的或不典型的有丝分裂象，银染色可见网状纤维常围绕大片瘤细胞，形成分叶状的间隔，很少穿插在瘤细胞之间，这是和骨的原发性网织细胞肉瘤(非霍奇金淋巴瘤)的重要鉴别点之一，用组织化学方法，如高碘酸雪夫(PAS)反应，可显示瘤细胞胞质内有大量糖原(在电镜下也已证实)，这一点可与网织细胞肉瘤和神经母细胞瘤鉴别。
预防 尤因肉瘤预防尤因肉瘤日常预防由于本病恶性程度较高，生长迅速，易转移，因此尚无有效预防措施，争取早发现，早诊断，早治疗。
症状细节 尤因肉瘤症状常见症状一般来说任何骨均可发病，长骨多于扁骨，也有报道两者基本相等，其中长骨好发于股骨，胫骨，肱骨，腓骨，可侵犯干骺端及骨干;扁骨好发于髂骨，肩胛骨，肋骨，颌骨，骶骨。主要症状为局部疼痛，肿胀，开始时疼痛常不剧烈，呈间歇性，活动时加剧，并逐渐加重，变为持续性疼痛，位置表浅者，早期即可发现包块，有压痛，皮温高，发红，全身情况差，常伴有发热，贫血，白细胞计数增高，血沉增快，有时很类似急性血源性骨髓炎，更有特殊者应用抗生素后肿痛常减轻，体温可降至正常，继之症状重复出现，发生在脊椎者常伴有剧烈根性痛，截瘫及大小便失禁，尤文肉瘤发展极快，早期即可发生广泛转移，累及全身骨骼，内脏及淋巴，但发生病理性骨折者较少见。
症状 
检查细节 尤因肉瘤的检查白细胞常增高达(10、0～30、0)×109/L，血细胞沉降率加快，由于大量骨膜新生骨形成，血清碱性磷酸酶可轻度增高，这对于成年人诊断意义较大，肿瘤细胞糖原染色阳性，亦有文献报道，Bence-Jones试验阳性对本病有一定的诊断价值。1、X线表现：尤因肉瘤在X线片上的表现差异很大，其基本X线表现是较广泛的溶骨性浸润性骨破坏及骨增生，发生在长骨者可在骨干也可在干骺端或骨干和干骺端同时受累，发生于长骨干骺端者早期受侵的干骺端骨松质中有小斑点状密度减低区，骨小梁不清晰，骨皮质的内面模糊，呈虫蚀状或鼠咬样，继之骨皮质出现同样改变，边缘模糊不清，骨皮质不同程度的变薄，骨膜膨起，骨膜增生呈现葱皮样改变者，约在一半以内，有时可见Codman三角，并可出现对称性梭形软组织肿胀或软组织肿块，有的亦可出现放射状或垂直于骨皮质的，形态一致的骨针，发生在骨干时，其早期病变位于髓腔内，可能会有少量的骨膜反应，X线平片对前者观察不到，随病情发展出现斑点状溶骨性骨破坏如虫蚀状，继之融合为斑片状，并沿骨干纵轴扩展蔓延，同时会有大量呈葱皮状骨膜反应，可见到Codman三角，病骨周围为对称的棱形状软组织肿胀或软组织肿块，亦可出现垂直于骨干呈放射状排列，密度较均匀，形态一致的骨针。发生于扁骨的尤因肉瘤的X线表现可呈现出溶骨型，硬化型及混合型骨破坏三类，有的甚至出现膨胀性改变，有的亦可出现放射状针状骨，有作者(1986)认为：针状新生骨则为尤因肉瘤比较独特的表现，出现率不低，原发于骨盆的肿瘤其出现率就更高，位于椎体的病变，表现为椎体广泛骨质破坏，邻椎可受累，多无骨膜反应，椎旁可见软组织阴影。2、CT检查特点：骨破坏的分型同X线，也分三型，病骨周有明显的大的软组织肿物，内部质地比较均匀，密度类似于肌肉，肿物内偶见破碎骨块及反应性成骨，表现为密度增高影像。3、MRI检查特点：病骨周可见明显的大的软组织肿物，在T1加权像显示与肌肉相同或略高的信号，在T2加权像为明显的高信号，能比较清楚地确定病变的边界，对骨髓显示清楚。4、骨扫描特点：99mTc骨扫描显示，反应性成骨和病理性骨折一般显示出中等强度不规则浓集，病骨周围的软组织肿物常无核素浓集，骨膜反应区可显示核素浓集。
检查 血清碱性磷酸酶 糖原染色 CT检查 
治疗 尤因肉瘤西医治疗(一)治疗1、手术治疗：以往手术是治疗本病的主要措施，随着放疗、化疗疗效的提高和对其所产生副作用的对策逐渐完善，单纯采用外科手术治疗的患者日趋减少。但到目前为止，手术截肢或截除仍是本病治疗手段之一。手术治疗的原则是完全切除肿瘤，以最大限度的达到有效的局部控制，防治和减少肿瘤的转移。2、放疗：尤因肉瘤对放疗极为敏感，经小剂量照射后，能使肿瘤迅速缩小，局部疼痛明显减轻或消失。但单独应用的远期疗效很差。Larsson等报道64例，其中绝大部分单用放疗，个别合并手术治疗，5年生存率也只有17%。放疗的剂量一般为40～60Gy/4～5周。现提倡放疗总剂量为55Gy。3、化疗：尤因肉瘤(骨未分化网状细胞肉瘤)是骨的高度恶性肿瘤，来源于骨髓内的神经上皮。与骨肉瘤一样，尤因肉瘤易发生早期转移，不进行化疗的长期生存率为5%～10%。尤因肉瘤仍采用新辅助化疗的方案，亦按照化疗、手术、再化疗的步骤，但由于肿瘤对放疗敏感，手术前后的放疗常与化疗同步。化疗单药的有效率均在30%左右。通过多药联合并综合放疗及手术，尤因肉瘤的生存率可达到70%以上。4、中医中药：在放疗、化疗的同时，根据患者的具体全身情况应用中医中药辨证施治，扶正祛邪，制定治疗方案，也可取得一定的疗效。5、经络体质消瘤法治疗：在手术、放化疗都存在各种弊端，中药药物口服治疗效果不明显。这时从经络治疗的角度出发。把疏通经络、调整肿瘤体质、直击病灶三方面综合起来进行治疗。具体治疗方法如下：中药药浴：通过中药药浴洗浴四肢，使体内的过多垃圾毒素排出体外，可以使患者体质得到快速调整，临床试验证明：药物通过经络感传要比口服吸收效果更快速。15经脉推拿按摩：起到疏通经络、促进体内血液循环，加快经络疏通。独特的穴位贴敷擦药：根据患者的病情需要进行敷药、贴药、擦药治疗，可以快速疏通局部重大经络瘀结。针灸刮痧：作为辅助治疗措施之一，能够起到镇痛、通络补气，引火下行的效果。配合口服汤药：辅助治疗措施，加快病人体质调整。6、综合治疗：综合治疗系指放疗加化疗加手术或不加手术的综合治疗方法。其方法选择：(1)放疗+化疗：主要适用于不能施行手术的患者，包括晚期患者，采用中等量或较大剂量的放疗加药物联合化疗。根据患者具体情况，放疗和化疗可同时开始或先后应用。Johson等报道用CTX与放疗联合，使67%的尤因肉瘤的患者无瘤生存期达44～52个月。(2)手术切除+中等量放疗+化疗：只要是能够将肿瘤切除，则应切除加中等量的放疗加多药联合化疗。目前也有人主张先进行联合化疗，待肿瘤明显缩小，再施行大块切除，远端再植或用骨移植以及人工骨、关节修复缺损。术后原肿瘤所在骨放疗35Gy，再加联合化疗。(3)术前化疗：尤因肉瘤术前化疗是为了提高治疗效果，主要用足叶乙昔(Vp-16)和异环磷酰胺(IFO)。(4)对已播散的尤因肉瘤的治疗：只要全身情况允许，在给予支持疗法的同时，对骨原发病灶及转移灶给予放疗加联合化疗。Johnson等报道此类病人的治疗效果，其2年生存率仍达44%。Brudach(1993)等对愈后差的患者给12Gy的全身放疗加大剂量的MFL和大剂量的Vp-16化疗后，并用造血干细胞解救，6年生存率为45%。(二)预后过去截肢或放疗的5年生存率仅5%～15%;现手术联合放疗、化疗的5年生存率可达75%。广泛骨破坏及周围血液的白细胞改变，很难区别。尤因肉瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃富含抗癌元素的食物；2、宜吃富含高钙的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃容易胀气的食物。
宜吃 芝麻 青豆 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 