简介 尸厥称为厥证∶以突然昏倒、不省人事，或伴有四肢逆冷为主要临床表现的病证，又称暴厥、尸厥等。发病后多可在短期内神志苏醒，重者也可一厥不复。常因导致阴阳失调，气机暴乱，气血运行失常，气血上逆，挟痰挟食，使清窍闭塞;或气血虚亏、精明失养而引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 猝死 老年人心脏猝死 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 10%(本病一般发现抢救的可能性极低，仅仅10%治愈可能性) 
常用药品 头痛定糖浆 吡拉西坦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 尸厥病因体位性低血压（20%）：老年人中，晕厥的种类多见于体位性低血压性晕厥。发作于卧位或下蹲位突然站起时，多见于老年人或久病常卧者。其原因是体位的突然改变，腹部和头部的血液迅速向下肢流去，供应头部的血液相对减少。出现暂时性脑缺血，表现为眼前发黑，持续时间短暂。心脏功能异常（30%）：在晕厥的现象中，较为凶险的应该是心源性晕厥。是由于心脏功能异常，心排血量突然减少引起，这类晕厥多数发病突然，持续时间较长，病情也较凶险，应争人夺秒全力抢救。急救宜采用胸外脏按压术，并迅速呼叫救护车前来。及时地对患者进行有效的抢救。剧烈咳嗽（25%）：剧烈咳嗽时，胸腔和腹腔内压增高，会妨碍静脉血的回流，使心脏输出血量减少，导致脑部缺血缺氧。此外，咳嗽时脑脊液压力增大，颅内压升高，也会引起脑部的一时性缺血，从而导致晕厥。
预防 尸厥预防专业指导1、易发生昏厥的病人(尤其是老人)，勿单独外出行动，更不要自行爬高、过桥、过交叉路口等，以免因精神紧张诱发昏厥。2、病人昏厥苏醒后不要急于起立，以免再次昏厥。如要下地活动，家人应把他慢慢扶起，或让病人手扶床架等物缓行，以防跌倒摔伤。3、如经常在下蹲突起时发生昏厥，为预防发病，可饮用中药“补中益气汤”，或用4--5克红参泡煮饮料，补气祛病。4、对排尿性昏厥的预防，应采取坐位小便。如站立小便时，要先扶住墙壁或其它物体，并保持呼吸均匀，排便时勿用力，以利静脉回流，防止血压突降。
症状细节 尸厥症状常见症状脑神严重受损，以神志丧失，身体僵直，不能言动，二便失禁，其状若尸为主要表现的疾病。突然昏倒不省人事。状如昏死，患者呼吸微弱，脉象极细，或毫不应指，故乍看似死，须认真诊察和及时抢救。可见于某些气体如一氧化碳中毒引起的窒息脑震荡等病。
症状 
检查细节 尸厥的检查1、实验室检查：检测血糖、血脂是否为常规含量。2、神经电生理学检查：检测脑电图、脑干诱发电位是否正常等。3、影像学检查：CTMRI、胸部X摄片。4、心电图、颅脑CT、Mm等检查。5、不适时是否常有昏仆，不省人事，或伴四肢厥冷头晕、视物模糊、面色苍白、出汗的现象。
检查 
治疗 尸厥西医治疗当前疾病暂无相关疗法。尸厥中医治疗【治疗一】夺命散：尸厥无气而脉动，或脉微细有无间。缘于病后气血竭，人参参附星香痰。气闭腹满二便闭，或腹急痛备急丹。服后转泻吐下验，喉间痰给夺命先。【注解】尸厥之证，有虚有实，虚者以独参汤，虚兼寒者以参附汤，虚兼痰者以星香饮加人参汤。实者气闭似死，脉动有力，腹满胀，二便闭或腹急痛气闭，前后不通者以备急丹，实兼痰者治以夺命散。【治疗二】补中益气汤:生脉补精汤,,补中益气疗虚中，烦劳过度气不升。虚冒有痰加苓半，欲冒生麦地归茸。【注解】补中益气汤治虚中之证，即李杲所云内伤气虚之人。烦劳过度，清气不升，忽然昏冒也。欲冒谓因房劳过度，昏冒也。生脉饮即人参、麦冬、五味子、合熟地、当归、鹿茸，又名曰生脉补精汤。【治疗三】木香调气饮:木香调气实气中，暴怒气逆噤昏痰。气浮肢温气沉冷，木藿砂蔻草丁檀。【注解】实气中，谓形气俱实之人中气也。因暴怒气逆忽然昏倒，噤急也。气浮肢温气沉冷，谓中风之人脉浮，手足温中气之人脉沉手足冷，可别也。是方木香、藿香、砂仁、白蔻、甘草、丁香、檀香。【治疗四】八味顺气散：八味顺气虚气中，标本兼施邪正安。参苓术草扶元气，乌芷青陈利气痰。【注解虚气中，谓形气俱虚之人中气也。宜用此标本兼施、邪正相安之剂也。【治疗五】瓜蒂散：食中过饱感寒风，或因怒恼塞胸中。忽然昏厥肢不举，瓜蒂姜盐探吐平。【注解】瓜蒂散挟痰者用之，姜汤挟寒者用之，盐汤过食者用之。探吐，谓作此汤数盅，令病者饮一盅，随用指探吐，不吐再饮再探，以吐通快为度，可立愈也。【治疗六】附子理中汤：附子理中疗寒中，腹痛拘急噤牙关。有汗身寒或吐泻，附子参木草干姜。无汗身寒加麻细，阴毒用乌用生煎。呕吐丁香吴萸入，脉微欲绝倍参添。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）寒中之证，即腹痛诸证是也。宜用附子理中汤。若无汗加麻黄、细辛，阴毒加生川乌，呕吐加丁香、吴朱萸，脉微欲绝倍加人参，阴毒寒极也。详见《伤寒心法》。【治疗七】凉膈散，凉膈火中神昏冒，栀翘苓薄草消黄。兼治一切胸膈热，便燥谵妄与斑狂。【注解】火中之证，即刘完素所云七情过极，五志之火内发，令人昏倒无知，筋骨不用也。【治疗八】香薷饮，藿香正气散，辰砂益元散，熨脐法，苍术白虎汤，人参白虎汤，暑中须分阴与阳，阴邪无汗似寒伤。壮热心烦或呕泻，香薷扁朴二香汤。更兼昏愦蒸蒸汗，面垢喘渴证为阳。不省熨脐灌蒜水，益元苍参白虎汤。【注解】阴邪无汗似寒伤，谓暑中阴邪似伤寒，头痛身痛恶寒无汗，而理更壮热心烦，或呕吐或泻也。得之于受暑纳凉寒外暑内，宜香薷饮、二香汤，谓香薷饮合藿香正气饮，详在本书《霍乱门》。若有如上之证，更兼精神昏愦，蒸蒸自汗，面垢喘渴，则为暑中阳邪，得之于赤日长途，中外皆热于中，昏愦不省者急以热物熨脐，蒜汁合水灌之即省。继以辰砂益元散，气实者苍术白虎汤，气虚者人参白虎汤，选而用之可也。
宜吃细节 1.宜适当的增加食盐的摄入量；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有活血化瘀作用的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃枸杞等具有温补作用的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['苏州君安', '头痛定糖浆', '(头痛定糖浆)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['哈药三精制药', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['马鞍山丰原', '细胞色素C注射液', '(细胞色素C注射液)'] ['施普善', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['浙江东日', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['福建延年', '头痛定糖浆', '(头痛定糖浆)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海六合堂', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林罗邦', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['吉林双药药业', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['长春人民药业', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['朝阳富祥', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['鞍山德善', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['山西国润', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['广东隆赋', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 