简介 尺桡骨为前臂的两根长骨，尺骨位于前臂内侧，是较长骨，可分为一体两端。位于小手指的一侧，较易骨折。桡尺骨双骨折甚常见多发生青少年。尺桡骨双骨折可发生重叠、成角旋转及侧方移位四种畸形。尺骨干单骨折极少见因有桡骨支持移位不明显，除非合并下尺桡关节脱位。一般由直接暴力、间接暴力、扭转暴力造成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 90% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 尺桡骨干骨折病因暴力因素（65%）：跌倒手掌触地，暴力向上传达桡骨中或上1／3骨折，残余暴力通过骨间膜转移到尺骨，造成尺骨骨折，所以骨折线位置低，桡骨为横型或锯齿状，尺骨为短斜型，骨折移位。多见打击或机器伤，骨折为横型或粉碎型，骨折线在同一平面。扭转外力（20%）：受外力同时，前臂又受扭转外力造成骨折，跌倒时身体同一侧倾斜，前臂过度旋前或旋后，发生双骨螺旋性骨折，多数由尺骨内上斜向桡骨外下，骨折线方向一致，尺骨干骨折线在上，桡骨骨折线在下。
预防 尺桡骨干骨折预防本病主要是由于外伤性因素引起，除了防止外伤外，重点是要预防本病的并发症，可有以下的一些预防措施：(1)复位要求准确，尽量达到解剖复位。(2)清创及时，彻底，强调术前，术中应用抗生素。(3)把握手术适应证。(4)根据骨折固定原则选用内固定材料，选用钢板的长度应大于骨干直径的5倍，髓内针长度需超过骨折端8～10cm，才能达到相对牢固的固定。(5)骨质缺损时，尽量植自体松质骨。(6)外固定位置固定前臂旋后20度为佳，此时骨间膜紧张，以防挛缩，固定也最稳定，关节旋后位功能恢复亦最佳。(7)术中操作轻柔，骨膜剥离尽量少。(8)术后适当抬高患肢及合理使用脱水剂消肿，使用抗生素预防感染。
症状细节 尺桡骨干骨折症状常见症状本病患者主要表现为局部肿胀，畸形及压痛，可有骨擦音及异常活动，前臂活动受限，儿童常为青枝骨折，有成角畸形，而无骨端移位，有时合并正中神经或尺神经，桡神经损伤，要注意检查。
症状 青枝骨折 
检查细节 尺桡骨干骨折的检查本病根据其外伤病史及临床表现可以初步确诊，但还应使用一些辅助检查的方法帮助进一步诊断，X线片可明确骨折类型及移位情况，照片应包括肘，腕关节，以了解有无旋转移位及上，下尺桡关节脱位。
检查 
治疗 尺桡骨干骨折西医治疗手术治疗：1、手法整复夹板固定：复位时患者平卧，患肩外展90°，屈肘90°。一助手握住肘上部，另一助手握腕部，作对抗拔伸牵引。桡骨上1/3骨折，骨折近端向桡侧和旋后移位，而远端向尺侧和旋前移位，故牵引时应逐渐由中立位改成旋后位。矫正骨折重叠移位，因肌肉丰厚，骨间隙狭窄，可用推挤法进行整复。一手拇指将骨折远端推向桡、背侧，另一手拇指将近端推向尺、掌侧，使断端接触，然后利用轻旋后摇晃，使骨折残余移位得以矫正，并使骨折端紧密接触。桡骨中1/3及下1/3骨折，则将前臂置于中立位拔伸牵引，矫正骨折重叠移位，先进行夹挤分骨。然后在牵引分骨下，用托提的方法矫正尺侧移位。同时作轻微的摇晃以矫正骨折的残余移位，对有掌、背侧移位的可直接用推挤的方法来矫正前后移位。固定用四块夹板，尺侧不超腕关节，作夹板固定，并放置分骨垫。上1/3骨折在桡恻放一小平垫。以防止向桡侧移位。先放掌、背侧板，再放尺、桡侧板。下1/3桡侧夹板下端超关节，将腕固定尺偏位。对有背侧、掌侧移位的可用二点加压法放置压垫。夹板用四条布带缚扎固定。屈肘90°，固定前臂于中立位，悬吊胸前4～6周。解除夹板。2、手法复位闭合穿针内固定：复位的方法同前，只是在复位完好后，在无菌操作下，从桡骨茎突处穿入一髓内针，并在透视下进行穿针，使骨折的远、近端对位。使用三棱针为理想，可以防止旋转。尺桡骨干骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含钙磷元素丰富的食物；2、宜吃消炎止痛的食物；3、宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的饮料；如黄酒、白酒、啤酒；2、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃不容易消化的食物；如粽子、螺丝肉、年糕。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 油条 
推荐食谱 赤小豆鸡汤 赤小豆鲤鱼汤 赤小豆山药粥 清汤螃蟹蛋 鱼肉鸡蛋汤 奶油鱼肉 豌豆瘦肉粥 豌豆绿豆粥 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 