简介 尺桡骨为前臂的两根长骨，尺骨位于前臂内侧，是较长骨，可分为一体两端。位于小手指的一侧，较易骨折。尺桡骨干双骨折多见于青少年。直接、间接暴力均可造成尺桡骨干双骨折，可发生侧方移位、重叠、旋转、成角畸形，治疗较为复杂。不同形式的暴力所致骨折的类型亦不同,发生尺桡骨螺旋型双骨折。骨折线方向一致，多有尺骨内上斜向桡骨外下。复位困难，要求高，复位后容易移位，常常需要手术复位固定。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尺骨干骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1500――18000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主
病因 尺桡骨干双骨折病因本病是由手臂外伤引起，不同的暴力因素可以引起不同类型的骨折：间接暴力（30%）：跌倒时手掌着地，暴力向上传导致桡骨中或上1/3骨折，残余暴力通过骨间膜斜向下传导至尺骨，造成尺骨骨折，故尺骨骨折线较桡骨骨折线低，桡骨骨折多为横行或锯齿状，尺骨多为短斜型。扭转暴力（15%）：跌倒时身体向一侧倾斜，前臂同时受到纵向传导和旋转扭力的作用，发生尺桡骨螺旋型双骨折，骨折线方向一致，多有尺骨内上斜向桡骨外下。直接暴力（35%）：多见于打击或机器伤，骨折为横行或粉碎型，骨折线在同一平面。
预防 尺桡骨干双骨折预防专业指导本病主要是由于外伤性因素引起，除了防止外伤外，重点是要预防本病的并发症，可有以下的一些预防措施：(1)复位要求准确，尽量达到解剖复位。(2)清创及时，彻底，强调术前，术中应用抗生素。(3)把握手术适应证。(4)根据骨折固定原则选用内固定材料，选用钢板的长度应大于骨干直径的5倍，髓内针长度需超过骨折端8～10cm，才能达到相对牢固的固定。(5)骨质缺损时，尽量植自体松质骨。(6)外固定位置固定前臂旋后20度为佳，此时骨间膜紧张，以防挛缩，固定也最稳定，关节旋后位功能恢复亦最佳。(7)术中操作轻柔，骨膜剥离尽量少。(8)术后适当抬高患肢及合理使用脱水剂消肿，使用抗生素预防感染。
症状细节 尺桡骨干双骨折症状常见症状本病患者主要表现为局部肿胀，畸形及压痛，可有骨擦音及异常活动，前臂活动受限，儿童常为青枝骨折，有成角畸形，而无骨端移位，有时合并正中神经或尺神经，桡神经损伤，要注意检查。
症状 青枝骨折 
检查细节 尺桡骨干双骨折的检查本病根据其外伤病史及临床表现可以初步确诊，但还应使用一些辅助检查的方法帮助进一步诊断，X线片可明确骨折类型及移位情况，照片应包括肘，腕关节，以了解有无旋转移位及上，下尺桡关节脱位。
检查 
治疗 尺桡骨干双骨折西医治疗1、复位比较困难,要求高,复位后容易移位：(1)儿童青枝骨折：多有成角畸形，可在适当麻醉下，轻柔手法牵引纠正，石膏固定6～8周。亦可用石膏楔型切开法纠正成角畸形。(2)有移位骨折：先纵向牵引纠正重叠和成角畸形，并在持续牵引下，如系上1/3骨折(旋前圆肌止点以上)，前臂要置于旋后位；中下1/3骨折(旋前圆肌止点以下)，前臂要置于旋转中立位，以纠正旋转畸形。然后在骨折处挤压分骨，恢复骨间膜的紧张度和正常间隙，最后使骨折端完全对位。复位后用长臂石膏管型固定8～12周，石膏成型后立即切开松解，固定期间要注意观察肢端血循环，防止发生缺血挛缩。肿胀消退后，及时调整外固定松紧度，注意观察和纠正骨折再移位。2、开放复位、内固定：适用于手法复位失败者或复位后固定困难者；上肢多处骨折,骨间膜破裂者；开放性骨折,伤后时间不长、污染较轻者；骨不连或畸形愈合、功能受限者。尺桡骨干双骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 酱螃蟹 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 赤小豆山药粥 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 