简介 此种骨折在前臂骨折中仅次于桡骨远端骨折而居第2位，且治疗较为复杂，预后差，为临床上的难题之一，应加以重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.45% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 挤压综合征 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油
病因 尺桡骨骨干双骨折病因(一)发病原因由直接暴力和间接暴力所致。(二)发病机制1.直接暴力除直接打击，碰撞及前臂着地跌倒外，工伤所引起的机器绞压性损伤亦占相当比例，且后者软组织损伤严重，易引起开放性骨折，且骨折常呈多段或粉碎性，从而更增加了治疗上的困难，是构成预后不佳的直接因素，而直接打击者，其骨折线多与外力作用点在同一水平，以横折，楔形折为多见，预后较好。2.间接暴力系跌倒手部着地时外力由下而上传递，从桡骨远端经骨间膜到尺骨，以致形成尺桡骨双骨折，也可由外力扭曲所致，骨间膜纤维走向及应力的传导，系由桡骨的上方斜向尺骨的下端，故桡骨骨干骨折平面一般高于尺骨骨折平面，以斜形，螺旋形及短斜型为多见。
预防 尺桡骨骨干双骨折预防受伤有1至2个星期的患者，饮食需清淡、易吸收和消化，应多给他们食用一些蔬菜、水果、鱼汤、蛋类、豆制品等，而且应以清蒸或者炖熬为主，少吃香辣、油腻和煎炸的食物。特别是可以多吃蜂蜜和香蕉等，因为卧床患者大都会出现大便秘结等症状，这些食物可以帮助排便。
症状细节 尺桡骨骨干双骨折症状常见症状除注意一般骨折症状外，尚应注意有无血管，神经及肌肉组织的伴发伤，尤其是被机器绞压者，软组织的损伤可能重于骨的损伤，易引起挤压综合征或缺血性挛缩等，在临床检查时必须反复加以强调。分型1.稳定型指复位后骨折断端不易再移位的横形骨折，短斜型以及勿需复位的不完全骨折，青枝骨折和裂缝骨折等，此型适合非手术疗法，但在临床上，除儿童病例外，此种情况甚少，尤其是成年人暴力较强者。2.不稳定型指手法复位后骨折断端对位难以维持者，包括斜形，螺旋形及粉碎型骨折，或上下尺桡关节不稳者，或尺桡骨骨干双重骨折等(图1)，因其不稳定，在治疗上困难较多。依据外伤史，临床表现及X线检查，即可诊断。
症状 缺血性挛缩 青枝骨折 
检查细节 尺桡骨骨干双骨折的检查X线正，侧位平片检查不仅能明确诊断，且有助于分型，随访观察及疗效对比，应常规拍摄，并包括尺桡上关节及尺桡下关节，以防漏诊。
检查 
治疗 尺桡骨骨干双骨折西医治疗视骨折分型及具体情况不同而酌情处理。一、稳定型绝大多数可通过非手术疗法达到治疗目的。(1)无移位者：行上肢石膏托或上肢石膏固定，消肿后更换石膏1～2次。注意石膏塑形，尤其是对骨间隙的分离加压塑形，有利于骨间膜的修复及功能重建。石膏固定时间一般为8～10周，并根据临床愈合程度而决定拆除时间，切勿过早。(2)有移位者：一般需在石膏牵引床上操作，先以尺骨鹰嘴行骨牵引进行对抗，尤其中上1/3及中1/3者，如此可使肱二头肌处于松弛状态。根据骨折端的移位方向及肌肉拉力等进行手法复位。当X线显示对位满意后，逐渐放松牵引，以使骨折断端相抵住，而后行上肢石膏固定。在石膏定型前按骨折移位相反方向进行塑形，并同时对骨间隙予以分离加压定型。术后定期观察，消肿后及时更换石膏，有成角畸形者可通过楔形切开矫正之。二、不稳定型(1)一般性病例：指新鲜骨折、断端无缺损、粉碎及双段骨折者，应在牵引下，按有移位的稳定型病例先试以闭合复位+上肢石膏固定，并加手指铁丝夹板牵引。X线拍片显示对位满意者按前法处理，复位不佳者则需手术治疗。(2)严重不稳或手法复位失败者：前者指双段骨折、粉碎性骨折及合并尺桡关节破损者，多需开放复位+内固定术。内固定物可选用髓内钉、钢板，长斜形者可用钢丝或螺钉技术，但操作过程中切忌对骨膜进行广泛剥离。三、晚期病例指伤后3周以上来诊者，除非移位较轻的稳定型外，原则上以开放复位+内固定为主。四、开放性骨折可根据创口损伤和污染程度及骨折情况等酌情选用闭合复位+外固定，或开放复位+内固定，或框架固定。后者适用于创面广泛、需经常换药、观察或植皮处理的病例。预后与多种因素有关，18岁以下的青少年、单纯性骨折及稳定型者等预后多较好，以下情况者预后不佳：1、软组织广泛性损伤者多系机器绞压性损伤，除神经支同时受挫外，多伴有肌肉组织的广泛性挤压挫灭伤，易坏死及瘢痕化。2、骨间膜损伤严重者即使骨折对位满意，如骨间膜损伤严重，甚至缺损及瘢痕化，前臂的旋转功能亦多受明显影响。3、开放性损伤严重者软组织受损较多，会影响对骨折端的处理及愈合，故预后多欠佳。4、骨质缺损者易发生延迟愈合或不愈合而影响疗效。尺桡骨骨干双骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜选易消化富有营养的食物；2、宜多食新鲜蔬菜水果及富有蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 百合圆肉煲鸡蛋 鸡蛋银耳羹 何首乌煲鸡蛋 首乌鸡蛋汤 鸡肉鱼片枸杞豆腐汤 砂锅鸡肉莲藕汤 红枣山药粥 山药茯苓果仁包 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 