简介 尺神经在肱骨内上髁后方及尺骨鹰嘴间(尺神经沟)的一段接近浅表，易因骨折或脱位而受累。尺神经麻痹(ulnar nerve paralysis)的典型表现是爪形手畸形，以无名指、小指为著，拇指常处于外展状态，手指分开、合并动作受限制，小指动作丧失。感觉丧失区主要在手背尺侧，小鱼际、小指和无名指的尺侧一半。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肘外翻畸形 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 5000元） 
温馨提示 注意休息，避免手部、肘部受压。
病因 尺神经麻痹病因病因：尺神经在肱骨内上髁后方及尺骨鹰嘴处最表浅，刀伤或骨折易受累，肘部支撑受压、外伤、麻风、肱骨内上髁发育异常及肘外翻畸形等也可引起，肘管综合征也很常见。肘外翻畸形（35%）：肘关节携物角大于20°称为肘外翻。肘部创伤后肘外翻畸形比肘内翻要少见，多数患者因继发肘部尺神经炎而前来求治。其病因多为肘部骨与关节损伤后，治疗效果不佳所致。肘管综合征（30%）：因肘部创伤性关节炎而出现尺神经受压，在尺侧腕屈肌两头之间有一增厚的纤维带，压迫尺神经，称之为肘管综合征。在肱骨内上髁与尺骨鹰咀之间有一弧形窄而深的骨沟，有深筋膜横架于上，形成一骨性纤维鞘管，即尺神经沟，也称肘尺管。管内为尺神经及尺侧上副动、静脉。
预防 尺神经麻痹预防1、注意休息，避免手部、肘部受压。2、因患病手的感觉功能减退，日常活动中要保护好患部，防止继发性损伤，比如烫伤、擦伤等。
症状细节 尺神经麻痹症状常见症状1、尺神经损伤典型表现是手部小肌肉运动功能丧失，影响手指精细动作。(1)尺侧腕屈肌麻痹而由于桡侧腕屈肌拮抗作用，使手向桡侧偏斜;(2)拇收肌麻痹而由于墨展肌拮抗作用，使拇指外展;(3)由于伸肌过度收缩，使手指基底关节过伸，末节屈曲，小鱼际平坦，骨间肌萎缩凹陷，手指分开，合拢受限，小指动作丧失并呈外展位，个指精细动作丧失，第4-5指不能伸直呈屈曲位，状如爪形手;(4)尺神经在前臂中、下1/3受损时仅见手部小肌肉麻痹。2、感觉障碍在手背尺侧半、小鱼际、小指及无名指尺侧半。尺神经、正中神经、肌皮神经和肱动脉起始段紧密地排列在一起，构成血管神经束，常合并受伤。
症状 
检查细节 尺神经麻痹的检查肌电图检查判断神经损伤及程度，神经系统检查。肌电图是通过描述神经肌肉单位活动的生物电流，来判断神经肌肉所处的功能状态，以结合临床对疾病作出诊断，利用肌电图检查可帮助区别病变系肌原性或是神经原性。对于神经根压迫的诊断，肌电图更有独特的价值。
检查 
治疗 尺神经麻痹西医治疗治疗原则1、治疗：肘管综合征处理可用夹板固定肘部，口服非类固醇抗炎药剂，3～4个月仍无效时应考虑手术减压。2、治愈标准：临床症状和体征消失。3、好转标准：临床症状和体征改善。治疗方案肘管综合征处理可用夹板固定肘部，口服非类固醇抗炎药剂，3-4个月仍无效时应考虑手术减压。尺神经麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素B丰富的食物；2.宜吃维生素C丰富的食物；3.宜吃含锌高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌吃油腻食物。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鸡腿 鸡肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 虾皮香芹燕麦粥 猪肉枸杞汤 
药品 
 