简介 在腕部，尺神经易受切割伤。在手指及掌部，指神经易被割伤或挫伤，尺神经深支为运动支，有时可受刺伤或贯穿伤。在肘部，尺神经常受直接外伤或骨折脱臼合并损伤，严重肘外翻畸形及尺神经滑脱所引起的尺神经损伤，又称肘管综合征或慢性尺神经炎。全身麻醉时如不注意保护，使手悬垂于手术台边，可因压迫过久而引起瘫痪，颈肋或前斜角肌综合征时，以尺神经受损为最多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 尺神经损伤病因(一)发病原因1.挤压伤最常见，为直接暴力致伤，神经损伤往往严重，常伴有神经缺损。2.牵拉伤如肘部肱骨内髁骨折，前臂尺桡骨双骨折，腕掌骨骨折都可直接牵拉尺神经致伤。3.在肘部，尺神经可受直接外伤或为骨折脱臼合并伤。4.腕部及肘部切割伤较常见。5.全身麻醉时如不注意保护，使手臂悬垂于手术台边，可因压迫而引起瘫痪。6.在颈肋或前斜角肌综合征，以尺神经受损为最多。
预防 尺神经损伤预防本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用。另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 尺神经损伤症状常见症状(一)运动在肘上损伤，尺侧腕屈肌和指深屈肌尺侧半瘫痪，萎缩，不能向尺侧屈腕及屈环小指远侧指关节，手指平放时，小指不能爬桌面，手内肌广泛瘫痪，小鱼际，骨间肌及第3，4蚓状肌，拇内收肌及屈拇短肌内侧头均瘫痪，小鱼际及掌骨间有明显凹陷，环指，小指有爪状畸形，肘上损伤爪状畸形较轻;如在指屈深肌神经供给远侧损伤，因指深屈肌失去手内肌的对抗作用，爪状畸形明显，即环小指掌指关节过伸，指间关节屈曲，不能在屈曲掌指关节的同时伸直指间关节，由于桡侧二蚓状肌的对抗作用，食中指无爪状畸形或仅有轻微畸形，各手指不能内收外展，夹纸试验阳性，拇指和食指不能对掌成完好的“O”形，此两指对捏试验显示无力，是由于内收拇肌瘫痪，不能稳定拇指掌指关节所致，小指与拇指对捏障碍，因手内肌瘫痪，手的握力减少约50%，并失去手的灵活性。(二)感觉手的尺侧，小指全部，环指尺侧感觉均消失。
症状 瘫痪 不能向尺侧屈腕及屈环小指远侧指关节 无力 
检查细节 尺神经损伤的检查无相关实验室检查。物理检查为主，必要时进行肌电检查，肌电图检查判断神经损伤及程度。
检查 
治疗 尺神经损伤的西医治疗手术指征及手术处理原则与正中神经相同。1.闭合性损伤可先行保守治疗3个月。开放性损伤或闭合但经保守治疗无效者，应手术探查。2.上臂部尺神经显露切口由腋前缘沿肱二头肌内侧缘向下直到肘部。上段行于肱二头肌与肱三头肌之间，肱动脉内侧;在上臂中段与肱动脉分开向后行;在上臂中下1/3处通过臂内侧肌间隔，到达尺神经沟。3.肘部尺神经显露切口在内上髁与鹰嘴间，切开深筋膜，即显露尺神经。此处最高分支为关节支。尺神经进入尺侧腕屈肌两个头之间，分出2～3个肌支，支配尺侧腕屈肌。在前移尺神经时，应将此肌支由主干作干支分离，必要时可切断最短支，以保证前移。4.前臂尺神经显露沿前臂尺侧腕屈肌外侧缘作切口。在尺侧腕屈肌及屈指肌之间分离，即显露尺神经。显露前臂下部1/3尺神经时，应注意保护其到掌背侧的皮支。尺神经经腕横韧带的浅面进入手部，在豌豆骨与钩骨钩之间分为深浅2支，浅支在手掌筋膜下进入环、小指。深支穿入小鱼际肌，然后在骨间肌上横过手掌，进入拇收肌及拇短屈肌。5.根据神经损伤情况选择适当手术方式进行治疗。预后一般预后欠佳。尺神经损伤的中医治疗1、常用穴位及部位少海、小海、阳谷、后溪、少府请穴，及前臂尺侧、手掌尺侧、诸掌骨骨间。2、常用手法滚法、拿法、指揉法、捻法、擦法、抹法、摇法。3、操作方法患者取仰卧位或取坐位，医生根据患者体位可坐可立。在前臂尺侧部施以滚法从近端到远端直至手掌尺侧部，多次上下往返，对肌肉处可适当增加力度，使之深透，约10分钟。拿前臂尺侧肌群，拿小鱼际肌，特别对小鱼际肌应增强手法刺激约2～3分钟。分别指揉少海、小海、阳谷、后溪。少府诸穴及诸骨骨间，重点是手部诸穴及骨间隙，约3～5分钟。在对骨间隙指揉时可选用偏峰力。摇腕关节、诸掌指关节，捻第5、4、3诸指，对指端加重刺激，抹第5、4、3诸指。最后在前臂屈肌用擦法，以热为度结束治疗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白的食物；2.宜吃富含维生素B1的食物；3.宜吃富含维生素B12的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃垃圾食物。
宜吃 田鸡 鸡蛋 鸽蛋 鸽肉 
忌吃 荠菜根 干腌菜 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 芝麻仁粥 芝麻山药饼 芝麻南瓜饼 冬菇黄焖斑鸠 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 
药品 
 