简介 引起手部掌面尺侧疼痛的因素很多，当人们摔倒时，多以手腕过伸、手掌尺侧着地为主，可致掌部尺侧损伤。使用重锤或气钻的工人易发生手掌小鱼际区损伤。这些损伤可致钩骨钩或豌豆骨骨折，豌豆骨、三角骨脱位，月三角韧带撕裂，尺动脉瘤和动脉血栓形成，以及尺神经的损伤，这些损伤是腕部尺神经卡压的主要因素。除此之外，占位性病变，瘢痕挛缩、异常肌肉和神经瘤等也可引起尺神经卡压。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――6000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡
病因 尺管综合征病因(一)发病原因腕尺神经卡压最常见的病因为结节性压迫，有文献报道，29%～34%的病例因结节压迫引起，其中无明显创伤的病例中，86%的患者由结节性压迫引起，压迫神经的部位多数位于三角骨与钩骨的关节处，肌肉变异，如副小指屈肌，小指展肌以及掌长肌延伸至Gunyon管等引起的神经卡压也是尺管综合征的主要原因，约占患者总数的16%，其他因素，如脂肪瘤，巨细胞瘤，腱鞘囊肿，韧带增厚，豆骨钩骨联合等，也可致尺神经卡压。骨折导致的尺管综合征是主要的卡压因素，腕尺侧骨折，特别是钩骨骨折，约14%的患者可出现尺神经卡压，骨折片压迫，神经牵拉或瘢痕压迫等均可导致神经病变，尺动脉栓塞可单纯引起感觉障碍，此类因素占尺管综合征的7%，重复性创伤所致尺管综合征约占患者总数的6%，类风湿性腱滑囊炎，特别是尺侧腕屈肌和指浅屈肌腱滑囊炎，也与尺管综合征的发生有关。(二)发病机制腕尺管亦称Guyon管，入口为三角形，由豌豆骨尺侧，腕掌韧带浅面和腕横韧带后侧的横向面组成(图1A)，在Guyon管的底部，豆钩韧带位于中央，腕横韧带纤维位于桡侧，豆掌韧带位于尺侧和远端，其顶部由腕横韧带，掌腱膜近端的纤维束和掌短肌远端组成，Guyon管在出口处由钩骨分为两个管道，其远端的裂孔由源自小指展肌和小指屈肌组成的纤维弓构成，将豌豆骨与钩骨连接在一起，尺神经运动支由裂孔深部穿出，感觉支由浅面穿出(图1B)。Shea和McClain将尺管分为3个区，在1区，神经卡压位于近端或尺管内，由于神经的运动和感觉支均在此区内，因此，临床表现既有尺神经支配区手内肌肌力减弱或萎缩，又有小鱼际掌侧和尺侧1个半手指掌侧的感觉变化，在2区，出现运动神经卡压，解剖区域位于尺管出口处，钩骨钩部，小指展肌和小指屈肌起点之间，尺神经在运动支穿过小指对掌肌时出现卡压，或在跨过掌部深达屈肌腱和掌侧掌骨时出现卡压，在3区，感觉支出现卡压，卡压的解剖位置位于尺管出口的远端或尺管内，临床表现为小鱼际和环指，小指的感觉障碍。
预防 尺管综合征预防生活节制　注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 尺管综合征症状常见症状1.病史及临床表现常以环指，小指麻木，手内肌无力为患者的主诉，手部尺侧摔伤史，长期使用振动工具，类风湿病史，骨性关节炎等病史对诊断具有参考价值。2.物理检查(1)腕钩骨区压痛或肿块：1区和2区卡压最常见的原因为钩骨钩骨折，因此，此类患者常有钩骨附近的压痛。(2)Tinel征：腕尺管区Tinel征阳性对诊断具有一定的价值。(3)运动和感觉检查：小指及环指尺侧半掌面感觉异常和手内肌萎缩(图2)。
症状 无力 钩骨附近的压痛 手内肌萎缩 
检查细节 尺管综合征的检查X线，MRI及肌电图检查：对临床诊断具有一定的参考价值。
检查 
治疗 尺管综合征西医治疗对诊断明确者，可行手术治疗，手术步骤如下1、切口经尺管间“Z”形切口。2.、显露尺神经及其深、浅支手术中应清晰显露尺管，然后将尺神经显露。3、松解粘连在手术显微镜下检查可能存在的卡压因素，并予松解，可同时注射曲安奈德(曲安西龙)和其他防粘连药物。尺管综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃利湿增加尿量的食物；2.宜吃维生素B1、P含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精性的刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 豆腐皮粥 丝瓜豆腐瘦肉汤 白菜肉末粥 
药品 ['立再适', '(牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液)'] 
 