简介 较相对少见，在诊治方面一般多无难题,经及时恰当处理，多数病人能恢复原来的功能，少数病人可留有不同程度的后遗症。。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尺骨上1/3骨折合并桡骨头脱位 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——5000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼
病因 尺骨干骨折病因发病原因：多因直接暴力致伤。发病机制：多见于外力突然袭击，患者举手遮挡头面部时被棍棒直接打击所致，因多发生在路遇强人情况下，故又名夜盗(杖)骨折(nightstickfracture)，此骨折线多呈横形或带有三角形骨块(图1)，因有桡骨支撑，加之附着肌群较少，因而移位程度亦多轻微。
预防 尺骨干骨折预防受伤有2至4个星期的病人，他们的身体不再那么虚弱，食欲和肠胃功能都有所恢复，那时可适当补充营养，像骨头汤、鱼类、蛋类及动物肝脏等食物比较好，同时也要多吃一些萝卜、西红柿、青椒等，这些食物可满足骨骼生长需要，促进伤口愈合。
症状细节 尺骨干骨折症状常见症状尺骨全长处于皮下，浅在，因而伤后易于发现骨折处的皮下血肿，该处有明显触痛，并可触及折端间的骨摩擦音，临床检查中要注意桡骨头的位置及肘部的肿胀，压痛，以免遗漏桡骨头脱位，裂纹骨折时常发生漏诊，因此类型骨折无畸形，无骨摩擦音，仅有局部的肿胀和压痛，工作中务必警惕。
症状 皮下血肿 
治疗 尺骨干骨折西医治疗对于尺骨的横形，短斜形，及某些蝶形骨折，骨折具有一定的稳定性，可以闭合复位并以小夹板或石膏托固定(中立位)，定期复查骨折位置，及时矫正，固定约需8周，X线片证实已有愈合后，去除外固定物，进行功能康复。尺骨下1/4移位骨折，因旋前方肌的牵拉，可造成远骨折段的旋后畸形，整复时将前臂置于旋前位，放松旋前方肌，可以矫正远折段的旋后畸形，以利复位。移位的，不稳定的蝶形骨折，可行切开复位，先以螺钉固定蝶形块，使与尺骨远近折端成一整体，再上一中和钢板固定。移位的粉碎骨折，行切开复位时，尽量保存骨折块与骨膜的连续性，以较长钢板固定远近折端(每端至少固定两枚螺钉)，粉碎骨块处不必穿入螺钉，术后应以石膏托制动4周。尺骨的多段骨折，适宜于髓内固定(粗克氏针，三棱针，加压髓内钉)，技术娴熟者，可在透视下经皮操作。应该指出，临床及尸体试验表明，尺骨的旋转畸形或成角畸形，对前臂的旋转运动的影响，远大于桡骨的相应畸形对前臂旋转运动的影响，我们应该有个明确的概念——尺骨骨折成角畸形不得大于10°，旋转畸形不得大于10°，凡保守治疗不能达到上述标准者，应毫不迟疑地进行手术治疗。预后一般预后良好。尺骨干骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 莲子 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 首乌鲫鱼汤 冬瓜鳢鱼汤 小豆鲤鱼汤 杞子田七煲鸡汤 桑寄生老母鸡汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 