简介 尺骨鹰嘴骨折是肘部常见损伤，成人多见。除少数尺骨鹰嘴尖端撕脱骨折外，大多数病例骨折线波及半月状关节面的关节内骨折，由于肘关节伸、屈肌的收缩作用，骨折很容易发生分离移位，因此，在治疗时，恢复其关节面的正常解剖对位和牢固固定早期活动关节是获得良好功能的重要措施，如果关节面对合不整齐，以后可能引起创伤性关节炎，导致关节疼痛和功能受限。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 尺骨鹰嘴骨折病因机械性因素（90%）当肘关节处于关伸直位时，外力传达至肘，肱三头肌牵拉而造成撕脱骨折，骨折线可能为横断或斜行，两骨折端有分离。直接打击到肘后，造成粉碎骨折。骨折分类尚无共同接受的观点，有学者将骨折分为下述几种。1、无移位的骨折：骨折无移位，可包括粉碎，横断或斜行骨折，X线片上显示骨折分离2mm以下，肘关节有对抗重力活动，也即伸肘功能的完整。2、有移位的骨折：骨折端分离在3mm以上，且无对抗重力的伸肘活动，又分为以下几种。(1)撕脱骨折：多在接受肱三头肌腱止点处发生，骨折块较小，骨折线多为横形。(2)横骨折或斜行骨折：斜骨折的骨折线多从前上走向后下，有利于用螺丝钉固定。(3)粉碎骨折：多为直接外力所致，有时合并软组织开放伤。(4)合并肘关节脱位的骨折：肘关节前脱位时多见，骨折线呈横行或短斜行，且多发生在尺骨冠状突水平而伴有明显移位。发病机制尺骨鹰嘴骨折可发生于不同年龄的患者，但青壮年多见，受伤机制可以为直接暴力，患者摔倒肘后部着地，或者钝器直接打击肘后部;间接暴力，肱三头肌猛烈收缩，或者手掌着地，向上传导的冲击力作用于尺骨半月切迹造成鹰嘴部骨折，直接暴力引起的骨折多为粉碎性，而间接暴力引起的骨折骨折线可以为横形，斜形，或者粉碎性，尺骨鹰嘴骨折端移位，分离的程度与骨折时肱三头肌收缩力大小，鹰嘴周围深筋膜组织撕裂的程度，以及暴力的方向，大小有密切关系，直接暴力所至的粉碎性骨折，鹰嘴周围软组织损伤较轻，暴力方向朝向肘前部，因此骨折块移位不明显。
预防 尺骨鹰嘴骨折预防预防：本病是由于外伤引起，除了注意生产生活安全，避免外伤无有效的预防措施。预后：鹰嘴主要由松质骨组成，鹰嘴骨折经过良好的复位及稳定的固定之后，骨折断端之间获得了紧密的接触，愈合较迅速，预后良好，但关节面损伤超过60%或术后关节面仍有移位超过2毫米，则预后较差。
症状细节 尺骨鹰嘴骨折症状常见症状由于尺骨鹰嘴骨折属关节内骨折，所有的尺骨鹰嘴骨折都包含有某种程度的关节内部分，故常常发生关节内出血和渗出，这将导致鹰嘴附近的肿胀和疼痛，骨折端可以触及凹陷，并伴有疼痛及活动受限，肘关节不能抗重力伸肘是一个最重要体征，它表明肱三头肌的伸肘功能丧失，伸肌装置的连续性中断，并且这个体征的出现与否常常决定如何确定治疗方案，因为尺骨鹰嘴骨折有时合并有尺神经损伤，特别是在直接暴力导致严重广泛粉碎骨折时，更易合并有尺神经损伤，故应在确定治疗方案之前仔细判断或评定神经系统的功能，以便及时进行处理。尺骨鹰嘴骨折后，局部肿胀明显，骨皮质下亦可伴皮下淤血，压痛较剧烈，有时可能触及骨折裂隙或骨擦感，肘关节呈半屈状，伸屈功能障碍。在青少年常为骨骺分离，按骨折形状鹰嘴骨折可分为无移位和移位两大类。1.无移位骨折指骨折端分离小于2mm，伸肘装置尚完整，有抗主动伸肘活动的能力。2.移位骨折两骨折端分离大于3mm，因骨膜及肱三头肌腱也断裂，不能抗引力伸肘，此类骨折中又分：①撕脱骨折，多在肱三头肌腱止点处，骨折线不进入关节腔内;②横行骨折或斜形骨折，骨折线多从前上向后下，这种骨折有利于螺丝钉固定;③粉碎性骨折，多为直接外力致伤，半月切迹软骨面可塌陷;④合并肘脱位的尺骨鹰嘴骨折，骨折线多在尺骨冠状突水平，同时伴有尺桡骨近端向前脱位。1.X线肘关节侧位像：因无移位骨折在正位像上往往表现不出。2.双侧X线摄片对比：肘关节化骨中心在融合前有可能与骨折混淆，可疑者应摄健侧对比。
症状 内出血 撕脱骨折 斜形骨折 粉碎性骨折 
检查细节 尺骨鹰嘴骨折的检查无相关实验室检查，本病的辅助检查主要是X线检查：在评估尺骨鹰嘴骨折时，最容易出现的一个错误是不能获得一个真正的肘关节侧位X线片，在急诊室常常获得的是一个有轻度倾斜的侧位X线片，它不能充分判断骨折线的准确长度，骨折粉碎的程度，半月切迹处关节面撕裂的范围以及桡骨头的任何移位，应尽可能获得一个真正的肘关节侧位X线片，以准确掌握骨折的特点，前后位X线平片也很重要，它可以呈现骨折线在矢状面上的走向，若桡骨头也同时发生了骨折，在侧位X线片上可以沿骨折线出现明显断缩，并且没有成角或移位，必要时拍双侧X线片对照。
检查 
治疗 尺骨鹰嘴骨折西医治疗(一)治疗由于骨折的类型不同，治疗方法也不一样。但无论采用什么方法治疗，其结果应是伸肘有力而稳定，肘关节有良好的伸屈活动。骨折的关节面应对合良好。做到坚强的内固定，可早期活动。1.功能位固定无移位的各型骨折，因伸肘功能完好，屈肘至功能位不会导致骨折端分离。青壮年及儿童用长臂石膏托屈肘位固定3～4周，老年人可适当缩短制动时间。2.闭合复位外固定有移位的骨折，闭合复位并不困难，但复位后的位置较难维持虽然伸肘位可以减少再移位，但长时间伸肘位固定，特别是年龄较大者又会影响屈肘功能的恢复。具体是伸肘位还是屈肘位固定，最好在透视下判断，多数在伸肘位较稳定，但也有少数病例屈肘位固定比伸肘位固定稳定。闭合复位外固定的适应证较窄，只有高龄病人及局部或全身条件较差，不适宜手术者再考虑应用。一般用长臂石膏托固定4周。3.开放复位内固定术有移位的骨折，在条件允许的情况下，尽量采用开放复位。在伤后2周内进行为好，可使关节面对合良好，有利功能恢复。内固定方法的选择，要视骨折的类型而定，以螺丝钉、钢板或张力带内固定为常用(图1)。且以张力带固定最多用。有坚强内固定可以不用外固定，以利早期功能锻炼，有利肘关节功能恢复。4.骨折块切除术有些学者认为：只要冠状突和半月切迹远端完整，切除骨折块不会影响肘关节的稳定性。还认为鹰嘴切除手术简单，操作容易，无骨折不愈合或延迟愈合问题，不易继发创伤性关节炎。切除骨折块时应保留肱三头肌止点处的少量骨质，以利与远端断面缝合。不波及关节面的肱三头肌止点处的撕脱骨折，骨折块则不应切除，将其缝回原位即可。随着内固定器材的改进，只有老年人粉碎性骨折伴有严重创伤性关节炎或骨折不愈合者才考虑切除术。(二)预后一般预后良好。尺骨鹰嘴骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 黄芪乌鸡汤 冬瓜鸡汤 冬菇猪骨汤 扁豆猪骨汤 麦冬山楂炖甲鱼 虫草红枣炖甲鱼 枸杞炖甲鱼 鸡肉白薯粥 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 