简介 尼曼-匹克氏病（Niemaoh-Pick disease简称NPD）又称鞘磷脂沉积病（sphingomyelin lipidosis），先天性家族性类脂质代谢障碍性疾病，为神经鞘磷脂酶缺乏致神经鞘磷脂代谢障碍。其特点是全单核巨噬细胞和神经系统有大量的含有神经鞘磷脂的泡沫细胞，出现肝、脾肿大，中枢神经系统退行性变。较高雪氏病少见，为常染色体隐性遗传，以犹太人发病较多，其发病率高达1/25，000。目前至少有五种类型。本病时常染色体隐性遗传，多见于2岁以内婴幼儿，亦有在新生儿期发病的，多数患者为父母近亲结婚，根据此情况，可从加强“禁止近亲结婚”的婚姻法的严格落实这一角度来减少此病的病发率，有效的提高我国人们的身体素质。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 父母近亲结婚者 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 营养不良 共济失调 痴呆 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 无特效治疗方法 
常用药品 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 尼曼－匹克氏病病因病因：本病为神经鞘磷脂酶（sphingomyelinase）缺乏致神经鞘磷脂代谢障碍，导致后者蓄积在单核-巨噬细胞系统内，出现肝，脾肿大，中枢神经系统退行性变。神经鞘磷脂是由N-酰鞘氨醇与一个分子的磷酸胆硷（phosphocholine）在C1，部位连接而成，神经鞘磷脂来源于各种细胞膜和红细胞基质等，在细胞代谢衰老过程中被巨噬细胞吞噬后。正常肝脏中此酶的活力最高，肝，肾，脑小肠亦富于此种酶，此病患者的肝，脾等组织中酶的活力降低至50%以下。
预防 尼曼－匹克氏病预防本病时常染色体隐性遗传，多数患者为父母近亲结婚，根据此情况，可从加强“禁止近亲结婚”的婚姻法的严格落实这一角度来减少此病的病发率，有效的提高我国人们的身体素质。
症状细节 尼曼－匹克氏病症状常见症状主要症状为肝脾肿大，贫血，病程较长者出现营养不良，发育迟缓，有的可有耳聋，抽风，肌强直和肌张力减退，骨髓中查见尼曼—匹克细胞可确诊，其五种类型如下：1、急性神经型（A型或婴儿型）2、非神经型（β型或内脏型）3、幼年型（C型慢性神经型）4、Nova-scotia型（D型）5、成年型成人发病。
症状 贫血 营养不良 耳聋 抽风 
检查细节 尼曼－匹克氏病的检查1、血象血红蛋白正常或具有轻度贫血。2、骨髓象。3、血浆胆固醇，总脂可升高，SGPT轻度升高。4、尿排泄神经鞘磷脂明显增加。5、肝，脾和淋巴结活检均有成堆，成片或弥漫性泡沫细胞浸润，神经鞘磷脂。6、X线检查。7、测定白细胞或培养的纤维母细胞鞘磷脂酶活性，各型酶的活性不同。
检查 
治疗 尼曼－匹克氏病西医治疗1、抗氧化：低脂、低胆固醇饮食，加强营养，多吃含有维生素C的蔬菜水果，必要时口服维生素C、E或丁羟基二苯乙烯等抗氧化剂，可阻止神经鞘磷脂M所含不饱和脂肪酸的氧化和聚和作用，减少脂褐素和自由基形成。2、脾切除：适于非神经型、有脾功能亢进者。3、胚胎肝移植：已有成功的报道。尼曼－匹克氏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物；2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜；3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油；2.忌吃辛辣的食物；3.忌抽烟喝酒；4.忌吃发物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
药品 ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['恩华', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['葵花药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['山东华信', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['北京斯利安', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['武汉五景', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['濮阳汇元', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['仁和堂药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['天津中新', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['青岛黄海制药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['远大医药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['无锡济民可信山禾', '盐酸硫必利', '(盐酸硫必利片)'] ['苏州第壹', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['上海复华药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['苏州第壹', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['兖州生宝', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['山东明仁福瑞达', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['济南永宁', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['山东健康', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] 
 