简介 在临床上时常可以见到的尾痛症(coccygodynia)多见于女性，尤以中年妇女多见，其主要表现为尾骨及其周围肌肉韧带等软组织疼痛。由于其解剖部位特殊，临床上主要表现为坐位困难，其预后大多良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于女性，尤以中年妇女多见 
传染方式 无传染性 
并发症 腰椎间盘突出 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 消炎镇痛膏 麝香壮骨膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 尾痛症病因(一)发病原因病因不明，可能与外伤，畸形有关。(二)发病机制本病发病的详细机制尚不明了，根据临床资料分析.与下列因素相关：1.外伤：最为多见，包括尾骨骨折，脱位或一般性外伤均可引起，除作为外伤早期的症状外，晚期病例亦可残留局部疼痛并达数月之久。2.畸形：先天性尾椎畸形大多呈钩状，此种状态必然引起周围肌肉，韧带的高张力状态，以致使这些组织因过早地出现退行性变而引起疼痛，因此种因素致病者，较前为少见。3.其他：有多种因素可引起本病，包括中央型腰椎间盘突出症，骶部肿瘤或囊肿，椎弓根崩裂伴滑脱及其他诸多因素。
预防 尾痛症预防健康教育本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 尾痛症症状常见症状视病因不同差异较大，因尾骨骨折脱位所致者，由于骨折远断端受尾骨肌及肛提肌的牵拉而向前或侧方移位，出现疼痛，在立位不动时或卧位时疼痛较轻，坐位或大便用力时疼痛加重;且在局部多有压痛，肛门指诊可有尾骨压痛及异常活动，有时可触及骨折断端和移位，因其他原因所致者，其症状大多较轻，尤其是先天性及病程较久的病例。
症状 尾骨压痛及异常活动 
检查细节 尾痛症的检查X线平片检查必须结合临床，因尾骨本身可有前屈畸形，X线正位片上主要观察有无骨折线及侧方移位，侧位片可发现尾骨骨折或骶尾关节或尾骨本身呈锐角弯曲或脱位状，一般勿需CT及MRI检查。
检查 
治疗 尾痛症西医治疗(一)治疗视具体病因不同选择相应的疗法。1、外伤所致者：对伴有骨折脱位的病例按尾骨骨折与脱位疗法处理。2、慢性劳损所致者：可取俯卧位或侧卧位休息2～3周，尾骨痛者仰卧亦可，坐位时垫气圈，每天热水坐浴2～3次，可减轻肛部肌肉痉挛，大多在l～3个月内痊愈;但亦有拖延时间较长者，需经3～6个月不用尾骨承重的治疗，压之无痛方可承重坐位，过早使尾骨承重，症状易复发，病程要重新开始。3、疼痛严重，痛点明确者：对此类病例可选择1%～2%的普鲁卡因3～5ml局部封闭，每周1次，3～4次为一疗程。4、顽固性尾骨痛者：可行尾骨切除术，术前常规封闭试验，止痛效果好，手术效果亦好，否则应考虑有无腰骶部疾患压迫神经根引起尾骨痛，手术前需清洁灌肠，骶管麻醉，术式见尾骨切除术。(二)预后一般预后良好。尾痛症中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸭肝 鸡肉 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 核桃 螃蟹 海虾 蛤蜊 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['古活喜', '通滞苏润江胶囊', '(通滞苏润江胶囊)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['常州制药', '去痛片', '(去痛片)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['可复通', '夏天无胶囊', '(夏天无胶囊)'] ['南国', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['常州盛辉', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['上山虎', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['四川锡成', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['北京曙光', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['山西敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['山东仙河', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['广东泰恩康', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['吉林一正', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] 
 