简介 尾部骨折与脱位较骶骨骨折明显多见，尤以女性为多，常见于生活及运动意外时。疼痛程度一般多可忍受，并伴有明显的直接或间接压痛，严重者可影响大便通过。患者常因尾部疼痛而不喜欢坐姿，甚至拒坐，愿侧身卧床休息。伤后早期多不明显，仅见于暴力直接作用于局部者;但伤后数天反而清楚可见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 以女性为多 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-12个月 
治愈率 90% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 尾骨骨折与脱位病因(一)发病原因当跌倒坐地时，地面硬物直接撞击所致。(二)发病机制多系跌倒后臀部着地受地面突出物的反作用力直接撞击所致，由于尾骨肌的收缩，加之外力作用方向多来自后下方，易使骨折远端向前上方移位，以致在X线片上尾骨多显示为向前弯曲的钩状，但尾椎的解剖变异较大，骶，尾骨所形成的骶尾角可以从直立位置到90°以上，差距甚大，因此，在判定时需慎重，必须结合临床检查及详细的病史。
预防 尾骨骨折与脱位预防尾椎骨折患者大多为胸腰段椎体单纯压缩骨折，可仰卧于木板床上，在骨折部垫枕，使脊柱背伸。1~2天后可伸肌锻炼。一般两个月内禁止向前弯腰。伴有脱位或伴有附件等的脊柱骨折的治疗比较复杂，尤其是颈椎骨折脱位有关节交锁者，危险比较大，须进行闲合复位或切开复位，要特别谨慎。
症状细节 尾骨骨折与脱位症状常见症状1.尾部痛：疼痛程度一般多可忍受，并伴有明显的直接或间接压痛，严重者可影响大便通过，患者常因尾部疼痛而不喜欢坐姿，甚至拒坐，愿侧身卧床休息。2.局部淤血：伤后早期多不明显，仅见于暴力直接作用于局部者;但伤后数天反而清楚可见。3.肛门指诊：除直接压痛外，触及尾椎末端时，可出现剧烈的间接压痛及张力性疼痛，此对诊断帮助较大，尤其是伤后早期，并以此判定是否为新鲜骨折。
症状 
检查细节 尾骨骨折与脱位的检查正，侧位均需拍片，以判定损伤的情况及程度，X线片有畸形，变位而无临床症状者，多系先天畸形或陈旧性损伤，一般可以明确诊断。
检查 
治疗 尾骨骨折与脱位西医治疗1.非手术疗法(1)急性期：卧床休息3～5天后逐渐下床活动，坐位时垫以充气物或海绵垫。对有骨折移位者，在局部麻醉下通过肛门指诊行手法复位(采取上下滑动、加压，以使远折端还纳原位)，3天后再重复1次。由于肛周肛提肌的牵拉作用，常难以获得理想复位。(2)慢性期：可行理疗、坐浴等疗法，并注意局部勿多受压。病重者，可行骶管封闭疗法，每周1次，3～4次为一疗程。对症状顽固者，可酌情行尾骨切除术。2.手术疗法主要为尾骨切除术。(1)手术病例选择：主要是尾骨损伤后长期疼痛且无法缓解的病例。其具体原因很不明确，可能是由于瘢痕组织压迫尾神经所致。术前应除外骶骨肿瘤、炎症及腰椎间盘突出等。(2)术前准备：术前1～2天行清洁灌肠，手术当晨排空大便，并口服预防胃肠道感染的抗生素。(3)手术步骤：①体位：患者取胸膝位、侧卧位或俯卧位，并用2～3个枕头垫高骨盆(图2)。②麻醉：多选用硬膜外麻醉或全身麻醉。③切口：以骶尾关节为中心做纵形或“S”形切口，长约5cm(图3)。④显露术野，牵开尾骨：先显露骶尾关节及骶尾韧带(图4)，之后切开关节囊，将尾骨牵向后下方。⑤切除尾骨：由尾骨上端向尾骨尖解剖，用锐刀紧贴尾骨两侧切下附着于其上的肛提肌，完整切除尾骨(图5，6)。⑥缝合肌组：清理术野后依次将肛提肌缝合，并分层缝合切口。(4)术后处理：按肛肠外科手术术后常规处理，主要是防止伤口污染及感染，并注意控制饮食。尾骨骨折与脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃消肿止痛的食物；2.宜吃富含钙磷元素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃垃圾食品：如辣条、薯片；2.忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼、羊肉；3.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、牛油。
宜吃 鸭翅 鸡肝 鸽肉 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 猪油（板油） 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 