简介 尿布皮炎(diaper dermatitis)又称臀部红斑(erythema glutealis)，为婴儿肛门周围及臀部等尿布遮盖部位发生的接触性皮炎，本病与中医的“淹尻疮”，“猴子疳”相似，如《外科启玄》淹尻疮记载：“月子乳孩绷缚手足颐下颊肢窝腿内湿热之气，常皆淹成疮”。又如《外科证治全书》猴子疳记载：“是证小儿多得之，从肛门或阴囊边红晕烂起，渐至皮肤”。尿布洗涤不净，残留尿渍及粪便易被腐物寄生菌分解而产生氨类物质刺激皮肤而引起。可能与其他细菌有关，如金黄色葡萄球菌，实验发现尿液放置18h，可以引起尿布皮炎，而新鲜尿液则不发生。  
医保疾病 否 
患病比例 新生儿患病概率19% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 99% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――500元） 
温馨提示 每天用温水清洗臀部、外阴及其周围，尽量少使用粉末状的护肤品。
病因 尿布皮炎病因尿、粪产生刺激性物质（35%）：主要是由于尿、粪产生刺激性物质引起，多由于尿布更换不及时，尤其是加用塑料、橡胶布、油布，使局部皮肤处于潮湿或浸渍状态。可以引起本病。尿布洗涤不净（25%）：尿布洗涤不净，残留尿渍及粪便易被腐物寄生菌分解而产生氨类物质刺激皮肤而引起。可能与其他细菌有关，如金黄色葡萄球菌，实验发现尿液放置18h，可以引起尿布皮炎，而新鲜尿液则不发生。尿布上的刺激因素（15%）：尿布上的染料、残存的肥皂及橡胶或塑料有时可成为刺激因素，诱发本病。发病机制发病机制不很清楚，但有的学者则认为在尿中既不存在产氨的细菌(如变形杆菌)，也未发现氨能引起皮炎，而认为可能与其他细菌有关，如金黄色葡萄球菌，实验发现尿液放置18h，可以引起尿布皮炎，而新鲜尿液则不发生。粪便的酶类如蛋白酶和脂酶可形成刺激，同时均能使pH升高，也有利于尿布皮炎的发生。中医认为此病系因小儿皮肤娇嫩，尿液及粪便浸渍过久，致使肌肤淹浸而发病。
预防 尿布皮炎预防1.每天用温水清洗臀部、外阴及其周围，尽量少使用粉末状的护肤品，特别是在夏天，由于汗腺分泌旺盛，粉末状护肤品吸水明显，可促进尿布皮炎的形成。2.换洗尿布时应当用清水漂洗干净，尿布以白色细软者为宜，勿用橡皮布或塑料布包扎于尿布外。3.若臀部外阴沾有尿液应及时清洗。
症状细节 尿布皮炎症状常见症状主要发生于乳婴儿，皮损常局限于接触尿布的部位，如臀部凸隆部外阴部，下腹和股内侧等部，其范围与尿布遮盖部位相当，皮损初发为轻度潮红，肿胀，逐渐可出现丘疹，水疱，糜烂渗出等，病损境界清楚(图1)，在经过中有继发细菌或念珠菌感染者，可出现脓疱及浅溃疡等。根据发生于婴儿尿布区域及有不洁尿布接触史，局部呈皮炎表现，一般诊断不难。
症状 丘疹 念珠菌感染 脓疱 溃疡 
检查细节 尿布皮炎的检查临床皮肤检查：皮损常局限于接触尿布的部位，如臀部凸隆部外阴部、下腹和股内侧等部。其范围与尿布遮盖部位相当。皮损初发为轻度潮红、肿胀，逐渐可出现丘疹、水疱、糜烂渗出等，病损境界清楚。实验室检查：血常规、C-反应蛋白、血沉，可见血常规白细胞总数增高，中性粒细胞增高显著，ESR可增快。
检查 
治疗 尿布皮炎西医治疗1.勤换尿布，可每2～4小时更换尿布一次。大便后用清水冲洗肛门及其周围。2.如出现细菌或念珠菌感染，应对症应用抗生素或抗真菌剂。3.轻度仅有红斑性损害者，可勤扑粉如硼酸滑石粉、氧化锌或中药松花粉，亦可外涂炉甘石洗剂;炎症明显且糜烂者可用10%碱式没食子酸铋氧化锌油膏或紫草生地榆油膏。4.尿布皮炎治疗的关键在于保持婴儿外阴和臀部皮肤干燥、清洁。尿布用吸水性强、质地细软的旧白被单改制，并勤洗勤换。不用带有染料成分的花布作尿布。橡胶和塑料布，既不吸水又不透气，不要将这些物品垫在婴儿身下或包在尿布外面。孩子大小便后应用温开水将臀部洗净，用细软布擦干，换尿布时先撒上少量无刺激性的爽身粉，洗尿布时应用清水冲洗、充分洗净，除去污物和尿布上残留的肥皂和洗衣粉，尿布多晒阳光或烘干后再用。为了减少纸尿裤造成的湿润，应经常更换纸尿裤，尤其在夏季，应使用吸收力强的纸尿裤。正在用尿布的孩子，一旦发现臀部皮肤有潮红时，应涂撒由硼酸、氧化锌、滑石粉混合组成的三合粉或小儿痱子粉。有糜烂渗液时，先用3%硼酸溶液湿敷，待流水停止后再涂擦氧化锌油或含抗菌药物的炉甘石洗剂。尿布皮炎中医治疗一、内治法治法：健脾利湿，清热解毒。方药：健脾除湿丸加减。党参，生苡仁，山药，芡实，黄柏，白术，茯苓，枳壳，苦参，紫草，马齿苋，车前草，银花，甘草。水煎服，每日1剂分2次服。若大便干结加胡麻仁，当归，瘙痒甚加白蒺藜，地肤子，蝉蜕，气虚加生黄芪。二、外治法蛋黄油外治尿布皮炎糜烂：方法：将鸡蛋黄置于铁勺内，用文火煎至蛋黄成黑褐色胶体，此时会有粘稠黑褐色油渗不断地溢出便是蛋黄油，每次换尿布后均应换药1次。三、专方验方1.小儿尿布皮炎小验方：密陀僧，铅丹，煅石膏。将上方研面混匀装瓶备用，用药棉蘸之外扑患处，每日1～3次。2.马齿苋鲜品250g，煎水温敷，1日2～3次。3.祛湿散：川黄连，川黄柏，黄芩，滑石，生石膏，炉甘石，冰片。将上药粉碎研生面，装瓶备用，用时于尿布湿的地方撒均匀，1日2～3次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 