简介 尿失禁是由于膀胱括约肌损伤或神经功能障碍而丧失排尿自控能力，使尿液不自主地流出。尿失禁按照症状可分为充溢性尿失禁、无阻力性尿失禁、反射性尿失禁、急迫性尿失禁及压力性尿失禁5类。引起该类尿失禁的病因很复杂，需要做详细检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 60% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 缩泉胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 养成大小便后由前往后擦手纸的习惯，避免尿道口感染，性生活前，夫妻先用温开水洗净外阴，性交后女方立即排空尿液，清洗外阴。
病因 尿失禁病因先天性疾患（30%）：如尿道上裂，尿道上裂是一种尿道背侧融合缺陷所致的先天性尿道外口畸形，男性患者表现为尿道外口位于阴茎背侧，女性患者中表现为尿道上壁瘘口，阴蒂分裂，大阴唇间距较宽。由于先天性尿道上裂常与膀胱外翻并发，胚胎学可视为膀胱外翻的一部分。尿道上裂多见于男性，男女比例约3:1。创伤（20%）：如妇女生产时的创伤，骨盆骨折等，骨盆骨折是一种严重外伤，多由直接暴力骨盆挤压所致。多见于交通事故和塌方。战时则为火器伤。骨盆骨折创伤在半数以上伴有合并症或多发伤。最严重的是创伤性失血性休克，及盆腔脏器合并伤，救治不当有很高的死亡率。手术（20%）：在成人为前列腺手术，尿道狭窄修补术等；儿童为后尿道瓣膜手术等。
预防 尿失禁预防1.要有乐观，豁达的心情，学会自己调节心境和情绪。.加强体育锻炼，积极治疗各种慢性疾病，同时要进行适当的体育锻炼和盆底肌群锻炼，最简便的方法是每天晨醒下床前和晚上就寝平卧后，各做45～100次紧缩肛门和上提肛门活动，可以明显改善尿失禁症状。2.防止尿道感染，养成大小便后由前往后擦手纸的习惯，避免尿道口感染，性生活前，夫妻先用温开水洗净外阴，性交后女方立即排空尿液，清洗外阴，若性交后发生尿痛，尿频，可服抗尿路感染药物3～5天，在炎症初期快速治愈，保持有规律的性生活。3.加强体育锻炼，积极治疗各种慢性疾病，同时要进行适当的体育锻炼和盆底肌群锻炼，最简便的方法是每天晨醒下床前和晚上就寝平卧后，各做45～100次紧缩肛门和上提肛门活动，可以明显改善尿失禁症状。4.妇女生小孩后要注意休息，不要过早负重和劳累，每天应坚持收缩肛门5～10分钟，平时不要憋尿，还要注意减肥，如果有产伤要及时修复。5.早发现，早治疗，如果发现阴道有堵塞感，大小便或用力时有块状物突出外阴，阴道分泌物有异味或带血，排尿困难，不顺畅，尿频或失禁，腰酸，腹坠等症状，要及时就诊，防止盆腔器官脱垂。
症状细节 尿失禁症状常见症状充溢性尿失禁：尿液不断地自尿道中滴出，这类患者的膀胱呈膨胀状态。无阻力性尿失禁：患者在站立时尿液全部由尿道流出。反射性尿失禁：患者不自主地间歇排尿（间歇性尿失禁），排尿没有感觉。急迫性尿失禁：患者有十分严重的尿频，尿急症状，由于强烈的逼尿肌无抑制性收缩而发生尿失禁。压力性尿失禁是当腹压增加时（如咳嗽，打喷嚏，上楼梯或跑步时）即有尿液自尿道流出，引起这类尿失禁的病因很复杂，需要作详细检查。
症状 尿频 尿急 咳嗽 打喷嚏 
检查细节 尿失禁的检查①测定残余尿量，以区别因尿道阻力过高（下尿路梗阻）与阻力过低引起的尿失禁。②如有残余尿，行排尿期膀胱尿道造影，观察梗阻部位在膀胱颈部还是尿道外括约肌。③膀胱测压，观察有否无抑制性收缩，膀胱感觉及逼尿肌无反射。④站立膀胱造影观察后尿道有无造影剂充盈，尿道功能正常者造影剂被膀胱颈部所阻止，如有关排尿的交感神经功能受到损害则后尿道平滑肌松弛，造影片上可见到后尿道的近侧1～2cm处有造影剂充盈，因这部分尿道无横纹肌。⑤闭合尿道压力。⑥必要时行膀胱压力，尿流率，肌电图的同步检查，以诊断咳嗽-急迫性尿失禁，逼尿肌括约肌功能协同失调以及由括约肌无抑制性松弛引起的尿失禁。⑦动力性尿道压力图：用一根特制的双腔管，末段有二孔，一孔置于膀胱内，另一孔在后尿道，尿道功能正常者在膀胱内压增加时（如咳嗽时）尿道压力也上升，以阻止尿液外流，有少数压力性尿失禁患者，膀胱内压增高时，尿道压力不上升，从而尿液外流。
检查 尿量 膀胱造影 
治疗 尿失禁西医治疗保守治疗1、运动疗法：有学者统计分析，约有70%的压力性尿失禁患者可通过加强盆底肌张力的锻炼而使症状得到减轻或获得纠正。其方法为：每日进行45—100次紧缩肛门及阴道运动，每次5秒;平躺在床上，每天至少进行仰卧起坐运动2次;平卧在床上进行快捷而有规律的伸缩双腿运动，每日3次;提倡蹲式排便，蹲式排便有益于盆底肌张力的维持或提高。2、中医针灸疗法：针刺中极、关元、足三里、三阴交等穴位，也可提升盆底肌的张力，从而改善膀胱功能。手术治疗保守治疗适于轻度尿失禁患者，对于中、重度的患者，必须采取手术治疗。传统的手术方法一般采取阴道前壁修补，远期疗效差，且仅限于轻度尿失禁患者。国外有学者采用无张力“尿道悬吊术”、“膀胱颈悬吊术”治疗女性压力性尿失禁取得良好效果。其方法是使用生物相容性很好的悬吊带，通过微创手术进行膀胱颈悬吊。手术后，患者体内的纤维组织会逐渐长入聚丙烯网带内，故能有效长久保持尿道支撑，有人把这种吊带称为“柔性支架”。尿失禁中医治疗1、肾气虚寒【证候】小便不禁，随时自遗，小便频而清长，畏寒背冷，四肢不温，面色[白光]白，倦怠乏力，膝腰酸软，两足无力，或滑精早泄，阳痿，舌淡胖有齿痕，苔薄白、脉象沉细无力【治法】温肾固涩【主方】巩提丸合济生菟丝子丸。加减：气虚明显加人参;若下焦虚冷好转，应减少温补肾阳之品，可在缩泉丸的基础上加菟丝子、补骨脂、肉苁蓉。2、肺脾气虚【证候】小便不禁，次数较频，咳嗽气喘，神脾气怯，四肢乏力，纳减便溏，小腹时有坠胀，舌质淡红，苔薄白，脉细软无力【治法】健脾补肺【主方】不中益气汤加味。加减：若困睡不醒，加菖蒲、远志清心醒神，兼以化痰湿;若大便溏泄者，加炮姜以温脾祛寒止泻;咳喘有痰者，加法夏、陈皮、枇叶、白果、款冬3、肝肾阴虚【证候】小便不禁，尿少短涩黄，头晕耳鸣，腰酸腿软，形体瘦弱，或两颧潮红，五心烦热，夜寐欠佳，大便干结，舌红少苔，脉弦细数【治法】滋补肝肾，佐以固涩【主方】大补阴丸加减。加减：尿短涩不畅，可加土茯苓、半枝莲、鱼腥草清热湿;低热寐差加地骨皮、丹皮、酸枣仁、远志清虚热、安神4、湿热下注【证候】小便不禁，尿短黄涩，滴沥不畅，尿道灼热，刺痛，少腹重坠，腰酸低热，口苦口干，舌红苔黄腻，脉细滑数【治法】滋补肝肾，佐以固涩【主方】大补阴丸加减。加减：尿短涩不畅，可加土茯苓、半枝莲、鱼腥草清热湿;低热寐差加地骨皮、丹皮、酸枣仁、远志清虚热、安神5、下焦蓄血【证候】小便不禁，滴沥不畅，小腹胀满隐痛，或触及块物。苔薄，舌质淡黯，或有紫斑、脉涩或细数【治法】活血化瘀【主方】少腹逐瘀汤。加减：夹瘀热者，加山栀、黄连清热;气滞腹痛加柴胡、枳壳、白芍、元胡行气止痛;气虚者加党参、黄芪、淮山药、茯苓健脾益气(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免酒精，少喝葡萄柚汁，戒烟。2.要避免咖啡因，咖啡因也是一种利尿剂。3.要克制水份摄取，尤其是睡前。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 松子（炒） 
忌吃 乌骨鸡 腐竹 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 木瓜粥 木瓜汤 红豆莲藕粥 莲藕豆腐 凉拌莲藕 核桃栗子羹 核桃仁粥 清肠大豆芽豆腐汤 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['汉森', '缩泉胶囊', '(缩泉胶囊)'] ['南京美瑞', '酒石酸托特罗定缓释', '(酒石酸托特罗定缓释片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['紫竹爱维', '(替勃龙片)'] ['宁通', '(酒石酸托特罗定片)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['卫喜康', '(琥珀酸索利那新片)'] ['依静', '(盐酸奥昔布宁缓释片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['西安天一秦昆', '天蓉益肾合剂', '(天蓉益肾合剂)'] ['奇康', '西帕依麦孜彼子口服液', '(西帕依麦孜彼子口服液)'] ['广州白云山光华', '力加寿片', '(力加寿片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['华克', '(盐酸丙哌维林片)'] ['安得林', '(盐酸米多君片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] 
 