简介 膀胱内积有大量尿液而不能排出，称为尿潴留。引起尿潴留的原因很多，一般可分为阻塞性和非阻塞性两类。阻塞性尿潴留的病因有前列腺增生、尿道狭窄、膀胱或尿道结石、肿瘤等疾病、阻塞了膀胱颈或尿道而发生尿潴留。非阻塞性尿潴留即膀胱和尿道并无器质性病变，尿潴留是由神经或肌源性因素导致排尿功能障碍引起的。如脑肿瘤、脑外伤、脊髓肿瘤、脊髓损伤、周围神经疾病以及手术和麻醉等均可引起尿潴留。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 慢性肾功能衰竭 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性 
治疗周期 5--10天 
治愈率 80--90% 
常用药品 石淋通颗粒 盐酸黄酮哌酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 用温开水洗外阴部或热水熏外阴部以解除尿道括约肌痉挛，诱导排尿反射。也可用持缓的流水声诱导排尿。
病因 尿潴留病因按病程可分为急性尿潴留和慢性尿潴留急性尿潴留：是指急性发生的膀胱胀满而无法排尿，常伴随由于明显尿意而引起的疼痛和焦虑，严重影响患者的生活质量。慢性尿潴留：慢性尿潴留是由膀胱颈以下梗阻性病变引起的排尿困难发展而来。由于持久而严重的梗阻，膀胱逼尿肌初期可增厚，后期可变薄，粘膜表面小梁增生，小室及假性憩室形成，膀胱代偿机能不全，残余尿量逐渐增加，可出现充溢性尿失禁。按病因可分为梗阻性、神经性和肌源性1.梗阻性因素：机械性梗阻(如尿道狭窄、血块或结石堵塞)或动力性梗阻(如α-肾上腺素能活性增加，前列腺炎症)导致的尿流阻力增加。2.神经性因素：膀胱感觉或运动神经受损(如盆腔手术，多发性硬化，脊髓损伤，糖尿病等引起)。3.肌源性因素：膀胱过度充盈(如麻醉，饮酒过量)。
预防 尿潴留预防1、孕妇在产后4-6小时内，无论有无尿意，应主动排尿。此外，可在产后短时间内多吃些带汤饮食，多喝红糖水，使膀胱迅速充盈，以此来强化尿意。2、不习惯卧位排尿的产妇，可以坐起来或下床小便。3、用温开水洗外阴部或热水熏外阴部以解除尿道括约肌痉挛，诱导排尿反射。也可用持缓的流水声诱导排尿。4、在耻骨联合上方的膀胱部位，用热水袋外敷，以改善膀胱的血液循环消除水肿。5、肌肉注射新斯的明0.5毫克，促进膀胱收缩排尿。采用以上措施仍不排尿，可在严密消毒后插入导尿管，保留导尿管24-48小时，每隔4小时开放一次。
症状细节 尿潴留症状常见症状急性尿潴留表现为急性发生的膀胱胀满而无法排尿，常伴随由于明显尿意而引起的疼痛和焦虑。慢性尿潴留表现为尿频、尿不尽感，下腹胀满不适，可出现充溢性尿失禁。超声检查提示膀胱残余尿增多。
症状 
检查细节 尿潴留的检查膀胱超声检查、膀胱残余尿量测定、膀胱触诊、膀胱叩诊。
检查 
治疗 尿潴留西医治疗急性尿潴留需要急诊处理，应立即解决尿液引流。因此，除了急诊可解除的病因外，如尿道结石或血块堵塞、包茎引起的尿道外口狭窄，包皮嵌顿等，其他病因导致的急性尿潴留可在尿液引流后，再针对不同的病因进行治疗。引流尿液的方法包括留置导尿管和耻骨上膀胱穿刺造瘘或膀胱穿刺抽尿。药物治疗仅作为尿液引流的辅助治疗，或者患者拒绝导尿或不适合导尿的情况下使用。根据急性尿潴留的发生机理，目前能用于治疗尿潴留的药物主要包括增强膀胱逼尿肌收缩的拟副交感神经类药物和松弛尿道括约肌的α受体阻滞剂类药物。尿潴留中医治疗针灸治疗采用针刺阴陵泉、足三里、三阴交、关元、中极、水道等穴位，可在较短时间内使尿排出。或用中医按摩手法，用掌指部，在病人膀胱前壁、底部轻柔按压数十次，能增强膀胱平滑肌收缩功能，常可促使排尿。也可用指，用力均匀适度，点压关元、气海、中极等穴位，同时嘱患者用力，使尿被逼出。此外，也可用药物，如中药利水通淋的方药，还可用热敷小腹处，均能使尿潴留得到治疗。如果以上方法均不能奏效，可用导尿术，使尿液排出体外，减轻痛苦。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有改善神经功能作用的食物；3.宜吃氨基酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃盐分过重的食物；2.忌吃含有酒精丰富的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 松子（炒） 南瓜子仁 
忌吃 绿豆 豆腐 赤小豆 田螺 
推荐食谱 白汤鲫鱼 清蒸鲫鱼 三文鱼蒸蛋羹 清炒荷兰豆 番茄菠萝汁 玉米粥 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['北京同仁堂天然', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川子仁', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西正堂', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['葵花', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西维威制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['广西方略', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川天德', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川升和', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['和明制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川大千', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(石淋通颗粒)'] 
 