简介 肾功能不全晚期，尿毒症性心包炎的发生率为40%～50%，多为纤维素性心包炎，伴有血性心包积液。分为尿毒症性与透析相关性。与尿毒症患者毒性代谢产物蓄积、心功能不全、低蛋白血症有关。少数患者与感染、出血有关。轻者一般无症状，重者有心音低顿遥远，心包填塞。心包炎的症状常被尿毒症和其他合并症(如心衰)等所掩盖。由于电解质紊乱或洋地黄类药物的干扰，心电图改变常不典型。血液透析是有效的治疗措施，应尽早进行。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性缩窄性心包炎 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
常用药品 硬脂酸红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 合理饮食，补充蛋白质，必需氨基酸配以及各种维生素，微量元素等。
病因 尿毒症性心包炎病因本病是慢性肾功能不全的严重并发症,可分为尿毒症心包炎和透析后心包炎。血小板功能和凝血功能障碍（25%）患者血小板功能和凝血功能障碍，纤溶活性降低，导致出血性心包炎或出血纤维性心包炎，增加心脏压塞的危险。甲亢（20%）患者如果患有甲状旁腺功能亢进，甲状腺激素大量分泌，钙盐增加，沉积心包。伴有的容量超负荷、高尿酸血症、低蛋白血症等也可导致心包炎。毒性物质（10%）尿素氮等毒性物质所致包膜化学性炎症。其他因素（10%）营养不良、免疫功能低下，频发细菌、病毒感染易波及心包，诱发该病。
预防 尿毒症性心包炎预防尿毒症性心脏病是由多种因素所致，要改善其预后除病因治疗外，应采用综合性治疗及预防措施，合理的饮食以补充蛋白质，必需氨基酸配以各种维生素，微量元素等，有助于改善心脏功能，对水肿的患者，要限制水钠，减轻容量负荷，同时强调低脂饮食，适当运动以免诱发尿毒症性冠状动脉病变，适当服用降脂药物改善脂类代谢，以及纠正贫血，钙磷代谢紊乱，电解质紊乱，这些措施对于改善尿毒症性心脏病的预后是有益的。
症状细节 尿毒症性心包炎症状常见症状尿毒症性心包炎有明显症状者仅占6%～17%，心包炎的症状常被尿毒症和其他合并症，如心力衰竭等掩盖，患者常有持续性心前区疼痛，卧位及深呼吸时加剧，往往由于听到心包摩擦音而得到诊断，发热和较大量心包积液在“透析相关的心包炎”中较为常见，表现为心动过速，呼吸困难;也可在透析中出现低血压，急性循环障碍致死，体检时心前区能闻及粗糙的心包摩擦音或扪及摩擦感，可有不同程度的心包积液体征。
症状 心力衰竭 心包积液 心动过速 呼吸困难 低血压 心包积液体征 
检查细节 尿毒症性心包炎的检查实验室检查：化验检查可有尿毒症病人相关的贫血，水，电解质紊乱，酸碱平衡失调的表现。辅助检查：1.超声心动图可显示心包积液。2.诊断性心包穿刺和治疗性穿刺抽液，可见心包积液一般为无菌的浆液纤维蛋白性或血性渗液，在“透析相关的心包炎”中心包渗液常为浆液血性。
检查 
治疗 尿毒症性心包炎西医治疗血液透析是有效的治疗措施，应尽早进行。尽量减少肝素用量、避免出血致心脏压塞，必要时行无肝素透析或作体外肝素化法。积液量大者可行心包穿刺或心导管心包腔内引流术，放液后心包腔内注入甲泼尼龙(甲基强的松龙)60～100mg可助炎症吸收。若心脏压塞持续存在或反复出现心包积液，上述治疗无效或已发展至心包缩窄可行心包切除术。预后在没有血液透析时期，慢性肾功能不全患者出现尿毒症性心包炎，通常是死亡的先兆。近来广泛采用血液透析，使慢性肾功能不全的预后改善，尿毒症性心包炎的发病率降低，死亡率也降低。但在维持性血液透析患者中,因出血性心包炎致死者占死因的5.5%～6.0%，是少见但极为严重的并发症，常是因全身肝素化引起。尿毒症性心包炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃利尿作用的食物；2.宜吃补肾作用的食物；3.宜吃消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于咸味的食物；2.忌吃对心血管刺激过大的食物；3.忌吃增加体湿的厚味的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 五彩鸡肉粒 砂锅鸡肉冬瓜汤 鸡蛋豆腐汤 鸡蛋面丝汤 鸡蛋芹菜炒饭 香干炒芹菜 番茄鸡蛋煎饼 番茄土豆块 
药品 ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '硬', '(硬脂酸红霉素片)'] ['沈阳东新', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['福建闽东力捷迅', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['美罗药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川彩虹', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['莎普爱思强身', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['吉林华威', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川制药制剂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川金山禅心', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['北京万辉双鹤', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['广州白云山光华', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁亿邦制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['西南药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连金石滩', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连天宇', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['东北制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['陕西渭南华仁', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁泰兴', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '硬脂酸', '(硬脂酸红霉素片)'] ['甘肃兰药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['江苏黄河药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['哈药总厂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] 
 