简介 尿毒症实际上是指人体不能通过肾脏产生尿液，将体内代谢产生的废物和过多的水分排出体外，引起的毒害。现代医学认为尿毒症是肾功能丧失后，机体内部生化过程紊乱而产生的一系列复杂的综合征。而不是一个独立的疾病，称为肾功能衰竭综合征或简称肾衰，这个术语是PIORRY和HERITER在1840年描述了肾功能衰竭以后提出的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高钾血症 心律失常 心力衰竭 肺水肿 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 10%(治疗后80%可以好转) 
常用药品 阿魏酸哌嗪片 康肾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 保证充足的休息和良好的营养，不要从事力所不及的活动。
病因 尿毒症病因肾病（35%）：肾病是尿毒症的主要原因，所有慢性肾脏疾病的最终结局都将是尿毒症。这其中慢性肾炎是首要原因，在导致尿毒症的疾病中，慢性肾小球肾炎占55.7%。尿毒症的病因是由于肾功能丧失，体内代谢产生的氮质废物不能排出体外，在机体内蓄积和水电平衡失调，水潴留，电解质紊乱引起肾衰的常见原因是肾脏本身的疾病和损伤，称肾性肾衰，肾前性肾衰常常由于心力衰竭或其他原因引起血压下降，肾灌注不足引起的，肾后性肾衰的主要原因是尿路梗阻和尿液返流等。高血压（15%）：高血压病人中的15%会直接转为尿毒症。我国1998年的统计，高血压病人占总人口的10%，也就是说，每10个人中就有1个高血压患者，其中有1.5个人会成为尿毒症患者。糖尿病（10%）：30%的糖尿病患者，直接转归就是尿毒症糖尿病。近期的统计资料表明，在我国人群中，现有糖尿病患者4320万人，糖耐量降低者5064万人，二者之和为9384万。也就是说，仅因为糖尿病我国就有约1300万尿毒症患者和1500多万尿毒症高危人群。泌尿系感染或尿路感染（10%）：泌尿系感染或尿路感染引起。根据统计资料，我国尿感的发病率男性为0.23%，女性为2.37%。男女老少皆可发病，尤以育龄已婚妇女为常见，在我国，慢性肾盂肾炎是尿毒症的第二位因素，占21.2%。药物不同程度的毒副作用（10%）：药物不同程度的毒副作用引起。研究表明，约25%的肾功能衰竭患者与药物的肾毒性相关。年龄（10%）：随着年龄的增长，肾脏的结构和功能都发生明显的退行性改变。在正常情况下，人类肾脏有强大的代偿功能，肾功能丧失50%时，还可以维持人体的正常生命活动，比如切除一个肾脏以后，人还可以健康生存。随着年龄的增长，人体的贮备功能逐渐减弱乃至丧失，在没有额外负担的情况下，肾功能能满足人体生命活动的需要，但是没有应付突发损伤和疾病的能力。
预防 尿毒症预防尿毒症的日常预防1、积极治疗尿毒症虽是致命的疾病，但也并不是无药可医，对无诱发因素的病例，肾功能不可逆转时，可考虑做透析治疗，透析疗法包括口服，腹膜，血液透析(人工肾)三种;口服透析治疗仅适用于轻的尿毒症患者，近年来，由于透析疗法的普遍应用，使晚期尿毒症病人有5年以卜存活并保持一定劳动力者不少，因此，透析疗法是治疗晚期尿毒症的有效方法之一。2、充分休息尿毒症病人应保证充足的休息和良好的营养，不要从事力所不及的活动。3、避免有损肾脏的化学物质要避免含有镉，氯仿，乙烯乙二醇和四氯乙烯的用品和环境，它们一般存在于杀虫剂，汽车尾气，涂料，建筑物和家用清洁剂中。4、限制含镐量高的食物已经在一般家庭用品中发现一些化学元素与急性和慢性肾病有关联，只要仔细阅读产品的说明，多采取一些预防措施，是町以避免这些有害物质的。镉：这种稀有金属用于生产杀虫剂，橡皮轮胎以及塑料，涂料和其他产品，由于镉的工业用途很广，已经大范围地在一些食品和水中发现，以下几点应引起注意限制摄人含镉量高的食物，如由动物肝和肾制成的食物，比目鱼，蚌类，扇贝，牡蚝以及在污泥中长成的蔬菜。确保用来喷涂和工艺用涂料，染料，瓷钠不含镉。不要使用古董的烹调用具，因为这些器具上涂有含镉制成的色素。5、勿抽烟烟对肾脏有害无益。6、采用低蛋白饮食对尿毒症患者应给予低蛋白饮食，正常成人每公斤体重需要蛋白量1—1.5克，尿毒症病人只能进食0.5克/公斤以下，以减少体内氮质代谢产物的生成和潴留。7、选用蛋奶类食品由于进食蛋白量少，因此应尽量选用营养价值较高的鸡蛋，牛奶等动物蛋白质食物，而少用豆制品等植物蛋白。8、补充水分根据病情供给适量的水分。危险讯譬如果你有下列症状，请尽快就医：*纳差，恶心，呕吐和腹泻。*口中有氨味，齿龈也常发炎，口腔粘膜溃烂出血等。*失眠，烦躁，四肢麻木灼痛，出现嗜睡甚至抽搐，昏迷。*出现高血压以及由心包炎及心力衰竭引起的心前区疼痛，心悸，气急，上腹胀痛，浮肿，不能平卧等症状。尿毒症健康教育1、预防尿毒症首先应该充分休息：尿毒症病人应保证充足的休息和良好的营养，不要从事力所不及的活动。2、避免有损肾脏的化学物质：要避免含有镉、氯仿、乙烯乙二醇和四氯乙烯的用品和环境。它们一般存在于杀虫剂、汽车尾气、涂料、建筑物和家用清洁剂中。3、确保用来喷涂和工艺用涂料、染料、瓷钠不含镉。不要使用古董的烹调用具，因为这些器具上涂有含镉制成的色素。勿抽烟，烟对肾脏有害无益，能够有效预防尿毒症。4、采用低蛋白饮食：由于进食蛋白量少，因此应尽量选用营养价值较高的鸡蛋、牛奶等动物蛋白质食物，而少用豆制品等植物蛋白。5、补充水分：根据病情供给适量的水分。其实预防尿毒症关键在于平常生活中的一些细节，做到时刻关注身体的变化，积极做到预防，这样才能够远离尿毒症。
症状细节 尿毒症症状常见症状尿毒症常见症状有食欲消失，感觉迟钝，情感淡漠，嗜睡，尿量减少，颜面和下肢水肿，贫血，皮肤疡痒，肌肉痉挛，有时可以辗转不安，甚至出现癫痫，尿毒症症状可以缓慢发生，长期隐蔽而不被发现，急性肾功能衰竭可以在几天内发生，出现明显尿毒症症状，尿毒症综合征可以是多种多样的，也不一定是所有的症状均表现出来。
症状 情感淡漠 嗜睡 水肿 贫血 肾功能衰竭 
检查细节 尿毒症的检查尿毒症检查一、血液检查：①尿素氮，肌酐增高。②血红蛋白一般在80g/L以下，终末期可降至20-30g/L，可伴有血小板降低或白细胞偏高。③动脉血液气体，酸碱测定;晚期常有PH值下降，AB，SB及BE均降低，PaCO2呈代偿性降低。④血浆蛋白可正常或降低。⑤电解质测定可出现异常。二、尿液检查：①尿常规改变可因基础病因不同而有所差异，可有蛋白尿，红，白细胞或管型，也可以改变不明显。②尿比重多在1.018以下，尿毒症时固定在1.010~1.012之间，夜间尿量多于日间尿量。三、肾功能测定①肾小球滤过率，内生肌酐清除率降低。③酚红排泄试验及尿浓缩稀释试验均减退。④纯水清除率测定异常。⑤核素肾图，肾扫描及闪烁照相亦有助于了解肾功能。四、其它检查泌尿系X线平片或造影，肾穿刺活检，有助于病因诊断。诊断根据慢性肾脏病史，有关临床表现及尿，血生化检查，可确诊。肾功能异常程度可根据肾小球滤过率(GFR)，血尿素氮(BUN)及血肌酐(cr)水平分为三期：肾功能不全代偿期GFR介于50-70ml/min之间，血BuN>7.14>8.93mmol/L血Cr>132<177umol/L，临床上除有原发疾病表现外，尚无其它症状。肾功能失代偿期或氮质血症期GFR<50ml/min，血BuN>8.93mmol/L，血Cr>177umol/L，有轻度乏力，食欲减退和不同程度贫血等症状。尿毒症期有GFR<25ml/min，血BuN>21.42mmol/L，血Cr>442umol/L，已有明显尿毒症临床症状，如GFR<10ml/min，为尿毒症晚期;GFR<5ml/min，则为尿毒症终末期，慢性肾功能衰竭一旦确诊，应明确原发病因及恶化的诱因，以便采取有效的治疗措施。
检查 血液检查 尿素 尿常规 尿比重 尿量 内生肌酐清除率 酚红排泄试验 尿素氮 
治疗 尿毒症西医治疗1、对症治疗：利尿以10%葡萄糖300～500ml加速尿100～500mg静脉滴注，降压用巯甲丙脯酸、甲基多巴、复方降压片，复方罗布麻片等。纠酸多给予口服或静滴碳酸氢钠、蛋白同化激素(如丙酸睾丸酮、苯丙酸诺龙)等。辅助治疗常用atp、辅酶a等，均用常规量，特殊患者根据病情酌情加减用量，适当限制水、钠、食物中蛋白质含量。2、血液透析(血透)及腹膜透析(capd)、血透选择无心血管病变及严重贫血患者，每周2次。capd选择年龄较大者。全身浮肿明显，严重贫血患者每日4次。用药指南：尿毒症以脾肾虚衰为本，湿毒内蕴为标，在疾病发展过程中存在着本虚标实的病理特征。实验证明温肾益气药能改善肾脏病变，增强机体免疫能力。活血化瘀药与清热解毒药合用，可抑制肾小管萎缩和纤维组织增生，促进废用的肾单位逆转。通腑泄热药物能使血中bun、cvt下降，改善症情，同时能够提高机体的免疫功能。尿毒症中医治疗1、中医机因干预疗法肾区中药离子导入。采用肾区直接给药，通过远红外加热，经皮肤经络微循环，将高浓度中药。源源不断的渗透到肾脏内部，将即将硬化坏死的肾单位软化，从而增加肾脏的供血供氧，使硬化坏死的肾单位重新开始正常工作，从而达到标本兼治的作用功效。2、中药内服尿毒症病程缠绵,病机错综复杂，并分不同阶段,治疗时一定要根据疾病的特点辨证论治，一般可选用生黄芪、附子、虫草、仙灵脾、巴戟天、姜半夏、丹参、车前子、苏梗、黄连、大黄、桃红、当归、红花等温肾泻浊、化瘀清利等药物，这些药物能扶正固本，活血化瘀，祛邪而不伤正气,有推陈出新,改善肾血流量,降低尿素氮、血肌酐,纠正酸中毒等作用，可明显改善临床症状，提高机体代谢及免疫功能,加快毒性物质的排泄，阻止肾小球的进一步损害，抑制尿素氮、肌酐的升高，促进血色素的升高。3、中药灌肠此方法有一定的结肠透析作用，但不同于结肠透析，是清除体内氮质的一个重要途径，为口服药物的补充，尤其对不能口服药物的病人更为适宜。一般选用大黄、附子、生牡蛎、土茯苓、蒲公英以通腑泄浊，促进毒素从肠道排泄，抑制蛋白分解,同时增加肠的蠕动,防止肠道内毒素吸收，促进体内有毒物质排出，有利于减轻健存肾单位的负荷,从而控制血肌酐、尿素氮等毒性物质的升高。4、药浴一般多选用易透过皮肤进入体内发挥作用的药物。如麻黄、桂枝、羌活、丹参、红花、川芎、防风、细辛等，它借助药浴水的温热效应，将药物成分直接作用于体表，由于体表皮肤温度升高，皮肤毛细血管扩张，促使血液和淋巴液的循环，使毒物随汗液排泄增多，故可使已经受损伤的肾脏有机会自行恢复，尿量增多，水肿消退，提高机体的免疫能力。目前研究表明，麻黄能改善肾血流量，红花能改善循环功能，而起到利尿作用。由于体内水分大量排出，水肿消退，尿素氮、肌酐得以排出体外，不仅恶心呕吐症状缓解，还能迅速改善高血钾症状带来的危险，起到皮肤透析的作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃易于消化和富含维生素B、C、D的食物。2、应以低蛋白饮食为主。
忌吃细节 1、忌食油腻或油炸类食物。2、低盐饮食。3、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 栗子（熟） 鳕鱼 鳝鱼 鲈鱼 
忌吃 鸡肝 腰果 杏仁 松子仁 
推荐食谱 豌豆绿豆粥 海带粳米粥 绿豆茯苓膏 素炒茄子 凉拌海蜇皮 脆皮芸豆 红枣糯米粥 黄豆芽蘑菇汤 
药品 ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['一品红', '康肾颗粒', '(康肾颗粒)'] ['析清', '(包醛氧淀粉胶囊)'] ['康臣', '尿毒清颗粒(无糖型)', '(尿毒清颗粒(无糖型))'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['海南林恒制药', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['开封制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['云鹏', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['长龙', '海昆肾喜胶囊', '(海昆肾喜胶囊)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['力生制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['保圣康', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['北京双鹭', '注射用复合辅酶', '(注射用复合辅酶)'] ['大同卫华', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['大同云岗', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['临汾宝珠', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏平光', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏鹏鹞', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['仁和堂药业', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['常州康普', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] 
 