简介 肺是尿毒症的最常见受累脏器之一，狭义的尿毒症肺炎是指尿毒症时，胸部X线片呈现以肺门为中心向两侧放射的对称型蝶翼状阴影，病变主要是肺水肿表现，广义的尿毒症肺炎是指尿毒症时呼吸系统出现的病理生理改变和临床表现，包括肺水肿、肺钙化，胸膜炎、肺梗死、肺纤维化和肺动脉高压。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 胸膜炎 心内膜炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 40% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 日常饮食中食用含低蛋白质的食物。
病因 尿毒症肺炎病因肺泡-毛细血管通透性增加（20%）：(1)小分子物质：包括尿素，胍类物质和胺类，尿素是体液内含量最大的一种代谢物质，慢性肾功能衰竭的中晚期，尿素的血清浓度渐升高，临床常见的尿毒症症状如头痛，乏力，恶心，呕吐，嗜睡，出血倾向等都与尿素有关，还可弥漫性损伤肺泡-毛细血管膜，使其通透性增加，尿素在体内存在的时间愈长其毒性愈大，胍类物质是某些氨基酸及肌酐的代谢产物，正常人每天从尿中排出10g左右，尿毒症患者随血清肌酐水平的上升，血清中胍类物质也呈平行上升，胍类物质的作用同尿素相似，胺类包括脂肪族胺，芳香族胺和多胺，脂肪族胺和芳香族胺都可抑制某些酶的活性，影响代谢，多胺可促进红细胞溶解，抑制促红细胞生成素的生成，抑制Na+-K--ATP酶和Mg-ATP酶的活性，增加微循环的通透性，促进尿毒症肺水肿的生成。(2)中分子物质：包括结构正常但浓度增高的激素，高浓度的正常代谢产物，细胞或细菌的裂解产物，高浓度中分子物质可引起周围神经病变，红细胞生成抑制，各种抗体生成抑制，细胞免疫功能降低，其中的甲状旁腺激素(PTH)，对肺泡-毛细血管膜弥漫性损伤最为明显，还可影响心肌功能和心肌细胞代谢。(3)免疫因素：由于肾小球基底膜和肺毛细血管基底膜具有相同的抗原决定簇，故引起尿毒症的病因如慢性肾小球肾炎，肾病综合征等均可损害肺毛细血管基底膜，使其通透性发生改变。容量负荷增加（15%）：结扎输尿管产生急性肾功能衰竭的动物模型出现肺部病变，证明其发生机制取决于水分过多，尿毒症病人尿少，尿闭致容量负荷增加，是最主要病理生理改变，是形成肺水肿的重要原因之一。血浆胶体渗透压降低（15%）：大量蛋白尿，营养不良，合并贫血等使血浆胶体渗透压下降，致液体渗出到间质，引起间质水肿，调节跨肺毛细血管液体流动是按Starling公式进行，即净水流动决定于跨膜的净水压差(△P)，跨膜胶体渗透压差(△π)，以及膜滤过系数(Kf)相互作用，正常时在△P和△π之间保持一定的平衡，这主要由淋巴系统调节，原发性肺水肿发生于膜Kf的改变，膜的液体漏出增加超过淋巴系统引流，出现肺组织间隙液体积聚，继发性肺水肿由于△π或△P的改变，导致肺毛细血管内液体进入肺间质，患者不一定表现有全身体液容量过多，但可有心腔内压和肺楔压升高。左心功能不全（15%）：尿毒症时，心肌功能阻碍，左心功能不全导致肺毛细血管压升高，引起肺水肿和肺顺应性下降，在尿毒症晚期，胸部X线片的心血管异常与尿素氮(BUN)，肌酐(Scr)并不一定相关，说明肺水肿形成是综合因素。氧自由基，黏附分子和细胞因子的影响（15%）：尿毒症时由于残存肾单位减少，肌酐代谢和易感染等因素使氧自由基产生增多，患者全身抗氧化能力明显下降，不能迅速有效清除这些超氧阴离子，导致在清除异物同时，加剧组织损伤，其中次氯酸加速肌酐代谢，所形成的代谢产物极易穿入细胞内发生细胞毒作用而损伤组织，肺对次氯酸具有高敏感性，在中性粒细胞所致的肺组织损伤中起主要作用，血透时由于使用生物不相容膜，激活补体，致白细胞聚集于肺微循环，释放各种溶酶体酶，造成肺部损害，还有研究证明，白细胞聚集于肺微循环与其表面黏附分子表达增加和白细胞活性增加有关。呼吸肌障碍（10%）：尿毒症时因营养不良，活性维生素D3缺乏，甲状旁腺功能亢进，营养不良等因素，导致肌无力和废用，胸壁顺应性改变，影响了肺功能，表现为最大吸气压，最大呼气压和跨膈肌压均下降。其他因素临床上对水分摄入管理不当，代谢性酸中毒和电解质紊乱，也极易造成肺水肿。发病机制大体观察双肺为弥漫的橡胶样硬度改变，并有重量增加，显微镜下双肺内带病变突出，发现肺泡含有丰富蛋白的纤维素性水溶液，有时有致密的透明块，可有单核细胞浸润，肺泡的基底膜和小血管淀粉样沉淀，还可有肺出血和含铁血黄素沉着，后者可导致纤维化，20%病例有纤维蛋白性胸膜炎，随病程的反复迁延，肺水肿反复发作和肺钙化，尸检常见肺纤维化，双肺呈弥漫性斑片状改变，或纤维组织取代整个亚段。
预防 尿毒症肺炎预防在肾功能损害的早期，尽管没有任何肺部症状，也应该对患者进行肺功能逐步监测，整个病程中肺弥散功能的下降，限性通气功能损害程度有都和肾功能下降程度有关，凡有肺功能异常者即应注意肺水肿的发生，当患者的肌酐清除率＜10ml/min，就开始建立透析通路，作长期透析治疗，可预防肺水肿发生。
症状细节 尿毒症肺炎症状常见症状1.呼吸困难多为轻中度，以能平卧为其特征，发生率30%～80%之间，各家报道不一，病情严重时气促明显，呈深大呼吸。其次为咳嗽，发生率50%～65%，通常干咳或咳少量白黏痰，合并感染时出现大量黄脓痰。发热比率12.9%，体温在38℃左右，多为肺或其他部位并发感染。咯血占8%～32%，很少大咯血。少数病人还感到双下胸部胀痛。必有严重的肾脏病，检测肾功能符合尿毒症标准。多见于少尿、无尿、水钠摄入过多或透析超滤不充分者。尿毒症肺炎临床最主要的症状是呼吸困难，但能平卧。X线胸片典型表现为双下肺广泛的小片状或大片状渗出性阴影，并可在短期内迅速变化。血液检查白细胞总数及中性粒细胞比值不增高，痰培养无病原菌，X线胸片表现与感染不相符。动脉血气分析为低氧血症和代谢性酸中毒。肺功能检测弥散功能下降出现最早且一直存在，限制性通气改变占51%以上。抗感染效果不明显，血液透析疗效明显。2.发绀发生率约6.3%，接近半数患者可无肺部体征，50%以上患者双肺听诊可闻及爆裂音，30%～40%病人双下肺呼吸音偏低，个别病人可闻及干性啰音。
症状 
检查细节 尿毒症肺炎的检查血气分析呈代谢性酸中毒，低氧血症，早，中期PaCO2下降或正常，当PaCO2明显升高时，提示病情危重。1.胸部X线(1)肺部的影像特点：①形态多样：可呈蝶翼状，粟粒状，孤立或弥漫小片状，单发或多发大片状，团块状或多发结节状等各种阴影，典型的蝶翼状少见，占4%～10%左右，肺纹理增多，粗乱最常见，占71%。②密度不等：密度可淡可浓，可均匀或多种影像混杂。③位置不定：可居于两侧或一侧肺部，可位于两侧全肺或两肺中下野，亦可见于一侧全肺或某一肺叶肺段，总的印象：右肺多于左肺，中内带多于外带，中下肺叶多于上肺叶，右肺下叶极易受侵犯。④变化较快：经血液透析，强心，利尿等治疗后，随着肾，心功能的改善，肺部阴影短时间内可明显吸收或完全消散。(2)肺部影像分型①肺淤血症型：临床最常见，约占60%，表现为双肺门阴影增大，模糊，肺纹理增粗。②间质性肺水肿型：肺门影增大，边缘不清，上下肺纹理增多，增粗和模糊，约13%出现K线，B线占7%，A线2%～3%。③肺泡性肺水肿型：两下肺出现广泛小片状或大片状影，密度不高，连续且模糊，典型者即蝶翼状，此型占临床19%左右。④肺间质纤维化型：肺野内多数条索状及网格状阴影，约占临床21%。⑤心脏扩大：肺泡性和间质性水肿型多见心脏扩大和心力衰竭，心，胸>0.5者占61%。⑥胸膜炎：少量或中等积液，一般只肋膈角变钝，临床占31%。2.CT和磁共振高分辨CT和磁共振成像(MRI)，现已被临床广泛应用，可发现这类患者的亚临床性肺水肿，更具有特异性和敏感性。3.肺功能：尿毒症患者早期即有肺功能异常，其中47%患者出现肺功能异常时，胸部X片尚正常，可见肺功能检查对早期发现尿毒症患者的肺部侵犯有一定意义。肺活量和用力呼气肺活量及1s用力呼气容量均低于正常预计值，尿毒症患者肺通气功能，弥散功能和大小气道通气功能均有下降，表现为用力呼气一秒率(FEV1%)，50%和25%肺活量最大呼气流量(V25，V50)均下降，一氧化碳弥散量下降，上述肺功能指标的下降与血浆尿素氮浓度升高呈负相关，其中一氧化碳弥散功能(DLCO)改变最为重要，在尿毒症早期即下降，肺泡膜的水肿，继发的肺间质纤维化，使肺泡毛细血管面积减少，贫血时肺毛细血管的血红蛋白减少，均是弥散功能下降的病理基础，随着病情加重，混合性通气功能障碍渐明显。
检查 肺功能检查 肺通气功能 一氧化碳 尿素 
治疗 尿毒症肺炎西医治疗1.血液透析：充分透析，可除去多余的水分和尿毒素，症状缓解，是目前临床最基本、最重要的治疗手段。透析后通气功能的恢复早于弥散功能的恢复，尤其是小气道通气功能恢复快，这可能与小气道水肿易缓解而肺泡水肿消退较慢有关。国内报道肺功能各项指标在血液透析2个月后明显改善。2.腹膜透析：尿毒症病人一般应少用这种透析方式，因为腹透液的植入>3L时，使膈肌抬高，造成肺下叶塌陷、肺不张、肺炎、胸腔积液等肺部并发症，直接影响肺功能，特别是弥散功能下降最明显。如在认真控制腹透液量和腹内压情况下，透析3个月，肺功能也有明显改善。3.肾移植：肾移植的历史近40年，现已成为治疗尿毒症的重要手段。(1)肾移植后对心肺功能恢复有利因素：①排尿功能恢复有利机体内环境稳定和心肺功能改善。②贫血改善，红细胞计数上升，携氧能力恢复。③原有高血压恢复正常。④纠正了钙磷代谢紊乱。(2)肾移植后对心肺功能恢复不利因素：①大剂量激素和免疫抑制药的应用，易诱发肺部感染。②肺功能中的一氧化碳弥散功能在移植后难以恢复，最可能的解释是，在移植之前，由于反复肺水肿发作，已经进展为肺纤维化，这种纤维化还可进一步使移植者的残气量下降。4.其他治疗(1)防治肺部感染：①抗病毒治疗可选用抗病毒冲剂，1～2袋，3次/d,口服;板蓝根冲剂，1～2袋，3次/d,口服;利巴韦林片0.2g，3次/d,口服;其他抗病毒药物使用，要注意是否有肾毒性。②根据药物敏感试验，抗感染药可选用头孢曲松(头孢三嗪)，1～2g，静脉注射，1次/d，只要肝功能正常，可常规应用。红霉素、利福平、头孢哌酮、氨苄西林(氨苄青霉素)、哌拉西林等在肾功能轻度损害时常规剂量应用，中度以上肾功能损害时要减量应用。(2)加强营养和防治贫血：低蛋白、低磷饮食，补充足够的必需氨基酸和维生素类。必需氨基酸疗法是每天每公斤体重0.1～0.2g，分3～4次口服。维生素B族、维生素C按常规量供给，维生素B6需加大量供给。必要时予以输血。(3)减轻心脏负荷，改善肺水肿症状：①限制水、钠的摄入。②利尿剂应用：可用呋塞米(速尿)，剂量从20～80mg开始，疗效不理想时再增加。噻嗪类和潴钾类利尿剂无效。③强心剂应用：对洋地黄应用一直有争议，多数学者认为其临床应用仍有其他药物不能取代的必要性，应选用半衰期短的洋地黄毒苷和地高辛，一定注意洋地黄的毒性反应。④血管张剂应用：可改善肺水肿的临床表现，临床用酚妥拉明(苄胺唑啉)、硝普钠、硝酸酯类。⑤其他物：氨茶碱、川芎、丹参等药都有改善尿毒肺水肿的报告。(4)对症治疗：①止咳首选中枢性非麻性镇咳药，如右美沙芬片、右美沙芬糖浆、咳嗪片、白葡菌止咳片等。②化痰药适用痰稠不易咳出者，可选用氨溴索(沐舒坦)、二酰半胱氨酸等。③根据呼吸困难情况予以吸氧。预后慢性肾功能衰竭是不可逆性、进行性化的病变，尿毒症肺经血液透析患者存活逐年增加，1年均达90%以上，3年70%年、10年也屡见不鲜，只要充分透析、营养好、及时纠正贫血、防止肺部感染，尿毒症水肿本身已不是影响预后主要因素。尿毒症肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡、松软的流质食物；2、宜吃低蛋白食物；3、宜吃富含钙、铁等微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃高钾的食物；2、忌吃辛辣、刺激性食物；3、忌吃高蛋白食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 