简介 尿毒症昏迷是指肾功能严重障碍，代谢废物不能排出体外，以致大量含氮代谢产物及其他毒性物质在体内蓄积，水电解质代谢及酸碱平衡紊乱，机体内环境的相对稳定被破坏，由此所引起的自身中毒和产生的综合病征称为尿毒症(uremia)。常表现为氮质血症，血尿素氮和肌酐显著升高，并伴有胃肠、神经肌肉和心血管系统的症状，如恶心、呕吐、腹泻、头痛、无力、淡漠、失眠、抽搐、嗜睡以至昏迷等症象。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经肽性肢端感觉异常 血尿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 阿魏酸哌嗪片 康肾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 尿毒症昏迷病因病因因素（30%）：肾厥是因肾脏的严重病变，致肾气衰竭，气化失司，湿浊尿毒内蕴，上泛而蒙闭脑神。病理因素（30%）：在肾病症状基础上，出现以神识昏蒙为主要表现的肾病及脑的厥病类疾病。药物因素（30%）：有些病人可有周围神经的症状和感觉异常、四肢麻木、烧灼感等。其发生原因还不清楚，可能与甲基胍的含量增高有关。
预防 尿毒症昏迷预防日常预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 尿毒症昏迷症状常见症状前期症状为精神不振、乏力、眩晕、头痛、表情淡漠、视力障碍等，继而发生嗜睡、意识不清或先有烦躁不安、谵妄，最后转入昏迷。口中有尿臊味，呼吸深快，瞳孔缩小。
症状 乏力 眩晕 头痛 表情淡漠 视力障碍 嗜睡 烦躁不安 谵妄 
检查细节 尿毒症昏迷的检查1、血中尿素氮、肌酐增高，二氧化碳结合力降低，尿常规检查可有尿蛋白，尿比重低。2、必要时可作脑电图检查，见基本节律减慢，并有广泛慢波。
检查 尿蛋白 
治疗 尿毒症昏迷西医治疗病人一旦出现尿毒症状，只有靠饮食治疗，定期透析治疗，或换肾来维持生命。在尿毒症的症状治疗中会出现以下几种情况：1、尿毒症病人大多有高血压，须使用降血压剂，但轻微高血压则不需药物治疗，否则肾机能会更坏。2、尿毒症病人若合并瘀血性心脏衰竭，须给予利尿剂、洋地黄及限制水分、盐分的摄取，以改善病情。3、低血钠：如果是水分太多引起，则须限制水分，如果是真正的钠缺少，就须补充钠。4、高血钾及低血钾：血钾过高时要少吃含钾量多的水果及果汁。可给予静脉注射葡萄酸钙等措施。若血钾过低时要补充钾。5、低血钙与血清磷酸盐过高：低血钙葡萄酸钙静脉点滴，降低磷酸盐浓度是少吃含磷太高的食物，如牛奶。6、高尿酸血症：必要时可给予抑制尿酸生成剂，以降低血清中尿酸浓度。7、骨质软化症及纤维性骨炎：一般均伴有继发性副甲状腺机能亢进。治疗方法，可给予与磷酸盐结合的制酸剂、维生素D，以及补充钙离子。尿毒症昏迷中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 山药桂圆粥 红枣山药粥 山药面 山药软炸兔 山药枸杞煲苦瓜 黄瓜卷 黄瓜拌西红柿 西葫芦饺 
药品 ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['一品红', '康肾颗粒', '(康肾颗粒)'] ['析清', '(包醛氧淀粉胶囊)'] ['康臣', '尿毒清颗粒(无糖型)', '(尿毒清颗粒(无糖型))'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['海南林恒制药', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['开封制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['云鹏', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['长龙', '海昆肾喜胶囊', '(海昆肾喜胶囊)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['力生制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['保圣康', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['北京双鹭', '注射用复合辅酶', '(注射用复合辅酶)'] ['大同卫华', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['大同云岗', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['临汾宝珠', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏平光', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏鹏鹞', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['仁和堂药业', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['常州康普', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] 
 