简介 尿精，病名。精液随小便排出的病证。由肾虚不能藏精所致。《诸病源候论·虚劳病诸候》：“肾藏精，其气通于阴，劳伤肾虚，不能藏于精，故因小便而精液出也。”治宜补肾固精，用枸杞子散、金锁子丸、菟丝子丸、聚精丸等方。小便多溺后精出者，用补中益气汤送服缩泉丸。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.006%(育龄期男性多见) 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 肾复康片 肾炎康复片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 避免过度的纵欲，性生活过程中不应该憋精，对于新婚夫妇要避孕者，应尽量采取避孕套避孕。减少体外射精因憋精造成本病。
病因 尿精病因1、阴虚火旺素体阴虚，或所愿不得，或憋情纵欲，或热病伤阴，而使肾阴亏损，相火妄动，火乘阴虚，鼓动精房，与尿并出于窍道。2、脾肾气虚病在素体阳虚，或房事不节、阴损及阳，或久病损伤正气、中虚气陷而致，脾肾气虚，不能摄精，精液溢泄，出于尿道。3、湿热下注感受湿邪，蕴积化热，或过食肥甘厚味，生湿助热，湿势流注下焦扰及精室，迫精外溢，随尿而出。4、败精阻窍意淫于外，欲火妄动;或邪术所使，忍精不泄，致败精疯阻窍道，生理之精，不能归于精室，溢泄于外，出现精浊。所谓“心动于欲，肾伤于色，强忍不蕊，败精流溢窍端。
预防 尿精预防日常预防1、患者保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。2、避免过度的纵欲造成肾气的亏虚，而诱发尿精。同时性生活过程中不应该憋精，这是造成精液逆流进入膀胱的主要原因。3、对于新婚夫妇要避孕者，应尽量采取避孕套避孕。减少体外射精因憋精造成本病。4、饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。
症状细节 尿精症状常见症状尿道口滴出白色浊物，可伴小便涩痛，尿液离心沉淀物显微镜检查可见精细胞。患者通常伴有精囊样以及泌尿系统的感染，故伴有尿频、尿急、尿痛等表现，若性尿常规检查可见尿液中有白细胞，血常规检查也有白细胞增加等感染征象，感染严重的病例还可有发热、小腹坠痛等表现。
症状 
检查细节 尿精的检查临床体格检查：患者可伴有尿频、尿急、尿痛等表现，若性尿常规检查可见尿液中有白细胞，血常规检查也有白细胞增加等感染征象，感染严重的病例还可有发热、小腹坠痛等表现。实验室检查：尿常规离心后进行显微镜检查，可见尿液中具有大量的精子，或经尿道膀胱插入尿液检查也可发现精细胞。
检查 
治疗 尿精西医治疗呼吸益肾法呼吸益肾法是中国古老的一种回春术，先将体内污浊空气全部排出，然后再把新鲜空气吸进去，这种呼吸方法称之为“吐故纳新”，也是呼吸益肾法的基础。呼吸法能使人身体健康，预防疾病，进而能防止衰老，达到益精回春，旺盛性功能的效果。①腹式呼吸法两手放在肚脐下，就可以轻易地察觉出空气进入腹内的情况。姿势可立可坐，慢慢地吸氧，然后在刹那间将它大口吐出。习惯腹式呼吸法之后，再求精神贯一。只要有时间，随时可进行2、3分钟。此法使腹部肌肉充分地收缩再放松，可加速血液循环，消除腹腔、肠系膜的疯血。如此连续两周，身体就会自然感到清爽，食欲大增，肌肤红润。②吸缩呼胀法此种呼吸法是上述腹式呼吸法的逆呼吸法，中国古代仙人做为长寿不老回春术的秘修之法。首先坐在椅子上，或取立姿，开始时将肺中污浊空气排出，然后将肌肉放松便全身力量消除，然后再努力吸气，将腹部用力往里收缩至最大程度为止。接着把肩部放松。一面使腹部胀起来，慢慢将空气吐出，反复练习2至3次以后，就能简单地使用此法了。此外，要注意吸气时将舌尖贴于上齿后面，完全用鼻子来吸气;吐气时舌头要附于下挎由口中吐气。练习此法，要全神贯注，使自已觉得气流到体内的每个角落。③提肛益肾法这种提肛运动益肾很简单。首先坐在椅子上，使精神集中，轻闭双吕，然后慢慢她在肛门上月力，再使用一口气将它缩紧，有如排尿时中途停止的要领一样。接着立刻将力量放松，使肛门松弛，把肛门再次地收缩、放松，如此反复地作3分钟，就会熟练。在肛门收缩时，阴茎就会提高，象拉弓似的感觉：每日反复练习，括约肌就会变强，久之勃起可随心所欲。提肛运动不仅能生精，且有长寿不老、永裸青春的效果。④回春式呼吸法把“腹式呼吸法”、“吸缩呼胀法”与“提肛运动”结合起来的益精法，称为回春式呼吸法，反复练习，可有很大的益肾强精效果。此法是职气时使腹部凹下去，同时配合一定的时间，把肛门的括约肌也紧紧地收缩;反之在吐气时。使肛门括约肌松弛。练习此法还要注意，吸气时要慢慢地、深深地使气吸到肛门的部位。深深地吸气，然后再慢慢地放松。尿精中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素C、B含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃抑制机体免疫功能的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡 
忌吃 啤酒 鱿鱼(鲜) 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 山药桂圆粥 山药枸杞蒸鸡 扁豆炒山药 归参山药猪腰 
药品 ['吉林敖东力源', '肾复康片', '(肾复康片)'] ['太阳', '肾炎康复片', '(肾炎康复片)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['洪光', '肾安胶囊', '(肾安胶囊)'] ['西安恒生堂', '复方肾炎片', '(复方肾炎片)'] ['康王', '罗布麻茶', '(罗布麻茶)'] ['龙潭山', '肾炎舒片', '(肾炎舒片)'] ['江西普正', '肾康宁胶囊', '(肾康宁胶囊)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['聪明虎', '益肾康胶囊', '(益肾康胶囊)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['吉林吉春', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 