简介 通过肾脏实质的血液，经肾脏的过滤作用，将血液中新陈代谢产生的废物和一部分水分形成尿液，经肾盂，输尿管、膀胱、尿道排出体外，通常说的尿路，即指从肾盂到尿道外口这一段尿液引流和排出的途径。在这途径的任何部位的各种病变，使尿液的引流和排出受到影响，就会造成尿路的梗阻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 石淋通颗粒 盐酸黄酮哌酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――30000元） 
温馨提示 养成良好的饮食习惯，多饮水，适当运动。
病因 尿路梗阻病因膀胱和尿道病变(60%):神经性膀胱——先天性脑脊膜膨出造成的神经损伤，后天性外伤，药物的影响，膀胱结石，膀胱颈部肿瘤，输尿管膨出，膀胱内血块阻塞，膀胱颈挛缩等。尿道口狭窄，尿道狭窄，后尿道瓣膜，前列腺肥大或前列腺癌，尿道损伤，尿道异物，尿道结石等。输尿管和肾脏病变(25%):输尿管结石，肿瘤，外伤，手术时误结扎，腹膜后广泛纤维性病变等。肾结石，肾盂肿瘤，肿瘤出血形成的血块阻塞，肾盂输尿管交界处的先天性狭窄等。泌尿系统以外的病变对尿路造成的梗阻(15%):腹膜后或盆腔肿物对输尿管的压迫，子宫颈癌浸润至膀胱后壁，造成单侧或双侧输尿管进入膀胱部位的梗阻。
预防 尿路梗阻预防1、半年复查1次增加运动，长期卧床者应常翻身。2、大量饮水尿石症患者如增加50%的尿量，尿石发病率会下降86%，尤其是临睡前要多饮水养成饮水习惯保持每天尿量不少于2000～2500ml。3、调节饮食草酸钙结石患者应少食菠菜、芦苇、豆腐巧克力等含草酸或钙多的食品;尿酸钙结石患者应避免进食肉蟹菠菜动物内脏如肝脑肾等。4、积极治疗各类感染性疾病。5、不宜长期服用磺胺、乙酰唑胺等容易引起尿结晶的药物。
症状细节 尿路梗阻症状常见症状下腹胀满，叩诊为浊音，有时膀胱底可达脐平面，检查阴茎，尿道口及尿道有无硬的呈索条状的尿道疤痕组织以除外尿道狭窄，直肠指检可摸知前列腺的大小，正常的前列腺外形如粟子，底在上而尖向下，底部横径约4cm，纵径3cm，前后径2cm，而两侧叶之间可摸得一凹陷，即所谓中央沟，当前列腺增生时，不仅腺体增大，中央沟亦变浅平，在急性尿潴留时，受胀满膀胱的影响，往往摸到的前列腺比其实际大小要大一些，应在设法排空膀胱之后，再次检查前列腺，核对是否真正增大，以免诊断失误。
症状 腹胀 前列腺增生 
检查细节 尿路梗阻的检查泌尿系彩超是侵入性检查，作为首选，另外如考虑到神经性膀胱的可能，详细的神经系统检查是必要的，尿流动力学检查、尿常规、尿路平片、静脉尿路造影、泌尿系CT对筛查肿瘤及判定梗阻原因均有帮助。
检查 神经系统检查 
治疗 尿路梗阻西医治疗在急性尿潴留时，膀胱胀满，患者异常痛苦，首先应解除尿的潴留。最常用的方法是在无菌操作下，从尿道试放橡皮导尿管。导尿管如能通过梗阻进入膀胱，即可将潴留尿排出，暂时解决患者的痛苦，尿液送常规化验及细菌培养。对过胀的膀胱，引流要缓慢一些，避免膀胱内压突然减小而引起出血。导尿管放入膀胱后，不要轻易撤出，因为造成梗阻的原发病变尚未得到治疗，再次形成尿潴留的可能性极大。应将导尿管保留在膀胱内，在尿道外口加以固定。手术治疗：对不能梗阻部位、手术方式不同，但泌尿系梗阻一般都可以手术解除梗阻。尿路梗阻中医治疗1、肝气郁结型尿频、尿急、尿痛，少腹满痛，舌质带青，脉沉弦。【治法】宜疏肝解郁，利气疏导。【方药】柴胡、当归、白芍、沉香、陈皮、茯苓，冬葵子、王不留行，甘草。2、气阴两虚型尿频、尿急、尿痛，小便不适，伴有自汗盗汗，气短声怯，倦怠无力，食欲不振，舌质光红，苔薄或剥，脉细数无力。【治法】宜益气健脾，滋阴清热，分清泌浊。【方药】生黄芪、车前草，石莲子(去心)、冬葵子，人参、茯苓、白术、麦冬、北沙参、黄芩、地骨皮，甘草。3、心肾不交型尿频、尿急、尿痛、小便不适，伴有心悸易惊，失眠多梦，腰膝酸软，舌尖红，脉细弱者。【治法】宜滋阴降火，交通心肾。【方药】熟地，山茱萸、山药、茯神，丹皮、泽泻，黄连，肉桂。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜多饮水；2.宜多吃利尿性的食物；3.宜吃高维生素的水果以及蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃碱性含量高的食物；2.忌吃草酸盐含量丰富的食物；3.忌吃钙质含量丰富的食物。
宜吃 鸡肉 葵花子仁 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鸭肉 腐竹 豆浆 白扁豆 
推荐食谱 水萝卜拌黄瓜 香菜拌水萝卜 菠菜水萝卜 腐竹白果粥 白果莲子粥 番茄菠萝汁 冬瓜菠萝羹 菠萝粥 
药品 ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['北京同仁堂天然', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川子仁', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西正堂', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['葵花', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西维威制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['广西方略', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川天德', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川升和', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['和明制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川大千', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(石淋通颗粒)'] 
 