简介 指病原体侵犯尿路粘膜或组织引起的尿路炎症。真菌尿路感染，各种致病真菌感染尿路，多见于育龄期女性，注意外阴的清洁卫生很重要。根据感染部位，尿路感染可分为上尿路感染和下尿路感染，前者为肾盂肾炎，后者主要为膀胱炎。根据有无基础疾病，尿路感染还可分为复杂性尿感和非复杂性尿感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08% 
易感人群 多见于育龄期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肾盂肾炎 膀胱炎 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 20天 
治愈率 90% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 平时多注意外阴清洁，每天用温开水清洗外阴。
病因 尿路真菌感染病因念珠菌（45%）：泌尿道真菌感染主要影响膀胱和肾。最常见的病因为念珠菌种，其为人类的正常共生菌，经常从口腔、胃肠道、阴道和损伤的皮肤中找到。然而，所有的致病真菌(如新型隐球菌、曲霉菌种、毛霉菌种、组织胞浆菌、芽生菌、球孢子菌)可作为全身性或播散性真菌感染的一部分感染肾脏。菌尿及抗生素治疗（17%）：念珠菌下尿路感染主要是因为局部尿路导尿管，一般,虽然念珠菌和细菌感染经常同时发生,但大多数Foley导尿管有关真菌感染随着菌尿及抗生素治疗后。院内感染（15%）：肾念珠菌病通常是血源性播散，常从胃肠道起源，从肾造口术的导管上行感染,其他长期留置物,支架亦会发生.高危病人是那些患肿瘤,艾滋病,化疗或用免疫抑制药物后免疫功能受损者.这类病人中念珠菌血症的主要院内感染来源是血管内留置导管.肾移植增加了真菌感染的危险性,因为其有留置导尿管,支架,抗生素,吻合漏,梗阻和免疫抑制治疗。
预防 尿路真菌感染预防真菌尿路感染，多见于育龄期女性，注意外阴的清洁卫生很重要，尿路感染多有一定的诱因，故应仔细检查患者有无尿路结石，肾或输尿管有无畸形等情况，除药物治疗外，多喝水，保持每天尿量在2000ml以上，这样起到尿路冲洗的作用，对于尿路感染的治疗也很重要，应用中医中药治疗尿路感染已积累了大量的临床经验，可以应用如清热解毒的板兰根，地丁，败酱草，车前草等，此外，还应注意加强营养，增强体质。
症状细节 尿路真菌感染症状常见症状出现不能解释的念珠菌尿时应及时评价有无尿路结构异常，已证实有念珠菌尿的病人临床可表现为无症状性念珠菌尿，尿道炎和前列腺炎、膀胱炎(伴或不伴粪石形成或气体形成),原发性肾念珠菌病和血源播散性念珠菌病。与细菌性尿路感染不同，念珠菌尿水平反映了真正的念珠菌性尿路感染，及不仅是导尿管内集落或尿液标本的污染并不知道，通常在出现膀胱炎或刺激和念珠菌尿的高危病人中诊断膀胱炎.来自真菌的物质排出有时可被观察到，膀胱镜和肾脏，膀胱超声有助于发现粪石形成和梗阻。存在发热和念珠菌尿，有时存在乳头坏死和真菌球排出提示上行性肾念珠菌病的诊断，尽管肾功能常常减退，如无肾后梗阻时严重肾衰很少发生.尿路影像能帮助评价受累程度.念珠菌血培养常为阴性。
症状 菌尿 无尿 
检查细节 尿路真菌感染的检查1.肋腰点压痛，肾区叩击痛。2.尿常规检查，尿中白细胞增多，脓尿。3.尿沉渣涂片染色，找到细菌。4.尿细菌培养找到细菌。5.尿菌落计数＞10的5次方／ml，有尿频等症状者，＞10的2次方／ml也有意义；球菌10的3次方-10的4次方／ml也有诊断意义。6.一小时尿沉渣计数白细胞〉20万个。7.血常规示白细胞升高，中性粒细胞核左移。
检查 尿常规 尿沉渣 涂片 一小时尿沉渣计数 
治疗 尿路真菌感染西医治疗尿路感染的治疗以抗菌药物为主，辅以对症治疗以及对原发疾病和并发症的处理。由于尿路感染的病原菌大多为大肠杆菌等革兰阴性杆菌且许多抗菌药物在尿中浓度均很高，因此对急性无并发症的尿路感染即可投予经验治疗，待细菌药敏报告后再作调整。可供选用的药物有复方磺胺甲噁唑(复方SMZ-TMP)、复方磺胺嘧啶(复方SD-TMP)、呋喃妥因、喹诺酮类(吡哌酸、诺氟沙星等)以及某些抗生素如氨苄西林、阿莫西林、哌拉西林和庆大霉素等。尿培养获绿脓杆菌者可投予诺氟沙星(氟哌酸)、依诺沙星(氟啶酸)或氧氟沙星(氟嗪酸)中之一种，也可根据药敏选用哌拉西林或庆大霉素等。肠球菌所致尿路感染宜选用氨苄西林或哌拉西林，必要时联合庆大霉素。葡萄球菌属尿路感染则宜选用头孢氨苄(头孢立新)、磷霉素钙、苯唑西林、诺氟沙星等，也可与庆大霉素合用。念珠菌尿路感染可选用酮康唑或氟胞嘧啶。急性下尿路感染的用药剂量可给予常规剂量范围的低值，疗程3-5d。由于大多数抗菌药物在一次给药后可维持有效尿浓度较大，故也可单次应用大剂量疗法，如成人单次服阿莫西林3g，或复方磺胺甲噁唑4片，但单剂疗法不宜用于孕妇和小儿。急性肾盂肾炎患者可应用常用治疗量，疗程10-14d，慢性肾盂肾炎或反覆发作的下尿路感染应根据细菌药敏结果选用适当药物，有尿路畸形、尿路梗阻或功能异常者应进行相应外科处理。不能进行外科处理者可长期采用抗菌药物治疗，即每晚睡前轮流服用下列药物之一：复方磺胺甲噁唑2片、呋喃妥因0.1g、吡哌酸0.5g，并彻底排空膀胱，疗程6个月至2年不等。严重肾病、尿路畸形、保留导尿患者严重肾病、尿路畸形或进行尿路器械操作而并发败血症时宜给予氨苄西林或哌拉西林并联合庆大霉素静脉给药。由多种耐药革兰阴性杆菌所致尿路感染，也可选用新一代头孢菌素如头孢噻肟、头孢呋新等药物。患者肾功能减退时应调整给药剂量。保留导尿病人仅有菌尿症而无症状时不需治疗，出现全身症状时应予氨苄西林或哌拉西林，也可联合应用庆大霉素，或根据药敏选用药物，同时拔除导尿管或间歇导尿。长程服药预防感染有助于耐药菌株的产生，不宜采用。菌尿症成人无症状性菌尿可自行消失，但在孕妇和小儿则有发展为症状性尿路感染可能，应予以治疗，一般口服抗菌药物2周，以后定期随访尿培养观察有无复发。妊娠期尿路感染妊娠期易发生尿路感染及菌尿症，均宜给予抗菌治疗;药物的选用需兼顾母亲及胎儿，毒性较大的氨基糖甙类不宜应用，喹诺酮类亦应避免，妊娠后期不宜用磺胺药及氯霉素。可选用氨苄西林、阿莫西林、头孢菌素类和磷霉素等。婴幼儿尿路感染婴幼儿尿道短而宽;易被粪便污染，又常存在膀胱输尿管返流而致上行感染，故发病率高。患儿年龄越小，临床表现越不典型，必要时可作耻骨上膀胱穿刺取尿作培养以明确诊断。药物可选用氨苄西林、复方磺胺甲噁唑和呋喃妥因，不宜用喹诺酮类。老年人尿路感染老年患者常伴肾功能减退，毒性大的氨基糖甙类药物宜慎用，主要经肾排泄的抗菌药物需酌情减量应用。老年男性由于存在前列腺肥大或前列腺炎，故尿路感染更为常见。尿路真菌感染中医治疗1、膀胱湿热证【症见】尿频、尿急、尿痛，少腹拘急，口渴，大便秘结，舌苔黄腻，脉滑数【治则】清利膀胱(湿热)【方药】八正散加减2、肝经湿热证【症见】小便短涩不畅或混浊，少腹拘急疼痛，口苦，或恶心呕吐，大便干结，脉弦滑数【治则】清利肝经(湿热)【方药】龙胆泻肝汤加减3、阴虚湿热证【症见】腰酸，头晕耳鸣，口干，排尿不畅，尿热、尿痛，舌红少苔，脉细数【治则】滋阴通淋【方药】知柏地黄汤加减4、脾肾亏虚证【症见】乏力，腰酸，食欲不振，头晕，尿频，余沥不尽，少腹坠胀，遇劳则发，舌质淡，苔薄白，脉沉细或细弱【治则】补益脾肾，佐以清热利湿【方药】无比山药丸加减5、气滞血瘀证【症见】排尿不畅，小腹拘急疼痛，尿热、尿痛，有时尿血，口苦，舌暗红有瘀斑，脉弦或弦细【治则】理气化瘀【方药】桂枝茯苓丸加减尿路真菌感染中西医结合治疗1、加强锻炼，增强体质，清除诱因，饮食富于营养，多饮水。2、可配合西药氟哌酸、复方新诺明、庆大霉素等抗菌消炎。3、针灸疗法：脾肾两虚者，可选用脾俞、肾俞、足三里、中极、关元、命门等穴，用补法，或用艾灸。湿热下注者，可选取肾俞、膀胱俞、命门、三阴交、阴陵泉等穴，用泻法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、胡椒、韭菜、花椒；2.忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、肥肉；3.忌吃不容易消化的食物粽子：年糕，米粑。
宜吃 鸡心 鸡肉 腰果 松子（炒） 
忌吃 啤酒 白酒 乌骨鸡 杏仁 
推荐食谱 小米素羹 小米鹌鹑汤 绿豆杂面条 荞麦面条 鲫鱼莲藕煲 莲藕山药汤 三文鱼蒸蛋羹 素三鲜豆腐汤 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['威门', '热淋清颗粒', '(热淋清颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['隆顺榕', '癃清片', '(癃清片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] 
 