简介 尿道炎(urethritis)是指尿道黏膜的炎症，是一种常见病，多见于女性，临床上分为急性和慢性、非特异性尿道炎和淋菌性尿道炎，后两种临床表现类似，必须根据病史和细菌学检查加以鉴别。多为致病菌逆行侵入尿道引起。临床表现为尿频、尿痛、尿急和血尿，急性期男性可有尿道分泌物，初始为黏液性，后多有量脓性分泌物。女性则少有分泌物，转为慢性时表现为尿道刺痛和排尿不适，尿道分泌物减少，呈稀薄浆液状，急性发作时耻骨上区和会阴部有钝痛，可见尿道口发红，有分泌物。目前用于治疗的药物种类繁多，应根据病原菌的种类及对药物的敏感性有针对性地选用2～3种药物联合应用，疗效较好。待症状完全消失、尿液检查正常、细菌培养阴性后用药应持续7～10天方可停药。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 多见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 前列腺炎 尿道狭窄 膀胱炎 
就诊科室 内科 泌尿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 95% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 在未治愈前避免性行为。家庭中做好必要的隔离，浴巾、脸盆、浴缸、便器等分开使用，或用后消毒。
病因 尿道炎病因发病原因引起尿道炎常见的原因如下：尿道损伤（25%）：是泌尿系统最容易损伤的部位。主要发生在男性青壮年时期。女性很少，仅占3%。男性尿道由生殖膈分为前后两部分。前尿道即海绵体尿道，尤以球部损伤较多，主要为骑跨伤所致。尿道器械检查引起的尿道黏膜擦伤，可破坏尿道黏膜防御功能，导致细菌感染。尿道梗阻（20%）：如包皮口狭窄，尿道外口狭窄，尿道狭窄，后尿道瓣膜，尿道肿瘤，女性处女膜伞，尿道口处女膜融合等，因排尿不畅，尿液积存于尿道内可继发尿道感染。尿道内异物（10%）：自外界放入的异物或尿道内结石等，停顿稍久即可导致尿道感染。邻近器官炎症（8%）：如前列腺炎，精囊炎，阴道炎或子宫颈炎等可蔓延到尿道，此常为慢性后尿道炎的顽固病灶。常与性生活有关（5%）：不洁性生活易引起尿道感染。发病机制感染途径有上行性感染和下行性感染，根据致病菌的不同可分为：1、非特异性尿道炎，致病菌以大肠埃希杆菌，链球菌属及葡萄球菌属最常见。2、特异性尿道炎，又称淋病性尿道炎(gonorrhealurethritis)，简称淋病(gonorrhea)，致病菌为淋病奈瑟菌。3、非淋病性尿道炎(non-gonococcalurethritis)，致病菌为沙眼衣原体，解脲支原体，嗜血短杆菌，真菌，阴道毛滴虫，尖锐湿疣及单纯疱疹病毒等。尿道急性炎症时，尿道外口红肿，边缘外翻，黏膜表面常被浆液性或脓性分泌物所黏合，有时有浅表溃疡，镜下可见黏膜水肿，其中有白细胞，浆细胞和淋巴细胞浸润，毛细血管明显扩张，尿道旁腺体充血或被成堆脓细胞所填塞。慢性尿道炎病变主要在后尿道，膀胱颈和膀胱三角区，有时蔓延整个尿道，尿道黏膜表面粗糙呈暗红色颗粒状，因有瘢痕收缩，尿道外口较正常小，镜下可见淋巴细胞，浆细胞和少数白细胞，纤维母细胞增加。
预防 尿道炎预防男性预防1、嘱患者在未治愈前避免性行为，禁酒，不吃辛辣食物，多饮水。2、家庭中做好必要的隔离，浴巾、脸盆、浴缸、便器等分开使用，或用后消毒。3、告诉患者什么是安全性行为，什么是危险性行为，怎样避免危险性行为。4、鼓励使用安全套。女性预防尿急时，不要延缓上厕所，口渴时，就应多喝水或其它饮料，性交后应排尿并且清洗。在大解后，应用清水加以清洗。
症状细节 尿道炎症状常见症状尿频，排尿灼痛和血尿，急性期男性可有尿道分泌物，开始为黏液性，后有多量脓性分泌物，女性则少有分泌物，转为慢性时表现为尿道刺痛和排尿不适，尿道分泌物减少，呈稀薄浆液状，急性发作时耻骨上区和会阴部有钝痛，可见尿道口发红，有分泌物。
症状 
检查细节 尿道炎的检查1、尿常规检查见白细胞增多或呈脓尿，伴有红细胞增多，少数呈肉眼血尿，尿三杯试验检查，可以发现第1杯内有大量脓细胞，红细胞存在，而第2杯，第3杯基本正常，初段尿细胞培养菌数明显多于中段尿，尿道或阴道分泌物涂片检查，淋菌性尿道炎可见细胞内或细胞外淋病双球菌，非特异性尿道炎可用分泌物或前尿道拭子培养，见大量细菌生长，分泌物涂片及培养均未发现细菌者，即有支原体，衣原体感染的可能，可行特殊方法培养或做PCR检查。2、慢性尿道炎需行尿道膀胱镜检查，以明确发病的原因，有时可用金属尿道探子试探尿道内有无狭窄，必要时行尿道造影，急性期尿道内忌用器械检查。
检查 尿常规 尿三杯试验 涂片 
治疗 尿道炎西医治疗1、抗生素应用：目前用于治疗的药物种类繁多，应根据病原菌的种类及对药物的敏感性有针对性地选用2～3种药物联合应用，疗效较好。待症状完全消失、尿液检查正常、细菌培养阴性后用药应持续7～10天方可停药。2、辅助治疗：急性期应多饮水，以增加尿量，对尿道有冲洗作用。有尿频、尿急及尿痛时，可服用解痉药物，并除去引起尿道炎的各种诱因。性传播疾病所致的尿道炎，应与配偶同时治疗，否则难以治愈。3、局部治疗：适用于慢性尿道炎，急性期禁忌。①尿道扩张术：有引流及按摩作用，并可预防炎症性尿道狭窄。每周扩张1次，扩张至F24号。②尿道内灌注药物：在尿道扩张后，可低压向尿道内灌注5%～10%弱蛋白银5～10ml，有收敛及减轻炎症的功效。③内镜电灼术：适用于尿道内有溃疡、肉芽组织时。尿道炎中医治疗（仅供参考，详细情况询问医生）1、膀胱湿热型：组成：生地、木通、滑石、甘草、黄柏、泽泻、栀子、路路通。主证：舌质红，舌苔薄黄，脉滑，小便短赤而刺痛，排尿不利，尿道口红，灼热感，刺痛，刺痒，尿频、尿急、尿痛、会阴、肛门、下腹部不适。注意：尿痛剧加“石苇、蒲公英、紫花地丁”等，伴有小腹痛者加“川楝子、乌药、白芍”等。2、膀胱气滞型：组成：瞿麦、黄连、大黄、木通、桔梗、元胡、牵牛子、枳壳、羌活、麝干、腹皮、当归、肉桂。主证：舌苔薄而白，脉沉而弦，尿痛，排尿困难，淋漓不净，会阴坠胀，小腹不适，附睾及前列腺部位，间断性的疼痛。注意：下腹痛甚者加“乌药、桔梗、川楝子”，伴腰痛者加“牛膝、川断、狗脊”。3、膀胱寒湿型：组成：山药、小茴香、当归、白芍、椒花、猪苓、泽泻、白术、茯苓、桂枝主证：舌苔薄白，脉沉而缓，体质虚弱，怕冷，尿频，腰痛，排尿困难，淋漓不净，尿痛、尿急、尿频已不明显，会阴坠胀，小腹不适等。注意：食欲差伴胸闷、恶心者加“苍术、陈皮、半夏”。4、虚寒型脾、肾气虚型：组成：党参、黄花、白术、甘草、当归、柴胡、升麻、陈皮、泽泻、车前子、乌药、石菖蒲、益智仁。主证：舌体胖、舌苔淡白而腻，脉虚而迟，附睾及前列腺不适痛，尿浊迁延，点滴而出，白带余沥，尿微痛，会阴坠胀加重，下腹胀痛加重，腰酸腿困，四肢无力。5、虚热肾阴虚型：组成：阿胶、滑石、生地、土茯苓、蚤休、银花、紫花地丁、黄柏、知母、猪苓、肉桂。主证：舌体裂纹，舌尖红，舌苔少或剥，脉细而数。尿道口红肿，小便刺痛，刺痒等时轻时重，会阴坠胀加重，输精管增粗，并发慢性前列腺炎及附睾丸，腰酸腿困，小腹胀坠，消瘦，手、足、心发热，口干，小便无力，尿频，大便干。注意：疼痛甚者加：赤芍、元胡、桔梗、川楝子;输精管增粗者加：海浮石、茜草;睾丸硬结者加：桔核、夏枯草、元参、泽兰、红花。6、气血双虚型：组成：党参、黄花、莲肉、天冬、麦冬、生地、熟地、怀中膝、地骨皮、茯苓、车前子、炙甘草。主证：舌体胖而少津，舌薄，脉细软迟弱，尿频，淋漓不尽，外阴灼热、痒，白带多，异味浓，下腹坠胀，腰酸，面无光泽，心神不宁，乏力，四肢酸痛，便秘或稀，而局部症状更加严重。偏方治疗(下面资料仅供参考，详细需要咨询医生)(1)溻痒方：鹤虱30g，苦参15g，威灵仙15g，当归尾15g，蛇床子15g，狼毒15g，水煎熏洗或坐浴。每日1次。(2)苦参汤　苦参60g，蛇床子30g，金银花30g，菊花60g，黄柏15g，地肤子15g，石菖蒲10g。水煎去渣，临用前加猪胆汁4～5滴，熏洗，每日1次。(3)银杏散：轻粉、雄黄、杏仁、苦参、水银(铅制)各3g，共研细末，调匀，每次1g以枣肉和为丸，以纱布包裹，外用长线扎紧，将药塞入阴道内，线头留在外边，每日换药1次。(4)冲洗方：蛇床子30g，地肤子15g，苦参30g，川椒9g，白矾30g，水煎后冲洗阴道，每日1次。(5)蛇床子洗剂：蛇床子30g，贯众30g，秦皮30g，乌梅10g，明矾30g，水煎熏洗，每日1次。
宜吃细节 1.宜多食水果和新鲜蔬菜；2.宜尽量多喝水；3.宜吃富含纤维素食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 腐竹 虾皮 螃蟹 猪油（板油） 
推荐食谱 八珍豆腐盒 豆腐蛋饺 时蔬小豆腐 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 花生菠菜粥 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 