简介 尿道癌属于尿道上皮肿瘤，临床上比较少见。男性尿道癌大多数系40岁以上，女性尿道癌多见于中老年人。病因大约50%的尿道癌继发于膀胱，输尿管或肾盂移行上皮癌。原发尿道癌比较少见，主要发生在女性。男性尿道癌一般以尿道梗阻、肿物、尿道周围脓肿、尿外渗、尿道瘘和尿道流出分泌物而就医，部分病人有疼痛、血尿或血精。女性尿道癌多见于老年女性，常见的症状为尿道流血和血尿，其他症状有尿频、尿痛、排尿烧灼感、排尿困难或性交痛，局部可见到或触到肿块。肿瘤坏死、溃疡、感染则见尿道或阴道流出黄色或血性带臭味的分泌物。晚期症状为体重减轻、骨盆痛、尿道周围脓肿、尿失禁、尿道阴道瘘或尿潴留。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道结核 尿路梗阻 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1年 
治愈率 50% 
常用药品 注射用重组人白介素-2(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 改变坏的生活方式，注意个人卫生是预防的关键。
病因 尿道癌病因感染（45%）尿路细菌感染引起的炎症，如果没有彻底治愈，慢性尿道感染的细菌及炎症反应长期刺激引起鳞状化生，其分化程度不一，分化较好的可看到癌珠及细胞间桥，分化差者则呈明显异型性，并见较多的核分裂象。尿道病变（20%）尿道癌与尿道增生性病变恶变有关，如尿道肉阜、乳头状瘤。有报道在一组女性膀胱癌行全膀胱切除术后，6%～13%发生尿道癌，多侵犯近端尿道。机械性损伤（10%）产伤，性生活损伤，手术中的挤压，经尿道操作或排尿种植等都与尿道癌有关。其他因素（10%）人类乳头病毒、尿道化学药物灌注等都可以诱发尿道癌。
预防 尿道癌预防本病无特殊有效的预防措施，改变坏的生活方式，注意个人卫生是预防的关键。1.治愈：(1)肿瘤切除。(2)腹股沟淋巴无转移。(3)切口痊愈。2.好转：(1)原发肿瘤切除不彻底。(2)腹股沟淋巴有转移。(3)伤口未痊愈。(4)非手术治疗者用化疗，放疗后局部体征有好转。(5)经手术后尿流改道。3.未愈：肿瘤未切除，症状体征未改善。
症状细节 尿道癌症状常见症状男性尿道癌一般以尿道梗阻、肿物、尿道周围脓肿、尿外渗、尿道瘘和尿道流出分泌物而就医，部分病人有疼痛、血尿或血精。女性尿道癌多见于老年女性，常见的症状为尿道流血和血尿，其他症状有尿频、尿痛、排尿烧灼感、排尿困难或性交痛，局部可见到或触到肿块。肿瘤坏死、溃疡、感染则见尿道或阴道流出黄色或血性带臭味的分泌物。晚期症状为体重减轻、骨盆痛、尿道周围脓肿、尿失禁、尿道阴道瘘或尿潴留。常见症状如下：1.尿道流血为主要症状。肿瘤梗阻尿道可出现排尿困难。2.肿瘤大时局部可摸到包块。女性尿道癌多沿尿道口长出体外。3.晚期可出现尿漏、消瘦、贫血等恶液质病状。
症状 
检查细节 尿道癌的检查1.尿道流血，尿道触及肿物。2.尿道造影示尿道有充盈缺损。尿道造影是特殊的影像学检查，是诊断尿道疾病的常用方法。它分为排泄性尿道造影和逆行性尿道造影两种。3.尿道镜见到肿物，活检证实为肿瘤。4.尿及尿道分泌物查得癌细胞。
检查 
治疗 尿道癌西医治疗早期：早期行全尿道切除术，肿瘤浸润尿道周围时可行阴茎部份或全切除及淋巴清扫术。男性后尿道及女性尿道癌须行膀胱及尿道切除并尿流改道术。晚期：1.化学治疗：多用于姑息治疗，效果不肯定。2.放射治疗：有外照射和组织内照射，低分期小肿瘤放疗满意，较大的、高分期的后尿道癌放疗效果不佳，常见并发症有尿道狭窄、局部坏死、外阴脓肿、放射性盆腔炎等。尿道癌中医治疗当前医院暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 莲子 花生 绿豆 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 海带粳米粥 萝卜海带 海带决明汤 炖酥香海带 海带粥 紫菜芙蓉汤 紫菜萝卜汤 紫菜鸡蛋汤 
药品 ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] 
 