简介 男性尿道分为前，后尿道。前尿道创伤多在球部尿道，后尿道创伤则多在膜部尿道，阴茎部尿道因活动度较大，创伤机会较少。女性尿道因其短而直，受伤机会少。男性尿道创伤在平时为常见的泌尿系创伤。可分为闭合性损伤和开放性损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道狭窄 尿潴留 尿瘘 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸黄酮哌酯片 氨甲环酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000——30000元） 
温馨提示 注意卫生，防止感染。注意休息，高营养饮食。
病因 尿道创伤病因会阴部跨骑伤（10%）：由高处坠落，会阴部骑跨于硬物上或会阴部受直接暴力致尿道球部损伤。球部尿道位于耻骨联合下方且固定，受外力作用后尿道被挤压于耻骨联合与硬物之间，造成尿道挫伤、部分或完全断裂。后尿道损伤（8%）：是下尿路损伤最严重的一种外伤。多由于车祸及骨盆挤压伤所致，90%以上的患者合并有骨盆骨折。骨盆肌折合并后尿道损伤者达4%~25%。骨盆骨折后骨盆的稳定性受到破坏，耻骨支骨折移位引起后尿道撕裂，或由于耻骨支、坐骨支骨折移位直接刺伤尿道至尿道损伤。开放性尿道损伤（15%）：动物咬伤、切割伤、枪击伤、弹片伤及爆炸伤。常合并会阴部软组织损伤、阴囊及其内容物的损伤。医源性损伤（10%）：因使用膀胱镜、尿道镜、金属尿道探子、电切及冷刀切开等操作方法不当或操作粗暴所致。可发生于尿道的任何部位，有尿道狭窄病变者更易发生损伤。分类一、闭合伤：（1）球部尿道创伤：会阴部骑跨于硬物上，因耻骨弓与硬物的压挤而致伤及球部尿道。（2）膜部尿道创伤：暴力造成骨盆骨折，骨折断端刺破尿道或骨折部移位使尿生殖膈移位撕裂均可导致尿道创伤，其部位均在膜部尿道。（3）尿道内创伤：多为医原性损伤，各种尿道器械如尿道探子，金属导尿管，膀胱镜或经尿道电切镜，输尿管镜等使用不当，患者自放异物或尿道内误注腐蚀性药品均可损伤尿道。二、开放伤：见于战时火器伤平时刀刃伤或人畜咬伤，火器伤多伴有合并伤。尿道创伤可根据受伤程度分为挫伤，部分断裂和完全断裂伤。
预防 尿道创伤预防1、注意休息，高营养饮食。2、注意卫生，防止感染，对于久卧的病人防止褥疮发生。3、预防尿道狭窄早期处理是否正确非常重要，要做到满意的对端吻合，吻合口要宽大，术后控制感染，其次要做好定期尿扩。
症状细节 尿道创伤症状常见症状1．休克：球部尿道损伤一般不伴有休克，膜部尿道创伤因伴有骨盆骨折，出血量较多，约半数伤员出现休克。2．尿道流血：伤后由尿道外口流出鲜血，与排尿无关，膜部尿道或完全断裂的创伤经尿道外口出血机会少。3．排尿障碍：由于疼痛和括约肌痉挛，出现膀胱胀感和欲尿感，不能排出尿液。4．尿外渗。
症状 休克 尿道流血 排尿障碍 胀感 尿外渗 
检查细节 尿道创伤的检查肛指检查可发现直肠前壁饱满，有波动感，若为完全断裂伤，前列腺可浮动或移位。X线检查：平片可诊断骨盆骨折，由尿道口注入造影剂行尿道造影，可见造影剂由破损处外溢，从而可知损伤的部位和尿外渗范围。诊断性导尿：导尿管在伤处受阻并有少量血液流出，部分断裂伤时，导尿管可略受阻，但后仍能放入，且出现前段血尿而后段为清澄的尿液，若导尿管能导入膀胱，则留置不拔，作为尿道创伤治疗措施之一。
检查 
治疗 尿道创伤西医治疗(一)尿道创伤治疗的原则：纠正休克、引流尿液、恢复尿道连续性、引流外渗尿、预防尿道狭窄。(二)具体方法：进行诊断性导尿时，如证实尿道已有创伤而导尿管又能放入膀胱，则留置3周，拔管后定期扩张。1、球部尿道创伤：行尿道修补及膀胱造瘘，尿道吻合采用外翻褥式缝合法，效果满意，可不必定期扩张。若伤员来诊较晚，局部已有感染，应只作膀胱造瘘，尿外渗处做多处切开引流，待后期处理。2、膜部尿道创伤：目前国内处理方法尚未一致，主要有以下三种：(1)尿道会师牵引术：伤员无休克或休克确已纠正后，耻骨上切开膀胱，将气囊导尿管内置入与尿道探条弯度相若钢丝作支架，由尿道外口插入，术者以手指伸至尿道内口，在尿道内可触及导尿管顶端，将其引入膀胱内。气囊内灌注染兰色无菌液体15～20ml，返病房后将气囊导尿管呈45度方向牵引，牵引重置约500克，三天后减轻重量，一周后停止牵引，3周后拔管，行尿扩。此法成功率高，损伤很小。(2)休克纠正后，立即行一期尿道断端吻合术及膀胱造瘘。(3)伤后先行膀胱造瘘，三个月后如有排尿困难，则行狭窄段切除，再行吻合术。若合并直肠创伤，则行结肠造瘘及膀胱造瘘，二期修复尿道。尿道创伤中医治疗(1)三七伤药片功能活血化瘀、消肿止痛。(2)云南白药功用活血止血，冲服或配用其他药物服用。(3)跌打丸舒筋活血，通络止痛。(4)针灸推拿按摩中西医结合治疗利于康复。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物；如红糖，洋葱；2、忌吃不容易消化的食物；如粽子、年糕、糯米团；3、忌吃油炸的食物；如油条、麻花、薯条。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜香蕉汁 绿豆芽炒兔肉丝 绿豆芽饺 清炒绿豆芽 番茄菠萝汁 菠萝胡萝卜汁 桂圆黑豆粥 
药品 ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['畅尔达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['同济堂', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['吉时达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['朝阳富祥', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['凯宝新谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['迪沙药业', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['国药', '盐酸替利定口服溶液', '(盐酸替利定口服溶液)'] 
 