简介 尿黑酸尿与褐黄病(alkaptonuria et ochronosis)属于常染色体隐性遗传病，尿黑酸长期聚积在体内各器官中，可引起褐黄病。黑尿，皮肤棕黄色色素沉着及关节炎是本病独特的三联症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.009% 
易感人群 一般于30～40岁后出现 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 血管炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-8周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 戒烟戒酒。注意环境卫生。
病因 尿黑酸尿与褐黄病病因1、发病原因尿黑酸尿与褐黄病(alkaptonuriaetochronosis)属于常染色体隐性遗传病。2、发病机制尿黑酸长期聚积在体内各器官中，可引起褐黄病，黑尿，皮肤棕黄色色素沉着及关节炎是本病独特的三联症，在正常情况下，酪氨酸转化为羟苯丙酮酸，再经羟苯丙酮酸氧化酶转化为尿黑酸，当遗传性缺乏尿黑酸氧化酶时，酪氨酸代谢终止于尿黑酸水平，不再进一步转化为乙酰乙酸，由此过量的尿黑酸由尿排出并在空气中氧化成黑素，使尿液变黑。
预防 尿黑酸尿与褐黄病预防日常预防避免近亲结婚，进行婚前咨询检查，生育咨询与检查。早发现，早诊断，早治疗。健康教育尿黑酸尿与褐黄病属于常染色体隐性遗传病所以应该从遗传疾病着手。环境污染造成的公害影响是严重而深远的。因此，做好“三废”的妥善处理，避免超剂量接触电离辐射、诱变剂和致畸剂，宣传戒烟戒洒(已证明酒精和尼古丁对生殖细胞有损伤作用)，对各种新化学产品在出厂前进行严格的诱变作用检测，并对其使用进行必要的限制，这种综合的“环境保护”措施，对防止可能造成造成的遗传损伤是十分重要的。
症状细节 尿黑酸尿与褐黄病症状常见症状婴儿时仅有黑色尿和尿布黑染，一般于30～40岁后才出现皮肤暗黑，特别是颊，前额，腋和外生殖器处明显，黏膜，巩膜，甲，腱和软骨都有不同程度变黑，耳软骨增厚变蓝黑色或灰蓝色，慢性多发性骨关节病变多于30～40岁出现，除软骨色素沉着外，尚伴有下背部疼痛，僵硬，活动受限以及正常腰椎生理性弯曲消失，数年后侵犯颈椎和整个脊柱，以致脊柱强直，上述症状呈进行性加重。X线示椎间盘钙化，椎间隙变窄及椎骨边缘骨赘形成，病情继续进展，可累及四肢大关节如髋，膝和肩关节，部分病例发生关节渗液，渗液中有尿黑酸存在，手足小关节极少受累，无全身症状，类风湿因子试验阳性，患者尿液及汗液呈棕褐色，易污染内衣裤，耳垢呈棕黑色。
症状 钙化 
检查细节 尿黑酸尿与褐黄病的检查X线片：示椎间盘钙化，椎间隙变窄及椎骨边缘骨赘形成，组织病理：真皮内有淡褐色素，硝酸银染色不着色，用甲酚紫及亚甲蓝染色显色黑色，血管内皮细胞，汗腺基底膜，巨噬细胞等有细小褐色颗粒，胶原纤维束及弹力纤维亦可见有褐色色素。
检查 
治疗 尿黑酸尿与褐黄病西医治疗尚无特效疗法。骨关节症状可对症处理。食用低酪氨酸、低苯丙氨酸饮食可有帮助。尿黑酸尿与褐黄病中医治疗治疗可试用六味地黄丸、桂附地黄丸。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 葵花子仁 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 番茄青豆汤 番茄土豆块 酱南瓜 南瓜豆皮卷 西米猕猴桃粥 猕猴桃苡仁粥 胡萝卜苹果汁 
药品 
 