简介 女性尿道综合征是指有尿频，尿急、尿痛等症状，但膀胱和尿道检查无明显器质性病变的一组非特异性症候群，多见于已婚的中青年女性。常由于尿道外口解剖异常(如小阴唇融合、尿道处女膜融合，处女膜伞等)、尿道远端梗阻、泌尿系感染以及局部化学性，机械性刺激等因素所引起。患者尿道口组织的病理改变均为慢性炎症反应，多数患者尿培养可能阳性，46%为大肠埃希菌，18%为衣原体，厌氧菌培养可增加阳性发现，32%患者病因不确切。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 附睾炎 前列腺炎 精囊炎 子宫内膜炎 输卵管炎 盆腔炎 膀胱炎 尿道狭窄 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 70% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 讲究会阴部的清洁卫生，防止会阴部接触脏东西，大便后最好用温水清洗肛门。
病因 尿道综合征病因1923年Stevens首先描述，但迄今其病因尚未能完全阐明，目前的研究表明主要与以下原因有关：泌尿系统感染（30%）：患者尿道口组织的病理改变均为慢性炎症反应，多数患者尿培养可能阳性，46%为大肠埃希菌，18%为衣原体，厌氧菌培养可增加阳性发现，32%患者病因不确切。尿道外口解剖异常（20%）：如尿道处女膜融合，处女膜伞，小阴唇融合等，有报道，尿道外口至阴道口距离与尿道综合征关系密切，间距越近患病率越高，间距在3mm以下者患病率达72.15%。尿道梗阻（15%）：如膀胱颈梗阻，尿道远端周围组织纤维化或括约肌痉挛导致远端尿道缩窄。神经功能异常（10%）：损伤，感染，X线照射等引起尿道内纤维组织增生，使神经发生异常反射。心理因素（10%）：如紧张焦虑，多疑及内向等心理状态是尿道综合征的易感因素。其他（5%）：如免疫因素，雌激素水平下降，镁离子缺乏，医源性因素等。
预防 尿道综合征预防预防1.讲究会阴部的清洁卫生，防止会阴部接触脏东西，大便后最好用温水清洗肛门;有阴道炎及宫颈糜烂的要及时治疗;内衣裤最好是纯棉的，不要穿化纤的;洗外阴要用温开水，不要用过猛酸钾或肥皂水;平时多饮水，保持排尿通畅，防止尿液浓缩;小便后用干净柔软的纸擦净会阴;性生活的动作不要太大，结束后要用温开水洗净会阴。2.在医生指导下服用小剂量的雌激素尼尔雌醇，每月服1次，每次服一片(5毫克)。3.生活要规律，不吸烟不喝酒，多吃蔬菜水果，如果出现尿频、尿痛、零尿、尿道刺痒时，不要用手搔抓，要多用温开水洗几次会阴，或口服扑尔敏、氟美松。症状严重的，要请医生治疗。
症状细节 尿道综合征症状常见症状1.症状：有尿频，尿急，尿痛症状，部分病人伴尿道烧灼感及排尿困难症状，同时，可出现耻骨上膀胱区痛，腰痛和性交痛等。2.体格检查：于尿道外口处可见黏膜水肿，尿道分泌物，有时还可见尿道肉阜，尿道处女膜融合和处女膜伞等，尿道，膀胱颈部有压痛且伴尿道硬结。
症状 尿频 尿急 尿痛 尿道烧灼感 水肿 
检查细节 尿道综合征的检查1.尿常规检查：在非感染性尿道综合征无异常发现;在感染性尿道综合征，仅有少许白细胞，脓细胞，少于5个/高倍视野。2.无真菌性细菌尿：3次中段尿细菌培养均为阴性，同时排除结核菌，厌氧菌，真菌等致尿路感染的假阴性之可能。3.衣原体，支原体检查：在感染性尿道综合征，有时可寻及膀胱，尿道或邻近器官感染之病灶，并衣原体，支原体检查阳性。4.IVU静脉泌尿系统感染：可初步排除泌尿系结核，肿瘤，结石以及膀胱憩室等疾病。5.尿道膀胱镜检查：了解尿道，膀胱有无感染，肿瘤，有无尿道狭窄及间质性膀胱炎等。6.尿动力学检查：表现为膀胱过度活动，膀胱乏力，远端尿道缩窄和尿道压力增高等，其中远端尿道狭窄最常见，而膀胱过度活动症往往是其症状迁延的病理基础。
检查 尿常规 
治疗 尿道综合征西医治疗一、一般治疗休息、利尿、热水坐浴、下腹热敷、理疗及针刺治疗等。二、行为治疗包括心理治疗及生物反馈治疗。医生需与患者进行耐心的交谈，使患者对疾病能有正确的认识，并积极配合治疗。膀胱功能训练是行为治疗和生物反馈治疗的重要内容，通过膀胱训练能增强神经系统对排尿的控制能力，降低膀胱的敏感性，重建正常的排尿功能，从而缓解或消除尿频及尿急症状。具体方法是白天鼓励多饮水，进行其他劳作或休闲活动，分散对尿意的注意力。主动控制排尿时间，逐渐延长排尿间隔时间，适量配合有关药物治疗。三、药物治疗1、α-受体阻滞药：如萘哌地尔25mg，1次/d，特拉唑嗪2mg，1次/d，或坦洛新(哈乐)0.2mg，1次/d或2次/d口服。2、解痉镇痛药：抗胆碱类药物如溴丙胺太林(普鲁本辛)、山莨菪碱(氢溴酸山莨菪碱);或选择性平滑肌松弛剂如泌尿灵;毒蕈碱受体阻滞药如舍尼亭等。3、镁离子口服液：可以提高细胞外液镁离子的浓度，降低逼尿肌的兴奋性，使之处于舒张状态，提高膀胱的顺应性。4、镇静及抗抑郁药;如阿普唑仑(佳乐定)0.25mg，3次/d或氟西汀(百忧解)20mg，2次/d或3次/d，有抗焦虑、抗抑郁的协同作用。5、辣椒辣素或辣椒辣素类似物：2%利多卡因40ml注入膀胱保留30min作为局部麻醉。正常膀胱容量者于排空膀胱后以30ml/min的速度注入浓度为100μmol的辣椒辣素溶液100ml，保留30min。灌注后膀胱容量增加，有局部烧灼痛副作用，疗效好，维持时间长，可作为顽固性尿道综合征的一种有效的治疗手段。有研究表明，人类膀胱内存在对辣椒辣素敏感的神经，应用辣椒辣素阻断传入神经后，94%的患者症状得到改善甚至消失。而辣椒辣素类似物辣度为辣椒辣素的1000倍，所需灌注浓度小，具有同样治疗效果，无辣椒辣素的副作用，似乎更值得应用。6、抗生素：感染仍可能是本症的基本因素，故仍主张在发作时，适当选用抗生素治疗，但应避免长时间应用。7、局部封闭治疗：常用封闭药物如庆大霉素8万U，地塞米松5mg加入2%普鲁卡因6ml。可用于膀胱颈及近端尿道封闭，膀胱三角区封闭。8、雌激素：用于雌激素水平低下者，分全身用药和局部用药。常用尼尔雌醇2mg，每半月或1月1次;或己烯雌酚0.5mg，1次/d，连用3周，停药1周，酌情重复1疗程;或替勃龙(利维爱)隔天或每3天半片;或己烯雌酚霜剂，外阴或阴道局部应用等。四、外科治疗1、尿道扩张：适用于不同程度包括无症状的尿道梗阻，在尿道黏膜麻醉下施行，每周1次，尿道扩张器号码应逐渐增大至F36～F42，多数患者症状得到改善。2、尿道松解术(Richardson术)：尿道狭窄经扩张术无效者，可在局麻下行此术，待伤口愈合后可配合使用每两周1次的尿道扩张。手术去除尿道阴道膈间远端1/2弹力组织索或多处环形切开弹力组织索，可降低尿道阻力。3、尿道口、处女膜变异矫治：①小阴唇融合：小阴唇分离术。②尿道外口呈瓣形、堤坝形者行堤坝或瓣切除术;处女膜伞应予切除。③尿道处女膜融合型：有多种手术方式，如尿道外口成形术、阴道口前缘后移术、尿道前庭移植术等。前两种术式设计似乎更合理，效果也较好。适应证：症状与性交关系密切的尿道处女膜融合症患者最适合此手术治疗;经各种治疗无效者，尽管症状与性生活关系不大，但也可以考虑手术治疗。婚后未育者暂不宜手术治疗，以免日后因分娩创伤而影响手术效果。手术要求达到尿道口和远端尿道平滑，延长尿道口-阴道口间距(1cm以上)，效果较好，且性生活满意度提高。术前准备1、对于较敏感者或初次接受此项检查者，于术前15-30分钟给予镇静剂。2、尿道或前列腺急性炎症者，应用抗生素控制感染后再行此手术。3、尿道扩张术前让病人排尿及清洗外生殖器。尿道综合征中医治疗中医认为尿道综合征的外因以湿热为主，内因为肾虚，病久邪气未尽，正气已伤，为虚实夹杂，病位在膀胱，归类于中医的淋症范畴。一般辨证分型如下。1、肝气郁结型尿频、尿急、尿痛，少腹满痛，舌质带青，脉沉弦。治宜疏肝解郁，利气疏导。方药：柴胡、当归、白芍、沉香、陈皮、茯苓，冬葵子、王不留行，甘草。辨证加减：①失眠多梦者，加酸枣仁、柏子仁。②头痛头晕者，加钩藤、菊花。③面红耳赤、心烦易怒者，加丹皮、栀子、生地、黄连、龙胆草。④溺时尿道灼痛者，加生地、木通、竹叶。2、气阴两虚型尿频、尿急、尿痛，小便不适，伴有自汗盗汗，气短声怯，倦怠无力，食欲不振，舌质光红，苔薄或剥，脉细数无力。治宜益气健脾，滋阴清热，分清泌浊。方药：生黄芪、车前草，石莲子(去心)、冬葵子，人参、茯苓、白术、麦冬、北沙参、黄芩、地骨皮，甘草。辨证加减：①失眠多梦，腰膝酸软者，加黄柏、知母、山茱萸。②头晕耳鸣较重者，加栀子、女贞子、菟丝子、山茱萸。③尿频但尿少而灼痛者，加生地、木通、竹叶。3、心肾不交型尿频、尿急、尿痛、小便不适，伴有心悸易惊，失眠多梦，腰膝酸软，舌尖红，脉细弱者。治宜滋阴降火，交通心肾。处方：熟地，山茱萸、山药、茯神，丹皮、泽泻，黄连，肉桂(研末分吞)。辨证加减：①心经火盛者加黄芩、生地、玄参、麦门冬、朱砂等。②心阴不足者，加天冬、麦门、玄参、鸡子黄1枚。③失眠严重者，加酸枣仁、龙眼肉、远志、石菖蒲、龙骨、牡蛎等。泌尿系感染的中药方剂方案一中药：黄芪，党参，甘草，白术，升麻、柴胡，陈皮、当归。尿频、尿急、尿痛明显，伴发热者加金银花、连翘、蒲公英、伴血尿者加大小蓟、蒲公英。伴小便混浊不清者加川萆、泽泻，伴午后低热、口渴等气阴两虚者加生地，黄柏、知母各。用药指南：本方法适用反复发作的复杂性尿路感染。其临床表现常见中医的“中气下陷”而尿频、尿急、尿痛等症不明显，选用补中益气场结合氟哌酸既能提高机体免疫力，又能有效地控制感染。方案二中药：车前子、泽泻、石苇、黄柏、茜草，生地、地丁，鱼腥草，体温正常后去黄柏、生地、茜草，加茯苓20g，桑螵蛸。肾阳虚加续断、黄芪，肾阴虚加枸杞子、天冬。每日一剂水煎分二次服，一月为一个疗程。以上药物用至尿路刺激症状消失后停药。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用含锌丰富的食物；2、宜多吃粗粮。
忌吃细节 1、少吃酸性比较强的食物；2、少吃辛辣肥甘之品；3、少吃生冷食物；4、忌发物；5、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['威门', '热淋清颗粒', '(热淋清颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['隆顺榕', '癃清片', '(癃清片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] 
 