简介 尿道黏膜脱垂又称尿道黏膜外翻，它是指尿道黏膜及黏膜下组织脱出并外翻于尿道口外的一种女性尿道疾病。发病者多为儿童，其次为绝经期的妇女。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 发病者多为儿童，其次为绝经期的妇女。 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸黄酮哌酯片 氨甲环酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意局部卫生、预防感染，防止便秘。
病因 尿道黏膜脱垂病因女性骨盆快速增大，盆腔器官发生变化（30%）：真正病因尚不十分明确，目前认为儿童尿道黏膜脱垂见于体弱的女孩，与骨盆快速增大，盆腔器官发生变化有关，加之尿生殖膈薄弱，尿道黏膜与黏膜下黏合的先天性缺损，易发生黏膜脱垂，老年妇女脱垂可能是由于分娩损伤，绝经后雌激素水平降低，尿道周围组织萎缩，或全身衰弱等所致的尿道壁薄弱，尿道周围组织松弛以致尿道黏膜翻出。咳嗽，便秘，腹泻（25%）：另外各种原因如剧烈咳嗽，便秘，腹泻，分娩，尿路感染，负重等使膀胱压力过高，造成膀胱尿道压力不平衡，加之尿道周围支持组织力量不足，也可导致本病的发生，其他如膀胱结石，尿道结石或肿瘤的直接压迫也可诱发。尿道黏膜薄弱（25%）：女性尿道垂直向下，短而宽，若肌层弹力纤维较薄弱，周围组织松弛，黏膜发育超过肌层，尿道黏膜尤其后壁便向下翻出尿道外，形成部分性尿道黏膜脱垂，如尿道壁也松弛，则整个尿道黏膜脱出形成完全性尿道黏膜脱垂，脱垂黏膜因受尿道口环形压迫，衣物摩擦刺激等充血水肿，甚至血管栓塞及坏死，亦可继发感染，糜烂等。
预防 尿道黏膜脱垂预防一、预防：1、注意局部卫生、预防感染：特别是老年妇女，教育其小便后拭擦阴部的重要性，按时清洗阴部，防止阴部细菌感染尿道。2、防止便秘：多进食富含纤维素的食物，如芹菜、麦片等，多喝水润滑肠道。
症状细节 尿道黏膜脱垂症状常见症状1.可有尿频，尿急及排尿疼痛等尿路刺激症状。2.尿道口出血活动后发现尿道口处出血，量或多或少。3.尿道口肿块可见环形或半环形紫红色肿块脱出，尿道口位于肿块中央，插入导尿管见有尿液流出，也可伴有感染，糜烂，片状坏死或有脓苔黏附，有血性浆液性分泌物及臭味。
症状 尿频 尿急 排尿疼痛 脓苔 
检查细节 尿道黏膜脱垂的检查1.尿常规检查：可有白细胞、红细胞升高等感染症状。2.血常规：血象增高，可能有白细胞升高，常以中性粒细胞增高为主。3.尿细菌培养：如怀疑存在尿道感染，可将尿道分泌物行涂片染色检查或细菌培养，以明确致病菌。若结果呈阳性，则说明感染。
检查 
治疗 尿道黏膜脱垂西医治疗术前准备(1)术前3～5d口服肠道抗生素行肠道准备。(2)术前1d进无渣饮食，术日晨禁饮食。(3)术前日晚清洁灌肠2次，术日晨清洁灌肠1次。治疗方法1.保守治疗对于行经前女孩、轻度黏膜脱垂者，可先采用保守治疗。应用抗生素，局部涂雌激素油膏及热水坐浴。绝经期妇女可口服雌激素，如替勃龙(利维爱)等，并行脱垂复位。2.手术治疗适用于保守治疗无效、黏膜脱垂明显者，尤其嵌顿性脱垂者。手术方法一般采用环形切除。切除时勿用力向外牵拉尿道黏膜，以免切除过多。也有用环扎术：尿道内置一导尿管，在脱出黏膜的基底部用4号丝线缚扎于导尿管上，让其坏死脱落。3.放射式电凝在脱垂的黏膜四周做放射式电凝，每两周1次，数次后因纤维化而回缩。尿道黏膜脱垂中医治疗方法。尿道黏膜脱垂中医治疗一、芪蔻平胃散1、剂量：黄芪，肉豆蔻(后下)，苍术，川朴，化橘红，桂枝，吴萸，茯苓，甘草。2、制剂用法：水煎服，每日1剂，分2～3次温服。三、二黄茵胆汤1、剂量：川连，大黄，茵陈，胆草，竹茹，肉豆蔻(后下)，石斛，建曲，甘草。2、制剂用法：水煎服，每日1剂，分2～3次服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
药品 ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['畅尔达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['同济堂', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['吉时达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['朝阳富祥', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['凯宝新谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['迪沙药业', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['国药', '盐酸替利定口服溶液', '(盐酸替利定口服溶液)'] 
 