简介 尿道结石临床并不多见，多数来源于膀胱及膀胱以上的泌尿系统，如肾结石，输尿管结石或膀胱结石。结石在排出时可停留在尿道或嵌顿于前列腺部尿道、舟状窝或尿道外口，少数继发于尿道狭窄，尿道闭锁、异物或尿道憩室。原发于尿道的结石相当罕见，一般为单发结石。合并感染的结石成分多为磷酸镁铵。女性尿道结石多数发生于尿道憩室内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道狭窄 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 排石颗粒 金钱草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多喝水，吃富含维生素a的食物。限制蛋白质高的食物摄入。
病因 尿道结石病因(一)发病原因尿道结石分为原发性和继发性两类，其病因如下：1.原发性尿道结石：指开始就在尿道内生成的结石，尿道狭窄，感染，潴留性囊肿，黏膜损伤，憩室及异物等为其病因。2.继发性尿道结石：指结石先在尿道上方的泌尿系统中形成后排入尿道并停留在尿道内，多停留在尿道生理膨大部位及狭窄部的近侧，故尿道结石多见于尿道前列腺部，球部，阴茎部，舟状窝及尿道外口处。(二)发病机制尿道结石多数来源于膀胱和上尿路，并停留于前列腺尿道，尿道球部，阴茎部，舟状窝或尿道外口处，所以其成分与膀胱结石或上尿路结石的成分一致，如果结石与感染有关，原发尿道结石多为感染结石，通常为多发，结石也可以原发于尿道狭窄近端或者尿道憩室中。尿道结石除了原发病的损害外，还可以引起尿道梗阻，结石对局部黏膜的长期机械刺激引起黏膜损伤，发生炎症，溃疡，增生，感染，脓肿等，少数甚至引起尿瘘等严重并发症。
预防 尿道结石预防改变尿石形成环境根据分析，尿石以草酸钙为最多，约占80%，有个别地区，尿酸盐结石也不少，这些结石多在酸性尿液环境中形成，磷酸钙结石(约占9%)则在碱性尿液环境中形成，所以，根据分析结石成分，确定其性质，从而有意识地改变尿液的酸碱环境，对于预防结石的形成及在治疗结石病中均有着重要意义。注意营养和膳食不要大吃大喝，限制超量营养，因为大吃大喝多为高蛋白，高糖和高脂肪饮食，这样会增加形成的危险性，平时应多吃些粗粮和素食，如果是结石患者，结石治愈以后，对于草酸盐结石患者，为了预防结石复发，应避免吃含草酸较高的食物，如菠菜，香菇，土豆，栗子，浓红茶，咖啡，巧克力，西红柿，草莓，柿子，杨梅等，如果是尿酸盐的患者，应注意尽量少吃含尿酸较高的食物，如动物内脏海产品红茶，咖啡，巧克力和花生等，磷酸钙结石的患者，少食含钙较多的食物，如牛乳等。多饮水养成饮水习惯，多饮水可增加尿量，稀释尿中的结晶，使其容易排出体外，同时，即使已形成的细小结石，也可及早把它从尿中冲刷出去，有学者指出，最好每天饮水2500毫升以上，维持尿色清淡，如果当地的水源含钙量较高的话，更应该注意先经软化后再饮用，最好饮用磁化水。预防和治疗泌尿系统感染感染泌尿系统感染感染是尿石形成的主要局部因素，并直接关系到尿石症的防治效果，由变形杆菌，葡萄球菌和链球菌造成的尿路感染最易诱发结石，这些细菌能将尿素分解为氨，使尿变为碱性，因而尿酸盐易于沉淀而形成结石，同时细菌及其引起的脓块，坏死组织也可做为结石的核心而慢慢形成结石。治疗引起尿路结石形成的某些原发病如甲状旁腺功能亢进(如甲状膀腺腺瘤，腺癌或发生增生变化)会引起钙磷代谢异常而诱发磷酸钙结石，为此，患者应首先治疗甲状旁腺疾患。
症状细节 尿道结石症状常见症状1.疼痛：原发性尿道结石常是逐渐长大，或位于憩室内，早期可无疼痛症状，继发性结石多系突然嵌入尿道内，常突感尿道疼痛和排尿痛，疼痛可向阴茎头，会阴部或直肠放射。2.排尿困难：结石引起尿道不全梗阻，可有尿线变细，分叉及射出无力，伴有尿频，尿急及尿滴沥，继发性尿道结石，由于结石突然嵌入尿道内，多骤然发生排尿中断，并有强烈尿意及膀胱里急后重，多发生急性尿潴留。3.血尿及尿道分泌物：急诊病人常有终末血尿或尿初血尿，或排尿终末有少许鲜血滴出，伴有剧烈疼痛;慢性病人尿道常有黏液性或脓性分泌物。4.尿道压痛及硬结：绝大多数病人均能在尿道结石局部触到硬结并有压痛，后尿道结石可通过直肠指诊触及，尿道憩室内的多发性结石，可触到结石的沙石样摩擦感。女性尿道结石：女性尿道结石与男性相比不常见，这与女性尿道短和膀胱结石少有关，女性尿道结石多合并尿道憩室，不管是否合并结石，尿道憩室多表现为下尿路感染，性交时疼痛是另一突出症状，当脓性分泌物流出时，症状会暂时得到缓解，经阴道检查可在其前壁的尿道区触及质硬的团块，治疗方法为手术切除尿道憩室同时取出结石。
症状 尿痛 无力 尿频 尿急 里急后重 急性尿潴留 血尿 剧烈疼痛 脓性分泌物 膀胱结石 
检查细节 尿道结石的检查实验室检查尿常规检查可见红细胞，白细胞和盐类结晶，合并感染时可有脓尿。影像学检查1.X线检查：X线平片可以证实尿道结石及其部位，且可同时检查上尿路有无结石，尿道造影可以发现阴性结石，有无尿道狭窄和尿道憩室。2.B超：尿道结石声像图表现为尿道腔内的强回声光团后方伴有声影。3.尿道镜检查：尿道镜能直接观察到结石，尿道并发症及其他异常情况。4.尿道造影：更能明确结石与尿道的关系，尤其对尿道憩室内的结石诊断更有帮助。5.后尿道结石可经直肠指检触及，前尿道结石可直接沿尿道体表处扪及，用尿道探条经尿道探查时可有摩擦音及碰击感。
检查 尿常规 
治疗 尿道结石西医治疗手术治疗：治疗须根据结石的大小、形状、所在部位和尿道的情况而定。1.前尿道结石取出术：接近尿道外口的结石和位于舟状窝的小结石如不能自行排出，可注入液状石蜡后挤出，也可用钳子或镊子取出。前尿道结石在注入液状石蜡后可用手将结石推向尿道外口，再用钳子或镊子将结石夹出。也可用探针拨出，或将探针弯成钩状将结石钩出。但操作一定要轻柔，避免严重损伤尿道。较大的或嵌顿于舟状窝的尿道结石，如上述方法不能奏效者，可以切开尿道外口，向尿道内灌入无菌液状石蜡，然后边挤边夹，将结石取出。2.前尿道切开取石术：前尿道结石嵌顿严重、不能经尿道口取出者，可以行前尿道切开取石术。阴茎部尿道切开后有形成尿瘘的可能性，故应尽可能避免采用尿道切开取石的方法。此时，可将结石推向球部尿道，尽量在球部尿道处切开取石。3.后尿道结石的处理：对后尿道结石可用尿道探子将结石推回膀胱内，再在内镜下采用大力钳碎石、气压弹道碎石、激光碎石等方法治疗，也可行体外冲击波碎石或经耻骨上膀胱切开取石。如结石大而嵌顿者，可经会阴部或经耻骨上切开取石。尿道憩室中的结石，必须同时切除憩室。有尿道梗阻和感染者，需一并处理。4.尿道镜取石术：尿道狭窄阻碍结石排出或结石嵌顿严重者，可经尿道镜在窥视下先切开狭窄段再行取石。结石大而嵌于尿道时间久者，可在内镜下行气压弹道碎石或激光碎石。不能取出者可行尿道切开取石。5.震波碎石术：适应症：肾及输尿管结石除结石下方有梗阻者外均可治疗，大部分膀胱结石与部分尿道结石亦可治疗，部分胆囊结石也可以碎石治疗。禁忌症：A.未治愈的出凝血功能障碍者。B.由于肾实质疾患致肾功能不全者。C.严重的高血压，心功不全者。D.未能控制的糖尿病患者。E.结石定位有困难者，如肥胖患者，小儿。尿道结石中医治疗【主要成分】白花茅根、化石草、七姐妹藤、金钱草等雷公山野生药材(或者成品尿道清石方)。【用法用量】取方以水煎服，一日一付，一付分3次服用，每次一碗(150~200ml)，使用15付一疗程。中药治疗：清热利水、消炎化石，并配用解痉药为宜。组成及服法：金银花、连翘、黄柏、金钱草、石韦、海金沙、鱼腥草、鸡内金，木通、翟麦、扁蓄、郁金、枳壳，滑石、甘草等研末浓缩制成为1个疗程的冲剂。每日3次，每次3～5克，用温开水冲服。同时服用解痉药，使平滑肌松弛，输尿管扩张后解除疼痛，让结石更易畅通排出。服用解痉药后，患者会口干舌燥，因此要多喝开水，多喝开水也可起到化石排石的作用。服药期间注意事项：1.结石处于输尿管上中下三个狭窄部位者必须同时大量服用解痉药，促使输尿管充分扩张，结石较易通过排出。2.巨型结石(结石直径为1.0～1.5厘米以上者)，最好先碎石后再及时服用药物治疗，见效更快。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多吃含维生素A、C的食物；2、多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、禁食“厚味”的食物；2、禁食所有奶制品；3、禁食含草酸钙的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 松子仁 葵花子仁 
忌吃 杏仁 腐竹 螃蟹 泥鳅 
推荐食谱 绿豆南瓜汤 绿豆南瓜盅 胡萝卜苹果汁 胡萝卜粥 玉米粉燕麦粥 无花果粥 莲藕山药汤 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['玉林', '消石片', '(消石片)'] ['亚洲制药', '尿石通丸', '(尿石通丸)'] ['健达', '叶金排石胶囊', '(叶金排石胶囊)'] ['吉春黄金', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['三鹤药业', '五淋化石丸', '(五淋化石丸)'] ['安可通', '五淋化石胶囊', '(五淋化石胶囊)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['强身', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] 
 