简介 尿道上裂(epispadias)是指尿道背侧壁部分或全部缺如，尿道开口于阴茎背侧，尿道口的远端呈沟状，是极为少见的一种先天性尿道畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿失禁 恶心和呕吐 脱水 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 孕妈做好优生优育工作，定期产检，远离致畸因素。
病因 尿道上裂病因发病原因发育异常在胚胎第8周，前腹壁下部形成阴茎的生殖结节始基向后移位过多，尿生殖窦末端连接的尿生殖沟的位置靠前，使以后形成的尿道位于阴茎背侧，如尿生殖沟不在中线汇合，就形成尿道上裂，根据尿道在阴茎背侧的开口位置，男性尿道上裂可分为3型。1.阴茎头型：尿道开口于阴茎头的背侧冠状沟之前。2.阴茎体型：尿道开口于阴茎体背侧，阴茎根部至冠状沟之间的任何位置上，这一类型最为常见。畸形尿道开口于膀胱颈，有的甚至合并不同程度的膀胱外翻和耻骨联合分离，尿道外括约肌及膀胱颈部肌肉发育不全，女性尿道上裂分为阴蒂型，耻骨联合下型及完全型，主要表现为阴蒂分裂，大，小阴唇分离，耻骨分离，完全型伴有尿失禁。病理改变1.尿道位置反常：位于阴茎背侧阴茎海绵体上面。2.尿道前壁有不同程度缺损：缺损部尿道呈沟状，其上覆盖以尿道黏膜。3.阴茎畸形：阴茎头扁而宽，呈铲状，阴茎背曲，阴茎海绵体分离，阴茎短小，包皮背侧缺乏而腹侧多。4.尿道括约肌发育障碍：引起尿失禁，膀胱失用性萎缩。
预防 尿道上裂预防婴幼儿在胚胎期就可能因母体的感染、饮食、污染的居住环境等原因，导致先天性泌尿系疾病。因此预防先天性泌尿系疾病需要孕妈做好优生优育工作，定期产检，远离致畸因素。此外，先天性泌尿疾病在怀孕的时候可通过产检发现，比如怀孕七八个月后如果检查出肾脏积水，那就很可能有这方面的问题。但是，目前的治疗主要是出生后才进行，还没有相关在出生前就进行治疗的报道或案例。
症状细节 尿道上裂症状常见症状1.尿道位置反常及阴茎畸形。2.尿失禁约50%以上的尿道上裂病人有尿失禁，尿失禁的轻重主要取决于后尿道前壁组织的缺损程度，完全型者均有尿失禁，阴茎体型开口于耻骨联合下时，可有压力性尿失禁。3.性功能障碍阴茎虽可勃起，但多弯向背侧，并可有勃起疼痛，大都不能性交。4.耻骨联合分离正常耻骨联合在X射线照片上宽约5mm，为软骨性连接，完全型尿道上裂耻骨联合则分离变宽，左右耻骨之间仅有一些纤维组织相连，坐骨结节之间的距离亦变宽。5.女性尿道上裂表现为阴蒂分裂，阴唇广阔性分开，耻骨联合分离和尿失禁，此外病员多有尿路感染。临床分型：在男性，尿道异位于阴茎背侧，根据尿道外口位置不同分为下列三个类型：①阴茎头型：尿道外口开口于宽又扁的阴茎头背侧;②阴茎型：尿道外口开口于耻骨联合至冠状沟之间，尿道口宽大呈嗽叭状，尿道外口远端呈沟状至阴茎头;③阴茎耻骨型：尿道口开口于耻骨联合处，阴茎背侧有一完整的尿道沟至阴茎头。
症状 尿失禁 耻骨联合分离 结节 
检查细节 尿道上裂的检查一、无需特殊检查，肉眼即能诊断。1.骨盆X线片可确定有无耻骨联合分离及其程度。静脉尿路造影检查可确定尿路功能及形态以及有无其他尿路畸形。2.膀胱镜检查对确定尿失禁有很大帮助，尿失禁者有后尿道宽大、膀胱颈部不能关闭等现象。二、造影检查。1、尿路造影：排泄性尿路造影(Excretoryurography)又称静脉肾盂造影。2、腹膜后充气造影。3、腹主动脉一肾动脉造影。输尿管口异位多发生于重复肾和双输尿管畸形，且多数输尿管口异位来自重复肾的上肾段。
检查 
治疗 尿道上裂西医治疗(一)治疗治疗尿道上裂需达到2个目的：达到正常排尿、维持正常的性交及生殖功能。为了达到这些目的必须进行：①膀胱颈成形;②矫正阴茎畸形;③尿道重建。1.膀胱颈成形这是治疗尿失禁的主要手段，但也是一个非常棘手的问题。在2～3岁以前由于尿道括约肌发育尚不十分完善，并存在着自然遗尿现象，很难确定尿失禁程度，膀胱颈成形后亦难观察疗效。因此，膀胱颈成形应待病儿稍长，能有意识进行排尿后施行为好。可用Leadbetter术式做膀胱颈缩紧，延长尿道。用膀胱三角区的全层肌层，做成平滑肌管。切除原有膀胱颈及后尿道背侧的纤维组织，再将其合成管状，使管腔缩小，以形成新的膀胱颈及后尿道。由于术后90%的小儿都发生膀胱输尿管反流，故于缩窄膀胱颈的同时做防反流的输尿管膀胱再吻合术。也有的用膀胱前壁行膀胱颈尿道成形术，可避免行输尿管膀胱再吻合术。膀胱颈成形术后，仍需经过一段时间的排尿训练，能达到正常排尿。2.矫正阴茎畸形一般主张在性成熟后再行阴茎畸形矫正术。矫正阴茎畸形主要包括2个方面的问题：①伸长阴茎;②矫正阴茎下弯。如阴茎发育不好，应首先用雄激素治疗，待其发育后再行手术。手术时将左右两侧的阴茎悬韧带切断，阴茎方能伸长。将尿道黏膜与阴茎完全分离，直达精阜，阴茎才能伸直。保留尿道黏膜，包皮不得切除，留待行尿道成形术用。3.尿道形成大部分学者用尿道沟的黏膜条或尿道沟周围的皮肤行尿道成形术。也有的主张用包皮皮肤。无论用什么方法，新形成的尿道应置于腹侧两个阴茎海绵体之间，并应将2个分离的阴茎海绵体缝拢，在行尿道成形术时，需行耻骨上膀胱造瘘。(二)预后尿道上裂的手术治疗比较困难，失败率高。常见的手术并发症有尿瘘、伤口裂开、尿道狭窄、尿道扭曲、不能射精等。有的手术后仍有尿失禁。由于并发症多，治疗复杂，有对严重尿道上裂采用尿流改道，如回肠膀胱术或直肠膀胱术。尿道上裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃半流质食物；2、宜吃高热量、高营养食物；3、宜吃低纤维素食物。
忌吃细节 1、忌吃过于油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃腌制食品。
宜吃 鹿肉 鸭血(白鸭) 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 花生杏仁粥 小麦粥 虾皮香芹燕麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 牛奶玉米汤 萝卜豆腐汤 
药品 
 