简介 尿道结核(tuberculosis of urethra)较少见，主要发生在男性，多合并严重的肾结核或前列腺、精囊结核。尿道结核可造成尿道狭窄、梗阻，使肾结核恶化，破坏加重。尿道结核多继发于严重的泌尿生殖系结核，治疗比较困难，如果泌尿生殖系结核能恢复，而尿道狭窄的范围又较小，则预后较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 主要发生在男性 
传染方式 经呼吸道传播 
并发症 尿道狭窄 膀胱结核 输尿管结核 肾结核 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 9个月 
治愈率 79.3% 
常用药品 盐酸乙胺丁醇片 萆薢分清丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——8000元） 
温馨提示 定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。
病因 尿道结核病因发病原因：多因前列腺及精囊结核直接蔓延到后尿道，或因泌尿系结核，阴茎结核引起尿道感染。结核感染先于黏膜上形成结核结节，结节扩大互相融合形成溃疡，溃疡的基底由肉芽组织组成，肉芽组织纤维化引起狭窄梗阻。阴茎结核（35%）：阴茎结核的发生率占泌尿生殖道结核发生率的4%，发病可以在阴茎皮肤表面，也可以在阴茎海绵体内，或者在阴茎尿道内。结核杆菌可由泌尿道结核传播而来，也可通过性交或接触污染的衣裤传染，是否因血源传播尚有争论。前列腺结核（30%）：前列腺结核是整个泌尿生殖系统结核病变的一部分，而泌尿生殖系统结核是全身结核的一部分。泌尿生殖系统结核中最多见的是肾结核，其他器官的病变大都继发于肾结核，包括前列腺结核。肾结核的病变愈严重，并发男性生殖系结核的可能性愈高。
预防 尿道结核预防1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式。养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫、减少结核病的发生。3.发现有低热、盗汗、干咳蔌痰中带血丝等症状，要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即用链霉素、雷米封、乙胺丁醇药物进行治疗。同时，还要注意增加营养，以增强体质。只要发现及时，治疗彻底，结核病是完全可以冶愈的。4.结核病是由结核杆菌经呼吸道传播的疾病，主要通过病人咳嗽，打喷嚏和大声说话时喷出的飞沫来传播，所以为了避免传染，一定要养成良好的卫生习惯。打喷嚏时要用手帕捂住嘴，避免面对他人;房内要经常换气，人群密集的地方更要注意;还要多锻炼，提高免疫力。
症状细节 尿道结核症状常见症状1.尿频，尿痛，尿道流血或血尿。2.排尿困难，包括尿线变细，射程缩短，排尿无力。3.会阴部扪及粗，硬，索条状的尿道或形成尿道瘘。4.生殖系统检查，常可扪及前列腺，精囊，附睾尾有硬质结节，并可发现输精管有串珠样结节。
症状 尿频 尿痛 尿道流血 血尿 无力 尿道瘘 结节 
检查细节 尿道结核的检查1.尿常规约90%的患者可发现尿液异常，尿一般呈酸性。镜下脓尿和血尿最为常见，伴少量尿蛋白质。尿常规检查是早期筛选肾结核的重要线索。2.尿涂片找结核菌要取24h尿或晨间第1次尿沉淀物直接涂片，作抗酸染色找结核菌，连查3次，50%～70%的患者可查到结核菌。但需注意，若涂片阳性，也不能完全确定，因耻垢杆菌或其他耐酸杆菌可以污染尿液，从形态学上难以与结核分支杆菌区别，导致假阳性。尤其不能依靠1次阳性结果来诊断。故收集尿液标本时应将外阴及尿道口洗净避免污染，检查前1周应停用所有抗结核药物，以提高尿检的阳性率。3.尿结核菌培养是诊断肾结核的重要依据，并可进行细菌耐药性监测。一般认为晨尿标本优于24h尿，因晨尿易于收集且污染机会较少。但由于结核菌向尿中排泄是间隙性的，故在应用抗结核治疗前至少留3天晨尿做结核菌培养，其阳性率可达80%～90%。有些学者提出收集6次晨尿培养更好。4.免疫学方法免疫学诊断是根据抗原抗体间的特异性反应原理，以检测血清及尿中的抗原、抗体、抗原抗体复合物，有助结核病的诊断。常用检测方法有放免测定法(RIA)及酶联免疫吸附试验(ELISA)。湖北医学院用ELISA测定结核菌抗体诊断肾结核，与病理诊断的符合率为82%，如果同时测定抗原和抗体阳性率可达96.5%，与结核菌培养接近。5.尿道造影可显示尿道狭窄部位、长度及是否为多处狭窄。6.经尿道活检，组织学检查可以确诊。
检查 
治疗 尿道结核西医治疗(一)治疗尿道结核为泌尿生殖系结核的一部分，故首先应处理肾结核、前列腺结核、附睾结核。尿道结核所引起的狭窄，既往多采用尿道扩张治疗，但尿道扩张可引起菌血症，结核播散，故应先采用药物治疗，待结核治愈后再行尿道扩张，但尿道扩张的效果并不理想，常于扩张后又恢复原状，而需多次定期扩张，才有一定的效果。尿道结核已引起梗阻而又不能进行尿道扩张或扩张效果不好的患者可先行膀胱造瘘，但形成挛缩膀胱的机会很大。如狭窄局限可行手术治疗，将狭窄瘢痕切除对端吻合或于尿道镜窥视下行尿道内切开术。较长的狭窄可采用阴囊皮瓣法(Scrotalflapinlay)进行修补(Symes，1973)。如果膀胱病变严重，膀胱挛缩，对侧肾积水，则应先做肾造口引流，待尿道结核治愈后进行处理。治疗有困难者有时需作尿流改道术，此时还需注意有尿道梗阻的膀胱容易积脓往往需行切除。(二)预后尿道结核多继发于严重的泌尿生殖系结核，治疗比较困难，如果泌尿生殖系结核能恢复，而尿道狭窄的范围又较小，则预后较好。尿道结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃含维生素A、C的食物；2、多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、禁食“厚味”的食物；2、禁食所有奶制品；3、禁食含草酸钙的食物。
宜吃 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 苏打粉 咸鸭蛋 花生仁（炸） 花生 
推荐食谱 玉米面饼子 玉米面发糕 冬瓜玉米面粥 海带粳米粥 荷叶粳米粥 紫苋粳米粥 五谷糙米粥 糙米排骨粥 
药品 ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['维得清', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['瑞晴', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['顺峰', '利福平乳膏', '(利福平乳膏)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇胶囊', '(盐酸乙胺丁醇胶囊)'] 
 