简介 尿道对结核菌有很强的抵抗力，尿道受到生殖系结核与泌尿系结核的双重侵犯，但尿道结核仍很罕见，尿道结核主要发生在男性，多并发严重的肾结核。在泌尿生殖系结核中，结核是很罕见疾病，发病率不足1%。可因膀胱结核蔓延而引起，亦可由前列腺精囊结核形成空洞破坏前列腺尿道所致。阴茎结核是通过阴茎与结核杆菌直接接触发生感染。阴茎头与有病变的子宫颈接触也可引起结核。  
医保疾病 否 
患病比例 0.14% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道结核 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 9个月 
治愈率 97.8% 
常用药品 盐酸乙胺丁醇片 萆薢分清丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 —— 10000元） 
温馨提示 如患有结核病，应及早诊治，以避免病情恶化和预防散播病菌。
病因 尿道与阴茎结核病因可因膀胱结核蔓延而引起，亦可由前列腺精囊结核形成空洞破坏前列腺尿道所致。
预防 尿道与阴茎结核预防1.及早诊断和治疗：如患有结核病，应及早诊治，以避免病情恶化和预防散播病菌；结核病患者可到任何一间胸肺科诊所接受治疗。2.为曾与结核病人有紧密接触者检查：这主要是替病者之家人检查，包括对幼童的结核菌素试针及/或照肺，及对较大儿童和成人照肺检查。3.健康生活：结核菌是在人体抵抗力下降时侵袭而致病的，故此应保持健康生活，以减低发病的机会，这包括：适量运动，充足睡眠，均衡饮食，避免烟酒，呼吸新鲜空气，保持室内空气流通，个人卫生（例如：避免面向他人咳嗽或打喷嚏）。4.卡介苗防疫注射：卫生署胸肺科对香港所有初生婴儿提供卡介苗防疫注射服务；对于在香港居住的十五以下的小童，如从未注射卡介苗，亦建议他们接受此疫苗的注射。
症状细节 尿道与阴茎结核症状常见症状1.尿道结核：尿道分泌物，尿频、尿痛、尿道流血或血尿，尿道狭窄时出现排尿困难，尿线变细，尿射程缩短，排尿无力，会阴部扪到粗，硬呈素条状的尿道，可引起尿道周围炎，尿道周围脓肿或继发感染，破溃后形成尿道瘘。2.阴茎结核：阴茎头上硬结、不痛、破溃后呈潜行性溃疡，其底部有干酪坏死组织及肉芽组织，溃疡长期不愈。
症状 尿频 尿痛 尿道流血 血尿 无力 脓肿 继发感染 尿道瘘 溃疡 
检查细节 尿道与阴茎结核的检查1.尿道结核（1）尿道分泌物，尿频，尿痛，尿道流血或血尿。（2）排尿困难，尿线变细，尿射程缩短，排尿无力。（3）会阴部扪到粗，硬呈索条状的尿道或形成尿道娄。（4）尿道造影示尿道狭窄。（5）尿道分泌物直接涂片找到结核菌有助诊断。（6）经尿道行活组织检查可确诊。2.阴茎结核（1）阴茎头上硬结及慢性溃疡。（2）直接涂片或结核菌培养找到结核桿菌可区别软性下疳，硬性下疳，阴茎阿米巴病和阴茎癌。（3）病理活检可确诊。
检查 涂片 
治疗 尿道与阴茎结核西医治疗1.首先处理肾结核、前列腺结核、附睾结核。2.抗结核药物治疗。3.尿道狭窄者行尿道扩张。4.不能进行尿道扩张或扩张效果不好的患者行膀胱造瘘。5.阴茎结核抗结核药物治疗无效时，可行病变局部切除术。6.尿道狭窄局限可将狭窄瘢痕切除对端吻合或尿道镜窥视下行尿道内切开术。7.尿道狭窄治疗有困难者有时需作尿流改道术。8.如出现肾功能衰竭，可按慢性肾功能衰竭常规治疗，主要是透析疗法或肾移植。尿道与阴茎结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜多食水果和新鲜蔬菜；2.宜尽量多喝水；3.宜吃富含纤维素食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡肉 鸡翅 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 菠菜虾米汤 羊肉炖柿子 番茄橘子汁 水果什锦奶羹 苹果银耳煲鸭肾汤 苹果汁 草莓果汁 什锦果冻 
药品 ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['维得清', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['瑞晴', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['顺峰', '利福平乳膏', '(利福平乳膏)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇胶囊', '(盐酸乙胺丁醇胶囊)'] 
 