简介 尿道憩室(urethral diverticulum)是指尿道周围与尿道相通的囊性腔隙，可以是先天性的，也可以是后天性的。先天性尿道憩室以女性多见，多为单发，位于尿道与阴道之间;在男性则多位于阴茎阴囊交界处的尿道腹侧。憩室大小及颈部宽窄不同，造成的尿路梗阻程度和症状亦不同。  
医保疾病 否 
患病比例 1.4%-5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路梗阻 尿瘘 尿道结石 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 排石颗粒 金钱草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗。
病因 尿道憩室病因先天性尿道发育不良（30%）：亦名原发性尿道憩室或真性憩室，真正原因尚不清，可能由下列4种原因引起：(1)尿道海绵体先天性发育不良：尿道腹侧组织薄弱，尿流的压力使前壁扩张、突起，形成憩室。(2)尿道沟未融合：像尿道下裂一样，尿道壁部分缺损，但周围组织发育良好，形成憩室。(3)胚胎时尿道旁残留的细胞团：发育成囊状，进而与尿道沟相通，即成为憩室。(4)憩室的远端常有尿道狭窄：因此Campbell憩室远端尿道狭窄对憩室形成的作用。如果远端狭窄又同时有重复尿道，顶端呈盲管，则副尿道逐渐扩张形成憩室。尿道周围脓肿（20%）：尿道周围脓肿穿破尿道，形成憩室。病原菌为革兰阴性杆菌混合感染，埃及报道有因血吸虫病引起者。憩室位于前列腺者，多因前列腺脓肿引起，临床上较常见。尿道外伤（25%）：这种原因最为常见。尿道损伤后周围血肿、尿外渗、感染未能及时充分引流，周围组织机化，成为憩室壁。尿道结石（10%）：结石在尿道内停留，压迫尿道，局部坏死、穿破，形成憩室。发病机制先天性尿道憩室，壁内有上皮细胞覆盖，憩室壁有平滑肌纤维，后天性憩室室壁为机化的纤维组织，先天性尿道憩室多在阴茎部及球部尿道，位于尿道腹侧，后天性者尿道任何部位均可发生(图1)，憩室口大小不一，先天性憩室口多宽大，后天性者一般口较小，在憩室口边缘的远端，有的有瓣膜存在，有的认为瓣膜是尿道连接不良造成的，但也有可能是排尿时尿液进入憩室，憩室内的压力把憩室的前唇压入尿道，形成瓣膜，影响憩室引流，憩室内可继发感染，结石，穿破后形成尿瘘。
预防 尿道憩室预防本病属于先天性尿道憩室，亦名原发性尿道憩室或真性憩室，真正原因尚不清。故无有效的预防措施，重点在于早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期注意加强营养，多吃水果、蔬菜补充足量维生素，有利于胎儿向正确的方向发展。
症状细节 尿道憩室症状常见症状小的憩室无临床症状，不易被发现，憩室较大，在排尿时由于尿液灌入憩室内，可在尿道腹侧看到或触及肿块，肿块可压缩，压缩时可有尿液自尿道口滴出。有上述临床症状者，应怀疑本病。若憩室口大，导尿时导尿管可插入憩室内，有时导尿管可盘曲于大的尿道憩室内，用手可触及盘曲的导尿管。
症状 
检查细节 尿道憩室的检查憩室合并感染时，尿常规检查可有红细胞，白细胞，尿培养可有致病菌。尿道造影可看到憩室，后尿道憩室应行排尿性膀胱尿道造影，尿道镜检查，对诊断亦有帮助，但应注意避免穿破憩室。其他检查如：进行尿道、膀胱造影后行CT、MRI检查亦可明确。
检查 尿常规 
治疗 尿道憩室西医治疗尿道憩室的治疗，原则上应当完全切除。憩室口小者，切除后将尿道缝合;口宽大者，憩室切除后，尿道行Cecil尿道成形术，以弥补尿道的缺损。憩室切除有困难者，将憩室大部分切除，残余部分行内翻缝合。单纯切开引流，多形成反复发作的尿瘘。各种憩室切除术，均需行耻骨上膀胱造瘘术或会阴部尿道造瘘，待尿道完全愈合后，再拔除造瘘管。目前有用经尿道切开憩室口前后唇治疗，可立即解除梗阻。尿道憩室中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 玉米粥 莲子玉米瘦肉羹 豆薯小米粥 小米鹌鹑汤 鸡蛋木耳粥 枸杞煮鸡蛋 牡蛎豆腐汤 黑豆牡蛎粥 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['玉林', '消石片', '(消石片)'] ['亚洲制药', '尿石通丸', '(尿石通丸)'] ['健达', '叶金排石胶囊', '(叶金排石胶囊)'] ['吉春黄金', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['三鹤药业', '五淋化石丸', '(五淋化石丸)'] ['安可通', '五淋化石胶囊', '(五淋化石胶囊)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['强身', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] 
 