简介 尿道肉阜是女性常见的尿道疾病，主要表现为尿道口的良性息肉样肿物。又称尿道肉芽肿或血管性息肉。其发生可能与外阴部慢性炎症或慢性刺激，雌激素水平严重降低、局部黏膜下静脉曲张以及尿道黏膜脱垂外翻等因素有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴瘙痒 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 80% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 注意个人卫生，保持外阴清洁、干燥，经常换内裤，穿纯棉内裤，定期做妇科检查。
病因 尿道肉阜病因雌激素不足(40%)：本病的发病原因尚未清楚阐明，由于其多发于绝经后女性，故一般认为与雌激素水平降低有关，有报道指出雌激素不足导致的尿道脱垂可能是演化为尿道肉阜的第1步。慢性炎症刺激(35%)：局部的慢性炎性刺激亦可能导致尿道黏膜外翻，尿道口周围上皮细胞增生，炎性细胞浸润及小静脉曲张等从而形成肉赘样病变，尿道肉阜可能还与滴虫病，结核，肠异位，尿道处女膜融合有关，但是相关研究很少，尿道肉阜在绝经前及青春期女性中很少见，但也曾有2岁幼女即发生尿道肉阜的报道，另外，国内外均有男性尿道肉阜的个案报道。发病机制：尿道肉阜通常很小，但也可达1～2cm，多见于尿道口后唇约6点处，尿道口其他部位少见，极少数可发生于尿道内，多数基底较宽，有的带蒂，镜下观察尿道肉阜看上去像是被鳞状或移行上皮覆盖的肉芽组织床，可见大量扩张的毛细血管及纤维，上皮组织的包绕可形成乳头状结构，炎症性浸润很常见，根据其炎性细胞浸润，纤维化及静脉曲张的不同程度，可分为3种类型：即乳头状瘤型，血管瘤型及肉芽肿型。
预防 尿道肉阜预防日常预防1、定期体检：以达到早期发现、早期诊断、早期治疗。2、做好随访：防止病情恶化。3、个人卫生，保持外阴清洁、干燥，经常换内裤，穿纯棉内裤，要定期做妇科检查。4、增强体质，提高自身免疫力：注意劳逸结合，多参加体育锻炼，加强营养，摄取高蛋白、高碳水化合物、高热量、高维生素、低脂肪的全营养饮食。
症状细节 尿道肉阜症状常见症状1、尿道口疼痛：可出现烧灼样痛，在排尿，活动，衣裤摩擦，性交时疼痛加重，有时可引起尿频和排尿分散。2、接触性出血：接触，摩擦损伤后易出血，但很少发生大量出血。
症状 
检查细节 尿道肉阜的检查1、体格检查可见尿道外口后壁上有暗红色或鲜红色的脆性肿瘤样组织，表面光滑，触之柔软而疼痛，易出血。一般0.5～1.0cm，带蒂或基底部较宽，有的呈环状围绕尿道口。2、病理检查见扩张的毛细血管，结缔组织和上皮细胞。
检查 
治疗 尿道肉阜西医治疗无症状者，不需治疗。有症状者可采用以下治疗方法：一、药物治疗：适当补充体内雌激素水平对治疗改症有很大帮助。可用雌激素软膏外用，效果良好。合并老年性阴道炎者，可用雌激素阴道栓，每晚1次，持续10～20天。以后每隔1～2周1次至完全治愈。二、手术治疗：术前准备：1、消毒与麻醉术前：嘱患者自行清洁外阴，排空膀胱内小便。患者取膀胱截石位，0.1%新洁尔灭常规消毒手术区皮肤及膜。麻醉可以小棉莶蘸上2%地卡因后置于尿道口肉阜处约5～10分钟，较大肉阜可用1%～2%利多卡因于肉阜侧基底部注射麻醉。嘱患者行排尿动作，或用光滑钝性直钳或弯钳轻插入尿道口内即可清楚暴露肉阜。2、肠胃准备：半流饮食，午夜后禁食、禁饮，必要时灌肠以达到清洁肠道的目的。对于长期不愈者，可电灼、冷冻、激光或手术切除。手术切除应包括基底并将切口缝合。1、针刺消融术：(1)优势：有报道指该治疗具有操作简便、安全有效、并发症少等优点，特别对基底较广及延伸到尿道内的肉阜治疗效果更好。(2)操作过程：采用射频消融仪，将消融针刺入肉阜至基底部，刺入深度根据肉阜大小而定，一般为0.3～1.0cm，功率控制在6～15W范围，消融时间为10～30min。对于基底较广或肉阜环绕尿道者，可选择两点或多点进行消融，对延伸尿道内部的部分应充分暴露其底部，在直视下或在尿道镜下行针刺消融。(3)治疗完成标准：当苍白范围达全部肉阜时停止治疗。尿道肉阜中医治疗一、通草汤：1、剂量：通草30g，鱼腥草30g。2、用法：代茶饮，不拘次数。二、赤小豆汤：1、剂量：赤小豆50g，玉米须50g。2、用法：煮汤饮之，每日1次，连服20天。三、淡竹叶芦根汤：1、剂量：淡竹叶10g，鲜芦根50g，野菊花10g。2、用法：水煎服，20天为1疗程。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃温补性的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪酸的食物；2.忌吃油炸的不容易消化的食物；3.忌吃粘稠的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 黄芪红糖粥 黄芪蒸乳鸽 枸杞玉米羹 枸杞子粥 山药枸杞蒸鸡 鸡肉白薯粥 豌豆拌鸡肉 阿胶麦冬粥 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 