简介 尿道损伤是泌尿系统常见损伤，多发生于男性且青壮年居多，尤其是较固定的球部或膜部。男性尿道由尿生殖膈分为前尿道(球部尿道及悬垂部尿道)及后尿道(前列腺部尿道及膜部尿道)，尿道损伤如处理不当，可导致感染、狭窄，梗阻及性功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01-0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿失禁 败血症 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸黄酮哌酯片 氨甲环酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意生活安全，避免外伤。
病因 尿道损伤病因后尿道损伤（10%）：是下尿路损伤最严重的一种外伤。多由于车祸及骨盆挤压伤所致，90%以上的患者合并有骨盆骨折。骨盆肌折合并后尿道损伤者达4%~25%。骨盆骨折后骨盆的稳定性受到破坏，耻骨支骨折移位引起后尿道撕裂，或由于耻骨支、坐骨支骨折移位直接刺伤尿道至尿道损伤。会阴部跨骑伤（15%）：由高处坠落，会阴部骑跨于硬物上或会阴部受直接暴力致尿道球部损伤。球部尿道位于耻骨联合下方且固定，受外力作用后尿道被挤压于耻骨联合与硬物之间，造成尿道挫伤、部分或完全断裂。开放性尿道损伤（15%）：动物咬伤、切割伤、枪击伤、弹片伤及爆炸伤。常合并会阴部软组织损伤、阴囊及其内容物的损伤。医源性损伤（10%）：因使用膀胱镜、尿道镜、金属尿道探子、电切及冷刀切开等操作方法不当或操作粗暴所致。可发生于尿道的任何部位，有尿道狭窄病变者更易发生损伤。
预防 尿道损伤预防注意生活安全，无其他有效预防措施。
症状细节 尿道损伤症状常见症状尿道损伤的临床表现，视其损伤部位，程度以及是否合并骨盆骨折和其他内脏损伤而定，单纯尿道损伤，全身症状较轻，如伴有骨盆骨折，可发生休克，其主要表现如下。1.休克骨盆骨折后尿道损伤，休克发生率高，约40%，单纯骑跨伤一般不发生休克。2.尿道出血前尿道损伤有鲜血自尿道口滴出或溢出。3.疼痛局部常有疼痛及压痛，有排尿痛并向阴茎头及会阴部放射。4.排尿困难及尿潴留损伤严重者伤后即不能排尿，伤后时间稍长耻骨上区可触到膨胀的膀胱。5.血肿及瘀斑骑跨伤局部皮下可见到瘀斑及血肿，并可延至会阴部，使阴囊，会阴部皮肤肿胀呈青紫色。6.尿外渗尿道损伤后是否发生尿外渗及尿外渗的部位，取决于尿道损伤的程度及部位，尿道破裂或断裂且有频繁排尿者，多发生尿外渗，膀胱周围尿外渗可出现直肠刺激征及下腹部腹膜刺激征，尿外渗如未及时处理或继发感染，可导致组织坏死，化脓，严重者可出现全身中毒症状，局部感染或坏死可形成尿瘘。根据病史，症状和体征，尿道损伤的诊断并不困难，前尿道损伤的征象一般较为明显，诊断较易，后尿道损伤的诊断较困难。尿道损伤的诊断应依据外伤史，症状和体征，注意解决以下问题：1.确定尿道损伤的部位。2.估计尿道损伤的程度。3.有无其他脏器合并伤，对严重创伤所致骨盆骨折后尿道损伤的病人，特别是休克者应注意检查有无其他脏器损伤，以免遗漏威胁生命的重要组织器官损伤。
症状 休克 尿痛 排尿困难及尿潴留 瘀斑 尿外渗 腹膜刺激征 继发感染 组织坏死 尿瘘 创伤 
检查细节 尿道损伤的检查1.直肠指诊凡疑有尿道损伤特别是骑跨伤和骨盆骨折，必须进行直肠指诊，不可忽略，直肠指诊前列腺向上移位，有浮动感，可向上推动者，提示后尿道断裂;指套染有血迹或有血性尿液溢出时，说明直肠也有损伤，或膀胱，尿道直肠间有贯通伤。2.诊断性导尿在严格无菌操作下轻柔地试插导尿管，试插成功提示尿道损伤不重，可保留导尿管作为治疗措施，不要任意拔除，一次插入失败，应分析原因，如已有证据判断为尿道破裂或断裂，不得再换管或换人再插，更忌用金属导尿管，因导尿管插入不当有可能加重局部损伤程度，加重出血或带入感染。3.X线检查疑有骨盆骨折时，应行骨盆正侧位平片检查。导尿是检查尿道连续性是否完整的好方法，在无菌条件下，如能顺利插入一导尿管，则说明尿道的连续性完整，如导尿管顺利插入膀胱，且经检查膀胱壁完整但伤员有尿外渗现象，应考虑有尿道损伤，但导尿必须在严格无菌条件和满意的麻醉下进行，最好能在手术室中进行，如一次插入困难，不应勉强反复试探，以免加重创伤和导致感染，应立即手术探查，急诊大剂量静脉造影待造影剂聚于膀胱后行排尿期膀胱尿道造影和经尿道作逆行尿道膀胱造影对确诊尿道损伤也有帮助，正常时，直肠指检可以在前列腺尖与肛括约肌之间触及尿道膜部，如直肠指检不能扪及该段尿道而直接触及耻骨后缘，则膜部尿道已完全断裂，在直肠内指检时将前列腺向上推动，如前列腺固定，说明后尿道尚未完全横断，反之可以向上推动或前列腺由于失去支撑，被外渗血尿推向上方悬浮于盆腔内，则说明尿道和耻骨前列腺韧带均已断裂，故诊断后尿道损伤时，肛指检查也很重要。
检查 膀胱造影 
治疗 尿道损伤西医治疗一、首先应纠正休克，然后再处理尿道损伤。治疗尿道损伤的基本原则是引流尿液和尿道断端的重新衔接。1、引流尿液在严格无菌和满意麻醉下如能顺利插入导尿管，说明尿道的连续性尚完整，如血肿和尿外渗不严重，则保留导尿10～14天以引流尿液并支持尿道，等待损伤愈合。如导尿失败应立即手术探查。如病情严重不允许较大手术，可单纯作耻骨上膀胱造口术。膀胱造口术可防止尿液外渗，减少局部刺激、感染，促进炎症、血肿和纤维组织吸收，从而减轻可能发生的尿道狭窄和周围疤痕的程度，为二期修复提供了方便。膀胱造口术也可用穿刺方法完成。适用于后尿道损伤病例。由于方法简便，尤宜于基层医疗单位。2、尿道修补术(1)经会阴尿道修补术适用于骑跨伤等所致的球部尿道损伤。经会阴切口，显露球部尿道。如尿道未完全断裂，则在直视和手指触摸下从尿道外口插入一导尿管至膀胱保留之。沿该管缝合裂口，一般横行的断裂比纵行的裂口更易导致术后狭窄。尿道严重挫裂伤或完全断裂时，可从尿道外口插入一导管找到远侧断端，压腹观察尿液流出或从耻骨上膀胱切口经尿道内口插入一导尿管找到近侧尿道断端，彻底清除坏死组织、血肿，然后用可吸收缝线间断外翻缝合两断端。吻合口应避免张力。并按解剖关系彻底引流外渗尿液，在尿外渗区作多个皮肤切口引流外渗尿液，切口应深达浅筋膜以下。术后保留导尿管至少3～4周。拔管后，如排尿通畅可再拔除耻骨上膀胱造瘘管。为预防术后尿道狭窄，术后可作定期尿道扩张。也可每天用10ml尿道灌注液灌注尿道1～2次，作为软扩张(灌注液配方：地塞米松0.15g，新霉素25g，普鲁卡因10g，5%尼泊金10ml，甘油400ml，吐温-805ml，加双蒸水至1000ml)。同时可辅以音频理疗预防狭窄。(2)经尿道会师术后尿道损伤时，常由于合并其它脏器严重外伤，病情危重，病人不能耐受大手术。此时可经耻骨上切口经膀胱作尿道会师术。由尿道外口和经膀胱尿道内口各置入一雌雄探杆，会师后再引入一气囊导尿管，气囊注水后牵引导尿管使两断端对合。如无雌雄探杆，也可用一手指从膀胱颈部插入后尿道，与从尿道外口插入的金属探干会师。如张力较大，可在前列腺断端的两侧用尼龙线各缝1针，再用直针从会阴引出，在小纱布垫上结扎，以助牵引和固定的目的。周后拆去缝线。术后虽仍有尿道狭窄的可能，但由于两断端的距离凑近，轴心一致，给二期修复带来了方便。①雌雄探杆会师②由耻骨上膀胱切口引入导尿管③再引入气囊导尿管④手术完成⑤用金属导尿管自制成雌雄探杆(3)经耻骨上途径一期断裂尿道修复术由於后尿道断裂多伴骨盆骨折，病人濒于休克，耻骨后及膀胱周围有大量出血，如作修复术，要清除血肿，碎骨片，有可能导致更严重的出血，故有一定的困难。但如病人伤情允许、血源充沛，有经验的医生可以选用且可得到较好的效果。二、尿道损伤的预后，关键取决于急诊处理的正确与否。切忌反复试以导尿，加重损伤，甚至使部分尿道裂伤加重成完全性的尿道断裂。至于选用何种手术方法，应视病人全身情况，尿道损伤部位、程度、合并损伤情况、主治医师的经验和当时医疗条件而定，不应一概而论。尿道损伤无论经哪一种方法修复，术后均有瘢痕收缩而致尿道狭窄之可能。手术后的定期尿道扩张有时也未必有效。此外，感染和尿瘘也是常见的并发症。1.前尿道损伤(1)一般措施：骑跨伤往往不会大出血，否则在进行复苏术时，还需局部压迫，控制出血。(2)特殊治疗：①尿道挫伤：尿道挫伤患者无尿外渗表现，尿道保持完整。行尿道造影后，可嘱患者排尿，若排尿正常不伴出血或疼痛，无需进一步治疗。若有持续出血，可用导尿管引流。②尿道裂伤：尿道造影后应避免行器械检查。取下腹部正中小切口，暴露膀胱颈部以便于留置膀胱造瘘管，在尿道裂伤愈合期间应将尿液完全改道引流，当然也可行经皮膀胱造瘘。若尿道造影发现仅少量外渗，可在耻骨上导管引流7天后行排尿检查，观察有无外渗。若损伤更为广泛，在行排尿检查前，需经耻骨上导管引流2～3周。损伤愈合后可发生狭窄，多数狭窄并不严重，无需手术重建。证实无尿外渗后，可拔除膀胱造瘘管，随后测尿流率判断有无狭窄引起的梗阻。③尿道裂伤伴广泛尿外渗：重度裂伤后，尿外渗可波及会阴、阴囊和下腹部。需对这些部位进行引流，同时行耻骨上膀胱造瘘术。出现感染、脓肿者，行有效的抗菌治疗。④急诊修补：尿道裂伤可以行急诊修补，但手术操作困难，且术后狭窄发生率高。(3)并发症的治疗：损伤处狭窄范围广泛者需推后行重建术。2.后尿道损伤(1)急诊处理：处理休克，控制出血。(2)手术治疗：避免行导尿术。①膀胱造瘘：如膀胱膨胀可做耻骨上膀胱穿刺造瘘，如膀胱不充盈或合并膀胱破裂时需做探查处理。膀胱造瘘3个月后，如发生尿道狭窄或闭锁，二期做尿道狭窄的手术治疗。②尿道会师术：方法是耻骨上切开膀胱，用食指从膀胱颈伸入后尿道，将从尿道外口插入尿道的探子引入膀胱，在探子尖套上1支尿管，拔出探子，将导尿管引出尿道外口，然后用丝线把它与F18-20气囊导管的尖端连在一起拉入膀胱，充盈气囊，作尿道支架及引流尿液用。适当牵拉尿管，以助近端尿道复位。留置尿管4～5周。多数病例排尿通畅，可避免二期尿道狭窄手术。③窥视下尿道复位：在窥视下尿道镜进至损伤部位，以后尿道断端经后尿道进入膀胱，留尿道镜之半环鞘于原位，退出尿道镜，经半环鞘插入Foley尿管，充盈尿管球囊，尿管留置3～5周。这种方法在早期恢复尿道连续性，多数病例恢复满意。④后尿道修补术：经耻骨上、会阴部联合切口，找到两断端后行尿道吻合术。这种方法在切开血肿后可发生难以控制的出血及并发感染，日后尿道狭窄及阳萎发生率较高，现较少采用。(3)并发症的治疗：二期尿道成形术后约1个月，拔除导尿管并行排尿期膀胱尿道造影。若造影剂无外渗可拔除耻骨上造瘘管;若有外渗或狭窄，则需保留造瘘管。若发生狭窄亦往往很短，易在直视下行尿道内切开，愈合也快。二期尿道成形术后可出现数月之久的阳萎，2年后仍有阳萎者宜行阴茎假体置入手术。二期尿道成形术后很少有尿失禁，通常可慢慢恢复。预后尿道狭窄是主要并发症，多数不需手术重建。若狭窄消除后尿流率低且有感染及尿瘘表现时，需考虑手术重建。若能避免并发症。预后尚佳。尿道损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.富含水分的水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃酸性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 猪肉青菜粥 猪肉炒饼 小白菜猪肉饺 猪肉臊子面 猪肉豆腐煲 桃仁油菜 豆泡油菜 金针菇油菜猪心汤 
药品 ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['畅尔达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['同济堂', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['吉时达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['朝阳富祥', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['凯宝新谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['迪沙药业', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['国药', '盐酸替利定口服溶液', '(盐酸替利定口服溶液)'] 
 