简介 局限性骨脓肿通常发生于长骨的干骺端，多见于胫骨、股骨与肱骨。产生局限性脓肿的主要原因是，在感染时，由于细菌毒力低而机体的抵抗力相对强时，感染可被局限于骨的干骺端，形成局限性骨脓肿。本病因最早由英国医生Brodie(1880)首先报道，故亦称Brodie脓肿，脓肿内为黄白色稠厚脓液或肉芽，脓液培养可无细菌生长。脓肿中期为炎性肉芽组织所替代，后期则形成感染性瘢痕组织。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002%(50岁以上老年男性多见) 
易感人群 多发生于青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(20000――50000元) 
温馨提示 注意平时的体育锻炼，增加身体的抵抗力，有利于本病的预防。
病因 局限性骨脓肿病因(一)发病原因目前大多认为局限性骨脓肿是由于细菌栓子通过血循停留在干骺端，形成局部病灶，病情长期稳定，劳累或轻微外伤可致发病。(二)发病机制在感染时，由于细菌毒力低而机体的抵抗力相对强时，感染可被局限于骨的干骺端，形成局限性脓肿。
预防 局限性骨脓肿预防本疾病多发生于青壮年，多见于胫骨上端，股骨下端和上端，肱骨上端等长骨两端，本病主要是由于感染引起，故注意平时的体育锻炼，增加身体的抵抗力，有利于本病的预防。
症状细节 局限性骨脓肿症状常见症状患者表现为局部隐痛，肿，热，有时毫无不适，一旦体质差，可局部急性发作，X片示干骺端囊样破坏区，周围骨质硬化，直径1～7cm不等，有时在病灶内可能有小死骨碎片，经抗生素治疗和休息可好转，但不能根治，易复发，病员通常无急性血源性骨髓炎的病史，病程往往迁徙性，持续数年之久，当劳累或轻微外伤后局部有疼痛及皮温升高，罕见有皮肤发红，使用抗生素后炎症变化迅速消退，少数病例炎症不能控制穿破流脓。
症状 硬化 死骨 皮肤发红 
治疗 局限性骨脓肿西医治疗(一)治疗1.急性发作期急性发作时应全身应用抗生素，常用林可霉素，0.6g肌内注射，2次/d;或1.8g静脉滴注。也可选用其他广谱抗生素。2.非急性期此期可偶有发作，仍可以使用广谱抗生素。对反复急性发作的患者需手术治疗。手术时间应选在两次急性发作的间歇期。术前术后都需使用抗生素。手术方法为彻底刮除病灶内的炎性组织，冲洗干净后取自体髂骨骨松质，咬成小粒，与抗生素粉剂混合后填充骨腔。伤口缝合后可望一期愈合。也有分期植骨的，即先在骨腔内填充庆大霉素-骨水泥珠链，2周后取出，再植以自体骨松质粒。3.手术疗法，可行局部切除增厚的骨皮质或在增厚的骨皮质钻孔减压。(二)预后一般预后良好。局限性骨脓肿中医治疗根据致病因素引起局部气血凝滞，经络阻塞，病久正气不足、不能托毒外出的病机特点，可采用行气活血通络，恢复气血通畅运行，扶助人体正气，托毒外出，促使疾病全愈。一、辨证选方1.气滞血瘀治法：活血通络，佐以解毒。方药：桃红四物汤合仙方活命饮加减。桃仁，红花，当归，川芎，赤白芍，金银花，贝母，天花粉，连翘，玄参，生草。2.正虚邪实治法：清热托毒，佐以活血。方药：五味消毒饮合透脓散加减。金银花，连翘，野菊花，蒲公英，生芪，当归，山甲，角刺，丹参。三、其他疗法外治法，可选用拔毒生肌散局部外敷，或用阳和解凝膏掺蟾蜍丸末，外敷局部肿硬处。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鹿肉 腐竹 白扁豆 河虾 
推荐食谱 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 三丝瓜羹 丝瓜汤 炒丝瓜 蘑菇木耳饺 油焖茭白 冬菇茭白汤 
药品 
 