简介 局限型间皮瘤属良性，但具潜在恶性或低度恶性。起病隐匿，早期多无症状，常在体检或X线检查时发现。肿瘤长大时可有压迫症状、呈胸部钝痛、干咳、气促、乏力等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胸腔积液 低血糖 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 65% 
常用药品 注射用培美曲塞二钠 注射用卡铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 忌烟、酒。
病因 局限型间皮瘤病因病因：常起自脏层胸膜或叶间胸膜，多呈圆形或椭圆形的坚实灰黄色结节，表面光滑，轻度分叶，有包膜，肿瘤结节大小不等，直径自数毫米至数厘米，大的可占据一侧胸腔，瘤体与胸膜接触面宽，凸向胸膜腔；少数有蒂状短茎与胸膜相连接，变动体位时肿块可移动，瘤组织由梭形细胞和胶原纤维束交织而成，可发生玻璃样变和钙化。
预防 局限型间皮瘤预防针对不同年龄的人群，采用不同的教育方式。重视儿童的健康教育。例如在小学教育孩子们要注意健康生活和增强体质;在中学开展“健康生活-防控肿瘤”课程。到了高中就应当进行洁身自爱，告诉他们不正常的性行为会传播HPV、HIV等严重疾病。成人的肿瘤预防教育包括癌症风险因素教育、具体预防方法的教育以及定期体检争取早期诊断方面的教育。
症状细节 局限型间皮瘤症状常见症状起病隐匿，早期多无症状，常在体检或X线检查时发现，肿瘤长大时可有压迫症状，呈胸部钝痛，干咳，气促，乏力等，胸腔积液罕见，个别患者有关节疼痛，杵状指及低血糖的表现，X线表现为孤立性球形或半球形块影，密度均匀，边缘清楚，有时可见轻度分叶状。
症状 钝痛 干咳 乏力 胸腔积液 关节疼痛 
检查细节 局限型间皮瘤的检查在B超或CT导向下经皮穿刺活检，或在胸腔镜直视下多处活检有确诊价值。局限型间皮瘤检查：胸部平片、胸部CT检查、胸部B超。
检查 
治疗 局限型间皮瘤西医治疗外科切除为唯一治疗手段，切除范围务求彻底，并尽早为宜。由于本肿瘤虽属良性，但具潜在恶性或低度恶性，可复发、转移，彻底切除常能治愈。因此预后良好。局限型间皮瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃润肺止咳的食物；3、宜吃富含维生素及优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃干燥易上火的食物；2、忌吃油炸类的食物；3、忌抽香烟。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 核桃 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 紫菜芙蓉汤 牛奶菠菜粥 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['普来乐', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['捷佰立', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['怡罗泽', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['南京制药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['齐鲁制药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['扬州制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['海正', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['扬子江药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['方德', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['奥天成', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['德州德药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['怡罗泽', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['国药一心', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['艾思奇', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['北京协和', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['云南植物药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['四川汇宇', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['四川汇宇', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['海南锦瑞', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['德州德药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['德州德药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['力比泰', '(注射用培美曲塞二钠)'] 
 