简介 局部麻醉药物（简称局麻药）分为脂类局麻药和酰胺类局麻药。属于脂类局麻药的有普鲁卡因（奴氟卡因）、氯普鲁卡因、丁卡因、可卡因；酰胺类局麻药利多卡因、甲哌卡因、丁吡卡因、依替卡因、丙胺卡因、罗吡卡因。作为局部麻醉神经阻滞、椎管内麻醉和静脉麻醉，其中毒原因各不相同，但中毒症状、体征和处理基本相似。局麻药误入血管内或单位时间内吸收入血的局麻药剂量过大，或患者全身营养调节差，肝、肾功能不全，使血液中局麻药浓度过高即引起毒性反应，主要表现为中枢神经系统毒性和心血管功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.004% 
易感人群 年老，年幼，体弱者 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 脱水 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 85% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 瘙痒症状缓解，即应停止使用。
病因 局部麻醉药中毒病因局麻药误入血管内或单位时间内吸收入血的局麻药剂量过大，或患者全身营养调节差，肝、肾功能不全，使血液中局麻药浓度过高即引起毒性反应，主要表现为中枢神经系统毒性和心血管功能障碍。
预防 局部麻醉药中毒预防预防局麻药毒性反应，关键在于防止和尽量避免减少局麻药吸收和误注血管内，其措施包括：1.麻醉前详细询问病史，了解有无局麻药或其他药物过敏史，以及过去应用局麻药的情况，有无其他不良反应。2.手术前常规进行局麻药过敏试验。麻醉前可适量应用镇静药与镇痛药，以减少局麻药用量，降低局麻药毒性反应。3.严格掌握局麻药适应证、常规剂量、浓度及限量，避免单位时间内过量。注意在血运丰富的局部组织应用局麻药时应控制用量。4.局麻药中加入适量血管收缩药（1：20～1：40万肾上腺素），以延缓集体吸收和延长麻醉作用时间。5.严防局麻药误入血管，注药期间应按时回抽观察有无血液回流，判断无误后方可注入。6.备好急救设备（呼吸机及简易呼吸器、监测仪器及氧气等）和所需药品。7.局麻药注入前应先建立静脉通路，一旦出现毒性反应或过敏反应可立即静脉给药拮抗处理。
症状细节 局部麻醉药中毒症状常见症状1.中枢神经兴奋型（1）轻度中毒有头晕目眩、多语、寒战，面色红润，血压升高，脉搏加快。如此类药物误入血管后，有耳鸣、头痛、出汗等症状。（2）中度中毒病人烦躁不安，恶心呕吐，四肢、眼球及颜面部有不由自主的肌肉抽动或震颤，轻度发绀，血压升高，脉搏变慢。（3）重度中毒病人肌肉抽搐呈全身强直，阵挛性惊厥，频繁发作者有明显发绀及呼吸困难。2.中枢抑制型表现为神情淡漠、嗜睡或昏迷。血压逐渐下降，心动过速渐至心率缓慢，心音低弱。呼吸浅慢至完全停止。3.虚脱型由于心肌收缩力下降，心率缓慢，心排血量减少，出现面色苍白，四肢厥冷，大汗淋漓，脉细速，血压下降等休克症候群。神志昏迷或抽搐。4.过敏反应除上述症状体征以外，尚可有皮疹、荨麻疹、黏膜水肿、喉水肿、支气管痉挛或急性肺水肿。与中毒反应的鉴别在于药量很小而立即出现类似中毒的严重反应。5.几种常见药物中毒表现（1）普鲁卡因是目前毒性最小的局麻药，表现为中枢神经兴奋型，症状较轻。若有过敏反应则相当严重，如抢救不及时可立即死亡。（2）丁卡因毒性大，因其扩散和表面穿透力强，常用于黏膜表面麻醉。若用量大，浓度高或局部有伤口，很易发生严重的心血管中毒反应，出现抽搐，甚至心跳突然停止。（3）利多卡因轻度中毒表现为寒战和肢体抽动，神情淡漠或嗜睡等中枢抑制症状，严重者有抽搐。（4）布比卡因是麻醉作用时间最长的局麻药，中毒表现为中枢神经兴奋型。本品易在心肌组织内蓄积，因此对心脏的毒性较强，且易引起室性心律失常。（5）丙胺卡因的代谢禅味邻苯甲胺或甲硝基苯胺蓄积可氧化血红蛋白为高铁血红蛋白，发生高铁血红蛋白血症。
症状 
检查细节 局部麻醉药中毒的检查1.心电图心电图对局麻药心血管毒作用的诊断有较大的价值。心电图主更改变有：P-R间期延长，QRS时间增长，窦性心功过缓，部分或完全的房室分离以及室性心律失常，甚至室颤的发生。2.血药浓度监测理论上局麻药血药浓度监测对诊断局麻药全身毒性反应具有确诊的意义。但实际工作中，依赖此法进行确诊目前并不可行。
检查 
治疗 1.停止用药，保持患者呼吸道通畅，面罩吸氧。轻度毒性反应多为一过性，吸氧观察即可，一般无需特殊处理即能很快恢复。2.出现烦躁、惊恐、肌肉抽搐、惊厥发作者可静脉注射硫喷妥钠，或地西泮或咪唑安定，同时面罩加压给氧辅助呼吸。惊厥严重并仍未得到控制者，可辅用短效肌肉松弛药，并行气管插管，建立人工通气。3.发现血压有下降趋势，应立即静脉注射升压药物，常用的如麻黄碱，必要时重复，或去氧肾上腺素，低血压严重至血压不可测得时，立即静脉滴注多巴胺或间羟胺。4.静脉输液，对血管扩张或血容量不足的患者更应重视输入平衡液或代血浆以扩容。5.注意生命体征监测，维持血流动力学和血氧指标稳定。注意：疑为局麻药过敏反应时，应在上述一般处理的同时，积极进行抗过敏治疗；如应用皮质激素、异丙嗪及钙剂，出现过敏性休克时，应立即静脉注射肾上腺素及抗休克处理；呼吸心跳骤停者，即刻实施心肺复苏。
宜吃细节 1、宜吃苦味的食物；2、宜吃水分含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、煎炸的食物；2、忌吃各种腌制的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 番茄芦笋紫菜汤 凉拌番茄 番茄马铃薯椰菜排骨汤 番茄洋葱芹菜汁 番茄炒牛肉 番茄柠檬汁 番茄西柚汁 洋葱虾米豆腐番茄汤 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 