简介 屈光不正是指眼在不使用调节时，平行光线通过眼的屈光作用后，不能在视网膜上结成清晰的物像，而在视网膜前或后方成像，它包括远视、近视及散光。造成屈光不正的原因很多，其中遗传因素是很重要的原因，当然不合理的用眼也是不可忽视的原因，儿童处于生长发育时期，又不注意用眼卫生，如看书，写字的姿势不正确，或光线不好，造成眼与书的距离太近，或看书时间过长，或走路，坐车看书等都可造成眼睛过度疲劳，促成屈光不正。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 增光胶囊 眼氨肽滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 应经常做眼保健操，按压太阳穴，或是闭目养神。
病因 屈光不正病因近视（25%）：轻度或中度近视，除视远物模糊外，并无其他症状，在近距离工作时，不需调节或少用调节即可看清细小目标，反而感到方便，但在高度近视眼，工作时目标距离很近，两眼过于向内集合，这就会造成内直肌使用过多而出现视力疲劳症状。远视（25%）：远视眼的视力，由其远视屈光度的高低与调节力的强弱而决定，轻度远视，用少部分调节力即可克服，远，近视力都可以正常，一般无症状，这样的远视称为隐性远视，稍重的远视或调节力稍不足的，因而远，近视力均不好，这些不能完全被调节作用所代偿的剩余部分称为显性远视，隐性远视与视之总合称为总合性远视，远视眼由于长期处于调节紧张状态，很容易发生视力疲劳症状。视力疲劳（30%）：阅读，写字或作近距离工作稍久后，可以出现字迹或目标模糊，眼部干涩，眼睑沉重，有疲劳感，以及眼部疼痛与头痛，休息片刻后，症状明显减轻或消失，此种症状一般以下午和晚上为最常见，严重时甚至恶心，呕吐，有时尚可并发慢性结膜炎，睑缘炎或麦粒肿反复发作。
预防 屈光不正预防1)应经常做眼保健操，按压太阳穴，或是闭目养神，闭目养神既能使眼睛得到充分的休息，又能休息大脑。2)不要躺着看书，不要边走边看，坐车时也不要看书，看书时一般每小时要起来活动一下，并用双手掌捂住双眼轻轻按摩，然后往远处眺望，望得越远越好，最好是看绿色植物，因为绿色植物能吸收强光中的紫外线，减少或消除紫外线对人眼睛的有害作用，给眼睛一种舒适的感受。
症状细节 屈光不正症状常见症状近视临床表现：轻度或中度近视，除视远物模糊外，并无其它症状，在近距离工作时，不需调节或少用调节即可看清细小目标，反而感到方便，但在高度近视眼，工作时目标距离很近，两眼过于向内集合，这就会造成内直肌使用过多而出现视力疲劳症状。远视临床表现：远视眼的视力，由其远视屈光度的高低与调节力的强弱而决定，轻度远视，用少部分调节力即可克服，远，近视力都可以正常，一般无症状，这样的远视称为隐性远视，稍重的远视或调节力稍不足的，因而远，近视力均不好，这些不能完全被调节作用所代偿的剩余部分称为显性远视，隐性远视与视之总合称为总合性远视，远视眼由于长期处于调节紧张状态，很容易发生视力疲劳症状。视力疲劳症状是指阅读，写字或作近距离工作稍久后，可以出现字迹或目标模糊，眼部干涩，眼睑沉重，有疲劳感，以及眼部疼痛与头痛，休息片刻后，症状明显减轻或消失，此种症状一般以下午和晚上为最常见，严重时甚至恶心，呕吐，有时尚可并发慢性结膜炎，睑缘炎或麦粒肿反复发作。散光临床表现：屈光度数低者可无症状，稍高的散光可有视力减退，看远，近都不清楚，似有重影，且常有视力疲劳症状。
症状 疲劳 紧张 头痛 恶心 
检查细节 屈光不正的检查屈光检查法包括主观检查法和客观检查法：主观检查法：1.根据视力检查初步分析判断屈光性质法，2.插片验光法，3.交叉柱镜及散光矫正器验光法，4.云雾法，5.散光表验光法，6.针孔片及裂隙片检查法，7.激光散斑图法。客观检查法：1.直接检眼镜检查法，2.视网膜镜检查法，3.带状光检影法，4.角膜计，5.自动验光仪等。
检查 屈光检查 视力 散光表验光法 直接检眼镜检查法 带状光检影法 
治疗 屈光不正西医治疗近视治疗屈光不正-手术治疗：轻度和中度近视，可配以适度凹透镜片矫正视力。高度近视戴镜后常感觉物象过小、头昏及看近物困难应酌情减低其度数，或戴角膜接触镜,但后者如处理不当可引起一系列角膜并发症。放射状角膜切开术;在角膜周边部(瞳孔区以外)作8～16条放射状切口，可使角膜中央变平坦，以降低眼的屈光度，达到矫治近视的目的。一般对2～8D近视眼的矫正效果好，其矫正效果与切口深度，放射状角膜切开的条数以及保留中央透明区的大小有关。但此种手术对角膜造成一定损伤，处理不当可出现角膜穿孔、内皮失代偿及感染等严重并发症，而且远期效果尚未完全确定，故对此手术应采取慎重态度。远视治疗远视眼，如果视力正常，又无自觉症状，不需处理。如果有视力疲劳症状或视力已受影响，应配戴合适的凸透镜片矫正。远视程度较高的，尤其是伴有内斜视的儿童应及早配镜。随着眼球的发育，儿童的远视程度有逐渐减退的趋势，因此每年还须检查一次，以便随时调整所戴眼镜的度数。除配戴凸镜矫正外，还可以用角膜接触镜矫正。散光治疗一般轻度而无症状者可不处理，否则应配柱面透镜片矫正，近视性散光用凹柱镜片，远视性散光用凸柱镜片。手术方法随着科学技术的发展，希望正在变为现实。角膜结构如同照相机的镜头，它的屈折率为+43D，占眼球总屈光率的2/3，所以改变角膜曲率是治疗屈光不正的主要选择，已开展的治疗屈光不正的手术方法主要是人为改变角膜的曲率达到治疗屈光不正的目的。我国屈光性手术方法有板层角膜成形术(ALK)、手动板层角膜切除术(MLK)、激光角膜热成形术(LTK)、放射状角膜切开术(RK)、准分子激光屈光性角膜切削术(PRK)、准分子激光原位角膜磨镶术(LASIK)等。其中ALK、MLK因手术复杂，精度不如准分子激光，未推广开展;LTK适宜远视、散光，在我国仅各别单位作为研究目的在应用;而RK、PRK、LASIK在我国无论从设备数量、病例数量、临床研究等方面都处于领先地位。此外，我国也已开展镜片植入性的屈光不正矫治。屈光不正中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃保护视力的食物；2、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃糖果类食品；2、忌吃加工类食物；3、忌吃刺激性食物。
宜吃 蜂蜜 鸭肝 鸡肉 鸡肝 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 鱼肉酿冬菇 冬菇鱼肉羹 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 菠菜粥 菠菜豆腐蛋花汤 菠菜粥 裙带菜马铃薯饼 
药品 ['吉春制药', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['普华克胜', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['五景药业', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['白族中药制药', '近视乐眼药水', '(近视乐眼药水)'] ['天天明制药', '冰珍清目滴眼液', '(冰珍清目滴眼液)'] ['黄河中药', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['杭州国光药业', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['天朗制药', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['普华制药', '近视乐眼药水', '(近视乐眼药水)'] ['仁源堂', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['金诃藏药', '益肝活血明目丸', '(益肝活血明目丸)'] ['珍视明', '夏天无滴眼液', '(夏天无滴眼液)'] ['济民可信山禾', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['君碧莎', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['信谊金朱', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['五景药业', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['复方决明片', '(复方决明片)'] ['康明', '(复方消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['卓峰', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['国金药业', '复方决明片', '(复方决明片)'] ['东信药业', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] 
 