简介 近视，远视、散光都是可以相对于单眼而言的，如果双眼在一条或者两条子午线上的屈光力存在差异时，称为屈光参差(anisometropia)。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%--0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 手术治疗3-6个月（需长期佩戴眼镜） 
治愈率 外科手术治愈率约为40-60% 
常用药品 增光胶囊 眼氨肽滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 选服富含蛋白质、钙质、维生素类的食物，以改善全身及眼的营养，增强眼的抵抗力与调节作用。
病因 屈光参差病因(一)发病原因可以引起屈光参差的因素主要包括：①发育因素：在眼的发育过程中，远视的度数在不断减轻，而近视的度数在不断发展，如果两眼的发展进度不同，就可能引起屈光参差。②双眼视功能的异常：屈光参差经常发生于斜视之后，主要是由于斜视影响或者说破坏了眼球正视化的过程，打断了双眼视功能的发育。③外伤和其他疾病亦可引起屈光参差：上睑下垂患者屈光参差的发病率大约为55%，其他如眼睑血管瘤，视网膜病变(玻璃体积血等)，核性白内障等。④手术因素：一些手术可造成人为的屈光参差，如人工晶体的植入，角膜移植，RK术等。按照其发病病因可以进行如下分类：遗传性(hereditary)，包括先天性青光眼，先天性白内障和一些导致眼睑闭合的疾病，如先天性动眼神经麻痹，上睑下垂等;获得性(acquired)，包括外伤性，球内或球周占位性病变以及医源性因素，如单眼晶状体摘除后的无晶状体眼，屈光手术，穿透性角膜移植等。(二)发病机制一般认为屈光参差的发展有遗传因素的影响，但其确切机制尚不明了。
预防 屈光参差预防与眼部疾病有关时需要积极处理原发病。
症状细节 屈光参差症状常见症状1.轻度屈光参差可无任何症状。2.单眼视屈光参差超过一定程度，双眼单视功能被破坏，在视觉发育尚未成熟的阶段，为避免模糊物像的干扰，会不自主地对其采取抑制作用，患儿不是双眼单视，而是单眼单视，即只用视力较好的眼视物，另一眼则废弃不用，单眼视力无正常的深度觉和立体视觉。3.弱视形成单眼视后，主视眼的视网膜不断受到正常的视觉刺激，并通过视路将视觉信息传递至视中枢形成视觉，其视功能可以得到正常发育，废用眼模糊不清的物像及其产生的信息被抑制，视中枢对该眼的视觉信息不发生反应，久之形成弱视，一般情况下，发生弱视眼的屈光不正程度要大于另一眼，大量资料表明，远视性屈光参差弱视发生率高，在儿童屈光参差性弱视中，大部分为远视性屈光参差，弱视的程度与屈光参差发生的年龄有关，年龄越小，弱视程度可能越严重，多数学者认为，近视性屈光参差发生弱视的可能性较小，因为近视眼的近视力多正常，同时，近视性屈光参差的发生较晚，很少发生在视功能发育敏感期，即使近视性屈光参差引起弱视，程度也往往较轻。4.斜视弱视眼不一定伴有斜视，但如果该眼视功能长时间被抑制而废弃不用，则容易出现斜视。5.交替视发生在双眼视力均较好的病例，两眼均能注视目标，可交替使用两眼，另一种情况是患儿一眼为近视，另一眼为正视或轻度远视，会不自主地看近时用近视眼，看远时用正视或远视眼，形成交替使用双眼的规律，虽然每次只使用一只眼，但由于看远。看近时均不使用调节及集合，故可能无任何症状，
症状 屈光参差性弱视 斜视 交替使用双眼 
检查细节 屈光参差的检查无特殊实验室检查。主要指电脑验光及检影镜检查，需要在充分的睫状肌麻痹状态下进行，对青少年更为如此，可以准确提示双眼屈光参差的程度及屈光性质。
检查 检影镜 
治疗 屈光参差西医治疗屈光参差会严重影响视功能，破坏双眼单视，导致斜视、弱视发生，而且屈光参差发生年龄越小，对视功能的影响越严重。因此，对少年儿童的屈光参差要早期发现，充分矫正，尽早配镜，并坚持戴镜。1.框架眼镜：框架眼镜矫正屈光参差有其自身的缺点。因为不同屈光度、不同轴位的球、柱镜片，会影响外界物体在视网膜的成像，对视觉产生干扰。人类视中枢对来自两眼的物像融合功能是有限度的，一般认为最大耐受相差限度为5%左右，如果两眼球镜片度数相差超过2.5D，或柱镜片度数相差超过1.5D，则两眼物像不能融合为一，从而产生复视。另外，如果屈光参差已经导致斜视发生，戴框架眼镜后会产生棱镜作用。镜片度数越大，棱镜作用越严重，配镜后可能引起严重不适，不能坚持佩戴。人眼对屈光参差矫正眼镜干扰的耐受力个体差异较大，少年儿童的耐受力较成人强，即使屈光参差度数较大，也常常可以完全矫正。对已经形成斜视、弱视的屈光参差，应先用镜片矫正弱视眼，配合遮盖健眼、刺激弱视眼等增视措施，提高弱视眼的矫正视力。若弱视眼的矫正视力已经正常或接近正常，斜视程度仍未改变时，应尽早手术矫正斜视，以消除矫正眼镜的棱镜作用。需要注意的是，斜视矫正后，屈光参差并未解决，仍需坚持佩戴矫正眼镜。2.角膜接触镜矫正：角膜接触镜贴附于角膜表面，对物体在视网膜成像的大小影响小，有利于矫正屈光参差。故对于屈光参差过大，无法用普通框架眼镜矫正的患者，可选择佩戴角膜接触镜。屈光参差中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素A丰富的食物；2.宜吃疏肝的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 鲤鱼粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐汤 绿豆芽饺 黄瓜拌绿豆芽 荷兰豆饺 清炒荷兰豆 
药品 ['吉春制药', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['普华克胜', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['五景药业', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['白族中药制药', '近视乐眼药水', '(近视乐眼药水)'] ['天天明制药', '冰珍清目滴眼液', '(冰珍清目滴眼液)'] ['黄河中药', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['杭州国光药业', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['天朗制药', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['普华制药', '近视乐眼药水', '(近视乐眼药水)'] ['仁源堂', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['金诃藏药', '益肝活血明目丸', '(益肝活血明目丸)'] ['珍视明', '夏天无滴眼液', '(夏天无滴眼液)'] ['济民可信山禾', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['君碧莎', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['信谊金朱', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['五景药业', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['复方决明片', '(复方决明片)'] ['康明', '(复方消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['卓峰', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['国金药业', '复方决明片', '(复方决明片)'] ['东信药业', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] 
 