简介 手部肌腱损伤多为开放性，以切割伤较多，常合并神经血管伤或骨关节损伤，也可发生闭合性撕裂伤。肌腱断裂后，相应的关节失去活动功能。如指浅屈肌腱断裂相应指近侧指间关节不能屈曲;指深屈肌腱断裂，表现为远侧指间关节不能屈曲;指深浅屈肌腱均断裂，则远近侧指间关节均不能屈曲。由于手内肌仍完整，掌指关节屈曲不受影响。伸肌腱不同部位断裂，其相应关节不能伸展，并可出现畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.004%，喜运动型人群发病率约为0.01%--0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 肌腱炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 消炎镇痛膏 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是本病预防的关键。
病因 屈肌腱损伤病因外伤（75%）手部肌腱损伤多为开放性，以切割伤电锯伤，挤压伤等外伤性因素较多，多是由于肌腱断裂而造成相应的症状表现，其中挤压伤周围组织挫伤严重，常伴有神经，血管，骨关节损伤等，治疗时应给予关注。
预防 屈肌腱损伤预防专业指导本病是由于外伤性因素所引起，故注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是本病预防的关键。另外还需注意，早期功能锻炼可促进内源性愈合，是防止肌腱粘连的有效措施，术后早期有保护地主动伸直，被动屈曲运动，既可刺激肌腱创面的成熟而促进愈合，又能促使新生纤维尽早纵行排列，利于肌腱瘢痕的重新塑形，减少腱鞘的塌陷和萎缩，加速滑液的分泌。
症状细节 屈肌腱损伤症状常见症状本病主要表现为为损的屈肌腱相应的区域发生活动障碍：1、指浅屈肌腱断裂相应指近侧指间关节不能屈曲;2、指深屈肌腱断裂，表现为远侧指间关节不能屈曲;3、指深浅屈肌腱均断裂，则远近侧指间关节均不能屈曲。由于手内肌仍完整，掌指关节屈曲不受影响。
症状 肌腱断裂 指间关节不能屈曲 
检查细节 屈肌腱损伤的检查临床上对屈肌腱损伤的诊断不难，根据其外伤病史和患处的功能表现，一般可以做出诊断，无需其它辅助检查方法，对于一些肌腱不完全断裂的患者，关节活动可表现为正常，此时可进行抗阻力试验，表现为肢指无力，疼痛，由此也可做出诊断而采取相应的治疗方法。
检查 
治疗 屈肌腱损伤西医治疗本病的治疗根据损伤区域的不同有不同的治疗方法：(一)深肌腱抵止区(Ⅰ区)从中节指骨中份至深腱抵止点。该区只有指深屈肌腱，断裂后应争取早期修复，直接缝合断端。若在抵止点1cm以内断裂，可将腱端前移，即切断远断段，将近端重新附着于止点处。(二)腱鞘区(Ⅱ区)从腱鞘开始至指浅屈肌的附着处(即中节指骨中份)，在此段深、浅屈肌腱被限制在狭小的腱鞘内，伤后很易粘连，处理困难，效果较差，故又称为“无人区”。目前一般主张，如系指浅屈肌腱牵拉断裂可不吻合，以免粘连，深肌腱浅肌腱同时断裂，仅吻合深肌腱，同时切除浅肌腱，保留腱鞘及滑车。亦有主张同时修复深浅屈肌腱。(三)手掌区(Ⅲ区)脱横韧带远侧至肌腱进入腱鞘之前的区域。手掌内深肌腱的桡侧有蚓状肌附着，断裂后限制近端肌腱回缩。在蚓状肌区深浅肌腱同时断裂，可以同时吻合，用蚓状肌包裹深肌腱，防止与浅肌腱粘连。蚓状肌至腱鞘段，仅吻合深腱，切除浅腱。(四)腕管区(Ⅳ区)九条肌腱及正中神经挤在腕管内，空间较小，正中神经浅在，常与肌腱同时损伤。处理时应切开腕横韧带，仅缝合深肌腱及拇长屈肌腱，切除浅肌腱，以增大空隙。吻合口应不在同一平面。必须同时吻合正中神经。(五)前臂区(Ⅴ区)从肌腱起始至腕管近端，即前臂下1/3处。此区屈肌腱，有腱周组织及周围软组织保护，粘连机会少。屈肌腱在此区损伤，应全部作Ⅰ期缝合，效果常较好。但在多条屈指深浅肌腱断裂时，要避免吻合口在同一平面，以减少粘连。　　拇长屈肌腱断裂，亦应争取Ⅰ期修复。在掌指关节平面，肌腱被夹在两块籽骨之间，易造成粘连。该平面的断裂，不直接缝合肌腱，而是切除远断端，在腕上腱一腹交界处作肌腱延长，将远断端前移，重新附着于止点处，亦可行环指屈指浅肌腱转移代拇长屈肌腱。止点1厘米以内断裂，通常采用肌腱前移法，但不延长肌腱。屈肌腱损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋，咸鸡，咸鱼；2.忌吃富含油脂的食物：如奶油、鸡油；3.忌吃刺激性的食物：如辣椒、白酒。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 山楂牛肉干 奶香蘑菇牛肉面 胡萝卜牛肉水饺 小白菜猪肉饺 猪肉炒饼 猪肉青菜粥 猪肉枸杞汤 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['广西慧宝源', '跌打扭伤灵酊', '(跌打扭伤灵酊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['岳阳金寿', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['广东同德药业', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['杭州朱养心', '狗皮膏', '(狗皮膏)'] 
 