简介 “屏幕脸”是一种形象的说法，它更多的是心理上的疾病。长时间的人机对话，会让人不知不觉中生出一张表情淡漠的脸，影响日常的人际交往，且容易产生人格障碍与性格异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 主要是面对电脑的上班族 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 近视眼 肥胖症 痔疮 内分泌失调 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸氟西汀胶囊 碳酸锂片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 在日常操作电脑时，身体与电脑屏幕应保持不少于70厘米的距离。
病因 屏幕脸病因长时间保持一个姿势伏案看书，使用电脑，过度开空调，疲劳开车等。出现腰酸、手腕酸等但久而久之过度劳累以至于最后积劳成疾，而且拖得时间越久越不利于治疗恢复。如果出现了腱鞘炎，要避免过量的活动和次数频繁的活动。尽量不要揉，因为腱鞘炎本身就是过劳引起的劳损，再揉就更不好了。
预防 屏幕脸预防在日常操作电脑时，身体与电脑屏幕应保持不少于70厘米的距离。硬件上，应配置一台辐射较小、没有炫光、显示稳定的电脑，有液晶显示屏更好。同时，要挑选适合自己的电脑桌椅，尽量把它们调节到最适合自己的状态。要注意眼睛休息，最好一小时休息10分钟，每天做两次眼保健操。上网结束后，第一项任务就是洁肤，用温水加上洁面液彻底清洗面庞，将静电吸附的尘垢洗掉，涂上温和的护肤品。久之可减少伤害，润肤养颜。
症状细节 屏幕脸症状常见症状天天与电脑打交道的人，长期面对电脑屏幕，不知不觉中会生出一张表情淡漠的脸，影响日常的人际交往，且容易产生人格障碍与性格异常。长时间的人机对话会出现面部表情不丰富甚至无表情、表情淡漠的情况。另外，屏幕辐射产生静电，最易吸附灰尘，长时间面对面，更容易导致斑点与皱纹。
症状 
检查细节 屏幕脸的检查1.自我检测。适当多照镜子，一旦发觉自己出现面部表情不丰富或表情淡漠、面部皮肤斑点增多、皮肤干燥等情况，要及时自我调整或前往医院请专业医生诊断。2.专业体检。体检过程中医生通过观察“患者”面部、进行交流沟通的方式，能够初步判断其是否患有“屏幕脸”。另外通过体检可以发现是否有重金属超标的情况。因为重金属中毒表现之一就是表情淡漠。
检查 
治疗 屏幕脸西医治疗这种病可以适当做一些热疗，比如：理疗它是利用人工或自然界物理因素作用于人体，使之产生有利的反应，达到预防和治疗疾病目的的方法。其在临床应用广泛，是康复治疗的重要内容。像中药泡洗第一可促进血液循环。第二对很多疾病的治疗，有很好的辅助作用。第三是刺激足部的穴位、反射区和经络。第四就是很多经过泡脚的人都有这样的经验，泡脚的时候，会感觉膝盖很凉，说明体内的寒湿正在被泡脚的热水和中药逼出体外。另外贴药膏也可达到治疗的效果。屏幕脸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 鸭肉 绿豆 豆腐 赤小豆 
药品 ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['俞氏', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['苏州中化', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['恩华', '碳酸锂缓释片', '(碳酸锂缓释片)'] ['江苏联环', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['奥麦伦', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['桂林南药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['北京优华', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['优克', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['广东邦民', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['山西仟源', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['遂成药业', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['新黄河制药', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['东北制药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['吉林神经精神病医院', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['湖南湘中', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['黑龙江瑞格', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['白云山制药总厂', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] 
 