简介 岩藻糖苷贮积症(fucosidosis)是一种因α岩藻糖苷酶缺陷而引起的类黏多糖贮积症，临床上以神经系统异常、反复呼吸道感染、智力低下及心脏病变为特征，无黏多糖尿。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0002%--0.0005% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 运动障碍疾病 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 控制症状为主，无法根治 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 做好婚前、孕前检查。
病因 岩藻糖苷贮积症病因(一)发病原因遗传基因缺陷，病人体内α-岩藻糖苷酶缺陷是本病的主要病因。(二)发病机制本病的基本生化缺陷是缺乏一种溶酶体水解酶，即α-岩藻糖苷酶，该基因定位在2q24～q32，病人的脑，肝，肾，肺，尿内都有酶缺乏，脑，肝等组织的沉积物是一种含有岩藻糖的糖脂(以岩藻糖为终末部分的四己糖基及五己糖基神经酰胺)，特别是脑内最为明显，是本病的发病机制。本病分幼儿型和成人型，幼儿型的病理改变为肝细胞内有特征性细胞质包涵体及许多直径为0.5～5µm的空泡，空泡外包有一层膜，一些空泡内含有透明的碳水化合物，必须用过碘酸染色才能显示出空泡内容物，还有一些空泡内充以亲水性圆形结构，这种结构是由复合性脂质特异的板层所组成，细胞质包涵体也可见于库普弗细胞，组织细胞，巨噬细胞，肾小体上皮细胞，胆管上皮细胞，内皮细胞和心肌细胞，大多数细胞含有许多透明空泡，也可见亲水性致密包涵体和成层结构物质沉积，在脑组织内，白质显示有大量巨噬细胞和髓磷脂明显损失，血管周围间隙存在颗粒状脂质，在灰质内，有神经元丧失，残存的神经元均含有外面包有一层膜的透明空泡，直径为0.8～2.4µm，其内含有小颗粒网状及少量平行的成层结构，星形细胞，少突神经细胞及毛细血管内皮细胞，也含有透明空泡或致密亲水网状物质，在组织化学上，包涵体呈PAS染色弱阳性，碱性染色无异染性。成人型组织学特征为皮肤呈血管角质瘤样改变，成纤维细胞内有空泡，神经Schwann细胞，肌上皮细胞，汗腺分泌细胞及血管内皮细胞内均可见空泡，由于内皮细胞有空泡，真皮血管肿胀，可引起管腔狭窄或闭塞。
预防 岩藻糖苷贮积症预防开展婚姻和生育指导，努力降低人群中遗传病发生率，提高人口素质，通常的措施包括：婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗。如给垂体性侏儒患者以生长激素，给血友病患者以抗血友病蛋白(凝血因子)，给遗传性免疫缺陷病人以相应的免疫球蛋白。
症状细节 岩藻糖苷贮积症症状常见症状Schoonderwaldt等(1980)根据症状出现的年龄将该病分为Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ型，Ⅰ，Ⅱ型多于婴幼儿期发病，症状重，故也称幼儿型，Ⅲ型在成人发病，症状轻，又称成人型，幼儿型在一岁左右就可出现明显的临床特征，常表现有反复发作的呼吸道感染，全身肌张力低下，出汗过多和体态短小，进行性智力和运动发育迟缓可以是其最早的表现，自2岁开始，患儿神经症状进行性加重，伴以频发的抽风，有些患儿呈现轻度黏多糖贮积症Ⅰ型面容，肝脾肿大，心脏扩大，皮肤增厚，腰背侧弯，另一些患儿的面容更像黏多糖贮积症Ⅰ型，表现有前额突出，眼间距过宽，鼻梁塌陷，厚嘴唇和伸舌等丑陋面容，神经症状不明显，角膜一般清晰，神经系统症状恶化始于出生后6个月，多死于10岁以内。成人型临床表现与幼儿型相似，但也有所不同，成人型除可出现进行性智力和运动发育障碍，生长迟缓，肌无力和肌张力低下，面容粗笨，无肝脾肿大，无角膜浑浊之外，其最特征性表现为皮肤有弥漫性血管角质瘤，表现为针尖大小蓝褐色隆起的皮损，起初分布于腹背部，以后可扩展至上，下肢，有时可出现皮肤无汗症，一旦感染，就可出现高热和抽风。
症状 抽风 肝脾肿大 心脏扩大 无力 高热 
检查细节 岩藻糖苷贮积症的检查在周围血液淋巴细胞内可见有PAS染色弱阳性的空泡，在汗液中，氯化物和钠的含量较正常人高3～9倍，尿中无过多黏多糖排出，但有过多含岩藻糖的低聚糖和双糖排出，肝组织活检组织细胞生化分析显示有α-岩藻糖苷酶缺陷。X线检查：有多发性骨发育不良，骨骺成熟延迟，颅骨增厚，腰背部侧弯，伴以椎体双凸畸形，椎体发育不全，椎体前上部呈鸟嘴状。
检查 
治疗 岩藻糖苷贮积症西医治疗(一)治疗无特效疗法，可用手术矫正骨骼畸形和用抗生素控制感染。(二)预后幼儿型预后较差，多在4～6岁死亡。成人型预后较好，可活到成年期。岩藻糖苷贮积症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃高维生素C、B的食物；3.宜吃低糖性的食物。
忌吃细节 1.忌吃果糖含量高的食物；2.忌吃酒精含量高的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 
 