简介 崩漏(metrorrhagia and metrostaxis)是指妇女非周期性子宫出血，其发病急骤，暴下如注，大量出血者为“崩”;病势缓，出血量少，淋漓不绝者为“漏”。崩与漏虽出血情况不同，但在发病过程中两者常互相转化，如崩血量渐少，可能转化为漏，漏势发展又可能变为崩，故临床多以崩漏并称。青春期和更年期妇女多见。临床以阴道出血为其主要表现。西医的功能性子宫出血，女性生殖器炎症，肿瘤等所出现的阴道出血，皆属崩漏范畴。崩漏是妇女月经病中较为严重复杂的一个症状。治崩要以止血为先，以防晕绝虚脱，待血少或血止后，可审因论治，亦即急则治其标，缓则治其本的原则。  
医保疾病 否 
患病比例 育龄期妇女发生率约为5% 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 99.8% 
常用药品 断血流软胶囊 黄体酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 崩漏病因暴崩致脱（15%）：血崩日久不止，导致脏腑气血虚脱。气血两虚（14%）：崩漏反复发作，气随血去，导致气血两虚。脾肾两虚（16%）：素体脾虚或多产房劳伤肾，同时饮食不慎，脾胃受损，脾肾两虚，统摄无力而致崩漏。肝肾阴虚（15%）：素体阴虚或大病失血，精血两亏，冲任失养而致。血热妄行（16%）：素体阳盛或情志不畅，郁而化火，伤及冲任。气滞血瘀（15%）：肝郁气滞，久滞血瘀，瘀阻胞宫，新血不得归经，离经之血妄行而致。
预防 崩漏预防1、注意身体保健。要增加营养，多吃含蛋白质丰富的食物以及蔬菜和水果。在生活上劳逸结合，不参加重体力劳动和剧烈运动，睡眠要充足，精神愉快，不要在思想上产生不必要的压力。这对功血崩漏的防治很有效。2、应用药物进行止血。药物止血的方法有两种：一种是使子宫内膜脱落干净，可注射黄体酮；一种是使子宫内膜生长，可注射苯甲酸雌二醇。再用些止血药物，如云南白药、安络血、维生素k、止血芳酸和止血敏等，一般都可以达到治疗功血崩漏的目的。3、恢复卵巢功能，调节月经周期。一般连续服用已烯雌酚等药物，每天0.5-1克，连用20天，用药最后5天增加注射黄体酮每天20毫克。一般青春期功能性子宫出血，随着年龄的增长和合理治疗，可以很快痊愈。对于有排卵性功能性子宫出血，在排卵前期注射绒毛膜促性腺激素，可望调节月经周期。以上就是一些预防功血崩漏的方法，大家可以仔细研读，运用到日常生活中去，降低功血崩漏的发病率。从根源上杜绝它的发生。
症状细节 崩漏症状常见症状崩漏是妇女非行经期间阴道出血的总称。临床以阴道出血为其主要表现，西医的功能性子宫出血，女性生殖器炎症，肿瘤等所出现的阴道出血，皆属崩漏范畴。崩漏是妇女月经病中较为严重复杂的一个症状。本病以青春期妇女、更年期妇女多见。多因血热、气虚、肝肾阴虚、血瘀、气郁等损及冲任，冲任气虚不摄所致。治崩要以止血为先，以防晕绝虚脱，待血少或血止后，可审因论治，亦即急则治其标，缓则治其本的原则。
症状 阴道出血 子宫出血 血热 肾阴虚 虚脱 
检查细节 崩漏的检查1、常规妇科。产科检查，应作为必备诊断。2、血常规、血液生化检查，必要时可作脊髓液、细胞培养等检查。3、腹部X线摄片、B超、CT扫描等，能帮助确定病位和明确诊断。
检查 
治疗 崩漏西医治疗一、止血：1、孕酮类药物：黄体酮20mg/日，肌注3天;安宫黄体酮8—16mg/日、妇宁片4-8mg/日或妇康片2.5-5.Omg/日，共5天，口服。对闭经较久，内膜较厚者，同时并用丙酸睾丸酮，年轻者25mg/日，年长者50mg/日，肌注3-5天。适用于血色素大于6克及更年期功血患者。2、雌激素制剂：己烯雌酚2mg，每6-8小时1次，血止后3天递减1/3量，维持量O.5mg/日，至血止后20天。或用苯甲酸雌二醇2n氓，每6—8小时肌注1次，递减法同上，血止后改用口服己烯雌酚。适用于急性大出血而有明显贫血的青春期功血患者。3、其他止血药物：如安络血、止血敏、止血芳酸、维生素K等，但效果不理想，故仅作为止血的辅助措施。二、调整月经周期(血止后应用)：1、人工周期治疗(见月经稀发)。2、雌孕激素联合治疗：一般用口服避孕药，服法同避孕，适用于生育年龄而无生育要求者。3、孕激素治疗：下次出血前1—2天或见血后肌注黄体酮20mg/日，共3天，或口服安宫黄体酮、妇摩片等。用于更年期功血，连用3个周期。三、恢复排卵功能，是治疗青春期和生育期五排卵性功血的根本措施：1、克罗米酚(见月经频发)。2、三苯氧胺(见月经频发)。3、绒毛膜促性腺激素;于月经周期第16-18天，每次5000-10000IU，隔日肌注1次，共2次。4、促性腺激素释放激素：于月经中期连续脉冲式给药，每天5mg，共3天。四、诱导闭经：对更年期及老年妇女用甲基睾丸素5-10mg/日，或棉酚类药抑制子宫内膜，使月经渐少直至闭经。五、子宫切除术：用于保守治疗无效及无需生育的重症患者。崩漏中医治疗崩漏的中医治疗以无周期性的阴道出血为辨证要点，临证时结合出血的量、色、质变化和全身证候辨明寒、热、虚、实。治疗应根据病情的缓急轻重、出血的久暂，采用“急则治其标，缓则治其本”的原则。1、肾虚证(一)肾阴虚证主症：经血非时而下，出血量少或多，淋漓不断，血色鲜红，质稠，头晕耳鸣，腰酸膝软，手足心热，颧赤唇红，舌红，苔少，脉细数。治法：治以滋肾益阴，固冲止血。方药：方用左归丸。常用药物：去川牛膝，加早莲草、炒地榆、熟地、山药、枸杞子、山茱萸、菟丝子、鹿角胶、龟板胶。若阴虚有热者，酌加生地、麦冬、地骨皮。(二)肾阳虚证主症：经血非时而下，出血量多，淋漓不尽，色淡质稀，腰痛如折，畏寒肢冷，小便清长，大便溏薄，面色晦黯，舌淡黯，苔薄白，脉沉弱。治法：治以温肾助阳，固冲止血。方药：方用大补元煎。酌加补骨脂、鹿角胶、艾叶炭。2、脾虚证主症：经血非时而下，量多如崩，或淋漓不断，色淡质稀，神疲体倦，气短懒言，不思饮食，四肢不温，或面浮肢肿，面色淡黄，舌淡胖，苔薄白，脉缓弱。治法：治以健脾益气，固冲止血。方药：方用固冲汤。常用药物：白术、黄芪、煅龙骨、煅牡蛎、山茱萸、白芍、海螵蛸、茜草根、棕炭、五倍子。若出血量多者，酌加人参、升麻;久漏不止者，酌加藕节、炒蒲黄;若阴道大量出血，兼肢冷汗出，昏仆不知人，脉微细欲绝者，为气随血脱之危候，急宜补气固脱，方用独参汤;若症见四肢厥逆，冷汗淋漓，又为亡阳之候，治宜回阳固脱，方用参附汤。3、血热证主症：经血非时而下，量多如崩，或淋漓不断，血色深红，质稠，心烦少寐，渴喜冷饮，头晕面赤，舌红，苔黄，脉滑数。治法：治以清热凉血，固冲止血。方药：方用清热固经汤。常用药物：生地、地骨皮、炙龟板、牡蛎粉、阿胶、黄芩、藕节、陈棕炭、甘草、焦栀子、地榆。若肝郁化火者，兼见胸胁乳房胀痛，心烦易怒，时欲叹息，脉弦数等症，宜平肝清热止血，方用丹栀逍遥散加醋炒香附、蒲黄炭、血余炭以调气理血止血。4、血瘀证主症：经血非时而下，量多或少，淋漓不净，血色紫黯有块，小腹疼痛拒按，舌紫黯或有瘀点，脉涩或弦涩有力。治法：治以活血祛瘀，固冲止血。方药：方用逐瘀止崩汤。常用药物：当归、川芎、三七、没药、五灵脂、丹皮炭、炒丹参、炒艾叶、阿胶(蒲黄炒)、龙骨、牡蛎、乌贼骨
宜吃细节 1、可多吃有营养易消化的食品；2、多食新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1、先兆流产的饮食禁忌包括不能吃生冷、寒冷的食物；2、孕妇在怀孕期间不可饮酒；3、不能吃热性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 乌骨鸡 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鳕鱼 
推荐食谱 母鸡粥 美味鸡粥 马兰头菜粥 阿胶粥 生地粥 黑芝麻粥 三七煲藕蛋 三七洋参炖鸡肉 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['金方', '止血宝胶囊', '(止血宝胶囊)'] ['来婷', '(黄体酮胶丸)'] ['琪宁', '(黄体酮胶丸)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['龙发', '复方大红袍止血胶囊', '(复方大红袍止血胶囊)'] ['玉林', '止血灵胶囊', '(止血灵胶囊)'] ['深圳佳泰', '抗宫炎软胶囊', '(抗宫炎软胶囊)'] ['天津中盛海天', '葆宫止血颗粒', '(葆宫止血颗粒)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['汇正', '抗宫炎软胶囊', '(抗宫炎软胶囊)'] ['广西宝瑞坦', '妇科止血灵胶囊', '(妇科止血灵胶囊)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['洛叶', '卡络磺钠片', '(卡络磺钠片)'] ['回音必', '断血流片', '(断血流片)'] ['成都倍特', '产妇安胶囊', '(产妇安胶囊)'] ['万高药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] 
 