简介 嵌顿包茎为包茎或包皮过长的常见并发症，多见于手淫或性交后，包皮上翻至阴茎头上方后未复位，包皮口紧勒在冠状沟处，将循环阻塞，影响淋巴及静脉回流而引起水肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.007%(多见于原有包皮过长者) 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80%(外科手术治疗) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 多吃水果，青菜，食物以清淡为主。
病因 嵌顿包茎病因嵌顿包茎由于包皮紧紧地勒在冠状沟处，影响该处的血液循环，于是龟头发生肿胀，肿胀使本来就很缩窄的包皮环压迫冠状沟更严重，从而进一步加重了血循障碍，这时包皮水肿，龟头发亮、发紫，患者可有剧烈的疼痛。如病情继续发展，则可引直包皮和龟头的严重感染和环死。
预防 嵌顿包茎预防凡是有包茎或包皮过长伴外口狭窄的人，趁早做包皮环切手术。这样可以防止婚后房事发生嵌顿性包茎的意外。
症状细节 嵌顿包茎症状常见症状临床表现为阴茎头剧烈疼痛，排尿困难。说不清情况的小儿则表现为哭闹不安。阴茎局部有包皮环状狭窄以及远端包皮和龟头肿胀。包皮发生水肿后，包皮口狭窄环越来越紧，如不及时处理，其远端阴茎可致坏死及脱落。嵌顿严重、嵌顿时间长的患者，嵌顿局部可见溃烂和坏死，并有可能出现疲乏、发热、食欲不振等全身性症状。
症状 
检查细节 嵌顿包茎的检查主要通过查体明确诊断。相关检查包括：阴茎超声检查、阴茎检查、包皮包茎检查。
检查 
治疗 嵌顿包茎西医治疗包皮嵌顿的治疗，首先要采取家庭处理，可在包皮嵌顿后立即在包皮表面涂些油类，然后试着将其慢慢下翻，复位后可服用抗菌素以防感染，包皮处可涂些消炎类软膏，如红霉素软膏等。万一在房事时发生嵌顿性包茎，也可以立即自我将包皮手法复位。具体方法是用两手的食指和中指握住包皮水肿处及阴茎头，逐渐加压促使水肿液向阴茎根部扩散，使水肿减轻，然后用两拇指抵压阴茎头，稍稍用力将阴茎头向包皮内推送。在推送过程中会产生一阵疼痛，但只要坚持一下，待包皮复位以后，疼痛随即会消失。水肿较严重时，可在无菌条件下，在包皮水肿明显处用针头浅刺多处，然后挤压，使水肿液流出，以达到减压目的，然后再行手法复位。但是并非每个嵌顿性包茎都能用手法复位解决问题。若手法复位失败，需立即去医院做包皮背侧切开术，将嵌顿的包皮环松解(到医院急诊要速，以防造成不良后果)。其要点是切开狭窄环，否则不会奏效。日后须行包皮环切术，若当时组织健康，无坏死糜烂，可即时行包皮环切术，以达到彻底治疗的目的。嵌顿包茎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃增强免疫、抗癌作用的食物；2、多吃水果蔬菜；3、宜高蛋白、高纤维素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激品食物；2、忌霉变、腌制食物；3、忌油煎、肥腻、烟熏、烧烤食物；4、忌温热性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 黄瓜木耳汤 红萝卜鲜木耳豆腐汤 黑木耳大枣汤 香菇木耳淡菜汤 香菇薏米饭 香菇茯苓粥 萝卜香菇豆苗汤 香菇冬瓜汤 
药品 
 