简介 左房心律(left atrial rhythms，LAR)是1963年Mirowski首先提出的一种规律的、心率正常，异位节律点位于左心房的心律，是一种临床较少见的心律失常。左心房心律多数发生在器质性心脏病基础上，例如先天性心脏病(房间隔缺损，室间隔缺损，动脉导管未闭等)，风湿性心脏病，高血压性心脏病，冠心病，心肌梗死，肺心病以及肝炎，精神分裂，部分健康人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低血压 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 50天 
治愈率 50% 
常用药品 降脂宁颗粒 黄杨宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌食刺激性食物饮食中尽量少用生姜、辣椒、胡椒面等辛辣调味品，严禁吸烟、饮酒，去掉喝浓茶、浓咖啡等不良嗜好。
病因 左心房心律病因发病原因：左心房心律多数发生在器质性心脏病基础上，例如先天性心脏病(房间隔缺损，室间隔缺损，动脉导管未闭等)，风湿性心脏病，高血压性心脏病，冠心病，心肌梗死，肺心病以及肝炎，精神分裂，部分健康人。发病机制：左心房心律的异位起搏点可位于左心房的前壁，后壁，上部或下部，由于部位不同，心房的除极向量也有不同，但总的激动方向是从左向右的，故PV6总是倒置的。
预防 左心房心律预防左心房心律日常预防因左房心律对血流动力学无明显影响，故无需特殊预防和治疗，必要时提高窦性心律的频率，左房心律可自行消失。多吃新鲜蔬菜和水果常吃一些新鲜蔬菜、瓜果、豆芽、海带、紫菜、木耳等食物，有防止血管硬化的作用。经常食用芹菜、草莽、西红柿等食物，可降低血压。心脏病患者宜多食山渣、金樱子、草萄果等水果。
症状细节 左心房心律症状常见症状左心房心律的症状：心悸、头晕、低血压、出汗异常、胸闷、晕厥。临床症状多为原发疾病的表现，左心房心律本身无明显临床症状。心悸，也就是通常所说的心慌，乃是由于人们主观感觉上对心脏跳动的一种不适感觉。心悸可以由于心脏活动的频率、节律或收缩强度的改变而导致，也可以在心脏活动完全正常的情况下产生，后者系因人们对自己心脏活动特别敏感而致。健康人一般仅在剧烈运动、精神高度紧张或高度兴奋时才会感觉到心悸，属于正常情况，而在某些病理情况下，如心率过快、过慢以及有过早搏动时，患者的主要症状即为心民少数情况下，如心脏神经官能症或过度焦虑的患者，虽然没有心律失常或器质性心脏病，但由于交感神经张力增高，心跳有力，患者也常以心悸而就诊。
症状 
检查细节 左心房心律的检查1.心电图检查(1)左房心律典型心电图表现：①P波在V6，Ⅰ导联倒置。②其他导联的P波视异位起搏点的位置而异，例如：A.左心房后壁：PV1直立，呈圆顶尖角形。B.左心房前壁：PV1～V6全部倒置(有时PV1，PV2直立)。C.左心房前壁或后壁的下部：PⅡ，PⅢ，PaVF倒置，如系前壁则PV1，倒置，后壁则PV1直立。D.左心房的前壁或后壁的上部：PⅡ，PⅢ，PaVF直立，如系前壁则PV1倒置，后壁则PV1直立。③V1导联P波直立时可呈圆顶尖角形。④P-R间期为0.12～0.20s。⑤QRS波形态，时限正常，为室上性，节律齐。⑥频率同窦性心律，可慢至45～59次/min，快至100～120次/min。(2)对左房心律典型心电图的细述：①肢体导联的P波形态：A.PⅠ导联：PⅠ波倒置，其原因是左心房的冲动自左向右传导，其除极方向背离Ⅰ导联的电轴，如果冲动起源于左心房的后部，冲动将自右向左传导，根据Burger的不等边三角形的原理，Ⅰ导联与水平线成一角度，Ⅰ导联正侧向上倾斜，故左房向量向上及向右时，仍可投影于Ⅰ导联的正侧，Ⅰ导联的P波平坦或双向，因此，Ⅰ导联的P波直立不能否认左房心律。B.Ⅱ，Ⅲ和aVF导联：Ⅱ，aVF导联上的P波一般为倒置，PⅢ导联的P波多数倒置，少数呈双向或平坦;aVR的P波总是直立的，aVL的P波多数为直立,但也可呈平坦，双向甚至倒置，Ⅱ，Ⅲ，aVF的P倒置是由于起搏点位于左房前壁或后壁的下部，其心房轴在-75°～-120°，心房向量自下而上，故投影在Ⅱ，Ⅲ，aVF的导联轴的负侧所致，如起搏点在左房的上部，心房电轴在+180°～+90°之间，心房向量系向右，向下及向后，故投影在Ⅱ，Ⅲ，aVF导联轴正侧，使Ⅱ，Ⅲ，aVF导联上的P波方向大致如正常。②右胸前导联(V1～V3)的P波形态：V1的P波常直立，V2，V3的P波直立者亦不少见，但也有呈双向或平坦，在罕见的情况下V3的P波可倒置。③左胸前导联(V4～V6)的P波形态：V4～V6的P波常倒置，Mirowski认为V6导联的P波倒置是诊断左房心律最敏感，最具特征性的改变，只要V6导联的P波倒置，即使V1的P波直立或平坦，仍可诊断为左房心律。④P-R间期：左房心律与正常窦性心律之间无明显不同，也可发生房室传导阻滞;P-R间期也可缩短至0.10s。⑤左房心律的频率，影响因素：左房心律与窦性心律相同，节律是规则的，频率范围相似，可慢至45～59次/min，快至101～120次/min，有人认为经运动，压迫眼球或行Valsalva运动，或打喷嚏等时，可使左房心律与窦性心律互相转化，有报告左房心律与体位有关，在卧位时即发生，坐位或直立可转为窦性心律。有人报道左房心律可并发心房扑动，扑动波在V1导联上可呈圆顶尖角形，心房扑动波在V5，V6导联上倒置，表示心房扑动时异位起搏点在左房。(3)心房心律心电图的分型：Mirowski指出在临床上所看到的左心房心律有下述三型：Ⅰ型：Ⅰ，V6导联的P波倒置，V1可见圆顶尖角形P波。Ⅱ型：Ⅰ，V6导联的P波倒置，在V1没有圆顶尖角形P波。Ⅲ型：V6导联的P波倒置，Ⅰ导联的P波直立或平坦。2.电生理检查通过对左心房心律患者进行的心房内电生理标测，了解心房内的冲动顺序和最早的兴奋点，结果认为：Ⅰ导联P波倒置及V6导联P波倒置或低平是诊断左心房心律的必要标准，而V1导联圆顶尖角形P波仅为一项辅助诊断标准。
检查 
治疗 左心房心律西医治疗(一)治疗1.左心房心律无特殊治疗，主要为病因治疗。2.有时刺激迷走神经可使左心房心律转为窦性心律。左心房心律似与药物如洋地黄、奎尼丁、苯妥英钠等无关。左心房心律对血流动力学无明显影响。左心房心律常不稳定。经常自然地移行到窦性心律。有报告用普萘洛尔(心得安)、阿托品等治疗后，左房心律可转为窦性心律。(二)预后左心房心律可转为窦性心律，其预后良好。左心房心律中医治疗占无相关可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃果糖含量丰富的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃维生素B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃高酒精含量的食物；3.忌吃盐分含量高的食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 雪菜鸡丝面 白菜蛋花粥 白菜虾仁面汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['黑龙江济仁药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['河南天汇药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['龙都药业', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['太宝制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['宛西制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['汕头金石制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['吉通药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['北京同仁堂', '参芍片', '(参芍片)'] ['云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['北京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江西天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['参芍片', '(参芍片)'] ['益盛药业', '振源胶囊', '(振源胶囊)'] ['现代制药', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天津力生制药', '氯化钾片', '(氯化钾片)'] ['国金药业', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['广东环球制药', '七叶神安片', '(七叶神安片)'] 
 