简介 左束支中隔支传导阻滞(leftmedialfascicularblock，LMFB)简称中隔支阻滞，又称左间隔分支阻滞，简称间隔支阻滞、左中隔分支阻滞等，也称前向性传导延缓。症状体征：左束支中隔支阻滞本身不产生明显血流动力学障碍，故临床上常无症状。多表现为原发病的症状和体征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0021% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
常用药品 宁心宝胶囊 盐酸利多卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 适当劳逸，饮食有节按时起居，适当参加体育锻炼。
病因 左束支中隔支传导阻滞病因(一)发病原因左束支中隔支阻滞的发生提示有器质性心脏病，缺血性心脏病如冠心病是产生中隔支阻滞最常见的病因，特别是合并糖尿病及高血压病者，左冠状动脉前降支阻塞可能是造成中隔支阻滞的最主要原因，也有人认为这是一种原因不明的慢性进行性过程，左束支中隔支的病变，如缺血，损伤，变性，纤维化等均易发生阻滞，也可见于心肌炎，心肌病，肺气肿，乳头肌功能不全等，中隔支阻滞是左束支三个分支阻滞中最常见的一种。间歇性中隔支阻滞的病因：常见于缺血性心脏病，糖尿病和心肌病等，其病理基础可由缺血，心动过速，创伤和变性等所致。(二)发病机制左冠状动脉前降支阻塞可能是造成中隔支阻滞的最主要原因，也有人认为这是一种原因不明的慢性进行性过程，左束支中隔支的病变，如缺血，损伤，变性，纤维化等均易发生阻滞。
预防 左束支中隔支传导阻滞预防1.积极治疗病因，如针对冠状动脉疾患、高血压、肺心病、心肌炎等进行治疗可防止室内阻滞的发生和发展。2.适当劳逸，饮食有节按时起居，适当参加体育锻炼。
症状细节 左束支中隔支传导阻滞症状常见症状左束支中隔支阻滞本身不产生明显血流动力学障碍，故临床上常无症状，多表现为原发病的症状和体征。
症状 血流动力学障碍 
检查细节 左束支中隔支传导阻滞的检查可有原发疾病的相应实验室检查结果改变。1.心电图检查(1)左束支中隔支阻滞典型心电图特点：①V1，V2导联R波增高，Rv1或Rv2≥Rv6，V2导联R/S>1，V3R，V4R导联的R/S≥1。②V5，V6，Ⅰ导联无Q波，或仅有细小的q波，其振幅。③QRS电轴正常，QRS时间正常。④应除外右心室肥大，正后壁心肌梗死，A型预激综合征，右束支阻滞等，左束支中隔支阻滞的心电图诊断标准尚未统一。(2)左束支中隔支阻滞分型：①A型中隔支阻滞表现为：A.V1～V3导联出现增高的R波，V2导联R/S>1和(或)Rv2≥Rv6。B.V5，V6导联多无起始的q波，或q波<0.1mV。C.除外右心室肥厚，右束支阻滞，正后壁心肌梗死，A型预激综合征等。②B型中隔支阻滞表现为：A.V1～V3导联出现小的q波(QR，qR，qRs型)，并可间断出现。B.发作期间与间歇期的P-R相等。C.除外间歇性预激综合征，间歇性左束支阻滞，如果心电图V1～V3导联出现异常q波，而V5，V6，Ⅰ导联无小q波，结合临床排除前间壁心肌梗死，右心室肥厚，急性肺梗死，预激综合征，可提示为B型中隔支阻滞。(3)左束支中隔支阻滞的特殊类型：左束支中隔支阻滞有两种不同类型：一种多呈持续性：表现为QRS初始向量向左，向前向量显著增大，心电图右胸前导联R/S>1.0;另一种呈间歇性发作(即阵发性发作)：表现为QRS初始向量向后，右胸前导联出现异常Q波。间歇性中隔支阻滞的诊断：①在同一帧心电图中，右胸前导联(V5R～V3)出现间歇性异常Q波或QS波。②发作期与间歇期的P-R间期相等，电轴度数亦相接近。③必须排除间歇性左前分支阻滞，束支传导阻滞和预激综合征(尤其是Mahaim型)等其他间歇性室内传导障碍(合并存在者除外)，因为它们亦可致右胸前导联间歇出现异常Q波或QS波，但所致机制并不相同。2.心电向量图的特征(1)左束支中隔支阻滞心电向量图表现为以横面比较明显，QRS环初始向量向左，向右向量消失或明显减少，环体明显向前移位。(2)QRS环最大向量角>+30°，且QRS环在前方的面积超过总面积的2/3。(3)QRS环最大向量角>45°者可明确诊断。(4)应除外右心室肥大，正后壁心肌梗死，A型预激综合征，右束支阻滞等。
检查 
治疗 左束支中隔支传导阻滞西医治疗(一)治疗主要治疗原发病。中隔支阻滞通常不产生血流动力学障碍，故不需要特殊处理。但中隔支阻滞常与其他分支阻滞合并出现，呈三分支或四分支阻滞。此时应考虑安装心脏起搏器。此外，中隔支阻滞与左冠状动脉前降支的病变有较大的相关性，值得临床医师重视。(二)预后中隔支阻滞一般不产生血流动力学障碍，多不需临床的特殊处理。但如同时合并其他分支阻滞，特别是伴有左冠状动脉前降支病变时，往往预后较差。必要时需安装人工心脏起搏器。左束支中隔支传导阻滞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃果糖含量高的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 咸鱼 螃蟹 
药品 ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海普康', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['江苏神华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['湖南康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['吉林省华侨药业集团', '宁心宝胶', '(宁心宝胶囊)'] ['山西晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['昆明赛诺', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['沈阳奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['河南润弘', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['江苏鹏鹞', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁华鑫', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['葵花', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['贵州良济', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海中华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁天龙', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 