简介 有关本病的命名尚不统一，因仅有个案报道，有的学者归于心脏黏液瘤恶变，有的学者称之为心脏恶性黏液瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 动脉栓塞 心律失常 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――100000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，忌食辛辣和肥甘油腻的食物。多喝稀的。多吃水果。
病因 左房恶性黏液瘤病因(一)发病原因心脏黏液瘤是心脏的良性肿瘤，起源于心房内膜，呈息肉状生长，底部有蒂与心内膜相连，使肿瘤突出至心腔内并随体位变化和血流冲击具有一定的活动度，瘤体易破裂，脱落后引起周围动脉栓塞及脏器梗死，心房黏液瘤虽属良性，但切除不彻底，局部可以复发，可破坏血管壁，少数患者有家族遗传倾向，属于常染色体显性遗传，此类患者常并有内分泌系统肿瘤，此时称黏液瘤综合征，极少数患者可发生恶性病变，成为黏液肉瘤。(二)发病机制肉眼检查可分为3型：1.团块型：肿瘤呈实质性肿块，肿瘤有完整包膜或瘤体碎片脱落可引起栓塞。2.息肉型：肿瘤呈息肉样葡萄串状，外包以内皮细胞层，该肿瘤易碎，脱落后可引起栓塞。3.混合型：上述二型混和存在，肿瘤生长迅速，邻近组织往往受浸润，镜检下瘤体表面覆以内皮细胞，瘤体内主要为多糖和黏液样基质，内有浆细胞，淋巴细胞和多角形细胞，并有成纤维细胞和吞噬细胞成网状散在于疏松结缔组织中，瘤体内尚有微血管伸入和血色素沉着，同时瘤细胞丰富，细胞形态不一，胞核大而染色深且具有核分裂象，瘤细胞可侵入小血管内形成瘤栓。
预防 左房恶性黏液瘤预防左房恶性黏液瘤日常预防1.左房恶性黏液瘤一旦确诊应尽早手术，甚至有人认为应急诊手术，以免瘤体堵塞瓣口，远处转移或肿瘤脱落造成栓塞而死亡。2.非特异性症状如发热，血沉快，肺内啰音等，内科治疗仍不能控制时，不是手术禁忌证，如合并感染，心衰一时难以承受手术也应积极治疗，创造手术条件。
症状细节 左房恶性黏液瘤症状常见症状左房恶性黏液瘤的临床表现无特征性，一般可归为三大类。1.全身症状：由于左房恶性黏液瘤自身的出血，变性，坏死，可引起发热，贫血，乏力，关节痛，荨麻疹，食欲差，体重下降，甚至恶病质，左心房扩大，压迫食道，可使进食受阻，尚有血沉增快，血清蛋白电泳异常(白蛋白降低，球蛋白增高)和C反应阳性，出现症状时抗心肌抗体效价增高，肿瘤切除后效价降低，临床病程进展迅速恶化。2.栓塞现象：左房恶性黏液瘤的组织疏松，脆弱，其碎片或肿瘤表面的栓子脱落是造成栓塞最常见的原因，左房栓子进入体循环，使脑，肢体和内脏栓塞，由于肿瘤栓子大小不同，故梗死范围差异极大，症状轻重也差异悬殊，轻者仅出现一过性晕厥，重者可发生昏迷，瘫痪，肢体坏死，甚至死亡，周围栓塞组织学检查有恶性肿瘤细胞。3.心脏表现：左房恶性黏液瘤生长迅速，由于瘤体大小，活动度不同，可引起不同程度的血流机械性阻碍和影响房室瓣功能，左房舒张期瘤体阻塞二尖瓣口，而出现隆隆样杂音，酷似二尖瓣狭窄，当瘤体引起二尖瓣脱垂为主时，则只能在收缩期听到吹风样杂音，但这为数不多，而多数呈双期杂音，少数病例可听到舒张早，中期“肿瘤扑落音”，由于瘤体的阻塞致左房压增高，随之出现肺淤血，S4，S1增强且分裂，杂音往往随体位的改变而改变，长期左房腔内压力升高，伴随着肺动脉压力增高及右心衰竭，病人表现为颈静脉充盈，怒张，下肢水肿，肝脾肿大，甚至有腹水征，患者常有活动性心慌，气短，头晕及咳血痰等症状，常见胸痛，可相当严重及出现血性心包积液，国内文献报道，左房恶性黏液瘤发生局部浸润，通过血流或淋巴组织向远处转移，导致肺，肾，肝肿瘤的种植和生长，最后合并多脏器衰竭而死亡。
症状 贫血 乏力 恶病质 血沉增快 晕厥 昏迷 瘫痪 二尖瓣脱垂 肺淤血 右心衰竭 颈静脉充盈 水肿 肝脾肿大 腹水 心慌 气短 头晕 咳血 胸痛 心包积液 
检查细节 左房恶性黏液瘤的检查1.血沉增快，血清蛋白电泳异常(白蛋白降低，球蛋白增高)和C反应阳性。2.抗心肌抗体效价增高。3.心电图：无特征性表现，可为正常心电图或出现左房右室肥大和心肌损害的表现，也可有心律失常和ST-T段改变。4.X线检查：两肺野有不同程度的肺淤血，心界呈轻度至中度增大，酷似二尖瓣病变的表现。5.心音图：部分病人其杂音强度可随不同体位而改变。6.超声心动图：对左房恶性黏液瘤有特殊的诊断价值，但不能确定肿瘤的性质。(1)M型超声心动图：可提示肿瘤的存在但不能明确肿瘤的大小和部位，尤其是可与二尖瓣狭窄鉴别。(2)二维超声心动图：可观察到瘤体的全貌(大小)，也可观察其切面，了解肿瘤的附着位置和活动度，主要表现为左心房腔增大;在心腔内出现密集云雾状光团异常回声;该异常回声随房室瓣开闭而改变，在舒张期瘤体异常回声可突入房室瓣口或瘤体部分突入左室，在收缩期瘤体重新回纳入左心房腔内，晚近食道超声心动图对左房恶性黏液瘤诊断意义更大，因此，有取代术前心导管或心血管造影的趋势。7.磁共振成像(MRI)肿瘤边缘不规则和(或)伴有肌壁浸润，可获得与超声心动图同样的资料，更能达到准确的解剖定位。
检查 蛋白电泳 抗心肌抗体 血管造影 
治疗 左房恶性黏液瘤西医治疗(一)治疗1.手术治疗：目前左房恶性黏液瘤均采用低温体外循环下阻断心脏循环的方法，在直视下切除瘤体。正确的心肺转流、精确的手术、良好的心肌保护及术后严格护理，为成功地切除肿瘤提供了保证。手术中主要问题为肿瘤碎片脱落而引起动脉栓塞。因此阻断循环前，不要搬动、挤压心脏，更不宜心内探查。在插管体外循环中，操作宜轻巧。瘤体力争完整取出，如发现破损应彻底冲洗心脏，并吸除所有残存的碎片。为防止复发，必须切除瘤体附着处部分房间隔或房壁组织，然后进行补片重建术。部分左房恶性黏液瘤因大块心肌受累或已有转移，无手术治疗指征，但在某些情况下，可作部分切除或切除与危及病人生命有关部分缓解病情。2.术后应进行支持疗法、化疗或放疗等综合治疗：对一般患者寿命无明显延长。同时应进行随访，定期作IDE或食道超声心动图，为争取再次手术创造机会。(二)预后左房恶性黏液瘤确诊时，多数已到晚期，术后并发症较多，危险性大，病死率高，远期效果差。左房恶性黏液瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物，如洋葱、红薯、芋头；2、忌吃不容易消化的食物，如粽子、巧克力、豆芽；3、忌吃辛辣刺激的食物，如黄酒、白酒、啤酒。
宜吃 鸭肝 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
药品 
 