简介 巧克力囊肿是“肿块”但并非是“肿瘤”，它是子宫内膜异位症的一种病变。正常情况下，子宫内膜生长在子宫腔内，受体内女性激素的影响，每月脱落一次，形成月经。如果月经期脱落的子宫内膜碎片，随经血逆流经输卵管进入盆腔，种植在卵巢表面或盆腔其他部位，形成异位囊肿，这种异位的子宫内膜也受性激素的影响，随同月经周期反复脱落出血，如病变发生在卵巢上，每次月经期局部都有出血，使卵巢增大，形成内含陈旧性积血的囊肿，这种陈旧性血呈褐色，粘稠如糊状，似巧克力，故又称“巧克力囊肿”。这种囊肿可以逐渐增大，有时会在经期或经后发生破裂，但很少发生恶变。巧克力囊肿可在宫腔镜的窥视下看到子宫内膜样组织，由于这种囊肿内潴留的陈旧血瘀如巧克力糊状的颜色，故称它为“巧克力囊肿”。虽然这种病初起只见有小型囊肿，但拖延日久不去重视治疗，或坚持服药，则每次月经来潮前后腹痛剧烈，患者多因异位的子宫内膜组织，在卵巢激素的影响下，发生周期性充血、出血及剥脱等月经样变化，故又称它为“卵巢子宫内膜异位症”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 痛经 月经不调 腹膜炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 中医治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 金刚藤口服液 红金消结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 注意调整自己的情绪，保持乐观开朗的心态，使机体免疫系统的功能正常。
病因 巧克力囊肿病因机体因素（55%）：巧克力囊肿是因为盆腔里有异位的子宫内膜生长，这种内膜每月也有一次月经样出血，这些出血积聚在盆腔等处而成为囊肿。囊肿常是双侧性的，囊肿的内容物是月经血，其中水分被吸收、血液被浓缩成为深咖啡色、质地粘稠的糊，看上去很象巧克力所以叫“巧克力囊肿”。年龄因素（40%）：巧克力囊肿主要发生在30-40岁之间的中青年妇女。主要是由于月经期子宫壁脱落的子宫内膜碎片因引流不畅，不能全部从阴道排出，有少量经输卵管向盆腔倒流。卵巢巧克力囊肿的病因尚未清楚，环境因素、生活习惯、精神状态等都可能与卵巢囊肿的发病有关系，但与已婚未婚没有什么关系。所以，卵巢囊肿可以发生在任何年龄段，一般高发于20-50岁女性，未婚女性患如发现有月经失调、经量减少甚至腹痛等症状时，应提高警惕，及时检查，特别是身材偏胖的青少年女性更需注意。其他因素（5%）：(1)痛经：为巧克力囊肿的主要症状，同时也是最容易被忽略的症状表现，为继发性且逐年加重，但也有少数病人无明显的痛经。(2)月经不调：月经过多，月经血量多，也是巧克力囊肿临床常见症状之一，一般月经周期规律表现为经血过多或带经日久。(3)性生活痛：这也是一个明显的患病信号，患者还可能会出现滴状的出血，而且常于月经前较为明显。(4)患不孕症：巧克力囊肿会导致妇女不能怀孕，其不孕率达50%左右，在不孕症女性中，巧克力囊肿所造成的不孕占有很高的比例。病发机制1、内分泌因素：卵巢虽然小，但却是生成卵子并排卵、平衡内分泌的重要器官之一，多出现在内分泌旺盛的生育年龄。因此认为和内分泌失调有关。此外月经时生气可能就没了，垃圾排不出来，在卵巢里便形成了囊肿。2、性生活频繁：通常发病大多是在青春期少女以及更期女性，这和她们过于频繁的性生活有关。3、输卵管阻塞：卵巢内无受精的卵泡，废品垃圾要排出去，就需要靠体内液压把垃圾排出来，因为机能衰退，输卵管有堵塞现象，排不出去的卵子积在卵巢里，就形成了囊肿。4、压力过大：是导致卵巢巧克力囊肿的主要因素，长时间精神压力太大、可以导致植物神经功能紊乱、影响内分泌调节，则导致卵巢功能过早衰退，雌激素的分泌减少，提前进入更年期。
预防 巧克力囊肿预防卵巢巧克力囊肿的8个预防措施：1、注意调整自己的情绪，保持乐观开朗的心态，使机体免疫系统的功能正常。2、要注意自身保暖，避免感寒着凉。3、月经期间，禁止一切剧烈体育运动及重体力劳动。4、如已查出患有子宫内膜异位症，卵巢巧克力囊肿大于6cm以上者，在月经期或月经中期一定要注意保持情绪稳定，避免过度劳累，一旦囊腔内张力突然升高时，囊壁破裂，会形成急腹症。5、尽量少做人工流产和刮宫，做好计划生育。6、女性月经期一定要禁止性生活。7、女孩子青春期要避免受惊吓，以免导致闭经可形成溢流。8、预防卵巢巧克力囊肿要注意月经期要做好自身的保健，注意控制自己的情绪，不要生闷气，否则会导致内分泌的改变。
症状细节 巧克力囊肿症状常见症状(1)痛经主要症状，为继发性且逐年加重，但也有少数病人无明显的痛经。异位的子宫内膜受卵巢激素的作用，与正常子宫内膜有同样的周期性变化，月经后半期，异位的内膜高度增厚充血，子宫内膜异位瘤内压力逐渐增加，行经时经血聚积囊内，使囊壁承受的压力骤然增加而引起疼痛。因此，子宫内膜异位症痛经的特点多从月经前甚至周期后半期开始，持续整个月经期至月经后数日消失。疼痛部位多在下腹正中，或偏于一侧，病变浸及子宫直肠。月经过多，月经血量多，也是临床常见症状之一，一般月经周期规律表现为经血过多或带经日久。(2)性交痛宫直肠窝阴道后穹隆，宫骶韧带等部位的子宫内膜异位症均可发生性交痛，而且常于月经前较为明显。(3)不孕30-70%子宫内膜异位症患者伴有不孕症，在原因不明的不孕症患者中约70-80%的患者伴有子宫内膜异位症，患者常因盆腔器官粘连，使输卵管蠕动受阻或输卵管堵塞等机械因素导致不孕，亦可能为卵巢功能不全，自身免疫反映增强，前列腺素增加，泌乳素增高等因素有关。(4)卵巢子宫内膜囊肿壁较脆缺乏弹性，经血逐渐聚积，囊内压力不断增高，内容物可自囊壁的薄弱部位溃破，溢入腹腔刺激腹膜，引起腹膜炎，出现急腹症。
症状 
检查细节 巧克力囊肿的检查常见的检查有：妇检、超声诊断、MRI、CT、腹腔镜及实验室检查。B超声象图：B超显象是目前辅助诊断子宫内膜异位症的有效方法，主要用以观察卵巢子宫内膜异位囊肿，其声象图的特征为：囊性肿块，边界清晰或不清。如囊肿周围粘连重，则边界不清;如囊肿与子宫或周围组织粘连少，则边界清晰。囊肿多为中等大小，囊肿内可见颗粒状细小回声，是囊液粘稠表现。有时因陈旧性血块浓缩机化而出现较密集的粗光点图象，呈混合性肿块状。肿块常位于子宫后侧，可见囊肿子宫伴随症。囊肿自发破裂时，声象图示后凹陷，囊肿较前缩小。腹腔镜检查：腹腔镜检查是目前诊断子宫内膜异位症的新标准，通过腹腔镜可直接窥视盆腔，见到异位病灶即可明确诊断，且可进行临床分期，以决定治疗方案。
检查 
治疗 巧克力囊肿西医治疗1.确诊后宜立即手术，因流出的囊液可引起盆腔粘连、不育或异位内膜的再次播散和种植。2.年轻未生育者在吸引和彻底冲洗吸引溢入盆腔内的囊液后，做囊肿剥出术，尽量保存正常卵巢组织，对维持卵巢功能和内分泌功能有助，对日后增加孕育机会也有助3.对年龄较大且已有子女对侧卵巢正常、子宫无受累者为避免日后复发，也可考虑作患侧附件切除。4.双侧卵巢受累，原则上也尽量做囊肿剥出术，若囊肿与周围组织粘连紧密，强行剥出易损伤脏器时，则可用无水酒精涂在囊腔内，使囊腔内上皮层坏死，以免日后复发，术后仍宜用药物治疗。5.卵巢巧克力囊肿破裂者手术时宜彻底清洗腹腔，尽量切除病灶，松解粘连。6.术后一般仍宜服用治疗子宫内膜异位症的药物，以防止肉眼未能检出的病灶或囊液污染腹腔引起新的播散和种植病灶的产生。治疗方法对于小于8cm的巧克力囊肿可以进行药物治疗，使其缩小至完全消失;而对于较大的则以手术治疗为先，以防其因身体运动引起缔结扭转或破裂。另外，口服避孕药对于预防巧克力囊肿的复发有一定效果。现在可以采用最先进的腹腔镜，该技术使用冷光源提供照明，将腹腔镜镜头(直径为3-10mm)插入腹腔内，运用数字摄像技术使腹腔镜镜头拍摄到的图像通过光导纤维传导至后级信号处理系统，并且实时显示在专用监视器上。然后医生通过监视器屏幕上所显示患者器官不同角度的图像，对患者的病情进行分析判断，并且运用特殊的腹腔镜器械进行手术。手术时，只需要在患者腹部打开3个0.5～1cm的小孔。恢复后，仅在腹腔部位留有1-3个0.5-1厘米的线状疤痕，只有钥匙孔大小，可以说是创面小，痛楚小的手术。Stryker腹腔镜手术的开展，减轻了患者开刀的痛楚，同时使患者的恢复期缩短，并且相对降低了患者的支出费用，，最关键的是能够有效保留输卵管，输卵管保留率达95.65%，为今后生育创造有利条件，非常适合有生育要求的女性。1、药物治疗：也就是保守治疗，通常是采用性激素进行治疗，原理就是通过抑制雌激素合成，使得异位的内膜出现萎缩。如果病症不大的话，此方法还是可以试一试。但是如果是异位的病症较大的囊肿，在采用药物治疗，几乎没有什么效果了，只能采用手术治疗。2、手术治疗：视病情等具体情况采用中西结合、卵巢囊肿剥离术等多种治疗方案有效治疗。手术是微创术，开口小，恢复起来快。局部治疗：主要用于痛经，不孕，盆腔结节与包块。电灼治疗：主要用于手术切除部分子宫内膜异位灶。手术治疗：保守性手术，清除或破坏病灶，保留生育功能;半保守性手术，控制疼痛，保留卵巢功能。根治手术：作全子宫及双侧附件切除，并尽可能清除病灶。卵巢巧克力囊肿用手术治疗是当前行之有效的方法，可以增加受孕机会。经腹腔镜治疗。巧克力囊肿中西医结合治疗适用于病变广泛，粘连紧密，手术不易彻底切除者。巧克力囊肿是妇科病中比较复杂且常见的疾病，它是由子宫内膜异位症引起。成熟女性的子宫内膜每个月都要脱落一次，这就是月经。正常情况下，脱落的内膜会顺阴道排出体外，还有些人由于卵巢后倾、人工流产或月经期同房等原因，导致这些内膜通过输卵管流窜到卵巢、直肠、膀胱等，到哪里它们就会在哪种植、生长发育，结果会造成盆腔器官广泛黏连。其中80%内膜组织会驻扎在卵巢上，久而久之逐渐形成深咖啡色的囊肿，大大增加了盆腔内脏器官患病的机会。巧克力囊肿中医治疗中药治疗此病是从整体的观念入手，疏肝理气，扶正固本，活血化瘀，软坚散结，清热解毒等全面调节内分泌。使气行血活，脏腑通顺。经络为本，气血为用，气血是机体的物质基础，脏腑是气血生化之源，起着分管气血的生成统摄与运行，及调节气血的平衡作用。气是血液的原动力，就女性而言，血是月经的物质基础，如果脏腑功能失调，气血流通就会受到影响，累及血海功能，则可导致各种妇科病的发生。巧克力囊肿在中医上没有明确的记载，但据其症状、体征归属于“痛经”、“不孕”、“症瘕”、“积聚”、“月经失调”等病症的范畴。中医认为形成本病的主要原因是“淤血”，因肝气滞或寒湿滞或素体脾肾气虚，运血无力或热郁引起的运行不畅，淤血停滞，日久生变，成症、成瘕等。因此要针对运行不畅，淤血，滞留，寒湿来甄别对待，辩证施治，系统治疗。中医治疗巧克力囊肿最明显的优势就是不开刀，治愈后复发率低。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 五丝白菜卷 白菜烧海参 白菜粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 鸡蛋面 鸡蛋芹菜炒饭 燕麦粳米粥 
药品 ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['同仁堂', '散结灵胶囊', '(散结灵胶囊)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川志远嘉宝', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] 
 