简介 巨人症系腺垂体分泌生长激素（GH）过多所致，青少年因骨骺未闭形成巨人症；青春期后骨骺已融合则形成肢端肥大症；少数青春期起病至成年后继续发展形成肢端肥大性巨人症。本病早期（形成期），体格，内脏普遍性肥大，垂体前叶功能亢进；晚期（衰退期），体力衰退，出现继发性垂体前叶功能减退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 肾上腺皮质功能减退症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 向病人做思想工作。增加其战胜疾病的信心。
病因 巨人症病因大量的生长激素促使长骨过度生长，成为“巨人”，因此引起巨人症的直接原因是因为生长激素分泌过多。生长激素分泌过多的原因同时主要有垂体性和垂体以外的原因：一、垂体性：占绝大多数，包括GH细胞增生或腺瘤，GH／PRL细胞混合腺瘤，促泌乳生长激素细胞腺瘤，嗜酸干细胞腺瘤等。二、垂体外：异源性GH／及或GHRH分泌肿瘤(肺，胰腺癌，下丘脑错构瘤，类癌，胰岛细胞瘤)，此类肿瘤往往未及出现GH过度分泌的临床表现已危及生命。
预防 巨人症预防无特殊预防方法，应在发病早期及时进行针对病因的治疗。护理：一、精神及心理护理，由于患者有特殊异常体型及异常陋面容，而有不同程度的心理负担，因此应向病人做思想工作，增加其战胜疾病的信心。二、生活护理，患者体型异常高大，一般病床难以睡下，因此需准备加长病床或床垫，并嘱病人进出病室需注意低头以免碰伤头部，如有视力视野缺损的病人，应加强其生活护理，以防意外。三、饮食护理，应选择高蛋白质，高热量饮食以保证供给机体足够热量，对有糖尿病的病人应禁甜食，按糖尿病饮食及护理，因病人体型高大，主食量可较一般糖尿病人酌情增加。四、病情观察，对晚期病人合并有垂体前叶功能减退时应密切观察其病情变化，注意血压，心率，呼吸等生命特征，避免应激，感染，劳累等诱因，如有严重胃肠症状，神志障碍，高烧等需警惕垂体前叶功能减退症危象的发生，及时报告医生进行抢救治疗，对有垂体肿瘤的病人需注意有无剧烈头痛，恶心呕吐及神志改变等表现的垂体卒中的发生。五、治疗护理，嘱病人按时服药，如有糖尿病需注射胰岛素时需帮助病人留好四段四次尿并查尿糖，酮体，因患者所需胰岛素量较一般糖尿病人多，故应注意观察有无低血糖反应发生，对有垂体前叶功能减退的病人应检查并提醒他们不要随便停药，以免诱发危象。六、配合医生做好功能试验检查，准确留取各种标本并送检，为避免患者多次针刺的痛苦，可使肝素化保留针管取血，试验过程中需防止针头堵塞，定时推注肝素溶液并进行检查。
症状细节 巨人症症状常见症状大量的生长激素促使长骨过度生长，发育提前，身高、体重远远高于正常水平，成年时常可达2米，甚至2.5米以上，体重可达150千克以上。在儿童期常表现出力大过人。如果生长激素分泌过多的情况发生于成年人，则引起肢端肥大症。因为成年人长骨已停止生长，于是只有关节软骨受刺激发生骨化、造成肢端肥大;同时骨膜活跃，上下颌骨等处的骨膜下骨继续生长，使面骨不成比例地增生，形成特有的面容。还使患者的手、足、头等进行性增大，手掌宽大肥厚，下颌明显突出，口唇增厚，鼻梁扁宽，毛发增多。并可有肝、肾等内脏增大，血压升高等症状。生长激素过度分泌和GH瘤表现(一)身高由于GH的过度分泌，促进骨骼生长发育，长骨的纵向生长加速。GH瘤如发生于骨骼融合前，身高均明显长于同龄儿童，超过正常范围的2SD以上，一般至青春期发育完成后，达到1.8m(女性)及2.0m左右。(二)骨骼GH使膜性骨的形成增加，致骨增宽增厚，促使软骨的骨化致骨延长。高GH血症发生于骨骺融合前者，长骨过度生长致身材高大，为巨人症;发生于骨骺融合后者，长骨不能延长，但增宽增厚，为肢端肥大症。(三)皮肤及软组织、糖代谢、心血管系统、呼吸系统等改变见百度百科肢端肥大症(四)垂体卒中垂体GH瘤多为大腺瘤，生长迅速，较多发生出血、梗死或坏死。垂体卒中可自动发生，也可以有诱因。最常见的诱因是垂体放射治疗(占20%~57%)，放疗可能损伤肿瘤的新生血管。其他诱因有颅内压增高、糖尿病、抗凝治疗等。垂体卒中的临床表现依出血和水肿的速度、程度和范围而定，可分为爆发型及隐匿型两类。爆发型患者出血量大，发病突然，可有以下三组症状：①垂体瘤迅速扩大，产生压迫症状，如剧烈头痛、呕吐、视交叉受压引起视野缺损，侵入海绵窦而有动眼神经麻痹等。②瘤内容物或血液进入蜘蛛膜下腔，引起发热、颈项强直等脑膜刺激征，甚至昏迷。③垂体其他细胞被破坏引起暂时性或永久性靶腺功能减退症。隐匿型患者的垂体瘤有多次小量出血，每次发作时患者可无临床症状，但在垂体组织破坏达到一定程度后，GH分泌功能亢进消失并出现其他垂体功能减退的相应表现。肿瘤压迫表现垂体GH瘤对蝶鞍附近结构压迫的方向和程度与蝶鞍的大小、形状及鞍隔完整情况有关。垂体大的GH瘤压迫正常垂体组织，患者可发生腺垂体功能减退症。高PRL血症较多见，大约有20%患者可同时发生，女性患者常有闭经、溢乳，男性患者溢乳较少见。高PRL血症可能是由于肿瘤压迫垂体柄及垂体门脉系统，使PRL抑制素不能到达腺垂体而导致腺垂体分泌PRL增加，也可能是由于同时合并有PRL瘤所致。另外，GH的分子结构同PRL存在一定的同源性，故GH有溢乳活性。有的病人有多发性内分泌腺肿瘤综合征1型(MEN-1)的家族史，尽管MEN-1肢端肥大症的发病率不高，但若患者发生低血糖、血钙显著升高应高度怀疑本病的存在。甲状腺可呈结节性或弥漫性肿大，甚至可发生甲状腺功能亢进症。(一)头痛多数患者诉头痛，早期肿瘤压迫鞍隔、硬脑膜或附近的大血管而致眼后部、额部或颞部疼痛。晚期肿瘤延伸至后上方而累及第三脑室和室间孔，影响脑脊液循环而致颅内压升高，可有全头痛，并伴有恶心、呕吐、视乳头水肿等颅高压表现。(二)视功能障碍由于垂体肿瘤对视神经或血管的压迫，视神经萎缩导致视力障碍。视力障碍发展一般较缓慢，垂体腺瘤引起的视力下降可由视物模糊逐渐发展至视力减退，甚至失明。视力下降可先发生于一侧，继而另一侧也被波及。由于视交叉与鞍隔相距约25px，有些晚期患者，虽高GH血症的表现严重，但其视交叉可未受损而保持正常视力。个别发生垂体卒中的患者，因视交叉附近出血水肿，视力骤然下降，甚至失明;若卒中病情缓解，出血水肿吸收，视力也可好转。垂体瘤患者视力下降的检查所见主要有：①视野缺损，因肿瘤生长方向及视交叉位置而不同，病变常不对称，先有一侧障碍，或一侧的病变较对侧重。一般彩色视野的改变比白色视野出现得早。最常见的视野缺损为双眼颞侧半盲(视交叉中心受压)、单眼颞侧半盲或全盲，久之另眼颞侧半盲(视交叉前方受压)、双眼同侧半盲(视交叉后方受压)等。②眼底改变，当视神经持续被压时，视神经乳头变浅苍白(单纯性视神经萎缩)。不伴视神经萎缩的视乳头水肿在垂体瘤患者中很少见。③动眼神经麻痹，当垂体肿瘤增大向外上扩展至海绵窦累及海绵窦外侧壁的第Ⅳ、Ⅵ及第Ⅴ颅神经的1、2支时，临床上表现为复视、斜视，眼球活动失灵、睑下垂、瞳光散大或光反应迟钝，一般仅在垂体卒中患者中见到。(三)下丘脑功能障碍可出现食欲亢进、肥胖、睡眠障碍、体温调节异常、尿崩症及颅内压升高等。
症状 
检查细节 巨人症的检查（一）GH测定：基础值>15ug/L，活动期高达100ug/L以上（正常<5ug/L）。（二）生长介素明显升高（正常值75～200ug/L）。（三）血糖增高糖耐量减低，葡萄糖抑制试验：口服葡萄糖100g，服糖前及服糖后1/2，1，2，3，及4h分别抽血测GH，正常服糖后GH1h降至1ug/L以下2h降至5ug/L以下，4h后回升至5ug/L以上，本病GH呈自主性分泌不受抑制。（四）钙，磷测定：少数血清钙，磷增高，尿钙增高，尿磷降低，如持续或明显高血钙可能合并甲旁亢等其他多发性内分泌腺瘤病。（五）X线检查：头颅增大，颅骨板增厚；多数蝶鞍扩大，前后床突破坏；鼻窦增大，枕骨粗隆明显突出；四肢长骨末端骨质增生，指骨顶部呈丛毛状增生，CT扫描有助于发现微腺瘤患者。
检查 血糖 尿钙 尿磷 
治疗 巨人症西医治疗一、放射治疗：内照射和外照射(可用深度X光、钴60和重粒子等)，60-90%较敏感。也可用x-刀、γ-刀立体放射治疗。二、手术治疗：经蝶手术较好，如腺瘤大、混合瘤有鞍外发展者，需联合其他方法治疗。三、药物治疗：1、抑制GH分泌药物：溴隐亭10mg/d以上服、氯丙嗪、庚啶等疗效不肯定。2、性激素：可减轻症状。如甲孕酮(安宫黄体酮)8-10mg，qid;已烯雌酚1mg，tid。两者可交替或同时服用。巨人症已达青春期或女孩身高超过165cm宜开始性激素治疗，以促使骨骺融合。3、生长激素释放抑制素：奥曲肽，100ug，3次/d，6个月后见效。4、衰退期并发垂体前叶机能低下者需应用相应的激素替代疗法。巨人症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 花生 
忌吃 腐竹 白扁豆 虾皮 虾米 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 白萝卜油菜汁 油菜苹果牛奶汁 香菇炒菜花 凉拌菜花 腰果西兰花 素炒西兰花 
药品 
 