简介 巨乳症又称乳房肥大、大乳房或巨乳房，是指女性乳房过度发育，含腺体及脂肪结缔组织过度增生，体积超常，与躯体明显失调。可发生胸部压迫感，慢性乳腺炎、疼痛、肩部酸痛沉重及乳房下皮肤糜烂等。 巨乳症可见于已婚育妇女、肥胖者及青春期少女，常发生在两侧，偶见限于一侧。乳房肥大常同时伴有乳房下垂。医学上对“巨乳症”暂时还没有具体的量化标准，诊断标准多是根据乳房的外观形态和患者的自我感受来确定的。一般来说，如果仅仅是乳房比较硕大，但外观形态正常，患者没有因乳房较大引起的明显不适，大多数不诊断为巨乳症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于已婚育妇女、青春期少女或肥胖者 
传染方式 无传染性 
并发症 关节炎 青年性驼背 湿疹 湿疹 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 巨乳症病因雌激素异常敏感(38%)：巨乳症多见于青春期少女或青年女性，常发生在两侧，偶见限于一侧。乳房过大系因腺体及脂肪结缔组织对雌激素异常敏感所致。遗传因素(30%)：遗传因素亦属有关因素之一。许多巨乳患者由于体型欠美，逃避社交，滋生病态心理，故乳房缩小整形术具有治疗及美容的双重意义。理想的缩乳术应兼顾外观与功能。此外，巨乳症应与乳腺肿瘤相鉴别。
预防 巨乳症预防1、积极治疗各种原发病。2、饮食富含营养而易消化的食物。3、慎用可能扰乱内分泌的药物。4、加强体育锻炼，节制房事，避免过劳。5、修身养性，保持心情舒畅。
症状细节 巨乳症症状常见症状1.乳房巨大，鼓胀沉重，皮肤紧张;2.肩背部酸痛，平卧时呼吸窘迫，胸部压迫感;3.可伴慢性乳腺炎及疼痛;4.可有乳房下皮肤糜烂。
症状 
检查细节 巨乳症的检查1.乳腺红外线扫描，以鉴别肥大的乳腺组织和脂肪沉积。2.钼靶X线轴位片可显示乳房的组织结构。X线钼靶摄影检查乳腺，作为一种无创性的检查手段，痛苦相对较小，简便易行，且分辨率高，重复性好，留取的图像可供前后对比，不受年龄、体形的限制，目前已作为常规的检查，对乳腺癌的诊断敏感性为82%～89%，特异性为87%～94%。
检查 
治疗 巨乳症西医治疗医学上对“巨乳症”暂时还没有具体的量化标准，诊断标准多是根据乳房的外观形态和患者的自我感受来确定的。一般来说，如果仅仅是乳房比较硕大，但外观形态正常，患者没有因乳房较大引起的明显不适，大多数不诊断为巨乳症。治疗原则1.创造一个具有理想大小和形状的乳房。2.小而隐蔽的疤痕。3.保存乳房泌乳和乳头感觉功能。4.没有术后并发症。5.远期效果可靠。用药原则1.一般情况下，用药以用药框限“A”、“B”为主。2.有严重感染，用“A”项药无效时，用药可以包括用药框限“C”。巨乳症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 
 