简介 巨大肥厚性胃炎是由于胃黏膜的过度增生而使胃壁广泛增厚，1888年Ménétrier首先提出，故又名为Ménétrier病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.008% 
易感人群 好发于50岁以上人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法根治 
常用药品 复方猴头颗粒 复方田七胃痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 巨大肥厚性胃炎病因(一)发病原因本病的病因仍不明，研究表明儿童患者可能与巨细胞病毒感染有关，细胞转化因子α(Trasforminggrowthfacteralpha)可能在成人和儿童发病过程中发挥作用，其作用在AIDS的患者中可以有类似Ménétrier病样肥厚性皱襞，可能与巨细胞病毒感染有关，Larsen复习文献并随访3个家庭后认为此病与遗传关系不大。(二)发病机制文献中常用巨大(giant)，大量(massive)，肥大，增生，息肉样以及水泡样(bulbous)等名词来描写胃黏膜的外观，病变可以是局限的，也可以是广泛的，一般常累及的部位为胃的泌酸区即胃底胃体的泌酸黏膜，但也可累及胃窦，甚至十二指肠近端，胃柔软光滑，有大而肿胀无弹力的皱襞，由深沟分开，肥大皱襞可达1.5cm宽，3～4cm高，胃的重量可增加到1200g，大部切除的胃常重于500g，巨大皱襞多在大弯，有的广泛有的局限，与正常黏膜连接可以是突然的，也可以是逐渐的，黏膜表面有渗出或糜烂，呈结节样或息肉样外观，常因大量黏液覆盖而看不清楚。显微镜下所见主要是表层上皮的增生，使腺窝明显的延长和屈曲，伴随皱襞明显的增生，黏膜向上发生叠褶并将黏膜肌及血管也同时带入，两皱襞之间的基底黏膜可以正常也可能变薄，胃底腺长而直，壁细胞外观正常并分布在某些区域，但在其他部位可见腺囊性扩张，并有多数分泌黏液的细胞，在整个黏膜中黏液细胞约占1/3，严重者腺管全部变成腺窝，囊可穿透黏膜肌而至黏膜下层，据Maimon的描述，黏膜的变化很像慢性膀胱炎的隐窝。可见中性粒细胞管型，固有层及黏膜肌层内淋巴细胞浸润，嗜酸细胞非常突出，胃萎缩的肠上皮化生在本病并不常见，黏膜肌肥厚，固有肌层也可以纤维化及水肿，黏膜下水肿，血管增多。Kelly用电镜观察了7个患者的胃黏膜的超微结构发现胃上皮细胞的紧密连接(tightjunction)明显增宽，并认为这是蛋白漏出的主要原因之一。
预防 巨大肥厚性胃炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。1、注意饮食：吃饭定时定量，细嚼慢咽，以清淡、对胃黏膜刺激性小想食物为主，避免辛辣、生冷、坚硬、过酸等刺激性大的食物。2、戒烟戒酒：烟酒会对胃黏膜有损伤，引起粘膜糜烂、充血，从而加重病情，不利于疾病的康复。3、慎用药物：有些药物如非甾体抗炎药，可刺激胃黏膜，引起疾病反复发作。应慎用或者尽量避免。4、积极治疗：患了疾病，应积极治疗，不论是急性胃炎还是其他疾病，以免疾病进一步扩展，累及其它粘膜组织，引起更严重的疾病。
症状细节 巨大肥厚性胃炎症状常见症状上腹部痛如溃疡，饭后可缓解，食欲减低，恶心常见，如息肉样皱襞阻塞幽门则可发生呕吐，有时有出血，需手术治疗，因蛋白丢失和脂肪泻而使体重下降，无力，水肿，甚者呈恶病质而疑为恶病，胃丢失蛋白，Citrin首先发现在病人胃液中有清蛋白，证实了胃黏膜丢失蛋白，体内可交换的清蛋白池相当于健康人的1/3，用131I标记的清蛋白测量每天的清蛋白更新率为健康对照的3倍，大约有6g清蛋白在胃内分解，从胃内丢失的清蛋白到肠内可以消化再吸收，供新的清蛋白合成，但很难代偿，Citrin复习了23个病例，其中16例有低蛋白血症(6.0%)，Maimon发现病人2周内血浆蛋白由5.1g下降到3.8g，蛋白丢失也可自然缓解，但有的病人需行大部或全胃切除术，丢失蛋白的原因尚不明，可能因胃黏膜屏障受到破坏。
症状 溃疡 恶心 息肉 脂肪泻 无力 水肿 恶病质 胃丢失蛋白 低蛋白血症 
检查细节 巨大肥厚性胃炎的检查胃酸分泌：由于上皮增生，胃液中有大量黏液，50%的病人无酸，少数病人可以酸度很高同时合并溃疡，组织学发现典型腺窝增生，主细胞和壁细胞也增加。1.X线检查：皱襞巨大屈曲，大弯侧常有息肉样改变，皱襞不如正常的清晰和柔软，蠕动波减少，运动缓慢，127例中有60%怀疑有恶性病变。2.胃镜检查：可见巨大皱襞，充气后不消失，苍白如棒状，黏液特多，皱襞表面不规则，常呈大小不等结节样或息肉样，皱襞间有深的裂隙，表面颜色可以苍白，灰色或红色，总之胃镜诊断也不太容易：①不易考虑到本病;②不易鉴别，Filer报道26例仅8例作出了正确诊断。3.超声胃镜：病变部位的黏膜层明显增厚。
检查 胃镜 
治疗 巨大肥厚性胃炎西医治疗(一)治疗轻者不需特殊治疗，应定期随访。有蛋白丢失症者应给高蛋白饮食。用激素无效。长时间顽固出血以致引起贫血各种治疗无效时可考虑胃切除术。高酸者常诉胃痛，给抗酸药、解痉药多数有效。少数可自行缓解，但不应忽视，因本病可以癌变，应密切观察，必要时行外科治疗。(二)预后轻者不需特殊治疗，应定期随访。因本病可以癌变，应密切观察。巨大肥厚性胃炎中医治疗(一)饮食不节、损及脾胃《素问。痹论》云“饮食自倍，肠胃乃伤”暴饮暴食，饥饱无常;或恣食生冷，寒积胃肠，损伤脾胃之气，气机升降失常，或过食辛辣肥甘，过饮烈酒，酿热生痰，损伤脾胃，而出现胃痛、痞满之症。(二)抑郁伤肝、横逆脾胃肝为将军之官，喜条达而恶抑郁。若境遇不遂，忧思恼怒，情怀不畅，肝郁气滞，疏泄失职，横犯脾胃，脾胃失和，则可致胃脘胀满嘈杂等症。正如《临证指南医案》所言“肝为起病之源，胃为传病之所。”《沈氏尊生书。胃痛》曰：“胃痛，邪干胃肠病也，唯肝气相乘为尤甚。以木性暴且正克也。(三)禀赋不足、脾胃虚弱身体虚弱，或劳倦内伤，中伤脾胃或久病不愈。延及脾胃，脾胃虚弱，阳气不足，胃纳呆钝，脾运失健，而发为胃肠痞满、疼痛。正如《兰室秘藏·中满腹胀论》中谓“脾胃久虚之人，胃中寒则生胀满，或脏寒生满病。”(四)外感内伤、脾胃湿热外感暑湿、寒湿，内侵脾胃，水湿内停;或饮酒过度，酿湿生热，损及胃腑;或肝郁脾虚，脾失运化，蕴生湿热，而致痞满、嘈杂、反酸、胃脘灼痛等症。(五)气滞不行、瘀血阻络胃病日久，迁延不愈，气血阻滞胃腑;或术后损脉，瘀血内生，胃络失于滋养;或情绪不畅，肝气郁结，气滞血瘀，可致胃痛发作、嗳气痞满等症产生。正如《临证指南医案。胃脘痛》云：“胃痛久而屡发，必有凝痰聚瘀。”(六)虚火内生、胃阴不足恣食肥甘辛辣，饮酒过度，蕴湿酿热，日久不愈，灼伤胃络;或气滞血瘀，病邪留滞，瘀久化热;或肝气久郁，化而为火，上述原因均可灼烧胃腑，损耗胃阴，、而发为胃脘灼痛，口干咽燥，大便干涩等症。偏方：一：甘蔗汁、葡萄酒各一盅合服，早晚各1次，治疗慢性胃炎。二：生姜200克，醋250毫升，密封浸泡，空腹服10毫升，主治慢性胃炎。三：鲜萱草根30-60克，水煎服，主治胃炎、牙痛。四：鲫鱼1-2条，糯米50克，同煮粥服食，主治慢性胃炎。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃碱性食物；2.宜吃松软、易消化的食物；3.宜吃新鲜、清淡的蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物；2.忌吃过酸、过热或者过冷的食物；3.忌吃膳食纤维过多的食物。
宜吃 鸭肝 鸡腿 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 清炖双冬鸡腿 素炒西兰花 蚝油生菜 苦瓜瘦肉汤 苦瓜粥 毛豆虾仁羹 胡萝卜香橙色拉 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['桂林三金', '复方田七胃痛胶囊', '(复方田七胃痛胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['养胃舒', '养胃舒颗粒', '(养胃舒颗粒)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['顺健', '仙人掌胃康胶囊', '(仙人掌胃康胶囊)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['金焦', '参芪健胃颗粒', '(参芪健胃颗粒)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['摩罗', '摩罗丹', '(摩罗丹)'] ['北京同仁堂', '越鞠保和丸', '(越鞠保和丸)'] ['同仁堂', '活胃散', '(活胃散)'] ['999', '气滞胃痛颗粒', '(气滞胃痛颗粒)'] 
 