简介 巨大血小板病是一种遗传性疾病，特征为血小板减少、巨型血小板、出血时间延长和凝血酶原消耗不良。本病治疗与血小板无力症基本相同，除对症治疗及必要时输注血小板外，尚无其他有效的治疗措施。只要支持治疗和及时输注血小板，本病预后尚好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 母婴传播 
并发症 血小板无力症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 74% 
常用药品 酚磺乙胺注射液 注射用酚磺乙胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 巨大血小板病病因(一)发病原因本病的基本缺陷是血小板膜糖蛋白GPⅠb-V-ⅠX复合物的缺陷，引起本病出血症状可能与下列因素有关：血小板减少，血小板与vWF相互作用异常，血小板与凝血酶相互作用异常，血小板凝血活性异常。血小板减少的原因不明,但本病出血严重程度与血小板减少的程度并不平行，提示血小板质的异常是引起出血的重要因素。(二)发病机制GPⅠb-V-ⅠX存在于血小板表面，是血小板的主要黏附受体，受体与vWF结合而黏附于内皮下组织，由于缺乏黏附受体，血小板不能黏附于内皮下组织，导致止血障碍，巨血小板综合征患者血小板对凝血酶激活反应低下，尤其在低凝血酶浓度的条件下，凝血酶是血小板活化的主要生理激活剂之一，可以与GPⅠbα结合，有研究显示，GPⅠbα氨基酸239～299区域含有凝血酶的结合位点，GPⅠX和GPV在本病患者血小板中含量减低，并与GPⅠbα和GPⅠbβ下降相平行，这4种蛋白质被认为存在于同一复合物当中，转染实验研究表明，细胞表面完整的复合物表达，必须有GPⅠbα，GPⅠbβ，GPⅠⅩ3种cDNA同时存在，其中任何一种基因的异常都可能引起复合物异常，导致巨血小板综合征。
预防 巨大血小板病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 巨大血小板病症状常见症状杂合子无临床症状，仅有轻度生物学异常，如血小板GPⅠb-Ⅸ复合物含量为正常人的一半，纯合子有中重度出血，婴儿出生后数天内即可发病，如皮肤紫癜，淤斑和鼻出血，严重者有内脏出血，关节出血，女性可有月经过多，手术后和拔牙后出血过多，本病的临床表现可以随着年龄的增长而逐渐减轻，同一家庭的不同患者出血症状的差异性也较大。
症状 皮肤紫癜 鼻出血 内脏出血 
检查细节 巨大血小板病的检查1.血小板计数：中～重度减少，少数患者正常。2.血小板巨大，可达淋巴细胞大小，巨型血小板可占80%。3.血小板对胶原，玻珠柱等的黏附率下降。4.与血小板下降不平行的出血时间延长。5.血小板对ADP，肾上腺素，凝血酶和胶原的聚集反应正常，而对瑞斯托霉素和vWF则不发生聚集。6.血块回缩正常，凝血酶原消耗不良。7.血小板膜GPⅠb-Ⅸ和GPⅠb-Ⅴ缺乏或减少。根据病情，临床表现，症状，体征选择做心电图，B超，X线，生化等检查。
检查 
治疗 巨大血小板病西医治疗尽管本病出血症状可能会很严重，但是，大多数患者可以存活到成年，出血发生时一般输注血小板悬液。注意口腔卫生，预防缺铁。脾切除和糖皮质激素无效。预后本病治疗与血小板无力症基本相同，除对症治疗及必要时输注血小板外，尚无其他有效的治疗措施。只要支持治疗和及时输注血小板，本病预后尚好。巨大血小板病中医治疗1.气滞血瘀型治法：行气消积、活血化瘀。方药：大七气汤加减，青皮，陈皮，桔梗，藿香，桂枝及古方散瘀汤。2.阴虚血瘀型治法：滋阴活血化瘀。方药：大秦艽散加减，秦艽，麦冬，生地，地骨皮，古方散瘀汤。3.血热妄行型治法：滋阴清热，凉血止血。方药：二至丸合犀角地黄汤加减，生地，白芍，女真子，枸杞子，白茅根，丹皮，古方散瘀汤，水牛角。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃铁元素含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量丰富的食物；3.宜吃胶原蛋白含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃性味过燥的食物；3.忌吃酒精含量高的食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 翡翠菜花 牛奶绿菜花 玉米笋饺 香甜玉米饼 白萝卜浓汤 溜炒白萝卜 珍珠笋番茄蘑菇汤 蘑菇木耳饺 
药品 ['湖北中佳', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['天津金耀', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['远大医药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['卡乐', '(注射用酚磺乙胺)'] ['山东华鲁', '酚磺乙胺氯化钠注射', '(酚磺乙胺氯化钠注射液)'] ['武汉长联来福', '注射用酚磺乙胺', '(注射用酚磺乙胺)'] ['华中药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '酚', '(酚磺乙胺注射液)'] ['福建南少林', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['扬州中宝药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['芜湖康奇', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['上海上药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['山东方明', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['海南制药二厂', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['湖南科伦', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['贵州天地', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['重庆药友', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['山东圣鲁', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['山东方明', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['天津金耀', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['上海上药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] 
 