简介 巨细胞动脉炎(giant cell arteritis)简称GCA，是一种广泛的血管疾患，过去称颅动脉炎、颞动脉炎，肉芽肿性动脉炎，后来认识到该病时体内任何较大动脉均可受累，故依其病理特征命名为巨细胞动脉炎，属于肉芽肿性动脉炎的特殊型。临床表现多由血管闭塞性变化引起。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 多发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 失眠 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 加强锻炼，增强体质，饮食节制。
病因 巨细胞动脉炎病因GCA与PMR的病因未明，家族发病情况调查发现，GCA与PMR病人的一级亲属中发病较多，且多半有HLA-DR4和CW3提示有基因易感性，GCA炎症反应集中于动脉内弹力膜，可能与其中某些自身抗原有关，免疫组化研究也发现，在炎症的颞动脉壁层内有免疫球蛋白沉积，浸润的炎症细胞以TH细胞为主，患者周围血的淋巴细胞在试管内对人动脉及肌抗力原敏感。
预防 巨细胞动脉炎预防由于本病病因尚不清楚，目前尚无有效的预防方法，但要注意预防并发症。
症状细节 巨细胞动脉炎症状常见症状GCA平均发病年龄70岁(50～90岁之间)。女多于男(2：1)。GCA发病可能是突发性的，但多数病人确定诊断之前已有几个月病程和临床症状，如发热(低热或高热)、乏力及体重减轻。与受累动脉炎相关的症状是GCA的典型表现。1.头痛是GCA最常见症状，为一侧或两侧颞部、前额部或枕部的张力性疼痛，或浅表性灼痛，或发作性撕裂样剧痛，疼痛部位皮肤红肿,有压触痛，有时可触及头皮结节或结节样暴涨的颞浅动脉等。2.其他颅动脉供血不足症状咀嚼肌、吞咽肌和舌肌供血不足时，表现典型的间歇性运动停顿，如咀嚼肌痛导致咀嚼暂停及吞咽或语言停顿等。睫后动脉、眼支动脉、视网膜动脉、枕皮质区动脉受累时，可引起复视、眼睑下垂或视力障碍等。10%～20%GCA患者发生一侧或双侧失明，或出现一过性视力障碍、黑蒙等先兆。失明是GCA严重并发症之一。一侧失明，未能及时治疗，常1～2周内发生对侧失明，8%～15%GCA病人出现永久性失明，因而确定GCA诊断与及早治疗是防治失明的重要原则。部分病人可出现耳痛、眩晕及听力下降等症状。3.其他动脉受累表现10%～15%GCA表现出上、下肢动脉供血不足的征象，出现上肢间歇性运动障碍或下肢间歇跛行;颈动脉、锁骨下动脉或腋动脉受累时，可听到血管杂音，搏动减弱或搏动消失(无脉症)等;主动脉弓或主动脉受累时，可引致主动脉弓壁层分离，产生动脉瘤或夹层动脉瘤，需行血管造影诊断。4.中枢神经系统表现GCA可有抑郁、记忆减退、失眠等症状。
症状 
检查细节 巨细胞动脉炎的检查GCA与PMR均无特异性实验指标，仅有轻至中度正色素性正细胞性贫血，血清白蛋白轻度减低，血甭蛋白电泳示α2球蛋白增高，血清转氨酶及碱性磷酸酶活性轻度升高等，比较突出的实验异常是血沉增快(GCA活动期常高达100mm/h)，和C-反应蛋白定量增高。1.动脉活组织检查颞浅动脉或枕动脉活组织检查是确诊GCA最可靠的手段，颞浅动脉活检的阳性率在40～80%之间，特异性100%，由于GCA病变呈节段性跳跃分布，活检时应取足数cm长度，以有触痛或有结节感的部位为宜，并作连续病理切片以提高检出率，颞动脉活检比较安全，一侧活检阴性可再作另一侧或选择枕动脉活检。2.颞动脉造影对GCA诊断有一定价值，可发现颞动脉管腔不规则及狭窄等改变，也可作为颞动脉活检部位的指示。3.选择性大动脉造影疑有大动脉受累时可进一步作选择性动脉造影，如主动脉弓及其分枝动脉造影等。4.磁共振血流成像。
检查 蛋白电泳 颞动脉活检 
治疗 巨细胞动脉炎西医治疗GCA常侵犯多处动脉，易引起失明等严重并发平，因此一旦明确诊断应即给以糖皮质激素治疗。一般主张用大剂量持续疗法，如泼尼松30～50mg/d，维持到症状缓解、血沉下降到正常或接近正常时开始减量，总疗程约需数月，不宜过早减量或停用，以免病情复燃。病情稳定后改用晨间一次给药或改用隔日疗法是可取的有效方案。非甾体抗炎药如消炎痛等虽可减轻或控制部分症状，如解热、止痛、改善全身不适等，但不能防治失明等缺血性并发症。对有糖皮质激素禁忌者，可采用非甾体抗炎药与细胞毒类免疫抑制剂如环磷酰胺、甲氨蝶呤等联合治疗。亦可试用雷公藤多甙(30～60mg/d)治疗。(一)治疗糖皮质激素一般主张采用大剂量持续疗法，如泼尼松30～50mg/d，维持到症状缓解、血沉下降到正常或接近正常时开始减量，总疗程约需数月，不宜过早减量或停用，以免病情复燃。病情稳定后改用晨间顿服或隔日疗法。非甾体类抗炎药如吲哚美辛(消炎痛)等可减轻或控制部分症状，但不能防治失明等缺血性并发症。糖皮质激素禁忌者，可采用非甾体类抗炎药与细胞毒类免疫抑制剂如环磷酰胺、甲氨蝶呤等联合治疗。亦可试用雷公藤总甙30～60mg/d治疗。(二)预后GCA对糖皮质激素治疗反应较好，可迅速控制病情，减少和防止失明等严重并发症。一般预后较好，少数轻型病例具有一定自限性。巨细胞动脉炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃酒精等刺激性的食物。
宜吃 田鸡 鸭肝 芝麻 葵花子仁 
忌吃 白酒 杏仁 白扁豆 羊油 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 海带果菜汁 
药品 
 