简介 巨细胞病毒(cytomegalovirus，CMV)感染：我国是人巨细胞病毒感染的高发流行地区，是引起病理性和生理性免疫低下人群发生疾病的常见病原，也是导致艾滋病和器官/骨髓移植病人严重疾病和增加病死率的主要病因。巨细胞病毒属疱疹病毒B亚科，人巨细胞病毒具有严格的属特异性，只能感染人类，一旦感染，将终身存在于体内。这种病毒的细胞和组织嗜性非常广泛，任何器官都能受到感染，其组织嗜性与宿主的年龄及免疫状况密切相关。胎儿和新生儿神经细胞和唾液腺对其最为敏感，网状内皮系统也常受累。年长儿和成人：免疫正常时，无论原发或再发感染，病毒多局限于唾液腺和肾脏，免疫抑制的个体，肺部最常被侵及，并常造成广泛组织、器官的播散型感染。眼内和颅内感染主要见于宫内感染、免疫缺陷者。CMV病毒是弱致病因子，对于免疫正常的健康个体并不具明显毒力，绝大多数表现为无症状或亚临床型感染。有CMV复制并不总代表有疾病过程，当有免疫抑制时才易引起CMV感染性疾病。感染者是唯一传染源。原发感染尤其是先天感染者可继续排毒数年之久;再发感染者可间歇排毒、母乳排毒高峰期为产后2-13周，哺乳时间超过1个月易导致婴儿感染。  
医保疾病 否 
患病比例 1.3% 
易感人群 有特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 网膜炎 肺炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 最好不要吃辛辣食物。禁忌烟酒。
病因 巨细胞病毒感染病因对胸腺，脾脏的影响（15%）：实验室急性CMV感染的新生豚鼠，胸腺发育受抑，T细胞数减少，成年鼠感染CMV后，88%胸腺可检出CMV。CMV感染致脾功能受影响，脾脏淋巴细胞对conA刺激的增殖下降，脾细胞产生的IL-2显著降低。对免疫细胞的影响（15%）：CMV感染引起的免疫抑制与病毒在细胞内的复制有关，CMV可以在单核吞噬细胞，T细胞，B细胞及一些尚未确定的单核细胞中复制，其中单核吞噬细胞最易感染CMV，淋巴细胞在免疫反应中具有重要的调节功能和效应功能，CMV感染后，可引起淋巴细胞的多种免疫功能受损。CMV感染多表现为急性单核细胞增多症，外周血淋巴细胞对有丝分裂原，CMV抗原和HSV抗原增殖反应减弱，诱导干扰素水平下降，CD4/CD8比值从1.7±0.7下降为0.2+0.2,T细胞活性降低.这种变化有的可持续相当长时间,病后10个月，大多数患者T细胞亚群比例仍未完全恢复正常。CMV感染的免疫抑制作用主要是被病毒感染的大单核细胞和CD8细胞的功能异常所致，单核吞噬细胞在抗CMV免疫中起着枢纽作用，不但可以直接吞噬，杀伤病毒，更重要的是可以处理，提呈抗原，分泌细胞因子，调控和扩大免疫反应，当CMV感染后，单核吞噬细胞功能受到影响，CMV感染巨噬细胞引起其吞噬功能降低，细胞内氧自由基产生减少，FC受体，补体受体的表达发生改变，且其抗原提呈功能降低，产生IL-1降低，对IL-1及IL-2的反应亦降低，Moses等用胸腺细胞增殖试验检测，IL-1活性降低，IL-1产生降低可引起TH/TS细胞比例失衡。NK细胞有拮抗CMV扩散的作用，NK细胞积极参与了抗CMV感染的全过程，但存在高的NK活力不一定是保护性应答，而是活动性感染的证明，NK细胞虽不能阻止原发性CMV感染的出现，但一旦存在感染后，NK细胞能在CMV感染早期出现，有限制扩散，使感染局限的作用，NK细胞，CTL细胞是抗CMV的重要效应细胞，在CMV复制早期，感染性病毒体产生前，它们能裂解感染细胞，使病毒在细胞间扩散流产，在小鼠模型中，病毒作用了3-5天时，抗病毒效应由NK细胞介导，NK细胞活性可由IFN增强，6-21天，脾，外周血存在CTL细胞的杀伤活性，NK细胞，CTL细胞活性的高低决定了机体对CMV感染的敏感性及感染恢复的难易性，但CMV感染时，NK细胞及CTL细胞活性亦受到严重影响，此外，特异性细胞免疫有阻止CMV感染再发作用，有人检测了20个发生CMV感染肾移植受者T细胞应答，发现有14个有CMV细胞毒应答，而6个不出现细胞毒应答者有严重的临床后果，因此，特异性T细胞存在，有阻止CMV感染再发的作用。抗体有降低CMV感染的毒力作用（10%）：机体受CMV的感染后，可出现多种抗体，乳汁，宫颈分泌物，唾液中尽管有特异性抗体出现，包括中和抗体，但仍能检出CMV，说明抗体并不能阻止病毒扩散，胎儿从母体被动获得的抗体不能阻断经宫内，产道或乳汁传播的感染，研究证明，致死性CMV攻击前，在小鼠腹腔或静脉注入0.2ml高效价抗CMV球蛋白，可完全保护动物免于死亡，1个月后再用CMV等二次攻击，动物仍全部存活，表明抗体有降低CMV的毒力作用。初次感染后，CMV将在宿主细胞中无限期存在成潜伏状态，可能累及多种组织器官，尸检提示肺，肝，胰，唾液腺，中枢神经系统及肠也可能是病毒潜伏场所，先天性感染的严重程度，与缺乏产生沉淀抗体的能力和T细胞对CMV的应答有关，儿童和成年人感染CMV后，在外周血中出现具有抑制细胞毒表型的活化T淋巴细胞，如果宿主的T细胞功能受损，潜伏的病毒就可能复活并引起多种症候群，组织移植后发生的慢性刺激，为CMV活化，诱发疾病提供了条件，某些针对T细胞的强烈免疫抑制剂如抗胸腺细胞球蛋白，与临床CMV症候群高发率有关，此外，CMV在功能上可作为辅助因子，使潜伏感染的HIV活化。
预防 巨细胞病毒感染预防巨细胞病毒对人类的危害性很大，所以我们应积极预防其发生。(1)进行有意识的身体素质的锻炼，提高机体免疫机能及抗病能力，特别是育龄期妇女，以减少巨细胞病毒对胎儿的严重危害。(2)对于孕妇或有慢性消耗性疾病，免疫力低下等患者要注意保护，使她们远离传染源。(3)注意环境卫生，饮食卫生。(4)乳汁中巨细胞病毒阳性者，不应哺乳。(5)免疫防治，尚在研究和探索中。
症状细节 巨细胞病毒感染症状常见症状临床表现因感染途径不同而异，先天性巨细胞病毒感染者有20%在出生时无任何症状，但也有出生后不久出现昏睡，呼吸困难和惊厥等，并于数天或数周内死亡，其他症状有意识运动障碍，智力迟钝，肝脾肿大，耳聋和中枢神经系统症状等，围产期感染的婴儿绝大多数没有症状，只有少数在出生后3个月发生间歇性发热，肺炎和单核细胞增多症，成人的巨细胞病毒单核细胞增多症比儿童多见，主要表现为发热和疲乏，在发热1-2周后，血液中淋巴细胞绝对值增多，且有异形性变化，脾肿大和淋巴结炎等，因输血所致的巨细胞病毒单核细胞增多症，多发生于输血后3-4周，症状与一般的巨细胞单核细胞增多症相同，偶尔可发生间质性肺炎，肝炎，脑膜炎，心肌炎，溶血性贫血及血小板减少症等，肾移植患者在术后2个月内几乎都会发生巨细胞病毒感染，50%-60%无症状，40%-50%的病人表现为自限性非特异性综合征，艾滋病患者几乎都有巨细胞毒感染，有广泛的内脏损害。
症状 昏睡 呼吸困难 惊厥 肝脾肿大 耳聋 疲乏 脑膜炎 贫血 血小板减少 
检查细节 巨细胞病毒感染的检查巨细胞病毒感染的实验室检查：一、病毒分离最好用唾液，尿液，生殖道分泌物，乳汁和白细胞，接种到人的成纤维细胞内繁殖和分离，细胞病变效应(CPE)在1天或数周后出现，经固定和HE染色后可观察到巨细胞，核内有内包涵体，核周晕圈及嗜酸性胞浆内包涵体，很象“猫头鹰眼”(owl′seye)亦可用单克隆或多克隆抗体的荧光染色等方法检查。二、血清抗体检测最常用的有补体结合试验(CF)，间接免疫荧光试验(IIF)，免疫酶试验(EIA)，间接血凝试验(IHA)和放射免疫试验(RIA)等检测CMV-IgG和IgM抗体，当单份血清标本已确定既往有CMV感染时，应当立即留血清标本，以及间隔2周，4周，8周再留血清标本，结合病毒分离可作原发感染诊断。三、DNA探针已广泛应用于检测CMV，其中以32P标记的探针敏感性最高，对某些标本来说，杂交方法可能比病毒分离更敏感。四、聚合酶链式反应(PCR)
检查 补体结合试验 间接免疫荧光试验 血凝试验 聚合酶链式反应 
治疗 巨细胞病毒感染西医治疗可应用各种抗病毒制剂如GCV、抗巨细胞病毒的免疫球蛋白制剂、干扰素及转移因子等。但这些药物并不能解决根本问题，往往停药后病毒又潜伏地回升，鉴于此种病毒可能作为艾滋病的病因之一，各国学者均在致力于控制其感染的研究。最近，美国学者研制出两种活疫苗，初试后颇见效。一种是由AD169菌株研制成的；另一种是TOWn菌株制成的，经非肠道给药后，已明显表现出有抗巨细胞病毒的效能，CMV抗体升高，导致免疫功能增强。巨细胞病毒感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜均衡饮食；2、宜多吃新鲜蔬菜、水果；3、宜多吃提高免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻刺激性食物。
宜吃 白果（鲜） 黑豆 鳕鱼 鳝鱼 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
药品 
 