简介 血液中IgM异常增多即为巨球蛋白血症，本病分为原发性和继发性，原发性巨球蛋白血症的病因不明，又称为华氏巨球蛋白血症。本症有原发和继发之分，原因不明的单克隆lgM增多称之为原发性巨球蛋白血症(Waldenstrom 巨球蛋白血症)，继发于其它疾病的单克隆或多克隆lgM增多称之为继发性巨球蛋白血症。原发性巨球蛋白血症的临床表现特征是老年发病、贫血、出血倾向及高黏滞综合征。诊断依据血中出现大量单克隆lgM和骨髓中有淋巴样浆细胞浸润。本病呈慢性过程，无临床症状时不宜化疗，对进展性疾病采用化疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 淋巴瘤 白血病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-8月 
治愈率 50% 
常用药品 维生素C钠胶囊 维生素C注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 保持愉悦的心情。
病因 巨球蛋白血症病因遗传因素（40%）:巨球蛋白血症约占所有血液系统肿瘤的2%，为少见病。高加索人发病率较高，而非洲后裔只占所有巨球蛋白血症病人的5%。有大量关于家族性疾病的报道，包括巨球蛋白血症及其他B淋巴细胞增生性疾病的多代系群发现象，由此可见遗传因素很重要。研究观察181个巨球蛋白血症病人，其一级家属中约20%患巨球蛋白血症或其他B细胞性疾病，而健康亲属中也易患其他免疫性疾病，有低丙种球蛋白血症，高丙种球蛋白血症(尤其是多克隆lgM)，产生自身抗体(尤其是针对甲状腺的)，活性B细胞增多。是否与环境因素有关还不肯定。感染（35%）:自身免疫病或特殊职业性暴露所引起的慢性抗原刺激与巨球蛋白血症没有明确的联系。与病毒感染是否有关还有待确定。而关于HCV，HHV-8与巨球蛋白血症之间相互关联的证据也仍有争论。发病机制遗传学的多项研究虽病例数有限，但也证明了巨球蛋白血症病人多存在染色体数目或结构异常。常见的数目异常的有17、18、19、20、21、22、X及Y染色体缺失，另外3、4、12号染色体数目的增加也有报导。40-90%巨球蛋白血症病人存在6q21-22缺失，尤其有家族史的病人出现率相对更高。该区域可能包含了几种抑癌基因，其中BLIMP-1是涉及淋巴浆细胞分化的一种主要的调节基因。然而巨球蛋白血症并不存在lgH开关基因的重组，该发现可用于鉴别巨球蛋白血症和以lgH开关重组为主要特征的lgM骨髓瘤。巨球蛋白血症骨髓克隆性B细胞是一种从表面含有大量免疫球蛋白灶沉积的小淋巴细胞到淋巴浆细胞，再到胞浆内含有免疫球蛋白的成熟浆细胞的克隆内部分化而来。有时外周血B淋巴细胞中可检测到克隆性B细胞，其数量在耐药或疾病进展的病人中升高，这些克隆性血细胞在体外培养时有自动分化为浆细胞的特殊能力。
预防 巨球蛋白血症预防本病的治疗根据病人病情轻重良恶和不同时期给以不同的治疗，若病人无症状常可保持多年稳定而不需治疗，只需严密的随访。对己病患者及早积极对症治疗是减少死亡率，延长生存期的必要手段。
症状细节 巨球蛋白血症症状常见症状为老年患者，有贫血，出血，高粘滞血症，肾功能不全等，此外常见乏力，虚弱，消瘦等症状。多见于男性，平均年龄63岁。常见症状有乏力，虚弱，体重减轻，发作性出血及高粘滞综合症。体格检查可发现淋巴结肿大，肝脾肿大，紫癜及粘膜出血，周围感觉神经病变，雷诺现象。贫血是最常见的临床表现，80%患者在诊断时已有贫血。引起贫血的原因是多方面的，包括造血功能抑制、红细胞破坏加速、失血等。出血多表现为鼻、口腔黏膜出血、皮肤紫癜、晚期可发生内脏或脑出血。出血是由于单克隆lgM与多种凝血因子形成复合体或覆盖血小板表面，影响凝血因子和血小板的功能。高黏滞综合症是当血清粘滞度高于4倍正常水平时才出现。常见症状有头痛，视力损害，精神状态异常如意识模糊或痴呆，意识改变可发展至昏迷，共济失调或眼震。充血性心力衰竭。眼底镜检查视网膜静脉腊肠样改变，视网膜出血和视乳头水肿。神经系统改变可有周围神经病，又可有局限性中枢神经系统损害。以周围神经病最为常见，四肢感觉和运动障碍呈对称性，感觉障碍常重于运动障碍，下肢症状常首先出现，且常重于上肢。本病的肾功能不全发生率显著低于多发性骨髓瘤，本-周蛋白尿也较少见。
症状 贫血 乏力 消瘦 
检查细节 巨球蛋白血症的检查本病需要做以下检查：血常规检查、骨髓常规检查、细胞化学染色、血清免疫学检查、血沉、尿液检查、肾功能检查、冷球蛋白检查、.组织活检。实验室检查：血清lgM升高(常>30mg/ml)，75%病例单克隆lgM有κ轻链，血清中其他免疫球蛋白正常或减少，大多数患者血清粘滞度升高，但仅20%有高粘滞综合症，80%患者确诊时有正常细胞正常色素性贫血，大多数患者确诊时白细胞及血小板计数无明显减少。肿瘤性B细胞为单克隆性且表达B细胞表面抗原(如CD19,CD20,CD24)，肿瘤性B细胞也常表达CD5,CD10(CALLA),CD11b,CD9。骨髓活检常见：淋巴细胞，浆细胞样淋巴细胞或浆细胞浸润。凝血酶时间延长，凝血酶原时间及活化的部分凝血活酶时间可延长。虽然本周蛋白尿常见，但仅有3%的病人超过1g/24h,意义不大。约60%巨球蛋白血症的病人b2-微球蛋白升高(3mg/l)。
检查 肾功能检查 
治疗 巨球蛋白血症西医治疗治疗患者常需经多年治疗。如果有高粘滞现象，最初的治疗包括用血浆单采法(血浆置换疗法)降低血清粘滞性，该疗法可迅速有效地纠正高IgM所致的出血和神经方面的异常。血浆置换疗法常需反复运用。有些病人要长期口服烷化剂。常选用苯丁酸氮芥，每日0.03~0.09mg/kg，或加大剂量，每日0.25mg/kg共4天，每隔4~6周一次。但可引起骨髓毒性反应。用以治疗多发性骨髓瘤的苯丙氨酸氮芥和环磷酰胺亦可任选一种使用，同时口服强的松(每日1mg/kg共4天，每隔4~6周一次)可能有裨益。近年研究报告使用嘌呤拮抗剂氟达拉滨和2-氯去氧腺嘌呤的疗效令人鼓舞，并建议替代治疗对标准口服烷化剂药物无效的患者。在某些病例，干扰素可降低M蛋白。预后巨球蛋白血症是一种惰性进展较慢的疾病，其预后差别较大。尽管有报导生存期9年甚至10年的达55%，但大宗研究报导中位生存期仅为5-7年。Merlini等研究了215例病人，最新结果显示血清b2-MG、血红蛋白、白蛋白和年龄等因素对巨球蛋白血症病人的预后起决定作用。最常见的死因是进行性的淋巴增殖(约占50%)、感染及心衰，少数病人死于脑血管意外，肾衰或消化道出血。巨球蛋白血症中医医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃具有滋养作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃铅元素含量高的食物；2.忌吃过敏原含量高的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 花生杏仁粥 皮蛋瘦肉粥 玉米火腿粥 麸皮粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 萝卜豆腐汤 
药品 ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['江苏涟水', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['济川药业', '亚甲蓝注射液', '(亚甲蓝注射液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['华润双鹤', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['浙江康乐', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['山西普德', '注射用维生素C', '(注射用维生素C)'] ['浙江诚意', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['山西普德', '注射用维生素C', '(注射用维生素C)'] ['西安远大德天药业', '维生素C注', '(维生素C注射液)'] ['重庆迪康长江', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['福建泉州海峡', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['福建南少林', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['武汉福星', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['广州一品红', '注射用维生素C', '(注射用维生素C)'] ['天津金耀', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['湖北中佳', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['西南药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['湖北天圣', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['湖北潜江', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['成都天台山', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['多多药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['海南制药', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] 
 