简介 巨细胞病毒(cytomegalovirus，CMV)感染目前已日益受到重视;因受染细胞呈巨细胞化，胞质、胞核内可见包涵体，故又名巨细胞包涵体病(cytomegalic inclusion disease，CID)。受染后病毒可局限于涎腺，有的则导致全身性感染。CMV感染大多呈亚临床型，显性感染者则有多样化的临床表现，严重者可致死。由于巨细胞病毒可经宫内感染造成死胎、流产，早产，也可导致先天畸形，故本病的防治工作影响到优生优育和人口质量。  
医保疾病 否 
患病比例 儿童发病率约为1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 流产 风疹 单纯疱疹 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝20000--60000元﹞ 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等
病因 巨细胞病毒病病因(一)发病原因CMV归属于人疱疹病毒科β亚科，具有明显的宿主种属特异性，是人疱疹病毒科中最大，结构也最复杂的病毒;CMV呈球形，直径约为300nm，由双层含脂糖蛋白外膜所包被;其基因组为230kb的线性双链DNA分子，含有约200种蛋白质的编码基因，CMV对外界抵抗力差，65℃加热30min，紫外线照射5min，乙醚等均可使之灭活，亦不耐酸，CMV只有一个血清型，常用ADl69作为代表株进行血清学检测试验。(二)发病机制巨细胞病毒可广泛存在于受染患者全身各器官组织内，感染可直接导致受染宿主细胞损伤;此外，还可能通过免疫病理机制产生致病效应。巨细胞病毒主要侵犯上皮细胞，全身各主要脏器(肺，肝，脑，肾，脾，心，肠)，腺体(涎腺，性腺)，及神经系统等均可受累，受染细胞变性，体积增大呈巨细胞化，然后崩解，导致局部坏死和炎症，脑组织坏死后可以发生肉芽肿和钙化，受染细胞发生巨细胞样变后具有以下特点：细胞体积显著肿大，达10～40μm;胞核也变大，胞质则显得相对较少，胞质及胞核内均可出现包涵体，胞核内可见嗜酸性包涵体，呈红色，周围绕以透亮晕环，与核膜分开，使其整个外观状似猫头鹰眼。
预防 巨细胞病毒病预防对CMV抗体阳性的孕妇须加强围生期医学保健，必要时，抽取羊水进行CMV抗体的检测，阳性者(尤其抗-CMVIgM阳性)则提示已发生CMV宫内感染，据调查表明，此类妇女再度妊娠后发生胎儿CMV宫内感染的概率则减少，故可与患者夫妇讨论本次妊娠是否考虑人工流产，尤其对本次宫内感染发生的时间可能系在妊娠头4个月内，且本次妊娠又属该例妇女首次受孕者，具有CMV宫内感染的较高风险，人工流产可能有利于优生优育，但若患者夫妇因某种缘故不易受孕，本次妊娠属珍贵儿，则不能贸然做出决断，可辅以B超检查胎儿协助决策。加强对器官移植(包括骨髓移植)供者的巨细胞病毒病筛选措施，包括对用于器官移植手术过程中所需血源的巨细胞病毒病筛选，均有助于预防巨细胞病毒病或潜伏性感染的发作，提高器官移植术的成功率。预防巨细胞病毒病的疫苗业已研制出来，尚在观察试用中。
症状细节 巨细胞病毒病症状常见症状1.后天感染多呈隐性感染或症状轻微，但少数患者临床表现较为严重，围生期感染的新生儿患者(其中部分可能系在宫内受染)可呈迁延性肺炎;儿童及成人患者可发生巨细胞病毒性肝炎(症状体征类似于一般病毒性肝炎)，有的患者可表现为畏寒，发热，咽痛，头痛，身痛，血中出现变异淋巴细胞，可高达10%～20%，其临床表现颇似于EB病毒感染所致的传染性单核细胞增多症，但嗜异性凝集试验呈阴性，可资鉴别，据统计，在传染性单核细胞增多症患者中，大约8%系因CMV感染所致。对机体处于免疫抑制状态的患者，CMV感染可导致严重的临床表现，由于器官移植术受者常须接受免疫抑制处理，故CMV感染是器官移植术后严重并发症的主要病因之一，如肝炎，溃疡性胃肠道炎，肺炎等;有的可导致术后死亡，或被迫摘除已移植的器官，此类患者的CMV感染主要来源于供者(供体器官及移植手术所需的大量输血中均可能潜伏有CMV感染)，但亦可能系因患者原有CMV隐伏感染的激活，不过后者的病情可能较前者为轻，人巨细胞病毒病也常见于HIV(人类免疫缺陷病毒)感染者，HIV感染发病成为艾滋病患者后，则易形成全身播散性CMV感染，系艾滋病患者的一个重要死因。2.宫内感染系孕妇体内的CMV通过胎盘使胎儿在宫内受染，是人巨细胞病毒病感染的重要途径之一，受染胎儿90%为隐性感染，仅10%表现为临床感染，但有时后果较为严重，尤其当感染发生在妊娠头4个月内时，更易造成胎儿损害，例如，部分受染胎儿呈现发育迟缓，出生时体重不足，或呈各种形式的先天畸形，如小头畸形，肢体畸形，先天性心脏病，斜眼，失明等，或在出生后短期内出现黄疸，肝脾肿大，肺炎，心肌炎，出血倾向，嗜睡，昏迷，抽搐等多系统器官损害，可于数星期内死亡。CMV宫内感染也可造成死胎，流产，早产，在一组3810的新生儿流行病学调查中，脐血标本的抗-CMV-IgM的阳性检出率为1.5%;而在该组40例死产，死胎的脐血标本中，抗-CMV-IgM的阳性检出率则高达32.5%。凡新生儿，婴幼儿患间质性肺炎，或患肝炎伴单核细胞增多，出现变异淋巴细胞，尤其伴有先天畸形的新生儿，应考虑本病，成人接受输血，器官移植，或免疫抑制治疗后出现单核细胞增多，出现变异淋巴细胞，发热，皮疹，肝脾肿大者，亦应考虑本病。外周血抗-CMVIGM阳性表明新近存在CMV感染，对于婴幼儿患者可诊断本病，由于孕妇外周血IgM型抗体不能通过胎盘屏障，所以若新生儿脐血抗-CMVIgM检测阳性则可诊断CMV宫内感染(采集脐血标本时应注意避免母血污染)，婴幼儿外周血仅单一抗-CMVIgG检测阳性者，应连续随访6～12个月，观察其滴度是否有显著意义的升高，由于成人人群中CMV抗体检出率很高，故检测CMV抗体用于成人患者诊断本病的意义有限。
症状 畏寒 咽痛 头痛 身痛 溃疡 免疫缺陷 HIV感染 小头 黄疸 肝脾肿大 出血倾向 嗜睡 昏迷 抽搐 死胎 流产 脐血 死产 
检查细节 巨细胞病毒病的检查较重患者可有白细胞数增高，血中出现变异淋巴细胞;婴幼儿患者常伴贫血，血小板数减少;累及肝脏导致CMV肝炎的患者出现肝功能异常。利用PCR技术进行CMV基因检测，可提供病毒在患者体内存在的直接证据;其灵敏度很高，可在数小时内做出检测报告，已成为临床诊断CMV感染或带毒状态的重要手段;但须在经过技术认证合格的实验医学实验室内进行，并在操作过程中应注意避免污染，严格控制反应条件，以排除PCR技术可能导致的假阳性反应。采集患者尿液，唾液，血液或活检组织标本接种人二倍体成纤维细胞进行体外培养，分离病毒可确诊本病;不过，CMV生长缓慢，接种后4～6周始能观察到培养细胞病变，不能用需要复杂的设备条件，故临床上仍难以普遍推广应用。细胞涂片病理学检查或活组织病理学检查均可望查见特征性的巨细胞样变细胞及胞核内嗜酸性包涵体，有助于本病的诊断，但其检出率并不高，且不能仅以此作为确诊的依据，若采用细胞免疫组织化学技术进行CMV抗原的检测，可以提高阳性检出率，而且能据此确诊。可使用免疫电镜做病毒鉴定。
检查 涂片 
治疗 巨细胞病毒病西医治疗预防巨细胞病毒病的疫苗业已研制出来。最近，美国学者研制出两种活疫苗，初试后颇见效。一种是由AD169菌株研制成的;另一种是从TOWn菌株制成的，经非肠道给药后，已明显表现出有抗巨细胞病毒的效能，CMV抗体升高，导致免疫功能增强。一、抗病毒治疗巨细胞病毒感染的治疗，可应用各种抗病毒制剂如GCV、抗巨细胞病毒的免疫球蛋白制剂、干扰素及转移因子等。但这些药物并不能解决根本问题，往往停药后病毒又潜伏地回升，鉴于此种病毒可能作为艾滋病的病因之一，各国学者均在致力于控制其感染的研究。最近，美国学者研制出两种活疫苗，初试后颇见效。一种是由AD169菌株研制成的;另一种是从TOWn菌株制成的，经非肠道给药后，已明显表现出有抗巨细胞病毒的效能，CMV抗体升高，导致免疫功能增强。二、药物治疗1、丙氧鸟苷(更昔洛韦)缓慢静脉滴注更昔洛韦2.5mg/kg体重，1次/8h，或5mg/kg体重，1次/12h，共2～3周。经初步观察，此药有一定近期疗效，但停药后病毒又可重新复制活跃，故需用药维持数月，甚至数年;对阿昔洛韦过敏者亦禁用此药。此外，临床上已发现一些CMV毒株对更昔洛韦表现出不同程度的耐药性;而且，此药对巨细胞病毒性肺炎无效。2、膦甲酸钠：能抑制疱疹病毒的DNA聚合酶和HIV-l的逆转录酶。膦甲酸钠对耐受更昔洛韦的巨细胞病毒感染有效，但因膦甲酸钠有肾毒性、电解质失衡、抽搐、恶心等副作用，病人不易耐受。巨细胞病毒病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗病毒的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子；2.忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼、羊肉；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 鸡蛋木耳粥 红枣黑豆粥 黑豆蛋粥 绿豆南瓜汤 绿豆竹叶粥 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 