简介 巨细胞包涵体感染是由巨细胞病毒（cytomegalovirus ，CMV）引起的先天性或后天性感染，有两种类型，多数成为唾液腺的不显性感染或慢性感染而长期存留，另一种是全身性疾病，称巨细胞包涵体病（cytomegalic inclusion disease），比较少见，主要侵犯小婴儿，其特点是在很多器官组织内发现含核内和胞浆内包涵体的巨大细胞，并伴有全身症状，是宫内病毒感染导致胎儿畸形的重要原因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0052% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 1.血液传播 2.体液传播 3.母婴传播 
并发症 黄疸 智力低下 运动障碍疾病 耳聋 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食避免辛辣刺激的食物，多食用新鲜的蔬菜水果，含蛋白质高的食物。
病因 巨细胞病毒感染症病因传播途径(1)先天性感染：孕妇感染CMV后，通过胎盘将此病毒传播给胎儿，母亲在感染后可产生抗体，以后再次生育胎儿受感染的机会较少或症状较轻，甚至无症状，但不能完全阻止垂直传播的发生。(2)后天获得性感染：包括①围产期新生儿经产道或母乳感染，②密切接触感染，主要通过飞沫或经口感染，常经玩具传播给其他儿童，③经输血，器官移植感染。人群易感性年龄愈小，易感性愈高，症状也愈重，年长儿多呈不显性感染，CMV为细胞内感染，虽血中有抗体，也不能避免细胞内此病毒的持续存在，故初次感染后，CMV很难被宿主完全清除。流行特征CMV感染普遍存在于人类，感染呈世界性分布，CMV有不同的病毒株，抗体不能保护患儿免受其它病毒株的感染，CMV感染的发生与年龄，地区，经济状况有关，在居住拥挤，卫生条件差的地方感染率较高，在10%～25%健康人唾液中，10%健康妇女的宫颈中，2%～5%孕妇尿中，1%新生儿尿中，1%～2%青年的血中可发现此病毒，60%～90%成人血液中可含CMV的抗体，首都儿科研究所(1987)用ELISA测定北京地区30岁以上正常人群CMV-IgG抗体阳性率为90%。母体患原发CMV感染时，此病毒广泛存在于宿主的各种器官内，可随血流通过胎盘而感染胎儿，尤其在妊娠4个月内，更易造成胎儿损害，胎儿早期感染后，引起宿主细胞的细胞免疫耐受，从而允许病毒在细胞内缓慢增殖，造成器官损害，其后果严重者则引起流产，死产，轻则造成出生体重偏低或畸形，婴儿先天性感染常带有明显的遗留损害的危险，特别是对中枢神经系统影响较多。妊娠期复发感染不一定导致胎儿先天性感染，此时母体病毒量较原发者少，婴儿经宫颈感染时，在出生头几个月内有被感染的高度危险，后天获得性感染大都无症状，但可持续或间歇性排出病毒，发病时症状亦较轻。
预防 巨细胞病毒感染症预防专业指导巨细胞病毒对人类的危害性很大，所以我们应积极预防其发生。(1)进行有意识的身体素质的锻炼，提高机体免疫机能及抗病能力，特别是育龄期妇女，以减少巨细胞病毒对胎儿的严重危害。(2)对于孕妇或有慢性消耗性疾病，免疫力低下等患者要注意保护，使她们远离传染源。(3)注意环境卫生，饮食卫生。(4)乳汁中巨细胞病毒阳性者，不应哺乳。(5)免疫防治，尚在研究和探索中。CMV引起细胞内感染后，灭活疫苗无明显预防的作用，怀孕早期发现有CMV原发感染及/或羊水细胞中有CMV抗原时，应中止妊娠，减毒活疫苗可使被接种者产生抗体，并产生对CMV的细胞免疫，减少症状性CMV感染的发生，CMV高价免疫球蛋白对血清CMV阴性的骨髓移植受者的症状性CMV感染，有一定的保护作用，但不能预防再感染，在接触患儿尿液或唾液后应仔细洗手，以预防后天性CMV感染。预防输新鲜血引起的CMV感染，可用下列方法：①使用冷冻血液或经冲洗的血液；②血液输入前须贮存48小时以上；③使用经放射线照射过的血液；④使用血液滤器除去血液中的巨细胞。
症状细节 巨细胞病毒感染症症状常见症状本病临床表现轻重不等，全身性巨细胞包涵体病主要发生于新生儿和幼婴期，如此时见到黄疸，肝脾肿大，皮肤瘀点，小头畸形，颅内钙化等，应注意与弓形体病，败血症，先天性胆道梗阻，乳儿肝炎，全身性单纯疱疹，先天性白血病，先天性风疹综合征等鉴别，智力低下，运动障碍，脑性瘫痪等症状一般在较大婴儿才能被发现。儿童期出现下列情况时，要考虑获得性巨细胞包涵体病的可能性：①不能以其他病因解释的慢性肝病或迁延性间质性肺炎；②临床类似传染性单核细胞增多症，但抗EB病毒衣壳抗原的嗜异凝集试验阴性，往往发生于手术（尤其开心手术）后接受大量新鲜血者；③接受免疫抑制剂治疗的慢性消耗性疾病患儿（如白血病，恶性肿瘤），接受器官移植的受者，如发生较严重的肺炎，往往是CMV感染所致。遇到上述情况时，要进行病毒学和血清学检测才能明确诊断。大多CMV感染是不显性的，感染后的表现多种多样，有症状者分为两个类型：1、先天性感染：约10％患儿在出生后有明显症状，表现为肝脾肿大，持续性黄疸，皮肤瘀点，小头畸形，脉络膜视网膜炎，智力低下和运动障碍等，上述任何一项表现都可单独存在，并可伴有生长缓慢，烦躁，有时发热，体温自微热至40℃，但因出生时仅有一小部分患儿有临床症状，故多数不能确定诊断，如生后数月至数年才出现症状者，也可表现为听力丧失，轻度神经系统症状及发育障碍，以致影响学习，先天性巨细胞包涵体病患儿，可出现各种先天畸形，可有痉挛状态，两侧瘫痪，癫痫样抽搐，视神经萎缩，耳聋（约10％患儿发生耳聋），并可对细菌感染的敏感性增加，有的无症状先天性CMV感染的患儿，虽体格发育正常，仍可有先天畸形及听力损害，但其发生率和严重程度均低于有症状的患儿。2、获得性感染：本病为自限性疾病，临床表现一般较轻，虽然多数婴儿为亚临床感染，但其症状的发生率仍较成人为高，表现为肝，脾和淋巴结肿大，皮疹，支气管炎或肺炎等，也可出现肝炎，与先天性感染患儿不同者为神经系统极少被侵犯，儿童期感染常通过呼吸道获得，常为不显性，但成为长期带毒者，偶可出现迁延性肝炎或间质性肺炎，多次接受新鲜血液输血的患儿，也可发生此病，其表现可酷似传染性单核细胞增多症，但EB病毒衣壳抗原的嗜异凝集反应和IgM抗体始终阴性，也可引起溶血性贫血或感染性末梢神经炎，不显性CMV感染的激活常发生于各种因素使机体免疫力降低的情况下，可使潜在的病毒感染被激活而发病，这些因素包括妊娠，器官移植，应用免疫抑制剂或抗代谢药物，外科手术，巨血病，肿瘤等，可出现肺炎，肝炎视网膜炎，间质性肺炎是骨髓移植受者CMV感染最严重的后果，其发生率达40％，病死率达90％，AIDS患儿具有较高的CMV感染率，其特点是迁延的病毒血症，病情呈进行性发展，常为最常见的死因。
症状 黄疸 肝脾肿大 皮肤瘀点 小头 钙化 败血症 胆道梗阻 疱疹 瘫痪 生长缓慢 抽搐 视神经萎缩 耳聋 细菌感染 淋巴结肿大 贫血 末梢神经炎 免疫力降低 毒血症 
检查细节 巨细胞病毒感染症的检查1、血象及肝功能可有贫血及血小板减少，临床上酷似传染性单核细胞增多症的患儿，外周血涂片上可见较多的异常淋巴细胞，黄疸患儿血清胆红素增高，并伴有血清转氨酶上升，用病毒学和血清学检查可明确诊断。2、病原学(1)检测CMV：用尿，支气管肺泡洗液，唾液，肝活体组织或咽分泌物接种到人胚肺纤维母细胞，能培养出CMV，通常在1周内出现肿胀的圆细胞病灶，但需4～6周才能波及整个单层细胞，由于病毒分离需要的条件高，且CMV生长缓慢，故不宜推广，将新鲜的晨尿沉渣涂片染色，寻找有包涵体的巨细胞，是临床常用的一种方法，但这种细胞的检出率较低，需多次细心检查，以浓缩尿在电镜下检查可见到CMV，也可用原位杂交法，单克隆抗体间接免疫荧光法，ELISA夹心法及流式细胞计数器检测临床标本中的CMV抗原。(2)检测CMV-DNA：可用DNA-DNA杂交法检查孕妇尿中CMV-DNA;用聚合酶链反应测患儿尿中的CMV-DNA;用异羟基洋地黄毒甙标记的探针检测CMVDNA。3、血清学常用补体结合试验测定IgG抗体，恢复期血清中此抗体的效价较急性升高≥4倍才有诊断意义，故不能用于早期诊断，近年来用荧光抗体间接染色法，间接ELISA，放射免疫自显影，捕获ELISA，间接酶标阻化法等，检测患儿血清中的CMV-IgM抗体，有助于早期诊断。
检查 
治疗 巨细胞病毒感染症西医治疗1、可应用各种抗病毒制剂如GCV、抗巨细胞病毒的免疫球蛋白制剂、干扰素及转移因子等。但这些药物并不能解决根本问题，往往停药后病毒又潜伏地回升。2、最近，美国学者研制出两种活疫苗，初试后颇见效。一种是由AD169菌株研制成的;另一种是从TOWn菌株制成的，经非肠道给药后，已明显表现出有抗巨细胞病毒的效能，CMV抗体升高，导致免疫功能增强。3、丙氧鸟苷(ganciclovirDHPG)有防止CMV扩散作用。如与高滴度抗CMV免疫球蛋白合用，可降低骨髓移植的CMV肺炎并发症死亡率，如果耐丙氧鸟苷的CMV感染可选用磷甲酸钠，虽能持久地减少CMV扩散，但效果比前者差。4、阿昔洛韦(无环鸟苷)及阿糖腺苷治疗其他疱疹病毒疾病有效，但对CMV感染起不了作用，但阿昔洛韦的衍生物DHPG(9-鸟嘌苓)在试管中作用较阿昔洛韦强25-50倍，但其副作用也大，中性粒细胞减少是其最主要的副作用，疗效及安全性有待进一步研究。巨细胞病毒感染症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜均衡饮食；2、宜多吃新鲜蔬菜、水果；3、宜多吃提高免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
药品 
 