简介 巨细胞动脉炎(GCA)又称为颞动脉炎，颅动脉炎或肉芽肿动脉炎，是一种不明原因的全身性血管炎。主要累及脉管系的颈动脉和中度大小的颅外动脉(颞浅动脉，脊柱动脉和眼动脉等)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0021% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈肩痛 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 75% 
常用药品 双氯芬酸钠滴眼液 阿米卡星滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝8000--12000元﹞ 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 巨细胞动脉炎性巩膜炎病因(一)发病原因HLA-B8和HLA-DR4与GCA有一定的相关性，但并非十分确定。(二)发病机制具有自身免疫性疾病的特征，具体机制尚不清楚。
预防 巨细胞动脉炎性巩膜炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
检查细节 巨细胞动脉炎性巩膜炎的检查大多数患者ESR增快，但尚有10%～15%的GCA患者ESR可以正常，同时可以出现其他急性反应物如C反应蛋白(CRP)，纤维蛋白原，触球蛋白的升高，GCA患者也可出现白细胞增高，贫血及血清碱性磷酸酶(alkalinephosphatase，AKP)，谷草转氨酶(glutamic-oxaloacetictransaminase，GOT)和γ-谷胱甘肽转移酶(γ-glutamyltransferase，γGT)的增高，还可以出现凝血酶原时间延长和外周血CD8+淋巴细胞减少。1.超声波检查可以证实隐匿的巩膜炎存在，尤其出现在后部巩膜时。2.颞浅动脉活检本方法可以确诊本病，少数情况下行面动脉和枕动脉活检，由于动脉受累可以是局部性的，因此，当怀疑某节段动脉有炎症时，应取此段动脉数厘米长范围(通常1～5cm)的多点切片，进行认真的组织学检查，病理诊断的依据是动脉壁出现伴有单核细胞的非肉芽肿性炎症或伴有上皮样细胞的肉芽肿性炎症，有多核巨细胞浸润，部分病例有郎格罕细胞，其中以多核巨细胞最具有特征性，但病理学并不一定要发现巨细胞才能诊断本病，因为受累动脉多呈节段性，跳跃式分布，GCA及ESR增高的患者也会出现颞动脉活检阴性的结果，如果临床高度怀疑GCA而首次颞动脉活检阴性，可以进行对侧动脉活检，以进一步明确诊断，活检应在糖皮质激素治疗的1周内进行，因为未接受糖皮质激素治疗的患者阳性率82%，而糖皮质激素治疗1周时降至60%。
检查 血清碱性磷酸酶 颞动脉活检 
治疗 巨细胞动脉炎性巩膜炎西医治疗对GCA性巩膜炎，首选糖皮质激素治疗。建议用泼尼松40～60mg/d，晨起1次或分2～3次服用。如对首剂反应不理想，可按20～30mg/d增加剂量。通常如用某剂量后症状消退及实验室指标恢复正常，说明病情得到良好控制。应用糖皮质激素很少发生血管并发症。各个患者所需控制病情的剂量不一，需凭经验判断。治疗效果不佳或为减少激素用量，有时需并用环磷酰胺(CTX)。无证据表明糖皮质激素能改变病程。预后GCA性巩膜炎预后随受侵血管不同而异。影响大血管者，特别有脑部症状者，预后不良，失明者难以恢复。巨细胞动脉炎性巩膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素A含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性比较大的食物；2.忌吃发物性作用比较明显的食物；3.忌吃酒精性的食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['百力特', '(醋酸泼尼松龙滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['郑州卓峰', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '阿米卡星滴眼', '(阿米卡星滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 