简介 巨脑回畸形为不完全性脑回缺如，表现为脑回减少，体积增大。巨脑回畸形首先是次要脑回减少，严重者可仅有主要脑回，其常合并无脑回畸形。巨脑回畸形是大脑发育停留在原始阶段所致，即在胚胎2个月以前发生的发育障碍。患儿常表现为智力迟钝，甚至生后不能存活，存活者常有智力低下，伴发癫痫，预后不良。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 智力低下 颅脑先天畸形 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 保守治疗为主，配合康复治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 巨脑回畸形病因病因巨脑回畸形是大脑发育停留在原始阶段所致，即胚芽层在胚胎2个月以前发生发育障碍。显微镜下发现仍保留原始皮层的4层细胞结构，皮层结构不完全，神经细胞分化不成熟。由于神经母细胞向周围移位发生障碍，常在白质中发现硕导异位的神经细胞，有时集团存在呈结节状。在半卵圆中心、小脑白质、脑干等处均可见有异位的灰质团块。
预防 巨脑回畸形预防预防措施参照出生缺陷性疾病，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史、血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)等。在妊娠期产前保健的过程中需要进行系统的出生缺陷筛查，包括定期的超声检查、血清学筛查等，必要时还要进行染色体检查。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。病因尚未完全阐明，应作好遗传学咨询工作，作好孕期的各项保健工作。一旦出现异常结果，需要明确是否要终止妊娠;胎儿在宫内的安危;出生后是否存在后遗症，是否可治疗，预后如何等等。采取切实可行的诊治措施。
症状细节 巨脑回畸形症状常见症状巨脑回畸形为不完全性脑回缺如，只表现为参与脑回减少，体积增大。巨脑回畸形首先是脑回减少，严重者可仅有主要脑回，巨脑回畸形常常合并无脑回畸形。
症状 
检查细节 巨脑回畸形的检查头颅CT特征的表现为大脑半球脑回增宽，脑皮质增厚，皮层内表面光滑，白质变薄。另外还可做头颅核磁共振检查、脑电图、智力测试、运动发育评估、眼科检查、肌张力评估、染色体分析、遗传性代谢性疾病检查等进行全面评估。
检查 
治疗 巨脑回畸形西医治疗该病属于退化性疾病，目前未有可以根治的药物，治疗的重点在复健治疗，以对症治疗和保守治疗为主，并加强日常的锻炼。巨脑回畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.高锌元素食物；2.高蛋白食物；3.高钙食物。
忌吃细节 1.少食动物脂肪；2.少食盐及味精；3.少食精制糖和含糖类的甜食。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 
 