简介 巨膀胱-小结肠-肠蠕动不良综合征可能系神经肌肉功能不够成熟所致，机体能自行纠正，但过程缓慢，多因泌尿系感染、败血症和长期营养不良而死亡。可采取胃肠外营养，而后做空肠及胃造口术，并通过造口滴入要素饮食治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 好发于新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 营养不良 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 对症治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸消旋山莨菪碱注射液 颠茄片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 孕妇注意进行产前检查。
病因 巨膀胱-小结肠-肠蠕动不良综合征病因(一)发病原因：本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制：本病的发病机制不详，有学者认为是和肠道细胞失去神经纤维的支配所致，属于神经性的蠕动不良。也有学者认为和平素饮食习惯以及染色体异常有关，目前未得到证实。
预防 巨膀胱-小结肠-肠蠕动不良综合征预防本病病因不明确，与常染色体隐性遗传有关，通常与近亲结婚有关，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。
症状细节 巨膀胱-小结肠-肠蠕动不良综合征症状常见症状本征出生时体重尚正常，以后进行性腹胀，无胎粪，腹部可触及巨大柔软肿物，常易患泌尿系感染。1、出生后短期内出现小肠扩张，蠕动减弱。2、结肠细小，蠕动不良，移位或旋转不良。3、腹部触及巨大膀胱。4、泌尿道，胃肠道均无机械性梗阻证据。患者多是急性发病，开始表现为突发腹痛，继而腹胀、恶心、呕吐和肛门无排气排便;扭转的肠襻使腹部呈不对称表现，有时可见肠形或蠕动波，腹部压痛，不同结肠段扭转部位不同，其压痛程度也不相同，盲肠扭转与小肠梗阻相类似，发病急，以中腹或右下腹痛为主，有时可扪及右下腹扩张盲肠的胀气包块，能闻及高调肠鸣和气过水音，出现腹膜炎时有腹肌紧张和反跳痛，肠鸣音消失;当脉搏加快，体温升高，有腹膜炎体征，甚至血性腹水时，是肠缺血坏死的常见表现，可很快发生休克，死亡的几率会大大增加。横结肠扭转则表现为中上腹痛，腹胀，有的与胃扩张相类似。乙状结肠扭转发病呈多样化，可急性发作，也有的患者呈亚急性或慢性起病，多有便秘病史，或反复的肠扭转梗阻病史，有的能自行缓解。
症状 
检查细节 巨膀胱-小结肠-肠蠕动不良综合征的检查临床体格检查：以后进行性腹胀，无胎粪，腹部可触及巨大柔软肿物，常易患泌尿系感染。B超检查可见膀胱明显增大，但膀胱的收缩力减小，容易造成一个压力性的尿失禁。实验室检查：结肠镜检查，可见结肠内空虚，，胎粪少或者的无胎粪。腹部的X线片检查可见结肠充气明显，但未见到液体平面。
检查 
治疗 巨膀胱-小结肠-肠蠕动不良综合征西医治疗治疗首先采取胃肠外营养，补给途径：1、浅静脉营养：通常仅适用于不超过两周的短期胃肠外营养，或较长期输入接近等渗的营养液。2、深静脉营养：长时间静脉营养，特别是输入25%高渗糖液，已选择经静内静脉.静外静脉或锁骨下静脉。而后做空肠及胃造口术，并通过造口滴入要素饮食。防治泌尿道及全身感染。巨膀胱-小结肠-肠蠕动不良综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡心 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 水萝卜丝拌白菜 板栗烧白菜 白菜姜葱汤 白菜烧海参 白菜红枣牛腩汤 麻酱白菜心 圆肉腐竹红枣白菜汤 鲜香白菜羹 
药品 ['杭州民生', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['天津力生', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['西安利君', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['大同云岗', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['吉林鹿王', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['京坦松', '(盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液)'] ['上海玉瑞', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['葵花药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['海外制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳同联', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳天灵', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['爱民药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['山西振东安特', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['河北长天', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['福州海王金象中药', '颠茄酊', '(颠茄酊)'] ['福建南少林', '盐酸消旋山莨菪碱', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['郑州卓峰', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['山东圣鲁', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['广西大海阳光药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['新乡常乐', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['上海现代哈森', '盐酸消旋山莨菪', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['芜湖康奇', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['天津金耀', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] 
 