简介 巨舌(macroglossia)指由舌组织增生和水肿引起的舌体肿大，巨舌可以由各种不同的原因所引起:血管瘤和淋巴管瘤引起，神经纤维瘤，甲状腺功能低下、血管神经性水肿、淀粉样变及其他等，诊断不难，治疗主要针对病因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多发性骨髓瘤 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 病因治疗 手术治疗 
治疗周期 10--21天 
治愈率 60% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 巨舌病因发病原因巨舌可以由各种不同的原因所引起。由病因而分为：遗传因素（30%）：可能与遗传有关，资料统计30%～60%的患者有家族患病史。其发病诱因和反复机械刺激(如不良修复体)、外伤、药物等有关。疾病因素（32%）：与长期、慢性、伴有严重组织破坏的感染有关(如结核、结缔组织病、恶性肿瘤等)。发病机制由舌组织增生和水肿引起的舌体肿大。
预防 巨舌预防病因不能除去者。巨舌恢复较为困难。
症状细节 巨舌症状常见症状巨舌指舌的体积增大。巨舌有相对性巨舌和真性巨舌，前者由于下颌部发育差而舌相对增大，后者为舌的组织增生所致。巨舌可以由各种不同的原因所引起。常见的巨舌有以下几类：原发性巨舌(primarymacroglossia)：除舌体积增大外其他方面均正常。血管瘤和淋巴管瘤性巨舌(haemangiomatousandlymphangiomatousmacroglossia)：常呈不对称不均匀性增大，可以看到扩张的血管和囊状的淋巴管，深在的血管瘤和淋巴管瘤有时不易确诊，患者可有舌部发作性肿胀和疼痛。神经纤维瘤性巨舌(neurofibromatousmacroglossia)：舌呈不对称性增大，可见局限性隆起或结节，质地较软，一般发生于成年人，常伴有躯体部神经纤维瘤的其他体征。甲状腺功能低下巨舌(hypothroidmacroglossia)：舌体均匀地增大，表面结构正常，伴有呆小症和黏液性水肿的临床表现。水肿性巨舌(ledematousmacroglossia)：常伴发于血管神经性水肿，有时也见于上腔静脉阻塞，心力衰竭，肾脏疾患等。淀粉样变巨舌(amyloidmacroglossia)：原发性淀粉样变的患者约34%～40%有巨舌，多发性骨髓瘤的患者，也可并发淀粉样变巨舌。
症状 结节 甲状腺功能低下 黏液性水肿 血管神经性水肿 心力衰竭 
检查细节 巨舌的检查通过视诊，根据症状即可诊断。实验室检查可见血清白蛋白降低，球蛋白增高，尿中可出现凝溶蛋白。
检查 
治疗 巨舌西医治疗应明确引起巨舌的原因。病因能纠正者，巨舌能相应地消失。病因不能除去者。巨舌恢复较为困难。有些巨舌如血管瘤，淋巴管瘤，神经纤维瘤等引起的巨舌，可以通过外科手术治疗。预后病因不能除去者。巨舌恢复较为困难。巨舌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜高蛋白质、高维生素、低糖、低脂肪饮食；2.宜食碘含量丰富的食物；3.宜食富含维生素的新鲜水果和蔬菜。
忌吃细节 1.不吃或少吃动物性脂肪、甜食；2.忌吃海物、辛辣刺激性食物；3.忌食各种生甲状腺肿物质，避免食用十字花科菜。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 