简介 转换酶抑制剂(angiotension conversion enzyme inhibitor，ACEI)引起的肾损害是指由于应用转换酶抑制剂而导致急性间质性肾炎，肾病综合征及肾功能损害，ACEI对大多数患者来说是安全、有效、可以耐受的，但有些患者因本身存在某些影响肾功能的潜在因素，如肾动脉狭窄、肾动脉血栓形成，孤立肾、移植肾等，在使用ACEI后可出现急性肾衰，肾小管间质病变等损害。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%--0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12月 
治愈率 治愈率约为40-60% 
常用药品 肾复康片 肾炎康复片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――30000元） 
温馨提示 应严密检测肾功能并查尿常规及血钾，一旦发现肾功能减退应及时停药。
病因 巯甲丙脯酸肾损害病因(一)发病原因ACEI所致肾损害之原因与临床医生未能严格掌握用药指征有关，患有肾动脉狭窄，肾动脉血栓形成，孤立肾以及使用ACEI剂量过大，均易增加肾损害的危险性。(二)发病机制ACEI引起肾损害的发病机制可能有以下几个方面：1.血流动力学的改变：肾内血管紧张素Ⅱ可影响肾血管紧张度，引起入球及出球小动脉收缩，导致肾血流量减少，保证循环血量及维持血压，ACEI阻断血管紧张素Ⅱ的形成，使其作用降低，与入球小动脉相比，出球小动脉阻力降低更为明显，使肾小球血流量更为减少，导致肾小球滤过率下降，肾功能损害，当肾动脉狭窄时，肾小球血流量降低，其肾小球滤过率依赖于出球小动脉的收缩来维持，当使用ACEI后，出球小动脉被扩张，肾小球滤过率急骤下降，引起急性肾功能衰竭。2.ACEI对近曲小管上皮细胞的直接毒性作用：可能与ACEI阻断了近曲小管上皮细胞中某些关键酯酶的功能有关，或ACEI可能阻碍缺血后细胞的恢复，加重缺血后再灌注的细胞损害，从而发生急性肾小管坏死。3.过敏因素及免疫调节功能紊乱：可能与药物过敏后引起肾间质单核细胞，淋巴细胞浸润及某些细胞因子(如白介素-1，白介素-2，肿瘤坏死因子-α)的释放有关。
预防 巯甲丙脯酸肾损害预防1.严格掌握用药指征：在用药前明确有无危险因素存在，如肾动脉狭窄，高血压肾硬化，肾动脉血栓形成，特别是严重的双侧肾动脉狭窄及孤立肾，若有上述情况，应慎用或禁用ACEI。2.注意观察及时停药：在使用ACEI第1周中，应严密检测肾功能并查尿常规及血钾，一旦发现肾功能减退应及时停药，并在短期内复查肾功能，通常停药后可完全恢复。3.积极治疗急性肾衰。
症状细节 巯甲丙脯酸肾损害症状常见症状肾脏表现(1)急性肾功能衰竭：轻者表现为偶然发现的肾功能减退，无症状性血肌酐升高，升高幅度>100µmol/L，内生肌酐清除率降低，肾小球滤过率可降低50%，在肾动脉狭窄的患者，特别是双侧肾动脉狭窄者，发生突然少尿或无尿，短期内肾功能急骤恶化，可表现为急性肾功能衰竭。(2)急性间质性肾炎：临床表现为蛋白尿，一般小于2g/24h，肾性糖尿，皮疹及血中嗜酸性粒细胞增多。(3)肾病综合征：表现为大量蛋白尿，低白蛋白血症，伴或不伴高脂血症及浮肿，可有高血压，肾活检为膜性肾病。2.肾外表现：可有咳嗽，高血钾，尿钠升高等。
症状 肾功能衰竭 肾动脉狭窄 少尿 无尿 蛋白尿 肾性糖尿 嗜酸性粒细胞增多 肾病综合征 高血压 咳嗽 高血钾 
检查细节 巯甲丙脯酸肾损害的检查常规血尿化验检查：可见蛋白尿，糖尿，尿钠增加，血尿素氮，肌酐升高，内生肌酐清除率下降，肾小球滤过率降低，嗜酸性粒细胞增多等。组织病理检查：光镜下可见肾小管上皮细胞变性及坏死，肾间质炎细胞浸润以单核，淋巴细胞为主，也有中性粒细胞及嗜酸性粒细胞浸润，部分患者有小球病变，多表现为膜性肾病，免疫荧光可见IgG，IgM和C3沉积，电镜下，在肾小球毛细血管基膜上皮细胞有球形电子致密物沉积。
检查 尿钠 尿素 内生肌酐清除率 
治疗 巯甲丙脯酸肾损害西医治疗多数研究报道卡托普利(巯甲丙脯酸)所致的蛋白尿，停止用药即可以自行缓解。然而，Hoorntje等研究显示1例病理类型为膜性肾病Ⅰ期的患者，停用药物后10天内尿蛋白消失，而3个月后重复肾活检证实肾脏病理损害并无改善。Stephen等研究报道的2例由卡托普利(巯甲丙脯酸)引起膜性肾病的病例，停止用药后可以使蛋白尿部分缓解，然而随后的1年中蛋白尿仍然有波动和复发的表现，8～12个月后重复肾活检证实，上皮下肾小球基底膜电子致密物沉积仍然持续存在。因而，认为卡托普利(巯甲丙脯酸)引起的肾小球基底膜沉积是不可逆的，并可以导致持续性蛋白尿。一般不主张采用激素或细胞毒性药物治疗。一旦发生急性肾衰应积极予以治疗。少数用ACEI引起严重急性肾衰、持续少尿或无尿超过3天、肾功能急骤恶化者，需紧急血透或腹透。预后关于卡托普利所引起的肾损害预后存在争议。一些作者认为蛋白尿只是短暂的过程，与进展性肾功能衰竭无关，而且有时不停药蛋白尿也可以自行减少消失。Case等报道了81例因患高血压病使用卡托普利的患者，6例在治疗过程中出现蛋白尿，其中4例在继续使用卡托普利治疗的9个月中蛋白尿消退。另2例患者发生膜性肾病和肾病综合征，1例患者继续使用卡托普利治疗，蛋白尿仍然自行缓解，另一例患者则由于血肌酐水平升高而停用卡托普利，停药之后蛋白尿消退，血肌酐恢复至治疗前水平。生产厂家也报道少量的尿蛋白增加并不影响治疗，有基础肾脏病的患者，以卡托普利治疗至少8个月，蛋白尿的发生率从2.4%降至0.7%。而另一些作者则认为，卡托普利治疗所致的肾脏损害预后并不容乐观，可以不伴有蛋白尿，甚至建议在进行卡托普利治疗之前进行常规肾组织活检。巯甲丙脯酸肾损害中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸡内金 南瓜子仁 
忌吃 泥胡菜 干腌菜 啤酒 田螺 
药品 ['吉林敖东力源', '肾复康片', '(肾复康片)'] ['太阳', '肾炎康复片', '(肾炎康复片)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['洪光', '肾安胶囊', '(肾安胶囊)'] ['西安恒生堂', '复方肾炎片', '(复方肾炎片)'] ['康王', '罗布麻茶', '(罗布麻茶)'] ['龙潭山', '肾炎舒片', '(肾炎舒片)'] ['江西普正', '肾康宁胶囊', '(肾康宁胶囊)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['聪明虎', '益肾康胶囊', '(益肾康胶囊)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['吉林吉春', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 