简介 己糖激酶缺乏症(hexokinase deficiency, HKD)是常染色体隐性遗传疾病，1967年,Valentine等最先报道了3例，现已报道12个无亲缘关系家族中的20例患者，其中1例7岁男孩为中国血统。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%(有家族史，遗传率约20%。无家族使者发病率0.0005%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 内分泌失调 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 90%(对症治疗，维持血红蛋白稳定则属临床治愈，约90%。) 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 己糖激酶缺乏症病因(一)发病原因常染色体隐性遗传。(二)发病机制HK为一分子量108kD的单体，是葡萄糖无氧糖酵解途径第1个催化酶，是该途径关键性限速酶之一，HK有4种异构体(Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ和Ⅳ)，红细胞主要是Ⅰ型HK，它又可分为Ⅰa，Ⅰb和Ⅰc，HKⅠa主要存在于幼红细胞中，成熟红细胞中水平较低，是一种细胞年龄依赖性酶，HKⅠ型存在于淋巴细胞和血小板，HK缺乏症患者淋巴细胞HKⅠ型量减少，HKⅢ型代偿性增高，血小板仅只有正常HK活性的20%～35%，凝血酶刺激后，尽管糖酵解受抑制和高密度颗粒分泌受损，但血小板代谢的缺陷无临床意义。HKⅠ型结构基因定位于10p11.2，最近已从一个成人肾DNA文库中分离出了编码人HK的cDNA克隆，HK缺乏症的遗传方式为常染色体隐性遗传，HK缺乏症时，葡萄糖代谢中间产物和ATP生成减少，2，3-DPG可能减少或正常。
预防 己糖激酶缺乏症预防应注意预防，提倡优生，进行婚前和产前检查。
症状细节 己糖激酶缺乏症症状常见症状约有25%的患者有新生儿期高胆红素血症，有时甚至非常严重，大部分患者10岁前就出现轻度贫血或反复黄疸，病情严重的患儿多有脾大和需进行输血治疗，HK缺乏症患者一般贫血较轻，但临床缺氧症状较明显，Lohr报道一组4例年轻男性，除发现HK缺乏外还有肾脏，骨髓，内分泌及染色体等方面的异常，即Fanconi贫血。己糖激酶缺乏症的确认有赖于红细胞HK活性分析。
症状 贫血 黄疸 脾大 
检查细节 己糖激酶缺乏症的检查1.外周血血小板及白细胞均减少。2.HK活性测定血小板和白细胞HK活性降低。3.红细胞渗透脆性增高，自身溶血试验正常或加葡萄糖和ATP部分纠正后而致增高(Ⅰ型)。
检查 溶血试验 
治疗 己糖激酶缺乏症西医治疗1、输血在出生后前几年，严重贫血的最好处理是红细胞输注血红蛋白浓度维持在80～100g/L以上不影响儿童生长和发育，并减少危及生命的再障危象然而决定输血最重要的是根据病人对贫血的耐受性而非仅是血红蛋白的水平。由于患者红细胞23-DPG水平增高，中重度贫血时可无明显不适。2、脾切除脾切除治疗可使病人长时间地控制贫血由于出生后前几年在无脾状态下有发生严重败血症的危险，故患者行脾切除术至少要5～10岁后。脾切除术可使预后改善，但并不能纠正溶血状态在术前需要输血者，术后则可能不需要输注较年轻儿童经过快速的造血生长“追赶”期运动耐受性改善。尽管不能完全排除再障危象的发生的可能但发生后常较轻术后经过改善初期后，Hb可能逐渐降低。病人术后网红细胞数量增加时说明不完全代偿性溶血过程持续存在。在选择病人行脾切除术时，红细胞生存期及脾脏血容量的术前评估意义不大因为部分病人肝脏是红细胞破坏的主要场所，脾脏似乎破坏缺陷更严重的红细胞、总之，贫血越严重，则脾切除效果越好。预后预后一般较差。己糖激酶缺乏症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含维生素、矿物质元素的食物；2宜吃富含优质蛋白的食物；3宜吃易于消化的食物。
忌吃细节 1辛辣刺激的食物；2油腻脂肪、胆固醇高的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
 