简介 巴尔通体病由杆菌状巴通体所致的感染，一般称为人巴通体病。因1855年秘鲁Daniel Carrion首先报道了此病的症状和体征，故又称为卡里翁病(Carrion disease)，白蛉为其传播媒介，临床表现有两个明显不同的阶段，即以急性发热与溶血性贫血为主的奥罗亚热(Oroya fever)及以皮肤病变为主的秘鲁疣(verruga peruana)。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.001%――0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 细菌传播 
并发症 疟疾 阿米巴痢疾 布鲁菌病 细菌性肺炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-5年 
治愈率 20-30% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 服用抗生素前后2小时内不要饮用果汁。
病因 巴尔通体病病因(一)发病原因1905年秘鲁医生AlbertoBarton首先发现从奥罗亚热患者红细胞内存活的杆菌微生物，后来又被多数学者所证实，因而称此病原体为杆菌状巴通体(bartonellabacilliformis)，1920年培养出此病原体，并感染猴子成功，杆菌状巴通体为一种细小的革兰阴性球杆菌，大小为(0.2μm～0.5μm)×(1μm～2μm)，能运动，多形性，可表现为球形，环形，卵圆形或颗粒状，有1～10根单端鞭毛，长3～10μm，在急性早期患者体内的病原体，形态更具球形，常在红细胞及内皮细胞的胞质内，吉姆萨染色呈紫红色，该菌要求在高营养的培养基(含动物或人血的琼脂)，最佳温度为28℃，5%二氧化碳环境条件下缓慢生长，42℃不生长，生化反应极不活泼，不产生溶血素，对多种抗生素敏感，杆菌状巴通体细胞脂肪酸组成比其他巴通体有较多的C16∶1ω7c(占18%)，并检出C12∶O和C14∶O，OConnor用凝胶电泳分析本病原体16SrRNA序列表明，其片段为1431个碱基，与五天热巴通体同源性达91.7%，其ialA和ialB两个基因与侵袭力有关，已经被克隆与表达，鞭毛为杆菌状巴通体侵入宿主细胞的重要毒力因子，有人观察到运动的巴通体如钻孔器，同时结合其他因素而使红细胞膜改变，导致巴通体侵入红细胞内。(二)发病机制当杆菌状巴通体进入人体血流后，首先在血管上皮增生，随后侵入红细胞内繁殖，严重患者几乎所有外周血液中的红细胞均被感染，一个红细胞可多达20个病原体，致使大量红细胞破坏，导致严重溶血性贫血，由于红细胞系的增生，至使外周血液出现有核红细胞，巨红细胞及大量网织红细胞(可达50%)，白细胞变化不大，而血小板常有减少，并可见肝，脾和淋巴结的网状内皮细胞大量吞噬病原体，红细胞及含铁血黄素，肝大，有时可见小叶中心性细胞坏死;脾肿大并伴有感染，由于毛细血管内皮细胞损害和肿胀，可导致管腔阻塞和组织缺血坏死，脑脊液检查可有细胞数增加和找到病原体，临床表现与宿主的免疫状态密切相关，无免疫力者可出现奥罗亚热。
预防 巴尔通体病预防预防措施主要是杀灭白蛉，居室内外喷洒杀虫剂，控制白蛉夜间叮咬甚为有效，个人防护可用驱虫剂或挂蚊帐。
症状细节 巴尔通体病症状常见症状潜伏期约3周或更长些，起病前常有前驱症状，如低热，骨关节及肌肉酸痛等，此后疾病可发展成本病的两种类型中的某一型。1.奥罗亚热为急性血液疾病阶段，患者突然出现寒战，高热，大汗，极度乏力，脸色苍白，并有严重肌肉，关节疼痛和头痛，严重者可出现谵妄，昏迷及周围循环衰竭等表现，在此阶段极可成为该病死亡的主要原因，此型未经治疗的病死率常超过50%，多发生于起病后10天至4周内，经过抗菌药物治疗者，发热消退，血液中细菌减少乃至消灭，体力逐渐获得恢复，有些较轻病例也可自行恢复，但比较缓慢，常数月至半年。2.秘鲁疣本型为皮肤损害阶段，其特点是贫血后或无前驱症状，皮肤出现许多疣状皮疹，可呈粟粒状，结节状或大块腐肉状，其大小从2～10mm至3～4cm，上述三种疣状皮损可在同一患者身上见到，以四肢两侧及颜面部较多，其次为生殖器，头皮和口，咽部黏膜，疣状皮疹色泽各异，由红色至紫色，可持续存在1个月至2年，病原体可从病灶中检出。流行区病人有白蛉叮咬史，出现典型临床表现，如发热，进行性溶血性贫血，淋巴结肿大，疣状皮疹等就应疑及本病，血液涂片找到病原体或培养阳性就可确诊，无症状带菌者应作血液培养才能明确，培养基应加5%脱纤维蛋白人血或10%新鲜兔血清和0.5%兔血红蛋白，最适温度为28℃，培养7～10天后可见小菌落加以鉴定，对秘鲁疣可取组织标本作吉姆萨染色，发现病原体即可诊断，近来采用血清免疫学检查，如荧光抗体，间接血凝及酶联免疫试验等对流行病学调查及诊断也有帮助。
症状 低热 肌肉酸痛 寒战 高热 乏力 关节疼痛 头痛 谵妄 昏迷 循环衰竭 贫血 结节 溶血性贫血 淋巴结肿大 
检查细节 巴尔通体病的检查血液化验可见红细胞急速下降，常在4～5天内由正常值降至1.0×1012/L，为正常色素巨细胞型贫血，可见有核红细胞，Howell-Jolly小体，Cabot环和嗜碱性点彩，白细胞可有轻度增加并伴核左移，血液中含有大量病原体，涂片染色可显示90%红细胞被侵犯，带菌者应作血液培养才能明确，培养基应加5%脱纤维蛋白人血或10%新鲜兔血清和0.5%兔血红蛋白，最适温度为28℃，培养7～10天后可见小菌落加以鉴定，对秘鲁疣可取组织标本作吉姆萨染色，发现病原体即可诊断，近来采用血清免疫学检查，如荧光抗体，间接血凝及酶联免疫试验等对流行病学调查及诊断也有帮助。
检查 涂片 
治疗 巴尔通体病西医治疗1、药物治疗多种抗生素如氯霉素、四环素、青霉素及链霉素等对杆菌状巴通体均有抗菌作用。对急性杆菌状巴通体感染，氯霉素为首选药物，因其对常见并发症-沙门菌感染也有效。氯霉素剂量为2g/d，分4次服，共7天。一般在服药2天后发热即可消退，病情也随着迅速好转。四环素口服，成人常用量：一次0.25～0.5g，每6小时1次。8岁以上小儿常用量：每次25～50mg/kg,每6小时1次。利福平剂量为600mg/次，1次/d，共服6天，可促进病变消退。虽然体外汉赛巴尔通体对很多抗菌药物如复方SMZ、多西环素、红霉素及其衍生物、氨基糖甙类、利福平、环丙沙星等敏感或高敏感，但一般病例尚无应用抗菌药物的指征。对重症病例如高热者、伴发脑炎者及免疫缺陷者宜采用多西环素、环丙沙星、利福平或红霉素与氨基糖甙类的联合治疗，疗程7d或更长。2、手术疗法(1)淋巴结肿大1年以上未见缩小者可考虑进行手术摘除。(2)淋巴结化脓时可穿刺吸脓以减轻症状，必要时2d～3d后重复进行，不宜切开引流。3、其他疗法该病治疗以对症疗法为主。巴尔通体在体外对抗生素高度敏感，但仅氨基糖苷类对巴尔通体有杀灭作用。严重贫血者可输血。巴尔通体病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃温热性的食物；3.宜吃燥性的食物。
忌吃细节 1.忌吃性味寒凉的食物；2.忌吃湿性重的食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 花生 核桃 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 酸奶银耳水果羹 苹果生菜酸奶汁 豆浆粥 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 