简介 巴斯德菌属包括出血败血性巴斯德菌，又称多杀巴斯德菌，它是鸡霍乱、哺乳动物出血败血症和人类许多传染病的病原菌。出血败血性巴斯德菌(Pasteurella multocida)是猫和狗口腔正常菌丛，也是许多动物和鸟类常见的呼吸道感染病因。出血败血性巴斯德菌是狗和猫咬所致人蜂窝织炎的常见原因，此菌可引起人类呼吸系统感染，但报道极少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 病原菌传播 
并发症 肺脓肿 肺气肿 败血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 87.6% 
常用药品 克拉霉素分散片 阿莫西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 注意家养动物的卫生，避免被狗和猫咬伤
病因 巴斯德菌肺炎病因发病原因：巴斯德菌属包括出血败血性巴斯德菌，又称多杀巴斯德菌，它是鸡霍乱，哺乳动物出血败血症和人类许多传染病的病原菌;其他种有侵肺巴斯德菌，溶血巴斯德菌(P.hemolytica)和脲巴斯德菌(P.ureue)，出血败血性巴斯德菌是一小的双极着色的革兰阴性球杆菌，在含血清琼脂中生长良好，但在MacConkey培养基中生长受抑，此菌可产生荚膜，干扰白细胞的吞噬作用，在土壤和水中可存活3周，动物尸体内可存活2月之久。发病机制：出血败血性巴斯德菌含有多糖荚膜，干扰白细胞的吞噬作用，此外，此菌能产生内毒素，出血败血性巴斯德菌肺炎大多发生于慢性肺部疾病患者，细菌经口鼻，咽部吸入后，可在肺部繁殖，破坏肺组织，进一步可引起肺组织坏死，肺脓肿形成，肺气肿及败血症，20%的病例可累及胸膜，但因胸膜下的病灶易形成局限性坏死性肺炎，故脓胸较少发生，但可直接经支气管播散影响其他肺段。
预防 巴斯德菌肺炎预防远离猫和狗，鸟类等动物，注意家养动物的卫生，被狗和猫咬伤应及时去医院注射疫苗。
症状细节 巴斯德菌肺炎症状常见症状表现与基础疾病有关，首先表现为基础疾病加重，如咳嗽加剧，脓痰增多，呼吸困难加重，基础疾病为支气管扩张患者可出现咯血加重，甚至大咯血，除基础疾病症状加重外，患者可出现发烧，甚至高热，胸膜受累时可出现胸痛等胸膜炎的症状。
症状 咳嗽 脓痰 呼吸困难 咯血 发烧 高热 胸痛 
检查细节 巴斯德菌肺炎的检查痰，胸腔积液或血液标本可发现革兰染色阴性球杆菌，细菌培养阳性。X线上表现为一叶，多叶或弥散的不均匀浸润改变，累及肺基底部，上叶受累很少见，20%病例可累及胸膜，出现胸膜反应，但脓胸较少发生。
检查 
治疗 巴斯德菌肺炎西医治疗当前疾病暂无相关疗法。巴斯德菌肺炎中医治疗(仅供参考，详细情况询问医生）(1)羚羊清肺丸，2丸，每日2次，用于咳嗽、痰黄、发热者。(2)止咳桔红丸，2丸，每日2次，用于痰热壅肺者。(3)养阴清肺丸，2丸，每日2次，用于正虚邪恋，咳嗽无力者。(4)鱼腥草煎剂，鱼腥草500g，浓煎成100ml溶液，每次30ml，每日3次，用于大叶性肺炎。(5)清肺解毒饮，蒲公英、大青叶各25克，水煎服，每日2次，用于咳铁锈色痰或血痰者。针灸治疗：体针可取尺泽、孔最、列缺、合谷、肺俞、足三里，每日一次。高热者可用针刺放血，取大椎、十宣穴。耳针可取肾上腺、肺、皮质下等穴为主穴。咳嗽配支气管、交感，喘促者配内分泌、胸，每日一次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃水果蔬菜；2、宜清淡饮食；3、宜补充充足的维生素和水分；
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌吃寒凉性质的水果。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 奶香蘑菇汤 鸡蛋木耳粥 美味木耳蛋汤 口蘑香菇粥 竹笋香菇汤 银鱼香菇羹 香菇豆苗萝卜汤 香菇粥 
药品 ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['哈药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['抗之霸', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['修正', '炎可宁片', '(炎可宁片)'] ['冰克', '(克拉霉素分散片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['维宏', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花', '阿奇霉素干混悬剂', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海现代', '阿奇霉素干混悬剂', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['白云山制药总厂', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['悦康药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['悦康药业', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['四川制药制剂', '阿奇霉素干混悬', '(阿奇霉素干混悬剂)'] 
 