简介 巴特综合征即Bartter综合征以低血钾性碱中毒，血肾素、醛固酮增高但血压正常，肾小球旁器增生和肥大为特征。早期表现为多尿、烦渴、便秘、厌食和呕吐，多见于5岁以下小儿，已认为是由离子通道基因突变引起的临床综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 常见于儿童期 
传染方式 无传染性 
并发症 维生素D缺乏病 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 55% 
常用药品 螺内酯片 枸橼酸钾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 多吃西瓜、香蕉、柑桔、杏子、草莓、柚子、葡萄等水果。
病因 巴特综合征病因病因：遗传因素（68%）：隐性遗传性疾病，曾有一家9个同胞中5个患病和一家连续2代4例患病的报告，现代分子生物学技术也揭示Bartter综合征是由肾小管上皮细胞上的离子转运蛋白基因突变所引起，目前已发现婴儿型Batter综合征存在Na-K-2Cl-基因突变，该基因位于15q12-21，有16个外显子，编码1099个氨基酸，为Na-K-2Cl-通道，已发现20多种突变，经典型Bartter综合征系由CICNKB基因突变所致，该基因位于1q38，编码含687个氨基酸的细胞基底侧的Cl-通道，现已发现约20种突变类型，成人型Bartter综合征又称Batter-Gietlman综合征，系由噻嗪敏感的Na-K通道基因(SCI12A3)突变所致，该基因定位于16q913，编码1021个氨基酸，已发现多达40种突变，此外还有一些病人中发现钾通道基因(ROWK)突变，因此Batter综合征可以认定为由上述几种离子通道基因突变引起的临床综合征。发病机制本症的发病机制尚未完全阐明，有人就本综合征发病环节提出4种假说：1.血管壁对ATI的反应有缺陷导致肾素生成增多和继发性醛固酮增多。2.近端小管钠重吸收障碍导致钠负平衡;低钠饮食亦不能逆转肾性失钾。3.前列腺素生成过多，使肾小管失钠，血钠减低从而激活肾素-血管紧张素系统。
预防 巴特综合征预防婴儿期发病者症状重，1/3有智力障碍，可因脱水、电解质紊乱及感染而死亡5岁以后发病者，几乎全部都有生长迟缓，部分患者呈进行性肾功能不全，甚至发展为急性肾功能衰竭。有报道11例死亡病例中，10例年龄在1岁以下，多死于脱水、电解质紊乱或反复感染，年长及成人多死于慢性肾功能衰竭。提倡高钾高钠饮食，预防泌尿系感染。本病无有效预防措施，主要应预防慢性肾炎，间质性肾炎，肾盂肾炎等疾病。
症状细节 巴特综合征症状常见症状本病临床表现呈多样化，临床类型不一，发病以青少年多见，性别无显著性差异，无种族差异，如果提高对本病的认识，临床上并不一定少见，由于合并症及并发症的出现，往往临床不易及时准确的诊断。本征常因血钾低而误诊为其它疾病，作者提出诊断依据如下：①有低钾表现;②血钾，钠，氯，镁降低;③碱中毒;④尿钾，氯增高;⑤尿比重低，碱性尿;⑥血浆肾素，血管紧张素，醛固酮增高;⑦血压正常;⑧肾活检有肾小球旁器增生，肥大;⑨血管壁对内源性或外源性AⅡ反应低下;⑩前列腺素水平增高。液体，电解质和激素同时异常，其特点是肾钾，钠及氯的消耗，低钾血症，醛固酮过多症，高肾素血症和血压正常。1.水盐代谢失常型：最多见，突出表现为低血钾性碱中毒，患者来诊的主要原因是低血钾及碱中毒，其临床表现为：疲乏无力，下肢或周身软瘫呈周期性瘫痪现象;感觉迟钝，心律失常，腹胀，肠麻痹，肠梗阻，恶心，呕吐，排尿困难，晕厥，神智障碍，反射迟钝，腱反射减弱或消失等低血钾症状;持续低血钾可发生糖代谢紊乱，糖耐量减低，胰岛素释放受影响，脑电图有异常波型，血钾<3.0mmol/L，尿钾>50mmol/24h以上，碱中毒与低血钾经常同时发生，有手足麻木，抽搐，呼吸气短，精神兴奋或躁动，肌肉颤抖及腹痛等症，Chvostek及Trosseau征阳性，血pH值>7.45，血浆：HCO3-常>24mEg/L，尿呈碱性反应，早期病人尿量增多，可达每天5000毫升以上，比重降低，尿渗透压降低，患者虽有抽搐，但血钙，磷，AKP，尿钙均可正常。由于脱水失盐，患者经常口干，口渴，嗜盐，多饮，多尿，夜尿多，消瘦，体重减轻，便秘，皮肤弹性差，眼窝深陷，眼压低，脱水较严重时尿少，每天仅300～400ml，可发生虚脱，神志障碍或昏迷，血钠<130mmol/L，血氯<90mmol/L，尿钠，尿氯排出增加，有效血容量减少，远曲小管和球旁器进一步发生变化，引起肾素，前列腺素，血管紧张素及醛固酮分泌增多。Zipser报道两例本病，其中1例有严重低血镁，作者认为低血镁也可兴奋肾脏PG增多而引起巴特综合征，或是另有原因，需进一步研究。2.以肾脏病为主要临床表现类型：不少见，本病可常有肾盂肾炎，间质性肾炎，失盐性肾炎，肾小球肾炎合并肾钙化，肾结石，肾盂积水，肾功能减退等表现，由于慢性肾脏病变迁延不愈，可发生肾性骨病，骨质疏松，牙脱落，继发性甲状旁腺功能亢进等表现，并可有尿磷增多及糖尿现象，Meget报道一组巴特综合征病患者，由于肾功能异常变化而发生尿酸盐代谢异常，尿酸清除率下降，尿中尿酸盐排出减少，血液尿酸水平升高，50%患者发生高尿酸血症，20%患者发生急性痛风性关节炎，正常人痛风病发生率仅为0.2%～0.3%，而巴特综合征病人合并痛风症大大增加，痛风症也可成为巴特综合征的临床表现之一。MeCrldie报道4例本病，其中3例有高尿钙症，巴特综合征合并肾钙化，肾结石，高尿钙症并不少见，结石性质可为草酸钙，磷酸钙，尿酸盐或为混合性，血清尿酸值>7.0mg/dl者为高尿酸血症，尿中尿酸正常值为0.5～0.8g/24h，正常尿酸清除率为6～12ml/min，而巴特综合征时排出减少，尿钙值各地区差异较大，一般来说如高于200～250mg/24h，即为高尿钙，应寻找尿钙增高原因。
症状 紧张 肾小球旁器增生 低钾血症 低血钾 疲乏 无力 下肢或周身软瘫 瘫痪 心律失常 腹胀 肠麻痹 恶心 晕厥 糖代谢紊乱 手足麻木 抽搐 气短 颤抖 腹痛 脱水 失盐 口干 嗜盐 多饮 多尿 消瘦 体重减轻 便秘 皮肤弹性差 虚脱 昏迷 有效血容量减少 醛固酮分泌增多 钙化 肾结石 肾盂积水 骨质疏松 甲状旁腺功能亢进 尿磷 糖尿 高尿酸血症 肾钙化 
检查细节 巴特综合征的检查检查多见尿钾，氯排出增多，尿pH值升高，尿比重降低，血AⅡ，AⅠ和ALD均明显增高。应常规检查血镁，血镁低者于补钾同时应补镁。1.血钾，钠，氯多低于正常水平。2.血pH值可高于7.46呈碱血症，C02CP高于30mmol/L以上。3.血浆肾素活性(PRA)增高可达(4.5±2.9)μg/L·h以上。4.血醛固酮(Aldo)值升高可达101±9ng/L。5.血中PGA，PGE，PGF，PGI均可升高，如PGF可达(138.0±78.0)ng/ml。6.血管紧张素Ⅱ(AngⅡ)升高可达(95.8±35.2)ng/L。7.肾功能检查：BUN可升高达7.0mmol/L以上，毛森试验比重低，夜尿量增多，并可发现尿中有蛋白及红白细胞等。8.肾功能减退后期可发现血钙降低，血磷上升，AKP升高，尿酸升高，肌酐升高，PTH升高，有继发甲旁亢表现。9.尿17-OHCS，尿17-KS多在正常范围。1.静脉肾盂造影：可发现肾结石，肾盂积水等异常。2.心电图：可发现低血钾表现。3.肾图异常。4.肾活检：肾小球旁器增生肥大可在肾活检时发现，有球旁细胞，致密斑细胞，极周细胞及球外系膜细胞的数量增多，或细胞呈肥大分泌现象，95%肾素由球旁细胞分泌，1%～5%可由致密斑细胞，间质细胞或出球小动脉内皮细胞产生肾素。
检查 尿钾 尿比重 肾功能检查 尿量 尿酸 
治疗 巴特综合征西医治疗药物治疗巴特综合征的治疗初期，主要是针对低血钾及碱血症给以对症治疗，但疗效欠佳。继而针对高肾素血症，高醛固酮症给以治疗，仅部分有效。近些年来开展对高前列腺素分泌治疗，并辅以低血钾对症治疗取得了进展，但仍有报道不完全令人满意的。钾补充再加用安体舒通，氨苯蝶啶，阿米洛利，一种ACEI类药物或消炎痛可纠正大多数症状，但没一个药物能完全消除钾的丢失。服消炎痛每日1～2mg/kg常使血浆钾浓度保持在接近正常低限。补钾是必需的措施，但单独补钾，血钾不能恢复至正常水平时，应加用抗醛固酮药物，如螺内酯(安体舒通)或氨苯蝶啶，可改善疗效，一般用量为60～l80mg/d，大量可引起男性乳房增大，因此，剂量不宜过大。Solomon及Modlinger等用普萘洛尔(心得安)治疗本征，针对高肾素血症，其疗效也不满意，但普萘洛尔(心得安)合用螺内酯(安体舒通)时可改善疗效，且可恢复血钾水平。Norby等用阿司匹林，每天每公斤体重给予100mg，治疗10周后可取得满意疗效，但停药4天后又回到治疗前水平。说明阿司匹林可抑制PG合成，为有效药物，副作用小比较安全，可惜作用不持久。以后采用前列腺素合成酶抑制剂吲哚美辛(消炎痛)等药物治疗，均可减少PG合成，降低肾素、血管紧张素及醛固酮的活性，使症状改善。吲哚美辛(消炎痛)可单用，也可合用螺内酯(安体舒通)，但长期应用可有钠水潴留，引起水肿或心力衰竭，因此不宜长期大量应用，主张间断应用。McGredie用二磷酸盐治疗巴特征的肾钙化，取得一定疗效。如有痛风症可用吡唑嘧啶醇或秋水仙碱等治疗，可缓解痛风性关节炎。脱水失盐患者可补给氯化钠液，低镁者可补给镁盐治疗等。肾功能减退较重者应给予透析治疗。缺钙者应补充钙剂及活性维生素D剂治疗等。巴特综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后本病经过治疗后可得到短期缓解，但其远期疗效不佳，主要是因为患者的慢性肾功能衰竭，可发展为尿毒症而亡，或因体质差，可合并多种疾病而走向慢性过程，失去劳动力而致残。患者得病后可生存10～20年以上。
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃钾元素含量高的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃咸味较重的食物；3.忌吃含有酒精等刺激性的食物。
宜吃 葵花子仁 花生 核桃 白果（干） 
忌吃 黄酒 咸鸭蛋 乌骨鸡 白扁豆 
推荐食谱 莲子茶 茶叶粥 绿豆茶 冰糖玉米羹 鸡丝玉米粥 苹果玉米豆粉羹 
药品 ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['圣喜', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['西安安健', '口服补液盐Ⅲ', '(口服补液盐Ⅲ)'] ['上海现代', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['今辰', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['上海上药信谊药厂', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['江苏正大丰海', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['舍欣', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['使尔通', '(螺内酯片)'] ['深圳中联', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['吉林恒和维康', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['补达秀', '(氯化钾缓释片)'] ['世贸天阶', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['可维加', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['潘南金', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['辽宁可济', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['祥云', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['力生制药', '氯化钾片', '(氯化钾片)'] ['雅泰', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['北华', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['上海黄河', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['上海衡山', '螺内酯胶囊', '(螺内酯胶囊)'] ['吉林恒和维康', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] 
 