简介 为1984年首先发现于巴西圣保罗州的小儿急性暴发型传染病，临床表现有高热、腹痛，呕吐，紫癜性皮疹、休克等，可很快死亡。90%以上病前半月左右患过化脓性结膜炎。1985年由泛美专家组和美国CDC组成专题研究组，进行了病原学、流行病学、临床表现及实验室检查资料等分析研究，认为系一种新的疾病，命名为BPF。1986年确认从典型患者血、脑脊液，紫癜处分离培养得到的流感嗜血杆菌埃及生物型(Haemophilus influenzae biogroup aegyptius，HIBA)为其病原菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 接触传播 呼吸道传播 
并发症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 皮肤病血毒丸 防风通圣颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食宜选择清淡而易于消化的流汁或半流汁
病因 巴西紫热病因(一)发病原因本菌原称Koch-Weeks杆菌，1950年Pittman等命名为埃及嗜血杆菌，1976年Killa报道埃及嗜血杆菌的表型与流感杆菌生物Ⅳ型极相似，即命名为流感嗜血杆菌埃及生物型(Haemophilusinfluenzaebiogroupaegyptius，HIBA)，从典型巴西紫热患者血或脑脊液中获得的HIBA(称为BPF株)，与仅引起结膜炎的HIBA(对照株)比较，发现BPF株均含有分子量为0.024的质粒，对照株多含有分子量为0.002的质粒或无质粒;全菌成分电泳分型，以大肠杆菌的1623SRNA为探针的杂交相，细胞外蛋白等方面研究，发现BPF株与对照株有明显的不同，由于以上诸方面的区别，导致HIBA菌有着不同的致病能力，引起不同的临床表现。(二)发病机制HIBA菌侵入眼，鼻，咽部后在局部增殖并引起炎症，侵袭力较强的BPF株进入血流引起菌血症，释放内毒素，患儿血中内毒素平均值为675µg/L(675pg/ml)，健康儿童的均值为25µg/L(25pg/ml)，故内毒素可能为引起多脏器损害的重要原因，尸解发现皮肤，黏膜有广泛的瘀斑和紫癜，各组织小血管中可见有微血栓形成，有出血及坏死灶;脑有水肿但无炎症;肺有充血，水肿及出血;肾上腺有出血;脾和淋巴结内的淋巴细胞显著减少;有些肢体远端及耳，鼻等处有缺血性坏死，但未见血管炎。
预防 巴西紫热预防巴西紫热日常预防治愈结膜炎仍不能防止BPF的发生，故有人建议用氨苄西林或氯霉素滴双眼外，尚应全身用药数天，以防BPF的发生，流行地区应进行疫情监测，了解BPF株菌在当地的消长情况，预测BPF流行的可能，采取适当的预防措施。
症状细节 巴西紫热症状常见症状1.巴西紫热患儿多先患化脓性结膜炎，结膜炎消退数天后，患儿突然高热，呕吐，腹痛，可有腹泻，发热12～24h后皮肤和黏膜出现紫癜，迅速扩散到躯干，四肢及面部，伴有血压下降，胃肠道出血，少尿，发绀等，手，足，耳，鼻可出现坏疽，还可伴有DIC，酸中毒，患儿神志不清，多在1～2天内死亡，病死率为7O%，有些患儿血培养BPF株阳性，但未出现紫癜和休克,预后较好，可能与细菌毒力不强以及早期抗菌治疗有关。2.化脓性结膜炎可由毒力强的BPF株引起，也可由非BPF的HIBA引起，临床表现与其他细菌引起的化脓性结膜炎无异。
症状 高热 腹痛 腹泻 紫癜 血压下降 胃肠道出血 少尿 发绀 神志不清 休克 
检查细节 巴西紫热的检查1.血象外周血白细胞可增多达15×109/L左右，杆状和分叶粒细胞增多，血小板可减少。2.病原学检查应尽早尽快取材做细菌培养，如从血，脑脊液和紫癜处培养出HIBA，即可诊断为BPF，但如从眼分泌物，鼻咽部培养得到HIBA，则须做细菌鉴定试验，以确定是否为BPF株，已知BPF株菌表面都有分子量为25000的菌毛蛋白抗原，用此抗原免疫动物所获得的特异性抗体，与培养出的HIBA进行免疫试验，即可区别是否为BPF株菌，已建立的检测方法有;①酶免疫试验(EIA)：用特异性单克隆IgM和IgG2b抗体检测BPF株特有的分子量为25×103，②玻片凝集试验(slideagglutinationtest)：用菌毛抗原的多克隆抗体进行检测，敏感性和特异性均较满意，由于实验简便，快速且便宜，巴西已用于BPF是否流行的预报手段，③乳胶凝集试验(latexagglutinationtest，LIA)：包被乳胶颗粒为菌毛蛋白的多克隆抗体，敏感性较单抗高，④斑点免疫检测法：可直接检测结膜炎患者眼分泌物中是否有分子量为25×103，菌毛的BPF菌，可更快地得出鉴定结果。3.其他检查肝肾功能可受损，转氨酶，尿素氮等可升高，凝血酶原时间可延长达36s(16～90s)，血氧含量可减低，可有DIC和代谢性酸中毒的发生，虽无脑膜炎的病理变化，但脑脊液检查白细胞可轻度增多，平均26×106/L，多核占多数，糖和氯化物多在正常范围。肝肾功能可受损，转氨酶，尿素氮等可升高。
检查 尿素 血氧含量 尿素氮 
治疗 巴西紫热西医治疗1.传染源化脓性结膜炎患者为主要传染源，眼的分泌物中有多量的细菌。不要与结膜炎患者共用毛巾及面盆。病人的毛巾，手帕，面盆要单独使用，用后煮沸消毒，以免再传染。BPF患者作为传染源的作用未见明确的报道。2.传播途径直接或间接接触含菌物可引起结膜炎侵袭力和毒力强的菌株可由结膜炎处进入血流引起BPF。少数无结膜炎病史的BPF患者其病原菌入侵途径尚不确切了解，因咽培养有阳性者，不能除外由呼吸道传播的可能。所以，当出现不明原因的咽喉感染时应该及时就医，避免延误病情。3.易感人群多为10岁以下小儿，30～36月龄的婴儿易感性最高。免疫抵抗力低下者避免接触患者，不使用患者用过的毛巾，手帕，面盆，提高自我保护意识;在疾病流行地区、季节做好自我保护措施。4.流行监测HIBA引起的化脓性结膜炎全世界各地均可流行BPF自从1984年首先发生于圣保罗州，其后向周围地区扩散，至少已有4个州有病例发生。流行地区应进行疫情监测，了解BPF株菌在当地的消长情况，预测BPF流行的可能，采取适当的预防措施。药物治疗：治愈结膜炎仍不能防止BPF的发生，故有人建议用氨苄西林或氯霉素滴双眼外，尚应全身用药数天以防BPF的发生。目前BPF株HIBA菌，对氨苄西林、氯霉素、庆大霉素、利福平、氟喹诺酮、头孢菌素类抗生素均敏感。对BPF患者应尽早尽快由静脉输入足量的有效抗生素，如能在紫癜出现之前治疗则可明显控制病情发展。已有大量紫癜出现，伴有休克者则应尽量补充血容量，纠正酸中毒及电解质失衡，输以新鲜血，在大量有效抗生素应用的基础上可采用肾上腺皮质激素治疗，以对抗内毒素的致病作用。预后：最初发现的10例典型BPF患儿全部死亡。其后BPF研究小组在扩大调查研究中，发现亦有部分较轻者生存，病死率为70%。如能在出现紫癜和休克之前应用有效抗生素及对症治疗，则可能降低死亡率。巴西紫热中医治疗验方：①鱼腥草、鸭跖草、半枝莲各，水煎服，每日1至2剂。用于肺热证。②穿心莲、十大功劳各，橘皮，水煎，分2次服，每日1剂。用于痰热证。③蚤休、败酱草、大青叶、矮茶风各，水煎，分2次服，每日1剂。用于肺热证。④鱼腥草，桔梗，生石膏，水煎服，每日1剂。用于痰热证。⑤肉桂、丁香、川乌、草乌、乳香、没药、红花、当归、川芎、赤芍、透骨草，做成10%油膏敷背，每2日1次。用于肺炎吸收消散期。中药材查询Breakline巴西紫热西医治疗方法以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃清淡的食物；3.宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃油炸食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 黑豆 章鱼 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 咸鱼 
推荐食谱 贝母粥 大蒜粥 山药粥 赤小豆山药粥 
药品 ['同仁堂', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['净雪益夫', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['仙阁', '防风通圣颗粒', '(防风通圣颗粒)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['默尔康', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] ['北京华润高科', '抗腮腺炎注射液', '(抗腮腺炎注射液)'] ['山东润中', '防风通圣颗粒', '(防风通圣颗粒)'] ['长春大政', '抗腮腺炎注射液', '(抗腮腺炎注射液)'] ['北京北生研', '风疹减毒活疫苗(', '(风疹减毒活疫苗(人二倍体细胞))'] ['上海生物制品', '风疹减毒活疫苗', '(风疹减毒活疫苗(人二倍体细胞))'] ['北京民海', '麻疹风疹联合减毒活', '(麻疹风疹联合减毒活疫苗)'] ['北京北生研', '麻疹风疹联合减毒', '(麻疹风疹联合减毒活疫苗)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['默尔康', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] ['默尔康', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] ['默尔康', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['特一药业', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['普祥立适', '(麻疹、腮腺炎、风疹减毒活疫苗)'] ['默克公司', '麻疹腮腺炎风疹联合', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] ['默尔康', '(麻疹腮腺炎风疹联合减毒活疫苗)'] 
 