简介 桡骨远端关节面纵斜向断裂、伴有腕关节半脱位者称为Barton骨折，又称巴顿骨折。视其发生机制及骨折线特点不同，可分为以下两型：背侧型较少见，手掌着地跌倒时，由于手部背伸，以致在桡骨远端背侧缘造成骨折，骨折片多向背侧移位，并伴有腕关节半脱位。掌侧型较多见，系手背着地跌倒，以致应力方向沿桡骨远端向掌侧走行，骨折片向掌侧移位，腕关节亦出现半脱位。有人将此型列入史密斯骨折中的一型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 平时要有防范意识，在进行跑、跳、蹦、走等日常动作时，一定要有心理准备
病因 巴顿骨折病因(一)发病原因多为间接暴力所致。(二)发病机制多系跌倒时手掌或手背着地，以致暴力向上传递，并通过近排腕骨的撞击而引起桡骨关节面断裂，骨折线纵斜向桡骨远端，且大多伴有腕关节的半脱位。
预防 巴顿骨折预防巴顿骨折日常预防骨折病人主要为青少年和中老年人，其次为交通事故，工伤事故等外伤引起较多。这就要求人们平时要有防范意识，在进行跑、跳、蹦、走等日常动作时，一定要有心理准备，精力集中，不可麻痹大意，使全身骨骼动作协调，就会减少或预防骨折的发生。特别是中老年人骨质疏松，骨质变的脆而硬，往往是不经意的动作，而导致骨折时，即时到医院就诊。
症状细节 巴顿骨折症状常见症状腕部肿胀，以桡骨远端背侧为主，畸形似Colles骨折，压痛明显，腕关节活动受限，可有骨擦感。视其发生机制及骨折线特点不同，可分为以下两型：1、背侧型较多见，手掌着地跌倒时，由于手部背伸，以致在桡骨远端背侧缘造成骨折，骨折片多向背侧移位，并伴有腕关节半脱位。2、掌侧型少见，系手背着地跌倒，以致应力方向沿桡骨远端向掌侧走行，骨折片向掌侧移位，腕关节亦出现半脱位。有人将此型列入史密斯骨折中的一型。
症状 
检查细节 巴顿骨折的检查侧位X线片上可见骨折位于桡骨远端背侧，包括关节面的1/3，多向背侧及远侧移位，腕关节呈背侧半脱位状态。
检查 
治疗 巴顿骨折西医治疗1、药物治疗左旋多巴等，中成药三七片等均有一定的作用。2、手法复位外固定1)Barton背缘骨折伤腕沿纵轴做牵引和反牵引，骨折较小者将移位的骨折块向掌侧及远端推挤，多能得到满意复位，可用石膏托固定腕于中立位。为防止再移位，应避免固定于掌屈位，如有不稳定倾向或再移位时应考虑手术治疗。螺钉或克氏针内固定，也可应用经皮克氏针固定。对于较常见的掌侧型Barton骨折可经掌侧入路切开复位，丁字板或锁定加压板固定。2)Barton掌侧缘骨折可于局部血肿内麻醉或臂丛神经组织下行闭合复位。术中于腕伸直拉牵引该肢，助手于肘部做反牵引，在牵引状态下，术者一手由掌侧推挤远折端使向背侧。此种骨折，手法整复较为容易，但维持整复的位置甚为困难。腕关节中立位，固定5-6周。巴顿骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 泥胡菜 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 炝泥胡菜 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 赤小豆炖鲤鱼 赤小豆山药粥 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 