简介 布氏杆菌病又称波状热，是由布氏杆菌引起的人畜共患的传染病。其临床特点为长期发热、多汗，关节痛、睾丸炎、肝脾肿大等，病菌为革兰阴性短小杆菌，按生化和血清学反应分为马尔他布鲁菌（羊型）、流产布鲁菌（牛型），猪布鲁菌（猪型），另外还有森林鼠型、绵羊附睾型和犬型，感染人者主要为羊、牛和猪型。其致病力以羊型最强，次为猪型，牛型最弱。传染源是患病的羊，牛、猪，病原菌存在于病畜的组织，尿、乳、产道分泌物，羊水，胎盘及羊盖体内。接触受染，也可通过消化、呼吸道传染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0030% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 神经炎 胆囊炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3～6个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸多西环素片 盐酸多西环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食宜选择清淡而易于消化的流汁或半流汁
病因 布氏杆菌病病因布氏杆菌感染（90%）布氏杆菌首先感染家畜，家畜临床表现不明显，但怀孕的母畜则极易引起流产或死胎，所排出的羊水，胎盘，分泌物中含大量布氏杆菌，特别有传染力，而其皮毛，尿粪，奶液中均有此菌，排菌可长达三个月以上，人通过与家畜的接触，服用了污染的奶及畜肉，吸入了含菌的尘土或菌进入眼结合膜等途径，皆可遭受感染。发病机制1.传染源：羊在国内为主要传染源，其次为牛和猪。2.传染途径：牧民接羔为主要传染途径，兽医为病畜接生也极易感染。此外，剥牛羊皮、剪打羊毛、挤乳、切病毒肉、屠宰病畜、儿童玩羊等均可受染，病菌从接触处的破损皮肤进入人体。实验室工作人员常可由皮肤、黏膜感染细菌。进食染菌的生乳、乳制品和未煮沸病畜肉类时，病菌可自消化道进入体内。此外，病菌也可通过呼吸道黏膜、眼结膜和性器官黏膜而发生感染。3.易感人群：人群对布鲁菌普遍易感。
预防 布氏杆菌病预防1.管理传染源加强病畜管理，发现患畜应隔离于专设牧场中，流产胎盖应加生石灰深埋，患病的人应及时隔离至症状消失，血，尿培养阳性，病人的排泄物，污染物应予消毒。2.切断传播途径疫区的乳类，肉类及皮毛需严格消毒灭菌后才能外运，保护水源。
症状细节 布氏杆菌病症状常见症状1、急性期①起病缓慢，突出表现为寒战，发热，多汗，发热平均为2～3周，数日至2周后再次发势，呈波浪起伏，热型多为弛张热，也可呈不规则热，常因大汗浸湿衣被，且与热退相伴，为本病另一突出特征。②关节痛，主要为大关节，呈游走性，少数伴关节红肿，或肌肉疼痛。③淋巴结及肝脾肿大，淋巴结肿大主要见于颈部及腋下。④其它，男性可有睾丸炎或附睾炎，女性可患卵巢炎，孕妇可流产，腰骶神经病变，造成坐骨神经痛也较多见。2、慢性期可由急性期发展而来，也可无急性病史，常见症状有疲乏，出汗，头痛，低热，抑郁，烦躁，肌肉及关节酸痛。流行病学发病以春夏为多，牧区发病率高，了解所到地区，职业，接触范围等情况有助诊断。
症状 寒战 弛张热 不规则热 肝脾肿大 淋巴结肿大 流产 神经痛 疲乏 头痛 低热 抑郁 关节酸痛 
检查细节 布氏杆菌病的检查⑴血像：白细胞计数正常或偏低，淋巴细胞相对增多。⑵细菌学检查：血，骨髓，尿均可作培养，早期血，骨髓培养阳性可达70%～80%。⑶血清学检查：①血清凝集试验，病程2周以上可阳性，效价在1∶100以上，两次测定效价成倍上升，有助诊断。②补体结合试验，效价在1∶10以上为阳性。③抗人球蛋白试验，效价＞1∶80为阳性。④皮内试验，将布氏杆菌素0.1ml注入前臂皮内，24～48小时局部肿块超过2.5×2.5cm以上为阳性。⑤荧光抗体测定也可应用。
检查 补体结合试验 皮内试验 
治疗 布氏杆菌病西医治疗(一)急性期药物治疗：WHO推荐多西环素200mg/d和利福平600―900mg/d联用，疗程6周。亦有认为多西环素200mg/d周加氨基糖甙类链霉素1g/d肌注2周，效果亦佳。此外喹诺酮类，有很好的细胞内渗透作用，亦可应用。复方磺胺甲恶唑能渗透到细胞内，对急性患者退热较快。常用剂量翁每日4―6片(每片含TMP80mg，SMZ400mg)，分2次口服。连服4―6周。布氏杆菌脑膜炎患者可以应用头孢曲松与利福平联用。(二)慢性期1、病原治疗急性发作型、慢性发作型、慢性活动型、具有局部病灶或细菌培养阳性的慢性患者，均需病原治疗。方法同急性期。2、菌苗疗法目前被布氏杆菌致敏的T淋巴细胞是引起机体损害的基础。少量多次注射布氏菌抗原使致敏T细胞少量多次释放细胞因子，可以避免激烈的组织损伤而又消耗致敏T细胞。临床上对静止型一般应用布氏杆菌菌体菌苗、溶菌素和水解素，布氏菌酚不溶性组分或去除部分内毒素的布氏菌菌苗，用于皮下、肌肉或静脉注射。静脉注射反应较大。有神经、心肌、肝、肾损害忌用。布氏杆菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃酸性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃性味热的食物。
宜吃 莲子 葵花子仁 花生 核桃 
忌吃 白酒 鸡蛋 杏仁 腐竹 
推荐食谱 金银花苦瓜汤 金银花粥 冬瓜粥 萝卜汁粥 山药萝卜粥 黄豆芽蘑菇汤 黄豆芽豆泡汤 香蕉葡萄粥 
药品 ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['云南白药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['四川依科', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['瑞阳制药', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['海口奇力', '注射用盐酸多西环素', '(注射用盐酸多西环素)'] ['安徽金太阳', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['山西国润', '盐酸美他环素胶囊', '(盐酸美他环素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['福建古田', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 