简介 布氏杆菌红斑(Brncella erythema)，又名接触性布氏菌病(contact brucellosis)是一种急性红斑样损害性皮肤病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.008% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 接触传播 
并发症 单纯疱疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 忌吃易引起过敏的食物，如酒、海鲜等，多吃新鲜蔬菜或水果。
病因 布氏杆菌红斑病因(一)发病原因多见于兽医或其正常布氏杆菌感染动物接触的人，提示布氏杆菌为本病病因，布氏杆菌分羊型，牛型及猪型，是一类Gram阴性短杆菌，以本型最多见，但在患者皮损中未发现有布氏杆菌，故人们提出本病是对布氏杆菌抗原发生的超敏反应。(二)发病机制发病机制还不很清楚，在患者皮损中未发现有布氏杆菌，有人提出本病是对布氏杆菌抗原发生的超敏反应。
预防 布氏杆菌红斑预防1.及时处置病畜。2.加强肉乳制品检疫，居民应熟食肉乳制品。
症状细节 布氏杆菌红斑症状常见症状患者在接触感染布氏杆菌动物的分泌物以后几小时内，在接触部位发生瘙痒性红斑点，丘疹或风团，几天后可自行消退，较重者在48h内出现多数散在性毛囊性丘疹，并演变成水疱和脓疱，以后水疱或脓疱结痂，痂下方的组织坏死，经10～14天后痊愈，遗留微小瘢痕，非接触部位也可出现继发性多形性红斑，若皮肤擦伤后感染布氏杆菌，尚可引起无痛性溃疡，患者不伴发热等全身症状。
症状 瘙痒 丘疹 风团 脓疱 结痂 组织坏死 皮肤擦伤 溃疡 
检查细节 布氏杆菌红斑的检查以布氏杆菌抗原做皮试，为强阳性。
检查 
治疗 布氏杆菌红斑西医治疗药物治疗：内用药以止痒，脱敏为主。可用抗组胺药，维生素C，葡萄糖酸钙，重症者可短期应用皮质类固醇激素。局部疗法：无渗液时，可用炉甘石洗剂，加用适量苯酚(石炭酸)，樟脑，或薄荷脑止痒。红肿、水疱、渗液不多时可外用氧化锌油，合并感染时可加用依沙吖啶(利凡诺)。预后：经10～14天后痊愈，遗留微小瘢痕，非接触部位也可出现继发性多形性红斑。布氏杆菌红斑中医治疗1、宜清热、凉血、利湿、解毒方药可选用：①龙胆泻肝汤加减，方中去柴胡、当归，加白茅根、蒲公英、大青叶;头痛发热者，加生石膏、桑叶、野菊花;湿盛者，加泽泻、猪苓、菌陈;食欲不振者，加陈皮、苍术、大麦芽;大便干结者、加生川军。②加味白虎汤③化斑解毒汤，症状减轻后可酌情选服龙胆泻肝丸、清解片、清热消炎片、三黄片等2、治法：利湿，止痒，祛风润燥.常用药方组成：蝉衣、防风、生地、紫草、赤芍、鸡血藤、土茯苓、苦参、金银花、白花蛇舌草、淡竹叶、麦冬、丹皮。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃新鲜水果、蔬菜；2.宜吃肉类、蛋类、鱼类、乳类，豆类等富含蛋白质的食物；3.宜吃含钙食物及低糖饮食。
忌吃细节 1.忌食油腻、辛辣、粗糙及刺激性食物；2.忌食进食生冷不洁的食品和饮料，避免暴饮暴食，戒烟和禁饮咖啡；3.忌食具有增强光敏感作用的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 圆肉腐竹红枣白菜汤 白菜粥 淡菜板豆腐白菜汤 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定胶囊', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['重庆西南制药二厂', '盐酸奥洛他', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] 
 