简介 布鲁菌病又称波状热，是由布鲁菌所引起的动物源性传染病，临床上以长期发热、多汗、乏力、关节疼痛、肝脾及淋巴结肿大为特点。我国主要是以牛种菌和羊种菌主要的病原体，主要流行于西北、东北、青藏高原及内蒙古的牧区。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率2.1% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 经皮肤及粘膜接触传染，也可以经过消化道传染，还可以经过呼吸道传染，另外苍蝇携带蜱虫叮咬也可以传播本病 
并发症 贫血 视神经炎 脑膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 对症治疗和病原治疗 
治疗周期 至少六周 
治愈率 治愈率86% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 服用抗生素前后2小时内不要饮用果汁
病因 布氏菌病病因病因：一般认为，布鲁菌经皮肤黏膜侵入人体后，主要经淋巴管侵入局部淋巴结生长繁殖并被巨噬细胞吞噬，如在该处未被消灭则形成感染灶，经大量生长繁殖后冲破淋巴结屏障而进入血液循环，在血循环中布鲁菌继续生长，繁殖，死亡，释放内毒素，遂产生菌血症，毒血症，内毒素在急性期症状的发生中起重要作用，1mg内毒素可使体温上升至40.5℃并引起严重的全身症状，此时如人体的免疫功能正常，可通过T细胞，巨噬细胞和特异性抗体的联合作用将细菌清除而痊愈，如果特异性免疫功能不能将细菌清除，则细菌可随血液，特别是巨噬细胞进入各器官组织形成感染灶或迁徙性病灶，病灶中的细菌又可多次进入血液循环而形成复发和各种变态反应性表现，至慢性期，则细菌主要局限于各器官组织，形成局部病变，也可能细菌已被清除，而由变态反应引起局部病变，布鲁菌主要寄生于细胞内，抗菌药物不易进入而发挥作用，这可能是难以根治的原因之一，本病的病理变化极为广泛，几乎所有器官组织均可被侵犯，其中以单核吞噬细胞系统最为常见，在急性期常有弥漫性细胞增生，慢性期则可出现由上皮细胞，巨噬细胞，浆细胞及淋巴细胞组成的肉芽肿，这种肉芽肿和人类结节病的病变类似，无干酪样坏死，乃本病的典型病变，其余如心血管系统，运动系统，生殖系统，神经系统等均常有轻重不等的病变。
预防 布氏菌病预防应采取以家畜预防接种为中心的综合措施。1.控制传染源对家畜可采取“定期检疫”，“屠宰病畜”，“病健畜分群放牧”，“菌苗免疫”等方法，菌苗免疫的效果很好，免疫的方法也有多种，其中牛型19号(S19)菌苗注射对预防羊，牛都有很好的预防效果，但是孕畜注射后可引起流产，故应在配种前注射，而且应注意防止感染人，猪型2号(S2)菌苗饮水免疫的效果也很好，对预防羊，牛，猪均有效，而且简便易行，节省劳力和药品器材，不会引起孕畜流产，不足之处是，在水源多的地方，牲畜不习惯喝水槽里的水，需抓羊定量灌服，另外，如让牲畜自行饮水，则接种量有多有少，也会影响免疫效果，近年来有人认为，如给羔羊和犊牛进行免疫(口服或注射)，则免疫效果可持续较长时间，可减少接种次数，节约大量菌苗，此外，也有人试用羊5号(M5)菌苗气雾免疫，认为有免疫效果好，速度快，省人力等优点，尤其适用于水源丰富，难以推行饮水免疫的地区，对家畜进行免疫时应注意个人防护，疫苗免疫中的一个问题是，疫苗免疫所产生的血清学反应与自然感染的血清学反应不易区分，从而使布氏菌病的诊断发生困难，最近有人报道，对耐利福平的Br.abortus变异株(RB5)不干扰血清学诊断，正进一步研究中，患者虽然作为传染源的意义不大，但仍需隔离治疗，患者的排泄物(主要是尿)应予消毒。2.切断传播途径也是重要措施之一(1)牲畜流产物的处理：流产物应深埋，污染场地严格消毒。(2)畜产品的处理：乳类及乳制品消毒(巴斯德消毒或煮沸)，毛皮消毒(自然存放1～5个月，日晒，化学消毒，60Coγ照射等)，肉类要熟食。(3)家畜粪便要经无害化处理后用做肥料及燃料，要保护水源，防止被患者及病畜的排泄物所污染。(4)做好个人防护，特别是职业人群的防护：接触病畜时，应着防护装备：工作服，口罩，帽子，围裙，乳胶或线手套和胶鞋等，工作后要用消毒水或肥皂水洗手，工作期间不吃东西，饭前洗手等。
症状细节 布氏菌病症状常见症状本病的临床表现非常复杂，因此分型困难，根据1977年我国北方防治地方病领导小组办公室颁发的“人布氏菌病的诊断和治疗效果判定试行标准”，临床分型为急性期，慢性期活动型及慢性期相对稳定型，潜伏期7～60天，平均2周，少数患者可达数月至1年以上。1.急性期病多缓起，主要症状为发热，多汗，关节痛，睾丸肿痛等，发热多为低热和不规则热，5%～20%出现典型的波浪形，其特点为：发热2～3周后，间歇数天至2周，发热再起，反复多次，发热时中毒症状不明显，有时退热后症状反比发热时为重，故又曾称本病为波状热(undulantfever)，多汗亦为本病突出的症状之一，常于夜间或凌晨热退时大汗淋漓，关节痛常较剧烈，与风湿热类似，呈游走性，主要累及大关节，睾丸肿痛最具特征性，约占男性患者的20%～40%，乃睾丸炎及附睾炎所致，多为单侧，肝脾肿大也很常见，其他尚可有头痛，神经痛，淋巴结肿大，皮疹等。2.慢性期病程超过一年，称为慢性期，可由急性期发展而来，也可无急性期病史直接表现为慢性，凡慢性炎症表现明显者：低热，症状，体征反复出现或加重者为活动型，凡无慢性炎症表现者：体温正常，症状体征或功能障碍较固定，仅于气候变化，劳累过度时才加重者，为相对稳定型，本期表现更是多种多样，基本上可分两类：一是全身性非特异性症状，类似神经官能症和慢性疲劳综合征;另一类是器质性损害，其中以骨骼-肌肉系统最为常见，如大关节损害，肌腱挛缩等，神经系统病变也较常见，如周围神经炎，脑膜炎等，泌尿生殖系统病变也可见到，如睾丸炎，附睾炎，卵巢炎等。
症状 低热 不规则热 肝脾肿大 头痛 神经痛 淋巴结肿大 疲劳 脑膜炎 
检查细节 布氏菌病的检查1.外周血象白细胞计数正常或偏低，淋巴细胞相对或绝对增加，有时可出现少数异型淋巴细胞，血沉在急性期增速，慢性期则正常或偏高，持续增速提示有活动性。2.病原体分离可从血液，骨髓，脑脊液，尿液，脓液等进行分离，牛型布鲁菌初分离时不易生长，需有适当的二氧化碳环境，因布鲁菌生长较慢，故各种培养需经孵育2～4周后仍无细菌生长，才能判为阴性，但有人报告，如采用BACTEC9240血培养系统，则93%(90/97)可在5天内或97.6%(41/42)可在2～6天内检出，最近的报告也证实了这一点：血培养均可在7天内，骨髓培养均在4天内获得阳性结果，一般认为血培养阳性率急性期高，慢性期低，骨髓培养的阳性率较血培养高，必要时可将标本接种豚鼠以分离布鲁菌，有人建议，先将标本，特别是慢性布氏菌病的血液注入鸡蛋的卵黄中，37℃培养5天后，再将卵黄液转种到琼脂斜面上，37℃2～3天后观察，认为可提高阳性率。3.免疫学检查(1)血清凝集试验：方法很多，常用者有试管法和平板法，前者较灵敏，操作也较简单，特异性也较好，故一般实验室常用;后者操作更简单，灵敏性也高，但可有假阳性，故适用于筛查，平板法也有很多种，其中以虎红缓冲液玻片凝集试验(RBPT)效果最佳，凝集试验于病程第1周即可出现，第2～3周常呈强阳性，试管法1∶100以上有意义，病程中效价有4倍以上升高者意义更大，但接种过霍乱菌苗，兔热病菌苗，布鲁菌菌苗或做过布鲁菌素皮内试验者均可使凝集效价增高，应当注意，另外凝集反应可有前带现象(低稀释度时阴性，而高稀释度时反阳性)故稀释度至少应在1∶100以上，发生前带现象的原因，有人认为是由于存在IgA抗体，有人认为与：IgA，IgG，IgM的比例有关，当以IgA抗体为主时就可出现前带现象，凝集反应在急性期时阳性率很高，可达80%～90%，慢性期则较低，仅30%左右。(2)酶联免疫吸附试验(ELISA)：1∶320为阳性，灵敏性比凝集实验还高，特异性也很好，且可分别测定IgM，IgG，IgA抗体，其中IgM抗体出现较早，约于感染后1个月达高峰，然后开始下降，IgG抗体产生较晚，至6个月达高峰，10个月后开始下降，IgA抗体的消长规律与IgG相似，且不易被巯基化合物破坏，分别测定不同抗体有助于复发的判断，复发时IgG抗体重新升高，而IgM，IgA抗体常继续下降，本法还可分别测定抗胞质(CP)抗体及抗LSP抗体，前者特异性较好，但出现较晚，且早期抗菌治疗可影响其出现，后者出现较早，且不受抗菌药物的影响，但特异性稍差，故如两者同时检测，效果最好。(3)补体结合试验：1∶16为阳性，急性期及慢性期的阳性率均较高，特异性也很强，但阳性出现时间较晚，病程第3周才开始阳性，且操作较为复杂，故仅用于诊断困难者，特别是慢性患者。(4)抗入球蛋白试验：1∶160为阳性，用于测定不完全抗体，阳性出现较晚，消失也较慢，比凝集试验及补体结合试验更灵敏，急性期及慢性期阳性率均较高，特异性也较强，但操作较复杂，故仅用于诊断困难的病例，特别是慢性患者。(5)其他血清学试验：被动血凝试验，琼脂扩散试验，间接免疫荧光试验，免疫电泳以及斑点免疫法(应用银标记的布菌特异性抗原)等均可应用，有人应用2-巯基乙醇试验来鉴别自然感染和菌苗免疫，但尚待研究。(6)皮内试验为迟发性超敏反应，发病后2～3周开始出现阳性，痊愈后仍能持续数年至20年，故阳性时不能鉴别是现症患者还是既往感染，一般仅用于流行病学调查，但阴性时则不支持本病的诊断。4.分子生物学检查近年来有人应用能扩增编码Mr为31×103布鲁菌抗原的223bp基因片段的引物进行PCR法以诊断布病，认为特异性与灵敏性均很好，除Ochrobactrumspp外，其他在血清学和种系发生学(phylogenesis)与布鲁菌有关的其他微生物均阴性，有人对31例布氏菌病患者及45例健康人进行此种检测，结果特异性100%，阳性率97%，而且发现血清的阳性率高于全血，最近又有人应用套式(nest)PCR，认为可检测到30个细菌，且无交叉反应。组织病理可在网状内皮系统如淋巴结，脾，肝产生上皮样细胞肉芽肿，皮损的组织学变化常无特异性，血管周围有强烈炎症反应，血管内皮明显增生，肉芽肿形成。
检查 缓冲液 皮内试验 酶联免疫吸附试验 凝集实验 补体结合试验 血凝试验 琼脂扩散试验 间接免疫荧光试验 皮损 
治疗 布氏菌病西医治疗药物治疗：1.急性期治疗应以抗菌治疗为主。由于布鲁菌为细胞内寄生，故抗菌药物必须易于穿透细胞膜才能发挥作用，因此体外药物敏感试验与临床疗效有时并不一致。为了防止耐药和复发，一般常需长时间、联合用药，而且疗程必须较长，如果疗程过短，则任何药物(包括联合用药)的复发率均很高。(1)成人普通布氏菌病常用的治疗方案①四环素联合链霉素：布鲁菌对四环素仍高度敏感，其MIC一般均<1mg/L，故这一联合疗法迄今仍为最有效的治疗方法之一。四环素2g/d，分4次口服，共6周。链霉素1g/d，肌内注射，共2～3周，其复发率<5%。急性期最有效药物为四环素0.25～0.5g/次，每天4次。连服4周为1个疗程。停1周后可依病情再用药1～2个疗程。由于多西环素的半衰期较长，用药量较小，故有人主张用它来代替四环素。由于链霉素有潜在的神经毒性(主要会引起前庭系的前庭神经节病变，出现眩晕、共济失调等)，故有人主张用庆大霉素来代替链霉素。但此药亦有神经毒性及肾毒性(急性肾衰)应注意。②利福平联合多西环素：利福平是一种广谱抗生素，由于其脂溶性作用，较易透过细胞膜渗入到细胞内，也可透过血脑屏障，口服后很易达到抑制布鲁菌的浓度。1986年世界粮农组织(FoodandAgricultureOrganization)和世界卫生组织(WHO)布氏菌病专家委员会建议应用多西环素(0.2g/d)联合利福平(600～900mg/d)，两药均1次/d，口服，共6周，对比研究显示，多西环素-链霉素方案及多西环素-利福平方案，如果均应用6周的话，则两者的疗效基本一样。只是前者对某些合并症，如脊椎炎的疗效似乎更好一些。但亦应当注意利福平的毒副作用。利福平有肝毒性，有肝功能损害者慎用利福平。③磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲唑)与链霉素联合：前者每次2片，3次/日;后者剂量同上。疗程3周。④氧氟沙星联合利福平：喹诺酮类药物，特别是氧氟沙星，在体外对布鲁菌有很好的作用。但如单独应用于人类布氏菌病治疗则复发率极高。最近土耳其有人报告，氧氟沙星400mg/d，利福平600mg/d，共6周，可取得与多西环素(200mg/d)合用利福平(600mg/d)同样的疗效。这一结果尚需进一步验证。(2)对于<8岁的儿童和孕妇的治疗：由于四环素具有抑制骨骼生长、可以通过胎盘屏障进入胎儿体内抑制胎儿骨骼生长，故该类患者不宜采用四环素治疗。一般可采用利福平45天联合应用磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲?唑)45天或联合应用庆大霉素7天或奈替米星(netilmicin)7天。例如有人应用磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲?唑)或磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲?唑)-利福平治疗孕妇布氏菌病，认为此方案可减少妊娠中断的发生。(3)也有人试用短程疗法，但复发率均较高。例如Solera等用庆大霉素7天，多西环素30天治疗35例患者，复发率为22.9%。Abramson等应用庆大霉素5天，多西环素3星期治疗10名儿童，结果2例复发;应用庆大霉素5天[(5mg/kg/d)，最大量300mg]，联合多西环素[5mg/(kg/d)，最大量200mg]3周治疗10例8岁以上的儿童;联合磺胺甲唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲唑)[10mg/(kg/d)及50mg/(kg/d)]治疗5例<8岁的儿童，结果总治疗失败率(包括复发)为33.3%(5/15)。经过上述研究人员的实验证明，要想准确地判定药物对布氏菌病的疗效，必须采取最灵敏的血培养方法。因为确有一些本病患者血培养阳性而缺乏任何的病症和体征。鉴于短程疗法复发率高(4)对于合并中枢神经系统，如布鲁菌性脑膜炎的治疗也可采取以上治疗方案，但必须采取易于渗透血-脑屏障的药物，同时疗程应适当延长。以氯霉素联合链霉素效果较好。氯霉素每日2～3g静滴，疗程2～3周。此外，有人应用多西环素100mg，2次/d合并应用利福平900mg/d共6～8周，最初2周还加用链霉素0.75～1.0g/d，共治疗了12例神经性布氏菌病(neurobrucellosis)，取得较好的疗效。(5)对于布氏菌病性心内膜炎也可采取上述治疗方案，但常需同时采取瓣膜置换术。可采用氯霉素、链霉素、四环素、磺胺联合应用。抗生素的疗程也应适当延长。例如，有人用下列方案连续治疗了7例布氏菌病性心内膜炎，结果全部治愈。其方案是：7例均于入院后1周内进行瓣膜置换，手术前联合应用磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲唑)，四环素及链霉素，手术后应用磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲?唑)及四环素平均12(3～15)个月，直至试管凝集反应由术前的≥1∶320，降至≤1∶160。也可使用利福平联合链霉素治疗。应用利福平治疗后偶尔会出现耐利福平菌株。除抗菌治疗外，对症治疗和支持疗法也很重要。对毒血症严重、睾丸显著肿痛、全血细胞减少症、心、脑重要器官有并发症的患者也可应用肾上腺皮质激素治疗。通过临床症状、栓塞现象消失，血培养多次阴性外，IgG抗体效价的明显下降等参考指标可以判断病原菌彻底清除。2.慢性期治疗慢性活动型患者一般仍应当应用抗菌疗法并合用菌苗疗法。相对静止型患者一般多不再采用抗菌疗法，而以菌苗疗法及对症疗法为主。由于慢性病例常具有局限性器质性病变，为消除或减轻病变，减少痛苦，恢复功能。菌苗疗法的应用方法很多，静脉、肌内、皮下、皮内均可采用，其中以静脉疗法较好，以静注后体温波动于38～40℃为宜。本法短期疗效较好，一般可达72%～75%，长期疗效较差，仅20%～33.3%。肝、肾功能不全、心血管疾病、活动性肺结核患者及孕妇忌用。菌苗疗法于病原菌一样可引起寒战、高热、大汗、关节痛等剧烈反应。为了减轻菌苗疗法的不良反应，有人倡导用水解素或溶菌素疗法，此为弱毒株经水解或溶解制成，首剂以每日1%1ml，以后根据情况渐增至2m1，10～15日为一疗程。一般反应较轻，但偶可引起肝损害，黄疸发生率为1.42%～5.67%，个别患者可出现神经性耳聋，其疗效各地报告不一，总的看来疗效不如菌苗疗法。手术治疗对脓性病灶可予手术引流。布氏菌感染得骨髓炎应予彻底清创，辅以长期抗菌治疗，除四环素及链霉素外，亦可试用氯霉素与庆大霉素联合疗法。脊椎炎或椎间盘感染一般无需外科引流，采用抗菌治疗便可。预后本病的预后良好。未经抗菌药物治疗的病死率也就2%～3%。经抗菌药物治疗后便很少出现病死案例。心内膜炎，严重的神经系统并发症，全血细胞减少症等是病死的主要原因。急性期患者中大多数均于3～6个月内恢复健康，部分患者的病程可长达1年以上。慢性期患者治疗较困难，有时可遗有关节病变和肌腱挛缩而使肢体活动受限。手术治疗只是对感染化脓组织进行手术引流，并无法彻底清除病原菌，所以单纯的手术治疗预后较差，经抗菌药物配合治疗则能取得良好的预后效果。布氏菌病中医治疗(1)湿热内蕴：治宜利湿化浊，清热解毒。方用甘露消毒汤加减。方中茵陈、本通清利湿热;黄芩清热燥湿;藿香、蔻仁、菖蒲芳香化浊，开畅气机;连翘清热解毒。若热甚去贝母加黄连、金银花，大青叶。食呆不纳者可加鸡内金、莱服子消导开胃。(2)湿热伤营：治宜清热解毒，滋阴养血。方用清营汤合三仁汤加减。方中玄参、生地、麦冬清热养阴;黄连、连翘清心解毒;丹参清热凉血，活血散瘀;杏仁宣肺化湿;煎仁渗利湿热;滑石、芦根清利湿热。如咯血、便血、衄血者，加用大小蓟、藕节。(3)正虚邪恋：治宜益气养血化瘀，并清除余邪。方用人参养营汤或独活寄生汤加减。方中人参补益正气;熟地养血滋阴;当归，白芍养血和血;丹参、赤芍凉血散瘀。失眠甚者加用夜交藤、枣仁、远志镇静安神。中药(1)穿山龙：每日2m1，肌肉注射，内含生药，15日为一疗程。近期疗效为30%。本品为一种非特异性脱敏疗法并有祛风除湿，舒筋活血的作用。(2)0.2%黄连素注射液：每次4m1，肌肉注射，每日2～3次，疗程2～3周。(3)雄蒜丸：雄黄，大蒜。将雄黄研末，大蒜捣成泥状，揉合为60丸，每次1丸，每日3次，连服20日为一疗程。配合针灸，可提高疗效。(4)三黄汤：黄连、黄芩、黄柏，每日1剂，水煎服。连服20日。针灸根据疼痛部位不同可选用下列穴位：(1)头痛：太阳、头维、合谷。(2)肩关节痛：巨骨、肩贞、肩三针。(3)肘关节痛：阳池、曲泽、天井。(4)腰痛：腰根(阿是穴)双肾俞、委中。(5)髋关节痛，环跳、承扶配委中。(6)膝关节痛：委中、阳陵泉、阴陵泉、内外膝眼、足三里、悬钟。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸鸡、咸鱼；2、忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 黄瓜鸡片汤 番茄黄瓜汁 黄瓜粳米粥 冬瓜粥 白果冬瓜粥 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 