简介 布氏杆菌病(brucellosis)是布氏杆菌引起的急性感染性传染病，布氏杆菌性关节炎(brucellar arthritis)是布氏杆菌病的一部分。布氏杆菌为小的革兰阳性菌，通过动物传染给人，国内以牛、羊为主要传染源。病菌存在于病畜的组织，尿、乳液、胎儿等，布氏杆菌病可以是急性、自限性疾病，关节痛延续数天，关节炎持续数周后消退，无后遗症。也可是慢性，感染性疾病。需要用抗生素治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 菌血症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 服用维生素C前后2小时内不能吃虾
病因 布氏杆菌性关节炎病因(一)发病原因布氏杆菌病性关节炎是布氏杆菌感染所引起，布氏杆菌经消化道入体内后多数被消化，少数在淋巴，骨髓及脾内繁殖，布氏杆菌为微小的多形球状杆菌，革兰染色阴性，分为羊，牛，猪，鼠，绵羊，犬6个生物种，我国以羊为主，通过羊，牛，猪，犬传染源，传染给人，病原菌主要存在于病畜的组织，尿，乳汁，胎儿等处，多数通过口进入人体内，亦可由损伤的皮肤，呼吸道黏膜等侵入机体，食用未经巴斯德消毒方法消毒的牛奶和奶酪，很容易感染布氏杆菌，接触畜，畜肉的工人，兽医等，为易感人群。(二)发病机制1.布氏杆菌经由黏膜和皮肤损伤处进入机体，由淋巴管到达淋巴结，条件允许时，布氏杆菌开始增殖并突破淋巴结防护进入血液，出现菌血症，毒血症，细菌及内毒素，从感染病灶进入血流后即出现急性症状，因多次进入血流引起症状反复发作和过敏反应，并可在脏器内广泛形成病理改变，病人体温升高，杆菌由血循环，进入网状内皮系统，如肝，脾，骨髓，炎性细胞浸润及形成肉芽肿，病灶处的巨噬细胞吞噬布氏杆菌，杆菌可在细胞内增殖，一定时间后，再次释放入血液，又形成菌血症和毒血症，病人就会再次发热，细菌反复释放入血液，产生临床上的波状热，晚期病灶萎缩，硬化。2.病理基本病理变化在网状内皮系统，如肝，骨髓，淋巴结等处，急性期充血，水肿，细胞浸润，亚急性及慢性期弥漫性增生，肉芽肿形成，晚期病灶萎缩，硬化，在关节中也出现同样病理过程。
预防 布氏杆菌性关节炎预防1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
症状细节 布氏杆菌性关节炎症状常见症状布氏杆菌病可以是急性，自限性疾病，关节痛延续数天，关节炎持续数周后消退，无后遗症，也可是慢性，感染性疾病，需要用抗生素治疗，慢性或复发性的布氏杆菌病常由马尔他布鲁菌引起。感染常见于单关节或不对称的少数周围关节，膝，髋，肩为好发部位，其次为骶髂，腕，踝，肘关节，还可侵犯脊柱，骶髂关节常见于单侧，某些患者既有周围关节炎又有脊柱关节病，患者感到背部及肢体疼痛，有热病症状，关节炎发病前数周患者有头痛，乏力，出汗等全身症状，累及的关节表现为肿胀，疼痛，发热及红斑，关节内有渗出，热型为波浪热，有时为弛张热或间歇热。
症状 肢体疼痛 头痛 乏力 弛张热 间歇热 
检查细节 布氏杆菌性关节炎的检查布氏杆菌需要复杂的生长条件，因此滑膜液培养的阳性率仅50%～65%，滑膜液中白细胞总数为10×109/L～50×109/L，单核细胞更多见，血清学试验中最常用的是凝集试验，较新技术的酶联免疫吸附试验(enzymelinkedimmunosorbentassay，ELISA)可能更精确，补体结合试验及2巯基乙醇试验常用来诊断慢性布氏杆菌病，急性布氏杆菌病患者的血培养一般是阳性，慢性病例的血培养阳性率却小于10%，而骨髓培养的阳性率较高。X线检查常见肩，骶髂关节和脊柱有所改变，肩峰，喙突等肌腱韧带附着处的骨骼呈局限性表浅的小囊性骨质破坏和边缘硬化，肌腱，滑囊处出现钙化，关节腔正常，无死骨及窦道，骶髂关节的骨质结构紊乱，关节间隙狭窄或模糊不清，关节面呈不规则硬化，邻近的骨质疏松，小范围破坏，彼此融合，破坏区周围硬化，腰椎受侵犯时，可见韧带钙化或骨化，椎间软骨炎，病变局限于1～2个椎间盘，椎间隙变窄，相邻椎体上，下缘骨质破坏，明显骨质增生，小关节炎，关节间隙不规则，关节腔狭窄等。
检查 酶联免疫吸附试验 补体结合试验 
治疗 布氏杆菌性关节炎西医治疗抗生素治疗：四环素族疗效好，如多西环素(强力霉素)0.1g，2次/d，服用1个月。利福平和头孢三代抗生素疗效也较好。有人提倡与氨基糖甙类抗生素合并使用。如庆大霉素、阿米卡星(丁胺卡那霉素)、链霉素。脊柱患病者疗程应延长。慢性者和对抗生素有抵抗力的布氏杆菌关节炎，需联合应用左旋咪唑(左旋四咪唑)，增强免疫功能。预后良好。布氏杆菌性关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 鸡蛋米汤粥 首乌红枣鸡蛋汤 何首乌鸡蛋汤 枸杞煮鸡蛋 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 