简介 布氏菌肺炎(pneumonia due to brucella species)是由布氏菌属(Brucella)细菌所引起的肺部急性或慢性感染，属自然疫源性人畜共患病。本病广泛分布于世界各地，我国东北，华北、西北畜牧地区都有流行。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 病原菌传播 
并发症 败血症 心肌炎 脑膜炎 败血症 心肌炎 脑膜炎 胆囊炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 患者适量的多饮水和进食水果对疾病的康复是有利的
病因 布氏菌肺炎病因(一)发病原因布氏菌属由6个种20个生物型组成，主要的有羊布氏菌(Br.melitensis)能感染山羊，为1887年Bruce在马耳他岛患者脾脏内分离得到;牛布氏菌(Br.abortus)感染牛，为1897年Bang从牛流产胎儿中分得;猪布氏菌(Br.suis)感染猪，为1914年Traum从猪流产胎儿中分得，其他还有犬布氏菌(Br.canis)，它致病轻微，很少感染人类，此外，啮齿类还有森林鼠布氏菌(Br.neotomae)，绵羊布氏菌(Br.ovis)。布氏菌系微小的需氧性革兰阴性球杆菌，一般为(0.4～1.5)μm×(0.4～0.8)μm，不活动，无鞭毛，荚膜，不形成芽孢，抗酸染色Ziehl-Neelsen法染成红色为其特点，本菌营养要求高，需丰富的维生素和血清，在5%～10%二氧化碳环境中才能生长，在37℃和pH6.6～7.1时生长最好，实验室常用肝浸液培养或改良厚氏培养基，在含血的固体培养基上培养2天后菌落有针尖大，4天后直径可达2～3mm，S型布氏菌菌落为无色，透明，圆形，边缘整齐，表面光滑，湿润，凸起，均质样菌落，中央有时有小的颗粒，本菌虽能利用糖类，但不产酸产气，本菌在自然界中抵抗力较强，尤其在病畜的脏器和分泌物中，一般能存活4个月左右，在食物中能生存2个月，对光，热和常用的化学消毒剂均很敏感，故常用的消毒方法均有效。布氏菌仅产生内毒素，为一种类脂蛋白质，各种之间具有共同抗原，故可用毒力较弱的牛布氏菌制成活疫苗，以预防毒力较强的羊或猪布氏菌感染，本菌可在体内和体外变成1型，这可能与复发有关。(二)发病机制布氏菌自皮肤，黏膜侵入人体后，被吞噬细胞吞噬，随淋巴液到单核吞噬细胞系统和淋巴结，根据人体的抗病能力和侵入菌的数量和毒力，病原菌或在局部被消灭，或在淋巴结生长繁殖而形成感染灶，当病原菌生长增殖达相当数量后，突破淋巴结屏障而进入血流，这一阶段为潜伏期，一般为2～3周，在菌血症期，由于内毒素的作用，病人可有发热，无力等中毒症状，此期血液培养阳性率高达70%，以后阳性率逐渐降低，因细菌沿着血流进入肝，脾，骨髓，淋巴结等处形成新的感染灶，其他如心，肺，卵巢，睾丸，前列腺，关节等处也受侵犯，形成多发病灶，血流中的细菌逐渐消失，体温也渐消退，细菌在细胞内繁殖到一定程度时，再次进入血流，又出现菌血症，体温再次上升，如此反复，表现波状型发热，本菌主要寄生于吞噬细胞内，抗生素或抗体难以进入细胞内，使本病较难根治，易转为慢性及反复发作，在全身各处引起迁徙性病变，晚近资料表明，大多数肺炎患者经呼吸道吸入染菌尘埃或颗粒可能是重要的感染途径，发病机制以迟发型变态反应为主，机体细胞免疫机能减弱将导致潜在布氏菌致病的作用，增加原发性感染的易感性及其严重程度。本病病理变化极为广泛，几乎可侵犯机体每个脏器，其中以单核吞噬细胞系统如肝，脾，淋巴结，骨髓等最常见，肺部受累也较为普遍，在急性期常有弥漫性细胞增生，在慢性期则可出现由上皮细胞，巨噬细胞，浆细胞及淋巴细胞组成的肉芽肿，此系组织对病原菌的一种变态反应，这种肉芽肿和人类结节病的病变类似，无干酪样坏死，乃本病的典型病变，肺脏在急性期呈出血性卡他性炎症，慢性期呈肺纤维化或钙化，偶可出现胸膜炎。
预防 布氏菌肺炎预防1.控制和消灭传染源包括：①采取“屠宰病畜”，“病健畜分群放牧”等方法，外地输入的牲畜须经血清学和细菌学检查证实无病，方可合群放牧，②流产胎羔和犊牛应加生石灰后深埋，③患者应住院隔离直至症状消失，血培养阴性为止，病人的尿液应予消毒。2.切断传播途径包括：①加强粪水管理，防止病畜或病人的排泄物污染水源，②加强畜产品的卫生监督，③做好个人防护工作。
症状细节 布氏菌肺炎症状常见症状临床表现较复杂，从单纯发热至急性败血症表现不等，可早期出现休克，常有多器官损害，肺部受累普遍，一般牛型较轻，羊型和猪型大多较重，其表现形式可为急性，有时呈爆发性败血症迅速致命，亦可为慢性。1.急性期发病多徐缓，急骤起病者仅占10%～30%，多数患者有上呼吸道感染的先兆症状，此期的主要临床表现有以下几点：(1)发热与多汗：以波状热型最具有特征性，亦可呈弛张热或不规则热，发热持续1至数周，间歇数天至2周，少则2～3波，多则10余波，高热时多伴有畏寒及寒战，较突出的是多汗，较其他热性病为著，常常体温骤降，大汗淋漓，并伴有全身疲倦，烦躁不安，头痛，食欲减退，体重下降等。(2)肺部表现：咳嗽，咳痰，胸痛，呼吸困难等症状均可出现，10%～33%患者为干咳，少数患者亦可咳痰，痰为黏液性，脓性或血性，偶有声嘶，胸膜炎，肺部可有干，湿性啰音及实变体征。(3)关节痛：游走性大关节肿痛(肩，膝，骶髂及髋关节)为其特征，有的小关节亦可发生，不对称，疼痛呈针刺样，有的可发生肌肉痛，多见于两大腿及臀部，有时呈痉挛性痛。(4)肝脾肿大：部分患者可有肝，脾，淋巴结肿大。2.慢性期呈低热，咳嗽，咳痰，常为黏液脓性痰或偶有血丝，较常累及胸膜，发生胸膜炎，可伴有食欲减退，体重下降，疲倦，失眠，关节痛，神经痛，肝，脾，淋巴结轻度肿大，病程数月至数年不等，有的长达2年以上，久病可发生关节僵直或挛缩。近年来本病有逐渐减轻的趋势，表现在起病快，发热期短，高热患者明显减少，中毒症状轻微，没有明显的肝脾肿大，各系统，各器官损害较轻，其原因可能与流行区较广泛的预防接种和抗生素的普遍应用有关。
症状 败血症 休克 弛张热 不规则热 高热 畏寒 寒战 烦躁不安 头痛 食欲减退 咳嗽 咳痰 胸痛 呼吸困难 干咳 啰音 关节肿痛 肝脾肿大 淋巴结肿大 低热 黏液脓性痰 失眠 神经痛 关节僵直 
检查细节 布氏菌肺炎的检查1.血象白细胞计数在正常范围内或偏低，淋巴细胞相对或绝对增多，有时可见到异常淋巴细胞，血沉增速，部分病例可有正色素大细胞性贫血。2.细菌培养血培养和骨髓培养可分离出病原菌，牛布氏菌初分离时不易生长，需有适宜的二氧化碳环境，绵羊布氏菌的血培养阳性率较高，急性期或复发时可达70%～80%，骨髓培养可更高，胸腔积液，支气管肺泡灌洗液，肿大的淋巴结，肺内肉芽肿活检也能分离到病原菌，其他如脑脊液(脑膜炎病例)，关节滑囊液，乳汁，阴道分泌物，尿液，粪便等均可分离到病原菌，慢性期各种培养阳性率均很低。3.血清学检查(1)布氏杆菌凝集试验①玻片凝集反应：本法快速，简便，敏感性强，用未稀释的血清在玻片上同染色抗原直接反应，凡5～10min内发生明显凝集者视为阳性。②试管凝集试验：是一种相对的定量试验，有较高的特异性，此反应一般在感染后7天可获阳性结果，至第2周常呈强阳性，单份血清凝集效价在1∶100以上或双份血清凝集效价升高4倍以上者有助于本病诊断，急性期阳性率80%～90%，慢性期仅30%～60%，曾接种霍乱或兔热病菌苗，作布氏菌素皮内试验或耶尔森菌肠炎者，凝集试验均可呈假阳性。③封闭抗体：系不完全抗体，能使血清学试验在血清低稀释度时为阴性(前带现象)，但在较高的稀释度中为阳性反应，可用Coombs抗球蛋白试验检出之，阳性标准为1∶160～1∶320，此法为慢性期布氏菌病(Brucellosis)中一种重要的实验诊断方法。④含巯基化合物处理血清凝集反应：用二巯基乙醇或半胱氨酸等含巯基的化合物处理血清，以破坏IgM，测定血清中IgG抗体，如处理后血清效价比处理前总效价降低20%～30%以上，即有诊断意义，此法只需检查单份血清，对布氏菌病与菌苗免疫效果的鉴定有一定意义。(2)补体结合试验：补体结合抗体(主要为IgG)出现较晚，约在发病后20～25天出现，其滴定效价1∶16以上者为阳性，敏感性不及凝集反应，但特异性高，在布氏菌病诊断中起决定性作用。(3)迟发性皮肤变态反应：以布氏菌素或布氏菌蛋白提取物做皮内注射以测定皮肤变态反应，24～48h观察结果，浸润1～2cm为弱阳性，2～3cm为阳性，4～6cm为强阳性，如红肿在6～8h以内消失者为假阳性，皮试可使血清抗体升高，或产生全身反应，患者皮肤反应出现较抗体为迟，但持续时间长，有的可维持数年，个别病例可达10年，因此对追溯诊断有帮助，也适用于流行病学调查，判断结果时要排除由于免疫接种而导致的假阳性结果。X线胸片改变通常表现为肺门和支气管周围浸润性阴影或单个肉芽肿病变，单侧肺门淋巴结肿大和胸腔积液少见，慢性期可有肺纤维化或钙化，关节摄片表现为髋关节间隙变窄，关节两侧骨质稀疏，伴有骨质增生或硬化。
检查 布氏杆菌凝集试验 试管凝集试验 皮内试验 胱氨酸 补体结合试验 迟发性皮肤变态反应 
治疗 布氏菌肺炎西医治疗抗菌治疗：在急性期，为提高疗效，防止耐药，宜联合给药。四环素每天2g，分4次口服，加链霉素每天1g(老年人750mg)，分2次肌注。为减少复发，疗程常需较长。一般3周为1疗程。也有人主张多疗程治疗，即连用2～3个疗程，每疗程之间间隔5～7天。亦可用磺胺甲?唑/甲氧苄啶(TMP-SMZ)，成人每天2～3次口服，每次2片，加链霉素每天1g，分2次肌注，或加利福平，成人每天15mg/kg。晨间顿服，疗程共6周。1986年，WHO推荐选用多西环素(强力霉素)加利福平治疗布氏菌病，疗程为6周。其他抗革兰阴性杆菌的抗生素如庆大霉素、卡那霉索、氨苄西林(氨苄青霉素)、红霉素、氯霉素等亦有相当疗效。慢性期，抗菌药物仍有效，但四环素疗程应延长至6周以上，链霉素以4周为宜，在较长期用药中应密切注意药物的毒副反应，尤其是氯霉素对骨髓的抑制作用。Ariza等采用氧氟沙星400mg加利福平600mg，口服，每天1次，持续用药6周，结果显示治疗有效率达97%～100%，1年复发率仅3.2%，除胃部不适占6.5%外，未见其他不良反应，且对患脊椎炎病人也获成功。由于喹诺酮类药物在胞内浓度较高，对胞内寄生的布氏菌属具有很强的抗菌作用。故目前认为喹诺酮类药物是治疗布氏菌病很有前途的药物之一，应列为首选，并配合其他药物治疗。菌苗治疗：一般用于慢性期。菌苗疗法的应用方法很多，静脉、肌内、皮下、皮内法均可采用。其中以静脉法疗效最好。菌苗疗法近期疗效较好，一般可达72%～75%，但远期疗效较差，一般仅20%～30%。为了减轻菌苗疗法的反应，有人倡用水解素或溶菌素疗法。此乃弱毒菌经水解或溶解制成。一般反应较轻，但可能引起肝损害，个别病人可出现神经性耳聋。并发症的治疗：布氏菌性脑膜炎及心内膜炎在治疗上有其特殊之处，值得注意。(1)布氏菌性脑膜炎：治疗时应考虑药物是否易于透过血脑屏障。到目前为止，对革兰阴性杆菌有效的抗生素中，以磺胺、氯霉素及甲氧苄啶(TMP)透过最好。从临床治疗效果看，亦似以氯霉素合用链霉素效果较好。磺胺甲?唑/甲氧苄啶(TMP-SMZ)也值得试用，但用量似宜偏大，疗程亦应较长。(2)布氏菌性心内膜炎：病死率很高，许多药物的联合应用均告失败。包括氯霉素、青霉素、链霉素、磺胺、四环素。仅Spink报告1例羊种患者应用链霉素、四环素及利福平，合用主动脉瓣置换人工瓣膜而治愈。本病应用抗生素的时间必须很长，除临床症状消失，栓塞现象消失，血培养多次阴性之外，IgG抗体效价的明显下降，常揭示病原菌的彻底清除。其他治疗包括：①为减轻中毒症状，改善全身状况，加速渗出吸收，故对严重毒血症，胸膜炎，心、脑等重要器官有并发症的患者，在有效的抗生素治疗的同时，短期使用肾上腺皮质激素。一般给泼尼松(强的松)，每天30～40mg，分3～4次口服，连用3～5天。②左旋咪唑或特异性转移因子，可增强机体免疫功能。预后诊断明确后给予药物敏感试验进行治疗，一般预后良好。布氏菌肺炎中医治疗本病急性期多属湿热，治宜清热解毒、利湿活血，可采用解毒活血汤加减慢性期主要表现为气滞血瘀和气虚阴虚，治宜活血化瘀和扶正固本，如表现一般性关节痛者，则可采用独活寄生汤加减。中药与菌苗合用可使菌苗反应明显减轻。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激的饮料：如白酒、咖啡、浓茶。2.忌吃油腻的食物：如猪油、羊油、牛油、肥肉。3.忌吃辛辣刺的食物：如辣椒、芥末、胡椒、花椒、桂皮。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 金银花苦瓜汤 金银花粥 胡萝卜番茄汤 黄瓜片汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 