简介 布鲁菌病(brucellosis，布病)，也称波状热，是布鲁菌引起的急性或慢性传染病，属自然疫源性疾病，临床上主要表现为病情轻重不一的发热、多汗，关节痛等。病菌进入血循环后易在肝，脾，骨髓，淋巴结等网状内皮系统中形成新的感染灶，后后中网病菌又可多次进入血循环而导致复发，发热呈波状型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 接触传播 
并发症 脑膜炎 支气管肺炎 瘫痪 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 盐酸多西环素片 盐酸多西环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——5000元） 
温馨提示 宜吃富含维生素及纤维素的蔬菜瓜果，忌吃高脂肪及油煎熏烤炒炸的食物
病因 布鲁菌病病因细菌感染（95%）布鲁菌自皮肤或粘膜进入人体后，中性多核粒细胞首先出现，被吞噬的牛型细菌可部分被杀死，但羊型菌不易被杀，存活的布鲁菌随淋巴液到达到局部淋巴结，根据人体的抗病能力和侵入菌的数量及毒力，病菌或在局部被消灭，或在淋巴结中生长繁殖而形成感染灶，当病菌增殖达到相当数量后，即冲破淋巴结屏障而侵入血循环，此时可出现菌血症，毒血症等一系列症状。病菌进入血循环后易在肝，脾，骨髓，淋巴结等网状内皮系统中形成新的感染灶，后后中网病菌又可多次进入血循环而导致复发，发热呈波状型(故本病又称波状热)。布鲁菌主要寄生于巨噬细胞内，与其他寄生细胞内细菌所引起的慢性传染病一样，其发病机理以迟发型变态反应为主。
预防 布鲁菌病预防1、患病动物必须予以隔离或宰杀。污染地区要仔细进行消毒。奶和奶制品必须施行巴氏消毒法。2、在流行地区的工作人员，均应施行菌苗的预防接种。牛群中可接种减毒活菌苗或19-B菌苗。3、对家畜进行定期检疫，发现病畜进行隔离治疗，病畜产物和死畜必须深埋。4、对其污染的环境用20%漂白粉或10%石灰乳消毒，皮毛可用过氧乙烷熏蒸消毒，并放置3个月以上再运出疫区。病畜用过的牧场需经3个月自然净化后再使用。
症状细节 布鲁菌病症状常见症状流行病学资料及职业对协助诊断本病有重要价值，若同时有本病的一些特殊临床表现，如波状热，睾丸炎等，则诊断可基本成立，血，骨髓，脓液等培养的阳性结果为确诊的依据。凝集试验（或ELISA，补结试验等）宜月逐周测定，高效价或效价成倍升高者有诊断价值，慢性患者凝集试验阴性时宜作ELISA或抗人球蛋白试验，为鉴别自然感染和人工免疫，或明确疾病是否活动，则可作2-ME试验。
症状 
检查细节 布鲁菌病的检查㈠周围血象白细胞计数正常或稍偏低，淋巴细胞相对或绝对增多，血沉在急性期增速，慢性期亦偏高，贫血不清，仅见于严重患者或有延徒性病灶者。㈡各种培养需时较长，4周后仍无生长方可放弃，骨髓培养的阳性率高于血液，慢性期尤然，急性期羊型患者的血培养阳性率可达60%～80%，牛型布鲁菌初分离时需10%的二氧化碳，从尿液，脑膜炎患者的脑脊液，脓液等中也可分离出病菌，可将标本接种于豚鼠或小白鼠。㈢各种免疫学试验1.血清凝集试验试管法乃直接检测脂多糖抗原的抗体，效价≥1∶160为阳性，但注射需乱菌苗后也可呈阳性，故应检查双份血清，若效价有4倍或以上增长，乃提示近期布氏杆菌感染。2.酶联免疫吸附试验（ELISA）该法的阳性率高于凝集试验，且检测IgM及IgG的敏感性相似，因慢性患者的抗体属IgG型，故本法可同时用于急，慢性病人的诊断，近来有采用亲和素酶联试验，较ELISA更敏感。3.2-巯基乙醇（2-mercaptoethanol，2-ME）试验本法可检测IgG，用于鉴别自然感染与菌菌免疫，自然感染达1个月后，体内凝集即以IgG型为主（初为IgM型），该IgG对2-ME有耐受性；而菌菌免疫后3个月内的凝集素均以IgM为主，可为2-ME所破坏。4.补结试验补吉抗体亦属IgG，病程第3周的效介可超过1∶16，本试验的阳性率高于凝集试验，特异性亦高，但出现时间晚于凝集试验。5.抗人球蛋白试验病人尚可产生一种不完全抗体，后者虽可与抗原结合，但肉眼不可见，当将抗人球蛋白免疫血清加入抗原-不完全抗体复合物中，即出现直接可见的反应，不完全抗体出现早而消失晚，故可用于急，慢性期病人的诊断，鉴于本法操作复杂，只适用凝集试验阴性的可疑病人，效价＞1∶80为阳性。6.皮内试验布鲁菌素皮试乃为一种延迟超敏反应，24～48小时观察结果，仅有局部红晕而无肿块者为阴性，局部红肿和硬快的直径达2～6cm者为阳性，皮试在病程6个月内的阳性率很低，慢性期患者几近100%呈阳性或强阳性反应。7.其他免疫学试验有反向被动血凝试验，放射免疫，间接免疫荧光试验等，因操作复杂，不适于普遍采用。㈣其他检查脑脊液检查适用于脑膜炎患者，脑脊液细胞增多（淋巴细胞为主），蛋白质增高，其余均正常，心电力产可示P-R新时期处长，心肌损害，低电压等，骨，关节的X线检查可见软组织钙化，骨质修复反应强而破坏性小，椎间盘和椎间隙变窄等，肝功能及脑电图的改变的均属非物异性。
检查 酶联免疫吸附试验 皮内试验 血凝试验 间接免疫荧光试验 
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 腰果 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白果冬瓜粥 冬瓜粥 西葫芦饺 红枣银耳粥 银耳冬瓜羹 鲜百合冬菇西兰花汤 百合花鸡蛋羹 香蕉葡萄粥 
药品 ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['云南白药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['四川依科', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['瑞阳制药', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['海口奇力', '注射用盐酸多西环素', '(注射用盐酸多西环素)'] ['安徽金太阳', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['山西国润', '盐酸美他环素胶囊', '(盐酸美他环素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['福建古田', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 