简介 希尔德病又称弥漫性硬化(diffuse sclerosis)，是亚急性或慢性广泛的脑白质脱髓鞘疾病，Schilder(1912)首先以弥漫性轴周脑炎(encephalitis periaxialis diffusa)报告，故称为希尔德病。弥散性硬化这一术语最早由Strumpell用于对一酒精中毒患者离体新鲜大脑质地过硬的描述，后来用于任何原因所致的弥散性大脑胶质增生。1912年，Schilder描述了一例进行性智力减退，具有颅内压增高现象，19周后死亡的14岁女孩。尸解发现双侧大脑半球白质大片，边界清楚的髓鞘脱失区，还有许多小的髓鞘脱失灶，与普通MS的病灶相似。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多重肺部感染 尿路感染 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 巴氯芬片 卡马西平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病预后不良。发病后呈进行性恶化，多数患者在数月至数年内死亡，平均病程6.2年，但也有存活10余年的病例。死因多为合并感染。
病因 希尔德病病因病因：病因尚未明，根据病理以及临床所见符合脱髓鞘性疾病，多认为本病是多发性硬化的一种变异型。发病机制：有报告认为本病是发生于幼年或少年期严重MS的变异型，病理改变为大量脱髓鞘发生于大脑，可为多灶性或者是单一的大病灶，特征性病灶为一较大，边界清楚，非对称的髓鞘脱失灶，病灶常累及整个脑叶或者一侧大脑半球，典型的通过胼胝体影响至对侧，有时双侧半球对称性受累。脑白质病变常以一侧枕叶为主，界限分明，视神经，脑干和脊髓也可发现与MS相似的病灶，新鲜病灶可见血管周围淋巴细胞浸润和巨噬细胞反应，晚期胶质细胞增生，也可见组织坏死和空洞。Balo同心圆性硬化(concentricsclerosisofBalo)较少见，是具有特异性病理改变的大脑白质脱髓鞘病变，病理特点是脱髓鞘与正常髓鞘保留区相间，形成整齐的同心圆形，状如树木年轮，故名之，镜下可见小静脉周围淋巴细胞为主的炎性细胞浸润，病变分布及临床特点与多发性硬化相似，一般认为本病是Schilder病的一种变异，也是MS的变异型。
预防 希尔德病预防健康教育防止感染，感冒以及寒冷或炎热等诱发因素，是防治的重点;防治并发症也是临床医疗护理的重要内容。
症状细节 希尔德病症状常见症状1.幼儿或青少年期发病，男性较多，无家族性，病程类似急性MS，多呈亚急性，慢性进行性恶化病程，停顿或改善极为罕见，极少缓解-复发，极少数病例可在多年内病情停止进展，或者在一定的时间内病情得以缓解。2.发病至入院时间10～40天，多以精神障碍起病，也可先有头痛，头昏，疲乏无力后才出现精神症状。3.主要表现为器质性精神障碍和肢体瘫痪，体温正常或轻度增高，患者沉默寡言，淡漠，反应迟钝，发呆，重复言语及幻听等，尿便失禁多见，值得一提的是某些患者意识清楚也出现尿便失禁，视力障碍可早期出现如视野缺损，同向性偏盲及皮质盲等，也常见痴呆或智能减退，精神障碍，皮质聋，不同程度偏瘫或四肢瘫和假性延髓性麻痹等，也可有癫痫发作，共济失调，锥体束征，视盘水肿，眼肌麻痹或核间性眼肌麻痹，眼球震颤，面瘫，失语症和尿便失禁等，查体可见一侧或两侧病理反射，并可出现吸吮反射，掌颌反射等。4.严重者呈去皮质状态，多数患者在数月或几年内死亡，但也有存活10年或更长者。5.CSF改变与慢性复发性MS相似，但常无寡克隆带，CSF常发现大量碱性髓鞘蛋白，脑电图可发现中，高波幅慢波，以前头区明显，CT扫描见大脑白质多个散在低密度灶，以前头部明显，MRI可发现大脑白质多个异常信号区，而且可显示同心圆性异常信号，对临床诊断很有价值，脑活检对诊断本病十分可靠。
症状 精神障碍 头痛 头昏 疲乏 无力 器质性精神障碍 瘫痪 反应迟钝 幻听 视力障碍 视野缺损 偏盲 痴呆 智能减退 偏瘫 假性延髓性麻痹 共济失调 水肿 眼肌麻痹 眼球震颤 
检查细节 希尔德病的检查1.脑脊液检查：CSF改变与慢性复发性MS相似，但常无寡克隆带，CSF常发现大量碱性髓鞘蛋白。2.血液免疫学检查：有鉴别诊断价值。3.EEG可见高波幅慢波占优势的非特异性改变，多见视觉诱发电位(VEP)异常，与视野及视力障碍一致，指示视神经受损。4.CT显示脑白质大片状低密度区，枕，顶和颞区为主，累及一侧或两侧半球，多不对称，MRI可见脑白质T1低信号，T2高信号的弥漫性病灶。5.CSF-MNC正常或轻度增多，蛋白轻度增高，一般不出现寡克隆带。
检查 视力 
治疗 希尔德病西医治疗1、治疗本病目前尚无有效的治疗方法，主要采取对症及支持疗法，加强护理。文献报告用皮质类固醇和环磷酰胺可使部分病例临床症状有所缓解。也有报告主张可按MS一样治疗。2、预后本病预后不良。发病后呈进行性恶化，多数患者在数月至数年内死亡，平均病程6.2年，但也有存活10余年的病例。死因多为合并感染。希尔德病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
推荐食谱 白菜卷 开洋大白菜 香菇肉圆 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宁新宝', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏四环生物', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['石家庄康贺威', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['北京太洋', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['倍泰龙', '(注射用重组人干扰素β-1b)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] 
 