简介 帕金森病又称特发性帕金森病(idiopathic Parkinson’s disease，PD)，简称Parkinson病，也称为震颤麻痹(paralysis agitans，shaking palsy)，是中老年人常见的神经系统变性疾病，也是中老年人最常见的锥体外系疾病，主要病变在黑质和纹状体通路，多巴胺生成减少。导致这一病理改变的确切病因目前仍不清楚，遗传因素、环境因素、年龄老化、氧化应激等均可能参与PD多巴胺能神经元的变性死亡过程。65岁以上人群患病率为1000/10万，随年龄增高，男性稍多于女性。1817年英国医生James Parkinson 首先对此病进行了详细的描述，其临床表现主要包括静止性震颤、运动迟缓、肌强直和姿势步态障碍，同时患者可伴有抑郁、便秘和睡眠障碍等非运动症状。所以称为帕金森病, 该病的诊断主要依靠病史、临床症状及体征。一般的辅助检查多无异常改变。目前应用的治疗手段虽然只能改善症状，不能阻止病情的进展，也无法治愈疾病，但有效的治疗能显著提高患者的生活质量。PD患者的预期寿命与普通人群无显著差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 40～70岁，60岁后发病率增高 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 睡眠障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 外科治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 0.1% 
常用药品 多巴丝肼片 盐酸苯海索片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 对有帕金森病家族史及有关基因携带者，有毒化学物品接触者，均应视为高危人群，须密切监护随访，定期体检，并加强健康教育，重视自我防护。
病因 帕金森病病因家族遗传性（35%）：医学家们在长期的实践中发现帕金森病似乎有家族聚集的倾向，有帕金森病患者的家族其亲属的发病率较正常人群高一些。特发性帕金森病(idiopathicParkinson’sdisease)病因迄今未明，某些中枢神经系统变性疾病伴Parkinson病症状，以中枢神经系统不同部位变性为主，尚有其他临床特点，故可称之为症状性Parkinson病，如进行性核上性麻痹(PSP)，纹状体黑质变性(SND)，Shy-Drager综合征(SDS)及橄榄脑桥小脑萎缩(OPCA)等，还有一些疾病或因素可以产生类似PD临床症状，其病因为感染，药物(多巴胺受体阻滞药等)，毒物(MPTP，一氧化碳，锰等)，血管性(多发性脑梗死)及脑外伤等所致，临床上称为帕金森综合征(Parkinson’ssyndrome，Palkinsonism)。年龄老化（25%）：帕金森主要发生于中老年人，40岁以前发病少见，提示老龄与发病有关，研究发现，自30岁以后，黑质多巴胺能神经元，酪氨酸氧化酶和多巴脱羧酶活力，纹状体多巴胺递质水平随年龄增长逐渐减少，然而，仅少数老年人患此病，说明生理性多巴胺能神经元蜕变不足以致病，年龄老化只是本病发病的促发因素。环境因素（5%）：流行病学调查结果发现，帕金森病的患病率存在地区差异，所以人们怀疑环境中可能存在一些有毒的物质，损伤了大脑的神经元。遗传易患性，近年在家族性帕金森病患者中曾发现a共同核素基因的Alα53THr突变，但以后多次未被证实。目前普遍认为，帕金森并非单一因素，多种因素可能参于其中，遗传因素可使患病易感性增加，只有与环境因素及衰老的相互作用下，通过氧化应激，线粒体功能衰竭，钙超载，兴奋性氨基酸毒性作用，细胞凋亡，免疫异常等机制才导致黑质多巴胺能神经元大量变性丢失而发病。病理改变PD主要病变是含色素神经元变性，缺失，黑质致密部DA能神经元最显著，镜下可见神经细胞减少，黑质细胞黑色素消失，黑色素颗粒游离散布于组织和巨噬细胞内，伴不同程度神经胶质增生，正常人黑质细胞随年龄增长而减少，黑质细胞80岁时从原有42.5万减至20万个，PD患者少于10万个，出现症状时DA能神经元丢失50%以上，蓝斑，中缝核，迷走神经背核，苍白球，壳核，尾状核及丘脑底核等也可见轻度改变。1、残留神经元胞浆中出现嗜酸性包涵体路易(Lewy)小体是本病重要病理特点，Lewy小体是细胞浆蛋白质组成的玻璃样团块，中央有致密核心，周围有细丝状晕圈，一个细胞有时可见多个大小不同的Lewy小体，见于约10%的残存细胞，黑质明显，苍白球，纹状体及蓝斑等亦可见，α-突触核蛋白和泛素是Lewy小体的重要组分。2、神经生化改变：DA和乙酰胆碱(Ach)作为纹状体两种重要神经递质，功能相互拮抗，维持两者平衡对基底节环路活动起重要调节作用，脑内DA递质通路主要为黑质-纹状体系，黑质致密部DA能神经元自血流摄入左旋酪氨酸，在细胞内酪氨酸羟化酶(TH)作用下形成左旋多巴(L-dopa)，再经多巴胺脱羧酶(DDC)作用生成多巴胺(DA)，通过黑质-纹状体束，DA作用于壳核，尾状核突触后神经元，最后被分解成高香草酸(HVA)。3、由于特发性帕金森病TH和DDC减少，使DA生成减少(左旋酪氨酸生成L-dopa减少，DA生成减少)，单胺氧化酶B(MAO-B)抑制可剂减少神经元内DA分解代谢，增加脑内DA含量，儿茶酚-氧位-甲基转移酶(COMT)抑制剂能减少L-dopa外周代谢，维持L-dopa稳定的血浆浓度。4、PD患者黑质DA能神经元变性丢失，黑质-纹状体DA通路变性，纹状体DA含量显著降低(>80%)，使Ach系统功能相对亢进，是导致肌张力增高，动作减少等运动症状的生化基础，近年发现中脑-边缘系统和中脑-皮质系统DA含量亦显著减少，可能导致智能减退，行为情感异常，言语错乱等高级神经活动障碍，DA递质减少程度与患者症状严重度一致，病变早期通过DA更新率增加(突触前代偿)和DA受体失神经后超敏现象(突触后代偿)，临床症状可不明显(代偿期)，随疾病进展出现典型PD症状(失代偿期)，基底节其他递质或神经肽，如去甲肾上腺素(NE)，5-羟色胺(5-HT)，P物质(SP)，脑啡肽(ENK)，生长抑素(SS)也有变化。
预防 帕金森病预防一级预防(无病防病)1、对有帕金森病家族史及有关基因携带者，有毒化学物品接触者，均应视为高危人群，须密切监护随访，定期体检，并加强健康教育，重视自我防护。2、加大工农业生产环境保护的力度，减少有害气体，污水，污物的排放，对有害作业人员应加强劳动防护。3、改善广大农村及城镇的饮水设施，保护水资源，减少河水，库水，塘水及井水的污染，保证广大人民群众能喝上安全卫生的饮用水。4、老年人慎用吩噻嗪类，利血平类及丁酰苯类药物。5、重视老年病(高血压，高血脂，高血糖，脑动脉硬化等)的防治，增强体质，延缓衰老，防止动脉粥样硬化，对预防帕金森病均能起到一定的积极作用。二级预防(早发现，早诊断，早治疗)1、早期诊断，帕金森病的亚临床期长，若能即早开展临床前期诊断技术，如嗅觉机能障碍，PET扫描，线粒体DNA，多巴胺抗体，脑脊液化学，电生理等检查，将亚临床期帕金森病尽早发现，采用神经保护剂(如维生素E，SOD，谷胱甘肽及谷胱甘肽过氧化物酶，神经营养因子，塞利吉林)治疗，可能会延缓整个临床期的过程。2、帕金森病早期，虽然黑质和纹状体神经细胞减少，但多巴胺分泌却代偿性增加，此时脑内多巴胺含量并未明显减少，称代偿期，一般不主张用药物治疗，可采用理疗，医疗体育，太极拳，水疗，按摩，气功，针灸等治疗，以维持日常一般工作和生活，尽量推迟抗震颤麻痹药物应用的时间，但也有人主张早期应用小剂量左旋多巴以减少并发症，这要因人而异用药物治疗。三级预防(延缓病情发展，防止病残，改善生活质量)1、积极进行非药物如理疗，体疗，针灸，按摩等及中西医药物或手术等综合治疗，以延缓病情发展。2、重视心理疏导安抚和精神关爱，保证充足睡眠，避免情绪紧张激动，以减少肌震颤加重的诱发因素。3、积极鼓励患者主动运动，如吃饭，穿衣，洗漱等，有语言障碍者，可对着镜子努力大声地练习发音，加强关节，肌力活动及劳作训练，尽可能保持肢体运动功能，注意防止摔跤及肢体畸形残废。4、长期卧床者，应加强生活护理，注意清洁卫生，勤翻身拍背，防止坠积性肺炎及褥疮感染等并发症，帕金森病大部分死于肺部或其他系统如泌尿系统等的感染，注意饮食营养，必要时给予鼻饲，保持大小便通畅，以不断增强体质，提高免疫功能，降低死亡率。
症状细节 帕金森病症状常见症状1、临床前期症状最早提出临床前期症状仅见于Fletcher(1973)等人的报告，但他们提出的这些症状至今尚未得到人们的重视，这些症状主要包括以下两方面：(1)感觉异常：主要表现为患肢关节处无缘由的麻木，刺痛，蚁行感和烧灼感，以腕，踝处为主，开始多为间歇性或游走性，后期表现为固定性，常规神经系统查体无明显客观感觉异常，电生理检查可见部分病例的体感诱发电位(SEP)，特别是下肢的潜伏期和传导时间延长，到20世纪90年代初，我们对150例患者作了回顾性调查，结果是全部患者不同程度的在PD临床症状出现前体验过患肢感觉异常，而且这种异常可一直持续下去，但与运动障碍不成平行关系，电生理检查主要是体感，皮质诱发电位有皮质延搁(centredelay)和传导延迟及潜伏期延长。(2)不宁肢与易疲惫：除主观感觉异常外，约1/2患者在早期曾体验过患肢难以描述的酸，胀，麻木或疼痛等不适感，而且这种不适感多在劳累后的休息时发生或明显，经敲，捶打后可缓解，酷像不宁腿综合征的表现，另则，部分患者的患肢易出现疲劳感，特别是上肢的腕关节，肩关节，下肢的踝关节和膝关节，当劳累后这些部位可出现难以发现的轻微震颤，对这些症状开始时服用一般镇痛药可有效，数月后则无作用，此时服用多巴药物后可出现明显疗效。2、临床期症状首发症状存在着明显个体差异，有报告统计主观感觉异常为85%，震颤为70.5%，肌僵直或动作缓慢为19.7%，失灵巧和(或)写字障碍为12.6%，步态障碍为11.5%，肌痛痉挛和疼痛为8.2%，精神障碍如抑郁和焦虑紧张等为4.4%，语言障碍为3.8%，全身乏力或肌无力为2.7%，流口水和面具脸各为1.6%。(1)静止性震颤(statictremor)：常为PD首发症状，少数患者尤其70岁以上发病者可不出现震颤，其机制是受累肌群与拮抗肌群规律性，交替性不协调活动所致，早期常表现在肢体远端，始于一侧，以上肢的手部震颤为多见，部分患者始于下肢的膝部，当伴有旋转的成分参与时，可出现拇指，示指搓丸样震颤，震颤频率一般在4～8Hz，静止时出现，大力动作时停止，紧张时加剧，睡眠时消失，经数年后累及到同侧上下肢或对侧，严重者可出现头部，下颌，口唇，舌，咽喉部以及四肢震颤，令患者活动一侧肢体如握拳或松拳，可引起另侧肢体出现震颤，该试验有助于发现早期轻微震颤，后期除静止性震颤外，部分患者可合并动作性或姿势性震颤。(2)肌强直(rigidity)：肌强直是PD的主要症状之一，主要是由于主动肌和拮抗肌均衡性张力增高所致，如果在被动运动中始终存在，则被称之为“铅管样强直或张力”，若同时伴有震颤时，被动运动时可感到有齿轮样感觉，则称之为“齿轮样强直或张力”，肌强直最早发生在患侧的腕，踝，特别是患者劳累后，轻缓的被动运动腕，踝关节时可感到齿轮样肌张力增高，由于肌张力的增高，可给患者带来一系列的异常症状，如瞬目，咀嚼，吞咽，行走等动作减少。以下临床试验有助于发现轻微肌强直：①令患者运动对侧肢体，被检肢体肌强直可更明显。②头坠落试验(head(#dro#)pingtest)：患者仰卧位，快速撤离头下枕头时头常缓慢落下，而非迅速落下。③令患者把双肘置于桌上，使前臂与桌面成垂直位，两臂及腕部肌肉尽量放松，正常人此时腕关节与前臂约成90°屈曲，PD患者腕关节或多或少保持伸直，俨若竖立的路标，称为“路标现象”，老年患者肌强直引起关节疼痛，是肌张力增高使关节血供受阻所致。(3)运动迟缓(bradykinesia)：表现随意动作减少，包括始动困难和运动迟缓，因肌张力增高，姿势反射障碍出现一系列特征性运动障碍症状，如起床，翻身，步行和变换方向时运动迟缓，面部表情肌活动减少，常双眼凝视，瞬目减少，呈面具脸(maskedface)，手指精细动作如扣纽扣，系鞋带等困难，书写时字愈写愈小，为写字过小征(micrographia)等。PD患者的运动缓慢或不能是致残的主要原因，过去认为PD的运动不能是由于肌强直所致，事实上两者并无因果关系，现已初步证明，PD的运动减少和不能是一个很复杂的症状，它主要和皮质下锥体外系的驱动装置功能或锥体外系下行运动激活装置障碍有关，因为对运动不能的患者进行手术治疗后，肌强直症状明显改善，但其运动频度并非像服用多巴药物后成一致性改善。(4)姿势步态异常：姿势反射障碍是带给PD患者生活困难的主要症状，它仅次于运动减少或运动不能，患者四肢，躯干和颈部肌强直呈特殊屈曲体姿，头部前倾，躯干俯屈，上肢肘关节屈曲，腕关节伸直，前臂内收，指间关节伸直，拇指对掌，下肢髋关节与膝关节均略呈弯曲，早期下肢拖曳，逐渐变为小步态，起步困难，起步后前冲，愈走愈快，不能及时停步或转弯，称之为“慌张步态”(festination)，行走时上肢摆动减少或消失，转弯时因躯干僵硬，躯干与头部联带小步转弯，与姿势平衡障碍导致重心不稳有关，患者害怕跌倒，遇小障碍物也要停步不前，随疾病进展姿势障碍加重，晚期自坐位，卧位起立困难，目前对PD患者这种固有的姿势反射障碍的机制尚无明确解释，有人认为该症状主要与苍白球经丘脑至皮质的传出环路损害有关。(5)其他症状：①反复轻敲患者眉弓上缘可诱发眨眼不止(Myerson征)，正常人反应不持续，可有眼睑阵挛(闭合眼睑轻度颤动)或眼睑痉挛(眼睑不自主闭合)。②口，咽，腭肌运动障碍，使讲话缓慢，语音低沉单调，流涎等，严重时吞咽困难。③常见皮脂腺，汗腺分泌亢进引起脂颜(oilyface)，多汗，消化道蠕动障碍引起顽固性便秘，交感神经功能障碍导致直立性低血压等，括约肌功能不受累。④精神症状以抑郁多见，可出现焦虑，激动，部分患者晚期出现轻度认知功能减退，视幻觉，通常不严重。
症状 不宁腿综合征 疲劳 肌痛 精神障碍 抑郁 焦虑 紧张 乏力 无力 面具脸 手部震颤 四肢震颤 铅管样强直 齿轮样强直 关节疼痛 步态异常 小步态 慌张步态 眨眼不止 阵挛 眼睑痉挛 流涎 吞咽困难 便秘 低血压 幻觉 
检查细节 帕金森病的检查实验室检查1、血清肾素活力降低，酪氨酸含量减少，黑质和纹状体内NE，5-HT含量减少，谷氨酸脱羧酶(GAD)活性较对照组降低50%。2、CSF中GABA下降，CSF中DA和5-HT的代谢产物HVA含量明显减少。3、生化检测：放免法检测CSF生长抑素含量降低，尿中DA及其代谢产物3-甲氧酪胺，5-HT和肾上腺素，NE也减少。影像学检查1、CT，MRI影像表现由于帕金森病是一种中枢神经系统退性变疾病，病理变化主要在黑质，纹状体，苍白球，尾状核以及大脑皮质等处，所以，CT影像表现，除具有普遍性脑萎缩外，有时可见基底节钙化，MRI除能显示脑室扩大等脑萎缩表现外，T2加权像在基底节区和脑白质内常有多发高信号斑点存在。2、SPECT影像表现(1)通过多巴胺受体(DAR)的功能影像：多巴胺受体广泛分布于中枢神经系统中多巴胺能通路上，其中主要是黑质，纹状体系统，DAR(DL)分布于纹状体非胆碱能中间神经元的胞体，DAR(D2)位于黑质，纹状体多巴胺能神经元胞体。SPECT是将放射性核素，目前主要是123I-IBZM，131I-IBZM，特异性D2受体标记物，静脉注入人体后，通过在基底节区域的放射活性与额叶，枕叶或小脑放射活性的比值，反映DAR受体数目和功能，来诊断早期帕金森病，如果早期采用多巴制剂治疗患者，起病对侧脑DAR(D2)上调，长期服用多巴制剂的中晚期帕金森病患者，脑中基底节/枕叶和基底节/额叶比值减少，SPECT功能影像只能检测DAR受体数目，不能帮助确诊是否为原发性帕金森病，但是可以区别某些继发性帕金森病，还可用作帕金森病病性演变和药物治疗效果指标。(2)通过多巴胺转运蛋白(DAT)功能显像：多巴胺转运蛋白(DAT)如何转运多巴胺(DA)尚不清楚，DAT主要分布于基底节和丘脑，其次为额叶，DAT含量与帕金森病的严重程度是存在着正相关性，基底节DAT减少，在早期帕金森病患者表现很显著。SPECT采用11C-WIN35428，123Iβ-CIT，通过静脉注入人体后，检测基底节/小脑活性比值以及丘脑/小脑活性比值，反映中枢不同区域DAT数量，早期帕金森病患者，基底节区域DAT数目明显减少。3、PET功能影像正电子发射断层扫描(PET)诊断帕金森病，其工作原理和方法与SPECT基本相似，目前主要是依赖脑葡萄糖代谢显像，一般采用18F脱氧葡萄糖(18FDG)，因为在帕金森病病人早期，纹状体局部葡萄糖代谢率就中度降低，晚期葡萄糖代谢率进一步降低，用PET的受体显像剂很多，PET神经递质功能显像剂主要是用18F-多巴-PET(18FD-PET)等核素，基本原理同SPECT，PET可对帕金森病进行早期诊断，可作帕金森病高危人群中早期诊断，是判断病情严重程度的一种客观指标。
检查 谷氨酸 脑葡萄糖代谢显像 
治疗 帕金森病西医治疗1、PD早期治疗PD早期黑质-纹状体系统存留的DA神经元可代偿地增加DA合成，推荐采用理疗(按摩、水疗)和体育疗法(关节活动、步行、平衡及语言锻炼、面部表情肌操练)等，争取患者家属配合，鼓励患者多主动运动，尽量推迟药物治疗时间。若疾病影响患者日常生活和工作，需药物治疗。2、药物治疗PD目前仍以药物治疗为主，恢复纹状体DA与Ach递质系统平衡，应用抗胆碱能和改善DA递质功能药物，改善症状，不能阻止病情发展。用药原则：①从小剂量开始，缓慢递增，尽量用较小剂量取得满意疗效。②治疗方案个体化，根据患者年龄、症状类型和程度、就业情况、药物价格和经济承受能力等选择药物。③不应盲目加用药物，不宜突然停药，需终生服用。④PD药物治疗复杂，近年来推出的辅助药物DR激动药、MAO-B抑制剂、儿茶酚-氧位-甲基转移酶(COMT)等，与复方多巴合用可增强疗效、减轻症状波动、降低复方多巴剂量，单独使用疗效不理想，应权衡利弊，适当选择联合用药。(1)抗胆碱能药：对震颤和强直有效，对运动迟缓疗效较差，适于震颤明显年龄较轻患者。常用安坦(artane)1～2mg口服，3次/d，开马君(kemadrin)2.5mg口服，3次/d，逐渐增至20～30mg/d。其他如苯甲托品(cogentin)、环戊丙醇(cycrimine)、安克痉(akineton)等，作用与安坦相似。副作用包括口干、视物模糊、便秘和排尿困难，严重者有幻觉、妄想。青光眼及前列腺肥大患者禁用，可影响记忆功能，老年患者慎用。(2)金刚烷胺(amantadine)：促进DA在神经末梢释放，阻止再摄取，并有抗胆碱能作用，是谷氨酸拮抗药，可能有神经保护作用，可轻度改善少动、强直和震颤等，早期可单独或与安坦合用。起始剂量50mg，2～3次/d，1周后增至100mg，2～3次/d，一般不超过300mg/d，老年人不超过200mg/d。药效可维持数月至1年。副作用较少，如不安、意识模糊、下肢网状青斑、踝部水肿和心律失常等，肾功能不全、癫痫、严重胃溃疡和肝病患者慎用，哺乳期妇女禁用。也可用其衍生物盐酸美金刚烷(memantinehydrochloride)。(3)左旋多巴(L-dopa)及复方左旋多巴：L-dopa是治疗PD有效药物或金指标。作为DA前体可透过血脑屏障，被脑DA能神经元摄取后脱羧变为DA，改善症状，对运动减少有特殊疗效。由于95%以上的L-dopa在外周脱羧成为DA，仅约1%通过BBB进入脑内，为减少外周副作用，增强疗效，多用L-dopa与外周多巴脱羧酶抑制剂(DCI)按4∶1制成的复方制剂(复方L-dopa)，用量较L-dopa减少3/4。复方L-dopa剂型：包括标准片、控释片、水溶片等。标准片如美多巴(madopar)和帕金宁(sinemet)：①Madopar由L-dopa与苄丝肼按4∶1组成，美多巴250为L-dopa200mg+苄丝肼50mg，美多巴125为L-dopa100mg+苄丝肼25mg，国产多巴丝肼胶囊成分与美多巴相同，②帕金宁(Sinemet250和Sinemet125)由L-dopa与卡别多巴按4∶1组成。帕金森中医治疗肝肾阴虚【主症】用于治疗帕金森病，中医辨证属肝肾阴虚型。临床表现为肢体颤动粗大，不能自制，眩晕耳鸣，面赤烦躁，易激动，心情紧张时颤动加重，伴有肢体麻木，口苦咽干，语言迟缓不清，流涎，尿赤，大便干，舌质红，苔黄，脉弦。【治法】镇肝熄风，舒筋止颤。【方药】天麻、玄参、生地、桑寄生、茯神、石决明、钩藤、代赭石、夜交藤、龟版，生龙骨、生牡蛎，白芍、天冬、怀牛膝、杜仲、黄芩、栀子。用法：水煎分3次服，每日1剂。加减：若肝火偏盛，焦虑心烦，加龙胆草、夏枯草;痰多者加竹沥、天竺黄以清热化痰;，肾阴不足，虚火上扰，眩晕耳鸣者，加知母、黄柏、丹皮;心烦失眠，加炒酸枣仁、柏子仁、丹参养血补心安神;颤动不止，加僵蚕、全蝎，增强熄风活络止颤之力。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡低盐的食物；2、宜吃细软、含丰富膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃动物油、动物内脏；2、忌吃油腻、刺激性食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 绿豆 
忌吃 鸭肝 鳕鱼 虾米 田螺 
推荐食谱 酿豆腐 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 红白豆腐羹 炒豆腐脑 赤小豆鲤鱼汤 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 
药品 ['美多芭', '(多巴丝肼片)'] ['双湖', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['金鹿', '左旋多巴片', '(左旋多巴片)'] ['信谊', '左旋多巴片', '(左旋多巴片)'] ['湖南中南', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['赛典', '单唾液酸四己糖神经节苷', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['山东健康', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['翔通', '单唾液酸四己糖神经节苷', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液)'] ['善为', '(屈昔多巴胶囊)'] ['思利巴', '(左旋多巴片)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['咪多吡', '(盐酸司来吉兰片)'] ['帝益', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['森福罗', '(盐酸普拉克索片)'] ['森福罗', '(盐酸普拉克索片)'] ['森福罗', '(盐酸普拉克索缓释片)'] ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] ['辅安', '(盐酸司来吉兰胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] 
 