简介 带下指阴道壁及宫颈等组织分泌的一种黏稠液体。在发育成熟期或经期前后、妊娠期带下均可增多，带下色白无臭味，这是生理现象。当阴道、宫颈或内生殖器发生病变时，带下量明显增多，并且色、质和气味异常，伴全身或局部症状者，称为“带下病”。带下绵绵不断，量多腥臭，色泽异常，并伴有全身症状者，带下病症见从阴道流出白色液体，或经血漏下挟有白色液体，淋沥不断，质稀如水者，称之为“白带”，还有“黄带”、“黑带”、“赤带”、“青带 ”。预防带下病应从增强体质和防止感染人手。平时应积极参加体育锻炼，增强体质，下腹部要保暖，防止风冷之邪入侵，饮食要有节制，免伤脾胃。经期禁止游泳，防止病菌上行感染；浴具要分开；提倡淋浴，以防止交叉感染。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫颈炎 宫颈糜烂 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 90% 
常用药品 气血和胶囊 调经促孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 带下病病因湿热因素（25%）：因摄生不洁，或久居阴湿之地，或因手术损伤，以致湿热、病菌入侵带脉，发为带下。亦有肝经湿热下注，或因热毒蕴腐，损伤血络，导致带下赤白。脾阳虚（20%）：饮食不节，劳倦过度，或忧思气结，损伤脾气，运化失职，湿浊停聚，流注下焦，伤及任带，任脉不固，带脉失约，而致带下病。湿毒蕴结（26%）：经期产后，胞脉空虚，忽视卫生，或房室不禁，以致感染湿毒，损伤仔带，约固无力，而成带下病。
预防 带下病预防预防带下病应从增强体质和防止感染入手。平时应积极参加体育锻炼，增强体质，下腹部要保暖，防止风冷之邪入侵，饮食要有节制，免伤脾胃。经期禁止游泳，防止病菌上行感染；浴具要分开；有脚癣者，脚布与洗会阴布分开；提倡淋浴，厕所改为蹲式，以防止交叉感染。
症状细节 带下病症状常见症状1.妇女阴道内流出的带下量多，绵绵不断，色、质、气味异常，或伴有全身症状者，可诊断为本病。2.赤带与经间期出血、经漏有别。赤带，带下色赤，与月经周期无关;经间期出血常发生在月经周期的中间，有周期性;经漏为月经点滴而出，淋漓不尽。3.脓浊带下质黏如脓样，且有臭味，为热毒损伤任、带二脉血气所致，但与阴疮排出的脓液有别，阴疮则为妇人阴户生疮，初起阴户一侧或双侧肿胀疼痛，继则化脓溃疡，脓液量多，臭秽而稠，两者可通过妇科检查而鉴别。4.带下如五色夹杂，如脓似血，奇臭难闻，当警惕癌变。应结合必要的检查以明确诊断。
症状 
检查细节 带下病的检查妇科检查：妇科检查主要是包括全身检查、腹部检查和盆腔检查。检查外阴、阴道、子宫颈和子宫、输卵管、卵巢及宫旁组织和骨盆腔内壁的情况。主要作用是对一些妇科疾病作出早期诊断、预防以及早期治疗。阴道分泌物检查：阴道分泌物是女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。一般性状检查是观察阴道分泌物的颜色和性状。但实际上阴道分泌物检查即白带常规检查。是妇科常见的一种检查，通过阴道PH值，阴道清洁度，阴道微生物，胺试验，线索细胞检查这5项检查，来判断女性是否白带异常，是一项有关女性生理卫生的身体检查。
检查 
治疗 带下病西医治疗1、带下的量、色、质、气味异常，并伴随症状者，都属带下病范畴，并见于生殖系统炎症和妇科肿瘤。依据带下的异常颜色及其特有症状，又有白带、黄带、赤带、青带、黑带、五色带之分。白带如色白无臭味，量不多，不伴症状者，属正常生理现象。白带量多或有臭味，并伴不适症状者则为带下病，可因外感湿邪，或牌失健运、肾气不固、带脉失约所致，可予清化湿热、健脾化湿或益肾固涩止带之法治疗。2、黄带带下色黄如脓，黏腻秽臭，多见于生殖道炎症，如阴道炎、宫颈炎、急性盆腔炎等。治疗应以清热解毒、抗菌消炎，化湿止带。对于素体阴虚或湿热偏盛者，忌服辛苦酸辣之品，以免热灼阴液，导致阴虚火旺。3、赤带乃阴道内流出红色而黏浊的分泌物，或有腥臭味者。赤带可因生殖道炎症，亦可由生殖道肿瘤引起。发现赤带时，首先应查明原因排除癌症，可作妇科检查、B超及活检等。对于伴有重糜之宫颈炎，应积极治疗，并定期组织普查，必要时作宫颈活检，排除宫颈癌。带下病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多食新鲜蔬菜和水果；2、多食具有淡渗利湿的食物；3、多饮水。
忌吃细节 1、忌海鲜发物；2、忌辛辣食品；3、忌烟酒；4、忌甜腻食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 豆腐炖猪蹄 白果燕窝瘦肉鹧鸪汤 白果炖母鸡 白扁豆粥 白扁豆参米粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 卷心菜菠萝汁 
药品 ['气血和', '气血和胶囊', '(气血和胶囊)'] ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['吉春靓美人', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['宫宝', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['大德', '鲜益母草胶囊', '(鲜益母草胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['九芝堂', '乌鸡白凤丸', '(乌鸡白凤丸)'] ['美尔舒', '金英胶囊', '(金英胶囊)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['同仁堂', '复方益母草膏', '(复方益母草膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['银诺克', '鹿胎膏', '(鹿胎膏)'] ['广誉远', '定坤丹', '(定坤丹)'] ['朗致', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['千金', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['江西民济', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['敖东', '少腹逐瘀颗粒', '(少腹逐瘀颗粒)'] ['仲景', '痛经宝颗粒', '(痛经宝颗粒)'] ['同仁堂', '坤宝丸', '(坤宝丸)'] 
 