简介 带状角膜病变(band shaped corneal degenration)又称角膜带状混浊和钙化带状角膜病变(calcific band keratopathy)，是一种角膜上皮下发生钙质沉着而引起的角膜病变。常分为原发性与继发性两种类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30-60天 
治愈率 80% 
常用药品 氯霉素滴眼液 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡
病因 带状角膜病变病因玻璃体术后眼内注入硅酮油（20%）：近年来，有报告玻璃体术后眼内注入硅酮油(siliconeoil)等也可引起本病，原因可能是由于房水循环障碍所致，也有人提出，泼尼松龙或磷酸地塞米松等皮质类固醇激素药物长期局部应用，由于增加泪液和角膜基质的磷酸盐浓度，也可促使本病发生。外伤（15%）：继发于外伤者见于长期暴露在外，受汞等化学物质刺激所引起，也可能与长期接触兔毛，蒸气和烟雾等有关，非典型的角膜带状病变可见于长期使用缩瞳剂的青光眼患者，这类缩瞳剂中含有硝酸苯汞防腐剂。全身病变（20%）：继发于全身病变者多见于血钙增高，甲状旁腺功能亢进，维生素D中毒，结节病，肾病和麻风病等。双侧弥漫性脂肪沉着（20%）：原发性者多与双侧弥漫性脂肪沉着有关。眼部病变（10%）：继发于眼部病变者多见于重症眼病后期，如虹膜睫状体炎，绝对期青光眼，角膜基质炎，眼球萎缩等。
预防 带状角膜病变预防带状角膜病变日常预防临床预防应从病因入手，对于合并上述疾病的患者，应给予积极的抗感染治疗以及抗病毒交替滴眼，以减少诱发本病的发生，同时适当的多补充维生素A。
症状细节 带状角膜病变症状常见症状本病可发生于各种年龄，多为单眼，亦可双眼发病，病变缓慢发展，可长达10年以上，初期的角膜混浊极轻微，肉眼不易发现，混浊明显时可见其位于睑裂部暴露区角膜，相当于前弹力膜水平，分别在鼻，颞侧近周边处，陆续出现钙质性灰白色或白色混浊斑，混浊区与角膜缘之间有一条约1mm的狭窄透明带将其隔开，混浊区的中央侧较模糊，可向中央缓慢地扩展，经多年变化后两端混浊才能相接，融合成3～5mm宽的带状病变，有时可伴新生血管生长，裂隙灯检查可见混浊钙斑内有透明小孔，是三叉神经穿过前弹力膜的通道，混浊区由上皮下，前弹力膜及基质浅层的沉着物所构成，混浊斑可逐渐致密，增厚，使其上方的上皮隆起，粗糙不平，甚至发生上皮糜烂，引起畏光，流泪及眼痛等刺激症状，晚期患者的视力可明显减退。
症状 角膜混浊 畏光 流泪 眼痛 
检查细节 带状角膜病变的检查1.血液内钙，镁，磷等元素检测。2.肾功能检测估计肾功能状况。3.有关类风湿性关节炎的实验室检查。4.病理学检查主要的病理变化在前弹力膜及上皮层，早期在前弹力膜周边部有局灶性嗜酸性改变伴点状钙质沉着，上皮细胞基底膜呈嗜碱性着色，随着病情向中央发展，前弹力膜进一步钙化并断裂，浅基质亦可有类似改变，前弹力膜断裂而代之以无血管的纤维组织，透明质样物进入，钙质沉着及钙化断片可伸入上皮细胞层使之变成厚薄不一，且常有上皮下纤维组织增生，部分病例证明，这种病理变化可向深层发展，甚至可累及角膜内皮，电镜检查见前弹力膜内有大小不一的高电子密度的钙化小球及斑点，有的周边部钙化小球的电子密度较中央部为浓密，有的则中央较浓密，周边较淡。5.X线摄片：出现关节炎症状时相应关节的摄片检查。
检查 
治疗 由于继发性角膜带状变性常发生于眼部原发病变的晚期，患者又无不适，故一般已无治疗意义。而对于有治疗价值者，仍应积极采取治疗措施。对继发有全身病者，还必须治疗原发病，否则还可再发。原发者局部可以点EDTA-Na(乙二胺四乙酸二钠)眼药水。由于这类药物不易穿透角膜上皮，有人主张应用前先除去病灶区上皮，然后用海绵棒轻轻将钙沉着擦掉会更好地发挥作用。最近有人采用金刚磨石来磨光钙沉淀取得较好的效果。由高血钙引起的角膜带状变性，据称口服碳酸氢钠有望获得一定的效果。另外用准分子激光切削病变区(PTK)也可取得较好的效果，对于尚存在视功能的晚期病例，还可考虑行角膜表层切除或板层角膜移植术，可以恢复部分视力。但常在术后3～4年内病变复发。也有报告角膜带状变性可以自行脱落而使角膜重新透明。对于严重病例，病眼已失明，且存在明显的眼部刺激症状者，可考虑行眼球摘除。带状角膜病变西医治疗(一)治疗由于继发性角膜带状变性常发生于眼部原发病变的晚期，病人又无不适，故一般已无治疗意义。而对于有治疗价值者，仍应积极采取治疗措施。对继发有全身病者，还必须治疗原发病，否则还可再发。原发者局部可以点EDTA-Na(已二胺四乙酸二钠)眼药水。由于这类药物不易穿透角膜上皮，有人主张应用前先除去病灶区上皮，然后用海绵棒轻轻将钙沉着擦掉会更好地发挥作用。最近有人采用金刚磨石来磨光钙沉淀取得较好的效果。由高血钙引起的角膜带状变性，据称口服碳酸氢钠有望获得一定的效果。对于尚存在视功能的晚期病例，还可考虑行角膜表层切除或板层角膜移植术，可以恢复部分视力。但常在术后3～4年内病变复发。也有报告角膜带状变性可以自行脱落而使角膜重新透明。对于严重病例，病眼已失明，且存在明显的眼部刺激症状者，可考虑行眼球摘除。(二)预后施行角膜移植后部分病人病变可以复发，影响视力恢复。带状角膜病变中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜食用含维生素A的食物；2、宜食用含有优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白酒 芝麻 杏仁 松子仁 
药品 ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['瑞眸舒', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液)'] ['丹东医创中药', '退障眼膏', '(退障眼膏)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['石家庄格瑞', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['万邦德', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['河北美图', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广州东康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广东宏盈', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['郑州致和', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['济南居仁堂爱民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['合肥利民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['江西珍视明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['天津金虹胜利', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['舒梦', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['辽宁千里明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长春长庆', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长治三宝', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] 
 