简介 眼部带状疱疹(herpes zoster ophthalmicus)可合并眼睑炎，结膜炎、角膜炎、巩膜炎，葡萄膜炎、视网膜病变(急性视网膜坏死)、视神经炎，眼肌麻痹等。其中60%可发生带状疱疹性角膜炎(herpes zoster keratitis)，造成角膜瘢痕，严重影响视力。近来有逐渐增多的倾向，值得警惕。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 接触传播 
并发症 视神经炎 巩膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周至2月 
治愈率 86% 
常用药品 更昔洛韦眼用凝胶 妥布霉素地塞米松滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 带状疱疹性角膜炎病因原发性感染(45%)：水痘病毒和带状疱疹病毒(varicellaandherpeszostervirus，VZV)为同一种病毒，机体免疫状态不同可导致水痘或带状疱疹两种疾病，机体初次感染VZV后，病毒潜伏于1个或多个脊神经节的神经细胞内或脑感觉神经节的细胞内，当机体免疫力下降时，病毒再次活化，沿感觉神经纤维下行至皮肤，在某一感觉神经与眼的区域增殖，发生带状疱疹，以三叉神经第1支分布区域最多见。继发性感染(45%)：由水痘-带状疱疹病毒(varicellazostervirus，VZV)复发感染所致，病毒潜伏于三叉神经节中，当机体细胞免疫功能下降或在其他外界刺激诱导下，病毒即被激活，繁殖而发病，有免疫缺陷的病人，例如艾滋病患者，细胞移植患者，以及有癌症病史，近期手术史，外伤史患者，也容易使潜伏在机体内的VZV复发感染。发病机制是下列某一种因素或共同作用的结果：1.病毒对角膜的直接侵犯。2.宿主对完整病毒或病毒抗原在角膜内发生炎性反应。3.机体对改变了的自身组织发生自体免疫反应。4.由于角膜知觉减退，眼睑异常及角膜表面泪液膜改变，发生继发性改变。
预防 带状疱疹性角膜炎预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 带状疱疹性角膜炎症状常见症状1.全身表现带状疱疹的前驱症状包括全身不适，发热，寒战及沿神经皮肤分布区疼痛，皮肤发生线状排列的小水疱;伴发神经痛，从麻刺感到极度持续疼痛，皮疹延续数月，神经痛可延续数年，带状疱疹与HSV不同，可以侵犯真皮，水疱治愈后残留永久性瘢痕。2.角膜表现眼带状疱疹中大约有60%可引起角膜病变，VZV对三叉神经第1支极易侵犯，角膜炎的发生多在皮疹出现以后发生，尤其是鼻尖或鼻翼出现带状疱疹，为鼻睫状支神经受侵犯的征兆，随后必发生角膜炎与虹膜炎，其角膜炎的表现多种多样，主要有以下几种类型：(1)表层粗点状角膜炎：是带状疱疹性角膜炎的最早期表现，在皮疹出现后数天内发生，角膜表面呈现粗大的，略高出角膜表面的混浊点，多发生于角膜周边部，表面常附有黏性分泌物，对荧光素呈现不规则着色，虎红染色更为明显，脱落后不形成溃疡，这些不规则的混浊点是混浊的上皮细胞聚集而成，可能是病毒侵犯的结果，也可能是病毒在上皮细胞内繁殖的结果，有的病例可在其细胞核内查到病毒包涵体。(2)上皮下浸润及钱币状角膜炎：表层点状角膜炎可在几天之内自行消退，有的很快互相结合形成上皮下浸润，并进一步形成钱状角膜炎(nummularkeratitis)，后者被认为是带状疱疹性角膜炎的典型病变。(3)假树枝状角膜炎：伴随于眼带状疱疹出现的树枝状角膜炎，因其形态和HSV性树枝状角膜炎极为相似，其主要区别是：其角膜病变轻微，略高起于角膜表面，轻，中度荧光素染色，而不像HSK呈沟状凹陷，染色明显;其树枝状病变的末端不像HSK那样有球形膨大(terminnalbulb)，故称为假树枝状角膜炎(pseudodendritickeratitis)而加以区别。(4)黏斑性角膜炎(mucousplaquekeratitis)：是一种慢性角膜炎的特殊类型，大约5%的带状疱疹患者会出现此种角膜病变，其发病时间差异很大，从出疹后7天至3年均可出现，但多数在2～7个月出现，其典型改变为角膜表面由微隆起的黏液物质构成的斑点状病灶，有时可出现线状或树枝状病变，边缘清楚，通常是多发性的，可出现于角膜表面的任何部位，其大小和形状每天都可改变，乙酰半胱氨酸可将其溶解，荧光素呈中等着色，虎红染色鲜艳，发病机制不很清楚，可能与泪液膜异常，角膜感觉神经麻痹及眼睑闭合不全等因素有关。(5)神经麻痹性角膜炎(neuroparalytickeratitis)：在剧烈的三叉神经痛的同时，角膜感觉全部消失，病愈后可延续数月至1年之久，甚至长期不恢复，长期感觉障碍大约有9%的患者可引起神经营养性角膜炎的发生，严重者可导致角膜溃疡，继发细菌感染，出现角膜脓肿或前房积脓。(6)盘状角膜基质炎：数月后上皮下浸润可向基质深部发展，形成富于新生血管的角膜基质炎或盘状角膜基质炎，裂隙灯显微镜检查角膜后弹力膜皱褶，光切面浸润水肿增厚，混浊区角膜后壁常留有类脂质沉积物，经久不吸收，可能是角膜基质细胞(Keratocyte)的异常代谢产物，此点可与HSK及牛痘病毒所引起的盘状角膜基质炎相鉴别，有时还可出现角膜葡萄膜炎或角膜内皮炎(用镜面反射法检查，可以发现角膜内皮有滴状角膜)的改变。
症状 
检查细节 带状疱疹性角膜炎的检查1.上皮刮片急性期进行结膜及角膜上皮刮片查巨噬细胞及核内嗜酸性包涵体，但不能和HSV相区别。2.病毒分离必要时从结膜囊内和取皮肤水疱内液体作病毒分离，兔角膜接种不致病，此点可与HSV相鉴别。3.血清中和抗体的测定病后4天可测出，2周达高峰，1年后降至不能检出的水平。4.荧光素标记抗体染色技术取病变角膜上皮刮片，直接用荧光素标记抗体染色检查，可证明被感染的细胞内有病毒感染，由于标记荧光素标记抗体有特异性，故可与HSV相区别。5.补体结合试验水痘患者血清抗VZV抗体滴度升高，在其恢复期逐渐下降，至6～12个月，降到仅能检出的水平，用补体结合试验查到高滴度VZV抗体，抗HSV抗体则为阴性，因此可判断为VZV感染所致。
检查 
治疗 带状疱疹性角膜炎西医治疗1、表层点状角膜炎和树枝状角膜炎抗病毒药物阿昔洛韦(无环鸟苷、ACV、0.1%眼水和3%眼膏)、丙氧鸟苷(更昔洛韦、GCV、0.1%～3%眼水)频繁滴眼，但疗效尚不能肯定。对伴有较重结膜炎的患者，可并用糖皮质激素滴眼。此外，还应滴抗菌药眼膏，以防混合感染。2、盘状角膜基质炎主要应用糖皮质激素(0.1%地塞米松、0.1%氟米龙)滴眼，或结膜下注射。滴眼以能控制症状的最低浓度、最少滴眼次数为原则。3、角膜葡萄膜炎或虹膜睫状体炎除阿托品散瞳及糖皮质激素外，还应口服吲哚美辛等非甾体激素消炎剂，长期局部和全身应用糖皮质激素，可抑制免疫反应，促使病情恶化或病毒扩散，故必须慎用。4、神经麻痹性角膜溃疡停止使用抗病毒药物和糖皮质激素眼液，各种抗菌药眼液中因含有防腐剂也应禁止使用。局部滴用不含防腐剂的人工泪液或上皮生长因子(EGF、bFGF)等，纱布绷带包扎、配戴软性角膜接触镜或暂时睑缘缝合均有一定效果。5、黏斑性角膜炎局部应用糖皮质激素药物可控制其进一步引起虹膜炎及角膜基质炎，同时应用胶原酶抑制剂滴眼(10%乙酰半胱氨酸)可融解黏斑，必要时局部滴用人工泪或行睑缘临时缝合术。预后预后良好。带状疱疹性角膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 烟肉白菜粥 白菜肉末粥 黑芝麻果仁粥 黑芝麻核桃肉汤 黑芝麻山药羹 蘑菇木耳饺 胡萝卜炒木耳 木耳拌豆芽 
药品 ['丽科明', '(更昔洛韦眼用凝胶)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['兹养', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['速高捷', '小牛血去蛋白提取物眼', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['北京双吉', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['珍视清', '复方尿维氨滴眼液', '(复方尿维氨滴眼液)'] ['新乡华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['长春普华', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['黑宝', '熊胆黄芩滴眼液', '(熊胆黄芩滴眼液)'] 
 