简介 本病为非季节性鼻炎，可以是变应性的也可能不是变应性，有时并发鼻窦炎，鼻息肉，或对阿司匹林和其他非类固醇抗炎药敏感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.34% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 鼻息肉 咽鼓管阻塞 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 千柏鼻炎片 滴通鼻炎水喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病由常年致敏物引起，多与螨虫、真菌等有关。在平时生活中，要避免接触过敏原。
病因 常年性鼻炎病因常年性鼻炎可发生于任何年龄，男女均有，易见于年轻人，主要原因有：(一)吸入性变应原：如室内、外尘埃、尘螨、真菌、动物皮毛、羽毛、棉花絮等，多引起常年性发作;植物花粉引起者多为季节性发作。(二)食物性变应原：如鱼虾、鸡蛋、牛奶、面粉、花生、大豆等。特别是某些药品，如磺胺类药物、奎宁、抗生素等均可致病。(三)接触物如化妆品、汽油、油漆、酒精等。其他可能是某些细菌及其毒素，物理因素(如冷热变化，温度不调)，内分泌失调或体液酸碱平衡失调等病因均可致病。也可由于多种因素同时或先后存在。
预防 常年性鼻炎预防1、经常参加体育锻炼，以增加抵抗力。2、注意不要骤然进出冷热悬殊的环境。3、常做鼻部按摩，如长期用冷水洗脸者更佳。4、已知道致敏原者，尽量设法避免接触。5、发作期间，要注意保暖。6、每当狂嚏之前，急按摩迎香穴，按摩到该处发热时为度。
症状细节 常年性鼻炎症状常见症状症状可因与刺激因素接触的时间、数量以及患者的机体反应状况不同而各异。常年性变应性鼻炎，随时可发作，时轻时重，或每晨起床时发作后而逐渐减轻。一般在冬季容易发病，常同全身其他变应性疾病并存。季节性变应性鼻炎，呈季节发作，多在春、秋季发病，迅速出现症状，发病时间可为数小时、数天至数周不等，发作间歇期完全正常。典型症状为鼻痒、阵发性喷嚏连续发作、大量水样鼻涕和鼻塞。具体表现如下：(一)鼻痒和连续喷嚏每天常有数次阵发性发作，随后鼻塞和流涕，尤以晨起和夜晚明显。鼻痒见于多数病人，有时鼻外、软腭、面部和外耳道等处发痒，季节性鼻炎以眼痒较为明显。(二)大量清水样鼻涕但急性反应趋向减弱或消失时，可减少或变稠厚，若继发感染可变成粘脓样分泌物。(三)鼻塞程度轻重不一，单侧或双侧，间歇性或持续性，亦可为交替性。(四)嗅觉障碍由粘膜水肿、鼻塞而引起者，多为暂时性。因粘膜持久水肿导致嗅神经萎缩而引起者，多为持久性。
症状 
检查细节 常年性鼻炎的检查依据特应性疾病史,鼻粘膜呈典型的紫红色,鼻分泌物中含大量嗜酸粒细胞,以及皮肤试验阳性(主要是尘螨,蟑螂,动物皮屑及真菌)。1.鼻内镜检查：鼻腔内可见脓液，鼻腔粘膜充血水肿。2.体位引流：如疑为鼻窦炎，鼻道未查见脓液，可行体位引流试验，以助诊断。3.X线鼻窦摄片：X线鼻颏位和鼻额位摄片有助于诊断，急性鼻窦炎时可显示鼻窦粘膜肿胀，窦腔混浊、透光度减弱，有时可见液平面。因颅骨重叠，观察效果欠佳。4.CT：可见鼻窦内液平面或软组织密度影。CT由于其分辨率高，观察病变较为细致和全面，是目前诊断鼻炎的较好指标。5.MRI：可见鼻窦内长T2信号。
检查 皮肤试验 
治疗 常年性鼻炎西医治疗如果已检定出特异性变应原，治疗与枯草热相同，但不宜全身使用糖皮质激素，因为需要长时间用药。当变应性因素得到控制或排除后，必要时可进行手术治疗(鼻窦切开术，鼻窦冲洗术，鼻息肉摘除术，粘膜下切除术)。还无充分资料证明外科手术对常年性鼻炎有效。前述嗜酸粒细胞增多性非特应性鼻炎病人对局部应用糖皮质激素常有最佳效应。对于患血管动力性鼻炎的病人，只需心情放宽，应用抗组胺药和血管收缩药即可；避免局部用减少充血剂，因其有充血的后作用，如果连续使用1周以上，反可加重慢性鼻炎或使之迁延难愈(所谓药物性鼻炎)。有些鼻炎病人常用盐水冲洗局部用溴化异丙托品或喷雾鼻腔，可能有一定效果。常年性鼻炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃促进排便的食物；2.宜吃含有活性的益生菌的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类的食物；2.忌吃容易过敏的食物；3.忌吃脂肪含量高的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 鱼肉 
推荐食谱 野菊花炒肉片 蒜茸野菊花 野菊炒肉片 凉拌野菊花 香菇豆苗萝卜汤 萝卜豆腐汤 山药萝卜粥 紫菜萝卜汤 
药品 ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['同仁堂', '小儿鼻炎片', '(小儿鼻炎片)'] ['太极', '鼻窦炎口服液', '(鼻窦炎口服液)'] ['中一牌', '辛夷鼻炎丸', '(辛夷鼻炎丸)'] ['广州白云山奇星', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['鹅城', '鼻舒适片', '(鼻舒适片)'] ['必畅', '香菊胶囊', '(香菊胶囊)'] ['立效', '辛芳鼻炎胶囊', '(辛芳鼻炎胶囊)'] ['天天乐', '防芷鼻炎片', '(防芷鼻炎片)'] ['来索欣', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['湖北远大天天明', '盐酸赛洛唑啉', '(盐酸赛洛唑啉鼻用喷雾剂)'] ['百花医药', '鼻宁喷雾剂', '(鼻宁喷雾剂)'] ['福州海王金象中药', '鼻渊胶囊', '(鼻渊胶囊)'] ['吉春黄金', '胆香鼻炎片', '(胆香鼻炎片)'] ['山西仁源堂', '防芷鼻炎片', '(防芷鼻炎片)'] ['四川森科制药', '苍耳子鼻炎胶囊', '(苍耳子鼻炎胶囊)'] ['吉林吉春', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['贵州光正', '鼻康片', '(鼻康片)'] ['白云山和记黄埔莱达制药(汕头', '(鼻渊片)'] ['德众', '鼻炎康片', '(鼻炎康片)'] 
 