简介 CARASIL是常染色体隐性遗传性脑动脉病及动脉硬化伴皮质下梗死及白质脑病(cerebral autosomal recessive arteriopathy/arteriosclorosis withsubcortical infarcts anleukoencephalopathy，CARASIL)的简称，也称青年发病的Binswanger 样白质脑病伴秃头和腰痛(福武，1998)。脑病出现较早，多见于20～40 岁，10～20 岁即出现脱发，在脑症状前后出现腰痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 2% 
常用药品 硫酸氢氯吡格雷片 尼麦角林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000-100000元） 
温馨提示 预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询。
病因 常染色体隐性遗传性脑动脉病伴白质脑病病因(一)发病原因本病病因不明，主要表现为脑白质血管病变、肌肉内小动脉病变，结合秃头和腰痛，推测血管病变为炎症性。秃头的特点是整个头部脱发，类似放射性损伤或系统性红斑狼疮的秃头，后者的病变本质是细小动脉病变，与炎症机制有关。本病的骨骼系统退行性变，提示血管性因素导致缺血和早老性改变，如用一元论解释脑、毛发和骨骼病变，可能是血管性因素与先天性中胚叶发育异常所致。亦有认为是变态反应导致脑内动脉坏死性血管炎，CARASIL是否仅见于日本人及遗传基因尚待研究。(二)发病机制主要病变是脑白质广泛脱髓鞘，U形纤维保存，少突胶质细胞及星形胶质细胞减少。不同病例的脑白质病变可在额叶、额顶及枕叶或颞顶叶，胼胝体亦可见萎缩及多数软化灶，病变可沿锥体束累及大脑脚和脑桥基底部。白质和基底核可见多发散在小软化灶，脑白质直径100～400μm的小动脉及细小动脉可见内膜纤维化、玻璃样变、内弹力层断裂、管径狭窄及闭塞等。脑底部大血管无异常或轻度动脉粥样硬化，颞动脉活检直径800μm的小动脉可见内膜肥厚，动脉壁中性粒细胞浸润等。静脉多无改变。
预防 常染色体隐性遗传性脑动脉病伴白质脑病预防有明确遗传背景者应进行基因诊断和治疗。神经系统遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等。
症状细节 常染色体隐性遗传性脑动脉病伴白质脑病症状常见症状1.平均(31.9±7.1)岁发病，脑病出现较早，多见于20～40岁，10～20岁即出现脱发，在脑症状前后出现腰痛。迄今报告病例包括可疑(possible)病例在内，共18个家系29例，全部为日本人，男性多见。如不包括可疑病例，男女比例为3.2∶1，包括可疑病例则为1.6∶1。18个家系中10个家系患者的双亲有近亲结婚史，系谱分析分离比为0.27，基本上与常染色体隐性遗传约1/4发病吻合。首发症状多为步行障碍及一侧下肢无力，或以性格改变、记忆障碍和前庭神经症状发病。半数病人神经症状隐袭出现，呈慢性病程和阶段性加重，另半数病人以卒中形式起病，但血压正常。2.脑病症状与Binswanger病类似，主要表现为痴呆、锥体束征、锥体外系症状和假性延髓麻痹等。多以遗忘起病，逐渐出现记忆障碍、计算力下降、定向力障碍、性格改变和感情失控，后期表现为无言或无动、去脑强直发作，无失语、失认、失用和昼夜颠倒等。与CADASIL的表现不同，初期可出现性格改变，如易怒、不礼貌、情感易变、否认有病和固执等，抑郁很少见;疾病晚期人格仍保存，能表达感情，渐出现对周围事物不关心，缺乏自发性活动。所有的病人可见假性延髓麻痹，一侧或两侧不对称的锥体束征，半数以上病人肌张力增高，30%出现脑干症状如眼球运动障碍、眩晕和眼震，1/3出现运动障碍，约1/5出现轻度感觉障碍，个别有痉挛、上肢神经痛、下肢远端肌萎缩和味觉障碍，对本病的诊断并无特殊意义。
症状 脱发 无力 痴呆 麻痹 定向力障碍 抑郁 眩晕 感觉障碍 神经痛 
检查细节 常染色体隐性遗传性脑动脉病伴白质脑病的检查脑脊液常规检查和测定脑脊液、血清中ApoE多态性及Tau蛋白定量、β淀粉样蛋白片段，有诊断与鉴别意义。CT、MRI显示弥漫性脑白质病变，基底核及大脑白质腔隙性梗死。
检查 
治疗 常染色体隐性遗传性脑动脉病伴白质脑病西医治疗(一)治疗本病无特异疗法，有报告用噻氯匹定(ticlopidine)治疗可使卒中发作停止。一般在出现脑病症状10年内死亡，近年来随医疗及护理条件改善和加强可存活10～20年。(二)预后与脑白质的血管病变部位密切相关，同时痴呆的预后因病变部位、范围不同也不一致，但总认知功能衰退的过程，呈不可逆的进程，进展速度不一。常染色体隐性遗传性脑动脉病伴白质脑病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 鲈鱼 
推荐食谱 枸杞子粥 枸杞子乌肉鸡汤 黄瓜粳米粥 荷叶粳米粥 燕麦粳米粥 
药品 ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['天津同仁堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['帅泰', '硫酸氢氯吡格雷片', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['泰嘉', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['岷海', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['万岁', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['金爵', '脉管复康胶囊', '(脉管复康胶囊)'] ['长春英平', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['培达', '(西洛他唑片)'] ['通脉口服液', '(通脉口服液)'] ['甘肃金羚', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['烟台万润', '西洛他唑胶囊', '(西洛他唑胶囊)'] ['葵花', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['四川升和', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['凯那', '', '贝前列素钠片', '(贝前列素钠片)'] ['河南兴源', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁注射液', '(脉络宁注射液)'] ['信步', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['凯尔', '尼麦角林胶囊', '(尼麦角林胶囊)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁口服液', '(脉络宁口服液)'] ['太极集团', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] 
 