简介 帽状腱膜(epicranial aponeuroisis) 前连额肌(frontails)、后连枕肌、(occipitails)额肌止于眉部浅筋膜和皮肤，枕肌止于上项线。在两侧，腱膜逐渐变薄，延续为附于颞区的颞筋膜浅层。帽状腱膜下疏松间隙的化脓性感染，容易扩散，但常限定在帽状腱膜的附丽缘，大量积脓可达100～200ml。脓肿源于伤后头皮血肿感染或颅骨骨髓炎，在小儿偶尔可因头皮输液或穿刺而引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颅骨骨髓炎 脑脓肿 外伤性硬膜下积液 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 帽状腱膜下脓肿病因病因：脓肿源于伤后头皮血肿感染或颅骨骨髓炎，在小儿偶尔可因头皮输液或穿刺而引起，化脓菌多为葡萄球菌，链球菌及厌氧菌。
预防 帽状腱膜下脓肿预防脑外伤后要及时处理伤口，彻底清创；在做有创治疗时，应消毒彻底，这样可预防本病发生。
症状细节 帽状腱膜下脓肿症状常见症状帽状腱膜下脓肿病人常表现头皮肿胀，疼痛，眼睑浮肿及引流区淋巴结肿大，严重时可伴发全身性中毒反应。
症状 眼睑浮肿 淋巴结肿大 
检查细节 帽状腱膜下脓肿的检查细菌培养以确定感染的菌种以便选药治疗。
检查 
治疗 帽状腱膜下脓肿西医治疗帽状腱膜下脓肿的治疗，除抗菌药物的投给外，均应及时切开引流。方法是在低位作多个切口引流，清除脓液及坏死组织，并用含杆菌肽500μ/ml、1.0%新霉素及0.1%多粘菌素溶液冲洗脓腔，然后放置橡皮引流管，留作术后冲洗引流用。术毕，松松缝合引流切口。术后继续抗感染治疗1～2周，引流管于4～6天内拔除。帽状腱膜下脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2、忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 白酒 鹅肉 油豆腐 白扁豆 
推荐食谱 苋菜鱼头豆腐汤 苋菜豆腐汤 蘑菇木耳饺 鸡蛋木耳粥 绿豆芽炒兔肉丝 绿豆芽饺 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 
药品 ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['可盛', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['地奥', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美侬', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['海口奇力', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南卫康', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药三精', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['湖南科伦', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] 
 