简介 干槽症主要发生于下颌阻生智齿拔除后，是由口腔细菌引起的骨创感染。表现为术后拔牙创疼痛，拔牙窝无凝血块，骨壁暴露。目前多认为创伤和感染及拔牙窝大是其主要病因。因此，为了预防干槽症的发生，在拔牙过程中应尽量减少创伤，拔牙后应尽量缩小拔牙创口，应压迫颊、舌侧骨板，使之复位以缩小创口，并应拉拢缝合牙龈，缝合不可过紧过密，以防术后肿胀;拔牙前后可使用抗生素，以预防感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙龈炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 75%(外科手术治疗) 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500――1000元) 
温馨提示 为了预防干槽症的发生，在拔牙过程中应尽量减少创伤，拔牙后应尽量缩小拔牙创口。
病因 干槽症病因病因：病因可能与损伤、感染、牙槽窝过大、血液供应不良以及患者身体抵抗力下降所致。组织病理学表现为牙槽窝骨壁的浅层骨炎或轻微的局限型骨髓炎。拔牙（40%）：拔牙是口腔科最常用的治疗技术。因拔牙可造成局部组织的损伤，引起出血、肿胀、疼痛等反应，也可导致血压、体温、脉搏的波动，所以必须慎重对待。创口感染（30%）：医学上的感染，是指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人体所引起的局部组织和全身性炎症反应。引起本病的另外一个因素是口腔细菌引起的创口感染。
预防 干槽症预防为了预防干槽症的发生，在拔牙过程中应尽量减少创伤，拔牙后应尽量缩小拔牙创口，应压迫颊、舌侧骨板，使之复位以缩小创口，并应拉拢缝合牙龈，缝合不可过紧过密，以防术后肿胀;拔牙前后可使用抗生素，以预防感染。
症状细节 干槽症症状常见症状主要症状是在拔牙后3--4天，感觉局部有持续性剧烈疼痛，并且牵涉到耳颞部痛。局部牙槽窝内凝血块呈暗灰色，坏死组织逐渐脱落，使牙槽骨暴露。拔牙创口周围牙龈红肿，牙槽骨壁表面骨质坏死，有灰白色假膜覆盖，创口有臭味。局部淋巴结肿大，压迫时疼痛，张口受限、低热、伴全身不适。
症状 剧烈疼痛 局部淋巴结肿大 低热 
检查细节 干槽症的检查牙齿感染症状为疼痛如局限于某个牙齿并是由甜或冷引起，常为龋已接近含有神经的牙髓而致。这样的痛常很快地消失。患者应避免引起疼痛的刺激，用较温和的镇痛剂，并应尽快就诊。临床表现是拔牙后2～3天开始自发疼痛，并向耳源部或前牙放射，医生检查时发现拔牙窝内血凝块脱落，骨壁暴露，并呈灰白色，探针碰到骨壁时十分疼痛，如果不及时治疗，病程可持续半个月或更长。
检查 
治疗 干槽症西医治疗干槽症与口腔手术后感染有关，一旦发生干槽症，治疗原则是彻底清创以及隔离外界对牙齿槽窝的刺激，促进肉芽组织的生长。治疗方法是在阻滞麻醉下，用3%过氧化氢和生理盐水反复冲洗，在牙槽窝内放入碘仿纱条。防止碘仿纱条脱落，还可将牙龈缝合固定一针。1～2周可愈合，8～10天后可取出碘仿纱条，此时牙槽窝骨壁上已有一层肉芽组织覆盖，并可逐渐愈合。干槽症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有止痛作用的食物；2.宜吃清淡容易吸收的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃难以消化的食物：如板栗、年糕、米糕；2.忌吃烧烤类的食物：烤鸡、烤鱼；3.忌吃容易产气的食物：洋葱、黄豆。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 黄豆粉 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] 
 