简介 干燥性角膜炎除了原发性泪液分泌不足外，还可见于以下几种情况：1、慢性病如内分泌疾病、贫血、维生素缺乏症。2、急性病如急性剥脱性皮炎、Stevens-Jonhnson氏综合征、眼部类天疱疮。3，眼睑与结膜的创伤和手术可能损伤大部分基础分泌器和反向分泌器的导管。原发性泪液分泌不足临床上通常称之为氏综合征。分广义和狭义两种类型，所谓广义的氏综合征（简称SJS），是指除口眼干燥外还合并有其他全身与自家免疫有关的疾病（如类风湿性关节炎），狭义的SJS即干燥性角膜炎（简称KCS）。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 干眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 避免眼睛疲劳，适当休息，可预防干眼。
病因 干燥性角结膜炎病因外源性（30%）：由于结膜外露，易受外界各种微生物、风尘、理化毒物等的刺激而产生炎症。外源性是一个生物学概念，但医学中也经常用到。和内源性相对应，指一切非本体的因素，即来源自外部而能对本体发生作用的因素。如天气、土壤、水质是使种子发生变异的外源性因素;如碰伤是使血友病人病情恶化的外源性因素。内源性（40%）：致病菌通过血行或淋巴使结膜感染，或对全身他处感染物发生过敏反应。炎症也可由邻近组织直接蔓延而来。结膜炎根据其病因分为细菌性、病毒性、衣原体性、霉菌性、变态反应性等。其共同的临床表现为突发结膜充血，烧灼感、痒、分泌物多，一般视力不受影响，检查发现眼睑红肿，睑结膜充血、乳头滤泡增生，球结膜周边性充血，有时水肿及结膜下出血，结膜囊内有分泌物，要确定病源需作分泌物涂片进行细菌和细胞学检查。其他因素（30%）：因感染、过敏、外伤引起的眼结膜充血，渗出、乳头肥大和滤泡形成等改变。
预防 干燥性角结膜炎预防专业指导1、养成多眨眼的习惯，干眼病是一种压力型病症，问题出在眼睛长时间盯着一个方向看，因此避免眼睛疲劳的最好方法是适当休息，切忌连续操作。(1)配一副合适的眼镜是很重要的，40岁以上的人，最好采用双焦点镜片，或者在打字时，配戴度数较低的眼镜。(2)工作的姿势和距离也是很重要的，尽量保持在60cm上以距离，调整一个最适当的姿势，使得视线能保持向下约30°，这样的一个角度可以使颈部肌肉放松，并且使眼球表面暴露于空气中的面积减到最低。2、长期从事电脑操作者，应多吃一些新鲜的蔬菜和水果，同时增加维生素A，B1，C，E的摄入，为预防角膜干燥，眼干涩，视力下降，甚至出现夜盲等，电脑操作者应多吃富含维生素A的食物，维生素C可以有效地抑制细胞氧化，维生素E主要作用是：降低胆固醇，清除身体内垃圾，预防白内障，核桃和花生中含有丰富的维生素E，维生素B1可以营养神经，绿叶蔬菜里就含有大量的维生素B1，每天可适当饮绿茶，因为茶叶中的脂多糖，可以改善肌体造血功能，茶叶还有防辐射损害的功能。3、为了避免荧光屏反光或不清晰，电脑不应放置在窗户的对面或背面，环境照明要柔和，如果操作者身后有窗户应拉上窗帘，避免亮光直接照射到屏幕上反射出明亮的影像造成眼部的疲劳，通常情况下，一般人每分钟眨眼少于5次会使眼睛干燥，一个人在电脑前工作时眨眼次数只及平时的三分之一，因而减少了眼内润滑剂和酶的分泌，应该多眨眼，每隔一小时至少让眼睛休息一次。4、为减少眼部的干燥，可以适当在眼部点用角膜营养液，如：贝复舒眼液，萧莱威眼液及一些人工泪液，另外眼保健操也可以起到放松眼睛，减少视疲劳的作用。
症状细节 干燥性角结膜炎症状常见症状患眼异物感、烧灼感、眼睑沉重、分泌物增多，当病变累及角膜时，可出现畏光、流泪及不同程度的视力下降。
症状 
检查细节 干燥性角结膜炎的检查1.必要时行结膜上皮刮片及分泌物涂片或培养检查细菌、真菌、分离病毒等，并做药物敏感试验。2.有刺激症状者，用荧光素染色检查角膜。3.必要时，应进行流行病学调查。4.对慢性结膜炎应询问有无屈光不正、烟酒过度、睡眠不足或长期暴露于风沙、烟尘等病史。检查附近组织有无慢性炎症，如慢性泪囊炎等。
检查 
治疗 干燥性角结膜炎西医治疗如为全身病引起的分泌不足，应针对病因分别给以甲状腺素片、已烯雌酚、睾丸素、维生素A等。一般效果良好，服药后很愉缓解。SJS或KCS的治疗可针对以下四个方面进行：1、补充泪液人工泪仍为主要的治疗方法，通常用1%甲基纤维素或1.4%聚乙烯醇点眼，但维持角膜湿润仅半小时之久。国外近年设计出多种缓释人工泪液。我院常在人工泪内加入一定量的硫酸软骨素。由于粘多糖的亲水作用，可望增加人工泪液膜的稳定性，使人工泪膜赋以某种生理功能。2、减少泪液的流失亲水软镜配合人工泪点眼对轻度和中度KCS有一定效果，重症患者不能耐受;封闭泪小点，阻止泪液排出，可用50毫安电流烧灼泪小点5～10秋钟封闭泪小噗，使患者极宝贵的微量泪流得以保存直到蒸发完毕。术后Schirmer氏试验与沔河宽度有明显增加，症状改善。亦有人主张用人工合成的塞子填塞泪小点。3、粘液分泌物消除2%乙酰半胱氨酸点眼(用缓冲液配成pH8.0左右)，对粘液有良好的溶解作用，用药后分泌物减少，主觉舒适，视力亦有提高。干燥性角结膜炎中医治疗【治法】疏风清热，泻火解毒【方药】金银花、薄荷(后下)、连翘、栀子、赤芍、川芎、防风、川连、大黄、木通、野菊花、蔓荆子。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 菊花龙井茶 红枣菊花粥 苦瓜粥 金银花苦瓜汤 胡萝卜粥 胡萝卜猪肝汤 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 