简介 干酪性鼻炎(rhinitis caseosa)是鼻腔或鼻窦内积聚恶臭的干酪样物、日久侵蚀组织和骨质，重者可发生鼻部畸形。过去称此病为鼻腔胆脂瘤，然缺乏组织学依据。近年来多数学者认为本病是由于鼻腔或鼻慢性脓性炎症、鼻腔阻塞、分泌物引流不畅，进而粘膜发生干酪样坏死和脓性分泌物浓缩，最终形成干酪样物质积蓄于鼻腔或鼻窦所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颌骨囊肿 颌下间隙感染 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 70% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 宜吃新鲜水果和蔬菜，以摄取维生素C和生物类黄酮。
病因 干酪性鼻窦炎病因1、特殊感染学说1868年Duplay根据2例鼻部丹毒病人并发干酪性鼻炎而提出鼻丹毒学说，但之后无同类报道。1889年Cozzollion在干酪性物质中找到一种类结核杆菌，而认为此病与肺结核有联系。国内资料完整35例中，仅有1例伴有肺结核，其他病例肺内正常。因此该学说根据不足。有些学者认为干酪性鼻炎是由梅毒瘤形成所致，而国内35例中，有16例做血康氏反应，结果仅2例强阳性，2例弱阳性，其他病例均为阴性，同时病理检查也未证明有梅毒改变。2、鼻胆脂瘤病学说1889年Tillaux等提出此学说，认为干酪性鼻炎与耳部的胆脂瘤相类似，但1900年Kelson对干酪性鼻炎的鼻黏膜及分泌物进行的检验分析，证实多数病人鼻黏膜仍为柱状上皮或呼吸上皮。国内23例有鼻黏膜病理检查病例，大部分为炎症改变，仅有3例鼻黏膜柱状上皮呈扁平上皮细胞化或有鳞状上皮化生。因此，该学说成立与否仍需进一步观察研究。3、异物学说Hill于1919～1920年发现10例干酪性鼻炎病人鼻腔内有不同异物，国内35例中，4例发现鼻腔异物(鼻石、牙齿)，故认为鼻腔异物阻塞可能成为本病的激发因素。4、鼻息肉变性坏死学说Sheicher等因在鼻腔干酪性物中发现有坏死的息肉组织或在变性坏死的鼻息肉中发现干酪性变化，而认为鼻息肉的变性坏死可形成干酪样物质。Polson则回顾以往病例均无鼻息肉存在。我国35例中12例鼻腔有息肉或坏死息肉样赘生物。故此学说值得探讨，鼻腔息肉阻塞和变性坏死可能在本病的发病机制中起到一定作用，但在临床中有多年鼻息肉病史的病人，并未发生干酪性鼻炎，从而考虑本病除阻塞因素外，必定有其他更重要的致病机制存在。5、牙齿病变学说有学者认为牙齿疾病常引起干酪性上颌窦炎，前苏联学者分析统计的病例中有50%由牙疾病引起，故认为本病与拔牙、牙根瘘管和龋齿有关。而国内13例干酪性上颌窦炎或累及上颌窦的干酪性鼻炎中仅1例有拔牙史，临床上牙源性上颌窦炎较为常见，可发生干酪性鼻炎、鼻窦炎者少见，此点与前苏联学者的报道不相一致，其原因尚待研究。6、外伤因素有学者发现不少干酪性鼻炎、鼻窦炎是由外伤引起，面颊部枪弹击伤、鼻腔鼻窦手术可能致表皮碎片掉入鼻窦内或由于外伤致鼻窦内神经末梢损伤，而发生营养障碍，导致鼻腔内柱状上皮发生变性，变成复层扁平上皮细胞，同时引起窦壁骨质坏死。国内所有病例中无一例是因外伤而致。7、鼻的化脓性炎症和阻塞学说大多数学者接受此学说，认为干酪性鼻炎是由于鼻腔内机械性阻塞，可以是异物、鼻腔结构异常(如鼻中隔偏曲、鼻甲肥大等)及新生物，以致引流不畅，分泌物积留，合并慢性化脓性炎症，进而发生鼻黏膜干酪性坏死和脓性分泌物浓缩，脓细胞发生脂肪变性，最终形成固体样柔软的干酪样物质。事实上临床中慢性鼻炎、鼻窦炎病人同时伴有鼻腔畸形相当多见，而干酪性鼻窦炎甚为罕见。因此，认为干酪性鼻窦炎发病机制是在鼻阻塞合并化脓的基础上，必定还发生某些生物化学性的变化，后者仍需进一步探讨。
预防 干酪性鼻窦炎预防1、坚持锻炼：经常坚持体育锻炼，特别是耐寒锻炼。应多到户外呼吸新鲜空气，改善鼻黏膜的血液循环。2、勤洗鼻：我们每天用鼻子呼吸。吸入空气中大量灰尘、细菌、二氧化硫等各种废气和病毒。作为人体与空气打交道的第一关口，鼻子时刻遭受着污浊空气的侵扰。虽然鼻腔黏膜有过滤、清洁作用，但是如果经常洗鼻，会更好地让鼻腔发挥功能。方法：用掌心盛温水或温盐水。低头由鼻将其吸入，经口吐出或经鼻擤出。别怕麻烦，多来几次!最好一年四季都用冷水洗鼻，尤其是早晨洗脸时，用冷水多洗几次鼻，可改善鼻黏膜的血液循环，增强鼻子对天气变化的适应能力，预防感冒及呼吸道其他疾患。3、纠正不良习惯：用手挖鼻孔、拔鼻毛或剪鼻毛等都对你的小鼻子十分不利，因为损害鼻毛和鼻黏膜不但会引起鼻腔内化脓性感染。而且还可能引起颅内和耳朵的疾病。4、保健按摩：对鼻子作适当的保健按摩，对增强鼻子的功能有很大作用。如点压迎香等穴位，或用双手大拇指上下摩擦鼻梁两侧数十次；或按住鼻孔一侧重点地让另一侧鼻孔通通气等，都是强健鼻腔功能的好方法。5、鼻子出血怎么办：如果遇到鼻子出血，千万不要躺下或仰头，口中有血一定要吐出，不要咽下，以免刺激胃部，引起恶心呕吐；同时立即用食指和拇指从鼻翼上外方的凹陷处捏住两侧鼻翼，利用鼻翼压迫鼻中隔易出血区，一般3分钟后能止血。6、调整饮食：少吃辛辣刺激性食物，秋天与初春可适当多吃些有养阴润燥作用的食品，保持大便通畅。7、保持鼻腔湿润：在日常生活中，要重视居室通风换气，减少空气污染。若气候少雨而太干燥，可采取一些相应措施，如在鼻腔点少许薄荷油或香油，或适当服用些维生素C、A、D等，对鼻腔有一定保护作用。
症状细节 干酪性鼻窦炎症状常见症状干酪样物为淡黄色无组织结构的半固体，由脓细胞、坏死组织、脱落上皮、硬脂、少量胆固醇和钙盐结晶等无定形碎屑构成；其中尚可有白色链丝菌等真菌、类白喉杆菌等微生物，偶尔还可看到异物、鼻石或死骨等。鼻粘膜的病理改变视本病严重程度而异，轻者为炎性浸润、增生，重者则发生粘膜变性、坏死和肉芽增生，更甚者骨质破坏、外鼻变形或瘘管形成。多一侧发病，病程缓慢。主要症状是进行性鼻阻塞、脓性鼻涕奇臭、少量鼻出血、嗅觉减退和头昏、头痛、食欲不振等。如侵入蝶窦，则可损害视力和发生脑神经麻痹。
症状 
检查细节 干酪性鼻窦炎的检查检查鼻腔内干酪样物堆积，鼻中隔穿孔，外鼻变形，眼球移位，上颌窦前壁或硬腭可见瘘管。早期X线拍片可见鼻窦均匀模糊，晚期则可见窦腔扩大和骨质破坏。活组织检查仅显示慢性炎症，须与恶性肿瘤相鉴别。迅速修复鼻炎组合特含的高效生物素，经人体迅速吸收，直接作用于咽部、鼻腔内粘膜、鼻窦，祛风活血，清热解毒，释放细胞前体素，刺激浆细胞的分化，增殖，调整鼻腔分泌功能，修复受损萎缩的咽粘膜、鼻粘膜和鼻窦，恢复其生理功能，免疫功能，重建淋巴组织防御屏障重新恢复鼻腔的过滤湿润调温功能状态，达到彻底修复和提高鼻粘膜鼻窦的分泌的终极目的。
检查 
治疗 干酪性鼻窦炎中医治疗中药药物疗法：鼻正清胶囊、中草药配方：苍耳子30克、柴胡20克、薄荷35克、蔓荆子40克、川芎30克、枳壳25克、龙骨粉10克，手工工序，精心选药、晾晒、研磨，内服，一日三次，不仅对干酪性鼻炎有效果，对其他鼻炎效果均佳。中医治疗方法：本病本为肾，标为肺、脾，有先天所生，有后天所患。肺气虚弱，卫阳不固，腠理疏松，风寒之气乘虚而入，邪正相搏，肺气不得通调，津液停聚，鼻窍壅塞，遂致喷嚏频作；肾水侮土，脾不化津，气不摄液则清涕涟涟；肾气虚弱而摄纳无权，气不归元，耗散于上，症状即迁延不断。本病多以肺脾肾论治，以益气固表、致肺止嚏、温补肾气为主，佐以温通鼻窍、祛风散邪之药。干酪性鼻窦炎西医治疗彻底清除鼻腔或鼻窦内干酪样物，并作鼻腔冲洗。如发现有鼻息肉、肉芽组织、异物或死骨等，亦应一并清除。如病变累及筛窦或上颌窦，则应行筛窦刮除术或上颌窦根治术。局部小瘘管多在原发病灶清除干净自然愈合，但较大瘘管则需搔刮和缝合。本病预后较好，经治疗后多不复发。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 葵花子仁 青豆 赤小豆 洋葱 
忌吃 辣椒(红、尖、干) 韭菜 番茄 芒果 
推荐食谱 萝卜粳米粥 燕麦粳米粥 荷叶粳米粥 百合粳米鸡 白扁豆粳米粥 绿豆薏米饭 银杏薏米莲子冬菇汤 香菇薏米饭 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁南', '鼻渊通窍颗粒', '(鼻渊通窍颗粒)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 