简介 足弓是人类特有的解剖结构，系适应长期单一站立及行走的需要演变而来的，由于人的生活方式及所处的环境不同，正常人足弓的高低不一，足弓低平者并不是造成平足症的原因，只有某些原因致足骨形态异常、肌肉萎缩，韧带挛缩或慢性劳损时才形成平足症(the flap foot)。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 一般在正规综合三甲医院的典型病例治愈率（治愈率20%） 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 平底足病因遗传因素(30%)生后即有平足和负重线不正者，一般无症状，只有在平足程度严重或客观条件不利时，才出现症状，渐渐由轻变重，终致足关节发生创伤性改变，关节活动减少以致消失，这种情况其父母中可有一方或双方患平足症。先天性骨畸形(20%)常见的骨畸形有舟骨结节畸形增大，副舟骨或舟骨结节骨骺分离，这些均可减弱胫后肌的支持力和弹簧韧带的稳固性，致使距骨头下垂及内倾，足底外翻等，此外，第1跖骨短，先天性跗骨桥等也可产生平足症。足肌无力(20%)平素足弓和负重线正常，若足内外在肌软弱，常诱发平足症，造成足肌无力的因素有：全身营养不良;久病后肌肉无力;体重突然明显增加;站立或行走姿势不良，足尖向外，负重线移至趾内侧;跟腱短缩，足跟不能着地，载重线也内移等，在上述各种情况下，加上感染，鞋不合适，踝部扭伤，突然过度负重或长途跋涉，超过本身的耐力，肌肉韧带势必被牵拉而产生足部剧痛，足部明显水肿和肌肉痉挛，最初为急性足部劳损，即足弓疼痛，疲劳，经休息，理疗等增进血液循环后，即可恢复正常，如处理不当则出现腓骨长肌痉挛，足外展，外翻畸形，足内收，内翻活动减少，足部强直于外翻位，最后发生骨关节创伤性改变，此类也称为痉挛性平足症。
预防 平底足预防健康教育进行足内、外在肌的功能锻炼，如足跖行走、跖屈运动、提踵外旋运动等。同时选择有良好足弓支撑的鞋子以及避免过长时间站立等，对平足症的预防均有一定意义。
症状细节 平底足症状常见症状1、姿势性平底足即发病初期，足弓外观无异常，仅在站立和行走过久后感足部疲乏，酸痛，足底和足背浮肿，一般经休息后可完全消失。2、痉挛性平底足即发病中期，由姿势性平底足发展而致，主要表现为腓侧肌群痉挛，足呈外翻，外展及背伸位，足弓下塌，疼痛加重，行走和站立均不能持久，经休息后不能完全缓解。3、强直性平底足即发病晚期，由以上2种类型处理不当发展而来，痉挛的腓骨肌发展为强直，足骨间韧带亦强直，使足固定在外翻，外展及背伸位，足弓消失，行走及站立困难，疼痛却减轻，由于足的正常功能消失，不能吸收震荡力，可出现腰及下肢其他关节创伤性关节炎而致疼痛。
症状 
检查细节 平底足的检查X线片可显示以下骨关节畸形。1、第1楔骨和第1跖骨与中线分离(偏向内侧)。2、距跟重叠，表现为横弓破坏。3、第1楔骨和第l跖骨的间隙消失，表现为距骨内倾及跟骨外翻。4、跗骨间关节的半脱位。5、拇外翻。6、足顶角达105°～120°。7、足弓指数小于0.29，重者可小于0.25。
检查 
治疗 平底足西医治疗(一)治疗平足症的治疗方法较多，且大多都有一定疗效，但尚无一种令人十分满意的治疗方法，故仍强调以预防为主的治疗原则。1、姿势性平底足：一般以保守治疗为主，消除病因，给予理疗、按摩、锻炼足内在肌和外在肌(如在沙滩上行走跳跃或用足趾抓握小球等)、穿矫正鞋或使用足弓垫。2、痉挛性平底足：做足部理疗、按摩，对严重者在麻醉下行手法矫正外翻、外展及背伸畸形，用短腿石膏固定在内翻内收位。待畸形矫正后(一般6～8周)，拆除石膏，改穿矫形鞋。对经非手术治疗无效者可行手术治疗，如Miller手术、三关节融合术等。(1)Miller手术方法：①切口：从内踝下方2cm弧形向远侧延伸至足舟骨粗隆后，弯向跖侧，止于第1跖楔关节远侧2cm。②骨-骨膜瓣：潜行分离皮肤和浅筋膜，显露出距舟关节、足舟-第1楔骨关节、第1楔骨-第1跖骨关节的外侧，用骨凿凿出骨-骨膜瓣的背侧、跖侧和远侧边界。③第1跖骨-第1楔骨关节，第1足舟-第1楔骨关节融合：从这些关节上切除关节软骨和软骨下骨薄片，使关节间形成一个狭窄的“V”形楔状间隙，楔形间隙较宽的底部位于跖侧和内侧面。④推进骨-骨膜瓣：将融合的关节面对合，在胫骨肌腱下方把骨-骨膜瓣牵向远侧，用2-0号不吸收缝线将其缝于附近的软组织。如足舟骨粗隆突出非常明显，将其凿成与第1楔骨平齐。⑤跟腱延长：如后足的外翻和前足的外展畸形被动矫正后，踝关节仍不能恢复至中立位，可能需要行跟腱延长术。(2)术后处理：术后采用长腿屈膝石膏管型分成前后两片，然后改用短腿步行石膏管型固定6～8周。术后12～14周开始使用踝足矫形支具3～6个月。3、强直性平底足：足弓完全塌陷，足骨变形，对无痛者可不用治疗，对疼痛者则行三关节融合术。(二)预后预后欠佳。平底足中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1：宜吃润肺养气的蔬菜汤。2：宜吃含有维生素c的水果。3：宜吃含非饱和脂肪酸丰富的食物。
忌吃细节 1：忌吃刺激性的蔬菜。2：忌吃油炸的食物。3：忌吃腌制的蔬菜。
宜吃 赤砂糖 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 干腌菜 干腌菜 赤砂糖 冰糖 
推荐食谱 牛奶蛋 牛奶冬瓜 牛奶花生粥 南瓜牛奶汁 菠萝麻茸鸽蛋 虎皮鸽蛋 银耳鸽蛋汤 鹌鹑蛋竹荪汤 
药品 
 