简介 平滑骨肉瘤好发于40～60岁，发生于四肢，一般病程较长，局部切除后易复发，可经血行转移至肺、肝及其他器官，少数转移至局部淋巴结，小儿软组织平滑肌肉瘤恶性度低，预后较好。根据发生部位的不同，分为三个类型：①皮肤，皮下型。②后腹膜，肠系膜型。③血管型。平滑骨肉瘤与其他人体肿瘤一样，病因不清，机制不明，其发病因素非常复杂，内因有素质学说、基因学说、内分泌学说等;外因有化学物质和内外照射、慢性炎症刺激学说，病毒感染学说等。另外一些良性骨肿瘤如Paget病，骨巨细胞瘤和骨纤维组织结构不良等骨骼疾病可继发骨肉瘤，这种情况多见于中年以后的患者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 40～60岁多见 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 多系统器官功能衰竭 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 转移因子口服溶液 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。患有这些疾病的患者，应遵医嘱定期复查。
病因 平滑骨肉瘤病因病因：平滑骨肉瘤与其他人体肿瘤一样，病因不清，机制不明，其发病因素非常复杂，内因有素质学说、基因学说、内分泌学说等;外因有化学物质和内外照射、慢性炎症刺激学说，病毒感染学说等。另外一些良性骨肿瘤如Paget病，骨巨细胞瘤和骨纤维组织结构不良等骨骼疾病可继发骨肉瘤，这种情况多见于中年以后的患者。
预防 平滑骨肉瘤预防预防重点是肿瘤相关医学知识的普及，使人们增加对骨肉瘤的认识和了解，提高警惕性。卫生条件、医疗保健质量的提高是早期发现的保障。临床出现无外伤史的近关节处疼痛，特别是青少年应尽快就诊，排除骨肉瘤。本病可能与一些外界的刺激有关，如X射线等，应避免接触和注意防护。某些良性病变亦可转变为骨肉瘤，如骨软骨瘤、巨细胞瘤、骨纤维异常增殖症等，患有这些疾病的患者，应遵医嘱定期复查。
症状细节 平滑骨肉瘤症状常见症状40～60岁多见，发生于四肢，一般病程较长，局部切除后易复发，可经血行转移至肺，肝及其他器官，少数转移至局部淋巴结，小儿软组织平滑肌肉瘤恶性度低，预后较好。
症状 
检查细节 平滑骨肉瘤的检查X线检查：单发，在干骺端可见从皮质突向软组织的骨性突起，其皮质和松质骨以窄小或宽广的蒂与正常骨相连，彼此髓腔相通，突起表面为软骨帽，不显影，厚薄不一，有时可呈不规则钙化影。镜检：瘤细胞呈大小不等的长梭形，核两端钝圆，大小不等，胞浆粉红，含有不等量纵行肌原纤维。
检查 
治疗 平滑骨肉瘤西医治疗局部广泛切除是治疗平滑肌肉瘤的主要方法，有淋巴结转移者应行淋巴结清扫，有肺转移者也应采取积极态度，争取施行转移瘤切除。文献报道放疗疗效不肯定，对局部切除不彻底的可行放疗，化疗可采用ADM、VCR、CTX等药物的联合化疗。平滑骨肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃富含抗癌元素的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃致癌的食物：如桂皮、霉变的食物；3.忌吃难消化的食物：如米粑、粽子、年糕。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 
药品 ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁天龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['武汉华龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['江西赣南海欣', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['茂祥', '环磷酰胺片', '(环磷酰胺片)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['山西普德', '注射用盐酸多柔比星', '(注射用盐酸多柔比星(速溶))'] 
 