简介 平滑肌错构瘤(smooth muscle hamartoma)罕见，出生时即有，或在儿童期和少年期发生。好发于腰部，直径为数厘米，表面常有毛囊性小丘疹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痒疹 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-4个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意个人及环境卫生，避免药物滥用。
病因 平滑肌错构瘤病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚。病理检查可见整个真皮内可见多数排列成不同方向的长而粗且直的平滑肌纤维束。可见平滑肌束与毛囊密切。
预防 平滑肌错构瘤预防主要是针对可能导致平滑肌错构瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现平滑肌错构瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 平滑肌错构瘤症状常见症状好发于腰部，损害为稍隆起的斑块，直径为数厘米，表面常有毛囊性小丘疹，若并发Becker黑变病，可见明显色素增加和多毛。
症状 丘疹 
检查细节 平滑肌错构瘤的检查临床皮肤检查：损害为稍隆起的斑块，直径为数厘米，表面常有毛囊性小丘疹。若并发Becker黑变病，可见明显色素增加和多毛。组织病理：整个真皮内可见多数排列成不同方向的长而粗且直的平滑肌纤维束。可见平滑肌束与毛囊密切有关。其他检查：主要是B超，可以明确组织的大小以及是否有浸润等。
检查 
治疗 平滑肌错构瘤西医治疗本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因进行治疗，由于本病属于良性病变，故治疗主要以手术切除为主，以缓解瘤体造成的组织、神经、血管的压迫。预后本病属于良性疾病，预后良好。平滑肌错构瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃利尿性的食物；3.宜吃抗氧化的食物；4.宜吃胶原蛋白含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃黑色素含量高的食物；2.忌吃过于补肾的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 蜂蜜 莲子 花生 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 酿豆腐 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 毛豆荞麦粥 竹笋拌毛豆 绿豆奶粥 
药品 
 