简介 平滑肌肉瘤(leimyosarcoma)是起源于平滑肌的一种恶性肿瘤，常见于40岁以上男性，表现为单个偶或数个结节，直径不超过5cm，肿瘤预后与其存在位置和大小密切相关。常见发病部位为腹膜后区，可有疼痛。发生于下腔静脉的平滑肌肉瘤因部位不同而症状各异。平滑肌肉瘤除局部浸润邻近器官和组织外，血行播散是最主要的转移途径。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 常见于40岁以上男性 
传染方式 无传染性 
并发症 癌性疼痛 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 30% 
常用药品 注射用放线菌素D 依托泊苷软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000-10000元） 
温馨提示 注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害。
病因 平滑肌肉瘤病因病因（35%）：病因尚不明。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。发病机制（30%）：发病机制还不清楚。病理学检查：瘤体切面呈灰色或灰红色，似鱼肉状，有出血、坏死。瘤细胞呈长梭形，大小不等，胞膜清楚，胞质嗜伊染，可见肌原纤维。细胞呈平行或交织束状排列。
预防 平滑肌肉瘤预防本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用；另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。加强锻炼，增强身体素质，提高免疫力。经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病。
症状细节 平滑肌肉瘤症状常见症状1.常见于40岁以上男性，好发于四肢近端，尤其是下肢。2.表现为单个偶或数个结节，直径不超过5cm，有的可高出皮面，质地坚实，可破溃，发生区域性淋巴结转移或全身淋巴结转移，肿瘤有明显疼痛。3.真皮部肿瘤来自于立毛肌，皮下组织肿瘤发生于血管，肿瘤预后与其存在位置和大小密切相关，一般来说，肿瘤直径<5cm者预后较好，超过40%的真皮部肿瘤易于复发，但极少转移，相反，有1/3的皮下肿瘤可发生转移，并引起死亡，事实上，大多数非血管源性皮下平滑肌肿瘤，长期随访，均有恶性倾向。
症状 结节 
检查细节 平滑肌肉瘤的检查组织病理：瘤体切面呈灰色或灰红色，似鱼肉状，有出血，坏死，瘤细胞呈长梭形，大小不等，胞膜清楚，胞质嗜伊染，可见肌原纤维，细胞呈平行或交织束状排列，低分化区瘤细胞表现为多形性，核分裂象多见，可见瘤巨细胞，失去平滑肌细胞形态和排列方式。胃镜常难诊断，X线钡餐、超声胃镜及CT有助于平滑肌肉瘤的诊断。B超对位置浅，体积大，腔外生长的检出率较高。
检查 
治疗 平滑肌肉瘤西医治疗以广泛切除为主，但手术后应警惕复发，并定期随访。预后真皮部肿瘤来自于立毛肌，皮下组织肿瘤发生于血管。肿瘤预后与其存在位置和大小密切相关。一般来说，肿瘤直径<5cm者预后较好。超过40%的真皮部肿瘤易于复发，但极少转移，相反，有1/3的皮肤肿瘤可发生转移，并引起死亡。平滑肌肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 芦笋扒冬瓜 芦笋煎鸡蛋 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 冬瓜枸杞汤 火腿冬瓜汤 芹菜豆腐干 香干炒芹菜 
药品 ['海正', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['齐鲁制药', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['恒瑞医药', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['茂祥', '环磷酰胺片', '(环磷酰胺片)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['上海上药新亚药业', '注射用放线', '(注射用放线菌素D)'] ['通化茂祥', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['辰欣', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['江苏盛迪', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['江苏盛迪', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['安道生', '(注射用环磷酰胺)'] ['贵州汉方', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['朗致集团', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['上海旭东海普', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['云南植物药业', '注射用依托泊苷', '(注射用依托泊苷)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 