简介 幼年型皮肌炎(juvenile dermatomyositis，JDM)是一种以免疫介导的多系统疾病，特点是横纹肌和皮肤的急性或慢性的非化脓性炎症，早期存在不同程度的闭塞性血管病，晚期发生钙化，约10%合并其他结缔组织病，如JRA、SLE，硬皮病等，少数合并恶性肿瘤。死因主要为呼吸衰竭和胃肠道溃疡，出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 麻痹性肠梗阻 黄疸 肝大 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸泼尼松片 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 积极防治感染。
病因 幼年型皮肌炎病因病毒感染（45%）：本病病因和发病机制不明，其发病与感染和免疫功能紊乱有关，多种感染，尤其是病毒感染，特别是柯萨奇病毒与皮肌炎发病有关，感染引起淋巴细胞释放细胞因子等机制损害肌纤维。机体因素（55%）：同时肌肉蛋白变性而具有了抗原性，产生的自身抗原抗体反应也可能起一定作用，一般认为本病为细胞介导的免疫失调所引起的骨骼肌疾病，皮肌炎患儿HLA-B8和DR3明显增加，但与家庭遗传的关系尚未确定。发病机制广泛血管炎是儿童皮肌炎的主要病理变化，小动脉，小静脉和毛细血管可见血管变性，栓塞，多发性梗死，在电镜下血管变性以内皮细胞变化为主，内皮细胞肿胀，变性，坏死，引起血小板堆积，血栓形成而造成管腔狭窄和梗阻，这种血管改变可见于皮肤，肌肉，皮下组织，胃肠道，中枢神经系统和内脏的包膜，皮肤改变表现为表皮萎缩，基底细胞液化变性，真皮水肿，慢性炎性细胞浸润，胶原纤维断裂与破碎，甲皱部位可以见到表皮下毛细血管因内皮肿胀而致扩张，增大，数量减少和呈扭曲状，严重者，用肉眼都可见到，肌肉组织由于肌束周围肌纤维小血管病变，使肌纤维粗细不等，变性，坏死，病程较长者，肌纤维萎缩或为纤维性结缔组织替代，钙质沉着，胃肠道血管损害可形成溃疡，出血和穿孔。
预防 幼年型皮肌炎预防1.本病发病与感染和免疫功能紊乱有关，因此，积极防治感染，尤其是病毒感染，特别是柯萨奇病毒感染，应可降低本病的发生;2.该病又能与环境有关，与季节、地理位置有密切联系，因此应多注意自身生活所处的环境;3.疫苗、药物及骨髓移植等亦可诱发JDM，这需要我们时刻警惕药物的使用和注射。
症状细节 幼年型皮肌炎症状常见症状一般为隐匿性起病，1/3急性起病，发热不规则，38～40℃，常诉乏力，不适，关节痛，厌食和体重减轻，易激惹，大运动量活动减低。1.肌肉症状患儿诉轻度肌痛或肌肉僵硬，肌无力，起病时多见于下肢肢带肌，导致不能行走，不能上楼梯，颈前屈肌和背肌无力导致不能抬头和维持坐位，病变肌肉呈对称分布，近端肌明显，如髋，肩，颈屈肌和腹肌;受累肌肉偶呈水肿样，稍硬，轻压痛;肌力减退，患儿不能从卧位坐起，不能从坐位站起，不能下蹲或下蹲后不能起立，上下楼梯困难;重症累及肢体远端肌肉，患儿可完全不能动弹，10%患儿咽喉肌受累，导致吞咽困难;5%患儿面肌和眼外肌受累导致面部表情少，眼睑外翻，深腱反射一般存在，晚期有肌肉萎缩和关节挛缩。2.皮肤症状3/4患儿有典型皮肤改变，可为首发症状，亦可肌肉症状出现数周后才有皮肤病变：(1)皮疹：上眼睑皮肤变为紫红色，伴有水肿，面部弥漫呈紫色或紫红色，颈部和上胸部“V”字区，躯干部及四肢伸侧等处可出现弥漫性或局限性暗红色斑，皮疹轻重程度及持续时间不等，皮疹消退后可留有色素沉着。(2)Gottron斑：关节伸侧对称性变化，为有光泽的红斑样萎缩性鳞片状斑，皮肤萎缩区呈淡粉红色，早期皮肤增厚呈白色，故亦称火棉胶斑，Gottron斑常见于近端指间关节，其次掌指关节，远端指间关节;脚趾罕见;肘，膝，踝关节伸侧亦可累及。(3)甲皱：皮肤明显发红，甲皱毛细血管扩张，毛细血管增厚，弯曲和中断。(4)晚期：可产生皮下钙化和皮肤溃疡，从破溃处排出白色钙盐。3.消化道症状有口咽部溃疡，全腹痛，黑粪，偶有呕血，示消化道黏膜弥漫性出血性炎症或急性肠系膜动脉栓塞;胃肠道穿孔时膈下有游离气体;腹胀时应疑及麻痹性肠梗阻。4.其他可有黄疸，肝大和肝功能异常，淋巴结肿大，雷诺现象，脾肿大，常可累及心，肺，泌尿生殖系统和中枢神经系统。
症状 乏力 厌食 体重减轻 易激惹 肌痛 无力 水肿 吞咽困难 睑外翻 肌肉萎缩 关节挛缩 钙化 溃疡 咽部溃疡 腹痛 弥漫性出血 腹胀 麻痹 黄疸 肝功能异常 淋巴结肿大 脾肿大 
检查细节 幼年型皮肌炎的检查实验室检查1.血象：急性期白细胞增多，晚期有贫血。2.急性期反应物： 血沉增快，α2和γ球蛋白增高，CRP阳性，但变化较轻微。3.血清酶学检查： 肌酸激酶(CK)，乳酸脱氢酶(LDH)，谷草转氨酶(AST)等明显升高，CK同工酶CK-MM增高。4.抗核抗体： ANA50%阳性，但无dsDNA和抗Sm抗体阳性，可有特异性抗Jo-1抗体。影像学检查1.X线检查： 骨关节周围有钙化，或弥漫性软组织及皮肤钙化。2.肌电图： 呈肌源性变化，表现为：静息时自发性纤颤电位，正锐波，插入激惹，收缩时呈短时限，低振幅，多相性电位，刺激时出现反复高频放电。3.MRI ： 可显示肌肉异常部位及范围，有利于监测病情和指导肌活检部位。4.肌肉活体组织检查： 一般为三角肌或四头肌，经肌电图或MRI证实的病变部位，应无肌肉萎缩，标本宜较大(2～3cm);不合适的部位和不合适的标本大小可使肌活检结果阴性，疾病晚期不宜做肌活体组织检查，因此时病变已不再有特异性，活体组织检查标本可见到：血管周围炎性细胞浸润，肌束周围有肌纤维萎缩和坏死，肌纤维再生现象。
检查 肌酸激酶 抗Sm抗体 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['容生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['佛山手心制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['安徽金太阳', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['辰欣', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 