简介 幼年息肉(juvenile polyp)又称简单息肉(simple polyps)，或称潴留性息肉，多发生于2～10岁，发病率较高，约占小儿息肉中的80%，为良性含腺体的肉芽肿，多能自愈，尚未见有恶性变的病例，男孩多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多发生于2～10岁，男孩多见。 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 便血 直肠脱垂 肠套叠 腹泻 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 幼年息肉病因(一)发病原因幼年息肉85%为单发，14%为2，3个并发，90%以上发生在直肠或乙状结肠，多位于直肠内距肛门3～4cm到7～8cm处，少数也可发生于右半结肠，其发生原因可能在过敏的基础上，由于硬便的损伤，慢性炎症引起，开始肠黏膜呈慢性炎变而有局限性肉芽增生，渐渐增大形成1cm左右直径的息肉，多呈球形，表面光滑或呈结节状红色，随肠蠕动的牵拉息肉根部逐渐形成黏膜蒂，最后随肿物的增大而蒂变细，直至血运供应不足或蒂扭转，息肉糜烂，坏死，脱落而自愈(常需1年以上)。(二)发病机制幼年性息肉的肉眼形态多是有蒂的，只有很小的息肉无蒂，蒂多细长，不含肌肉成分，息肉大小多为1～3cm，少数小于1cm，息肉头部多呈球形，表面光滑或呈结节状，也可有分叶现象，多呈红色，常伴有糜烂或浅溃疡，组织脆，易出血，组织学上息肉是黏膜病变，包括扩张的充满黏液的弯曲的囊腺和在突起的固有层中的炎性细胞，腺体含有分化良好的黏液细胞，间质明显增宽，内有丰富的结缔组织，其中含大量的血管和炎性细胞，有时也含少量平滑肌细胞，偶然可发现由于扩张的腺体破裂为基质而引起的异物巨细胞反应，多数病理学家认为幼年性息肉是错构瘤，由于部分腺体扩张形成囊状，内有大量黏液潴留，故又称潴留性息肉，一般认为其不属于肿瘤性息肉，因而不发生癌变，但近期的报道表明，幼年性息肉中可在部分区域出现腺瘤的改变，这些腺瘤成分和上皮的增生可能引起癌变，息肉受粪便的损伤，刺激，经常发炎及小量出血，病理切片可见黏膜上皮细胞及纤维组织增生，同时有慢性炎症浸润。
预防 幼年息肉预防目前尚无确切预防措施。早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 幼年息肉症状常见症状无痛性慢性便血是小儿直肠及结肠息肉的主要症状，便血发生在排便终了时，一般多在粪便的表面有一条状血迹，呈鲜红色，不与粪便相混，量较少，少数病例便后自肛门滴数滴鲜血，由于息肉脱落引起大量出血者罕见，当息肉表面有继发感染时，除便血以外尚有少量黏液，有时在粪便的血迹处，可见一条状压痕，为息肉压迫粪便所致，病儿排便时一般无何痛苦，无里急后重症状，低位或有长蒂的息肉，排便时可将其推出肛门外，于肛门处可见一红色肉球，如不及时将息肉送回，可发生嵌顿而脱落和出血，该病由于出血量不多，小儿很少有明显的贫血。
症状 检查细节 幼年息肉的检查一般常规检查正常，少数血常规检查可有血红蛋白减少，大便常规检查可有潜血阳性，直肠指检时，一次指检阴性并不能排除息肉的诊断，可于排便或灌肠后复查，比较高位的息肉可用乙状结肠镜或纤维结肠镜检查，或用X线钡灌肠及排钡后注气造影双重对比的方法检查。1.X线检查X线对诊断高位息肉也很有价值，用X线钡剂灌肠和排钡后注气双重对比造影的方法检查，注钡过程中可观察肠腔内的充盈缺损阴影，排钡后注气可见充盈缺损部位有圆形钡环的阴影，但应注意与肠管内的气泡和粪块鉴别，其鉴别方法：气泡可随体位的改变而随之移动，移动范围较大，粪块为扁而外缘不规则的充盈缺损影，用手压迫时往往碎裂，如粪块较硬时，与息肉在形态上不易鉴别，但在复查时粪块可改变形态和位置，甚至消失。2.内镜检查消化道内镜检查可以直接观察到胃肠道息肉的部位，大小，形态，表面性状，数目，色调，并能进行活体组织检查，确定息肉的性质和进行组织学分类，是诊断消化道息肉最准确，最理想的方法，还可以摘除息肉。
检查 便常规 肠镜 内镜检查 
治疗 幼年息肉西医治疗(一)治疗低位息肉直肠指检能触及者一般均在门诊手法摘除。即用手指在直肠内压迫息肉蒂部，使其在蒂和息肉相接部离断，一般出血不多。如息肉大而蒂长者可以手指将息肉钩出肛门外，用丝线结扎蒂部，然后将息肉送还直肠内，俟其自行脱落。息肉摘除后休息1h，如排便或直肠指检无再出血则可令患儿返家。高位息肉可在乙状结肠镜检或纤维结肠镜检下，摘除息肉，以上方法不能摘除时，需考虑开腹切肠摘除息肉，但很少有此需要。(二)预后本病对小儿健康影响不大。个别病儿因息肉脱落，可引起大量便血100～200ml，出血均可自停。罕见发生休克而需紧急输血治疗者。多数病儿于10岁内息肉脱落自愈，北京儿童医院曾连续作过500例病例切片，无一例有恶性变。且临床观察也未见过恶性变病例。幼年息肉中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 
 