简介 幼年型慢性白血病在小儿较少见，其中绝大多数为慢性粒细胞白血病(慢粒，CML)。CML在婴儿时期其临床及生物学特性与成人CML有显著差别，本病以白细胞升高和脾肿大为主要特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 黄瘤 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 硫唑嘌呤片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 幼年型慢性粒细胞白血病病因(一)发病原因Ph1是CML的标志性染色体变化，由非随机t(9;22)(q34;q11)形成，在9号染色体断裂点上有c-abl基因，它的变异性可大于100kb，bcr基因位于22号染色体，是一个变异性很小的5.8kbDNA小片段，易位后22q-和9q结合部形成bcr/abl融合基因，编码一个特异的210kb蛋白质(P210)，它是一种酪氨酸激酶，在肿瘤的发病中起作用，Ph1染色体在儿童CML中尚有它的特殊情况。1.Ph1阴性CML5%～10%有典型CML，临床表现的病例Ph1阴性，可能有以下原因：(1)其他染色体片段结合于22q，使Ph1的22q-在细胞遗传学水平不易检测到。(2)9号染色体有断裂或基因重排，但22q11未断裂，分子生物学技术可检测出CMLPh1阴性时的这些变化。2.Ph1阳性急性白血病：Ph1染色体并不只存在于CML中，3%～10%的儿童急性白血病有Ph1染色体，Ph1阳性急性白血病可以是CML急变，也可能是原发的急性白血病，在临床和血液学检查中区别这两种情况很困难，但细胞遗传学结合分子生物学技术检查可发现Ph1阳性急性白血病常为非CML特异的非随机的染色体异常t(9;22)(q34;q11)，有bcr基因以外的基因重排，并产生190kb蛋白(P190)，在治疗缓解后骨髓细胞中的Ph1染色体和P190即可消失，而CML则相反，有CML特异的非随机染色体异常t(9;22)(q34;q11)，无论在疾病的哪一个时期，Ph1染色体和bcr基因重排所产生的210kb蛋白(P210)始终存在。(二)发病机制CML发病机制至今不明，一般认为本病为多能造血干细胞疾病，其发生与某些化学物质和遗传因素有一定关系，1960年Nowell和Hungerford首次在费城发现CML患者有Ph染色体，目前大多数学者认为，Ph染色体对CML的诊断具有特殊意义，阳性率为70%～90%，1973年Rowley确定了Ph染色体是由于第9号和第22号染色体易位形成，即t(9：22)(q34：q11)，目前已知这种染色体易位，使正常位于9q34上的原癌基因C-ab1与22q11上的bcr癌基因融合，表达具有高酪氨酸蛋白激酶(PTK)活性的BCR-ABL融合蛋白，该蛋白被认为是CML发病的分子基础，近两年国外在分子水平上对CML的发病机制，BCR-ABL融合蛋白的多样性及其与白血病表型的关系作了更深入的研究，目前已发现有3种BCR-ABL融合基因重排方式，因为ABL基因断裂点的精确位置是易变的，可出现在此基因5’端>300kb的任何节段，而BCR基因的断裂点丛集区主要有3个，所以BCR-ABL融合基因根据BCR基因断裂点位置分为3个主要类型：M-bcr，m-bcr，μ-bcr及6种BCR-ABL，融合转录方式：b2a2，b3a2，b3a3，b2a3，e1a2，e19a2。1.M-bcr：BCR基因断裂点在5.8kb的主要断裂点丛集区，即此基因的12-165外显子区内，与ABL基因的融合转录方式有b2a2，b3a2，b3a3，b2a3，编码蛋白为P210，此型见于大多数CML和部分急性淋巴细胞白血病(ALL)，P210CML主要累及粒系，大部分细胞成熟受阻于中，晚幼粒阶段，而对红系，单核系和淋巴系影响较小。2.m-bcr：BCR断裂点位于更远的上游区域，在外显子e1和e2之间长54.4kb的内含子中，称为次要bcr，与ABL融合转录方式为ela2，编码融合蛋白P190，此型见于极少数CML和大部分ALL，P190可同时累及粒，单细胞系，表现为绝对和相对单核细胞增多，成熟中性粒，单细胞之比低，有不同程度的嗜碱性粒细胞增多，外周血幼稚粒细胞比例相对较高，中性粒细胞碱性磷酸酶积分低。3.μ-bcr：BCR断裂点位于外显子e19和e20之间，称为3’端BCR断裂点，与ABL融合方式为e19a2，编码融合蛋白P230，见于极少数慢粒急变和慢性中性粒细胞白血病(CNL)，此型主要特征为成熟中性粒细胞增生为主，表现为“隐匿或良性”临床经过，生存期较长，Ph细胞可能因为BCR-ABL融合蛋白的异常改变，黏附骨髓基质细胞和其他细胞外基质成分的能力下降，使未成熟的细胞从骨髓释放入血，从而使未成熟的细胞逃避了骨髓基质微环境对其增殖，分化的正常调控。研究还发现CML患者中有5%～10%Ph染色体阴性，Ph染色体阴性患者尽管细胞遗传学未发现有t(9;22)，但分子水平研究，Ph染色体阴性(Ph-CML)又可分为有bcr重组(Ph-bcrCML)和无bcr重组(Ph-bcr-CML)两个亚型，大多数Ph‑CML患者为Ph-bcrCML，Ph-bcr-CML患者仅为少数，一些作者认为后者可能是慢粒单白血病(CMML)，分子生物学技术研究对Ph-CML的分型有重要意义，对患者的诊断，治疗和估计预后有一定价值，现认为Ph‑bcrCML与PhCML有相同的临床，血液学表现，并以同样的方式发生急性变，对α-干扰素(IFN-a)的治疗效果较好;而Ph-bcr-CML患者其临床与血液学表现均不典型，对IFN-a的疗效也较差，CML通常分为3期，即慢性期，加速期和恶变期，后者是主要死因，惟一有效的治疗方法是骨髓移植(BMT)，尤其是慢性期疗效明显优于晚期，因此，选择最适当的BMT时间乃是病人长期存活的关键，可是，至今仍无可靠的方法预测其恶变的时间，近年国外有人报道了一种新的分子基因标志物，即第11号染色体短臂(11P)降钙素(CT)基因异常甲基化改变可以监测CML恶化，研究发现在慢性期，多为正常甲基化，但在疾病进展期可转变成超甲基化，这种超甲基化的HpaⅡ片断(3.1Kb)将提示CML在平均6个月内将发生恶变(在临床表现及形态学恶变之前)，因此，CT基因高度甲基化可作为临床监测疾病进展的分子基因标志，通过对CT基因甲基化状态的连续分析，可为临床BMT选择病人和争取时间提供依据。
预防 幼年型慢性粒细胞白血病预防1.避免接触有害因素：孕妇和小儿均应避免接触有害化学物质，电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。2.大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病，做好预防接种。3.做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体，范可尼贫血等。
症状细节 幼年型慢性粒细胞白血病症状常见症状发病年龄<4岁，多为1，2岁发病，起病急，病程较短，类似AL，初发症状常为反复感染，其次为出血，瘀斑，皮疹，腹痛，骨痛及肝脾淋巴结中度肿大，幼年型慢性粒细胞白血病累及多能造血干细胞，外周血白细胞数增高，表现为发热，肝脾淋巴结肿大，皮疹，出血，消瘦等，其白细胞数常为(15～85)×109/L(1.5万～8.5万/mm3);血小板数常为(25～100)×109/L(2.5万～10万/mm3);血红蛋白值常为80～100g/L骨髓中粒细胞系统增生极度活跃，巨核细胞减少，周围血中可见幼稚粒细胞，幼稚单核细胞以及有核红细胞，可能有黄瘤(xanthoma)及湿疹样皮炎，此外，还可见到多发的牛奶咖啡色小皮疹(常见于神经纤维瘤)，胎儿血红蛋白(HbF)常升高，平均为38%，有的高达70%，但也有不升高者，Ph1染色体阴性。
症状 反复感染 瘀斑 腹痛 骨痛 淋巴结肿大 消瘦 湿疹 皮炎 
检查细节 幼年型慢性粒细胞白血病的检查1.血液检查：幼年型慢性粒细胞白血病累及多能造血干细胞，外周血多有重度贫血表现，网织红细胞增加，外周血白细胞数增高(15～100)×109/L，白细胞计数白细胞分类以中性晚幼，分叶核粒细胞为主，嗜碱性粒细胞不增多，血小板减少，碱性磷酸酶活力减低，相对于CML来说尚有以下特征：外周血单核细胞比例>10%，幼稚细胞比例<5%;Hb-F升高;高丙种球蛋白血症，MDS伴有7号染色体单体时与JCML临床表现相似，但Hb-F不高。2.骨髓象：骨髓未成熟单核细胞增高，幼稚细胞比例<30%;没有特殊的形态学异常，可见中性成熟粒细胞显著增生，红系，巨核系减少。3.其他：Ph染色体阴性，胎儿血红蛋白增高(40%～60%，少数<9%)，血红蛋白A2减少。
检查 血液检查 染色体 
治疗 幼年型慢性粒细胞白血病西医治疗(一)治疗化疗疗效有限，可单独用6-巯基鸟嘌呤或与阿糖胞苷联合应用。在多数病例中单纯的对症及支持治疗与采用化疗者生存期相似。联合强化疗在少数病人中取得达2年的缓解期。成人型CML的药物治疗也可用于JCML治疗。异基因骨髓移植是惟一有可能获得长期无病生存的治疗方法。移植后复发仍是个棘手的问题。(二)预后JMML预后差，多数生存期低于2年，但其病程存在异质性，约1/3患儿无论是否治疗，均表现为进展迅速而在数月内早期死亡。1/3的患儿不经治疗可获得部分改善，生存期达2年以上。提示预后好的因素有：1.年龄小于2岁者生存期长，特别是小于1岁者生存期明显长。2.HbF>10%。3.血小板>40×109/L。4.缺乏克隆性遗传学异常者。而外周血原始细胞和幼红细胞多者预后差。幼年型慢性粒细胞白血病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2、忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] 
 