简介 幼女所患阴道炎多与外阴炎并存。因幼女外阴发育差，缺乏雌激素，阴道上皮抵抗力低，易受感染。常见的病原体有葡萄球菌、链球菌及大肠杆菌等，滴虫或念珠菌也可引起感染。病原体可通过患病的母亲、保育员或幼儿园儿童的衣物、浴盆等传播。也可由于卫生不良，外阴不洁，经常为大便所污染或直接接触污物所引起。常见的病原体有葡萄球菌、链球菌及大肠杆菌等，滴虫或念珠菌也可引起感染。病原体可通过患病的母亲、保育员或 幼儿园儿童的衣物、浴盆、手等传播。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 婴幼儿期的女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 99% 
常用药品 甲硝唑乳膏 妇洁舒洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意外阴卫生，定期洗浴，勤换内裤，不要用手或异物触摸阴道。
病因 幼女性外阴阴道炎病因解剖因素（25%）：解剖上由于幼女缺乏雌激素，外阴发育不成熟，缺乏大小阴唇脂肪的保护及阴毛对微生物的防御，且外阴部的皮肤特别薄嫩，故易受到病原的侵犯;并对微生物的侵犯较敏感，很易受到外伤和抓伤。病原体感染（30%）：常见的病原体有葡萄球菌、链球菌及大肠杆菌等，滴虫或念珠菌也可引起感染。病原体可通过患病的母亲、保育员或幼儿园儿童的衣物、浴盆、手等传播。不良卫生习惯（30%）：也可由于卫生不良、外阴不洁、经常为大便所污染或直接接触污物所引起。此外，外阴损伤或抓伤，尤其是蛲虫感染时引起炎症。
预防 幼女性外阴阴道炎预防预防幼儿外阴阴道炎，首先要注意外阴卫生，定期洗浴，勤换内裤，不要用手或异物触摸阴道，不要让穿开裆裤的女孩坐在地上或在地上爬着玩，女孩2岁后最好改穿宽松易脱的闭裆裤，不要共用毛巾、澡盆，不要带孩子去人员复杂、人群密集的游泳池洗澡。
症状细节 幼女性外阴阴道炎症状常见症状多因分泌物刺激引起小儿外阴瘙痒，灼痛不适，患儿哭闹，烦躁不安或用手抓外阴，尿道口及阴道口黏膜充血，水肿，小阴唇可粘连，阴道有脓性分泌物流出，其量可多可少，可有臭味，查体时应做肛诊以排除阴道异物及肿瘤。
症状 瘙痒 烦躁不安 充血 水肿 脓性分泌物 
检查细节 幼女性外阴阴道炎的检查用棉签取阴道分泌物检查找滴虫，霉菌，同时注意阴道有无异物，大便查蛲虫卵。阴道分泌物检查：阴道分泌物是女性生殖系统分泌的液体，又称为白带。一般性状检查是观察阴道分泌物的颜色和性状。但实际上阴道分泌物检查在医院即白带常规检查。是妇科常见的一种检查，通过阴道PH值，阴道清洁度，阴道微生物，胺试验，线索细胞检查这5项检查，来判断女性是否白带异常，是一项有关女性生理卫生的身体检查。
检查 
治疗 幼女性外阴阴道炎西医治疗幼女性外阴阴道炎需采取综合治疗的方法进行治疗：①以柔软、清洁的纯棉内裤换掉开裆裤，孩子的母亲还要经常保持幼女外阴及内裤的清洁卫生。②以软而细的消毒导尿管轻轻插入患儿的阴道内，再经此管用浓度适当的杀菌药液冲净阴道内的炎症分泌物，每天一次。③用1∶5000浓度的高猛酸钾温水溶液为幼女坐浴，每次15分钟，早晚各一次。④如并发尿道炎和膀胱炎，可经尿道口直接向尿道和膀胱内注入无腐蚀性的杀菌药，每5天一次。⑤口服头孢类抗生素。⑥幼女合并性病时(如淋病、梅毒、支原检查发现有异常时)，应对幼女进行系统的治疗。需注意的是，阴道炎、尿道炎、膀胱炎的症状消失，尿液化验及阴道分泌物检查结果均正常后，还应继续口服一周抗菌素，以巩固疗效。幼女性外阴阴道炎中医治疗1、中医治疗中医认为本病由于肾气未充，冲任不固，湿热外侵，致带脉失约，导致本病。本病在临床上多按肾阴虚、肾阳虚、湿热下注、湿毒蕴结论治。1、中医治疗原则：以补肾，清热利湿为主。2、中医治疗：湿热蕴结1)治法：清热化湿止痒。2)方药：泻黄散加味。霍香、茯苓皮、炒黄柏、炒黄芩，生石膏，山药、防风、焦山栀，甘草。3)外搽法(1)黄柏、黄连，冰片。共研细末，制成膏剂，高压消毒后外用，每日1次，外搽适量。(2)黄连、青黛、芒硝，冰片，上药共研细末，每日1次，涂搽外阴患部。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物；如米粑、粽子、年糕；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、白酒；3.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼。
宜吃 鸡心 鸡肝 葵花子仁 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 莲子 白果（干） 绿豆 
推荐食谱 空心菜排骨汤 芹菜炒香菇 香菇白菜羹 素炒圆白菜 菠菜水饺 苹果沙拉 
药品 ['平洁', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['思壮', '妇炎清洗剂', '(妇炎清洗剂)'] ['香雪兰', '苦柏止痒洗液', '(苦柏止痒洗液)'] ['国缔', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['湖北东信', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['杭州旺华', '肤芩洗剂', '(肤芩洗剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['武汉中联', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['湖北东信', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['素平舒', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] 
 