简介 幼儿急疹又称婴儿玫瑰疹、烧疹，是人类疱疹病毒6、7型感染引起的常见于婴幼儿的急性出疹性传染病。临床特征为高热3～4天，然后骤然退热并出现皮疹，一般几小时内皮疹开始消退，2～3天内全部消失，无色素沉着及脱皮。预后良好，均能自愈。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿高热 小儿惊厥 血小板减少性紫癜 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 95% 
常用药品 防风通圣丸 皮肤病血毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 疾病流行期间避免去公共场所。
病因 幼儿急疹病因(一)发病原因目前认为，HHV-6是该病的主要病因，但并不是惟一的病原，HIV-7感染亦可引起本症，HHV-6还可引起婴儿发生无皮疹的急性发热性疾病。1.HHV-6美国Salahuddin等于1986年从6例各种淋巴增生性疾病患者外周血单核细胞(PBMCs)中分离出一种新病毒，其后的研究证明其基因构型与人类疱疹病毒特别是与CMV有66%同源性，属于β-疱疹病毒科，于1987年定名为HHV-6。1988年从ES患者外周血多形核白细胞分离出HHV-6，此后又从ES患者CD4+，CD8+，CD3+，单核细胞/巨噬细胞分离到HHV-6，应用中和试验测定ES疾病不同阶段的HHV-6抗体，其结果阳性率为18%～100%，目前已确认HHV-6感染是引起ES的病因，绝大多数ES由HHV-6B组感染引起，极少由A组感染引起。HHV-6具有典型的疱疹病毒科病毒的形态特征，病毒颗粒呈圆形，由162个壳粒组成20面体对称的核衣壳，直径90～110nm;外面由皮质粒组成皮质层，厚约20～40nm;最外面覆盖一层脂质膜，表面有不规则糖蛋白突起，核心是线状双链DNA缠绕在一核心蛋白周围形成轴丝;成熟释放的病毒颗粒直径180～200nm。2.HHV-7Frenkel等于1990年首次从一健康成人外周血T淋巴细胞中分离出HHV-7，此后又从一患慢性疲劳综合征患者体内分离出该病毒，病毒颗粒直径约为200nm，HHV-7有囊膜，与HHV-6，CMV同属于β-疱疹病毒科。(二)发病机制HHV对淋巴细胞具有亲嗜性。1.HHV-6HHV-6的基因组为163～170kb，能编码70多种产物，包括早期即刻蛋白IE-A和IE-B，HHV-6有2种变型(variant)，变型A和B，两种变型在核苷酸水平上的同源性在最保守的基因为95%～99%，而在差异最大的部位则有75%，有人提出HHV-6的这两种变型应当被列入两种不同的属，不同变型在引起儿童或成人感染方面的亲嗜性可能不同，与其他疱疹病毒相似，HHV-6在人类引起原发感染，并在感染消退之后，该病毒的基因组可在宿主细胞内长期潜伏存在，此病毒有若干糖蛋白，其中gH糖蛋白可能在该病毒进入细胞引起感染以及使受感染细胞融合中起主要作用。HHV-6的核酸主要潜伏在外周血单核细胞，唾液腺，肾及支气管的腺体内，在一定条件下，HHV-6可被激活，引起再感染，HHV-6激活机制尚不清楚，研究显示体内存在HIV，EB病毒，麻疹病毒，巨细胞病毒感染时，可激活HHV-6。在电镜下无法将HHV-6与其他疱疹病毒区分开，但可用DNA杂交，PCR或用HHV-6特异的多克隆或单克隆抗体以免疫荧光抗体法将其与其他疱疹病毒区别开，HHV-6虽然与疱疹病毒属中的巨细胞病毒最接近，但这两种病毒之间没有抗体交叉反应性。2.HHV-7基因研究显示HHV-7与HHV-6和HCMV的DNA同源性较高，HHV-7可在脐带血单核细胞和正常人外周血淋巴细胞中培养，方法类似HHV-6，HHV-7对T淋巴细胞有很强的亲嗜性，此病毒也常存在于健康成人的唾液中。
预防 幼儿急疹预防本隔离患儿至出诊后5天，病传染性不强。疾病流行期间避免去公共场所。
症状细节 幼儿急疹症状常见症状感染发病多在2岁以内，尤以1岁以内最多，潜伏期一般为5～15天。1.发热期常突起高热，持续3～5天，高热初期可伴惊厥，此期除有食欲减退，不安或轻咳外，体征不明显，仅有咽部和扁桃体轻度充血和头颈部浅表淋巴结轻度肿大，表现为高热与轻微的症状及体征不相称。2.出疹期病程第3～5天体温骤然退至正常，同时或稍后出现皮疹，皮疹散在，为玫瑰红色斑疹或斑丘疹，压之褪色，很少融合，首现于躯干，然后迅速波及颈，上肢，脸和下肢，皮疹持续24～48h很快消退，无色素沉着，也不脱皮。
症状 高热 惊厥 食欲减退 充血 斑疹 斑丘疹 脱皮 
检查细节 幼儿急疹的检查1.血常规检查见白细胞总数减少，伴中性粒细胞减少，也可随后出现白细胞总数增多。2.病毒分离病毒分离是HHV-6，7型感染的确诊方法，HHV-6，7型可在新鲜脐血单核细胞或成人外周血单核细胞中增殖，但需在培养基中加入植物血凝素(PHA)，IL-2，地塞米松等物质，感染细胞在7天左右出现病变，细胞呈多形性，核固缩，出现多核细胞，感染细胞出现病变后还可继续生存7天，未感染细胞则在培养7天内死亡，由于病毒分离培养费时，不适于早期诊断，一般只用于实验室研究。3.病毒抗原的检测病毒抗原检测适于早期诊断，但病毒血症维持时间短，很难做到及时采取标本，目前广泛采用免疫组化方法检测细胞和组织内病毒抗原，抗原阳性结果可作为确诊的依据。4.病毒抗体的测定采用ELISA方法和间接免疫荧光方法测定HHV-6，7型IgG，IgM抗体，是目前最常用和最简便的方法，IgM抗体阳性，高滴度IgG以及恢复期IgG抗体4倍增高等均可说明HHV-6，7感染的存在，当从脑脊液内测到IgM抗体或IgG抗体时，提示中枢神经系统感染的存在，IgM抗体一般产生于感染后5天，可持续存在2～3周，IgG抗体于感染后7天产生，4周后达高峰，可持续长时间，但由于疱疹病毒之间存在一定抗原交叉，其他疱疹病毒感染也可引起抗体增高，可用抗补体免疫荧光试验加以鉴别。5.病毒核酸检测采用核酸杂交方法及PCR方法可以检测HHV-6，7DNA，由于HHV-6，7均存在潜伏感染，因此有时检测出病毒的DNA，并不能确定处于潜伏状态或激活状态，可用定量，半定量PCR来测定DNA的量，来明确是否存在活动性感染，高浓度的病毒DNA提示活动性感染的存在。对HHV-6，7感染的诊断，应结合临床表现及多项病因学检查结果进行综合判断。一般病例无需特殊检查，必要时可做X线胸片，心电图等检查。
检查 
治疗 幼儿急疹西医治疗本隔离患儿至出诊后5天。病传染性不强，预防措施参照呼吸系统疾病预防方法。幼儿急疹是由人类疱疹病毒6、7型感染引起的，这类病毒可能是经由唾液等的口腔分泌物所传播。所以，预防宝宝患该病，应该阻断其传播途径，家长应多注意口腔卫生。(一)治疗一般不需特殊治疗，主要是对症处理，尤其对高热病人应予以退热镇静剂;如果持续高热，就需要加强水分和营养供给，可以多喝白开水、菜汤、果汁等;如果出现腹泻等并发症，也是由于该种病毒引起的，腹泻时不可摄入白开水或者葡萄糖、含乳糖的食物(包括含乳糖的牛奶)，应喝浓稠的米汤，加适量盐。目前尚无十分肯定的抗病毒药，可服用比较温和的清热解毒的中成药。对巨细胞病毒有用的抗病毒药可以在重症患者试用，有人用阿昔洛韦(aciclovir)效果不显著。认为更昔洛韦(ganciclovir)或膦甲酸钠(foscarnetsodium)效果较好。本病一般不重，应着重一般处理，加强护理，卧床休息，多饮水。给予营养丰富易消化饮食。高热可用物理降温或小量退热剂，哭闹烦躁试用镇静剂。惊厥则及时止惊。治疗建议：(1)让患儿休息，病室内要安静，空气要新鲜，被子不能盖得太厚太多。(2)要保持皮肤的清洁卫生，经常给孩子擦去身上的汗渍，以免着凉。(3)给孩子多喝些开水或果汁水，以利出汗和排尿，促进毒物排出。(4)吃流质或半流质饮食。(5)体温超过39时，可用温水或50%酒精为孩子擦身，防止孩子因高热引起抽风。(6)高烧时期由些宝宝会发生抽筋现象，但是这些抽筋通常是良性，而且不会留下后遗症。(7)出疹子的同时通常伴有发烧,建议等退烧后再打预防针,晚几天接种没关系的。任何预防针发烧时都不要打。(8)在出疹子期间，小宝宝照样可以外出、可以洗澡，也不需禁食某些食物。(二)预后ES无需特殊治疗，预后良好。幼儿急疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 干腌菜 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
推荐食谱 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 干冬菜粥 培根白菜粥 蔬菜杂烩粥 菠菜豆腐汤 
药品 ['陕西香菊', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['佛山', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['中一牌', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['同仁堂', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['净雪益夫', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['河北万岁药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['山西华康', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['孔孟', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['北京御生堂', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['山西旺龙神农', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['青龙', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['太极集团', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['江苏平光信谊', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['北京同仁堂', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['仙阁', '防风通圣颗粒', '(防风通圣颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['河南宛西制药', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['朗致', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['商丘金马', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['华润三九', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['山东沃华', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['颈复康赤峰丹龙药业', '防风通圣', '(防风通圣丸)'] ['天圣制药', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] 
 