简介 幼年型粒-单核细胞白血病(juvenile myelomonocytic leukemia，JMML) 是一种罕见的克隆性造血干细胞增生异常性疾病，多发生在幼年期。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管炎 湿疹 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 75% 
常用药品 硫唑嘌呤片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 加强各种防护措施，避免接触有害因素。
病因 幼年型粒-单核细胞白血病病因(一)发病原因JMML起源于多能造血干细胞，故可造成红系增生障碍，血小板数与量异常，以及淋巴细胞功能异常，与成人型不同，其异常增生主要在粒单系统，体外干细胞培养主要形成CFU-GM，染色体检查多为正常，个别可见-7，8(8三体)或21(21三体)，6%～20%有单体7，个别有t(1;13)，t(7;11)，t(7;20)，13(13三体)，JMML与多发性神经纤维瘤Ⅰ型(NF1)关系密切，而后被人们关注，NF1是一种常染色体显性遗传病，NF1儿童明显增加发展成为恶性髓系白血病的危险，包括粒单核白血病，急性髓系白血病，NF1基因位于17q21.2，1990年被克隆，编码信号蛋白神经纤维素(neurofibromin)，约15%的JMML的患儿伴有NF1，有15%无NF1证据而有NF1基因突变，NF1基因的丢失使细胞内的Ras信号传导途径激活，从而导致NF1患儿发展成白血病。JMML的病因不清，20%以上的患者有7号染色体异常，如单体7，其他的染色体异常包括t(1;13)，t(7;12)，t(7;20)，13，21，8等，但染色体异常与JMML发病机制的相关性尚不清楚。(二)发病机制在分子生物学水平上，JMML中有15%～30%的患者发现有Ras基因的点突变，Ras基因是一种原癌基因，Ras基因的突变使Ras信号传导途径激活，是肿瘤发生的机制之一，另外，JMML的患儿中约15%伴有多发性神经纤维瘤Ⅰ型(NF1)，有15%无NF1证据而有NF1基因突变，NF1是一种常染色体显性遗传病，发生恶性髓系疾病的危险增加，包括粒单核细胞白血病和急性髓系白血病等，NF1基因位于17q11.2，编码Ras-GPT酶活性蛋白，在GM-CSF信号途径中起作用，NF1基因在不成熟髓细胞中作为肿瘤抑制基因，通过影响Ras-GPT负性调节造血生长，NF1基因的丢失使细胞内的Ras信号传导途径激活，从而导致NF1患儿发展成白血病，异常克隆的形成和Ras途径的失调是白血病形成的两个不同阶段，Ras途径激活是JMML形成的前提条件，约50%的JMML有通过Ras或NF1突变激活Ras信号途径的证据，尽管如此，仍有50%的JMML患者未观察到NF1/Ras通路异常，这些患者的发病机制以及与Ras通路的关系尚不能确定，p53基因是抑癌基因，有报道发现在JMML诊断时NF1基因第31外显子有种系突变，在疾病进展时有野生型p53等位基因第6外显子的丢失，而未发现NF1等位基因丢失，说明在JMML肿瘤形成和进展中，NF1和p53有关联。JMML也为来自多能造血干细胞的疾病，但其分子生物学异常与成人MPD有明显区别，体外培养JMML细胞对GM-CSF高度敏感，但对其他生长因子如IL-3，未观察到此现象，不加人外源性造血因子，JMML患者的粒单系祖细胞可大量自发生长，这种自发生长不是由于GM-CSF浓度增加所致，而是由于祖细胞对GM-CSF的敏感性增加所致，这种自发克隆生长很少见于其他MPD和PhCML及正常人，因此，细胞培养粒单核克隆自发生长对JMML诊断起重要作用，JMML细胞经长期培养保持单克隆性质，而PhCML细胞在相同的培养体系中形成多克隆。
预防 幼年型粒-单核细胞白血病预防1.避免接触有害因素：孕妇和小儿均应避免接触有害化学物质，电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。2.大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病，做好预防接种。3.做好优生工作，防止某些先天性疾病，如21-三体，范可尼贫血等。
症状细节 幼年型粒-单核细胞白血病症状常见症状95%的患儿在诊断时年龄小于4岁，其中60%发生在2岁以前，男性多于女性，男∶女为1.4～2.5∶1。起病可急或缓，常以呼吸道症状为主诉，最常见的表现是发热，不适，咳嗽，腹胀，扁桃体炎，支气管炎，肺部感染常见，最主要的是骨髓增殖性疾病的表现，肝，脾，淋巴结肿大，皮肤损害是常见且重要的特征，见于半数以上的患儿，表现为多见面部斑丘疹或湿疹样皮疹，甚至为化脓性皮疹，黄色瘤，牛奶咖啡斑，由于血小板减少而继发出血亦非罕见，对激素治疗无反应。
症状 咳嗽 腹胀 肺部感染 淋巴结肿大 斑丘疹 湿疹 咖啡斑 血小板减少 
治疗 幼年型粒-单核细胞白血病西医治疗(一)治疗强化疗(似AML)方案，巯嘌呤(6-MP)泼尼松，巯嘌呤(6-MP)皮下注射阿糖胞苷等方案治疗JMML均未获得缓解(CR)生存期平均8个月，强化疗组与非化疗组生存相似。维A酸疗效不肯定，干扰素(IFN-α)难于确定疗效。目前骨髓移植(BMT)是惟一明确能改善JMML预后的治疗方法。接受HLA匹配的家族供者骨髓,患儿预计生存期明显好于接受无关供者或不匹配供者骨髓移植患儿。Niemeyer等报道110例JMML，38例行异基因骨髓移植，中位生存期8.5个月(0.3～112个月)，10年生存期可能是39%;非移植组72例，10年生存可能是6%，BMT组明显优于非BMT组。(二)预后JMML预后差，多数生存期短于2年，但其病程存在异质性，约1/3患儿不管是否治疗，均表现为进展迅速、脏器肿大、恶病质、骨髓衰竭而在数月内死亡;1/3患儿不经治疗可获得临床部分改善，甚至细胞计数完全正常，生存期达2年或以上，文献中报道最长达9年。提示预后好的因素有：①年龄<2岁者生存期长，特别是小于1岁者生存期明显长;②HbF>10%;③Plt>40×109/L;④缺乏克隆性遗传学异常者。而外周血原始细胞和幼红细胞多者预后差。幼年型粒-单核细胞白血病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] 
 