简介 幼年性黄色肉芽肿(juvenile xanthogranuloma) 也称青少年黄色肉芽肿，以前称痣黄内皮瘤(nevox xanthoendothelioma)或先天性黄色瘤复合体(congenital xanthoma multiplex)，是一种良性组织细胞增多所引起的皮肤、眼部和眼眶病变，治疗效果好，并有自愈倾向。  
医保疾病 否 
患病比例 本病少见，发病率约为0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为65%-80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――9000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 幼年性黄色肉芽肿病因(一)发病原因病因目前不清。(二)发病机制其发病机制不明，可能与自身免疫疾病有关。
预防 幼年性黄色肉芽肿预防保持良好的饮食习惯，注意调节饮食，不过量摄入高脂、高糖、高胆固醇食物。
症状细节 幼年性黄色肉芽肿症状常见症状本病发生于婴儿和儿童，皮肤和眼是好发部位，很少侵犯内脏，头，颈和四肢近端皮肤常受到病变的侵犯，皮肤病变常为圆形高起，橘黄色，褐色或红蓝色结节，眼脸皮肤结节可能是孤立的，也可能是面部皮肤结节的一部分，约1/4病人出现多个结节，一般不会超过10个，不会发生溃疡，约1/5的患者在出生时就有皮肤结节，2～5岁时消失，病变可累及肺脏，心包，纵隔，腹膜后组织，横纹肌，胃肠和睾丸，但一般比较少见。眼部表现：一般不易发生眼内病变，结膜，角膜和巩膜等眼球表面的病变比眼睑的病变少得多，眼球表面病变一般不与眼内的病变同时存在，眼睑病变的发病年龄较大，眼球表面和眼内病变同时发病者年龄偏小，在婴儿中眼内病变常发生在虹膜和睫状体，引起自发性前房积血，虽然病变可自发消退，对生命没有影响，但反复前房积血，可引起青光眼而造成视力丧失，虹膜病变可能是结节性或弥散性，也可引起虹膜异色，脉络膜和视网膜受累少见，85%的眼病患儿小于1岁，眼病可能在皮肤病以前出现。眼眶受侵犯少见，病变可侵犯眶骨和蝶骨，产生严重的骨质破坏，病变可位于眶前部或眶后部，约50%的眶内病变侵犯眼外肌，视神经也可受到侵犯，约1/6的皮肤病变的患者患有眼眶病，幼年性黄色肉芽肿与神经纤维瘤病有某种关联，在患者躯干皮肤可发现牛奶咖啡斑，偶尔在眼眶发现神经纤维瘤。虽然眼眶侵犯较少，但可侵及骨质，产生严重的骨破坏，眼部症状包括眼球突出，眶周可触及肿块等眼眶占位病变症状和体征，病变也可累及颅内显示多发灶，由于病灶较小，多无颅内症状。
症状 结节 溃疡 虹膜异色 骨质破坏 咖啡斑 眼球突出 
检查细节 幼年性黄色肉芽肿的检查1.血液常规检查：了解血细胞数量，必要时行骨髓穿刺，根据其结果对鉴别诊断有用。2.病理组织学检查：发现病变内主要是比较正常的组织细胞，细胞较大，核呈卵圆形，细胞质染色淡，部分细胞质脂化呈泡沫状，也有部分组织细胞呈梭形，在组织细胞的背景中可见散在的淋巴细胞，浆细胞和少许的嗜酸性细胞，该病显著的组织病理学特征是Touton多核巨细胞，多核呈环状位于细胞的中心，核环中心区有均质的嗜酸性胞质，核环周围的细胞质可呈泡沫状，这些Touton多核巨细胞多见于皮肤和眼眶组织的病变中，皮肤和眼眶病变组织中血管少，故出血机会不多，虹膜病变内的血管多，且位于病变的表面，可被误认为虹膜血管瘤，血管壁薄，所以容易引起前房积血，电子显微镜检查在组织细胞质内未见到Langerhan颗粒，陈旧性病变以大量成纤维细胞增生形成瘢痕。影像学检查：超声，CT和MRI很类似朗格汉斯细胞组织细胞增生症，表现为眼眶软组织块影，眶骨及颅内多发性骨破坏，MRI显示眶，颅多发病灶，如骨破坏明显，X线可显示颅内多发性骨破坏病灶，边界清楚，但不整齐。
检查 浆细胞 
治疗 幼年性黄色肉芽肿西医治疗(1)针对病因治疗：首先应查找相关类脂代谢障碍的原因，如饮食、遗传、糖尿病等，针对病因给予治疗;体重过高者应降低体重，调节膳食，进低脂肪、低热能、低胆固醇饮食，并应用降血脂药物。当血浆脂类降至正常时，几周内皮疹可以消退;(2)对症治疗：眼眶病变采用小剂量的放射或糖皮质激素局部或全身治疗。若前房大量出血、眼压高，可引起角膜血染和视力丧失的情况，除用降眼压药物外，适当时可前房穿刺行血液或血块取出;(3)外科治疗：若瘤体积较大可由外科切除，皮下损害可以电灼，电凝术等方法进行治疗;(4)预后：如病变非常广泛，特别是皮肤大量结节出现，而眼部病变对眼功能无影响，治疗有困难或治疗有明显副作用时，可随访观察，因幼年性黄色肉芽肿是非侵袭性病变，并可自发好转，皮肤病变4-6岁时逐渐消失，青春期时所有病变完全自愈。幼年性黄色肉芽肿中医治疗降血脂单味中药有杜仲、首乌、虎杖、丹参、山楂、瓜蒌、丝瓜络、皂角、草决明、泽泻等。中成药有脉安冲剂等，可按具体情况进行选用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 
 