简介 幼年型类风湿关节炎(juvenile rheumatoid arthritis，JRA)是以慢性关节炎为特征的一组疾病，是小儿时期一种常见的结缔组织病。国际风湿病学联盟儿科常委专家组将儿童时期不明原因关节肿胀持续6周以上这类关节炎统一定为幼年特发性关节炎(juvenile idiopathic arthritis，JIA)，从而取代幼年类风湿关节炎和幼年慢性关节炎两个分类标准。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心包炎 胸膜炎 贫血 弥散性血管内凝血 腹膜炎 干燥综合征 虹膜睫状体炎 青光眼 白内障 强直性脊柱炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 阿司匹林肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意营养，增强体质。
病因 幼年型类风湿性关节炎病因(一)发病原因1.病因JRA病因不清，多年积累的资料认为与感染诱发易感人群产生异常免疫反应有关，现分述如下：感染因素（30%）：约35%JRA患者关节液细胞中能分离出风疹病毒，有些全身型JRA患者有柯萨基病毒或腺病毒感染的证据，研究者还发现相当多的JRA患儿有微小病毒B19(HPV-B19)感染的线索，Hoffman等人虽证实了JRA患儿有支原体感染证据，但未能证实关节液中有支原体DNA存在，因此认为支原体感染并非关节炎发生的直接原因，有人认为感染后某些抗体升高是感染后损伤的依据，感染仅是触发异常免疫反应的因素，有很多观察发现活动性关节炎与沙眼衣原体，耶尔森菌，沙门菌属，痢疾杆菌，空肠弯曲菌感染诱发有关，有资料显示活动性关节炎患儿血中或关节滑膜液中有被病菌激活的T细胞，当然也只有在易感人群感染后才会发生慢性关节炎。遗传因素（15%）：有很多资料证实主要组织相容性复合基因(majorhistocompatibilitycomplex，MHC)特性决定了个体在一定条件下是否发生异常免疫反应及发生何种类型、何种程度的免疫反应，决定了该个体是否发生免疫损伤。因此人们特别感兴趣是否有特异性MHC位点决定是否发生自身免疫性疾病，有人已经证实单卵双胎及同胞兄妹共患JRA的病例，由此提示遗传因子可能发挥易患JRA的重要作用，但遗传研究并未取得单一基因型与JRA发病对应关系的结果，虽然HLA-A2、DR8、DR5和DPw2在少关节型中较常见，但检测这些遗传标志对诊断JRA少关节型特异性、敏感性均不理想。有人发现HLA-DR4在类风湿因子阳性多关节炎中常见，但Barron及Bedford等(1992)同样发现HLA-DR4在全身型JRA中也较为常见，另一些资料也表明HLA-A2与儿童早期发作的JRA有关;而HLA-DRB1*0405与成年类风湿关节炎有关，且与RF阳性、关节破坏等关系密切，有关遗传因素在JRA的确切作用尚须深入研究。免疫学因素（35%）：JRA病人整体与局部的免疫反应异常已有很多研究证明，在JRA病程中不同时期可以测出不同的优势T细胞克隆，最多见的是CD4阳性T细胞，它们可能受到了不同的抗原刺激，T细胞与巨噬细胞被大量激活将产生过多的细胞因子，如白细胞介素(IL-1，6，8)、肿瘤坏死因子(TNF)，粒-单细胞集落刺激因子(GM-CSF)等，IL-1可诱导滑膜成纤维细胞及关节软骨细胞合成前列腺素E2及合成蛋白酶，介导关节组织损伤，实验发现IL-6、IL-8浓度与类风湿关节炎活动呈正相关，IL-1和TNF还可激发其他细胞因子合成或分泌。自身抗体可能在部分JRA发病中发挥作用，10%～15%患儿RF阳性，合并慢性虹膜状体炎JRA患儿80%可以测出ANA，多关节型和少关节型患儿中也常有ANA阳性结果，只有全身型和少关节Ⅱ型患儿ANA极少阳性。2.临床分型JRA分型标准在各国不断有所改变，大多数风湿病学专家都认为儿童时期的关节炎是一种异质性疾病，目前，这一类疾病尚无统一的分类标准，在美国称为“幼年类风湿关节炎(juvenilerheumatoidarthritis，JRA)”(表1)，而在欧洲称为“幼年慢性关节炎”(juvenilechronicarthritis，JCA)，这两者包括的内容亦不一样：美国的分类标准包括全身型关节炎、多关节炎(类风湿因子阳性组，类风湿因子阴性组)和少关节炎及扩展型少关节炎，虽然名为类风湿关节炎，但其中只有15%类风湿因子阳性，故这个名称不确切，同时这一分类不包括儿童时期的强直性脊柱炎;而欧洲分类标准则包括范围很广，除上述几种关节炎外，幼年强直性脊柱炎、炎性肠病性关节炎及其他结缔组织病所引起的关节炎均包括在内。儿童时期慢性关节炎是一组疾病，其起病方式，病程和转归都各不相同，推测的病因也不一致，为了便于国际协作组对这类疾病免疫遗传学，流行病学，转归和治疗方案实施等方面进行合作研究，国际风湿病学联盟儿科常委专家组(ClassificationTaskforceofPediatricStandingCommitteeofInternationalLeagueofAssociationforRheumatology，ILAR)经过多次讨论[1994年智利圣地亚哥，1997年南非德本(Durhan)和2001年加拿大埃得蒙顿]，将儿童时期不明原因关节肿胀持续6周以上这类关节炎统一定为幼年特发性关节炎。(1)美国风湿病协会的分类：国内近20年来沿袭美国风湿病协会的分类,见表1幼年类风湿性关节炎临床分型(美国)法，视JRA发病后6个月内临床特征，将JRA分为3型：即全身发病型，少关节炎型，多关节炎型，根据年龄，性别，下肢关节受累，骶髂关节炎，家族史及HLA类型将少关节炎型分为2型;依类风湿因子检测结果将多关节炎型分为类风湿因子阴性(Ⅰ型)与类风湿因子阳性(Ⅱ型)2型，类风湿因子阳性型多关节炎十分类似于成年类风湿关节炎，伴骶髂关节炎的少关节炎型也类似于成人强直性脊柱炎早期表现，而全身发病型与少关节炎Ⅰ型在成人却十分罕见，因此虽然统称为JRA，实际上并非同一种疾病，也可能是具有相同基本病变，但表现各一的几种临床类型，进一步科学地分类将有助于指导诊断，治疗。(2)1998年珠海建议分型：全国第五届儿科免疫学大会(珠海)建议将JRA分为4型，即全身发病型，少关节型，多关节型和伴肌腱附着处炎症关节炎型，而将美国风湿病协会分类中的少关节型的病例分为两型，满足下列条件者诊为儿童强直性脊柱炎(JAS)：男孩;年长儿(≥8岁);以下肢大关节炎为主，早期即侵犯髋关节;HLA-B27阳性;有儿童强直性脊柱炎阳性家族史;肌腱附着处炎症;骶髂关节炎，若未发生骶髂关节炎即诊断为早期强直性脊柱炎，本篇分类中考虑到国内教科书普遍采用的美国JRA分类方式，仍将其分为全身发病型，少关节炎型，多关节炎型，其特征在临床表现中加以描述。(3)国际风湿病学联盟2001年分类标准讨论稿：幼年特发性关节炎分类标准讨论稿(加拿大埃得蒙顿)：总定义为16岁以下儿童不明原因关节肿胀，持续6周以上者，称为幼年特发性关节炎，分类如下：①全身型幼年特发性关节炎(systemicJIA)定义：A.发热至少2周以上，伴有关节炎，同时伴有以下一项或更多症状：a.短暂的，不固定的红斑样皮疹。b.全身淋巴结的肿大。c.肝脾肿大。d.浆膜炎。B.应排除下列情况：a.银屑病患儿。b.8岁以上，HLA-B27阳性的男性关节炎患儿。c.家族史中一级亲属有HLA-B27相关的疾病(强直性脊柱炎，与附着点炎症相关的关节炎，急性前葡萄膜炎或骶髂关节炎)。d.2次检测类风湿因子阳性，检测间隔至少3个月。②少关节型幼年特发性关节炎(oligoarticularJIA)定义：A.发病最初6个月1～4个关节受累，其中有两个亚型：a.持续性少关节型JIA：整个疾病过程中关节受累数≤4个。b.扩展性少关节型JIA：病程6月后关节受累数≥5个。B应该排除下列情况：a.银屑病患儿。b.8岁以上HLA-B27阳性男性关节炎患儿。c.家族史中一级亲属有HLA-B27相关的疾病(强直性脊柱炎，与附着点炎症相关的关节炎，急性前葡萄膜炎或骶髂关节炎)。d.2次检测类风湿因子阳性，检测间隔至少3个月。e.全身型JIA。③多关节型幼年特发性关节炎(polyarticularJIA)(类风湿因子阴性)：定义：发病最初6个月有5个以上关节受累，类风湿因子阴性。应该排除下列情况：A.银屑病患儿。B.8岁以上HLA-B27阳性男性关节炎患儿。C.家族史中一级亲属有HLA-B27的相关的疾病(强直性脊柱炎，与附着点炎症相关的关节炎，急性前葡萄膜炎或骶髂关节炎)。D.2次检测类风湿因子阳性，检测间隔至少3个月。E.全身型JIA。④多关节型幼年特发性关节炎(polyarticularJIA)(类风湿因子阳性)：定义：发病最初6个月有5个以上关节受累，类风湿因子阳性。应该排除下列情况：A.银屑病患儿。B.8岁以上HLA-B27阳性男性关节炎患儿。C.家族史中一级亲属有HLA-B27的相关的疾病(强直性脊柱炎，与附着点炎症相关的关节炎，急性前葡萄膜炎或骶髂关节炎)。D.全身型JIA。⑤银屑病性幼年特发性关节炎(psoriaticJIA)：定义：A.1个或更多的关节炎合并银屑病。B.关节炎合并以下两项：指(趾)炎;指甲凹陷或指甲脱离;家族史中有银屑病患者。C.应该排除下列情况：a.8岁以上HLA-B27阳性男性关节炎患儿。b.家族史中一级亲属有HLA-B27的相关的疾病(强直性脊柱炎，与附着点炎症相关的关节炎，急性前葡萄膜炎或骶髂关节炎)。c.2次检测类风湿因子阳性，检测间隔至少3个月。d.全身型JIA。⑥与附着点炎症相关的关节炎(enthesitisrelatedJIA)：定义：A.关节炎合并附着点炎症。B.关节炎或附着点炎症，伴下列情况中至少2项：骶髂关节压痛或炎症性腰骶部及脊柱疼痛，但不局限在颈椎;HLA-B27阳性;男性8岁以上发病的关节炎患儿;家族史中一级亲属有HLA-B27的相关的疾病(强直性脊柱炎，与附着点炎症相关的关节炎，急性前葡萄膜炎或骶髂关节炎)。C.应排除下列情况：a.银屑病患者。b.2次类风湿因子阳性，2次间隔为3个月。c.全身型JIA。⑦未定类的幼年特发性关节炎(undefinedJIA)：定义：不符合上述任何一项或符合上述两项以上类别的关节炎。(二)发病机制1.发病机制综上所述，JRA的发病机制可能为各种感染性微生物作为外来抗原，激活免疫细胞，通过直接作用或分泌细胞因子和自身抗体触发异常免疫反应，引起自身免疫性组织损害或变性。特别要提到的是细菌、病毒的一种特殊成分作为超抗原，其结构与人类MHCⅡ抗原具有同源性，不需抗原提呈细胞加工处理即可直接与具有特殊可变区β链(Vβ)结构的T细胞受体(TCR)结合而激活T细胞，VβT细胞在超抗原刺激下被过度活化，从而发生细胞或细胞因子引起的免疫损伤，自身组织变性成分(内源性抗原)如变性IgG或变性的胶原蛋白也可作为抗原引发针对自身组织成分的免疫反应，进一步加重了免疫损伤。2.病理改变JRA病变组织的典型改变是滑膜组织以淋巴细胞，浆细胞浸润为特征的慢性炎症，JRA各型之间以及与成人类风湿关节炎病理之间进行比较并未见显著差别，早期病变关节呈非特异性水肿，充血，纤维蛋白渗出，淋巴细胞和浆细胞浸润，反复发作后滑膜组织增厚呈绒毛状向关节腔突起，附着于软骨上并向软骨延伸形成血管，从而破坏关节软骨;中性粒细胞的蛋白酶类也发挥了溶解蛋白的作用，病变过程中淋巴样细胞在滑膜中聚集，局部大量聚集的活化T细胞，使炎症性细胞因子大量增加，反复，连续的炎症侵蚀关节软骨，致关节面粘连融合，并被纤维性或骨性结缔组织所代替，导致关节僵直，变形，受累关节周围可以发生肌腱炎，肌炎，骨质疏松，骨膜炎，病变组织中淋巴结呈非特异性滤泡增生和生发中心增多，分泌免疫球蛋白及类风湿因子的浆细胞增多。胸膜，心包膜及腹膜可见纤维性浆膜炎，皮疹部位毛细血管有炎症细胞浸润，眼部病变可见虹膜睫状体的肉芽肿样浸润。
预防 幼年型类风湿性关节炎预防本病病因不明,与感染诱发机体异常免疫反应有关，因此应积极防治各种感染性疾病，注意营养，增强体质和做好预防接种工作等等。
症状细节 幼年型类风湿性关节炎症状常见症状1.全身型幼年类风湿关节炎全身型幼年类风湿关节炎(systemiconsetjuvenilerheumatoidarthritis，Sys-JRA)约20%JRA病人表现此型，有突出的关节外症状和关节炎症状，全身症状包括弛张热、皮疹、脾肿大、淋巴结肿大、心包炎、胸膜炎、腹痛、白细胞增多、贫血、偶尔还发生弥散性血管内凝血。(1)发热是全身型的突出特征，每天1～2次体温升高，达39～40℃，每天体温可降至正常或接近正常，患儿发烧时表现出重病容，热退后玩耍如常，病情呈戏剧性变化，发热可续数周，甚至数月。(2)皮疹是Sys-JRA另一特征，一般在高热时出现，热退后消失，常于夜间明显，次晨消退，不留痕迹，局部加热也可诱发皮疹，皮疹多呈淡红色斑点或环形红斑，见于身体任何部位包括手脚心，偶有瘙痒，可见抓痕。(3)多数患儿心包炎和胸膜炎病变轻微，虽然有些患儿述其胸痛，而多数人常无症状，偶见大量心包积液，需要减压治疗，肝、脾、淋巴结肿大可很明显，甚至类似恶性疾病。(4)肝功能试验多数变化较轻，且不会发生慢性肝病变，有肝功异常时要注意鉴别是否因肝毒性药物所致，尤其是非甾体抗炎药和甲氨蝶呤所致，少部分患儿在使用大剂量水杨酸制剂后出现肝区痛，肝酶显著升高和凝血异常等肝毒性症状。(5)弥漫性血管内凝血(disseminatedintravascularcoagulation，DIC)综合征是全身型JRA潜在的致死性并发症，应尽快使用糖皮质激素，有人报告用肌注金制剂治疗全身型JRA病儿曾发生这种综合征。(6)全身型JRA可发生严重腹痛，可能是肠系膜淋巴结病变或腹膜炎引起的症状，中枢神经病变可表现为惊厥，行为异常，有时也见脑电图异常，长期疾病反复发作可致发育迟延，其机制还不清楚，可能与活动性炎症影响代谢，营养摄入不足以及糖皮质激素应用有关。(7)本型关节表现可以是典型的关节炎或只有肌痛、关节痛;病儿易受激惹，拒绝站立或移动，看上去似乎像全身性损伤，一般在高热时疼痛更加明显，而热退时关节症状随之改善，全身症状突出时关节症状常被忽视，多数人关节症状在几周内逐渐改善，偶见有些病例在全身症状出现数周，甚至数月或更长时间后也未见明显的关节症状，但统计表明本型多数患儿有关节受累。全身症状可能复发，其间隔时间难以预测，但到青春期后再发者就较为罕见，本型致死者极少，预后好坏取决于关节炎严重程度，10～20年随访统计，约25%的病人逐渐进展而发生关节功能残废。2.类风湿因子阴性多关节型JRA类风湿因子阴性多关节型JRA(seronegativepolyarticularjuvenilerheumatoidarthritis)JRA病人中20%～30%病儿在发病的几个月内累及多个关节，而无明显全身性表现，且RF检测阴性，病变关节至少4个以上，除脊柱关节外几乎所有的关节均可受累，甚至手足掌的小关节，颈椎，髋关节受累也不少见，关节症状多表现为肿胀、疼痛、发热、触痛、活动障碍，指趾关节受累者，呈现典型梭形肿胀;累及颞颌关节表现为张口困难，幼儿可诉耳痛，病程长者，可影响局部发育出现小颌畸形;累及喉杓(环状软骨-杓状软骨)可致声哑，喉喘鸣和饮食困难，部分患儿早晨的关节活动障碍尤为明显，称为晨僵，病变关节一般不发红，关节腔内可有大量渗出，明显骨膜炎症使关节症状非常突出。本型关节外表现没有全身型JRA突出，但在疾病活动期也可有低烧，全身不适，激惹，生长滞缓，轻度贫血及很少见的类风湿结节。本型预后与关节炎严重度，持续时间及关节破坏程度有关，活动性关节炎可持续数月，数年，也可在几乎完全缓解后再发，幸运的是有80%～90%的患儿最终缓解或仅存留轻微慢性病变，偶见个别幼儿发生颌关节炎后导致口腔活动障碍，面部不对称而需要外科手术纠正。3.类风湿因子阳性多关节炎型JRA类风湿因子阳性多关节炎型JRA(seropositivepolyarticularjuvenilerheumatoidarthritis)本型表现为多关节炎(>4个关节)伴类风湿因子(RF)阳性，占JRA的5%～10%，年龄多在8岁以上，多为女性，在疾病活动时RF常呈高效价阳性，关节病变形式与RF阴性型多关节炎及成人类风湿关节炎类似，本型至少有50%左右的病人发生严重关节炎，且对目前常用的药物治疗反应不佳，本型容易发现皮下类风湿结节，与成人类风湿关节炎所见相同，少数人还发生类风湿性血管炎，本型病儿HLA类型与成人类风湿性关节炎有很大程度一致性，如HLA-DR4阳性率均高，本型病人中偶有并发干燥综合征及Fetly综合征的报告，全身症状可见低热，不适，体重下降，生长延迟等。4.少关节型JRA少关节型JRA(pauciarticularjuvenilerheumatoidarthritis)病人中有50%左右在病初6个月内甚至整个病程中仅限于一个或很少几个(≤4个)关节受累，且通常发生大关节病变，呈不对称分布，这种少于4个关节受累的JRA被定义为少关节型，就关节炎表现而言少关节型与多关节型并无差别，组织学改变均以滑膜炎症为基础，临床上少关节型可进一步分为2型：(1)少关节Ⅰ型JRA：本型以幼年女孩多见，几乎占JRA病人的40%～50%，以膝，踝，肘大关节病变多见，手指小关节病变常以不对称形式出现，髋关节受累少见，不会发生骶髂关节炎，关节炎持续时间虽长，但程度一般较轻，其中的80%患儿在整个病程中只有≤4个关节受累，且关节功能始终良好，约20%患儿经数年后发展为多关节受累，并发生关节破坏，受累关节周围的骨组织受刺激后过度增生，导致双腿长度不等而呈跛行，若不注意给予理疗，可能因关节周围组织挛缩，发生屈曲障碍。本型主要并发症为慢性虹膜睫状体炎(iridocyclitis)，偶尔也见全身型与RF阳性多关节炎病人发生虹膜睫状体炎，虹膜炎常隐匿起病，早期只有用裂隙灯检查才能诊断，病变可以累及单侧或双侧眼睛，若未及时控制病情将发生前房瘢痕，继发性青光眼，白内障，导致严重视力障碍或失明，尽管近年报告严重虹睫炎发病率似有下降，但Boone经筛查发现仍有12%的病儿患有无症状性虹膜睫状体炎，因此应强调定期眼科随访，虽然Sailer曾报告2例RF阳性的少关节型病人预后差，关节破坏严重，但大多数RF阴性少关节型病人预后良好。(2)少关节炎Ⅱ型JRA：本型男孩居多，年龄多大于8岁，约占JRA总数的15%病儿属少关节炎Ⅱ型，此型特征包括，常有髋，膝，踝等大关节受累，易现髋关节症状，肌腱附着处病变，HLA-B27抗原阳性及阳性家族史;随着病变的发展，部分病人将累及脊柱，发生强直性脊柱炎，而另一些病人可能仅累及周围关节，因此国内建议将以下肢关节病变为主，有阳性家族史，HLA-B27阳性伴腰骶部疼痛，但无骶髋关节炎证据的少关节Ⅱ型病儿先拟诊为强直性脊柱炎早期，以利于人们提高警惕，防止漏诊，除强直性脊柱炎外，炎症性肠病(inflammatoryboweldisease)和瑞特病(Reiter病)等早期均可以出现少关节Ⅱ型的临床表现。之所以强直性脊柱炎早期难以与少关节Ⅱ型JRA鉴别，在于强直性脊柱炎早期虽有腰，骶部疼痛但普通检查无法早期诊断骶髋关节炎，近年采用磁共振(MRI)技术对此有了更为敏感的检出阳性率，结合病史，HLA鉴定，腰骶疼痛，肌腱附着处炎症，家族史及MRI检查可以对强直性脊柱炎早期与少关节型JRA进行鉴别诊断。少关节Ⅱ型JRA病程差异较大，在几年的病程中关节症状时轻，时重，最终的结果也多种多样，部分病人发生有自限的虹膜睫状体炎，但很少发生永久性视力损害，少关节病变若不属于强直性脊柱炎，Reiter病和炎症性肠病的早期表现，则很少伴有其他全身症状。
症状 弛张热 脾肿大 淋巴结肿大 心包炎 腹痛 白细胞增多 贫血 血管内凝血 发烧 高热 瘙痒 胸痛 心包积液 腹膜炎 惊厥 肌痛 张口困难 耳痛 小颌 晨僵 骨膜炎 结节 类风湿关节炎 风湿性血管炎 低热 视力障碍 腰骶疼痛 
检查细节 幼年型类风湿性关节炎的检查JRA诊断主要依靠其临床特征，关键在于要除外一些有关节炎，关节病表现的疾病，实验室检查的任何一个项目都不具备确诊价值，但有可能帮助除外其他疾病。1.类风湿因子：用标准的凝集试验方法检测成人类风湿关节炎的类风湿因子(RF)几乎均为阳性结果，但JRA病人RF阳性检出率极低，只有年长女孩易见阳性结果，若幼年发病，即使病变持续活动至年长时RF也不会转为阳性，RF阳性病人常伴有严重关节病变及类风湿结节，全身型及少关节型病人RF检测均为阴性，为什么多数JRA病人RF凝集试验呈阴性结果并不清楚，近年报告在普通RF凝集试验呈阴性结果的JRA中约75%病儿能检出隐匿型RF，但隐匿性RF的病理作用还远远未弄清楚。2.抗核抗体：20%～30%幼年型类风湿性关节炎患儿抗核抗体(ANA)检测阳性，但JRA不同亚型中ANA阳性率差异较大。RF阴性多关节炎型JRA中约25%病人ANA阳性，RF阳性多关节炎JRA近75%病人ANA阳性，少关节炎Ⅰ型中约50%病儿ANA阳性，而少关节Ⅱ型及全身发病型IRA病人ANA极少阳性，一般而言，阳性以女孩居多，尤其是幼年发病少关节型女孩，ANA可能与少关节型JRA病人发生慢性虹膜睫状体炎有关，ANA可以预测患儿是否发生此症的风险性，一些特殊类型自身抗体在JRA中的阳性分布缺少资料：有研究认为检测抗类风湿关节炎54kD和36kD自身抗体对诊断类风湿性关节炎有一定价值，但未能在JRA中加以证实，一项调查表明抗心磷脂抗体阳性率在全身型，多关节炎型和少关节炎型JRA中分别为59.3%，28.6%和9.1%，其抗体类型主要为IgG，IgM型，因而此项检测可能有利于全身型JRA的诊断。3.中性粒细胞胞浆抗体(ANCA)：Muderl等人(1997)报告JRA病人血清中抗中性粒细胞胞浆抗体(ANCA)检测阳性率达35%，其中多关节炎型44%阳性，少关节炎型36%阳性，全身发病型仅16%阳性。4.关节液分析：关节液分析不能确诊JRA，但可以鉴别化脓性关节炎和结晶性关节炎(痛风在儿童少见)，化脓性关节炎液外观呈混浊的绿，黄色，有大量的白细胞，以多形核细胞为主，HalLiday等(1998)发现类风湿关节炎病人关节液中神经生长因子(NGF)显著增高，因此认为炎症细胞被激活是关节损害的一个主要原因。5.滑膜组织学：组织学改变与其他风湿性疾病极似，滑膜活检有时可除外慢性化脓性关节炎，结核性关节炎及其他少见病如类肉瘤病，滑膜肿瘤等。6.急性期反应物：多数JRA病人急性期反应物增加，其中可见血沉明显加快，但少关节型病人常例外，血沉结果多数正常，在多关节型和全身型病人中急性期反应物(C反应蛋白，血沉等)检测并无确诊价值，它有限的意义可能在于病程中随访。7.血常规：JRA病人常见轻度贫血，偶见全身型JRA出现较重贫血，贫血原因不清楚，可能与造血抑制，铁缺乏，药物引起胃肠出血，红细胞破坏增加有关，外周血白细胞增加在全身型JRA中尤为突出。8.X线检查：X线及其他成像技术可为判断病人关节受损范围提供帮助，疾病早期(病程1年左右)X线仅显示软组织肿胀，关节周围骨质疏松，关节附近呈现骨膜炎，晚期才能见到关节骨破坏，当关节严重破坏时邻近骨组织也可能发生糜烂，尤其是RF阳性病例，以手腕关节多见，胸部X线还可显示全身型JRA病儿有胸膜炎或心包炎所致心影扩大，以及风湿性肺病变。9.骨核素扫描和MRI超声波图像：对诊断关节病变均有帮助，骨扫描有助于鉴别感染或发现恶性肿瘤，超声波可以发现儿童关节炎时关节腔渗出和滑膜增厚，MRI能比普通X线检查更敏感地发现较轻的软骨破坏和骨糜烂，钇染料注射后可更清楚地了解关节滑膜炎。
检查 类风湿因子 抗心磷脂抗体 抗中性粒细胞胞浆 
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃易消化的流质或者软食。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.宜吃不含酒精类的食物。
宜吃 芝麻 松子仁 核桃 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 乌药羊肉汤 羊肉温补汤 冬瓜草鱼汤 草鱼豆腐 鲫鱼砂仁汤 清蒸鲫鱼 小白菜馅包子 大白菜饺 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['阿容', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联', '', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['金鹿', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['石家庄康力', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['沈阳澳华', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['石家庄协和', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['亚宝药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['江苏平光', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['神威药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['云南白药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['百灵鸟', '姜酚胶丸', '(姜酚胶丸)'] ['黄海制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['神威', '滑膜炎颗粒', '(滑膜炎颗粒)'] ['湖南新汇', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['桂林南药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['江苏平光', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 