简介 幼年黑素瘤(juvenile melanoma)是痣细胞痣的一种特殊类型，又称良性幼年黑素瘤(benign juvenile melanoma)，Spitz痣、梭形与上皮样细胞痣(spindle and epithelioid nevus)。是发生于儿童、青少年的良性色素痣，儿童面部发生单个红或淡红色结节应考虑此病，为复合痣的异型，好发于面部，损害为单个坚实结节，持续多年后常发展为皮内痣。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 40% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 注意保持患儿充足的睡眠。
病因 幼年黑素瘤病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚。病理学检查：多数为复合痣，也可为皮内痣和交界痣。痣细胞有两型，梭形痣细胞和上皮样痣细胞，常以一种痣细胞为主。梭形痣细胞呈长梭形，胞质成原纤维状，核呈椭圆形或圆形，核仁较大，界限清楚，偶有双核或多核，有时核大深染，可见多少不等的正常核分裂象，排列成束，疏松，或呈涡纹状，常与表皮垂直。
预防 幼年黑素瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 幼年黑素瘤症状常见症状1.为复合痣的异型，较少见，通常多见于儿童，约15%见于青少年和成人，无性别差异。2.好发于面部，尤其是面颊部，耳部和四肢，其他部位亦可发生。3.损害为单个坚实结节，呈淡红色，红色或棕红褐色，开始生长较快，一般直径为数毫米，以后可达1～2cm，顶圆，表面光滑或轻微脱屑，无毛，或略呈疣状或乳头状，高出皮面，轻微外伤可引起出血和结痂，但很少破溃。4.持续多年后常发展为皮内痣。
症状 结节 结痂 
检查细节 幼年黑素瘤的检查组织病理：多数为复合痣，也可为皮内痣和交界痣，痣细胞有两型，梭形痣细胞和上皮样痣细胞，无或很少黑素。常以一种痣细胞为主，梭形痣细胞呈长梭形，胞质成原纤维状，核呈椭圆形或圆形，核仁较大，界限清楚，偶有双核或多核，有时核大深染，可见多少不等的正常核分裂象，排列成束，疏松，或呈涡纹状，常与表皮垂直，上皮样痣细胞大而呈多边形，胞质丰富，质地均匀或细颗粒状，核大深染，核丝分裂象少见，痣细胞大都排列成巢，巢的大小和形状较为一致，组织切片上常可见人工裂隙，具有黑素细胞痣的成熟现象，真皮乳头上方表皮基底细胞层内出现类似胶样小体的较大的红色小体，称为Kamino小体，对PAS反应可呈阳性。表皮多增生，真皮上部水肿，毛细血管扩张，有明显炎症细胞浸润，主要为淋巴细胞和组织细胞，呈片状分布。Spitz痣有时可弥漫纤维化，称为纤维组织增生性Spitz痣。
检查 
治疗 幼年黑素瘤西医治疗(一)治疗本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因治疗，同时本病一般不具有恶性改变，故本病一般无需治疗。对于瘤体较大者，可手术切除或激光打掉，也可以使用液氮冷冻去掉。(二)预后持续多年后常发展为皮内痣。幼年黑素瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃富有营养的干果种子类食物；2.多吃富含维生素A、维生素C的饮食，多吃绿色蔬菜和水果；3.常吃含有抑制致癌作用的食物。
忌吃细节 1.不宜摄入过量蛋白质；2.不吃盐腌及烟熏的食物；3.不过多摄服冷饮、冷食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['悦康仙', '(注射用重组人白介素-2)'] ['欣吉尔', '(重组人白细胞介素-2(125Ala)注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['欣吉尔', '(注射用重组人白介素-2(125Ala))'] ['尤尼隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['西艾克', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['扬子江药业', '注射用硫酸长春地', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 