简介 幼年型关节强硬性脊椎炎即幼年强直性脊柱炎(juvenile ankylosing spondylitis，JAS)是指16岁以前起病，以骶髂和脊柱等关节的慢性炎症为特征的结缔组织病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 16岁以前 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜睫状体炎 主动脉瓣关闭不全 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 幼年强直性脊柱炎呈迁延过程，需长期治疗 
治愈率 迁延不愈 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 奥沙普秦肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意营养，增强体质。
病因 幼年型关节强硬性脊椎炎病因(一)发病原因本病的病因至今未明，目前认为由于患者存在遗传易感因素，在某些环境因素触发下致病，一般认为本病的发病与HLA-B27有显著的相关性，国外报道其阳性率为90%，北京儿童医院报告33例中有29例阳性，提示本病的发病与遗传有关，环境因素方面，近年的研究认为与某些细菌或其他微生物感染有关，如某些克雷白菌株可能有触发本病的作用。(二)发病机制JAS有明显的遗传特征，经常发现同一家庭中有数人患病，HLA-B27检出率很高(90%～94%)，但除JAS之外，瑞特病，银屑病性关节炎，炎症性肠病，反应性关节炎，血清阴性肌腱病综合征都与HLA-B27高度相关，普通人群中HLA-B27阳性率仅6%～8%(Khan和Linden等，1990)，推测JAS与HLA-B27高度关联，具有这种遗传背景的个体对某些环境因素容易发生异常反应而致病，感染可能就是一个重要的关键环境因素，JAS，瑞特病，反应性关节炎相互间关系密切，可能有共同的感染因素在发病中起关键作用，有人认为克雷白杆菌，志贺菌与HLA-B27抗原有相似的分子结构，可能是发生AS重要原因。
预防 幼年型关节强硬性脊椎炎预防本病病因不清，与感染诱发机体异常免疫反应有关，应积极防治各种感染性疾病，注意营养，增强体质和做好预防接种工作等等。
症状细节 幼年型关节强硬性脊椎炎症状常见症状JAS病初常为下背部，臀部，腹股沟，髋部等处反复发生疼痛，这些早期症状可能长期受到忽视而误诊，直到更多的特殊症状出现后才引起警觉，如果患儿以下肢大关节起病，表现类似于少关节炎Ⅱ型JRA，应更加重视JAS早期病例的诊断，骶髂关节炎是明确诊断JAS的关键条件，JAS早期可能发现因腰骶关节病变所致腰椎前突消失，限制了脊柱下部前弯(Schober征阳性)，若有肋椎关节病变会使胸部扩张度减小，约一半的JAS病例早期都不能满足诊断标准，且有近一半的病人只有一次发作，约18%的病人有较为漫长的病变过程，多数人能保留完好的关节功能，北京儿童医院观察10例女孩JAS有40%以腰骶部关节起病，60%出现外周关节病变，早期诊断有利于治疗和预后，发现脊柱病变是早期诊断的核心。5%～10%JAS病儿发生急性虹膜睫状体炎，北京儿童医院观察10例女孩JAS合并虹膜睫状体炎者占30%，成人AS病人长期发作后可能发生主动脉炎或主动脉扩张，JAS主动脉病变发生率低于成年人，偶尔有报告JAS出现主动脉瓣关闭不全。
症状 
检查细节 幼年型关节强硬性脊椎炎的检查JAS无特殊检查项目，活动期可有轻度贫血，血沉加快，RF和ANA均阴性，HLA-B27阳性率同样可以高达90%，也有报告称JAS病人HLA阳性率低于成人AS，多数人认为HLA-B27阳性仍是早期鉴别诊断幼年类风湿性关节与JAS的重要线索。放射检查对发现骶髂关节炎十分重要，但遗憾的是在初期，甚至几年内拿不到骶髂关节病依据，放射影像改变的特征是骶髂关节面硬化，糜烂或关节间隙增宽，继而发展到关节间隙变窄和僵直，CT和MRI扫描会比普通X线平片更早发现骶髂关节炎，MRI能更为敏感地发现慢性炎症，在AS晚期X线还可以发现韧带骨赘形成，关节突融合，形成“竹节样”脊柱。1.双侧髋关节炎2～4级。2.单侧髋关节炎3～4级。
检查 
治疗 幼年型关节强硬性脊椎炎西医治疗(一)治疗JAS治疗基本同JRA，NSAID可减轻疼痛和防止僵化，理疗可维持良好的体态、肌肉强度和关节功能。有些JAS病人对吲哚美辛治疗反应良好。有人报告柳氮磺吡啶治疗JAS有效，起效时间平均5个月，但缺乏严格对照研究。有严重关节炎者需要强化用药，如加用甲氨蝶呤(MTX)。糖皮质激素治疗JAS疗效不肯定，因JAS可在疗程中任何时候自行进入缓解，所以判断药效均要合理对照。若能保持良好站、坐、睡姿态(睡木板床)，总体预后是良好的。少部分病人进行性丧失脊柱活动性，一部分人因严重髋关节病变而需行全髋关节置换术。有人用1-25羟化维生素D3治疗18例JAS，发现该药可降低CD4/CD8比例，血清IgG下降，骨质疏松减轻。(二)预后幼年强直性脊柱炎呈迁延过程。持续或反复发作的髋、膝、踝和趾间关节炎较成人多见。病情活动可持续多年而转入静止状态，但最终发展至整个脊柱受累而强直。女童强直性脊柱炎发病较男童晚，外周关节如小关节、上肢关节及颈椎受累较男童更常见，但病情较轻，较少整个脊柱受累。幼年型关节强硬性脊椎炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌烟酒辛辣食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物；4、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['山西临汾', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['诺碧松', '(奥沙普秦肠溶胶囊)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['北京双吉', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['贵州万顺堂', '酮洛芬胶囊', '(酮洛芬胶囊)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['珑丹', '复方独活吲哚美辛胶囊', '(复方独活吲哚美辛胶囊)'] ['东药', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['江西南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 