简介 幼年型疱疹样皮炎是一种幼年慢性良性复发性大疱性皮肤病，大部分病儿可有谷胶过敏性肠病，而临床上却无明显的症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 避免诱发因素，积极防治皮肤感染。
病因 幼年型疱疹样皮炎病因(一)发病原因病因尚不明确，可能属一种自身免疫性疾病，有两种可能性，其一，可能由于谷胶敏感性肠病，使机体自身产生抗谷胶抗体IgA，此抗体经血循环与皮肤组织抗原发生交叉反应，导致基底膜损伤，发生水疱，其二可能是循环免疫复合物沉积基底膜激活补体导致基底膜损伤。(二)发病机制表皮下疱，在真皮乳头顶部有多数嗜中性白细胞及核尘构成的微脓肿，微脓肿与其上表皮之间有裂隙，真皮乳头水肿，乳头内胶原嗜碱性变性，浅层血管丝周围淋巴组织细胞及嗜中性白细胞浸润，在后期损害的真皮乳头内有嗜酸性细胞浸润，在疱顶的表皮下层，偶见单个或成群的棘层松解细胞，常见坏死基底细胞。
预防 幼年型疱疹样皮炎预防避免诱发因素，如使用含碘，溴的药物;食用紫菜，海带和谷胶类食物等，积极防治皮肤感染。
症状细节 幼年型疱疹样皮炎症状常见症状儿童好发年龄为6～11岁，慢性病程，反复发作或逐渐缓解，可持续到青春发育期后不愈。基本皮损为在红斑基础上呈环形排列或集簇的水疱，大疱，直径为0.3～1.0cm，疱壁厚且紧张，疱液清亮，皮损尼氏征阴性，好发于四肢伸侧，肩背部及腰骶部，黏膜很少受累，也可表现红斑丘疹，荨麻疹风团，患儿一般情况良好，无全身症状和发热，与成人的不同点为：皮损缺乏多形性，自觉痒感轻重不等，有的甚至无自觉症状，无继发感染皮损愈后仅留淡褐色色素沉着斑。多数患儿生长发育良好，少数有反复腹泻史，病程长，反复发作，青春期可望自愈。本病患者服用含碘，溴，氟，氯等的药物，会导致病情加重。
症状 紧张 检查细节 幼年型疱疹样皮炎的检查1.直接免疫荧光：示真皮乳头顶部和(或)基底膜带有IgA和C3呈颗粒状沉积，偶见IgM和IgG同时沉积。2.间接免疫荧光：20%患者血清中可检出抗网状纤维抗体，抗谷胶抗体，70%患者可检出抗肌纤维内鞘抗体，无抗基底膜抗体。3.免疫电镜检查：发现IgA沉积在基底板下方，并与锚原纤维，微原纤维结合，部分IgA沉积在基底膜下的透明板内。4.电镜检查：发现表皮基底膜模糊，断裂或完全消失，基底细胞胞浆膜破坏。小肠病理变化为程度不同的绒毛萎缩，变平或扁，黏膜下，上皮细胞间有淋巴细胞浸润。一般无需特殊检查。
检查 
治疗 幼年型疱疹样皮炎西医治疗(一)治疗1.一般治疗禁用含碘，溴的药物，食物如紫菜、海带等，避免谷胶类食物。2.全身治疗(1)氨苯砜：是治疗本病的首选药物，一般用量每天2～3mg/kg，病情控制后逐步减至最小维持量。定期查血、尿常规，肝、肾功能，警惕发生溶血性贫血。(2)磺胺药：磺胺吡啶用量每天30～50mg/kg同时服等量碳酸氢钠。皮疹控制后减至维持量。(3)皮质类固醇激素：经氨苯砜及磺胺药物不能控制者，可改为口服泼尼松(强的松)，用量每天为1～2mg/kg，控制症状一般较类天疱疮用量略小，症状控制7～10天后逐渐减量维持。(4)抗组织胺药：氯苯那敏(扑尔敏)、苯海拉明、阿司咪唑(息斯敏)、特非那丁、西替利嗪(仙特敏)、氯雷他定(克敏能)等单独或联合应用，均有助于改善症状。3.局部治疗基本同类天疱疮，瘙痒明显者可加用一些局部止痒剂。(二)预后一般预后良好，反复发作、继发细菌感染，儿童可发生急性肾炎等变态反应性疾病，因此，应积极防治皮肤感染。幼年型疱疹样皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 