简介 幼年性透明纤维瘤病(juvenile hyalinc fibromatosis)为一级罕见，病因不明的疾病，呈常染色体隐性遗传病，可伴发智力低下，齿龈增生，屈曲挛缩和骨损害。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 智力低下 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 外科手术治愈率约为65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 幼年性透明纤维瘤病病因(一)发病原因病因尚不明。要根据患者的实际病情来看。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 幼年性透明纤维瘤病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 幼年性透明纤维瘤病症状常见症状皮损为多发性数毫米大小的丘疹，到直径数厘米的大结节或肿块，好发于头，颈和躯干上部，初发于5岁前的幼儿，生长缓慢，新的损害可继续发生到成人期，一般无自觉症状。
症状 丘疹 结节 生长缓慢 
检查细节 幼年性透明纤维瘤病的检查组织病理：结节由较少量细胞和基质组成，新发小肿瘤细胞较多，而较大的肿瘤则含较多基质，经福尔马林固定的标本中，成纤维细胞外围因人工收缩而形成空隙，使细胞呈软膏样外观，基质呈玻璃样均质嗜酸性，类似透明物质，PAS染色呈强阳性反应，耐淀粉酶。
检查 淀粉酶 
治疗 幼年性透明纤维瘤病西医治疗(一)治疗较大结节可手术切除。(二)预后生长缓慢，新的损害可继续发生到成人期。幼年性透明纤维瘤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 
 