简介 幼淋巴细胞白血病(prolymphocytic leukemia，PLL)是一种较为少见的特殊类型淋巴细胞白血病。发病以中老年为主，一般在50岁以上，多见于男性，属于一种起源于B或T细胞的外周淋巴细胞肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 中枢神经系统白血病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6月 
治愈率 70%治愈 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 发病以中老年为主，一般在50岁以上，多见于男性。
病因 幼淋巴细胞白血病病因病因：虽有几种相关因素，但病因不明，本病有性别易感性。发病机制细胞遗传学,约60%的患者有14q异常，12号染色体三体异常发现率低于CLL患者(有该异常的患者可能由CLL发展而来)，6q-和累及1，12号染色体的重排偶尔可见;t(6：12)(q15;q14)异常亦见报道，t(2;13)(q35;q14)是一种儿童横纹肌肉瘤较常见的染色体改变，在B-PLL中亦可见到。细胞基因学,80%的PLL为恶性B细胞起源，这些细胞常有单克隆免疫球蛋白基因重排，表达同CLL细胞类似的B细胞表面抗原，同B-CLL不同，PLL常表达较高浓度的表面免疫球蛋白，多为IgM(有或无IgD);不能与鼠的红细胞形成玫瑰花环，半数PLL患者的B细胞表达CD5表面抗原，单克隆抗体SN8可把PLL的B细胞与CLL或HCL的B细胞区分开，20%的PLL为恶性T细胞，常表达CD2抗原;可与羊红细胞形成玫瑰花环，这些病例中75%的患者表达CD4，20%表达CD8抗原;约15%的病例白血病细胞同时表达CD4和CD8，说明细胞起源于较原始的T细胞，T-PLL常表达CD7抗原，而不表达CD1，HLA-DR或TdT，T-PLL细胞α非特异性酯酶为阳性，酶型为大颗粒型。
预防 幼淋巴细胞白血病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。由于白血病的病情错综复杂，造成白血病的治疗非常困难，不是一刀切式的治疗，有很多因素能够影响着白血病的病情。因此，白血病必须需要一个综合性的治疗方案。诱发白血病的病因有各种各样，造成病情千变万化，使得白血病的治疗变得异常的艰难，因此需要综合性的白血病治疗方法，不仅重视身体上的治疗，同样心理上及其饮食方面也需要格外重视。合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。
症状细节 幼淋巴细胞白血病症状常见症状本病病程可以表现为急性，亚急性和慢性，以慢性居多，始发症状包括疲乏，虚弱，体重下降，纳差，常有低热及复发性口腔溃疡，少数患者有骨痛及获得性出血倾向，脾脏肿大是本病的特征，可有巨脾，肝脏呈轻到中度肿大，B-PLL很少或没有淋巴结肿大，而T-PLL淋巴结肿大常见，T-PLL患者尚可有躯干，面部，手臂皮肤受累的相关表现，通常在早期即已出现，常表现为面部及耳周弥漫性浸润性红斑，无脱屑，非痒性红皮病;某些病例皮肤浸润酷似蜂窝织炎，对抗生素治疗无效，极少的病例可有中枢神经系统白血病，白血病性胸腔积液或腹水，一些病人可有心肺并发症。
症状 疲乏 纳差 低热 口腔溃疡 骨痛 出血倾向 淋巴结肿大 皮肤受累 皮肤浸润 胸腔积液 腹水 
检查细节 幼淋巴细胞白血病的检查1.血象几乎所有患者均有正细胞正色素性贫血，半数以上的患者有血小板减少;白细胞多明显增高，常大于100×109/L，幼淋巴细胞比例大于50%，与成熟淋巴细胞相比其形态特点为：胞体稍大，胞质丰富，核/浆比例稍低，核染色质浓集呈块状或粗细不等，排列不匀，沿核膜周边较密集，核质与核仁发育不同步，即核仁明显而核质较成熟，T-PLL患者的幼淋巴细胞核/浆比例高，胞质强嗜碱性，无颗粒，常有突起;核椭圆形或不规则，可有折叠，扭曲，核染色质较致密，核仁明显，通常为一个，约19%的T-PLL胞体小，光镜下核仁不明显，电镜下则可见核仁，这组病例为小细胞变异型T-PLL。2.骨髓象增生明显活跃，以淋巴细胞为主，幼淋巴细胞形态特点与外周血一致，骨髓干抽现象少见，活检示白血病细胞呈弥漫性或混合性浸润。相差显微镜：幼淋巴细胞核仁1～2个，部分细胞胞质中有粗颗粒，有时聚集在胞质一侧，部分细胞胞质可见突起的小绒毛。超微结构：幼淋巴细胞有绒毛状小突起，0.07～2.5μm长，多数细胞有大的核仁，核圆形，胞质丰富，高尔基体不发达。细胞化学：80%的患者PAS呈不同程度阳性，ACP阳性，TRAP，POX，SB均阴性，非特异酯酶在T-PLL患者呈阳性。3.细胞遗传学60%的B-PLL有14q，76%的T-PLL有14号染色体断裂，断裂点为q11和q32，inv(14)(q11;q32)是常见的核型，53%的T-PLL有8号染色体三体。4.免疫表型T-PLL：CDla-，YdT-，CD2，CD3，CD5，CD7，CD25-/，CD38/-;CD4，CD8-者占65%，CD4，CD8者占2l%，CD4-，CD8-者占13%。B-PLL：CD5-/，CDl0-/，CD11c-，CD25-，CD23-/，CD24，B-1y7-，FMC7，slg(μ或δ+μ)。5.生化检查血清钙正常。根据临床表现，症状体征，选择X线，CT，MRI，B超，心电图等检查。
检查 染色体 
治疗 幼淋巴细胞白血病西医治疗(一)治疗本病目前尚缺乏有效的治疗方法。1.B-PLL的治疗：B-PLL就诊时，病人通常已是进展期，大多数病人有明显脾大，白细胞增多，诊断后不久病情发展迅速。治疗主要为烷化剂，如氧芬胂(苯丙酸氮芥)或环磷酰胺联合应用和(或)长春新碱治疗，但有效率低于20%。用大剂量糖皮质激素治疗B-PLL的疗效明显低于CLL。约半数病人接受强化联合化疗方案,如CHOF,可获部分或完全缓解，但是缓解持续时间短，长期生存率仍很低。在结构上与去氧腺苷类似的一些药物对B-PLL有效。氟达拉滨0.1mg/(kg·d)，注射7天，28～35天为一疗程，可使50%B-PLL病人达到完全和部分缓解。同样，氟达拉滨30mg/m2，5天，每4周重复1次，可使40%的病人达到完全或部分缓解。另一研究发现，用氟达拉滨治疗B-PLL与B-CLL疗效相似。但应用氟达拉滨时可能并发肿瘤溶解综合征，在治疗过程中应予注意。喷司他丁也有效，但疗效明显低于氟达拉滨。B-PLL患者，用喷司他丁4mg/m2，静脉给药，每周1次，共3周，然后，每隔l周1次。虽然45%病人可达到部分缓解，但是没有病人达到完全缓解，缓解的中位时间为9个月。喷司他丁对T-TLL也有一定疗效，但低于B-PLL。该药有引起血小板减少的副作用。脾切除可减轻症状，但仅是暂时的。脾区放疗可能有效，尤其适用于不能选用化疗和脾切除的患者。有学者采用脾区照射治疗12例PLL，7例有效，3例疗效显著。但有学者建议将脾区照射作为治疗PLL的首选。有报告提示IFN-α对B-PLL有效，可使白血病细胞减少。脾放疗后用IFN-α治疗完全缓解的病人，生存期达5年。然而一般来说，IFN-α的疗效明显低于化疗。且目前尚缺乏大宗病例的报道。2.T-PLL的治疗：T-PLL应用传统的烷化剂治疗疗效不佳，中位生存期约为7.5个月。用脱氧腺苷类似物治疗有效率高，是否能提高生存率尚不清楚。喷司他丁4mg/m2，静脉给药，每周1次，共4周，然后再每2周给药1次，直到完全缓解或部分缓解。此方案可使50%病人缓解。皮肤受累及患者，局部可用皮质类固醇，氮芥，卡莫司汀(卡氮芥)，紫外线B、PUVA或全身TSEB治疗。但T-PLL以全身治疗为主，通常不做局部治疗。一项研究显示，15例T-PLL患者应用抗CD52特异性单克隆抗体CAMPATH-IH治疗，13例(73%)获得不同程度缓解，而喷司他丁的患者缓解率为40%，完全缓解率为12%，CAMPATH-IH治疗使其中9例(60%)患者达完全缓解，用喷司他丁+CAMPATH-IH疗法对伴有巨大局部肿块及高白细胞计数的T-PLL患者亦有效。大剂量化疗及同种异基因干细胞移植治疗T-PLL已初步获得成功。(二)预后本病预后差，B-PLL的中位生存期为1～2年，T-PLL的中位生存期为7.5个月，性别、脾大、皮损、淋巴细胞数等对预后均无影响。淋巴结肿大，年龄小于50岁，无肝脾肿大者预后较好。幼淋巴细胞白血病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃开胃食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、油腻食物；2、忌吃冷、硬食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['吉林辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['茂祥', '环磷酰胺片', '(环磷酰胺片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['广东尚瑞和', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 