简介 幽闭恐惧症(密闭空间恐惧症)是对封闭空间的一种焦虑症。幽闭空间恐惧症属于场所恐惧症的一种，患者害怕密闭或者拥挤的场所，因为担心这些场所会发生未知的恐惧，严重的甚至会出现焦虑和强迫症状，一旦离开这种环境，患者的生理和行为都会迅速恢复正常。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 勇于面对现实的性格，这对预防恐惧症是颇有益处的。
病因 幽闭空间恐惧症病因病因：恐惧症成因未明。研究恐惧症的心理学家认为它是由有关该事物的不愉快童年经历所引发。这不愉快经历储存在患者的记忆之中，当记忆被勾起时，恐惧便会随之而来。另外，人生中一些严重的打击，如痛失亲友，亦可引发恐惧症。幽闭恐惧症的产生机制：恐惧症的特征是对于某些物质，情景或躯体功能表现出不合理或过分的害怕，而实际上却没有什么危险，也没有值得焦虑的道理。其发生往往与特殊的环境刺激有必然联系。心理和生理因素都是恐惧症的原因，有证据表明，遗传也是病因之一。幽闭恐惧症是单纯恐惧症的一种，是对封闭的空间所表现出的恐惧反应。高压氧舱作为一狭小、封闭的特殊环境，是病人产生恐惧反应的条件刺激，高压氧治疗过程中压力变化带来的不适更是促发因素。氧舱幽闭症的发生往往与病人的心理稳定性较差和神经官能症有关，尤其是女性。本组中女性占64.17%。
预防 幽闭空间恐惧症预防心理诱导的时机和技巧：在发生幽闭恐惧症之前便进行科学的心理诱导，其效果是相当明显的。而在发生幽闭恐惧症之后再进行心理诱导，往往事倍功半。因此，对即将接受高压氧治疗的病人，观察其是否有幽闭恐惧症倾向并同时进行科学的心理诱导是相当重要的。在进行心理诱导时，首先要使病人体会到医护人员的关心和同情，要充分取得病人的信任。同时要注意心理诱导的循序渐进性，科学性，要注意讲究技巧。要从病人的心理出发，针对病人对发生恐惧明知不必却又无法控制的特点，鼓励病人面对现实，发挥其主观能动性。重视实时处理：在病人接受高压氧治疗时，操作人员要密切注意其在氧舱中的表现，并根据不同情况进行科学操舱并及时予以心理支持，缓解病人紧张心理，使高压氧治疗能顺利进行。对已发生氧舱幽闭症的病人，不可硬性坚持，要根据病人在氧舱中的情况妥善处理，对症状严重的病人，应及时中断治疗，使病人脱离封闭环境。经过一系列的非药物预防和治疗方法，大部分病人能顺利进行后续高压氧治疗，但少数病人通过上述方法仍不能奏效，故不排除使用安慰剂或适当使用镇静剂。幽闭恐惧症被普遍认为是广场恐惧症的反例，不过这样的论点是过分简化的结果：幽闭恐惧症患者会害怕待在群众当中，而这也是广场恐惧症的特征之一。所以在充满群众的市政广场中，可能同时引发幽闭恐惧症和广场恐惧症。
症状细节 幽闭空间恐惧症症状常见症状呼吸加快(换气过度)。心跳加速(心悸)。感到窒息。发红、流汗和感到昏眩。有时会出现荨麻疹。
症状 
检查细节 幽闭空间恐惧症的检查本病无特异性实验室检查指标。神经系统检查，排除神经、器官器质性病变。对有抑郁症倾向的患者，要做ZUNG氏抑郁量表评分。
检查 
治疗 幽闭空间恐惧症西医治疗治疗幽闭恐惧症和治疗其他焦虑症类似，可以采取一些解释性的心理疗法，或采用一些抗焦虑的药物加以治疗。1、满灌法这是目前治疗幽闭恐惧症最好的心理疗法。此法是在一定心理辅导的基础上，将患者骤然置于恐惧事物之前或场所之中，采用想象的方式，或把患者直接带入他最害怕的情境。鼓励患者想象最使他恐惧的场面;或者心理医生在旁边反复地、甚至不厌其烦地讲述他最感恐惧情境中的细节;或者使用录像、幻灯片放映最使患者恐惧的情景，以加深患者的焦虑程度，同时不允许患者采取闭眼睛、哭喊、堵耳朵等逃避行为。在反复的恐惧刺激下，即使患者因焦虑紧张而出现心跳加快、呼吸困难、面色发白、四肢发冷等植物性神经系统反应，患者最担心的可怕灾难却并没有发生，这样焦虑反应也就相应地消退了，恐惧症状自然也就慢慢消除了。2、系统脱敏法这是目前治疗幽闭恐惧症最安全最有效的行为治疗方法。由医生设定阶梯性恐惧值，并让患者循序渐进地暴露于引起恐惧的事物之前或场所中，令患者的感官逐步接受刺激，使之对刺激的恐惧程度逐渐降低，最终达到症状完全消失。这种方法较为缓和，容易为患者接受。缺点是治疗时间长，效果产生慢。比如可以把病人的恐惧程度进行分级。没有焦虑为0分，驾驶地铁列车在隧道里运行时最恐惧、最焦虑的时刻为100分。然后将其分成几个等级，每一级代表不同程度的焦虑。首先由医生带着患者从较低的等级开始训练，如走进地铁站，如何克服恐惧和焦虑;然后是走近驾驶室、进入驾驶室、启动地铁列车、地铁进入隧道等，一步一步地引导患者克服恐惧。对于病情严重的病人，可配合使用一些抗焦虑的药物。3、药物治疗法幽闭恐惧症的主要治疗方法是心理治疗和药物治疗，两者相辅相成，缺一不可，由于上述两点讲的是心理治疗，所以药物治疗也是必不可少的。目前市场上治疗幽闭恐惧症的药物琳琅满目，到处都是，幽闭恐惧症患者及家属并不了解那种药物效果最好，副作用最小，所以经常选错治疗药物，加重病情，导致了严重的后果。经过多年的临床试验，纯中药制剂静神定恐剂效果极佳，还没有副作用，是一个不错的选择。幽闭空间恐惧症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素B2含量高的食物；3.宜吃维生素PP含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的饮料；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 油菜 
忌吃 白酒 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 咖啡 
推荐食谱 莲子芡实粥 白果莲子粥 冰糖莲子汁 枸杞玉米羹 麸皮粥 紫米红枣粥 
药品 ['尖峰', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天津药物研究院', '盐酸氯米帕明', '(盐酸氯米帕明片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['天津力生制药', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['石药欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['洞庭药业', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['天津力生制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['北海阳光药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['临汾健民', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华药业', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['百正药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] 
 