简介 幽门螺杆菌是一种螺旋状，革兰阴性、微需氧性细菌。人群中几乎一半终身感染，感染部位主要在胃及十二指肠球部。目前已知幽门螺杆菌感染的发病率的高低与社会经济水平，人口密集程度，公共卫生条件以及水源供应有较密切的关系。幽门螺杆菌感染现在主要靠抗幽门螺杆菌药物进行治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 9.7% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 病菌感染 
并发症 胃癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 81% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 幽门螺杆菌感染病因(一)发病原因Hp革兰染色阴性，常作S形或弧形弯曲，有1～3个螺旋，长2.5～4.0μm，宽0.5～1.0μm，延长培养时间或药物治疗后，常呈类球形，菌体两端钝圆，菌体的一端或两端有2～6条带鞘的鞭毛，鞭毛长约为菌体的1.0～1.5倍，粗约为30nm，各有着毛点，着毛点不内陷，鞭毛末端呈圆球状或卵圆形，细胞壁光滑，与上皮细胞膜紧密相贴，在鞭毛根部内侧的细胞质末端有一明显的电子密度降低区，可能与鞭毛运动的能量贮存有关，猫胃螺杆菌(Helicobacterfelis，Hf)和海尔曼螺杆菌(Helicobacterhelimannii，Hh)均为3～12个紧密的螺旋，与Hp极易区别，人胃活检标本分离的Hp菌株有多样性基因表型。至少可分为两大类型：Ⅰ型为有细胞毒相关基因A(cytotoxinassociatedgeneA，CagA)，表达CagA蛋白及空泡毒素(vaculatingcytotoxinA，VacA);II型无CagA，既不表达CagA蛋白，也不表达VacA，Hp是一种专性微需氧菌，其稳定生长需依靠在生长的微环境中含5%～8%的氧气，在大气和绝对厌氧环境中均不能生长，Hp生长缓慢，通常需3～5天，才能形成针尖状小菌落(0.5～1.0mm)，能产生尿素酶，过氧化氢酶，脂酶，磷脂酶和蛋白酶，细菌对外环境的抵抗力不强，对干燥及热均很敏感，多种常用消毒剂很容易将其杀灭。(二)发病机制Hp进入人胃内低pH环境中，能生长繁殖，并引起组织损伤，其致病作用主要表现为：细菌在胃黏膜上的定值，侵入宿主的免疫防御系统，毒素的直接作用及诱导的炎症反应和免疫反应。1.Hp的定值Hp的自然定植部位在胃黏膜上皮表面和胃黏液底层，呈点状分布，胃窦部数量多，胃体和胃底较少，Hp亦可定植于十二指肠的胃黏膜化生区，Barrett食管和梅克尔憩室等异位胃黏膜处，Hp进入胃后要到达黏膜表面和黏液底层定植，除要抵抗胃酸和其他不利因素的杀灭作用外，还要依靠动力穿透黏液层，其螺旋状菌体，为Hp在黏稠的胃黏液中运动提供了基础;而其鞭毛的摆动则为Hp的运动提供了足够的动力，Hp产生的尿素酶能将尿素分解为氨和二氧化碳，氨在Hp周围形成“氨云”，中和胃酸保护Hp，产生的超氧化物歧化酶(SOD)和过氧化氢酶能保护其不受中性粒细胞的杀伤，另外，还产生多种黏附因子，使其能紧密地黏附于胃上皮表面。2.损害胃及十二指肠黏膜Hp的毒素和有毒性作用的酶以及Hp诱导的黏膜炎症反应均能造成胃和十二指肠黏膜屏障的损害。(1)Hp的毒素：约60%Hp菌株能产生有活性的空泡毒素(VacA，87kda)，使上皮细胞产生空泡变性，VacA的表达及毒性强弱与VacA基因型和细胞毒相关基因蛋白(CagA，128kda)有关，这是Hp菌株致病性差异的重要原因，其中VacAs1/m1基因型毒素活性最强，Vacs2/m2基因型无毒素活性。(2)Cag致病岛：1996年，Censini等发现Hp菌株含有一个约40kb的特殊基因片段，呈现于致病相关菌株，且有细菌至病岛的典型结构特征，因此称为Hp的Cag致病岛，研究显示Cag致病岛与VacA的产生，与Hp对胃上皮细胞表面Leb抗原受体的结合能力，与参与细胞骨架重排的肌动蛋白等相关。(3)尿素酶：尿素酶除了对Hp本身起保护作用外，还能造成胃黏膜屏障的损害，一是尿素酶分解尿素产生氨的直接细胞毒作用;二是尿素酶可诱导胃上皮细胞及中性粒细胞表达分泌白细胞介素-6(IL-6)，肿瘤坏死因子-α(TNT-α)等炎症介质。(4)Hp的蛋白酶，脂酶和磷脂：均能破坏胃黏液层的完整性，增加黏液的可溶性和降低其疏水性，进而降低了黏液对上皮细胞的保护作用。(5)致炎因子：Hp表面及分泌的可溶性成分和趋化蛋白能趋化激活中性粒细胞，单核细胞和巨噬细胞，产生TNF-α，白细胞三烯，IL-1和IL-2，并进一步加强IL-8的激活反应，促进黏膜的炎症损伤。(6)胃肠道激素：多数文献证实Hp感染者生长抑素释放减少，胃泌素释放增加，从而导致高胃酸分泌，加重胃十二指肠黏膜酸负荷;胃泌素促进黏膜细胞增生，与肿瘤形成可能有关。(7)免疫反应：Hp感染诱导产生特异性细胞和体液免疫，并诱发机体的自身免疫反应，损害胃肠黏膜，黏膜损伤后，从炎症到癌变的过程可能是：慢性胃炎→萎缩性胃炎→肠上皮化生→不典型增生→癌变，最近研究提示根除Hp后可以阻止这一过程的发展。
预防 幽门螺杆菌感染预防鉴于Hp感染的传染来源和传播途径尚不十分明了，因此给预防Hp感染带来了困难，从20世纪90年代以来，Hp疫苗的研究取得了较大进展，可以预期在不久的将来，通过疫苗防治Hp感染将变为现实，也可能是今后Hp相关性疾病防治的重要措施。
症状细节 幽门螺杆菌感染症状常见症状感染Hp后大多数患者表现隐匿，无细菌感染的全身症状，也常无胃炎的急性期症状，临床上患者往往以慢性胃炎，消化性溃疡等表现就诊，从吞食活菌自愿者试验结果可见，感染先引起急性胃炎，未治疗或未彻底治疗，而发展为慢性胃炎，急性感染潜伏期2～7天，胃镜下表现为胃窦急性充血糜烂，组织学检查黏膜层有充血，水肿及中性粒细胞浸润，症状可表现为腹痛，腹胀，晨起恶心，反酸，嗳气，饥饿感，重者出现呕吐，现已有足够证据表明，Hp是引起慢性胃炎的主要原因，慢性胃炎Hp检出率54%～100%，慢性活动性胃炎Hp检出率为90%以上，不仅引起胃窦炎，也可引起胃体底炎。
症状 细菌感染 溃疡 充血 水肿 腹痛 腹胀 恶心 嗳气 
检查细节 幽门螺杆菌感染的检查1.细菌培养直接将胃黏膜标本划种到固体培养基上或将胃黏膜标本研磨成匀浆后接种，置微氧条件下，相对湿度90%以上，37℃孵育48～72h后观察结果，至少依据涂片染色镜检，尿素酶，过氧化氢酶及氧化酶鉴定。2.胃活检黏膜涂片将活检黏膜面直接涂抹于清洁玻片上，自然干燥后革兰染色或复红染色，油镜观察。3.组织切片染色胃黏膜活检标本(宜多点取材)垂直包埋切片，采用Warthin-Starry和Centa银染色或HE染色，Giemsa染色，荧光素吖啶橙染色，米帕林染色以及无标记抗体PAP染色等在油镜下或荧光显微镜下观察。4.尿素酶试验Hp具高度尿素酶活性，能分解尿素产生NH+4，通过测NH+4存在与否，间接判断有否Hp感染，有pH指示剂法，分析化学法和同位素标记尿素试验等方法。5.14C尿素呼气试验给患者口服14C尿素，如有Hp感染，20min后患者呼出的气体中有14CO2，无Hp感染则无14CO2呼出，此试验安全，准确，重复性好，但因设备等原因不易推广应用。6.血清学检查应用ELISA方法检测血清或唾液中的抗HpIgG或抗HpIgA，为特异性和敏感性指标。7.聚合酶链反应(PCR)技术可检测胃液，胃黏膜，唾液中Hp，阳性率高于尿素酶法。8.原位鉴定可应用单克隆抗体进行免疫组织化学检测，Hp特异探针或引物进行原位杂交及PCR检测。组织切片染色：胃黏膜活检标本(宜多点取材)垂直包埋切片，采用Warthin-Starry和centa银染色或HE染色，Giemsa染色，荧光素吖啶橙染色，米帕林染色以及无标记抗体PAP染色等在油镜下或荧光显微镜下观察。
检查 涂片 尿素 尿素酶试验 呼气试验 
治疗 幽门螺杆菌感染西医治疗鉴于Hp感染的传染来源和传播途径尚不十分明了，因此给预防Hp感染带来了困难。从20世纪90年代以来，Hp疫苗的研究取得了较大进展，可以预期在不久的将来，通过疫苗防治Hp感染将变为现实，也可能是今后Hp相关性疾病防治的重要措施。(一)治疗随着人们对Hp感染相关疾病认识的统一，根除(eradication)Hp的治疗在临床上应用已十分普遍。根除是指治疗结束1个月后胃内检测不到Hp。在体外药敏试验中，很多抗生素对Hp有良好的抗菌活性，但在体内低pH环境中，大多数抗生素活性降低和不能穿透黏液层在细菌局部达到有效的杀菌浓度，因此临床上Hp感染往往不易根除。迄今为止，尚无单一抗生素能够有效地根除Hp。因而发展了将抗生素、铋剂及抗分泌药物联合应用的多种治疗方案。目前一般采用三联或四联方案，以低剂量、短疗程为佳。1.根除Hp治疗指征Hp阳性的下列疾病均根除Hp治疗。(1)消化性溃疡，不论溃疡初发或复发、活动或静止、是否并发出血。(2)胃MALT淋巴瘤。(3)胃炎伴糜烂、肠化生、不典型增生等严重异常。(4)早期胃癌切除术后。2.根除Hp治疗方案目前根除Hp的治疗方案有二大类，即以质子泵抑制剂(PPI)为基础和以胶体铋(CBS)为基础加二种抗菌药物的三联疗法。PPI标准剂量为奥美拉唑(omeprazole，洛赛克)20mg或兰索拉唑(lansoprazole，达克普隆)30mg;铋剂标准剂量为枸橼酸铋钾(胃疡灵)240mg(胶囊2粒)。常用抗菌药物有阿莫西林、克拉霉素、甲硝唑或替硝唑、呋喃唑酮及四环素。全国Hp专家推荐下列几种治疗方案，供临床选用：(1)以PPI为基础三联七天疗法：①OMC250：奥美拉唑20mg+甲硝唑400mg+克拉霉素250mg，均服2次/d，疗程7天。②OAC500：奥美拉唑20mg+阿莫西林1000mg+克拉霉素500mg，均服2次/d，疗程7天。③OAM：奥美拉唑20mg+阿莫西林1000mg+甲硝唑400.mg，均服2次/d，疗程7天。(2)以CBS为基础三联十四天或七天疗法：①BMA：胶体铋240mg+甲硝唑400mg+阿莫西林500mg，均服2次/d，疗程14天。②BMT：胶体铋240mg+甲硝唑400mg+四环素500mg，均服2次/d，疗程14天。③BFC250：体铋240mg+呋喃唑酮100mg+克拉霉素250mg，均服2次/d，疗程14天。④BMC250：体铋240mg+甲硝唑400mg+克拉霉素250mg，均服2次/d，疗程7天。上述三联疗法为目前临床常用的一线治疗方案，Hp根除率可达到80%～90%。如因经济原因可将PPI三联疗法中的PPI换为H2受体拮抗剂(H2RA)，但疗效略差。如一线方案治疗失败或Hp对甲硝唑、克拉霉素耐药时，可选用PPI加上铋剂为基础的三联疗法组成四联疗法，即所谓二线方案，疗程7天，既可克服Hp耐药又可提高根除率，其Hp根除率≥90%。近年来提出选用雷尼替丁/枸橼酸铋(RBC)两种抗生素组成治疗方案，对Hp根除率达94%以上，优于其他疗法。根除Hp治疗时由于用药较多，部分药物副作用大，因此临床治疗时应密切注意患者的不良反应和依从性，以保证疗效。(二)预后一般预后良好,有并发症者预后欠佳。幽门螺杆菌感染中医治疗1、肝胃不和型：采用舒肝理气和胃解郁之法。可选用柴胡疏肝散合沉香降气散加减。方中柴胡、芍药、川芎、香附疏肝解郁，陈皮、积壳、甘草理气和中，共奏理气止痛之功。后方中沉香、香附降气，砂仁、甘草和胃，川楝子，玄胡索疏肝止痛。2、脾胃虚弱型：采用温中健脾。可选用香砂六君子汤合黄芪建中汤加减。前方中党参、茯苓、白术、炙甘草为四君子汤健脾;陈皮、木香、砂仁和胃降逆。后方中黄芪益气补中;白芍、桂枝、炙甘草、生姜、大枣、饴糖为小建中汤。温中散寒缓急止痛，适用于脾胃虚弱，而兼有中焦生寒、四肢不温、泛吐清水、喜温喜按，进食可缓者。3、胃阴不足型：应养阴益胃。方选一贯煎合芍药、甘草汤加减。前方中北沙参、麦冬合养胃阴;生地、枸杞子滋肝养胃;当归养肝活血且有流通之性;川楝子疏肝理气，合当归则润养肠道，有疏通大便之功，后方内白芍、生甘草甘酸化阴、濡养胃液、缓急和营，有止痉的作用。4、胃络瘀血型：宜活血化瘀止痛，偏实、偏热者，方可选失笑散合丹参饮加大黄、生甘草。如偏血虚之瘀血，则方选调营敛肝饮加白芨、三七。如中虚偏寒，脾不统血，可选黄土汤加减。失笑散内五灵脂，生蒲黄行血散瘀止痛。丹参饮内含丹参、檀香、砂仁理气血和胃止痛。加大黄、生甘草可泻热止血。调营敛肝饮中当归、川芎、白芍、阿胶养血止血;枸杞子、五味子、酸枣仁、茯神柔肝敛肝;陈皮、木香、生姜和胃理气散瘀，煅海蛤壳软坚散结，制酸止痛。加三七、白芨化瘀止血护膜。黄土汤内含灶心黄土、白术、炮附子、炙甘草温阳健脾;阿胶、干地黄养阴滋阴;黄芩苦寒反佐。可加三七、花蕊石、白芨粉以化瘀收敛止血。5、肝胃湿热型：证见嘈杂、泛酸，胃脘灼痛，恶心泛呕，口臭口渴，口苦心烦，苔黄腻，脉弦滑数。宜清泄肝热、和胃抑酸止痛，方选温胆汤合左金丸加味。前方中竹茹、枳实清热化痰;其中二陈汤(陈皮、半夏、茯苓、生甘草)和胃化痰。左金丸中黄连、吴萸泄肝热。可加白螺丝壳、煅瓦楞等以抑酸止痛。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃难消化的食物：如红薯干、糯米饭、年糕、米糕；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 黑豆 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 咸鱼 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 白菜虾仁面汤 香菇油菜面筋粥 干冬菜粥 蔬菜杂烩粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['鹏鹞药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['白敬宇制药', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['仁和堂', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 