简介 广州管圆线虫病(angiostrongyliasis cantonensis)是我国较常见的一种蠕虫蚴移行症，病原体为广州管圆线虫(angiostrongylus cantonensis)幼虫或成虫早期(性未成熟)阶段。临床上较常发生内脏，尤其是中枢神经系统感染，导致发热，头痛，呕吐，抽搐、昏迷等嗜酸性粒细胞增多性脑膜脑炎或脑膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 病原菌传染 
并发症 瘫痪 脑积水 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 加强卫生健康教育，提高群众的自我保护意识，防止病从口入。
病因 广州管圆线虫病病因发病原因(78%)：人因生食或半生食含本虫幼虫的中间宿主和转续宿主而感染，生吃被幼虫污染的蔬菜、瓜果或喝生水也可感染。动物实验提示，第三期幼虫可经皮肤主动进入宿主。由于人是本虫的非正常宿主，故在人体内虫体停留在第四期幼虫或成虫早期(性未成熟)阶段。发病机制(12%)：广州管圆线虫的第三期幼虫进入人体后，较常侵犯中枢神经系统，引起脑，脑干，小脑和脊髓病变，主要病理改变为充血，水肿，出血，脑组织损伤及肉芽肿性炎症反应，在尸检病例的脑组织，脑膜，脊髓和肺小动脉内曾发现有广州管圆线虫蚴，局部动脉血管堵塞并形成肉芽肿，肉芽肿内有大量嗜酸性粒细胞浸润，因血流供应障碍，受影响的脑神经细胞出现空泡变性，软化，脑膜出现嗜酸细胞性脑膜炎，肺组织则可出现脓肿或肉芽肿。此外，在尸检病例的肺内曾发现较多的广州管圆线虫蚴，多为第四期幼虫，偶可发现幼年成虫。
预防 广州管圆线虫病预防加强卫生健康教育，提高群众的自我保护意识，防止病从口入，不要吃生或半生的螺类及转续宿主蛙类、鱼、河虾、蟹等，不吃生菜，不喝生水。不让婴幼儿在有蜗牛、蛞蝓出没的地上爬行。广州管圆线虫的终宿主主要为啮齿动物尤其是鼠类，一旦发现有通过鼠类传播的情况，应灭鼠以控制传染源。加工淡水螺时防止幼虫通过皮肤侵入机体和防止幼虫污染厨具或食物。预防本病的重点是不吃生的或未煮熟的淡水螺，鱼，虾，蛙等肉类，不让婴幼儿在有蜗牛，蛞蝓出没的地上爬行。
症状细节 广州管圆线虫病症状常见症状潜伏期为1～25天，多为7～14天，儿童的潜伏期较成人短3天左右。由于中枢神经系统的病变较明显，症状较重，故临床病例以中枢神经系统感染的炎症表现居多，占50%以上，常以持续性头痛，全身酸痛，食欲下降，恶心，呕吐，精神异常为主要临床表现，头痛剧烈而脑膜刺激征则常较轻，部分患者可出现发热，皮疹，表情淡漠，局部皮肤痛觉过敏，胸痛，约30%患者出现肢体感觉减退，痛觉过敏，轻度至完全瘫痪，大，小便失禁，病理反射，视力减退，第二，三，四，六和七对脑神经损害征，嗜睡与昏迷等脑膜脑炎表现，早期眼底检查多无异常，后期则可出现视盘水肿，视网膜静脉扩张，然而，很少发现皮下游走性肿块。
症状 
检查细节 广州管圆线虫病的检查外周血液及脑脊液中嗜酸性粒细胞明显增多是其特点。1.非特异性检查(1)血液：白细胞总数可在正常范围，但以轻度升高为多，常超过10×109/L，嗜酸性粒细胞增多，占0.08～0.37，常多于0.15。(2)脑脊液：外观清亮或稍黄浊，白细胞数升高，达(50～1400)×106/L，多核细胞与单核细胞大致各半，嗜酸性粒细胞占0.10～0.62，蛋白质正常或升高，0.27～1.09g/L，糖和氯化物多在正常范围。2.特异性检查(1)镜检病原体：可在患者的脑脊液中发现广州管圆线虫的第四或第五期幼虫，检出率为10%～44%，曾在1例2岁患儿的脑脊液中检出44条之多，肉眼观察呈淡黄白色细棉线状，长1.3～4.5cm，用显微镜观察可见雄虫外观黑白相间，尾端略向腹部弯曲，交合伞对称，呈肾形，雌虫尾端呈斜锥形，虫体角质表皮透明光滑，可见微细横纹，头端略圆，前端有口囊，可见较短食管，可见神经环，排泄孔，虫体后端可见淡黄色肠支，生殖器，阴门及肛孔，尾端较细长，略呈斜锥形，有时，可在雌虫的子宫内看见单细胞虫卵。(2)特异性抗原检测：以广州管圆线虫坳制成抗原，免疫小鼠，分离其脾细胞，用细胞融合，克隆技术制备单克隆IgG抗体，用酶联免疫吸附试验(ELSA)检测患者脑脊液及血清中广州管圆线虫蝴的可溶性抗原，阳性可作为明确诊断依据，脑脊液中广州管圆线虫坳的可溶性抗原检出率高于血清中的检出率，在台湾，Shth等将广州管圆线虫拗分子量为91×l03的可溶性抗原免疫小鼠，制备单克隆抗体，用于ELSA检测脑脊液和血清中广州管圆线虫蜘的抗原，结果，在35例临床上诊断为广州管圆线虫性脑膜脑炎的患者中，脑脊液检测100%阳性，血清89%(31/35)阳性，而且，脑脊液的平均滴度较血清高。(3)特异性抗体检测：①间接荧光抗体试验(IFAT)：用广州管圆线虫的蚴或成虫切片制成抗原载玻片，加入适当稀释度的患者血清后孵育，冲洗后加入用荧光素标记的动物抗人IgG或IgM抗体，孵育，冲洗后用荧光显微镜检查，结果显示，于感染后2周的特异性IgG抗体检出率已达90%以上，感染后4周则均呈阳性，血清中特异性IgM抗体阳性提示为新近感染，血清特异性抗体阳性，结合有关的流行病学资料，临床表现和其他实验室检查结果，可作出本病的明确诊断。②酶联免疫吸附试验：用广州管圆线虫蚴或成虫经超声波碎裂制成可溶性抗原，检测患者血清中特异性抗体，本检测方法已较成熟，认为是一种可用于临床病例诊断的简便，快速，特异性强的检测方法，经改良的检测方法有斑点酶联免疫吸附试验(Dot-ELISA)，抗生物素蛋白-生物素酶联免疫吸附试验(AB-ELISA)，免疫酶染色试验(IEST)等，用ELISA检测患者血清中特异性抗体是目前临床实验室中最常用于本病诊断的免疫学方法。3.头颅CT或MRI检查：CT与MRI可发现脑组织中有斑片状改变，面积为0.5～l.0cm2，边界模糊，不整。4.胸部CT检查：肺组织中常有小结节病灶，多散在分布于两肺的周边部，小结节周围呈磨砂玻璃样浸润性改变。5.脑电图检查：患者的α波变慢较常见。
检查 
治疗 广州管圆线虫病西医治疗1、对症支持治疗患者应卧床休息，给予清淡、易消化、高维生素饮食，并多饮水。按病情需要适当给予输液，以补充电解质和葡萄糖。及时准确地监测体温变化，并做好记录。在病原治疗期间同时应用肾上腺皮质激素可明显减少颅高压症或虫体崩解引起免疫反应。常用地塞米松，10mg/d，连用3～5天后改为5mg/d，并按治疗反应情况逐渐减量至停用。总疗程为8～20天。病情较轻者亦可口服，剂量根据病情而定。当患者出现颅内高压症，如烦躁不安、剧烈头痛、喷射性呕吐、血压升高、心率变慢、双侧瞳孔不等大时，应及时静脉注射或快速静脉滴注20%甘露醇注射液，1～2g/kg体重，必要时可于4～8h后重复应用，以降低颅内压、防止脑疝的发生。发热明显患者可给予物理降温或药物降温。头痛严重者可酌情给予镇静剂;可酌情给予神经营养药物;间断、低流量吸氧;对合并细菌、真菌感染者，相应给予抗生素及抗真菌治疗;如眼部有虫体则应先进行眼部治疗再进行病原治疗。2、病原治疗阿苯达唑(丙硫咪唑)对本病有良好疗效。成人40mg/d，分3次服用，连服6～10天。儿童患者酌情减少剂量。与皮质类固醇联合应用可以预防和明显减少由药物引起的不良反应。动物实验显示用氟苯达唑或帕苯达唑治疗也可取得较好的疗效。也可试用广谱抗寄生虫药物伊维菌素。3、并发症与合并症治疗本病可出现急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病、脑神经损害、肢体瘫痪、脑积水等并发症，亦可合并细菌、真菌感染。一旦出现应作相应处理。预后若能及时诊断与治疗，则疗效好、预后佳。如果出现脑实质损害则恢复缓慢，预后较差。广州管圆线虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃酸味重的食物；2.宜吃纤维素高的食物；3.宜吃润肠通便的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃寒凉的食物；3.忌吃海腥的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 