简介 库鲁病仅见于新几内亚东部高原Fore族，人口仅3万～4万，由于参加同类相食的宗教仪式。1年内竟有200人以上死于震颤和失调性步行，当地称此为Kuru。美国NIH Gajdusek鉴于Kuru脑改变与羊瘙痒病相似处甚多，而将Kuru脑研磨后接种于猩猩脑内，13个月后动物发病。他认为该病病原体为一种特殊的慢病毒，称为非寻常性慢病毒。目前已倾向本病是一种由变异朊蛋白引起的可传递的神经系统变性疾病，亦称朊病毒病或蛋白粒子病，从而否定了多年前Gajdusek所倡导的非寻常慢病毒感染学说。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 大部分需要终身用药 
治愈率 0% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 鉴于朊毒体病尚无有效治疗，做好预防极为重要，目前尚无疫苗保护易感人群。
预防 库鲁病预防专业指导鉴于朊毒体病尚无有效治疗，做好预防极为重要，目前尚无疫苗保护易感人群。1.控制传染源屠宰朊毒体病病畜及可疑病畜，并对动物尸体妥善处理，有效的杀灭朊毒体方法包括焚化，高压消毒132℃持续1h，5%次氯酸钙或1mol/L氢氧化钠60min浸泡等;限制或禁止在疫区从事血制品以及动物材料来源的医用品的生产;朊毒体病及任何神经系统退行性疾病患者，曾接受器官提取人体激素治疗者，有朊毒体病家族史者和在疫区居住过一定时间者，均不可作为器官，组织及体液的供体;对遗传性朊毒体病家族进行监测，予遗传咨询和优生筛查。2.切断传播途径革除食用人体组织陋习，不食用朊毒体病动物肉类及制品，不以动物组织饲料喂养动物，医疗操作严格遵守消毒程序，提倡使用一次性神经外科器械。
症状细节 库鲁病症状常见症状库鲁病的临床过程很规律，小脑性共济失调逐渐增重，最后患者丧失运动能力而死亡，病程一般3～9月，通常可分为3个阶段：第1阶段为可走动期，在他人未发现病人有何异常之前，病人先察觉自己罹病，某些病人自诉头痛和肢痛等前躯症状，患者主观感觉站立和步态不稳，往往还自觉发声，手和眼的运动有异常，躯干震颤，步态蹒跚和共济失调引起姿势不稳，是本病最早的症状，说话含糊不清(构音障碍)，并逐渐增重，眼运动失调，但无真正的眼球震颤;病初常常呈现内斜视，并持续存在，震颤最初与冷颤无区别，病人过度颤抖，运动失调先发于下肢而后逐渐累及上肢，病人于站起时常跺脚，好像生气似的，站立时为维持平衡，脚趾用力抓住地面，病初即不能以一只脚站立几秒钟，这是诊断本病很有用的线索，大多数病人在这一阶段仍在庭园内劳动，力图从事其正常活动和全面参加村内的社会生活，在此阶段的末期，病人无须他人帮助，持一手杖还能在村庄周围散步。第2阶段是坐着做事的阶段，病人没有他人的帮助已不能行走，震颤和运动失调增重，肢体的僵化常进一步发展，伴有广泛性的阵挛或不时发生休克样的肌肉不自主运动，偶尔出现手足徐动症和舞蹈病样运动，在病人因姿势不稳而过度惊恐时尤好发，甚至在突然受噪声或强光刺激时也会发作，深部腱反射通常正常，Babinski反射阴性，通常有踝阵挛，膝阵挛也常见，虽然肌肉活动已很少，但无束状的或真正的衰弱和肌肉萎缩，病人时常情绪不稳，并可导致病理性的笑发作，微笑和笑声缓慢地停止，这一症状有时甚至见于病的第一阶段，因此报刊给本病冠以不适当的同义名——笑病，大多数病人屈服于他们的疾病，抱无忧无虑的态度，近乎真正的精神愉快(欣快)，某些病人，特别是青年和年轻的男性成年人，精神沉郁，个别病人对家庭成员或其他人的干扰采取病理性的好斗态度，病人思维明显迟钝，但没有严重的痴呆，未发现病人有感觉异常。第3阶段为病的末期，此期从病人自己不能坐起开始，运动失调，震颤，语音障碍更加严重，病人失去行动能力，腱反射亢进，出现抓握反射，部分病人呈现锥体束外性姿势和运动障碍，最后,两便失禁，吞咽困难导致饥渴，病人出现衰弱，营养不良和延髓受累的症状，变哑，丧失反应性，多因发生褥疮和坠积性肺炎而死亡。
症状 共济失调 头痛 步态不稳 构音障碍 运动失调 眼球震颤 斜视 颤抖 休克 不自主运动 踝阵挛 衰弱 肌肉萎缩 痴呆 腱反射亢进 吞咽困难 营养不良 
检查细节 库鲁病的检查1.组织病理学检查病变脑组织可见海绵状空泡，淀粉样斑块，神经细胞丢失伴胶质细胞增生，极少白细胞浸润等炎症反应。2.免疫学检查多种免疫学方法，如免疫组织化学，免疫印迹，酶联免疫吸附试验(ELISA)等，已用于检测组织中的PrPsc，采用抗PrP27-30抗体，可在经异硫氰酸胍及压热处理或蛋白酶K消化溶解PrPc后的病变组织中检测到PrPsc，单克隆抗体15B3仅能结合PrPsc，因此不需经溶解PrPc的处理即可识别PrPc和PrPsc，取材包括脑，脊髓，扁桃体，脾，淋巴结，视网膜，眼结膜及胸腺等多种组织，应用免疫印迹方法，尚可在脑脊液中检测到一种较具特征性的脑蛋白14-3-3，该蛋白是一种能维持其他蛋白构型稳定的神经元蛋白，正常脑组织中含量丰富但并不出现于脑脊液中，当感染朊毒体时大量脑组织破坏，使脑蛋白14-3-3泄漏于脑脊液中。3.动物接种试验将可疑组织匀浆脑内或口服接种于动物(常用鼠，羊等)，观察被接种动物的发病情况，发病后取其脑组织活检是否具朊毒体病的特征性病理改变，此法敏感性受种属间屏障限制，且需时较久。4.分子生物学检查从患者外周血白细胞提取DNA，对PRNP进行PCR扩增及序列测定，可发现家族遗传性朊毒体病的PRNP特征性突变。脑电图，脑地形电图，单光子发射计算机断层成像(SPECT)，CT，磁共振和正电子发射断层成像(PET)等对诊断与鉴别有帮助。
检查 酶联免疫吸附试验 
治疗 库鲁病西医治疗鉴于朊毒体尚无有效治疗，做好预防极为重要。目前尚无疫苗保护易感人群。预防重点应是严格处理库鲁病病人的脑组织、血和脑脊髓以及与病人组织体液接触或用过的手术器械、敷料及其废弃物，要采取严格消毒措施。1、控制传染源屠宰朊毒体病畜及可疑病畜，并对动物尸体妥善处理。敷料和尸检病理组织以焚烧处理为宜，取血注射器和针头宜用一次性制品，用后应作严格销毁焚烧处理为妥善。手术器械可在高压132℃60min或10%次氯酸纳溶液浸泡60min，共3次。或1N氢氧化纳溶液浸泡30min，共3次;限制或禁止在疫区从事血制品以及动物材料来源的医用品的生产;朊毒体病及任何神经系统退行性疾病患者、曾接受器官提取人体激素治疗者、有朊毒体病家族进行家庭史者和在疫区居住过一定时间者，均不可作为器官、组织及体液的供体;对遗传性朊毒体家族进行监测，予遗传咨询和优生筛查。2、切断传播途径革除食用人体组织陋习，不食用朊毒体病动物肉类及制品，不以动物组织饲料喂养动物，医疗操作严格遵守消毒程序，提倡使用一次性神经外科器械。医护接触病人尤其取血注射或手术要避免皮肤黏膜损伤或带手套以免遭致传染的危险性。库鲁病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有乳酸杆菌的肠道益生菌的食物；2.宜吃维生素B1含量高的食物；3.宜吃具有促进胃肠道组织排空作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃霉变性的食物；2.忌吃厚味重的不容易消化的食物；3.忌吃油腻性的食物。
宜吃 鸡蛋 青豆 绿豆 黄豆粉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鸡蛋黄 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 