简介 早在1993年前，就有人发现在甲、乙、丙，丁、戊型肝炎病毒之外，还存在一些新型肝炎病毒，当时暂定名为“非甲、乙、丙，丁、戊型肝炎(HNA-E)病毒”。根据序列不同分别称为GBV-A和GBV-B，不久又从HNA-E病人血清中分离到另一个新的病毒因子GBr-C。1995年在澳大利亚召开的第三届国际丙型肝炎及相关病毒会议上，Kim和Bradley分别报道发现一种新型黄病毒样病毒的RNA序列，其基因序列与GBV-A/GBV-C有较高的同源性，并暂时命名为庚型肝炎病毒(HGV)，其正式命名有待国际病毒分类与命名委员会最后确定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 血液传播 母婴传播 
并发症 慢性肝炎 肝硬化 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 庚型肝炎的预防重点是把好输血关;早期检测，早期防治。
病因 庚型病毒性肝炎病因(一)发病原因HGV是单股正链RNA病毒，基因全长9.4kb左右，拥有一个大的连续，可译制的单开放读码框架，编码一长度为2870多个氨基酸残基的多聚体前体蛋白，5′端编码结构蛋白，3′端编码非结构蛋白，整个基因组中5′非编码区最保守。循环中的HGV可能由宿主的脂蛋白覆盖，表面有糖分子，所以观察到的病毒密度较低，体内外实验表明，HGV为嗜肝性病毒，在肝细胞内复制，所以肝组织和细胞中能检测到病毒的基因组RNA和负链RNA，是病毒复制位点;在血清和淋巴细胞中只检测到基因组RNA，未检测到负链RNA，所以认为并无复制中间体，而HCV是能在淋巴细胞中复制的，HGV感染方式与HCV一致，但其感染力较HCV为低。计算机序列分析表明，HGV与GBV-C的同源性最大，在螺旋酶区二者的核苷酸同源性是85.5%，氨基酸同源性是100%，GBV-C被认为是HGV的西非株，到目前为止，用RT-PCR技术尚未能在人群血清标本中扩增到GBV-A，B序列。(二)发病机制关于HGV的致病性问题，目前尚有争议，一些学者认为它并不致病，某些HGV标志阳性者有肝炎表现，可能是由另一种与HGV伴随存在的未知肝炎病毒所致。
预防 庚型病毒性肝炎预防HGV感染的主要来源是输血和应用血液制品，因此筛选血源和血产品是预防HGV感染的主要措施，这就需要有明确，快速，简便的检测方法，并减少血液制品的污染。
症状细节 庚型病毒性肝炎症状常见症状关于HGV的致病性问题，目前尚有争议，一些学者认为它并不致病，某些HGV标志阳性者有肝炎表现，可能是由另一种与HGV伴随存在的未知肝炎病毒所致，其理由如下：①HGV基因组无核心区，提示是一种有缺陷的病毒;②两只黑猩猩感染HGV后，曾追踪观察6年零3个月，其血清HGV持续阳性，说明发生HGV的持续性感染，但一直未出现肝炎，血清丙氨酸转氨酶正常，肝组织学也未见炎症改变，③多数HGV携带者的血清丙氨酸转氨酶正常;④乙肝和丙肝病人合并感染HGV后，病情并不加重，其血清丙氨酸转氨酶水平与单独感染乙肝或丙肝病毒者无显著差异，但一些学者则认为庚肝病毒感染可引起急性和慢性肝炎，还可能与急性重型肝炎有关，现将有关内容综合如下。HGV感染者可能有6种转归：①病毒很快被清除，机体呈一过性隐性感染。②病毒慢性携带，但无临床症状，为正常携带状态。③出现急性肝炎表现，但很快恢复，病毒被清除，血清丙氨酸转氨酶(ALT)降至正常水平。④延迟恢复，ALT有间歇性增高。⑤病情迁延，反复发作，形成慢性肝炎。⑥可能引起暴发型肝炎。1.HGV的急性感染据报道，大多数HGV急性感染呈亚临床型或无黄疸型，仅约59%的HGV感染显示有转氨酶的升高，其他则可能是“健康”携带者和静止期的病人，Alter等对268例急性肝炎病人的病原及临床分析发现，47例非甲～戊型肝炎病人中，13%的血中HGVRNA()，其平均转氨酶(ALT)水平为1689U/L，总胆红素(TBil)水平为164μmol/L，Fukushima等对急性庚肝与急性甲，乙，丙型肝炎作比较发现，其在年龄，性别，AST，TBil及临床过程均无明显差异，仅ALT与丙肝有较大不同，HGV感染ALT平均为1484.7U/L，HCV感染为639.6U/L，也有报道认为，庚型肝炎临床症状轻，黄疸及ALT值较丙型肝炎低。HGV可通过输血途径导致输血后肝炎，Feinman等分析了20例非甲～丙输血后肝炎，其中3例检测HGVRNA阳性，而此3例在输血前血清HGVRNA阴性，阳转时间是在输血后6～24周，其临床过程，除1例有轻微症状外，余2例无不适，3例均有ALT升高，随诊5年，无1例转成慢性，但1例持续5年HGVRNA阳性。2.HGV的慢性感染有作者认为，HGV所引起的慢性肝炎约占所有慢性肝炎的10%，在非乙非丙慢性肝炎中，HGV引起者约占16%，但在慢性丙型肝炎患者中，HGV的感染率却达18.75%，在一组资料中发现，慢性庚型肝炎患者的平均年龄较高，分布在53～68岁间，在这些患者中，大多数在确诊为肝硬化的一年中死亡，有学者认为，庚型肝炎的慢性化率可能低于丙型肝炎，到发生肝硬化需要较长的时间，但一旦发生肝硬化，病情进展极快，但也有学者认为，虽然HGV感染可出现慢性感染或病毒携带状态，而且非甲～戊型肝炎中HGVRNA检出率较高，但并不能由此认为HGV感染可引起慢性肝炎，Alter等对4例HGVRNA阳性的急性非甲～戊型肝炎病例随访1～9年，无1例发展为慢性肝炎，但其中3例HGVRNA持续阳性，这一结果提示这些病人为慢性HGV携带者，其急性肝炎症状与HGV感染无关，此外，另一些研究发现，HGV的检出率在ALT正常供血员与ALT异常供血员之间无明显差异，这一结果也提示HGV慢性感染并不导致肝功能损害或慢性肝炎。3.HGV与暴发型肝炎关于HGV引起暴发型肝炎的问题，尚有争论，一些报道在非甲～戊型暴发型肝炎患者血清中检出HGVRNA，认为HGV可引起暴发型肝炎，患者临床上表现为亚急性经过，除个别患者很快发生昏迷外，多数患者从出现症状到昏迷均经过14～19天，有持续的ALT波动及血清胆红素的增高，HGV所引起的暴发型肝炎可能与HCV所引起的暴发型肝炎有相似的临床经过，但也有一些研究提出不同的论点，他们在9例非甲～戊型暴发型肝炎患者血清中未能检测到HGVRNA，以上研究结果出现的差异，一方面是由于研究的病例样本太少，另一方面可能是HGV毒株的变异所致，此外，也应考虑HGV感染并不导致暴发型肝炎的可能性。4.HGV与HBV和HCV的重叠感染流行病学和临床研究显示，HGV与HBV和HCV的重叠感染较为常见，Nakatsuji等，对一组病例作HGVRNA(RT-PCR法)检测，慢性乙肝患者中阳性率4.9%(4/81);急性乙肝患者阳性率14.3%(3/21);慢性丙肝患者阳性率13.3%(14/105);急性丙肝患者为13.2%(7/53)，Linnen等对欧洲72例慢性乙肝患者进行HGV检测，阳性率9.72%(7/72);96例慢性丙肝患者阳性率18.75%(18/96)，以上结果说明，HGV与HBV和HCV的重叠感染率较高，尤其是患慢性丙型肝炎患者中，重叠感染率更高，3种病毒的共同传播特征有助于解释为何有较高的重叠感染率。Tancka等分析189例经组织学检查确诊为慢性丙型肝炎患者，其中21例(11%)重叠HGV感染，单纯感染组与重叠感染组比较，除重叠感染组更为年轻(平均年龄重叠感染组为46.6±13.0岁，单纯感染组为51.7±10.7岁)外，两组在性别，输血史，ALT水平及肝活检方面均相似，且丙型肝炎病毒的基因型和HGVRNA水平也基本相同，故认为HGV感染对HCV感染在临床与病毒学消长变化方面无明显影响，Bralet等观察105例慢性丙型肝炎患者的肝活检，其中17例(15%)同时感染HGV，用Knodell’s打分法和Metavir分级系统，对肝脏病变进行了病理组织学的半定量检查，肝炎的活性程度，纤维变性，门脉部位淋巴样集结，脂肪变性，血铁质沉着等方面，单独及重叠感染组均无明显差异，单独HCV感染者发生肝硬化19例(22%)，双重感染者发生肝硬化4例(24%)，两组间无明显差异，从而进一步说明HGV感染对肝脏疾病的影响是比较小的。
症状 黄疸 硬化 昏迷 
检查细节 庚型病毒性肝炎的检查目前HGV感染的实验室诊断主要是运用反转录聚合酶链反应法(RT-PCR)，来检测血清中HGVRNA以及用酶联免疫试验(EIA)检测血清中抗-HGV抗体，人或动物感染庚型肝炎病毒后约1周左右，血清中可检测到HGVRNA，一般于感染3周才出现抗-HGV抗体阳性，因此，RT-PCR法可作为庚型肝炎病毒感染的早期诊断，国外报道EIA法与RT-PCR法的阳性符合率仅为3%～18%，不宜作为HGV感染的实验室诊断，但最近我国自行研制的抗-HGVEIA法与RT-PCR法的阳性符合率可高达60%，可望用于HGV感染的筛查。
检查 
治疗 庚型病毒性肝炎西医治疗(一)治疗由于对HGV较系统研究时间尚短，且研究主要集中于病原学、分子生物学和流行病学等方面，临床治疗尚需较长时间的疗效观察才能得出结论。除一般保肝治疗外，目前研究较多的是干扰素治疗。一些学者从曾经接受干扰素α(α-IFN)治疗的慢性丙型肝炎和乙型肝炎病例中，发现有HGV同时感染的病例，研究结果发现，HGV的重叠感染不会影响乙肝或丙肝对α-IFN的应答，HGV感染时α-IFN的治疗一样敏感，但仅少数病人持续病毒转阴。因此今后对IFN治疗的剂量及疗程仍应进一步探讨。(二)预后由于对HGV系统研究时间尚短，临床资料欠缺，尚须进一步研究。庚型病毒性肝炎中医治疗【主症】辩证论治，湿热内蕴，热重于湿：证候：身目俱黄，其色鲜明如橘子色，口干口苦，恶心厌油，纳差，上腹胀满，大便秘结,小便黄赤。舌质红,苔黄腻，脉弦滑而数。【治法】清热利湿。【方药】茵陈蒿汤加味。茵陈,栀子,大黄(后下)，制鳖甲，生石膏。【主症】湿重于热：证候：身目俱黄,其色较鲜明，口淡或粘，恶心纳呆,胸脘痞满，倦怠乏力，便溏或粘滞不爽，小便黄。舌质淡而润，苔白腻，脉弦滑。【治法】利湿清热，健脾和中。【方药】茵陈五苓散。茵陈，茯苓，白术，猪苓，泽泻，桂枝，制鳖甲。【主症】寒湿困脾证候：身目皆黄，其色较晦暗，呕逆纳少，脘闷腹胀，畏寒肢冷，身体困倦，大便稀溏,小便色黄。舌质淡,苔白腻，脉濡缓或沉迟。【治法】温阳散寒，健脾利湿。【方药】茵陈术附汤。茵陈，制附子，白术，干姜，茯苓，泽泻，甘草，制鳖甲。【主症】热毒内陷证候：起病急骤，突然出现黄疸，脘腹胀满，心烦口渴，极度乏力，口有肝臭味，大便秘结，小便黄赤，或伴高热，病情迅速恶化，神昏谵语，衄血。舌质红绛，苔黄腻或干燥，脉弦数或弦大。【治法】清热解毒，凉血救阴。【方药】犀角地黄汤合黄连解毒汤。水牛角。黄连，黄芩，黄柏，生地，赤芍，丹皮，制鳖甲。【主症】肝郁气滞证候：右胁或两胁胀痛，痛无暄外，胸闷腹胀，易急躁，时时叹息。舌质略红，苔薄白，脉弦。【治法】疏肝解郁，行气活血，解毒祛邪。【方药】逍遥散加味。柴胡，当归，白芍，茯苓，•白术，香附，陈皮，郁金，丹参，制鳖甲（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质的食物；2、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪食物；2、忌吃高胆固醇食物；3、忌吃刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 