简介 康诺尔立克次体斑疹热即蜱伤寒，地中海斑疹热(MSF)，亦称北非蜱传斑疹伤寒、肯尼亚蜱咬热，印度蜱传斑疹伤寒、南欧斑疹热，病原为康氏立克次体(R.conorii)，另一病变是北亚蜱传立克次体病，病原为西伯利亚立克次体(R.siberica)。第三种蜱传立克次体感染为昆士兰蜱传斑疹伤寒，病原为澳大利亚立克次体(R.australis)，这些病原体所致疾病，都有头痛，发热，皮疹、肌痛等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多发生于儿童 
传染方式 虫媒传播 
并发症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 本病预后较好，早期治疗治愈率达100%。 
常用药品 诺氟沙星胶囊 盐酸多西环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 预防措施包括灭蜱，治疗病犬及其他啮齿动物，注意个人防护，可外涂防虫剂，防止被蜱叮咬。
病因 康诺尔立克次体斑疹热病因(一)发病原因本病病原体为Conorii立克次体，传染源是犬，啮齿动物，以蜱为媒介，通过叮咬传染给人。(二)发病机制以上三种立克次体，与立氏立克次体极为相似，DNA杂交证明后者与康氏立克次体的同源性在90%以上，相互间群特异性抗原(group-specificantigens)虽同，但还有种特异性抗原(species-specificantige)可资鉴定，它们都侵害内皮细胞，导致细胞死亡，引起血管炎(见前述)，蜱叮咬处都有焦痂可见。
预防 康诺尔立克次体斑疹热预防预防措施包括灭蜱，治疗病犬及其他啮齿动物，注意个人防护，可外涂防虫剂，防止被蜱叮咬，深入非洲野外旅游的人，应注意着装，防止蜱的叮咬，到南欧旅游的人，如在春，夏季节作穿越市郊和农村的长途步行，应注意搜索蜱，从这些立克次体感染恢复，可以获得牢固免疫，在实验动物中，康氏立克次体比大多数立氏立克次体都相对无毒性，但由康氏立克次体感染恢复的动物，对立氏立克次体毒力也有保护作用，这种保护是由T淋巴细胞提供的，它们也能识别斑疹热组其他品种立克次体的抗原。
症状细节 康诺尔立克次体斑疹热症状常见症状本病多发生于儿童，潜伏期为5～7天，急性起病，表现为寒战，高热，头痛，关节痛，乏力等症状，在蜱叮咬处出现一特征性的“黑斑”，即丘疹逐渐发展为中心坏死性黑色溃疡，周围绕以红晕，局部淋巴结肿大，且有压痛，发病后第四天出现全身散在的淡红色斑丘疹，掌跖部亦可累及，少数可见出血性损害。本病症状较轻，病程约两周左右，随着体温下降，皮疹逐渐消退，三种立克次体起病都急，出现发热，头痛，肌痛和结膜充血等证候，约在蜱叮咬后5～7天发生，焦痂为一特色病征，可以证实诊断，应在头皮，腋窝，腹股沟等蜱类好寄居部位注意寻找，由于焦痂为坏死性损害，故引流该区的淋巴结亦可肿大，焦痂损害很像烟头灼伤，直径2～5mm，中心发黑，边缘隆起，发红，压痛甚轻，像RMSF一样，第4～5天全身发疹，包括手掌和足底，隐约可见的斑丘疹性损害，为皮内小出血点，病程约2周，鲜有死亡，Weil-Felix反应多数病例都有作用于OX19抗原的凝集抗体，约于病程第2～3周出现。
症状 寒战 高热 头痛 乏力 黑斑 溃疡 红晕 局部淋巴结肿大 斑丘疹 肌痛 充血 
检查细节 康诺尔立克次体斑疹热的检查血清学试验首推微量免疫荧光法检测康氏立克次体抗体，如有条件可为一试。
检查 
治疗 康诺尔立克次体斑疹热西医治疗1、四环素类：包括四环素、多西环素、米诺环素等。疗程均为8～10天。8岁以下的儿童、孕妇和哺乳期妇女不宜应用四环素类。四环素的常用剂量为成人2g/d，儿童25～40mg/d，分4次口服。多西环素的常用剂量为成人0.2g/d，儿童4mg/d，每日服药1次或分2次服用，首次剂量可加倍。米诺环素的常用剂量为成人0.2g/d，儿童4mg/d，每日服药1次或分2次服用，首次剂量可加倍。2、氯霉素：常用剂量为成人2g/d，儿童25～40mg/d。每日剂量可作静脉滴注或分4次口服，退热后剂量减半，继续用7～10天，以免复发。幼儿、孕妇和哺乳期妇女不宜应用氯霉素。3、土霉素：口服：1次0.5g，1日4次。8岁以上小儿每日每千克体重30～40mg，分3～4次服。与四环素有密切的交叉耐药性。预后本病预后较好，早期治疗治愈率达100%。病程约2周，鲜有死亡。康诺尔立克次体斑疹热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收。2.多吃富含铁的的食物，促进造血。3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 母鸡 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['亮跃', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] 
 