简介 所谓的延迟性应激反应是由应激性事件或处境引起的延迟性精神障碍，又称创伤后应激障碍。应激源往往具有异常惊恐或灾难性质，使病人产生深度忧伤或悲痛，精神症状出现前有一潜伏期，发病一般在受刺激数周至几个月。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 焦虑症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸度洛西汀肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 延迟性应激反应病因引起应激源的病因往往都是具有异常惊恐或灾难性质，使病人产生深度忧伤或悲痛，精神症状出现前有一潜伏期，发病一般在受刺激数周至几个月。
预防 延迟性应激反应预防延迟性应激反应要做好日常预防工作尽可能离开或更换环境，消除创伤体验，加速症状缓解。诊断时还要注意下列问题：1、仔细分析刺激性质和强度，刺激与疾病的时间关系及症状内容的联系，避免把疾病的发生归咎于与疾病无关的生活事件。2、精神刺激可以作为其他精神疾病的促发因素，例如多数精神分裂症病人在病史中可找到一些精神因素，但随病情发展，其基本疾病的精神病理学特征日益明朗化，如有大量形式思维障碍，妄想的内容荒谬，泛化等，应避免误诊为应激反应。
症状细节 延迟性应激反应症状常见症状该疾病的症状有：一、有受确切的异乎导常的严重的创伤。二、症状出现时间：于创伤后6个月之内。三、主要表现：反复重现创伤性体验，即应激性事件重演的生动体验；反复出现创伤性梦境或恶梦；与他人疏远，对周围环境缺少反应；快感缺乏；回避对既往创伤处境或活动的回忆，害怕和回避想起遭受创伤的心情也较常见，通常存在植物神经过度兴奋状态，表现为过度警觉，惊跳反应的增高和失眠，亦可出现焦虑和抑郁情绪等人格变化，少数病人会出现消极自杀的意念，病程波动大多能恢复，少数病程达数年之久。
症状 创伤 快感缺乏 惊跳 失眠 焦虑 抑郁 
检查细节 延迟性应激反应的检查常做的检查有：主要做精神学检查，排除器质性疾病。
检查 
治疗 延迟性应激反应西医治疗一、心理治疗：心因性精神障碍皆由明显强烈心理、社会因素应激所引起，因而心理治疗有着重要意义，应力争在与病人接触的情况下，建立良好的医患关系，与病人交谈。同病人分析发病经过，进行解释，指导病人如何对待刺激。如何消除刺激。同时给予有力的心理和社会支持，缓冲病人的创伤性反应，使其树立信心战胜疾病。二、环境治疗：尽可能离开或更换环境，消除创伤体验，加速症状缓解。三、药物治疗：焦虑、心烦不安者可选用催眠剂和抗焦虑剂，以延长生理睡眠，加强内抑制过程。常用药物有焦静安定，舒乐安定，水化氯醛等，要注意不可过量或长期应用。延迟性应激反应中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有疏肝作用的食物；2.宜吃具有营养神经作用的食物；3.宜吃维生素B丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有咖啡因的食物；2.忌吃含有茶碱的食物；3.忌吃含有茶多酚的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 白果（鲜） 黑豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 白砂糖 啤酒 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['奥思平', '(盐酸度洛西汀肠溶胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['浙江新东港', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['漳州片仔癀', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['中联药业', '脑乐静', '(脑乐静)'] ['太极集团', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['久福康', '', '脑力静胶囊', '(脑力静胶囊)'] ['吉林大峻', '安乐片', '(安乐片)'] ['俞氏', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['成都倍特', '盐酸文拉法辛胶囊', '(盐酸文拉法辛胶囊)'] ['四川琦云', '安乐片', '(安乐片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['汉源', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['兰释', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['张恒春', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['陕西香菊', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['兰州太宝', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['大隆', '舒眠胶囊', '(舒眠胶囊)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] 
 