简介 第Ⅸ，Ⅹ、Ⅺ、Ⅻ对脑神经及其所支配的肌肉麻痹导致的吞咽障碍、饮水呛咳和构音障碍及咽反射消失称之为延髓麻痹。延髓麻痹即临床上习惯称为的球麻痹，分核性与核下性(真性延髓麻痹，简称延髓麻痹)、核上性(假性延髓麻痹)两类，两者共同的临床特点是“三难”：言语困难、发音困难和吞咽困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00235% 
易感人群 脑血管病、吉兰-巴雷综合征病人 
传染方式 无传染性 
并发症 吸入性肺炎 营养不良 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 73% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――20000元） 
温馨提示 早发现早治疗。
病因 延髓性麻痹病因(一)发病原因由延髓发出的第Ⅸ，Ⅹ，Ⅺ，Ⅻ对脑神经习惯称为后组脑神经，其主要功能为支配舌咽部的运动，受损后可导致言语及吞咽障碍。延髓麻痹既可以是第Ⅸ，Ⅹ，Ⅺ，Ⅻ对脑神经的全部麻痹，也可以是部分神经麻痹或个别神经麻痹，病变部位包括下运动神经元，上运动神经元和肌肉。造成延髓麻痹的病因可以是血管性疾病，炎症，肿瘤，变性病，自家免疫疾病等。(二)发病机制脑神经Ⅸ，Ⅹ，Ⅺ受双侧皮质脑干束支配，一侧皮质脑干束损害可无症状，双侧损害即出现假性延髓麻痹，脑神经Ⅻ受对侧单侧皮质脑干束支配，一侧核上性，核性，核下性损害即可出现一侧核上性或核下性舌下神经麻痹，双侧损害舌不能运动。
预防 延髓性麻痹预防注意生活习惯，早发现早治疗。
症状细节 延髓性麻痹症状常见症状1.延髓麻痹主要表现为言语困难，发声障碍，进食困难三主征。(1)言语困难：延髓麻痹最早的症状常常是构音障碍，患者说话易疲劳，尤其是在需要提高声音，加重语调的情况下明显，以后随病情进展，逐渐出现舌，口唇，软腭和咽喉等构音结构的麻痹。(2)发声困难：主要由于双侧迷走神经运动功能的丧失，运动声带，控制声门裂的喉内外肌麻痹所致，初期声带无力，发音低而粗涩，后期失声和严重的吸气困难与喘鸣，如有失音而呼吸功能正常，多属于癔症。(3)进食困难：在延髓麻痹患者，由于舌肌，软腭，咽肌的麻痹，先后出现吞咽困难，饮水呛咳，咽反射消失和咀嚼无力等进食困难的复杂征候。2.各临床类型分叙如下(1)真性延髓麻痹：核性与核下性病变。①急性起病：A.脑卒中：颅脑CT显示脑桥及延髓出血或损害。B.急性延髓灰质炎(脑干型)：流行病史，发热，CSF蛋白-白细胞分离，四肢由下而上瘫痪感觉障碍。C.急性根神经炎：四肢周围性瘫，根痛明显，常伴双侧面瘫，CSF蛋白-细胞分离。D.白喉：5岁以下儿童，咽喉有白色假膜。②亚急性慢性起病：A.肌萎缩侧索硬化(运动神经元疾病)：四肢上，下神经元瘫痪，肌萎缩，无感觉障碍。B.延髓空洞症：颜面感觉分离。C.多发性硬化：伴脑神经Ⅴ，Ⅶ，Ⅷ多灶脑神经损害，缓解复发交替。D.脑干肿瘤：进展性病程，晚期有高颅压，常伴其他脑神经损害，小脑体征或长束体征。E.重症肌无力：症状波动，抗胆碱酯酶(新斯的明)药物有效。(2)假性延髓麻痹：动脉硬化，脑血管病(空隙梗死，多灶梗死或出血)，多发性硬化，感染，中毒，缺氧，代谢性脑病，肿瘤，外伤，脑炎，脑脊髓膜炎等，均可能导致后组脑神经的核上性病变，可分为3种临床类型：①皮质，皮质下型(症状重，智能障碍，强制性尿失禁)。②内囊型(伴肌强直，运动减少，震颤等震颤麻痹症候群，双侧锥体束征)。③脑桥-小脑型(共济失调，步行障碍及脑神经Ⅴ，Ⅶ麻痹等脑桥损害)。
症状 进食困难 构音障碍 疲劳 无力 吸气困难 失音 吞咽困难 呛咳 咽反射 延髓出血 瘫痪 感觉障碍 硬化 感觉分离 小脑体征 重症肌无力 智能障碍 尿失禁 震颤 共济失调 
检查细节 延髓性麻痹的检查依据可能的病因选择必要的有选择性的检查：血常规，血电解质，血糖，免疫项目，脑脊液检查，如异常则有鉴别诊断意义。1.CT，MRI检查。2.颅底摄片。3.脑电图，眼底检查。4.耳鼻喉科检查。
检查 血糖 眼底检查 
治疗 延髓性麻痹西医治疗无特殊疗法，予对症处理、高营养饮食及支持治疗;并给予适当的血管扩张药、神经细胞营养药、补足热量、预防感染等;必要时可行气管切开，鼻饲等。延髓性麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有营养神经作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃钙质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃盐分较高的食物；3.忌吃具有麻味的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 鸡蛋面丝汤 鸡蛋拌土豆泥 土豆泥牛奶粥 牛奶冬瓜 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 西瓜番茄汁 西瓜羹 
药品 
 