简介 开合在临床上较少见，多见于恒牙期，指的是在正中合位及非正中合位时，上下颌部分牙齿在垂直向无合接触，称为开合畸形。吐舌习惯是造成前牙开，最常见的原因，因舌体中间厚两侧薄，故呈梭形开，隙，常伴有下颌前突和散在前牙间隙。此外，吮拇，咬物和咬唇等习惯，均能在牙列不同的部位产生局部小开。该病临床表现明显，主要根据临床表现做出诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼓胀 热汗 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(8000――10000元) 
温馨提示 破除不良习惯 如破除吐舌，舐牙，伸舌，吮拇以及咬唇等不良习惯。
病因 开合病因发病原因1.遗传因素遗传可能形成开，畸形，但对这一问题尚有不同见解，存在着争论，需进一步深入研究。2.佝偻病严重的佝偻病是产生开，畸形的重要原因之一，造成前大后小楔形大范围的开，畸形。3.口腔不良习惯可影响口腔及颌面部有关肌肉的动力平衡，从而导致开，畸形，不良习惯约占造成开，总病因的68.7%。吐舌习惯是造成前牙开，最常见的原因，因舌体中间厚两侧薄，故呈梭形开，隙，常伴有下颌前突和散在前牙间隙。此外，吮拇，咬物和咬唇等习惯，均能在牙列不同的部位产生局部小开。4.下颌第三磨牙见于前倾阻生或水平阻生时，偶然可推下颌第二磨牙，使其伸长，突出于，平面，将其余牙分开，若伴随舌因素，则形成大范围的开，畸形。【发病机理】分为三种类型：1.前牙牙槽或颌体的高度正常，后牙牙槽或颌体的高度过大。2.后牙牙槽或颌体的高度正常，前牙牙槽或颌体的高度不足。3.前牙牙槽或颌体的高度不足，后牙牙槽或颌体的高度过大。
预防 开合预防1.破除不良习惯：如破除吐舌，舐牙，伸舌，吮拇以及咬唇等不良习惯，乳牙期或混合牙列初期，在10岁前破除不良习惯，开合畸形可能自行调整，此外说服教育儿童主动配合，必要时戴用不良习惯破除器。2.积极进行全身抗佝偻病治疗。3.拔除引起开，畸形的下颌第三磨牙，使已伸长的下颌第二磨牙自行复位，并配合嚼肌，颞肌，翼内肌等的肌功能训练。
症状细节 开合症状常见症状开分为3度：指的是上下切牙切缘间的垂直距离，以上颌切牙切端至下颌切牙切端的垂直距离标准。Ⅰ度：上下开，牙垂直分开3mm以内。Ⅱ度：上下开，牙垂直分开3～5mm。Ⅲ度：上下开，牙垂直分开5mm以上。开的范围有大有小，有的只是前牙开，，有的只是后牙局部开，，有的严重开，是在全口牙齿中只有最后一对磨牙有咬，接触。开不仅丧失切割和咀嚼功能，而且影响到吞咽，语言，呼吸等功能以及颜面外观，开，度及开，范围愈大，对咀嚼等功能的影响亦愈严重。开畸形患者面部骨骼的高度，随开，度的程度而增加，严重开，面下1/3高度明显加大，下颌角钝，上下唇常不能闭合，常导致牙周及上呼吸道感染，影响健康。
症状 
检查细节 开合的检查X线头影测量。
检查 
治疗 开合西医治疗1.按形成机理不同，进行不同的矫治设计。(1)前牙牙槽高度正常，后牙牙槽高度过大者，如患者年幼，可戴用后牙垫单纯压低后牙，必要时使用牵引头帽及颏兜相配合，垂直牵引，刺激下颌髁突的生长。(2)后牙牙槽高度正常，前牙牙槽高度不足者，可使用细丝弓或方丝弓固定矫正器，在4个第一恒磨牙上制作支抗带环，开波及的牙齿唇面粘结托槽，用矫正钢丝结扎固定为一体，用橡皮圈进行上下前牙间的垂直牵引，以升高前牙牙槽高度。(3)前牙牙槽高度不足，后牙牙槽高度过大者，亦可采用固定矫正器，升高前牙牙槽高度，压低后牙牙槽高度。2.年龄较大、骨骼畸形明显的严重开，非机械性矫治能够奏效，宜采用正畸矫治与外科手术配合的方法进行，视不同病例，选用上颌前或大部游离术、下颌体及下颌升支部分截骨等手术。开合中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有祛湿作用的食物；3.宜吃钙质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃霉变的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 芝麻 葵花子仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小米素羹 鸡肝小米粥 小米龙眼粥 鸡蛋布丁 鸡蛋豆腐汤 枸杞煮鸡蛋 牛奶玉米汤 核桃牛奶饮 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 