简介 开放性颅脑损伤是指颅骨和硬脑膜破损，脑组织直接或间接地与外界相通。约占颅脑损伤的17%。平时多因锐器、钝器打击和坠伤与跌伤所造成，战时则多由火器致伤。临床表现因受伤原因、方式和暴力大小不一而差别悬殊，但大多数均有不同程度的昏迷，创口及伤道内出血、局灶性脑症状以及易并发感染，特别是火器性颅脑损伤，其伤情多较严重、变化快、疗效较差、后遗症多和死亡率高。本病多见于暴力打斗过程中锐器损伤，以非火器伤为多见，如刀、斧砍伤等，以及战时由各种火器造成。由锐器或火器伤直接损伤头皮、颅骨从而使脑组织直接与外界相通。也见于颅底骨折间接性的与外界接触。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 外伤性颈内动脉海绵窦瘘 脑膨出 脑脓肿 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 70% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 艾地苯醌片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-―10000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
病因 开放性脑外伤病因本病多见于暴力打斗过程中锐器损伤，以非火器伤为多见，如刀、斧砍伤等，以及战时由各种火器造成。由锐器或火器伤直接损伤头皮、颅骨从而使脑组织直接与外界相通。也见于颅底骨折间接性的与外界接触。
预防 开放性脑外伤预防专业指导本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。不同年龄段的人群发生颅脑外伤的原因各不相同，预防的侧重点也不同。对于儿童而言，2岁以下幼儿多在户内活动，从床上或沙发上坠落下为主要原因。2-14岁儿童户外活动时，监护人应采取针对性的防护措施，多对儿童进行安全教育和安全演习。对于青壮年，应着重预防交通事故、跌倒和打击伤，在驾车或搭车时，要系好安全带，保持适度的警醒，防止急刹、急停造成的颈椎甚至颅脑的损伤。作为非机动车驾驶员，一定要严守交通规则，戴安全帽，禁止乱穿马路，远离土方车。老年人应着重预防跌倒损伤，主要预防浴室跌倒、雨雪天跌倒及体位发生改变跌倒，建议在浴室内铺设防滑垫，雨雪天减少外出。老年人应定期体检，监测血压、血糖。
症状细节 开放性脑外伤症状常见症状1.意识障碍：初期多有昏迷，但也时不出现昏迷，部分伤员尚可出现精神障碍。2.生命体征：重型伤员，多数伤后立即出现呼吸，脉搏，血压变化。3.眼部征象：可出现瞳孔散大，缩小或时大时小。4.运动，感觉与反射障碍：取决于具体伤情。5.颅内压增高。6.脑膜刺激征：常因颅内出血，感染，颅内压增高引起，也应注意颅颈部伤的可能。
症状 意识障碍 昏迷 精神障碍 颅内压增高 脑膜刺激征 颅内出血 
检查细节 开放性脑外伤的检查要迅速明确颅脑伤性质和有无其他部位的合并伤，强调头颅X线检查，对疑有颅内感染者，可进行腰穿和脑脊液检查。对脑伤后存在的并发症尚可按具体情况选择诊断方法，包括脑超声波检查，脑血管造影，CT和MR脑扫描等检查。
检查 血管造影 
治疗 开放性脑外伤西医治疗1.急救：(1)保持呼吸道通畅，防止窒息，为此病人宜取侧俯卧位。(2)迅速包扎头部和其他部位伤口，减少出血，保护脑组织以免污染和增加损伤。(3)防止休克。(4)紧急处理危及生命的颅内血肿。(5)应用抗菌素(头孢噻啶,先锋霉素Ⅴ，氧氟沙星,甲哨唑)，并常规注射破伤风抗毒素。2.颅脑清创：颅脑火器伤不论是穿透伤或非穿透伤，原则上均应早期彻底清创。3.特殊类型伤的处理：(1)静脉窦损伤：术前充分准备，备血至少2000～3000ml，尽可能修复，可用人造血管或自体大隐静脉吻合，处理确有困难，且有出血致死危险时，不得已才结扎。(2)颅面伤：其主要并发症是脑脊液漏和颅内感染。临床无急需手术指征者，应严密观察病情。(3)脑室伤：伤情多较重，清创时应清除脑室内血块，摘除移动的金属异物，反复以生理盐水冲洗，术后脑室持续引流。开放性脑外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量食物；2.宜吃高蛋白食物；3.宜吃高锌元素寒凉的食物。
忌吃细节 1.忌吃性味寒凉的食物；2.忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 虾米 蚝豉 
推荐食谱 海带粳米粥 冬瓜香菇海带汤 鲜百合冬菇西兰花汤 菠萝粥 香菇薏米饭 荞麦粥 赤小豆粥 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['金博瑞', '(艾地苯醌片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欣可来', '(胞磷胆碱钠片)'] ['思考林', '(胞磷胆碱钠胶囊)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['诺百益', '胞磷胆碱钠片', '(胞磷胆碱钠片)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['世纪康', '血府逐瘀颗粒', '(血府逐瘀颗粒)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安徽金太阳', '复方脑蛋白水解物', '(复方脑蛋白水解物片)'] ['思维源', '复方脑蛋白水解物片', '(复方脑蛋白水解物片)'] ['广东华南', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] 
 