简介 颅脑损伤可按颅腔内容物是否与外界交通分为闭合性颅脑损伤和开放性颅脑损伤。开放性颅脑损伤是指颅骨和硬脑膜破损，脑组织直接或间接地与外界相通。约占颅脑损伤的17%。平时多因锐器、钝器打击和坠伤与跌伤所造成，战时则多由火器致伤。临床表现因受伤原因、方式和暴力大小不一而差别悬殊，但大多数均有不同程度的昏迷，创口及伤道内出血、局灶性脑症状以及易并发感染，特别是火器性颅脑损伤，其伤情多较严重、变化快、疗效较差、后遗症多和死亡率高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脓肿 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 胞磷胆碱钠片 脑震宁颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
病因 开放性颅脑损伤病因多因锐器、钝器打击和坠伤与跌伤所造成，战时则多由火器致伤。
预防 开放性颅脑损伤预防日常预防1、高危群体应注意保健，按医嘱服药，减轻诱发因素。2、患者家属应加强护理，避免患者情绪起伏和超常运动。
症状细节 开放性颅脑损伤症状常见症状1.头皮破损，创口或伤道内出血，可见骨碎片及其它异物，有时见脑脊液漏和脑组织溢出，大量出血则发生休克。2.伤后多有昏迷，其中部分为广泛脑挫裂伤和脑干伤。少数无昏迷，但可因颅内血肿而出现颅内压增高症状以及继发昏迷。3.局灶性脑症状如偏瘫、失语、局源性癫痫等。4.易并发伤道感染，出现颅内化脓性炎症和脑脓肿。
症状 
检查细节 开放性颅脑损伤的检查头颅X线摄片显示出颅骨骨折、颅内异物(如骨碎片、弹片或子弹等)，头部CT和磁共振检查可显示脑挫裂伤和血肿。
检查 
治疗 开放性颅脑损伤西医治疗治疗原则1.及时清创治疗。2.使用抗生素预防感染。3.防止脑水肿。4.对症支持治疗。用药原则1.伤后立即使用精制破伤风抗毒素、选择易透过血脑屏障的抗生素，如青霉素、氯霉素，联合用药预防感染，静脉用药为主。2.发生颅内感染后，应取炎性分泌物或脓肿液体作细菌培养和药物敏感试验，选择有效抗生素。头孢他啶对严重的颅内感染有较理想的效果。3.颅内压增高者使用甘露醇、速尿等药物降低颅内压，但要注意血中电解质的变化。4.给予神经营养性药物。5.注意支持疗法，如输血、补充人血白蛋白。6.根据病变部位及脑损伤程度，必要时行抗癫痫治疗3—6个月。开放性颅脑损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 赤砂糖 白扁豆 田螺 蛏子 
药品 ['欣可来', '(胞磷胆碱钠片)'] ['诺百益', '胞磷胆碱钠片', '(胞磷胆碱钠片)'] ['宝诺达', '胞磷胆碱钠片', '(胞磷胆碱钠片)'] ['安特', '脑震宁颗粒', '(脑震宁颗粒)'] ['普美拉泰', '(胞磷胆碱钠葡萄糖注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['西安海欣', '胞磷胆碱钠氯化钠注', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['滨舒', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['亿丹', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['山东新时代', '胞磷胆碱钠氯化钠', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['加简', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['辰欣', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['先立科', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['蚌埠丰原涂山', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['彼迪明', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['赛立奥', '(胞磷胆碱钠葡萄糖注射液)'] ['欧迈', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['辰旺', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['河南天方华中', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] 
 