简介 开放性气胸指引起气胸的漏气通道呈持续开放状态，气体随呼吸进、出胸膜腔的气胸。引起开放性气胸原因为胸部创伤，常见于车祸伤，枪伤，爆炸物伤造成胸壁缺损，胸膜腔和外界沟通，使空气经胸部伤口，肺，气管和食管破裂口或软组织缺损出，随呼吸自由进出胸膜腔，造成正常负压消失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 血气胸 胸腔积液 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 14--21天 
治愈率 80% 
常用药品 注射用过氧化碳酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 开放性气胸病因胸部创伤(40%)：引起开放性气胸原因为胸部创伤，常见于车祸伤，枪伤，爆炸物伤造成胸壁缺损，胸膜腔和外界沟通，使空气经胸部伤口，肺，气管和食管破裂口或软组织缺损出，随呼吸自由进出胸膜腔，造成正常负压消失。通气障碍(20%)：伤侧肺可完全萎陷，纵隔推移至对侧，压迫健侧肺，通气不足，塌陷肺泡区域的血液不能氧合，肺动、静脉分流增加，引起全身缺氧及二氧化碳蓄积，吸气时伤侧肺内部分残气吸入健侧肺内，呼气时健侧肺部分残气进入患侧肺内，称为纵隔扑动，加重缺氧及二氧化碳潴留。循环障碍(20%)：胸膜腔内负压消失影响静脉回流，纵隔扑动引起腔静脉和右心房连接处间隙扭曲，可进一步减少回心血量，引起循环障碍。
预防 开放性气胸预防注意交通安全，避免坠落及刀刺枪击伤，在医疗过程中注意严格掌握手术适应证，避免医源性气胸。
症状细节 开放性气胸症状常见症状病人表现为烦躁不安，发绀，呼吸窘迫，大汗淋漓，血压下降，皮下气肿，甚至休克，胸壁有开放伤口，呼吸时可听到空气通过伤口进出胸膜腔发出的声响，常见体征为患侧胸部饱满，呼吸运动减弱，叩诊鼓音，气管移向健侧，呼吸音减低或消失。
症状 
检查细节 开放性气胸的检查1.胸腹腔穿刺如果患者血气胸和腹膜刺激征同时存在，则应该及早进行胸腹腔穿刺，胸腹腔穿刺是一种简便又可靠的诊断方法。2.X线检查是诊断气胸的重要方法，肺内病变情况以及有无胸膜粘连、胸腔积液和纵隔移位等。纵隔旁出现透光带提示有纵隔气肿。气胸线以外透亮度增高，无肺纹理。有时气胸线不够明显，可嘱病人呼气，肺脏体积缩小，密度增高，与外带积气透光带形成对比，有利于发现气胸。大量气胸时，肺脏向肺门回缩，外缘呈弧形或分叶状。3.CT检查胸部钝性创伤中血胸与气胸同时存在，基本由于胸部受挤压及肋骨骨折所引起相应部位肺挫伤及肺破裂所致。横贯一侧或双侧胸腔的气液平面为其特征表现。4.B超检查在胸部钝性损伤中比X线更加敏感，在B超下可以看到胸膜的“滑动”，也可以发现有无胸腔积液。
检查 
治疗 开放性气胸西医治疗开放性气胸的急救处理，可用大块多层无菌凡士林纱布，外加棉垫封盖伤口，再用胶布或绷带包扎固定，使开放性气胸变成闭合性气胸，然后穿刺胸膜腔抽气减压。进一步处理应给予吸氧和输血补液，纠正休克。待病人呼吸循环稳定后，在全麻下做清创术。缝闭胸壁伤口，并做胸膜腔闭式引流术。如怀疑胸膜腔内脏器损伤、活动性出血或异物存留时，须做剖胸探查术。术后应用抗生素预防感染。开放性气胸中医治疗1、肺气亏虚证：声低懒言，咳声低微，痰稀色白，短气乏力，胸闷或有胸痛，自汗畏风。舌淡苔白，脉弱。治法：补益肺气推荐方药：补肺汤加减。党参、黄芪、五味子、熟地、紫菀、陈皮、白术、山药等。2、肺脾气虚证：短气乏力，声低懒言，咳声低微，痰稀色白，神疲倦怠，自汗心悸，面色恍白，食少便溏，舌淡苔白或白腻，脉细弱。治法：补肺益气健脾推荐方药：补肺汤合四君子汤加减。党参、黄芪、五味子、熟地、紫菀、陈皮、茯苓、甘草、白术等。中成药：参麦注射液、香砂六君子丸等。3、肺肾两虚证：咳嗽气短，动则喘息，胸闷如窒，神疲乏力，眩晕耳鸣，腰膝酸软。舌淡苔薄，脉弱或沉。治法：补益肺肾方药：补肺汤合右归丸加减。党参、黄芪、五味子、熟地、紫菀、陈皮、菟丝子、当归、杜仲、枸杞、熟地、山萸肉、山药、肉桂、附子等。中成药：金水宝胶囊等。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 杏仁 南瓜子仁 莲子 花生 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 黑豆莲藕鸡汤 鸡汤小豆腐 甜杏仁猪肺汤 杏仁萝卜猪肺汤 蜜枣猪肺汤 沙参玉竹猪肺汤 
药品 ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['吉林津升', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['黑龙江江世', '注射用过氧化碳酰', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['吉林津升', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['河北天成', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] 
 