简介 手与外界的接触最多也最频繁，从而易受伤。骨科急诊病人中，手外伤约占就诊人数的四分之一，而手部开放性损伤又占手外伤总数的三分之二。手部损伤的防治是外科领域的重要课题。特别必须强调对复杂的急诊手外伤的早期处理，对这类损伤，必须持积极态度。如果早期处理正确常可避免再做二期手术，如果损伤严重不能再早期进行修复，也应在早期手术时尽量为晚期修复创造条件。本病是由于外伤性因素引起，致伤因素多种多样，如物体砸伤，刀伤，玻璃割伤，机器砸伤和炮炸伤等等都可以引起开放性手外伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 95% 
常用药品 独一味软胶囊 三七伤药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
病因 开放性手外伤病因本病是由于外伤性因素引起，致伤因素多种多样，如物体砸伤，刀伤，玻璃割伤，机器砸伤和炮炸伤等等都可以引起开放性手外伤。
预防 开放性手外伤预防本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键，另外要注意严格执行术前术后的各项护理措施，重视心理护理，密切观察病情变化做好止痛护理的及功能锻炼，指导病人调养，防止关节僵硬的发生。
症状细节 开放性手外伤症状常见症状本病主要表现为伤口处出血，合并骨骼和神经损伤时可表现为患肢功能障碍，另外有个最主要的问题是外伤导致的感染，直接暴力所致的开放损伤，按其病理变化分为三区：最表面的中心部位为第1区，与致伤物和空气接触，是主要的污染区。其周围是第2区，因暴力致各层组织撕裂，挤压，挫灭，造成组织坏死，细胞失去活力，清创时也需切除。再外周是第3区，即组织震荡反应区，由于受暴力的挤压震荡，组织水肿，渗出增加，血管痉挛，细胞活力降低，若不发生感染，可以恢复活力，清创彻底，即将“第2区”组织祛除，但只有在明确组织是否失活的情况下，才能果断地做出取舍。
症状 组织坏死 水肿 
检查细节 开放性手外伤的检查本病根据患处的症状表现可以做出诊断，无需采用其它辅助检查的方法，只有在怀疑患者合并其它损伤，如骨折和神经受损时才需进行其它检查方法以帮助诊断，可采用的检查方法有X线检查，患肢功能检查等。
检查 
治疗 开放性手外伤的西医治疗初期外科处理初期外科处理是处理手外伤的主要环节，也是今后再次处理的基础。其处理原则是：早期彻底清创，防止伤口感染;尽量修复损伤的组织，最大限度地保留手的功能。具体步骤是：①清创;②修复组织;③闭合伤口;④包扎固定。伤口要及时止痛，注射破伤风抗毒素和抗感染药物。(一)麻醉手术应在完善的麻醉下进行。单指外伤，可用指神经阻滞麻醉;伤口累及手掌、手背或多指损伤，可作腕部神经阻滞;较大的伤口，最好在臂丛麻醉下进行。(二)清创清创的目的是清除伤口内的污物及异物，去除失去活力的组织，使污染伤口变成清洁伤口(不是无菌伤口)以预防感染，具体方法同总论创伤章。强调：1.要认真做好伤口清洗，虽方法简单，却实为预防伤口感染的重要步骤，应十分认真进行。2.应遵循清创术的原理，由外及里、由浅入深地按层次有计划清创。手的结构复杂、精细、循环丰富，清创时要尽可能保留有血供的组织，少切除皮缘。3.在有计划清创的同时，全面、系统检查损伤组织，估计损伤程度及范围，必要时松止血带观察组织(如肌肉、皮肤等)的循环，以便制定全面的手术计划。(三)处理损伤的组织平时手外伤，只要条件许可，应尽可能一期修复损伤的组织。因为这时解剖关系清楚，继发变性轻微，不仅手术操作容易，而且效果好，功能恢复快。处理顺序是：1.骨、关节的处理。与一般的清创原则一样，尽量保留骨碎片，仅去除完全游离的小骨片。复位后用克氏针交叉固定。长斜形骨折也可用加压螺丝钉。不作通过邻近关节的髓内固定。缝合开放的关节囊。2.修复肌腱、神经。3.一侧指动脉或指总动脉损伤，对手指循环影响不大，可不修复。两侧指动脉全断，常造成手指供血不足，则需修复。(四)闭合伤口闭合伤口是预防伤口感染的重要措施。只有彻底清创基础上闭合了伤口，才能保护外露的深部组织，阻止细菌入侵，防止感染。手的循环丰富，抗感染能力强，手部闭合伤口时限一般可延长至受伤后12小时，但也不是固定不变的，可根据受伤性质、污染程度及气温高低等而增减，闭合伤口有以下几种方法：1.直接缝合：皮肤没有缺损或缺损很少，可直接缝合，但切忌勉强作张力缝合。对跨越关节、与掌纹垂直、与指蹼平行的直线伤口，要作局部“Z”形皮瓣转移，避免疤痕挛缩。2.游离植皮：皮肤缺损创面的基底仍保留血运良好的组织床，骨质、肌腱没有裸露，可进行游离植皮，骨质、肌腱小片外露可用附近软组织(肌肉、筋膜)或软组织瓣覆盖，再行植皮，一般以中厚皮片为好，指腹、手掌也可用全厚皮片。3.皮瓣覆盖：骨质、肌腱有较大裸露，常需皮瓣覆盖。(1)局部皮瓣：指端小面积缺损可用指端各种皮瓣、鱼际皮瓣等，手背用局部任意皮瓣，拇指、虎口可用示指背侧皮瓣或示指背侧带神经血管蒂岛状皮瓣覆盖。(2)邻指皮瓣：是用相邻手指背侧的皮肤形成皮瓣，常用于覆盖指端或指腹的缺损。①游离植皮;②指背皮瓣转移至指端掌侧后。(3)远位皮瓣：大面积裸露则需大面积的远位皮瓣，常用的有臂交叉皮瓣，腹部皮瓣和髂腰皮瓣等。由于显微外科的迅速发展，近十年来不断设计出各种游离皮瓣，为手部创面提供更多的选择。比较适用于手部的有前臂皮瓣，隐动脉皮瓣，上臂内外侧皮瓣及腹股沟皮瓣及足背皮瓣等，可根据具体情况选用。(五)包扎固定：手部损伤包扎固定很重要。骨关节损伤，术后应包扎固定在功能位。肌腱神经损伤修复后应包扎固定于无张力位。开放性手外伤的中医治疗1、针灸治疗：选取相应穴位进行针刺，无内固定患者可配合电针刺激，选取1~2组腧穴，针刺得气后接通电针仪，用连续波或疏密波刺激，以患者耐受为度。【治则】行气活血，舒筋活络，消肿止痛。以针刺为主，平补平泻。【处方】以局部取穴为主。合谷、阳溪、列缺、曲池、外关、阿是穴。【加减】前臂旋前受限者加下廉;前臂旋后受限者加尺泽;肘内侧疼痛者加少海;上肢酸痛无力者可按酸痛部位循经选取相应腧穴，以活血通络，舒筋止痛。局部畏寒发凉者可加艾灸。2、穴位注射：手外伤伴有神经损伤患者，可选取神经受损局部腧穴或阿是穴，用维生素B1、B12进行穴位注射，每天一次，10天~15天为一疗程。3、推拿治疗：以舒经通络为原则，以受伤部位为主要施术部位，手法施以滚法、按法、揉法、擦法等。急性期应避免重手法刺激，病程较长、局部组织发生粘连患者可配合推拿治疗并作适当运动。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃消肿止痛、止血的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃促进伤口愈合的食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物；2.忌吃富含油脂的食物；3.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 腰果 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 草鱼 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 赤豆牛肉汤 炝菜花 白菜肉末粥 松子粥 小麦粥 黑米粥 
药品 ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['吉林省密之康药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['信龙', '碘酊', '(碘酊)'] ['河北健宁', '碘酊', '(碘酊)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['下马威', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河南天地药业', '少林正骨精(酊', '(少林正骨精(酊剂))'] ['养安堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['广东恒健', '碘酊', '(碘酊)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['江西昂泰', '大七厘胶囊', '(大七厘胶囊)'] ['万高药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['乐天', '复方伤痛胶囊', '(复方伤痛胶囊)'] ['三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['吉林双药药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林红石', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 