简介 开角型青光眼也称慢性单纯性青光眼(chronic simple glaucoma)，此类青光眼较常见，多见于中年人以上，青年人亦可发生，常为双侧性，起病慢眼压逐渐升高，房角始终保持开放，多无明显自觉症状，往往到晚期视力视野有显著损害时，方被发现，因此早期诊断甚为重要。发病初期无明显不适，当发展到一定程度后，方感觉有轻微头痛，眼痛，视物模糊及虹视等，经休息后自行消失，故易误认为视力疲劳所致，中心视力可维持相当长时间不变，但视野可以很早出现缺损，最后由于长期高眼压的压迫，视神经逐渐萎缩，视野随之缩小，消失而失明，整个病程中外眼无明显体征，仅在晚期瞳孔有轻度扩大，虹膜萎缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6%--0.9% 
易感人群 多见于中年人以上 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜睫状体炎 恶性青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--30天 
治愈率 60--80% 
常用药品 醋甲唑胺片 四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早期发现，早期治疗，特别是有青光眼家族史的的人，应定期做眼科检查。
病因 开角型青光眼病因遗传因素（25%）：本疾病部分患者有基因致病倾向，如TIGR基因、OPTN基因等。部分患者有青光眼家族史。早期病例往往是在眼部常规体检时才被偶然发现。眼压升高（45%）：该病的主要危险因素是增高的眼压，眼压升高的原因是房水的外流受阻于小梁网-Schlemm管系统。该病与眼压密切相关，眼压可以升高，也可以正常。其他因素（10%）：该病发生也存在其他的危险因素，如视神经缺血等造成对眼压的耐受性降低，角膜厚度薄等。病理生理于虹膜与晶状体前表面接触紧密，房水越过瞳孔时阻力增加，后房压力相对高于前房，并推挤虹膜向前膨隆，使前房变浅，房角进一步变窄，这就是开角型青光眼的瞳孔阻滞机制。随年龄增长，晶状体厚度增加，前房更浅，瞳孔阻滞加重，开角型青光眼的发病率增高。一旦周边虹膜与小梁网发生接触，房角即告关闭，眼压急剧升高，引起急性发作，于是就发生了开角型青光眼。天气的变化和季节的更替对眼睛的生理功能有很大影响，假如日温差大，会影响眼部神经调控造成青光眼发作，因此青光眼的复发多发生在冬季。
预防 开角型青光眼预防早期发现，早期治疗，特别是有青光眼家族史的的人，应定期做眼科检查，注意休息和睡眠，避免过度劳累和情绪激动，阅读或从事近距离工作者，光线要充足。1、注意补充营养，多吃新鲜蔬菜和水果，忌喝酒及辛辣等刺激性的食物；2、另外要保持有规律的生活，做到心情舒畅、劳逸结合，保持眼部清洁，避免感染；3、有糖尿病、低血压、视网膜血管性疾病以及用糖皮质激素类滴眼后眼压升高等情况时，须注意罹患开角型青光眼的可能，应定期找眼科医生检查，以免漏诊或误诊；4、可以通过合理、慎重使用激素类眼药水来加以预防。
症状细节 开角型青光眼症状常见症状发病初期无明显不适，当发展到一定程度后，方感觉有轻微头痛，眼痛，视物模糊及虹视等，经休息后自行消失，故易误认为视力疲劳所致，中心视力可维持相当长时间不变，但视野可以很早出现缺损，最后由于长期高眼压的压迫，视神经逐渐萎缩，视野随之缩小，消失而失明，整个病程中外眼无明显体征，仅在晚期瞳孔有轻度扩大，虹膜萎缩。
症状 头痛 眼痛 虹视 疲劳 高眼压 
检查细节 开角型青光眼的检查慢性单纯性青光眼早期诊断对保护视功能极为重要。1、眼压：在早期眼压不稳定，一天之内仅有数小时眼压升高，因此，测量24小时眼压曲线有助于诊断，随着病情的发展，基压逐渐增高，当基压与高峰压之间的差值甚小或接近于零时，就意味着本病发展到最后阶段。2、眼底改变：视盘凹陷增大是常见的体征之一，早期视盘无明显变化，随着病情的发展，视盘的生理凹陷逐渐扩大加深，最后可直达边缘，形成典型的青光眼杯状凹陷，视盘邻近部视网膜神经纤维层损害是视野缺损的基础，它出现在视盘或视野改变之前，因此，可作为开角型青光眼早期诊断指标之一，检查时，要充分散瞳和使用足够亮度的无赤光道直接检眼镜。3、视野：开角型青光眼在视盘出现病理性改变时，就会出现视野缺损。4、前房角：开角型青光眼多为宽角，即使眼压升高仍然开放。5、激发试验：开角型青光眼早期诊断有困难时可作以下试验。(1)饮水试验：检查前晚10点以后停止饮食，第二天清晨空腹5分钟内饮水1000毫升，饮水前先测眼压，饮水后每15分钟测眼压一次，共4次，如饮水后眼压高于饮水前8毫米汞柱以上为阳性，检查前应停止抗青光眼药物至少48小时，患有心血管疾病，肾病及严重溃疡病者忌用。(2)妥拉苏林试验：测量眼压后，在结膜下注射妥拉苏林10毫克，然后每隔15分钟测眼压一次，共测4-6次，注射后眼压升高1.197kpa(9毫米汞柱)以上者为阳性，妥拉苏林能使眼压升高，是因为它有扩张血管的作用，可增加房水的产生。(3)眼球压迫试验：为诊断开角型青光眼较可靠的试验之一。6、特殊检查：(1)FarnsworthPanelD15和Farnsworth100-Hue色觉检查：早期患者常有蓝-黄色觉障碍。(2)对比敏感度检查(contrastsensitivitytest)：开角型青光眼患者对此敏感度阈值升高，敏感度降低。(3)图形视网膜电流图(patternelectroretinogram)：早期患者即出现波幅降低。(4)图形视诱发电位(patternvisualevokedpotentials)：开角型青光眼患者的图形视诱发电位波幅降低，潜伏期延长。上述检查的阳性结果必须与眼压，视盘和视野改变结合起来考虑。
检查 
治疗 开角型青光眼西医治疗本病治疗原则是：①先用药物治疗，若各种药物在最大药量下仍不能控制眼压，可考虑手术治疗；②先用低浓度的药液后用高浓度的药液滴眼，根据不同药物的有效降压作用时间，决定每天点药的次数，最重要的是要保证在24小时内能维持有效药量，睡前可改用眼膏涂眼；③长期应用抗青光眼药物，若出现药效降低时，可改用其他降压药，或联合应用。开角型青光眼如早期治疗，效果较好。一旦视功能已遭受损害，治疗只能防止进一步发展，已受损害的视功能一般都不能完全恢复。常规治疗：滴用抗青光眼眼药水通常可控制开角型青光眼，常用首选药物为β阻滞剂，如噻吗心胺、贝特舒等。β阻滞剂可减少房水产生。匹罗卡品可缩小瞳孔，增加房水外引流，也有助于降低眼压。其他抗青光眼药物，如肾上腺素、地匹福林、卡巴胆碱等，也可增加房水外流或抑制房水产生。碳酸酐酶抑制剂，如醋氮酰胺片剂或眼药水也可降低眼压。如果药物不能控制眼压，或患者不能耐受药物的副作用，则可考虑激光治疗或手术治疗，以增加房水外引流。治疗方法：①降低眼压，瞳仁眼贴高效补充眼部营养，改善眼部微循环，促进眼部新陈代谢，提高眼部免疫力和抗氧化力。②视神经保护性治疗。常用手术：1、接触瞳孔阻滞手术；2、解除小梁网阻塞的手术；3、建立房水外引流通道的手术；4、减少房水生成的手术。开角型青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃散寒、清热类食物；2、宜吃滋阴养血的食物；3、宜吃有祛风功效食物。
忌吃细节 1、忌酒及酒类饮料；2、忌高脂肪类食物；3、忌辛辣刺激类食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 奶香麦片粥 绿豆麦片粥 牛奶窝蛋莲子汤 莲子粥 核桃肉粉 核桃仁粥 
药品 ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['珍视明', '四味珍层冰硼滴眼液(', '(四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液))'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['昆明赛诺', '益脉康片', '(益脉康片)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['花溪', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 