简介 异位性皮炎(atopic dermatitis)又称异位性湿疹或遗传过敏性皮炎，属于慢性、复发性、瘙痒性皮肤病，异位性的含义：1、有易患哮喘，过敏性鼻炎，湿疹的家族性倾向。2、对异种蛋白过敏。3、血清中IGE值高。4、血液嗜酸粒细胞增多，典型的异位性皮炎除有特定的湿疹临床表现外，还具有上述四个特点。本病的认识尚不一致，病因比较复杂，一般认为与多种因子如遗传、环境等有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 单纯疱疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 糠酸莫米松凝胶 复方曲安奈德乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 穿着衣物轻，软，宽松，不要用力搔抓和摩擦。
病因 异位性皮炎病因1、遗传因素：70%患者家族中有遗传过敏性皮炎，哮喘，过敏性鼻炎等遗传过敏史。2、通过呼吸道吸入的各种物质，如屋尘、花粉、动物之毛及皮屑等亦不能忽视。通常认为婴儿期似乎是以食物过敏为主，而儿童期后却对吸入物过敏居多。3、除上述以外，季节气侯变化、精神紧张、强烈搔抓刺激、出汗等均易使本病病情加剧。
预防 异位性皮炎预防一般防止原则：寻找致病原因，较困难，防治着重于婴儿期。1、尽量避免一切外来刺激如穿着衣物轻，软，宽松，不要用力搔抓和摩擦。2、避免过度清洗，特别是用肥皂或消毒药水烫洗，不要用橡皮或塑料布包扎局部。3、温度适宜。4、尽量减少环境中的变应原。5、注意饮食。6、经常注意消化功能情况。
症状细节 异位性皮炎症状常见症状本病在不同的年龄阶段，具有不同的特点，通常分为三个阶段：(一)婴儿期亦称婴儿湿疹，通常在生后第2或第3个月开始发生，亦有报告生后第2或第3周发生者，然而此时诊断较难，皮损主要发生在两颊，额，头皮，个别病例可发展至躯干，四肢，其皮疹特点主要可分两型，渗出型及干燥型。渗出型的湿疹多发生于肥胖有渗出性体质的婴儿，初起于两颊，发生红斑，境界不清，红斑上密集针尖大丘疹，丘疱疹，水疱和渗液，渗液干燥则形成黄色厚薄不一的痂皮，常因剧痒，搔抓，摩擦而致部分痂剥脱，显露有多量渗液的鲜红糜烂面，重者可累及整个面部及头皮，如有继发感染可见脓疱，并发局部淋巴结肿大，甚至发热等全身症状，少数患儿由于处理不当扩展至全身变为红皮病，并常伴有腹泻，营养不良，全身淋巴结肿大等。干燥型的皮疹常见于瘦弱的婴儿，为淡红色的暗红色斑片，密集小丘疹而无水疱，皮肤干燥无明显渗出，表面附有灰白色糠状鳞屑，常累及面部，躯干和四肢，慢性时亦可轻度浸润肥厚，皲裂，抓痕或结血痂。除上述两型外，有人还分出脂溢型，其特点为皮损发生在头皮，耳后等皮脂腺发达区，可产生黄色厚痂，但其基本特点和渗出型相似。无论哪一型均有阵发剧烈瘙痒，引起婴儿哭闹和睡眠不安，病程慢性，在经过中时好时坏，一遇不良刺激或服用敏感的饮食，气候突变，穿着紧身的毛，丝绸衣服，感染或用肥皂清洗过勤等而使病情恶化，但总的趋势是随着年龄增长而逐渐减轻。(二)儿童期5岁前占80%，皮损分湿疹型和痒疹型。湿疹型的皮损表现与成人的亚急性和慢性湿疹相似，多为针尖大丘疹，丘疱疹和小水疱，融合成片，较干燥，背覆灰白色鳞屑，皮肤有轻度浸润，部分呈苔藓化，多发生于肘窝和两小腿的屈侧，亦可累及颈外侧及四肢其它部位。痒疹型的皮损表现全身散发痒性丘疹，多发生四肢伸侧及背部，丘疹较大，皮色或棕褐色，初起者较红，丘疹干燥，表面粗糙覆以薄痂，陈旧者小而硬，大多数皮疹顶端被抓破，可见抓痕，血痂，可伴局部淋巴结肿大。(三)青年及成人期主要表现为慢性苔藓化皮损，多位于头面部，颈部及肘膝关节屈侧，对称分布，明显色素沉着，有明显的抓痕，白色皮划痕阳性。
症状 湿疹 丘疹 疱疹 剧痒 继发感染 脓疱 局部淋巴结肿大 腹泻 营养不良 皮肤干燥 鳞屑 血痂 瘙痒 
检查细节 异位性皮炎的检查1、血常规检查：包括红细胞、白细胞、血红蛋白及血小板数量等。血常规用针刺法采集指血或耳垂末梢血，经稀释后滴入特制的计算盘上，再置于显微镜下计算血细胞数目。2、尿常规：包括尿的颜色、透明度、酸碱度、红细胞、白细胞、上皮细胞、管型、蛋白质、比重及尿糖定性。3、本病患者血液中嗜酸性白细胞计数增多，病人血液清中lgE升高，用被动转移试验可测知，用特异抗原做皮试可呈阳性即发反应。
检查 
治疗 异位性皮炎西医治疗全身疗法主要为脱敏及止痒：1、抗组胺制剂。2、色甘酸钠100mg，每日3-4次。3、有感染可短期使用抗生素。4、uva或puva治疗。外用疗法治疗原则及药物与湿疹相同，较早应用糠馏油、煤焦油等抗炎和角化促成剂，各种皮质类固醇类软膏或霜，并注意局部抗菌治疗。异位性皮炎中医治疗口服自制湿疹冲剂或痒疹冲剂，外用中药4号、青黛油、黄柏散等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃含B族维生素比较多的食物，如谷类食物小米等；2.多吃蔬菜和水果，如苹果、柚子、橙子等；3.多吃菌类食物，如蘑菇；4.多喝绿茶。
忌吃细节 1.辛辣刺激食物不吃，大蒜，辣椒等；2.油腻食物不吃，肥肉、鸡皮、肘子皮等；3.容易过敏的食物不吃，如海鲜，特殊蛋白质，鱼类、虾类等；4.稀有动物肉类不吃，大雁肉等。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 白菜粥 清汤白菜卷 冬笋香菇烧白菜 素炒小白菜 香菇炒菜花 红烧菜花 素熘菜花 红豆西米羹 
药品 ['仙琚制药', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['施贵宝', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] ['叶开泰', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['滇虹药业', '糠酸莫米松乳膏', '(糠酸莫米松乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['东陵药业', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['唐山利康制药', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['唐山红星', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['普爱宁', '(盐酸多塞平乳膏)'] ['艾洛松', '(糠酸莫米松乳膏)'] ['新和成药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['仁虎', '糠酸莫米松洗剂', '(糠酸莫米松洗剂)'] ['瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['马应龙药业', '复方倍氯米松樟脑', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['信孚药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] 
 