简介 多数人出生时阑尾已下降到右髂窝内，如胚胎发育异常，阑尾可滞留于腹腔的任何部位。当异常位置的阑尾发生急性炎症时，诊断上有一定困难，临床上较多见的异位阑尾为盆腔位，肝下位和左侧位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹腔脓肿 肠梗阻 黄疸 感染性休克 败血症 肝脓肿 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 肿节风分散片 肿节风软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 —— 10000元） 
温馨提示 饭后切忌暴急奔走，盛夏酷暑切忌贪凉过度。
预防 异位急性阑尾炎预防1、饭后切忌暴急奔走，盛夏酷暑切忌贪凉过度，尤其不宜过饮冰啤酒，以及其他冷饮。2、平时饮食注意不要过于肥腻，避免过食刺激性食物。3、应积极参加体育锻炼，增强体质，提高免疫能力。4、如果有慢性阑尾炎病史，更应注意避免复发，平时要保持大便通畅。
症状细节 异位急性阑尾炎症状常见症状（一）低位（盆腔位）急性阑尾炎：由于盲肠下降过多或右半结肠游离而缺乏固定时，阑尾可位于髂棘线以下，甚至完全进入盆腔内，临床估计盆位急性阑尾炎发生率约为4．8～7．4％，表现为转移性腹痛，只是腹痛部位及压痛区均较低，肌紧张也较轻，病程中可能出现直肠刺激症状如便次增多，肛门坠胀；或出现膀胱刺激症状如尿频和尿急等，低位阑尾炎的治疗与一般阑尾炎相同，应急诊手术切除阑尾，手术过程中应仔细探明盲肠和阑尾的位置，分离炎性粘连，使阑尾完全游离后予以切除。（二）高位（肝下位）急性阑尾炎：先天性肠道旋转下降不全时，盲肠和阑尾可停留于肝下；后天性阑尾过长，尖端也可延伸于肝外下，肝下位阑尾炎时，腹痛，压痛和肌紧张均局限于右上腹，临床上常误为急性胆囊炎，必要时行腹部B超检查，如证实胆囊大小正常，轮廓清晰，胆囊腔内也无异物回声时，高位阑尾炎应该考虑，一旦确诊，应急诊切除阑尾。（三）左侧急性阑尾炎：由于先天性腹腔内脏异位，盲肠可位于左下腹部；后天性游离盲肠，也可移动并粘连固定于左下腹，阑尾也随之固定在左髂窝内，左侧位急性阑尾炎极少见，其病理类型和发病过程与右侧急性阑尾炎相同，有转移左下腹痛，压痛和肌紧张也局限于左髓窝，考虑到左侧急性阑尾炎的可能时，应仔细进行胸，腹部的体检和X线检查，确诊后可经左下腹斜切口切除阑尾。
症状 腹痛 紧张 肛门坠胀 膀胱刺激症 尿频 尿急 下腹痛 
检查细节 异位急性阑尾炎的检查1、血常规检查：白细胞总数多在10×109/L以上，中性粒细胞常在80%以上，若发生穿孔出现腹膜炎，常可升到20×109/L以上，幼小婴儿因反应强烈，早期白细胞总数就可高达15×109/L，若后位阑尾炎波及输尿管或膀胱，在尿中可出现白细胞，红细胞甚至脓细胞，此时应排除泌尿系感染。2、腹部X光片检查：盲肠和外结肠充气扩大，局部炎症明显时，可见右侧腰大肌边缘不清，右下腹腹脂线边缘模糊加宽甚至消失，若为盆腔类阑尾，则可见盆脂线消失。3、B型超声波检查：在局限性阑尾脓肿时有一定意义。
检查 
治疗 异位急性阑尾炎西医治疗异位阑尾炎的治疗原则与一般阑尾炎的治疗相同。饭后切忌暴急奔走，盛夏酷暑切忌贪凉过度，尤其不宜过饮冰啤酒，以及其他冷饮，平时饮食注意不要过于肥腻，避免过食刺激性食物。应积极参加体育锻炼增强体质，提高免疫能力。如果有慢性阑尾炎病史更应注意避免复发，平时要保持大便通畅。异位急性阑尾炎中医治疗1、热毒蕴肠证【证候】右少腹触痛明显，有反跳痛，或可扪及局限性包块，发热口渴，大便秘结，小便短赤，舌红，苔黄腻，脉滑数或濡数。【治法】清肠解毒。【主方】阑尾清化汤。加减：热毒炽甚，加白花蛇舌草、紫花地丁;腹痛甚，加白芍;便结不通，加芒硝、莱菔子;湿重，加薏苡仁;有包块形成，加乳香、没药。2、肠道瘀滞证【证候】右少腹疼痛固定不移，呈跳痛或刺痛性质，或可触及包块，压痛或反跳痛，发热，脘腹胀闷，恶心，大便秘结，舌红紫暗或有斑点，脉弦涩。【治法】活血化瘀、行气宽肠。【主方】大黄牡丹皮汤。加减：胀痛，加青木香、川楝子、厚朴;刺痛固定，加红藤、丹参;热毒甚，加银花、败酱草、蒲公英、蚤休。3、热盛酿脓证【证候】腹痛剧烈，弥漫性压痛及反跳痛，恶寒或寒战，高热，烦渴欲饮，或满腹膨胀，呕吐不能食，大便秘结或似痢而不爽，小便短赤，舌红绛而干，苔黄厚腻，脉弦数或洪大。【治法】清肠解毒、祛瘀排脓。【主方】阑尾清解汤。加减：热毒甚，加败酱草、红藤、紫花地丁;成脓者，加皂刺、薏苡仁;热盛阴伤者，去木香，加生地、花粉、石斛。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、胡椒；3.忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 当归羊肉羹 炒空心菜 肉末胡萝卜炒饭 三丝白菜卷 菠菜粥 大米荔枝粥 炝菜花 
药品 ['维康清畅', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['深圳佳泰', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['石家庄科迪', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['吉春', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['同仁堂', '阑尾消炎丸', '(阑尾消炎丸)'] ['三原', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['郑州韩都', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['恒拓集团广西圣康', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['湖南德康', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['云南希陶', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林俊宏', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['天施康', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['广西河丰药业', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['浙江国镜', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['海外', '妇炎康丸', '(妇炎康丸)'] ['妍芷安', '妇炎康丸', '(妇炎康丸)'] ['上海信谊', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['严力素', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['国风', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['石药集团', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['广东新峰', '肿节风注射液', '(肿节风注射液)'] 
 