简介 异位胰腺（Heterotopic Pancreas）亦称迷走胰腺（Aberrant Pancreas）或副胰（Accessory Pancreas），凡在胰腺本身以外生长的、与正常胰腺组织既无解剖上的联系，又无血管联系的孤立的胰腺组织，均称为异位胰腺。属于一种先天性畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性胰腺炎 慢性胰腺炎 腺癌 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 70%-80% 
常用药品 西咪替丁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 异位胰腺病因异位胰腺的发生原因与胚胎发育异常有关，在人胚的第6～7周时，当背侧和腹侧胰始基随着原肠上段旋转融合过程中，如果有一个或几个胰始基细胞停留在原肠壁内，由于原肠纵行生长而可将胰始基带走，背侧胰胎基产生的细胞组织，将被带到胃;腹侧胰始基产生者则被带到空肠，成为异位胰腺，如果胰始基伸入胃肠壁，胆系，网膜甚至脾脏，就会在这些器官中出现胰腺组织，也为异位胰腺。
预防 异位胰腺预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 异位胰腺症状常见症状异位胰腺多无临床症状，可在手术或尸检中偶然发现，由于生长于某些特殊位置或发生其他病理变化时，可出现以下6种临床表现，有人也称其为六型：1.梗阻型生长于消化道的异位胰腺，可引起所在器官的压迫或狭窄而出现梗阻症状，如位于胃窦部可引起幽门梗阻;位于乏特氏壶腹部可引起胆道梗阻;位于肠道可引起肠梗阻或肠套叠等。2.出血型异位胰腺易引起消化道出血，其原因可能系异位胰腺周围胃肠道粘膜充血，糜烂，或侵蚀胃肠道粘膜血管导致消化道出血。3.溃疡型位于胃肠道的异位胰腺，由于受消化液的刺激，可分泌胰蛋白酶，消化胃，肠粘膜而形成溃疡;位于粘膜下的异位胰腺，可压迫上层粘膜引起粘膜萎缩，然后发生溃疡。4.肿瘤型异位胰腺如位于胃肠道的粘膜下层，可使粘膜局部隆起;位于肌层内则可使胃壁或肠壁增厚，容易被误诊为消化道肿瘤，偶尔异位胰腺组织会发生胰岛素瘤，引起血糖过低;恶性变时则出现胰腺癌的表现。5.憩室型异位胰腺组织可位于胃肠道的先天性憩室内，尤其在美克尔(Meckel)憩室内最为常见，并可出现憩室炎，出血等症状。6.隐匿型由于异位胰腺是先天性发育异常，因此，有些病例可终生无任何症状，或在手术或尸检时偶然被发现。
症状 胆道梗阻 肠套叠 充血 溃疡 粘膜萎缩 
检查细节 异位胰腺的检查腹部B超：B超可以清晰地显示各脏器及周围器官的各种断面像，由于图像富于实体感，接近于解剖的真实结构，所以应用超声可以早期明确诊断。
检查 
治疗 异位胰腺西医治疗异位胰腺继发病理改变并引起明显症状时，应进行手术治疗。如胃次全切除术、肠切除术、憩室切除术等。病灶较小者可作部分胃壁或肠壁切除，再缝合胃壁或肠管。切忌试图从胃、肠壁上单纯剥离异位胰腺组织。如果在其他手术中偶尔发现异位胰腺，且病人在术前也无异位胰腺引起的症状，在不影响原定手术和切除异位胰腺并不困难的情况下，应尽可能予以同时切除。术中还应作冰冻切片，如有癌变则应扩大切除范围或行根治术。异位胰腺中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 腐竹 白扁豆 田螺 泥鳅 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 百合双耳鸡蛋羹 鸡蛋家常饼 荠菜鸡蛋汤 大白菜饺 炖大白菜 紫菜肉片汤 紫菜鸡蛋汤 
药品 ['中杰药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['天津力生制药', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['衡山药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['山西云鹏制药', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['仁和堂', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['东药', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['锦华药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['恒健制药', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['海南制药厂', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['同达药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['利鑫', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['鲁抗赛特', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['亨瑞达制药', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['世康特', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['华南药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['鹏鹞药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['台城制药', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['洞庭药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['信谊天平', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['新峰药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['石家康力药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['华太药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] ['全宇制药', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] 
 