简介 “异位激素分泌综合症”，指某一起源于非内分泌组织的肿瘤产生了某种激素，或是起源于内分泌腺的肿瘤(如甲状腺髓样癌)，除产生此内分泌腺正常时分泌的激素(降钙素) 外，还释放其他激素。异位ACTH综合征是发现最早并研究得最广泛的异位激素分泌综合征。多见于APUD瘤，如燕麦细胞支气管肺癌(约占半数)。不同部位的类癌，还有胰岛癌，甲状腺 髓样癌、嗜铬细胞瘤、神经母细胞，黑色素瘤等。非APUD瘤，如肺腺癌，鳞状细胞癌。肝癌也可引起。异位ACTH综合征有两种类型。一种类型主要为小细胞肺癌患者，多见于男性。由于病程短，病情重，消耗严重，不出现向心性肥胖、紫纹等Cushing综合征症状，而主要表现为明显的色素沉着、高血压、水肿，严重低血钾伴肌无力，糖尿病伴烦渴、多饮、多尿、体重减轻。另一类型为肺、胰、肠类癌等。病程较长，病情较轻，且类癌体积常较小。因而临床上可表现为较典型的Cushing综合征，需和垂体性Cushing病相鉴别。有明显的低血钾性碱中毒。类固醇性糖尿病常见，色素沉着较垂体性Cushing病多见。诊断先定性诊断库欣综合征，再寻找库欣综合征的定位证据。可用大剂量地塞米松抑制试验、静脉取血或生长抑素显像、PET等手段。引起异位ACTH综合征的异位肿瘤如能早期发现并行根治性切除，一般预后较好。但临床上有很大一部分患者不能及时找到异位肿瘤，此时的高皮质醇血症会严重威胁患者生命，因此可考虑行双侧肾上腺次全切除，术后辅以皮质激素替代治疗。也可考虑使用口服药物阻断肾上腺皮质激素合成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痤疮 高血压 进行性肌营养不良症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 75% 
常用药品 威麦宁胶囊 转移因子口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现早治疗，控制糖尿病。
病因 异位ACTH综合征病因发病原因：病因不明，多见于APUD瘤，如燕麦细胞支气管肺癌（约占半数），不同部位的类癌，还有胰岛癌，甲状腺髓样癌，嗜铬细胞瘤，神经母细胞，黑色素瘤等，非APUD瘤，如肺腺癌，鳞状细胞癌，肝癌也可引起。
预防 异位ACTH综合征预防由于垂体以外的肿瘤细胞分泌大量ACTH所致，无有效预防措施，早发现早治疗是本病的防治关键。
症状细节 异位ACTH综合征症状常见症状临床诊断异位激素分泌综合征的依据为：(1)肿瘤和内分泌综合征同时存在，而肿瘤有非发生与正常时分泌该激素的内分泌腺；(2)肿瘤伴血或尿中激素水平异常升高；(3)激素分泌呈现自主性，不能被正常的反馈机制所抑制；(4)排除其他可引起综合征的原因；(5)肿瘤经特异性治疗(如手术，化疗，放疗等)后，激素水平下降，内分泌综合征症状缓解；(6)在外科手术时取肿瘤的动静脉血测激素，证明静脉血中激素水平高于动脉，或用导管术取引流肿瘤静脉血与另一远离肿瘤的静脉血样作比较，证明肿瘤血中激素含量明显升高；(7)在肿瘤的提取物中用放疗法或生物法证实激素的存在。
症状 
检查细节 异位ACTH综合征的检查由于异位ACTH分泌瘤的高发区是胸部，拍摄胸片已成为常规检查项目，大多数胸腺瘤可以通过胸片检出，支气管类癌，甲状腺髓样癌，纵隔的某些肿瘤很小，胸片常常阴性，就应作胸部CT或MRI，甚至进行胸腔镜和纵隔镜检查，腹部超声，CT对于腹腔，盆腔肿瘤的发现也是必要的，胰腺，肾上腺，肝，腹膜后应重点搜索，性腺也应列入视线，异位ACTH分泌瘤无所不在，因此不能放过任何一个部位。
检查 纵隔镜检查 
治疗 异位ACTH综合征西医治疗肺癌患者治疗困难，预后凶险，诊断明确时往往已不能手术，仅可用联合化疗。类癌在明确诊断后宜争取手术切除。可用氨鲁米特或美替拉酮以阻抑皮质激素的合成。同时可给小量泼尼松以防止危象。对症治疗包括补充钾盐。控制糖尿病。异位ACTH综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃豆类食物；2.宜吃高维生素C类食物；3.宜吃雌性动物性肉类。
忌吃细节 1.忌吃雄性动物类食物；2.忌吃温热性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 母鸡 腰果 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 白扁豆 
药品 ['华颐药业', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['中新隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['天力泰药业', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['浙江众益制药股份', '汉防己甲素', '(汉防己甲素片)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['瑞尔医药', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['北京同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['西黄丸', '(西黄丸)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['万高药业', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['白云山中一', '鹤蟾片', '(鹤蟾片)'] ['九寨沟天然', '西黄丸', '(西黄丸)'] 
 