简介 异尖线吸虫病（Anisakis manina）乃人生食或半生的海鱼及软体动物如乌贼等感染期幼虫引起的内脏蠕虫蚴移行症，感染初期常表现为急腹症。慢性期常反复发作性腹绞痛、胃肠或肠外嗜酸性肉芽肿形成。一旦虫蚴穿过消化道胃，肠壁进入腹腔，移行至肝，肾，胰，肺，卵巢，肠系膜等处，导致各脏器严重的蜂窝织炎，嗜酸性脓肿及肉芽肿，成为异位异尖线虫病，咽喉及口腔粘膜也可累及。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 蜂窝织炎 急性弥漫性腹膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 异尖线吸虫蚴移行症病因异尖线虫成虫寄生在海栖哺乳动物如鲸，海豚，海豹等的胃部，虫卵随粪便排入海水并孵出幼虫，幼虫被甲壳类如鳞虾等吞食在其体内进一步发育为感染期幼虫，被海鱼如鲱，鳕，鱿鱼及日本七鳃鳗，鲐鱼，鳓鱼，乌贼等吞食后，感染期幼虫寄居在其肌肉或腹腔中，被鲸等捕食后，幼虫即钻入其胃壁，继续发育为成虫。
预防 异尖线吸虫蚴移行症预防专业指导病史中要详细询问服药史、食物史及其他过敏史。周围血液中嗜酸性粒细胞绝对值超过3.0×109/L即支持本病的诊断。血IgE测定呈高水平，若疑为由于犬、猫蛔蚴在体内移行引起本病，可做酶联免疫吸附试验(ELISA)，测得抗犬、猫蛔蚴的抗体，以与感染人蛔虫鉴别。其次使用鱼肉时应煮透后再食用;规定有关鱼类须经-20℃冷冻24小时后才进入市场。
症状细节 异尖线吸虫蚴移行症症状常见症状人生食或半生食有感染期幼虫的海鱼及乌贼等后异尖线虫蚴寄生在人体胃和小肠肠壁，后者中尤以回肠更为多见；一旦虫蚴穿过消化道胃，肠壁进入腹腔，移行至肝，肾，胰，肺，卵巢，肠系膜等处，导致各脏器严重的蜂窝织炎，嗜酸性脓肿及肉芽肿，成为异位异尖线虫病，咽喉及口腔粘膜也可累及。根据流行病学资料有生食海鱼等史，典型的临床症状是诊断的主要依据，胃镜可检出食道或胃幼虫可确诊，异位病变诊断困难，乳胶凝集试验，酶联免疫吸附试验可协助诊断。
症状 
检查细节 异尖线吸虫蚴移行症的检查1.外周血检查：周围血液中嗜酸粒细胞较正常者大，并含有大型颗粒，细胞数增多，占白细胞总数20%～70%，嗜酸细胞直接计数常在3.0×109/L左右。2.免疫学检查：血液中寄生虫抗体检查可阳性;IgE可高至2300ng/ml，有肝脏肿大者常示高球蛋白血症。3.寄生虫卵检查：肺泡灌洗液及24h痰找寄生虫卵可有阳性发现。4.皮试检查：寄生虫皮试液皮试可阳性。5.胃镜：可检出食道或胃幼虫可确诊。异位病变诊断困难，乳胶凝集试验，酶联免疫吸附试验可协助诊断。6.其它辅助检查：胸部X线片显示云絮状斑片影，其范围没有规定，阴影可于短期内消失，不久又再次出现，部位可迁移而不恒定。有时可显示肺不张。
检查 
治疗 异尖线吸虫蚴移行症西医治疗重症患者可先用肾上腺皮质激素以使症状缓解，血嗜酸粒细胞数值减低。泼尼松(强的松)每天剂量为1～2mg/kg，连服3～5天，在获得暂时性疗效后，可继续寻找原因，以便进行病因治疗。胃或食道异尖线虫病可在内镜下将虫取出，异位病变者可服阿苯哒唑，每次500mg，一天3次，连服3天。必要时可手术治疗。异尖线吸虫蚴移行症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 河虾 
药品 ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['浙江万晟', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 