简介 异尖线虫病(anisakiasis)是异尖线虫属第三期幼虫寄生在胃肠道引起的疾病，人因生食含活幼虫的海鱼而感染。本病多见于日本，欧美等国，国内尚未见有病例报告，但东南沿海的近海鱼类异尖线虫第三期幼虫感染率很高。急性期临床表现有恶心、呕吐，剧烈腹痛等胃肠道症状，伴嗜酸性粒细胞增高;慢性期以胃或肠道嗜酸性肉芽肿为特征，可并发肠梗阻，肠穿孔和腹膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%-0.0004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 肠梗阻 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 60-70% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 不吃生海鱼片或半熟的鱼片。
病因 异尖线虫病病因感染（30%）：异尖线虫隶属于蛔目，蛔亚目，异尖科，目前已知异尖科(Anisakidae)至少有30多虫种，因为幼虫鉴定比较困难，容易造成同物异名，较为公认可使人致病的虫种主要有4个属：①异尖线虫属(Anisakis)，包括简单异尖线虫(A.simplex)，典型异尖线虫(A.typica)，抹香鲸异尖线虫(A.physeteris);②伪地新线虫属(Pseudoterranova)，包括伪地新线虫(P.decipiens)，海豹线虫(Phocanema)，钻线虫(Terranova);③对盲囊线虫属(Contraceacum);④宫脂线虫属(Hysterothylacium)，包括鲔蛔线虫(Thynnascaris)等，我国海域鱼类曾发现有简单异尖线虫，伪地新线虫或宫脂线虫寄生，但未见人体感染的报道，异尖线虫成虫形似蛔虫，雄虫长为31～90mm;雌虫为63～100mm，成虫寄生在鲸，海豚，海豹，海狮等海生哺乳动物的胃，虫卵大小50.7μm×53μm，随宿主粪便排入海水中，受精卵细胞经发育后形成胚胎，并成为含第一期幼虫的成熟期，在海水温度适宜(约10℃)时，卵内幼虫脱壳而出，发育为第二期幼虫，长约230μm，在海水中能自由游动，可存活2～3个月，当第二期幼虫被海水中甲壳类动物(第1中间宿主)如磷虾等吞食后，即钻入体腔，并在其血腔内发育成第三期幼虫，当海鱼和软体动物(第二中间宿主)吞食含幼虫的甲壳类后，幼虫钻入消化道及其内脏与肌肉组织内寄生，含第三期幼虫的海鱼被海生哺乳动物(终宿主)吞食后，幼虫钻入其胃黏膜内成群生长，发育为雌，雄成虫，交配产卵，完成其生活史，人不是异尖线虫的适宜宿主，第三期幼虫可寄生于人体消化道各部位，亦可引起内脏幼虫移行症，但此幼虫在人体内不能发育为成虫，一般在2～3周内死亡。异尖线虫属第三期幼虫在鱼体内常由肠道移行至各种组织内寄生，以腹腔为多，当鱼死亡后，幼虫移行至体壁肌肉内，在鱼体内的第三期幼虫形态细长，大小约30mm×1mm，有侧索，在横切面呈Y形，口周围有三个唇(背面一个，腹面两个)和钻齿一个，食管为白色的圆柱状，可分为肌肉部在前端和后端的腺体状胃囊，并与肠道相连，肛门在末端，排泄孔开口于腹部神经环的水平，在钻齿后面，性器官明显，我国东海，黄海和北部湾的近海内鱼体所见简单异尖线虫第三期幼虫，大小约为18.73mm×0.14mm，食管长度平均为2.29mm,，尾长为0.09mm，日本学者根据其体长，宽和胃与尾部形态等特征，分为Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ型，异尖线虫幼虫对理化因素抵抗力的实验研究结果显示，3%～15%氯化钠溶液对幼虫不能快速致死，可存活96～233h;38度白酒中存活2.5～48h;60度白酒中存活0.2～2.2h;15%醋精中存活17.6～75.3h;30%醋精中存活l～3h;大蒜原汁中存活5.5～6h;酱油与辣椒汁中分别存活29.8h和154.6h，鲱鱼体内异尖线虫幼虫在-18℃冻存48h才死亡，-20℃2h死亡，在2℃存活50天，我国从朝鲜，前苏联进口冰冻鱼中曾发现活幼虫，大型鱼类在冰冻保存时，其深部肌肉内幼虫不一定冻死，本幼虫在加热至60℃即可杀死。传染途径（30%）：异尖线虫第三期幼虫经口侵入人体，幼虫具有较强钻刺力，可钻入咽喉，胃或肠黏膜引起病变，初次感染时症状轻微，不易发现，多次反复感染后，使机体致敏，则引起较重反应，幼虫钻入胃肠道黏膜，摄取组织成分，引起炎症反应，以嗜酸性粒细胞浸润为特征，如果幼虫继续深入，可达黏膜下层造成黏膜水肿，出血，结缔组织增生，变厚，并伴淋巴管扩张和淋巴管炎，病变组织中央常见幼虫，数日后虫体周围出现嗜酸性脓肿，然后虫体死亡，分解，逐渐形成嗜酸性肉芽肿，可引起肠梗阻，肠坏死，严重者甚至穿透肠壁，幼虫侵入腹腔后移行至肠系膜，肝，胰，腹壁，腹股沟及口腔黏膜，从手术摘除胃或肠道的病理组织标本中，可见黏膜下有局限性肿块，出血，糜烂和溃疡，肠壁增厚，可达正常的两三倍，是引起肠腔狭窄和肠梗阻的原因。病理（30%）：病理切片可见黏膜下层有一至数条虫体断面，因虫体侵入该层大多呈卷曲状之故，有时在病灶中心见有残留的虫体碎片或坏死组织，或由于制片原因仅剩虫体角皮或空隙，虫体周围有大量的嗜酸粒细胞，浆细胞及巨噬细胞等浸润，按病理损害程度，小岛国次(1966)将病理组织像分为四型：Ⅰ型异物性蜂窝织炎型;Ⅱ型脓肿型;Ⅲ型脓肿肉芽肿型;Ⅳ型肉芽肿型，从发病起，病变从Ⅰ～Ⅳ型移行，Ⅰ型与Ⅱ型是渗出性炎症期，可见胃，肠壁高度水肿;Ⅲ型和Ⅳ型属于增生性炎症期，脓肿周围可见由类上皮细胞等组成的肉芽肿。
预防 异尖线虫病预防本病应预防为主，不吃生海鱼片或半熟的鱼片，鱼肉应煮熟透后才食用，各种海鱼需在-20℃冷冻24h后才能上市，加强进口鱼类的卫生检验。
症状细节 异尖线虫病症状常见症状症状轻重与感染虫数，寄生部位和持续时间有密切关系，异尖线虫幼虫可寄生于咽喉，胃和肠黏膜内，但胃受累为最常见，约为肠的2倍，日本报告胃异尖线虫病最多(97.3%)。潜伏期一般为2～20h，据日本报告从吃生鱼片至发病的最短为30min，最长为168h，3～8h内发病者占64%，12h内发病者占88%，肠异尖线虫病潜伏期较长，一般在吃鱼片后1～5天发病，临床症状与体征按幼虫侵入部位可分述如下：1.胃异尖线虫病可分为急性型和慢性型，前者是由于再感染而引起的Arthus型过敏性炎症;后者是为初次感染所致的局限性过敏反应，幼虫寄生于胃体部和胃角部占85%以上，临床表现有上腹部疼痛或绞痛，反复发作，常伴恶心，呕吐;少数有下腹痛，偶有腹泻，70%患者大便隐血阳性，外周血嗜酸性粒细胞明显增高，胃X线钡餐检查150例，其中有胃角增宽，胃窦部僵直，狭窄或胃蠕动时有强直感者68例;有充盈缺损样改变者16例，胃水肿以压迫时柔软性消失及胃黏膜皱襞肿大作为判断依据，胃可见充盈缺损和粗大皱襞者70例，胃水肿和黏膜皱襞肿大波及胃体部伴明显变形者34例，113例X线摄片检查均见有虫体，胃镜检查150例，除贲门部外均可见到虫体钻入，以胃角和胃体部为多，局部可见界限不清的轻微隆起，皱襞肿大;在虫体钻入处的胃黏膜有轻度渗血及糜烂者38例，150例中检出虫体151条，均为异尖线虫第三期幼虫，其中检出3条者1例，2条者3例，其余各1条。2.肠异尖线虫病男女之比约1.8∶1，10～39岁患者为主，病变部位有十二指肠，空肠，回肠，盲肠，阑尾和直肠等，常在吃生鱼片后1～5天内突然剧烈腹痛，恶心，呕吐，腹胀，低热，继而出现腹泻，柏油样黏液便，右下腹和脐周等处有压痛，有时可伴有荨麻疹等，患者常因肠穿孔，腹膜炎或局限性肠坏死而手术，在病变组织中发现本幼虫而确诊。3.食管异尖线虫病日本曾报告1例77岁女性患者，发病前l天晚餐吃生鱼片后感心窝部疼痛，午夜感胸骨下刺痛，嗳气，次晨就医，立即进行纤维内镜检查，在食管下段发现有白色虫体，用钳取出，鉴定为异尖属幼虫。异尖线虫幼虫在生食海鱼片时直接钻入咽喉部黏膜内，引起喉咙发痒，恶心或咳嗽，常可将幼虫从痰中咳出或呕出，近年来在美国东西岸地区报告的病例较多，有时用喉头镜检查，可发现虫体，常用钳取出而症状缓解。4.肠外异尖线虫病本幼虫可穿透肠壁进入腹腔，再移行至肝，胰，大网膜，肠系膜，卵巢，腹壁皮下，腹股沟或口腔黏膜等，引起腹膜炎，嗜酸性肉芽肿和皮下包块，常被误诊为恶性肿瘤。
症状 上腹部疼痛 恶心 腹痛 腹泻 水肿 腹胀 低热 黏液便 肠穿孔 腹膜炎 嗳气 咳嗽 肉芽肿 
检查细节 异尖线虫病的检查1.免疫学检查以异尖线幼虫纯化抗原作皮内试验呈阳性反应，患者血清特异性IgE升高，乳胶凝集试验，间接荧光抗体试验等呈阳性反应均有一定参考价值。2.病理组织学检查手术切除标本病理检查时在蜂窝织炎型，脓肿型，脓肿肉芽肿型和肉芽肿型的病变组织内能见虫体，虫体角皮或肌层的切面。3.分子生物学技术检查近来研究根据简单异尖线虫，对盲囊线虫及宫脂线虫的核糖体DNA片段不同，建立基于聚合酶链反应的限制性酶切片段长度多态性(PCR-RFLP)和单链构型多态性(SSCP)方法可用于诊断人和动物体内异尖线虫病。4.胃镜检查发现幼虫及病理组织学检查找到虫体横切面可以确诊，胃镜检查可见整个胃黏膜黏液增多，皱襞肿大，其中可见白色透明头部钻入胃黏膜的活幼虫，呈螺旋状或S状盘曲，虫体周围的黏膜糜烂，有凝血块，出血或白苔等改变。5.X线钡餐检查胃部X线表现：①胃角增宽，呈反抛物线状;②胃边缘僵直，双边化，胃壁不整齐，有充盈缺损等;③胃皱襞肿大，肠道钡剂检查：钡剂进行呈节状，患部可见锯状或棍棒状阴影，其上方肠管扩张。
检查 皮内试验 胃镜 
治疗 异尖线虫病西医治疗(一)治疗目前尚无特效驱虫药物治疗。胃或咽喉与食管异尖线虫病应及早做纤维胃镜检查，发现虫体立即钳出。对肠异尖线虫病采用保守疗法。对于肠异尖线虫，在依靠病史、X线透视和免疫血清学等方法确诊后，也应尽快取出虫体。近报道用阿苯达唑治疗本病有一定疗效，可在发现或取出虫体困难的情况下使用阿苯达唑治疗。辅以抗感染、抗过敏药物，在抗感染与抗过敏处理的同时严密观察病情，一旦发现有肠穿孔、腹膜炎或肠梗阻等并发症，立即手术治疗。(二)预后一般预后良好，如有严重并发症者预后不佳。异尖线虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
药品 ['杭州民生药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广济药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华中药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['全宇制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['中佳药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['九天制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山医药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万晟药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['金恒制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['博诚制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南京制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 