简介 异常血红蛋白病是由于遗传缺陷（常染色体显性遗传）引起珠蛋白的基因突变，肽链结构异常或合成障碍，造致一种或一种以上结构异常的血红蛋白，部分或完全替代了正常的血红蛋白，这样一组疾病称之为异常血红蛋白病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.33% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用腺苷钴胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000--30000元） 
温馨提示 对有严重临床表现的患者，应劝告避免生育，如病人坚持要求生育，应推荐到专门实验室进一步检查，鉴定变异类型，进行产前诊断，以确保真正做到优生。
病因 异常血红蛋白病病因本病是由于遗传缺陷（常染色体显性遗传）引起珠蛋白的基因突变，肽链结构异常或合成障碍，造致一种或一种以上结构异常的血红蛋白，部分或完全替代了正常的血红蛋白。
预防 异常血红蛋白病预防异常血红蛋白不下数百种，在人群中每千人中都会发现几例，其中多数并无任何病状，有些类型病情也较轻微，仅有极少一些类型病情严重，甚至可以危及生命，因此，对于大多数异常血红蛋白症患者，应该尽量减少其心理负担，鼓励患者正确对待人生，但对有严重临床表现的患者，应该劝告避免生育，如病人坚持要求生育，应推荐到专门实验室进一步检查，鉴定变异类型，进行产前诊断，以确保真正做到优生。1.避免服用氧化性药物。2.伤口如与面神经腔窦相通，应在清创及缝合时，尽早关闭这些伤口，以减少感染的机会。
症状细节 异常血红蛋白病症状常见症状目前世界上根据化学结构分析发现的异常血红蛋白病达500多种，我国已发现的异常血红蛋白病有80多种，其中部分无临床症状，临床上常见的有四种：1）镰状细胞综合征（血红蛋白S病）；2）不稳定血红蛋白；3）氧亲和力增高血红蛋白；4）血红蛋白M（家族性紫绀症）。一般有贫血症状，纳差，发育迟缓，可有腹泻及易感染表现。
症状 紫绀 贫血 纳差 腹泻 
检查细节 异常血红蛋白病的检查1.血象：血红蛋白多<60g/L，呈小细胞低色素性贫血，红细胞大小形态不一，靶形红细胞多>10%，可见红细胞碎片，网织红细胞增多，红细胞内有包涵体，白细胞及血小板正常或减少。2.骨髓象：增生活跃，红细胞系增生明显，细胞外铁及铁粒幼细胞增多。3.血红蛋白电泳：血红蛋白F>30%（重型β-珠蛋白生成障碍），血红蛋白Bart>80%（血红蛋白Bart胎儿水肿综合征）；电泳出现血红蛋白H区带（血红蛋白H病）。4.有条件做α，β珠蛋白肽链合成比率和基因分析。
检查 蛋白电泳 
治疗 异常血红蛋白病西医治疗异常血红蛋白病的治疗目前无根治的疗法。部分病人不需治疗预后良好，可不影响生存。部分病人需给予支持性保守疗法，如预防和积极积极治疗感染、补充造血因子、避免生于低氧及缺氧环境、避免服用氧化剂类药物、必要时可输血。1.输血：血红蛋白低于80g/l时应定期输血，保持血红蛋白在80g/l以上。采用高输血量治疗时血红蛋白应维持在100g/l以上。2.脾切除：对伴有脾功能亢进、巨脾引起压迫症状及输血需求量增加者，应行脾切除。4岁后脾切除感染并发症可明显减少。3.螯合治疗：去铁敏：1.5-2.0g/d，皮下注射，或3-4g/d，静脉滴注，持续18-20h。维生素C150-300mg/d，口服。4.骨髓移植：有条件者应行骨髓移植。异常血红蛋白病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃滋阴润肺的食物；2、宜吃生津养肺的食物；3、宜吃高热量、高维生素、高蛋白的易消化或半流质食物；4、宜吃清淡、流质、松软的食物；5、宜吃富含钙、铁的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激食物；2.忌食过于咸、腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 芝麻 
忌吃 啤酒 杏仁 腐竹 草鱼 
推荐食谱 桂圆莲子粥 小米龙眼粥 龙眼粥 金针木耳猪肝汤 羊骨粥 核桃阿胶膏 桂圆阿胶红枣粥 参枣粥 
药品 ['华北制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['人福药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['九旭药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['斯达制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['三联药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['大得利制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华北制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华润双鹤药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 