简介 异性装扮癖的特征是穿着异性服装而得到性的满足，可以从有时穿戴一、二件，直至完全的装饰打扮，有些异装者为女性化的同性恋者或易性别癖。异性恋性异装癖仅见于男性，几乎所有异装的女性都是女同性恋者或改变性别症，其患病率未见报道。异装癖的行为的行为是多种多样的，但是大多数患者一经别人提醒，会有羞耻感，因此，唤起羞耻感是一种有效手段，一般是在看见患者穿异性服装是揭露其行为，然后开一个严肃的玩笑，使用心理学语言加以羞辱，使患者感到难堪，如此反复几次便可改善甚至纠正其病态行为。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多数是男性 
传染方式 无传染性 
并发症 性变态 心理疾病 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 卡马西平片 奋乃静片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 异性装扮癖病因病因：教育引导不当（30%）：有些父母把孩子当成异性来教育，使孩子在童年和青少年期缺乏正常的同性交往，逐渐养成异性化的气质性格。心理因素（45%）：有的人着异装与妻子同房时可以得到更多的性满足，这大概是异装解除了患者潜意识中对性生活的惧怕忧焦情绪。家庭环境因素（15%）：幼年时家庭环境的不良影响，如父母为了填补心理上的缺憾，把孩子打扮成异性并给予更多的关爱。
预防 异性装扮癖预防专业指导本病无有效预防措施。使用厌恶疗法时应注意：(1)厌恶疗法会给求治者带来非常不愉快的体验，施治者在决定采用此法之前，务必向求治者解释清楚，在征得求治者的同意后，方可进行治疗，并且，施治者一般应把厌恶疗法作为最后一种选择。(2)在使用厌恶疗法的同时，应努力帮助求治者建立辨别性条件反应，例如对一位同性恋者使用厌恶疗法，施治者应将呈现厌恶刺激，限制在求治者的同性间性行为表现的范围内;同时，让求治者形成对正常的异性间性活动的愉快反应，只有这样才能在消除非适应性行为的同时，建立适应性行为。
症状细节 异性装扮癖症状常见症状异性装扮癖者一般从青春发育期开始主动穿戴异性服饰。其临床表现主要是：刚开始时患者所穿内衣裤为异性服装，并且是偷偷穿戴，如男性戴胸罩、穿连袜裤等，外套仍为符合自己性别的服装;之后穿戴的异性服装逐渐增多，以致全身上下、内外都是异性服装;最后在公共场所也穿戴异性服装并佩带异性饰物。穿戴异性服饰时有明显性兴奋感。异性装扮癖者男女均有，但多数是男性。倘若是男性，大多数都是异性恋者和非易性别癖者，但倘若是女性，则几乎都是女同性恋者或易性别癖者。
症状 
检查细节 异性装扮癖的检查神经学检查，颅脑CT排除器质性疾病。颅脑CT介绍：颅脑的CT检查是通过CT对颅脑进行检查的一种方法。头颅CT是一种检查方便，迅速安全，无痛苦，无创伤的新的检查方法，它能清楚的显示颅脑不同横断面的解剖关系和具体的脑组织结构。因而大大提高了病变的检出率和诊断的准确性。总体上讲，CT对人体硬组织的显像要比软组织的更好。头颅CT检查对于颅内、颅骨、头皮的大部分疾病的诊断有重要意义(包括外伤、肿瘤、炎症、血管病变、中毒、变性和代谢性疾病等)。
检查 
治疗 异性装扮癖西医治疗Rosen（1979）报道心理分析治疗，Marks与Gelder（1967）报道厌恶疗法，治疗应根据不同情况进行，异性恋性异装癖者通过反复精神治疗增强其克制能力。运用厌恶疗法进行治疗时，厌恶性刺激应该达到足够强度，通过刺激确能使求治者产生痛苦或厌恶反应，持续的时间为直到不良行为消失为止。如强迫观念患者，用拉弹橡皮圈法进行治疗，头几天，当强迫观念出现时要接连拉弹30～50次，才能使症状消失。另外，要求求治者要有信心，主动配合，当治疗有进步时要及时鼓励，必要时最好取得其家人的配合，这样效果会更好。异性装扮癖中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
药品 ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宁新宝', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏四环生物', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['光辉', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['南京白敬宇', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['宁新宝', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['广东彼迪', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['山东博山', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['石家庄康贺威', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宁新宝', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏天士力帝益', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['上海朝晖', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['北京太洋', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['东北制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] 
 