简介 异染性脑白质营养不良(metachromatic leukoencephalopathy，MLD)，亦称异染色性白质萎缩或异染色性白质脑病，1910年由Alzheimer首先报道。系常染色体隐性遗传性疾病，由芳基硫脂酶A(arylsulfatase-A)缺乏所引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抽搐与惊厥 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 75% 
常用药品 维生素B2片 肠内营养乳剂(TP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――5000元） 
温馨提示 避免近亲结婚，产前诊断、选择性人工流产，防止患儿出生。
病因 异染性脑白质营养不良病因(一)发病原因异染色性脑白质营养不良属常染色体隐性遗传，突变基因位于第22号染色体上，由芳基硫脂酶A(arylsulfatase-A)缺乏所引起。(二)发病机制硫酸脑苷脂分布于神经组织髓鞘，肾小管上皮细胞等细胞膜中，正常情况下，芳基硫酸脂酶A催化硫酸脑苷脂水解，将半乳糖硫酸脑苷脂分解为半乳糖脑苷脂和硫酸，此酶缺乏时引起硫酸脑苷脂于体内沉积。主要的病理改变为中枢神经系统髓鞘脱失，周围神经受累轻微，病理切片中，以甲苯染色时，可见神经细胞，神经胶质细胞和巨噬细胞中有红黄色的异染物质沉积，肝，肾组织亦可同时受累。
预防 异染性脑白质营养不良预防进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 异染性脑白质营养不良症状常见症状根据起病年龄可以区分为晚期婴儿型(1～2岁起病)，少年型(4～15岁起病)和成年型(16岁以后起病)，以晚期婴儿型最为常见。典型者其病程可分为以下3期：第1期：1～2岁之间发病，病前婴儿发育正常;起病后病儿逐步出现运动减少，肌张力降低，步态蹒跚，维持姿势困难，不能独立站，坐，甚至抬头困难，体格检查可见肌张力降低，腱反射降低或消失，视盘苍白，锥体束征阴性，脑电图正常或有慢波增多，脑脊液压力正常，可有轻度蛋白质增高，此期持续数周至数个月。第2期：病儿进行性智能减退，语言减少到消失，对周围环境逐步反应减少，尖叫而卧床不起，体格检查可见瞳孔光反应迟钝，视盘苍白萎缩，面无表情，吞咽动作缓慢，四肢肌张力增高，肢体伸直，腱反射亢进，病理锥体束征阳性，但躯干和颈肌肌张力正常或偏低，脑脊液压力，细胞正常，蛋白质明显升高，脑电图出现弥漫性慢波灶，此期病程可持续一至数年。第3期：为晚期病症，病儿对外界极少反应，常有抽搐和肌阵挛发作，呈现特殊的去皮质强直体位，头后仰，项强直，肌强直，四肢腱反射极难引出，两侧锥体束征阳性，瞳孔散大而对光反应极差，眼球游动或是有“玩偶”眼征，吸吮和吞咽严重障碍，脑电图出现弥漫性慢波和散在的棘波，脑脊液蛋白质进一步增高，达1g/L以上，多数病儿多次继发感染，常于5～6岁左右病故。少年型和成年型病者起病晚，进展缓慢，常有周围神经感觉缺失，晚期可有精神和行为异常。
症状 肌张力降低 智能减退 卧床不起 反应迟钝 腱反射亢进 抽搐 肌阵挛 继发感染 
检查细节 异染性脑白质营养不良的检查尿，血液白细胞中芳基硫酯酶A活性降低。周围神经活检，直肠黏膜活组织检查中发现异染色性类脂质颗粒。
检查 
治疗 异染性脑白质营养不良西医治疗(一)治疗无特效治疗。曾有人应用牛脑提取的芳基硫脂酶A1000万U静脉或鞘内注射，虽然在治疗以后肝脏组织中酶的活性恢复正常，但脑内酶活性和脱髓鞘病变仍无任何改善。(二)预后多数患儿多次继发感染而于5～6岁病故。少年型和成年型患者进展缓慢，常有周围神经感觉缺失。晚期可有精神和行为异常。异染性脑白质营养不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 鸡肉 芝麻 花生 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 香炖羊肉 乌药羊肉汤 鲢鱼丝瓜汤 冬瓜鲢鱼汤 菜花肉饼 绿菜花竹笋 芝麻土豆 花生芝麻糊 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['江西南昌', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['仁慈', '藿阳补肾胶囊', '(藿阳补肾胶囊)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['湖北襄阳隆中', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖北绿金子', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['北海国发', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['湖北纽兰', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['临汾宝珠', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['临汾宝珠', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['北京首儿', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['湖北盛通', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['南京白敬宇', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['温州海鹤', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['白云山', '螺旋藻片', '(螺旋藻片)'] 
 