简介 异物性食管穿孔，是由食管异物造成的食管穿孔可由异物的性质及存在的时间而发生不同的并发症，亦可在取出异物时发生。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咽后脓肿 纵隔气肿 肺不张 肺脓肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 异物性食管穿孔病因(一)发病原因异物造成穿孔者男性多于女性，但差异不显著，一般以老年人和儿童多见，老年人口舌感觉迟钝，视力不清，看不清食物中的骨刺之类的潜在异物，另一为食管癌可能在肿瘤狭窄部位的基础上造成穿孔。1.异物种类造成食管穿孔的异物常见的有3种类型：尖锐异物刺破，光滑异物长期腐蚀穿孔以及巨型异物撕裂，其中以尖锐异物造成穿孔者多见，误吞异物的种类与地区有关，我国南方及沿海地区以鱼和禽骨多见，北方地区多为枣核，新疆维吾尔族农民中多为肉块和羊骨，大型非食物性异物是患者企图自杀或因精神失常，有义齿，成串钥匙，手表，竹筷，牙刷等。2.穿孔部位异物常易于在食管第一狭窄处卡住，故颈段食管穿孔者多见，多数病例为口含或咀嚼时不慎滑入下咽部而进入食管，有时则为幼儿无知误吞，异物亦可在胸段第二狭窄的主动脉弓水平停留造成食管穿孔，亦可发生在阻塞性食管病变的上方部位。3.强力吞咽在咽入异物后，患者均有强吞食物或饭团企图迫之入胃的病史，其后果是促使食管穿孔或其他并发症，异物可以存在食管腔内或通过食管腔进入胃内，但亦可挤在食管腔外。4.延迟取异物及取异物时损伤尖锐异物嵌入或异物嵌顿压迫，未及时取出及取异物时损伤食管邻近的气管或主动脉，发生食管-气管支气管瘘，食管-主脉瘘，主动脉穿孔造成的并症最严重，可造成致命性大出血。(二)发病机制能通过食管腔的异物仅擦伤食管黏膜或形成小的局部血肿，糜烂等炎性反应，并不会造成严重后果，若撕裂黏膜而未伤及肌层，可以由口腔来的感染形成壁内脓肿，刺破食管全层造成食管穿孔范围小，因周围组织的炎症粘连，形成食管周围炎或局限的食管周围脓肿，常见的颈深部脓肿即由此形成，若穿孔范围大，感染可向周围延伸形成纵隔感染，胸段食管穿孔不仅造成纵隔感染，还可累及邻近的气管，支气管或主动脉，而发生穿孔，亦可由异物直接压迫使动脉壁肌层和弹力层破坏变薄，形成假性动脉瘤，逐渐增大，向食管穿破形成主动脉食管瘘而发生大出血死亡。
预防 异物性食管穿孔预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 异物性食管穿孔症状常见症状食管穿孔后，可表现为吞咽疼痛，进食困难，有食管周围炎或进而发生纵隔炎者可出现发热，白细胞增高，儿童吞异物后，误服的日期多记不清，食管异物慢性穿孔，可延迟几周至几个月才出现症状，异物腐蚀穿过食管壁，周围发生紧密纤维化反应，或穿孔发展成气管或支气管瘘，表现为发热及持续性咳嗽，而并不一定有吞咽困难，颈部皮下气肿提示颈段食管穿孔。
症状 进食困难 持续性咳嗽 吞咽困难 皮下气肿 
检查细节 异物性食管穿孔的检查1.X线检查既是检查食管异物的主要方法，也是诊断食管穿孔的重要手段，颈，胸位正侧位片应作为常规检查，X线检查可发现异物，但常为阴性，因异物大多低密度，干板照相可能有帮助，其他X线检查所见依食管壁外炎症进展的程度及范围而定，颈段食管穿孔在侧位片上可见游离气体，炎症扩散后，椎体前软组织阴影增宽，气管前移，有脓肿时可见气液面，胸段食管穿孔的病例，半数以上可显示胸膜，肺及纵隔的异常。穿孔明显者可不做对比剂造影检查，对疑有穿孔的病例，应用水溶性对比剂泛影葡胺全浓度或50%溶液较为安全，泛影葡胺外渗后很快被吸收，不会恶化已有的炎症，但钡剂在观察较小穿孔时比泛影葡胺清晰，因钡剂可挂在黏膜上并附着于腔外漏出部位，若在手术中可以吸除在纵隔中的外渗钡剂，则使用钡剂亦无妨，故首选泛影葡胺，如阴性再重复使用钡剂造影。2.内镜检查除非X线检查及对比剂检查为阴性，临床高度怀疑食管穿孔者，很少需要做内镜检查，内镜亦可用于治疗目的取出吞入异物，穿孔部已造成食管周围脓肿者可行管腔内引流，达到治疗目的。
检查 造影检查 内镜检查 
治疗 异物性食管穿孔西医治疗存留于食管的异物，尽可能经内镜摘除，否则开胸切开食管取除之。在颈段或胸段食管有穿孔者，据病变程度范围，治疗同器械性穿孔。发病率及死亡率据发现时间及治疗恰当度而定。异物性食管穿孔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃滋阴润肺的食物；2、宜吃生津养肺的食物；3、宜吃高热量、高维生素、高蛋白的易消化或半流质食物；4、宜吃清淡、流质、松软的食物；5、宜吃富含钙、铁的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激食物；2.忌食过于咸、腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 赤小豆 
推荐食谱 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 小米素羹 豆薯小米粥 芝麻小米粥 山药葡萄粥 山药粉苡米粥 黑木耳大枣汤 
药品 
 