简介 异物肉芽肿(foregin body granuloma)由非机体组织的各种物质进入人体皮肤组织引起机体的组织反应(皮肤异物反应)，其结构为肉芽肿性炎症反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
预防 异物肉芽肿预防有时可因皮下植入物(如注射油剂物)形成硬性肿块或结节，多年不消失或致局部萎缩。
症状细节 异物肉芽肿症状常见症状异物肉芽肿为异物引起的一种过敏反应，多发生于有异物过敏素质者，通常异物进入机体到皮疹出现的时间较长，可由数月到数年不等，如硅化物(水泥，砂石，玻璃等)可于10年左右方可出现皮疹反应，皮损表现因异物的种类，性质及侵入方式不同而异，常见有丘疹，结节，斑块，色素沉着，炎症反应及炎症细胞浸润等，局部皮肤颜色可呈红色或紫红，亦可为正常肤色，皮损坚硬，不可能自消，少数因炎症反应强烈或组织坏死，可自行破溃排出异物或坏死物，有时可因皮下植入物(如注射油剂物)形成硬性肿块或结节，多年不消失或致局部萎缩。
症状 丘疹 结节 组织坏死 
检查细节 异物肉芽肿的检查组织病理：1.典型异物反应为巨噬细胞及异物巨细胞包围异物，细胞质内可见有吞噬的异物，尚可见异物如缝线，液状石蜡油，硅盐，毛发等均可引起异物反应。2.异物过敏反应，可出现上皮样细胞构成的结核样结节，具有巨细胞及干酪样坏死，但缺乏或少有吞噬异物现象，钴，铍或纹身颜料可引起异物过敏反应。3.一些特异性异物肉芽肿，如纹身肉芽肿可见颜料颗粒，硅肉芽肿为非结核性肉芽肿，为多数巨噬细胞和多核细胞的炎症浸润，可见折光性强的针状硅结晶。
检查 
治疗 异物肉芽肿西医治疗较大损害可外科切除，亦可试用液氮冷冻治疗，如损害小而无自觉症状，又不影响功能者，可不予处理。预后有时可因皮下植入物(如注射油剂物)形成硬性肿块或结节，多年不消失或致局部萎缩。异物肉芽肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['容生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['佛山手心制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['安徽金太阳', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辰欣', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['地奥', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 