简介 最常见的眼外伤为异物对巩膜，角膜和结膜的损伤。虽然大多数异物伤较轻，但部分病例伤情严重，如角膜划伤合并感染。最常见眼表面损伤为接触镜所致，接触镜与角膜不匹配，戴镜时间太长，睡觉时未取下接触镜，消毒方法不当，取戴接触镜时用力过猛或方法不当，都可能划伤眼球表面，其他可能引起眼球表面损伤的异物有玻璃碎屑，风沙，树枝，碎石，从事某些职业的工人，经常会有小异物飞溅到颜面部，这类工人工作时应戴防护眼镜。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性蜂窝组织炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 盐酸异丙嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 避免外伤。
病因 异物伤病因最常见眼表面损伤为接触镜所致，接触镜与角膜不匹配，戴镜时间太长，睡觉时未取下接触镜，消毒方法不当，取戴接触镜时用力过猛或方法不当，都可能划伤眼球表面，其他可能引起眼球表面损伤的异物有玻璃碎屑，风沙，树枝，碎石，从事某些职业的工人，经常会有小异物飞溅到颜面部，这类工人工作时应戴防护眼镜。
预防 异物伤预防眼眶异物是否需要取出决定于异物的物理和化学性质，大小，位置及对眼球组织损伤程度，并非一定要强求取出，如金属异物大，表面不整齐，位于眶前部，压迫神经及血管，刺激症状重，或者是竹，木等有机物，应手术摘除，对于眼内小的，表面光滑，位于眶后部及钢，铝，铅等不活泼金属异物，一般不引起疼痛或炎症反应可进行抗感染等一般处理，不要强求取出，以免影响视力。
症状细节 异物伤症状常见症状异物进入眼表面时常常表现疼痛，异物感，也可出现畏光，眼红，出血，眼及其眼睑水肿，视力模糊。
症状 畏光 水肿 
检查细节 异物伤的检查1.外伤史。如敲击金属史，爆炸伤等。少数病人可能无自觉的外伤史。2.临床表现。常伴有眼球穿孔伤的症状和体征。根据异物的大小、性质和致伤情况，就诊的早晚，临床表现可为多种多样。3.伤口及伤道的检查。发现穿孔伤口是球内异物诊断的重要依据。如角膜有线状伤口或全层瘢痕，相应的虹膜部位有小孔，晶体局限性混浊，表明有异物进入眼内，巩膜伤口较难发现，应根据眼部检查及辅助检查方法判断。4.影像学或电磁学方法检查。采用X线摄片、超声波、CT扫描或磁共振成像等，可以检查出不同性质的异物。这几种方法各有优点，可根据条件选用。对磁性异物，还可用电声异物定位器帮助诊断。
检查 
治疗 异物伤西医治疗进入眼内的异物必须取出。滴用一种含有荧光素的眼药水可使异物染色而显而易见，荧光素也可显示有无表层组织擦伤。医生在取异物时，先滴入麻药作眼表面麻醉，通过一种特殊光学仪器详细观察异物的位置及其深浅，一般应用一湿棉签即可擦去浅表异物，有时也可用无菌水冲洗出异物。如果异物已导致角膜表面小片擦伤，局部应用抗生素眼膏治疗数日即可愈合，较大的角膜擦伤需要进一步治疗，用扩瞳药保持瞳孔扩大，滴用抗生素，用眼罩遮盖伤眼保持眼睑闭合，幸而眼表面细胞可迅速再生，甚至大面积擦伤在用眼罩遮盖后，1～3天内也趋于愈合。如果异物已刺入眼的深层，则应立即去找眼科医生急诊处理。异物伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 多吃蔬菜，水果，富含VC，VE的食物。
忌吃细节 应严禁喝酒。戒烟戒酒，避免暴饮暴食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 赤小豆 
推荐食谱 银耳冬瓜羹 银耳羹 银耳粥 鸡肝银耳汤 白果莲子粥 煨莲子汤 莲子粥 腰果西兰花 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北海阳光药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['汾河制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['南国药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['鹏鹞药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['瑞新药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['太原药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宝珠制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '马', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['九势制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['百年六福堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华中药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['重庆华邦制药', '阿伐斯汀胶囊', '(阿伐斯汀胶囊)'] 
 