简介 弓形体脑病是由刚地弓形体原虫引起的一种脑部寄生虫病，是弓形体病致死的主要原因。因血脑屏障可阻止抗体进入中枢神经系统，故约有50%的弓形体病人可伴有脑弓形体病。根据弓形体的感染途径分为先天性和后天获得性两种。获得性弓形体脑病主要因食入未煮熟的含有弓形虫的肉、蛋、未消毒的奶而感染;也可经皮肤、黏膜损伤处或经输血、器官移植而感染;接触被卵囊污染的土壤、水源亦为重要的传播途径。节肢动物(蝇、蟑螂)携带卵囊也可传播。加强肉类检疫、饮食卫生和养猫的管理，不吃生或半生的肉、未消毒的奶制品，并对孕妇定期作弓形虫常规检查，以防止先天性弓形虫病的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 脉络膜炎 肝炎 肺炎 腹膜炎 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-8周 
治愈率 50% 
常用药品 乙酰螺旋霉素片 螺旋霉素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 加强肉类检疫，饮食卫生和养猫的管理，不吃生或半生的肉，未消毒的奶制品，并对孕妇定期作弓形虫常规检查，以防止先天性弓形虫病的发生。
病因 弓形体脑病病因获得性弓形体脑病主要因食入未煮熟的含有弓形虫的肉，蛋，未消毒的奶而感染;也可经皮肤，粘膜损伤处或经输血，器官移植而感染;接触被卵囊污染的土壤，水源亦为重要的传播途径，节肢动物(蝇，蟑螂)携带卵囊也有一定的传播意义。
预防 弓形体脑病预防1.加强对家畜，家禽和可疑动物的监测和隔离。2.加强肉类检疫，饮食卫生和养猫的管理，不吃生或半生的肉，未消毒的奶制品，并对孕妇定期作弓形虫常规检查，以防止先天性弓形虫病的发生。
症状细节 弓形体脑病症状常见症状一、病史及症状：因血脑屏障可阻止抗体进入中枢神经系统，故约有50%的弓形体病人可伴有脑弓形体病，根据弓形体的感染途径分为先天性和后天获得性两种。1.获得性弓形体脑病潜伏期3天至2年不等,可是原发性脑病也可是全身弓形体病的一部分，多见于免疫功能低下者，临床可有脑膜炎，弥散性脑病，癫痫发作，颅内占位病变或精神异常等表现。2.先天性弓形体脑病孕妇被感染后常可引起流产，早产或死产，存活婴儿可有脑积水，小头畸形，智力缺陷等发育异常。部分弓形体病人可有发热，肌痛，乏力，淋巴结肝脾肿大，也可出现脉络膜炎，虹膜炎，视网膜炎等。二、体检发现：1.颅压增高者可出现头痛，恶心，呕吐，眼底视乳头水肿。⒉脑实质损害者可出现偏瘫，失语等。病因先天性弓形体脑病指胎儿在母体经胎盘血而感染。
症状 脑膜炎 先天性弓形体 流产 死产 脑积水 小头 肌痛 乏力 肝脾肿大 颅压增高 头痛 恶心 视乳头水肿 偏瘫 
检查细节 弓形体脑病的检查1.腰穿脑脊液检查：以淋巴细胞为主的白细胞增高，伴有嗜酸粒细胞和蛋白增高。2.血清和脑脊液抗弓形体抗体检查呈阳性。3.头颅CT检查见单个或多个等或低密度病灶。4.脑脊液，淋巴结，脑活检中查到弓形体滋养体即确诊。
检查 CT检查 
治疗 弓形体脑病西医治疗1.磺胺嘧啶，1.0g4次/d，口服或肌注。磺胺异恶唑，1-2.0g4次/d，与磺胺增效剂(TMP)合用可增强疗效。2.乙胺嘧啶，成人日剂量为50mg(儿童1mg/kg)分次服用，疗程1月。3.其它治疗，并发脉络膜视神经炎者加服强的松或地塞米松。免疫功能低下者加用左旋咪唑或转移因子。对癫痫发作，颅压增高和瘫痪者给予相应治疗。弓形体脑病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃酸性大的食物；2.宜吃润肠通便的食物；3.宜吃高纤维素的食物。
忌吃细节 1.忌吃弱碱性的食物；2.忌吃抑制肠道功能的食物；3.忌吃酒精性的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 白果（鲜） 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 虾米 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 芹菜牛肉粥 菠菜芹菜粥 炒绿豆芽 绿豆芽饺 凉拌莴笋叶 豆腐皮拌莴笋 
药品 ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['北京京丰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['山西同达', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['汇仁药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '乙酰螺旋霉', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '乙', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['山东鲁西', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['天方药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['北京诚济制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['三才石岐制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['黑龙江百泰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['北京中新', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['安徽仁和', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['西南药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['浙江佐力', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['岳阳同联', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['宜昌人福', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['长春大政', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['石家庄华新', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['广东华南', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 