简介 弓形体病(toxoplasmosis)是一种分布极广泛的啮齿类动物传染病，早在1908年就从动物身上发现了本病，1923年描述了人类病例。1939年开始在少数国家进行比较深入的研究，已查明了人群和动物的感染率高达70%～80%。1969年以来对弓形体生活史的研究取得了重大进展，促进和加速了对该病的认识。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001%--0.00006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 寄生虫传染 
并发症 全葡萄膜炎 白内障 视盘炎 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-45天 
治愈率 65% 
常用药品 双氯芬酸钠滴眼液 阿米卡星滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 减少与猫，狗等宠物接触，孕妇尤应注意。
病因 弓形体病性巩膜炎病因(一)发病原因弓形体病的病原体是一种寄生的原虫名为弓形体(toxoplasmagondii)，属孢子纲原虫，有滋养体，包囊体和卵囊3种形式，其动物宿主十分广泛，人类只是此寄生虫的中间或临时宿主，凡与人类关系密切的动物(特别是狗，猫)都可成为传染源，弓形体对人的感染途径不十分了解，主要传播途径有先天性感染和后天获得性感染2种，先天性感染系母体感染了弓形体经胎盘使胎儿感染;后天获得性感染比较复杂，一般认为是接触了含有卵囊的动物粪便，土壤，通过口，皮肤感染;或由患畜的分泌物，排泄物如唾液，鼻涕，眼分泌物等经呼吸道，外伤等多种途径感染，其他的潜在传播媒介包括输血，器官移植，实验室和剖检事故等。(二)发病机制先天性感染的复发是由包囊因某种原因破裂引起，后天获得性感染的病原体在宿主胃肠道自包囊体或卵囊释出，并在胃肠黏膜内繁殖，滋养体经血流或淋巴播散并可感染宿主任何有核细胞，若宿主免疫力低下，则持续感染并引起局部或全身性损害，若宿主免疫功能良好，则形成包囊体，呈隐匿性，无明显病变，但可使机体产生体液和细胞免疫反应，若因某种原因机体抵抗力下降，则引起包囊体，卵囊繁殖体扩散，导致急性感染的临床症状。
预防 弓形体病性巩膜炎预防减少与猫，狗等宠物接触，孕妇尤应注意。
症状细节 弓形体病性巩膜炎症状常见症状先天性感染的全身主要症状以脑脊髓膜炎为基础而产生，尚有贫血，黄疸，各种先天异常及胎儿死亡引起的流产。大多数出生后感染弓形体者，很少有全身性感染症状，少数患者由于幼虫在全身扩散，常见的表现为发热90%，淋巴结肿大40%，不适40%，尚有肝大，肺炎等。弓形体病的眼部病变一般只侵犯单眼，儿童和成人弓形体患者20%～25%发生视网膜炎，这种眼病几乎均为先天性感染引起，出生后获得性感染者几乎不引起眼病，所见者可能为先天性潜在病灶激活所致，肉芽肿性视网膜脉络膜炎症状通常在20～30岁才开始出现，损害病灶单个，为1个视盘直径大小，症状和视力减弱的程度决定于视网膜受累的部位和程度，症状有视物模糊，盲点，疼痛，畏光，流泪，中心性视力缺失等，斜视可是儿童患者的早期症状，很少有全身症状，急性活动期病变分为陈旧性病灶的复发病变和局限性渗出性病变2种类型，2种类型的临床表现都具有视网膜模糊不清，突起边缘的白色或黄色棉絮样斑块，周围伴视网膜水肿和出血，沿视网膜血管有渗出物，玻璃体炎性渗出可使眼底模糊不清，病变陈旧时，病变区萎缩伴边界清楚的灰白色斑和脉络膜色素沉着的黑点，病变可在周边部和赤道部，但以发生于视网膜后极部附近为特征，常为新旧不等的多个病变，但也可为单个，后天获得性病变多表现为局限性视网膜病变，在眼底后极部，陈旧性病灶的中央有灰白色或黄白色组织增生，周围环以黑褐色色素呈锯齿状排列，与正常视网膜分界清楚，出血少见，弓形体病唯独不引起前葡萄膜炎，弓形体视网膜脉络膜炎患者的临床过程难以预料，可以1次或多次急性发作，但通常在40岁以后停止，炎症消退后视力改善，但常不完全恢复，反复发作者伴有进行性视力减退。巩膜炎或巩膜外层炎可由严重的弓形体视网膜脉络膜炎扩散所致;也可由于弓形体的直接侵犯或对其代谢产物的免疫反应引起，弓形体性巩膜炎呈结节性肉芽肿性炎症反应，病变区巩膜呈炎症浸润和肿胀，紫红色，形成不能活动的结节样隆起，结节质硬，疼痛拒按，结节单个多见，有数个结节者，可伴发表层巩膜炎。
症状 贫血 黄疸 流产 淋巴结肿大 肉芽肿 盲点 畏光 流泪 斜视 视网膜水肿 葡萄膜炎 巩膜外层炎 结节 
检查细节 弓形体病性巩膜炎的检查1.血清学检查方法取双份血清(急性期和恢复期)进行Sabin-Feldman染色，间接荧光素标记抗体试验(IFA)在急性期1～2周出现阳性，6～8周达高峰，以低滴度1∶4～1∶64终生存在，目前认为酶联免疫吸附试验(ELISA)稀释1∶8呈阳性有诊断价值，IgM间接荧光素标记抗体于感染后第5天出现，转阴较IgG快，IgM从最初抗体刺激直到3年后或更长的时间在血中存在，故早期诊断后天获得性弓形体病，必须查看IgM是否先上升后下降，新生儿IgM抗体阳性，提示为胎儿感染，因为IgM不能通过胎盘，如染色试验，IFA和IgM抗体均呈强阳性，则提示新近感染，如染色试验和IFA均呈阴性，则可排除本病。2.病原体分离采用动物接种方法，临床上不常采用。3.OCT检查可明确眼后段及视网膜病变情况。
检查 酶联免疫吸附试验 CT检查 
治疗 是否需要治疗及疗程长短取决于临床表现。弓形体病症状重或长期存在症状，器官功能受损，有免疫缺陷者需要治疗。巩膜炎或孕妇是否需要抗弓形体治疗，意见尚不统一。弓形体性巩膜炎的治疗包括口服糖皮质激素和抗弓形体药物。抗弓形体药物有磺胺嘧啶(sulfadiazine，SD)、乙胺嘧啶(pyrimethamine)和克林霉素(clindamycin)。SD成人每6小时口服1～1.5g，婴儿100mg/(kg·d);乙胺嘧啶成人首剂75mg，以后25mg/d，婴儿1mg/(kg·d)，3天后0.5mg/(kg·d)。服药时多饮水，同时加服亚叶酸(folinicacid)5～10mg，每周2～3次，以减少对骨髓的毒性。治疗期间应查血小板和白细胞计数每周2～3次。乙胺嘧啶可致畸，孕妇禁用。患者不能耐受SD和乙胺嘧啶者，可选用其他替代药物。AIDS使用克林霉素静脉注射2.4g/d，联合乙胺嘧啶疗效相当显著，但毒性也大。其他有希望的治疗方案有口服克林霉素加乙胺嘧啶，新大环内酯类药物如阿奇霉素(azitromycin)或甲红毒素(clarithromycin)或罗红霉素(roxithromycin)单用或与乙胺嘧啶合用。如病变广泛而严重或复发病例，首先应用糖皮质激素以控制其超敏状态。当使用糖皮质激素时，应使用乙胺嘧啶和SD以预防弓形体的局部繁殖和扩散的可能。局部应用0.1%地塞米松，4～6次/d滴眼。全身用药口服泼尼松从20～30mg开始，过3～4天再减量，维持量为10mg。停药前应少量间歇给药。有人对并用糖皮质激素提出不同意见，理由是糖皮质激素能抑制细胞防御功能，可能引起弓形体重新繁殖，反而使病程延长、病灶扩大。弓形体病性巩膜炎西医治疗是否需要治疗及疗程长短取决于临床表现。弓形体病症状重或长期存在症状，器官功能受损，有免疫缺陷者需要治疗。巩膜炎或孕妇是否需要抗弓形体治疗，意见尚不统一。弓形体性巩膜炎的治疗包括口服糖皮质激素和抗弓形体药物。抗弓形体药物有磺胺嘧啶(sulfadiazine，SD)，乙胺嘧啶(pyrimethamine)和克林霉素(clindamycin)。SD成人每6小时口服1～1.5g，婴儿100mg/(kg·d);乙胺嘧啶成人首剂75mg，以后25mg/d，婴儿1mg/(kg·d)，3天后0.5mg/(kg·d)。服药时多饮水，同时加服亚叶酸(folinicacid)5～10mg，每周2～3次，以减少对骨髓的毒性。治疗期间应查血小板和白细胞计数每周2～3次。乙胺嘧啶可致畸，孕妇禁用。病人不能耐受SD和乙胺嘧啶者，可选用其他替代药物。AIDS使用克林霉素静脉注射2.4g/d，联合乙胺嘧啶疗效相当显著，但毒性也大。其他有希望的治疗方案有口服克林霉素加乙胺嘧啶，新大环内酯类药物如阿奇霉素(azitromycin)或甲红毒素(clarithromycin)或罗红霉素(roxithromycin)单用或与乙胺嘧啶合用。如病变广泛而严重或复发病例，首先应用糖皮质激素以控制其超敏状态。当使用糖皮质激素时，应使用乙胺嘧啶和SD以预防弓形体的局部繁殖和扩散的可能。局部应用0.1%地塞米松，4～6次/d滴眼。全身用药口服泼尼松从20～30mg开始，过3～4天再减量，维持量为10mg。停药前应少量间歇给药。有人对并用糖皮质激素提出不同意见，理由是糖皮质激素能抑制细胞防御功能，可能引起弓形体重新繁殖，反而使病程延长、病灶扩大。预后早期治疗，预后良好。弓形体病性巩膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 蜂蜜 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肉 鸡肝 
药品 ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['百力特', '(醋酸泼尼松龙滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['郑州卓峰', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '阿米卡星滴眼', '(阿米卡星滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 