简介 弓形虫病（toxoplasmosis）又称弓形体病，是由刚地弓形虫（Toxophasma gondii）所引起的人畜共患病。在人体多为隐性感染。发病者临床表现复杂，其症状和体征又缺乏特异性，易造成误诊，主要侵犯眼，脑、心、肝，淋巴结等。孕妇受染后，病原可通过胎盘感染胎儿，直接影响胎儿发育，致畸严重，其危险性较未感染孕妇大10倍，影响优生，成为人类先天性感染中最严重的疾病之一，已引起广泛重视，本病与艾滋病（AIDS）的关系亦密切。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 1、母婴传播 2、血液传播 3、呼吸道传播 
并发症 肺炎 心肌炎 睾丸炎 脑膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 乙酰螺旋霉素片 螺旋霉素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 本病为传染性疾病，要加强预防，勿与猫狗等密切接触，暂无疫苗。
病因 弓形虫病病因感染因素（55%）本病的唯一感染因素即是弓形体感染。弓形体侵入机体在局部增殖并侵入局部淋巴结，以后可随血液或淋巴循环侵入其他器官或组织。病原体在有核细胞内增殖，直至细胞破裂，散出的虫体再侵入邻近其它细胞，结果引起组织坏死，形成小坏死灶和周围组织的急性炎症反应，后者表现为水肿、单核细胞和少数多核细胞浸润。饮食因素（35%）病原体通常的感染途径可能是由于人食用了未能加温消毒彻底的被病原体感染的食物或水源。导致病原体在人体内附着生存。胎盘感染因素（10%）孕妇受染后，病原可通过胎盘感染胎儿，直接影响胎儿发育，致畸严重。
预防 弓形虫病预防专业指导㈠控制传染源控制病猫，妊娠妇女应作血清学检查，妊娠初期感染本病者应作人工流产，中，后期感染者应予治疗，供血管血清学检查弓形虫抗体阳性者不应供血，器官移植者血清抗体阳性者亦不宜使用。㈡切断传染途径勿与猫狗等密切接触，防止猫粪污染食物，饮用水和饲料，不吃生的或不熟的肉类和生乳，生蛋等，加强卫生宣教，搞好环境卫生和个人卫生。
症状细节 弓形虫病症状常见症状多数是无症状的带虫者，仅少数人发病，临床表现复杂，获得性弓形虫病较先天性弓形虫病的表现更为复杂，病情的严重性与机体的免疫功能是否健全有关。1、免疫功能正常人的获得性弓形虫病：大多数病人无症状，有症状者约10%—20%，主要临床表现有发热，全身不适，夜间出汗，肌肉疼痛，咽痛，皮疹，肝，脾肿大，全身淋巴结肿大等，淋巴结肿大较为突出，除浅淋巴结肿大外，纵隔，肠系膜，腹膜后等深部淋巴结也可肿大，腹腔内淋巴结肿大时可伴有腹痛，肿大的淋巴结质硬，可伴有压痛但不化脓，症状和体征一般持续1—3周消失，少数病程可达1年，个别病人可出现持续性高热，单例视网膜脉络膜炎，一过性肺炎，胸腔积液，肝炎，心包炎，心肌炎，吉兰—巴雷综合征，颅内占位病变和脑膜脑炎等。2、免疫功能缺陷病人的获得性弓形虫病：先天性和获得性免疫功能缺陷患者感染弓形虫的危险性极大，特别是潜在性感染的复发，在这种情况下获得性弓形虫病的淋巴结病变可不明显，可能出现广泛播散和迅速发生的致命性感染，表现为高热，肺炎，皮疹，肝脾肿大，心肌炎，肌炎，丸炎，甚至引起脑弓形虫病，典型的脑弓形虫病以亚急性方式起病，有头痛，偏瘫，癫痫发作，视力障碍，神志不清，甚至昏迷，发热与脑膜刺激征较少见，脑脊液检查可见少数红细胞，单核细胞轻度增多，蛋白稍增高，糖可完全正常，偶有降低，CT检查显示脑炎改变，也可呈现单个或多个对比度增强的占位性病灶，直径小于2cm，多发生于基底神经节，强化后呈环形或结节状增强。
症状 咽痛 淋巴结肿大 腹痛 高热 胸腔积液 心包炎 肝脾肿大 头痛 偏瘫 视力障碍 神志不清 昏迷 脑膜刺激征 结节 
检查细节 弓形虫病的检查㈠病原检查1.直接镜检：取患者血液，骨髓或脑脊液，胸腹水，痰液，支气管肺泡灌洗液，眼房水，羊水等作涂片，或淋巴结，肌肉，肝，胎盘等活组织切片，作瑞氏或姬氏染色镜检可找到滋养体或包囊，但阳性率不高，亦可作直接免疫荧光法检查组织内弓形虫。2.动物接种或组织培养：取待检体液或组织悬液，接种小白鼠腹腔内，可产生感染并找到病原体，第一代接种阴性时，应盲目传代3次，或作组织（猴肾或猪肾细胞）培养以分离，鉴定弓形虫。3.DNA杂交技术：国内学者首次应用32P标记含弓形虫特异DNA序列的探针，与患者外周血内细胞或组织DNA进行分子杂交，显示特异性杂交条带或斑点为阳性反应，特异性和敏感性均高，此外，国内亦已建立多聚酶链反应诊断本病，并与探针杂交，动物接种和免疫学检查方法相比较，显示春具高度特异，敏感和快速等优点。㈡免疫学检查1.检测抗体：所用抗原主要有速殖子可溶性抗原（胞质抗原）和胞膜抗原，前者的抗体出现较早（用染色试验，间接免疫荧光试验检测），而后者的抗体出现较晚（用间接血凝试验等检测），同时采用多种方法检测可起互补作用而提高检出率，由于弓形虫在人体细胞内可长期存在，故检测抗体一般难以区别现症感染或以往感染，可根据抗体滴度的高低以及其动力学变化加以判断，常用的检测方法有：⑴染色试验（Sabin-FeldmanDT）：检测IgG抗体，感染后1～2周出现阳性，3～5周抗体效价达高峰，以后逐渐下降，可维持多年，抗体效价1∶阳性提示为隐性感染；1∶256为活动性感染1∶1024为急性感染，其缺点为需要活虫进行操作。⑵间接荧光抗体试验（IFAT）：检测IgM和IgG抗体，具灵敏，特异，快速，重复性好等优点，与DT基本一致，但如有类风湿因子，抗核抗体阳性时，可引起假阳性反应，血清抗体效价1∶64为既往感染，余同DT。⑶间接血凝试验（IHA）：试验方法简便，与DT结果符合率高，但一般在病后一个月左右出现阳性，结果判断同IFAT，重复性差和致敏红细胞不稳定与其缺点。⑷酶联免疫吸附试验（ELISA）：可检查IgM与IgG抗体，并有灵每度高，特异性强等优点，也可用于抗原鉴定，近年来在ELISA的基础上又创建，衍生了多种新新的测定方法，如金葡萄A蛋白(SPA)-ELISA；辣根过氧化物酶标记SPA取代酶标第二抗体进行ELISA检测（PPA-ELISA）；亲和素-生物素（ABG）ELISA；凝胶扩散(DIG)-ELISA；斑点(DDT)-ELISA以及单克隆抗体(McAb)-ELISA等更灵敏，更特异的方法。⑸放射免疫试验（RIA）：具有高度敏感性和特异性。2.检测抗原系用免疫学方法检测宿主细胞内的病原（速殖子或包囊），在血清及体液中的代谢或裂解产物（循环抗原），是早期诊断和确诊的可靠方法，国内外学者建立了McAb-ELISA以及McAb与多抗的夹心型ELISA法检测急性患者血清循环抗原，其敏感度为能检出血清中0.4μg/ml的抗原。㈢皮内试验以受染小白鼠腹腔液或鸡胚液作抗原，常出现延迟性，结核菌素反应，可用作流行病学调查，目前应用不多。
检查 涂片 间接免疫荧光试验 血凝试验 类风湿因子 酶联免疫吸附试验 皮内试验 
治疗 弓形虫病西医治疗病原治疗多数用于治疗本病的药物对滋养体有较强的活性，而对包囊除阿齐霉素(aZithromycin)和atovaquone可能有一定作用外，余均无效。1.乙胺嘧啶和磺胺嘧啶(SD)联合对弓形虫有协同作用，前者成人剂量为第一日100mg2次分服、继以日1mg/kg(50mg为限);幼儿日2mg/kg，新生儿可每隔3～4d服药一次。同时合用亚叶酸10～20mg/d，以减少毒性反应。SD成人剂量为4～6g/d，婴儿100～150mg/kg,4次分服。疗程：免疫功能正常的急性感染患者为一月，免疫功能减损者宜适当延长，伴AIDS病的患者应给予维持量长期服用。SMZ-TMP可取代SD。乙胺嘧啶尚可和克林霉素合用，后者的剂量为成人0.6g，每6h一次，口服或静注。2.螺旋霉素成人2～3g/d，儿童50～100mg/kg、4次分服。适用于孕妇患者，因乙胺嘧啶有致畸可能，故孕妇在妊娠4月以内忌用而可用本品。眼部弓形虫病亦可用螺旋霉素，若病变涉及视网膜斑和视神经头时，可加用短程肾上腺皮质激素。3.其他1)乙胺嘧啶与阿齐霉素(1.2～1.5g/d)、克拉霉素(clarithromycin)(1g?12小时一次)、氨苯砚(300mg/d)、罗红霉素等合用均曾试用于治疗AIDS病伴弓形虫脑炎患者取得?疗效。此外，不同的药物联合，包括克拉霉素、DS;阿齐霉素、SD;atovaquone、SD：克拉霉素、米诺环素;以及青蒿素、喷他脒等用于动物实验性感染均显示满意效果，对人体感染的作用尚有待确定。左旋眯唑：150mg/d，连服3d为一疗程，2个月内每2周服一疗程。2)磺胺药与乙胺嘧啶联合应用，疗效可增加8倍。3)炎、肾炎患者。注意同时要给治疗弓形体病的特效药。支持疗法可采用加强免疫功能的措施，如给予重组IFN-γ、IL-α或LAK细胞等。对眼弓形虫病和弓形虫脑炎等可应用肾上腺皮质激素以防治脑水肿等。弓形虫病中医治疗中药治疗用灭弓汤，用量配方：槟郎、常山、桔梗、柴胡、麻黄，水煎服，每日2次，用药3-4天即可。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2.忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肝 杏仁 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 赤小豆 
药品 ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['北京京丰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['山西同达', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['汇仁药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '乙酰螺旋霉', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '乙', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['山东鲁西', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['天方药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['北京诚济制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['三才石岐制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['黑龙江百泰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['北京中新', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['安徽仁和', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['西南药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['浙江佐力', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['岳阳同联', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['宜昌人福', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['长春大政', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['石家庄华新', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['广东华南', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 