简介 土拉热菌病(tularemia)在美国是常见的动物传染性疾病，其致病菌土拉热弗郎西丝菌(Francisella tularensis)广泛寄生于许多野生动物、家畜及鸟类身上。蜱或鹿蝇叮咬是主要的传播方式，像其他鼠疫一样，土拉热菌病主要累及皮肤及局部淋巴结，其特征是全身各处的局灶性化脓性和肉芽肿性炎症反应，肺部受累一般继发于菌血症或原发吸入致病菌所致，在土拉热弗郎西丝菌所致溃疡性肉芽肿中，约10%～15%的病例累及肺部。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 菌血症 胸腔积液 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多吃有清热止咳化痰作用的水果，如梨、橘子等
病因 弗郎西丝菌肺炎病因(一)发病原因土拉热弗郎西丝菌属于盐杆菌科弗郎西丝菌属，是脆弱的，微小革兰阴性球杆状菌，无动力，在培养中无荚膜，但在活体的分泌物中可出现，在普通培养基上很难生长，在富含血清，糖和胱氨酸的培养基中生长最好，适宜生长温度为36～37℃，pH6.8～7.2，不耐热，对低温耐受力较强，一般认为它具有内毒素。(二)发病机制土拉热弗郎西丝菌细胞膜上有多种蛋白质和多糖抗原，此外，尚具有与其他革兰阴性细菌相似作用的内毒素，致病菌可通过皮肤或黏膜破损处进入体内，引起局部淋巴结化脓性感染，偶尔引起菌血症，细菌随血流播散至其他器官，包括肺脏，原因不明的横纹肌溶解的发生常伴发菌血症和肺炎，细菌从消化道进入可引起咽炎和胃肠道炎症，细菌经呼吸道吸入可引起原发性肺炎，表现为多部位炎症，坏死及肉芽肿形成趋向。
预防 弗郎西丝菌肺炎预防弗郎西丝菌肺炎日常预防与疫区动物接触时要注意自我保护，如戴手套等;穿防护衣服或喷杀虫剂来防止接触而传染。
症状细节 弗郎西丝菌肺炎症状常见症状细菌随血流播散引起的肺炎常发生在病程开始的2～3周，表现为咳嗽，咳白痰或血痰，胸痛和气促，病人常伴有发热及局限性溃疡性肉芽肿形成，由吸入所致原发性肺炎，除咳嗽，气促外，偶尔累及胸膜，引起胸腔积液。
症状 咳嗽 胸痛 溃疡 肉芽肿 胸腔积液 
检查细节 弗郎西丝菌肺炎的检查痰，胸腔积液中革兰染色和培养不易找到致病菌，但直接荧光素标记抗体染色阳性，双份血清凝集试验对病因诊断十分有帮助，即急性期和恢复期双份血清，抗体滴度有4倍以上升高，如恢复期单份血清抗体效价超过1∶160，应高度怀疑体内存在活动性病灶，抗原皮试对诊断亦有帮助，但抗原的制备不易。在发热初2～4hX线表现可能未见异常，以后出现肺浸润病灶及肺门淋巴结肿大，可累及胸膜，引起胸腔积液，本病X线改变与体征不成比例，即弥漫性支气管肺炎，单侧或双侧胸腔积液，但体征相对较轻，过去曾作为特征表现的中央卵圆形致密影现已很少发现。
检查 
治疗 弗郎西丝菌肺炎西医治疗青霉素对弗郎西丝菌肺炎无效。氨基糖苷类，四环素类，氯霉素均敏感。链霉素为首选药物，肌内注射，2.0g/d，3天后改为1.0g/d，共7～10天。庆大霉素是另一有效药物，剂量为1mg/kg，肌内注射,1次/8h。四环素或氯霉素对此病亦有效，适合于不能耐受氨基糖苷类的病人。弗郎西丝菌肺炎中医治疗1.肺炎中药方-风热犯肺【肺炎症状】咳嗽，痰盛，发烧，气喘鼻煽，无汗，舌苔薄白，脉浮数。【肺炎治法】清热解毒，辛凉透表【肺炎方药】麻黄，杏仁，甘草，生石膏，银花，连翘，桔梗，芥穗，鲜芦根.【用法】水煎服。【肺炎按语】此属风温犯肺之证，故治以辛凉宣透达邪为主，佐以清热解毒，治以麻杏石干甘汤与银翘散化裁获效，可谓平淡神奇。2.肺炎中药方-邪热内结【肺炎症状】恶寒发热，咳嗽胸痛，无汗，恶心呕吐，腹痛便结，舌红苔黄腻，脉滑数。【肺炎治法】宣肺通俯，清泻热结【肺炎方药】生石膏，瓜蒌，大黄，杏仁，知母，苍术，赤芍，柴胡，前胡，芦根.【用法】水煎服。【肺炎按语】温热之邪犯扰于肺，传于大肠，表里同病，故治以宣肺通俯、清泻热结之法。方用前胡、杏仁宣开肺气，生石膏、知母、瓜蒌、芦根清除里热，更用生大黄通泻腑气，釜底抽薪，以解上焦肺金之热雍，又配苍术运脾祛湿，以和胃气，柴胡疏肝清热，以舒中土，赤芍活血，以防凉寒过用有碍血行而使邪难解除。妙在大剂量使用生石膏，而稍佐以小量生大黄。配合主方，颇中病机。3.肺炎中药方-肺胃郁热【肺炎症状】身热有汗不解，咳嗽痰内见红，舌苔薄腻而黄，脉濡滑数。【肺炎治法】清宣肺胃而化痰热【肺炎方药】嫩前胡，清水豆卷，水炙桑叶，金银花，连翘壳，光杏仁，象贝粉，黑山栀，生甘草.【用法】水煎服。【肺炎按语】风温，身热有汗不解，无形寒头痛之象，病邪由表入里，尚在卫、气之间。叶香岩谓“在卫汗之可也，到气才可清气”，故治以栀子豉汤法清气透卫。以其身热汗出，表卫已虚，故透卫仅取桑叶、豆卷等微幸微甘之品，勿令重虚其表，庶免汗多亡阳;以其已具脉数、苔黄之侯，尚无烦躁、口渴等症，里热未炽，故清气只用银花、连翘、山栀等轻清之品，使药力不犯中下二焦，勿令药过病所;以其“未传心包，邪尚在肺”，故以前胡、杏仁、象贝粉等宣肺化痰。4.肺炎中药方-痰热雍肺，木火侮金【肺炎症状】壮热不退，恶寒，午后更甚，咳嗽急促，痰稠量少，胸胁窜痛，咳嗽尤甚，口干苦，不饮食，小便黄涩，大便干燥，舌红苔黄白较厚，舌根腻，脉细数。【肺炎治法】清肺豁痰，平肝降火【肺炎方药】龙胆草，草栀子，木通，泽泻，生地白花蛇，舌草，黄苓，法半夏，栝萎仁(无药量记载)【用法】水煎服。【肺炎按语】由于肝气郁结，气郁化火，木火刑金，肺金失肃，因而咳嗽阵作;肝胆火旺则口苦;肝气太过，故胸胁窜痛，性急易怒。方用龙胆泻肝汤清肝泻火，加小陷胸汤清热化痰开胸。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物，如咸蛋，咸鱼、咸肉、咸鸡；2.忌吃兴奋交感神经的食物，如咖啡、浓茶；3忌吃油炸的食物，如油条、麻花、薯条。
宜吃 鸡肉 芝麻 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 橘子凉拌蔬菜 番茄橘子汁 菠菜橘子汁 豆苗鸡肉汤 鸡肉冬菇蒸饺 双菇拌鸡肉 砂锅鸡肉冬瓜汤 奶香蘑菇牛肉面 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 