简介 张力性气胸是指较大较深的破裂口与胸膜腔相通，且形成单向活瓣，又称高压性气胸。吸气时空气从裂口进入胸膜腔内，而呼气时活瓣关闭，腔内空气不能排出，致胸膜腔内压力不断升高，压迫肺使之逐渐萎陷，并将纵隔推向健侧，挤压健侧肺，产生呼吸和循环功能的严重障碍。胸膜腔内的高压空气若被挤入纵隔，扩散至皮下组织，形成颈部、面部、胸部等处皮下气肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胸腔积液 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 97% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 进高热量高蛋白高维生素饮食。
病因 张力性气胸病因(一)发病原因张力性气胸指胸膜腔的漏气通道呈单向活瓣状，吸气时胸膜腔内压降低，活瓣开放，气体进入;呼气时胸膜腔内压升高，活瓣关闭，气体不能排出，创伤性气胸的肺，支气管，胸壁损伤创口可呈单通道活瓣膜作用，自发性气胸的胸膜破口也可形成这样的活瓣作用。(二)发病机制由于气体持续进入胸膜腔而不能排出，使胸膜腔内压力持续升高，造成以下改变：①患侧肺脏被完全压缩萎陷，从而完全丧失通气和换气功能。②纵隔持续向健侧移位，压迫心脏及大血管，影响循环功能。③健侧肺脏部分被压迫，影响健侧肺的通气和换气功能。当胸膜腔内压增高到一定程度，气体通过壁层胸膜或纵隔胸膜进入纵隔或胸壁，产生纵隔气肿或患侧胸部，头，面，颈部的皮下气肿，皮下气肿标志胸膜腔内气体蓄积的程度，同时亦可以减低胸膜腔内的压力，如治疗不及时，会造成气体交换严重受限，静脉回流受阻，心排血量下降，组织缺氧，病人伤侧胸廓饱满，严重呼吸困难，发绀和休克。
预防 张力性气胸预防张力性气胸主要是由于较大较深的破裂口不容易闭合，而且有单向活瓣形成。因此预防主要在气胸发生后及时引流，并保持引流管通畅，避免胸膜腔内压力逐渐升高。
症状细节 张力性气胸症状常见症状1.呼吸困难：气胸发作时病人均有呼吸困难，其严重程度与发作的过程，气胸的类型，肺被压缩的程度和原有的肺功能状态有关，张力性气胸的病人可有明显的呼吸困难，单侧闭合性气胸，在年轻的呼吸功能正常的病人，可无明显的呼吸困难，即使肺被压缩>80%，亦仅能在活动时稍感胸闷，而在患有慢阻肺的老年病人，肺被轻度压缩就有明显的呼吸困难，急性发作的气胸，症状可能更明显，而慢性发作的气胸，健侧肺脏可以代偿性膨胀，临床症状可能会较轻。2.胸痛：常在发生气胸当时出现突然尖锐性刺痛和刀割痛，可能与胸膜腔内压力增高导致的壁层胸膜牵张有关，疼痛部位不肯定，可局限在胸部，亦可向肩，背，上腹部放射，明显纵隔气肿存在时，可出现持续的胸骨后疼痛，疼痛是气胸病人最常见的主诉，而且在轻度气胸时，可能是惟一症状。3.刺激性咳嗽：自发性气胸时偶有刺激性咳嗽，与胸膜受刺激有关。4.其他症状：气胸合并血气胸时，如出血量多，病人会心悸，血压低，四肢发凉等，张力性气胸时，患侧肺被极度压迫，同时纵隔亦向健侧移位，病人除了高度呼吸困难外，临床上还会出现发绀，血压下降，甚至窒息，休克，合并皮下气肿时，病人前胸，颜面部肿胀，纵隔移位可造成心脏，大血管移位，大静脉扭曲，影响血液回流，出现体循环淤滞的表现，如静脉怒张等。5.常见体征(1)胸部体征：患侧胸廓隆起，呼吸运动减弱，肋间隙增宽，患侧胸部叩诊呈鼓音，听诊患侧呼吸音弱或消失，左侧气胸并纵隔气肿时，在胸骨左缘可闻及与心搏一致的高调粗糙的杂音，称Hamman征(纵隔气肿综合征)，可能与心脏搏动时撞击左侧胸膜腔内气体和纵隔内气体有关，张力性气胸合并皮下气肿时，可在前胸壁，头面部触及捻发感。(2)气管，心脏向健侧移位，尤其是在张力性气胸时更为明显。(3)呼吸频率增快，口唇发绀，多见于张力性气胸。
症状 呼吸困难 张力性气胸 胸闷 胸痛 胸骨后疼痛 咳嗽 心悸 发绀 血压下降 窒息 休克 皮下气肿 口唇发绀 
检查细节 张力性气胸的检查1.X线表现胸片是诊断气胸最可靠的方法，可显示肺萎陷的程度，肺部情况，有无胸膜粘连，胸腔积液及纵隔移位等，胸像上显示无肺纹理的均匀透亮区的胸膜腔积气带，其内侧为与胸壁平行的弧形线状肺边缘，少量气体往往局限于胸腔上部，常被骨骼掩盖，此时嘱病人深呼气，使萎陷的肺更为缩小，密度增高，与外带积气透光区形成更鲜明的对比，从而显示气胸带，大量气胸时，患侧肺被压缩，聚集在肺门区呈球形阴影，有些病人在X线胸片上可以见到肺尖部肺大疱;在血气胸存在时，可见液气平面;当胸内存在粘连带时，萎陷的肺失去均匀向肺门压缩的状态，在X线胸像上显示出不规则状压缩或肺压缩边缘呈分叶状;患侧膈肌明显下移，气管，心脏向健侧移位;合并纵隔气肿时，可见纵隔和皮下积气影。根据X线胸像，大致可计算气胸后肺脏受压缩的程度，这对临床处理气胸有一定指导意义，当积气带宽度相当于患侧胸廓宽度1/4时，肺被压缩大约35%;当胸内积气带宽度相当于患侧胸廓宽度的1/3时，肺被压缩50%;当胸内积气带宽度相当于患侧胸廓宽度的1/2时，肺被压缩65%，根据气胸量的多少可把气胸分为3类：小量气胸(<20%)，中量气胸(20%～40%)，大量气胸(>40%)。在临床上，气胸有时不易识别，例如，急症或外伤病人在仰卧或半卧位时用便携式放射照相机所摄的胸片可能使气胸征象模糊不清，尤其在肺尖或肺野外侧区域积气不会显示出气胸征象;由于胸膜疾病，胸部外伤或既往手术引起的多处胸膜粘连可表现为局限性气胸，容易与肺大疱或大泡性肺气肿相混淆。2.胸部CT扫描能清晰显示胸腔积气的范围和积气量，肺被压缩的程度，在有些病人可以见到肺尖部肺大疱的存在，同时胸部CT还能显示胸腔积液的多少，尤其是对含极少量气体的气胸和主要位于前中胸膜腔的局限性气胸，在X线胸像上容易漏诊，而CT则无影像重叠的弱点，能明确诊断。
检查 
治疗 张力性气胸西医治疗张力性气胸的急救处理，是立即排气，降低胸膜腔内压力。在危急状况下可用一粗针头在伤侧第2肋间锁骨中线处刺人胸膜腔，有气体喷射出，即能收到排气减压效果。在病人转送过程中，于插入针的接头处，缚扎一橡胶手指套，将指套硬端剪一lcm开口，可起活瓣作用，即在吸气时能张开裂口排气，呼气时闭合，防止空气进入;或用一长橡胶管或塑料管一端连接插入的针接头，另一端放在无菌水封瓶水面下，以保持持续撑气。张力性气胸的正规处理，是在积气最高部位放置胸膜腔引流管(通常是第2肋间锁骨中线)，连接水封瓶。有时尚需用负压吸引装置，以利排净气体，促使肺膨胀。同时应用抗生素，预防感染。经闭式引流后，一般肺小裂口多可在3-7日内闭合。待漏气停止24小时后.经X线检查证实肺巳膨胀，方可拔除插管。长时期漏气者应进行剖胸修补术。如胸膜腔插管后，漏气仍严重，病人呼吸困难未见好转，往往提示肺、支气管的裂伤较大或断裂，应及早剖胸探查，修补裂口，或作肺段、肺叶切除术。预后自发性气胸在首次发作后的复发率为50%。90%的复发见于曾经发病的一侧。在第2次发病后，复发率增高到80%。复发的危险因素为有2次以上的气胸发作史、X线胸像显示巨大囊泡、身高与体重的比值增大。张力性气胸中医治疗有关中药治疗气胸的报道国内较少，临床上气胸多继发于慢性肺部病患，临床表现多为肺气不足，肺阴亏虚及气阴两虚之证，在西医治疗基础上辅以中药治疗以提高疗效。辨证分型治疗(1)肺气虚治法：补益肺气。方药：补肺汤加减。方中党参、黄芪、白术补益肺气固表，桑白皮、枳壳宣肺利气，紫菀、甘草止咳化痰。若胸痛甚加薤白通阳止痛。舌苔白腻痰多可加获茯苓、半夏、厚朴燥湿化痰。(2)肺阴亏虚治法：滋养肺阴。方药：百合固金汤加减。方中麦冬助百合润肺，元参助生，熟地滋养肾阴，以抑肺经之虚火。当归、白芍养血柔肝以平肝火，贝母润肺止咳。气促者加五味子敛肺气，有潮热者可加地骨皮，银柴胡，知母，鳖甲清虚热，盗汗者加浮小麦，乌梅收敛止汗。(3)肺气阴两虚治法：益气养阴方药：补肺汤与百合固全汤加减。方中党参。黄芪、白术补益肺气固表。百合、麦冬滋阴润肺。当归，芍药生熟地、元参滋阴养血，桑白皮、枳壳宣肺利气。紫菀、贝母、甘草止咳化痰。饮食减少，可加扁豆、山药，蔻仁，内金健脾和胃理气。去地黄，麦冬、元参滋腻之品。阴伤较甚，潮热盗汗者可加地骨皮，鳖甲、乌梅、浮小麦清虚热敛汗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高蛋白食物；2、宜吃粗纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物。
宜吃 鸡蛋 乌骨鸡 桃仁 栗子（熟） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 
 