简介 弥漫性空回肠溃疡较少见，也称为慢性肉芽肿性空回肠炎、慢性特发性溃疡性小肠炎。好发于50岁以上，男性多于女性，约为3：1，腹泻、腹痛、吸收不良和蛋白质丢失性肠病为常见表现。常见并发症有肠穿孔和消化道出血，较少并发肠梗阻。本病之溃疡皆为多发，最多见累及空肠，其次为回肠，偶有发生于十二指肠、胃或结肠者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%(外科手术治疗) 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――12000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 弥漫性空回肠溃疡病因(一)发病原因病因不明，常见于乳糜泻患者，也有些患者同时患淋巴瘤和肠道腺瘤，但这些疾病是否为本病病因，有待进一步澄清。(二)发病机制本病之溃疡皆为多发，最多见累及空肠，其次为回肠，偶有发生于十二指肠或结肠者，溃疡一般较深，达到肌层，故易引起穿孔或浆膜面瘢痕挛缩，显微镜下可见小肠绒毛萎缩，溃疡底部及周围可见淋巴细胞，浆细胞，组织细胞和中性粒细胞浸润，溃疡边缘有时可见胃黏膜化生，溃疡与溃疡之间的肠黏膜正常或呈炎症改变。
预防 弥漫性空回肠溃疡预防休息对病人康复有很大的好处，特别对活动期病人要强调充分休息，因为安静、舒适的休息环境可使病人减少精神和体力负担，尤其睡前要精神放松，保证睡眠效果，必要时要服用镇静剂。病人可在病情好转后逐渐增加活动量，但一般应减免重体力活动。
症状细节 弥漫性空回肠溃疡症状常见症状好发于老年人，腹泻，腹痛，吸收不良和蛋白质丢失性肠病为常见表现，常见并发症有肠穿孔和消化道出血，较少并发肠梗阻。
症状 腹泻 腹痛 肠穿孔 
检查细节 弥漫性空回肠溃疡的检查X线钡造影检查或内镜检查发现小肠溃疡，经口空肠黏膜活检有时可获有诊断价值的标本。
检查 造影检查 内镜检查 
治疗 弥漫性空回肠溃疡西医治疗本病尚无满意的药物治疗方案。仅部分患者可能对无谷胶饮食有效，多数学者仍建议所有的本病患者均应进无谷胶饮食。肾上腺糖皮质激素可能有一定疗效，但远期疗效尚待评价。对并发肠穿孔或大出血内科治疗无效者，可行手术治疗。预后本病尚无满意的药物治疗方案。肾上腺糖皮质激素可能有一定疗效，但远期疗效尚待评价。弥漫性空回肠溃疡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃粉末状的具有保护胃肠粘膜的食物；3.宜吃不含糖的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃过于粗糙的食物；3.忌吃油炸性的食物。
宜吃 薇菜 鸡血 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 泥胡菜 螺丝菜 干腌菜 鸡蛋黄 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['整肠生', '(地衣芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['彼迪', '甲砜霉素肠溶片', '(甲砜霉素肠溶片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '硫酸庆大霉素颗粒', '(硫酸庆大霉素颗粒)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] 
 