简介 弥漫性婴儿纤维瘤病(diffuse infantile fibromatosis)发生于3岁内的儿童，损害通常发生于上臂、颈部和肩胛部，呈多中心肌纤维和成纤维细胞浸润，类似肌膜纤维瘤所见。纤维瘤(fibroma)是来源于纤维结缔组织的良性肿瘤，因纤维瘤内含成分不同而有不同种类，因纤维结缔组织在人体内分布极广，构成各器官的间隙，所以纤维瘤可以发生于体内任何部位。其中以皮肤和皮下组织最为常见，肌膜、骨膜、鼻咽腔及他处粘膜组织以及其它器官如乳腺、卵巢、肾脏等均可发生。大小不等，生长缓慢。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0003%--0.0004% 
易感人群 发生于3岁内的儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为55-65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
病因 弥漫性婴儿纤维瘤病病因发病机制还不清楚。
预防 弥漫性婴儿纤维瘤病预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 弥漫性婴儿纤维瘤病症状常见症状损害通常发生于上臂，颈部和肩胛部，呈多中心肌纤维和成纤维细胞浸润，类似肌膜纤维瘤所见，不发生钙化，1/3患者手术切除后可复发。根据临床表现，皮损特点，即可诊断。
症状 钙化 
检查细节 弥漫性婴儿纤维瘤病的检查目前没有相关内容描述。
检查 
治疗 弥漫性婴儿纤维瘤病西医治疗﹝一﹞治疗手术切除。﹝二﹞预后1/3患者手术切除后可复发。弥漫性婴儿纤维瘤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 
 