简介 外耳道炎可分为两类，一类为局限性外耳道炎，又称外耳道疖(furuncle of extrnal auditory canal );另一类为外耳道皮肤的弥漫性炎症，又称弥漫性外耳道炎(diffuse otitis externa)。外耳道疖时耳痛剧烈，张口咀嚼时加重，并可放射至同侧头部，多感全身不适，体温或可微升，当肿胀严重堵塞外耳道时，可有耳鸣及听力减退，检查有耳廓牵引痛及耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿，红肿成熟破溃后，外耳道内积脓流出耳外，此时耳痛减轻，外耳道后壁疖肿严重者可使耳后沟及乳突区红肿，应注意与急性乳突炎鉴别，急性乳突炎者多有急性或慢性化脓性中耳炎病史，发热较明显，无耳廓牵拉痛，而有乳突部压痛;有鼓膜穿孔或鼓膜明显充血，脓液较多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 外耳道真菌病 坏死性外耳道炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 匹多莫德颗粒剂 曲安奈德氯霉素溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 弥漫性外耳道炎病因外耳道皮肤外伤（55%）：局部抵抗力降低时易发病，如挖耳，游泳进水，化脓性中耳炎长期脓液的刺激等，抵抗力低下（35%）：过敏性体质和糖尿病者易反复发作或者免疫力低下的时候容易产生炎症，常见致病菌为金黄色葡萄球菌，链球菌，绿脓杆菌和变形杆菌等。
预防 弥漫性外耳道炎预防（１）注意耳部卫生，凡患处湿重而脓水浸淫者，宜使之干燥；凡血虚而枯槁者，宜用油膏类药，使之滋润，（２）患病期间，忌食辛辣，香燥的食物以及鱼，虾等食品。
症状细节 弥漫性外耳道炎症状常见症状外耳道疖时耳痛剧烈，张口咀嚼时加重，并可放射至同侧头部，多感全身不适，体温或可微升，当肿胀严重堵塞外耳道时，可有耳鸣及听力减退，检查有耳廓牵引痛及耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿，红肿成熟破溃后，外耳道内积脓流出耳外，此时耳痛减轻，外耳道后壁疖肿严重者可使耳后沟及乳突区红肿，应注意与急性乳突炎鉴别，急性乳突炎者多有急性或慢性化脓性中耳炎病史，发热较明显，无耳廓牵拉痛，而有乳突部压痛；有鼓膜穿孔或鼓膜明显充血，脓液较多。弥漫性外耳道炎急性者表现为耳痛，可流出分泌物，检查亦有耳廓牵拉痛及耳屏压痛，外耳道皮肤弥漫性红肿，外耳道壁上可积聚分泌物，外耳道腔变窄，耳周淋巴结肿痛，慢性者耳发痒，少量渗出物，外耳道皮肤增厚，皲裂，脱屑，分泌物积存，甚至可造成外耳道狭窄。
症状 耳痛 耳鸣 听力减退 疖肿 乳突炎 充血 皮肤弥漫性红肿 外耳道狭窄 
检查细节 弥漫性外耳道炎的检查外耳道疖检查有耳廓牵引痛及耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿，外耳道后壁疖肿严重者可使耳后沟及乳突区红肿，弥漫性外耳道炎检查亦有耳廓牵拉痛及耳屏压痛，外耳道皮肤弥漫性红肿，外耳道壁上可积聚分泌物，外耳道腔变窄，耳周淋巴结肿痛，外耳道皮肤增厚，皲裂，脱屑，分泌物积存，甚至可造成外耳道狭窄。
检查 乳突 
治疗 弥漫性外耳道炎西医治疗（一）早期局部热敷或作超短波透热等理疗（二）严重者应用抗生素控制感染。服用镇静、止痛剂。（三）局部用1～3%酚甘油或10%鱼石脂甘油滴耳，或用上述液纱条敷于患处，每日更换纱条2次。慢性者可用抗生素与类固醇激素类（如强的松龙、地塞米松等）合剂、糊剂或霜剂局部涂敷。外耳道脓液及分泌物可用3%双氧水清洗。（四）疖肿成熟后及时挑破脓头或切开引流。（五）积极治疗感染病灶如化脓性中耳炎，诊治全身某些有关疾病如糖尿病等。弥漫性外耳道炎中医治疗【方药】苦参、苍术、盐黄柏、白鲜皮、地肤子、蒲公英、车前子(包煎)、当归、柴胡。【治法】清热燥湿，祛风止痒。【主症】急性外耳道湿疹及耳廓湿疹。症见舌尖红，苔黄略腻，脉弦滑，耳窍痒、热、痛而流黄水。预防：首先应戒除挖耳的不良习惯。挖耳不但会损伤皮肤引起感染，而且经常刺激皮肤还容易生长“外耳道乳头状瘤”，使耳道经常出血，甚至影响听力。其次，要防止污水入耳。在洗头、游泳之前可以用特制的橡皮塞或干净的棉球堵塞外耳道。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃容易上火的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 绿豆 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 羊肉烩面 菠菜豆腐汤 牛奶椰汁 三文鱼蒸蛋羹 山楂煮鸡翅 红萝卜紫菜合掌瓜汤 油菜苹果牛奶汁 西兰花炒虾仁 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['左拂', '盐酸左氧氟沙星滴耳液', '(盐酸左氧氟沙星滴耳液)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['郑州卓峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['信龙', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 