简介 弥漫性食管壁内憩室是非常少见的良性病变，Mendl等(1960)首次描述此病。本病特征是食管壁多发的呈弥散性分布的大小为1～3mm外突性小囊，该病变同时伴有食管炎症，纤维化及管壁增厚。多见于50～60岁的男性，亦可累及儿童及青年。症状主要为不太严重的吞咽困难，呈间歇性发作，有时呈进行性加重。  
医保疾病 否 
患病比例 发生率在2-5%左右 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 口臭 肺炎 肺不张 肺脓肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-30天 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 弥漫性食管壁内憩室病因初期多无症状，或有咽异物感及短暂的食物停滞感，口涎增多。随着憩室的扩展和不易排空，可表现缓慢的进行性下咽困难，打嗝反胃，返流出未经消化的食物及粘液，并与体位改变有一定关系。咽食管憩室发生在咽下缩肌与环咽肌之间的薄弱区，多症状明显且逐渐加重。有些患者进食时颈根部饱满或出现包块，多位于左侧，能通过手法按摩排空憩室。于饮水时可听到含漱声。多有口臭。
预防 弥漫性食管壁内憩室预防每日至少饮6杯水以预防便秘。如果您已经便秘，洋李、洋李汁或治疗便秘的特殊配方的草药茶可作为天然轻泻剂。保持低脂饮食，脂肪可减慢食物通过肠道的时间。进行-些食物敏感方面的检查，以找到那些对你的消化系统有刺激的食物，并应避免食用。
症状细节 弥漫性食管壁内憩室症状常见症状该病多见于50～60岁的男性，亦可累及儿童及青年，症状主要为不太严重的吞咽困难，症状呈间歇性发作，有时呈进行性加重，约有1/3的患者伴有胃食管反流的症状和有食管狭窄。
症状 吞咽困难 
检查细节 弥漫性食管壁内憩室的检查1.钡餐检查：发现食管腔内有多发性如长颈烧瓶状或纽扣状小囊，平均为1～3cm，呈散在性或局限性分布，90%的病例中食管有一定程度的狭窄或该部位的食管运动功能不正常，呈强烈推进形收缩或第三收缩，食管明显狭窄部，假性憩室亦增多，食管狭窄与憩室的形成有关，该部位的腔内压增高促进了憩室的形成。2.内镜检查：2/3的患者食管呈炎性改变，较小开口的憩室通常无法看见。3.CT检查：可见食管腔呈弥漫性的不规则表现。
检查 内镜检查 CT检查 
治疗 弥漫性食管壁内憩室西医治疗一般不需手术治疗，有胃食管反流可抗反流措施以减轻症状，有食管狭窄症状者可予扩张治疗效果良好。但X线检查原部位的憩室大都无改变，亦有缩小或消失者。弥漫性食管壁内憩室中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃有抗肿瘤作用的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；尖椒、胡椒、生姜；2、忌吃有致癌作用的物质；口香糖、桂皮；3、忌吃油腻的食物；猪油、肥肉、羊油。
宜吃 薇菜 鸡血 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 泥胡菜 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 
推荐食谱 菜花泥子汤 卷心菜烧肉蒸饺 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 干冬菜粥 
药品 
 