简介 在某些致病因子作用下，凝血因子和血小板被激活，大量促凝物质入血，凝血酶增加，进而微循环中形成广泛的微血栓。微血栓形成中消耗了大量凝血因子和血小板，继发性纤维蛋白溶解功能增强，导致患者出现出血，休克，器官功能障碍和溶血性贫血等临床表现，这种病理过程被称为DIC。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾功能衰竭 恶心和呕吐 腹痛 脑血栓形成 休克 贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 藻酸双酯钠片 肝素钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 弥散性血管内凝血病因感染（30%）：流行性出血热，出疹性病毒感染（天花，水痘，麻疹）传染性单核细胞增多症，巨细胞病毒感染，斑疹伤寒，固紫色阴性杆菌感染（胆道感染，伤寒，暴发性细胞性痢疾，败血症等），固紫色阳性球菌感染（溶血性链球菌引起的暴发性紫癜，金黄色葡萄球菌败血症等），流行性脑脊髓膜炎的华佛氏综合征，恶性疟疾。肿瘤及血液病（30%）：前列腺癌，肺癌，消化道各种粘液腺癌（尤其是广泛移转的晚期肿瘤），各种急性白血病（尤其是早幼粒细胞白血病），血栓性血小板减少性紫癜，溶血性贫血。心，肺，肾，肝等内脏疾患（20%）：肺源性心脏病，紫绀型先天性心脏病，严重的心力衰竭，肝硬化，急性或亚急性肝坏死，急进性肾小球肾炎，溶血尿毒综合征，出血坏死性小肠炎，出血坏死性胰腺炎，糖尿病酸中毒，系统性红斑狼疮，结节性动脉周围炎等结缔组织病。其他（10%）：各种原因引起的休克，输血及输液反应，中暑，肾移值后排斥反应，毒蛇咬伤，巨大血管瘤，药物反应及中毒等。
预防 弥散性血管内凝血预防（一）防治原发病（Preventionandtreatmentofprimarydiseases）预防和去除引起DIC的病因是防治DIC的根本措施，例如控制感染，去除死胎或滞留胎盘等，某些轻度DIC，只要及时去除病因，病情即可迅速恢复。（二）改善微循环障碍（Improvmentofmicrocirculatorydiaturbance）采用扩充血容量，解除血管痉挛等措施及早疏通阻塞的微循环。（三）建立新的凝血与纤溶间的动态平衡（Establishnewbalancebetweencoagulationandfibrolysis）在高凝期可应用抗凝药物如肝素，低分子右旋糖酐，阿斯匹林等阻止凝血过程的发动与进行，预防新血栓的形成，出血倾向十分严重的病人，可输血或补充血小板等凝血物质以及使用纤溶抑制剂。
症状细节 弥散性血管内凝血症状常见症状1、出血：轻者可仅有少数皮肤出血点，重症者可见广泛的皮肤，粘膜瘀斑或血肿，典型的为皮肤大片瘀斑，内脏出血，创伤部位渗血不止。2、血栓有关表现：（1）皮肤血栓栓塞：最多见，指端，趾端，鼻尖，耳廓皮肤发绀，皮肤斑块状出血性坏死，干性坏死等。（2）肾血栓形成：少尿，无尿，氮质血症等急性肾功能衰竭表现最常见。（3）肺血栓形成：呼吸困难，紫绀，咯血，严重者可发生急性肺功能衰竭。（4）胃肠道血栓形成：胃肠道出血，恶心，呕吐与腹痛。（5）脑血栓形成：烦燥，嗜睡，意识障碍，昏迷，惊厥，颅神经麻痹及肢体瘫痪。3、休克：肢端发冷，青紫，少尿和血压下降，以血管内皮损伤引起的DIC较为多见。4、溶血：因微血管病变，红细胞通过时遭受机械性损伤，变形破裂而发生溶血，临床上可有黄疽，贫血，血红蛋白。5、原发病症状。
症状 皮肤出血点 瘀斑 内脏出血 创伤 发绀 少尿 无尿 氮质血症 肾功能衰竭 呼吸困难 紫绀 咯血 胃肠道出血 恶心 腹痛 嗜睡 意识障碍 昏迷 惊厥 颅神经麻痹 瘫痪 休克 血压下降 贫血 
检查细节 弥散性血管内凝血的检查DIC的实验室检查结果因其严重程度变化而异，亚急性DIC检查结果为血小板减少，PT正常或轻度延长，PTT缩短，纤维蛋白原水平正常或中度降低，纤维蛋白降解产物水平增高（由于病变的刺激增强纤维蛋白原合成，属正常范围低水平的纤维蛋白原，例如175ml/dl）对于病人来说并非正常，因而提出了由于肝脏疾病减少纤维蛋白原的生成或由于DIC而增加纤维蛋白原消耗的可能性。急性重型DIC造成化验结果明显异常，包括血小板减少；在试管内血液凝血块极小（有时甚至无可见的血块）；PT及PTT显著延长，血浆所含纤维蛋白原不足，在凝血仪上记录不到终点，试验结果常以大于某数值，仪器自动转换到下一个标本前的间期（例如>200秒）报告；血浆纤维蛋白原显著降低；血浆鱼精蛋白副凝固试验（检查纤维蛋白单体）结果为阳性；血浆D-二聚体和血清的纤维蛋白降解产物水平很高，特殊凝血因子检查可见多种凝血因子的水平低下，因子Ⅴ和Ⅷ尤甚（由于在DIC期间被激活的蛋白质C使该两因子丧失了活性）。大面积肝坏死，在实验室检查时可出现酷似急性DIC的异常结果，在DIC时因子Ⅷ的水平降低，然而在肝坏死时因子Ⅷ水平则会升高，因为因子Ⅷ是急性期的蛋白，而且不仅由肝细胞生成，亦可由脾与肾脏细胞产生。
检查 D-二聚体 
治疗 弥散性血管内凝血西医治疗治疗DIC的指导原则是及时确定基础病因并予以纠正（例如立刻用广谱抗生素治疗所疑诊的革兰阴性菌的脓毒血症，在胎盘剥离时应排空子宫）。这些治疗措施一旦完成，DIC就会消失。如病人出血严重，就宜采用替补疗法：血小板减少症用血小板浓缩物治疗（也作为血小板因子Ⅴ的来源）；使用冷沉淀物替补纤维蛋白原和因子Ⅷ；使用新鲜冷冻血浆提高因子Ⅴ及其他凝血因子水平，同时也可作为抗凝血酶Ⅲ（可因DIC而减少）的来源。若能迅速控制DIC的基础疾病，通常肝素并无使用指征。然而当临床表现提示发生血栓并发症时（例如当血压和血容量正常却出现进行性少尿时，表明纤维蛋白可能进行性地沉积在肾小球毛细血管床上；当手指和脚趾紫绀和发冷现象加重，表明手指和脚趾可能坏疽开始发生），使用肝素可能是确当的。在继发于恶性肿瘤的DIC，不可能迅速控制基本病程，因此用抗凝剂来防止DIC是有指征的，特别是在那些通过治疗能诱导缓解的癌肿患者更应如此。在转移性前列腺癌患者，如同时存在DIC和严重的继发性纤维蛋白溶解，可合并使用肝素和ε-氨基已酸来控制出血（例如首剂用肝素500IU，氨基己酸1g/h持续经静脉给药，其效应可根据出血情况，血小板计数和纤维蛋白原测定进行临床监察）。继发于头部损伤的DIC或疑有任何其他原因引起的中枢神经系统出血时不应使用肝素。在抗凝血酶Ⅲ浓度<60%并严重出血的患者，使用抗凝血酶Ⅲ浓缩物是有效的。被激活的蛋白质C浓缩物对一些脑膜炎球菌血症合并DIC患者临床有效。水蛭素，一种组织因子途径抑制物和丝氨酸蛋白酶抑制物正在研究中。弥散性血管内凝血中医治疗一、辨证分型1、热盛血瘀：皮肤发斑，其色紫暗，甚则衄血、咯血、便血、尿血等，身热口渴，或神昏谵语，舌质红绛或紫暗，无苔，脉沉细数。【治法】清热凉血，解毒化瘀。【方药】犀角地黄汤(《备急千金要方》)加味：主要药物：犀角(水牛角代)、牡丹皮、赤芍、生地黄。可加紫草、丹参增强凉血活血之效。若热毒较甚，可用清瘟败毒饮合血府逐瘀汤化裁以清热解毒、活血化瘀;神昏者可与安宫牛黄丸以清心开窍。2、气虚血瘀：皮肤紫斑或有咯血、呕血、便血、尿血等，伴见神疲懒言，气短自汗，舌胖嫩苔白，脉沉无力或脉微欲绝。【治法】益气活血。【方药】四君子汤(《太平惠民和剂局方》)合血府逐瘀汤(《医林改错》)：主要药物：人参、白术、茯苓、甘草、当归、生地、桃仁、红花、牛膝、川芎、枳壳、桔梗、柴胡、赤芍。若气虚较甚，可加黄芪补气行瘀。3、血虚血瘀：皮肤紫斑，呕血、咯血、或便血、尿血，面色白无华，心悸，头晕眼花，舌淡或有瘀点，苔白，脉细数无力。【治法】补血化瘀。【方药】当归补血汤(《内外伤辨惑论》)合血府逐瘀汤(《医林改错》)：主要药物：当归、黄芪、桃仁、红花、生地黄、牛膝、枳壳、川芎、桔梗、柴胡、赤芍、甘草。若出血明显，可去赤芍、桃仁活血之品。4、阳衰血瘀：皮肤紫斑，呕血、咯血、便血、尿血，面色苍黄而暗，唇紫，腹大肢肿，按之如泥，喜暖畏寒，四肢不温，舌淡紫有瘀斑，脉沉细涩。【治法】温阳益气，活血化瘀。【方药】急救回阳汤(《医林改错》)：主要药物：党参、附子、干姜、白术、桃仁、红花、甘草。二、适宜技术1.针刺疗法对呕吐拒药者，可针刺足三里、中脘、内关、强刺激，针用泻法。2.灸法艾灸穴取气海、关元、足三里、膻中，采用直接灸或悬灸，每穴4～5壮20分钟。用于DIC引起的休克者。3.中成药凉血口服液(水牛角、赤芍、生地黄、牡丹皮等)，每毫升含生药2克，每次30毫升。每日3～4次，疗程4～5天内，治疗各种感染引起的弥散性血管内凝血。4.中药针剂(1)丹参注射液：治疗流脑早期弥散性血管内凝血。用法：丹参注射液每毫升含生药2克，12岁以上16毫升，12岁以下8毫升，加入5%葡萄糖液100毫升静脉点滴，或40毫升静脉注射，每日1～3次。(2)川芎嗪注射液：常用本药40～120毫克，加入5%～10%葡萄糖溶液250～500毫升中，静脉滴注，每日1～2次。(3)血府逐瘀注射液：常用本药50毫升，加入5%～10%葡萄糖溶液250毫升中，于两小时内静脉滴注完毕，每日3～4次。(4)红花泽兰注射液：常用20%红花泽兰注射液10～20毫升，加入10%葡萄糖溶液100毫升，静脉滴注，每日1～2次。(5)参麦注射液：每次10～20毫升，加入50%葡萄糖溶液20～30毫升，缓慢静脉推注，每隔15～60分钟，重复推注一次，连续使用3～5次。血压回升稳定后，以30～60毫升加入10%葡萄糖液或5%葡萄糖盐水500毫升中静脉滴注。用于DIC导致的休克者。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭血(白鸭) 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 豆薯小米粥 花生杏仁粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 肉片粥 红豆糯米粥 小麦粥 牛奶玉米汤 
药品 ['天津君安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['石家庄康力', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津金世', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['山东新华', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海华源', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['长春长红', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['万邦医药', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['马鞍山丰原', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['常州千红', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['牡丹江灵泰', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['吉林精鑫', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['卡维安', '(注射用氨甲环酸)'] ['安阳华安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['广西大海阳光药业', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海安丁', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['陕西渭南华仁', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['山西千汇', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] 
 