简介 弯曲菌肠炎是由弯曲菌引起的急性肠道传染病。临床以发热、腹痛、血性便粪便中有较多中性白细胞和红细胞为特征。弯曲菌最早于1909年自流产的牛、羊体内分离出称为胎儿弧菌(vibrio fetus)，1947年从人体首次分离该菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 关节炎 胆囊炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 86% 
常用药品 依托红霉素片 依托红霉素混悬液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 弯曲菌肠炎病因(一)发病原因可引起人类疾病的弯曲菌(Campylobacter)有空肠弯曲菌(C.jejuni)，结肠弯曲菌(C.coli)，海鸥弯曲菌(C.laridis)，胎儿弯曲菌(C.fetus)的胎儿亚种及痰液弯曲菌(C.sputorum)的黏膜亚种等，本菌为革兰阴性，螺旋形或S形，不形成芽孢，菌体一端或两端有单鞭毛，运动活泼，此菌微需氧，有侵袭力，含内毒素，也分泌外毒素如肠毒素，空肠弯曲菌在体外存活力较强，在4℃牛奶中可存活160天，在室温内可存活2个月以上，但对一般消毒剂敏感，58℃5分钟即可杀死。(二)发病机制弯曲菌经口感染后，在小肠上部的胆汁和微氧环境中增生，发病机制迄今尚未完全明了，目前认为在肠道的致病主要取决于该菌的直接侵袭力，鸡胚细胞侵袭试验和雏鸡接种试验均证明该菌有侵袭力;同样，感染患者的肠道血性腹泻及肠黏膜的病理变化，菌血症等也提示其有侵袭黏膜上皮细胞的作用，过去曾大量研究细菌的鞭毛，并认为是致肠道病变的关键毒力因子，但有作者有不同意见，目前较为明确的是，可溶性蛋白PEB1和趋化蛋白(chemotacticprotein)在该菌的黏附和定植中发挥作用，研究发现，PEB1直接参与了细菌对Hela细胞的黏附和侵袭过程，PEB1存在于细菌表面，由peb1A基因编码，在动物模型中，peb1的A位点加强了该菌对肠上皮细胞的黏附和侵袭，并促进了，而灭活peb1A位点则能显著地削弱其黏附力；CHEY起主要作用的该菌的趋化性对于其在肠道的定植也极为重要，因此，认为是该菌致肠道病变的主要因素，此外，有些菌株还能产生肠毒素，类似霍乱肠毒素，能引起患者稀水样腹泻;细菌破裂后释放大量内毒素，可引起发热等全身症状。病理变化主要在空肠，回肠和结肠，肠黏膜呈弥漫性出血，水肿，渗出性病变;镜检下小肠绒毛变性，萎缩，黏膜固有层大量中性粒细胞，单核细胞浸润，有时可见溃疡及陷窝脓肿，肠系膜淋巴结肿大，并伴有炎症反应。
预防 弯曲菌肠炎预防本病的预防措施与其他肠道感染病相同，空肠弯曲病最重要的传染源是动物，如何控制动物的感染，防止动物排泄物污染水、食物至关重要。注意饮食卫生和个人卫生，以切断传播途径。对病人实行消化道隔离。加强对已感染本菌的家禽、家畜的管理及治疗。食物及饮水均应煮沸消毒。目前正在研究减毒活菌苗及加热灭活菌苗，可望在消灭传染源，预防感染方面起重要作用。
症状细节 弯曲菌肠炎症状常见症状潜伏期2～11天，一般3～4天，典型病人有发热，腹痛，腹泻和黏液脓血便，发热常首先出现，可高达40℃，伴全身乏力，头痛，眩晕，肌肉酸痛，有时有寒战和谵妄，发热12～24h后开始水样腹泻，量多，每天多者可达20余次，1～2天后部分患者出现痢疾样粪便，有血液及黏液，伴里急后重，2/3以上病人有腹痛，以痉挛性疼痛为主，腹痛部位常在脐周及下腹，少数在右下腹，类似急性阑尾炎，近半数病人有恶心，呕吐，病程多数一周内自行缓解，但少数病人可持续数周，有时腹泻可反复发作，外周血白细胞及中性粒细胞轻到中度增多，少数患者在肠炎后发生无菌性关节炎，亦可发生弯曲菌性胆囊炎，胎儿弯曲菌胎儿亚种感染大多为肠道外感染，如败血症，海鸥弯曲菌偶可引起人类败血症。
症状 腹痛 腹泻 乏力 头痛 眩晕 肌肉酸痛 寒战 谵妄 痢疾 里急后重 恶心 败血症 
检查细节 弯曲菌肠炎的检查1.直接涂片检查(1)悬滴检查：取新鲜粪便置于载玻片上，加生理盐水少许混匀后，覆盖玻片制成悬滴标本，在显微镜下观察，可见呈特征性突进运动的螺旋形细菌。(2)染色检查：采取急性腹泻病人粪便，作涂片后，进行革兰染色，镜检可见弯曲菌呈S形，螺旋形，革兰染色阴性菌。2.细菌培养一般采用Campy-BAP培养基，在95%氮和5%二氧化碳培养箱内，42℃培养48h。3.血清学检查可采用试管凝集法，间接荧光法，ELISA或被动血凝法测定弯曲菌特异抗体。
检查 涂片 
治疗 弯曲菌肠炎西医治疗(一)治疗弯曲菌肠炎的一般治疗和对症治疗与其他感染性肠炎相同。病原治疗，一般病例可不用抗菌药物便可自愈。严重病例可给抗菌药物治疗能迅速控制腹泻，中止排菌，常采用庆大霉素、妥布霉素、红霉素等。环丙沙星、氧氟沙星、诺氟沙星等氟喹诺酮类药物亦有效，但较易产生耐药性。疗程一般5～7天。对症治疗亦应重视，有脱水者宜予以纠正。(二)预后一般预后良好，但有严重慢性疾病发生肠道外病变者预后严重。弯曲菌肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃润便通肠道的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物：如芋头、黄豆、红薯；2.忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、粽子、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 番茄橘子汁 翡翠菜花 火腿菜花 西葫芦饺 西葫芦盅 番茄鸡蛋煎饼 胡萝卜番茄汤 扁豆小米粥 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['安徽济人', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['长春新宇', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖南方盛', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['特一', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['江苏平光', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 