简介 弯曲菌性肠炎是由弯曲菌感染引起的胃肠道疾病。弯曲菌有内毒素能侵袭小肠和大肠粘膜引起急性肠炎，亦可引起腹泻的暴发流行或集体食物中毒。潜伏期一般为3～5天，对人的致病部位是空肠、回肠及结肠。主要症状为腹泻和腹痛，有时发热，偶有呕吐和脱水。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传染 
并发症 败血症 恶心和呕吐 腹痛 腹泻 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 70% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 弯曲菌性肠炎病因空肠弯曲菌属能引起人及动物腹泻，与人类有关的包括空肠弯曲菌，胎儿弯曲菌及小肠弯曲菌，以空肠弯曲菌致病最多，空肠弯曲菌菌体细长，呈弧形，螺旋形或逗点形，革兰阴性，在微氧环境42℃生长良好。本菌进入肠道后在含微量氧环境下迅速繁殖，主要侵犯空肠，回肠和结肠，侵袭肠粘膜，造成充血及出血性损伤，近年来观察到有些菌株能产生类似霍乱肠毒素，引起肠腔内液体分泌增加。
预防 弯曲菌性肠炎预防空肠弯曲病最重要的传染源是动物，如何控制动物的感染，防止动物排泄物污染水，食物至关重要，因此做好三管即管水，管粪，管食物乃是防止弯曲菌病传播的有力措施。目前正在研究减毒活菌苗及加热灭活菌菌，可望在消灭传染源，预防感染方面起重要作用。
症状细节 弯曲菌性肠炎症状常见症状临床表现：起病急，有发热，腹痛，腹泻，恶心，呕吐，轻症腹泻整形水样便，重症粪便带粘，血，脓，如细菌性痢疾，甚至有血样便，大便每日6～10次，量不多，重症可达20次，国外报道小儿空肠弯曲菌肠炎血便占60%～90%，国内报道占3%～10%，可能由于不同型别菌株致病的原因，病程中可并发肠系膜淋巴结炎，阑尾炎，胆囊炎或败血症。疾病诊断：取新鲜粪便在暗视野显微镜或相关显微镜下观察到急速运动的弯曲菌可作出快速诊断，确诊有赖粪便进行培养。
症状 腹痛 腹泻 恶心 水样便 痢疾 败血症 
检查细节 弯曲菌性肠炎的检查1.大便常规外观为粘液便或稀水便，镜检有较多白细胞，或有较多红细胞。直接涂片检查病菌方法是在一玻片上涂一薄层粪便，并慢慢地加热固定，然后把涂片浸于1%碱性品红液中10～20分钟，继之用水彻底漂洗，镜检涂片上显示细小，单个或成串，海欧翼形，S形，C形或螺旋形两端尖的杆菌为阳性。2.细菌学检查可取患者大便，肠试子，或发热病人的血液，穿刺液等为检材，用选择培养基，在厌氧环境下培养，分离病菌，若具有典型的菌落形态及特殊的生化特性即可确诊。3.血清学检查取早期及恢复期双份血清做间接凝血试验，抗体效价呈4倍或以上增长，即可确诊。
检查 便常规 涂片 
治疗 弯曲菌性肠炎西医治疗一般治疗消化道隔离，对患者的大便应彻底消毒，隔离期从发病到大便培养转阴。发热、腹痛、腹泻重者给予对症治疗，并卧床休息。孕妇感染本菌可导致流产，早产，而且可使新生儿受染。感染后能产生特异性血清抗体，可增强吞噬细胞功能。弯曲菌性肠炎患者大多能自己痊愈，根据患者自身免疫力而定，但排菌数月，病后最长排菌达1年。给抗菌药物治疗能迅速控制腹泻，中止排菌。可选用阿米卡星、庆大霉素、阿莫西林等。对症治疗亦应重视，有脱水者宜予以纠正。阿米卡星：临床主要用于对庆大霉素，卡那霉素耐药的革兰阴性杆菌如大肠杆菌、变形杆菌和绿脓杆菌引起的各种感染。1.成人肌内注射或静脉滴注，尿路感染，每12小时0.25g，用于其他全身感染，按体重每8小时5mg/kg，或每12小时7.5mg/kg。成人每天不超过1.5g，疗程不超过10天。2.新生儿肌内注射或静脉滴注首剂按体重10mg/kg，继以每12小时7.5mg/kg;儿童用量与成人同。3.肌注或静滴，一日15mg/kg，分2-3次给药，成人日量不超过1.5g。单纯尿路感染一次250mg，一日2次即可。新生儿首次10mg/kg，以后每12小时用7.5mg/kg。一般一疗程不超过10天。庆大霉素：①本品适用于绿脓杆菌、变形杆菌(吲哚阳性和阴性)、大肠杆菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、枸橼酸杆菌属以及葡萄球菌(包括耐青霉素(G)与耐甲氧西林菌株)所致的新生儿脓毒症、败血症、中枢神经系统感染(包括脑膜炎)、尿路生殖系统感染、呼吸道感染、胃肠道感染(包括腹膜炎)、胆道感染、皮肤、骨骼、中耳炎、鼻窦炎;软组织感染(包括烧伤)、李斯特菌病。②本品用于绿脓杆菌或葡萄球菌所严重中枢神经系统感染时(脑膜炎、脑室炎)，可同时用本品鞘内注射作为辅助治疗。③本品不适用于单纯性尿路感染初治，除非病原菌对其他毒性较低的抗菌药物不敏感，本品对链球菌中的多数菌种(尤其D组)、肺炎球菌和厌氧菌(如类杆菌属或梭状芽胞杆菌属)无效。④本品口服可用于肠道感染或结肠手术前准备，也可用本品肌注合并克林霉素或甲硝唑以减少结肠手术后感染率。成人肌肉注射或稀释后静脉滴注，一次80mg(8万单位)，一日2―3次，间隔8小时。或按体重1一1.7mg/kg(以庆大霉素计，下同)。每8小时1次;或按体重0.75一1.25mg/kg，每6小时1次，共7一10日。小儿按体重每日3―5mg/kg，分2―3次给药。血液透析后，可根据感染严重程度，成人按体重补给一次剂量1―1.7mg/kg;小儿按体重补给2―2.5mg/kg。阿莫西林：适用于敏感菌(不产β-内酰胺酶菌株)所致的下列感染。(1)溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。(2)大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。(3)溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。(4)溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。(5)急性单纯性淋病。(6)本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病;阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌,降低消化道溃疡复发率。弯曲菌性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 小白菜馅包子 白菜包子 牛奶菠菜粥 素炒菠菜 草莓菠菜汁 草莓西瓜汁 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['华南药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['恒益药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['西安必康制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江京新药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['汇仁药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京曙光药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东泰商丘药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 