简介 弯曲菌是一种能活动的，弯曲的微嗜氧革兰氏阴性杆菌，它可引起脓毒性血栓性静脉炎、菌血症、心内膜炎、骨髓炎、假体脓毒性关节炎和腹泻。  
医保疾病 否 
患病比例 5％―14％ 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 胆囊炎 胰腺炎 腹膜炎 心内膜炎 关节炎 骨髓炎 弯曲菌性肠炎 菌血症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7―10天 
治愈率 80% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――3000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 弯曲菌感染病因据信有3种弯曲菌对人有致病作用，胎儿弯曲菌能典型地引起成人菌血症，常发生于同时伴有好发性疾病如糖尿病、肝硬化或恶性肿瘤的病人.这些细菌也可引起复发性感染，若患者的免疫球蛋白有缺陷则这种复发性感染很难治疗。空肠弯曲菌可引起婴儿的脑膜炎，空肠弯曲菌和结肠弯曲菌可引起任何年龄人群的腹泻。弯曲菌是普遍能分离获得的细菌性病原菌，感染的腹泻病人中>90%可分离获得空肠弯曲菌。与野生的或家养的感染动物接触。摄入被污染的食品(特别是未烧熟的禽类食品)和水可引起暴发流行，但散发病例的传染源常不清楚。夏季空肠弯曲菌性腹泻的暴发流行与其后发生的(可达30%的病例)Guillain-Barré综合征之间存在相关性。
预防 弯曲菌感染预防注意食品管理和饮水卫生，防止家禽，家畜的粪便污染，做好牛奶消毒，病人排泄物的严格消毒。
症状细节 弯曲菌感染症状常见症状最常见的表现为肠炎，与沙门菌病及志贺菌病相似，肠炎可发生于各年龄人群，但1~5岁为发病高峰年龄。腹泻为水泻，有时呈血性。粪便涂片经染色后可见白细胞。虽然腹痛和肝肿大也很常见，但复发后或间歇发作的发热(体温38~40℃)是全身性弯曲菌感染唯一始终有的症状。这种感染还可表现为亚急性细菌性心内膜炎、脓毒性关节炎、脑膜炎或无痛性不明原因发热(FUO)。必须作微生物学检查才能作出诊断，特别需要与溃疡性结肠炎鉴别。应用标准培养基可从血液和各种体液中分离出弯曲杆菌，但若从粪便标本中分离则需用选择性培养基：应用7%溶解的马血清琼脂加万古霉素，多粘菌素B和甲氧苄氨嘧啶(TMP)的Skirrow培养基。
症状 腹泻 腹痛 肝肿大 细菌性心内膜炎 脑膜炎 不明原因发热 溃疡 
检查细节 弯曲菌感染的检查1、常规检查粪便检查可为水样便或为粘液便，镜检可见少量白细胞和红细胞，脓细胞等，血常规种可见有细胞总数和中性粒细胞轻度增加。2、病原检查：（1）粪便土建直接检查经革兰染色或瑞氏染色，在显微镜下可见纤细的S形，螺旋形，逗点或海鸥展翅形杆菌，也可采用粪便悬滴，暗视野显微镜观察细菌的动力。（2）粪便培养将粪便接种于选择性培养基上，在42°C微氧环境下培养可获得病原菌。3、血清学检查应采用血清作凝集实验，检查O、H个k抗体，恢复期血清抗体销价有4倍以上增长者有诊断。
检查 凝集实验 
治疗 弯曲菌感染西医治疗采用正确的食品处理技术，尤其要注意各种禽类或其它动物性食品应烧熟煮透，不饮未处理的水(溪流、湖泊、池塘等)。不饮未经消毒的牛奶和乳制品。食品从业人员要搞好厨房内的卫生。多数感染者在粪便成型后能回去工作，但要注意洗手，尤其在便后。准备食物前应彻底洗手。处理宠物粪便后应洗手。儿童不得接触动物粪便。空肠弯曲菌可以通过饮水在鸡群中扩散，因此应给鸡群提供清洁的经过加氯消毒的饮用水，可以有效预防鸡群家禽空肠弯曲菌感染。弯曲菌感染中医治疗方法，暂无相关信息。按消化道传染病隔离，急性期性卧床休息，给予高热量、高营养、易消化的饮食。高热者可予物理降温，写严重并有脱水征患者应补液，维持水和电解质平衡。空肠弯曲菌感染病人都不需要专门治疗即可痊愈。但如果持续腹泻，病人应当饮用大量水份。大多数不需要抗生素治疗。对病情相对较重的一些病人，可以选用多西环素、四环素、氟喹诺酮类抗生素、氯霉素、磷霉素、氨基糖甙类抗生素等。发病初期使用抗菌素，可以缩短症状的持续时间。是否需要使用抗菌素，应由临床医生视病情决定。胎儿弯曲菌感染可选用庆大霉素等氨基糖甙类抗生素，氨苄青霉素等其他敏感抗生素。中枢神经系统感染可选用氨苄霉素和/或氯霉素治疗，疗程2―3周。中、重症病例需加用抗菌药物治疗，以红霉素为首选，剂量成人每日1-1.5g,分3-4次口服。用药后症状迅速缓解，排菌时间缩短。重症病人可改用庆大霉素治疗。肠外感染环丙沙星500mg，口服，每日3次或阿齐霉素500mg/d，口服，疗程应延长到2~4周，以免复发。弯曲菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物；
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、辣椒、生蒜；3.忌吃腌制的食物：如咸鱼、咸蛋、咸鸡。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
药品 ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['太原制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['千汇', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['汕头金石制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 