简介 精神发育迟滞(Mental retardation)又称精神发育不全，是一种可由多种原因引起的脑发育障碍所致的综合征，以智力低下和社会适应困难为主要特征，可伴有某种精神或躯体疾病。于发育期起病，随年龄增长，智力也稍有进步，但中、重度患者仍给家庭社会带来沉重负担。轻度患者的身体发育无明显异常，在征兵体验中常被忽视而入选，造成部队训练和管理困难，应予以注视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸道感染 触电 烫伤 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 10% 
常用药品 吡拉西坦片 氢溴酸加兰他敏缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 进行遗传代谢检查及咨询，避免近亲婚姻、发现携带者应进行遗传咨询，做到优生优育。
病因 弱智病因遗传因素（20%）：主要指由基因或染色体异常所致的神经系统发育不良、畸形或先天性代谢Down综合征、Turner综合征。苯丙酮尿症、半乳糖血症、家族性黑朦性痴呆。神经纤维瘤病、结节性硬化及先天性脑积水、脑穿通畸形、小头畸形等。胎儿期获得性异常（20%）：妊娠前三个月是胎儿神经系统结构初步形成阶段，易遭受致病因素的损害，而导致明显的畸形。在胎儿期母体的感染(病毒、螺旋体、弓形体)、腹部外伤或放射线照射、精神活性物质中毒、甲状腺机能低下等内分泌疾病、妊娠毒血症、营养不良、缺氧等严重疾病均系精神发育迟滞的病因之一。围产期疾病（20%）：包括早产、难产、分娩过程中脑损伤，新生儿窒息及核黄疸等。出生后疾病（20%）：出生后头2年，脑发育最快，致病因素在此期内造成的脑损害也严重。学龄前是最关键时期，其次为小学年龄期。致病原因很多，如感染(特别是中枢神经系统的感染)、颅脑外伤、中毒、癫痫、营养不良、内分泌或代谢疾病及疫苗接种后脑炎等。近年来研究表明：各种感觉器官的刺激是促进脑神经纤维发育增生的重要因素。发育期的社会环境因素，特别是婴幼儿期的教育都会影响脑发育。狼孩、猴孩的研究证明：婴幼儿期文化教育机会的剥夺，给脑正常发育带来的损害是以后任何精心教育也无法补救的。流行学调查发现低智商常与社会经济文化水平低、住房拥挤、家庭环境不稳定等有明显关系。病因复杂。国外资料指出：约20%精神发育迟滞是由环境因素引起，25%由染色体异常或基因异常引起，一半以上患者找不出病因。还发现85%重度患者可找出生物学病因，如染色体异常、先天性疾病、代谢与内分泌异常、感染、中毒、外伤等物理性因素等。
预防 弱智预防精神发育迟缓一经产生，很难治好，因此预防十分重要，预防措施包括：提高年青夫妇的健康水平，避免近亲结婚，有遗传病者避免生育，怀孕后有问题者要进行检查诊断，必要时可终止妊娠，及时发现和防治婴幼儿的疾病，特别是神经系统疾病。学龄前期(6岁左右以前)，积极预防以下病的发生：感染，颅脑外伤，因各种原因引起的脑缺氧，中毒，内分泌或代谢疾病，疫苗接种后脑炎，癫痫，婴幼儿期严重营养不良或其他疾病，因为盲，聋而影响智力发育，以及严重缺乏受教育的机会等。(1)进行遗传代谢检查及咨询，避免近亲婚姻、发现携带者应进行遗传咨询，做到优生优育。(2)适龄生育，要做好产前和围产期的保健工作，羊水检查，包括染色体病、神经管畸形、代谢疾病等疾病的检查，高危妊娠管理、新生儿重症监护、劝阻孕妇饮酒吸烟、避免或停用对胎儿发育有不利影响的药物等措施。科学方法接生。(3)普及卫生教育和营养指导。(4)做好传染病、病毒、细菌、原虫的免疫接种。(5)预防各种感染及意外事故的发生，减少颅脑外伤及意外事故，正确治疗脑部疾病、控制癫痫发作。(6)加强学前教育和早期训练，对学龄前儿童定期进行健康检查(体格、营养、精神心理发育、视觉和听觉)。禁止对小儿忽视和虐待。(7)对高危新生儿进行随访，早期发现疾病，给予治疗，尤其应该注意，早期营养(蛋白质和铁、锌等微量元素)供应和适当的环境刺激对智力发育有良好作用；注意做新生儿代谢疾病(如甲状腺功能低下、苯丙酮尿症)筛查。
症状细节 弱智症状常见症状CCMD-2-R将本症分为轻度、中度、重度、极重度、其它、本特定的精神发育迟滞及边缘智力。轻度患者智商55～69，学习成绩差，在普通学校学习时常不及格或留级，或工作能力较差，只能完成较简单的手工操作，能学会一定的谋生技能及家务劳动。无明显言语障碍，能自理生活。中度患者智商40～54，不能适应普通学校学习，只能计算个位数加、减法，可从事简单劳动，但质量差，效率低。可学会自理简单生活，但常需督促、帮助。能掌握日常生活用语，但词汇贫乏。重度患者智商25～39，不能学习和劳动，不会计数。言语功能严重受损，不能进行有效的语言交流。极重度患者智商在25以下，社会功能完全丧失，不会逃避危险，言语功能丧失，生活完全不能自理。边缘智力智商70～80，抽象思维能力减退，思维的广度、深度及机敏性较差，不能完成高级、复杂的脑力劳动。
症状 
检查细节 弱智的检查1.遗传学检查：有助于确定基因异常，染色体异常所致的神经系统发育不良，畸形，遗传性代谢缺陷等，特别是代谢缺陷。2.智力测验：学龄期的在校学生，在同年龄的同班学生对比下，智力缺陷很容易显露出来而为老师发现，但家长有时因为种种原因不承认自己的孩子有问题，最后也会来要求医生判断，医生不能根据临床表现判断时，也要做智力测验。
检查 染色体 
治疗 弱智西医治疗治疗的关键在于早期发现、早期干预药物治疗。其中康复治疗也是一个很重要的方面。主要包括以下几个方面：1、病因治疗。2、促进或改善脑细胞功能的治疗。3、对症药物治疗。对某些精神发育迟滞类型病因明确者，在特殊教育训练同时，应针对不同的病因进行治疗，以防止病情发展，有利于康复。可以选用多种氨基酸、脑复康、r氨酪酸等药物治疗。4、除了少数有明确病因者可早期给予药物治疗外，多数的患儿有赖于教育和训练。教育的目的是让患者学会一些谋生的技能，争取能自己养活自己。训练的目的是使患者能自己料理生活，减少在这方面对别人的依赖。目前则倾向于尽量把轻度弱智的患儿放在普通学校的环境中教育，即所谓正常教育。重度和极重度的弱智患儿，主要是生活照顾和护理的问题。大部分极重度者都在幼年夭折，所以很少见到重度及极重度MR的成年患者。弱智中医治疗中医治疗需要辩证论治，主要分为以下几个方面：1、产伤等后天因素所致，如颅内瘀血等，致使道窍不通、心脑之气不接。治以活血化瘀为总则。若症状较轻则用通窍活血汤或血府逐瘀汤，症状较重则用逐瘀破结的膈下逐瘀汤。方剂：五灵脂、当归、川芎、桃仁、丹皮、乌药、赤芍药、延胡索、甘草、香附、红花、枳壳，可加人参。大便干结或爱啼哭者加大黄6g。祛瘀生新，面赤舌红者，加牛膝引血下行。2、轻症治宜补益心肾，填精养髓，补气养血，可服河车八味丸加减。方剂：紫河车、熟地黄、丹皮、茯苓、泽泻、麦冬、山药、五味子、肉桂、熟附片、鹿茸。或用扶元散：人参、白术、茯苓、茯神、黄芪、熟地黄、山药、炙甘草、当归、白芍、川芎、石菖蒲、生姜、大枣三枚。一般半年一个疗程，可重复2～3个疗程，语迟、有躁动不安者可加入菖蒲。3、重症智力缺乏，生活不能自理，不知饥饱，不能接受教育，二便自理不好，形体不一定瘦，有的肥胖。此类患者多在婴幼儿期就能发现，此为禀赋不足，窍道不通，气血不能上承，肾不主骨生髓，脑海独枯，治宜填精养血生髓，补肾壮阳，佐以通窍活血。方剂：可选河车八味汤。药用紫河车、熟地、丹皮、茯苓、泽泻、山药、麦冬、五味子、肉桂、熟附片、鹿茸，半年为一疗程，可重复2～3个疗程。4、温热病后所致如脑炎、脑膜炎等因素造成后遗症，智力受损，可根据具体证候辨证论治。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜粗细粮搭配；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；4.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪量的食物；2.忌吃高盐饮食。
宜吃 芝麻 莲子 花生 核桃 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 莲子百合炖燕窝 枸杞核桃粥 山药薏米红枣粥 茯苓大枣山药粥 花生山药粥 枸杞山药蛋煲瘦肉 山药桂圆粥 太子参田鸡粥 
药品 ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['四川宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['清芝灵', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江苏鹏鹞', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['济南利民', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['黑龙江百泰', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['长春长庆', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['东北制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['扬州星斗', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['喜得镇', '(甲磺酸双氢麦角毒碱片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海信谊', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 