简介 弱视(amblyopia)是眼科临床常见的儿童眼病， 2011年我国重新制定的弱视定义为：视觉发育期由于单眼斜视、未矫正的屈光参差、高度屈光不正及形觉剥夺等引起的单眼或双眼最佳矫正视力低于相应年龄的视力标准为弱视;或双眼视力相差2行以上，视力较差眼为弱视眼。根据相关研究认为3～5岁儿童视力的常值最低为0.5，6岁及以上儿童视力正常值最低为0.7。通俗讲就是在孩子视觉发育的敏感期内(6-8岁以内)由于各种原因(如屈光异常、斜视、角膜病变、先天性白内障等)导致正常视觉功能发育受影响，使患儿的矫正视力低于同龄儿童的正常水平。主要表现是经过正规的验光后，患儿戴镜矫正视力低于正常，而且眼科检查没有器质性的病变。需要注意的是弱视与我们日常生活中常见的近视不同，一般的近视眼戴上合适的眼镜后视力能达到正常水平，而弱视眼戴眼镜后视力也低于正常范围。弱视根据其病因可分为斜视性弱视、屈光参差性弱视、屈光不正性弱视、形觉剥夺性弱视等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 屈光不正 屈光参差 先天性白内障 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 120天(终身间断治疗) 
治愈率 
常用药品 明目地黄丸 金叶滴眼剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000-5000元 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 弱视病因临床诊断弱视时都需要明确弱视发生的原因，包括：1、明显的屈光参差：即双眼屈光度数明显不一致，度数高的眼就可能发生弱视。2、视觉发育敏感期内发生的单眼斜视：在患儿幼年时期出现的单眼斜视容易发生弱视，而双眼能交替出现斜视者，一般发生弱视的可能性小。3、双眼明显屈光不正：包括中高度远视、高度近视，由于屈光不正度数高，导致眼睛成像不清晰，从而影响了视力发育而形成弱视。4、视觉发育期内发生的影响眼睛清晰成像的病变，如先天性白内障、遮住了瞳孔的上睑下垂、角膜白斑等影响角膜透明度的病变等等。1.发病机制(1)形觉剥夺：在视觉发育敏感期内，一些影响眼部清晰成像的病变，如明显屈光不正、角膜病变、眼睑下垂、白内障等，使视网膜黄斑区不能形成清晰物像，从而导致视觉发育障碍。(2)双眼相互作用：正常情况下双眼视觉细胞处于平衡状态，而在明显屈光参差、单眼斜视等情况下，处于优势地位眼的大脑视觉中枢会抑制弱势地位眼的视觉细胞发育，从而导致弱视发生。(3)脑皮质主动抑制:近年来生物学和药理学方面都有些初步实验性报道证实在发育性弱视确实存在有脑皮质主动抑制。斜视性弱视（30%）：发生在单眼，患儿有斜视或曾有过斜视，常见于四岁以下发病的单眼恒定性斜视患者，其由于大脑皮质主动抑制斜眼的视觉冲动，长期抑制形成弱视，视觉抑制和弱视只是量的差别，一般为斜眼注射时可以解除抑制，而弱视则为持续性视力减退。斜视发生的年龄越早，产生的抑制越快，弱视的程度越深。屈光参差性弱视（30%）：因两眼不同视，两眼视网膜成像大小清晰度不同，屈光度较高的一眼黄斑部成像大而模糊，引起二眼融合反射刺激不足，不能形成双眼单视，从而产生被动性抑制，两眼屈光相并3.00D以上者，屈光度较高常形成弱视和斜视。以至被动性和主动性抑制同时存在。弱视的深度不一定与屈光参差的度数有关，但与注视性质有关，旁中央注视者弱视程度较深，这类弱视的性质和斜视性弱视相似，是功能性的和可逆的。临床上有时也不易区分弱视是原发于屈光参差，还是继发于斜视，此型如能早期发现，及时配戴眼镜，可以预防。屈光不正性弱视（15%）：多为双眼性，发生在高度近视、近视及散光而未戴矫正眼镜的儿童或成年人，多数近视在6.00D以上，远视在5.00D以上，散光≥2.00D或兼有散光者。双眼视力相等或相似，并无双眼物像融合机能障碍，故不引起黄斑功能性抑制，若及时配戴适当眼镜，视力可逐渐提高。废用性弱视（15%）：在婴儿期，由于上睑下垂，角膜混浊，先天性白内障或因眼睑手术后遮盖时间太长等原因，使光刺激不能进入眼球，妨碍或阻断黄斑接受形觉刺激，因而产生了弱视，故又称遮断视觉刺激性弱视。先天性弱视或器质性弱视（5%）：由于出生时黄斑出血，导致锥细胞排列不规则，在婴儿出生后双眼形成以前发生，因而预后不好。有些虽然视网膜及中枢神经系统不能查出明显的病变，目前仍认为属器质性病变，因现有检查方法不能发现，此型为恒定性弱视，治疗无效。
预防 弱视预防弱视是较为常见的儿童眼病，目前研究显示儿童中患病率约为3%。弱视一般发生在视觉发育尚未成熟的婴幼儿时期，因此，及早接受常规的眼部体检、平时注意观察和发现幼儿的视觉异常、及时在儿童视觉发育敏感期内矫正屈光不正、屈光参差、斜视及治疗眼部疾患可以减少弱视的发生，改善治疗效果。
症状细节 弱视症状常见症状1.视力差：裸眼和佩戴屈光矫正眼镜的最佳矫正视力均低于正常。2.拥挤现象：检查视力时，用单个视标检查时弱视患儿的视力会比成排成行检查的视力更好。原因可能由于是弱视患者视觉发育不完善，表现为单眼对注视目标周围视标的抑制作用不足，而干扰了被注视视标的清晰度。3.注视性质可能异常：部分弱视眼可能不用眼底视力最敏感的区域注视，而改用其它部分的视网膜，从而影响视力水平，这类患者的治疗难度要更大。4.立体视异常。弱视患者由于双眼发育不均衡，从而影响立体视的发育，表现为立体感和精细工作能力受影响。5.对比敏感度降低：弱视的对比敏感度下降，尤其是对精细目标(高空间频率)的对比敏感度差。6.调节功能异常：弱视眼的调节能力低于正常眼。
症状 
检查细节 弱视的检查1视力检查：包括裸眼视力和最佳矫正视力;有时还需要检查单个视标的视力和成排视标的视力检查，以明确有无拥挤现象。2屈光度检查：弱视患者均需要充分的屈光度检查，包括睫状肌麻痹后验光(俗称散瞳验光)，这是进行弱视诊断和治疗的重要依据。3完全的眼部检查：明确眼部病变，排除有无其他影响视力的疾患。4眼底注视性质检查：明确弱视眼注视区域。5斜视度检查：对有斜视的患者需要进行斜视度、斜视情况检查。6双眼视功能检查：明确双眼视功能状态，评估弱视的预后。7相关的一些实验室检查：如ERG检查、VEP检查;部分患者可能需要眼眶和头颅的影像学检查等，排除其它疾患。
检查 
治疗 由于我们存在视觉发育的敏感期，所以弱视治疗效果有显著的时限性，在视觉发育敏感期内，弱视治疗效果较好;而超过了敏感期年龄，则治疗难度大、效果差。因此，弱视治疗要尽早进行，越早开始治疗效果越好、恢复时间越短。1首先矫正引起弱视的原因，如佩戴合适眼镜矫正高度远视或近视，使视网膜成像清晰，从而促进视觉功能不断发育;对于先天性白内障、角膜白斑、严重上睑下垂等器质性病变，则需要首先手术治疗原发病，使眼睛恢复透明利于视网膜清晰成像，然后再进一步治疗弱视。2单眼遮盖：对于单眼弱视者，则要在佩戴合适屈光矫正眼镜的基础上，遮盖健眼，促进弱视眼的视功能发育。具体遮盖的时间医生会根据患儿年龄、弱视程度、治疗合作性、遮盖治疗对生活影响等因素来综合考虑。3部分患儿不接受遮盖治疗者，可以考虑采用压抑膜(戴上后能起到遮盖作用，但外观不象眼罩显眼的特殊光学薄膜)或滴眼药水(散瞳药)等方法达到类似遮盖治疗的效果。4视觉功能训练等：在以上治疗的基础上，有的患者可能会根据情况接受一些弱视视觉训练的器具和仪器，如进行弱视训练仪器的训练，或描图、串小珠子甚至电脑游戏等，能一定程度上加快治疗进度、缩短疗程。5双眼视功能训练：双眼视功能训练可以促进弱视治疗和恢复，也能改善弱视治疗后视功能水平。弱视西医治疗消除抑制，提高视力，矫正眼位，训练黄斑固视和融合功能，以达到恢复两眼视功能。弱视的治疗效果与年龄及固视性质有关，5～6岁较佳，8岁后较差;中心固视较佳，旁中心固视较差。1.遮盖法遮盖法(occlusion)有一个很悠久的历史。随着对致病的病理生理学认识的提高，疾病的处理也相应地改善。早在1743年deBuffon认为弱视眼视力的下降是产生斜视的原因，因而建议遮盖注视眼。以后很多年人们认为弱视是一种先天遗传性异常，因而放弃了甚至反对遮盖疗法。后来学者们认识到弱视是一种功能性异常，是对斜视的知觉性适应，所以又恢复了遮盖疗法，直到目前它还是治疗弱视的主要和最有效的方法。遮盖法有传统遮盖法(盖主眼，强迫弱视眼注视)及倒转遮盖法(盖旁中心注视弱视眼，使之转变为中心注视)。遮盖法也可以是完全性或部分性，前者是指全日遮盖(睡眠时可以去除，但在起床后立即盖上)，后者是指每天遮盖数小时。治疗发育性弱视，初起时必须全天遮盖，以后为维持巩固所获得的视力，可以施行部分遮盖法。目前学者们都主张遮盖主眼，强迫弱视眼注视。遮盖法可以清除由于刺激注视眼而造成的对弱视眼的抑制作用。Scott报道斜视性及屈光参差性弱视经全天传统遮盖疗法后可获得极为满意的结果。遮盖疗法对大年龄组(7～9岁)儿童也有效，但疗程较小年龄组长。50%～66%的患儿在治疗停止后能维持所获得的视力。vonNoorden主张1岁儿童采取3∶1规律，即遮盖主眼3天，遮盖弱视眼1天，促使主眼注视，以免发生遮盖性弱视。两岁儿童可采用4∶1规律，3～4岁儿童盖主眼时间可适当延长。采用3∶1或4∶1遮盖法而弱视眼无改善时也可适当延长遮盖时间，但同时需加强复诊，每次间隔不得超过3周。复诊时必须检查双眼视力。在复查主眼时应先摘除眼罩5min使主眼适应室内光线及周围环境。如果发现主眼视力下降，可先在该眼远视镜片前镜片前加负球镜片后再查视力，因为被遮盖的主眼可能一时不能适应充分矫正的远视镜片，致使视力减退，引起误诊。如果主眼视力确实下降，则遮盖弱视眼肯定比打开双眼更较优越。遮盖弱视眼可主动促进主眼的功能，还能阻止由于打开双眼所致的竞争性作用。Scott建议复诊时在查双眼视力前，先打开被遮盖眼45min让患者充分使用主眼。如果弱视眼未曾完全恢复，则非弱视眼仍为主眼，应继续遮盖主眼。待弱视眼已获得最好视力后，则将全日遮盖改为部分遮盖。关于用遮盖疗法治疗弱视眼的期限问题，一般在患儿9岁时可停止遮盖。但在刘家琦等报道用遮盖疗法的274例中，9～13岁组中最后获得≥1.0视力者占42.22%，0.6～0.9者占37.78%。故认为应当治疗每一个可以救治的弱视眼。采用遮盖疗法时，应当坚持直到双眼视力相等为止，初诊时视力极低者例外。持续遮盖3个月而弱视眼视力不再继续提高时，可以终止遮盖疗法。弱视治疗所需时间因人而异，年龄越小，所需时间越短。如果治疗有效则初起时(前3个月)弱视眼视力的提高相当迅速，到达一定水平后速度减慢。Callahan及vonNoorden报道除了常规遮盖之外，可根据年龄及弱视眼视力，令患者用弱视眼做些用精细目力的工作，如描画、穿珠子、穿针及刺绣等以刺激视觉，促进视力的提高。在他用不同方法治疗的3组中，以常规遮盖加精细作业组的效果最好，视力进步得最多也最快。Dale建议为0～1岁婴儿，遮盖健眼3天，盖弱视眼1天，每10天复诊1次;为1～3岁儿童，遮盖主眼4天，盖弱视眼1天，每3～4周复诊1次;为4～6岁儿童遮盖主眼6天，盖弱视眼1天，每6周复诊1次;6岁以上儿童全天遮盖，无需盖弱视眼，每3～4个月复查1次。对治疗弱视有经验的医生可以酌情修改此计划。本计划的优点是除了防止发生遮盖性弱视之外，还可以适当延长复诊间隔时间。本安排适用于各种因素引起的发育性弱视。伴有斜视者手术前应先用遮盖法提高弱视眼的视力;屈光参差性弱视可矫正屈光不正，同时遮盖屈光不正较低的那只眼;形觉剥夺性弱视，患者如有白内障，则应尽早摘出，术后配戴接触镜使视网膜产生清晰物像。如为单侧白内障，除尽早摘出白内障、配戴接触镜之外，还应同时遮盖主眼治疗剥夺性弱视。用传统遮盖法治疗潜伏性眼球震颤和弱视也有效。潜伏性眼球震颤的特征是当一眼注视时即发生眼球震颤，双眼注视时震颤消失。所有病例几乎都伴有斜眼和斜视性弱视。这种病例不易处理。一般认为传统遮盖法无效，甚至是禁忌的。vonNoorden等报道的12例眼球震颤和斜视性弱视病例中，11例经传统遮盖法治疗后，视力明显进步。(1)压抑疗法(penalization)：原理是利用过矫或欠矫镜片以及每天点滴阿托品以压抑主眼功能，弱视眼则戴正常矫正镜片看远或戴过矫镜片以利看近。具体方法如下：①压抑健眼看近：健眼每天滴1%阿托品溶液，戴矫正眼镜，在弱视眼矫正镜片上再加2.00或3.00球镜，这就强迫患者用健眼看远用弱视眼看近。②压抑主眼看远：主眼滴阿托品并在矫正镜片上过矫3.00球镜使之看远不清，但能看近;弱视眼戴全部矫正镜片以便看远。③完全压抑：主眼滴阿托品戴欠矫镜片，一般减去5.00球镜(可用负镜片或减少正镜片);弱视眼戴矫正镜片。这使主眼既不能看近也不能看远。④选择性压抑：A.调节性集合过强者：主眼滴阿托品，戴矫正镜片，弱视眼戴双光镜片促进看近并减轻或消除看近时的内斜。B.维持巩固疗效：交替压抑双眼。主眼停用阿托品，配两副眼镜，一副右眼过矫3.00球镜，一副左眼过矫3.00，隔天交替戴这两副眼镜。患儿一天用右眼看远，隔1天用左眼看远，以防止弱视复发。压抑看近是最常用的办法，压抑看远和完全压抑有时不能保证起作用，因为患儿只需摘除眼镜就可以用主眼看远。完全压抑为高度远视有效，摘除眼镜对患者不利，因为主眼应用阿托品看近不清，又欠矫了5.00屈光度，看远也模糊。压抑疗法的最大缺点之一是它只适用于中度弱视，视力低于20/60时，患儿可能仍愿意用过阿托品的主眼看近，因为后者的视力仍然比弱视眼好。压抑疗法在欧洲较为盛行，对于它的确切疗效，有人持观望态度：a.因为阿托品使物像模糊，并没有消除由于刺激主眼引起的对弱视眼的抑制作用;b.除了轻度弱视阿托品不能充分降低主眼视力致使患者仍不愿用弱视眼注视;c.为了用主眼注视以便获得更好视力，患儿经常摘除眼镜，但压抑看近和完全压抑(为高度远视)仍为学者们所乐用。长期在健眼使用阿托品也可能引起遮盖性弱视。vonNoorden曾报道由于健眼长期使用阿托品而引起遮盖性弱视。因此在视觉尚未成熟的婴幼儿，长期单侧使用阿托品也应慎重。Frank等报道用屈光性压抑疗法(refractivepenalization)治疗弱视，即主眼不滴阿托品，仅在原有矫正镜片上加3.00球镜，也可取得较好结果。本法对学龄弱视儿童(可用主眼完成学校作业)及为巩固维持疗效，防止复发者尤为适宜。压抑疗法的优点是无需盖眼，患儿及家长容易接受，可防止遮盖性弱视。戴镜后弱视眼视力能有所提高，斜视度可以减少或消失，也适用于潜伏性眼球震颤。不足之处是疗程长，费用高，但为延误了治疗时机的学龄儿童，弱视眼原始视力大于0.1以及不能坚持遮盖或应用遮盖法失败者可以试用。Stark总结了大量临床资料，认为压抑疗法不如传统遮盖法有效。(2)视刺激疗法(CAM)：Blakemore和Campbell发现动物和人的脑皮质感光细胞对不同的空间频率有很好的反应，神经元对空间频率能作灵敏的调整。英国剑桥大学的学者们根据这个机制设计了一种新的弱视治疗仪，命名为CAM刺激仪(视刺激仪)(图9);利用反差强、空间频率不同的条栅作为刺激源来刺激弱视眼以提高视力。条栅越细，空间频率越高。为了让大多数感光细胞都得到训练，这个刺激仪的条栅可以转动，这样就能使弱视眼的感光细胞在各个方位上都能接受不同空间频率条栅的刺激。治疗仪中央有一个能旋转的轴心。把一个对比度强的黑白条栅圆盘放在轴心上。该盘旋转时则在各条子午线上都可以引起刺激反应。在条栅转盘上面再放一个画有图案的透明塑料圆盘。用患儿能识别的最高空间频率的条栅作为他的阈值。平日无需盖眼，治疗时遮盖主眼。接通电源使条栅盘旋转，令患儿用弱视眼在有图案的塑料圆盘上描画，每次7min，每天1次或每周2～3次。开始时治疗可以频繁些，随着视力的提高逐渐延长治疗间隔时间直至每周1次。在间隔期间也无需盖眼。一般做过2～3次后，视力都能有所提高。本疗法简便，疗程短，又因平日无需盖眼，患儿及家长均能积极配合，治疗时的描画尤为儿童所欣赏，故多能完成弱视疗程。Campbell首先作关于用CAM刺激仪治疗弱视的报道，经过3次，每次7min，治疗后，73%获得6/12，而其中75%曾接受过传统或微小遮盖疗法的。认为这个方法是治疗斜视性和屈光参差性弱视的一个突破性进展，视力可以提高得更迅速、更完善。Watson也报道用CAM治疗仪取得令人鼓舞的疗效。但以后的作者们都未能证实他们的结果。国内郭静秋等报道的治愈率为28.79%，有效率仅为50.26%。本疗法的最好适应证为中心注视性弱视及屈光不正性弱视，疗程可以大为缩短。中心注视者的原始视力在0.1～0.2者一般经过10～15次治疗，视力可以进步到1.0(以往则需遮盖3～6个月)。在治疗屈光不正性弱视时，虽然两眼原始视力相等，但主眼总是很快地升高到1.0，而居劣势的一只眼则需继续治疗数周，有时因劣势眼进步太慢或停滞不前而酌情改用压抑疗法或交替遮盖。但当主眼已治愈，视力尚未巩固，任何长期遮盖主眼的办法(传统遮盖或红色滤光片疗法)都有可能引起主眼视力下降，应当予以警惕。本疗法不能治疗各种类型的弱视，总的疗效也远不及传统遮盖法或综合疗法。旁中心注视者效果差。在治疗过程中有可能引起难于克服的复视。在发现复视可疑时，立即停止治疗。本疗法的作用机制目前尚属推论，还有待进一步研究。2.后像疗法由最初开始，弱视的治疗仅限于遮盖健眼和利用多种办法刺激弱视眼，使该眼视力提高。直到40年代Bangerter系统地研究主动提高旁中心注视性弱视的疗法，设计了一种用强光炫耀旁中心弱视眼的周边部视网膜，包括旁中心注视区，使之产生抑制;同时用黑色圆盘遮挡保护黄斑，使它不受到强光的炫耀，然后在室内闪烁灯下训练提高弱视眼黄斑功能。这种疗法称为增视疗法。其后Cupper又加以改进。用一个能发射强光的改良检眼镜-后像镜(euthyscope)操作。治疗前先作散瞳检影验光，矫正屈光不正。遮盖弱视眼，目的是为了使弱视眼的旁中心注视减弱或消退以利治疗。在治疗期间平日也盖弱视眼，防止巩固旁中心注视。治疗时遮盖主眼。每次治疗完毕仍盖旁中心注视眼，待弱视眼转变为中心注视后，改用传统遮盖法继续治疗。治疗开始时，医生用后像镜观察弱视眼的眼底，把保护黄斑的小黑圆盘正好盖在黄斑中心凹上，但注意避免把旁中心注视点一起盖起来。位置摆好后，加大后像镜的亮度，炫耀包括旁中心注视点在内的视网膜。一般炫耀20～30s后关闭电源。令患者注视墙上白屏上的后像。起初为正后像(中心有黑圆盘的亮圈)，以后转变为负后像(中心为白色周边为暗黑色圈)，为了加强后像，室内有自动控制的交替点灭灯照明。在负后像出现后，令患者以负后像中心光亮区对准重叠屏上的视标并令其用小棍去指点，通过手、眼合作来加强正常定位功能。视标可以为十字或SnellenE字。弱视眼必然用其黄斑(未炫耀区)注视，因为炫耀过的旁中心注视点的负后像是个黑暗区，而被保护的黄斑是个能看得见的白色光亮区。后像消失后可如法再炫耀1～2次，最好每天治疗2～3次，每次炫耀2～3遍，持续15～20min。视力进步后将保护黄斑的小黑盘由5°改为3°，使弱视眼的注视点逐渐向黄斑中心凹移位。继续治疗直到旁中心注视变为中心注视，然后再继续用传统遮盖法。在1950年左右后像疗法极为盛行，但目前已很少使用。该法费人力，耗时间，购置设备昂贵，又不适用于学龄前儿童，他们不能合作，大多数病例视力提高不显著也不持久。但为年龄较大，原始视力较差，经用其他疗法无效的旁中心注视者可以试用。(1)红色滤光片疗法：Brinker首先报道用红色滤光片法治疗旁中心注视性弱视。本疗法是根据视网膜的解剖生理设计的。黄斑中心凹仅含视锥细胞，由中心凹向周边移行，视锥细胞急骤减少，视杆细胞逐渐增多。视杆细胞对光谱的红色末端不敏感，在红光下看不清，而视锥细胞则敏感，在红光下能看清。平日遮盖健眼，在弱视眼矫正镜片上加一块有一定规格的红胶片(波片短于640.0nm的红光不能滤过)。可将红胶片按镜框的大小和形状剪下，用胶布条将它粘在镜框上(图11)。红胶片可能促使旁中心注视眼自发地转变为中心注视，因为如果还用对红光不敏感的杆细胞多的区域看，物像不清。在Brinker报道的8例中，5例成功。Brinker有意识的在视镜上安上一块合乎规格的红玻璃检查病人。发现用红玻璃检查时，患者用黄斑注视视镜里的黑星，用白光检查时，患者则改用旁中心注视。游走性和离黄斑中心凹较远的旁中心注视眼采用红色滤光片疗法尤为适宜。深度弱视患者不适于用此疗法，因为加用红色胶片后，可见光线减少，视力进一步下降2～3行，造成行动困难，容易发生事故。此外戴红色胶片镜框醒目，极不美观，患者除非高度合作，一般不易接受。(2)传统遮盖法：Malik比较了用传统遮盖法、倒转遮盖法和红色滤光胶片法治疗旁中心注视弱视后，认为传统遮盖法是治疗旁中心注视弱视最有效的办法，视力的提高和注视点的转变都是最快和最多，应优先采用。3.综合疗法刘家琦等总结分析了经综合治疗的931例(1332眼)弱视，总治愈率(视力≥1.0)占72.73%，3岁及5岁组分别为86.03%及84.82%，81.07%建立了立体视。综合疗法的疗效提高了18.95%，也远比国内、外的报道明显优越。弱视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素C的食物；2、宜吃富含维生素A的食物；3、宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油炸的食品。
宜吃 鸭血(白鸭) 公鸡 赤小豆 白扁豆 
忌吃 黑芝麻山药羹 黑芝麻红枣粥 桂圆黑豆粥 红枣黑豆粥 绿豆杂面条 鲤鱼粥 清蒸鲤鱼 豌豆绿豆粥 
药品 ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['太宝制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['宛西制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天目药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石家庄御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['勃然制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['张恒春药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['立众制药', '金叶滴眼剂', '(金叶滴眼剂)'] ['御金丹药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['酒泉大得利制药', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['炎黄本草药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天福康药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['济源济世药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['方健制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['山西华康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['中新达仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['安庆药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['九芝堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['大陆药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['南京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['宛西制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 