简介 弹响肩胛(snapping scapula)在临床上并非少见，因为，胸肩连结运动时所出现的任何异常摩擦，均能够产生可以听到或触及的相应的声音和振动，可引起患者肩胛部疼痛或不愉快感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 布洛芬缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 少饮酒和咖啡、茶等饮料，注意避免被动吸烟，因其都可加剧关节炎恶化。
病因 弹响肩胛病因(一)发病原因产生弹响肩胛的因素较多，包括发育性及后天性因素等，其中主要有以下几类：1.发育性因素：主要是肩胛骨内上角前屈较多，此种发育性因素可在斜位X线片上显示。2.异常增生：以肩胛内上角异常的纤维软骨结节(luschka)为多见。3.滑囊炎：肩胛骨与胸壁之间的滑囊有慢性炎性增殖与肥厚。4.肿瘤：肩胛骨与肩胛胸壁间的软骨骨瘤，此处软骨骨瘤因受压常呈扁平状。5.其他：偶尔可在肩胛内角与颈椎间有异常骨纤维联结，肋骨肿瘤或其他发育性形态异常等。
预防 弹响肩胛预防弹响肩胛西日常预防预防：患者在日常可坚持定期体检，一旦发现任何异常情况，请及时到正规医院就诊，以免错过最佳的治疗时机。
症状细节 弹响肩胛症状常见症状患者上肢在某种活动姿势(角度)下可出现钝性或清脆的响声及弹跳感，此时可伴有疼痛或不适感等一般症状;其中约半数病例在静止时亦有异常感觉，以致患者常常故意活动肩胛骨而使其出现摩擦声。本病诊断并不难，但需清楚病因，为进一步治疗提供帮助。
症状 
检查细节 弹响肩胛的检查为清楚病因，可行肩胛骨X线检查，拍摄正，侧位X片，必要时可行CT及MRI检查。
检查 
治疗 弹响肩胛西医治疗手术治疗本病的治疗主要是除去造成弹响肩胛的病理因素，包括手术疗法。对病因不明者，可做局部封闭疗法，其中无效者需行进一步检查，包括CT及MRI检查，并与对侧对比。必要时，可在局部麻醉下进行手术探查。弹响肩胛中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃活血止痛的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物，如咸肉、咸鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物，如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 薇菜 芝麻 核桃 白果（鲜） 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 乌豆腐皮汤 圆肉乌豆煲羊心 首乌豆腐汤 豆豉炒茄子 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['英太青', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林九阳', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 