简介 10%～30%的强直性脊椎炎(ankylosing spondylitis，AS)患者会发生前葡萄膜炎。在男性急性前葡萄膜炎患者中，强直性脊椎炎是最常合并的全身性疾病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 80% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 吲哚美辛栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 强直性脊柱炎及其伴发的葡萄膜炎病因(一)发病原因1.免疫遗传因素不同国家和地区的研究资料均显示强直性脊椎炎与HLA-B27抗原密切相关，在单独发生强直性脊椎炎的患者中，67.5%以上呈HLA-B27抗原阳性，在强直性脊椎炎伴发葡萄膜炎的患者中，HLA-B27抗原阳性率高达90%以上，这些结果均表明，此病的发生与免疫遗传因素有关。2.感染因素此病可能与克雷白杆菌属，沙门菌，志贺菌，耶尔森菌，沙眼衣原体等感染有关，但在葡萄膜炎患者的眼组织内并没有这些病原体存在，可能是这些病原体所引起的交叉反应或自身免疫反应引起了关节炎和葡萄膜炎，细菌内毒素在动物诱导的葡萄膜炎与强直性脊椎炎伴发的葡萄膜炎非常相似，提示感染的病原体可能通过其毒素诱发葡萄膜炎。(二)发病机制确切的发病机制目前尚不完全清楚。
预防 强直性脊柱炎及其伴发的葡萄膜炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 强直性脊柱炎及其伴发的葡萄膜炎症状常见症状1.眼外表现(1)腰骶部疼痛：患者最常见的症状为腰骶部疼痛，呈钝痛，难以定位，可以向髂嵴或大腿后放射，咳嗽、喷嚏或突然扭转背部时疼痛往往加重;腰骶部疼痛以早晨起床后最为明显，早期疼痛可是单侧性、间断性，后期可发展为双侧性和持续性。(2)脊椎强直和畸形：患者另外一个常见的症状为脊椎强直感，此种表现以早晨起床后最为明显，所以也称为“晨僵”，活动或锻炼后晨僵可以缓解或减轻。严重者可以出现胸廓活动受限，永久性的脊椎强直，患者失去正常姿势，腰部脊椎前凸消失，胸部形成脊椎后凸，胸部变平，腰部隆凸，脊椎活动在所有平面均受限制。(3)其他：除脊椎和骶髂关节受累外，膝关节、髋关节、肩关节、踝关节、肘关节均可受累。2.眼部改变：强直性脊椎炎引起的眼部病变主要为葡萄膜炎。此外，在少数患者尚可引起巩膜炎和结膜炎，巩膜炎多是轻度至中度的炎症，表现为弥漫性前巩膜炎，通常发生于强直性脊椎炎出现之后。强直性脊椎炎伴发的葡萄膜炎主要是急性非肉芽肿性前葡萄膜炎，表现为突发的眼红、眼痛、畏光、流泪、视物模糊。在有反应性视盘水肿和黄斑囊样水肿时，患者往往出现视力下降，检查发现有睫状充血或混合性充血，大量尘状KP，前房闪辉(+)，前房炎症细胞(+)，严重者房水中出现大量纤维素性渗出物，易发生前房积脓，由于此种前房积脓常伴有大量纤维素性渗出，因此前房积脓不易随患者体位的变化而变化。眼后段一般不受影响，但偶尔可引起玻璃体炎症，反应性视盘炎或视盘水肿或黄斑囊样水肿，在极少数患者尚可引起脉络膜视网膜炎、视网膜血管炎等，葡萄膜炎通常累及双侧，但一般为双侧先后发病，并且双眼交替发作。虽然葡萄膜炎可以发生于强直性脊椎炎之前，但绝大多数发生于关节炎之后，前葡萄膜炎持续时间一般为4～8周，如治疗方法正确，可不产生任何并发症和后遗症，但治疗不及时则可出现虹膜后粘连、并发性白内障、继发性青光眼等并发症，严重者可导致不良后果。
症状 
检查细节 强直性脊柱炎及其伴发的葡萄膜炎的检查血沉加快，C反应蛋白升高，一般仅表示患者的葡萄膜炎可能伴有全身性病变，但不具有特异性，类风湿因子检查对此病的诊断无价值，这是因为强直性脊椎炎本身属于血清阴性(血清类风湿因子阴性)的脊椎关节病变，换言之，强直性脊椎炎本身为类风湿因子阴性，所以检查类风湿因子对诊断无帮助，HLA-B27抗原分型虽然对强直性脊椎炎无确诊意义，但它对于判断患者是否具有发生强直性脊椎炎的危险性及指导临床治疗和判断患者葡萄膜炎复发的可能性及预后都有重要意义，如HLA-B27抗原阳性，强直性脊椎炎发生的可能性要比阴性者大100～150倍。对于急性非肉芽肿性前葡萄膜炎患者，尤其是男性患者，应常规进行骶髂关节拍片，有腰骶部疼痛病史者要进行X线检查，无此病病史者也应进行此项检查，一些强直性脊椎炎的患者在疾病早期，甚至有明显骶髂关节改变时，可以没有任何症状，但X线检查可以确定出骶髂关节的病变，在我们诊治的患者中，即有近1/3的患者没有任何症状，通过骶髂关节拍片而得以确诊。
检查 类风湿因子 
治疗 强直性脊柱炎及其伴发的葡萄膜炎西医治疗对于强直性脊椎炎，应让患者就诊于风湿病专科以获得正确的治疗。对于所伴发的急性前葡萄膜炎，一般应选用糖皮质激素、非甾体消炎药、睫状肌麻痹剂点眼。糖皮质激素一般采用点眼的方法，通常选用0.1%地塞米松滴眼液点眼，急性严重的炎症可每15分钟～1小时点眼一次，然后根据炎症消退情况逐渐减少点眼频度，待前房炎症细胞消失后可停用。对于出现反应性视盘水肿或黄斑囊样水肿，前房内有大量纤维素性渗出或前房积脓的患者，可口服泼尼松(约30mg/d)，治疗时间一般不超过2周。非甾体消炎药滴眼剂点眼的频度应视炎症严重程度而定，急性炎症可每小时点眼一次，炎症减轻后可改为3～4次/d。睫状肌麻痹药一般选用2%后马托品眼膏，每天涂眼1～2次。对于非常严重的前葡萄膜炎，可用1%～2%阿托品眼膏，2～3天后再换为2%后马托品眼膏，这是因为后马托品作用时间较短，1～3天，可使瞳孔处于不断的运动变化状态，有效地预防虹膜后粘连的发生。阿托品的作用时间长达10～14天，点用后可使瞳孔长期处于开大状态，可以引起瞳孔开大状态下的虹膜后粘连，发生于瞳孔开大状态下的虹膜后粘连的后果远重于瞳孔缩小状态下的虹膜后粘连。急性前葡萄膜炎多属风热犯目、肝火上炎、毒火内炽、肝胆湿热之中医热证，可根据中医辨证原理分别给予疏风散热、清肝泻火、泻火解毒、清热利湿等中药治疗，往往可收到辅助治疗的效果。但应注意使用的药物及剂量应因人而异，切不可用一个方剂治疗所有类型的前葡萄膜炎。并发性白内障宜在葡萄膜炎完全稳定3个月至半年后进行手术治疗，多选用超声乳化和人工晶状体植入术，术前及术后应注意使用抗炎药和睫状肌麻痹药。强直性脊柱炎及其伴发的葡萄膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高维生素C的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃具有增加免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃干性的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 冬菜鸭肝汤 芝麻鸭肝 紫菜鸡蛋莲草汤 紫菜萝卜汤 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 清炒荷兰豆 荷兰豆饺 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['东信药业', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['双吉制药', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['马应龙药业', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] 
 