简介 强直型脑瘫为锥体外系损伤，也称强刚型、固缩型脑瘫。目前临床中单纯的强直型脑瘫十分少见，多与痉挛型脑瘫混合存在，强直型脑瘫的最大特点就是被动运动有抵抗。因强直型脑瘫属锥体外系损伤，故与痉挛型脑瘫最大的区别就是：强直型脑瘫腱反射不亢进或正常或呈减弱状态，无踝阵挛及不随意运动。痉挛型脑瘫牵张反射亢进，腱反射十分活跃，有踝阵挛，无不随意运动。  
医保疾病 否 
患病比例 1.2%-2.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 5% 
常用药品 巴氯芬片 参志胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 孕妇应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒;不要滥用麻醉剂、镇静剂等药物;避免流感、风疹等病毒感染。
病因 强直型脑瘫病因1、缺氧窒息：脑瘫的原因包括胎儿在母亲子宫内缺氧窒息、分娩时新生儿缺氧窒息、呼吸窘迫综合症、周身循环衰竭、红细胞增多症。2、孕妇原因：包括孕妇腹部外伤，孕妇先兆流产、产前出血，妊娠毒血症以及胎盘原因(胎盘早剥、前置胎盘、胎盘坏死或胎盘功能不良)，还有孕妇的某些慢性疾病(高血压、肝炎、糖尿病、吸毒、药物过量等)，这是新生儿脑瘫的原因。3、早产和胎儿发育不良：胎儿宫内感染，宫内生长缓慢，先天畸形。新生儿体重少于2500克，脑瘫可能性大大增加，这也是脑瘫的原因。4、某些遗传病和新生儿核黄疸：遗传也属于脑瘫的原因之一。5、脑部受伤：这是常见的脑瘫的原因。如分娩过程中婴儿脑部受伤，新生儿颅脑受伤或脑部感染、脑血管意外。
预防 强直型脑瘫预防专业指导出生前，即从母亲怀孕到分娩这段时间。胎儿的神经系统发育是优于其他系统发展的，而胎儿依赖母体生存，故孕妇的健康及营养状况与胎儿的生长发育关系密切，这就需要积极开展早期产前检查、胎儿预测，开展优生优育宣传教育，做好围产期保健工作，防止胎儿发生先天性疾病。孕妇应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒;不要滥用麻醉剂、镇静剂等药物;避免流感、风疹等病毒感染及接触猫、狗;避免放射线等有害、有毒物质接触及频繁的B超检查、最好不看电视及操作计算机。另外，有下列情况的孕妇应尽早做产前检查：(1)大龄孕妇(35岁以上)或男方50岁以上。(2)近亲结婚。(3)有不明原因的流产、早产、死胎及新生儿亡史。(4)孕妇智力低下，或双方近亲有癫痫、脑瘫及其他遗传病史。若怀孕早期发现胎儿异常，就尽早终止妊娠。
症状细节 强直型脑瘫症状常见症状1、被动运动时抵抗均匀一致当被动运动时有抵抗，这种抵抗的感觉似铅管状或齿轮状。肌紧张均匀地增高，被动运动所受的阻力与抵抗是均匀一致的，这种感觉与锥体系损伤时痉挛脑瘫所致肌紧张增强不同，痉挛型的特点是被动运动肢体时，开始时阻力抵抗很大，终了时抵抗明显减弱。2、被动运动时抵抗是双向的肌紧张增强的特点是，无论肢体是伸展还是屈曲时，肌紧张相同，换句话说，无论如何被动运动肢体时，受到的抵抗是相同的，表现了伸展与屈曲两个方向的抵抗。3、被动运动的抵抗在缓慢运动时最大其与痉挛型脑瘫在激烈运动时显示最大的抵抗不同。4、腱反射不亢进因强直型脑瘫属锥体外系损伤，故腱反射不亢进或正常或呈减弱状态，无踝阵挛及不随意运动。痉挛型脑瘫牵张反射亢进，腱反射十分活跃，有踝阵挛，无不随意运动。
症状 
检查细节 强直型脑瘫的检查1、体格检查：小儿脑瘫的检查除一般体检以外，应注重有无浅表淋巴结肿大，及具体神经系统检查，并结合病史而有所侧重。2、ct、mri扫描：这一小儿脑瘫的检查可扫描出各层次具体的内部结构和脑组织的不同图像，有病变处密度增高。3、x射线头颅平片，进行小儿脑瘫的检查可提供颅压增高及定位的证据。4、超声波检查：中线波向健侧移位。b超断层显像能看到占位病变位置的大小，这也是常用的小儿脑瘫的检查方法。5、血管造影：可作定位以定性诊断。6、放射性同位素脑扫描，可见同位素浓集现象。7、脑电图检查：对幕上肿瘤的定位阳性率高，病变区皮层出现慢波，这也是小儿脑瘫的检查方法之一。
检查 
治疗 强直型脑瘫西医治疗1、康复疗法：术后整体功能恢复快，住院时间短，一般术后一周即可见明显效果。节省了以往多次手术的治疗过程，大大减轻了患者和家庭的经济负担。2、非手术环卫疗法：非手术部位也可得到矫正。肢体畸形消失后，其他部位的痉挛肌肉如眼肌、舌肌等也可有不同程度的恢复，所以斜视和语言障碍也随之会得到改善或消失。3、交错纠正法：纠正相反神经支配造成的紊乱，建立正确支配途径，改善神经支配功能，使神经、肌肉、关节活动协调。4、整合微创法：通过颈总动脉交感神经网剥脱术，扩张脑血管，改善脑部血液循环，增加脑供血供氧量，全面修复受损脑神经细胞，促进脑发育，改善脑萎缩，使流涎、语言不清、多动、智力低下等症状得到改善。5、开创法：一次性完成多肢体、多部位的手术，使患肢的多个畸形部位得到矫正。术后肢体功能的协调性、整体性、灵活性大大增强。强直型脑瘫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['诺迪康威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['赛升药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['迪诺制药', '丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['洮南药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['铭鼎药业', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['河北医大生物', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['精优药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长庆药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['辉南辉发', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['洮南药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['龙泰制药', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['博奥生化', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长龙药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['博奥生化', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['河北医大生物', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['白求恩医科大制药', '肌氨肽苷注', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长庆药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['龙泰制药', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['洮南药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] 
 