简介 强直性脊柱炎(AS)是一种原因未明的慢性全身性疾病，累及脊椎关节、骶髂关节和关节周围组织。早年曾被认为是类风湿性关节炎(RA)的一个临床类型，近年认为本病是完全不同于RA的一种独立的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 前葡萄膜炎 白内障 青光眼 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 20% 
常用药品 复方硫酸新霉素滴眼液 双氯芬酸钠滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食忌吃生冷饮食，宜姜、酒等温热性食物。
病因 强直性脊柱炎性巩膜炎病因(一)发病原因病因不详，近年来的研究提示发病与感染有关，如克雷白杆菌属(campylobacter)感染，该菌与HLA-B27可能有抗原残基间的交叉或共同结构，但尚难做出结论。(二)发病机制骶髂关节炎是强直性脊柱炎的病理标志，其早期变化可见滑膜增生和淋巴样细胞及浆细胞积聚，淋巴样滤泡形成，以及含有IgG，IgA和IgM的浆细胞。
预防 强直性脊柱炎性巩膜炎预防无有效预防手段，积极治疗，防止并发症的发生。
症状细节 强直性脊柱炎性巩膜炎症状常见症状1.眼部表现AS最常见的眼部表现是前葡萄膜炎，偶尔发生巩膜炎，AS发生巩膜外层炎并不比对照组多见。(1)巩膜炎：AS患者巩膜炎的发病率为0.34%～0.48%，有时巩膜炎是AS最早的临床表现，甚至早于其他部位的病变数年，通常AS性巩膜炎都是轻中度的弥漫性前巩膜炎，除非反复发作，一般不会进展为坏死性前巩膜炎，前葡萄膜炎在巩膜炎后发生，尚不清楚葡萄膜炎与巩膜炎有无关联或是AS的独立并发症，还是两者均是，复发性前葡萄膜炎又出现弥漫性前巩膜炎的患者应仔细进行AS的有关检查。(2)前葡萄膜炎：AS最常见的关节外表现是前葡萄膜炎，约25%的AS患者在发病前或发病后发生前葡萄膜炎，而前葡萄膜炎男性患者最多见的全身性疾病就是AS，17%～31%的男性前葡萄膜炎患者有AS，50%的前葡萄膜炎患者和90%的前葡萄膜炎伴类风湿疾病患者HLA-B27阳性，前葡萄膜炎的出现和AS的严重程度无关，但与外周受损有联系，通常AS性前葡萄膜炎单眼反复发作后进展为双眼，发生前葡萄膜炎时，可出现眼部疼痛，畏光和轻度视力模糊等症状及显著的睫状充血，灰白色细颗粒状KP，前房纤维素渗出并形成虹膜后粘连，HLA-B27阳性的患者可引起剧烈的伴前房积脓的暴发性前葡萄膜炎发作，眼后节较少见受累，偶尔少数患者有黄斑囊样水肿和视网膜血管炎，AS性前葡萄膜炎通常在4～8周缓解而不残留视力障碍，但病变可以复发，早期局部应用糖皮质激素和散瞳剂可阻止病情进一步恶化，防止其他并发症的产生，对于反复发作的前葡萄膜炎患者，常需考虑是否有AS。2.非眼部表现AS最典型的早期表现为持续性腰痛(至少3个月)，单侧，呈隐匿性，钝性或间歇性，伴有晨僵，活动后减轻，脊柱炎上行性进展，可涉及腰，胸，颈全部脊柱，从而引起除腰痛外，还有各段脊柱痛和活动受限，患者出现驼背，呼吸困难，脊柱强直，只有少数患者晚期可为椎间盘纤维环钙化与脊椎体融合成特征性韧带骨赘而形成“竹节脊柱”，病人可有足跟痛(跟腱炎)，足掌痛(足掌筋膜炎)，胸痛(肋椎关节及肋椎肌的附着点炎症)，35%的患者出现外周关节炎，多为不对称性，下肢多于上肢，大关节多于小关节，髋，肩，膝关节受累最多见，持续性(10年或10年以上)的疼痛和粘连，可发生跛足改变。(1)心血管：主动脉关闭不全，心脏肥大和传异性异常(包括心脏完全性传导阻滞和Adams-Stokes病)等，升主动脉炎和心包炎可以是3.5%～10%的AS患者的首发病变，心脏受累也可以是无症状的，AS出现的血管炎主要是大动脉炎，二尖瓣前尖增厚和主动脉根部瘢痕形成是主要的组织改变。(2)肺部：严重的病人特征性病变可以在上肺野出现类似于结核样的浸润及纤维素样改变，并逐渐形成囊肿和肺实质破坏，肺纤维化偶尔是亚临床的，但大多数患者有咳嗽，咳痰和呼吸困难，患者可因大量咯血而死亡。(3)神经系统：脊柱半脱位，骨折脱位可导致神经系统病变，以寰椎半脱位和颈椎骨折脱位最多见，晚期因腰椎间盘脱出，导致骶神经根受压，出现马尾综合征，表现为下肢和臀部疼痛，感觉-运动障碍，大小便失禁，确诊后需急诊行椎板切除术。(4)泌尿生殖系统：AS患者可出现慢性前列腺炎，发病率比RA或其他一般疾病高，与RA可以表现的肾损伤相反，AS尽管有肾脏明显的电镜和免疫荧光检查的病理改变，但肾小球功能不受损，临床表现少见，另外，AS常伴有多发性硬化症。
症状 葡萄膜炎 巩膜外层炎 畏光 充血 黄斑囊样水肿 血管炎 视力障碍 晨僵 驼背 呼吸困难 钙化 竹节脊柱 足跟痛 足掌痛 胸痛 心脏肥大 传导阻滞 心包炎 囊肿 肺纤维化 咳嗽 咳痰 咯血 颈椎骨折脱位 椎间盘脱出 臀部疼痛 大小便失禁 硬化 
检查细节 强直性脊柱炎性巩膜炎的检查AS的血清碱性磷酸酶(alkalinephosphatase，AKP)，肌酐磷酸激酶(creatininephosphokinase)和ESR通常升高，ESR与AS的严重程度和预后无相关性，循环免疫复合物(CIC)的出现和IgA升高提示免疫紊乱，但类风湿因子(RF)和抗核抗体(ANA)阴性，HLA-B27检查对疾病的诊断具有参考价值。1.放射学检查可确诊疾病，主要表现为软骨下骨板模糊，硬化，侵蚀，关节腔狭窄，骶髂关节强直性硬化及其他骶髂关节炎的特性，椎体侧面呈方形改变，韧带骨赘形成，脊柱关节骨化，硬化和强直，在肌腱和韧带附着处可见骨侵蚀和骨炎，运用放射性核素和CT扫描可查出常规X线查不出的早期AS病变，同时可以明确肺部浸润性改变。2.超声波检查可以明确心脏出现的器质性病变，并观察血液流变学的改变。
检查 血清碱性磷酸酶 循环免疫复合物 类风湿因子 
治疗 强直性脊柱炎性巩膜炎西医治疗AS早期诊断，早期治疗效果好，大多数症状可以缓解，还可预防脊柱畸形。AS性巩膜炎可用NSAID类的消炎痛，开始时25mg，3次/d(或75mg缓释胶囊，每晚1次)，最大剂量可增至150mg/d，剂量应根据药物效果及副作用进行调整。可能的副作用包括头痛、眩晕、抑郁、恶心、胃区不适及腹痛等。保泰松(butazolidin)100mg，3～4次/d，具有明显的疗效。但有粒细胞减少和再生障碍性贫血的副作用，一定要慎重。如果消炎痛有效，但不能耐受时可选用表3中1种替换。如果消炎痛无效，应选用保泰松。同时联用糖皮质激素滴眼液滴眼。有前葡萄膜炎者给予散瞳剂。所谓缓解性药如金制剂、青霉胺、羟氯喹的使用效果报道不一。近年用柳氮磺胺吡啶(salicylazosulfapyridine，SASP)有一定疗效。早年行小剂量脊柱放疗，由于可诱发白血病和其它癌肿，现已很少应用。糖皮质激素无使用指征。脊柱严重屈曲畸形者，可行矫正手术治疗。一般疗法包括早期指导患者适当活动锻炼，特别是脊柱及髋关节的屈曲活动。睡硬板床，用低枕，避免长期弯腰工作，避免脊柱创伤和负重等。预后通常为良性过程。早期诊断，早期治疗，大多数症状可缓解。强直性脊柱炎性巩膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 菠菜芹菜粥 芹菜炒肉片 白菜包子 肉片烧菜花 胡萝卜苹果汁 水萝卜拌菠菜 
药品 ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['四川美大康华康', '阿米卡星滴眼', '(阿米卡星滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江圣博康', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['喜洁', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['辰景', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 