简介 强碱(strong alkalines)类化合物以氢氧化钠，氢氧化钾、氧化钠，氧化钾等腐蚀作用最强，其它腐蚀作用较弱的有碳酸钠、碳酸钾、氢氧化钙，氧化钙、氢氧化铵等。均可造成程度不同的皮肤，粘膜及眼结膜等的灼伤。中毒原因主要是经口误服，皮肤接触及眼部接触等造成灼伤。浓度极高的氨气吸入也可以造成呼吸道损伤。漂白粉内含3%～6%次氯酸钾，强碱类化合物用途甚广，亦含于日常所用的去污剂、沟渠清洁剂，擦亮剂、去除油漆剂及烫发剂中。小儿中毒大多由于误服所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008%-0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 胸膜炎 心包炎 休克 昏迷 肺水肿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 根据不同病情一般4-8周 
治愈率 根据情况一般70% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 口服中毒者，立即口服1000―1500毫升清水，随后服用食醋300―500毫升，尔后服牛奶、豆浆、蛋清或200毫升植物油。
病因 强碱类中毒病因病因：中毒多因误服误吸所致，皮肤接触灼伤，眼睛溅入灼伤。
预防 强碱类中毒预防生产单位应改革完善生产工艺，减少腐蚀剂跑、漏、冒的现象。作业工人在进行相关工作时注意遵守操作规程，并穿戴防护服、防护手套等。皮肤接触者应立即用大量清水冲洗接触面。吸入性者应及时离开中毒环境，转移到空气新鲜处。1、改革完善生产工艺，减少腐蚀剂跑，漏，冒的现象。2、加强宣传，遵守操作规程，加强个人防护。3、万一出现事故，应彻底冲洗。
症状细节 强碱类中毒症状常见症状误服后导致口腔，咽部，食道及胃烧灼痛，腹部绞痛，流涎；呕吐带血的胃内容物，呈强碱性；排出血性粘液粪便，口，咽处可见糜烂创面，先为白色，后变为红色或棕色，重症有喉头水肿，窒息，肺水肿，休克，食道及胃穿孔，后期可致消化道狭窄，食入固体强碱时，口腔可无明显损伤，而食管与胃腐蚀很重，毒物吸收后，发生碱中毒，病儿有剧烈头痛，低钙性手足搐搦，昏迷等，其他可有肝，肾等内脏器官的损害，偶致急性肾功能衰竭，吸入中毒症状主要表现为剧烈咳嗽，呼吸困难，喉头水肿，肺水肿，甚至窒息，接触者主要为局部红肿，水泡，糜烂，溃疡等。
症状 流涎 喉头水肿 窒息 休克 消化道狭窄 剧烈头痛 昏迷 肾功能衰竭 咳嗽 呼吸困难 水泡 溃疡 
检查细节 强碱类中毒的检查中毒后呕吐物或清洗液中可测到扣应的毒物。胃液酸碱度(pH)检查：正常胃液的pH为0.9～1.8典型的局部腐蚀，全身中毒的临床表现。有机强碱中，以有机金属化物碱性最强，如有机金属锂化合物(如丁基锂，二异丙基氨锂，苄基锂等)，格氏试剂，烷基铜锂等。然后是醇钠或醇钾(如甲醇钠，乙醇钠，乙醇钾，叔丁醇钠等)。以上有机强碱碱性均比氢氧化钠强。胍和季铵碱也是有机强碱，其碱性与氢氧化钠相当。
检查 
治疗 强碱类中毒西医治疗1、口服中毒者，立即口服10001500毫升清水，随后服用食醋300500毫升，尔后服牛奶、豆浆、蛋清或200毫升植物油。忌用强酸类，以免导致胃肠内充气引起穿孔。2、严禁催吐、洗胃，尤其是对于口服强碱中毒的病儿，以免堵塞气管及加重食道和胃壁的损伤。适当输液，纠正脱水、碱中毒及休克等。有手足搐搦症时，静脉缓注10%葡萄糖酸钙溶液。早期应用12周肾上腺皮质激素可预防消化道狭窄。3、皮肤灼伤者，立即脱掉被污染的衣服，用清水反复冲洗身体，然后用O.0050.01硼酸溶液清洗。皮肤灼伤可用清水冲洗，对Ⅱ、Ⅲ度灼伤，冲冼后用2%醋酸湿敷。4、眼部被泼洒时，迅速应用大量清水冲洗，忌用酸性液体以中和碱剂，以免产生中和热加重灼伤，并按眼灼伤处理。5、对症处理主要为止痛，防止休克和窒息避免胃肠穿孔。若皮肤出现溃疡可应用抗菌软膏预防伤口感染。药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗。强碱类中毒中医治疗1、肺胃热盛，阴津亏耗【主证】口咽脘腹灼痛，口燥咽干，咳嗽喉痒，，舌红少津，脉细数。此型多见于口服中毒者。【治法】滋阴清热。2、痰热壅肺.阴津耗损【主证】咳嗽剧烈，咳吐大量痰浊或挟血，烦急喘憋，不能平卧，汗出，舌红苔黄，脉洪数或细数。此型多见于吸入中毒者。【治法】清热化痰，养阴润燥。3、痰热中阻，上扰心神【主证】恶心呕吐，脘痞心烦，头晕，甚至抽搐，神昏。此型多见于强碱吸收入血而致碱中毒者。【治法】清热化痰，和胃安神。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃半流质饮食；2、宜吃有保护胃黏膜作用的食物；3、宜吃具有清热、排毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过酸、过辣的食物；2、忌喝刺激性饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸡心 栗子（熟） 
忌吃 白酒 南瓜子仁 核桃 白果（鲜） 
推荐食谱 鸡蛋豆腐汤 鸡蛋拌土豆泥 枸杞煮鸡蛋 小米素羹 扁豆小米粥 小米枣仁粥 牛奶菠菜粥 菠菜汤 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 