简介 强迫性神经症（简称强迫症），是以反复的持久的强迫观念或/和强迫动作为主要症状。这些症状出于病人内心的，但不被体验和自愿产生，而是病人不愿意想的。明知是不合理，但不能摆脱，使病人感到痛苦，与其本人的人格格格不入。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 确定自己每天的饮食当中有优质蛋白质的摄入，如豆类、干果、全麦食品。
病因 强迫症病因性格特征（25%）：1/3强迫症患者病前具有一定程度的强迫人格，其同胞，父母及子女也多有强迫性人格特点，其特征为拘谨，犹豫，节俭，谨慎细心，过份注意细节，好思索，要求十全十美，但又过于刻板和缺乏灵活性等。精神因素（35%）：上海调查资料中35%患者病前有精神因素，凡能造成长期思想紧张，焦虑不安的社会心理因素或带来沉重精神打击的意外事故均是强迫症的诱发因素。在强迫症的发生中，社会心理因素是不可忽视的致病因素之一，当躯体健康不佳或长期心身疲劳时，均可促进具有强迫性格者出现强迫症，关于发病机理也有不同解释；巴甫洛夫学派认为在强烈情感体验影响下，大脑皮质兴奋或抑制过程过度紧张或相互冲突形成孤立的病理惰性兴奋灶，是强迫观念的病理生理基础，心理动力学派认为强迫症状来源于被压抑的攻击性冲动或“性欲望”，有人用学习理论解释强迫观念是激发焦虑的刺激和该观念间建立条件联系的结果，关于扣带回活动过度可能与强迫症的发生有关的说法，尚缺少扣带回的结构或功能改变的直接证据。遗传因素（20%）：患者近亲中的同病患率高于一般居民，如患者父母中本症的患病率为5～7%，双生子调查结果也支持强迫症与遗传有关。
预防 强迫症预防强迫症日常预防1、强迫性格的形成并非一朝一夕，在儿童期和青少年期必须及早识别或纠治。2、强迫症患者与其父母的家庭教养方式过分严格，刻板，及追求完美无缺的生活模式有着重大关系，我们要求孩子从小养成认真细致的生活习惯，这是正确的，但不能过分和极端。3、日常的生活处事都应该与随和和灵活的作风相结合，基本要点是适应社会，与大多数人的心理特点一致，不可严重偏离，一旦发现强迫性格缺陷，必须赴医学神经专科门诊积极纠治。4、此外应该明白，预防强迫性格缺陷对防治强迫症具有重要意义。健康教育首先，不要过分在乎自我形象，不要过于追求完美，不要老是问自己我做得好吗，这样做行不行，别人会怎么看我等问题。其次，学会顺其自然，强迫症的另一特点是喜欢琢磨，一个芝麻大的事情往往会想出天大的事来，因此在思考问题时，要学会接纳他人，不要钻牛角尖，学会适应环境而不要刻意改变环境。第三，学会享受过程，不过分看重结果，为所当为，做事情要抱着一种欣赏，感受，体验快乐的心情和热情重视过程，不要过分重视结果。第四，对自己的个性特点和所患疾病有正确客观的认识，对现实状况有正确客观的判断，丢掉精神包袱从减轻不安全感，学习合理的应激处理方法，增强自信，以减轻其不确定感，不好高骛远，不过分追求精益求精，以减轻其不完美感。第五，家人，朋友对患者既不姑息迁就，也不桥枉过正，鼓励患者积极从事有益的文体活动，使其逐渐从强迫的境地中解脱出来。第六，自我调节不能解决问题时，要请心理医生或精神科医生实施心理治疗，如：行为治疗，认知治疗，精神分析治疗等，系统脱敏疗法可逐渐减少患者重复行为的次数和时间。
症状细节 强迫症症状常见症状症状多种多样，既可为某一症状单独出现，也可为数种症状同时存在。在一段时间内症状内容可相对的固定，随着时间的推移，症状内容可不断改变。一、强迫观念即某种联想、观念、回忆或疑虑等顽固地反复出现，难以控制。(一)强迫联想：反复回忆一系列不幸事件会发生，虽明知不可能，却不能克制，并激起情绪紧张和恐惧。(二)强迫回忆：反复回忆曾经做过的无关紧要的事，虽明知无任何意义，却不能克制，非反复回忆不可。(三)强迫疑虑：对自己的行动是否正确，产生不必要的疑虑，要反复核实。如出门后疑虑门窗是否确实关好，反复数次回去检查。不然则感焦虑不安。(四)强迫性穷思竭虑：对自然现象或日常生活中的事件进行反复思考，明知毫无意义，却不能克制，如反复思考：“房子为什么朝南而不朝北。”(五)强迫对立思维：两种对立的词句或概念反复在脑中相继出现，而感到苦恼和紧张，如想到“拥护”，立即出现“反对”;说到“好人”时即想到“坏蛋”等。二、强迫动作：(一)强迫洗涤：反复多次洗手或洗物件，心中总摆脱不了“感到脏”，明知已洗干净，却不能自制而非洗不可。(二)强迫检查：通常与强迫疑虑同时出现。患者对明知已做好的事情不放心，反复检查，如反复检查已锁好的门窗，反复核对已写好的账单，信件或文稿等。(三)强迫计数：不可控制地数台阶、电线杆，做一定次数的某个动作，否则感到不安若漏掉了要重新数起。(四)强迫仪式动作：在日常活动之前，先要做一套有一定程序的动作，如睡前要一定程序脱衣鞋并按固定的规律放置，否则感到不安，而重新穿好衣、鞋、再按程序脱。三、强迫意向：在某种场合下，患者出现一种明知与当时情况相违背的念头，却不能控制这种意向的出现，十分苦恼。如母亲抱小孩走到河边时，突然产生将小孩扔到河里去的想法，虽未发生相应的行动，但患者却十分紧张、恐惧。
症状 
检查细节 强迫症的检查躯体和神经系统检查，未能发现阳体征。
检查 神经系统检查 
治疗 强迫症西医治疗：一、心理治疗：心理治疗是指临床医师通过言语或非言语交谈建立起与患者的良好医患关系，应用有关心理学和医学的知识指导和帮助患者克服和纠正不良的生活方式、行为习惯、情绪障碍、认知偏见以及适应问题。我个人认为，药物治疗和心理治疗是帮助强迫症患者康复的两条腿，心理治疗也非常重要。1)精神科医生：有一部分精神科医生的特长就是心理治疗，找这部分精神科医生做心理治疗最合适，因为这才是最称职的心理医生。其他精神科医生可能特长不是心理治疗，但也可以做心理治疗，像支持疗法、认知疗法等等;2)临床心理学工作者：比如医院的心理治疗师等掌握临床心理学知识的人。适合强迫症的心理治疗有：行为疗法、认知疗法、森田疗法等等。首先解除对自己强迫症状的紧张和害怕焦虑，对自己的症状要采取不理、不怕、不对抗的态度，一定要顺其自然，这是打破恶性循环的关键。因为强迫症状之所以出现，正是由于患者不允许这种症状出现，非要和它对抗，这反而是在提醒、强化自己产生强迫症状。此时你越是强烈地强迫自己“不强迫”，实际上就越是强迫自己去“强迫”。其次是个性的重新塑造，改变自己的不良人格结构，树立起自信，培养良好的心理素质，形成积极、乐观、无畏、果敢的思维方式，而绝不是一心一意地企图立刻消除症状。“带着症状，顺其自然”，这是森田治疗的核心。强迫症状要完全消失比较困难，患者和家属要接受强迫症状，带着症状去生活学习，顺其自然，为所当为，接纳强迫症状。焦虑严重时不要对抗强迫症状，可以去反复重复想或者做，一旦焦虑缓解，建议及时转移注意力，强迫症状会慢慢好转。“顺其自然”不光是在症状到来时要“为所当为”，在平时更要去做有价值、有意义、富于建设性的活动。这包括树立目标，有所追求，增长学识，提高才干，建立起真的自信。积极地生活，培养广泛的兴趣，观察、发掘、体验生活中美好的事物，不逃避困难，正确对待挫折，培养自己解决问题的能力。1)不理：不理是强迫症患者最为明智的策略。如果强迫症状并没有引起患者的焦虑反应，那么久而久之，它就会因为感到“无聊”而告退了。2)不怕：对于强迫症患者，其症状仅仅只是一种表象的东西，真正在后面起作用的是他们的不良个性和思维方式。强迫症患者的首要任务，是其个性的重新塑造，改变自己的不良人格结构，树立起自信，培养良好的心理素质，形成积极、乐观、无畏、果敢的思维方式，而绝不是一心一意地企图立刻消除症状。这项工作首先就要从自己对症状的态度上开始。所谓“不怕”，并不是要抑制症状，你要想:症状出现就让它出现吧，没有什么大不了的。即使对我造成一点不利的影响，也是暂时的、有限的、可弥补的。如果我能不怕，不与之对抗，我的心理素质就会越来越强，那么从长远来看，我会越来越好，我也一定会成功和幸福的。可见，“不理、不怕、不对抗”这“三不”态度中“不怕”是最重要的，只有做到“不怕”，才能做到“不理”和“不对抗”。有些强迫症患者虽然暗暗对自己念叨着对症状不理、不怕、不对抗，但他们实则是希望这么一念叨，强迫症状就会立即消除。所以在内心深处，他们并没有做到真正的不怕，因而也就不会有什么疗效。3)不对抗：不对抗的意思是“顺其自然”。“顺其自然”不是症状出现后放任自流，无所作为，而是按照正确的方向，去行动和努力，坚持正常的学习与生活，做自己应该做的事。“顺其自然”不是让你想看就看，而是要让你忍受着一定的痛苦，坚持听课学习。你可以通过认真思考、积极想象、善于质疑等方式，让自己更加投入到学习中去。这样一来症状就越来越不能对你的学习与生活造成干扰，你对它的恐惧与焦虑也就会逐渐减轻。“顺其自然”不光是在症状到来时要“为所当为”，在平时更要去做有价值、有意义、富于建设性的活动。这包括树立目标，有所追求，增长学识，提高才干，建立起真的自信。积极地生活，培养广泛的兴趣，观察、发掘、体验生活中美好的事物，不逃避困难，正确对待挫折，培养自己解决问题的能力。二、药物治疗：不少研究结果表明强迫症病人存在大脑中5-HT神经系统功能异常。临床上用来治疗强迫症的药物主要针对大脑中5-HT神经系统的功能调节，故这类药物可以用来缓解强迫症的症状。然而，研究结果的不一致性及作用于强迫症患者5-HT系统的各种药物的效果不一，提示强迫症是一种在病理生理方面具有复杂性的精神障碍。大脑中多巴胺和胆碱能神经系统可能也参与了部分强迫症病人的发病。临床上也在试图开发这方面的新药。治疗强迫症的药物：治疗强迫症主要是选用一些抗抑郁的药物，但在用法和用量上与治疗抑郁症略有不同。氯米帕明是比较经典的治疗强迫症药物，常用剂量150～300mg/d，分2次服，一般2～3周开始显效。一定要从小剂量开始，4～6周左右无效者可考虑改用或合用其他药物，治疗时间不宜短于6个月，部分患者需长期用药。由于氯米帕明副作用比较大，目前临床上有更加安全的药物可以选择，故一般不作为首选治疗药物。前首选用于治疗强迫症包括有氟西汀、帕罗西汀、氟伏沙明或舍曲林等，效果基本与氯米帕明相当，且副作用较少。此外，对伴有严重焦虑情绪者可合并苯二氮卓类药物;对难治性强迫症，可合用卡巴咪嗪(卡马西平)或丙戊酸钠等心境稳定剂或小剂量抗精神病药物，可能会取得一定疗效。治疗强迫症的药物常见的副反应：治疗强迫症的药物并非像人们想象中的抗精神病药物那样，服用后可以让人睡眠增多，思维迟缓，外表变得呆傻。相反这类药物的镇静作用较轻，可白天服药，如出现倦睡乏力可改在晚上服。常见的不良反应为胃肠刺激，表现为恶心，呕吐，厌食，腹泻，便秘。通常在早餐后服药即可避免这类不舒服的感觉。年老体弱者宜从半量或1/4量开始，酌情缓慢加量。另外需要说明的是，有些病人或家属在拿回药物之后看到药物说明书上写着很多药物副反应，于是担心服药后对身体不利而拒绝服用这类药物。从专科医生的角度看，这是完全没有必要的担心。药物说明书上记录的副反应是该药在对不同人群进行试验时观察到的不良反应，不可能在一个人身上全部发生。且药物不良反应常见于老年体弱者和儿童，一旦出现不良反应只要及时与专科医生联系，是完全可以处理的。病人和家属有时会担心药物会造成永久性大脑或其他器官损伤是完全没有必要的。药物一般需要服用时长：强迫症是一种慢性波动性的精神疾病，而且比较容易复发。所以药物治疗的时间比较长，病人需要有一定的耐心。通常情况下，一个完整的疗程包括以下三个阶段：1、急性期治疗阶段：一般病人前来就诊，症状往往比较严重，这时就属于疾病的急性期。由于从开始服药到初显疗效通常需要1～3周的时间，所以病人一定不要着急，在此期间严格按照医嘱服药。如果用药治疗6～8周仍不见疗效，可改用同类另一种药物或作用机制不同的另一类药物治疗。2、巩固期治疗当治疗进行了4～8周左右的时间以后，病人的症状出现缓解或消失时，医生仍然会要求病人继续服药治疗。这时候服药的目的是为了防止症状反复，称为巩固期治疗。一般该期至少维持4～6个月，在此期间患者病情还未完全稳定，轻易停止药物治疗造成病情反复的风险较大。3.维持期治疗在结束了巩固期治疗以后便进入了维持治疗阶段。其目的还是为了防止症状复发。维持治疗结束后，病情稳定，可逐步终止治疗，但应密切监测复发的早期征象，一旦发现有复发的早期征象，迅速恢复原有治疗。有关维持治疗的时间意见不一。请参考专科医生的意见。轻易停药会造成的后果：药物治疗请在专业医生的指导下进行，切不可随心所欲变更治疗方案。有些病人或其家属为了早日摆脱患精神病的阴影，当症状一缓解就停止服药。这种做法是很危险的，往往容易导致疾病复发，或者突然停药造成的药物撤药反应。如果多次发生这种情况，可能造成强迫症迁延不愈，转换为慢性难治性强迫症。到那时便悔之晚矣。三、精神外科对极少较慢性强迫症、药物及心理治疗失败者可考虑。强迫症中医治疗：强迫症使用中医中药治疗的注意事项：不少患者及其家属都希望使用中医中药来治疗强迫症。他们认为服用精神科的西药会导致痴呆、神志不清、能力下降等结果。故希望副作用相对较小的中药来解决问题。中国的医药学具有很深的文化背景和很好的临床疗效。但目前为止，中医中药在治疗强迫症方面还没有很有效的被世界所公认的方法。通常推荐中医中药作为辅助治疗手段使用有一下一些，但不推荐作为主要治疗方法。1、阴虚火旺型强迫症【主症】强迫意向比较明显，同时有烦躁少寐、口干咽燥、头晕目眩、手足心热、潮热盗汗、耳鸣或腰酸背痛情况。【治法】治疗时以滋阴降火为原则。【方药】选择知母、黄柏、熟地黄、山茱萸、牡丹皮、山药、茯苓、泽泻等中药材可达到治疗效果。2、气血两虚强迫症主证【主症】强迫观念为主，伴面色苍白、头晕目眩、体倦法力、气短声低症状。【治法】中医治疗时以益气补血为原则。【方药】选择太子参、山药、白术、生黄芪、麦冬、黄芪、黄精、鸡血藤等中药材可达到治疗效果。3、心虚胆怯强迫症【主症】患者经常出现不恰当或不必要的想法，并引起紧张不安，同时伴心悸、惊惕易恐、坐卧不安、少寐多梦等症状。【治法】治疗时应以“益气镇惊，安神定志”为原则。【方药】选择茯苓、茯神、远志、人参、龙齿、石菖蒲可有治疗效果。中医方中，人参益气，龙齿镇惊为主，配茯苓、茯神、石菖蒲补气益胆安神，共奏益气镇惊、安神定志之功效。4、水气凌心型强迫症【主症】患者身上反映的多为强迫性念头，伴心悸、渴不欲饮、小便短少，偶有下肢浮肿、形寒肢冷，伴有眩晕、舌淡苔滑、脉弦滑或沉细面滑。【治法】治疗要以“温阳、化饮、利水”为原则。【方药】选择茯苓、桂枝、白术、猪苓、法半夏、泽泻、沉香、大腹皮、白芍、沉香、补骨脂、干姜等。5、心阳不振强迫症【主症】以强迫性动作为主要表现，同时伴有面色苍白、形寒肢冷、胸闷气短情况。【治法】中医治疗时宜补阳之不足。【方药】可用党参、黄芪、茯苓、炙甘草、大枣、桂枝、桂心、细辛、半夏、白芍、当归、麦冬进行治疗。方中党参、黄芪、炙甘草补气;桂枝、桂心、茯苓、半夏健脾化痰；当归、麦冬、白芍补血养心；生姜、大枣调和营卫，共凑温心阳、补心血、健脾安神之功。6、强迫性症状【主症】多为强迫性行为，并伴心悸时发时止、受惊易作、胸闷烦躁、失眠多梦、口干苦、大便秘结、小便短赤情况，可诊断为痰火扰心型强迫症。【治法】治疗应以“清心豁痰、镇心涤痰、清肝泻火”为原则。【方药】生铁落、天门冬、麦门冬、胆星、连翘心、钩藤、远志、石菖蒲、玄参、朱茯神、丹参、大黄、黄芩、黄连、知母等中药可对症选择施治。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃含有DHA的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精的饮料；2.忌吃咖啡类的饮料；3.忌吃茶类的饮料。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 赤砂糖 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 绿豆芽炒兔肉丝 绿豆芽饺 蘑菇炒绿豆芽 菠菜绿豆芽 荠菜豆腐羹 鲜蘑豆腐汤 素三鲜豆腐汤 油菜拌肚条 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['瑞必乐', '', '马来酸氟伏沙明片', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['乐元', '(盐酸舍曲林片)'] ['西同静', '(盐酸舍曲林片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['左洛复', '(盐酸舍曲林片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['浙江京新', '盐酸舍曲林分散片', '(盐酸舍曲林分散片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['彼迈乐', '(盐酸舍曲林片)'] ['乐宁', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['曲优', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 