简介 强酸(strong acids)如硫酸、硝酸、盐酸、王水(是硝酸与盐酸的混合物)等(其中硫酸作用最强，盐酸居末)，对皮肤、粘膜的刺激和腐蚀作用极强，经口服、皮肤接触或由呼吸道吸入其蒸气均可中毒。氢氟酸、铬酸、醋酸、蚁酸、草酸等腐蚀作用较硫酸、硝酸为弱，但浓度高时其腐蚀作用亦强。强酸类常用于工业、制药和化学试剂等，家庭日用品如去污粉、擦亮剂、蓄电池等亦含有强酸类物质。小儿中毒大多由于误服所致。燃烧蓄电池时可发生吸入中毒。本病主要为误服或工作中不慎所致，因此生活或工作中应加强防护，工人在作业时应穿戴防护服、防护手套。科研实验室中需要应用到强酸的实验应保持实验室通风，实验员严格按照实验操作进行实验。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 喉痉挛 肺水肿 猝死 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 50-60% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 生活或工作中应加强防护，工人在作业时应穿戴防护服、防护手套。
病因 强酸类中毒病因强酸主要指硫酸、硝酸和盐酸，它们都有强烈刺激和腐蚀作用。中毒多由于生产过程中接触或呼吸道吸入或误服所致。药物接触局部，导致局部充血、水肿、坏死和溃疡，甚至腔管脏器穿孔，以后形成疤痕、狭窄和变形，随着药物吸入血循环，引起内脏器官的损害，以肝、肾受损较重。
预防 强酸类中毒预防本病主要为误服或工作中不慎所致，因此生活或工作中应加强防护，误服时不要简单误解为“酸性可用碱性中和”而采用治疗措施，如使用服用碳酸氢钠而导致胃穿孔等，有外科指征时应及早手术，家庭如有此类物品要严加保管防止误用及意外。
症状细节 强酸类中毒症状常见症状吞食强酸后，口腔，咽部，食道及胃肠等处粘膜发生水疱，溃烂和灼痛，并有恶心，呕吐，腹痛，便秘或腹泻等症状，呕吐物有酸味，含有血液和粘膜碎片，由于喉头痉挛或水肿，可致声音嘶哑，吞咽困难，窒息等，严重者可发生休克及胃穿孔，经口服大量强酸吸收后，常发生重度酸中毒，出现呼吸困难，惊厥，昏迷等，部分病人有肝，肾损害，甚至发生肝坏死，尿毒症，硝酸中毒除上述症状外，还可导致高铁血红蛋白血症，并出现血压下降和心肌损害等；小儿因误服草酸和草酸盐中毒时，可引起低血钙及手足搐搦，若肾小管被草酸钙等结晶体堵塞，则可引起尿闭，强酸中毒后，恢复时大多发生食道和幽门狭窄。吸入中毒主要表现为呼吸道刺激症状，如呛咳，胸闷，呼吸困难，青紫，咳出血性泡沫痰，同时有血压下降，体温升高，甚至发生喉痉挛，窒息死亡。皮肤接触则有局部灼伤，疼痛，红肿，坏死和溃疡等，大面积接触可有全身症状。
症状 恶心 腹痛 便秘 腹泻 喉头痉挛 水肿 声音嘶哑 吞咽困难 窒息 休克 呼吸困难 惊厥 昏迷 肾损害 血压下降 尿闭 幽门狭窄 呛咳 胸闷 溃疡 
检查细节 强酸类中毒的检查中毒后呕吐物或清洗液中可测到相应的毒物，尿中可有蛋白红细胞，白细胞，管型。
检查 
治疗 强酸类中毒西医治疗1.局部处理皮肤接触强酸时应立即用大量清水或苏打水冲洗，然后用生理盐水冲洗，忌用强碱液冲洗。眼睛被强酸灼伤时，即刻用清水冲洗。冲洗方法是用一盆清水，将面部放入水中，两眼睁大，头部在水中左右摇晃，如此反复换几次水冲洗，然后再以3%碳酸氢钠溶液清洗，之后滴入0.01硫酸阿托敏药水。呼吸道吸入中毒者，应给吸氧，用2%~5%碳酸氢钠液雾化吸入。2.口服中毒者(1)一般禁忌催吐和洗胃，以免加重食道和胃壁的损伤，引起胃穿孔。立即选服2.5%氧化镁溶液或镁乳(75%氢氧化镁混悬液)、石灰水的上清液(含0.17氢氧化钙)、极稀的肥皂水、氢氧化铝凝胶、生蛋清、牛奶等以中和食道、胃肠道中的酸，减缓中毒症状。因强碱可与强酸反应产生大量气体导致胃穿孔，故忌用碳酸氢钠及碳酸钠。(2)粘膜保护剂：然后给服植物油等以保护消化道粘膜。(3)保持水、电解质平衡：静脉输液并加1/6mol乳酸钠等溶液以纠正脱水、酸中毒。(4)针对毒物治疗：因草酸中毒发生手足搐搦症时，静脉缓注10%葡萄糖酸钙;因硝酸等中毒发生高铁血红蛋白血症时，应用适量美蓝。3.对症治疗疼痛明显者可用吗啡或度冷丁等镇痛剂。应用抗生素预防创面感染。4.手术治疗必要时做气管切开术及胃造口术。食道灼伤时，应给吞入丝线一根，一头固定于鼻外，另一头吞入胃中以减少粘连。为了预防消化道瘢痕形成及狭窄，可在误服强酸2～3日后酌用肾上腺皮质激素，如地塞米松30~60mg/d分次静注，并考虑及早施行食道扩张术。强酸类中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃滋补性的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃增改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃烟熏制的食物。
宜吃 薇菜 鸽蛋 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 草鱼 
推荐食谱 卷心菜烧肉蒸饺 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 紫菜色拉卷 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 干冬菜粥 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 