简介 强酸，强碱都属于腐蚀剂，误服后可造成严重的食管化学性灼伤。常见的强酸有硫酸，硝酸和盐酸。常见的强碱有氢氧化钠、氢氧化钾，氯化钠、氯化钾和腐蚀性较弱的碳酸钠、碳酸钾等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 6-12周 
治愈率 68% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 要用大量的清水冲洗皮肤，但是要记住，生石灰烧伤时，必须先清理干净生石灰颗粒后，才能用大量清水冲洗。不然会发生化学反应，后果更严重。
病因 强酸、强碱中毒病因1、强酸中毒经口误服，呼吸道大量吸入酸雾，皮肤接触而致腐蚀性灼伤，由于大多数人对此知之不多，往往没有在中毒发生后的第一时间进行处理，造成了一些不良的后果。2、强碱中毒强碱类中毒多为直接溅洒于皮肤，粘膜，眼所致的刺激与强腐蚀，灼伤，误服也可中毒，强碱类由皮肤或消化道进入人体，经血液循环分布于全身，部分被中和和解毒，而吸收过量者可发生碱中毒，其大部分自肾排出，强碱较强酸更具腐蚀性，迅速吸收组织水分，溶解组织蛋白，皂化脂肪，损坏细胞膜结构，形成坏死性，深而不易愈合的溃疡。
预防 强酸、强碱中毒预防1、改革完善生产工艺，减少腐蚀剂跑，漏，冒的现象。2、加强宣传，遵守操作规程，加强个人防护。3、万一出现事故，应彻底冲洗。
症状细节 强酸、强碱中毒症状常见症状1、强酸中毒吞食强酸后，口腔，咽部，食道及胃肠等处粘膜发生水疱，溃烂和灼痛，并有恶心，呕吐，腹痛，便秘或腹泻等症状，呕吐物有酸味，含有血液和粘膜碎片，由于喉头痉挛或水肿，可致声音嘶哑，吞咽困难，窒息等，严重者可发生休克及胃穿孔，经口服大量强酸吸收后，常发生重度酸中毒，出现呼吸困难，惊厥，昏迷等，部分病人有肝，肾损害，甚至发生肝坏死，尿毒症，硝酸中毒除上述症状外，还可导致高铁血红蛋白血症，并出现血压下降和心肌损害等；小儿因误服草酸和草酸盐中毒时，可引起低血钙及手足搐搦，若肾小管被草酸钙等结晶体堵塞，则可引起尿闭，强酸中毒后，恢复时大多发生食道和幽门狭窄。吸入中毒主要表现为呼吸道刺激症状，如呛咳，胸闷，呼吸困难，青紫，咳出血性泡沫痰，同时有血压下降，体温升高，甚至发生喉痉挛，窒息死亡。皮肤接触则有局部灼伤，疼痛，红肿，坏死和溃疡等，大面积接触可有全身症状。2、强碱中毒误服后导致口腔，咽部，食道及胃烧灼痛，腹部绞痛，流涎；呕吐带血的胃内容物，呈强碱性；排出血性粘液粪便，口，咽处可见糜烂创面，先为白色，后变为红色或棕色，重症有喉头水肿，窒息，肺水肿，休克，食道及胃穿孔，后期可致消化道狭窄，食入固体强碱时，口腔可无明显损伤，而食管与胃腐蚀很重，毒物吸收后，发生碱中毒，病儿有剧烈头痛，低钙性手足搐搦，昏迷等，其他可有肝，肾等内脏器官的损害，偶致急性肾功能衰竭，吸入中毒症状主要表现为剧烈咳嗽，呼吸困难，喉头水肿，肺水肿，甚至窒息，接触者主要为局部红肿，水泡，糜烂，溃疡等。
症状 恶心 腹痛 便秘 腹泻 喉头痉挛 声音嘶哑 吞咽困难 窒息 休克 呼吸困难 惊厥 昏迷 肾损害 血压下降 尿闭 幽门狭窄 呛咳 胸闷 溃疡 流涎 喉头水肿 消化道狭窄 剧烈头痛 肾功能衰竭 咳嗽 水泡 
检查细节 强酸、强碱中毒的检查1、强酸中毒发生重度酸中毒，高铁血红蛋白血症，并出现血压下降，体温升高和心肌损害等。2、强碱中毒接触，吸入，误服强碱史，典型的局部腐蚀，全身中毒的临床表现。
检查 血压 
治疗 强酸、强碱中毒西医治疗1、强酸中毒治疗强酸类中毒时，一般禁忌催吐和洗胃，以免加重食道和胃壁的损伤，引起胃穿孔。立即选服2.5％氧化镁溶液或镁乳（75％氢氧化镁混悬液）、石灰水的上清液（含0.17氢氧化钙）、极稀的肥皂水、氢氧化铝凝胶、生蛋清、牛奶等。忌用碳酸氢钠及碳酸钠（因可产生大量气体导致胃穿孔）。然后给服植物油等以保护消化道粘膜。应用抗生素预防创面感染。静脉输液并加1/6mol乳酸钠等溶液以纠正脱水、酸中毒。因草酸中毒发生手足搐搦症时，静脉缓注10％葡萄糖酸钙；因硝酸等中毒发生高铁血红蛋白血症时，应用适量美蓝。疼痛明显者可用吗啡或度冷丁等镇痛剂。必要时做气管切开术及胃造口术。食道灼伤时，应给吞入丝线一根，一头固定于鼻外，另一头吞入胃中以减少粘连。为了预防消化道瘢痕形成及狭窄，可在误服强酸2～3日后酌用肾上腺皮质激素，并考虑及早施行食道扩张术。吸入中毒用2％～5％碳酸氢钠溶液雾化吸入。皮肤损伤可用大量清水冲洗，或用4％碳酸氢钠溶液冲洗，再以生理盐水冼净，并按灼伤治疗。2、强碱中毒治疗对口服强碱中毒的病儿，不可催吐及用导管洗胃，立即内服弱酸溶液如食用醋，1％～3％醋酸，1％稀盐酸、桔汁或柠檬汁等（碳酸盐中毒时用清水稀释、忌用酸类，以免导致胃肠内充气引起穿孔）；继给橄榄油或其他植物油，生蛋清水或牛奶。适当输液，纠正脱水、碱中毒及休克等。有手足搐搦症时，静脉缓注10％葡萄糖酸钙溶液。口腔粘膜损害处可用大量清水冲洗，尽快稀释碱性物质。皮肤灼伤可用清水冲洗，对Ⅱ、Ⅲ度灼伤，冲冼后用2％醋酸湿敷。眼部被泼洒时，迅速应用大量清水冲洗（不可用酸性液体以中和碱剂），并按眼灼伤处理。其他为对症治疗和预防消化道狭窄的处理。强酸、强碱中毒中医治疗强酸、强碱中毒中医治疗一、强碱类中毒1、痰热中阻，上扰心神【症见】恶心呕吐，脘痞心烦，头晕头痛，甚至抽搐，神昏。此型多见于强碱吸收入血而致碱中毒者。【治宜】清热化痰，和胃安神2、肺胃热盛，阴津亏耗【症见】口咽脘腹灼痛，口燥咽干，咳嗽喉痒，声音嘶哑，舌红少津，脉细数。此型多见于口服中毒者。【治宜】滋阴清热3、痰热壅肺，阴津耗损【症见】咳嗽剧烈，咳吐大量痰浊或挟血，烦急喘憋，不能平卧，心悸汗出，舌红苔黄，脉洪数或细数。此型多见于吸入中毒者。【治宜】清热化痰，养阴润燥(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃具有保护胃黏膜作用的食物；2、宜吃清淡、半流质食物；3、宜吃水分含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激的食物；2、忌吃不宜消化的食物；3、忌吃过酸的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸡心 栗子（熟） 
忌吃 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 小米素羹 扁豆小米粥 小米蛋奶粥 小米枣仁粥 西米苹果粥 苹果雪梨瘦肉汤 三文鱼蒸蛋羹 豆腐烧油菜 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 