简介 微囊肿腺癌(microcystic adenexa carcinoma)，本病又称硬化汗腺导管癌(sclerosing sweat ductcarcinoma)，颇似汗管瘤，免疫组化研究，管状结构CEA阳性，瘤细胞索，角囊肿和管状结构角蛋白染色均阳性，提示其向毛发和小汗腺分化。肿瘤通常呈非常缓慢增长的皮肤色或淡黄色斑块或结节。好发于颜面特别是上唇，但亦可发生于其他部位如腋窝。年龄不限，男女无差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结节病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 60% 
常用药品 注射用硫酸长春新碱 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000 ―― 60000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 微囊肿腺癌病因(一)发病原因病因尚不明。肿瘤通常呈非常缓慢增长的皮肤色或淡黄色斑块或结节。好发于颜面特别是上唇，但亦可发生于其他部位如腋窝。年龄不限，男女无差异。约50%患者可局部复发，可局部侵袭神经肌肉骨骼等，尚未发现转移者。(二)发病机制发病机制还不清楚。根据临床表现，皮损特点，组织病理，免疫组织化学检查的特征性即可诊断。
预防 微囊肿腺癌预防本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 微囊肿腺癌症状常见症状肿瘤通常呈非常缓慢增长的皮肤色或淡黄色斑块或结节，好发于颜面特别是上唇，但亦可发生于其他部位如腋窝，年龄不限，男女无差异，约50%患者可局部复发，可局部侵袭神经肌肉骨骼等，尚未发现转移者。根据临床表现，皮损特点，组织病理，免疫组织化学检查的特征性即可诊断。
症状 结节 
检查细节 微囊肿腺癌的检查组织病理：肿瘤位于真皮，甚至皮下组织内，由多数鳞状细胞成巢状或条索状团块，嵌于胶原均质化的间质中，在某些团块内可见角质囊肿或少量透明角质颗粒，某些鳞状细胞巢或条索内可见类似汗管瘤的管状结构，数量不一，衬以单层或双层立方形细胞，细胞可不典型，有少数核丝分裂象。免疫组化研究，管状结构CEA阳性，瘤细胞索，角囊肿和管状结构角蛋白染色均阳性，提示其向毛发和小汗腺分化。
检查 
治疗 微囊肿腺癌西医治疗(一)治疗Mohs显微外科治疗。(二)预后目前没有相关内容描述。Mohs(莫式)显微手术是由Wisconsin大学的FredericMohs博士(1910-2002)描述的一种技术。Mohs显微手术的目的是去除所有的肿瘤，同时尽可能保留正常的组织。最初他利用固定的组织，到1960s开始使用新鲜冰冻组织。冰冻组织技术最初应用于眼睑基底细胞癌。Moh手术中，首先切除肉眼可见的肿瘤，接下来，在显微镜下检查肿瘤边缘的薄的水平切片。任何微小的瘤“根”都会映射到原来的组织中，并重新切除，所以是兼顾美容和治疗的最佳选择。该过程需要重复直至没有肿瘤。微囊肿腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含硒元素的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃安神助眠的食物。
忌吃细节 1、忌吃兴奋交感神经的食物；如咖啡、浓茶；2、吃具有致癌作用的食物；如桂皮、烧烤；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 鸡爪 
药品 ['岭南制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['振东泰盛', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['万乐药业', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['鹿邑辅仁肿瘤药品', '注射用硫酸', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['利尔药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西恒大制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['扬州制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['中科院医学研究所', '转移因子注', '(转移因子注射液)'] ['白云山明兴', '注射用硫酸长春新', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['悦康生物', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] 
 