简介 人类微小病毒感染是近20多年逐渐认识的一组疾病，临床表现可有病毒血症的一般感染症状，以及有特殊表现的传染性红斑，血管性紫癜、关节病、指趾麻木刺痛症，孕妇感染后可引起宫内感染，导致胎儿贫血，水肿和死亡，对已患溶血性贫血的患者可发生再生障碍性贫血危象(再障危象)等，本组疾病多呈急性自限性过程，预后良好，但免疫缺损者则可呈慢性迁延过程，近年来有数起因暴发型心肌炎、暴发型肝炎等而死亡的报道。  
医保疾病 否 
患病比例 8% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 贫血 心力衰竭 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
预防 微小病毒感染预防预防1、HPVBI9的自然传播途径目前不明。红细胞发育不全和EI同时爆发流行提示，接触可增加传播的危险。由于接种后呼吸道与唾液有HPVBI9排出，因此可能存在气溶胶传播和人-人传手手播。2、有人还认为可能存在消化道和注射途径的传播。3、已有研制的疫苗进行动物试验，有望今后可用于预防。
症状细节 微小病毒感染症状常见症状在流行中可有20%无症状感染者，潜伏期1～2周，患者出现咽痛，轻咳，鼻炎等上感症状，伴有全身不适，肌肉疼痛，低热等全身症状，有的患者仅持续2～3天即好，此类患者多于流行区经病原学或免疫学检查才能确诊，此外，本病毒可引起以下几种有不同临床表现的疾病。1.红细胞再生障碍性贫血危象(erythrocyteaplasticcrisis)：本病为HPV-B19感染已有溶血性贫血的患者发生的疾病，多见于小儿，患者先有发热(多为低到中度程度)，全身不适，倦怠，肌痛，头痛，轻咳等症状，2～3天后，网状红细胞数开始减少，血红蛋白下降，部分患者白细胞及血小板亦有轻度减少，血红蛋白可减少20～50g/L，致使患者贫血症状更加明显：心悸，苍白，无力，严重者需输血，随着病毒血症的消失，特异性抗体的产生，骨髓造血功能受到的抑制作用缓解，患者血象可于l周后恢复到原来的水平，免疫功能缺损者可引起慢性骨髓功能低下而造成长期贫血，有1名27岁男性黑人，贫血已持续了13年，另1名27个月的婴儿，在1年之中反复急性发作了3次，再障危象经增强免疫功能治疗后均可缓解，这种再障危象可以发生于镰状细胞贫血，珠蛋白生成障碍性贫血，遗传性椭圆形红细胞增多症，自身免疫性溶血性贫血，丙酮酸激酶缺乏症，以及遗传性多核幼细胞症等。2.皮肤，血管受损性疾病：(1)血管性紫癜(vascularpurpura)：患者有小儿，也有成人，首先出现发热，咽痛，流涕等，48h后出现皮疹，其特征为血管性紫癜，先出现于四肢，后向躯干，颈部甚至面部扩展，紫癜持续数日即退，同时可伴有短期白细胞和血小板减少，部分患者伴有腹痛或大关节痛，组织学检查有坏死性血管炎亦有非坏死性血管炎表现。(2)传染性红斑(erythemainfectiosum)：本病亦称第五病，1889年Tschamer对此病已做过详细描述，在世界各地曾有多次流行，直到1981年才明确HPV-B19为其病原。小儿患传染性红斑的临床表现，先有发热，全身不适，咽痛，鼻流涕等症状，2～3天后出现皮疹，多始于面部，很快融合成片并伴有轻度水肿，形成“巴掌脸”特殊表现，皮疹很快扩展到躯干及四肢，先为斑丘疹，后中间先褪色形成网状或花边样，皮疹可因日晒，运动，洗澡而加重，伴有瘙痒感，持续2～4天皮疹消退，留有色素沉着可于数日后消退，全病程为5～9天。成人感染HPV-B19亦有少数表现为传染性红斑者，但很少出现“巴掌脸”，皮疹亦较少，但在病后数日至数周，80%的人出现关节痛。(3)肢端瘀斑综合征(acropetechialsyndrome)：1990年Harms等首次报道5例出现手套袜套样分布的瘀斑并伴有口咽部溃疡的病例，病原未明，1992年美国相继出现同样患者，Halasz等明确为B19病毒引起，1998年Smith等分析了各处报道的25例患者的临床表现，称之为丘疹-紫癜性手套袜套综合征(papular-purpuricglovesandsockssyndrome)，2002年Harel等根据他们自己的3例患者的表现，将这类临床症候称之为肢端瘀斑综合征，临床表现多先有或同时出现轻中度发热，全身不适，关节痛，肌痛，食欲欠佳等全身症状，手背和足背出现瘀点瘀斑性皮疹，很快向掌面发展，可融合成片，手腕和髁部有明显的界线，同时可出现口唇水肿，口周糜烂，口周及下颏部亦出现皮疹，咽部腭部可有黏膜瘀点，组成手，足，口病样的综合征，疾病多于1～2周恢复，患者血清中首先出现B19IgM抗体，IgG抗体出现稍晚，皮疹组织学检查可见真皮血管周围有浸润，有红细胞外渗，患者多为青少年。(4)雷诺样症候(Rayhaud’spnenomenon)：Harel等2000年报道了姐妹2人(13岁，14岁)先后患了手指，足趾变白，发凉，后变青紫的疾病，1例伴有全身关节疼痛，血清中B19IgM强阳性外未能找到其他原因。3.关节病(arthropathy)：HPV-B19感染后出现各种临床表现中，均有部分患者出现关节痛;部分患者除有发热，全身不适外，只有关节痛;还有些患者关节痛为惟一的症状，本病小儿少，成人多，且女性多见，多表现为突发性四肢关节对称性疼痛，可伴有不同程度的关节滑囊肿胀，最多罹及的有手(指关节，掌指关节)，腕，踝，膝关节，还可累及肘，肩，颈椎，腰椎等处，多数可于2周左右好转，少数患者迁延数星期不愈，有病程已长达4年的报道，曾检查一患者关节积液有白细胞3.4×109/L，多核细胞42%，单核细胞58%，追踪观察无后遗症及运动障碍，诊断依据患者血清中抗HPV-B19IgM抗体阳性，未能查出HPV-B19DNA及抗原，故推测本病为由病毒抗原抗体复合物引起，但Soderlund等报道在一些少年慢性关节炎患者滑膜组织中检出了B19DNA，不能除外病毒的直接损害作用。4.肢端麻木，刺痛症：有人报道，美国某儿童医院传染性红斑流行时，11例护理人员亦受染，其中5例出现手指和(或)足趾麻木，刺痛症状，另2例无其他不适，仅有手指麻木刺痛，血中均有抗HPV-B19IgM抗体，部分患者于2个月时恢复，部分拖延至1年，症状明显者肌力减弱，神经传导速度减慢，提示末梢神经受损，有1例免疫功能正常的护士，典型发病后B19病毒血症持续了4年(HPV-B19DNA阳性)，先后有6次发作：发热，皮疹，关节痛，四肢远端麻木，刺痛，在缓解期间肢端仍有游走性麻木，此患者显然表现为慢性迁延型B19感染，其原因尚不清楚。5.宫内感染：孕妇感染HPV-B19后可以传播给胎儿，容易引起流产和死胎，已从死胎的心，肝，脾，肾，肺等细胞中检测出了HPV-B19DNA，有的查到了病毒颗粒，胎儿明显贫血，高度水肿，可有心包，胸腔，腹腔积液，发生率各家报道不一，有一组为38%(14/37)，英国报道为9.8%，美国CDC报道为4%，微小病毒感染动物可致畸胎，人类是否致畸尚不能肯定，现仅有个例报道(胎儿眼晶体缺如)，需做更多研究。6.其他疾病：B19病毒可侵犯全身多种脏器和组织，故可引起多种疾病，①心肌炎：多为婴幼儿和儿童，急性暴发型表现，很快死于心衰，有做心脏移植成活者，亦有呈慢性心肌炎表现者，心肌呈淋巴细胞浸润性炎症，②急性肝炎：肝功能可有程度不等的受损表现，肝移植后B19感染可引起急性暴发型肝炎和再障危象，③脑膜炎：已有数例临床报告，表现为无菌性脑膜炎，从CSF(脑脊髓液)中检出B19DNA，④尚有呼吸窘迫症，Still病，慢性疲劳综合征等不同临床表现的病例报道，除B19DNA或特异性IgM抗体阳性外，未找到其他病原。
症状 咽痛 低热 贫血 溶血性贫血 肌痛 头痛 心悸 无力 毒血症 红细胞增多 免疫性溶血 紫癜 血小板减少 腹痛 血管炎 水肿 斑丘疹 瘙痒 瘀斑 溃疡 关节疼痛 囊肿 关节积液 流产 死胎 腹腔积液 脑膜炎 疲劳 
检查细节 微小病毒感染的检查1.血象检查：外周血白细胞可轻度减低或正常，有再障危象者血红蛋白和血小板可减低。2.B19DNA检查：PCR法可从患者血清，CSF及病变组织检测到DNA，为确诊手段。3.免疫学检查：可用放射免疫法或ELISA法检测血清中的B19抗原，用的更多的为检测B19的IgM抗体，病期1周时即可达高峰，持续2个月后下降，故有现症感染的诊断价值，IgG抗体出现稍晚，可持续很长时间，有保护作用。4.急性心肌炎或心包炎感染：可出现心电图异常。
检查 
治疗 微小病毒感染西医治疗1、对症治疗对象是病情较重者。2、抗病毒治疗目前尚没有抗病毒治疗的案例。3、输血治疗对象是再障危象患者。4、药物治疗(1)如果患者处于病毒血症期，可用大剂量免疫球蛋白IVIG，小儿400mg/(kg/d)，连用3～5天。(2)如果患者处于慢性期，每半月至1个月重复1次以上药方治疗。微小病毒感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃膳食纤维类食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、黄豆；2.忌吃不容易消化的食物：如糯米饭、粽子、米粑；3.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 芦笋粥 绿豆奶粥 薏仁绿豆汤 绿豆冬瓜汤 番茄黄瓜汁 黄瓜粳米粥 酿冬瓜 三鲜冬瓜汤 
药品 ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['太原制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['千汇', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['汕头金石制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 