简介 微小病变性肾病（Minimal change nephropathy）又称类脂性肾病，是导致肾病综合征的最常见疾病之一。约占儿童原发性肾病综合征的75%，约占8岁以下儿童肾病综合征的70%～80%，在成人中也不少见，占16岁以上原发性肾病综合征病人的15%～20%。微小病变性肾病的发病机制不明，其特征为肾小球毛细血管壁阴电荷的丢失，本病也可发生于移植肾。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 局灶性肾小球硬化症 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
常用药品 别嘌醇片 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 微小病变性肾病病因微小病变性肾病的发病机制不明，其特征为肾小球毛细血管壁阴电荷的丢失，本病也可发生于移植肾，因此，支持了循环血中可能存在耗损肾小球阴电荷的体液因子的看法，后者损害了肾小球的电荷屏障，产生选择性蛋白尿，另外，在何杰金病并发的微小病变性肾病，对类固醇和烷化剂有效，切除受累淋巴结后肾病可迅速缓解，某些病人并发病毒感染如麻疹后，疾病也缓解，这些都提示Ｔ淋巴细胞功能异常，由其产生的某些淋巴因子，使肾小球毛细血管壁通透性增加，但该种物质至今尚未能得到明确证实。
预防 微小病变性肾病预防不幸得了肾病，请马上到肾病专科医院看肾脏专科医师做最适当之处理，否则乱找江湖郎中吃草药偏方，误了治疗时机，衍生更多的并发症，甚至于短期内变成尿毒症。适量(充分)喝水，不憋尿，尿在膀胱里太久很容易繁殖细菌，细菌很可能经由输尿管感染到肾脏，每天充分喝水随时排尿，肾脏亦不易结石。控制高血压，如有高血压，请马上找医师吃药，将血压控制在安全范围内，因长期的高血压将不停地破坏肾脏之微细血管，肾脏是由二百万个肾小体(微血管)组成的。控制糖尿病因糖尿病患者的血管慢慢地会硬化，尤其末稍微血管，肾脏是由数百万细微的血管组成的，糖尿病严重时，肾脏的功能也可能损坏了，据统计有四分之一至五分之一的“洗肾”病人是由糖尿病末期引起的。经常做肾功能检查每半年就必须做一次尿液筛检检，血压的检测，几乎—半的肾脏病人肾脏损坏过程是在不知不觉中进行的，所以等到身体感到不适时很可能已经已到了肾脏病的末期——需靠洗肾生存的时候了。
症状细节 微小病变性肾病症状常见症状儿童高峰年龄在2～6岁，成人以30～40岁多见，60岁以上病人的肾病综合征中，微小病变性肾病的发生率也很高，儿童中男性为女性2倍，成人男女比例基本相似，约1/3病人病前可有上呼吸道或其他感染，起病大多较急，典型病例首发症状多为明显的肾病综合征，占儿童肾病综合征的90％，成人的20％，血压正常。20％病人可见不同程度的镜下血尿，随着年龄增加，镜下血尿发生率也增加，特别在60岁以上的病人中，由于肾间质炎症纤维化和血管病变，镜下血尿的发生率更高，但肉眼血尿罕见，由于低血容量和肾灌注下降，约1/3病人首次就诊时可有肾小球滤过率下降，尿沉淀物检查无细胞或管型，在严重病例24小时尿蛋白可超过40g。尿蛋白在儿童病人是典型的高选择性蛋白尿，主要包括白蛋白及极少量高分子量蛋白如IgG，α2-巨球蛋白，C3，成人则表现不一，60岁以上的老年病人的微小病变性肾病可表现为非选择性蛋白尿，且常伴有高血压和肾小球滤过率下降，近年发现分子量88000的转铁蛋白，由于它的球型结构特征，也随白蛋白漏到肾小管液中，在pH为4.5～5.5的尿液中，转铁蛋白中铁会游离到肾小管液中，Fe3+可产生许多氧自由基损伤肾间质小管，Fe3+也可直接损伤肾小管和间质，尿中无纤维蛋白裂解产物及C3，血中补体成分正常，但可有C1q轻度下降，发作期IgG浓度一般很低，而IgM则在发作期及缓解期均轻度增高，微小病变肾病中组织相容性抗原HLA-B12明显多见，提示本病可能与遗传有一定关系，抗“O”抗体滴度常明显下降。微小病变性肾病应注意除外合并的何杰金病，另外，在非类固醇消炎药过敏产生的肾病综合征，组织学可类似微小病变肾病，但通常伴有间质性肾炎和肾功能减退。在极少见情况下，急性肾功能衰竭可在无明显低血容量时发生，由于低蛋白血症导致血液胶体渗透压下降，血容量严重不足引起的肾前性氮质血症只见于7％～38％病人，如无典型血容量不足的临床表现，尿浓缩功能下降，尿钠排出增多，特别是在给予血浆制品或白蛋白后尿量不增加则应考虑到肾性急性肾功能衰竭，此时除应考虑到药物引起急性肾小管坏死（肾毒性药物如氨基多甙类庆大霉素等）或急性间质性肾炎（抗生素，非类固醇消炎药等），还应认识到另一种特殊急性肾功能衰竭。肾病综合征伴特发性少尿性急性肾功能衰竭的基础肾小球疾病常为微小病变肾病（minimalchangedisease）或轻度系膜增殖性肾炎（mesangialproliferativeGN），多发于年龄较大，肾病综合征较重，血压特别是收缩压较高伴血管硬化者，病理改变除微小病变肾病的表现外，近曲肾小管上皮细胞平坦，刷状缘脱落，和（或）肾间质水肿，但无典型的肾小管坏死或间质性肾炎的病变，由于微小病变性肾病并发急性肾功衰竭时的病理改变较轻微且多呈可复性病变，因此它是一种以血液动力学改变为主的病变，虽然血容量及肾血流量大致正常，但肾小球滤过率呈一过性下降，故滤过指数（FF）下降，单个肾单位肾小球滤过率的二个构成成分有明显变化：超滤指数（ultrafiltrationcoeffecient）下降50％以上；由于血管内胶体渗透压下降，使净超滤压（netdrivingforce，即跨毛细血管膜静水压ΔP-血管内外胶体压差Δπ）增加，肾间质水肿加重。
症状 肾病综合征 血尿 肾小球滤过率下降 尿蛋白 蛋白尿 高血压 肾功能衰竭 低蛋白血症 氮质血症 肾小管坏死 少尿 血管硬化 肾间质水肿 
检查细节 微小病变性肾病的检查检查肾病的项目很多，除一般查体外，还有一些检查项目，现举例如下：1．尿常规检查：尿液的留取最好是清晨第一次的中段尿，并应在1小时内化验，妇女月经期一般不验尿，验尿的目的主要是了解尿中有无蛋白，红细胞，管型，比重及酸碱度等数值。2．尿蛋白定量：能较准确地反映体内尿蛋白的排出量，方法是留取24小时的尿液（记录总量），取一部分送检，如果每100毫升尿液中蛋白超过0.5克，在尿常规检查中的蛋白定性往往为（4+。3．血清免疫球蛋白（IgG，IgA，IgM，IgD，IgE）：各数值的升高或降低对鉴别各种肾病和估价预后均有较大的意义。4．血清补体（总补体，C3，C4，C19）：其数值的变化有助于鉴别不同类型的肾炎，定期检查能估计肾炎预后的好坏。5．了解肾病的严重程度和估计预后的主要检查项目有：血肌酐清除率（Ccr），血肌酐（Scr），血尿素氮（BUN），尿肌酐，酚红排泄试验（PSP），尿糖，“B“超扫描，肾盂造影，肾穿刺活体组织检查等，以上这些项目不一定都要做，能达到诊断的目的即可，其出发点是减少病人痛苦和减轻病家经济负担，另外，肾脏的代偿能力很强，一但肾功能如Ccr，Scr，BUN等出现异常时，说明肾病已较严重。
检查 尿常规 尿蛋白定量 尿素 尿肌酐 酚红排泄试验 尿糖 
治疗 微小病变性肾病西医治疗1、一般治疗(1)休息与活动：发作期应卧床休息为主。卧床可增加肾血流量，有利于利尿，防止交叉感染。应保持适当床上活动，以防止血管血栓形成。病情缓解后，可逐步增加活动，有利于减少并发症，降低血脂。如活动后尿蛋白增加(恢复期常出现活动后蛋白尿)，则应减少活动。(2)饮食治疗：患者常伴有胃肠道水肿及腹水，影响消化吸收功能。应进食易消化、清淡、半流质饮食。水肿时应进低盐饮食。每天摄取食盐2～3g，禁用腌制食品，每天钠的摄入量应控制在1～2g，以利减轻水肿，降低发生高血压的危险性。在MCN早期与极期，给予正常量优质蛋白饮食1～1.5g/(kg·d)，热量要保证充分，有助于缓解低蛋白血症及随之引起的一些合并症。由于高蛋白饮食增加肾小球高滤过，易加重肾脏病变的进展，故目前一般不再主张应用。慢性患者应摄入优质低蛋白饮食，每天摄入蛋白0.65g/kg。如有氮质血症，应进一步减少蛋白的摄入量。应控制脂肪的摄入量，饮食中胆固醇含量应低，以富含不饱和脂肪酸和鱼油以及可溶性纤维，如燕麦、米糠等，有利于降低血脂。对于持续蛋白尿和高血脂的患者，应考虑给予3-羟基-3-甲基戊二酰单酰辅酶A(HMG-COA)还原酶抑制药。饮食控制和药物治疗可减少心血管并发症发生的危险性，特别是对于那些具有缺血性心脏病危险因素的患者。适当补充微量元素，如铜、锌、铁等元素，严重食欲不振者，可选择健脾利湿、消食健胃中药治疗。如果食欲亢进明显，必须控制热卡摄入量，以避免过度肥胖。为预防激素对骨骼方面的副作用，每天应摄入1500mg钙和400～800U维生素D(通过饮食和额外给予)。小儿应按年龄作出适当的调整。另外，对长期应用激素的成人，应该进行骨密度的检查，必要时给予激素替代治疗(如降钙素)。经过一般治疗，包括休息、饮食、卧床休息，1周后利尿消肿不明显的可加用利尿药，病情严重者，可应用低分子右旋糖酐或甘露醇，尽量不使用人血白蛋白。因反复使用人血白蛋白可引起肾小管损害，并导致特发性肾病综合征反复发作，增加难治性肾病的复发率。另外，对高凝状态明显的患者可采用抗凝治疗，加肝素、双嘧达莫(潘生丁)及复方丹参等。(3)利尿治疗：应用利尿药必须慎重，因为容易造成血容量降低，氮质血症加重。一般可给予噻嗪类利尿药，常用氢氯噻嗪(双氢克尿噻)25～50mg，2～3次/d，效果不好可加用保钾利尿药，如螺内酯(安体舒通)、氨本喋啶等。效果仍不好可改用襻利尿药，一般以速尿20～120mg/d，或布美他尼(丁尿胺)1～5mg/d(同量时作用为速尿的40倍)，分次口服或静注。严重水肿应给予渗透性利尿药，常用不含钠的右旋糖酐40(低分子右旋糖酐)或羟乙基淀粉代血浆(706代血浆)250～500ml静脉点滴，隔天1次。该药配合襻利尿药效果良好。但对少尿病人(尿量<400ml/d)应慎用此药，预防其管型形成，阻塞肾小管，导致肾小管上皮细胞变性、坏死，诱发渗透性肾病，导致急性肾衰竭。2、特殊治疗(1)糖皮质激素：微小病变型肾病应用糖皮质激素治疗，绝大多数患者有效，且反应快，但易复发。为了减少复发，开始治疗用量要足，诱导时间宜长，减量速度要慢，减量幅度要小。常用激素治疗方案为中长程治疗方案，初始治疗多采用此方案。(2)环磷酰胺(CTX)或苯丁酸氮芥：该类烷化药可诱导复发性肾病获得较长时间或完全缓解，并减少复发。但有明显副作用，如白细胞减少、脱发、肠胃道反应、出血性膀胱炎、性腺损害等。性腺毒性引起男性不育，人体抵抗力降低易诱发肿瘤等。如患者无水痘感染史，还易发生水痘。故在疗程及剂量上要慎重掌握。如必须重复使用，至少要间隔1年。(3)环孢素(CsA)：适用于激素依赖型和激素抵抗型患者，儿童剂量为环孢素(CsA)6mg/(kg·d)，成人为5mg/(kg·d)。用于频繁复发及激素依赖病例时，初始剂量也可按每天0.1～0.15g/m2(5～7mg/kg)，然后调整剂量达血中谷浓度在100～200mg/L，6～12个月后，每2个月减量25%，测定其最小有效量持续两年后逐渐停药;也可与小剂量激素同时或单独使用。使用中应特别注意其肾毒性，该药可致血肌酐及肾间质改变、肝功能损害、高血压、多毛症、齿龈增生、高钾低镁等副作用。(4)左旋咪唑：抗虫药左旋咪唑有免疫调节作用，曾用来治疗癌症等疾病。左旋咪唑单独或联合其他药物可治疗儿童的微小病变似能增加缓解率。左旋咪唑的耐受性较好，副作用包括中性粒细胞减少、皮疹、肝损害。近年来该药在肾病治疗中的应用已少有报道。(5)激素抵抗型肾病的治疗：对于激素抵抗型微小病变应再活检排除局灶节段性硬化，给予环磷酰胺(CTX)2mg/(kg·d)持续12周，或环孢素(CsA)6mg/(kg·d)(儿童)，5mg/(kg·d)(成人)，但疗程尚不确定。3、抗凝治疗此类药物可改善肾小球毛细血管内凝血，是抗凝药物治疗中的主要药物;通过抗凝血酶和抗血小板凝集有抑制补体活性及血管舒缓素的作用，起到消肿、利尿作用，通过改善微循环，使肾功能好转，除抗凝作用外，尚可达到溶解纤维蛋白的作用。每天用肝素100～200U/kg静滴，4个月后改用华法林，1～2mg/d，口服6个月。微小病变性肾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、多喝水；2、多吃含高蛋白的食物；3、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 杏仁 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶花生粥 牛奶炒蛋清 白萝卜炖猪排骨 猪肉枸杞汤 山药牛蒡汁 赤小豆山药粥 百合雪梨莲藕汤 
药品 ['世贸天阶', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['欣复康', '活血通脉胶囊', '(活血通脉胶囊)'] ['精瑞', '参茸鞭丸', '(参茸鞭丸)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['广东彼迪', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['久联', '', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['海南林恒制药', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] 
 