简介 微血管病性溶血性贫血是一种严重的弥散性血栓性微血管病，以微血管病性溶血性贫血、血小板聚集消耗性减少，以及微血栓形成造成器官损害(如肾脏、中枢神经系统等)为特征。是微小血管病变引起红细胞破碎而发生的溶血性贫血综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 微血管病性溶血性贫血病因(一)发病原因可伴有微血管病性溶血性贫血的疾病。(二)发病机制微小血管损伤（25%）：微小血管损伤是发生本症的关键机制，受损微小血管因纤维蛋白沉积，血栓形成或其他因素而使管径狭窄，红细胞流经时在血循环的压力作用下强行通过或阻挂在纤维蛋白丝上而被压碎，割裂，遂发生血管内溶血，有的受损红细胞为脾脏，肝脏等组织器官内的单核巨噬细胞吞噬，发生血管外溶血，这一发病机制是上述多种疾病发生微血管病性溶血性贫血的共同点，这些疾病在损伤微血管，导致纤维蛋白沉积和血栓形成的具体过程上有所不同。凝血系统损坏（15%）：激活凝血系统在本症的发生上往往有重要作用，实验表明，给动物注射内毒素或凝血酶可以引起微血管病性溶血，如果事先给动物肝素，则可避免，而抑制纤维蛋白溶解的药物可加重之，血管完全为致密的血栓阻塞时，因红细胞不能通过，也不会发生溶血，疏松的纤维蛋白网有一定的缝隙，红细胞依靠血循环压力和变形性能进入纤维蛋白网，并被阻挂在纤细的纤维蛋白丝上，如果血循环压力较大，压迫红细胞通过纤维蛋白丝时则可被割裂，因此，压力也是造成红细胞破坏的一个条件。其它（8%）：还有一些疾病，有弥散的或局部的微血管病，但看不到类似弥散性血管内凝血的凝血异常，可见于海绵状血管瘤，肾移植排斥反应，恶性高血压，子痫，某些血管炎(如立克次体感染，结节性动脉周围炎，Wegener肉芽肿)和某些广泛转移癌，溶血程度可轻可重。
预防 微血管病性溶血性贫血预防健康教育积极治疗原发病，防止病情发展。预防贫血：只要日常生活和饮食注意调整，贫血是可以预防的。预防贫血，首先要为骨髓提供充足的造血物质。铁是制造血红蛋白的主要原料。婴幼儿需要更多的铁以适应生长发育的需要。平时有意识给宝宝多吃含铁丰富的食物，如瘦肉、猪肝、蛋黄及海带、发菜、紫菜、木耳、香茹、豆类等。要注意饮食的合理配合，如餐后适当吃些水果，水果中含有丰富的维生素C和果酸，能促进铁的吸收。而餐后饮用浓茶，则因铁与茶中的鞣酸结合生成沉淀，影响铁的吸收。而用铁锅烹调食物，对预防贫血大有益处。
症状细节 微血管病性溶血性贫血症状常见症状溶血多急性发生，出现较严重的血红蛋白尿和贫血，除此之外，还有原发病的表现。
症状 蛋白尿 
检查细节 微血管病性溶血性贫血的检查1.外周血：涂片中找到畸形的破碎红细胞是本病的典型所见，这些破碎的红细胞形如盔形，棘形，三角形，还可以见到较小的红细胞和球形细胞，溶血严重者外周血中可出现有核红细胞，网织红细胞增多，白细胞计数常有轻，中度升高，但形态正常，可有血小板减少和凝血指标的异常。2.骨髓象：红细胞系增生活跃，巨核细胞系也可增多。3.血清中游离血红蛋白增多，结合珠蛋白降低。4.胆红素增高：以间接胆红素增高为主。5.尿潜血：阳性或有肉眼可见的血红蛋白尿，慢性者可有含铁血黄素尿。
检查 涂片 间接胆红素 
治疗 微血管病性溶血性贫血西医治疗1、治疗发作时，可按照急性溶血处理。必要时可输血，但应严格掌握输血指征，输新鲜血。本症治疗的关键在于原发病的处理。临床输血指征：用于需要提高血液携氧能力，血容量基本正常或低血容量已被纠正的患者，低血容量患者可配晶体液或胶体液应用。内科血红蛋白<60g/L或血细胞比容<0.2时可考虑输注,ICU病人Hb<90～100g/L,Hct<27%～30%可输注。对严重冠心病和肺疾患患者，如出现供氧不足的情况Hct可突破30%。外科血红蛋白<70g/L,应考虑输注;血红蛋白在70～l00g/L之间,根据患者的贫血程度，心肺代偿功能，有无代谢率增高以及年龄等因素决定。2、预后原发病控制后，症状可缓解。微血管病性溶血性贫血中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃具有增加免疫功能的食物；2.宜吃含有铁元素丰富的食物；3.宜吃植物蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有黄曲霉素的食物；2.忌吃碳酸类的饮料；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 葵花子仁 绿豆 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
推荐食谱 猪肉青菜粥 芹菜猪肉蒸饺 苹果派 胡萝卜苹果汁 玉米面蒸饺 牛奶玉米汤 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E胶丸(天然', '(维生素E胶丸(天然型))'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['秦皇岛百慧', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才石岐', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['东海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['哈药总厂', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['吉林万通药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['安徽国森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 