简介 心包胸腺瘤大多为继发性，由前纵隔胸腺瘤转移而致，但发现有原发性心包胸腺瘤的病例，所以心包胸腺瘤的命名尤其是原发性心包胸腺瘤的命名，仍有待国际上的认同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心包积液 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 80% 
常用药品 平消片 注射用顺铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 治疗分为保守治疗和外科治疗,保守治疗可采用激素、心包穿刺放液及利尿等措施。一般保守治疗效果不佳。
病因 心包胸腺瘤病因发病原因：前纵隔胸腺瘤的发病原因未明，继发性心包胸腺瘤则来源于前纵隔胸腺瘤的转移，在原发性心包胸腺瘤患者中，前纵隔的胸腺组织未见有病理性变化，推测病因是异位心包内胸腺组织在心包内非正常生理环境长期生化刺激下，恶性增生病变所致。发病机制：心包内胸腺瘤病理变化与纵隔胸腺瘤的病理变化基本一致，心包胸腺瘤体为灰白色，质软，境界清楚，分叶，或具有侵蚀性的肿块，组织学上可分为淋巴细胞型，上皮网状细胞型和混合细胞型，上皮细胞呈圆形或梭形，大小不等，核圆，有空泡，超微结构以上皮细胞富有张力纤维和桥粒的复合物为特征，肿瘤可有坏死，出血。
预防 心包胸腺瘤预防由于前纵隔胸腺瘤的发病原因未明，而部分心包胸腺瘤则来源于前纵隔胸腺瘤的转移，目前尚无特效的预防办法。要充分提高对本病的认识，在心脏病的诊断和治疗中，要注意与本病的鉴别，一旦疑为本病应进一步深入检查，争取早期诊断和治疗，防止严重并发症的发生。
症状细节 心包胸腺瘤症状常见症状由于心包胸腺瘤的发生极为罕见，所以缺乏相关的男女发病率之比，但从临床观察上女性患者远多于男性患者，尤以老年女性为多，无论是原发性还是继发性心包胸腺瘤，往往为恶性胸腺组织，发病急，病情重，病程进展迅速，恶性新生物阻塞破坏了心包内毛细血管的滤过，渗透力等之间的平衡，引起心包液的过度积蓄，所以患者主要表现为心包积液和心包填塞的症状，表现为：颈静脉怒张，肝颈静脉反流征(+)，心音遥远，心界向两侧扩张，肝大，双下肢水肿，静脉压上升，动脉压下降，心率增快及因心排血量减少而引起的休克等，继发性心包胸腺瘤患者还可能表现出重度肌无力症状。
症状 心包积液 心包填塞 颈静脉怒张 心音遥远 水肿 心率增快 心排血量减少 休克 无力 
检查细节 心包胸腺瘤的检查1.血液检查：血沉增快。2.尿，粪常规检查往往正常。3.心包积液检查：为血性，透明，无沉淀物，生化检查表现为渗出液，比重>1.016，蛋白定性>3mg/dl，细胞计数>500。4.超声检查：提示大量的心包积液，有时可探及心包内多处大，小不一较强的回声团。5.X线胸片：示心影扩大，心缘的正常轮廓消失，呈烧瓶样或梨形(图1C，D)荧光透视下心脏搏动减弱。6.心电图：常示ST段抬高，T波平坦以至于倒置，QRS波群呈现低电压。
检查 血液检查 心包积液检查 
治疗 心包胸腺瘤西医治疗(一)治疗治疗分为保守治疗和外科治疗,保守治疗可采用激素、心包穿刺放液及利尿等措施。一般保守治疗效果不佳。要力争外科治疗，即使肿瘤广泛增生无法切净，也要争取尽量切除肿瘤，尽可能地解除症状。术后采用放疗或辅以化学药物治疗。(二)预后预后差，大多数患者因为肿瘤所导致的恶病质、转移、全身脏器衰竭等并发症而死亡，但不能放弃积极治疗。本作者所在医院的1名患者，术中已无法切净全部恶性胸腺组织，在采取尽量切除肿瘤组织并术后放疗、化疗等多种治疗措施后，术后9个月随访，一般情况良好。心包胸腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃具有抗肿瘤作用的食物；2、宜吃缓解心功能的食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷寒凉的食物；2、忌吃油腻性食物；3、忌吃腌制、烧烤等刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
药品 ['盛生药业', '平消片', '(平消片)'] ['沈阳康达制药', '平消片', '(平消片)'] ['东方人药业', '平消片', '(平消片)'] ['金太阳药业', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山东凤凰制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['罗欣药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['德州德药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['九泰药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用顺铂)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 