简介 心包间皮瘤(mesothelioma of pericardium)是一种原发性的心包恶性肿瘤，不同于发生于房室结的间皮瘤，后者为良性。肿瘤起源于心内淋巴内胚层和中胚层间皮，细胞大多数表现为弥漫性生长，涉及心包膜的壁层和脏层，使心包广泛增厚，并常漫延至包括浅层心肌在内的邻近组织，部分可转移至局部淋巴结，但罕见腹腔脏器及骨髓等远处转移，少数肿瘤呈局限性生长，心包间皮瘤缺少明确的组织学特征，难以分类，组织学上多为排他性诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌梗死 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 强力康颗粒 苦参碱氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 本病预后甚差，未经治疗，病程一般不超过1年，心包填塞及心力衰竭为其死亡原因。虽经治疗，多数患者预后仍难以改善，尤其是弥漫性者。
病因 心包间皮瘤病因(一)发病原因部分学者认为该病的发生与石棉，玻璃纤维等暴露有关，将其归属于石棉沉着病范畴，并确定为职业病，但此种因果关系并非存在于所有病例。(二)发病机制肿瘤起源于心内淋巴，内胚层和中胚层间皮细胞，大多数表现为弥漫性生长，涉及心包膜的壁层和脏层，使心包广泛增厚，并常漫延至包括浅层心肌在内的邻近组织，部分可转移至局部淋巴结，但罕见腹腔脏器及骨髓等远处转移，少数肿瘤呈局限性生长，心包间皮瘤缺少明确的组织学特征，难以分类，组织学上多为排他性诊断。
预防 心包间皮瘤预防1、肿瘤的预防不同于一般传染病的预防由于它的病因及发病机制复杂，故其涵义远非单纯消除致病因素所能包括，所以肿瘤预防的概念，突出祛除病因，亦即在肿瘤流行病学病因学基础上，减少或祛除致病因素，治疗癌前疾患，充分运用综合治疗的手段提高肿瘤的治疗水平，降低病死率，最大限度地取得肿瘤的有效控制。2、早期发现，早期诊断和早期治疗的综合措施本病如病变局限首选手术切除，然而能完全切除者甚少，病变弥漫者心包开口减压或心包切除虽能缓解临床症状，但预后差。
症状细节 心包间皮瘤症状常见症状各年龄均可罹患本病，但多见于30～50岁，男女发病数之比为2∶1，临床表现类似于急性心包炎，如胸骨后疼痛，呼吸困难，端坐呼吸等，此类症状表明存在心包填塞和缩窄，肿瘤侵袭到冠状动脉时，可引起心肌梗死或急性心包填塞，除局部症状外，并可有发热，不适，体重减轻等全身表现，体检有时可闻及心包摩擦音，还可有奇脉，颈静脉怒张，肝大，下肢水肿等心包填塞体征，心包液早期可为浆液性，后多为血性。
症状 心包炎 胸骨后疼痛 呼吸困难 端坐呼吸 心包填塞 心肌梗死 体重减轻 奇脉 颈静脉怒张 水肿 
检查细节 心包间皮瘤的检查1、心包穿刺液中可找到肿瘤细胞，对疾病的诊断有所帮助。2、胸部X线：可见心脏阴影增大，各弧弓界限不清，形态发生改变，见心脏局部不规则的突出或结节。
检查 
治疗 心包间皮瘤西医治疗一旦高度怀疑此病，应早期手术探查，根据病变特点选择手术方式。局限性者可切除肿瘤;弥漫性者难以彻底切除肿瘤，心包开口减压术、心包切除术为可选择的手术方式，并可酌情予以放疗及化疗，但各种治疗方法疗效均不理想。预后本病预后甚差，未经治疗，病程一般不超过1年，心包填塞及心力衰竭为其死亡原因。虽经治疗，多数患者预后仍难以改善，尤其是弥漫性者。心包间皮瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗癌、增加机体免疫力的食物；2、宜吃低盐、低脂的清淡食物；3、宜吃营养元素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥膻发物；2、忌吃生冷食物；3、忌吃油腻、脂肪含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 猪肝鸡蛋粥 炝冬笋油菜 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['宁夏紫荆花', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏润邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南华拓天涯', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 