简介 长期慢性心动过速或持续快速心脏起搏可引起心脏扩大和心功能不全等类似扩张型心肌病的表现，只要心动过速得以控制，心脏形态与心功能可部分或完全恢复正常。这种由心动过速引起的心肌病被称为心动过速性心肌病(tachycardiomyopathy，TCM)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心源性休克 感染性心内膜炎 心律失常 慢性心功能不全 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 75% 
常用药品 降脂宁颗粒 黄杨宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 本病可因各种持续性或反复发作的快速性心律失常，如房性心动过速，交界性心动过速，室性心动过速，心房颤动与心房扑动等所诱发，其发病机制尚不清楚。
病因 心动过速性心肌病病因本病可因各种持续性或反复发作的快速性心律失常，如房性心动过速，交界性心动过速，室性心动过速，心房颤动与心房扑动等所诱发，其发病机制尚不清楚。心房颤动（40%）：心房颤动(简称房颤)是最常见的持续性心律失常。随着年龄增长房颤的发生率不断增加，75岁以上人群可达10%。房颤时心房激动的频率达300～600次/分，心跳频率往往快而且不规则，有时候可达100～160次/分，不仅比正常人心跳快得多，而且绝对不整齐，心房失去有效的收缩功能。室性心动过速（35%）：室性心动过速(VT)是指发生在希氏束分叉以下的束支、心肌传导纤维、心室肌的快速性心律失常，Wellens将其定义为：频率超过100次/min，连续3个或3个以上的自发性室性电除极活动，包括单形非持续性和持续性室性心动过速以及多形室性心动过速，如果是心脏电生理检查中心脏电刺激所诱发的室性心动过速，则必须是持续6个或6个以上的快速性心室搏动(频率>100次/min)。室性心动过速可以起源于左心室及右心室，持续性发作时的频率常常超过100次/min，并可发生血流动力学状态的恶化，可能蜕变为室扑，室颤，导致心源性猝死，需要积极治疗。发病机制1.发病机制其发病机制尚不十分清楚，可能与以下因素有关：(1)心肌高能磷酸盐耗竭：即心肌的肌酐，磷酸肌酐及三磷腺苷储备耗竭。(2)交感神经和肾素-血管紧张素-醛固酮系统激活，肾素，血管紧张素Ⅱ，醛固酮，去甲肾上腺素，肾上腺素及血管加压素浓度增加，可诱发心肌肥厚，使心脏前后负荷增加，影响心脏的心排血量。(3)心肌细胞的β受体敏感性降低与β受体密度下调。(4)心肌细胞肌浆网钙离子转运异常，肌原纤维Ca2+-ATP酶及肌浆网Ca2+-ATP转移酶的活性降低，肌浆网的Ryanodin受体的含量及稳定性下降。(5)心肌缺血及心肌的血流分布变化。心动过速性心肌病与Na+-K+-ATP酶的活性低有关，亦有研究认为心动过速性心肌病的发展与细胞的凋亡增加有关，并且P53及其相关的基因参与了对细胞凋亡的调控。实验研究表明，心房或心室快速起搏24h后，即可出现血流动力学改变(血压和心排出量下降);继续起搏，心室充盈压和肺动脉压可不断增加，并在1周时达到典型的高峰平台，同时心排出量，射血分数和心室容积继续恶化，3～5周后发展为终末期心力衰竭，产生类似于人类心功能不全的血流动力学和神经激素的变化，但是，这种病变基本上是可逆的，终止快速起搏48h内，右心房压，平均动脉压和心脏指数即有显著改善，其中左室射血分数在24h内改善最明显，1～2周后基本正常，4周后完全正常，所有的血流动力学指标4周内即可明显恢复，但收缩末期和舒张末期容积直到12周才恢复正常，这种心功能不全的特点是左室收缩期室壁张力和心脏充盈压明显升高，左，右心室收缩功能及心排出量严重下降，同时还伴有血浆心钠素和儿茶酚胺显著升高以及肾素-血管紧张素-醛固酮系统的激活，然而，心功能的改善究竟是快速心律失常控制的结果还是心脏病本身改善的结果。有学者对伴有快速心室率的慢性心房颤动患者进行了电复律前后的系列研究，内容包括心房，心室收缩功能和代谢运动试验，结果表明，心房功能恢复早期(1天～1周)的左室射血分数和氧耗量峰值与晚期(1个月)无相关性，提示晚期心功能的改善，可能与快速心房颤动所致的心肌病逆转有关而与心房功能恢复无关，此外，心率加快导致心功能不全的间接资料来源于β-受体阻滞药治疗慢性心力衰竭的临床试验，在该试验中，β-受体阻滞药在显著减慢心率的同时血流动力学指标和心力衰竭症状亦有所改善。2.病理心脏重量多无变化，在细胞水平，可见心肌细胞和细胞外基质重构，细胞外基质结构和心肌细胞基底膜-肌纤维膜界面均发生分离;细胞外基质紊乱可损害心肌细胞排列，压力耦联和传输以及毛细血管的开通，心肌细胞可消失，拉长，肌纤维紊乱和肌小节消失。
预防 心动过速性心肌病预防1.预防诱因一旦确诊后病人往往高度紧张、焦虑、抑郁，严重关注，频频求医，迫切要求用药控制心律失常。而完全忽略病因、诱因的防治，常造成喧宾夺主，本末倒置。常见诱因：吸烟、酗酒，过劳，紧张、激动，暴饮暴食，消化不良，感冒发烧，摄入盐过多，血钾、血镁低等。病人可结合以往发病的实际情况，总结经验，避免诱因，比单纯用药更简便、安全、有效。2.稳定情绪保持平和稳定的情绪，精神放松，不过度紧张。精神因素中尤其紧张的情绪易诱发心律失常。所以病人要以平和的心态去对待，避免过喜、过悲、过怒，不计较小事，遇事自己能宽慰自己，不看紧张刺激的电视、球赛等。
症状细节 心动过速性心肌病症状常见症状TCM可产生于各种快速性心律失常，包括室上性心动过速如房性心动过速，心房扑动，心房颤动，房室结内和房室旁道折返性心动过速，可发生在任何年龄，以及正常和异常的心脏，心动过速发作的时间和频率影响本病的发生。本病通常有室性心动过速所致的症状，如心悸，胸闷，晕厥等，严重者可导致心功能不全，心源性休克或死亡，部分患者亦无明显血流动力学改变。TCM的临床表现谱很广，原来心脏正常者对慢性心动过速的耐受性较好，可无症状，而原有器质性心脏病者易产生症状，多较早就医，持续性快速心律失常发生该病的时间可从发现心动过速后的几周至20年不等，心律失常控制或终止后心功能恢复时间及程度亦不同，可以是完全性，部分性或不能恢复，这是因为心肌损害的程度与心动过速的时间以及原有基础心脏病的情况有关，临床研究发现，左心室功能在心动过速终止后1个月有较大改善，但恢复过程较缓慢，多在6～8个月后达最大恢复，高能磷酸盐耗竭时间的不同可能是左室功能恢复时间不一致的原因;原发病的发展进程和治疗情况亦会影响心功能的恢复。
症状 心律失常 心悸 胸闷 晕厥 休克 
检查细节 心动过速性心肌病的检查1.心电图具有相应心动过速的表现，左室肥大和ST-T异常等。2.超声心动图类似于扩张型心肌病的表现，如心脏扩大，心功能下降。3.有关鉴别诊断的检查如化验甲状腺功能以除外甲亢，对有冠心病危险因素者需行冠脉造影以除外冠心病。心室造影检查可看到肥厚型心肌病示的心室腔缩小，肥厚的心肌凸入心室腔内。在扩张型心肌病的检查中，X线可看出心脏轻度扩大，部分可见心内膜钙化阴影。
检查 
治疗 心动过速性心肌病西医治疗(一)治疗主要是针对快速心律失常的治疗，使患者恢复正常心率和节律。不能恢复窦性心律者，也应尽可能控制心室率(如大部分慢性心房颤动患者)。控制室上性和室性快速心律失常安全有效方法有多种，如电复律、抗心律失常药物、射频消融和安装心脏起搏器等，应根据患者个体情况予以选择。器质性心脏病伴快速性心律失常者易发生心力衰竭，应立即予以纠正。心脏正常者发生快速心律失常也应及时治疗，当因有高危因素或副作用(如新生儿和婴儿)等使不能立即实施有效治疗时，可暂给予姑息治疗，但须定期评价，若心功能不全有发展倾向，应及时调整治疗方案，积极治疗。(二)预后预后与心动过速持续时间的长短、心肌损伤的程度及心脏的基础疾病有关。临床研究发现左心室功能较大的改善通常发生在心动过速终止后1个月，且恢复过程缓慢，6～8个月后达最大恢复。单纯型心动过速型心肌病一旦终止心动过速，心脏扩大、心功能恢复多较快，程度较好。不纯型心动过速性心肌病终止心动过速后的心脏状态和心功能恢复较缓慢，程度较差。心动过速性心肌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素、矿物质的食物。2、宜吃清淡细软的食物。3、宜吃低胆固醇、低脂肪的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、刺激性强的食物。2、忌吃胆固醇含量高的食物。3、忌吃动物脂肪含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
推荐食谱 丝瓜豆腐瘦肉汤 鲜蘑豆腐汤 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 豌豆瘦肉粥 豌豆绿豆粥 鸡丝豌豆汤 豌豆粥 
药品 ['黑龙江济仁药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['河南天汇药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['龙都药业', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['太宝制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['宛西制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['汕头金石制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['吉通药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['北京同仁堂', '参芍片', '(参芍片)'] ['云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['北京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江西天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['参芍片', '(参芍片)'] ['益盛药业', '振源胶囊', '(振源胶囊)'] ['现代制药', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天津力生制药', '氯化钾片', '(氯化钾片)'] ['国金药业', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['广东环球制药', '七叶神安片', '(七叶神安片)'] 
 