简介 心包切开术后综合征(post pericardiotomy syndrome)是指心脏手术1周后出现发热、心包炎、胸膜炎等临床症状群。通常在心脏手术后2～3周急性起病，其特征为发热、乏力和胸痛。有些病例手术后1周内即持续发热。胸痛是急性心包炎的特征。其他非特异性的炎症表现包括血沉加快、多形核白细胞升高。此综合征可以复发，5%的病人复发常出现在手术后的头3个月内。心包切开术后综合征发病率在l0%～40%，儿童发病率高于成人。5%的病人复发常出现在手术后的头3 个月内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缩窄性心包炎 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 硬脂酸红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 通常心包切开术后综合征是一种预后较好的自限性疾病,但也可是迁延性的。
病因 心包切开术后综合征病因(一)发病原因心脏手术后及其他心脏介入治疗引起的并发症。(二)发病机制多发生在心脏手术后2～3周，曾认为与心包内的血液引起炎症反应或与病毒感染有关，但均未能得到充分的证实，目前认为可能与高敏反应或自身免疫有关，Engle等研究证实，在一些心包切开术患者的血浆内有抗心肌抗体存在：大约70%心包切开术后综合征患者血浆抗心肌抗体效价升高，而无此综合征的心包切开术后患者仅8%升高。心包切开术后综合征的心包组织无特异性病理改变，心包损伤及积血可能引起心包粘连和增厚，偶有纤维化致心包腔消失，引起缩窄性心包炎，心包切开术后综合征的心包液可呈草黄色或粉红色。
预防 心包切开术后综合征预防目前尚无特殊的预防方法,术前预防性应用类固醇类药物并不能有效地阻止术后的心包切开术后综合征的发生。
症状细节 心包切开术后综合征症状常见症状通常在心脏手术后2～3周急性起病，其特征为发热，乏力和胸痛，有些病例手术后1周内即持续发热，胸痛是急性心包炎的特征，胸痛的性质类似胸膜炎，其他非特异性的炎症表现包括血沉加快，多形核白细胞升高，几乎所有的病人在心脏手术后头几天可闻及心包摩擦音，大多数于1周内消失而不发生此综合征，心脏手术后心包渗血极为普遍，术后10天内有56%～84%病人有心包积液，不典型的病例可仅有发热，心电图改变和血沉加快，无胸骨后痛和心包摩擦音，此综合征可以复发，5%的病人复发常出现在手术后的头3个月内。
症状 乏力 胸痛 心包炎 心包积液 
检查细节 心包切开术后综合征的检查1.白细胞计数增多(1万～1.5万/mm3)，中性增高为主。2.血细胞沉降率升高。3.C反应蛋白升高。4.免疫荧光技术血中发现抗心肌抗体。5.X线：心脏中度增大，有心包积液。1/3病人左侧或双侧胸腔积液，1/10患者有肺浸润。6.超声心动图：心包积液。7.心电图：非特异性ST-T改变和阵发性房型心动过速。
检查 抗心肌抗体 
治疗 心包切开术后综合征西医治疗(一)治疗心包切开术后综合征有自限性，但长期迁延可致残。发热和胸痛可用阿司匹林或非激素类抗炎药加以缓解。用药后48h内无效可使用激素治疗。手术后头6个月此综合征多有复发。约1%成年人心脏手术后平均49天发生心脏压塞，同时伴有发热、心包摩擦音及典型“心包痛”。抗凝治疗与心包切开术后综合征伴发心脏压塞无关。心脏压塞行心包穿刺处理，反复的心脏压塞需要进行心包切除术。发生缩窄性心包炎罕见，多出现在心包切除术后综合征后的数月至数年。(二)预后通常心包切开术后综合征是一种预后较好的自限性疾病,但也可是迁延性的。心包切开术后综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高热量饮食；3、宜食用易消化食物；4、宜低盐饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻刺激性食物；3、忌高脂肪饮食。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 豆腐 白扁豆 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 海参 
药品 ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['中联四药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['东新药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['闽东力捷迅', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['菊乐制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连美罗', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['东丰药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['华威药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川制药制剂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['金山禅心制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['万辉双鹤', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['白云山光华', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['盛生药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['西南药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['金石滩制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连天宇制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['沈阳一药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['华仁制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['泰兴', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['格林生物', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['兰药药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['黄河药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连美罗', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] 
 