简介 心内膜炎(infective endocarditis)是指由病原微生物直接侵袭心内膜而引起的一种炎症性疾病，常累及心脏瓣膜，也可累及室间隔缺损处、心内壁内膜或未闭动脉导管、动静脉瘘等处。心内膜炎可由细菌、霉菌、立克次氏体及病毒致病。临床主要可见三大类症状，即全身感染症状、心脏症状、栓塞及血管症状。还以发热为最多见、最重要的全身症状。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%--0.007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾脓肿 心包炎 脑栓塞 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 氨苄西林胶囊 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 心内膜炎病因引起心内膜感染的因素有：防御机制的抑制（35%）：例如肿瘤患者使用细胞毒性药物和器官移植患者用免疫抑制剂时。病因包括各种细菌、真菌及贝纳特考克斯体(coxiellaburnettii)等。临床经过与病原微生物有关，传统分为急性和亚急性两类，其临床经过及病理变化均有所不同。急性感染性心内膜炎(acuteinfectiveendocarditis)是由于被累心内膜常有溃疡形成，故又称为溃疡性心内膜炎(ulcerativeendocarditis)。此类心内膜炎起病急剧，多由毒力较强的化脓菌引起(急性细菌性心内膜炎，acutebacterialendocarditis)，其中大多为金黄色葡萄球菌，其次为化脓链球菌。通常病原菌先在机体某局部引起化脓性炎症(如化脓性骨髓炎、痈、产褥热等)，当机体抵抗力降低时(如肿瘤、心脏手术、免疫抑制等)病原菌则侵入血流，引起败血症并侵犯心内膜。此型心内膜炎多发生在本来正常的心内膜上，多单独侵犯主动脉瓣，或侵犯二尖瓣。病原体感染（35%）：因细菌、真菌和其它微生物(如病毒、立克次体、衣原体、螺旋体等)直接感染而产生心瓣膜或心室壁内膜的炎症，有别于由于风湿热、类风湿、系统性红斑性狼疮等所致的非感染性心内膜炎。
预防 心内膜炎预防专业指导1.残留严重瓣膜损伤者，需进行瓣膜修复或置换术。因此预防感染性心内膜炎发生显得极为重要。2.有风湿性瓣膜病或先天性心脏病需注意口腔卫生，及时处理各种感染病灶，施行手术或器械检查前应给予抗生素，预防心内膜炎往往发生在术后两周左右。有易患因素的患者在做手术或操作时予以预防感染的措施：⑴口腔上呼吸道操作或手术者应给予针对草绿色链球菌的抗生素。⑵泌尿生殖及消化系统手术或操作者应针对肠球菌用药。
症状细节 心内膜炎症状常见症状起病缓慢，症状多种多样。大多数患者有器质性心脏病，部分患者发病前有龋齿、扁桃体炎、静脉插管、介入治疗或心内手术史。1.感染症状;发热是最常见的症状。几乎所有的病例都有过不同程度的发热，热型不规则，热程较长，个别病例无发热。此外患者有疲乏、盗汗、食欲减退、体重减轻、关节痛、皮肤苍白等表现，病情进展较慢。2.心脏方面的症状：原有的心脏杂音可因心脏瓣膜的赘生物而发生改变，出现粗糙响亮、呈海鸥鸣样或音乐样的杂音。原无心脏杂音者可出现音乐样杂音，约一半患儿由于心瓣膜病变、中毒性心肌炎等导致充血性心力衰竭，出现心音低钝、奔马律等。3.栓塞症状;视栓塞部位的不同而出现不同的临床表现，一般发生于病程后期，但约1/3的患者为首发症状。皮肤栓塞可见散在的小瘀点，指趾屈面可有隆起的紫红色小结节，略有触痛，此即欧氏小结;内脏栓塞可致脾大、腹痛、血尿、便血，有时脾大很显著;肺栓塞可有胸痛、咳嗽、咯血和肺部哕音;脑动脉栓塞则有头痛、呕吐、偏瘫、失语、抽搐甚至昏迷等。病程久者可见杵状指、趾，但无发绀。同时具有以上三方面症状的典型患者不多，尤其2岁以下婴儿往往以全身感染症状为主，仅少数患儿有栓塞症状和(或)心脏杂音。
症状 
检查细节 心内膜炎的检查1、血液检查：常见的血象为进行性贫血，多为正细胞性贫血与白细胞增多，中性粒细胞升高。血沉增快，C反应蛋白阳性。当合并免疫复合物介导的肾小球肾炎、严重心衰或缺氧造成红细胞增多症时，血清球蛋白常常增多，甚至白蛋白、球蛋白比例倒置。免疫球蛋白升高，γ-球蛋白升高，循环免疫复合物增高及类风湿因子阳性。2、血培养：血细菌培养阳性是确诊感染性心内膜炎的重要依据，凡原因未明的发热、体温持续在1周以上，且原有心脏病者，均应积极反复多次进行血培养，以提高阳性率，若血培养阳性，尚应做药物敏感试验。3、尿液检查：尿常规有红细胞，发热期可出现蛋白尿。4、心电图：由于心肌可以同时存在多种病理改变，因此可能出现致命的室性心律失常。房颤提示房室瓣反流。完全房室传导阻滞、右束枝阻滞、左前或左后分支阻滞均有报道，提示心肌化脓灶或炎性反应加重。5、超声心动图：超声心动图检查能够检出直径大于2mm以上的赘生物，因此对诊断感染性心内膜炎很有帮助，此外在治疗过程中超声心动图还可动态观察赘生物大小、形态、活动和瓣膜功能状态，了解瓣膜损害程度，对决定是否做换瓣手术有参考价值。该检查还可发现原有的心脏病。6、CT检查：对怀疑有颅内病变者应及时做CT，了解病变的部位范围。
检查 
治疗 心内膜炎西医治疗一、抗生素的应用：选择抗生素要根据致病菌培养结果或对抗生素的敏感性。应用抗生素的原则：①选用杀菌剂，如青霉素、链霉素、先锋霉素、万古霉素等。②剂量要大。按体外杀菌浓度的4-8倍给药。若作杀菌滴价测定，以患者血清二乘积稀释加入血培养出来细菌，如1:8或更高滴价无菌生长，表示抗生素有效和剂量已足。③疗程要够。一般需4-6周，对抗生素敏感性差的细菌或有并发症的顽固病例可延长至8周。④尽早治疗。在连续血培养4-6次后即开始试验治疗，根据临床特点及可能的感染途径，致病菌可选用两种不同抗菌谱的抗生素联合应用。二、药物选择：(一)致病菌不明确者：β-内酰胺环类抗生素(青霉素、头孢霉素)和氨基甙类抗菌素(链霉素、卡那霉素、庆大霉素)联合应用对大多数细菌有杀灭作用，故可首先选用。(二)致病菌为革兰氏阳性球菌时，可选用前述药物联合治疗。(三)革兰氏阴性杆菌感染，亦可选用头孢霉素。(四)霉菌感染可用二性霉素，首次10mg加入液体中静滴，后每次增加5-10mg/d，直到0.5-1mg/kg/d，总剂量达3.0g，共6周。三、治愈标准及复发：治疗后体温恢复正常，脾脏缩小，症状消失者，在抗生素疗程结束后的第一、第二及第六周分别作血培养，如临床未见复发，血培养阴性，则可认为治愈。本病复发率约5-10%，多在停药后6周复发，复发多与下列情况有关：①治疗前病程长，②抗生素不敏感，剂量或疗程不足，③有严重肺、脑或心内膜的损害。有上述情况者治疗时抗生素剂量应增大，疗程应延长，复发病例再治疗时，应采取联合用药，加大剂量和延长疗程。四、手术治疗：下述情况需考虑手术治疗：①瓣膜穿孔，破裂，腱索离断，发生难治性急性心力衰竭。②工人瓣膜置换术后感染，内科治疗不能控制。③并发细菌性动脉瘤破裂或四肢大动脉栓塞。④先天性心脏病发生感染性心内膜炎，经系统治疗，仍不能控制时，手术应在加强支持疗法和抗生素控制下尽早进行。心内膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用易消化吸收的蛋白质食物；2、宜食用可增加免疫功能的食物；3、高热量饮食；4、高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、少吃油腻过重的食物；3、忌食用发物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 杏仁 白扁豆 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜香蕉汁 扁豆瘦肉汤 红扁豆粥 绿豆南瓜汤 南瓜大麦粥 凉冻菠萝酪 番茄菠萝汁 
药品 ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['海南三叶美好', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['成都东洋百信', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['山西同达', '氟氯西林钠胶囊', '(氟氯西林钠胶囊)'] ['长春新安', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['吉林吴太感康', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['安徽济人', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['医奇', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['东药集团', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] 
 