简介 心室静止亦称心室停搏，是指房室交接区停搏合并室性停搏。此时心房有收缩，两心室的机械性收缩全部停止，心室静止时间通常为2.7s以上。心室静止短暂性者可引起心悸，稍长者可诱发晕厥或心绞痛，更长时可导致阿-斯综合征或猝死。持久者终将死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上中老年人群中本病的发生率约为0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 抽搐与惊厥 心绞痛 阿-斯综合征 猝死 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 40% 
常用药品 天王补心丸 珊瑚七十味丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 此类心律失常是严重心律失常之一，较长时间发作的后果如同心脏停搏。应迅速按照心脏骤停心肺复苏常规处理，应及早、及时地安置临时人工心脏起搏器。
病因 心室静止病因房室传导阻滞（30%）：房室传导阻滞伴有房室交接区或心室的次级起搏点功能衰竭或严重低下时，可发生心室静止。此系心室静止最主要的原因，是二度Ⅱ型阻滞最危险的后果，如在束支传导阻滞时突然发生，常是对侧束支突然阻滞所致。迷走神经张力增高（20%）：剧烈呕吐、颈动脉窦过敏等引起者，阻滞部位常发生在房室结内，这类心室静止常是暂时的、缓和的。发病机制1.房室传导阻滞伴有房室交接区或心室的次级起搏点功能衰竭或严重低下时，可发生心室静止，此系心室静止最主要的原因，是二度Ⅱ型阻滞最危险的后果，如在束支传导阻滞时突然发生，常是对侧束支突然阻滞所致。2.三度房室传导阻滞，房室交接区逸搏心律，于窦性频率加快时发生心室静止和阿-斯综合征的产生机制可能是：(1)房室交界区可能存在4相传导阻滞：当窦性频率加快时房室传导改善，但由于隐匿性传导仍不能进入心室，此隐匿性传导可侵入到房室交界区的起搏点，使之除极而未能下传心室，由于较快频率的窦性激动在交接区连续隐匿传导，致使房室交界区起搏点被连续抑制，故出现长R-R间期，导致阿-斯综合征的发作。(2)窦性激动下传较深：可在希氏束或束支隐匿传导，使下级起搏点被抑制而未能发出激动，故长间歇亦无QRS波出现。(3)心肌弥漫性病变：希氏束，束支和浦氏纤维的自律细胞静息电位负值增大或阈电位自零位飘移而使舒张期自动除极困难，自律性降低。(4)下级起搏点处于“沉睡”状态，起动更慢。
预防 心室静止预防1.饮食适宜，劳逸适度，心情舒畅。控制情绪。脾气暴躁，遇到突发事件不能控制自己，也容易诱发。2.积极治疗原发病及纠正电解质紊乱，合理使用有关药物。3.戒烟。吸烟者患心脏病的比例是不吸烟者的两倍。多运动。每天适度运动20分钟，可使患心脏病的几率减少30%，快走的效果最好。4.常吃果蔬者心脏病发作几率比少吃或从不吃果蔬的人低30%。与很少吃或从不吃油炸食品.
症状细节 心室静止症状常见症状心室静止短暂性者可引起心悸，稍长者可诱发晕厥或心绞痛，更长时可导致阿-斯综合征或猝死，持久者终将死亡。根据临床表现，体征和心电图检查的特点可明确诊断。
症状 心悸 晕厥 心绞痛 猝死 
检查细节 心室静止的检查心电图检查即可明确诊断。心室静止心电图特点：心室静止可有下列三种表现，根据任何一种即可作出心室静止的诊断。1.窦性心律伴完全性房室传导阻滞中不见任何逸搏心律即只见一系列窦性P波而不见任何交接区或室性逸搏。2.房性心律伴完全性房室传导阻滞中不见任何逸搏心律即只见一系列心房波(包括房性P′波，F波或f波)，而不见任何交接区和室性QRS波。3.窦性心律或不太快的房性心律(包括过缓的房性逸搏心律至加速的房性逸搏心律)伴有高度房室传导阻滞在长于2.7s(约相当于室性逸搏心律的最长的心动周期)的长间歇中未见到任何交接区和室性QRS波。
检查 
治疗 心室静止西医治疗应迅速按照心脏骤停心肺复苏常规处理，应及早、及时地安置临时人工心脏起搏器。预后由迷走神经张力增高和药物影响引起者，一般预后良好。各种器质性心脏病引起者，易引起频繁晕厥发作，可致死亡，需安装人工心脏起搏器。心室静止中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃流质食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.禁忌热性食物；2.禁忌刺激性食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 白菜清汤 草菇炒油菜 
药品 ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['益盛', '振源胶囊', '(振源胶囊)'] ['沃华', '心可舒片', '(心可舒片)'] ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['寿堂', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['德元堂', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['山东沃华', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海玉丹', '荣心丸', '(荣心丸)'] ['立效', '冠心生脉丸', '(冠心生脉丸)'] ['陕西雪龙海姆普德', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['步长', '参芍胶囊', '(参芍胶囊)'] ['步长', '稳心颗粒', '(稳心颗粒)'] ['圣喜', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['九芝堂', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['信谊', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] 
 