简介 心包囊肿是指发生于心包的一种先天性纵隔囊肿，亦称为间皮囊肿、心包旁囊肿、胸膜心包囊肿纵隔水囊肿或纵隔单纯性囊肿等。囊肿与心包腔隔绝，如果经蒂与心包腔相通则称为心包憩室。其最常见部位为右侧心膈角处，但亦有发生较高位置，甚至延伸至上纵隔。病因尚未完全明了。多数学者认为心包囊肿是在胚胎时期胚胎头端及两旁中胚层侧板有些间隙出现，如果这些间隙中的一个未与其他间隙融合而独立存在即发育成心包囊肿，如果部分融合留有蒂与心包腔相通则形成心包憩室。心包囊肿有单房或多房，由囊状薄壁的间皮细胞组成。囊内含有浆液或溥水状液体。常附着于心包外壁，为良性病变，极少引起压迫症状。大多数患者无自觉症状，为其他各种原因的查体偶然发现，仅少数患者有胸部不适症状，如胸痛，胸闷或胸部胀满，如病变较大压迫心脏，可出现心悸，气短或心衰表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 上腔静脉综合征 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 强力康颗粒 苦参碱氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 一般囊壁与胸膜轻度粘连，容易剥离，手术安全性高，预后极佳。
病因 心包囊肿与心包憩室病因(一)发病原因尚未完全明了，多数学者认为，心包囊肿是在胚胎时期，胚胎头端及两旁中胚层侧板有些间隙出现，如果这些间隙中的一个未与其他间隙融合，而独立存在，即发育成心包囊肿，如果部分融合留有蒂与心包腔相通，则形成心包憩室。(二)发病机制病变可发生于心包任何部分，甚至在上纵隔心脏基底部，但以右侧心膈角最常见，囊肿大小不一，薄而透明，囊内液体澄清如水或为淡黄色透明液，液体量一般在30ml以内，少数可达1000ml，其结构为单房或多房性囊壁，外壁为疏松结缔组织，内壁为单层的间皮或内皮细胞。
预防 心包囊肿与心包憩室预防1.加强宣传教育，提倡优生优育;加强孕期保健，指导合理妊娠，避免胎儿先天畸形的发生。2.合理安排运动应控制运动量。
症状细节 心包囊肿与心包憩室症状常见症状大多数病人无自觉症状，为其他各种原因的查体偶然发现，仅少数病人有胸部不适症状，如胸痛，胸闷或胸部胀满，如病变较大压迫心脏，可出现心悸，气短或心衰表现，有的病人可因劳累或体位改变而症状加重，查体多无阳性发现，如囊肿位于升主动脉和上腔静脉之间，可出现上腔静脉综合征。
症状 胸痛 胸闷 心悸 气短 
检查细节 心包囊肿与心包憩室的检查1.胸部X线检查心包囊肿，憩室均可表现为由纵隔突向肺野的圆形或椭圆形阴影，边缘光滑清晰，密度淡而均匀，无分叶：少数有壳状钙化，心缘部囊肿可见“泪滴”状表现，侧位片可见阴影全貌。2.胸部透视心包憩室因与心包腔相通，当病人深呼吸或变动体位时，液体往返于憩室与心包腔内，有时透视下可见肿物的大小和形态有改变。3.人工气胸术可见阴影不在肺内而与心包相连。4.心包穿刺注气憩室内可见气体。
检查 
治疗 心包囊肿与心包憩室西医治疗(一)治疗心包囊肿、憩室容易误诊，而且肿瘤增大可出现压迫症状或继发感染，一般主张手术治疗。如心包憩室蒂粗短又无明显症状，并且术前诊断明确者，可保守治疗观察。位于前纵隔较小病变可采用前外侧切口肋间进胸，减轻手术创伤;较大病变或位于后纵隔的囊肿，以采用后外侧切口为宜。术中尽量防止囊肿剥破，尤其对继发感染的心包囊肿，应仔细保护术野，以防污染;对囊肿游离较困难者，应先减压再行切除;对囊肿钙化增厚与心肌粘连紧密者，不必勉强追求整个剥离，以免损伤心脏引起大出血。(二)预后一般囊壁与胸膜轻度粘连，容易剥离，手术安全性高，预后极佳。心包囊肿与心包憩室中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高热量饮食；3、宜食用易消化食物；4、宜低盐饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻刺激性食物；3、忌高脂肪饮食。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['宁夏紫荆花', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏润邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南华拓天涯', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 