简介 心厥是由于心输出量突然降低引起脑缺血而诱发的晕厥。严重者在晕厥发作时可导致猝死，是最严重的类型。是否存在器质性心脏疾病是影响晕厥患者预后最关键的因素。存在器质性心脏病或左室功能不全的患者若出现晕厥应高度警惕猝死的危险。根据国外的报道，心源性晕厥患者1年死亡率(18-33%)要明显高于非心源性晕厥患者(0-12%)或原因不明的晕厥患者(6%)。但这种差异主要是由心脏疾病而非晕厥的类型决定的。多数心源性晕厥与体位无关(心房粘液瘤等一些特殊疾病除外)，少有前驱症状，发作时可伴有紫绀，呼吸困难，心律失常，心音微弱和相应的心电图异常。引起心源性晕厥的心脏病可分为心律失常、心排血受阻和心肌本身病变三类。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 神昏 心阳虚 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 单硝酸异山梨酯胶囊 辛伐他汀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――8000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。
病因 心厥病因心律失常（40%）：正常人心动过缓时，如心率在35―40次/min以上;或心动过速时，如心率在150次/min以下，均不致使脑血流量减少，心率超出此范围，则影响脑循环和功能。直立位、脑血管病、贫血和冠状动脉缺血、心肌病或瓣膜病均会减少脑对心率改变时的耐量。下列心律失常为常见的病因：①过缓性心律失常：完全性或高度心脏传导阻滞;或由不完全性转变为完全性房室传导阻滞时;窦性停搏，或严重窦性心动过缓(病态窦房结综合征).颈动脉窦过敏等。此外，由于迷走神经受刺激，如食管憩室、纵隔肿瘤、胆囊疾患、颈动脉窦疾患、舌咽神经痛、胸膜和肺受刺激等所致的反射性心动过缓，也是常见的病因。②过速性心律失常：心动过速-心动过缓综合征，心房扑动伴1:1传导，突然发作的室上性或室性心动过速或心室颤动。③Q-T间期延长：包括后天性(与心肌疾患或缺血性心脏病有关)、家族性(伴有或不伴有耳聋)Q-T间期延长，左房室瓣脱垂综合征，缺钾，以及药物如奎尼了、酚噻嗪等所引起。④心肌缺血，如各种类型的心绞痛和心肌梗死所致的心律失常。急性心脏输出受阻（30%）：①主动脉瓣狭窄：高度瓣膜狭窄时，心输出量固定于一较低的水平，运动或激动时，常由于周围血管扩张，相对固定的心律，心输出量不能适应组织的需要。有时亦由于用力时，心肌和脑缺血，偶而发生严重心律失常，这些均可造成脑缺血而导致昏厥。②特发性肥厚性主动脉瓣下狭窄：即梗阻型心肌病。心脏收缩时，肥厚的心肌使流出道狭窄而阻碍心室喷射血液，在运动时或运动后，交感神经兴奋时，心脏收缩加强，梗阻加重，还可能发生严重心律失常，更容易发生脑缺血和昏厥。③心房粘液瘤或球样血栓：嵌顿于房室瓣口，使心输出量骤然中断或减少，导致昏厥。④原发性肺动脉高压：由于心输出量相对固定，急性右心衰竭的发作可伴有昏厥。但通常在这种情况下，如同肺梗死发生时一样，迷走神经反射参与作用。⑤法洛四联症：如体循环血管扩张和可能伴有的右心室漏斗部痉挛，使右到左分流显著增加，产生动脉血缺氧，导致昏厥。⑥急性广泛性心肌梗死：特别是伴有心源性休克时，心输出量锐减亦可导致昏厥。
预防 心厥预防避免寒冷刺激，随季节变化或天气变化随时加减衣被；避免过劳，患有心脏病病人避免外出旅行，避免超负荷劳作，避免情绪激动，注意饮食，少食辛辣刺激性食物，少食肥甘厚味，忌暴饮暴食。
症状细节 心厥症状常见症状各种病因引起的心厥的共同特征是仰卧或任何体位均可发作。前驱症状多不明显或很短暂。症状可轻自头晕，重至眩晕或意识丧失，常并发抽搐。通常突然发作，心搏骤停数秒即可引起昏厥，意识丧失，脉搏和心音消失，面色苍白或灰暗。心搏骤停5―15s以上可伴有癫痫样抽搐。如发作短暂，可自然恢复，否则即进入持续昏迷状态，出现喘息样呼吸困难，伴有全身发绀，随后(通常在心搏骤停后20―30s内)呼吸停止。瞳孔扩大(通常在心搏骤停后1―2min)。超过3―5min者可造成死亡。如发作持续过久，即使抢救成功亦遗留不同程度的神经系统损伤和精神障碍。
症状 头晕 眩晕 意识丧失 抽搐 面色苍白 昏迷 喘息 呼吸困难 发绀 精神障碍 
检查细节 心厥的检查血压，多普勒超声心动图，心电图，脉搏，体温测量，尿常规，血常规，便常规。
检查 
治疗 心厥西医治疗当前疾病暂无相关疗法。心厥中医治疗辨证论治1、心阳虚脱证：面白，肢冷，冷汗淋漓，气息微弱，心悸，晕厥或昏迷，脉微，血压显著降低。回阳固脱。参附汤加桃仁、红花、枣皮、干姜等。2、阴竭阳脱证：身热肢冷，汗出如油，或大汗淋漓，躁扰不安，气喘息微，皮肤干涩，心音微弱，血压下降，脉微而数或结或促。固阴回阳，生脉散合参附汤加减。3、痰蒙心窍证：心悸，神志恍惚，躁动不安，或表情淡漠，意识朦胧，昏睡，或肢体抽搐，舌淡胖，脉促或滑。化痰开窍。涤痰汤合苏合香丸。4、痰热动风证：心悸，胸闷，喘咳痰呜，痰稠色黄，躁动不安，抽搐，神昏谵语，舌质暗红，苔黄腻，脉促或弦滑。清热化痰熄风。黄连温胆汤合羚角钩藤汤加减。单方验方：(1)附片10g，枣皮15g，水煎急服。(2)参附注射液，或生脉注射液，静注或静滴。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1：宜吃养血安神杂粮粥。2：宜吃健脾的蔬菜汤。3：宜吃养心健脾水果粥。
忌吃细节 1：忌吃苦寒的蔬菜。2：忌吃辛辣，刺激的蔬菜。3：忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 腐竹 沙丁鱼 三文鱼 河蚌 
药品 ['伊贝特', '单硝酸异山梨酯胶囊', '(单硝酸异山梨酯胶囊)'] ['苏之', '(辛伐他汀片)'] ['上海上药', '丹参酮ⅡA磺酸钠注', '(丹参酮ⅡA磺酸钠注射液)'] ['京豫', '麝香心脑乐胶囊', '(麝香心脑乐胶囊)'] ['真匠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['正旨平', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['山东仁和堂', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['陕西康惠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['山西黄河', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['德济', '冠通片', '(冠通片)'] ['坩乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['鸿茅', '鸿茅药酒', '(鸿茅药酒)'] ['汕头金石', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['吉林益民堂', '精制冠心颗粒', '(精制冠心颗粒)'] ['江苏云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['山苏', '(单硝酸异山梨酯胶囊)'] ['异乐定', '(单硝酸异山梨酯缓释胶囊(IV))'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['根克通', '盐酸曲美他嗪片', '(盐酸曲美他嗪片)'] 
 