简介 成人每分钟心跳频率在60次以下者称心动过缓。但是，经过长期体育锻练或重体力劳动者，虽然每分钟心率只有50～60次，但精力充沛，无任何不适者则不属于病态。如果平时心率每分钟70～80次，降到40次以下时，病人自觉心悸、气短、头晕和乏力，严重时伴有呼吸不畅、脑闷，有时心前区有冲击感，更重时可因心排出量不足而突然昏倒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 心绞痛 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 
治愈率 80% 
常用药品 心宝丸 珊瑚七十味丸 
治疗费用 
温馨提示 要积极治疗原发病。
病因 心动过缓病因引起心动过缓的最常见的原因是病理性窦性心动过缓、窦性停搏、窦房阻滞、房室传导阻滞。病理性窦性心动过缓（25%）：病理性窦性心动过缓的表现为有不适症状的心跳慢。病因多为病态窦房结综合征、急性心肌梗死、甲状腺机能低下、颅内压增高或使用了有减慢心率作用的药物(如倍他乐克、异搏定、洋地黄类药物、利血平等)。窦性停搏（30%）：窦性停搏、窦房阻滞、房室传导阻滞的表现为心跳有较长时间的停搏。引起这种情况的病因有病态窦房结综合征、传导系统退行性改变、先天性房室传导组织、心肌炎、心肌梗死等。停搏时间超过3秒是非常危险的，可引起恶性室性心律失常，导致猝死。对于有症状的心动过缓患者，尤其是影响患者的生活质量，或心跳停搏在3秒以上，或伴一过性眼黑、晕厥者应进行积极的治疗。
预防 心动过缓预防1.窦性心动过缓如心率不低于每分种50次，无症状者，无需治疗。2.如心率低于每分钟40次，且出现症状者可用提高心率药物(如阿托品、麻黄素或异丙肾上腺素)。3.显著窦性心动过缓伴窦性停搏且出现晕厥者可考虑安装人工心脏起搏器。4.原发病治疗。5.对症、支持治疗。6.在生活中注意劳逸结合，做适当的体育锻炼。饮食要全面调配，因人而宜，五味调合，营养全面。
症状细节 心动过缓症状常见症状有些患者平时的基础心率偏慢，在每分钟50—60次左右，甚至低于50次，平时有头晕、乏力、倦怠、精神差的症状。有些患者平时心率可表现为正常，心动过缓可突然出现，下降到每分钟40次以下，可出现头晕、一过性眼黑、乏力、心悸、胸闷、气短、有时心前区有冲击感，严重者可发生晕厥。还有些患者以头晕、乏力、晕厥的症状就诊，检查时可发现心脏间断出现长时间的停搏。
症状 
检查细节 心动过缓的检查可以做24小时动态心电holter检查，可以检测到一天的心跳频率、节律。以确定是否夜间心率过慢，指导进一步治疗。有些患者平时的基础心率偏慢，在每分钟50—60次左右，甚至低于50次，平时有头晕、乏力、倦怠、精神差的症状。有些患者平时心率可表现为正常，心动过缓可突然出现，下降到每分钟40次以下，可出现头晕、一过性眼黑、乏力、心悸、胸闷、气短、有时心前区有冲击感，严重者可发生晕厥。还有些患者以头晕、乏力、晕厥的症状就诊，检查时可发现心脏间断出现长时间的停搏。
检查 
治疗 在心动过缓急性发作时，除针对原发病因进行治疗、停用可减慢心率的药物外，可以使用阿托品、异丙肾上腺素提高心率。对于心率在每分钟40次或者更慢者，药物提高心率效果不明显，尤其是伴有反复晕厥或晕厥前兆的患者，应置入临时心脏起搏器。在积极纠正可逆转的原发病因并排除了药物的影响后，如果患者的心动过缓症状不能逆转，则需要置入心脏起搏器。心脏起搏器有火柴盒大小，重量在25—50克之间。脉冲发生器埋在上胸部的皮下，起搏导线经静脉血管送入心脏。起搏器按一定形式的人工脉冲电流刺激心脏，使心脏产生有效收缩，从而提高心率，缓解或消除病人的症状，挽救生命。
宜吃细节 1、饮食宜高热量、高维生素而易消化的食物；2、宜多吃一些富含钾的食物；
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食品；2、忌油腻食物；3、适当限制蛋白质和热能的摄入。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 桂枝人参粥 大枣人参汤 枣莲三宝粥 大枣粥（一） 莲子粥 豆腐蛋饺 红白豆腐羹 胡萝卜苹果汁 
药品 ['麒麟牌', '心宝丸', '(心宝丸)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['星辰牌', '心宝丸', '(心宝丸)'] ['上海普康', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长天', '心肝宝胶囊', '(心肝宝胶囊)'] ['江苏神华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['湖南康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['吉林省华侨药业集团', '宁心宝胶', '(宁心宝胶囊)'] ['山西晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['昆明赛诺', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['北京亚东', '双参补肾助阳胶囊', '(双参补肾助阳胶囊)'] ['沈阳奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁华鑫', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['葵花', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['贵州良济', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海中华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 