简介 心源性哮喘又称Ridley 综合征，是指由于各种原因引起的左心衰竭和急性肺水肿等引起的以阵发性夜间呼吸困难为突出表现的一组临床综合病征，其发作时的临床表现与支气管哮喘相似，故称心源性哮喘。心源性哮喘既往多有高血压或心脏病历史，发作时伴有频繁咳嗽、咳泡沫样特别是血性泡沫痰，心脏扩大，心律失常和心音异常等。  
医保疾病 否 
患病比例 老人年患者中发病率约0.2%--0.3% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 急性肺水肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60% 
常用药品 蛤蚧定喘丸 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 心源性哮喘是由于左心衰竭和急性肺水肿等引起的发作性气喘，其发作时的临床表现可与支气管哮喘相似。
病因 心源性哮喘病因发病机制：左心衰时，左心室充盈压即舒张末压增高，随着左心室舒张末压升高，左心房及肺静脉压也增高，使肺毛细血管压升高，导致肺淤血，肺水肿，本征的发病机制可能系卧位时有较多下肢静脉回心血量增加，加重肺淤血，同时，卧位时周围水肿液重新被吸收，使回心血容量增加，心脏负荷更为加重。左心室心肌病变和负荷过重：左心室心肌病变，如冠心病，急性心肌梗死，充血型心肌病，肥厚型心肌病，心肌炎等;左心室压力负荷过重，如高血压，主动脉瓣狭窄，梗阻型心肌病等。左心室舒张期顺应性减低：主要见于冠心病，高血压，梗阻型心肌病及伴有左心室肥厚的疾病。严重心律失常：如心房颤动，心房扑动，阵发性心动过速，高度房室传导阻滞等。心外疾病：如肺栓塞，脑血管意外，吸入刺激性气体，静脉补液过量，肾炎，肾衰竭等。
预防 心源性哮喘预防1、应积极治疗原发病，改善心脏功能。2、不宜在室内饲养猫，犬等小动物。3、平时应注意孩子的体格锻炼，如常用冷水洗浴，干毛巾擦身等进行皮肤锻炼，以便肺，气管，支气管的迷走神经的紧张状态得到缓和。4、加强营养，避免精神刺激，避免感冒和过度疲劳等对预防哮喘的发作也有着重要的作用。
症状细节 心源性哮喘症状常见症状最突出的临床表现为阵发性夜间呼吸困难，心源性哮喘，典型发作多发生在夜间熟睡1～2h后，患者因气闷，气急而突然惊醒，被迫立即坐起并打开窗户，意欲减轻窒息感，伴以阵咳，哮喘性呼吸音或咳泡沫样痰，轻者取坐位十余分钟至1h左右，呼吸困难可自动消退，患者又能入睡，严重者可持续发作，频频咳嗽，气促加重，发绀，大汗淋漓，手足厥冷，咳出粉红色泡沫性痰，并可发展为急性肺水肿，体征除原发疾病的体征，如心浊音界向左下扩大，心尖抬举性搏动，S4及瓣膜杂音外，尚有左心衰的体征，如心率加快，舒张早期奔马律，两肺湿Up音(特别是左肺基部的细湿Up音)及哮鸣音，胸腔积液(特别是右侧胸腔积液)，血压可因代偿性交感神经张力增加引起小动脉收缩致血压暂时性升高。
症状 呼吸困难 气急 窒息 咳嗽 发绀 水肿 抬举性搏动 Up音 湿Up音 哮鸣音 胸腔积液 
检查细节 心源性哮喘的检查实验室检查：并发感染时可有白细胞总数升高，中性粒细胞比例增加。BNP或NT-proBNP升高。X线检查：两肺门阴影增加，不同程度的肺淤血如上肺静脉扩张，肺叶间水肿，KerleyB线或肺水肿(肺野呈云雾状阴影)，左心室扩大，左心房与肺动脉段增大等。心电图示左心室肥厚，ST-T改变。超声心动图示左心室内径增大，室壁运动振幅减弱等。
检查 
治疗 心源性哮喘西医治疗一、治疗应努力寻找发生本征的病因并进行病因治疗，如二尖瓣狭窄所致的阵发性呼吸困难，行二尖瓣分离可使本征症状完全消失。阵发性夜间呼吸困难的治疗与其他急性心力衰竭的治疗相同，如镇静、输氧、取坐位、两腿下垂，减少静脉回流;用强心、利尿及血管扩张剂，以改善心功能。二、预后本征预后与原发病性质有关，如二尖瓣狭窄经手术治疗，预后良好，而主动脉瓣疾病、冠心病引起者预后差，病情常迅速恶化，很快累及右心室而出现全心衰。心源性哮喘中医治疗中医认为，本病可归属于中医学“心悸”、“喘证”、“水肿”、“痰饮”等范畴。辨证分型气阴两虚：心悸喘促，动则加重，甚则倚息不得卧，疲乏无力，头晕，自汗盗汗，五心烦热，失眠多梦，口燥咽干，舌红，脉细数。[治法]益气养阴。[方药]生脉散合炙甘草汤。若伴有心前区疼痛，舌有瘀斑，为瘀阻心脉，可加丹参、川芎、檀香、红花活血化瘀。若夹饮邪，症见咳吐白色或粉红色泡沫痰，可加葶苈子泻肺化饮。水饮凌心：心悸气短，咳嗽而喘，咳白痰或泡沫样痰，尿少浮肿，舌质暗、苔白滑，脉滑数。[治法]利水化饮。[方药]苓桂术甘汤加味。若喘促气憋，倚息不得卧，咳痰咯血，为痰热壅肺，可加葶苈大枣泻肺汤泻肺逐饮。痰多黏腻，胸闷气逆，为浊痰壅塞，气道不利，加皂荚丸以豁痰利气。血瘀水阻：心悸气短，活动后加重，下肢水肿，口唇青紫，胁下痞块，舌紫暗，苔薄腻，脉沉涩或结代。[治法]化瘀利水。[方药]血府逐瘀汤合五苓散。若瘀血较重，胸部疼痛加丹参、生蒲黄、五灵脂化瘀止痛。若兼气虚，症见心悸气短，劳累后更甚，加人参、黄芪补益心气。阳气虚脱：心悸喘促，不能平卧，甚则张口抬肩，烦躁不安，面色青灰，四肢厥冷，昏厥谵妄，舌质紫暗，脉沉细欲绝。[治法]回阳救逆，益气固脱，[方药]参附汤。如手足厥冷，脉微欲绝，大汗不止，为阳脱重证，可加龙骨、牡蛎以重镇潜敛以回阳救逆，加炙甘草补益心气。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃降低血液粘滞度的食物；2、宜吃止咳平喘的食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃高胆固醇食物；2、忌吃脂肪含量高的食物；3、忌吃海鲜、蜂蜜等食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 鸡蛋黄 赤小豆 猪排骨(大排) 猪肚 
推荐食谱 香菇粥 全福豆腐 山药薏米粥 香菇薏米饭 鳜鱼粥 桃花鳜鱼 玉米粉燕麦粥 苹果派 
药品 ['银诺克药业', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['绿叶', '益心巴迪然吉布亚颗粒', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['健民', '益心巴迪然吉布亚颗粒', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['信谊', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['白云山中一', '礞石滚痰丸', '(礞石滚痰丸)'] ['北京同仁堂', '养肺丸', '(养肺丸)'] ['益民堂制药', '利肺片', '(利肺片)'] ['灵泰药业', '利肺片', '(利肺片)'] ['辉南辉发', '利肺片', '(利肺片)'] ['纽兰药业', '利肺片', '(利肺片)'] ['长春海外制药', '利肺片', '(利肺片)'] ['龙泰制药', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['七星山药业', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['石药欧意', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山西云鹏制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['万邦德制药', '盐酸溴己新片', '(盐酸溴己新片)'] ['广东环球制药', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['白敬宇制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['河南龙源药业', '盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] ['辽源迪康药业', '盐酸二氧丙嗪片', '(盐酸二氧丙嗪片)'] 
 