简介 猝死系一临床综合征，指平素看来健康或病情已基本恢复或稳定者，突然发生意想不到的非人为死亡。大多数发生在急性发病后即刻至一小时内，最长不超过6小时者，主要由于原发性心室颤动，心室停搏或电机械分离，导致心脏突然停止有效收缩功能者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 猝死 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 一旦作出猝死的诊断，应立即进行抢救。
病因 心性猝死综合征病因冠心病（20%）：是心性猝死中最常见的病因，冠心病是中、老年人的常见病，多发病，严重危及人的生命。多数人平时没有任何症状，工作、学习、生活均如常，但常有心肌缺血的征象，如感到心前不适，或者乏力的症状，虽症状很轻微，但若及时作心电图检查，会发现心肌缺血情况，可以尽早预防。风湿性心脏病（20%）：主动脉瓣狭窄病人约25％可致猝死，风湿性心脏病简称风心病，是指由于风湿热活动，累及心脏瓣膜而造成的心脏瓣膜病变。表现为二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣中有一个或几个瓣膜狭窄和(或)关闭不全。心肌炎（10%）：重症心肌炎时可有心肌弥漫性病变，导致心源性休克和猝死。原发性心肌病（10%）：病变以侵犯心室为主，也可累及心脏传导系统。QT间期延长综合征：包括先天性耳聋,继发性者常见原因为低血钾，奎尼丁，胺碘酮药物影响。二尖瓣脱垂综合征（10%）：常引起快速心律失常。先天性心脏病－冠状动脉畸形：如左冠状动脉起源于右侧冠状窦或与右冠状动脉相连。预激综合征合并心房颤动：当旁道不应期越短，发生房颤时就越有可能转变为恶性心律失常－室颤而猝死。病态窦房结综合征：多因冠状病，心肌炎，心肌病，引起窦房结动脉缺血，退行性变，致窦房结缺血，坏死，纤维化。
预防 心性猝死综合征预防冠心病心性猝死的全面预防1.β-受体阻滞剂的应用：在欧州1970年某研究中心指出β-受体阻滞剂能降低肌梗塞的病死率大型有对照组的临床实验观察急性心肌梗塞后服用β-受体阻滞剂者其一年内存活率比对照组增加多数学者提倡长期应用因β-受体阻滞剂可降低心肌耗氧量缩小心肌梗塞面积同时具有膜稳定性减少室性心律失常的发生。2.冠状动脉腔内形成术或冠状动脉旁路手术对有严重冠状动脉狭窄导致心肌缺血病例行冠状动脉腔内成形术应用球囊扩张狭窄部位使冠状动脉供血明显改善对左主干冠状动脉狭窄或三支以上冠状动脉严重狭窄以及急性心肌梗塞后并发室壁瘤的患者行冠状动脉旁路手术及室壁瘤切除可降低心性猝死的发生率。3.植入体内埋藏式的自动心脏除颤器：这是一种新的方法初步取得效果当发生室性心动过速或心室颤动时自动心脏降颤器的电极可根据感知的心电发出25焦耳的电能进行电复律这样既可治疗室颤又可达到防止猝死的目的。
症状细节 心性猝死综合征症状常见症状猝死发生前可无任何先兆，部分病人在猝死前有精神刺激和或情绪波动，有些出现心前区闷痛，并可伴有呼吸困难，心悸，极度疲乏感，或表现为急性心肌梗塞伴有室性早搏，猝死发生时，心脏丧失有效收缩4－15秒即可有昏厥和抽搐，呼吸迅速减慢，变浅，以致停止，心音消失，血压侧不到，脉搏不能触及，皮肤出现紫绀，瞳孔散大，对光反应消失，死前有些病人可发出异常鼾声，但有些可在睡眠中安静死去。
症状 呼吸困难 心悸 疲乏 室性早搏 抽搐 紫绀 对光反应消失 
检查细节 心性猝死综合征的检查一、对于心源性猝死的患者一般可以检查到明显的诱因：①外在诱因主要有过度劳累，情绪激动，酗酒，过度吸烟等。②内在诱因有心功能不全，心绞痛，内环境紊乱等。二、心电图检查(1)心电图检查，可出现以下三种表现：①室颤(或扑动)波型。②心室停搏，心电图直线或仅有心房波。③心电机械分离，心电图呈缓慢畸形的QRS波，但不产生有效的心肌机械性收缩。(2)不典型心电图改变。早期心电图主要改变有:①巨大高耸T波,结合临床即可作出早期诊断。②进行性ST段改变,早期ST段变为平直,并向上斜形抬高可达0.1mV以上),变直的ST段连于高耸T波形成所谓“高敏T波”,ST段进行性变化,可发展为弓背向上的单向曲线。③早期QRS波改变,由于损伤心肌除极延缓出现“急性损伤阻滞”,VAT≥0.45秒,QRS时限延长可达0.12秒,且常有R波振幅增高,也有明显压低者。
检查 
治疗 心性猝死综合征西医治疗猝死的抢救：一旦作出猝死的诊断，应立即进行抢救。一、心肺复苏(一)叩击心前区：在心前区用拳叩击三下，对刚发生心脏停搏病人，部分可复跳，如不复跳，可立即进行胸外心脏按压。(二)胸外心脏按压：病人仰卧于硬板床或地上，术者以左后掌根部置于病人胸骨的下半段的2/3处，将右手掌放在左手背上，双手有节奏地按压，借助身体下压的力量，有节奏地每分钟按压60-70次，避免用力过大引起肋骨骨折。(三)口对口人工呼吸：术者一手托起病人颈部，使头部尽量后仰，保持呼吸道通畅;另一手捏住病人鼻孔，深呼吸后对准病人的口用力吹出，每分钟12次(每按压心脏4-5次，作口对口人工呼吸1次)。二、心肺复苏后的处理(一)心律，血压，心功的恢复：1、心律失常的处理：严重窦性心动过缓伴发心搏骤停可用阿托品或异丙基肾上腺素，药物治疗无效时，可用人工心脏起搏。2、低血压的处理：对低血压本身可静脉滴注间羟胺或多巴胺或并用氢化考的松。3、心力衰竭的处理：可根据病情及有无服用洋地黄制剂情况，给予西地兰或地高辛。(二)肺部感染的防治：要保持呼吸道通畅，呼吸道分泌物的清除，预防肺部感染。(三)脑缺氧的防治：为减轻心脏停搏对脑组织的损害，应尽早防治脑水肿，具体方法：应争取尽早(在5分钟内)用冰帽保护大脑，作选择性的头部降温。(四)肾功能不全的防治：尽快纠正休克或低血压，纠正酸中毒，早期应用利尿脱水剂如：甘露醇，速尿等。心性猝死综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素E含量高的食物；3.宜吃果糖含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精等刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃性味寒凉性的食物。
宜吃 鸭肝 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 玉液煲鸡 煮干丝鸡汤 百果鸡粥 鸡汤馄饨 肉桂鸡肝 清炒蘑菇 清炒山药丝 牛奶玉米汤 
药品 
 