简介 指由发汗、泻下太过，或劳心过度，心气耗损或年老脏气日衰、病后体虚所致。表现为心悸，气短(活动时加剧)，自汗，胸闷不舒或痛，面色苍白，体倦乏力，舌质淡，舌体胖嫩，苔白，脉虚等。治宜益气养血为主。气虚，包括元气、宗气、卫气的虚损，以及气的推动、温煦、防御、固摄和气化功能的减退，从而导致机体的某些功能活动低下或衰退，抗病能力下降等衰弱的现象。多由先天禀赋不足，或后天失养，或劳伤过度而耗损(“劳则气耗”)，或久病不复，或肺脾肾等脏腑功能减退，气的生化不足等所致。气虚的病理反映可涉及全身各个方面，如气虚则卫外无力，肌表不固，而易汗出，气虚则四肢肌肉失养，周身倦怠乏力，气虚则清阳不升、清窍失养而精神萎顿，头昏耳鸣，气虚则无力以率血行，则脉象虚弱无力或微细。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经衰弱 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 98% 
常用药品 通脉养心丸 宁心宝胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 心气虚病因禀赋不足(15%)：所谓禀赋不足就是先天体质虚弱不足，此原因可能会引起各种疾病的产生，同样可能引起心气虚，禀赋不足是有遗传因素的，是一种与遗传有密切关系的症状，同时还跟感染、免疫环境因素等有关。年迈体衰(20%)：年纪大了，脏气渐弱，病后体虚。所谓脏气，即五脏之气，指五脏的机能活动，脏气不充，就是某个脏的功能降低，是虚证的表现。心气主要是指心血管系统的一些功能表现，若心气不充，则就会引起心气虚。疲劳过度(10%)：过度疲劳是指由于工作时间过长、劳动强度过大、心理压力过重导致精疲力竭的亚健康状态。过度疲劳会引起心气损耗，从而导致心气虚的发生。久病不愈(30%)：生病的人抵抗能力会降低，长时间生病的人则抵抗力更差，更容易引起各种疾病的入侵，久病之人气血双亏，心气乏源，从而引起心气虚。误汗过汗(5%)：应该流汗的时候不流汗，不该流汗的时候流汗皆为误汗，过汗，是指流汗过多，误汗和过汗皆会使心气随之而泄，导致心气不足，引发心气虚。心气虚证是临床常见的、病势较缓、病情较轻的证候。多因禀赋不足、心气素虚，年迈体衰、脏气渐弱;劳倦思虑过度，耗伤心气，或由久病气血双亏，心气乏源;或因误汗、过汗、汗出过多，心气随之而泄，导致心气不足。其证属虚，病位主要在心。日久可影响肺、脾、肾三脏功能失调，极易造成瘀血、痰浊等病理产物的发生。
预防 心气虚预防专业指导1、心气亏耗患者，一定要高度重视脉象的变化。过快、过侵及促、结、代等间歇脉，要及时调整方药，观察病情，结合病情迅速进行辨证处治。2、“厥心痛”、“真心痛”病中属心气虚的病人，不宜饭后“百步走”，因饭后血液多集中在消化道以帮助消化食物，而饭后活动则使血液分布到四肢，造成相对的心脏供血不足而诱发“厥心痛”。劳则气耗，导致心气更虚，加重心络痹阻，不通则痛作，不可不注意。
症状细节 心气虚症状常见症状气虚，包括元气、宗气、卫气的虚损，以及气的推动、温煦、防御、固摄和气化功能的减退，从而导致机体的某些功能活动低下或衰退，抗病能力下降等衰弱的现象。多由先天禀赋不足，或后天失养，或劳伤过度而耗损(“劳则气耗”)，或久病不复，或肺脾肾等脏腑功能减退，气的生化不足等所致。气虚的病理反映可涉及全身各个方面，如气虚则卫外无力，肌表不固，而易汗出，气虚则四肢肌肉失养，周身倦怠乏力，气虚则清阳不升、清窍失养而精神萎顿，头昏耳鸣，气虚则无力以率血行，则脉象虚弱无力或微细，气虚则水液代谢失调，水液不化，输布障碍，可凝痰成饮，甚则水邪泛滥而成水肿，气虚还可导致脏腑功能减退，从而表现一系列脏腑虚弱征象。
症状 衰弱 无力 乏力 头昏 耳鸣 水肿 
检查细节 心气虚的检查检查尿常规，血常规，便常规，体温测量，血压，脉搏等。
检查 
治疗 心气虚西医治疗心理疗法本法是十分重要的，务必使病人情志安定，精神愉快，避免受外界的不良刺激，劝慰病入要解除疾病所造成的精神负担，对西医的器质性病变中出现的心气虚证时，除鼓励病人树立战胜疾病的信心外，再针对原发病进行治疗，可以提高疗效。心气虚中医治疗治则：补益心气。一、内服方药（以下资料仅供参考，详细请询问医生）1、基本方药：(1)宅中汤加减：炙黄芪15克、炙党参12克、朱茯神10克、远志10克、当归10克、白芍l0克、丹参6克、柏子仁10克、酸枣仁10克、炙甘草6克。本方适用于心气虚，无寒、热象症状者。(2)养心汤加减：炙党参12克、炙黄芪10克、柏子仁10克、酸枣仁10克、朱茯神10克、当归10克、白芍10克、百合12克、桂枝6克、炙甘草6克。本方适用于心气虚偏阳虚症状者。(3)炙甘草汤加减：炙甘草12克、炙党参10克、生地黄15克、阿胶珠10克、朱麦冬10克、大麻仁10克、百合10克、广木香6克、生姜6克、大枣5枚。本方适用于心气虚偏阴虚而兼见脉结代，或促者。以上方药，浓煎，取汁200～300毫升，每日1剂，温服，每日3次。2、加减变化：若气虚及阳，症见形寒肢冷者加附片6克、荜澄茄6克以温阳，若气虚致血瘀，症见胸闷憋痛，口唇紫绀者在养心汤的基础上加檀香6克、桂枝10克、丹参10克以活血通络，若纳呆、腹胀、大便溏泄者加炒白术10克、薏苡仁15克、陈皮10克、砂仁6克以健脾利湿，兼见血虚，症见口唇淡红，心悸不已者可在宅中汤基础上加桂元肉15克、制首乌12克以养血安神，若兼咳嗽少气，喘促面浮加沉香6克、蛤蚧10克、核桃仁15克焙干共研末，每次5克以固肾平喘：若兼见胆虚，症见心悸不寐，寐中恶梦纷纭，易惊恐，可在宅中汤基础上加茯苓10克、石菖蒲10克、珍珠母15克，以补气益胆安神。二、外敷药物在出现厥心痛、真心痛时，选用下列方药外敷以治其标，暂缓疼痛。1、"心绞痛宁膏"(锦州中药厂)：丹参、红花等活血化瘀，芳香开窍药物加入载体药物制成药膏。在疼痛发作时，敷贴于心前区，每次用2帖，24小时更换一次，对连续敷贴两周。2、"冠心膏"：药用丹参、川芎、红花、当归、乳没、公丁香、沉香、人工麝香等制成药膏。交替敷贴于膻中、心俞、虚里等穴，每穴l张，敷贴12～24小时。3、取王不留行子敷贴于耳部的心穴、小肠穴、冠状动脉后、前列腺后等穴，每天按压4次，每次每穴按压40次。每3天换药一次。10次为一疗程。(三)饮食疗法1、忌食辛辣，因其逼津外泄，虑其更伤心之气阴;忌食生冷、肥甘，因生冷伤脾阳，肥甘生痰浊，故当禁之。酒易蕴生湿热，耗气伤阴，当戒禁。2、饮食宜清淡，可进食时令鲜果。亦可食用一些滋补阳气阴精的血肉有情之品，如瘦肉、鱼类、家禽类等。3、食疗方：(1)百合15克、桂元肉15克，加冰糖少许请钝后，少量频服。(2)百合30克、莲子肉30克、粳米200克煮粥早晚服用。(3)桂元肉30克、大枣15克，加入糯米200克，煮粥食之。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃养心补气的杂粮粥；2、宜吃含有维生素c的蔬菜；3、宜吃健脾胃水果。
忌吃细节 1、忌吃苦寒的蔬菜；2、忌吃辛辣的蔬菜；3、忌吃生冷的蔬菜水果。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
推荐食谱 酱五花肉 五花肉花生粥 草鱼豆腐 红烧酿草鱼 鸡翅粥 清蒸红汤鸡翅 红烧猴头菇 猴头菇饺 
药品 ['乐仁堂', '通脉养心丸', '(通脉养心丸)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['广州白云山明兴', '盐酸普罗帕酮', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['白山市长白山', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['北京东升', '冠心生脉丸', '(冠心生脉丸)'] ['元和', '保心宁片', '(保心宁片)'] ['冯了性', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['济仁', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['广东逢春', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['康搏音', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['通化金汇', '理气舒心片', '(理气舒心片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['星斗', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['青龙', '养心定悸胶囊', '(养心定悸胶囊)'] ['兰州太宝', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['仲景', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['兰州太宝', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['修正', '保心宁片', '(保心宁片)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 