简介 心房内传导阻滞(intra-atrial block)简称房内阻滞，是指正常窦房结的激动沿窦房结与房室结之间的传导系统即结间束，将激动传至房室结，前结间束的房间支(又称为巴赫曼纤维)将激动从右房传到左房。当结间束传导功能发生障碍时，则出现心房内传导阻滞。心房内传导阻滞是一种以P波增宽为主的心电图表现，P波时限超过0.12秒，波峰有切迹，电压可增高或不增高，见于各种病因引起的心房扩大和心房肌梗塞。左、右心房间完全性传导阻滞，是一种少见的心律失常，在心电图上表现为左、右心房分离，窦房结冲动仅传到一侧心房而另一侧则由心房异位起搏点控制，形成与窦性P波并列的另一组异位心房波，频率慢而不能下传激动心室，多见于临终前。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 阿-斯综合征 猝死 心力衰竭 脑梗塞 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 病因治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 宁心宝胶囊 硫酸阿托品注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 房内传导阻滞的预后取决于发生的病因及病理变化，只要病因能解除，心肌组织的病理变化是可逆转或减轻的。
病因 心房内传导阻滞病因不完全性心房内传导阻滞的常见病因（30%）：(1)固定性不完全性心房内传导阻滞的病因：心房肌的纤维化，脂肪化，淀粉样变等退行性变，左心房和(或)右心房的肥大和(或)扩张，心房肌的急性或慢性炎症，心房肌的急，慢性缺血或心房梗死等均可导致心房内传导阻滞，不完全性心房内传导阻滞大多见于器质性心脏病，例如风湿性心脏病二尖瓣狭窄，高血压病，心力衰竭，冠心病，心肌梗死，心肌炎，某些先天性心脏病(如房间隔缺损等)，心肌病，慢性心包炎，高血钾，迷走神经张力增高，洋地黄和奎尼丁作用等均可导致不完全性心房内阻滞，不完全性心房内阻滞也不只是说明房间束或结间束的传导阻滞，实际上常是左心房肥大，左心房容量及左心房持久性或暂时性的压力增高，或左心室舒张末期压力增高的征象。(2)间歇性不完全性心房内传导阻滞的病因：间歇性房内阻滞可见于各年龄组，为7～97岁，国内报道的病例多有器质性心脏病，如冠心病，心肌病，高血压性心脏病，风湿性心脏病，慢性阻塞性肺疾病，缩窄性心包炎，病态窦房结综合征等，老年人的房内传导障碍可能与心脏传导组织的退行性变有关，国外报道的间歇性房内阻滞者约36%有器质性心脏病，部分病例在观察数月，数年后由间歇性变为固定性(持久性)房内传导阻滞，间歇性房内阻滞的发生提示有心房病变。完全性心房内传导阻滞(心房脱节，心房分离)的常见病因（25%）：常见于风湿性心脏病的晚期，危重的冠心病患者，洋地黄中毒，尿毒症，奎尼丁中毒等,部分为临终前的心电图表现。窦-室传导的常见病因（15%）：多见于高钾血症。弥漫性完全性心房内传导阻滞的病因（15%）：临床多见于高钾血症。发病机制1.不完全性心房内传导阻滞的发病机制(1)固定性不完全性心房内传导阻滞的发生机制：不完全性心房内传导阻滞主要由心房内传导时间延长所致，心房内传导时间延长可仅表现在右心房内，心电图上表现为P波前半部分振幅增高(P波前半部分为右心房除极，后半部分为左心房除极)；也可发生在右至左心房间或左心房内传导延缓，其表现为P波后半部分时限增宽和振幅改变。(2)间歇性不完全性心房内传导阻滞的发生机制：老年人的房内传导障碍可能与心脏传导组织的退行性变有关，国外报道的间歇性房内阻滞者约36%有器质性心脏病，部分病例在观察数月，数年后由间歇性变为固定性(持久性)房内传导阻滞，间歇性房内阻滞的发生提示有心房病变。2.完全性心房内传导阻滞的发生机制完全性心房内阻滞事实上仍为某一局限性心房肌周围病变出现双向性，即传入，传出阻滞的完全性阻滞圈，在阻滞圈内为房性异位节律，而房性异位兴奋灶的自律性变化较多，阻滞圈外的正常窦性心律(或异位房性心律)也可发生变化，阻滞圈内外的两个节奏点互不影响，形成了完全性阻滞性房性脱节，因为完全性房内阻滞仅限于阻滞圈内，故有人认为这种阻滞应称为局限性完全性心房内阻滞更合适，根据阻滞圈外的基本心律是窦性或房性而分为两型：①窦性伴孤立的房性异位心律，如心房扑动，心房颤动，房性心动过速等；②房性异位心律伴孤立的心房扑动，心房颤动，房性心动过速等。3.窦-室传导的发生机制心房肌广泛性电麻痹，心房肌失去兴奋性，传导性，而窦房结，结间束及房室传导系统仍具有兴奋性和传导性，窦性激动可直接沿结间束，房室传导束下传至心室，与心房肌无关。4.弥漫性完全性心房内传导阻滞的发生机制所有心房内的传导束(房间束及结间束)以及心房肌全部丧失兴奋性和传导性，心电图上无窦性P波，也无异位房性节律(无房性P′波，心房扑动或心房颤动波)。
预防 心房内传导阻滞预防1.注意饮食摄入，保证睡眠：尽量减少脂肪、胆固醇的摄入量，如果吃肉，“鱼比禽好，禽比畜好”，脂肪、胆固醇含量都很高的猪肉、牛肉少吃为妙，深海鱼类则对心血管具有一定的保健作用。对于蛋黄、蟹黄、蟹子、动物的大脑、鱼膏、鱼脂等含高胆固醇的食物，尤需注意。2.太极拳：对于高血压病、心脏病等都有较好的防治作用，是常见的防治心脏病的方法。一般而言，体力较好的患者可练老式太极拳，体力较差者可练简化式太极拳。不能打全套的，可以打半套，体弱和记忆力差的可以只练个别动作，分节练习，不必连贯进行。
症状细节 心房内传导阻滞症状常见症状1.不完全性心房内传导阻滞：虽无血流动力学上的意义，但却有半数患者常有反复发作的阵发性心房颤动或心房扑动病史，40%的患者可有房性期前收缩及房性心动过速史，患者可有胸闷，气促，心跳不齐等症状。2.完全性心房内传导阻滞：即心房分离，多见于器质性心脏病病情危重期，也常发生在危重患者临死前数小时，此外洋地黄中毒，尿毒症和药物(如服用胺碘酮)影响也可见到，多表现为原发疾病的临床表现。3.弥漫性完全性心房内传导阻滞和窦-室传导：都是由于高血钾引起，只是后者为心房肌广泛的电麻痹，心房肌失去兴奋性和传导性，而窦房结，结间束和房室传导系统仍具有兴奋性和传导性，可将窦性激动下传心室；而前者心房内的传导束和心房肌全部丧失兴奋性和传导性，表现为窦性停搏，当窦性停搏时间长，可引起头晕或晕厥，甚至发生阿-斯综合征，长时间的窦性停搏如不伴有逸搏者，可致猝死。不完全心房内传导阻滞的心电图(1)固定性不完全性心房内传导阻滞的心电图特点：①确定为窦性心律。②有P波形态和(或)极性动态改变。③P波改变的同时，P-R间期一般不变，由于激动心房内传导延迟，故有些患者P-R间期可延长。④心电图分型：A.固定性不完全性左心房阻滞：亦称Bachmann束阻滞，是由于房间束断裂，变性或纤维化所致，心电图表现为：P波时间增宽>0.11s，其振幅不高;P波可出现切迹，挫折，双峰，双相，若为双峰，双峰的峰距≥0.04s，呈现固定性二尖瓣型P波，此与左心房肥大，心房负荷过重的P波形态较难鉴别，此时需使用超声心动图排除左心房负荷过重或左心房肥大后，才能作出此诊断。B.固定性不完全性右心房阻滞：右心房内传导延缓，除极时间延长，自上而下的除极向量增大，且与后继的左心房除极向量重叠而使左右心房除极同向同步，心电图表现：P波振幅增高，Ⅱ，Ⅲ，aVF导联上P波高尖，此时与肺型P波(右心房除极增大)形态较难鉴别，应做超声心动图，结合临床排除引起肺型P波的病因及右心房扩大后方可诊断。通过对P环放大和同步心电图的记录，把不完全性心房内传导阻滞分为下列四种类型。①A型：P波呈圆顶形，相应的P环大而变形；②B型：最多见，表现为双峰P波，P环是双向的，环的两部分大小近乎相等，横面或左矢状面常呈“8”字形；③C型：较少见，P波高而尖，P环上有大小不等的切迹；④D型：见于高龄病人，P波低平，P向量环小而致密。不完全性心房内传导阻滞最可靠的诊断方法是心房内膜标测术，不完全性心房内传导阻滞因房内传导和不应期的不均匀，可引起心房内折返性心动过速，心房扑动，心房颤动等房性心律失常。(2)间歇性不完全性心房内传导阻滞的心电图特点：可分为间歇性左心房内传导阻滞或房间传导阻滞和间歇性右心房内传导阻滞两种类型，均系不完全性房内传导阻滞，其发生率明显低于固定(持久性)不完全性房内传导阻滞。心电图为在窦性心律匀齐时窦性P波的形态发生突然变化，出现“肺型P波”或“二尖瓣型P波”的形状。间歇性房内阻滞的诊断，只有依据同次同一导联窦性P波的改变方为可靠，因为影响和引起P波形态，频率异常的因素很多，但也有非同次而利用P波形态的动态变化进行诊断的报告。完全性心房内传导阻滞的心电图特点(1)同一导联有两种P波：通常一是主导节律窦性心律(窦性心律可过缓，过速，不齐及正常)，能下传，其后有QRS波;另一为心房异位P波，其频率可快可慢，规律性差，不能下传，窦性P波与异位P波完全无关，但可重叠而不是融合波，偶尔主导心律为房性或交接区性节律。(2)心房波的一部分呈扑动，另一部分呈颤动。(3)右心房波呈窦性，左心房波为扑动或颤动。3.弥漫性完全性心房内传导阻滞的心电图特点：无窦性P波，也无异位房性节律(无房性P′波，心房扑动或心房颤动波)，弥漫性完全性心房内传导阻滞在心电图上与持久性窦性停搏，三度窦房阻滞，窦-室传导等无法鉴别。4.窦-室传导的心电图特点：P波消失，QRS波宽大畸形，室内阻滞，室性或交接区性逸搏心律，T波高尖对称为高血钾T波改变，如果血钾连续升高，则QRS波越宽大畸形，T波继而变低钝，继续加重则最终形成极缓慢类似心室扑动或心室颤动样波形。
症状 房内传导阻滞 心动过速 胸闷 高血钾 麻痹 窦性停搏 头晕 晕厥 猝死 心律失常 QRS波宽大畸形 心室扑动 室颤 
检查细节 心房内传导阻滞的检查主要依靠心电图，心电图为在窦性心律匀齐时窦性P波的形态发生突然变化，出现“肺型P波”或“二尖瓣型P波”的形状。间歇性房内阻滞的诊断只有依据同次、同一导联窦性P波的改变方为可靠，因为影响和引起P波形态、频率异常的因素很多，但也有非同次而利用P波形态的动态变化进行诊断的报告。
检查 
治疗 心房内传导阻滞西医治疗(一)治疗1.不完全性心房内传导阻滞本身无特殊治疗方法，主要针对原发病治疗，心力衰竭时应及时纠正。2.完全性房内传导阻滞的治疗主要治疗原发病及对症处理。必要时应安置人工心脏起搏器。3.弥漫性完全性心房内传导阻滞和窦-室传导的治疗应积极进行抢救，治疗引起高血钾的原发疾病。(1)病因治疗：导致高血钾的病因主要有各种原因引起的肾功能减退或肾功能衰竭、尿毒症、糖尿病肾病、溶血性疾病、大量输血、高血容量休克、大面积烧伤、挤压伤、各种原因的代谢性酸中毒等。积极治疗原发病促使血钾下降。(2)高血钾的治疗：①10%葡萄糖酸钙10ml,静脉缓慢注射。②呋塞米(速尿)或依他尼酸(利尿酸钠)等快速排钾利尿药，可酌情同时给盐皮质类固醇。③50%葡萄糖60ml，加入胰岛素10U，静脉缓注。④高渗碱性溶液，如4%碳酸氢钠液40ml或11.2%乳酸钠20～40ml静脉缓慢注射。⑤可行腹膜透析或血液透析。⑥治疗中应检测血钾及心电图。(二)预后房内传导阻滞的预后取决于发生的病因及病理变化，只要病因能解除，心肌组织的病理变化是可逆转或减轻的。如为高血钾所致心房内传导阻滞，在积极纠正高钾血正的前提下，阻滞可消失，预后较好。心房内传导阻滞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡细软的食物；2、宜吃富含维生素、矿物质的食物；3、宜吃富含植物蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、刺激性的食物；2、忌吃高脂肪、高胆固醇食物；3、忌吃单碳水化合物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 豆腐 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 赤小豆 
推荐食谱 番茄鱼肉末 冬菇鱼肉羹 鱼肉鸡蛋汤 沙丁鱼煲 三文鱼蒸蛋羹 白菜蛋花粥 卷心菜菠萝汁 五丝白菜卷 
药品 ['西藏藏药集团', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['东新药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['昆明赛诺制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['丽江药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['普华制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['鹏鹞药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['普康药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['楚雄老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['神华药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['华鑫药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['隆中药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['华侨药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['良济药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海长城药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['松鹿制药', '乌龙养血胶囊', '(乌龙养血胶囊)'] ['旺龙药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['信谊九福', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 