简介 心房长期负荷过重，压力增高，可导致心房肥大，反应在心电图上为p波振幅增高，P波时限正常或无明显延长。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺栓塞 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 地高辛片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 预防应从病因和诱因的防治开始治疗原发心脏病。
病因 心房肥大病因心房肥大的心电图改变必须结合临床考虑。如果患者有先天性心脏病(如房间隔缺损、法洛四联症、肺动脉狭窄)或慢性阻塞性肺气肿、肺心病等。
预防 心房肥大预防预防应从病因和诱因的防治开始治疗原发心脏病，控制诱发心房肥大的因素。
症状细节 心房肥大症状常见症状心房的扩大而较少表现心房肌肥厚。心房扩大引起心房肌纤维增长变粗以及房间传导束牵拉和损伤，导致整个心房肌除极综合向量的振幅和方向发生变化。心电图上主要表现为P波振幅，除极时间及形态改变。心脏是一个泵血器官，会伴随着人的年龄而老化，当然也会出现器质性的病变。老年人的脏器功能衰退，血管弹性减弱，血压增高，心脏后负荷增加，如果伴有心肌梗塞的话，冠状动脉供血不足会更严重，心脏泵血功能减退，这时候，心肌纤维会代偿性的增厚，久而久之就会出现心房增大，心房增大是心功能减弱的表现，具体程度视临床而定。
症状 
治疗 心房肥大西医治疗针对病因进行治疗。房间隔缺损：有一部分继发孔房间隔缺损如位置合适，可行微创的经心导管介入治疗。经股静脉插管，将镍钛合金的封堵器夹在房间隔缺损处，闭合房间隔缺损达到治疗目的。不用开胸手术。肺心病：1、急性加重期(1)控制感染参考痰菌培养及药物敏感试验选择抗生素。常用的有青霉素类、氨基糖甙类、喹诺酮类及头孢类抗生素。原则上选用窄谱抗生素为主，选用广谱抗生素时必须注意可能的继发真菌感染。(2)氧疗通畅呼吸道，纠正缺氧和二氧化碳潴留。(3)控制心力衰竭肺心病患者一般在积极控制感染，改善呼吸功能后心力衰竭便能得到改善。病人尿量增多，水肿消退，肿大的肝缩小、压痛消失。不需加用利尿剂，但对治疗后无效的较重病人可适当选用利尿、强心或血管扩张药。(4)控制心律失常一般心律失常经过治疗肺心病的感染、缺氧后可自行消失。如果持续存在可根据心律失常的类型选用药物。2、缓解期采用中西药结合的综合措施，目的是增强病人的免疫功能，去除诱发因素，减少或避免急性加重期的发生，逐渐使肺、心功能得到部分恢复。心房肥大中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃含纤维素的食物；2、多吃含胡萝卜素的食物；3、多吃含维生素丰富的蔬菜。
忌吃细节 1、忌食过甜、过咸类的食物；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌高脂肪、高热量食物。
宜吃 芝麻 核桃 绿豆 豆腐 
忌吃 腊肉（烟肉） 肥膘肉 洋葱 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 核桃仁粥 核桃芝麻百合粥 圆肉核桃瘦肉汤 核桃姜汁红枣粥 核桃豆腐羹 芝麻仁粥 百合芝麻猪心汤 芝麻桃仁粥 
药品 ['可力', '(地高辛片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['国药集团广东环球制药', '依托红', '(依托红霉素片)'] ['修正药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['福建中合医药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['大同利群', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['北京华润高科', '地高辛酏剂', '(地高辛酏剂)'] ['四川天德', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['山西旺龙', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['江苏神龙', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['特一', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['江苏平光', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['长春银诺克', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['安徽安科恒益', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['台山化学制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['欣苗', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 