简介 心脏穿透伤约占住院胸部伤总数的2．8%～12%，心脏各部位均可受伤，但损伤率与各心腔在前胸壁暴露范围有关。心脏穿透伤的住院死亡率以往在枪弹伤为60%，在刀刺伤为15%。其严重程度取决于两方面：一方面取决于受伤机制， 即穿透物的性质、大小和速度；另一方面，主要取决于损伤的部位、伤口的大小以及心包裂口的情况。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 宁心宝胶囊 硫酸阿托品注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 心脏穿透伤，应及时救治，否则易导致死亡。
病因 心脏穿透伤病因可为枪弹伤，弹片伤或刀，剪等锐器刺伤，此外尚有介入性诊断和治疗技术操作所引起的医源性损伤。
预防 心脏穿透伤预防该疾病属于意外伤害，无有效预防措施。主要就是在平时的生活和工作中加强防护措施，注意安全，避免外力损伤。
症状细节 心脏穿透伤症状常见症状心脏穿透伤的病理和临床表现，一方面取决于受伤机制，即穿透物的性质，大小和速度，例如，火器伤所致者80%以上现场死亡，而刀刺伤约半数仍可到达医院；另一方面，主要取决于损伤的部位，伤口的大小以及心包裂口的情况，心包裂口足够大时，临床上主要表现为失血性休克，甚至迅速死亡，心包裂口小，或被周围组织（如心包外脂肪，肺等）或血块所堵塞，心脏出血可引起急性心包填塞，使心脏舒张受限，腔静脉回心血流受阻和心排出量减少。枪弹伤引起的心包裂口较大，主要表现为失血性休克，而刀刺伤的心包裂口容易被堵塞，80%～90%发生心包填塞，心包填塞有利于减少心脏出血，病人生存机会反而较有出血但无心包填塞者为多，然而，如不及时解除，则很快导致循环衰竭，当心脏伤口很小时可自行闭合而停止出血。
症状 休克 心包填塞 循环衰竭 
检查细节 心脏穿透伤的检查①X线：由于心包渗液或心包腔积血，心影可普遍增大。胸片能显示有无血胸，气胸，金属异物或其他脏器合并伤，超声心动图对心包填塞和心脏异物的诊断帮助较大，且能估计心包积血量。②心电图：可呈现类似心包炎的ST-T改变，并可出现早搏，房颤及传导阻滞等。③化验检查，血清GOT及LDH可升高，血沉增快。
检查 早搏 
治疗 心脏穿透伤西医治疗治疗送到急诊室的心脏穿透伤伤员可分为4类：①死亡：入院前已无生命体征。②临床死亡：送院途中有生命体征，入院时无生命体征。③濒死：半昏迷、脉细、测不到血压、叹息呼吸。④重度休克：动脉收缩压小于10.7Kpa(80mmHg)，神志尚清。上述4类心脏穿透伤伤员中第一类是救不活的，第二、三类需立即开胸复苏。第四类可先扩容再开胸，如情况不改善也必须立即开胸复苏。急救和复苏措施包括：①迅速气管内插管，机械通气。②建立大口径静脉快速扩容通道，快速静脉输血补液提高心脏充盈压。③同时建立中心静脉压测量装置。④如有血气胸，予以闭式引流。⑤疑有心包填塞者立即行心包穿刺，诊断并解压。⑥若心包穿刺未抽出血液，临床上又高度怀疑心包填塞，可紧急在局麻下进行心包开窗探查术探查心包腔，放入减压引流管。⑦已经心跳停止者需行开胸心脏复苏，胸外按压不仅无效，且能加重出血和心包填塞。心脏穿透伤均应手术修补。术前准备以快速大量输血为主，适量给予多巴胺和异丙肾上腺素以增强心肌收缩力。刺入心脏并仍留在胸壁上的致伤物（如尖刀）在开胸手术前不宜拔除。术后加强心电图和血液动力学监护，以及复苏后续治疗。注意观察有无继发性出血、残余症和并发症。常规给予破伤风抗毒素和抗菌素(头孢噻啶,先锋霉素Ⅴ，氧氟沙星,甲哨唑)。预后影响穿透性心脏外伤预后的因素包括：损伤后解剖生理因素，临床类型和分期的影响以及医疗干预措施，因此在治疗本病时应综合考虑，力求及时地做出最适合病人的治疗方案。心脏穿透伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血的食物，如红糖、红枣、甘蔗；2.忌吃刺激性的食物，如白酒、黄酒、辣椒；3.忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 鸭肝 腰果 杏仁 莲子 
忌吃 咸鸭蛋 鹅肉 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 素拌芹菜 玉米须粥 黄豆芽豆泡汤 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 小麦粥 虾皮香芹燕麦粥 豆薯小米粥 
药品 ['西藏藏药集团', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['东新药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['昆明赛诺制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['丽江药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['普华制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['鹏鹞药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['普康药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['楚雄老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['神华药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['华鑫药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['隆中药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['华侨药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['良济药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海长城药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['松鹿制药', '乌龙养血胶囊', '(乌龙养血胶囊)'] ['旺龙药业', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['信谊九福', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 