简介 心肌桥是一种先天性血管畸形。冠状动脉及其分支通常行走于心脏表面的心外膜下脂肪中或心外膜深面，当一段冠脉被心肌所包绕，该段心肌称为心肌桥，该段冠脉称为壁冠状动脉。心肌桥可能与冠心病的发病局部因素有关，也可能引起心肌缺血。心脏收缩时被心肌桥覆盖的这段冠状动脉受到压迫，出现收缩期狭窄，而心脏舒张时冠状动脉压迫被解除，冠状动脉狭窄也被解除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心绞痛 心肌梗死 心律失常 猝死 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 复方二氯醋酸二异丙胺片 心欣舒胶囊 
治疗费用 据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 心肌桥是一种较常见的先天性解剖畸形，病因冠状动脉的心肌内段,尤其左前降支的心肌内段,在收缩期可受到挤压,多在中年以后才出现心肌缺血的症状。
病因 心肌桥病因先天性因素（70%）心肌桥是一种较常见的先天性解剖畸形，病因是冠状动脉的心肌内段，尤其左前降支的心肌内段，在收缩期可受到挤压，多在中年以后才出现心肌缺血的症状。发病机制心肌桥心肌纤维的方向在前降支和后降支处与该血管长轴成近直角的角度，而在右室前支及左室前支则呈较小的角度。壁冠状动脉的横断面可见管腔小，管壁薄，当心肌桥较厚时更为明显，壁冠状动脉段不易形成动脉粥样硬化，而其近端及远端的血管内膜常可见到动脉粥样硬化。由于上述解剖学特点，当心脏收缩时，心肌桥压迫壁冠状动脉，使其管腔进一步狭窄，心肌桥越长，越厚，心肌纤维与血管成角越大，壁冠状动脉狭窄越重，其远端心肌缺血越重，甚至心肌梗死。
预防 心肌桥预防由于心肌桥是一种较常见的先天性解剖畸形，故目前尚无有效的预防措施，应注意预防冠心病的各种危险因素，防止冠状动脉的粥样硬化，因为可进一步加重病情。
症状细节 心肌桥症状常见症状壁冠状动脉与肌桥冠状动脉起源正常，并无异常通道等先天性畸形，有的心外膜冠状动脉近端或中段被浅层心肌覆盖，经一段短距离后又暴露于心肌外，被心肌覆盖的冠状动脉段称为壁冠状动脉或管道内大冠状动脉(intratunneledmajorcoronaryartery)，覆盖于冠状动脉上的浅层心肌称为肌桥。壁冠状动脉也可见于左对角支或左钝缘支，壁冠状动脉段一般不易发生动脉粥样硬化病变，但壁冠状动脉近端易于发生动脉粥样硬化，由于肌桥近端管腔内压力高于正常冠状动脉内压力，并高于主动脉内压力，冠状动脉造影发现壁冠状动脉管腔在心脏收缩期明显小于舒张期，轻者管径在收缩期为舒张期的60%～70%，重者仅为25%以下，甚至完全闭塞，阜外心血管病医院的资料显示，123例壁冠状动脉收缩期管腔为舒张期管腔25%以下者18例(14.6%)，特别是心肌肥厚的患者在收缩期管腔受压显著，收缩期管径小于舒张期25%者,201铊(201Tl)运动心肌灌注显像及冠状静脉窦起搏代谢产物均显示有心肌缺血，大多数冠状动脉灌注是在舒张期，单纯收缩期受压引起心肌缺血的原因可能壁冠状动脉张力不正常或痉挛，有些有症状的患者可能冠状动脉受压延长至舒张早期或伴有左室肥厚过量的心肌耗氧所致。心肌桥的临床表现与分型密切相关。1.表浅型因心肌桥薄而短，对冠脉血流影响较小，多数可无心肌缺血症状及相应的心电图改变。2.纵深型因心肌桥厚而长，对冠脉血流影响大，而出现心绞痛，心电图出现心肌缺血的ST-T改变，如果心肌桥并发冠脉粥样硬化继发血栓形成或斑块脱落，即可能出现心肌梗死的临床症状及相应的心电图改变，心肌桥合并快速型心律失常时更易出现心肌缺血。
症状 动脉粥样硬化 心肌肥厚 心绞痛 心肌梗死 心律失常 
检查细节 心肌桥的检查1.冠脉造影：若发现冠脉收缩期狭窄或合并舒张期松弛延迟现象，则提示有心肌桥存在，但冠脉造影只能检出那些对冠脉血流产生显著影响的心肌桥，心肌桥的检出与其长度，肌桥纤维的走行方向，心肌桥与相关动脉间的组织有关，有些心肌桥由于其近端的冠脉几乎完全闭塞或动脉粥样硬化产生的固定性狭窄限制了冠脉的血流灌注而掩盖了其收缩期狭窄，或由于血管痉挛的存在，造影很难发现，冠脉造影常不能发现心肌桥处的动脉粥样硬化性狭窄。2.冠脉内多普勒检查：发现心肌桥部分冠脉血流速度在舒张早期显著升高呈一峰值，很快又下降，继之呈一平台，直至收缩期再次下降，峰值的出现是由于冠脉内最大灌注压的存在，并相应出现血管面积的持续减小，导致心肌桥两端出现显著的压力阶差，当心肌桥舒张期松弛时，两端压力阶差消失，血管面积迅速扩大，血流速度也很快下降。3.血管内超声：可发现心肌桥近端冠脉内常有动脉粥样硬化形成，冠脉内多普勒探得冠脉内血流储备减少。
检查 
治疗 心肌桥西医治疗(一)治疗对有症状的心肌桥及心肌桥处有动脉粥样硬化斑块者，可采用药物或手术治疗。1.药物治疗：收缩期壁冠状动脉受压引起的心绞痛，对β-受体阻滞药和钙拮抗药,如维拉帕米(异搏定)和地尔硫卓可能有效。2.手术治疗：药物治疗难以控制者应行手术治疗。有两种术式，即心肌桥切除术及冠状动脉搭桥术。(1)心肌桥切除术：适用于表浅型，在常温全麻下找到心肌桥，予以切除，彻底解除对冠状动脉的压迫，恢复其远端血流。单纯型心肌桥切除术者很少，往往与冠状动脉搭桥术同时进行。(2)冠状动脉搭桥术：适用于纵深型或合并动脉硬化性狭窄者。可在常温全麻下、常温体外循环下或低温体外循环下行冠状动脉搭桥术。移植材料可用自体大隐静脉或乳内动脉。(二)预后心肌桥一般来说预后较好，未并有冠状动脉粥样硬化者约有12%有心绞痛症状，偶有引起急性心肌梗死，运动后室性心动过速或猝死报道，所以肌桥并不一定都是良性。收缩期壁冠状动脉受压引起的心绞痛对β-受体阻滞药和钙拮抗药,如维拉帕米和地尔硫卓可能有效，如果药物治疗无效时，可以考虑采用壁冠状动脉的肌桥清除的简单手术或者在壁冠状动脉内植入支架，可以缓解症状。如在肌桥近端冠状动脉有粥样硬化狭窄病变，作经皮腔内球囊扩张术，应注意在壁冠状动脉内发生血栓的潜在性危险。心肌桥中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有果糖丰富的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精丰富的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃具有海腥味的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 田螺 
药品 ['丹东医创药业', '复方二氯醋酸二', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['陕西东科', '心欣舒胶囊', '(心欣舒胶囊)'] ['卫华药业', '复方二氯醋酸二异丙', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['康威制药', '屏风生脉胶囊', '(屏风生脉胶囊)'] ['陕西健民', '参龙宁心胶囊', '(参龙宁心胶囊)'] ['江西天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['现代制药', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['广东三才', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['惠诺药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['白云山光华', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['北海阳光药业', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['能气朗', '(辅酶Q10片)'] ['信谊', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['浦北', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['成都天台山制药', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['衡山药业', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['长春海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['新武夷制药', '软脉灵口服液', '(软脉灵口服液)'] ['利尔药业', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['南国药业', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] 
 