简介 中医名词。心肾不交证是因心肾既济失调所致的病证。指心与肾生理协调失常的病理现象。多由肾阴亏损，阴精不能上承，因而心火偏亢，失于下降所致。心在上焦，属火;肾在下焦，属水。心中之阳下降至肾，能温养肾阳;肾中之阴上升至心，则能涵养心阴。在正常情况下，心火和肾水就是互相升降，协调，彼此交通，保持动态平衡。心肾不交是指心阳与肾阴的生理关系失去平衡的病态。心阳居上焦，肾阴居下焦。正常情况下，心阳与肾阴相互协调，相互制约，彼此交通，保持动态平衡。如肾阴不足或心火亢动，两者失去协调关系，称为心肾不交。主要临床表现：心烦失寐，心悸不安，眩晕，耳呜，健忘，潮热盗汗，五心烦热，咽干口燥，腰膝酸软，遗精带下，舌红，脉细数。  
医保疾病 否 
患病比例 中老年人20% 
易感人群 年轻人，男性 
传染方式 无传染性 
并发症 月经不调 失眠 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 安乐片 解郁安神颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 心肾不交病因病因：久病伤阴、房事不节、思虑太过，情志郁而化火。或外感热病，心火独亢等原因都可导致心肾不交。根据中医的五行理论，心属火，肾属水，心火必须下降到肾，使肾水不寒，肾水必须上炎于心，使心火不亢，这称为心肾相交。如果思虑过度，或者心情抑郁，心火亢盛，就会心神不宁。向下损耗肾水，肾失阴液濡养，或者过劳伤肾，则腰酸、头晕、健忘。且肾阴不足，肾阳相对偏亢。中医认为，每个脏腑都有阴和阳，理想状态是两者平衡。肾阳相对偏亢就会出现手心热，咽干口燥，舌红等假（虚）热的表现。
预防 心肾不交预防日常预防1、若心肾不交证所致失眠严重的，应要求病房安静，室内要清洁卫生，温度湿度要适宜，以保证病人能得到充分休息。2、若表现为遗精频繁的病人则应告知个人卫生的重要性，如保持阴部的清洁，干燥;内裤宽大不宜过紧，睡觉之前宜用温水泡脚。3、男性的房劳过度常是心肾不交的遗精病的病因，应告诫其危害性，使病人决心戒险恶习。若因阴茎包皮过长，动员病人切除，不愿切除者，必须每天清洗阴茎、龟头部的尿垢，防止包皮嵌顿龟头。
症状细节 心肾不交症状常见症状主要临床表现：心烦失眠，心悸不安，眩晕，耳呜，健忘，五心烦热，咽干口燥，腰膝酸软，遗精带下，舌红，脉细数。
症状 
检查细节 心肾不交的检查可以结合脉诊、舌诊得到。心在上焦，属火；肾在下焦，属水。心中之阳下降至肾，能温养肾阳;肾中之阴上升至心，则能涵养心阴。在正常情况下，心火和肾水就是互相升降，协调，彼此交通，保持动态平衡。心肾不交是指心阳与肾阴的生理关系失常的病态。心居上焦，肾居下焦。正常情况下，心与肾相互协调，相互制约，彼此交通，保持动态平衡。如肾阴不足或心火扰动，两者失去协调关系，称为心肾不交。主要症状：心烦，失眠，多梦，怔忡，心悸，口舌生疮，遗精等。多见于神经官能症及慢性虚弱病人。
检查 
治疗 心肾不交西医治疗在西医上属于失眠的范畴，主要服用镇静类药物心肾不交中医治疗治疗法则：滋阴降火，交通心肾。施治方法(以下资料仅供参考，详细请询问医生)内服方药1、基本方药：(1)天王补心丹合朱砂安神丸加减：生地15克、玄参10克、茯苓10克、五味子10克、当归10克、朱麦冬12克、柏子仁10克、酸枣仁10克、黄连6克。本方运用于心肾不交之心阴不足者。(2)知柏八味丸加味：知母10克、黄柏10克、生地12克、山萸肉10克、丹皮6克、泽泻6克、茯苓10克、夜交藤18克、合欢皮12克、石菖蒲10克、莲心10克。本方适用于心肾不交偏于肾阴亏损者。以上方药，浓煎取汁200～300毫升，每日1剂，温服，1日3次。2、加减变化：若兼见火旺伤阴，舌红绛无苔者，于基本方(2)中酌加石斛12克、沙参12克以甘寒滋阴;若兼见有湿热，舌苔黄腻者于基本方(1)小加栀子10克。马尾连6克、车前草15克、苡仁15克清热利湿;若阴虚盗汗剧者于基本方(2)中加煅龙牡各15克、浮小麦15克、瘪桃干15克敛阴止汗;若兼见肝火上炎，症见头晕目眩较重者,可加菊花12克、桑叶10克、黄芩10克、钩藤12克清散肝火;若热扰精室，遗精频作者加金樱子10克、莲须10克、沙菀蒺藜15克、刺猬皮10克滋肾固精。施治要点：1、在脑外伤后遗症中的心肾不交之证颇多，此症因脑受震荡而致，治疗时应以益肾填精为主，因肾主骨生髓，脑为髓之海之故。药物可用生熟地、何首乌、鹿角胶、龟板胶、菟丝子、紫河车、鱼膘胶等品。再随证适当加减即可，不必多用泻心火之药，防止苦寒过度伤阴。2、一般认为心肾不交证，从病机上分析多为心火旺于上，肾阴亏于下，水火不交而成。对于这种“心火旺、肾阴虚”常用黄连阿胶汤火“泻心火，滋肾阴”;从临床上分析，尚有“心火旺、肾阳虚”.“心气虚、肾阳虚”、“心气虚，肾阴虚”，亦可说是心肾不交证。其治疗，“心火旺，肾阳虚”可用交泰丸泻心火，助肾阳;对“心气虚，肾阳虚，“用茯菟丸养心气，补肾阳;对“心气虚、肾明虚”用天王补心丹来益心气，滋肾阴。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃益肾补气的食物；2、宜吃酸性营养心气的食物；3、宜吃动物性蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃酒精等刺激性的食物；2、忌吃辛辣的影响心脏功能的食物；3、忌吃油炸不宜消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鸡肉 杏仁 虾皮 沙丁鱼 
推荐食谱 菊花鲈鱼 菊花鲈鱼块 紫菜芙蓉汤 紫菜饭卷 清炒绿豆芽 绿豆芽饺 紫茄子粥 茄子粥 
药品 ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['九芝堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['龙都', '晕痛定胶囊', '(晕痛定胶囊)'] ['同仁堂', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['精卫鸟', '', '复方苯巴比妥溴化钠', '(复方苯巴比妥溴化钠片)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['吉林高邈药业', '安乐片', '(安乐片)'] ['吉林康福', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['七O七天然制药', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源医药科技', '陈香露白', '(陈香露白露片)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['吉林通化博祥', '琥珀安神丸', '(琥珀安神丸)'] ['湖北瑞华', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['云南永安', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['仁和堂药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] 
 