简介 心脏病(heart disease)是心脏疾病的总称，包括风湿性心脏病、先天性心脏病、高血压性心脏病、冠心病、心肌炎等各种心脏病。一、先天性心脏病1.可能由于母亲在怀孕早期的疾病或服用的药物有关。2.与遗传有关。二、后天性心脏病1.冠状动脉心脏病：抽烟及糖尿病，高血压等导致血管硬化狭窄，使血流受阻，易使心肌缺氧而受损。2.高血压性心脏病：动脉性高血压导致左心室肥大，肺高压症导致右心室肥大。三、风湿性心脏病：慢性风湿性心脏病主要在风湿热感染后，心脏瓣膜逐渐病变所导致之异常。四、肺性心脏病：因慢性支气管炎，肺气肿等导致肺动脉高血压症，使得右心室肥大或衰竭。五、心肌病：新陈代谢或荷尔蒙异常的心肌变化等，有时酗酒，药物亦导致心肌变化。六、心脏肿瘤：大多为良性肿瘤，以黏液瘤为最常见，原发性心脏恶性肿瘤很少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 脑梗塞 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 介入治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 依托红霉素片 依托红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――60000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 心脏病病因胆固醇（20%）：胆固醇过高，患心脏疾病的机会比普通人多三倍，因为体内过多的胆固醇会积聚在血管内，使血管日渐狭窄，妨碍血液流通。吸烟（15%）：吸烟人士比普通人的机会多两倍半，原因是香烟中的尼古丁或烟草化学物质会损害心脏血管,若血管出现裂痕，胆固醇便会积聚起来。血压（10%）：血压高，比常人的机会多两倍半，血压高会使到血管收缩。糖尿病（10%）：糖尿病女性患者有心脏病的机会比一般人多一倍,男性多百分之五十。肥胖（15%）：过分肥胖，因为肥胖引致血压高，血脂肪过高,糖尿病,而这些疾病又会诱发心脏病。情绪（10%）：生活紧张，神经紧张令心律失常,内分泌失调，影响心跳,刺激心脏病发，正常的心脏比拳头大一点，透过循环系统不停泵送血液。心脏每天平均跳十万次，泵送约二千加仑的血液来回体内。若以七十岁的寿命来计算，心跳可达二十五亿次。
预防 心脏病预防预防措施第一、减肥。肥胖者患心脏病的比例远远高于正常体重的人，特别是“苹果形”身材(腰臀肥胖)的人更危险。只要老人减肥3—5公斤，心脏状况就会有很大改善。同时，专家告诫较胖的老人，不要指望自己一下子变成超级模特，要通过平衡饮食和锻炼逐渐达到减肥的目的。第二、少吃蛋黄。一个普通大小的蛋黄约含胆固醇200毫克。老人胆固醇较高的话，一周最多只能吃两个蛋黄。第三、多运动。每天适度运动20分钟，可使患心脏病的几率减少30%，快走的效果最好。第四、戒烟。吸烟者患心脏病的比例是不吸烟者的两倍。研究发现，戒烟2—3年后，患心脏病的风险就会降至与不吸烟者一样的水平。第五、注意饮食。平时生活中坚持吃低脂肪食品，如瘦肉和低脂乳制品等。第六、适量饮酒。1周喝3—9杯酒为适量，对心脏有好处。但要注意别贪杯，因为饮酒过度会引发心脏病。第七、当心糖尿病。有糖尿病的人患心脏病的比例是其他人的4倍。因此，老人要定期体检，对糖尿病“早发现，早治疗”。第八、控制情绪。脾气暴躁，遇到突发事件不能控制自己，也容易诱发心脏病。
症状细节 心脏病症状常见症状一.冠心病临床分为隐匿型、心绞痛型、心肌梗死型、心力衰竭型(缺血性心肌病)、猝死型五个类型。其中最常见的是心绞痛型，最严重的是心肌梗死和猝死两种类型。二.风湿性二尖瓣狭窄病程历时较久的病人常呈现颧颊部潮红，口唇轻度紫绀，称为二尖瓣面容，心前区可隆起，胸骨左缘可扪到右心室收缩期抬举性搏动，心浊音界可能向左扩大，听诊检查心尖区可听到二尖瓣狭窄引致的舒张中晚期隆隆样杂音，瓣口小，二尖瓣跨瓣压差大则舒张期杂音响度增大，左侧卧位时杂音最为明显，常伴有舒张期震颤，心尖区可听到第1心音亢进和瓣口开放时短促的拍击声，二尖瓣前瓣叶弹性和活动度较好者第1心音亢进和开放拍击声的响度都较明显，二尖瓣前瓣叶增厚，硬变明显，失去活动度者则心尖第1音减弱，且听不到开放拍击声，伴有关闭不全者则心尖区尚可听到收缩期杂音，常传导到腋中线。肺动脉瓣区第2音亢进，可伴有轻度分裂，肺动脉高压，肺动脉及瓣环扩大者胸骨左缘第2，3肋间第1心音之后可听到收缩期喷射音，呼气时最响，吸气时减轻或消失，有时尚可听到相对性肺动脉瓣关闭不全产生的柔和高音调吹风样舒张早中期杂音(Graham-Steell杂音)，吸气终了时增强，呼气时减弱，并有三尖瓣关闭不全者胸骨左缘第4，5肋间可听到收缩期杂音，吸气时增强，呼气和作Valsalva动作时减轻，心房颤动病例心律不规则，右心衰竭病例可查到肺底部罗音，肝肿大，下肢水肿，有时尚有腹水征，并发栓塞的病例则呈现中枢神经症状或四肢运动功能障碍。三.二尖瓣关闭不全二尖瓣关闭不全的自然病程及症状，取决于反流的严重性，左心房的顺应性及并发肺动脉高压，以及有否合并心脏及冠状动脉疾患。结合其病理生理改变，可有下述相应的症状：(1)左心室代偿期：代偿期无症状期较长。在出现左心室衰竭(左心衰)前，可有几年甚至十多年无症状期。偶有活动后因心排血量增高及心尖搏动增强引起轻度心悸。(2)左心室衰竭期：一旦发生左心衰后，病情常迅速发展。慢性二尖瓣关闭不全主要症状包括：①心排血量降低：系左心衰所致低心排血量而引起的内脏及肢体供血不足，表现为活动后疲劳、乏力、头昏等。②肺淤血症状：表现为劳力性呼吸困难。轻度肺淤血常在重体力劳动、剧烈运动时出现;中、重度肺淤血可出现阵发性夜间呼吸困难、端坐呼吸。但慢性二尖瓣关闭不全时急性肺水肿及咯血发生率较单纯二尖瓣狭窄为少见。③心悸：常因心排量减少而引起的代偿性心率增快，或因并发心律失常，如心房颤动或频发期前收缩等。④其他：A.轻、中度二尖瓣关闭不全易并发感染性心内膜炎：可有相应临床症状。B.严重左心室、左心房扩大可有左胸痛及吞咽不适感。(3)右心室衰竭期：累及右心室并右心功能不全时，可有上腹部饱胀、肝区胀痛、食欲不振、尿少、下肢水肿等。四.三尖瓣狭窄1.症状(1)单纯三尖瓣狭窄可引起右心房衰竭从而出现体循环淤血征象。①疲乏：系通过三尖瓣口血流量减少，导致心排血量减少有关。②颈部有搏动性不适感：系颈静脉明显搏动。③胃肠道淤血：致胃食欲不振、恶心、呕吐或嗳气等。(2)三尖瓣狭窄与二尖瓣病变同时存在时：三尖瓣狭窄的存在可以减轻二尖瓣狭窄引起的肺淤血症状。因此当存在二尖瓣狭窄而呼吸困难(劳力性或夜间阵发性呼吸困难)不明显时，提示有三尖瓣狭窄并存可能性。2.体征(1)心浊音界向右移位。(2)部分患者在三尖瓣区可触及舒张期细震颤。(3)听诊：①三尖瓣区舒张期杂音：于胸骨左缘第4、5肋间至胸骨中线间听到一个响度较弱、低频而柔和的舒张中、晚期隆隆样杂音，收缩期前增强不明显。杂音在深吸气末增强，称Carvallo征，由于吸气时静脉回右心血量增加，致使通过狭窄的三尖瓣口血流速率及血流量增多所致。而二尖瓣狭窄杂音在吸气时不增强，而在深呼气末增强，系肺循环回左心血量增加所致。②三尖瓣区可闻三尖瓣开瓣音：在S2后0.04～0.06s，吸气时增强。③三尖瓣区S1可亢进：当瓣膜明显钙化或活动度显著降低时，S1可不亢进。(4)巨大的颈静脉a波：系窦性心律时右心房对狭窄的三尖瓣产生的强烈收缩所致;当心房颤动时颈静脉显示明显V波。在严重肺动脉高压及右心室肥厚时，因右心室的顺应性降低，使右心房回流至右心室的血流充盈阻力增加，而引起颈静脉a波增大。当临床上无右室肥厚而有巨大颈静脉波a波，则是三尖瓣狭窄的特征性体征。(5)颈静脉怒张：肝脏肿大，肝颈回流试验阳性，下肢水肿，甚至有周围性发绀。(6)风湿性三尖瓣狭窄时：当伴有多个瓣膜损害，可同时存在二尖瓣和(或)主动脉瓣杂音。五.肺动脉口狭窄1.临床表现本病男女之比约为3∶2，发病年龄大多在10～20岁之间，症状与肺动脉狭窄密切相关，轻度肺动脉狭窄病人一般无症状，但随着年龄的增大症状逐渐显现，主要表现为劳动耐力差，乏力和劳累后心悸，气急等症状，重度狭窄者可有头晕或昏厥发作，晚期病例出现颈静脉怒张，肝脏肿大和下肢浮肿等右心衰竭的症状，如并存房间隔缺损或卵圆窝未闭，可见口唇或末梢指(趾)端紫绀和杵状指(趾)。2.体征多数病人发育良好，主要体征是在胸骨左缘第2肋骨处可听到Ⅲ～Ⅳ级响亮粗糙的喷射性吹风样收缩期杂音，向左颈部或左锁骨下区传导，杂音最响亮处可触及收缩期震颤，杂音强度因狭窄程度，血流流速，血流量和胸壁厚度而异，肺动脉瓣区第2心音常减弱，分裂，漏斗部狭窄的病人，杂音与震颤部位一般在左第3或第4肋间处，强度较轻，肺动脉瓣区第2心音可能不减轻，有时甚至呈现分裂。重度肺动脉口狭窄病人，因右心室肥厚可见胸骨左缘向前隆起，在心前区可扪及抬兴趣样冲动感，三尖瓣区因三尖瓣相对性关闭不全，在该处可听到吹风样收缩期杂音，当心房内血流出现右向左分流时，病人的口唇及四肢指(趾)端可出现紫绀笔杵状指(趾)。六.感染性心内膜炎(1)发热最常见，热型多变，以不规则者为最多，可为间歇型或驰张型，伴有畏寒和出汗，亦可仅有低热者，体温大多在37.5～39℃之间，也可高达40℃以上，约3%～15%患者体温正常或低于正常，多见于老年患者和伴有栓塞或真菌性动脉瘤破裂引起脑出血或蛛网膜下腔出血以及严重心力衰竭，尿毒症时，此外尚未诊断本病前已应用过抗生素，退热药，激素者也可暂时不发热。(2)70%～90%的患者有进行性贫血，有时可达严重程度，甚至为最突出的症状，贫血引起全身乏力，软弱和气急，病程较长的患者常有全身疼痛，可能由于毒血症或身体各部的栓塞引起，关节痛，低位背痛和肌痛在起病时较常见，主要累及腓肠肌和股部肌肉，踝，腕等关节，也可呈多发性关节受累，若病程中有严重的骨疼，应考虑可能由于骨膜炎，骨膜下出血或栓塞，栓塞性动脉瘤压迫骨部或骨血管动脉瘤引起。(3)老年患者临床表现更为多变，发热常被误诊为呼吸道或其他感染，心脏杂音亦常被误认为老年退行性瓣膜病而忽视，有的可无发热和心脏杂音，而表现为神经，精神改变，心力衰竭或低血压，易有神经系统的并发症和肾功能不全。(4)体征主要是可听到原有心脏病的杂音或原来正常的心脏出现杂音，在病程中杂音性质的改变往往是由于贫血，心动过速或其它血流动力学上的改变所致，约有15%患者开始时没有心脏杂音，而在治疗期间出现杂音，少数患者直至治疗后2～3月才出现杂音，偶见治愈后多年一直无杂音出现者，在亚急性感染性心内膜炎中，右侧心瓣膜损害不常见，2/3的右侧心脏的心内膜炎，特别是侵犯三尖瓣者，赘生物增殖于心室壁的心内膜以及主动脉粥样硬化斑块上时，也可无杂音，但后者罕见。(5)皮肤和粘膜的瘀点，甲床下线状出血，Osler结，Janeway损害等皮损在近30年来发生率均有较明显下降，瘀点是毒素作用于毛细血管使其脆性增加破裂出血或由于栓塞引起，常成群也可个别出现，其发生率最高，但已由应用抗生素前的85%下降到19%～40%，多见于眼睑结合膜，口腔粘膜，胸前和手足背皮肤，持续数天，消失后再现，其中心可发白，但在体外循环心脏手术引起的脂质微小栓塞也可出现眼结合膜下出血，因而有人认为中心为灰白色的瘀点要比黄色者重要，全身性紫癜偶可发生，甲床下出血的特征为线状，远端不到达甲床前边缘，压之可有疼痛，Osler结的发生率已由过去50%下降至10%～20%，呈紫或红色，稍高于皮面，走私小约1～2mm，大者可达5～15mm，多发生于手指或足趾末端的掌面，大小鱼际或足底可有压痛，常持续4～5天才消退，Osler结并不是本病所特有，在系统性红斑狼疮性狼疮，伤寒，淋巴瘤中亦可出现，在手掌和足底出现小的直径1～4mm无痛的出血性或红斑性损害，称为Janeway损害，杵状指(趾)现已很少见，视网膜病变以出血最多，呈扇形或圆形，可能有白色中心，有时眼底仅见圆形白点称为Roth点。(6)脾常有轻至中度肿大，软可有压痛，脾肿大的发生率已较前明显地减少，对不能解释的贫血，顽固性心力衰竭，卒中，瘫痪，周围动脉栓塞，人造瓣膜口的进行性阻塞和瓣膜的移位，撕脱等均应注意有否本病存在，在肺炎反复发作，继之以肝大，轻度黄疸最后出现进行性肾功能衰竭的患者，即使无心脏杂音，亦应考虑有右侧心脏感染性心内膜炎的可能。七.慢性肺源性心脏病1.肺、心功能代偿期：此期心功能代偿一般良好，肺功能处于部分代偿阶段，主要是慢性阻塞性肺病的表现，即慢性咳嗽、咳痰、喘息，活动后可感心悸、气短、呼吸困难和劳动耐力下降，并有不同程度发绀等缺氧症状。体检可见明显肺气肿体征，如桶状胸、肺叩诊过清音，听诊呼吸音普遍减弱，常可听到干、湿啰音。右心室虽扩大，但常因肺气肿存在而心浊音不易叩出，心音遥远。肺动脉瓣区第二音亢进(此体征也可因肺气肿存在而不明显)，提示有肺动脉高压存在。剑突下可见心脏收缩期搏动，三尖瓣区可听到心脏收缩期杂音，听诊剑下心音强于心尖部，多提示有右心室肥厚和扩大。部分病例因严重肺气肿使胸腔内压升高，阻碍了腔静脉回流，可出现颈静脉充盈;又因膈肌下降，肝下缘可在肋下触及，酷似右心功能不全的体征，但此时静脉压无明显升高，肝脏亦非瘀血，前后径并不增大，且无压痛，可予鉴别。2.肺、心功能失代偿期：本期临床主要表现以呼吸衰竭和心力衰竭，多数患者以呼吸衰竭为主，而后发生心力衰竭;也有少数患者可无心力衰竭或以心力衰竭为主。(1)呼吸衰竭：急性呼吸道感染是最常见的诱因。其临床特点参见呼吸衰竭篇。(2)心力衰竭：以右心衰竭为主，少数患者可出现急性肺水肿或全心衰竭，也可出现心律失常。
症状 冠心病 风湿性二尖瓣狭窄 二尖瓣关闭不全 三尖瓣狭窄 肺动脉口狭窄 感染性心内膜炎 慢性肺源性心脏病 
检查细节 心脏病的检查心脏病要做的检查心脏病患者体检时应查的项目有内科检查、血压、心电图、血脂、血糖、肝肾功能、血常规。因为心电图检查只能作短时静态记录，所以，心脏病患者应视情况加做以下检查。(一)动态心电图(Holter)又称长程心电图可提供受检者全日的动态心电活动的信息。有效地补充常规心电图的不足，不仅可以获得连续24小时甚至48小时的心电图资料，结合病人的活动日记，还可以明确病人的症状、活动状态及服用药物等与心电变化之间的关系。应用范围：1.心悸、胸痛、头昏、晕厥等症状性质的判断。2.心律失常的定性、定量诊断。3.心肌缺血的定性、定量及相对的定位诊断。4.心肌梗塞患者出院后随访作预后评估。5.选择安装心脏起搏器的适应证，评定起搏器的功能。6.抗心律失常及抗心肌缺血药物的疗效评定。(二)心电图运动负荷试验心电图运动负荷试验是用以发现早期冠心病的一种诊断方法，虽然与冠状动脉造影结果对比有一定比例的假阴性和假阳性，但由于其方便、无创伤、安全，仍被公认为一项重要的临床检查手段。其中平板运动试验是目前应用最广泛的运动负荷试验方法。适用于：①对不典型胸痛或可疑冠心病患者进行鉴别诊断。②评估冠心病患者的心脏负荷能力。③评价冠心病的药物或手术治疗效果。④进行冠心病易患人群流行病调查筛选试验。有以下情况不宜进行该检查：①急性心肌梗塞或心肌梗塞合并室壁瘤。②不稳定型心绞痛。③心力衰竭者。④中、重度心瓣膜病或先天性心脏病。⑤急性或严重慢性疾病。⑥严重高血压患者。⑦急性心包炎或心肌炎。⑧肺栓塞。⑨严重主动脉瓣狭窄。⑩严重残疾不能运动者。(三)超声心动图检查（俗称心脏B超）超声心动图利用雷达扫描技术和声波反射的特性，在荧光屏上显示超声波通过心各层结构时发生的反射，形成灰阶图像，借以观察心、大血管的形态结构和搏动状态，了解房室收缩、舒张与瓣膜的关闭和开放活动的规律，为临床提供具有重要价值的参考资料。超声心动图对下述心脏病有诊断价值：①心脏瓣膜病(二尖瓣狭窄和/或关闭不全、二尖瓣脱垂;三尖瓣和主动脉瓣狭窄和/或关闭不全)。②心肌病变(心肌梗死特别是室壁瘤的发现;特发性心肌病，以心腔扩张为主的扩张型心肌病，以心壁增厚为主要表现的肥厚型心肌病)。③先天性心脏病(能观察到房室间隔缺损、大血管转位和血液分流的情况)。④冠心病。⑤高血压性心脏病。⑥其他：心包的增厚和积液、心脏内和心旁的肿瘤，如心内粘液瘤，心肌的肿瘤，心脏旁(纵隔)肿瘤等。(四)服用药物时应注意的检查项目例如长期口服抗凝剂如华法令的患者，为避免出血发生，须检测。①凝血时间(CT)②可选用血浆凝血酶原时间比率(PTR)，使其维持在1.5～2.0为佳，或采用国际标准化比率(INR)，维持在2.0～3.0为宜。长期服用阿斯匹林或抵克力得等血小板功能抑制剂的患者，须测：①出血时间(BT)，使其结果维持在治疗前的1.5倍为宜。②血小板计数(PC)，使其结果维持在(50～60)109/L为宜。③血小板聚集试验(PAgT)，使其结果降至治疗前的50%为宜。
检查 
治疗 心脏病西医治疗一.冠心病1.药物治疗硝酸酯类，如硝酸甘油，消心痛，欣康，长效心痛治。他汀类降血脂药，如立普妥，舒降之，洛伐他丁，可延缓或阻止动脉硬化进展。抗血小板制剂，阿司匹林每日100-300mg，终生服用。过敏时可服用抵克立得或波立维。β-受体阻滞剂，常用的有倍他乐克，阿替乐尔，康可。钙通道阻滞剂，冠状动脉痉挛的病人首选，如合心爽，拜心同。2.手术治疗(冠状动脉搭桥术<主动脉-冠状动脉旁路移植手术>)：冠状动脉搭桥术是从患者自身其他部位取一段血管，然后将其分别接在狭窄或堵塞了的冠状动脉的两端，使血流可以通过“桥”绕道而行，从而使缺血的心肌得到氧供，而缓解心肌缺血的症状。3.介入治疗(经皮冠状动脉介入治疗(PCI)：支架术)：介入治疗不是外科手术而一种心脏导管技术，具体来讲是通过大腿根部的股动脉或手腕上的桡动脉，经过血管穿刺把支架或其它器械放入冠状动脉里面，达到解除冠状动脉狭窄的目的。4.其他治疗运动锻炼疗法：谨慎安排进度适宜的运动锻炼有助于促进侧支循环的发展，提高体力活动的耐受量而改善症状。二.风湿性二尖瓣狭窄二尖瓣狭窄的有效治疗方法是施行外科手术，扩大狭窄的瓣口，解除或减轻血流从左心房进入左心室的机械性梗阻，改善心脏和肺循环的血流动力学，或切除损坏严重的二尖瓣，替换以人工二尖瓣。但手术未能消除风湿感染病因，大多数病人术后心房颤动也未能消失。三.二尖瓣关闭不全1.药物治疗(1)左心室代偿期：①主要防治风湿活动、感染性心内膜炎及呼吸道感染。在牙科、器械操作和手术前需应用抗生素治疗。②限制体育运动及体力劳动，低盐饮食，使心功能在较长时间内保持在代偿期，以延缓病情发展。(2)左心室衰竭期：①慢性肺阻性充血：A.降低后负荷：减少体循环阻力，增加心排血量和减少反流量。常应用ACE抑制药，如卡托普利(captopril)、依那普利(enalapril)、贝那普利(benazepril)、赖诺普利(lisinopril)、培垛普利(perindopril)等，注意首剂低血压反应，初次用小剂量，后渐增至治疗量长期应用。其他α受体阻滞药哌唑嗪1mg，2～3次/d。B.降低前负荷：降低回心血量，减轻肺淤血。常用单硝异山梨醇50mg，1/次d，口服。C.强心、利尿：可应用地高辛、氢氯噻嗪(双氢克尿噻)。如合并快速房颤，可用毛花苷C(西地兰)0.4mg加10%葡萄糖10ml，静脉注射，待心率下降后，改用地高辛维持。(3)抗心律失常：二尖瓣关闭不全时出现的频发或呈联律的房性或室性期前收缩，由于二尖瓣反流，使主动脉瓣未及时开放，故可不产生射血作用;晚期可有心房颤动。故应及时纠正期前收缩及其他心律失常。(4)病因治疗：如系感染性心内膜炎所致二尖瓣关闭不全，应早期选用足量、具有杀菌作用的抗生素，需静脉用药和应用长疗程(不少于4～6周)。在炎症控制后3～6个月手术。因急性心肌梗死引起的乳头肌、腱索断裂或室间隔穿孔，待病情稳定后，需同时作冠状动脉旁路移植术及二尖瓣成形术。2.外科治疗当出现肺淤血和心排血量降低时，需考虑瓣膜手术治疗。目前认为当左室功能尚未严重受损和不可逆改变之前行手术治疗，可降低手术死亡率和并发症。慢性二尖瓣关闭不全手术病例选择参考：①临床心功能为NYHA3～4级/Ⅵ，3级为理想手术指征，4级手术死亡率高，预后亦差;对缺乏症状的慢性二尖瓣关闭不全，当EF>50%，心排血指数>2.0L/(min·m2)，左室舒张末压<1.6kPa(12mmHg)，收缩末容积指数<50ml/m2，可适宜手术;②左室造影示中度以上二尖瓣反流;③急性二尖瓣关闭不全(瓣膜穿孔、外翻或腱索、乳头肌断裂等)。手术方式：(1)二尖瓣成形术：适应证：除外瓣膜严重钙化、破溃伴瓣下组织严重病变而不能修复者。对大多数二尖瓣关闭不全，尤其并有二尖瓣狭窄者，均适宜施行二尖瓣成形术。合并有冠心病乳头肌功能不全者宜先行经皮冠状动脉腔内成形术(PTCA)，或急性心肌梗死所致乳头肌、腱索断裂或室间隔穿孔病例需同时行冠状动脉旁路移植术和二尖瓣成形术。(2)二尖瓣置换术：适应证：凡不适宜作二尖瓣成形术者，可施行本手术。四.三尖瓣狭窄治疗原则同二尖瓣狭窄。1.内科治疗(1)低盐饮食。(2)利尿药应用：以减轻体循环淤血及水肿。2.经皮球囊三尖瓣成形术适应证：三尖瓣跨瓣压力阶差>0.67kPa(5mmHg)，无明显三尖瓣关闭不全者。3.三尖瓣成形术或人工瓣膜置换术凡合并有严重三尖瓣反流及难治性右心衰竭者。由于三尖瓣狭窄往往与其他瓣膜合并存在，常为心衰的晚期，需在心衰纠正和病情稳定后再考虑手术。五.肺动脉口狭窄轻度肺动脉狭窄病人临床上无症状，可正常生长发育并适应正常的生活能力可不需手术治疗，中等度肺动脉狭窄病人，一般在20岁左右出现活动后心悸气急状态，如不采取手术治疗，随着年龄的增长必然会导致右心室负荷过重出现右心衰竭症状，从而丧失生活和劳动能力，对极重度肺动脉狭窄病人常在幼儿期出现明显症状，如不及时治疗常可在幼儿期死亡。(一)手术指征①病人虽症状，心电图也无明显异常改变，右心导管检查示右室收缩压在8.0kPa(60mmHg)以上，或跨瓣压力阶差大于5.3kPa(40mmHg)，或超声心动图检查示瓣孔在1.0～1.5cm属中度狭窄应考虑手术。②无症状但心电图示右心室肥大或伴有劳损，X线片示心脏有中度增大者。③有症状心电图及X线均有异常改变者，手术年龄以学龄前施行为佳。④症状明显有昏厥发作史属极度狭窄者，应在婴幼儿期施行手术以减轻右心室负荷。(二)手术方法1.低温下肺动脉瓣直视切开术：仅适于单纯性肺动脉瓣狭窄，且病情较轻而无继发性漏斗部狭窄和其他伴发心内畸形。2.体外循环下直视纠治术：适合于各类肺动脉口狭窄的治疗，病人体位、胸部切口和心脏大血管解剖步骤均如低温直视手术，在3mg/kg肝素化后，于升主动脉插入动脉灌注管，经右心耳和右心房分别插入上、下腔静脉引流管，建立体外循环后开始血液降温，按心功能状况和病变复杂程度，将病人鼻咽温度降至32～28℃间，主动脉阻断后在升主动脉根部快速注入冷心停搏液，心包腔用冰水浇注，心脏表面用小冰袋局部降温保护心肌，然后阻断上、下腔静脉绕带，切开肺动脉或右室，施行肺动脉瓣直视下交界切开术和/或漏斗部肥厚肌肉切除术流出道扩大补片来。六.感染性心内膜炎(一)药物治疗一般认为应选择较大剂量的青霉素类、链霉素、头孢菌素类等杀菌剂，它们能穿透血小板-纤维素的赘生物基质，杀灭细菌，达到根治瓣膜的感染、减少复发的危险。抑菌剂和杀菌剂的联合应用，有时亦获得良好的疗效。疗效取决于致病菌对抗生素的敏感度，若血培养阳性，可根据药敏选择药物。由于细菌深埋在赘生物中为纤维蛋白和血栓等掩盖，需用大剂量的抗生素，并维持血中有效杀菌浓度。有条件时可在试管内测定患者血清中抗生素的最小杀菌浓度，一般在给药后1小时抽取，然后按照杀菌剂的血清稀释水平至少1∶8时测定的最小杀菌浓度给予抗生素。疗程亦要足够长，力求治愈，一般为4～6周。(二)手术治疗人造瓣膜心内膜炎病死率较自然瓣心内膜炎为高。单用抗生素治疗的PVE死亡率为60%，采用抗生素和人造瓣再手术方法可使死亡率降至40%左右。因此一旦怀疑PVE宜数小时内至少抽取3次血培养后即使用至少两种抗生素治疗。绝大多数右侧心脏心内膜炎的药物治疗可收到良效，同时由于右心室对三尖瓣和肺动脉瓣的功能不全有较好的耐受性，一般不考虑手术治疗。对内科治疗无效，进行性心力衰竭和伴有绿脓杆菌和真菌感染者常须外科手术，将三尖瓣切除或置换。七.慢性肺源性心脏病1.急性加重期积极控制感染;通畅气道，改善呼吸功能;纠正缺氧与二氧化碳潴留;控制呼吸衰竭和心力衰竭。(1)控制支气管-肺部感染：参考痰菌培养及药物敏感试验，选择有效的抗菌药物，在没有培养结果前，可进行经验性治疗。参见呼吸衰竭。(2)通畅呼吸道，纠正缺氧与二氧化碳潴留：参见呼吸衰竭。(3)酸碱失衡及电解质紊乱的纠正：参见呼吸衰竭。(4)心力衰竭的治疗：慢性肺心病可出现以右心衰竭为主的心功能不全。一般经过氧疗，控制呼吸道感染，改善呼吸功能，纠正低氧和解除二氧化碳潴留后，心力衰竭症状可减轻或消失，不需常规使用利尿剂和强心剂。较重者或上述治疗无效者可选用利尿剂和强心剂。①利尿剂：通过抑制肾脏钠、水重吸收而消除水肿，减少循环血容量，减轻右心前负荷。其原则小剂量、联合使用排钾和保钾利尿剂，疗程宜短，间歇用药。一般可用氢氯噻嗪(双氢克尿噻)25mg，1～3次/d，联合螺内酯40mg，1～2次/d。使用过程中注意补钾。②强心剂：洋地黄用于治疗肺心病心力衰竭评价不一，主要是因为肺心病缺氧而使得对洋地黄的敏感性增高，易致中毒，如心律失常，甚至猝死。因此，对肺心病心力衰竭使用洋地黄应持慎重态度。然而，对肺心病心力衰竭一概反对使用洋地黄亦是不合适的。在下列情况仍应考虑使用洋地黄：A.感染已控制，呼吸功能已改善，利尿剂治疗右心功能未能改善者;B.合并室上性快速心律失常，如室上性心动过速、心房颤动(心室率>100次/分)者;C.以右心衰竭为主要表现而无明显急性感染的病人;D.合并急性左心衰竭者。其用药原则是选用小剂量(常规剂量的1/2～1/3)、作用快、排泄快的强心剂，常用西地兰0.2～0.4mg或毒毛旋子甙K0.125～0.25mg加入葡萄糖液20ml内缓慢静脉注射。应注意纠正低氧和低钾血症，不宜依据心率快慢作为观察疗效。因为低氧和低钾血症可引起心率增快。③血管扩张剂：血管扩张剂可使肺动脉扩张，降低肺动脉高压，以减轻右心负荷，改善心功能。但也应注意，许多血管扩张剂在降低肺动脉压的同时可能引起体循环血压下降，导致冠状动脉血流减少和右心室功能更加恶化，以及肺血管扩张后常可影响肺内通气/血流的比例，加重低氧血症。因此在使用时应掌握适当的剂量，同时适当应用支气管扩张剂改善肺泡通气。目前常用扩张血管药物有硝酸甘油、酚妥拉明、硝苯地平(硝苯吡啶)、卡托普利和依那普利等。(5)心律失常的治疗：一般的心律失常经过控制呼吸道感染，纠正缺氧、二氧化碳潴留.酸碱失衡及电解质紊乱可自行消失，如持续存在，可根据心律失常的类型选用药物。(6)护理：肺心病患者在急性加重期常并发多功能脏器衰竭，全面正确的评估病情，制定详尽的护理措施，并正确有效的实施是配合抢救成功的关键。加强心理护理，提高病人对治疗的信心，配合医疗十分重要。2.缓解期(1)呼吸锻炼：呼吸锻炼是为了增强膈肌的活动，提高潮气量，减少呼吸频率，变浅速为深慢的呼吸。(2)增强机体免疫力：肺心病患者机体免疫力大多是降低的，其中以细胞免疫功能的降低尤为明显。心脏病中医治疗1、利湿化瘀汤【辨证】湿阻血瘀。【治法】利湿除痰，活血化瘀。【组成】制半夏、枳实、茯苓、丹参、川芎、赤芍、沙参、麦冬、五味子。【用法】水煎服，每日1剂，重症每日2剂，30剂为1疗程。2、益气活血养心汤【辨证】心气不足，血脉瘀滞。【治法】益气活血，助阳通脉。【组成】炙黄芪、淮小麦、毛冬青、丹参、益母草、全当归、川芎、桃仁、桂枝、炙甘草。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。
宜吃细节 1.多吃富含膳食纤维的食物，减少胆固醇生成。2.多吃绿叶蔬菜，补充维生素，促进血液循环。3.多补充微量元素。
忌吃细节 1.忌食高脂肪和高胆固醇食物，如肥肉、蛋黄等。2.忌吃辛辣食物。3.低盐饮食，每天盐摄入量不超过6克。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 松子仁 
忌吃 白酒 鹌鹑蛋 鸡腿 鸡肉 
推荐食谱 素炒菠菜 五香蒜苔 素炒小白菜 苦瓜粥 银耳冬瓜羹 芥菜炒蚕豆 豌豆绿豆粥 马兰头菜粥 
药品 ['华南药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['叶开泰', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['迪冉郸城', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '依托红霉', '(依托红霉素颗粒)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['济人药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['澳迩药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['新宇制药', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['方盛制药', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['台城制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['平光制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['远景康业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['恒益药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['本天药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] 
 