简介 心脏神经症亦称心脏神经官能症，是神经症的一种特殊类型，以心悸、胸痛、气短、乏力为主要表现，伴有其他神经症为特征，是临床上常见的心血管疾病之一。本病约占一般有心血管症状患者的10%以上。心悸是最常见的症状，心前区疼痛,感到空气不足，呼吸不畅，浅短不规则呼吸，伴有胸痛，乏力、头晕、头痛，脸红灼热感、失眠、多梦、焦虑、易激动、食欲不振、恶心呕吐,不定位肌肉跳动，腋部掌心出汗，手脚发麻等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 老年人急性左心衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 珍珠末 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本症虽非器质性心脏病，不影响人的寿命，但症状较多，反复易变、迁延不愈，严重者可长期处于病理状态不能正常生活和工作，部分患者完全丧失劳动力。
病因 心脏神经症病因家族性（30%）：本病病因尚不清楚，与一般神经症一样，主要是由于工作与生活过度紧张，焦虑或与人尖锐矛盾产生精神创伤，大脑皮质受到强烈刺激而使大脑皮质兴奋与抑制过程产生障碍，导致中枢神经功能失调，自主神经功能紊乱，造成心脏血管功能异常。 同一家族或相同的环境作用下易患神经症倾向，往往同一家族父母，兄弟，姊妹均有不同程度的神经症表现。医源性（30%）：由于医务人员诊断上错误或解释工作不足，将非器质性心脏病误诊为心脏病，如将无害性心脏杂音误诊为二尖瓣闭锁不全，把窦性心律不齐作为心律失常，一时性血压升高当作高血压病，都可造成患者精神负担过重，紧张，焦虑而诱发本病。神经类型内向（10%）：患者情感脆弱，较抑郁，多愁善感，精神上稍受刺激或工作较紧张，即可诱发本病。喜静少动（10%）:患者平时缺乏运动锻炼，在一时较剧烈运动，心脏负担较重，心跳较快或出现期前收缩，便过分注意心脏而致发病。缺乏对心脏病认识（5%）：患者看到亲人或同事有心脏病或听到某心脏病患者猝死，便忧心忡忡，可诱发本病。有些症状如心悸，心慌与β受体过敏综合征(功能亢进)相似，故有人认为机体对β受体过敏是引起本病主要原因之一。发病机制心脏神经症的病因和神经官能症相似，被认为可能与体质，神经，行为，外界环境，遗传等因素有关，患者的神经类型常为弱型，其家庭成员中可有神经官能症，此类病人平时活动范围较为狭小，对环境事物较为淡漠，不感兴趣，多惯于抑制其情绪，抑郁和焦虑忧愁，在各种外来的负荷，刺激或劳损如精神上受到刺激或工作较紧张时，往往不能使自己适应于这种环境而易发病或使症状加重，家属中有较严重心脏病患者或有因心脏病而骤死者也常可诱发本病，也有由于患者缺乏对心脏病的认识，将某些生理性心血管功能改变如对医生所说的“生理性杂音”，“窦性心律不齐”等发生误解，或被错误地诊断为“心脏病”后亦常可成为起病因素，在体力活动较少，脑力劳动较多，循环系统缺乏锻炼的基础上，吸烟，饮浓茶或咖啡引起心脏搏动较为强烈或过早搏动，常可导致患者过分注意心脏而产生心脏神经症。心血管系统受神经和内分泌系统的调节，其中神经系统的调节起主导作用，交感神经使窦房结冲动发放加快，而迷走神经使窦性心律减慢，当中枢神经系统功能失调时，交感和迷走神经的正常活动也受干扰，心血管系统的功能因而发生紊乱，产生一系列交感神经张力过高的表现，精神，环境等的刺激可引起各种生理改变，主要表现为交感神经活性增加和肾上腺皮质激素分泌增加，临床研究还显示本症患者对运动，心理学试验和疼痛刺激有异常反应，如运动时最大氧耗量较正常人为低和动静脉血氧含量差降低以及毛细血管血流减慢，血乳酸盐增多等，普萘洛尔等β肾上腺素能受体阻滞药治疗心脏神经症的疗效较好，这些患者同时伴有高动力循环的表现，如左心室喷血速度增快，心排血量增加，动脉搏动增强和偶见的收缩压升高，经普萘洛尔治疗上述表现可全部消失，更进一步支持本症存在β肾上腺素能受体功能亢进综合征。
预防 心脏神经症预防1.要教育患者了解本症的性质以解除患者的思想顾虑，医务工作者要以同情和关心的态度对待患者，获得他们的信任，在诊断确定后必须坚决的告诉患者其心脏是完全正常的。2.与患者家属一起设法改善患者的生活和工作环境避免各种可以引起病情加重的因素，创造有利的治疗条件，增强患者战胜疾病的信心。3.鼓励患者坚持工作和体育锻炼生活起居要规律，避免疲劳和紧张的工作。
症状细节 心脏神经症症状常见症状症状繁多反复易变，但阳性体征很少，以自主神经功能紊乱为主要表现。1.心悸是最常见的症状，自觉心跳，心前区搏动和不适，运动或情绪激动时更加明显，纯属患者主观感觉，客观检查无任何发现，但有时可见心尖搏动较强有力，或窦性心动过速，偶有房性或室性期前收缩或短暂阵发性室上性心动过速，轻度活动可使心率不相称地明显加快，患者常因此而不敢活动。2.心前区疼痛自以为是心绞痛，但其部位与性质与典型心绞痛不同，疼痛部位多变不固定，多局限于心尖区及左乳房下区很小范围，亦可在胸骨下或右胸前或胸背等处，痛为历时数秒的刺痛或刀割样痛或持续数小时或数天的轻微隐痛，有时疼痛可放射至左前臂外侧或手指疼痛，疼痛出现与劳力无关，以活动后，精神疲劳后，甚至休息时才出现疼痛，有些患者用手按压疼痛部位或左侧卧位时可使疼痛缓解，另一些患者异常紧张不敢随便转动体位，或心前区肋骨，软组织及其表面皮肤有压痛点。3.呼吸困难患者常感到空气不足，呼吸不畅，浅短不规则呼吸，伴有胸痛，室内人多拥挤或通风较差的地方容易发作，常叹气样式呼吸后感到舒服或面对窗口呼吸新鲜空气，但较长时间深呼吸可出现四肢发麻，头晕，眩晕，震颤甚至手足抽搐等表现，此乃过度呼吸，血中二氧化碳浓度降低，出现轻度呼吸性碱中毒，即所谓换气过度综合征，呼吸困难躺下时减轻，故与心性呼吸困难不同。4.神经衰弱的症状患者常诉乏力，头晕，头痛，脸红灼热感，失眠，多梦，焦虑，易激动，食欲不振，恶心呕吐，不定位肌肉跳动，腋部掌心出汗，手脚发麻等。5.体格检查体型常为无力型，焦虑紧张或忧郁，淡漠面容，手掌多汗，两手颤抖，有些患者低热37.5℃左右，血压轻微升高且波动性大，这可能与体温调节中枢和血管运动中枢功能失调有关，心率增快，窦性心律不齐，心尖搏动强而有力，第1心音亢进，心尖区可闻及1/6～2/6级柔和收缩期杂音，或胸骨左缘第2～3肋间2/6级收缩期杂音，偶有期前收缩，膝反射亢进，划痕试验多数阳性，心脏X线检查多无变化，心电图无特异性改变，可有窦性心动过速，窦性心律不齐，偶尔Ⅱ，Ⅲ和aVF导联T波平坦或轻度倒置，时隐时现，双倍二级梯或活动平板负荷试验阳性亦不少见，普萘洛尔(心得安)试验大多数能使心率减慢，心电图ST-T改变恢复正常，运动试验转为阴性。6.分型根据心功能仪测定结果，心脏神经症可分为两型：①交感神经兴奋性增高型：占73.4%，以心率快，血压偏高;②迷走神经兴奋性增高型：占26.6%，以心率慢，血压偏低。
症状 心悸 心动过速 心绞痛 疲劳 紧张 呼吸困难 胸痛 头晕 眩晕 震颤 抽搐 呼吸性碱中毒 衰弱 乏力 头痛 脸红 失眠 多梦 焦虑 易激动 食欲不振 恶心 肌肉跳动 腋部掌心出汗 无力 忧郁 颤抖 低热 心率增快 收缩期杂音 迷走神经兴奋 血压偏低 
检查细节 心脏神经症的检查1.心脏X线检查无异常。2.心电图常有窦性心动过速，房性或室性过早搏动或非特异性ST段及T波变化，大多表现为ST段J点压低或水平样下移，T波低平，双向或倒置，ST-T波改变以局限于Ⅱ，Ⅲ，aVF或V4～6导联的多见，且较易改变，时而消失，时而加重，心率增快时常使ST-T波异常加重，而心率减慢时ST-T波可完全恢复正常。3.双倍二阶梯或活动平板运动负荷试验阳性的亦不少见，普萘洛尔等β肾上腺素能受体阻滞药大多能使心率减慢，症状减轻或消失，心电图ST-T波改变恢复正常，并使运动负荷试验转为阴性，针刺人迎穴后可使ST-T波改变恢复正常。
检查 
治疗 心脏神经症西医治疗本症虽无器质性心脏病证据，但确是一种病态或心理障碍，由此所造成的心脏神经功能紊乱也确给患者带来莫大痛苦。因此，对心脏神经症的治疗措施如下：1.医务人员必须同情关心病人，对其不能说“无病”、“假病”或“思想病”，取得病人的信任和配合治疗。需进行心理疏导治疗。详细了解病者患病经过、工作、生活、思想情况及其家庭、婚姻和工作环境。分析可能引起本症的主要诱因，然后进行仔细心血管系统的检查，包括X线、心电图、超声心动图和其他必要实验室检查。根据检查结果确无器质性心脏病证据，可向患者详细分析和解释病情，使之相信自己并无器质性心脏病。并耐心回答患者提出的有关问题，使其了解本症的病因和本质，以解除不必要顾虑。同时告诉患者，本症形成有一过程，要治愈也需要一段时间，且有不断反复。因此，治疗不能操之过急，乐观对待，切莫悲观，树立战胜疾病的信心。2.消除诱因，并与患者家属或工作单位一起设法改善其生活和工作环境，避免或消除各种容易引起病情加重的诱因。根据病情轻重减轻或调整工作，一般不宜卧床休息，合理安排有规律地生活，鼓励病人适当参加体力活动和体育锻炼，如户外散步、郊游、打太极拳等活动，但锻炼要循序渐进，活动量不宜过大。3.适当应用药物治疗以减轻症状(1)镇静安神：可给予地西泮(安定)、艾司唑仑(舒乐安定)、刺五加、五味子糖浆、维生素B6、谷维素等，以调整中枢神经功能恢复平衡。必要时服氟哌噻吨/二甲胺丙烯(黛安神)、阿普唑仑0.4～0.8mg/d，氟西汀(fluaoxetine，百忧解)20～40mg/d，均分1～2次口服等有一定疗效。(2)β受体阻滞药应用：普萘洛尔(propranolal)10mg，3次/d，可减慢心率，减轻心悸的感觉。(3)抗心律失常如有频发室性期前收缩可给予普罗帕酮100～150mg，3次/d。(4)中医中药：对功能性疾病采用中医中药辨证论治有良好效果，对心脾两虚者可用归脾汤;对心烦多汗，心火偏旺者，可服补心丹或朱砂安神丸;对肾阴亏损、心火阳亢、心肾不交者，可用黄连阿胶汤。此外，针灸、钙离子导入、气功等均有一定疗效。预后本症虽非器质性心脏病，不影响人的寿命，但症状较多，反复易变、迁延不愈，严重者可长期处于病理状态不能正常生活和工作，部分患者完全丧失劳动力。心脏神经症中医治疗1.肝郁胆虚治则：解郁宁心。方药：柴胡疏肝散合甘麦大枣汤加减。柴胡、自芍、枳壳、川芎、香附、淮小麦、炙甘草、大枣5枚，随症加减：心悸少眠者，加夜交藤、合欢花、炒枣仁，以加强养心安神;坐卧不安，情绪烦乱，心凉不已者，加百合、知母、磁石(先煎)，以清肝镇惊;胸痛时作者，加延胡索，以理气活血止痛。2.痰火内扰治则：清化痰火。方药：黄连温胆汤加减。黄连、竹茹、黄芩、半夏、陈皮、茯苓、甘草、枳实，随症加减：胸闷甚者，加瓜萎、薤白、郁金，以化痰宽胸;心悸多梦者，加礞石。远志5克，以镇惊宁神化痰。3.心脾两虚治则：补益心脾。方药：归脾汤加减。黄芪、党参、白术、茯神、远志、酸枣仁、龙眼肉、当归、炙甘草、大枣5枚，随症加减：贫血而见头晕心悸，面白无华者，加熟地、白芍、阿胶(烊化)，以补血;失眠较重者，加五味子、柏子仁，以加强养心安神;食欲不佳者，加焦山植、陈皮，以健胃助运。4.阴虚火旺治则：滋阴泻火。方药：天王补心丹加减。生地、麦冬、天冬、玄参、丹参、当归、黄柏、知母，随症加减：烦热不眠较剧者，加黄连、焦栀子、龙骨、牡蛎，以清热除烦，镇静宁神。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有维生素c丰富的蔬菜；2、宜吃含有维生素b、c、e的水果；3、宜吃安神，健脾的杂粮粥。
忌吃细节 1、忌吃生冷的食物；2、忌吃发性的肉食；3、忌吃辛辣的蔬菜。
宜吃 乌骨鸡 鸡肉 栗子（熟） 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 百合芝麻猪心汤 干豆腐拌黄瓜 黄瓜拌豆腐丝 黄瓜拌香菜 三味黄瓜 粉丝拌黄瓜 
药品 ['浙江越翠', '珍珠末', '(珍珠末)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['广东逢春', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['冯了性', '珍珠末', '(珍珠末)'] ['玉川', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['四川大冢', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['重庆东方', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['吉林大峻', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['吉林康福', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['华润三九', '复方溴咖片', '(复方溴咖片)'] ['辅仁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['四川琦云', '安乐片', '(安乐片)'] ['吉林鑫辉', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['北海国发', '珍珠末', '(珍珠末)'] ['七O七天然制药', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['邦琪集团', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西恒拓', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['陕西天洋', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] 
 