简介 心血管疾病，又称为循环系统疾病，是指循环系统的一系列疾病，循环系统指人体内运送血液的器官和组织，主要包括心脏、血管(动脉、静脉、微血管)，可以细分为急性和慢性，一般都是与动脉粥样硬化有关。这些疾病都有着相似的病因、病发过程及治疗方法。易患病人群1.以前多为四十岁以上的中老年人，近年由于很多年轻人生活方式不健康，比如吸烟，饮酒，熬夜等，发病有年轻化的趋势。。2.肥胖：特别是腹型肥胖3.喜欢摄入高能量食品及高盐食品的人群，比如暴饮暴食，经常吃油腻的油炸食品日常生活离不开咸菜等。4.喜欢抽烟酗酒：香烟中的尼古丁，有收缩血管，损害血管内皮的作用。过量的酒精，能使脂肪沉淀到血管壁上，使血管腔变窄，继尔血压增高，加速动脉粥样硬化的过程。5.工作紧张，繁忙，压力大，缺乏运动的人：长期精神紧张，身体的应激激素会增加，心跳加快，血压升高，运动可使血管扩张，增加血管弹性，缺乏运动的人，血管弹性差，易出现动脉粥样硬化。。  
医保疾病 否 
患病比例 10-20%，近年呈不断上升趋势 
易感人群 四十岁以上的中老年人 
传染方式 非传染性疾病 
并发症 心绞痛 肺水肿 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗，介入 支架治疗，手术治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 是不能治愈的疾病，只能长期服药维持 
常用药品 大株红景天胶囊 丹参片 
治疗费用 患者疾病的轻重程度不同，治疗方法的选择不同，价格相差很大，两千元至十万元 
温馨提示 肪摄入应严格限制在每日不超过30克或占总热量的15%以下。
病因 心血管疾病病因高血压（28%）：长期高血压可使脑动脉血管壁增厚或变硬，管腔变细。当血压骤升时，脑血管容易破裂发生脑出血;或已硬化的脑部小动脉形成一种栗粒大小的微动脉瘤，当血液波动时微动脉流破裂而造成脑出血;或高血压加快动脉硬化过程，动脉内皮细胞液受到损伤，血小板易在伤处聚集，又容易形成脑血压栓，引发心脑血管疾病。血液粘稠（30%）：现代生活节奏紧张，家庭、事业的压力越来越大，人们的情绪也愈来愈不稳定;同时，过量饮酒、摄入太多食物脂肪、缺少必要的运动，加之生活环境的污染，空气中的负离子含量急剧下降，摄入体内的负离子也就不足，这些因素直接导致人体新陈代谢速度减慢，血液流速会减慢，血粘度迅速升高，造成心脑供血不足，如果不及时预防、调理，将会引发冠心病、高血压、脑血栓、脂肪肝等心脑血管疾病。吸烟（15%）：吸烟者比不吸烟者发病率高得多，蛛网膜下腔出血多3-5.7倍，脑梗死的危险因素中，吸烟占第一位。烟碱可促使血浆中的肾上腺素含量增高，促使血小板聚集和内皮细胞收缩，引起血液粘滞因素的升高。血管壁平滑肌细胞非正常代谢（15%）：众所周知，血管组织和人体的其他组织一样在一定周期内完成新陈代谢，血管壁平滑肌细胞谢的过程，但是由于新的细胞组织不能正常的形成，使血管壁本身存在“缺陷”这样就容易产生炎症血管收缩不畅，就像是一条破烂不堪的旧管道，随时都有阻塞或破裂的可能。血管是血液流通的重要通道，同时他也受神经系统的支配，因此神经系统不正常也能够导致供血的紊乱。所以心脑血管疾病的成因是多方面的，千万不要单纯的考虑血液的变化对血管的影响，要全面的考虑，仔细的分析心脑血管疾病产生的原因，进行多元化的治疗才是最有效和最根本的。
预防 心血管疾病预防专业指导身体超重过多摄入饱和脂肪酸及多不饱和脂肪酸，可导致超重与高血压。研究表明，体重指数与血压呈正相关，体重每相差10千克，收缩压相差约3.0毫米汞柱(0.4千帕)，舒张压相差约2.2毫米汞柱(0.29千帕)，而高血压已知是心血管病的重要危险因素。有研究对11万余名女性进行长达16年的随访，发现肥胖与超重均为缺血性脑血管病的危险因素。膳食中饱和脂肪酸及钠摄入与脑卒中呈正相关，是人群脑卒中病死率的主要决定因素。一般而言，脂肪摄入每天不超过50克为宜，且饱和脂肪酸所占比例不宜过高。蛋白质缺乏曾经有调查表明，日本本土人群比美国夏威夷移民人群患脑卒中的比率高3倍，两组人群血压水平无显著差异，但夏威夷人群动物蛋白摄入显著高于日本本土人群，且发现动物蛋白与脑卒中呈负相关，动物蛋白可以抑制脑卒中的发生。但过多蛋白质摄入也导致过量脂肪摄入，并加重肾脏负担。老年人每天每千克体重摄入蛋白质1.2-1.5克为宜，其中至少有1/3为优质蛋白质，如鱼、蛋、奶类、瘦肉、豆制品，食用鱼类蛋白、大豆蛋白可使脑卒中发病率降低。缺乏膳食纤维美国学者曾经对30681名美国健康男性调查4年，综合所有营养因素分析发现，只有膳食纤维与高血压呈负相关，即增加膳食纤维摄入可预防高血压。有报道，增加每天水果、蔬菜摄入量可降低发生脑卒中的危险性。提倡多食用谷类食物，少食用甜食、糖果，多吃粗杂粮、蔬菜、水果等含膳食纤维较高的食物。盐的危害高血压为心血管病第一危险因素，在中国高血压患病率，北方高于南方。全国高血压患病率最高的是西藏、北京、内蒙古、河北、天津;最低的是海南。高血压和食盐摄入量关系密切，摄入量越高，人群收缩压、舒张压水平就越高。与每天食盐摄入量小于6克者相比，每天吃盐大于等于12克的人患高血压的风险增高14%，大于等于18克的人患高血压的风险增高27%。中国居民每天食盐摄入量普遍较大，平均在15-16克，尤其是北方居民口味“重”，对高血压的预防非常不利。诺贝尔奖得主——伊格纳罗教授自称“有一颗年轻的心脏”，他除了强调运动的作用外，还曾特别提及在他的厨房中没有食盐，这一点给人们留下了非常深刻的印象。1克食盐也就是一个牙膏盖的量，6克食盐加起来并没有多少。从心血管病预防角度来说，人们的饮食还是要尽量清淡一些，逐渐减少食盐用量，直到不特别在食物中加盐。合理膳食在心血管疾病的防治中，合理膳食是十分重要的，患者在饮食上要严格注意以下几点：1.控制胆固醇的摄入量。研究证明，高胆固醇的人，冠心病的发病率比正常人高5倍。因此，心血管疾病患者应少吃动物脑髓、内脏、蛋黄、蟹黄等胆固醇高的食物。2.控制脂肪摄入的质与量。饱和脂肪酸能升高血胆固醇，多不饱和脂肪酸则能降低胆固醇，所以在膳食中要控制猪油、牛脂等饱和脂肪酸的摄入。3.多吃富含维生素C的食物，如：蔬菜、水果。维生素C可增加血管弹性，保护血管。4.增加膳食纤维的摄入。膳食纤维能吸附胆固醇，阻止胆固醇被人体吸收。5.限盐。高盐膳食可增加心血管病的发病率，有轻度高血压或有高血压家族史的人，食盐摄入量应控制在每日5克以下，对血压较高或合并心衰者，每日用盐量以1～2克为宜。6.少食多餐，切忌暴饮暴食，晚餐不宜吃得过饱，否则易诱发急性心肌梗塞。定期体检45岁以上中年人、肥胖者、有高脂血症家族史者、经常参加吃喝应酬者、高度精神紧张工作者，都属高危对象，应定期(至少每年一次)检查血脂、血压等指标。
症状细节 心血管疾病症状常见症状紫绀(Palpitation)是主观感觉及客观征象的综合症状。主观上患者感觉心脏跳动快速、不整或搏动有力。客观检查可见心跳频率过快、过缓或不齐，即有心率和心律的变化。呼吸困难(dyspnea)也是主观感觉和客观征象的综合表现。主观上感觉呼吸费力，客观上呼吸次数增多，动作快而幅度加大。胸部的各种器官都可以出现呼吸困难的症状。如脑梗塞，肺炎，急性气胸，气道堵塞，胸壁肌肉炎症，肋骨骨折等，甚至皮肤带状疱疹的疾病疼痛也可以导致呼吸困难。心脏病的呼吸困难多为渐进性，逐步加重。1.运动性呼吸困难(exertionaldyspnea)：中国科学院肾病检测研究所正常人在剧烈运动时也有呼吸困难感觉，停止运动后很快恢复。心脏病患者在常人不会发生呼吸困难的活动量时出现症状，而且恢复慢甚至于不恢复。2.端坐呼吸(orthopnea)：患者表现不能平卧或不能长时间地平卧，斜靠位甚至于端坐，双下肢垂于床边。不能平卧的机制是：①平卧时下肢和腹腔的血液失去地心引力作用，返回心脏增多，加重了心脏的工作负荷;②平卧时肺活量降低。正常人平卧位的肺活量有轻度降低(-5%)，病人因肺淤血等因素，肺活量下降更多(可达-25%)。3.阵发性夜间呼吸困难(paroxysmalnocturnaldyspnea)：又称为“心源性哮喘”，以区别于肺脏疾病引起的哮喘。发生机制除上述的两点外，入睡后呼吸中枢敏感性降低，肺脏淤血到一定程度造成明显的缺氧，使患者从睡梦中惊醒已感到呼吸极度困难。病人立即从卧位改变为坐位，甚至站立位，症状才能逐渐缓解。4.急性肺水肿(acutepulmonaryedema):是最严重的一类型呼吸困难，可以影响患者生命，需要急症急症处理。病人表现为极度呼吸困难，端坐呼吸，明显的缺氧，不断咳粉红色泡沫样痰。紫绀紫绀(cyanosis)是指粘膜和皮肤呈青紫色。体内还原血红蛋白(未经氧饱和的血红蛋白)绝对值超过5g%(6~7vol%的不饱和度)。紫绀的机制为缺氧血，血红蛋白过多，及血液淤滞。有中心型及周边型两种。1.中心型：指发生于心脏及肺脏器官水平的紫绀。动脉血因氧饱和不足或混有过多的未经氧合的血液。见于有右到左分流的先天性心脏病，如法乐氏四联症、艾森曼格氏综合症等，及因肺动脉压升高致间隔缺损晚发右至左分流。肺脏病变致血液氧合障碍也是中心型紫绀的重要原因。在重度心力衰竭时，肺脏淤血影响氧合产生中心型紫绀。中心型紫在运动时加重。长期血氧不饱和可以出现血红蛋白增多及杵状指趾。2.周边型紫绀：见于周围血流速度过于缓慢，单位时间内组织摄取过多的血氧。周边型紫绀在活动时并无明显加重。心力衰竭时血流缓慢，周边组织摄氧多。因此其紫绀综合了两种形式。眩晕眩晕(vertigo)是临床上常见的症状，是人体对于空间关系的定向感觉障碍或平衡感觉障碍，使患者自觉周围景物或自身在旋转及摇晃，眩晕发作时常伴有平衡失调、站立不稳及恶心、呕吐、面色苍白出汗、心动过缓、血压下降等植物神经功能紊乱症状。晕厥晕厥(syncope)是由于一时性广泛的脑缺血、缺氧，导致大脑皮质一过性功能障碍，引起突然的、可逆的、短暂的意识丧失的一种临床病征。在发生意识丧失前常伴有面色苍白、恶心、呕吐、头晕、出汗等植物神经功能紊乱现象。最常见的引起晕厥的原因有：1.反射性晕厥：最常见，约占各型晕厥总数的90%，大多数是通过血管迷走反射，导致心脏抑制和全身血管扩张，引起回心血流量降低，心输出量降低而导致脑缺血、缺氧引起晕厥。它们多数系压力感受器反射弧传入通路上的功能障碍所致。临床上常见有单纯性晕厥(血管减压性晕厥)、体位性低血压(直立性低血压)晕厥、颈动脉窦过敏性晕厥、咳嗽性晕厥、排尿性晕厥、吞咽性晕厥等。2.心源性晕厥：因心脏输出量突然减少而发生的晕厥。常见原因有：①心律失常：常见有完全性房室传导阻滞、病态窦房结综合征、阵发性室上性或室性心动过速、心室扑动、心室纤颤等。②心脏搏出障碍：急性心包压塞、急性心肌梗塞与心绞痛、左房粘液瘤、主动脉或颈动脉高度狭窄等。3.脑源性晕厥：因脑部血循环障碍或脑神经组织病变所致的晕厥，临床上常见于高血压脑病、椎基底动脉供血不全、颈椎病、颅脑损伤后等。4.代谢性晕厥：由于血液成份异常导致晕厥，常见于低血糖、一氧化碳中毒、呼衰时二氧化碳储留等。5.精神性晕厥：癔病。疲劳是各种心脏病常有的症状。当心脏病使血液循环不畅，新陈代谢废物(主要是乳酸)即可积聚在组织内，刺激神经末稍，令人产生疲劳感。疲劳可轻可重，轻的可不在意，重的可妨碍工作。但心脏病疲劳没有特殊性，它与其它疾病所致的疲劳难以区分。
症状 
检查细节 心血管疾病的检查常见的心血管病包括冠心病、心肌病、瓣膜病、心力衰竭和心律失常等，其中冠心病最为重要。冠心病多是在一系列危险因素的作用下发生的，这些危险因素包括高血压、高脂血症和糖尿病等，因此体检首先应该检查血压，测量血脂、血糖(葡萄糖耐量试验)，如果有这些危险因素，需要积极控制，避免心脏病的发展。其次，各种器质性心脏病多有心电图、心脏超声的异常，这两项检查在心脏病的诊断中具有至关重要的价值，因此怀疑有心血管疾病的患者需要做心电图和心脏超声。另外，对明确的或高度怀疑的心血管疾病，需要补充必要的检查，如有劳力性胸闷胸痛，或检查发现可疑的冠心病，需要针对冠心病补充心电图负荷试验、冠脉CT检查甚至冠脉造影等。如有心律失常，可能需要做24小时心电图甚至心脏电生理检查等。
检查 
治疗 心血管疾病西医治疗心律失常是心脏疾病中的常见病和多发病，包括房性心动过速、房室结折返性心动过速、房室折返性心动过速、心房扑动等室上性心动过速，预激综合征、房颤、室性早搏、特发性室性心动过速、有器质性心脏病的室性心动过速等等。由于各种心脏疾病产生心律失常的机制不同，以往因手段和方法比较匮乏，在治疗心律失常的过程中往往显得较为困难。为了能够控制心律失常，必须给患者服用各种抗心律失常药物。由于药物治疗只能在一定程度内控制心律失常，治疗心律失常只能长期靠药物维持。一旦药物失效或停药，心律失常可能再次发生。抗心律失常的药物疗效有限，副作用多，能够长期控制心律失常发作的药物较少，且长期服药费用高。一些大型的临床试验还证实，一些有器质性心脏病患者长期应用抗心律失常的药物，尽管患者的心律失常能有不同程度的控制，但其副反应和死亡率也随之增加。心导管消融治疗快速性心律失常目前已发展成为十分成熟的治疗手段，对于常见的阵发性室上性心动过速、典型的房扑、特发性室早和室速，成功率达到90%以上。心导管消融治疗是通过心导管将射频电流引入心脏，定位于心律失常产生或维持的关键部位，然后消融阻断折返环路或消除病灶，从而治疗心律失常。随着心脏电生理检查不断完善和导管消融技术的不断成熟，越来越多种类的心律失常能够被根治。近年来，随着一些新的技术和器械的应用，对于持续多年而药物治疗无效或永久性房颤，以及风湿性瓣膜性心脏病等有器质性心脏病合并房颤的病例，导管消融治疗也取得很好的疗效。双心室起搏对于一些心功能衰竭患者也是个福音，可以改善大部分患者的生活质量，减少因心衰发作而住院的次数，降低病死率。植入起搏器是一些心动过缓患者的必要选择，更加符合生理性的起搏，将有利于心功能的恢复，防止房颤的发生。冠脉造影、介入再血管化治疗对于冠心病患者已不再陌生，急性心肌梗死绿色通道的建立，急诊介入手术让许多患者转危为安。主动脉内球囊反搏(IBAP)为一些如出现心源性休克的危重患者赢得了珍贵的抢救时间，使他们有机会渡过疾病的难关。此外，筛选致病基因对于遗传性或家族倾向性心脏病的防治具有重要意义，干细胞移植和血管新生治疗在动物实验取得许多进展，具有良好的应用前景。分子心脏病学一定不只是在实验室讨论的科研项目，终将为临床实践带来更多更新的诊疗方案。其次，基因治疗是治疗心血管疾病的又一新途径，其主要步骤包括目的基因的制备，用适当的载体将目的基因导入靶细胞以及目的基因在靶细胞内的表达与调控等，随着分子克隆技术的日益完善，这一新的方法有可能使心血管疾病的治疗产生重大变革。护理1.饮食治疗指导病人在去除病因，药物治疗的同时，改善饮食习惯。胆固醇控制在5.2mmol/L范围内，主要以饮食来调节。饮食以清淡为主，多吃新鲜蔬菜、瓜类和粗粮，少吃油腻及含脂高的食物，如动物油脂、内脏、肥肉、鱼子、蛋黄及高脂奶粉等，多吃有降血脂作用的洋葱、大豆、绿豆、花生、生姜、玉米、芹菜、海带、菠菜、枣等。每日胆固醇摄入量应控制在300mg以内，脂肪酸的摄入量不超过总热量30%。因饱和脂肪酸(S)能升高血浆胆固醇，故应控制在总热量的10%以内，而多不饱和脂肪酸(P)可降低胆固醇和甘油三酯，所以提倡进食P/S比值高而胆固醇含量少的食物。饮食勿过饱、过咸，甜食也应少吃。饮食治疗效果不理想的，多数仍须药物干预。2.合理应用免疫抑制剂由于免疫抑制剂是引起高脂血症的重要原因之一，合理使用免疫抑制剂是防治高脂血症的重要措施。肾移植受者撤除肾上腺皮质激素，继续应用CsA、硫唑嘌呤，可使血浆总胆固醇、LDL-C分别下降17%、16%，而HDL-C也下降18%。3.降脂药物根据美国NCEP建议，作为首选的降胆固醇药物有三类：HMG-CoA还原酶抑制剂、纤维酸衍生物、尼克酸。纤维酸衍生物主要应用于血浆甘油三酯特别高的患者，抗氧化剂只用于不能耐受其它降胆固醇药物者。应用上述药物时应考虑到与免疫抑制药物之间的相互作用。4.健康教育锻炼对循环系统功能和调节血脂有着重要作用。对于血脂不太高的人，各种活动可以不受限制，但对于有器官受累者，特别是心脏供血不足而症状明显者应控制活动，经药物治疗，病情好转后再逐渐增加活动量，以防不测。还应对病人宣教注意药物、饮食、锻炼三结合的方针。特别是长期脑力劳动、工作压力大者，其他还有急躁、超重、或摄入高血脂诱发元素(铅、钴、镉)者等，所以治疗高脂血症的同时，应减少高血脂的诱因。鱼油治疗2009年08月06日美国最新研究成果显示，富含欧米加-3脂肪酸的鱼油不仅有助于预防心血管疾病，还能对某些心血管疾病起到治疗作用。美国新奥尔良奥茨纳诊所的研究人员在8月刊《美国心脏病学院杂志》上报告说，根据对近4万人的研究结果，鱼油不仅能预防心血管疾病，还可用来治疗心房纤维颤动、心脏病发作、动脉硬化症及心衰等。研究人员建议，普通人每天应摄入500毫克的欧米加-3脂肪酸，而心脏病患者每天摄入量应为800毫克至1000毫克。心血管疾病中医治疗中医药防治心血管病研究获得多方面进展，如活血化瘀治疗冠心病心绞痛、益气活血或益气养阴活血治疗急性心肌梗塞或心功能不全、益气通脉温阳治疗缓慢性心律失常、益气养阳透毒治疗病毒性心肌炎、理气活血预防冠心病介入性治疗后再狭窄等，皆显示有肯定效果。尽管其针对某个病理环节的作用强度不如化学合成药物，但在防治心血管系统的许多疾病方面，也显示有一定的优势。如何充分利用中西医两种医学防治心血管病的优势，进一步提高临床疗效，是现代中医临床不可回避的现实问题。脂质排泄法如茵陈可通过利胆作用促进胆固醇排泄。(1)抑制脂质吸收：如何首乌、决明子等可增加肠蠕动，抑制脂肪和胆固醇吸收。(2)抑制脂质在体内合成：如山楂、何首乌、大黄、决明子等可抑制3-轻基-3-甲基戊二酞辅酶A还原酶，从而抑制胆固醇合成。(3)促进脂质转运和清除;如人参、蒲黄、月见草、何首乌等可升高HDL-C，降低LDL-C。在辨证理论指导下，正确应用上述药物，可提高临床的调脂效果。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 咸鸭蛋 白扁豆 咸鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 玉竹白菜 香菇扒小白菜 炒胡萝卜 肉粒萝卜干粥 萝卜豆腐汤 鱼烧豆腐 豆腐皮粥 
药品 ['康缘', '大株红景天胶囊', '(大株红景天胶囊)'] ['雷氏', '丹参片', '(丹参片)'] ['天士力', '复方丹参滴丸', '(复方丹参滴丸)'] ['凯宝新谊', '芪参胶囊', '(芪参胶囊)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['松栢', '速效救心丸', '(速效救心丸)'] ['德国辉瑞', '氨氯地平阿托伐他汀', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['龙心', '龙芪溶栓胶囊(肠溶)', '(龙芪溶栓胶囊(肠溶))'] ['京豫', '麝香心脑乐胶囊', '(麝香心脑乐胶囊)'] ['阜药', '清心沉香八味丸', '(清心沉香八味丸)'] ['鲁南', '心通口服液', '(心通口服液)'] ['知恩', '蟾麝救心丸', '(蟾麝救心丸)'] ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['青海晶珠', '芎香通脉丸', '(芎香通脉丸)'] ['天士力', '芪参益气滴丸', '(芪参益气滴丸)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['致康', '葛兰心宁软胶囊', '(葛兰心宁软胶囊)'] ['邛崃天银', '银杏蜜环口服溶液', '(银杏蜜环口服溶液)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['敖东', '心脑舒通胶囊', '(心脑舒通胶囊)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] 
 