简介 心血不足就是心脏有疾，供血不足。本证为临床常见的虚弱症侯。多为久病体弱、血液生化不足，或长期慢性失血，或因劳倦过度，导致心血耗损。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用六氟化硫微泡 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 建议多参加体育运动。
病因 心血不足病因多为久病体弱、血液生化不足，或长期慢性失血，或因劳倦过度，导致心血耗损。其病位主要在心，病久累及其他脏腑。心血不足，日久常可导致肝血不足或脾气虚弱引起两脏的功能失调;由于血脉流行不畅可致气滞;心血虚损进一步发展，又可导致心阴暗耗而出现虚火内扰等症。
预防 心血不足预防1、避免刺激本证因心血不足，心体失养，故要避免外界的恶性刺激，以免突受惊恐，加重心神不宁之症。2、适度活动心血不足，宜安静休息，不宜过劳或思虑过度，暗损心血加重病情。但也不宜过逸，否则气血运引不畅，因“久卧伤气”，导致气血停滞，可诱发“厥心痛”，应在体力许可范围内作适当的体育锻炼，促进气血畅行。
症状细节 心血不足症状常见症状心悸怔忡，虽静卧不能减轻，头晕目眩，面色?喟咨倩
症状 
检查细节 心血不足的检查暂无相关资料。
检查 
治疗 心血不足西医治疗当前疾病暂无相关疗法。心血不足中医治疗1、内服药(1)证候心悸怔忡，虽静卧不能减轻，头晕目眩，面色无华，唇舌色淡，脉细弱，或结代。兼见失眠多梦，易惊健忘。(2)治则养血安神。(3)主方四物汤加味。(4)方药全当归、白芍、川芎、熟地、炙党参、炙黄芪、柏子仁、酸枣仁、龙眼肉。浓煎，取汁200～300毫升，每日1剂，温服。每日3次。若兼见阴虚，症见潮热，盗汗，心烦口干，去熟地加生地、麦冬、玉竹、百合、五味子，以滋养心阴;若兼见心气虚怯，症见善恐易惊，可加炒枣仁、生龙齿、珍珠母，以养心镇惊;兼见脾虚，症见纳食不旺，食后脘胀者加炒二芽，炒白术，佛手片，以健脾和胃;若见清气下陷，症见大便溏薄，可加炒白术，山药，茯苓、煨葛根以升阳止泻;若兼见心动悸，脉结代者，宜合炙甘草汤加减以益气养血，滋明复脉。2、外敷药物在厥心痛时，可采用下列方法作为辅助治疗。(1)可用心气虚证治中的外敷药物。(2)生姜、桂枝、樟脑、冰片、松节油、木瓜、阿魏、羌活、当归、没药等制成狗皮膏贴于心痛部位的敏感区。每2天换一次，停药一天，连贴2～3次为一疗程。(3)用10%三七醇提取液在心前区作直流电导入。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜；2、宜吃易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃肥腻食物。
宜吃 豆腐 圆白菜 菠菜 白菜 
忌吃 猪肉(肥) 羊肉(肥瘦) 肥膘肉 红辣椒 
推荐食谱 白菜包子 大白菜饺 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 
药品 ['声诺维', '(注射用六氟化硫微泡)'] ['声诺维', '(注射用六氟化硫微泡)'] ['声诺维', '(注射用六氟化硫微泡)'] ['声诺维', '(注射用六氟化硫微泡)'] 
 