简介 心肌缺血是指心脏的血液灌注减少，导致心脏的供氧减少，心肌能量代谢不正常，不能支持心脏正常工作的一种病理状态。冠状动脉粥样硬化导致的冠脉狭窄或闭塞是引起心肌缺血最主要、最常见的病因，进而导致心肌缺血缺氧，由此引起的心脏病即大家常说的“冠心病”，所以冠心病是心肌缺血的“罪魁祸首”。心肌缺血严重危害中老年人的健康，近年来随着生活水平的提高，冠状动脉粥样硬化呈现年轻化的趋势，一些20-30岁的年轻人也出现心肌缺血的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 介入治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
常用药品 康尔心胶囊 精制冠心片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 少量多餐，切忌暴饮暴食，晚餐也不宜吃得过饱，否则易诱发急性心肌梗塞。
病因 心肌缺血病因冠心病（70%）心肌缺血常见的原因是冠状动脉粥样硬化，冠状动脉粥样硬化性心脏病是冠状动脉血管发生动脉粥样硬化病变而引起血管腔狭窄或阻塞，造成心肌缺血、缺氧或坏死而导致的心脏病，常常被称为“冠心病”。但是冠心病的范围可能更广泛，还包括炎症、栓塞等导致管腔狭窄或闭塞。世界卫生组织将冠心病分为5大类：无症状心肌缺血(隐匿性冠心病)、心绞痛、心肌梗死、缺血性心力衰竭(缺血性心脏病)和猝死5种临床类型。临床中常常分为稳定性冠心病和急性冠状动脉综合征。年龄因素（10%）老年人的血管老化或血管壁增厚，特别是心脏的毛细血管或是动脉，导致血流不畅，引起心脏供血不足，易诱发心脏缺血。其他原因（15%）其次还有炎症(风湿性、梅毒性、川崎病和血管闭塞性脉管炎等)、痉挛、栓塞、结缔组织疾病、创伤和先天性畸形等多种因素。流行病学研究发现，与动脉粥样硬化相关的重要危险因子如高脂血症、高血压病、糖尿病、吸烟、肥胖、同型半胱氨酸增高、体力活动少、男性等也会诱发心肌缺血。
预防 心肌缺血预防预防方法一、心肌缺血的患者的饮食：心肌缺血的患者在饮食上掌握几点原则，注意低盐低脂清淡饮食，多吃红薯、西红柿、胡萝卜等蔬菜，这些都是能提高患者身体抵抗能力的食物。喝些绿茶，茶叶中含有少量的茶碱，有一定的利尿作用，对患者的心肌缺血治疗有一定的帮助，茶叶中还有维生素C，能起到一个很好的防治动脉硬化的作用，但不宜过浓。每天坚持吃些黑木耳，能有助于降低血粘度，改善心肌缺血。二、心肌缺血患者情绪上要注意不要大喜大悲，保持充足睡眠。养成良好生活习惯，定时排便，不能过度劳累。三、应该适度运动，促进心肌侧枝循环的建立。四、病情如有变化要及时就诊治疗。预防药物冠心病一级预防的ABCDE：冠心病的一级预防方案包括可以总结为ABCDE。A.阿司匹林。B.β受体阻滞剂。C.钙离子拮抗剂。D.他汀类调血脂药。E.血管紧张素转换酶抑制剂。
症状细节 心肌缺血症状常见症状心肌缺血多发生在40岁以后，平均患病率约为6.49%。随着人民生活水平的提高，目前心肌缺血在我国的患病率呈逐年上升的趋势。心肌缺血是中老年人的常见病和多发病，处于这个年龄阶段的人，在日常生活中，如果出现下列情况，要及时就医，尽早诊查。(1)劳累或精神紧张时出现胸骨后或心前区闷痛，或紧缩样疼痛，并向左肩、左上臂放射，持续3—5分钟，休息后自行缓解者，时伴有大汗。(2)体力活动时出现胸闷、心悸、气短，休息时自行缓解者。(3)出现与运动有关的咽喉痛及烧灼感、紧缩感，牙痛等。(4)饱餐、寒冷、饮酒后出现胸痛、胸闷者。(5)夜晚睡眠枕头低时，感到胸闷憋气，需要高枕卧位方感舒适者，熟睡或白天平卧时突然胸痛、心悸、呼吸困难，需立即坐起或站立方能缓解者。(6)性生活或用力排便时出现心慌、胸闷、气急或胸痛不适。(7)突发的心动过缓、血压降低或晕厥者。
症状 
检查细节 心肌缺血的检查一、冠心病相关的危险因素检查。为尽早发现心肌缺血，40岁以上的人应定期进行相关体检，了解有无冠心病相关的危险因素，如血脂、血压、血糖、颈部血管超声、心脏超声、心电图等检查。二、受负荷试验检查。若属于心肌缺血的高危人群，就要请医生询问，是否具备典型的冠心病症状，决定是否需要接受负荷试验，如活动平板心电图、腺苷负荷心脏超声心动图以及冠脉多排CT。三、冠状动脉造影检查。通过无创检查的评价来决定是否需要进一步采用冠心病诊断的金标准-----冠状动脉造影来确诊，以明确冠脉病变的程度及范围。
检查 
治疗 心肌缺血西医治疗由于心肌缺血有发生心肌梗塞和猝死的危险，因此发现心肌缺血时，要及早治疗。积极预防动脉粥样硬化的发生，如已发生，应积极治疗，防治病变发展并争取逆转。已发生并发症者，应及时治疗，防治恶化，延长患者寿命。药物治疗可以总结为ABCDENT方案：A.抗血小板药物(如阿司匹林、氯吡格雷)防治血栓形成，预防冠状动脉和脑动脉血栓栓塞。B.β-受体阻断剂(如美托洛尔或其缓释片)，减慢心率减少心肌的秏氧，预防猝死。C.钙离子拮抗剂。D.他汀类药物(如阿托伐他汀、瑞舒伐他汀等)降低血浆中的胆固醇，稳定动脉斑块，防止斑块脱落形成血栓。E.RAS系统阻断剂(如贝那普利和缬沙坦等)预防心室重构，改善心功能等。N硝酸脂类药物(如单硝酸异山梨脂)：扩张冠状动脉，增加心肌供血。T.溶栓药物溶解急性形成的血栓，用于急性心肌梗死。介入治疗(经皮冠状动脉介入治疗(PCI)：支架术)冠状动脉介入治疗即PCI术，是近30年来冠心病治疗史上的里程碑事件，这是一种不用外科开胸、病人无痛苦感开通冠状动脉的微创方法。具有创伤小、恢复快、住院时间短的特点，广为患者接受。从早期的单纯球囊扩张术，到裸金属支架时代，到现在发展为药物涂层支架时代，已成为治疗本病的重要手段。所以对于症状发作典型或不稳定、药物治疗不理想、无创检查提示心肌缺血的患者建议行冠脉造影检查，必要时行支架置入术。手术治疗外科冠脉搭桥术：复杂多支血管病变、无保护左主干病变者可选择。心肌缺血中医治疗1.寒凝心脉：【症状】卒然心痛如绞，感寒益甚，甚至胸痛彻背，背痛彻胸，伴形寒肢冷，手足不温，冷汗自出，心悸气短，舌质淡，苔薄白，脉弦紧。【治法】散寒活血，宣痹通阳。2.痰浊闭塞：【症状】胸部憋闷沉重，痛引肩背，多为体胖之人，伴见头晕腹胀，恶心纳呆,心悸气短，舌质淡胖，边有齿痕，苔白厚腻，脉多弦滑或沉迟。【治法】豁痰散结，通阳泄浊。3.瘀血阻滞：【症状】暴怒之后卒然心痛剧烈，痛有定处，如锥如刺，伴胸闷气憋，心悸气短，唇青舌暗有瘀斑，脉沉涩、结代。【治法】活血化瘀，通脉止痛。4.阴血亏虚：【症状】心胸烦闷而痛。头晕口干，五心烦热，尿赤便干，舌深红,少苔或无苔，脉细数或促、结代。【治法】滋阴补血，活络止痛。5.阳气虚损：【症状】心胸满闷而痛，动则尤甚，畏寒肢冷，面白唇暗，体倦乏力。气短自汗，舌淡胖，苔白，脉沉细而迟，或结代。【治法】温阳益气，活络止痛。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸭翅 鸡爪 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 田螺 
推荐食谱 五香花生 猪肚熬汤 鱼香鸡爪 绿豆南瓜汤 鲶鱼炖豆腐 花生山药粥 白果莲子粥 葱香菱角 
药品 ['南昌制药', '康尔心胶囊', '(康尔心胶囊)'] ['湖南恒伟药业', '精制冠心片', '(精制冠心片)'] ['九惠制药', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['端信堂', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['仁盛制药', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['广西灵峰药业', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['石家庄四药', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['汇仁药业', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['纽兰药业', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['北京同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['鸿茅', '鸿茅药酒', '(鸿茅药酒)'] ['盘龙药业', '康尔心胶囊', '(康尔心胶囊)'] ['北京同仁堂', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['远程制药', '康尔心胶囊', '(康尔心胶囊)'] ['在田药业', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['御本堂药业', '精制冠心片', '(精制冠心片)'] ['依科制药', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['上海雷允上药业', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['白云山和黄中药', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['康哲广明', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['诚济制药', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['西安必康制药', '复方丹参片', '(复方丹参片)'] ['希尔安药业', '康尔心胶囊', '(康尔心胶囊)'] 
 