简介 心脏损伤常发生于“心脏损伤的危险区”(上界起自锁骨、下界至肋弓、两侧外界为乳头线)，受到开放性或闭合性损伤。因此，常分为贯穿性损伤和非贯穿性损伤。心脏贯穿性损伤大多是由于枪弹、弹片、尖刀等锐器穿入所致，少数可因胸骨或肋骨折断猛烈向内移位穿刺所引起，此外尚有心血管外科手术或侵入性导管检查或造影等所致的医源性损伤。损伤的心脏部位依次是右心室、左心室、右心房、左心房等。主要表现为心包填塞和/或出血性休克，两者有所侧重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.08% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 药物治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约10000-100000元 
温馨提示 平时生活中要保护好自己，避免损伤。
病因 心脏损伤病因心脏损伤多数由高速行驶时汽车车祸所致，司机被挤压于车身和方向盘之间，在美国占车祸死因的5%。锐性伤多由刀刺、枪弹引起。心脏挫伤亦可因高空坠地或胸壁前后受物体强烈挤压所致，多见于地震或建筑工地塌方，心脏突然受胸骨和脊柱的加速度挤压，各心腔特别是左心室内的压力骤然上升，游离心室壁、心房壁以及室间隔、心瓣膜结构等均可发破裂或穿孔。偶然也可发生冠状动脉瘘。轻症钝性创伤主要导致不同程度的心肌挫伤，多见于右心室。
预防 心脏损伤预防心脏穿透性创伤发生后，只要对患者处理得当，及时手术，约80%患者可以得救。而战场上的弹片伤救治效果相对较差，与受伤范围、入院时的一般情况以及伴随的其它脏器损伤有关，总体救治率约为40%。右心房因压力较低，且较易显露操作，故预后最好;左心室破裂者存活甚少;左心房与右心室破裂者的治疗效果介乎上述二者之间。因右侧心腔压力比左侧低，其出血速度在形成心脏压塞后可减慢或停止，病人往往因此而得到进一步的救治。心脏钝性伤致心腔破裂者凡受伤时一般情况良好，尤其是年轻患者，除非破口很大，大多数患者经及时手术修补，效果良好。
症状细节 心脏损伤症状常见症状轻者无明显症状，较重者出现心前区疼痛，可伴有心悸、呼吸困难等。偶可闻及心包摩擦音。
症状 
检查细节 心脏损伤的检查心电图可有ST段抬高，T波低平或倒置，且常示心动过速、房性或室性早搏等心律失常。磷酸肌酸激酶-同功酶(CPK-MB)以及乳酸脱氢酶(LDH1，和LDH2)值明显升高。二维超声心动图可示心脏结构和功能的改变，结合心电图改变和血清酶升高，当能确诊心脏挫伤。
检查 
治疗 心脏损伤西医治疗任何胸腹部外伤的病人，估计失血量与休克程度不符合，经足量输血而无迅速反应者，或初期低血压经血容量补充后迅速改善，但不久又再度出现，甚至发生心搏骤停者亦多为心包填塞所致。由于病情急、重，无须作过多检查，诊断明确即应积极手术治疗。即使心脏停跳约10分钟之内亦应积极手术抢救，可取得较理想的抢救成功率。由于条件限制，术中应回输自体胸血，术毕大剂量联合应用有效抗生素。卧床休息。心电图监护，密切观察。给氧纠正低氧血症。补足血容量维持动脉压。如发现心律失常，给予抗心律失常药物治疗：非低容量低血压症需滴注多巴胺、肾上腺素等升压药。心力衰竭应用洋地黄类药物。心脏损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食富含维生素C的食物；2、适当摄入纤维素食物。
忌吃细节 1、低盐饮食；2、低脂饮食；3、低胆固醇饮食。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
药品 
 