简介 心脏脂肪瘤为外膜完整的良性肿瘤，内含典型的成熟脂肪细胞。脂肪瘤可位于心脏各部位和心包。位于心肌内的脂肪瘤通常较小且有完整的包膜，偶尔也有生长于二尖瓣或三尖瓣上。患者年龄20 岁以上，可高达70 岁，男性多于女性。临床表现取决于肿瘤的大小及部位。由于瘤体较小，病人一般无任何症状，常在体检或尸检时发现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心绞痛 心律失常 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--21天 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 由于心包脂肪瘤是良性肿瘤，手术切除后，一般无复发，预后良好。
病因 心脏脂肪瘤病因发病机制肿瘤组织为成熟的脂肪组织构成，通常起源于心外膜或心包的脂肪，外包以纤维及少许心肌组织，并含有周围结缔组织成分，瘤体大小不一，对心脏的影响亦存在差异，一般瘤体较小，病人很少出现症状，瘤体较大压迫心脏，产生相应的症状，但心肌内的脂肪瘤通常较小且有完整的包膜，偶尔也有生长于二尖瓣或三尖瓣上，显微镜下由成熟的脂肪细胞组成。脂肪瘤均有完整的包膜，瘤体主要由成熟脂肪组织构成，发生在心肌内者体积均小，边界不规则，但具有明显的包膜;发生在心包膜和心包腔者均呈结节状，直径可达10cm或更大，切面与成熟脂肪或机体其他部位的脂肪瘤相同，镜下瘤体主要由成熟脂肪小叶组成，其间具有不同量的纤维组织，黏液组织和血管，这些结构与发生于软组织中的脂肪瘤者相同，偶尔也可见到少量胚性脂肪细胞，当肿瘤发生在心肌内时，也可见到不同数量的心肌细胞陷入瘤体内，不应误诊为心脏横纹肌瘤，也见不到“蜘蛛细胞”，有的病例肿瘤可呈多发性并伴有结节性硬化症，或心脏和内脏同时出现脂肪瘤并也伴有结节性硬化症的表现。
预防 心脏脂肪瘤预防目前本病的预防尚无特殊办法，在心脏病的诊断和治疗中要警惕此病的发生。
症状细节 心脏脂肪瘤症状常见症状本病无性别差异，可发生在从出生0～77岁的任何年龄，临床表现取决于肿瘤的大小及部位，由于瘤体较小，病人一般无任何症状，常在体检或尸检时发现，当瘤体较大压迫心脏时，可出现病人运动耐力差，用力后明显气短，甚至可出现左心功能不全，查体可发现心音减弱，无心脏杂音或出现Ⅱ期收缩期杂音。如房间隔脂肪瘤巨大可引起静脉回流受阻表现，心包脂肪瘤可以压迫心脏引起相应的症状，也有报道腔内脂肪瘤引起全身发热，血沉增快，甚至引起周围动脉栓塞，大的心包下脂肪瘤可能压迫冠状动脉引起心绞痛或干扰正常的心功能，心肌内脂肪瘤可能干扰心脏传导引起各种心律失常。
症状 气短 心脏杂音 收缩期杂音 血沉增快 心绞痛 心律失常 
检查细节 心脏脂肪瘤的检查血沉增快。1.X线检查：可见心影呈中，重度增大。2.心脏超声：可发现心包肿瘤及囊性区。3.CT及MRI：可推测肿瘤性质，因为脂肪瘤的放射密度低，约为-50～-150Hu，有利于与其他肿瘤鉴别。
检查 
治疗 心脏脂肪瘤西医治疗(一)治疗1.有症状的患者应积极采取手术治疗一旦确诊，外科切除为首选的治疗方法。腔外型脂肪瘤可直接切除。腔内型脂肪瘤,如起源于房间隔，应在体外循环下切开心房直视下切除，心房间隔缺损,以涤纶补片修复。2.可用现代治疗心律失常的方法和心脏起搏处理。(二)预后由于心包脂肪瘤是良性肿瘤，手术切除后，一般无复发，预后良好。心脏脂肪瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃脂肪含量低的食物；2.宜吃心肌组织含量高的食物；3.宜吃蛋维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃胆固醇含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 青豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 鸡蛋黄 赤小豆 
药品 
 