简介 心脾两虚证是心血不足，脾气虚弱所致的病证。多由饮食不节，劳倦伤脾，或思虑过度暗耗阴血，或久病失调及慢性出血等引起。 本证以心血虚、脾气虚为特征。心血虚，心失所养，则心悸怔忡;心神不宁，则失眠多梦。气血两虚不能上荣于头目，则眩晕健忘。脾气虚弱，运化无力，则面色不华，食欲不振，腹胀便溏，神疲乏力。气血两虚则月经量少色淡或淋漓不尽，舌淡，脉细弱。临床以心悸失眠，纳差腹胀，便溏出血为主要表现的证。心脾两虚证，广义包括心脾气虚，心脾阴虚，心脾气阴两虚等几种类型。由于心主血，脾主运化，所以临床的心脾两虚证以心血不足，脾气虚弱者为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便血 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5个月 
治愈率 80% 
常用药品 通脉养心丸 宁心宝胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――800元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 心脾两虚病因病因：心脾两虚证是心血不足，脾气虚弱所致的病证。多由饮食不节，劳倦伤脾，或思虑过度暗耗阴血，或久病失调及慢性出血等引起。本证以心血虚、脾气虚为特征。心血虚，心失所养，则心悸怔忡；心神不宁，则失眠多梦。气血两虚不能上荣于头目，则眩晕健忘。脾气虚弱，运化无力，则面色不华，食欲不振，腹胀便溏，神疲乏力。气血两虚则月经量少色淡或淋漓不尽，舌淡，脉细弱。脾为气血生化之源，主统血，心主血，两者在生理病理上均有联系。若脾气虚弱则生血不足，统摄无权则血液流失，血虚则无以化气而气更虚，两者可互相影响。
预防 心脾两虚预防日常预防加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。
症状细节 心脾两虚症状常见症状心血不足，脾气虚弱所致，临床以心悸失眠，纳差腹胀，便溏出血为主要表现的证。心脾两虚证，广义包括心脾气虚，心脾阴虚，心脾气阴两虚等几种类型。由于心主血，脾主运化，所以临床的心脾两虚证以心血不足，脾气虚弱者为常见。本证常见于虚劳、心悸、怔忡、不寐、健忘、眩晕、血证，以及西医的神经官能症、贫血、心律失常、心肌炎等疾病。
症状 
检查细节 心脾两虚的检查心脾两虚证心主血、行血，主神志变化，脾统血、生血，为后天之本，两者在血液的生化、运行、统摄方面关系密切。若各种原因导致脾气虚弱，不能化生气血精微，则血之生化乏源，加之脾气不足，不能固摄血液，血液溢出脉外而为出血，终致血容量不足，心失所主，心血亦虚;若心血亏虚，脾失所养，则脾气亦虚，血液的生成不足，固摄失职，又可进一步加重心血虚证，而形成心脾两虚证。心脾两虚证除具备血液的病变(血虚、出血)外，尚有消化功能失职的表现，缘由脾气虚所致。若脾气虚损，制水无权，水湿泛滥，聚湿成痰，则形成痰饮、水气，蒙蔽心窍或上凌于心的病理转归，表现为神志不清，喉中痰鸣的癫证、痫证或心悸、水肿证。
检查 
治疗 心脾两虚西医治疗当前疾病暂无相关疗法。心脾两虚中医治疗心脾两虚证的治疗以补益心脾为大法，可选用归脾汤。但若以气虚为主，则病变多偏于脾虚，治宜补益脾气，方选参苓白术散等;若以血虚为主，病变部位多偏于心虚，治宜补养心血，方选养心汤、补心丹等。治法：补益心脾方药：归脾汤化裁黄芪，党参、白术，当归，茯神，远志，酸枣仁，元肉，甘草等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃果糖含量高的食物；2、宜吃维生素C含量高的食物；3、宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃含有酒精的食物；2、忌吃含有茶多酚的食物；3、忌吃含有咖啡因的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 杏仁 绿豆 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 牛肉汉堡包 炸卤牛肉 酱牛肉 糯米蒸鲤鱼 鲤鱼陈皮煲 素炒菠菜 花生菠菜粥 荔枝汁 
药品 ['乐仁堂', '通脉养心丸', '(通脉养心丸)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['广州白云山明兴', '盐酸普罗帕酮', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['白山市长白山', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['北京东升', '冠心生脉丸', '(冠心生脉丸)'] ['元和', '保心宁片', '(保心宁片)'] ['冯了性', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['济仁', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['广东逢春', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['康搏音', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['通化金汇', '理气舒心片', '(理气舒心片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['星斗', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['青龙', '养心定悸胶囊', '(养心定悸胶囊)'] ['兰州太宝', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['仲景', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['兰州太宝', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['修正', '保心宁片', '(保心宁片)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 