简介 心血管疾病伴发的精神障碍是内脏疾病所致的精神障碍中的一类。心血管疾病伴发的精神障碍可由各种心脏病因循环障碍造成脑部缺血，乏氧及水肿等，使大脑功能紊乱而出现各种精神障碍。临床较常出现的包括心源性脑病及冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)和心律失常伴发的精神障碍和其他心脏疾病所指的精神障碍(风湿性心脏病，心内膜炎，先天性心脏病等)  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 遗传因素、心理疾病、患有高血压、高血脂、高血糖等疾病患者群 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 主动脉瓣闭锁不全 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 6个月-1年 
治愈率 40% 
常用药品 氟哌啶醇片 奋乃静片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 精神障碍呈慢性起病、病程迁延者，常出现脑衰弱综合征;起病较急者，常出现意识障碍，且症状往往是可逆的但常反复和波动。如伴有心房纤颤、严重心衰、谵妄状态及痉挛发作等提示预后较严重。
病因 心血管疾病伴发的精神障碍病因精神症状的产生是由于各种原因的心脏病，在出现心功能不全，心搏出量减少，血氧饱和度降低，脑供血量减少时，导致大脑缺血，低氧进而出现脑功能障碍所至。冠心病(25%)：(1)冠心病的发病相关因素有：家族遗传倾向，家族中多有高血压，动脉硬化等病史;饮食结构中，高脂肪，高胆固醇可促使血管粥样硬化改变;不良生活习惯，如吸烟，酗酒，体力活动过少等;在可使冠状动脉痉挛，导致心肌缺血，缺氧，坏死等;社会心理因素亦颇为重要，人际关系紧张，婚恋不满等;患者的性格在发病中起着十分重要的作用，A型行为模式者(急躁，好胜，缺乏耐心，时间紧迫感，敌意，攻击性强等)的发病率比B型者(遇事从容不迫，不争强好胜等)多两倍。(2)冠心病导致精神障碍的机制有以下几种解释：①冠状动脉硬化说：由于冠状动脉狭窄引起心肌缺血，缺氧，从而导致脑组织缺血，缺氧，这是产生冠心病脑病的基础，多发生在体力活动或精神紧张时，表现为失神，晕厥等，慢性心功能不全时可出现谵妄，错乱，幻觉，妄想等。②脑动脉硬化说：冠状动脉硬化患者常伴有脑动脉硬化，后者可使脑血流量减少，出现各种脑症状或脑卒中。③血氧含量改变说：冲中重雄等(1958)曾提出即使脑血流量正常，而血氧含量或氧饱和度降低时也可引起脑部缺血或严重缺氧，而出现失神或眩晕发作。④心脏栓子说：心脏内壁血栓脱落或在心房颤动治疗时栓子脱落等是脑梗死的主要原因，藤井润等认为除了栓子原因外，也要重视心肌梗死的发作，血压下降和血压凝固性增高也可造成血栓形成。⑤心理因素：Friedman等(1985)报道有好争，激动，敌意，过分认真等性格特征者易发冠心病。赵耕源(1991)综合国内资料发现，95%的心肌梗死是心理因素所诱发，而冠心病患者的焦虑，抑郁，恐惧和极度紧张情绪可使交感-肾上腺系统兴奋性增高，儿茶酚胺分泌增多导致冠状动脉痉挛而促使心肌进一步缺血，情绪紧张还可通过下丘脑促使脂肪贮存，使TC增高，从而加剧了心肌梗死的形成，有研究发现，冠心病伴发的精神障碍与心电图改变及血脂含量无直接关系。心律失常(20%)：心律失常是一组综合征，引起心律失常的原因很多，几乎在所有的心脏疾病都可出现，其中有些是由心理，情绪因素引起的功能性疾病(如焦虑症等)，此时临床可表现为窦性心动过速，阵发性房性心动过速，房性和室性期前收缩，甚至各种室性心律失常，但心脏本身并无实质性损害，由于心律失常，引起短暂性脑缺血，脑乏氧，脑水肿以致意识丧失，患者常伴有抽搐，临床称之为脑缺氧综合征，或称Adams-Stokes(阿-斯)综合征，本综合征的精神障碍多见于发作前期，发作间歇期，部分病人也可在历时2～4周的清醒期后，发生意识模糊，智能减退等类似一氧化碳中毒的临床表现，阿-斯综合征发作后出现的精神障碍与脑血循环障碍引起的脑功能紊乱有关。其他因素(10%)：生物心理社会因素对发病也有影响。
预防 心血管疾病伴发的精神障碍预防心血管疾病预防—5条防线：1.防发病：一级预防，防患于未然;一级预防最基本的措施是改变不健康的生活方式，一级预防的重点有3个：干预血糖，干预血压，干预血脂。因为很少人只有一个危险因素，往往是吸烟，高血压，血脂异常，糖尿病，肥胖，静息生活方式等多种危险因素并存，因此，一级预防也需要心脏，糖尿病，神经，内分泌及老年病等学科联合起来，共同综合治理控制多重危险因素，建立科学研究→院内治疗→院内急救→院前急救→社会，社区多种医学功能的集合2.防事件：保持动脉粥样硬化斑块稳定，预防血栓形成，预防急性冠状动脉综合征ACS和脑卒中等可能致残，致死的严重事件。发生心肌梗死，脑卒中等严重事件的基础是“不稳定斑块”及其破裂后引发的不同程度的血栓，前面说过，半数以上事件并无先兆而突然发作，目前尚无预测手段，防事件对于稳定斑块的患者，见于稳定性心绞痛，是保证其斑块继续稳定，不向不稳定的方向发展;对于不稳定斑块，见于不稳定性心绞痛或急性心肌梗死，是促使其向稳定转化，防止发生心梗及脑卒中，防事件的第一是构筑一条调脂—他汀类药物的防线，总体上讲，充分治疗高血压，联合使用小剂量阿司匹林对预防心肌梗死有益，但应注意两点：①应在把血压控制在满意水平基础上联合用阿司匹林，②注意减少出血并发症，有溃疡病史者，尤其是老年病人应更加小心，目前抗栓治疗又有了新的思路，对于不稳定性斑块(临床表现为不稳定性心绞痛)单用阿司匹林不够，对于这些高危病人还应联合使用上氯吡格雷，氯吡格雷副作用小，对胃刺激小，对减少白细胞的威胁小，现在已成为冠心病介入治疗(PTCA，球囊扩张支架)前后的常规用药，总之，对于临床表现为急性冠脉综合征的斑块不稳定情况，强调强化抗栓，应采用多管齐下的策略。①大骨科术后的静脉血栓栓塞预防;②静脉血栓栓塞的治疗和二级预防;③非瓣膜心房颤动的脑卒中预防;④急性冠状动脉综合征后，预防死亡，心梗和严重脑缺血复发。3.防后果：发生ACS等严重事件后，及早识别，及早干预，挽救心肌，挽救生命;这里要送大家一句警言：“有胸痛上医院”，冠心病最常见的表现为胸痛，急性心肌梗死半数以上无先兆，而以突发的胸闷，胸痛为表现，从血栓形成到血管供应的心肌组织坏死，动物学实验是1h，在人身上最晚是6～12h，所以我们心脏科医生最重要的理念是“命系1h”，这就是医学上常说的“时间窗”4.防复发：二级预防，亡羊补牢，为时未晚;对于已获救的心肌梗死，脑卒中的存活者，最重要的是二级预防—防复发，这是再发严重心血管事件的极高危人群，一级预防是没发病去防病，那么二级预防就是已发病后防止第2次复发，已有充分的临床实验证据表明，二级预防的五条防线具有重大意义。(1)Aspirin(阿司匹林);ACE抑制剂(血管紧张素转换酶抑制剂)。(2)β-Blocker(β-受体阻断剂);Bloodpressurecontrol(控制血压)。(3)Cholesterollowing(降胆固醇);Cigarettequitting(戒烟)。(4)Diabetescontrol(控制糖尿病);Diet(合理饮食)。(5)Exercise(运动);Education(病人教育)。5.防治心力衰竭：由于早期干预的成功，使越来越多的心梗，脑卒中的患者存活下来，一般慢性心衰是从心梗后10～15年的一个常见归宿，需相对固定的医生负责个体化的系统治疗过程，我们设想的模式是在大医院建立心衰门诊，为每一位病人建病例档案，与社区的电子病历形成联网，设家庭病历，对每位患者病情实施监控，其治疗费，住院费可控制在最低消耗水平，这个家庭病房的模式在许多发达国家做得很好，如丹麦早期医院很多，后来养老院多了起来，再后来医院和养老院都少了，患者特别是一些慢性的重病患者回归社会，回归了家庭，这是一个系统的工程，我们整合出首都心血管总体防治规划可以省很多钱，用最小的代价，最高的质量去挽救更多的生命。
症状细节 心血管疾病伴发的精神障碍症状常见症状临床上几种常见的心血管疾病所致精神障碍的精神症状表现：1.冠状动脉硬化性心脏病伴精神障碍：是指在冠状动脉硬化性心脏病过程中，由于脑部慢性缺氧引起的精神障碍和神经症状。(1)焦虑抑郁状态：以焦虑最为多见，患者易激动，紧张，恐惧等，常伴有抑郁情绪，大多发生在病程较长，个性悲观的病人。(2)妄想状态：在血液循环障碍严重时偶可出现议论性和命令性幻听，妄想多为被害性。(3)意识障碍：有失神，晕厥发作，症状出现前常先有心前区轻度疼痛，后无力，恶心，继而出现黑蒙，短暂的意识丧失，常见于心绞痛，心律失常和心肌梗死时。(4)偶见痴呆状态。(5)神经症状：可见癫痫样痉挛发作，脑卒中等(多为脑栓塞或脑血栓形成)。(6)合并心力衰竭时，特别在心绞痛发作或心肌梗死时，可出现明显的死亡恐怖感，严重的焦虑，抑郁症状，有的病人则出现失神，晕厥，眩晕等，在严重心功能代偿不全时可出现意识障碍，如谵妄和精神错乱状态。2.心律失常伴精神障碍：由于心律失常而出现心源性脑缺氧综合征或称阿-斯(Adams-Stokes)综合征，表现为兴趣减少，记忆降低，联想困难等症状，发作频繁的病人常处于衰弱状态，也有的出现抑郁，兴奋性增高，死亡恐惧感，嗜睡，无欲或梦样状态等异常。(1)脑衰弱综合征。(2)抑郁状态。(3)兴奋状态，患者手舞足蹈，用头撞墙等。(4)意识障碍，常表现为意识模糊，此时患者烦躁不安，自言自语，可出现幻听，幻视，被害妄想等，但事后大多不能回忆，此外有失神发作，嗜睡状态等。3.其他心脏疾病所致精神障碍：是指主要由于心脏瓣膜狭窄和闭锁不全，引起脑部缺血，缺氧导致的精神障碍和神经症状。(1)脑衰弱综合征：多在病后1年内出现，表现倦怠，烦躁，气短，心悸，易激惹，情绪不稳，失眠，健忘，多梦，注意力集中困难，精神抑郁等，少数病人可出现强迫症状和癔症样发作，常为癔症样抽搐，情感不稳等。(2)意识障碍：随着心力衰竭的出现和加重，脑低氧明显时，可出现程度不等的意识障碍，如脑缺血发作或晕厥，嗜睡，谵妄等状态。(3)幻觉和妄想状态，躁狂或抑郁状态，木僵状态。(4)自主神经功能紊乱：可出现头晕，失神，晕厥和多汗等。(5)神经症状可有脑梗死，癫痫样痉挛发作或脑梗死合并癫痫，小脑舞蹈症和蛛网膜下腔出血等。(6)症状分期：第1期以神经衰弱综合征为常见，次为脑缺血发作，癔症样症状或舞蹈症等，第2期晕厥或幻觉，妄想，木僵，癫痫样痉挛发作，脑梗死等，第3期昏睡，谵妄或错乱以至昏迷。
症状 硬化 焦虑 抑郁 易激动 紧张 恐惧 意识障碍 晕厥 无力 恶心 黑蒙 意识丧失 心绞痛 心律失常 心肌梗死 痴呆 心力衰竭 抑郁症 眩晕 谵妄 脑缺氧 衰弱 嗜睡 脑衰弱综合征 意识模糊 烦躁不安 被害妄想 气短 心悸 易激惹 失眠 健忘 多梦 强迫症 抽搐 脑缺血 躁狂 木僵 头晕 神经衰弱综合征 昏睡 昏迷 
检查细节 心血管疾病伴发的精神障碍的检查符合原发心血管系统疾病的实验室检查。符合原发心血管系统疾病(包括并发症：脑栓塞，脑血栓形成等)的辅助检查结果。需要做精神及心理检查
检查 
治疗 心血管疾病伴发的精神障碍西医治疗1.病因治疗：本病以积极治疗原发躯体疾病，既以病因治疗为主，临床上在采取相应的病因疗法后，大多数病例的精神障碍可得到缓解。2.精神障碍的处理：由于精神障碍的存在会影响躯体疾病的治疗，同时躯体疾病的改善也需要一个过程，故在治疗开始须同时应用相应的精神药物以对症治疗，是十分必要的，精神药物治疗原则与功能性精神疾病不同，首先剂量宜小;其次充分考虑药物的副反应和禁忌证，选用同类药品中副反应较少者;精神症状缓解后即应停药，具体可根据不同症状，在不影响心功能情况下，采用相应的小剂量抗精神病药物，如焦虑，抑郁时用抗焦虑，抗抑郁药;精神运动兴奋，幻觉妄想时用小剂量抗精神病药，一般不宜使用酚噻嗪类药物，要选用对心血管功能影响较小的药物如氟哌啶醇，氯氮平等;以意识障碍为主时，既要控制运动兴奋，又要注意防止药物对意识障碍的影响，而采用对意识和镇静作用影响较小的药物，如氟哌啶醇或利培酮等。3.支持疗法：如以意识障碍为主，则需同时施行支持疗法，包括能量供给，维持水，电解质平衡和维生素的补充。4.心理治疗：应在上述治疗基础上同时进行，但一般需在急性期缓解后或等意识障碍恢复后，患者能接受时在施行，心理治疗手段视精神障碍的种类而定，5.加强护理：良好的护理直接关系到躯体性精神障碍的预后和结局，护理工作中既要注意对躯体疾病的护理，又要做好精神科的特殊护理，环境和心理护理有助于消除患者的恐惧，焦虑情绪，对有意识障碍的病人特别要注意安全护理，以防其自伤，意外身亡，摔倒，冲动，毁物等，对抑郁患者应警惕其自杀企图，同时要强调在治疗过程中避免精神刺激，以免促使病情加剧，例：(1)风湿性心脏病所致精神障碍：①强心药及抗心律失常药：选用毛花苷C(西地兰)和利多卡因等以改善心功能和消除心律失常。②精神药物：选用利培酮和奋乃静等，以消除幻觉和妄想;选用抗焦虑药如丁螺环酮和抗抑郁剂如文法拉辛(万拉法新)等以改善焦虑，抑郁症状。③镇静催眠药：对兴奋躁动患者，可肌注苯二氮卓类药如地西泮(安定)，氯硝西泮(氯硝安定)等，但应以小剂量为宜。(2)冠状动脉硬化性心脏病所致精神障碍：①治疗冠心病：宜用硝酸甘油，硝苯地平(心痛定)等，以扩张冠状动脉，改善心功能。②控制精神症状：A.抗焦虑药：可选用艾司唑仑(舒乐安定)，劳拉西泮(罗拉)等，以消除紧张，恐惧和焦虑;B.抗精神病药：可选用利培酮及舒必利等，以消除幻觉及妄想;C.脑代谢赋活剂：静脉滴注三磷腺苷(三磷酸腺苷)，辅酶A等，以促进意识恢复;D.抗痉挛剂：有痉挛发作者可采用抗痉挛剂，如肌注地西泮(安定)或苯巴比妥等。③进行心理治疗：关心鼓励患者，使他们树立战胜疾病的信心，消除对死亡的恐惧。心血管疾病伴发的精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 鸭翅 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 啤酒 白酒 白酒 赤小豆 
推荐食谱 菠菜粥 肉末菠菜 酿冬瓜 冬瓜粥 小米素羹 鲜菇小米粥 黄豆小米粥 
药品 ['大红鹰药业', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['朝晖药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['黄河药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['彼迪药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['博山制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['黄河药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['江苏天士力', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['哈药三精制药', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['白敬宇制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['沈阳一药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['丽珠制药', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['开元制药', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['恒和维康', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['六合堂', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['灵泰药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['白云山医药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['迈特兴华', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['天津力生制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['北京中新制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['常州四药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 