简介 心血管和血栓栓塞综合征是由于消化系癌瘤坏死崩解和癌瘤浸润破坏组织，使促凝物质入血启动凝血系统，引起血液凝固、血栓形成所致的心血管损害。主要依赖血常规，生化及凝血功能检查，由于消化系癌瘤坏死崩解和癌瘤浸润破坏组织，使大量的促凝物质进入血液，生化检查的结果可以显示出血液中含有过量的促凝物质，凝血功能检查也可以发生血液凝固时间明显缩短，这些结果均有助于本病的诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓性静脉炎 雷诺病 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 50% 
常用药品 地奥司明片 脉络舒通颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――30000元） 
温馨提示 本病尚无特效疗法，治疗主要是处理原发病及对症治疗。
病因 心血管和血栓栓塞综合征病因由于消化系癌瘤坏死崩解和癌瘤浸润破坏组织，使促凝物质入血启动凝血系统，引起血液凝固，血栓形成所致的心血管损害。
预防 心血管和血栓栓塞综合征预防本病重在预防，一旦发病大多愈后不良，消除疾病的好发因素,积极治疗原发疾病,鼓励患者经常早日离床活动,促进静脉血液回流是预防深静脉血栓发生安全切实有效的措施。
症状细节 心血管和血栓栓塞综合征症状常见症状1.血栓性静脉炎，常伴于胰腺癌，胃癌，结肠及直肠癌。2.淋巴性水肿，见于直肠癌及转移性结肠癌，因癌瘤压迫或堵塞淋巴管所致，表现为相应的淋巴管引流区域的局限性水肿，多为单侧，有时类似像皮肿样。3.雷诺氏现象，见于结肠癌及胰腺癌，主要表现为急性肢端缺血，如肢端发白，紫绀，潮红顺序出现，也有呈持续性紫绀者。4.非细菌性血栓性赘疣状心内膜炎，可见于胃癌和胰腺癌，心内膜有赘疣样血栓沉积附着，大多侵及左心瓣膜，有时也累及三尖瓣，血栓脱落后引起多器官栓塞。
症状 水肿 肢端缺血 紫绀 血栓脱落 
检查细节 心血管和血栓栓塞综合征的检查主要依赖血常规，生化及凝血功能检查，由于消化系癌瘤坏死崩解和癌瘤浸润破坏组织，使大量的促凝物质进入血液，生化检查的结果可以显示出血液中含有过量的促凝物质，凝血功能检查也可以发生血液凝固时间明显缩短，这些结果均有助于本病的诊断。
检查 
治疗 心血管和血栓栓塞综合征西医治疗手术中注意保护周围血管,术后加强导管护理,注意每日更换输液器,消毒管周皮肤、更换敷料,掌握正确的封管技术,置管和封管时必须严格无菌技术操作,降低刺激性药物浓度,避免药物直接刺激血管引起静脉炎是减少医源性深静脉血栓形成的关键。深静脉栓塞早期症状易隐匿,因此要求观察病情,并重视患者主诉,一旦怀疑静脉血栓形成,需立即做双下肢彩色多普勒检查或者静脉逆行造影来确诊使深静脉栓塞,并给予相应治疗,一般均可获得较好疗效,介入溶栓是治疗本病的一个有效方法。心血管和血栓栓塞综合征西中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 桃仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 芝麻 杏仁 油豆腐 
推荐食谱 清蒸酸梅鱼 小米素羹 小米面发糕 白菜小米卷 绿豆杂面条 荞麦面条 蛋形馒头 黄花馒头 
药品 ['正大天晴制药', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['鲁南厚普制药', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['长春海外制药', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['石药唐威', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['康惠制药', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['黄河中药', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['石药欧意', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏制药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['哈尔滨大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['山西云鹏制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['韩都药业', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['马应龙药业', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['瑞尔医药', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['津华晖星', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['皇象铁力蓝天', '烟酸占替诺片', '(烟酸占替诺片)'] 
 