简介 心脏恶性转移瘤，于1700 年Boneti 首先进行过描述，1867 年Prudhomme首次报道1 例恶性黑色素瘤转移心脏，由于诊断技术的进步和尸检工作加强，报道病例数逐渐增多。心脏转移不广泛时常无临床表现，甚至有严重心肌破坏者却临床表现不显著。呼吸困难或急促、心动过速、心脏收缩期杂音、水肿、心包积液等也是常有的症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 心包炎 心力衰竭 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 免疫治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 20% 
常用药品 羟基脲片 司莫司汀胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 预后不佳，少有存活时间较长者。恶性黑色素瘤转移不只是心脏，大多数是多脏器转移。
病因 心脏转移性恶性黑色素瘤病因(一)发病原因由于恶性黑色素瘤造成的心脏转移，在所有的恶性肿瘤中最易发生心脏转移的是黑色素瘤。(二)发病机制1.恶性肿瘤转移至心脏可经过四个途径(1)瘤栓经血行进入小的冠状血管侵入心肌，见于黑色素瘤，淋巴瘤等。(2)肿瘤通过纵隔和气管，支气管淋巴道逆流入心脏，在镜下可见到心脏表面淋巴道内有恶性细胞，称谓癌性淋巴管炎。(3)肿瘤也可以从胸腔内肿瘤直接侵入心脏。(4)小部分是在肿瘤细胞上形成纤维蛋白游离入静脉内，维持着肿瘤生长，瘤栓进入心腔内。2.转移瘤可累及部分或全部心脏转移心脏可分为两部分：(1)心脏转移：即指心内(膜)转移，心肌转移和心外(膜)转移。(2)心包转移：即指心包壁层转移。心脏转移多于心包转移，其比例为2∶1。
预防 心脏转移性恶性黑色素瘤预防恶性黑色素瘤属于高度恶性肿瘤，在我国发病率虽然不高，但由于医生和病人对其严重性认识不足，治疗效果也极不满意，手术切除时必须广泛，距原发灶3～5cm以上，即或如此仍有复发和转移，一般不应该作切取活检，如取活检应与根治性手术的时间尽量缩短，以避免或减少复发和转移。
症状细节 心脏转移性恶性黑色素瘤症状常见症状心脏转移不广泛时常无临床表现，甚至有严重心肌破坏者却临床表现不显著，呼吸困难或急促，心动过速，心脏收缩期杂音，水肿，心包积液等也是常有的症状，心包转移症状常比心脏转移症状轻，有心包积液更是重要之临床表现，心脏有转移瘤可能出现下列症状和体征：1.肿瘤侵入心肌引起充血性心衰。2.瘤栓入冠状血管可导致心绞痛或心肌梗死。3.肿瘤侵袭心脏瓣膜可引起其变形。4.肿瘤形成心内阻塞。5.引起心律失常和束支传导阻滞改变。6.由于心包液体或心包内弥漫性病变而出现心包压迫症状。
症状 呼吸困难 心动过速 收缩期杂音 水肿 心包积液 心包转移 充血 心绞痛 心肌梗死 心律失常 传导阻滞 
检查细节 心脏转移性恶性黑色素瘤的检查细胞学检查：心包穿刺液中找到肿瘤细胞具有重要诊断意义。1.连续拍胸片可发现心影逐渐增大。2.CT和MRI检查均可见到心包内或心脏的变化。3.心电图主要表现有心动过速，低电压，异位心动过速和房室传导阻滞。
检查 
治疗 心脏转移性恶性黑色素瘤西医治疗(一)治疗心脏转移性恶性黑色素瘤是肿瘤发展的晚期表现。治疗主要是缓解症状和周身支持疗法，如对贫血、水肿、低蛋白血症等。对有胸腔或心包积液应尽早穿刺抽出或置导管引流，以减轻对心肺的压迫。对全身状态较好者亦可用化疗和免疫疗法，但恶性黑色素瘤对前者多不敏感，后者对增强病人机体免疫力具有一定作用。放疗可作为试验性疗法，同时还可证实有否心脏转移。应用洋地黄治疗有时可控制心律不齐。(二)预后预后不佳，少有存活时间较长者。恶性黑色素瘤转移不只是心脏，大多数是多脏器转移。死亡常是由于转移瘤的并发症，而不是单纯由于转移的心脏肿瘤，如出现恶病质、出血、感染等。恶性黑色素瘤心脏转移率最高，病势凶险，难以控制，生存时间短，必须引起重视。心脏转移性恶性黑色素瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的具有抗癌作用的食物；2.宜吃维生素C寒凉高的具有抗癌作用的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃含有黄曲霉素丰富的食物；3.忌吃燥性比较重的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['瑞新药业', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['齐鲁制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['岭南制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['顺天制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['睿鹰先锋', '注射用达卡巴嗪', '(注射用达卡巴嗪)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['悦康仙', '(注射用重组人白介素-2)'] ['欣吉尔', '(重组人白细胞介素-2(125Ala)注射液)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['欣吉尔', '(注射用重组人白介素-2(125Ala))'] ['尤尼隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['西艾克', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['普德药业', '注射用达卡巴嗪', '(注射用达卡巴嗪)'] ['南京制药', '注射用达卡巴嗪', '(注射用达卡巴嗪)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['瑞新药业', '注射用盐酸米托蒽醌', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['扬子江药业', '注射用硫酸长春地', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['普德药业', '注射用硫酸长春地辛', '(注射用硫酸长春地辛)'] 
 