简介 心脑血管疾病就是心脏血管和脑血管的疾病统称，泛指由于高脂血症、血液黏稠、动脉粥样硬化、高血压等所导致的心脏、大脑及全身组织发生的缺血性或出血性疾病。60岁以上老年人中40%～45%患有高血压的同时还患有高血糖或高血脂，根据卫生部2007年统计数字显示，据国外的资料显示，50%左右的糖尿病人都合并有高血压、高血脂等多种老年疾病。心脑血管疾病是一种严重威胁人类，特别是50岁以上中老年人健康的常见病，具有高患病率、高致残率和高死亡率的特点，即使应用目前最先进、完善的治疗手段，仍可有50%以上的脑血管意外幸存者生活不能完全自理，全世界每年死于心脑血管疾病的人数高达1500万人，居各种死因首位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 好发于50岁以上中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 心绞痛 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 45% 
常用药品 地高辛片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 老年人低脂肪、低热量饮食的重要性，并应以富含蛋白质、维生素、微量无素及粗纤维食物为主。
病因 心脑血管疾病病因由于长时间饮食习惯问题，饮食中脂类过多，醇类过多。同时又没有合理的运动促进脂类醇类的代谢，导致体内脂类醇类物质逐渐增多，掺杂在血液中，使毛细血管堵塞，随着时间的推移，脂类醇类物质容易和体内游离的矿物质离子结合，形成血栓。血栓容易在血管的拐角处，或者瓶颈处堆积，钙化。同时血栓越来越多，使血管直径缩小。心脏为了保持足够的供血量，就增加血压，造成高血压疾病。如果血压过高，可能导致血管崩裂，于是产生出血性心脑血管疾病。如果由于堵塞供血不足，即为缺血性心脑血管疾病。
预防 心脑血管疾病预防(一)合理膳食各种调查研究证明营养与寿命和老年病密切相关，喜食肥腻、偏嗜咸甜均不利于老年人的健康，故应强调老年人低脂肪、低热量饮食的重要性，并应以富含蛋白质、维生素、微量无素及粗纤维食物为主。近年来也有人担出低盐饮食可减轻骨质疏松的程度，恢复已硬化的动脉弹性，并强调低盐饮食在预防和治疗高血压病方面的重要性，因此低盐饮食也是老年预防心脑血管病的条件之一。(二)科学生活1、加强体育运动：每天坚持运动1小时，活动时心率以不超过170与年龄之差，或以身体微汗，不感到疲劳，运动后自感身体轻松为准，每周坚持活动不少于5天，持之以恒。2、戒烟限酒：长期吸烟酗酒可干扰血脂代谢，使血脂升高。3、避免精神紧张：情绪激动、失眠、过度劳累、生活无规律、焦虑、抑郁，这些因素可使脂代谢紊乱。中老年人不要长期打麻将、下棋，保持心平气和，尽量少生气。(三)尽量少服用干扰脂代谢的药物如β受体阻滞剂、心得安、利尿剂、双氢克尿塞、速尿、类固醇激素等，均可使血脂升高。(四)积极治疗影响血脂代谢的有关疾病如糖尿病、甲状腺功能减退、肾病综合征、酒精中毒、胰腺炎、红斑狼疮等，均可干扰脂代谢。(五)定期体检45岁以上中年人、肥胖者、有高脂血症家族史者、经常参加吃喝应酬者、高度精神紧张工作者，都属高危对象，应定期(至少每年一次)检查血脂、血压等指标。
症状细节 心脑血管疾病症状常见症状一、脑血栓：急骤起病是主要特点，是发病最急的疾病之一，大多数患者病前无任何前驱症状，活动中突然起病，绝大多数症状在数秒或数分钟内病情发展到最高峰，少数患者在数天内呈阶梯样或进行性恶化，约半数患者起病时有意识障碍，但持续时间短暂。二、脑动脉硬化：常出现头晕、头痛、烦躁注意力不集中，记忆力减退、肢体麻木、出血等症状。三、短暂性脑缺血发作：单眼突然出现一过性黑蒙，或视力丧失，或白色闪烁，或视野缺损，或复视，持续数分钟可恢复。对侧肢体轻度偏瘫或偏身感觉异常。优势半球受损出现一过性的失语或失用或失读或失写，或同时面肌、舌肌无力。一过性吞咽困难、饮水呛咳、语言不清或声音嘶哑。四、心脏病常见症状有：心悸、呼吸困难、发绀、咳嗽、咯血、胸痛、水肿、少尿等。
症状 
检查细节 心脑血管疾病的检查1、三大常规、血凝学检查。2、血沉、血糖、电解质及尿素氮检查。3、肝功能检查。4、脑脊液检查、视网膜中央静脉压测定、血液流变学检查、颈椎双斜位X线平片、多普勒超声检查。5、特殊检查：有条件首选脑CT检查，如要了解血管狭窄或闭塞情况、蛛网膜下腔出血的原因，并准备进入介入治疗或手术治疗者，可行脑血管造影或DSA(数字减影脑血管造影)，也可以做MRI或MRA(磁共振脑血管造影)检查。必要时可行局部脑血流量测定。
检查 
治疗 心脑血管疾病西医治疗一、脑血栓：脑栓塞的治疗应包括对于原发病即栓子来源器官病变的治疗和脑栓塞的治疗两部分。脑栓塞的治疗主要在于改善脑循环，减轻缺血缺氧所致的脑损害。各种治疗措施与脑梗死大致相同，由于脑栓塞极易发生梗死后出血，故抗凝治疗必须慎重。这是介绍治疗时必须注意的问题。1.一般处理：①卧床及镇静处理。②保持呼吸道通畅和心脏功能。③注意营养状况，保持水和电解质的平衡。④加强护理防止肺炎、泌尿系感染和褥疮等并发证的发生。2.脱水降颅压：是治疗脑栓塞的主要措施之一，目的在于减轻脑水肿，防止脑疝形成，以降低病死率。常用的是高渗脱水剂、利尿药和肾上腺皮质激素。二、脑动脉硬化：一般治疗：应注意劳逸结合，生活有规律、避免情绪激动和进行适度的体育锻炼。对出现痴呆、精神障碍和行动不便的病人要加强生活护理。三、短暂性脑缺血发作：1.积极治疗危险因素：如高血压、高血脂、心脏病、糖尿病、脑动脉硬化等。2.抗血小板聚集：可选用肠溶阿司匹林或氯比格雷等。3.改善脑微循环：如尼莫地平、桂利嗪(脑益嗪)等。四、心脏病：对病因已明确的患者，积极治疗病因可收到良好效果。心脑血管疾病中医治疗详细疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 豆浆 豆腐 大豆 
忌吃 腊肉（烟肉） 洋葱 辣椒(红、尖、干) 芥菜 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 紫菜豆腐虾米瘦肉汤 烧豆腐丸汤 薏米豆腐羹 豆腐皮粥 鲜蘑豆腐汤 小米素羹 小米红枣粥 
药品 ['可力', '(地高辛片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['国药集团广东环球制药', '依托红', '(依托红霉素片)'] ['修正药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['福建中合医药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['大同利群', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['北京华润高科', '地高辛酏剂', '(地高辛酏剂)'] ['四川天德', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['山西旺龙', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['江苏神龙', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['特一', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['江苏平光', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['长春银诺克', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['安徽安科恒益', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['台山化学制药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['欣苗', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 