简介 心阴虚常由于先天禀赋不足，或失血过多，或久病耗血或情志不遂，气火内郁，暗耗阴血等引起。主要临床表现：心悸怔忡，失眠多梦是心血虚与心阴虚共有的症状。心血虚兼有眩晕，健忘，面色苍白或萎黄，口唇爪甲色淡，脉细弱等;心阴虚兼见潮热，盗汗.五心烦热，颧红，咽干，舌红苔少，脉细数等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 95% 
常用药品 通脉养心丸 宁心宝胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素
病因 心阴虚病因病因（95%）：心阴虚证为临床常见虚证之一。多因情志内伤，五志化火，消灼心阴;或因劳伤太过，心阴暗耗;或热病伤阴，心阴亏损;或肝肾阴虚日久，致使心阴不足。其病主要在心，也常可因心阴不足，虚火内燔，而灼伤肝、脾、肺、肾之阴而致四脏功能失常。
预防 心阴虚预防专业指导1、本证常因阴虚内热，消灼津液，在厥心痛、真心痛等发作期中，要特别注意保持大便通畅，防止大便时用力过猛造成心气暴脱而发生淬死。2、心阴虚损病人，常因虚热内扰而烦躁不宁，因此，病房要求环境幽静，避免大声喧闹，房间的空气不宜过干燥，要保持一定湿润为好。3、加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力。
症状细节 心阴虚症状常见症状主要临床表现：心悸怔忡，失眠多梦是心血虚与心阴虚共有的症状。心血虚兼有眩晕，健忘，面色苍白或萎黄，口唇爪甲色淡，脉细弱等;心阴虚兼见潮热，盗汗，五心烦热，颧红，咽干，舌红苔少，脉细数等。
症状 心悸 失眠 多梦 血虚 眩晕 健忘 面色苍白 盗汗 烦热 
检查细节 心阴虚的检查心阴虚证的定位症状多见以下几种：心悸怔忡、失眠多梦，这组症状在心的阴血虚方面比较多见。如果舌红、升火、脉细数，或有盗汗测可辨为心阴虚。缺少红、赤、热、汗的症状，或见有脉细、舌淡、面色不华，则可辨为心血虚。
检查 
治疗 心阴虚西医治疗当前疾病暂无相关疗法。心阴虚中医治疗治疗法则：滋养心阴。施治方法：（以下资料仅供参考，详细请询问医生）。(一)内服方药1、基本方药：(1)天王补心丹加减：生地15克、玉竹10克、丹参10克、玄参10克、天冬10克、麦冬10克、五味子6克、远志10克、柏子仁10克、酸枣仁12克。本方适用于心阴虚损，兼见心气不足者。(2)朱砂安神丸加味：生地12克、当归10克、黄连6克、朱麦冬10克、柏子仁10克、酸枣仁12克、百合15克、莲子心10克、甘草6克。本方适用于心阴不足，兼有火旺者。上药浓煎，煮取200～300毫升，每日1剂，温服，每日3次。2、加减变化：若心火偏旺，症见口疮频发，少寐心烦者，在基本方(2)中加黄柏10克、砂仁6克、栀子10克、黄连6克清心泄热。若兼气虚明显，症见神疲乏力，气短自汗者在基本方(1)中加黄精15克、太子参30克益气养阴;伴见肾阴亏损，症见腰?耳鸣，口干咽燥者，加何首乌15克、女贞子12克、鳖甲15克、枸杞15克滋养肾阴以济心阴。兼见血虚证见面色少华，头晕目眩，唇舌色淡者在基本方(1)中加熟地10克、阿胶珠12克、白芍10克以滋养阴血;若见心悸不宁，夜难入寐者酌加龙齿15克、夜交藤18克、合欢皮10克以养心安神;若神情焦虑，烦扰不安者可酌加珍珠母24克、琥珀6克以镇静安神。若兼见盗汗严重者在基本方(2)中酌加丹皮10克、地骨皮12克清退虚热，加浮小麦20克、糯稻根15克收敛止汗。(二)外敷药物心阴虚导致血脉运行不畅，出现厥心痛时，可用膏药外贴，以急则治标止痛。1.心气虚、心血虚证治中外敷药物均可选用，详参心气虚、心血虚证外敷药物内容。2.冠心止痛膏：药用丹参、当归、川芎、红花、乳香、没药、公丁香、降香等研为粗末，以95%酒精浸制成流浸膏，加樟脑、冰片、二甲苯麝香、苯海拉明、橡胶、羊毛脂等捣制成硬膏，并涂于布面即可。敷贴于内关、膻中(或心俞)间隔6～12小时后行第二次贴膏，换膏时，先用热毛巾轻擦局部皮肤，1～2小时后再贴药，一周为一疗程。(三)饮食疗法1、一般饮食宜忌可参阅前述病证。水证虽属阴虚，常兼有虚火一面，因此，饮食宜以高蛋白饮食，既富营养，又易消化。适当多食甘凉一类鲜果和蔬菜，切切忌食辛辣化火之食物，以免动火耗阴，加重病情。2、食疗方：(1)芝麻粥：将黑芝麻适量，淘洗干净，晒干后炒熟研碎，每次取30克，同粳米60克煮粥。作点心或晚餐服食。本粥有润五脏，填骨髓，补气虚的作用，对心阴亏损，形体赢瘦者服之颇宜。(2)荷叶粥：将新鲜荷叶一张，洗净煎汤，再将荷叶汤同粳米60克，冰糖适量煮粥，作早晚餐，温热服食，对本证亦有辅助治疗作用。(四)心理疗法：心阴虚多为久病所致，有些症状可以反复发作，故应对病人进行心理治疗。劝导病人要情志舒畅，条达，不要抑郁忧伤，或情绪波动大大，对疾病不要过度紧张，要对生活充满信心，特别要注意喜、怒、忧、思等精神刺激。有关一般心理疗法可参阅前述疾病。(五)气雾疗法：由于心血虚而致"厥心痛"或"真心痛"时，可用热证气雾剂(丹皮、川穹、冰片)，在舌下粘膜处，喷射1-2次，3分钟内多数可止痛。施治要点：(一)在思虑过度，耗伤心阴时可致心火独亢，引动肝肾相火内扰，病人可遗泄频作，耗伤肾阴，亦可心烦易怒，肝胆火旺，因此单纯用滋养心阴法效果不显时，要注意清肝滋肾，平伏相火，适当选用黄连、石莲子清心火，知母、黄柏泻肾火，黄齐、桅子平肝火。可提高治疗本证的疗效。(二)在心阴亏耗的病人中，常见促脉，多责之心阴亏损，虚火偏旺，治宣清养心阴，这即是"促脉惟将火病医"。但临床常见促脉而伴见四肢浮肿，动辄气短，形寒舌淡，此时促脉不可作热病治疗。当辨为心气、心阳虚弱，而用益气温阳之剂，这时对促脉的治疗即所谓"实宜凉泄虚温补"。据我们观察，临床上促脉所见的伴随症状，还可见到寒热夹杂，阴阳互损之候，病机上的矛盾，使治疗颇为棘手，这时常以附子配川连，或附子配麦冬、生地同用，可取得较好疗效。(三)老年人的心阴不足，用药常虚不受补，补之失当，则易助邪，所以味厚、粘腻等大补之品往往不相宜。只宜清补、平补、缓补、调补为佳。要达到补不助邪，补之能受，方为恰当。药物可选用黄精、玉竹、麦冬、北五味、沙参、元参、何首乌、生地等;若嫌滋腻，适当加砂仁、白蔻仁、橘红等和胃之品以监之。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃养心补脾的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃改善机体睡眠质量的食物。
忌吃细节 1.宜吃燥性的不容易消化的食物；2.宜吃发物的影响机体免疫功能的食物；3.宜吃辛辣刺激性大的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鸡肉 杏仁 虾皮 沙丁鱼 
药品 ['乐仁堂', '通脉养心丸', '(通脉养心丸)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['广州白云山明兴', '盐酸普罗帕酮', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['白山市长白山', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['北京东升', '冠心生脉丸', '(冠心生脉丸)'] ['元和', '保心宁片', '(保心宁片)'] ['冯了性', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['济仁', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['广东逢春', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['康搏音', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['通化金汇', '理气舒心片', '(理气舒心片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['星斗', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['青龙', '养心定悸胶囊', '(养心定悸胶囊)'] ['兰州太宝', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['仲景', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['兰州太宝', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['修正', '保心宁片', '(保心宁片)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 