简介 念珠菌是单细胞真菌，在健康人皮肤、粘膜和阴道等部位均有存在。在一定条件下，念珠菌可侵犯人体组织引起炎症，其在女性生殖道的感染常常侵犯阴道，而继发引起外阴皮肤粘膜的炎症，故称之为外阴阴道念珠菌病，既往曾用过念珠菌性阴道炎、真菌性阴道炎及霉菌性阴道炎等名称。念珠菌阴道炎治疗后容易在月经前复发，故治疗后应在月经前复查白带。念珠菌阴道炎治疗后约5%-10%复发。对复发病例应检查原因，如是否有糖尿病、应用抗生素、雌激素或类固醇激素、穿紧身化纤内裤、局部药物的刺激等，消除诱因。对于难治性的念珠菌阴道炎的患者，其性伴侣应进行念珠菌的检查及治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 女性 
传染方式 接触传播、性传播、母婴传播 
并发症 不孕症 早产 盆腔炎 外阴瘙痒 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 克霉唑阴道片 伊曲康唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――10000元） 
温馨提示 选择纯棉质内裤、宽松的衣物、健康的性行为、有不舒服的症状时及早就医。
病因 念珠菌阴道炎病因80-90%的VVC是白色念珠菌引起的，少数VVC可由光滑念珠菌、近平滑念珠菌或热带念珠菌等引起。白色念珠菌为卵圆形的单壁细胞，成群分布，有芽生孢子及细胞发芽伸长而形成的假菌丝。念珠菌不耐热，加热至60℃1小时即可死亡，但对干燥、日光、紫外线及化学制剂等的抵抗力较强。约有10%的非妊娠妇女和30%的妊娠妇女阴道中有念珠菌寄生而无症状。当阴道内糖原增多，pH值降低时念珠菌容易繁殖并造成炎症，故多见于孕妇、糖尿病患者及应用雌激素者;大量长期使用抗生素后，阴道内正常菌群受到抑制而使念珠菌过度生长;长期应用免疫抑制剂或糖皮质激素，可使患者的免疫功能下降。这些因素都能促使阴道感染而发生VVC。间接接触（40%）：间接接触传染也是念珠菌性阴炎的一条传播途径。接触被念珠菌患者感染的共厕所的坐便器、浴盆、浴池坐椅、毛巾，使用不洁卫生纸，都可以造成传播。性传播（20%）：性传播也是导致发生的原因之一。女方有症状者至少有10%的男方患有念珠菌性尿道炎，应同时给予合理治疗以防交互感染。滥用抗生素（20%）：长时间服用抗菌素。长时间服用抗生素改变了阴道的微环境，致病的细菌病源体就可能繁殖，最终导致局部的念珠菌性阴炎发作。过度讲究卫生（10%）：有些女性为了保持卫生经常使用药用洗液来清洗阴道，这样很容易破坏阴道的酸碱环境，反而容易感染上念珠菌性阴道炎。疾病因素（10%）：糖尿病、怀孕期都可能造成阴道的念珠菌大量繁殖带菌率增高。
预防 念珠菌阴道炎预防注意事项：1、治疗期间应注意夫妇双方同时治疗，避免交叉感染，禁止性生活。2、对易复发者，口服用药与局部用药联合。3、不穿紧身内裤，不要过分冲洗阴道。4、如果能先从自身养成良好的卫生习惯，例如不要穿太紧的衣裤、卫生的如厕习惯、规律的作息习惯、勿吃太多烧烤或口味太重的食物等，都有助于阴道炎的治vR及避免复发。5、选择纯棉质内裤、宽松的衣物、健康的性行为、有不舒服的症状时及早就医。
症状细节 念珠菌阴道炎症状常见症状症状外阴瘙痒，有较多的白色豆渣样白带是该病的主要症状。可伴有外阴烧灼感，尿急、尿痛和性交痛。症状严重时坐卧不宁，痛苦异常。体征检查见外阴肿胀潮红，表皮可剥脱，可有抓痕。小阴唇内侧及阴道粘膜附有白色膜状物，严重的病例可见阴道粘膜红肿或糜烂面及浅表溃疡。典型的白带为白色、凝块状和豆渣样，略带臭味。
症状 
检查细节 念珠菌阴道炎的检查对于典型病例，肉眼看见豆渣样白带，基本可以诊断了。对非典型病例，为了证实诊断，凡疑为带霉菌者，或了解治疗效果，必须作阴道分泌物检查。可直接取阴道分泌物置玻片上，加一小滴等渗氯化钠溶液或10%～20%氢氧化钾溶液，加盖玻片，微加热镜检，红、白细胞及上皮细胞立即溶解，而霉菌即以线样纤维或菌丝体(mycelia)的形式显示，并有微芽或分子孢子(conidia)贴附。但此法可靠性较低(60%)。如取阴道分泌物涂片经革兰染色，镜下可找到成群革兰阳性浓染的卵圆形孢子，或可见到假菌丝与出芽细胞相连成链状或分枝状，容易辨认，可靠性可提高至80%。最可靠的方法是进行霉菌培养。此外，亦要注意相关的诱因，如有应用大剂量甾体激素或广谱抗生素史，及糖尿病患者需做尿糖及血糖检查等。
检查 
治疗 念珠菌阴道炎西医治疗念珠菌阴道炎治疗后容易在月经前复发，故治疗后应在月经前复查白带。念珠菌阴道炎治疗后约5%-10%复发。对复发病例应检查原因，如是否有糖尿病、应用抗生素、雌激素或类固醇激素、穿紧身化纤内裤、局部药物的刺激等，消除诱因。性伴侣应进行念珠菌的检查及治疗。由于肠道念珠菌及阴道深层念珠菌是重复感染的重要来源，①消除诱因：基有糖尿病应积极治疗，及时停用广谱抗生素、雌激素、皮质类固醇激素、勤换内裤，用过的内裤、盆及毛巾均应用开水烫洗。②局部用药：2%苏达水冲洗阴道外阴后，达克宁栓1枚(或克霉唑栓1枚或制霉菌素栓1枚)阴道上药，连用7日为一疗程。基伴有外阴瘙痒，可同时用制霉菌素霜或达克宁霜涂外阴。③全身用药：A.斯皮仁诺(每粒100mg)早晚各服1粒，每日1次连服3天。B.氟尿唑：150mg顿服一次。C.酮康唑：每日～400mg,每日1次口服，连服7日。D.妊娠合并念珠菌感染的治疗：局部治疗为主，7日疗法效果佳，禁用口服唑类药物。E.性伴侣治疗无需进行常规治疗。有症状男性应进行检查和治疗。复发性的念珠菌阴道炎抗真菌治疗以全身用药为主，加大抗真菌剂的剂量及应用时间，如氟康唑150mg，每日1次口服，连用5日，然后每2周或每月单次给予150mg，连用3-6个月念珠菌阴道炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鹅肉 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 鸡肉冬菇蒸饺 鸡肉蒸饺 鸡蛋炒面 鸡蛋面 双皮鲫鱼 白菜包子 大白菜饺 芦笋胡萝卜汁 
药品 ['宝丽婷', '克霉唑阴道片', '(克霉唑阴道片)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['贝里尔', '', '舒康凝胶剂', '(舒康凝胶剂)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['摩美得', '复方芙蓉泡腾栓', '(复方芙蓉泡腾栓)'] ['凯妮汀', '(克霉唑阴道片)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['普乐', '硝呋太尔片', '(硝呋太尔片)'] ['朗依', '', '硝呋太尔胶囊', '(硝呋太尔胶囊)'] ['定州牌', '复方甲硝唑阴道栓', '(复方甲硝唑阴道栓)'] ['环利舒', '环吡酮胺阴道栓', '(环吡酮胺阴道栓)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] ['易启康', '(伊曲康唑胶囊)'] ['康佑尼', '复方甲硝唑阴道栓', '(复方甲硝唑阴道栓)'] ['妇炎洁', '洁阴康洗液', '(洁阴康洗液)'] 
 