简介 本病为感染念珠菌而发病，主要发生在龟头部位，病人多数是性活跃的青壮年，发病前确有嫖娼史，或有较多的性伴，又或配偶有念珠菌性阴道炎并在其发病期间同房也可引起发病。临床常见阴茎龟头处潮红、炎性丘疹(又或点阵式小红疙瘩，大量密集排列)，少许鳞屑或渗出，龟头上有粘稠的分泌物，或有白色伪膜样白膜。自觉瘙痒、烧灼感。就诊病人精神压力较大，非常恐惧。刮取鳞屑直接真菌镜检可以找到大量孢子和假菌丝。念珠球菌龟头炎的原因很多，男性念珠球菌龟头炎的发病日益增多，主要的原因是与性接触有关，凡与患念珠菌性阴道炎的女性性交，很容易被传染上。外部治疗用1:5000的高锰酸钾清洗，然后在患处涂抹苗山祛炎灵3~5分钟即可，或用局部外用无刺激性的抗真菌孀剂等，如效果欠佳，可口服伊曲康唑200mg，每周1次，连服2次，以后外用抗药物维持疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 男性 
传染方式 性传播 
并发症 前列腺炎 睾丸炎 附睾炎 膀胱炎 肾炎 肾盂肾炎 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――2000元） 
温馨提示 出现包皮阴茎头奇痒的症状要到医院看病，不要乱服抗生素，以免合病情加重。如果夫妻一方患了此病，就应该停止性生活或戴避孕套进行性交，避免交叉感染。注意个人卫生。
病因 念珠龟头炎病因不洁的性生活（35%）：念珠球菌龟头炎的原因很多，男性念珠球菌龟头炎的发病日益增多，主要的原因是与性接触有关，凡与患念珠菌性阴道炎的女性性交，很容易被传染上。间接传染（25%）：与间接物体接触，如他人的内裤、浴巾、浴池等，再加上如包皮过长，念珠菌在包皮内板、冠状沟和龟头的部位繁衍增生，也是念珠球菌龟头炎的病因。
预防 念珠龟头炎预防专业指导1、出现包皮阴茎头奇痒的症状要到医院看病，不要乱服抗生素，以免合病情加重。如果夫妻一方患了此病，就应该停止性生活或戴避孕套进行性交，避免交叉感染。2、每天用清水清洗包皮，不要用刺激性强的肥皂水或高锰酸钾溶液清洗。日常生活中，要勤换内裤，固定个人的浴盆与毛巾，并定期进行消毒。3、脚部患有霉菌感染如脚气等，切勿在手抓挠脚后，不洗手又抓生殖器。要积极治疗脚部霉菌感染，同时注意内裤不要与袜子在一起洗涤。4、积极治疗全身性疾病，如肾上腺皮质功能亢进、糖尿病等。以增加机体抵抗力。包皮过长的患者，霉菌感染治愈后，应尽早行包皮环切术。5、经长时间治疗症状仍不消失的患者，应检查有无合并滴虫感染。如果同时合并有滴虫感染，应给以抗滴虫药物治疗。
症状细节 念珠龟头炎症状常见症状临床常见阴茎龟头处潮红、炎性丘疹(又或点阵式小红疙瘩，大量密集排列)，少许鳞屑或渗出，龟头上有粘稠的分泌物，或有白色伪膜样白膜。自觉瘙痒、烧灼感。就诊病人精神压力较大，非常恐惧。刮取鳞屑直接真菌镜检可以找到大量孢子和假菌丝。
症状 
检查细节 念珠龟头炎的检查1.直接镜检：刮取阴茎龟头、冠状沟或包皮处皮损表面鳞屑作为待检标本。将待检标本用10%氢氧化钾或生理盐水制片，镜下可见成群的卵园形孢子和假菌丝，如找到较多的假菌丝时，说明念珠菌处于致病阶段。2.染色检查：也可用革兰染色法，刚果红染色或PAS染色法染色后镜检，其阳性率均比直接镜检法高。革兰染色，孢子和假菌丝染成兰色：刚果红和PAS染色，孢子和假菌丝则染成红色。3.分离培养：涂片检查阴性的患者，可进行念珠菌培养。在无菌条件下将受检标本接种于沙氏培养基上(多采用试管法培养)。接种时将试管培养基斜而割破少许，每管接种2-3处，每份标本接种2管。将培养基放入37℃温箱内孵育24-48小时后观察，可见大量乳白色菌落生长，用接种针挑取少量菌落涂片，直接镜检或染色后镜检，可见大量芽孢子，可初步诊断为念珠菌感染。4.念珠菌抗体检查：用免疫双扩法或胶乳凝法可检出白色念珠菌抗体。
检查 
治疗 念珠龟头炎西医治疗外部治疗用1:5000的高锰酸钾清洗，然后在患处涂抹苗山祛炎灵3~5分钟即可，或用局部外用无刺激性的抗真菌孀剂等，如效果欠佳，可口服伊曲康唑200mg，每周1次，连服2次，以后外用抗药物维持疗效。念珠龟头炎中医治疗治疗念珠菌性龟头炎可以试试竹林寺传统中药散剂“除菌汤”来防治，根据中医“内病外治”的原理，精选苦参、蛇床子、百部、土茯苓、地肤子、白鲜皮、龙胆草、明矾等十几味都具有清热解毒，燥湿止痒效果的优良草药，拔内湿、驱外毒，共奏清热燥湿，解毒杀虫止痒止带之功效，彻底根治念珠菌性阴道炎不复发。其使用方法：将药方倒入木盆中，然后倒入适量沸水，趁热熏蒸。待药液温热后再搽洗患处即可。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 猪油（板油） 
推荐食谱 羊肉汤面 乌药羊肉汤 雪菜芦笋饺 凉拌芦笋 荷兰豆炒甘笋 鱼香荷兰豆 冬瓜粥 清汤冬瓜燕 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 