简介 念珠状红苔藓(lichen ruber moniliformis)为一种罕见的，皮疹呈念珠状排列的慢性炎性皮肤病，病因不明。有认为是慢性单纯性苔藓的一种变型，也有认为是扁平苔藓的变型。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.006%，多为皮肤真菌感染所致，见于抵抗力低下人群 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 恶寒发热 恶心和呕吐 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 65%，对症治疗为主 
常用药品 盐酸特比萘芬凝胶 咪康唑氯倍他索乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 饮食以清淡为主，少吃辛辣，浓酒，浓茶。避免搔抓。
病因 念珠状红苔藓病因发病原因：本病属于十分罕见的疾病。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。发病机制：发病机制还不清楚，行病理学检查可见早期真皮浅层及小血管有中等度渗出性反应，以后血管壁可有纤维样变性，真皮水肿，胶原变性，部分呈渐进性坏死。
预防 念珠状红苔藓预防健康教育本病属于十分罕见的疾病。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗可减少本病的并发症。对于有本病或者有本病家族史的患者，应进行染色体检查，可在一定程度上减少患本病的胎儿分娩。
症状细节 念珠状红苔藓症状常见症状皮疹为直径1～3mm大小，圆顶形丘疹，颜色鲜红或暗红，表面具有蜡样光泽，质坚硬，排列成串，中央皮损最大，渐向两端变小，可发生于全身各处，以前额，耳下，颈部，肘前，腋下，腰背，小腿及手足背等处多见，发生于四肢者常沿肢体呈纵向排列，毛发，指(趾)甲，黏膜少见损害，自觉有中等度瘙痒，夏季加重。
症状 
检查细节 念珠状红苔藓的检查临床皮肤检查：皮疹为直径1～3mm大小、圆顶形丘疹，颜色鲜红或暗红，表面具有蜡样光泽，质坚硬，排列成串，中央皮损最大，渐向两端变小，可发生于全身各处，以前额、耳下、颈部、肘前、腋下、腰背、小腿及手足背等处多见。组织病理：早期真皮浅层及小血管有中等度渗出性反应，以后血管壁可有纤维样变性，真皮水肿，胶原变性，部分呈渐进性坏死。
检查 
治疗 念珠状红苔藓西医治疗1、治疗对于本病的治疗，主要是进行对症处理。由于病因不确切，无法针对性的治疗。可局部使用20%的尿素软膏、维a酸软膏，或者外用焦油类软膏或皮质类固醇乳剂，或皮损内注射氟羟泼尼松龙，可促进皮质层的消退以及缓解本病的症状。2、预后本病病因不明确，病情较为迁延，可反复发作。念珠状红苔藓中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣燥等刺激性的食物；2.忌吃过于咸的食物；3.忌吃容易过敏的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 葵花子仁 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 小米素羹 鹌鹑蛋小米羹 鸡肝小米粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 土豆泥牛奶粥 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 
药品 ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['愈芙', '癣药膏', '(癣药膏)'] ['愈芙', '顽癣净', '(顽癣净)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['剿喷宁', '复方苯甲酸酊', '(复方苯甲酸酊)'] ['白云山', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['绿太阳', '肤痔清软膏', '(肤痔清软膏)'] ['立灵奇', '(硝酸舍他康唑乳膏)'] 
 