简介 本病为感染念珠菌而发病，主要发生在龟头部位及相对应包皮内板部分，病人多数是性活跃的青壮年，伴有糖尿病的、其它部位念珠菌感染的、卫生条件差的为诱发因素。配偶有念珠菌性阴道炎并在其发病期间同房也可引起发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.25% 
易感人群 青年男性 
传染方式 性传播 
并发症 睾丸炎 附睾炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意生殖部位的清洁，避免不洁性生活的发生可起到预防作用。
病因 念珠菌性包皮龟头炎病因念珠菌性包皮龟头炎，是由白色念珠菌感染引起的男性生殖器常见病。感染途径主要有：1、性传播感染女性生殖道粘膜寄存着白色念珠菌，有的发病，有的不发病呈长期带菌者。当性交时，这此细菌可传染给男性生殖器。如果包皮过长，不注意个人卫生，就容易引起霉菌性阴茎头包皮炎。2、使用污染的浴具，在不干净的浴池或浴缸内洗澡。3、过多使用肥皂水清洗阴茎包皮和阴茎头。4、长期应用广谱抗菌素、激素或免疫抑制剂。5、糖尿病是容易引起感染的重要原因。
预防 念珠菌性包皮龟头炎预防1、出现包皮阴茎头奇痒的症状要到医院看病，不要乱服抗生素，以免合病情加重。如果夫妻一方患了此病，就应该停止性生活或戴避孕套进行性交，避免交叉感染。2、每天用清水清洗包皮，不要用刺激性强的肥皂水或高锰酸钾溶液清洗。日常生活中，要勤换内裤，固定个人的浴盆与毛巾，并定期进行消毒。3、脚部患有霉菌感染如脚气等，切勿在手抓挠脚后，不洗手又抓生殖器。要积极治疗脚部霉菌感染，同时注意内裤不要与袜子在一起洗涤。4、积极治疗全身性疾病，如肾上腺皮质功能亢进、糖尿病等。以增加机体抵抗力。包皮过长的患者，霉菌感染治愈后，应尽早行包皮环切术。5、经长时间治疗症状仍不消失的患者，应检查有无合并滴虫感染。如果同时合并有滴虫感染，应给以抗滴虫药物治疗。
症状细节 念珠菌性包皮龟头炎症状常见症状1、阴茎头和阴茎皮肤奇痒、灼热是本病最突出的症状。2、阴茎头、冠状沟和包皮内板红肿，并有散在的红色丘疹。3、阴茎头、包皮内板、冠状沟处可见粘稠的豆腐渣样白色污垢。4、阴囊被感染后，可见阴囊皮肤潮红，鳞屑性红斑。同时伴有瘙痒、疼痛、用肥皂水清洗后疼痛加剧。5、尿道感染时，可出现尿痛、尿频、尿急、尿道内灼热和刺痒。
症状 
检查细节 念珠菌性包皮龟头炎的检查1、直接镜检：刮取阴茎龟头、冠状沟或包皮处皮损表面鳞屑作为待检标本。将待检标本用10%氢氧化钾或生理盐水制片，镜下可见成群的卵园形孢子和假菌丝，如找到较多的假菌丝时，说明念珠菌处于致病阶段。2、染色检查：也可用革兰染色法，刚果红染色或PAS染色法染色后镜检，其阳性率均比直接镜检法高。革兰染色，孢子和假菌丝染成兰色：刚果红和PAS染色，孢子和假菌丝则染成红色。3、分离培养：涂片检查阴性的患者，可进行念珠菌培养。在无菌条件下将受检标本接种于沙氏培养基上(多采用试管法培养)。接种时将试管培养基斜而割破少许，每管接种2-3处，每份标本接种2管。将培养基放入37℃温箱内孵育24-48小时后观察，可见大量乳白色菌落生长，用接种针挑取少量菌落涂片，直接镜检或染色后镜检，可见大量芽孢子，可初步诊断为念珠菌感染。4、念珠菌抗体检查：用免疫双扩法或胶乳凝法可检出白色念珠菌抗体。
检查 
治疗 念珠菌性包皮龟头炎西医治疗1、用生理盐水或0.1%利凡诺尔冲洗液清洗阴茎头和包皮，清除污垢。2、用2%碳酸氢钠溶液浸洗包皮和阴茎头。3、皮肤康洗液，涂抹阴茎头部，每天1-2次。4、涂抹抗霉菌药膏，如克霉唑软膏，孚琪软膏。5、如果出现尿道刺激症状，可口服制霉菌素100万单位，每日3次。或氟康唑，每日400mg，连服5天。6、红霉素。7、反复发作的包皮龟头炎建议行包皮环切手术，外露龟头，有利于预防复发念珠菌性包皮龟头炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物；2、宜吃新鲜蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食腥发之物。
宜吃 豆腐 圆白菜 白菜 苹果 
忌吃 白酒 海蟹 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 
推荐食谱 八珍豆腐盒 豆腐蛋饺 卤汁豆腐 五丝白菜卷 白菜包子 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 