简介 对自身躯体或视野内物体的明显的“不注意”或感知反应发生障碍，称之为忽略症。有些学者认为忽略现象也可以归类于认知障碍中的失认症，这里单独加以叙述。忽略现象可表现在运动，躯体感觉、视觉及听觉等几方面，往往呈现多样性，即患者同时有感官、体象、空间以及运动性忽略现象，也有患者可以只有一个方面的忽略。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失认症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 忽略症病因病因：忽略症系右顶叶病变所引起，运动性忽略症也见于额叶内侧面或背外侧面，以及颞区的皮质或皮质下病变，丘脑，尾核，壳核及内囊等处的病变，也可引起运动性忽略症，感觉性忽略症及偏侧空间忽略症，常由非优势半球顶下小叶或丘脑后部病变引起，也见于优势半球顶叶，额叶内侧面及背外侧面，基底核及内囊后肢等处病变，忽略症最多见的病因是脑血管疾病，也见于脑部肿瘤，脑外伤及脑立体定位破坏手术后的患者。
预防 忽略症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 忽略症症状常见症状分类及病变部位：1.运动性忽略症(motorneglect)患者只用一只手往往是右手来做事及做手势，而另一只手通常是左手似乎被忘记了而将之闲置在一旁那样，行走时患侧手臂不摆动或极少摆动，像半侧帕金森病患者一样，当患侧手臂处于很不舒服的位置时也长时间保持不动，下肢的忽略，表现为行走时患侧常碰撞障碍物，在他面前放一双鞋请他穿上时，只穿健侧的一只而忽略了患侧的一只。运动性忽略症的检查方法是令患者作双侧重复运动，如要求患者同时张开及握紧双侧拳头连续20次，正常人能无错误地作双侧同时的重复动作，患者则一侧连续做而另一侧不做或明显漏做。当刺激忽略侧肢体时，不论是针刺，掐或捏皮肤，或用力屈曲该侧无名指时，患者会说痛，但却一点也不回缩这只手;由此看出患者并非对伤害性刺激的感知发生障碍，而是对伤害性刺激做出反应的障碍，这是运动性忽略症中常见的一个有价值的征象。临床上纯粹的运动性忽略症少见，常合并一定程度的感觉性忽略症状，但总是运动障碍明显而感觉障碍轻微。2.感觉性忽略症(sensoryneglect)感觉性忽略症又称作偏侧不注意(hemi-inattention)，可以是体感性，视觉性或听觉性，此时患者对来自病变侧的刺激不能定向，不能做出反应或报告;患者的病变既未破坏感觉传入通路，也未损伤初级感觉皮质或丘脑感觉核。感觉性忽略症通常以感觉消退(sensoryextinction)的形式来表现，感觉消退的定义是同时给双侧以同等的刺激时，患者对一侧的刺激感觉不到;但分别给左，右侧刺激时患者都能感觉到。3.偏侧空间忽略症(hemispatialneglect)又名偏侧空间不注意(hemispatialinattention)或单侧视觉忽略症(unilateralvisualneglect)，偏侧空间忽略症常伴有左侧同向性偏盲，但后者并非必不可少。偏侧空间忽略症的患者，表现为对一侧的事物，往往是左侧视野中的事物不注意：请他读一张报纸上的通栏标题中，他只读右半而忽略了左半;请他数一数站在他病床前的人有几名，他只数了站在右边和前面的，而忽略了左边的人。4.垂直性忽略症(verticalneglect)患者对正前方物体的下半部看不清，对垂直方向的木杆用视觉，触觉，视-触觉作平分测验，与正常对照者相比，患者所指中点均明显移向上方，双侧性顶枕叶损害可出现垂直面的多型式性忽略症。
症状 运动性忽略症 感觉障碍 偏侧不注意 偏侧空间忽略症 偏盲 垂直性忽略症 
检查细节 忽略症的检查1.血常规，血生化，电解质注意对原发病有诊断价值的特异性改变。2.血糖，免疫项目，脑脊液检查如异常则有鉴别诊断意义。3.CT，MRI检查。4.脑电图，眼底检查。5.颅底摄片。
检查 血糖 眼底检查 
治疗 忽略症西医治疗主要是针对脑部原发病的治疗及与康复训练。忽略症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有促进脑组织功能修复的食物；2.宜吃DHA含量高的食物；3.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有麻黄类的食物；2.忌吃含有咖啡因的食物；3.忌吃含有酒精的食物。
宜吃 莲子 花生 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 
 