简介 急喉风为喉风的一种，是指发病迅速，病情危重，咽部红肿热痛，呼吸困难，痰涎壅盛，语言难出，汤水难下为特征的喉部急症。又名“紧喉风”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 小儿麻甘颗粒 开喉剑喷雾剂(儿童型) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000元-3000元 
温馨提示 戒除烟酒，以免刺激咽喉，加重病情。
病因 急喉风病因病因：该病多由咽喉痈肿、外伤、异物、肿瘤、过敏等各种急性咽喉病发展所致，其病机多因风热搏结于内，肺失清肃，火动痰生，痰火邪毒，或风寒湿浊互结咽喉，阻塞气道。
预防 急喉风预防1、加强锻炼身体，增强体质，积极防治外感，可有效减少急喉风的发生。2、密切观察病情变化，做好充分准备，随时进行抢救。3、为了避免加重呼吸困难症状，应尽量少活动，多安静休息，并应采取半卧位。4、进食或服药应缓缓下咽，以免引起呛咳，如咽喉疼痛应进冷或温流质、半流质饮食。5、气管切开后应保持套管通畅，内管定时取出清洗、消毒，一般每4～6小时清洗1次;保持合适的室内温度(22℃左右)、湿度(90%以上)，蒸气吸入，稀释痰液，维持下呼吸道通畅;防止伤口感染，及时换药;注意防止外管脱出，以免发生窒息;拔管前应先堵管1～2昼夜，待病人呼吸平稳后可拔管，伤口不必缝合，用蝶形纱布将创缘拉拢，数日即可自愈。6、忌食辛辣、肥甘、粘腻之物，以免助长火势及滋生痰湿，使病情加重。7、戒除烟酒，以免刺激咽喉，加重病情。
症状细节 急喉风症状常见症状临床症状：吸气性呼吸困难并伴有吸气期喉鸣，痰涎壅盛，语言难出，汤水难下，声音嘶哑等。
症状 呼吸困难 声音嘶哑 
检查细节 急喉风的检查1、间接喉镜、纤维喉镜或电子喉镜检查：可见喉黏膜急性充血、肿胀，特点为双侧对称，呈弥漫性，声带呈淡红色或鲜红色，有时可见声带粘膜下出血或附有粘稠性分泌物，声带肿胀，游离缘变纯，发声时两侧声带不能闭紧。2、实验室检查：一般病毒感染时白细胞计数减少或接近正常，早期中性粒细胞百分数可稍高，并发细菌感染时，白细胞计数及中性粒细胞百分数可增高。
检查 
治疗 急喉风西医治疗当前疾病暂无相关疗法。急喉风中医治疗辨证论治本病特点为发病急，变化快，治疗时应注意呼吸困难情况，针对病因，及时解除呼吸困难症状，故掌握病变阶段，准确辨证施治是治疗本病的关键。若患者呼吸困难明显应迅速解除呼吸困难症状。待缓解后辨证施治。内治之法⑴风热外袭，热毒内困【临床表现】咽喉肿胀疼痛，吞咽不利，继之咽喉紧涩，汤水难下，强饮则呛，语言不清，痰涎壅盛，咽喉堵塞，呼吸困难。全身可见乏力，恶风，发热，头痛，舌质红，苔黄或黄厚，脉数。检查见咽喉粘膜呈鲜红色或紫红色，声门区红肿显著。【证候分析】风热邪毒引动诸经积热，壅结于咽喉，故咽喉红肿胀痛;喉为气息出入之通道，火毒结聚于喉，以致喉腔肿胀狭窄，故觉咽喉紧涩阻塞、言语不清、呼吸不利;咽为吞咽必经之路，气血凝结于此，故见汤水难下、强饮则呛;恶风、发热、头痛、脉数、舌红苔黄等为邪侵卫分，营卫不和，热毒内蕴之证。【治法】疏风泄热，解毒消肿。【方药】清咽利膈汤加减。方中荆芥、防风、薄荷疏表散邪;栀子、黄芩、连翘、银花、黄连泻火解毒;桔梗、甘草、牛蒡子、玄参缓解咽喉肿痛;生大黄、玄明粉通便泄热。若咳甚痰盛者加瓜萎、贝母、竹沥、前胡、百部等清热疏风祛痰散结之药。⑵热毒熏蒸，痰热壅结【临床表现】咽喉突然肿胀，疼痛难忍，喉中痰鸣，声如拽锯，喘息气粗，声音嘶哑，或语言难出。全身可见憎寒壮热，或高热心烦，汗出如雨，口干欲饮，大便秘结，小便短赤。舌质红绛，苔黄或腻，脉数或沉微欲绝。检查可见咽喉极度红肿，会厌或声门红肿明显，痰涎多或有腐物，并可见鼻翼煽动，天突、缺盆、肋间及上腹部在吸气时出现凹陷。【证候分析】邪毒壅盛，熏灼咽喉，故咽喉肿胀迅速，疼痛难忍;火为痰之本，火动则痰生，痰涎火毒壅阻喉腔，塞于气道，故见呼吸困难、喘息气粗、痰声如锯、鼻翼煽动;邪客咽喉，声门肿胀，开合不利，故声音嘶哑、或语言难出;口干欲饮、大便秘结、小便短赤、舌质红绛、苔黄而腻为火毒困结于内所致;烦躁不安、身汗如雨、脉沉微欲绝等是濒临窒息、阴阳离决之证。【治法】泄热解毒，祛痰开窍。【方药】清瘟败毒散加减。方中以犀角(可用水牛角代)为主药，结合玄参、生地、赤芍、丹皮以泄热凉血解毒;黄连、黄芩、栀子、石膏、知母、连翘清热泻火解毒，去气分之热;桔梗、甘草宣通肺气而利咽喉。痰涎壅盛者，加大黄、贝母、瓜萎、葶苈子、竹茹等清热化痰散结，并配合六神丸、雄黄解毒丸、紫雪丹、至宝丹以清热解毒、祛痰开窍;大便秘结者，可加大黄、芒硝以泄热通便。⑶风寒湿浊，凝聚咽喉【临床表现】猝然咽喉憋闷，声音不扬，吞咽不利，呼吸困难，或兼有咽喉微痛。全身可见恶寒、发热、头痛、无汗、口不渴等症。舌苔白滑，脉浮。检查见喉关可无红肿，会厌可明显肿胀甚至如球状，声门处粘膜苍白水肿，声门开合不利。【证候分析】素体虚弱，或禀质过敏，风寒湿邪乘虚而入，壅阻于肺，肺气失宣，寒邪凝聚于喉，故咽喉憋闷、吞咽不利、声音不扬;湿邪上犯，结聚喉头，故见会厌及声门粘膜肿胀显著、声门开合不利;气道受阻，气息出入不利，则见吸气困难;寒湿侵犯，卫阳被郁，故见恶寒发热、头痛无汗、口不渴;脉浮、舌苔白滑亦为感受寒湿之征。【治法】散寒祛湿，利咽消肿。【方药】六味汤加味。方中荆芥、防风、薄荷祛风解表，辛散风寒;桔梗、甘草、僵蚕宣肺化痰利咽。应用时可加苏叶以助疏散风寒;加蝉衣祛风开音;加茯苓、泽泻健脾祛湿消肿。恶风无汗者可加桂枝;痰多者可加半夏、白前。外治之法⑴吹药：适用于喉关及口咽部病变，如喉风散、西瓜霜、冰硼散、珠黄散等清热解毒、消肿祛痰药物，频频吹喉。⑵雾化吸入：可用金银花、菊花、薄荷、葱白、藿香等中药，适量煎煮，将药汁放入雾化器中吸入，以祛风清热，消肿通窍。亦可加入适量抗菌素及激素一并使用。⑶含漱：咽部红肿者可用清热解毒、消肿利咽的中药煎水含漱。⑷中药离子透入：可用黄芩、栀子、连翘、赤芍、丹皮、贝母、天竺黄、大黄等药浓煎后，借助于离子透入仪将药从颈前部皮肤导入至喉部病变部位。⑸理疗：配合微波治疗仪、超短波治疗仪等对局部进行治疗，起到活血解毒消肿作用。针灸治疗⑴针刺：取合谷、少商、商阳、尺泽、少泽、曲池、扶突等穴，每次2～3穴，用泻法，不留针。或取少商、商阳刺出血以泄热。⑵耳针：选用神门、咽喉、平喘等穴，针刺、留针15～30分钟，每日1～2次。其他治疗⑴擒拿及提刮法：根据病情，一、二度呼吸困难可酌情配合擒拿或提刮法。⑵气管切开术：根据病因及呼吸困难的程度，适时地进行气管切开，及时解除呼吸困难，是治疗本病的重要方法。一般来说，一、二度呼吸困难，以病因治疗为主，作好气管切开的准备;三度呼吸困难，应在严密观察下积极使用药物治疗，随时作好气管切开的准备，若药物治疗未见好转，全身情况较差，或估计短时间内难以消除病因，则应及时进行气管切开;四度呼吸困难，宜立即行气管切开，必要时可行紧急气管切开或环甲膜切开术，为进一步处理赢得时机。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 小麦生地百合羹 百合绿豆粥 拌西红柿黄瓜 西红柿萝卜汤 冬瓜拌西红柿 
药品 ['云南楚雄云中', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['江西九连山', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['海南海力', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['广东新峰', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['广西日田', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['内蒙古惠丰', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['葵花', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['广东惠州中药', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['广东恒诚', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['富兴飞鸽', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['江西桔王', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['湖北诺得胜', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['天施康', '复方鱼腥草滴丸', '(复方鱼腥草滴丸)'] ['吉林福康', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['广西鸿博', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['健民叶开泰国药', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['云南永安', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['湖北虎泉', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['特一药业', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['太极集团', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['深圳国盛源', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] ['广西世彪', '复方鱼腥草片', '(复方鱼腥草片)'] 
 