简介 肺脓肿是由于多种病因所引起的肺组织化脓性病变。多发生于壮年，男多于女。根据发病原因有经气管感染、血源性感染和多发脓肿及肺癌等堵塞所致的感染。根据病程可分为急性肺脓肿和慢性肺脓肿。临床症状为高热、咳脓性痰、胸片或CT可见空洞型病变。  
医保疾病 否 
患病比例 本病比较常见，发病率约为0.1%-0.5% 
易感人群 抵抗力低人群 
传染方式 无传染性 
并发症 蜂窝织炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 金荞麦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 日常饮食中可多选用蔬菜、水果、豆类等含维生素和纤维素较多的饮食。
病因 急性脓肿病因常见的致病菌为黄色葡萄球菌，脓肿可原发于急性化脓性感染，或由远处原发感染源的致病菌经血流，淋巴管转移而来。
预防 急性脓肿预防(1)病区环境的清洁，消毒及卫生学监测：病区应每天按常规进行清洁，包括地面，床头柜，床架，凳椅，门把等，如遇有污染用1000/L的含氯消毒液进行消毒擦拭，患者出院后要终末消毒，治疗室，换药室每月进行1次空气培养，每月做1次清洁手的培养，物体表面不得检出金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌等致病菌，使用中的消毒灭菌剂每季度监测1次，不得检出致病菌。(2)患者术前皮肤的准备：择期手术患者术前嘱患者清洗皮肤(备皮刀应注意清洁消毒)，备皮范围要准确，如果皮肤表面有破损，感染迹象，如疖，小脓疱等应考虑手术延期进行。(3)清洁洗手：洗手是预防医院感染的最有效而最简便易行的方法之一，接触每一个患者前后应认真洗手，严格按6步洗手法进行手的清洗。(4)无菌操作技术：医务人员进入病区应衣帽整洁，为患者换药时一定要戴口罩，取用无菌物品时严格执行无菌原则。(5)无菌物品的消毒及保存：凡属于耐高温的金属器械及布类等物品均应高压蒸汽灭菌，确保灭菌效果，无菌物品应置于清洁干燥处，关好物品柜门，防止尘埃落在无菌物品上。(6)一次性引流物品的严格管理：对一次性引流物品(如引流袋，负压引流瓶，引流条等)应定期更换处理;严格检查包装是否破损，如包装有破损或有漏气现象，禁止用于临床;应将一次性物品放在干燥，温湿度适宜的地方。
症状细节 急性脓肿症状常见症状1.浅表脓肿略高出体表，红，肿，热，痛及波动感，小脓肿，位置深，腔壁厚时，波动感可不明显。2.深部脓肿一般无波动感，但脓肿表面组织常有水肿和明显的局部压痛，伴有全身中毒症状。
症状 水肿 局部压痛 
检查细节 急性脓肿的检查1.浅部：脓肿表现为局部红，肿，热，痛及压痛，继而出现波动感。2.深部：脓肿为局部弥漫性肿胀，疼痛及压痛，波动不明显，试验穿刺可抽出脓液，也可作超声波协诊。
检查 
治疗 急性脓肿西医治疗1.及时切开引流，手术时应有完善的麻醉，切口设计合理。深部脓肿应先穿刺定位，然后逐层切开。2.术后及时更换敷料。3.周身应选用抗菌消炎药物治疗。长期不愈的伤口，应查明原因。急性脓肿中医治疗初期【主症】发热傲恶寒，咳嗽，胸痛，咯吐白色黏痰，口干渴，舌红苔薄黄，脉浮数而滑。【治法】疏风清热，宜肺化痰。【方药】金银花、连翘、牛蒡子、黄芩、桔梗、生甘草、苏子叶、瓜萎、鱼腥草、淡竹叶、薄荷。溃脓期【主症】热势渐退，咳吐大量脓性稠浊痰液，或如米粥，可痰血相兼，腥臭异常，咳嗽气喘时胸痛，心烦面赤，口干渴，舌红绛、苔厚黄腻，脉滑数。【治法】清热解毒，排脓。【方药】桔梗、芦根、桃仁、冬瓜仁、黄芩、鱼腥草、蒲公英、金银花、白芨、川贝母、瓜蒌。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鹿肉 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 公鸡 赤小豆 
推荐食谱 玉米蒸饺 香甜玉米饼 香蕉葡萄粥 胡萝卜香蕉汁 苹果派 胡萝卜苹果汁 拌生菜 生菜豆皮汤 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['强力阿莫仙', '阿莫西林克拉维酸', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['华北制药', '阿莫西林克拉维酸钾', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['昆明积大', '阿莫西林克拉维酸钾', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['广东安诺', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['山西同达', '阿莫西林克拉维酸钾', '(阿莫西林克拉维酸钾片(4:1))'] ['青海柴达木', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['石药', '阿莫西林克拉维酸钾片', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['巨泰', '(阿莫西林克拉维酸钾胶囊(4:1))'] ['蒙王', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['阜新蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古库伦蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['宁宁', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] 
 