简介 急性胃炎(acute gastritis)是指各种外在和内在因素引起的急性广泛性或局限性的胃黏膜急性炎症，若合并肠道炎症则称急性胃肠炎。急性胃炎的临床表现因病因不同而不尽相同，其病因多样，包括急性应激、药物、缺血，胆汁反流和感染等。目前临床上将急性胃炎分为急性单纯性胃炎、急性糜烂出血性胃炎，急性化脓性胃炎、特殊病因引起的急性胃炎如急性腐蚀性胃炎四大类，以前两种较常见，急性单纯性胃炎(acute simple gastritis)又称急性非特异性胃炎、急性浅表性胃炎，是由多种原因引起的急性胃粘膜的非特异性炎症。是临床常见多发病，一般短期可以治愈，少数可留有后遗症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%-0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 去除病因 对症治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 98% 
常用药品 复方猴头颗粒 复方田七胃痛胶囊 
治疗费用 根据不同疾病程度、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 禁烟，酒，尤其是已有胃病的人，要力戒烟酒。
病因 急性单纯性胃炎病因发病原因化学因素（25%）：阿司匹林等药物干扰胃黏膜上皮细胞合成硫糖蛋白，使胃黏液减少，脂蛋白膜的保护作用减弱，以致胃黏膜充血、水肿、糜烂和出血等病理过程，前列腺素合成受抑制，胃黏膜的修复亦受到影响。生物因素（25%）：细菌及其毒素。常见致病菌为沙门菌、嗜盐菌、致病性大肠杆菌等，常见毒素为金黄色葡萄球菌或毒素杆菌毒素，尤其是前者较为常见。进食污染细菌或毒素的食物数小时后即可发生胃炎或同时合并肠炎此即急性胃肠炎。葡萄球菌及其毒素摄入后亦可合并肠炎，且发病更快。近年因病毒感染而引起本病者渐多。物理因素（20%）：过冷、过热的食物和饮料，浓茶、咖啡、烈酒、刺激性调味品、过于粗糙的食物均可刺激胃黏膜，破坏黏膜屏障。精神、神经因素（15%）：精神、神经功能失调，各种急重症的危急状态，以及机体的变态(过敏)反应均可引起胃黏膜的急性炎症损害。外源性刺激（10%）：胃内异物或胃石、胃区放射治疗均可作为外源性刺激，导致本病。发病机制化学物质，如阿司匹林等非甾体类抗炎药可抑制细胞线粒体内的氧化磷酸化，从而抑制细胞膜上的Na-K-ATP酶和主动运输系统，导致黏膜的渗透性增加，细胞内水钠潴留，细胞肿胀并脱落;还可通过抑制环氧化物酶，阻断内源性前列腺素E2和I2的合成，上皮分泌的碳酸氢钠及黏液减少，H反弥散，从而破坏胃黏膜屏障，洋地黄，利血平和某些抗癌药物等均可刺激胃黏膜，损害胃黏膜屏障。病变可为弥漫性，或仅限于胃窦部粘膜。大体表现为胃黏膜充血，水肿，黏液分泌增加，表面覆盖分泌物，黏膜皱襞上常见点状出血和(或)轻度糜烂，镜检见表层上皮细胞脱落，固有层血管受损引起出血和血浆外渗，伴多量中性粒细胞浸润，也有淋巴细胞、浆细胞及少数嗜酸性粒细胞浸润。
预防 急性单纯性胃炎预防急性胃炎如不及时治疗，或者治疗不彻底，则易转成慢性胃炎，平日进食太快，食物咀嚼不充分，经常吃过冷或过热的食物，长期食用有刺激性的调味品，饮酒过度，都会产生慢性胃炎，致使消化不良，食欲不振，饭后腹痛，恶心甚至呕吐。为了预防胃炎的发生：第一、要注意饮食卫生，在夏秋两季尤其重要，不吃不干净的食品。第二、平日要避免吃对胃刺激性过大的食物，多吃容易消化的食物，并要充分咀嚼。第三、禁烟，酒，尤其是已有胃病的人，要力戒烟酒。第四、合理使用非甾体类消炎药及其他损伤胃粘膜的药物，必要时加用胃粘膜保护剂。第五、避免情绪大幅度波动，保持心情舒畅。
症状细节 急性单纯性胃炎症状常见症状临床上以感染或进食了被细菌毒素污染的食物后所致的急性单纯性胃炎为多见，一般起病较急、症状轻重不一，在进食污染食物后数小时至24h发病，症状轻重不一，表现为中上腹不适，疼痛，以至剧烈的腹部绞痛，厌食，恶心，呕吐，因常伴有肠炎而有腹泻，大便呈水样，严重者可有发热，呕血和(或)便血，脱水，休克和酸中毒等症状，因饮酒，刺激性食物和药物引起的急性单纯性胃炎多表现为上腹部胀满不适，疼痛，食欲减退，恶心，呕吐等消化不良症状，症状轻重不一，伴肠炎者可出现发热，中下腹绞痛，腹泻等症状，体检有上腹部或脐周压痛，肠鸣音亢进。
症状 上腹不适 厌食 恶心 腹泻 便血 脱水 休克 食欲减退 消化不良 下腹绞痛 肠鸣 
检查细节 急性单纯性胃炎的检查感染因素引起者末梢血白细胞计数一般轻度增高，中性粒细胞比例增高;伴肠炎者大便常规检查可见少量黏液及红，白细胞，大便培养可检出病原菌。内镜检查可见胃黏膜明显充血，水肿，有时见糜烂及出血点，黏膜表面覆盖黏稠的炎性渗出物和黏液，可有点状出血或小糜烂灶。
检查 便常规 内镜检查 
治疗 急性单纯性胃炎西医治疗1.一般治疗应去除病因，卧床休息，停止一切对胃有刺激的食物或药物，给予清淡饮食，必要时禁食，多饮水，腹泻较重时可饮糖盐水。2.对症治疗针对不同的症状进行治疗。(1)腹痛者可行局部热敷，疼痛剧烈者给予解痉止痛药，如阿托品、复方颠茄片、山莨菪碱等。(2)剧烈呕吐时可注射甲氧氯普胺(胃复安)，每次10mg，2～3次/d;针刺足三里、内关等穴位。(3)必要时给予口服H2受体拮抗药，如西咪替丁1.2g/d、雷尼替丁300mg/d，减少胃酸分泌，以减轻黏膜炎症;也可应用铝碳酸镁(6～8片/d)或硫糖铝(0.75g/次，3次/d)等抗酸药或黏膜保护药。3.抗感染治疗一般不需要抗感染治疗，但由细菌引起尤其伴腹泻者，可选用小檗碱(黄连素)、呋喃唑酮(痢特灵)、磺胺类制剂、诺氟沙星(氟哌酸)等喹诺酮制剂、庆大霉素等抗菌药物，但需注意药物的毒副作用。4.维持水、电解质及酸碱平衡　因呕吐、腹泻导致水、电解质紊乱时，轻者可给予口服补液，重者应予静脉补液，可选用平衡盐液或5%葡萄糖盐水，并注意补钾;对于有酸中毒者可用5%碳酸氢钠注射液予以纠正。预后常在数天内恢复。如致病因素持续存在，可发展为慢性浅表性胃炎，最终可导致胃腺体萎缩。急性单纯性胃炎中医治疗1、肝胃不和型【证候】胃脘胀痛或痛串两胁、嗳气频繁、嘈杂泛酸、胃粘膜急性活动性炎症、胆汁返流、舌质淡红、苔薄白或白厚、脉弦【治则】舒肝理气和胃解郁【方药】柴胡疏肝散合沉香降气散加减。方中柴胡、芍药、川芎、香附疏肝解郁，陈皮、积壳、甘草理气和中，共奏理气止痛之功。后方中沉香、香附降气，砂仁、甘草和胃，川楝子，玄胡索疏肝止痛2、脾胃虚弱型【证候】胃脘隐痛、胃痛喜按喜暖、食后胀闷痞满、纳呆少食、便溏腹泻、乏力四肢酸软、胃粘膜红白相间以白为主、粘液稀薄而多、胃酸偏低、舌质淡红，苔薄白或白，有齿痕、脉沉细【治则】温中健脾【方药】香砂六君子汤合黄芪建中汤加减。前方中党参、茯苓、白术、炙甘草为四君子汤健脾;陈皮、木香、砂仁和胃降逆。后方中黄芪益气补中;白芍、桂枝、炙甘草、生姜、大枣、饴糖为小建中汤。温中散寒缓急止痛，适用于脾胃虚弱，而兼有中焦生寒、四肢不温、泛吐清水、喜温喜按，进食可缓者3、胃阴不足型【证候】胃脘灼热胀痛、口苦口臭、尿黄、脘腹痞闷、渴不欲饮、胃粘膜急性、活动性炎症、充血糜烂明显、舌质红，边尖深红、苔黄厚或腻、脉滑，脉紧【治则】养阴益胃【方药】贯煎合芍药、甘草汤加减。前方中北沙参、麦冬合养胃阴;生地、枸杞子滋肝养胃;当归养肝活血且有流通之性;川楝子疏肝理气，合当归则润养肠道，有疏通大便之功，后方内白芍、生甘草甘酸化阴、濡养胃液、缓急和营，有止痉的作用4、胃络瘀血型【证候】胃脘灼热疼痛、口干舌燥、大便干燥、胃粘膜片状红白相间，粘膜变薄、胃粘膜干燥、粘液少、胃酸偏低、舌红少津或有裂纹、脉细或弦细【治则】活血化瘀止痛，偏实、偏热者【方药】失笑散合丹参饮加大黄、生甘草。如偏血虚之瘀血，则方选调营敛肝饮加白芨、三七。如中虚偏寒，脾不统血，可选黄土汤加减。失笑散内五灵脂，生蒲黄行血散瘀止痛。丹参饮内含丹参、檀香、砂仁理气血和胃止痛。加大黄、生甘草可泻热止血。调营敛肝饮中当归、川芎、白芍、阿胶养血止血;枸杞子、五味子、酸枣仁、茯神柔肝敛肝;陈皮、木香、生姜和胃理气散瘀，煅海蛤壳软坚散结，制酸止痛。加三七、白芨化瘀止血护膜。黄土汤内含灶心黄土、白术、炮附子、炙甘草温阳健脾;阿胶、干地黄养阴滋阴;黄芩苦寒反佐。可加三七、花蕊石、白芨粉以化瘀收敛止血5、肝胃湿热型【证候】嘈杂、泛酸，胃脘灼痛，恶心泛呕，口臭口渴，口苦心烦，苔黄腻，脉弦滑数【治则】清泄肝热、和胃抑酸止痛【方药】温胆汤合左金丸加味。前方中竹茹、枳实清热化痰;其中二陈汤(陈皮、半夏、茯苓、生甘草)和胃化痰。左金丸中黄连、吴萸泄肝热。可加白螺丝壳、煅瓦楞等以抑酸止痛(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃保护胃黏膜的食物；2.宜吃容易消化吸收软的食物；3.宜吃增强胃动力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、大蒜，花椒；2.忌吃过冷或者过热的食物，如冷饮、麻辣烫、沸腾的开水；3.忌吃过硬不易消化的食物：如螺丝肉、糯米饭。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 蒸肝鸡蛋羹 士常山鸡蛋饼 蛇蜕炒鸡蛋 茶鸡蛋 芹菜炒鸡蛋 百合鸡蛋黄汤 鸡蛋芹菜炒饭 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['桂林三金', '复方田七胃痛胶囊', '(复方田七胃痛胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['养胃舒', '养胃舒颗粒', '(养胃舒颗粒)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['顺健', '仙人掌胃康胶囊', '(仙人掌胃康胶囊)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['金焦', '参芪健胃颗粒', '(参芪健胃颗粒)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['摩罗', '摩罗丹', '(摩罗丹)'] ['北京同仁堂', '越鞠保和丸', '(越鞠保和丸)'] ['同仁堂', '活胃散', '(活胃散)'] ['999', '气滞胃痛颗粒', '(气滞胃痛颗粒)'] 
 