简介 因导管的阻塞和狭窄而导致颌下腺逆行性炎症，称为颌下腺炎，常与涎石并发。临床表现主要为颌下腺肿大，疼痛，有脓性分泌物自导管口溢处。 本病成年人发病率高，大多系慢性表现。目前有较有效的治疗药物和方法，治愈率较高，未及时接受治疗者，未经正规治疗者，疗效欠佳，因此，早治疗是关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 扁桃体结石 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期7天 
治愈率 68% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 盐酸米诺环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 急性颌下腺炎病因发生于各种原因导致的导管阻塞或狭窄，引起涎液排泄不畅，口腔细菌逆行感染的结果。颌下腺炎常因导管结石堵塞引起，也可因其他导物如骨片、麦芒等进入导管所致。由导管进入的细菌性感染在临床也可见到。
预防 急性颌下腺炎预防加强口腔卫生，多饮酸性饮料，脓肿局限作切开引流。如为结石所致，待炎症控制后，去除涎石。如深部涎石不能取出，或临床上反覆发作者，腺体增大已呈纤维组织化，可行口外颌下腺摘除术。
症状细节 急性颌下腺炎症状常见症状急性颌下腺炎为一般急性炎症之症状，患者口底肿胀疼痛，颌下三角处红肿。颌下腺导管口红肿，压迫颌下腺有脓液或炎性液体流出。全身症状为发烧，呼吸及脉搏加快，白细胞总数及中性粒细胞增多。
症状 
检查细节 急性颌下腺炎的检查1、一般体格检查：发热，全身不适，颌下区肿胀，疼痛，颌下腺肿大，压痛。患侧舌下区红肿，导管口红肿，有脓性分泌物溢出。口底咬合片可能显示导管结石。2、血常规：血白细胞计数增多。
检查 
治疗 急性颌下腺炎西医治疗1、病原治疗（去除涎石、导管扩大术）。2、物理治疗。（理疗）3、抗生素治疗。4、对症支持治疗。5、重者可作手术摘除颌下腺。6、早期轻型病例以口服抗生素和其他辅助为主。7、重型病例以静脉用药，注意支持疗效和防止并发症。8、慢性病例应采用病因治疗，抗生素，支持对症等综合治疗。9、累发病例应考虑外科切除。【治愈标准】1、治愈：症状体征消失。2、好转：症状减轻。3、未愈：症状体征无改善。急性颌下腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃容易消化吸收的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如白酒，辣椒、生蒜；2.忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸肉、咸鱼；3.忌吃不容易消化的食物，如糯米饭，年糕，米粑。
宜吃 鹿肉 鹅肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 核桃 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 皮蛋瘦肉粥 花生杏仁粥 羊腩萝卜丝粥 火腿萝卜粥 苦瓜瘦肉汤 苋菜鱼头豆腐汤 萝卜豆腐汤 
药品 ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['可盛', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['地奥', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美侬', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['哈药三精', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['永信药品工业(昆山)', '盐酸米', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['白云山制药总厂', '盐酸米诺环素', '(盐酸米诺环素片)'] ['无锡凯夫', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['美诺星', '(盐酸米诺环素片)'] ['天津天药', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['深圳中联', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['白云山制药总厂', '盐酸米诺环素', '(盐酸米诺环素片)'] ['美诺星', '(盐酸米诺环素片)'] ['西安迪赛', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['重庆科瑞', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] 
 