简介 急性肾功能不全(acute renal insufficiency,ARI)是指各种原因引起肾脏泌尿功能在短期内急剧降低，以致不能维持内环境稳定，从而引起水、电解质和酸碱平衡紊乱以及代谢产物蓄积的综合征。分为急性肾功能不全和慢性肾功能不全。预后严重，是威胁生命的主要病症之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 心力衰竭 心包炎 代谢性酸中毒 电解质紊乱 低钠血症 便血 腹胀 恶心和呕吐 急性肾功能衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 15% 
常用药品 阿魏酸哌嗪片 康肾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性肾功能不全病因肾脏病变（45%）如急性、慢性肾小球肾炎，肾盂肾炎，肾结核，化学毒物和生物性毒物引起的急性肾小管变性、坏死，肾脏肿瘤和先天性肾脏疾病、肾结核、外伤导致的肾脏器质性病变等。全身性疾病（25%）尽管多种全身性疾病都会有肾脏表现，但是其中相对很少的一部分会引起急性肾功能不全。比较多见的是，急性肾功能不全能够继发于全身性脉管炎，特别是在结节性多动脉炎、原发性冷球蛋白血症、系统性红斑狼疮和多发性骨髓瘤的病人中。糖尿病本身并不是急性肾功能不全的典型病因，但它却是其他原因引起急性肾功能不全的一个强有力的易感因素，包括造影剂所引起的急性肾功能不全。急性肾功能不全可能同时伴有溶血性尿毒症或血栓性血小板减少性紫癜。这里特别要提出的是，在妊娠病人中急性肾功能不全的肾脏恢复预后比较差，这可能是因为它会引起肾皮质坏死的缘故。药物中毒（15%）可能引起急性肾小管坏死的药物包括顺铂、两性霉素和阿昔洛韦。药物中毒，尤其是乙烯乙二醇或对乙酰氨基酚均有可能引发急性肾小管坏死，诱发该病。
预防 急性肾功能不全预防1.合理用药慎用有肾毒性的药物。2.预防发生休克，积极抢救休克。正确处理可能引起休克的各种原发病，如已发生休克并伴有功能性急性肾功能不全时，应及时采取有效的抗休克措施，迅速恢复有效循环血量。
症状细节 急性肾功能不全症状常见症状表现分为少尿型和非少尿型：高分解型ARF：组织分解代谢快，血尿素氮和血肌酐分别以每日>14.3mmol/L(40mg/dl)和>170umol/L(2mg/dl)的速度递增。1、肾前性氮质血症：少尿、血尿素氮升高2、肾后性氮质血症： 突然无尿或间断无尿3、肾实质性：可因受累部位不同而表现不一。(1)RPCN具有急进性肾炎综合征。(2)少尿型ATN典型的少尿期、多尿期和恢复期。(3)药物引起的AIN多有用药史，少数具有过敏史。具有间质小管功能损伤的表现，如与肾功能下降不平行的贫血、低血钾、血糖正常而尿糖阳性和酸中毒。(4)肾血管性ARF恶性高血压、一侧或双侧大血管病变。
症状 
检查细节 急性肾功能不全的检查尿蛋白定性试验：通常采用蛋白试纸法、磺基柳酸法、加热醋酸法3种方法。正常情况下，尿蛋白定性试验呈阴性。但此种检查方法易受一些因素的影响，可致假性结果，如尿酸盐含量高时，尿呈酸性反应，蛋白试纸法结果较实际情况低，磺基柳酸法易呈假阳性;大量使用青霉素时，磺基柳酸法易呈假阳性反应。使用磺造影剂时，磺基柳酸法、加热醋酸法均可出现假阳性反应;当尿呈强碱性时，假性结果更多，或出现蛋白试纸法假阴性反应，或出现磺基柳酸法和加热醋酸法的假阴性反应。当尿蛋白仅为一些特殊蛋白质时，蛋白试纸法和磺基柳酸法均不敏感。因此，在进行尿蛋白定性时，应综合各种因素，具体情况具体分析，选择适宜的方法。尽管定性试验比较方便，但有时难以反应蛋白尿的实际情况，有条件时，最好进行定量检查。血常规检查：明显贫血，为正常细胞性贫血，白细胞数正常或增高。血小板降低，细细胞沉降率加快。肾功能不全的尿常规检查：随原发病不同而有圈套差异。其共同点是：①尿渗透压降低，多在每公斤450mOsm以下，经重低，多在1.018以下，严重时固定在1.010～1.012之间，作尿浓缩稀释试验时夜尿量大于日尿量，各次尿比重均超过1.020，最高和最低的尿比重差小于0.008；②尿量减少，多在每日1000ml以下；③尿蛋白定量增加，晚期因肾小球绝大部分已毁坏，尿蛋白反而减少；④尿沉渣检查，尿沉渣中白细胞增多(急性期常满布视野，慢性期于5个/高倍视野)，有时可生白细胞管型；⑤尿细菌检查：这种肾炎的检查方法比较简单，当尿中含大量细菌时，因尿沉渣涂中作革兰染色检查，90%可找到细菌。检查的结果阳性率高。X线检查：进行X线检查时当患者肾炎发作反复，或者是患者的病情发展到不易控制的地步，此时应用X线进行肾炎的检查，包括腹部X片，静脉肾盂造影，排尿膀胱尿路造影。目的是排除有无结石、泌尿系统先天畸形、肾下垂、及其他病变。
检查 
治疗 急性肾功能不全西医治疗1.病因学治疗：尽可能明确引起急性肾功能不全的病因，及时采取措施消除或逆转。如解除尿路梗阻、清除肾毒物、治疗肾炎等。2.纠正水和电解质紊乱：对功能性肾功能不全应充分扩容，而对器质性肾功能不全，在少尿期应严格控制输液量，量出而入，宁少勿多，防止水中毒的发生。多尿期注意补液及钾、钠等电解质，以防脱水、低钾和低钠。3.处理高钾血症。4.控制氮质血症可静脉滴注葡萄糖及必需氨基酸以减轻体内蛋白质分解和促进蛋白质的很成。采用透析疗法以排出NPN。5.纠正代谢性酸中毒。6.透析治疗：包括腹膜透析和血液透析，能有效纠正水、电解质和酸碱平衡紊乱，排出有毒物质，提高治愈率，降低死亡率，目前主张早做、多做。急性肾功能不全中医治疗1、热毒炽盛【主症】症见壮热不已，烦躁不安，心悸气喘，口干欲饮，头痛身痛，尿少黄赤，或者尿闭，舌质红，苔黄干，脉数。【治法】治宜清热泻火解毒。【方药】方选白虎汤合黄连解毒汤加减：石膏、知母、甘草、粳米、黄连、黄芩、黄柏、栀子。若发热重者，加紫雪散以清邪热;口渴甚者加石斛、花粉以清热生津止渴;小便短赤或血尿者加大小蓟、茅根、生地榆以清热利尿、凉血止血;腑实便秘者加大黄或调胃承气汤以清泻阳明邪热;吐衄、发斑者加生地、丹皮、玄参以凉血化斑。2、火毒瘀滞【主症】症见高热，谵语，狂躁，干呕，腰痛，吐血衄血，咯尿血血，斑疹紫黑或鲜红，舌深绛紫暗，苔黄焦或芒刺遍起，脉细数。【治法】治宜清热解毒、泻火凉血、活血化瘀。【方药】方选清瘟败毒饮加减：石膏、生地、犀角、栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、甘草、丹皮、鲜竹叶。若血尿较著者，加小蓟、茅根;神昏者加菖蒲、郁金以清心开窍;病重者，加用安宫牛黄丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃多糖、多维生素、低蛋白、无盐或低盐食物；2、宜吃含B族维生素和维生素C、维生素E多的食物。
忌吃细节 1.忌吃高蛋白的食物；2、忌吃含钾高的食物；3、忌吃含盐多的食物。
宜吃 鳝鱼 鲈鱼 鲫鱼 牛肉（瘦） 
忌吃 白扁豆 猪油（板油） 猪肚 辣椒(红、尖、干) 
药品 ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['一品红', '康肾颗粒', '(康肾颗粒)'] ['析清', '(包醛氧淀粉胶囊)'] ['康臣', '尿毒清颗粒(无糖型)', '(尿毒清颗粒(无糖型))'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['海南林恒制药', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['开封制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['云鹏', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['长龙', '海昆肾喜胶囊', '(海昆肾喜胶囊)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['力生制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['保圣康', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['北京双鹭', '注射用复合辅酶', '(注射用复合辅酶)'] ['大同卫华', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['大同云岗', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['临汾宝珠', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏平光', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏鹏鹞', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['仁和堂药业', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['常州康普', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] 
 