简介 脂肪皮肤硬化症这一名词原是用来描述小腿下段因静脉高压或重力性综合征而引起的皮肤和皮下纤维增生，导致局部硬化改变的疾病。，急性脂肪皮肤硬化症过去了解很少。其临床表现为皮肤和皮下组织局部红、热，有触痛的浸润硬结或硬化性斑块。但全身体温正常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 病因治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 72% 
常用药品 脉管复康片 薄芝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 急性脂肪皮肤硬化症病因(一)发病原因小腿下段静脉高压或重力性大是主要病因。(二)发病机制由于皮肤静脉高压，导致局部水肿，血液中大分子物质自毛细血管漏出，使毛细血管外纤维素沉着，局部组织缺氧以及营养缺乏，使组织硬化增厚。病理：真皮和皮下组织有纤维束间水肿，真皮毛细血管明显增多，有些血管周围呈袖口状纤维蛋白沉着，真皮也可见扩张大淋巴管。长期站立者易发病。
预防 急性脂肪皮肤硬化症预防1.一级预防从事长期站立工作的工厂，企业应予劳动保护，如工作时要应用弹力袜或弹力绷带，工作间隙组织做工间操等。2.二级预防轻度静脉曲张的病人，用弹力绷带或穿弹力袜，抬高患肢。3.积极治疗原发病。
症状细节 急性脂肪皮肤硬化症症状常见症状病变局部呈红棕色，肿胀，浸润，表面呈橘皮状，热，疼痛及压痛，形似蜂窝织炎，但无发热，肥胖，局部静脉压高，水肿等常为发病基础。长期行走或者站立可使临床症状和自觉症状加重。皮损消退时局部出现萎缩、色素沉着。
症状 水肿 
检查细节 急性脂肪皮肤硬化症的检查血，尿常规和抗“O”，血沉与黏蛋白检查均正常。下肢静脉造影发现深，浅静脉交通支瓣膜功能不全。病理变化：真皮及脂膜有大量纤维母细胞、纤维细胞和纤维增生，小血管增加，管壁增厚，伴有淋巴细胞浸润。
检查 尿常规 
治疗 急性脂肪皮肤硬化症西医治疗卧床休息，局部理疗，服利尿药，治疗原发病。急性脂肪皮肤硬化症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高钙的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['天津同仁堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['金爵', '脉管复康胶囊', '(脉管复康胶囊)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['开封制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['云鹏', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['芙原', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['芙原', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['山西仁源堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['力生制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['浙江金华康恩贝', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['四川迪菲特药业', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['陕西康惠', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['大同卫华', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['大同云岗', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['临汾宝珠', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏平光', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏鹏鹞', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['仁和堂药业', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] 
 