简介 急性鼻炎是由病毒感染引起的鼻粘膜的急性炎性疾病，又称为“感冒”，“伤风”。症状包括鼻塞、流涕、发热等，病程通常在7～10天。200种以上的病毒和急性鼻炎相关。四季均可发病，冬季更为多见。  
医保疾病 否 
患病比例 100% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 中耳炎 咽炎 喉炎 肺炎 肺炎 风湿热 病毒性心肌炎 急性肾小球肾炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 100% 
常用药品 藿胆滴丸 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-300元） 
温馨提示 禁食辛辣、烟、酒、水族鱼腥食物。少食用油腻、甜食及刺激性食品等。
病因 急性鼻炎病因病毒（30%）：各种呼吸道病毒均可引起本病，而以鼻病毒(rhinoviruses)和冠状病毒(coronaviruses)为主，当机体抵抗力降低或鼻粘膜的防卸功能遭到破坏时，即可引起病毒侵入机体，生长繁殖而发病，同时存在于病人鼻部和咽部的致病菌(链球菌，葡萄球菌，肺炎菌，流行性感冒杆菌及其它细菌等)也乘机活跃繁殖，形成继发感染。全身因素（30%）：如受凉，过劳，营养不良，烟酒过度，内分泌失调(甲状腺功能紊乱等)及全身慢性疾病(心，肝，肾疾病)等均可影响新陈代谢的正常过程，造成血管痉挛，组织缺氧，鼻粘膜温度降低，免疫功能下降等，使呼吸道粘膜，特别是鼻腔粘膜的抵抗力下降，体质因素亦有一定关系，局部因素主要由于鼻中隔偏曲，慢性鼻炎，鼻息肉等，致鼻腔通气受限，影响鼻腔生理功能，邻近的病灶性疾病，对急性鼻炎的发生有诱发作用。
预防 急性鼻炎预防首先应对急性鼻炎进行有效的治疗，如及早使用抗感冒药，以及早消除炎症，防止并发病的发生。其次，要遵照医生的嘱咐，积极进行其它药物治疗；再次应很好地休息，大量饮水，以减轻疾病对人体的损害并增加病菌的排泄，这一点尤以高热时更为重要。另外，还应吃一些清淡的饮食，以保持大便的通畅，当发现病症加重，检查白细胞明显增加时应使用抗生素控制病情的继续发展，一般常可减少并发病的发生。
症状细节 急性鼻炎症状常见症状（一）初期（前驱期）：约1~2天，多表现为一般性的全身酸困，鼻及鼻咽部发干灼热，鼻粘膜充血，干燥，诊断和鉴别急性鼻炎应与某些传染病的前躯症状，如流感，麻疹，猩约热，流行性出血热等鉴别，因这些病的开始，常先有急性鼻炎的症状出现，有“急性传染性鼻炎”之称，应予以注意，亦须与变应性鼻炎作鉴别，在急性鼻炎时，切忌用力擤鼻，以免炎症扩展引起中耳炎或鼻窦炎。（二）急性期（湿期）：约2-7天，渐有鼻塞，鼻分泌物增多，喷嚏和鼻腔发痒，说话呈闭塞性鼻音，嗅觉减退，鼻粘膜明显充血肿胀，鼻腔内充满粘液性或粘脓性分泌物，可转为脓样，全身有不同程度的发热，头胀，头痛等。（三）末期（恢复期）：鼻塞逐渐减轻，脓涕也减少，若不发生并发症，则数日后可自愈，并发症炎症亦可向下蔓延，发生咽喉，气管和肺的炎症。
症状 充血 血热 变应性鼻炎 鼻塞 鼻分泌物增多 脓性分泌物 头胀 头痛 
检查细节 急性鼻炎的检查鼻粘膜充血肿胀，下鼻甲肿大，鼻腔狭窄，总鼻道鼻底可见分泌物，早期浆液性，后转为粘液性，合并感染者为粘液脓性。
检查 
治疗 急性鼻炎西医治疗以支持和对症治疗为主，并注意防止并发症。鼻腔通气引流，以促进恢复。(一)全身治疗：卧床休息，宜多喝水，有便秘者可给予缓泻剂。患者应予以隔离以免传染他人。内服解热发汗药，如复方阿斯匹林，1～2片，每日3次;阿斯匹林，0.3～0.5，每日3次，或克感敏，1～2片，每日3次。中药以疏风解表祛邪为主，如桑菊感冒片和银翘解毒片等。合并细菌感染或有并发症时，就使用抗生素类药物。(二)局部治疗1.1%麻黄素液或呋喃西林麻黄素液、氯霉素麻黄素液滴鼻，每日3次，以利通气引流。滴鼻法：①仰卧法：仰卧，头悬垂于床缘外，或肩下垫枕，头后仰卧，鼻前孔向上，每侧鼻腔内滴药3～5滴。②坐位法：坐位，头靠椅背并尽量后仰，然后滴药。③侧卧法：向患侧侧卧，头向下垂，滴药。2.针刺迎香、鼻通穴，或做穴位按摩。急性鼻炎中医治疗常用中药鼻正清。【配方】苍耳子、柴胡、薄荷、蔓荆子、川芎、枳壳、龙骨粉，手工工序，精心选药、晾晒、研磨，【用法】内服，一日三次，不仅对过敏性鼻炎有效果，对其他鼻炎效果均佳。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用清热解毒食物；2、宜清淡，易消化饮食；3、高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌发性食物；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌发热性食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 清盐菜花 肉片烧菜花 菜花土豆汤 菜花烩鸽蛋 豌豆菜花 小米素羹 小米面发糕 芝麻小米粥 
药品 ['雷氏', '藿胆滴丸', '(藿胆滴丸)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['敏奇', '(盐酸氮卓斯汀鼻喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['沙溪', '鼻咽清毒颗粒', '(鼻咽清毒颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['同仁堂', '小儿鼻炎片', '(小儿鼻炎片)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['太极', '鼻窦炎口服液', '(鼻窦炎口服液)'] ['珍德', '(曲安奈德鼻喷雾剂)'] ['中一牌', '辛夷鼻炎丸', '(辛夷鼻炎丸)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] 
 