简介 急性共同性斜视(acute concomitant strabismus，ACS)为发病较突然的双眼视轴不平行，眼位偏斜，伴有复视，斜视角在各方向都相等，无眼外肌麻痹及神经系统检查无明显器质性病变的一种特殊类型的恒定性斜视。  
医保疾病 否 
患病比例 1.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 弱视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 注射用A型肉毒毒素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复。
病因 急性共同性斜视病因(一)发病原因可能与融合功能失调以及中枢神经系统病患有关。(二)发病机制1.融合功能失调：人类依赖大脑的矫正融合反射功能来维持双眼视轴平行，通过外融合力克服内隐斜，通过内融合力克服外隐斜，根据多数学者的测量，人们均有不同程度的隐斜，眼位经常有轻度偏离平行位置的倾向，此时外界的物像，将投射到双眼视网膜非对应点上，内隐斜者，外界物像投射于鼻侧视网膜而引起同侧复视，外隐斜者，外界物像投射于颞侧视网膜而引起交叉复视，为了避免此种视觉上的紊乱，机体利用矫正性融合反射机制对眼位加以适当调整，以保持双眼正位，一般情况下内融合力大于外融合力，因某种原因如精神或心理因素，外在环境及内在环境等因素，破坏了双眼眼外肌的平衡，引起了外融合力的减弱，不足以克服内隐斜，致使内隐斜变成间歇性或恒定性内隐斜，这种外展不足，表现在复视像看远大于看近，斜视度看远也大于看近，Burian正是应用这种融合机制来解释遭到人为破坏(如在治疗屈光参差性弱视，遮盖一眼后或一眼因患病或受伤后失去视力者)引起的急性内斜视及Franceschetti型急性内斜视的发病，而对Bielschowsky型急性内斜视认为与近视有关，由于近视眼未经矫正，看书时离书较近，引起内直肌的张力增加，而外融合力不能控制内直肌的张力，同时另一种代偿性的，平日用以克服内隐斜，使辐辏松弛的神经支配力量减少，故引起内斜视。同理，因内融合力失调，不能克服外隐斜，引起外直肌的张力增加以致表现为间歇性外斜视或恒定性外斜视。2.中枢神经系统疾病：一般认为急性共同性内斜视多属良性，不伴有中枢神经系统的疾病，但目前已肯定中枢性原因所致的ACS，Williams曾报道6例3～10岁儿童患脑瘤引起的ACS，崔国义于1988～2001年共收治急性共同性内斜12例，其中1例4岁患儿为小脑肿瘤所致，内斜视发生年龄3.1～10.4岁，ACS是首发体征，内斜度是15°～35°，视远和视近其斜角无明显改变，向左，右注视和遮盖左眼用右眼注视或遮盖右眼用左眼注视斜角亦无变化，3例远视力矫正后，内斜无变化;3例有眼球震颤;2例双侧轻度面瘫，磁共振或CT检查发现4例小脑星形细胞瘤，1例小脑成神经管细胞瘤，1例经活检证实为桥脑神经胶质瘤，其中2例有轻度脑积水，恢复正常颅内压后ACS没有消除，4例进行了斜视矫正术，无1例获得融合功能者，作者认为，急性共同性内斜视偶可伴有中枢神经系统肿瘤，脑积水在某些病例中也起作用，但只是暂时的，由于ACS多属良性经过常被误诊，因此凡有眼球震颤和经适当的外科手术或戴镜后斜视不能矫正的ACS患者，应及时进行神经系统的详细检查，以免漏诊或误诊，关于脑瘤引起ACS的机制目前尚不清楚。急性共同性外斜视的发病，除遮盖引起外，多与脑部疾患有关，如脑肿瘤摘除后，外伤后施行的开颅术后，蝮蛇咬伤，由糖尿病引起的脑病及脑血管障碍等，由于上述因素破坏了融合功能，使原有的外隐斜变为恒定性外斜视，出现辐辏不足和水平交叉性复视，并伴有神经系统症状，如眼球震颤和瞳孔异常等。
预防 急性共同性斜视预防1.预防斜视要从婴幼儿时期抓起，家长要注意仔细观察孩子的眼睛发育和变化。2.婴幼儿在发热、出疹、断奶时，家长应加强护理，并经常注意双眼的协调功能，观察眼位有无异常情况。3.要经常注意孩子的眼部卫生或用眼卫生情况。如灯光照明要适当，不能太强或太弱，印刷图片字迹要清晰，不要躺着看书，不可长时间看电视及打游戏机与电脑，不看三维图等。4.对有斜视家族史的孩子，尽管外观上没有斜视，也要在2周岁时请眼科医生检查一下，看看有无远视或散光。5.孩子看电视时，除注意保持一定距离外，不能让小孩每次都坐在同一位置上，尤其是斜对电视的位置。
症状细节 急性共同性斜视症状常见症状1.急性共同性内斜视：①发病突然，先有复视，后发生内斜，或二者同时发生；②复视为同侧水平性，各方向距离相等，复像距离看远大，看近小，有的至眼前一定距离复像消失，复视在主觉上多能耐受；③斜视可表现为内隐斜，间歇性内斜视或恒定性内斜视，内斜视度10°～45°；④眼球运动各方向均好，无眼外肌麻痹体征；⑤具有一定的双眼视功能，大部分有同时视及一定范围的融合力，约有一半病人有立体视，最好者可达30″；⑥神经系统检查无明显器质性病变。2.急性共同性外斜视：急性共同性外斜视(acutecomitantexotropia)比较罕见，多发生于幼年，成年人较少见，常继发于脑部疾患，其特征为以下6点：(1)突然感觉复视和外斜视：斜视度在15°～40°，呈恒定性。(2)辐辏功能不足：但双眼水平同向运动正常。(3)双眼视功能正常：有明显交叉复视。(4)眼电图(EOG)检查：显示平衡跟踪冲动化。(5)有时可有双眼上下同向运动障碍：可出现瞳孔异常和眼球震颤。(6)可有脑肿瘤切除术史：外伤施行的开颅术史，蝮蛇咬伤，糖尿病引起的脑病及脑血管障碍等病史。
症状 复视 麻痹 瞳孔异常 眼球震颤 糖尿 
检查细节 急性共同性斜视的检查无特殊实验室检查，应进行头颅CT或MRI等影像学检查，以排除脑部疾患，明确病因。
检查 
治疗 急性共同性斜视西医治疗(一)治疗1.保守治疗急性共同性内斜视主要因复视及内斜而就诊。如内斜度较小，复视干扰不大者可以观察，或先采取保守治疗，用最低度的三棱镜底向外，分别戴于双眼以中和复视。如果是因融合功能暂时遭到破坏，由本来的内隐斜变成内斜视者，经过一段时间后，内斜视和复视可以消失，因此也可以观察，并保守治疗半年至1年。如内斜度数较大，待症状稳定后(以6个月以上为好)，可以采取手术治疗。2.手术治疗手术定量与方法和普通斜视相同，可行双眼内直肌后退或单眼内直肌后退加外直肌缩短术，但在手术过程中应用Maddox杆加三棱镜反复调整手术量直至复视消失为止。最好是看近保留少量外隐斜，看远保留少量内隐科，这样比较符合生理状况，如术前融合功能较差，需经同视机进行融合训练，融合力达10°以上时，再手术，这样术后消除复视的效果更为可靠。由脑部疾患造成的急性共同性斜视，尤其是外斜视，病因治疗颇为重要。根据病情的程度，有的病例术后仍有复视。所以术前应作牵拉试验或三棱镜消除复视试验等，以预测术后复视的情况，如果术前牵拉试验复视消失，则术后效果较为可靠。(二)预后因本病具有一定程度的双眼视功能，预后一般较好，术后复视可以消失，并可取得一定程度的立体视。急性共同性斜视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素A丰富的食物；2.宜吃绿色蔬菜；3.宜吃胡萝卜素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃甜食；2.忌吃辛辣食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 黑豆 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 玉米蒸饺 玉米粥 牛奶玉米汤 萝卜枸杞玉米粥 胡萝卜番茄汤 胡萝卜泥 胡萝卜炒猪肝 
药品 ['注射用A型肉毒毒素', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] 
 