简介 急性胃炎(acute gastritis)是由多种病因引起的急性胃黏膜炎症。临床上急性发病，常表现为上腹部症状。内镜检查可见胃黏膜充血、水肿、出血、糜烂(可伴有浅表溃疡)等一过性病变。病理组织学特征为胃黏膜固有层见到以中性粒细胞为主的炎症细胞浸润。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗如抑酸剂、黏膜保护剂，对症治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 复方猴头颗粒 复方田七胃痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-2000元） 
温馨提示 去除病因，卧床休息，停止一切对胃有刺激的饮食和药物。酌情短期禁食(1-2餐)，然后给予易消化的清淡的少渣的流质饮食，利于胃的休息和损伤的愈合。
病因 急性胃炎病因化学因素（20%）：阿司匹林等药物干扰胃黏膜上皮细胞合成硫糖蛋白，使胃黏液减少，脂蛋白膜的保护作用减弱，以致胃黏膜充血、水肿、糜烂和出血等病理过程，前列腺素合成受抑制，胃黏膜的修复亦受到影响。生物因素（15%）：细菌及其毒素。常见致病菌为沙门菌、嗜盐菌、致病性大肠杆菌等，常见毒素为金黄色葡萄球菌或毒素杆菌毒素，尤其是前者较为常见。进食污染细菌或毒素的食物数小时后即可发生胃炎或同时合并肠炎此即急性胃肠炎。葡萄球菌及其毒素摄入后亦可合并肠炎，且发病更快。近年因病毒感染而引起本病者渐多。物理因素（20%）：过冷、过热的食物和饮料，浓茶、咖啡、烈酒、刺激性调味品、过于粗糙的食物均可刺激胃黏膜，破坏黏膜屏障。精神、神经因素（10%）：精神、神经功能失调，各种急重症的危急状态，以及机体的变态(过敏)反应均可引起胃黏膜的急性炎症损害。胃内异物或胃石、胃区放射治疗（5%）：均可作为外源性刺激，导致本病。
预防 急性胃炎预防1、生活有节，起居有常，调畅情志，避免暴饮暴食，过度烟，酒，茶，油腻，粗糙及刺激性食物。2、患病后及时诊断，及时治疗，调治结合，颐养康复。
症状细节 急性胃炎症状常见症状多发群体有近期服用NSAID史、严重疾病状态或大量饮酒患者，如发生呕血和(或)黑便，应考虑急性糜烂出血性胃炎的可能，确诊有赖急诊胃镜检查。据研究，对服用NSAID(特别是传统的NSAID如阿司匹林、吲哚美辛等)患者或进行机械通气的危重患者进行胃镜检查，多数可发现胃黏膜急性糜烂出血性的表现，粪便隐血试验亦多呈阳性反应。据统计在所有上消化道出血病例中由急性糜烂出血性胃炎所致者约占10%～25%，是上消化道出血的常见病因之一。疾病症状常有饮食不当，酗酒、服刺激性药物等诱因。随后出现上腹痛、食欲不振、嗳气、恶心、呕吐。因食物中毒而致病者多伴有急性肠炎，出现脐固疼痛、腹泻、发热、失水、甚至休克。亦可伴上消化道出血。体验发现上腹部及脐周压痛，肠鸣音亢进，偶可发热，注意有无脱水甚至休克表现。多数急性胃炎患者症状轻微(如上腹不适或隐痛)或无症状，或症状被原发病掩盖，且多数患者亦不发生有临床意义的急性上消化道出血。到医院就诊的患者多以突然发生呕血和(或)黑粪的上消化道出血症状而引起注意，常为急性糜烂出血性胃炎。
症状 
检查细节 急性胃炎的检查1、急查血，尿，大便常规，大便潜血（有呕血者应查血型，48小时内做胃镜）。2、胸部透视，B超，肝功能，电解质，血糖，血脂，ECG，3日内完成。3、出院前胃镜复查。
检查 便常规 胃镜 血糖 
治疗 急性胃炎西医治疗1、一般治疗：尽量卧床休息，口服葡萄糖一电解质液以补充体液的丢失。如果持续呕吐或明显脱水，则需静脉补充5%-10%葡萄糖盐水及其他相关电解质。鼓励摄人清淡流质或半流质食晶，以防止脱水或治疗轻微的脱水。2、对症治疗：必要时可注射止吐药，例如肌肉注射氯丙嗪25-100mg/日。解痉药：如颠茄类药物，1日3次。止泻药：如思密达每次1袋，1日2-3次。3、抗菌治疗：抗菌素对本病的治疗作用是有争议的。对于感染性腹泻，可适当选用有针对性的抗菌素，如黄连素0.3g口服，1日3次或庆大霉素8万u口服，1日3次等。急性胃炎中医治疗急性胃炎多属中医胃脘痛、胃痞、呕吐等病证范畴。根据本病的病因、临床症状及舌脉表现，临床上中医多按食滞胃脘型、暑湿犯胃型、寒邪犯胃型、胃热炽盛型、肝郁气滞型对急性胃炎进行辨证施治。1、食滞胃脘型主症：胃脘胀满，疼痛拒按，或呕吐酸腐及不消化食物，吐后痛减，食后加重，嗳气反酸，大便不爽，舌质淡红，苔厚腻，脉滑实。治则：消食导滞，和胃降逆。方药：保和丸加减：神曲、山楂、莱菔子、陈皮、茯苓、连翘、半夏。2、暑湿犯胃型主症：胃脘痞满，胀闷不舒，按之腹软而痛，纳差食减，口干而腻，头身沉重，肢软乏力，小便黄热，大便滞而不爽，或兼见发热恶寒，舌质红，苔白黄而腻，脉濡细或濡数。治则：解暑和胃，化湿止痛。方药：藿香正气散加减：藿香、半夏、大腹皮、紫苏、半夏、白芷、陈皮、茯苓、白术、厚朴、生姜、大枣。3、寒邪犯胃型主症：胃痛卒发，痛无休止，得温则减，遇寒加重，多有受凉或饮食生冷病史，或伴见呕吐清水，畏寒怕冷，手足不温，喜食热饮，口淡不渴，舌苔薄白或白腻，脉沉迟。治则：温中散寒，和胃止痛。方药：良附丸合桂枝汤加减：高良姜、香附、桂枝、炒白芍、炙甘草、姜半夏、荜茇、生姜。4、胃热炽盛型主症：胃脘疼痛，胀满，痛处灼热感，口干而苦，恶心呕吐，吐出物为胃内容物，有酸臭味或苦味，饮食喜冷恶热，大便干结，尿黄，舌质红，苔黄厚或黄腻，脉弦滑。治则：清热止痛，降逆通便。方药：大黄黄连泻心汤：大黄、黄连、黄芩。5、肝郁气滞型主症：胃脘胀满，攻撑作痛，痛及两胁，情志不畅时更甚，或呕吐吞酸，嗳气频作，饮食减少，舌质淡红，苔薄白，脉弦。治则：疏肝理气，和胃止痛。方药：四逆散合小半夏汤加减：醋柴胡、炒白芍、炒枳壳、生甘草、姜半夏、鲜生姜、元胡、炒川楝子。
宜吃细节 1.宜吃流质食物。；2.宜吃易消化富含营养的食物。
忌吃细节 1.忌吃过硬过辣、过咸、过热、过分粗糙的食物；2.忌吃刺激性强的食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 凉拌海米芹菜 芹菜粥 炒芹菜 松炸菜花 素熘菜花 冬菇菜花 清炒绿豆芽 菠菜绿豆芽 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['桂林三金', '复方田七胃痛胶囊', '(复方田七胃痛胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['养胃舒', '养胃舒颗粒', '(养胃舒颗粒)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['顺健', '仙人掌胃康胶囊', '(仙人掌胃康胶囊)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['金焦', '参芪健胃颗粒', '(参芪健胃颗粒)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['摩罗', '摩罗丹', '(摩罗丹)'] ['北京同仁堂', '越鞠保和丸', '(越鞠保和丸)'] ['同仁堂', '活胃散', '(活胃散)'] ['999', '气滞胃痛颗粒', '(气滞胃痛颗粒)'] 
 