简介 多继发于其他化脓性感染病灶，如疖、足癣等。临床早期表现为淋巴结肿大、疼痛或压痛，初期尚可推动可推动，后期多个淋巴结粘成连硬块，不易推动，表面皮肤常有发红和水肿，压痛明显，严重时常伴有畏寒、发热、头痛、全身不适等症状。病变常见于颈、腋窝、旗股沟部。头、面、口腔、颈部和肩部的感染可引起颌下及颈部淋巴结炎;上肢、乳腺、胸壁、背部和脐以上腹壁的感染引起腋窝淋巴结炎；下肢、脐以下腹壁、会阴和臀部的感染会引起腹股沟部淋巴结炎。患者可使用抗生素，已形成脓肿者应及时切开引流。处理原发病灶。本病当于中医学“疗疮”、“胯腹痈”等范畴。其病是因素有脏腑积热，复经外伤感染风邪，致气滞血瘀、火毒凝结为患；或因饮食不节，脾运化失职，水湿停于肌腠，郁而化热，热伤脉络而发病。如处理不及时可形成脓肿，因此需要早发现、早诊断、早治疗，才是本病的关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 95% 
常用药品 西黄丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 凡患病者严禁针灸。
病因 急性淋巴结炎病因发病原因继发于化脓性感染病（60%）急性淋巴结炎多数继发于其他化脓性感染病源，由于化脓菌侵犯淋巴管侵犯淋巴结所引起的局部淋巴结肿大，疼痛和压痛，初期尚可推动，到后期往往多个淋巴结粘连成硬块而不易推动，使表面皮肤红肿，压痛明显，严重时常有畏寒、发热、头痛等全身症状。化脓性致病菌感染（40%）如急性淋巴管炎继续扩散到局部淋巴结，或化脓性病灶经淋巴管蔓延到所属区域的淋巴结，就可引起急性淋巴结炎，如上肢，乳腺，胸壁，背部和脐以上腹壁的感染引起腋部淋巴结炎；下肢，脐以下腹壁，会阴和臀部的感染，可以发生腹股沟部淋巴结炎；头，面，口腔，颈部和肩部感染，引起颌下及颈部的淋巴结炎，急性淋巴管炎和急性淋巴结炎的致病菌常为金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌。
预防 急性淋巴结炎预防需要早发现、早诊断、早治疗，才是本病的关键。孩子淋巴结肿大，最常见的原因是感染，肿大的部位取决于感染的位置，喉和耳朵感染可能会引起颈部淋巴结肿大，头部感染会使耳朵后的淋巴结肿大；手或手臂感染会使腋窝下淋巴结肿大；脚和腿部感染会引起腹股沟淋巴结肿大，孩子最常见的是颈部淋巴结肿大，母亲很容易注意到孩子的这一部位，带孩子让医生检查后才能放心。以大多数人来说，咽喉痛，感冒，牙齿发炎(脓肿)，耳朵感染或昆虫叮咬都是引起淋巴结肿大的原因，不过假如淋巴结肿大出现在颈部前面正中间或是正好在锁骨上方，你就必须考虑感染之外的原因，如肿瘤，囊肿或甲状腺功能紊乱。大多数母亲一看到孩子颈部淋巴性结肿大，首先想到的是肿瘤，这是自然反应，肿瘤的确也是引起孩子淋巴结肿大的一个原因，不过感染是更为多见的原因，对此，进行血和尿的化验，x线检查，皮试以及活体切片检查等，可以证实医生的疹断。
症状细节 急性淋巴结炎症状常见症状1、早期淋巴结肿大，疼痛和压痛，可活动。2、后期往往多个淋巴结粘连成硬块，不易推动，此时表现皮肤常红、肿、压痛明显，并合有畏寒、发热、头痛、乏力等全身症状，如得不到及时控制，可形成脓肿。3、以颈、腋窝和腹股沟等部位多见。
症状 
检查细节 急性淋巴结炎的检查1、实验室检查：白细胞计数高于正常(正常值为4～10g/L)，中性多核细胞比例增加，有核左移现象。2、细胞学检查：细胞学检查：由于恶性肿瘤细胞比正常细胞容易从原位脱落，故可用各种方法取得瘤细胞或组织颗粒，鉴定其性质。本病穿刺镜检淋巴细胞呈感染性改变。
检查 
治疗 急性淋巴结炎西医治疗1、及时治疗原发病源。2、局部热敷，理疗或外敷消炎药膏。3、形成脓肿时，及时切开引流。4、有全身症状者，可给以抗生素。5、影响美容部位的脓肿，可选穿刺吸脓，局部注射抗生素。急性淋巴结炎中医治疗1、热毒袭表证：患处皮肉肿胀，质地坚硬，边界不清，皮色暗红，或有恶寒发热，头痛，舌红、苔薄黄，脉浮数。解毒散痈，佐以发表。代表方：消痈饮加减。2、余毒凝滞证：发热已退，疼痛减轻，脓液未尽，疮周略有红肿，舌淡红、苔薄黄，脉缓。扶正排脓解毒。代表方：托里清解饮加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、生姜、花椒；2.忌吃油炸的食物，如薯条、麻花；3.忌吃容易产气的食物，如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 花生杏仁粥 香菇油菜面筋粥 荞麦粥 小麦粥 萝卜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 苦瓜瘦肉汤 清炒黄豆芽 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['快克本草', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 