简介 急性化脓性胆管炎又名急性梗阻性化脓性胆管炎 ，泛指由胆管阻塞引起的急性细菌性胆道感染，是胆道外科病人死亡的最重要、最直接的原因，多数继发于胆管结石和胆道肿瘤。腹痛、寒战发热和黄疸为典型症状，通常称为Charcot三联征。疼痛的部位一般在剑突下和(或)右上腹部，为持续性疼痛阵发性加重，可放射至右侧肩背部，如果出现寒战发热则提示有菌血症。在Charcot三联征加上低血压和中枢神经系统抑制，即Reynolds五联征，则为重症急性胆管炎的表现，病死率极高。  
医保疾病 否 
患病比例 多继发于胆管结石者 
易感人群 好发于老年人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 菌血症 腹膜炎 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 80% 
常用药品 头孢克肟颗粒 胆炎康胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 少吃高脂肪高胆固醇的食品。
病因 急性化脓性胆管炎病因病因多数继发于胆管结石和胆道蛔虫症，但胆管狭窄和胆管肿瘤等病变有时亦可继发此症，上述疾病造成胆管阻塞，胆汁郁积，以及继发细菌感染，致病菌几乎都来自肠道，经乏特壶腹或经胆肠吻合口的通道逆行进入胆道，细菌亦可通过血行或淋巴通道进入胆道，致病菌主要为大肠杆菌，克雷白菌，粪链球菌和某些厌氧菌。
预防 急性化脓性胆管炎预防急性化脓性胆管炎是肝胆管结石、胆道蛔虫症的严重并发症，故该病的一级预防主要是针对肝胆管结石及胆道蛔虫的防治。1、防治肝胆管结石，肝胆管结石的预防关键在于预防及消除致病因素。而已确诊为肝胆管结石的病人，则应高度警惕本病的发生，尤其在并发胆道感染时应更积极地防治。早期即应用大剂量敏感抗生素抗感染，注意水、电解质及酸碱平衡，加强全身支持治疗控制胆道感染。在全身情况允许的情况下尽早手术，去除结石，通畅引流，从而达到预防AOST的发生。2、防治胆道蛔虫症。蛔虫进入胆道后造成胆道不同程度的梗阻，使胆道压力增高，当并发细菌感染时，可诱发AOST。另外，胆道蛔虫症也是肝胆管结石形成的重要因素。因此，防治胆道蛔虫症是预防AOST的极其重要的方面。主要是注意饮水、饮食卫生，防治肠道蛔虫病。一旦确诊即行驱蛔治疗，如已确诊为胆道蛔虫症，则应尽快治疗。给予镇痛、解痉、控制感染，促使蛔虫自行从胆道退出。另外，可作十二指肠内镜检查，用圈套器将部分进入胆总管口的蛔虫套住拉出体外。治疗无效时方考虑手术治疗。
症状细节 急性化脓性胆管炎症状常见症状起病常急骤，突然发生剑突下或右上腹剧烈疼痛，一般呈持续性，继而发生寒战和弛张型高热，体温可超过40℃，常伴恶心和呕吐，多数病人有黄疸，但黄疸的深浅与病情的严重性可不一致，近半数病人出现烦躁不安，意识障碍，昏睡乃至昏迷等中枢神经系统抑制表现，同时常有血压下降现象，往往提示病人已发生败血和感染性休克，是病情危重的一种表现，体温升高，脉率增快可超过120次/分，脉搏微弱，剑突下和右上腹有明显压痛和肌紧张，如胆囊未切除者，常可扪及肿大和有压痛的胆囊和肮脏，白细胞计数明显升高和右移，可达2～4万/mm3，并可出现毒性颗粒，血清胆红素和碱性磷酸酶值升高，并常有GPT和r-GT值增高等肝功能损害表现，血培养常有细菌生长。
症状 剧烈疼痛 寒战 高热 恶心 黄疸 烦躁不安 意识障碍 昏睡 昏迷 血压下降 休克 脉率增快 紧张 出现毒性颗粒 
检查细节 急性化脓性胆管炎的检查实验室检查1、白细胞计数：80%的病例白细胞计数明显升高，中性粒细胞升高伴核左移。但在重症病例或继发胆源性败血症时，白细胞计数可低于正常或仅有核左移和中毒颗粒。2、胆红素测定：血清总胆红素、结合胆红素的测定和尿胆原、尿胆红素试验，均表现为阻塞性黄疸的特征。3、血清酶学测定：血清碱性磷酸酶显著升高，血清转氨酶轻度升高。如胆管梗阻时间较长，凝血酶原时间可延长。4、细菌培养：在寒战、发热时采血作细菌培养，常呈阳性。细菌种类和胆汁中的一致，最常见细菌为大肠埃希杆菌、克雷白杆菌、假单胞菌、肠球菌和变形杆菌等。在约15%胆汁标本中可见到厌氧菌，如脆弱类杆菌或产气荚膜杆菌。其他辅助检查1、胆管造影：多采用PTC术，具有诊断和治疗的双重作用。可以发现扩张的胆管和梗阻的部位、原因，但严重休克病人一般不宜立即作此项检查。2、CT和MRI检查：当高度怀疑肝内外胆管梗阻而B超检查未能确立诊断时，可行CT或MRI检查。CT或MRI对于明确梗阻部位、引起梗阻的原因明显优于B超检查，其准确率可达90%以上。3、超声波检查B超检查：已成为首选的检查方法。探查胆囊结石、胆总管结石及肝内胆管结石的诊断符合率分别为90%、70%～80%和80%～90%。可发现结石阻塞部位的胆管和(或)肝内胆管扩张，并可了解胆囊的大小、肝脏大小和有无肝脓肿形成等。
检查 
治疗 急性化脓性胆管炎西医治疗胆道梗阻使胆汁淤滞、胆管内压力迅速增高等可导致急性化脓性胆管炎，属于胆道急性化脓性感染疾病。1、内科治疗内科治疗包括临床监护、营养支持、抗感染等治疗，是化脓性胆管炎治疗的基础措施。PTCD可在B超引导下行胆管穿刺置管引流一项T管引流及PTCD对急性梗阻性化脓性胆管炎的疗效比较提示，T管引流明显好于PTCD。目前PTCD通常应用在患者不能耐受手术和内镜治疗时。2、外科手术治疗手术治疗曾经是解除胆道梗阻的首选方法，包括开腹手术、T管引流及腹腔镜手术等。但外科手术创伤大、并发症较多等因素的影响，其应用目前受到了一定程度的限制。而且随着内镜下治疗技术的不断发展，在急性化脓性胆管炎早期的治疗中手术的应用逐渐减少。但在某些病例，如肿瘤引起的梗阻，待患者病情稳定后仍需外科手术进一步治疗。3、内镜治疗随着内镜治疗技术的进步和广大医务工作者的大量临床实践证明，内镜已广泛用于胆胰疾病的治疗。内镜下治疗具有快速、可靠、创伤小等优点，可以有效地提高治愈率，降低病死率，因此已成为治疗化脓性胆管炎的首选方法。不仅如此，内镜也是诊断胆道疾病的有效措施。内镜操作对机体的影响较少，只要患者生命体征基本稳定，无严重的心肺功能不全，能够耐受内镜操作就可以进行。但对于有胃镜操作禁忌者不宜内镜治疗。内镜治疗化脓性胆管炎的方法包括内镜下乳头括约肌切开术(EST)、经内镜支架或鼻胆管引流术(ENBD)、内镜联合腹腔镜和(或)胆道镜治疗。急性化脓性胆管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清淡促进消化的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含脂肪的食物：猪油、肥肉、牛油；2、忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、胡椒、生蒜；3、忌吃容易产气的是：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 杏仁 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 香菇薏米饭 薏米莲子粥 薏米汤 炸菜花 素熘菜花 香拌菜花 炝菜花 萝卜生菜汤 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['百灵鸟', '胆炎康胶囊', '(胆炎康胶囊)'] ['万年青牌', '胆石通胶囊', '(胆石通胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东隆信', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['特普宁', '(头孢克肟颗粒)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['吉林吉尔吉', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['安的克妥', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['彼优素', '头孢克肟干混悬剂', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['紫光古汉', '头孢克肟颗粒', '(头孢克肟颗粒)'] ['罗浮山国药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['上海雷允上', '金胆片', '(金胆片)'] ['七O七天然制药', '金胆片', '(金胆片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 