简介 急性胆囊炎是由于胆囊管阻塞和细菌侵袭而引起的胆囊炎症，包括单纯性胆囊炎、化脓性或坏疽性胆囊炎，80%伴有胆囊结石，是临床常见的急腹症之一。引起本病的常见原因包括：1.结石在胆囊管嵌顿引起梗阻、胆囊内胆汁郁积，浓缩的胆盐损害胆囊粘膜引起炎症。梗阻原因是引起急性胆囊炎的一个启动的基本因素2.细菌感染，常见的致病菌为大肠杆菌，产气杆菌，绿脓杆菌等，大多从胆道逆行而来。3.化学刺激：高浓度胆汁酸盐刺激胆囊粘膜引起急性炎症。常发生在创伤，或与胆系无关的一些腹部手术后。近年来，随着国人的饮食习惯的改变和高龄化，城市人的胆囊结石发病率明显升高，故急性胆囊炎以城市居民为多，成年人发病率高，老年人发病率更高，肥胖女性发病率高，据统计女：男为2：1。本病急性症状反复发作可转为慢性胆囊炎。目前本病外科治疗治愈率高。病情轻的单纯性胆囊炎可选用药物治疗;对于化脓性或坏疽性胆囊炎应及时手术治疗，避免并发症发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.036% 
易感人群 成年人、老年人、肥胖女性 
传染方式 无传染性 
并发症 胆汁性腹膜炎 肝脓肿 胆结石 低钠血症 营养不良 腹泻 呃逆 胆道出血 肠梗阻 黄疸 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 食物以清淡为宜，少食油腻和炸，烤食物。
病因 急性胆囊炎病因胆汁滞留（60%）：这是引起急性胆囊炎的一个先驱的、基本的因素，其原因大致可分为两类：机械性梗阻：一般认为急性胆囊炎患者90%以上有结石嵌顿于胆囊颈或胆囊管，导致胆汁滞留;有作者认为，即使手术或尸检时胆囊内无结石发现，也不能证明在病变早期无结石存在，而可能结石已被排至胆总管。除结石外，胆囊管与胆总管连接部亦可因角度较小，胆囊管本身过于曲折、畸形，或异常血管、周围炎症粘连、蛔虫钻入，以及肿大淋巴结压迫等造成梗阻和胆汁滞留。功能性障碍研究证实，胆道肌肉、神经功能紊乱，胆囊的正常排空活动受阻，可造成一时性的胆汁滞留。当腹内脏器有病变时，如胃、十二指肠溃疡、慢性阑尾炎或肾周围炎等，内脏神经受到病理性刺激冲动传至大脑皮质，引起皮质的功能紊乱，从而反射性地导致胆囊管括约肌和十二指肠乳头括约肌功能紊乱而造成痉挛，致使整个胆道系统胆汁滞留。胆囊内长期胆汁滞留和浓缩，可刺激胆囊黏膜，引起炎性病变，加上细菌感染，即可形成急性胆囊炎。细菌感染（30%）：引起急性胆囊炎的细菌大约70%为大肠埃希杆菌，其他的有克雷白杆菌、梭状芽孢杆菌、葡萄球菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、链球菌，还有肺炎球菌等。约50%急性胆囊炎病人胆汁细菌培养阳性。细菌入侵的路径一般多经胆汁或淋巴管，有时也可以经肠道逆行入胆道或血源性播散。总之，细菌到达胆囊的路径很多。其他原因（10%）：临床上有少数病例既无胆汁滞留亦无细菌感染而为其他的原因。主要见于创伤和胰液反流。创伤包括外科手术、灼伤等可导致急性胆囊炎。在创伤时，由于疼痛、发热、脱水、情绪紧张等可使胆汁黏稠度增加，排空减慢。此外，当胰、胆管共通管梗阻时，反流胰液中的胰蛋白酶被胆汁激活，与胆汁酸结合，也可激活磷酸脂酶，使卵磷脂转为溶血卵磷脂，这两者作用于胆囊壁，产生损害。
预防 急性胆囊炎预防预防急性胆囊炎要做到以下几项：1、三餐规律，无暴饮暴食。注意饮食，食物以清淡为宜，少食油腻和炸，烤食物。2、保持大便畅通。3、要改变静坐生活方式，多走动，多运动。4、要养性，长期家庭不睦，心情不畅的人可引发或加重此病，要做到心胸宽阔，心情舒畅。
症状细节 急性胆囊炎症状常见症状1、突发性右上腹持续性绞痛，向右肩胛下区放射，伴有恶心，呕吐。2、发冷，发热，纳差，腹胀。3、10-20%病人可以出现黄疸。但多为轻度或隐性黄疸，黄疸由于伴胆总管结石、炎症、Oddi括约肌功能障碍所致。4、过去曾有类似病史，脂餐饮食易诱发，胆囊结石引起者，夜间发病为一特点。5、右上腹肌紧张，压痛或反跳痛，莫菲(Murphy)征阳性，30%-50%病人可触及肿大胆囊并有压痛。
症状 恶心 纳差 腹胀 黄疸 胆囊结石 腹肌紧张 
检查细节 急性胆囊炎的检查【实验室检查】1、白细胞总数及中性粒细胞：约80%患者白细胞计数增高，平均在(10～15)×109/L，其升高的程度和病变严重程度及有无并发症有关，若白细胞总数在20×109/L以上时，应考虑有胆囊坏死或穿孔存在。2、血清总胆红素：临床上约10%病人有黄疸，但血清总胆红素增高者约25%，单纯急性胆囊炎病人血清总胆红素一般不超过34yDol/L，若超过85.5yDol/L时应考虑有胆总管结石并存;当合并有急性胰腺炎时，血，尿淀粉酶含量亦增高。3、血清转氨酶：40%左右的病人血清转氨酶不正常，但多数在400U以下，很少高达急性肝炎时所增高的水平。【影像学检查】1、B型超声B超是急性胆囊炎快速简便的非创伤检查手段，其主要声像图特征为：（1）胆囊的长径和宽径可正常或稍大，由于张力增高常呈椭圆形。（2）胆囊壁增厚，轮廓模糊;有时多数呈双环状，其厚度大于3mm。（3）胆囊内容物透声性降低，出现雾状散在的回声光点。（4）胆囊下缘的增强效应减弱或消失。2、X线检查近20%的急性胆囊结石可以在X线平片中显影，化脓性胆囊炎或胆囊积液，也可显示出肿大的胆囊或炎性组织包块阴影。3、CT检查B超检查有时能替代CT，但有并发症而不能确诊的病人必须行CT检查，CT可显示增厚超过3mm胆囊壁，若胆囊结石嵌顿于胆囊管导致胆囊显著增大，胆囊浆膜下层周围组织和脂肪因继发性水肿而呈低密度环，胆囊穿孔可见胆囊窝部呈液平脓肿，如胆囊壁或胆囊内显有气泡，提示“气肿性胆囊炎”，这种病人胆囊往往已坏疽，增强扫描时，炎性胆囊壁密度明显增强。ct优势还在于可以发现超声不能发现的胆管结石。4、静脉胆道造影对难诊断的急性胆囊炎，血清胆红素如果在3mg%(51μmol/L)以内，肝功能无严重损害，可在入院后24h内做静脉胆道造影(病人不需要准备，用30%胆影葡胺20ml)，如果胆管及胆囊均显影，可以排除急性胆囊炎;仅胆囊延迟显影者，也可排除急性胆囊炎，胆管显影而胆囊经过4h后仍不显影，可诊断为急性胆囊炎，胆囊胆管均不显影者，其中大多是急性胆囊炎，目前由于超声显像已成为胆系疾病的首选检查方法，口服及静脉胆道造影已很少用。5、放射性核素显像静脉注射131I-玫瑰红或99mTc-二甲基亚氨二醋酸(99mTc-HIDA)后进行肝及胆囊扫描，一般在注射后90min内胆囊如无放射性，提示胆囊管不通，大都是急性胆囊炎所致，本法安全可靠，阳性率较高,故有报告99mTc-HIDA闪烁可作为急性胆囊炎的首选检查法。
检查 尿淀粉酶 CT检查 静脉胆道造影 
治疗 急性胆囊炎西医治疗对症状较轻微的急性单纯性胆囊炎，可考虑先用非手术疗法控制炎症，待进一步查明病情后进行择期手术。对较重的急性化脓性或坏疽性胆囊炎或胆囊穿孔，应及时进行手术治疗，但必须作好术前准备，包括纠正水电解质和酸碱平衡的失调，以及应用抗生素等。非手术疗法对大多数早期单纯性急性胆囊炎的病人有效。1、非手术疗法此法包括解痉镇痛，抗生素的应用，纠正水电解质和酸碱平衡失调，以及全身的支持疗法。在非手术疗法治疗期间，必须密切观察病情变化，如症状和体征有发展，应及时改为手术治疗。特别是老年人和糖尿病患者，病情变化较快，更应注意。据统计约1/4的急性胆囊炎病人将发展成胆囊坏疽或穿孔。对于急性非结石性胆囊炎病人，由于病情发展较快，一般不采用非手术疗法，宜在作好术前准备后及时进行手术治疗。关于急性胆囊炎应用抗生素的问题，由于胆囊管已阻塞，抗生素不能随胆汁进入胆囊，对胆囊内的感染不能起到预期的控制作用，胆囊炎症的和Ou发症的发生与否，并不受抗生系应用的影响。但是抗生素的应用可在血中达到一定的药物治疗浓度，可减少胆囊炎所造成的全身性感染，以及能有效地减少手术后感染性Ou发症的发生。对发热和白细胞计数较高者，特别是对一些老年人，或伴有糖尿病和长期应用免疫抑制剂等有高度感染易感性的病人，全身抗生素的应用仍非常必要。一般应用于广谱抗生素，如庆大霉素、氯霉素、先锋霉素或氨苄青霉素等，并常联合应用。2、手术治疗目前对于手术时机的选择还存在着争论，一般认为应采用早期手术。早期手术不等于急诊手术，而是病人在入院后经过一段时期的非手术治疗和术前准备，并同时应用B超和同位素检查进一步确定诊断后，在发病时间不超过72小时的前提下进行手术。早期手术并不增加手术的死亡率和并发症率。对非手术治疗有效的病人可采用延期手术(或称择期手术)，一般在6-8个星期之后进行。手术方法有两种，一种为胆囊切除术，在急性期胆囊周围组织水肿，解剖关系常不清楚，操作必须细心，此免误伤胆管和邻近重要组织。有条件时，应用术中胆管造影以发现胆管结石和可能存在的胆管畸形。另一种手术为胆囊造口术，主要应用于一些老年病人，一般情况较差或伴有严重的心肺疾病，估计不能耐受胆囊切除手术者，有时在急性期胆囊周围解剖不清而致手术操作困难者，也可先作胆囊造口术。目前推荐在超声或ct引导下胆囊穿刺引流术，其目的是采用简单的方法引流胆囊炎症，使病人渡过危险期，待其情况稳定后，一般于胆囊造口术后3个月，再作胆囊切除以根治病灶。对胆囊炎并发急性胆管炎者，除作胆囊切除术外，还须同时作胆总管切开探查和T管引流。急性胆囊炎中医治疗1、脓毒证【治则】清热解毒。【方药】清营汤加减。方中犀角清心、凉血、解毒，生地清营凉血;元参、麦冬养阴清热;银花、连翘、黄连、竹叶清热解毒以透邪热湿热重者加茵陈、黄芩;腑实便秘可加大黄、枳实;神昏谵语者可服安宫牛黄丸;出现四肢厥冷、大汗淋漓者加服独参汤补气固脱以救急2、血瘀证【治则】活血祛瘀，行气止痛。【方药】膈下逐瘀汤加减。方中五灵脂主入肝经血分，能通利血脉。散瘀止痛;当归、川芎、桃仁、红花活血祛瘀止痛;香附、元胡、乌药，枳壳疏肝行气止痛，故行气止痛作用较强;丹皮、赤芍清热凉血、活血散瘀;甘草调和诸药、缓急止痛。热盛者加银花、连翘;恶心呕吐者加竹茹、黄连;湿重者加厚朴、苍术;腑实便秘者加生大黄3、湿热证【治则】疏肝利胆，清热利湿【方药】大柴胡汤合茵陈蒿汤加减。方中柴胡疏肝利胆;茵陈善清利湿热、退黄疸;栀子、黄芩清热化湿;大黄、枳实通腑泻热;半夏辛开苦降、有助清化湿热;芍药缓急止痛右胁下痛剧加川楝子、元胡;右胁下触及包块、压痛拒按者加桃仁、赤芍;恶心呕吐者加竹茹、旋复花4、气滞证【治则】疏肝解郁，理气止痛【方药】柴胡疏肝散加味。方中柴胡疏肝解郁，陈皮、枳壳、川芎、香附助柴胡行气疏肝、和血止痛，使肝气条达，血脉通畅而痛止。白芍养阴柔肝，合甘草可缓急止痛。恶心、呕吐者可加旋复花、代赭石;伴黄疸者加茵陈;合并胆石症者可加金钱草、海金砂临床常见证型为上述四种，但又可相互交织、互相演变。治疗上应注重清、利、疏、通，因湿热不清，邪毒不除，不利胆疏肝则湿热难消，不通腑泻下邪毒从何而去。对胆绞痛剧烈者，通腑泻下为其首要，泻而痛减。体质佳者可重用大黄。在此基础上融汇变通，随证施治，乃可取得良效。且清利湿热宜早宜尽，若清利不及时彻底，恐湿热壅盛，酿成脓毒证的危候。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜高碳水化合物的流质食品；2、宜吃高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌油炸食物；2、忌食用含粗纤维素多的蔬菜和水果；3、忌辛辣刺激性食物；4、忌高胆固醇、高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 鸡蛋 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 茵陈粥 蒲公英粥 拌蒲公英 苦瓜粥 干炒苦瓜 炝苦瓜 素炒苦瓜 白菜粥 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['保元堂', '胆胃康胶囊', '(胆胃康胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['敬修堂', '舒胆胶囊', '(舒胆胶囊)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['百灵鸟', '胆炎康胶囊', '(胆炎康胶囊)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['万年青牌', '胆石通胶囊', '(胆石通胶囊)'] ['上药牌', '胆宁片', '(胆宁片)'] ['济生堂', '胆舒胶囊', '(胆舒胶囊)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['太极', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['成都国嘉联合', '茴三硫胶囊', '(茴三硫胶囊)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['汉王', '舒胆片', '(舒胆片)'] 
 