简介 急性牙髓炎是指急性牙髓组织的炎症，其感染源主要来自深髓，牙髓的感染可通过根尖孔引起根尖感染，急性牙髓炎的临床特点是发病急，主要特征是剧烈疼痛，一般止痛药物效果不明显，后期可发展为牙髓坏疽，治疗主要有开髓及药物止痛。  
医保疾病 否 
患病比例 50% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙髓病 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 根管治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 95%以上 
常用药品 人工牛黄甲硝唑胶囊 丁细牙痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性牙髓炎病因感染（40%）：牙髓炎症最主要的病因就是感染，任何原因引起的细菌及其毒素侵入到髓腔都会引起牙髓的炎症。牙髓组织经根尖孔进入位于牙齿中央的牙髓腔内，被坚硬的牙本质和牙釉质所包绕，正常情况下不会受细菌侵袭，但当牙体硬组织因各种原因遭受破坏时细菌就可侵入感染牙髓。其中龋齿是引起牙体硬组织丧失的最常见病因，当龋损破坏了牙釉质、达到牙本质深层，甚至穿通牙本质到达牙髓腔后，口腔中的细菌就会感染牙髓导致牙髓发炎。其他原因包括牙齿发育异常造成的牙体缺损，意外事故造成的牙冠折断牙髓暴露，也直接损害牙髓。另外，重度牙周病时，牙周袋深达根尖部，细菌还可由根尖孔或者牙根部的一些细小分支进入到髓腔引起牙髓炎症。龋病（30%）：龋病俗称虫牙、蛀牙，是细菌性疾病，可以继发牙髓炎和根尖周炎，甚至能引起牙槽骨和颌骨炎症。如不及时治疗，病变继续发展，形成龋洞，终至牙冠完全破坏消失，其发展的最终结果是牙齿丧失。发病机制急性牙髓炎可由牙髓充血发展而来，也可由慢性牙髓炎急性发作而来。依炎症发展过程分为浆液期和化脓期。浆液期时，血浆由扩张的血管壁渗出，使组织水肿。随后，多形核白细胞亦由血管壁漏出，形成炎症细胞浸润，成牙本质细胞坏死。在牙髓炎短暂的浆液期中，渗出的白细胞不断坏死、液化，形成脓肿，即为急性化脓性牙髓炎。患区有大量白细胞浸润，白细胞液化，组织坏死，形成脓液。
预防 急性牙髓炎预防专业指导1.口腔卫生坚持早晚或进食后刷牙，饭后漱口，及时清除留在口腔的食物残渣和细菌，选用含氟牙膏对预防龋病有一定作用。儿童饮食要多样化，适当吃些硬性和韧性的食物，可以促进其颌骨和牙齿的生长发育。不要让儿童含着糖块睡觉，因为糖在嘴里变酸易于腐蚀牙而得龋病。6～12岁儿童恒牙萌出后及时做窝沟封闭，即把牙齿的窝沟用一层树脂类材料封闭，避免食物碎屑和细菌等有害物质进入牙体内，从而预防龋病。2.食物嵌塞牙齿的治疗对于位置不正的智齿和食物嵌塞的牙齿及时治疗，不合适的义齿和牙套及时处理。3.口腔检查定期口腔检查。4.龋病的早期治疗牙洞浅的要在去除破坏的牙质后用适当材料充填，防止进一步龋坏;牙洞深的龋病，要根据具体情况进行适当的治疗。龋病引起的牙髓炎或根尖周炎，要清除牙髓腔内或牙根周围的细菌感染，经过根管治疗保住牙齿。对于已经失去治疗价值的残冠、残根及时拔除，及时镶复。
症状细节 急性牙髓炎症状常见症状急性牙髓炎(包括慢性牙髓炎急性发作)的主要症状是牙剧烈疼痛，具有典型的临床特点。首先是自发性阵发性痛，在不受任何外界刺激的情况下突然发生剧烈疼痛，疼痛有持续和缓解的过程，因此具有阵发性发作或阵发性加重的特点;其次是夜间痛，患者常常因为牙痛难以入睡，或者从睡眠中痛醒;第三，温度刺激会加剧疼痛，在进食冷热食品时可激发疼痛或者使已有的疼痛更为加剧，往往不敢用凉水刷牙。而在牙髓炎晚期，还表现为“热痛冷缓解”的特点，热刺激会产生剧痛，相反冷空气或凉水可缓解疼痛，这时患者常常通过含漱冷水来暂时止痛;最后是疼痛不能自行定位，疼痛发作时，患者大多不能明确指出患牙所在，并且疼痛常常放射至患牙同侧的上、下颌牙齿或头、面部。
症状 
检查细节 急性牙髓炎的检查检查口腔检查通过视诊，触诊，叩诊，冷热诊一般就可以诊断，必要时可以加拍X线摄片或口腔体腔摄影以了解有无急性牙髓炎表现。
检查 
治疗 急性牙髓炎西医治疗治疗原则是保存活髓或保存患牙，应急处理可以开髓减压，温盐水冲洗后，放置止痛药物(如樟脑酚、丁香油酚或牙痛水等小棉球)于龋洞内，可以暂时止痛，同时服用消炎、镇痛药，疼痛缓解后1～2天，视患牙具体情况选用：1、活髓切断术;2、平髓术;3、牙髓塑代或根管治疗。无保留价值患牙，可拔除患牙，以解除病员痛苦和阻止病变继续扩散。由于缺乏充分的侧枝循环，牙髓一旦发炎，不能自行消除，必须摘除牙髓才能缓解症状，并且需要去除牙髓腔内的感染，再用生物相容性材料充填密封根管杜绝再感染，这方面最有代表性，同时也是目前临床上应用最广的方法是根管治疗术，也可称为现代根管治疗术。通过及时有效的治疗，患牙一般都可以保存。但若治疗不及时，感染会进一步扩散，引起根尖周的炎症，甚至最终导致牙器官的丧失。急性牙髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃粗纤维素的食物；2.宜吃寒凉性的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃易上火的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡肉 鸽肉 芝麻 腰果 
忌吃 赤砂糖 冰糖 白砂糖 啤酒 
推荐食谱 荷包鸽蛋 银耳鸽蛋汤 牛奶菠菜粥 牛奶蛋花粥 牛奶麦片粥 果汁豆腐 番茄苹果汁 果汁冻 
药品 ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['泰康', '丁细牙痛胶囊', '(丁细牙痛胶囊)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['替诺康', '浓替硝唑含漱液', '(浓替硝唑含漱液)'] ['抚河牌', '', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['江苏晨牌邦德', '浓替硝唑含漱液', '(浓替硝唑含漱液)'] ['寿堂', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石家庄四药', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林双药药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['四川健能', '浓替硝唑含漱液', '(浓替硝唑含漱液)'] ['吉林吉春', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['靖宇天池', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['延边大学草仙', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林敖东延吉', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['重庆迪康长江', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['湖南汉森', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林正和药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['河南中杰', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['长春银诺克', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['赤峰蒙欣', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['仁和', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林道君', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['紫鑫', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] 
 