简介 动脉栓塞系指栓子自心脏或近侧动脉壁脱落，或自外界进入动脉，被血流推向远侧，阻塞动脉血流而导致肢体或内脏器官缺血以至坏死的一种病理过程，周围动脉栓塞时，患肢出现疼痛、苍白，远处动脉搏动消失、厥冷、麻木和运动障碍，此病起病急骤，发病后肢体以至生命受到威胁，及早诊断和分秒必争地施行恰当的治疗至为重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 代谢性酸中毒 急性肾功能衰竭 血栓形成 动脉硬化 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 60% 
常用药品 华法林钠片 阿司匹林肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 适当的多吃一些绿色的和黑色的蔬菜和水果为宜。
病因 急性动脉栓塞病因血管损伤（15%）：尤其是医源性损伤因素有增高的趋势，多见于侵入性检查与治疗，导管表面的血栓，甚至折断的导丝，导管等，都能造成动脉栓塞，其他的血管外慢性损伤，如胸廓出口综合征，以及异常的颈肋或第1胸肋对锁骨下动脉的压迫，常能使之产生附壁血栓，而成为上肢动脉栓塞的栓子来源，长期扶拐行走亦能挫伤腋动脉而导致附壁血栓形成。急性心肌梗死（30%）：急性心肌梗死也是动脉栓塞的常见原因，多半发生在心肌梗死6周之内，心梗后并发动脉栓塞的病死率高达50%，肝素抗凝可以降低动脉栓塞的发生率，心梗后合并室壁瘤，是动脉栓塞的又一来源，约有一半的室壁瘤有附壁血栓形成，5%并发动脉栓塞。肿瘤（6%）：多见于原发或转移性肺癌，预后极差。静脉血栓（5%）：较少见，也称“反常性动脉栓塞(paradoxicalembolus)”，是静脉血栓脱落经未闭的卵圆孔或室间隔缺损进入动脉系统，多伴有肺栓塞和肺动脉高压。(一)发病原因栓子的来源有心源性和非心源性2大类：1.心源性周围动脉急性栓塞80%～90%来源于心脏病，2/3合并房颤，常见的心脏病有风心病，冠心病，急性心肌梗死，心肌病，充血性心衰以及心脏人工瓣膜置换术后，亚急性细菌性心内膜炎和心脏肿瘤(心房黏液瘤)等。(1)器质性心脏病中以风心病和冠心病最为常见，前者病人多较年轻，男女比例为1:2;后者以老年病人居多，男女发病率相仿，据统计，20世纪60年代以前，风心病是动脉栓塞最主要的病因;而60年代以后，则以冠心病为主，目前冠心病占70%以上，风心病则不到20%，合并房颤是周围动脉栓塞的高危因素，周围动脉栓塞的患者约77%合并房颤，另据统计，慢性房颤并发急性动脉栓塞每年为3%～6%，而阵发性房颤，合并动脉栓塞发生率要低很多，陈旧性心梗也是动脉栓塞的危险因素，有研究表明，无论是否合并房颤，长期的抗凝治疗[主要是口服华法林和(或)阿司匹林]不但可以有效地降低脑卒中的发生率，也明显地降低周围动脉栓塞率。(2)在心律失常型心脏病中，病态窦房结综合征(SSS)约16%，完全性房室传导阻滞约1.3%并发动脉栓塞，其他较少见的可并发动脉栓塞的心脏疾病有细菌性心内膜炎和人工心脏瓣膜置换术后等，细菌性心内膜炎(SBE)的栓子常栓塞末梢小动脉，如手掌，跖，趾动脉，除了造成动脉栓塞和组织缺血外，还使炎症播散，是细菌性心内膜炎的严重并发症，发生率为15%～35%;人工心脏瓣膜置换术后，将有25%的患者发生1次以上的动脉栓塞，而且80%栓塞在颅内，其中10%是致命的，多见于未能坚持终身抗凝治疗者，左心房黏液瘤瘤体部分脱落可导致周围动脉栓塞，但非常少见。2.非心源性非心源性动脉栓塞较少见，主要包括动脉瘤，动脉粥样硬化合并溃疡或狭窄，动脉移植物，血管损伤，肿瘤及静脉血栓形成等。(1)动脉瘤的附壁血栓是仅次于心脏病的动脉栓塞的重要来源：合并动脉栓塞的动脉瘤有腹主动脉瘤，股动脉瘤，腘动脉瘤和锁骨下动脉瘤，其中以腘动脉瘤(25%)，锁骨下动脉瘤(33%)并发动脉栓塞最为多见。(2)动脉粥样硬化性狭窄合并血栓：常发生在主动脉或髂动脉，形成的血栓块较大，栓塞的动脉管径亦相应较大，动脉粥样硬化斑块表面溃疡，胆固醇晶体进入血液循环，也能导致动脉栓塞，栓塞管径为200～900μm的末梢动脉，特点是栓子小，数量多，栓塞后不仅堵塞末梢血管，而且胆固醇结晶溶入管壁后，还成为炎性肉芽肿，诱发血管周围炎，加重组织缺血，粥样硬化胆固醇结晶栓塞，常在动脉造影或腔内治疗后发生，多累及肾动脉，视网膜动脉，下肢末梢动脉等，表现为持续性高血压，肾功能不全，以及“蓝趾”症或肢体青斑，尚无有效的治疗方法，药物溶栓可能有效。(二)发病机制急性动脉栓塞造成病理变化包括局部变化(栓塞动脉及受累肢体的变化)，全身变化(血流动力学变化和组织缺血，缺氧所致代谢变化)。1.栓塞部位肢体动脉栓塞占所有病例70%～80%，下肢动脉栓塞病例5倍于上肢动脉栓塞，约20%动脉栓塞病例累及脑血管，约10%累及内脏动脉，急性动脉栓塞易发生在动脉分叉部位，股动脉分叉最常见，占35%～50%，腘动脉分叉处次之，股动脉和腘动脉栓塞是主动脉和髂动脉栓塞的2倍。然而动脉硬化性疾病使传统的栓塞部位发生变化，动脉硬化多节段，多平面狭窄性病变，使血栓不单纯局限于血管分叉部位，也可栓塞于动脉狭窄部位。2.动脉栓塞局部变化动脉栓塞的预后很大程度上取决于栓塞动脉侧支循环建立情况，栓子停留在动脉分叉部位，阻断动脉血流并完全阻断侧支循环，引起肢体严重缺血，下述3方面机制更加重肢体缺血：(1)动脉血栓蔓延，阻断动脉主干和侧支循环血供，是加重缺血的主要继发因素，早期应积极抗凝治疗，预防血栓蔓延，保护肢体侧支循环。(2)局部代谢产物聚集，组织水肿，引起骨筋膜室综合征。(3)细胞水肿，引起小动脉，小静脉和毛细血管管腔严重狭窄和闭塞，加重组织缺血和静脉回流障碍。缺血时间，缺血程度，缺血和再灌注损伤影响毛细血管壁完整性，缺血再灌注损伤造成组织释放大量氧自由基，大大超过细胞内自由基氧化系统的处理能力，损害细胞磷脂膜，液体流向组织间隙，组织水肿，严重水肿减少局部组织血流，加重毛细血管内皮细胞水肿，形成骨筋膜室综合征，称“无复流现象”，虽经取栓等措施建立主干动脉血供，外周组织仍供血不足，此时已取栓通畅的动脉可能很快血栓形成，筋膜切开减压可缓解骨筋膜室综合征，但缓解小血管阻塞很困难。3.动脉栓塞的全身变化(1)肾功能损害：动脉栓塞病例常伴有全身性疾病，Haimovici报道血供建立后，1/3病例死于代谢相关并发症，再灌注损伤“三联征”：外周肌肉坏死，肌红蛋白血症和肌红蛋白尿，引起急性肾功能衰竭，肾损伤部位发生在近端肾小管，可能是内皮素介导的肾小管损伤，既往认为氧自由基清除剂和碱化尿液是推荐治疗方法，目前认为恰当扩容是最主要治疗方法之一。(2)代谢产物聚集，引起全身变化高K，高乳酸血症，肌红蛋白血症和细胞酶如SCOT升高，提示横纹肌缺血溶解，当患肢血供建立后，这些积聚在缺血肢体的代谢产物可突然释放入全身血液循环中，造成严重酸中毒，高K和肌红蛋白尿。
预防 急性动脉栓塞预防高脂血症，高血压，吸烟，糖尿病，肥胖和高密度脂蛋白低下等，是本病的易患因素，因此在预防上亦是重点，严格地控制这些危险因素，可以有效地达到预防的目的。起到减少急性动脉栓塞发病的几率。
症状细节 急性动脉栓塞症状常见症状急性动脉栓塞而又无侧支循环代偿者，病情进展快。表现为疼痛、苍白、厥冷、麻木、运动障碍和动脉搏动减弱和消失是急性动脉栓塞典型的症状。症状的轻重取决于栓塞的位置、程度、继发性血栓形成多少，以前是否有动脉硬化性疾病引起动脉狭窄，以侧支循环情况。①疼痛，疼痛往往是最早出现的症状，以扣渐向远处伸延。约20%病人最先出现症状是麻木，而疼痛并不明显。②皮色和皮温改变，肢体的血液循环障碍，皮层乳头下静脉丛血液首先排空，皮肤呈腊样苍白。若血管内尚积聚少量血液，在苍白皮肤间可出现散在小岛状紫斑。浅表静脉蒌瘪，毛细血管充盈缓慢，腓肠肌呈生面团样。缺血进一步发展，肌肉可僵直，患肢皮温下降，以肢体的远段部分最明显。皮温改变实际上真正栓塞平面要低一个关节。腹主动脉末端栓塞者，皮温改变约在双侧大腿和臀部，髂总动脉约大腿下部，股总动脉约在大腿中部，腘动脉约在小腿下部。③动脉搏动减弱或消失，近端动脉搏动可能增强。但要注意鉴别由于血液的冲动，传导到栓塞远端的动脉，远端动脉可能有传导性搏动扪及。④麻木、运动障碍：患肢远端呈长袜型感染丧失区，这是由于周围神经缺血引起功能障碍。近端有感觉减退区，再近端可有感觉过敏区，患肢还可有针刺样感觉，肌力减弱，甚至麻痹，出现不程度的手足下垂。
症状 
检查细节 急性动脉栓塞的检查1.皮温测定：能精确测定皮温正常与降低交界处，从而推测栓塞发生部位。2.超声波检查：多普勒超声波检查能测定动脉血流情况，能更精确地作出栓塞的定位，而且可以提供供血不足基线，便于术前和术后比较，达到了解血管重建情况和监测血管返畅等。3.动脉造影检查：造影是栓塞定位最正确方法，大多数病人根据临床症状和体征以及多普勒超声就能做出诊断，仅在诊断上有疑问，或在取栓术后必须了解动脉是否通畅才进行动脉造影。确定诊断后，相应作胸片，心电图，心脏X线和超声心动图检查，了解是否有心率不齐和新近心肌梗塞，达到进一步查明引起动脉栓塞的原因，以便及时处理和控制病因。实验室检查是评估缺血程度的重要参考指标和手术准备的必要依据。1.血常规：肢体缺血数小时后即可有血红蛋白升高，白细胞可高达20×109/L，发生DIC时，血小板数量急剧减少。2.血液生化：肢体缺血后血尿素氮和肌酐升高，缺血继续发展，肌肉坏死后血液中肌酸磷酸酶急剧升高。3.血气分析：可有全身酸中毒的表现。4.多普勒超声节段性测压：判断肢体动脉缺血严重程度，除听诊动脉搏动外，静脉回流声也需仔细辨听，多数严重肢体缺血病例动静脉超声听诊均寂然，踝/肱指数<0.3且踝部血压低于30mmHg(4kPa)，节段性测压包括膝下，膝上和高位大腿，如邻近平面的血压相差30mmHg，提示近端闭塞。5.彩色超声(彩超)：准确定位肢体动脉栓塞部位，测动脉内径，血流速度及阻力指数等指标，判断肢体缺血严重程度及间接判断侧支循环情况。二维声像特点：常规超声于下肢动脉阻塞段管腔内见低回声至中等回声的实质团块，管腔消失，尤以股动脉或腘动脉最明显，同时，由于动脉阻塞，血流不能通过但可冲击阻塞处，导致阻塞处动脉整体搏动幅度增大，呈“跳动状”。彩色多普勒血流成像特点：显示阻塞段彩色血流信号中断或消失，其远段动脉血流亦可消失;有时可在其伴行的静脉内发现血栓形成，周围组织增厚，透声度增加，如栓塞后呈不完全性阻塞形成狭窄，则彩色多普勒显示流道变细，颜色呈多彩镶嵌状。6.动脉造影：为诊断肢体缺血的黄金标准，动脉造影可以显示栓塞部位，是否有多发性栓塞，以及侧支代偿情况，一侧下肢动脉栓塞或上肢动脉栓塞，均可经健侧股动脉插管造影;腹主动脉分叉段栓塞，则需经肱动脉插管至降主动脉;股动脉远端栓塞，可经同侧股动脉穿刺造影。动脉造影的主要征象为：①造影剂至栓子阻塞部位突然中断，断面呈杯口状凹陷，表示栓子完全阻塞动脉腔，②动脉腔内显示充盈缺损，表示动脉腔不完全阻塞，③栓塞平面上下侧支显示。对原因不明的急性下肢缺血患者，目前均提倡病情许可情况下行动脉造影，动脉造影明确肢体动脉缺血的原因，急性动脉栓塞行取栓术常可取得完美疗效，动脉硬化基础上急性血栓形成，单纯取栓疗效差，术前动脉造影鉴别缺血原因意义重要。
检查 造影检查 尿素 脉搏 血压 
治疗 急性动脉栓塞西医治疗周围动脉栓塞，治疗的早晚与肢体存活与否有密切关系。具体方法分为手术治疗和非手术治疗两种。㈠手术治疗1.取栓术之指征：发病后12小时以内认为是手术最佳时期。如果肢体组织一直表现有活力，晚期取栓术仍可取得成功。因为病变部位的动脉内膜无损伤，栓塞以前远端动脉通畅，预先已采用了抗凝治疗，这些因素都有利于取尽栓塞和继发性的血栓，恢复动脉通畅。当然肢体坏疽是取栓术之反指征。Haimovici研究了一系列未经治疗，通过自然恢复循环的动脉栓塞，并把它分为四级。Ⅰ级，中度缺血，早期动脉搏动恢复，称无缺血性栓塞(anischemicembolism)占29.5%。Ⅱ级，严重缺血伴有部分晚期动脉搏动恢复为慢性栓塞后缺血，占22.2%。Ⅲ级，严重缺血引起不同程度的坏疽常伴有代谢方面的症状，占28%。Ⅳ级，最严重缺血，伴有致死性结果，病人有晚期心力衰竭或有内脏动脉栓塞。2.手术前准备：采取各种措施纠正病全身情况和幸心脏功能，采用抗凝和祛聚疗法，抗凝剂选用肝素。术前静脉注射50mg，手术中再给20～30mg。被动聚药物选用低分子右旋糖酐，术前即可开始静脉滴注。3.麻醉和手术期间监测：大多数病人可在局麻下采用Fogarty气囊导管进行取栓术，但那些需要暴露腹股沟部，大腿和腘窝部病人，需做硬膜外麻醉。心电图、血压和血气的监测很有帮助。4.手术技术：自从采用Fogartyn气囊导管取栓后，大大简化了手术方法。导管可到达各个部位血管，禁区减少了，但在某些病例，直接暴露进行动脉切开取栓仍是必要的。5.操作步骤①体位，下肢采用头高足低位，上会安置在低于心脏平面的位置，以利肢体血供。②皮肤准备，下肢取栓术应包括腹股沟部和整个肢体。上肢取栓术应包括胸部，整个上肢肢体。③切口：应根据不同病变部位做不同切口。6.髂股动脉取栓术：切口要足够长，腹股沟部做纵形切口、暴露股总、深、浅动脉，在股动脉栓塞部位可见到动脉呈棱形扩张，略呈蓝色，栓塞的近端动脉搏动强烈，但远端搏动消失。扪及传导性搏动、决不应误为栓塞在更近端动脉内。轻柔扪诊可确定栓塞和血栓范围，并了解动脉壁是否正常。切开动脉鞘后，游离股总、深、浅动脉，绕以塑料管，控制预防栓塞移动进入股浅或股深动脉。股总动脉做纵形切口1.0～1.5cm达股深动脉下方，栓塞会自行突出管腔，先取出栓子尾部，继之用鼻甲剥离器慢慢将栓子头部取出。选择适当口径Foqarty导管插入股浅动脉，如果患者无动脉粥样硬化，导管很易到达胫动脉。充盈囊腔之后慢性拉出。当股浅动脉有大量回血之后，用4F导管插入股深动脉，取出每一分支血管内栓子。然后6F导管插入、拉出、达到完全取尽栓塞并见到近端动脉有喷血，远端动脉有明显回血。再用0.5%肝素溶液冲洗，股动脉上夹，缝合修补，如果缝合后有狭窄可能，需用静脉片增补。最后必须了解重建血管是否通畅，近端动脉有强烈搏动通畅。虽然动脉回血是远端动脉通畅之有意义症状，但并不指示无残留栓子之可能。因为回流可能来自主要侧支循环。所以在手术结束时，确定腿和足背动脉是否通畅非常重要，发生任何疑问时，最好立即大手术台上作血管造影。如果显示远段有栓子残留，可做大腿下1/3和腘部内侧切口，暴露腘动脉以及分支，用塑料管控制腘动脉和胫前、后动脉血流。动脉做横切口，同F2或F3Fogarty导管分别插入胫前、胫后动脉，取出栓塞。7.腹主动脉跨栓取术⑴经股动脉逆行取栓法：做腹部和两下肢皮肤消毒、做两侧股部切口，分别暴露股总、浅、深动脉，绕以塑料管。在缺血明显一侧的股总动脉做切口，对侧股总动脉上钳或用塑料管阻断。首先用适当口径Foqatry导管(4F～5F)取出股浅动脉内栓塞，检查股深动脉情况，取得良好动脉回血之后用肝素溶液冲洗。气囊专管插入肾动脉上方，将气囊充盐水达到有阻力感为止。当导管从腹主动脉拉到髂动脉时，气囊导管放盐水少许，使气囊的口径和髂动脉口径匹配。将气囊导管从股总动脉切口拉出，取出栓塞这种操作可反复几次，达到通畅的收缩期血流为止。当取得一侧良好血流之后，注意力应转向对侧。对侧应该取得良好搏动，如果怀疑有血栓存在，以同样方法取出血栓。常规方法缝合股动脉。当动脉缝合之后必须检查远端动脉搏动恢复情况，皮色和浅静脉充盈情况。术中也可用多普勒测定血流情况。如果动脉搏动不满意，需做术中动脉造影，有血流不畅，要再次探查。⑵经腹主动脉取栓术：现今很少采用这种方法，当原先已有动脉硬化性狭窄，采用股动脉逆行取栓术不可能时，需做腹主动脉分叉处直接暴露。做左腹直肌旁切口，从脐上达耻骨联合。小肠推向一侧，沿腹主动脉搏动将后腹膜切开达盆腔。肠系膜下动脉下方游离腹主动脉和两侧髂动脉，分别绕以塑料管。做一侧髂总动脉切开，取出腹主动脉伮部位栓塞和血栓。再用Foqarty气囊导管做远端动脉取栓术，如果另一侧仍怀疑有栓子，需将那一侧髂动脉切开按上法取栓。⑶经腹膜后途径，腹主动脉跨栓取栓术：消瘦病员通过左侧腹膜后途径暴露腹主动脉伮有许多优点，手术危险性少。肥胖病人采用这一途径，暴露右髂动脉有困难。如果患者以前有远端动脉硬化慢性缺血病史，这一途径有利进行腰交感神经切除术。8.上肢动脉取栓术：上肢动脉栓塞的发病率相应低，为周围动脉栓塞之16%～32%。肱动脉发病率最高。提示大多数上肢动脉栓塞是比较小。上肢动脉取栓时，以局部或臂丛麻醉为主，皮肤准备应包括整个上肢和患侧前胸壁。不论腋动脉、肱动脉或其它动脉栓塞，都可以通过腋动脉或肱动脉顺行或逆行插入Foqarty气囊导管取出栓子。9.术后处理：①继续治疗心脏疾病，恢复正常心律。②缺血的患肢重新获得动脉血灌注后，会引起代谢变化，迅速影响全身。主要是酸中毒、高钾血症和横纹肌的酶(LDH.SGOT.CPK)值升高，要各级纠正。③抗凝治疗：四肢动脉取栓术后，要进行抗凝治疗。可用肝素0.8～1.0mg/kg，腹壁皮下脂肪层每12小时注射1次，共1星期，第6天开始重叠华法令应用2周。10.取栓的结果：许多因素会影响取栓术的结果。Blaisdell曾复习35篇文献。其中报道死亡率的14篇15～24%，10篇为25～29%，11篇为30～48%。肢体救活率为63%，平均死亡率为38%。最主要死亡原因是充血性心力衰竭和急性心肌梗塞，其次为肺动脉血栓形成，其他原因为休克、肠系膜血管梗塞和肝昏迷。最近还有报道提及代谢和肾脏的并发症。上海中山医院总结1963年12月至1984年12月期间，收治周围动脉栓塞43例，死亡率为27.9%这和以上国外文献报道相近。值得一起的是该院有1例腹主脉跨栓经用部取栓术后，虽然两侧股动脉搏动恢复，但术后出现肾功能衰竭，做了血液透析无效死亡。晚期取栓术，也就是超过1～几天之后进行手术。Haiwexic曾报道动脉栓塞后22小时至21天之后进行手术，血管通畅率为64.3%11.取栓术应用气囊导管的并发症：应用揟囊导管的并发症：应用气囊导管有许多优点，但也有潜在危险。可能发生的并发症有：①导管戳破动脉壁，引起出血;②动脉内膜分离，可造成溃疡和继发性血栓;③动脉硬化斑块撕裂;④导管断裂，留置在动脉腔内;⑤血栓被松动，进入远段动脉分支;⑥导管戳破动、静脉，造成动静脉瘘。㈡非手术治疗适用于①肱动脉分支和肱动脉分支的栓塞;②病情难以忍受手术者。③肢体已经坏疽不适宜取栓者。非手术治疗包括，解除动脉痉挛和建立侧支循环，防止血栓延伸，深栓等。1.一般处理严密观察病人生命指标和患肢的病情，并作详细记录。患肢安置在低于心脏平面位置，一般下垂15o左右，有利于血液流入肢体。室温保持在25o左右。局部不可用热敷，以免组织代谢增高，加重缺血，缺氧。局部冷敷、降温可引起血管收缩，减少血供，禁忌使用。2.防止血栓延伸有抗凝和抗血小板疗法。⑴在各种抗凝剂中，特别是在栓塞发生的急性期间，肝素是唯一有效和可靠的药物;双香豆素及其他凝血酶原抑制剂，由于作用缓慢，不适宜紧急使用。肝素的使用方法：最好在栓塞近端有搏动的动脉内注入。用0.5%肝素溶液，每次10ml，每24小时1次。如果肝素不能经动脉注入，可改变为静脉注射，每次50mg，每日2～3次。⑵抗血小板疗法：低分子右旋糖酐除能扩容，降低血液的粘稠度外，尚有祛聚和改变血管内膜电位的作用。500ml每日1次。亦可选用阿司匹林和潘生丁辅助治疗。⑶溶栓疗法：纤维蛋白溶酶类药物，如链激酶或尿激酶能溶解新鲜血栓。在美国是用来治疗静脉和肺动脉栓塞。一般对发病3天以内的血栓，效果最好，7天以上，效果较差。给药途径，最好直接穿刺或经导管注入栓塞近端的动脉腔内。也可经静脉滴注应用。3.解除血管痉挛的治疗在动脉栓塞急性期可选用下列治疗：①0.1%普鲁卡因500～1000ml静脉滴注，每日1次，可起缓解血管痉挛作用。②血管扩张药如罂粟硷30～60mg直接注入栓塞近端的动脉腔内，也可肌肉注射或静脉滴注;前列腺素适当剂量除了有压抑血小板凝聚外尚有扩张血管作用。应该重视有些作者报道，血管扩张药仅在动脉供血不足时使用，急性动脉栓塞和血栓性动脉阻塞应用血管扩张药可能有害。虽然血管扩张药可能改善血管痉挛，但也可能使病变部位血流向正常血管床转流，而加重缺血症状。也可使血栓延伸到以前处于痉挛的动脉分支。交感神经阻滞：交感神经阻滞是解除动脉痉挛的有效措施，作用于侧支动脉。经验证明，施行交感神经阻滞的临床反应良好，即使在主干动脉搏动末恢复的情况下，这不仅可以缓解疼痛，而且可使原先处于寒冷、苍白或发绀状态下的肢体，迅速转为温暖和粉红色。下肢动脉栓塞可阻滞腰交感神经，上肢阻滞是状态神经节。㈢医源性动脉栓塞发前所述，所有介入性血管和心脏诊断治疗措施都可能引起医源动脉栓塞。动脉导管术时，动脉内的硬化斑块和附壁血栓可因穿刺针、导引钢丝或导管的机械碰撞而松动，碎裂和脱落栓塞远端的动脉。症状与脱落物的大小和栓塞部位有关。导引钢丝和导管如发生断裂，其离断部分可随血流达到动脉远端口径相似部位或分叉处造成栓塞。近年来应用于临床的激光动脉导管的金属头偶可与导致体部分离而栓塞远端动脉。有时，右心导管的头部断裂，游离部分可经过房室间膈缺损进入左心，然后进入体循环引起某部位的栓塞。动脉瘤瘤体内的血栓受到手术时的挤压而脱落，可引起远端动脉栓塞。人造血管移植时，缝针缝线可将宿主动脉的斑块触落造成栓塞。人工心脏瓣膜置换术后，特别是并发症急性细菌性心内膜炎时，极易发生动脉栓塞。这种情况下的栓塞常累及多个脏器以及肢体，因而死亡率很高。医源性动脉栓塞的处理原则和前述动脉栓塞相同，即及时彻底地取除栓子。处理的关键是及时发现。动脉导管术或手术结束前必须仔细检查所用器械是否完好，远端动脉回血是否正常或恢复到切开时的水平。术前、术中和术后的动脉搏动情况或多普勒超声波检查，以及X线平片甚至动脉造影，都是尽早发现医源性动脉栓塞的有效措施。除上述较常见的医源性动脉栓塞之外，接受华法令治疗的病人偶可出现胆固醇微栓，引起“蓝指(趾)综合征”。胆固醇微栓可广泛栓塞视网膜中央动脉、心、脑、肝、胰、脾和肾等多种肝器，导致相应的功能障碍以至死亡。预后取决于栓塞的广泛程度，目前尚无有效的处理方法。急性动脉栓塞中医治疗中药丹参在肺动脉栓塞中的应用静脉血栓合并肺动脉栓塞中医辨证为痰瘀互结、闭阻肺络，属中医“脉痹”范畴，其主要病机为血瘀，由血瘀脉络，壅塞不通，营血回流受阻所致。病人发生急性肺动脉栓塞后，出现急性反应，由于肺血管床的横截面积减少，病人血液动力学不稳定。大块或广泛肺动脉栓塞可引起急性肺心病、急性右心衰竭，甚至猝死，而小的肺动脉栓塞可出现呼吸循环障碍、肺梗死。因此病人出现急性肺动脉栓塞时，需紧急进行降低肺循环阻力，改善肺通气等治疗，同时进行溶栓、抗凝治疗。中药丹参性微温，入心、肝经，具活血祛瘀，安神宁心，排脓，止痛功效。提取丹参有效成分制成的复方丹参既具有扩张血管、改善微循环的作用，又具有降低血液粘滞度、减少血小板聚集、抑制血液凝固、促进纤溶、改善血液流变性的作用。应用于肺动脉栓塞病人，既可以扩张肺小血管，改善肺动脉末梢循环，又可以降低血液粘滞度，加速血流速度，使血脉通畅，防止血栓的进一步形成，并促进现存血栓吸收溶解，加强侧支循环的形成，从而增加肺血管床的横截面积，预防并治疗肺心病、急性右心衰等严重并发症。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有溶栓作用的食物；2.宜吃具有抑制血小板功能的食物；3.宜吃具有降低血脂水平的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃脂肪酸含量高的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 薇菜 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 红葡萄酒 白扁豆 
推荐食谱 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 小白菜馅包子 白菜包子 蔬菜杂烩粥 青菜包 紫菜色拉卷 
药品 ['信谊', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['齐鲁', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['江苏平光', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['湖南新汇', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['神威药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['云南白药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['山西兰花药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['中杰', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['石药集团', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['阿容', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联', '', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['大同利群', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '肝素钠含片', '(肝素钠含片)'] ['北京太洋', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['金鹿', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['石家庄康力', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['四川德峰药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京燕京', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 