简介 急性细菌性前列腺炎是前列腺细菌感染，常为非特异性，它是由细菌本身或细菌毒素引起的急性炎症。临床表现有发热恶寒，全身酸痛，乏力，食欲不振等全身症状和会阴部、肛门胀痛不适，尿频、尿急、尿痛，排尿困难或血尿，甚至尿闭等局部症状。病原体感染是细菌性前列腺炎的主要致病因素。由于机体抵抗力低下，毒力较强的细菌或其他病原体感染前列腺并迅速大量生长繁殖而引起，多为血行感染、经尿道逆行感染。病原体主要为大肠埃希菌，其次为金黄色葡萄球菌、肺炎克雷白菌、变形杆菌、假单胞菌属等，绝大多数为单一病原菌感染。主要是广谱抗生素、对症治疗和支持治疗。伴尿潴留者可采用细管导尿或耻骨上膀胱穿刺造瘘引流尿液，伴前列腺脓肿者可采取外科引流。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 精囊炎 附睾炎 急性膀胱炎 性功能障碍 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85%-95% 
常用药品 尿清舒颗粒 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性细菌性前列腺炎病因病原体感染(60%)：病原体感染是细菌性前列腺炎的主要致病因素。由于机体抵抗力低下，毒力较强的细菌或其他病原体感染前列腺并迅速大量生长繁殖而引起，多为血行感染、经尿道逆行感染。病原体主要为大肠埃希菌，其次为金黄色葡萄球菌、肺炎克雷白菌、变形杆菌、假单胞菌属等，绝大多数为单一病原菌感染。生活因素(20%)：不适当性活动、久坐引起前列腺长期充血和盆底肌肉长期慢性挤压、受凉、疲劳等导致机体抵抗力下降或特异体质等。饮食因素(15%)：吸烟、饮酒、嗜辛辣食品等不良的生活习惯。
预防 急性细菌性前列腺炎预防1、急性前列腺炎的临床特点就是起病急骤，有发热、尿路刺激症状和会阴部疼痛等表现，这些都与腺体出现的急性充血、肿胀、化脓等病变有关。引起这种急性感染的细菌，是通过血行感染、淋巴感染和直接蔓延这几种不同的方式侵犯到前列腺的。其中，以直接蔓延最为常见，当膀胱或后尿道有细菌感染时，致病菌可以通过位于前列腺尿道内射精管开口处，进入前列腺的腺管和腺泡内。2、如果原发的细菌感染病灶在肛门、结肠等处，致病菌也可以通过与前列腺相连接的淋巴管侵入腺体内，这就是淋巴感染。如果细菌感染灶在口腔、咽部、呼吸道等处，寄生在这些地方的致病菌就可以通过血液循环进入前列腺内，这就是血行感染。所有这类致病菌，在前列腺内最先侵犯的是前列腺排泄管，并在这里生长繁殖，一旦条件适宜，就可以迅速促发明显的病变。3、积极治疗全身各处感染灶，避免病原体通过多种方式感染前列腺。注意在无菌阴茎套保护下性交，性生活后清洁阴茎及会阴，保持干燥，有助防止感染。对包皮过长或包茎者应行包皮环切术，以预防病原微生物可能对前列腺造成的感染。把握有节制有规律的性生活或掌握适度的自慰频度，以定期排放前列腺液，促进其不断更新，有助缓解胀满感;避免忍精不射或频繁自慰，以免引起前列腺过度充血。4、勿长时间骑车及久坐不动，避免过度压迫前列腺，导致充血。注意局部保暖，有助减少出口阻力，使业已充血水肿的组织容易恢复。起居有常，适当锻炼，饭后散步，以增强机体免疫力和抗病能力。此外，避免过劳，防止便秘，多饮水多排尿，有助前列腺分泌物的排出，也有利预防重复感染。不要滥用抗生素，以免细菌变成L型，而L型细菌是引起前列腺“无菌性”隐性感染和慢性前列腺炎难以治愈的重要原因之一。5、避免不必要、过频或过重的前列腺按摩，避免不必要的导尿，以免损伤前列腺或引起感染。大力普及前列腺疾病的知识，给予公众以保护前列腺、改进不良生活方式及戒除不良嗜好的指导。注重治愈后前列腺炎患者的预防，尽量不要采用长期经验性抗菌药物预防，而应以上述所提及的预防措施，以缓解病人生理与心理方面的症状，有助预防重新感染;坚持提肛肌锻炼，以松弛盆底肌肉，逐渐增加排尿间隔时间等。
症状细节 急性细菌性前列腺炎症状常见症状临床表现1.急性细菌性前列腺炎起病急，可表现为寒战、高热、乏力、厌食等全身性表现。2.伴有持续和明显的下尿路感染症状，如尿频、尿急、尿痛、排尿烧灼感，可出现排尿困难、尿潴留，后尿道、肛门、会阴区坠胀不适。3.血液和尿液中白细胞数量升高，细菌培养阳性。
症状 
检查细节 急性细菌性前列腺炎的检查实验室检查(1)尿常规分析及尿沉渣检查：可见尿液混浊，甚至呈脓尿，大量絮状物及碎屑样物沉积，尿三杯试验初始尿及终末尿最明显，镜检可见大量白细胞。(2)血常规：白细胞>1×109/L，中性粒细胞比例>70%，可出现核左移，甚至出现幼稚细胞。(3)细菌学检查：尿涂片镜检可见细菌，尿液或血液培养可呈阳性。
检查 
治疗 急性细菌性前列腺炎西医治疗治疗原则主要是广谱抗生素、对症治疗和支持治疗。伴尿潴留者可采用细管导尿或耻骨上膀胱穿刺造瘘引流尿液，伴前列腺脓肿者可采取外科引流。治疗方法1.一般治疗：应卧床休息3-4天，适当饮水，禁忌饮酒和食用刺激性食物。可行热水坐浴或会阴部热敷，并保持大便通畅。禁忌性生活。2.对症治疗：如发生高热，应对症给予退热药，如消炎痛栓、阿司匹林等。3.急性前列腺炎的抗生素治疗是必要而紧迫的。一旦得到临床诊断或血、尿培养结果后，应立即应用抗生素。推荐开始时经静脉应用抗生素，如：广谱青霉素、三代头孢菌素、氨基糖甙类或氟喹诺酮等。待患者的发热等症状改善后，推荐使用口服药物(如氟喹诺酮)，疗程至少4周。症状较轻的患者也应使用抗生素2～4周。4.急性细菌性前列腺炎伴尿潴留者可采用耻骨上膀胱穿刺造瘘引流尿液，也可采用细管导尿，但留置尿管时间不宜超过12小时。5.前列腺脓肿形成者可采取经直肠超声引导下细针穿刺引流、经尿道切开前列腺脓肿引流或经会阴穿刺引流。急性细菌性前列腺炎中医治疗1.湿热下注【主症】多为慢性前列腺炎急性发作，一般表现为，尿频、尿急、尿道灼热，少腹及会阴部胀庸，大便秘结，尿道口滴白，口干、口苦、口黏，舌红苔黄腻，脉弦滑数。【治法】清热利湿解毒。【方药】败酱草、蒲公英、革藓、瞿麦、篇蓄、木通、车前于(包煎)、紫花地丁、菊花、黄柏。2.阴虚火旺【主症】尿后余沥，阴茎阜丸作痛，小便黄浊，会阴不适，梦遗、早泄，手足心热，形体消瘦，头晕耳鸣，失眠多梦，舌红苔薄或舌中裂纹或有剥苔，脉弦数或细数。【治法】滋阴降火。【方药】知母、黄柏、丹皮、泽泻、茯苓、天冬、熟地、山药、山萸肉、甘草。3.肾气不足主症】尿频质清，尿道滴白，小便淋漓不尽，腰酸耳鸣，畏寒肢冷，阳痿，早泄，舌淡苔薄，脉细或沉缓。【治法】温补肾阳。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多喝水；2、多吃含高蛋白的食物；3、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 白果（干） 黑豆 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 猪油（板油） 
药品 ['一品红', '尿清舒颗粒', '(尿清舒颗粒)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['诺捷康', '', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['贵州关德兴宝芝林', '前列舒乐颗', '(前列舒乐颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['北京康蒂尼', '前列舒丸', '(前列舒丸)'] ['宏济堂', '前列欣胶囊', '(前列欣胶囊)'] ['中一', '前列通片', '(前列通片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['前列康', '普乐安片', '(普乐安片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['晨', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 