简介 急性及亚急性脑内血肿为外伤性脑内血肿，绝大多数均属急性，少数为亚急性，特别是位于额、颞前份和底部的浅层脑内血肿，往往与脑挫裂伤及硬脑膜下血肿相伴发，临床表现急促。深部血肿，多于脑白质内，系因脑受力变形或剪力作用致使深部血管撕裂出血而致，出血较少、血肿较小时，临床表现亦较缓。血肿较大时，位于脑基底节、丘脑或脑室壁附近的血肿，可向脑室溃破造成脑室内出血，病情往往重笃，预后不良。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑挫裂伤 硬脑膜下血肿 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 脑血康胶囊 消瘀康片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 急性及亚急性脑内血肿病因病因：外伤性脑内血肿好发于额叶及颞叶，约占全数的80%，常为对冲性脑挫裂伤所致，其次是顶叶及枕叶，约占10%，系因直接打击的冲击伤或凹陷性骨折所引起，其余则为脑深部，脑干及小脑等处的脑内血肿，为数较少。
预防 急性及亚急性脑内血肿预防本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤，一旦脑外伤应尽早明确诊断，早治疗。
症状细节 急性及亚急性脑内血肿症状常见症状1.外伤性脑内血肿绝大多数均属急性，少数为亚急性。2.脑内血肿的临床表现，依血肿的部位而定，位于额，颞前端及底部的血肿与对冲性脑挫裂伤，硬脑膜下血肿相似，除颅内压增高外，多无明显定位症状或体征，若血肿累及重要功能区，则可出现偏瘫，失语，偏盲，偏身感觉障碍以及局灶性癫痫等征象，因对冲性脑挫裂伤所致脑内血肿病人，伤后意识障碍多较持久，且有进行性加重，多无中间意识好转期，病情转变较快，容易引起脑疝，因冲击伤或凹陷骨折所引起的局部血肿，病情发展较缓者，除表现局部脑功能损害症状外，常有头疼，呕吐，眼底水肿等颅内压增高的征象，尤其是老年人因血管脆性增加，较易发生脑内血肿。
症状 颅内压增高 偏瘫 偏盲 感觉障碍 意识障碍 脑疝 水肿 
检查细节 急性及亚急性脑内血肿的检查CT扫描或脑血管造影，紧急情况下亦可根据致伤机理的分析或采用脑超声波定侧，尽早在颞部或可疑的部位钻孔探查，并行额叶及颞叶穿刺，以免遗漏脑内血肿，由于这类血肿多属复合性血肿，且常为多发性，故而根据受伤机理分析判断血肿的部位及影像学的检查，十分重要，否则，于术中容易遗漏血肿，应予注意，急性期90%以上的脑内血肿均可在CT平扫上显示高密度团块，周围有低密度水肿带，但2～4周时血肿变为等密度，易于漏诊，至4周以上时呈低密度，又复可见，此外，迟发性脑内血肿是迟发性血肿较多见者，应提高警惕，必要时应作CT复查。
检查 血管造影 CT平扫 
治疗 急性及亚急性脑内血肿西医治疗对急性脑内血肿的治疗与急性硬脑膜下血肿相同，均属脑挫裂伤复合血肿，两者还时常相伴发。手术方法多采用骨窗或骨瓣开颅术，于清除硬脑膜下血肿及挫碎糜烂脑组织后，应随即探查额、颞叶脑内血肿，予以清除。如遇有清除血肿后颅内压缓解不明显，或仍有其他可疑之处，如脑表面挫伤、脑回膨隆变宽，扪之有波动时，应行穿刺。对疑有脑室穿破者，尚应行脑室穿刺引流，必要时须采用术中脑超声波探测，以排除脑深部血肿。病情发展较急的病人预后较差，死亡率高达50%左右。对单纯性脑内血肿，发展较缓的亚急性病人，则应视颅内压增高的情况而定，如为进行性加重，有形成脑疝之趋势者，仍以手术治疗为宜。至于手术方法是采用开颅或是钻孔冲洗引流，则应根据血肿的液态部分多寡而定，如果固态成分为多时，仍以手术切开彻底排出血肿为妥。有少部分脑内血肿虽属急性，但脑挫裂不重，血肿较小，不足30ml，临床症状轻，神志清楚，病情稳定，或颅内压测定不超过3.33kPa(25mmHg)者，亦可采用非手术治疗。对少数慢性脑内血肿，已有囊变者，颅内压正常，则无需特殊处理，除非有难治性癫痫外，一般不考虑手术治疗。预后血肿较大时，位于脑基底节，丘脑或脑室壁附近的血肿，可向脑室溃破造成脑室内出血，病情往往重笃，预后不良。急性及亚急性脑内血肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃止血的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物；如红糖、红枣；2、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鸡、咸鱼；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、芋头、洋葱。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
推荐食谱 凉拌海带丝 豆芽海带炖鲫鱼 海带卷 海带炖肉 豆腐熬海带 番茄荔枝鸡 荔枝肉片 冬瓜粥 
药品 ['昊福', '脑血康胶囊', '(脑血康胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '消瘀康片', '(消瘀康片)'] ['沈阳绿洲', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['北京康而福', '脑血康滴丸', '(脑血康滴丸)'] ['山西太行', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['仙鹤风宁', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['青海益欣', '消瘀康胶囊', '(消瘀康胶囊)'] ['诺止林', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['依伦定', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['丹泉', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['君怡', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['山东威高', '二乙酰氨乙酸乙二胺', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['扬州中宝药业', '二乙酰氨乙酸乙', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['河北恒利', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['青岛首和金海', '二乙酰氨乙酸乙', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['仲景', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['通化东宝', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['邦止林新', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['四川康特能', '脑血康丸', '(脑血康丸)'] ['德益宁', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['柏芮', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['瞬灵', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['宁液', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] 
 