简介 人们在工作或日常生活中，由于某种原因突然头颈扭闪，肌肉无准备地强烈收缩或被牵拉，导致颈肌纤维或韧带等组织发生撕裂；也有在乘坐高速行驶的汽车中突然急刹车而致颈椎快速前后摆动造成损伤；还有少数睡姿不当所致(俗称“落枕”)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 急性颈部软组织损伤病因(一)发病原因由于头颈部急剧运动，造成肌肉，筋膜和韧带损伤所致。(二)发病机制受累的组织为肌肉或颈部筋膜和韧带组织等，肌肉多为斜方肌，提肩胛肌及胸锁乳突肌，在这些肌肉的起点，止点或肌腹部分纤维被撕裂受伤的组织肿胀，淤血，出血，刺激相应的神经末梢，产生局部疼痛，引起颈肌痉挛，并通过神经传导引起头部，背部，甚至同侧上肢的放射痛，少数严重的患者亦可有神经根的刺激症状。
预防 急性颈部软组织损伤预防注意避免外伤。
症状细节 急性颈部软组织损伤症状常见症状大多表现为单侧，男性略多于女性，主要症状为颈部疼痛及活动受限，轻者为针刺痛，重者如刀割样或撕裂样疼痛，疼痛主要在颈部，也可以模糊地放射至头，背和上肢，任何活动均可加重疼痛，以致转头时两肩亦随之转动，皮肤无任何损伤，查体可在斜方肌等受损肌肉处有明显压痛，范围广泛，有时压痛部位可多个，局部轻度肿胀，患者的头常偏于一侧，故又称“外伤性斜颈”，神经系统检查无阳性发现。
症状 颈部疼痛 
检查细节 急性颈部软组织损伤的检查X线检查无明显异常，少数患者侧位片可见颈椎生理性前凸减小或变直，关节突间隙增宽等。
检查 
治疗 急性颈部软组织损伤西医治疗该病病程不长，一般经数天的休息即可自愈。急性颈部软组织损伤中医治疗但有少数患者症状严重，需给予治疗。方法有局部膏药外敷、理疗、针灸、推拿以及压痛点的醋酸氢化可的松局部封闭等。推拿时应注意手法轻柔，避免用强烈快速的旋转手法，以防加重损伤或造成颈椎脱位。也有用颈围做暂时性固定，亦可减轻症状。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 西芹芦荟 芦荟蒸蛋 三丝拌芦荟 西式牛奶粥 南瓜牛奶汁 柠檬醋煎南瓜饼 柠檬乳鸽汤 猪肉青菜粥 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['吉林顾瑞特制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '醋酸泼', '(醋酸泼尼松片)'] ['石家庄康力', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['北京中新药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['南京白敬宇', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 