简介 急性血源性骨髓炎(acute hematogenous osteomyelitis)也称急性骨髓炎，因为多数病例系化脓细菌经血行侵袭骨髓内结缔组织所引起的炎症。少数从邻近软组织感染扩散而来或继发于开放骨折，若不及时治疗，会使骨结构破坏发生残疾，甚至感染扩散，危及生命。有些病例可转成慢性病变，病程冗长，由于多见于儿童，可能影响小儿营养和生长发育。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性关节炎 骨折 败血症 化脓性骨髓炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 丹参酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 少食多餐，注意食物色、香味。
病因 急性血源性骨髓炎病因本病多发生于儿童及青少年，起始于长骨的干骺端，成团的细菌在此处停滞繁殖，病灶形成后脓肿的周围为骨质，引流不好，多有严重的毒血症表现，以后脓肿扩大依局部阻力大小而向不同方向蔓延。(一)发病原因致病菌常为溶血性金黄色葡萄球菌，近年来也有毒性较强的溶血性白色葡萄球菌，偶尔可见沙门杆菌，肺炎球菌或其他化脓菌，大部分对青，链霉素有抗药性，常见的原发病灶有脓疱，齿龈脓肿及上呼吸道感染。(二)发病机制骨髓炎的发生，细菌毒力大小是外在因素，全身状况或局部骨骼抵抗力是内在因素，长骨干骺端有很多终末小动脉，循环丰富，血流慢，细菌易于繁殖，有的细菌如葡萄球菌常聚集成团，在细小动脉内形成栓塞，使血管末端阻塞，导致局部组织坏死，利于细菌生长和感染的发生，临床上，扭伤和挫伤等所致局部组织损伤，常为骨髓炎发生的间接原因。感染开始后48h细菌毒素即可损害干骺端的毛细血管循环，在干骺端生成脓液，经过哈佛氏系统和伏克曼管进入骨膜下，使骨膜剥离，导致骨质破坏，坏死和由此诱发的修复反应(骨质增生)同时并存，早期以破坏和坏死为主，皮质骨内层接受干骺端的血液供应，血供受损后，骨质坏死，肉芽组织将其与存活的骨分开，形成死骨片，骨膜反应生成新骨称为包壳(involucrum)，包裹感染骨和坏死骨，以后包壳出现缺损形成骨瘘(cloaca)和窦道，引流脓液，后期以骨增生为主。骨内感染灶形成后，因周围为骨质，引流不畅，多有严重的毒血症表现，以后随着脓肿的扩大，感染沿局部阻力较小的方向向四周蔓延。1.脓肿蔓延途径(1)脓肿向长骨端蔓延，因骨骺板抵抗感染的能力较强，脓液不易穿破骺板进入关节腔，多向骨髓腔扩散，致使骨髓腔受累，髓腔内脓液压力增高，可再沿中央管扩散至骨膜下层，形成骨膜下脓肿。(2)脓液突破干骺端的坚质骨，穿入骨膜下形成骨膜下脓肿;压力进一步增高时，突破骨膜流入软组织，也可沿哈佛管侵入骨髓腔。(3)穿入关节，引起化脓性关节炎，小儿骨骺板是抗御感染的天然屏障，脓肿不易进入关节腔，但成人骺板无抵御能力，较易并发关节炎，如干骺端位于关节囊内(如股骨颈位于髋关节囊内)，则脓肿亦可穿破干骺端骨皮质进入关节，形成化脓性关节炎。2.骨的营养靠近骨髓腔部分由滋养血管供给,贴近骨膜的骨皮质部分由骨膜下小血管网供给，骨膜被脓肿掀起时，该部骨皮质失去来自骨膜的血液供应，严重影响骨的循环，造成骨坏死，脓液进入骨髓和中央管后，在管腔内通过的滋养血管因炎症而形成血栓和脓栓，骨内血供被阻断，造成骨坏死，坏死区的分布和大小，视缺血范围而定，严重时可发生整个骨干坏死，由于骨膜剥离，骨膜深层成骨细胞受炎性刺激而生成大量新骨，包裹于死骨外面，形成包壳，可代替病骨起支持作用，脓液即由此流出，小块死骨可吸收或经窦道排出，大块死骨则不能排出或吸收，死腔不能闭合，伤口长期不愈，成为慢性骨髓炎。
预防 急性血源性骨髓炎预防专业指导多为血行播散感染引起,应积极预防，治疗败血症;积极防治皮肤，黏膜的各种感染性疾病;积极防治上呼吸道感染等，重点是对病人的护理，包括术前和术后的护理：一、术前护理1、急性骨髓炎初起时伴有高热，寒战，厌食，烦躁等症状，疼痛，肿胀，活动受限是局部症状，应按危重病人护理，高热时应用物理降温和药物降温，酒精擦浴等。2、全身支持疗法也不容忽视，如退热，补液，计出入量,以维持水电解质平衡，贫血时可输新鲜血，给予高蛋白饮食并补充多种维生素。3、术前必须清洗皮肤，以清除皮肤污垢，备皮时应避免损伤皮肤。4、饮食管理：一般手术前8小时禁食，4小时禁水。5、术前检查配合：术前检查对诊断和制定治疗方案极为重要,护理人员应密切配合，如督促患儿家长留置大小便标本，护送患儿做好X光拍片，特殊检查的准备以及做好皮试等。6、心理护理：患儿到医院后，护士应对患儿有高度同情心和责任感，细心护理患儿，与患儿建立起融洽的友好关系，并且多与家长交谈，让家长了解一般疾病知识与护理方法，使家长和患儿对医护人员有一种信任感，从而改善患儿心境，提高信心，促进患儿身心康复。二、术后护理1、观察生命体征：小儿手术时大多数采取全麻，待返回病区后，一般采取去枕仰卧位，头偏向一侧，以防呕吐物误吸，保持呼吸道通畅，测生命体征每30分种一次，直到全麻清醒。2、术后给予易消化，富营养的食物，因制动卧床活动少，易引起便秘，多给予粗纤维食物，多饮水，多吃水果蔬菜，防止便秘。3、患肢用石膏托固定，有利于减轻疼痛，防止骨折，但触到骨突部位，若疼痛明显，表明有石膏压迫现象，需及时处理，并保持床铺整洁干燥,注意按摩受压部位皮肤，防止褥疮发生，观察肢体远端血液循环，注意皮肤色泽，温度，感觉，疼痛及肿胀等情况。4、骨髓腔摆入两根硅胶管持续冲洗和引流渗液，可用生理盐水内加庆大霉素冲洗骨髓腔，24小时冲洗液应均匀滴入，注入液量和流出液量要详细记录，若差额数大时，可能有输出管堵塞，应用生理盐水冲洗使之通畅，观察引流量，气味，颜色的变化，每日更换无菌引流瓶，并观察患肢伤口敷料外观是否清洁，拔管指征：①引流液清亮;②肢体肿胀消退;③患儿体温正常时根据患儿全身情况可以拔管。5、功能锻炼：早期进行伤止肢肌肉舒缩活动，防止肌肉萎缩和关节粘连，晚期除继续作肌肉舒缩运动外，活动范围可扩展到各大关节为主的全面功能锻炼。
症状细节 急性血源性骨髓炎症状常见症状1.全身症状起病急，开始即有明显的全身中毒症状，多有弛张性高热，可达39～40℃，有时并发寒战，脉搏快，口干，食欲不振，可有头痛，呕吐等脑膜刺激症状，患儿烦躁不安，严重者可有谵妄，昏迷等败血症表现，追溯病史，有的曾有感染灶。外伤引起的急性骨髓炎，除有严重并发症或大量软组织损伤及感染外，一般全身症状较轻，感染较局限，少有发生败血症，但应警惕并发厌氧菌感染的危险。2.局部症状早期有局部剧烈疼痛和搏动性疼痛，肌肉有保护性痉挛，惧怕移动患肢，患儿常将肢体置于保护性姿势，以减轻疼痛，患部皮温增高，有深压痛，但早期可无明显肿胀，数日后，局部皮肤水肿，发红，为已形成骨膜下脓肿的表现，脓肿穿破骨膜进入软组织后，压力减轻，疼痛缓解，但软组织受累的症状明显，局部红，肿，热，有压痛，并可出现波动，脓液进入骨干骨髓腔后，整个肢体剧痛肿胀，骨质因炎症而变疏松，常伴有病理性骨折。
症状 高热 寒战 口干 食欲不振 头痛 脑膜刺激症状 烦躁不安 谵妄 昏迷 败血症 剧烈疼痛 水肿 脓肿 剧痛 
检查细节 急性血源性骨髓炎的检查本病的检查方法主要有以下几种：1、实验室检查急性化脓性骨髓炎患者早期血液中白细胞及中性粒细胞均明显增高，白细胞计数增高，一般都在10×10的9次方/L以上，中性粒细胞可占90%以上，可伴有贫血及血沉增快，早期血液细菌培养的阳性率为50%～75%，通常在感染后24h即可获得血液阳性培养结果，局部骨穿刺抽出脓液，涂片找到细菌即可确诊，血液及脓液细菌培养的同时，均应作细菌药物敏感试验，以便选择有效的抗生素治疗。2、细菌学检查血培养可获致病菌，但并非每次培养均可获阳性结果，特别是已经用过抗生素者血培养阳性率更低，在寒战高热期抽血或初诊时每隔2小时抽血培养一次，共三次，可以提高血培养阳性率，所获致病菌均应作药物敏感试验，以便调整抗生素。3、局部脓肿风层穿刺选用的内芯的穿刺针，在压痛最明显的干骺端刺入，边抽吸边深入，不要一次穿入骨内，以免将单纯软组织脓肿的细菌带入骨内，抽出浑浊液体或血性液可作涂片检查与细菌培养，涂片中发现多是脓细胞或细菌即可明确诊断，任何性质突刺液都应作细菌培养与药物敏感试验。4、X线检查起病后14天内的X线检查往往无异常发现，用过抗生素的病例出现X线表现的时间可以延迟至1个月左右，X线检查难以显示出直径小于1cm的骨脓肿，因此早期的X线表现为层状骨膜反应与干骺端骨质稀疏，当微笑的骨脓肿合并成较大脓肿时才会在X线片上出现干骨区散在性虫蛀样骨破坏，死骨可大可小，小死骨表现为密度增高阴影，位于脓腔内，与周围骨组织完全游离，大死骨可为争段骨坏死，密度增高为而无骨小梁结构可见!少数病例有病理性骨折。5、CT检查可以提前发现骨膜下脓肿，对细小的骨脓肿仍难以显示。6、MRI检查可以更早期发现在长骨干骺端与骨干内有炎性异常信号，还可以显示出骨膜下脓肿，因此，MRI检查明显优于X线和CT检查。7、核素骨显像病灶部位的血管扩张和增多，使99m锝早期浓聚于干骨端的病变部位的一般于发病后48小时即可有阳性的结果，核素骨显像只能显示出病变的部位，但不能作出定性诊断，因此该项检查只具有间接帮助诊断的价值。
检查 涂片 CT检查 
治疗 急性血源性骨髓炎西医治疗急性血源性骨髓炎在磺胺及抗生素问世以前，死亡率高，治疗不及时常转为慢性骨髓炎，甚至发生各种并发症，如化脓性关节炎、病理性骨折和肢体生长障碍，造成肢体短缩或畸形，影响肢体功能。近年来由于做到早期诊断，以及药物疗法和外科处理上的改进，其严重程度、并发症的发生率和死亡率已显著降低。急性骨髓炎治疗成功的关键是早期诊断、早期应用大剂量有效抗生素和适当的局部处理。1.全身治疗加强全身支持疗法。高热时降温、补液、纠正酸中毒;必要时少量多次输血，以增强病人的抵抗力。给予易消化富于蛋白质和维生素的饮食。2.药物治疗骨髓炎为全身感染的一部分，应及早采用足量而有效的抗菌药物。随着耐药性菌株的出现，抗生素不断更新换代，根据作者的经验，选用抗生素并非产品愈新价格愈贵就愈好，而应根据培养和药敏试验结果有针对性地使用，一些已长期使用的药物对于适当病例还是有效的。现将用于治疗骨髓炎的几种主要抗生素列举如下。(1)青霉素类(penicillin)：青霉素对酿脓链球菌和肺炎球菌感染应列为首选，对厌氧菌感染也有良效。青霉素G对产气荚膜芽孢杆菌应为首选。半合成青霉素如甲氧西林(甲氧苯青霉素)、萘夫西林(乙氧萘青霉素)和苯唑西林(苯甲异恶唑青霉素)能抵抗葡萄球菌β-内酰胺酶之作用，在检出对甲氧西林(甲氧苯青霉素)敏感之金黄色葡萄球菌时使用，对酿脓链球菌和肺炎球菌也有作用。氯唑西林(邻氯青霉素)和双氯西林(双氯青霉素)为首选口服剂型。氨基青霉素主要有氨苄西林(氨苄青霉素)和阿莫西林(羟氨苄青霉素)，前者可口服、肌注和静注，后者只能口服。氨基青霉素类对β-内酰胺酶不稳定，对酿脓链球菌、肺炎球菌和无乳链球菌之作用不如青霉素G，但对肠球菌感染应为首选，对大肠杆菌和奇异变形杆菌也有效。替卡西林(羧噻吩青霉素)是抗假单胞菌的青霉素，对绿脓杆菌和多数肠杆菌有效。(2)头孢菌素类(cephalosporin)：具有抗菌谱广，杀菌力强，对胃酸及β-内酰胺酶稳定，过敏反应少等优点。第1代头孢菌素以头孢西丁(cefazolin)在骨科使用最多，常用于治疗葡萄球菌感染，包括骨髓炎，其半衰期较长，血清浓度较高。第2代头孢菌素主要有头孢孟多(cefamandole)、头孢西丁(头孢噻吩)、头孢呋辛(cefuroxime)及头孢尼西(cefonicid)等，与第一代头孢菌素比较，其抗革兰阴性菌作用较强，但不如第3代。头孢西丁(头孢噻吩)对厌氧菌特别是脆弱杆菌之作用，比其他第1、2代产品都强。第3代头孢菌素主要包括头孢噻肟、头孢唑肟(头孢去甲噻肟)、头孢他啶(头孢噻甲羧肟)和头孢哌酮(cefaperazone)等，除肠球菌外对革兰阳性菌均有作用，但抗革兰阳性菌之作用不如第一代，对肠杆菌的作用则远胜于后者;对除绿脓杆菌外之多数革兰阴性菌有作用;对β-内酰胺酶有高度抵抗力。且对组织的穿透力强，能渗入到脑脊液中，对肾脏无毒性。据Mader等(1993)报道，头孢他啶(头孢噻甲羧肟)对绿脓杆菌作用较强，可抑制其91%的菌株生长，但对严重绿脓杆菌感染宜与氨基糖苷类抗生素合用。(3)万古霉素(vancomycin)：万古霉素对金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌和肠球菌有很强的作用，对于不能耐受青霉素和头孢菌素类之患者应列为首选抗生素。(4)克林霉素(氯林可霉素)：克林霉素(氯林可霉素)是对有临床意义的厌氧菌(特别是脆弱杆菌群)作用最强的抗生素之一，对金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌和链球菌也有作用。克林霉素(氯林可霉素)对包括骨在内的多数组织穿透力强，还可渗入脓肿。(5)利福平(rifampin)：利福平对多种革兰阳性和革兰阴性菌有作用，对凝固酶阳性和阴性的葡萄球菌和链球菌作用尤为强大，但对多数革兰阴性菌之作用不如氨基糖苷类抗生素。常合并应用利福平与一种半合成青霉素治疗葡萄球菌性骨髓炎。(6)氨基糖苷类抗生素(aminoglycoside)：氨基糖苷类包括庆大霉素(gentamicin)、妥布霉素(tobramycin)、丁胺卡那霉素(amikacin)和奈替米星(乙基西梭霉素)。对需氧革兰阴性菌感染效果好，对革兰阳性菌效果差，对链球菌和厌氧菌也无作用。(7)喹诺酮类(quinolone)：是人工合成的含4-喹诺酮基本结构，对细菌DNA螺旋酶具有选择性抑制作用的抗菌药。其主要特点为过敏反应少，对革兰阳性、阴性菌均有效，如流感嗜血杆菌、大肠杆菌和奇异变形杆菌等均有良好的制菌作用。其代表药物有诺氟沙星、培氟沙星、环丙沙星、氧氟沙星等。Gentry(1991)认为长期口服喹诺酮类药物，如环丙沙星(环丙氟哌酸)和氧氟沙星(ofloxacin)可有效的控制慢性、顽固性骨髓炎。(8)三甲氧苄氨嘧啶-磺胺甲异恶唑(TrimethoprimiEtSulfamethoxazoli,TMP-SM2)可注射或口服，主要用于需氧革兰阴性菌感染，对一些革兰阳性菌如金黄色葡萄球菌、肺炎球菌和酿脓链球菌也有效。据Ward等(1981)报道，合并应用TMP-SM2和利福平对甲氧西林(甲氧苯青霉素)产生耐药性的金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌有效。(9)甲硝唑(metronidazole)：甲硝唑用于治疗厌氧菌感染效果好且价廉，可用于除放线菌和微需氧链球菌以外的所有厌氧菌。此药易吸收且易穿透各种组织和脓肿。对于急性血源性骨髓炎患者应根据感染类型、致病菌种、抗生素敏感试验结果及宿主状态，选择适宜的抗生素治疗。用药方式多主张联合用药，Dahl(1998)指出儿童急性血源性骨髓炎应优先选用青霉素或氨苄西林(氨苄青霉素)与氯苯霉素或双氯西林(双氯青霉素)联合用药，用药时间至少持续4～7周。Dick曾报道用药短于3周者导致20%的婴幼儿及儿童的骨髓炎复发。用药途径应先经静脉应用大剂量抗生素3周，然后再口服抗生素3周，待体温正常，白细胞数恢复正常，症状及体征明显改善或消失后2周再停药。此种用药径路可避免长期静脉内用药并发医院感染(nosocomialinfections)的危险。3.局部治疗早期应用夹板、石膏托或皮肤牵引，抬高患肢并保持功能位，防止畸形和病理骨折，并有利于炎症消退。如给予大剂量抗生素2～3天后仍不能控制症状，或诊断性穿刺时在骨膜下或骨髓腔内抽吸到脓液或渗出液，即应在压痛明显处骨皮质上钻一系列小孔，然后用电锯或骨刀沿钻孔凿开进行“开窗”引流。注意勿剥离骨膜。如病人来院时发病已有数日，或发病才来，经强化抗生素和全身支持疗法1～2天内无显效者，即应切开骨膜进行钻孔，开窗引流。宁失之于过早而不失之于过晚，如引流不见脓液无甚危害，而过迟者，可形成广泛骨髓腔扩散，大块骨坏死，全身病情趋于危重。对骨膜下的脓液引流的必要性应无争议，但有人认为不一定需要钻开骨皮质。有的学者认为骨内有足够血液供应，抗生素可达骨髓和骨皮质，有效地消灭细菌，控制炎症发展，此对发病1～2天内进行治疗者可能有效。作者强调早钻开骨皮质有利于判断骨髓腔内感染，及时开窗引流可防止感染扩散。特别是病人来院治疗往往较迟。预后急性血源性骨髓炎在无抗生素的情况下，死亡率很高。在有抗生素后死亡率下降为2%～3%，但治疗效果仍然并不理想，疗程长，常按月计算，严重影响健康。对成人患者症状重，痛苦大。对1岁以下的婴儿的骨髓炎，由于全身症状不明显，因此不能早期诊断，一旦发现，骨骺已遭严重破坏，引起肢体发育障碍，造成终身残废，若能及早诊断，及时进行有效的抗生素局部和全身治疗，可获得痊愈。Cunha指出及时有效的治疗可使急性血源性骨髓炎的治愈率达到92%。急性血源性骨髓炎中医治疗1、提脓拔毒专属药效使坏死组织脱落、液化、将积存在病灶区内的各种至炎因子，随脓液通过窦道排除体外，改善瘀滞肿胀状态，调节又降低组织的酸化程度达到改善内环境。2、穿透性杀菌专属药效在局部形成柱状辐射环，持续、恒定于患区，而专属药效具有多靶点、重靶点起到强力的杀菌、抑菌作用，使病患区的毒性降低、防御机能增强。3、属药效使血管网、淋巴管网建立与畅通，病患区在得到营养物质的供应，促进肉芽组织、新生骨、扶正固本、增加骨与软组织的愈合能力，从里好到外，达到根本治疗急性血源性骨髓炎的目的。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃具有止痛作用的食物；2、宜吃清淡容易吸收的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃难以消化的食物；如板栗、年糕、米糕；2、忌吃烧烤类的食物；烤鸡、烤鱼；3、忌吃容易产气的食物；洋葱、黄豆。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 烤鸭 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 冰糖绿豆苋菜粥 苋菜鱼头豆腐汤 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 燕麦粳米粥 玉米粉燕麦粥 鲜百合冬菇西兰花汤 西兰花炒虾仁 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 