简介 急性浅表性包皮龟头炎是包皮龟头炎中最常见的一种，症状比较明显：皮损为局部红斑、肿胀、糜烂、渗出，严重时可出现水疱。常由局部摩擦，包皮过长翻转不良所致。外阴物如避孕套过敏也可造成龟头包皮急性炎症。此型应与固定性湿疹鉴别。由于不洁性交，感染了白色念珠菌、滴虫、衣原体、支原体及淋病，淋病双球菌，都可引起包皮龟头炎。非感染因素多是由于包皮过长，清洁不够，包皮和龟头之间的不洁之物，即包皮垢，便会堆积起来，刺激局部的包皮和粘膜发生炎症。局部治疗很重要，干燥脱屑为主者，涂皮质类固醇油膏。糜烂渗液为主者，用高锰酸钾溶液或雷弗奴尔-间苯二酚溶液湿敷。溃疡面每日换药，并作物理治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 男性 
传染方式 部分有传染性 
并发症 男性不育症 龟头炎 早泄 前列腺炎 睾丸炎 附睾炎 膀胱炎 肾炎 肾盂肾炎 性功能障碍 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免不洁性交，洁身自好。
病因 急性浅表性包皮龟头炎病因不洁性生活（35%）：由于不洁性交，感染了白色念珠菌、滴虫、衣原体、支原体及淋病，淋病双球菌，都可引起包皮龟头炎。非感染因素多是由于包皮过长，清洁不够，包皮和龟头之间的不洁之物，即包皮垢，便会堆积起来，刺激局部的包皮和粘膜发生炎症。感染（25%）：感染性包皮龟头炎是最常见的包皮龟头炎，引起这类感染的致病原有细菌、霉菌或寄生虫等，霉菌中最常引起的是白色念珠菌，除了包皮或龟头有红肿外，有时可见到小而不规则，呈糜烂型的小白斑覆盖在龟头表面，而阴道滴虫(寄生虫)所引起的包皮龟头炎通常是呈溃疡状的，还有一种糜烂型龟头炎是因细菌感染，好发于包茎的病患，通常会有恶臭的分泌物，龟头表面会呈现许多小小圆圆且表浅性的糜烂。物理刺激（20%）：包皮龟头炎还有因为局部物理因素如包皮过长或翻转不良、创伤、磨擦、避孕套、肥皂和清洁剂对局部的刺激而引起。药物（15%）：药物所引起的包皮龟头炎常常会有搔痒、灼热感，而且引发感染的部位不像感染性包皮龟头炎那么大面积，而是呈单一或是一小片很表浅类似擦伤，且界限明显，最重要的是有先服用过某种药，其中最常见引起包皮发炎的是四环素。
预防 急性浅表性包皮龟头炎预防(1)注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。(2)夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。(3)避免不洁性交，洁身自好。(4)如形成溃疡或糜烂要及时换药，每日换药2次，避免不适的刺激。(5)对于急性包皮龟头炎要避免使用皮质类固醇激素药膏，以免引起更加严重的感染。(6)反复感染的包皮龟头炎，伴包皮过长的，可以行环切手术预防感染。
症状细节 急性浅表性包皮龟头炎症状常见症状急性浅表性包皮龟头炎初起时局部潮红，阴茎的皮肤发红、肿胀，自觉龟头有灼热和瘙痒的感觉。翻开包皮，可见包皮内面及龟头充血糜烂，有渗液，甚至于出血。继发细菌感染后形成溃疡面，并有恶臭的乳白色脓性分泌物。上述症状可因局部摩擦，或因包皮翻转不良、分泌物积聚刺激创面而使炎症加重。自觉症状为局部疼痛，摩擦后更为明显，病人感到行动不便。局部炎症显著者，可伴有轻度全身症状，如疲劳、乏力、低热、腹股沟淋巴结肿大等。此型应与固定性药疹相区别。
症状 
检查细节 急性浅表性包皮龟头炎的检查1、检查化验：念珠菌性龟头炎(包皮炎)可在病变的龟头、包皮上取材镜检或培养可找到念珠菌。滴虫性龟头炎可在分泌物上找到滴虫。2、直接镜检：刮取阴茎龟头、冠状沟或包皮处皮损表面鳞屑作为待检标本。将待检标本用10%氢氧化钾或生理盐水制片，镜下可见成群的卵园形孢子和假菌丝，如找到较多的假菌丝时，说明念珠菌处于致病阶段。3、染色检查：也可用革兰染色法，刚果红染色或PAS染色法染色后镜检，其阳性率均比直接镜检法高。革兰染色，孢子和假菌丝染成兰色：刚果红和PAS染色，孢子和假菌丝则染成红色。4、分离培养：涂片检查阴性的患者，可进行念珠菌培养。在无菌条件下将受检标本接种于沙氏培养基上，接种时将试管培养基斜而割破少许，每管接种2-3处，每份标本接种2管。将培养基放入37℃温箱内孵育24-48小时后观察，可见大量乳白色菌落生长，用接种针挑取少量菌落涂片，直接镜检或染色后镜检，可见大量芽孢子，可初步诊断为念珠菌感染。5、念珠菌抗体检查：用免疫双扩法或胶乳凝法可检出白色念珠菌抗体。包皮龟头炎要及时治疗才行，如果治疗不当可引起包皮炎反复发作，致使包皮口、内板皮肤炎性微小裂口反复发生。
检查 
治疗 急性浅表性包皮龟头炎西医治疗1、保持局部清洁，避免刺激。2、局部治疗很重要，干燥脱屑为主者，涂皮质类固醇油膏。糜烂渗液为主者，用高锰酸钾溶液或雷弗奴尔-间苯二酚溶液湿敷。溃疡面每日换药，并作物理治疗。3、感染明显伴有发热和淋巴结肿大者，可全身应用抗生素。4、凡病因明确者应针对致病因素进行特殊处理。如念珠菌性包皮龟头炎局部应用制霉菌素或酮康唑。阿米巴性包皮龟头炎给予依米丁注射。滴虫性包皮龟头炎可给予甲硝唑或替硝唑。5、包皮过长者，待急性炎症控制后进行包皮环切术。急性浅表性包皮龟头炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肝 鹅肉 芝麻 松子仁 
忌吃 腐竹 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 