简介 睾丸炎(orchitis)是睾丸感染后的急性炎性反应，一般继发于附睾炎，细菌经淋巴或输精管至附睾，然后扩散到睾丸引起附睾睾丸炎，由于睾丸血运丰富，细菌导致的单纯睾丸炎很少见。单纯的睾丸炎多由腮腺炎病毒所致，另据报道，柯萨奇病毒、埃可病毒也可导致睾丸炎，但相当罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.013% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 睾丸炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――3000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性非特异性睾丸炎病因发病原因：急性非特异性睾丸炎(acutenon-specificorchitis)为细菌侵及睾丸所致，感染途径以逆行感染(由输精管或附睾侵入)为主，多发生在下尿路感染，前列腺炎，经尿道手术后以及长期留置导尿管的患者，引起附睾睾丸感染，也可经血行播散至睾丸，引起单纯性睾丸炎，但由于睾丸血运丰富，此种情况少见，常见致病菌为大肠埃希杆菌，变形杆菌，葡萄球菌，肠球菌，铜绿假单胞菌及淋球菌等。发病机制：肉眼见睾丸出现不同程度的增大，充血，紧张，切开睾丸时可见小脓肿，镜下可观察到多数局灶性坏死，结缔组织水肿及分叶核粒细胞浸润，细精管有炎症，出血，坏死，严重者可形成睾丸脓肿及睾丸梗死。
预防 急性非特异性睾丸炎预防对于有尿路感染及前列腺炎的患者，必须进行彻底有效的抗感染治疗,避免病原体移位感染睾丸组织，必要时为了防止反复发作，可行同侧输精管结扎。同时应注意生殖器卫生，年轻男性避免过度手淫以及频繁性生活，由于性兴奋后尿道扩张、充血，容易因逆行性感染诱发睾丸炎。
症状细节 急性非特异性睾丸炎症状常见症状1.病史有败血症，附睾炎病史或应用尿道器械检查史及外伤史。2.症状阴囊内疼痛并向腹股沟放射，伴恶心，呕吐，发热，寒战。3.体检阴囊皮肤红肿，压痛明显，睾丸，附睾增大有压痛，腹股沟淋巴结肿大常伴有睾丸鞘膜积液。
症状 败血症 恶心 寒战 腹股沟淋巴结肿大 
检查细节 急性非特异性睾丸炎的检查血常规检查：中性粒细胞增多，血培养可能有细菌生长。B超检查：睾丸肿大，内部回声呈中等细小密集的点状回声，分布均匀。
检查 
治疗 急性非特异性睾丸炎西医治疗主要用药物治疗，卧床休息，托高阴囊，局部可用冷敷或热敷以减轻症状，由于抗生素的早期应用，特别静脉点滴抗生素，化脓性睾丸炎及睾丸脓肿已较少见。同时用中药如意金黄散香油调匀后，敷于阴囊上，同样取得良好效果。急性非特异性睾丸炎实际上多为附睾睾丸炎，故治疗与急性附睾炎相同，在药物控制下，必要时可将附睾切除，继发的睾丸感染可逐步恢复。因长期尿道内留置导尿管而引起睾丸炎者，应尽早将导尿管除去。预后在得到适当的药物治疗后，大部分睾丸炎病人可治愈而不出现并发症。但是有60%以上的睾丸炎患者可出现不同程度的患侧睾丸萎缩。据报道有7%～13%的病人出现生精功能受损。不过，单侧睾丸炎一般不会导致不育。急性非特异性睾丸炎中医治疗1、湿热下注型：证见发热恶寒，睾丸肿胀疼痛，质地硬，小便赤涩，大便干，舌红苔黄腻，脉弦滑数。治疗以清利湿热，解毒消痈为主。2、气滞血淤型：证见睾丸逐渐肿大，扪之坚硬，疼痛轻微，舌暗边有淤斑、苔薄白，脉弦滑，治疗以行气活血，散结为主。3、淤血阻滞型：证见睾丸外伤肿胀疼痛，或红肿灼热，舌质青边有淤斑，脉涩，治疗以活血化淤，止痛为主。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] 
 