简介 急性坏死出血性脑脊髓炎，又称Weston-Hurst急性出血性白质脑炎，是一种发生于青壮年，也可累及儿童的急性脱髓鞘病，被认为是急性播散性脑脊髓炎的暴发型，临床经过极为急骤，病情凶险，死亡率高。患者表现为急起高热、头痛、颈项强直、精神异常与昏迷，不少病例在2～4天，甚至数小时内死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 青年和儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 多数病例在2～4天内死亡，少数的可存活长些。 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 急性坏死出血性脑脊髓炎病因(一)发病原因急性坏死出血性脑脊髓炎的病因尚不清，但与其他脱髓鞘病变有相似性。(二)发病机制本病与急性播散性脑脊髓炎组织学上的改变相似，支持这两种相关的疾病有相同的基本病理过程，Behan等发现，感染后脑脊髓炎患者和急性坏死出血性脑炎患者的淋巴细胞都可对纯脑源性髓鞘碱性蛋白反应而转化为原始淋巴细胞，这一事实进一步支持两种疾病的发病机制可能为迟发性过敏反应，Waksman和Adams已证明实验性过敏反应性脑脊髓炎的血管病损，可以通过诱发Schwantzman反应(静脉注射脑膜炎双球菌毒素)转化为坏死性脑脊髓炎的血管病损，少数从典型的坏死性脑炎恢复的患者后来发展成典型的MS。病理学发现有独特之处，在大脑切片上，可见一侧或两侧大脑半球白质被破坏至几乎液化的程度，主要影响双侧额叶，受累组织呈粉红色或灰黄色夹杂多发性小出血斑点，相同的改变也常见于脑干和小脑臂，偶见于脊髓，组织学检查发现广泛的小血管和血管周围脑组织坏死，伴有大量细胞浸润，多发性小灶出血和不同程度的脑膜炎性反应，病损分布于血管周围的病理特点与播散性脑脊髓炎相似，不同之处是增加了广泛坏死和大脑半球内病损倾向形成大的病灶，血管的病灶导致纤维蛋白渗出至血管壁和周围组织。同样的坏死性病损可发生于脊髓，而表现为暴发性脊髓炎是完全可能的，但这一推测难以得到病理学的证实。
预防 急性坏死出血性脑脊髓炎预防自身免疫性疾病尚无有效的预防方法，防止感染，感冒，并发症是临床医疗护理的重要内容。
症状细节 急性坏死出血性脑脊髓炎症状常见症状本病与急性播散性脑脊髓炎组织学上的改变相似，几乎无一例外均有持续时间不同的(1～14天)前驱呼吸道感染史，有时为支原体肺炎，更多的时候无法确定病因，神经系统症状出现急骤，以头痛，高热，颈强直和意识混乱发病，随后出现短暂的一侧或两侧大脑半球和脑干的体征，如局灶性癫痫发作，偏瘫，四肢瘫痪，假性延髓性麻痹和进行性加深的昏迷。CSF压力增高，细胞数增多，EEG弥漫慢活动，CT见大脑，脑干和小脑白质不规则低密度区。
症状 头痛 高热 颈强直 偏瘫 四肢瘫痪 假性延髓性麻痹 昏迷 
检查细节 急性坏死出血性脑脊髓炎的检查1.血常规常有白细胞增多，有时可达30×109/L。2.血沉增快。3.脑脊液CSF压力增高，细胞数从数个淋巴细胞到多核细胞增生，也可达3×109/L，常见数目不等的红细胞，蛋白含量升高，但糖含量正常。4.CT和MRI扫描显示ac大片白质病灶有利于诊断。
检查 
治疗 急性坏死出血性脑脊髓炎西医治疗尚无确定有效治疗方法。部分患者对激素治疗反应相当好。血浆置换疗法的应用尚在探索中。预后多数病例在2～4天内死亡，少数的可存活长些。但也报道具有相同临床表现、根据脑活检认为符合本病诊断的患者完全得以恢复而几乎无后遗症状。急性坏死出血性脑脊髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有活血化瘀作用食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃DHA以及脑磷脂含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精等刺激性食物；2.忌吃辛辣的食物；3.忌吃性味寒凉以及厚味的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 