简介 急性胃扩张(acute gastric dilatation)是指短期内由于大量气体和液体积聚，胃和十二指肠上段高度扩张而致的一种综合征。通常为某些内外科疾病或麻醉手术的严重并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.015% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-10天 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 急性胃扩张病因外科手术(30%)：创伤，麻醉和外科手术，尤其是腹腔，盆腔手术及迷走神经切断术，均可直接刺激躯体或内脏神经，引起胃的自主神经功能失调，胃壁的反射性抑制，造成胃平滑肌弛缓，进而形成扩张。麻醉时气管插管，术后给氧和胃管鼻饲，亦可使大量气体进入胃内，形成扩张。疾病状态(30%)：胃扭转，嵌顿性食管裂孔疝以及各种原因所致的十二指肠壅积症，十二指肠肿瘤，异物等均可引起胃潴留和急性胃扩张。幽门附近的病变，如脊柱畸形，环状胰腺，胰癌等偶可压迫胃的输出道引起急性胃扩张。躯体部上石膏套后1～2天引起的所谓“石膏套综合征”(castsyndrome)，可能是脊柱伸展过度，十二指肠受肠系膜上动脉压迫的结果。情绪紧张，精神抑郁，营养不良均可引起植物神经功能紊乱，使胃的张力减低和排空延迟。糖尿病神经病变，抗胆碱能药物的应用，水、电解质代谢失调，严重感染(如败血症)均可影响胃的张力和胃的排空，导致急性胃扩张。各种外伤产生的应激状态(10%)：尤其是上腹部挫伤或严重复合伤，其发生与腹腔神经丛受强烈刺激有关。短时间内进食过多也是偶见原因。
预防 急性胃扩张预防加强预防措施，防止发生急性胃扩张。从以上发病机理分析，发生本症的重要原因为迷走神经切断及胃部分切除、精神因素、贫血、低蛋白血症、水电解质紊乱等。因此，具有上述高危因素的手术病人，围手术期应全面改善病人的营养状态，并发消化道出血者，手术前后应及时纠正贫血，为预防其发生，应消除病人对病情的紧张顾虑，必要时术前行胃肠减压，及早促进肠蠕动恢复，多能避免发生，行近端胃大部切除时，辅加幽门成形术，对预防本症有帮助。
症状细节 急性胃扩张症状常见症状大多起病缓慢，迷走神经切断术者常于术后第2周开始进流质饮食后发病，主要症状有腹胀，上腹或脐周隐痛，恶心和持续性呕吐，呕吐物为混浊的棕绿色或咖啡色液体，呕吐后症状并不减轻，随着病情的加重，全身情况进行性恶化，严重者可出现脱水，碱中毒，并表现为烦躁不安，呼吸急促，手足抽搐，血压下降和休克，突出的体征为上腹膨胀，可见毫无蠕动的胃轮廓，局部有压痛，叩诊过度回响，有振水声，脐右偏上出现局限性包块，外观隆起，触之光滑而有弹性，轻压痛，其右下边界较清，此为极度扩张的胃窦，称“巨胃窦症”，乃是急性胃扩张特有的重要体征，可作为临床诊断的有力佐证。本病可因胃壁坏死发生急性胃穿孔和急性腹膜炎。实验室检查可发现血液浓缩，低血钾，低血氯和碱中毒，立位腹部X线片可见左上腹巨大液平面和充满腹腔的特大胃影及左膈肌抬高。
症状 
检查细节 急性胃扩张的检查1、血常规白细胞总数常不高，但胃穿孔后白细胞可明显增多并有核左移。因大量体液丢失致血液浓缩，故血红蛋白、红细胞计数增高。2、血清电解质血钾、钠、氯降低。3、血气分析可发现严重碱中毒表现，二氧化碳结合力可增高。4、血生化非蛋白氮升高。5、尿常规尿比重增高，可出现蛋白和管型等。6、X线检查(1)立位腹部平片显示上腹部有均匀一致的阴影，巨大的胃泡液平面、充满腹腔的胃影及左膈肌抬高。(2)稀钡造影显示钡剂进入扩张的胃腔内，可见增大的胃及十二指肠的轮廓，还可发现十二指肠梗阻，钡剂不能进入。7、腹部B超可见胃扩张，胃壁变薄，胃内若有大量液体潴留，可测出液体量及其体表投影。
检查 
治疗 急性胃扩张西医治疗1、内科治疗(1)禁食、禁水，应予禁食禁水，以免加重胃扩张。(2)洗胃，可用等渗盐水洗胃，直至吸出正常胃液为止。(3)持续胃肠减压，持续胃肠减压，直至呕吐、腹胀症状消失，肠鸣音恢复为止。(4)纠正水电解质紊乱及酸碱平衡失调。(5)积极抗休克治疗。(6)症状缓解后可试进流质饮食。2、外科手术治疗手术治疗指征：(1)内科治疗8～12h效果不明显。(2)有十二指肠机械性梗阻。(3)合并胃穿孔、大量胃出血者。(4)胃功能长期不能恢复，稍进饮食即出现胃潴留者。手术方法一般先做胃壁切开术，清除胃内容物，将坏死部分胃壁作内翻缝合。不能作内翻缝合时，可考虑胃部分切除术。胃功能长期不能恢复，可做空肠造瘘以维持营养。急性胃扩张中医治疗1、脾胃气虚【证候】面色萎黄，倦怠无力，呕吐频作，脘腹膨胀，隐隐而痛。舌淡苔白，脉沉迟【治法】健脾和胃，降气止呕【方药】旋复代赭石汤或橘皮竹茹汤加减。旋复代赭石汤重在健脾和胃、降逆化痰。主治脾胃虚弱，痰浊内阻，胃气上逆所致的胃脘痞满，嗳气呕吐，恶心呃逆。方中人参、甘草、大枣扶脾益胃;旋复花、代赭石降气镇逆;半夏、生姜温胃降逆，化痰散结;橘皮、竹茹协助降逆止呕;甘草兼有调和诸药之功。如夹有胃热可重用竹茹清胃热、降胃气;如腹部胀痛明显可加积实消胀除痞，加白芍缓急止痛。2、脾胃虚寒【证候】面色fD白，畏寒喜暖，口干不喜饮，呕吐时作时止，脘腹胀痛喜按，舌质淡，苔白腻，脉濡弱【治法】温中健脾，和胃降逆【方药】理中丸加味。理中丸重在温中散寒，补气健脾。主治脾胃虚寒，腹痛呕吐。方中人参、白术、甘草补气健脾;干姜温中祛寒。如呕吐清水不止者加吴茱萸温中降气而止呕吐;脘腹胀满明显者加砂仁、陈皮、半夏理气化湿降逆。3、胃阴不足【证候】呕吐反复发作而量不多，有时为干呕，口燥咽干，舌红少津，脉细数【治法】滋补胃阴，降逆止呕【方药】麦门冬汤或益胃汤加减。麦门冬汤和益胃汤重在滋养肺胃之阴，平降上逆之气。主治肺胃阴虚所致的呕逆咳喘，方中麦冬、玉竹、沙参滋养肺胃之阴;半夏降逆下气，理气化痰、党参、甘草、粳米补益脾胃。如阴伤过甚减半夏用量，加石斛、竹茹滋阴降逆;脘腹胀满明显者加砂仁、陈皮理气除胀。4、饮食停滞【证候】呕吐酸腐，脘腹胀满，疼痛拒按，嗳气厌食，大便或溏或秘，舌质或红或暗或正常、苔厚腻，脉滑实【治法】消食化滞，和胃降逆【方药】保和丸和大柴胡汤加减。保和丸重在消食化滞，大柴胡汤重在荡涤肠胃。二方合用主治食滞胃肠，脘腹痞硬作痛。方中神曲、莱菔子、山楂消谷、面、肉食积;半夏、陈皮、茯苓理气祛湿和胃;积易化热，故加连翘清热散结;柴胡、黄芩和解中焦;半夏、生姜降逆止呕，配合大黄、枳实加强荡滞降气之力;白芍缓急，配大黄、枳实驱腹中实痛。如素体虚弱，慎用大黄、枳实。如素体强壮，病程短者，亦可用催吐法。方选瓜蒂散，用淡豆鼓煎汤送服，主治食积上脘。方中瓜蒂味苦，其性涌泄;赤小豆味酸，两药相伍，酸苦涌泄;淡豆鼓轻清宣泄兼宣胸中邪气。三药合用，共成涌吐痰涎宿食之剂。5、肝气犯胃【治法】舒肝和胃，理气降逆【证候】呕吐吞酸，嗳气频繁，胸胁满痛，精神抑郁或易怒，舌边红，苔薄腻，脉弦【方药】柴胡舒肝散和金铃子散加减。柴胡舒肝散重在疏肝解郁，金铃子散重在理气止痛。主治肝气不舒，横逆犯胃。方中柴胡、枳壳疏肝导滞;芍药、甘草柔肝理脾;香附、陈皮、助疏肝理气之力;川芎、元胡、川楝子理气活血，解郁止痛;再加竹前、代赭石降逆止呕。如肝郁化火，咽干烦急，加玉竹、石斛、白薇，滋阴降火除烦。6、胃热上涌【治法】清热和胃，降逆止吐【证候】呕恶酸腐积食，脘腹胀痛拒按，口干烦渴欲冷饮，舌红苔黄，脉沉数有力【方药】玉女煎加减。玉女煎重在清胃火，滋胃阴;主治胃腑郁热，气机不畅。方中生石膏清胃腑之火，火邪驱除，正气伸张，气机调畅;知母、麦冬清肺胃之热，养肺胃之阴，气随阴存，以保脾胃升降有序，呕恶腹胀自消;牛膝既滋肾水又能引热下行。如呕吐剧烈可加竹茹清热止吐;如腹胀难忍可加枳壳、鸡内金理气消滞。7、阴竭阳脱【证候】初始为汗出而粘，面色潮红，呼吸短促，烦躁不安，继之出现大汗淋漓，面色苍白，精神淡漠，手足厥冷，气息微弱，舌淡脉微【治法】回阳救逆，护阴固阳【方药】大补元煎加减。大补元煎滋补元阴，如弱虚热明显，方中加生地滋补阴液，清热凉血;还可加知母、黄柏加强滋阴降火作用;如若阳气欲脱，加附子温补阳气，合方中人参回阳益气救脱。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃容易消化吸收的食物；2、宜吃保护胃黏膜的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头；2、忌吃难以消化的食物；如粽子、糯米饭、青豆；3、忌吃辛辣刺激的食物；如生姜、辣椒、胡椒、花椒。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 炒油菜薹 油菜粥 炝冬笋油菜 酥炸菜花 清盐菜花 酸麻菜花 荷叶粳米粥 香粳米粥 
药品 
 