简介 急性脊髓炎是指脊髓的一种非特异性炎性病变，多发生在感染之后，炎症常累及几个髓节段的灰白质及其周围的脊膜、并以胸髓最易受侵而产生横贯性脊髓损害症状。部分病人起病后，瘫痪和感觉障碍的水平均不断上升，最终甚至波及上颈髓而引起四肢瘫痪和呼吸肌麻痹，并可伴高热，危及病人生命安全，称为上升性脊髓炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 保持呼吸道通畅。
病因 急性脊髓炎病因病毒感染（80%）：病因未明，可能由于某些病毒感染所致，或感染后的一种机体自身免疫反应。炎症可累及脊髓的不同部位，但以上胸髓最多见。病变部位的脊髓肿胀、充血、变软，软脊膜充血、混浊，脊髓切面灰白质分界不清，可见点状出血。镜下见有软脊膜充血和炎性细胞浸润。严重者脊髓软化、坏死，后期可有脊髓萎缩和疤痕形成。疫苗接种（3%）：疫苗接种导致的急性脊髓炎较少见，主要是疫苗作为异物进入人体后，人体产生自身免疫反应，脊髓出现肿胀、发红、充血等炎症反应。
预防 急性脊髓炎预防预防并发症：①翻身、拍背,防止坠积性肺炎,瘫肢保持功能位。②骨隆起处放置气圈,按摩皮肤,活动瘫痪肢体。③皮肤发红用70%酒精轻揉,涂3.5%安息香酊;褥疮局部换药,加强营养;忌用热水袋以防烫伤。④排尿障碍行留置导尿,预防尿路感染;吞咽困难应放置胃管。早期康复训练有助于功能恢复及改善预后。预后与病情严重程度有关1.无合并症者3~6个月可基本恢复,生活自理。2.完全截瘫6个月后EMG仍为失神经改变,MRI示髓内广泛改变,病变>10个脊髓节段者预后不良。3.合并泌尿系感染，褥疮和肺炎影响恢复，遗留后遗症。4.急性上升性脊髓炎和高颈段脊髓炎预后差,短期内可死于呼吸循环衰竭。5.约10%的患者演变为多发性硬化或视神经脊髓炎 。
症状细节 急性脊髓炎症状常见症状以青壮年多见。病前数天或1～2周可有发热、全身不适或上呼吸道感染等病史。起病急，常先有背痛或胸腰部束带感，随后出现麻木、无力等症状，多于数小时至数天内症状发展至高峰，出现脊髓横贯性损害症状。一、运动障碍：以胸髓受损害后引起的截瘫最常见，如颈髓受损则出现四肢瘫，并可伴有呼吸肌麻痹。早期脊髓休克阶段，病变水平以下呈弛缓性瘫痪、肌张力降低、深反射消失，病理反射也可引不出来。通常于2～3周后，逐渐过渡到痉挛性瘫痪，肌张力逐渐升高，尤以伸肌张力增高较明显，深反射出现继而亢进，病理反射明显，与此同时有时肌力也可能开始有所恢复，恢复一般常需数周、数月之久，但最终常有一些体征残留。倘病变重，范围广或合并有尿路感染等并发症者，脊髓休克阶段可能延长，有的可长期表现为弛缓性瘫痪，或脊髓休克期过后出现痉挛性屈曲性肢体瘫痪，此时肢体屈肌张力增高，稍有刺激，双下肢屈曲痉挛，伴出汗、竖毛反应和大小便自动排出等症状，称为脊髓总体反射。以上情况常提示预后较差，一些患者可终生瘫痪致残。二、感觉障碍：损害平面以下肢体和躯干的各类感觉均有障碍，重者完全消失、系双脊髓丘脑束和后索受损所致。在感觉缺失区上缘可有一感觉过敏带。三、植物神经障碍：脊髓休克期，由于骶髓排尿中枢及其反射的机能受到抑制，排尿功能丧失，尿潴留，且因膀胱对尿液充盈无任何感觉，逼尿肌松弛，而呈失张力性膀胱，尿容量可达1000ml以上;当膀胱过度充盈时，尿液呈不自主地外溢，谓之充盈性尿失禁。当脊髓休克期过后，因骶髓排尿中枢失去大脑的抑制性控制，排尿反射亢进，膀胱内的少量尿液即可引起逼尿肌收缩和不自主排尿，谓之反射性失禁。如病变继续好转，可逐步恢复随意排尿能力。此外，脊髓休克期尚有大便秘结、损害平面以下躯体无汗或少汗、皮肤干燥、苍白、发凉、立毛肌不能收缩;休克期过后，皮肤出汗及皮肤温度均可改善，立毛反射也可增强。如是颈髓病变影响了睫状内脏髓中枢则可出现Horner征。
症状 
检查细节 急性脊髓炎的检查急性期周围血白细胞总数可稍增高。脑脊髓液压力正常，除脊髓严重肿胀外，一般无椎管梗阻现象。脑脊液细胞总数特别是淋巴细胞和蛋白含量可有不同程度的增高，但也可正常。脑脊液免疫球蛋白含量也可有异常。1.电生理检查①视觉诱发电位(VEP)正常，可与视神经脊髓炎及MS鉴别。②下肢体感诱发电位(SEP)波幅可明显减低;运动诱发电位(MEP)异常，可作为判断疗效和预后的指标。③肌电图呈失神经改变。2.腰穿：压颈试验通畅，少数病例脊髓水肿严重可不完全梗阻，CSF压力正常，外观无色透明，细胞数，蛋白含量正常或轻度增高，淋巴细胞为主，糖，氯化物正常。3.影像学检查：脊柱X线平片正常，MRI典型显示病变部脊髓增粗，病变节段髓内多发片状或斑点状病灶，呈T1低信号，T2高信号，强度不均，可有融合，有的病例可始终无异常。4.实验室检查：急性期周围血白细胞总数可稍增高。脑脊髓液压力正常，除脊髓严重肿胀外，一般无椎管梗阻现象。脑脊液细胞总数特别是淋巴细胞和蛋白含量可有不同程度的增高，但也可正常。脑脊液免疫球蛋白含量也可有异常。
检查 压颈试验 
治疗 急性脊髓炎西医治疗本病无特效治疗，主要包括减轻脊髓损害、防治并发症及促进功能恢复。1.药物治疗：①皮质类固醇激素。②免疫球蛋白。③抗生素。④维生素B族有助于神经功能恢复。2.维持呼吸通畅：急性上升性脊髓炎和高颈段脊髓炎可发生呼吸肌麻痹，轻度呼吸困难可用化痰药和超声雾化吸入，重症呼吸困难及时清除呼吸道分泌物,保持通畅;必要时行气管切开,人工呼吸机维持呼吸。3.预防并发症：①翻身、拍背,防止坠积性肺炎,瘫肢保持功能位。②骨隆起处放置气圈,按摩皮肤,活动瘫痪肢体。③皮肤发红用70%酒精轻揉,涂3.5%安息香酊;褥疮局部换药,加强营养;忌用热水袋以防烫伤。④排尿障碍行留置导尿,预防尿路感染;吞咽困难应放置胃管。4.早期康复训练有助于功能恢复及改善预后。急性脊髓炎中医治疗辨证论治1.肺热伤津[治法方药]清肺润燥生津。清燥救肺汤加减。咽干口渴者，加天花粉、芦根、石斛;高热汗多者，加知母、连翘、金银花;身痛肢麻者，加川芎、牛膝。2.湿热内盛[治法方药]清热利湿，通利筋脉。加味二妙散加减。肌肉疼痛加乳香、没药;发热加栀子、板蓝根;胸脘痞闷，四肢肿胀者，加厚朴、茯苓、泽泻;口干心烦者加生地黄、麦冬。3.脾胃亏虚[治法方药]补益脾胃。参苓白术散加减。若病久体虚，重用参芪，加枸杞子、龙眼肉;若动则气喘，四肢不温，加熟附子、肉桂、核桃肉;若肢痿不收，加木瓜、威灵仙;若心悸怔忡，加柏子仁、酸枣仁。4.肝肾阴虚[治法方药]补益肝肾，强筋壮骨。虎潜丸加减。若久病阴阳俱虚，可加淫羊藿、补骨脂、巴戟天;若肌枯肢痿，加川芎、鳖甲;若兼气虚血少，可加黄芪、桂枝、大枣;若兼血瘀之象，可加桃仁、红花、川芎各10克。5.脉络瘀阻[治法方药]益气活血通络。补阳还五汤加减。适宜技术1.针刺疗法(1)瘫痪或肌肉萎缩者，可针刺大椎、夹脊、手三里、足三里、环跳、阳陵泉、肾俞、解溪、绝骨等穴，每次3～4穴，每日一次;可用当归注射液或丹参注射液作穴位注射。(2)上肢取肩髃、肩贞、臂臑、曲池、手三里、合谷;下肢取髀关、伏兔、梁丘、足三里、血海、阳陵泉。癃闭加十四椎夹脊穴、秩边、关元、三阴交、水道;便秘加外关、天枢、支沟;纳差加中脘、内关、足三里。取上下肢各2～3穴为一组，交替使用，针用泻法，刺激宜强，每日一次，并可配合电针以顿挫病势。病久体弱者行平补乎泻法，留针15～20分钟，隔日一次，14～20次为一疗程。2.耳针疗法取穴：肺、胃、大肠、肝、肾、脾、神门相应部位。每次选3～4穴，用毫针强刺激，留针10分钟，隔日一次，10次为一疗程。3.足针疗法取穴：肾穴、膀胱穴、14号穴(双足小趾底部第一横纹中点)。患者仰卧位，两足伸直，常规消毒，选用25毫米30号毫针刺入。肾穴和膀胱穴直刺，14号穴斜刺，得气后捻转2～3分钟，强刺激，留针30分钟，每日一次，10次为一疗程。4.电针疗法选用体针穴位，或脊髓病变上下3个节段的相应夹脊穴，用疏波，电流量宜小，使肌肉稍有节律收缩，防止电流突然增加，不使电流回路经过心脏(有心脏病者禁用)，每日一次，每次30分钟，6次为一疗程，休息两天，酌情应用第二疗程。5.梅花针疗法(1)配方：脊柱两侧、异常发现的部位，患者主诉证状的某些局部，重点刺激患部颈椎，或胸椎，或腰椎及其两侧。治法：采用轻刺法。先叩刺脊柱两侧3行两遍，再重点刺激脊髓炎的脊椎及其两侧5行5遍，每一椎间隙处横叩刺数下，然后对异常发现的部位和患者主诉症状的某些局部作局部刺激。刺后并在脊髓炎之脊椎上用隔麝香蒜片灸治。每日一次，10次为一疗程。(2)配方：风池、天柱、大椎、身椎、脊中、命门、阳关、肓门、志室、至阳、外关、后溪、委中、足三里、三阴交、足临泣与脊髓炎之脊椎。治法：采用轻刺法。用梅花针在上述穴位皮区各叩刺20～30下，脊髓炎之脊椎两侧叩刺4行5遍，每一椎间隙横刺数下，再在脊椎上用隔麝香蒜片灸法。每日或隔日一次，10次为一疗程。6.水针疗法处方：夹脊穴或背腧穴。曲池、外关、梁丘、环跳、委中、足三里、血海、三阴交。针法：选维生素凰100～200毫克，维生素B12500毫克，或当归注射液、丹参注射液，每次选4～6个穴位，分别注入一毫升，每日一次，6次后休息一天。7.灸法上肢取肩髃、曲池、合谷;下肢取髀关、梁丘、足三里、解溪。肺热加尺泽、肺俞;湿热加阴陵泉、脾俞;瘀血加血海。每日施灸2～3次，每次5～10壮，可用艾条悬灸。8.推拿疗法(1)可每日推拿或按摩瘫痪肢体10～15分钟。(2)病初起者开天门，运太阳，清天河水，退六腑，清板门，清补脾经，运内八卦。每日一次，7次为一疗程;病程迁延者补脾经，补肾经，揉大椎，拿肩井，按揉肩髃、曲池、肝俞、肾俞，拿委中、承山，摇解溪。每日或隔日一次，10次为一疗程。9.熏洗法可用四妙丸加忍冬藤、秦艽、石菖蒲等，水煎熏洗，每日两次。10.穴位注射取穴：肺俞、脾俞、肝俞、肾俞、病变段夹脊、髀关、伏兔、足三里、阳陵泉、悬钟、曲泉、三阴交。操作：取维生素B1注射液200毫克，或当归注射液两毫克。每次选2～3对腧穴，按水针操作常规，每穴注射药液一毫升，每日一次。11.拔罐法取穴第一组：大椎、肩中俞、肩贞、肺俞;第二组：身柱、肩外俞、脾俞;第三组：命门、承扶、殷门;第四组：阳关、环跳、伏兔。操作：按刺络拔罐常规方法操作，每次选用一组穴，每日或隔日一次，10次为一疗程。12.外敷法(1)取大黄、皂角、黑丑、朴硝各等份，捣烂，醋调敷脐，每日一次。(2)葱白和饭，捣成饼状。束于脐中，每日一次。(3)取田螺3个，青盐9克，将田螺捣烂后加入青盐9克，揉成膏，贴在脐下一寸3分处。13.中成药(1)清热解毒口服液：适于本病初起邪热较盛者。3～6岁每服10毫升，6～9岁每服15毫升，9岁以上每服20毫升，每日两次。(2)二妙丸：适用于本病初起下肢痿软无力，属湿热下注者。3～6岁每服3克，6～9岁每服6克，9岁以上每服9克，每日2～3次。(3)知柏地黄丸：具有滋阴降火之功效。适用于本病属阴虚火旺者，6岁以下每服1/2丸，6岁以上每服一丸，每日两次。(4)缩泉丸：功能温肾缩尿。适用于本病小便失禁，属肾虚不固者。3～6岁每服3克，6～9岁每服6克，9岁以上每服9克，每日两次。(5)银黄口服液：每次10毫升，每日3次口服。(6)清肺利咽冲剂：每次6克，每日3次口服。(7)三黄片：每次4片，每日3次口服。(8)黄连上清片：每次4片，每日3次口服。(9)麻子仁丸：每次一丸，每日3次口服。(10)通便灵胶囊：每次1～2丸，每日1～3次口服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 黑芝麻 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 小白菜馅包子 白菜包子 香菇西兰花 清爽西兰花 毛豆番茄豆腐汤 毛豆炒蛋 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 