简介 纵隔炎指纵隔内的细菌感染，分为急性和慢性。急性纵隔炎多形成脓肿，病情严重，慢性纵隔炎多为肉芽肿样，常由原发肺结核或组织胞质菌病感染所致，起病缓慢，常无症状，在X线检查时发现，少数患者也可由于病变引起阻塞或压迫而发生相应的症状和体征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓胸 气胸 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 60% 
常用药品 清肺十八味丸 石膏二十五味散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000――30000元） 
温馨提示 注意多休息，避免过多的活动，避免情绪变化大的情况。
病因 急性纵隔炎病因(一)发病原因急性纵隔炎系指外伤，手术和感染引起的急性纵隔结缔组织化脓性炎症，临床上较少见，多为继发性，常见的病因是贯通性胸部外伤，食管或气管破裂，咽下异物造成食管穿孔，食管手术后吻合口瘘，食管镜检查时外伤穿孔和食管癌溃疡外穿等，还可能为自发性的，常在呕吐时发生，偶因邻近组织如食管后腔，肺，胸膜腔，淋巴结，心包膜等的感染灶的直接蔓延而引起。(二)发病机制纵隔有脂肪，丰富的淋巴和疏松的结缔组织，遭受感染后，极易扩散，食管穿孔引起的纵隔炎常并发胸腔积液，以左侧为多见，并迅速发展成脓胸，若同时有空气进入纵隔可并发纵隔气肿或脓气胸，纵隔脓肿亦可能直接破入食管，支气管或胸膜腔。
预防 急性纵隔炎预防1.大量抗生素控制感染，谨防菌群失调。根据病原菌及药敏试验选用有效足量的抗菌素，以静脉给药为好，观察疗效并及时调整药物和剂量。2.支持疗法，给予高蛋白、高热量、高维生素饮食，鼓励多饮水。3.贯通性胸部外伤者，应强调及时诊断、积极抢救、防止急性纵隔炎发生。
症状细节 急性纵隔炎症状常见症状起病有高热，寒战等毒血症状，常伴吞咽困难，胸骨后疼痛，并向颈部放射或引起耳痛，若脓肿形成压迫气管可产生高音调性质的咳嗽，呼吸困难，心动过速和发绀，严重时出现休克可危及生命，体检胸骨有触痛，纵隔浊音界扩大，颈部肿胀和扪及皮下气肿。发生于外伤，手术后的急性纵隔炎，诊断并不困难，有吞咽异物，颈部感染，败血症等病史也可以从而想到本病的可能。
症状 高热 寒战 毒血症 吞咽困难 胸骨后疼痛 耳痛 脓肿 咳嗽 呼吸困难 心动过速 发绀 休克 纵隔浊音界扩大 皮下气肿 败血症 
检查细节 急性纵隔炎的检查周围血象白细胞和中性粒细胞明显增多。X线表现为两侧纵隔阴影增宽，以上纵隔为明显，由于炎症累及周围胸膜致使两侧轮廓较模糊，侧位胸片胸骨后密度增加，气管，主动脉弓的轮廓模糊，形成脓肿，可于纵隔的一侧或双侧见突出的脓肿阴影，气管，食管受压移位，亦可出现纵隔气肿，脓肿和液平，胸腔液气胸等征象，食管碘油或有机碘液造影可证实食管穿孔部位，食管支气管瘘或食管胸膜瘘。
检查 
治疗 急性纵隔炎西医治疗治疗原则为：清除病因，尽快引流，控制感染，营养支持。急性纵隔炎的处理，主要是处理发生原因，如因误吞枣核、菱角等异物引起的，须取出异物并同时引流，方能控制感染。如异物已进入胸腔内，或形成一侧脓胸则须开胸取出异物同时引流。如系贯通性外伤或手术后引起的，则须根据伤情、病情进行具体处理。大量抗生素控制感染、输血、输液防治休克。支持营养、吸O2、物理或药物降温以减少全身消耗，均为重要措施。若为食管穿孔必须禁食，为了维持营养，可行胃或空肠造瘘术，胃肠道营养或锁骨下静脉穿刺，行深静脉营养。预后急性感染性病变，已迅速发展为纵隔脓肿，临床表现急重凶险，病死率高。急性纵隔炎西医治疗治疗原则为：清除病因，尽快引流，控制感染，营养支持。急性纵隔炎的处理，主要是处理发生原因，如因误吞枣核、菱角等异物引起的，须取出异物并同时引流，方能控制感染。如异物已进入胸腔内，或形成一侧脓胸则须开胸取出异物同时引流。如系贯通性外伤或手术后引起的，则须根据伤情、病情进行具体处理。大量抗生素控制感染、输血、输液防治休克。支持营养、吸O2、物理或药物降温以减少全身消耗，均为重要措施。若为食管穿孔必须禁食，为了维持营养，可行胃或空肠造瘘术，胃肠道营养或锁骨下静脉穿刺，行深静脉营养。预后急性感染性病变，已迅速发展为纵隔脓肿，临床表现急重凶险，病死率高。急性纵隔炎中医治疗一、辨证论治【虚证】1、脾虚不健证治法：补中益气，健脾升清。主方：参苓白术散合补中益气汤加减。常用药：党参、黄芪、白术、山药、当归、陈皮、莲子肉、薏苡仁、砂仁、桔梗、白扁豆、白茯苓、升麻、，柴胡。食积不运，脘腹胀满者可加谷麦芽、山楂、神曲等健脾助运，导其食滞;食欲减退、口干咽干较甚者可加沙参、麦冬、玉竹、生地、石斛等滋养胃阴。久病气血两虚证见面色恍白，者可重用黄芪、党参、当归，加阿胶以补养气血。2、阴虚痰热证治法：滋阴清热，解毒软坚。主方：消瘰汤加减。常用药：玄参，川贝，生牡蛎，全瓜蒌，薤白，赤芍，桃仁，红花，半枝莲，青陈皮，海藻，昆布，当归，全蝎。白花蛇舌草，紫花地丁。肝气郁滞加柴胡、香附、青皮等;痰多瘀络者加半夏、白芥子等：腰膝疼痛，午后潮热者可加龟板、熟地、女贞子滋阴清热：腰脊酸软者可加续断、补骨脂、狗脊等补肾壮腰;若病久阴损及阳，阴阳两虚，兼有神疲，怯寒怕冷者，可加仙灵脾、鹿角霜、紫河车、附子、肉桂，或服用鹿角胶丸等。二、中成药治疗：西黄丸：口服，1次3克，1日2次。平消胶囊：口服，1次4～8粒，1日3次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有改善抵抗力的食物；3.宜吃泻心火的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有促进体热增加的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['蒙王', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['阜新蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古库伦蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古大唐药业', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古库伦蒙药', '石膏二十五味', '(石膏二十五味散)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['西安利君', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['希通克', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['瑞阳制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['湖北中佳', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['成都第一', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['濮阳汇元', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['上海现代哈森', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['桂林南药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['海口奇力', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['中孚药业', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['山西晋新双鹤', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['华北制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津华津', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['江西国药', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] 
 