简介 急性阴道炎是指由某种病原体感染引起的急性炎症。引起感染的病原体很多，如念珠菌、滴虫、细菌、病毒等，从而导致念珠菌性阴道炎、滴虫阴道炎、细菌性阴道病、老年性阴道炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%-0.5% 
易感人群 女性 
传染方式 接触传染 
并发症 不孕不育 附件炎 盆腔炎 宫颈糜烂 宫颈炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 90% 
常用药品 双唑泰泡腾片 消糜栓 
治疗费用 医院不同，收费标准也不尽一致，三级甲等医院约（500-1000元） 
温馨提示 平时最好穿宽松透气的衣裤，避免紧身裤、牛仔裤等衣着。此外，内裤最好是棉质的，洗后在太阳下晒干。
病因 急性阴道炎病因当人体的抵抗力下降的时候，某种病原体就会引起的急性外阴阴道感染。
预防 急性阴道炎预防1、经过治疗，大多数阴-道炎患者都可治愈，但有些人容易复发。为了避免阴道炎复发，平时最好穿宽松透气的衣裤，避免紧身裤、牛仔裤等衣着。此外，内裤最好是棉质的，洗后在太阳下晒干。2、月经来潮时宜使用消毒棉垫，要格外注意避免细菌感染。卫浴设备须注意清洁，避免多人共享，以减少感染的概率。3、对于难治性阴道炎，夫妻双方一起治疗可以减少复发。
症状细节 急性阴道炎症状常见症状霉菌性阴道炎霉菌性阴道炎(monilialormycoticvaginitis)由霉菌感染引起。其发病率仅次于滴虫性阴道炎。念珠菌感染最常见的症状是白带多，外阴及阴道灼热瘙痒，外因性排尿困难，外阴地图样红斑(霉菌性或念珠菌性外阴阴道炎)。典型的白带呈凝乳状或为片块状，阴道粘膜高度红肿，可见白色鹅口疮样斑块附着，易剥离，其下为受损粘膜的糜烂基底，或形成浅溃疡，严重者可遗留瘀斑。但白带并不都具有上述典型特征，从水样直至凝乳样白带均可出现，如有的完全是一些稀薄清沏的浆液性渗出液，其中常含有白色片状物。妊娠期霉菌性阴道炎的瘙痒症状尤为严重，甚至坐卧不宁，痛苦异常，也可有尿频、尿痛及性交痛等症状。另外，尚有10%左右的妇女及30%孕妇虽为霉菌携带者，却无任何临床表现。滴虫性阴道炎滴虫阴道炎是常见的阴道炎，由阴道毛滴虫所引起。白带增多及外阴瘙痒滴虫阴道炎的主要症状是稀薄的泡沫状白带增多及外阴瘙痒，若有其他细菌混合感染则排出物呈脓性，可有臭味，瘙痒部位主要为阴道口及外阴，间或有灼热、疼痛、性交痛等。若尿道口有感染，可有尿频、尿痛，有时可见血尿。检查时可见阴道粘膜充血，严重者有散在的出血斑点，后穹窿有多量白带，呈灰黄色、黄白色稀薄液体或为黄绿色脓性分泌物，常呈泡沫状。带虫者阴道粘膜可无异常发现。少数患者阴道内有滴虫存在而无炎症反应，称为带虫者。有人认为滴虫单独存在时不能引起炎症，因其消耗阴道上皮细胞内糖原，改变了阴道酸碱度，破坏了防御机制，促进继发性的细菌感染，故常在月经期前后、妊娠期或产后等阴道Ph改变时，引起炎症发作。细菌性阴道炎细菌性阴道病主要是由阴道加特纳菌引起的一种阴道炎，可通过性关系传播。此病的典型临床症状为阴道异常分泌物明显增多，呈稀薄均质状或稀糊状，为灰白色、灰黄色或乳黄色，带有特殊的鱼腥臭味。由于碱性前列腺液可造成胺类释放，故表现为性交时或性交后臭味加重。月经期阴道PH值升高，故经期时或经期后臭味也可加重。患者外阴有不适感，包括不同程度的外阴瘙痒，一般无明显时间性，但在休息状态及心情紧张状态下痒感更加明显。尚有不同程度的外服灼热感，有的患者出现性交痛。极少数患者出现下腹疼痛、性交困难及排尿异常感。阴道粘膜上皮在发病时无明显充血表现。老年性阴道炎老年性阴道炎可以有白带增多或者外阴瘙痒症状的其中之一。
症状 
检查细节 急性阴道炎的检查1、妇科检查阴道炎症状需要进行常规妇科检查，初步筛选可能性疾病，并取分泌物标本做必要的检查。2、阴道分泌物检查检查PH值、检查阴道清洁度，是否有霉菌、滴虫、细菌(线索细胞、脓细胞)感染。3、阴道分泌物培养检查是由哪种病原菌感染，为医生提供准确的诊断依据。4、药物敏感试验检测病原菌对哪种药物敏感，可以针对性用药，提高治疗效果。
检查 
治疗 急性阴道炎西医治疗1、一般治疗消除易感因素。保持外阴清洁干燥，避免搔抓。不宜食用辛辣刺激性食品。勤换内裤，并用温水进行洗涤，切不可与其他衣物混合洗，避免交叉感染。2、改变阴道酸碱度念珠菌生长最适宜的PH值为5.5，阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，正常人为3.7～4.5，因此用pH4弱酸配方的女性护理液除了适合日常的清洁保养外，霉菌是适宜在酸性的环境下生存，治病期间使用弱碱性配方的女性护理液对霉菌的生长繁殖会有抑制作用。外出如厕时要用女性卫生湿巾拭干外阴，保持外阴干燥，以抑制念珠菌的生长。3、药物疗法(1)滴虫性阴道炎滴虫性阴道炎的滴虫存在皱褶及宫颈的腺体中，同时还存在于尿道及肠道内。因此应该强调甲硝唑全身用药。(2)念珠菌性阴道炎治疗念珠菌性阴道炎，可用2%～3%的苏打液冲洗外阴、阴道或坐浴，轻轻拭干后，放置制霉菌素、咪康唑或克霉唑栓剂。亦可采用抗念珠菌药物口服。妊娠、哺乳妇女念珠菌性阴道炎用药前应考虑到对胎儿或婴儿的影响。(3)细菌性性阴道炎首选药物为甲硝唑口服。也可局部用药，置入阴道。(4)老年性阴道炎治疗老年性阴道炎可在阴道局部用药，如用1%乳酸或醋酸溶液或pH4弱酸配方的女性护理液冲洗阴道，每日1次，提高阴道酸度。炎症较重者，辅以外用雌激素制剂治疗。急性阴道炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 油菜 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 猪肉青菜粥 韭菜杂烩粥 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 白果莲子粥 白果冬瓜粥 
药品 ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['万通', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['步长', '红核妇洁洗液', '(红核妇洁洗液)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['北京华洋奎龙', '皮肤康洗液', '(皮肤康洗液)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['爱弥尔', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['摩美得', '复方芙蓉泡腾栓', '(复方芙蓉泡腾栓)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['九芝堂', '乌鸡白凤丸', '(乌鸡白凤丸)'] ['吉林省德商药业', '复方甲硝唑阴', '(复方甲硝唑阴道泡腾片)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] 
 