简介 硫化氢（hydrogen sulfide）是具有刺激性和窒息性的无色气体，低浓度接触仅有呼吸道及眼的局部刺激作用，高浓度时全身作用较明显，表现为中枢神经系统症状和窒息症状，硫化氢具有"臭蛋样"气味，但极高浓度很快引起嗅觉疲劳而不觉其味。采矿，冶炼、甜菜制糖，制造二硫化碳，有机磷农药，以及皮革、硫化染料，颜料、动物胶等工业中都有硫化氢产生；有机物腐败场所如沼泽地、阴沟，化粪池、污物沉淀池等处作业时均可有大量硫化氢逸出，作业工人中毒并不罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 多见于化工制造业接触硫化氢的实验员以及工人，发病率约为0.008%-0.009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 视神经乳头水肿及视盘水肿 肺水肿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 保持工作场所有良好的通风。
病因 急性硫化氢中毒病因硫化氢通过呼吸道进入机体，与呼吸道内水份接触后很快溶解，并与钠离子结合成硫化钠，对眼和呼吸道粘膜产生强烈的刺激作用，硫化氢吸收后主要与呼吸链中细胞色素氧化酶及二硫键（-S-S-）起作用，影响细胞氧化过程，造成组织缺氧，吸入极高浓度时，强烈刺激颈动脉窦，反射性地引起呼吸停止；也可直接麻痹呼吸中枢而立即引起窒息，产生"电击样"死亡。
预防 急性硫化氢中毒预防在需要进入存在硫化氢危险危害的设备，容器或者狭窄封闭场所作业时，用人单位应当事先采取下列措施：1.保持工作场所有良好的通风，确保工作场所空气中硫化氢浓度符合国家职业接触限值要求；2.空气中存在高浓度的硫化氢气体时，为劳动者应配备隔绝式防毒面具（如空气或氧气呼吸器）；3.设置现场监护人员和现场救援设备。从事可能接触硫化氢的生产作业还应采取一些特殊预防措施，如：1.在从事下水道，蓄粪池，井底，污泥池等作业时，作业工人要佩戴合格防毒面具，身上缚以救护带，设置通讯报警装置，另有人在危险区外监护，并应注意现场通风换气和备有救生设备，作业前，要进行预防与急救训练及上岗前体检；2.硫化染料工业产生的硫化氢气体，应有密闭反应器，并安装机械排气系统，排出的废气可用碱液中和吸收,硫化氢及含硫的工业废水排放前必须采取净化措施。3．根据根各行业，各企业的生产性质和特点，制定相应的预防控制对策措施（见后附列举的“预控制硫化氢危险危害事故的对策措施”实例）。
症状细节 急性硫化氢中毒症状常见症状按吸入硫化氢浓度及时间不同，临床表现轻重不一，轻者主要是刺激症状，表现为流泪，眼刺痛，流涕，咽喉部灼热感，或伴有头痛，头晕，乏力，恶心等症状，检查可见眼结膜充血，肺部可有干罗音，脱离接触后短期内可恢复；中度中毒者粘膜刺激症状加重，出现咳嗽，胸闷，视物模糊，眼结膜水肿及角膜溃疡；有明显头痛，头晕等症状，并出现轻度意识障碍，肺部闻及干性或湿性罗音，X线胸片显示肺纹理增强或有片状阴影；重度中毒出现昏迷，肺水肿，呼吸循环衰竭，吸入极高浓度（1000mg／m3以上）时，可出现"闪电型死亡"，严重中毒可留有神经，精神后遗症。
症状 流泪 头痛 头晕 乏力 恶心 充血 咳嗽 胸闷 水肿 角膜溃疡 意识障碍 昏迷 循环衰竭 
检查细节 急性硫化氢中毒的检查目前尚无特异性实验室检查指标。（1）血液中硫化氢或硫化物含量增高可作为吸收指标，但与中毒严重程度不一致，且其半减期短，故需在停止接触后短时间内采血。（2）尿硫代硫酸盐含量可增高，但可受测定时间及饮食中含硫量等因素干扰。（3）血液中硫血红蛋白（sulfhemoglobin,SHb）不能作为诊断指标，因硫化氢不与正常血红蛋白结合形成硫血红蛋白，后者与中毒机制无关；许多研究表明硫化氢致死的人和动物血液中均无显著的硫血红蛋白浓度。
检查 
治疗 急性硫化氢中毒西医治疗一般采用综合疗法，以对症治疗为主。①吸氧，糖皮质激素、呼吸兴奋剂应用。②维护重要脏器功能。对有肺水肿、脑水肿、循环功能障碍、肺部感染者给予相应治疗。③亚硝酸钠可与硫离子结合形成硫化高铁血红蛋白复合物（sulfmethemoglobin），已在急性中毒抢救中使用，剂量及使用注意事项参照急性氰化物中毒节。急性硫化氢中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃流质性的食物；2.宜吃半流质或者软食；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 红白豆腐羹 苋菜鱼头豆腐汤 豆浆粥 豆浆南瓜汤 胡萝卜苹果汁 番茄苹果汁 牛奶玉米汤 牛奶麦片粥 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 