简介 急性胃肠炎是胃肠粘膜的急性炎症，临床表现主要为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、发热等。本病常见于夏秋季，其发生多由于饮食不当，暴饮暴食或食入生冷腐馊、秽浊不洁的食品。中医根据病因和体质的差别，将胃肠炎分为湿热、寒湿和积滞等不同类型。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗如保护胃肠黏膜、抑酸剂、抗生素、补液等 
治疗周期 7天 
治愈率 9% 
常用药品 九制大黄丸 枫蓼肠胃康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 当食物发生腐烂变质时，一定不要食用。
病因 急性胃肠炎病因细菌和毒素的感染（30%）：常以沙门菌属和嗜盐菌(副溶血弧菌)感染最常见，毒素以金黄色葡萄球菌常见，病毒亦可见到。常有集体发病或家庭多发的情况。如吃了被污染的家禽、家畜的肉、鱼;或吃了嗜盐菌生长的蟹、螺等海产品及吃了被金黄色葡萄球菌污染了的剩菜、剩饭等而诱发本病。物理化学因素（30%）：进食生冷食物或某些药物如水杨酸盐类、磺胺、某些抗生素等;或误服强酸、强碱及农药等均可引起本病。
预防 急性胃肠炎预防1、注意卫生：保持食物、用具、容器、冰箱等食物保存场所、环境的清洁。2、不吃不洁食物：当食物发生腐烂变质时，一定不要食用。饭菜等最好不要隔夜，瓜果蔬菜食用之前一定要清洗干净。3、避免刺激：饮食宜清淡，尽量避免刺激性的食物，如辣椒、咖啡、浓茶等。同时还要避免药物的刺激，如非甾体抗炎药类药物会严重刺激我们的胃肠粘膜。4、加强锻炼，注意保暖：夏秋季节天气变化严重，大家一定要适时增减衣物，尤其是进入秋季以后，一定要注意保暖，休息时盖好被子。加强体育锻炼，提高身体的免疫力。
症状细节 急性胃肠炎症状常见症状急性肠胃炎的临床表现家庭生活中一般在暴饮暴食或食用了污染食物、服对胃有刺激的药后数小时至24小时发病。主要为：1、上腹痛正中偏左或脐周压痛，呈阵发性加重或持续性钝痛，伴腹部饱胀、不适。少数病人出现剧痛。2、恶心、呕吐，呕吐物为未消化的食物，吐后感觉舒服，也有的病人直至呕吐出黄色胆汁或胃酸。3、腹泻伴发肠炎者出现腹泻，随胃部症状好转而停止，可为稀便和水样便。4、脱水由于反复呕吐和腹泻，失水过多引起，皮肤弹性差，眼球下陷，口渴，尿少等症状，严重者血压下降，四肢发凉。5、呕血与便血少数病人呕吐物中带血丝或呈咖啡色，大便发黑或大便潜血试验阳性。说明胃粘膜有出血情况。6、常有发热、头痛、全身不适及程度不同的中毒症状。7、体征不明显，上腹及脐周有压痛，无肌紧张及反跳痛，肠鸣音多亢进。8、起病急，恶心、呕吐频繁，剧烈腹痛，频繁腹泻，多为水样便，可含有未消化食物，少量粘液，甚至血液等。9、此外，头痛、发热、寒颤和肌肉痛也是常见症状，少数严重病例，由于频繁呕吐及腹泻，可出现脱水。
症状 
检查细节 急性胃肠炎的检查大便常规检查及粪便培养;血白细胞计数可正常或异常。胃肠炎通常根据症状即可诊断，但病因往往不明显。如果症状严重或持续，可行大便培养检测细菌、病毒或寄生虫。怀疑严重脱水的病人应注意监测电解质及肾功能。进一步诊断要通过血液、呕吐物、粪便培养，对白细胞和嗜酸性粒细胞计数判断。
检查 
治疗 急性肠胃炎西医治疗1、去除病因，卧床休息，停止一切对胃有刺激的饮食和药物。酌情短期禁食，然后给予易消化的清淡的少渣的流质饮食，利于胃的休息和损伤的愈合。2、鼓励饮水，由于呕吐腹泻失水过多，病人在尽可能情况下多饮水，补充丢失水分。以糖盐水为好(白开水中加少量糖和盐而成)。不要饮含糖多的饮料，以免产酸过多加重腹痛。呕吐频繁的病人可在一次呕吐完毕后少量饮水(50毫升左右)，多次饮入，不至于呕出。3、止痛。应用颠茄片、阿托品、654-2等药均可。还可局部热敷腹部止痛(有胃出血者不用)。4、伴腹泻、发烧者可适当应用黄连素、氟哌酸等抗菌药物。病情较轻者一般不用，以免加重对胃的刺激。5、呕吐腹泻严重，脱水明显，应及时送医院静脉输液治疗，一般1、2天内很快恢复。6、预防为主，节制饮酒，勿暴饮暴食，慎用或不用易损伤胃粘膜的药物。急性单纯性胃炎要及时治疗，愈后防止复发，以免转为慢性胃炎，迁延不愈。急性肠胃炎中医治疗1、肠胃湿热：病起急骤，恶心频发，呕吐吞酸，腹痛阵作，泻下急迫，便行不爽，粪色黄褐而臭，口渴欲饮，心烦，尿短赤少，舌苔黄腻，脉淆数或滑数。治法：清热化湿，理气止泻。方药：葛根、黄芩、黄连、木香、茯苓、车前子、白扁豆、薏苡仁、荷叶、生甘草。2、寒湿阻滞：呕吐清水。恶心，腹泻如水，腹痛肠鸣并伴有畏寒发热，颈项或全身关节酸痛，苔薄白或白腻，脉灞。治法：散寒除湿，和中止泻。方药：藿香10克、大腹皮10克、白芷10克、紫苏10克、茯苓12克、清半夏10克、白术10克、陈皮10克、厚朴10克、生姜5克、甘草6克。中成药：霍香正气水,腹痛水。3、食滞胃肠：恶心厌食，得食愈甚，吐后反快;腹痛，泻下秽臭，气迫不爽，泻后痛减，苔厚腻，脉滑实。方药：焦山楂10克、神曲10克、制半夏10克、茯苓12克、陈皮10克、莱菔于10克、大腹皮10克。中成药：保和丸，香连化滞丸。4、脾胃虚弱：禀赋不足，素体脾虚，饮食稍有不慎即吐泻，大便溏薄，呕吐清水，且时作时休，面色不华，乏力倦怠，舌淡，脉弱。治法：健脾理气，和胃止泻。方药：人参3克、白术12克、山药10克、茯苓12克、白扁豆12克、陈皮10克、砂仁3克、薏苡仁12克、甘草6克。中成药：人参健脾丸。如果是被细菌感染，这些细菌刺激你的肠道，并藉由上吐下泻，使你损失许多水分。因此你需要多喝液体，以防止虚脱。白开水是最佳的补充液，其次是其他透明的液体，例如苹果汁、高汤或清汤。缺乏其他液体时汽水也可以，但是需要先让气泡散光。赶走气泡的快速方法是用两个杯子将汽水反复互倒。补充水分时，勿一口气全吞下，以免又引发呕吐。（仅供参考，详细情况询问医生）
宜吃细节 1、宜吃软质流食；2、宜高蛋白、高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌高脂肪饮食；3、忌食用过烫、过冷食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 白扁豆粥 白扁豆粳米粥 百合粳米鸡 香粳米粥 素炒菠菜 菠菜粥 鲜菠菜水 菠菜汤 
药品 ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['常为康', '枫蓼肠胃康颗粒', '(枫蓼肠胃康颗粒)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['四川依科', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['彼迪', '甲砜霉素肠溶片', '(甲砜霉素肠溶片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['仁和堂药业', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['宝立佳', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['莱泰', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['思药牌', '香砂养胃片', '(香砂养胃片)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['德众', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['吉林通化博祥', '参苓白术散', '(参苓白术散)'] ['央宗', '十五味黑药胶囊', '(十五味黑药胶囊)'] 
 