简介 急性间质性肺炎(Acute Interstitial Pneumonia，简称AIP)为一种罕见的发展迅速的暴发性肺损伤。AIP起病急，进展迅速，很快出现呼吸功能衰竭，类似于原因不明的特发性急性呼吸窘迫综合征(ARDS)，多需要机械通气维持，平均存活时间很短，大部分在1--2个月内死亡。平均发病年龄49岁，无明显性别差异，大多数患者平时体健，发病突然，绝大部分患者起病初期有类似上呼吸道病毒感染的症状，可持续1天至几周;半数以上患者突然发热、干咳，继发感染时可有脓痰;有胸闷、乏力，伴进行性加重的呼吸困难，可有发绀、喘鸣、胸部紧迫或束带感;很快出现杵状指(趾)，双肺底可闻及散在的吸气末暴裂音。部分患者可发生自发性气胸，常规实验室检查无特异性，抗生素治疗无效。本病的病死率极高(>60%)，多数在2周--半年内死于急性呼吸衰竭和右心功能衰竭，如早期足量应用糖皮质激素，病情可缓解甚至痊愈。  
医保疾病 否 
患病比例 比较常见，在呼吸道疾病中发病率约5%--10% 
易感人群 无明显性别差异，平均年龄49岁 
传染方式 无传染性 
并发症 自发性气胸 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 糖皮质激素 机械通气 免疫抑制剂 支持性治疗 
治疗周期 大于1年 
治愈率 22% 
常用药品 醋酸泼尼松片 清热消炎宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，省市三甲医院约（8000——15000元） 
温馨提示 忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。
预防 急性间质性肺炎预防因大量糖皮质激素的应用，预防细菌感染尤为重要。
检查细节 急性间质性肺炎的检查实验室检查不具有特异性；;外周血白细胞可增高，少数有嗜酸细胞轻度增高，红细胞和血红蛋白因缺氧而继发增高，血沉多加快，可达60mm/h，血清蛋白电泳示α2或γ球蛋白增高，IgG和IgM常增高，IgA较少增高；血气分析为I型呼吸衰竭，偶见Ⅱ型。AIP的影像学表现与ARDS差别不大，或者说它并不具备特异性，在早期，部分患者的胸部平片可以正常;多数则为双肺中下野散在或广泛的点片状，斑片状阴影，此时与支气管肺炎不易鉴别，随着病情的进行性加重，双肺出现不对称的弥漫性网状，条索状及斑点状浸润性阴影，并逐渐扩展至中上肺野，尤以外带明显；但肺尖部病变少见，肺门淋巴结不大;偶见气胸，胸腔积液及胸膜增厚，胸部CT多为双肺纹理增粗，结构紊乱，小片状阴影并可见支气管扩张征;也有双侧边缘模糊的毛玻璃样改变，或为双侧广泛分布的线状，网状，小结节状甚或实变阴影，偶见细小蜂窝样影像，Ichikado等总结了14例AIP(3例开胸肺活检，11例尸检)的病理结果与HRCT的关系，他首先将肺部的病理表现分为急性渗出，亚急性增殖和慢性纤维化3期，其分别代表如下表现的存在：透明膜，肺泡内的水肿，渗出或出血;Ⅱ型肺泡上皮细胞增生，成纤维细胞在间质及肺泡腔中增殖;大量成纤维细胞和胶原结缔组织增殖和肺内蜂窝样改变，随后通过HRCT技术，比较病理分期与影像学所见之间的相互关系，他发现：①在渗出期，会有部分残存的正常肺组织影像接近阴影区[指毛玻璃样变和(或)实变区]或存在于阴影区之中；不论是何种阴影表现，均不伴有支气管扩张影像的出现。②在增殖期，毛玻璃样变和实变区内支气管扩张影像的出现几率近乎相同。③在纤维化期，近乎全部肺阴影区均伴有支气管扩张影像的出现，并发现有1例病人有小蜂窝样改变，从这一结果的分析中我们可以看出，HRCT对AIP的诊断不具有特异性，影像学的表现也无法做到像病理表现那样划界分明;倒是支气管牵拉性扩张影像的出现预示着渗出期将尽而某种程度的机化业已出现，但无论怎样，对疑为AIP的患者及时进行HRCT检查，至少对于指导开胸肺活检的取样部位，尽早取得相应的正确诊断和采取适时的治疗措施仍是有益的。Akira对AIP和ⅡP急性加重期的CT改变作了比较，他发现：AIP病人从不出现胸膜下玻璃样变的影像学表现，只有在7天后才会逐渐出现支气管的牵拉性扩张和蜂窝肺;而在ⅡP的急性加重期，却可以见到双侧的弥散或多发灶性玻璃样变和胸膜下的蜂窝样变同时存在。
检查 蛋白电泳 CT检查 
治疗 急性间质性肺炎西医治疗由于对病因和发病机制尚知之甚少，所以对本病并无特异性的治疗手段。综合有限的文献资料，可以认为，AIP是一种具有潜在逆转可能的急性肺损伤性疾病，如在病变早期及时治疗可完全康复而不遗留肺部阴影或仅有少许条索状阴影。本病对肾上腺皮质激素反应尚好，而且应该早期、大量和长期地运用。用法：泼尼松40～80mg/d，持续3个月，病情稳定后方逐渐减量，维持时间当视病情发展而定，但疗程不宜短于1年。如果减量过程中病情复发加重，应当重新加大剂量以控制病情。如果病情凶险，可使用冲击疗法：静脉注射甲泼尼龙500～1000mg/d，持续3～5天;病情稳定后再改为口服。此外，还有联合运用免疫抑制剂如甲泼尼龙250mg/d环磷酰胺1500mg/d长春新碱2mg而取得满意疗效的报道。既然将AIP划归ⅡP范畴，那么间质成纤维细胞的增殖活化作用应视为极为重要的发病机制。从病理学的电镜所见，部分区域肺泡腔内渗出物的“渗入间隔”也必然会伴有纤维化的发生。所以，糖皮质激素的运用应该对抑制纤维化的发生起重要作用。当然，单纯的药物治疗是远远不够的，急速恶化的呼吸功能衰竭往往是主要的致命因素，所以，机械通气通常是必须的。如果肺泡的塌陷可以明显促进纤维化的发生、发展并且加重肺泡间隔的增厚，那么在机械通气时加用一定水平的PEEP就显得尤为重要;甚至有人认为人工合成的表面活性物质也具有一定的运用价值。这充分表明了AIP与ARDS的相似性。运用大剂量糖皮质激素治疗ARDS一直未能取得令人满意的疗效。从病理学角度看，ARDS可分为渗出期和纤维增殖期两大阶段;但在临床中尚无法区分。我们以ARDS的最常见病因败血病为例，纤维增殖期的ARDS病人也会有发热、白细胞增高、气道脓性分泌物以及胸片上新近出现浸润灶或原有浸润灶的进一步加重。这就使得在临床上对何时运用糖皮质激素无法明确掌握。从现有资料看，绝大部分的无效报道都集中在病变的早期(<48h)运用糖皮质激素时。Keal等人将31例至少已使用呼吸机7天的ARDS病人分成2组，再行大剂量糖皮质激素治疗研究。他发现，治疗组的病死率是38%(5/13)，而对照组为67%(12/18);更为有意义的是，有5例病人在糖皮质激素运用后的48h，其PaO2/FiO2值较用前的48h明显改善(P<0.05)，另有3例则在用药后5～6天内也出现了PaO2/FiO2比值的改善。他对此的解释是：在ARDS的早期，死亡率主要取决于原发疾病的类型及其严重程度;而在之后则直接或间接地决定于肺纤维增殖过程的影响，进一步加重气血交换的障碍。也就是说，大剂量糖皮质激素的作用在纤维增殖期更为重要也更为合理。很显然，这种看法的提出说明了AIP和ARDS这两种疾病在发病机制上还是存在差异的。预后AIP的平均死亡率为78%(60%～100%)。Olson等报道平均存活期为33天。虽然尚无能够预示存活率的组织病理指征，但有趣的是：存活者多有严重的肺实质损害，而死亡者则很少有之。现在ARDS的死亡率因治疗手段的不断改进已降至50%以下;而AIP的死亡率却未见下降。这也促使我们应进一步加强对AIP的研究。急性间质性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3宜吃润肺化痰的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑、米粉；2、忌吃刺激性的饮料：如白酒、咖啡、浓茶；3、忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、黄豆。
宜吃 蜂蜜 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
推荐食谱 木耳核桃炖豆腐 枸杞核桃粥 苹果甘蔗番茄汁 苹果草莓汁 甘蔗萝卜汤 荔枝山药粥 大米荔枝粥 人参蜂蜜粥 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['考孚亭', '(左羟丙哌嗪分散片)'] ['湖南德康', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] 
 