简介 急性白血病(Acute Leukemia,AL)是源于造血干细胞的克隆性恶性疾病。在骨髓和其它造血组织中任何一类异常原始或幼稚细胞的过度增生，并释放至外周周血液中，造成骨髓中其他细胞生成繁殖受抑和各器官的白血病细胞浸润。临床表现为贫血、继发感染、出血，肝脾淋巴结肿大及其他浸润的表现。骨髓象中一种或多种原始及幼稚细胞增高，有细胞质的改变(如核畸形)，血象可见白细胞升高，红细胞和血小板减少或全血细胞减少，可见大量的幼稚细胞。病情发展较快，自然病程仅数月。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 上呼吸道感染 肺炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 患者应卧床休息，注意环境、口腔、皮肤及肛周卫生，有条件时住入无菌性层流病房。
预防 急性粒细胞性白血病预防白血病虽然不能做到完全预防，但针对一些发病因素，也能取得相对预防的效果。首先，不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。其次，不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。第三，要减少苯的接触，慢性苯中毒主要损伤人体的造血系统，引起人白细胞、血小板数量的减少诱发白血病。从事以苯为化工原料生产的工人一定要注意加强劳动保护。第四，预防白血病的相关并发症。一旦确诊患有白血病，则应积极预防其并发症，白血病并发症治疗起来难度很大，耗费也较高，但是如果从预防上下手则相对容易得多，不仅能够减轻患者身体上的痛苦，还能减轻患者的经济负担。此外还有：维持皮肤完整性：①避免可能会造成身体伤害活动，②避免使用钢板或精细网状挫刀修剪指甲及利用电胡刀刮胡须;③避免穿着紧身衣物、粗糙的纺织品及使用止血带。维持口腔粘膜完整性：①食用软调和食物，避免会造成温度、机械及化学刺激的食物;②使用软毛牙刷温和地清洁口腔，以低酒精成分漱口剂漱口，避免使用牙线，可使用凡士林淋润滑嘴唇。维持胃肠道粘膜完整性：①促进水分摄取，并增加活动量以避免便秘发生;②预防便秘发生，以常规方式给予软便剂或中药汤剂调理;③避免直肠侵人人性治疗措施，如使用灌肠、栓剂及肛急性粒细胞性白血病维持上呼吸道粘膜完整性：①保持鼻粘膜湿润;②增加空气湿度，维持居家湿度于40%;③若发生鼻出血时立即坐起，并于鼻梁下的鼻孔部位施压力。维持生殖泌尿道粘膜完整性：①每日摄水3000ml以上：②避免阴道灌洗和使用阴道栓剂;③指导在性交前使用水溶性润滑剂;④必要时在医师指导下使用女性激素，以阻止月经来潮。避免颅压升高：当血小板<20x109/L时，避免用力屏气呼吸及激烈活动。
检查细节 急性粒细胞性白血病的检查体检：贫血外貌，皮肤可见瘀点、瘀斑，牙龈渗血或伴牙龈增生，淋巴结肿大，胸骨中下段压痛，肝脾轻、中度肿大。辅助检查：血象显示血小板进行性减少，白细胞计数可增高或减少，分类可见原始或幼稚细胞。骨髓象显示增生活跃至极度活跃，可伴骨髓纤维化或骨髓坏死。按增生细胞的系列不同，分为急性非淋巴细胞白血病(ANLL)及急性淋巴细胞白血病(ALL)。其骨髓特点如下：⑴ANLL：①M1型(急性粒细胞白血病未分化型)：原粒细胞≥90%(非红系细胞)，早幼粒细胞少见，中幼粒细胞以下阶段不见或罕见;可见Auer小体。红系、巨核细胞系增生受抑。②M2型(急性粒细胞白血病部分分化型)：粒系明显增生，可见Auer小体;红系、巨核细胞系增生受抑。根据粒细胞分化程度不同又分为：M2a型：原粒细胞30%～90%(非红系细胞)，单核细胞<20%，早幼粒细胞以下阶段>10%。M2b型：原始及早幼粒细胞明显增多，但以异常的中性中幼粒细胞增生为主，其胞核常有核仁，核浆发育明显不平衡，此类细胞>30%。③M3型(急性颗粒增多的早幼粒细胞白血病)：以颗粒增多的异常早幼粒细胞增生为主，此类细胞>30%(非红系细胞);易见Auer小体;红系、巨核细胞系增生受抑。根据粒细胞分化程度不同又分为：M3a型(粗颗粒型)：嗜苯胺蓝颗粒粗大，密集或融合。M3b型(细颗粒型)：嗜苯胺蓝颗粒密集而细小。④M4型(急性粒-单核细胞白血病)：粒系、单核细胞系增生，红系、巨核细胞系增生受抑。根据粒系、单核细胞系形态不同，又分四种类型：M4a：原始和早幼粒细胞增生为主，单核细胞系≥20%(非红系细胞)。M4b：原、幼单核细胞增生为主，原粒和早幼粒细胞>20%(非红系细胞)。M4c：原始细胞即具粒细胞系，又具单核细胞系形态特征者>30%(非红系细胞)。M4Eo：除具上述特点外，还有粗大而圆的嗜酸颗粒及着色较深的嗜碱颗粒，占5%～30%(非红系细胞)。⑤M5型(急性单核细胞白血病)：单核细胞系增生，可见细小Auer小体;红系、粒系及巨核细胞系增生受抑。根据单核细胞分化程度不同又分为：M5a型(未分化型)：原始单核细胞≥80%(非红系细胞)。M5b型(部分分化型)：原始、幼稚>30%，原始单核细胞<80%(非红系细胞)。⑥M6型(红白血病)：红细胞系>50%，且有形态学异常，非红细胞系原粒细胞(或原始+幼稚单核细胞>30%(非红系细胞);若血片中原粒细胞或原单核细胞>5%，骨髓非红系细胞中原粒细胞或原始+幼稚单核细胞>20%。巨核细胞减少。⑦M7型(急性巨核细胞白血病)：原巨核细胞>30%。红系、粒系增生相对抑制。⑵ALL：①L1型：原始和幼稚淋巴细胞明显增生，比例增高，以小淋巴细胞为主;核圆形，偶有凹陷与折叠，染色质较粗，结构较一致核仁少，不清楚;胞浆少，轻或中度嗜碱。②L2型：原始和幼稚淋巴细胞明显增生，比例增高，淋巴细胞大小不一，以大细胞为主;核形不规则，凹陷与折叠易见，染色质较疏松，结构不一致，核仁较清楚，一个或多个;胞浆量较多，轻或中度嗜碱。③L3型：原始和幼稚淋巴细胞明显增生，比例增高，但细胞大小较一致，以大细胞为主;核形较规则，染色质呈均匀细点状，核仁一个或多个，较明显，呈小泡状;胞浆量多，深蓝色，空泡常明显，呈蜂窝状。细胞化学染色：⑴过氧化物酶及苏丹黑染色：急淋细胞呈阴性(阳性<3%);急粒细胞呈强阳性;急单细胞呈阳性或弱阳性。⑵糖原染色：急淋细胞呈阳性(粗颗粒或粗块状，常集于胞浆一侧);急粒、急单细胞呈弱阳性(弥散性细颗粒状);红白血病：幼红细胞呈强阳性。⑶非特异性酯酶染色：急单细胞呈强阳性，能被氟化钠明显抑制(>50%);急粒细胞呈阳性或弱阳性，氟化钠轻度抑制(<50%);急淋细胞一般呈阴性。⑷中性粒细胞碱性磷酸酶染色：急淋白血病积分增高或正常;急粒白血病明显减低;急单白血病可增高或减低。有条件应做免疫学、细胞遗传学及基因分型。
检查 
治疗 急性粒细胞性白血病西医治疗急性白血病进展快，需进行积极综合性治疗及护理。1)加强护理：患者应卧床休息，给予营养性食物，但须注意饮食、环境、口腔、皮肤及肛周卫生，有条件时住入无菌性层流病房。2)加强抗感染及对症处理：如严重贫血进可输血，出血较重可输血和用止血药，有弥漫性血管内凝血时按该症处理等。3)化学治疗：常用药物包括肾上腺皮质激素、甲氨蝶蛉、6-巯基嘌呤、阿糖胞酐、环磷酰胺、长春新碱、柔红霉素、三尖杉酯碱等;常以联合化疗方法，并分诱导缓解和巩固维持两阶优，从而既控制临床症状，又可防止复发。4)免疫治疗：在话导缓解后进行，目的是巩固维持缓解。常用卡介苗、白血症性细胞瘤苗及同种异体细胞、转移因子、左旋咪唑等。5)骨髓移植：有条件可进行骨髓移植，对急非淋效果较好。急性粒细胞性白血病中医治疗本病辨证邪毒内蕴骨髓为标，耗伤肝肾阴精气血为本，邪毒内蕴贯穿疾病始终，故清解邪毒用于治疗全程，同时亦应注意扶正以抗邪，故以扶正祛邪为基本治则。依据临床证候，结合八纲、脏腑辨证，分为气阴两虚、热毒炽盛、痰核瘰疬、ve瘕积聚四型辨证论治
宜吃细节 1.宜吃高蛋白、高热量、高纤维素及低脂饮食；2.宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌食辛辣、生冷、油腻、腥臭等不易消化；2.忌食坚硬或油炸的食品；3.忌食生冷、隔夜或变质的食品。
宜吃 鸡肉 猪肉(瘦) 牛肉（瘦） 生菜 
忌吃 白酒 猪油（板油） 洋葱 大葱 
推荐食谱 扁豆瘦肉汤 猪肉水饺 红烧肉包 肉丝榨菜汤 山药芡实瘦肉粥 肉片粥 白菜包子 小白菜馅包子 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 