简介 急性出血性结膜炎（简称AHC）是新发现的一种眼病，系有肠道病毒70型所引起，现已波及世界各地，成为目前人类最常见的眼病之一，本病具有发病快、传染性强并可并有结膜下出血和角膜上皮损害等特点。本病多发生于夏秋季节，主要通过水或直接接触传染，人类对本病普遍易感，无性别差异，各年龄都可发生。本病多发生于夏秋季节，主要通过水或直接接触传染，人类对本病普遍易感，无性别差异，各年龄都可发生，10岁以下儿童虽说感染率高，但发病率较低，可能为隐性感染，成人特别是20～40岁者，发病率占80%以上，本病愈后可留下一定的免疫力，但仍可发生重复感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%--0.5% 
易感人群 20～40岁者 
传染方式 通过水或直接接触传染 
并发症 结膜炎 头痛 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 眼部炎症者不能吃生姜。眼部炎症宜食用清凉散热之品，忌食温热辛散食物，生姜温热，且味辛走窜行散，既助火热，又伤阴液，眼部炎症者食用，将会加重病情。
病因 急性出血性结膜炎病因世界各国在本病流行时，都分离出一种新型的微小核糖酸病毒，该病毒直径约20～30毫微米，球形，RNA单股病毒，耐酸，耐乙醚，对碘苷抵抗；对热敏感，加热到50℃分钟即能灭活，能在Hela细胞及人胚肺细胞培养基上生长，该病毒是一种嗜神经病毒，某些毒株经脑内或脊髓接种猴子时，可使猴子产生神经损害，或下肢驰缓性麻痹，作为本病的病原是微小核糖核酸病毒中的肠道病毒70型所致，近来发现另一种肠道病毒柯萨奇A24型也能引起同样临床病变。本病多发生于夏秋季节，卫生环境差者，主要通过水或直接接触传染，人类对本病普遍易感，无性别差异，各年龄都可发生，10岁以下儿童虽说感染率高，但发病率较低，可能为隐性感染，成人特别是20～40岁者，发病率占80%以上，本病愈后可留下一定的免疫力，但仍可发生重复感染。
预防 急性出血性结膜炎预防在流行期间，其主要措施为：①个人卫生：不用脏手揉眼，实行分巾分盆，避免接触眼睛。②公共卫生：要对游泳池，浴室，理发店以及集体单位的浴池和洗脸池严加卫生管理。③隔离传染源：对患者应采取隔离措施，防止传播，在本病流行期间，对于车站，码头，应加强检疫工作，严禁病人外流。④在没有肯定有效的抗病毒药前，不要乱用“预防性眼药水”，以兔交叉感染；⑤加强消毒工作：肠道病毒对热及干燥敏感，加热至60℃分钟即可灭活，常用的消毒剂如酒精（50%30秒，70%10少，90%10秒），碘剂（0.2%PA碘1分钟），石炭酸（1%5分钟）及甲酚（3%15分钟）都有较好的灭活作用，建议临床上采用70%酒精（90%的刺激性太强）洗手等待干燥，以作为消毒措施，临床实验证明采用干扰素点眼，可预防本病的发生，由于经济价值较高，在大流行期间尚无实际应用价值。对于神经系统并发症的预防，目前尚无有效方法，AHC患病期间，避免疲劳和禁止肌肉注射，对于减轻症状或减少该合并症的发生可能直到一定的作用。
症状细节 急性出血性结膜炎症状常见症状1、潜伏期潜伏期短，一般为24小时左右，最长不超过3天，实验室误接种眼内，可于18～36小时内从该眼分离出病毒。2、眼部症状起病急，开始时可为双眼，也可为单眼，但迅速累及双眼，发病后即出现剧烈的异物感，眼痛及怕光流泪等症状，分泌物初起为浆液性，以后变为粘液纤维素性，一般病毒情于1～2天发展以顶点，3～4天后逐渐减轻，7～10天后恢复正常，少数病例出现头痛，发热，鼻塞，喉痛等症状。3、症状包括眼睑肿胀，结膜下出血，多发性角膜上皮剥脱，点状上皮下浸润，结膜充血，浮肿，结膜滤泡及耳前淋巴结肿大等。(1)眼睑肿胀轻重不同，所有患者都可发生，其肿胀为浮肿性，不伴红痛，通常数日即可消退。(2)结膜表现1)球结膜下出血：发生率高达70%以上，因而有“急性出血性结膜炎”之称，好发部位在颞上方，出血多为斑点或片状，色鲜红，严重时可波及整个结膜下都有出血，与外伤性结膜下出血极相似，出血多在1～2天之内发生，轻者一周左右自行吸收，重者需1月才能吸收，临床上根据结膜下是否出血分为两型：出血型多见于年青患者;浮肿型则见于高龄患者。2)滤泡形成：较EKC少，早期因睑结膜浮肿而不明显，3～4天后待浮肿消退，才能发现穹窿部结膜有较多细小之滤泡形成。(3)角膜表现1)多发性多膜上皮剥脱：发生率高，发病三小时后角膜上皮即可出现针头大小之多发性上皮剥脱，呈散在或排列成条状，片状分布，是引起眼痛，异物感的主要原因，3～4日后可自行消失，少数持续2周以上。2)点状上皮下浸润：30%左右的患者结膜炎消退后出现点状上皮下浸润，通常只有数个浸润点，多在角膜的中心部，必须通过裂隙灯才可发现，多数在1～4周后自行消失，一般不造成视力损害，皮质素点眼，数日内即可消失。(4)其它症状多数病例在发病时，可有耳前颌下淋巴结肿大，并有压痛，该症状随结膜炎的消退而消失，极少数病例尚可出现虹膜炎的改变。(5)神经系统并发症临床极少见，目前仅有印度报35例，塞内加尔8例，我国台湾33例，上海10例，申野综合文献报告，该并发症具有如下特点：①多发生于成年男性。②常在结膜炎后2～3周发生。③前驱症状有发热，倦怠，头痛及感冒样症状。④初起表现为神经根刺激症状和急剧的肌力低下，数日后表现为运动麻痹。⑤瘫痪为弛缓性，主要累及下肢。⑥重视者可造成肌肉萎缩，轻度或中等者可恢复正常，虽然上述神经系统合并症发生率很低，但较为严重，并可遗留永久性瘫痪，因此值得警惕。
症状 
检查细节 急性出血性结膜炎的检查实验室检测（1）病毒分离：从中患者结膜囊内分离病毒，以患病后第1天阳性率最高，3天后开始下降，5天后为阴性。（2）血清学检查：结膜囊内病毒分离阴性者还可采用血清学检查，恢复期（2周左右）中和抗体滴度高于急性期4倍以上即可确定诊断。
检查 
治疗 急性出血性结膜炎西医治疗抗生素和磺胺药对于本病基本无效，皮质类固醇减轻炎症反应。对于肠道病毒目前尚无有效药物，仅有羟苄苯并咪唑（2-hydroxybenybenzimidazole，简称HBB）在组织培养系统中，50微克/毫升能有效地抑制肠道病毒70型柯萨奇A24型，为今后开展防治本病，提供了实验依据。国内报告有采用冷盐水洗眼或汞剂滴眼局部治疗取得一定疗效者。急性出血性结膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃止血的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物；如红糖、红枣；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 甜藕粥 薄荷藕丝汤 番茄西瓜汁 冬菇茭白汤 茭白猪肉粥 苦瓜粥 百合绿豆汤 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 