简介 急性乳房炎是乳房的急性化脓性感染，俗称“奶疮”或“乳痈”。几乎所有的病人都是产后哺乳的产妇，尤其以初产妇更为多见，如果乳汁淤积在乳房中流不出去，再加上细菌从乳头的破损处进入乳房，就可能引发炎症。初期患者乳房肿胀疼痛，患处出现压痛性硬块，表面皮肤红热，同时可出现发热等全身症状，炎症继续发展，则上述症状加重，此时，疼痛呈搏动性，患者可有寒战，高热，脉搏加快等，患侧腋窝淋巴结常肿大，并有压痛，白细胞计数明显增高及核左移，炎症肿块常在数日内软化形成脓肿，表浅的脓肿可触及波动，深部的脓肿需穿刺才能确定，乳房脓肿可以是单房性的，也可因未及时引流而扩展为多房性的，或自外穿破皮肤，或脓肿破溃入乳管形成乳头溢脓；同一乳房也可同时存在数个病灶而形成多个脓肿，深部脓肿除缓慢向外破溃外，也可向深部穿至乳房与胸肌间的疏松组织中，形成乳房后脓肿，严重急性乳房炎可导致乳房组织大块坏死，甚至并发败血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.13% 
易感人群 以初产妇更为多见 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 95% 
常用药品 左氧氟沙星片 乳癖消胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 妊娠后期，常备温水经常擦洗乳房，乳头，并要养成习惯，以坚强其皮肤。
病因 急性化脓性乳腺炎病因乳汁淤积(30%):此为发病的重要原因，乳汁淤积的原因有：乳头发育不良(过小或内陷)妨碍哺乳;乳汁过多或婴儿吸乳少，致乳汁不能完全排空;乳管不通，影响排乳。细菌侵入(30%):乳头破裂，乳晕周围皮肤糜烂，这是感染的主要途径，婴儿口腔感染，吸乳或含乳头睡眠，致使细菌直接进入乳管也是感染的途径之一。
预防 急性化脓性乳腺炎预防预防急性乳房炎关键在于避免乳汁淤积，同时还要防止乳头损伤，保持乳房卫生，具体预防措施有：(1)妊娠后期，常备温水经常擦洗乳房，乳头，并要养成习惯，以坚强其皮肤。(2)孕妇乳头内陷者，可经常试用挤捏提拉法矫正，或取核桃1枚劈成两半，去尽肉，将边缘磨光，分别扣在两个乳头上，再用绷带缩紧(勿太用力，以免乳头缺血坏死)，使乳头绽露。(3)养成定时哺乳的习惯，注意乳头清洁，每次哺乳应将乳汁吸空，如有淤积，可用热毛巾熨烫，或用吸奶器帮助排出乳汁，哺乳后可用乳汁涂于乳头及乳晕周围皮肤上。(4)产妇乳汁过多，哺乳后尚未排尽时，可用吸乳器或用手挤压按摩，使乳汁排尽，防止淤积。(5)如有乳头破损或皲裂，可用麻油，蛋黄油或白玉膏外搽。(6)断奶时应先减少哺乳次数，然后再行断奶，断奶前用麦芽，山楂各60克，或生批把叶15克煎汤代茶;如乳房结块胀痛，可用皮硝外敷，以促其消散。
症状细节 急性化脓性乳腺炎症状常见症状初期患者乳房肿胀疼痛，患处出现压痛性硬块，表面皮肤红热，同时可出现发热等全身症状，炎症继续发展，则上述症状加重，此时，疼痛呈搏动性，患者可有寒战，高热，脉搏加快等，患侧腋窝淋巴结常肿大，并有压痛，白细胞计数明显增高及核左移，炎症肿块常在数日内软化形成脓肿，表浅的脓肿可触及波动，深部的脓肿需穿刺才能确定，乳房脓肿可以是单房性的，也可因未及时引流而扩展为多房性的，或自外穿破皮肤，或脓肿破溃入乳管形成乳头溢脓；同一乳房也可同时存在数个病灶而形成多个脓肿，深部脓肿除缓慢向外破溃外，也可向深部穿至乳房与胸肌间的疏松组织中，形成乳房后脓肿，严重急性乳房炎可导致乳房组织大块坏死，甚至并发败血症。
症状 寒战 高热 脓肿 乳房组织大块坏死 败血症 
检查细节 急性化脓性乳腺炎的检查血常规检查白细胞一般升高，初期B超无明显变化，晚期可有脓腔形成。乳房检查首先应观察乳腺的发育情况，两侧乳房是否对称，大小是否相似，两侧乳头是否在同一水平上，乳头是否有回缩凹陷;乳头，乳晕有无糜烂，乳房皮肤色泽如何，有无水肿和橘皮样变，是否有红肿等炎性表现，乳腺区浅表静脉是否怒张等。
检查 乳房检查 
治疗 急性化脓性乳腺炎西医治疗一、急性乳房炎在未形成脓肿期的治疗：(一)患侧乳房暂停哺乳，以免影响婴儿健康，同时采取措施促使乳汁通畅排出(如用吸乳器吸出乳汁等)，去除乳汁淤积因素。(二)局部理疗、热敷，有利于炎症早期消散，水肿明显者可用25%的硫酸镁湿热敷。(三)局部封闭：可促使早期炎症消散。(四)全身抗感染：应用抗生素(头孢霉素类，氧氟沙星，甲哨唑)。二、急性乳房炎脓肿形成期：治疗要则是及时切开引流，排出积脓。关键在于防治乳汁淤积，同时避免乳头损伤，并保持局部清洁。妊娠后期(尤其是初产妇)应经常用温肥皂水洗净两侧乳头，如乳头内陷，一般可藉经常挤捏、提拉矫正之(个别需手术矫正)。要养成定时哺乳，婴儿不含乳头而睡等良好的哺乳习惯。每次哺乳应将乳汁吸空，如有淤积，可借吸乳器或按摩帮助排空乳汁。哺乳后应清洗乳头。发现乳头有破损或破裂，要及时治疗。注意婴儿的口腔卫生并及时治疗其口腔炎症。急性化脓性乳腺炎中医治疗方剂1青皮、陈皮、麦芽，蒲公英，乳香、没药。制用法：水煎服。适应症：急性乳腺炎肝郁证。方剂2仙人掌适量，食盐少许。制用法：共捣烂敷患乳。适应症：急性乳腺炎未化脓。方剂3鹿角霜、路路通、牛蒡子、乳香，赤芍、王不留行，地丁、蒲公英。制用法：水煎服。适应症：早期乳腺炎。方剂4金银花、蒲公英，连翘、漏芦、赤芍，丹参、鸡血藤，青皮，通草。制用法：水煎服，每日1剂，连用7天。适应症：急性乳腺炎气血壅结证。方剂5生黄芪、金银花，党参、白术、当归、陈皮、赤芍、白芍、元参。制用法：水煎服。适应症：急性乳腺炎溃破。方剂6芙蓉花(叶)适量。制用法：加入一些鸡蛋白，共捣烂敷于患处，中间留一个小孔。立时可以止痛，次日就能消肿。适应症：急性乳腺炎。方剂7绿豆面(炒，川黄连、雄黄，大黄，鸡蛋清适量。制用法：川黄连、大黄共为细末，同绿豆面、雄黄混合一块，用蛋清调匀，成膏样摊于纱布上，根据患部大小，用膏贴。适应症：急性乳腺炎。方剂8青皮、橘叶、穿山甲、王不留行、赤芍、漏芦，瓜蒌，忍冬藤。制用法：水煎服。适应症：早期乳腺炎。方剂9蜂房，蒲公英，地丁。制用法：水煎服。适应症：乳腺炎化脓期。方剂10硫酸镁，桃仁泥，穿山甲粉，薄荷油。制用法：上述加凡士林100克调匀后即成。取此膏125克，在纱布上摊平涂成直径8厘米的圆形，敷于患乳上，包扎并用胶。适应症：急性乳腺炎方剂11当归、白芷，银花，甲珠，蒲公英，生甘草。制用法：水煎服。适应症：急性乳腺炎。方剂12猪蹄1只，银花，白芷、桔梗、漏芦、赤芍，茅根。制用法：将药物入纱布袋与猪蹄同煮汤。加盐调味食用。适应症：急性乳腺炎。方剂13黄芪、金银花各30克，党参、熟地、鹿角霜各20克，赤芍、当归各12克，露蜂房。制用法：水煎服。适应症：乳腺炎破溃，久不收口者。方剂14新鲜葡萄叶适量。制用法：捣烂如泥，外敷患部。适应症：乳腺炎初起。方剂15黄芪、当归、天花粉、穿山甲，白芷、皂有刺、赤芍，银花。制用法：水煎服。适应症：乳腺炎成脓期。方剂16田基黄、半枝莲鲜品各适量。制用法：洗净捣烂，放于菜叶面上或胶布上外敷患乳，每日换药1次。适应症：急性乳腺炎。方剂17麦芽、橘核，浙贝母。制用法：水煎服。适应症：急性乳腺炎。方剂18鹿角粉。制用法：开水冲服，每日2-3次。适应症：早期乳腺炎。方剂19忍冬藤、蒲公英，雄黄。制用法：兑黄酒煎服，轻者每日1剂，重者每日2剂。适应症：急性乳腺炎。方剂20乳香、没药、白芷、五灵脂。制用法：共研细末。局部冷敷。适应症：急、慢性乳腺炎。方剂21花椒叶2张。制用法：晒干为末，调浓茶。敷患处。适应症：急性乳腺炎初期。方剂22莲蓬壳适量。制用法：烧炭存性，研细末，调曲酒。外敷患处。适应症：急性乳腺炎化脓期。方剂23露蜂房2个。制用法：烧炭存性研细末。每次4克，每日2次，黄酒送服。适应症：急性乳腺炎初期。方剂24蒲公英，全瓜蒌，连翘、当归，青皮、橘叶、川贝，柴胡、生甘草。制用法：水煎服。寒热头痛加荆芥、防风;胸痞呕恶加半夏、陈皮;排乳不畅或乳汁不通加漏芦、王不留行、路路能。适应症：急性乳腺炎肝郁胃热证。方剂25瓜蒌(炒黑)，赤石脂、龙骨，红粉5克，冰片。制用法：共研末，香油调敷。适应症：急性乳腺炎溃烂不愈。方剂26鸡血藤、鱼腥草，山楂、莱菔子。制用法：研末调蜜。冲服。适应症：急性乳腺炎气血凝滞证。方剂27夏枯草，香附子、刘寄奴，山慈姑。制用法：水煎服。适应症：急性乳腺炎肝气郁结证。方剂28瓜蒌、丝瓜络、橘络、青皮、香附、通草、当归，甘草。制用法：水煎服。一般3-5剂可愈。适应症：乳腺炎未成脓。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如羊油、牛油、猪油；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 薇菜 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 白扁豆 羊油 草鱼 
推荐食谱 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 白菜包子 雪菜鸡丝面 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['好护士', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['好护士', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['舒倡', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['瑞龙', '乳安片', '(乳安片)'] ['吉春', '乳康丸', '(乳康丸)'] ['海婕', '岩鹿乳康胶囊', '(岩鹿乳康胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大鹏', '乳增宁片', '(乳增宁片)'] ['修正', '炎可宁片', '(炎可宁片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 