简介 化脓性关节炎是指关节部位受化脓性细菌引起的感染。常见的病原菌占85%以上是金黄色葡萄球菌。感染途径多数为血源性传播、少数为感染直接蔓延。 本病常见于10岁左右儿童。最常发生在髋关节和膝关节。以单发关节为主。髋关节由于部位深的关系、或因全身其他部位感染症状所掩盖、而被漏诊或延误诊断，使关节丧失功能常有发生。所以该病治疗效果强调早诊断，早治疗是确保关节功能不致发生障碍和丧失的关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童发生较多 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性骨髓炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 55% 
常用药品 滑膜炎片 滑膜炎颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 急性化脓性关节炎病因细菌侵入关节的途径可为血源性，外伤性或由邻近的感染病灶蔓延，细菌侵入关节后，先有滑膜炎，关节渗液，关节有肿胀及疼痛，病情发展后，积液由浆液性转为浆液纤维蛋白性，最后则为脓性，当关节受累后，病变逐渐侵入软骨及骨质，最后发生关节僵硬，关节化脓后，可穿破关节囊及皮肤流出，形成窦道，或蔓延至邻近骨质，引起化脓性骨髓炎，此外，由于关节囊的松弛及肌肉痉挛，亦可引起病理性脱臼，关节呈畸形，丧失功能。
预防 急性化脓性关节炎预防本病预防的关键是预防关节感染。化脓性关节炎是关节部位受化脓性细菌感染引起的，起病急，有全身感染中毒症状，高热寒战等，不同于一般老百姓说的“关节炎”“风湿关节炎”，千万要引起注意和重视，尤其深部髋关节的感染由于部位深的关系，或因全身其他部位感染症状所掩盖，而漏诊或延误诊断，造成关节功能的丧失和障碍，本病早期诊断，早期大剂量抗生素治疗等，可使关节功能恢复正常，而不致造成功能上障碍。
症状细节 急性化脓性关节炎症状常见症状化脓性关节炎急性期主要症状为中毒的表现，患者突有寒战高热，全身症状严重，小儿患者则因高热可引起抽搐，局部有红肿疼痛及明显压痛等急性炎症表现，关节液增加，有波动，病人常将膝关节置于半弯曲位，使关节囊松弛，以减轻张力，长期屈曲，发生关节屈曲挛缩，关节稍动即有疼痛，有保护性肌肉痉挛。
症状 寒战 高热 抽搐 关节液增加 关节囊松弛 
检查细节 急性化脓性关节炎的检查诊断主要根据病史，临床症状及体征，在疑有血源性化脓性关节炎病人，应作血液及关节液细菌培养及药物敏感试验。X线检查在早期帮助不大，仅见关节肿胀;稍晚可有骨质脱钙，因软骨及骨质破坏而有关节间隙狭窄，晚期可发生关节骨性或纤维强硬及畸形等，有新骨增生现象，但死骨形成较少。(一)实验室检查1、血常规：白细胞总数升高，中性粒细胞增多。2、血沉增快。3、血培养可阳性。4、关节滑液检查：是诊断的关键，宜尽早进行。①滑液为浆液性或脓性，白细甩总数常大于50×109/L，甚至高达100×109—200×109/L，中性粒细胞大于80%。②革兰染色可找到细菌。细菌培养阳性，如为阴性，应重作并行套氧菌培养，同时作药敏试验。5、关节镜检查：可直接观察关节腔结构，采取滑液或组织检查。(二)X线检查关节周围软组织肿胀影，骨质疏松，以后关节间隙变窄，骨盾破坏，反应发现有质增生。晚期关节呈纤维性或骨性融合，死骨形成，关节脱位或间脱位。X线检查时，在早期由于关节液增加而关节囊肿胀，间隙增宽，骨端逐渐有脱钙现象。如关节面软骨有破坏，则关节间隙变窄。有时可讲发骨骺滑脱或病理性脱位。较晚期，关节面下骨质呈反应性增生，骨质硬化，密度增加。最后关节软骨完全溶解，关节间隙消失，呈骨性或纤维性强直，或饼发病理性脱位。其X线表现为：1.早期关节内有化脓性炎症时，关节周围软组织常有充血及水肿，表现为软组织厚于健侧，层次不清。关节囊因关节内积液而膨胀，脂肪层被推移呈弧形。偶尔可见关节间隙轻微增宽，应与健侧对照，才不会漏诊。2.关节间隙狭窄化脓性细菌进入关节后首先引起的滑膜炎。渗出液内含有大量中性白细胞。白细胞死亡后所释放出的大量溶蛋白酶、很快地溶解关节软骨。根据关节软骨被破坏的程度，常于发病后短期内出现关节间隙狭窄，甚至完全消失。3.关节面改变关节软骨被破坏后，即可进一步破坏软骨下骨质。最早出现在关节面的相互接触部分，即负重部分。表现为关节面模糊和不规则。继而形成较大的破坏区，形成死骨。由于机体的修复作用，破坏区周围因骨质增生而密度增大，关节边缘有唇样骨质增生。当骨小梁贯穿关节间隙以联接两侧骨关节面时称之骨性强直。4.关节软骨及骨质破坏严重时可引起脱位或半脱位一般青少年和成人，常因关节软骨破坏形成骨性强宜，而儿童多发生骨端的破坏，吸收，引起病理性脱位。
检查 
治疗 急性化脓性关节炎西医治疗一、一般治疗1、补液，纠正水、电解质紊乱，必要时少量多次输新鲜血。增加高蛋白质、高维生素饮食。高热时行物理降温。2、抬高患肢与制动，以减小关节面压力，解除肌肉痉挛、减轻疼痛。常采用皮肤牵引或石膏托板将患肢固定于功能位。3、急性炎症消退后2～3周，应鼓励病人加强功能锻炼。可配合理疗。4、关节引流：可减少关节腔的压力和破坏，减轻毒血症反应。(1)关节穿刺引流，用生理盐水冲洗，每天1次。(2)关节切开引流术：若关节穿刺不能控制症状，或关节位置难作穿刺术，应及时基本建设开引流。(3)关节镜灌洗术：创伤较手术切开引流小，可最大限度反复灌洗关节腔。二、药物治疗1.使用有效抗生素，根据治疗效果及细菌培养和药物敏感试验结果高整抗生素。应尽早足量、长期应用对致病菌敏感的抗生素。急性期，需静脉给药，感染控制后，改为口服，至少用至体温下降，症状消失后2周。2.关节穿刺抽液、冲冼、注入有效抗生素，一般1~2天穿一次，至关节无渗液为止。三、手术治疗全身治疗与急性化脓性骨髓炎同，如为火器伤，应做好初期外科处理，预防关节感染。局部治疗包括关节穿刺，患肢固定及手术切开引流等。如为闭合性者，应尽量抽出关节液如为渗出液，或混浊液，即用温热盐水冲洗清亮后，再注入抗菌素，每日进行一次。如为脓汁或伤后感染，应及早切开引流，将滑膜缝于皮肤边缘，关节腔内不放引流物，伤口亦可用抗菌药物滴注引流法处理，或局部湿敷，尽快控制感染。患肢应予适当固定或牵引，以减轻疼痛，避免感染扩散，并保持功能位置。防止挛缩畸形，或纠正已有的畸形，一旦急性炎症消退或伤口愈合，即开始关节的自动及轻度的被动活动，以恢复关节的活动度。但亦不可活动过早或过多，以免症状复发。1.经全身及关节穿刺冲洗治疗效果不好，或髋关节化脓性炎症一旦确诊，应立即切开引流、冲洗，以免关节破坏，或向周围扩散造成骨髓炎。2.当关节强直于非功能位或有陈旧性病理性脱位影响功能时，应行矫形术。如截骨、关节融合及关节成形术等。患者恢复期应该注意的是：1.注意休息，适量劳动，劳逸结合。2.保持皮肤清洁卫生，防止感染。3.遵照医嘱，按时服药。4.定期门诊随访。5.如有红肿等感染现象应立即就诊。急性化脓性关节炎中医治疗1.初期(1)内治法治法：清热解毒，利湿化瘀。方药：黄连解毒汤合五神汤，药用黄连，黄芩，黄柏，栀子，茯苓，金银花，牛膝，车前子，紫花地丁。暑湿重者加佩兰、薏苡仁、六一散等;热毒余邪重者加生地黄、牡丹皮;蓄瘀化热者加桃仁、红花、丹参、三七等。可同时配合全身支持治疗及选用对致病菌敏感的抗生素，用药期限为体温恢复正常后继续使用2～3周。(2)外治法患肢制动：应用石膏、夹板或牵引于功能位制动，有助于减轻肌肉痉挛和疼痛，防止感染扩散，预防畸形和病理性脱位。局部敷药：选用金黄膏、玉露膏等。有助于缓解关节红肿热痛等。关节腔穿刺：病变关节积液肿胀，有波动时行关节腔穿刺，抽液后注入冰黄液或抗生素。每日或隔日一次。可以及时地冲洗出纤维蛋白及白细胞释出的溶酶体等有害物质，并局部注入抗生素增强关节抗感染作用。2.酿脓期(1)内治法治法：清热解毒、凉血利湿。方药：五味消毒饮合黄连解毒汤，药用金银花，野菊花，蒲公英，紫花地丁，紫背天葵子，黄连，黄芩，黄柏，栀子。湿热重者加薏苡仁、茯苓、泽泻、车前子;热毒内盛症见高热神昏，甚或谵妄属危候，上方加水牛角、生地黄、牡丹皮，配服安宫牛黄丸或紫雪丹等;若炽热伤阴气阴两伤，舌光红无苔者加生脉散。同时可配合使用抗生素，肌内注射与静脉滴注相结合。必要时适当输入全血，注意水电解质和酸碱平衡，全身中毒反应重出现休克表现者，按中毒性休克处理。(2)外治法关节腔穿刺镜检有脓细胞时可采用抗生素生理盐水持续冲洗;局部敷药与患肢制动方法同初期。3.溃脓期(1)内治法①脓将溃未溃或初溃不畅治法：托里透脓。方药：托里消毒散，药用人参，川芎，白芍，生黄芪，当归，白术，茯苓，金银花，白芷，甘草，皂角刺，桔梗。制成散剂冲服，或按病情酌定剂量，水煎服，每日一剂;或透脓散方，药用生黄芪12克，穿山甲片(炒)，川芎，当归，皂角刺。热毒盛者加连翘、蒲公英、败酱草等。②溃后正虚治法：补益气血。方药：八珍汤，药用当归1，川芎，熟地黄，白芍，党参，白术，茯苓，炙甘草，生姜，大枣两枚。或十全大补汤，药用人参、肉桂(去粗皮)、川芎、地黄(洗、酒蒸、焙)、茯苓(焙)、白术(焙)、炙甘草、黄芪、当归、白芍各等份。可配合适当输液、输血，增加营养摄入等，以提高抗病能力。(2)外治法局部外用五加皮、白芷、芒硝水煎湿敷，以促其局限或早日穿溃。收口期可外用生肌散等。引流不畅者可切开排脓。彻底冲洗关节腔，留置引流管，直至炎症被控制后拔出引流管。此期若关节粘连、强直不可避免，应使关节强直在功能位。4.恢复期及后遗症的处理经过积极正确的治疗，炎症消失病灶愈合，全身情况恢复良好，即应循序渐进地进行关节功能锻炼，可外用五加皮汤或海桐皮汤熏洗僵硬的关节;关节粘连周围软组织挛缩者，可进行理疗或手法按摩以改善局部血运并松解粘连。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸭肝 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 面肥 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 鸡肉炖肉丸 鸡肉蛋花汤 鸡肉蘑菇汤 百合炒西兰花 素炒西兰花 草莓果汁 白菜肉末粥 开水白菜 
药品 ['怡尔诺', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['神威', '滑膜炎颗粒', '(滑膜炎颗粒)'] ['德济', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['上海衡山', '法罗培南钠胶囊', '(法罗培南钠胶囊)'] ['远洋', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['恒星科技制药', '头孢羟氨苄甲氧', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['遂成药业', '吡罗昔康软膏', '(吡罗昔康软膏)'] ['安徽宏业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['天津津康', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['信立欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['黑龙江诺捷制药', '头孢羟氨苄甲', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['上海上药新亚药业', '注射用头孢', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['西力欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['昆明积大', '头孢羟氨苄甲氧苄啶', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['国瑞药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['海南海灵', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['西安利君', '阿咖片', '(阿咖片)'] ['海南斯达', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['浙江亚太', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['金茂', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['四川长征', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] 
 