简介 急性鼻咽炎(acute nasopharyngitis)是全鼻咽部粘膜，粘膜下和淋巴组织的急性炎症，主要发生于咽扁桃体，是急性上呼吸道病毒感染中最常见病种，在成人与较大儿童多表现为上呼吸道感染的前驱症状, 多呈自限性，但发生率高，影响人群面广、量大，经济损失颇巨，且可以引起多种并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 8.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 鼻窦炎 喉炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 98% 
常用药品 慢严舒柠 清喉利咽颗粒 慢严舒柠 复方青橄榄利咽含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 积极锻炼身体，增强抗病能力，注意保暖，避免受凉，戒烟酒，忌 辛辣。
病因 急性鼻咽炎病因鼻病毒（30%）：1956年从感冒患者中分离到，是微小RNA病毒群的一个属，为无包膜的单股RNA病毒群的一个属，为无包膜的单股RNA病毒，直径为15～30nm，耐乙醚，而不耐酸(在pH3的溶液中易被灭活)，在干燥环境中能存活3天。根据血清中和试验已有120个以上的血清株，以双倍体细胞培养置33℃温度下生长最佳，在-70℃时能长期生存，在4℃也能生存数周，而56℃30min即能灭活。冠状病毒（15%）：属冠状病毒群，为有包膜的单股RNA病毒，对乙醚和酸均敏感。直径为80～150nm，有独特的棒状包膜粒(peplomers)自包囊凸出，在细胞质内增殖，通过胞质网出芽而成熟。至少有3株(B814、229E和0C43)能引起呼吸道感染，其中229E和OC43，是儿童和成人上呼吸道感染的病因，在成人感冒中占15%～20%，偶尔也可引起肺炎和流行性胸痛。腺病毒（10%）：为无包膜、核内复制的双股DNA病毒，直径为70～90nm，呈对称20面体，-20℃低温下较稳定。人类中已分离出41个血清株，尚有较多的中间株。临床上可表现为各种类型感染。呼吸道合胞病毒（10%）：于1956年首先在实验室里从患上呼吸道感染的猩猩中分离出，是有包膜的单股RNA病毒，直径为120～200nm，属于副黏液病毒科的肺病毒属，仅有一个血清型。该病毒极不稳定，在室温下2天内病毒量减少100倍，在4℃冰箱内4～6天也减少100倍。是儿童下呼吸道感染的主要病原体，在成人通常引起轻度上呼吸道感染，然而在老年人和免疫抑制患者病情多较危重。其他病毒（5%）：肠道病毒中的柯萨奇病毒、埃可病毒、呼肠病毒1～3型、单纯疱疹病毒1型和EB病毒等偶可作为感冒的病原体。发病机制鼻病毒主要是感冒患者的鼻咽部分泌物污染后造成的接触性传播(手-眼、手-鼻)，也存在经飞沫传播途径，后者在急性鼻咽炎远不及流感重要。鼻病毒感染后病毒复制在48h达到高峰浓度，传播期则持续达3周。个体易感性与营养健康状况和上呼吸道异常(如扁桃腺肿大)及吸烟等因素有关。寒冷本身并不会引起感冒。寒冷季节感冒多见的部分原因与病毒类型有关，也可能与寒冷导致室内家庭成员或人群聚集增加与拥挤有关。感染症状受宿主生理状况的影响，过劳、抑郁、鼻咽过敏性疾病和月经期等均可加重症状。以鼻病毒为例，鼻腔或眼部是其进入机体的门户，鼻咽部是最初感染部位。腺样体淋巴上皮区域的M细胞含有鼻病毒细胞间黏附分子-I(ICAM-1)受体，病毒首先在此处黏附，并借鼻腔的黏液纤毛活动到达后鼻咽部。此时病毒迅速复制，并向前扩散到鼻道。鼻腔上皮细胞活检及鼻腔分泌液的研究提示炎症介质(缓激肽、前列腺素)、白介素-1和-8等分泌增加，可能对感冒的临床症状部分地负责。组胺的作用尚不清楚，虽然鼻内滴入组胺可引起感冒症状，但抗组胺药物治疗效果并不肯定。副交感神经阻滞剂对解除感冒症状有效，提示神经反射机制在感冒发病机制中也有一定作用。免疫反应(IgA、干扰素产生)通常是短暂的，加上病毒抗原的多样性及漂移，所以一生中反复多次感染。病理变化与病毒毒力和感染范围有关。呼吸道黏膜水肿、充血，出现渗液(漏出或渗出)，但细胞群无重要变化，修复较为迅速，一般不造成组织损伤。不同病毒可引起不同程度的细胞增殖和变性。鼻黏膜纤毛的破坏持续时间可达2～10周。当感染严重时，鼻窦、咽鼓管和中耳道可能被阻塞，造成继发感染。
预防 急性鼻咽炎预防1.积极锻炼身体，增强抗病能力，注意保暖，避免受凉，戒烟酒，忌辛辣。2.病中注意休息，多饮水，增加营养。3.反复急性发病者，可考虑行咽扁桃体切除。4.避免与感冒患者接触，特别是手的接触。5.有实验研究报道，应用杀病毒纸巾和保持个人良好卫生习惯，能减少鼻病毒感冒的传播。6.维生素C常被提倡用作预防感冒，但严格设计的对照试验并未获得支持证据。7.干扰素α-2b在暴露后应用有预防作用，却有引起鼻塞等不良反应而停止研究。
症状细节 急性鼻咽炎症状常见症状婴幼儿病情重、常有高热、抽风、脑膜刺激症状及腹痛、腹泻、脱水等全身中毒症状。成人及较大儿童，其局部症状明显，如鼻塞、流涕、头痛及鼻咽部干痛、灼热感、异物感等。鼻咽部检查见粘膜急性充血水肿，并有多量粘液脓性分泌物附着，分泌物可沿咽后壁下流。婴幼儿的鼻咽部不易窥见清楚，但因咽部分泌物及严重的鼻塞，可导致吸乳困难，易发生呛咳、平时张口呼吸，并影响睡眠。本病可触及颈上部淋巴结肿大和压痛。
症状 
检查细节 急性鼻咽炎的检查1.外周血象：病毒性感染时白细胞数正常或偏低。淋巴细胞比例升高。细菌性感染时，白细胞数比例增多和核左移现象。中性粒细胞比例增多和核左移现象。2.病原学检查：一般情况下不做。必要时可用免疫荧光法、酶联免疫吸附检测法、血清学诊断法或病毒分离和鉴定方法确定病毒的类型;细菌培养和药物敏感试验有助于细菌感染的诊断和治疗。3.间接鼻咽镜：或纤维鼻咽镜下易窥见鼻咽部的病变情况，可见鼻咽部干燥充血或红肿，有分泌物。4.胸部X线检查，未见异常。
检查 
治疗 急性鼻咽炎西医治疗西医检查可见咽部慢性充血，加重。呈暗红色，或树枝状充血;咽后壁淋巴滤泡增生，或咽侧索肿大;咽粘膜增生肥厚，或干燥、萎缩、变薄，有分泌物附着。西药治疗咽炎的主要为抗生素类药物，在急性期治疗效果确切，但抗生素对人体组织细胞破坏性很强，同时抗生素还具有很强的抗药性，使用频次过多，会产生无效反应。手术治疗临床上医治急性鼻咽炎多采用药物烧灼法、电凝固法、冷冻、激光、微波及射频治疗法。其中激光、微波及射频疗法，具有操作简单、痛苦少、无出血和疗效好的优点，成为近年来应用最广泛的技术。急性鼻咽炎中医治疗中医治疗急性鼻咽炎须根据证候分类，辨证治疗。在轻微性咽炎的治疗中比较普遍。但由于中药起效慢、难以改善病变组织环境，对于急性鼻咽炎、顽固性性鼻咽炎等重症起效甚微。中药含片治疗咽炎的主要为清火、败毒、清咽利喉类药物，对于一般性、初期咽炎症状具有缓解作用，对咽喉粘膜组织也不具有较强的破坏性。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发物；2、忌吃刺激性、辛辣的食物；3、忌吃膳食纤维丰富的食物、酒酿等食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鹌鹑蛋蔬菜串 香卤鹌鹑蛋 鸡蛋黄泥 豆腐鸡蛋锅贴 炒绿豆芽 菠菜绿豆芽 清炒绿豆芽 萝卜豆腐汤 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 