简介 急性膀胱炎(acute cystitis)是非特异性细菌感染引起的膀胱壁急性炎症性疾病，为泌尿系常见病。发病急骤，常在过于劳累，受凉、长时间憋尿、性生活后发病，病程一般持续1～2周自行消退或治疗后消退。其特点是发病“急”、炎症反应“重”，病变部位“浅”。常见的症状有尿频、尿急，尿痛、脓尿和终末血尿，甚至全程肉眼血尿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02--0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱输尿管反流 急性肾盂肾炎 糖尿病 气性膀胱炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-7天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 注重个人卫生，穿著棉质内衣裤，较容易保持干爽洁净，但勿清洁过度。
病因 急性膀胱炎病因尿路感染（45%）：膀胱炎是一种常见的尿路感染性疾病，约占尿路感染总数的50%～70%。因细菌感染而引起。其致病菌多数为大肠杆菌。通常多发生于女性，因为女性的尿道比男性的尿道短，又接近肛门，大肠杆菌易侵人。憋尿（15%）：憋尿在医学上称为“强制性尿液滞留”。长时间憋尿会使膀胱内的尿液越积越多，含有细菌和有毒物质的尿液未能及时排出，就容易引起膀胱炎、尿道炎、尿痛、尿血或遗尿等疾病。严重时，尿路感染还能向上蔓延到肾脏。大肠杆菌（15%）：急性膀胱炎主要由大肠杆菌（常为埃希氏菌株）引起，而由革兰氏阳性需氧菌（腐物寄生葡萄球菌和肠球菌）引起者少见。感染常由尿道上行至膀胱所致。女孩及妇女比男孩和成年男性更易患膀胱炎。在儿童，腺病毒感染可导致出血性膀胱炎，但成人患病毒性膀胱炎者少见。(一)发病原因膀胱炎有多种因素引起：①膀胱内在因素，如膀胱内有结石，异物，肿瘤和留置导尿管等，破坏了膀胱黏膜防御能力，有利于细菌的侵犯。②膀胱颈部以下的尿路梗阻，引起排尿障碍，失去了尿液冲洗作用，残余尿则成为细菌生长的良好培养基。③神经系统损害，如神经系统疾病或盆腔广泛手术(子宫或直肠切除术)后，损伤支配膀胱的神经，造成排尿困难而引起感染。(二)发病机制膀胱感染的途径以上行性最常见，发病率女性高于男性，因女性尿道短，尿道外口解剖异常，常被邻近阴道和肛门的内容物所污染，即粪便-会阴-尿路感染途径，性交时摩擦损伤尿道，尿道远段1/3处的细菌被挤入膀胱：也可能因性激素变化，引起阴道和尿道黏膜防御机制障碍而导致膀胱炎，另外阴道内使用杀精子剂会改变阴道内环境，致使病菌易于生长繁殖，成为尿路感染的病原菌，男性前列腺精囊炎，女性尿道旁腺炎亦可引起膀胱炎，尿道内应用器械检查或治疗时，细菌可随之进入膀胱，最近青少年男性膀胱炎发病率有增高趋势，主要危险因素是包皮过长，性伴侣患有阴道炎症，以及男性同性恋者，下行性感染是指膀胱炎继发于肾脏感染，膀胱感染亦可由邻近器官感染经淋巴传播或直接蔓延所引起，但较少见。
预防 急性膀胱炎预防1、多喝水，以增加排尿，可预防甚至治疗感染的状况。2、洗热水浴，可减轻疼痛。3、服用阿司匹林等消炎药，能减轻发炎引起的灼热感。4、服用维他命C，可以酸化尿液，干扰细菌生长。5、排便后，由前向后擦拭肛门，可预防感染复发。6、性交前上厕所，以免细胞藉由性交被带入膀胱，性交后上厕所，可将女性尿道口的细菌送入膀胱，再由尿液送出。7、考虑是否使用子宫套避孕器，因子宫套避孕器容易引起复发性膀胱感染，若有感染情形，应考虑改以其他方法避孕，8、尽量使用卫生棉取代卫生棉条。9、注重个人卫生，穿著棉质内衣裤，较容易保持干爽洁净，但勿清洁过度。10、膀胱感染患者一旦出现血尿，下半部背及腰窝疼痛，发烧，恶心或呕吐时，就应该要看医生。
症状细节 急性膀胱炎症状常见症状综述急性膀胱炎可突然发生或缓慢发生，排尿时尿道有烧灼痛、尿频，往往伴尿急，严重时类似尿失禁，尿频尿急常特别明显，每小时可达5～6次以上，每次尿量不多，甚至只有几滴，排尿终末可有下腹部疼痛。尿液混浊，有腐败臭味，有脓细胞，有时出现血尿，常在终末期明显。耻骨上膀胱区有轻度压痛。部分患者可见轻度腰痛。炎症病变局限于膀胱粘膜时，常无发热及血中白细胞增多，全身症状轻微或缺如，部分病人有疲乏感。急性膀胱炎病程较短，如及时治疗，症状多在1周左右消失。症状有明显的膀胱刺激症：尿频、尿急、夜尿增多、排尿烧灼感或尿痛。常有腰骶部或耻骨上区疼痛不适。并常见排尿中断和血尿，发热少见。妇女性交后常引起发作(蜜月性膀胱炎)。中药利尿消炎丸以其独特的治疗优势，不仅有同类中药的迅速抗菌消炎的能力，和抗生素所不能达到的利尿清理膀胱内环境的作用，并能滋补被抗生素刺激和伤害的肝肾，增强患者自身免疫力。因此中药利尿消炎丸成为治疗膀胱炎的最佳用药。体征耻骨上有时有压痛，但缺乏特异性体征。有关的可能致病因素都应检查，如阴道、尿道口、尿道异常(如尿道憩室)、阴道分泌物、尿道分泌物、肿痛的前裂腺或附睾。
症状 
检查细节 急性膀胱炎的检查实验室检查：血像正常，或有白细胞轻度升高，尿液分析常有脓尿或菌尿，有时可发现肉眼血尿或镜下血尿，尿培养可发现致病菌，如没有其它泌尿系疾病，血清肌酐和血尿素氮均正常。尿液检查：①尿常规白细胞计数(或血小板计数)≥10个/HP，可有红细胞，但无管型。②尿沉渣涂片革兰染色，WBC≥15～20个/HP;③中段尿培养，菌落≥108/L。如有尿道脓性分泌物，应行涂片检查以排除淋病奈瑟菌感染，必要时可在感染急性期后或感染控制后行膀胱镜检查，或在发病后行B超，X线检查排除尿路结石等病因或诱发和并发因素。X线检查：如果怀疑有肾脏感染或其他泌尿生殖道异常，这时须作X线检查，对变形杆菌感染的患者，如治疗效果差或根本无疗效者，应作X线检查，确定是否合并有尿路结石。器械检查：出血明显时，须作膀胱镜检查，但必须在感染急性期后或在感染得到充分治疗后进行。
检查 尿液分析 血清肌酐 尿素 尿常规 尿沉渣 涂片 
治疗 急性膀胱炎西医治疗卧床休息，多饮水，避免刺激性食物，热水坐浴或耻骨上热敷可改善局部血液循环，减轻症状。口服碳酸氢钠或枸橼酸钾碱性药物碱化尿液，减少对尿路的刺激。黄酮哌酯盐(泌尿灵)、颠茄、阿托品，可解除膀胱痉挛。根据致病菌属，选用合适的抗菌药物。在药敏结果之前，可选用复方磺胺甲唑、头孢菌素类、喹诺酮类药物。经治疗后，病情一般可迅速好转，尿中脓细胞消失，细胞培养转阴。应尽量采用短程的3天疗法，避免不必要的长期用药，以免产生耐药性或增加副作用，但要加强预防复发的措施。若症状不消失，尿脓细胞继续存在，培养仍为阳性，应考虑细菌耐药和有感染诱因，要及时调整更合适的抗菌药物，延长应用时间以期达到彻底治愈。经期后妇女经常会发生尿路感染，并易重新感染。雌激素的缺乏引起阴道内乳酸杆菌减少和致病菌的繁殖增加是感染的重要因素。雌激素替代疗法以维持正常的阴道内环境，增加乳酸杆菌并清除致病菌，可减少尿路感染的发生。急性膀胱炎中医治疗1.小蓟方【配  方】小蓟。藕节、山药，连翘，生地黄、滑石、当归、甘草。【制用法】煎服法同上。日1—2剂。2.青金竹叶汤【配  方】青金竹叶，生石膏。【制用法】用鲜青金竹叶、生石膏研碎，水煎服。每日1剂，分3次。【功效】对减轻症状、消炎、止痛、利尿效果佳。3.马木汤【配  方】马鞭草，木贼。【制用法】水煎服，每日1剂，分2次服。【功效】具有清热解毒，利湿通淋的功能。治急性膀胱炎。4.鲜地肤汤【配  方】以鲜地肤全草1握，捣烂绞汁，约1杯，分2次服。也可以用地肤子、海金砂、甘草。【制用法】用水煎服，日2次，至好为止。5.蒲黄丸【配  方】蒲黄、葵子、赤茯苓、黄芪，车前子当归微炒、荆实以上，麦门冬去心、生地黄。【制用法】上为细末，炼蜜和捣200-300柞，丸如梧桐子大，每服30丸，食前用米饮送下。【功效】治虚损，膀胱有热，尿血不止。急性膀胱炎预后急性膀胱炎经及时而适当治疗后，都能迅速治愈。对慢性膀胱炎，如能清除原发病灶，解除梗阻，并对症治疗，大多数病例能获得痊愈，但需要较长时间。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物，如猪油、肥肉、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 羊油 
推荐食谱 豆腐皮春卷 八珍豆腐盒 豆腐蛋饺 时蔬小豆腐 绿豆奶粥 绿豆南瓜汤 绿豆竹叶粥 绿豆豆沙包 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 