简介 急性肠炎是消化系统疾病中最常见的疾病。常与肠道感染包括肠道病毒(柯萨奇、埃可病毒)和其他病毒、细菌(如杆菌、沙门氏菌、金黄色葡萄球菌、霍乱、肠念球菌)、肠阿米巴、寄生虫等感染有关;还与环境改变、饮食不当、摄入不新鲜食物引起食物中毒;化学品和药物中毒;食物过敏有关。临床表现为腹泻、腹痛、腹胀伴不同程度恶心呕吐，严重时可导致脱水，甚至休克。本病可发生在任何年龄，以夏秋季较多，公共卫生欠佳地区好发。病因明确及时诊治，一般可获痊愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 部分有传染性 
并发症 便血 结肠癌 腹泻 腹痛 腹胀 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 99% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 急性肠炎病因饮食不当（24%）：常因暴饮暴食，进食过多的高脂高蛋白食物，饮酒、饮冰凉饮料过多，或受凉之后。或进食腐败、污染的食物，如隔夜食物未加热消毒，臭鱼烂虾，不新鲜的螃蟹、海味，久存冰箱内的肉类食品，发酵变质的牛奶及奶制品。主要由于有刺激性、生冷及腐败污染食物等因素引起。肠道感染（32%）：如常见的嗜盐杆菌、沙门氏菌、大肠杆菌、变形杆菌及葡萄球菌等感染。沙门氏菌属是引起急性胃肠炎的主要病原菌，其中以鼠伤寒沙门氏菌、肠炎沙门氏菌、猪霍乱沙门氏菌、鸡沙门氏菌、鸭沙门氏菌较为常见。全身性感染（15%）：如伤寒、副伤寒、肝炎及败血症等。(药物所致（5%）：如水杨酸制剂、砷、汞及泻药等。食物过敏反应（10%）：急性肠炎夏季节多发，与天气炎热、食物易腐败有关。环境改变：旅行者腹泻。
预防 急性肠炎预防夏秋季是急性肠炎的高发季节，应注意饮食卫生，少食生冷，不吃不新鲜、隔夜食物，尤其对生吃的水果蔬菜应彻底清洗，洗后食用。一旦发生腹泻、腹痛等消化道症状，及时服药尤其注意有无特殊病原体的感染，如霍乱、痢疾h菌、阿米巴原虫等，有食物中毒的立即停止进食，有食品过敏及时就诊。
症状细节 急性肠炎症状常见症状1.腹痛：多位于脐部，闷痛较轻。可有不同程度压痛。2.腹泻：主要症状轻重不一，急性起病，每日数次至10多次，呈黄色水样便，可有泡沫或少量粘液，严重者可带少量脓血。3.有不同程度发热、寒战、恶心、腹胀、头痛、四肢无力，严重腹泻可导致脱水，电解质紊乱，甚至休克。肠炎早期或轻病例可无任何体征。查体时可有上腹部或脐周有轻压痛、肠鸣音常明显亢进。
症状 
检查细节 急性肠炎的检查血常规：白细胞计数总数和中性粒细胞百分比轻度升高。粪常规：为黄色水样便，可带少量粘液，偶见白细胞和脓细胞。培养可发现致病菌。结肠镜检查：如果出现便血或者梗阻症状可以考虑。
检查 
治疗 急性肠炎西医治疗治疗原则1、消除病因，重症卧床休息，暂禁食。渐给易消化、清淡食物，及时补充水和电解质。2、抗菌治疗：针对不同病原体选不同抗菌素。3、对症治疗：止痛、止泻。用药原则1、轻型：早期病人以口服解痉止痛及抗生素为主。2、中度伴全身症状者特别是脱水时除口服药外还应静脉用药。3、不同病源应根据临床及药敏选择相应抗菌素。4、重型同时注意调节水、电解质酸X?平衡，支援对症。急性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃富含膳食纤维的食物；2宜吃富含维生素的食物；3宜吃富含植物蛋白的食物。
忌吃细节 1辛辣刺激的食物；2油腻的食物；3刺激的饮料。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 黄酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉蒸饺 冬瓜草鱼汤 粟子芥菜冬菇汤 平菇粥 平菇豆腐汤 素炒黄花菜 炒鲜黄花菜 
 