简介 正常输卵管与卵巢活动度极大，可旋转90°而不出现症状。如发生完全性扭转而未能及时诊治，可引起附件坏死甚至坏疽，导致腹膜炎等严重后果。对于儿童及年轻病人为了保留其正常生育功能，更应及早明确诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天（手术治疗） 
治愈率 60% 
常用药品 苯丙氨酯片 消旋山莨菪碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 急性卵巢、输卵管自身扭转病因(一)发病原因1.先天因素(1)输卵管，卵巢系膜过长或输卵管长度变异，呈螺旋形走向，具有易弯曲的特点。(2)输卵管远端系膜发育不全或过度游离。(3)生殖器官畸形，如单角子宫，两侧不对称，成为附件扭转的诱因。2.后天因素(1)输卵管病变，重量增大，如输卵管积水或输卵管积血而无粘连。(2)卵巢因生理性囊肿(卵泡或黄体囊肿)引起脱垂，易致扭转。(3)有应用Pomeroy术式(输卵管双折结扎切除)的绝育手术史，游离的输卵管远侧端易发生扭转。(4)自主神经功能紊乱，输卵管蠕动异常。3.外在因素(1)妊娠或子宫肿瘤，子宫底升高，附件随之上升至腹腔，活动空间增大。(2)急剧体位变动，如突然旋转或猛烈翻身。(3)月经前期或排卵期盆腔充血。(4)药物导致输卵管痉挛。上述因素均为附件自身扭转的诱因，在一种或几种因素的综合作用下就可引起完全性，急性，不可逆的扭转或不完全性，间断性扭转。(二)发病机制附件扭转后，供应附件的血运被阻断，开始静脉及淋巴循环障碍，动脉灌流仍持续而引起附件水肿，增粗，扭转持续进展乃引起血管内血栓形成，首先是静脉以后发展至动脉，如动静脉血栓形成之前很快解旋，附件血液灌流可迅速恢复，器官得以完全复原，如完全性扭转而不解旋，从单纯静脉及淋巴循环障碍迅速进入动脉循环阻塞，输卵管卵巢很快变成深黑色，发生坏死，坏疽，如仍未获得治疗，可继发感染而发展成腹胰炎，儿童附件扭转坏死后可被吸收，日后因其他原因剖腹检查仅发现一侧附件，但泌尿系统可无任何异常发现，是与先天性一侧附件缺如畸形的重要鉴别依据，如不能完全吸收则可能发生钙化。如旋转不完全，动脉灌流没有完全闭塞，导致静脉压增大，可引起附件的表浅静脉破裂而发生腹腔出血，卵巢表面呈出血状的紫红色，剖开卵巢见有血凝块，切片检查可发现出血性梗死形成，有时还由于卵巢表面组织的变性引起与其他盆腔脏器粘连，严重者卵巢可能变成寄生物。如不完全扭转仅将静脉回流及淋巴系统循环阻断，动脉血运未严重累及时，常可自动解旋，几小时或数天内附件可完全恢复，可是这一受害卵巢日后可出现间质黄体化而引起男性化的临床表现;也可在初潮前期出现雌激素分泌过多，促发性早熟，由于不完全扭转所发生的卵巢水肿，严重者还可伴发Meig综合征(腹水及胸腔积液)。
预防 急性卵巢、输卵管自身扭转预防积极治疗输卵管、子宫病变防止扭转发生。诊断一旦明确，应立刻进行手术。根据术中发现的输卵管卵巢状况进行相应处理。缺血部位血运恢复，组织基本无损者就给以保守治疗。
症状细节 急性卵巢、输卵管自身扭转症状常见症状根据临床表现可分为完全性及部分性附件扭转。完全性扭转呈急性病程，突然出现剧烈锐性腹痛，多在急剧体位变动，如旋转，翻身后发生，一般为单侧，右侧较左侧发生率高(3∶2)，可能左侧乙状结肠限制了附件活动，而右侧盲肠及回肠末端部分相对活动度较大，给附件有更大的活动余地，有些病人可有类似的疼痛发作史，可能系有过扭转而自行解旋，症状自动消失。单侧腹痛的严重程度与血流梗阻程度及同时发生的水肿程度成正比，并迅速发生恶心呕吐，如开始阶段扭转即为完全性，静脉回流迅速完全阻断，急性腹痛与恶心呕吐同时发生，如扭转程度轻，有时可自行解旋，疼痛即自行消失，但有重新发作的可能，这种间歇性扭转的疼痛也呈间歇性，间歇时间因发作频度而异，从几小时，几天到几个月不等，初期疼痛一般在下腹或盆腔痛或髂窝，也可放射到股部或背部(胸10支配的皮区)，Lomano(1974)分析42例附件扭转病人疼痛情况：腹痛逐渐加重者占62%，突然发生者38%，Nichols(1985)统计有10%病人慢性腹痛伴间歇性加剧，设想是扭转反复发作，发作间歇期间其症状减轻或消失。如在扭转前卵巢有黄体存在，扭转后激素浓度骤然下降，随后可发生撤退性子宫出血，这时要注意与宫外孕鉴别。扭转持续而未能及时处理者，可有体温轻度升高，发生坏死继发感染即可出现高热，可伴有寒战，腹痛加剧，腹部检查：腹肌紧张，触痛，深压患侧下腹部有压痛，继发感染后则有反跳痛，双合诊：正常附件扭转可能扪不到包块，但可发现附件区显著触痛。
症状 腹痛 水肿 恶心 急性腹痛 慢性腹痛 子宫出血 继发感染 高热 寒战 腹肌紧张 
检查细节 急性卵巢、输卵管自身扭转的检查附件扭转合并坏死感染者可有白细胞计数及中性粒细胞增多。B型超声检查发现肿大附件，肿块影像无特异性，多普勒超声探测卵巢血管血液流速可明确诊断。
检查 
治疗 急性卵巢、输卵管自身扭转西医治疗手术治疗：诊断一旦明确，应立刻进行手术。根据术中发现的输卵管卵巢状况进行相应处理。1.解除附件扭转：如大体观察，发现血液供应尚可，病变组织损害可恢复，则单纯解除旋转以恢复原有血运。这种情况一般针对早期诊断或部分性扭转，未发生静脉血栓的病例，解旋后附件组织基本可以复原。为避免再次复发，可缩短卵巢韧带或(并)将卵巢外极缝合固定于骨盆侧壁或子宫后壁，尤其对需要保留生育功能的儿童及年轻人更应尽量考虑保留附件。但这一保守治疗有发生栓塞危险，要在术中细致权衡利弊。2.附件切除术：如输卵管或卵巢血管已有血栓形成或已发生坏死，为避免发生肺栓塞，应做附件切除手术，不应解旋。钳夹卵巢血管应选择在扭转部位的近侧端，要密切注意输尿管的位置，附件扭转时常导致邻近腹膜绷紧，呈帐篷样隆起，使输尿管接近扭转的蒂，钳夹及缝扎时极易损伤。因此最好切开骨盆漏斗韧带的腹膜，游离出卵巢动静脉再行钳夹、切断、缝扎。3.腹腔镜手术：已有报道在腹腔镜直视下解旋，观察10min，缺血部位血运恢复，组织基本无损者就给以保守治疗;有的除解旋外还做了卵巢固定手术。Mage(1989)报道35例，其中77%仅进行解旋，随访卵巢功能均恢复正常，未发现有任何并发症，但有1例于12个月后扭转复发。急性卵巢、输卵管自身扭转中医治疗治法：活血化瘀止痛，佐以理气行滞。方药：血府逐瘀汤加减、桃仁，红花，当归，生地，赤芍，川芎，柴胡，枳壳，甘草，穿山甲，地龙。若腹胀明显，加川楝子，元胡，厚朴，若腹冷痛，畏寒，加小茴香，官桂，乌药，炮姜。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 鸡蛋黄 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['江苏鹏鹞', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['民生', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['河南普瑞', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['杭州民生', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['佛山手心制药', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['华南牌', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['黄海制药', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['杭州民生', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['广东华南', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['杭州民生', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['上海华源', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['开封制药', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['江苏鹏鹞', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['京坦松', '(盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液)'] ['江苏聚荣', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['福建中合医药', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['江苏长江', '盐酸罂粟碱氯化钠注', '(盐酸罂粟碱氯化钠注射液)'] ['朝阳龙城', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['锦州九洋', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['辽宁天铖', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['北京中新药业', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['石家庄格瑞', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] 
 