简介 急性化脓性中耳炎是细菌感染引起的中耳粘膜的急性化脓性炎症。本病多见于儿童。临床上以耳痛、耳内流脓、鼓膜充血、穿孔为特点。若治疗及时、适当，分泌物引流通畅，炎症消退后鼓膜穿孔多可自行愈合，听力大多能恢复正常。治疗不当或病情严重者，可遗留鼓膜穿孔、中耳粘连症、鼓室硬化或转变为慢性化脓性中耳炎，甚至引起各种并发症。主要致病菌为肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、乙型溶血性链球菌、葡萄球菌及绿脓假单胞杆菌等。前两者在小儿多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性乳突炎 脓肿 面瘫 化脓性脑膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 95% 
常用药品 耳聋通窍丸 复方磺胺甲噁唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——3000元） 
温馨提示 忌进辛辣食物及酒类。
病因 急性化脓性中耳炎病因发病原因主要致病菌为肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、乙型溶血性链球菌、葡萄球菌及绿脓假单胞杆菌等。前两者在小儿多见。发病机制主要的致病菌侵袭途径包括以下几种：1.咽鼓管途径最常见。(1)急性上呼吸道感染时：如急性鼻炎、急性鼻咽炎、急性扁桃体炎等，炎症向咽鼓管蔓延，咽鼓管粘膜充血、肿胀、纤毛运动障碍，局部免疫力下降，致病菌侵入中耳。(2)急性传染病期间：如猩红热、麻疹、百日咳、流行性感冒、肺炎、伤寒等，致病微生物可以经咽鼓管侵入中耳;亦可经咽鼓管发生其他致病菌的继发感染。(3)在不洁的水中跳水、游泳，不适当的擤鼻、咽鼓管吹张、鼻腔冲洗及鼻咽部填塞等，致病菌可循咽鼓管侵犯中耳。(4)婴儿哺乳位置不当，如平卧吮奶，乳汁可经短而宽的咽鼓管流入中耳。2.外耳道-鼓膜途径因鼓膜外伤、鼓膜穿刺或置管时污染，致病菌可从外耳道侵入中耳。3.血行感染极少见。
预防 急性化脓性中耳炎预防首先应注意锻炼身体，提高身体素质，积极预防和治疗上呼吸道感染，禁用硬物掏耳，防止鼓膜损伤，对于陈旧性鼓膜穿孔或鼓室置管的患者应禁止游泳，对于患者应注意：（1）初期高热时，多饮开水。（2）保持外耳道干净，但不能重拭重擦。（3）睡眠时患耳应在下侧，同时注意不能受到压迫。（4）如为小儿，在哺乳时，要采取适当的体位，宜头高脚低，禁止卧位喂奶。（5）按时服药及换外用药，换药器具注意严密消毒。（6）换药时应嘱患者侧卧或将头倾向一侧肩部，并牵引耳廓，成人的耳廓可向后上方牵引，儿童则向后下，然后滴入或纳入药物。（7）忌进辛辣食物及酒类，病儿的乳母，也应忌以上诸物。（8）冬天滴用的水剂，应加温一些，温度需与体温相接近，简便法：在滴药前10分钟，将药藏在贴身的衣服口袋里。（9）鼓膜穿孔及鼓室置管者禁止游泳，洗浴时防止污水流入耳内。
症状细节 急性化脓性中耳炎症状常见症状本病全身及局部症状较重，小儿多发。可有畏寒、发热，小儿常伴呕吐、腹泻等。耳痛剧烈，且持续时间较长。听力下降并可伴有耳鸣。鼓膜穿孔前后表现截然不同，一旦鼓膜发生穿孔，耳内脓液外泄，症状可得到缓解。全身症状鼓膜穿孔前，全身症状明显，可有畏寒、发热、倦怠、食欲减退等，小儿全身症状通常较成人严重，可有高热、惊厥，常伴呕吐、腹泻等消化道症状，鼓膜穿孔后，体温逐渐下降，全身症状明显减轻。耳痛为本病的早期症状。患者感耳深部钝痛或搏动性跳痛，疼痛可经三叉神经放射至同侧额、颞、顶部、牙或整个半侧头部，吞咽、咳嗽、喷嚏时耳痛加重，耳痛剧烈者夜不能寐，烦躁。婴幼儿则哭闹不休。一旦鼓膜出现自发性穿孔或行鼓膜切开术后，脓液向外宣泄，疼痛顿减。耳鸣及听力减退患耳可有搏动性耳鸣、听力逐渐下降。耳痛剧烈者，轻度的耳聋可不被患者察觉。鼓膜穿孔后听力反而提高。如病变侵入内耳，可出现眩晕和感音神经性聋。耳漏鼓膜穿孔后耳内有液体流出，初为浆液血性，以后变为粘液脓性乃至脓性。如分泌物量甚多，提示分泌物不仅来自鼓室，亦源于鼓窦、乳突。
症状 
检查细节 急性化脓性中耳炎的检查体格检查耳周检查可有乳突尖及鼓窦区轻微压痛。小儿乳突区皮肤可出现轻度红肿。耳镜下可见鼓膜松弛部充血，紧张部周边及锤骨柄区可见扩张的、呈放射性的血管。随着病情进一步发展，整个鼓膜弥漫性充血、肿胀，向外膨出，其正常标志不易辨识。鼓膜穿孔大多位于紧张部。穿孔前，局部先出现一小黄点。穿孔伊始，穿孔处为一搏动亮点，分泌物从该处涌出。待穿孔稍扩大后，方能清晰查见其边界。婴幼儿的鼓膜较厚，富于弹性，不易发生穿孔，应警惕。坏死性中耳炎可发生多个穿孔，并迅速融合，形成大穿孔。听力检查多呈传导性听力损失，听阈可达40~50dB。如内耳收到细菌毒素损害，则可出现混合性听力损失。血象白细胞总数增多，多形核白细胞比例增加。穿孔后血象渐趋正常。
检查 
治疗 急性化脓性中耳炎西医治疗本病的治疗原则为控制感染和通畅引流。一般治疗(1)及早应用足量抗生素后用其他抗菌药物控制感染，务求彻底治愈，防止发生并发症或转为慢性。一般可将青霉素G与氨苄西林合用，头孢类抗生素中可用一代头孢菌素头孢拉啶、头孢唑林，二代中的头孢呋辛钠。鼓膜穿孔后，可行脓液细菌培养及药敏试验，参照结果调整用药。(2)应用减充血剂喷鼻，如1%麻黄碱等，减轻鼻咽黏膜肿胀，恢复咽鼓管功能。(3)注意休息，清淡饮食，对于全身症状重者予支持治疗。小儿呕吐、腹泻时，应注意补液，并注意纠正电解质紊乱。局部治疗(1)鼓膜穿孔前1)苯酚甘油滴耳剂滴耳，可消炎止痛。鼓膜穿孔时禁用，以免腐蚀鼓膜及鼓室粘膜。2)鼓膜切开术：当出现以下情况时，应作鼓膜切开术：全身及局部症状较重，鼓膜膨出明显，经保守治疗效果不明显时;鼓膜虽已穿孔，但穿孔太小，分泌物引流不畅;怀疑有并发症可能，但尚无需立即行乳突开放术者。(2)鼓膜穿孔后1)可先用3%双氧水或硼酸水彻底清洗外耳道脓液，拭干。2)滴入滴耳剂，如0.3%氧氟沙星滴耳剂复方利福平液等，注意滴耳剂应为无耳毒性药物。可以将清洁棉球塞入外耳道以防止脓液污染面部及颈部的皮肤。3)当脓液已减少，炎症逐渐消退时，可用甘油或酒精制剂滴耳，如3%硼酸甘油、3%硼酸乙醇等。4)炎症完全消退后，穿孔大多可自行愈合。流脓已停止而鼓膜穿孔长期不愈合者，可行鼓室成形术。病因治疗积极治疗鼻部及咽部慢性疾病。急性化脓性中耳炎中医治疗1.肝胆火热【主症】急性发作，耳深部痛，头痛，听力下降。发热，面红目赤，小便黄赤。检查见鼓膜充血，穿孔，流脓较多。舌红，苔黄，脉弦数。【治法】清肝胆郁热，利湿开窍。【方药】龙胆泻肝汤加减：龙胆草、黄芩、当归、柴胡、泽泻、山栀子、车前子、生甘草、木通、滑石、淡竹叶、党参、白扁豆、白术。脓液较粘稠者加浙贝母、蒲公英、银花；耳内胀痛者加夏枯草、珍珠母。2.脾虚湿困【主症】耳内流脓，量较多，日久不愈，倦怠乏力，食少，便溏。舌质淡红，苔白腻，脉细无力。【治法】益气健脾，清利湿浊。【方药】参苓白术散加减：党参、淮山药、茯苓、炒白术、炙甘草、白扁豆、莲子肉、桔梗、砂仁、薏苡仁。头晕者加热地、当归；大便泄泻明显者加车前子、木通。3.肾阴亏虚【主症】耳内流脓，时多时少，混有豆渣样物，带秽臭味。听力检查呈传导性耳聋或混合性耳聋。头晕头痛，腰酸乏力。x线摄片见骨质破坏。舌质红，苔薄，脉细数。【治法】补肾培元，利湿祛浊。【方药】知柏地黄丸加味：知母、黄柏、热地、山茱萸、淮山药、茯苓、泽泻、丹皮。脓多且稠而黄者加天花粉、全瓜萎、浙贝母。有骨质破坏者加桃仁、红花、赤芍、乳香。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜多吃新鲜蔬菜和水果；3、宜食用散热、清凉的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌海腥发物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 鸡翅 葵花子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 砂锅鱼头豆腐 三文鱼饺 鸡汤馄饨 清蒸红汤鸡翅 可乐鸡翅 蛋饺白菜 开水白菜 番茄草莓汁 
 