简介 急性间歇性卟啉病(acute intermittent porphyria,AIP)亦称瑞典遗传性卟琳病〔Swedish prophyria)、急性卟啉病、焦叶琳病和肝性卟啉病，是卟啉病中较多见的一种，临床特征为腹部绞痛、顽固性便秘，精神症状和尿中排泄大量ALA及卟胆原。本病是尿卟啉原合成酶部分缺乏，即卟胆原脱氨酶缺陷引起。患者的此酶活性大约只有正常人的50%。本病常在青春期发病，月经期易诱发发作。某些药物和激素能诱发本病发作或使病情加重是因能促进肝脏中ALA合成酶的作用。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%-0.006% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 母婴传播 
并发症 脱水 癫痫 抑郁症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 45% 
常用药品 天然胡萝卜素胶丸 注射用甲磺酸去铁胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 急性间歇性卟啉病病因(一)发病原因本病是尿卟啉原合成酶部分缺乏，即卟胆原脱氨酶缺陷引起，患者的此酶活性大约只有正常人的50%，用核酸原位杂交等技术已确定卟胆原脱氨酶的基因位于11q23-qter区域，含有5个外显子，卟胆原脱氨酶至少有3种不同的同工酶已知一种存在于所有组织中，另一种只存在于红细胞中，但缺陷虽然在这些组织和红细胞存在，但其功能上的表现似乎仅限于肝脏。本病常在青春期发病，月经期易诱发发作，某些药物和激素能诱发本病发作或使病情加重是因能促进肝脏中ALA合成酶的作用，糖类和正铁血红素ALA合成酶有暂时的抑制作用。(二)发病机制本病为常染色体显性遗传，位于11号染色体11q24上卟胆原脱氨酶等位基因发生突变，患者肝细胞，淋巴，皮肤，上皮，羊膜及红细胞内卟胆原脱氨酶活性仅为正常人50%，致使卟胆原转为尿卟啉原途径受阻，同时由于ALA合成活性增强表现卟胆原和ALA在体内蓄积，研究报道这种基因突变至少有4种类型，因而酶活性表现不一，有些酶的免疫活性及催化生物活性减低，有些免疫活性正常，催化活性减低，此外，因有的患者红细胞内酶活性正常，而其他组织内减低，证明很可能控制酶表达的不止1个等位基因，控制红细胞为1个基因，控制其他组织内酶表达的为另1个基因。本病患者代谢异常与神经系统症状间关系目前还不十分明了，研究发现，卟胆原和ALA对神经系统有毒性作用，以ALA作用为主，包括：①抑制神经肌肉接头传导介质释放，体外培养可引起神经和脑细胞坏死;②抑制性神经传导介质γ-氨基丁酸受体的强兴奋剂;③遗传性酪氨酸血症患者和严重缺乏ALA脱水酶患者的ALA均过量蓄积，其发生的神经系统症状与本病相似;④神经系统内血红素合成缺陷，体外细胞培养试验表明抑制血红素合成可使细胞严重退化，投予血红素后可抑制本病的神经系统症状，多数杂合子基因携带者缺乏症状，但某些因素可促进其发病。
预防 急性间歇性卟啉病预防本病是常染色体显性遗传性疾病，预防方法参照遗传性疾病的预防方法，疑及本症者应注意避免应用某些药物，如巴比妥类，磺胺类，氨基比林和类固醇类如孕烷醇酮，皆可防止本病的发作。
症状细节 急性间歇性卟啉病症状常见症状急性发作约有60%可找到诱因，如饮酒，感染，月经期，饥饿等，某些药物也可诱发，有镇静安眠药，抗癫痫药，降糖药，磺胺药，灰黄霉素，女性激素和某些避孕药等，妊娠和分娩也可引起发作。好发于青春期后的年轻人(10-40岁)，男女发病率之比为1：(1.5-2)。本病症状多变，呈急性发作。无皮疹，主婴症状为腹痛和神经精神症状。大多数患者腹痛是其主要的症状，发作性的绞痛可轻可重，但大多较严重，甚至难以忍受，疼痛部位可以是局限的或波及整个腹部，或放射至背部，腰部或外生殖器，不伴有腹肌紧张和腹膜刺激征，查体时，腹部大多没有明显压痛，除略有胀气外，很少阳性发现，发作时间自数小时至数天或数周不等，一次或多次不规则发作，伴有恶心，呕吐，顽固性便秘，腹胀，急性发作的持续时间和次数很不一致，有些病人仅仍然有间歇性轻微腹痛，但有些初次发作就病势凶险，很快死亡。神经系统方面的症状可以多种多样，周围神经受累类似末梢神经炎，有四肢神经痛，痛觉减退或麻木感，但检查时痛觉的消失较少见，可因肌力减退，出现运动方面的症状，如肌无力，垂腕，垂足或四肢松弛性瘫痪都有，可伴有肌肉剧痛，特别是小腿，受累肌群可发生萎缩，肌腱反射减低或消失，但缓解时又可恢复，末梢神经的累及两侧可不对称，腹部，肋间或膈肌瘫痪导致呼吸麻痹或呼吸停止，上运动神经元瘫痪罕见，累及脑神经出现眼肌麻痹，视神经萎缩，面神经瘫痪，声嘶，呃逆和吞咽困难等症状，自主神经症状以窦性心动过速是经常存在的症状之一，与迷走神经病变有关，短暂高血压亦多见，精神方面有性格改变，神经衰弱，癔症样发作，不少病人在急性发作之前常有精神紧张，烦躁不安，容易激动，甚至出现幻觉，狂躁，语无伦次等，个别病人可暂时失明，最严重者可发生惊厥，甚至昏迷，发作时脑电图可出现癫痫或电解质不平衡的变化，神经精神症和心动过速，不少病人可被误诊为神经官能症或癔症，甚至被认为有意夸大症状。患者的父亲或母亲及兄弟姊妹中有时可发现尿中含有过多的卟胆原，但可能从来没有明显的症状，这种情况称为隐性卟啉病，上述急性症状包括腹痛，末梢神经炎，精神失常及紫红色尿，有人称为“4P”。
症状 腹痛 腹肌紧张 腹膜刺激征 恶心 便秘 腹胀 末梢神经炎 神经痛 无力 垂腕 剧痛 麻痹 眼肌麻痹 视神经萎缩 面神经瘫痪 呃逆 吞咽困难 心动过速 高血压 衰弱 烦躁不安 容易激动 幻觉 惊厥 昏迷 
检查细节 急性间歇性卟啉病的检查1.尿液一般检查发作时，大量的ALA和PBG由尿中排出，刚排出新鲜尿尿色正常，经过一段时间，尤其在阳光下暴露后，PBG转变为尿卟啉或粪卟啉，尿色渐加深，呈咖啡色，在Wood光照射下尿卟啉显有红色荧光，尿比重增高，可能由于抗利尿激素分泌过多所致，但尚不能证实垂体的病变。2.PBG定性试验(Watson-Schwartz试验)此试验有特异性，对诊断较有意义，并可检出无症状的基因携带者。试验方法：取1mlHoesch试剂，(磷-二甲氨基苯甲醛2g置于6mol/L盐酸100ml中)加入新鲜尿标本1～2滴，在试剂溶液滴尿处立即呈现樱桃红颜色，轻轻摇动，樱桃红色向周围溶液扩展。3.尿中ALA和PBG定量检查ALA和PBG可比正常人增加100倍以上，在间歇期虽然减少，但比正常人仍高，正常人每24hPBG的排出量为0～2mg，ALA为0～7mg，PBG定量对于基因携带者的诊断比ALA定量更有意义，病人肝细胞，红细胞和成纤维细胞中的尿卟啉原Ⅰ合成酶明显降低，羊水穿刺细胞培养做尿卟啉原Ⅰ合成酶定量，可在产前诊断此病，一些无症状的儿童与成人基因携带者此酶活性亦低。4.血生化检查在急性发作时，常因发作时呕吐与腹痛不能进食导致水电紊乱，常有低钠血症，血钙浓度亦降低，甚至有的病人可发生少尿和氮质血症。根据临床表现症状，体征，可选择做B超，X线，心电图，脑电图，CT等检查。
检查 尿卟啉 粪卟啉 尿比重 抗利尿激素 
治疗 急性间歇性卟啉病西医治疗1、控制腹痛可用吗啡，应避免使用有害药物，特别是巴比妥及磺胺类药物。吩噻嗪类药物可用作症状治疗。氯丙嗪25mg，4次/d，可有效控制疼痛及精神症状。2、急性发作期可每天葡萄糖300～500g静脉或口服，可使ALA合成酶受抑制，使患者尿中ALA和卟胆原排出减少，部分患者可减轻发作症状。3、血红素治疗如患者24h内症状无改善，可用正铁血红素治疗。应用剂量4mg/kg，12h内均匀输注。如大剂量快速输注可致急性肾功能衰竭。4、癫痫发作的治疗是急性发作少见并发症，可由低钠、低镁或卟啉本身对神经胶质细胞作用引起。溴剂和硫酸镁可能有效，纠正电解质紊乱可控制癫痫发作。急性间歇性卟啉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 白果（鲜） 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['佛山手心制药', '天然胡萝卜素胶', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['得斯芬', '(注射用甲磺酸去铁胺)'] ['贝西迪', '(倍他胡萝卜素胶囊)'] ['内蒙古兰太', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['得斯芬', '(注射用甲磺酸去铁胺)'] ['江西山高', '倍他胡萝卜素咀嚼片', '(倍他胡萝卜素咀嚼片)'] ['得斯芬', '(注射用甲磺酸去铁胺)'] ['内蒙古仁泽', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['卡洛', '(倍他胡萝卜素胶丸)'] ['内蒙古仁泽', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] 
 