简介 中耳乳突间有粘膜相连续，中耳化脓感染后乳突粘膜亦相应有炎症反应，初起为卡他炎性，乳突区可能有轻度压痛，俟鼓膜穿孔流脓后，乳突炎性反应随即消失。如排脓不畅，或第Ⅲ型肺炎球菌感染，毒性很强，破坏骨质，使乳突小房粘膜水肿、出血、坏死化脓，便成为急性化脓性乳突炎，实际为急性中耳炎之后续，应称为急性化脓性中耳乳突炎。急性化脓性乳突炎是乳突气房黏膜及其骨质的急性化脓性炎症，多由急性化脓性中耳炎发展而来。主要发生于气化型乳突，儿童多见。本病致病菌以肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨髓炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 80% 
常用药品 耳聋通窍丸 复方磺胺甲噁唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000——5000元） 
温馨提示 注意保持良好心态，适量运动，避免受凉、劳累，避免感冒，以免导致中耳炎，而诱发乳突炎。
病因 急性化脓性乳突炎病因病因：急性化脓性乳突炎是乳突气房黏膜及其骨质的急性化脓性炎症，多由急性化脓性中耳炎发展而来。主要发生于气化型乳突，儿童多见。本病致病菌以肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等常见。
预防 急性化脓性乳突炎预防1．应提高病人身体健康素质，加强营养，提供充足的蛋白质与维生素饮食，加强抵抗力渊撇紧急山料，保持敷料整洁直至伤口愈合。2．急性乳突炎发生后，在一定时间内将自行溃破，向外扩展，应及时去医院施行单纯乳突凿开术，将其中耳，乳突处的化脓物质引流物清除干净，以防向外扩展，形成耳后脓肿，向内扩展形成脑膜炎等颅内并发症。3．预防急性乳突炎的发生，在于积极，及时地治疗急性中耳炎。4．饮食多样化，注意色、香、味、形，促进患者食欲;烹调食物应多采用蒸、煮、炖的方法，忌食难消化的食品，禁饮酒。
症状细节 急性化脓性乳突炎症状常见症状中耳炎鼓膜穿孔流脓后症状体征反而加重者，多为乳突感染所致，乳突X线摄片或CT扫描，可见乳突区混浊或有骨质破坏。乳突气化程度不同，发炎后表现亦有不同。（一）气化乳突：小房骨片很薄，易于坏死融合形成大空腔，称为融合性乳突炎，如为毒性较强之溶血性链球菌和溶血性流行性感冒杆菌感染，常致粘膜血管栓塞，出血坏死，小房充满血性分泌物，而骨壁未遭破坏，称为出血性乳突炎。（二）间质型（板障型）乳突：骨小房少，皮层较厚且有骨髓结构，感染后形成骨髓炎，炎症经久不消，因引流不畅易并发颅内感染。（三）硬化型（坚质型）乳突：小房很小，呈象牙样结构，感染后既不易引流亦不易形成骨质破坏，常引起粘膜组织增生，鼓膜松弛部充血，坏死，形成胆胆瘤。【临床表现】中耳炎后流脓增多，耳后沟红肿压痛，耳廓耸向前方，压外耳道口后方麦三角区剧痛，鼓膜松弛部充血水肿，耳鸣耳聋不见好转。
症状 骨质破坏 发炎 颅内感染 硬化 充血 剧痛 水肿 耳鸣 耳聋 
检查细节 急性化脓性乳突炎的检查可检查血象、脓液细菌培养加药敏，乳突平片和颞骨薄层CT有助于明确诊断。
检查 
治疗 急性化脓性乳突炎西医治疗急性期治疗同急性化脓性中耳炎，如经合理治疗一个月不见好转，或高热体温不下，耳后红肿，外耳道后壁塌陷，乳突X线摄片有骨质破坏，应采用简单乳突凿开术治疗。手术方法：小儿全麻，成人可局麻。用1%普鲁卡因或利多卡因，加少许1‰肾上腺素。用球后注射针头沿耳道口内骨软骨交界处作环状浸润麻醉，再改用7号针头作耳后乳突区皮下浸润麻醉，沿耳后上起耳廓上缘后0.5cm，下距耳沟后1.5cm左右，到乳突尖部，作弧形切口，小儿乳突发育差，切口不应过前、过低，以免伤及面神经。切开骨膜，分离出乳突，用凿或电钻沿外耳道后上棘后方筛状区凿开，此区为马克西温三角，尖朝后上，上界为颧弓后根，向后水平连线，前下为外耳道后上棘，后为外耳道口后缘。由此与外耳道后壁平行向前内凿开，成人深约1cm，小儿2～4mm，即入鼓窦空腔内。由此将病变小房、粘膜、肉芽及死骨片等一并除净，尤其是鼓窦入口内肉芽，一定要清除，建立引流。但勿扰动听骨及鼓室结构，勿剥离外耳道皮肤，以免影响听力和形成耳道瘘管或狭窄，向前下勿损伤半规管和乳突段面神经。手术完成后的乳突腔应为健康的光滑的骨腔，前界为鼓窦入口和外耳道后壁，上界为脑膜板，后界为乙状窦板，如疑有颅内并发症，应将脑膜板及乙状窦凿开少许，探查有无肉芽及脓肿。术后冲洗止血，填塞碘仿纱条，逐层缝合切口，纱条尾端留置腔外以便于抽出。术后5～7天抽出纱条，术后2～3天更换敷料，并继续全身应用方谱抗生素治疗，1～2个月后乳突腔即由血块和肉芽充填，中耳感染可望治愈。急性化脓性乳突炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；辣椒、胡椒、韭菜、花椒2忌吃富含油脂的食物，猪油、奶油、肥肉；3、忌吃不容易消化的食物粽子，年糕，米粑。
宜吃 鸭翅 鸡肉 鸡翅 松子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 三文鱼蒸蛋羹 山楂煮鸡翅 可乐鸡翅 西兰花炒蚌 三丝白菜卷 草莓蛋糕 西芹油菜牛奶汁 猪肝绿豆粥 
 