简介 丙型病毒性肝炎(HC)简称丙型肝炎或丙肝(HC)，主要是由丙型肝炎病毒 (HCV)通过血液传播途径，少数通过密切接触传播途径所引起的急性肝脏炎症，临床表现与乙型肝炎相似。急性丙肝患者的肝功能呈明显急性损伤。急性丙型肝炎虽然有部分患者可以自愈，但部分患者会转变成慢性丙肝。急性丙肝可分为急性黄疸型丙肝和急性无黄疸型丙肝。丙型病毒性肝炎呈全球性分布，流行性很强，国外人群HCV感染率高达3%，我国健康人群HCV抗体阳性率为0.7%～3.1%。丙型病毒性肝炎传染性很强，一旦感染很难治愈，并极易转为慢性肝炎和发生肝硬化，甚至诱发肝癌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.7%～3.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 血液传播、性传播 
并发症 肝硬化 肝癌 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90%以上 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 急性丙肝病因丙型肝炎病毒感染是致病根本原因，在外界因素的影响下，如饮酒，劳累，长期服用有肝毒性的药物等，可促进病情的发展。丙肝的病理改变与乙肝极为相似，以肝细胞坏死和淋巴细胞浸润为主。慢性肝炎可出现汇管区纤维组织增生，严重者可以形成假小叶即成为肝硬化。HCV感染的发病机制主要包括免疫介导和HCV直接损伤两种，病毒因素包括病毒的基因型、复制能力、病毒多肽的免疫原性等;宿主因素包括人体的先天性免疫反应、体液免疫和细胞免疫反应等。饮酒、免疫抑制剂的使用等因素对HCV的感染病程也有影响。HCV传播途径：接吻、拥抱、喷嚏、咳嗽、食物、饮水、共用餐具和水杯、无皮肤破损及其他无血液暴露的接触一般不传播HCV。HCV主要通过以下途径传播：1、血液传播(1)经输血和血制品传播由于抗-HCV存在窗口期、抗-HCV检测试剂的质量不稳定及少数感染者不产生抗-HCV，因此，无法完全筛出HCV阳性者，大量输血和血液透析仍有可能感染HCV。(2)经破损的皮肤和黏膜传播这是目前最主要的传播方式，在某些地区，因静脉注射毒品导致HCV传播占60%～90%。使用非一次性注射器和针头、未经严格消毒的牙科器械、内镜、侵袭性操作和针刺等也是经皮传播的重要途径。一些可能导致皮肤破损和血液暴露的传统医疗方法也与HCV传播有关;共用剃须刀、牙刷、纹身和穿耳环孔等也是HCV潜在的经血传播方式。2、性传播。3、母婴传播抗-HCV阳性母亲将HCV传播给新生儿的危险性为2%，若母亲在分娩时HCVRNA阳性，则传播的危险性可高达4%～7%;合并HIV感染时，传播的危险性增至20%。HCV病毒高载量可能增加传播的危险性。4、其他途径见于15%～30%的散发性丙型肝炎，其传播途径不明。
预防 急性丙肝预防1、降低性传播的危险性，确保健康安全的性行为生活。2、讲究个人卫生，避免共用剃须刀和牙刷等卫生用品。3、尽可能降低母婴传播的危险性，分娩时减少胎露的监测，缩短破膜后分娩时间有助于降低母婴传播的危险性。HCV阳性母亲所生婴儿应在出生后2～6月间检查两次HCVRNA或/及15月时检查抗-HCV，在出生后15个月内检测抗-HCV阳性都有可能是来自于母体。
症状细节 急性丙肝症状常见症状1、急性黄疸型丙肝：急性丙肝起病急骤，有发热症状，少数以头痛、发热、四肢酸痛等为主，类似感冒。此型丙肝症状主要有全身乏力、食欲减退、恶心呕吐、厌油腹胀、肝区痛、尿色加深等，肝功能改变主要为丙转氨酶(ALT)升高。随着病情发展出现黄疸症状，部分丙肝患者可有一过性黄色变浅、皮肤搔痒、心动徐缓等梗阻性黄疸表现。肝功能检查ALT和胆红素升高，尿胆红素阳性。病情持续发展，丙肝症状逐渐消失，黄疸消退，肝、脾回缩，肝功能逐渐恢复正常。2、急性无黄疸型丙肝：此型除无黄疸外，其他表现与黄疸型丙肝相似。但黄疸型起病更隐匿，丙肝症状轻，有些丙肝病例无明显症状易被忽视。相比之下，无黄疸型起病较迅速，症状较重，主要表现为全身乏力、食欲下降、恶心、腹胀、肝区痛、肝大等症状，恢复较慢。有些病例无明显急性丙肝的症状，易被忽视。无黄疸型丙肝发病率远高于黄疸型丙肝，无黄疸型占2/3之上。多数丙肝病例无发热，血清ALT呈轻中度升高。
症状 
检查细节 急性丙肝的检查1、肝功能包括血清ALT、AST,总胆红素、直接胆红素、间接胆红素，白蛋白、球蛋白，胆碱酯酶、碱性磷酸酶、转肽酶等。2、丙肝病毒抗体抗HCV。3、丙肝病毒定量血清HCVRNA，了解丙肝病毒复制的活跃程度。4、影像学腹部肝胆脾超声检查了解肝脏有无慢性损伤。必要时行腹部增强CT或MRI检查,以了解病情损伤程度。5、肝脏瞬时弹性波扫描是一种无创检查可用于慢性丙型肝炎患者肝脏纤维化程度评估。丙型肝炎患者评估肝脏纤维化程度对于确定治疗方案非常重要。6、肝组织活检是评估患者肝脏炎症分级与纤维化分期的金标准。
检查 
治疗 急性丙肝西医治疗1、抗病毒治疗方案在治疗前应明确患者的肝脏疾病是否由HCV感染引起，只有确诊为血清HCVRNA阳性的丙型病毒性肝炎患者才需要抗病毒治疗。抗病毒治疗目前得到公认的最有效的方案是：长效干扰素PEG-IFNα联合应用利巴韦林，也是现在EASL已批准的慢性丙型病毒性肝炎治疗的标准方案(SOC)，其次是普通IFNα或复合IFN与利巴韦林联合疗法，均优于单用IFNα。聚乙二醇(PEG)干扰素α(PEG-IFNα)是在IFNα分子上交联无活性、无毒性的PEG分子，延缓IFNα注射后的吸收和体内清除过程，其半衰期较长，每周1次给药即可维持有效血药浓度。直接作用抗病毒药物(DAA)蛋白酶抑制剂博赛匹韦(BOC)或特拉匹韦(TVR)，与干扰素联合利巴韦林的三联治疗，2011年5月在美国开始批准用于临床，推荐用于基因型为1型的HCV感染者，可提高治愈率。博赛匹韦(BOC)饭后，每天三次(每7-9小时)，或特拉匹韦(TVR)饭后(非低脂饮食)，每日三次(每7-9小时)。期间应密切监测HCVRNA，若发生病毒学突破(血清HCVRNA在最低值后上升>1log)，应停用蛋白酶抑制剂。2、一般丙型病毒性肝炎患者的治疗(1)急性丙型病毒性肝炎有确切证据提示干扰素治疗能够降低急性丙型病毒性肝炎的慢性化比率，可在HCV感染急性肝炎发作后8-12周进行，疗程为12-24周。最佳治疗方案尚未最终确定，但早期治疗对于基因1型高病毒载量(>800000logIU/ml)的患者更为有效。3、抗病毒治疗的禁忌证(1)干扰素绝对禁忌证①妊娠;②精神病史如严重抑郁症;③未能控制的癫痫，④未戒断的酗酒或吸毒者;⑤未经控制的自身免疫性疾病。⑥失代偿期肝硬化;⑦有症状的心脏病;⑧治疗前粒细胞<1.0×109/L;⑨治疗前血小板<50×109/L;⑩器官移植者急性期(肝移植除外)。(2)干扰素相对禁忌证甲状腺疾病、视网膜病、银屑病，既往抑郁病史，未控制的糖尿病，未控制的高血压。(3)利巴韦林的绝对禁忌证妊娠、严重心脏病、肾功能不全、血红蛋白病，HB<80g/L。(4)利巴韦林的相对禁忌证未控制的高血压，未控制的冠心病，HB<100g/L。急性丙肝中医治疗暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜瓜果；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油炸肥腻性食物。
宜吃 豆腐 圆白菜 菠菜 白菜 
忌吃 猪肉(肥) 肥膘肉 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 扁豆糕 拔丝豆沙 素炒菠菜 菠菜羹 白菜蛋花粥 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 