简介 急性肾小球肾炎(acute glomerulonephritis)，即急性感染后肾小球肾炎(acute postinfectious glomerulonephritis)，简称急性肾炎。临床上表现为急性起病，以血尿、蛋白尿、水肿、高血压和肾小球滤过率下降为特点。临床上绝大多数属急性链球菌感染后肾小球肾炎。本症是小儿时期最常见的一种肾脏病。年龄以3～14岁多见，2岁以下罕见。男女比例约为2∶1。急性肾小球肾炎常于感染后发病，其最常见的致病菌为β溶血性链球菌，偶见于葡萄球菌，肺炎球菌，伤寒杆菌，白喉杆菌及原虫类如疟原虫，血吸虫和病毒，临床上以急性链球菌感染后肾小球肾炎最为常见，AGN常见于咽部或皮肤A组β溶血性链球菌感染后1～3周出现，极少继发于其他感染(如葡萄球菌，肺炎球菌，C组链球菌，病毒或寄生虫)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001-0.003% 
易感人群 以5～14岁多见 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 心力衰竭 咳嗽 肝大 高血压 昏迷 视盘水肿 急性肾功能衰竭 血尿 高钾血症 代谢性酸中毒 尿毒症 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-24周 
治愈率 95% 
常用药品 肾复康片 肾炎康复片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 急性肾小球肾炎病因(一)发病原因急性肾小球肾炎常于感染后发病，其最常见的致病菌为β溶血性链球菌，偶见于葡萄球菌，肺炎球菌，伤寒杆菌，白喉杆菌及原虫类如疟原虫，血吸虫和病毒，临床上以急性链球菌感染后肾小球肾炎最为常见，AGN常见于咽部或皮肤A组β溶血性链球菌感染后1～3周出现，极少继发于其他感染(如葡萄球菌，肺炎球菌，C组链球菌，病毒或寄生虫)。(二)发病机制AGN确切发病机制尚不清楚，已知在急性期为免疫复合物疾病，并以抗链球菌抗原的抗体形成及补体免疫复合物覆盖肾脏为标志，AGN仅发生于A组β溶血性链球菌感染后，后者称为致肾炎菌株，典型致肾炎菌株抗体针对其细胞壁的抗原M型1，2，4，12，18，25，49，55，57，60，AGN被认为是由免疫介导的免疫复合物性疾病，其证据有三：①前驱链球菌感染后的潜伏期相当于首次感染后机体产生免疫的时间;②疾病早期循环免疫复合物阳性，血清补体下降;③免疫荧光IgG，C3呈颗粒样在肾小球系膜区及毛细血管襻沉积，但如何引起进行性肾损害及最终肾小球硬化的机制尚未清楚。研究表明，各型增生性肾小球肾炎均有明显的肾小球及间质炎症细胞浸润，而非增生型肾小球肾炎则仅有极少量的炎性细胞聚集，在增生性肾小球肾炎中，肾小球内单核细胞及T淋巴细胞浸润明显增多，这与蛋白尿的严重程度有关。肾小球免疫沉积物能激活补体系统，补体在炎性细胞介导下，参与了引起肾炎的免疫反应，并且，补体系统的致病特性中显然还包含细胞非依赖性机制，例如，C3a，C5a及过敏毒素的产生导致组胺释放，致使毛细血管的通透性增高，补体的终末成分C5b-C9复合体(膜攻击复合体)则对肾小球毛细血管基底膜有直接作用，C3a-C5a成分的非溶解效应能刺激血小板分泌血清素(5-羟色胺)和血栓素B;刺激巨噬细胞分泌磷脂和花生四烯酸;刺激系膜细胞分泌前列腺素，蛋白水解酶，磷脂酶和氧自由基等构成炎症介质，这些炎症介质均可引起肾小球的炎症性病变。近期的证据支持下述观点：一种或多种与肾小球结构具有亲和力的链球菌抗原，在链球菌感染的早期植入肾小球内，接着10～14天后宿主免疫反应产生的抗体与抗原结合，导致疾病的发生，最可能的候选抗原包括：内链球菌肾病株相关蛋白(其抑制链激酶活性)和肾炎结合蛋白(致热型外毒素B的前体)，虽然循环免疫复合物的浓度与疾病的严重程度不相关，但其在最初的原位免疫复合物形成，大量肾小球内免疫沉积的发生，以及肾小球基底膜通透性的改变中可能起作用。
预防 急性肾小球肾炎预防积极预防链球菌感染，可使本病发病率明显下降，应做好呼吸道隔离，防止猩红热，化脓性扁桃体炎传播;保持皮肤清洁，预防脓疱病，一旦发生链球菌感染，应及早给予有效抗生素治疗，临床上充分的青霉素治疗，即可阻止肾炎菌株的流行，对降低肾炎发病率有明显预防作用。
症状细节 急性肾小球肾炎症状常见症状本症在临床上表现轻重悬殊，轻者可为“亚临床型”即除实验室检查异常外，并无具体临床表现;重者并发高血压脑病、严重循环充血和急性肾功能衰竭。1.前驱感染和间歇期：前驱病常为链球菌所致的上呼吸道感染，如急性化脓性扁桃体炎、咽炎、淋巴结炎、猩红热等，或是皮肤感染，包括脓疱病、疖肿等。由前驱感染至发开门见山有一无症状间歇期，呼吸道感染引起者约10天(6～14天)，皮肤感染引起者为20天(14～28天)。2.典型病例的临床表现：前驱链球菌感染后经1～3周无症状间歇期而急性起病，表现为水肿、血尿、高血压及程度不等的肾功能受累。水肿是最常见的症状，系因肾小球滤过率减低水钠潴留引起。一般水肿多不十分严重，初仅累及眼睑及颜面，晨起重;重者波及全身，少数可伴胸、腹腔积液;轻者仅体重增加，肢体有胀满感。急性肾炎的水肿压之不可凹，与肾病综合征时明显的可凹性水肿不同。半数病儿有肉肯血尿;镜下血尿几乎见于所有病例。肉眼血尿时尿色可呈洗肉水样、烟灰色、棕红色或鲜红色等。血尿颜色的不同和尿的酸碱度有关;酸性尿呈烟灰或棕红色，中性或碱性尿呈鲜红或洗肉水样。肉眼血尿严重时可伴排尿不适甚至排尿困难。通常肉眼血尿1～2周后即转为镜下血尿，少数持续3～4周。也可因感染、劳累而暂时反复。镜下血尿持续1～3月，少数延续半年或更久，但绝大多数可恢复。血尿同时常伴程度不等的蛋白尿，一般为轻至中度，少数可达肾病水平。尿量减少并不少见，但真正发殿至少尿或无尿者为少数。高血压见于30%～80%的病例，系因水钠潴留血容量扩大所致，一般为轻或中度增高。大多于1～2周后随利尿消肿而血压降至正常，若持续不降应考虑慢性肾炎急性发作的可能。出现上述症状的同时，患儿常有乏力、恶心、呕吐、头晕，年长儿诉腰部钝痛，年幼儿中诉腹痛。3.晨典型病例表现：有以下几种类型：(1)无症状的亚临床病例，可全无水肿、高血压、肉眼血尿，仅于链球菌感染流行时，或急性肾炎患儿的密切接触者中行尿常规检查时，发现镜下血尿，甚可尿检正常，仅血中补体C3降低，待6～8周后恢复。(2)临床表现有水肿、高血压，甚或有严重循环充血及高血压脑病，而尿中改变轻微或常规检查正常，称“肾外症状性肾炎”，此类患儿血补体C3呈急性期下降，6～8周恢复的典型规律性变化，此点有助于诊断。(3)尿蛋白及水肿重，甚至与肾病近似，部分病儿还可有血浆蛋白下降及高脂血症，而与肾病综合征不易区别。
症状 
检查细节 急性肾小球肾炎的检查1.尿常规检查：镜检显示红细胞明显增多，尿沉渣检查红细胞达10个满视野/高倍镜，也可见颗粒管型，红细胞管型，肾小管上皮细胞及白细胞;尿蛋白，此种尿常规改变常迁延数月，尿中还可出现纤维蛋白降解产物(FDP)。2.血液化验：常见正色素，正细胞性贫血，血红蛋白一般在100～120g/L，主要与水钠潴留，血液稀释有关，并与尿毒症的程度相平等，白细胞计数正常或增加，血沉急性期常增快。肾功能检查可见急性期肾小球滤过率(GFR)下降，部分病人可有明显的氮质血症，血中BUN，Scr增高，也可出现高血钾，稀释性低钠血症，高氯性酸血症，血浆蛋白降低，严重者若少尿，无尿或呈急性肾功能不全时，可见显著氮质血症，同时有代谢性酸中毒及电解质紊乱;但肾小管功能改变轻微。3.细菌学及血清学检查：未经抗生素治疗的患者，约半数咽部或皮肤脓痂分泌物培养示A族溶血性链球菌阳性，约70%的患者，血清抗链球菌溶血素“O”(ASO)的滴定度>400U。链球菌的菌体外抗原成分进入人体后，能刺激机体产生相应的抗体，这种抗体可作为近期链球菌感染的证据，常用的有抗链球菌溶血素“O”及“S”(ASO，ASS)，抗链球菌激酶，玻璃酸酶，抗DNAM酶B，其中ASO广泛应用于临床，于链球菌感染后3周滴度上升(>1∶200)，3～5周达高峰，以后逐渐下降，6个月内约有半数恢复正常，脓皮病后肾炎血清ASO，anti-DPNase效价低，抗玻璃酸酶(ASH)及anti-DNase的阳性率较高。补体水平测定可见大多数患者补体C3及CH50备解素下降，C3<0.8mg/ml，病后6～8周多能恢复正常，如补体持续下降而不恢复正常，则应怀疑是系膜毛细血管性肾炎或其他系统性疾病(SLE等)，部分病例循环免疫复合物(CIC)测试阳性及冷球蛋白血症，血中纤维蛋白原，第Ⅷ因子和胞质素活性增高。4.血生化检查：对存在重度水肿和大量蛋白尿的患者，应进行血浆总蛋白，白蛋白/球蛋白比率，血胆固醇，三酰甘油及脂蛋白的测定，以确定是否存在低蛋白血症和高脂血症。5.检测抗核抗体，抗双链DNA抗体，抗Sm抗体，抗RNP抗体及抗组蛋白抗体以除外系统性红斑狼疮。6.肝功能及乙肝病毒感染标志物检测除外乙肝性肾炎。7.腹部X线平片可见肾影正常或增大。8.胸部X线照片心脏可正常或轻度增大，常伴有肺充血的现象。9.肾活检(1)光镜下肾小球增大，细胞成分增多，血管襻肥大，内皮细胞肿胀,系膜细胞及系膜基质增生，毛细血管有不同程度的阻塞，此外常伴有渗出性炎症，可见中性粒细胞浸润，由于增生，渗出的程度不同，轻者仅有部分系膜细胞增生;重者内皮细胞也增生,并可部分甚至全部阻塞毛细血管襻;更严重者形成新月体，临床表现为急进过程者则有广泛新月体形成。(2)电镜检查：于上皮下可见本病典型的驼峰改变(即上皮下有细颗粒的电子致密物沉积)，驼峰一般于病后6～8周消失。(3)免疫荧光检查：沿毛细血管襻及系膜区可见弥漫颗粒状的IgG，C3，备解素及纤维蛋白相关抗原沉着，偶见IgM，IgA，C1q，C4等沉着，本病肾活检的指征是：①少尿1周以上或进行性尿量减少伴肾功能恶化，有急进性肾炎的可能者;②起病后2～3个月病情无好转，仍有高血压，持续的低补体血症者;③急性肾炎综合征伴肾病综合征者。
检查 尿常规 尿沉渣 肾功能检查 循环免疫复合物 抗双链DNA抗体 抗Sm抗体 抗RNP抗体 抗组蛋白抗体 尿量 血压 
治疗 急性肾小球肾炎西医治疗主要为通过对症治疗正其病理生理过程(如水钠潴瘤、血容量过大)，防治急性期并发症、保护肾功能，以利其自然恢复。1.急性期应卧床休息：通常需2～3周，待肉眼血尿消失、血压恢复、水肿减退即可逐步增加室内活动量。对遗留的轻度蛋白尿及血尿应加强随访观察而无需延长卧床期，如有尿改变增重则需再次卧床。3个月内宜避免剧烈体力活动。可于停止卧床后逐渐增加活动量，2个月后如无临床症状，尿常基本正常，即可开始半日上学，逐步到参加全日学习。2.饮食和入量：为防止水钠进一步潴留，导致循环过度负荷之严重并发平，须减轻肾脏负担，急性期宜限制盐、水、蛋白质摄入。对有水肿、血压高者用免盐或低盐饮食。水肿重且尿少者限水。对有氮质血症者限制蛋白质摄入。小儿于短期内应用优质蛋白，可按0.5g/kg计算。注意以糖类等提供热量。3.感染灶的治疗：对仍有咽部、皮肤感染灶者应给予青霉素或其他敏感药物治疗7～10天。4.利尿剂的应用：急性肾炎时主要病理生理变化为水风潴留、细胞外流液量扩大，故利尿剂的应用不仅达到利尿消肿作用，且有助于防治并发症。凡经控制水、盐而仍尿少、水肿、血压高者均应给予利尿剂。噻嗪类无效时可用强有力的袢利尿剂如速尿和利尿酸。汞利尿剂一般禁用。5.降压药的应用：凡经休息、限水盐、利尿而血压仍高者应给予降压药。儿科仍常用利血平，首剂可按0.07mg/kg(每次最大量不超过2mg)口服或肌注，必要时12小时可重复一次。首剂后一般给口服，按每日0.02～0.03mg/kg计算，分2～3次口服。副作用为鼻堵、疲乏、结膜充血、面红、心动过缓等。应避免反复大量注射或与氯丙嗪合用，因偶可发生类帕金森症状，表现为发音不清、不自主震颤、肌张力增高等。利血平效果不满意时可并用肼苯哒嗪，0.1mg/kg～肌注或0.5mg/kg(kg·d)分次口服，主要副作用有头痛、心率加快、胃肠刺激。血压增高明显，需迅速降压时近年还常用钙通道阻滞剂，如硝苯吡啶，口服或舌下含眼，20分钟后血压开始下降，1～2小时作用达高峰，持续6～8小时，或用血管紧张素转移酶抑制剂，如巯甲丙脯酸。发生高血压脑病需紧急降压者可选用下列静脉用药：硝普钠，对伴肺水肿者尤宜，本药作用迅速，滴注后数10秒钟即见效。但维持时间短。停用后3～5分钟作用消失，须维持静点，小儿可给5～20mg，溶于100ml葡萄糖液中，以1μg(kg·min)速度开始，视血压调整滴数。应注意点滴速度、需新鲜配制、输液瓶应黑纸包裹避光。另一静脉快速降压药氯甲苯噻嗪(低压唑,diazoxide)具直接扩血管作用，用量3～5mg/kg，快速静脉注射，效果不满意时30～60分钟后可重复一次。用后5分钟即达最大降压效果，维持8小时。副作用为偶见恶性、头痛、心悸、一过性室性心律不齐等。既信常用的降压药硫酸镁，因已有其他有效药物，且肾功能不全少尿时还镁中毒危险，近年已少用。6.急性期并发症的治疗：(1)急性循环充血的治疗：本症主因水钠潴留、血容量扩大而致，故本症治疗重点应在纠正水钠潴留、恢复血容量，而不是应用加强心肌收缩力的洋地黄类药物。除应用利尿剂外必要时加用酚妥拉明或硝普钠以减轻心脏前后负荷，经上述治疗仍未能控制者可行腹膜透析，以及时迅速缓解循环的过度负荷。(2)高血压脑病的治疗：除以强有效的降压药控制血压外，要注意对症处理。对持续抽搐者可应用安定0.3mg/(kg·次)，总量不超过20mg，静脉注射，或采用其他止痉药。利尿剂有协助降压的效果，本症常伴脑水肿，宜采用速效有力的利尿剂。(3)急性肾功能衰竭：见有关章节。7.其他治疗：一般不用肾上腺皮质激素。对内科治疗无效的严重少尿或无尿、高度循环充血状态及不能控制的高血压可用透析治疗。急性肾小球肾炎中医治疗1、风水相搏治法：宣肺利水。方药：越婢加术汤合五皮饮加减。药用陈皮、茯苓皮、桑白皮、大腹皮、生姜皮、牛膝、车前子、麻黄、石膏、白术。外感风寒者和(或)素体阳虚者，可用麻黄附子细辛汤合五皮饮，以温阳解表散寒。外感风热者，加连翘、菊花、荆芥以清热解表。此为急则治之法，表证去则应因证治之。2、脾虚湿困治法：健脾利水。方药：防己黄芪汤合春泽汤加减。汉防己、生黄芪、白术、茯苓、猪苓、泽泻、党参、桂枝、生姜、大枣。方中以黄芪益气固表，防己利水湿;白术、甘草培土胜湿，生姜、大枣调和营卫。通过临床观察，慢性肾炎普通型和肾病综合征属脾虚之证者较为多见，因而应用本方的机会也较多。据临床观察，药后患者不仅症状改善，部分患者还可见尿蛋白逐渐减少。应用本方时，黄芪量一般小于30g，不宜大量。个别病例由于黄芪量大，反见尿量减少，水肿加重。对于肾炎水肿患者，由于肺脾气虚，表气不固常自汗出而易感风寒者，常以本方合玉屏风散，即本方加防风。为加强防己黄芪汤的利水消肿作用，常于本方加车前子、怀牛膝。春泽汤是在五苓散化气利水的基础上，再加人参以增益气之力，本方气味平淡，无壅中之弊，药后常使尿量增加，而水肿消退。由于本方益气活血、化气利水并进，故可恢复正常的水液代谢。3、脾肾阳虚治法：温肾健脾，通阳利水。方药：偏脾阳虚者，用实脾饮。制附片、干姜、茯苓、白术、大腹皮、川朴、广大香、大瓜、甘草、白蔻仁。偏肾阳虚者，用真武汤合五皮饮。制附片、干姜、茯苓、白术、白芍、桑白皮、陈皮、大腹皮、牛膝、车前子。实脾饮与武汤同为温阳利水之剂，二方相较，实脾饮重在温运脾阳，真武汤主要温补肾阳而利水，临床运用时当细为分辨，临床脾肾阳虚往往并存，再者，脾阳虚，肾阳虚，两者相互影响。临床治脾不宜忘肾，温先天以暖后天，治肾不宜忘脾，温后天以暖先天。故两方临床上需结合化裁，以治脾肾阳虚水肿症。两方皆为辛温助阳散寒利水之剂，水肿消其大半，则应易真武汤为济生肾气丸法，以阴阳双补，阴中求阳。化气行水，勿致辛温劫伤真元。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高维生素含量的食物；2.宜吃清淡低脂肪的食物；3.宜吃优质蛋白食物。
忌吃细节 1.忌吃高盐的食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 炖青鱼 生滚青鱼片粥 菠菜汤 菠菜双蛋羹 菠菜瘦肉粥 胡萝卜猪肝汤 胡萝卜芹菜粥 黑豆莲藕鸡汤 
药品 ['吉林敖东力源', '肾复康片', '(肾复康片)'] ['太阳', '肾炎康复片', '(肾炎康复片)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['洪光', '肾安胶囊', '(肾安胶囊)'] ['西安恒生堂', '复方肾炎片', '(复方肾炎片)'] ['康王', '罗布麻茶', '(罗布麻茶)'] ['龙潭山', '肾炎舒片', '(肾炎舒片)'] ['江西普正', '肾康宁胶囊', '(肾康宁胶囊)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['聪明虎', '益肾康胶囊', '(益肾康胶囊)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['吉林吉春', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 