简介 阿米巴痢疾(amebic dysentery)是由溶组织内阿米巴(entamoeba histolytica)寄生于结肠内引起的疾病，常称为肠阿米巴病或阿米巴结肠炎。也可从肠道扩延至其他脏器或直接蔓延至邻近组织，尤其是肝脏，成为脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.95% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 口传染 
并发症 泌尿生殖系阿米巴病 阿米巴肝脓肿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周左右 
治愈率 99.5% 
常用药品 甲硝唑片 奥硝唑分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 注意要食用富含营养和富含维生素的食物，以利于炎症的消退。
病因 急性阿米巴痢疾病因传染源主要为慢性和恢复期病人粪便排包囊者和带虫者。由于滋养体抵抗力弱,急性病人不起传染源作用。在国内猪也可作为传染源值得重视。阿米巴包囊经口传染是主要的传播途径。包囊污染水源是酿成地区性暴发流行和高感染率的主要原因;其次是污染的手、食物或用具;苍蝇、蟑螂等可携带包囊传播疾病;男性同性恋者肛-口接触或性行为的传播方式在欧美国家很重要。
预防 急性阿米巴痢疾预防1、健康教育通过有广泛影响的宣传工具教育群众,讲究饮食卫生、个人卫生及文明的生活方式,不喝生水,不吃不洁瓜果生蔬菜,养成餐前便后或制作食品前洗手等卫生习惯。2、加强粪便管理,畜圈的卫生管理,因地制宜做好粪便无害化处理,改善环境卫生。3、保护公共水源,严防粪便污染。饮用水应煮沸。4、加强饮食业与公共食堂的卫生管理。食品制作及工作人员操作过程均应有卫生监督措施。5、大力扑灭苍蝇、蟑螂,采用防蝇罩或其它措施,避免食物被污染。
症状细节 急性阿米巴痢疾症状常见症状较少见。起病急，高热，恶寒，腹泻日十余次，便前剧烈腹绞痛，里急后重明显。大便呈粘液血性或血水样，奇臭。并有呕吐、失水、迅速虚脱。体检见腹胀明显，腹部弥漫性压痛，肝肿大。不及时抢救，并发肠出血、肠穿孔，可致死亡。
症状 
检查细节 急性阿米巴痢疾的检查1、粪便检查：为确诊的重要依据。典型阿米巴痢疾的粪便呈暗红色果酱样，有特殊的腥臭，粪质较多，含血及黏液。镜检可见大量黏液成团的红细胞和少量白细胞，有时可见活动的、吞噬红细胞的滋养体和夏-雷(Charcot-Leyden)晶体。慢性患者的成形粪便中一般只能检得包囊，可采用硫酸锌离心浮聚法或汞碘醛离心沉淀法或硅石胶态悬浮液(商品名percoll)梯度分离法浓集后，再作碘染色检查包囊，可提高其阳性检出率。粪便标本分离培养原虫，常用Robinson培养基，对亚急性或慢性病例检出率比较高，因其要求条件较高，目前尚不能作为医院诊断的常规检查。检查阿米巴原虫时，应从虫体大小、核的数量、伪足形状及运动方式等方面和其他肠道非致病性原虫，如结肠内阿米巴、哈氏内阿米巴相鉴别。必要时可将包囊或滋养体染色，根据核的结构及拟染色体、糖原泡等加以鉴别。目前已有多种方法可将溶组织内阿米巴与迪斯帕内阿米巴相鉴别，主要包括同工酶分析、酶联免疫吸附试验和PCR法分析。以溶组织内阿米巴表面分子量为260×103Gal/GalNAC凝集素作为靶抗原，以单克隆抗体检测，其在血和粪便中的敏感性和特异性达88%和99%，这种方法目前欧美已有试剂盒出售。PCR法可直接从DNA水平鉴别出两种内阿米巴，其中以检测编码分子量为29×103/30×103多胱氨酸抗原的基因最为特异和可行。据称可直接从粪便PCR法鉴别出两种内阿米巴。2、血清学检查：应用阿米巴纯抗原可以作多种免疫血清学诊断试验。无症状排包囊者抗体检测为阴性，体内有侵袭性病变时才有抗体形成。检测方法有间接血凝(IHA)、间接免疫荧光抗体(IFA)、琼脂扩散法(AGD)及酶联免疫吸附试验(ELISA)等。阿米巴痢疾阳性率可达60%～80%，这种抗体在治疗后可持续存在2～10年，而ELISA抗体滴度在患病后几个月内即可转阴，表明一旦抗体阳性提示急性感染。另外IFA法检测一般在痊愈后半年至1年，其抗体滴度可明显下降或转阴，也可作为诊断手段。目前已应用重组抗原检测抗体，据报道其敏感性和特异性均在90%以上。3、核酸检测：主要提取脓液或粪便培养物、活检的肠组织及脓血便的DNA，以适当的引物进行扩增反应，目前认为按溶组织内阿米巴编码分子量为29×103/30×103多胱氨酸抗原(又称peroxiredoxin)基因设计的引物最为良好的特异性和敏感性。X线钡剂灌肠检查：病变部有充盈缺损、痉挛及壅塞现象。
检查 
治疗 急性阿米巴痢疾西医治疗治疗原则：1、支持治疗：急性期患者应卧床休息,进流质或少渣饮食。严重腹泻者需纠正水、电解质紊乱,必要时静脉补液。慢性患者应注意维持营养。2、病原治疗（1）甲硝唑(灭滴灵)为首选药物。口服吸收良好,半衰期8h。成人剂量800mg,日3次,疗程5-8日,小儿35-50mg/kg/d。危重病例可按此剂量用0.5%水溶液静脉滴注。副作用:恶心、口中金属味和轻度神经系统反应。孕妇慎用。甲硝磺酰咪唑(替硝唑)为第二代硝基咪唑类化合物,半衰期12h。剂量50-60mg/kg/d,疗程3-5日,效果良好。副作用小。但包囊排出率较高。（2）双碘喹啉慢性患者宜加用。成人剂量600mg。日3次,疗程20日。儿童30-40mg/kg/d(每日不超过2g)。副作用:头痛、恶心、皮疹、肛门瘙痒。个别可引起视神经炎。不宜用于甲状腺疾病患者。（3）二氯尼特(安特酰胺)为目前最有效的杀包囊药。成人剂量500mg,日3次,疗程10日。儿童20mg/kg/d,3次分服。副作用:腹胀为主。此外,四环素、巴龙霉素可用作辅助治疗。为达到根治,应加用腔内杀虫剂如二氯尼特、双碘喹啉等。急性阿米巴痢疾中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃利湿性的食物；2.宜吃水溶性纤维素含量高的食物；3.宜吃含有乳酸杆菌的食物。
忌吃细节 避免辛辣刺激食物、油炸熏烤、高脂肪、烟酒等刺激性食物。
宜吃 菠菜 白菜 小米 黑米 
忌吃 白酒 油条 辣椒(红、尖、干) 咖啡 
推荐食谱 芹菜蜜汁 芹菜粥 鲜芹菜汁 薏仁粥 绿豆薏仁汤 薏苡仁粥 
药品 ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['山东鲁抗', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东彼迪', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] ['汉森', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['江苏黄河药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['康美药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['九典', '奥硝唑片', '(奥硝唑片)'] ['山西同达', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '甲', '(甲硝唑片)'] ['固特', '(奥硝唑分散片)'] ['齐克', '(奥硝唑胶囊)'] ['武汉五景', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['浙江杭康', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] 
 