简介 急性化脓性腹膜炎按发病机制分为原发性腹膜炎和继发性腹膜炎。原发性腹膜炎(又称为自发性腹膜炎)，腹腔内无原发性病灶，原发性腹膜炎致病菌多为溶血性链球菌、肺炎双球菌。继发性腹膜炎是最常见的腹膜炎，腹腔内空腔脏器穿孔、外伤引起的腹壁或内脏破裂，是急性继发性化脓性腹膜炎最常见的原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹腔脓肿 感染性休克 酸中毒 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――4000元) 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
病因 急性化脓性腹膜炎病因1.原发性腹膜炎细菌进入腹腔的途径一般为：血行播散、逆行性感染、直接扩散、透壁性感染。原发性腹膜炎致病菌多为溶血性链球菌、肺炎双球菌2.继发性腹膜炎由腹内脏器穿孔、炎症、损伤、破裂或手术污染引起的。其主要的原因是急性阑尾炎，其次是胃、十二指肠溃疡穿孔。肠坏死、胆囊穿孔、胰腺炎也可以引起继发性腹膜炎。病原菌以大肠杆菌最多见，其次为厌氧类杆菌、肠球菌、链球菌、变形杆菌等。
预防 急性化脓性腹膜炎预防积极治疗腹部原发疾病，生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 急性化脓性腹膜炎症状常见症状(一)症状1.腹痛腹痛是最主要的症状，其程度随炎症的程度而异，但一般都很剧烈，不能忍受，且呈持续性。深呼吸、咳嗽、转动身体时都可加剧疼痛，故病人不变动体位。疼痛多自原发灶开始，炎症扩散后蔓延及全腹，但仍以原发病变部位较为显著。2.恶心、呕吐此为早期出现的常见症状。开始时因腹膜受刺激引起反射性的恶心、呕吐，呕吐物为胃内容物;后期由于严重腹膜炎引起麻痹性肠梗阻时，呕吐物转为黄绿色内含胆汁液。由于呕吐频繁，可呈现严重脱水和电解质紊乱。3.发热开始时体温可以正常，之后逐渐升高。老年衰弱的病人，体温不一定随病情加重而升高。脉搏通常随体温的升高而加快。如果脉搏增快而体温反而下降，多为病情恶化的征象，必须及早采取有效措施。4.感染中毒症状当腹膜炎进入严重阶段时，常出现高热、大汗、口干、脉快、呼吸浅促等全身中毒表现。后期由于大量毒素吸收，病人则表现为表情淡漠、面容憔悴、眼窝凹陷、口唇发绀、肢体冰冷、舌黄干裂、皮肤干燥、呼吸急促、脉搏细弱、体温剧升或下降、血压下降、休克、酸中毒。若病情继续恶化，终因肝肾功能衰弱及呼吸循环衰竭而死亡。(二)体征1.腹式呼吸减弱或消失，并伴有明显腹胀。腹胀加重常是判断病情发展的一个重要标志。2.压痛、反跳痛、肌紧张是腹膜炎的重要体征，始终存在，可伴随病情而加重。压痛、反跳痛、肌紧张的腹膜炎刺激征通常是遍及全腹而以原发病灶部位最为显著。腹肌紧张程度则随病因和病人全身状况的不同而有轻重不一。3.腹部叩诊可因胃肠胀气而呈鼓音。胃肠道穿孔时，叩诊时常发心肝浊音界缩小或消失。腹腔内积液过多时，可以叩出移动性浊音。4.听诊常发现肠鸣音减弱或消失。5.直肠指诊时，如直肠前窝饱满及触痛，则表示有盆腔感染存在。
症状 
检查细节 急性化脓性腹膜炎的检查1.实验室检查白细胞计数和中性粒细胞比例增多，或有中毒颗粒。2.X线检查小肠普遍胀气，并有多个小液平面的肠麻痹征象;胃肠穿孔时多数可见膈下游离气体。3.B超检查可显示腹内有积液，有助于原发病的诊断。4.诊断性腹腔穿刺腹腔穿刺可判断原发兵变。明确病因，如胃十二指肠溃疡穿孔时穿刺液呈黄色、浑浊、无臭味，有时可抽出食物残渣;急性重症胰腺炎时抽出液为血性，胰淀粉酶含量高。如果腹腔穿刺抽出不凝固血液，说明有腹腔内实质脏器肝脾损伤。
检查 
治疗 急性化脓性腹膜炎西医治疗治疗原则上是积极消除原发病因，改善全身状况，促进腹腔炎症局限、吸收或通过引流使炎症消除。(一)非手术治疗适用于原发性腹膜炎和继发性腹膜炎炎症比较局限或症状较轻、全身状况良好者，具体措施包括半卧位、禁食、持续胃肠减压、输液、输血、应用抗生素、镇静、持续低流量吸氧等。(二)手术治疗1.适应证(1)腹腔内原发病灶严重者，如腹腔内脏器损伤破裂、绞窄性肠梗阻、炎症引起肠坏死、肠穿孔、胆囊坏疽穿孔、术后之胃肠温和口瘘所致腹膜炎。(2)弥漫性腹膜炎较重而无局限趋势者。(3)病人一般情况差，腹腔积液多，肠麻痹重，或中毒症状明显，尤其是有休克者。(4)经非手术治疗6～8小时(一般不超过12小时)，如腹膜炎症与体征均不见缓解，或反而加重者。(5)原发病必须手术解决的，如阑尾炎穿孔、胃十二指肠穿孔等。2.治疗方法具体措施包括处理原发病因、清理腹腔、充分引流。急性化脓性腹膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃清热的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌吃海腥的食物。
宜吃 鸡肉 猪肉(瘦) 兔肉 牛肉（瘦） 
忌吃 白酒 猪油（板油） 洋葱 大葱 
推荐食谱 山药芡实瘦肉粥 枸杞肉丝 菊花肉丝 小白菜猪肉饺 肉丝炒饼 鸡肉冬菜饼 驴肉包 菜肉馄饨 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['英达康', '氟康唑分散片', '(氟康唑分散片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['乐普药业', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['山西同达', '氟氯西林钠胶囊', '(氟氯西林钠胶囊)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 