简介 急性淋巴管炎多数是由于溶血性链球菌通过皮肤破损处或其他感染源蔓延到邻近淋巴管所引起，其主要病理变化为淋巴管壁和周围组织充血、水肿、增厚，淋巴管腔内充满细菌，凝固的淋巴液及脱落的内皮细胞。本病多见于四肢，往往有一条或数条红色的线向近侧延伸，沿行程有压痛，所属淋巴结可肿大、疼痛。严重者常伴有发热，头痛、全身不适、食欲不振及白细胞计数增多。故早诊断、早治疗是关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.021% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性淋巴结炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 治愈率89% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 凡患有疖时，应避免搔抓。
病因 急性淋巴管炎病因多数是由于溶血性链球菌引起，可能来源于口咽炎症，足部真菌感染，皮肤损伤以及前述的各种皮肤，皮下化脓性感染，其主要病理变化为淋巴管壁和周围组织充血，水肿，增厚，淋巴管腔内充满细菌，凝固的淋巴液及脱落的内皮细胞，本病多见于四肢，往往有一条或数条红色的线向近侧延伸，沿行程有压痛，所属淋巴结可肿大，疼痛，严重者常伴有发热，头痛，全身不适，食欲不振及白细胞计数增多。
预防 急性淋巴管炎预防积极防治原发病灶，凡患有疖时，应避免搔抓；积极治疗，若治疗不及时，可继发感染发生本病。
症状细节 急性淋巴管炎症状常见症状1、四肢为好发部位，有损伤感染病源。2、淋巴管可见一条或数条“红线”向近侧延伸，有压痛，所属淋巴结肿大、疼痛。3、严重者往往有发热、头痛、全身不适，厌食，血象白细胞计数增加。
症状 
检查细节 急性淋巴管炎的检查1.感染病源近端皮肤沿淋巴管走行可见一条或数条红线，并向近心端延伸，局部较硬，有压痛。2.血象白细胞计数增加。
检查 
治疗 急性淋巴管炎西医治疗1、积极治疗原发病灶。2、局部热敷、理疗。3、有全身症状者，行抗菌消炎治疗。急性淋巴管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物，如鲢鱼、鲤鱼；2.忌吃富含油脂的食物，如奶油、猪油、肥肉；3.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 杏仁 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 牛奶玉米汤 萝卜豆腐汤 绿豆南瓜汤 清炒蘑菇 清炒嫩黄瓜 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 