简介 急性视网膜色素上皮炎(acute retinal pigment epithelitis)是一种以视网膜色素上皮的急性炎症为特征的疾病，典型地表现为黄斑区暗灰色簇状的小点状病变，病变周围有黄白色晕环环绕，通常伴有视力下降，这些病变多在数周～数月内自行消失，视力可恢复至正常水平。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
常用药品 杞菊地黄丸 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000--5000元 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性视网膜色素上皮炎病因病因：发病急且可恢复,推测为感染所致，此病的病因目前尚不完全清楚，有人认为，它的发生可能与病毒感染有关，但仍需更多的研究始能确定。发病机制发病机制目前尚不完全清楚，最近有人使用视网膜色素上皮膜蛋白在Lewis大鼠诱导出实验性自身免疫性葡萄膜炎模型，发现此种模型主要表现为视网膜色素上皮的炎症，组织学上显示视网膜色素上皮有斑状的细胞聚集，其中巨噬细胞是主要的细胞类型，由此认为巨噬细胞在其发生中起着重要作用。
预防 急性视网膜色素上皮炎预防本病有自愈倾向，视力预后一般是好的。多数患者的视力可以恢复到发病前的水平，但若病变侵犯黄斑中心凹部位则视力恢复较差。患者的黄斑病变一般于6～12周消退，个别患者可有复发但患者视力预后好。
症状细节 急性视网膜色素上皮炎症状常见症状1.症状患者通常无全身病史，无感冒样的表现，多出现单侧视力下降，但视力下降的程度有很大变异，患者多有视物变形，中心暗点和色觉异常，少数患者可无任何症状，患者多有轻度的视力下降，低于20/30者仅占1/4，一些患者可出现色觉异常。2.体征眼前段通常无任何炎症的体征;黄斑区出现典型的暗灰色散在的成簇的点状病变，每簇有1～4个点状病变，病变周围出现黄白色晕环改变，均位于视网膜色素上皮水平，随着病变的消退，暗灰色点状病变的颜色进一步加深，或病变褪色，检眼镜检查下已难以看到，黄白色晕环状改变也随之消失，黄斑区以外很少出现上述病变。
症状 视物变形 色觉异常 
检查细节 急性视网膜色素上皮炎的检查血常规检查可了解全身的感染状态，对疾病的诊断有参考价值。Amsler方格表检查可以发现中心暗点或视物变形;视野检查可发现相应的视野缺损;疾病急性期通常出现眼电图异常，此提示有较为广泛的视网膜色素上皮损害;视网膜电流图和视觉诱发电位通常无改变;荧光素眼底血管造影检查显示与检眼镜下暗灰色病变相一致的弱荧光点，这些病变的黄白色晕状环则显示强荧光，有时视盘附近也可受累，出现强荧光点，提示可能有轻度渗漏。眼底荧光血管造影检查在形态上由于色素上皮脱色素，表现为眼底及黄斑区窗样缺损的强荧光，多个窗样荧光汇集成葡萄簇样荧光斑，病变部位色素上皮的色素增生，则形成荧光遮蔽的弱荧光，表现为中黑外亮的荧光斑，有人对原先没有中黑外亮荧光斑而有葡萄簇样荧光表现的患者进行了随访，发现早期的葡萄簇样荧光斑最终变成了中黑外亮的荧光斑，因此认为葡萄簇样荧光斑也是急性视网膜色素上皮炎的特征之一。
检查 视野检查 皮损 造影检查 眼底荧光血管造影 
治疗 急性视网膜色素上皮炎西医治疗本病目前无有效的治疗方法，有病毒感染史者可给抗病毒药物或选用清热解毒的中药。禁用激素，有人报道激素治疗可引起复发或病情恶化。预后本病有自愈倾向，视力预后一般是好的。多数患者的视力可以恢复到发病前的水平，但若病变侵犯黄斑中心凹部位则视力恢复较差。患者的黄斑病变一般于6～12周消退，个别患者可有复发，但患者视力预后好。据报道，对8例患者平均随访4.2年，视力均恢复至正常水平。急性视网膜色素上皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '黄连羊肝丸', '(黄连羊肝丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['湖北诺得胜', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['吉林银诺克', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['吉林省华侨药业集团', '石斛夜光', '(石斛夜光丸)'] ['吉林通化博祥', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] 
 