简介 急性蜂窝织炎是皮下，筋膜下、肌间隙或深部蜂窝组织的一种急性弥漫性化脓性感染。其特点是病变不易局限，扩散迅速，与正常组织无明显界限。炎症可由皮肤或软组织损伤后感染引起，亦可由局部化脓性感染灶直接扩散功经淋巴、血流传播而发生。溶血性链球菌引起的急性蜂窝织炎，由于链激酶和透明质酸酶的作用，病变扩展迅速，有时能引起败血症，由葡萄球菌引起的蜂窝织炎，由比较容易局限为脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 45天 
治愈率 85% 
常用药品 罗红霉素分散片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 急性蜂窝组织炎病因发病原因：往往为溶血性链球菌，金黄色葡萄球菌，厌氧菌或腐败性细菌感染所至，炎症常在皮肤，软组织损伤后发生，化学性物质刺激如药物注射不当或异物存留于软组织可诱发感染，临床表现常因细菌的种类，毒性和发病的部位，深浅而不同，病情严重时可引起败血症。多因皮肤、黏膜损伤后，皮下疏松结缔组织受病菌感染所致。也可由局部化脓性感染直接扩散或经淋巴、血液传播而发生。在免疫缺陷病人中，偶见革兰阴性菌引起的蜂窝织炎。
预防 急性蜂窝组织炎预防(1)由于急性蜂窝组织炎为弥漫性炎症，易于向四周迅速扩散，最主要是要对初期的诊断及治疗，及时必要的切开减压，往往可以防止更广泛的组织坏死。(2)注意个人卫生，积极治疗小的皮肤感染灶和其他部位感染病灶，开放性损伤应积极处理均对预防本病发生有意义。(3)患者应卧床休息，多饮水，全身症状较重者应给结症治疗。抬高患肢以减轻局部肿胀和疼痛，患处可给湿热敷，以促进血液循环。忌食辛辣和刺激性食物。
症状细节 急性蜂窝组织炎症状常见症状一、好发于下肢，足，痛部，外阴及肛周等处。二、皮肤损害：一般患处呈弥漫性红肿，边界不清，其上可发生水疱，中央炎症明显，局部有疼痛及压痛，可出现波动，破溃，排脓，亦可不破，吸收，消退，发生于指（趾）称瘭疽，慢性蜂窝织炎致局部变硬，萎缩时称硬化性蜂窝织炎。三、常伴发热，寒战等全身症状。四、可有局部淋巴结炎，淋巴管炎，甚至可并发转移性脓肿，败血症。常因致病菌的种类，毒性和发病的部位，深浅而不同，表浅的急性蜂窝织炎，局部明显红肿，剧痛，并向四周迅速扩大，病变区与正常皮肤无明显分界，病变中央部位常因缺血发生坏死，如果病变部位组织松弛，如面部，腹壁等处，则疼痛较轻，深在急性蜂窝织炎，局部红肿多不明显，常只有局部水肿和深部压痛，但病情严重，全身症状剧烈，有高热，寒战，头痛，全身无力，白细胞计数增加等，口底，颌下和颈部的急性蜂窝织炎，可发生喉头水肿和压迫气管，引起呼吸困难，甚至窒息；炎症有时还或蔓延到纵隔，由厌氧性链球菌，拟杆菌和多种肠道杆菌所引起的蜂窝织炎，又称捻发音性蜂窝织炎，可发生在被肠道或泌尿道内容物所污染的会阴部，腹部伤口，局部可检出捻发音，蜂窝组织和筋膜有坏死，且伴有进行性皮肤坏死，脓液恶臭，全身症状严重。
症状 硬化 寒战 脓肿 败血症 剧痛 高热 头痛 无力 喉头水肿 呼吸困难 窒息 捻发音 皮肤坏死 
检查细节 急性蜂窝组织炎的检查外周血象血白细胞增加。(1)白细胞计数：一般感染时，白细胞计数>10×109/L升高。若白细胞计数>(20～30)×109/L，或<4×109/L，或未成熟白细胞>0.1%，或出现毒性颗粒时，应警惕并发感染性休克和脓毒血症。(2)白细胞分类计数：白细胞计数升高常伴有中性粒细胞升高。
检查 
治疗 急性蜂窝组织炎西医治疗患部休息，局部用热敷、中药外敷或理疗。适当加强营养。必要时给止痛、退热药物。应用磺胺药或抗生素。如经上述处理仍不能控制其扩散者，应作广泛的多处切开引流。口底及颌下的急性蜂窝织炎，经短期积极的抗炎治疗无效时，即应及早切开减压，以防喉头水肿，压迫气管而窒息致死；手术中有时会发生喉头痉挛，应提高警惕，并做好急救的准备。对捻发音性蜂窝织炎应及早作广泛的切开引流，革除坏死组织，伤口用3%过氧化氢溶液冲洗和湿敷。急性蜂窝组织炎中医治疗一、外敷中药1、山茨菇适量，捣烂，调和烧酒搽患处。2、鲜番薯叶100克，加红糖捣烂敷患处。3、八角莲叶适量，洗净捣烂，加盐少许，调匀敷患处。4、七叶一枝花、根适量，烧酒磨涂患处。5、鲜狼毒适量，熬膏外敷患处。6、水仙花根、野蔷薇、芙蓉叶、芭蕉根各适量，共捣烂，取汁敷患处。如取不齐，任用其中一二味也有相当疗效。7、生石膏、樟脑、冰片、生桐油、将前3味研末，再加入桐油调匀成糊状，敷患处，可治一切皮下软组织急性炎症。二、内服中汤药1、金银花、当归、玄参、蒲公英，水煎，大量饮服，患儿酌减。2、紫花地丁、草河车、金银花、半枝莲、连召、黄柏、黄芩、当归、赤芍，水煎服，每天1剂，连用3天。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消化的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生蒜、生姜；2.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子、糯米饭、年糕。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 赤砂糖 白酒 鸡肝 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 番茄苹果汁 白菜蛋花粥 苦瓜粥 胡萝卜苦瓜汁 苦瓜豆腐汤 凉拌苦瓜丝 黄瓜拌绿豆芽 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] 
 