简介 虹膜睫状体炎又称前葡萄膜炎。虹膜发生炎症后常影响睫状体，故临床上单独的虹膜炎或睫状体炎是很少见的。常同时发病。虹膜睫状体炎病因很多，除眼外伤使细菌、病毒、异物、化学物品等直接进入眼内导致炎症外，全身性疾病如结核、麻风、风湿病、构端螺旋体病等更是引起虹膜睫状体炎的重要原因。邻近虹膜、睫状体的其他眼组织，如角膜炎、巩膜炎等也可导致本病。  
医保疾病 否 
患病比例 患病率是整个葡萄膜炎的50%--60% 
易感人群 年轻男性 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 水肿 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 甲泼尼龙片 地塞米松磷酸钠滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食宜清淡、富含维生素食品。
病因 急性虹膜睫状体炎病因总体来说，虹膜睫状体炎是一种免疫性疾病，在过度疲劳或精神压力过大的基础上，细菌病毒等感染诱发了虹膜和睫状体的免疫反应病毒感染(35%)：虹膜睫状体炎病因很多，除眼外伤使细菌、病毒、异物、化学物品等直接进入眼内导致炎症外，全身性疾病如结核、麻风、风湿病、构端螺旋体病等更是引起虹膜睫状体炎的重要原因。不良卫生习惯(26%)：用手揉眼睛，与他人公用毛巾、洗脸用具、水龙头、门把、游泳池的水、公用的玩具等不良的卫生习惯也是造成本病发生的因素。其他眼部炎症(25%)：邻近虹膜、睫状体的其他眼组织，如角膜炎、巩膜炎等也可导致本病。
预防 急性虹膜睫状体炎预防1、患者应自备扩瞳滴眼液和激素滴眼液，一旦患眼出现红，痛等病情反复的表现时，在到医院就诊前可自行点用扩瞳滴眼液和激素滴眼液；2、应加强身体锻炼，增强体质；注意休息，减轻精神压力3、外出应戴墨境；4、应保持大便通畅，急性期应多饮水。
症状细节 急性虹膜睫状体炎症状常见症状一、自觉症状疼痛，畏光，流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经未稍受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部，睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有羞明，流泪视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。二、体征1、睫状充血：有明显的睫状充血，严重病例还可形成混合性充血和结膜水肿。2、角膜后沉着物（kerato-precipitates,KP）：房水肿炎性细胞及色素由于角膜后面和虹膜表面的温差，随着前房房水对流的离心力和重力影响粘着炎症后粗糙的角膜内皮上，即角膜后沉着物，沉着物多沉积在角膜中心偏下部呈三角形分布，尖端朝瞳孔区，大颗粒在下，小颗粒在上。根据炎症的性质，渗出物的轻重，时间的长短，大小形态，数量不同而表现各异，大的灰白色羊脂样KP是慢性炎症的特点；细小灰色尘埃状KP多见于急性或过敏性肉芽肿性疾患，个别正常人亦可见到白色KP，而无虹膜炎的表现，为生理性KP，故应结合临床其他体征进行鉴别确诊。3、房水混浊：由于炎症使房水中蛋白含量增加，房水变混，在裂隙灯下房水中呈淡恢色反射性反光带，名为Tyndall征，表示为活性炎症体征，重者可出现纤维素性及脓性渗出物，因重力关系沉积在前房下部显示一液平面即为前房积脓（hypopion），如果血管破裂，红细胞外溢，即产生前房积血（hyphema）。4、虹膜纹理不清：虹膜炎时，虹膜血管扩张随之水肿浸润，色泽变暗，虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可望见虹膜结节，有深层和浅层两种，深层者位于瞳孔缘呈半透明小灰色团者称koeppew结节，多见于亚急性或慢性炎症早期，数目多少不一，可在数天内消失，浅层结节多在虹膜卷缩轮的附近，故为Busacca结节，此结节可很快消失，偶而可形成老化和新生血管，炎症反复发作时，虹膜发生萎缩，其表面形成机化膜和新生血管，是为虹膜修复状态。5、瞳孔缩小：在虹膜炎症早期，由于虹膜充血水肿，细胞浸润，以及渗出物毒素刺激瞳孔括约肌及开大肌同时收缩，而表现出瞳孔缩小，对光反应迟钝。6、玻璃体混浊：睫状体和玻璃体相邻，虹膜睫状全炎的细小尘埃及絮状渗出物可以侵入晶体后腔及玻璃体前部，使其混浊。
症状 畏光 流泪 角膜炎 水肿 充血 睫状充血 肉芽肿 结节 反应迟钝 
检查细节 急性虹膜睫状体炎的检查查视力、眼底和眼压等。主要通过眼科的裂隙灯，检查角膜、前房、虹膜和瞳孔的情况
检查 
治疗 急性虹膜睫状体炎西医治疗急性虹膜睫状体炎必须诊断准确，治疗及时得当方可消除失明的危机，以保存较好的视力，其治疗原则如下：1、散瞳：一旦诊断明确，立即进行散瞳，使瞳孔扩大，这是治疗的首要关键性措施，若一拖延，必然造成难以挽回的后果。散瞳药主要用阿托品类药物，即1%阿托品眼药水，每日3～6次，待瞳孔扩大，炎症稍解后，每日1～2次，以保持扩大瞳孔至炎症消退后半月至1月，以资巩固。阿托品的作用主要是睫状机松弛减轻对动脉的压力，以增强色素膜的血液循环，减低毛细血管的渗透性，使渗出减少，起到消炎作用，促使炎症吸收，此外，散大瞳孔，防止虹膜后粘连或使已形成的消除，解除或减轻瞳孔括约肌和睫状肌的痉挛，使眼很好休息，达到止痛目的。滴用阿托品时，必须压迫泪囊部，以免泪囊和鼻腔膜吸收后中毒，特别对小儿使用要慎重，对老年人尤其是前房狭窄伴有青光眼素质者也要慎之又慎。如阿托品不能扩大瞳孔时，可加用1%可卡因和0.1%肾上腺等量混合液0.3ml，在粘连附近的结膜下注射，即所谓强力扩瞳。目前最新研究不主张全用阿托品散瞳，因为如果炎症短时间无法控制，会造成大瞳孔下的瞳孔后粘连，一旦发生，不可恢复，会严重影响视力和畏光。因此建议用复方托吡卡胺等进行短效快速扩瞳2、皮质激素的应用：使用皮质类固醇可以减轻和控制炎症，起到抗炎抗过敏作用，降低毛细血管通透性，减少组织水肿和渗出，减轻纤维组织增生和胶原沉积，抑制过敏反应，在用药2周以上者不要突然停药，酌情减量。给药方法：有口服药，滴眼剂或结膜下注射等方式：如果治疗及时且炎症不严重时，主张只使用滴眼液以减少全身并发症。口服药开始时要给足量，以便迅速控制炎症，最后用最小最维持到炎症活动完全消退为主。前葡萄膜炎局部滴用0.5%的松或0.05%地塞米松，每日4～5次，或每小时点一次，恢复期减少，有时亦可球结膜下注射即可。对全葡萄膜炎或脉络膜炎患者，可用0.025%地塞米松0.3ml与结膜下或眼球筋膜下注射，或结合全身给药，病重者氢化可的松200～250mg或地塞米松5～10mg静脉滴注每日一次，这样足量可以到达眼内组织。3、非激素性消炎剂：水杨酸钠保泰松及消炎痛有镇痛及消炎作用，主要抑制葡萄膜炎时前房中前列腺素的增高，以达到抗炎或降压的作用，常用的阿斯匹林0.5g，每日3次，消炎痛25mg，每日三次。4、抗生素：若系化脓性前葡萄膜炎可局部或全身应用广谱抗生素。5、免疫治疗：对严重的葡萄膜炎和交感性眼炎，使用激素无效时可考虑使用免疫抑制剂或免疫增强剂，以调整异常的免疫功能，常用的免疫抑制剂有：⑴环磷酰胺（cyclophosphamide）：可以单独使用或配合类固醇治疗，常用口服量50～100mg，每日二次分服，连服2周为一疗程，静脉注射将100～200mg溶于20ml的生理卤水中，每日或隔日一次，应检查血象，防止副作用发作。⑵乙双吗啉（AT-1727）：每次0.4g，每日三次，连服2～3周，停药1周，再用1～2个疗程。⑶痛可宁（chlocambucil,Leukeuan，苯丁酸氨芥）：一般开始每日2mg，加重每日2～10mg，最大剂量每日不能超过20mg。常用的免疫增强剂有左旋咪唑，用于免疫功能低下者。6、热敷或短波疗法：扩张血管，促进血液循环，加强炎症吸收。7、对症治疗：⑴对继发青光眼者可口服醋氨酰胺使眼压下降；⑵对虹膜膨隆者可行虹膜穿刺或虹膜切除；⑶对虹膜周边粘连引起继发青光眼者可行虹膜周边切除；⑷对并发白内障者可在炎症控制下行白内障摘除术。急性虹膜睫状体炎中医治疗(1)肝经风热【主症】眼痛、头痛、畏光流泪，抱轮红赤，睫状压痛，角膜后壁沉着物，房水混浊，或口干，舌红苔薄，脉弦数。【治法】疏肝散风清热。【方药】见匐行性角膜炎。患眼赤痛甚，选加生地、丹皮、丹参、茺蔚子。(2)肝胆火炽【主症】瞳神甚小，珠痛拒按，痛连眉梭，房水混浊，兼口苦咽干;烦躁易怒，舌虹苔黄，脉弦数。【治法】清泻肝胆。【方药】见单疱病毒性角膜炎。可加丹皮、赤芍等。(3)风湿夹热【主症】眼部症状加头重胸闷，肢节酸痛，舌苔黄腻，脉弦数或濡数。【治法】祛风除湿清热。【方药】防风、蔓荆子、前胡、羌活、白芷、防已、黄连、黄柏、知母、黄芩、栀于、生地、寒水石、生甘草。(4)虚火上炎【主症】病之后期巳成慢性，红赤较轻或不红而时痛，瞳神干缺，眼内干涩不舒，兼见虚烦不眠，手足心热，舌燥咽干，舌质红，脉细数。【治法】滋阴降火，清肝明目。【方药】知母、黄柏、山萸肉、泽泻、山药、茯苓、熟地、丹皮、丹参、决明子。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；2、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；3、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸭。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜豌豆汤 山药红枣羹 酸枣仁粥 花生芝麻糊 鲜奶吐司 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['迪善', '(硫酸阿托品眼用凝胶)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['新乡华青', '地塞米松磷酸钠滴眼', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['广州东康', '醋酸氢化可的松滴眼', '(醋酸氢化可的松滴眼液)'] ['三益', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['邯郸康业', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['白云山何济公', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['修正', '熊胆开明片', '(熊胆开明片)'] ['武汉五景', '醋酸氢化可的松滴眼', '(醋酸氢化可的松滴眼液)'] 
 