简介 急性附睾炎为附睾的非特异性感染，是阴囊内最常见的感染性疾病。多由于后尿道炎、前列腺炎及精囊炎沿输精管逆行感染所致，血行感染少见。致病菌以大肠埃希杆菌和葡萄球菌为多见，常见于中青年，尿道狭窄，尿道内器械使用不当、膀胱及前列腺术后留置导管等，常会引起附睾炎的发生，其次为淋巴途径，血行感染最为少见。表现为阴囊附睾疼痛不适，严重可导致发热等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.5% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 睾丸炎 急性附睾炎 慢性附睾炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 90% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 急性附睾炎病因发病原因各种病原体均可引起急性附睾炎，但主要的是两大类：一类是引起性病尿道炎的病原体，如沙眼衣原体、淋球菌、解脲支原体；另一类是以大肠杆菌为代表的革兰阴性杆菌和少数革兰阳性球菌。发病机制1、在临床下列几种情况容易发生急性附睾炎：①尿道长期留置尿管和尿道内器械检查可诱发前列腺感染，继而出现急性附睾炎;②前列腺切除术后，尤其是经尿道方式的前列腺切除后排尿时尿道压力可将尿液逆流进射精管;③部分病人急性附睾炎前有阴囊损伤史。2、附睾炎可发生在一侧或双侧，以一侧多见。急性附睾炎常先从附睾尾部发生，附睾管上皮水肿、脱落、管腔内出现脓性分泌物，然后经间质浸润至附睾体部和头部，并可形成微小脓肿。晚期瘢痕组织形成附睾管腔闭塞，故双侧附睾炎常造成不育。
预防 急性附睾炎预防急性附睾炎的预防应将尿路感染及前列腺炎予以彻底治疗，必要时为了防止反复发作，可行同侧输精管结扎。
症状细节 急性附睾炎症状常见症状发病突然，高热、白细胞升高，患侧阴囊胀痛，沉坠感，下腹部及腹股沟部有牵扯痛，站立或行走时加剧。患侧附睾肿大，有明显压痛，炎症范围较大时，附睾和睾丸均有肿胀，两者界限触摸不清，嘴时称为附睾睾丸炎。患侧的精索增粗，亦有压痛。一般情况下，急性症状可于一周后逐渐消退。
症状 
检查细节 急性附睾炎的检查血白细胞增多，核左移，尿培养可有致病菌生长。B型超声检查：可见附睾弥漫均匀性增大，也可局限性增大，其内部回声不均匀，光点增粗，可将附睾与睾丸肿胀及炎症范围显示出来。
检查 
治疗 急性附睾炎西医治疗一般处理卧床休息，应用阴囊托可减轻症状，自制较大的带棉花垫的阴囊托使用起来会更舒适。疼痛重者可用止痛药，局部热疗可缓解症状，并可促进炎症消退。但过早使用热疗可加重疼痛并有促进感染扩散的危险，所以早期宜用冰袋局部冷敷。性生活和体力劳动可加重感染，故应避免。抗菌药物的应用选择对细菌敏感的药物，通常静脉给药1-2周后，口服抗菌药物2-4周，预防转为慢性炎症。手术治疗若抗生素治疗无效，疑有睾丸缺血，应行附睾切开减压，纵行或横行多出切开附睾脏层鞘膜，但要避免伤及附睾管。急性附睾炎中医治疗急性附睾炎在未溃前【治法】治疗当以清热解毒，行气活血，利湿消肿为主。【方药】用消炎活血汤加减：紫花地丁、蒲公英、生石膏、黄柏、橘皮、柴胡、川楝子、车前草、生苡仁、丹参、当归等。未化脓留敷金黄膏或玉露膏;阴囊水肿用50%朴硝溶液湿敷。急性附睾炎溃后【治法】当以滋阴除湿，化脓生肌为主。【方药】可用仙方活命饮、滋阴除湿汤或六位地黄汤加减。毒热重者，全身高热，阴囊红肿，加龙胆草、山栀、黄芩;湿热重者，阴囊水肿明显，加车前子、滑石;睾丸疼痛剧烈者，加玄胡索;化脓期加服透脓散;外伤引起者，加桃仁、红花、苏木。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、胡椒；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、螺丝肉。
宜吃 鸭肝 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 面肥 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 瑶柱红枣鸡肉汤 西红柿鸡肉汤 鲫鱼豆腐汤 蚕豆鲫鱼粥 豌豆绿豆粥 豌豆瘦肉粥 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] 
 