简介 急性单纯性咽炎(acute simple pharyngitis)为咽部粘膜及粘膜下组织的急性炎症，多累及咽部淋巴组织。 病因主要为病毒感染和细菌感染。多由飞沫或密切接触而传染。此病亦可继发于急性鼻炎或急性扁桃体炎之后。 但应注意与急性传染病的前驱症状相鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 8.3% 
易感人群 无特定人群，以儿童或老年人抵抗力较低的患者多见 
传染方式 病因为病毒感染或者细菌感染，多由飞沫或密切接触而传染 
并发症 鼻窦炎 喉炎 急性肾炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 局部用药 全身应用抗病毒药物 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 慢严舒柠 清喉利咽颗粒 慢严舒柠 复方青橄榄利咽含片 
治疗费用 一般门诊治疗不需要住院，全身症状重或产生并发症可住院治疗，花费五千元左右 
温馨提示 忌进一切辛辣、海鲜、发物及高脂食品、甜食。
病因 急性单纯性咽炎病因溶血性链球菌(30%)：溶血性链球菌感染可引起呼吸系统、心脏系统疾病，其感染机制目前尚无明确说法，但常见的还可引起风湿热。风湿热是一种由A族溶血性链球菌感染引起的一种常见的反复发作的急性或慢性身性结缔组织炎症，主要累及心脏，关节，中枢神经系统，皮肤和皮下组织。葡萄球菌(30%)：葡萄球菌病主要是由金黄色葡萄球菌引起的家禽的一种急性或慢性传染病，在临床上常表现多种类型，如关节炎、腱鞘炎、脚垫肿、脐炎和葡萄球菌性败血症等，给养禽业造成较大的损失。病原典型的葡萄球菌为圆形或卵圆形，常单个、成对或葡萄状排列，革兰氏染色阳性，无鞭毛，无荚膜，不产生芽胞，在普通培养基上生长良好。急性传染病(30%)：传染病的特点是有病原体，有传染性和流行性，感染后常有免疫性。有些传染病还有季节性或地方性。传染病的分类尚未统一，有人按病原体分类，有人按传播途径分类。传染病的预防应采取以切断主要传播环节为主导的综合措施。
预防 急性单纯性咽炎预防1.禁忌刺激性食物。2.加强个人卫生，注意与上呼吸道感染患者的隔离，避免与其密切接触。3.注意锻炼，增强体质，增强抗病能力。
症状细节 急性单纯性咽炎症状常见症状起病较急，初觉咽干，灼热感及异物感，继而出现明显咽痛、吞咽时加剧，疼痛可放射至耳部，重者伴有发热，头痛，食欲不振、全身酸痛等全身不适症状，儿童患者全身症状明显。可伴有颌下淋巴结肿大并有压痛。
症状 
检查细节 急性单纯性咽炎的检查咽部检查可见咽部粘膜急性充血水肿，咽后淋巴滤泡及咽侧索肿胀隆起，表面可见黄白色脓点，悬雍垂及软腭充血、水肿。下颌角及颌下淋巴结肿大并有压痛。炎症可向上或向下波及鼻咽部及会厌、喉部。
检查 
治疗 急性单纯性咽炎西医治疗注意休息，多饮水，吃清淡易消化的食物。根据病情适当治疗，若发热、咽痛，应及时采用物理降温及药物退热措施。如温水或75%酒精擦浴，头部放置冰袋等。常用药物为口服APC或肌注安痛定等，保持口腔清洁，用碱性含漱剂可当溶化咽部的粘稠分泌物，故常采用复方硼砂液含漱。在发病初期，可用1%碘甘油或2%硝酸银涂擦咽壁，有促进炎症消退的作用。若炎症侵及喉部或气管，可选用适当的抗生素激素雾化吸入治疗，一般每日1～2次(如每次可用庆大霉素16万U加地塞米松5mg)。病情严重者，首选青霉素肌注或静滴，因其对溶血性链球菌效果较佳。并随时更换效力强的抗生素。急性单纯性咽炎中医治疗1.急性咽炎中药方1【药方】草河车、玄参、桔梗、牛蒡子、甘草、薄荷。【用法】水煎服，每日一剂，分两次服。2.急性咽炎中药方2【药方】白花蛇舌草、白茅根、崩大碗、灯笼草、野菊花。【用法】水煎服，每日一剂，分两次服。3.急性咽炎奇效中药方3【药方】青黛、硼砂、石膏、冰片、雄黄、麝香。【用法】共研为细末，混匀。外喷于患处。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭翅 鸡肉 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜肉片汤 紫菜饭卷 紫菜豆花羹 五丝白菜卷 小白菜馅包子 香菇扒白菜 醋溜白菜(二) 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 