简介 急性咽炎（acute pharyngitis）是咽粘膜，并波及粘膜下及淋巴组织的急性炎症，常继发于急性鼻炎或急性扁桃体之后或为上呼吸道感染之一部分。亦常为全身疾病的局部表现或为急性传染病之前驱症状。常因受凉，过度疲劳，烟酒过度等致全身及局部抵抗力下降，病原微生物乘虚而入而引发本病。根据发病急，咽部疼痛，咽粘膜弥漫性充血，本病诊断不难。某些急性传染病(如麻疹、猩红热、流感和百日咳等)的前驱期有类似急性咽炎的症状和体征，应注意鉴别。对儿童病人应注意口颊部粘膜及全身皮肤等，以防误诊。  
医保疾病 否 
患病比例 60% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 鼻窦炎 喉炎 脓肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 90% 
常用药品 慢严舒柠 清喉利咽颗粒 慢严舒柠 复方青橄榄利咽含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 急性咽炎病因抵抗力下降（30%）：常因受凉，过度疲劳，烟酒过度等致全身及局部抵抗力下降，病原微生物乘虚而入而引发本病。过度疲劳是指由于工作时间过长、劳动强度过大、心理压力过重导致精疲力竭的亚健康状态。它最大的隐患是引起身体潜藏的疾病急速恶化，比如导致高血压等基础疾病恶化引发脑血管病或者心血管病等急性循环器官障碍，甚至出现致命的症状。这种长期慢性疲劳后诱发的猝死也就是“过劳死”。营养不良（20%）：广义的营养不良应包括营养不足或缺乏以及营养过剩两方面，现只对前者进行论述。营养不良常继发于一些医学和外科的原因，如慢性腹泻、短肠综合征和吸收不良性疾病。营养不良的非医学原因是饮食习惯不良、缺乏营养知识，家长忽视科学喂养方法等。慢性病（20%）：患慢性心，肾，关节疾病，生活及工作环境不佳，经常接触高温，粉尘，有害刺激气体等皆易罹本病，病原微生物主要为溶血性链球菌，肺炎双球菌，流行性感冒杆菌及病毒。
预防 急性咽炎预防(1)增强体质，预防感冒。(2)及时合理的治疗急性鼻炎及呼吸道疾患。(3)禁烟酒，不吃辛辣食物，保持口腔清洁。(4)避免粉尘，烟雾，刺激性气体。
症状细节 急性咽炎症状常见症状起病急，初起时咽部干燥，灼热，继之疼痛，吞咽时加重，并可放射至耳部，有时全身不适，关节酸困，头痛，食欲不振，并有不同程度的发热。
症状 头痛 食欲不振 
检查细节 急性咽炎的检查口咽部黏膜呈急性弥漫性充血、肿胀。咽后壁淋巴滤泡隆起、充血。咽侧索受累时，可见口咽外侧壁有纵行条索状隆起，亦呈充血状。感染较重时，悬雍垂及软腭可出现水肿。下颌角淋巴结可肿大，并伴有压痛。此病情之轻重与多种因素有关，若为毒力强的细菌感染，其周围血象白细胞总数及中性粒细胞分类很高，其全身症状表现严重。为明确致病菌，常采用咽拭子培养及细菌药敏试验。
检查 
治疗 急性咽炎西医治疗(一)行对症治疗，通畅大便，多饮水。(二)发热者应用抗生素(青霉素，先锋霉素)、磺胺类药和抗病毒药(如吗啉双胍、金刚胺、病毒灵等)。(三)局部可用1：5000呋喃西林液或复方硼砂液漱口，杜来芬、洗必太、薄荷片或含碘片含化，或抗生素加激素雾化吸入。(四)中医中药治疗：恶寒重，发热轻，无汗，脉浮者可用麻黄汤内服。发热重，恶寒轻者则有银翘散内服，亦可用牛黄解毒丸、解毒消炎丸、六神丸内服。局部可用冰硼散或锡类散吹入咽中。针刺颊车，合谷，少商或作下颌角封闭，可使炎症消退，止痛效果尤佳。急性咽炎中医治疗1.急性咽炎中药方1【药方】草河车、玄参、桔梗、牛蒡子、甘草、薄荷。【用法】水煎服，每日一剂，分两次服。2.急性咽炎中药方2【药方】白花蛇舌草、白茅根、崩大碗、灯笼草、野菊花。【用法】水煎服，每日一剂，分两次服。3.急性咽炎奇效中药方3【药方】青黛、硼砂、石膏、冰片、雄黄、麝香。【用法】共研为细末，混匀。外喷于患处。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃容易上火的食物。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 莲子 花生 
忌吃 乌龟 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 红豆莲藕粥 百合雪梨莲藕汤 莲藕山药汤 翡翠莲藕片 雪梨莲藕汁 银耳绿豆粥 薄荷绿豆汤 绿豆南瓜盅 
 