简介 急性失血性贫血是因外伤或疾病致血管破裂，或凝血、止血障碍等原因使大量血液在短期内丢失，不仅影响血容量而且引起急性失血后贫血，其发生初期贮铁并不减少。急性失血的临床表现取决于失血的量和速度，以及患者原先的健康状态和年龄。多数健康青年可以耐受500～1000ml(相当于10%～20%的血容量)的失血，很少引起症状，也不致发生贫血，但约有5%的人因“血管迷走神经反应”而出现症状。短期内失血量在1000～1500ml(总血容量的20%～30%)，如健康青年人精神状态稳定，经安静休息，取仰卧位可不出现症状，但活动后可出现心血管症状及直立性低血压。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 80% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意避免吃辛辣刺激性的食物。
病因 急性失血所致贫血病因外伤因素（65%）：引起急性失血的原因有外伤，车祸，锐器伤，手术等因素都可导致。疾病因素（30%）：支气管扩张或肺结核大咯血，消化道溃疡或肿瘤出血，静脉曲张破裂出血，宫外孕等，都可最终导致贫血。
预防 急性失血所致贫血预防预防本病的关键的及时防治原发病。
症状细节 急性失血所致贫血症状常见症状1.低血容量症低血容量的发生在急性出血后的头2~3天，可有轻度的贫血或无贫血，症状的轻重与血容量减少的程度一致，具有心排血量减少和/或周围血管扩张而引起组织血流灌注不足的征象。2.贫血在急性失血的早期，一般无贫血或仅有轻度的贫血症状，在急性失血停止2~3天后，贫血症状最显著。
症状 心排血量减少 
检查细节 急性失血所致贫血的检查在急性出血期间和出血后即刻，由于血管收缩，红细胞计数，血红蛋白和血细胞比容反见增高，但在几小时内组织液进入血循环而使血液稀释，红细胞计数和血红蛋白的降低与出血的严重程度一致，所产生的贫血是正常红细胞性的，在最初几小时内可能出现多核粒细胞和血小板计数增高，出血后几天可出现再生迹象（网织红细胞增多），血涂片上可能出现中幼粒细胞增多和轻度大红细胞增多；如果出血量大而急骤，偶尔可出现幼红细胞和未成熟的白细胞。
检查 涂片 
治疗 急性失血所致贫血西医治疗即刻治疗包括止血，恢复血容量和治疗休克。输血是唯一可靠且迅速恢复血容量的方法，适用于有血管性虚脱危险的严重出血，血浆是目前最令人满意的临时的血液代用品，临床试用能运输氧气的化学制剂（主要是高氟化学制剂）已取得一定的成功，输注盐水或葡萄糖只有短暂的疗效，绝对休息，经口补给液体（只要能耐受）以及其他治疗休克的标准方法都可使用，随后的治疗要补充因出血而丧失的铁。急性失血所致贫血中医治疗处方(一)【辨证】脾肾亏损。【治法】补血生血。【方名】生血片。【组成】胎盘粉，阿胶，海嫖蛸，肉桂，皂矾。【用法】共为细面，压制成片，每次3片，日服2次。【出处】郭恩绵方。处方(二)【辨证】脾肾两虚，气血不足。【治法】补肾助脾，养血益气。【方名】健脾益肾汤。【组成】何首乌，熟地，山茱萸，枸杞子，黄芪，当归，阿胶，白术，陈皮，鱼鳔，人参。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】陈玉峰方。处方(三)【辨证】脾肾虚损，气血不足。【治法】温补气血，健脾益肾。【方名】益血汤。【组成】人参白术，龟板胶(烊化)，鹿角胶(烊化)，阿胶(烊化)，肉桂，陈皮，木香，当归，白芍，甘草，大枣。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】王永安方（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃补血的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃止血的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血的食物；如红糖，洋葱；2.忌吃脱水的食物；如海带，紫菜；3.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 
忌吃 赤砂糖 腐竹 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 鲫鱼羹 小米红糖粥 小米粉粥 桂圆栗子粥 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 