简介 急性腰扭伤是腰部肌肉，筋膜、韧带等软组织因外力作用突然受到过度牵拉而引起的急性撕裂伤，常发生于搬抬重物，腰部肌肉强力收缩时。急性腰扭伤可使腰骶部肌肉的附着点、骨膜，筋膜和韧带等组织撕裂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 韧带损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 威灵骨刺膏 苁蓉益肾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 若在寒冷潮湿环境中工作后，应洗热水澡以祛除寒湿，消除疲劳。
病因 急性腰扭伤病因腰扭伤(30%):腰扭伤多因行走滑倒，跳跃，闪扭身躯，跑步而引起，多为肌肉韧带遭受牵挚所致，急性腰扭伤是腰部肌肉、筋膜、韧带等软组织因外力作用突然受到过度牵拉而引起的急性撕裂伤，常发生于搬抬重物、腰部肌肉强力收缩时。可使腰骶部肌肉的附着点、骨膜、筋膜和韧带等组织撕裂。故损伤较轻。腰挫裂伤(30%):腰挫裂伤是较为严重的损伤，如高攀，提拉，扛抬重物的过程中，用力过猛或姿势不正，配合不正可使腰骶部肌肉的附着点、骨膜、筋膜和韧带等造成腰部的肌肉筋膜，韧带，椎间小关节与关节囊的损伤和撕裂。软组织损伤(30%):同时伴有组织液渗出，点状出血；挫裂伤的伤口边缘不整齐，周围组织挫伤较重；刺伤的伤口小而深，有时可见伤口内遗留的致伤物；切伤的伤口多呈直线状，边缘整齐，周围组织损伤较轻，出血较多；火器伤的伤口周围组织损伤较大，污染较重，致伤物可遗留在胸壁组织内。
预防 急性腰扭伤预防预防急性腰扭伤的发生主要有以下几点：１、应该宣传教育职工，严格遵守操作规程，熟悉生产技术，防止蛮干，杜绝，减少工伤的发生率，２、尽可能改善劳动条件，以机械操作代替繁重的体力劳动，劳动时注意力要集中，特别是集体抬扛重物时，应在统一指挥下，齐心协力，步调一致，３、掌握正确的劳动姿势，如扛，抬重物时要尽量让胸，腰部挺直，髋膝部屈曲，起身应以下肢用力为主，站稳后再迈步，搬，提重物时，应取半蹲位，使物体尽量贴近身体，４、加强劳动保护，在做扛，抬，搬，提等重体力劳动时，应使用护腰带，以协助稳定腰部脊柱，增强腹压，增强肌肉工作效能，若在寒冷潮湿环境中工作后，应洗热水澡以祛除寒湿，消除疲劳，尽量避免弯腰性强迫姿势工作时间过长。
症状细节 急性腰扭伤症状常见症状患者伤后立即出现腰部疼痛，呈持续性剧痛，次日可因局部出血，肿胀，腰痛更为严重;也有的只是轻微扭转一下腰部，当时并无明显痛感，但休息后次日感到腰部疼痛，腰部活动受限，不能挺直，俯，仰，扭转感困难，咳嗽，喷嚏，大小便时可使疼痛加剧，站立时往往用手扶住腰部，坐位时用双手撑于椅子，以减轻疼痛。腰肌扭伤后一侧或两侧当即发生疼痛;有时可以受伤后半天或隔夜才出现疼痛，腰部活动受阻，静止时疼痛稍轻，活动或咳嗽时疼痛较甚，检查时局部肌肉紧张，压痛及牵引痛明显，但无瘀血现象(外力撞击者例外)。
症状 剧痛 咳嗽 紧张 瘀血 
检查细节 急性腰扭伤的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查。1、损伤较轻者，X线平片无异常表现;2、损伤严重者，X线表现一般韧带损伤多无异常发现，或见腰生理前突消失棘上，棘间韧带断裂者侧位片表现棘突间距离增大或合并棘突，关节突骨折。
检查 
治疗 急性腰扭伤西医治疗急性期应卧床休息。压痛点明显者可用1%普鲁卡因(或加入醋酸氢化可的松1毫升)做痛点封闭，并辅以物理治疗。也可局部敷贴活血、散淤、止痛膏药。症状减轻后，逐渐开始腰背肌锻炼。最好尽量不要打封闭，主要是舒筋活血，疏通经络，点刺放血。急性腰扭伤中医治疗(一)中草药内服疗法当归、大黄，赤芍、续断、骨碎补、桃仁、丹皮，制乳香、制没药、红花、芒硝，水煎分2次服。每日1剂。(二)针刺疗法刺肾俞、大肠俞、秩边、腰阳关、环跳、委中、次髎、阿是穴。耳穴刺腰骶椎、胸椎等区域。(三)热敷疗法①食盐，麸子或砂子，共炒热，装入布袋内，趁热敷在疼痛处。每日2次，每次30分钟。②用生香附、石菖蒲、萝卜子，共研粗末，再与鲜韭菜共捣烂，炒热，洒入白酒少许，布包趁热敷患处。每日2次，每次30分钟。(四)雷火针疗法灸秩边、次髎、腰阳关穴及疼痛最剧处。每日1次。(五)按摩疗法术者用拇指端以较重手法按揉双侧太溪穴100～200次，再由轻到重按揉阿是穴100～200次。再让患者俯卧，两下肢伸直，两上肢自然前伸，术者先用掌面按揉、按压腰部数分钟，以缓解腰部肌肉痉挛。继以拇指按压跗阳穴，力量由轻到重，以患者能忍受为度，同时嘱患者咳嗽数声(增加腹压)，以了解腰痛是否减轻。最后让患者面对墙壁而立，两腿自然分开，放松腰带，两手前举扶墙，使全身肌肉放松。术者立于患者背后，用两手拇指分别按压肾俞穴，其余手指轻轻扶持患者腰部。然后嘱患者缓缓下蹲，足跟须始终着地。术者也随着病人缓缓下蹲，两手拇指仍用力按压，并有上下滑动的动作。当患者下蹲至大腿与小腿接触后，再徐徐起立，术者也随病人徐徐起立，手法不变。上法重复3～5遍。再用同样方法施于阿是穴、志室、次髎、大肠俞、环跳等穴。每日或隔日1次。(六)滴点疗法令患者仰卧。用煅硼砂研成极细粉末，取少许点于患者双眼内眦及龈交穴，静卧片刻，有泪流出，此时嘱患者站起活动腰部。点药后立即见效，1～3次可愈。此法对落枕及肋间神经痛等病症也有效。(七)搽涂疗法①干仙桃草，怀牛膝，共捣碎，与白酒150毫升共浸7天，滤取药液搽涂患处。有活血、消肿、止痛作用。②制乳香、制没药、川芎，血竭，冰片。将前4味药共研细面，加入冰片粉拌匀，装瓶密封备用。用时取药面适量，加醋或温开水调成糊状，搽涂患处。每日3次。③干槐花、赤小豆各等份，共研细末，醋调成膏，搽涂患处。每日3次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用活血祛瘀的食物；2、宜食用富含营养的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌腥膻食物；3、忌高脂肪、油炸食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 菜肉馄饨 花菜饺 青菜包 大白菜饺 干冬菜粥 甜菜叶粥 素炒菠菜 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['京果', '海狗丸', '(海狗丸)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['颈复康', '腰痛宁胶囊', '(腰痛宁胶囊)'] ['步长', '祛风止痛胶囊', '(祛风止痛胶囊)'] ['痹祺', '痹祺胶囊', '(痹祺胶囊)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['乐松', '(洛索洛芬钠片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['白云山', '舒筋健腰丸', '(舒筋健腰丸)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 