简介 急性白血病是一种或多种造血干细胞及祖细胞恶变，失去正常的增殖、分化及成熟能力，无控制的持续增殖，逐步取代骨髓并经血液侵润至全身组织及器官。是一种造血组织的恶性肿瘤，俗称血癌。其特点为骨髓中白血病细胞肿瘤性增殖，侵犯人体的每个脏器，使脏器功能受损，产生相应临床表现。骨髓象检查是确诊本病的主要依据。急性白血病临床上主要分为急性淋巴细胞白血病及急性非淋巴细胞白血病两类。男性略多于女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 男性略多于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 肺炎 上呼吸道感染 单纯疱疹 高尿酸血症 播散性血管内凝血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 45% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸地塞米松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 多饮水，吃新鲜水果，忌烟酒。
病因 急性白血病病因病毒（10%）：人类白血病的病毒病因研究已有数十年历史，但至今只有成人T细胞白血病肯定是由病毒引起的，其他类白血病尚无法证实其病毒因素，并不具有传染性。电离辐射和化学物质（15%）：电离辐射有致白血病作用，其作用与放射剂量大小和照射部位有关，一次大剂量或多次小剂量照射均有致白血病作用。苯致白血病作用比较肯定，苯致急性白血病以急粒和红白血病为住。遗传因素（15%）：遗传是指经由基因的传递，使后代获得亲代的特征。遗传学是研究此一现象的学科，目前已知地球上现存的生命主要是以DNA作为遗传物质。除了遗传之外，决定生物特征的因素还有环境，以及环境与遗传的交互作用。某些白血病发病与遗传因素有关。急性白血病在临床上分急性髓细胞白血病(Acutemyeloblasticleukemia,AML)及急性淋巴细胞白血病(AcuteLymphocyticLeukemia,ALL)。
预防 急性白血病预防预防1、凡是工作中接触电离辐射及有毒化学物质苯类及其衍生物的工作人员，应加强防护措施，认真按工作常规操作，定期进行身体检查，一量发生血象异常应积极治疗。2、生活有节，丐居有常，避寒暑，劳逸结合，使机体处于良好状态，所谓：“正气存骨，邪不可干”。3、人要保持乐观向上，心情舒畅，忌郁怒，所谓：“精神内守，病安从来”。护理1、精神护理：医务人员及家属要使患者情绪安定，克服对疾病的悲观失望情绪，鼓励患者积极向疾病作斗争，很好地配合治疗。2、注意患者休息好：特别是在病情不稳定未缓解的治疗期间，减少或避免探视，避免到公共场所活动。3、口腔及肛周清洁护理：督促患者每日用淡盐水，双氧水，呋喃西林含嗽液或黄芩银花煎剂漱口，预防口腔感染;保持大小便通畅，注意清洁卫生，预防皮肤粘膜的感染，可用败酱草，蒲公英煎水洗肛周。4、营养配餐：要让患者进食营养丰富，可口的食物，摄入维生素，蛋白质含量高的食物如新鲜蔬菜，鱼类，蛋禽，大肉，甲鱼等，忌食辛辣之品，如葱，椒等。5、鼓励患者多饮水，吃新鲜水果，忌烟酒。6、室内要保持空气新鲜，地面要清洁消毒，医务人员宜戴上口罩。【预后】1、急性白血病，多发病急骤，如不及时正确的治疗病情迅速恶化，尤其是合并感染，出血等更为严重，是导致死亡的主要原因。2、近年来由于免疫学，分子医学的发展，对急性白血病的诊断已从细胞形态学，组织化学发展到细胞免疫学标记，遗传学，分子医学水平，在治疗方面由于新的抗白血病新药不断出现及细胞动力学的发展和许多有效的支持治疗和技术的应用，使急性白血病疗效明显提高，如在儿童急性淋巴细胞白血病，完全缓解率达95%以上，其中三年无病存活率已超过50%，目前认为有相当一部分儿童患者已可能治愈，成人急性淋巴细胞白血病和急性髓性白血病(急非淋)的完全缓解率已达60%以上，长期无病存活率已接近30%。
症状细节 急性白血病症状常见症状1、起病白血病起病急骤或缓慢，儿童及青少年病人多起病急骤，常见的首发症状包括：发热，进行性贫血，显著的出血倾向或骨关节疼痛等，起病缓慢者以老年及部分青年病人居多，病情逐渐进展，此类病人多以进行性疲乏无力，面色苍白，劳累后心慌气短，食欲缺乏，体重减轻或不明原因发热等为首发症状，此外，少数患者可以抽搐，失明，牙痛，齿龈肿胀，心包积液，双下肢截瘫等为首发症状起病。2、发热和感染A、发热是白血病最常见的症状之一，可发生再疾病的不同阶段并有不同程度的发热和热型，发热的主要原因是感染，其中以咽峡炎，口腔炎，肛周炎最常见，肺炎，扁桃体炎，齿龈炎，肛周脓肿等也较常见，耳部发炎，肠炎，痈，肾盂肾炎等也可见到，感染严重者还可发生败血症，脓毒血症等。B、感染的病原体以细菌多见，在发病初期，以革兰阳性球菌为主，病毒感染虽较少见但常较凶险，巨细胞病毒，麻疹或水痘病毒感染易并发肺炎，须注意。3、出血出血亦是白血病的常见症状，出血部位可遍及全身，以皮肤，牙龈，鼻腔出血最常见，也可有视网膜，耳内出血和颅内，消化道，呼吸道等内脏大出血，女性月经过多也较常见并可是首发症状，AML的M3和M5亚型出血更严重，尤其是M3病人易并发弥散性血管内凝血(DIC)和颅内出血而死亡。4、贫血早期即可出现，少数病例可在确诊前数月或数年先出现难治性贫血，以后在发展成白血病，病人往往伴有乏力，面色苍白，心悸，气短，下肢浮肿等症状，贫血可见于各类型的白血病，但更多见老年AML病人，不少病人常以贫血为首发症状。
症状 出血倾向 关节疼痛 疲乏 无力 面色苍白 心慌 气短 食欲缺乏 体重减轻 不明原因发热 抽搐 牙痛 齿龈肿胀 心包积液 截瘫 齿龈炎 脓肿 发炎 败血症 毒血症 血管内凝血 颅内出血 难治性贫血 乏力 心悸 
检查细节 急性白血病的检查体检发现贫血外貌，皮肤可见瘀点、瘀斑，牙龈渗血或伴牙龈增生，淋巴结肿大，胸骨中下段压痛，肝脾轻、中度肿大。辅助检查血象：血红蛋白、血小板进行性减少，白细胞计数可增高或减少，分类可见原始或幼稚细胞。骨髓象：增生活跃至极度活跃，可伴骨髓纤维化或骨髓坏死。按增生细胞的系列不同，分为急性非淋巴细胞白血病(ANLL)及急性淋巴细胞白血病(ALL)。其骨髓特点如下：⑴ANLL：①M1型(急性粒细胞白血病未分化型)：原粒细胞≥90%(非红系细胞)，早幼粒细胞少见，中幼粒细胞以下阶段不见或罕见;可见Auer小体。红系、巨核细胞系增生受抑。②M2型(急性粒细胞白血病部分分化型)：粒系明显增生，可见Auer小体;红系、巨核细胞系增生受抑。根据粒细胞分化程度不同又分为：M2a型：原粒细胞30%～90%(非红系细胞)，单核细胞<20%，早幼粒细胞以下阶段>10%。M2b型：原始及早幼粒细胞明显增多，但以异常的中性中幼粒细胞增生为主，其胞核常有核仁，核浆发育明显不平衡，此类细胞>30%。③M3型(急性颗粒增多的早幼粒细胞白血病)：以颗粒增多的异常早幼粒细胞增生为主，此类细胞>30%(非红系细胞);易见Auer小体;红系、巨核细胞系增生受抑。根据粒细胞分化程度不同又分为：M3a型(粗颗粒型)：嗜苯胺蓝颗粒粗大，密集或融合。M3b型(细颗粒型)：嗜苯胺蓝颗粒密集而细小。④M4型(急性粒-单核细胞白血病)：粒系、单核细胞系增生，红系、巨核细胞系增生受抑。根据粒系、单核细胞系形态不同，又分四种类型：M4a：原始和早幼粒细胞增生为主，单核细胞系≥20%(非红系细胞)。M4b：原、幼单核细胞增生为主，原粒和早幼粒细胞>20%(非红系细胞)。M4c：原始细胞即具粒细胞系，又具单核细胞系形态特征者>30%(非红系细胞)。M4Eo：除具上述特点外，还有粗大而圆的嗜酸颗粒及着色较深的嗜碱颗粒，占5%～30%(非红系细胞)。⑤M5型(急性单核细胞白血病)：单核细胞系增生，可见细小Auer小体;红系、粒系及巨核细胞系增生受抑。根据单核细胞分化程度不同又分为：M5a型(未分化型)：原始单核细胞≥80%(非红系细胞)。M5b型(部分分化型)：原始、幼稚>30%，原始单核细胞<80%(非红系细胞)。⑥M6型(红白血病)：红细胞系>50%，且有形态学异常，非红细胞系原粒细胞(或原始+幼稚单核细胞>30%(非红系细胞);若血片中原粒细胞或原单核细胞>5%，骨髓非红系细胞中原粒细胞或原始+幼稚单核细胞>20%。巨核细胞减少。⑦M7型(急性巨核细胞白血病)：原巨核细胞>30%。红系、粒系增生相对抑制。⑵ALL：①L1型：原始和幼稚淋巴细胞明显增生，比例增高，以小淋巴细胞为主;核圆形，偶有凹陷与折叠，染色质较粗，结构较一致核仁少，不清楚;胞浆少，轻或中度嗜碱。②L2型：原始和幼稚淋巴细胞明显增生，比例增高，淋巴细胞大小不一，以大细胞为主;核形不规则，凹陷与折叠易见，染色质较疏松，结构不一致，核仁较清楚，一个或多个;胞浆量较多，轻或中度嗜碱。③L3型：原始和幼稚淋巴细胞明显增生，比例增高，但细胞大小较一致，以大细胞为主;核形较规则，染色质呈均匀细点状，核仁一个或多个，较明显，呈小泡状;胞浆量多，深蓝色，空泡常明显，呈蜂窝状。细胞化学染色：⑴过氧化物酶及苏丹黑染色：急淋细胞呈阴性(阳性<3%);急粒细胞呈强阳性;急单细胞呈阳性或弱阳性。⑵糖原染色：急淋细胞呈阳性(粗颗粒或粗块状，常集于胞浆一侧);急粒、急单细胞呈弱阳性(弥散性细颗粒状);红白血病：幼红细胞呈强阳性。⑶非特异性酯酶染色：急单细胞呈强阳性，能被氟化钠明显抑制(>50%);急粒细胞呈阳性或弱阳性，氟化钠轻度抑制(<50%);急淋细胞一般呈阴性。⑷中性粒细胞碱性磷酸酶染色：急淋白血病积分增高或正常;急粒白血病明显减低;急单白血病可增高或减低。有条件应做免疫学、细胞遗传学及基因分型。
检查 
治疗 急性白血病西医治疗治疗原则总的治疗原则是消灭白血病细胞群体和控制白血病细胞的大量增生，解除因白血病细胞浸润而引起的各种临床表现。支持治疗(1)注意休息：高热、严重贫血或有明显出血时，应卧床休息。进食高热量、高蛋白食物，维持水、电解质平衡。(2)感染的防治：严重的感染是主要的死亡原因，因此防治感染甚为重要。病区中应设置“无菌”病室或区域，以便将中性粒细胞计数低或进行化疗的人隔离。注意口腔、鼻咽部、肛门周围皮肤卫生，防止粘膜溃疡、糜烂、出血，一旦出现要及时地对症处理。食物和食具应先灭菌。口服不吸收的抗生素如庆大毒素、粘菌素和抗霉菌如制霉菌素、万古霉素等以杀灭或减少肠道的细菌和霉菌。对已存在感染的患者，治疗前作细菌培养及药敏试验，以便选择有效抗生素治疗。一般说来，真菌感染可用制霉菌素、克霉唑、咪康唑等;病毒感染可选择Ara-c、病毒唑。粒细减少引起感染时可给予白细胞、血浆静脉输入以对症治疗。(3)纠正贫血：显著贫血者可酌情输注红细胞或新鲜全血;自身免疫性贫血可用肾上腺皮质激素，丙酸睾丸酮或蛋白同化激素等。(4)控制出血：对白血病采取化疗，使该病得到缓解是纠正出血最有效的方法。但化疗缓解前易发生血小板减少而出血，可口服安络血预防之。有严重的出血时可用肾上腺皮质激素，输全血或血小板。急性白血病(尤其是早粒)，易并发DIC，一经确诊要迅速用肝素治疗，当DIC合并纤维蛋白溶解时，在肝素治疗的同时，给予抗纤维蛋白溶解药(如对羧基苄胺、止血芳酸等)。必要时可输注新鲜血或血浆。(5)高尿酸血症的防治：对白细胞计数很高的病人在进行化疗时，可因大量白细胞被破坏、分解，使血尿酸增高，有时引起尿路被尿酸结石所梗阻，所以要特别注意尿量，并查尿沉渣和测定尿酸浓度，在治疗上除鼓励病人多饮水外，要给予嘌呤醇10mg/kg·d，分三次口服，连续5～6天;当血尿酸>59um01/L时需要大量输液和碱化尿液。急性白血病中医治疗【主症】壮热口渴，皮肤紫癜，齿鼻衄血，血色鲜红，黑便。舌质红苔黄，脉洪数。【治法】清热解毒，凉血止血。【方药】?羚羊角粉，赤芍药，生地黄，牡丹皮，龙葵，生石膏，玄参，茜草，黄芩，白花蛇舌草，大青叶，白茅根，栀子，半枝莲。每日1剂，水煎服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白、高热量、高纤维素及低脂饮食；2.宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌食辛辣、生冷、油腻、腥臭等不易消化；2.忌食坚硬或油炸的食品；3.忌食生冷、隔夜或变质的食品。
宜吃 鹿肉 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 
推荐食谱 海带粳米粥 海带瘦肉粥 海带扒冻豆腐 鲫鱼砂仁羹 双皮鲫鱼 粉蒸鲫鱼 紫菜色拉卷 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['江苏恒瑞', '培门冬酶注射液', '(培门冬酶注射液)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['浙江浙北', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 