简介 急性荨麻疹(AU)是一种临床常见病，以瘙痒、风团或伴有血管性水肿为特征的变应性皮肤病，是由于皮肤、黏膜小血管扩张及渗透性增加而出现的一种局限性水肿反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 休克 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 100% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――2000元） 
温馨提示 传统抗组胺药物常有嗜睡、头晕、口干等副作用。驾驶员、高空作业人员等慎用。青光眼、前列腺肥大患者慎用。
病因 急性荨麻疹病因1、食物、动物及植物因素。2、药物，如青霉素、磺胺类、痢特灵、血清疫苗等，常通过免疫机制引发荨麻疹。而阿司匹林、吗啡、阿托品、维生素B1等药物为组胺释放物，能直接使肥大细胞释放组胺引发荨麻疹。3、感染，包括病毒(如肝炎病毒)、细菌(如金黄色葡萄球菌)、真菌和寄生虫(如蛔虫等)。4、物理因素，如温度变化、日光、摩擦、压力、运动等都可引起。5、某些自身免疫性疾病、胃肠疾病，代谢障碍，内分泌障碍和精神因素亦可引起。
预防 急性荨麻疹预防1、患者平时要注意观察过敏原，如发现自己对某种食物或药物过敏时，应立即停用;对可疑致敏原应尽量避免接触。2、剪短指甲，勿用力搔抓，否则可引起皮损显著增多，瘙痒剧烈。3、室内应保持清洁、干燥，禁放花卉，也不应该喷洒来苏，敌敌畏等化学物品，以免致敏。
症状细节 急性荨麻疹症状常见症状急性荨麻疹，常是急性发作，全身有瘙痒，抓之有大小不一的风团发生。风团可相互融合成大片皮损，或成地图样损害。急性病人往往呈红色浮肿片块，有的急性皮损上可有水疱、大疱，称大疱性荨麻疹。有的中央可有紫斑发生，称紫斑性荨麻疹。粘膜也可受累，口唇肿胀，或咽峡部肿胀而造成喉头水肿，致使呼吸困难，甚至窒息。皮损往往在数小时内消退，但此起彼伏，不断发生新的损害，严重的大片出血性皮损也可在数天内消退。全身可有发热，一般在39℃以内，如在39℃以上，就应注意病人有无急性化脓性感染，或败血症。呼吸症状可有哮喘与呼吸困难。肠道可有腹痛或胃脘胀痛。有的还可有腹泻。严重全身性风团病人还可有血压下降、头晕、胸闷等症状，极少数还可发生休克反应。应及时给予治疗。大多数病人仅有风团瘙痒症状，而无其他症状。病程一般在1～2周内自然痊愈。
症状 
检查细节 急性荨麻疹的检查根据皮肤反复出现来去迅速的风团，剧痒，退后不留痕迹，以及各型荨麻疹的特点等易于诊断，但应于下列疾病相鉴别，必要时行实验室检查(包括胸部X线检查腹部B超等)及有关试验(如运动，热水，日光，冰块)，变应原检测等以进一步明确病因。如临床症状诊断有困难或进一步要寻找病因可进行以下实验室检查。1、疑为风湿病引起荨麻疹者可检查血沉，抗核抗体等，血清补体测定，皮肤活检对有补体活化参与所致荨麻疹的诊断有帮助。2、对寒冷性荨麻疹应检查梅毒血清试验，测定冷球蛋白，冷纤维蛋白原，冷溶血素和冰块试验，抗核抗体等检查。3、日光性荨麻疹应检查粪，尿卟啉等，应注意与SLE相区别。4、疑与感染有关，或体检时肝大或病史存在肝炎史，可行血常规，乙肝抗原，抗体检查，大便虫卵，真菌，病灶部位X线等检查。5、如怀疑有甲状腺疾病应作抗微粒体甲状腺抗体相关检查。6、如怀疑吸入或食入过敏者，应行变应原检查，如为阳性可作脱敏治疗。7、血清病性荨麻疹患者有发热和关节痛，应检查血沉，如血沉正常有重要诊断价值。8、荨麻疹性血管炎发作时除有明显的低补体血症，血清Cl的亚单位Cla明显降低，C4，C2和Cg中度至重度降低，血清中出现循环免疫复合物和低分子量Clq沉淀素，直接免疫荧光检查可见皮肤血管壁有免疫球蛋白和补体沉积。9、自身免疫性慢性荨麻疹可检测自身抗体，采用自身血清皮肤试验：常规抽血放入无菌试管凝结30min，离心，取血清100μl给患者行皮内试验，以生理盐水为对照，如1h后局部出现风团直径大于9mm即为阳性，其他如组胺释放试验，免疫印迹法及酶联免疫吸附试验等均可选用。血管性水肿尤其是遗传性血管性水肿应作血清补体检查，应首先作补体第4成分测定(C4)，如C4低下则可能有补体第一成分酯酶抑制物(ClINH)缺乏可能，在发作期C4明显低于正常，在缓解期也低于正常，即使无家族史也可确诊本病，反之，C4正常即可否认本病。慢性荨麻疹组织病理：系单纯限局性水肿，乳头及真皮上层有浆液性渗出，乳头水肿，血管周围有少量淋巴细胞浸润，但浸润亦可致密并混杂有嗜酸性粒细胞。
检查 
治疗 急性荨麻疹西医治疗1、找出病因，查验过敏原，以消除病因为主，有感染时常须应用抗生素，停用可疑致敏药物及食物。2、抗组胺药是治疗各种荨麻疹的主要药物，可以控制大多数病人症状。一代抗组胺药如苯海拉明、马来酸氯苯那敏等有镇静作用，且易通过血脑屏障，易产生困倦、抗胆碱能副作用，高空作业的工人、驾驶员，青光眼、前列腺增生的患者要慎用。二代抗组胺药如氯雷他定、西替利嗪等不易透过血脑屏障，耐受性好。维生素C、钙剂也可用于急性荨麻疹。对于严重的急性荨麻疹及喉头水肿，多使用糖皮质激素，荨麻疹并发过敏性休克更需应用。急性荨麻疹中医治疗血热症【症状】皮疹红色，遇热则加剧，得冷则减轻，多夏季发病，苔薄黄，脉浮数。【治法】疏风解表，清热止痒【方药】荆芥穗、防风、僵蚕、金银花、牛蒡子、丹皮、紫背浮萍、干生地、薄荷、黄苓、蝉衣、生甘草。【用法】水煎时间不宜过长，每日一剂，分两次凉服。忌辛辣、发物。气虚血热【症状】皮肤瘙痒起疹，时隐时发，小如麻点，大如豆粒，为扁平硬节，高出皮肤，一旦搔破，则连结成片，舌暗苔白，脉弦。【治法】益气滋阴，祛风泻火【方药】生黄芪、当归、生地、炒枳壳、白藓皮、地肤子、防风、连翘、桑叶、炒白芍、牛蒡子、玉竹、荆芥。【用法】水煎，分三次温服，以五剂为一个疗程。初愈后复发，可照原方再服，忌辛辣刺激之品。湿困脾土【症状】发疹时四肢不温，脘闷纳呆，神倦身困重，口腻，腹胀便溏泄，舌淡苔白腻，脉沉滑。【治法】健脾除湿，疏风和血【方药】多皮饮地骨皮、五加皮、桑白皮、干姜皮、大腹皮、白藓皮、粉丹皮、赤苓皮、冬瓜皮、扁豆皮、川槿皮。【用法】水煎，一日两服，忌辛辣油腻腥滋腻之品。
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 绿豆 豆腐 油菜 空心菜 
忌吃 啤酒 肥膘肉 萝卜 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 凉拌空心菜 红枣黑豆粥 鸡油菜心 煮青豆泥 时蔬小豆腐 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 