简介 急性扁桃体炎是腭扁桃体的一种非特异性急性炎症，常伴有一定程度的咽粘膜及咽淋巴组织的急性炎症。中医称为“乳蛾”、“喉蛾”或“莲房蛾”，常发生于儿童及青少年。  
医保疾病 否 
患病比例 100% 
易感人群 发生于儿童及青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 蜂窝织炎 扁桃体周围脓肿 咽旁脓肿 风湿热 心肌炎 关节炎 肾炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 100% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 罗红霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300-500元） 
温馨提示 忌食辛辣刺激食物，各种温阳补肾之品。
病因 急性扁桃体炎病因病因主要致病菌为乙型溶血性链球菌，葡萄球菌，肺炎双球菌，腺病毒也可引起本病，细菌和病毒混合感染也不少见，细菌可能是外界侵入的，亦可能系隐藏于扁桃体隐窝内的细菌，当机体抵抗力因寒冷，潮湿，过度劳累，体质虚弱，烟酒过度，有害气体刺激等因素骤然降低时，细菌繁殖加强所致，有时则为急性传染病的前驱症状，如麻疹及猩红热等，急性扁桃体炎往往是在慢性扁桃体基础上反复急性发作。
预防 急性扁桃体炎预防搞好环境卫生，室内应光线充足，空气流通；保持适宜的温度和湿度，对急性扁桃体炎的患者应进行隔离，以免传播病原。1、注意休息，多饮水，通大便，进流食或软食。2、咽痛明显时要注意尽早输液治疗，以免感染扩散。3、反复发作时或伴有相应症状时可以在急性发作时进行心电图及小便或抗O的检查，以排除并发肾炎，心肌炎，关节炎等的可能。4、反复发作或伴有扁桃体周围脓肿，周围炎的病人要最好在炎症消退后手术治疗。5、要注意与会厌炎相区别，不要因为咽喉疼痛就认为是急性扁桃体炎，会厌炎是可以引起短时间呼吸困难而引起死亡的疾病，决不能轻视，因此如有呼吸不好，应即可到医院就诊。
症状细节 急性扁桃体炎症状常见症状临床表现虽因其病理改变不同分为卡他性，隐窝性及滤泡性扁桃体炎等三型，但就诊断和治疗而言，可分为急性充血性扁桃体炎和急性化脓性扁桃体炎两种：（一）全身症状：起病急，恶寒，高热，可达39～40°Ｃ，尤其是幼儿可因高热而抽搐，呕吐或昏睡，食欲不振，便秘及全身酸困等。（二）局部症状：咽痛明显，吞咽时尤甚，剧烈者可放射至耳部，幼儿常因不能吞咽而哭闹不安，儿童若因扁桃体肥大影响呼吸时可妨碍其睡眠，夜间常惊醒不安。
症状 充血 恶寒 高热 抽搐 昏睡 食欲不振 便秘 咽痛 扁桃体肥大 
检查细节 急性扁桃体炎的检查急性病客，面颊赤红，口有臭味，舌被厚苔，颈部淋巴结，特别是下颌角处的淋巴结往往肿大，并且有触痛，白细胞明显增多，根据局部检查可见到不同类型扁桃体炎有不同表现，急性充血性扁桃体炎亦称急性卡他性扁桃体炎，主要表现为扁桃体充血，肿胀，表面无脓性分泌物，急性化脓性扁桃体炎含急性隐窝性扁桃体炎和急性滤泡性扁桃体炎，表现为扁桃体及腭弓明显充血，扁桃体肿大；隐窝型表现隐窝口有黄白色脓点，有时渗出物可融合成膜状，不超出扁桃体范围，易于拭去而不遗留出血创面；滤泡型主要表现为扁桃体实质之淋巴滤泡充血，肿胀，化脓，扁桃体形成蛋白色小隆起。
检查 
治疗 急性扁桃体炎西医治疗一般疗法患者应充分休息，远离起病诱因，清淡饮食、进流食、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。对于高热及吞咽困难者，应适当补充液体及电解质，保持体内水盐平衡。休息处应湿润通风。因该病具有一定传染性，故最好能隔离患者或嘱患者戴口罩。抗生素治疗为主要治疗方法。对于病情轻者可给予青霉素如阿莫西林胶囊。如病情较重或用青霉素后不缓解，可给予对革兰氏阳性球菌较为敏感的第二代头孢抗生素治疗，根据轻重程度选择口服或静脉给药。若以发生局部并发症如扁周脓肿，为防止脓肿扩大引起严重后果，可静脉给予第三代头孢抗生素同时合用甲硝唑或单独使用喹诺酮类抗生素治疗。对症治疗对于发热患者可给予物理降温治疗。高热者可给予非甾体类抗炎药，其还可一定程度上缓解疼痛、消退炎症。醋酸氯已定溶液、复方硼砂溶液、1:5000呋喃西林液漱口均有一定止痛抗炎作用。糖皮质激素根据情况可酌情使用。外科手术治疗对于已形成扁周脓肿等局部并发症的患者，可行脓肿切开引流术。另外，对于反复发作急性扁桃体炎或扁周脓肿切开引流术后两周的患者，可根据实际情况选择在炎症控制后手术切除扁桃体。急性扁桃体炎中医治疗1、风邪侵袭证【主症】风热邪毒搏结咽喉，蒸灼喉核，气血壅滞，脉络不畅，故咽喉干燥、灼热、发痒、疼痛，喉核红肿;病初起，火热不甚，故喉核表面黄白色腐物不多;发热、微恶风、头痛、咳嗽、舌质红、苔薄黄、脉浮数为风热在表之证。【治法】疏风清热，利咽消肿。【方药】疏风清热汤(《中医喉科学讲义》)加减。药物组成：防风、金银花、连翘、黄芩、赤芍、牛蒡子、桔梗、甘草、桑白皮、玄参、浙贝母、天花粉。加减法：大便秘结加大黄、芒硝以泄热解毒;头痛甚加川芎、白芷、杭菊以疏风止痛;热盛加大青叶以清热解毒。临床上，若表现为发热无汗，头痛身疼，口渴欲饮，大便秘结，咽喉及扁桃体红肿，或扁桃体表面有分泌物粘附，多属表寒里热，治宜表里双解，用防风通圣散(《素问病气宜保命集》)加减：药用麻黄、白芍、荆芥、防风、川芎、金银花、连翘、石膏(先煎)，栀子、黄芩、桔梗、甘草、薄荷(后下)，大黄(后下)，蒲公英、射干，并酌情加减。若患者不有阳虚体质，证见恶寒发热，汗出不畅，疲劳，面色青晦，尿色清;咽喉肿痛，甚则吞咽困难，扁桃体充血色泽暗红;苔薄白滑润，脉沉细，为肾阳不足，寒邪直中少阴。治宜温经散寒，利咽止痛，可用麻黄附子细辛汤(《伤寒论》)加减：麻黄、制附子、细辛、桔梗、甘草、赤芍、射干。2、肺胃热盛证【主症】肺胃热盛，火毒上攻咽喉，则见喉核红肿，咽部疼痛剧烈，连及耳根，吞咽困难;火毒灼伤，化腐成脓，则有黄白色脓点，甚至腐脓成片;热灼津液成痰，痰火郁结，故痰涎多、颌下有臖核;邪热传里，胃腑热盛，则发热、口臭、腹胀;热盛伤津，则口渴引饮，痰稠而黄;热结于下，则大便秘结、小便黄赤;舌质红、苔黄厚、脉洪数为肺胃热盛之象。【治法】泻热解毒，利咽消肿。【方药】清咽利膈汤(《外科发挥》)加减。药物组成：荆芥、防风、薄荷、栀子、黄芩、黄连、金银花、连翘、桔梗、甘草、牛蒡子、玄参、生大黄(后下)，玄明粉(冲服)。加减：若咳嗽痰黄稠，颌下有臖核，可加射干、瓜蒌、浙贝母以清化热痰散结;持续高热，加石膏、天竺黄以清热泻火、除痰利咽;若喉核腐脓成片，加马勃、蒲公英等以祛腐解毒。3、阴虚邪滞证【主症】肺肾阴虚，津不上承，咽喉失于濡养，更为虚火上扰，余邪滞留，故见咽喉干焮、微痒微痛、哽哽然不适;下午为阳中之阴，阴虚则阳盛，更助虚火上炎，故午后症状加重;虚火灼腐喉核，气血不畅，故见喉核肿大暗红或干瘪，隐窝口有黄白色腐物，喉关亦暗红肥厚;午后颧红、手足心热、失眠多梦、干咳痰少而黏、耳鸣眼花、腰膝酸软、大便干、舌质干红少苔、脉细数等均为阴虚火旺之证。【治法】滋养肺肾，清利咽喉。【方药】百合固金汤(《医方集解》)加减。药物组成：百合、玄参、麦冬、生地黄、熟地黄、当归、芍药、浙贝母、桔梗、甘草。加减：兼目睛干涩，脉弦等肝阴不足之证者，酌加沙参、枸杞子、川楝子。如扁桃体质硬或肿大，加川牛膝、丹参、生牡蛎、海蛤粉、路路通之类以活血通络，除痰散结。临床上，若偏于肺阴虚者，可用养阴清肺汤加减;偏于肾阴虚者，可用六味地黄汤或知柏地黄丸加减。4、气虚邪滞证【主症】脾气虚清阳不升，喉核失养，故咽部干痒不适;清阳不升，气机不利故有异物梗阻感、咳嗽、胸脘痞闷、易恶心呕吐;脾虚湿困，则见喉核淡红或淡暗、肥大，溢脓白粘;神疲乏力、口淡不渴、痰白、大便不实、舌淡苔白腻、脉缓弱为脾虚湿困之证。【治法】健脾和胃，祛湿利咽。【方药】六君子汤(《校注妇人良方》)加减。药物组成：党参、白术、甘草、茯苓、陈皮、法半夏。加减：湿邪重者加厚朴、枳壳宣畅气机，祛湿利咽;若喉核肿大不消加浙贝母、生牡蛎以化痰软坚散结。5、痰瘀互结证【主症】久病入络致气血不畅，气滞血瘀，咽喉失于气血荣养，故咽干涩不利、刺痛胀痛、喉关暗红;病程日久，余邪滞留成痰，与瘀血搏结于喉核则表现为痰粘难咯、喉核肥大质韧、表面凹凸不平;舌质暗有瘀点、苔白腻、脉细涩为痰瘀阻滞脉络之象。【治法】活血化瘀，祛痰利咽。【方药】会厌逐瘀汤(《医林改错》)合二陈汤(《太平惠民和剂局方》)加减。药物组成：桃仁、红花、当归、赤芍、生地黄、桔梗、玄参、甘草、枳壳、柴胡、茯苓、陈皮、法半夏。加减：如喉核暗红，质硬不消者，加昆布、莪术、丹参、水蛭、路路通、生牡蛎以活血软坚散结;如复感热邪，溢脓黄稠，加黄芩、蒲公英、车前子、皂角刺以清热化痰。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有抗菌消炎的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃利尿排毒的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃刺激性的饮料；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 松子仁 葵花子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 白萝卜油菜汁 白萝卜水饺 葱油白萝卜 炒胡萝卜 胡萝卜粥 胡萝卜拌青笋 胡萝卜炒木耳 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['一欣和', '', '小儿金翘颗粒', '(小儿金翘颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['雷氏', '六神丸', '(六神丸)'] ['雷允上', '六神丸', '(六神丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['天津中新', '清喉利咽颗粒', '(清喉利咽颗粒)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['江西民康', '山香圆颗粒', '(山香圆颗粒)'] ['雷允上', '六神胶囊', '(六神胶囊)'] ['云丰', '黄连上清片', '(黄连上清片)'] 
 