简介 急性化脓性腱鞘炎指发生于腱鞘内的化脓性感染，多发生于手掌侧屈肌腱鞘内，而手背伸肌腱鞘感染少见。发生于拇指的腱鞘炎可引起化脓性滑囊炎。虽然手部许多感染出于治疗不及时可能引起手部功能严重障碍，但化脓性腱鞘炎的破坏性、严重性更可怕;腱鞘内的脓液若不能及时引流，将破坏肌腱的滑动装置，迅速引起鞘内肌腱粘连。肌腱功能明显受限，并引起患指严重功能丧失。脓液也可以破坏肌腱的血供，造成肌腱的坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓性指头炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 复方七叶皂苷钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，忌辛辣、刺激性食物。
病因 急性化脓性腱鞘炎病因化脓性腱鞘炎多由腱鞘刺伤、腱鞘内注射污染或其附近软组织感染所致。致病菌多为金黄色葡萄球菌和链球菌。
预防 急性化脓性腱鞘炎预防对本病的患者最主要是要注意术后的护理：1.将患者手固定在功能位置，以悬带吊起，睡卧时手部垫高。2.每次换药前用温热无菌液体浸泡。3.给予适当的抗生素。4.感染控制后，立即开始练习自动或被动活动，以防指关节强直，腱鞘炎切开引流后，早期活动可减少肌腱粘连，理疗可促进功能恢复。5.如引流畅通，但伤口久不愈合，应检查有无骨或关节感染，或肌腱坏死，必要时作X线摄片检查。
症状细节 急性化脓性腱鞘炎症状常见症状本病病情发展迅速，24小时后，疼痛及局部炎症反应即较明显，典型的腱鞘炎体征为：1.患指除末节外，呈明显的均匀性肿胀，皮肤极度紧张。2.患指所有的关节轻度弯曲，常处于腱鞘的松弛位置，以减轻疼痛。3.任何微小的被支的伸指运动，均能引起剧烈疼痛。4.检查时，沿整个腱鞘均有压痛，化脓性炎症局限在坚韧的鞘套内，故不出出波动。由于感染发生在腱鞘内，与脓性指头炎一样，疼痛非常剧烈，病人整夜不能入睡，多同时有全身症状，化脓性腱鞘炎如不及时切开引流或减压，鞘内脓液积聚，压力将迅速增高，以致肌腱发生坏死，患指功能丧失，炎症亦可蔓延到手常深部间隙或经滑液囊扩散到腕部和前臂，尺侧滑液囊和桡侧滑液囊的感染，多分别由小指和拇指腱鞘炎引起。①尺侧滑液囊感染：小鱼际处和小指腱鞘区压痛，尤以小鱼际隆起与掌侧横纹交界处最为明显，小指及无名指呈半屈位，如试行将其伸直，则引起剧烈疼痛。②桡侧滑液囊感染：拇指肿胀，微屈，不能外展和伸直，压痛区在拇指及大鱼际处。
症状 紧张 剧烈疼痛 
检查细节 急性化脓性腱鞘炎的检查本病的辅助检查方法主要是进行实验室检查，可发生感染的症状，对脓液的检查可以发现脓性细菌，血液白细胞可增加。
检查 
治疗 急性化脓性腱鞘炎西医治疗应早期切开引流，切开时上臂用气囊止血带。切开引流前1h，给予大剂量抗生素。在手指侧面作纵形切口，在直视下切开整个腱鞘，清除脓液。任何情况下，均不应在掌面正中作切口。尺侧滑囊炎可沿小鱼际桡侧切开，桡侧滑囊炎沿大鱼际尺侧缘切开，腱鞘和滑囊内不放引流，乳胶片可置于皮下组织层。术后处理：1、将患者手固定在功能位置，以悬带吊起。睡卧时手部垫高。2、每次换药前用温热无菌液体浸泡。3、给予适当的抗生素。4、感染控制后，立即开始练习自动或被动活动，以防指关节强直。腱鞘炎切开引流后，早期活动可减少肌腱粘连，理疗可促进功能恢复。5、如引流畅通，但伤口久不愈合，应检查有无骨或关节感染，或肌腱坏死。必要时作X线摄片检查。急性化脓性腱鞘炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸鱼、咸肉；2.忌吃刺激性的食物，白酒、黄酒、胡椒；3.忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 花生杏仁粥 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 萝卜豆腐汤 牛奶玉米汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['依芬', '(依托度酸缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['邦琪集团', '伤痛酊', '(伤痛酊)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 