简介 急性气管-支气管炎是由生物，物理、化学刺激或过敏等因素引起的气管-支气管粘膜的急性炎症。临床主要症状有咳嗽和咳痰，常见于寒冷季节或气候突变时。也可由急性上呼吸道感染蔓延而来。多散发，无流行倾向，年老体弱者易感。治疗上注意休息、保暖、多饮水、补充足够的热量，并采取抗炎、对症治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.033% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 佝偻病 中耳炎 喉炎 副鼻窦炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 97.4% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意寒沮调节，防止受凉，尤其是秋冬季节，特别注意胸部保暖。
病因 急性气管－支气管炎病因一、感染：可以由病毒，细菌直接感染，也可因急性上呼吸道感染的病毒或细菌蔓延引起本病，常见致病细菌为流感嗜血杆菌，肺炎球菌，链球菌，葡萄球菌等。二、物理，化学因素：过冷空气，粉尘，刺激性气体或烟雾的吸入，对气管－支气管粘膜急性刺激等亦可引起。三、过敏反应：常见的致病原包括花粉，有机粉尘，真菌孢子等的吸入；钩虫，蛔虫的幼虫在肺移行；或对细菌蛋白质的过敏，引起气管－支气管的过敏炎症的反应，亦可导致本病。受凉和过度疲劳可削弱上呼吸道的生理性防御机能，使感染有发展的机会，所以发病多见于寒冷季节，健康成年人多半由腺病毒或流感病毒引起，儿童则以呼吸道合胞病毒或副流感病毒为多见，病毒感染抑制肺泡巨噬细胞的吞噬和纤毛细胞的活力，使呼吸道流感嗜血杆菌，肺炎球菌等细菌有入侵的机会，鼻窦炎或扁桃体感染的分泌物吸入后也可引起本病，物理与化学性刺激如过冷空气，粉尘，某些刺激性气体等，均易引起本病，对细菌，蛋白质过敏也可发病，寄生虫如钩虫，蛔虫等幼虫在肺脏移行时，也可以引起支气管炎，儿童有反复急性气管-支气管炎发作者，应排除少见疾病如囊性纤维化肺病或低免疫球蛋白血症的可能性。
预防 急性气管－支气管炎预防[预防]1．加强身体锻炼，增强抗病能力。2．注意寒沮调节，防止受凉，尤其是秋冬季节，特别注意胸部保暖。
症状细节 急性气管－支气管炎症状常见症状症状起病较急，通常全身症状较轻，可有发热。初为干咳或少量粘液，随后痰量增多，咳嗽加剧，偶伴血痰。咳嗽、咳痰可延续2-3周，如如迁延不愈，可演变成慢性支气管炎。伴支气管痉挛时，可出现程度不等的胸闷气促。体征可无明显阳性表。也可在两肺听到散在的干、湿性罗音，部位不固定，咳嗽后可减少或消失。
症状 
检查细节 急性气管－支气管炎的检查血常规：白细胞计数和分类多无明显改变，细菌性感染较重时白细胞计数可增高。痰涂片或培养可发现致病菌。X线胸片检查大多数正常或肺纹理增粗。
检查 涂片 
治疗 急性气管－支气管炎西医治疗一、抗菌药物治疗。根据感染的病原体，病情轻重情况，可选用抗菌药物治疗。如青霉素、磺胺制剂（SMZ－TMP）、螺旋霉素、喹诺酮类（氧氟沙星、环丙沙星等）、头孢类抗生素等。一般口服抗生素有效，个别用静脉注射。二、对症治疗。咳嗽较剧无痰时，可用维静宁，痰稠不易咳出时可复方氯化铵合剂，溴已新，也可用雾化疗法帮助祛痰。中药止咳、平喘亦有一定效果，可以选用。三、预防治疗。增强体质，防止感冒，改善劳动卫生环境，防止空气污染，做好个人防护，避免接触诱发因素和吸入过敏原。急性气管－支气管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含植物蛋白食物；3.宜吃易于消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃烧烤类的食品；2.忌吃腌制的食物；3.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 白扁豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
推荐食谱 小麦粥 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 牛奶菠菜粥 花生杏仁粥 萝卜豆腐汤 绿豆南瓜汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['东秦牌', '复方气管炎片', '(复方气管炎片)'] ['片仔癀', '清热止咳颗粒', '(清热止咳颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['江西济民可信', '小儿热咳口服液', '(小儿热咳口服液)'] ['999', '热炎宁颗粒', '(热炎宁颗粒)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['杭州胡庆余堂', '强力枇杷露', '(强力枇杷露)'] 
 