简介 子宫炎是盆腔生殖器官炎症之一，为妇女常见病。炎症可局限于一个部位，也可几个部位同时发病，临床上尤以后一种情况为多见，急性炎症有可能引起弥漫性腹膜炎、败血症以致感染性休克等严重后果。通常是由于经期不卫生，经期性交或性生活紊乱将体外或阴道，宫颈内的病原菌带入宫腔，轻度感染的内膜仅有充血，水肿，多形核白细胞及圆形细胞浸润，感染严重则发生化脓，广泛坏死，并可累及其下的肌层而成急性子宫肌炎。  
医保疾病 否 
患病比例 女性发病率约为0.1%-0.2% 
易感人群 成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 败血症 感染性休克 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 妇科千金片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000-8000元 
温馨提示 加强营养，多食蛋白质和维生素含量高的膳食。
病因 急性子宫内膜炎病因病因经期不卫生，经期性交或性生活紊乱将体外或阴道，宫颈内的病原菌带入宫腔，轻度感染的内膜仅有充血，水肿，多形核白细胞及圆形细胞浸润，感染严重则发生化脓，广泛坏死，并可累及其下的肌层而成急性子宫肌炎。
预防 急性子宫内膜炎预防由于急性子宫内膜炎多发生于流产后或分娩后，与细菌逆行感染子宫创面有关，因此产前积极治疗生殖道炎症，流产后及产后注意个人卫生，对预防急性子宫内膜炎的发生会起到一定作用。(1)、流产前，产前进行全面的妇科检查，及时发现生殖道急，慢性炎症并予以治疗，防止流产后或产后细菌上行感染。(2)、选择正规医院进行流产手术或分娩，手术时或接生时消毒不严格是引起急性子宫内膜炎的重要原因，应予以重视。(3)、产后或流产手术后注意个人卫生，不使用不洁卫生纸巾，卫生巾及时更换，并且禁止房事。(4)、作为孕妇，产前应该定期到指定医院进行产前检查，接受孕期卫生指导，积极治疗营养不良，贫血等慢性疾患，增强体质，妊娠晚期禁止性生活，产后注意饮食调养，进食易消化，富含蛋白质及维生素的营养食品，保持良好的身体状况，在恶露未排净时多取半卧位，以便于恶露的排出。(5)、一般妇女平时也应该注意个人卫生，阴道有出血时绝对禁止房事。
症状细节 急性子宫内膜炎症状常见症状根据病史，临床表现，体征易于诊断，窥器检查时，应尽量采取宫腔排液送细菌培养及药敏，同时涂片检菌，供作用药的参考，应避免反复阴道检查，防止感染扩散。起病较急，有恶寒甚至寒战，发烧（38～40℃），脉搏加快，全身无力，出汗，下腹疼痛甚剧，下坠，腰酸，大量血性，脓性或水样白带，并有臭味，产后感染则恶露呈泥土色。体征：病人下腹部压痛，窥器检查可见子宫口有大量脓性或污秽血性臭味分泌物外溢，双合诊时子宫颈举痛，宫体因充血水肿而胀大，柔软，压痛明显，化验则白细胞总数及中性白细胞增多。
症状 恶寒 寒战 发烧 无力 下腹疼痛 腰酸 白带 恶露 腹部压痛 宫颈举痛 充血 水肿 白细胞增多 
检查细节 急性子宫内膜炎的检查体征：病人下腹部压痛。窥器检查可见子宫口有大量脓性或污秽血性臭味分泌物外溢。双合诊时子宫颈举痛。宫体因充血水肿而胀大，柔软，压痛明显。化验则白细胞总数及中性白细胞增多。根据病史，临床表现，体征易于诊断。窥器检查时，应尽量采取宫腔排液送细菌培养及药敏，同时涂片检菌，供作用药的参考。应避免反复阴道检查，防止感染扩散。
检查 
治疗 急性子宫内膜炎西医治疗一般处理：1.饮食以流质或半流质易消化并含有高热量、高蛋白、多种维生素的食物为宜，不能进食者，应静脉补充营养及水分，并注意纠正电解质紊乱及酸中毒。2.急性子宫内膜炎应卧床休息，宜半卧位，以有利于炎症的局限及宫腔分泌物的引流;3.做下腹部热敷，以促进炎症的吸收并止痛;4.要保持大便通畅，以减轻盆腔充血，并有利于毒素排泄;5.高热时可物理降温;6.应避免过多的妇科检查，以防止炎症扩散。药物治疗1.宫腔内给药。对已婚患者可采用宫腔内给药的方式，操作前先以双合诊查清子宫大小及位置，外阴阴道消毒、探测宫腔深度后，将灭菌导尿管自宫口送入宫腔，以小于宫腔深度0.5cm即可，将选定的药品，经导尿管缓慢注入宫腔，待药液全部进入宫腔后，拔出导尿管，平卧或臀高l～2小时，每日1次，经期停用，由于本方法能使药物直接作用于病灶处，往往疗效显著。内服麦角流浸膏2ml或益母草流浸膏4ml，1日3次，共3天。促使子宫收缩，感染性宫腔分泌物排出。2.抗生素治疗并清理宫腔。发生于分娩或流产后的子宫内膜炎，如疑有胎盘组织残留，应在使用抗生素的同时，立即予以清除，但以轻轻突出宫腔残留物为宜，尽量不要刮宫，待抗生素达到一定剂量、炎症得以控制时，方可行刮宫术，以防炎症扩散。如果子宫有活动性出血时，可在应用大量抗生素的情况下清理宫腔。抗生素：一般用青霉素400～800万U静滴/日，庆大霉素24万U静滴/日，须持续到症状完全消失后。可改为肌注持续1周左右停药，可同时加用灭滴灵0.4g口服，每日3次，或根据症状、分泌物性质、细菌培养及药敏选择有力的抗生素。急性子宫内膜炎中医治疗(1)湿热内阻型【治法】治以清热利湿兼活血化瘀。【方药】黄柏、生薏仁、苍术、牛膝、桃仁、红花、赤芍、当归、川芎、败酱草、红藤、生甘草，若月经淋漓不断，色红，可加益母草、茜草、侧柏叶、活血化瘀，凉血止血;带下量多色黄者，加车前子(包煎)、泽泻、以清利湿热。(2)瘀血阻滞型【治法】治以活血化瘀，行气止痛。【方药】当归、川芎、桃仁、红花、赤芍、柴胡、川牛膝、枳壳、生地、若小腹疼痛明显，加蒲黄、五灵脂、香附、以活血行气止痛。(3)阴虚内热型【治法】治以滋阴清热。【方药】知母、黄柏、生地、山药、山萸肉、丹皮、泽泻、茯苓、女贞子、旱莲草、若白带色黄臭秽，则加败酱草、生苡仁、车前子、以清热利湿止带;若心烦急躁，则加炒山栀、郁金、柴胡以疏肝理气并清热。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 干腌菜 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 雪菜鸡丝面 小白菜猪肉饺 雪菜牛肉粥 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 干冬菜粥 甜菜叶粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['深圳佳泰', '妇炎康软胶囊', '(妇炎康软胶囊)'] ['东泰', '妇乐片', '(妇乐片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['吉林通化博祥', '艾附暖宫丸', '(艾附暖宫丸)'] ['陕西健民', '妇科止带胶囊', '(妇科止带胶囊)'] ['广东博洲药业', '头孢特仑新戊酯', '(头孢特仑新戊酯胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['成都倍特', '产妇安胶囊', '(产妇安胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 