简介 急性肾炎综合征是一种病理学表现为肾小球内弥漫性炎性改变，临床表现为突然起病的血尿，红细胞管型，轻度蛋白尿，时常伴有高血压，水肿和氮质血症为特征的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0031%-0.0042% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 高血压 急性肾功能衰竭 尿路感染 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 85% 
常用药品 肾复康片 肾炎康复片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 急性肾炎综合征病因可以引起急性肾炎综合征的根底疾病有：(1)感染性疾病：包括细菌、病毒、寄生虫引起的疾病。(2)系统性疾病：如系统性红斑狼疮、全身性血管炎、过敏性紫癜、自发性冷球蛋白血症等。(3)原发性肾小球疾病：有膜增生性肾炎、IgA肾病、系膜增生性肾炎、局灶节段性增生性肾炎等。(4)其他：如血清病等。
预防 急性肾炎综合征预防由于急性肾炎是溶血性链球菌感染后机体发生自身免疫反应引起的疾病，因此最根本的预防措施是预防溶血性链球菌的感染，如果平时能加强身体锻炼，增强体质，增加抵抗力，注意个人卫生，避免或减少上呼吸道，咽喉部及皮肤的感染，就能减少急性肾炎的发生，一旦发生上述感染，应及时选用适当的抗生素彻底治疗，其中以注射青霉素（80万单位，肌注，每天2次）效果最好，因为青霉素是杀菌药，能杀灭局部的细菌，清除局部的病灶，消除抗原，避免发生自身免疫反应，这样做虽然并不一定就能绝对避免急性肾炎的发生，但可以及时消灭"致肾炎菌株"的流行和扩散，减少急性肾炎的发生，并应在注射青霉素以后的2～3周内连续检查尿常规，以便能及早发现病情，及时给予治疗，对于反复发生的咽炎，扁桃体炎更要积极治疗。预防急性肾炎主要防治能引起肾炎的其他有关的疾病（亦称肾炎的前驱病），尤其是防治溶血性链球菌感染所引起的一些疾病，如上呼吸道感染，急性扁桃体炎，咽炎，猩红热，丹毒脓疮等，人体感染上述疾病要经过一段时间才能引起肾炎，叫潜伏期，如上呼吸道感染，急性扁桃体炎，其潜伏期约一至二周；猩红热约二至三周；脓疮病约二至四周，潜伏期是机体发生反应的过程，在感染上述前驱病时，如能及时治疗则可阻止免疫反应的发生，据临床观察，扁桃体炎，咽炎及其他慢性感染病灶反复发病者，可引起急性肾炎并使其转为慢性肾炎，因此如果证实急性肾炎是由扁桃体炎引起，在适当时作扁桃体摘除，有助于治愈及预防复发，其他细菌，病毒，原虫等都能引起肾炎，因此，对引起肾炎前驱疾病的积极及时的防治，对预防急性肾炎的发生以及防止急性肾炎转为慢性肾炎均有重要意义。
症状细节 急性肾炎综合征症状常见症状急性肾小球肾炎根据有先驱感染史，浮肿，血尿，同时伴高血压和蛋白尿，诊断并不困难，急性期多有抗链球菌溶血素“0”效价增高，血清补体浓度下降，尿中FDP含量增高等更有助于诊断。个别患者有以急性充血性心力衰竭或高血压脑病为起初症状，或病初只有水肿及高血压而仅有轻微或无尿常规改变，对不典型病例应详细询问病史，系统查体结合化验综合分析，才能避免误诊，对临床诊断困难者，必要时做肾活检方能确诊。
症状 血尿 伴高血压 蛋白尿 充血 心力衰竭 水肿 无尿 
检查细节 急性肾炎综合征的检查尿蛋白排泄可每日＞0.5~2g/m2；任意尿蛋白/肌酐比值可能＜2（正常0.1~0.3），尿沉渣中含异形红细胞，白细胞和肾小管细胞，管型包括红细胞管型和血红蛋白管型是特征性的，白细胞管型和颗粒管型（蛋白滴）较常见。抗致病感染因子的抗体滴度通常在1~2周内上升，针对链球菌抗原产物的抗体增多能被测到：抗链球菌溶血素-O（ASO）是上呼吸道感染最好的指示，及脓皮病的抗透明质酸酶和抗脱氧核糖核酸酶B，在疾病活动期C3和C4通常降低，在80%的PSGN病例补体水平6~8周内可恢复正常，而实际上无一例膜增生性肾小球肾炎（MPGN）会如此，冷球蛋白血症常常持续数月，而循环免疫复合物只能在几周内检测到。小管功能时常因间质中的炎症改变而紊乱，导致尿浓缩能力和泌酸能力下降，肾单位溶质交换障碍，因为具有某些内在的肾小球肥大的能力，故小管功能缺陷通常发生在GFR明显降低前，随着肾小球功能紊乱逐渐进展，总滤过面积明显减少，GFR下降，氮质血症出现，GFR可从血清肌酐浓度或尿肌酐清除率估计，尽管GFR通常在1~3个月内恢复正常，蛋白尿可能持续6~12个月，镜下血尿可长达数年，轻度上呼吸道感染时尿沉渣的短暂变化可能再次发生。在本综合征起病1~6周前，有喉咙痛，脓疱病或培养证实的链球菌感染的病史，及抗链球菌抗体血清滴度的升高可有助于诊断，红细胞管型在任何肾小球肾炎中都可见，但当与临床表现相联系时，强烈提示急性肾炎综合征，超声检查可帮助鉴别急性疾病（通常肾脏体积正常或稍大）与慢性疾病加重（肾脏缩小）。
检查 尿沉渣 抗透明质酸酶 循环免疫复合物 血清肌酐 尿肌酐 
治疗 急性肾炎综合征西医治疗PSGN发生前对感染行抗微生物治疗似乎不能预防PSGN。如果在诊断时细菌感染存在，则应行抗微生物治疗，其他任何继发原因应该治疗免疫抑制药物是无效的，皮质类固醇激素可能使情况变坏。如果氮质血症和代谢性酸中毒存在，饮食蛋白质需限制。当循环过负荷，水肿或严重高血压存在时，钠摄入应减少。利尿剂（如噻嗪类，袢利尿剂）可能对于控制扩充的细胞外液容量有帮助。高血压需有力的治疗。严重肾衰可能有透析必要。急性肾炎综合征中医治疗1、风水氾滥【症见】眼睑浮肿，恶寒腰痛，肢节酸楚，小便不利;偏于风热者，可见发热眼痛，腰痛乏力，小便黄少，舌苔薄白或薄黄，脉象浮紧或浮数。【治则】疏风散寒，宣肺利水【方药】麻黄、桂枝、杏仁、牛膝车前子、陈皮、茯苓皮、大腹皮。水煎浓缩取汁100毫升，日一剂，分两次温服。或遵医嘱。2、溼毒浸淫【症见】颜面部及四肢水肿，小便不利，身发疮毒，甚则溃烂，舌苔薄黄，舌质较红，脉象滑数。【治则】宣肺解表，清热利溼【方药】麻黄、连翘根、杏仁、赤小豆，车前子、生梓白皮、生姜、炙甘草。水煎浓缩取汁100毫升，日一剂，分两次温服。或遵医嘱。3、水溼浸渍【症见】全身水肿，身体困重，胸闷纳呆，痞满不飢，舌苔白腻，舌质较淡，舌体胖大，脉象沉缓。【治则】健脾化溼，通阳利水【方药】苍朮、厚朴、陈皮、炙甘草，茯苓、白朮、桂枝、泽泻，猪苓、乾姜、怀牛膝、车前子。水煎浓缩取汁100毫升，日一剂，分两次温服。或遵医嘱。4、溼热壅盛【症见】全身水肿，尿少色黄，口苦口粘，痞闷不飢，舌苔白腻，舌质较淡，舌体胖大，脉象沉缓。【治则】攻坚逐饮，溼热分消【方药】防己、椒目、葶苈子(包煎)、生大黄(后下)，陈皮、大腹皮、桑白皮、茯苓皮。水煎浓缩取汁100毫升，日一剂，分两次温服。或遵医嘱。5、下焦热盛【症见】心烦口渴，尿血鲜红或洗肉水状，舌红少苔，脉象沉数。【治则】清热泻火，凉血止血【方药】生地黄、小蓟、滑石、通草，炒蒲黄、淡竹叶、藕节、当归，山栀子、炙甘草、仙鹤草、白茅根。水煎浓缩取汁100毫升，日一剂，分两次温服。或遵医嘱。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋，咸鱼，咸肉；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生蒜、生姜；3.忌吃容易产气的食物：如芋头、黄豆、红薯。
宜吃 鸡肉 葵花子仁 花生 核桃 
忌吃 黄酒 白酒 乌骨鸡 白扁豆 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 鸡蛋冰糖炖银耳 玉米粥 玉米冬瓜粥 鸡肉炖苁蓉 鸡肉蘑菇汤 西瓜汁 菠菜双蛋羹 
药品 ['吉林敖东力源', '肾复康片', '(肾复康片)'] ['太阳', '肾炎康复片', '(肾炎康复片)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['洪光', '肾安胶囊', '(肾安胶囊)'] ['西安恒生堂', '复方肾炎片', '(复方肾炎片)'] ['康王', '罗布麻茶', '(罗布麻茶)'] ['龙潭山', '肾炎舒片', '(肾炎舒片)'] ['江西普正', '肾康宁胶囊', '(肾康宁胶囊)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['聪明虎', '益肾康胶囊', '(益肾康胶囊)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['吉林吉春', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 