简介 急性蜂窝织炎是皮下、筋膜下、肌间隙或深部疏松结缔组织的急性、弥漫性、化脓性感染，常见致病菌为溶血性链球菌和金黄葡萄球菌，少数由厌氧菌和大肠杆菌引起。近年随着微生物学的发展和检测手段的提高，厌氧菌感染和混合感染受到广泛的重视，很多研究表明，厌氧菌感染和混合感染有明显的增加趋势。革兰阴性菌所致的蜂窝织炎较少见。本病的特点是：任何部位的皮肤均可感染，且病变不易局限，扩散迅速，病变组织与正常组织无明显界线，全身中毒症状明显。  
医保疾病 否 
患病比例 0.95% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 黄疸 败血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 支持治疗 中医治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 98% 
常用药品 罗红霉素分散片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，不同病情，门诊与住院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性蜂窝织炎病因外伤因素（35%）：本病多因皮肤，黏膜损伤后，皮下疏松结缔组织受病菌感染所致，也可由局部化脓性感染直接扩散或经淋巴、血液传播而发生。厌氧菌感染（35%）：病菌多为溶血性链球菌或金黄色葡萄球菌，也可为厌氧菌，大肠杆菌感染或混合性感染，在免疫缺陷病人中，偶见革兰阴性菌引起的蜂窝织炎。发病机制致病菌的种类不同，主要病理改变亦有不同。溶血性链球菌引起的急性蜂窝织炎，由于链激酶和玻璃酸酶的作用病变扩展迅速，脓液稀薄，血性，易出现败血症，金黄色葡萄球菌引起的急性蜂窝织炎易局限而形成脓肿，脓液较稠，由产气菌如大肠杆菌，厌氧杆菌，厌氧链球菌引起者，可在病变部位出现气肿，被称为捻发性蜂窝织炎。蜂窝织炎的局部改变主要是充血，肿胀，炎性细胞浸润，正常组织结构被破坏，病变中心区组织坏死，液化后形成脓肿，也可伴有周围淋巴管炎，淋巴结炎，伴有厌氧菌感染的病变组织坏死更为严重，扩展速度更快，而且常有明显的深层组织破坏，其机制是：首先，厌氧菌常为混合感染，在病灶中类杆菌产生的短链脂肪酸可以抑制中性粒细胞的杀伤力，在细胞外液酸性增加的条件下，脂肪酸可以介导氢离子透入细胞内，使细胞内液酸化，从而损害细胞功能；在酸性条件下，有些抗生素不能发挥应有的效果，其次，感染灶内纤维素沉积，影响了细菌的清除，因此伴有厌氧菌感染的病变尤为严重。此外，淋巴水肿、酒精中毒、糖尿病、静脉使用毒品和外周血管疾病均可诱发蜂窝组织炎。
预防 急性蜂窝织炎预防预防本病应平日重视皮肤的清洁卫生和防避损伤；皮肤受伤后要及早处理，有某种化脓性病变更应及时治疗。婴儿和老年人的抗感染能力较弱，要重视生活护理。1.及时治疗各局部创伤，减少本病发生。2.应将患部抬高，以利炎症吸收。3.多饮水，忌食辛辣刺激性食品，发热者，须卧床休息。
症状细节 急性蜂窝织炎症状常见症状1.局部症状：病变局部红，肿，热，痛，并向周围迅速扩大，红肿的皮肤与周围正常组织无明显的界限，中央部颜色较深，周围颜色较浅，感染部位较浅，组织较松弛者，肿胀明显且呈弥漫性，疼痛较轻；感染位置较深或组织较致密时，则肿胀不明显，但疼痛剧烈。严重感染可出现水疱、大疱。2.全身症状：病人多伴有程度不同的全身症状，如畏寒，发热，头痛，乏力和白细胞增高等，一般深部蜂窝织炎，厌氧菌和产气菌引起的捻发性蜂窝织炎，全身症状多较明显，可有畏寒，高热，惊厥，谵妄等严重症状，口底，颌下和颈部的急性蜂窝织炎，可发生喉头水肿和压迫气管，引起呼吸困难，甚至窒息，有时炎症还可以蔓延到纵隔，引起纵隔炎及纵隔脓肿。3.体征：病变局部红肿，有明显的压痛，病灶较深者局部红肿多不明显，常常只有局部水肿和深部压痛，捻发音蜂窝织炎多发生在会阴部，腹部伤口处，查体时可检捻发音;疏松结缔组织和筋膜坏死，水肿严重并伴有进行性皮肤坏死，脓液有恶臭。
症状 畏寒 头痛 乏力 高热 惊厥 谵妄 喉头水肿 呼吸困难 窒息 脓肿 
检查细节 急性蜂窝织炎的检查1.外周血象(1)白细胞计数：一般感染时，白细胞计数>10×109/L升高，若白细胞计数>(20～30)×109/L，或<4×109/L，或未成熟白细胞>0.1%，或出现毒性颗粒时，应警惕并发感染性休克和脓毒血症。(2)白细胞分类计数：白细胞计数升高常伴有中性粒细胞升高。2.糖尿病有关检查(1)空腹血浆葡萄糖测定：两次测定空腹血糖均升高，应考虑患糖尿病的可能。(2)糖化血清蛋白：此试验不受临床血糖波动的影响，高于正常有助于糖尿病的诊断。(3)糖化血红蛋白：糖化血红蛋白与血糖浓度呈正相关，且为不可逆反应，糖尿病时常高于正常的2～3倍。3.细菌学检查(1)细菌培养：对多发，反复感染者，可由脓肿直接抽取脓液进行细菌培养，阳性结果有助于疖菌的诊断。(2)药物敏感性试验：在脓液细菌培养的同时，行药物敏感性试验可为临床药物治疗提供科学依据。(3)体温超过39℃进行血培养。4.影像学检查有助于早期病种判断，了解局部组织破坏程度。(1)B型超声：病灶局部组织结构紊乱，中心部呈不均匀中低回声影，周围组织水肿明显，边界不清。(2)X线片：口底，颌下，颈部蜂窝织炎蔓延引起纵隔脓肿时，可见纵隔增宽的高密度影像。(3)CT：周围组织水肿，中心部液化，捻发性蜂窝织炎可见有不同程度的皮下积气及深部软组织气肿，纵隔脓肿时，可见纵隔增宽的高密度影像。5.动脉血气与pH有助于了解机体代谢状况，及时发现酸碱失衡。
检查 血糖 糖化血清蛋白 
治疗 急性蜂窝织炎西医治疗1.局部治疗(1)药物涂布：早期局部无波动时，可用50%硫酸镁做局部湿热敷，或用金黄散外敷。(2)物理治疗：早期应用紫外线、红外线可促进脓肿局限，具有消炎作用；脓液排出后可选择透热法，如超短波、微波等，促进局部血液循环，肉芽组织生长，加快创口愈合。(3)切开引流：一旦脓肿形成，应切开引流。对于口底及颌下的蜂窝织炎，经短期积极抗感染治疗无效时，应及早切开减压，以防喉头水肿压迫气管造成窒息。手指部的蜂窝织炎，亦应早期切开减压，防止指骨坏死。对于捻发音性蜂窝织炎，应作广泛切开引流，切除坏死组织，用3%过氧化氢溶液冲洗伤口。若有大量皮下组织坏死时，待坏死组织脱落后可植皮以促愈合。2.全身治疗(1)抗休克治疗：对感染性休克病人应给予积极的补液扩容，改善微循环状态及相应的对症治疗，密切注意病人的尿量、血压、心率及末梢循环情况。对低血压者选用多巴胺静脉滴注效果好。补液时应限制葡萄糖液的浓度，以免因渗透性利尿作用而掩盖少尿症状，造成补液充足的假象。(2)全身支持疗法：保证病人充分休息。感染严重者应适当加强营养，补充热量及蛋白质，适量输入新鲜血或血浆。人血丙种球蛋白可增强病人抗感染能力。(3)应用抗生素：抗生素是治疗蜂窝织炎的最重要措施之一。使用原则是根据细菌培养及药敏试验结果选用有针对性、敏感的药物。药敏结果出来前，可根据脓液涂片检查选择相对有针对性的广谱抗生素。对金黄葡萄球菌、链球菌感染，首选青霉素，过敏可选磺胺、红霉素或甲硝唑。严重者选用头孢菌素类药物;对革兰阴性菌采用阿米卡星，因其耐药菌株少，临床效果也好;对厌氧菌感染者，甲硝唑有价廉、组织穿透力强、能通过血-脑脊液屏障、不良反应少、细菌不易发生耐药等优点，列为治疗厌氧菌感染的首选药物。(二)预后若无严重并发症，经积极、规范治疗后，预后较好。机体免疫力低下者、糖尿病病人等有再发的可能。急性蜂窝织炎中医治疗1、内治风热痰结证：可选普济消毒饮加减。湿火蕴结证：可选黄连解毒汤合仙方活命饮加减。气血两虚证：可选八珍汤加减。2、外治早期可金黄散或玉露散以金银花露调敷；成脓后及时切开排脓，九一丹纱条换药，外敷金黄膏或玉露膏。后期脓尽改为生肌散。(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃刺激性的饮料。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 绿豆 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 卷心菜菠萝汁 牛奶菠菜粥 青菜饭 胡萝卜苹果汁 番茄苹果芝麻蜜 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] 
 