简介 急性中耳炎是中耳粘膜的急性化脓性炎症，好发于儿童，冬春季多见，常继发于上呼吸道感染。急性中耳炎的致病菌多为肺炎球菌、流感嗜血杆菌、溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等。主要经咽鼓管途径感染，也可见于外耳道、鼓膜外伤感染，罕见血行途径感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多发于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 急性乳突炎 耳后骨膜下脓肿 面瘫 脑膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性中耳炎病因咽鼓管感染（35%）：上呼吸道感染后，鼻咽部分泌物可因擤鼻、吞咽及呕吐等进入鼓室，也是造成中耳炎最多见的途径。急性中耳炎早期病毒抗体滴定往往升高，可能为腺病毒和流感病毒感染，继而细菌侵入，小儿多是肺炎球菌、溶血性流行感冒杆菌和β溶血性链球菌，成人多为溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌和变形杆菌等。稍晚，鼓膜穿孔，即成混合感染。外耳道感染（30%）：比较少见，如战时火器震伤，挖耳损伤，拳击和跳水引起鼓膜破裂后感染。严重的外耳道炎，久之鼓膜糜烂溃破亦可引起鼓室感染。血行感染（20%）：最少见，急性重度传染病和脓毒血症，细菌经动脉直接进入鼓室，亦可由静脉血栓感染而进入鼓室。
预防 急性中耳炎预防1.上呼吸道感染出现咳嗽症状需要应用止咳药物防止经咽鼓管途径感染中耳。2.普及正确婴幼儿哺乳方式防止溢乳。3.普及上呼吸道感染时正确的擤鼻方法，不要同时捏住双侧鼻孔擤鼻。4.鼓膜穿刺注意严格无菌操作，鼓膜穿孔或者置管患者禁忌游泳。
症状细节 急性中耳炎症状常见症状1.突然发生的耳痛，疼痛剧烈、波动性跳痛，鼓膜穿孔流脓后耳痛症状可以缓解。2.患者若是婴幼儿便会哭闹不止，不能叙述症状，但是会出现摇头、击打头部、拍耳动作。3.发热，倦怠、精神萎靡、食欲减退，甚至出现恶心呕吐等胃肠道症状。
症状 
检查细节 急性中耳炎的检查1.鼓膜松弛部或全鼓膜内陷，表现为光锥缩短、变形或消失，锤骨柄向后、上移位，捶骨短突明显外突，前后皱襞夹角变小。鼓室积液时鼓膜失去正常光泽，呈单黄、橙红色或琥珀色，光锥变形或移位。慢性者可呈灰兰或乳白色，鼓膜紧张部有扩张的微血管，短突显比垩色，捶骨柄呈浮雕状。若液体为浆液性，且未充满鼓室，可透过鼓膜见到液平面。此液面状如弧形发丝，称为发状线，凹面向上。头位变动时，其与地面平行的关系不变。透过鼓膜有时尚可见到气泡，咽鼓管吹张后气泡可增多。鼓气耳镜检查，鼓膜活动受限。2.拔瓶塞声分别紧压耳屏后速放，双耳分别试验，患者自觉患耳有类似拔瓶塞时的声响。3.听力检查音叉试验及纯音乐听阀测试结果显示传导性聋。听力损失正负不一，重者可达40dBHL左右。听力障碍显著者，应行听性脑干反应和耳声发射检查，以确定是否对内耳产生影响。4.CT扫描可见中耳系统气腔有不同程度密度增高。
检查 
治疗 急性中耳炎西医治疗应对措施给患者脱去更多的衣服、少盖被子。用海绵蘸温水擦身降温。降低热度对婴儿及儿童患者尤其重要。还可在医生的指导下服用少量解热镇痛药以减轻不适及降低热度。即使把体温降低，孩子也仍然哭闹不已或婴儿的囟门在不哭时凸出或明显下陷，应及时去医院。在医生的指导下，给患者服食抗生素。以前患过中耳炎或缓议厅里受到影响的人，应在康复后再检查。1、给患者喝大量液体，如水、牛奶等，用以补充因发热而损失的水分。2、小心治好伤风咳嗽，以减少因咳嗽而导致中耳感染的危险。治疗原则1、病因治疗：控制感染病源和去除阻塞病变。2、通畅引流、改善咽鼓管功能、清除中耳积液。用药原则1、应用抗生素防治感染。2、用抗组织胺及激素药物，以利咽鼓管通畅。3、及时查清病因，对病因进行积极治疗。急性中耳炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 