简介 急性化脓性鼻窦炎(acute purulent sinusitis)是鼻窦粘膜的急性化脓性炎症，鼻窦炎症时鼻腔粘膜亦受累及，严重者可累及骨质，并可累及周围组织和邻近器官，引起严重并发症。急性化脓鼻窦炎的主要症状是鼻阻塞、脓涕多，局部疼痛和头痛。 上颌因窦腔较大，窦底较低，而窦口较高，易于积脓，且居于各鼻窦之下方，易被他处炎症所感染，故上颌窦炎的发病率最高，筛窦炎次之，额窦炎又次之，蝶窦炎最少。可发生于一侧也可双侧，可限于一窦发病也可累及多窦，若累及双侧全部鼻窦称为全组鼻窦炎。近年来的观点认为鼻窦炎的发生与窦口及邻近鼻道的引流和通气障碍是鼻窦炎发生的最重要发病基础。功能性鼻窦镜外科即建立在上述理论的基础上，内镜下通过手术恢复鼻窦口及邻近鼻道的通气引流，达到治愈鼻窦炎的目的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 可见于任何年龄段人群，儿童多见 
传染方式 多继发于急性鼻炎，发病初期有传染性 
并发症 球后视神经炎 植物神经功能紊乱 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 解除病因、控制感染，药物治疗、支持治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 90% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――5000元) 
温馨提示 鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。
病因 急性化脓性鼻窦炎病因鼻腔疾病(20%)：常继发于呼吸道感染或急性鼻炎，鼻中隔高位偏曲，中鼻甲肥大，鼻息肉，鼻肿瘤，异物或填塞物留置过久，均可妨碍窦口引流而致病，游泳时潜水或跳水方法不当，可使污水经鼻腔进入鼻窦而发病。牙源性感染(10%)：上颌第二双尖牙及第一，二磨牙的牙根，位于上颌窦底壁，当其发生牙根感染时，可能穿破窦壁，或拔牙时损伤底壁均可引起上颌窦炎，称牙源性上颌窦炎(dentogenicmaxillarysinusitis)。气压改变(10%)：航空，潜水，登山时，可因气压骤变，鼻腔内发生负压而引起损伤，称气压创伤性鼻窦炎(baro-traumaticsinusitis)。外伤(20%)：前组鼻窦，特别是上颌窦和额窦位置表浅，易受外伤而发生骨折，细菌可由皮肤或鼻粘膜侵入鼻窦，也可因弹片，尘土等异物进入而引起感染。其他因素(15%)：过度疲劳，营养不良，维生素缺乏，变应性体质，内分泌失调，以及患得患失有各种慢性病如贫血，结核，糖尿病，慢性肾炎等，身体抵抗力减弱，亦为鼻窦炎的诱因，也可继发于流感等急性传染病后。
预防 急性化脓性鼻窦炎预防1．均衡营养、加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。2．应积极治疗邻近部位感染如扁桃体炎、腺样体炎和牙病。3．掌握正确擤鼻方法：鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净对侧鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。4．纠正鼻中隔偏曲、鼻甲肥大等鼻腔阻塞因素。
症状细节 急性化脓性鼻窦炎症状常见症状1．鼻阻塞：因鼻粘膜充血肿胀和分泌物积存，可出现患侧持续性鼻阻塞及暂时性嗅觉障碍。2．脓涕多：患侧鼻内有较多的粘脓性或脓性分泌物擤出，初起时涕中可能带少许血液，牙源性上颌窦者脓涕有臭味。3．局部疼痛和头痛：急性鼻窦炎除鼻部疼痛外常有较剧烈的头痛，前组鼻窦接近头颅表面，其头痛多在额部及患侧局部，后组鼻窦在头颅深处，其头痛多在头顶部，颞部或后枕部。
症状 充血 嗅觉障碍 脓性分泌物 头痛 
检查细节 急性化脓性鼻窦炎的检查1．局部红肿及压痛：前组急性鼻窦炎由于接近头颅表面，其病变部位的皮肤及软组织可能发生红肿，由于炎症波及骨膜，故在其窦腔相应部位有压痛，后组急性鼻窦炎由于位置较深，表面无红肿或压痛。2．前鼻镜鼻腔检查：鼻腔粘膜充血肿胀，尤以中鼻甲，中鼻道及嗅沟等处为明显，前组鼻窦炎可见中鼻道积脓，后组鼻窦炎可见嗅沟积脓。3．鼻内镜检查：可对窦口有无阻塞及脓性分泌物的来源进行检查明确。4．影像学检查：目前建议鼻窦CT检查，急性鼻窦炎时可显示鼻窦粘膜肿胀，有时可见脓性分泌物积聚形成的液平。5．上颌窦可行诊断性穿刺抽出脓液可进行细菌培养加药敏实验。
检查 鼻腔检查 
治疗 急性化脓性鼻窦炎西医治疗治疗原则为控制感染;改善鼻腔的通气引流;根治病因，预防并发症。(一)全身治疗：采用足量抗生素控制感染，因多为球菌感染，以青霉素为首选药物。若头痛或局部疼痛剧烈，可适当用镇静剂或镇痛剂。一般疗法与急性鼻炎相同。(二)改善鼻窦引流：常用1%麻黄素液或呋喃西林麻黄素液、氯霉素麻黄素液滴鼻，也可用激素类喷鼻药物喷鼻;注意避免乱用滴鼻或喷鼻药物防止出现药物性鼻炎。(三)体位引流排除脓液。(四)上颌窦穿刺冲洗术：急性上颌窦炎宜在全身症状消退、局部急性炎症基本控制后施行。冲洗后可注入抗菌溶液，每周1-2次，直至痊愈。(五)局部理疗。局部热敷、短波透热、红外线照射等。(六)如为牙源性上颌窦炎应同时治疗牙病。(七)鼻腔冲洗。急性化脓性鼻窦炎中医治疗①肺经风热【主症】发病较急，鼻塞嗅减，流黄白粘涕，鼻粘膜色红肿胀，鼻甲肿大，鼻道积有少量脓涕，头额疼痛，颧面有叩压痛;伴发热恶寒，咽喉不利;舌红苔薄黄，脉浮数等。【治法】宜清热疏风，宣肺通窍。【方药】方用苍耳散合银翘散加减：苍耳子、白芷、辛夷、薄荷、川芎、连翘、荆芥、牛蒡子、竹叶、金银花、黄芩、桔梗、甘草。②脾胃湿热【主症】症见流涕黄浊量多，持续鼻塞，鼻腔粘膜红肿，伴见发热，头痛重困，体倦重着，食欲不振，溲黄便干;舌红苔黄而腻，脉滑数。【治法】治以清热利湿，祛浊通窍。【方药】甘露消毒丹加味：滑石、茵陈、黄芩、石菖蒲、木通、连翘、薄荷、藁本、白芷、鱼腥草、瓜蒌仁、浙贝母、甘草。③肝胆热盛【主症】症见鼻涕黄浊粘稠，甚者腥臭、带血，鼻塞不通，嗅觉减退，头痛剧烈，鼻窍粘膜红赤明显，鼻道积脓，伴见口苦咽干，耳鸣耳聋，烦躁少寐，便干溲赤;舌红苔黄，脉弦数。【治法】治以清肝利胆，泻热通窍。【方药】方用龙胆泻肝汤加味：龙胆草、黄芩、泽泻、栀子、车前草、木通、生地、柴胡、苍耳子、败酱草、夏枯草、川芎、大黄、甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物，如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、胡椒、花椒；3、忌吃难消化的食物，如板栗、年糕。
宜吃 鸭翅 鸡肉 芝麻 葵花子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 木耳粥 红枣银耳木耳猪腱汤 番茄芦笋紫菜汤 大米荔枝粥 荔枝桂圆方 蟹黄豆腐 牛肉焖黄豆 草莓西瓜汁 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁南', '鼻渊通窍颗粒', '(鼻渊通窍颗粒)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 