简介 急性冠脉综合征，是以冠状动脉粥样硬化破裂和侵袭，继发完全或不完全闭塞性血栓形成病理基础的一组临床综合征，包括急性st段抬高心肌梗塞，急性非st段抬高心肌梗塞和不稳定性心绞痛。是冠心病的一种严重类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%，近年呈不断上升的趋势 
易感人群 四十岁以上男性，绝经以后妇女，高血脂，高血压，糖尿病，腹型肥胖及早发心血管病家族史 
传染方式 是非传染性疾病 
并发症 心律失常 低血压 休克 休克 心力衰竭 下肢静脉血栓形成 心肌梗死 心肌梗死 心包炎 胸膜炎 肺炎 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 经皮冠脉介入治疗，冠脉搭桥治疗 
治疗周期 终身服药治疗 
治愈率 是不能治愈的疾病，必须终生服药 
常用药品 大株红景天胶囊 丹参片 
治疗费用 病情轻重不同，选择治疗方法不同，费用相差很大，两千元至10万元，不同地区，不同医院也有差距 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性冠脉综合征病因动脉粥样硬化斑块（45%）：冠状动脉粥样硬化可造成一支或多支血管管腔狭窄和心肌血供不足，一旦血供急剧减少或中断，使心肌严重而持久地急性缺血达20～30分钟以上，即可发生急性心肌梗死(AMI)。绝大多数急性冠脉综合征(ACS)是冠状动脉粥样硬化斑块不稳定的结果。非动脉粥样硬化性疾病（20%）：极少数急性冠脉综合征(ACS)由非动脉粥样硬化性疾病所致(如动脉炎、外伤、夹层、血栓栓塞、先天异常、滥用可卡因，或心脏介入治疗并发症)。心脏供血因素（15%）：当冠状动脉的供血与心肌的需血之间发生矛盾，冠状动脉血流量不能满足心肌代谢的需要，引起心肌急剧的、暂时的缺血缺氧时，即可发生心绞痛。
预防 急性冠脉综合征预防专业指导非药物干预1.戒烟2.运动：ACS患者出院前应作运动耐量评估，并制定个体化体力运动方案。对于所有病情稳定的患者，建议每日进行30-60min中等强度的有氧运动(例如快步行走等)，每周至少坚持5d。此外，还可建议每周进行I-2次阻力训练。体力运动应循序渐进，并避免诱发心绞痛等不适症状。3.控制体重：出院前以及出院后随诊时应监测体重，并建议其通过控制饮食与增加运动将体质指数控制于24kg/m2以下。药物治疗1.抗血小板治疗：若无禁忌证，所有ACS患者出院后均应长期服用阿司匹林(75-150mg/d)治疗。因存在禁忌证而不能应用阿司匹林者，可用氯吡格雷(75mg/d)替代。接受PCI的患者，需联合应用阿司匹林和氯吡格雷。2.ACEI和ARB类药物：若无禁忌证，所有伴有心力衰竭(LVEF<0.45)、高血压、糖尿病或慢性肾脏疾病的STEMI患者均应长期服用ACEI。低危STEMI患者(即LVEF正常、已成功实施血运重建且各种心血管危险因素已得到满意控制者)亦可考虑ACEI治疗。具有适应证但不能耐受ACEI治疗者，可应用ARB类药物。3.β受体阻滞剂：若无禁忌证，所有STEMI患者均应长期服用β受体阻滞剂治疗，并根据患者耐受情况确定个体化的治疗剂量。4.醛固酮拮抗剂：无明显肾功能损害和高血钾的心肌梗死后患者，经过有效剂量的ACEI与β受体阻滞剂治疗后其LVEF<0.4者，可考虑应用醛固酮拮抗剂治疗，但须密切观察相关不良反应(特别是高钾血症)的发生。控制心血管危险因素1.控制血压：应将其血压控制于<140/90mmHg,合并慢性肾病者应将血压控制于<130/80mmHg。此类患者宜首选β受体阻滞剂和(或)ACEI治疗，必要时可考虑应用小剂量噻嗪类利尿剂等药物。2.调脂治疗：出院后应坚持使用他汀类药物，将LDL-C控制在<2.60mmol/L(100mg/dl)，并可考虑达到更低的目标值[LDL-C<2.08mmol/L(80mg/dl)];对于合并糖尿病者，应将LDL-C控制在<2.08mmol/L(80mg/dl)以下。达标后不可停药，也不宜盲目减小剂量。LDL-C未达标时，联合使用胆固醇吸收抑制剂或其他降脂药物。LDL-C达标后，若甘油三酯>2.26mmol/l，则联合使用贝特类或烟碱类药物。甘油三酯>1.70mmol/l且改善生活方式治疗3个月后仍高时，应加用贝特类或烟酸类药物。3.血糖管理：若患者一般健康状况较好、糖尿病病史较短、年龄较轻，可将其糖化血红蛋白控制在7%以下;若患者一般健康状况较差、糖尿病病史较长、年龄较大时，宜将糖化血红蛋白控制于7%-8%。4.置人式心脏除颤器(ICD)：以下两类患者置入ICD可以显著获益：(1)LVEF小于等于0.4，且伴有自发非持续性室速，和(或)电程序刺激可诱发出单形持续性室速者;(2)心肌梗死至少40d后患者仍存在心力衰竭症状(NYHA心功能且II一lV级)，且LVEF小于等于0.30者。AMI后虽经最佳药物治疗仍存在轻度心力衰竭症状(NYHA心功能I级)且LVEF小于等于0.35者也可考虑置人ICD。5.康复治疗：出院后坚持规律适度的体力锻炼有助于控制肥胖、高血压、血脂异常以及高血糖等心血管危险因素，并增加心血管储备功能，从而对其预后产生有益影响。与一般体力运动相比，以体力活动为基础的程序化康复治疗可能具有更佳效果。荟萃分析显示，冠心病患者接受康复治疗可使总病死率降低20%-30%，使心脏性病死率降低约30%。
症状细节 急性冠脉综合征症状常见症状1、典型表现为发作性胸骨后闷痛，紧缩压榨感或压迫感、烧灼感，可向左上臂、下颌、颈、背、肩部或左前臂尺侧放射，呈间断性或持续性，伴有出汗、恶心、呼吸困难、窒息感、甚至晕厥，持续>10-20分钟，含硝酸甘油不能完全缓解时常提示AMI。2、50%～81.2%患者在AMI发病前数日有乏力，胸部不适，活动时心悸、气急、烦躁、心绞痛等前驱症状。3、不典型表现有：牙痛、咽痛、上腹隐痛、消化不良、胸部针刺样痛或仅有呼吸困难。这些常见于老年、女性、糖尿病、慢性肾功能不全或痴呆症患者。临床缺乏典型胸痛，特别当心电图正常或临界改变时，常易被忽略和延误治疗，应注意连续观察。4、大多数ACS患者无明显的体征。重症患者可出现皮肤湿冷、面色苍白、烦躁不安、颈静脉怒张等，听诊可闻肺部Up音、心律不齐、心脏杂音、心音分裂、第三心音、心包摩擦音和奔马律。
症状 
检查细节 急性冠脉综合征的检查1.心肌损伤标志物AMI时会出现心肌损伤标志物的升高，且其增高水平与心肌梗死范围及预后明显相关。①肌钙蛋白I(cTnI)或T(cTnT)：起病3～4小时后升高，cTnI于11～24小时达高峰，7～10天降至正常，cTnT于24～48小时达高峰，10～14天降至正常。肌钙蛋白增高是诊断心肌梗死的敏感指标。②酸激酶同工酶CK-MB：起病后4小时内增高，16～24小时达高峰，3～4天恢复正常。2.心电图1)STEMI(1)ST段抬高呈弓背向上型，在面向坏死区周围心肌损伤区的导联上出现;(2)宽而深的Q波(病理性Q波)，在面向透壁心肌坏死区的导联上出现;(3)T波倒置，在面向损伤区周围心肌缺血区的导联上出现。在背向梗死区的导联则出现相反的改变，即R波增高、ST段压低和T波直立并增高。2)NSTE-ACSST-T波动态变化是NSTE-ACS最有诊断价值的心电图表现。症状发作时可记录到一过性ST段改变(常表现2个或以上相邻导联ST段下移≥O.1mV)，症状缓解后ST段缺血性改变改善，或者发作时倒置T波是“伪正常化”，发作后恢复至原倒置状态更具有诊断意义，并提示有急性心肌缺血或严重冠脉疾病。初始心电图正常或临界改变，不能排除NSTE-ACS的可能性;患者出现症状时应再次记录心电图，且与无症状时或既往心电图对比，注意ST-T波的动态变化。3.超声心动图AMI及严重心肌缺血时可见室壁节段性运动异常。同时有助于了解左心室功能，诊断室壁瘤和乳头肌功能失调等。4.其它影像学检查放射性核素检查，MRI等。
检查 
治疗 急性冠脉综合征西医治疗急救措施发生疑似急性缺血性胸痛症状时应立即停止活动、休息，并尽早向急救中心呼救。对无禁忌证的ACS患者应立即舌下含服硝酸甘油0.3-0.6mg，每5分钟重复1次，总量不超过1.5mg。对于STEMI患者，采用溶栓或介入治疗(PCI)方式尽可能早地开通梗死相关动脉可明显降低死亡率、减少并发症、改善患者的预后。STEMI的治疗(一)住院后初始处理所有STEMI患者到院后应立即给予吸氧和心电图、血压和血氧饱和度监测，伴有严重低氧血症者，需面罩加压给氧或气管插管并机械通气。镇痛治疗。(二)溶栓治疗STEMI急性期行直接PCI已成为首选方法，但由于能开展直接PCI的医院不多，当前尚难以普遍应用。溶栓治疗具有快速、简便、经济、易操作的特点，静脉溶栓仍然是较好的选择。发病3h内行溶栓治疗，其临床疗效与直接PCI相当。发病3-12h内行溶栓治疗，其疗效不如直接PCI，但仍能获益。发病12-24h内，如果仍有持续或间断的缺血症状和持续ST段抬高，溶栓治疗仍然有效。STEMI发生后，血管开通时间越早，则挽救的心肌越多。目标是在救护车到达的30min内开始溶栓。(三)经皮冠状动脉介入(PCI)治疗PCI可快速有效开通梗死相关动脉，是STEMI急性期的首选治疗。1.直接PCI：(1)如果即刻可行，且能及时进行(就诊-球囊扩张时间<90min)，对症状发病12h内的STEMI(包括正后壁心肌梗死)或伴有新出现或可能新出现左束支传导阻滞的患者应行直接PCI。(2)年龄<75岁，在发病36h内出现休克，病变适合血管重建，并能在休克发生18h内完成者，应行直接PCI，除非因为患者拒绝、有禁忌证和(或)不适合行有创治疗。(3)症状发作<12h。伴有严重心功能不全和(或)肺水肿killipIII级)的患者应行直接PCI。无血液动力学障碍患者，在直接PCI时不应该对非梗死相关血管进行PCI治疗。发病>12h、无症状、血液动力学和心电稳定的患者不宜行直接PCI治疗。2.转运PCI：高危STEMI患者就诊于无直接PCI条件的医院，尤其是有溶栓禁忌证或虽无溶栓禁忌证但已发病>3h的患者，可在抗栓(抗血小板或抗凝)治疗同时，尽快转运患者至可行PCI的医院。(四)抗栓治疗1.抗血小板治疗：1)阿司匹林：所有患者只要无禁忌证，均应立即口服水溶性阿司匹林或嚼服肠溶阿司匹林300mg，继以100mg/d长期维持。2)噻吩并吡啶类：在首次或再次PCI之前或当时应尽快服用氯吡格雷初始负荷量300mg(拟直接PCI者最好600mg)。住院期间，所有患者继续服用氯吡格雷75mg/天。出院后，未置入支架患者，应使用氯吡格雷75mg/天至少28天，条件允许者也可用至1年。因急性冠状动脉综合征接受支架置入的患者，术后使用氯吡格雷75mg/天至少12个月。置人药物洗脱支架的患者可考虑氯吡格雷75mg/天15个月以上。对阿司匹林禁忌者，可长期服用氯吡格雷。3)GPIIb/IIIa受体拮抗剂：阿昔单抗、依替非巴肽、替罗非班等，可选择性用于血栓负荷重的患者和噻吩并吡啶类药物未给予适当负荷量的患者。2.抗凝治疗：1)普通肝素2)低分子量肝素3)磺达肝癸钠4)比伐卢定5)口服抗凝剂治疗：STMI急性期后，以下情况需口服抗凝剂治疗:超声心动图提示心腔内有活动性血栓，口服华法林3-6个月;合并心房颤动者;不能耐受阿司匹林和氯吡格雷者，可长期服用华法林，维持INR2-3。若需在阿司匹林和氯吡格雷的基础上加用华法林时，需注意出血的风险，严密监测INR，缩短监测间隔。(五)抗心肌缺血和其他治疗1.硝酸酯类：如患者收缩压低于90mmHg或较基础血压降低>30%、严重心动过缓(心率<50次/min)或心动过速(心率>100次/min)、拟诊右心室梗死，则不应使用硝酸酯类药物2.β受体阻滞剂：缩小心肌梗死面积，减少复发性心肌缺血、再梗死、室颤及其他恶性心律失常，对降低急性期病死率有肯定的疗效。无该药禁忌证时，应于发病后24h内常规口服应用。3.血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)和血管紧张素受体阻滞剂(ARB)：可减少充盈性心力衰竭的发生，降低病死率。如无禁忌证，所有STEMI患者均应给予ACEI长期治疗。如果患者不能耐受ACEI，可考虑换用ARB。4.醛固酮受体拮抗剂：对STEMI后LVEF小于等于0.4、有心功能不全或糖尿病，无明显肾功能不全(血肌酐男性小于等于221umol/L(2.5mg/dl)，女性小于等于177umol/L(2.0mg/dl)、血钾小于等于5mmol/L〕的患者，应给予醛固酮受体拮抗剂。5.钙拮抗剂：不推荐使用短效二氢吡啶类钙拮抗剂。6.他汀类药物：除调脂作用外，他汀类药物还具有抗炎、改善内皮功能、抑制血小板聚集的多效性，因此，所有无禁忌证的STEMI患者人院后应尽早开始他汀类药物治疗，且无需考虑胆固醇水平。他汀类治疗的益处不仅见于胆固醇升高患者，也见于胆固醇正常的冠心病患者。所有心肌梗死后患者都应该使用他汀类药物将低密度脂蛋白胆固醇水平控制在2.6mmol/L(100mg/dl)以下。(六)CABG对少数STEMI合并心原性休克不适宜PCI者，急诊CABG可降低病死率。机械性并发症(如心室游离壁破裂、乳头肌断裂、室间隔穿孔)引起心原性休克时，在急性期需行CABG和相应心脏手术治疗。(七)治疗并发症NSTE-ACS的治疗NSTE-ACS的处理旨在根据危险分层采取适当的药物治疗和冠脉血运重建策略(表1)。可使用TIMI或GRACE积分系统对NSTE-ACS患者的缺血风险进行危险分层。使用CRUSADE出血积分系统对NSTE-ACS患者的出血风险进行危险评估。(一)抗栓治疗：与STEMI相似(二)抗心肌缺血和其他治疗：与STEMI相似(三)溶栓治疗：由于发病机制与STEMI存在不同，NSTE-ACS不建议使用溶栓治疗。(四)PCI治疗1.高危患者：对高危NSTE-ACS[包括有血清cTn或心电图ST-T波变化，糖尿病、肾功能不全(eGFR<60ml/min01.73m2)、心功能减退(LVEF<40%)、梗死后早期心绞痛、最近PCI、以往CABG史和中至高GRACE危险积分]的患者主张于症状发生最初72h内行诊断性冠脉造影，然后根据病变情况作血运重建治疗。对心肌缺血极高危患者，即难治性心绞痛伴心力衰竭、危及生命的室性心律失常或血液动力学不稳定，可行紧急侵入性策略(<2h)。对GRACE积分>140合并多项其他高危因素(例如cTnT或ST-T波变化)的患者，推荐早期(<24h)。2.早期稳定患者：对发生临床事件高风险的NSTE-ACS患者，如无严重合并症或血运重建禁忌症，应及早冠脉造影或血运重建。对最初稳定的高危NSTE-ACS患者，应早期介入(入院12-24h内)。对最初稳定且无严重合并症和血运重建禁忌症的NSTE-ACS患者，最初可考虑保守治疗，以后的治疗决策(保守或介入)由医生根据病情或患者的意愿决定。3.低至中危患者：对低至中危且无症状复发的NSTE-ACS患者，行无创性心肌缺血评估。心肌血运重建策略(PCI或CABG)应基于临床症状和冠脉病变严重性。4.严重并存疾病患者：肝功能和肺功能衰竭或癌肿患者，不主张行早期诊断性冠脉造影和血运重建。(五)CABG(六)治疗并发症急性冠脉综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['康缘', '大株红景天胶囊', '(大株红景天胶囊)'] ['雷氏', '丹参片', '(丹参片)'] ['天士力', '复方丹参滴丸', '(复方丹参滴丸)'] ['凯宝新谊', '芪参胶囊', '(芪参胶囊)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['松栢', '速效救心丸', '(速效救心丸)'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['龙心', '龙芪溶栓胶囊(肠溶)', '(龙芪溶栓胶囊(肠溶))'] ['京豫', '麝香心脑乐胶囊', '(麝香心脑乐胶囊)'] ['阜药', '清心沉香八味丸', '(清心沉香八味丸)'] ['鲁南', '心通口服液', '(心通口服液)'] ['知恩', '蟾麝救心丸', '(蟾麝救心丸)'] ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['青海晶珠', '芎香通脉丸', '(芎香通脉丸)'] ['天士力', '芪参益气滴丸', '(芪参益气滴丸)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['致康', '葛兰心宁软胶囊', '(葛兰心宁软胶囊)'] ['邛崃天银', '银杏蜜环口服溶液', '(银杏蜜环口服溶液)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['敖东', '心脑舒通胶囊', '(心脑舒通胶囊)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] 
 