简介 急性会厌炎(acute epiglottitis)又称声门上喉炎或会厌前咽峡炎，是一种特殊的、主要累及喉部声门上区的会厌及其周围组织(包括会厌谷、杓会厌襞等)的急性炎症病变，以会厌高度水肿为主要特征。急性会厌炎是喉科的急重症之一，儿童及成人皆可出现，主要表现为全身中毒症状、吞咽及呼吸困难。急性会厌炎病情进展迅速，多数病人经及时治疗可获得痊愈，少数病人病情凶险，很快窒息，死亡率较高。感染为此病最常见的病因。在过去，最常见的致病病原体是乙型流感嗜血杆菌，在欧美国家针对该病原菌研发疫苗以后，由乙型流感嗜血杆菌导致急性会厌炎的数量已逐渐减少。其他的致病病原菌还有：副流感嗜血杆菌、A群链球菌、肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、分枝干菌、链杆菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、坏死梭杆菌、肺炎克雷伯菌、脑膜炎奈瑟菌等等。病毒也可以导致该病，如水痘-带状疱疹病毒、I型单纯疱疹病毒等。在免疫力低下的患者中，还可有念珠菌、曲霉菌等真菌的感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肺水肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-―1000元） 
温馨提示 保持呼吸道通畅。
病因 急性会厌炎病因感染（40%）：为此病最常见的病因。在过去，最常见的致病病原体是乙型流感嗜血杆菌，在欧美国家针对该病原菌研发疫苗以后，由乙型流感嗜血杆菌导致急性会厌炎的数量已逐渐减少。其他的致病病原菌还有：副流感嗜血杆菌、A群链球菌、肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、分枝干菌、链杆菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、坏死梭杆菌、肺炎克雷伯菌、脑膜炎奈瑟菌等等。病毒也可以导致该病，如水痘-带状疱疹病毒、I型单纯疱疹病毒等。在免疫力低下的患者中，还可有念珠菌、曲霉菌等真菌的感染。外伤（20%）：热损伤(高温饮品、吸入蒸汽等)、机械损伤(异物外伤、医源性器械损伤等)、化学损伤(刺激性有害气体、刺激性食物等)、放射线损伤等都可引起会厌黏膜的炎性病变，继而水肿。变态反应（10%）：由于饮食、药物或虫咬等，对某种变应原发生反应。全身性的变态反应可以引起会厌区黏膜及杓会厌襞的高度水肿。临近器官的急性炎症（5%）：如急性扁桃体炎、咽炎、口底炎、鼻炎等周围器官的急性炎症可以蔓延而侵及会厌黏膜，引起水肿。也可继发于急性传染病后。
预防 急性会厌炎预防预防方法预防急性会厌炎的发生，平时应加强锻炼，增强机体抵抗力。对于会厌邻近器官的急性炎症，要及时治疗，防治感染蔓延。要保持口腔卫生，戒烟酒，少吃辛辣刺激食物。糖尿病患者要注意控制血糖。预防药物对儿童，可注射乙型流感嗜血杆菌疫苗，以预防该病原的感染。在成人则不推荐注射，除非是免疫力低下的特殊人群，如镰状红细胞型贫血、脾切除术后、肿瘤等影响免疫功能的情况。
症状细节 急性会厌炎症状常见症状（一）起病急，多有发热，畏寒，头痛，全身不适，严重时可伴有呼吸困难。（二）喉痛剧烈，吞咽时加重，故常有唾液外溢。（三）因会厌肿胀，以致语言含糊不清，似口中含物。（四）间接喉镜下见会厌红肿，舌面尤甚，重时可呈球形，若脓肿形成，会厌舌面可见黄白色脓点。
症状 畏寒 头痛 呼吸困难 
检查细节 急性会厌炎的检查喉镜检查直接喉镜、纤维喉镜等，如间接喉镜观察会厌不满意者，可行此类检查以帮助诊断。实验室检查血常规：如白细胞增高等，提示感染或炎症表现。动脉血气分析：血氧饱和度下降等缺氧表现。血培养：可提示造成感染的病原菌类型。免疫学检查：可发现特殊病原体的抗体等。影像学检查喉部侧位平片：正常会厌为菲薄、弧形的片状软组织影，与舌根通过会厌谷的空气隔开。急性会厌炎时会厌肿胀增大，同时可见喉咽腔气道阴影缩小，界限清楚，此外会厌谷影可消失。颈部CT：此项检查有延误病情风险。主要可用于观察脓肿形成，并除外其他疾病如颈深部脓肿、咽喉异物等。CT可见会厌及其周围组织增厚，会厌前间隙消失等。颈部MRI：此项检查同样有延误病情风险。主要可用于除外其他疾病及确认相关并发症。
检查 
治疗 急性会厌炎西医治疗（一）大剂量广谱抗生素（青霉素，先锋霉素，利复星）肌肉注射或静脉滴注。（二）如肿胀严重，伴有呼吸困难者应同时加用激素静脉滴注，以减轻会厌水肿。对于出现明显喉阻塞症状者，应及时作气管切开，以免发生窒息。（三）有脓肿形成者，可在喉镜下切开排脓。（四）局部给以抗生素加激素雾化吸入，以促进炎症消退。急性会厌炎中医治疗本病的治疗，宜内外兼施，孰主孰辅?宜根据病情灵活考虑。如痈肿未成，宜内冶为主，配合吹药、含漱、针刺、擒拿等疗法;若脓肿已成，则宜早行切开排脓之法，使热毒外泄;若有痰鸣气急，烦躁不安等急喉风症状，则内治外治并重，必要时还需行气管切开术。一、辨证选方与"扁桃体周围脓肿"大致相同。风热在表者，宜疏风清热，解毒消肿，五味消毒饮加味。邪热传里而脓未成者，宜清热解毒，利隔消肿，清咽利隔汤加减;脓已成者，则清热解毒，活血排脓，仙方活命饮加减。热入营血者，宜清营凉血，解毒开窍，清瘟败毒饮加减。热毒外泄、气阴两虚者，宜清热解毒，益气养阴，方用养阴清肺汤加减。均参见"扁桃体周围脓肿"相关内容，但若病已多日，水谷不进，病体虚弱者，虽有大便不通，亦不可用峻泻之药，宜用黄柏或火麻仁缓泻之。如《咽喉经验秘传·治法凡例》所说："凡喉症初起，大便秘结，宜大黄、玄明粉下之，则火降而易痊，若至五、六日，久不食而大便闭甚，用之立斃，盖因病久，胃气已虚，元气已弱;故禁用硝黄，虽大便秘甚，亦宜蜜导等法，此秘诀也"。二、其他疗法(一)外治疗法1.吹药。2.含漱。3.外敷。以上三法均参见"扁桃体周围脓肿"相关内容。4.含服：因下喉痈病位较低，一般的含漱方法则药液难于到达病处，用含服法则效果较佳。多取有清热解毒、消肿止痛的药液、药片或丸剂含化后慢慢分次咽下，延长药物在病灶处的停留时间，便于吸收。(1)润喉丸：甘草粉300g，硼砂15g，食盐15g，玄明粉30g，酸梅750g(去核)，共研为细末，以荸荠粉250g为糊制丸，每丸重3g。(2)治本病的内服中药，取其汤剂小口缓慢分次咽下，既有内服之功，又兼外治之效，可谓一举二得。(3)淡盐水适量含服，简便价廉，觉有咽痛即时采用，可争取治疗时间。5.放脓：急性会厌炎一旦发展成痈肿，应立即放脓，使热毒外泄，减轻症状，促进痊愈。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、吃抗菌消炎的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、吃刺激性的食物，如白酒、辣椒、生蒜；2、忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸肉、咸鱼；3、忌吃不容易消化的食物，如蒸米粑、粽子、糯米饭。
宜吃 鸭翅 鸡肉 芝麻 葵花子仁 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 肉片柿子汤 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜鲜奶 番茄黄瓜汁 紫菜豆腐虾米瘦肉汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 桔梗甘草茶 百合炒西兰花 
药品 ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东华南', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['山东鲁抗', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华中药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['佛山手心制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['长春迪瑞', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['欧意', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['特一', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['护佑', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['三才石岐制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广州东康', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东香山堂制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['宜昌人福', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['上海普康', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东南国', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['上海新亚', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['吉林百年六福堂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['宁波大红鹰', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['浙江亚太', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['哈药三精明水', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] 
 