简介 急性附件炎为输卵管炎，卵巢炎两者同时发炎。在急性盆腔炎中输卵管炎最为常见。卵巢毗邻输卵管，当输卵管炎症继续扩展，常引起卵巢炎。卵巢炎很少单独发生，仅流行性腮腺炎病毒对卵巢有特殊亲和力，可经血行播散，使卵巢单独感染。  
医保疾病 否 
患病比例 9.3%(生育年龄的妇女患病概率9.3%) 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 慢性盆腔疼痛 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 99% 
常用药品 匹多莫德片 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性附件炎病因盆腔内炎症（35%）：盆腔或输卵管邻近的器官发生炎症，如发生阑尾炎时，其病变可直接蔓延引起输卵管炎、卵巢炎和盆腔腹膜炎，而炎症一般都发生在病变邻近一侧的输卵管及卵巢。医源性感染（15%）：官腔内手术操作后感染，如在实施刮宫术、子宫输卵管碘油造影术、输卵管通液术、放置宫内节育器等手术时，由于消毒不严格或术前适应症选择不当，造成下生殖道的内源性病原体上行感染，而导致急性附件炎的发生。抵抗力下降（20%）：分娩或流产后由于身体抵抗力下降，病原体经阴道上行感染并扩散到输卵管、卵巢，继而感染整个盆腔，引起炎症。不洁性生活（20%）：不注意经期卫生、在月经期性交或有不洁性交行为等，也可导致急性附件炎。发病机制：炎症可通过宫颈淋巴播散至宫旁结缔组织，首先入侵输卵管浆膜层，发生输卵管周围炎，然后累及输卵管肌层，而黏膜层受累较轻，管腔因肿胀变窄，病变以输卵管间质炎为主，炎症亦可经子宫内膜向上蔓延，首先入侵输卵管黏膜层，管腔黏膜肿胀，间质充血水肿和大量白细胞浸润，上皮可发生退行性变或剥脱，若伞端粘连封闭，脓性分泌物积聚在管腔内，则形成输卵管积脓;若脓性分泌物自伞端流入盆腔内，与卵巢粘连而破坏卵巢贯通，则形成输卵管卵巢脓肿，脓肿多位于子宫后方，阔韧带后叶及肠管间，偶可向阴道，直肠穿破，亦可破入腹腔引起弥漫性腹膜炎。
预防 急性附件炎预防①女性在过性生活时，应注意自己及性伙伴的个人卫生。行房事前，需清洗男女双方的外生殖器，防止病菌的顺利入侵。女性当阴道有出血症状时，应自我克制禁止性生活。②女性应注意自己的外阴卫生及个人清洁卫生;注意防止来自洁具及卫生间内的感染。③广大妇女应注意自身的营养保健，加强月经期、人工流产后、分娩后的营养;增强自身体质，增加抵抗力、免疫力，减少患病的机会。④需进行人工流产术、分娩术、取放宫内节育器术，及其他官腔术时，应进行严格消毒，避免经手术将病菌带入阴道及子宫，人为造成感染。⑤患有急性输卵管病症的女性患者，要取半卧位休息，防止和限制炎性液体因体位变化而流动。进食高营养、易消化，富含维生素的食品。⑥女性一旦患有附件疾病，应遵守治疗原则，采取积极态度，彻底治疗，尽快控制病情，防止转为慢性。
症状细节 急性附件炎症状常见症状1.发热发病时即出现高热，39～40℃，可能有恶寒或寒战，随之体温呈不规则的弛张热，如炎性病灶由于黏连而被隔离，体温就可很快下降;如高热一度下降之后又复上升，提示炎症又蔓延扩展或产生化脓性病灶，脉率加速与体温呈正比，如两者不成比例可能炎症广泛播散。2.腹痛一开始即局限于下腹痛，多为双侧性，少有呕吐，与阑尾炎转移性疼痛不同，此外大便时腹痛加重，有时并有尿痛，常有便秘，腹胀，大便带黏液，是结肠壁受炎性刺激的结果。3.一般情况急性病容，颜面潮红，一般状况尚好，脉搏不超过100次/min，如病程迁延，有化脓病灶后一般状况变差，虚弱乏力，脉搏>100次/min，出汗，面色发黄。4.体征下腹部压痛显著，以腹股沟韧带中点上方1.5～2cm处最为明显，严重者拒按，腹肌强直，反跳痛明显，妇科检查阴道有脓性分泌物，宫颈有不同程度红肿，双合诊宫颈举痛较剧，因腹肌紧张，盆腔情况难以查清，一般情况下子宫较固定，有剧烈触痛，两侧附件区触痛显著，不易摸清附件肿块。
症状 高热 恶寒 寒战 弛张热 腹痛 下腹痛 尿痛 便秘 腹胀 急性病容 颜面潮红 乏力 腹部压痛 腹肌强直 脓性分泌物 宫颈举痛 腹肌紧张 
检查细节 急性附件炎的检查1.白细胞总数及分类计数白细胞总数(20～25)×109/L，中性粒细胞0.8～0.85(80%～85%)，核左移，提示炎性病灶没有完全被包围，隔离或有毒素被吸收，有脓性或其他炎性液体存在，白细胞总数继续升高，则为化脓及脓肿形成，如总数降至(10～15)×109/L，一般无脓肿形成，即使有脓肿也缺乏毒力。2.红细胞沉降率测定(血沉)血沉测定是一非特异性反应，应与体温，脉搏数及白细胞总数等项对照，但血沉加快对临床表现不显著的隐匿性病变有较大参考价值，须进一步寻找有无潜在炎性病灶，急性盆腔炎血沉加快常>30～40mm/h。3.后穹隆穿刺(1)常规检查：如炎性病变尚处于局限阶段，常可抽得稀薄的浆液性穿刺液，作白细胞计数及涂片，直接作Gram染色，检查中性白细胞数及鉴别细菌类型，除有助于诊断外，还可作为选择抗生素的依据。(2)细菌培养：穿刺液作需氧及厌氧细菌培养。(3)淀粉酶测定：抽吸子宫直肠窝渗液作同种淀粉酶(输卵管黏膜产生的淀粉酶)测定，同时抽血测定血中酶值，当输卵管黏膜有炎症浸润时，此酶含量明显降低(正常值300U/L)，降低程度与炎症严重度成正比，而病人血清中浓度仍可维持在140U/L，两者比值如<1.5，则可诊断为急性输卵管炎，如同时检测抽出液的白细胞数增高则诊断急性输卵管炎更为可靠。4.B超及CT检查对严重腹肌紧张，拒按而盆腔检查不满意者，可通过B超或CT进行辅助诊断，附件炎性包块的B超回声性质可概括为3种类型：(1)实质型，可在子宫旁有不均质的实性肿块，肿块边界不清。(2)囊肿型，肿块有积脓时，则呈现轮廓不规则的非均质囊性肿块。(3)半囊半实型，在急性或亚急性感染早期对诊断帮助不大，可用彩色多普勒超声检查，显示血管丰富，呈网状或团块状。5.腹腔镜检查
检查 脉搏 涂片 淀粉酶 CT检查 
治疗 急性附件炎西医治疗1.全身治疗：卧床休息，取头高脚低位，以利于分泌物的排出和局限化，应补充液体，纠正水和电解质紊乱，高热时给予物理降温。2.抗生素治疗：宫颈分泌物细菌培养可靠性差，可经阴道后穹隆穿刺或腹腔镜下取分泌物，进行细菌培养及药敏试验以指导抗生素的选择。由于附件炎多为混合性感染，在培养报告出来前，选用有效抗生素联合用药，住院患者以静脉给药为主。(1)抗生素选择原则如下：①青霉素类：代表药物有青霉素G，剂量240～1200万U/d静滴，主要针对革兰阳性或阴性球菌;氨苄西林(氨苄青霉素)，剂量2～6g/d静滴，主要针对大肠埃希杆菌;阿莫西林/克拉维酸钾(羟氨苄青霉素-克拉维酸钾)，剂量1.2～2.4g/d静滴，抗菌谱更广，能抑制β-内酰胺酶活性；氨苄青霉素-舒巴坦3.0～9.0g/d静滴；替卡西林/克拉维酸钾(羧噻吩青霉素-克拉维酸钾)，3.2～9.0g/d静滴。②头孢菌素类抗生素：A.第一代头孢菌素，对革兰阳性菌有效，代表药物有头孢唑林(先锋V)2～4g/d静滴;头孢拉定(先锋Ⅵ)2～4g/d静滴。B.第二代头孢菌素，对革兰阳性菌抗菌力较第一代强，对革兰阴性菌的抗菌谱较第一代有所扩大。代表药物有头孢呋辛1.5～3g/d静滴；头孢西丁2～4g/d静滴;头孢替安1.0～2.0g/d静滴。C.第叁代头孢菌素，对β-内酰胺酶较第二代稳定，其抗菌谱更广、更强，不良反应更少。代表药物有头孢噻肟2g/d静滴；头孢哌酮2～4g/d静滴；头孢他啶4～6g/d静滴；头孢曲松(头孢曲松钠)2～4g/d静滴；头孢曲松(头孢叁嗪)2～4g/d静滴；头孢唑肟1～2g/d静滴；头孢甲肟1～2g/d静滴。③氨基糖苷类抗生素：对革兰阴性菌效果良好，代表药物有庆大霉素16～24万U/d静滴;阿米卡星(丁胺卡那霉素)0.4～0.8g/d静滴；阿米卡星(硫酸阿米卡星)0.2～0.4g/d静滴；妥布霉素80～240mg/d静滴。④大环内酯类抗生素：对革兰阳性菌、沙眼衣原体有较强作用。代表药物有红霉素1.2～1.8g/d静滴;交沙霉素800～1200mg/d，口服;罗红霉素300～450mg/d，口服;克拉霉素500～1000mg/d，静滴;阿奇霉素500mg/d，口服。⑤喹诺酮类抗生素：现多选用第叁代喹诺酮类抗生素，代表药物有氧氟沙星200～400mg/d，静滴或400～800mg/d，口服;环丙沙星400～800mg/d，静滴或500～1000mg/d，口服;培氟沙星(甲氟哌酸)800mg/d，静滴或口服;洛美沙星600mg/d，口服;左旋氧氟沙星200～400mg/d，口服。⑥其他：甲硝唑1.0～2.0g/d，静滴;替硝唑0.8g/d，静滴;沽霉素1.2～1.8g/d，静滴;克林霉素(氯洁霉素)0.6～1.2g/d，静滴;多西环素(强力霉素)200mg/d，口服;米诺环素(美满霉素)200mg/d，口服。(2)急性附件炎可供选择的抗感染治疗方案如下：①头孢呋辛1.5g静滴，或头孢曲松1g静滴，或头孢噻肟1～2g静滴，或头孢哌酮1～2g静滴，或头孢他啶2～3g静滴，或头孢甲肟1g，静滴，2次/d，连用7～14天;同时加用多西环素(强力霉素)100mg口服，2次/d，服用7天或阿奇霉素1g顿服(特别是合并沙眼衣原体感染时)。②氧氟沙星或左旋氧氟沙星200mg，静滴，联合甲硝唑0.5g或替硝唑O.4g，静滴，2次/d，连用7～14天。③克林霉素1.2g，静滴，联合阿米卡星(丁胺卡那霉素)或奈替米星O.2g，静滴，2次/d，连用7～14天。④替卡西林(羧噻酚青霉素)+克拉维酸钾1.2g，静滴，2次/d，加用阿米卡星(丁胺卡那霉素)0.2g或奈替米星0.2g，静滴，2次/d，连用7～14天。⑤青霉素G560～1200万U、庆大霉素16～24万U加甲硝唑1.Og，静滴，连用7～14天。除静脉给药外，最近有学者主张局部抗炎治疗，即在腹部或阴道B超引导下后穹隆或下腹部穿刺，将抗炎药物头孢曲松(头孢叁嗪)1.0～2.Og和甲硝唑0.5g注入盆腔内，保留局部穿刺管，每天注药1次，3～7天为一疗程。若以上治疗后症状无明显好转，高热持续不退，则可能有输卵管积脓或输卵管卵巢脓肿，应按照盆腔脓肿治疗。3.中药治疗采用活血化瘀、清热解毒的中药如：银翘解毒汤、安宫牛黄丸、紫雪丹等。4.手术治疗(1)经药物治疗72h，体温持续不降，或有中毒症状者，应考虑行剖腹探查手术。(2)输卵管卵巢脓肿，经药物治疗有效，脓肿局限后，也可行手术切除肿块。(3)脓肿破裂后，应立即行剖腹探查术。急性附件炎中医治疗1、湿热下注型治以清热利湿。方用止带方加减：取猪苓、车前子(包)、赤芍、黄柏、牛膝、丹皮、苍术、泽泻、茵陈。加减：若腹痛明显，加用元胡、川楝子、以行气止痛;若纳差便溏可改苍术为炒白术、加生苡仁、云苓、以健脾祛湿。2、瘀热互结型治以活血化瘀，清热解毒。方用当归元胡汤加减：用败酱草、当归、元胡、酒大黄、赤芍、桃仁、香附。水煎服。加减：若小腹刺痛明显，加用乳香、没药以化瘀止血;小腹胀痛明显者，加用川楝子、枳壳以行气止痛;若经量少，色暗有块，加用益母草活血化瘀。若白带量多、色黄，加用茵陈、泽泻以清利湿热。3、寒湿凝滞型治以温阳散寒，活血祛湿。方用少腹逐瘀汤加减：取云苓、当归、赤芍、没药、艾叶、苍白术、泽兰、红藤、小茴香、川芎、桂枝、干姜。水煎服。加减：若带下量多，色白质稀，加用肉豆蔻、白果以温肾止带。若腰酸痛明显，加川断、杜仲，以益肾强腰。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 豆腐 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜煎豆腐 培根蜜枣粥 蜜枣薏米煲 清炒红菜苔 葡萄干粥 香蕉葡萄干牛奶 白萝卜炖猪排骨 
药品 ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['同仁堂', '武力拔寒散', '(武力拔寒散)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['湖北午时', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['中山恒生', '金鸡颗粒', '(金鸡颗粒)'] ['紫鑫', '四妙丸', '(四妙丸)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['深圳佳泰', '妇炎康软胶囊', '(妇炎康软胶囊)'] ['九典', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] 
 