简介 急性肾小球肾炎简称急性肾炎，因病因不同有人称为急性肾炎综合征。它是一组急性起病，因感染后免疫反应引起的弥漫性肾小球非化脓性炎性病变。临床上以水肿、少尿、血尿和高血压为主要表现，病儿发病前往往有感冒、扁桃体炎或皮肤化脓感染等前驱疾病，本病是小儿时期最常见的一种肾脏疾病。常见于3-8岁儿童，2岁以下极少见。预后一般良好，病程为6个月到1年，发展为慢性肾炎者仅极少数。少数患儿可在发病的头1周出现严重症状，如高血压脑病、肾功能不全、心衰等，所以对本病应给予高度重视。本病常因溶血性链球菌“致肾炎菌株”感染所致，常见于上呼吸道感染(多为扁桃体炎)、猩红热、皮肤感染(多为脓疱疮)等链球菌感染后。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 常见于3-8岁儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 高血压 急性肾功能衰竭 尿路感染 尿毒症 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 肾复康片 复方石韦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 急性肾炎应限制蛋白质的摄人。
病因 急性肾炎病因病毒感染（26%）：近年来发现病毒感染后也可导致急性肾炎，包括：传染性肝炎，腮腺炎，水痘，流感，传染性单核细胞增多症，麻疹及腺病毒等，此外还有疟原虫感染后肾炎。链球菌感染（35%）：本病常因溶血性链球菌“致肾炎菌株”感染所致，常见于上呼吸道感染(多为扁桃体炎)、猩红热、皮肤感染(多为脓疱疮)等链球菌感染后。细菌感染（16%）：细菌感染也可致病，包括菌血症状态、各种病毒性和寄生虫性疾病，肺炎双球菌、金黄色及表皮葡萄球菌、肺炎杆菌、脑膜炎球菌、伤寒杆菌等。综上所述，急性肾炎的病因主要是链球菌感染，包括扁桃体炎，脓皮病及丹毒等，其次为葡萄球菌感染，肺炎双球菌感染和病毒感染。
预防 急性肾炎预防1、加强锻炼，增强体质，增加抵抗力，尤其冬季增加呼吸道抵抗力尤为重要。2、注意加强个人卫生，减少链球菌感染的机会。3、如果已发生咽炎、扁桃体炎、感冒、猩红热等链球菌感染，立即彻底治疗，也是预防急性肾炎发生的重要环节。4、调节好生活，劳逸结合。5、有些抵抗力较差的人，在冬季易患上呼吸道感染，可预防性服用清热解毒中药。
症状细节 急性肾炎症状常见症状急性肾炎的临床表现轻重不一，轻型可为亚临床型(即除实验室检查异常外，并无具体临床表现)，临床症状不明显，重者并发高血压脑病、严重循环充血和急性肾衰竭，严重程度差别很大。病人大多有前驱感染史，上呼吸道链球菌感染后潜伏期为1～2周，皮肤链球菌感染者潜伏期为3～4周。轻者可无明显感染史，仅抗链球菌溶血素“O”滴度升高，而肾炎的程度也不取决于前驱感染的严重程度。典型症状为前驱感染后经1～3周无症状潜伏期而急性起病，表现为急性肾小球肾炎综合征，主要有血尿、蛋白尿、水肿、少尿、高血压及肾功能减退。1、尿异常几乎全部患者均有肾小球源性血尿，部分患者可有肉眼血尿，常为起病首发症状和患者就诊原因。2、水肿大部分患者有水肿，常为起病的初发表现，典型表现为晨起眼睑水肿或伴有下肢轻度可凹性水肿，少数严重者可波及全身。3、高血压大部分患者出现一过性轻、中度高血压，常与其钠水潴留有关，利尿后血压可逐渐恢复正常。少数患者可出现严重高血压，甚至高血压脑病。4、肾功能异常患者起病早期尿量减少(常在400～700ml/d)，少数患者甚至少尿(<400ml/d)。肾功能可一过性受损，表现为轻度氮质血症。多于1～2周后尿量渐增，肾功能于利尿后数日可逐渐恢复正常。仅有极少数患者可表现为急性肾功能衰竭。5、充血性心力衰竭常发生在急性肾炎综合征期，患者可有颈静脉怒张，奔马律和肺水肿症状。6、全身表现患者常有疲乏、厌食、恶心、呕吐、头晕、头痛，偶与风湿热并存。最轻的亚临床型患者，仅出现镜下血尿，甚或尿检也正常，仅血C3呈规律性改变，急性期明显下降，6～8周恢复。肾活检有典型病理改变。
症状 
检查细节 急性肾炎的检查实验室检查1、尿常规血尿为急性肾小球肾炎重要所见，或肉眼血尿或镜下血尿，尿中红细胞多为严重变形红细胞，但应用袢利尿剂时可暂为非肾变形红细胞。此外还可见红细胞管型，提示肾小球有出血渗出性炎症，是急性肾小球肾炎的重要特点。尿沉渣还常见肾小管上皮细胞、白细胞、大量透明和颗粒管型。尿蛋白通常为(+)～(++)，尿蛋白多属非选择性，尿中纤维蛋白降解产物(FDP)增多。尿常规一般在4～8周内大致恢复正常。残余镜下血尿(或爱迪计数异常)或少量蛋白尿(可表现为起立性蛋白尿)可持续半年或更长。2、血常规红细胞计数及血红蛋白可稍低，系因血容量扩大，血液稀释所致。白细胞计数可正常或增高，此与原发感染灶是否继续存在有关。血沉增快，2～3月内恢复正常。3、血化学及肾功能检查肾小球滤过率(GFR)呈不同程度下降，但肾血浆流量仍可正常，因而滤过分数常减少。与肾小球功能受累相较，肾小管功能相对良好，肾浓缩功能多能保持。临床常见一过性氮质血症，血中尿素氮、肌酐增高。不限水量的患儿，可有一轻度稀释性低钠血症。此外病儿还可有高血钾及代谢性酸中毒。血浆蛋白可因血液稀释而轻度下降，在蛋白尿达肾病水平者，血白蛋白下降明显，并可伴一定程度的高脂血症。4、细菌学及血清学检查未经抗生素治疗的患者，约半数咽部或皮肤脓痂分泌物培养示A族溶血性链球菌阳性。约70%的患者，血清抗链球菌溶血素“O”(ASO)的滴定度>400U。链球菌的菌体外抗原成分进入人体后，能刺激机体产生相应的抗体。这种抗体可作为近期链球菌感染的证据，常用的有抗链球菌溶血素“O”及“S”(ASO、ASS)、抗链球菌激酶、玻璃酸酶、抗DNAM酶B。其中ASO广泛应用于临床。于链球菌感染后3周滴度上升(>1∶200)，3～5周达高峰，以后逐渐下降，6个月内约有半数恢复正常。脓皮病后肾炎血清ASO、anti-DPNase效价低，抗玻璃酸酶(ASH)及anti-DNase的阳性率较高。5、血补体测定补体水平测定可见大多数患者补体C3及CH50备解素下降，C3<0.8mg/ml，病后6～8周多能恢复正常。如补体持续下降而不恢复正常，则应怀疑是系膜毛细血管性肾炎或其他系统性疾病(SLE等)。部分病例循环免疫复合物(CIC)测试阳性及冷球蛋白血症。血中纤维蛋白原、第Ⅷ因子和胞质素活性增高。6、血生化检查对存在重度水肿和大量蛋白尿的患者，应进行血浆总蛋白、白蛋白/球蛋白比率、血胆固醇、三酰甘油及脂蛋白的测定，以确定是否存在低蛋白血症和高脂血症。7、抗体检查检测抗核抗体、抗双链DNA抗体、抗Sm抗体、抗RNP抗体及抗组蛋白抗体以除外系统性红斑狼疮。8、肝功能及乙肝病毒感染标志物检测肝功能及乙肝病毒感染标志物检测除外乙肝性肾炎。辅助检查1、腹部X线平片腹部X线平片可见肾影正常或增大。2、胸部X线照片心脏可正常或轻度增大，常伴有肺充血的现象。3、肾活检(1)光镜下肾小球增大，细胞成分增多，血管襻肥大，内皮细胞肿胀,系膜细胞及系膜基质增生，毛细血管有不同程度的阻塞。此外常伴有渗出性炎症，可见中性粒细胞浸润。由于增生、渗出的程度不同，轻者仅有部分系膜细胞增生;重者内皮细胞也增生,并可部分甚至全部阻塞毛细血管襻;更严重者形成新月体。临床表现为急进过程者则有广泛新月体形成。(2)电镜检查：于上皮下可见本病典型的驼峰改变(即上皮下有细颗粒的电子致密物沉积)。驼峰一般于病后6～8周消失。(3)免疫荧光检查：沿毛细血管襻及系膜区可见弥漫颗粒状的IgG、C3、备解素及纤维蛋白相关抗原沉着，偶见IgM、IgA、C1q、C4等沉着。本病肾活检的指征是：①少尿1周以上或进行性尿量减少伴肾功能恶化，有急进性肾炎的可能者;②起病后2～3个月病情无好转，仍有高血压、持续的低补体血症者;③急性肾小球肾炎综合征伴肾病综合征者。
检查 
治疗 急性肾炎西医治疗一、一般治疗(一)起病后应卧床休息至肉眼血尿消失、水肿消退及血压恢复正常，以后仍要防止剧烈活动和感冒，一般休息至少半年。(二)应给高糖及富有维生素的低盐(<3g/d)饮食，出现氮质血症者应限制蛋白质摄入量。(三)尿量明显减少者应限制液体入量及钾的入量。二、药物治疗(一)利尿：经限水及盐后，水肿仍明显者，可应用利尿剂，如速尿20mg，3/d或双氢克尿塞25mg，3/d，严重少尿者可静推速速尿200～400mg/d，一般不宜用渗透性利尿剂及保钾利尿剂。(二)降压：经利尿治疗后血压仍高者应加用降压药物，如硝苯地平10mg，3/d次或卡托普利25mg，3/d(严重少尿者慎用)。严重高血压者可静滴硝普钠。(三)抗感染：有感染病灶或伴发热者需用抗生素治疗，如青霉素80万u，肌注，2/d共2周。对反复发作的慢性扁桃体炎，待尿蛋白少于(+)，尿红细胞少于10个/HP时，可做扁桃体摘除。(四)尿蛋白超过3.5g/d者仍可用糖皮质激素或合并用雷公藤多甙。(五)持续血尿者可用大量维生素C及雷公藤多甙口服;血尿明显者加用清热利湿、消炎通便中药，如越婢汤、八正散。根据辨证施治用六味地黄丸、桂附地黄丸、知柏地黄丸等。三、血液净化治疗对合并急性肾功能衰竭者及时做血液透析或腹膜透析治疗。急性肾炎中医治疗1.风水泛滥(1)风寒外柬【症状】先有外感风寒，故恶寒恶风，发热无汗，全身酸痛，咳嗽气喘，面部浮肿，小便不利，口淡不渴，脉象浮紧，舌苔薄白。【治法】疏风散寒，宣肺利水【方药】麻桂五皮饮加减：麻黄、桂枝、杏仁、陈皮、茯苓、桑白皮、大腹皮、生姜皮、怀牛膝、车前子(包煎)。水肿消失后则应更方。(2)风热袭表【症状】发热咽痛，乳蛾肿大，或有咳嗽痰黄，面部浮肿，小便黄少，口干喜饮，大便偏干，脉象浮数，舌苔薄黄，舌质红，亦可兼见肉眼血屎。【治法】疏风散热，宣肺利水【方药】越蜱五皮饮加减：麻黄、生石膏、杏仁、陈皮、茯苓皮、桑白皮、大腹皮、怀牛膝、车前子(包煎)、瓜蒌皮。血尿明显者，加大小蓟、丹皮、白茅根。2.湿热内盛【症状】乳蛾化脓溃烂或疮疡肿痛，发热或无热，口苦口粘，口干喜饮，腹胀纳少，或有便秘小便短赤，面部及四肢水肿，脉弦滑数，舌苔黄腻，舌质红，亦可兼有血尿。【治法】清热解毒，渗利水湿【方药】五味消毒饮合五皮饮加减：银花、蒲公英、紫花地丁、野菊花、天葵子、大腹皮、陈皮、茯苓皮、桑白皮、怀牛膝、车前草、砂蔻仁。有血尿加大小蓟、生地、丹皮、白茅根。3.阴虚湿热【症状】水肿消退，面红烦热，口干喜饮，口粘口苦，手足心热，腰酸乏力，大便干结，尿黄灼热，或有屎血，脉象细数，舌质红根部微见黄腻苔。【治法】滋养肾阴，清利湿热【方药】知柏地黄汤加味：知母、黄柏、生地、山萸肉、山药、丹皮、茯苓、泽泻、桑寄生、白花蛇舌草、石韦。有血尿者加大小蓟、茜草、白茅根。如乏力显著，伴有气虚者，加太子参、牛黄芪。咽部充血，经常仍有咽痛发作者，加金莲花30克、银花30克。（仅供参考，详细情况询问医生）
宜吃细节 1.宜吃低盐的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉；2.忌吃胀气的食物；：如洋葱、芋头、红薯；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜。
宜吃 核桃 豆腐 鱼肉 燕麦片 
忌吃 黄酒 螃蟹 泥鳅 带鱼 
推荐食谱 番茄西米粥 荷叶粳米粥 燕麦粳米粥 香粳米粥 小麦粥 清炒油麦菜 荞麦粥 荞麦面条 
药品 ['吉林敖东力源', '肾复康片', '(肾复康片)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['成都亨达', '阿魏酸钠片', '(阿魏酸钠片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['花溪', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西步长高新', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['陕西汉唐制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['葵花', '复方石韦颗粒', '(复方石韦颗粒)'] ['吉林吉春', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['紫鑫', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['成一', '阿魏酸钠片', '(阿魏酸钠片)'] ['吉林正和药业', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西东泰', '复方石韦颗粒', '(复方石韦颗粒)'] ['山西仁源堂', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['郑州协和', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['黑龙江天翼', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['通化金恺威', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['湖南方盛', '复方石韦咀嚼片', '(复方石韦咀嚼片)'] 
 