简介 急性脑血管病是指一组起病急骤的脑部血管循环障碍的疾病，它可以是脑血管突然血栓形成，脑栓塞致缺血性脑梗塞，也可以是脑血管破裂产生脑溢血，常伴有神经系统症状，肢体偏瘫，失语，精神症状，眩晕，共济失调，呛咳，严重者昏迷及死亡，临床上又称脑血管意外，卒中或中风。高血压病和动脉粥样硬化，是脑血管病最主要和常见的病因。有资料表明，脑出血患者有93%有高血压病史，脑血栓形成患者也有86%有高血压病史，70%的脑血管病患者有动脉粥样硬化病史。保持静卧，避免不必要的检查。维持呼吸道畅通，侧卧防舌后坠，吸痰，间断给氧。分泌物过多及咽喉麻痹者宜及早作气管切开。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑疝 老年人脑心综合征 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 病因治疗 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 25% 
常用药品 益脉康胶囊 硝苯地平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性脑血管病病因发病原因：高血压病（35%）：高血压病和动脉粥样硬化，是脑血管病最主要和常见的病因。有资料表明，脑出血患者有93%有高血压病史，脑血栓形成患者也有86%有高血压病史，70%的脑血管病患者有动脉粥样硬化病史。心脏病（28%）：心脏病，是脑栓塞的主要原因之一。风湿性、高血压性、冠状动脉硬化性心脏病及亚急性细菌性心内膜炎等，均有可能产生附壁血栓，当出现心力衰竭或房颤时，促使血栓脱落，流至脑动脉而发生栓塞。由于栓子可以反复脱落，所以容易复发。(3)颅内血管发育异常所致的动脉瘤、动静脉畸形，是蛛网膜下腔出血和脑出血的常见病因，且常多次破裂出血。(4)某些炎症可侵犯脑膜、脑血管，或单独侵犯脑血管引起脑动脉炎，如化脓性、结核性、霉菌性炎症和风湿病等，均可引起脑血管病。(5)血液病如血小板减少性紫癜、红细胞增多症、白血病，常引起出血性脑血管病。少数发生缺血性脑血管病。(6)代谢病如糖尿病、高脂血症等，均与脑血管病关系密切。据报道，脑血管病患者中有30%～40%患有糖尿病，并且糖尿病患者的动脉硬化发生率较正常人高5倍，发生动脉硬化的时间比正常人要早，动脉硬化的程度亦较重。(7)各种外伤、中毒、脑瘤、脑肿瘤放射治疗以后等，均可造成缺血性或出血性脑血管病。药物因素（21%）：脑血管病可有诸多因素引起，最常见的除有高血压、心脏病、动脉硬化及气候异常外，目前，还发现一些药物，如降压药、镇静剂、利尿剂等，也是诱发缺血性脑血管病的重要因素。(1)降压药脑组织的血流量主要是靠血压来维持，若使用作用较强的降压药或服用降压药剂量过大，致使血压骤然大幅度下降，从而影响了大脑血液供应，脑部血流缓慢，促使脑血栓形成。睡前更应忌服大剂量降压药。人在入睡后机体大部分处于休息状态，新陈代谢减慢，血压也相对降低，若再服用大量降压药，势必会使血压更低，心、脑、肾等重要器官供血减少，血流缓慢，血粘度增加，瘀积在脑血管形成血栓，而发生脑血管病。(2)镇静药一些作用较强的镇静药，如氯丙嗪、水合氯醛、硫酸镁等，也可使血压在短期内急剧下降，使脑组织缺血缺氧，而导致脑血栓形成。(3)止血药一般中老年多伴有血管硬化，血脂偏高，血粘滞性增加。若使用大剂量止血药，如安络血、止血芳酸等，可增加血液的凝固性，使血液缓慢，促使脑血栓形成。(4)利尿药中老年人应用利尿药，如速尿、双氢克尿噻等，由于大量利尿，失水过多，血液浓缩，粘滞性增加，也易形成脑血栓;同样道理，发烧时过量使用阿斯匹林、复方氨基比林等发汗退热剂，或过量使用中药麻黄、桂枝等解表发汗剂时，均可致大量出汗，乃至失水过多而发生脑血管病。(5)避孕药据报道，一些避孕药能增加血液的凝固性。口服避孕药者脑血管病的发病率高于对照组5～8倍，其服药到发病的时间最短者数天，长者5年，故在服用避孕药的过程中，应经常进行血压和血液流变学检查，发现异常者应停药，对有脑血栓形成倾向的人，则应停用避孕药。(6)抗心律失常药服用剂量过大或静滴速度过快，可使血压下降，传导阻滞，心动过缓，促使脑血栓形成。可见，药物引起的脑血管病不可忽视，而老年人在使用上述药物时，更应慎重。一般应从小剂量开始，逐渐增加剂量，切忌血压骤降，强烈镇静，大量利尿，发汗过度，以及过量使用止血剂，以预防药物引起脑血管病。
预防 急性脑血管病预防良好饮食习惯可降低脑血管疾病风险⒈控制能量的摄入。多吃复合糖类、如淀粉、玉米、少吃葡萄糖、果糖及蔗糖，这类糖属于单糖，易引起血脂高。⒉限制脂肪的摄入。烹调时，选用植物油，可多吃海鱼，海鱼含有不饱和脂肪酸，能使胆固醇氧化，从而降低血浆胆固醇，还可延长血小板的凝聚，抑制血栓形成，防止中风，还含有较多的亚油酸，对增加微血管的弹性，防止血管破裂，防止高血压并发症有一定的作用。⒊适量摄入蛋白质。每周吃2-3次鱼类蛋白质，可改善血管弹性和通透性，增加尿钠排出，从而降低血压。如高血压合并肾功能不全时，应限制蛋白质的摄入。⒋多吃含钾、钙丰富而含钠低的食品。如土豆、茄子、海带、莴笋。含钙高的食品：牛奶、酸牛奶、虾皮。少吃肉汤类，因为肉汤中含氮浸出物增加，能够促进体内尿酸增加，加重心、肝、肾脏的负担。⒌限制盐的摄入量。每日摄入6g以下，即普通啤酒盖大小。适当减少盐的摄入有助于降低血压。⒍多吃新鲜蔬菜，水果。每天吃新鲜蔬菜不少于8两，水果2至4两。⒎适当增加海产品摄入。如海带，紫菜，海产鱼等。
症状细节 急性脑血管病症状常见症状急性脑血管病按临床表现及其病理改变可分为：(1)短暂缺血性发作(TIA)；(2)脑血管血栓形成或血管栓塞引起的脑梗塞；(3)脑出血，包括脑内出血，蛛网膜下腔出血，硬膜外出血，硬膜下出血；(4)高血压脑病；(5)脑动脉炎；(6)静脉窦和脑静脉血栓形成；(7)外伤引起的脑血管病；(8)新生儿和儿童的脑血管病；(9)原因不明的脑血管疾病。
症状 
检查细节 急性脑血管病的检查神经检查注意意识状态、精神状态、记忆力、计算力、定向力及言语功能、瞳孔大小、对光反应、眼底病变，合作患者应作视野检查;注意眼球运动及位置，有无同向偏斜;观察中枢性面、舌、肢体瘫痪、感觉障碍、病理反射及脑膜刺激征、失语症。检验血、尿常规，血小板，出血、凝血时间，凝血酶原时间，纤维蛋白原及其他血流变学项目，并根据需要查血沉、血糖、血脂、血钾、血钠、血氯、肝功及尿素氮。脑脊液检查怀疑蛛网膜下腔出血或为鉴别脑出血与脑缺血时，可施行腰椎穿刺。测脑脊液压力并送常规、生化测定。特殊检查或有条件宜首选脑CT检查，以便及时明确诊断脑出血还是脑梗死;血肿或梗死的位置和范围;若为了解血管狭窄或闭塞的情况，蛛网膜下腔出血的病因，并准备进行介入治疗或手术治疗者，可作脑血管造影或数字减影脑血管造影(DSA)，也可作MRI或MRA检查。必要时可行局部脑血流量(rCBF)测定。
检查 
治疗 急性脑血管病西医治疗1、一般处理①保持静卧，避免不必要的检查。维持呼吸道畅通，侧卧防舌后坠，吸痰，间断给氧。分泌物过多及咽喉麻痹者宜及早作气管切开。②维持营养，水和电解质平衡：头二天从静脉补充营养及水分，适当限制钠盐(每天5g左右)，2天后鼻饲饮食。③控制高热，体温升高者用冰袋，或乙醇擦浴加风扇，或室温调节，或冬眠疗法等。④防止脑水肿，限制每日摄入液量。颅压增高者用20%甘露醇250ml快速静滴，2～4/d，或甘油果糖500ml静滴，2/d。可合用呋喃苯胺酸(速尿)20～40mg静注。酌用地塞米松静滴。⑤调整血压：除原有血压改变需调整外，颅内压增高常使血压增高，酸中毒、感染性休克、过度脱水、心肌病变等常使血压降低，应分别纠正。⑥促进神经功能恢复，防止瘫痪肢体挛缩和畸形：采用理疗、体疗、针刺疗法，功能锻炼，言语训练等。2、病因治疗酌情同时进行。3、特殊治疗(1)脑出血：①控制脑水肿可用甘露醇，地塞米松、速尿或甘油果糖静滴。②应用抗生素预防或控制感染。③控制血压在原有水平。④对症治疗，高热者降温治疗，躁动不安者应用镇静剂，消化道出血者用雷尼替丁、洛赛克或高舒达等。⑤不能进食者静脉补液及电解质或鼻饲饮食。⑥钻颅血肿穿刺抽吸术：适于壳核出血、丘脑出血血肿量较大者。⑦开颅血肿清除术：壳核及脑叶出血血肿量40ml以上，丘脑出血血肿量15ml以上，小脑出血血肿量10～15ml以上，血肿最大直径≥4cm者。(2)蛛网膜下腔出血：急性期卧床1个月以上，避免刺激及过度用力，止血芳酸0.4g～0.6g静滴每日1次，或应用其他抗血纤溶药物，应用甘露醇、地塞米松控制脑水肿，应用尼莫地平(尼莫通)防止脑血管痉挛，根据不同病情采取相应治疗。早期行数字减影血管造影，发现脑动脉瘤或脑血管畸形者争取及早手术治疗。(3)脑梗死：可根据病情采用下列治疗：①低分子右旋糖酐500ml静滴，1/d，7～10d一疗程。②钙阻滞剂：如尼莫地平、尼莫通、西比灵、尼卡地平及脑益嗪等。③蛇毒抗栓酶：包括去纤酶、精制蝮蛇抗栓酶、东菱克栓酶及溶栓酶等。④溶栓治疗，对超早期病例可动脉或静脉内应用尿激酶进行溶栓治疗。有条件者可考虑行超选择性导管介入治疗。⑤抗凝治疗：如低分子量肝素。⑥其他药物：如己酮可可碱、银杏叶制剂、舒脑宁、脑活素、丹参、川芎、灯盏花素、适脑脉、脑加强、活脑灵、都可喜等可酌情选用。⑦对症治疗。(4)短暂脑缺血发作：乙酰水杨酸(0.3g，1/d)、潘生丁(50mg，3/d)、低分子右旋糖酐、手术治疗(如颞浅动脉与大脑中动脉皮质支吻合)等。根据病情亦可考虑抗凝治疗。急性脑血管病中医治疗1、中脏腑：阳闭用至宝丹，阴闭用苏合香丸，脱症用参附汤。2、中经络：用补阳还五汤、导痰汤、镇肝熄风汤等。可试用川芎嗪40～120mg加于5%葡萄糖或生理盐水250～500ml，1/d，7～10d为一疗程。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['广西大海阳光药业', '益脉康胶囊', '(益脉康胶囊)'] ['山东方明', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['寿堂', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['云鹏', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['湖南千金协力', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['广东南国', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['广东华南', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['广东华南', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['江苏亚邦爱普森', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['敖东', '益脉康胶囊', '(益脉康胶囊)'] ['西双版纳雨林', '益脉康胶囊', '(益脉康胶囊)'] ['上海世康特', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['天平', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['广州香雪', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['汕头金石', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['上海朝晖', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['寿堂', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['常州康普', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山西三晋药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['山西云鹏', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] 
 