简介 急性化脓性甲状腺炎(acute suppurative thyroiditis，AST)是由金黄葡萄球菌等引起的甲状腺化脓性炎症，多继发于口腔、颈部等部位的细菌感染，1857年Bauchet第1次描述了AST。在无抗生素时期，AST的发病率在甲状腺外科疾病中占0.1%，随着抗生素的应用，AST已较为罕见，其发病率尚无明确报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 甲状腺功能减退 水肿 血栓形成 肺炎 心包炎 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 急性化脓性甲状腺炎病因(一)发病原因急性化脓性甲状腺炎常见的病原菌为金黄葡萄球菌，溶血性链球菌，肺炎链球菌，革兰阴性菌等，细菌可经血道，淋巴道，邻近组织器官感染蔓延或穿刺操作进入甲状腺，大部分病例继发于上呼吸道，口腔或颈部软组织化脓性感染的直接扩散，如急性咽炎，化脓性扁桃体炎等，少部分病例继发于败血症或颈部开放性创伤，营养不良的婴儿，糖尿病患者，身体虚弱的老人或免疫缺陷的病人易发，梨状窝瘘是引起儿童急性甲状腺炎的主要原因，Walfish等报道1例癌性食管-甲状腺瘘并甲状腺需氧菌和厌氧菌混合感染的甲状腺炎，病毒感染非常罕见，但已有数例AIDS病人患甲状腺巨细胞病毒感染的报道。(二)发病机制通常，甲状腺急性炎性病变是由附近感染的组织直接侵犯引起，也可以从远处部位血行播散而来，还见于淋巴管途径，直接创伤以及通过残留的甲状腺舌管的炎症发生，这是由于梨状隐窝瘘管易发生感染，继而扩散至甲状腺，相反，结核或梅毒感染以及真菌感染，典型地可引起比较慢性的无痛过程。艾滋病患者中的甲状腺感染可由卡氏肺囊虫引起，此外，在弥漫性球孢子菌病中，由于病人的免疫功能受到抑制，可由于粗球孢子菌感染引起甲状腺炎，说明患有HIV和其他免疫力减低的人，可能易患少见的条件致病菌引起的各种甲状腺感染。1.肉眼观甲状腺呈弥漫性或局限性肿大，如发病前甲状腺正常，多呈弥漫型;如原有甲状腺腺瘤或结节，则多为局限型，偶见脓肿形成。2.镜检典型的急性甲状腺炎的组织学变化是在甲状腺内大量中性粒细胞浸润及组织坏死，呈急性化脓性炎或非化脓性炎改变，化脓性炎常见微脓肿形成;甲状腺滤泡破坏，血管扩张充血，有时可见细菌菌落。
预防 急性化脓性甲状腺炎预防为了预防急性炎症复发注意咽痛，扁桃体肿大，一旦出现，立即应用抗生素早期控制感染。
症状细节 急性化脓性甲状腺炎症状常见症状由于甲状腺血运极为丰富，淋巴回流良好，有完整的包膜，且甲状腺组织内碘浓度高，故其抗感染力强，因而受感染形成甲状腺炎的几率不高，急性化脓性甲状腺炎患者全身表现可有寒战，发热;外周血粒细胞升高;甲状腺局部红肿，呈弥漫型或局限型肿大，有时伴有耳，下颌或头枕部放射痛，早期颈前区皮肤红肿不明显，触痛显著，颈部活动受限，可有声嘶，呼吸不畅或吞咽困难，头后仰或吞咽时出现“喉痛”，严重者可形成脓肿，但波动感不明显。炎症可累及单侧甲状腺或双侧甲状腺，有的仅限于峡部，炎症的后期可表现局部脓肿，出现波动感，少数病例可发生搏动性肿物，在复发性AST中，80%是因为持续存在梨状窦-甲状腺瘘，其中92%的发生在甲状腺左叶，6%发生在右叶，2%为双侧甲状腺发生。1.临床表现全身中毒症状明显;甲状腺局部红肿，呈弥漫型或局限型肿大，伴耳，下颌或头枕部放射痛;可有声嘶，呼吸不畅或吞咽困难等神经，气管，食管受压迫症状，体检：甲状腺局部触痛显著，颈部活动受限;形成脓肿时，局部可有轻微波动感。2.辅助检查甲状腺功能基本正常;血象检查提示有感染病灶;甲状腺影像学检查，提示局部脓肿形成的可能;甲状腺扫描可发现凉结节或冷结节。
症状 寒战 吞咽困难 脓肿 结节 冷结节 
检查细节 急性化脓性甲状腺炎的检查1.血常规周围血白细胞计数和中性粒细胞升高。2.红细胞沉降率加快。3.C反应蛋白增高。4.甲状腺的功能检查细菌感染的AST病人，其甲状腺的功能大都正常，但在真菌感染的病例中，甲状腺功能大多偏低，而分枝杆菌感染的病人则多有甲亢倾向。5.细菌学检查颈部穿刺抽吸脓液进行细菌培养，革兰染色有助于确定感染细菌。6.甲状腺扫描90%以上的细菌感染病人和78%的分枝杆菌感染的病人，可发现凉结节或冷结节。7.B超可发现甲状腺单叶肿胀或脓肿形成。8.X线检查可了解气管偏移或受压情况，有时可发现甲状腺及甲状腺周围组织中由产气细菌产生的游离气体。9.CT或MRI检查可发现纵隔脓肿。
检查 
治疗 急性化脓性甲状腺炎西医治疗1.亚急性甲状腺炎在早期很难鉴别，甲状腺部位逐渐或突然疼痛肿胀，常有病毒感染史，发热，严重病例表面皮肤有红斑和热，轻到中度甲状腺肿大(常常不对称)，不侵及邻近组织。甲状腺明显触痛，急性期血沉加快，甲状腺功能升高，吸碘率降低，有甲状腺毒症表现，白细胞升高不常见，阿司匹林常常能缓解症状，类固醇激素效果更好，常常是自限性，持续数周至数月，不需要外科治疗，可有暂时性甲状腺功能低下。发热、白细胞增加、核左移、甲状腺功能正常提示急性甲状腺炎的诊断，超声和CT的应用有助于早期发现脓肿以明确诊断。2.急性感染性疾病急性化脓性淋巴结炎、感染性甲状舌管或鳃裂囊肿、喉软骨炎、前颈部蜂窝织炎或脓肿、路德维希咽峡炎(脓性颌下腺炎)、咽后间隙脓肿、甲状软骨膜炎。3.恶性肿瘤迅速增长的未分化甲状腺癌与AST有类似的临床表现，颈前区疼痛、触痛、发热、呼吸困难。诊断时年龄较大、甲状腺右叶受累、病变范围大、贫血、甲状腺穿刺液的无菌培养、抗生素不能改善症状应怀疑恶性肿瘤。甲状腺活检组织学检查能明确诊断。转移癌、未分化甲状腺癌和食管癌因为肿瘤坏死或有瘘管通向甲状腺部位、喉癌伴软骨侵袭可有类似AST的表现。4.甲状腺腺瘤、囊肿或甲状腺癌急性出血。急性化脓性甲状腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质营养物质；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物：如糯米饭、米粑、米糕；2.忌吃辛辣刺激的食物：如白酒、花椒、辣椒；3.忌吃容易产气的食物：如红薯、黄豆、芋头。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 白扁豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['赤峰蒙欣', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] 
 