简介 急性颈椎间盘突出症是指有轻重不等的颈部外伤史，影像学检查证实有椎间盘破裂或突出，而无颈椎骨折、脱位，并存在相应临床表现者。80年代以前，由于检测技术所限，对本病认识不足，诊断也较为困难，自磁共振成像问世以来，本病发现率日趋增多，其基础和临床研究也不断深入。  
医保疾病 否 
患病比例 1.7% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 药物治疗周期60天，手术治疗周期14天 
治愈率 80% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 藤黄健骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 做体育运动时，要保持正确的姿势，不要使颈部过伸。
病因 急性颈椎间盘突出症病因急性颈椎间盘突出症由颈部创伤所致，致伤原因主要是加速暴力使头部快速运动导致颈部扭伤，多见于交通事故或体育运动，可由前方，后方，侧方撞击致伤，而以车尾撞击(Rear-endcollision)引起的颈部过伸-加速损伤(Extension-accelerationinjury)所致的椎间盘损伤最为严重，一般认为急性颈椎间盘突出症是在椎间盘发生一定程度退行性变的基础上，受到一定外力作用发生的，但亦可见于原无明显退变的椎间盘。
预防 急性颈椎间盘突出症预防1.坐车时不要打瞌睡，以免司机急刹车造成本病发生。2.做体育运动时，要保持正确的姿势，不要使颈部过伸。
症状细节 急性颈椎间盘突出症症状常见症状1.头颈部外伤史，即使是轻微的颈部扭伤，起病急，发病前无症状，起病后出现颈脊髓或神经根受压的症状和体征。2.本病起病急，大多数病例有明显头颈部外伤史，有的可因轻微损伤起病，甚至伸懒腰亦可诱发，临床表现因压迫部位和程度不同而有较大差异，根据椎间盘突出部位及压迫组织不同，本病可分为三型：侧方型，中央型，旁中央型。①侧方型颈椎间盘突出症：突出部位在后纵韧带外侧和钩椎关节内侧，突出的椎间盘压迫由该处通过的颈脊神经根而产生根性压迫症状。症状：颈痛，僵硬，活动受限，犹如“落枕”;颈部过伸时可产生剧烈疼痛，并可向肩胛或枕部放射;一侧上肢有疼痛或麻木感，但很少两侧同时发生。体征：颈部处于僵直位;病变节段椎旁压痛，叩痛，下颈椎棘突间及肩胛内侧可有压痛;颈脊神经根张力试验和Spuring试验阳性;受累神经根支配区感觉，运动和反射改变，支配肌肉可有萎缩及肌力减退现象。②中央型颈椎间盘突出症：突出部位在椎管中央，脊髓正前方，可压迫脊髓双侧的前面而产生脊髓双侧压迫症状。症状：不同程度的四肢无力，下肢往往重于上肢，表现为行走不稳;病情严重者出现四肢不完全性或完全性瘫痪;大，小便功能障碍，表现为尿潴留和排便困难。体征：不同程度的四肢肌力下降;感觉异常，深浅感觉均可受累，依椎间盘突出节段不同感觉异常平面的高低而异;四肢肌张力增高;腱反射亢进，可出现髌阵挛及踝阵挛阳性，病理征如Hoffmann，Openheim征阳性。③旁中央型颈椎间盘突出症：突出部位偏于一侧而介于颈脊神经根和脊髓之间，压迫单侧神经根和脊髓，除有侧方型症状，体征外，尚有不同程度的单侧脊髓受压症状，表现为不典型的Brown-Sequard综合征，此型常因剧烈的根性疼痛掩盖了脊髓压迫症，而一旦表现脊髓压迫时，病情多较严重。
症状 颈部扭伤 落枕 剧烈疼痛 四肢无力 瘫痪 排便困难 腱反射亢进 踝阵挛 脊髓受压 脊髓压迫 
检查细节 急性颈椎间盘突出症的检查1.颈椎X线片：可观察到：(1)颈椎生理弧度减小或消失。(2)年轻或急性外伤性突出者，椎间隙可无明显异常，但年龄较大者，受累椎间隙可有不同程度的退行性改变。(3)椎前软组织阴影在急性过伸性损伤所致的椎间盘突出中可见增宽。(4)颈椎动力摄片上有时可显示受累节段失稳。2.CT扫描：虽对本病诊断有一定帮助，但往往无法依靠常规CT扫描确诊，CTM(脊髓造影+CT扫描)则可较清晰地显示脊髓和神经根受椎间盘压迫的影像，近年来有些学者主张采用此法来诊断颈椎间盘突出症，并认为其在诊断侧方型颈椎间盘突出症的价值明显大于MRI。3.磁共振成像(MRI)：可直接显示颈椎间盘突出部位，类型及脊髓和神经根受损的程度，为颈椎间盘突出症的诊断，治疗方法选择及预后提供可靠依据，MRI对颈椎间盘突出症诊断的准确率远远大于CT和CTM，在中央型和旁中央型颈椎间盘突出症中可显示清晰影像：(1)中央型：椎间盘从受累椎间隙水平呈团块状突出，压迫颈脊髓前方中央部位，受压脊髓局部可呈弯曲，变扁或凹陷状向后方移位，并有信号异常的表现，其中以信号增强为主，有时可见脊髓内空洞影像。(2)旁中央型：椎间盘呈块状或碎片状向后外侧突出，压迫颈脊髓侧方和一侧神经根，颈脊髓前外侧受压变形，向后方或健侧移位，局部信号增强，神经根向后外侧移位或影像消失，侧方型颈椎间盘突出往往需要结合CTM进行诊断。4.肌电图：用于确定神经根损害，对神经根的定位有一定意义，肌电图正常表示神经根功能尚可，预后良好。
检查 
治疗 急性颈椎间盘突出症西医治疗治疗原则治疗原则：以非手术治疗为主，如出现脊髓压迫症状，应尽早施行手术治疗。一、非手术疗法1.颈椎牵引：原无退变的椎间盘突出，经牵引恢复其椎间盘高度，部分突出物有望还纳。牵引方法：采取坐位或卧位，用枕颌带(Glisson带)牵引，重量2.0～3.0kg，一般认为持续牵引比间断牵引效果好，2周为一疗程。牵引适用于侧方型颈椎间盘突出症，对中央型颈椎间盘突出症有加重病情可能，应慎用。2.颈部围邻制动：主要作用是限制颈部活动和增强颈部的支撑作用，减轻椎间盘内压力。一般可采用简易围颈保护，对严重病例伴有明显颈椎失稳者可采用石膏围颈固定。对牵引后症状缓解者制动有利于病情恢复。3.推拿、按摩：虽有不少治疗成功的报道，但推拿，特别是重手法推拿有可能加重椎间盘突出及脊髓、神经根损伤，严重者可在推拿瞬间发生截瘫，因此采用时应谨慎。4.理疗：对轻型病例仅有神经根刺激症状者有一定效果，其中以蜡疗和醋离子透入疗法效果较好。5.药物治疗：对症处理，对疼痛剧烈者可采用镇静镇痛药物。二、手术疗法：对颈椎间盘突出症诊断明确，神经根或脊髓压迫症状严重者应采取手术治疗。1.颈前路减压术适用于中央型和旁中央型椎间盘突出症患者。采用环锯减压摘除损伤的椎间盘并行椎体间植骨融合术效果较好。对原有退变者应同时去除增生的骨赘，以免残留可能的致压物。2.颈后路减压术适用于侧方型颈椎间盘突出症或多节段受累、伴椎管狭窄或后纵韧带骨化者。单纯的椎间盘突出可采用半椎板及部分关节突切除术，通过减压孔摘除压迫神经根的椎间盘组织。若伴有椎管狭窄或后纵韧带骨化则可采用全椎板减压术。3.颈椎间盘显微切除术有后侧和前侧两种入路，在治疗颈椎软椎间盘突出中，其入路选择仍有较大争议。Aldrich采用后外侧入路治疗单根神经根受损的外侧型髓核脱出，取得良好疗效，术中小关节突切除的范围依神经根和突出椎间盘的关系而定。该法的优点是：(1)操作简便。(2)切口小、创伤小。(3)并发症少，危险性小。但此术仅适用于单纯颈椎间盘突出，而对于合并颈椎管狭窄症及后纵韧带骨化症患者，由于减压范围有限，手术效果差，不宜采用此法。4.颈椎间盘溶核术由法国的Bonafe和Lazorthes提出并首先作了研究。适用于需要手术的颈椎间盘突出症。尤其年轻患者，经非手术治疗数周无效则可选用此法。虽有不少学者报道该法疗效不亚于外科手术治疗，但诸多因素限制其广泛应用：(1)该法采用颈前路穿刺途径，而颈前方解剖结构密集，如血管神经束、气管食管束等，增加了穿刺的难度和危险性。(2)使用木瓜凝乳蛋白酶有损伤脊髓的潜在危险性。急性颈椎间盘突出症中医治疗1、风湿痹阻：腰腿痹痛重着，转侧不利，反复发作，阴雨天加重，痛处游走不定，恶风，得温则减，舌质淡红或黯淡，苔薄白或白腻，脉沉紧，弦缓。治法：祛风除湿，益痹止痛。代表方剂：独活寄生汤加减;组成：独活15g桑寄生30g杜仲6g牛膝15g党参24g当归12g熟地黄24g白芍15g川芎9g桂枝15g茯苓20g细辛3g防风10g秦艽15g蜈蚣3条乌梢蛇20g2、寒湿痹阻：腰腿部冷痛重着，转侧不利，痛有定处，虽静卧亦不减或反而加重，日轻夜重，遇寒痛增，得热则减，小便利，大便溏，舌质胖淡，苔白腻，脉弦紧、弦缓或沉紧。治法：温经散寒，祛湿通络。代表方剂：真武汤加减;组成：熟附子15g茯苓12g白芍药l5g生姜9g白术15g桂枝20g杜仲20g狗脊15g乌梢蛇20g3、湿热痹阻：腰腿痛，痛处伴有热感，或见肢节红肿，口渴不欲饮，烦闷不安，小便短赤，或大便里急后重，舌质红，苔黄腻，脉濡数或滑数。治法：清利湿热，通络止痛。代表方剂：三仁汤加减;组成：杏仁15g白寇仁12g薏苡仁18g竹叶6g厚朴6g白通草6g滑石12g半夏10g桃仁10g4、气滞血瘀：近期腰部有外伤史，腰腿痛剧烈，痛有定处，刺痛，腰部板硬，俯仰活动艰难，痛处拒按，舌质暗紫，或有疲斑，舌苔薄白或薄黄，脉沉涩。治法：行气活血，通络止痛。代表方剂：身痛逐淤汤加减;组成：桃仁10g红花15g当归20g川芎6g枳壳10g乳香10g没药10g丹参20g牛膝10g甘草6g
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃含钙量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃茶和咖啡；2.忌烟、酒；3.忌吃油腻食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 红豆糯米粥 小麦粥 荞麦粥 火腿面片粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 火腿萝卜粥 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['明仁', '颈痛片', '(颈痛片)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['同济堂', '颈舒颗粒', '(颈舒颗粒)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['燕峰', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['通化金马', '壮骨伸筋胶囊', '(壮骨伸筋胶囊)'] 
 