简介 淋者，小便频数，不得流通，溺已而痛是也。大抵由膀胱经湿热所致。然淋有六种，一曰石淋，下如砂石，有似汤瓶久在火中，底结白碱也，益元散加琥珀末主之。二曰膏淋，滴下浊液，如脂膏也，萆 饮主之。三曰气淋，气滞不通，水道阻塞，脐下妨闷胀痛是也，假苏散主之。四曰血淋，瘀血停蓄，茎中割痛难忍是也，生地四物汤加红花、桃仁、花蕊石主之或兼服代抵当丸。五曰劳淋，劳力辛苦而发，此为气虚，以至气化不及州都，补中益气汤主之。六曰冷淋，寒气坚闭，水道不行，其症四肢厥冷，口鼻气冷，喜饮热汤是也，金匮肾气丸主之。更有过服金石热药，败精流注，转而为淋者。又老人阴已痿而思色以降其精，则精不出而内败，以致大小便牵痛如淋，愈痛则愈便，愈便则愈痛，宜用前萆 饮，去黄柏，加菟丝、远志导去其精，然后用六味地黄汤补之，方为有益，淋症多端，未可执一而论也。  
医保疾病 否 
患病比例 0.11% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 前列腺炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 90% 
常用药品 消癌平片 甲磺酸伊马替尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 急淋病因多因恣食辛热、肥甘;或酗酒太过，酿成湿热;或感受暑邪未及时清解，而导致湿热注于下焦;或下阴不洁，秽浊之邪侵入下焦，酿成湿热;或风热风寒之邪乘虚袭表，太阳经气先病，引动膀胱湿热之邪，邪气充斥于足太阳经和腑;或因心火亢盛，下移小肠。以上诸因皆可导致湿热蕴结下焦，膀胱气化不利，发生热淋。《诸病源侯论》谓："热淋者三焦有热，气搏于肾，流入于胞而成淋也，其状小便赤涩。
预防 急淋预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 急淋症状常见症状淋者，小便频数，不得流通，溺已而痛是也。大抵由膀胱经湿热所致。然淋有六种，一曰石淋，下如砂石，有似汤瓶久在火中，底结白碱也，益元散加琥珀末主之。二曰膏淋，滴下浊液，如脂膏也，萆饮主之。三曰气淋，气滞不通，水道阻塞，脐下妨闷胀痛是也，假苏散主之。四曰血淋，瘀血停蓄，茎中割痛难忍是也，生地四物汤加红花、桃仁、花蕊石主之或兼服代抵当丸。五曰劳淋，劳力辛苦而发，此为气虚，以至气化不及州都，补中益气汤主之。六曰冷淋，寒气坚闭，水道不行，其症四肢厥冷，口鼻气冷，喜饮热汤是也，金匮肾气丸主之。更有过服金石热药，败精流注，转而为淋者。又老人阴已痿而思色以降其精，则精不出而内败，以致大小便牵痛如淋，愈痛则愈便，愈便则愈痛，宜用前萆饮，去黄柏，加菟丝、远志导去其精，然后用六味地黄汤补之，方为有益，淋症多端，未可执一而论也。
症状 胀痛 瘀血 
检查细节 急淋的检查现代医学实验室检查：1.尿常规检查。2.尿细菌定量培养。3.尿涂片镜检细菌法。4.尿化学检查：此法简便易行，但是阳性率低，价值有限，不能代替尿细菌定量培养。5.尿白细胞排泄率：尿白细胞排泄率是较准确地测定白细胞尿的方法。过去用Addis计数法，需留12h尿。近年采用1h尿细胞计数法。方法：准确收集病人2或3h的全部尿液，立即作白细胞计数，所得白细胞按1h折算。正常人白细胞<20h="">30万/h为阳性，介于20万～30万/h为可疑，其阳性率88.1%。6.血常规检查：急性期白细胞计数和中性粒细胞可增高，慢性期红细胞计数和血红蛋白可轻度降低。7.血清学检查。8.肾功能检查：急性急淋偶有尿浓缩功能障碍，于治疗后多可恢复。影像学检查：1.X线检查：腹部平片可因肾周围脓肿而肾外形不清。静脉尿路造影可发现肾盏显影延缓和肾盂显影减弱。可显示尿路梗阻、肾或输尿管畸形、结石、异物、肿瘤等原发病变。2.CT检查：患侧肾外形肿大，并可见楔形强化降低区。从集合系统向肾包膜放射，病灶可单发或多发。3.B超检查：显示肾皮质髓质境界不清，并有比正常回声偏低的区域，还可确定有无梗阻、结石等。
检查 
治疗 急淋西医治疗当前疾病暂无相关疗法。急淋中医治疗益元散，萆饮，治膏淋，并治诸淋。萆(三钱)文蛤粉(研细)石苇车前子茯苓(各一钱五分)灯心(二十节)莲子心石菖蒲黄柏(各八分，假苏散，治气淋。荆芥陈皮香附麦芽(炒)瞿麦，木通，赤茯苓，各等分为末。每服三钱，开水下。生地四物汤(即四物汤以生地易熟地见虚劳。代抵当丸，生地当归赤芍(各一两)川芎五灵脂(各七钱五分)大黄(酒蒸，一两五钱，砂糖为丸。每服三钱、开水下。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 田螺 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['诺利宁', '甲磺酸伊马替尼片', '(甲磺酸伊马替尼片)'] ['江苏恒瑞', '培门冬酶注射液', '(培门冬酶注射液)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['格列卫', '(甲磺酸伊马替尼片)'] ['浙江浙北', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖北创力', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] 
 