简介 急性失血性贫血是因外伤或疾病致血管破裂，或凝血、止血障碍等原因使大量血液在短期内丢失，不仅影响血容量而且引起急性失血后贫血，其发生初期贮铁并不减少。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为1-4/100000，多发生于车祸伤或斗殴伤 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失血性休克 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70-80%，根据失血的严重程度具体决定 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。
病因 急性失血性贫血病因病因⒈各种外伤及外科手术时的出血;⒉食道或胃底静脉破裂、胃或十二指肠溃疡等疾病引起的消化道大出血;⒊宫外孕、前置胎盘或分娩时的各种妇产科大出血;⒋内脏特别是脾、肝等脏器破裂时的出血;⒌大量肺或支气管咯血;⒍炎症、肿瘤等侵蚀血管壁引起的突然大出血;⒎各种止血机制有缺陷的疾病，特别是血友病、血管性血友病、血小板功能障碍时的出血等。病理急性大量失血的主要病理生理改变是血容量急骤减少，动脉血压降低。早期代偿机制是通过心血管动力学的调整及肾上腺能的刺激作用，使心率加快，心输血量增加，循环血量重新分配，皮肤、肌肉和脾、肾及胃肠道血管收缩，以保证重要脏器组织以及对缺氧敏感器官如心、肺、肝、脑组织的血液供应。该期主要临床表现是血容量不足。由于红细胞和血浆是按比例丢失，故测定血红蛋白和红细胞比积可仍在正常范围。2-3天后血容量的恢复主要依靠水、电解质和白蛋白从血管外被动员入血，使血浆容量扩增，血液被稀释，粘稠度降低，血流加快，有利于组织摄取更多氧，但另一方面血红蛋白浓度和红细胞比积不断下降，出现贫血。急性失血引起组织缺氧，可刺激肾脏产生红细胞生成素，促进骨髓幼红细胞增生，急性失血5天后，幼红细胞增生达高峰，骨髓的代偿能力取决于骨髓造血功能、红细胞生成素的反应以及铁供应是否充沛。
预防 急性失血性贫血预防避免外伤发生，有出凝血病者应早期给予积极治疗。
症状细节 急性失血性贫血症状常见症状急性失血的临床表现取决于失血的量和速度，以及患者原先的健康状态和年龄，多数健康青年可以耐受500～1000ml(相当于10%～20%的血容量)的失血，很少引起症状，也不致发生贫血，但约有5%的人因“血管迷走神经反应”而出现症状，短期内失血量在1000～1500ml(总血容量的20%～30%)，如健康青年人精神状态稳定，经安静休息，取仰卧位可不出现症状，但活动后可出现心血管症状及直立性低血压，如失血量达1500～2000ml(总血容量的30%～40%)，即使仰卧休息状态下也可出现明显症状：手足厥冷，面色苍白，口渴尿少，脉搏细速，血压降低，短暂意识丧失，失血量超过2000～2500ml(总血容量的40%～50%)，则可出现严重的失血性休克，如处理不当可导致死亡，原有慢性疾病，感染，营养不良，失水或原有贫血，老年患者，即使失血量较上述为少，也可导致休克或死亡。
症状 低血压 面色苍白 脉搏细速 意识丧失 休克 营养不良 失水 
检查细节 急性失血性贫血的检查实验室检查1.外周血急性失血早期仅有血容量急剧减少，而血红蛋白和血细胞比容可仍在正常范围内，该时不能用后者来估计失血量，其后随着血液稀释，血红蛋白量和血细胞比容才逐渐下降，出血后2～3天最为显著，贫血是正常细胞和正常色素贫血，网织红细胞在急性失血后2～3天内开始升高，6～11天达高峰，但一般不会超过15%～30%，白细胞也迅速增高可达(10～20)×109/L，最高可达35×109/L，主要是中性粒细胞增多，核左移，甚至出现幼粒细胞，血小板开始升高，个别可达1000×109/L，白细胞和血小板多在3～5天恢复正常，白细胞，血小板和网织红细胞持续升高者，必须排除潜在出血的可能。2.骨髓象骨髓可呈增生象，主要是幼红细胞增生，呈正常幼红细胞型，约在出血停止后10～14天幼红细胞增生象基本消失。3.游离胆红素和血清乳酸脱氢酶升高，结合珠蛋白降低加上网织红细胞增多。辅助检查根据临床表现，症状，体征，选择做X线，CT，MRI，B超，心电图，生化等检查。
检查 血清乳酸脱氢酶 
治疗 急性失血性贫血西医治疗治疗原则首先应当针对出血的原因立即设法止血，另一方面要采取紧急措施补充血容量，防止休克的发生。迅速输入生理盐水、复方生理盐水、血浆、右旋糖酐、人血白蛋白(白蛋白)或羟乙基淀粉，并立即配血尽早输入全血。待出血停止，再进一步根据病因进行必要的治疗。对贫血本身一般不需特殊治疗，应在度过急性期后及早给予高蛋白质、富维生素的饮食，如果体内贮铁充分，造血功能正常，则红细胞在出血停止后4～6周恢复正常，血红蛋白的恢复要落后2周。有严重贫血者应输红细胞纠正贫血。原有慢性失血史或原先贮铁量不足者，出血停止病情稳定后可给予铁剂，以促进红细胞的生成和铁贮量的补充。预后经过积极治疗后，一般预后较好。急性失血性贫血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃富含铁元素的食物；2宜吃富含维生素C的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃抑制铁吸收的食物；如菠菜、多酚类食物；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 赤砂糖 白砂糖 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 猪血粥 猪血黄花菜 猪血豆腐汤 木耳猪血汤 猪肝菠菜粥 胡萝卜猪肝汤 白菜炒猪肝 荸荠炒猪肝 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 