简介 急性卡他性结膜炎是由细菌感染引起的一种常见的传染性眼病，具有流行性，俗称“红眼”或“火眼”。一般发病急，潜伏期1～3日，多为两眼同时，或相隔1～2日发病，一般在发病后3～4天病情达到高潮，以后逐渐减轻。若治疗及时，多数1～2周痊愈，预后良好。若失于调治，则病情迁延，可演变成慢性。多见于春秋季节，可散发感染，也可流行于学校、家庭、幼儿园、工厂等集体生活场所。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道分泌物飞沫传播 
并发症 上呼吸道感染 角膜溃疡 角膜溃疡 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 1000元） 
温馨提示 一旦发现患者，应严加消毒隔离，切断各种可能的传播途径。
病因 急性卡他性结膜炎病因病菌感染（45%）：最常见的致病菌有表皮葡萄球菌和金黄色葡萄球菌，其他常见的革兰阳性球菌还有肺炎球菌，链球菌和革兰阴性球菌，流感嗜血杆菌和莫拉菌，流感嗜血杆菌是儿童急性结膜炎中最常见的致病菌，正常情况下可存在于成年人的上呼吸道，细菌可通过多种媒介造成接触传染，如手，毛巾，水等，在公共场所，集体单位如学校，幼儿园及家庭中迅速蔓延，导致流行，尤以春季为甚，在各种呼吸道疾病流行时，致病菌也可通过呼吸道分泌物飞沫传播。免疫因素（15%）：虽然正常的结膜暴露在多种多样的微生物中，但眼表的特异性和非特异性防护机制具有一定的预防感染和使感染局限的作用，泪液不仅能机械地刷洗眼表，清除潜在的病原体，还含有免疫球蛋白，溶菌酶等，能杀灭微生物和阻止细菌黏附在结膜表面，结膜表面的正常菌群也能释放抗生素样物质或代谢性产物以抑制病原体的增殖，另外，完整的眼表上皮和结膜基质中丰富的淋巴组织能充分提供细胞免疫学防卫作用，眼表温度较低也不利细菌生长，但有些因素可破坏这些防护机制，导致感染性结膜炎的发生，常见的危险因素有：眼干燥症，睑闭合不全，突眼以及不充分的瞬目等导致的眼球暴露，营养缺乏或吸收不良(如维生素A缺乏症)，眼局部或全身免疫抑制剂治疗后的免疫低下，泪道阻塞和感染，放射性损伤，外伤，手术，全身感染，外源性接种等。
预防 急性卡他性结膜炎预防日常预防本病虽然预后良好，但传染性很强，易造成广泛流行，所以预防工作十分重要，一旦发现患者，应严加消毒隔离，切断各种可能的传播途径，医务人员为病人检查及治疗后，应注意防止交叉感染。
症状细节 急性卡他性结膜炎症状常见症状起病急，自觉异物感，灼热感，疼痛，严重时有眼睑沉重，畏光，流泪，有时因分泌物附着在角膜表面，造成暂时性视物不清，去除分泌物后即可恢复视力，由于炎症刺激产生大量黏液脓性分泌物，患者晨起时上，下睑可被分泌物粘在一起，难以睁开，当病变侵及角膜时，畏光，疼痛等症状明显加重，依角膜病变的情况可出现轻度的视力减退。眼部检查可见眼睑肿胀，结膜充血，以睑部及穹隆部结膜最为显著，同时可伴乳头增生，结膜表面有脓性或黏液脓性分泌物，严重时可形成假膜，所以又称假膜性结膜炎，球结膜充血，水肿，有时甚至可突出于睑裂外。本病常双眼同时或相隔1～2天发病，一般来说，发病3～4天，病情达到高峰，随后逐渐减轻，10～14天即可痊愈。
症状 畏光 流泪 复视 脓性分泌物 充血 结膜充血 水肿 
检查细节 急性卡他性结膜炎的检查1.取结膜囊分泌物涂片或睑结膜刮片检查及细菌培养：发病早期进行，可确定致病菌和敏感药物，指导治疗，对于一般的细菌性结膜炎，细菌学检查并非常规。2.血常规检查：对于严重的，伴有上呼吸道感染的患者可进行血常规检查，明确感染的程度和性质。
检查 涂片 
治疗 急性卡他性结膜炎西医治疗(一)治疗根据不同的病原菌选用敏感的抗菌药物点眼。在未作细菌培养的情况下，原则上应选用广谱抗菌药物，选择兼顾革兰阳性菌和阴性菌的两种抗菌药物联合用药，效果更佳。对分泌物多的患者，给药前应清除分泌物，可用4%硼酸溶液或生理盐水冲洗结膜囊或蘸取上述溶液的消毒棉棒清洁眼部。有假膜者，可用生理盐水棉棒将其除去，然后再滴眼药水。早期治疗应频繁点眼，每15分钟1次，连续2h，然后改为每小时1次，连续24～48h，随后酌情减量，睡前涂抗菌药物眼膏，直至分泌物消失。对并发角膜炎者，应按角膜炎处理。目前临床较常用的抗菌药物包括：1.喹诺酮类药物包括诺氟沙星、氧氟沙星、环丙沙星、洛美沙星等，是广谱抗菌药物，对绝大多数革兰阴性菌包括铜绿假单胞菌都有很强的抗菌作用，对革兰阳性菌也有效。最近的研究发现，左旋氧氟沙星的敏感性更高、耐药菌株更少。此类药物毒性小，作用时间长，局部用药浓度通常是0.3%。2.氨基糖苷类抗菌药物目前最常用的是0.3%妥布霉素。由于耐药菌株的增加，庆大霉素已不作为首选用药。大量用药应注意药物毒副作用。3.多肽类抗菌药物常用药物为杆菌肽和多黏菌素B。杆菌肽主要用于革兰阳性菌及耐药金黄色葡萄球菌引起的炎症，滴眼浓度为100～500U/ml。多黏菌素B对绝大多数革兰阴性杆菌有高度的抗菌作用，滴眼浓度1～2.5mg/ml。4.抗菌药物混合制剂由两种或多种抗菌药物混合，兼顾革兰阳性菌和阴性菌，如Meospotin(新霉素+短杆菌肽+杆菌肽)、Polyfax(多黏菌素+杆菌肽)、Polytrim(多黏菌素+三甲氧苄氨嘧啶)。5.抗菌药物眼膏与眼药水相比，眼膏中的药物浓度高，作用时间长，由于涂抹后可能引起视物模糊，因而白天应用受到限制。睡前应用眼膏，可使药物在结膜囊内保留较长时间，以提供较长的药物作用时间。常用的眼膏有：0.5%四环素、0.5%红霉素、0.3%妥布霉素和0.3%氧氟沙星等。(二)预后一般的急性细菌性结膜炎具有自限性，病程历时10～14天。治疗可使病程缩短1～3天，但葡萄球菌性结膜炎可转为慢性。急性卡他性结膜炎中医治疗中医验方：1、菊花、鱼腥草、水煎2次，先熏眼后服，每日1剂。2、地胆头、珍珠草、旱莲草、水煎服，每日1剂。3、蒲公英、水煎服，每日1剂。4、鲜姜、黄连，将生姜挖一小孔，把黄连放入孔中，置火内煨热后贴于太阳穴上。结膜炎是一种传染性很强的急性眼病，此病相当于中医所说的“天行赤眼”、“暴发火眼”、“风热眼”等，指因外感风热毒邪，而来势急骤的眼病。5、生姜适量，切片，贴于眼周皮上即愈。本方主治火眼，对于其他原因引起的眼赤生疮肿痛也有效，但破溃者禁用。民间偏方：1、板兰根注射液，点眼，每次3滴，每日4次。2、人乳各20毫升、黄连2.5克、隔水蒸、过滤点眼，每日4次。3、每天晨起用隔夜茶叶汁洗眼数次，对消除结膜炎有显著效果。4、活地龙(蚯蚓)4条，洗净，放干净碗内，加白糖10克、待蚯蚓溶成水后，用其点眼，每次2-3滴，每日4次。5、仙人掌适量，将其切成片，外贴患眼周围。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃膳食纤维类食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油、鸡油；2.忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑；3.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鸡、咸鸭。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 杏仁 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉冬菇蒸饺 炒绿豆芽 肉丝炒绿豆芽 冬瓜粥 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 