简介 急性腐蚀性胃炎(acute corrosive gastritis)是由于吞服强酸(如硫酸，盐酸、硝酸、醋酸，来苏)或强碱(如氢氧化钠、氢氧化钾)等腐蚀剂后引起胃黏膜发生变性、糜烂，溃疡或坏死性病变，早期临床表现为胸骨后及上腹部的剧痛，重者导致出血或穿孔，晚期可导致食管狭窄。  
医保疾病 否 
患病比例 0.34% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 萎缩性胃炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 内镜下治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 79% 
常用药品 复方猴头颗粒 复方田七胃痛胶囊 
治疗费用 根据不同疾病程度、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意个人卫生。
病因 急性腐蚀性胃炎病因(一)发病原因本病系由于误服或有意吞服腐蚀剂(强碱如苛性碱，强酸如盐酸，硫酸，硝酸，石炭酸，来苏)而引起的急性胃壁损伤，损伤的范围和深度与腐蚀剂的性质，浓度和数量，腐蚀剂与胃肠道接触的时间及胃内所含食物量有关。(二)发病机制浓酸可使蛋白质和角质溶解或凝固，组织呈界限明显的灼伤或凝固性坏死伴有焦痂，坏死组织脱落可造成继发性胃穿孔，腹膜炎，强碱与组织接触后，迅速吸收组织内的水分，并与组织蛋白质结合成胶冻样的碱性蛋白质，与脂肪酸结合成皂盐，造成严重的组织坏死，常产生食管壁和胃壁全层灼伤，甚至引起出血或穿孔，两者后期都可引起瘢痕形成和狭窄。
预防 急性腐蚀性胃炎预防加强饮食卫生管理，避免吞服强酸、强碱或其他腐蚀剂，注意个人卫生，勿暴饮暴食和慎用损害胃粘膜的药物，患病后及时诊断，及时治疗，调治结合，颐养康复。
症状细节 急性腐蚀性胃炎症状常见症状吞服腐蚀剂后，最早出现的症状为口腔，咽喉，胸骨后及中上腹部剧烈疼痛，常伴有吞咽疼痛，咽下困难，频繁的恶心与呕吐，胃部病变轻者仅有充血，水肿和糜烂，常有粘膜内出血;重者可有急性溃疡，胃壁坏死甚或穿孔引起腹膜炎，严重者可呕血，呕出血样粘膜腐片，患者可发生休克，严重病例可出现食管或胃穿孔的症状，唇，口腔及咽喉粘膜与腐蚀剂接触后，可产生颜色不同的灼痂，例如：与硫酸接触后呈黑色痂，盐酸呈灰棕色痂，硝酸呈深黄色痂，醋酸或草酸呈白色痂，强碱则粘膜透明水肿，因此，应特别注意观察口腔粘膜的色泽变化，以助于各种腐蚀剂中毒的鉴别。腐蚀剂吸收后可引起全身中毒症状，如甲酚皂液吸收后可引起肾小管损害，导致肾功能衰竭；酸类吸收可致酸中毒引起呼吸困难。在急性后期，可逐渐形成食管，责门或幽门瘢痕性狭窄，并可形成萎缩性胃炎。
症状 剧烈疼痛 恶心 充血 水肿 内出血 溃疡 腹膜炎 休克 幽门瘢痕性狭窄 
检查细节 急性腐蚀性胃炎的检查对剩余腐蚀剂或呕吐物进行化学鉴定，制定针对性的治疗方案。1、X线检查急性期一般不宜作上消化道钡餐检查，以免引起食管和胃穿孔，待急性期过后，钡餐检查可了解胃窦黏膜有无粗乱，胃腔有无变形，食管有无狭窄，也可了解胃窦狭窄或幽门梗阻的程度，晚期如患者只能吞咽流质时，可吞服碘水造影检查。2、胃镜检查早期绝对禁忌胃镜检查;晚期如患者可进流质或半流质，则可谨慎做胃镜检查，以了解食管与胃窦，幽门有无狭窄或梗阻，如食管高度狭窄，胃镜不能通过时，不应硬性插入，以免发生穿孔。
检查 造影检查 胃镜 
治疗 急性腐蚀性胃炎西医治疗1、治疗原则腐蚀性胃炎是一种严重的急性中毒，必须积极抢救。应了解口服的腐蚀剂种类，并及早静脉输液补充足够的营养，纠正电解质和酸碱失衡，保持呼吸道畅通;禁食，一般忌洗胃，以免发生穿孔，如有食管或胃穿孔的征象，应及早手术。2、减轻腐蚀剂继发的损害为了减少毒物的吸收，减轻黏膜灼伤的程度，吞服强酸者可先饮清水，口服氢氧化铝凝胶30～100ml，或尽快给予牛乳、鸡蛋清、植物油100～200ml口服，不宜用碳酸氢钠中和强酸，以免产生二氧化碳导致腹胀，甚至胃穿孔。;吞服强碱者可给予食醋300～500ml加温水300～500ml口服，一般不宜服浓食醋，因浓食醋与碱性化合物作用时，产生的热量可加重损害，然后再服少量蛋清、牛乳或植物油。3、对症治疗休克时应先抢救休克。剧痛者给予止痛药，如吗啡10mg肌注;呼吸困难者给予氧气吸入，已有喉头水肿、呼吸严重阻塞者，应及早作气管切开，并应用广谱抗生素防止继发感染。在早期，为了避免发生喉头水肿，可酌情在发病24h内，使用肾上腺糖皮质激素，以减轻咽喉局部水肿，并可减少胶原及纤维瘢痕组织的形成。可用氢化可的松100～200mg或地塞米松5～10mg静脉滴注，数天后可改成泼尼松片口服，但不应长期服用。4、并发症的治疗如并发食管狭窄、幽门梗阻者可行内镜下气囊扩张治疗;食管局部狭窄时，可植入支架治疗，不宜行扩张或支架治疗者应行手术治疗。急性腐蚀性胃炎中医治疗1、食滞胃脘型【主症】胃脘胀满，疼痛拒按，或呕吐酸腐及不消化食物，吐后痛减，食后加重，嗳气反酸，大便不爽，舌质淡红，苔厚腻，脉滑实【治则】消食导滞，和胃降逆【方药】保和丸加减：神曲、山楂、莱菔子、陈皮、茯苓、连翘、半夏2、暑湿犯胃型【主症】胃脘痞满，胀闷不舒，按之腹软而痛，纳差食减，口干而腻，头身沉重，肢软乏力，小便黄热，大便滞而不爽，或兼见发热恶寒，舌质红，苔白黄而腻，脉濡细或濡数【治则】解暑和胃，化湿止痛【方药】藿香正气散加减：藿香、半夏、大腹皮、紫苏、半夏、白芷、陈皮、茯苓、白术、厚朴、生姜、大枣3、寒邪犯胃型【主症】胃痛卒发，痛无休止，得温则减，遇寒加重，多有受凉或饮食生冷病史，或伴见呕吐清水，畏寒怕冷，手足不温，喜食热饮，口淡不渴，舌苔薄白或白腻，脉沉迟【治则】温中散寒，和胃止痛【方药】良附丸合桂枝汤加减：高良姜、香附、桂枝、炒白芍、炙甘草、姜半夏、荜茇、生姜4、胃热炽盛型【主症】胃脘疼痛，胀满，痛处灼热感，口干而苦，恶心呕吐，吐出物为胃内容物，有酸臭味或苦味，饮食喜冷恶热，大便干结，尿黄，舌质红，苔黄厚或黄腻，脉弦滑【治则】清热止痛，降逆通便【方药】大黄黄连泻心汤：大黄、黄连、黄芩5、肝郁气滞型【主症】胃脘胀满，攻撑作痛，痛及两胁，情志不畅时更甚，或呕吐吞酸，嗳气频作，饮食减少，舌质淡红，苔薄白，脉弦【治则】疏肝理气，和胃止痛【方药】四逆散合小半夏汤加减：醋柴胡、炒白芍、炒枳壳、生甘草、姜半夏、鲜生姜、元胡、炒川楝子预后尚无资料提示早期(2周内)的预防性食管扩张对患者有益，反而使食管损害进一步加重，而且并不能阻止狭窄的发生。待病情好转后，则可行食管球囊扩张以预防食管狭窄;对于明显狭窄，影响进食，则可行探条或球囊扩张或放置支架，值得注意的是扩张的并发症——食管破裂所致的纵隔炎是相当严重的。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃能中和强酸强碱的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃促进伤口愈合的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物：如辣椒、花椒、辣条、胡椒；2.忌吃容易胀气的食物：如红薯，洋葱；3.忌吃过硬、过冷、过热的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 什锦黄瓜卷 黄瓜盅 黄瓜虾仁羹 黄瓜拌蜇丝 白煮肉拌黄瓜 黄瓜氽肉片汤 老黄瓜瘦肉汤 嫩三丝黄瓜卷 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['桂林三金', '复方田七胃痛胶囊', '(复方田七胃痛胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['养胃舒', '养胃舒颗粒', '(养胃舒颗粒)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['顺健', '仙人掌胃康胶囊', '(仙人掌胃康胶囊)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['金焦', '参芪健胃颗粒', '(参芪健胃颗粒)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['摩罗', '摩罗丹', '(摩罗丹)'] ['北京同仁堂', '越鞠保和丸', '(越鞠保和丸)'] ['同仁堂', '活胃散', '(活胃散)'] ['999', '气滞胃痛颗粒', '(气滞胃痛颗粒)'] 
 