简介 急性化脓性胃炎(acute purulent gastritis)指由化脓菌引起，以胃壁黏膜下层病变为主的急性感染性胃部疾患，亦称急性蜂窝织炎性胃炎或化脓性胃炎，由Cruveilher于1862年首先报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性腹膜炎 感染性休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 复方猴头颗粒 复方田七胃痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 急性化脓性胃炎病因黏膜受损（30%）：胃溃疡慢性胃炎，胃憩室，胃癌，胃内异物等，使胃黏膜受损，咽下的致病菌直接由受损黏膜侵犯胃壁。饮酒，营养不良，年老体弱，低胃酸或无胃酸，常为此病的诱因。致病菌（30%）：患败血症，细菌性心内膜炎，猩红热，骨髓炎等疾病时，致病菌通过血流进入胃壁。在患胆囊炎，腹膜炎时，致病菌通过淋巴系统进入胃壁。化脓菌（30%）：化脓性胃炎是因为化脓菌侵犯胃壁所致，约70%的病原菌是溶血性链球菌，其次是金黄色葡萄球菌，肺炎球菌及大肠埃希杆菌。发病机制1.发病部位化脓性损害以胃远端1/2为常见，亦可遍及全胃，但很少超过幽门或贲门，病变部位主要在黏膜下层，并向黏膜及浆膜侧扩散，有时可出现穿孔。2.病理改变根据病变范围有弥漫型和局限型两种。(1)弥漫型：临床多见，胃壁暗红色，呈弥漫性增厚，挤压胃壁时可见脓液流出，但很少超过贲门或幽门，严重者可出现胃腔扩张，胃壁穿孔等。(2)局限型：多在胃窦部形成局限性脓肿，肉眼观察，可见胃黏膜充血，可有糜烂，溃疡，坏死及出血，显微镜下可见黏膜下层及肌层间质中血管充血，胃壁布满纤维性网眼结构，其中含有脓液，并有大量白细胞浸润。
预防 急性化脓性胃炎预防积极有效的治疗胃溃疡，慢性胃炎，胃憩室，胆囊炎，腹膜炎及败血症等疾病是预防本病的关键。
症状细节 急性化脓性胃炎症状常见症状常以急腹症形式发病，突然出现上腹部疼痛，伴发热，寒战，恶心，呕吐等，腹痛可渐进性加重，坐位时疼痛有所缓解，卧位时加重，此为本病具有特异性的症状，随着病情的发展，体温可进一步升高，呕吐物可由脓性液变为脓血性液，尚可出现腹胀，腹膜炎体征及黑便，但多无腹泻，病程后期可出现休克征象，与细菌毒素造成的感染中毒及失血，失液有关，严重病例休克出现较早，预后不良，除早期外常有腹膜炎体征，腹部较膨隆，压痛，反跳痛及肌紧张，以上腹部为重，如炎性渗出液较多，可有炎性腹水，表现为移动性浊音阳性，但罕有大量腹水，肠鸣音在早期亢进，以后则渐弱或消失。
症状 急腹症 上腹部疼痛 寒战 恶心 腹痛 腹胀 腹膜炎 黑便 腹泻 休克 紧张 腹水 移动性浊音 肠鸣 
检查细节 急性化脓性胃炎的检查外周血白细胞数升高，多在1×1010/L以上，以中性粒细胞为主，并出现核左移现象，胃液，腹水，血液细菌培养可发现致病菌。1.X线腹部平片显示胃扩张，胃壁内有气泡存在。2.X线钡餐和胃镜检查一般应列为禁忌，以免引起胃穿孔，回顾性胃镜检查资料显示胃腔狭小，胃黏膜充血，增厚，黏膜表面脓苔附着，可伴有多发性溃疡。3.B型超声检查显示胃壁明显增厚。
检查 腹部平片 胃镜 
治疗 急性化脓性胃炎西医治疗治疗的成功与否取决于能否早期诊断。1.非手术治疗通过应用大剂量广谱抗生素及积极手术可提高存活率。当出现水、电解质及酸碱平衡紊乱或休克时，应积极纠正，同时加强输血、补液等一般支持疗法，大部分病例经保守治疗有望痊愈。2.手术治疗如保守治疗期间腹膜炎未减轻或反而加重，则认为是手术的适应症。手术方式有胃蜂窝织炎引流术及胃部分切除术。在患者病情许可的情况下以后者为宜。腹腔内应常规注入适量抗生素。如病灶切除及腹腔清理较彻底，可不放置引流。经综合治疗后的化脓性胃炎存活率近70%。3.术后处理需手术治疗的患者病程往往已为中晚期，病情较重，术后应注意以下情况：持续胃肠减压，保持引流通畅，监测生命体征，密切注意水、电解质及酸碱平衡，注意肾功能变化，继续应用大剂量广谱抗生素，加强营养支持，条件允许应给予静脉营养。急性化脓性胃炎中医治疗1.食积证【证候】胃脘胀满，疼痛拒按，嗳腐，吐馊物，苔厚腻，脉弦滑。【治法】消食和中。主方：保和丸【用法】加减：呕吐较著，加苏叶、黄连、枳实、竹茹;呕血，加白及、三七、蒲黄炭;大便秘结，加大黄、枳实、厚朴。2.食滞胃热证【证候】胃脘胀痛，嗳腐吞酸，恶心呕吐，口渴，肠鸣，泄泻，或有发热身疼，小便短黄，舌红，苔黄，脉弦滑数。【治法】清热导滞。主方：枳实导滞。【用法】加减：一般可加藿香、紫苏、连翘、山楂;恶心呕吐较著，去泽泻、槟榔，加竹茹、陈皮;呕血、便血，去木香、槟榔、泽泻，加地榆、三七、白及、蒲黄炭;发热身疼，去泽泻、木香、槟榔，加银花、柴胡、葛根、防风。3.寒滞胃脘证【证候】胃脘胀痛，恶食冷物，喜得温熨，形寒畏冷，口淡厌食，大便清稀，舌淡苔白，脉弦紧。【治法】温胃散寒。主方：藿香正气散合良附丸【用法】加减：苔腻呕恶，去香附、白术，加佩兰、苍术、砂仁;微恶风寒，加荆芥、防风;发热口渴，去良姜、香附、白术，加柴胡、黄芩、连翘。4.肝胃气滞证【证候】胃脘胀痛，痛引两胁，嗳气吞酸，恶心呕吐，口干且苦，舌红，苔黄，脉弦。治法：疏肝和胃。【主方】半夏厚朴汤合左金丸【用法】加减：前引两胁，加柴胡、川楝子、延胡索、郁金;恶心呕吐，加枳实、竹茹、陈皮;呕血、便血，去吴茱萸、生姜，加竹茹、三七、地榆。5.湿困脾胃证【证候】恶心呕吐，脘腹痞胀、隐痛，口腻纳呆，肢体困重，苔白腻，脉濡缓。【治法】化湿和中。【主方】藿香正气散【用法】加减：兼恶寒身痛，加荆芥、防风;恶心呕吐，去白术、桔梗，加枳实;腹胀、便溏，去白术、桔梗，加葛根、泽泻、苍术。6.肝火犯胃证【证候】口苦胁痛，吐血色暗，心烦易怒，舌质红绛，苔黄，脉弦数。【治法】泻肝清胃。主方：龙胆泻肝汤【用法】加减：呕血、便血，去泽泻、木通、前仁，加地榆、三七、白及、蒲黄炭;两胁胀痛，加川楝子、延胡索、郁金;咽干、口燥，去泽泻、木通、前仁，加麦冬、沙参、石斛、玄参。7.食毒证【证候】有食物中毒病史，胃脘拘急疼痛，恶心呕吐，甚或呕血，大便色黑，烦躁不安，或神识昏愦，舌质青紫，脉弦或结代。【治法】清胃解毒、化瘀止痛。【主方】黄连温胆汤合加减：呕血、便血量多，去制半夏、陈皮、生姜，加地榆、三七、生大黄、白及;神识昏愦，加服牛黄清心丸;脉结或代，加西洋参、麦冬、蚤休、苦参、丹参。8.虚寒症【证候】胃脘隐痛，喜按喜暖，纳少便溏，倦怠乏力，遇冷痛重，得食痛轻，口淡流涎。舌淡苔白，脉细弦紧。9.阴虚证【证候】胃热隐痛，口舌干燥，手足心热，渴欲含漱，心中烦热，嘈杂干呕，大便干燥。舌红无苔，舌裂纹少津，脉弦细数。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃保护胃黏膜的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物，猪油、肥肉、羊油、牛油、猪皮；2、忌吃生硬的食物，如杏仁、松子、瓜子、花生；3、忌吃过冷或者过热的食物，冰激凌、冷饮、麻辣烫。
宜吃 蜂蜜 莲子 花生 青豆 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 白果（干） 绿豆 
推荐食谱 香蕉蜂蜜奶 蜂蜜菠萝饮 甜藕粥 藕片汤 白菜包子 大白菜饺 黄瓜粳米粥 芹菜黄瓜素肉汤 
 