简介 急性舌扁桃体炎(acute lingual tonsillitis)为舌根部淋巴组织团块急性发炎，多继发于上呼吸道感染或并发于急性扁桃体炎。其病因及发因素与急性扁桃炎相同，主要致病菌为乙型溶血性链球菌。严重者局部有溃疡及脓性分泌物附着，并可发生舌根部脓肿。发病初为上呼吸道感染症状，如咽干，异物感，灼热及咽痛等，疼痛逐渐加重，多以舌根部一侧或两侧更为明显，严重者可放射至耳内引起剧痛，亦有因疼痛影响进食及咽下困难，病人呈急性病容，偶有高热。检查见咽粘膜急性充血，咽及口腔内较多粘液性分泌物，舌根部淋巴组织呈颗粒状高起，充血，肿胀，与扁桃体下端相连，严重者局部有溃疡及脓性分泌物附着，并可发生舌根部脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 95% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 罗红霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，多吃蔬菜水果等富含维生素和纤维素的食物。
病因 急性舌扁桃体炎病因感染因素（30%）：主要致病菌为乙型溶血性链球菌。非溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及一些病毒(包括腺病毒、流感病毒、副流感病毒、EB病毒等)也可引起本病。细菌和病毒混合感染较多见。免疫因素（30%）：上述病原体存在于正常人的口腔及扁桃体内不会发病，当某些诱因(如受凉、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激等)使全身或局部的免疫力降低时，病原体侵入体内或原有病原体大量繁殖则可致病。邻近器官的急性炎症（30%）：如急性咽炎、鼻炎、口底炎等蔓延而累及腭扁桃体。
预防 急性舌扁桃体炎预防注意口腔卫生，适当休息，增加营养，提高机体抵抗力。注意休息，多饮水，通大便，进流食或软食。咽痛明显时要注意尽早输液治疗，以免感染扩散。注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，多饮水，保持体内营养平衡，增强机体免疫力。
症状细节 急性舌扁桃体炎症状常见症状初为上呼吸道感染症状，如咽干，异物感，灼热及咽痛等，疼痛逐渐加重，多以舌根部一侧或两侧更为明显，严重者可放射至耳内引起剧痛，亦有因疼痛影响进食及咽下困难，病人呈急性病容，偶有高热。检查见咽粘膜急性充血，咽及口腔内较多粘液性分泌物，舌根部淋巴组织呈颗粒状高起，充血，肿胀，与扁桃体下端相连，严重者局部有溃疡及脓性分泌物附着，并可发生舌根部脓肿。
症状 咽痛 剧痛 急性病容 高热 充血 溃疡 脓性分泌物 脓肿 
检查细节 急性舌扁桃体炎的检查检查见咽粘膜急性充血，咽及口腔内较多粘液性分泌物，舌根部淋巴组织呈颗粒状高起，充血，肿胀，与扁桃体下端相连，严重者局部有溃疡及脓性分泌物附着，并可发生舌根部脓肿。临床上通常进行血常规、C反应蛋白、血沉以及扁桃体分泌物检查。
检查 
治疗 急性舌扁桃体炎西医治疗1.一般疗法清淡饮食、进流食、多饮水、加强营养及疏通大便。禁食辛辣、烧烤、油腻、戒烟戒酒。对于高热及吞咽困难者，应适当补充液体及电解质。2.抗生素治疗对于病情轻者可给予青霉素如阿莫西林胶囊。如病情较重或用青霉素后不缓解，可给予第二代头孢抗生素治疗，根据轻重程度选择口服或静脉给药。若已发生局部并发症如扁周脓肿，可静脉给予第三代头孢抗生素同时合用甲硝唑或单独使用喹诺酮类抗生素治疗。3.对症治疗对于发热患者可给予物理降温治疗。高热者可给予非甾体类抗炎药。醋酸氯已定溶液、复方硼砂溶液、1:5000呋喃西林液漱口均有一定止痛抗炎作用。根据情况可酌情使用糖皮质激素。4.外科手术治疗若反复急性发作，待控制炎症后，可考虑行舌扁桃体切除术。急性舌扁桃体炎中医治疗1、风邪侵袭【主症】风热邪毒搏结咽喉，蒸灼喉核，气血壅滞，脉络不畅，故咽喉干燥、灼热、发痒、疼痛，喉核红肿;病初起，火热不甚，故喉核表面黄白色腐物不多;发热、微恶风、头痛、咳嗽、舌质红、苔薄黄、脉浮数为风热在表之证。【治法】疏风清热，利咽消肿。【方药】疏风清热汤(《中医喉科学讲义》)加减。药物组成：防风、金银花、连翘、黄芩、赤芍、牛蒡子、桔梗、甘草、桑白皮、玄参、浙贝母、天花粉。2、肺胃热盛【主症】肺胃热盛，火毒上攻咽喉，则见喉核红肿，咽部疼痛剧烈，连及耳根，吞咽困难;火毒灼伤，化腐成脓，则有黄白色脓点，甚至腐脓成片;热灼津液成痰，痰火郁结，故痰涎多、颌下有臖核;邪热传里，胃腑热盛，则发热、口臭、腹胀;热盛伤津，则口渴引饮，痰稠而黄;热结于下，则大便秘结、小便黄赤;舌质红、苔黄厚、脉洪数为肺胃热盛之象。【治法】泻热解毒，利咽消肿。【方药】清咽利膈汤(《外科发挥》)加减。药物组成：荆芥、防风、薄荷、栀子、黄芩、黄连、金银花、连翘、桔梗、甘草、牛蒡子、玄参、生大黄(后下)，玄明粉(冲服)。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡易于消化的食物；2、宜吃富含优质蛋白的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃容易产气的食物，如红薯、洋葱；3、忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸭翅 鸡肉 杏仁 松子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 蟹黄豆腐 土豆泥子汤 拔丝土豆 香蕉葡萄粥 卷心菜菠萝汁 白萝卜梨汁 黑芝麻果仁粥 早餐粥 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['一欣和', '', '小儿金翘颗粒', '(小儿金翘颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['雷氏', '六神丸', '(六神丸)'] ['雷允上', '六神丸', '(六神丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['天津中新', '清喉利咽颗粒', '(清喉利咽颗粒)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['江西民康', '山香圆颗粒', '(山香圆颗粒)'] ['雷允上', '六神胶囊', '(六神胶囊)'] ['云丰', '黄连上清片', '(黄连上清片)'] 
 