简介 眶内软组织或骨膜下的急性化脓性炎症，常有向颅内蔓延的趋势，引起永久性视力丧失或海绵窦血栓或化脓性脑膜炎而危及生命。凡眼眶周围的穿通伤伤及眼眶的眶隔，污染的异物，眼周围皮肤表面或结膜囊内的致病菌，或变异的正常菌丛，可随伤口进入眼眶软组织而发生急性感染性炎症。炎症常发生在外伤后48～72小时。如有异物进入，有时在外伤后数月才出现感染性炎症。针对病因进行对症治疗，全身应用大量广谱抗生素，配合应用皮质类固醇，当肿块出现在结膜或皮肤表面时，行切开排脓，并置入橡皮条引流，眶眦邻组织的炎症，应相应处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 无特定人群，抵抗力差人群和外伤人群多见 
传染方式 无传染性 
并发症 暴露性角膜炎 角膜溃疡 压迫性视神经病变 视神经炎 视网膜脱离 脑膜炎 脓肿 血栓性静脉炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 琥乙红霉素片 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。
病因 急性眼眶蜂窝织炎病因病因：眼眶外伤或手术后感染，全眼球炎，海绵窦血栓，鼻窦炎，面部疖肿或丹毒以及口腔病灶等邻近组织的感染扩散都可导致眶蜂窝织炎的发生，其病毒菌多溶血性链球菌的金黄色葡萄球菌。全身性传染病，如败血症，猩红热，细菌经血流侵入眼眶组织引起感染。糖尿病患者多见。
预防 急性眼眶蜂窝织炎预防全身使用抗生素，应严格掌握抗生素的适应症，避免不合理滥用抗生素。
症状细节 急性眼眶蜂窝织炎症状常见症状1、全身症状：炎症初起病急，体温升高恶寒，呈急性病容，畏寒，发热，头痛，恶性呕吐，甚至昏迷惊厥等全身中毒症状。2、眼部症状：眼睑水肿，眼球突出，眼球运动受限且固定不动，球结膜高度水肿并突出于睑裂之外，眶内疼痛明显，转动或压迫眼球时疼痛加剧，炎症若侵犯视神经时，引起视乳头水肿，充血，视力减退甚至失明，炎症若向结膜或皮肤穿破，症状减轻而消退，炎症若向后蔓延入颅腔，导致严重的颅内并发症，引起意识异常，可危及生命。
症状 恶寒 急性病容 畏寒 头痛 昏迷 惊厥 眼球突出 视乳头水肿 充血 
检查细节 急性眼眶蜂窝织炎的检查①病史，眼部症状和体征。②X光摄片除外副鼻窦炎，并且可以行眼眶的CT检查，排斥眶内脓肿。③请耳鼻喉科医师会诊除外鼻窦炎。④取结膜囊分泌物或皮肤溃破或结膜囊破溃处的分泌物作涂片，以Gram染色检查，同时作细菌培养；⑤取鼻咽道分泌物作细菌培养及涂片检查。
检查 涂片 
治疗 急性眼眶蜂窝织炎西医治疗针对病因进行对症治疗，全身应用大量广谱抗生素，配合应用皮质类固醇，当肿块出现在结膜或皮肤表面时，行切开排脓，并置入橡皮条引流，眶眦邻组织的炎症，应相应处理，避免按压脓肿。预后虽然大量应用抗生素及磺胺制剂以减轻其后遗症，但严重的并发症仍有发生，如无并发症，视力的预后是好的。急性眼眶蜂窝织炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物；如羊肉、菊花菜、鲢鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒、生姜；3、忌吃油腻的食物、如羊油、奶油。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 
推荐食谱 炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 香炒胡萝卜 青胡萝卜排骨汤 胡萝卜蛋糕 胡萝卜枸杞汁 胡萝卜猪肝汤 胡萝卜芹菜粥 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['广东华南', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['山东鲁抗', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['华中药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['佛山手心制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['欧意', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['特一', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['护佑', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['惠州大亚', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['三才石岐制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] 
 