简介 急性播散性脑脊髓炎是因病毒感染或疫苗接种(如狂犬病疫苗或牛痘)所致机体产生针对中枢神经系统碱性蛋白特异性序列的细胞免疫应答，导致血管周围神经免疫性应答，并引起脑和脊髓弥散性炎症。急性播散性脑脊髓炎又称感染后脑脊髓炎、预防接种后脑脊髓炎，是指继发于麻诊、风疹、水痘、天花等急性出疹性疾病，或预防接种后，因免疫机能障碍引起中枢神经系统内的脱髓鞘疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 褥疮 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 急性播散性脑脊髓炎病因病毒感染（35%）尤其麻疹或水痘病毒，许多脑脊髓炎患者是继发于普通的呼吸道感染，像EB病毒，巨细胞病毒和支原体肺炎病毒感染后，主要的病理改变为大脑，脑干，小脑，脊髓有播散性的脱髓鞘改变，脑室周围的白质，颞叶，视神经较著，脱髓鞘改变往往以小静脉为中心，小静脉有炎性细胞浸润，其外层有以单个核细胞为主的围管性浸润，即血管袖套，静脉周围白质髓鞘脱失，并有散在胶质细胞增生。药物因素（25%）脑脊髓炎也见于狂犬病，天花疫苗接种后，偶有出现在破伤风抗毒素注射后的报道，一般认为急性播散性脑脊髓炎是一种免疫介导的中枢神经系统脱髓鞘性疾病。发病机制：用脑组织与弗氏完全佐剂免疫动物可造成实验动物模型EAE，具有与人类MS相同的特征性小静脉周围脱髓鞘及炎性病灶，推测为T细胞介导的免疫反应，认为ADE是急性MS或其变异型。病理特点为广泛散在于脑，脊髓大量脱髓鞘灶，部分情况病灶仅限于小脑和脊髓，这些病灶从0.1mm到数毫米不等，均位于小，中静脉周围，脑内病灶呈多发性，双侧对称，有融合倾向，以半卵圆中心受累为主，波及额，顶，枕叶以及岛叶，视神经，视交叉和脑干;脊髓白质严重脱失与坏死，累及颈，胸段和腰段;病灶的新旧程度相同，这一点与多发性硬化不同，轴突和神经细胞基本保留完好，病变严重时轴突也有轻微的破坏，炎细胞浸润明显，周围小静脉炎性渗出，在髓鞘脱失相应区有以多形性小胶质细胞构成的细胞反应;可见由淋巴细胞和单核细胞组成的血管周围套;多灶性脑膜渗出是另一必备的特征，但一般不严重。
预防 急性播散性脑脊髓炎预防进一步改进疫苗制备工艺，使之既保存较好的抗原性，又减少激起或诱导预防接种性脑脊髓炎的作用，改变预防方法等均能减少预防接种后脑脊髓炎的发生。
症状细节 急性播散性脑脊髓炎症状常见症状大多数病例为儿童和青壮年，在感染或疫苗接种后1～2周急性起病，多为散发，无季节性，病情严重，有些病例病情凶险，疹病后脑脊髓炎常见于皮疹后2～4天，患者常在疹斑正消退，症状改善时突然出现高热，痫性发作，昏睡和深昏迷等。临床上可分为以下几型：1、预防接种后脑脊髓炎接中狂犬疫苗，牛痘，麻疹疫苗，乙脑疫苗后均可发生，其中以接种狂犬疫苗后的发生率最高，近来，由于改进了疫苗的制备技术，本病已较少见，首次接种较再次接种的发生率明显为高，一般于接种后2～15天多见，急性起病，突然出现发热，剧烈头痛或脊神经根放射性疼痛，呕吐，抽搐，不同程度的意识障碍，脑膜刺激征阳性等症状，继之迅速出现四肢瘫痪(常先为弛缓性，后转为痉挛性)或偏瘫，锥体束征阳性，膀胱及直肠括约肌障碍，还可伴有瞳孔改变，眼球震颤，眼外肌麻痹，言语障碍等，死亡率较高，存活者中多数遗留不同程度的残障，部分患者可完全康复。2、感染后脑脊髓炎发生率最高的疾病为麻疹，其它依次为水痘，风疹，腮腺炎和流感，以病毒感染起病后7～14天或出疹后2～4天多见，急性起病，一般为患者病毒性感染退热后再次发热，突然出现剧烈头痛，抽搐，意识障碍，偏瘫，随后可见智能明显减退，失语，失明和颅神经损害;伴底节损害者可有锥体外系不自主运动;伴小脑损害者可有运动性共济失调;脊髓损害为主者可有程度不等的截瘫，存活者中部分患者可遗留轻重不一的残障，如肢体瘫痪，智能障碍，性格改变，失明，失语及颅神经麻痹等。3、急性坏死性出血性脑脊髓炎又称为急性出血性白质脑炎，认为是ADE暴发型，起病急骤，病情凶险，病死率高，表现高热，意识模糊或昏迷进行性加深，烦躁不安，痫性发作，偏瘫或四肢瘫;CSF压力增高，细胞数增多，EEG弥漫慢活动，CT见大脑，脑干和小脑白质不规则低密度区。
症状 高热 昏睡 昏迷 剧烈头痛 放射性疼痛 抽搐 意识障碍 脑膜刺激征 四肢瘫痪 偏瘫 眼球震颤 颅神经损害 不自主运动 共济失调 截瘫 智能障碍 颅神经麻痹 意识模糊 烦躁不安 
检查细节 急性播散性脑脊髓炎的检查实验室检查1.外周血白细胞增多，血沉加快。2.脑脊液压力增高或正常，CSF-MNC增多，蛋白轻度至中度增高，以IgG增高为主，可发现寡克隆带。影像学检查1.EEG常见θ和δ波，亦可见棘波和棘慢复合波。2.CT显示白质内弥散性多灶性大片或斑片状低密度区，急性期呈明显增强效应，MRI可见脑和脊髓白质内散在多发的T1低信号，T2高信号病灶。
检查 脑脊液压力 
治疗 急性播散性脑脊髓炎西医治疗1.对急性早期病例应及早用肾上腺皮质激素(泼尼松，甲基氢化泼尼松)或ACTH(促皮质激素)，对症处理。2.对重症及并发肺部及泌尿等感染患者，要根据病情选择合适的抗菌素，加强抗感染治疗。3.急性期静脉注射或滴注足量的害固醇激素类药物，还可合并应用硫唑嘌呤(应严密观察周围血象，如下降较快或低于正常则及时停用)以尽快控制病情发展。对症处理如用甘露醇降低高颅内压、用抗生素治疗肺部感染、肢体被动运动防治关节肌肉挛缩以及预防褥疮等。4.对恢复期病人，可用脑复新、胞二磷胆碱和维生素B类药物，注意给相应的物理疗法，促进脑与脊髓功能的恢复。急性播散性脑脊髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.高热量食物；2.高维生素食物；3.高蛋白食物。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 南瓜子仁 白果（鲜） 白果（干） 青豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 小米素羹 小米鹌鹑汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 牛奶玉米汤 牛奶菠菜汤 胡萝卜苹果汁 苹果雪梨生鱼汤 
药品 
 