简介 急慢性肝炎是指由于各种原因引起肝细胞坏死，肝功能异常。急性肝炎和慢性肝炎主要区别在于病情是非。急性肝炎是指由于感染肝炎病毒引起肝脏病变，一般病程不超过6个月。慢性肝炎多是由急性乙肝，急性丙肝病程超过半年演变而成。另外，慢性肝炎还包括了那些不是病毒原因引起，但是临床表现为慢性肝炎患者，包括脂肪肝患者、药物性肝炎患者等。急性炎患者预后大多良好，90%以上的患者在3个月内都可以痊愈，只有不到10%的人可转变为慢性迁延性肝炎或慢性活动性肝炎，仅有1%~2%的患者会演变为肝硬化或肝癌。其次，病毒性肝炎具有传染性，可通过血液传播、母婴传播、及性传播。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 血液传播，医源性传播，性传播，母婴传播 
并发症 肝癌 暴发性肝衰竭 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 早期诊断并给予恰当的治疗是改善预后的重要手段。
病因 急慢性肝炎病因肝炎类型：肝炎类型即所感染的病毒种类。甲型和戊型肝炎一般不会转变成慢性，即使秉承稍长一些，最终都可以达到完全治愈，超过6个月者极为罕见。乙型，丙型肝炎就不一样，很容易演变成慢性。成人感染乙型肝炎病毒后5%~lO%、感染丙型肝炎病毒后约有50%会成为为慢性，原有乙肝病毒感染再加上乙肝病毒感染即所谓重叠感染。更易成为慢性，其原因是病毒不易被清又长期在体内持续存在。另外，肝炎的发病原因还有以下两个因素：1、性别与年龄：如果婴幼儿感染上乙肝病毒，大约90%以上者会成为长期带病毒者.其中一部分人以后会发病，年龄较大者患急性肝炎后易变成慢性。据资料统计，40岁以上患急性肝炎后有22.2%~40%的人会成为慢性迁延性肝炎或慢性活动性肝炎，而40岁以下只有6.3%~8.9%的人成为慢性，在性别上，男性比女性多见，但妊娠妇女得肝炎后较易转为慢性。2、休息不好：患病后未能及时休息或休息不好、操劳过度、情绪紧张、通宵失眠、不思饮食者易转为慢性肝炎。
预防 急慢性肝炎预防急慢性肝炎西医治疗1、食量要恰当：肝病时消化功能减弱，进食过饱常导致消化不良，也加重肝脏负担。吃饭八成饱最好，暴饮暴食对肝脏、胃肠功能都不利。2、饮食清淡：炒菜应清淡，少放油，少食生冷、刺激性食品，戒烟戒酒。3、合理应用中药补药：肝炎患者不提倡过分服用补药，正常饮食即可提供足够的营养。服用补药最好征求中医医生的意见，盲目进食补药没有益处。急慢性肝炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
症状细节 急慢性肝炎症状常见症状病毒性肝炎：常见症状为乏力、全身不适、食欲减退、肝区不适或疼痛、腹胀、低热，体征为面色晦暗、巩膜黄染、可有蜘蛛痣或肝掌、肝大、质地中等或充实感，有叩痛,脾大严重者，可有黄疸加深、腹腔积液、下肢水肿、出血倾向及肝性脑病。酒精性肝炎：有明显地腹胀、全身疲乏无力、食欲不振、腹泻、恶心呕吐、腹痛、体重减轻、部分病人有发热，以黄疸、肝肿大和压痛为特点，少数有脾脏肿大、面色灰暗、腹水、浮肿、蜘蛛痣等。有肝功能不全时腹水明显，有的出现神经精神症状。药物性肝炎：常有发热、恶寒、荨麻疹样或麻疹样皮疹、瘙痒、关节痛或淋巴结肿痛。严重者类似急性或亚急性肝坏死，发生出血倾向，腹水形成，肝昏迷以至死亡。自身免疫性肝炎：大多数病人表现为慢性肝炎，约34%的患者无任何症状，仅因体检发现肝功异常而就诊;30%的患者就诊时即出现肝硬化;8%患者因呕血和(或)黑便等失代偿期肝硬化的表现而就诊;部分患者以急性、甚至暴发性起病(约占26%)，其转氨酶和胆红素水平较高，临床过程凶险。缺血性肝炎：本病多见于心脏术后，特别是同时施行多个瓣膜的人造瓣膜替换术，急性心肌梗死或重度心律失常所致左心功能衰竭，重度感染及败血症等。偶见于慢性肝病基础上发生的上消化道大出血。
症状 病毒性肝炎 酒精性肝炎 药物性肝炎 自身免疫性肝炎 缺血性肝炎 
检查细节 急慢性肝炎的检查1、血清检查(1)血清酶学检测：丙氨酸氨基转移酶(ALT)在肝细胞中的浓度比血清高104倍，只要有1%肝细胞坏死可使血清浓度升高1倍，急性肝炎阳性率达80%～100%。门冬氨酸氨基转移酶(AST)在心肌中浓度最高，故在判定对肝功能的影响时，首先应排除心脏疾病的影响。AST80%在肝细胞线粒体内，一般情况下，肝损伤以ALT升高为主，若血清AST明显增高，常表示肝细胞严重坏死。线粒体中AST释放入血，血清转氨酶增高的程度大致与病变严重程度相平行，但重症肝炎时，可出现胆红素不断增高，而转氨酶反而下降，即胆酶分离，提示肝细胞坏死严重。(2)血清蛋白检测：临床上常把血清蛋白作为肝脏蛋白代谢的生化指标，慢性肝炎肝硬化时，常有血清白蛋白下降，球蛋白水平升高，且以γ-球蛋白升高为主。(3)血清胆红素检测：肝脏在胆红素代谢中有摄取转运，结合排泄的功能，肝功损伤致胆红素水平升高，除淤胆型肝炎外，胆红素水平与肝损伤严重程度成正比。(4)凝血酶原时间(PT)：能敏感反应肝脏合成凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ的情况，肝病时PT长短与肝损伤程度呈正相关。2.肝炎病毒标志检测(1)甲型肝炎：急性肝炎患者，血清抗-HAVIgM阳性可确诊为HAV近期感染，抗-HAV-IgG阳性提示既往感染且已有免疫力。(2)乙型肝炎：①HBsAg与抗-HBs：HBsAg阳性示HBV目前处于感染阶段，抗-HBs为免疫保护性抗体阳性示已产生对HBV的免疫力。慢性HBsAg携带者的诊断依据为无任何临床症状和体征、肝功能正常，HBsAg持续阳性6个月以上者。②HBeAg与抗-HBe：HBeAg阳性为HBV活跃复制及传染性强的指标，被检血清从HBeAg阳性转变为抗-HBe阳性表示疾病有缓解感染性减弱。
检查 
治疗 病毒性肝炎：提倡早期应用干扰素防止慢性化，而慢性病毒性肝炎需要抗病毒治疗。①干扰素：重组DNA白细胞干扰素(IFN-α)可抑制HBV的复制。隔天肌注，连续6个月，仅有30%～50%患者获得较持久的效果。丙型肝炎的首选药物为干扰素，可与利巴韦林联合应用。②拉米夫定：是一种合成的二脱氧胞嘧啶核甘类药物，具有抗HBV的作用。口服拉米夫定，血清HBV-DNA水平可明显下降，服药12周HBV-DNA转阴率达90%以上。酒精性肝炎：治疗酒精性肝病的首要方法是戒酒，其疗效与肝病的严重度有关。对于普通的酒精性肝病及时戒酒后往往在几周至几月内临床和病理表现即可明显改善，病死率明显下降;对严重的酒精性肝病，戒酒和药物支持治疗不一定能改善其症状，伴有凝血酶原活动度降低和腹水的酒精性肝硬化时，病程常有反复，戒酒也难以使其逆转，对于酒精性脂肪肝，戒酒是惟一的治疗方法，肝内脂肪可于数周至数月内消失，如果同时补充蛋白质或氨基酸，则可进一步促进肝细胞恢复。药物性肝炎：(1)立即停用有关或可疑肝损害的药物。(2)卧床休息，配合饮食疗法(同病毒性肝炎的饮食)，给予维生素B族及维生素C。(3)深度黄疸应静滴葡萄糖、维生素C，静滴中药茵栀黄，维持电解质平衡。(4)根据药物情况给予相应的解毒剂。(5)明显胆淤者可试予强的松治疗。自身免疫性肝炎：在高剂量糖皮质激素治疗下仍无组织学缓解，或出无法耐受药物相关不良反应的患者可考虑应用其他药物作为替代方案。如环孢素A、他克莫司、布地奈德等可能对糖皮质激素抵抗的成人患者有效，对不能耐受硫唑嘌呤者可试用6-巯基嘌呤或吗替麦考酚酯。此外，也可试用熊去氧胆酸、甲氨蝶呤、环磷酰胺等，但上述药物的疗效尚需大规模临床试验加以证实。缺血性肝炎：以维持适当的心输出量为宜。积极而强有力的利尿可使血容量进一步降低，加重肝脏缺血而促进肝细胞坏死，值得注意。多巴胺可增加肝脏血流量并具有强心作用，可供选用。其他防治休克/再灌注性肝损伤的药物尚处于实验阶段。
宜吃细节 1、以半流质饮食为主；2、食物要富含优质蛋白质；3、含微量元素的食物。
忌吃细节 1、油炸、油煎类食物；2、各种糖及糖类制品；3、各种腌制食物。
宜吃 鸭翅 鸡心 鸡肉 鸡肝 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 腐竹 螃蟹 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 鸡肉白薯粥 鸡肉蒸饺 紫菜芙蓉汤 紫菜鸡蛋莲草汤 紫菜豆腐肉片汤 蘑菇木耳饺 鸡蛋木耳粥 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 