简介 急性上呼吸道感染简称上感，是包括自鼻腔至喉部之间的急性炎症的总称，广义上的上感不是一个疾病诊断，而是一组疾病，包括普通感冒、病毒性咽炎、喉炎、疱疹性咽峡炎、咽结膜热、细菌性咽--扁桃体炎，是最常见的感染性疾病。90%左右由病毒引起，细菌感染常继发于病毒感染之后。本病四季、任何年龄均可发病，通过含有病毒的飞沫、雾滴，或经污染的用具进行传播。常于机体抵抗力降低时，如受寒、劳累、淋雨等情况后发病，原已存在或由外界侵入的病毒或（和）细菌，迅速生长繁殖，导致感染。本病起病较急，潜伏期1--3天不等，随病毒而异。主要表现为鼻部症状，如喷嚏、鼻塞、流清鼻涕，也可表现为咳嗽、咽干、咽痒或灼热感等，甚至鼻后滴漏感。2--3天后鼻涕变稠，常伴有咽痛、流泪、味觉减退、呼吸不畅、声嘶等。一般无发热及全身症状，或仅有低热、轻度畏寒、头痛。体检可见鼻腔黏膜充血、水肿、有分泌物，咽部充血。本病预后良好，有自限性，一般5-7天痊愈。继发疾病常有支气管炎、肺炎、副鼻窦炎等，少数人可并发急性心肌炎、肾炎、风湿热等。  
医保疾病 否 
患病比例 80% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有一定传染性 
并发症 鼻窦炎 中耳炎 急性气管－支气管炎 风湿病 肾小球肾炎 心肌炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 休息 解热镇痛、抗组胺、镇咳等对症药物 抗病毒药物治疗 
治疗周期 5--7天 
治愈率 100% 
常用药品 头孢丙烯分散片 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，省市三甲医院约（50―300元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 急性上呼吸道感染病因直接因素（80%）：急性上呼吸道感染约有70%-80%由病毒引起。主要有流感病毒(甲、乙、丙)、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、鼻病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒、麻疹病毒、风疹病毒。细菌感染可直接或继病毒感染之后发生，以溶血性链球菌为多见，其次为流感嗜血杆菌、肺炎球菌和葡萄球菌等。偶见革兰阴性杆菌。其感染的主要表现为鼻炎、咽喉炎或扁桃腺炎。全身因素（20%）：当有受凉、淋雨、过度疲劳等诱发因素，使全身或呼吸道局部防御功能降低时，原已存在于上呼吸道或从外界侵入的病毒或细菌可迅速繁殖，引起发病，尤其是老幼体弱或有慢性呼吸道疾病如鼻旁窦炎、扁桃体炎者，更易罹病。
预防 急性上呼吸道感染预防本病全年皆可发病，冬春季节多发，可通过含有病毒的飞沫或被污染的用具传播，多数为散发性，但常在气候突变时流行。由于病毒的类型较多，人体对各种病毒感染后产生的免疫力较弱且短暂，并无交叉免疫，同时在健康人群中有病毒携带者，故一人一年内可有多次发病。增强机体自身抗病能力是预防急性上呼吸道感染最好的办法。如坚持有规律的合适的身体锻炼、坚持冷水浴，提高机体预防疾病能力及对寒冷的适应能力。做好防寒工作，避免发病诱因。生活有规律，避免过劳，特别是晚上工作过度。注意呼吸道病人的隔离，防止交叉感染等。
症状细节 急性上呼吸道感染症状常见症状根据病因不同，临床表现可有不同的类型：一、普通感冒(commoncold)俗称“伤风”，又称急性鼻炎或上呼吸道卡他，以鼻咽部卡他症状为主要表现。成人多数为鼻病毒引起，次为副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒等。起病较急，初期有咽干、咽痒或烧灼感，发病同时或数小时后，可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，2-3d后变稠。可伴咽痛，有时由于耳咽管炎使听力减退，也可出现流泪、味觉迟钝、呼吸不畅、声嘶、少量咳嗽等。一般无发热及全身症状，或仅有低热、不适、轻度畏寒和头痛。检查可见鼻腔粘膜充血、水肿、有分泌物，咽部轻度充血。如无并发症，一般经5-7d痊愈。二、病毒性咽炎、喉炎和支气管炎根据病毒对上、下呼吸道感染的解剖部位不同引起的炎症反应，临床可表现为咽炎、喉炎和支气管炎。急性病毒性咽炎多由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。临床特征为咽部发痒和灼热感，疼痛不持久，也不突出。当有咽下疼痛时，常提示有链球菌感染。咳嗽少见。流感病毒和腺病毒感染时可有发热和乏力。体检咽部明显充血和水肿。颌下淋巴结肿大且触痛。腺病毒咽炎可伴有眼结合膜炎。急性病毒性喉炎多由鼻病毒、流感病毒甲型、副流感病毒及腺病毒等引起。临床特征为声嘶、讲话困难、咳嗽时疼痛，常有发热、咽炎或咳嗽，体检可见喉部水肿、充血，局部淋巴结轻度肿大和触痛，可闻及喘息声。急性病毒性支气管炎多由呼吸道合胞病毒、流感病毒、冠状病毒、副流感病毒、鼻病毒、腺病毒等引起。临床表现为咳嗽、无痰或痰呈粘液性，伴有发热和乏力。其他症状常有声嘶、非胸膜性胸骨下疼痛。可闻及干性或湿性Up音。X线胸片显示血管阴影增多、增强，但无肺浸润阴影。流感病毒或冠状病毒急性支气管炎常发生于慢性支气管炎的急性发作。三、疱疹性咽峡炎常由柯萨奇病毒A引起，表现为明显咽痛、发热，病程约一周。检查可见咽充血，软腭、腭垂、咽及扁桃体表面有灰白色疱疹有浅表溃疡，周围有红晕。多于夏季发作，多见儿童，偶见于成人。四、咽结膜热主要由腺病毒、柯萨奇病毒等引起。临床表现有发热，咽痛、畏光、流泪，咽及结合膜明显充血。病程4-6d，常发生于夏季，游泳中传播。儿童多见。五、细菌性咽-扁桃体炎多由溶血性链球菌引,次为流感嗜血杆菌、肺炎球菌、葡萄球菌等引起。起病急，明显咽痛、畏寒、发热，体温可达39℃以上。检查可见咽部明显充血，扁桃体肿大、充血，表面有黄色点状渗出物，下淋巴结肿大、压痛，肺部无异常体征。
症状 
检查细节 急性上呼吸道感染的检查白细胞偏低，早期中性粒细胞稍增高。合并细菌感染白细胞总数及中性粒细胞均可增高。一、血象病毒性感染见白细胞计数正常或偏低，淋巴细胞比例升高。细菌感染有白细胞计数与中性粒细胞增多和核左移现象。二、病毒和病毒抗原的测定视需要可用免疫荧光法、酶联免疫吸附检测法、血清学诊断法和病毒分离和鉴定，以判断病毒的类型，区别病毒和细菌感染。细菌培养判断细菌类型和药敏试验。
检查 
治疗 急性上呼吸道感染西医治疗治疗原则1.病因治疗。2.对症治疗。3.一般治疗。4.并发症治疗。用药原则1.轻症病人口服板蓝根冲剂、复方感冒灵及对症治疗为主。2.有中度发热的病人可肌肉注射病毒唑或双黄连注射液。3.合并细菌感染者口服复方新诺明或肌注青霉素治疗。4.早期应用干扰素，可快速产生细胞抗病毒作用，使临床情况好转。一、对症治疗病情较重或发热者，或年老体弱者应卧床休息，忌烟，多饮水，室内保持空气流通。如有发热、头痛，可选用解热止痛片如复方阿司匹林、去痛片等口服。咽痛可用消炎喉片含服，局部雾化治疗。鼻塞、流鼻涕可用1%麻黄素滴鼻。二、抗菌药物治疗如有细菌感染，可选用适合的抗生素，如青霉素、红霉素、螺旋霉素、氧氟沙星。单纯的病毒感染一般可不用抗生素。化学药物治疗病毒感染，尚不成熟。吗啉胍(ABOB)对流感病毒和呼吸道病毒有一定疗效。阿糖腺苷对腺病毒感染有一定效果。利福平能选择性抑制病毒RNA聚合酶，对流感病毒和腺病毒有一定的疗效。近年发现一种人工合成的、强有力的干扰素诱导剂-聚肌胞(简称polyl：C)可使人体产生干扰素，能抑制病毒的繁殖。急性上呼吸道感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.多吃一些新鲜的蔬菜水果。2.多吃一些富含蛋白质和微量元素的食物。3.多喝水。4.多喝一些新鲜的牛奶。
忌吃细节 1.避免吃生冷的食物。2.避免吃辛辣的食物。3.避免吃刺激性的食物。4.避免吃高脂肪的食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白砂糖 白酒 鸡心 鸡肝 
推荐食谱 白萝卜浓汤 白萝卜梨汁 苹果沙拉 哈密瓜香蕉汁 红枣银耳粥 番茄西瓜汁 小米素羹 小米面发糕 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['西藏诺迪康', '小儿双清颗粒', '(小儿双清颗粒)'] ['奇星', '新雪颗粒', '(新雪颗粒)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['云香精', '云香精', '(云香精)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['良抒', '(复方薄荷脑鼻用吸入剂)'] ['潘高寿', '治咳川贝枇杷露', '(治咳川贝枇杷露)'] ['999', '热炎宁颗粒', '(热炎宁颗粒)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] 
 