简介 急性子宫颈炎(acute cervieitis)为病原体感染宫颈引起的急性炎症，主要见于感染性流产、产褥期感染、不洁性活动，宫颈损伤或阴道异物，致病原进入而发生感染。阴道滴虫，霉菌及淋病感染常同时伴有急性子宫颈炎。部分患者无症状。有症状者主要表现为阴道分泌物增多，呈黏液脓性，阴道分泌物刺激引起的外阴瘙痒及灼热感。此外，可有腰酸及下腹部坠痛，也可出现经间期出血、性交后出血等症状。若合并尿道感染，可出现尿急、尿频、尿痛。  
医保疾病 否 
患病比例 75%女性感染 
易感人群 成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 尿路感染 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-9周 
治愈率 99%可以治愈 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约500-1000元 
温馨提示 忌食辛辣、油炸、温热性食物。
病因 急性宫颈炎病因急性宫颈炎(acutecervicitis)主要由性传播疾病的病原体淋病奈瑟菌及沙眼衣原体所致，由葡萄球菌，链球菌，肠球菌引起的急性宫颈炎较少见。阴道炎症感染所致（25%）：发生急性滴虫性阴道炎或霉菌性阴道炎、细菌性阴道炎时也可以同时引起急性宫颈炎症;淋病双球菌感染时也常出现急性淋菌性宫颈炎。不规范阴道冲洗（20%）：部分女性喜欢用洗液冲洗阴道或外阴，这就破坏了宫颈组织，从而引发宫颈炎。使用高浓度的酸性或碱性溶液冲洗阴道，或阴道置入腐蚀性药品，均可破坏阴道、宫颈组织，可能引起子宫颈炎、阴道炎。手术损伤（10%）：分娩或流产、妇科手术引起的宫颈裂伤继发感染是急性子宫颈炎的常见病因。阴道内异物（10%）：当纱布、棉球或其他异物放置阴道内时间过长时很容易诱发感染引起急性宫颈炎。频繁性生活（15%）：性生活过于频繁、不洁性生活或性伴侣过多都可以增加宫颈感染的机会。发病机制目前，临床常见急性宫颈炎为黏液脓性宫颈炎(mucopurulentcervicitis，MPC)，其特点是于宫颈管或宫颈管棉拭子标本上，肉眼见到脓性或黏液脓性分泌物;用棉拭子擦拭宫颈管时，容易诱发宫颈管内出血，MPC病原体主要为沙眼衣原体及淋病奈瑟菌，但部分MPC病因不清。沙眼衣原体及淋病奈瑟菌感染宫颈管柱状上皮，沿黏膜面扩散引起浅层感染，病变以宫颈管明显，除宫颈管柱状上皮外，淋病奈瑟菌还常侵袭尿道移行上皮，尿道旁腺及前庭大腺，葡萄球菌，链球菌更易累及宫颈淋巴管，侵入宫颈间质深部。肉眼见宫颈红肿，宫颈管黏膜充血，水肿，脓性分泌物可经宫颈外口流出，镜下见血管充血，宫颈黏膜及黏膜下组织，腺体周围大量多形核白细胞浸润，腺腔内可见脓性分泌物。
预防 急性宫颈炎预防做好宣传教育、注意产褥期卫生、避免医源性感染。1、注意经期及性生活的卫生：注意外阴及阴道清洁。在分娩、流产、宫颈物理治疗术后应预防感染，短期内应避免性生活。避免不洁性生活，不洁性生活易带入各种病原体，而诱发宫颈炎甚至宫颈癌。2、避免性生活混乱：宫颈炎及宫项癌多发生于已婚妇女，发生于未婚者极少，说明它与性生活关系密切。青春期宫颈的鳞状上皮尚未发育成熟，性生活容易使鳞状细胞脱落而造成宫颈炎。3、多次人工流产或妊娠分娩，对子宫颈的刺激或损伤，致使宫颈上皮发生异常增生，进而可发展为癌。未婚妇女、婚后不注意避孕者多次人工流产还是增加了宫颈炎的机会。故需要认真采取避孕措施，避免多次分娩或人工流产对宫颈的损伤。避免过早、过多、过频的生育和流产。分娩和流产都会造成宫颈的损伤，从而为细菌的侵入提供了机会。
症状细节 急性宫颈炎症状常见症状白带增多是急性宫颈炎最常见的，有时甚至是唯一的症状，常呈脓性，由于宫颈炎常与尿道炎，膀胱炎或急性阴道炎，急性子宫内膜炎等并存，常使宫颈炎的其他症状被掩盖，如不同程度的下腹部，腰骶部坠痛及膀胱刺激症状等，急性淋菌性宫颈炎时，可有不同程度的发烧和白细胞增多。部分患者无症状，有症状者主要表现为阴道分泌物增多，呈黏液脓性，阴道分泌物刺激引起的外阴瘙痒及灼热感，此外，可有腰酸及下腹部坠痛，也可出现经间期出血，性交后出血等症状，若合并尿道感染，可出现尿急，尿频，尿痛，妇科检查见宫颈充血，水肿，黏膜外翻，有脓性分泌物从宫颈管流出，宫颈触痛，触之易出血，若为淋病奈瑟菌感染，因尿道旁腺，前庭大腺受累，可见尿道口，阴道口黏膜充血，水肿以及多量脓性分泌物。
症状 白带 膀胱刺激症 发烧 白细胞增多 阴道分泌物增多 瘙痒 腰酸 尿急 尿频 尿痛 充血 水肿 脓性分泌物 
检查细节 急性宫颈炎的检查分泌物检查，病菌培养及细菌对药物的敏感试验，酶联免疫吸附试验(ELISA)及核酸检测。组织病理学检查。妇科检查见宫颈充血，水肿，黏膜外翻，有脓性分泌物从宫颈管流出，宫颈触痛，触之易出血，若为淋病奈瑟菌感染，因尿道旁腺，前庭大腺受累，可见尿道口，阴道口黏膜充血，水肿以及多量脓性分泌物。
检查 酶联免疫吸附试验 充血 水肿 脓性分泌物 
治疗 急性宫颈炎西医治疗一、药物治疗：其治疗方法如下：1.妇科产品治疗―沙迪尔，适用于治疗宫颈疾病的症状，其使用方法：1)使用前，先用妇用抗菌洗液进行阴道内外杀菌清洁;2)取仰卧位，垫高臀部，摘掉推注器尾部保护帽，取下前端套筒作为推杆，将推注器缓缓插入阴道，缓缓推动推杆将凝胶注入阴道深处，取出推注器(推注器属一次性用品，不可重复使用);3)若有外阴瘙痒，可挤出少许凝胶涂抹外阴;4)使用期间，阴道内有正常排出物，建议使用护垫;2.灭滴灵片，1片放阴道内，每日1次。7～10日为一疗程。对滴虫性阴道炎有效，对一般细菌感染亦有效。3.妇炎灵栓剂，1粒放阴道内，每日1次。1～2周后，即可痊愈。4.炎症明显，分泌物多，可用1:5000呋喃西林液阴道灌洗后，局部喷药，如喷呋喃西林粉等。但灌洗时应注意无菌操作，以免交叉感染。5.有全身症状者，如下腹疼痛、腰痛、尿频等，可采用抗生素治疗。6.注意外阴卫生，防止交叉感染，急性期禁止性生活，注意适当休息。二、物理治疗是目前应用很广泛的一种治疗方法，具有疗程短、疗效好的优点。适用于炎症较严重和炎症浸润较深的病例，常用手段有电熨术、激光治疗或冷冻疗法。不过缺点是复发率高。三、手术治疗只有当年龄大、久治不愈的宫颈炎或疑似癌前病变者考虑进行宫颈炎手术治疗。但其实就对患者的切身利益来讲，容易造成器械感染，对宫颈产生更大的伤害，扩阴器就是其中之一，如果病症不是很严重，最好不要随便手术，治疗宫颈炎，手术目前很少使用。急性宫颈炎中医治疗（以下方法仅供参考，详细请询问医生）中药治疗：中医用药治疗急性宫颈炎也有不错的效果。中医治疗急性宫颈炎有内治法、外治法。内治法将本病分为二型：湿热型、热毒型来治疗。1.热毒型【治法】治以清热解毒。【方药】蒲公英、金银花、野菊花、紫花地丁、天葵子、白花蛇舌草、败酱草。2.湿热型【治法】用药以清利湿热为主。【方药】猪苓、茯苓、车前子、茵陈、黄柏、牛膝，泽泻水煎服。外治法有局部上药。局部上药治疗急性宫颈炎处方：蒲公英地丁蚤休黄柏　黄连黄芩　生甘草　冰片　儿茶。将上药研成细末，喷涂于患处，隔日1次，5次为1疗程针灸：1.针刺、带脉、中极、阴陵泉、行间。针法：毫针针刺泻法，可加强提插捻转强度，以患者能忍受为宜，留针15～20分钟，间歇行针，每日1次，10次为1疗程。2.电针：选穴：关元、子宫、归来、中极、三阴交、带脉、血海。针法：每次选2～4对穴，上下相配按上G6805电针机，选用疏密波或连续波，每次通电15～30分钟，隔日1次，10次为1疗程。3.穴位激光照射选穴：关元、中极、三阴交、子宫穴。操作法：用3～25毫瓦的氦氖光针，每穴照射5分钟，每日2次。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜多食用蔬菜水果；3、宜食用含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣、油炸、温热性食物；2、忌食海鲜等发物；3、忌甜腻厚味食物。
宜吃 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 花生 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 白汤鲫鱼 枸杞鲫鱼火锅 清汤鲈鱼羹 鲈鱼五味子汤 铁排青鱼 芦笋青鱼丝 大麦豇豆粥 嫩豇豆汤 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] 
 