简介 正常人一般每日排便一次，个别人每日排便2～3次或每2～3日一次，粪便的性状正常，每日排出粪便的平均重量为150～200g，含水分为60%～85%。腹泻(diarrhea)是一种常见症状，是指排便次数明显超过平日习惯的频率，粪质稀薄，水分增加，每日排便量超过200g，或含未消化食物或脓血、粘液，腹泻常伴有排便急迫感及腹部不适，或肛门不适、失禁等症状，腹泻分急性和慢性两类。急性腹泻发病急剧，病程在2～3周之内，极少超过6～8周。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 部分无传染性，部分感染性腹泻通过粪-口途径传播 
并发症 脱水 休克 电解质紊乱 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 98% 
常用药品 龙虎人丹 复合乳酸菌胶囊 
治疗费用 根据不同疾病程度、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――4000元) 
温馨提示 在此期间均宜食稀软、膳食纤维少、易消化的食物，并须减少膳食摄入，宜多饮水;忌食油腻肉类、辛辣刺-激以及一切不易消化的食物，更要注意饮食卫生。
病因 急性腹泻病因急性腹泻病程一般不超过3周，常见病因是感染和药物。1.食物中毒由于食物被金黄色葡萄球菌、蜡样芽孢杆菌、产气荚膜梭状芽孢杆菌、肉毒杆菌等的肠毒素污染，多表现为水泻。此外，重金属污染食物（如鼠药中的（砷）、杀虫剂，以及食用有毒的蘑菇、海鲜等中毒，亦可引起腹泻，常伴神经系统症状。2.肠道感染常经粪-口途径传播，表现为恶心、呕吐、腹痛、发热、脓血便或水样便。（1）病毒感染：轮状病毒、Norwalk病毒、肠腺病毒等感染时，有时可发生水样腹泻。（2）细菌感染：霍乱弧菌和产毒性大肠杆菌可致水泻。沙门菌属、志贺菌属、弯曲杆菌属、小肠结肠耶尔森菌（Yersiniaenterocolitica）、侵入性大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、副溶血性弧菌、艰难梭菌可致结肠炎，产生脓血腹泻。轻度的细菌感染可出现短暂水泻，临床表现酷似病毒性胃肠炎。除了肠道感染，一些全身性感染如肝炎、军团菌病亦可引起明显腹泻。（3）寄生虫感染：梨形鞭毛虫、隐孢子虫感染可致水泻。溶组织肠阿米巴侵犯结肠时引起炎症、溃疡和脓血腹泻。（4）旅行者腹泻：是旅途中或旅行后发生的腹泻。多数为细菌感染所致，病原体常为产毒性大肠杆菌、沙门菌、梨形鞭毛虫、溶组织阿米巴等。（5）药物引起的腹泻：泻药、高渗性药、拟胆碱能药、抗菌药、肿瘤化疗药和某些降压或抗心律失常药，在服药期内可致腹泻。约20%接受广谱抗生素的患者出现腹泻，其中近半数为伪膜性肠炎（艰难梭菌结肠炎），腹泻较严重，经甲硝唑或万古霉素治疗后有时可复发。
预防 急性腹泻预防预防急性腹泻应注意细节：1、加强食品卫生管理至关重要，食品生产加工要严格杜绝感染源。目前电冰箱已进入多数市民家庭，存放熟食品、冷饮料者已相当普遍，低温存放食品并不能灭菌，只能延缓细菌生长。如含盐食品、海产品及咸菜等易染副溶血性弧菌，这种菌存活力强，对低温的抵抗力也较强。若将存放于冰箱中的熟食品未经加热即食用，极易发生细菌性食物中毒。对罐头食品、火腿、腊肠等的制造与存放应进行卫生学监督与检查。如罐头食品顶部膨隆，食品的色、味、香有改变，或食品呈乳酪样酸臭时，说明罐头食品已变质，应禁止出售和食用。家庭内存放罐头食品亦应注意保质期，勿进食过期变质食品。2、对野生菇的食用要严格选择无毒蕈。当前物资流通交易活跃，夏秋季大量的野生菇涌入城乡市场，其中时常杂有有毒菇。轻者表现为急性腹泻，重者致肝、肾功能衰竭，死亡病例时有发生。3、部分人对鱼、虾、乳类等食品进食后会出现过敏反应，表现为腹痛、腹泻或皮肤荨麻疹。凡出现过此种现象。以后即应戒食此类食品，避免再度发生。4、注意卫生习惯和饮食习惯，保护机体和胃肠道功能正常，不饮生水，不饮质量不合格的饮料，不食腐败变质食物和不洁瓜菜、水果，不暴饮、暴食、酗酒。5.使用预防腹泻的疫苗。急性腹泻治疗不及时威胁着人们的生命，因此预防急性腹泻人人有责。
症状细节 急性腹泻症状常见症状主要表现为恶心、呕吐、腹痛、腹泻;发热等，严重者可致脱水、电解质紊乱、休克等。病人多表现为恶心、呕吐在先;继以腹泻，每日3—5次甚至数十日不等，大便多呈水样，深黄色或带绿色，恶臭，可伴有腹部绞痛、发热、全身酸痛等症状。
症状 
检查细节 急性腹泻的检查一、实验室检查常规化验血常规和生化检查可了解有无贫血、白细胞增多和糖尿病以及电解质和酸碱平衡情况。新鲜粪便检查是诊断急、慢性腹泻病因最重要步骤，可发现出血、吞噬细胞、白细胞、原虫、虫卵、脂肪滴、未消化食物等。隐血试验可检出不显性出血。粪培养可发现致病微生物，如弯曲杆菌属、沙门菌属、志贺菌属、艰难梭菌等。通常水样便培养不易获得阳性结果。此外，耶尔森菌属、邻单胞菌属、肠出血性大肠杆菌属O157：H7、气单胞菌属及非霍乱弧菌属等因不予常规检查而易漏诊。但应强调粪便化验时粪便取材要新鲜，送检应及时，否则会影响诊断，此外，如一次培养阴性时，不能轻易否定感染性腹泻，还应多次送粪便培养，有时会获得阳性结果。二、影像学检查(1)X线检查：钡餐或钡剂灌肠检查可了解胃肠道的功能状态，蠕动情况等，对小肠吸收不良，肠结核，克罗恩病，溃疡性结肠炎，淋巴瘤，结肠癌等有重要诊断价值。(2)B超，CT或MRI检查：可观察肝脏，胆道及胰腺等脏器有无与腹泻有关的病变，对肠道肿瘤性病变也可提供依据，因此，B超，CT及MRI检查对消化吸收不良性腹泻及肿瘤性腹泻等均有辅助诊断价值。(3)结肠镜检查：结肠镜检查对回肠末端病变，如肠结核，克罗恩病，其他溃疡性病变以及大肠病变，如溃疡性结肠炎，结肠，直肠息肉及癌肿，慢性血吸虫肠病等均有重要诊断价值。(4)逆行胰胆管造影检查：对胆道及胰腺的病变有重要诊断价值。(5)小肠镜检查：虽然小肠镜检查未能普遍开展(新型小肠镜即将问世)，但其对小肠吸收不良及Whipple病等有较重要诊断意义，小肠镜直视下可观察小肠黏膜的情况，活组织病理检查可判断微绒毛及腺体的变化等。(6)小肠粘膜活组织检查某些寄生虫，如贾第虫属、类圆线虫属等感染大便中难以检测到病原菌，弥漫性小肠粘膜病变，如热带性口炎腹泻、乳糜泻、Whipple病、弥漫性小肠淋巴瘤等，可经口插入小肠活检管吸取小肠粘膜作病理检查以帮助诊断。(7)血清胃肠道激素与化学物质测定。
检查 
宜吃细节 1、宜吃不含有乳糖的食物；2、宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1、忌食油腻肉类、辛辣刺激食物；2忌吃一切不易消化的食物。
宜吃 南瓜 黄瓜 胡萝卜 冬瓜 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 皮蛋瘦肉粥 早餐粥 二花粥 米沙粥 火腿面片粥 菊花核桃粥 山药葡萄粥 莲子芡实粥 
药品 ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['同仁堂', '肉蔻四神丸', '(肉蔻四神丸)'] ['同仁堂', '香砂和胃丸', '(香砂和胃丸)'] ['天天乐', '四味脾胃舒颗粒', '(四味脾胃舒颗粒)'] 
 