简介 急性化脓性脑膜炎，是化脓性细菌所致的软脑膜、蛛网膜、脑脊液及脑室的急性炎症反应，脑及脊髓表面可轻度受累，常与脑脓肿同时存在。化脓性脑膜炎是一种严重的颅内感染，尽管抗生素的研制已经有了很大进步，但是由于抗生素的滥用，常导致临床表现不典型，延误诊断和治疗，因此急性化脓性脑膜炎的病死率和病残率仍然较高。  
医保疾病 否 
患病比例 1%--2% 
易感人群 幼年，老年人常见 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 脑积水 脑脓肿 血栓形成 脑梗死 肺炎 化脓性关节炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 75% 
常用药品 安宫牛黄丸 复方吡拉西坦脑蛋白水解物片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-15000） 
温馨提示 增强体质，注意预防上呼吸道感染。
病因 急性化脓性脑膜炎病因细菌感染（80%）：化脓性脑膜炎最常见的致病菌是脑膜炎双球菌，肺炎球菌和B型流感嗜血杆菌，其次为金黄色葡萄球菌，链球菌，大肠埃希杆菌，变形杆菌，厌氧杆菌，沙门菌，铜绿假单胞菌等。大肠埃希杆菌，B组链球菌是新生儿脑膜炎最常见的致病菌;金黄色葡萄球菌或铜绿假单胞菌脑膜炎往往继发于腰椎穿刺，脑室引流及神经外科手术后。最常见的3种脑膜炎致病菌来源于鼻咽部，其能否在宿主组织中生存取决于是否有抗吞噬夹膜或表面抗原，但对携带者多次检查表明，脑膜感染不可能全部由鼻咽部菌群引起。最常见的途径是菌血症引起脑膜炎，一旦发生了菌血症，肺炎球菌，流感嗜血杆菌和脑膜炎双球菌最易引起脑膜炎，然而这些微生物是通过脉络丛还是通过脑膜血管侵入脑脊液尚不十分清楚，推测细菌进入蛛网膜下隙与外伤，循环内毒素或脑膜本身存在病毒感染破坏了血-脑脊液屏障有关。除血液感染外，细菌可通过下列途径直接感染脑膜，如先天性神经外胚层缺陷，颅骨切开部位，中耳和鼻旁窦疾病，颅骨骨折，外伤引起的硬脑膜撕裂等，脑脓肿偶尔破溃进入蛛网膜下隙或脑室，从而侵犯脑膜，从脑脊液中分离出厌氧链球菌，类杆菌，葡萄球菌及混合菌群，常可提示脑膜炎与脑脓肿破溃有关。医源性感染（10%）：较少数病例是医源性感染，由神经外科手术所致，极少数病例由中枢神经系统侵袭性诊疗操作引起。发病机制1.发病机制细菌进入蛛网膜下隙后，菌壁的抗原物质及某些介导炎性反应的细胞因子刺激血管内皮细胞，黏附并促使中性白细胞进入中枢神经系统而触发炎性过程，炎性过程产生大量脓性渗出物充满蛛网膜下隙，脑脚间池和视交叉池等，脑室内渗出物可使中脑水管，第四脑室外侧孔堵塞或蛛网膜出现炎性粘连，影响脑脊液循环吸收而导致脑积水，脑底部的炎症可累及多组脑神经，中枢神经系统中体液因子及吞噬细胞的不足，病原体迅速分裂繁殖，并释放出细胞壁或膜的成分，导致脑膜炎的迅速演变并损伤血管内皮细胞，血-脑脊液屏障通透性因而增加产生血管性水肿，大量中性粒细胞进入网膜下腔，释放出的毒性物质可引起脑细胞毒性水肿，脑水肿和脓性渗出物使皮质静脉及某些脑膜动脉损害，皮质静脉血栓能引起出血性皮质梗死，如合并上矢状窦血栓形成，梗死区广泛且严重，如未及时治疗或治疗不足，可继发脑脓肿，桥静脉的梗死可引起硬膜下积液，细菌直接侵犯该腔可引起积脓，脑水肿影响脑血液循环，皮质静脉血流障碍及动，静脉炎引起的局灶性脑缺血又加重脑水肿，严重时可形成脑疝而危及生命。2.病理改变各种致病菌引起的急性化脓性脑膜炎的基本病理改变是软脑膜炎，脑膜血管充血和炎性细胞浸润，早期软脑膜及大脑浅表血管充血，扩张，中性粒细胞即进入蛛网膜下隙，蛛网膜下隙充满脓性分泌物，内含大量细菌使脑脊液变混，脓性渗出物覆盖于脑表面，常沉积于脑沟及脑基底部脑池等处，亦可见于脑室内，脓液的颜色可因致病菌而异。随着炎症的扩展，浅表软脑膜和室管膜均因纤维蛋白渗出物覆盖而呈颗粒状，病程后期则因脑室内渗出物可使中脑水管，第四脑室外孔堵塞或蛛网膜出现炎性粘连，引起脑脊液循环及吸收障碍，导致交通性或非交通性脑积水。儿童病例常出现硬膜下积液，积脓，据Snedeker及同事的报道，18个月以下患脑膜炎的婴儿约有40%发生硬膜下积液，偶可见静脉窦血栓形成。脑静脉或脑动脉内膜炎可致脑软化，梗死，镜检可见脑膜有炎性细胞浸润，早期以中性粒细胞为主，许多含有被吞噬的细菌，组织细胞数目增多，同时有纤维蛋白原和其他血浆蛋白渗出，后期则以淋巴细胞，浆细胞为主，成纤维细胞明显增多，导致蛛网膜纤维化和渗出物被局限包裹，室管膜及脉络膜亦常有炎性细胞浸润，血管充血，有血栓形成，脑实质中偶有小脓肿存在。
预防 急性化脓性脑膜炎预防1.增强体质，注意预防上呼吸道感染，幼儿和老年人体质较弱者应及时就诊。2.新生儿及儿童按要求积极实施计划免疫接种。3.早期综合治疗，减轻并发症和后遗症。
症状细节 急性化脓性脑膜炎症状常见症状多呈暴发性或急性起病，成人与儿童急性期常表现为发热，剧烈头痛，呕吐，全身抽搐，意识障碍，颈项强直等。病前可有上呼吸道感染史，新生儿与婴儿常有高热，易激惹，嗜睡，呼吸困难，黄疸等，进而可有抽搐，角弓反张及呼吸暂停等，而神经系统表现甚少，新生儿病前可有早产，产伤或产前母亲感染史，体检早期可出现脑膜刺激征，如颈项发硬，Kernig征阳性，Brudzinski征阳性，但婴幼儿颈强直常不明显，常表现为前囟饱满，角弓反张。肺炎球菌和流感嗜血杆菌感染可在早期出现局灶性神经系统体征，表现为持续性脑局部损害和难以控制的痫性发作，病程稍晚可有颅神经受累，以眼球运动障碍多见，在肺炎球菌脑膜炎的患者中发生率最高，另外可有意识障碍及眼底水肿，由于颅内压增高有时可致脑疝形成。如病程进展快，起病时伴有皮肤黏膜淤点或淤斑，并迅速扩大，且发生休克，应考虑脑膜炎球菌脑膜炎。
症状 剧烈头痛 抽搐 意识障碍 高热 易激惹 嗜睡 呼吸困难 黄疸 角弓反张 脑膜刺激征 颈强直 前囟饱满 水肿 颅内压增高 脑疝 休克 
检查细节 急性化脓性脑膜炎的检查1.急性期血常规白细胞(WBC)计数明显增高，以中性粒细胞为主，可出现不成熟细胞。2.脑脊液(CSF)检查非常重要，压力增高，外观浑浊，脓样，WBC计数在1000～10000/mm3，少数病例更高，以中性粒细胞为主，可占白细胞总数的90%以上，有时脓细胞集积呈块状物，此时涂片及致病菌培养多呈阳性，蛋白升高，可达1.0g/L以上，糖含量明显降低，严重者可低于0.5mmol/L以下，氯化物含量亦降低。脑脊液细菌培养是确诊手段，但阳性率较低。3.细菌抗原测定常用的方法有聚合酶链反应(PCR)，对流免疫电泳法(CIE)，乳胶凝集试验(LPA)，酶联免疫吸附试验(ELISA)，放射免疫法(RIA)等。4.其他选择性的检查项目包括肝肾功能，血电解质，血糖，尿常规。5.影像学检查(1)脑CT，MRI检查病变早期颅脑CT或MRI检查可正常，有神经系统并发症时可见脑室扩大，脑沟变窄，脑肿胀，脑移位等异常表现，并可发现室管膜炎，硬膜下积液及局限性脑脓肿，增强MR扫描对诊断脑膜炎比增强CT扫描敏感，增强MR扫描时能显示脑膜渗出和皮质反应，采取合适的技术条件，能显示静脉闭塞和相应部位的梗死。(2)副鼻窦CT有时可发现副鼻窦炎，乳突炎。部分患者胸部CT或X片可发现肺炎病灶或脓肿。
检查 涂片 酶联免疫吸附试验 血糖 尿常规 颅脑 MRI检查 乳突 
治疗 急性化脓性脑膜炎西医治疗化脓性脑膜炎是内科急症。治疗首先应在维持生命体征、纠正休克基础上，根据年龄、肝肾功能特点，有针对性地选择易透过血-脑脊液屏障的有效抗生素，然后根据细菌培养和药敏实验结果调整抗菌药物。过去几十年青霉素对常见的3种化脓性脑膜炎致病菌普遍具有敏感性，但近年来这些细菌对青霉素的敏感性降低，特别是流感杆菌，能产生对氨苄西林(氨苄青霉素)和青霉素耐药的β-内酰胺酶。许多文献报道分离出的肺炎球菌和脑膜炎双球菌菌株对青霉素也存在相对或高度耐药。幸运的是三代头孢对这些致病菌所致的化脓性脑膜炎均有明显效果。然而某些高度耐药菌株头孢菌素治疗亦无效，需应用万古霉素。急性化脓性脑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃DHA含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物；4.忌吃咸味过重的食物。
宜吃 莲子 花生 青豆 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 白果（干） 
推荐食谱 小米素羹 小米鹌鹑汤 玉米粉燕麦粥 玉米牛奶浓汤 牛奶大枣汤 牛奶蒸蛋 番茄葡萄汁 葡萄干莲子汤 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['岭宝', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['齐克', '(奥硝唑胶囊)'] ['成都九芝堂金鼎', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['吉林省华侨药业集团', '安宫牛黄', '(安宫牛黄丸)'] ['云南腾药', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['兰州佛慈', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['丰鹿牌', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['天津天士力', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] 
 