简介 急性结石性胆囊炎的起病是由于结石阻塞胆囊管，造成胆囊内胆汁滞留，继发细菌感染而引起急性炎症。急性非结石性胆囊炎，胆囊管常无阻塞。多数病人的病因不清楚。常发生在创伤，或与胆系无关的一些腹部手术后。急性常见的致病因素是胆囊管梗阻，约有80%的病人是由胆囊结石引起的，当胆囊管梗阻后，胆汁浓缩，浓度高的胆汁酸盐会损害胆囊黏膜上皮，引起炎症的变化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 70% 
常用药品 利胆排石片 复方胆通胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000――60000元） 
温馨提示 长期家庭不睦，心情不畅的人可引发或加重此病，要做到心胸宽阔，心情舒畅。
病因 急性结石性胆囊炎病因急性结石性胆囊炎的起病是由于结石阻塞胆囊管，造成胆囊内胆汁滞留，继发细菌感染而引起急性炎症，如仅在胆囊粘膜层产生炎症，充血和水肿，称为急性单纯性胆囊炎，如炎症波及到胆囊全层，胆囊内充满脓液，浆膜面亦有脓性纤维素性渗出，则称为急性化脓性胆囊炎，胆囊因积脓极度膨胀，引起胆囊壁缺血和坏疽，即为急性坏疽性胆囊炎，坏死的胆囊壁可发生穿孔，导致胆法性腹膜炎，胆囊穿孔部位多发生于胆囊底部或结石嵌顿的胆囊壶腹部或者颈部，如胆囊穿孔至邻近脏器中，如十二指肠，结肠和胃等，可造成胆内瘘，此时胆囊内的急性炎症可经内瘘口得到引流，炎症可很快消失，症状得到缓解，如胆囊内脓液排入胆总管可引起急性胆管炎，少数人还可发生急性胰腺炎，致病菌多数为大肠杆菌，克雷白菌和粪链球菌，厌氧菌占10～15%，但有时可高达45%。
预防 急性结石性胆囊炎预防1.注意饮食。食物以清淡为宜，少食油腻和炸，烤食物。2.保持大便畅通。六腑以通为用，肝胆湿热，大便秘结时，症状加重，保持大便畅通很重要。3.要改变静坐生活方式，多走动，多运动。4.要养性。长期家庭不睦，心情不畅的人可引发或加重此病，要做到心胸宽阔，心情舒畅。
症状细节 急性结石性胆囊炎症状常见症状急性结石性胆囊炎主要依靠临床表现和B超检查即可得到确诊，B超检查能显示胆囊体积增大，胆囊壁增厚，厚度常超过3mm，在85～90%的病人中能显示结石影，在诊断有疑问时，可应用同位素99mTc-IDA作胆系扫描和照相，在造影片上常显示胆管，胆囊因胆囊管阻塞而不显示，从而确定急性胆囊炎的诊断，此法正确率可达95%以上，急性非结石性胆囊炎的诊断比较困难，诊断的关键在于创伤或腹部手术后出现上述急性胆囊炎的临床表现时，要想到该病的可能性，对少数由产气杆菌引起的急性气肿性胆囊炎中，摄胆囊区平片，可发现胆囊壁和腔内均有气体存在。约85%的急性胆囊炎病人在发病初期有中上腹和右上腹阵发性绞痛，并有右肩胛下区的放射痛，常伴恶心和呕吐，发热一般在38～39%℃，无寒战，10～15%病人可有轻度黄疸，体格检查见右上腹有压痛和肌紧张，墨菲(Murphy)征阳性，在约40%病人的中，右上腹可摸及肿大和触痛的胆囊，白细胞计数常有轻度增高，一般在10，000～15，000/mm3，如病变发展为胆囊坏疽，穿孔，并导致胆汁性腹膜炎时，全身感染症状可明显加重，并可出现寒战高热，脉搏增快和白细胞计数明显增加(一般超过20，000/mm3)，此时，局部体征有右上腹压痛和肌紧张的范围扩大，程度加重，一般的急性胆囊炎较少影响肝功能，或仅有轻度肝功能损害的表现，如血清胆红素和谷丙转氨酶值略有升高等，非结石性胆囊炎的临床表现和结石性胆囊炎相似，但常不典型。
症状 创伤 恶心 寒战 黄疸 紧张 腹膜炎 高热 
检查细节 急性结石性胆囊炎的检查1.白细胞总数>10×109/L核左移。2.腹部X线摄片胆囊区可见阳性结石。3.B超检查示胆囊增大，壁厚>3.5mm，内有强光团伴声影。4.静脉胆道造影胆囊不显影。5.CT或MR显示胆囊结石。
检查 静脉胆道造影 
治疗 急性结石性胆囊炎西医治疗对症状较轻微的急性结石性胆囊炎，可考虑先用非手术疗法控制炎症，待进一步查明病情后进行择期手术。对较重的急性化脓性或坏疽性结石性胆囊炎或胆囊穿孔，应及时进行手术治疗，但必须作好术前准备，包括纠正水电解质和酸碱平衡的失调，以及应用抗生素等。非手术疗法对大多数(约80～85%)早期急性结石性胆囊炎的病人有效。此法包括解痉镇痛，抗生素的应用，纠正水电解质和酸碱平衡失调，以及全身的支持疗法。在非手术疗法治疗期间，必须密切观察病情变化，如症状和体征有发展，应及时改为手术治疗。特别是老年人和糖尿病患者，病情变化较快，更应注意。据统计约1/4的急性结石性胆囊炎病人将发展成胆囊坏疽或穿孔。对于急性非结石性胆囊炎病人，由于病情发展较快，一般不采用非手术疗法，宜在作好术前准备后及时进行手术治疗。有下列情况时，应经短时的对症治疗准备后，施行紧急手术：1、临床症状重，不易缓解，胆囊肿大，结石变大，且张力较大有穿孔可能者。2、腹部压痛明显，腹肌强直，腹膜刺激症状明显，或在观察治疗过程中，腹部体征加重者。3、化脓性结石性胆囊炎有寒战、高热、白细胞明显升高者。4、一般急性结石性胆囊炎在非手术治疗下症状未能缓解或病情恶化者。5、老年病人，胆囊容易发生坏疽及穿孔、结石，对症状较重者应及早手术。手术方法有两种，一种为胆囊、结石切除术，在急性期胆囊和结石周围组织水肿，解剖关系常不清楚，操作必须细心，此免误伤胆管和邻近重要组织。有条件时，应用术中胆管造影以发现胆管结石和可能存在的胆管畸形。另一种手术为胆囊造口术，主要应用于一些老年病人，一般情况较差或伴有严重的心肺疾病，估计不能耐受胆囊、结石切除手术者，有时在急性期胆囊周围解剖不清而致手术操作困难者，也可先作胆囊造口术。胆囊造口手术可在局麻下进行，其目的是采用简单的方法引流胆囊炎症，使病人渡过危险期，待其情况稳定后，一般于胆囊造口术后3个月，再作胆囊、结石切除以根治病灶。对胆囊炎并发急性胆管炎者，除作胆囊、结石切除术外，还须同时作胆总管切开探查和T管引流。非手术疗法包括卧床休息、禁食、输液、纠正水和电解质紊乱，应用抗生素及维生素，必要时进行胃肠减压。腹痛时可给予解痉剂和镇痛剂，如阿托品、度冷丁等，同时应密切观察病情变化。急性结石性胆囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃产气的食物；如洋葱、黄豆、芋头；2、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油；3、忌吃刺激性的食物；如辣椒、胡椒、生姜。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 白酒 芝麻 杏仁 黄豆粉 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芹菜炒香菇 苋菜鱼头豆腐汤 苋菜豆腐汤 蘑菇木耳饺 鸡蛋木耳粥 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽饺 
药品 ['太极', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['广东隆信', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['昆明中药', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['吉林吉尔吉', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['罗浮山国药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['浙江瑞新', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['白云山', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['修正', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广东嘉应', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['甘肃佛仁', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['上海医药', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['万年青牌', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['葵花', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['北京同仁堂天然', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广东惠州中药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['四川子仁', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['特一药业', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['广东新峰', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] 
 