简介 急性嗜酸性粒细胞性肺炎(acute eosinophilic pneumonia，AEP)于1989年首先报道。因其不同于单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症，因此近年来将其作为一个独立的临床病症，  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 头孢泊肟酯胶囊 注射用盐酸头孢替安 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性嗜酸性粒细胞性肺炎病因(一)发病原因其病因尚未明确，多认为与吸入环境中的过敏物质有关，猜测为不明变应原引起的超敏反应。(二)发病机制主要病理改变为急性弥漫性肺泡损害，肺泡腔，间质和支气管壁可见明显的嗜酸性粒细胞浸润，大部分病例可有透明膜形成，Ⅱ型肺泡上皮细胞增生，后期可见间质水肿，炎症细胞大量浸润和纤维组织增生，没有血管炎和肺外脏器受损表现。
预防 急性嗜酸性粒细胞性肺炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 急性嗜酸性粒细胞性肺炎症状常见症状部分可有过敏病史，呈急性起病，表现为发热，肌痛，咳嗽，气急，胸痛。急性嗜酸性粒细胞性肺炎的诊断首先须排除其他原因引起的肺嗜酸性粒细胞浸润症。
症状 肌痛 咳嗽 气急 胸痛 
检查细节 急性嗜酸性粒细胞性肺炎的检查1.外周血白细胞总数明显增高，而嗜酸性粒细胞增高不明显，但BALF中嗜酸性粒细胞明显增高，分类计数常大于25%。2.BALF中白细胞介素-5和血管内皮生长因子(VEGF)水平常升高。3.血清总IgE水平中度升高，低氧血症(PaO2<60mmHg)，部分患者出现严重的呼吸衰竭。4.X线检查早期胸部X线表现为密度较淡的斑点状浸润影，可有KedeyB线，可迅速(48h内)发展为两肺弥漫性对称分布的肺泡和间质浸润，类似ARDS的毛玻璃样或微结节状表现，可出现少到中等量胸腔积液。5.CT扫描可见弥漫性肺实质浸润。6.肺功能试验表现为伴有弥散功能障碍的限制性通气功能损害。7.胸腔积液pH较高且含大量嗜酸性粒细胞。
检查 
治疗 急性嗜酸性粒细胞性肺炎西医治疗肾上腺皮质激素为首选治疗，治疗数小时内症状即可缓解，1～2周内肺浸润可完全消失。常用甲泼尼龙60～125mg/6h，症状控制后改为泼尼松40～60mg/d口服2～4周，随后减量停药。预后部分可自发缓解。治愈后本症不会复发。急性嗜酸性粒细胞性肺炎预后一般较好。急性嗜酸性粒细胞性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、饮食宜清淡、爽口；2、饮食要节制。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['陕西西岳', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药三精明水', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['本欣', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['圣大药业', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['吉林敖东大连', '托西酸舒他西林', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['万普健', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['广州白云山光华', '头孢氨苄甲氧', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['赤峰维康', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['浙江亚太', '头孢泊肟酯胶囊', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['海南全星', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['广东彼迪', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['哈药总厂', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['山东云门', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药总厂', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['欧爽', '(头孢泊肟酯胶囊)'] 
 