简介 减压性骨坏死是高气压作业工人或潜水员所发生的骨坏死，在从事高气压作业的工人中，有将近半数的人可发生骨关节损伤。在早期是一种无症状的骨损伤，只有X线照片才可能发现，其典型发病部位是在肱骨、股骨和胫骨骨干等处，只要有过一次高气压暴露史，不论是否患过急性减压病，均可能发生减压性骨坏死。在18世纪末就已有潜水、隧道或沉箱作业中进行高气压暴露，只有到1895年X线检查应用于临床后，1911年美国Bassoe和德国Bornstein首先报道暴露于高气压引起的骨坏死，其中部分病例X线片所见呈典型的类风湿性关节炎改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经症 休克 血栓形成 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65% 
常用药品 健骨生丸 通络生骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 急性减压性骨坏死病因(一)发病原因最初发现减压病是在潜水工作者中，故最早称本病为潜水夫病，凡从事高气压作业，隧道和沉箱作业;失事潜艇艇员从海底脱险快速上浮;飞行人员乘坐非加压舱快速升高;或在低压舱中模拟飞行升空;高压舱的密闭性发生故障;高压舱治疗患者可因减压不当等均可发生减压病。(二)发病机制减压性骨坏死发病机制尚无定论，根据潜水实践和动物实验性骨坏死，证明骨坏死的病因是减压不当，形成气泡，引起栓塞所致，骨坏死损伤均见于长骨，一般不累及躯干骨骼，由于长骨中黄骨髓多，脂肪含量高，溶氮气多，易于形成气泡，骨髓中血液循环缓慢，故骨髓中气泡不可能快速排出，骨损伤与高压暴露次数，患急性减压病史次数，潜水深度等成正比关系，据观察，发生严重减压病时，并不紧接着发生骨损伤;而无减压病或仅曾有过轻微减压病病史者，可能发生减压性骨坏死，骨损伤特征倾向于对称性发病，单纯气泡梗死学说尚不能完满地解释许多临床现象，因此有学者提出脂肪栓塞，血液浓缩，血液凝固性增加，血液中酶的变化以及溶解于组织中的气体渗透效应理论等。
预防 急性减压性骨坏死预防消除和减少或避免发病因素，做好劳动保护，渐进式训练。
症状细节 急性减压性骨坏死症状常见症状减压病的临床症状和表现多种多样，为了判定预后或治疗方便，临床分为2型：Ⅰ型和Ⅱ型，美国海军将减压病分为：仅有疼痛症状类和具有严重症状类。1.Ⅰ型主要包括一些仅有疼痛症状的病例，在Ⅰ型中又可分为：①肌肉骨骼型减压病，空气潜水和隧道高气压作业者，发病时以上肢关节疼痛多见;而氦氧潜水和沉箱工人发病时则以下肢关节疼痛较多，疼痛可累及一个以上关节，很少有双侧对称性关节疼痛发生，疼痛可为一过性，也可能是持续性剧痛，有时疼痛难以定位，或呈游走性，即从一个关节迁移至邻近另一关节，关节疼痛时局部无明显红肿，但活动受限，有时采取保护性姿势，呈明显的屈肢或俯卧体位;②关节皮肤型减压病，有一过性皮肤疼痛发痒，又称皮肤型屈肢症(skinbends)，另一种皮肤型减压病表现为皮肤循环的障碍，在肩周，下胸，腹部皮肤可出现血管或淋巴管扩张性斑块，在皮肤上见到发绀色大理石样斑纹，在此型减压病中的淋巴管受累的占10%左右，其主要表现为肢体疼痛和水肿。2.Ⅱ型包括性质严重的病例，如中枢神经系统，末梢神经症状，呼吸功能障碍或有低血容量休克等，在Ⅱ型减压病中约30%同时有关节疼痛，根据其重点症状将其分为肺型，脊髓神经型，前庭型，血液浓缩和低血容量性休克型减压病等。
症状 关节疼痛 剧痛 皮肤型屈肢症 发绀 肢体疼痛 水肿 低血容量休克 
检查细节 急性减压性骨坏死的检查可使凝血环节中的接触因子(Hageman因子，Ⅻ因子)激活。英国医学会根据减压性骨坏死的X线征象，将其分为AB两大类：A类病变预后不良，病情活动，且易导致骨关节功能丧失而致残;B类病变较稳定，距离关节面较远，很少进一步恶化，经多年临床观察，AB两类病变的发展与预后并无统计学差异，中国和日本学者根据各自的临床经验，对减压性骨坏死的X线片表现，分别提出各自的分类方法(表1)。根据近年来的研究，对1269例高气压作业工人，近3万张X线片的统计，发现减压性骨坏死病灶多发于肱骨头上内边缘和股骨颈中外侧，作者称为减压性骨坏死的特定部位好发区，如图1，2所示。长骨的减压性骨坏死，有特定的好发区，这一发现有利于提高本病的早期诊断水平，以及与其他性质骨病变作鉴别，减压性骨坏死之所以好发于这些特定部位，可能与该部位骨质松，受力大，含脂肪成分高，血容量多，局部血流缓慢等因素有关，这些综合性因素促使该部位容易产生和聚积气泡，造成局部栓塞，影响血供，导致骨坏死。Gregg(1981)年从兔耳静脉注入99mTc标记二磷酸盐5µC，经骨扫描及X线拍片对比，发现放射性核素骨扫描，对减压性骨坏死的早期诊断优于X线片。应用B型超声检测减压性骨坏死，并与X线片对比，二者基本上一致，由于B型超声检查简便，价格便宜，值得推广使用。
检查 
治疗 急性减压性骨坏死西医治疗急性减压病的骨关节病变的治疗，与急性减压病，其他系统病变的治疗原则相同，应及时准确地施行加压治疗，此是惟一的特效方法。本病内科治疗无效，因此有人主张只要关节面有萎陷的可能，就有外科治疗的指征;可按病变进展情况决定手术方式和范围。骨坏死病灶较大或波及关节面，则采用手术治疗。若股骨头坏死且有轻度萎陷，可用移植皮质骨片，置于股骨头软骨下或关节软骨下，作为对坏死股骨头或轻度萎陷的一种机械性支撑，且可使股骨头的血管再生。若坏死灶在股骨头前上方，股骨头后部保持正常的外形，并具有完好的软骨，则可采用骨切开术，以使负重位置后移，这样比移植皮质骨为佳。Sugioka氏的粗隆间前旋位股骨切开术对治疗中青年患者效果较好。若股骨头有较广泛的萎陷，但髋臼良好，则可采用股骨头切除术，同时置换人工股骨头。若髋臼和关节面已累及，可考虑全髋关节重建术。预后英国医学会根据减压性骨坏死的X线征象，将其分为AB两大类：A类病变预后不良，病情活动，且易导致骨关节功能丧失而致残;B类病变较稳定，距离关节面较远，很少进一步恶化。经多年临床观察，AB两类病变的发展与预后并无统计学差异。急性减压性骨坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['匡达', '健骨生丸', '(健骨生丸)'] ['海正', '通络生骨胶囊', '(通络生骨胶囊)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['林宝', '归芍活血胶囊', '(归芍活血胶囊)'] ['河南华峰', '正骨膏', '(正骨膏)'] ['明善堂', '丹郁骨康丸', '(丹郁骨康丸)'] ['四川远大蜀阳', '骨苓通痹丸', '(骨苓通痹丸)'] ['云南克雷斯制药', '恒古骨伤愈合', '(恒古骨伤愈合剂)'] 
 