简介 感染中毒性脑病亦称急性中毒性脑炎，系急性感染毒素引起的一种脑部中毒性反应。多见于2 ～10岁儿童，婴儿期少见。急性细菌性感染为主要病因，如败血症，肺炎，痢疾，伤寒，猩红热，白喉，肾盂肾炎等，其次由流感病毒，副流感病毒，合胞病毒，腺病毒引起的急性呼吸道感染和疟疾亦可引起本病，毒血症，代谢紊乱和缺氧引起脑水肿为主要发病机理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于2 ～10岁儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 精神障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 10% 
常用药品 安宫牛黄丸 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 维持营养，注意皮肤清洁。
病因 急性中毒性脑炎病因急性细菌性感染为主要病因，如败血症，肺炎，痢疾，伤寒，猩红热，白喉，肾盂肾炎等，其次由流感病毒，副流感病毒，合胞病毒，腺病毒引起的急性呼吸道感染和疟疾亦可引起本病，毒血症，代谢紊乱和缺氧引起脑水肿为主要发病机理。
预防 急性中毒性脑炎预防.维持营养，注意皮肤清洁，防止褥疮。对精神异常，尤其兴奋躁动者，应加强保护，防止衰竭或自伤、伤人。对痴呆、失语及瘫痪病例，耐心指导，帮助患者作功能锻炼，防止肢体挛缩。
症状细节 急性中毒性脑炎症状常见症状多于急性感染疾病的头三天内发生，有的患儿在急性感染起病后数小时发生，患儿高热，严重头痛，呕吐，烦躁不安和谵妄乃至昏迷，常有惊厥发作，持续时间可长可短，多为全身性强直样发作或全身性强直一阵挛样发作，此外，常有阳性锥体束征，肢体瘫痪，失语，瞳孔异常等，有明显脑膜刺激征，醒转的患儿依病情轻重而有不同折转归，重症患者可有不同程度的视力障碍，听力减退，颅神经麻痹，单瘫或多肢瘫，智能减退及其它精神障碍，另一些患儿则从昏迷转为去质状态或去大脑强直状态，轻症者多可恢复，但有的仍可留有注意力不集中，学习能力降低，行为异常和性格改变等。
症状 高热 头痛 烦躁不安 谵妄 昏迷 惊厥 阵挛 瘫痪 瞳孔异常 脑膜刺激征 视力障碍 听力减退 颅神经麻痹 单瘫 智能减退 精神障碍 去质状态 去大脑强直 注意力不集中 
治疗 急性中毒性脑炎西医治疗一、积极治疗原发病：感染中毒性脑病多紧随原发病起病后发生，在诊断本病之后必须抓紧对原发疾病的治疗，如选择抗生素治疗细菌性感染，病毒唑、干扰素治疗病毒性感染等。二、退热降温：在体温超过39℃时应采用取物理降温措施，如放置冰枕、冷毛巾、酒精擦浴等。如持续高热，在充分抗感染措施的前提下，可临时应用类固酸激素药物（地塞米松静脉滴注），还可应用小剂量消炎痛。三、预防及治疗惊厥：在体温升高至39℃以上时，为减轻患者烦躁不安和预防惊厥，可予小剂量苯巴比妥口服或苯巴比妥钠肌注。在出现惊厥时应予安定静脉缓注，还可用苯巴比妥钠肌注。四、减轻脑水肿：一般多用甘露醇静脉推注或甘油葡萄糖液静脉滴注。此外，还应注意保持水、电解质平衡，防止吸入性肺炎，纠正心功能不全等。急性期后，如遗留重要的神经功能缺损，应积极予以治疗。除针灸、中药外还可应用紫外线照射血液疗法及都可喜等脑循环改善药物口服。急性中毒性脑炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.抑制具有利尿作用的食物；2.宜吃具有营养神经作用的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃对神经具有麻痹作用的食物；3.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 羊肉煎包 羊肉烩面 海带粳米粥 海带瘦肉粥 油菜丝炒面 油菜粥 素炒菠菜 菠菜双蛋羹 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['蒙王', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['宇宙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['岭宝', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['内蒙古大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['古立西', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] 
 