简介 急性气管支气管炎(acute tracheobronchitis)是由于生物性或非生物性致病因素引起的支气管树黏膜急性炎症，为一个独立病症，与慢性支气管炎不存在内在联系，亦非病程上的区分，急性气管支气管炎相当常见，在门诊患者中比肺炎病例多20倍，比支气管哮喘多10倍。  
医保疾病 否 
患病比例 10%-15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肋骨骨折 晕厥 尿失禁 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 急性气管支气管炎病因(一)发病原因急性气管支气管炎生物性病因中最重要的是病毒感染，包括腺病毒，冠状病毒，流感病毒A和B，副流感病毒，呼吸道合胞病毒，柯萨奇病毒A2l，鼻病毒等，肺炎支原体，肺炎衣原体和百日咳杆菌，也可以是本病的病原体，常见于年轻成人，早年认为百日咳为儿童疾病，但20世纪80年代以来美国等国家在年长儿童和年轻人中本病增加，旧金山市的一项研究表明咳嗽≥2周的153例成人中有12%证明为百日咳杆菌感染，呼吸道感染的常见病原菌如肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，金黄色葡萄球菌和卡他莫拉菌亦常怀疑为本病的致病菌，但除非在新生儿，人工气道或免疫抑制患者，至今没有“细菌性支气管炎”的确切证据。非生物性致病因子有矿，植物粉尘，刺激性气体(强酸，氨，某些挥发性溶剂，氯，硫化氢，二氧化硫和溴化物等)，环境刺激物包括臭氧，二氧化氮，香烟和烟雾等。(二)发病机制病理改变主要为气管-支气管黏膜充血，水肿，分泌物增加，黏膜下层水肿，有淋巴细胞和中性粒细胞浸润，病变一般仅限于气管，总支气管和肺叶支气管黏膜，严重者可蔓延至细支气管和肺泡，引起微血管坏死和出血，损害严重者黏膜纤毛功能降低，纤毛上皮细胞损伤，脱落，炎症消退后，气管-支气管黏膜的结构和功能多能恢复正常。近年来有人注意到急性支气管炎与气道高反应性之间的关系，在复发性急性支气管炎的病人轻度支气管哮喘发作较正常人群为多，反之，急性支气管炎病人既往亦多有支气管哮喘或特异质病史，提示支气管痉挛可能是急性支气管炎病人咳嗽迁延不愈的原因之一。
预防 急性气管支气管炎预防应积极开展体育锻炼，增强体质，冬季注意保暖，避免上呼吸道感染，戒烟，做好环保工作，治理空气污染，改善劳动卫生条件，生产车间要防止有害气体，酸雾和粉尘的外逸，对有慢性心，肺疾病等易感者可试用免疫增强剂。
检查细节 急性气管支气管炎的检查1.外周血象：多数病例的白细胞计数和分类无明显改变，细菌感染严重时白细胞总数和中性粒细胞可增多。2.痰液检查：痰液涂片和培养可发现致病菌。3.胸部X线多数表现为肺纹理增粗，少数病例无异常表现。
检查 涂片 
治疗 急性气管支气管炎西医治疗(一)治疗一般病人无需住院治疗，有慢性心，肺基础疾病者，流感病毒引起的支气管炎导致严重缺氧或通气不足时，需住院接受呼吸支持和氧疗。对症治疗主要是止咳祛痰，剧烈干咳患者可适当应用镇咳剂，对久咳不愈的患者，必要时可使用可待因10～30mg，4次/d，或苯佐那酯100mg，3次/d，可试用，痰量较多或较黏时，可应用祛痰剂，如盐酸氨溴索(沐舒坦)30mg，3次/d，或溴己新16mg，3次/d，对有家族史的患者，如查体发现哮鸣音，可吸入支气管扩张药，如沙丁胺醇(喘乐宁)或特布他林等，每4小时2喷，伴支气管痉挛时可用氨茶碱或β2-受体激动剂，全身不适及发热为主要症状者应卧床休息，注意保暖，多饮水，服用阿司匹林等退热剂。对于未明确病原者，抗生素不宜作为常规使用，盲目应用抗生素会导致耐药菌的产生，二重感染等一些严重后果，但如果患者出现发热，脓性痰和重症咳嗽，则为应用抗生素的指征，对急性气管支气管炎的患者应用抗生素治疗，可应用针对肺炎衣原体和肺炎支原体的抗生素，如红霉素，每天1g，分4次口服，也可选用克拉霉素或阿奇霉素，在老年人，患有心肺基础疾病者可以应用大环内酯类，β-内酰胺类或喹诺酮类口服抗菌药物，肺炎支原体，衣原体和百日咳杆菌对红霉素和多西环素甚为敏感。(二)预后多数患者的预后良好，但少数治疗延误或不当，反复发作的患者可因病情迁延，发展为慢性支气管炎。急性气管支气管炎中医治疗1、实证（1）外寒内饮。【治法】：解表散寒、宣肺化饮。【方药】：小青龙汤加减。方中麻黄、桂枝，宣肺平喘;干姜、细辛、半夏温中蠲饮，散寒降逆;配五味子，以防肺气之耗散，佐以白芍协同桂枝调和营卫;并用甘草调和诸药。全方有外散风寒，内除水饮，表里双解之功。如胸闷苔腻加白芥子、陈皮;痰郁化热减桂枝、干姜用量，加生石膏、桑白皮、黄芩;身热不解亦可加鱼腥草、蒲公英、连翘等以清热解毒。（2）痰湿内聚。【治法】：温阳健脾，化痰平喘。【方药】：苓桂术甘汤合二陈汤加味。方中茯苓健脾渗湿、祛痰化饮。以桂枝温阳化饮，与茯苓相伍，实有温化渗利之妙用。白术健脾燥湿，炙甘草以益气和中，半夏、陈皮以理气燥湿化痰。加杏仁宣肺止咳。（3）燥热伤肺。【治法】：辛凉清肺，润燥化痰。【方药】：清燥救肺汤加减。方中桑叶、杏仁，宣肺止咳;南沙参、麦冬、知母，既能清热润燥，又能滋液养阴，与前药相合，有润肺止咳之功;桔梗、甘草，利咽生津;枇杷叶配杏仁，润肺降逆。2、虚证（1）脾肺两虚。【治法】：补肺健脾，益气固表。【方药】：六君子汤、玉屏风散加减。方中党参、黄芪、白术、山药，甘草，健脾补肺;防风配黄芪，祛邪而不伤正，黄芪得防风，固表而不留邪;再配陈皮、半夏、茯苓、苏子，化痰降气平喘。诸药共奏，补肺健脾，益气固表，化痰平喘之功效。（2）肺肾两虚：【治法】：补益下元，纳气平喘。【方药】：生脉散加味。方中党参、麦冬、五味子，补肺养阴。偏阴虚者，与六味地黄丸合用。以山芋肉、诃子肉、山药，滋阴敛液;功劳叶、银柴胡、炙鳖甲、乌梅，滋阴退热。偏阳虚者，与肾气丸同用，以附子、肉桂、核桃肉、紫石英、补骨脂、沉香、补益下元，温肾纳气;熟地、茯苓、山芋肉、泽泻，补养肾阴。共成温补肺肾之剂。中医针灸治疗：1、体针：取孔最、丰隆、肺俞、定喘、中喘、膻中等穴。耳针可取神门、平喘、肾上腺。2、艾灸：用艾条温和炙足三里各式各样10分钟，石门5分钟，以皮肤发红为度，起床及睡前各式各样1次。10天后改为每天1次，常年不断。3、穴位敷贴：常用冬病夏治消喘膏：白芥子、玄胡、甘遂、细辛各12g共研末。于夏季三伏天开始使用。每次以三分之一药末，加姜汁调成膏状，分摊末6块直径5cm的油纸或塑料布上，贴于背部肺俞、心俞、膈俞(均双侧)穴位上，用胶布固定，贴4～6小时。每隔10天贴1次，于初伏、中伏、晚伏各1次，共3次，连贴3～5年。适于慢性支气管炎有良好预防作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃止咳化痰的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物：如瓜子、花生、粽子、糯米饭；2、忌吃收缩支气管的食物：如芥末；3、忌吃油腻的食物：如猪油、奶油。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
推荐食谱 鸡肉鱼片枸杞豆腐汤 鸡肉蛋花木耳汤 鸡蛋炒面 鸡蛋银耳羹 荠菜鸡蛋汤 咸蛋蒸猪肉 酱豆腐汁烧猪肉 鱼肉鸡蛋汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['东秦牌', '复方气管炎片', '(复方气管炎片)'] ['片仔癀', '清热止咳颗粒', '(清热止咳颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['江西济民可信', '小儿热咳口服液', '(小儿热咳口服液)'] ['999', '热炎宁颗粒', '(热炎宁颗粒)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['杭州胡庆余堂', '强力枇杷露', '(强力枇杷露)'] 
 