简介 急性腹型-高脂血综合征（Acute Abdomen-Hyperlipemia Syndrome）又称家族性高脂蛋白血型Ⅰ型、家族性高乳糜微粒血症、原发性家族性高脂血症、肝脾肿大性脂质沉积症，高胆固醇血症黄脂瘤病、特发性脂质沉积症、高胆固醇血症黄脂瘤病，特发性脂质沉积症，1932年，由Burger和Grutz二人首先报道，故又称Burger-Grutz综合征。为家族性常染色体隐性遗传性疾病，临床上较罕见。常于幼年期开始发病，男女均可患病，摄入脂肪时即可诱发，表现为上腹部不适，厌食，腹痛，可伴有发热，腹部压痛，腹膜刺激征，肝脾肿大，30%的患者身体各部可见黄色素瘤，严重的可出现胰腺炎，治疗主要低脂饮食，要求脂肪控制在摄入总热量的20%至25%，用中链脂肪酸的甘油化合物替代普通脂肪。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胰腺炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 低脂饮食 
治疗周期 需长期低脂饮食 
治愈率 是不能治愈的疾病 
常用药品 氨氯地平阿托伐他汀钙片 三七脂肝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，病情轻重不同，市三甲医院约（300――8000元） 
温馨提示 调整生活、工作方式 积极参加体育活动、避免久坐不动，控制体重。戒烟限酒。
病因 急性腹型-高脂血症综合征病因病理上可见皮肤黄色瘤，富含网状细胞的组织中（如骨髓，肝，脾）可见泡沫细胞，胰腺有炎症性病理改变。
预防 急性腹型-高脂血症综合征预防1、调整合理饮食，减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入。2、调整生活、工作方式积极参加体育活动、避免久坐不动，控制体重。戒烟限酒。3、有冠心病、糖尿病及原发性高脂血症家族史者应每年定期做血脂、血糖、肝功能等全面检查。4、40岁以上男性，绝经期后女性应每年定期做血脂全面检查。5、为能够早期和及时地发现高脂血症，建议所有20岁以上的成年人，应该定期检查血浆总胆固醇水平。对于所有的胰腺炎患者，均应测定血浆三酰甘油水平。
症状细节 急性腹型-高脂血症综合征症状常见症状常于幼年期开始发病，两性均可罹患，摄入脂肪时即可诱发，表现为上腹部不适，厌食，腹痛，多无恶心，呕吐，腹痛发作可伴有发热，上腹压痛，胰腺炎及腹膜刺激征，有肝脾肿大，脾区多无压痛，约30%的患者于身体各部（包括粘膜）可见黄色瘤，即在红斑的基础上有黄色结节，发作后黄色瘤在数周内褪色，甚至完全消失。
症状 腹部不适 厌食 恶心 腹膜刺激征 肝脾肿大 黄色结节 
检查细节 急性腹型-高脂血症综合征的检查患者血浆静置于4℃环境中上层呈白色，为Ⅰ型高脂蛋白血症，脂蛋白分析显示：极低密度脂蛋白（VLDL），低密度脂蛋白（LDL），高密度脂蛋白（HDL）正常或减低，胆固醇增高，甘油三脂增高，发作时白细胞增高，肝功能和糖耐量试验正常。
检查 
治疗 急性腹型-高脂血症综合征西医治疗治疗上主为低脂肪饮食。要求脂肪控制在只占摄入热量的20%～25%。用中链脂肪酸的甘油化合物替代普通脂肪。患急性胰腺炎时给予相应的治疗。急性腹型-高脂血症综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后本病的预后同其他类型高脂血症比较，似乎不易并发动脉粥样硬化，危险在于反复发作性胰腺炎。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃具有消脂作用的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃高胆固醇的食物；3.忌吃咸味重的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 豆薯小米粥 小米红糖粥 芝麻小米粥 茼蒿水饺 茼蒿粥 茼蒿鱼丸汤 川北凉粉 凉粉拌松花蛋 
药品 ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['玉药', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['汉王', '强力定眩片', '(强力定眩片)'] ['云南永安', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['同仁堂', '消栓再造丸', '(消栓再造丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['瑞雪牌', '血滞通胶囊', '(血滞通胶囊)'] ['蒙王', '保利尔胶囊', '(保利尔胶囊)'] ['保定中药制药', '罗布麻降压片', '(罗布麻降压片)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['百灵鸟', '银丹心脑通软胶囊', '(银丹心脑通软胶囊)'] ['朗致', '心血宁片', '(心血宁片)'] ['康弘', '松龄血脉康胶囊', '(松龄血脉康胶囊)'] ['沃华', '心可舒片', '(心可舒片)'] ['济顺', '荷丹片', '(荷丹片)'] ['阿贝他', '(苯扎贝特片)'] ['广东先强药业', '非诺贝特胶囊(', '(非诺贝特胶囊(Ⅱ))'] ['山东方明', '吉非罗齐胶囊', '(吉非罗齐胶囊)'] ['来适可', '(氟伐他汀钠胶囊)'] ['中大', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['京新', '瑞舒伐他汀钙片', '(瑞舒伐他汀钙片)'] 
 