简介 急性化脓性脊髓炎(acute suppurative myelitis)极为罕见，是由急性化脓性感染后引起急性脊髓炎症，本病常并发脊髓内脓肿。任何年龄均可患病，20～50 岁最多见。本病多累及胸段脊髓，最初有畏寒及发烧，出现根性疼痛，迅速发展成截瘫，一般数天内即达症状的高峰。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.007% 
易感人群 20～50岁最多见 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 截瘫 脊髓损伤 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 85% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 起居有规律，忌过度性生活，衣着不宜过紧，避免受凉。
病因 急性化脓性脊髓炎病因(一)发病原因直接由于脊髓邻近组织感染，如脊椎枪弹伤所致的开放性感染性伤口;也可通过血源性感染，如来自胸腔内感染，心内膜炎，齿龈或牙周脓肿，子宫或阑尾炎切除后以及臀部疖肿等，引起急性脊髓炎症。较少数病例是医源性感染，由神经外科手术所致，极少数病例由中枢神经系统侵袭性诊疗操作引起。(二)发病机制脊髓邻近组织急性化脓性感染后累及脊髓，急性期脊髓肿胀，软化，充血，白细胞浸润;脊髓内神经元变性或消失，小胶质细胞增生。急性期后可渐渐形成脊髓内脓肿，并有脓腔壁形成，其周围可有轻度或中度的炎性细胞，脊髓内的上，下行传导纤维均可因神经元轴突输送的营养障碍而退变。
预防 急性化脓性脊髓炎预防1.预防脊髓邻近组织感染累及脊髓。2.严格执行诊疗操作常规，预防由神经外科手术及诊疗操作所致的医源性感染。
症状细节 急性化脓性脊髓炎症状常见症状本病多累及胸段脊髓，最初有畏寒及发烧，出现根性疼痛，迅速发展成截瘫，一般数天内即达症状的高峰，损害平面以下感觉完全缺失，并有大小便括约肌障碍，脑膜及脊神经根刺激性症状明显。实验室检查可见外周血中白细胞明显增高，以中性粒细胞为主，血细菌培养阳性，腰穿脑脊液细胞数增多，椎管呈完全或不完全的梗阻，蛋白增高，糖和氯化物降低，脊髓碘剂造影或脊髓MRI可以肯定脓肿的确切位置。
症状 畏寒 发烧 截瘫 神经根刺激 脓肿 
检查细节 急性化脓性脊髓炎的检查1.急性期周围血象白细胞(WBC)计数明显增高，以中性粒细胞为主，可出现不成熟细胞。2.脑脊液(CSF)外观浑浊，脓样，白细胞计数在1000～10000/mm3，少数病例更高，以中性粒细胞为主，可占白细胞总数的90%以上，有时脓细胞集积呈块状物，此时涂片及致病菌培养多呈阳性，偶有首次腰穿正常，数小时后复查变为脓性，蛋白升高，可达1.0g/L以上，糖含量降低，可低于0.5mol/L以下，氯化物含量亦降低。3.细菌抗原测定常用的方法有聚合酶链反应(PCR)，对流免疫电泳法(CIE)，乳胶凝集试验(LPA)，酶联免疫吸附试验(ELISA)，放射免疫法(RIA)等。4.其他选择性的检查项目包括：血常规，血电解质，血糖，尿素氮，尿常规。5.X线摄片检查急性化脓性脊髓炎患者胸片特别重要，可发现局部脓肿。6.脊髓碘剂造影或脊髓MRI检查。
检查 涂片 酶联免疫吸附试验 血糖 尿素 尿常规 
治疗 急性化脓性脊髓炎西医治疗应选择适当而足量的抗生素，多立即采用广谱抗生素联合应用。如果脊髓碘剂造影或脊髓MRI可以肯定脓肿的确切位置，应行切除术，并做脓腔引流，以期脓肿局限，改善预后。　　(一)治疗(二)预后常可遗有不同程度感觉障碍、瘫痪和尿便障碍。急性化脓性脊髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑。
宜吃 白扁豆 鳕鱼 武昌鱼 鳝鱼 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 