简介 暴力作用或同时存在结构上的异常，即可发生髌骨外伤性脱位。外伤主要为直接暴力打击在髌骨的前内侧、内侧或外侧;偶尔为间接暴力股四头肌强力收缩造成髌骨向外脱位。股四头肌腱断裂和扩张部撕裂，导致髌骨向下脱位。直接暴力所致者常合并其他部位骨折，如股骨和胫骨骨折、关节腔内积血等，外伤性髌骨脱位的方向取决于直接暴力的方向和膝关节的屈伸状态。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 成人和青少年中有较高的发生率 
传染方式 无传染性 
并发症 复发性髌骨脱位 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 急性髌骨脱位病因暴力作用（30%）：或同时存在结构上的异常，即可发生髌骨外伤性脱位，但需指出的是暴力大小可能相差很多，大多同时存在潜在的骨骼，筋膜或肌肉结构的异常，如股骨外髁低平，胫骨过度外旋，髌骨外侧有纤维束带牵拉，股内侧肌的髌骨附丽筋膜缺如或薄弱，Q角增大，股四头肌力量差，多发性关节松弛等。外伤（30%）：打击在髌骨的前内侧，内侧或外侧;偶尔为间接暴力，股四头肌强力收缩造成髌骨向外脱位，股四头肌腱断裂和扩张部撕裂，导致髌骨向下脱位，直接暴力所致者常合并其他部位骨折，如股骨和胫骨骨折，关节腔内积血等。外伤性髌骨脱位（30%）：一般将其分为外侧，内侧，上，下，关节内和髁间脱位6种，若暴力来自内侧或前内侧，导致髌骨向外侧脱位，临床上最为多见，暴力来自外侧，造成髌骨向内侧脱位，临床上罕见，股四头肌腱断裂和扩张部撕裂可造成髌骨向内下脱位，而髌腱断裂可导致髌骨向上脱位，当直接暴力造成髌骨脱位，并且脱位的髌骨在膝关节屈伸活动中发生旋转时，可以发生髌骨关节内脱位和股骨髁间脱位，临床上极为罕见。
预防 急性髌骨脱位预防本病的预防主要是针对外伤性病变引起的习惯性髌骨脱位。避免创伤是防治本病的关键。康复应强调闭链锻炼，包括靠墙操，即病人下蹲约40°、保持腰背靠墙15～20秒，共重复10～15次。急性炎症反应缓解后，用一个6～8英寸的平台，进行侧面与正面的跨台阶锻炼。继而进行小弧度压腿机练习，并使用固定自行车与楼梯机进行耐力强化锻炼。当患者股四头肌与NF绳肌肌力恢复正常、恢复体育运动所需的敏捷性后，患者可参加体育活动。一般而言，参加体育活动的头2～3个月要使用髌骨固定带。
症状细节 急性髌骨脱位症状常见症状1.膝关节局部症状急性髌骨脱位的患者来诊时，因其多已回复原位，故仅表现为关节局部的淤血及压痛等一般症状。2.畸形外观可有少数患者膝关节呈现弹力性屈曲畸形，髌前空虚感，并于膝关节外侧可触及脱位的髌骨。
症状 髌前空虚感 
检查细节 急性髌骨脱位的检查无相关实验室检查。X线片可显示脱位之髌骨及膝部不同程度肿胀。最好能够检查核磁共振。
检查 
治疗 急性髌骨脱位西医治疗治疗1.非手术处理脱位一旦发生常常可用手法整复，通过膝关节过伸位时，在髌骨外侧边缘挤压即能把脱位的髌骨复位。然后给予大腿石膏固定4～6周。并须经X线摄片仔细地检查排除有无骨软骨碎片残留在关节内。尽可能避免以后发生复发性髌骨半脱位或者全脱位。但应该注意的是，保守的治疗方法往往忽视了髌骨内侧支持带的损伤，也无法纠正发育性的髌骨位置不称或髌股对线不良。2.手术处理在膝关节内有骨软骨碎片时，则应该手术切除或修复，并对被撕裂的膝内侧的软组织，包括股四头肌的内侧扩张部，均须在手术时给予修复。必要时可以作外侧支持带松解和内侧支持带紧缩，以降低对髌骨向外侧的牵张力。如果髌骨脱位未能用手法整复，也应施行手术切开整复，同时修复被撕裂的软组织。对创伤后复发性的髌骨脱位，只有手术才可能有效。通过外侧松解、内侧紧缩以及髌骨重排手术以纠正髌股关节的关系。对髌骨不稳定需要手术的指征有：(1)急性脱位并发内侧支持带撕裂或股骨或髌骨的骨软骨骨折。(2)复发性脱位或半脱位或并发关节内损伤，包括半月板损伤及骨软骨骨折。手术方法：如患者的膝关节骨性结构及Q角发育正常，通过简单的内侧修复或紧缩，加上外侧支持带切开松解即可获得理想的效果(图1)。而对于有先天性Q角异常等情况的病例，应按照复发性髌骨脱位处理，以避免术后再发髌骨脱位。急性髌骨脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃促进组织修复的食物；3.宜吃胶原蛋白丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃溶解钙质的食物；2.忌吃性味比较寒凉的食物；3.忌吃生冷性的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] 
 