简介 急性喉炎(acute laryngitis)是喉粘膜的急性卡他性炎症，常继发于急性鼻炎、鼻窦炎、急性咽炎，为整个上呼吸道感染的一部分，也可单独发生。有时大声喊叫，过度用嗓、剧烈咳嗽，也可引起急性喉炎，若发生于儿童，病情较为严重。间接喉镜下可见喉部粘膜弥漫性充血，肿胀，声带呈淡红色或鲜红色，有时可见声带粘膜下出血或附有粘稠性分泌物，声带肿胀，游离缘变纯，发声时两侧声带不能闭紧。间接喉镜、纤维喉镜或电子喉镜检查可见喉黏膜急性充血、肿胀，特点为双侧对称，呈弥漫性，声带运动正常，闭合有隙。黏膜充血肿胀，通常首先出现在声带，逐渐发展导致室带及声门下黏膜充血肿胀，以声带及杓会厌襞最为显著。早期声带黏膜表面呈淡红色，可见充血的血管纹，逐渐变成暗红色，声带边缘圆钝成梭形。喉部黏膜早期分泌少，继而有黏液分泌物附着于声带表面，因加重声带闭合不全而造成声音嘶哑加重;分泌物咳出后，声音嘶哑可有所减轻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 喉阻塞 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 慢严舒柠 清喉利咽颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――300元） 
温馨提示 尽量避免接触导致慢性过敏性咽喉炎的致敏原。避免过敏性食物。
病因 急性喉炎病因全身因素（30%）：烟酒刺激、受凉、疲劳致机体抵抗力降低时，易诱发本病。本病多与感冒相关，通常先有病毒入侵，继发细菌感染。常见的致病病毒包括：流感病毒、副流感病毒、鼻病毒、腺病毒;常见的致病细菌包括溶血性链球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他球菌等。职业因素（30%）：吸入过多的生产性粉尘、有害气体(如氯、氨、硫酸、硝酸等)，可引起喉腔黏膜的急性炎症。发声不当或用嗓过度也可以造成急性喉炎，尤其在使用嗓音较多的职业如教师、演员、售货员等。外伤（20%）：喉异物、颈部及咽喉部外伤及检查器械损伤喉部黏膜，也可以造成喉黏膜水肿或黏膜下血肿从而继发急性喉炎。过敏（10%）：特定的食物、气体或药物可引起特异性体质患者喉腔黏膜水肿，造成急性喉炎。
预防 急性喉炎预防1.进行适当体育锻炼，保持健康规律的作息，保证充足的睡眠和休息，调整身体状态和良好的心态从而提高自身整体免疫力，避免感冒。2.避免过度用声和滥用嗓音。3.清淡饮食、避免烟酒刺激、避免口干舌燥，应多喝水，清淡饮食，常食用蔬菜和水果，避免辛辣刺激性饮食，如过量食用辣椒、浓茶、浓咖啡、碳酸饮品、油炸食品、膨化食品和干果类食品，过甜过咸等食品如巧克力、糖果等。4.保持室内空气流通、湿润，避免寒冷及高热气温刺激;避免接触粉尘、刺激性气体及有害气体、空气质量差的环境等一切对喉黏膜不利的刺激因素。5.尽量避免接触导致慢性过敏性咽喉炎的致敏原。避免过敏性食物。6.积极治疗上呼吸道感染及邻近病灶如鼻鼻窦炎、咽炎、气管炎等。
症状细节 急性喉炎症状常见症状症状1.声音嘶哑声音嘶哑是急性喉炎的主要症状，主要是由于声带黏膜充血水肿所致。轻者发声时音质欠圆润和清亮，音调较前变低、变粗;重者声音嘶哑，发声费力，更甚者仅能作耳语，或完全失声。2.喉部疼痛患者感喉部不适、干燥、烧灼感、异物感，喉部及气管前可有轻微疼痛，发声时喉痛加重，通常急性喉炎引起的疼痛不影响吞咽。3.咳嗽因喉黏膜发炎时分泌物增多，常有咳嗽，起初干咳无痰，至晚期喉部则有粘脓性分泌物，因较稠厚，常不易咳出。分泌物若粘附于声带表面可加重声音嘶哑。4.呼吸困难少数重症成人急性喉炎由于喉腔黏膜水肿可引起吸气性呼吸困难，此种情况在声门下型急性喉炎中常见，由于声门下区域空间较为狭窄，如果黏膜高度水肿势必造成气道受阻。5.全身症状成人一般全身中毒症状较轻。较重的细菌感染者可伴有发热、畏寒、倦怠、食欲不振等全身症状。6.邻近器官的感染由于呼吸道黏膜彼此延续，急性喉炎可为急性鼻炎或急性咽炎的下行感染，故常同时伴有鼻部、咽部的炎性症状。急性喉炎也可伴有气管、支气管、肺等下呼吸道感染症状。体征间接喉镜、纤维喉镜或电子喉镜检查可见喉黏膜急性充血、肿胀，特点为双侧对称，呈弥漫性，声带运动正常，闭合有隙。黏膜充血肿胀，通常首先出现在声带，逐渐发展导致室带及声门下黏膜充血肿胀，以声带及杓会厌襞最为显著。早期声带黏膜表面呈淡红色，可见充血的血管纹，逐渐变成暗红色，声带边缘圆钝成梭形。喉部黏膜早期分泌少，继而有黏液分泌物附着于声带表面，因加重声带闭合不全而造成声音嘶哑加重;分泌物咳出后，声音嘶哑可有所减轻。
症状 
检查细节 急性喉炎的检查间接喉镜下可见喉部粘膜弥漫性充血，肿胀，声带呈淡红色或鲜红色，有时可见声带粘膜下出血或附有粘稠性分泌物，声带肿胀，游离缘变纯，发声时两侧声带不能闭紧。
检查 
治疗 急性喉炎西医治疗声带休息(声休)急性喉炎最重要的治疗措施是声带休息，不发声或尽量减少发声次数及发声强度，减少由于发音造成的双侧声带运动、互相摩擦引起的声带水肿。应防止以耳语代替平常的发声，因耳语声造成声门下压力增大而并不能达到声带休息的目的。一般治疗保持室内空气流通、湿润，避免寒冷及高热气温刺激;保证充足的睡眠和休息，调整身体状态和增强抵抗力;避免口干舌燥，应多喝水，清淡饮食，常食用蔬菜和水果，避免辛辣刺激性饮食，禁烟禁酒等。避免过敏性食物及刺激性气体。积极治疗上呼吸道感染及邻近病灶如鼻鼻窦炎、咽炎、气管炎等。抗病毒及抗生素治疗对于病毒感染引起的急性喉炎在一般治疗的基础上应用抗病毒药物治疗即可，而继发细菌感染的急性喉炎应予以抗生素类药物口服或注射，及时控制炎症。糖皮质激素治疗声带明显充血肿胀者可口服或静脉应用糖皮质激素，迅速消除喉部黏膜水肿，减轻声音嘶哑的程度。对于声门下型喉炎者，吸氧和严密观察呼吸情况，及时静脉应用糖皮质激素，以防呼吸困难的加重。超声雾化吸入治疗可用含有类固醇激素的抗生素溶液进行经口雾化吸入治疗，可使雾状药物直接作用于喉部，有利于消炎消肿，稀化喉部分泌物，减轻喉部疼痛感。对症治疗对于咳嗽严重者应控制咳嗽引起的声带剧烈震动，应用止咳药物。痰液较多者应用黏液促排剂等。咽喉疼痛可适当应用润喉片及局部喷雾治疗。配合中医中药治疗等。急性喉炎多继发于上呼吸道感染，减少感冒机会，也许就能避免喉炎的发生。(1)平时加强户外活动，多见阳光，增强体质，提高抗病能力。(2)注意气候变化，及时增减衣服，避免感寒受热。(3)在感冒流行期间，尽量减少外出，以防传染。(4)生活要有规律，饮食有节，起居有常，夜卧早起，避免着凉。在睡眠时，避免吹对流风。(5)保持口腔卫生，养成晨起、饭后和睡前刷牙漱口的习惯。(6)适当多吃梨、生萝卜、话梅等水果、干果，以增强咽喉的保养作用。（一）全身治疗：病情较重，有明显全身症状者，应适当休息，给予抗生素(青霉素，先锋霉素或磺胺类药物),及激素（强的松5～10毫克，一日三次）治疗。（二）病人应禁烟酒，不吃有刺激性食物，少讲话，以利炎症消退。（三）局部治疗：超短波理疗，具有消炎、止痛作用，每日1～2次，复方安息香酊蒸气吸入，每日3～4次。雾化吸入：抗菌素液加激素液（或加入少许肾上腺素、1%麻黄素）。急性喉炎中医治疗可用麝干麻黄汤（麝干、麻黄、杏仁、胖大海、桔梗、甘草）。如痰多，高热、气急、胸闷、病情加重者，则以清热宣肺，化痰利咽为主。用清喉宁肺汤（桔梗、前胡、桑白皮、贝线、知母、黄芩、栀子、甘草）。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清淡易于消化的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；辣椒、花椒、大蒜；2.忌吃油腻的食物；肥肉、猪油、羊油、牛油；3.忌吃煎炸的食品；煎饼、油条、薯条。
宜吃 鸭翅 鸡肉 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 土豆丝拌白菜 芝麻拌白菜丁 粉蒸白菜 小白菜氽丸子 白菜丸子汤 素炒菠菜 
药品 ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['碑林', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['九芝堂', '喉炎丸', '(喉炎丸)'] ['太福', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['本草纲目牌', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['黄氏', '黄氏响声丸', '(黄氏响声丸)'] ['碑林', '金嗓利咽丸', '(金嗓利咽丸)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '喉症丸', '(喉症丸)'] ['重庆科瑞南海', '莲芝消炎片', '(莲芝消炎片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 