简介 急性泪囊炎(acute dacryocystitis)多由慢性泪囊炎转变而来，但也有开始即为急性原发细菌感染者。常见致病微生物有肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌、β-溶血性链球菌、流感病毒等。变现为泪囊部高度红、肿、热、痛，重者同侧面部鼻部红肿，耳前及颌下淋巴结肿大、压痛，伴体温升高、全身不适。急性泪囊炎在急性发病期间不宜冲洗泪道，宜局部热敷，有波动感则切开排脓，全身积极应用抗生素，待红肿热痛完全消退一周后，可施行泪囊鼻腔吻合术，一般患者即可恢复正常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06%--0.08% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 脓肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 70-80% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌食葱、韭菜、大蒜、辣椒、羊肉、狗肉等辛辣、热性刺激食物，最好不吃带鱼、鲤鱼、虾、蟹等海腥发物。
病因 急性泪囊炎病因解剖因素（25%）：骨鼻泪管的变异多，有的比较狭窄。特别是鼻低平或面部狭窄者，其管径细小，黏膜稍有肿胀即可导致阻塞。发育时期鼻泪管管道不全或黏膜皱褶形成，管腔内径会太小，黏膜肿胀可使之完全阻塞。全身性感染（30%）：如流行性感冒、猩红热、白喉、结核等，可能是通过血源性传播。流行性感冒（简称流感）是流感病毒引起的急性呼吸道感染，也是一种传染性强、传播速度快的疾病。其主要通过空气中的飞沫、人与人之间的接触或与被污染物品的接触传播。泪液分泌过多和泪液的滞留（15%）：可使泪囊张力减弱，同时又是慢性激惹，泪囊壁抵抗力降低，易受细菌侵袭而发炎。异物（20%）：如从泪小点进入的睫毛或从鼻腔进入鼻泪管的异物亦可引起泪囊炎。
预防 急性泪囊炎预防急性泪囊炎在急性发病期间不宜冲洗泪道，宜局部热敷，有波动感则切开排脓，全身积极应用抗生素，待红肿热痛完全消退一周后，可施行泪囊鼻腔吻合术，一般患者即可恢复正常。
症状细节 急性泪囊炎症状常见症状1.常有慢性泪囊炎史。2.泪囊部高度红、肿、热、痛，重者同侧面部鼻部红肿，耳前及颌下淋巴结肿大、压痛，伴体温升高、全身不适。3.脓肿穿破皮肤可形成泪囊瘘。
症状 
检查细节 急性泪囊炎的检查1.外周血常规：白细胞总数一般不高或降低，淋巴细胞增高。重症病例也可以升高。若合并细菌感染，白细胞总数及中性粒细胞上升。2.血液生化检查：部分病例出现低钾血症,少数病例肌酸激酶、天门冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶、肌酐等升高。3.病原学相关检查：主要包括病毒分离、病毒抗原、核酸和抗体检测。病毒分离为实验室检测的“金标准”;病毒的抗原和核酸检测可以用于早期诊断;抗体检测可以用于回顾性调查，但对病例的早期诊断意义不大。4.影像学检查：部分患者可表现为支气管纹理增多的支气管感染征象，重症患者可出现肺部浸润性病变或胸腔积液，甚至融合成片。
检查 
治疗 急性泪囊炎西医治疗1.一般对症治疗：卧床休息，多饮水，给予流质或流质饮食，适宜营养，补充维生素，进食后以温开水或温盐水漱口，保持口鼻清洁，全身症状明显时予抗感染治疗。2.早期应用抗病毒治疗：(1)金刚烷胺为M2离子阻断剂，可阻断病毒吸附于敏感细胞，抑制病毒复制，对甲型流感有效。(2)甲基金刚烷胺。3.注意事项：孕妇、神经、精神异常、肝肾功能严重受损者禁用，且此两种药物易发生耐药。急性泪囊炎中医治疗1.风热上攻【主症】患处红肿疼痛，头痛泪多，恶寒发热，舌苔薄黄，脉浮数。【治法】疏风清热。【方药】连翘、牛蒡子、赤芍、归尾、川芎、栀子、大黄、羌活、防风、甘草、薄荷。2.热毒炽盛【主症】患处红肿坚硬，痛而拒按，红肿蔓延，身热口渴，大便燥结，舌质红、苔黄，脉洪数。【治法】清热解毒，消淤散结。【方药】黄连、黄芩、黄柏、栀子。酌加金银花、蒲公英、紫花地丁、大黄、穿山甲、皂角刺等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如生姜、花椒、生蒜；2、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、鸡油；3、忌吃容易上火的食物；如油条、麻花。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 姜汁菠菜 菠菜汆丸子 香菇油菜面筋粥 鲜蘑油菜心 油菜干丝 金针菇油菜猪心汤 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星眼膏)'] ['南京天朗', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['杰奇', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['武汉五景', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东宏盈', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['武汉诺安', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏吉贝尔', '盐酸洛美沙星滴眼', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] 
 