简介 急性胃粘膜病变是以胃粘膜发生不同程度糜烂，浅溃疡和出血为特征的病变，通常由非甾体抗炎药或急性应激引起，临床上可轻到无症状或重到消化道大出血，病理改变以胃黏膜糜烂、出血为重要表现。以急性粘膜糜烂病变为主者称急性糜烂性胃炎；以粘膜出血改变为主可称为急性出血性胃炎，发生于应激状态，以多发性溃疡为主者可称为应激性溃疡。本病是上消化道出血的常见病因之一，约占20－30％。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 97% 
常用药品 复方猴头颗粒 泮托拉唑钠肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意饮食，食清洁易消化食物，戒烟，酒，对胃粘膜有刺激作用的药物最好在饭后服用。
病因 急性胃粘膜病变病因一、外源性因素某些药物如非甾醇类抗炎药如阿斯匹林，消炎痛，保泰松等以及肾上腺皮质激素类、某些抗生素、酒精等，均可损伤胃的粘膜屏障，导致粘膜通透性增加，胃液的氢离子回渗入胃粘膜，引起胃粘膜糜烂、出血。肾上腺皮质激素可使盐酸和胃蛋白酶的分泌增加，胃粘液分泌减少、胃粘膜上皮细胞的更新速度减慢而导致本病。非甾体抗炎药还通过抑制局部前列腺素合成使胃粘膜修复过程受到影响。二、内源性因素包括全身感染、严重创伤、颅内高压、严重灼伤、大手术、休克、过度紧张劳累等。在应激状态下，可兴奋交感神经及迷走神经，前者使胃粘膜血管痉挛收缩，血流量减少，后者使粘膜上皮损害，发生糜烂和出血。严重休克可致5-羟色胺及组胺等释放，前者刺激胃壁细胞释放溶酶体，直接损害胃粘膜，后者则增加胃蛋白酶及胃酸的分泌而损害胃粘膜屏障。
预防 急性胃粘膜病变预防1.注意饮食，食清洁易消化食物，戒烟，酒，对胃粘膜有刺激作用的药物最好避免服用或在饭后服用。对长期服用非甾体抗炎药患者采用肠溶片，饭后服用，加用粘膜保护剂或小剂量H2受体拮抗剂，根除幽门螺杆菌。2.积极处理基础疾病和危险因素，消除致病因素：抗感染、抗休克，纠正低蛋白血症、电解质和酸碱平衡紊乱，防治颅内高压，保护心、脑、肾等重要器官功能。对原有溃疡病史者，在重大手术前可进行胃镜检查，以明确是否合并溃疡。
症状细节 急性胃粘膜病变症状常见症状临床表现轻重不一，可无症状或为原发病症状掩盖，也可表现为腹痛、腹胀、恶心等非特异性消化不良症状；严重者起病急骤，在原发病的病程中突发上消化道出血，表现为呕血及黑粪。出血常为间歇性。大量出血可引起晕厥或休克，致贫血。内镜检查，特别是发病24-48小时内行急诊胃镜检查可见胃粘膜糜烂、出血、或浅表溃疡，多为弥漫性，也可局限性。
症状 
检查细节 急性胃粘膜病变的检查1、X线钡餐检查常阴性。2、急性纤维内镜检查(24-48小时内进行)，可见胃粘膜局限性或广泛性点片状出血，呈簇状分布，多发性糜烂，浅溃疡，好发于胃体底部，单纯累及胃窦者少见，病变常在48小时以后很快消失，不留疤痕。
检查 
治疗 急性胃粘膜病变西医治疗一、一般治疗：祛除病因，积极治疗引起应激状态的原发病，卧床休息，流质饮食，必要时禁食。二、短期治疗药物包括胃粘膜保护剂和抑酸剂，一般轻症病人可单纯给予胃粘膜保护剂如硫糖铝、铝碳酸镁、瑞吧派特等。疼痛明显，胃镜下糜烂、出血病灶广泛的病人可同时给予抑酸药物如H2受体拮抗剂。严重病人尤其以消化道出血表现者需要在应用胃粘膜保护剂的同时应用强的抑酸治疗如质子泵抑制剂。三、出血的治疗1、补充血容量：5%葡萄糖盐水静脉输入，必要时输血。2、止血：口服止血药如白药、三七粉或经胃管吸出酸性胃液，用去甲肾上腺素8mg加入100ml冷盐水中。每2-4小时一次。亦可在胃镜下止血，喷酒止血药(如孟氏溶液、白药等)或电凝止血、激光止血、微波止血。3、抑制胃酸分泌。急性胃粘膜病变中医治疗1、外邪犯胃证【证候】突然呕吐，胸脘满闷，如感受风寒，可兼有发热恶寒，头身疼痛，舌苔薄白，脉浮紧;如感受风热，可兼有恶风，头痛身疼，汗出，舌尖红，苔薄白或薄黄，脉浮数;如感受暑湿，可兼有胸脘痞闷，身热心烦，口渴，舌质红，苔黄腻，脉濡数【治法】疏邪解表，和胃降逆【方药】藿香正气散加减。藿香、紫苏、白芷、半夏、陈皮、生姜、大腹皮、厚朴、茯苓、白术、神曲、木香、香薷2、饮食停滞证【证候】呕吐酸腐，脘腹胀满，吐后得舒，嗳气厌食，大便或溏或结，舌苔厚腻，脉滑实【治法】消食导滞，和胃降逆【方药】保和丸加减。山楂、神曲、莱菔子、半夏、陈皮、茯苓、连翘、内金、紫苏、生姜3、肝气犯胃证【证候】呕吐吞酸，嗳气频繁，胸胁满闷，可因情志不遂而而呕吐吞酸更甚，苔薄白，脉弦【治法】疏肝理气，降逆和胃【方药】四逆散合半夏厚朴汤加减。柴胡、枳壳、白芍、姜半夏、厚朴、紫苏、郁金、茯苓、枳实、酒大黄、甘草4、痰饮内阻证【证候】呕吐清水痰涎，脘闷不适，不思饮食，头晕心悸，苔白腻，脉滑【治法】温中化饮，和胃降逆【方药】小半夏汤合苓桂术甘汤加减。半夏、生姜、茯苓、白术、甘草、桂枝、桔梗、旋覆花、代赭石5、脾胃虚弱证食欲不振，食入难化，饮食稍有不慎，即易呕吐，时作时止，面色少华，倦怠乏力，四肢不温，大便溏泻，舌质淡，苔薄白，脉细弱【治法】温中健脾，和胃降逆【方药】香砂六君子汤加减。党参、白术、茯苓、甘草、半夏、砂仁、陈皮、木香、人参、干姜6、胃阴不足证【证候】呕吐反复发作，或时作干呕，呕吐量不多，似饥而不欲食，口燥咽干，舌红少津，脉细数【治法】滋养胃阴，降逆止呕【方药】麦门冬汤加减。人参、麦冬、粳米、甘草、石斛、天花粉、知母、半夏、大枣
宜吃细节 1、宜吃保护胃黏膜的食物；2、宜吃清淡容易消化的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃难以消化的食物：如花生，糯米饭、粽子；2、忌吃容易产气的食物：如芋头、红薯、洋葱；3、忌吃酸性的食物：如蛋黄、乳酪、甜点、白糖。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 摊鸡蛋 韭菜胡桃肉炒鸡蛋 马齿苋鸡蛋汤 玫瑰鸡蛋 茶鸡蛋 芹菜炒鸡蛋 百合鸡蛋黄汤 鸡蛋芹菜炒饭 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['迪先', '(硫糖铝口服混悬液)'] ['四川依科', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['湖南正清', '珍珠灵芝片(复方灵', '(珍珠灵芝片(复方灵芝片))'] ['盖爽', '', '依卡倍特钠颗粒', '(依卡倍特钠颗粒)'] ['施维舒', '替普瑞酮胶囊', '(替普瑞酮胶囊)'] ['广州康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['素可立', '', '硫糖铝混悬凝胶', '(硫糖铝混悬凝胶)'] ['安斯菲', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['达喜', '(铝碳酸镁片)'] ['裕尔', '(磷酸铝凝胶)'] ['立卫克', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['得必欣', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['洁维乐', '(磷酸铝凝胶)'] ['康普', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 