简介 急性化脓性腮腺炎（Acute purulent parotitis）已往常见于腹部大型外科手术后，所以又称为手术后腮腺炎（postoperative parotitis），属于严重并发症之一。由于抗生素应用的发展并注意维持正常出入量及水，电解质平衡，目前已少见。除此情况外，腮腺的急性炎症病员仍时有所见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 93% 
常用药品 重楼解毒酊 蒲地蓝消炎口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 要多喝开水，以利于身体内毒素的排出。
病因 急性化脓性腮腺炎病因急性化脓性腮腺炎较少见，为化脓性致病菌所引起，最常见的致病菌是金黄色葡萄球菌，多数并发于一些患有严重疾病（如急性传染病）或大手术后的病员。正常时，腮腺分泌大量唾液经腮腺导管排入口腔，有帮助消化及冲洗自洁作用，重病及消耗性疾病，如急性传染病后期或胸，腹部大手术后的病员，机体抵抗力下降，全身及口腔的免疫能力减弱，唾液分泌功能障碍，致病菌经腮腺导管逆行进入腺体而发生急性化脓性腮腺炎，此外，外伤或周围组织炎症的扩展，涎石，疤痕挛缩等影响唾液排除，亦可引起本病。
预防 急性化脓性腮腺炎预防急性化脓性腮腺炎主要是继发性疾病，其预防更胜于治疗，正确而有效的预防治疗措施，可有效地避免其发生。
症状细节 急性化脓性腮腺炎症状常见症状1.病史可有全身系统性感染或传染病引起的发烧，大手术后禁食，脱水，或全身慢性消耗性疾病的历史，以及急性感染的全身及腮腺局部表现。2.临床表现(1)单侧亦可为双侧同时或先后发生急性腮腺肿大，胀痛或持续性跳痛，张口受限，全身发热不适等病症。(2)局部病变表现为以耳垂为中心的腮腺肿大，皮肤发红，皮温增高，明显压痛，由于腮腺包膜致密，故扪之较硬。(3)口内腮腺导管口红，肿，分泌减少，病变后期当挤压肋腺腺体，可有淡黄色较稠的脓性分泌物溢出。(4)由于腮腺腺体呈分叶状，故其脓肿形成后可表现为多灶性，即多个分散的脓肿，加之肋腺筋膜坚韧，故即使有脓肿形成亦难以扪及波动感（临床诊断主要根据病程，全身中毒反应及局部穿刺，抽出脓液而确诊）。(5)全身情况较差的患者，急性期感染可向相邻组织间隙扩散，而表现相应间隙的蜂窝组织炎的临床体征，病程后期脓肿穿破腮腺筋膜及相邻组织，可由外耳道溃破溢脓，亦可在颌后或下颌角区形成皮下脓肿。发病急骤，多数病员有高热，寒战，全身不适，白细胞增多等全身症状，少数病员由于机体状况衰竭，上述全身反应可不明显。急性化脓性腮腺炎多发生于一侧，患侧腮腺区红肿明显，下颌后凹消失，耳垂上翘，由于腮腺包膜致密，肿胀受到约束，内部压力增高，故疼痛剧烈，触压痛明显，有程度不等的张口受限，患侧腮腺导管开口处红肿，有脓性分泌物排出，由于筋膜分隔，脓肿常为多个，分散的小脓灶，故早期无典型的波动感。诊断时要注意和流行性腮腺炎鉴别，后者是由病毒所引起的传染病，多见于小儿，有接触传染史，常为双侧性，腮腺导管开口处无脓性分泌物，白细胞总数不高，分类中淋巴细胞比例增多。
症状 发烧 脱水 腮腺肿大 胀痛 皮肤发红 脓性分泌物 脓肿 蜂窝组织炎 高热 寒战 白细胞增多 
检查细节 急性化脓性腮腺炎的检查周围血可见白细胞总数增加，中性多核白细胞比例明显上升，核左移，可出现中毒颗粒，但急性化脓性腮腺炎不宜作腮腺造影，以免促使感染扩散，而唾液的生化检测也无助于诊断。
检查 
治疗 急性化脓性腮腺炎西医治疗本病虽少见，但病情常较严重，应积极预防。对重病及大手术后的病员，应特别加强口腔护理，保持口腔卫生，鼓励咀嚼运动，给酸性饮料或食物刺激唾液分泌，增强冲洗自洁作用。发病后要注意改善全身情况。对体质衰弱的重病员，应维持机体的体液平衡，纠正电解质紊乱，必要时输少量新鲜血以增强机体抵抗力。及早选用大剂量抗生素控制感染，内服、外敷中草药。如脓肿形成，需作切开引流。切开时要注意防止损伤面神经。一般在耳屏前作切口，切开皮肤、皮下组织、暴露腮腺，用小血管钳沿面神经走行方向行钝性分离，对分散的小脓灶作多处引流。急性化脓性腮腺炎中医治疗中医根据病因及临床表现的不同，对本病有不同的名称，以发病部位来定名为“发颐”;以发病原因来定名为“汗毒”。中医认为由于伤寒和温病后发汗未尽或疹痘未透，以致余邪热毒未能外达，结聚于少阳、阳明之络，气血凝滞，结于腮颊所致。又邪毒留滞，脾胃积热，循阳明之络脉上乘，日久热盛肉腐蒸酿而成脓。临床辨证时应先注意与痄腮区别，发颐与痄腮的不同点在于：发颐，病起缓慢，无传染，腮肿化脓会溃烂;痄腮，病起急骤，有传染，多发于儿童，腮肿不化脓。根据发病的深浅以及不同的临床表现可分别采用清解余毒、软坚散结、健脾化湿、透脓托毒等法，也可考虑腮肿病部以及导管内塞药治疗。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物；如白酒、辣椒、生蒜；2、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸肉、咸鱼；3、忌吃不容易消化的食物；如蒸米粑、粽子、糯米饭。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 生菜烧肉三明治 卷心菜烧肉蒸饺 花菜饺 白菜蛋花粥 花豆腐生菜瘦肉汤 生菜龙虾 水果沙拉 什锦水果羹 
药品 ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['济川药业', '蒲地蓝消炎口服液', '(蒲地蓝消炎口服液)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['北京同仁堂', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['伊顺', '', '莲芝消炎滴丸', '(莲芝消炎滴丸)'] ['快克本草', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广西壮族自治区花红', '板蓝根颗', '(板蓝根颗粒)'] ['湖北午时', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '板蓝', '(板蓝根颗粒)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['恩华', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['修正', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['新峰药业', '了哥王片', '(了哥王片)'] ['广东心宝药业科技', '蒲地蓝消炎', '(蒲地蓝消炎片)'] ['云南龙发', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] 
 