简介 急性根尖周炎是从根尖周牙周膜由浆液性炎症反应到根尖周组织的化脓性炎症的一系列反应过程可发展为牙槽骨的局限性骨髓炎，严重时还将发生为颌骨骨髓炎。分为两种：1. 急性浆液性根尖周炎可由牙髓炎或咬合创伤等引起，可发生于活髓牙或失活牙上。 2.急性化脓性根尖周炎常由急性浆液性根尖周炎发展而来，也可由慢性根尖周炎急性发作而来。又称为急性化脓性根尖脓肿或急性牙槽脓肿，是临床所见的最严重的牙病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 2-3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 根尖脓肿 肿胀 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7-20天 
治愈率 98%治愈率 
常用药品 齿痛消炎灵颗粒 人工牛黄甲硝唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000--10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性根尖周炎病因急性浆液性根尖周炎可由牙髓炎或咬合创伤等引起，可发生于活髓牙或失活牙上。急性化脓性根尖周炎常由急性浆液性根尖周炎发展而来，也可由慢性根尖周炎急性发作而来。
预防 急性根尖周炎预防避免牙齿受伤，保持口腔卫生，养成早晚刷牙的良好习惯。
症状细节 急性根尖周炎症状常见症状急性浆液性根尖周炎主要症状是咬合痛。患者多有牙髓病史、外伤史、不完善的牙髓治疗史;初期只有轻微疼痛或不适，咬紧牙反而感觉舒适;继而发生钝痛、咬合痛，患牙有浮起、伸长感，疼痛为持续性、自发性、局限性的，牙位明确;口腔检查可见患牙叩痛剧烈，甚至松动，扪压根尖相应部位也会引起疼痛，牙髓活力测试多无反应，年轻恒牙或乳牙在牙髓坏死前可有反应;可查到患牙有龋坏、充填体，其他牙体硬组织疾病，牙冠变色或深的牙周袋。急性化脓性根尖周炎初期根尖脓肿阶段，自发性持续性剧烈跳痛，叩痛(+++)，松动III°，轻度扪痛，根尖部牙龈潮红。发展至骨膜下脓肿阶段，仍有剧烈跳痛、叩痛、松动等症状，患者呈痛苦面容，根尖区牙龈潮红、肿胀，粘膜转折处变浅、变平，扪痛并有深部波动感，相应面颊部软组织呈反应性水肿，区域淋巴结肿大、扪痛，下磨牙患病时可伴有开口受限;全身不适，体温升高，白细胞计数增高，严重病例可伴发颌面相应处的蜂窝组织炎。至粘膜下脓肿阶段疼痛减轻，叩痛减轻，根尖区粘膜呈局限的半球形隆起，扪诊有明显波动感，全身症状缓解。
症状 
检查细节 急性根尖周炎的检查急性根尖周炎的X线片示：可无明显变化或仅有牙周间隙增宽，若为慢性根尖周炎发作而来的，可见根尖部牙槽骨破坏的透射影像。
检查 
治疗 急性根尖周炎西医治疗治疗应开髓拔髓，开放引流，脓肿形成后应切开引流，给予消炎止痛药物;急性期症状缓解后做根管治疗术或牙髓塑化治疗。急性根尖周炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜清淡、易消化饮食；2、宜食用富含维生素的食物；3、宜食用富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌坚硬、粗纤维食物；3、忌甜腻食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 麦芽糖 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['泰康', '丁细牙痛胶囊', '(丁细牙痛胶囊)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['抚河牌', '', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['寿堂', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石家庄四药', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东华南', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['吉林双药药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['山东鲁抗', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['河南中杰', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['美丰', '(头孢氨苄缓释片)'] ['吉林吉春', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['靖宇天池', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['延边大学草仙', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林敖东延吉', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['重庆迪康长江', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['湖南汉森', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林正和药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['华中药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] 
 