简介 常见的肝病有肝炎、肝硬化、肝脓肿、原发性肝癌等，肝炎主要以慢性肝炎为主，按病因学分为慢性病毒性肝炎、自身免疫性肝炎、药物毒性肝炎、遗传性疾病以及其它原因不明的慢性肝炎。而病毒性肝炎以乙型肝炎最为常见，乙肝病毒是一种世界性传染疾病，据统计全球携带乙肝表面抗原的人数超过2.8亿，中国是乙肝的高发区，目前有现症的慢性乙型肝炎约3000万人。每年国内死于乙肝后肝硬化者有40万人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 部分血液传播、消化道传播 
并发症 肝癌 肝硬化 肝脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--30000元） 
温馨提示 应早期接种疫苗，预防肝炎。
病因 急性肝病病因肝病的病理改变：1、肝细胞变性坏死导致细胞形态和功能的异常。2、胆汁淤滞，既可由肝细胞破坏分泌胆汁的功能障碍，也可由胆道梗阻所致，病理上主要表现为肝细胞内和胆管系统内胆色素沉着和胆栓形成。3、肝实质内炎性反应，表现为汇管区为主的炎细胞浸润、库普弗氏细胞增生以及肉芽肿形成等。4、间质纤维组织增生，尤其是慢性肝炎时，以汇管区为中心肝间质纤维组织增生，可互相延伸、连接。原有肝小叶破坏、分隔、改建，逐步发展为肝硬变，导致临床上出现门脉高压症。5、肝占位性病变，主要见于肝肿瘤和肝脓肿，病变占据肝实质的一部分，并压迫周围的正常组织。6、肝血管系统损害，如肝硬变造成肝血流量减少和门静脉高压症。此外尚有肝静脉阻塞(巴德-基亚里二氏综合征)和肝动脉梗塞等。
预防 急性肝病预防1、调情志，放松心情，避免生气。2、接种疫苗，预防肝炎。3、洁身自好，拒绝毒品等有可能传播疾病的途径。4、戒烟戒酒，保护肝脏。5、增强体质，减少服药对肝脏造成的损害。
症状细节 急性肝病症状常见症状肝病的表现是很隐晦的，最突出的症状就是疲倦乏力和不思饮食。常见症状有胀痛或不适，恶心，厌油腻，食后胀满或有黄疸，口干，大便或干或溏，小便黄，或有低烧，头昏耳鸣，面色萎黄无华等。如果是肝硬化，除有肝炎的临床表现之外，还有腹水，腹壁血管突出，周身水肿，尿少，肝掌，蜘蛛痣，严重者还可能大出血。
症状 
治疗 急性肝病中医治疗中国肝病防治中心采用的是蚂蚁疗法。蚂蚁疗法是从中医的角度上调理乙肝患者的体质，提高免疫力，保肝护肝，先解决根本问题，然后联合西药进行抗病毒、降酶等治疗，这是蚂蚁疗法的精髓、指导思想。但是要注意蚂蚁疗法需要在专家系统的了解了患者的病情后给出治疗方案，不是自己随便吃药就是蚂蚁疗法。急性肝病西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 小米 牛奶 苹果 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 韭菜 芥菜 
推荐食谱 小米粉粥 扁豆小米粥 小米素羹 薏米汤 绿豆薏米露 薏米橘羹 银耳薏米羹 香菇薏米饭 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 