简介 急性全自主神经失调症(acute dysautonomia) 简称急性全自主神经病，又称为急性自主神经危象(acute crisis of autonomic nervous system)或交感发作，一种较少见的疾病，常急性起病，发生于感染性单核细胞增多症及痢疾之后；部分病例与EB病毒感染有关。有人认为本病为自身免疫性自主神经病，类似嗜神经病毒感染，但目前多认为是一种对自主神经节或节后神经纤维的异常免疫反应。呈多数性自主神经麻痹症状，如瞳孔反应异常、出汗少、无眼泪，阳痿，直立性低血压及尿潴留等，多发病于青年人或儿童。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.007% 
易感人群 多发病于青年人或儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 营养不良 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 天麻素胶囊 景志安神口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约10000--30000元 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 急性全自主神经失调症病因(一)发病原因病因尚未清楚，已发现本病发生于感染性单核细胞增多症及痢疾之后;部分病例表现对Epstein-Barr病毒的抗体滴定度增高，有人认为本病为自身免疫性自主神经病，类似嗜神经病毒感染;但目前多认为是一种对自主神经节或节后神经纤维的异常免疫反应。(二)发病机制目前倾向于认为该病与病毒感染后的异常免疫反应有关。1.周围神经自身免疫功能障碍国内外学者腓肠神经活检显示，本病有髓鞘纤维及无髓鞘纤维均明显减少，伴轴突变性，病变主要发生在小纤维，与炎性脱髓鞘表现相符，另有部分患者合并周围神经感觉，运动障碍，脑脊液蛋白定量增高，细胞数正常，预后良好，故有人认为本病为吉兰-巴雷综合征的特殊类型。2.病毒感染近年发现某些嗜神经病毒对自主神经节及节后纤维的直接侵害，可能是导致本病的重要机制，Besnard等(2000)报道1例以肠梗阻为主要表现的患者，用PCR方法检测出血及脑脊液中EB病毒均阳性，进一步用RNA探针原位杂交方法检测出位于小肠肌层，肠系膜淋巴结及胃部的EB病毒。本病病理改变：主要是发生于周围或中枢自主神经系统;直接影响周围神经节或节后交感神经及副交感神经的功能，表现为神经元消失，节内胶原纤维增生，脱髓鞘，轴突变性等，腓肠神经活检在疾病发病期间无异常，但发病数年后仍然存在自主神经功能不全的患者，可见到无髓鞘神经纤维的数量比正常增加，并伴有再生性改变。
预防 急性全自主神经失调症预防自身免疫性疾病尚无有效的预防方法，防止感染，感冒以及寒冷或炎热等诱发因素，是防治的重点，防治并发症也是临床医疗护理的重要内容。
症状细节 急性全自主神经失调症症状常见症状1.本病通常急性起病，多见于儿童和成年，表现为广泛自主神经完全或不全麻痹症状，如视力模糊，瞳孔对光及调节反应异常，瞳孔不等大，泪液，唾液及汗液分泌减少或消失，以及尿潴留，阳痿，胃肠功能障碍(恶心，呕吐，大便秘结，腹胀或腹泻)及体温调节异常等。2.可因直立性低血压引起晕厥，但此时心率正常，少数患者可伴有周围神经运动及感觉障碍。
症状 麻痹 恶心 便秘 腹胀 腹泻 低血压 晕厥 感觉障碍 
检查细节 急性全自主神经失调症的检查脑脊液常规检查可见蛋白增多。1.X线检查有胃肠肌张力松弛。2.毛果芸香碱皮下注射试验出汗反应常减弱。3.用2.5%醋甲胆碱(乙酰甲胆碱)滴眼常引起瞳孔缩小，而皮内注射组胺反应正常。
检查 
治疗 急性全自主神经失调症西医治疗1.急性自主神经危象发作时应进行对症处理如及时导尿、肠外营养、静脉补充维生素等均有促进功能恢复的明显效果。2.药物治疗排尿不畅可用卡巴胆碱(碳酰胆碱)25mg，皮下注射，2～3次/d;瞳孔扩大、对光反应迟钝可用5.5%醋甲胆碱(乙酰甲胆碱)滴眼;直立性低血压可用泼尼松、单胺氧化酶;无汗或少汗、口干可用毛果芸香碱等。有报道(Mericle，1997)病情严重者应用免疫球蛋白静脉注射，治疗效果显著。还可合并使用维生素B1、维生素B12等肌内注射，或甲钴胺(弥可保)片口服。3.中医药治疗如补中益气丸、至灵胶囊口服，以及针刺疗法等，可促进功能恢复。预后本病预后良好，一般1～2年缓解。多数病例常在数周或数月后自行恢复，或部分恢复。极少数可因麻痹性肠梗阻、营养不良而死亡。急性全自主神经失调症中医治疗中药如补中益气丸、至灵胶囊口服，以及针刺疗法等，可促进功能恢复。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有营养神经作用的食物；2.宜吃DHA含量高的食物；3.宜吃安神补脑作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃霉变的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃对记忆力有损伤的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['康祺', '解郁丸', '(解郁丸)'] ['江西本真', '安康颗粒', '(安康颗粒)'] ['浙江杭康', '复方海蛇胶囊', '(复方海蛇胶囊)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['阜药', '清心沉香八味丸', '(清心沉香八味丸)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['青海晶珠', '舒心安神口服液', '(舒心安神口服液)'] ['同仁堂', '枣仁安神液', '(枣仁安神液)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['聚荣', '安神补脑液', '(安神补脑液)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['西安阿房宫', '虫草双参酒', '(虫草双参酒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] 
 