简介 急性海绵窦栓塞性静脉炎是一种严重的海绵窦化脓性炎症。不及时治疗，死亡率极高。由化脓性细菌感染引起，最常见致病菌为金黄色葡萄球菌，此症发生在眼部，常见有两种形式，一为化脓性炎症，周围结构炎性灶经血管迁徙至眶内，引起急性化脓性栓塞性静脉炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眶蜂窝织炎 眶蜂窝织炎 急性海绵窦栓塞性静脉炎 脓肿 脑膜炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性海绵窦栓塞性静脉炎病因细菌感染（45%）：此病由化脓性细菌感染引起，最常见的致病菌为金黄色葡萄球菌，占70%～92%，还有溶血性链球菌，肺炎链球菌等。自体传染（55%）：主要感染途径为邻近部位化脓性感染的脓毒栓子经血流引流致海绵窦，如面部眼睑疖肿，睑腺炎，痈，丹毒，蜂窝织炎，鼻窦炎，扁桃体炎等主要经面前静脉，眼上静脉，眼下静脉进入海绵窦;咽喉部感染经翼静脉丛入海绵窦;中耳炎，乳突化脓性炎症经岩窦入海绵窦，另一感染途径为邻近部位直接蔓延至海绵窦，如蝶窦炎，乳突炎等，由远处化脓性病灶播散至海绵窦者少见。发病机制此症发生在眼部，常见有两种形式，一为化脓性炎症，周围结构炎性灶经血管迁徙至眶内，引起急性化脓性栓塞性静脉炎，临床表现类似脓毒性海绵窦栓塞或急性眶蜂窝织炎；另一类以血栓形成为主，如发生在眼上静脉则该血管管径增粗，管壁增厚，内为血栓及慢性肉芽组织(图2A)，伴有炎性细胞浸润，血栓也可为无结构的纤维素凝块，充满全血管，血管质地较硬，管腔全闭锁，也可蔓延至分支，陈旧的血栓可机化或再通。
预防 急性海绵窦栓塞性静脉炎预防早期处理面部及其周围的感染病灶，以防止其蔓延。
症状细节 急性海绵窦栓塞性静脉炎症状常见症状患者常有急性感染病史，发病急，突然高热，头痛，呕吐，嗜睡甚至昏迷，咽部轻度疼痛，水肿及眼眶内上方可扪及扩张，实体变的眼上静脉交通支，眼球表面血管螺丝样迂曲扩张，血管排列以角膜为中心，放射状分布，多数自角膜缘开始，直至穹隆部消失，与颈动脉-海绵窦瘘类似，眼球运动轻度受限，视力可有减退，眼底静脉扩张，这是由于回流障碍引起的。
症状 高热 头痛 嗜睡 昏迷 水肿 
检查细节 急性海绵窦栓塞性静脉炎的检查1、血常规检查符合炎症性疾病。2、B型超声探查可见眼上静脉管形扩张，其内缺乏或很少内回声，无搏动，压迫眼球，此管状无回声带也不能闭锁;D型超声探查无充满管腔的彩色血流，腔内除机化的血块之外，无血管频谱出现，这些与颈动脉-海绵窦瘘也均不相同，CT扫描眼上静脉扩张，弯曲，密度增高，眼外肌轻度加宽。3、CT扫描示一侧或双侧海绵窦扩大，眶内软组织密度高，眼外肌肥厚，眼球突出。
检查 
治疗 急性海绵窦栓塞性静脉炎西医治疗应及时静脉给予大剂量抗生素。首选广谱抗生素及联合用药。中毒症状明显者同时给予皮质激素。另外，给予支持疗法，增加机体抗病能力，降低体温及镇静。眼部在暴露角膜时保护角膜，给药或缝合睑裂。发现脓肿形成，及时切开引流。急性海绵窦栓塞性静脉炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。预后不及时治疗，病死率高。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃具有消炎作用的食物；2、宜吃具有胶原蛋白质含量高的食物；3、宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的食物；2、忌吃活血化瘀的食物；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 花生牛奶炖银耳 豆腐皮春卷 豆腐皮粥 芹菜炒香菇 凉拌海带木耳芹菜 香菇油菜面筋粥 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江浙北', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['云南植物药业', '灯盏细辛合剂', '(灯盏细辛合剂)'] 
 