简介 急性风湿热肾损害是由风湿热引起的双肾短期，非进展性、病理改变较轻的一种免疫性损害。个别病人有一过性肉眼血尿或轻度蛋白尿，数日后肉眼血尿消失。偶见短期肾病综合征表现。体检发现无明确肾脏损害体征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾炎 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 依托红霉素混悬液 阿司匹林肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 避免病菌感染，适当运动，增强体质。
病因 急性风湿热肾损害病因病因学：风湿热引起的双肾短期，非进展性，病理改变较轻的一种免疫性损害。病理改变多呈节段性或轻、中度弥漫系膜增生，偶见急性间质性肾炎的表现，均是短期的病变。
预防 急性风湿热肾损害预防积极治疗急性风湿热等相关疾病，避免病菌感染，适当运动，增强体质。多吃以下几种食物：1、冬瓜属于性味平和的以及具有利尿性作用的食物，能够降低机体的炎症反应。2、南瓜含有丰富的果糖以及纤维素，具有促进胃肠道蠕动的作用，能够改善机体的消化功能，促进营养物质经过肠道的吸收，有利于缓解各种病因引起的消化不良等症状。3、哈密瓜含有丰富的果糖成分，且性味寒凉，适合有炎症性疾病的患者食用。
症状细节 急性风湿热肾损害症状常见症状症状及诊断：一、病史及症状个别病人有一过性肉眼血尿或轻度蛋白尿，数日后肉眼血尿消失，偶见短期肾病综合征表现。二、体检发现无明确肾脏损害体征。
症状 血尿 蛋白尿 肾病综合征 
检查细节 急性风湿热肾损害的检查(一)尿常规为轻度蛋白尿或血尿。(二)肾功能一般正常。(三)病理改变多呈节段性或轻，中度弥漫系膜增生，偶见急性间质性肾炎的表现，均是短期的病变。
检查 尿常规 
治疗 急性风湿热肾损害西医治疗主要治疗急性风湿热，对肾脏改变要追踪观察，注意鉴别诊断。因本病为短期、自限性，无需特殊的治疗，一般随风湿热的好转而好转或恢复正常。若血尿明显者可参照IgA肾炎的治疗。急性风湿热肾损害中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃性味平和的食物；2.宜吃具有改善肾功能的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃厚味的不容易消化的食物；3.忌吃干燥的食物。
宜吃 栗子（熟） 葵花子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 黄酒 乌骨鸡 白扁豆 
推荐食谱 桂圆黑豆粥 红枣黑豆粥 黑豆黄芪红枣牛肉汤 黑米粥 黑米党参山楂粥 黑芝麻果仁粥 板栗豆腐饼 板栗烧鸡 
药品 ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['紫光古汉', '蜈黛软膏', '(蜈黛软膏)'] ['易舒特', '甘霖洗剂', '(甘霖洗剂)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '换骨丸', '(换骨丸)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] 
 