病因 急性肠梗阻病因系肠管的血供发生障碍所致，常可造成肠壁肌肉活动消失，如肠管血供不能恢复，则肠管极易发生坏死，尤其是经终末支供血的肠管，肠管血供发生障碍多见于各种原因所致的肠系膜动脉血栓形成或栓塞，以及肠系膜静脉血栓形成等。
预防 急性肠梗阻预防预防方面能做到的有患蛔虫症的儿童应积极驱虫治疗，有疝者宜及时修补。
症状细节 急性肠梗阻症状常见症状1、腹痛：单纯性肠梗阻为阵发性绞痛，绞窄性肠梗阻多为持续性腹痛有阵发性加剧，麻痹性肠梗阻则为持续性胀痛。2、呕吐：起病初期为反射性呕吐，以后为肠内容逆流入胃呕吐。高位小肠梗阻，呕吐出现较早而频繁，低位小肠梗阻，呕吐迟而次数少，常一次吐出大量粪样物，由于回盲瓣有阻止结肠内容物逆流入小肠的功能，因此结肠梗阻时呕吐较轻或无呕吐。3、腹胀：其程度与梗阻部位及性质有密切关系。高位小肠梗阻由于频繁呕吐无明显腹胀，低位小肠梗阻则呈全腹胀，结肠梗阻多为周边性腹胀，绞窄性肠梗阻表现为不对称的局限性腹胀，麻痹性肠梗阻腹胀显著，并为均匀性腹胀。4、肛门排便、排气停止：急性完全性肠梗阻者有此症状，但因梗阻部位以下肠段常积蓄气体和粪梗，因此梗阻早期仍可有少量排便、排气，绞窄性肠梗阻如肠套迭、肠系膜血栓形成等，尚可排出血性粘液便。
症状 
检查细节 急性肠梗阻的检查1、血红蛋白及白细胞计数：肠梗阻早期正常，梗阻时间较久，出现脱水征时，则可以发生血液浓缩与白细胞增高，白细胞增高并伴有左移时，表示肠绞窄存在。2、X线检查：X线检查对肠梗阻的诊断十分重要，空肠与回肠气体充盈后，其X线的图像各有特点：空肠黏膜皱襞对系膜缘呈鱼骨状平行排列，其间隙规则犹如弹簧状;回肠黏膜皱襞消失，肠管的轮廓光滑;结肠胀气位于腹部周边，显示结肠袋形。3、B型超声检查：腹内可形成软性包块，内可见肠腔声像蠕动，可见液体滞留，肠套叠可见同心圆肠腔声像，圆心强回声，纵面可见多层管壁结构，利用B型超声诊断肠梗阻待进一步研究提高。
检查 
治疗 急性肠梗阻西医治疗西医对本病主要采用手术疗法，以解除梗阻、切除病变组织或作捷径手术。急性肠梗阻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃半流饮食；2.宜吃富含蛋白质及铁质的食品。
忌吃细节 1、忌吃油腻食品；2、忌吃发物；3、忌吃粗糙食物。
宜吃 小白菜 生菜 香米 西米 
忌吃 青葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 咖啡 
推荐食谱 白果莲子粥 莲子芡实粥 银耳莲子羹 莲子黑枣小麦汤 花样果肉薏米粥 山药薏米红枣粥 薏米豆腐羹 绿豆薏米露 
药品 
 