简介 尿道炎(urethritis)是指尿道黏膜的炎症,是一种常见病，多见于女性，临床上分为急性和慢性尿道炎、非特异性尿道炎和淋菌性尿道炎，后两种临床表现类似，必须根据病史和细菌学检查加以鉴别。本疾病多为致病菌逆行侵入尿道引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睾丸炎 附睾炎 前列腺炎 早泄 男性不育症 阴道炎 宫颈炎 附件炎 子宫内膜炎 盆腔炎 不孕症 流产 宫外孕 呼吸道感染 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急性尿道炎病因物理因素(15%)尿道器械检查引起的尿道黏膜擦伤，可破坏尿道黏膜防御功能，导致细菌感染。或者自外界放入的异物或尿道内结石等，停顿稍久即可导致尿道感染。生理因素(25%)尿道梗阻：如包皮口狭窄、尿道外口狭窄、尿道狭窄、后尿道瓣膜、尿道肿瘤、女性处女膜伞、尿道口处女膜融合等，因排尿不畅，尿液积存于尿道内可继发尿道感染。病理因素(35%)邻近器官炎症，如前列腺炎、精囊炎、阴道炎或子宫颈炎等可蔓延到尿道，此常为慢性后尿道炎的顽固病灶。生活因素(5%)常与性生活有关，不洁性生活易引起尿道感染。
预防 急性尿道炎预防1.养成洗手习惯：调查发现，人的双手粘有大量病原微生物，如衣原体、支原体等，它们可通过解便这一环节侵入尿道引起感染，所以养成良好的卫生习惯也是至关重要的，特别是饭前与便后。2.经常清洗外阴和肛门，娇妍弱酸配方的女性护理液更适合日常的清洁保养:清洗时要讲究顺序，先洗外阴再洗肛门，切不可反其道而行之;毛巾及盆要专人专用，否则细菌很容易侵入尿道口。3.选择例如娇妍的女性护理液和卫生巾:一定要用Ph4弱酸配方的产品，以免劣质产品破坏人体的正常菌群，反而降低局部的抵抗力。购买卫生巾要注意产品质量，且不宜久存，以免滋生细菌，引发外阴和阴道感染，当出现外阴瘙痒、白带增多的症状时应及早去看医生。4.尽量多喝水：临床证明，每天大量饮水，2—3小时排尿一次，因此，这一无公害的办法在尿道炎发作前期或缓解阶段有着不可替代的作用。5.讲究个人卫生：要勤洗澡，不提倡洗盆浴，衣物要单独存放;要经常换洗内裤，特别是新内裤或长久不穿的内裤，穿之前要清洗晾晒;穿透气好、吸湿性强的棉织品内裤，尽量少穿紧身裤或牛仔裤，多穿透气性好的裙装，这对保护女性身体健康是非常重要的。6.选择棉质内裤:避免穿紧身裤及内裤，选择吸汗舒适的棉质内裤以保持阴部清洁干爽，减低细菌生长的机会。7.保证睡眠充足和性生活规律：睡眠的作用不言而喻，在所有疾病的预防及治疗中，它都起着举足轻重的作用。因此，切记不要熬夜，否则会降低身体对疾病的抵抗能力。还要把握好性生活频度，每周性生活超过3次者，尿道感染发生率大为增高，在夏季这一特殊阶段里要适当减少次数。8.性交后尽快排尿:排尿的目的，无非就是冲走细菌，减少积聚，并用娇妍弱酸配方的女性护理液清洗私处。
症状细节 急性尿道炎症状常见症状1、急性尿道炎在男性病人中的主要症状是有较多尿道分泌物，开始为粘液性，逐渐变为脓性，在女性病人中尿道分泌物少见。2、排尿时尿道有烧灼痛、尿频和尿急，以至排尿困难。3、一般症状轻微，容易被忽视。
症状 
检查细节 急性尿道炎的检查1、尿道刺激症状。2、尿道口红肿，有脓性分泌物，沿尿道可有压痛。3、尿中有多量红细胞、白细胞，尿三杯试验第一杯尿明显不正常。4、尿道分泌物涂片染色检查或细菌培养有致病菌，可以与淋菌性尿道炎鉴别。
检查 
治疗 急性尿道炎西医治疗一般治疗1、大量饮水，使尿量增加，排尿时可冲洗尿道分泌物;2、使用镇静止痛解痉药物，减轻疼痛;3、注意休息，急性期短期内避免性生活;4、抗生素治疗(诺氟沙星)。根据细菌培养和药敏试验选择有效抗菌素;5、用娇妍pH4弱酸性护理液清洁私处并配合抗生素用药;6、慢性尿道炎或尿道内有狭窄，除药物治疗外，应行尿道扩张。急性尿道炎的治疗方法急性尿道炎采用抗生素与化学药物联合应用，疗效较好。近来氟哌酸与磺胺药物联合应用，临床效果满意。全身治疗应注意休息，补充足够液体。在急性期间，应避免性生活，否则会延长病程。患者若有尿路刺激征，经常规抗菌治疗无效，且除外有复杂因素存在时，应考虑为支原体、衣原体或病毒感染，可首先使用四环素治疗。对四环素若有耐药性，则可改用红霉素、甲基红霉素或罗红霉素等。或者可以采用中药前列活力等治疗，以上药物对支原体、衣原体有效。若经上述治疗仍无效，则可能为急性尿道综合征。男性急性尿道炎治疗1、治疗原则和方案：对于男性尿道炎患者，在治疗上应当主要针对能够导致严重后果的病原体，例如淋球菌及沙眼衣原体。病人的性伴应当做检查和治疗。2、未治愈的病例的处理：少数男性尿道炎患者经过上述治疗之后，仍然表现有症状，或是尿道炎反复发生。女性急性尿道炎的治疗女性有自己独特的生理特点：比如女性尿道比男性更短而且直，女性尿道和肛门、阴道距离更近，这都为细菌感染女性尿道提供了“便利”。男性朋友预防和治疗尿道炎侧重点自然也和女性不同，而且女性防治尿道炎也要在女性各个年龄阶段进行。幼女时期，父母要勤换尿布，减少粪便以及其他细菌感染尿道的机会，避免尿道炎。新婚后的女人也要在性生活中注意卫生，性生活中一些不卫生的习惯是新婚后的尿道炎患者病因。坚持每次性生活都用娇妍女性护理液清洁私处，避免过度疲劳。而女人到了更年期，由于这一时期开始体内雌激素开始减少、各种腺体开始萎缩，人体自净能力也开始减弱，这为细菌侵入尿道引发女性尿道炎提供了机会，日常中服用雌激素是非常好预防尿道炎的方法。此外，在出现类似尿道炎症状时一定要开始正规的尿道炎治疗，避免细菌继续感染膀胱以及输尿管，甚至感染肾脏。急性尿道炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭肉 鸡腿 鸡肝 鸡翅 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶绿菜花 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋黄花汤 五丝白菜卷 白菜粥 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 