简介 急性泪腺炎由各种传染病引起，如腮腺炎、流行性感冒、伤寒、肺炎、急性咽喉炎等，也可以是周围组织炎症蔓延的结果。双侧或单侧发病，睑部泪腺较眶部泪腺易受累。本病所以少见，是由于：①泪腺位于眶上缘下，受其严密保护不易遭受外伤，而且腺的排出管口向下，不易为结膜囊上午受感染而受者。②泪腺排泄系统周围的淋巴网状细胞对细菌及病毒性感染具有一定的抵抗作用。③临床上易和脸腺脓肿或眶蜂窝组织炎相混淆，因此造成误诊或漏诊机会较多。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.02%-0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 干燥性角结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 物理治疗 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 妥布霉素滴眼液 特灵眼药 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 加强体质锻炼。
病因 急性泪腺炎病因流行性感冒（30%）：流行性感冒(简称流感)是流感病毒引起的急性呼吸道感染，也是一种传染性强、传播速度快的疾病。其主要通过空气中的飞沫、人与人之间的接触或与被污染物品的接触传播。典型的临床症状是：急起高热、全身疼痛、显著乏力和轻度呼吸道症状。伤寒（30%）：伤寒杆菌造成之伤寒病，常称“伤寒热”，伤寒沙门菌，又称伤寒杆菌，属沙门菌属D组。革兰染色阴性，呈短杆状，周有鞭毛，能活动，不产生芽孢，无荚膜。在普通培养基上能生长，在含有胆汁的培养基中生长更好。肺炎（20%）：肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症。可由细菌、病毒、真菌、寄生虫等致病微生物，以及放射线、吸入性异物等理化因素引起。临床主要症状为发热、咳嗽、咳痰、痰中带血，可伴胸痛或呼吸困难等。各种传染病引起，如腮腺炎，流行性感冒，伤寒，肺炎，急性咽喉炎等，也可以是周围组织炎症蔓延的结果，另外还有原因不明者，一般均称为原发性，双侧或单侧发病，睑部泪腺较眶部泪腺易受累。常见之病原菌为：葡萄球菌，肺炎链球菌等，少数病例为病毒引起。
预防 急性泪腺炎预防急性泪腺炎主要是由各种传染病引起，如腮腺炎、流行性感冒、伤寒、肺炎，急性咽喉炎等，也可以是周围组织炎症蔓延的结果。因为，最重要的预防措施即是远离疾病传染人群，加强体质锻炼。
症状细节 急性泪腺炎症状常见症状病变限于睑部腺或眶部腺，甚至同时发炎，局部疼痛流泪，上睑外1/3处睑缘红肿，上睑下垂(炎症)，同时伴有眼睑高度水肿，若提起上睑，令眼球下转时，可见泪腺膨出部分，严重者可使眼球向下内出移位，耳前淋巴结肿大压痛，通常1～2周后炎症消退，化脓者可自行穿破形成暂时性瘘管，亦有转变成亚急性或慢性。
症状 发炎 流泪 上睑下垂 水肿 耳前淋巴结肿大 
检查细节 急性泪腺炎的检查可分别或同时累及泪腺的睑叶或眶叶，表现为眶外上方局部肿胀，疼痛，上睑水肿呈S型弯曲变形，耳前淋巴结肿大，触诊可扪及包块，有压痛，结膜充血，水肿，有粘性分泌物，提起上睑，可见泪腺肿大充血，急性液腺炎病程通常短暂，可自行缓解，但也可形成脓肿。
检查 
治疗 急性泪腺炎西医治疗局部热敷，全身应用抗生素，脓肿如已成熟则切开排脓。病变在睑部者由结膜切开，在眶部者则应由皮肤切开。轻中度感染：口服阿莫西林或头孢氨苄。中重度感染：替卡西林,或头孢唑啉1g。若发生脓肿，需行切开引流。急性泪腺炎中医治疗1、风热上攻【主症】患处红肿疼痛，头痛泪多，恶寒发热，舌苔薄黄，脉浮数。【治法】疏风清热。【方药】连翘、牛蒡子、赤芍、归尾、川芎、栀子、大黄、羌活、防风、甘草、薄荷。2、热毒炽盛【主症】患处红肿坚硬，痛而拒按，红肿蔓延，身热口渴，大便燥结，舌质红、苔黄，脉洪数。【治法】清热解毒，消淤散结。【方药】黄连、黄芩、黄柏、栀子。酌加金银花、蒲公英、紫花地丁、大黄、穿山甲、皂角刺等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；2.忌吃富含油脂的食物；如鸡油、奶油；3.忌吃容易上火的食物；如薯片、麻花。
宜吃 白果（鲜） 绿豆 黑豆 豆浆 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜粥 拌胡萝卜丝 胡萝卜烧牛腩 胡萝卜炒木耳 冰镇甜橙水 番茄菠萝汁 番茄煎蛋 
药品 ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['北京双吉', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['新乡华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['黑宝', '熊胆黄芩滴眼液', '(熊胆黄芩滴眼液)'] ['马应龙', '马应龙八宝眼膏', '(马应龙八宝眼膏)'] ['北京双吉', '盐酸金霉素眼膏', '(盐酸金霉素眼膏)'] ['辰欣', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['润舒', '硫酸锌尿囊素滴眼液', '(硫酸锌尿囊素滴眼液)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广州白云山光华', '罗红霉素颗粒', '(罗红霉素颗粒)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['石家庄以岭', '罗红霉素片', '(罗红霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 