简介 急性结肠假性梗阻综合征（Acute Colonic Pseudoobstruction Syndrome）是原发性或继发性结肠扩张，而结肠本身无梗阻性病变的一组综合征。常发生于久病和长期卧床患者，发病部位常在回盲部或右半结肠。主要表现为进行性腹胀逐渐加重，病情发展缓慢者可无腹部症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 长期卧床患者 
传染方式 无传染性 
并发症 淀粉样变性 营养不良 硬皮病 流产 败血症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60-70% 
常用药品 西沙必利片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 饮食以以清淡为主。
病因 急性结肠假性梗阻综合征病因其可能的发病机理：来自脊髓2，3，4骶段(S2－4)的副交感神经被阻断，使左侧结肠弛缓无张力；机体遭受损伤等应激,体液中激素紊乱；老年患者肠张力差且较长时间卧床，肠蠕动减弱，由于以上原因导致肠液积聚无法向远方推进，导致肠内压力不断增高，肠腔也呈进行性扩张而发生继发性结肠假性梗阻。
预防 急性结肠假性梗阻综合征预防临床运用抗生素中，要慎选抗生素的种类(广谱抗生素较窄谱抗生素高数十倍而引起AAC，甚至PMC)及用量。避免滥用抗生素而发生PMC。
症状细节 急性结肠假性梗阻综合征症状常见症状主要表现为快速进行性腹胀，但进缓慢者可无腹部症状，恶心呕吐缺如。
症状 腹胀 恶心 
检查细节 急性结肠假性梗阻综合征的检查腹部X线平片：均有结肠胀气扩张，气多液少，液平面小而分散或零星于一处,无大跨度的气液平面及重叠排列成梯样的改变，气液平面的多少及大小与腹胀不成比例。
检查 
治疗 急性结肠假性梗阻综合征西医治疗治疗时首先应采取胃肠减压，12小时后腹平如无好转，则应采取手术胃肠减压，如有结肠坏死可行切除术。也可试用结肠镜下减压。急性结肠假性梗阻综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.早期需要绝对禁食；2.恢复期宜吃不宜产气的流质食物；3.宜吃容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；2.忌吃过于油腻的食物；3.忌吃削弱免疫功能的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
药品 ['怡瑞', '(西沙必利片)'] ['九泰', '西沙必利片', '(西沙必利片)'] ['昂利康制药', '西沙必利片', '(西沙必利片)'] ['曼赛得', '(西沙必利片)'] ['宁波大红鹰', '西沙必利片', '(西沙必利片)'] ['畅维禧', '(西沙必利片)'] ['东北制药', '西沙必利片', '(西沙必利片)'] ['谓富莱', '(西沙必利片)'] ['西安杨森', '西沙必利片', '(西沙必利片)'] ['怡瑞', '(西沙必利片)'] ['西安杨森', '西沙必利片', '(西沙必利片)'] 
 