简介 急性女阴溃疡(ulcus vulvae acutum)亦称为Lipschutz溃疡，是一种好发于青少年妇女及幼女的非性病，非接触传染的阴部良性溃疡。发病时可有全身症状，经过急剧。倾向复发。临床上酷似软下疳。存在于大多数妇女的阴部全身或局部抵抗力降低，如贫血、营养不良、内分泌障碍等对本病的发生和发展具有一定的作用。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率在患儿中0.002%--0.005% 
易感人群 好发于青年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-7周 
治愈率 80% 
常用药品 聚甲酚磺醛栓 妇肤康喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――6000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 急性女阴溃疡病因病因：病因尚未完全搞清，有人曾怀疑病毒感染，但未能证实，Lipschutz认为本病是一独立性疾病，其临床表现有一定特点，病变局部分泌物中含有革兰阳性粗大杆菌，认为是本病的致病菌，有的作者对此观点提出异议，认为溃疡本身缺乏足够的特征来证实是一种独立疾病，粗大杆菌和乳酸杆菌很相似，认为可能属乳酸杆菌一组，对人无致病性，存在于大多数妇女的阴部，全身或局部抵抗力降低，如贫血，营养不良，内分泌障碍等对本病的发生和发展具有一定的作用，一些急性传染性疾病如伤寒，麻疹，水痘，流感等也可激发本病的发生，也有人认为本病是Behcet综合征，阴部疱疹，结节性红斑的一种临床表现。发病机制：全身或局部抵抗力降低，如贫血，营养不良，内分泌障碍等对本病的发生和发展具有一定的作用，一些急性传染性疾病如伤寒，麻疹，水痘，流感等也可激发本病的发生。
预防 急性女阴溃疡预防根据病因进行针对预防。注意生活保健，避免疾病的出现。公共场所(浴池或游泳池)可能会有一些不洁细菌，这会使你感染此病或加重你的症状，而且已患此症的你也不要去公共场所洗澡或游泳。尽量不用宾馆衣物，浴盆。
症状细节 急性女阴溃疡症状常见症状主要发生在青年女性，发病前先有轻重不等的前驱症状，患者感全身不适，疲乏，体温升高，白带增多，继之阴部灼热，瘙痒，迅速形成溃疡，根据溃疡的临床特点可分为三型。1.坏疽型：常侵犯小阴唇内侧，多为对称性，溃疡数目少，大而深，红肿明显，边缘不整，表面附有多量脓液或污黄青黑色痂皮，除去后可见基底柔软不平，本型症状较重，常发高热，发展迅速，常造成组织巨大缺损，自觉剧痛，常见于全身营养情况差，或合并有糖尿病，免疫功能低下等患者。2.下疳型(性病型)：好发于大小阴唇内面，也可见于会阴及肛门附近，外表极似软下疳，病程较缓，溃疡呈为扁豆至指盖大小不等，圆形或椭圆形，深浅不一，边缘不整，有穿凿现象，性质柔软，边缘炎性浸润明显，表面附有灰白色脓性分泌物，可一面治愈，一面新发，数目单发或数个并发，自觉疼痛甚剧(图1)。3.粟粒型：溃疡小，数目多，自帽针头至米粒大，多为圆形或不整形，大小往往始终不变，少有融合，溃疡中心凹陷较深，周缘有炎性红晕，表面有少量脓液，基底有黄色脓苔，自觉症轻微。以上三型愈后均遗留萎缩性瘢痕，易复发。
症状 疲乏 白带 瘙痒 高热 剧痛 糖尿 脓性分泌物 红晕 脓苔 
检查细节 急性女阴溃疡的检查溃疡处分泌物涂片，用革兰染色后镜检易查见粗大杆菌，部分患者淋转等细胞免疫功能低下。各型组织病理改变基本相同，溃疡处有组织缺损，深达真皮以至皮下，缺损部组织高度坏死，并有大量中性粒细胞及少量浆细胞和淋巴细胞浸润，溃疡周围的胶原纤维排列错乱不整，革兰染色可在坏死组织间见到革兰染色阳性粗大杆菌。溃疡处分泌物培养加药敏
检查 涂片 浆细胞 
治疗 急性女阴溃疡西医治疗药物治疗：一、全身治疗1.卧床休息，注意营养，合理膳食，保持局部清洁，解除思想顾虑，鼓励治愈信心。2.口服大剂量复合维生素B，每次2片，每日3次;维生素C，每次0.2g，每日3次;注射青霉素、红霉素、卡那毒素等。坏疽型患者需全身使用皮质激素和抗生素(一般首选青霉素)，必要时注射丙种球蛋白。溃疡严重者，可静脉点滴青霉素或红霉素、卡那霉素等。二、局部治疗1.外用1：6000高锰酸钾坐浴，每次20分钟，然后涂上复方新霉素软膏。或红霉素软膏、四环素软膏等。2.坐浴后用5%硝酸银擦创面，再贴复方硝酸银软膏。或先用5%碳酸液涂溃疡面，再撒布碘仿粉，最后用温和的软膏(如红霉素软膏)保持创面。3.物理方法：氦-氖激光照射局部，每日1次，每次10～15分钟。急性女阴溃疡中医治疗一、辨证选方1.湿热【治法】健脾除湿，清热解毒。【方药】龙胆泻肝汤加减：龙胆草、黄柏、生山栀、生地、当归、鱼腥草、车前子(包)、萆、白花蛇舌草、土茯苓、黄芩、元胡、甘草。水煎，每日1剂，分2次服。2.阴虚【治法】滋补肝肾，清热解毒。【方药】滋补肝肾汤加减：北沙参、麦冬、当归、熟地、陈皮、首乌藤、川断、女贞子、旱莲草、苦参、公英。水煎，每日1剂，分2次服。二、外治法1.蛇床子、甘参煎水坐浴后，外用冰硼散撒布。或外用阴蚀黄连膏，后期可用黄连甘乳膏。2.腐烂者，先以苦参汤薰洗，再用青八宝、青黛膏外敷。3.腐脱新生者，可用生肌散、青黛膏外敷。三、专方验方1.肌蚀黄连膏：乳香粉10g，青黛面10g，黄连膏80g。功用：清热解毒，生肌止痛。治疗：女阴溃疡。2.黄连甘乳膏;黄连粉10g，乳香粉10g，炉甘石粉20g，凡士林70g。功用：解毒收敛，止痛生肌。治疗：女阴溃疡。3.苦参汤：苦参60g，蛇床子30g，白及15g，银花30g，菊花60g，黄柏15g，地肤子15g，大菖蒲9g。功用：祛风除湿，杀虫止痒。治疗阴蚀。用法：水煎去渣，1剂洗2～3次。4.青八宝(经验方)：飞甘石30g，煅石膏30g，轻粉4.5g，青黛4.5g共研细末和匀即成。功用：提脓祛腐;治疗阴蚀。用法：将药粉均匀地掺于患处。5.青黛散(经验方)：青黛60g，石膏120g，滑石120g，黄柏60g各研细末和匀。功用：收湿止痒，清热解毒。用法：干掺或麻油调敷患外，每日1次。　　6.青黛膏：青黛散75g，凡士林300g。先将凡士林烊化冷却，再将药粉徐徐调入即成，用时外敷患处，每日1次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃润肺化痰的蔬菜；2.宜吃维生素c的水果；3.宜吃含有纤维素的蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃发性的肉食；2.忌吃辛辣的蔬菜；3.忌吃海鲜。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 黑芝麻 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 螃蟹 
药品 ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玉仁', '康妇软膏', '(康妇软膏)'] ['健兴', '康妇凝胶', '(康妇凝胶)'] ['四川向阳', '黄苦洗液', '(黄苦洗液)'] ['得轩堂', '苦参膜', '(苦参膜)'] ['利夫康乐', '利夫康洗剂', '(利夫康洗剂)'] ['金扬沙', '妇炎平栓', '(妇炎平栓)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['陕西关爱', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['北京朗依', '普罗雌烯乳膏', '(普罗雌烯乳膏)'] 
 