简介 颌骨骨髓炎可分为化脓性，特异性、放射性等几种。临床上以化脓性颌骨骨髓炎最为多见。急性颌骨骨髓炎发病急剧，全身症状明显。局部先感病源牙疼痛，迅速延及邻牙，导致整个患侧疼痛并放散至颞部。面部相应部位肿胀，牙龈及前庭沟红肿，患区多个牙齿松动。常有脓液自牙周溢出。下颌骨骨髓炎，因咀嚼肌受侵、常出现不同程度的张口受限。下牙槽神经受累时，可有患侧下唇麻木。上颌骨骨髓炎多见于新生儿、婴儿，感染来源常为血源性。其局部表现为眶下部明显红肿，并常延至眼周致眼睁不开。后期可在内眦、鼻腔及口腔穿破溢脓。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 血液传播 
并发症 口腔疾病 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10-20天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄缓释片 头孢氨苄缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌食刺激性食物，如辣椒等。
病因 急性颌骨骨髓炎病因颌骨骨髓炎的感染来源主要有三种途径，即牙源性，损伤性及血源性，血源性颌骨骨髓炎较少见，主要发生于小儿，牙源性颌骨骨髓炎最多见，约占全部颌骨骨髓炎的90%，我国由于医药条件的改善，发病率已大为下降，牙源性颌骨骨髓炎多见，这与下颌骨皮层骨骨质致密，周围有肥厚肌肉及致密筋膜附着，髓腔脓液积聚不易穿破引流等因素有关。
预防 急性颌骨骨髓炎预防为预防放射性颌骨坏死及骨髓炎的发生，要采取相应的预防措施，根据肿瘤的性质选择合适的放射种类，剂量及放射野，放疗前要消除口腔内外的一切感染灶，进行全口洁治;拔除无法治愈的病牙;治疗仍能保留的龋齿，牙周炎等病牙;拆除口腔内原有的金属假牙;活动假牙须在放疗终止后一段时期再行配戴，以防造成粘膜损伤，放射治疗中，对非照射区应用屏障物予以隔离;口腔内发生溃疡时，局部涂抗生素软膏，以防感染，放射治疗后，一旦发生牙源性炎症，必须进行手术或拔牙时，应尽量减少手术损伤;手术前，后均应使用有效的抗生素，控制继发感染。
症状细节 急性颌骨骨髓炎症状常见症状发病急剧，全身症状明显，局部先感病源牙疼痛，迅速延及邻牙，导致整个患侧疼痛并放散至颞部，面部相应部位肿胀，牙龈及前庭沟红肿，患区多个牙齿松动，常有脓液自牙周溢出，下颌骨骨髓炎，因咀嚼肌受侵，常出现不同程度的张口受限，下牙槽神经受累时，可有患侧下唇麻木，上颌骨骨髓炎多见于新生儿，婴儿，感染来源常为血源性，其局部表现为眶下部明显红肿，并常延至眼周致眼睁不开，后期可在内眦，鼻腔及口腔穿破溢脓。
症状 
检查细节 急性颌骨骨髓炎的检查详细询问病史，进行局部检查，可行X线片检查明确诊断。白细胞总数升高，中性白细胞比例增大，已形成脓肿时，从脓肿中心穿刺可抽出脓液。
检查 
治疗 急性颌骨骨髓炎西医治疗在炎症初期，即应采取积极有效的治疗，以控制炎症的发展，迅速治愈。如延迟治疗，则常形成广泛的死骨，造成颌骨体或下颌支骨质缺损。急性颌骨骨髓炎的治疗原则，应与一般急性炎症相同，但急性化脓性颌骨骨髓炎一般都来势迅猛，病情重，并常有引起血行感染的可能。因此，在治疗过程中应首先注意全身治疗，防止病情恶化，同时应配合外科手术治疗。(1)药物治疗：颌骨骨髓炎的急性期，尤其是中央性颌骨骨髓炎。应根据临床反应、细菌培养及药物敏感试验的结果，给予足量、有效的抗生素，以控制炎症的发展，同时注意全身必要的支持疗法。物理疗法对急性炎症初期，可收到一定效果，如用超短波，能缓解疼痛，达到使肿胀消退以及促使炎症局限的目的。(2)外科治疗：外科治疗的目的是引流排脓及除去病灶。在急性中央性颌骨骨髓炎，一旦判定骨髓腔内有化脓性病灶时，即应及早拔除病灶牙及相邻的松动牙，使脓液从拔牙窝内排出，这样既可防止脓液向骨髓腔内扩散，加重病情，又能减轻剧烈的疼痛。如经拔牙，未达到引流目的，症状也不减轻时，则应考虑凿去部分骨外板，以达到敞开髓腔充分排脓，迅速解除疼痛的效果。在应用外科疗法的同时仍需继续使用抗菌药物。如果颌骨内炎症自行穿破骨板，形成骨膜下脓肿或颌周间隙蜂窝组织炎时医|学教育网收集整理，单纯拔牙引流已无效，此时，可根据脓肿的部位先从下颌下切开引流，待炎症好转，张口度有改善后，再行拔牙。急性颌骨骨髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 步鱼蔬菜羹 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 白菜虾仁面汤 猪肉青菜粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 水果沙拉 
药品 ['美丰', '(头孢氨苄缓释片)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['海口奇力', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南卫康', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['湖南科伦', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南全星', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] 
 