简介 急性放射性甲状腺炎(acute radio thyroiditis)是指在急性辐射后两周内发生的甲状腺炎症，通常甲状腺对辐射直接作用的敏感性较低，但处于增殖状态的甲状腺对辐射较敏感。因此，未成年人和甲状腺功能亢进患者的甲状腺对辐射较敏感，易引起甲状腺炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲亢 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 80% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约5000--10000 
温馨提示 保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。
病因 急性放射性甲状腺炎病因(一)发病原因引起甲状腺辐射性损伤的原因主要有：1.甲状腺疾病的131I治疗如甲状腺功能亢进症患者在服用131I治疗过程中，约1～5%的患者发生急性放射性甲状腺炎;甲状腺癌术后患者进行核素碘治疗后，因残留甲状腺组织的多少不同，急性放射性甲状腺炎的发生率可达2%～30%。2.放射性碘污染经呼吸道或消化道进入体内的放射性碘，经甲状腺摄取，在局部浓集而造成放射性损伤。3.核事故引起急性全身辐射损伤辐射后患者局部表现为颈部皮肤痒疼不适，颈部有压迫感，吞咽困难，甲状腺触疼明显，全身反应可有微热，乏力，心悸，多汗，头昏，手颤等甲亢症状。(二)发病机制急性期病理改变主要为甲状腺组织充血水肿，滤泡细胞受损，中性粒细胞浸润，继之滤泡崩解，滤泡上皮呈无一定结构的上皮巢，类胶质溢出滤泡外，滤泡上皮细胞发生嗜酸性变，胞浆丰富，并出现嗜酸性颗粒，空泡变明显，细胞大小，排列，核着色均不一致，核大小不一，常有核肥大，畸形或深染，青少年患者，滤泡变小，呈不含类胶质的小滤泡，少数病例可有甲状腺结节或腺瘤形成，小血管扩张，管壁增厚，可有纤维素样坏死，亦有血栓形成，滤泡细胞间及小叶间纤维组织增生，轻度炎细胞浸润，纤维组织增生随时间增长而增多，最后整个甲状腺滤泡萎缩，体积变小，呈灰白色瘢痕样，留下小而不规则且不含类胶质的滤泡残存于大片纤维组织中，称放射后纤维化(postradiationfibrosis)，Kennedy和Thomson对131I治疗和切除甲状腺治疗甲状腺功能亢进的残留甲状腺作了对比组织学观察，发现辐射后滤泡上皮发生明显的嗜酸性变，而甲状腺炎不明显是放射后较特殊的改变，生存者往往伴有甲状腺功能减低，放射后乳头状癌的发生率增高。
预防 急性放射性甲状腺炎预防早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 急性放射性甲状腺炎症状常见症状放射性甲状腺炎有放射性治疗的病史，常在131I或125I治疗甲亢和甲状腺癌后1～2周内发生，急性期症状一般比较轻微，表现为突然发作的甲状腺局部疼痛，触痛，颈部肿胀等，有时可出现一过性的甲亢表现。
症状 
检查细节 急性放射性甲状腺炎的检查实验室检查：甲状腺吸131Ⅰ率降低。其他辅助检查：甲状腺细针穿刺细胞学检查。亚临床甲状腺功能降低病人应几个月随访1次，测定TSH以决定是否L-T4治疗，有人建议在亚临床减低阶段应用L-T4治疗。其他实验室检查也有助于诊断甲状腺功能亢进及甲状腺炎，摄碘率、TGAb、TPOAb、TRAb，细针穿刺细胞学检查应用于甲状腺结节，甲状腺扫描和超声波检查也用于鉴别鉴定。
检查 
治疗 急性放射性甲状腺炎西医治疗1.立即脱离放射源，停止核素治疗。一般在数天后症状可自行缓解。2.病人在服用放射性碘后2～3周出现轻度无菌性甲状腺炎，多于1周左右自行消退，不需处理或用简单的镇痛药。大剂量放射性碘治疗引起甲状腺激素过度释放呈一过性甲状腺功能亢进症甚至甲状腺危象，常由于治疗前准备不充分所致，应对症治疗，症状重者给予镇静、止痛和肾上腺皮质类固醇激素治疗，甲状腺危象者按相应情况进行治疗β受体阻止药如普萘洛尔可用主张用抗甲状腺药物，此病常常是自限性胺碘苯丙酸盐联合β-受体阻止药治疗严重破坏性引起的甲状腺毒症，通过抑制5-脱碘酶减少血中T3减弱甲状腺激素的外周作用。3.出现严重的喉水肿时，需作气管切开。4.脱离射线，每年复查1次(禁用核素显像检查);癌变者手术切除，按放射性甲状腺癌处理。预后立即脱离放射源，停止核素治疗一般数天后症状可自行缓解。急性放射性甲状腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、食宜清淡少油、含纤维素丰富的食物；2、宜食蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣、鱼腥发物，少食甜腻饮食；2、忌生冷、油腻食物；3、忌食坚硬粗糙及酸性食物；4、忌食过咸食物；5、忌吃引起甲状腺肿大的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 拔丝空心小枣 小枣粽子 红枣黑豆炖鲤鱼 牛奶麦片蜜枣粥 山药大枣粥 番茄冲菜牛肉丸汤 胡萝卜番茄汤 番茄牛肉 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['赤峰蒙欣', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] 
 