简介 急性出血坏死型胰腺炎是急性胰腺炎的一种类型，系由急性水肿型胰腺炎病变继续发展所致。胰腺腺泡、脂肪，血管大片坏死，胰腺组织水肿，体积增大，广泛性出血坏死。腹膜后间隙大量血性渗出液。网膜，系膜组织被渗出的胰酶所消化。此型胰腺炎病情笃重，且发展急剧，并发症多，死亡率很高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%，多见于胆囊炎感染者 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 急性胰腺炎 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14-21天 
治愈率 70% 
常用药品 清胰利胆颗粒 肠内营养混悬液(SP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌：绝对禁酒，忌油炸食品和高脂肪、忌辛辣食物，忌烟，二手烟也尽可能不去吸。
病因 急性出血坏死型胰腺炎病因本病是急性胰腺炎较为少见的一种分型，其病因主要参照急性胰腺炎。急性胰腺炎的病因很多，其发病机理也有争论，本病的病因与下列因素有关：一、胆道疾病为我国最常见的病因占50－80％；二、胰管梗塞因蛔虫，结石，水肿，肿瘤或痉挛等原因可使胰管阻塞；三、十二指肠乳头邻近部病变；四、酗酒和暴饮暴食是西方国家的主要病因；五、手术与损伤；六、其他高钙血症与甲状旁腺机能亢进可诱发急性胰腺炎；药物；某些传染性疾病如流行性腮腺炎，病毒性肝炎等可伴有胰腺炎。
预防 急性出血坏死型胰腺炎预防积极治疗胆道疾病等能引起本病的有关疾病，戒烟及避免暴饮暴食。
症状细节 急性出血坏死型胰腺炎症状常见症状1.症状骤起上腹剧痛或在急性水肿型胰腺炎治疗过程中出现高热，弥漫性腹膜炎，麻痹性肠梗阻，上腹部肿块，消化道出血，神经精神症状，休克。2.体征全腹膨隆，压痛及反跳痛，移动性浊音，肠鸣音消失，少数患者因含有胰酶的血性渗液经腹膜后间隙渗至皮下，出现皮下脂肪坏死，两侧腹壁淤斑和脐周围褪色。
症状 剧痛 水肿 高热 腹膜炎 麻痹 腹部肿块 休克 移动性浊音 肠鸣 血性渗液 皮下脂肪坏死 脐周围褪色 
检查细节 急性出血坏死型胰腺炎的检查①血尿淀粉酶可有持续升高或因胰腺广泛坏死而不升高，血钙下降，其值<1.74mmol/L(7mg)则预后差，血糖增高，出现糖尿，血清高铁血红蛋白阳性。②腹腔穿刺液血性混浊，淀粉酶，脂肪酶升高。③B型超声检查可见胰腺肿大，内部光点反射稀少，CT显示胰腺弥漫性增大，外形不规则，边缘模糊，胰周间隙增宽。
检查 尿淀粉酶 血糖 腹腔穿刺 
治疗 急性出血坏死型胰腺炎西医治疗1、抗休克，纠正水电解质失衡根据血生化检测结果补充钾、钙、镁。输入全血及血浆，补足血容量，改善微循环，必要时加用正性收缩能药物(多巴胺、多巴酰胺、异丙基肾上腺素)。2、禁食，胃肠道外营养(TPN)采用葡萄糖/氨基酸系统;非蛋白质热与氮比例约为150～200∶1，热卡146～188kJ/kg(35～45kcal/kg)，补液量30～45ml/kg。3、抑制胰腺外分泌细胞的酶蛋白合成术后即开始给予5-氟尿嘧啶250mg溶于500ml液体中静脉滴入，连续5～7天。福埃针(EOY)100～200mg,1～3次/日，5～7日。4、抗感染感染菌常为需氧与厌氧菌混合感染，如肠球菌、大肠杆菌、类产碱杆菌、金葡菌、绿脓杆菌、克雷白杆菌属、脆弱类杆菌、产气荚膜梭菌等。选用氯林可霉素，哔哌青霉素，甲硝唑。必要时作血培养及药敏试验。5、腹腔灌洗穿刺置管腹腔灌洗，24小时内灌洗平衡盐溶液12～24L，以减少中毒症状。6、手术治疗(1)适应证：诊断尚不能肯定但有急性腹膜炎;急性胰腺炎出现休克或同时伴有胆道结石、胆道蛔虫，急性化脓性胆管炎，阻塞性黄疸，胰腺脓肿，胰腺假性囊肿者。(2)手术时机：经积极治疗若腹痛腹胀，中毒症状加重，腹腔穿刺出血性渗液，即应手术，手术时间愈早，死亡率愈低。(3)手术方式：病程早期主要为引流和清除坏死组织，后期主要为处理胰腺和胰外感染及并发症。①病情重笃，情况差，不能耐受较大手术的患者，可行单纯胰周及腹腔引流。②病情允许，行胰腺坏死组织清创引流术。③对胰腺部分或全胰切除应慎重。必要时行三个造口(探查性胆总管造瘘，减压性胃造瘘，空肠营养性造瘘)。急性出血坏死型胰腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡有营养，流质的食物；2、宜食用不含脂肪的纯碳水化合物流食；3、宜选用植物性油脂，多采用水煮、清蒸、凉拌、烧、烤、卤、炖等方式烹调。
忌吃细节 1、忌食油腻性食物；2、忌食含脂肪的食物；3、忌辛辣刺激调味品。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 白酒 芝麻 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 胡萝卜山楂汁 五丝白菜卷 大白菜饺 芹菜炒香菇 芹菜粥 山药桂圆粥 山药粉苡米粥 
药品 ['银诺克', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['传国神麒', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['通化颐生', '胰胆炎合剂', '(胰胆炎合剂)'] ['纽迪希亚', '肠内营养混悬液(T', '(肠内营养混悬液(TP-MCT))'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['吉林巨仁堂', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['德济', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['山东胜利', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['沈阳红药', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['湖北欧立', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['浙江瑞新', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['林海', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['山西力玖', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['广州白云山天心', '注射用头孢唑', '(注射用头孢唑林钠)'] ['疼飞', '胰胆舒胶囊', '(胰胆舒胶囊)'] ['天普洛安', '(注射用乌司他丁)'] ['吉林高邈药业', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['吉林省德商药业', '胰胆舒颗粒', '(胰胆舒颗粒)'] ['海口制药', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] 
 