简介 急性淋病是由淋病双球菌引起的一种以泌尿生殖系统黏膜表面的化脓性感染为主要表现的急性或慢性炎症性性传播疾病。通常由不洁性交引起，也可以通过某种物体或其他途径而以间接的方式感染健康人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 多发生于青年男女 
传染方式 性传播 接触传播 
并发症 淋菌性尿道炎 前列腺炎 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 1～2周 
治愈率 91% 
常用药品 阿莫西林胶囊 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，一般500元以内 
温馨提示 淋病的预防在于宣传性传播疾病知识，提倡洁身自好，目前暂无疫苗。
病因 急性淋病病因1、不洁性生活不洁性生活使得熬制淋病病因之一，男性淋病的原因几乎都是是由性交接触引起的。淋病患者是传染源，传播速度快、感染率很高，通常在感染后3-5天即可引起淋病的发病。2、密切接触主要是接触淋病患者的分泌物或被污染的用具，如沾有分泌物的毛巾、脚布脚盆、衣被，甚至于厕所的马桶圈等，均可导致淋病的传染。
预防 急性淋病预防淋病是危害较大的性病之一，但是淋病的传染有它独特的途径，对淋病的预防和调护只要注意以下几点即可：1.宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫，提倡洁身自好，反对性自由、性解放。2.使用安全套，可降低淋球菌感染发病率。3性伴同时治。4.患者注意个人卫生与隔离，不与家人、小孩尤其女孩同床、同浴。5.在公共浴池，不入池浴，提倡淋浴。6.患病后要及时治疗，以免传染给配偶及他人。7.患病后要注意隔离，未治愈前应避免性生活。8.应当经常用肥皂清洗阴部和手，不要用带脓汁的手去揉擦眼睛。9.新生儿出生时，经过有淋病母亲的阴道，淋菌侵入眼睛会引起眼睛发炎，为了预防发生新生儿眼病，对每一个新生儿都要用1%硝酸银一滴进行点眼预防。
症状细节 急性淋病症状常见症状1.无合并症的淋病(1)男性淋病①男性急性淋病潜伏期一般为2～10天，平均3～5天。开始尿道口灼痒、红肿及外翻。排尿时灼痛，伴尿频，尿道口有少量黏液性分泌物。3～4天后，尿道黏膜上皮发生多数局灶性坏死，产生大量脓性分泌物，排尿时刺痛，龟头及包皮红肿显著。尿道中可见淋丝或血液，晨起时尿道口可结脓痂。伴轻重不等的全身症状。②男性慢性淋病一般多无明显症状，当机体抵抗力减低，如过度疲劳、饮酒、性交时，即又出现尿道炎症状，但较急性期炎症轻，尿道分泌物少而稀薄，仅于晨间在尿道口有脓痂黏附，即“糊口”现象。由于尿道长期存在炎症，尿道壁纤维组织增生而形成瘢痕，前尿道形成多处瘢痕时，使分泌物不能通畅排出，炎症易向后尿道、前列腺及精囊扩延，并发前列腺炎、精囊炎，甚至逆行向附睾蔓延，引起附睾炎。排尿终了时尿道中常混有来自后尿道的淋菌，因此，后尿道炎和前列腺炎又为前尿道炎的传染源。由于前列腺和精囊的分泌物排人后尿道，并不断刺激后尿道，使其不断增厚，反过来又影响腺管引流不畅。这样相互影响，促使淋病病程迁延，不易治愈，并成为重要的传染源。(2)女性淋病①女性急性淋病感染后开始症状轻微或无症状，一般经3～5天的潜伏期后，相继出现尿道炎、宫颈炎、尿道旁腺炎、前庭大腺炎及直肠炎等，其中以宫颈炎最常见。70%的女性淋病患者存在尿道感染。淋菌性宫颈炎常见，多与尿道炎同时出现。②女性慢性淋病急性淋病如未充分治疗可转为慢性。表现为下腹坠胀、腰酸背痛、白带较多等。③妊娠合并淋病多无临床症状。患淋病的孕妇分娩时，可经过产道而感染胎儿，特别是胎位呈臀先露时尤易被感染，可发生胎膜早破、羊膜腔感染、早产、产后败血症和子宫内膜炎等。④幼女淋菌性外阴阴道炎外阴、会阴和肛周红肿，阴道脓性分泌物较多，可引起尿痛、局部刺激症状和溃烂。2.有合并症的淋病(1)男性淋病的合并症①前列腺炎和精囊炎如精囊受累，精液中可混有血液。并发前列腺炎时，会阴部疼痛，直肠指诊前列腺肿大、疼痛，精囊腺肿大。②附睾炎与尿道球腺炎附睾疼痛、肿大及触痛。并发尿道球腺炎时，会阴部可触及肿大腺体，患者感不适或钝痛。并发急性附睾炎时，阴囊红肿、疼痛，附睾肿痛，精索增粗。③淋菌性包皮龟头炎脓性分泌物的刺激可引起龟头和包皮炎症。④腺性尿道炎、潴留囊肿、淋巴管炎、淋巴结炎及包皮腺脓肿前尿道的隐窝及腺体可受侵犯，称为腺性尿道炎。这些腺体如被堵塞，可形成潴留囊肿，囊肿破裂后可形成尿道周围囊肿。尿道旁腺或尿道周围炎症可向阴茎海绵体扩延，常并发淋巴管炎、单侧或双侧腹股沟淋巴结炎。阴茎系带两侧的包皮腺也可被累及而形成脓肿。(2)女性淋病的合并症①淋菌性前庭大腺炎前庭大腺开口处红肿、向外突出，有明显压痛及脓性分泌物，严重者腺管口被脓性分泌物堵塞而不能排泄，形成前庭大腺脓肿，有明显疼痛，行动时感困难，可伴发热、全身不适等症状。②淋菌性尿道旁腺炎挤压尿道旁腺处有脓性分泌物从尿道外口流出。③淋菌性肛周炎阴道分泌物较多时可引流至肛周和会阴引起炎症。④淋菌性盆腔炎性疾病包括急性输卵管炎、子宫内膜炎、继发性输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎和盆腔脓肿等。少数淋菌性子宫内膜炎可上行感染，发生淋菌性盆腔炎、输卵管炎、卵巢炎、附件炎及宫体炎。可引起输卵管阻塞、积水及不孕。如与卵巢粘连，可导致输卵管卵巢脓肿，一旦脓肿破裂可引起化脓性腹膜炎。多数盆腔炎发生于月经后，主要见于年轻育龄妇女。典型症状为双侧下腹剧痛，一侧较重，发热、全身不适，发热前可有寒战，常伴食欲不振、恶心和呕吐。患者多有月经延长或不规则阴道出血，脓性白带增多等。3.泌尿生殖器外的淋病(1)淋菌性结膜炎此病少见。可发生于新生儿和成人，结膜充血、水肿，有脓性分泌物，严重者可致角膜溃疡和失明。新生儿在分娩通过产道时引起淋病性结膜炎，在出生后1～14天发生，表现为双眼睑明显红肿，有脓性分泌物溢出，如未及时治疗，可累及角膜，形成角膜溃疡和角膜白斑，导致失明。(2)淋菌性咽炎多无症状，有症状者可表现为咽喉部红肿、脓性分泌物。(3)淋菌性直肠炎多为肛门瘙痒和烧灼感，排便疼痛，排出黏液和脓性分泌物，直肠充血、水肿、脓性分泌物、糜烂、小溃疡及裂隙。4.播散性淋病即播散性淋球菌感染，罕见。出现低中度发热，体温多在39℃以下，可伴乏力、食欲下降等其他症状。可出现心血管、神经系统受累的表现。
症状 
检查细节 急性淋病的检查实验室检查：淋球菌实验室检查包括涂片，培养检查淋球菌，抗原检测，药敏试验及PPNG测定，基因诊断。(一)涂片检查：取患者尿道分泌物或宫颈分泌物，作革兰氏染色，在多形核白细胞内找到革兰氏阴性双球菌，涂片对有大量脓性分泌物的单纯淋菌性前尿道炎患者，此法阳性率在90%左右，可以初步诊断，女性宫颈分泌物中杂菌多，敏感性和特异性较差，阳性率仅为50-60%，且有假阳性，因此世界卫生组织推荐用培养法检查女病人，慢性淋病由于分泌物中淋球菌较少，阳性率低，因此要取前列腺按摩液，以提高检出率。咽部涂片发现革兰氏阴性双球菌不能诊断淋病，因为其他奈瑟菌属在咽部是正常的菌群，另外对症状不典型的涂片阳性应作进一步检查。(二)培养检查：淋球菌培养是诊断的金标准，培养法对症状很轻或无症状的男性，女性病人都是较敏感的方法，只要培养阳性就可确诊，培养阳性率男性80%-95%，女性80-90%。
检查 
治疗 急性淋病西医治疗(一)淋菌性尿道炎和宫颈炎普鲁卡因青霉素G，480万单位加入100毫升生理盐水静滴;或氨苄青霉素4.0g一次口服也可用针剂静滴;或羟氨苄青霉素4.0g顿服。上述三种药物任选一种。对青霉素过敏者，可用四环素0.5g/次，每6小时一次，共服7日;红霉素类如利君沙、阿齐霉素、罗红霉素等按说明服用，共服7日。对产生青霉素酶的淋球菌(PPNG)、即对青霉素耐药的淋球菌，当耐青霉素淋球菌流行率达到5%以上时使用青霉素应加舒巴坦钠。另外可选用其它药物;1.头孢菌素类，头孢三嗪3.0g静滴，头孢噻肟钠4.0g静滴。2.状观霉素，亦称淋必治，2g一次肌肉注射，亦有人主张女性用4g一次肌肉注射。3.喹诺酮类药物：氟嗪酸，又叫泰利必妥600mg，一次口服，氧氟沙星，200mg静滴。注：喹诺酮类药物孕妇与儿童禁用。4.β-内酰胺酶抑制剂和青霉素类药合剂，优立新为青霉素烷砜和氨苄青霉素合剂，1.5g一次肌肉注射，特灭菌为哌拉西林钠加舒巴坦钠，3.0g一次肌肉注射或静滴。由于淋病患者中有部分同时合并衣原体感染，我们在治疗中常用头孢曲松钠3.0g静滴，口服阿齐霉素，或罗红霉素250mg，每日两次。(二)淋菌性咽炎头孢曲松钠3.0g静滴;或氧氟沙星250mg口服，一日三次，或复方新诺明1g/次，一日两次，共7日。(三)淋菌性直肠炎头孢曲松钠3.0g静滴，或乐施福定3.0g静滴，或治菌必妥3.0g静滴。(四)淋菌性眼炎成人水剂青霉素G1000万单位静脉滴注，每日一次，共5日。(五)儿童淋病体重≥45kg者按成人剂量给药体重《45kg的儿童按以下方法给药：头孢曲松钠125mg，一次肌肉注射;或乐施福定25mg/kg，一次肌肉注射;或壮观霉素40mg/kg，一次肌肉注射。(六)有合并症淋病①淋病合并输卵管和附睾炎，水剂普鲁卡因青霉素G480万，静滴，一日两次，共7天。PPNG引起者，特灭菌3.0g，一日一次，共7次，壮观霉素2g，肌肉注射每日一次，共10日，或头孢曲松钠，治菌必妥，乐施福定任何一种3.0g静滴，一日一次，共7日。②播散性淋病：水剂青霉素G1000万单位静脉滴注，每日一次，共7日，亦可用头孢曲松钠3.0g静脉注射，每日一次，共7日。急性淋病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 小白菜 生菜 芹菜 
忌吃 白酒 洋葱 大葱 桂皮 
推荐食谱 西芹炒腊肉 猪肉青菜粥 小白菜猪肉饺 小白菜馅包子 素炒菠菜 白菜猪肉水饺 卷心菜菠萝汁 氽羊肉菜饭 
药品 ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['库欣', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['海南澳美华', '环酯红霉素胶囊', '(环酯红霉素胶囊)'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['哈药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['抗之霸', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['赛复喜', '(头孢羟氨苄分散片)'] ['协诺信', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 