简介 急性包皮炎是一种发病率最高的龟头包皮疾病。患者几乎都有包茎或包皮过长。在龟头和过长的包皮之间，由于脱落的上皮细胞、腺体分泌和包皮垢杆菌形成一个温热、潮湿的细菌培养基，一旦细菌进入即可引起炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 多发于男青年 
传染方式 接触传染 
并发症 性功能障碍 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 97% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――4000元) 
温馨提示 每天清洗时尽可能把包皮翻上去清洗，不然藏在里面的包皮垢洗不到，会反复刺激发生包皮炎。
病因 急性包皮炎病因急性包皮炎可因各种病原体感染、包皮垢刺激包皮等因素引起。因为青年男性包皮的皮脂腺分泌常常比较旺盛，如果不注意经常清洗，包皮皮脂腺分泌的液体就会积存在包皮下，形成豆腐渣样的包皮垢。包皮垢是细菌良好的培养基地，不及时清除就会引起细菌感染。
预防 急性包皮炎预防包皮炎是完全可以预防的，平时注意养成良好的卫生习惯，对包皮过长、包茎(包皮不能翻转)者行包皮环切术等，都有很好预防作用。一、注意局部卫生，每日清洗包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。二、夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。三、经常清洗包皮和阴茎头，保持包皮腔内清洁和干燥。避免不洁性交，洁身自好。四、如形成溃疡或糜烂要及时换药，每日换药2次，避免不适的刺激。五、对于急性包皮炎要避免使用皮质类固醇激素药膏，以免引起更加严重的感染。
症状细节 急性包皮炎症状常见症状1、初起时局部潮红，阴茎的皮肤发红、肿胀，自觉龟头有灼热和瘙痒的感觉。2、翻开包皮，可见包皮内面及龟头充血糜烂，有渗液，甚至于出血。3、继发感染后可见小溃疡，有恶臭的乳白色脓性分泌物。可伴有腹股沟淋巴结的肿大和压痛感。
症状 
检查细节 急性包皮炎的检查一、疾病可以通过直接检查，刮取阴茎龟头、冠状沟或包皮处皮损表面鳞屑作为待检标本。将待检标本用一定浓度的氢氧化钾或生理盐水制片，镜下可见成群的卵园形孢子和假菌丝，若是找到较多的假菌丝时，说明念珠菌处于致病阶段。二、利用染色检查疾病，也可用革兰染色法，刚果红染色或PAS染色法染色后镜检，其阳性率均比直接镜检法高。革兰染色，孢子和假菌丝染成兰色，刚果红和PAS染色，孢子和假菌丝则染成红色。三、通过分离培养观察，涂片检查阴性的包皮龟头炎患者，可进行念珠菌培养。在无菌条件下将受检标本接种于沙氏培养基上，一般情况下多采用试管法培养。接种时将试管培养基斜而割破少许，每管接种2到3处，每份标本接种2管。
检查 
治疗 急性包皮炎西医治疗若该病一旦发现，在患处将包皮翻转用1：5000高锰酸钾液溶液浸泡清洗，然后涂抗生素软膏，适当应用抗生素，多在数天内治愈。若较严重则需在医生指导下进行有效治疗。1、抗生素：适用于有继发感染者。2、抗真菌药：适用于念珠菌性包皮炎。反复发作的炎症，建议行包皮环切手术预防复发。急性包皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭肉 猪肉(瘦) 牛肉（瘦） 圆白菜 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 西芹炒腊肉 蕃茄烧肉盖饭 肉丝榨菜汤 小白菜猪肉饺 山药芡实瘦肉粥 五花肉花生粥 肉片粥 白菜虾仁面汤 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 