简介 急性杂合性白血病(hybrid acute leukemia，HAL)又称急性混合细胞白血病(acute mixed leukemia)，是一种髓细胞系和淋巴细胞系共同受累且达到一定积分的急性白血病。该病与髓系抗原表达的急性淋巴细胞白血病(MY ALL)和淋系抗原表达的急性髓系白血病(LY AML)不同，是一种少见的具有独特临床及生物学特征的急性白血病。近来，随着免疫标记及遗传学技术的不断发展，其发病率有增高趋势，占急性白血病3%～20%。本病临床可见程度不等的贫血、感染、出血及浸润表现，治疗疗效差，预后不佳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中枢神经系统白血病 颅内出血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 以高热量、高蛋白、富含维生素、矿物质而易消化的饮食。
病因 急性杂合性白血病病因一、发病原因人类白血病的确切病因至今未明，许多因素被认为和白血病发生有关，病毒可能是主要因素，此外尚有电离辐射，化学毒物或药物，遗传因素等。1、病毒已证实鸡，小鼠，猫，牛和长臂猿等动物的自发性白血病组织中可分离出白血病病毒，为一种反转录病毒，在电镜下大多呈C型，人类白血病的病毒病因研究已有数十年历史，但至今只有成人T细胞白血病肯定是由病毒引起的，1976年日本高月清首先报道成人T细胞白血病或淋巴瘤(ATL)，以后的流行病学调查，发现在日本西南部，加勒比海区域及中部非洲为高发流行区，1980年在ATL细胞系中发现ATL相关抗原，并在电镜下发现了病毒颗粒，美国Gallo和日本的日昭赖夫分别从病人培养细胞株中分离出C形反转录RNA病毒，分别命名为HTLV-Ⅰ和ATLV，以后证实二者是一致的，这是对人类白血病病毒病因研究的重大贡献，ATL高发区也是HTLV-Ⅰ感染的高发区，HTLV-Ⅰ具有传染性，可通过乳汁母婴传播，通过性交和输血传播，其他病毒如HTLV-Ⅱ和毛细胞白血病，EB病毒和ALL-L3亚型的关系尚未完全肯定，其他类型白血病尚无法证实其病毒病因，并不具有传染性。2、电离辐射电离辐射有致白血病作用，其作用与放射剂量大小和照射部位有关，一次大剂量或多次小剂量照射均有致白血病作用，全身照射，特别是骨髓受到照射，可致骨髓抑制和免疫抑制，照射后数月仍可观察到染色体的断裂和畸变，1945年日本广岛和长崎遭原子弹袭击后幸存者中发生白血病数较未辐射地区高30倍和17倍，放射治疗强直性脊柱炎和32P治疗真性红细胞增多症，白血病发生率均较对照组为高，据我国1950～1980年调查，临床X线工作者白血病发病率9、61/10万(标化率9、67/10万)，而其他医务人员为2、74/10万(标化率2、77/10万)，放射可诱发急性非淋巴细胞白血病(ANLL)，急性淋巴细胞白血病(ALL)和慢性粒细胞白血病(CML)，并且发病前常有一段骨髓抑制期，其潜伏期为2～16年，诊断性照射是否会致白血病尚无确切的根据，但孕妇胎内照射可增加出生后婴儿发生白血病的危险性。3、化学物质苯致白血病作用比较肯定，苯急性白血病以急粒和红白血病为主，苯致慢性白血病主要为CML，烷化剂和细胞毒药物可致继发性白血病也较肯定，多数继发性白血病是发生在原有淋巴系统恶性肿瘤和易产生免疫缺陷的恶性肿瘤经长期烷化剂治疗后发生，发病间隔2～8年，化疗引起的继发性白血病以ANLL为主，且发病前常有一个全血细胞减少期，近年来国内陆续报道乙双吗啉致继发性白血病近百例，该药用于治疗银屑病，是一种极强的致染色体畸变物质，服乙双吗啉后1～7年发生白血病。4、遗传因素某些白血病发病与遗传因素有关，单卵双胎如一人患白血病，另一人患白血病的机会为20%，家族性白血病占白血病例总数0.7%，偶见先天性白血病，某些遗传性疾病常伴较高的白血病发病率，包括Down，Bloom，Klinefelter，Fanconi和Wiskott-Aldrich综合征等，如Down综合征，急性白血病发生率比一般人群高20倍，上述多数遗传性疾患具有染色体畸变和断裂，但极大多数白血病不是遗传性疾病。二、发病机制综合以往研究资料，与AML或ALL发病机制不同之处在于：1、系早期造血细胞恶性变所致，因本病患者造血干，祖细胞标志性抗原CD34高表达；部分患者因髓性白血病细胞存在TdT，一种来源于B，T和白血病淋巴细胞的核苷酶，表明患者可能存在含早期分化相关抗原的多能干细胞受累。2、因某些内在或外在因素导致细胞分化异常而发生髓系或淋系系列转化。
预防 急性杂合性白血病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 急性杂合性白血病症状常见症状本病各年龄组均可发病，具有贫血，出血，感染及浸润等白血病常见临床特征，但与AML或ALL相比，以下表现更为突出：1、发病时白细胞增高者较多，高白细胞综合征较易见；2、髓外浸润表现明显，如睾丸，中枢神经系统受累，肝，脾，淋巴结肿大者较多见；3、多种标准治疗方案无效，复发率高，疗效差。
症状 贫血 淋巴结肿大 
检查细节 急性杂合性白血病的检查1、外周血血红蛋白下降明显，多为中～重度，白细胞增高者(WBC>10×109/L)较多见，多数患者发病时可见血小板减少，血涂片可见白血病细胞较均一，类似于AML或ALL，原始和幼稚细胞形态特征：白血病细胞亦可不均一，即外周血视野分别存在粒细胞样和淋巴细胞样原始及幼稚细胞。2、骨髓象及化学染色特征根据形态学及细胞化学染色常将本病诊断为AML或ALL，文献曾报道18例HAL患者，根据FAB分型标准，其中9例诊断为AML(M1，1例;M2，4例;M4，1例;M5，3例)，另9例则诊断为ALL(L1，3例和L2，6例)，骨髓细胞形态学发现，白血病细胞可为均一性或不均一性，呈现髓系和(或)淋系特征，部分病例可见Auers小体，国内曾报道5例HAL患者，其化学染色特征为：4例POX阳性，1例阴性;5例PAS均有不同程度阳性;4例NAS-D-AE阳性，加NaF后1例被抑制，该4例同时查NAS-D-CE，仅1例阳性。3、细胞免疫标记可采用免疫组化和流式细胞仪检测，迄今，流式细胞术已广泛应用于临床以检测HAL的免疫标记，如T淋巴细胞以CD3最为特异，特别是胞质CyCD3先于膜表达(MCD3);CyCD22现认为是B-ALL最敏感的标志，在AML均未见CyCD22表达，近来发现CD20是B-ALL较可靠的表达之一，而抗MPO则是髓系最可靠的标志之一，此外，CD13和CD33也是粒细胞系一线诊断标志。4、细胞遗传学本病细胞遗传学变化较为复杂，较常出现的染色体改变有：t(9;22)，-5/5q-，inv(16)，11q23，t(8;21)等，Cuneo等回顾性分析HAL染色体变异资料，发现t(15;17)，inv(16)及-5/5q-和/或-7/7g-常见于含T淋巴细胞特征的AML，T(8;21)(q22;q22)，t(q;22)及11q23重排多见于含B淋巴细胞特征的AML，而t(9;22)，tllq23和14q32(无免疫球蛋白重链基因重排)则见于含髓系标志的ALL。根据临床表现，症状，体征选择胸片，CT，MRI，B超，心电图等检查。
检查 涂片 染色体 
治疗 急性杂合性白血病西医治疗1、加强支持疗法输血、血小板、应用细胞因子、抗感染。2、DAPTO方案诱导治疗。3、DA方案。4、采用难治和复发的AL的治疗方案。5、骨髓移植。预后HAL预后不佳可能与免疫标记有一定的关系，资料表明，伴低分化细胞相关抗原CD34、HCL或CD7表达者对治疗反应差，含CD4患者预后亦较差，同时CD14和CD7同时出现者预后更差，近来研究表明，HCL染色体对预后有较大的影响。如有pH染色体，11q23重排及+13者，均预后不良，而t(4;11)则被认为与白血病细胞，脾大及预后不良有关。急性杂合性白血病中医治疗本病临床表现十分复杂，在疾病的演变过程中，由于患者年龄大小，病程长短，兼证有无等不同，常常是因病致虚，虚实夹杂，所以治疗上应分清虚实主次，实证以祛邪为主，虚证以扶正为主，佐以祛邪，目前最好的治疗方式就是中西医结合治疗，化疗时注意保护胃气，化疗间歇期注意扶正祛邪，骨髓抑制，注意扶正，缓解后应用中药调解阴阳，以进一步巩固疗效。临床辨证治疗白血病时，首先要依其证候辨清虚实、轻重、缓急，以“急则治其标，缓则治其本”的原则施治，常采用益气养阴以扶正补虚，活血解毒以驱邪，标本兼治可获良效。(1)气阴两虚主证：乏力气短，腰酸膝软，自汗盗汗，反复低热，食少纳呆皮肤时有紫癜。脉细数，舌淡少苔。治法：益气养阴，清热解毒。方药：参芪杀自汤加减。黄芪，党参，天门冬，沙参，生地黄，地骨皮，黄芩，甘草，半枝莲，白花蛇舌草。每日1剂。水煎服。方解：此型多由于正气不足，易致毒邪内侵伤及营阴。而致气阴不足，应以益气阴养为主，清热解毒为辅。方用黄芪、党参以补气，天门冬、沙参、生地黄、地骨皮以养阴清热，半枝莲、白花蛇舌草、黄芩、甘草清热解毒。加减：纳呆食少，加用炒白术12克、焦槟榔10克，健脾消食。紫癜，加茜草15克、仙鹤草30克，凉血止血。(2)热毒炽盛主证：壮热口渴，皮肤紫癜，齿鼻衄血，血色鲜红，黑便：舌质红苔黄，脉洪数。治法：清热解毒，凉血止血。方药：犀角地黄汤加味。羚羊角粉，赤芍药，生地黄，牡丹皮，龙葵，生石膏，玄参，茜草，黄芩，白花蛇舌草，大青叶，白茅根，栀子，半枝莲。每日1剂，水煎服。方解：此型以邪实为主，为热毒炽盛，内陷营血所致。多见于本病的初期或复发时，故选用犀角地黄汤为主。方中犀角清热凉血止血力专。但因犀牛为国家保护动物，故目前多以羚羊角粉代替犀角。生地黄、玄参协同羚羊角解除血分热毒，加强止血功能，芍药清营凉血，牡丹皮清热凉血散瘀，同时加用生石膏、大青叶、龙葵、百花蛇舌草、半枝莲、栀子、黄芩等加以加强清热解毒凉血止血功效。本方应用咸寒入营，凉血苦降，能使热挫而止，毒清而阴复。加减：舌苔黄腻者。可加用滑石，薏苡仁清热利湿。高热神昏者，加紫雪清热开窍醒神。热毒重出血明显者，加青黛(包煎)清热解毒。(3)瘀毒内蕴主证：形体消瘦，面色黯滞，颈有瘰疬，胁下痞块，按之坚硬，时有胀痛，低热盗汗。舌质暗紫，或有瘀斑瘀点，苔薄白，脉细涩而数。治法：活血化瘀，软坚散结。方药：桃红四物汤合鳖甲煎丸加减。桃仁，红花，当归，川芎，赤芍药，丹参，鳖甲，大黄，牡蛎，熟地黄，荔枝核，蛇六谷。每日1剂，水煎服。方解：本证因毒邪积留成痰，内积脏腑，外阻经脉所致。故以活血化瘀为主，方中桃仁、红花活血化瘀，川芎、当归、赤芍药、熟地黄、丹参养血活血，配合桃仁、红花活血而不伤正，鳖甲、牡蛎、大黄软坚散结。加减：气虚加党参，黄芪益气;血瘀痞块较大可重要桃仁，红花，丹参，三棱，莪术活血化瘀。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、花椒；2、忌吃油炸的食物：如薯条、麻花；3、忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 