简介 急性根尖牙周炎(acute apical periodontitis)是从牙齿根尖部的牙槽骨、牙周膜和牙骨质根尖周围组织的化脓性炎症，往往由轻到重，由小范围到大范围。可能会发展成为牙槽骨的局限性骨髓炎，严重时还可能会恶化成颌骨性骨髓炎。  
医保疾病 否 
患病比例 50% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 脓肿 口臭 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 根管治疗 
治疗周期 7-20天 
治愈率 85%-95% 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 急性根尖牙周炎病因急性根尖牙周炎常见的原因，大多来自牙髓感染，是牙髓炎的继发病变。此外，还可由牙周感染、牙体外伤或根管治疗时化学药物的刺激而引起。具体病因如下：感染（30%）：最常见的感染来自牙髓病，其次是牙周病通过根尖孔、侧副根管及牙本质小管而继发，血源性感染比较少见。现代认为，尖周病感染的主要致病菌是以厌氧菌为主体的混合感染，产黑色素类杆菌是急性尖周炎的主要病源菌。细菌内毒素是慢性尖周炎的致炎因子，更是尖周肉芽肿的主要致病因素。创伤（20%）：牙齿遭受外力，如打击、碰撞、跌倒等，可致牙体硬组织、牙周组织及尖周组织损伤。咬硬物、如咬到饭内的砂子、咬核桃、咬瓶盖子等，创伤性咬合均可导致尖周损害。肿瘤（15%）：波及尖周损害的肿瘤有鳞癌、肺癌及乳腺癌转移、颌骨肉瘤、骨髓瘤和造釉细胞瘤。牙源性因素（20%）：牙髓及根管封药过量，根管器械穿出根尖，正畸用力不当、快速分离牙齿、拔牙不慎伤邻牙等均能引起尖周损伤。
预防 急性根尖牙周炎预防日常预防1注意口腔卫生，养成良好的卫生习惯。坚持做到早起及睡前刷牙、饭后漱口，了解并掌握正确的刷牙方法。2良好的生活习惯，正确的口腔健康预防意识，选择合适的预防健康产品，综合起来，能够有效预防或防止牙周病。3定期的口腔检查，做的早发现早治疗。
症状细节 急性根尖牙周炎症状常见症状急性根尖周炎主要表象就是“咬颌痛”。患者很可能有牙髓病病史或外伤史等;刚开始也许仅仅是轻微的疼痛感觉，咬紧牙兴许会感觉到舒适感;然后就会发生咬颌痛、钝痛;抑或可见患牙叩痛强烈，甚至松动脱落，牙髓多无活力，恒牙或者是乳牙在牙髓坏死之前可能会有一些反应;患牙有充填体、龋坏等等其他牙周组织疾病，牙冠或牙周袋变为深色。急性根尖牙周炎是发生于牙根尖周围的局限性疼痛性炎症，按其发展过程可分为急性浆液性根尖周炎和急性化脓性根尖牙周炎两个阶段。急性浆液性根尖牙周炎可由牙髓炎或咬合创伤等引起，可发生于活髓牙或失活牙上。主要症状是咬合痛。患者多有牙髓病史、外伤史、不完善的牙髓治疗史;初期只有轻微疼痛或不适，咬紧牙反而感觉舒适;继而发生钝痛、咬合痛，患牙有浮起、伸长感，疼痛为持续性、自发性、局限性的，牙位明确;口腔检查可见患牙叩痛剧烈，可有Ⅰ度松动，扪压根尖相应部位也会引起疼痛，牙髓活力测试多无反应，年轻恒牙或乳牙在牙髓坏死前可有反应;可查到患牙有龋坏、充填体，其他牙体硬组织疾病，牙冠变色或深的牙周袋;X线检查根尖周组织影像无明显异常表现。急性化脓性根尖牙周炎常由急性浆液性根尖周炎发展而来，也可由慢性根尖周炎急性发作而来。又称为急性化脓性根尖脓肿或急性牙槽脓肿，是临床所见的最严重的牙病之一。初期根尖脓肿阶段，自发性持续性剧烈跳痛，伸长感加重，患者不敢对合，叩痛(3+)，松动Ⅲ度，轻度扪痛，根尖部牙龈潮红。发展至骨膜下脓肿阶段，仍有剧烈跳痛、叩痛、松动等症状，患者呈痛苦面容，根尖区牙龈潮红、肿胀，黏膜转折处变浅、变平，扪痛并有深部波动感，相应面颊部软组织呈反应性水肿，区域淋巴结肿大、扪痛，下磨牙患病时可伴有开口受限;全身不适，体温升高，白细胞计数增高，严重病例可伴发颌面相应处的蜂窝织炎。至黏膜下脓肿阶段疼痛减轻，叩痛减轻，根尖区黏膜呈局限的半球形隆起，扪诊有明显波动感，全身症状缓解。急性根尖周炎的X线片示：可无明显变化或仅有牙周间隙增宽，若为慢性根尖周炎发作而来的，可见根尖部牙槽骨破坏的透射影像。
症状 
检查细节 急性根尖牙周炎的检查口腔检查牙齿叩痛明显，X线片急性尖周炎时根尖部无明显改变或仅有牙周膜腔增宽，若为慢性根尖牙周炎急性发作，则可见根尖周骨质破坏透射影像。
检查 
治疗 急性根尖牙周炎西医治疗1、急性浆液性根尖牙周炎①消除急性炎症：开髓、拔髓开放引流，控制感染。消炎后行根管治疗。②全身给以消炎药、止痛药。③牙周治疗及调合(因牙周疾患及合创伤引起)。2、急性化脓性根尖牙周炎(急性牙槽脓肿)⑴消除急性炎症：①开髓、拔髓(清除根管内的感染物)开放引流。②当移行沟变平有明显波动感时脓肿切开引流。③全身给予消炎药、止痛药。⑵急性炎症消除后行根管治疗，塑化治疗，根尖切除或拔除患牙。急性根尖牙周炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃粗纤维的食物；3.宜吃弱碱性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 栗子鸽肉煲 松仁炒鸽肉 鸽肉粥 人参当归炖鸽肉 鸡肉烩鱼丝 双菇拌鸡肉 酱汁鸡肉丸子串 金针炒鸡肉 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['华素片', '(西地碘含片)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['神农典方', '固齿散', '(固齿散)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['杭州益品新五丰药业', '糠甾醇片', '(糠甾醇片)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['上海迪冉', '西地碘含片', '(西地碘含片)'] ['迷尔脱', '(甲硝唑口颊片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] 
 