简介 间质性肾炎又称小管间质性肾炎，是主要影响肾间质(包括肾小管、血管和间质)疾患的总称，不包括可引起继发性肾小管-间质损害的疾患，如肾小球肾炎等。急性肾小管间质性肾炎，是一种肾衰竭综合征主要影响肾小管及间质组织。是对药物治疗的过敏毒性，与大多数病例有关的仅是少数药物（在80多种相关药物中），药物相关性病因的识别很重要，因为严重的肾脏损害经常可预防或逆转，结节病，军团菌病，钩端螺旋体病，链球菌，病毒感染和某些中草药亦可能有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾脏损伤 高钾血症 代谢性酸中毒 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食要多以蔬菜为主。
病因 急性肾小管间质性肾炎病因是对药物治疗的过敏毒性，与大多数病例有关的仅是少数药物（在80多种相关药物中），药物相关性病因的识别很重要，因为严重的肾脏损害经常可预防或逆转，结节病，军团菌病，钩端螺旋体病，链球菌，病毒感染和某些中草药亦可能有关。
预防 急性肾小管间质性肾炎预防尚未有效预防措施，对药源性的，应注意用药安全。
症状细节 急性肾小管间质性肾炎症状常见症状急性小管间质性肾炎表现各异，但典型表现是暂时性与用药或感染有关的急性肾衰伴或不伴少尿，在多数病例中发生发热，可伴有荨麻疹皮疹，尿沉渣中常出现白细胞，红细胞和白细胞管型，但有时可无异常，＞75%的病例可同时在血和尿中出现性嗜酸性细胞（应用Hansel染色），蛋白尿通常是少量的，非类固醇抗炎药诱导的疾病，典型的常缺乏发热，皮疹和嗜酸性细胞增多表现，但经常可见肾病范围蛋白尿伴肾小球微小病变（亦见于氨苄青霉素，利福平，干扰素或雷尼替丁）。许多病人出现小管功能障碍体征，如多尿（浓缩缺陷），容量减少（Na保存缺陷），高钾血症（K排泄缺陷）和代谢性酸中毒（酸排泄缺陷），因为间质水肿肾脏通常较大和过度吸收放射活性镓或放射性核素标记的白细胞，然而，67镓放射性核素扫描阴性不能排除诊断。
症状 少尿 蛋白尿 多尿 高钾血症 代谢性酸中毒 水肿 
检查细节 急性肾小管间质性肾炎的检查肾活检是明确诊断的唯一方法，指征包括诊断不能肯定或肾衰进展，肾小球通常是正常的，最早期表现是间质水肿，典型的随后出现间质淋巴细胞，浆细胞，嗜酸性细胞和少量嗜中性白细胞浸润，严重病例中，可见炎性细胞侵入衬在小管基底膜的细胞间空隙（小管炎），在其他标本中，可能见到继发于甲氧苯青霉素，磺胺类药，分枝杆菌和真菌的肉芽肿反应，非干酪样坏死性肉芽肿的存在提示结节病，免疫荧光或电镜很少能显示病理学特征变化。
检查 浆细胞 
治疗 急性肾小管间质性肾炎西医治疗当致病药物撤去时，肾功能通常可以恢复（特别是在最初的6~8周），尽管常常有些残余瘢痕。有严重的长时间的少尿建议治疗。当急性小管间质性肾炎是由过敏或免疫反应引起时，皮质类固醇激素治疗（如强的松每日1mg/kg应用3天，随后的7~10天内逐渐减量）可促进肾功能恢复。然而，恢复可能为不完全的伴持续高于基线的氮质血症。在这种病人中，弥漫性而不是片状的间质浸润，对于强的松反应延迟，和持续ARF（＞3周）提示不可逆损害。如果病因能被识别和去除，组织学改变通常是可逆的。但一些严重病例可进展至纤维化和肾衰。急性肾小管间质性肾炎中医治疗1、热毒内陷【证候】卫营同病者见发热，微恶寒，头痛，斑疹隐隐，心烦不寐，腰痛，尿少，呕恶，或有腹泄，或有尿血，舌红苔薄白或薄黄，脉浮数或细数【治法】清热解毒，通瘀泻浊【方药】卫营同病者用银翘汤合清营汤;气营同病者用加减清瘟败毒饮，或犀连承气汤。药用银花、连翘、竹叶、甘草、生地、麦冬、玄参、生大黄、丹皮、桃仁、赤芍、益母草、白茅根、牛膝、通草2、湿热弥漫【证候】高热寒战，腰痛，头痛，恶心呕吐，小便刺痛灼热，淋沥不畅，舌红苔黄腻，脉滑数【治法】清热化湿【方药】用三仁汤加减。药用杏仁、白蔻仁、苡薏仁、竹叶、半夏、厚朴、滑石、通草、牛膝、茯苓、黄芩、黄连、黄柏;下焦湿热偏重者用八正散3、毒物伤肾【证候】发热，肌肤斑疹，瘙痒，腰痛，关节痛，尿血，色鲜红，心烦口干，舌偏红苔薄白或薄黄;脉弦滑兼数【治法】凉血祛风;或温阳利水【方药】热郁肌肤者用当归饮子，药用当归、赤芍、川芎、生地、生首乌、白藓皮、白蒺藜、苦参、赤小豆、土茯苓、益母草、白茅根;或麻黄连翘赤小豆汤;尿血明显者用小蓟饮子;脾肾阳虚，水湿不化者，用真武汤加减4、肾络痹阻【证候】表现为“关格”，见腰痛，尿少，恶心呕吐，或有水肿、腹胀胸闷【治法】化瘀利水【方药】偏热者用血府逐瘀汤合三妙散。药用赤芍、当归、川芎、桃仁、红花、牛膝、枳实、苍术、黄柏、水蛭、莪术、椒目、防己、通草、车前子、生地、柴胡;偏寒者用桂枝茯苓丸合防己黄芪汤;湿热中阻者用黄连温胆汤加生大黄(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃含维生素A、B2的食物；2、宜吃高蛋白食物；3、宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌食高盐分的食物；2、忌食含脂肪过高的食物；3、忌食辛辣刺激的调味品。
宜吃 葵花子仁 花生 核桃 白果（干） 
忌吃 黄酒 白酒 乌骨鸡 白扁豆 
推荐食谱 蘑菇木耳饺 木耳红枣粥 黑木耳芹菜粥 胡萝卜泥 炒胡萝卜土豆丝 核桃泥 核桃牛奶饮 三文鱼饺 
药品 
 