简介 急性腮腺炎性睾丸炎(viral orchitis)多由腮腺炎病毒引起，主要由血行传播，是流行性腮腺炎的常见并发症，能引起睾丸的软化和萎缩，如累及双侧可致男性不育，在炎症过程中附睾可同时受累。本病以往认为好发于成人，未发育睾丸可不受侵犯，而近年来流行性腮腺炎引起的睾丸炎发病率有增高趋势，青少年甚至3岁儿童亦有报道，且睾丸萎缩和不孕等后遗症及肿瘤的发生率增加。  
医保疾病 否 
患病比例 1%-2% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-4周 
治愈率 60% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 急性腮腺炎性睾丸炎病因(一)发病原因腮腺炎病毒感染是最常见的睾丸炎发病原因。(二)发病机制肉眼可见睾丸高度增大并呈蓝色，切开睾丸时，由于间质的反应和水肿，睾丸小管不能挤出，组织学观察到间质水肿与血管扩大，大量分叶核粒细胞，淋巴细胞和巨噬细胞浸润，细精管扩张，腔内可见炎性细胞，在睾丸炎愈合时，睾丸变小，质软，细精管造精细胞消失，间质淋巴细胞浸润，并发生纤维化和玻璃样变。
预防 急性腮腺炎性睾丸炎预防活的减弱流行性腮腺炎病毒疫苗是一强有力预防流行性腮腺炎及并发的睾丸炎的制剂，一般对1岁以下易感儿童可以进行接种，亦可用流行性腮腺炎超免疫球蛋白20ml,在疾病潜伏期注射，可以减轻疾病的发展，常规应用雌激素或肾上腺糖皮质激素对流行性腮腺炎患儿可能有预防睾丸炎的作用，但目前尚有争论。
症状细节 急性腮腺炎性睾丸炎症状常见症状1.有腮腺炎病史，腮腺肿胀，腮腺口红肿，按压有分泌物出现。2.睾丸疼痛，可伴发热，寒战，恶心，呕吐等全身症状，常在腮腺炎发生后3～4天出现症状。3.阴囊红肿，睾丸肿大，触痛明显。
症状 腮腺肿胀 睾丸疼痛 寒战 恶心 
检查细节 急性腮腺炎性睾丸炎的检查实验室检查血白细胞可增高，尿液分析多为正常，有时可见蛋白或镜下血尿，急性期可在尿液内发现致病病毒，另外，用荧光免疫技术可检测到血清中的病毒抗体。彩色多普勒B超是有效的辅助诊断手段，可以排除睾丸及附件扭转，同时证实睾丸及附睾的炎症。
检查 尿液分析 
治疗 急性腮腺炎性睾丸炎西医治疗1、抗生素对本病无效，以对症治疗为主。卧床消息，局部冷敷或热敷，提高睾丸以减少不适，根据情况可使用止痛剂和退烧药。2、肾上腺皮质激素的使用，注射恢复期患者的血清有明确疗效。3、1%利多卡因20ml低位精索封闭，改善睾丸血流，保护生精功能。4、干扰素除对急性腮腺炎、病毒性睾丸炎有较好疗效外，还对防止睾丸萎缩有明显效果。急性腮腺炎性睾丸炎中医治疗中医治疗急性睾丸炎一般采用辩证治疗的方法，男科专家介绍说，中医辩证治疗一般将急性睾丸炎分为三种类型：1、湿热下注型【症状】见发热恶寒，睾丸肿胀疼痛，质地硬，小便赤涩，大便干，舌红苔黄腻，脉弦滑数。【治法】以清利湿热，解毒消痈为主。2、气滞血淤型【症状】见睾丸逐渐肿大，扪之坚硬，疼痛轻微，舌暗边有淤斑、苔薄白，脉弦滑。【治法】以行气活血，散结为主。3、淤血阻滞型【症状】见睾丸外伤肿胀疼痛，或红肿灼热，舌质青边有淤斑，脉涩。【治法】以活血化淤，止痛为主。预后双侧病变可以引起生精活动不可逆的破坏，导致不育。流行性腮腺炎引起的睾丸炎的急性期，一般为期1周。在发病后1～2个月时即可观察到睾丸萎缩。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油；2、忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼；3、忌吃不容易消化的食物：如粽子、糯米饭。
宜吃 薇菜 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] 
 