简介 急性单纯疱疹病毒性脑炎是指疱疹病毒感染引起的脑实质炎性反应，大多数病例由Ⅰ型单纯疱疹病毒所致。任何年龄和季节均可发病(40岁以上多见)，多急性起病，潜伏期2~21d(平均6d)，前驱症状可有发热，全身不适，头痛，肌痛，嗜睡，腹痛和腹泻等，有口唇疱疹史(1/4患者)，病程数日至1~2个月。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.008% 
易感人群 40岁以上多见 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 脑疝 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6个月 
治愈率 30--50% 
常用药品 盐酸吗啉胍片 阿昔洛韦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌发物辛辣刺激食物。
病因 急性单纯疱疹病毒性脑炎病因感染单纯疱疹病毒是一种嗜神经DNA病毒，分为I型和II型，约90%的人类单纯疱疹病毒性脑炎是由I型引起，本病毒通常引起口腔和呼吸道原发感染，持续2-3周，沿三叉神经分支经轴索逆行至三叉神经节，以潜伏形式存在，机体免疫力低下时可诱发病毒激活，约70%的单纯疱疹病毒性脑炎起因于内源性病毒活化，约25%的病例由原发感染所致。病理病理改变主要是脑组织水肿、软化、出血、坏死，双侧大脑半球均可弥漫性受累，常呈不对称分布，以颞叶内侧、边缘系统和额叶眶面最为明显，亦可累及枕叶，其中脑实质中出血性坏死是一重要病理特征。镜下血管周围有大量淋巴细胞浸润形成袖套状，小胶质细胞增生，神经细胞弥漫性变性坏死。神经细胞和胶质细胞核内可见嗜酸性包涵体，包涵体内含有疱疹病毒的颗粒和抗原，是其最有特征性的病理改变。病原学HSV是一种嗜神经DNA病毒，四周包以立体对称的蛋白质衣壳，外围再包以类脂质的囊膜，病毒直径约150～200mn，在电镜下呈长方形。HSV有两种血清型，即HSV-1和HSV-2。1型主要由口唇病灶获得，2型可从生殖器病灶分离到。
预防 急性单纯疱疹病毒性脑炎预防1.以往死亡率高达40%-70%，目前应用特异性抗HSV(单纯疱疹病毒)药使多数患者得到早期有效治疗，死亡率下降，30岁以下和仅表现昏睡患者较老年或昏迷患者存活可能性大。2.加强体质锻炼，有效防止本病发病。
症状细节 急性单纯疱疹病毒性脑炎症状常见症状1.任何年龄和季节均可发病(40岁以上多见)，多急性起病，潜伏期2~21d(平均6d)，前驱症状可有发热，全身不适，头痛，肌痛，嗜睡，腹痛和腹泻等，有口唇疱疹史(1/4患者)，病程数日至1~2个月。2.临床常见症状：①头痛，颈强，呕吐，轻度意识障碍和人格改变，记忆丧失，嗅觉确失，失语，轻偏瘫，偏盲，以及共济失调，多动(震颤，舞蹈样动作，肌阵挛)和脑膜刺激征等。②1/3病人出现全身性，部分性癫痫发作；③精神症状突出(虚构，淡漠，欣快，烦躁不安和幻觉等)。3.病情在数日内快速进展，多有意识障碍(嗜睡，昏迷或去皮质状态)，早期也可出现昏迷，重症者脑实质广泛坏死和脑水肿引起颅内压增高，脑疝形成而死亡。
症状 头痛 肌痛 嗜睡 腹痛 腹泻 口唇疱疹 意识障碍 人格改变 偏瘫 偏盲 共济失调 震颤 肌阵挛 脑膜刺激征 烦躁不安 幻觉 昏迷 脑水肿 颅内压增高 脑疝 
检查细节 急性单纯疱疹病毒性脑炎的检查1.脑脊液压力增高，白细胞数及蛋白质增加，以淋巴细胞或淋巴与多形核细胞为主，可见大量红细胞，糖，氯化物正常。2.脑电图可见弥慢性高波幅慢波，颞区更明显，并可有周期性高波幅尖波。3.颅脑CT可发现脑内低密度病灶，常见于一侧或双侧颞叶，海马及边缘系统局灶性低密度区，可扩展至额叶或顶叶，低密度病灶中散布点状高密度提示颞叶出血性坏死，NRI可发现额颞叶病灶为主，T1WI低信号，T2WI高信号病灶。4.病毒学检查：双份脑脊液单纯疱疹病毒抗体滴定度增高达4倍以上;单份脑脊液上述抗体滴度>1:80;单份血清/脑脊液抗体滴度≤40，血清中和抗体或补体结合抗体滴度渐增加到4倍以上。
检查 脑脊液压力 单纯疱疹病毒抗体 
治疗 急性单纯疱疹病毒性脑炎西医治疗一、抗病毒治疗：首选无环鸟苷,每次10mg/kg,溶于100ml溶液内1-2h内静滴,每8h一次,10天为一疗程。二、大剂量激素（氢化可的松100-500mg/d或地塞米松10-20mg/d）及20%甘露醇静滴降低颅压及减轻脑水肿,必要时颞肌下减压手术。三、高热、抽搐、精神错乱、躁动不安者，应给予物理降温，止抽搐、镇静处理。四、昏迷者，应注意呼吸道通畅，水、电解质平衡，保持营养，口腔清洁，防止褥疮、肺部及泌尿系感染。可小剂量输血、人血白蛋白或复方氨基酸等。五、应用干扰素、转移因子及免疫球蛋白，以增强免疫力。六、恢复期可以理疗、按摩、针炙等帮助肢体功能恢复。急性单纯疱疹病毒性脑炎中医治疗1.邪犯卫型【主症】发热，头痛，倦怠思睡，恶心，呕吐，舌红，苔微黄，脉浮数。【治法】辛凉解表，清气泄热。方药：银翘散加减。【方药】银花、连翘、大青叶、板兰根、薄荷、竹叶、芦根。水煎服，每日1-2剂。兼夹湿邪，身重，脘闷，苔腻者，加藿香、佩兰、厚朴。2.气营两燔型【主症】高热，多汗，气粗口渴，头痛呕吐，躁动不安，或昏迷，或抽搐，舌红苔黄，脉洪数。【治法】清气泄热，凉营解毒。【方药】白虎汤合清营汤加加减。生石膏(先煎)、知母、水牛角(先煎)、玄参、生地、连翘、银花、黄连、大青叶、板兰根、竹叶。水煎服或鼻饲。3.热陷营血型【主症】高热稽留，神昏谵语，反复惊厥，舌红绛，脉细数。【治法】清热解毒，开窍息风。【方药】清瘟败毒饮合羚角钩藤汤加减。水牛角(先煎)、丹参、生地、生石膏(先煎)、石菖蒲、丹皮、大青叶、板兰根。同时送服安宫牛黄丸或紫雪丹。抽搐重者可用钩藤。僵蚕或羚羊角粉。呼吸浅促、呼吸衰竭者，人参煎汤送服冰片。脉微欲绝、循环衰竭者，加人参、麦冬、五味子、水煎服或鼻饲，1日1剂。4.正虚邪恋型【主症】烦热，舌红少津，脉虚数。【治法】养阴清热。【方药】加减复脉汤加减。生地、麦冬、白芍、茯苓、石斛、知母、丹皮、阿胶(烊化)。神志不宁者去生地、阿胶，加菖蒲、远志;虚风内动者加龟板、鳖甲。水煎服，1日1剂。5.痰阻脉络型【主症】精神异常，肢体瘫痪，舌淡脉细。【治法】益气活血、化痰通络。【方药】补阳还五汤合菖蒲郁金汤加减。黄芪、当归、丹参、赤芍、红花、菖蒲、郁金、贝母、鸡血藤、木瓜、桑枝。水煎服，1日1剂。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃容易消化吸收的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃生硬的食物；如花生、碧根果、杏仁；2、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆；3、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸肉。
宜吃 鸭肝 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鹅肉 
推荐食谱 小麦粥 红豆糯米粥 荞麦粥 肉片粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 豆薯小米粥 花生杏仁粥 
药品 ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['森迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['丽珠克毒星', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['湖南明瑞', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['珠海联邦', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['浙江亚太', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['石家庄以岭', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['海王', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['广东彼迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['广东彼迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['开封明仁', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['山西康意', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['华南牌', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['康蒂尼药业', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['长春新安', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['大同利群', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东安诺', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['云南昊邦', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['临汾宝珠', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] 
 