简介 急腹症(acute abdomen) 是指一组以急性腹痛为主要表现，起病急、进展快，常需以手术治疗为主要手段的若干腹部疾病。急腹症时腹部剧烈疼痛、压痛、反跳痛、肌紧张，甚至可出现休克，急腹症常意味着病变广泛及病情严重，一旦发生，患者家属都应当立即寻求救治，由医生根据患者的病史和症状鉴别诊断。在未得到医生救助和诊断之前，切不可给患者服用止痛药物以免掩盖症状和加重病情。常见的急腹症包括：急性阑尾炎、溃疡病急性穿孔、急性肠梗阻、急性胆道感染及胆石症、急性胰腺炎、泌尿系结石及子宫外孕破裂等。此外，某些全身性或其他系统的疾病，如：血卟啉病、低血钾征、败血病、脊柱外伤或脊髓疾病，也可出现类似急腹症的临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多系统器官功能衰竭 休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 对症处理 
治疗周期 2-6周 
治愈率 治愈率90% 
常用药品 曲匹布通片 注射用硫酸核糖霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 急腹症病因外科急腹症1、感染与炎症：急性阑尾炎，急性胆囊炎，急性胆管炎，急性胰腺炎，急性肠憩室炎，急性坏死性肠炎，Crohn病，急性弥漫性腹膜炎，腹腔脓肿(膈下、肠间隙、盆腔脓肿)。2、空腔器官穿孔：胃、十二指肠溃疡穿孔，胃癌穿孔，伤寒肠穿孔，坏疽性胆囊炎穿孔，腹部外伤肠破裂。3、腹部出血：创伤所致肝、脾破裂或肠系膜血管破裂，自发性肝癌破裂;腹或腰部创伤腹膜后血肿。4、梗阻：胃肠道，胆道，泌尿道梗阻。5、绞窄：胃肠道梗阻或卵巢肿瘤扭转致血循环障碍，甚至缺血坏死，常导致腹膜炎、休克。6、血管病变：血管栓塞，如心房纤颤、亚急性细菌性心内膜炎，心脏附壁血栓脱落致肠系膜动脉栓塞，脾栓塞、肾栓塞等。血栓形成，如急性门静脉炎伴肠系膜静脉血栓形成。动脉瘤破裂，如腹主动脉、肝、肾、脾动脉瘤破裂出血。妇产科疾病急性附件炎，急性盆腔炎，卵巢黄体破裂，卵巢肿瘤扭转，异位妊娠破裂。内科疾病1、腹部内科病：急性胃肠炎，急性肠系膜淋巴结炎，急性病毒性肝炎、原发性腹膜炎，腹型紫癜，镰状细胞贫血危象，铅中毒，糖尿病，尿毒症。2、非腹部内科病：由于神经牵涉放射致腹痛，常见有急性肺炎，急性胸膜炎，心绞痛，心肌梗死，肺动脉栓塞。3、脊髓病变：脊柱增生性骨关节炎，脊柱结核、肿瘤、损伤，脊神经受压迫或刺激。
预防 急腹症预防急腹症的鉴别诊断不是很容易，去医院急诊前暂勿饮水或进食，万一是胃肠穿孔，要加重病情，有的急腹症需要紧急手术，进食后会增加麻醉的困难。再则不要给止痛药，因为医生诊断急腹症的病因主要是根据疼痛的部位、性质、程度及其进展情况，一旦用上止痛药，掩盖了症状，会给医生诊断时带来假象。(1)病情收集、信息筛选是关键：婴幼儿腹痛和生命体征的变化与成人不同，应密切注意观察和监护，对较大患儿除应密切观察姿势、表情、动作及情绪等外，还应尽量引导他们能详细、如实、正确的主诉，来反映病情，应重视他们关于疼痛的主诉，以获得可靠、客观、正确的病情资料。(2)腹部体征的观察：①了解腹痛的性质、部位、程度，是突发性的剧痛、绞痛、刀割样疼痛还是逐渐加重的钝痛或胀痛，是阵发性疼痛还是持续性疼痛，有无放射性或牵涉痛。腹痛是位于上腹部还是下腹部，是左侧还是右侧，是局限于某一部位还是波及全腹。婴幼儿，由于神经髓鞘形成不全，大脑皮层兴奋性低，对各种刺激不敏感，而且常表现为泛化反映。故小儿对疼痛常感定位不明确、含混不清，鉴别困难。有时阑尾炎虽已形成，但无明显右下腹压痛，当出现右下腹包块、有压痛和反跳痛时，病情已发展到很严重程度;②应注重观察腹部形态和表现，观察腹式呼吸是否存在，腹壁有无手术瘢痕，腹部呈隆起或舟状，是否对称，有无肠型或异常蠕动波，有无腹膜刺激征、肌紧张和反跳痛。本组7例肠梗阻的患儿当出现腹胀、腹壁可见肠型或异常蠕动波时，及时手术治疗，转危为安。(3)呕吐及排泄物的观察：小儿急腹症常伴恶心、呕吐、腹胀和肛门排粘液血便。应注重观察呕吐物和排泄物的性状、颜色，注重观察是阵发性呕吐，还是持续呕吐，是喷射性呕吐，还是反射性呕吐，观察呕吐方式、次数、数量、性质等，有助于对患儿病情性质的评估和鉴别。通常情况下，消化道溃疡出血呈柏油样便，消化道穿孔出血呈鲜红色便，肠梗阻呈血性液体便，肠套叠呈果酱样便。本组1例肠穿孔患儿，出现频繁呕血和大便出血时，及时急诊手术治疗，转危为安。
症状细节 急腹症症状常见症状证见发病后出现腹痛、腹胀、呕吐及大小便异常、寒热出汗等。疾病发展如下：1.起病情况有无先驱症状，如内科急腹症常先有发热、呕吐而后才有腹痛，外科急腹症则往往出现腹痛，继之发热。腹痛发生的急缓，同时或即刻、随后出现的症状等对诊断有帮助。2.腹痛部位一般情况腹痛起始和最明显的部位，往往是病变所在的部位。应注意询问疼痛有无转移及放射，如阑尾炎有转移性右下腹痛，网膜、回肠病变疼痛初在中上腹或脐周，以后局限于病变所在部位。胆道疾病常有右肩背部放射痛，胰腺炎常有左腰部放射痛，肾绞痛则多向会阴部放射。3.腹痛性质腹膜炎呈持续性锐痛，空腔脏器梗阻或扩张为阵发性绞痛，脏器扭转或破裂可引起强烈的绞痛或持续性痛。血管梗阻疼痛剧烈、持续。中毒与代谢障碍性腹痛剧烈而无明确定向。发作的特点可分持续性、阵发性和持续疼痛伴有阵发性加重，持续性疼痛多反映腹内炎症和出血，阵发性腹痛多为空脏器官梗阻或痉挛，持续性疼痛伴阵发性加重提示炎症与梗阻并存。4.腹痛程度口腹痛一般可有胀痛、刺痛、烧灼样痛、刀割样痛、钻顶样痛、绞痛等，程度可轻可重。不能仅凭疼痛程度来判断病情的严重度。5.诱发加剧或缓解因素急性腹膜炎腹痛在静卧时减轻，腹壁加压或改变体位时加重，铅绞痛时患者常喜按，胆绞痛可因脂肪餐诱发，暴食是急性胃扩张的诱因，急性出血坏死性肠炎多与饮食不洁有关。6.腹痛时体位如脏器穿孔、破裂所致的腹膜炎，患者常采取侧卧屈曲位，厌动，即安静型。胆道蛔虫，胆绞痛患者常辗转反侧，抱腹，即吵闹型。部分急性胰腺炎患者采取俯卧位或膝胸卧位疼痛可减轻。疾病伴随症状1、恶心、呕吐：早期为反射性，是内脏神经受刺激所致。如阑尾炎早期、胃十二指肠溃疡穿孔等。由于胃肠道通过障碍导致呕吐，称为逆流性呕吐，一般表现较晚、较重，如晚期肠梗阻。也有因毒素吸收，刺激中枢所致，晚期出现呕吐。呕吐物的性质对诊断有重要参考价值。2、大便情况：询问有无排气及大便，大便性状及颜色。如腹痛发作后停止排气、排便，多为机械性肠梗阻。反之，若出现腹泻或里急后重，可能是肠炎或痢疾。柏油样便常为上消化道出血，小儿果酱样便应考虑肠套叠。3、其他：绞痛伴有尿频、尿急、尿痛或血尿，多考虑泌尿系统感染或结石。腹痛伴有胸闷、咳嗽、血痰或伴有心律失常，应考虑胸膜、肺部炎症或心绞痛等。伴寒战、高热，可见于急性化脓性胆管炎症、腹腔脏器脓肿、大叶性肺炎、化脓性心包炎等。伴黄疽，可见于急性肝、胆道疾病、胰腺疾病、急性溶血等。伴休克，常见于急性腹腔内出血、急性梗阻性化脓性胆管炎症、绞窄性肠梗阻、消化性溃疡急性穿孔、急性胰腺炎、急性心肌梗死等。
症状 
检查细节 急腹症的检查一般检查和视诊注意神志、表情、体位、体温、脉搏、呼吸、血压的变化。有无脱水、失血、休克征象，巩膜有无黄疸。一般急性腹膜炎病人多下肢屈曲，静卧惧动，腹式呼吸减弱。腹腔内出血者常有面色苍白、脉快弱或休克。空腔器官梗阻病人常辗转不安。肠梗阻可见腹胀、肠型;见胃型及胃蠕动波则提示幽门梗阻。触诊患者应仰卧曲膝使腹肌放松，先从远离腹痛部位检查，最后触扪病变部位;婴幼儿应避免啼哭，最好将其抱入母亲怀中或必要时肌注适量镇静剂后检查。触诊先浅后深，触摸腹部各区域有无压痛，反跳痛和肌紧张非常重要，即检查腹膜刺激征，一般分轻、中、重3度：轻度为手压至腹膜层;中度是压至肌层;重度是压在皮下即出现该体征，重度又称“板状腹”，常提示可能有急性消化道穿孔、绞窄性肠梗阻或急性出血坏死性胰腺炎等严重弥漫性腹膜炎情况。触诊时还应注意肝、胆囊、脾可否扪及，其硬度及表面性状，有无触痛;可否扪及异常包块或肠袢等。叩诊重点了解有无肝浊音界缩小或消失，有则提示膈下可能有游离气体，为胃肠道穿孔所致。有无移动性浊音，有则为提示有腹腔积液，可能为腹膜炎或腹腔内出血引起。肝区叩痛可能有肝脓肿或胆道感染，肾区叩痛可能有肾结石。听诊主要检查肠鸣音、振水音和血管杂音。正常肠鸣每分钟3～5次，肠鸣亢进常见于机械性肠梗阻和急性胃肠炎，高调、金属音和气过水声是机械性肠梗阻的特征。肠鸣减弱指1min以上听到1次肠鸣;肠鸣消失指3min以上不能闻及肠鸣，常见于急性腹膜炎及麻痹性肠梗阻。振水声提示幽门梗阻或急性胃扩张。腹部扪及膨胀随动脉搏动之包块，且闻及血管杂音，提示腹主动脉瘤。肛门直肠指检急腹症时应常规检查，以鉴别直肠癌，了解有无盆腔脓肿、后位阑尾炎、肠套叠和妇科炎症等。辅助检查实验室检查包括血、尿、大便常规，血生化，电解质，肝、肾功，血、尿淀粉酶,血气分析等。白细胞计数和分类有助于诊断炎症及其严重程度;血红蛋白下降可能有腹腔内出血;血小板进行性下降，应考虑有无合并DIC，提示需进一步检查;尿中有大量红细胞提示泌尿系结石或肾损伤;血尿淀粉酶增高提示急性胰腺炎;严重水、电解质和酸碱紊乱提示病情严重;血直接胆红素升高，伴转氨酶升高，提示胆道阻塞性黄疸;尿素氮，肌酐增高可能是原发病合并急性肾功能障碍或尿毒症性腹膜炎。诊断性腹腔穿刺当叩诊有移动性浊音而诊断不明确时，可行诊断性腹腔穿刺。一般选择脐与髂前上棘连线中外1/3交点，穿刺液混浊或为脓液提示腹膜炎或腹腔脓肿，如有胃肠内容物(食物残渣、胆汁、粪汁等)，提示消化道穿孔;不凝血液多为实质脏器破裂，如外伤性肝、脾破裂，或肝癌自发性破裂，也可能穿刺到腹膜后血肿;淡红色血液，可能是绞窄性肠梗阻，如血、尿、腹水淀粉酶高多为出血坏死性胰腺炎。如穿刺抽出很快凝固之血液则可能穿刺到腹壁或内脏之血管。注意在肠膨胀时不要将穿刺针刺入肠腔，一定要在叩浊之下腹部穿刺。对严重腹胀，腹腔穿刺阴性，而又不能排除腹腔病变者，可行腹腔灌洗。如灌洗液红细胞>100×109/L或白细胞>0.5×109/L，或淀粉酶>100SomogyiU，肉眼见到血液、胆汁、胃肠内容物，或查到细菌则为阳性，提示腹腔有炎症、出血或空腔脏器穿孔。影像学检查包括腹部X线检查，B超、CT、MRI等。腹部X线照片或透视发现膈下有游离气体，对诊断胃、十二指肠溃疡穿孔，小肠或肠憩室穿孔很有帮助。腹脂线及腰大肌影模糊或消失提示有腹膜炎。急性机械性肠梗阻表现为梗阻以上的肠管扩张、积气及多个气液面;麻痹性肠梗阻为全肠道(包括结肠)扩张、积气，是全腹膜炎的特征之一;发现孤立性肠管扩张伴液气面，应考虑闭袢性肠梗阻。怀疑肠套叠、肠扭转、结肠肿瘤，在无肠绞窄、腹膜炎的情况下可行钡灌肠X线照片。腹部平片发现高密度钙化灶有助于肾、输尿管结石，胰管结石，胰腺炎及小部分胆囊结石的诊断。BUS对肝、胆道、肾、输尿管、子宫、附件疾病以及腹腔有无腹水、脓肿有较大诊断价值。超声多普勒检查还有助于对腹主动脉瘤、动静脉瘘，动静脉血栓形成或栓塞，以及血管畸形等的诊断。CT、MRI对肝、胆、胰、脾、肾、腹部占位病变及血管疾病的诊断更有价值。
检查 
治疗 急腹症西医治疗一般治疗对急性腹痛暂难诊断，需继续观察时，可首先行全身支持和对症止痛等治疗。伴有休克者需及时予以纠正，并监测患者的血压、脉搏、呼吸、尿量、意识状态等一般情况。伴感染者积极配合抗感染治疗。同时密切观察腹痛性质、部位及腹部体征的动态变化口在暂时禁食禁水期间，予以输液，提供能量及维持患者的水、电解质、酸碱平衡。对弥漫性腹膜炎、肠麻痹或肠梗阻者可行胃肠减压。伴有大量失血者应及时输血，以防止失血性休克。经观察和治疗，腹痛逐渐缓解，且平稳3天以上，患者一般情况好掣已不明显或炎症已局限，或患者一般状态差，不能耐受手术探查和手术治疗者'大多采用非手术疗法。[3]手术治疗诊断明确时，部分患者需处理病灶，主要是通过手术切除病灶或解除梗阻因素，有时病灶切除困难，可采用穿孔修补、局部坏死组织清除、造瘘等方法，视需要放置引流管。急腹症病因很多，机制复杂，病情急迫多变而严重，花费很长时间以求术前确诊，不尽可能，有时也不允许，往往需要及早作剖腹探查。急腹症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜暂时禁食；2.疼痛缓解以及症状明确后宜吃流质清淡饮食；3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 鸡蛋布丁 鸡蛋炒面 苹果派 苹果鹌鹑 
药品 ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['浙江瑞新', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西普德', '注射用硫酸核糖霉素', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['上海信谊', '盐酸多西环素胶丸', '(盐酸多西环素胶丸)'] ['赤峰蒙欣', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山东鲁抗', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['先锋必', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江安贝特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['灵宝豫西', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['仙毕', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['河南润弘', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江震元', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['遂成药业', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['苏州中化', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江金华康恩贝', '注射用硫酸核', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['海南通用同盟', '硫酸奈替米星注', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['辽宁澎健', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西振东安特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西仟源', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西普德', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['万邦德', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] 
 