简介 性交晕厥又称房事晕厥症在临床上一般不太常见，因此，许多人对其不甚了解。医学研究表明，房事晕厥症多发生于初次同房的新婚夫妻及约会中的青年男女。现代医学称“血管抑制性晕厥”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 多见于青年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 尿失禁 晕厥 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 益肾灵颗粒 右归丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约5000--10000元 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 性交晕厥病因其原因，除了新娘可能原有的疾病在同房时发作以外，一般可有以下几方面的因素：(1)初次性交，精神过于紧张，交感神经过度兴奋，肾上腺激素分泌过多，体内儿茶酚胺水平急剧升高，使得全身小血管痉挛收缩而引起脑部暂时性缺血缺氧，以致晕厥。这种情况多见于平素体质较弱，或有严重贫血的新娘。(2)有些新郎比较粗心，又过于紧张，把新娘搂抱得过紧，不慎压迫了新娘的颈动脉窦压力感受器，反射性地引起了新娘血压突然下降而晕厥。(3)有些新娘由于初次与男方过性生活，又缺乏这方面的常识，精神过于紧张或兴奋过度，呼吸加快而发生呼吸性碱中毒，出现头晕、胸闷、四肢发麻甚至抽搐、晕厥。(4)操持婚礼之际，人来人往，应酬过多，又吸烟又喝酒，事后行房，精神疲惫，对于房事的消耗经受不了。(5)最后一种情况是有些新娘对丈夫的精子过敏，房事中或房事后，先是皮肤瘙痒，继而头晕昏厥。
预防 性交晕厥预防日常预防1、平时体质虚弱的新娘，在同房时心情有高度的紧张，如出现头晕目眩、面色苍白、身体虚汗等现象时，那可能是房事昏厥的前兆。这时最好停止性交，稳定情绪，然后再喝些糖水，吃些点心。2、如发生昏厥，经急救脱险后，也应及时去医院就诊，以便查明原因，及时治疗。
症状细节 性交晕厥症状常见症状血管抑制性晕厥:发作前有情绪刺激、恐惧、疼痛等明显诱因，有些人见血即晕，也属本种类型。当时多在站立中，有心悸、胸闷、恶心、耳鸣、苍白、汗出、乏力等前驱症状，逐渐摇晃、跌倒。晕厥数秒至数分钟，当时血压降低，心率减慢，两眼上翻，瞳孔放大，无咬舌及尿失禁，少数有短时抽搐。苏醒后常诉头痛，嗜睡，软弱，精神紧张。
症状 
检查细节 性交晕厥的检查1、一般检查包括一般状况、心血管、神经系统、及泌尿生殖系统检查等。2、化验检查血尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能及内分泌激素，前列腺液等检查。3、特殊检查包括夜间阴茎胀大试验，阴茎动脉血压指数，阴茎海绵体注射血管活性药物试验。彩色双功能超声，海绵体造影及测压及勃起神经功能检测等。4、HOLTER测试这一测试是利用人在睡眠状态中阴茎可发生正常勃起的生理现象，监测患者夜间睡眠时阴茎勃起功能以鉴别心理性与器质性性功能障碍，由于HOLTER诊断仪借用了心脏监护仪严密的监测原理。
检查 
治疗 性交晕厥西医治疗性交晕厥注意事项有性交晕厥症的女性在行房时应注意以下事项：1、平时体质虚弱的新娘，在同房时心情有高度的紧张，如出现头晕目眩、面色苍白、身体虚汗等现象时，那可能是房事昏厥的前兆。这时最好停止性交，稳定情绪，然后再喝些糖水，吃些点心。2、如发生昏厥，经急救脱险后，也应及时去医院就诊，以便查明原因，及时治疗。3、当进行初次性交时，男方要体贴女方，性交需缓慢进行，切勿急躁鲁莽，一次不成，可多试几次，如屡次不成，则应请医生查出原因。性交晕厥中医治疗【治疗方法】：宜将患者平卧，头部略低，不久即可恢复。频繁发作者，须避免久立及疲劳。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鸡肉 杏仁 虾皮 沙丁鱼 
推荐食谱 大豆芽菜蚬肉汤 豆腐泡大豆芽发菜汤 大豆芽冬菇脚腐皮汤 
药品 ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['同仁堂', '右归丸', '(右归丸)'] ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['九芝堂', '金锁固精丸', '(金锁固精丸)'] ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['贵州益佰', '疏肝益阳胶囊', '(疏肝益阳胶囊)'] ['紫金山', '男宝胶囊', '(男宝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['太极', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['九芝堂', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仲景', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['北京御生堂', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] ['和田维吾尔', '伊木萨克片', '(伊木萨克片)'] ['漳州片仔癀', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['银涛', '右归胶囊', '(右归胶囊)'] ['健兴', '健阳胶囊', '(健阳胶囊)'] ['和田维吾尔', '罗补甫克比日丸', '(罗补甫克比日丸)'] ['汇仁', '肾宝片', '(肾宝片)'] ['吉林俊宏', '参茸三肾胶囊', '(参茸三肾胶囊)'] ['兴华', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['汝立康', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['通药制药', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] 
 