简介 性冷淡是指性欲缺乏，通俗地讲即对性生活无兴趣，也有说是性欲减退。性冷淡与性快感缺乏是两个不同的概念，两者可以同时出现，亦可不同时出现，因此，性冷淡又分两种类型：有性感缺乏、性冷淡综合症和无性感缺乏、性冷淡综合症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.031% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 不孕不育 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 本病是影响生殖健康的主要疾病之一，直接影响男性的自尊心和心理健康，损害夫妻感情及家庭稳定，成为很多家庭的难言之隐，任其发展可为性功能障碍，不孕不育等。
病因 性冷淡病因情绪（25%）：人在情绪不佳时，性欲容易暂时减退，尤其是在极度悲伤，恐怖，消沉和绝望等恶劣状态下，性欲会受到显著影响，甚至可完全丧失，鉴于此，在爱人情绪不佳时，首要的问题是帮助他或她消除不良情绪，做好心理保健，此时不应过性生活，假若爱人勉强应付，非但激不起快感，还容易导致性冷漠，而且会损害夫妻感情。营养（5%）：营养是性爱的物质基础，研究结果表明，蛋白质和锌等重要元素的缺乏，可引起性功能减退，对男子影响尤重，相反，充足，齐全的营养，特别是多吃些含优质蛋白，多种维生素和锌的食物，可维持性功能的正常水平。嗜烟酒（15%）：长期大量吸烟与不吸烟者相比，更容易引起阳痿，长期嗜酒可使性功能减退，性欲下降，据研究，大量饮酒可引起血管扩张，阴茎的血流和快感缺乏，因而导致性欲下降，但烟和酒精对性功能的影响是可逆的，戒除烟酒后大多数人性功能可逐渐恢复至正常水平。药物（20%）：长期或大量服用某些药物，可致性功能减退，甚至可以引起男子阳痿和女子性冷淡，影响性功能的药物种类很多，其中重要并常见的有：利血平，萝芙木，心得安，氯丙嗪，普鲁苯锌和一些抗癌药物，如长期接受放射治疗，也可导致性欲降低。其他病因（20%）：1.居住条件：居住在杂乱无章，通风不良，过于拥挤的环境里，不仅会引起心绪不佳，而且由于室内新鲜空气不足，导致大脑供氧不足，影响性功能，使性欲降低，特别是几代人同居一室，或与子女同睡一床，会形成无形的心理压力，容易引起性欲减退。2.季节，气温：据调查，在气温偏低的冬春季节，多数人性欲较强，尤其是春季被认为是求爱季节，而汗流浃背的盛夏，性欲常暂时减弱，一部分妇女的性欲与月经周期关系密切，常在月经来潮前几天性欲增强，一部分则在来潮后一周左右较强，多数妇女在妊娠期间性欲有些减退，男子的性欲也有周期性变化，但多数不甚明显。3.年龄：这是影响性欲的重要因素，男子多在青春期之后性欲达到高峰时期，30～40岁时开始减弱，自50岁左右起，减弱明显，但多数能保持至70岁，甚至更长，女子的性欲到30～40岁时才达到高峰，绝经后逐渐减退，60岁左右开始显著减弱。4.诱因、性生活史：性欲的发生除了内在原因，性激素作用之外，外界的刺激也很重要，生活单调或很少与他人交往，从不看有关爱情的书刊和电影，电视，也不谈论有关话题，即缺乏性爱方面的诱发因素，性欲便受到抑制，处于较低水平，长期无性生活或很少获得快感和满足者可使性欲降低，同时，过频的性生活也会导致性欲降低。5.感情：人类与其他动物不同，性欲的产生并不是单纯的生物本能，多由爱情所引发，因此，夫妻间感情出现障碍，特别是若已达到破裂的程度，对对方产生厌烦心理，性欲大多减退，所以，性生活和谐，源于夫妻间感情和谐。6.健康状况：健康状况对性欲的影响既重要又复杂，因为，只有身心都健康的人才能长期保持较高的性欲水平，但是，确实有一些患有较重疾病的患者，也和健康人一样保持着较强的性欲，所以，对这个问题，应该区别不同情况，具体分析。
预防 性冷淡预防1、性冷淡的预防要消除顾虑，性冷淡是中年人的正常现象，但减退并不意味着完全消失，暂时消失并不意味着永久消失，只要能正确认识和理解这种生理变化，做好心理调节，性冷淡的预防要消除压力，集中精力提高自身和对方的乐趣，寻找并消除性欲低下的原因。男子不仅要摆脱自己的消极情绪，还要帮助伴侣一起超越这种心理障碍。让伴侣认识到问题的性质和可能原因，让她避免向自己施加压力，促进双方的交流。有时，女方在男子精力旺盛时期就已隐匿和压制着自己的痛苦和憎恨(如男方早泄)，到了男方问题严重时才以讽刺的形式表现出来。这时必须提醒她男方需要的是同情。支持和体贴，而不是猜疑和指责，否则只会进一步伤害男方的自尊与自信。2、性欲抑制可作为器质性疾病，精神障碍，其他性功能障碍或使用精神药物的继发性反应，也可由心理社会因素直接引起，自信心不足，体像不满意，性行为的内疚，神经过敏，性的人格解体和性生活受到压抑等均可使性欲减退，日常生活中的思想压力可以影响性欲或限制性活动，夫妻间的关系紧张，感情不和可致相互间的性吸引力减弱，性欲减退也可在强奸，乱伦等创伤性经历之后出现，或由于恐惧心理引起，如对性卫生感到忧虑，害怕妊娠或性病，害怕性兴奋期间身体或理智失去控制，害怕遭到配偶的反对，乱伦，通奸等因素干扰性生活的意境等等，上述各种因素可导致体力下降，精力消耗，对性活动兴趣减少以及激素水平下降，均可导致性欲减退。
症状细节 性冷淡症状常见症状性冷淡的症状表现体现在两个方面：生理症状和心理症状。生理症状主要体现在：性爱抚无反应或快感反应不足;性交时阴道无爱液或少爱液分泌，干涩，紧缩，疼痛;无性爱快感或快感不足，迟钝，缺乏性高潮;性器官发育不良或性器官萎缩，老化，细胞缺水，活性不足等。心理症状主要体现在：对性爱恐惧，厌恶及心理抵触;对性爱有洁癖症及严重的心理阴影;对性爱认识不足，当作义务或程序，投入程度不够;受传统观念，意识影响，性爱时不主动，感觉羞耻，肮脏。
症状 
检查细节 性冷淡的检查针对本病复杂的病因，进行专项检测，包括性激素水平（主要看是否有LH和FSH降低以及卵巢功能降低的体征），前列腺，勃起测定，阴茎血流量，血糖，血压等，能准确查明导其的病因，采取针对性的治疗措施，来对性冷淡进行检查。
检查 血糖 血压 
治疗 性冷淡西医治疗本病治疗原则应以病因治疗为主，同时采用精神疗法和性感集中训练可望获得良好的效果。(1)药物治疗：由抑郁、药物或器质性因素引起的性欲减退者，需积极治疗原发病。(2)心理精神治疗：多数患者采用本法可获得良好效果。但训练前需做好以下几点：①判断患者有无求治动力。若性欲减退者没有接受治疗的兴趣，治疗根本不会奏效，甚至适得其反。②帮助患者正确认识和对待病情。开始治疗时，尽可能找出有关病因。若病因不明时，应向患者指出，成功地治疗是根据目前态度的变化、愿望或行为而定。应避免过多地许愿。③治疗的重点应是改善夫妻性生活关系，而不是指出谁“健康”、谁“有病”。④帮助纠正对夫妻性活动相互影响可能有害的想法。常见的错误想法有三种：a.性欲减退者认为，性活动的满足和乐趣依其初始性兴趣而定。b.定型的性生活原则，认为男性应发起性活动并迅速作出性兴奋表现，女方首先提出性生活要求时，可能引起男方情绪变化。c.性活动一定会引起性交或性欲高潮。⑤治疗从多方面入手，促进患者夫妻交流并讨论性活动的自主性，注意交流感情，不把性唤起或性交当作训练的目的，鼓励形成双方皆可发起性活动的自然关系。性冷淡中医治疗暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 鸡肝 花生 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 黄酒 
推荐食谱 油炸麻雀 红烧狗肉 番茄泥公鸡 黑豆牡蛎粥 牡蛎墨鱼汤 归参鳝鱼羹 参枣鳝鱼汤 黄焖泥鳅 
药品 
 