简介 性兴奋障碍是指患者难以产生或维持进行满意的性交所需要的正常生理反应，在男性表现为勃起障碍（阳萎），在女性表现为阴道干燥或缺乏滑润（女性缺乏外生殖器反应）。阳萎是指男性生殖器缺乏勃起反应，有性交欲望，但性交时阴茎不能勃起或勃起不坚或坚而不久，以致难以进行或维持满意的性交，阳萎分原发性和继发性，终生从未有过生殖器勃起而不能性交者，称为原发性阳萎，原来能正常性交，而病后不能正常勃起者，或此时此地与此人能正常勃起性交，而彼时彼地与彼人不能正常勃起者，均称为继发性阳萎。女性缺乏外生殖器反应就医者较少，阴道润滑性分泌的缺失往往继发于性兴趣的缺乏。  
医保疾病 否 
患病比例 0.62% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 精神科 
治疗方式 病因治疗 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 56% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病治疗原则应以病因治疗为主，同时配合必要的心理治疗及药物治疗。
病因 性兴奋障碍病因机体器质性病变（35%）：性兴奋障碍的病因可归纳为器质性，精神性和混合性原因，30%～50%的阳萎是器质性病变所致，85%～90%的患者有精神因素的影响，其中许多患者因潜在身体的或代谢的因素而促进了性兴奋障碍的发生。精神因素（50%）：性兴奋障碍的精神性原因可以归结为四个方面：在发育过程中受到的影响（如父母的控制，与父母感情上的冲突，家庭对性问题的消极态度，儿童期性问题上的精神创伤，性身份确定困难，首次性交的创伤），人与人之间关系不协调造成的影响（孤独，对异性怀有敌意或不信任，异性对其缺乏吸引力，性爱好，性观念的异常），情感障碍（焦虑，抑郁，害怕妊娠，害怕染上性病）及认知因素（性无知，轻信某些传说）。
预防 性兴奋障碍预防表达感受夫妻双方要得到真正的性满足，就应该经常交流各自在夫妻生活中的感受，促进相互间的理解，从而圆满地解决夫妻间不一致的问题，这样夫妻生活就能趋于完美。增添色彩结婚多年的夫妻，有时会觉得夫妻生活有单调、沉闷之感，并逐渐产生出厌烦情绪，这是夫妻生活的大忌。这时，夫妻双方应大胆尝试在不同的时间和不同的地点进行夫妻生活，以增强浪漫色彩。淡化失败夫妻双方应努力克服性焦虑和性失败，如果把夫妻生活看成是一种享受或是一种冒险，就很容易使配偶达到性高潮，同时也可以减少夫妻生活失败带来的焦虑。请教专家大多数夫妻都会有暂时的夫妻生活失败，这可能同身体上的原因(疲劳、感染、急性疾病等)或某些精神因素(精神压力、抑郁、工作或家庭问题)相关，这些现象一般可在几星期内消失。但男科专家提醒，如果问题持续几个月而无改善，那就应及时请教专家，对于身体因素引起的性功能障碍，必要时需进行相关检查和治疗，以确保夫妻生活得到改善。
症状细节 性兴奋障碍症状常见症状性兴奋障碍可依其概念来判断。在鉴别诊断时，首先应确定患者是否在任何情况下都出现性兴奋障碍，并判断是精神性因素还是器质性因素所致。一般而言，精神性性兴奋障碍多突然起病，与某一精神创伤之间可有暂时的联系。男性在眼快动睡眠时有阴茎自发性勃起，假如在某些情况下能勃起，而在另一种情况下不能勃起，则可能为精神性因素所致。器质性性兴奋障碍一般均伴有性欲减退，精神性不一定有性欲减退。
症状 
检查细节 性兴奋障碍的检查针对本病复杂的病因，进行专项检测，包括性激素水平，前列腺勃起测定，阴茎血流量，血糖，血压等，能准确查明导其的病因，采取针对性的治疗措施。1、阴茎血流量测定：阳痿患者在阴茎勃起时血流量减少。2、多普勒阴茎动脉超声检查：确定血管性阳痿的检查方法。3、肌电图测定球海绵体肌反射：诊断神经性阳痿时的检查。4、神经系统检查：以区别功能性和器质性阳痿。5、心理学检查：进行心理方面的调查、问答评分，以明确是否为功能性阳痿。6、阴茎血压测定：正常阴茎血压低于脑动脉血压，差值为266kPa。
检查 血糖 血压 
治疗 性兴奋障碍西医治疗本病治疗原则应以病因治疗为主，同时配合必要的心理治疗及药物治疗。1、病因治疗由泌尿生殖系统、内分泌系统、药物及神经系统疾患所致者，应积极治疗原发病。2、心理治疗治疗时应在夫妻双方同意下进行性感集中训练及系统脱敏方法，以消除患者的焦虑情绪，逐渐恢复正常的性反应机能。3、药物治疗阳萎者可给予强壮剂及男性激素，以增强体质，消除疲劳。值得注意的是，大量长期使用该类药物有害无益。近年来刚刚应用于临床的西多芬对不同发病原因的勃起功能障碍都有效，总有效率为40%～80%，对心因性的勃起功能障碍有效率为80%。其副作用包括恶心、鼻塞、皮疹、头痛、一过性视觉紊乱等，目前最令人恐慌的是已有69人由于服用西多芬而导致死亡。因此，必须在医生的指导下应用。性兴奋障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 莲子 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 鲜香菇煮豆腐 白菜粥 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 香蕉葡萄粥 香蕉百合银耳羹 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 
 