简介 性厌恶是指对性生活或性活动意识的一种持续性的憎恶状态。表现为对性的畏惧和焦虑，并产生厌烦情绪。患者心理上厌恶正常性行为，伴有生理性和性行为异常反应。男女皆可发病，以女性为多。该病常常又是处境性的，在特定的时间地点和环境就有可能出现。这种病态性憎恶反应，表现有周身出汗、恶心、呕吐、腹泻或心悸;而另有些人有可能有厌恶感觉，但无上述的明显反应。一般地讲，性厌恶常表现为性冷淡和对异性接触的排斥，在性交时不仅没有性高潮，反而无反应或感觉冷淡、恐惧、憎恶，采取不同方式的抵制。产生性厌恶常与青春期的发育等问题有关，如可能因为青春期体质很差或自信心不足等。另一个原因是童年或青春期有性行为创伤史，形成了“创伤学习”的经验，把性与被凌辱或疼痛相联系起来，促使了性厌恶出现。由于这种身心的创伤铸成了一种成见，从而对正常的性生活产生了抵触情绪。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 对于性厌恶患者，应着重进行心理治疗，因为这类人大多数有正常的性反应，只不过因为心理障碍而厌恶性活动罢了。
病因 性厌恶病因畏惧感（25%）：即把性生活看得十分可怕，尤其是新婚女子，甚至带着一种就刑的心情进行性交，由于这种思想状况，性生活过程必然是有消极被动的，这就必然会影响性交的快感，甚至由此产生恶性循环，畏惧感产生的另一个原因是害怕怀孕，许多新婚夫妻因为各种各样的原因暂时不想怀孕，所以，每次性交都是提心吊胆，担心受孕，因而有的不得不采取中途中断性交的办法，这不仅影响了性交的快感，而且会带来心理和生理上的不良后果。罪恶感（15%）：即把性生活看成是可耻淫荡的行为，这种观念多见于缺乏文化知识的妇女，也有些男子具有这种观点，由于具有这种想法，所以不敢寻求了解有关性生活方面的知识，甚至出现性功能障碍以及性方面的疾病也不敢求医，实际上，性生活不仅是人和生物需要，而且还受人高级情感的支配，性交过程中应该有感情的升华，而罪恶感把这种升华抛到九霄云外，把性生活看成是狠琐低下的行为，这不仅不可能使性生活充满人的温情，而且会带来极大的精神负担，最终滑人性厌恶的泥坑。牺牲感（15%）：即把性生活看成是牺牲自己以满足对方，这种心理常见于女方，她们多半有一种不正确的但自己并未清楚意识到的贞操观和潜意识，其实质是一种受禁欲主义影响的贞操观，似乎永久童贞，才是最崇高，最光彩的，因此，把性交丧失童贞看成是为丈夫做出了最大的牺牲，另外，还有把性交看成是受丈夫欺负，把性生活看成是一种义务或责任，不知道性行为是男女双方的共同事情，根本不存在一方为另一方做出牺牲的问题，在性生活中；双方的需要是一致的，双方的地位是平等的。被动感（20%）：即把性生活看成是被动的事，仅仅是接受对方的要求，此种心理多见于女性，认为性生活应该丈夫主动，妻子只是处于从属被动的地位，如果自己主动了，就是不端庄，不雅淑，甚至把性交看成是一种施舍，以至性交时不主动，不积极，其实，性生活只有双方默契的配合才有共同的快感，性生活是双方共同的行为，是互相感染，互相激励的过程，丈夫的主动也要求有妻子的响应，妻子的积极响应反过来又会感染丈夫，影响妻子，这样才能将性高潮不断推进，从而增进夫妻感情，反之，冷漠，被动就会慢慢造成夫妻感情的裂痕。恐惧性心理反应（15%）：性厌恶与某种恐惧心理反应有关，例如，有的女性遭到强奸，这种凌辱对其心灵造成很大创伤，便产生了性厌恶，更有甚者，有的女性仅仅只是在报刊杂志上看到了描述强奸案的文章，想象力使其受到激发，于是便产生性厌恶，有些人是由不可告人的隐忧而导致性厌恶的，比如有的男人长有女性的乳房，有的女人身上多毛或乳房不发育，生伯被异性发现，便极力回避性生活，这种性厌恶完全是从恐惧心理发展而来的。
预防 性厌恶预防夫妻间和谐性生活的小秘决：◇欲望或性冲动是双方都有的，而不是一方热烈，另一方漠然处之，不以为然，因此，要想求得夫妻性生活的和谐，首要一点是双方都有要求，这是不可缺少的条件。◇性生活前夫妻互相有所表示或暗示。◇性行为开始后就要集中精力，不要去想与此无关的事，只有这样的性生活才能使双方获得满意的效果。◇愉快情绪应互相感染，性生活时夫妻之间应当做到把性活动中的兴奋，激动，愉快等感染给对方，不要有勉强接受或拒绝与为难及相互抱怨的事情发生。◇性行为的结束应当是互相照顾，互相等待的，这一点尤其是男方更应注意，根据性别特点，男方在射精后很快就结束了性兴奋，女方则滞后，并要很长时间才能平静，所以男方在获得性满足后，应当对女方有所等待，用抚摸，拥抱，接吻的方式表达自己爱慕之情，使女方获得满足，绝不要造成自己需要时就发生性行为，自己满足了便酣然而睡的情况，久而久之就会使女方对性生活感到冷漠，甚至厌烦。做到以上几点，夫妻性生活就会充满和谐。
症状细节 性厌恶症状常见症状性厌恶一般不是对性的审美性厌恶，也不是对某种性活动方式特别反感，只是对性反应持有的一贯病态的憎恶，性厌恶患者一想到性交就毫无道理地感到忧虑，常常是一次接吻，拥抱或抚摸即可诱发这种反应，有些性厌恶综合症患者在性生活中暴露身体和触摸爱人往往比性交更困难，事实上，性厌恶患者的性唤起多末受损，故男性性厌恶患者性交，射精活动无异常；女性患者也有性高潮。
症状 
检查细节 性厌恶的检查1.一般检查包括一般状况、心血管、神经系统、及泌尿生殖系统检查等，排除器质性病变。2.化验检查血尿常规、血糖、血脂、肝、肾功能及内分泌激素，前列腺液等检查。3.特殊检查包括性激素水平，夜间阴茎胀大试验，阴茎动脉血压指数，阴茎海绵体注射血管活性药物试验。彩色双功能超声，海绵体造影及测压及勃起神经功能检测等。能准确查明导其的病因，采取针对性的治疗措施。
检查 
治疗 性厌恶西医治疗对于性厌恶患者，应着重进行心理治疗，因为这类人大多数有正常的性反应，只不过因为心理障碍而厌恶性活动罢了。首先，应帮助患者挖掘引起性厌恶的心理根源。在此方面可运用自由联想的方法，一方面发掘被压抑的潜意识，另一方面也起到治疗的作用。其次，对性厌恶患者进行科学的性教育。向他们宣传性爱的意义和对人带来的益处，让患者从畸形的性观念和性意识中解放出来。最后，应适当运用行为疗法。有些性厌恶患者往往同时伴有性感缺乏问题，并由此形成性交厌恶的恶性循环，对此，运用行为疗法往往可以奏效。性厌恶中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 
 