简介 性功能障碍是指不能进行正常的性行为，或在正常的性行为中不能获得满足。性功能障碍多数都没有器质性病变，也就是说性器官没有异常或病变，而是因为心理因素造成的。因而在性学中常常称为性心理功能障碍。性功能障碍一般分为心理性性功能障碍和器质性性功能障碍，器质性性功能障碍主要是指阳痿、早泄、不射精等。造成性功能障碍的原因大致可以分成三类：生物因素、精神心理因素和文化因素。治疗性功能障碍患者需要采取综合方法。对患有器质性疾病的患者要积极治疗原发病，药物引起者停用药物。症状包括性心理障碍：如性冷淡、性厌恶、性欲亢进、性惧怕、或者一两次不成功的性生活导致过大的心理压力，从而进一步抑制性功能等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 阳痿 早泄 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1--4周 
治愈率 50% 
常用药品 枸橼酸西地那非片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 性功能障碍病因心理因素（30%）：由于恐惧性生活的失败而引起的性忧虑，这可能是阳痿或性冷淡产生的常见直接原因。而对方对性能力的不适当要求或过分要求也可能是性障碍的基本原因。生理因素（25%）：阴茎解剖异常：阴茎短小、阴茎弯曲、尿道上裂、尿道下裂、阴茎位置异常(阴囊后阴茎)、阴茎畸形(双阴茎)、睾丸纤维化些。以及阴茎外伤、阴茎断裂等。病理因素（25%）：呼吸循环系疾病：呼吸功能衰竭、心绞痛、心肌梗塞等。血液病：何杰金氏病、急慢性白血病、恶性贫血等。心理因素态度“不端正”产生性功能障碍的一个重要因素就是充当“旁观者”，即在性生活过程中，某一方焦虑又强迫性地注意他或她的反应。这种旁观角色会使精力分散，妨碍适度性反应的建立和性高潮的到达。经历“太坎坷”专家认为，主要与过去性经历有关的内在矛盾是性功能障碍的一个根深蒂固的原因。如果这些矛盾在一定程度上控制着人们的性生活，就可能发生性功能障碍。比如，幼年时初次接触性的不愉快的经历、第一次性生活失败造成的困惑等等。猜疑和嫉妒心理猜疑和嫉妒往往是诱发性功能障碍的重要原因。性爱双方产生猜疑不信任心理，一般有两方面的原因，一是由于了解不够而产生的不信任和不放心感;二是封闭遐想，既不了解事物的根源，也不交流，总按照自己的思维逻辑去判断事物。很多嫉妒的丈夫就有这种问题。他们总怀疑妻子有外遇，这种强烈的嫉妒和猜忌使得他们产生性功能障碍，越是有障碍他们就越是要猜疑妻子在家庭之外寻求补偿，造成恶性循环。对性心理障碍造成的功能性障碍不必过分担心，因为本身没有器质性病变，只要注意调整心态、消除焦虑，心理障碍没有了，功能障碍自然也就没有了。病理因素1、内分泌系统疾病：糖尿病、肾上腺功能不全、甲状腺功能低下、睾丸发育不良、脑垂体病变、甲状腺功能亢进等。2、血管性疾病：动脉瘤、动脉炎、动脉硬化症等。3、神经系统疾病：侧索硬化症的肌痿缩、重症肌无力、帕金森氏症、周围神经炎、脊柱裂、颞叶病变、脑和脊髓损伤或肿瘤压迫或畸形等。4、生殖器疾病：前列腺炎、精囊炎、副睾丸炎、精囊炎、副睾炎、精索静脉曲张、膀胱切除、会阴或前列腺切除术、阴茎海绵体硬结病、包茎、阴茎持续勃起(阴茎海绵体纤维化)、尿道炎等。5、传染病：丝虫病、生殖系统结核、淋病、流行性腮腺炎合并睾丸炎等。6、药物：药瘾、酒精、a-甲基多巴、阿托器、巴比妥类、利眠宁、甲氰咪呱、胍乙腚、大麻叶、滇本辛、酚噻嗪、心得宁、利血平、安体舒通、双氢克尿塞。7、其它疾病：慢性肾功能衰竭、肝硬化、肥胖、中毒(结、除草剂)等。
预防 性功能障碍预防日常预防1、遇到烦恼忧伤，应冷静思考，不应长期背上精神负担，及时放松与调整紧张心态，缓和与消除焦虑不安的情绪。做一些自己喜欢的事情，如欣赏音乐、参加集体活动和阅读有益的书籍，或找家人亲友倾诉，心情反而会舒畅，性压抑也会逐渐消失。2、积极参加体育锻炼持续的、适当的体育锻炼和户外活动将对你有益，坚持日常运动，可调节紧张的脑力劳动或神经体液失常，如每天慢跑或散步30分钟。争取有规律的生活，保证充足的睡眠，积极减肥。3、避免不良生活习惯避免不健康的饮食习惯，减少应酬，避免酗酒，控制饮食，充分认识到戒烟的重要性和必要性。
症状细节 性功能障碍症状常见症状1、性心理障碍：如性冷淡、性厌恶、性欲亢进、性惧怕、或者一两次不成功的性生活导致过大的心理压力，从而进一步抑制性功能等；2、性能力障碍：包括勃起困难、勃而不坚、勃起后维持时间短、性生活时间过短(早泄)等；3、性交障碍：性交昏厥、性交失语、性交癔病等；4、射精障碍：不射精、逆行射精、射精疼痛、血精等；5、性感觉障碍：性交疼痛、性高潮障碍等；6、性取向障碍：同性恋、恋物癖、露阴癖、窥阴癖、施虐狂等。
症状 
检查细节 性功能障碍的检查自我检查：1、阴茎勃起障碍：包括阳病、阴茎勃起不坚、阴茎异常勃起等。2、射精障碍：包括早泄、遗精、不射精、逆行射精、射精疼痛、血精等。3、性生活障碍：包括性生活昏厥、性生活失语、性生活癔病、性生活猝死、性生活恐惧症、鸡精症等。4、性欲障碍：包括性冷淡、性厌恶、性欲亢进等。5、尽管有上面所说四个方面，可以单独出现，亦可多个同时出现，称为混合性性功能障碍，由于有共同的致病原因。
检查 
治疗 性功能障碍西医治疗阳萎(1)非激素类药物治疗：可出现心悸、失眠、眩晕等副作用。(2)内分泌治疗：主要用于真正激素缺乏患者，不能滥用。如继发于低促性腺激素的性腺功能低下症的阳痿，用绒毛膜促性腺激素或睾丸酮均有效。(3)PIPE治疗：精神性阳痿用PIPE勃起后，夫妇进行性生活，一般3-5次后可消除顾虑，增加夫妇双方信心和配合，以致恢复生理性勃起而治愈。(4)血管性阳痿的治疗：国内一组410例阳痿患者的统计，精神性阳痿占67.56%，血管性阳痿占2902%，其中静脉痿占22.43%，动脉供血不足占66%，一般采取手术治疗。(5)负压吸引被动勃起法。(6)阴茎假体植入手术：适用于各种原因难以治疗的器质性阳痿，包括糖尿病性、神经性、手术后及生殖器畸形等引起的阳痿，经各种方法长期治疗未见效果而夫妇双方坚决要求手术者。早泄精神因素：性生活时过分焦虑、紧张、恐惧、激动、兴奋等都是早泄的原因。有人在不适合的场合下，会出现早泄现象;生殖器局部病理变化，例如慢性精囊炎、前列腺炎、包皮过长等均可引起早泄;脑动脉硬化也可引起早泄；其他一些则是暂时性的，如男性禁欲太长、性刺激过分强烈等。1.药物治疗：达伯西汀是唯一有早泄治疗适应症的药物。其它药物均为超适应症用药，治疗前需要向患者履行告知义务。中医中药对早泄的治疗效果不错，但要求患者坚持服药一段时间方可。有些西药会引起嗜睡，故对伴有失眠、焦虑、紧张等症状的患者疗效较好。外用表面麻药可以降低龟头阴茎敏感性，部分患者有效。2.性行为疗法：即性感集中训练。应明确性生活不协调是夫妻双方共同参加治疗有助于对病人的理解并减轻病人心理压力，从而取得较高的疗效。3.物理疗法：腰骶部超短波透热疗法、温水浴、矿泉浴等也可辅助治疗。4.男性性功能治疗仪：能使阴茎适应阴道的内环境和性刺激，提高早泄患者的射精反射阈值，重建良性性反应，对患者恢复正常性生活有较大帮助。5.阴茎背神经阻滞术，先后在韩国、德国、中国开展，但由于中国很多不规范的男科医院不正规的手术做法，有泛滥倾向，建议谨慎选择。逆行射精(1)病因治疗：因药物所致者，停药后射精可逐渐恢复正常。糖尿病引起者，应积极治好糖尿病。(2)手术治疗：使用膀胱颈缝缩手术和膀胱颈再造手术，治疗逆行射精，可取得一定效果。(3)针灸治疗：取肾俞、中极、关元、三阴交、阳关、曲骨穴。其中中极、关元加灸。(4)药物治疗：①肾上腺素能兴奋剂。②抗胆硷能药。(5)中药治疗。不射精症药物治疗：可使用一些激素药物。食疗方法1、多食优质蛋白质：优质蛋白质主要是指各种动物性食物，如鸡、鸭、鱼、瘦肉、蛋类，可提出供人产生精子所需用要的各种氨基酸。一些动物性食品本身就含有一些性激素，有利于提高性欲及精液、精子的生成。2、适当摄入脂肪：调查表明，长期素食的女性，月经初潮年龄推迟，雌激素分泌减少，性欲降低并影响生殖能力。男性由于必需脂肪酸摄入减少，精子生成受到限制，性欲下降，甚至不育。3、补充维生素和微量元素：研究证明，维生素A和E是与维持性功能并延缓衰老有关的维生素。它们在促进睾丸发育、增加精子的生成并提高其活力等方面具有决定性作用。维生素C对性功能的恢复也有积极作用，其富含于鲜枣、山楂、青椒、西红柿等果疏中。祖国医学重视从饮食上调理这类疾病，认为麻雀、核桃、狗肉、虾具有扶阳补肾固精之功交锋，性功能障碍患者不妨多食用这类食物。另外，祖国医学还认为对损精伤阳、不利于性功能的食物应慎用，如粗棉籽油、猪脑、羊脑、兔肉、黑木耳、冬瓜、菱角、杏仁等。性功能障碍中医治疗针灸治疗：中国传统医学认为，性功能障碍主要与“肾”有关系，而用针灸能够通过经络的作用，纠正肾功能的失常，用来治疗阳痿、遗精等性功能疾病。心理治疗：《黄帝内经》在探讨阳痿的成因时，归纳为“思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚”等几大原因，所以治疗上也必须使用心药。即“凡可以满足人之心愿，解除其心中不可语人之愁闷，谓之心药。”根据病人出现的问题，寻找心理方面的原因，然后再进行疏导。推拿治疗：推拿对于性功能的作用在于开发性感觉区，促进性兴奋，马王堆医书《合阴阳》中做了详细的介绍，如由上而下，从非敏感区到敏感区的一整套男子如何按摩，妻子如何配合的方法，还有疏通经络，调整阴阳，改善性功能，通常分穴位按摩和局部按摩两种，根据不同的状态和需要，由医家制定治疗计划，然后实行。一般可治疗阳痿、早泄、遗精等男性性功能障碍和女性性欲低下、性高潮缺乏等。
宜吃细节 1.宜吃清理血管垃圾的食物；2.宜吃富含硒的食物；3.宜吃富含酵素的食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 白菜包子 白菜粥 白菜肉末粥 豆薯小米粥 小米龙眼粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 牛奶玉米汤 
药品 ['金戈', '(枸橼酸西地那非片)'] 
 