简介 性早熟(precocious puberty)是指青春期提早出现，即女性在8岁以前出现性腺增大和第二性征，或者在10岁之前出现月经；男性在9岁以前发育。按发病机制的不同，性早熟一般可分为两大类：促性腺激素释放激素(GnRH)依赖性性早熟(真性性早熟)和非GnRH依赖性性早熟(假性性早熟)；前者称中枢性性早熟或完全性性早熟，后者称外周性性早熟。此外，不完全性性早熟，如单纯性乳房早发育，单纯性阴毛早现，有学者归入青春发育的变异类型。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肢端肥大症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 达那唑胶囊 注射用醋酸曲普瑞林 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000 ―― 10000元） 
温馨提示 女性性早熟中75%～90%为特发性，原因不明，男性中80%以上为颅内占位病变所致。
病因 性早熟病因颅内来源的性早熟（10%）：颅内来源的性早熟(sexualprecocityofintracranialorigin)下丘脑或垂体病变导致的生殖道发育或功能的过早出现，除了卵巢卵泡成熟与排卵发生过早外，与见于正常儿童的发育相同，大多数颅内来源的性早熟为第三脑室(thirdventricle)底部的病变或肿瘤。这些病变常累及下丘脑后部，尤其是灰质结节(tubercinereum)：乳头体(mammillarybodies)及视交叉(opticchiasm)部，先天性脑缺损或脑炎可伴发性发育成熟过早的征象，神经学检查常可确诊，McCune—Albright综合征的性发育过早，伴有多骨性纤维性发育不良(polyostoticfibrousdysplasia)，皮肤色素沉着及其他内分泌失调，为下丘脑的先天性缺陷。有些患儿与颅内疾病有关的性活动，最初可无神经系统症状，从许多颅内病变起始的性早熟类型看，发现障碍的部位与特征非常重要。由于颅内疾病引起的性早熟可解释为下丘脑后部具有抑制由垂体前叶产生促性腺激素及其释放的能力。因此，下丘脑后部的病变可破坏或抑制某些通常调节通向垂体后叶腺体刺激强度的机制，使下丘脑对垂体的控制作用被解除，从而增加促性腺物质的产生，导致性腺的活动和性的成熟发育。在其他的病例，则可因垂体的直接刺激而致。原因不明的性早熟（40%）：原因不明的性早熟(cryptogenicsexualprecocity)约80～90%体质性性早熟(constitutionalsexualprecocity)无明显原因，按病因分类常被归于中枢神经来源的性早熟，因病人可能有小而未经证实的下丘脑病变，有些患者有性早熟的家庭史，称此种情况为原因不明是恰当的，因关于此型性早熟的来源的确知之甚少。卵巢肿瘤所致性早熟（25%）：卵巢肿瘤所致性早熟(ovariantumorscausingsexualprecocity)卵巢瘤作为性早熟的原因值得强调，但在儿童期实际上以女性化肿瘤为常见。在儿童期多数女性化间叶瘤，在身体发育与骨龄中的快速增长随同青春期女性化体型，生殖器的成熟及乳房的增大而发展，阴毛出现，但不如真同性性发育过早为多，盆腔肿瘤常不能触及，阴道分泌物增加，阴道涂片显示雌激素效应增强，有不规则阴道流血，产生雌激素肿瘤所致性早熟之发生率，较原因不明者为高，尿雌激素及17酮类固醇水平可高于同龄正常儿，但此类病例一般无排卵，不能妊娠，偶有卵泡性非肿瘤性卵巢囊肿可导致性早熟，剜除囊肿(内含大量雌激素)可缓解性早熟的发展，但如有性腺残留，则小囊肿仍能增大，性早熟现象又可继续。1、其他原因性早熟产生激素的肾上腺肿瘤，可引起异性或混合型性早熟(heterosexualprecocityoramixedtypeofsexualmaturation)，外源性雌激素多由于用药不当或其他来源，幼女误服其母的避孕药丸偶可致性早熟;甲状腺功能低下的患儿偶亦可发生性早熟，后者由于甲状腺激素与促性腺激素之间存在着交叉性反馈作用，而垂体分泌促性腺激素过多所致。2、暂时性性早熟(transitorysexualprecocity)暂时性性早熟少，但不罕见，患儿常有一种或多种第二性征加速发育，此类儿童多数出现身体发育及乳房发育(约50%)，有阴道流血者达45%，阴道穹窿部涂片，上皮细胞呈明显的雌激素效应，此种性发育过早现象持续数月可恢复正常发育，以后于正常年龄进入正常青春期。偶有子宫内膜对雌激素特别敏感者，可致子宫出血而无其他性早熟现象，妇科检查不能明确子宫出血的真正原因，激素测定亦正常，子宫出血于恢复周期性数月后，自然停止。对暂时性性早熟或过早子宫内膜效应(prematureendometrialresponse)的患儿，应密切随诊数年，直至排除其他(包括子宫出血)特殊原因。发病机制1.病理生理特点(1)下丘脑-垂体-性腺轴:人体从胎儿经青春期到完全的性成熟和生育这一成长过程中，下丘脑(促性腺激素释放激素，GnRH)-垂体(促性腺激素，Gn)-性腺(性激素)轴(HPG轴)的调控和激活也相应发生一系列变化。下丘脑-垂体-性腺轴主要受两种机制调控：一种为性激素依赖性负反馈调控机制，即一定浓度的性激素能抑制GnRH和Gn的分泌，主要在2～3岁以内发挥作用;一种为中枢神经系统内在的抑制机制，如肾上腺能药物可刺激GnRH释放，内源性脑啡肽可抑制GnRH释放的频率，阿片受体拮抗药钠曲酮(Naltrexone)可完全抑制Gn的分泌，主要在3～10岁左右发挥作用。胎儿12周开始，已有GnRH分泌，促进垂体分泌黄体生成素(LH)和促卵泡刺激素(FSH)，胎儿20周时，GnRH分泌达高峰，随即促性腺激素和性激素分泌亦升高，此时，因胎盘大量分泌性激素和胎儿中枢神经系统已具备抑制功能，两种调控机制作用使活跃的下丘脑-垂体-性腺轴受到负反馈作用而被抑制，出生后，来自胎盘的性激素中断，负反馈作用减弱，故Gn和性激素分泌再度增加，并可能持续半年。从婴儿期至青春前期阶段，中枢神经系统内在的抑制机制和性激素的负反馈作用使下丘脑-垂体-性腺轴保持抑制状态，青春期前，女孩的促卵泡刺激素(FSH)水平高于黄体生成素(LH)，女孩的FSH/LH常大于男孩，无论男女，GnRH注入后LH均呈青春期前反应，青春发育开始前一年内仅可以见到FSH，LH的24h分泌量的增加而非分泌频率的增加。接近青春期时，中枢神经系统对下丘脑GnRH分泌的抑制作用去除，下丘脑对性激素负反馈的敏感阈逐步上调，即低水平的性激素不足以发挥抑制作用，从而使下丘脑GnRH冲动源激活，GnRH冲动源发生器位于下丘脑中央基底部，下丘脑中央基底部中含有具有转换器作用的GnRH神经元，GnRH神经元可将来自下丘脑的青春发动的神经信号转换为化学信号——GnRH，信号以脉冲式释放，GnRH脉冲式释放的频率和幅度调控垂体Gn的释放，随着GnRH分泌频率和幅度的增多，刺激垂体Gn分泌的频率和幅度也增加，随即性激素的分泌量亦增多。GnRH由于分泌量极少，难于检测，但检测Gn的脉冲分泌能间接反映GnRH的脉冲释放情况，青春发育开始时首先可以见到LH夜间脉冲式释放的频度及幅度的增加和LH对GnRH注入后的反应增强，这种特性可持续至成人，青春发育期FSH升高早于LH约1年，且女孩的FSH升高(10～11岁)先于男孩(11～12岁)，但GnRH注入后FSH的反应强度与青春期前比较无显著改变，故青春期GnRH脉冲式释放频率的增加使LH/FSH的比值增加，LH/FSH的比值增加是青春期的特点。(2)青春发育分期:95%的正常女孩第二性征出现(如乳房增大)于8～13岁，95%的正常男孩第二性征出现(如睾丸增大)于9～13.5岁，伴随正常青春进展相继出现阴毛，月经和阴茎的增大等第二性征改变，按Tanner分期被分为Ⅰ～Ⅴ期，女孩从乳房增大到月经初潮平均历时2～2.5年，男孩从睾丸增大到遗精出现平均历时3年，女孩青春期生长加速在青春发育早期时发动，男孩青春期生长加速在青春中期时最明显，女孩平均长高25～27cm，男孩长高28～30cm,，各种性征从开始出现至发育成熟一般需2～4年，性早熟儿童体格发育虽然发生巨大变化，但心理，认知能力和社会心理(社会适应)仍处在儿童期。2.发病机制(1)真性性早熟：真性性早熟是青春期的真正提前，下丘脑-垂体-性腺轴功能提早激活，过早地LH对GnRH的反应及其脉冲分泌的形式已达到青春期水平。①特发性性早熟：病因为神经内分泌功能紊乱，过早地启动GnRH脉冲分泌，指对本征患儿全面检查未能发现任何导致青春发育提前的器质性病变，本病包括散发性(占大多数)和家族性，家族性早熟多累及男孩，由累及本病的父亲遗传给儿子，可能是只限于男性染色体隐性遗传病，研究发现，是LH-R基因激活突变引起家族性男性性早熟，发育在胚胎期的LH-R突变开始表达后，患儿在出生时可见大阴茎，3～4岁时就出现明显的性早熟，其发病机制是突变的LH-R过早地激活G蛋白，被刺激的Leydig细胞合成分泌大量的雄激素，有LH-R基因突变的女性不表达，可将致病基因传递给男性子代。②继发性性早熟：继发于中枢神经系统疾病，位于下丘脑部位的肿瘤，如间脑错构瘤，神经胶质瘤，颅咽管瘤等，这些肿瘤破坏了抑制GnRH分泌的神经通道，使GnRH分泌增加，也有些肿瘤本身可以有释放GnRH分泌的细胞，患这些肿瘤的患儿以性早熟为首发症状，以后会伴有因肿瘤压迫所致的症状，如头痛，癫痫或视野改变，另外，脑炎，结核，头部损伤或先天畸形(如脑发育不全，小头畸形，脑积水)均可破坏下丘脑与脑垂体通道或下丘脑失去更高中枢控制而活性增加，诱发性早熟。(2)假性性早熟:假性性早熟是非神经内分泌引起的性早熟，本征为非促性腺激素依赖性性早熟，而是血中非中枢依赖性激素增多的结果，性激素的来源可能性：①医源性或人为地误用过多的性激素；②促使性征提前发育的雌(雄)激素并非由于下丘脑-垂体-性腺轴的刺激，而是睾丸(卵巢)受到非垂体来源的促性腺激素刺激而产生。
预防 性早熟预防1.普及科学育儿知识性早熟与盲目进补，有些家长盲目买增高，增智保健品，或不分析儿童厌食的真正原因，盲目地给不爱吃饭的孩子服用可以增强食欲的保健品，殊不知，一般能够增加食欲的保健品常常含有激素成分，长期服用，可引起儿童血液中激素水平上升，进而导致性早熟。普及膳食平衡知识，由于营养的改善，家庭生活条件优越，疾病减少等因素的作用，儿童生长和发育出现了加速趋势，有些家长太讲究进补，如在煲汤时将动物内脏一起煲，其中动物的甲状腺，性腺等内分泌腺体含有激素物质，通过进餐可进入人体，导致性发育提前及性早熟者增多。2.治理环境污染避免环境类激素危害患儿，洗涤剂，农药及塑料工业向环境排放的物质及其分解产物，可在自然界产生一系列类激素污染物，如洗涤剂中的烷基化苯酚类，制造塑料制品过程中使用的添加剂，增塑剂邻苯二甲酸酯类及双酚A等，多达70余种，这些物质每天都被大量排放到环境中。如果污染水源，食物或经皮肤吸收，被儿童摄入，即可引起生殖器官及骨骼的发育异常，因此，环境类激素污染物可作为假性性早熟的直接病因，如果在胚胎早期受到此类物质的作用还可导致性别分化障碍。3.避免误服避孕药一位5岁的小女孩，误服妈妈的避孕药，导致雌激素增高至性早熟，这种现象已屡见不鲜，尤其在农村发生较多。4.注意观察儿童的发育情况受某些疾病(如颅内肿瘤，遗传等因素)的影响儿童也会出现性早熟，因此，家长们要注意观察儿童的发育情况，特别是毛发，生殖器，胡须，喉结等是否过早发育，一旦发现孩子过早出现第二性征，应该及时到内分泌科检查诊治，以免病情发展。
症状细节 性早熟症状常见症状1.中枢性性早熟50%中枢性性早熟儿童开始发育年龄早于6岁，女性表现有乳房发育，小阴唇变大，阴道黏膜细胞的雌激素依赖性改变，子宫，卵巢增大，阴毛出现，月经初潮，男性表现为睾丸和阴茎增大，阴毛出现，肌肉发达，声音变粗，男女性均有生长加速，骨成熟加速，最终可导致终身高低于靶身高，在伴有颅内肿瘤等中枢神经系统病变时，可有头痛，呕吐，视力改变或其他神经系统症状，体征。2.外周性性早熟外周性性早熟又称假性性早熟，临床表现有第二性征出现，但非青春期发动，与下丘脑-垂体-性腺轴的活动无关，而与内源性或者外源性性激素水平升高有关。(1)家族性高睾酮血症：仅见于男性的常染色体显性遗传性性早熟，病因是由于编码LH受体的基因发生突变，使细胞膜上LH受体处于持续激活状态，血睾酮水平达青春期或成人水平，但LH的分泌方式和LHRH激发试验的LH反应呈青春期前反应，表现为双侧睾丸增大，生长加速和骨成熟加速，睾丸活检可见间质细胞成熟和曲细精管发育。(2)McCune-Albright综合征：典型的临床表现为皮肤出现咖啡牛奶斑，多发性囊性纤维性骨发育不良和外周性性早熟，皮肤咖啡牛奶斑分布常不超过中线，位于有骨病变的同侧躯体，多发性囊性纤维性骨发育不良呈慢性渐进性，骨病变常累及四肢长骨，骨盆，颅骨，可有假性囊肿，变形和骨折，本病女孩发病率较男孩高，还可伴甲状腺，肾上腺，垂体和甲状旁腺功能亢进等，表现为结节性甲状腺肿，甲亢，肾上腺结节性增生，生长激素分泌过多产生巨人症或肢端肥大征等。女性性早熟常开始于2岁以内，以后可见到阴道出血，LH，FSH水平受到抑制，对GnRH反应低下，雌激素水平常波动于正常和显著升高之间，常呈周期性，可能与卵巢囊肿大小变化有关，卵巢囊肿常表现增大和缩小交替发生，男孩性早熟少见，其睾丸对称性增大，当骨龄接近12岁时，GnRH冲动源激活，此时真性与假性性早熟重叠发生。McCune-Albright综合征的病因是由于体细胞上编码三磷酸鸟苷(GTP)结合蛋白的Gas亚单位发生突变，Gas可使腺苷酸环化酶激活，GTP结合蛋白为激素的信号传导通路中一个环节。(3)肿瘤：肾上腺皮质肿瘤在男，女两性均为引起假性性早熟的主要原因之一，分泌雄激素为主的肾上腺皮质肿瘤(腺瘤，癌)以及包括肾上腺皮质增生引起男孩同性外周性早熟及女孩的异性性早熟，生长减速是本症与其他性早熟不同之处，确定病灶应依赖肾上腺的影像学检查。性腺肿瘤在男，女两性皆是假性性早熟的原因，发生率较低，睾丸的Leydigs细胞瘤往往表现为单侧性睾丸增大，而在先天性肾上腺皮质增生症或肾上腺肿瘤引起的男性性早熟常引起双侧睾丸增大。卵巢的实体肿瘤(如颗粒细胞瘤)分泌雌激素，可导致乳晕及阴唇色素加深，盆腔B超仍是卵巢肿瘤诊断的重要手段。中枢神经系统的生殖细胞瘤或畸胎瘤及位于外周的肝母细胞瘤，畸胎瘤，绒癌能分泌HCG，常引起性早熟，男性明显多于女性，实验室检查表现为血，脑脊液和尿中的HCG水平显著升高，血睾酮水平显著升高，伴有血LH水平的反馈性降低，血睾酮水平和甲胎蛋白升高产生男性性早熟，故其发病机制是由于肿瘤分泌的HCG使血睾酮水平升高，引发周围性性早熟，HCG作用类似于LH，可刺激睾丸间质细胞增生而无精子生成。(4)外源性性激素：食物、药物、美容用品等含有性激素成分也可引起的性早熟，应该仔细询问病史，注意患儿有无意外接触或摄入避孕药，误服避孕药可引起乳房增大，阴道出血，乳晕可呈显著的深棕色。3.青春发育变异(1)单纯性乳房早发育(prematurethelarche)：本征指8岁前只有单侧或双侧乳房发育而无其他第二性征(阴毛，子宫大小和小阴唇的改变)出现，常见于2岁内，4岁后较少发生，少数可持续时间较长，长期随访发现对患儿的健康，生长和生育均无影响，血中雌激素水平可正常或轻度升高，血中性激素结合蛋白常升高，但无FSH升高，FSH对GnRH刺激的反应大于正常对照者，卵巢B超可见到反复出现的一个或多个直径大于5mm的囊肿，囊肿的出现与乳房大小的变化有相关性，卵巢和子宫的大小为青春期前状态，由于单纯性乳房早发育开始时不易与真性性早熟相区别，故持续观察非常重要。(2)单纯性阴毛早发育(prematurepubarche)：单纯性阴毛早发育可见于两性，大多数在6岁左右出现阴毛或者伴有腋毛，但无下丘脑-垂体-性腺轴的发动，无其他任何副性征发育表现，部分患儿可有轻度的生长加速和骨龄提前(在正常～-2SD范围内)，血脱氢表雄酮，17-羟孕酮，17-羟孕烯醇酮，雄烯二酮水平可达正常儿童阴毛Ⅱ期时水平，ACTH激发后脱氢表雄酮可升高，但17-羟孕酮、17-羟孕烯醇酮升高程度不如先天性肾上腺皮质增生症高，病程呈非进行性，真正的青春发动在正常年龄开始，本征需与引起儿童期其他雄激素分泌增多的病变加以区别。
症状 头痛 高睾酮血症 甲状旁腺功能亢进 结节 甲状腺肿 生长激素分泌过多 女性性早熟 阴道出血 卵巢囊肿 男性性早熟 乳房早发育 阴毛早发育 
检查细节 性早熟的检查内分泌检查主要包括测定FSH，LH，雌二醇，睾酮，17-羟孕酮基础值。LHRH兴奋试验后的FSH，LH峰值，对判断垂体功能和中枢性性早熟有重要帮助，兴奋试验采用静脉注射LHRH100μg/m2，在注射前，后30，60min，分别取血测LH和FSH，考虑垂体功能有障碍者，可在90min再次采血，正常青春期或真性性早熟者，LH峰值出现时间在15～30min，LH峰值较基础值升高3倍以上，若基础值<1TU/L，即使LH峰值较基础值升高3倍以上也不能认为是青春期反应;LH/FSH>1.0；青春期前的儿童或假性性早熟者则无此反应。1.左手正位X片性激素可引起骨成熟度加速，故根据左手正位X片判断骨龄对评价青春发育有价值，骨龄超过实际年龄1岁以上可视为提前，发育越早，则骨龄超前越多，骨龄是预测月经初潮的较准确指标，另外，还可根据骨龄，现身高和实际年龄预测终身高。2.子宫，卵巢及睾丸B超可观察子宫卵巢大小，卵巢内卵泡数目和大小，卵巢有无囊肿及肿瘤，睾丸有无肿瘤。3.头颅X线摄片或CT和MRI检查对确诊中枢性性早熟的小年龄女孩和所有男孩应做CT或者MRI检查，以排除颅内占位性病变。中枢性性早熟可由中枢器质性病变所引起，未能发现原发病变者称特发性性早熟，由于颅内肿瘤是男孩中枢性性早熟的重要原因。因此，对中枢性性早熟的男孩应该常规做下丘脑，垂体区CT或者MRI检查，肿瘤一般见于下丘脑后部，松果体，正中隆起，第三脑室底部，颅内肿瘤所致中枢性性早熟比特发性性早熟开始青春发育年龄早，常有较高的LH峰值，FSH峰值。
检查 雌二醇 睾酮 孕酮 
宜吃细节 1、宜吃清淡饮食，多吃些蔬菜水果；2、适当吃些粗粮，补充B族维生素和矿物质。
忌吃细节 1、忌食含性激素类食物；2、忌食油炸烧烤类食物。
宜吃 松子仁 南瓜子仁 核桃 白果（鲜） 
忌吃 白扁豆 虾米 海参 鲍鱼 
推荐食谱 鲜香菇煮豆腐 西瓜皮丁粥 酱西瓜皮 豆腐皮春卷 八珍豆腐盒 豆腐蛋饺 排骨汤面 糙米排骨粥 
药品 ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['达菲林', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['达菲林', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['易普森医药', '注射用醋酸曲普瑞', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['上海丽珠', '注射用醋酸亮丙瑞林', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['武田制药', '注射用醋酸亮丙瑞林', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['武田药品', '注射用醋酸亮丙瑞林', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['达菲林', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['杭州民生', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州白云山光华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州柏赛罗', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州迈特兴华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['浙江仙琚', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['华润紫竹', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['上海新华联', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['武田药品', '注射用醋酸亮丙瑞林', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['抑那通', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] 
 