简介 性欲减退(sexual hypoactivity)是以性生活接应能力和初始性行为水平皆降低为特征的一种状态。成人持续存在的这种性兴趣和性活动的降低，甚至丧失。表现为性欲望、性爱好及有关的性思考或性幻想缺乏。女性叙述性欲减退者比男性多见，文献报道男性为16%～20%，女性为20%～37%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 常见于成年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 20% 
常用药品 益肾灵颗粒 补肾斑龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 长期性欲减退不但影响夫妻感情,往往也是身体及精神状况的具体反映,所以应引起足够的重视,要及时进行身体健康检查,发现问题及时解决。
病因 性欲减退病因情绪（20%）：人在情绪不佳时，性欲容易暂时减退，尤其是在极度悲伤、恐怖、消沉和绝望等恶劣状态下，性欲会受到显著影响，甚至可完全丧失。鉴于此，在爱人情绪不佳时，首要的问题是帮助他或她消除不良情绪，做好心理保健，此时不应过性生活。假若爱人勉强应付，非但激不起快感，还容易导致性冷漠，而且会损害夫妻感情。营养（15%）：营养是性爱的物质基础。研究结果表明，蛋白质和锌等重要元素的缺乏，可引起性功能减退，对男子影响尤重。相反，充足、齐全的营养，特别是多吃些含优质蛋白、多种维生素和锌的食物，可维持性功能的正常水平。嗜烟酒（10%）：长期大量吸烟与不吸烟者相比，更容易引起阳痿。长期嗜酒可使性功能减退，性欲下降。据研究，大量饮酒可引起血管扩张，阴茎的血流和快感缺乏，因而导致性欲下降。但烟和酒精对性功能的影响是可逆的，戒除烟酒后大多数人性功能可逐渐恢复至正常水平。药物（10%）：长期或大量服用某些药物，可致性功能减退，甚至可以引起男子阳痿和女子性冷淡。影响性功能的药物种类很多，其中重要并常见的有：利血平、萝芙木、心得安、氯丙嗪、普鲁苯锌和一些抗癌药物。如长期接受放射治疗，也可导致性欲降低。居住条件（10%）：居住在杂乱无章、通风不良、过于拥挤的环境里，不仅会引起心绪不佳，而且由于室内新鲜空气不足，导致大脑供氧不足，影响性功能，使性欲降低。特别是几代人同居一室，或与子女同睡一床，会形成无形的心理压力，容易引起性欲减退。季节、气温（10%）：据调查，在气温偏低的冬春季节，多数人性欲较强，尤其是春季被认为是求爱季节，而汗流浃背的盛夏，性欲常暂时减弱。一部分妇女的性欲与月经周期关系密切，常在月经来潮前几天性欲增强，一部分则在来潮后一周左右较强。多数妇女在妊娠期间性欲有些减退。男子的性欲也有周期性变化，但多数不甚明显。年龄这是影响性欲的重要因素。男子多在青春期之后性欲达到高峰时期，30～40岁时开始减弱，自50岁左右起，减弱明显，但多数能保持至70岁，甚至更长。女子的性欲到30～40岁时才达到高峰，绝经后逐渐减退，60岁左右开始显著减弱。诱因、性生活史性欲的发生除了内在原因和性激素作用之外，外界的刺激也很重要。生活单调或很少与他人交往，从不看有关爱情的书刊和电影、电视，也不谈论有关话题，即缺乏性爱方面的诱发因素，性欲便受到抑制，处于较低水平。长期无性生活或很少获得快感和满足者可使性欲降低，同时，过频的性生活也会导致性欲降低。感情人类与其他动物不同，性欲的产生并不是单纯的生物本能，多由爱情所引发。因此，夫妻间感情出现障碍，特别是若已达到破裂的程度，对对方产生厌烦心理，性欲大多减退。所以，性生活和谐，源于夫妻间感情和谐。健康状况健康状况对性欲的影响既重要又复杂。因为，只有身心都健康的人才能长期保持较高的性欲水平。但是，确实有一些患有较重疾病的患者，也和健康人一样保持着较强的性欲。所以，对这个问题，应该区别不同情况，具体分析。
预防 性欲减退预防在医学上，性欲减退(sexualhypoactivity)就是人们对性存活丝毫不感爱好，性欲减退能够出现在任何年纪，不分性别，甚至30岁左右的安乐男性也频繁号称性欲磨灭或减退，并随同一系列继发症状，包罗境界性性难题、情绪问题、甚至躯体症状，它的预防主要是针对心理因素进行。消除顾虑性欲减退是中年人的正常现象，但减退并不意味着完全消失，暂时消失并不意味着永久消失，只要能正确认识和理解这种生理变化，做好心理调节，那么通过咨询和治疗完全可以恢复和维持充分的性兴趣，使性关系和好如初。畅谈内心感受在医生面前可自由表达心中的畏惧、愤怒、悲痛、焦虑和其他令人不适的情绪，有助于清理自己头脑中的混乱和干扰，是减弱消极影响的关键一步。在医生富于同情心和从容不迫的问诊下，你会有一种安全感。脱敏对于那些解不开而造成干扰的心理困惑，有必要再三地重复提及。反复提出这一问题，可以使它对自己的影响逐步减少乃至消失。消除压力集中精力提高自身和对方的乐趣，寻找并消除性欲低下的原因。男子不仅要摆脱自己的消极情绪，还要帮助伴侣一起超越这种心理障碍。让伴侣认识到问题的性质和可能原因，让她避免向自己施加压力，促进双方的交流。有时，女方在男子精力旺盛时期就已隐匿和压制着自己的痛苦和憎恨(如男方早泄)，到了男方问题严重时才以讽刺的形式表现出来。这时必须提醒她男方需要的是同情。支持和体贴，而不是猜疑和指责，否则只会进一步伤害男方的自尊与自信。除此之外，阅读或观看一些具有直接性描写的书刊和影视来调动和唤醒浪漫的情调或幻想，也不失为一种有效的辅助治疗手段。它们一般不会造成挫折感等负效应，对缓解性欲减退是有帮助的。
症状细节 性欲减退症状常见症状只要是性生活的接受能力障碍或初始性行为水平降低，性活动不易起动，而非继发症状，诊断即可成立。
症状 
检查细节 性欲减退的检查1、性生活的主动性，如果每次性生活都是您作为主动的一方，那就说明您的性功能正常，另一种就是积极配合妻子进行性生活，这也是比较正常的，如每次都是由妻子主动引发，否则你就不会对性产生兴趣，这说明你的性功能有了小问题;如在妻子的诱导下也不“动心”，这就有了大问题。2、阴茎的勃起测试，当男性有性表达的迹象，阴茎就会勃起或稍迟片刻勃起，一旦勃起，就能正常进行性生活，这说明性功能没有大问题，如有时能阴茎勃起有时不能勃起，勃起后坚持不到射精就疲软下来，这说明有了小问题;如长时间没有勃起过，那问题就严重了。3、生理与心理的反应，正常的男性心理与进行性生活的质量成正比，如果见到年轻漂亮的女子都会有所想象，见到妻子裸露的肌体就会忍不住想去抚摸，在上述情况下，如果不产生任何性想象，就说明自己的性功能已经开始变得迟钝。当然阳痿男性除外。
检查 
治疗 性欲减退西医治疗本病治疗原则应以病因治疗为主，同时采用精神疗法和性感集中训练可望获得良好的效果。(1)病因治疗：由抑郁、药物或器质性因素引起的性欲减退者，需积极治疗原发病。(2)精神疗法和情感集中训练：多数患者采用本法可获得良好效果。但训练前需做好以下几点：①判断患者有无求治动力。若性欲减退者没有接受治疗的兴趣，治疗根本不会奏效，甚至适得其反。②帮助患者正确认识和对待病情。开始治疗时，尽可能找出有关病因。若病因不明时，应向患者指出，成功地治疗是根据目前态度的变化、愿望或行为而定。应避免过多地许愿。③治疗的重点应是改善夫妻性生活关系，而不是指出谁“健康”、谁“有病”。④帮助纠正对夫妻性活动相互影响可能有害的想法。常见的错误想法有三种：a.性欲减退者认为性活动的满足和乐趣依其初始性兴趣而定。b.定型的性生活原则，认为男性应发起性活动并迅速作出性兴奋表现，女方首先提出性生活要求时，可能引起男方情绪变化。c.性活动一定会引起性交或性欲高潮。⑤治疗从多方面入手，促进患者夫妻交流并讨论性活动的自主性，注意交流感情，不把性唤起或性交当作训练的目的，鼓励形成双方皆可发起性活动的自然关系。1、西药：①、甲基睾丸素10毫克，口服，每日3次;②、十一酸睾丸素250毫克，肌注，每月1次;③、育亨宾碱6毫克，口服，每日3次，连续用药3个月。2、中药：人参10克、淫羊藿15克、熟地15克、鹿角胶10克、枸杞子15克、水煎服，每日1剂，用于阴阳两虚造成的性欲低下。性欲减退中医治疗治疗女性性欲低下的中药方1、温汤人参，巴戟天，白术，杜仲，破故纸，肉桂，菟丝子。水煎服，每日1剂，日服2次。2、阳燥湿汤高良姜，干姜，郁李仁，甘草，陈皮，黄芪，白葵花，柴胡，升麻。水煎服，每日1剂，日服2次。3、阴润燥汤女贞子，旱莲草，何首乌30克，枸杞子，巴戟，麦冬，山萸肉，陈皮。水煎服，每日1剂，日服2次，6天为1疗程。4、心汤桂心，煅牡蛎，芍药，龙骨，炙甘草，大枣，生姜。上为粗末，水煎服。治疗男性性欲低下的中药方1、香虫，车前子、陈皮、白术各，杜仲。先将九香虫炒至半生半熟，车前子微炒用布包，杜仲微炙，上药共为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每日服5克，晚临睡前再服1次，淡盐水或白酒送下。2、苁蓉:五味子、菟丝子、远志、蛇床子各等分。将药研成粉末，每日睡前空腹服6克，黄酒送服。3、骨脂(盐水炒)，云茯苓，韭子印克。将上药浸入陈醋内，醋高过药面一指，加热煮沸，取渣令干为末，再做成丸如桐子大，每服20丸，早晚各1次。4、海虾，核桃仁，淫羊藿200克，白酒250毫升。先将酒放人合适的容器内，加热;待酒热后投人生海虾，充分浸透，取酒虾焙干为度。核桃仁去皮盐渍，焙干，与海虾共为细末，分作20包，1日服1包，每包分2次服用，每次取淫羊藿10克煎水100毫升，分送海虾散，1个月为1个疗程，服药期间禁房事。
宜吃细节 1、宜吃蛋白质含量丰富的食物；2、宜吃维生素含量丰富的水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌烟酒和咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 鲜菇烧豆腐 墨鱼苦瓜 牛奶麦片蜜枣粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 墨鱼炒韭菜 爆墨鱼花 蒸兔肉 
药品 ['乐其中', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['圣可', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['春哥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['仁和', '脑灵素胶囊', '(脑灵素胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '强阳', '(强阳保肾丸)'] ['浙江天一堂', '海马巴戟胶囊', '(海马巴戟胶囊)'] ['宋儿', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['太极', '蚕蛾公补片', '(蚕蛾公补片)'] ['云南梁河民族', '回春酒', '(回春酒)'] ['泰华堂', '补肾益气胶囊', '(补肾益气胶囊)'] ['海口制药', '健阳片', '(健阳片)'] ['云南龙发', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['洛阳君山', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['希爱力', '(他达拉非片)'] ['艾力达', '(盐酸伐地那非片)'] ['湖北香连', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['通化茂祥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['广东在田', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['猛', '三肾丸', '(三肾丸)'] 
 