简介 性欲亢进是指对性行为要求过于强烈为主要特征的疾病。青年人的正常性生活大约每周1~2次。若超过此数，夫妻双方均感到愉快舒适，精力充沛，不以为病。性交频度，一般以性交后第二天不感到疲乏不适为度。目前国内尚无该症的流行病学资料，但据文献报道这是一种极为罕见的情况。诊断时应注意性交频率与持续时间不是性欲亢进的诊断指标，有些夫妻适应高频度的性交方式，只有当患者由于性张力过高而按捺不住，以致产生一系列情绪、行为或性对象的改变时，才能视为病态。性欲亢进是指性欲过分强烈。多发生于青春期或成年初期。男女均可发生，性欲极度亢进的情况称为色情狂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%--0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 前列腺炎 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 心理治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 甲磺酸酚妥拉明颗粒 甲磺酸酚妥拉明分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 性欲亢进是指对性行为要求过于强烈为主要特征的疾病。
病因 性欲亢进病因体因性因素（30%）：包括颞叶病变，脑梅毒，使用大麻叶或可卡因过量，大量使用睾丸酮等，女性患肾上腺肿瘤或卵巢肿瘤时，有时出现色情狂。心因性因素（30%）：心因性者可见于某些强迫症，躁狂症，精神分裂症及偏执性精神病，也可见于并无精神疾病，但具有潜意识心理变态的人。
预防 性欲亢进预防1、加强体育锻炼，增加文娱活动，不看黄色录像，小说，常使情志调畅，精神内守，保持气血和顺，阴平阳秘，自无阳亢之病。2、忌食补肾壮阳之品，以免倍力行房，导致阴虚阳亢。3、忌食酒及辛辣刺激性食物。4、可经常服用六味地黄丸，每次6克，每日2次。5、新婚之初，性交频繁，多属正常现象，婚后1年以上或平时性生活正常，渐出现性交频繁。
症状细节 性欲亢进症状常见症状诊断时应注意性交频率与持续时间不是性欲亢进的诊断指标，有些夫妻适应高频度的性交方式，只有当患者由于性张力过高而按捺不住，以致产生一系列情绪、行为或性对象的改变时，才能视为病态。性欲亢进是指性欲过分强烈。多发生于青春期或成年初期。男女均可发生，性欲极度亢进的情况称为色情狂。
症状 
检查细节 性欲亢进的检查临床体格检查：男性患者通常伴有雄性激素的明显增高，造成阴茎的频繁勃起，性交时间延长，阴茎动脉直径增加，容易兴奋造成阴茎充血等表现。实验室检查：激素六项检查，可见男性患者有睾酮的明显增高，同时肾上腺皮质激素也相应增加。同时还需要进行头颅CT以及MRI的检查，以排除是否因垂体肿瘤的造成性腺反馈受阻，使促性腺激素分泌增加。
检查 
治疗 性欲亢进西医治疗心理精神治疗：除了治疗原发病之外，可采用心理治疗配合使用镇静剂或抗焦虑剂，消除心理应激因素和紧张、恐惧、焦虑情绪，控制手淫，鼓励患者参加文娱、体育及工疗活动，转移其注意力。药物治疗：可采用大剂量激素以抑制性欲，对于男性色情狂可给予较大剂量的雌激素，但容易引起男性乳房发育，近年来多采用环丙氯孕酮，一般剂量为每日100mg，也可每日或隔日服用1/4～1/2粒含雌激素及黄体酮的避孕药丸。对于女性色情狂可给予大剂量的黄体酮，利血平也有一定疗效。性欲亢进中医治疗中药处方(一)【辨证】肝经风热。【治法】平肝祛湿。【方名】儿门暗疾方。【组成】当归，茯苓，栀子，白芍，柴胡，楝树根。【用法】水煎服，每日1剂。中药处方(二)【辨证】肝胆湿热。【治法】清肝利胆，祛风燥湿。【方名】加味逍遥散。【组成】柴胡6克，当归6克，龙胆草6克，天花粉6克，白术15克，白芍15克，玄参15克，茯苓9克，炒山栀9克，甘草3克，陈皮3克，荆芥3克，防风1.5克。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。辨证论治：相火妄动型【证见】性欲要求强烈，性交频繁，强禁房事则梦交遗精;五心烦热，失眠，头晕耳鸣，腰背足跟酸痛。舌质红，少苔，脉细数。【治法】滋肾阴，泻肾火。【方药】1.主方知柏地黄丸处方：参见“遗精”阴虚火旺型方药。2.中成药(1)知柏地黄丸，口服，每次9克，每日3次。(2)天王补心丸，口服，每日1丸，每日3次。3.单方验方养阴清热汤(漆浩《良方大全》)处方：知母10克，黄柏9克，生地黄15克，泽泻10克，牡丹皮10克，车前子10克，白芍15克，山药30克。水煎2次分2次服，每日1剂。肝火旺盛型【证见】性欲要求强烈，性交频繁;频躁易怒，面红目赤，口干咽燥，便干溲赤，眩晕耳鸣，腰膝酸软，夜不安眠。舌质红，少苔，脉弦细数。【治法】滋阴养肝，清热泻火。【方药】1.主方大补阴丸处方参见“阳强”阴虚火旺型方药。2.中成药(1)虎潜丸，口服，每次9克，每日3次。(2)大补阴丸，口服，每次9克，每日3次。性欲亢进的其他疗法1.性欲亢进的针灸治疗取穴：肾俞、委中、阳陵泉、阿是穴、腰阳关、志室、三阴交、太溪、命门。每次取其中3-5穴，用泻法。2.性欲亢进的饮食疗法芹菜粥：芹菜连根120克，食盐、味精各适量。将芹菜连根洗净，切成段，与粳米同放入锅内，加水适量。先用武火烧开，移文火煎熬成粥，再加味精、食盐调味。【男性性欲亢进的治疗方法】1、中药：大黄、黄连、黄芩、山栀、竹叶、知母、每日1剂，水煎服，用于泻心火。2、用“巴豆根”(中药)和“水银”涂“私隐处”。3、用毫针刺“三阴交”(穴位)内踝上三寸“足太阴脾经”的“漏谷穴”(一寸大约是3.3厘米)。4、灵方→芒硝适量，放两手心紧握，其药自化，1～2次即愈。5、适当使用安眠镇静剂，降低性兴奋。如安定2.5毫克，每日三次;利眠宁10毫克，每日三次。中药可服知柏地黄丸，每服6克，每日三次;6、龙胆泻肝丸，每服6克，每日三次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃雌性的动物肉；2.宜吃舒心作用的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性激素的食物；2.忌吃酒精类的食物；3.忌吃燥热的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 乌骨鸡 母鸡 
忌吃 啤酒 白酒 鸽肉 杏仁 
推荐食谱 黄瓜粳米粥 清蒸甲鱼 茭白肉丝面 雪菜冬瓜汤 赤小豆冬瓜祛湿汤 苡仁冬瓜汤 冬瓜鸡汤 绿豆冬瓜汤 
药品 ['赫立可', '(甲磺酸酚妥拉明颗粒)'] ['美珍', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] ['伟哥', '甲磺酸酚妥拉明分散片', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] ['美珍', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] 
 