简介 性病是以性接触为主要传播方式，主要病变多发生在生殖器部位的一组疾病。目前在国外列入性传播疾病的病种多达20余种，其中包括梅毒、淋病、软下疳、性病性淋巴肉芽肿和腹股沟肉芽肿五种，曾被称为“花柳病”。目前在国外列入性传播疾病的病种多达20余种，其中包括传统的五种性病及非淋菌性尿道炎、尖锐湿疣、生殖器疱疹、艾滋病、细菌性阴道病、外阴阴道念珠菌病、阴道毛滴虫病、疥疮、阴虱和乙型肝炎等。我国目前要求重点防治的八种性传播疾病是梅毒、淋病、软下疳、性病性淋巴肉芽肿、生殖道沙眼衣原体感染、尖锐湿疣、生殖器疱疹、艾滋病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.006% 
易感人群 性服务人群，性病患者家属，同性恋人群等 
传染方式 性传播、血液传播、母婴传播 
并发症 不孕症 流产 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 10% 
常用药品 四环素片 土霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-60000元） 
温馨提示 洁身自好，防止不洁性行为；采取安全性行为；正确使用质量可靠的避孕套；注意个人卫生，不吸毒；尽量不输血。
病因 性病病因1、病毒如引起尖锐湿疣、生殖器疱疹、艾滋病。2、衣原体如引起性病性淋巴肉、非淋菌性尿道炎。3、支原体如引起非淋菌性尿道炎。4、螺旋体如引起梅毒。5、细菌如引起淋病、软下疳。6、真菌如引起外阴阴道念珠菌病。7、寄生虫如引起阴道毛滴虫病、疥疮、阴虱等。这些病原体广泛存在于自然界，在适宜的温度下生长繁殖而发病。
预防 性病预防性病日常预防1、提高文化素养，洁身自好，防止不洁性行为;采取安全性行为。2、正确使用质量可靠的避孕套。3、平时注意个人卫生，不吸毒，不与他人共用注射器。4、尽量不输血，尽量不注射血制品。5、有生殖器可疑症状时及时到正规医院就医，做到早发现、早治疗。6、配偶得性病应及时到医院检查，治疗期间最好避免性生活，需要时使用避孕套。7、做好家庭内部的清洁卫生，防止对衣物等生活用品的污染，如勤晒勤洗被褥、患者内衣裤不要和小孩的混在一起洗，大人与小孩分床睡、分开使用浴盆、马桶圈每天擦洗等。健康教育一、在宾馆、旅社等公共场所住宿时，应要求更换清洁的床单、被套、枕套等卧具，并尽量做到穿着内衣、内裤就寝，不要裸身睡觉。二、自带洗脸毛巾等卫生用品。特别是公共浴室的毛巾要慎用。三、使用公共卫生设备也要注意：尽量不要选择盆浴;在使用坐式马桶而又不知是否消毒，甚至觉得不干净时，可以采取垫纸的办法。四、有些性病的病原体不是通过性传播，而是由于不注意个人清洁卫生，尤其是性不卫生引起的。所以，男女双方在性生活前要清洗下身，即使是自慰也要注意手和性器具的卫生。五、一旦遇到对方不能确定或有可能患性病时，必须使用安全套，避免两性的生殖器直接接触。安全套是最安全、方便的防性病惜施，不论对于男性还是女性，都可以起到预防性病的作用。
症状细节 性病症状常见症状1、梅毒：梅毒是由苍白(梅毒)螺旋体引起的慢性、系统性性传播疾病。主要通过性途径传播，临床上可表现为一期梅毒、二期梅毒、三期梅毒、潜伏梅毒和先天梅毒(胎传梅毒)等。是《中华人民共和国传染病防治法》中，列为乙类防治管理的病种。2、淋病：淋病是淋病奈瑟菌(简称淋球菌)引起的以泌尿生殖系统化脓性感染为主要表现的性传播疾病。其发病率居我国性传播疾病第二位。淋球菌为革兰阴性双球菌，离开人体不易生存，一般消毒剂容易将其杀灭。淋病多发生于性活跃的青年男女。3、尖锐湿疣：尖锐湿疣是由人乳头瘤病毒(HPV)感染所致的以肛门生殖器部位增生性损害为主要表现的性传播疾病。大多发生于18～50岁的中青年人。大约经过半个月至8个月，平均为3个月的潜伏期后发病。此病较为常见，主要通过性接触传播。4、艾滋病：艾滋病是一种危害性极大的传染病，由感染艾滋病病毒(HIV病毒)引起。HIV是一种能攻击人体免疫系统的病毒。它把人体免疫系统中最重要的T淋巴细胞作为主要攻击目标，大量破坏该细胞，使人体丧失免疫功能，因此，人体易于感染各种疾病，并可发生恶性肿瘤，病死率较高。HIV在人体内的潜伏期平均为8～9年，患艾滋病以前，可以没有任何症状地生活和工作多年。5、生殖器疱疹：生殖器疱疹是由单纯疱疹病毒(HSV)引起的性传播疾病，主要是HSV-2型，少数为HSV-1型。是常见的性病之一。生殖器疱疹可反复发作，对病人的健康和心理影响较大;还可通过胎盘及产道感染新生儿，导致新生儿先天性感染。因此该病也是较为严重的公共卫生问题之一，应对其有效的防治引起重视。6、软下疳：软下疳是由杜克雷嗜血杆菌感染引起，主要发生于生殖器部位多个痛性溃疡，多伴有腹股沟淋巴结化脓性病变的一种性传播疾病。本病由性交传染，临床上男性多于女性患者，在我国比较少见。7、非淋菌性尿道炎：非淋菌性尿道炎(NGU)是由沙眼衣原体、解脲支原体等引起的一种性传播疾病(STD)。在临床上有尿道炎的表现，但在分泌物中查不到淋球菌，细菌培养也无淋球菌生长。女性患者常合并子宫颈炎等生殖道炎症，故在女性又称为非特异性生殖道感染。由于一次性接触可同时感染淋球菌和沙眼衣原体，后者潜伏期长于前者，淋病治愈后，又出现NGU症状，称谓“淋病后尿道炎”，实际上就是NGU的表现。
症状 梅毒 淋病 尖锐湿疣 艾滋病 生殖器疱疹 软下疳 非淋菌性尿道炎 
检查细节 性病的检查性病有很多种，每种性病均有几种不同的化验检查方法。这些化验方法的准确性关系到病人能否得到正确诊断和有效的治疗。目前，常用的性病化验方法如下：1、淋病(1)涂片法：对男性急性尿道炎准确性高，但不适用于女性病人;(2)培养法：最为准确，尤其适合女性病人。2、非淋菌性尿道炎(1)涂片法：检查尿道或宫颈分泌物中的中性粒白细胞，方法简便，但不能确定病原体;(2)沙眼衣原体抗原检测法：简便，但有的检测方法敏感性不高;(3)支原体培养：较可靠，但是解释结果宜慎重，应结合临床，因为正常人也可能培养阳性。3、梅毒(1)暗视野显微镜检查：适用于有硬下疳损害的病人;(2)非螺旋体血清学试验：如快速血浆反应素试验(RPR)：为初筛试验，可有假阳性;(3)螺旋体血清学试验：如梅毒螺旋体颗粒凝集试验(TPPA)，为梅毒的确证试验，但不能用来判断疗效、随访等。4、尖锐湿疣一般凭临床表现即可诊断，必要时行5%醋白试验和组织病理检查。5、生殖器疱疹一般凭临床表现即可诊断，必要时行单纯疱疹病毒抗原检查。6、艾滋病1、机体免疫功能检查主要是中度以上细胞免疫缺陷包括：CD4+T淋巴细胞耗竭，外周血淋巴细胞显著减少，CD4<200/μl，CD4/CD8<1、0，(正常人为1、25～2、1)，迟发型变态反应皮试阴性，有丝分裂原刺激反应低下。NK细胞活性下降。2、各种致病性感染的病原体检查如用PCR方法检测相关病原体，恶性肿瘤的组织病理学检查。3、HIV抗体检测采用酶联免疫吸附法、明胶颗粒凝集试验、免疫荧光检测法、免疫印迹检测法、放射免疫沉淀法等，其中前三项常用于筛选试验，后二者用于确证试验。4、PCR技术检测HIV病毒。7、软下疳1、显微镜检查直接涂片检查发现革兰染色阴性杜克雷嗜血杆菌。此法敏感性差。2、培养法杜克雷嗜血杆菌培养阳性。3、病理学检查有符合软下疳溃疡的组织病理表现。组织切片中有时可找到杜克雷嗜血杆菌。4、核酸检测聚合酶链反应法等检测杜克雷嗜血杆菌核酸阳性。
检查 
治疗 性病西医治疗：一、梅毒：1、治疗原则强调早诊断，早治疗，疗程规则，剂量足够。疗后定期进行临床和实验室随访。性伙伴要同查同治。早期梅毒经彻底治疗可临床痊愈，消除传染性。晚期梅毒治疗可消除组织内炎症，但已破坏的组织难以修复。青霉素，如水剂青霉素、普鲁卡因青霉素、苄星青霉素等为不同分期梅毒的首选药物。对青霉素过敏者可选四环素、红霉素等。部分病人青霉素治疗之初可能发生吉海反应,可由小剂量开始或使用其他药物加以防止。梅毒治疗后第一年内应每3月复查血清一次，以后每6个月一次，共3年。神经梅毒和心血管梅毒应随访终身。2、早期梅毒(包括一期、二期梅毒及早期潜伏梅毒)(1)青霉素疗法苄星青霉素G(长效西林)，分两侧臀部肌注，每周1次，共2-3次。普鲁卡因青霉素G，肌注，连续10～15天，总量800万u～1200万u。(2)对青霉素过敏者盐酸四环素，口服，连服15天。强力霉素，连服15天。3、晚期梅毒(包括三期皮肤、黏膜、骨骼梅毒、晚期潜伏梅毒)及二期复发梅毒(1)青霉素、苄星青霉素G，1次/周，肌注，共3次。普鲁卡因青霉素G，肌注，连续20天。可间隔2周后重复治疗1次。(2)对青霉素过敏者，盐酸四环素，口服，连服30天。强力霉素，连服30天。4、神经梅毒应住院治疗，为避免治疗中产生吉海氏反应，在注射青霉素前一天口服强的松，1次/日，连续3天。(1)水剂青霉素G静脉点滴，连续14天。(2)普鲁卡因青霉素G肌肉注射，同时口服丙磺舒，共10～14天。上述治疗后，再接用苄星青霉素G，1次/周，肌注，连续3周。5、妊娠期梅毒按相应病期的梅毒治疗方案给予治疗，在妊娠最初3个月内，应用一疗程;妊娠末3个月应用一疗程。对青霉素过敏者，用红霉素治疗，早期梅毒连服15天，二期复发及晚期梅毒连服30天。其所生婴儿应用青霉素补治。6、胎传梅毒(先天梅毒)早期先天梅毒(2岁以内)脑脊液异常者：水剂青霉素G或普鲁卡因青霉素G治疗，具体剂量遵医嘱。脑脊液正常者：苄星青霉素G，一次注射(分两侧臀肌)。如无条件检查脑脊液者，可按脑脊液异常者治疗。7、孕妇的梅毒治疗(1)有梅毒病史的已婚妇女在孕前一定进行全面梅毒检查。有过不洁性生活或者曾感染过梅毒的女性在打算怀孕前，最好去正规医院做全面梅毒检测。对于那些梅毒治疗完成、梅毒症状不明显的已婚女性也要在确定梅毒治愈后，才能怀孕。(2)妊娠期的梅毒检查和治疗：在妊娠初3个月及末均应作梅毒血清学检查。如发现感染梅毒应正规治疗，以减少发生胎传梅毒的机会。8、梅毒治疗中的吉海反应毒治疗首次用药后数小时内，可能出现发热、头痛、关节痛、恶心、呕吐、梅毒疹加剧等情况，属吉海反应，症状多会在24小时内缓解。为了预防发生吉海反应，青霉素可由小剂量开始逐渐增加到正常量，对神经梅毒及心血管梅毒可以在治疗前给予一个短疗程泼尼松，分次给药，抗梅治疗后2～4天逐渐停用。皮质类固醇可减轻吉海反应的发热，但对局部炎症反应的作用则不确定。9、饮食注意事项患梅毒后的饮食调养与其他感染性疾病一样，均要吃新鲜富含维生素的蔬菜、水果，少吃油腻的饮食，忌食辛辣刺激食物，戒烟、酒，适当多饮水，有利于体内毒素的排除。二、淋病：1、治疗原则(1)尽早确诊，及时治疗首先，患病后应尽早确立诊断，在确诊前不应随意治疗。其次，确诊后应立即治疗。(2)明确临床类型判断是否有合并症。明确临床分型对正确地指导治疗极其重要。(3)明确有无耐药明确是否耐青霉素，耐四环素等，有助于正确地指导治疗。(4)明确是否合并衣原体或支原体感染若合并衣原体或支原体感染时，应拟订联合药物治疗方案。(5)正确、足量、规则、全面治疗应选择对淋球菌最敏感的药物进行治疗。药量要充足，疗程要正规，用药方法要正确。(6)严格考核疗效并追踪观察应当严格掌握治愈标准，坚持疗效考核。只有达到治愈标准后，才能判断为痊愈，以防复发。治愈者应坚持定期复查。(7)同时检查、治疗其性伴侣患者夫妻或性伴侣双方应同时接受检查和治疗。2、一般注意事项未治愈前禁止性行为。注意休息，有合并症者须维持水、电解质、碳水化合物的平衡。注意阴部局部卫生。3、全身疗法对于无并发症淋病，如淋菌性尿道炎、宫颈炎、直肠炎，给予头孢曲松，肌注，单次给药;或大观霉素肌注，单次给药;或头孢噻肟肌注，单次给药。次选方案为其他第三代头孢菌素类，如已证明其疗效较好，亦可选作替代药物。如果沙眼衣原体感染不能排除，加上抗沙眼衣原体感染药物。根据近年来我国淋球菌耐药监测的资料，我国淋球菌分离株对青霉素及四环素的染色体耐药性较为普遍，青霉素类和四环素类目前已不作为治疗淋病的推荐药物。此外，耐氟喹诺酮淋球菌已在我国较为普遍，且耐药菌株比率逐年增高，部分地区淋球菌分离株对该类药的耐药率达75%～99%，在临床上亦常可见到喹诺酮类药物治疗淋病失败的病例。因此，不推荐使用氟喹诺酮类药物治疗淋病。儿童淋病：体重大于45kg按成人方案治疗，体重小于45kg儿童按如下方案。年龄小于8岁者禁用四环素类药物。推荐使用头孢曲松，肌注，单次给药;或大观霉素，肌注，单次给药,由医生决定用药剂量。对于有并发症淋病，如淋菌性附睾炎、精囊炎、前列腺炎，则采用头孢曲松，肌注，每天1次，共10天;或大观霉素，肌注，每天1次，共10天;或头孢噻肟，肌注，每天1次，共10天。三、尖锐湿疣：尖锐湿疣的治疗必须采用综合治疗。1、治疗诱因(包皮过长、阴道炎、包皮龟头炎、淋病等)。2、提高机体免疫力。3、化学治疗(1)0.5%鬼臼毒素酊(或0、15%霜)适用于治疗直径≤10mm的生殖器疣，临床治愈率可达90%左右。用药疣体总面积不应超过10cm，日用药总量不应超过0.5ml。用药后应待局部药物自然干燥。副作用以局部刺激作用为主，可有瘙痒、灼痛、红肿、糜烂及坏死。另外，此药有致畸作用，孕妇忌用。(2)5%咪喹莫特霜治疗尖锐湿疣，疣体的清除率平均为56%。该疗法的优点为复发率低，约为13%。出现红斑不是停药指征，出现糜烂或破损需要停药并复诊，由医生处理创面及决定是否继续用药，副作用以局部刺激作用为主，可有瘙痒、灼痛、红斑、糜烂。妊娠期咪喹莫特的安全性尚未确立，孕妇忌用。(3)80%～90%三氯醋酸或二氯醋酸需由医生实施治疗。使用时，在疣损害上涂少量药液，待其干燥，此时见表面形成一层白霜。在治疗时应注意保护周围的正常皮肤和黏膜，如果外用药液量过剩，可敷上滑石粉,或碳酸氢钠(苏打粉)或液体皂以中和过量的、未反应的酸。此药不能用于角化过度或较大的、多发性以及面积较大的疣体。不良反应为局部刺激、红肿、糜烂等。4、冷冻疗法利用-196℃低温的液氮，采用压冻法治疗尖锐湿疣，促进疣组织坏死脱落，操作简便、高效，病人易耐受。本法适用于数量少，面积小的湿疣，可行1～2次治疗，间隔时间为一周。5、激光治疗通常用CO2激光，采用烧灼法治疗尖锐湿疣，对单发或少量多发疣体可行一次性治疗，对多发或面积大的疣体可行2～3次治疗，间隔时间一般为一周。6、电灼治疗采用高频电针或电刀切除湿疣。本疗法适应数量少，面积小的湿疣。7、氨基酮戊酸光动力学疗法(ALA-PDT疗法)本法可选择性杀伤增生旺盛细胞，不仅对肉眼可见的尖锐湿疣有破坏作用，还可清除亚临床损害和潜伏感染组织。具有治愈率高、复发率低、不良反应少且轻微、患者依从性好等优点。8、手术治疗适用于巨大尖锐湿疣，对疣体整个或分批切除。9、免疫疗法不主张单独使用，可作为辅助治疗及预防复发。可用干扰素肌内、皮下和损害基底部注射，白介素-2皮下或肌内注射，聚肌胞肌内注射等。四、艾滋病：目前在全世界范围内仍缺乏根治HIV感染的有效药物。现阶段的治疗目标是：最大限度和持久的降低病毒载量;获得免疫功能重建和维持免疫功能;提高生活质量;降低HIV相关的发病率和死亡率。本病的治疗强调综合治疗，包括：一般治疗、抗病毒治疗、恢复或改善免疫功能的治疗及机会性感染和恶性肿瘤的治疗。1、一般治疗对HIV感染者或获得性免疫缺陷综合征患者均无须隔离治疗。对无症状HIV感染者，仍可保持正常的工作和生活。应根据具体病情进行抗病毒治疗，并密切监测病情的变化。对艾滋病前期或已发展为艾滋病的患者，应根据病情注意休息，给予高热量、多维生素饮食。不能进食者，应静脉输液补充营养。加强支持疗法，包括输血及营养支持疗法，维持水及电解质平衡。2、抗病毒治疗抗病毒治疗是艾滋病治疗的关键。随着采用高效抗逆转录病毒联合疗法的应用，大大提高了抗HIV的疗效，显著改善了患者的生活质量和预后。五、生殖器疱疹：主要采用抗病毒治疗。治疗的目的主要是缓解症状，减轻疼痛，缩短病程及防止继发感染等。目前的治疗方法尚不能达到彻底清除病毒、消除复发的效果。1、一般疗法(1)主要是保持局部清洁、干燥。可每天用等渗生理盐水清洗，疼痛者可口服止痛药，给予精神安慰。(2)并发细菌感染者，可外用抗生素药膏。(3)局部疼痛明显者，可外用5%盐酸利多卡因软膏或口服止痛药。(4)心理支持，说明疾病的性质、复发的原因和如何治疗及处理，增强与疾病斗争的信心。2、抗病毒药治疗推荐采用的治疗方案包括：阿昔洛韦，口服，每天5次;或阿昔洛韦，口服，每日3次;或伐昔洛韦，口服，每天2次;或泛昔洛韦，口服，每天3次。如果是初发生殖器疱疹，疗程为7～10天;复发性生殖器疱疹疗程为5天。频发复发者则需以较低的剂量服用较长时间的疗程。六、软下疳：1、治疗原则应遵循及时、足量、规则用药的原则。治疗期间应避免性生活。性伴应同时检查和治疗。治疗后应进行随访判愈。2、治疗方案可选用下列之一方案治疗：阿奇霉素，一次顿服;头孢曲松，一次肌注;红霉素，口服，4次/日，共7天;环丙沙星，2次/日，口服，共3天(孕妇及哺乳妇女忌服);大观霉素，一次肌注。早期应用上述药物可预防横痃发生，如已发生横痃，不宜切开引流，局部皮损未破溃时外用鱼石脂、红霉素软膏;溃疡可用高锰酸钾溶液或双氧水冲洗，然后外用红霉素乳膏。对淋巴结脓肿，穿刺应从远位正常皮肤刺入脓腔，抽取脓液。可反复远位刺入抽取脓汁，注入抗生素治疗。七、非淋菌性尿道炎：美国疾病控制和预防中心(CDC)《性传播疾病治疗指南》(1998)对NGU的治疗方案如下。1、推荐方案阿奇霉素或多西环素口服。2、替代方案红霉素碱、琥乙红霉素或氧氟沙星口服。3、不能耐受大剂量红霉素者可用红霉素碱或琥乙红霉素口服。4、复发性或持续性尿道炎的治疗导致NGU复发或久治不愈的可能原因有：①再次感染同一种病原微生物(通常是来自未经治疗的性伴侣);②由于产生耐药菌株，原来病菌持续存在;③特发性尿道炎治疗失败。故应查明原因，如果已进行正规治疗，也能排除再接触史者，则推荐甲硝唑加红霉素碱口服;或琥乙红霉素，口服。5、女性NGU治疗非孕期妇女一般与配偶采用同种抗生素治疗。孕期妇女禁用喹诺酮类和四环素类药物;孕期后3个月禁用氯霉素;孕期前6个月禁服氨基糖苷类药物，孕期前3个月禁用甲硝唑;磺胺类药在孕期4～6个月禁用;而红霉素和青霉素可用于整个孕期;头孢类药物，除Methyltetrazolethiol侧链外，整个孕期皆可应用。CDC对孕妇的推荐方案：红霉素碱或阿莫西林口服。孕妇替代方案：红霉素碱或琥乙红霉素或琥乙红霉素口服或阿奇霉素口服。6、治愈标准自觉症状消失，尿沉渣无白细胞，一般可不作病原体复查。性病中医治疗：(一)急性淋病中医治疗方法急性淋病早期无合并症的淋病，即中医所谓湿热下注型淋病。治疗宜清热除湿，解毒通淋。常用处方是：1、龙胆草、黄芩、柴胡、败酱草、野菊花、土茯苓、地丁草、车前子、泽泻。全方清热、除湿、解毒、通淋之功。2、栀黄车前汤：栀子、黄柏，白花蛇舌草，车前子、金银花、连翘、石韦、冬葵子、当归，琥柏粉，甘草。水煎服，每日2次，每日1剂，药渣再煎水外洗局部。3、加味八正散：滑石、车前子、栀子、地肤子，瞿麦，蒲公英、土茯苓，大黄，木通，甘草。水煎服，每日2次，每日1剂。4、白刺苋头三个、红甘蔗皮一握、生地骨皮五钱、麦冬五钱。共煎汤，以冰糖三钱送下，每天饭前服用二次。专治男女初起淋病，热精血淋，也可治尿道炎。(二)慢性淋病中医治疗方法一些慢性淋病，即病程超过一个月以上的淋病，中医常辨证为湿热瘀阻证。对于湿热瘀阻的患者，治疗主要是清热除湿。活血化瘀。1、常用的方药是：黄柏、赤芍、泽泻、泽兰、木通、制乳没、琥珀粉、鸡内金。全方具有清热除湿、活血化瘀、通淋止痛之效。湿热重者，加入龙胆草、土茯苓;夹毒热者加入野菊花、鱼腥草;小便淋涩不畅者加入马鞭草、三七粉。2、六味地黄汤加减：熟地、山萸肉、泽泻、车前子、土茯苓、仙茅、杜仲。全方补肾通淋之功。肾阳不足者可加入仙灵脾10克。3、清淋汤：虎杖、土茯苓、贯众、连翘、蒲公英、黄连、半枝莲、木通、瞿麦、黄芪、茯苓、丹参、赤芍各适量，水煎服，轻者每日1剂，重者每日2剂。适用于淋病中医辨证属于湿热瘀阻及毒热证者。4、补肾通琳汤：土茯苓、生苡仁、怀山药、茵陈、白茅根，熟地，泽泻、山萸肉，车前子、各，桑螵蛸、生甘草、生益母草各9克，麦饭石颗粒，水煎服，每日1剂，7天为一个疗程。适用于淋病中医辨证属于肾虚证者。5、龙骨一钱，牡蛎二钱，银杏二十粒，甘草末二钱，淮山药二钱，茯苓二钱，毕澄茄三钱。共研为细末，和白檀油四两，配制为丸，每天服二次，每次一钱，空腹时，乌龙茶送下。(三)三草一花汤治疗淋病【配方】鱼腥草、马鞭草、紫花地丁、野菊花。【用法】上药加水2000毫升，煮沸20分钟后，取汁待温洗患处，每日2次，每次30分钟。每剂用1日。【功效】清热解毒。【主治】淋病。症见尿频尿急尿痛，尿道口有黄色脓液流出。方中鱼腥草清热解毒排脓;马鞭草清热解毒活血通络;紫花地丁、野菊花清热解毒疗疮。据研究四药均有较强抑菌作用，可杀灭淋病双球菌。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有维生素c、b蔬菜；2、宜吃含有粗纤维的粗粮；3、宜吃利湿清热的水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2、忌吃海鲜；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡心 鹅肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 胡萝卜炒肉丝粉 空心菜粥 炒空心菜 绿豆杂面条 青蒿绿豆粥 芥蓝沙拉 豌豆绿豆粥 
药品 ['海南制药一厂', '四环素片', '(四环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['台城制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['锦华药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['锦华药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['华南药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['平光制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['绿金子药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['汾河制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['迪康长江制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['同济堂制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['台城制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['石家庄协和药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['开林', '(注射用美洛西林钠舒巴坦钠)'] ['古田药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['古田药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['吉林华港制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['金太阳生化', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['凯韦可', '(注射用美洛西林钠舒巴坦钠)'] ['天方华中药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['吉林华港制药', '四环素片', '(四环素片)'] 
 