简介 性病神经症主要包括性病反应过度或疑病性神经症，性病恐怖症，疑病性神经症在临床上最多见。患者过分关注自身健康，不切实际地解释躯体征象或感觉异常，并坚定不移地确信自己患了1种或多种严重的性病。性病恐怖症需同时具备：1.清楚地意识到自己惧怕性病，怀疑自己是否已染上性病。2.极力回避与性病有关的人，事物、情景、活动，若未能回避开则极度恐慌，并伴明显的自主神经功能紊乱。3.明知不必如此过度恐惧，为自己的恐惧回避行为而苦恼，但无法自制。4.回避行为影响了正常工作与生活。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 益肾灵颗粒 补肾斑龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 性病神经症主要包括性病反应过度或疑病性神经症，性病恐怖症，疑病性神经症在临床上最多见。
病因 性病神经症病因(一)发病原因1.自身因素：对性病传播途径一知半解，片面夸大非性交接触传染的可能性，有婚外或婚前性交史，手淫史或其他性行为，虽经多次临床及化验检查排除性病，但仍疑虑重重，惴惴不安，曾患过性病，已经治疗确已痊愈，但仍放心不下，生怕死灰复燃，患者往往病前都有一定素质与人格方面的特征，如依赖，害羞，被动，胆小，敏感，多疑等。2.医源因素：误诊或解释不当，如把非性病误诊为性病，轻症说成重病，过分夸大性病传染性和危害性，非法行医者，对非性病或已愈性病患者当性病患者治，施以大处方，贵重药或施以毫无必要的检查和其他疗法，加重了病人的心理和经济负担。(二)发病机制发病机制还不很清楚，一般认为，本病为自身强迫性神经官能症，在性知识缺乏，不适当宣传，自身行为记忆，以及由精神刺激，创伤所致的心理行为不正常，以性病恐惧为内容的神经症状。
预防 性病神经症预防目前没有相关内容描述，主要还是及时发现及时治疗。
症状细节 性病神经症症状常见症状1.心理异常：对性病传播途径一知半解，片面夸大非性交接触传染的可能性，高度惧怕性病，怀疑自己已染上性病，尽管无性接触史，也无性病的任何可疑症状，阳性体征及实验室依据，但恐惧心理仍不能自制，反复要求证实，或曾有过婚前或婚外性交史或患过性病者，虽经体检，化验室检查已排除性病或确已治愈，但仍疑虑未消，怀疑医生医术低或化验设备差，检查结果有误等，故不断更换医生和医院要求再做检查和治疗，对与性病有关的事物注意力增强，表现在既对外界与性病有关的言论，书刊，声像等特别留心，又对自身轻微变化和不适甚至正常的生理现象特别敏感，并认为是性病症状或早期表现，诉说病史滔滔不绝，反复强调认为与性病有关，实则为无关的细微情节，对症状常夸大其词，反复提出疑问，虽经解释仍将信将疑，或固执己见，坚决要求反复检查治疗。2.行为异常：主要是对可能传染性病的途径高度警惕和回避，如不敢与配偶同房，将所有日常生活用品与他人分开使用，反复强迫洗涤，有的1天多次求医咨询，以减轻其巨大的精神压力，患者对尿道，肛门或阴道分泌物以及生殖器的外观与感觉，表现出不合情理的关切，如由此产生的强迫观念或对生殖器的强迫性检查，而这样作法本身即可造成刺激和分泌物，承认这些症状(或病人对这些症状的描述)而无感染或复发的客观证据，可能更会助长性病神经症，而使病人的神经症倾向更为加剧，手技操作阴茎以产生分泌物(常为对阴茎头和体的剧烈挤捏而不是通常那种细心的操作)，是这类病人的特征，此外，病人还可能反常地关注到色素沉着不规律以及皮肤表面，皮赘，皮脂囊肿，毛囊等，在感染或病变皆未证实的情况下，强烈要求治疗，也是性病神经症的表现。3.症状：多数都有恐惧不安，焦虑或抑郁，自述头晕头痛，失眠，噩梦，心悸，食欲不振，耳鸣，乏力等，常感排尿不尽不畅，或尿道瘙痒，疼痛不适，尿道口有“分泌物”，阴囊，下腹部坠痛不适，腰背酸痛，及遗精，早泄，阳痿，月经不调，性欲下降等，严重者可感到尿道内虫咬感或阴道内虫爬感等感觉过敏症状。4.体征：主要是自主神经功能紊乱的表现，如面部及掌跖潮红发热，多汗，心慌，心率快，心律失常，两手颤抖等，但外生殖器及系统检查无性病阳性体征。上述各种临床表现在工作紧张，注意力转移，睡眠时消失或不明显。5.实验室检查：有关性病的实验室检查均无异常发现。
症状 恐惧 强迫观念 囊肿 焦虑 抑郁 头晕 头痛 失眠 噩梦 心悸 食欲不振 耳鸣 乏力 瘙痒 腰背酸痛 遗精 尿道内虫咬感或阴道内虫爬感 感觉过敏 心慌 心律失常 颤抖 紧张 
检查细节 性病神经症的检查有关性病的实验室检查均无异常发现。
检查 
治疗 性病神经症西医治疗(一)治疗1.精神治疗：又称心理治疗(psychotherapy)，乃指通过第二信号系统对高级神经活动发生作用从而使精神障碍消除的疗法。精神治疗非常重要，其主要内容如下：(1)医生要以同情、理解、诚恳和耐心的态度认真听取病史和进行检查，以科学而通俗的语言，向病人解释性病的有关知识，将病人的临床表现和实验室检查结果与所疑性病作对比。说理要符合逻辑，结论要明确无误。如有必要，可再次作有关的临床和实验室检查，以释疑虑。取得病人对医生的信任与合作是治疗成功的关键。(2)暗示疗法：包括语言暗示和药物暗示，多在正面解释、心理疏导仍未奏效时采用。在语言和药物的选择上应有明确的针对性。(3)对认识和思想上有明显错误者应给予善意的批评。(4)对待心理和行为严重异常者可给予催眠疗法，系统脱敏法，音乐疗法，意念转移疗法等。2.辅助治疗：针对病人存在的某些症状予以适当治疗。如失眠可给予镇静剂。精神药物辅助治疗，常用的有多塞平、阿米替林、舒必利、氯米帕明(氯丙咪嵴)、艾司唑仑(舒乐安定)等。食欲不振可给以健胃助消化的药物，中药归脾汤、安神汤等以及针灸、某些理疗等，均有消除或减轻症状的作用。如果患者患有其他非性病性疾病，应请有关专家及时治疗。对性病已愈而遗留的后遗症，如尿道狭窄，应在向患者说明性病已愈的同时，积极予以治疗。(二)预后目前没有相关内容描述。性病神经症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清理血管垃圾的食物；2.宜吃富含硒的食物；3.宜吃富含酵素的食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['乐其中', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['圣可', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['春哥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['仁和', '脑灵素胶囊', '(脑灵素胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '强阳', '(强阳保肾丸)'] ['浙江天一堂', '海马巴戟胶囊', '(海马巴戟胶囊)'] ['宋儿', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['太极', '蚕蛾公补片', '(蚕蛾公补片)'] ['云南梁河民族', '回春酒', '(回春酒)'] ['泰华堂', '补肾益气胶囊', '(补肾益气胶囊)'] ['海口制药', '健阳片', '(健阳片)'] ['云南龙发', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['洛阳君山', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['希爱力', '(他达拉非片)'] ['艾力达', '(盐酸伐地那非片)'] ['湖北香连', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['通化茂祥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['广东在田', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['猛', '三肾丸', '(三肾丸)'] 
 