简介 性病性淋巴肉芽肿（Lymphogranuloma Venereum，LGV），又名第四性病，是第一代性病之一，其病原体最近被认为是沙眼衣原体，主要通过性接触传播，偶尔经污染或实验意外传播，有生殖器初疮、局部淋巴结病、晚期象皮肿和直肠狭窄等并发症，因化学疗法广泛开发，该病目前已及罕见。性病性淋巴肉芽肿的病原体是沙眼衣原体15个血清型中的L1、L2、L3三种血清型。与其他的血清型相比较，L型具有更强的侵袭力。正确使用安全套可起预防作用。不断提高卫生水平，加强健康教育，避免婚外性接触，才能真正预防性病性淋巴肉芽肿。  
医保疾病 否 
患病比例 多性伴侣者感染率约为1%-5% 
易感人群 有不洁性交史人群 
传染方式 性接触传播 
并发症 性病 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 35% 
常用药品 盐酸多西环素片 土霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 性病性淋巴肉芽肿又名第四性病，是第一代性病之一，其病原体最近被认为是沙眼衣原体，主要通过性接触传播，偶尔经污染或实验意外传播。有生殖器初疮、局部淋巴结病、晚期象皮肿和直肠狭窄等并发症。
病因 性病性淋巴肉芽肿病因性病性淋巴肉芽肿(LymphogranulomaVenereum，LGV)，又名第四性病，是第一代性病之一，其病原体最近被认为是沙眼衣原体，沙眼衣原体(chlamydiatrachomatis)的一个亚群，其血清型为L1~L3，其中大多数为L2所致，与其他衣原体一样，有其独特的生活周期，可于鸡胚卵黄囊中增殖，有些株可使鸡胚很快死亡，也能在组织或细胞培养中生长，在被感染细胞的胞浆内出现含糖原的包涵体，细胞对LGV的易感性，不因细胞是否经DEAE——葡聚糖的预处理而增强，L1，L2和L3三个血清型，它们与沙眼变种D和E有交叉抗原存在，最近发现引起直肠炎的衣原体有非LGV株，尤其在男性同性恋中，新近由于单克隆抗体技术的发展，还鉴定出Ia，Da，L2a，D，I等血清型，已发现在同性恋男性中，特殊型别(D，G，L1，L2型)与直肠感染有关。LGV具有不耐热的内毒素，以及耐热和不耐热抗原，而热抗原经加热100℃并不破坏，是一种与鹦鹉热衣原体等共有的抗原，注射LGV至小鼠或猴脑内，可引起动物脑膜炎，接种鸟类脑内则不感染。感染LGV后，血清中出现补体结合抗体，人是此病的唯一自然宿主，好侵犯皮肤和淋巴结，LGV的血清型侵袭力较强，引起全身病变多，而不像其他沙眼衣原体血清型主要局限于粘膜，LGV病原体可侵犯巨噬细胞，细胞介导的免疫和体液免疫可以限制但不能完全消除局部和全身感染的扩散，即使到了晚期仍可以从感染组织中分离出病原体。本病病原体抵抗力较低，一般消毒剂可将其杀死，在体外存活2-3日，于50℃，30分钟或90℃-100℃，1分钟即可被灭活，70%乙醇，2%来苏，2%氯胺，紫外线及干燥室温中均不能存活。主要通过性接触传播，偶尔经污染或实验意外传播，有生殖器初疮，局部淋巴结病，晚期象皮肿和直肠狭窄等并发症，因化学疗法广泛开发，该病目前已及罕见。主要经性行为感染，LGV发病高峰与性活跃高峰年龄20-30岁一致，本病接触感染率比淋病和梅毒低得多，早期表现男性较女性多见，而女性往往以晚期并发症表现出来。病理改变初疮：为非特异性炎症改变。淋巴结：有特殊的病理改变——伴有星状脓疡形成的肉芽肿，中央为坏死组织，有多形核白细胞及巨噬细胞浸润，周围绕以上皮样细胞，可见浆细胞，脓肿三角形或四角形，于诊断有参考意义，后期为广泛纤维化及大面积凝固性坏死。潜伏期期：生殖器上出现初疮，直径约0.3-0.6cm，不痛，以后糜烂、溃破成初疮溃疡，常单个发生，有时也可2-3个发生，约1周左右开始愈合，不留瘫痕。中期期：初疮发生后1-4周左右，单侧或双侧腹股沟淋巴结肿大，成为横痘。此类横疙开始孤立发生，以后互相融合成团。开始质地较硬，经数周后变软破溃，形成疹管。晚期期：发病1-2年，由于上述病变造成琳巴回流受到阻碍，男性病人会出现阴茎与阴囊象皮肿，局部肿胀，皮肤变粗糙质硬。同性恋者会发生直肠狭窄。研究过程30年代研究人员从病灶局部取材涂片检查以及从实验动物猴的脑，脊髓，睾丸以及淋巴腺中抽出液体作涂片做姬姆萨染色，均发现深天蓝色小体，再用丙酮处理数分钟后仍为不褪色的淡蓝色（而在正常的组织细胞内见到的蓝色颗粒用丙酮处理后可见脱色），应用火棉胶薄膜透过法测定病原体的直径为0.3微米左右.电镜下观察此病原体为球形,直径为400mum。60年代通过电镜观察及细胞培养法对本病原体进行研究，结果证明此小体与沙眼，鹦鹉热的病原体的性状略有共同之处，而与典型的病毒有所不同，对广谱抗生素和磺胺制剂敏感，现已查明是沙眼衣原体（chlamydiatrachomatis）的一个亚群，其血清型为L1~L3，其中大多数为L2所致，与其他衣原体一样，有其独特的生活周期，可于鸡胚卵黄囊中增殖，有些株可使鸡胚很快死亡，也能在组织或细胞培养中生长，在被感染细胞的胞浆内出现含糖原的包涵体，细胞对LGV的易感性，不因细胞是否经DEAE——葡聚糖的预处理而增强，L1，L2和L3三个血清型，它们与沙眼变种D和E有交叉抗原存在，最近发现引起直肠炎的衣原体有非LGV株，尤其在男性同性恋中，新近由于单克隆抗体技术的发展，还鉴定出Ia，Da，L2a，D，I等血清型，已发现在同性恋男性中，特殊型别（D，G，L1，L2型）与直肠感染有关。LGV具有不耐热的内毒素，以及耐热和不耐热抗原，而热抗原经加热100℃并不破坏，是一种与鹦鹉热衣原体等共有的抗原，注射LGV至小鼠或猴脑内，可引起动物脑膜炎，接种鸟类脑内则不感染。感染LGV后，血清中出现补体结合抗体，人是此病的唯一自然宿主，好侵犯皮肤和淋巴结，LGV的血清型侵袭力较强，引起全身病变多，而不像其他沙眼衣原体血清型主要局限于粘膜，LGV病原体可侵犯巨噬细胞，细胞介导的免疫和体液免疫可以限制但不能完全消除局部和全身感染的扩散，即使到了晚期仍可以从感染组织中分离出病原体。本病病原体抵抗力较低，一般消毒剂可将其杀死，在体外存活2-3日，于50℃，30分钟或90℃-100℃，1分钟即可被灭活，70%乙醇，2%来苏，2%氯胺，紫外线及干燥室温中均不能存活。
预防 性病性淋巴肉芽肿预防性病性淋巴肉芽肿日常预防1、性病性淋巴肉芽肿主要经过性交传染，洁身自好是远离本病最好的手段。2、本病的确诊常需要多项实验室检查，如补体结合试验、免疫荧光试验、病原体培养，甚至活体组织检查，所以，一旦怀疑患病，就要去正规医院就诊，以免延误治疗。3、性病性淋巴肉芽肿发展到不同阶段，常易与某些疾病相混淆。如早期易与初期梅毒、生殖器疱疹、软下疳等疾病相混淆;晚期常需与恶性肿瘤、结核病、单核细胞增多症等疾病相鉴别。所以，患病后一定要去正规医院做系统检查，以免发生诊断及治疗错误。4、罹患本病后一定要及早治疗，才有可能避免晚期往往需行外科手术才能解决的多器官狭窄。健康教育1、正确使用安全套可起预防作用。不断提高卫生水平，加强健康教育，避免婚外性接触，才能真正预防性病性淋巴肉芽肿。2、在公共浴室不洗浴盆塘，尽量不使用公共厕所的坐便器，不借穿他人内裤、泳装，上厕所前洗手，这些都是生活中应该注意的问题。每日清洗外阴，自己的内裤单独清洗，毛巾、盆具也不与他人混用。
症状细节 性病性淋巴肉芽肿症状常见症状一、潜伏期：有不洁性交史，潜伏期7-10天。二、早期症状：初疮多发生在男性阴茎体，龟头，冠状沟及包皮，女性阴道前庭，小阴唇，阴道口，尿道口周围的5-6mm的极小疱，溃疡，常为单个，有时数个，无明显症状，数日不愈，愈后不留瘢痕，亦可发生于肛周，口腔等处。三、中期症状，初疮出现1-4周后，男性腹股沟淋巴结肿（第四性病性横痃），疼痛，压痛，粘连，融合，可见“槽沟征”（腹股沟韧带将肿大的淋巴结上下分开，皮肤呈出槽沟状），数周后淋巴结软化，破溃，排出黄色浆液或血性脓液，形成多发性瘘管，似“喷水壶状”，数月不愈，愈后留下疤痕，女性初疮多发生于阴道下部，向髂及直肠淋巴结回流，引起该部淋巴结炎，直肠炎，临床可有便血，粘液血便，腹痛，腹泻，里急后重及腰背疼痛，形成肛周肿胀，瘘管，直肠狭窄及大小阴唇象皮肿等。四、晚期症状：数年或数十年后，长期反复性的腹股沟淋巴管（结）炎可致阴部象皮肿，直肠狭窄等。五、全身症状：淋巴结肿大化脓期间可有寒战，高热，关节痛，乏力及肝脾肿大等全身症状，亦有皮肤多形红斑，结节性红斑，眼结膜炎，无菌性关节炎，假性脑膜炎。
症状 便血 腹痛 腹泻 里急后重 直肠狭窄 乏力 肝脾肿大 结节 
检查细节 性病性淋巴肉芽肿的检查本病诊断有赖于病原体的分离及血清学的检查，基因诊断对于确立该病十分重要。1.衣原体培养：抽取有波动的淋巴结内的脓液接种于小鼠的脑组织或鸡胚卵黄囊或McCoy细胞（细胞已取代前二者）可分离出病原，但敏感性不高。2.血清学检查：目前最有帮助的血清学方法是补体结合试验，本试验很敏感，于感染4周后出现阳性，当查到高水平抗体（1：64）时有诊断意义，但本试验对性病性淋巴肉芽肿并无特异性，仍要结合临床进行分析。3.微量免疫荧光试验及酶联免疫吸附试验，亦已被应用，它们有一定的敏感性和特异性，可用于鉴别及筛选用。4.基因诊断。
检查 补体结合试验 酶联免疫吸附试验 
治疗 性病性淋巴肉芽肿西医治疗：(1)一般治疗：患病期间尽量卧床休息，禁食辛辣刺激性食物，保持外阴及局部病变组织的清洁，禁行房事。患者的性伙伴也要求一起检查治疗。(2)抗生素治疗：本病的病原体是沙眼衣原体L1～L3血清型衣原体株。可选用以下任意一种药物：强力霉素100毫克口服，每日2次，服用21天，首次剂量加倍;或红霉素500毫克口服，每日4次，连服14天;或复方新诺明每次服用2片，每日2次，连服14天。许多病人尚需根据病情适当延长用药时间。1.强力霉素100mg，每日2次，共21天。2.四环素：500mg，每天4次，连服21-28天。四环素对急性期有效，可使中期停止发展，或数周后痊愈。3.美满霉素100mg，每日2次，共15天，首剂加倍。4.阿齐霉素250mg，每日2次，共7天。5.诺邦：250mg，每日2次，共14天。6.复方新诺明：开始每日2次，每次2g，以后每次1g，连服3周。替代疗法为强力霉素。。7.红霉素：500mg，每天4次，连服14-21天。孕妇和儿童可选用红霉素。8.磺胺噻唑，首剂4.0克，以后每6小时1.0克，连用3周。(3)如果淋巴结已化脓，可行穿刺抽脓，但严禁切开引流。有瘘管形成时，可用1∶5000的高锰酸钾液做局部湿敷。(4)如果出现直肠狭窄，可实施扩张术，重者需手术治疗。晚期患者可采用横胺剂或抗生素与皮质激素(强的松)联合疗法，能减轻下腹疼痛，减少直肠分泌物和减轻纤维化。局部治疗可外用高锰酸钾水清洗外阴，对未化脓者可帖10%鱼石脂软膏或用红霉素、磺胺类软膏。淋巴结软化有波动(脓肿)形成者可在损害上方穿刺吸引脓液，并在脓腔内注入磺胺溶液。切不可作切开术，因其不易愈合。对已化脓者，可穿刺抽脓，并注入抗生素，不可切开引流，以免瘘管形成，不利愈合。对溃疡较深者，可行外科疗法，切除坏死的淋巴结。对晚期出现阴道或直肠狭窄者，须定期作扩张术。直肠狭窄严重者需做直肠切除术。有包皮及阴囊橡皮肿者，亦可手术切除。局部病灶还可以用超声波、紫外线、红外线、X线等物理疗法。性病性淋巴肉芽肿中医治疗：1、湿热瘀浊证治法解毒散结，行气除痰。方药土茯苓合剂加减。方中土茯苓、金银花解毒;加入夏枯草、连翘、浙贝母散结消肿;柴胡、川芎、郁金理气解郁;陈皮、茯苓、半夏行气除痰。2、血瘀络阻证治法益气活血，托里败毒。方药托里透脓汤加减。方中黄芪、炒白术益气;当归、穿山甲、白芷、青皮行气活血;皂角刺败毒;升麻、黄芪托脓;甘草解毒和中。如晚期橡皮肿及疤痕狭窄重者，可加入僵蚕、桃仁、大黄、全蝎。3、药物外治未溃者，可用五倍子炒黄研末，与百草霜和匀，醋调敷，每日3次。已溃成瘘者，用月白珍珠散掺疮面上，外盖玉红膏，每日1次。偏方：1、口服经验方：1)白僵蚕、桃仁、陈皮、大黄、炒二丑、全蝎、青皮、葫芦巴、胡桃肉、水煎服，每日1剂。本方具有活血化瘀，消肿散结的作用，用于治疗外阴象皮肿及癍痕狭窄者。2)炒白僵蚕、当归、生大黄、甘草、山甲，水煎服，每日1剂。用于治疗腹股沟淋巴结红肿者。2、外用方：1)熟石膏、升丹。研细末，制成药线。用于治疗淋巴结破溃后，瘘管肉芽组织不新鲜，脓腐难脱者。将药线插入瘘管，外用金黄膏盖贴。2)五倍子炒黄研末，与百草霜和匀，醋调。上药外敷，每日3次。用于治疗腹股沟淋巴结肿大未溃者。3)马齿苋60克、蒲公英、金银花、牡丹皮。水煎外洗疮面，每日1～2次。治疗病损初期者。4)白玉膏(熟石膏研粉，加入制炉甘石粉和匀，以麻油少许调成膏，再入凡士林使之成为70%的软膏)外敷。用于脓腐已尽，疮面肉芽组织新鲜者。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡心 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 香蕉西米羹 香菇蒸黄鱼 豆腐皮春卷 清茶豆腐羹 胡萝卜苹果汁 苹果沙拉 豆浆粥 苦瓜豆浆汁 
药品 ['正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['联环药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['台城制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['锦华药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['华南药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['华南药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['平光制药', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['瑞年前进制药', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['平光制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['台城制药', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['云南白药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['石家庄协和药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['古田药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['吉林华港制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['海王福药', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['金太阳生化', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['天方华中药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['滇池制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['德致药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 