简介 性病相关性胃肠道感染(sexually transmissible intestinalin fection)是指通过性接触传播，由细菌、原生动物及病毒感染或机会感染引起的一类胃肠道疾病。它主要包括两大方面：一是由性接触直接传播病原微生物引起的胃肠道感染。另一方面是感染性疾病后，机体抵抗力下降所致消化道机会性感染。腹泻是艾滋病的主要表现之一，性传播的感染性腹泻表现为腹泻，可伴腹痛或腹胀。细菌性感染可急性起病，出现发热、恶心及腹泻症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性传播 
并发症 腹泻 吸收不良综合征 菌血症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 病因治疗 康复治疗 
治疗周期 7-30天（艾滋病需终身治疗） 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 性病相关性胃肠道感染(sexually transmissible intestinalin fection)是指通过性接触传播，由细菌、原生动物及病毒感染或机会感染引起的一类胃肠道疾病。
病因 性病相关性胃肠道感染病因病毒感染因素（85%）：引起性病的病原体包括淋球菌，梅毒螺旋体，HIV(人类免疫缺陷病毒，humanimmunodeficiencyvirus)，肝炎病毒，支原体及衣原体等。其他感染因素（15%）：女性直肠淋病可来源于自身泌尿生殖道，通过灌肠或肛温计感染或直接从阴道传播，但绝大多数直肠淋病由肛交感染，梅毒螺旋体，HIV，肝炎病毒所致胃肠道症状主要继发于性病本身，口肛接触者可互相传播沙门菌，志贺菌，肠道阿米巴病，链球菌或空肠弯曲菌等，引起消化道症状。发病机制推测AIDS的可能发病机制是：当某一个体被HIV感染后，在感染初期，机体对HIV产生了极好的免疫反应，高毒力，高表达HIV克隆被抑制或清除，且由于感染的细胞数量尚少，因而没有造成CD4+T细胞数量的明显变化，但隐藏在淋巴细胞，单核巨噬细胞内的HIV变异株和整合的前病毒未受到免疫攻击而潜伏下来，在以后的某一时候，由于某些因素激活这些细胞后，潜伏在细胞内的HIV以及前病毒开始转录和复制，不断产生较高毒力的HIV变异株，在上述致CD4+T细胞减少的机制参与下，使CD4+T细胞迅速减少及耗竭，导致整个免疫系统崩溃，感染者迅速发展成AIDS患者。
预防 性病相关性胃肠道感染预防首先应阻断血源性传染途径，严格禁止高危人群献血，严禁应用国外进口冻干血浆人体清蛋白等血制品，普及AIDS的知识，防止其主要的性传播途径，积极地研制有效的AIDS疫苗，对避免AIDS的传染将起到重要作用。
症状细节 性病相关性胃肠道感染症状常见症状根据致病原因不同，性病相关性胃肠道感染有各种表现。1.艾滋病的消化道表现腹泻是艾滋病的主要表现之一，特别是在发展中国家和热带地区，小肠性腹泻呈水样便，主要见于并发梨形鞭毛虫，隐孢子虫，等孢子球虫，小孢子虫感染者，其中隐孢子虫感染所致的腹泻易持续较长时间而转为慢性过程，结肠性腹泻呈黏液或脓血便，主要见于并发阿米巴肠病，菌痢和巨细胞病毒性肠炎，鸟型分支科菌感染，病变多在小肠和直肠，表现为发热，腹泻和消瘦;亦有表现为Whipple综合征者，男性多见，呈间歇性腹泻，粪便呈泡沫状，量多，恶臭，偶有游走性关节痛，紫癜，淋巴结肿大及多发性浆膜炎，抗结核药和肾上腺皮质激素治疗可缓解症状，肠道真菌性炎症腹泻频繁，大便常呈菜绿色，黏液胶冻状，涂片或培养可找到真菌，抗真菌治疗可暂时缓解症状。2.性传播的感染性腹泻原虫感染者胃肠道症状无特异性，表现为腹泻，可伴腹痛或腹胀;细菌性感染可急性起病，出现发热，恶心及腹泻症状。3.淋病：多数口咽淋病无临床症状，仅少数出现咽喉痛，患者可发生化脓性扁桃体炎，口腔炎，舌及颊黏膜溃疡。直肠淋病无特异症状，部分患者有直肠烧灼感，肛门瘙痒，血便或黏液便，甚至有腹泻。4.梅毒：口腔病变最常见于唇部，亦可见于舌，口腔黏膜及扁桃体，表现为无痛性圆形溃疡性病变，即下疳，此外，肛门直肠也可见下疳，经2～4周后，原发病灶可自愈，此后3周～3个月则会发生二期梅毒，胃黏膜可广泛受累，临床上可出现腹痛，不伴恶心的呕吐及非厌食性消瘦。5.病毒性感染：常见者为单纯疱疹病毒，巨细胞病毒及肝炎病毒感染，Ⅰ型单纯疱疹病毒主要累及口腔，表现为吞咽痛，厌食及发热等，Ⅱ型单纯疱疹病毒主要累及肛门，可表现为肛门直肠疼痛伴分泌物，也可出现腹泻或便秘，与肠黏膜表面接触的性行为可传播多种病毒，包括肝炎病毒，甲型肝炎在男性同性恋中发病较高，乙型和丙型肝炎可通过各种性行为传播。
症状 腹泻 水样便 消瘦 紫癜 淋巴结肿大 胃肠道症状 腹痛 腹胀 恶心 溃疡 肛门瘙痒 黏液便 厌食 疱疹 吞咽痛 直肠疼痛 便秘 
检查细节 性病相关性胃肠道感染的检查1.HIV病原学检查。2.免疫缺陷实验诊断。3.机会感染的病原学诊断。临床怀疑性传播的感染性腹泻，应检查粪便常规，寄生虫及粪便培养，对于直肠炎患者，应取肛门分泌物或经直肠镜取样进行淋球菌，单纯疱疹病毒，支原体或衣原体分离培养，血清学实验可用于梅毒，衣原体和病毒性肝炎的诊断。根据消化系症状与体征的提示，相应采用内镜检查，影像学检查，超声波检查及活体组织病理学检查等实验诊断技术，对消化系感染部位或性质及肿瘤的诊断均有实际意义。
检查 便常规 肠镜 内镜检查 
治疗 性病相关性胃肠道感染西医治疗(一)治疗1.艾滋病的治疗(1)病毒治疗：齐多夫定(zidovudin)200mg，3次/d或300mg，2次/d。去羟肌苷(didanosine)125～200mg，2次/d，体重>60kg，400mg，1次/d，体重<60kg，300mg，1次/d。司坦夫定(stavudine)40mg，2次/d，体重<60kg，30mg，2次/d。拉米夫定(1amivudine)150mg，2次/d。(2)抗感染的治疗：沙门菌、志贺菌的治疗：环丙沙星500mg，2次/d，7天;或氧氟沙星200mg，2次/d，5天;或头孢曲松(头孢三嗪)1g静注或肌注，1次/d，5天。空肠弯曲菌：红霉素500mg，3次/d，5天。兰氏贾第鞭毛虫：甲硝唑500mg，3次/d，共5天。溶组织阿米巴：甲硝唑500mg3次/d，共7天。贝氏等孢子虫：MX-SMX，2片，4次/d，7天。粪类圆线虫：噻苯哒嗪25mg/kg，3次/d，3～5天。隐孢子虫：巴龙霉素500mg，4次/d或阿奇霉素1200mg/d直到腹泻停止。(3)对症及支持治疗：如果腹泻脱水，给予0RS液，或肠外营养，补充电解质;每次大便不成形可服用十六角蒙脱石(思密达)1～2袋，3次/d，十六角蒙脱石(思密达)需服用其他药90min后再服用。2.淋病：口咽及直肠淋病对抗生素常产生耐药，一般可采用头孢曲松250mg，肌内注射1次多西环素100mg，口服3次/d，疗程为1周。如果患者因过敏反应或妊娠而不能用四环素类，可改用红霉素500mg，口服4次/d，连用1周。3.梅毒：一期梅毒推荐的治疗方案为：苯唑西林240万U，肌内注射，连用7天;对青霉素过敏的非妊娠患者，可用多西环素100mg，口服2次/d，连续使用14天;妊娠患者可使用红霉素500mg，口服4次/d，连续使用15天，总量达30g。中晚期梅毒的治疗：苯唑西林240万U，肌内注射，1次/d，周末再静脉注射1次，连续使用3周;也可使用多西环素或红霉素，连续使用30天，总量至60g。4.衣原体：急性沙眼衣原体感染，首选阿奇霉素lg，口服1次/d或苯唑西林100mg，口服2次/d，连用7天;另一方案是用氧氟沙星300mg，口服2次/d，连用7天。对妊娠期妇女，推荐使用红霉素500mg，口服4次/d，连续使用7天;或氨苄西林500mg，口服3次/d，连续使用10天。对性病性淋巴肉芽肿患者，推荐使用苯唑西林或米诺环素100mg，2次/d;或者四环素500mg，4次/d，均连续使用3周。5.单纯疱疹的治疗：肛门疱疹常为继发感染，治愈所需时间较原发灶长。常用药物为阿昔洛韦800mg/次，口服3次/d，连用7～10天。严重患者需住院治疗，阿昔洛韦5mg/kg，静注每8小时1次，连用7天。(二)预后AIDS病人出现消化道表现者预后差，尤其是KS侵及消化道。主要的直接致死原因并非KS，而是由于合并各种机会感染。Scott等的资料显示，AIDS病人伴发KS，如无消化道受累，2年存活率为88%，一旦出现消化道损害则降为11%。性病相关性胃肠道感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['内蒙古蒙药', '调元大补二十五味', '(调元大补二十五味汤散)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['天强制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['迪诺', '蚁灵口服液', '(蚁灵口服液)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['洛镁赛', '奥美拉唑镁肠溶片', '(奥美拉唑镁肠溶片)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康裕', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['江西仁丰', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['承德天原', '参苓白术散', '(参苓白术散)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 