简介 性障碍包括性生理功能障碍及性心理障碍两大类，性问题引起医生的关心只是近数十年的事，在我国则还刚开始。由于性障碍常与心理因素有关，所以精神科医生对此较早接触。性生理功能障碍的患者多去秘尿科门诊，女性患者则很少去就诊或去妇产科就诊，近年来由于有关这方面的科普文章较多，性心理咨询的对象也就多了起来，目前很重要的是在医生中普及这方面的知识，然后才有可能在社会中进行科学的性知识教育。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 常发于青年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 性障碍包括性生理功能障碍及性心理障碍两大类，由于性障碍常与心理因素有关，所以精神科医生对此较早接触。
病因 性障碍病因社会文化背景因素（20%）：科学的性知识过去研究得很少，传布更不广，因此人们关于性的知识往往是道听途说而来，一般都认为谈论性问题是“下流”的，因此即使夫妻之间，也不一定有充分的交流，不知道什么样是适当的性行为，有了问题也不敢寻求帮助。不正确的知识（10%）：例如认为性行为应随停经而终止，到了一定年龄就不会有性能力，患某些疾病影响性行为等，过去认为手淫可引起性生理功能障碍，其实这是一种误解，手淫一般只引起睡眠不足，影响次日的精力，不引起特定的疾病。个人因素（15%）：最常见的是焦虑，例如怕自己的性能力不足以满足对方要求，怕怀孕，怕性行为被人发觉，怕被缺乏感情认为淫荡等。双方关系（10%）：例如对对方过分尊重，恐惧，厌恶，双方缺乏感情或缺乏交流等。其他疾病（20%）：某些疾病或某些药物确实可以影响性能力，特别是影响男性的勃起，一般言，急性病或短期用药虽常可影响性功能，但不引起注意;慢性病因为时间长，所以引起注意，其他疾病引起的性功能障碍只占少数，有一些还是因为焦虑引起的，例如怕进行性交加重疾病。从未获得过性生活满足者称为原发的性功能障碍，以前有过正常的性生活经验者称为继发的性功能障碍，临床上后者较多见。
预防 性障碍预防(1)树立性的正确认识由于我国受到几千年封建思想的影响，把性知识神秘化，或视为下流淫秽，从不公开讨论，只是私下流传，更少有人研究，其实，性与饮食，大小便一样，都是生活行为，都是正常的生理现象，认为性行为不光彩，下流，性交无非是生儿育女，传种接代，性交有损健康等错误观念，需在思想上加以摒除，否则会对正常的性生活产生不利的影响。(2)去除精神压力除上述的许多错误观念外，还有各种各样的恐惧感，会产生强大的精神压力，抑制性兴奋反应，如在性交前性反应正常，阴茎勃起良好，而一旦行事，阴茎立即萎软，害怕性伴不满，害怕性伴不适等。(3)创造安定的性交环境性交的环境对性反应的发展具有十分重要的影响，应避免性交外的任何干忧。(4)创造一个十分轻松愉快的气氛性交前和性交时，必须保持亲热和睦的气氛和情绪。(5)相互照顾各自的爱好性交常是男女爱情的最高表现，在做爱和性交的过程中，如能相互照顾，各自主动地投其所好，可增进爱情，增长快感。(6)注意表示性要求的艺术性当要向性伴提出性要求时，最好不要直言，注意表达的艺术。(7)熟知性器官的生理功能性交前做爱和性交时，应充分注意到最易诱发性兴奋的部位。
症状细节 性障碍症状常见症状一、正常的性功能人和动物都有性功能，这被认为是一种延续种族的本能(另一种是保存生命的本能)，但在人类，这种本能在很大程度上受到心理社会因素的制约，因而会出现许多不是由于性器官缺陷引起的性功能障碍，为了便于说明这些障碍，这里选介绍一下正常性生活的过程。性生活过程可分四个阶段：(一)性欲的引起 在接触到自己所喜爱的异性或其有关形象时可以引起性欲，这是性生活的必要前提，但有许多心理社会因素可以抑制性欲的产生或发展。(二)性器官反应 产生性欲后，如果条件许可，就会产生性器官反应，男性主要是阴茎勃起，女性主要是阴道分泌液体，有利于阴茎插入，然后进行性交。(三)快感 阴茎在阴道内反复动作后，男性出现射精，然后骨盆肌及全身进入松弛，达到性高潮(即快感);女性一般也会从紧张进入松弛，获得快感，但女性的性潜伏期较长，所以其快感的出现可以较男性稍迟。(四)松弛 获得快感后即进入松弛期，男性往往要再过一段时间才会再度勃起及获得快感，这一段时间称为不反应期，女性的不反应期可以很短，甚至可以连续获得快感(如果连续刺激的话)。人的性欲一般在青春发动期开始出现，青年期最旺盛，女性则在三十多岁还可以有一个第二旺盛期，女性过了更年期后性欲逐渐减退，男性则可以持续到老年，性交的频度和持续时间并无绝对的“正常标准”，只要男女双方都认为合适，就不能认为是异常。二、性生理功能障碍这是指性器官没有解剖学的损害而出现的功能障碍，常见有以下几种形式：(一)性欲缺乏 这可由于双方关系不良引起，如果过去有过良好关系，有时可通过心理咨询治疗得到恢复;如从未与对方有过好感，那就不是医疗问题，如果一方有兴趣而对方无兴趣，这可能是因为对方疲劳或其他原因引起，也可能是因对方的“挑逗活动(foreplay)”不足引起，女方对性交的恐惧也可以抑制性欲，治疗主要是向双方说明产生性欲缺乏的原因以寻求适当解决。(二)性器官反应缺乏 这在男方主要是阴茎不能勃起或不能维持勃起时间到插入阴道(称为勃起障碍或阳萎)，在女方则表现为阴道滑润性液体分泌缺乏或不足，从未有过勃起者称为原发性阳萎，但绝大多数都是继发性，一过性的阳萎，如果只是与妻子性交未果出现阳萎，则主要是由于焦虑引起，治疗应寻找和消除引起焦虑的原因，如果阳萎不是“选择性”的，则应检查是否因其他疾病(包括精神疾病)或使用药物，酒精引起，女方缺乏阴道分泌主要由于性欲缺乏或挑逗不足引起。(三)快感缺乏 这较多见于女性，因为男方在射精后阴茎很快失去勃起状态，不复能在阴道内动作，而妇方此时尚未达到快感，如果能适当延长性交动作或延迟射精就可使男女双方都同时获得快感，治疗主要是让男女双方了解对方的感觉，在女方产生充分的性器官反应后再将阴茎插入阴道，或在出现将要射精的感觉时暂停动作，使射精时间推迟，男方在阴茎插入阴道前即已射精，称为早泄，这也影响快感，这种情况可在头几次性交或经长期间断后恢复性交出现，不需处理，阴茎插入阴道后需维持多长的时间射精才不算早泄，这并没有一定的标准，时间即使很短，如果已能使女方产生快感，就可以不算早泄，西方一度提倡用“挤压法”来治疗早泄，目前认为用在将要射精时暂停动作或拔出阴茎，稍停之后重新开始(称为“开始—停止法”)的方法更好，当然，在进行这种治疗时男女双方的相互了解，相互配合是非常重要的，而且是获得成功的前提。(四)性交疼痛 主要见于女方，可以由于性交时阴道分泌不足或局部炎症或男方动作粗暴等原因引起，一次这种疼痛的经验可以使以后的性交时因为害怕而产生阴道痉挛，从而出现疼痛，加强相互关心，改进性技巧，治疗局部疾病常可使疼痛减轻或好转。以上所述是常见的性生理功能障碍，主要是正常的性生活的四个阶段中第二及第三阶段的障碍，夫妻关系良好是治疗成功的必要条件，当然，如果关系不好是由于这些障碍引起的，那么首先要树立能治好的信心，治愈后就能使关系恢复正常，对男女双方灌输正确的性知识，是树立治疗信心的必要步骤。三、性心理障碍人的性活动，人生物学的角度来说，是以指向异性，发生性器官接触，达到产生下一代为目的的，这是与其他动物共同之点，但是，作为高等动物的人，不知从什么时候起，生育已不是每次性生活的目的了，而指向异性，进行性交仍是绝大多数人的性活动过程，凡是不符合这一过程而又没有性器官解剖生理缺陷的就被称为性心理障碍(或称性变态，性欲倒错等)，性心理障碍大多病因未明，有一部份可能与少年儿童期的生活历有关，治疗大多困难，近年来使用行为疗法，有时可以好转，较常见或较常提到的性心理障碍表现有以下几种：(一)同性恋 前已提及，绝大多数人的性爱都是指向异性，排斥同性的(可以称为异性恋)，如果相反，则称为同性恋，同性恋者并不都完全排斥异性，一对同性恋者常有一人较主动，一人较被动，被动者的排斥异性的倾向较小，因此有些最后可以脱离同性恋而与异性结婚，造成主动者的“失恋”，完全的，终身的同性恋者较少;爱好同性但因受社会传统的约束而与异性结婚者，或以异性恋为主，对某些同性也有性爱的爱好者较多，同性恋者男女均有，在西方报道较多，在我国也有，但报道不多，同性恋者可以采取与异性夫妇一样的生活方式，有性挑逗及模拟的性交行为;但也有一部分是“精神恋爱”，在我国，男性同性恋者如被发现有性行为常被作为流氓行为处理，同性恋一般被认为是违反生物学规律的不正常现象，而且被作为精神医学的一个课题，但目前在有些地方(例如美国)，由于同性恋者众多，他们认为把同性恋作为不正常是侵犯他们的人权，造成一定声势，因此美国精神医学会不得不在精神疾病分类中取消同性恋这个项目，近年来，因为发现艾滋病与同性恋关系密切，因此同性恋有所减少。同性恋因为原因不明，所以目前无特效的处理方法。(二)异装癖 是指具有异性恋的成年男性反复穿着女性服装以获得性兴奋者，不包括不引起兴奋的，因为特殊需要或是社会流行的穿着方式，异装癖实际上应称为异性服装癖，但一般不包括女性穿男性服装者。(三)露阴癖一般都是男性，突然在陌生女性面前露出自己的生殖器，引起对方的注意后立即逃逸，此时即可获得性兴奋，并不要求有进一步的性行为。(四)恋物癖 一般是男性，所恋之物主要是与女性身体密切接触的东西(如内衣内裤)或女性头发等，获得这些东西时即可产生性兴奋，因此千方百计去收集，甚至偷抢这些东西。(五)施虐癖和受虐癖 即反复的以虐待异性或受到异性虐待作为获得性满足的行为，这种虐待是指可以致伤的或精神上受到严重侮辱的虐待，而所产生的性满足常常超过性交所获得者，作为性交前奏的“打”情“骂”俏，因为不引起精神和肉体伤害，所以不属于施虐或受虐。(六)易性癖 这种人有强烈的成为异性的要求，男女都有，通过外科手术及性激素使自己变成异性，西方进行这类手术已有数十年历史，我国近十多年来也有开展，变性手术是目前对易性癖唯一有效的治疗，外科医生在术前必须仔细排除这种易性的想法是否与某些精神疾病有关，并要仔细说明术后可能受到的环境压力。
症状 
检查细节 性障碍的检查针对性功能障碍复杂的病因，运用多普勒阴茎动脉血流分析仪，男性性功能动态诊断系统，性激素检测系统，尿动力学分析仪等尖端仪器，进行专项检测，包括性激素水平，前列腺，勃起测定，阴茎血流量，血糖，血压等，能准确查明导早泄的病因，采取针对性的治疗措施。
检查 血糖 血压 
治疗 性障碍西医治疗1、专项检测针对性功能障碍复杂的病因，运用多普勒阴茎动脉血流分析仪、男性性功能障碍相关的各个项目进行专项检测，包括性激素水平、前列腺、勃起测定、阴茎血流量、血糖、血压等，能准确查明导致性功能障碍的病因。2、心理治疗由性心理专家与患者进行深层心理沟通，真正明确患者潜意识中障碍根结所在，并针对性采取相应的心理障碍，增加患者性功能康复的信心。3、药物渗透采用中西医结合疗法，针对性调节性神经及性腺轴，同时调节阴茎动脉血管上皮细胞功能，使血管适度扩张，增加血流量，激活海绵体动力，明显改善勃起的硬度，使勃起时间延长，恢复人体正常射精阈值。4、性功能障碍治疗还需要协调夫妇性生活在治疗性生理功能障碍前，我们先必须进行相应排查，看看是否是由器质方面引起的性功能障碍，必要时可采用手术治疗。如果属于精神性方面的，就要进行心理治疗，再辅以药物治疗。治疗过程中需要男女双方要相互理解和配合，并可选择性开展“性感集中训练”，才能更快、更好地取得疗效。另外，要尽量做到少喝酒、少抽烟，多锻炼。性障碍中医治疗一、肾阳虚证1.症状：性欲淡漠，性厌恶、性高潮障碍、头晕耳鸣，腰膝酸软、阴冷阴痛、小便频数或夜尿频，面色晦暗，舌质淡、苔薄折、脉沉细、两尺尤弱。2.治法：温肾扶阳、填精益气。3.方药：右归丸(《景岳全书》)加减　菟丝子、鹿角胶(烊化)、熟地黄、山药、枸杞、炒杜仲、当归、肉桂、制附子、仙灵脾，女贞子。4.加减：夜尿频数，或咳嗽、努力挤小便自遗者，加桑螵蛸、分心木、或腰际、臀部肌肉及下肢不温者，加吴萸、川椒。二、肾阴虚证1、症状：性欲低下、或阴中干涩、性交时涩痛、或厌恶性生活、头晕眼花、腰酸腿软，手足心热，面色不华，舌质嫩红、苔少或无苔、脉细数无力。2、治法：滋肾育阴，养血益气。3、方药：左归丸(《景岳全书》)熟地黄、山药、山萸肉、枸杞、川牛膝、菟丝子、鹿角胶(烊化)、龟板胶(烊化)、当归、锁阳、太子参。4、加减：若月经量少，带下甚少乾，加紫河车、益母草，若口干咽燥、五心烦热者，酌加天冬、地骨皮、麦冬、沙参。三、肝郁气滞1、症状：性欲淡漠、厌恶房事，或性交痛、胸胁、乳房胀痛、心烦易怒、善太息，或抑郁不乐，舌质正常或紫暗、脉弦或细弦。2、治法：养血柔肝、理气解郁。3、方法：柔肝舒郁汤(自拟方)醋柴胡、当归、白芍、玉蝴蝶、何首乌、黄精、白术、山药、炒杜仲、仙灵脾。4、加减：或烦躁不宁、少腹胀痛，或经行腹痛者，酌加郁金、青皮、槟榔;若郁闷不乐、夜多恶梦者，加玫瑰花、合欢皮;或月经后期，量少，色暗红、夹有血块者，加丹参、益母草。四、脾虚证1、症状：性欲淡漠、性高潮障碍，或厌恶房事，体倦乏力、精神萎靡、气短嗜睡，面色萎黄、胃呆纳少、舌体胖大、质淡、齿痕、苔薄白、脉细弱。2、方法：健脾益气、佐以补肾。3、方药：参芪饮(自拟方)人参(另煎)、炙黄芪、炙白术、山药、毕澄茄、陈皮、炙甘草、菟丝子、当归、仙灵脾。4、加减：或四肢不温、大便溏薄、形体虚羸者，加巴戟天、肉豆蔻、炙白术改焦白术或月经量少、色淡质稀、性交时阴中干涩者，加熟地、何首乌、紫河车、阿胶(烊化)。五、心脾两虚1、症状：性欲低下，性高潮缺乏、或厌恶房事、心悸失眠、气短乏力、精神不易集中、善忘、或善虑多疑、心烦不安、面色苍白、舌质淡、苔薄折、脉细弱。2、方法：补益心脾、佐以养肾。3、方药：归脾汤(《济生方》)合甘麦大枣汤(《金匮要略》)加减。人参、白术、炙黄芪、茯神、枣仁、远志、淮小麦、炙甘草、当归、龙眼肉、菟丝子、大枣五枚。4、加减：若月经量多，或淋漓日久不止、色淡质稀者，加阿胶、艾叶、三七粉(分冲);若心烦不宁、无由欲泣、焦虑恍惚者，加珍珠母(先煎)、莲子心。六、相火妄动1、症状：情欲亢奋、不能自制、房事过频、带下色黄或夹赤，甚或白淫沥下量多如崩，阴中灼热或拘急不适，口干咽燥，头胀头痛，形体消瘦，倦怠乏力，面色苍白、两颧浮红，舌质淡红、少苔或无苔、脉细数无力。2、治法：滋阴泻火3、方药：知柏地黄汤(《症因脉治》)加味。熟地、山药、山茱萸、茯苓、泽泻、丹皮、黄柏、知母、玄参、川楝子。4、加减：若白淫无禁、量多如崩者，加炒芡实、金樱子、白果(打);若带下色赤，经水渐少者，加生黄芪、益母草、赤茯苓。七、肝经湿热1、症状：性欲亢奋，头痛耳鸣，目赤昏花，口苦咽干，烦躁易怒，胸脘满闷，乳房、小腹胀痛、带下量多，色黄稠粘、秽臭，阴部瘙痒、舌红、苔黄、脉滑数。2、治法：疏肝清热、利湿除烦。3、方药：清肝利湿汤(自验方)。方郁金、龙胆草、栀子、黄柏、苍术、黄芩、生甘草、川萆薢、白芷、川楝子。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃蛋白质及维生素含量丰富的蔬菜、水果；2、宜吃蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒和咖啡；2、忌辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡肝 腰果 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 草鱼豆腐 猪肉玉米粥 灵芝鸡肉汤 鸭血豆腐汤 平菇莲子鸭羹 小白菜猪肉饺 莲藕章鱼煲猪肉 猪肉青菜粥 
药品 
 