简介 性欲高潮功能障碍又称性高潮障碍，性高潮缺乏或性感缺乏，是指女性性欲正常或较强，但在性活动时虽受到足够强度和时间的有效刺激，并出现正常的性兴奋期反应后，性高潮仍经常地延迟或缺乏，因而仅能获得低水平的性快感，很少或很难达到性满足。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道炎 盆腔炎 
就诊科室 其他科室 其他综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 物理治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 心理因素是引起女性性高潮障碍的主要因素，它来自社会文化的影响，个体因素及夫妻双方的不协调等。根据报道在性高潮障碍的女性中有95%以上属于精神源性。
病因 性高潮障碍病因心理因素（45%）：夫妻之间缺乏感情，或女性对丈夫的怀疑、怨恨、厌恶，甚至敌视等，从而造成女性性高潮障碍的心理原因。此外环境因素如住房拥挤、床铺不适、噪声、工作压力、人际关系的紧张、劳累家务繁忙等都可造成境遇性的女性性高潮障碍。同时对性知识的缺乏，不掌握性生活的规律也会引起本病。个体因素（10%）：因人而异，有过性创伤经历的女性，有抑郁自责自罪或报复男性的心理，有些在破裂家庭中成长的女性，由于受到父母的影响，从而婚后对丈夫产生恐惧或不信任心理，有些妇女身体不适，担心不能满足丈夫的性要求而存在焦虑心理，已完成生育任务或反复人流的女性，由于担心性活动中怀孕而产生紧张、恐惧情绪等等，这些都会抑制性高潮反射，从而发生性高潮障碍。器质性疾病（20%）：泌尿生殖系统的炎症(阴道炎、盆腔炎等)，外伤、肿瘤，器官位置的改变、盆腔神经的损伤，脊髓的某些疾病，破坏性高潮的反射通路，阴道血液循环障碍(血栓性梗阻等)，内分泌疾病(如艾迪生病、垂体机能减退、甲亢、甲低等)，妇科手术，先天发育异常，全身的感染性炎症，长期过量饮酒或服用大量的中枢神经抑制药物等，均能引起性高潮功能障碍。社会文化影响（15%）：在我国由于长期缺乏性知识教育，加之封建礼教的影响。使女性在性反应上抑制自己，在性活动中表现出羞怯、被动，故而影响性高潮的出现。中医病因病机中医强调人体本身的统一性、完整性及其与自然界的相互关系。认为性活动是人的本能活动，而性高潮也是人体的自然反应。这种“本能活动”、“自然反应”都有赖于脏腑功能之间的相互协调和相互作用。脏腑功能的失调则会导致性功能的障碍及性高潮的缺乏。1、肾阳亏虚。先天禀赋不足，或素体阳虚，肾气不充，早婚多产，房事不节，久病体弱，耗伤肾气，致命火虚衰，性机能减退，鼓动无力而发本病。2、肝气郁结。平素情志抑郁，所欲不遂，或突然的精神刺激，夫妻不睦，导致肝失条达，气机不畅，欲念不能疏泄、宣畅，出现性高潮经常持续延迟或缺乏。3、心肾不交。心藏神，主血脉，为情欲之府，肾藏精，泌天癸，为水火之脏。若久病伤阴，房劳过度，思虑忧伤，情志郁而化火，或外感热病，致心火独亢，不能下通于肾使水寒于下，肾中精亏不能上奉于心使火炽于上，水火不相既济，虽能交合而“精”“神”不秘,性感缺乏。4、脾肾阳虚。脾肾久病，耗气伤阳，或久泻久痢，水邪久踞，以致肾阳虚衰不能温养脾土，或脾阳久虚不能充养肾阳，使脾肾阳气俱伤，致肾主生殖机能下降，出现性高潮障碍。
预防 性高潮障碍预防1、心理治疗首先了解患者对性的看法，讲授性解剖的生理、心理卫生知识，减少性忧虑，改变其传统的性观念、夫妻间的关系模式及既往性生活习惯。加深对性生活的正确认识，使其确认性生活是夫妻共同参加的，而不是一种男方自己参加或代替女方的活动。2、性感集中练习通过配偶的触摸，夫妻双手间的摩擦来增强身体愉快感，并在相互刺激中体验性乐高潮反应，而后可逐渐过渡到性交活动。在性交前，增加非生殖器刺激促发感情和体验感觉，当双方均从精神上、身体上做好准备后开始性交，在性交中继续按患者感到愉快的方式触摸对方。该法是减少忧虑、增强感觉和从语言交流过渡到非语言交流的基础。值得注意的是，性乐高潮是对神经肌肉组织性兴奋增加的一种自然精神生理反应，若在愉快的气氛中过性生活，就会自然出现性乐高潮，这一观点对患者至关重要。一次成功即可永久改变性功能障碍。3、其它方法国外文献报道的方法还有许多，诸如婚姻疗法、读书疗法、交流能为放松训练、系统概念化、感觉意识法、性反馈训练等等以及结合逐级家庭作业练习。治疗所需达到的预期目标并不是单纯提高性乐高潮的频率，而是着重于夫妻间冲突的解决，内心深层次问题的缓解，家庭权力和控制需求的平衡，转移性乐技巧与性交的情景，提高心理性性唤起水平，使夫妻间能取悦于性活动为目标。
症状细节 性高潮障碍症状常见症状1、功能性性高潮障碍：患者有精神、心理障碍史，虽有正常的性欲，但因性交方法不当、家庭关系不和、夫妻情感不好，而受到人为的心理抵触、抑制或影响，在性交中不能达到应有的性欲高潮，该类患者常常在心情放松的情况下可以达到性高潮，而在心情抑郁时则不能达到性高潮。2、器质性高潮障碍：性欲正常，既不亢进，也不低下，但在性交中始终达不到应有的性高潮与满足感。此外或伴有器质性疾病相应的症状。
症状 
检查细节 性高潮障碍的检查1、全面的体格检查及盆腔检查。除外引起本病的各种器质性原因。2、相关的实验室检查，如内分泌检测等。本病以性高潮障碍或性感缺乏为主症，应根据其伴随症状，首辨其虚实，次辨其肝腑虚证多见：精神萎靡，身疲乏力，心悸怔仲，形寒肢冷，小便频数或五心烦热，口咽干燥,潮热盗汗等表现。实证多见：发热，腹痛拒按，喘息气粗等表现。本病以虚证或虚实夹杂多见。次辨脏腑：小腹虚冷，腰酸腿软者，为肾阳虚衰;烦躁易怒，乳房胀痛者为肝气郁结;心悸失眠，手足心热，腰膝酸软，头晕耳鸣者为心肾不交;肢体倦怠乏力，形寒肢冷，面黄萎瘦者为脾肾阳虚。
检查 
治疗 性高潮障碍西医治疗本病应以心理治疗为主，可采用性感集中练习及其它疗法。1、心理治疗：首先了解患者对性的看法，讲授性解剖的生理、心理卫生知识，减少性忧虑，改变其传统的性观念、夫妻间的关系模式及既往性生活习惯。加深对性生活的正确认识，使其确认性生活是夫妻共同参加的，而不是一种男方自己参加或代替女方的活动。2、性感集中练习：通过配偶的触摸，夫妻双手间的摩擦来增强身体愉快感，并在相互刺激中体验性乐高潮反应，而后可逐渐过渡到性交活动。在性交前，增加非生殖器刺激促发感情和体验感觉，当双方均从精神上、身体上做好准备后开始性交，在性交中继续按患者感到愉快的方式触摸对方。该法是减少忧虑、增强感觉和从语言交流过渡到非语言交流的基础。值得注意的是，性乐高潮是对神经肌肉组织性兴奋增加的一种自然精神生理反应，若在愉快的气氛中过性生活，就会自然出现性乐高潮，这一观点对患者至关重要。一次成功即可永久改变性功能障碍。3、其它方法：国外文献报道的方法还有许多，诸如婚姻疗法、读书疗法、交流能为放松训练、系统概念化、感觉意识法、性反馈训练等等以及结合逐级家庭作业练习。治疗所需达到的预期目标并不是单纯提高性乐高潮的频率，而是着重于夫妻间冲突的解决，内心深层次问题的缓解，家庭权力和控制需求的平衡，转移性乐技巧与性交的情景，提高心理性性唤起水平，使夫妻间能取悦于性活动为目标。性高潮障碍中医治疗中医辨证治疗1、肾阳虚临床表现：性高潮缺乏，性冷淡，阴冷，腰膝酸冷，头昏耳鸣，神疲气弱，面色苍白，舌淡红，苔薄白，脉沉细。方药：右归丸(《景岳全书》)加减。附子、肉桂、杜仲、山茱萸、菟丝子、鹿角胶、熟地黄、枸杞、当归、巴戟天、黄芪。2、肾阴虚临床表现：性高潮缺乏、性欲淡漠，面色无华，口干咽燥，盗汗，腰膝酸软，舌红，少苔，脉细数。方药：左归丸(《景岳全书》)加减，熟地黄、枸杞、山药、龟版、怀牛膝、山茱萸、菟丝子、鹿角胶、紫河车。3、肝郁气滞临床表现：性高潮缺乏，性欲低下，胸胁胀痛，烦躁不安，郁闷不舒，苔白，脉弦。方药：追逐散(《和剂局方》)加减，柴胡、合欢皮、玫瑰花、当归、白芍、白术、茯苓、淫羊藿、仙灵脾。其它疗法按摩疗法病人取直立位，两腿分开，使宽度与两肩同，用双手大拇指紧按第二腰椎两侧，小幅度快速旋转腰部并向左右弯腰，同时有规律地用手指按摩刺激第二至第四腰椎，每次持续约5分钟，每天约2～3次。单方、验方。1、淫羊藿，海马(研末)。先煎好淫羊藿，再冲服海马末，每日2次，以效为度。2、合欢皮煎水，冲服蛤蚧粉，每日2克。3、紫石英，菟丝子。每日l剂，水煎服。以上均用于肾虚病人。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜多食水果和新鲜蔬菜；2.宜尽量多喝水；3.宜吃富含纤维素食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭 鸡肉 腰果 
忌吃 鹿肉 干腌菜 啤酒 江米酒 
推荐食谱 麻雀粥 苡米鸡汤 地黄鸡 核桃肉 圆肉核桃瘦肉汤 核桃仁炒韭菜 松子核桃膏 核桃鸡肝鸭片 
药品 
 