简介 “恋童癖”是以儿童为对象获得性满足的一种性变态。此种性变态行为的患者以男性多见，女性极为少见。受害者为女孩或男孩，年龄多在10一12岁之间，也有小至3岁以下的。学术上，它产生于19世纪末，但在西方公众话语中的出现，则基本上是从上世纪70年代末才开始的。90年代以后，随着打击网络恋童癖色情犯罪的热潮，它逐渐成为公众话语中最为重要的一个伦理话题。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节痛 心包炎 心肌炎 
就诊科室 心理科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 病情的严重程度不一样，治疗周期也不一样 
治愈率 60%-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 患者注意保持心态良好，避免压抑，多交友，规律生活。
病因 恋童癖病因1.心理因素爱恋儿童，留恋童年时代。对儿童表示关注，本是人的一种普遍行为，其心理也是无可指责的;但这种行为和心理上如果超过了一定的限度，作为一种观念在头脑中固定下来并且控制人的行为，便成了恋童癖患者。2.社会因素有的人因为在工作、生活中，人际关系不好或容易受挫折，便觉得人心难测，与成年人打交道要费尽心机，因而感到很疲劳、紧张、可怕，而与儿童交往则无需费多大周折动多大脑筋。时间一长便对成人间的人际关系感到厌倦，而把兴趣转到了儿童身上。3.家庭因素家庭不和睦，夫妻感情不好，使之对成年人间的性生活失去兴趣，而把对象转向儿童。4.性格缺陷由于性格胆怯、懦弱，缺乏应付危机的能力，当遇到意外的重大精神打击时，如妻子有了外遇而被发现了，不能勇敢地面对现实，希望退回到童年。于是把心思转到小女孩身上，在心目中把小女孩幻化成两种形象：一是恋人，一是母亲。5.其它原因有的则是因为智能发育迟滞、慢性酒精中毒、残废、年老或其他脑病，而接触正常成年女性的机会很少，故将满足性欲的对象转向儿童。
预防 恋童癖预防恋童癖日常预防避免压抑，多交友，规律生活，保持饮食宜清淡，保持正常社交，多阅读积极向上阳光的书籍。
症状细节 恋童癖症状常见症状恋童癖患者的行为表现为他们对成熟的异性不感兴趣，只以儿童为满足性欲的对象;患者主要追求的是心理上的性满足和性快感，因此，他们常常通过窥视或玩弄儿童的生殖器来达到性满足，性接触往往未达到性交的地步就中止了。但随着时间的延长，这种接触的次数增多，心理满足便会演变成生理满足，即出现性交要求、玩弄儿童、折磨儿童等行径。此外，在恋童癖患者中有同性恋倾向的与有异性恋倾向的患者之间存在着较大的差异。有同性恋倾向的患者，大多是已婚的，而且他们更喜爱一个年龄较大的对象，即12一14岁的对象;而有异性恋倾向的恋童癖患者更喜爱7一lO岁的儿童，甚至认为自己是受害者，他们与其说是倾向于情欲高潮，倒不如说是更倾向于看和摸。这类患者大都是阳痿患者。有射精的话是通过露阴癖、窥阴癖、手淫来实现的。1.固定型这类患者对成年男女不感兴趣，只愿与儿童交往，并只有在与儿童交往时才觉得舒心。他们猎取的对象一般都是很熟悉的，如邻居家、朋友乃至亲戚的孩子。首先是与这些孩子玩耍，带她们看电影、逛公园、买东西给她们吃，获得孩子的信赖，与孩子建立起友谊，进而才发生有关性方面的接触。2.回归型这类患者表面上看起来与常人无异，能与他人建立良好的人际关系，有过正常的异性恋史，甚至已结婚成家。但是，当家庭、学习、工作等方面出现压力或遇到重大精神刺激后，便回复了不成熟的性表达方式。这类患者猎取的对象都是不熟悉的儿童，其行为带有冲动性，同时有的人还伴有酗酒的现象。3.攻击型这类患者的攻击对象主要是儿童，他们由于各种原因而存在一种攻击心理，想借助于折磨儿童而发泄出来。根据科恩等人的研究结果报道，他们往往用各种残忍和险恶的手段来躁踊男孩的某些器官，还强迫男童满足他们的各种下流要求。这类患者与施虐狂很相似，他们追求的不是正常的性感，而是通过不正常的性行为来发泄畸形的感情。
症状 
检查细节 恋童癖的检查雌激素试验、脑电图检查、脑部CT。
检查 
治疗 恋童癖西医治疗主要靠调整观点，改变看法，掌握交往技巧。增进交往水平。至于第一种气质型害羞，除了主观努力，还需要他人的帮助。可以采取系统脱敏法，使原有气质得到改善。常用的厌恶疗法，效果较好。当患者接触儿童或儿童模型时便给予能造成其身心痛苦的刺激，如电疗刺激，橡皮圈刺激，肌肉注射催吐药使其呕吐等，破坏患者病理条件反射，经过多次反复强化，使其改变恋童癖的行为模式。另外，通过药物治疗，如给患者使用抗雄激素来限制男女恋童癖者的性欲，也有一定疗效。恋童癖中医治疗暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食富含维生素B1、B6、B12的食物；2、宜食高蛋白、高纤维、高热能饮食；3、宜食润肠作用的食物，以保持大便的通畅；4、补充足量的水分。
忌吃细节 1、忌食过量辛、辣、腌、熏类等有刺激性食物；2、忌酪氨酸含量高的食物和饮料；3、禁忌有加工食品和甜食。
宜吃 鸡蛋 燕麦片 油菜 西葫芦 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 大蒜 大葱 
推荐食谱 鸡蛋面 鸡蛋豆腐汤 牛奶菠菜粥 菠菜炖豆腐 菠菜炒粉丝 草菇炒油菜 油菜金针菇 苹果泥 
药品 
 