简介 恋物癖是指以某些非生命物体作为性唤起及性满足的刺激物，且以其作为屡用的偏爱的或唯一的手段。恋物对象多为女人的头发、毛绒织品、女式鞋子、手套、内衣裤、乳罩、月经带之类的东西，且多半是用过的、脏的东西。本病的病因尚未阐明，尽管有许多假说，但未能证实，曾有报道有些患者有颞叶脑电异常，甚至报道为癫痫，但这仅见于少数病例，不能解释所有病例，比较合乎临床观察的解释是条件反射学说，对异性的性冲动，在某种方式下曾经受到抑制，难以表达，如与女性在一起感到怕羞，或对性交的不合理恐惧，一个偶然的机会使某些无关的物体与性兴奋联系在一起，形成了条件反射，再经多次反复巩固，才形成了恋物癖。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 露阴癖 窥阴癖 性厌恶 阳痿 早泄 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 70% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 患者注意保持心态良好，避免压抑，多交友，规律生活。
病因 恋物癖病因本病的病因尚未阐明，尽管有许多假说，但未能证实，曾有报道有些患者有颞叶脑电异常，甚至报道为癫痫，但这仅见于少数病例，不能解释所有病例，比较合乎临床观察的解释是条件反射学说，对异性的性冲动，在某种方式下曾经受到抑制，难以表达，如与女性在一起感到怕羞，或对性交的不合理恐惧，一个偶然的机会使某些无关的物体与性兴奋联系在一起，形成了条件反射，再经多次反复巩固，才形成了恋物癖。
预防 恋物癖预防恋物癖日常预防1.处理好恋母情结的转化对于恋物癖等性偏好障碍的防治要从幼儿开始，尤其是处理好3～5岁时幼儿恋母情结的转化。比如母亲一方面不要过于溺爱男孩，另外在孩子面前强化对父亲优良品质的认可，否则如果过度溺爱而又在面前指责孩子父亲的不是，会阻碍男孩将对母亲的依恋转换为对父亲的认同。2.避免不良的性刺激母亲在男孩3岁以后不宜与他同床共眠，不要在孩子面前穿着内衣，不要玩弄男孩的性器官，夫妻亲密行为尤其是性生活要避免让孩子看到。3.及时正确的性教育在不同年龄阶段要根据孩子的心理特点进行及时正确的性教育，引导他们正确认识两性生理和心理的差异，消除对异性的过分神秘感。对异性的好感或爱慕甚至早恋不要一味地打压而要合理地引导。4.培养孩子良好的性格要高度重视家庭环境对幼儿人格的影响。鼓励孩子努力学习，积极参加集体活动，培养良好的个性品质，如开朗大方、勇敢自信等。5.减轻孩子的压力父母除了关心孩子的身体健康和学业以外，更要重视孩子的心理健康，形成亲密的亲子关系，并学会帮助孩子减轻各种压力。比如，不要在学业方面给孩子过多的压力，孩子在学校犯错误不要一味地指责甚至打骂，而要先给予安慰保护孩子，减轻他们的压力，回到家里后再详细了解情况，给予恰当地处理。健康教育
症状细节 恋物癖症状常见症状盗窃异性贴身用品：恋物癖以男性居多，他们不是通过性接触达到性满足的目的，而是通过与异性穿戴或配带的物品相接触而引起性的冲动和性的满足，或同时进行手淫以达到性欲高潮，这些物品多是直接接触女性体表的物品，如内衣，内裤，胸罩，卫生带等。很多恋物癖患者对用过的异性的物品有着特殊兴趣，因此，常常不是通过购买这些物品，而是通过偷窃获得，据Gopla研究，对自己性幻想的对象，以及母亲等能够给他带来安全感的人的贴身用品往往能够获得最大的心理满足。
症状 
检查细节 恋物癖的检查本病通常是由于看了一些不良视频而造成对异性或者同性的特殊味道所产生的不良嗜好。但也需要做一些中枢神经系统的检查，避免由于中枢异常造成的一些激素分泌增多诱发本病。故患者可进行头颅CT以及头颅的MRI检查明确病因，也可以同时配合激素六项检查。
检查 
治疗 恋物癖的西医治疗Negler（1957）报道了心理分析治疗，Masks与Gelder（1967）报道了厌恶疗法，均可使用。建议采用综合治疗方案，包括：①用认知疗法，进行较系统的性教育。②用厌恶疗法，对标的物反感。如用污损的或有霉斑的贴身用品来实施。特别当能够从患者收藏物中找到的，最有效果。③橡胶圈疗法，给不良意念以轻微惩罚性刺激。④社交疗法，改变内向，不爱社交的性格。恋物癖的中医治疗暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食富含维生素B1、B6、B12的食物；2、宜食高蛋白、高纤维、高热能饮食；3、宜食润肠作用的食物，以保持大便的通畅；4、补充足量的水分。
忌吃细节 1、忌食过量辛、辣、腌、熏类等有刺激性食物；2、忌酪氨酸含量高的食物和饮料；3、禁忌有加工食品和甜食。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 香蕉葡萄粥 牛奶香蕉糊 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 菠菜羹 白果莲子粥 梅干莲子粥 莲子蛋汤 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['鲁明', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['重庆青阳', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['桂林南药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] 
 