简介 所谓的恐怖症是以恐怖症状为主要临床相的一种神经症，患者对某些特定的对象产生强烈和不必要的恐惧，伴有回避行为。恐惧的对象可能是单一的或多种的，如动物、广场、闭室，登高或社交活动等。患者明知其反应不合理，却难以控制而反复出现，青年期与老年期发病者居多，女性更多见。国外报道一般人口中的患病率为77‰，我国各地调查患病率的平均值为2‰左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0045% 
易感人群 好发于青年期与老年期人群 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 恐怖性焦虑障碍 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 加强心理素质的培养，提高心理素质。
病因 恐怖症病因首先这种病因未明，可能与下列因素有关：遗传因素(15%)：Slater等(1977)报道患者的一级亲属中，20%的父母和10%的同胞患神经症，认为遗传因素可能与发病有关，也有人指出：至今尚无证据表明遗传在本病的发生中起重要作用。精神因素(20%)：在发病中常起着更为重要的作用，例如某人遇到车祸，就对乘车产生恐惧，可能是在焦虑的背景上恰巧出现了某一情境，或在某一情景中发生急性焦虑而对之发生恐惧，并固定下来成为恐怖对象。环境因素(25%)：对特殊物体的恐怖可能与父母的教育，环境的影响及亲身经历(如被狗咬过而怕狗)等有关，心理动力学派认为恐怖是被压抑的潜意识的焦虑的象征作用和取代作用的结果，条件反射和学习机理在本症发生中的作用是较有说服力的解释。性格特征(20%)：病前性格偏向于幼稚，胆小，含羞，依赖性强和内向。
预防 恐怖症预防这种疾病需要专业指导：防治社交恐怖症，要从心理上去掉在社交中的自卑感，若带着消极的心理，常常会使自己不愿多说话，不愿多活动，其实，每个人都有自己的长处和短处，在社交上不如别人，并不是什么都不如别人，要多想一想自己的长处，不习惯社交的人，尤其要去掉自卑感，树立一种自强，自信，自立的自我精神，只有这样，在心理上才能战胜消极，在待人接物中，变得主动，显得落落大方。防治社交恐怖症，还要在心理上去掉“怕”字，正常的社交活动，并不带有什么神秘的色彩，只不过是社会间人与人的交往与应酬，因此过分注意自己社交中的言谈举止是多余的，随和，大方，自然，平时怎么说，怎么做，社交中也如此，时间长了，社交就习惯了。防治社交恐怖症还要注意社交的形式，如社交前可带着明确的社交内容参加社交，心理上有了具体社交内容，就可以把注意力从自身转移到事物上，不致于过分紧张，初次社交可以在社交活动比较老练的人陪伴下，由陪伴者唱“主角”，自己唱“配角”，这样既可以学到别人的社交方式，又可以借以训练自己的社交能力，防止社交中出现尴尬局面。
症状细节 恐怖症症状常见症状这种疾病的症状分为以下三部分：一、症状特点：(1)对某种客体或情境引起强烈恐惧。(2)恐惧时常伴有明显植物神经症状。(3)病人明知这种恐惧不必要，但不能控制，仍极力回避，临床常见有广场恐怖症，社交恐怖症及单纯恐怖症三种。二、发病年龄：动物恐怖症常起源于童年，社交恐怖多起源于童年后期或青少年前期，广场恐怖则多在20～40岁发病。三、病程：主导三类恐怖症都有向慢性发展趋势，且病程越长，疗效越差。
症状 恐惧 
检查细节 恐怖症的检查常见的检查有：由于该病病程虽长，但预后良好，一般经数年后可逐渐好转或痊愈。神经系统检查，排除器质性病变。神经系统检查：神经系统检查是为了判断神经系统有无损害及损害的部位和程度，即解决病变的“定位”诊断。检查应按一定顺序，并注意和一般体检结合进行。通常先查颅神经，包括其运动、感觉、反射和植物神经各个功能;然后依次查上肢和下肢的运动系统和反射，最后查感觉和植物神经系统。检查亦应根据病史和初步观察所见，有所侧重、尤其在危重伤病员的检查时，更为重要。此外，意识、失语、失用、失认等大脑皮层功能障碍，也属于神经系统检查的范畴。
检查 
治疗 恐怖症西医治疗一、药物治疗：控制紧张、焦虑或惊恐发作，可选用丙咪嗪150～250mg/d或阿普性仑1.2～2.4mg/d，社交恐怖者在进入公共场所前一小时口服心得安20mg，有良好的镇静作用。二、行为疗法对本症有良好效果。以暴露疗法为主，酌情选用或冲击疗法。三、心理治疗心理治疗是治疗本病的基本方法，常用者有：(1)集体心理治疗;(2)小组心理治疗;(3)个别心理治疗;(4)森四疗法。心理治疗由医生向病人系统讲解该病的医学知识，使病人对该病有充分了解，从而能分析自己起病的原因，并寻求对策，消除疑病心理等，减轻焦虑和烦恼，打破恶性循环。并予讲解治疗方法，使患者主动配合，充分发挥治疗作用。个别心理治疗是在集体或小组治疗的基础上针对个别患者的具体情况进行心理辅导。森田疗法，主张顺应自然，是治疗神经衰弱的有效方法之一。有条件的医院也可以选用。恐怖症中医治疗1、脾肾阳虚型：症见精神萎糜，情结低沉，嗜卧少动，心烦惊恐，心悸失眠，面色晃白，阳痿遗精，妇女滞下清稀，舌质胖或边有齿痕，苔白，脉沉细。治宜：温肾暖脾。穴用：肾俞、命门、关元、脾俞、太溪、三阴交。药用：炮附子、熟地、山萸肉、山药、茯苓、牡丹皮、泽泻、人参、炮姜、炙甘草等。2、肾精不足型：症见腰膝酸软，精神不振，心慌善恐，遗精益汗，失眠虚烦，面部烘热，舌红少苔，脉细驹。治宜：补肾益精，滋阴降火。穴用：太溪、三阴交、肾俞。药用：熟地、山药、山萸肉、泽演、茯神、牡丹皮、远志、枸杞子、知母、黄柏等。3、心脾两虚型：症见失眠健忘，心悸易惊，善悲易哭，兴趣缺乏，倦怠乏力，面色淡白或萎黄，食少腹胀便溏，舌淡苔白，脉细弱。治宜：健脾养心，益气补血。穴用：心俞、脾俞、三阴交、神门、气海。药用：人参、白术、黄芪、甘草、远志、酸枣仁、茯神、龙眼肉、木香等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要请咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 莲子芡实粥 莲子鸡丁 银耳鸽蛋粥 银耳羹 紫米红枣粥 红枣银耳粥 小麦生地百合羹 百合花鸡蛋羹 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['万生力乐', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 