简介 恐缩症，又称缩阳症，是以恐惧生殖器缩入体内致死的恐怖焦虑发作为特征的一种与文化相关的综合征。又是一种急性焦急反应，患者极度害怕自己的生殖器等缩入腹内或乳头内缩而死亡，为此，患者表现为极度焦虑，紧张，恐惧，有濒死感，此病多见于马来西亚、新加坡、泰国，印度及我国广东、海南等地，北方罕见，患者多为男性。部分患者由于受封建迷信熏染及对性知识缺乏，可在精神刺激及暗示作用下诱发。对于缩阳症患者，除了给他们讲清性解剖生理和性心理知识，消除其焦虑、恐惧、害怕和忧郁等情绪，形成对性功能、性生活的正确认识以外，还可针对他们受暗示性强的心理特点，实施暗示治疗。暗示治疗可在醒觉和催眠两种状态下进行。这几种暗示是互相衔接的，对缩阳症的催眠暗示治疗也经过这几个程序。经过适当的心理治疗，缩阳症患者都能得到较好的恢复。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 好发于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 头痛 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 预后的好坏关键在于消除病人的思想顾虑。
病因 恐缩症病因发病原因：现代医学心理学研究发现，缩阳症跟射精异常，阳痿，早泄和性冷淡不同，它并不是普遍存在于各种文化之中的性功能异常和神经官能症，而是在特定社会文化背景中特有的心因性疾病，中国南方地区(尤其是两广地区，海南省)，印度，东南亚某些地区常见这种疾病，这种怪病在别的地方是没有的，甚至连许多大医院受过广泛而严格职业训练的医生也没有听说过，缩阳症患者一般都听说过有关狐狸精化成美女诱惑男性的民间故事，这些被诱惑的男性大都是文弱书生，他们与狐狸精变成的美女频繁性交，以至元气大伤，阳气尽失而身亡;他们也听说过有关缩阳的传说和渲染，他们个性中又大都有较强的受暗示性，因此平时就相信缩阳的说法，认为性交过多，精液遗泄过多，会严重损害身体，对缩阳心存畏惧和担心，生怕自己会缩阳，当他们手淫过度，纵欲或频繁遗精时，或者性交时“撞红”，即女方来月经或月经未净，传说的“缩阳症”就在心理上起到强烈的暗示作用，令他们产生极度焦虑，恐惧和痛苦，诱发缩阳症，自己吓倒了自己。发病机制：其实，从人体生殖系统的解剖生理来看，“缩阳”不过是无稽之谈，没有任何科学根据，因为阴茎是由皮肤，筋膜包裹着的3个海绵体组成的软组织，而阴茎海绵体是由许多海绵小梁和腔隙组成，当性冲动时，副交感神经兴奋，动脉扩张，使这些腔隙充血，阴茎变粗变硬，反之，平静时或性冲动过后，交感神经兴奋，静脉回流，阴茎变细变软，充分勃起的阴茎可比疲软的阴茎的体积大几倍，人处于恐惧，痛苦，绝望等情绪时，或处于寒冷的环境中阴茎都会缩小，阴茎组织而是附着于会阴部的耻骨和坐骨上，而不直接连通腹腔，所以它不论如何缩小，都不可能象“缩阳症”的传说那样缩进腹腔里，更不会因阴茎缩小而导致死亡。
预防 恐缩症预防专业指导恐缩症的发作期一般在半小时左右，多数病人仅发作一次，但有些病人可每天发作数次，或在较长时间内反复发作，预后的好坏关键在于是否消除了病人的思想顾虑，是否消除了迷信观念，因此，宣扬精神文明，破除迷信观念，提高人们的文化素质和心理承受能力，是预防此类与文化相关的精神疾病的工作重点。
症状细节 恐缩症症状常见症状一、发病特点：有易感人群，好发于智力较差与超我力较低，暗示性高，敏感，焦虑和神经质的人群，病前有一定的民间迷信信念（鬼，神作崇等），并有一定的引发事件，促使易感者发病。二、主要症状：1、精神症状，恐怖性焦虑，严重者可达惊恐发作程度，发作时自感生殖器官（阴茎，乳房，阴门）缩入体内，烦躁不安有濒死感，每次发作数分钟至十分钟方能缓解，也可表现为感知障碍，感觉生殖器官收缩，疼痛，身体其它器官有麻木感，有幻觉，如听到鬼叫，进门声，幻觉具有心因性，部分有意识障碍--意识模糊，事后不能回忆。2、植物神经症状：可有心慌，气促，面色苍白，出汗，血压升高，尿急，眩晕等。三、体检发现：有的可见生殖器官由于发作时双腿用力夹紧生殖器导致损伤性溃烂。
症状 焦虑 惊恐发作 烦躁不安 幻觉 意识障碍 意识模糊 心慌 面色苍白 尿急 眩晕 
检查细节 恐缩症的检查本病属于精神障碍性疾病，由于本病需要和器质性的颅脑病变相鉴别，故需要进行头颅CT以及MRI的检查，必要时还需要行脑脊液检查，以明确是否存在有颅内的感染。心理咨询检查，同时可进行心理疏导，可明确发生本病的始动精神因素。生殖器检查，对于一些生殖器性病，因患者恐惧而造成缩阳。
检查 
治疗 缩阳症是以突然发生的害怕生殖器官缩人体内，伴小腹拘急为临床特征的一种急症。亦称缩阴症。通常它只发生于特定社会文化信念的人群之中，以爆发、流行形式出现。患者以青、少年居多，男女均可发病，但以男性较多。恐缩症西医治疗缩阳症的病因尚未完全阐明，但与下列因素有关。一、文化信念1、男性气质缺乏是肾亏、心亏、神亏的表现;2、遗泄、手淫、性生活过度，使精液丧失，精液大量丧失会导致死亡;3、阴茎缩入是与死亡相关的。把死亡与性器官缩人，性生活的过度与生命力衰竭联系在一起。二、生活事件恶性生活事件和不稳定社会背景是流行性缩阳症发生的重要诱发因素。三、环境因素在迷信和讹传基础之上出现：1、各种形式的迷信活动，如到庙宇求神拜佛，驱邪赶鬼活动等;2、目睹缩阳症发病现场;3、黑夜的自然环境;4、身体突然受寒、风等刺激。四、易感素质1、智力较差；2、超我力较低；3、随众心理强。五、其他因素1、性别：男性多于女性，约为10:1；2、年龄：青少年约占80.61%；3、文化程度：文体程度低者易发病，有统计初中文化以下凋病者占93.97%；4、白天与夜间：夜间发病占73.71%；5、寒冷刺激；6、情绪恐惧。恐缩症中医治疗中医认为本病多因寒凝厥阴或湿热之邪侵犯肝经所引发，亦有因阴虚内热所致足厥阴肝经、督脉和肝肾两脏关系密切。1、寒滞肝脉。多因起居不慎、劳倦过度，或大病久病、正气不支、外感寒邪所致;或由于久居阴寒之地，或长期贪凉饮冷，寒邪直中入里，下客厥阴肝脉，寒性凝滞收引筋脉拘急而发病。2、命火式微，阴盛阳衰。票赋不足，或房事劳肾，命火先衰，复感寒邪;或房事后精室空虚，乘凉饮冷，肾阳被伤，阴寒内盛，宗筋收引，故阴茎、阴囊向腹内挛缩。3、湿热下注。平素嗜酒，或过食肥甘厚味，湿热内蕴，下注于宗筋导致缩阳;或肝郁化火，暴怒伤肝，肝旺火炽，血燥筋结，亦可成此证。4、气滞血瘀。肝主疏泄，体阴而用阳，盛怒伤肝，疏泄失职，气机郁滞，或肝血不足，肝用不及，经脉不利;气滞血瘀，筋脉失于儒养而发病。5、阴虚火旺。素体肾阴不足或病后阴虚未复，劳神过度以及情志不遂，五志化火;或过服温燥药物，致使肾阴亏耗，相火炽盛，热灼宗筋，阴血不足则宗筋失于濡养，阴器内缩。中医认为本症以肾阳不足，命门火衰，寒湿侵袭和素体亏虚肾精匮乏，水不涵木，相火内动，筋脉失于濡润所致。辨证施治根据上述古典医学理论和历代有关实践，现代中医常将缩阳症分为两型进行治疗。肾阳虚衰型多由于肾阳亏损、命方火弱，阴寒内生，因寒性凝滞而收引，故可使外生殖器拘急挛缩、睾丸及阴囊上提而掣痛。其症候除阴囊退缩、睾丸上提近腹，时发阴茎掣痛外，常伴有小腹冷痛、形寒肢冷、腰膝酸软、面色苍白、脉象沉迟，舌淡胖、苔薄白等症征。由于此型病人发病多由于肾阳虚、内寒生，故中医习惯用温补肾阳为主之方，如金匮肾气丸，酌加滋阴益肾、散寒行气、活血通经等药以收振奋肾阳、温煦宗筋之功效。另外，对肾阳虚衰者，亦可用针灸治疗，常用穴位有三阴交(双侧)、气海、关元各灸五壮;亦可用艾条悬灸龟头约10-15分钟，使四肢及阴茎转温，内缩掣痛即可停止。有人认为，群众中用灌辣椒汤救治此类病例是“不科学的处理方法“，可“造成不良后果“。其实，按照中医“寒者热(温)之”的治则理论分析，民间的这种急救措施，虽不尽善，但也无可厚非。特色疗法缩阳之症有寒热之分，但以寒多见。因于寒者，由素体阴盛，或寒邪直中跃阴，或肾阳虚衰，复感寒邪以致寒凝肝脉，阴器失于温照儒养而发病。所以，治疗上多采用疏肝、温里的原则。此外，也有阴虚火火旺致病者，采用治以滋阴降火为法则。总之，治疗本病虽以温经散寒为其主要治则，但也注意寒热虚实，决不偏颇。传统治疗方法是给病人灌辣椒汤(0.5-1.5斤)或用辣椒(或其他任何“阳”性丰富的东西如大蒜、生姜等)涂擦阴部或乳房。所有病人事后均称当时吃辣椒汤根本不觉辣味，等感觉辣味时，发作很快终止。“正是由于民间采用的这种不科学的处理方法，而造成不良后果“，郭莲舫、戴君君在《心理与疾病》(夜读丛书)中写道。还有的学者认为缩阳症是一种“与社会文化背景有密切关系的心因性精神障碍”或“流行性癔病”，但都忽略了此症浓厚的性的色彩，因而至今无人能回答著名精神病学家莫菲博士的疑问：“根据它在中国的情况，把它当作一种独立的病症也好，看作是焦虑性神经症的一种表现形式也罢，有一个问题则是回避不了的，这就是：为什么它在中国社会如此有生命力而在别的社会却闻所未闻。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡心 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡蛋炒面 鸡蛋面 益母草鸡肉汤 鸡肉冬菇蒸饺 鸭肉冬瓜海参汤 芝麻鸭肉 姜枣鲫鱼粥 鱼头补脑汤 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['万生力乐', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 