简介 外斜视为恒定发生，即经常处于外斜视状态。外斜视可以为双眼交替偏斜，即交替性外斜视;或表现为主要由一眼偏斜、一眼注视者，即单眼恒定性外斜视。发生在幼年时期的外斜视，如果是单眼恒定性者，可能会合并弱视;如果是双眼交替性者，一般没有弱视。部分外斜视患者可由间歇性外斜视失代偿而引起，此类患者一般无弱视。交替注视斜视最好尽早治疗，以促进其双眼视觉的恢复。一般12岁以下手术仍有希望恢复双眼视觉的。当然如果单眼恒定性斜视的患儿一定要尽早治疗弱视眼，先治疗弱视再考虑手术。当然成人患者可以直接手术，但如果有单眼弱视的患者术后斜视的复发机率要稍大一些的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 弱视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用A型肉毒毒素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 患者不宜从事精细作业的工作。
病因 恒定性外斜视病因大部分恒定性外斜视患者病因不明。可能与双眼屈光不正度数不等、双眼视力不均衡、神经系统发育迟缓、眼眶发育异常等有关。部分类型，如知觉性外斜视则与患者一眼视力差有关。而连续性外斜视为内斜视手术后过矫所致。
预防 恒定性外斜视预防尚无明确有效的预防方法，但患儿如果有屈光不正、双眼屈光度相差大等情况需要尽早佩戴屈光矫正眼镜。另外，充足的户外运动、健强的体质可能会减少外斜视的发生、发展。
症状细节 恒定性外斜视症状常见症状恒定性外斜视患者一般没有主观症状，也少有眼痛、头痛等视觉疲劳症状，多数患者均没有复视等视觉干扰症状。
症状 
检查细节 恒定性外斜视的检查1.视力：明确裸眼和矫正视力，明确有无弱视;对不能合作视力检查者，通过观察双眼分别注视的情况评估患儿双眼视力水平，判断有无弱视。2.屈光检查：多需要进行睫状肌麻痹验光(俗称散瞳验光)，明确屈光度，评估是否需要屈光矫正治疗。3.眼位和斜视角的测定：测量双眼分别注视时的斜视度，判断为共同性斜视或非共同性斜视，并随诊观察斜视度的变化，利于获得更好的手术治疗效果。4.眼球运动检查：检查双眼和单眼眼球运动，评估眼外肌的功能。5.双眼视功能的检查：包括视网膜对应功能检查和立体视功能的检查，例如通过同视机检查评估三级双眼视功能，Worth4点灯评估双眼抑制情况;用同视机立体定量画片、颜氏随机点立体图或随机点画片测定立体视锐度。6.眼部检查：完全的眼部检查，明确有无影响视力的眼部异常。7.观察有无代偿头位：根据代偿头位的观察，可以帮助评估是否存在斜视或是否合并眼外肌麻痹。8.测量AC/A值(调节性集合/调节比)：帮助判断斜视与调节和集合的关系。9.如果是出生后6月内发病的大度数恒定性外斜视，尤要注意彻底的眼部检查、神经系统检查及酌情进行头颅影像学检查。
检查 
治疗 恒定性外斜视治疗目的为矫正合并的弱视、恢复双眼正位和促进双眼视功能的恢复。治疗手段包括非手术治疗和手术治疗，非手术治疗包括屈光矫正和双眼视功能训练：根据患者屈光度情况选择合适的屈光矫正，对儿童患者应同时治疗合并的弱视。对需要手术治疗的患者，应根据患者斜视度、眼球运动、双眼视功能和屈光度情况等选择合适的手术设计方案。需要注意的是，恒定性外斜视的治疗可能需要联合采取多种方案治疗，如屈光矫正联合双眼视功能训练、手术治疗联合双眼视功能训练等等。恒定性外斜视西医治疗1、矫正屈光不正：远视+2.00D+3.00，可酌情不给，+5.00D+6.00可酌情减少2～3D，无论远视散光或近视散光应矫正；2、治疗弱视；3、正位视训练。手术治疗：年龄超过6个月的患儿，如有恒定性外科，应手术治疗，主要目的是尽可能恢复双眼单视，如一只眼弱视，建立双眼视无望，则手术目的仅为美容，术前勿需做其他治疗，随年龄增长，外斜有加大趋势，手术可在12岁以后做。恒定性外斜视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 杏仁 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 益母草鸡肉汤 鸡肉冬菇蒸饺 炝黄豆芽 黄豆芽拌海带 玉米粉粥 小米素羹 羊肝羹 
药品 ['注射用A型肉毒毒素', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] 
 