简介 恙虫病是由立克次体引起的全身性传染病，常侵犯肺部引起肺炎等病变。户外活动的人被恙螨叮咬，而感染立克次体，立克次体(Rickettsia)是介于最小细菌和病毒之间的一类独特的微生物。进而引起的全身性传染病，肺是恙虫病常侵犯的脏器之一，引起肺炎等病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 恙螨叮咬传播。 
并发症 弥漫性血管内凝血 心肌炎 肺炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 消灭传染源，切断传播途径。
病因 恙虫病性肺炎病因发病原因：户外活动的人被恙螨叮咬，而感染立克次体，肺是恙虫病常侵犯的脏器之一。发病机制：立克次体先在皮肤受损处繁殖，形成皮肤局部病变，有特殊溃疡及结痂，继而侵入血液及淋巴系统，形成立克次体血症，在血管内皮细胞和单核-巨噬细胞系统内生长繁殖，产生毒素，引起广泛的小血管炎，血管周围炎和血栓形成，毒血症在全身各器官可引起功能障碍和病损，甚至引起多脏器功能衰竭，在肺部可表现为间质肺炎，也可有肺泡炎，支气管炎，胸膜腔积液等表现。
预防 恙虫病性肺炎预防1.消灭传染源：主要是灭鼠，应发动群众，采取综合措施，可用各种捕鼠器，与药物灭鼠相结合，常用药物有磷化锌，安妥和敌鼠等。2.切断传播途径：铲除杂草，改造环境是最根本的措施，应结合爱国卫生运动，积肥，应用沼气等反复进行，消灭恙螨孳生地，在流行区野外作业时，铲除或焚烧住地周围半径50m内杂草，然后喷洒1%～2%敌敌畏或0.1%马拉硫磷，20～25ml/m2。3.个人防护：在发病季节避免在草地上坐，卧，晒衣服，预防恙螨幼虫叮咬，在流行区野外工作，生产劳动，军事训练及其他活动时，必须扎紧袖口，领口和裤脚口，并在袖口，领口等处涂上防虫剂，如邻苯二甲酸二甲酯，邻苯二甲酸二苯酯或苯甲酸苄酯等。目前尚无可供应用的恙虫病疫苗，灭活疫苗效果差，减毒活疫苗未达安全限度，初步研究显示，恙虫病立克次体中分子量为56000的表膜蛋白抗原有较强的免疫原性，编码该蛋白的基因已在大肠杆菌表达成功，能否用其制成疫苗，有待作进一步研究。
症状细节 恙虫病性肺炎症状常见症状恙虫病的肺部表现多种多样，瞿氏的31例中咳嗽20例，大多为轻咳，咳痰16例，多为咳少量的黏痰，呼吸困难7例，发绀4例，肺部啰音15例，其中湿啰音14例，1例为干湿音，曾氏等的报道中还有咯血者4例。从胸片可见到病变的类型及范围，瞿氏的30例资料中双下肺间质炎症改变14例(伴斜裂增厚1例，双肋膈角变钝1例)，单侧肺炎改变7例(累及胸膜3例)，双侧肺炎改变9例(累及胸膜3例)，其中1例胸部CT检查为双下肺絮状模糊影，曾氏的41例双肺纹理增粗模糊，并有两肺弥漫性或局限性浸润，以两下肺为著，病变呈云雾状，密度均匀阴影，一侧肋膈角变钝3例，伴中等胸腔积液1例，心包积液1例。有必要指出恙虫病的肺部损害轻重程度大有区别，有的患者仅从胸片上判断肺部受损，确无相应的症状，如吴氏报告的2例那样，也有如李氏等报告的2例，均于高热1周后发生呼吸衰竭，血氧分压是5.6kPa(42mmHg)和4.7kPa(35mmHg)，经人工辅助治疗而愈。
症状 咳嗽 咳痰 呼吸困难 发绀 肺部啰音 湿啰音 咯血 肺纹理增粗 胸腔积液 心包积液 高热 呼吸衰竭 
检查细节 恙虫病性肺炎的检查患者外围血白细胞多表现降低，曾氏的41例中白细胞(4.3～9.6)×109/L者27例，大于4.0×109/L者6例，最低值为1.65×109/L，(12.4～24.2)×109/L，即白细胞升高者仅8例。查到病原体为诊断依据，方法有：①小白鼠试验：以患者血接种于小白鼠，自死亡的动物肝脾及腹膜中，然后以姬姆萨染色可在单核细胞中查见立克次体;也可直接由高热患者的血中(经过马氏染色)发现病原体。②血清学检查;外斐试验效价升高，为1∶160～1∶1280。从X线胸片可见到病变的类型及范围，瞿氏的30例资料中双下肺间质炎症改变14例(伴斜裂增厚1例，双肋膈角变钝1例)，单侧肺炎改变7例(累及胸膜3例)，双侧肺炎改变9例(累及胸膜3例)。胸部的CT检查其中1例胸部CT检查为双下肺絮状模糊影，曾氏的41例双肺纹理增粗模糊，并有两肺弥漫性或局限性浸润，以两下肺为著，病变呈云雾状，密度均匀阴影。
检查 CT检查 
治疗 恙虫病性肺炎西医治疗(一)治疗恙虫病立克次体侵入细胞内寄生，所以治疗时必须做到下述两点：一是应用抗生素脂溶性高，并能通过细胞膜进入细胞质才能起作用;二是提高患者自身的细胞免疫功能。抗生素以氯霉素、多西环素为宜，也可用四环素。青霉素类、头孢类、氨基甙类抗生素皆无效。氯霉素对儿童患者用量不宜大，喹诺酮类如氧氟沙星因抑制软骨发育，也应如此。治愈后的患者，有在淋巴组织中发现病原体的，所以不管是临床期还是恢复期，都应使用免疫调节剂，进而治愈该病。胸腔积液及多脏器功能不全以至衰竭者要使用皮质腺激素。不要普遍使用该药，因它可抑制机体免疫功能。(二)预后曾氏的41例中治愈40例，死亡1例。死亡原因为恙虫病合并弥漫性血管内凝血、中毒性脑病、中毒性心肌炎及肺炎。肺部病变有肺梗死、肺脓肿、气管肺炎、部分气管坏死、肺门淋巴结急性炎症、肺出血和肺水肿。瞿氏的病例中发热患者最短1天，最长10天，平均3.5天降至正常。肺部啰音最短4天，最长12天，平均7.1天。8例胸腔积液均以抽液治疗，有3例复查胸片在7～10天吸收。7例呼吸衰竭患者，1例以高频通气，另6例以高流量吸氧，解痉平喘而治愈。恙虫病性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃止咳平喘的食物；2、宜吃富含维生素的新鲜蔬菜；3、宜吃温补散寒的食物。
忌吃细节 1、忌吃性味寒凉的食物；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃油腻味厚的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 栗子（熟） 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 鸡蛋拌土豆泥 百合双耳鸡蛋羹 鸡蛋豆腐汤 香菇扒小白菜 小白菜馅包子 香菇扒白菜 白菜香菇素翅汤 小白菜猪肉饺 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 