简介 恙螨又称“砂螨”、“砂虱”，国外称“红椿”或“拉草人螨”。属蛛形纲，螨目，恙螨科。恙螨生活史分卵、幼虫、稚虫、成虫四个时期，成虫产卵于泥土隙缝中，经 5～7天孵化为幼虫，寄生于啮齿类小动物体上，吸血一次即入土为稚虫(若虫)，经两次蜕皮变为成虫，成虫寿命平均约300天。恙螨皮炎(trombiculosis) 由于恙螨幼虫的唾液能够溶解宿主皮下组织，被叮刺处有痒感和灼痛并出现红色丘疹及水肿性红斑，有的可以出现大片红肿或形成水泡，之后形成黑褐色焦痂，焦痂脱落后形成浅在性溃疡。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.01%-0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 斑疹伤寒 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000--3000元） 
温馨提示 清除杂草，堵塞鼠洞，捕杀老鼠。
病因 恙螨皮炎病因(一)发病原因恙螨的成虫和稚虫均不吸血，以其他动物的卵和植物汁为食，喜居于潮湿多草遮荫的灌木丛中生活，仅幼虫吸血，幼虫寄生于哺乳动物和鸟类，爬行类，两栖类动物，有时也侵袭人。(二)发病机制当宿主在孳生地停留时，幼虫被宿主的气味所吸引到宿主身上，先以鳌肢爪刺入皮肤再注入唾液，吸取宿主的组织液，淋巴液和血液，在吸血时一般不换部位和更换宿主，可在宿主体内停留40～72h，亦有长达10天者。恙螨的活动范围较小，受温度，湿度，光照，气流等因素的影响，幼虫对宿主的呼吸，气味，体温和颜色等都很敏感。
预防 恙螨皮炎预防开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动，清除杂草，堵塞鼠洞，捕杀老鼠，对溪流沿岸杂草有鼠洞的地方要洒0.5%γ-666溶液或0.2%敌敌畏，以杀灭恙螨。
症状细节 恙螨皮炎症状常见症状恙螨叮咬后的症状与恙螨的种类，人的衣着和机体的敏感性均有密切关系，有的症状很明显，有的则不明显，叮咬后皮肤有瘙痒和灼痛，局部出现黄豆大至蚕豆大水肿性红斑，中央有被咬的瘀点，有的可出现大片红肿或水疱及全身性风团，疱破后露出鲜红的糜烂面，常继发感染。恙虫最常叮咬小腿，腰部，后发际，耳廓，腹股沟，外生殖器，肛门等处，其次是腕、头颈，胸，腹部，恙螨的幼虫叮咬皮肤除引起皮肤损害外，还能引起恙虫热，又称恙虫病或丛林斑疹伤寒，是由幼虫所带的立克次体引起。初发时在被咬处出现不痒的红色丘疹，顶端有一小水疱或脓疱，渐增至黄豆大，1～2天后顶端坏死结痂，称为焦痂，具有特征性，周围红晕，痂下有小溃疡但不化脓，附近淋巴结肿大有压痛，1～2天后病人突然出现高热，畏寒，头昏，恶心，四肢酸痛，乏力，嗜睡等症状。
症状 水肿 风团 继发感染 斑疹 丘疹 脓疱 结痂 红晕 溃疡 淋巴结肿大 高热 畏寒 头昏 恶心 嗜睡 
检查细节 恙螨皮炎的检查本病目前尚无特异性实验室检查，主要行皮肤科常规检查。必要时可做血常规：血液中性粒细胞升高，嗜酸性粒细胞，淋巴细胞亦可增高。
检查 
治疗 恙螨皮炎西医治疗对恙螨叮咬后引起的皮炎主要是消炎止痒，局部搽5%硫黄霜或1%含酚炉甘石洗剂，症状严重者给予抗组胺药。若感染上恙虫病出现全身症状者，要组织抢救，及早给予氯霉素、四环素或金霉素等。恙螨皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物。2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物。3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物。2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物。3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 赤小豆 咸鱼 
推荐食谱 鸽蛋菜心粥 人参鸽蛋汤 银耳鸽蛋汤 鸡蛋黄花汤 鸡蛋米汤粥 鸡蛋面丝汤 冬菇油菜心 豆浆粥 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 