简介 恶心和呕吐(nausea and vomiting)是临床上最常见的症状之一，恶心、呕吐可由多种迥然不同的疾病和病理生理机制引起，两者可或不相互伴随。恶心是人体一种精神活动，多种因素可引起恶心，病毒性急性胃肠炎，细菌性急性胃肠炎，急性病毒性肝炎等，阑尾炎，胆囊炎，腹膜炎，急性输卵管，盆腔炎等都是引起恶心的病因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 好发于成年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 电解质紊乱 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2--7天 
治愈率 80% 
常用药品 九制大黄丸 枫蓼肠胃康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-6000元） 
温馨提示 避免进食腥秽之物，不可暴饮暴食，呕吐剧烈者应卧床休息。
病因 恶心和呕吐病因感染（35%）：恶心是人体一种精神活动，多种因素可引起恶心，病毒性急性胃肠炎，细菌性急性胃肠炎，急性病毒性肝炎等，阑尾炎，胆囊炎，腹膜炎，急性输卵管，盆腔炎等都是引起恶心的病因。腹腔其他脏器疾病（10%）：(1)脏器疼痛：胰腺炎，胆石症，肾结石，肠缺血，卵巢囊肿蒂扭转。(2)胃肠道梗阻：幽门梗阻(溃疡病，胃癌，腔外肿物压迫)，十二指肠梗阻(十二指肠癌，胰腺癌)，肠粘连，肠套叠，绞窄疝，克罗恩病，肠结核，肠道肿瘤，肠蛔虫，肠扭转，肠系膜上动脉压迫综合征，输出襻综合征，胃肠动力障碍(糖尿病胃轻瘫，非糖尿病胃轻瘫)，假性肠梗阻(结缔组织病，糖尿病性肠神经病，肿瘤性肠神经病，淀粉样变等)。内分泌代谢性疾病（15%）：低钠血症，代谢性酸中毒，营养不良，维生素缺乏症，糖尿病酸中毒，甲状腺功能亢进，甲状腺功能低下，甲状旁腺功能亢进症，垂体功能低下，肾上腺功能低下，各种内分泌危象，尿毒症等。1.神经系统疾病中枢神经系统感染(脑炎，脑膜炎)，脑肿瘤，脑供血不足，脑出血，颅脑外伤，脑寄生虫病等。2.药物等理化因素麻醉剂，洋地黄类，化疗药物，抗生素，多巴胺受体激动药，非甾体抗炎药，茶碱，酒精，放射线等。3.精神性呕吐神经性多食，神经性厌食。4.前庭疾病晕动症，梅尼埃病，内耳迷路炎。5.妊娠呕吐妊娠剧吐，妊娠期急性脂肪肝。6.其他心肺疾患(心肌梗死，肺梗死，高血压，急性肺部感染，肺心病)，泌尿系疾患(急性肾炎，急性肾盂肾炎，尿毒症)，周期性呕吐，术后恶心呕吐，青光眼等。发病机制恶心是人体一种精神活动，多种因素可引起恶心，如内脏器官疼痛，颅内高压，迷路刺激，某些精神因素等，恶心发生时胃蠕动减弱或消失，排空延缓，十二指肠及近端空肠紧张性增加，出现逆蠕动，导致十二指肠内容物反流至胃内，恶心常是呕吐的前奏。呕吐是一种复杂的病理生理反射过程，反射通路包括：1.信息传入由自主神经传导(其中迷走神经纤维较交感神经纤维起的作用大)。2.呕吐反射中枢目前认为中枢神经系统的两个区域与呕吐反射密切相关，一是延髓呕吐中枢，另一是化学感受器触发区(chemicaltriggerzone，CTZ)。3.传出神经，包括迷走神经，交感神经，体神经和脑神经。通常把内脏神经末梢传来的冲动引起的呕吐称为反射性呕吐，把CTZ受刺激后引起的呕吐称为中枢性呕吐，延髓呕吐中枢位于延髓外侧网状结构背外侧，迷走神经核附近，主要接受来自消化道和内脏神经，大脑皮质，前庭器官，视神经，痛觉感受器和CTZ的传入冲动，化学感受器触发区(CTZ)位于第4脑室底部的后极区，为双侧性区域，有密集多巴胺受体，多巴胺受体在CTZ对呕吐介导过程中起重要作用，因为应用阿朴吗啡，左旋多巴，溴隐停等多巴胺受体激动药可引起呕吐，而其拮抗药，甲氧氯普胺(胃复安)，吗丁林等药物有止呕作用，化学感受器触发区的5-羟色胺，去甲肾上腺素，神经肽物质和r-氨基丁酸等神经递质也可能参与呕吐反射过程，CTZ主要接受来自血液循环中的化学，药物等方面的呕吐刺激信号，并发出引起呕吐反应的神经冲动，但CTZ本身不能直接引起呕吐，必须在延髓呕吐中枢完整及其介导下才能引起呕吐，但两者的关系尚不明了，CTZ位于血-脑脊液屏障之外，许多药物或代谢紊乱均可作用于CTZ，某些药物如麻醉剂，化学药物，麦角衍生物类药物，吐根糖浆等及体内某些多肽物质如甲状腺激素释放激素，P物质，血管紧张素，胃泌素，加压素，血管肠肽等均可作用于CTZ引起恶心呕吐，此外，某些疾病如尿毒症，低氧血症，酮症酸中毒，放射病，晕动症等引起的恶心呕吐也与CTZ有关。传出神经将呕吐信号传至各效应器官，引起恶心呕吐过程，呕吐开始时，幽门关闭，胃内容物不能排到十二指肠，同时，贲门口松弛，贲门部上升，腹肌，膈肌和肋间肌收缩，胃内压及腹内压增高，下食管括约肌松弛，导致胃内容物排出体外。
预防 恶心和呕吐预防1、早发现早诊断原发病是本病防治的关键。2、尽量避免风寒暑湿之邪或秽浊之气的侵袭，避免精神刺激，避免进食腥秽之物，不可暴饮暴食，忌食生冷辛辣香燥之晶。呕吐剧烈者，应卧床休息。3、应向病人讲清该病的本质、发病机理和预后，消除紧张情绪方能积极配合医生治疗取得满意疗效。
症状细节 恶心和呕吐症状常见症状1.呕吐的伴随症状呕吐伴发热者，须注意急性感染性疾病;呕吐伴有不洁饮食或同食者集体发病者，应考虑食物或药物中毒；呕吐伴胸痛，常见于急性心肌梗死或急性肺梗死等；呕吐伴有腹痛者，常见于腹腔脏器炎症，梗阻和破裂；腹痛于呕吐后暂时缓解者，提示消化性溃疡，急性胃炎及胃肠道梗阻性疾病；呕吐后腹痛不能缓解者，常见于胆道疾患，泌尿系疾患，急性胰腺炎等；呕吐伴头痛，除考虑颅内高压的疾患外，还应考虑偏头痛，鼻炎，青光眼及屈光不正等疾病；呕吐伴眩晕，应考虑前庭，迷路疾病，基底椎动脉供血不足，小脑后下动脉供血不足以及某些药物(氨基甙类抗生素)引起的脑神经损伤。2.呕吐的方式和特征喷射性呕吐多见于颅内炎症，水肿出血，占位性病变，脑膜炎症粘连等所致颅内压增高，通常不伴有恶心，此外，青光眼和第8对脑神经病变也可出现喷射性呕吐，呕吐不费力，餐后即发生，呕吐物量少，见于精神性呕吐。应注意呕吐物的量，性状和气味等，呕吐物量大，且含有腐烂食物提示幽门梗阻伴胃潴留，胃轻瘫及小肠上段梗阻等；呕吐物为咖啡样或血性见于上消化道出血，含有未完全消化的食物则提示食管性呕吐(贲门失弛缓症，食管憩窒，食管癌等)和见于神经性呕吐；含有胆汁者，常见于频繁剧烈呕吐，十二指肠乳头以下的十二指肠或小肠梗阻，胆囊炎，胆石症及胃大部切除术后等，有时见于妊娠剧吐，晕动症；呕吐物有酸臭味者，或胃内容物有粪臭味提示小肠低位梗阻，麻痹性肠梗阻，结肠梗阻而回肓瓣关闭不全或胃结肠瘘等。3.呕吐和进食的时相关系进食过程或进食后早期发生呕吐，常见于幽门管溃疡或精神性呕吐；进食后期或数餐后呕吐，见于幽门梗阻，肠梗阻，胃轻瘫或肠系膜上动脉压迫导致十二指肠壅积；晨时呕吐多见于妊娠呕吐，有时亦见于尿毒症，慢性酒精中毒和颅内高压症等。
症状 药物中毒 胸痛 心肌梗死 腹痛 溃疡 颅内高压 偏头痛 眩晕 水肿 脑膜炎 颅内压增高 轻瘫 上消化道出血 神经性呕吐 晕动症 麻痹 结肠梗阻 幽门管溃疡 肠壅积 
检查细节 恶心和呕吐的检查主要包括与炎症，内分泌代谢及水盐电解质代谢紊乱等有关实验室检查。可作B超，胃镜，ERCP，超声内镜，CT，磁共振等特殊检查。B超：每秒振动2万-10亿次，人耳听不到的声波称为超声波。利用超声波的物理特性进行诊断和治疗的一门影像学科，称为超声医学。
检查 胃镜 
治疗 治疗由于引起恶心、呕吐的疾病很多，恶心、呕吐仅是疾病的症状之一，因此，在未明确病因之前不应盲目应用作用于呕吐中枢的强镇吐药物，否则会贻误病情。只有在明确了导致呕吐的病因之后，在积极治疗病因的基础上，才能行必要的对症治疗。1.胃肠道疾病包括食管、胃、十二指肠直至空肠、回肠、结肠及直肠在内的任何部位的病变都有可能引起恶心、呕吐的症状，其中以食管狭窄、食管癌、贲门失弛缓、贲门癌、胃窦部嗜酸性肉芽肿、胃窦部巨大溃疡或癌肿、十二指肠溃疡或郁积症、多种原因导致的小肠与大肠梗阻或急性胃、小肠或大肠的炎症性病变为最常见的病因。因消化道良性或恶性病变造成的狭窄或梗阻所致的呕吐，药物治疗是无效的，只有经扩张、置入支架或手术治疗，解除狭窄或梗阻之后，呕吐症状才会消失。对于贲门失弛缓症患者，在未进行扩张或手术治疗之前，可选用钙离子通道拮抗药或硝酸甘油餐前半小时口服或餐前15～30min舌下含化治疗，早期可改善呕吐及梗阻症状;或者试用肉毒杆菌毒素行狭窄局部注射治疗。胃肠道急性炎症性病变引起的呕吐，应积极选用抗生素并纠正电解质紊乱及补充维生素;胃肠动力障碍引起的恶心与呕吐则可应用莫沙必利等促胃肠动力剂;如果呕吐是由胃肠道痉挛所致，则可应用东菪莨碱等抗胆碱能药物。2.肝脏、胆道及胰腺疾病是导致恶心、呕吐的常见病因之一。恶心、呕吐可是急性病毒性肝炎的早期症状，常与食欲减退、厌油腻食物及上腹部饱胀同时出现，随着护肝治疗及适当的休息之后，恶心与呕吐可逐渐消失。呕吐也是胆道梗阻或绞痛常伴随的症状，只有当胆道梗阻或炎症消除之后，呕吐才会停止;急性胰腺炎时常伴随有恶心与呕吐症状，只有随着采用胃肠减压，减少胰液与胰酶的分泌等措施之后，呕吐才会逐步缓解或终止。3.中枢神经系统病变包括各种原因所致的脑炎、脑膜炎、脑肿瘤、脑寄生虫病、脑血管病及颅脑外伤等病变，均可引起颅内压力增高而导致恶心、呕吐。治疗的重要措施之一是应用降低颅内高压、减轻脑细胞水肿的药物治疗，脱水治疗后，不仅可改善呕吐的症状，更重要的是起到了保护或恢复脑细胞功能的作用。4.药物所致的呕吐多种药物有引起恶心与呕吐的不良反应，一般而言，只要立即停止应用引起呕吐的药物，呕吐症状就会减轻直至消失，因此并不需要应用镇吐类药物。目前临床上对某些恶性肿瘤或血液系统的恶性疾病(如白血病、恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤、恶性组织细胞病等)常采取联合化疗或放疗，或对某些恶性肿瘤采用抗癌药物行介入治疗。但无论在治疗过程中或治疗之后，均可引起较严重的胃肠道不良反应，最突出的表现是恶心与呕吐。为了预防或减轻此不良反应，常可应用镇吐药物进行治疗，常用的药物有昂丹司琼(奥丹西龙)(商品名：枢复宁)、格拉司琼(商品名：康泉)及昂丹司琼等。必须指出，应用这些作用强的镇吐药物之后，也会产生中枢神经系统、心血管系统或胃肠道的不良反应，故应严格控制药物的剂量及间隔时间。5.神经、精神因素所致的呕吐对此类原因所致的呕吐，心理治疗是关键。首先应消除患者的精神心理障碍，其次可配合药物治疗，常用的药物是镇静药与胃肠促动力剂，重者可采用多塞平或氟西汀等抗抑郁药物治疗。禁忌应用昂丹司琼(奥丹西龙)等强烈作用的镇吐药。
宜吃细节 1、宜吃保护胃黏膜的食物；2、宜吃止吐的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃催吐的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌喝刺激性的饮料。
宜吃 鸡心 腰果 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 白萝卜水饺 清炖鲫鱼 鲫鱼羹 山药蒸鲫鱼 雪梨莲藕汁 莲藕黄豆炖排骨 莲藕山药汤 
 