简介 恶性肿瘤所致贫血是指造血组织以外的各种恶性肿瘤所引起的贫血，其贫血表现类型和程度因恶性肿瘤种类、病程、治疗方法不同而各异。治疗恶性肿瘤所致贫血主要取决于肿瘤治疗，如经外科手术，化疗、放疗及生物治疗后，肿瘤治愈或疗效达到临床缓解，则贫血可显著改善甚至消失。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 微血管病性溶血性贫血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 恶性肿瘤所致贫血病因(一)发病原因各种恶性肿瘤。(二)发病机制恶性肿瘤贫血的形成机制复杂，肿瘤所致贫血的类型及简单机制。1.慢性病贫血慢性病贫血是肿瘤所致贫血的发病原因之一，尤其是在非进展型肿瘤患者更是一主要原因，多表现为轻～中度正细胞性贫血，其产生机制主要与造血祖细胞功能减低，对红细胞生成素反应低下有关。2.溶血性贫血患者溶血性贫血的发生与下列因素有关：①红细胞寿命缩短多数合并贫血肿瘤患者红细胞寿命轻度缩短，与单核巨噬细胞系统功能亢进有关，红细胞流经脾脏，肝脏过程中，其细胞膜被单核巨噬细胞不断吞噬，造成红细胞过早破坏，②微血管病性溶血性贫血晚期肿瘤可合并弥散性血管内凝血，某些胃癌，肺癌可产生黏液素，引起小血管内纤维蛋白沉积，导致发生与DIC类似的机制，使红细胞在小血管内破坏，③自身免疫性溶血性贫血见于卵巢癌，恶性淋巴瘤和淋巴细胞白血病患者，产生抗自身红细胞抗体，在卵巢癌合并溶血的患者，产生抗体基本为温型抗体，切除卵巢肿瘤，贫血可被治愈。3.纯红细胞再生障碍性贫血胸腺瘤患者常合并获得性纯红细胞再生障碍性贫血(PRCA)，文献报道约占PRCA的7%～50%，极少数肺癌，乳癌亦可合并PRCA，胸腺瘤和PRCA关系密切表现为：①摘除胸腺瘤，其半数患者PRCA可治愈，②患者血清中存在抗红细胞抗体及红细胞生成抑制作用因子，这种因子为IgG型，用免疫抑制剂和抗淋巴细胞血清治疗PRCA有效，③患者常伴有其他异常，如高(或低)球蛋白血症，抗球蛋白试验及抗核抗体阳性或合并重症肌无力等，最近研究证明，在部分PRCA患者中，T8抑制细胞功能异常，可能与发病有关系。4.铁粒幼细胞贫血继发性铁粒幼细胞性贫血患者有16%是继发于肿瘤性疾病，以前列腺癌及骨髓增生性疾病，白血病，骨髓瘤等多见，肿瘤如何干扰红细胞的铁利用机制尚不明了，可能与肿瘤患者血红素合成异常或存在异常红系造血祖细胞有关。5.骨髓内肿瘤浸润恶性肿瘤骨髓转移可引起骨髓病性贫血，易发生骨髓转移的常见肿瘤为胃，肺，前列腺，乳腺，肾癌，骨髓病性贫血患者常合并骨髓纤维化，使骨髓穿刺不易获得理想标本，可采用骨髓活检做病理检查。6.巨幼细胞贫血肿瘤患者偶见合并巨幼细胞贫血，患者中以叶酸缺乏者多，由于纳差，摄入不足，肿瘤迅速增大，消耗叶酸过多，消化功能紊乱，吸收减少所致，由于维生素B12缺乏者罕见。7.铁缺乏消化道肿瘤，子宫癌常合并出血，造成缺铁性贫血。8.治疗相关性贫血化疗和放疗导致骨髓功能受抑，在临床相当常见。
预防 恶性肿瘤所致贫血预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 恶性肿瘤所致贫血症状常见症状临床表现随肿瘤种类，发生部位及转移扩散程度不同而异，消化道肿瘤贫血发现较早,症状重，常与其易引起出血和合并营养吸收障碍有关，甚至贫血为肿瘤的首发症状而引起医生注意，相反，肺癌贫血发现较晚，贫血轻，贫血症状往往被肿瘤本身症状掩盖，一般肿瘤晚期贫血症状较初期严重，多为化疗或放疗引起骨髓抑制，癌骨髓转移，患者免疫低下继发感染，营养吸收不良等综合因素引起。凡病因明确者诊断容易，但部分患者在肿瘤确诊之前即有贫血，甚至贫血为肿瘤患者首发症状，常见于消化道肿瘤，因此，对贫血原因不明的患者，应当在鉴别诊断时考虑到肿瘤可能，如纯红细胞再生障碍性贫血常见于胸腺瘤，自身免疫性溶血性贫血可见于卵巢癌和淋巴瘤，肿瘤骨髓转移时需详细检查骨髓涂片，可见到肿瘤细胞聚集成长，如骨髓是“干抽”，需作骨髓活组织检查以确诊。
症状 骨髓抑制 继发感染 免疫性溶血 
检查细节 恶性肿瘤所致贫血的检查1.外周血为正细胞，正色素性贫血，网织红细胞多增加，贫血严重者可见异形及嗜点彩红细胞，如合并微血管病性贫血，异形红细胞数量明显增多，消化道肿瘤患者常合并失血，其贫血表现为小细胞，低色素性贫血，肿瘤转移至骨髓时周围血可出现幼红，幼粒细胞，贫血为中重度，白细胞正常或增多，是由于肿瘤可刺激中性粒细胞增加所致，血小板计数正常或减低。2.骨髓象要注意肿瘤细胞，癌细胞多有数个聚集或成团块倾向，其形态的共同特点为：3①细胞和核均较大，染色较浓，②多形性，③胞核/胞质浆比例增大，④核仁大，数目不等，呈异形性，但原始神经细胞瘤，其细胞形态酷似原粒或原淋巴细胞，且无聚集和成团倾向，胞膜易破，成为裸核，胞质内含有黏液，糖原反应阳性，肿瘤所致的铁粒幼细胞贫血则骨髓幼红细胞的铁染色增多，环型铁粒幼细胞>15%，常有骨髓细胞坏死。3.血清铁减低，总铁结合力正常或稍下降，铁饱和度减低，符合慢性病贫血患者铁代谢特点，但如合并出血或明显溶血，则分别有相应铁代谢特点，红细胞生存时间大多稍缩短。
检查 
治疗 恶性肿瘤所致贫血西医治疗(一)治疗1.治疗所致贫血主要取决于肿瘤本身治疗如经外科手术，化疗、放疗及生物治疗后，肿瘤治愈或疗效达到临床缓解，则贫血可显著改善甚至消失。2.在肿瘤治疗过程中如贫血严重可采用输血治疗，或用红细胞生成素每次2000U，隔天皮下注射1次，4～6周后可使红细胞和血红蛋白上升，减轻贫血症状。对不伴有营养缺乏原因的肿瘤所致贫血患者，补充铁剂、叶酸和维生素B12。合并自身免疫性溶血性贫血者激素可能暂时有效。(二)预后恶性肿瘤所致的贫血经纠正贫血可改善。恶性肿瘤所致贫血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃补血的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃增强抵抗力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻高脂肪的食物；2、忌吃刺激性食物；3、忌吃胆固醇含量高的动物食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 松子仁 核桃 青豆 
推荐食谱 山药桂圆粥 枸杞山药蛋煲瘦肉 山药红枣粥 黑豆莲藕鸡汤 莲藕山药汤 牛奶菠菜粥 鲫鱼菠菜豆腐汤 猪肉青菜粥 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 