简介 恶性肿瘤(cancer)也称癌症，是恶性肿瘤中最常见的一类。相对应的，起源于间叶组织的恶性肿瘤统称为肉瘤。有少数恶性肿瘤不按上述原则命名，如肾母细胞瘤、恶性畸胎瘤等。一般人们所说的“癌症”习惯上泛指所有恶性肿瘤。肿瘤是机体在各种致瘤因素作用下，局部组织的细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控导致异常增生与分化而形成的新生物。新生物一旦形成，不因病因消除而停止生长，他的生长不受正常机体生理调节，而是破坏正常组织与器官，这一点在恶性肿瘤尤其明显。与良性肿瘤相比，恶性肿瘤生长速度快，呈浸润性生长，易发生出血、坏死、溃疡等，并常有远处转移，造成人体消瘦、无力、贫血、食欲不振、发热以及严重的脏器功能受损等，最终造成患者死亡。恶性肿瘤的的临床表现因其所在的器官、部位以及发展程度不同而不同，但恶性肿瘤肿瘤早期多无明显症状，即便有症状也常无特征性，等患者出现特征性症状时，肿瘤常已经属于晚期。一般将癌症的临床表现分为局部表现和全身性症状两个方面。  
医保疾病 否 
患病比例 20% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓压迫症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 放射治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 威麦宁胶囊 紫龙金片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――100000元） 
温馨提示 不吃烟熏、火烤、烧焦、油炸的食物;不吃过期或可能受真菌毒素污染的食物
病因 恶性肿瘤病因致癌因子(20%)：1、物理治病因子，如X射线、电离辐射。2、化学致癌因子，如亚硝酸盐(一般出现在腌制过的蔬菜或隔夜的菜中)、黄曲霉毒素。3、病毒致癌因子，如乙型肝炎病毒、疱疹病毒。生活方式的影响(20%)：生活方式对于癌症发生确实是有影响，例如香烟、饮食、运动、酒精、晒太阳以及性病等。癌症发生也和体内褪黑激素的量相关，当需要长时间待在明亮的环境下，例如晚班的工人，褪黑激素表现量也会偏低，而癌症的发病率较高。癌症的遗传(15%)：多数癌症是“自发性的”，但是有些癌症还是与遗传有关，通常遗传到缺陷的肿瘤抑制基因时会有较显著的影响和症状。生物学原因(15%)：癌症是由一系列的基因突变造成的。每个突变对于细胞接下来的运作都可能会有所影响。癌症生成意味着一连串由去氧核糖核酸受损而引发细胞分裂速率失控，导致癌症发生的过程。癌症是基因引起的疾病，当调控细胞生长的基因发生突变或损坏时，使得细胞失去控制，持续的生长及分裂而产生肿瘤。癌细胞持续生长而不受外在讯息调控，可能是原本失活的原癌基因被激活，将细胞导入到癌变状态，但主要还是因为一些与控制细胞分裂有关的蛋白质出现异常。导致这种局面，既可能是为该蛋白编码的去氧核糖核酸因突变而出现了损伤，转译而出的蛋白质因此也出现错误。要将一个正常细胞转化成一个恶性肿瘤细胞需要许多突变发生，或是基因转译为蛋白质的过程受到干扰。扩散(15%)：肿瘤在其生长过程中，虽然能够暂时通过搭建血管解决自身给养问题，但是快速的增长一样会将之推向资源和空间匮乏的边缘。这时肿瘤就会扩散。而这种肿瘤在生长过程中侵略性不断增加的过程则被称为演进。具体的行为则是生长的加快，并且开始入侵周遭的正常组织(癌症浸润)，并且通过血管转移到远端(癌症转移)。癌症的传染(15%)：有病患接受器官移植，由于移植器官中带有肿瘤，结果得到癌症。
预防 恶性肿瘤预防勿憋尿研究发现，膀胱癌的发生与一个人的饮水、排尿习惯有关。据资料肿瘤细胞表明，每日排尿5次的人比排尿6次以上者容易患膀胱癌。这主要是因为饮水少、长时间憋尿，易使尿液浓缩，尿在膀胱内滞留的时间较长，尿中化学物质刺激粘膜上皮细胞，从而导致癌症的发生。多饮水，勤排尿可起到“冲洗”膀胱，排除有害的化学物质的作用。戒烟吸烟已成为世界性的社会公害，严重地威胁着人类的健康。有综合研究报告，美、英、加拿大吸烟者癌症发病情况：吸烟者肺癌死亡是非吸烟者的10.8倍，喉癌死亡是5.4倍。美国癌症权威研究机构的报告指出：不良生活习惯占致癌因素的35%，吸烟占30%，两者加起来就占65%。烟对胎儿非常有害，孕妇抽烟，小孩以后罹患癌症的几率将多50%。有鉴于此，重视以上环节的防范，就能让绝大多数人远离癌症，每个人都从自己做起，是非常重要的。不论对哪一个年龄层的人而言，抽烟是极度危险的，而且会导致癌症。多喝蔬菜汁常喝甜菜汁(根部及顶部作成的)、胡萝卜汁(含B—胡萝卜素)、芦笋汁。将新鲜甘蓝及胡萝卜作成混合菜汁，效果极佳。葡萄汁、樱桃汁及所有深色的果汁，包括黑醋粟汁，都是非常好的营养果汁，新鲜的苹果汁也有益处。果汁在早晨饮用最佳，蔬菜汁则在下午饮用最佳。仅喝矿泉水或蒸馏水。多吃生萝卜许多人都知道，在医院里经常使用一种叫“干扰素”的药物。它是人体自身白细胞所产生的一种糖蛋白，在体内具有抑制癌细胞快速分裂的作用。但是，人体内产生的干扰素很少，所以科学家们研制出“干扰素诱生剂”一类药物，激发和诱导人体自身制造出更多的干扰素。在日常的膳食中，也有一些能够诱生干扰素的食物，其中效果最佳的，要属白萝卜了。研究证明，从萝卜中可以分离出干扰素诱生剂的活性成分——双链核糖核酸，对食管癌、胃癌、鼻咽癌和宫颈癌的癌细胞，均有明显的抑制作用。但是，由于这种活性成分不耐热，如果经过烹凋，在加热过程中则会破坏，所以生吃萝卜对防癌有益。限制高脂肪饮食研究显示，与低脂饮食相比较，富含脂肪的饮食，大幅地增加结肠癌及乳癌的发生几率。高脂肪饮食是癌细胞的助长剂。
症状细节 恶性肿瘤症状常见症状癌症的早期表现：定期进行体检，不要等问题发生是早期发现肿瘤的好方法。但您也应该知道一些与癌症有关的症状：大小便习惯改变，伤口长期不愈合，乳房或身体其他部位无痛性的、较硬的肿块，消化不良或吞咽困难，明显的变化的疣或痣，或刺激性的咳嗽或声音嘶哑。有这些症状不一定就是癌症的标志，他们还可能由其它普通疾病引起。但重要的是，如果有任何这些症状，不要等到感觉疼痛再去看医生，早期癌症通常是不痛的。大致上癌症的症状可分为三类：局部症状:异常肿块或肿胀(肿瘤),并可引起梗阻或压迫症状;出血，疼痛和溃疡。因为肿瘤压迫周遭组织所引起的症状，如黄疸。恶性转移的症状:淋巴结肿大、咳嗽、咳血、肝肿大、骨头疼痛、骨骼因肿瘤转移影响发生骨折以及神经系统的症状。虽然癌症末期会出现疼痛的现象，但疼痛往往并不是恶性转移发生的症状。全身性的症状:发热、消瘦、食欲不振、衰弱、大量出汗(夜间盗汗)、贫血等。伴随症候群此外也有称为肿瘤伴随症候群的症状，指的是身体因新生恶性肿瘤而在荷尔蒙，神经系统，血液，生化过程等方面出现紊乱的临床症状，但与肿瘤的转移或入侵无直接关系，如血栓或荷尔蒙的变化。上述中各种症状都有可能由其他的疾病引起，癌症不一定是产生这些症状的主因，确切原因仍需要鉴别诊断诊察。相关的症状1、无缘无故的体重减轻如今人们喜欢减肥，但是如果没有节食也没有加强运动，一个月里体重却减轻了10斤，这就要注意了，要请医生查一查。当然也可能是甲亢，医生会先查甲状腺功能等。2、乳房改变大多数妇女都会自查乳房，如果出现肿块，当然应看医生。但其他症状如乳房发红、皮肤变厚，也可能是一种少见的炎症性乳癌。如果局部皮疹持续几周或乳头有分泌物(非哺乳期)或乳头向内收缩，这些都不是好兆头，都应找医生检查。3、经期间出血或其他不正常出血绝经前妇女容易忽视一些不规则的出血。如果月经一直规则，突然有经期间出血，就要注意。绝经后再出血也要注意，要排除子宫内膜癌。4、皮肤改变大多数人都知道痣变大了就可能成癌。此外还应注意不正常的皮肤色素沉着，或者皮肤突然发生出血或过多的鳞屑。至于这些变化发生多久才成为问题，倒不一定，一般认为是几周以上。5、吞咽困难只能喝流质或半流质食物，就要注意消化道癌，如食管癌，应请医师检查。6、不该出血的地方出血大便有血，并不一定都是痔疮，也要排除结肠癌等。可作结肠镜检查。小便时看到马桶内有血，除月经外，也要排除膀胱癌及肾癌。有咳血就应检查，尤其是咳血不止一次时。7、腹部绞痛及抑郁如这两者同时存在就应请医生查一查。因有专家发现抑郁症与胰腺癌有关，但原因不明。8、口腔改变吸烟者特别应该注意口腔内白斑或舌上白点，这些可能是癌前期表现，可发展成口腔癌。9、局限性疼痛老年人往往这里痛那里也痛，大部分不是因为癌。但是局限在某部位一直痛，而且无法解释原因，就应请医师检查。10、淋巴结改变如腋下或颈部发现淋巴结肿大，或在其他部位，都要请医师查。尤其是淋巴结持续增大一个月以上者，要排除炎症或癌症，如查不出原因，则应作活检。11、长期发热如果不是因流感或其他炎症而发热，要考虑到癌症可能，有时甚至是癌已转移后，但也可能是早期血癌，如白血病或淋巴瘤等。也可同时有黄疸或大便颜色改变。12、持续咳嗽受冷、感冒或过敏都可引起咳嗽，有些药的副作用就有咳嗽。但长期咳嗽三四周以上，则应仔细检查排除肺癌。其他如腹胀、疲乏、消化不良等也可能是癌的表现，但几率较少。以上症状往往普遍存在，因此看了上文后不要形成恐癌症，要相信科学，相信正规医院。如已排除癌症，应快快乐乐地投入到美好的生活和工作中去!
症状 
检查细节 恶性肿瘤的检查如果有与癌症有关的一些症状，医生将询问病情并为您做体检。另外，医生通常还会做有关的测试和检查，包括观察身体内情况的影像检查;允许医生直接观察某些器官内部的内窥镜检察;实验室检查。许多情况下，医生需要切取病变组织，在显微镜下检查有无癌细胞。活组织检查病患可能经由许多症状或检验结果被怀疑罹患癌症，但诊断恶性肿瘤最确定的方式就是经由病理医师对活体组织切片或经手术取得的组织做病理检查来证实癌细胞的存在。影像检查：身体内某个部位的影像检查可帮助医生判断是否有肿瘤存在。X线检查是医生的最常用的方式，如胸片、X线检查骨骼等。还有一些特殊的X线检查，如CT扫描：用一台计算机与X-射线机连接，可得出一系列身体内的详细的图象。核磁共震(MRI)：将一块强有力的电磁铁与计算机连接，可得出与CT扫描类似但作用不同的图像。放射性核素扫描：患者口服或注射一种有轻度放射性的物质，由扫描器测量某些器官的放射线水平，然后由医生分析某器官内有无放射线浓聚的异常区域。超声波：是检查身体内部结构的另外一种方法。这种不能被人听见的高频率声波进入身体，然后反弹回来，这就形成一张超声图像。这些图片可显示在一台象电视机一样的屏幕上，也可在纸上打印出来。常见恶性肿瘤治疗书籍内窥镜检：内窥镜检查时，医生将一根很细的管子通过咽喉、气管、食道、肠腔、阴道或子宫直接进行观察，同时可采集异常的组织或细胞进行病理分析。实验室检查：血液和尿检等的实验室检查可为医生提供重要信息。如果身体内有癌症，人体内某些物质的水平也会变得异常。通过实验室检测血液、脑脊液、大小便及痰等，可提示某些肿瘤的存在。病理切片检查：体检、影像检查、内窥镜和实验室检查可显示身体内有异常情况存在，但只有病理切片检查能最后确诊是否是癌症。在切片检查中，医生从异常地方取一小块组织样品或切除整个肿瘤。病理医生在显微镜下进行观察。如果确定癌症存在，病理医通常能分出是什么种类的癌症，并能判断该肿瘤细胞生长快慢。
检查 
治疗 恶性肿瘤西医治疗癌症可以经手术切除、化疗、放射线治疗、免疫治疗、单株抗体治疗或其他方法治疗。治疗方式的选择取决于肿瘤的位置、恶性程度、发展程度以及病人身体状态。癌症的治疗效果的关键在于“三早”，即早期发现、早期诊断、早期治疗。癌症的治疗无论是化疗、手术或放疗都是对身体有极大负担，并且在发生恶性转移后，无论是何种方式都是很难彻底治愈。所以在癌症的治疗仍然是人类面对的极大考验。在目前对于年老的癌症患者，或许找出能维持生活品质并让其能平静走向生命旅程的终点的治疗方式，会是比积极消除癌细胞而使用副作用极大的治疗方式要来的实际且重要。手术理论上，若是以手术完全移除肿瘤细胞，癌症是可以被治愈的。但常因为癌细胞入侵蔓延到邻近组织或转移而效果有限。使用外科手术治疗癌症的例子包括以乳房切除术治疗乳癌或是进行前列腺切除术治疗前列腺癌。手术的目的在于移除肿瘤细胞或是整个器官，虽然将主要的肿瘤经外科手术切除，但仍有些潜伏在肿瘤所生长的器官周遭的单一肿瘤细胞是无法被察觉的。随着时间过去，又会重新生长成一个新的肿瘤，称为癌症复发。为此，手术切除下的肿瘤需要经病理学家的检视，以确定切下的肿瘤周遭都是正常组织，减少肿瘤切除不完全的机会。有时手术也被用来控制症状以减轻病人痛苦，如脊髓压迫或肠阻塞，称为纾缓治疗。化疗化学疗法(常简称化疗)是用可以杀死癌细胞的药物治疗癌症。由于癌细胞与正常细胞最大的不同处在于快速的细胞分裂及生长，所以抗癌药物的作用原理通常是借由干扰细胞分裂的机制来抑制癌细胞的生长，譬如抑制去氧核糖核酸复制或是阻止染色体分离。多数的化疗药物都没有专一性，所以会同时杀死进行细胞分裂的正常组织细胞，因而伤害常需要进行分裂以维持正常功能的健康组织，例如肠黏膜细胞。不过这些组织通常在化疗后也能自行修复。因为有些药品合并使用可获得更好的效果，化学疗法常常同时使用两种或以上的药物，称做“综合化学疗法”，大多数病患的化疗都是使用这样的方式进行。治疗某些白血病和淋巴瘤则需要使用高剂量的化疗或全身放射治疗(TotalBodyIrradiation)。这样的治疗方式是先将患者原有的骨髓细胞完全破坏，避免进行骨髓细胞移植时发生排斥作用。进行骨髓移植之后，依靠患者本身的复原能力，重新进行造血功能。移植的来源除了接受亲属或配对符合的捐赠者之外，也可将病患本身的骨髓细胞以及周边造血干细胞先取出存放待日后移植所需，称为自体移植(autologoustransplantation)。免疫疗法免疫疗法是利用人体内的免疫机制来对抗肿瘤细胞。已经有许多对抗癌症的免疫疗法在研究中。目前较有进展的就是癌症疫苗疗法和单株抗体疗法，而免疫细胞疗法则是最近这几年最新发展的治疗技术。放射线治疗放射线治疗(也称放疗、辐射疗法)是使用辐射线杀死癌细胞，缩小肿瘤。放射治疗可经由体外放射治疗(externalbeamradiotherapy，EBRT)或体内近接放射治疗(brachytherapy)。由于癌细胞的生长和分裂都较正常细胞快，借由辐射线破坏细胞的遗传物质，可阻止细胞生长或分裂，进而控制癌细胞的生长。不过放射治疗的效果仅能局限在接受照射的区域内。放射治疗的目标则是要尽可能的破坏所有癌细胞，同时尽量减少对邻近健康组织影响。虽然辐射线照射对癌细胞和正常细胞都会造成损伤，但大多数正常细胞可从放射治疗的伤害中恢复。因此通常在临床上，医师与放射专家会小心计算需要的放射线剂量，同时放射治疗也会分成许多次进行，让健康的组织在每次辐射线照射的间隔中能有机会恢复。放射治疗可用来治疗发生在各个部位的固态瘤(solidtumor)，包括脑、乳房、子宫颈、咽喉、肺、胰、前列腺、皮肤、胃、子宫或软组织的肉瘤，治疗白血病和淋巴瘤有时也会使用辐射。放射治疗所使用的辐射剂量取决于多项因素，例如癌症种类以及是否有可能破坏周遭组织和器官。如同其他的治疗方式，放射治疗仍然有其副作用存在。标靶治疗标靶治疗(targetedtherapy)从1990年代后期开始在治疗某些类型癌症上得到明显的效果，与化疗一样可以有效治疗癌症，但是副作用与化疗相较之下减少许多。在目前也是一个非常活跃的研究领域。荷尔蒙抑制某些癌症的成长会受某些荷尔蒙的增加或减少而抑制。对荷尔蒙敏感的肿瘤常见的例子有乳癌和前列腺癌，减低或增加体内雌激素或雄激素往往可用来做为补充治疗的一种。症状控制虽然癌症症状的治疗并不被视为是癌症的治疗方法，但对于癌症病患的生活品质有重要的帮助，也能用来评估病患是否能进一步接受其他治疗。尽管所有医师都能够使用药物来减轻或抑制疼痛、恶心、呕吐、腹泻、出血及其他癌症患者常见的症状，舒缓治疗的进一步发展对于有这一方面的需求的病患仍然是相当重要的。止痛药，如吗啡、羟可酮(oxycodone)，止吐剂(antiemetics)及其他药物用来抑制恶心和呕吐，都是常用来减轻癌症患者症状的药物。由癌症引起的慢性疼痛几乎都与癌症本身或治疗过程(手术、放射线治疗、化疗)所持续造成的组织损伤有关。癌症患者的疼痛并没有明显的产生原因。许多发生严重疼痛症状的癌症患者常常已经接近生命的终点，这时进行舒缓疗法(palliative)会是比较好的选择。虽然社会上普遍对使用鸦片类麻醉剂的观感不佳，但在癌末病患的治疗上，主要的考量是尽量使患者感到舒适，无论使用鸦片类麻醉剂、手术或物理疗法，甚至不应考虑医疗资源的支出，而要尽力使病患能得到最好的照顾。恶性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃抗癌的食物；2宜吃膳食纤维类食物；3宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1忌吃容易致癌的食物；如咸鱼、烤鸭、烤鹅；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
药品 ['华颐', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海南龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['凯美纳', '(盐酸埃克替尼片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['浙江康莱特', '康莱特软胶囊', '(康莱特软胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 