简介 恶性黑素瘤(malignant melanoma)又称皮肤恶性黑瘤(malignant melanoma of skin)，是源于表皮正常黑素细胞或原有痣细胞的一种恶性肿瘤，虽较皮肤癌少见，但恶性程度高，进展迅速，病情险恶，预后极差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.03%(本病发病率一般在0.02%--0.03%的概率。) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 色素痣 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 30-60天 
治愈率 本病经过手术后治疗，5年生存率在50%左右。 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 应给高蛋白，高维生素饮食。如鸡汤、肉汤、肝泥、肉泥。
病因 恶性黑素瘤病因(一)发病原因恶性黑色素瘤的病因迄今尚未完全清楚，可能有多方面的因素。1.日光暴晒各国流行病学研究通过与性别有关的皮损解剖学分布差异，移民研究，居住纬度和种族差异研究，提示：阳光辐射是浅皮肤人种黑色素瘤的重要病因，黑色素瘤集中于间断性曝光位置，在持续避光部位呈散在分布，男性躯干，尤其是上背部是最多见的发生部位，而女性更多见于小腿和上背部，除恶性小痣外，各型黑色素瘤的头颈部累及少见。2.种族与遗传在病例对照研究中，已明确一定表现型特征与黑色素瘤易患度有关，这些表现型包括：浅色皮肤，易于晒伤，金色或红色头发，皮肤苍白，起雀斑，蓝色或绿色眼睛，因而，白人恶性黑色素瘤的发病率较黑人高，同时部分恶黑也有家族发病史，有家族黑色素瘤的患者占所有患者的8%～12%，有家族史者首次发病年龄较早，平均为41.9±16.6岁，而散发患者平均发病年龄为50岁，基因连锁性研究已明确家族性黑色素瘤基因位于9p21，细胞周期依赖性激酶阻滞剂p161NK4a可能是肿瘤抑制性基因，在近50%，家族性黑色素瘤患者和25%散发患者中存在，有家族史者一般皮损较扁平，因而预后较好，当然对其密切随访有助于早期诊断。3.性别和激素因素内源性和外源性激素对黑色素瘤临床病程的可能影响已成为长期令人们感兴趣的问题，首先，青春期前很少发生黑色素瘤，此外，1期和2期黑色素瘤患者中女性生存期长于男性，给动物注射雌激素可刺激黑色素瘤生长，人类黑色素瘤根据报道有雌激素和其前体的受体，给性激素对黑色素瘤的影响提供了重要的依据，到目前公开报道的研究仅少量显示，持续口服避孕药与黑色素瘤发生危险性有关。4.黑色素细胞痣长期的观察发现：一部分黑色素瘤发生于获得性和先天性黑色素细胞痣，有研究推测约有1/3的黑色素瘤与残存痣有关，痣的测量(数目，全身或上肢)直接与黑色素瘤的危险度有关，已显示有家族黑色素瘤的个体如临床皮肤表面出现不典型痣(发育不良痣)将有形成黑色素瘤的潜在危险性，多中心前瞻对照研究显示：孤立的发育不良痣使危险度升高2倍，而10个以上发育不良痣则使其危险性增高12倍，痣的大小也与危险有关，50～90个小痣与超过10个的大痣均使发展为黑色素瘤的危险性升高2倍，目前，这些数量和程度因素的相对重要性尚未确定。5.肿瘤遗传学根据临床，组织病理，免疫病理学，细胞遗传学，将黑色素细胞系统肿瘤分为5个阶段：①良性黑色素细胞痣。②结构不良性痣。③原发性恶性黑色素瘤，水平扩展期。④原发性恶性黑色素瘤，垂直扩展期。⑤转移性恶性黑色素瘤，在肿瘤发生中，出现具有生长优势的细胞克隆，形成克隆扩展，如Clark和其同事所推测，黑色素瘤进展的关键性步骤也许是从水平期向垂直期转化，这一步骤的重要意义在于同时获得了转移特性，水平期有少量具有生长优势的黑色素瘤细胞侵犯真皮乳头，这些细胞被认为具有原位增殖，而不是聚集性生长，垂直期以黑色素瘤细胞的聚集性生长为标志，形成细胞巢或细胞结节，另外在50%以上的家族恶性黑色素瘤患者中检测到了抑癌基因P16突变，99%恶性黑色素瘤的发生与环境因素，基因突变及遗传因素作用的积累有关。6.其他创伤与刺激如不彻底的烧灼或活体检查，以及免疫功能低下，病毒感染，内分泌失调亦可为致病因素。(二)发病机制1.发病机制黑瘤的发病机制还不清楚，在50%以上的家族恶性黑色素瘤患者中检测到了抑癌基因P16突变，99%恶性黑色素瘤的发生与环境因素，基因突变及遗传因素作用的积累有关，一些研究资料提示，其发生与下列因素有关：(1)痣细胞痣恶变：以往多认为皮肤MM来源于痣细胞痣特别是交界痣的恶变，近年来则认为皮肤MM虽与痣细胞痣有关，但非完全如此，MM细胞来源于皮内型真皮内痣细胞而非所谓交界型痣细胞，据统计，发生于躯干或四肢(掌，跖除外)的MM为35%～50%，与原先皮内型真皮内痣细胞有关，无疑地原发性皮肤MM可起源于表皮中原有的黑素细胞和某些原已存在的先天性(常为大的，如先天性巨痣)和后天性皮内型痣细胞痣，但约1/3MM患者无痣细胞痣史，如Clark(1969)曾在组织学上观察两组病例(各为209例和60例)，分别仅有20例(9.6%)和5例(8.3%)与痣细胞痣有关，再者，MM好发于面和头皮等曝光部位，这不是痣细胞痣的好发部位，掌，跖部MM大多与痣细胞痣无关，因此，有人认为MM不完全与痣细胞痣有关，但任何痣包括色素性皮损，当突然发生增长加速，色素增深或变浅，周围出现不规则的色素晕，或色素脱失晕，发痒，刺痛，表面出现鳞屑，分泌，结痂，破溃，出血，脱毛，近旁出现卫星结节，或出现不明原因的区域淋巴结增大时，都应考虑是开始恶变的指征，需要严加注意。(2)紫外线辐射：反复照射290～320nm波长的紫外线不仅可导致黑素细胞数量的增加，且可引起其质的变化，MM的发病率与阳光特别是紫外线的照射有关，挪威南方比北方MM的发病率几乎大2倍，据以色列统计，农业工人MM的发病率(每年15.4/10万)较城市(每年1.7/10万)高;海岸地区(每年3.5/10万)较山区(每年2.0/10万)高，有人认为恶性雀斑样痣型MM与阳光的直接照射有关，非曝光部位的结节型MM则可能因日光作用，曝光区皮肤释放一种物质进入血中(日光循环因子)，作用于非曝光部位皮肤的黑色素细胞所致。(3)种族：白种人比有色人种的MM发病率高，美国白种人的发病率每年可高达42/10万，而黑种人每年仅为0.8/10万。(4)遗传：患者家族成员中易患本病，Anderson(1971)报道22个家族中有74例患者，也有报道同卵双生患者，家族性患者的发病年龄较一般早10年左右，某些遗传性皮肤病如着色性干皮病患者50%可发生本病。(5)外伤与刺激：本病常发生于头皮，手掌，足底等经常遭受摩擦部位，不少年轻女性患者常有多年前“点痣”史，有人统计10%～60%患者有外伤史，包括压伤，刺伤，钝器伤，拔甲，烧伤或X线照射等。(6)病毒感染：有人在田鼠和人的MM细胞中发现病毒样颗粒。(7)免疫反应：本病多见于老年人，随年龄增长而发病率增加，另外，可有自行消退现象，说明本病的发生与患者机体免疫反应有一定关系。2.组织病理典型的黑瘤，镜下可见黑素细胞异常增生，在表皮内或表皮—真皮界处形成一些细胞巢，这些细胞巢大小不一，并可互相融合，这种情况很少在色素痣中见到，巢内黑素细胞的大小与形状，以及核的形状存在着不同程度的变异，有丝分裂(包括异常的有丝分裂)较良性色素痣更为常见，核仁通常呈嗜酸性的“鸟眼样”，在侵袭性黑瘤，可在真皮或皮下组织内见到黑瘤细胞。(1)雀斑样痣型黑瘤：在病变的褐色，棕色和黑色区域，表皮内黑素细胞形态有很大变异，在褐色区域，黑素细胞数量增多，有些细胞大小正常，有些较正常细胞大，有些是典型的或怪异的，所有的细胞均沿基底膜分布，在扁平的黑色区域，许多形态不同的黑素细胞取代了基底膜，沿表皮—真皮交界面形成条带状，角蛋白细胞位于其上方，真皮乳头层在其下方，在表皮—真皮交界面，可见显著的色素沉着及角化表皮萎缩，伴有广泛的非典型黑素细胞增生，邻近的真皮乳头层常见密集的淋巴细胞和充满黑色素的巨噬细胞浸润，在真皮的某些区域，可见黑瘤细胞侵入，形成大的细胞巢，这些细胞巢与临床上所见的结节相对应。(2)表浅扩散型黑瘤：成群的黑素细胞均是恶性的，不像雀斑样痣型黑瘤那样，黑瘤细胞呈多型性，瘤体中略微隆起并有色素的部分，镜下可见表皮中有大的黑素细胞呈派杰样分布(Pagetoiddistribution)，这些大的黑素细胞可单个或成巢出现，在瘤体的结节部分，镜下可见真皮中有密集的瘤细胞聚集，在侵袭区，也可见大的黑素细胞，这些细胞，胞浆丰富，含有分布规则的细小色素颗粒，整个细胞呈“布满尘土”样改变，偶尔表浅扩散型黑瘤中的瘤细胞呈纺锤样。(3)典型的结节型黑瘤：瘤细胞起源于表皮—真皮交界处，可分别向上方和下方侵入表皮和真皮，尤以向真皮侵入的倾向性大，在被侵袭的表皮外侧区域，不见非典型的黑素细胞瘤细胞，可表现为上皮样细胞或梭形细胞。(4)肢端雀斑样痣型黑瘤：在其斑块区，镜下可见基底层有大的黑素细胞增生，核增大，染色质类型不典型，胞浆充满黑素颗粒，树状突变长，可伸展到颗粒层，在丘疹或结节区，瘤细胞通常是梭形的，并扩展到真皮层。3.病理分级(1)按侵袭深度分级：Clark(1969)在研究了黑瘤侵袭深度与预后的关系后，根据侵袭深度将黑瘤分为5级，分级越高预后越差。Ⅰ级：瘤细胞限于基底膜以上的表皮内。Ⅱ级：瘤细胞突破基底膜侵犯到真皮乳头层。Ⅲ级：瘤细胞充满真皮乳头层，并进一步向下侵犯，但未到真皮网状层。Ⅳ级：瘤细胞已侵犯到真皮网状层。Ⅴ级：瘤细胞已穿过真皮网状层，侵犯到皮下脂肪层。(2)接垂直厚度分级：Breslow(1970)研究了黑瘤垂直厚度与预后的关系，根据目镜测微器测量的黑瘤最厚部分(从颗粒层到黑瘤最深处的厚度)，将黑瘤分为5级：?0.75MM，0.76～1.50MM，1.51～3.00MM，3.01～4.50MM和?4.50MM，发现厚度越大预后越差，这一显微分级法，以后被广泛采用，并被证实对判断预后具有重要价值。
预防 恶性黑素瘤预防对疑有恶变的皮损应早期进行检查，对其高危因素进行评估，开展定随访和自查。
症状细节 恶性黑素瘤症状常见症状恶性黑色素瘤好发于30岁以上的成人和老年人，儿童罕见，据统计，12岁以下儿童的发病者仅占所有恶性黑色素瘤的4.2%，起源于黑素细胞的恶性黑色素瘤多见于老年人，生长缓慢，恶性程度较低。起源于痣细胞者多见于较年轻的人，生长迅速，恶性程度较高，易有早期转移。恶性黑色素瘤的早期表现是在正常皮肤上出现黑色损害，或原有的黑痣于近期内扩大，色素加深，随着增大，损害隆起呈斑块或结节状，也可呈蕈状或菜花状，表面易破溃，出血，周围可有不规则的色素晕或色素脱失晕，如向皮下组织生长时，则呈皮下结节或肿块，如向周围扩散时，尚可出现卫星状损害。根据恶性黑色素瘤的发病方式，起源，病程与预后的不同，可分为两大类，二者又可分为3型。1.原位恶性黑色素瘤又称表皮内恶黑，指恶黑病变仅局限于表皮内，处于原位阶段。(1)恶性雀斑样痣(lentigomaligna)：又名Hutchinson雀斑，少见，常发生于年龄较大者,60～80岁男性，几乎均见于暴露部位，尤以面部最常见，极少数也可发生于非暴露部位,可位于前臂或小腿，本病开始为一色素不均匀的斑点，一般不隆起，边缘不规则，逐渐向周围扩大，直径可达数厘米，往往一边扩大，而另一边自行消退，损害呈淡褐色，褐色，边缘不规则，其中可伴有暗褐色至黑色小斑点，而在自行消退区可见色素减退，损害生长缓慢，往往经数年或数十年，约有1/3损害发展为侵袭性恶性黑色素瘤，据统计，一般恶性雀斑存在10～15年，而面积达4～6cm，以后才发生侵袭性生长，原有损害部位出现硬结，标志已侵入真皮，因此在很多病例，尤其是面部的损害发生侵袭性生长者往往很慢，常常在发生侵袭性生长前，患者即因其他原因而死亡。(2)浅表扩散性原位黑色素瘤：又称Paget样原位恶黑，本病是白人中最常见的恶性黑色素瘤，约占70%，多见于中年人，可发生于任何部位皮肤，但多见于非暴露部位，而尤常见于背上部与小腿，损害较恶性雀斑样痣为小，直径很少超过2.5cm，常误诊为痣细胞痣，常轻度或明显隆起，外形不规则，边缘常呈弧状或锯齿状，有的部分呈弧形,其特点是色调多变而不一致，，可呈黄棕色，棕色，淡红色甚至蓝色或黑色，同时混有灰白色，如发生侵袭性生长时，其速度较恶性雀斑样痣迅速得多，往往在1～2年即出现浸润，结节，溃疡或出血,即发展为真皮侵袭性生长，预后较差。(3)肢端雀斑样原位黑色素瘤：肢端雀斑样原位黑色素瘤(acrallentiginousmelanomainsitu)多见于黑人与黄种人，国内报告也以此型为多见，发病可能与外伤有关，好发于掌跖，甲床和甲周无毛部位，尤其足跖，此瘤在原位生长时间较短，很快发生侵袭性生长，早期皮损为深浅不一的色素增深斑，边缘不规则且不清楚，如病变位于甲母质，则甲及甲床可出现纵形色素条纹。2.侵袭性恶性黑色素瘤(1)结节性黑色素瘤(nodularmalignantmelanoma)：身体任何部位均可发生，但最常见于足底，开始为隆起的斑色，呈黯黑，蓝黑或灰色结节，有时呈粉红色，周围可见散在的棕色黑瘤踪迹，以后很快增大，可发生溃疡，或隆起如草状或菜花样，该型黑瘤进展快，常无辐射生长期，直接进入垂直生长期，5年存活率为50%～60%。(2)痣细胞恶变：目前，关于痣细胞恶变的问题尚无一致意见，但可肯定，恶性黑色素瘤可发生于先天性痣细胞痣与发育不良性痣，国内资料统计约有一半左右恶性黑色素瘤发生在痣细胞痣的基础上，一般而言痣细胞痣恶变的指征是：黑痣突然增大，隆起，色素加深，表面结痂，易于出血，自觉瘙痒或疼痛，大部分恶变是来源于交界痣或复合痣，偶可为皮内痣。(3)恶性雀斑样痣性黑素瘤：恶性雀斑样痣性黑素瘤(lentigomalignamelanoma)是由恶性雀斑样痣发生侵袭生长而来，故常见于老年人，多发生于身体暴露部位，尤其是面部，约占头颈部黑瘤的50%，病变大体上呈圆形，直径通常在3～6cm或更大，轮廓不规则，扁平状，颜色可由浅棕色至黑色，或黑色病变中夹杂有灰白色或淡蓝色区域，随着病程进展，病变中出现单个或多个黑色结节，该型黑瘤，初期呈辐射性生长，最终才进入垂直生长期，有些根本不进入垂直生长期，故较晚发生转移，转移多倾向于局部淋巴结，其5年存活率可达80%～90%。(4)浅表扩散性黑色素瘤：浅表扩散性黑色素瘤(superficialspreadingmelanoma)由Paget样原位恶黑发展而来，此时在原有稍隆起的斑片基础上，出现局部浸润，结节，溃疡，出血，该型黑瘤较雀斑型发展快，经过一段辐射生长期后即转入垂直生长期，其5年存活率约70%。(5)特殊类型的黑瘤：①肢端雀斑样痣型黑瘤(acromelicfreckle-likenevoidmelonoma)：发病可能与外伤有关，其特点是发病于掌，跖，甲床和甲床周围无毛部位，特别好发于足跖，临床上类似于雀斑样痣型黑瘤，但侵袭性更强，以黑人和东方人较为常见，早期表现为深浅不一的色素沉着斑，边缘不规则，边界不清楚，如病变位于爪甲和甲床，则表现为纵行色素带。②无色素性黑瘤(non-pigmentedmelanoma)：较为少见，在Giuliano等(1982)报道的2881例黑瘤中约占1.8%，病变通常呈结节状，缺乏色素，常被延误诊断，预后较差，初为正常肤色丘疹或结节，以后增大成蕈状或菜花状，形似鳞癌，多见于女性，发展快，约有2/3可转移，转移后常不见原发灶。③恶性蓝痣(malignantbluenevus)：更为罕见，由蓝痣细胞恶变而成，常见于女性臀部，其明显的特征是，即使已发生淋巴结转移，患者仍可生存多年。④巨毛痣中的恶性黑瘤(malignantmelanomaingianthairynevus)：30%～40%的儿童黑瘤源于巨毛痣，表现为巨毛痣中出现结节和溃疡，并有颜色改变，因此，对先天性巨毛痣应密切观察或做预防性切除。⑤纤维增生性黑瘤(fibrousproliferatedmelanoma)：好发于头颈部，呈结节状生长，约2/3病例无色素沉着，其特征是，少数黑瘤细胞位于大量的纤维组织之中，预后较差。⑥原发病灶不明的黑瘤(melanomawithanunknownprimaryorigin)：该型黑瘤找不到原发病灶，黑瘤仅在区域淋巴结或其他器官被发现，其预后与原发灶明确并有区域淋巴结转移者无显著差别。
症状 生长缓慢 痣细胞 黑痣 结节 色素脱失 皮下结节 雀斑 溃疡 真皮侵袭性生长 结痂 瘙痒 丘疹 
检查细节 恶性黑素瘤的检查1.组织病理检查可见黑素细胞异常增生，表皮内或表皮-真皮界处有细胞巢，核仁通常呈嗜酸性的“鸟眼样”，在侵袭性黑瘤，可在真皮或皮下组织内见到黑瘤细胞。对于典型的黑瘤，一般HE染色切片病理学检查，即可明确诊断，但非典型的黑瘤，如无色素性黑瘤等，常需辅加一些特殊技术(如S-100和HMB-45免疫组化检查)才有助于诊断。(1)恶性雀斑痣：组织病理早期病变仅见表皮变薄或不变，基底层色素加深，但有些区域的色素可扩展到表皮的较上层，甚至达到角质层，基底层中黑色素细胞密度增高，排列不规则，真皮上层可有少许噬黑素细胞及轻度炎症浸润，比较成熟的损害中，则可见变平的表皮内基底层中黑色素细胞密度明显增高，很多黑素细胞沿表皮真皮交界处任意排列，细胞细长呈梭形，核呈显著异性性，有的皱缩，有的远较正常者大，真皮上部除结缔组织日光变性外，常有明显带状炎症浸润，浸润范围可达周围正常表皮的下方，其中含大量噬黑素细胞。(2)浅表扩散性原位黑色素瘤：组织病理表皮棘层肥厚，在整个表皮内杂乱散布有相当一致而圆的黑素细胞，瘤细胞主要位于表皮下部，聚集成巢，似paget细胞，而表皮上部的瘤细胞则单个散布，其核不典型，染色深，胞质丰富，含有多少不等的黑素颗粒，几乎都无树枝状突，真皮内有噬黑素细胞与炎症细胞浸润，其浸润范围可超过病变而达到周围正常表皮下方。(3)肢端雀斑样原位黑色素瘤：组织病理早期损害表皮棘层肥厚，基底层黑素细胞及黑素增多，只有灶性黑素细胞不典型，故易认为是良性病变，以后，瘤细胞偶呈梭形并出现于表皮上部，但多数病例可同时见梭形与圆形Paget细胞，且有时以后者占优势，黑素明显增多，以致在真皮浅层出现噬黑素细胞，并在角质层也可见有大块黑素颗粒聚集。(4)恶性雀斑样痣性黑素瘤：组织病理早期仍具有恶性雀斑样痣的特点，在深色皮损处取材时可见表皮基底细胞黑色素增多，整个基底层中可见奇形怪状的梭形黑色素细胞，其核有显著的异型性，在淡色皮损处取材时，基底层中可见多数大而异形的黑素细胞，严重者这些异形细胞几乎全部代替了基底层细胞，有些瘤细胞聚集成簇，并已侵袭至真皮，真皮中的瘤细胞呈梭形，聚集成团，含黑色素量不多，而周围的巨噬细胞中则含有很多黑色素，瘤细胞常侵犯毛囊的外根鞘，具有诊断价值，真皮浅层胶原纤维常有嗜碱性变，在肿瘤周围可见带状炎症浸润。(5)浅表扩散性黑色素瘤：组织病理在侵袭性生长不明显时仍可见Paget细胞样黑色素细胞散布于表皮内，但在真皮乳头内亦见有上述细胞，表示已突破原位，侵袭性生长时，真皮内即出现瘤细胞结节，瘤细胞呈上皮细胞型，梭形细胞型，痣细胞样或混合存在，如以上皮细胞为主，可形成腺泡状结构，周围有细的胶原纤维环绕，在肿瘤病变的临近真皮内可见带状炎症浸润。(6)肢端雀斑痣性黑色素瘤：组织病理早期损害的主要特点是不典型黑色素细胞以恶性雀斑样痣性黑色素瘤的扩散方式向上移行，但其下方真皮内的胶原纤维无光线性改变，大多数不典型性黑色素瘤细胞聚集在基底层及其上方，但一些小的区域内出现类似浅表扩散性黑色素瘤的改变，以后则向真皮内侵袭性生长，转移快。(7)结节性黑色素瘤：组织病理瘤细胞侵犯真皮，并出现瘤细胞结节，但邻近表皮内无病变，间或在肿瘤旁可见少许表皮内病变，但一般不超过3个表皮突范围。(8)痣细胞恶变：组织病理黑痣的恶变通常最早发生在真皮表皮交界处，痣细胞呈异常增生，且痣细胞巢扩大互相融合，在痣细胞巢之间常有异型黑色素细胞增生，异型黑色素细胞不仅在表皮内扩展，而且向真皮内侵袭性生长，在真皮内不出现成熟现象，常有核丝分裂象，偶然，痣细胞的恶变也可从真皮深部开始，但在其他部位仍可见残余的痣细胞。(9)无色素型恶性黑色素瘤(amelanoticmalignanmelanoma)组织病理：在HE染色切片中无明显黑色素可见，但多做切片或银染，仍能发现少数细胞含有黑色素，如用电镜检查或以新鲜组织作dopa反应则能证实黑素的存在，故无黑色素性恶性黑色素瘤并非没有黑色素，只是在常规染色中不能见到而已。2.尿液检查尿中出现大量黑素原及其代谢物而呈黑尿时，对黑瘤的确诊有帮助。3.X线摄片，B超，CT，MRI和放射性核素扫描等检查，有助于判断黑瘤有否肺，肝，肾，脑等内脏转移情况。
检查 皮损 
治疗 恶性黑素瘤西医治疗手术切除是黑瘤的主要治疗手段，化疗、放疗以及免疫疗法等仅作为手术的辅助或作为无法手术的晚期病人的姑息性疗法。恶性黑色素瘤的早期诊断和及时合理治疗仍是一项重要的研究课题。及早局部切除仍是争取治愈的最好方法，化疗仅适于晚期患者，免疫疗法仍处于试用阶段。1、手术治疗对原位肿瘤，彻底切除是唯一最佳方案。皮损深度<1cm者建议切除0.5～1cm边缘正常皮肤;皮损<2.0mm切除1.0cm;皮损深度>2cm者应切除3cm范围。关于切除范围，目前仍存争议，对患者应根据具体个体及部位来定，尤其是进行快速切片组织学检查以确定周边有无残留细胞，进一步决定切除范围。结节性恶黑切除达筋膜，肢端型恶黑。有时还需截肢。大面积切除，常需植皮。另外，肿瘤转移灶如肺、消化道、脑等处病灶切除可缓解局部症状。手术治疗包括原发灶切除、区域淋巴结处理及创面修复三方面问题。原发灶的切除范围是将原发肿瘤及其周围5cm范围内的皮肤、皮下组织和深筋膜一并切除;对甲下或远端指、趾节的黑瘤行患指或趾的掌指或跖趾关节离断，对近端指或趾节的黑瘤行患指或趾的掌腕或跖跗关节离断。对临床上已有一组区域淋巴结转移，应在切除原发灶的同时或之后2～3周行治疗性淋巴结清扫术(therapeuticlymphoiddissection，TLND)。有研究表明，该期施行淋巴结清扫者，5年生存率为16.4%，显著大于不施行者(0.0%)。发生于头颈部的黑瘤，尤其是前额、颊部和耳等处的黑瘤，除了施行标准的颈淋巴结清扫外，尚应切除腮腺浅叶。对颈部和头皮后部的黑瘤，应将病灶连同颈后淋巴结一并切除，同时施行标准的颈淋巴结清扫术。对上肢的黑瘤，应行包括胸小肌整块切除的腋部淋巴结清扫术。下肢黑瘤，应施行包括股淋巴结、腹股沟浅淋巴结、髂深淋巴结和闭孔淋巴结在内的髂腹股沟淋巴结清扫术。对发生于躯干部位的黑瘤，有作者主张可将病灶与区域淋巴结做连续整块切除，以防在原发灶至区域淋巴结之间发生“途中转移”。对已出现多区域淋巴结和(或)远处转移，一般认为此时施行淋巴结清扫术并不能显著提高5年生存率。但仍有作者认为，如病人情况允许也可施行包括区域淋巴结清扫在内的手术治疗，这样可起到减少瘤体负荷，强化化疗、放疗和免疫疗法效果，减轻症状作用。临床上无区域淋巴结转移体征，是否应施行选择性淋巴结清扫(selectivelymphnioddissection，ELND)或预防性淋巴结清扫(prophylacticlymphoiddissection，LPNI))，意见尚未统一。有赞成者也有反对者，但更多的作者认为应综合考虑多种因素来确定。根据这些作者提供的资料，可将此标准归纳为：在病变厚度为0.75MM以内者，不需做预防性淋巴结清扫手术;厚度在0.76～1.50MM之间者，应根据病人年龄、性别、肿瘤部位、各项有预后参考意义的病理指标及淋巴清扫手术可能给病人造成的病残程度，做选择性的预防性淋巴结清扫术;对厚度在1.51mm以上者，除高龄、有其他手术禁忌情况、原发灶在躯体中线、可能的淋巴结转移部位难于确定者外，应常规做预防性淋巴结清扫手术。由于对原发灶的切除范围趋向保守，小的黑瘤切除后，可通过分离创缘，直接缝合修复创面。黑瘤较大，创面不能直接缝合修复者，多主张用皮片移植封闭创面，这样有助于及时发现局部复发。在一些特殊部位，如面部、足底负重区等处，出于美容和功能需要，可采用皮瓣修复。病变组织切除后，局部出现凹陷畸形者，也可用肌皮瓣修复创面。需要说明的是，皮瓣较厚，局部复发时不易察觉，因此选择时应慎重。2、选择性淋巴结切除(ELND)肿瘤引流区的淋巴结清除可切断肿瘤转移途径，但另一方面由于肿瘤转移可有多种途径，且淋巴结的过多切除还可降低局部免疫力，引起局部的许多并发症。如诊断时已可触及引流区淋巴结肿大，则已有70%～85%患者出现远端转移。皮损深度<1mm时很少转移无须进行ELND，皮损>4mm时生存率极低，ELND意义不大。而皮损深度在1～4mm时是否实施ELND方案仍存争议。目前在切除肿瘤时注射一种特殊染料或放射性示踪物质来确定最近引流淋巴结中有无黑色素细胞，如无则不需进一步手术，如有则应切除余下的淋巴结。3、化疗适于已有转移的晚期患者，可使症状得到缓解，但远期效果不令人满意。①最有效的单一化疗药物是达卡巴嗪(dacarbazineDTIC)，可达20%缓解率，其他药物亚硝基脲(BCNU)的有效率为10%～20%。替莫唑胺(temozolamide)是一新型抗肿瘤药，也有较肯定的效果，可有21%的有效率，尤其对中枢系统转移患者。②联合化疗常采用顺铂、达卡巴嗪(DTIC)、卡莫司汀(BCNU)、他莫西芬、长春新碱、放线菌素D、环磷酰胺、甲氨蝶呤、氟尿嘧啶(5-Fu)等联合化疗，化疗原则是进行长期间歇疗法。4、免疫疗法激活杀伤细胞的淋巴因子如IL-2等注射，或特异性基因免疫治疗均在进一步的研究观察中，具有一定的应用前景。据报道，大剂量的干扰素α-2b可提高皮损深度超过4mm的恶黑生存率至37%(原为26%)，并延长1年的生存期。干扰素α-2b皮下小剂量长期注射可降低皮损深度>1.5cm恶黑的转移并延长生存期。干扰素与化疗药的联合应用可延长缓解期，干扰素(INF-α)与阿地白介素(IL-2)联合化疗法应用可使总有效率达57%。但免疫疗法的远期效果仍需进一步研究。除干扰素(INF-α)与阿地白介素(IL-2)外。如针对GD2和GD3单克隆抗体通过识别黑色素相关抗原来诱导机体的免疫反应来起到治疗作用。黑色素瘤疫苗也是通过刺激黑色素相关抗原引发特异性免疫反应，辅助BCG可提高其总有效率。通过基因转染来增强抗原表达也是目前治疗的研究方向。此外，用树突状细胞产生的疫苗可激发宿主的抗肿瘤免疫。以上新型治疗方法正在研究中，不久的将来可用于临床。5、放射疗法对Ⅳ期患者减轻内脏转移引起的压迫症状有相当价值。中枢神经系统的转移灶用放射疗法结合皮质类固醇激素效果也较好。骨骼转移引起的疼痛经放疗后有明显缓解效果。6、物理疗法应用于不适合手术或早期浅表型和雀斑样痣型患者，可用二氧化碳激光、液氮冷冻去除肿瘤。黑瘤对放射线不敏感，仅偶尔用于骨、脑等转移灶的姑息性治疗，或与其他疗法合用。7、热疗本法联合局部转移灶淋巴结切除术，指在单个肢体输入含氧量高的外源性血液，并在局部高热环境下(40～41℃)注入高浓度化疗药苯丙氨酸氮芥(左旋苯丙胺酸氮芥)。此法用于肢端恶性黑色素瘤的治疗，但效果尚不完全肯定。总之，目前恶黑治疗仍不理想，Ⅰ～Ⅱ期患者采取比较彻底的手术切除，力争达到治愈，Ⅲ～Ⅳ期转移患者使用综合疗法，以期达到缓解、延长存活时间和减轻患者痛苦的目的。治疗必须个体化，考虑到患者的年龄、医疗条件、患者本人与其家人的期望。预后Ⅰ期患者的预后主要与皮损浸润深度有关系：原位皮损生存率100%。皮损深度<0.76mm的5年死亡率2%～4%。皮损深度在0.76～1.49mm间5年生存率约为86%～90%。皮损深度在1.50～3.99mm间5年生存率约为66%～70%。皮损深度超过4mm的5年生存率约为53%～55%。原位肿瘤的平均生存率为80%，如局部淋巴结受累则生存率为30%～35%，远外转移者仅有10%生存率。在转移过程中可出现原发皮损的自行消退。大部分恶性黑素瘤在诊断时是早期，大约85%的Ⅰ期和Ⅱ期黑素瘤是可以治愈的。预后与分期是反相关，只有40%～50%的Ⅱ期病人存活超过5年。在Ⅳ期病人中不到5%的病人存活超过5年。恶性黑素瘤中医治疗一、辨证论治1、扶正消瘤法按邪之所凑，其气必虚的内虚学说，凡肿瘤疮疡多为正虚邪盛之疾，不论临床见症多少，也不管术前术后或放疗前后，均宜扶正消瘤法，临床常用扶正消瘤片、扶正抗癌冲剂、八珍益气汤、六味地黄丸等加减。临床常用药：高丽参、西洋参、人参、党参、太子参、广明参、北沙参、黄芪、山药、白术、大枣、鹿角霜、甘草、熟地、阿胶、制首乌、当归、枸杞子、桑椹子、黄精、龙眼肉、紫河车、杜仲、川断、补骨脂、肉苁蓉、菟丝子、仙茅等。2、理气散瘀法按阴阳互根之理，气为血帅，血为气用，气行则血行，气滞则血瘀，故情志抑郁之人，多有气滞血瘀之候。故临床常见胸闷烦，胁肋胀满，嗳气吞酸，肿块胀痛、刺痛、脉弦涩或弦浮，舌尖瘀黯等证。临床常用越鞠丸、舒肝散、桃红四物汤、血府逐瘀汤、大黄庶虫丸等方加减。临床常用药方：乳香、没药、丹参、桃仁、红花、刘寄奴、三七、茜草、木馒头、水红药子、三棱、莪术、蒲黄、归尾、赤芍、虻虫、五灵脂、石见穿、水蛭、马鞭草、庶虫、麝香、黄药子、昆布、海藻、木香、沉香、枳壳、枳实、青陈皮、砂仁、丁香、旋覆花、八月扎、半夏、刀豆、香附子、苏梗、厚朴、沙苑子、槟榔。3、消痰散结法由于气机阻滞，脾失健运，肾火衰退，故湿痰凝于经髓，结于肤表，症见胸腹满闷，纳谷不香，脉濡苔腻，肿块增大迅速，发痒陷痛，或破溃，渗流黄汁，病人黑尿。临床常用消瘤丸、海藻玉壶汤、舒肝溃坚汤、桂枝茯苓丸等方加减。临床常用药：牛黄、山慈菇、生半夏、天南星、全瓜蒌、莱菔子、常山、皂角刺、刺猬皮、浙贝母、泽泻、白术、苦参、木通、车前子、猪苓、茵陈、白鲜皮、防己、抽葫芦、半边莲、生苡仁、佩兰、藿香、瞿麦、金钱草、石韦。4、败毒祛邪法由于邪毒侵扰日久，或因素食肥腻等，致邪毒雍聚经络肌表郁久化火而成此候，常见发烧恶寒，包块肿痛，或破流血水，心烦口渴，失眠多梦，消瘦食少，舌红绛，少苔，脉细数无力等症。临床常用仙方活命饮、普济饮、五味消毒饮、四妙勇安汤、青蒿鳖甲散等方加减。临床常用药：蒲公英、野菊花、半边莲、苦参、山豆根、虎杖、紫花地丁、甘草、穿心莲、半枝莲、连翘、白花蛇舌草、七叶一枝花、芙蓉叶、草河车、金银花、大青叶、凤尾草、山桅子、土茯苓、石上柏、板蓝根、藤梨根、露蜂房、猫人参、核桃枝、黄芪、皂角刺、穿山甲、熊胆、牛黄、黄药子。二、专方验方1、消核浸膏片浙贝母、丹参、海藻、昆布各12.5g，牡蛎、白花蛇舌草各25g，夏枯草50g，玄参15g，甘草3g。浓煎，浸膏制片。每服4～6片，每日3次，可长期服用。2、消瘤片(扶正消瘤片)由人参、三七、蚤休、狼毒、薏似仁、甲珠、蜈蚣、黄药子、仙鹤草、牛黄、黄芪、鹿角胶、硼砂、紫河车等组成。每服6～10片，每日3次，可长期连续服用。3、牛黄1g，半枝莲30g，大黄10g，白花蛇舌草30g。每日煎服1剂，长期服用。4、海藻玉壶汤由海藻、陂皮、贝母、连翘、昆布、半夏、青皮、独活、川芎、当归、甘草组成。每日煎服1剂，或连续服用。对恶性黑色素瘤早期呈小结节状痰核型有一定效果。三、外敷药物1、鸦胆子研粉，或砸成油状薄饼，外敷于病灶上，每1～2日换一次。2、家吉利(即野百合)研粉，或鲜草捣成糊状，外敷于病灶上，每日换药2次。3、金花散升丹1份、熟石膏9份，研细混匀，敷于患处，涂于恶性黑色素瘤之溃烂表面上，每日换药一次。4、水蛭30g，大黄10g，青黛5g，共研细末，以香油60g、黄蜡15g熬膏，外贴于肿瘤灶上，每日换药1次。5、五虎丹水银、白矾、青矾、牙硝、食盐各180g，煤油丹并将结晶研成极细粉末。或将药粉直接撒敷于肿瘤上，或以米饭赋形搓成钉剂，敷巾于病灶上，或插入病灶中。待肿块坏死脱落后，改撒红升丹，隔日换药一次，直至收口为止。6、三品一条枪粉以白砒和明矾煅制成白色块状物，加雄黄、没药，共研成细粉，并以紫外线消毒后封瓶备用。肿瘤病灶局部以呋喃西林液洗净后上药粉0.3～0.6,用凡士林纱布覆盖。每日换药1次，3～5天上药一次。一般上药3～5天后，癌组织全部坏死脱落，即改换四环素软膏涂布，使肉芽组织形成。7、蟾酥软膏取蟾酥10g，溶于30ml清洗液中，再加40g磺胺软膏，共调均匀，以适量敷肿块处。一般用药3天后癌瘤开始坏死脱落，药18天左右，创面可基本愈合。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物；如桂皮、口香糖、烤羊肉串；2.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡；3.忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉炒藕丝 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐汤 胡萝卜汤 胡萝卜番茄汤 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['悦康仙', '(注射用重组人白介素-2)'] ['欣吉尔', '(重组人白细胞介素-2(125Ala)注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['欣吉尔', '(注射用重组人白介素-2(125Ala))'] ['尤尼隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['西艾克', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['扬子江药业', '注射用硫酸长春地', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 