简介 恶性营养不良病是指蛋白质严重缺乏，而总热能尚能适应机体需要，表现为全身高度水肿的病症。由于蛋白质供给不足或者由于消化道疾病使蛋白质长期摄入不足，机体长期处于负氮平衡状态。严重的蛋白质缺乏可导致生理和智力发育迟缓、脑萎缩，肌肉萎缩，脂肪肝，月亮脸，水肿，免疫力低下，水电解质酸碱平衡紊乱等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于生长期婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 脂肪肝 
就诊科室 营养科 
治疗方式 调整饮食、补充优质蛋白质为主；同时积极去除病因，积极防治并发症 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 90% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 恶性营养不良病病因(一)发病原因在发展中国家，蛋白营养不良是本病最重要的原因，在这些地区日常主食多为玉米，稻米或豆类，蛋白摄入不足伴随的其他因子也与Kwashiorkor发生相关(必需的芳香氨基酸和维生素缺乏)。(二)发病机制由于蛋白质缺乏，可致皮肤角朊细胞超微结构改变及桥粒数目减少，肝脏呈现脂肪肝的病理改变。
预防 恶性营养不良病预防注意少儿的饮食营养调配，注意纠正偏食供足动物蛋白，电解质和维生素。
症状细节 恶性营养不良病症状常见症状儿童从6个月到5岁受本病影响，不是所有病例都有皮肤症状发生，一旦出现皮肤症状，则具有特征性，黑种人易患本病，典型的临床特征如下：皮肤变色是一个早期症状，可能是由于食物中苯丙氨酸缺乏所致，有口周，特别是小腿色素减退，这些部位皮肤也可呈现水肿性肿胀，另外，炎症后色素沉着也可发生，这种色素变化具有重要的诊断意义。1.炎性皮肤病皮肤改变部位在小儿尿布皮区多见，加上髋部，膝盖，肘部和躯干受压部位常见，首先出现红斑，以后变成红色或棕红色，且出现结痂，初始与干性湿疹相似，皮损不规则，边缘清楚，常呈弥漫性分布。2.毛发毛发干燥，无光泽，呈浅红棕色，且稀少，易断裂。3.黏膜干燥性口唇炎，女阴阴道炎十分常见。4.内科症状因低蛋白血症及低糖血症引起肝大(脂肪肝)和水肿，病情较轻的病例，在适当的食物和蛋白摄入后，症状可消退，严重或复发病例死亡率相对较高。
症状 
检查细节 恶性营养不良病的检查1.血清蛋白血清白蛋白浓度降低是最重要的改变，但其半衰期较长(19～21天)故不够灵敏。视黄醇结合蛋白(半衰期10小时)、前白蛋白(半衰期1.9天)，甲状腺结合前白蛋白(半衰期2天)和转铁蛋白(半衰期3天)等代谢周期较短的血浆蛋白质具有早期诊断价值。胰岛素样生长因子1(IGF1)不仅反应灵敏且受其他因素影响较小，是诊断蛋白质营养不良的较好指标。2.血清氨基酸牛磺酸和必需氨基酸浓度降低，而非必需氨基酸变化不大。3.其他血清淀粉酶、脂肪酶、胆碱酯酶、转氨酶、碱性磷酸酶等活力均下降，经治疗后可恢复正常;胆固醇，各种电解质及微量元素浓度下降；生长激素水平升高。
检查 
治疗 恶性营养不良病西医治疗应综合治疗恶性营养不良，而以调整饮食、补充足够的能量和优质蛋白质最为重要。尽力促进消化代谢功能，与精心护理，去除病因，以及积极防治并发症都不应忽视。预后病情较轻的病例，在适当的食物和蛋白摄入后，症状可消退。严重或复发病例死亡率相对较高。恶性营养不良病中医治疗本病的治疗以顾护脾胃为主，消导、杀虫、清热为辅。病初气虚未甚，积滞内停，应以消导为主，兼顾正气。病之中期，应权衡虚实轻重，标本主次，或先补后攻，或先攻后补，或攻补兼施。后期纯虚无实，则应以补益为主，但不宜峻补、大补。此外，尚可采用外治法配合治疗。1.积滞伤脾治法：调和脾胃，益气助运。方药：资生健脾丸加减。党参、白术、茯苓各12g，薏苡仁、神曲、麦芽，枳壳、厚朴、焦楂，黄连。能食善饥加胡黄连、丹皮;性情烦急加钩藤;腹胀嗳气加鸡内金。2.脾虚气弱治法：消积理脾，和中清热。方药：疳积散加减。党参、白术、茯苓，青皮、陈皮，胡黄连、使君子，砂仁。腹胀膨起加大腹皮、木香、枳实;大便下虫加槟榔、芜荑;烦躁性急加钩藤、牡蛎、石决明。3.气血两虚治法：补益气血，健脾温阳。方药：八珍汤加减。党参、熟地、白术、茯苓，当归、白芍、神曲，麦芽、川芎、炙甘草。口干欲饮加乌梅、麦冬、石斛;面fD肢冷，大便稀溏者，去熟地、白芍，加炮姜、附片。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃促进食欲的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物：如巧克力、粽子；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒，花椒、生姜；3、忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡心 腰果 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶大枣汤 南瓜牛奶汁 番茄焖青豆 番茄牛茸羹 山药葡萄粥 赤小豆山药粥 三文鱼蒸蛋羹 
药品 ['长沙东风', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['协速升', '右旋糖酐铁分散片', '(右旋糖酐铁分散片)'] ['大力神', 'L-赖氨酸盐酸盐颗粒', '(L-赖氨酸盐酸盐颗粒)'] ['江西药都樟树', '儿宝颗粒', '(儿宝颗粒)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['陕西华西', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['福州海王福药', '口服葡萄糖', '(口服葡萄糖)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['广东五洲药业', '干酵母片', '(干酵母片)'] ['上海信谊', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东五洲药业', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东恒健', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 