简介 恶性雀斑样痣是恶性黑瘤的前驱病变，属于原位黑素瘤，常见于40岁以上人群，发病高峰在70-80岁，其临床表现为黄褐色、黑褐色或黑色的斑片，颜色小均匀，边缘小规则并呈离心性向外扩大，常含有网状的色素沉着，在自行消退区域可见色素减退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 常见于中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 黑色素瘤 雀斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――20000元) 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒、花椒
病因 恶性雀斑样痣病因(一)发病原因发病原因尚不明确，紫外线照射是本病发生的最重要危险因素，故其皮损好发于中老年人的慢性光损伤部位，如而部、颈部、前臂。(二)发病机制表皮萎缩，其基底层有不典型黑素细胞呈非巢状增生，色素增深，真皮上部有不等量的淋巴细胞浸润，混杂有一些噬黑素细胞，在病变的退化区，表皮黑素细胞严重变性，真皮有轻度纤维化，伴有淋巴细胞和噬黑素细胞浸润，当基底膜上增生的非典型黑素细胞呈巢状或索条状排列，且多为梭形细胞时，表明已成为表皮内(原位)黑瘤并预示真皮受侵(侵袭性黑瘤)即将发生。
预防 恶性雀斑样痣预防因本病好发于经常遭受日光照射部位的皮肤，因此在夏季节外出时，应做好防护。并在发现类似皮损后早期治疗。
症状细节 恶性雀斑样痣症状常见症状病变表现为界限清楚的褐色或棕色小斑疹，以后可缓慢或迅速扩大，原先颜色较深的区域可能变浅，甚至发生色素脱失，而较浅的区域可以加深，形成颜色深浅不一，形状不规则的病变，小的斑疹，直径3～5mm，大的通常>3cm，好发于经常遭受日光照射部位的皮肤。斑疹迅速扩大，且发生颜色改变，形状不规则时应考虑此病，但确诊需病理查。本例患者具有以下特点:①中年男性，有常年户外工作史;②病变发生在曝光部位;③皮损最初为黑褐色斑，其后中央出现黑色结节;④组织病理上，斑片处呈原位黑素瘤改变，结节处则表现为侵袭性黑素瘤;⑤免疫组化染色示结节处肿瘤细胞S-100蛋自、HMB-45和MART-1均阳性。
症状 斑疹 色素脱失 
检查细节 恶性雀斑样痣的检查组织病理学特征是表皮内小典型黑素细胞增生，多位于基底层，可沿附属器浸润，细胞分布小均，胞核大、小规则或呈多角状，核周有空晕，常伴有表皮萎缩和真皮浅层胶原的日光性变性，通常不出现Paget样细胞的表皮内扩散。
检查 
治疗 恶性雀斑样痣西医治疗(一)治疗1.非手术疗法适用于面积小病变。常用液氮冷冻、电灼、激光等，但复发率高。2.手术疗法手术切除效果可靠，近年来研究发现分阶段切除(staged excision)和Mohs显微外科手术可有效降低术后复发率。(二)预后恶性雀斑样痣生长缓慢，可完全自然消失，也可演变为表皮内原位黑瘤或侵袭性黑瘤。恶性雀斑样痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃富有营养的干果种子类食物；2.多吃富含维生素A、维生素C的饮食，多吃绿色蔬菜和水果；3.常吃含有抑制致癌作用的食物。
忌吃细节 1.不宜摄入过量蛋白质；2.不吃盐腌及烟熏的食物；3.不过多摄服冷饮、冷食。
宜吃 鸡肉 芝麻 杏仁 葵花子（生） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 小米素羹 鲜菇小米粥 鹌鹑蛋小米羹 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 西式牛奶粥 玉米牛奶浓汤 菠菜双蛋羹 
药品 
 