简介 恶性骨肿瘤也有人称为“骨癌”，一般而言，恶性骨肿瘤又可分为原发性骨肿瘤，继发性骨肿瘤与转移性骨肿瘤三种。原发性骨肿瘤指由局部组织长出的恶性瘤，原发恶性骨肿瘤以骨肉瘤、软骨肉瘤、纤维肉瘤为多见; 继发性骨肿瘤则由良性骨瘤转变而来，转移性骨肿瘤则是由其它系统的恶性肿瘤发生远处转移至骨骼的后果，常见的有肺癌，前列腺癌，乳癌，肝癌，甲状腺癌，子宫颈癌，胃癌，结肠癌，肾癌鼻咽癌等等。转移性骨肿瘤多起源于乳腺癌、肺癌、前列腺癌、肾癌及甲状腺癌等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 放射性治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（60000--100000元） 
温馨提示 加强体育锻炼，增强体质，提高对疾病的抵抗力。
病因 恶性骨肿瘤病因中枢性神经瘫痪(40%)：中枢性见于各种原因引起的延髓病变，如延髓瘫痪、假性延髓瘫痪、小脑后下动脉血栓形成、脑炎、听神经瘤侵及延髓、延髓空洞症等。周围性神经麻痹(30%)：周围性麻痹则以多发性神经炎多见，其他如感染、颈静脉孔综合征、肉毒杆菌中毒、重症肌无力、皮肌炎及颅底病变(外伤、肿瘤)压迫第Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ脑神经而引起。
预防 恶性骨肿瘤预防1.预防1)加强体育锻炼，增强体质，提高对疾病的抵抗力，增强免疫功能，预防病毒感染。2)减少和避免放射性辐射，尤其在青少年骨骼发育时期。3)避免外伤，特别是青少年发育期的长骨骺部。4)精神调理，保持性格开朗，心情舒畅，遇事不怒。2.其他注意事项:后期出现贫血及恶液质，找可发生它处转移病灶，其中以肺部转移最为多见。
症状细节 恶性骨肿瘤症状常见症状夜间疼痛、发热、消瘦。恶性骨肿瘤呈浸润性生长，发展迅速，骨皮质破坏后，可蔓延至周围软组织，患部呈梭形肿胀，肿块境界不清，质地较硬，局部血管扩张，皮肤温度升高，可有搏动感或血管杂音。早期出现疼痛并呈进行性加重，后期出现贫血及恶液质，找可发生它处转移病灶，其中以肺部转移最为多见。
症状 
检查细节 恶性骨肿瘤的检查1.与良性骨肿瘤相同，尤应详询疼痛程度、有无夜间疼痛、有无发热、转移性骨肿瘤[1]消瘦等全身症状。体检时应注意肿瘤界限是否清楚，有无局部体温升高，有无表浅静脉怒张。2.全身检查应注意肿瘤是否发生转移，必要时应行ECT检查。3.X线检查应注意骨破坏范围、程度及界限，有无骨膜反应，有无瘤骨形成及有无软组织阴影。必要时应行CT、MRI检查及血管造影。4.测定血清钙、磷、碱性或酸性磷酸酶，尿本周蛋白等。5.必要时PT/CT检查
检查 
治疗 恶性骨肿瘤西医治疗1.手术治疗手术适应证及禁忌证。(1)大块切除术：即将肿瘤及其周围正常组织截除。残留的骨缺损可用自体骨灭活回植、大块骨移植融合关节、人工关节置换、同种异体半关节移植或自体腓骨头代替桡骨下端及肱骨上端等方法修复。(2)肿瘤段肢体截除远端再植：即将肿瘤所在的一段肢体(包括皮肤、肌肉、血管)整段截除，但常保留主要神经，再将远端再植到近端肢体上。或下肢旋转180°，将踝关节代膝关节，再装假肢。(3)截肢术或关节离断术。2.化学治疗适用于骨肉瘤、Ewing肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤等。可经静脉给药或行区域灌注。3.放射治疗适用于对放射线敏感的肿瘤如骨髓源性肿瘤等，对手术不能彻底切除或不适宜手术者也可辅以放疗。在化疗放射治疗的同时，可以配合使用一些中药，减轻毒副作用，增强放疗化疗的疗效，增强身体体质更好的完成治疗。恶性骨肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗肿瘤的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维的食物。
忌吃细节 1.忌吃霉变的食物；如霉豆、霉菜；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、牛油。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 