简介 恶性小汗腺螺旋腺瘤(malignant eccrine spiradenoma)本病罕见，常由长期存在的小汗腺螺旋腺瘤恶变所致，可局部淋巴结转移和致命。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颅内转移瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒、花椒。
病因 恶性小汗腺螺旋腺瘤病因本病罕见，常由长期存在的小汗腺螺旋腺瘤恶变所致，恶性程度高，复发率约30%，转移率30%～40%，死亡率20%，可局部淋巴结和肺转移，也可转移到其他内脏。
预防 恶性小汗腺螺旋腺瘤预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 恶性小汗腺螺旋腺瘤症状常见症状临床症状，皮损表现不明显。根据临床表现，皮损不明显，依靠组织病理特征即可诊断。
症状 
检查细节 恶性小汗腺螺旋腺瘤的检查组织病理：可见两种特殊结构即典型的良性小汗腺螺旋腺瘤和癌以及二者的移行区，癌可呈未分化癌或在某些部位有腺体形成。
检查 
治疗 恶性小汗腺螺旋腺瘤西医治疗由于腺癌呈浸润性生长，故应做广泛扩大切除。腺癌淋巴结转移率较高，可高达36%～47%，在切除原发灶的同时应行根治性或选择性颈淋巴结清扫术。对于面神经的处理，不论是否发生面神经瘫痪，为彻底切除肿瘤而牺牲面神经是必要的。手术中应配合冰冻组织病理切片，以检查手术边缘是否有残存的肿瘤细胞。恶性小汗腺螺旋腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用含维生素多的食物；2、宜多吃水果蔬菜；3、宜食用增强免疫功能的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物。
宜吃 鸡心 腰果 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 鸡蛋黄 松子仁 核桃 青豆 
 