简介 葡萄胎的水泡样组织已超过子宫腔范围，侵入子宫肌层深部或在其他部位发生转移者，称为恶性葡萄胎。发生的机会为5％～20％的葡萄胎恶变成恶性葡萄胎或绒毛膜癌，多数在葡萄胎清除后6个月内发生，但亦有葡萄胎未排出之前就发生恶变者。恶性葡萄胎虽具有恶性肿瘤特点，但治疗效果及预后均较绒毛膜癌为好。恶性葡萄胎的主要症状是在葡萄胎排出后数月之内，出现不规则阴道流血，量多少不定，子宫略大而软，如发生子宫穿孔，有腹痛，内出血，甚至休克，葡萄胎转移到肺部可有咳血;转移到脑部则出现及溢血症状，甚至立即死亡;转移到肠可以引起消化道出血;转移到外阴，阴道和子宫颈，局部有此蓝色结节，结节破溃可造成大出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 多见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 巯嘌呤片 注射用甲氨蝶呤 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 恶性葡萄胎病因恶性葡萄胎的真正发生原因尚不清楚，以下为可能因素：年龄因素（25%）：恶性葡萄胎的真正发病原因不明。病例对照研究发现恶性葡萄胎的发生与营养状况、社会经济及年龄有关。病因学中年龄是一显著相关因素，年龄大于40岁者葡萄胎发生率比年轻妇女高10倍，年龄小于加岁也是发生完全性葡萄胎的高危因素，这两个年龄阶段妇女易有受精缺陷。部分性葡萄胎与孕妇年龄无关。遗传因素（30%）：通过细胞遗传学结合病理学研究证明两类恶性葡萄胎各有遗传学特点。恶性葡萄胎的染色体基因组是父系来源，即卵子在卵原核缺失或卵原核失活的情况下和精原核结合后发育形成。
预防 恶性葡萄胎预防专业指导由于葡萄胎是一种因妊娠引起的疾病，只要做好计划生育，落实避孕措施，减少妊娠次数就可免患葡萄胎，尤其是40岁以上妇女尽可能不再妊娠，因为高龄妊娠不仅葡萄胎的发生率高，而且容易发生恶性变。发生葡萄胎后要提防术后恶变，葡萄胎刮宫术后严密观察HCG的变化是提防恶变的最主要的措施，刮宫术后12周以上，HCG持续高于正常水平，或曾一度降至正常水平后又迅速升高，在排除残余葡萄胎与再妊娠后，提示患者已处于恶性葡萄胎的早期阶段，应及时给予化疗。
症状细节 恶性葡萄胎症状常见症状恶性葡萄胎的主要症状是在葡萄胎排出后数月之内，出现不规则阴道流血，量多少不定，子宫略大而软，如发生子宫穿孔，有腹痛，内出血，甚至休克，葡萄胎转移到肺部可有咳血;转移到脑部则出现及溢血症状，甚至立即死亡;转移到肠可以引起消化道出血;转移到外阴，阴道和子宫颈，局部有此蓝色结节，结节破溃可造成大出血。
症状 子宫穿孔 腹痛 内出血 休克 咳血 结节 
检查细节 恶性葡萄胎的检查1.尿妊娠试验：葡萄胎排空后超过2个月以后，又经刮宫证实无残存水泡状胎块，而尿妊娠试验仍持续阳性，或阴性后又转阳性，都有恶变可能。2.X线胸片：恶性葡萄胎者常可发生肺部转移，因此对咳嗽，咳血者，必须作肺部检查，可见棉团状的阴影布于肺部各处，尤多见于右肺下叶，但无肺部病变者，不能排除侵蚀葡萄胎。3.诊断性刮宫：如仅有阴道流血，其他症状及体征均不典型时，可作诊断性刮宫，若刮到少量蜕膜或坏死组织，不能排除侵蚀性葡萄胎。
检查 妊娠试验 肺部检查 
治疗 恶性葡萄胎西医治疗一、清宫因葡萄胎随时有大出血可能，故诊断确定后，应及时清除子宫内容物，一般采用吸宫术。在内容物吸出的过程中，子宫体逐渐缩小，变硬。吸出物中虽含血量较多，但大部为宫腔原有积血，故患者脉搏、血压一般变动不大。不少人主张如子宫超过脐，应施行经腹剖宫取葡萄胎，认为这样可在直视下彻底清除，并能较好地止血。但在实践中，即使子宫胀大至七八个月妊娠大者，应用吸宫术亦能顺利清除。如需要切除子宫，可在吸宫后立即进行。剖宫取葡萄胎反致胡使葡萄胎种植、转移可能。无吸宫设备者，可在扩张宫颈后，钳夹葡萄胎。第一次清宫不必过于追求完全，以致损伤较软的宫壁。可于1周左右，再做第二次刮宫术。往往患者经过清宫治疗，仍有子宫出血而就诊者，可根据当时情况处理。疑为葡萄胎不全流产(吸刮不全或有新的水泡状物产生)，可慎重进行全面刮宫，如仍出血者，应考虑病变侵入宫壁，详见恶性葡萄胎及绒癌。葡萄胎自然流产者亦应清宫。清宫时是否静脉滴注子宫收缩剂，有不同的看法。反对用者认为宫缩剂促使子宫强烈收缩可迫使葡萄胎绒毛大量进入血循环中，造成栓塞或葡萄绒毛大量进入血循环中，造成栓塞或转移。因此，在手术过程中，如子宫收缩良好，即不必常规应用宫缩剂，只有在出血较多而子宫收缩不良时应用。二、子宫切除年龄在40岁以上，或经产妇子宫长大较速者，应劝告切除子宫，年轻的可考虑保留卵巢。子宫大于5个月妊娠者在切除之先，应经阴道清除宫腔内大部分水泡状胎块，以利手术处理。三、输血贫血较重者应给予少量多次缓慢输血，并严密观察病人有无活动出血，待情况改善到一定程度后再施行清宫术。遇有活动出血时，应在清宫的同时，予以输血。四、纠正电解质紊乱长期流血、食欲不振者往往有脱水、电解质紊乱，应检查纠正。五、控制感染子宫长期出血，或经过反复不洁操作者，容易引起感染，表现为局部(子宫或附件)感染或败血症。应予足量抗炎药物;并积极纠正贫血和电解质紊乱。恶性葡萄胎中医治疗气虚血瘀证候：葡萄胎排出后阴道流血淋漓不断，或月经恢复数月，复又出现淋漓不断的阴道流血，色淡或有紫黑色血块，神疲倦怠，恶心厌食，舌体胖，质紫暗，苔薄，脉沉细而涩。治法：益气养血，活血化瘀。主方：四君子汤加减。用法：加减：兼阴虚者，可加玄参，麦冬，丹皮;恶心呕吐重者加焦三仙，陈皮;伴有咳血者，可加百合，川贝母。肺阴受损证候：葡萄胎排出后阴道流血淋漓不断，呀月经恢复数月，复又出现淋漓不断的阴道流血，伴有咳嗽、咳痰带血，或咯血，或有发热、胸闷胸痛、食欲不振。舌质红、苔薄黄，脉沉细略数。治法：滋阴润肺，化瘀止血。主方：百合固金汤加减。用法：加减：胸闷胸痛者，可加瓜蒌;咳嗽重者，可加款冬花，半夏;痰多者可加南星，葶苈子，海蛤粉。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 白扁豆参米粥 苡米鸡汤 杏仁糯米粥 肉桂米饭 栗子猪肉汤 豌豆绿豆粥 清炒绿豆芽 绿豆薏苡仁汤 
药品 ['永康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['浙江浙北', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['浙江奥托康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['西安海欣', '氟尿嘧啶氯化钠注射', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['弗米特', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['格芬特', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['西安海欣', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['海正', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['上海信谊', '复方氟尿嘧啶片', '(复方氟尿嘧啶片)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['佐定', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '氟尿嘧啶氯化钠', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['四川汇宇', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 