简介 恶性蓝痣(malignant blue nevus)，罕见。可在原有蓝痣或太田痣的基础上发生，也可一开始即为恶性蓝痣。皮损表浅，可破溃，本病可侵犯局部淋巴结或全身广泛转移。另外，常见一些坏死区，但无交界活性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%--0.0008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结节病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
病因 恶性蓝痣病因发病原因：蓝痣由真皮内异常黑素细胞聚集而引致，较为少见，多伴有色素痣，心脏黏液瘤，皮肤黏膜黏液瘤，并与结节性肥大细胞增生相关，其组织学与色素细胞，肥大细胞有一定关系。蓝痣的蓝灰色外观主要为真皮黑色素经覆盖表皮产生的视觉作用，可见光的长波穿过深部真皮被色素细胞吸收，而短波(蓝色)不能被吸收，进而反射至视者眼中呈蓝色，爆发性蓝痣发生与日晒有关。发病机制：黑素细胞一般位于真皮中部，可累及真皮上部或皮下组织。黑素细胞数目较多，在病变的隆起处更多，胞体伸长，呈梭形，散在分布于真皮胶原纤维之间。少数病变中可见噬黑素细胞。病变累及眼部者，除皮肤组织外，其他组织包括深部的骨膜，亦可见黑素细胞浸润。
预防 恶性蓝痣预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。如果脸部的色素痣经常受到刮须、摸弄、捏拔等各种磨擦与损伤的刺激，就可能出现痣部发痒、灼痛，痣的体积会有不同程度增大，色泽加深或感染、破溃、出血等，此时必须引起警惕其恶变。为此，喜欢经常用手摸脸上黑痣的人，应尽快改掉这种不良习惯，避免痣发生“质”的变化。
症状细节 恶性蓝痣症状常见症状可在原有蓝痣或太田痣的基础上发生，也可一开始即为恶性蓝痣，若原有蓝痣突然增大，破溃，提示恶变，皮损表浅，可破溃;深部者表现为大的蓝色结节，本病可侵犯局部淋巴结或全身广泛转移。
症状 结节 
检查细节 恶性蓝痣的检查组织病理：瘤细胞位于真皮深部或皮下组织，具有分支的树枝状突，内含黑色素颗粒，聚集成簇，具有一般肿瘤恶变特点，如侵袭性，核不典型性及异常分裂象，另外，常见一些坏死区，但无交界活性，黑色素颗粒多少不定。
检查 
治疗 恶性蓝痣西医治疗目前尚无理想的疗法，主要治疗方法有：①切除植皮，虽可去除病变组织，但皮片存活后色泽常难与周围皮肤协调一致，且有切口瘢痕存在，效果难为患者接受。②冷冻或皮肤磨削加冷冻等疗法，效果也不尽人意。③激光是目前治疗太田痣较好的方法。因色素较深，应选用短脉冲激光，如开关红宝石，钕:钇铝石榴红或翠绿宝石激光治疗。常规的治疗方法有：冷冻治疗，激光治疗，外科手术(磨皮术或植皮)等。冷冻治疗：从皮肤表面一层一层地由表及里地冻伤组织，由于病损部位深，冷冻治疗可留下瘢痕。外科治疗：采用将病损区皮肤磨去(就象水磨石地那样)，或将病损区皮肤切除，最后植皮。激光治疗：将皮肤由表及里一层一层地烧灼掉。该法因具术后疤痕小的优势，是时下较受欢迎的治疗方法。预后本病可侵犯局部淋巴结或全身广泛转移。恶性蓝痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、胡椒、辣椒；2、忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、牛油；3、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸡心 腰果 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 
 