简介 恶性高血压指血压显著增高，(舒张压大于或等于130毫米汞柱)，并伴有血管损害的综合征。约百分之一至百分之五的中、重度高血压患者，可发展为恶性高血压，发病机制可能与高血压不及时治疗或治疗不当有关，以肾小球纤维样坏死为突出特征，临床特点：第一，发病较急骤，多见于中青年，第二，血压显著增高，舒张压持续大于或等于一百三十毫米汞柱，第三，头痛、视力模糊、眼底出血、渗出、乳头水肿，第四，肾脏损害突出，表现为持续性蛋白尿，血尿和管型尿，并可伴肾功能不全，进展迅速，如不及时治疗，预后不佳，可死于肾衰竭，脑卒中或心力衰竭。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 中重度高血压，不及时治疗或者治疗不当的中青年患者 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压脑病 高血压危象 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需终身服药治疗 
治愈率 60%-70% 
常用药品 盐酸贝那普利片 缬沙坦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，选择的药物不同，市三甲医院约（4000――15000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 恶性高血压病因饮食与用药不当（35%）：有些高血压病患者是饮食不当造成的。即患高血压病后不注意控制饮食，如胡吃乱喝，烟、酒、糖、肥肉、动物内脏等一概不忌，加重了动脉硬化，影响了血管弹性，导致血管痉挛，可使血压居高难下，因此，服降压药效果不佳。用药单一，忽视了药物的综合治疗，也往往是高血压久治不降的原因。肥胖（5%）：对于肥胖型高血压，往往肥胖程度与血压升高呈平衡关系，此类高血压病人如果单纯依靠降压药物治疗，而不减体重，血压下降往往不理想，所以，这类病人除坚持降压治疗外，还应注意减肥。精神因素（10%）：血压升高与精神状态不佳有密切关系，因为情绪不稳，交感神经处于紧张状态，使体内儿茶酚胺类物质分泌增多，血管处于收缩状态，进而血压久治不降，因此，高血压病人要注意自我调解，保持心情愉快，克服急躁情绪。缺乏运动（8%）：一些高血压病人不爱活动，运动量过小，吃了睡，睡了吃，单纯依靠药物降压治疗，血压常久治不降，因此，高血压病人应加强体育锻炼。体育活动不仅可降压，还能除脂减肥，调节心理平衡，改善精神紧张状态。病理因素1、1%～5%的原发性高血压可发展为急进性(恶性)高血压。继发性高血压易发展成该型的疾病有：肾动脉狭窄、急性肾小球肾炎、嗜铬细胞瘤、库欣综合征、妊娠毒血症等。2.诱因在极度疲劳、寒冷刺激、神经过度紧张和更年期内分泌失调等诱因促使下易发生该型高血压。
预防 恶性高血压预防1.防治高血压的危险因素，改变不良的生活方式，包括要合理膳食，减轻体重，戒烟限酒，保持心理平衡和进行适当的体力活动。2.定期进行体检，早期发现高血压，坚持长期治疗。3.在医生的指导下合理用药，控制血压在合理正常范围内。
症状细节 恶性高血压症状常见症状多见于中青年人，血压突然显著升高，收缩压，舒张压均增高，常持续在26.6/17.3kPa(200/130mmHg)以上，病情进展迅速，可发生剧烈头痛，往往伴有恶心，呕吐，头晕，耳鸣等，视力迅速减退，眼底出血，渗出或视盘水肿，肾功能急剧减退，持续性蛋白尿，血尿和管型尿，氮质血症或尿毒症，可在短期内出现心力衰竭，表现为心慌，气短，呼吸困难，本型高血压亦易发生高血压脑病，与血压显著增高相关。
症状 剧烈头痛 恶心 头晕 耳鸣 水肿 蛋白尿 血尿 管型尿 氮质血症 心力衰竭 心慌 气短 呼吸困难 
检查细节 恶性高血压的检查1.尿常规：持续性蛋白尿，血尿和管型尿。2.肾功能检查：血肌酐持续增高,尿素氮增高；CO2CP降低。3.血钾：血钾浓度增高提示预后差。4.眼底：视网膜出血，渗出，视盘水肿；K-W眼底分级程度常为Ⅲ～Ⅳ者多预后不良。5.血压监测：常持续在26.6/17.3kpa(200/130mmHg以上)。
检查 尿常规 肾功能检查 尿素 
治疗 恶性高血压西医治疗(一)治疗1.降压原则：宜将舒张压迅速降至安全水平(100～110mmHg)，不宜过低，血压急骤降至过低水平，反使重要脏器供血不足，导致心、脑、肾功能恶化，还可发生休克等危险。2.降压药物：宜选用抑制肾素，但不影响或能增加肾血流的药物。(1)硝普钠：对动、静脉均有直接扩张作用，本药50mg加入葡萄糖液500ml内，以40～400μg/min速度静脉滴注。(2)拉贝洛尔(柳胺苄心定)：α和β肾上腺素受体阻滞药，本品150mg静脉注射，亦可2mg/min静脉滴注。有心动过缓、传导阻滞者禁用。(3)肼屈嗪(肼苯哒嗪)：直接扩张周围小动脉。16～20mg加入5%葡萄糖20ml内缓慢静脉注射。6h可重复1次。该药明显增快心率和心排血量，心功不全或冠心病者不宜选用。(4)卡托普利(巯甲丙脯酸)：血管紧张素转换酶抑制剂，25～50mg舌下含服，5min后可使血压下降，30～60min可降至预期水平。含服比口服起效快，但维持时间短。血压降至安全水平可改口服以保持血中有效浓度。(5)呋塞米：为强力利尿剂，通过减少血浆容量及心排血量来降低血压。10～20mg加入50%葡萄糖20ml内静脉注射。本品宜与其他降血压药合用，能增强降压药物作用。(6)酚妥拉明：为α-受体阻滞药，5～10mg加入10%葡萄糖液20ml内静脉缓慢注射，待血压下降后，改用10～20mg加入10%葡萄糖液250ml内静滴20～30滴/min。(7)钙离子拮抗药：可选用硝苯地平(硝苯吡啶)10mg或维拉帕米(异搏定)80～120mg舌下含服，5min后即可产生降压效果。(8)胍乙啶及其衍生物或其他肾上腺素能阻滞药可减少肾血流，则不宜采用。3.单剂降压不满意者，应联合用药，但需注意不要同时使用副作用相同药物，避免严重不良反应。(二)预后急进性(恶性)高血压预后较缓，急性高血压患者差，不及高血压脑病危急，但不及时治疗，1年生存率仅为10%～20%，多数在6个月内死亡。如能采取积极、有效的治疗，5年生存率有望达到20%～50%。影响预后的因素有：1.肾功能受损程度：轻者有长期存活可能性。当血中尿素氮达21.42mmol/L以上时，预后差。2.血压水平：收缩压达24.7kPa(150mmHg)以上者预后差。3.K-W眼底分级程度：Ⅲ或Ⅳ级者预后不良。4.血钾水平：血钾浓度明显增高为预后差的客观生化指标。恶性高血压中医治疗1、肝阳上亢型【主症】表现以血压升高兼见眩晕，伴头目胀痛、面红耳赤、烦躁易怒、舌红苔黄、脉弦数为辨证要点。【治疗】宜用平肝潜阳、滋养肝肾之法。【方药】天麻钩藤饮(天麻、钩藤、生石决明、山栀子、黄芩、川牛膝、杜仲、益母草、桑寄生、夜交藤、茯苓)。该方具有镇静、镇痛和降血压作用，故本方为肝阳上亢型高血压病常用方。用该方出现筋脉拘急，手足痉挛，舌绛(深红色)苔少等症状则要停用。2、肝肾阴虚型【主症】以血压升高兼见眩晕，伴头痛耳鸣、腰膝酸软、舌红少苔、脉细数为辨证要点。【治疗】宜用滋补肝肾、养阴填精法。【方药】杞菊地黄丸(枸杞子、菊花、熟地、山萸肉、山药、茯苓、泽泻、丹皮)。该方具有降低血管外周阻力，调血脂和抗动脉硬化的功效，适于肾性高血压患者。需注意如果平时脾胃虚弱、食少、大便稀烂的患者要在中医师的指导下选用。3、阴阳两虚型【主症】以血压升高兼见头晕目眩、心悸失眠、腰腿酸软、畏寒肢冷、小便清长、舌淡、脉沉细为辨证要点。【治疗】宜用滋阴助阳法。【方药】金匮肾气丸(附子、肉桂、熟地、山萸肉、山药、茯苓、泽泻、丹皮)。该方能抑制脂质过氧化，保护内皮细胞功能，改善微循环，并通过调节高级神经活动而起到降血压作用。用该方出现口干、咽痛、发热等症状则要停用。4、痰浊中阻型【主症】此证多见于肥胖型高血压病患者。以血压升高兼见头晕头胀、沉重如裹、胸闷多痰、肢体沉重麻木、苔腻、脉滑为辨证要点。【治疗】宜用化痰祛湿、健脾和胃法。【方药】半夏白术天麻汤(半夏、白术、天麻、陈皮、茯苓、甘草、生姜、大枣)。半夏白术天麻汤能有效改善痰浊中阻型高血压患者的血脂代谢，使患者血脂代谢正常，防止胆固醇在血管壁沉积，增强血管弹性，从而使血压趋于正常。用该方出现口干喜饮，五心烦热等症状则要停用。5、淤血阻滞型【主症】以血压升高兼见头晕头痛如刺、痛有定处、胸闷心悸、舌质紫暗、脉细涩为辨证要点。【治疗】宜活血化淤、理气止痛。【方药】血府逐淤汤(桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍、牛膝、桔梗、柴胡、枳壳、甘草)。该证型多见于老年高血压病患者，多伴动脉粥样硬化和心、脑血管疾病。血府逐淤汤具有改善微循环和血液流变性的作用，通过扩张血管达到降低血压的效果。该方对有出血倾向的患者(凝血功能障碍)，比如高血压并发脑出血者则要停用。6、冲任失调型【主症】本证多见妇女更年期前后，血压不稳定，多随情绪变化而波动。以血压升高兼见头晕头痛、心烦易怒、两胁胀痛、舌质红、脉弦细为辨证要点。【治疗】宜用滋补肝肾、调和冲任法。【方药】二仙汤(仙茅、仙灵脾、巴戟天、当归、知母、黄柏)。用该方出现湿热下注、足膝红肿热痛等症状则要停用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃低脂肪食物；2、宜多吃优质蛋白食物；3、宜多吃绿色蔬菜；4、宜多吃含钙食物；5、宜多吃粗粮、薯类等作为主食；6、宜饮食清淡。
忌吃细节 1、忌兴奋神经的食物；2、忌高盐饮食；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡心 腰果 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 白砂糖 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 海带粳米粥 腐竹拌海带丝 紫菜萝卜汤 紫菜西芹汤 红烧带鱼 玉米粉燕麦粥 玉米冬瓜粥 菠菜煎豆腐 
药品 ['新亚富舒', '盐酸贝那普利片', '(盐酸贝那普利片)'] ['怡方', '(缬沙坦胶囊)'] ['伊达力', '(厄贝沙坦片)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['宜欣', '硝苯地平缓释片Ⅰ', '(硝苯地平缓释片Ⅰ)'] ['国药', '硝苯地平缓释片(Ⅰ)', '(硝苯地平缓释片(Ⅰ))'] ['科苏', '(厄贝沙坦片)'] ['迪赛诺', '盐酸拉贝洛尔片', '(盐酸拉贝洛尔片)'] ['维尔坦', '(缬沙坦分散片)'] ['百普乐', '(培哚普利吲达帕胺片)'] ['合贝爽', '(盐酸地尔硫卓缓释胶囊(Ⅱ))'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['傲坦', '(奥美沙坦酯片)'] ['联盛', '苯磺酸左旋氨氯地平片', '(苯磺酸左旋氨氯地平片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['倍怡', '氯沙坦钾片', '(氯沙坦钾片)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['同仁堂', '降压丸', '(降压丸)'] ['同仁堂', '牛黄降压丸', '(牛黄降压丸)'] 
 