简介 悬雍垂过长症（enlongated uvula）是由于鼻窦，鼻咽、口咽、扁桃体慢性炎症刺激，导致悬雍垂发炎，使其肌肉组织变性，粘膜水肿向下伸展，引起悬雍垂变细和增长。此外，发育异常也为病因之一，正常的悬雍垂与舌面不接触，如与舌面接触且有症状者，称之为悬雍垂过长症。咽部异物感为该病最常有症状，张大口做深吸气时异物感可消失，闭口时又复现，有时可引起恶心，呕吐，尤在进餐后和检查咽喉部时更为明显，有的病人平卧时容易发生咳嗽，说话有声音的改变，检查见悬雍垂松弛，细长，下端接触舌面，软腭举起时也不离开，有时末端肥大呈球状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 咳嗽 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 阿奇霉素片 阿奇霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 悬雍垂过长症(enlongated uvula)是由于鼻窦、鼻咽、口咽、扁桃体慢性炎症刺激，导致悬雍垂发炎，使其肌肉组织变性，粘膜水肿向下伸展，引起悬雍垂变细和增长。
病因 悬雍垂过长症病因由于鼻窦，鼻咽，口咽，扁桃体慢性炎症刺激，导致悬雍垂发炎，使其肌肉组织变性，粘膜水肿向下伸展，引起悬雍垂变细和增长。
预防 悬雍垂过长症预防积极治疗鼻咽及咽部慢性炎症，戒除烟酒及刺激性食物，注意口腔卫生。1、忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。2、忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。3、忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、生蒜、胡椒粉等。
症状细节 悬雍垂过长症症状常见症状咽部异物感为最常有症状，张大口做深吸气时异物感可消失，闭口时又复现，有时可引起恶心，呕吐，尤在进餐后和检查咽喉部时更为明显，有的病人平卧时容易发生咳嗽，说话有声音的改变，检查见悬雍垂松弛，细长，下端接触舌面，软腭举起时也不离开，有时末端肥大呈球状。
症状 咽部异物感 恶心 咳嗽 
检查细节 悬雍垂过长症的检查检查见悬雍垂松弛，细长，下端接触舌面，软腭举起时也不离开，有时末端肥大呈球状。
检查 
治疗 悬雍垂过长症西医治疗宜治疗鼻咽及咽部慢性炎症，戒除烟酒及刺激性食物，注意口腔卫生。症状明显者可部分切除悬雍垂，但不可切除过多，避免因过短影响软腭功能。注意切口斜面向后，粘膜切缘要盖住残端缝合。悬雍垂过长症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食新鲜的蔬菜和水果；2.宜食清淡的食物；3.宜食流质或半流质的食物。
忌吃细节 1.忌烟酒；2.忌食寒凉食物；3.忌油炸及辛辣刺激食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 清汤白菜卷 开水白菜 小米素羹 小米鹌鹑汤 牛奶菠菜粥 牛奶冬瓜 芹菜炒鸡蛋 豆腐鸡蛋锅贴 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['迪沙药业', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['海南三叶制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['海力制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['首儿药厂', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 