简介 所谓的惊风是小儿时期常见的一种急重病证，临床出现以昏迷为主要特征。又称“惊厥”，俗名“抽风”。任何季节均可发生，一般以1—5岁的小儿为多见，年龄越小，发病率越高。其证情往往比较凶险，变化迅速，威胁小儿生命。所以，古代医家认为惊风是一种恶候。惊风是特别重视的一种疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 阳虚 暴泻 温热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3天 
治愈率 90% 
常用药品 氟哌啶醇片 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 惊风病因环境因素(35%)环境决定人生长发育情况。外感六淫，皆能致痉。尤以风邪、暑邪、湿热疫疠之气为主。小儿肌肤薄弱，腠理不密，极易感受时邪，由表入里，邪气枭张而壮热，热极化火，火盛生痰，甚则人营人血，内陷心包，引动肝风，出现高热神昏、抽风惊厥、发斑吐衄，或见正不胜邪，内闭外脱。饮食因素(25%)饮食也是中药的因素。若因饮食不节，或误食污染有毒之食物，郁结肠胃，痰热内伏，壅塞不消，气机不利，郁而化火。痰火湿浊，蒙蔽心包，引动肝风，则可见高热昏厥，抽风不止，呕吐腹痛，痢下秽臭。身体虚弱(15%)慢惊风多见于大病久病之后，气血阴阳俱伤;或因急惊未愈，正虚邪恋，虚风内动;或先天不足，后天失调，脾肾两虚，筋脉失养，风邪人络。由于暴吐暴泻，久吐久泻，或因急惊反复发作，过用峻利之品，以及它病误汗误下，以致脾阳不振，木旺生风。或因禀赋不足，脾肾素亏，长期腹泻，阳气外泄，先则脾阳受损，继则伤及肾阳，而致脾肾阳虚，虚极生风，即所谓“纯阴无阳”之慢脾风证。急惊风或温热病后，迁延未愈，耗伤阴津，肾阴亏损，肝木失于滋养，肝血不足，筋失濡养，可致水不涵木，阴虚风动。总之，慢惊风病位在肝、脾、肾，病理性质以虚为主。多系脾胃受损，土虚木旺化风;或脾肾阳虚，虚极生风;或肝肾阴虚，筋脉失养生风。
预防 惊风预防第一、急惊风1、适当运动，平时加强体育锻炼，提高抗病能力。2、避免时邪感染。注意饮食卫生，不吃腐败及变质食物。3、按时预防接种，避免跌仆惊骇。4、有高热惊厥史患儿，在外感发热初起时，要及时降温，服用止痉药物。第二、慢惊风1、积极治疗原发疾病。2、做好小儿保健工作，调节精神情绪，加强体格锻炼，提高抗病能力。3、讲究卫生，注意饮食卫生，宜吃营养丰富易消化的食物。
症状细节 惊风症状常见症状急惊风1、病情来的比较快，突然发病，出现高热、神昏、惊厥、喉间痰鸣、两眼上翻、凝视，或斜视，可持续几秒至数分钟。严重者可反复发作甚至呈持续状态而危及生命。2、可有接触传染病人或饮食不洁的病史。3、中枢神经系统感染患儿，脑脊液检查有异常改变，神经系统检查出现病理性反射。4、细菌感染性疾病，血常规检查白细胞及中性粒细胞常增高。5、必要时可作大便常规及大便细菌培养、血培养、摄胸片、脑脊液等有关检查。慢惊风1、之前具有呕吐、腹泻、脑积水、佝偻病等病史。2、起病缓慢，病程较长。面色苍白，嗜睡无神，抽搐无力，时作时止，或两于颤动，筋惕肉瞬，脉细无力。3、根据患儿临床表现，结合血液生化、脑电图、脑脊液、头颅Cr等检查，以明确诊断原发疾病。
症状 
检查细节 惊风的检查急惊风1、中枢神经系统感染患儿，脑脊液检查有异常改变，神经系统检查出现病理性反射。2、细菌感染性疾病，血常规检查白细胞及中性粒细胞常增高。3、必要时可作大便常规及大便细菌培养、血培养、摄胸片、脑脊液等有关检查。慢惊风根据患儿临床表现，结合血常规、血液生化、脑电图、脑脊液、头颅Cr等检查，以明确诊断原发疾病。
检查 
治疗 惊风西医治疗急救措施要必须学会的。一旦婴儿发生高热惊厥，家长应就地抢救。不要把孩子抱在怀里，更不要乱摇乱晃，因为振动会加重症状，应当迅速把孩子放到床上，躺好，解开钮扣、衣领、裤带，并用裹有手帕、棉花或纱布的筷子、牙刷柄置于孩子上下齿列之间，防止咬伤舌头。若孩子牙关紧闭，也不要强行撬开，以免损伤牙齿。使病儿呼吸道通畅，最好保持平卧位，头偏向一侧，防止呕吐物和粘液进入气管。同时，可用拇指按压病儿人中穴、合谷穴(一手拇指、食指张开，使虎口拉紧，另一手的拇指关节横纹压在虎口上，拇指尖所指处即是合谷穴)。一边抢救，一边送医院。惊风中医治疗辨证论治辨证要点1、辨表热、里热昏迷、抽搐为一过性，热退后抽搐自止为表热；高热持续，反复抽搐、昏迷为里热。2、辨痰热、痰火、痰浊神志昏迷，高热痰鸣，为痰热上蒙清窍;妄言谵语，狂躁不宁，为痰火上扰清空；深度昏迷，嗜睡不动，为痰浊内蒙心包，阻蔽心神。3、辨外风、内风外风邪在肌表，清透宣解即愈，若见高热惊厥，为一过性证候，热退惊风可止;内风病在心肝，热、痰、惊、风四证俱全，反复抽搐，神志不清，病情严重。4、辨外感惊风，区别时令、季节与原发疾病六淫致病，春季以春温伏气为主，兼夹火热，症见高热、抽风、昏迷，伴吐衄、发斑;夏季以暑热为主，暑必夹湿，暑喜归心，其症以高热、昏迷为主，兼见抽风;若痰、热、惊、风四证俱全，伴下痢脓血，则为湿热疫毒，内陷厥阴。治疗原则以清热、豁痰、镇惊、熄风为治疗原则。痰盛者必须豁痰，惊盛者必须镇惊，风盛者必须熄风，然热盛者皆必先解热。由于痰有痰火和痰浊的区别;热有表里的不同；风有外风、内风的差异;惊证既可出现惊跳、嚎叫的实证，亦可出现恐惧、惊惕的虚证。因此，豁痰有芳香开窍，清火化痰，涤痰通腑的区分;清热有解肌透表，清气泄热，清营凉血的不同；治风有疏风、熄风的类别，镇惊有清心定惊，养心平惊的差异。分证论治1、风热动风证候：发热骤起，头痛身痛，咳嗽流涕，烦躁不宁，四肢拘急，目睛上视，牙关紧闭，舌红苔白，脉浮数或弦数。分析：风热之邪郁于肌表，正邪相争则发热身痛；风邪上扰清空则头痛；风邪犯肺则咳嗽流涕；风热之邪扰于心包则烦躁不宁；热盛扰动肝风则四肢拘急，目睛上视，牙关紧闭。风热在表则舌红苔白，脉浮数；犯于心肝则脉弦数。治法：疏风清热，熄风止痉。方药：银翘散加减。常用药：金银花、连翘、薄菏疏风清热，防风、蝉蜕、菊花祛风解痉，僵蚕、钩藤熄风定惊。另加服小儿回春丹以清热定惊。喉间痰鸣者，加竹黄、瓜蒌皮清化痰热;高热，便秘、乳蛾红肿者，加大黄或凉膈散釜底抽薪。以往有高热惊厥史患儿，在感冒发热初起，宜加服紫雪散以防惊厥发作。2、气营两燔证候：起病急骤，高热烦躁，口渴欲饮，神昏惊厥，舌苔黄糙，舌质深红或绛，脉数有力。分析：感受疫疠之邪，邪毒传变迅速，故起病急骤;邪在气分，则高热烦渴欲饮;热迫心营，则神昏惊厥。舌绛苔糙，脉数有力为气营两燔之象。治法：清瘟败毒饮加减。常用药：连翘、石膏、黄连、黄芩、栀子、知母清气透热，生地、水牛角、赤芍、玄参、丹皮清营凉血，羚羊角、石决明、钩藤熄风平肝。神志昏迷加石菖蒲、郁金，或用至宝丹、紫雪丹熄风开窍;大便秘结加生大黄、芒硝通腑泄热;呕吐加半夏、玉枢丹降逆止吐。3、邪陷心肝证候：高热烦躁，手足躁动，反复抽搐，项背强直，四肢拘急，口眼相引，神识昏迷，舌质红绛，脉弦滑。分析：邪热炽盛，故高热不退;热扰心神，则烦躁不安;内陷心包则神识昏迷;邪陷肝经，肝风内动则项背强直，四肢拘急，口眼相引。舌质红绛，脉弦滑为邪热内陷心肝之象。治法：清心开窍，平肝熄风。方药：羚角钩藤汤加减。常用药：羚羊角、钩藤、僵蚕、菊花平肝熄风，石菖蒲、川贝母、广郁金、龙骨豁痰清心，竹茹、黄连清化痰热。同时，另服安宫牛黄丸清心开窍。热盛加生石膏、知母清热泻火;便干加生大黄、玄明粉泻热通便;口干舌红加生地、玄参养阴生津。4、湿热疫毒证候：起病急骤，突然壮热，烦躁谵妄，神志昏迷，反复惊厥，呕吐腹痛，大便腥臭，或夹脓血，舌质红，苔黄腻，脉滑数。分析：饮食不洁，湿热疫毒蕴结肠腑，则见壮热烦躁，呕吐腹痛，大便脓血；邪毒迫人营血，直犯心肝，则神明无主，肝风内动，可见谵妄神昏，反复惊厥。舌红苔黄，脉滑数为湿热疫毒炽盛之象。治法：清化湿热，解毒熄风。方药：黄连解毒汤加味。常用药：黄芩泻上焦之火，黄连泻中焦之火，黄柏泻下焦之火，山栀通泻三焦之火，导火下行，四药合用，苦寒直折，泻火解毒。白头翁、秦皮清肠化湿，钩藤、石决明平肝熄风。舌苔厚腻，大便不爽加生大黄、厚朴清肠导滞，泻热化湿；窍闭神昏加安宫牛黄丸清心开窍；频繁抽风加紫雪丹平肝熄风;呕吐加玉枢丹辟秽解毒止吐。5、惊恐惊风证候：暴受惊恐后突然抽搐，惊跳惊叫，神志不清，四肢欠温，舌苔薄白，脉乱不齐。分析：小儿神怯胆虚，易受惊吓。惊则气乱，恐则气下，气机逆乱，引动肝风，则神昏抽搐，四肢欠温，脉乱不齐。治法：镇惊安神，平肝熄风。方药：琥珀抱龙丸加减。常用药：琥珀、朱砂、金箔镇惊安神；胆南星、天竺黄清化痰热；人参、茯苓、淮山药、甘草益气扶正；菖蒲、钩藤、石决明平肝熄风开窍。抽搐频作加止痉散熄风止痉；气虚血少者加黄芪、当归，、白芍、酸枣仁益气养血安神。其他疗法一、中成药剂1、小儿牛黄散1岁以下每服0.3-0.5g，2-3岁每服0.9g，1日2次。乳汁或糖水送服。用于风热惊风。2、小儿回春丹1岁以内每服1-2粒，1-3岁每服3-5粒。2小时后可重复使用。用于风热惊风。3、紫雪散(丹)每服1.5—3g，1日1—3次。用于急惊风抽搐较甚者。4、安宫牛黄丸每服1/2-1丸，1日1—2次。用于急惊风高热抽搐者。二、外治疗法1、鲜地龙捣烂为泥，加适量蜂蜜摊于纱布上，盖贴囟门以解痉定惊。用于婴儿急惊风诸证。2、牙关紧闭用生乌梅一个擦牙。三、针灸疗法1、体针惊厥取穴人中、合谷、内关、太冲、涌泉、百会、印堂。高热取穴曲池、大椎、十宣放血，痰鸣取穴丰隆，牙关紧闭取穴下关、颊车。均采用中强刺激手法。2、耳针取穴神门、皮质下。强刺激。四、推拿疗法高热，推三关、透六腑、清天河水;昏迷，捻耳垂，掐委中;抽痉，掐天庭、掐人中、拿曲池、拿肩井。急惊风欲作时，拿大敦穴、拿鞋带穴;惊厥身向前曲，掐委中穴;身向后仰，掐膝眼穴;牙关不利，神昏窍闭，掐合谷穴。五、西医处理1、退热物理降温可用头枕冰袋，温湿毛巾擦身，40%-50%酒精擦浴。药物降温可用安乃近滴鼻或肌肉注射。2、止惊首选安定，0.3-0.5mg/LS，最大量不超过10mg，稀释后缓慢静脉注射。亦可用苯巴比妥8-lOmg/kS肌肉注射或5%水合氯醛50rog/kS保留灌肠。3、降低颅内压抽搐时间持续15分钟以上或反复惊厥患儿，可发生脑水肿。常用20%甘露醇1—26/ks，于20-30分钟内快速静脉滴注或静脉注射。6-8小时重复1次。慢惊风辨证要点1、辨寒热虚实凡面色苍白或萎黄，精神萎倦，嗜睡，四肢发冷，舌淡苔薄者为虚寒;虚烦疲惫，面色潮红，身热消瘦，手足心热，舌红苔少者为虚热;肢体颤振，手足搐搦为血虚;身热起伏不定，口渴心烦，胸闷气粗，泛吐痰涎，苔黄腻者，为虚中夹实。2、辨脏腑仅有形神疲惫，面色萎黄，肢体抽搐，大便稀溏，四肢不温，为病在肝脾;若面色苍白，囟门低陷，四肢厥冷，手足蠕动，大便清稀、舌淡、脉细无力，为病在肝脾肾。治疗原则慢惊风的治疗，以补虚治本为主。土虚木旺，治以健脾平肝;脾肾阳虚，治以温补脾肾;阴虚风动，治以育阴潜阳。治疗过程中，可结合活血通络，化痰行瘀之法。分证论治1、土虚木亢证候：形神疲惫，面色萎黄，嗜睡露睛，四肢不温，足跗及面部轻度浮肿，神志不清，阵阵抽搐，大便稀薄，色带青绿，时有肠鸣，舌淡苔白，脉细弱。分析：久泻伤阳，脾阳伤则形神疲惫，面色萎黄;阳衰则寒湿内生，故大便稀薄，色见青绿，腹中鸣响，甚则肢冷浮肿;土弱木乘，木旺化风，故时作抽搐，嗜睡露睛。舌淡苔白，脉细弱为脾阳虚弱之象。治法：温运脾阳，扶土抑木。方药：缓肝理脾汤加减。常用药：党参、茯苓、白术、山药、扁豆、炙甘草健脾益气，煨姜、桂枝温运脾阳，白芍、钩藤平肝熄风。阳虚寒盛去桂枝，加附子、肉桂温补脾肾;腹泻不已加诃子、肉豆蔻、乌梅炭敛肠止泻;方颅发稀，夜寐哭闹不安，加生牡蛎、生龙骨平肝潜阳。2、脾肾阳虚证候：面色苍白或灰滞，囟门低陷，精神极度萎顿，沉睡昏迷，口鼻气冷，额汗涔涔，四肢厥冷，手足蠕蠕震颤，大便澄澈清冷，舌质淡，苔薄白，脉沉细无力。分析：脾肾阳虚，寒水上泛，则面色苍白或灰滞，囟门低陷，精神极度萎顿;阳气不运，阴寒内盛，故口鼻气冷，四肢厥冷，额汗涔涔，大便澄澈清冷，甚至沉睡昏迷，阳气衰微，虚极生风，则手足蠕蠕震颤。舌淡苔白，脉沉细无力为脾肾阳衰之象。此证即所谓“纯阴无阳”的慢脾风证。其实质是阴盛阳衰，属于慢惊风后期，气阳衰竭的危重阶段。治法：温补脾肾，回阳救逆。方药：固真汤合逐寒荡惊汤加减。常用药：党参、黄芪、白术、茯苓、炙甘草温补脾气，炮附子、肉桂、川椒、炮姜、灶心土温阳救逆。抽搐频频加龙齿、钩藤平肝熄风;阳气回复后改用理中地黄汤或可保立苏汤，以阳中求阴，使阴阳维系，阳生阴长而搐定。3、阴虚风动证候：虚烦疲惫，面色潮红、低热消瘦、震颤瘛疚，或肢体拘挛，手足心热，大便干结，舌光无苔，质绛少津，脉细数。分析：肝肾之阴亏损，阴虚生内热，则虚烦疲惫，面色潮红，低热消瘦，手足心热，大便干结;水不涵木，筋脉失养，则震颤瘛疚，肢体拘挛。舌红绛，无苔少津，脉细数为肝肾阴虚之象。治法：育阴潜阳，滋水涵木。方药：大定风珠加减。常用药：鸡子黄、阿胶、地黄、石斛、麦冬滋阴养血，龟板、鳖甲、牡蛎潜阳熄风。阴虚潮热加银柴胡、青蒿、地骨皮以清虚热；搐搦不止者，吞服止痉散熄风止痉;强直瘫痪者，加全蝎、蕲蛇、乌梢蛇、地龙、白僵蚕搜风剔邪，但风药多燥，故宜佐养血润燥之品。其他疗法一、经验方1、蕲蛇，研细末，吞服。每服1.5g，1日2次。用于土虚木亢证。2、地龙、僵蚕、乌梢蛇、当归、木瓜、鸡血藤各15g。水煎服。用于慢惊风肢体强直性瘫痪。二、外治疗法1、党参、黄芪、白术、甘草、白芍、陈皮、半夏、天麻、川乌、全蝎、天南星、丁香各6g，朱砂1g，生姜3g，红枣5枚。炒热，熨脐部，1日1次。用于土虚木亢证。2、全蝎5个，蜈蚣1条，僵蚕5条，蝉蜕7个。研为细末，敷脐，1日1次。用于慢惊风强直性瘫痪者。三、针灸疗法1、针刺上肢取穴：内关、曲池、合谷。下肢取穴：承山、太冲。牙关紧闭取穴：下关、颊车。2、灸治取穴大椎、脾俞、命门、关元、气海、百会、足三里。用于脾肾阳虚证。四、推拿疗法运五经，推脾土，揉五指节，运内八卦，分阴阳，推上三关，揉涌泉，揉足三里。以上提供资料及其内容仅供参考，详细问题还需要去医院咨询医生。
宜吃细节 1、宜食用富有营养、易消化的流质或半流质；2、宜食用养阳、温阳、益气的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌油腻、煎炸食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 鸭血(白鸭) 莲子 绿豆 田螺 
推荐食谱 菠萝胡萝卜汁 雪梨饮 番茄荸荠饮 荸荠萝卜粥 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['安生', '静灵口服液', '(静灵口服液)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['蔡氏五宝', '体外培育牛黄', '(体外培育牛黄)'] ['辽宁金丹', '醒脑安神片', '(醒脑安神片)'] ['葵花药业', '羚羊清肺散', '(羚羊清肺散)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['同仁堂', '牛黄抱龙丸', '(牛黄抱龙丸)'] ['广誉远', '牛黄清心丸', '(牛黄清心丸)'] ['江苏康缘', '九味熄风颗粒', '(九味熄风颗粒)'] ['黑龙江济仁', '菖麻熄风片', '(菖麻熄风片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['小贴士', '可乐定透皮贴片', '(可乐定透皮贴片)'] ['辽宁金丹', '牛黄清心丸', '(牛黄清心丸)'] ['辽宁华鑫', '醒脑安神片', '(醒脑安神片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安自力', '小儿脐风散', '(小儿脐风散)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 