简介 惠普尔（Whipple）病又称肠源性脂肪代谢障碍症。该病特点为小肠粘膜和肠系膜淋巴结内含有糖蛋白的巨噬细胞浸润，导致腹痛、腹泻、体重减轻等消化吸收不良综合征。该病可累及全身各脏器。1907 年惠普尔(Whipple)首次报告本病，并描述了其临床特征及小肠、淋巴结的病理改变。他利用银浸渗法染色，在一个淋巴结内发现大量特殊的、长约2μm 的杆状微生物，并把该病称之为“小肠脂肪营养不良”，认为可能是一种脂肪代谢障碍性疾病。1952 年Faul1ey 报道一例经抗生素和糖皮质激素联合治疗取得了理想的疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.008% 
易感人群 好发于30～50岁的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 角膜炎 低血压 低钠血症 高钾血症 低血糖 胸腔积液 腹膜炎 腹水 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 65% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同疾病程度、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理善食调配。
病因 惠普尔病病因细菌（35%）：目前已肯定细菌是主要致病因素。疾病活动期小肠活检标本除可发现惠普尔所描述的杆状菌(革兰阳性杆菌)外，还有棒状菌、类菌体、异型性链球菌、α-链球菌、嗜血杆菌、类布氏杆菌。机体抵抗力下降（30%）：致病菌在静止期潜伏于体内，当机体抵抗力下降时，细菌即增殖，因而可致病。目前认为，这些微生物可使机体产生过碘酸-雪夫染色(PAS染色)阳性的巨噬细胞，导致肠绒毛机械性梗阻而引起腹泻，或因巨噬细胞损伤肠黏膜上皮导致吸收不良而引起腹泻。在有些病人的关节滑膜活检标本中，无PAS染色阳性物质，这可能意味着关节炎是因变态反应释放的炎症介质所造成。从本病植物血凝素试验和皮肤结核菌素试验低下情况看，宿主体内由于迟发性变态反应和细胞免疫低下，从而招致迁延性细菌感染，说明迟发性反应是本病致病的决定性因素。从某些病人：IgG、IgA降低推测，体液免疫缺损对本病的致病作用也是不可忽视的。病理（20%）：所有病例均有小肠受累，有时也可累及结肠。肉眼观察可见肠壁增厚和水肿，显微镜下黏膜表面扁平或卷曲，无绒毛或绒毛增粗。黏膜固有层有广泛性巨噬细胞浸润，伴有绒毛结构变形。浸润的巨噬细胞PAS染色，往往可发现细胞浆内含有大量的糖蛋白颗粒。PAS染色阳性的巨噬细胞取代了固有层正常的细胞成分，是本病的特征性病理改变。黏膜及黏膜下淋巴管扩张，在未经溶脂剂处理的切片上可见有大量脂肪，在固有层细胞间隙中可见有脂肪小滴。在电子显微镜下，可见固有层中有许多杆菌，这些杆菌多位于吸收上皮血管周围，具有典型的细菌细胞壁和中心苍白的核仁结构。中心核仁结构呈双裂体。在PAS染色阳性的巨噬细胞内，可见有被吞噬的杆菌，且呈变性和解体状态。在心脏、肺脏、肝脾、内分泌腺等处，均可见有PAS染色阳性的巨噬细胞。心内膜巨噬细胞浸润可导致瓣膜疣状心内膜炎。
预防 惠普尔病预防日常预防1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理善食调配。2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
症状细节 惠普尔病症状常见症状男女发病之比为4～8∶1，以30～50岁发病者为多，平均发病年龄为39岁。临床症状为迁延和间歇性，少数病人可于数月内死亡。绝大多数都有体重下降、疲劳和发热等。临床表现的轻重程度取决于受累的器官及病程的长短。1.消化系统腹痛占82%，腹泻占76%，隐性出血占64%，腹水占15%，腹部包块占13%。腹泻为病人的主诉，每天排便5～10次，粪便呈水样，具有恶臭，为含有大量泡沫的脂肪泻。肉眼血便较少，可能与继发吸收不良而引起的低凝血酶原血症有关。腹痛为其最常见症状，疼痛性质为痉挛性，疼痛部位不定。厌食较特发性脂肪泻常见，并且可伴有急剧消瘦，继之可导致严重恶病质。严重厌食。有腹泻的病人，若不及时纠正，可出现维生素缺乏。个别病人可出现腹水，这可能与低蛋白血症、非特异性腹膜炎有关，因而常被误诊为结核性腹膜炎或肝硬化腹水。肠系膜淋巴结肿大时，可在腹部触及包块，易误诊为腹腔恶性肿瘤或淋巴瘤。2.关节2/3以上病人有关节炎。关节炎的特征为间歇性、游走性，有时持续仅1～4周，大、小关节均可累及。受累关节表现疼痛、红肿及局部发热。关节炎发作以多关节炎为常见，偶有单关节发作。最常受累的关节是腕关节、膝关节，其次为掌指关节、掌跖关节、踝关节、脊柱关节、髋关节、肩关节、肘关节。少数病人可发生强直性脊柱炎，表现为下背部疼痛或脊柱运动受限。3.眼和神经系统可有结膜炎、角膜炎、色素膜炎、玻璃体炎、核上性眼肌麻痹与进行性脑病等。还可发生定向力障碍、记忆力消失和各种脑神经麻痹体征。这些体征包括眼肌麻痹、眼球震颤、面瘫。也可出现精神障碍与行为异常。在病程后期可发生Wernick脑病，也有的病人可出现Alzheimer老年前痴呆。周围神经炎表现为肢端感觉异常或过敏。4.循环系统部分病人可发生心瓣膜病变，可听到二尖瓣或主动脉瓣区有收缩期杂音。三尖瓣和肺动脉瓣也可受累。当同时出现发热时，应考虑合并细菌性心内膜炎的可能。尤其当听到舒张期杂音或收缩期杂音性质改变时，则发生继发性急性或亚急性细菌性心内膜炎的可能性更大。有的病人可出现心包炎或心包积液。5.其他半数以上病人可有不同程度的发热、畏寒，多为间歇性低热，少数病人可为高热，在急性期可表现为持续性高热。也有关于发生肌炎和肺炎的报告。因吸收不良造成的低血钙可引起手足搐搦，重者可出现低血钙抽风，还可出现凝血机制障碍所造成的紫癜。严重腹泻伴有肠道蛋白丢失者，可出现低蛋白血症性周围水肿。约半数病人有淋巴结肿大。肿大的淋巴结质地坚硬，无触痛，可移动。浅表和深部淋巴结均可肿大。当出现继发性肾上腺皮质功能减退时，可发生不同程度的色素沉着、低血压、低钠血症、高钾血症和低血糖等。有时也可发生胸膜炎，伴有胸腔积液。皮肤改变除紫癜外，偶尔可见舌炎、唇炎和红色脱屑性皮疹。不少病人可有杵状指，这可能与营养不良或心脏病变有关。个别病人可有肝、脾、淋巴结肿大。
症状 
检查细节 惠普尔病的检查1.血常规及血沉几乎所有病人都有贫血，可为低血色素或正色素性贫血，也可为巨幼红细胞性贫血，约35%的病人血红蛋白低于70g/L，平均为79g/L，1/3的病人有白细胞增多，多数病人血沉增快。2.大便检查部分病人隐血试验阳性，由于脂肪泻，大便苏丹Ⅲ染色呈阳性。3.生化学检查多数病人有低血钙，胆固醇降低，胡萝卜素下降，当有继发性肾上腺皮质功能不全时，24h尿中17-羟皮质酮，17-酮皮质醇下降，血钾上升，血钠下降，多数病人可有低白蛋白血症。4.免疫学检查可有IgG，IgM，IgA下降，E-玫瑰花结形成数降低，淋巴母细胞转化率下降，类风湿因子阴性，LE细胞阴性，抗核抗体阴性。5.脑脊液检查本病累及神经系统时，可对脑脊液涂片行PAS染色，若有阳性发现即可确诊，此外，MaiwaldM等报道，对脑脊液中Whipplelii菌进行培养获得成功。6.消化道钡餐检查显示十二指肠及空肠黏膜皱襞增粗(plicaecirculares)，由于腹后壁淋巴结肿大，可引起十二指肠襻增大，胃及输尿管移位，超声，CT及MRI可显示腹部肿大的淋巴结及肠黏膜的粗大皱襞，CT及MRI亦可用于检查中枢神经病变，脑部受累时，可显示有占位性稀疏区，胸片有时可见纵隔或肺门淋巴结肿大阴影，肺纤维化，少数患者有肺叶实变及胸水，关节多示正常，偶有骨侵蚀，关节腔变窄，而关节僵直者少见，有时可显示骶髂关节炎，脊柱炎者少见。7.内镜检查在十二指肠和空肠黏膜上可见黄白色小结节或颗粒，大小为2～3mm，黏膜脆性增加，类似于白色念珠菌感染，这些结节是由充满巨噬细胞的粗大绒毛集聚而成，十二指肠或空肠黏膜活检，如发现有PAS阳性颗粒的巨噬细胞浸润，可确立诊断。8.电镜检查对患者的活检组织进行电镜检查可见到巨噬细胞内有小棒状菌，呈杆状，有三层膜，大小为(1～2)yD×0.2yD，即Whipple菌，是确诊的金标准，电镜还可以观察到巨噬细胞内细菌的退化。
检查 类风湿因子 涂片 内镜检查 
治疗 惠普尔病西医治疗1.抗生素治疗抗生素应用之前，惠普尔病的病死率很高。最常用的抗生素是四环素，可以单独使用，也可于肠道外应用青霉素、链霉素之后使用。一般7～21天后，大多数患者的临床症状会有明显改进，但中枢神经系统、心内膜、心包、肺受累时，症状改善需要的用药时间较长。重度中枢神经系统受累，对抗生素治疗不敏感，有学者应用利福平治疗，疗效较佳。抗生素治疗后，8%～35%的患者l～4年后复发，若没有神经系统症状，抗生素治疗疗效仍佳，神经系统症状的出现提示预后不良，病死率较高。复发大多发生于治疗不足6个月的患者，但事实上，抗生素的正确选择比治疗时间更为重要，有学者证实治疗1年和2年以上，复发率没有明显差别。甲氧苄胺嘧啶磺胺甲基异恶唑(TMP—SMZ)的应用，可以减少复发率。Relman(1997)建议治疗初发惠普尔病，先用青霉素G120万单位，肌注，每天1次，并加链霉素1g，肌注，每天1次，14天后，改用TMP-SMZ160～800mg，口服，每天2～3次，连用1年。2.γ干扰素虽经充分抗生素长期治疗，惠普尔病仍有一定的复发率，提示人们对其免疫机制的进一步探索，免疫细胞可以吞噬和清除细胞内细菌，因而，它们在惠普尔病的发病中可能起一定作用。Schneider等通过γ干扰素辅助抗生素治疗难治性惠普尔病，3周后，临床症状恢复，6个月后，脑脊液中Whipple菌DNA和PAS阳性细胞转阴。用量为γ干扰素100y8，皮下注射，每周3次，6个月后，改为150y8，皮下注射，每周3次，总计1.5年。3.支持治疗患者应食用富含钙、镁、蛋白质、维生素的食品。有严重的营养不良者应予纠正，可实施全胃肠道外营养。若存在水电解质、酸碱平衡紊乱也做相应治疗。贫血患者可适当给予铁剂、叶酸，有脂肪泻则注意补充维生素D及钙剂。伴有手足抽搐，可肠外给予钙、镁制剂。4.止泻药患者腹泻严重时可以应用止泻药，但要慎用减少肠蠕动的止泻药。5.肾上腺皮质激素仅用于伴有肾上腺皮质减退及重症患者，不宜常规使用。惠普尔病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（仅供参考，详细请咨询医生）
宜吃细节 1.宜吃具有还原性以及抗氧化性的食物；2.宜吃含有双歧杆菌等润肠通便的食物；3.宜吃钾元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃强酸性的食物；2.忌吃过敏原性的食物；3.忌吃湿性重的食物。
宜吃 莲子 花生 白果（鲜） 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
药品 ['长沙东风', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['协速升', '右旋糖酐铁分散片', '(右旋糖酐铁分散片)'] ['大力神', 'L-赖氨酸盐酸盐颗粒', '(L-赖氨酸盐酸盐颗粒)'] ['江西药都樟树', '儿宝颗粒', '(儿宝颗粒)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['陕西华西', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['福州海王福药', '口服葡萄糖', '(口服葡萄糖)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['广东五洲药业', '干酵母片', '(干酵母片)'] ['上海信谊', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东五洲药业', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东恒健', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 