简介 意识是指人们对自身和周围环境的感知状态，可通过言语及行动来表达。意识障碍系指人们对自身和环境的感知发生障碍，或人们赖以感知环境的精神活动发生障碍的一种状态，意识障碍又是病情危重的表现。病人毫无反应，完全丧失醒觉，原因是高级神经受到严重抑制。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 昏迷 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-30天 
治愈率 60% 
常用药品 曲克芦丁片 灯盏花素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 意识障碍病因局限性病变（35%）：(1)脑血管病：脑出血，脑梗塞，暂时性脑缺血发作等;(2)颅内占位性病变：原发性或转移性颅内肿瘤，脑脓肿，脑肉芽肿，脑寄生虫囊肿等;(3)颅脑外伤：脑挫裂伤，颅内血肿等。脑弥漫性病变和癫痫发作（5%）：(1)颅内感染性疾病：各种脑炎，脑膜炎，蛛网膜炎，室管膜炎，颅内静脉窦感染等;(2)弥漫性颅脑损伤;(3)蛛网膜下腔出血;(4)脑水肿;(5)脑变性及脱髓鞘性病变。全身性疾病（15%）：1.急性感染性疾病：各种败血症，感染中毒性脑病等。2.内分泌与代谢性疾病：如肝性脑病，肾性脑病，肺性脑病，糖尿病性昏迷，粘液水肿性昏迷，垂体危象，甲状腺危象，肾上腺皮质功能减退性昏迷，乳酸酸中毒等。3.外源性中毒：包括工业毒物，药物，农药，植物或动物类中毒等。4.缺乏正常代谢物质：(1)缺氧，(2)缺血，(3)低血糖。5.水，电解质平衡紊乱。6.物理性损害如日射病，热射病，电击伤，溺水等。发病机制颅内外各种病变只要累及非特异性上行性网状激动系统的任何一个环节，都可导致不同程度的意识障碍。意识障碍的病理生理基础可以是脑干或大脑皮质重要部位的机械性破坏或是脑代谢过程的全面损害所致，代谢源性意识障碍可因能量底物的运送障碍(低氧，缺血，低血糖)或神经细胞膜的神经生理反应发生改变(药物或酒精中毒，癫痫或急性头部外伤)所致。1.脑的血液循环及新陈代谢脑部明显依赖于连续血液流动，并运送氧气和葡萄糖，100g脑组织每分钟血氧消耗率为3.5ml，葡萄糖消耗率为5mg，虽然血流中断后8～10s内即发生意识丧失，但脑的储糖量在血流中断后可提供2min的能量，当缺氧发生于缺血的同时，则可利用的葡萄糖会更快被耗尽，正常安静时脑血流(CBF)为100g灰质每分钟约75ml，100g白质每分钟约30ml(平均为100g脑组织每分钟55ml)。脑血供的局部自身调节(localautoregulation)能保持每100g脑组织每分钟CBF平均约50ml,此50mlCBF中约萃取葡萄糖25mmol，萃取氧约150mmol(3.5ml)以供葡萄糖氧化之用。正常CBF与脑新陈代谢相匹配的机制未明，经研究证明涉及此机制的物质有Ph，腺苷(adenosine)和一氧化氮。缺氧时脑组织的损害比缺血轻得多，葡萄糖经氧化所发生的代谢变化，可按下式表明之：C6H12O6→6CO26H2O此反应步骤有二：糖酵解和氧化磷酸化，成人脑组织只能利用葡萄糖，糖酵解从葡萄糖磷酸化开始，随即将六碳糖解裂为2个三碳丙酮酸，经乳酸脱氢酶的作用，将乳酸转变为丙酮酸，此过程为可逆的，丙酮酸可进入线粒体，在此进行氧化代谢，即进入三羧酸循环。2.白质缺血缺氧的病理生理(1)白质灰质缺血损害的差异：灰质缺氧去极化促使兴奋性谷氨酸大量释放，进一步开放所有谷氨酸门控离子通道，后者有些对Ca2渗透性，Ca2渗透性通道的开放使Ca2大量流入细胞内，激活细胞内酯酶，蛋白酶等具有破坏性的酶类，产生细胞的永久性损害。白质不存在谷氨酸的突触，因此白质的缺血性膜去极化不引起谷氨酸介导的损害，而是经由一种不因持久而失活的Na通道导致Na持续流入细胞，使得正常跨膜Na梯度瓦解，Na梯度消失和膜去极化促使正常情况下将Ca2带出细胞以换取Na的Na-Ca2交换蛋白反向运行形成Ca2内流，细胞内Ca2超载造成永久性损害和功能丧失。(2)γ-氨基丁酸和腺苷的作用：γ-氨基丁酸(GABA)和腺苷均在中枢神经系统的白质内存在，白质内不存在突触末梢，因此这些神经活性物质不是由突触释放，而更可能是由于Na和膜电位依赖性摄入蛋白反向作用而释放。(3)作用机制的探讨：一般而言，GABA和腺苷作用于完全不同的特异性受体而发挥细胞内作用，但在缺氧白质，GABA和腺苷似乎作用于相同的细胞内成分而产生保护效应，由于白质产生的GABA和腺苷的效能有限，这种协同作用是必要的。细胞外以GABA和腺苷分子经受体刺激细胞内序贯反应，从而增加细胞对缺氧的耐受性，GABA作用于GABA-β受体，后者耦合于细胞内蛋白激酶C(proteinkinaseC,PKC)，活化的PKC把磷酸根转移至多种细胞内蛋白，导致后者功能改变。白质缺氧损害所致的K外流和Na内流，导致Na–Ca2运转蛋白的反向开放，促使Ca2进入细胞内，缺氧也与内源性GABA，腺苷释放有关，活化的GABA-β受体和腺苷受体经由G蛋白耦合而激活细胞内PKC，蛋白激酶C活化常与膜运转蛋白的下调相联系，PKC也可能下调缺氧白质Na通道，影响Na内流。
预防 意识障碍预防尽量做到早预防，早发现，早治疗。保持环境卫生，注意个人卫生和公共卫生，处于良好的环境里。有那里不舒服或者有其他疾病不要盲目自己治疗，要去正规的医院专业治疗，以免耽误病情。注意补充营养，要劳逸结合。注意身体健康。
症状细节 意识障碍症状常见症状意识的改变从概念上分为2类。一类累及觉醒(arousal)，即意识的“开关”系统，出现一系列从觉知(awareness)到昏迷的连续统一行为状态，临床上区别为：①觉知(awareness);②嗜睡(lethargy);③意识模糊(confusion);④昏睡及昏迷(coma)，这些状态是动态的，可随时间而改变，前后二者之间并无截然的界线，除此而外，类昏迷状态和谵妄，也属于意识改变并累及觉醒水平的范畴。另一类“意识”是指精神(心理)活动的“内容”，即大脑的高级功能，涉及认知(cognition)与情感(affection)活动，此类意识改变的例子包括痴呆，遗忘，妄想及不注意(inattention)等，除深度痴呆外，此类意识改变并不累及觉醒水平。意识改变的惟一正常形式是睡眠。觉知或意识清楚是指完整而正常的觉醒状态。1.嗜睡：意识障碍的早期表现，患者经常入睡，能被唤醒，醒来后意识基本正常，或有轻度定向障碍及反应迟钝。2.意识模糊：患者的时间，空间及人物定向明显障碍，思维不连贯，常答非所问，错觉可为突出表现，幻觉少见，情感淡漠。3.昏睡：患者处于较深睡眠，不能被唤醒，不能对答，对伤害性刺激如针刺，压眶等会躲避或被唤醒，但旋即又熟睡。4.昏迷：意识活动丧失，对外界各种刺激或自身内部的需要不能感知，可有无意识的活动，任何刺激均不能被唤醒，按刺激反应及反射活动等可分三度：浅昏迷：随意活动消失，对疼痛刺激有反应，各种生理反射(吞咽，咳嗽，角膜反射，瞳孔对光反应等)存在，体温，脉搏，呼吸多无明显改变，可伴谵妄或躁动。深昏迷：随意活动完全消失，对各种刺激皆无反应，各种生理反射消失，可有呼吸不规则，血压下降，大小便失禁，全身肌肉松驰，去大脑强直等。极度昏迷：又称脑死亡，病人处于濒死状态，无自主呼吸，各种反射消失，脑电图呈病理性电静息，脑功能丧失持续在24小时以上，排除了药物因素的影响。5.类昏迷状态：许多不同的行为状态可以表现出类似于昏迷或与昏迷相混淆，而且，开初是昏迷的病人，在长短不一的时间后可逐渐发展为这些状态中的某一种，这些行为状态主要包括：闭锁综合征(locked-insyndrome)又称失传出状态(differencedstate)，持久性植物状态(persistentvegetativestate)，无动性缄默症(non-kineticmutism，意志缺乏症(abulia)，紧张症(catatonia)，假昏迷(pseudocoma)，一旦病人出现睡眠–觉醒周期，真正的昏迷就不再存在，这些状态与真性昏迷的鉴别，对使用恰当的治疗及判定预后是重要的。6.谵妄状态(deliriumstate)：较意识模糊严重，定向力和自知力均障碍，不能与外界正常接触，常有丰富的错觉和幻觉，形象生动逼真的错觉可引起恐惧，外逃或伤人行为，谵妄的临床特征中以注意的缺陷，意识水平低下，知觉紊乱以及睡眠-觉醒周期的紊乱为主要症状。意识障碍常呈波动性和移行性，为确定意识障碍的严重程度，评估其进展，观察治疗反应及判断预后，国外自1949年就陆续制订各种量表，这些量表可大致分为两类，一种为昏迷量表，把各种症状独立进行综合，得出昏迷严重程度;另一种为计分系统，与昏迷量表不同，这种量表把每个症状独立记分和分析，最终根据得分来确定意识障碍程度，从实际应用方便程度看，英国Teasdale和Jennett(1974)制订的Glasgow昏迷量表应用最广，我国已较广泛用于临床。Glasgow昏迷量表最高分为15分，最低分3分，分数愈高，意识愈清晰，该量表项目少，简单易行，实用性强，但3岁以下儿童，老年人，言语不通，聋哑人，精神病患者等因难以合作而使应用受到限制，此外，量表对昏迷前意识障碍无法判断，对病人情感反应和行为障碍也无法描述。
症状 昏迷 嗜睡 意识模糊 昏睡 谵妄 痴呆 反应迟钝 思维不连贯 幻觉 情感淡漠 浅昏迷 咳嗽 深昏迷 呼吸不规则 血压下降 大小便失禁 去大脑强直 缄默症 紧张 恐惧 
检查细节 意识障碍的检查(一)确定是否有意识障碍。(二)确定意识障碍的程度或类型，常用的方法有：1.临床分类法，主要是给予言语和各种刺激，观察患者反应情况加以判断，如呼吸其姓名，推摇其肩臂，压迫眶上切迹，针刺皮肤，与之对话和嘱其执行有目的的动作等。2.Glasgow昏迷量表评估法：本法主要依据对睁眼，言语刺激的回答及命令动作的情况对意识障碍的程度进行评诂的方法。(三)确定意识障碍的病因。(四)意识障碍的诊断程序。1.重点检查神经体征和脑膜刺激征，注意体温，呼吸，脉搏，血压，瞳孔，巩膜，面容，唇色，口腔及耳部情况，呼气的气味等。2.实验室检查：如血象，静脉血，尿液，肛指，胃内容，胸透，心电图，超声波，脑脊液，颅部摄片，CT及MRI等。
检查 
治疗 意识障碍西医治疗一、查明病因，对因治疗。如脑肿瘤行手术切除、糖尿病用胰岛素、低血糖者补糖、中毒者行排毒解毒等。二、对症治疗。1、保持呼吸道通畅，给氧、注射呼吸中枢兴奋剂，必要时行气管切开或插管辅以人工呼吸。2、维持有效的循环功能，给予强心，升压药物，纠正休克。3、有颅压增高者给予脱水、降颅压药物，如皮质激素、甘露醇、速尿等利尿脱水剂等。必要时行脑室穿刺引流等。4、抗菌药物防治感染。5、控制过高血压和过高体温。6、控制抽搐。7、纠正水电解持平衡紊乱，补充营养。8、给予脑代谢促进剂。苏醒剂等。前者如ATP、辅酶A、胞二磷胆碱等，后者如氯酯醒、醒脑静等。意识障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鹌鹑蛋 松子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 豆腐烧油菜 鱼香油菜心 炒油菜薹 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 花生菠菜粥 菠菜汤 四季豆粥 
药品 ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['云南植物药业', '灯盏花素片', '(灯盏花素片)'] ['恒久远药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['富路通', '(尼麦角林片)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['石药欧意', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏制药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['彼迪药业', '灯盏花素片', '(灯盏花素片)'] ['中杰药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['津华晖星', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['天方药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['信谊', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['皇象铁力蓝天', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] 
 