简介 感应性妄想性精神障碍即感应性精神病(induced psychosis)，是一种以系统妄想为突出表现的疾病，往往发生于同一环境或家庭中长期相处密切接触的亲属或挚友中，如母女，姐妹、或夫妻和师生等。一般为两例患者，其精神症状极为相似，1例患者为原发者，另1例为被感应者，故Lasegue和Falret以“二联性精神病”(folie à deux)的名称首先作了报道(1877)。偶有报道可超过两例患者，称作三联性精神病(folie à trois)或四联性精神病(folie à quatre)等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 心脏病 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 尽量避免与事件有关的人与患者接触，减少或避免对事件的联想。
病因 感应性妄想性障碍病因(一)发病原因本病病因不十分明确，相关发病因素有：原发者同被感应者之间关系;文化和环境因素;患者病前个性特点和遗传素质。(二)发病机制1.关于原发者同被感应者之间关系：大家公认，原发者和被感应者长期生活在一起，表现不寻常的密切人际关系，互相关怀，同情体贴，相亲相爱，甚至相依为命，有深厚的感情基础，两例患者不仅有共同的生活体验背景，而且还有共同的需要和愿望，原发者多为年龄较高，受过良好的教育和有较好的智慧，并具有坚强的人格特征，被感应者则处于顺从和依赖的位置，因而易被感应引起共鸣，在其心目中，原发者具有较高的威信和尊严。2.文化和环境因素：被感应者的文化程度多偏低，两者共处的环境与外界交通阻隔且为偏僻地区，因之文化科普知识难以传人，有的还保留某些迷信观念。3.病前个性特点：被感应者表现个性内向，具有脆弱性或易感素质，也可能有人格异常倾向。4.遗传素质：总的来讲遗传成分不太明显，但某些病例提示，被感应者的家属成员中可有精神分裂症或抑郁症病史，约占1/3。
预防 感应性妄想性障碍预防作为家属亲友须注意的是，不要过多看望而干扰他的休息;无须出于好心而提及事情的经过及看法;不要没完没了的开导;尽量避免与事件有关的人与患者接触，减少或避免对事件的联想，重要的是创造一个宁静的环境让患者感悟和休息，若有寻死轻生，害人等危险意念，急送专科医生就诊或住院，至关重要。
症状细节 感应性妄想性障碍症状常见症状该病是受精神病人感应而产生的精神病，以系统妄想为突出症状，并明显妨碍病人的社会功能，临床主要特点为：①原发病例或感应者与继发病例或被感应者之间往往存在密切的血缘关系或婚姻关系，如发生于同一环境或家庭中两个关系极为密切的亲属或挚友(如母女，姐妹，夫妻，师生等)之间，偶尔可为主仆关系，故又称为二联性精神病。②“感应”或“分享”的主要精神病性症状是妄想，内容怪异，当处于支配地位和有威信的一方患精神病时，由于双方有思想情感上的共鸣，使受感应的一方接受其病态思想影响，二人表现出基本相同的妄想内容，被感应者多为女性，文化程度低，生活在相对封闭的家庭环境里，与外界少交往，具有顺从，依赖的人格特点。③原发病例的诊断多为精神分裂症，但也可以是偏执性障碍或有精神病性特征的心境障碍。④继发病例除妄想外，行为通常无明显异常或怪异，病情也不如原发病例严重。⑤当首先发病者的症状消失，或将受感应者与之分离后，则后者的妄想可以很快随之消失，一般预后良好。该症的妄想常具有可能性，内容不荒谬，容易被人理解，谈吐也大致合乎逻辑，而不像精神分裂症那样离奇;以被害多见，如被追踪，被监视等，也可见关系妄想，物理影响妄想或鬼神附体妄想，妄想较固定，且常支配患者的行为，并伴有相应的情绪流露，少数患者在妄想的背景上，可出现片断幻听，但很少见，偶尔可见有短时间的运动性兴奋，癔症样痉挛发作或异常行为。感应性精神病不包括偶然，同时或先后发病，但彼此没有明显影响的病例，感应性精神病属于心因性精神障碍范畴，颇为少见。1.患者病前与具有妄想症状的一例原发患者长期生活，两者关系互为亲属或密友，且同情体贴，极易产生思想和情感上的共鸣。2.临床症状以较系统的妄想为主，该人的妄想内容与患妄想者的患者的内容基本类似，并影响到社会功能。3.患者生活在相对隔绝或封闭的家庭环境中，与外界极少接触，患者对原发者有思想情感上的共鸣，原发者处权威地位，患者具有驯服，依赖等人格特点。4.病程多为慢性，患者与原发者分开后，症状有缓解趋势。5.社会功能严重受损，偶尔一位存在妄想症状的精神病人，可导致多个与之长期相处，关系密切的亲人发生类似病症。
症状 幻听 精神障碍 
检查细节 感应性妄想性障碍的检查本病目前尚无特异性实验室检查，当出现其他病症，如感染等，实验室检查显示其他病症的阳性结果。
检查 
治疗 感应性妄想性障碍西医治疗治疗首先将患者与原发病例分开，即将双方隔离，转换环境，避免互相影响，防止妄想加剧，患者的妄想便可很快或逐渐消失。原发病例的治疗则视其诊断而定。有兴奋激动的给予抗精神病药治疗和心理疗法相结合治疗，必要时采用电抽搐治疗。1、将被感应者与原发者隔离开来，防止相互影响，症状可自行缓解。2、若症状在1～2周内未见好转，针对妄想内容可选用适宜的抗精神病药物，剂量不宜过大。3、考虑到发病因素，对患者家庭成员还要进行家庭治疗;在环境方面也要适当安排，鼓励患者参加某些有益的社会活动，以消除环境隔离状态。感应性妄想性障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含有维生素c，b的蔬菜；2、宜吃含有铁，钙等蔬菜；3、宜吃安神养心的坚果。
忌吃细节 1、忌吃发性的肉食；2、忌吃刺激性的蔬菜；3、忌吃海鲜。
宜吃 蜂蜜 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['瑞必乐', '', '马来酸氟伏沙明片', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['乐元', '(盐酸舍曲林片)'] ['西同静', '(盐酸舍曲林片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['左洛复', '(盐酸舍曲林片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['浙江京新', '盐酸舍曲林分散片', '(盐酸舍曲林分散片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['彼迈乐', '(盐酸舍曲林片)'] ['乐宁', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['曲优', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 