简介 关节感染是由来源于滑膜或关节周围组织的细菌，真菌或病毒引起的炎症。感染性关节炎的发病率在世界范围内差异较大：在美国，发病率＜200/10万，欧洲国家的发病率较低(在瑞士＜5/10万，但在非洲、拉丁美洲和亚洲发病率较高。患感染性关节炎的儿童中有50%是年龄<2周岁者。在这些病例中，93%累及单侧关节，尤其是下肢关节如膝关节(39%)，髋关节(26%)和踝关节(13%).感染源有中耳炎，脐炎，中枢神经炎，股静脉穿刺，脑膜炎和临近的骨髓炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 骨髓炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 87% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 适当活动关节，防止粘连，但病程较久者，由于关节软骨和关节骨的破坏严重，炎症控制以后往往转化为骨关节病，功能难以恢复。
病因 感染性关节炎病因最常见的致病菌为金黄色葡萄球菌。其次为白色葡萄球菌，淋病双球菌等。细菌进入关节内的途径有血源性传播、邻近关节的病灶直接蔓延、开放性关节损伤发生感染及医源性原因。奈瑟淋球菌感染（20%）：成年人中最常见的是奈瑟淋球菌作为病源体，它从感染粘膜表面(子宫颈，直肠，咽)扩展到一些手小关节，腕，肘，膝关节和踝关节，中轴骨骼关节较少累及。葡萄球菌感染（28%）：非淋球菌性关节炎多由金黄色葡萄球菌(占45%)，链球菌(占9%)，及革兰氏阴性菌如肠杆菌，绿脓杆菌(占40%)，沙雷杆菌(占5%)引起，革兰氏阴性菌感染多见于青年人和老年人，尤其是有严重创伤或严重内科疾病(如肾功能衰竭或肾移植，关节修复，SLE，RA，糖尿病，恶性疾病)和吸毒者，感染多原发于尿道或皮肤，80%的患者中，非淋球菌性关节炎见于单侧关节(膝关节，髋关节，肩关节，腕关节，踝关节，肘关节)，多关节细菌感染性关节炎患者常伴有慢性关节炎(RA，骨关节炎)或有一个经置换的关节，芽胞罗旋杆菌是引起Lyme病的病原体，会引起急性游走性关节痛并伴有发热，头痛，疲乏和皮肤损伤或间歇性单关节炎。厌氧菌感染（15%）：关节感染厌氧菌常伴有兼性或需氧菌感染(5%~10%)，如金黄色葡萄球菌，表皮链球菌和大肠杆菌，占优势的厌氧菌如痤疮丙酸杆菌，链球菌，梭状芽胞杆菌和类杆菌会在关节修复，创伤或早先的手术中感染关节，造成厌氧菌感染的易感因素有：穿透性损伤，关节穿刺术，近期手术史，关节修复，邻近感染，糖尿病及恶性肿瘤。病因学1、急性感染性关节炎(占95%)可由细菌或病毒感染引起。(1)金黄色葡萄球菌和B组链球菌感染多见于新生儿和2周岁以上的儿童，2周岁以下的儿童中多见的是金格杆菌(KingellaKingae)，虽然B型流感嗜血杆菌是6个月到2周岁儿童中导致细菌性关节炎的重要致病因子，由于免疫接种已使5岁以下儿童的发病率下降了95%，在儿童中，奈瑟淋球菌引起的细菌性关节炎<10%，但它仍是导致多关节感染的主要因素。(2)被人咬伤后引起的关节感染多由革兰氏阴性菌如B型链球菌，口腔厌氧菌(如梭状芽胞杆菌，链球菌，类杆菌)引起，动物咬伤后引起的关节感染常为金黄色葡萄球菌或口腔菌丛，在狗和猫咬后巴斯德菌感染占1/2，狗和猫咬后还可引起假单胞菌属，摩拉克菌属及噬血杆菌属感染，鼠咬后可引起拟放线链杆菌或小螺菌感染。(3)HIV患者中关节感染常由金黄色葡萄球菌，链球菌，沙门菌引起，HIV患者可有赖特尔综合征，复发性关节炎，HIV相关性关节炎和关节痛，HIV患者存活越久，分枝杆菌，真菌及少见的条件致病菌的感染机会也越多。(4)引起急性关节炎的病毒包括细小病毒B19，HBV，HCV，风疹病毒(急性感染和免疫接种之后)和外衣病毒，水痘病毒，腮腺病毒(成人)，腺病毒，柯萨奇病毒(A9，B2，B3，B4，B6);EB病毒也与关节痛，关节炎有关，并且与细菌相比更易引发多关节炎。2、慢性感染性关节炎慢性关节炎(占5%)可由分枝杆菌，真菌和其他一些致病性较弱的细菌引起，如结核分枝杆菌，海分枝杆菌，堪萨斯分枝杆菌，念珠菌属，厌酷球孢子菌属，荚膜组织胞浆菌，新型隐球菌，皮炎牙生菌，申克孢子丝菌属，曲霉菌，衣氏放线菌和布鲁菌属。有2/3的患者关节置换术后感染发生在1年以内，这可能是由于手术操作引入细菌或是术后细菌感染如皮肤感染，肺炎，牙科感染或UTI，早期关节置换感染是单纯由金黄色葡萄球菌引起的占50%，混合感染占35%，革兰氏阴性菌感染占10%，厌氧菌感染占5%。发病机制关节感染会促发炎症反应(关节炎)，以杀死微生物，但同时也损伤了关节组织。感染源由下列途径到达关节：(1)直接播散(损伤，手术，注射，咬伤);(2)邻近感染进入关节(如骨髓炎，软组织脓肿，感染的伤口);(3)血液传播，皮肤，呼吸系统，泌尿系统和消化系统的感染病灶经血液循环到达关节滑膜。感染的微生物多集中在滑液和滑膜组织，毒力因素如粘附因子可以使细菌定植在关节组织上，如金黄色葡萄球菌产生的粘附因子，由革兰氏阴性菌产生的内毒素(脂多糖)，细胞壁骨架成分，革兰氏阳性菌产生的外毒素，细菌抗原与抗体结合产生的免疫复合物，都会促发炎症反应，多核中性粒细胞(PMN)移行进入关节，吞噬病原体，在吞噬病菌的同时PMN释放的溶酶体酶也造成滑膜，韧带及软骨的损伤，因此，PMN是宿主重要的防线也是引起急性细菌性关节炎的主要因素，其次，慢性感染(如RA)，滑膜可再生修复(形成血管翳)并造成关节软骨和软骨下骨的损伤，即使应用抗生素控制了感染，滑膜炎症仍继续存在，有理论认为感染使软骨变成抗原辅以细菌成分参与免疫调节，造成反应性滑膜炎。
预防 感染性关节炎预防对于本病的预防与做到以下几点注意事项：(1)预防治疗似乎仅适合于患有皮肤感染，泌尿系生殖道及呼吸道感染的易感性增高的病人，而对于进行过微侵袭手术的病人，预防性治疗仅适合于高度易感的病人。(2)经药敏试验选择抗生素，全身连续应用数周，直至感染控制，平息。(3)适当活动关节，防止粘连，但病程较久者，由于关节软骨和关节骨的破坏严重，炎症控制以后往往转化为骨关节病，功能难以恢复。
症状细节 感染性关节炎症状常见症状临床表现：1）原发性化脓性病灶表现可轻可重，常有外伤诱发病史。2）起病急骤，有寒颤、高热、体温可达39°c以上，甚至出现谵妄与昏迷，小儿惊厥多见。病变关节迅速出现疼痛与功能障碍，浅表的关节，如膝、肘和踝关节，局部红、肿、痛明显。3）因关节囊坚厚结实，脓液难以穿透，一旦穿透至软组织内，则蜂窝织炎表现严重，深部浓肿穿破皮肤后会成为瘘管，此时全身与局部的炎症表现会迅速缓解，病变转入慢性阶段。症状和体征关节感染可表现为急性，关节突发的红肿疼痛，或者是慢性表现：症状轻微，起病隐匿。急性细菌性关节炎　起病急(数小时到数天)，关节疼痛剧烈，发热和压痛伴运动受限.患者若无其他症状会引起误诊.患感染性关节炎的儿童表现为一侧肢体的主动运动受限(假瘫)，易激惹体温正常或低热.成年人中急性细菌性关节炎分为淋球菌性和非淋球菌性，两者的临床表现和治疗反应是不一样的。淋球菌性关节炎是由奈瑟淋球菌引起，有典型的皮炎-关节炎-腱鞘炎综合征.扩散的淋球菌感染的特征为：5~7天的发热，寒战，皮损(瘀斑，丘疹，脓疱，血疱，坏疽)多见于粘膜表面，躯干及下肢，游走性关节痛，腱鞘炎，累及一个或多个关节.然而，缺少粘膜感染现象，奈瑟淋球菌也会引起关节炎-皮炎综合征，同时伴发上呼吸道感染或脑膜炎和严重休克状态。非淋球菌感染性关节炎通常累及单个关节，伴中重度的疼痛，运动或加压可加剧疼痛，从而表现为运动受限.受累关节大多表现为红，肿，热.50%的患者体温正常或有低热，20%的患者有寒战。厌氧菌感染多数是单关节炎，易累及髋关节或膝关节(占50%).关节外的厌氧菌感染包括腹部生殖器，牙周脓肿，窦道炎，缺血性肢体炎症和褥疮。吸毒者引起的关节感染主要累及中轴骨骼(胸锁骨，髋骨，肩关节，脊柱，耻骨联合，骶髂关节)，也可累及四肢关节.革兰氏阴性菌感染关节常为无痛性，较暴发性葡萄球菌感染难以诊断。人咬后关节感染多是无痛性，一周后症状出现，猫和狗咬后会在24小时内出现手部关节的红，肿，痛，鼠咬后还会有发热，皮疹，关节痛及局部淋巴结病(2~10天的潜伏期)。置换关节引起的关节感染可致置换处松动，失效和脓肿.有较高的发病率和病死率.在术后1年内发病的，多有术后伤口感染持续数月才愈，修复关节在休息或承重时出现疼痛.近1/3的手术患者在1年以后出现关节感染，多由关节外感染源引起菌血症所致(如肺炎，UTI，皮肤感染，牙周炎，器械伤).25%的患者有关节痛发作，2周内有摔跤史，20%的患者有手术史.患者可能无发热或白细胞增多，但血沉加快。慢性细菌性关节炎　起病隐匿，关节轻度肿胀，局部皮温略升高发红，疼痛轻微。.
症状 
检查细节 感染性关节炎的检查(1)1/2的病例可显示血白细胞计数增多，血沉增快及C-反应蛋白增高。(2)急性感染肿胀关节的滑液样本中WBC记数>20000/μl(常常>100000/μl)，中性粒细胞>95%，滑液粘度和糖含量均有下降，革兰氏染色可以鉴别50%~75%的关节感染中的革兰氏阴性菌和革兰氏阳性菌，但不能区分葡萄球菌和链球菌，滑液还需进行厌氧和需氧培养，滑液有臭味或X线见关节内或软组织周围有气体阴影，提示为厌氧菌感染。(3)99m锝骨扫描在感染性关节炎中可见异常表现，特别是中轴骨骼关节，扫描见感染滑膜血流丰富，摄入增加，骨的新陈代谢加快，在无菌性和细菌性关节炎均呈阳性结果，但是99m锝的精确度仅77%，因为血管收缩，血管网未形成，血管栓塞都会抵消感染引起的摄入量增加，67镓扫描的精确度可达91%，但其放射剂量大，较早期的感染可见缺血冷斑，镓扫描(或用铟标记的WBC或抗体)在化脓性滑液的摄入量增加，急性感染较慢性感染表现更为敏感，在置换关节感染中镓扫描的敏感性低，铟标记的WBC扫描尚未得到验证。
检查 
治疗 感染性关节炎西医治疗对本病的治疗最主要是进行抗感染治疗：1、早期抗生素的选择，需根据年龄，过去史，关节外感染灶，并结合滑液的革兰氏染色结果确定。一旦得到培养结果(24~48小时)和敏感性实验结果(3~4天)，应调整抗生素用药。2、在怀疑为非淋球菌的革兰氏阳性菌感染时，应首选半合成青霉素(优福星)，先锋霉素，万古霉素(如果细菌耐药，如金黄葡萄球菌)或氯林可霉素。疑为革兰氏阴性菌感染时，可用第三代先锋霉素和氨基糖苷类药物(感染严重时)以非肠道给药的方式给药直至药敏试验示有结果时。3、非肠道给药至出现明显疗效(约2周)，然后需口服维持剂量的抗生素约2~6周后临床症状会有改善。链球菌和嗜血杆菌感染2周即可根除。葡萄球菌感染至少需3周通常是6周或更长的时间，特别是有过关节炎病史的患者。4、除了应用抗生素，急性非淋球菌关节炎每天要至少一次用大号针头抽取关节脓液，定时冲冼，关节内镜冲洗或关节手术清创。风湿性关节炎也应尽早进行手术清创引流。关节在最初几天内可以上夹板以缓解疼痛，待好转后可进行主动的运动训练。5、播散性淋球菌感染的治疗相同，与病期无关。临床经验表明因淋球菌耐药性的不断变化应及时改变治疗方案。播散性淋球菌感染不需要手术清创和引流，一般不会造成永久性的关节损伤。若同时存在沙眼衣原体引起的生殖系统感染(50%)，应积极治疗，并且避免与患者有性接触(参见第164节)。6、置换关节的感染需接受长期治疗。它包括：(1)对不能手术的患者应长期服用抗生素;(2)伴有或不伴有关节融合的切除关节成形术(感染未控制的患者或骨储备不充分者);(3)手术摘除置换关节，仔细清除骨质和失活组织，长期服用抗生素;(4)立即或延期(1~3个月)植入新的经抗生素处理的关节。但无论是立即或是经2~3个月的抗生素治疗后的关节移植，仍有38%的感染复发率。7、人咬后可以用阿莫西林或甲硝唑治疗3~5天。动物咬后感染P。multocida用青霉素治疗有效，但关节感染应采用外科清创术。鼠咬后感染S。monili-formis或S。minus用青霉素治疗亦有效。8、对于病毒性关节炎无特殊疗效。分枝杆菌和真菌引起的关节感染需长期治疗，可联合应用多种抗生素，并根据微生物的药物敏感性进行调整。感染性关节炎中医治疗中医认为因损伤劳损或外感风寒湿邪，合而为病入络，流注关节阻遏气血，风邪水湿乘虚而入，侵犯郁于筋脉使其经络闭塞，闭者不通，不通则疼，疼久者必痛，痛久必结，结久者必肿，肿久者必热，这就是阴阳失调，脏腑相互不能资生而致肿胀疼痛的机理。根源为筋血不活毛细血管及微循环不畅所致。中医的疗法是以调理微循环为主，只要微循环畅通了经络筋脉就会散结，症状也会随着微循环的畅通而逐渐消失。建议中医膏药外敷，用膏贴之，闭塞其气，使药性从毛孔而入其腠理，通经贯络，攻而散之。作用与原理：由于膏药用于肌表薄贴。因此可透入皮肤产生消炎，止痛，活血化淤，通经走络，开窍透骨，祛风散寒等。贴于体表的膏药刺激神经末梢，通过反射，扩张血管，促进局部血液循环，改善周围组织营养，达到消肿，消炎和镇痛的目的。膏药对症：滑膜炎、膝盖积水、窝囊肿,关节红肿疼痛等疾.通过膏药外敷,舒筋,活血,化淤,可迅速消除肿痛而达治愈目的。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鸭、咸鸡；3、忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、粽子、年糕。
宜吃 鸡肉 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 素炒圆白菜 海米拌圆白菜 素炒空心菜 空心菜粥 羊肉煎包 羊肉汤面 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 