简介 感染性肋软骨炎又称化脓性肋软骨炎, 是一种较少见的外科感染, 分为原发性和继发性2 种，文献报道以继发性占多数。原发性者多为血源性感染,感染细菌多为结核杆菌、伤寒杆菌，副伤寒杆菌、绿脓杆菌、葡萄球菌，链球菌、大肠杆菌、肺炎球菌等，而继发性则多见于胸部手术后发生的感染性并发症。若得不到及时正确的治疗, 常导致病情迁延、恶化及致残。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 脓肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 74% 
常用药品 治伤胶囊 鲑降钙素注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病应积极预防化脓性细菌和真菌感染，感染后应采取积极治疗措施。
病因 感染性肋软骨炎病因致病菌感染（30%）：感染性肋软骨炎即是肋软骨膜受感染导致软骨缺血坏死而引起,并与对抗生素的不敏感有关。由于解剖上的特点,第1～4肋软骨单独存在,感染发生后一般不向邻近的肋软骨蔓延,第5～10肋软骨由于相邻的软骨互相连接,并借胸骨剑突与对侧相连,感染后炎症可相互蔓延,使同侧多根肋软骨受累,并可通过剑突向对侧扩散,使感染范围扩大。医源性因素（7%）：感染肋软骨周围有脓液及肉芽组织形成,缺血坏死的肋软骨表面不光滑,呈虫蚀样改变,有些变细呈鼠尾状,有些可完全被吸收。感染性肋软骨炎多属继发性,目前以胸部外科手术后感染引起的肋软骨炎多见。其致病菌主要为化脓性细菌。这就需强调以预防为主,严格无菌操作,尽量避免或减少对肋软骨膜的损伤,以减少其发生。
预防 感染性肋软骨炎预防本病应积极预防化脓性细菌和真菌感染，感染后应采取积极治疗措施，由于感染性肋软骨炎多属继发性,目前以胸部外科手术后感染引起的肋软骨炎多见，其致病菌主要为化脓性细菌，这就需强调以预防为主,严格无菌操作,尽量避免或减少对肋软骨膜的损伤,以减少其发生。
症状细节 感染性肋软骨炎症状常见症状感染发生后局部皮肤会出现红，肿，热，痛,以胸痛为主,大都以此首发,程度轻重不等，患者因胸痛不敢深呼吸，咳嗽,易引起肺部感染，软组织坏死可形成脓肿,脓肿溃破可形成窦道，往往有明显的全身性感染症状。
症状 胸痛 咳嗽 肺部感染 组织坏死 脓肿 
检查细节 感染性肋软骨炎的检查X线和CT检查有助于本病的诊断：1、胸部X线片：可显示局部软组织肿胀及骨质破坏，还可排除局限性脓胸，X线碘油窦道造影还可显示病变的范围。2、CT检查：CT检查发现病变部位软组织肿胀,肋软骨破坏及肌层下积液，骨膜下积脓时可确诊。
检查 CT检查 
治疗 感染性肋软骨炎西医治疗手术治疗：手术是唯一取得良好效果的治疗方法。手术应切除所有受累的肋软骨。涉及下胸壁肋软骨弓者，考虑到一次性切除所有有感染的肋软骨可能范围过广，术后可产生胸壁软化和反常呼吸，对于呼吸功能较差和老年病人，可分期作切除术。切除肋软骨后的胸壁，最后被纤维疤痕组织所替代而固定。如第5～10肋软骨炎，任何一根肋软骨感染均可累及整个相联的肋软骨及肋弓，如早期肋软骨炎未累及整片软骨区，可采取分期分隔手术方法，以防止软骨炎扩张蔓延。通常在正常软骨区切除正常软骨后，保留软骨膜覆盖软骨切面并与感染区分隔，待切口愈合后，如有必要再在感染区切除所有感染的肋软骨。一般来说，手术切除后的感染区，伤口应全部畅开或部分缝合，保持引流通畅，并逐日换药，待创面肉芽组织增长创口自行愈合。感染性肋软骨炎中医治疗中药治疗：1.新广片：取本品4-5片(疼痛范围大者可用10片)，研为细末，米醋调为浠糊状，外敷患处，每日换药1次，连续10天。2.云南白药：取本品1-2克，用75%酒精调为浠糊状，外敷患处，外用伤湿止痛膏固定，3天换药1次，一般用药2-3次即可治愈。3.季德圣蛇药片：取本品5-10片，研为细末，用50-60度白酒调成糊状外敷患处，每日3次，一般用药1周后疼痛即可消失。4.中华跌打丸：取本品2-3粒，加白酒或75%酒精加热成不流动的糊状物，外敷患处，每日换药1次，1周为1疗程，一般用药1个疗程即可获效。5.失笑散：取生蒲黄、五灵脂各20克，共研细末，加米醋适量调为糊状，分2次外敷患处，每日1剂，一般经5-7天肿胀疼痛可全部消失。6.骨友灵擦剂：将疼痛处或肿胀处用温开水洗净，以毛刷沾取本品3-4毫升外涂患处，并用热水袋敷20-30分钟，每日3次，一般用药7-10天即可。刮痧治疗方法：刮任脉由天突穴向下经华盖、紫宫、玉堂、膻中等穴，刮至鸠尾穴处;刮肋间隙：在病变局部沿著肋间隙，由中间向两侧刮。刮足太阳膀胱经由大杼穴处沿著脊柱两侧向下经风门、肺俞、肝俞等穴，刮至脾俞穴处。刮手厥阴心包经由曲泽穴沿前臂前侧正中向下、支沟等穴，刮至内关穴处，刮足厥阴肝经募穴期门处。（以上资料仅供参考，具体情况请向医生咨询）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、鸡油；2、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸭；3、忌吃容易产气的食物：如黄豆、红薯、芋头。
宜吃 乌龟 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 白扁豆 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 白菜蛋花粥 海带果菜汁 步鱼蔬菜羹 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['桂林南药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['北京双鹭', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['严力达', '(氟罗沙星分散片)'] ['严力达', '氟罗沙星分散片', '(氟罗沙星分散片)'] ['邦瑞得', '(鲑降钙素注射液)'] ['翰欣', '(鲑降钙素注射液)'] ['银谷制药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['北京双鹭', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['固泰宁', '(鲑降钙素注射液)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['杭州朱养心', '逐瘀消肿膏', '(逐瘀消肿膏)'] ['上海上药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['成都力思特', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['邦瑞得', '(鲑降钙素注射液)'] 
 