简介 慢性支气管炎(chronic bronchitis)是气管，支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以咳嗽，咳痰或伴有气喘等反复发作为主要症状，每年持续3个月，连续2年以上。早期症状轻微，多于冬季发作，春夏缓解。晚期因炎症加重，症状可常年存在。其病理学特点为支气管腺体增生和黏膜分泌增多。病情呈缓慢进行性进展，常并发阻塞性肺气肿，严重者常发生肺动脉高压，甚至肺源性心脏病。  
医保疾病 否 
患病比例 4% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咯血 支气管哮喘 肺结核 支气管扩张 肺癌 肺气肿 肺动脉高压 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 90% 
常用药品 头孢丙烯分散片 噻托溴铵粉雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 不要吸烟，饮食不要吃辛辣食物，控制食盐的摄入量。
病因 慢性支气管炎病因吸烟（40%）：为本病发病的主要因素，香烟中含焦油，尼古丁和氰氢酸等化学物质，可损伤气道上皮细胞，使纤毛运动减退和巨噬细胞吞噬功能降低，导致气道净化功能下降，并能刺激黏膜下感受器，使副交感神经功能亢进，引起支气管平滑肌收缩，导致气道阻力增加，以及腺体分泌增多，杯状细胞增生，支气管黏膜充血水肿，黏液积聚，容易诱发感染，此外，香烟烟雾还可使毒性氧自由基产生增多，诱导中性粒细胞释放蛋白酶，抑制抗蛋白酶系统，破坏肺弹力纤维，诱发肺气肿的发生，研究表明，吸烟者慢性支气管炎的患病率较不吸烟者高2～8倍，烟龄越长，烟量越大，患病率亦越高。大气污染（10%）：大气污染有害气体如二氧化硫，二氧化氮，氯气及臭氧等对气道黏膜上皮均有刺激和细胞毒作用，据报告空气中的烟尘或二氧化硫超过1000μg/m3时，慢性支气管炎急性发作就显著增多，其他粉尘如二氧化硅，煤尘，蔗尘，棉屑等亦可刺激损伤支气管黏膜，使肺清除功能遭受损害，为细菌感染创造条件。感染因素（35%）：感染是慢性支气管炎发生和发展的重要因素之一，病毒，支原体和细菌感染为本病急性发作的主要原因，病毒感染以流感病毒，鼻病毒，腺病毒和呼吸道合胞病毒为常见，细菌感染以肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，卡他摩拉菌及葡萄球菌为多见，细菌感染每继发于病毒或支原体感染气道黏膜受损的基础上发生。过敏因素（5%）：喘息型慢性支气管炎患者，多有过敏史，对多种过敏源激发的皮肤试验阳性率亦较高，痰液中嗜酸性粒细胞数量和组胺含量和血中IgE具有增多的趋向，部分患者血清中类风湿因子阳性以及T淋巴细胞亚群分布异常等，故认为特应质(atopy)和免疫因素与本病的发生有关，但亦有认为特应质应属哮喘的发病因素，此类患者实际上应属哮喘或慢性支气管炎合并哮喘的范畴。其他（5%）：慢性支气管炎急性发作于冬季较多，因此气象因子应视为发病的重要因素之一，寒冷空气可刺激腺体分泌黏液增加和纤毛运动减弱，削弱气道的防御功能，还可通过反射引起支气管平滑肌痉挛，黏膜血管收缩，局部血循环障碍，有利于继发感染，本病大多患者具有自主神经功能失调的现象，部分患者副交感神经功能亢进，气道反应性较正常人增高，此外，老年人肾上腺皮质功能减退，细胞免疫功能受损，溶菌酶活性降低，营养低下，维生素A，C不足等均可使气道黏膜血管通透性增加和上皮修复功能减退，遗传因素是否与慢性支气管炎发病有关，迄今尚无确切证据。正常情况下呼吸道具有完善的防御功能，对吸入的空气可发挥过滤，加温和湿化的作用;气道黏膜表面的纤毛运动和咳嗽反射等，借此可清除气道中的异物和病原微生物，下呼吸道还存在分泌型IgA，有抗病原微生物的作用，因此，下呼吸道一般能保持净化状态，全身或呼吸道局部防御和免疫功能减退，尤其是老年人，则极易罹患慢性支气管炎，且反复发作而不愈。1、老年人性腺及肾上腺皮质功能衰退，喉头反射减弱，呼吸道防御功能退化，单核-吞噬细胞系统机能衰退，也可使慢性支气管炎发病增加。2、营养对支气管炎也有一定影响，维生素C缺乏，机体对感染的抵抗力降低，血管通透性增加;维生素A缺乏，可使支气管粘膜的柱状上皮细胞及粘膜的修复机能减弱，溶菌酶活力降低，易罹慢性支气管炎。3、遗传因素是否与慢性支气管炎的发病有关，迄今尚未证实，α1-抗胰蛋白酶严重缺乏者能引起肺气肿，但无气道病变的症状，提示它与慢性支气管炎并无直接关系。发病机制支气管黏膜上皮细胞变性，坏死，甚至脱落形成溃疡，纤毛变短，参差不齐，倒伏粘连，部分完全脱失，各级支气管腔内分泌物潴留，缓解期黏膜上皮修复，上皮层变薄，增生，鳞状上皮化生和肉芽肿形成，杯状细胞数目增多肥大，与纤毛细胞之比可为1∶2(正常为1∶4～5)，分泌亢进，基底膜变厚或变性坏死，支气管腺体增生肥大，腺体厚度与支气管壁厚度比值常>0.55～0.79(正常<0.4)，黏液腺泡较浆液腺泡的数目明显增多，且浆液腺可转化为黏液腺，黏液腺泡肥大，形状不规则，其内充满分泌物，尚可见到增生的腺体侵入软骨环外周的淋巴组织中。各级支气管壁各种炎症细胞浸润，以浆细胞，淋巴细胞为主，有时可见嗜酸性细胞，急性发作期则可见到大量中性粒细胞，黏膜上皮急性卡他炎症，严重者为化脓炎症，支气管壁充血，水肿明显，腺体分泌更为旺盛，慢性支气管炎反复急性发作，病变可由上而下，逐渐波及至细支气管，管壁炎症细胞浸润，充血水肿，黏膜变性坏死和溃疡形成，其底部肉芽组织和机化纤维组织增生导致管腔狭窄，黏膜上皮的坏死和管壁炎症的破坏使细支气管局部塌陷，狭窄，扭曲，变形或扩张，进而还可发生局灶性肺炎，小脓肿，肺泡壁纤维化等病变，这些病变还累及周围的肺组织和胸膜，引起纤维组织增生和胸膜粘连。
预防 慢性支气管炎预防1、戒烟是预防慢性支气管炎的重要措施。2、控制职业性或环境污染，以避免粉尘，烟雾及有害气体吸入。3、加强锻炼，增强体质，提高免疫力和耐寒能力，以防感冒和呼吸道感染，注射流感疫苗，肺炎链球菌疫苗等，对预防易感者可能具有一定的意义。4、定期监测肺功能及早发现气流受限并及时采取措施亦十分重要。5、加强卫生教育，改善工作条件与卫生习惯和增加营养等对预防慢性支气管炎均可发挥积极的作用。6、加强个人卫生，避免各种诱发因素的接触和吸入。
症状细节 慢性支气管炎症状常见症状1、症状起病多缓慢，病程较长，部分患者发病前有急性支气管炎，流感或肺炎等急性呼吸道感染史，由于迁延不愈而发展为本病，主要症状为慢性咳嗽，咳痰和气短或伴有喘息，症状初期较轻，随着病程进展，因反复呼吸道感染，急性发作愈发频繁，症状亦愈严重，尤以冬季为甚。(1)咳嗽：初期晨间咳嗽较重，白天较轻，晚期夜间亦明显，睡前常有阵咳发作，并伴咳痰，此系由于支气管黏膜充血，水肿，分泌物积聚于支气管腔内所致，随着病情发展，咳嗽终年不愈。(2)咳痰：以晨间排痰尤多，痰液一般为白色黏液性或浆液泡沫性，偶可带血，此多系夜间睡眠时咳嗽反射迟钝，气道腔内痰液堆积，晨间起床后因体位变动引起刺激排痰之故，当急性发作伴有细菌感染时，痰量增多，痰液则变为黏稠或脓性。(3)气短与喘息：病程初期多不明显，当病程进展合并阻塞性肺气肿时则逐渐出现轻重程度不同的气短，以活动后尤甚，慢性支气管炎合并哮喘或所谓喘息型慢性支气管炎的患者，特别在急性发作时，常出现喘息的症状，并常伴有哮鸣音。2、体征早期多无任何异常体征，或可在肺底部闻及散在干，湿啰音，咳嗽排痰后啰音可消失，急性发作期肺部啰音可增多，其数量多寡视病情而定，慢性支气管炎合并哮喘的患者急性发作时可闻及广泛哮鸣音并伴呼气延长，晚期患者因并发肺气肿常有肺气肿的体征，参阅阻塞性肺气肿部分。3、分型与分期(1)分型：根据1979年全国慢性支气管炎临床专业会议将慢性支气管炎分为：①单纯型：符合慢性支气管炎诊断标准，具有咳嗽，咳痰两项症状。②喘息型：符合慢性支气管炎诊断标准，具有喘息症状，并经常或多次出现哮鸣音，(目前大多认为该型应属慢性支气管炎合并哮喘)。(2)分期：按病情进展可分为3期：①急性发作期：指在1周内出现脓性或黏液脓性痰，痰量明显增加，或伴有发热等炎症表现，或咳，痰，喘任何一项症状明显加剧。②慢性迁延期：指有不同程度的咳，痰，喘症状迁延1个月以上者。③临床缓解期：经治疗或自然缓解，症状基本消失或偶有轻微咳嗽和少量痰液，保持2个月以上者。
症状 咳嗽 咳痰 气短 喘息 充血 水肿 咳嗽反射 细菌感染 哮鸣音 湿啰音 肺部啰音 黏液脓性痰 
检查细节 慢性支气管炎的检查1、白细胞分类计数：缓解期患者白细胞总数及区别计数多正常，急性发作期并发细菌感染时白细胞总数和中性粒细胞可升高，合并哮喘的患者血嗜酸性粒细胞可增多。2、痰液检查：急性发作期痰液外观多呈脓性，涂片检查可见大量中性粒细胞，合并哮喘者可见较多的嗜酸性粒细胞，痰培养可见肺炎链球菌，流感嗜血杆菌及卡他摩拉菌等生长。3、X线检查：早期可无明显改变，反复急性发作者可见两肺纹理增粗，紊乱，呈网状或条索状及斑点状阴影，以下肺野为明显，此系由于支气管管壁增厚，细支气管或肺泡间质炎症细胞浸润或纤维化所致。4、肺功能检查一秒用力呼气量和一秒用力呼出量/用力肺活量比值早期多无明显变化，当出现气流受阻时，第1秒用力呼气容积(FEV1)和FEV1与肺活量(VC)或用力肺活量(FVC)的比值则减少(<70%)，当小气道阻塞时，最大呼气流速-容量曲线在75%和50%肺容量时的流量可明显降低，闭合容积可增大。
检查 涂片 肺功能检查 一秒用力呼气量 呼气流速 
治疗 慢性支气管炎西医治疗1、急性发作期的治疗其原则是控制感染，祛痰平喘为主。(1)抗感染药物：根据痰细菌培养对抗生素敏感试验的结果进行抗感染药物的选择，对未能确定病原菌者可采取经验治疗。较轻的患者口服或肌注即可。可选用青霉素G80万U肌注，2～3次/d;磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲噁唑)，每次2片，2次/d;阿莫西林、氨苄西林或头孢氨苄2～4g/d，分3～4次口服;头孢拉定1～2g/d，分4次口服;或环丙沙星0.25g，3次/d;氧氟沙星或左氧氟沙星(左旋氧氟沙星)0.2g，2次/d口服。严重者应采用静脉途径给药，可选用青霉素G400万～600万U/d，氨苄西林6～8g/d，环丙沙星、氧氟沙星或阿米卡星0.4g/d，头孢拉定、头孢唑林4g/d或头孢呋辛2.25g/d，稀释后分次静脉滴注。抗感染药物的疗程视病情轻重而定，一般1～2周。(2)支气管扩张药：常用者有抗胆碱能药物，如异丙托溴铵(溴化异丙托品)，每次40～80μg;β受体激动药，如沙丁胺醇(salbutamol)或特布他林(terbutaline)，每次100～200μg，通过定量吸入器(MDI)，3～4次/d吸入;或以特布他林每次2.5mg，或丙卡特罗每次25μg，2次/d口服;茶碱类药物，如氨茶碱，每次0.1g，3次/d口服，或茶碱控释片葆乐辉(protheo)，每次400mg，1次/d口服，或茶碱缓释片舒弗美，每次0.1g，2次/d口服。严重者可用氨茶碱每次0.25g稀释后静脉滴注，2次/d，亦可配合异丙托溴铵(溴化异丙托品)或沙丁胺醇溶液通过雾化器(nebulizer)吸入治疗。(3)祛痰剂：常用者有氨溴索(盐酸溴环己胺醇)，30mg，3次/d，羧甲司坦(羧甲基半胱氨酸)，500mg，3次/d，溴己新l6mg，3次/d口服。如痰液黏稠不易咳出者，可用生理盐水或2%碳酸氢钠或N-乙酰半胱氨酸经雾化器雾化吸入。以湿化气道有利排痰。2、缓解期的治疗其原则是增强体质，提高抗病能力和预防复发为主。可采用气管炎菌苗，每周皮下注射1次，剂量自0.1ml开始，每次递增0.1～0.2ml，直至0.5～1.0ml为维持量。一般在发作季节前开始注射，如有效应坚持使用1～2年。卡介苗多糖核酸，隔日肌注1次，每次1ml(含0.5mg)，注射18次为1疗程，可连用3个疗程，可减少感冒及慢性支气管炎急性发作。亦可肌注人血丙种球蛋白，每次5ml，每2～4周一次，于发病季节前用药。克雷伯肺炎杆菌提取的糖蛋白(必思添，biostim)口服，首次治疗8天，2mg/d，停服3周;第2次治疗8天，1mg/d，停服3周;第3次治疗8天，1mg/d，为1疗程;或用肺炎链球菌、克雷白杆菌、流感嗜血杆菌等8种呼吸道感染的常见致病菌冻干提取物(泛福舒，broncho-vaxom)，每天空腹口服1次，每次7mg，每月连服10天，停20天，连续3个月为1疗程，可提高免疫力减少呼吸道感染。其他如甘露聚糖肽(多抗甲素)、酪蛋白(核酪)注射液等亦可选用。加强锻炼，增强体质，提高免疫功能，气功亦有一定效果，加强个人卫生，避免各种诱发因素的接触和吸入。耐寒锻炼能预防感冒。慢性支气管炎中医治疗1、实证（1）外寒内饮。【治法】：解表散寒、宣肺化饮。【方药】：小青龙汤加减。方中麻黄、桂枝，宣肺平喘;干姜、细辛、半夏温中蠲饮，散寒降逆;配五味子，以防肺气之耗散，佐以白芍协同桂枝调和营卫;并用甘草调和诸药。全方有外散风寒，内除水饮，表里双解之功。如胸闷苔腻加白芥子、陈皮;痰郁化热减桂枝、干姜用量，加生石膏、桑白皮、黄芩;身热不解亦可加鱼腥草、蒲公英、连翘等以清热解毒。（2）痰湿内聚。【治法】：温阳健脾，化痰平喘。【方药】：苓桂术甘汤合二陈汤加味。方中茯苓健脾渗湿、祛痰化饮。以桂枝温阳化饮，与茯苓相伍，实有温化渗利之妙用。白术健脾燥湿，炙甘草以益气和中，半夏、陈皮以理气燥湿化痰。加杏仁宣肺止咳。（3）燥热伤肺。【治法】：辛凉清肺，润燥化痰。【方药】：清燥救肺汤加减。方中桑叶、杏仁，宣肺止咳;南沙参、麦冬、知母，既能清热润燥，又能滋液养阴，与前药相合，有润肺止咳之功;桔梗、甘草，利咽生津;枇杷叶配杏仁，润肺降逆。2、虚证（1）脾肺两虚。【治法】：补肺健脾，益气固表。【方药】：六君子汤、玉屏风散加减。方中党参、黄芪、白术、山药，甘草，健脾补肺;防风配黄芪，祛邪而不伤正，黄芪得防风，固表而不留邪;再配陈皮、半夏、茯苓、苏子，化痰降气平喘。诸药共奏，补肺健脾，益气固表，化痰平喘之功效。（2）肺肾两虚：【治法】：补益下元，纳气平喘。【方药】：生脉散加味。方中党参、麦冬、五味子，补肺养阴。偏阴虚者，与六味地黄丸合用。以山芋肉、诃子肉、山药，滋阴敛液;功劳叶、银柴胡、炙鳖甲、乌梅，滋阴退热。偏阳虚者，与肾气丸同用，以附子、肉桂、核桃肉、紫石英、补骨脂、沉香、补益下元，温肾纳气;熟地、茯苓、山芋肉、泽泻，补养肾阴。共成温补肺肾之剂。中医针灸治疗：1、体针：取孔最、丰隆、肺俞、定喘、中喘、膻中等穴。耳针可取神门、平喘、肾上腺。2、艾灸：用艾条温和炙足三里各式各样10分钟，石门5分钟，以皮肤发红为度，起床及睡前各式各样1次。10天后改为每天1次，常年不断。3、穴位敷贴：常用冬病夏治消喘膏：白芥子、玄胡、甘遂、细辛各12g共研末。于夏季三伏天开始使用。每次以三分之一药末，加姜汁调成膏状，分摊末6块直径5cm的油纸或塑料布上，贴于背部肺俞、心俞、膈俞(均双侧)穴位上，用胶布固定，贴4～6小时。每隔10天贴1次，于初伏、中伏、晚伏各1次，共3次，连贴3～5年。适于慢性支气管炎有良好预防作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜进食新鲜蔬菜瓜果；2、宜进食高蛋白、高维生素食物。
忌吃细节 1、不要吃辛辣食物；2、低盐饮食；3、忌食海腥油腻之品。
宜吃 鸭肝 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 白扁豆 
推荐食谱 猪肉韭菜水饺 猪肉青菜粥 小白菜猪肉饺 糟蒸鸭肝 鸭肝浓香粥 冬菜鸭肝汤 萝卜枸杞炖鸭肝 蟹肉苦瓜羹 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['天晴速乐', '噻托溴铵粉雾剂', '(噻托溴铵粉雾剂)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['金爵', '复方蛤青胶囊', '(复方蛤青胶囊)'] ['东秦牌', '复方气管炎片', '(复方气管炎片)'] ['片仔癀', '清热止咳颗粒', '(清热止咳颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['广东百澳', '乙酰半胱氨酸颗粒', '(乙酰半胱氨酸颗粒)'] 
 