简介 慢性肾盂肾炎是细菌感染肾脏引起的慢性炎症，病变主要侵犯肾间质和肾盂、肾盏组织。由于炎症的持续进行或反复发生导致肾间质，肾盂、肾盏的损害，形成疤痕，以至肾发生萎缩和出现功能障碍。平时病人可能仅有腰酸和(或)低热，可没有明显的尿路感染的尿痛，尿频和尿急症状，其主要表现是夜尿增多及尿中有少量白细胞和蛋白等，病人有长期或反复发作的尿路感染病史，在晚期可出现尿毒症。  
医保疾病 否 
患病比例 2%～8% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 糖尿病 尿路梗阻 菌血症 高血压 肾结石 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 70% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 慢性肾盂肾炎病因尿路感染（45%）慢性肾盂肾炎常见于女性，有的病人在儿童时期有过急性尿路感染，经过治疗，症状消失，但仍有“无症状菌尿”，到成人时逐渐发展为慢性肾盂肾炎。免疫反应（30%）有些急性肾盂肾炎治愈后，因经尿道器械检查后而又激发感染，尿流不畅(如后尿道瓣膜，膀胱憩室，尿路结石和神经原性膀胱等)，膀胱输尿管反流也是引起反复尿路感染，肾瘢痕形成，肾功能损害的主要原因及革兰阴性菌的尿路感染，可引起全身和局部反应，在反复感染的病人中抗体增加，这些抗体大多数为IgG和IgA，IgG抗体可能形成抗原抗体复合物，并能固定补体，从而造成肾脏损害，形成慢性肾盂肾炎。发病机制：如果尿路梗阻，畸形及机体免疫功能低下等易感因素持续存在，抗菌治疗未能彻底控制急性肾盂肾炎期形成的肾盂黏膜下的炎症或小脓疡，可留下小瘢痕，引起肾内梗阻，致使疾病反复发作及慢性迁延。有人认为慢性肾盂肾炎的发病可能有自身免疫参与，有部分病人在急性肾盂肾炎期尿培养发现致病菌，而在以后的慢性进程中，尿培养却再没有致病菌出现，而疾病仍逐渐进入慢性肾盂肾炎，推测肾感染后，机体产生了抗大肠埃希杆菌的抗体，而肾组织与这些细菌有共同抗原性，致病菌消失后，这种抗体继续与肾组织抗原发生免疫反应，从而引起肾损害，现已发现有一种肾小管抗原(Tamm-Horsfall蛋白，称THP)，与大肠埃希杆菌有共同的抗原性，抗大肠埃希杆菌的抗体可同时抗肾小管上皮细胞的THP，这可能与肾间质的慢性炎症发生有关。近代研究发现，任何慢性肾脏病，一旦出现肾间质的炎症细胞浸润，都有可能通过细胞因子释放致成肾组织损伤，慢性肾盂肾炎的发生和发展亦可能与此有关。L型细菌的存在使肾盂肾炎的治疗更困难，这些细菌首先由Lister发现，故命名L型细菌，其形成是由于在抗菌药治疗中或抗体，补体，溶菌酶的作用下，致病菌的胞膜破裂，仅存原浆质，隐藏在肾髓质的高渗区继续生存，一般的抗菌药不能将它彻底杀灭，待其生存环境好转，L型细菌又恢复原形，继续生长繁殖，使肾盂肾炎复燃，造成病情迁延难治，据调查尿培养阴性的慢性肾盂肾炎中，约20%可找到L型细菌。
预防 慢性肾盂肾炎预防肾盂肾炎的致病菌入侵途径主要是上行性感染，预防主要措施如下：1.坚持每天多饮水，勤排尿，以冲洗膀胱和尿道，避免细菌在尿路繁殖，这是最简便又有效的措施。2.注意阴部清洁，以减少尿道口的细菌群，必要时可用新霉素或呋喃旦啶油膏涂于尿道口旁黏膜或会阴部皮肤，以减少上行性再发感染。3.尽量避免使用尿路器械，必要时应严格无菌操作。4.反复发作的肾盂肾炎妇女，应每晚服一个剂量的抗菌药预防，可任选复方新诺明，呋喃旦啶，阿莫西林或头孢拉啶等药物中一种，如无不良反应，可用至1年以上，如发病与房事有关，于性生活后宜即排尿，并服一个剂量的抗生素，也可减少肾盂肾炎的再发。
症状细节 慢性肾盂肾炎症状常见症状本病半数以上患者有“急性肾盂肾炎”既往史，实际上不是急性肾盂肾炎，而是慢性肾盂肾炎的首发症状，其后有乏力，间歇性低热，厌食，腰酸，腰痛，季肋部或腹部轻度不适等症状，并伴有尿频，尿急，尿痛等下尿路刺激症状，急性发作表现也时有出现，典型的慢性病变其过程则更为隐匿。慢性肾盂肾炎临床症状和体征可分为二大类：一是直接与感染有关的表现，另一类是与肾脏受损伤程度和部位有关的表现，直接与感染有关的表现常不明显，比感染和炎症症状更为明显的是由于长期肾小管间质损害，导致的肾脏生理功能紊乱的表现，如高血压，储Na功能的丧失(表现为失盐性肾病)，尿浓缩功能减退，高钾血症及酸中毒倾向，尽管上述表现在所有肾脏疾病中均有不同程度的存在，但在慢性肾盂肾炎时，生理功能紊乱程度与肾功能衰竭(血肌酐升高)程度不平行，在其他类型肾脏疾病中，血肌酐水平为2～3mg/dl时，其生理功能紊乱很小;而在慢性肾盂肾炎患者，当血肌酐在同样水平时，则已出现多尿，夜尿，高钾血症和酸中毒等表现。临床上此类病人由于尿浓缩稀释功能受损，特别容易发生脱水，老年患者尤其常见，当此类患者在发生呕吐，腹泻或进食减少时，常易发生血容量降低，休克，肾功能急剧下降(合并肾前性急性肾衰)。慢性肾盂肾炎多引起肾性高血压，一般认为与患者高肾素血症及一些缩血管多肽的释放和血管硬化，狭窄等病变有关，少数患者切除一侧病肾后，高血压可得以改善，至病程晚期，患者可出现肾小球功能损害，氮质血症直至尿毒症，在小管间质损害的基础上，可出现局灶节段性的肾小球硬化，表现为大量蛋白尿或肾病综合征，这些病人预后差，可进展为终末期肾病。慢性肾盂肾炎临床表现复杂，容易反复发作，其原因主要是因为有诱发因素的存在和肾盂肾盏黏膜和肾乳头因瘢痕形成而变形，有利于致病菌的潜伏。另外，由于抗生素的长期应用，使细菌产生耐药性或进入细胞内，细菌在体液免疫或抗生素作用下，细菌胞膜不能形成，在髓质高渗环境下这种以原浆质形式存在的细菌仍有生命力，一旦遇到有利环境便重新生长胞膜并繁殖致病，此即原浆型菌株(L型)，所以，慢性肾盂肾炎被认为是较难根治而逐渐进展的疾病。
症状 乏力 低热 厌食 腰酸 尿频 尿急 尿痛 高血压 失盐 高钾血症 肾功能衰竭 多尿 脱水 腹泻 休克 血管硬化 氮质血症 肾小球硬化 蛋白尿 肾病综合征 
检查细节 慢性肾盂肾炎的检查实验室检查1.尿常规：可有间断性脓尿或血尿，急性发作时与急性肾盂肾炎的表现相同。2.尿细胞计数：近年多应用1h尿细胞计数法，其评判标准：白细胞>30万/h为阳性，<20万/h为阴性，20万～30万/h需结合临床判断。3.尿细菌学检查：可间歇出现真性细菌尿，急性发作时，与急性肾盂肾炎相同，尿培养多为阳性。4.血常规：红细胞计数和血红蛋白可轻度降低，急性发作时白细胞计数和中性粒细胞比例可增高。5.肾功能检查：可出现持续肾功能损害：①肾浓缩功能减退，如夜尿量增多，晨尿渗透压降低;②酸化功能减退，如晨尿pH增高，尿HCO3-增多，尿NH4减少等;③肾小球滤过功能减退，如内生肌酐清除率降低，血尿素氮，肌酐增高等。影像学检查1.X线检查：KUB平片可显示一侧或双侧肾脏较正常为小，IVU可见两肾大小不等，外形凹凸不平，肾盏，肾盂可变形，有扩张，积水现象，肾实质变薄，有局灶的，粗糙的皮质瘢痕，伴有邻近肾小盏变钝或呈鼓槌状变形，有时显影较差，输尿管扩张，膀胱排尿性造影部分患者有膀胱输尿管反流，此外还可发现有尿流不畅，尿路梗阻如结石，肿瘤或先天性畸形等易感因素。2.放射性核素扫描：可确定患者肾功能损害，显示患肾较小，动态扫描还可查出膀胱输尿管反流。膀胱镜检查可能发现在患侧输尿管口有炎症改变，输尿管插管受阻，静脉注射靛胭脂证实患肾功能减弱。3.肾活检：光镜检查可见肾小管萎缩及瘢痕形成，间质可有淋巴细胞，单核细胞浸润，急性发作时可有中性粒细胞浸润，肾小球可正常或轻度小球周围纤维化，如有长期高血压，则可见肾小球毛细血管壁硬化，肾小球囊内胶原沉着。
检查 尿常规 肾功能检查 尿量 尿渗透压 内生肌酐清除率 尿素 血压 
治疗 慢性肾盂肾炎西医治疗1、一般治疗：寻找并去除导致慢性肾盂肾炎发病的易感因素，解除尿路梗阻，纠正尿路畸形，提高机体免疫功能。已有肾功能损害的患者，要注意维持水电解质平衡。有高血压的患者，要降压治疗。2、抗生素治疗：慢性肾盂肾炎选用的抗菌药物与急性肾盂肾炎相似，但治疗较急性期困难，一旦处理不当，不仅疗效不佳，而且因肾功能受损而影响预后。慢性肾盂肾炎的抗菌治疗原则为：(1)常需两类药物联合应用，必要时尚可中西医结合治疗。(2)疗程可适当延长，通常治疗2～4周，若无效或复查中再发，可选用敏感药物分为2～4组轮换应用，每组药用1个疗程，疗程结束后停药3～5天，共2～4个月。如上述长程抗菌治疗仍无效或常复发者可采用低剂量长期抑菌治疗。临床常用磺胺甲硝唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲基异恶唑)、呋喃妥因(呋喃坦啶)、头孢氨苄(头孢立新)、阿莫西林、诺氟沙星等任何一种药1次剂量，于每晚排尿后入眠前服用，可长期服至6～12个月，多可防止再发，尤其对重新感染引起再发的慢性肾盂肾炎更为有效。(3)抗菌治疗的同时，特别是在疗效不佳或频频再发时，必须寻找并去除易感因素。(4)急性发作期的用药同急性肾盂肾炎。3、外科治疗：对不易根治的尿路感染，应尽可能应用外科手术纠正尿路梗阻或畸形。术前积极进行抗生素治疗，使菌尿少于1000/ml，术后再用抗菌药，以免发生败血症。4、治愈标准：(1).临床治愈症状消失，停药72h后，每隔2～3d作尿常规及细菌培养，连续3次阴性。(2).痊愈临床治愈后，尿常规及细菌培养每月复查1～2次，连续半年均阴性。慢性肾盂肾炎中医治疗1、肾虚湿热【证候】尿频、尿急、尿痛反复发作，腰酸腰痛，低热，五心烦热，口干口粘或口苦，咽干，饮水不多，舌质偏红，苔薄白，脉沉细稍数【治法】补肾清热利湿【方药】用知柏地黄汤加味。药用知母、黄柏、生地、山药、山萸肉、丹皮、茯苓、泽泻、滑石、通草、牛膝、车前子。方中知母、黄柏、丹皮清热，生地、山萸肉补肾，茯苓、泽泻、滑石、通草、车前子、牛膝利尿渗湿2、脾肾两虚【证候】尿频、尿急、尿痛遇劳即发，腰膝酸软，纳少倦怠乏力，面色萎黄无华，舌淡红，苔薄白，脉沉细【治法】健脾补肾【方药】无比山药丸加减。药用山药、泽泻、茯苓、生地、枸杞子、五味子、肉苁蓉、杜仲、牛膝、菟丝子、巴戟天、莲子。方中山药、茯苓健脾，生地、枸杞子、杜仲、牛膝补肾，肉苁蓉、菟丝子、巴戟天、五味子温肾固涩，莲子清热泻火。为治劳淋之主方3、气滞血瘀【证候】淋证发作前常有情绪波动史，急躁易怒，腰酸胀痛或刺痛，小腹拘急不舒，两胁胀满，排尿不畅，面色晦黯，舌暗有瘀斑瘀点，脉沉弦或弦细【治法】行气活血通淋【方药】可用五淋散加减。药用当归、赤芍、石苇、冬葵子、沉香粉、柴胡、川楝子、牛膝、穿山甲、王不留行、生蒲黄、栀子、丹皮。方中柴胡、川楝子、沉香疏肝理气;当归、赤芍、牛膝、穿山甲、生蒲黄、丹皮活血化瘀;王不留行、石苇、冬葵子利尿通淋;栀子、丹皮清郁热;共为行气活血通淋之剂(二)预后肾盂肾炎的预后，在很大程度上取决于患者是否有导致发病的易感因素。此外与是否及时、有效地治疗有关。若无明显的易感因素，急性期易被治愈，慢性期也可获得较好疗效而不易再发;反之，如有明显的易感因素，急性期则难以治愈，慢性期疗效更差，且常再发，影响肾功能而预后不良。适当的治疗和密切的随访观察也可改善预后。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃保护肾脏的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制性的食物：如咸肉、咸鱼、咸蛋；2.忌吃油炸的食物：如油条、麻花、薯条；3.忌吃容易产气的食物：洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 花生 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 乌骨鸡 
推荐食谱 西瓜羹 番茄西瓜汁 西瓜汁 黄瓜三丝汤 黄瓜片汤 猕猴桃西米粥 水晶猕猴桃 牛奶菠菜粥 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['威门', '热淋清颗粒', '(热淋清颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康迈欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] 
 