简介 慢性乳头状溃疡性脓皮病(pyoderma chronica papillaris et exulcerans)为一种慢性感染性皮肤病，以乳头状或疣状增生及瘘管与溃疡等为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 淋巴炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――6000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性乳头状溃疡性脓皮病病因(一)发病原因多数是由金黄色葡萄球菌引起，也可培养到链球菌、大肠杆菌，变形杆菌及其他双球菌，常发生于轻度外伤，虫咬，搔抓，脓皮病及湿疹之后，机体免疫功能低下及营养不良为其诱因。(二)发病机制于轻度外伤，虫咬，搔抓，脓皮病及湿疹之后，机体免疫功能低下及营养不良时，金黄色葡萄球菌，大肠杆菌，变形杆菌及其他双球菌侵入皮肤，导致炎性反应与化脓，形成水肿性斑块，斑块破溃形成溃疡，疣状或乳头状增生。
预防 慢性乳头状溃疡性脓皮病预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 慢性乳头状溃疡性脓皮病症状常见症状初发为粟粒大小毛囊性丘疹或脓疱，逐渐增多，融合成紫红色水肿性斑块，斑块破溃形成溃疡，疣状或乳头状增生，溃疡边缘为穿凿性，呈青红色，表面有脓性分泌物及结痂，可呈匐行性发展，有时形成窦道，加压后脓液由窦道另一端流出，局部有轻压痛，皮损通常单发，好发于四肢，尤以手背多见，但颌面躯干亦可发生，可有局部淋巴结肿大，中年以上农民多见，慢性经过，病程迁延，常反复发作，直至侵犯身体的广大部位，愈后留有瘢痕。
症状 丘疹 脓疱 水肿 脓性分泌物 结痂 局部淋巴结肿大 
检查细节 慢性乳头状溃疡性脓皮病的检查临床皮肤检查：初发为粟粒大小毛囊性丘疹或脓疱，逐渐增多，融合成紫红色水肿性斑块，斑块破溃形成溃疡，疣状或乳头状增生。溃疡边缘为穿凿性，呈青红色，表面有脓性分泌物及结痂，可呈匐行性发展，有时形成窦道，加压后脓液由窦道另一端流出，局部有轻压痛。其他检查：血常规、C-反应蛋白、ESR。
检查 
治疗 慢性乳头状溃疡性脓皮病西医治疗(一)治疗改善全身情况，增加营养，局部及全身应用抗生素。有人使用利福平加雷公藤有效果。亦可采用理疗如氦氖激光、紫外线等协助治疗。(二)预后慢性经过，病程迁延，常反复发作，直至侵犯身体的广大部位，愈后留有瘢痕。慢性乳头状溃疡性脓皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃益生菌含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃发物性作用明显的食物。
宜吃 南瓜子仁 白果（鲜） 青豆 绿豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 清润白菜鱼片汤 白菜粥 圆肉腐竹红枣白菜汤 鲜陈白菜汤 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 菠菜豆腐汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 