简介 慢性结肠炎是一种慢性、反复性、多发性以结肠、乙状结肠和直肠为发病部位。指直肠结肠因各种致病原因导致肠道的炎性水肿，溃疡、出血病变。症状为左下腹疼、腹泻、里急后重、时便下沾液、便秘或泄泻交替性发生、时好时坏，缠绵下断、反复发作。慢性结肠炎根据致病原因分为特异性，即有明显原因的结肠炎，和非特异性即致病原因不明的结肠炎。慢性结肠炎、肠易激综合征的病程较长，因此治疗起来比较困难，西医对此病主要运用抗生素进行消炎止痛，抗感染治疗。根据中医整体观念，可以针对不同病因，多角度进行治疗，发挥中医辨证论治的优势，因而疗效显著。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 溃疡病穿孔 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月，本病有复发倾向 
治愈率 70% 
常用药品 猴头菌提取物颗粒 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性结肠炎病因过敏因素（15%）：过敏性病变，受个体差异影响。主要是肠道性过敏，也时有累及皮肤。有些人对鱼类、虾、蟹、牛乳等高蛋白食物产生过敏，这些都是异体蛋白进入人体时所产生大量组织胺物质，引发过敏性反应。过敏性反应，是受致敏物质刺激，自身免疫引起反应，释放出自卫物质而激发大量免疫细胞凝聚、均结集在消化道粘膜表面，从而引起粘膜表面水肿充血及渗液等炎症发生。过敏性反应是随着人类生活、饮食习惯的改变，个体的差异，是消化过敏的主要因素。感染因素（20%）：感染，在结肠炎病因中是主要病因之一。虽然在粪便中未能检致病菌、病毒或真菌。每当发病时，使用抗生素则有不同程度控病情和治疗效果，这说明抗生素具有抑制大肠杆菌及其它致病菌，可减低临床症状，一般认为都与感染有关。人类是杂食性的，当吃了不洁或变质的食物，往往会发生肠道病变，是占结肠炎病因多数。自身免疫（10%）：随着社会发展，医学的进步，免疫学的快速成长，有很多不明病因的都以探明。目前，免疫疾的发病率高，治疗困难，已引起重视。因此，慢性结肠炎在常规治疗是下难以治愈的。体液免疫血液（14%）：体液免疫血液中，一般都可发现抗结肠炎抗体(IGM)存在，其抗原是结肠上皮细胞内的脂多糖，从而使细胞毒细胞杀死结肠的上皮细胞，形成了局部或整片创伤，容易引起继发性感染，发生炎症。所以，在患者粪便中，常可发现大量上皮细胞脱落，也说明这个原因。细胞免疫（10%）：在人体免疫系统中，细胞免疫为人体主要免疫，其中有"中性粒细胞和淋巴细胞"。慢性结肠炎的发生，往往可引起大量淋巴细胞结集于肠素周边的淋巴结内，对抗发生肠系感染及肠道粘膜损伤的病毒(有报道为肠病毒感染)。而中性粒细胞则针对细菌性感染起到免疫作用，在长时间炎症作用下，可引起免疫细胞增强功击力，互相杀灭，将正常细胞破坏，导致炎症加重，是长期炎症不愈原因之一。
预防 慢性结肠炎预防1、避免受凉，控制情绪外，饮食是一个非常重要的方面。本病在发作期、缓解期不能进食豆类及豆制品，麦类及面制品，以及大蒜、韭菜、洋山芋、皮蛋、卷心菜、花生、瓜子等易产气食物。因为一旦进食，胃肠道内气体增多，胃肠动力受到影响，即可诱发本病，甚至加剧症状。2、柿子、石榴、苹果都含有鞣酸及果胶成分，均有收敛止泻作用，慢性结肠炎可适量食用，慢性结肠炎患者平时要加强锻炼，增强体质，加强饮食卫生和水源管理；不吃腐败变质的食物，不喝生水，生吃瓜果要烫洗。要注意休息和增加营养。另外，应保持心情舒畅、避免强烈刺激、树立战胜疾病的信心。
症状细节 慢性结肠炎症状常见症状1、消化道症状常呈现间断性腹部隐痛、腹胀、腹痛为肠炎主要表现。遇冷、进油腻之物或遇情绪波动、或劳累后尤著。大便次数增加，日行几次或数十余次，肛门下坠，大便不爽。慢性肠炎急性发作时，可见高热、腹部绞痛、恶心呕吐、大便急迫如水或粘冻血便。2、腹泻是结肠炎最常见的症状，多有粘液性血便、水样便、粘液便、稀便等粪便异常。轻者每1～2小时排便一次，有时全为粘液脓血便或水样便而无粪质。溃疡性结肠炎病人5%可有便秘，这种情况多为之肠炎型病例，因其便时带有血，常易误认为痔出血。3、便秘结肠炎、直肠炎是导致便秘的原因，从全身性代谢紊乱、神经系统疾患，到肛门局部的细小肛裂均可引起。4、肠出血是溃疡性结肠炎最初的主要症状之一，多数情况下血混于液体粪便中，便时可附着于粪便外面。5、肠炎体征方面长期腹部不适或少腹部隐隐作痛，查体可见腹部、脐周或少腹部为主，有轻度压痛、肠鸣音亢进、脱肛等。6、腹痛慢性反复发作的病人常伴有腹痛，多为轻度到中度痉挛性腹痛，多在左下腹及左侧腹部，多数情况下呈阵发、短暂、轻微的腹痛、腹泻发作时腹痛显著，有腹痛-便意-排便后减轻的规律。重症病人可引起持续性剧烈性疼痛，直肠受累严重多伴有里急后重的症状。7、便血便血是本病主要症状之一，轻者血液附于表面，重者鲜血下流，以至休克。8、里急后重这是结肠炎的主要症状之一，本病常见。9、全身表现呈慢性消耗症状，面色不华精神不振，少气懒言，四肢乏力，喜温怕冷。如在急性炎症期，除发热外，可见失水、酸中毒或休克出血表现。
症状 
检查细节 慢性结肠炎的检查1、结肠镜检查：在这项检查中，医生将用一根薄细的照明工具查看你整段结肠内面。同时，医生也可能会钳取结肠内层样本做检查(活组织检查)。2、饮灌肠X线摄片检查：可观察整个结肠，直肠的形态改变，对提供诊断依据、选择治疗方案、估计病程长短均有一定的价值。3、钡灌肠X线检查：可见肠粘膜皱襞紊乱，甚至结肠袋变浅，消失，肠粘膜充血、水肿、毛细血管纹理不清晰或消失，或伴有浅表糜烂，出血点。4、血检：这项试验是为了检查感染和炎症。5、粪检：为了查找血液，感染白细胞。
检查 
治疗 慢性结肠炎西医治疗慢性结肠炎、肠易激综合征的病程较长，因此治疗起来比较困难，西医对此病主要运用抗生素进行消炎止痛，抗感染治疗。慢性结肠炎中医治疗根据中医整体观念，可以针对不同病因，多角度进行治疗，发挥中医辨证论治的优势，因而疗效显著。由于本病具有虚实夹杂、寒热错杂的特点，调理病人的肝肾脾胃，增强人的体质，以此达到机体抗病毒的目的。可以相应选用“益肾厚肠汤”，方中吴茱萸汤、肉桂温中止泻，黄连、黄柏清热消炎，赤石脂、五倍子涩肠固脱，对慢性腹泻标本兼治，起到涩肠止泻的功效。
宜吃细节 1、宜食用易消化，质软少渣食物；2、宜高蛋白、高热量的饮食；3、宜多食用止泻药物。
忌吃细节 1、忌吃产气食物2、忌高脂肪饮食；3、忌生冷瓜果。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 
忌吃 松子仁 白扁豆 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 双皮鲫鱼 鲫鱼羹 清炖鲫鱼 鸡肉炖苁蓉 鸡肉蘑菇汤 鸡肉蛋花汤 大白菜饺 白菜包子 
药品 ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂', '八味锡类散', '(八味锡类散)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['阿房宫', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天宏', '', '美沙拉秦栓', '(美沙拉秦栓)'] ['老方', '金胃泰胶囊', '(金胃泰胶囊)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['百年六福堂', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['白鹤', '复方仙鹤草肠炎片', '(复方仙鹤草肠炎片)'] ['必奇', '(蒙脱石散)'] ['常态宁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['江苏远恒', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['华纳大药厂', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['泾渭', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['陕西利君', '参苓白术片', '(参苓白术片)'] ['山东惠诺', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 