简介 慢性肾小球肾炎简称慢性肾炎，系指蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，起病方式各有不同，病情迁延，病变缓慢进展，可有不同程度的肾功能减退，具有肾功能恶化倾向和最终将发展为慢性肾衰竭的一组肾小球病。由于本组疾病的病理类型及病期不同，主要临床表现可各不相同。疾病表现呈多样化。慢性肾炎是一组多病因的慢性肾小球病变为主的肾小球疾病，但多数患者病因不明。有明显高血压、水肿者或短期内有肾功能减退者，应卧床休息，并限制食盐的摄入量至2～3g。对尿中丢失蛋白质较多，肾功能尚可者，宜补充生物效价高的动物蛋白，如鸡蛋、牛奶，已有肾功能减退者(内生肌酐清除率在30ml/min左右)，应适量限制蛋白质在30g左右，必要时加口服适量必需氨基酸。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 以青、中年男性为主 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 慢性肾性贫血 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 5% 
常用药品 肾复康片 肾炎康复片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院每年约（3000――5000元） 
温馨提示 预防慢性肾炎的最根本的方法就是提高机体防病抗病能力及减少感染发生机会，针对病因进行预防。
病因 慢性肾炎病因病因慢性肾炎是一组多病因的慢性肾小球病变为主的肾小球疾病，但多数患者病因不明，与链球菌感染并无明确关系，据统计仅15%～20%从急性肾小球肾炎转变而至，但由于急性肾小球肾炎亚临床型不易被诊断，故实际上百分比可能要高些，此外，大部分慢性肾炎患者无急性肾炎病史，故目前较多学者认为慢性肾小球肾炎与急性肾炎之间无肯定的关联，它可能是由于各种细菌，病毒或原虫等感染通过免疫机制，炎症介质因子及非免疫机制等引起本病。
预防 慢性肾炎预防预防慢性肾炎的最根本的方法就是提高机体防病抗病能力及减少感染发生机会，针对病因进行预防。1、避免过度劳累，精神压力大：过度劳累，开夜车，考学压力大等等，均可使慢性肾炎病情加重，要有良好的生活习惯，保持有规律的生活，平时要合理安排生活作息制度，多参加适量活动，加强身体锻炼，但应避免过劳，合理营养，增强体质和机体抵抗力，注意个人卫生及环境卫生的清洁，养成良好的生活卫生习惯，并随时保持心情轻松愉快，强化自我保健意识。2、谨防细菌或病毒感染：细菌或病毒感染是引起急性肾炎的最常见原因，特别是上呼吸道感染，无症状性菌尿，流感，咽喉炎，气管支气管炎等，都可能使慢性肾炎症状加重。积极防治感染病灶，积极防治急性肾炎，减少机体感染机会，防止受冷着凉，预防感冒，化脓性扁桃体炎，皮肤化脓感染等疾病的发病；一旦感染了以上疾病或发生了急性肾炎及其他原发性肾小球疾病，要给予及时彻底的治疗，急性肾炎病人有慢性感染病灶者，在病情稳定3~6个月后，必要时可用手术等方法根治，防止这类疾病迁延不愈发展为慢性肾炎。3、注意饮食营养：肾炎病人要避免高蛋白饮食，注意食品安全，多吃新鲜的瓜果和天然食品，以品种多样，搭配合理，清淡可口为原则。注意自身监测，自觉身体不适时，如出现了夜尿多，食欲减退，腰部不舒服感或酸胀感，尤其早晨起床后出现眼睑颜面部水肿及排尿异常，则提示有得肾脏病的可能，要及时到医院检查，以便于尽早诊断和治疗，对预防本病也有重要作用。
症状细节 慢性肾炎症状常见症状慢性肾小球肾炎可发生于任何年龄，但以青、中年男性为主。起病方式和临床表现多样。多数起病隐袭、缓慢，以血尿、蛋白尿、高血压、水肿为其基本临床表现，可有不同程度肾功能减退，病情迁延、反复，渐进性发展为慢性肾衰竭。肾功能正常或轻度受损(肌酐清除率下降或轻度氮质血症)，这种情况可持续数年，甚至数十年，肾功能逐渐恶化并出现相应的临床表现(如贫血、血压增高等)，进入尿毒症。
症状 
检查细节 慢性肾炎的检查一、尿常规：尿比重偏低，多在1.020以下，疾病晚期常固定在1.010，尿蛋白微量~+++不等，尿中常有红细胞及管型（颗粒管型，透明管型），急性发作期有明显血尿或肉眼血尿。二、血液检查：常有轻，中度正色素性贫血，红细胞及血红蛋白成比例下降，血沉增快，可有低蛋白血症，一般血清电解质无明显异常。三、肾功能检查：肾小球滤过率，内生肌酐清除率降低，血尿素氮及肌酐升高，肾功能分期多属代偿期或失代偿期，酚红排泄试验及尿浓缩稀释功能均减退。
检查 尿常规 尿比重 血液检查 肾功能检查 内生肌酐清除率 尿素 酚红排泄试验 
治疗 慢性肾炎西医治疗(一)一般治疗：患者无明显水肿、高血压、血尿和蛋白尿不严重，无肾功能不全表现，可以自理生活，甚至可以从事轻微劳动，但要防止呼吸道感染，切忌劳累，勿使用对肾脏有毒性作用的药物。有明显高血压、水肿者或短期内有肾功能减退者，应卧床休息，并限制食盐的摄入量至2～3g。对尿中丢失蛋白质较多，肾功能尚可者，宜补充生物效价高的动物蛋白，如鸡蛋、牛奶、鱼类和瘦肉等，已有肾功能减退者(内生肌酐清除率在30ml/min左右)，应适量限制蛋白质在30g左右，必要时加口服适量必需氨基酸。(二)激素、免疫抑制剂治疗。(三)对氮质血症处理：1.短期内出现氮质血症或第一次出现，或在近期有进行性升高者均应卧床休息、限制过多活动。2.饮食与营养：对无明显水肿和高血压者不必限制水分和钠盐摄入，适当增加水分以增加尿量十分重要。对轻、中度氮质血症患者不限制蛋白质摄入，以维持体内正氮平衡，特别是每日丢失蛋白质量较多的患者更应重视。对大量蛋白尿伴轻度氮质血症时可增加植物蛋白如大豆等。重度氮质血症或近期内进行性氮质血症者适当限制蛋白质摄入。3.关于尿量与尿渗透浓度：一般慢性肾炎氮质血症患者尿渗透浓度常在400mOsm/L或以下，若每日尿量仅1L，则不足排出含氮溶质，故应要求尿量在1.5L或以上，适当饮水或喝淡茶可达到此目的，必要时可间断服用利尿剂。4.控制高血压：慢性肾炎氮质血症和肾实质性高血压常提示预后不良，持续或重度肾性高血压又可加重氮质血症。用一般降压药虽可降低外周血管阻力但不一定就降低肾小球内血管阻力。肾小球入球和出球小动脉阻力增强使肾小球滤过功能降低。钙通道阻断剂如硝苯地平等能否降低肾小球内压力保护肾功能尚有异议，现已公认血管紧张素转换酶抑制剂不仅降低外周血管阻力，它尚可抑制组织中肾素-血管紧张素系统，降低肾小球、出球小动脉张力，改善肾小球内血流动力学改变的作用，ACEI尚使组织内缓激肽降解减少，缓激肽扩张效果增强。缓激肽尚可刺激细胞膜磷脂游离出花生四烯酸，促进前列腺素生成又增强血管扩张的效应。ACEI尚抑制血管紧张素Ⅱ对肾小球系膜细胞收缩作用。这些作用机理反映在肾组织内，可改善肾小球内血流动力学。对中、重度高血压，心脏肥厚患者使用ACEI尚可减少或抑制血管紧张素Ⅱ促心肌、血管平滑肌增生肥大和血管壁中层增厚的作用，此对防止慢性肾炎高血压患者血管壁增厚和心肌细胞增生肥大十分有助。但ACEI引起肾小球出球小动脉张力降低，有时可使GFR下降，故在氮质血症时使用ACEI剂量不宜过大，且应密切观察肾功能，更不宜使用保钾利尿剂，以免发生高钾血症。常用药物为卡托普利12.5～25mg一次，每日2～3次，或苯那普利(洛汀新)每日1～2次，每次10mg，或依那普利10mg，每日1次。或西那普利2.5～5mg，每日一次，苯那普利、西那普利与依那普利为长效ACEI，若未能控制高血压可加用氨氯地平(络活喜)5～10mg每日1～2次。5.肾病综合征治疗过程中出现氮质血症的处理：慢性肾炎肾病型水肿期和水肿消退期GFR常有不同程度降低。它与下列因素有关：①病理活动性病变程度。②肾间质水肿。③肾小球超滤系数减少。④血容量减少(7%～38%病例)。⑤较大量激素应用引起体内高分解代谢。⑥对肾脏有损害药物的应用。⑦间质性肾炎。⑧肾静脉血栓形成。临床上及时判断原因常不容易，除①、⑥和⑦项须及时处理外，其他若无感染情况，有时需耐心等待，不能过分积极，合并急性间质性肾炎，无论是疾病本身免疫反应，药物过敏反应使用短程偏大剂量激素常可降低氮质血症应及时处理。6.抗凝治疗：我院对400多例各种病理类型肾小球肾炎伴高凝状态及肾内纤维蛋白样坏死者联合应用肝素50～80mg/日和尿激酶2～8万u/d静脉滴注(2～8周)的治疗，肾功能常有不同程度的改善，无一例发生严重的出血。对顽固性或难治性肾静脉血栓形成者，经肾动、静脉插管技术注射尿激酶20万u治疗肾静脉血栓形成取得良好疗效。7.高尿酸血症的处理：少数慢性肾炎氮质血症患者合并高尿酸血症。血尿酸增高与内生肌酐清除率降低并不呈比例，说明高尿酸血症不是氮质血症的结果，使用别嘌呤醇降低血尿酸可改善肾功能，但剂量宜小，用药时间要短，减药要快。不宜用增加尿酸排泄的药物。8.其他：肾小球肾炎时肾组织中浸润的炎症细胞可产生大量氧自由基，肾小球系膜细胞受到免疫复合物，膜攻击复合物和血小板激活因子等刺激也可产生活性氧。氧自由基可直接损伤或通过膜脂质过氧化反应破坏肾小球基膜、上皮细胞。此外，许多肾小球疾病患者抗氧化能力低下，表现为血抗氧化酶如血清超氧歧化酶减少和抗氧化剂维生素B2、E及锌和硒等降低。因此，临床上如何抑制肾组织氧自由基产生，需否应用抗氧化剂、用哪种抗氧化剂为好均值得进一步观察和积累经验。慢性肾炎肾病综合征常伴有不同程度高脂血症。已知高胆固醇血症特别是低密度脂蛋白变可引发肾组织产生脂质过氧化物，加速肾小球硬化和肾小管损伤。提高血白蛋白水平可降低血脂浓度。总之，慢性肾炎氮质血症患者是站在走向慢性肾衰或病情稳定的十字路口线上，对短期内进行性的氮质血症或第一次出现的氮质血症应仔细寻找原因，切勿简单地认为是慢性肾炎发展的阶段。不少病例在去除诱发因素后，在相当长时期内尚可保持良好的肾功能。慢性肾炎中医治疗一、辨证分型治疗(1)水肿期：①风水相搏：治法：宣肺利水。方药：越婢加术汤合五皮饮加减。药用陈皮、茯苓皮、桑白皮、大腹皮、生姜皮、牛膝、车前子、麻黄、石膏、白术。外感风寒者和(或)素体阳虚者，可用麻黄附子细辛汤合五皮饮，以温阳解表散寒。外感风热者，加连翘、菊花、荆芥以清热解表。此为急则治之法，表证去则应因证治之。②脾虚湿困：治法：健脾利水。方药：防己黄芪汤合春泽汤加减。汉防己、生黄芪、白术、茯苓、猪苓、泽泻、党参、桂枝、生姜、大枣。方中以黄芪益气固表，防己利水湿，白术、甘草培土胜湿，生姜、大枣调和营卫。通过临床观察，慢性肾炎普通型和肾病综合征属脾虚之证者较为多见，因而应用本方的机会也较多。据临床观察，药后患者不仅症状改善，部分患者还可见尿蛋白逐渐减少。应用本方时，黄芪量一般小于30g，不宜大量。个别病例由于黄芪量大，反见尿量减少，水肿加重。对于肾炎水肿患者，由于肺脾气虚，表气不固常自汗出而易感风寒者，常以本方合玉屏风散，即本方加防风。为加强防己黄芪汤的利水消肿作用，常于本方加车前子、怀牛膝。春泽汤是在五苓散化气利水的基础上，再加人参以增益气之力，本方气味平淡，无壅中之弊，药后常使尿量增加，而水肿消退。由于本方益气活血、化气利水并进，故可恢复正常的水液代谢。③脾肾阳虚：治法：温肾健脾，通阳利水。方药：偏脾阳虚者，用实脾饮。制附片、干姜、茯苓、白术、大腹皮、川朴、广大香、大瓜、甘草、白蔻仁。偏肾阳虚者，用真武汤合五皮饮。制附片、干姜、茯苓、白术、白芍、桑白皮、陈皮、大腹皮、牛膝、车前子。实脾饮与武汤同为温阳利水之剂，二方相较，实脾饮重在温运脾阳，真武汤主要温补肾阳而利水，临床运用时当细为分辨，临床脾肾阳虚往往并存，再者，脾阳虚，肾阳虚，两者相互影响。临床治脾不宜忘肾，温先天以暖后天，治肾不宜忘脾，温后天以暖先天。故两方临床上需结合化裁，以治脾肾阳虚水肿症。两方皆为辛温助阳散寒利水之剂，水肿消其大半，则应易真武汤为济生肾气丸法，以阴阳双补，阴中求阳。化气行水，勿致辛温劫伤真元。④气滞水停：治法：行气利水。方药：导水茯苓汤加减。茯苓、泽泻、麦冬、白术、桑白皮、紫苏叶(槟榔、木瓜、大腹皮、陈皮、砂仁、木香、灯芯草。本方是行气利水的代表方剂，主要用于肾炎水肿证属气滞壅塞不通，水道因之不利。宗“气行则水行”之旨，本方行气与利水并进，行气之中又重在宣降肺气及疏理脾气，俾肺得清肃，脾能健运，则水湿自去。方中桑白皮清肃肺气，大腹皮、槟榔宽中导滞，陈皮、砂仁、木香、紫苏叶，斡旋中焦气机，茯苓、泽泻、灯草淡渗利水，白术、木瓜燥湿醒脾，麦冬清热养阴，以防利水伤阴。气滞水肿者运用本方后常使尿量骤增，水肿迅速退。⑤湿热蕴结：治法：清热利水。方药：三仁汤加减。淡竹叶、川朴、滑石、通草、法半夏、白蔻仁。苡仁、杏仁、车前子、白茅根。本方以杏仁升宣肺气，蔻仁芳香化湿畅口，苡仁渗湿导下，配以半夏、川朴苦温除湿，通草、滑石、竹叶清利湿热。共奏宣化畅中，清热利湿之效。淡竹叶虽利尿作用弱，但增加尿中氯化物的作用较猪苓、黄芪、木通还强。滑石、通草有明显的利水作用。此处不用疏凿饮子，八正散清热利水者，缘慢性肾炎，正气多虚，不耐损害也，此处取三仁汤芳香清化、使气清湿去，而无苦寒伤阴败胃之弊。⑥血瘀停滞：治法：活血利水。方药：当归芍药散加减。当归、川芎、赤芍、茯苓、泽泻、白术、怀牛膝、车前子。当归芍药散出自《金匾要略》、是治疗瘀血水肿的代表方剂。一是水肿患者有瘀血的指征，如面唇发黯、舌暗或有瘀斑等，二是女性肾炎水肿者，常有痛经及月经不调史，如月经后期，量少色暗有块等。且水肿常于经前加重。本方以当归、赤芍、川芎养血调肝活血，以白术健脾运湿，茯苓、泽泻渗湿泄浊，如此肝脾两调，活血利水并进，药后常瘀血去，肿渐消，现代药理研究证实：当归、川芎、赤芍具有扩张血管、抗栓、抗凝的作用，而茯苓、泽泻具有很好的利尿消肿作用。⑦阴虚水肿：治法：养阴利水。方药：猪苓汤：猪苓，茯苓、泽泻、滑石、阿胶、怀牛膝、车前子。猪苓汤为育阴利水的代表方剂，主要适用于湿热蕴结阴液亏虚者，本方以猪苓、茯苓甘淡利水，泽泻咸寒渗泄肾浊，滑石利水道，阿胶滋阴清热，全方共奏滋阴利水之功效。药理研究证实：本方具有利尿、调整机体内水液代谢、改善血液循环和血液动力等功效。低蛋白血症、水肿甚者，方中可重用阿胶至30g，《医学衷中参西录》有重用阿胶治阴虚水肿的记载，亦可加用鳖甲、龟版等，以滋阴充脉利水。根据病情需要，有时可将两法或三法合用，如导水茯苓汤是宣肺利水与行气利水合用。有时是先攻后补，有时攻补兼施，方能取得较好疗效。(2)水肿消退期:①脾肾气虚：治法：益气健脾、固肾摄精。方药：补中益气汤加减。黄芪、人参、白术、当归、陈皮、柴胡、升麻、甘草、菟丝子、山萸、怀牛膝、桑螵蛸。补中益气汤是调补脾肾、益气升阳、甘温除热的代表方剂。对于慢性肾炎证属脾气虚者，常选用本方。方中黄芪、人参健脾益气，白术健脾化湿，陈皮理气和胃以防补而壅滞，气血同源，气虚易致血虚，故用当归以补血。柴胡、升麻益气升提，甘草调和诸药。本方益脾气而无补肾之功，故加菟丝子、怀牛膝滋补肾精，山萸肉、桑螵蛸温肾固摄涩精。肾气虚明显者，加用水陆二仙丹、药用金樱子、芡实等以补肾固精。气虚夹瘀者，加桂枝茯苓丸，益气补肾、活血化瘀。②脾肾阳虚：治法：温补脾肾。方药：济生肾气汤。生地、丹皮、茯苓、泽泻、山药、山萸肉、制附片、肉桂、牛膝、车前子。济生肾气汤是温补脾肾的常用方剂。该方具有温补脾肾化气行水之功。用于慢性肾炎证属脾肾阳虚者，每能取得较好疗效。方中以肾气丸补益肾阳，加牛膝、车前子利水渗湿，方中附子不仅温肾阳，而且可助脾阳。现代药理研究证实：本方具有扩张外周血管。降低血压、抗炎、利水等功效。若脾阳虚明显者，去肉桂加桂枝、党参、生姜以辛甘温脾助肾。③肝肾阴虚：治法：滋养肝肾。方药：六味地黄汤。生地、山药、山萸肉、丹皮、茯苓、泽泻。六味地黄汤是滋补肝肾的基础方剂，也是当代治疗肾炎证属肾阴亏虚公认的常用方，方中重用地黄滋养肾阴是为主药，辅以山萸肉、山药兼顾肝、脾之阴，以泽泻、茯苓、丹皮为佐，渗湿泻火，本方的组成特点是以补为主，补中有泻，寓泻于补，通补开合，相辅相成。我们临床上常以生地易熟地，因为阴虚易生内热，生地性寒，在滋阴补肾的同时，兼具清热之功，且其滋腻碍胃之弊亦逊于熟地，故选生地较熟地更适宜。生地用量一般为15～30g。如肝肾阴虚，肝阳上亢，表现为头晕、胀痛、两耳轰鸣者，加菊花、枸杞、夏枯草、刺蒺黎，即杞菊地黄丸加夏枯草、刺蒺藜以滋阴平肝，舌燥咽干为主症者，可用本方加麦冬、五味子、忍冬藤，即麦味地黄丸加忍冬藤，兼夹湿热者，加石苇、滑石、车前子、白花蛇舌草、白茅根等清利湿热，兼夹瘀血者，合血府逐瘀汤加减，滋阴补肾，活血化瘀。④气阴两虚：治法：益气养阴。方药：参芪地黄汤。人参、黄芪、生地、丹皮、生地、山萸肉、茯苓、泽泻生姜、大枣。参芪地黄汤是治疗慢性肾炎证属气阴两虚的常用方剂。本方即六味地黄汤加人参、黄芪而成。方以人参、黄芪益气健脾，六味地黄汤滋养肾阴，共扶气阴两虚之本。(资料仅供参考，具体请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃膳食纤维食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸蛋、咸鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物：如糯米饭、米粑、豆芽。
宜吃 鸭肉 鸡爪 鸡腿 腰果 
忌吃 腐竹 虾皮 虾米 猪油（板油） 
推荐食谱 海参鸭肉粥 软炸鸭肉 鸡翅粥 烩鸡翅 酥鸡腿 清炸鸡腿 赤豆鲤鱼 五香鲤鱼块 
药品 ['吉林敖东力源', '肾复康片', '(肾复康片)'] ['太阳', '肾炎康复片', '(肾炎康复片)'] ['湖南正清', '正清风痛宁缓释片', '(正清风痛宁缓释片)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['苏中', '黄葵胶囊', '(黄葵胶囊)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['同仁堂', '滋补肝肾丸', '(滋补肝肾丸)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['聪明虎', '益肾康胶囊', '(益肾康胶囊)'] ['山西正来制药', '潞党参口服液', '(潞党参口服液)'] ['花溪', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西步长高新', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['陕西汉唐制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['葵花', '复方石韦颗粒', '(复方石韦颗粒)'] ['天津君安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['吉林吉春', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['海南林恒制药', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] 
 