简介 急性脓胸经过4～6周治疗脓腔未见消失，脓液稠厚并有大量沉积物，提示脓胸已进入慢性期。慢性脓胸病人因长期感染，体质消耗，胸膜高度增厚，特别是壁层胸膜增厚尤为显著。慢性脓胸病人因长期感染，体质消耗，胸膜高度增厚，特别是壁层胸膜增厚尤为显著，胸壁内陷，肋骨聚拢，肋间隙变窄，脊柱弯向对侧，病人出现限制性呼吸功能障碍，部分病人有杵状指，慢性脓胸穿通肋间隙，与胸壁形成哑铃形脓肿，称为外穿性脓胸，多为结核性脓胸治疗不及时的并发症，长期慢性脓胸病人可出现低蛋白血症和低血红蛋白症以及肝肾功能减低，病人往往有消瘦，贫血，血浆蛋白减低，以及不同程度的慢性全身中毒症状，如低热，乏力，食欲差等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多重肺部感染 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 清肺十八味丸 石膏二十五味散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 慢性化脓性胸膜炎病因感染因素（30%）：当致病菌进入胸腔引起感染炎性渗出，造成胸腔炎性或脓性积液，导致急性脓胸或结核性脓胸后，治疗不及时不恰当易引起。胸腔毗邻有慢性感染病灶，如膈下脓肿，肝脓肿，纵隔脓肿及肋骨骨髓炎等感染源未能彻底清除，也易形成慢性脓胸。异物因素（30%）：胸腔内有异物存留：如外伤，金属异物，骨片，衣服碎屑等异物存留在胸腔引起继发感染。手术因素（20%）：手术后如有支气管胸膜瘘或食管瘘。
预防 慢性化脓性胸膜炎预防1、积极彻底的治疗肺内外疾病，对预防化脓性胸膜炎的发生有重要意义。2、锻炼身体，增强体质，提高抗病能力。
症状细节 慢性化脓性胸膜炎症状常见症状慢性脓胸病人因长期感染，体质消耗，胸膜高度增厚，特别是壁层胸膜增厚尤为显著，胸壁内陷，肋骨聚拢，肋间隙变窄，脊柱弯向对侧，病人出现限制性呼吸功能障碍，部分病人有杵状指，慢性脓胸穿通肋间隙，与胸壁形成哑铃形脓肿，称为外穿性脓胸，多为结核性脓胸治疗不及时的并发症，长期慢性脓胸病人可出现低蛋白血症和低血红蛋白症以及肝肾功能减低，病人往往有消瘦，贫血，血浆蛋白减低，以及不同程度的慢性全身中毒症状，如低热，乏力，食欲差等。
症状 脓胸 胸膜增厚 肋间隙变窄 脓肿 低蛋白血症 消瘦 贫血 低热 乏力 
检查细节 慢性化脓性胸膜炎的检查胸部X线片显示患侧胸膜增厚，肋间隙变窄，纵隔移向患侧，胸腔变小，如疑有支气管扩张时则应行支气管造影。慢性脓胸如未做过引流，须做胸腔穿刺，脓液细菌培养，以明确脓胸的致病菌种，由于使用抗菌素，培养可为阴性，如有支气管胸膜瘘时，向胸腔内注入美兰不久可在咳出的痰中出现。血常规检查，白细胞升高。
检查 
治疗 慢性化脓性胸膜炎西医治疗慢性脓胸的治疗原则是消除致病原因，闭合脓腔。绝大多数病人需手术治疗和抗菌素(头孢噻啶,先锋霉素Ⅴ，氧氟沙星,甲哨唑)。在治疗过程中，必须注意全身情况，鼓励病人多活动，增强心肺功能。补充营养，提高血浆蛋白、纠正贫血，方可进行较大的手术。（一）改进引流：部分病人可随引流的改进而获得治愈。（二）胸膜纤维板剥脱术：手术时机的选择至关重要。该手术适用肺内无明显改变、胸膜增厚明显的慢性脓胸，早期进行，效果最好。（三）胸膜内胸廓改形术：本方法适用于胸膜增厚比较严重的病例。（四）胸膜外胸廓改形术：适用于胸膜增厚不太严重而肺内又有病变的病例。（五）胸膜肺切除术：如慢性脓胸同时合并有肺内广泛严重病变，其他手术方法还不能根治，则为施行胸膜全肺切除或胸膜肺叶切除的适应症。慢性化脓性胸膜炎中医治疗治以泻肺逐饮，和解清热，利气通络。基本方：柴胡、枳实、甘草、黄芩、葶苈子、杏仁、法夏各10g，全瓜蒌、茯苓各15g，赤芍12g，苡仁20g，桂枝6g。加减：高热者，黄芩加量至15g，加桑白皮15g;胸痛重者，加玄胡20g，香附10g;腹胀者，加大腹皮15g，桑白皮10g。配合常规穿刺抽液、抗痨治疗。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物；2、宜多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果；3、营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物，如咸肉、咸蛋、咸鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃容易产气的食物，如洋葱、黄豆、红薯。
宜吃 鸡腿 南瓜子仁 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 清田鸡腿 西汁素鸡腿 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 小白菜馅包子 香菇扒小白菜 苹果生菜酸奶汁 萝卜生菜汤 
药品 ['蒙王', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['阜新蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古库伦蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古大唐药业', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古库伦蒙药', '石膏二十五味', '(石膏二十五味散)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['西安利君', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['希通克', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['瑞阳制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['湖北中佳', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['成都第一', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['濮阳汇元', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['上海现代哈森', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['桂林南药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['海口奇力', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['中孚药业', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['山西晋新双鹤', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['华北制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津华津', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['江西国药', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] 
 