简介 慢性疾病性贫血是指在一些慢性感染如肺结核，肺脓肿等、炎症如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮及炎性肠病等，肿瘤如乳腺癌、恶性淋巴瘤等及外科创伤持续1-2个月后所伴发的贫血，其特征为血清铁低，总铁结合力亦低、而贮存铁增加的贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 胃癌 肠癌 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 慢性疾病的贫血病因病因：其与其他系统性疾病所继发的贫血不同，如肝病，肾病及内分泌疾病所继发的贫血，其发生机制还不十分清楚，目前认为以下各方面：(1)红细胞的寿命缩短；(2)骨髓对贫血状态的反应障碍；(3)铁的释放及利用障碍；(4)精神因素主观感觉异常，注意力转向自身。健康人精力集中于工作或学习，心理活动经常指向外界客观事物。
预防 慢性疾病的贫血预防以下预防内容仅供参考：第一提倡母乳喂养：因母乳中铁的生物利用率和吸收率均高于牛奶;4个月后应添加蛋黄，肝泥，肉末，豆粉，煮烂的菜叶等含铁的辅食;牛奶喂养的小儿应提早于2—3个月添加，小儿时期每天铁的需要量为10—15毫克，青春期的女孩每天为20毫克，当每天提供的食物中铁的含量达不到这个要求时，应从补铁的药物中摄取。第二掌握科学喂养技能：供给的食物一定要结合小儿年龄，消化功能等特点，营养素要齐全，其量和比例要恰当，食物不宜过于精细，过多含糖，过于油腻，调味品过于浓烈以及带有刺激性，其品种要多样化，烹调时不要破坏营养素，并且做到色，香，味俱佳，以增加小儿食欲。第三要多吃新鲜蔬菜，水果蔬菜：水果等富含维生素C，有助于食物中铁的吸收，由于每一种食物都不能供给人们所必需的全部营养成份，所以膳食调配一定要平衡。第四纠正一些不良的进食习惯：如强迫，引诱进食以及挑食，偏食，彻底治疗各种慢性失血性疾病。
症状细节 慢性疾病的贫血症状常见症状临床表现主要为轻到中度贫血，血红蛋白很少低于90g/L，HCT不低于32%，为正细胞正色素性贫血，约1/3~1/2患者表现为低色素或小细胞性贫血，患者血清铁及总铁结合力均低于正常，铁饱和度正常或少低于正常，血清铁蛋白增高，红细胞游离原卟啉亦增高，骨髓中铁幼粒细胞减少而巨噬细胞内贮存铁增多。
症状 粒细胞减少 
检查细节 慢性疾病的贫血的检查血红蛋白罕有低于8g/dl。血清铁蛋白和转铁蛋白受体的测定，如果除慢性病的贫血外还存在缺铁现象，则血清铁蛋白不增加(一般保持在<100ng/ml);在感染，炎症或癌症时血清铁蛋白低水平。
检查 
治疗 慢性疾病的贫血西医治疗治疗基本疾病很重要。由于贫血一般较轻，通常不需输血。重组红细胞生成素可在少输或不输血的情况下纠正贫血，特别在癌症患者，所用剂量较肾衰的稍高(150~300u/kg皮下注射，每周3次)。治疗2周后若有效,则Hb>0.5g/dl，血清铁蛋白<400ng/ml。需补充铁以保证红细胞生成素发挥充分的疗效。慢性疾病的贫血中医治疗1、脾虚血亏证证候：神疲乏力，面色萎黄，食少腹胀，便溏，头晕眼花，妇女月经量少，舌淡，苔薄白，脉弱。治法：补脾养血。主方：归芍六君子汤(当归白芍人参白术茯苓甘草陈皮制半夏)。加减：可选加黄芪、紫河车、阿胶;腹胀、便溏，加厚朴、山药、薏苡仁。2、气血两虚证证候：头晕目眩，心悸失眠，神疲乏力，气短懒言，肢体麻木或瞳动，面色淡白或萎黄，唇甲色淡，舌淡，苔少，脉弱。治法：补益气血。主方：八珍汤(人参白术茯苓甘草当归白芍熟地川芎)。加减：可加黄芪、紫河车、阿胶;兼出血，加棕榈炭。3、心肝血虚证证候：心悸，头晕，面色无华，肢体麻木，或有多梦健忘，妇女月经量少色淡，甚或经闭，舌淡，脉弱。治法：补益心肝气血。主方：四物汤(当归熟地白芍川芎)，或归脾汤(党参黄芪白术当归茯神桂圆肉酸枣仁木香炙甘草远志生姜大枣)。加减：可加木瓜、桑椹子、阿胶。4、肝肾阴虚证证候：头晕目眩，耳鸣，健忘，口燥咽干，肢体麻木或痿软，五心烦热，舌红少苔，脉弱而数。治法：滋补肝肾。主方：一贯煎(沙参麦冬当归生地枸杞川楝子)。加减：神疲、气短，加党参、黄芪;头晕、肢麻，加紫河车、阿胶;五心烦热，加丹皮、知母、鳖甲。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鹿肉 鸡蛋黄 鸭血(白鸭) 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 火腿面片粥 荞麦粥 肉片粥 小麦粥 花生杏仁粥 绿豆南瓜汤 牛奶玉米汤 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 