简介 慢性皮肤粘膜念珠菌病(chronic mucocutaneous candidiasis)是皮肤，粘膜、毛发和指甲持续性念珠菌感染的细菌免疫缺陷病。本病与其他细胞免疫缺陷病不同，仅对白色念珠菌和少数抗原相关性真菌缺乏反应，而对病毒、细菌和其他微生物的免疫则正常，本病系一些疾病的综合征，可合并各种内分泌器官功能减退、肿瘤和其他慢性衰竭性疾病，也可在应用免疫抑制剂过程中发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.015% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 母婴传播 
并发症 肝炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 克霉唑阴道片 盐酸特比萘芬凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 经常清洗，勤换内衣，保持局部干燥。
病因 慢性皮肤粘膜念珠菌病病因本病是一种细胞免疫缺陷病,特征是粘膜,头皮,皮肤,指甲发生顽固性念珠菌感染,并常伴有内分泌病,特别是甲状旁腺和肾上腺功能低下，是常染色体隐性遗传病。
预防 慢性皮肤粘膜念珠菌病预防1、经常清洗，勤换内衣，保持局部干燥。2、避免外用类固醇质激素，洗澡应用淋浴，避免盆浴。3、对患者的配偶或性伴侣一同检查，治疗，治疗期间避免性生活。
症状细节 慢性皮肤粘膜念珠菌病症状常见症状多发生于女性，可在任何年龄发病，婴儿常有持续性鹅口疮，病变轻乾仅累及指甲，重者全身皮肤，粘膜和毛发受累，皮肤有鳞屑，湿疹;粘膜有念珠菌粘着性白斑;指甲营养不良或角化过度，慢性食管念珠菌病可致食狭窄，并可伴发鼻窦及肺部感染，患儿生长发育障碍，老年发病者一般较轻。另一类型是少年家族性多内分泌综合征伴含珠菌病，除有轻至中度念珠菌病外，一般在念珠菌发病后数年出现甲状腺功能减退，甲状旁腺功能减退，Addison病或糖尿病，通常，可查到受累内分泌器官的自身抗体，此外，尚可并发卵巢功能障碍，恶性贫血，脱发和慢性活动性肝炎等。
症状 
检查细节 慢性皮肤粘膜念珠菌病的检查本病免疫缺陷表现不尽相同，最突出的异常是皮肤对念珠菌无反应性，体外抗念珠菌抗原增生反应缺如和淋巴激活素移动抑制因子合成反应减弱，而抗念珠菌和其他抗原的抗体反应则正常，免疫球蛋白含量正常或增高;T细胞与B细胞计数一般也正常，但单核细胞功能减退。
检查 
治疗 慢性皮肤粘膜念珠菌病西医治疗主要是抗霉菌治疗。口腔可用龙胆紫、制霉素和克霉唑;全身则用酮康唑和二性霉素B治疗。指甲霉可手术清除。用转移因子进行免疫刺激，并联合应用二性霉素B，可提高疗效，减少药物毒性。此外，还可采用胸腺上皮、胸腺激素或免疫淋巴细胞进行治疗，亦可取得暂时疗效。慢性皮肤粘膜念珠菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜食用富含维生素A、B2、C等的食物；3、宜食用营养丰富的食物；4、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌发物；2、忌辛辣、刺激性食物；3、忌油炸、甜腻食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 杏仁 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 肉片粥 荞麦粥 小麦粥 花生杏仁粥 皮蛋瘦肉粥 萝卜豆腐汤 
药品 ['宝丽婷', '克霉唑阴道片', '(克霉唑阴道片)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['立灵奇', '(硝酸舍他康唑乳膏)'] ['凯妮汀', '(克霉唑阴道片)'] ['通药制药', '盐酸特比萘芬凝胶', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['浙江震元', '制霉素片', '(制霉素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['环利舒', '环吡酮胺阴道栓', '(环吡酮胺阴道栓)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] 
 