简介 慢性腹泻指病程在两个月以上的腹泻或间歇期在2-4周内的复发性腹泻。腹泻原因很多，胃切除术后内容物流入肠腔等均可引起腹泻，其他如慢性胰腺炎，肠道乳糖酶缺乏，肠粘膜本身的病变，也可因吸收能力减退引起腹泻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 复合乳酸菌胶囊 双歧杆菌三联活菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 忌寒凉食物，寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 慢性腹泻病因感染（20%）：感染分为两种，医学上的感染，是指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人体所引起的局部组织和全身性炎症反应。心理上的感染是通过某种方式引起他人相同的情绪和行动。它实质上是情绪的传递与交流，在互动中具有很大的作用。消化不良（25%）：消化不良(dyspepsia)是一种临床症候群，是由胃动力障碍所引起的疾病，也包括胃蠕动不好的胃轻瘫和食道反流病。消化不良主要分为功能性消化不良和器质性消化不良。胃酸过少或缺乏（30%）：胃酸缺乏，细菌容易在胃内繁殖，可造成慢性胃炎。慢性胃炎系指不同病因引起的各种慢性胃粘膜炎性病变，是一种常见病，也是部队多发病之一，其发病率在各种胃病中居首位。腹泻原因很多，胃切除术后内容物流入肠腔等均可引起腹泻，其他如慢性胰腺炎，肠道乳糖酶缺乏，肠粘膜本身的病变，也可因吸收能力减退引起腹泻。
预防 慢性腹泻预防1、对于急性腹泻，应彻底治疗，以防转为慢性，饮食避免过于寒凉，以防伤脾肾阳气，使病迁延不愈。2、饮食应有节制，忌食肥甘厚味，过于油腻饮食往往使腹泻加重，忌生冷瓜果。3、注意保暖，慎起居，护腰腹，避免受寒。4、养成良好卫生习惯，不食不洁食物。5、注意观察病情，寻找引起腹泻或加重病情的有关因素，注意调摄。
症状细节 慢性腹泻症状常见症状1.腹泻：病变位于直肠或乙状结肠患者多有便意频繁和里急后重。2.腹泻伴随症状：因病因不同而伴有腹痛，发热，消瘦，腹部肿块或消化性溃疡等。
症状 里急后重 腹痛 消瘦 腹部肿块 溃疡 
检查细节 慢性腹泻的检查1.粪便检查：出血，脓细胞，原虫，虫卵，脂肪滴等。2.小肠吸收功能测定：显示肠道吸收不良。3.X线及内窥镜检出病变位置，运动功能状态，胆石等。4.超声。5.小肠黏膜活组织检查。
检查 
治疗 慢性腹泻西医治疗1.病因治疗：针对不同类型腹泻采取相应治疗。2.对症治疗：尽量避免选择成瘾性药物;且应在明确病因后应用。止泻药：活性炭、氢氧化铝凝胶、可待因等。3.解痉止痛药：阿托品、山莨菪碱。慢性腹泻中医治疗一、寒湿困脾型【主症】症见大便清稀或如水样，肠鸣时作，脘腹闷胀，食少纳差，身困肢冷，舌淡红、苔薄白或白腻，脉濡缓。【治法】以化湿运脾为主，方用胃苓汤加味。【方药】炒苍术、炒白术、陈皮、制半夏、川厚朴、炒木香、泽泻、苏梗、防风、猪苓、煨葛根、茯苓、桂枝、于姜、炒荆芥、砂仁、炙甘草。二、肝郁脾虚型【主症】症见大便稀溏，平素多有胸胁胀满不适，时有嗳气，纳食较少，每因抑郁恼怒或精神紧张时大便次数增加，舌嫩红、苔薄，脉弦细。【治法】以疏肝健脾为主，方用叫逆散合异功散加味。【方药】醋柴胡、炒枳壳、制香附、佛手、炒当归、煨诃子、陈皮、青皮、炙甘草、白豆蔻、绿梅花、太子参、茯苓、炒白术、炒白芍、炒鸡内金、合欢皮。三、脾胃虚弱型【主症】症见大便时溏时泻，迁延反复，完谷不化，食后腹胀，稍进油腻食物或劳累时，大便次数明显增加，面色萎黄不华，神疲乏力，舌淡胖、苔薄，脉细弱。【治法】以益气补中为主，方用参苓白术散加味。【方药】党参、炒白术、山药、炒白扁豆：芡实、炒薏苡仁、莲子肉、炙黄芪、红枣、炒木香、苏梗、陈皮、炙甘草、神曲、炒谷芽。四、脾肾阳虚型【主症】症见五更泻，肠鸣即泻，形寒肢冷，腰膝酸软冷痛，脘腹喜温喜按，舌胖大边有齿印、苔薄，脉沉细。【治法】以温养脾肾为主，方用理中汤合四神丸加减。【方药】党参、炒白术、炙黄芪、IlI药、煨益智仁、乌梅、川断、补骨脂、仙灵脾、巴戟天、防风、炙甘草、煨诃子、炮姜、肉豆蔻、肉桂、五味子。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃低脂少渣饮食；2、宜吃高蛋白高热能食物。
忌吃细节 1、少食含粗纤维多的食物；2、忌食坚硬不易消化的食物；3、忌吃刺激性食物。
宜吃 鸡腿 鳕鱼 鳝鱼 三文鱼 
忌吃 赤小豆 白扁豆 螃蟹 鲤鱼 
推荐食谱 松子豌豆 豌豆拌菜花 鸡丝豌豆 豌豆苗豆腐汤 豌豆烧茄子 炒豌豆苗 拌豌豆苗 白扁豆粳米粥 
药品 ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['易蒙停', '(盐酸洛哌丁胺胶囊)'] ['米桑', '(酪酸梭菌活菌胶囊)'] ['爽舒宝', '(凝结芽孢杆菌活菌片)'] ['滇中', '肠舒止泻胶囊', '(肠舒止泻胶囊)'] ['陈李济', '补脾益肠丸', '(补脾益肠丸)'] ['云丰', '参苓健脾胃颗粒', '(参苓健脾胃颗粒)'] ['联盛', '参倍固肠胶囊', '(参倍固肠胶囊)'] ['必奇', '(蒙脱石散)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['华纳大药厂', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['云昆', '参苓健脾胃颗粒', '(参苓健脾胃颗粒)'] ['贵州百灵', '鞣酸苦参碱胶囊', '(鞣酸苦参碱胶囊)'] ['山东惠诺', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['美常灵', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['杭州康恩贝', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['金蓓贝', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 