简介 慢性根尖牙周炎(chronic apical periodontitis)是牙齿根尖、牙周膜的慢性炎症，病理解剖特征是尖周组织增殖性炎症变化，即纤维和肉牙组织的形成，以及牙周膜间隙形态改变。患者多无明显自觉症状，有的可能在咀嚼时轻微痛，有的无任何异常感觉，有的病例在机体抵抗力降低时转化为急性炎症，因而可有反复疼痛和肿胀的病史。病变类型可有根尖周肉牙肿、慢性根尖周脓肿、根尖周囊肿和根尖周致密性骨炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 口臭 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85%-95% 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性根尖牙周炎病因原因慢性根尖牙周炎常见的原因，大多来自牙髓感染，是牙髓炎的继发病变。此外，还可由牙周感染、牙体外伤或根管治疗时化学药物的刺激而引起。具体病因如下：1、感染：最常见的感染来自牙髓病，其次是牙周病通过根尖孔、侧副根管及牙本质小管而继发，血源性感染比较少见。现代认为，尖周病感染的主要致病菌是以厌氧菌为主体的混合感染，产黑色素类杆菌是急性尖周炎的主要病源菌。细菌内毒素是慢性尖周炎的致炎因子，更是尖周肉芽肿的主要致病因素。2、创伤：牙齿遭受外力，如打击、碰撞、跌倒等，可致牙体硬组织、牙周组织及尖周组织损伤。咬硬物、如咬到饭内的砂子、咬核桃、咬瓶盖子等，创伤性咬合均可导致尖周损害。3、肿瘤：波及尖周损害的肿瘤有鳞癌、肺癌及乳腺癌转移、颌骨肉瘤、骨髓瘤和造釉细胞瘤。4、牙源性因素：牙髓及根管封药过量，根管器械穿出根尖，正畸用力不当、快速分离牙齿、拔牙不慎伤邻牙等均能引起尖周损伤。病理1.尖周肉牙肿：尖周病变区骨组织破坏，被肉芽组织所替代。肉芽组织中有淋巴细胞、浆细胞、世噬细胞和少量嗜中性白细胞浸润，并有纤维细胞和毛细血管增生。肉芽组织的周围常有纤维性被膜及呈条索状或网状上皮增殖。2.尖周脓肿或慢性牙槽脓肿：是局限于尖周区的慢性化脓性炎症。脓液中主要是多形核白细胞和单核细胞，周围有密集的淋巴细胞和浆细胞。尖周脓肿可穿过牙槽骨及黏膜形成牙龈窦道，或穿通皮肤形成皮肤窦道。3.尖周囊肿：尖周囊肿是由上皮衬里，充满液体、被肉芽组织包绕的尖周病变。囊壁内层为完全或不完全的上皮衬里，外层为致密的纤维结缔组织包绕，囊腔中充满囊液，含丰富的胆固醇结晶。囊肿增大时周围骨质压迫性吸收，压迫邻牙致牙根吸收。尖周肉芽肿，尖周脓肿和尖周囊肿三者之间联系密切，可相互转变，有着移行的关系。急、慢性尖周炎均可成为病灶，但牙齿一旦治愈，病灶随之被消除。4.致密性骨炎：是尖周组织受到轻微、缓和、长时间慢性刺激后产生的骨质增生反应。
预防 慢性根尖牙周炎预防定期进行口腔保健检查。有条件的话，要保证儿童每半年一次，成人每年一次进行口腔及牙齿健康检查;每半年或一年洗一次牙，及时除掉龈下牙结石。保持口腔清洁，保持好的刷牙习惯，选择适合的牙刷等清洁用具。
症状细节 慢性根尖牙周炎症状常见症状1、尖周肉牙肿：患者一般无自觉症状，有时感咀嚼不适，咬合无力，叩诊时有异样感，牙可变色，根尖肉牙肿可维持较长时间相对稳定。尖周肉牙肿大小和形式不一，拔牙时往往连同牙根尖一同拔出。2、尖周脓肿或慢性牙槽脓肿：是局限于尖周区的慢性化脓性炎症。一般无自觉症状，叩诊时有轻微疼痛，有反复肿胀史3、尖周囊肿：通常无自觉症状，囊肿增大使颌骨壁变薄、隆起，扪诊有乒乓球样感。牙髓无活力。囊肿破溃感染可形成窦道。4、致密性骨炎：无自觉症状、勿需治疗。
症状 
检查细节 慢性根尖牙周炎的检查口腔检查1.尖周肉牙肿：X线片显示尖周有边界清晰的圆形或椭圆形的透射影像，边界清晰，周围骨质正常或稍显致密。透影区范围较小，直径一般不超过1cm。牙髓活力试验阴性。2.尖周脓肿或慢性牙槽脓肿：X线片显示尖周有边界不整齐的弥散性的透影区边界不清楚，形状也不规则，周围骨质较疏松而呈云雾状。3.尖周囊肿：X线片显示尖周有边界清楚，轮廓分明的骨质，透射影像与根尖周肉芽肿难以区别，大的根尖周囊肿可见有较大的圆形透影区，边界很清楚，并有一圈由致密骨组成的阻射白线围绕。4.致密性骨炎：X线片显示根尖部局限性的不透射影像。
检查 
治疗 慢性根尖牙周炎西医治疗一、治疗1、应急处理：根尖部急性炎症的外置，是一种应急临时性措施，主要是缓解疼痛及消除肿胀，待转为慢性炎症后再做常规治疗。应急治疗的关键是掌握病变发展阶段，病变程度。⑴髓腔开放引流：急性尖周炎死髓，无论是浆液期或是化脓期，主要矛盾集中在根尖渗出物或脓液的积聚与扩散，理想的引流方式是人工通髓腔引流通道，打通根尖孔，使渗出液或脓液通过根管得以引流，以缓解根尖部压力，解除疼痛。为了不让食物杂质堵塞引流通道，洞内放一碘酊球开放。⑵切开排脓：炎症4～5天，主要针对骨膜下或黏膜下脓肿，切开引流与根管开放可同时进行。切开的位置正对脓肿，与前庭沟平行方向。⑶按抚治疗：对根管外伤、封药化学性刺激及根管不良充填引起的急性尖周炎，应考虑去除根管内容物，封消炎镇痛药物按抚数日，待急性期过后再常规治疗，以避免外界污染或再感染。⑷调牙合磨改：急性尖周炎活髓，处理应慎重。由创伤引起的，通过调牙合磨改以消除创伤性咬合，即可治愈。因牙髓炎引起的急性尖周炎，可在麻醉下予以去髓。调牙合磨改是死髓牙治疗的常规措施，一方面减轻功能得以休息，促进愈合;另一方面可减少纵折机会。⑸消炎止痛：口服或注射抗菌素药物或止痛药物，局部封闭、理疗、针灸、中草药贴敷等。⑹急性期拔牙：无保留价值或重要病灶牙可以果断拔除患牙，通过牙槽窝引流。但复杂性拔牙易引起炎症扩散，应先保守治疗后拔牙。2、根管治疗术：根管治疗术是治疗牙髓坏死、坏疸或尖周病的一种方法，通过清除根管内的坏死或坏疸物质，进行适当的消毒，并根管充填去除不良刺激，促进尖周病变愈合。根管治疗术一般分为三个步骤，即髓腔预备，根管消毒和根管充填。具体实施有二次或多次法及一次法。3、根尖切除术前牙有瘘孔行瘘管通过法，瘘管经久不愈者可搔刮或做根尖切除术。4、囊肿摘除根尖囊肿可行根管治疗，如效果不好时再行根尖手术，囊肿摘除。二、治愈标准：无自觉症状，无叩痛，无窦道，X线片表明根尖周正常。好转标准：无主观症状，无叩痛，无窦道，X线片显示根尖周病变明显缩小。慢性根尖牙周炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃粗纤维的食物；3.宜吃弱碱性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥性的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 鸽肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 白萝卜油菜汁 豆泡油菜 香菇小油菜 油菜叶拌豆腐丝 香菇烧油菜 油菜粥 枸杞油菜粥 木耳粉丝肉丸汤 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['华素片', '(西地碘含片)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['神农典方', '固齿散', '(固齿散)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['杭州益品新五丰药业', '糠甾醇片', '(糠甾醇片)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['上海迪冉', '西地碘含片', '(西地碘含片)'] ['迷尔脱', '(甲硝唑口颊片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] 
 