简介 慢性喉炎(chronic laryngitis)是一种常见的喉部疾病，主要表现为声带、室带的慢性炎性病变。该病的病因主要是：用声过度、刺激。用声过度：发声不当，常见于教师、演员、歌唱家、纱厂女工，或不一定是职业用声者，过强或过多用声，常期持续演讲，或过高、过长时间的演唱。刺激：吸入有害气体如工业气体、吸烟、化学粉尘均可使声带增厚。鼻、鼻窦、咽部的感染亦是喉部慢性刺激的来源。下呼吸道感染的脓性分泌物与咽长期接触，亦易发生慢性喉炎。本病亦是急性喉炎反复发作或迁延不愈的结果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 咽喉痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30%-50% 
常用药品 复方片仔癀含片 众生丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 慢性喉炎病因用声过度（30%）：发声不当，常见于教师、演员、歌唱家、纱厂女工，或不一定是职业用声者，过强或过多用声，常期持续演讲，或过高、过长时间的演唱。刺激（30%）：吸入有害气体如工业气体、吸烟、化学粉尘均可使声带增厚。鼻、鼻窦、咽部的感染亦是喉部慢性刺激的来源。下呼吸道感染的脓性分泌物与咽长期接触，亦易发生慢性喉炎。本病亦是急性喉炎反复发作或迁延不愈的结果。
预防 慢性喉炎预防（1）主要为尽量少讲话，尤其不能高声叫喊。（2）严禁烟，酒，辛辣食物。（3）生活，工作环境，要保持空气清新，预防感冒。（4）少吃冷饮。（5）饮食不宜过咸，过甜，过干，过燥，过饱。（6）在变声期，月经期和感冒期要慎重用嗓。
症状细节 慢性喉炎症状常见症状(1)发声改变：可从沙哑，毛糙，声嘶，直至完全失声。患者自觉讲话较轻较弱，音调变低，沉闷费力，这些症状经禁声后有所减轻或消失，但恢复用嗓后又复出现，时好时差，反反复复，病程漫长，使患者对发声感到苦恼。声音嘶哑是最主要的症状，声音变低沉，粗糙，晨起症状较重，以后随活动增加，咳出喉部分泌物而逐渐好转，次晨又变差，禁声后声嘶减轻，多讲话又使症状加重，呈间歇性，日久演变为持续性。(2)喉感不适：包括异物感，烧灼感，干燥感，有的尚有隐痛感，以上不适感在多讲多唱后尤为明显，经休息后症状可以减轻或消失。(3)咳嗽清喉：讲话或演唱前，往往有想咳出喉内分泌的清喉声，喉部分泌物增加，常觉得有痰粘附，每当说话，须咳嗽以清除粘稠痰液。事实上咳不出多少分泌物，这种干咳却成为习惯。
症状 
检查细节 慢性喉炎的检查间接鼻咽镜，耳、鼻、咽拭子细菌培养，耳鼻咽喉CT检查。
检查 
治疗 慢性喉炎西医治疗1.去除致病因素去除病因为治疗慢性喉炎的关键。应积极治疗鼻腔、鼻窦、口腔、咽腔病灶，全身性疾病须予治疗;清除职业性致病因子，加强劳动保护;尽量避免接触导致慢性过敏性咽炎的致敏原;戒除不良嗜好(如烟酒过度)，养成良好的卫生习惯;进行适当体育锻炼、增强体质，保持健康和有规律的作息、保持良好的心态从而提高自身整体免疫力。2.避免长期过度用声发声休息为重要治疗方法，绝对休息不语最好。若系发声不当引起者，炎症控制后须进行正确的发声方法训练。3.药物治疗对萎缩性喉炎患者，可应用有轻微的刺激腺体分泌增多作用的含碘喉片和口服维生素类药物。4.局部含片、雾化吸入局部含片、雾化吸入可以缓解喉部不适症状。5.嗓音治疗通过系统、科学的发声训练方法，纠正不正确的发声习惯和方法，减少发音时双侧声带之间的摩擦来达到逐渐改善甚至治愈慢性喉炎的目的。6.手术治疗对于慢性喉炎伴黏膜的不典型增生、喉厚皮病等癌前病变者，具有恶变倾向，如果病因治疗无效，可以考虑采用手术治疗。对声带水肿和过度肥厚者，可在手术显微镜或内镜下用冷刀、激光或等离子切除病变黏膜。声带双侧病变应予以分期切除，可防止出现喉粘连。慢性喉炎中医治疗1、肺肾阴虚【主症】声音低沉费力，讲话不能持久，甚至嘶哑，常有“清嗓”习惯，干咳少痰，口干欲饮，舌红少苔，脉细数者，为肺肾阴虚。【治法】滋养肺肾，降火利咽开音。【方药】百合固金汤加味：百合、生地、熟地、玄参、麦冬、知母、桔梗、当归、白芍、生甘草、蝉衣、木蝴蝶、黄柏。2、肺脾气虚【主症】声嘶日久，劳则加重，上午明显，语音低微，讲话费力，舌质胖，苔白，脉虚弱者，为肺脾气虚。【治法】补益肺脾，益气开音。【方药】补中益气汤加减：人参、白术、炙黄芪、陈皮、升麻、柴胡、炙甘草、当归、诃子、石菖蒲。3、气滞血瘀痰凝【主症】声嘶较重，讲话费力，喉内不适，有异物感，舌质暗滞，脉涩者，为气滞血瘀痰凝。【治法】行气活血化痰。【方药】下方加减：赤芍、丹皮、泽兰、郁金、川贝母、瓜蒌仁、海浮石、山慈菇、桔梗、木蝴蝶、连翘。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃些新鲜蔬菜水果；2、宜食用清凉滋润的食物；3、宜食用养阴润肺的食物。
忌吃细节 1、不要吃辛辣过咸食物；2、忌煎烤食物；3、忌咸寒食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 咸鱼 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
推荐食谱 素炒菠菜 番茄菠菜汁 菠菜豆腐汤 炒香干菠菜 菠菜炒粉丝 菠菜蛋汤 木瓜蛋奶汁 银耳炖木瓜 
药品 ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['碑林', '金嗓散结丸', '(金嗓散结丸)'] ['黄氏', '黄氏响声丸', '(黄氏响声丸)'] ['华素片', '(西地碘含片)'] ['上海迪冉', '西地碘含片', '(西地碘含片)'] ['来索欣', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['北京同仁堂', '藏青果喉片', '(藏青果喉片)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['湖北汇中制药', '众生胶囊', '(众生胶囊)'] ['无锡济民可信山禾', '黄氏响声含', '(黄氏响声含片)'] ['众生', '众生胶囊', '(众生胶囊)'] ['广西天天乐', '藏青果颗粒', '(藏青果颗粒)'] ['宏济堂制药', '金鸣片', '(金鸣片)'] ['广西圣特', '藏青果喉片', '(藏青果喉片)'] ['同济堂', '六味丁香片', '(六味丁香片)'] ['琦效', '西地碘含片', '(西地碘含片)'] ['宇宙', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['江西青春康源', '众生片', '(众生片)'] ['湖北诺得胜', '众生片', '(众生片)'] ['广西圣特', '藏青果喉片', '(藏青果喉片)'] ['广西纯正堂', '藏青果颗粒', '(藏青果颗粒)'] ['北京长城制药', '西地碘含片', '(西地碘含片)'] 
 