简介 腰背痛是指背，腰、腰骶和骶髂部的疼痛，有时伴有下肢感应痛或放射痛，因腰背痛绝大多数表现在下腰椎和腰骶、骶髂部。腰背痛是人类脊柱最常见的疾患，被说成是人类由四肢爬行到直立行走所付出的代价。该症内科、外科，妇科和神经科较常见，腰背部皮肤、皮下组织，肌肉、韧带、脊椎，肋骨、脊髓和脊髓膜之中的任何的一种组织的病变均可引起腰背痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱畸形 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 90% 
常用药品 威灵骨刺膏 苁蓉益肾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 慢性腰背痛病因(一)发病原因1.常见原因(1)脊椎性腰背痛：①外伤性腰背痛：如椎体骨折，肌肉扭伤，椎体滑脱等。②先天畸形性腰背痛：如半椎体，腰椎骶化，骶椎腰化，脊椎裂等。③炎症性腰背痛：如强直性脊椎炎，结核性脊椎炎，化脓性脊椎炎，病灶性骶髂关节炎等。④退行性腰背痛：如增生性脊椎炎，椎间盘突出症，椎管狭窄，腰椎后关节紊乱症等。⑤营养代谢障碍性腰背痛：如骨质软化症，氟骨症等。⑥姿势不良性腰背痛。⑦萎缩性腰背痛。⑧内分泌异常性腰背痛：如骨质疏松症，原发性甲状旁腺功能亢进症等。⑨骨肿瘤性腰背痛。⑩原因不明性腰背痛。⑪其他脊椎疾病性腰背痛：如畸形性骨炎，青年性脊椎骨软骨炎(青年性驼背)等。(2)脊椎旁软组织疾病所致的腰背痛：①腰肌劳损。②腰背肌肌筋膜炎(纤维性肌炎)。③第三腰椎横突综合征。(3)脊髓及脊神经根受刺激所致的腰背痛：①脊髓压迫症：如硬膜外脓肿，椎管内肿瘤，脊髓蛛网膜炎等。②急性脊髓炎。③蛛网膜下隙出血。④腰骶神经根炎。⑤带状疱疹。(4)内脏疾病所致的腰背痛：①消化系统疾病所致的腰背痛：如消化性溃疡，胰腺癌，肝癌，直肠癌，胆囊炎，后位阑尾炎等。②泌尿，生殖系统所致的腰背痛：如肾盂肾炎，肾结石，肾结核，肾周围脓肿，肾积水，肾癌，前列腺炎，前列腺癌，宫颈癌，子宫后倾，慢性附件炎，痛经等。③呼吸系统疾病所致的腰背痛：如胸膜炎，胸膜增厚或粘连，肺结核，肺癌等。④心血管系统疾病所致的腰背痛：如主动脉瘤，心绞痛等。⑤腹膜后疾病所致的腰背痛：如腹膜后脓肿，腹膜后硬纤维瘤或纤维肉瘤，还有前述的肾脏病和胰腺病等。(5)精神因素所致的腰背痛：①癔症。②慢性疲劳综合征。③抑郁症。④代偿性神经官能症。2.腰背痛与职业因素的关系(1)腰背痛的发生：Buckle等发现：43%的腰背痛病人在工作时发病，28%的病人在家中发病，Daniel等通过分析l00例病人发现，约一半病人(51%)在工作时发病，并非所有腰背痛都有诱发因素。(2)与重体力工作的关系：很多流行病学调查资料说明，重工业，建筑业，矿工，林业工人中腰背痛发病率高，可能与其脊柱负荷大，容易受损伤有关系。(3)与弯腰扭转的关系：以往调查证实，从事抬搬重物，重复弯腰扭转的工种，腰背痛发病率高，各作者报道发病率可在15%～64%，通常中等重量的物体不会造成腰背部损伤，但在经常抬搬重物时易出现腰背痛，目前普遍认为，弯腰提取重物时，躯干屈曲使椎间盘前窄后宽，提起重物时脊柱载荷挤压椎间盘，髓核向后移动，可到达纤维环后部，后纵韧带深部，随着躯干的挺直，髓核被上，下软骨板压力限制在后部，反复损伤或急性损伤都可造成髓核突出，尤其在后伸位，脊柱各个方向的负重运动对脊柱的后部结构椎间关节和关节囊，棘间，棘上韧带及椎旁肌，都可造成不同程度的损伤，而成为腰背痛的原因。(4)限制性工作体位和震动：近年来限制性工作体位与腰痛的关系越来越受到重视，长时间坐位工作被认为是导致腰背痛的高危因素，实验研究说明震动工种(包括气动工具)易产生腰背痛，有害震动频率为3.5～8.9Hz，最易产生损害，对肌肉骨骼系统，心血管系统，胃肠道，可产生不良影响，震动产生的轻微应力可加速腰椎间盘组织退变，椎间盘本身无血管供给营养，其髓核营养靠软骨终板的渗透供给，震动产生的轻微应力可从两个方面对椎间盘产生影响，一方面长期压力使软骨终板和终板下骨因疲劳而发生微小骨折，修复过程减少了渗透营养能力，影响了髓核和纤维环的修复；另一方面，微小的剪力，弯曲和扭转力量，使纤维环易疲劳并加速退变，从而使得髓核易于突出压迫神经而产生腰背痛。(5)其他职业因素：Bergqnist-Ullmann和Larssonu发现，在工厂装配线从事单调重复工作的人腰背痛患病率高，另有调查发现，单调重复工作，较少业余活动，与腰背痛有直接关系，实际上，单调重复工作对人的体力和心理都产生影响，在站立，行走及经常变换体位的人，腰背痛患病率也较高，还有人报道，工作场地高低不平或易滑倒，常易患腰扭伤。(二)发病机制1.个体因素与腰背痛的关系：许多作者从年龄，性别，身体和社会心理以及X射线表现等个体因素去了解与腰背痛的关系。(1)年龄与性别：腰背痛多发于青壮年，绝大多数发病年龄在30～40岁，也有文献报道在35～55岁，症状持续时间与年龄增长成正比，性别对腰背痛的意义不太重要。(2)身体姿态：临床上常把脊柱侧弯，驼背，腰椎前凸增加以及双下肢长度不等姿态因素列为病因，但仍缺乏足够的流行病学资料证实，一些调查指出，脊柱侧凸Cobb角大于80°或侧凸位于腰段，易产生腰背痛。(3)肌肉因素：背部和腹部肌肉力量薄弱与腰背痛的发生有密切关系，脊柱稳定由内外因素决定，内源性稳定由韧带和椎间盘提供，而外源性稳定由背部和腹部肌肉提供，以往对腹肌重视不够，现在认为腹肌不仅控制和调节脊柱运动。(4)腰椎活动度：大多数腰背痛病人的腰椎活动度明显减少，目前缺乏足够的文献说明腰椎活动度与腰痛的关系。(5)腰痛史：以前患过腰背痛的人，再次发生腰背痛的可能性比较大。(6)疾病因素：Gyntellberg报道，患慢性支气管炎和动脉硬化心绞痛和常有头痛的人，腰背痛发病率高，Frymoger报道认为慢性咳嗽的人腰背痛发病多，因为咳嗽时可以增加腰椎间盘压力。(7)社会心理因素：国外流行病学调查不仅涉及职业因素，还调查其社会心理因素，不少调查报告认为吸烟，吸毒和酗酒的人腰背痛患者多，焦虑，紧张，对工作不满意，情绪低落，分居和离婚的人，腰背痛患病率亦高。2.中医病因病机：中医认为腰痹的致病原因与其他风湿病有许多相同之处，也可大致分为外感，内伤两大因素，而正气虚弱，肾虚不足是发生腰痹的根本原因。(1)外邪痹阻：素体正气不足，腠理疏松，感受风寒湿邪，寒性凝滞收引，湿性重浊黏滞不化，风寒湿邪客于经脉，血行受阻，气血运行不畅发生腰痹，或湿热毒邪入侵经脉，或寒湿蕴积日久化生湿热，或过食肥甘辛辣之品，内生湿热，也可阻遏经络，灼伤血脉，气血闭阻发生腰痹。(2)气滞血淤：跌仆挫闪损伤经脉气血，淤血内阻;或长期体位不正，腰部用力不当，屏气闪挫;或郁怒伤肝，气滞血淤，阻塞经络;或因手术及长期卧床导致气机闭阻，气血阻滞于腰部经络，腰失气血濡养而发生腰痛。(3)肾亏体虚：先天禀赋不足，房劳伤肾，久病体虚，年老体弱，均可致肝肾不足，肾精亏损，肝主筋，肾主骨，腰为肾之府，肝肾不足则首先累及腰部，使经脉失于濡养而发生疼痛，肾阳不足，经脉失于温煦，寒湿之邪易于侵袭，阳虚生内寒，寒凝经脉，淤血内阻而致痹痛，久病脾胃虚弱，气血亏虚，经脉失养，外邪留滞，久而成痹，妇人产后失血过多，肾精亏损，也会导致经脉失养而发生腰痹。
预防 慢性腰背痛预防预防：1.健康检查：对于青少年或工作人员的健康检查，应定时进行，在学校中检查应注意脊柱有无先天性或特发性畸形，如小关节畸形或椎弓崩裂等，对于已从事剧烈腰部运动工作的,应注意有无发生椎弓根骨折等，这在运动员和杂技演员较多，如有这种腰椎结构上的缺陷应该加强背部保护，防止反复损伤。2.劳动部门应规定从事劳动的最大负荷量避免脊柱超载促使和加速退变。3.改正不良的劳动姿势：某些劳动工作需长时期弯腰用力，腰椎间盘承受的压力较一般站立时压力增大1倍以上，长期从事坐位工作者较站立工作者腰背痛发病率高，但与腰椎间盘突出发病无肯定关系，因此做工间操很有意义。4.改正不良的劳动姿势：我国新疆地区，吉林延边地区妇女常喜头顶重物，印度，朝鲜和牙买加妇女亦取这种姿势，据统计，此类妇女颈椎病的发病率较普通人多，但腰椎间盘病变发病率相似。5.加强肌肉的锻炼：强有力的背部肌肉可防止腰背部软组织的损伤，腹肌和肋间肌的锻炼，可增加腹内压和胸膜腔内压，这有助于减轻腰椎负荷。6.家庭生活中的预防：家务工作时如熨衣服台面高度要适宜，避免过于弯腰取物时应避免弯着扭腰，将婴儿放入婴儿车或床上，应取下蹲位平放，如此等等均是防止腰部负荷过重和减轻其负荷的办法。7.家庭教育：目的是树立病人治疗的信心，避免错误治疗，减少个人和社会的损耗。
症状细节 慢性腰背痛症状常见症状腰背痛主要以腰背，腰骶和骶髂部的疼痛为主，有单纯性腰背痛和伴有下肢感应痛或放射痛的腰背痛之分，疼痛性质多为隐痛，钝痛，刺痛，局部压痛或伴放射痛，活动不利，俯仰不便，不能持重，步行困难，肢倦乏力等症状，甚至出现腰部前屈，后伸，侧弯等功能障碍，重者出现脊柱畸形，表现为“尻以代踵，脊以代头”，因腰背痛病因较为复杂，临床引起腰背痛的疾病较多，每种疾病又有其特殊的病史，体征和临床表现，故每种疾病引起腰背痛的临床表现在此不一一赘述。
症状 下肢感应痛或放射痛的腰背痛 钝痛 局部压痛 乏力 
检查细节 慢性腰背痛的检查脊背是腰背痛重点检查部位，应按通常查体的望，扪，动，量及神经系统顺序检查，为避免病人的多次翻动，可在一定体位下进行。1.立位或坐位检查应在温暖的室内脱去上衣，检查者面向病人背部，自背面结合侧面观察脊背情况。(1)望诊：①观察脊柱的生理弯曲情况，有无脊柱变平，腰椎后凸或前凸，腰部畸形疼痛者常表现为保护性腰椎强直，后凸见于腰椎间盘突出症，脊柱结核，前凸加深见于腰椎滑脱症，水平骶椎。②观察脊柱有无圆背，驼背，侧凸畸形，圆背(龟背)畸形是指背段脊椎呈均匀弧形后凸，见于青年性驼背，强直性脊柱炎，老年性骨质疏松症等;驼背畸形指脊柱局限性成角后凸，常见于脊柱结核，先天性脊柱畸形，脊柱骨折，转移癌等;侧凸畸形指脊柱突向一侧或呈"S"形，见于原发性或继发性脊柱侧1凸，椎间盘突出等。望诊还应观察两侧肩胛是否等高，胸廓是否对称;有无软组织肿胀，有无色素癍等，对儿童应注意腰骶部有无毛发，不正常突起，或因滑脱形成的台阶样变及小凹。(2)扪诊：多在坐位进行，先让病人指出痛点，以适当缩小检查范围，如病人诉疼痛广泛，则应自上而下检查，先自上而下触摸棘突，有无偏歪高低改变及压痛;按压软组织痛点：两侧季肋部，脊肋角，第三腰椎横突，髂后上棘，两侧臀肌等按压时可同时让病人伸屈脊柱，以触摸其屈伸是否匀称，对脊柱痛区尤应注意，因脊柱结核的特点是患病节段的保护性强直。(3)胸腰椎屈伸运动的检查：胸椎因受胸廓的限制，只能作少许的屈伸，侧屈和旋转运动，主要的屈伸，侧屈运动在腰段。特殊试验(1)直腿抬高试验及加强试验：患者仰卧，两腿伸直，检查者一手托踝上抬，一手同时轻按膝部保持腿伸直，引起下肢放射性疼痛为阳性，此时若再将足背伸，若疼痛加重则为加强试验阳性，以鉴别因腘绳肌紧张而引起的疼痛，值得注意的是该试验也能产生骶髂关节扭力，若骶髂关节病变也可产生骶部疼痛，而非下肢放射性痛，应注意鉴别。(2)仰卧挺腹试验：患者枕部以及两足为力点将腹部及臀部用力挺起，引起腰腿痛者为阳性，若为阴性可令患者挺腹同时深吸气后屏气至脸红。或同时用力咳嗽，引起患肢放射性疼痛为阳性，史可任首创此法，用于检查腰椎间盘突出的患者。(3)屈颈试验：患者平卧，四肢伸直放平，慢慢抬头屈颈，产生下肢放射性疼痛者为阳性。
检查 紧张 脸红 
治疗 慢性腰背痛西医治疗1.治疗(1)休息或活动：首先决定患者是否需要休息，需要绝对休息者是急性椎间盘脱出、挤压性骨折或急性Pott病;需要部分时间休息和锻炼者是骨质疏松症和骨软化症;尽可能少休息者是强直性脊柱炎。(2)锻炼：在剧烈的腰痛急性期过后，不论何种病因，患者都需要休息，需要有一个恢复期和锻炼以恢复功能，要尽可能多从事运动。(3)物理疗法：间动电超声混合疗法，超声疗法，穴位磁珠贴敷疗法。(4)注意身体和精神的健康状态：很多肥胖者都会发生腰痛，在控制饮食使体重减轻后便见改善。要注意贫血和抑郁等因素的存在。(5)特效治疗可对适应疾病使用：像感染性疾病的结核病、布鲁菌病、脓毒症或梅毒(作为腰痛的病因，现在已极为少见)或肿瘤病的Hodgkin病、骨髓瘤、原发性或继发性脊柱恶性病。(6)简单止痛药或抗炎药：根据腰痛性质适时选择应用。(7)对疼痛剧烈预后恶劣者：给予麻醉性止痛药。(8)对于适当选择病例：给予影响精神方面的药物或精神疗法。让医生、护士、理疗专家和周围的人都给所有慢性腰痛患者以精神上的安慰。(9)选择适当病例施行外科手术：例如，切除压迫神经组织的脱出椎间盘、脊椎融合术、切除恶性或良性肿瘤(例如骨样骨瘤)。(10)有一些病例可适用射线疗法或细胞毒素疗法。(11)对腰椎神经根非感染性炎症：可作硬膜外皮质激素注射。预后：肿瘤病的Hodgkin病，骨髓瘤，原发性或继发性脊柱恶性病，其预后不佳，非恶性脊柱病的预后良好，腰背痛：主要为腰椎间盘突出症所致，可刺激腰神经根,特别在急骤发作时，疼痛严重，腰肌痉挛，腰部各种活动受限，严重影响生活与工作，并可反复发作。慢性腰背痛中医治疗1.气滞腰痛【主症】腰痛剧烈难忍，走窜作胀，不能屈伸俯仰，转侧困难，咳嗽、深呼吸时剧烈牵扯痛，疼痛可向臀部、大腿放散。舌质无明显变化或见紫色，脉弦。【方药】泽兰、香附、青皮、枳壳、木香、苏木、赤芍、牛膝、姜黄。若兼口苦，心烦，舌红苔黄，脉数者，可用金铃子散加味。每日1剂，水煎取汁，分次服用。2.瘀血腰痛【主症】伤后局部肿胀疼痛，或痛如针刺，或局部出现瘀斑，触痛敏锐，痛处不移。舌紫，脉涩。【方药】桃仁、生地、当归、赤芍、红花、木香、槟榔、川芎、香附。每日1剂，水煎取汁，分次服用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡，鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肝 芝麻 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 猪肉青菜粥 肉粒萝卜干粥 蒸肝鸡蛋羹 猪肝菠菜粥 猪肝鸡蛋粥 竹蔗胡萝卜猪骨汤 马铃薯胡萝卜汤 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['京果', '海狗丸', '(海狗丸)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['颈复康', '腰痛宁胶囊', '(腰痛宁胶囊)'] ['步长', '祛风止痛胶囊', '(祛风止痛胶囊)'] ['痹祺', '痹祺胶囊', '(痹祺胶囊)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['乐松', '(洛索洛芬钠片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['白云山', '舒筋健腰丸', '(舒筋健腰丸)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 