简介 慢性病全称是慢性非传染性疾病，它不是特指某种疾病，而是对一类起病隐匿、病因复杂、病程长且病情迁延不愈，且有些尚未完全被认识的概括性总称。慢性病主要有心脑血管疾病(高血压、冠心病、脑卒中等)、糖尿病、恶性肿瘤、慢性阻塞性肺部疾病(慢性气管炎、肺气肿等)、精神异常等为代表的一组疾病，具有病程长、病因复杂、健康损害和社会危害较重等特点。  
医保疾病 否 
患病比例 10%以内 
易感人群 无特定人群，以老年人多见 
传染方式 无传染性 
并发症 胃炎 骨质疏松 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 治疗周期较长。 
治愈率 10-20% 
常用药品 酒石酸罗格列酮片 肠内营养混悬液(TPF) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――2000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性病病因1.遗传因素可能与遗传基因有关。2.环境因素年龄、超重与肥胖、过量饮酒、运动减少、营养失衡、吸烟、病毒感染、自身免疫失调、外在环境污染、化学毒物接触等因素。3.精神因素精神紧张、情绪波动及各种认知障碍等因素。
预防 慢性病预防1、保持精神愉快：如精神抑郁或过度紧张，不仅容易造成幽门括约肌功能紊乱而发生慢性胃炎，再如过度疲劳易导致免疫功能下降而出现慢性病毒感染。2、健康生活方式：烟草、酒精中的有害成分能损害内脏粘膜、肝脏以及血管、神经。3、加强运动锻炼：超重、肥胖不仅影响代谢，而且增加关节、心脏的负担。
症状细节 慢性病症状常见症状糖尿病：常见的慢性病之一，糖尿病是由遗传和环境因素相互作用而引起的以高血糖为主要标志的疾病，常见症状有多饮、多尿、多食和消瘦等。糖尿病若得不到有效的治疗，可引起身体多系统的损害。慢性胃炎：大多数病人常无症状或有程度不同的消化不良症状如上腹隐痛、食欲减退、餐后饱胀、反酸等。慢性萎缩性胃炎患者可有贫血、消瘦、舌炎、腹泻等，个别病人伴黏膜糜烂者上腹痛较明显，并可有出血，如呕血、黑便。高脂血症：脂质在真皮内沉积所引起的黄色瘤和脂质在血管内皮沉积所引起的动脉硬化。在通常情况下，多数患者并无明显症状和异常体征。不少人是由于其他原因进行血液生化检验时才发现有脂质代谢紊乱。骨质疏松：最常见的症状以腰背痛多见，占疼痛患者中的70%～80%。疼痛沿脊柱向两侧扩散，仰卧或坐位时疼痛减轻，直立时后伸或久立、久坐时疼痛加剧，弯腰、咳嗽、大便用力时加重。一般骨量丢失12%以上时即可出现骨痛。老年骨质疏松症时，椎体压缩变形，脊柱前屈，肌肉疲劳甚至痉挛，产生疼痛。
症状 
检查细节 慢性病的检查尿常规：尿常规检查内容包括尿的颜色、透明度、酸碱度、红细胞、白细胞、上皮细胞、管型、蛋白质、比重及尿糖定性。心电图检查：心电图指的是心脏在每个心动周期中，由起搏点、心房、心室相继兴奋，伴随着心电图生物电的变化，通过心电描记器从体表引出多种形式的电位变化的图形(简称ECG)。血糖：指血液中所含的葡萄糖称。正常人血糖浓度相对稳定，饭后血糖可以暂时升高，但不超过180mg/dl，空腹血液浓度比较恒定，正常为70-110mg/dl(3.9-6.1mmol/L)。血脂：血脂中的主要成分一般为甘油三酯和胆固醇等。肝功能：包括胆红素(Bilirubin)、白蛋白(Albumin)、球蛋白(Globulin)、转氨酶(SGOT，SGPT)、胆道酵素(r-GTAlkalinePhosphatase)、血清氨(Ammonia)、凝血酶原时间等。肾功能：包括血肌酐、血尿素氮等。
检查 
治疗 慢性病西医治疗糖尿病1、口服降糖药物有磺脲类、双胍类、α葡萄糖苷酶抑制剂、胰岛素增敏剂和格列奈类胰岛素促分泌剂等；2、胰岛素治疗：胰岛素制剂有动物胰岛素、人胰岛素和胰岛素类似物。根据作用时间分为短效、中效和长效胰岛素，并已制成混合制剂，如诺和灵30R，优泌林70/30。3、运动治疗：增加体力活动可改善机体对胰岛素的敏感性，降低体重，减少身体脂肪量，增强体力，提高工作能力和生活质量。运动的强度和时间长短应根据病人的总体健康状况来定，找到适合病人的运动量和病人感兴趣的项目。运动形式可多样，如散步，快步走、健美操、跳舞、打太极拳、跑步、游泳等。4、饮食治疗：饮食治疗是各种类型糖尿病治疗的基础，一部分轻型糖尿病患者单用饮食治疗就可控制病情。慢性胃炎1、消除病因：祛除各种可能致病的因素，如避免进食对胃黏膜有强刺激的饮食及药品，戒烟忌酒。注意饮食卫生，防止暴饮暴食。积极治疗口、鼻、咽部的慢性疾患。加强锻炼提高身体素质。2、药物治疗：疼痛发作时可用阿托品、普鲁本辛、颠茄合剂等。胃酸增高可用PPI质子泵抑制剂如雷贝拉唑、兰索拉唑、奥美拉唑等，症状较轻者可用H2受体阻滞剂如甲氰咪胍、雷尼替丁、氢氧化铝胺等。胃酸缺乏或无酸者可给予1%稀盐酸或胃蛋白酶合剂，伴有消化不良者可加用胰酶片、多酶片等助消化药。胃黏膜活检发现幽门螺杆菌者加服抗生素治疗。胆汁反流明显者可用胃复安和吗叮啉以增强胃窦部蠕动，减少胆汁反流。铝碳酸镁片、消胆胺、硫糖铝可与胆汁酸结合、减轻症状。高脂血症1、控制理想体重：许多流行病学资料显示，肥胖人群的平均血浆胆固醇和三酰甘油水平显著高于同龄的非肥胖者。除了体重指数(BMI)与血脂水平呈明显正相关外，身体脂肪的分布也与血浆脂蛋白水平关系密切。一般来说，中心型肥胖者更容易发生高脂血症。肥胖者的体重减轻后，血脂紊乱亦可恢复正常。2、运动锻炼：体育运动不但可以增强心肺功能、改善胰岛素抵抗和葡萄糖耐量，而且还可减轻体重、降低血浆三酰甘油和胆固醇水平，升高HDL胆固醇水平。为了达到安全有效的目的，进行运动锻炼时应注意以下事项：(1)运动强度：通常以运动后的心率水平来衡量运动量的大小，适宜的运动强度一般是运动后的心率控制在个人最大心率的80%左右。运动形式以中速步行、慢跑、游泳、跳绳、做健身操、骑自行车等有氧活动为宜。(2)运动持续时间：每次运动开始之前，应先进行5～10min的预备活动，使心率逐渐达到上述水平，然后维持20～30分钟。运动完后最好再进行5～10min的放松活动。每周至少活动3～4次。(3)运动时应注意安全保护。3、戒烟：吸烟可升高血浆胆固醇和三酰甘油水平，降低HDL-胆固醇水平。停止吸烟1年，血浆HDL-胆固醇可上升至不吸烟者的水平，冠心病的危险程度可降低50%，甚至接近于不吸烟者。4、饮食治疗：饮食结构可直接影响血脂水平的高低。血浆胆固醇水平易受饮食中胆固醇摄入量的影响，进食大量的饱和脂肪酸也可增加胆固醇的合成。通常，肉食、蛋及乳制品等食物(特别是蛋黄和动物内脏)中的胆固醇和饱和脂肪酸含量较多，应限量进食。食用油应以植物油为主，每人每天用量以25～30g为宜。家族性高胆固醇血症患者应严格限制食物中的胆固醇和脂肪酸摄入。5、药物治疗：以降低血清总胆固醇和LDL胆固醇为主的有他汀类和树脂类。以降低血清三酰甘油为主的药物有贝特类和烟酸类。骨质疏松1、运动：在成年，多种类型的运动有助于骨量的维持。绝经期妇女每周坚持3小时的运动，总体钙增加。但是运动过度致闭经者，骨量丢失反而加快。运动还能提高灵敏度以及平衡能力，鼓励骨质疏松症患者尽可能的多活动。2、营养：良好的营养对于预防骨质疏松症具有重要意义，包括足量的钙、维生素D、维生素C以及蛋白质。从儿童时期起，日常饮食应有足够的钙摄入，钙影响骨峰值的获得。欧美学者们主张钙摄入量成人为800～1，000mg，绝经后妇女每天1，000～1，500mg，65岁以后男性以及其他具有骨质疏松症危险因素的患者，推荐钙的摄入量为1500mg/天。维生素D的摄入量为400～800U/天。3、预防摔跤：应尽量减少骨质疏松症患者摔倒几率，以减少髋骨骨折以及Colles骨折。4、药物治疗：有效的药物治疗能阻止和治疗骨质疏松症，包括雌激素代替疗法、降钙素、选择性雌激素受体调节剂以及二磷酸盐，这些药物可以阻止骨吸收但对骨形成的作用特别小。用于治疗和阻止骨质疏松症发展的药物分为两大类，第一类为抑制骨吸收药，包括钙剂、维生素D及活性维生素D、降钙素、二磷酸盐、雌激素以及异黄酮;第二类为促进骨性成药，包括氟化物、合成类固醇、甲状旁腺激素以及异黄酮。慢性病中医治疗中医一般根据当时的具体病证来辨证辨病治疗。
宜吃细节 1、宜吃易消化、软、烂的食物；2、宜吃清淡少油、低脂低盐的食物。
忌吃细节 1、忌吃过硬、过冷、过期、过热食物；2、忌吃甜点心、油炸、刺激性的食物。
宜吃 圆白菜 油菜 生菜 菜花 
忌吃 羊油 猪油（板油） 猪肉(肥瘦) 猪肉(肥) 
推荐食谱 菜煎饼 薯茸镶什菜 酱黄花菜 腐竹瑶柱发菜瘦肉汤 生菜龙虾 雪菜青豆韭菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['洛各单', '酒石酸罗格列酮片', '(酒石酸罗格列酮片)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['秦苏', '(格列吡嗪缓释片)'] ['成博士', '参花消渴茶', '(参花消渴茶)'] ['鲁南', '参芪降糖颗粒', '(参芪降糖颗粒)'] ['以岭', '津力达颗粒', '(津力达颗粒)'] ['同仁堂', '玉泉颗粒', '(玉泉颗粒)'] ['富格', '', '天麦消渴片', '(天麦消渴片)'] ['吉药', '消渴灵片', '(消渴灵片)'] ['美迪康', '(盐酸二甲双胍片)'] ['格华止', '(盐酸二甲双胍片)'] ['悦达宁', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['晶珠', '十八味诃子利尿胶囊', '(十八味诃子利尿胶囊)'] ['羚锐', '参芪降糖胶囊', '(参芪降糖胶囊)'] ['仙孚迪', '格列齐特缓释片', '(格列齐特缓释片)'] ['佑苏', '(格列美脲片)'] ['爽能', '二甲双胍格列本脲片(Ⅰ', '(二甲双胍格列本脲片(Ⅰ))'] ['德艾欣', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['先通药业', '消糖灵片', '(消糖灵片)'] ['益盛', '振源胶囊', '(振源胶囊)'] ['奥恬苹', '米格列醇片', '(米格列醇片)'] ['隆顺榕', '金芪降糖片', '(金芪降糖片)'] ['唐林', '(依帕司他片)'] 
 