简介 慢性疲劳综合症又称雅痞症、慢性伯基特病毒(EBV)、慢性类单核白血球增多症等，其症状包括发烧、喉咙痛、淋巴结肿大、极度疲劳、食欲不振、复发性上呼吸道感染、小肠不适、黄疽、焦虑、抑郁、烦躁及情绪不稳、睡眠中断、对光及热敏感、暂时性记忆力丧失、无法集中注意力、头痛、痉挛、肌肉与关节痛等。这些症状与感冒及其他病毒感染相似，目前尚无对付此病毒的药或疫苗，辨识此病并不容易，而且其症状变化很大，因此容易被忽视，通常会被医师误诊为臆想病、忧郁症、或精神引起的身体疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 多见于夜间工作人群，发病率约为0.01%-0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 低血压 便秘 性欲减退 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 75% 
常用药品 益安宁丸 归脾丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 慢性疲劳综合症病因心理因素可能是某些人，许多人，甚至所有人的病因。但是慢性疲劳综合征与典型的抑郁症，焦虑症或其他心理疾病显得不同。由于其产生的症状与感冒很相似，所以把发病机制可能类似于感冒或单核细胞增多症等疾病。尚不清楚其发病机制。从中医学角度分析，可归属中医学中的‘郁证’与‘虚劳’的范畴。郁证、虚劳含义甚广，包括现代医学多种精神、神经及慢性虚弱疾病。”郁证“病因多由七情(喜、怒、忧、思、悲、恐、惊)引起。病症的表现多为气机郁滞。虚劳有五：肺劳损气，脾劳损食，心劳损神，肝劳损血，肾劳损精。心主神明，心劳损神即是长期紧张、忧思过度、阴阳失调、神气亏虚之证候，即现代中医常指的”神劳“病证。从狭义来讲，神劳与慢性疲劳综合症最为相似。”“疲劳综合症”多发于中年男性。近年来的研究发现也偏爱女性。分析其原因如下：(1)压力是导致慢性疲劳综合征的主要因素。(2)生理和心理原因使他们好胜心强而抗疲劳能力差。(3)慢性疲劳综合征症状太像感冒了，所以常不被重视。
预防 慢性疲劳综合症预防专业指导一、每天早晨多给自己15分钟，使你不会感到匆忙而倦怠地展开一天的工作生活。二、服用综合维他命，或维他命B群，可以促进人体代谢碳水化合物、脂肪、蛋白质，有助神经与肌肉的运作。三、戒烟、戒咖啡。抽烟会阻碍氧气输送到各组织，其结果便是疲劳。咖啡虽能提神，但会消耗体内与神经、肌肉协调有关的维他命B群。四、少吃甜食。糖分会过度激活胰岛素，使血糖变化，让人产生疲劳，坐立难安，还会引发肥胖问题。五、勤冲澡。沐浴有助恢复体力，沐浴时的水流会散发阴离子于空气中，围绕着你的身体，而阴离子会让人感到较快乐及较有活力。六、小睡片刻。并非每个人都需要小睡片刻，但这对年纪较大或者工作繁忙且睡眠不足的年轻人，都需要小睡一会儿。且最好每天固定在同一时间，并不超过一小时。
症状细节 慢性疲劳综合症症状常见症状主要症状表现：1、在精神面貌方面的表现。患者多数表现为精神不振或精神紧张、心情抑郁、闷闷不乐、焦虑不安、容易生气，情绪常常表现得不稳定，脾气暴躁，思绪混乱，反应迟钝，精神状态差，记忆力下降，工作效率下降，注意力不集中，做事犹豫不决。2、在体态面容方面。患者多数表现为容颜早衰，脸色暗淡，提早出现面部皱纹或色斑;皮肤粗糙，干涩并伴有较多脱屑;手指甲和脚趾甲失去正常的平滑与光泽;毛发脱落，蓬垢，头发易断，失去光泽，体重增加，淋巴结肿大等。
症状 紧张 焦虑 反应迟钝 注意力不集中 皮肤粗糙 毛发脱落 体重增加 
检查细节 慢性疲劳综合症的检查首先做一个全面的体检，排除各种疾病，还有几种特殊状态也会造成持续的疲劳，可排除在慢性疲劳之外，比如处于疾病还未完全治愈时期、精神病、抑郁症、痴呆、厌食症、暴食症、滥用酒精或其他物品以及极度肥胖。　　进行慢性疲劳综合征自我检查方法：1、患者排除其它疾病的情况下疲劳持续6个月或者以上，并且同时至少具备下列8项中的4项，那么你就极有可能患上了慢性疲劳综合症。(1)记忆力减退或注意力下降。(2)咽痛。(3)颈部僵直或腋窝淋巴结肿大。(4)肌肉疼痛。(5)多发性关节痛。(6)反复头痛。(7)睡眠质量不佳，醒后不轻松。(8)体力或脑力劳动后连续24小时身体不适。日本一专家认为，越是疲劳的人，所排尿液在容器中越容易起泡沫，且泡沫停留时间越长。这种方法对脑力疲劳有一定识别作用。进行自我疲劳检查方法：如果一个人有下述20种状况中的9种状况，应赶快改变生活习惯及接受医疗检查，或者接受医生的指导，以防止过度疲劳而致死，可以归纳为以下几种情况。1、生活作息和饮食习惯方面(1)每天吸烟达30支以上。(2)吃饭的时间和次数不定，食品中动物性脂肪偏多。(3)近几个月每天晚上喝酒，而且几乎都是为了交际应酬。(4)每天喝四五杯咖啡，这一习惯已持续1年以上。(5)近几个月来回到家时间都超过夜间10点，而且有很多日子超过零点才到家。(6)近几个月厌酒，而且一喝就醉。2、身体变化(1)相信自己健康、两三年间没有看过病。(2)有高血压、心脏病和糖尿病等疾病。(3)最近身体酸懒无力。(4)最近体重急剧增加或急剧减少。(5)最近头部经常剧烈疼痛，胸部憋痛。(6)突然变得好忘事。(7)突然别人认为自己老了，自己也有这种感觉。3、在工作方面的变化(1)近期工作量急剧增加，承担的责任也比别人重1倍。(2)包括加班在内，几乎每天工作量都在10个小时以上。(3)工作时间不规律，而且常常在晚上忙到深夜。(4)在相当长的时间内，节假日也要工作。(5)出差多，非常希望每周能在家里睡两夜安稳觉。(6)因单位工作上的原因造成人际关系极为不好。(7)公司或单位的经营状况非常糟，而且自己负有一定的责任。或者最近工作上出现了重大失误和麻烦。
检查 血压 
治疗 慢性疲劳综合症西医治疗首先要使自己放松，舒缓压力。经常处于紧张状态的人，可以到自然环境中放松自我。远离喧嚣的都市，到郊外去沐浴阳光、呼吸新鲜空气、欣赏自然风光，不仅能缓解疲劳，而且能使人心胸开阔、心灵净化，在体力、脑力、心理等各方面起到良好的调节作用。也可欣赏一些平和、舒缓的音乐舒缓情绪。放松心情和身体，间或闭上眼睛或到室外做些简易舒展的运动，打开窗让室内空气流通。办公室人员应该每隔1个小时活动一下。可以做简单的保健操，随便活动活动筋骨。眼部、颈部、手部、腰部是最易疲劳的几个部位，要经常做做按摩。温和运动对本病颇有帮助，可以试试瑜珈功。国外比较流行采用交替运动的方法对付疲劳。交替运动可使人体各个系统交替进行锻炼。交替运动的方法比较多，像体脑交替、动静交替、左右交替、上下交替、前后交替等。体脑交替，是指体力活动和脑力劳动交替进行。如脑力劳动者工作一段时间后，可散步、做操或者活动一下筋骨，有益于调理紧张的神经系统。体力劳动者进行棋类活动、智力游戏，可以使肌肉得到休息，减缓脑力衰退。有人采用冷水浴和热水浴交替的方法，对缓解体力和脑力的疲劳都很有效。慢性疲劳综合症中医治疗1、摄取含有药用蕈类或芦荟的营养补充剂也颇有疗效。2、用西洋参、牛蒡根、枸杞、蒲公英、菊花植物、金印草等制成茶，每日综合或交替饮用可辅助治疗。每天喝4-6杯。另外西洋参茶对提升免疫力，恢复体力，缓解疲劳非常有效。3、枸杞具有强韧生命力及精力的植物，非常适合用来消除疲劳。可分为三个部分来使用：枸杞叶可用来泡“枸杞茶”;果实“枸杞子”可用于做菜或泡茶;枸杞根又称为“地骨皮”，一般当作药材使用。但是枸杞性温，患有高血压、性情太过急躁的人，或平日大量摄取肉类导致面泛红光的老饕们最好不要食用。4、慢性疲劳综合症中医分为10大型(1)气虚型。临床表现：一般症状有面色白、头眩耳鸣、心悸短气、动则汗出语声低微、倦怠乏力等。如气虚不能固摄血液，可使血不循经，发生崩漏便血、衄血等慢性出血病症，称为“气虚不摄”。方药：补中益气汤加减。传统疗法：腹针疗法、温箱灸疗法等。(2)气血两虚型。临床表现：气虚：即脏腑功能衰退抗病能力差。气虚则畏寒肢冷、自汗、头晕耳鸣、精神萎靡、疲倦无力、心悸气短、发育迟缓。血虚：面色无华萎黄、皮肤干燥、毛发枯萎、指甲干裂、视物昏花、手足麻木、失眠多梦、健忘心悸、精神恍惚。方药：人参养荣汤加减。传统疗法：敷脐疗法、隔物灸疗法等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 蜜饯胡萝卜粥 胡萝卜山楂汁 胡萝卜苦瓜汁 芝麻黑豆粥 淮山药芝麻糊 芝麻小米粥 炒芝麻 
药品 ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['九芝堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['湖北瑞华', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['冯了性', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['太极集团', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['冯了性', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['北京御生堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['九芝堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['仲景', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['河南济源济世', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['广东逢春', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['山西天生', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['陕西紫光辰济', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['本草纲目', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['北京御生堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['广州白云山中一', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['陕西天洋', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['山西华康', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['湖北天圣', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['河南润弘本草', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['江西药都樟树', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['兰州太宝', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['芜湖张恒春', '归脾丸', '(归脾丸)'] 
 