简介 慢性阻塞性肺疾病简称慢阻肺(COPD)，是一种破坏性的肺部疾病，是以不完全可逆的气流受限为特征的疾病,气流受限通常呈进行性发展并与肺对有害颗粒或气体的异常炎症反应有关。COPD是一种可以预防和治疗的慢性气道炎症性疾病，COPD虽然是气道的疾病,但对全身的系统影响也不容忽视。感染是COPD发生发展的重要因素之一，病毒，细菌和支原体是本病急性加重的重要因素，病毒主要为流感病毒，鼻病毒，腺病毒和呼吸道合胞病毒等;细菌感染以肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，卡他莫拉菌及葡萄球菌为多见。当职业性粉尘及化学物质，如烟雾，过敏原，工业废气及室内空气污染等，浓度过大或接触时间过长，均可能产生与吸烟无关的COPD。大气中的有害气体如二氧化硫，二氧化氮，氯气等损伤气道粘膜和其细胞毒作用，使纤毛清除功能下降，粘液分泌增加，为细菌感染增加条件。  
医保疾病 否 
患病比例 0.21% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性呼吸衰竭 自发性气胸 慢性肺源性心脏病 肺动脉高压 继发性红细胞增多症 肺气肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 需要终身治疗，目前不能治愈 
常用药品 噻托溴铵粉雾剂 盐酸班布特罗片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性阻塞性肺疾病病因吸烟（25%）为重要的发病因素，烟草中含焦油，尼古丁和氢氰酸等化学物质，可损伤气道上皮细胞，使纤毛运动减退和巨噬细胞吞噬功能降低;支气管粘液腺肥大，杯状细胞增生，粘液分泌增多，使气道净化能力下降;支气管粘膜充血水肿，粘液积聚，容易继发感染，慢性炎症及吸烟刺激粘膜下感受器，使副交感神经功能亢进，引起支气管平滑肌收缩，气流受限，烟草，烟雾还可使氧自由基产生增多，诱导中性粒细胞释放蛋白酶，抑制抗蛋白酶系统，破坏肺弹力纤维，诱发肺气肿形成，吸烟者慢性支气管炎的患病率比不吸烟者高2-8倍，烟龄越长，吸烟量越大，COPD患病率越高。感染（35%）感染是COPD发生发展的重要因素之一，病毒，细菌和支原体是本病急性加重的重要因素，病毒主要为流感病毒，鼻病毒，腺病毒和呼吸道合胞病毒等;细菌感染以肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，卡他莫拉菌及葡萄球菌为多见。环境因素（15%）当职业性粉尘及化学物质，如烟雾，过敏原，工业废气及室内空气污染等，浓度过大或接触时间过长，均可能产生与吸烟无关的COPD。大气中的有害气体如二氧化硫，二氧化氮，氯气等损伤气道粘膜和其细胞毒作用，使纤毛清除功能下降，粘液分泌增加，为细菌感染增加条件。蛋白酶-抗蛋白酶失衡（15%）蛋白水解酶对组织有损伤，破坏作用;抗蛋白酶对弹性蛋白酶等多种蛋白酶具有抑制功能，其中α1-抗胰蛋白酶(α1-AT)是活性最强的一种，蛋白酶和抗蛋白酶维持平衡是保证肺组织正常结构免受损伤和破坏的主要因素，蛋白酶增多或抗蛋白酶不足均可导致组织结构破坏产生肺气肿，其他因素（5%）如机体的内在因素，自主神经功能失调，营养，气温的突变等都有可能参与CDPD的发生，发展。[病理改变]CDPD的病理改变主要表现为慢性支气管炎及肺气肿的病理变化。支气管粘膜上皮细胞变性，坏死，溃疡形成，纤毛倒伏，变短，不齐，粘连，部分脱落，缓解期粘膜上皮修复，增生，鳞状上皮化生和肉芽肿形成，杯状细胞数目增多肥大，分泌亢进，腔内分泌物潴留，基底膜变厚坏死，支气管腺体增生肥大，腺体肥厚与支气管壁厚度比值常大于0.55-0.79(正常小于0.4)，各级支气管壁有各类炎症细胞浸润，以浆细胞，淋巴细胞为主，急性发作期可见到大量中性粒细胞，严重者为化脓性炎症，粘膜充血，水肿，变性坏死和溃疡形成，基底部肉芽组织和机化纤维组织增生导致管腔狭窄，炎症导致气道壁的损伤和修复过程反复循环发生，修复过程导致气道壁的结构重塑，胶原含量增加及疤痕形成，这些病理改变是COPD气流受限的主要病理基础之一，肺气肿的病理改变可见肺过度膨胀，弹性减退，外观灰白或苍白，表面可见多个大小不一的大泡，镜检见肺泡壁变薄，肺泡腔扩大，破裂或形成大泡，血液供应减少，弹力纤维网破坏，细支气管壁有炎症细胞浸润，管壁粘液腺及杯状细胞增生，肥大，纤毛上皮破损，纤毛减少，有的管腔纤细狭窄或扭曲扩张，管腔内有痰液存留，细支气管的血管内膜可增厚或管腔闭塞，按累及肺小叶的部位，可将阻塞性肺气肿分为小叶中央型，全小叶型及介于两者之间的混合型三类，其中以小叶中央型为多见，小叶中央型是由于终末细支气管或一级呼吸性细支气管炎症导致管腔狭窄，其远端的二级呼吸性细支气管呈囊状扩张，其特点是囊状扩张的呼吸性细支气管位于二级小叶的中央区，全小叶型是呼吸性细支气管狭窄引起所属终末肺组织，即肺泡管-肺泡囊及肺泡的扩张，其特点是气肿囊腔较小，遍布于肺小叶内，有时两型同时存在一个肺内称混合型肺气肿，多在小叶中央型基础上，并发小叶周边区肺组织膨胀。[病理生理]在早期，一般反映大气道功能的检查如第一秒用力呼气容积(FEV1)，最大通气量，最大呼气中期流速多为正常，但有些患者小气道功能(直径小于2mm的气道)已发生异常，随着病情加重，气道狭窄，阻力增加，常规通气功能检查可有不同程度异常，缓解期大多恢复正常，随疾病发展，气道阻力增加，气流受限成为不可逆，慢性支气管炎并发肺气肿时，视其严重程度可引起一系列病理生理改变，早期病变局限于细小气道，仅闭合容积增大，反映肺组织弹性阻力及小气道阻力的动态肺顺应性降低，病变侵入大气道时，肺通气功能明显障碍，最大通气量均降低，随着病情的发展，肺组织弹性日益减退，肺泡持续扩大，回缩障碍，则残气量及残气量占肺总量的百分比增加，肺气肿日益加重，大量肺泡周围的毛细血管受膨胀肺泡的挤压而退化，致使肺毛细血管大量减少，肺泡间的血流量减少，此时肺泡虽有通气，但肺泡壁无血液灌流，导致生理无效腔气量增大;也有部分肺区虽有血液灌流，但肺泡通气不良，不能参与气体交换，如此，肺泡及毛细血管大量丧失，弥散面积减少，产生通气与血流比例失调，使换气功能发生障碍，通气和换气功能障碍可引起缺氧和二氧化碳潴留，发生不同程度的低氧血症和高碳酸血症，最终出现呼吸功能衰竭。
预防 慢性阻塞性肺疾病预防COPD的预防主要是避免发病的高危因素，急性加重的诱发因素以及增强机体免疫力，戒烟是预防COPD的重要措施，也是最简单易行的措施，在疾病的任何阶段戒烟都有益于防止COPD的发生和发展，控制职业和环境污染，减少有害气体或有害克里的吸入，可减轻气道和肺的异常炎症反应，积极防治婴幼儿和儿童期的呼吸系统感染，可能有助于减少以后COPD的发生，流感疫苗，肺炎链球菌疫苗等对防止COPD患者反复感染可能有益，加强体育锻炼，增强体质，提高机体免疫力，可帮助改善机体一般状况，此外，对于有COPD高危因素的人群，应定期进行肺功能监测，以尽可能早期发现COPD并及时予以干预。
症状细节 慢性阻塞性肺疾病症状常见症状主要症状l.慢性咳嗽随病程发展可终身不愈，常晨间咳嗽明显，夜间有阵咳或排痰。2.咳痰一般为白色粘液或浆液性泡沫性痰，偶可带血丝，清晨排痰较多，急性发作期痰量增多，可有脓性痰。3.气短或呼吸困难早期在劳力时出现，后逐渐加重，以致在日常活动甚至休息时也感到气短，是COPD的标志性症状。4.喘息和胸闷部分患者特别是重度患者或急性加重时出现喘息。5.其他晚期患者有体重下降，食欲减退等。体征早期体征可无异常，随疾病进展出现以下体征:l.视诊及触诊胸廓前后径增大，剑突下胸骨下角增宽(桶状胸)，部分患者呼吸变浅，频率增快，严重者可有缩唇呼吸等;触觉语颤减弱。2.叩诊肺部过清音，心浊音界缩小，肺下界和肝浊音界下降。3.听诊两肺呼吸音减弱，呼气延长，部分患者可闻及干性啰音和(或)湿性啰音。
症状 
检查细节 慢性阻塞性肺疾病的检查一、肺功能检查是判断气流受限的主要客观指标，对COPD诊断，严重程度评价，疾病进展，预后及治疗反应等有重要意义。1.第一秒用力呼气容积占用力肺活量百分比(FEV1/FVC)是评价气流受限的一项敏感指标，第一秒用力呼气容积占预计值百分比(FEV1%预计值)，是评估COPD严重程度的良好指标，其变异性小，易于操作，吸入支气管舒张药后FEV1/FVC<70%及FEV1<80%预计值者，可确定为不能完全可逆的气流受限。2.肺总量(TLC)，功能残气量(FRC)和残气量(RV)增高，肺活量(VC)减低，表明肺过度充气，有参考价值，由于TLC增加不及RV增高程度大，故RV/TLC增高，从一氧化碳弥散量(DLCO)及DLCO与肺泡通气量(VA)比值(DLCO/VA)下降，该项指标供诊断参考。二、胸部X线检查COPD早期胸片可无变化，以后可出现肺纹理增粗，紊乱等非特异性改变，也可出现肺气肿改变，X线胸片改变对COPD诊断特异性不高，主要作为确定肺部并发症及与其他肺疾病鉴别之用。三、胸部CT检查CT检查不应作为COPD的常规检查，高分辨CT，对有疑问病例的鉴别诊断有一定意义。四、血气检查对确定发生低氧血症，高碳酸血症，酸碱平衡失调以及判断呼吸衰竭的类型有重要价值。五、其他COPD合并细菌感染时，血白细胞增高，核左移，痰培养可能检出病原菌;常见病原菌为肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，卡他莫拉菌，肺炎克雷白杆菌等。COPD肺功能检查的意义：肺量计(Spirometry)的测定对确定诊断是必要的,任何考虑可能患COPD的患者都应进行该项检查，应用吸入性支气管扩张剂后,一秒钟用力呼气量与用力呼气量比值(FEV1/FVC)<0.7者可确立COPD的诊断，同时该项检查还可以评价COPD的严重程度:FEV1/FVC>0.7，FEV1≥80%者有患COPD的危险倾向;FEV1/FVC≤0.7，FEV1≥80%者为轻度COPD;FEV1/FVC≤0.7，FEV1在50%~80%者为中度COPD;FEV1/FVC≤0.7，FEV1在30%~50%者为重度COPD;FEV1/FVC≤0.7，FEV1<30%者为特重度COPD，慢阻肺是进行性加重的疾病，患者应定期监测肺功能，监测疾病的进展，及时调整用药及其它治疗方案，以长期维持最佳的肺功能和改善生命质量。
检查 肺功能检查 一氧化碳 CT检查 
治疗 慢性阻塞性肺疾病西医治疗包括早期干预、稳定期治疗、急性加重期治疗。早期干预中最重要的措施是戒烟。研究证明，任何年龄或烟龄的病人在戒烟后都可有效地减缓FEV1下降和病情发展的速度。所有吸烟者都需要得到戒烟教育和治疗。吸烟者的吸烟依赖性治疗包括家庭社会的支持和尼古丁替代疗法等。治疗需要一个长期的过程,任何戒烟失败者都需要得到再教育和再治疗。即使是药物戒烟,其费用也要比治疗吸烟所致健康损害的费用省很多。稳定期治疗包括药物治疗、氧疗、呼吸康复和肺的手术治疗等措施。药物有支气管扩张剂,如口服或吸入β受体激动剂和M受体阻断剂、茶碱类口服药和β受体激动剂与糖皮质激素的联合吸入治疗。研究发现,激素可以作用在COPD性炎症的多个环节,在稳定期患者中,可以小幅度地增加FEV1,改善支气管的反应性;在重度COPD患者中,可以减少急性加重的次数,但不改变FEV1。两种以上药物联合治疗的疗效优于单药治疗。动脉血氧分压<55mmHg者应给予长期氧疗,使患者在任何状态下(包括运动、活动与睡眠)的动脉血氧饱和度>90%。有呼吸困难或运动活动受限的患者要进行康复治疗,包括采用健康生活方式,进行呼吸肌锻炼和体力锻炼。手术治疗是COPD治疗的一大进展,包括肺大泡切除、肺减容和肺移植。患者平日的咳嗽、咳痰和呼吸困难程度加重被定义为COPD急性加重。COPD急性加重又被分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级。Ⅰ级患者采用门诊治疗,而Ⅱ级患者以住院治疗为主,Ⅲ级患者是重度加重,需要ICU抢救。治疗措施遵循3级分级而有所区别,包括氧疗、抗菌治疗、支气管扩张剂、使用激素、无创性或有创性机械通气治疗等。一、稳定期治疗l.教育和劝导患者戒烟;因职业或环境粉尘、刺激性气体所致者，应脱离污染环境。2.支气管舒张药包括短期按需应用以暂时缓解症状，及长期规则应用以预防和减轻症状两类。(l)β2肾上腺素受体激动剂：主要有沙丁胺醇(salbutamol)气雾剂，每次l00-2OOug(1-2喷)，雾化吸入，疗效持续4-5小时，每24小时不超过8-12喷。特布他林(terbutaline)气雾剂亦有同样作用。(2)抗胆碱药：是COPD常用的制剂，主要品种为异丙托溴铵(ipratropium)气雾剂，雾化吸入，起效较沙丁胺醇慢，持续6-8小时，每次40-80ug(每喷20ug)，每天3-4次。(3)茶碱类：茶碱缓释或控释片，0.2g，早、晚各一次;氨茶碱(aminophylline)，0.lg，每日3次。除以上支气管舒张剂外，尚有沙美特罗(salmeterol)、福莫特罗(formoterol)等长效β2肾上腺素受体激动剂，必要时可选用。3.祛痰药对痰不易咳出者可应用。常用药物有盐酸氨溴索(ambroxol)，30mg，每日3次，或羧甲司坦(carbocisteine)O.5g，每日3次。4、长期家庭氧疗(LTOT)对COPD慢性呼吸衰竭者可提高生活质量和生存率。对血流动力学、运动能力、肺生理和精神状态均会产生有益的影响。LTOT指征：①PaO2≤55mmHg或Sa02≤88%，有或没有高碳酸血症。②PaO255-6OmmHg，或Sa02<89%，并有肺动脉高压、心力衰竭水肿或红细胞增多症(血细胞比容>0.55)。一般用鼻导管吸氧，氧流量为l.0-2.0L/min，吸氧时间>15h/d。目的是使患者在海平面，静息状态下，达到PaO2≥60mmHg和(或)使Sa02升至90%。二、急性加重期治疗l.确定急性加重期的原因及病情严重程度。最多见的急性加重原因是细菌或病毒感染。2.根据病情严重程度决定门诊或住院治疗。3.支气管舒张药药物同稳定期。有严重喘息症状者可给予较大剂量雾化吸入治疗，如应用沙丁胺醇2500ug或异丙托溴铵500ug，或沙丁胺醇1000ug加异丙托溴铵250-500ug通过小型雾化吸入器给患者吸入治疗以缓解症状。4.控制性吸氧发生低氧血症者可鼻导管吸氧，或通过文丘里(Venturi)面罩吸氧。鼻导管给氧时，吸入的氧浓度与给氧流量有关，估算公式为吸入氧浓度(%)=21十4*氧流量(L/min)。一般吸入氧浓度为28%-30%，应避免吸入氧浓度过高引起二氧化碳潴留。5.抗生素当患者呼吸困难加重，咳嗽伴痰量增加、有脓性痰时，应根据患者所在地常见病原菌类型及药物敏感情况积极选用抗生素治疗。如给予β内酰胺类/β内酰胺酶抑制剂;第二代头孢菌素、大环内酯类或喹喏酮类。如门诊可用阿莫西林/克拉维酸、头孢唑肟0.25g每日3次、头孢呋辛0.5g每日2次、左氧氟沙星0.2g每日2次、莫西沙星或加替沙星0.4g每日一次;较重者可应用头孢曲松钠2.0g加于生理盐水中静脉滴注，每天l次。住院患者当根据疾病严重程度和预计的病原菌更积极的给予抗生素，一般多静脉滴注给药。6.糖皮质激素对需住院治疗的急性加重期患者可考虑口服泼尼松龙30-40mg/d，也可静脉给予甲泼尼龙。连续5-7天。如患者有呼吸衰竭、肺源性心脏病、心力衰竭，具体治疗方法可参阅有关章节治疗内容。慢性阻塞性肺疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡血 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 鸡蛋黄 田螺 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['天晴速乐', '噻托溴铵粉雾剂', '(噻托溴铵粉雾剂)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] ['健兴', '肺力咳胶囊', '(肺力咳胶囊)'] ['时尔平', '(茶碱缓释胶囊(Ⅱ))'] ['舒弗美', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['美普清', '(盐酸丙卡特罗片)'] ['金康速力', '乙酰半胱氨酸泡腾片', '(乙酰半胱氨酸泡腾片)'] ['力生制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['陕西诚信', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['上海现代', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['苏顺', '(硫酸特布他林注射液)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['苏川平', '复方羟丙茶碱去氯羟嗪', '(复方羟丙茶碱去氯羟嗪胶囊)'] ['湖南绅泰春', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['锦州本天', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['天津健生', '头孢羟氨苄胶囊', '(头孢羟氨苄胶囊)'] ['可朋', '盐酸丙卡特罗片', '(盐酸丙卡特罗片)'] ['山西太原', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['吉林力胜', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['罗浮山', '咳特灵片', '(咳特灵片)'] ['广州白云山光华', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] 
 