简介 慢性乳突炎为乳突炎反复发作所致。为慢性化脓性中耳炎所并发，单纯型者致乳突气房发育障碍，乳突呈硬化型。危险型者则可致乳突骨质破坏，其中骨疡型者可致鼓窦及乳突骨质坏死，肉芽组织形成，乳突片可见鼓窦扩大，乳突骨质破坏。胆脂瘤型者，胆脂瘤经上鼓室、鼓窦扩展至乳突，X射线片可见典型边缘清楚的空洞。乳突病变侵蚀周围邻近骨质，可致成乳突皮质、骨性耳道后壁、半规管、面神经管、脑膜板及乙状窦骨板破坏，当急性发作时，引起严重的颅外及颅内并发症，因此，一旦确诊乳突骨质破坏，应立即行乳突手术，清除病灶，预防并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 脑脊液漏 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85%-95% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 慢性乳突炎病因中耳炎（35%）：慢性化脓性中耳炎是导致慢性中耳乳突炎的主要原因，其主要是急性化脓性中耳炎未及时治疗或治疗不彻底，迁延而成;或为急性坏死性中耳炎的直接延续。鼻咽部慢性炎症（40%）：鼻、咽部的一些慢性病灶如慢性鼻炎、鼻窦炎、扁桃体炎或腺样体肥大等亦为重要原因。其致病菌多为变形杆菌、金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等，其中以革兰氏阴性杆菌较多。亦可见到厌氧菌的感染或多种细菌的混合感染。
预防 慢性乳突炎预防1、首先，积极、及时地治疗急性中耳炎。2、其次，急性乳突炎发生后，在一定时间内将自行溃破，向外扩展，应及时去医院施行单纯乳突凿开术，将其中耳、乳突处的化脓物质引流物清除干净，以防向外扩展，形成耳后脓肿，向内扩展形成脑膜炎等颅内并发症。3、应提高病人身体健康素质，加强营养，提供充足的蛋白质与维生素饮食。加强抵抗力渊撇紧急山料，保持敷料整洁直至伤口愈合。
症状细节 慢性乳突炎症状常见症状临床症状：耳内长期或间歇性流脓、鼓膜穿孔及听力下降为特点。按病理及临床表现可分为三型：分型：(1)单纯型：最常见。多在反复发作的急性上呼吸道感染时，致病菌经咽鼓管侵入鼓室所致，炎性病变主要位于鼓室粘膜层。临床特点为：耳内呈间歇性流脓，感冒时流脓发作或流脓量多;脓液呈粘液性或粘脓性，无臭味;鼓膜穿孔位于紧张部，呈圆形或椭圆形或肾形的中央性穿孔;鼓室粘膜微红或苍白、增厚;耳聋为轻度传导性耳聋。(2)骨疡型：多由急性坏死性中耳炎迁延而来。病变可深达骨质，听小骨、鼓窦等可发生坏死。中耳粘膜上皮破坏后，局部多有肉芽或息肉形成。其临床特点是：耳内持续性流粘稠脓，常有臭味;鼓膜呈紧张部大穿孔或边缘性穿孔;通过穿孔可见鼓室内有肉芽或息肉;长蒂的息肉从穿孔处脱出，可堵塞外耳道，妨碍引流;多有较重的传导性耳聋。乳突X线拍片可发现有边缘模糊不清的透光区。颞骨CT扫描示上鼓室、鼓窦及乳突内有软组织阴影，可伴轻微骨质破坏。此型中耳炎可发生多种并发症。(3)胆脂瘤型：胆脂瘤为非真性肿瘤，而为一位于中耳、乳突腔内的囊性结构。囊的内壁为复层鳞状上皮，囊内的成份为脱落的上皮、角化物质及胆固醇结晶，囊外为一层厚薄不一的纤维组织与其邻近的骨壁或组织相连。胆脂瘤形成后，直接压迫周围骨质，或其基质的炎性肉芽组织产生的多种酶和前列腺素等物质的作用，致使周围骨质脱钙，骨壁破坏，炎症循此向周围扩散，可导致一系列颅内、外并发症。本型的临床特点为：耳内长期持续流脓，可多可少，有特殊恶臭;听力损失为传导性聋或混合性聋;鼓膜穿孔多为松驰部或边缘性穿孔;从穿孔处可见鼓室内有豆腐渣样物质，且有奇臭。乳突X线拍片或颞骨CT扫描显示在上鼓室、鼓窦或乳突有骨质破坏区，边缘浓密、整齐。
症状 
检查细节 慢性乳突炎的检查患者通常可以检查血象、乳突是否变粗及农业细菌培养或药敏。乳突炎的常规检查如果乳突炎患者需要进行乳突炎凿开手术需要检查框限“A”及“B”，疑颅内并发症应该选择“C”。如果由于乳突炎引起重耳鼓膜穿孔流脓后症状更为严重时，应进行乳突X线拍片或CT扫描的检查，听力学与X线的检查更有助于诊断病情。
检查 
治疗 慢性乳突炎西医治疗应早期使用大剂量抗生素注射，如青霉素类、头孢菌素类等。为尽快控制病情，开始时即用青霉素及链霉素联合注射，同时取耳道分泌物作细菌培养及药敏试验，以便再换用敏感性药物。凡鼓膜穿孔小，排脓不畅，或鼓膜未穿孔，应行鼓膜切开术，以利引流。如耳后已经形成脓肿，可切开排脓。若引流不畅，感染未能控制，或出现可疑并发症时，应立即行乳突切开术。手术方式：1、咽鼓管功能良好，听力为传导性聋或轻度混合型聋，鼓室粘膜正常的患者可行开放式鼓室成形术，以清除病灶，开放全部气房，切除外耳道后上骨壁，同时又保留中耳残存的传声结构。2、鼓膜紧张穿孔者可行鼓膜修补术，主要使用颞肌筋膜。3、化脓病灶或胆脂瘤伤及听骨链，行听骨链重建术。慢性乳突炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 白扁豆 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 