简介 牙周炎是侵犯牙龈和牙周组织的慢性炎症，是一种破坏性疾病，其主要特征为牙周袋的形成及袋壁的炎症，牙槽骨吸收和牙齿逐渐松动，它是导致成年人牙齿丧失的主要原因。本病多因为菌斑，牙石，食物嵌塞，不良修复体，咬创伤等引起，牙龈发炎肿胀，同时使菌斑堆积加重，并由龈上向龈下扩延。由于龈下微生态环境的特点，龈下菌斑中滋生着大量毒力较大的牙周致病菌，如牙龈类杆菌，中间类杆菌，螺旋体等，使牙龈的炎症加重并扩延，导致牙周袋形成和牙槽骨吸收，造成牙周炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙周脓肿 牙髓炎 口臭 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 60% 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性牙周炎病因细菌感染(30%)：细菌是引发牙周炎的始动因子。堆积在牙与牙龈交界处的牙面和牙龈沟内的菌斑微生物及其产物引发牙龈的炎症和肿胀，使局部微生态环境更利于一些牙周致病菌滋生，由牙龈上向龈下扩延。它们所引起的炎症范围扩大到深部组织，导致牙周组织的破坏。凡是能加重菌斑滞留的因素，如牙石、不良修复体、食物嵌塞(塞牙)、牙排列不齐、解剖形态的异常等，均可成为牙周炎的局部促进因素，加重和加速牙周炎的进展。营养饮食(20%)：因为偏食、疾病(如恶病质)或其他原因导致的营养摄入不足，可造成蛋白质和维生素A、C、D的缺乏(这些元素都是骨质合成及提升人体免疫力不可或缺的元素)，从而引发或加重牙周病。吸烟习惯(15%)：吸烟对全身骨胳都有影响，可加重骨骼的吸收，牙槽骨的吸收是牙周病的一个病变过程。其他因素(15%)：牙周炎是多因素疾病，某些全身性疾病如糖尿病等也会对牙周炎有负面影响。此外，某些环境因素如精神压力等可能是危险因素。近年来发现遗传背景也可能与慢性牙周炎有关。
预防 慢性牙周炎预防1、养成练好的习惯有一个良好的习惯是很重要的，尤其是在睡前跟睡后要记得刷牙，饭后漱口。2、定期做口腔检查定期的去医院做一次口腔检查，有必要的话在进行洗牙，这样能够很好的预防牙周炎的发生。3、不能破坏牙组织不能可以的去破坏牙齿的组织，少吃一点带壳的硬物，也不要用硬物剔牙。以上几点是关于预防牙周炎的介绍。希望能够帮助到大家，但是要按照自身的体质，找到一种适合自己的方法，不要盲目的治疗，不然会给自身带来伤害，提示，要是需要手术的话一定要选择一个正规的医院，这样才能保证术后的效果跟安全。
症状细节 慢性牙周炎症状常见症状1.早期自觉症状不明显：患者常只有激发生性牙龈出血或口臭的表现，与龈炎症状相似。检查时可见龈缘、龈乳头和附着龈的肿胀、质松软，呈深红色或暗红色，探诊易出血。2.随着炎症的进一步扩散，出现下列症状：(1)牙周袋形成：由于炎症的扩展，牙周膜被破坏，牙槽骨逐渐吸收，牙龈与牙根分离，使龈沟加深而形成牙周袋。可用探针测牙周袋深度。X线检查时可发现牙槽骨有不同程度的吸收。(2)牙周溢脓：牙周袋壁有溃疡及炎症性肉芽组织形成，袋内有脓性分泌物存留，故轻按牙龈，可见溢脓。并常有口臭。(3)牙齿松动：由于牙周组织被破坏，特别是牙槽骨吸收加重时，支持牙齿力量不足，出现牙齿松动、移位等现象。
症状 
检查细节 慢性牙周炎的检查根据临床需要，进行必要的检查。1.血液常规检查：白细胞介素-4(IL-4)的质量浓度增高，白细胞数目超出正常值，显示有炎症反应。2.X光摄片检查：主要显示牙齿近、远中的骨质情况，而颊舌侧牙槽骨因与牙齿重叠而显示不清晰。在标准根尖片上，当牙槽嵴顶到釉牙骨质界的距离超过2mm时，则可认为有牙槽骨吸收。查X线片对牙周炎的诊断和疗效的评价有重要意义。但应该结合临床检查，综合分析判断，不能单凭X线片作出诊断或治疗计划。3.分泌物及组织培养+药敏等检查法。
检查 
治疗 慢性牙周炎西医治疗1、第一阶段应进行牙周基础治疗。这适用于患牙周病的每位患者。对于出现急性龈脓肿、急性牙周脓肿、急性坏死性龈炎等急症的患者，应根据情况加以处理。拔除无望保留的牙齿，以保持较长时期的牙周健康。进行洁治、刮治、根面平整等以清除龈上、龈下的菌斑，牙石及坏死牙骨质。必要时进行松动牙暂时性固定、调合、药物辅助治疗。这一阶段的任务是消除局部致病因素，加强患者意识。因此对患者进行口腔卫生指导，纠正患者不良生活习惯等十分重要。应使患者了解牙周炎病因及建立良好的口腔卫生习惯的重要性，教会患者清除菌斑的方法，如正确刷牙方法及正确使用牙线、牙签、间隙刷等菌斑清除工具。基础治疗后要对疗效进行再评估。2、手术治疗：基础治疗后2-3个月对牙周状况再评估，若某些牙位的探诊深度仍在5mm以上且探诊出血，或根分叉病变I-II度，或牙龈及牙槽骨形态不良，则需要进行手术治疗。牙周手术不但可在直视下进行彻底的根面平整，清除感染组织，还可以纠正不良的牙龈外形、不良牙槽骨形态、根分叉病变，并可进行牙周组织的再生性治疗。牙周炎的修复和正畸治疗是在牙周基础治疗的基础上，改善患牙的松动、移位及咀嚼无力等症状。此阶段的治疗必须在牙周炎症得到控制的条件下进行，一般在治疗后(手术后)3个月进行。其根本目的是分散合力、消除创伤，建立协调的合关系，建立稳定的平衡合;固定松动牙，修复缺失牙，控制病理性的松动移位，促进牙周病变组织的愈合，恢复咀嚼功能。3、维护期治疗：牙周炎患者经过治疗后，仍应终生自我维护牙周健康，养成良好的口腔卫生习惯;定期进行专业维护，以防止牙周炎的复发。此为牙周治疗的维护期。慢性牙周炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 绿豆 赤小豆 田螺 牡蛎(鲜) 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['华素片', '(西地碘含片)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['神农典方', '固齿散', '(固齿散)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['杭州益品新五丰药业', '糠甾醇片', '(糠甾醇片)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['上海迪冉', '西地碘含片', '(西地碘含片)'] ['迷尔脱', '(甲硝唑口颊片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] 
 