简介 肝脏是人体内最大的消化腺，是体内物质能量代谢的中心站。据估计，在肝脏中发生的化学反应有500种以上。首先它分泌胆汁，帮助消化饮食;它把吸收的氨基酸合成蛋白质供给我们机体能量，让我们能够精力充沛地完成一天的工作;它能贮藏和燃烧体内的脂肪，控制我们的体形;它是脂溶性维生素的贮存器官;它还能够氧化、还原、分解体内的毒素，吞噬不小心吃入体内的细菌，是人体最大的解毒器官。实验证明，动物在完全摘除肝脏后即使给予相应的治疗，最多也只能生存50多个小时。这说明肝脏是维持生命活动的一个必不可少的重要器官。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 部分血液传播、消化道传播 
并发症 肝癌 乙肝 肝大 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--30000元） 
温馨提示 应早期接种疫苗，预防肝炎。
病因 慢性肝病病因肝病的病因：微生物感染：各种病原微生物的感染，如病毒、细菌、寄生虫、原虫等，其中以肝炎病毒最为重要。药物和毒物的损害，由于人类接触化学物质和药物的机会越来越多，故药物性和中毒性疾病也相应增加。代谢异常：代谢异常，由于肝脏是物质代谢的中心，任何一种物质代谢都与肝脏密切相关，如胆色素代谢异常可致黄疸、脂肪代谢异常可致脂肪肝、铜代谢异常引起豆状核变性等。环境因素：目前认为肝脏疾病中约70%是由病毒、化学物质、酒精(或营养不良)三大环境因素所致。遗传：约15%是与代谢或其他先天异常的遗传因素有关。
预防 慢性肝病预防1、及时接种乙肝，甲肝等疫苗，注意饮食卫生，酒精肝戒酒。2、提倡锻炼身体，如早起爬山、太极拳、体操、或甩手等轻重适宜的锻炼，忌气功、南拳、长跑。三餐饭后提倡散步，做到饭后一百步，不可饭后即卧床上。
症状细节 慢性肝病症状常见症状由于本病可能被误诊为流感，或者由于一些病人没有任何症状，致使许多肝炎病例没能被诊断出来，常见的肝炎症状有：1、食欲下降；2、乏力；3、低烧；4、肌肉或关节痛；5、恶心、呕吐；6、腹痛。体征：1、肝脏轻度肿大，可触及质地较软或中等硬度的肝脏，或有压痛、叩击痛。有些病例可无任何体征。2、有些病例可出现肝病面容，表现为面色黯黑、黄褐无华、粗糙、唇色暗紫等；还可引起颜面毛细血管扩张，蜘蛛痣及肝掌，有些病人可有脾肿大。3、巩膜或皮肤黄染，比消化道症状出现晚。
症状 
检查细节 慢性肝病的检查1、肝功能检查：(ALT、AST)：当肝细胞坏死时，肝细胞膜破坏后，ALT、AST才释放至血液中(正常情况下ALT、AST不仅存在于肝细胞内，也存在于机体其它部位细胞，比如：肌肉细胞、脑细胞、心肌细胞等，所以ALT、AST升高并不一定都是肝功能受损的变现，只是在肝细胞内其含量最高)，因此，有人认为称作「肝发炎指标」，比称作肝功能指标更适合。而ALT、AST数值的高低，与肝病的严重度及预后并未有一定的关系，有时免疫系统为了清除病毒而导致肝细胞坏死，此时ALT、AST值会上升，所以不能单单以ALT、AST来评断肝脏是否出了问题。2、腹部超音波检查：抽血检查虽然能反应病人肝功能的状况，但对于肝硬化或肝癌却无法提供明确的讯息，尤其是部份肝硬化及肝癌的患者，其肝功能检验结果有时都还在正常范围内，而且可能毫无症状。所以抽血检验并配合超音波检查是有其必要性的。3、血中甲胎蛋白(AFP/胎儿蛋白)检查：甲胎蛋白(AFP/胎儿蛋白)是目前检查肝癌的一种重要指标，甲胎蛋白/AFP是肝细胞生长活跃的一种表现，所以少部分正常人及妊娠期妇女可以比常人升高，胎儿的肝细胞生长活跃，其分泌的甲胎蛋白/AFP比常人明显升高(故有可称之为胎儿蛋白)，AFP可以通过胎盘屏障从而使母亲的血液中AFP升高，部分肝炎患者恢复期肝细胞生长活跃时，也可以出现AFP升高，但一般升高程度较轻或持续时间较短，当甲胎蛋白/AFP升高显著或进行性升高，则有可能为肝癌，注意要咨询专科医生，及早到医院检查。
检查 
治疗 慢性肝病西医治疗保肝抗炎治疗，对症支持治疗，针对病因治疗，应用乙肝病毒(YMDD)变异、耐药检测，根据患者乙肝病毒基因的个体差异、病毒的变异、乙肝感染的病情、病毒DNA的复制情况、是否合并有其他病毒感染以及免疫状态等各种因素，制定针对性极强的个性化治疗方案，，只要尽早抗病毒治疗，一般六至十天既可以使病毒数量能明显下降，病情明显好转，疗效十分明显，有效率高达95%，从而实现乙肝病毒转阴。慢性肝病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤小豆 小米 牛奶 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 韭菜 芥菜 
推荐食谱 人参小米粥 扁豆小米粥 小米素羹 小米红枣粥 香菇薏米饭 薏米豆腐羹 薏米汤 冬瓜薏米煲鸭 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 