简介 在鼻窦中，以筛窦解剖最为复杂，特别是前组筛窦开口处的半月裂孔及其附近的钩突和筛漏斗等，是中鼻道内的小突起和沟状间隙，称为窦口鼻道复合体。该处是鼻腔吸入气流冲击之处，也是细菌，病毒、吸入性抗原(变应原)最易侵入的部位。无论感染或变态反应，开始都是表现为该处粘膜肿胀，纤毛运动停止，筛窦通气和引流受阻，然后才波及到其他鼻窦。由于筛窦引流不畅，若有炎症不易消散，很易迁延成为慢性，成为慢性筛窦炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻出血 硬脑膜下血肿 颅内出血 脑膜炎 硬脑膜下脓肿 脑脓肿 眼球突出 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性筛窦炎病因粘膜病变有息肉，肥厚和萎缩三种，骨壁病变有下列三种：1.增生性骨病变因粘膜下层充血刺激，骨壁发生增生性骨炎，使筛房骨壁变硬。2.萎缩性骨病变因筛房骨壁受息肉和肥厚粘膜长期压迫，供血不足，而导致骨壁变薄或消失。3.溃疡性骨病变因粘膜发生血栓性小静脉炎，向骨壁扩散，而致筛房骨壁坏死，各筛房可融合成为一个大的空腔，腔内有脓液，若感染严重，可发生眶内或颅内并发症。
预防 慢性筛窦炎预防1．加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。2．应积极治疗急性鼻炎(感冒)和牙痛。3．鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。4．及时，彻底治疗鼻腔的急性炎症和矫正鼻腔畸型，治疗慢性鼻炎。
症状细节 慢性筛窦炎症状常见症状本病患者有一部分无任何主诉症状或症状不显著，仔细询问可有下列症状：1.头痛：常位于眼球之后，以头顶，枕部为甚，夜间或饮酒后加剧。2.反射性神经痛：可有面痛，牙痛，乳突，颈部，肩背等处神经痛。3.嗅觉障碍：常为原因不明的嗅觉丧失。4.头晕：步履不稳，左右摇摆，但无定向偏斜，与耳性眩晕不同。5.后鼻滴涕：可在低头时或头位变动时有脓性分泌物自后鼻孔流至咽部，吐出后症状暂时缓解。慢性筛窦炎很少单独发生，症状也不典型，以神经痛，精神郁抑，注意力不集中等症状较多见，当窦口阻塞时，可有鼻根或眼眶胀闷感及鼻塞，嗅觉障碍，鼻后孔流涕。临床检查可见息肉阻塞中鼻道，中鼻甲和鼻中隔结节部肥厚，嗅裂，中鼻道有脓性分泌物。
症状 头痛 神经痛 面痛 牙痛 嗅觉障碍 嗅觉丧失 头晕 眩晕 脓性分泌物 注意力不集中 鼻塞 息肉 结节 
检查细节 慢性筛窦炎的检查1.X线鼻额位可见筛窦阴影模糊和病变范围。2.CT冠状面扫描可见筛窦粘膜增厚及筛顶有无骨质破坏，轴位扫描可见病变前后范围及纸样板有无缺损或骨质破坏。3.试验穿刺：先用含1‰肾上腺的1%的卡因棉片使中鼻道收缩，并行粘膜表面麻醉，再用5号长针头刺入筛泡，注入少量灭菌生理盐水，抽出，检查是否混浊，也可做细菌培养和抗生素敏感试验，此法有一定难度和危险性，须由有经验的医师操作。
检查 
治疗 慢性筛窦炎西医治疗一、非手术治疗包括鼻腔滴用粘膜血管收缩剂和抗生素，负压置换术，物理疗法等，适用于儿童及身体衰弱，有全身疾病的患者。二、鼻内筛窦切除术1、适应症(1)慢性筛窦炎，经保守法无效者。(2)筛窦区多发性息肉，经多次鼻内手术摘除后仍复发者。(3)筛窦炎已有或疑有眶内或颅内并发症者。(4)用作额窦手术或蝶窦手术的先行步骤。(5)原发于筛窦的肿瘤和囊肿。(6)霉菌性筛窦炎。2、禁忌症急性上呼吸道感染及血液病患者。3、手术操作(1)鼻腔顶壁为筛板，此筛窦顶略低，筛板外缘与筛窦内侧壁之间的交角处很易受到手术损伤，因而手术中器械不应超过中鼻甲附着处平面太多，以免误入颅内引起脑脊液鼻漏和脑膜炎。(2)在筛窦和蝶窦的外上角薄层骨壁之处有视神经和颈内动脉，如果损伤可致严重并发症，应予注意。(3)筛窦外侧壁极薄，称为纸样板，有时呈自然缺损，有时已被上次手术者造成缺损，手术中应予注意，不可误入眶内，以免引起眶内并发症。(4)前组筛窦的鼻骨气房与泪窦窝相隔，手术操作中可用小镰状刀在鼻丘处行弧形切开，做成粘膜瓣并向下翻转，然后用锐匙向外压进入鼻丘气房，再用匙刀向后轻压，自上而下，从前向后，由内向外，逐步刮碎所有病变气房，碎骨片，息肉，残留的粘膜，可以用吸引器或匙钳取出，直至能看到白色筛窦顶壁和纸样板为止，此时可以看到蝶窦口，探针亦可进入额窦。(5)中鼻甲病变术后可望恢复，故应予以保留，可将其用作进入后部的标志，若中鼻甲过于肥厚或含有气房(泡性中鼻甲)，可在最后连同内壁一并咬去。(6)在操作过程中，照明必须充分，应随时吸净腔内血液，也可用浸有肾上腺素的棉片或纱条试净或压迫止血，绝对禁止盲目操作或用力撕拉组织，取出的组织需经过术者检查，如果有黄色柔软的脂肪组织，应立即停止在该处操作，以免使眶内受到更大的损伤，术后鼻腔可不填塞，若有渗血可用明胶海绵压迫止血，如需填塞也不宜填压太紧。三、鼻外筛窦切除术1、适应症①X线鼻窦发育好，有蝶上筛房，上颌筛房者;②慢性筛窦炎并发额窦炎者;③筛窦霉菌病;④筛窦异物;⑤筛窦肿瘤;⑥筛窦炎合并眶内或颅内并发症;⑦外伤性脑脊液鼻漏修补术。2、手术操作(1)体位与麻醉取仰卧位，用鼻粘膜表面麻醉，另以1%～2%普鲁卡因(内加少许肾上腺素)行切口皮下浸润麻醉，并向眶内侧壁骨膜下深入2cm，对筛前神经行阻滞麻醉。(2)切口由内眦与鼻根中线之间的眉下缘起，至眶下缘，做一长约2.5cm的弧形切口。(3)剥离沿骨壁弯度剥离皮下组织，显露上颌骨额突及部分鼻骨，再暴露泪骨及筛骨纸样板，然后切开骨膜，剥离暴露骨面，注意保护内眦韧带和泪囊。(4)凿开自泪骨处凿开进入筛房，咬除泪骨，部分上颌骨额突及纸板，扩大前组筛窦创口，在直视下咬去气房骨隔，清除全部筛窦内的病变组织，因筛窦顶壁及纸板皆在明视之下，故不易损伤，中鼻甲应予保留，此手术向后延伸可看到蝶窦前壁及其开口，必要时可进行探查。(5)填塞及缝合完成清理术野及止血后，用含有抗生素的细纱条填塞术腔和鼻腔，切口分两层缝合，加压包扎。(6)术后第2天抽由填塞物，第6日拆线。3、手术意事项鼻内筛窦根治术既要求彻底开放全部气房，又要避免损伤邻近器官和组织，以免引起并发症，这就构成一定难度，因此有必要注意下列手术重要解剖标志。(1)刘清明，朱世杰等认为，中鼻甲可以作为鼻内筛窦切除术的重要标志，它附着于筛骨迷路的上部内侧面，悬垂于鼻中隔和筛窦气房之间，手术是在中鼻甲和纸样板之间进行，中鼻甲的前端至蝶窦口的距离平均为34mm，可以作为筛窦切除的前后界限，中鼻甲下缘中点至筛板的距离平均为22mm，可以作为防止损伤筛板的参考数据。(2)纸样板的定位双侧纸样板间的距离是上窄下宽(上缘平均前部为24mm，中部为26mm，后部为28mm;下缘平均前部为32mm，中部为35mm，后部为37mm)，纸样板在筛骨冠状面上呈梯形，位于鼻腔外侧壁(上颌窦内侧壁)的垂直面上，或在该垂直面的内侧，但不在其外侧，因此，手术中利用鼻腔外壁作为标志，可以避免损伤纸样板，或者误入眶内伤及重要神经及血管。(3)前鼻棘可以作为外部解剖标志，该棘至视神经孔的距离平均为70mm，两点联线与正中线的夹角平均为11.7°，可提示筛窦切除术的最适范围。筛窦解剖变异甚多，上述数据仅供参考。四、经上颌窦筛窦切除术该手术是一种以上颌窦和筛窦为主的多鼻窦手术，其优点是可以一次手术治疗多发性鼻窦炎，面部不遗留瘢痕，手术并发症少，比鼻内筛窦切除术安全，缺点是前组筛窦气房不易彻底切除。1、适应症经鼻窦X线摄片或上颌窦穿刺证实为慢性筛窦炎或息肉，且伴有慢性化脓性上颌窦炎者。2、手术操作首先常规完成上颌窦根治术，彻底止血后，在该窦后内上角稍偏外侧凿开内壁进入筛窦，用刮匙或圆头咬钳逐步清除筛窦内病变，并向外侧用刮匙扩大寻找纸样板，以作为手术标志，继续向后刮除可达蝶窦前壁，必要时还可探查，前组筛窦气房及鼻额管开口附近病变，可以经鼻内清除之。五.外鼻掀翻法双侧颌筛窦根治术此法系1959年由Maniglva首先介绍，可在一次手术中开放双侧筛窦和施行上颌窦根治术，有手术野扩大，视野清楚，病变清除彻底，减少手术次数和面部不遗留瘢痕的优点。1、手术操作(1)麻醉同柯陆手术麻醉。(2)切口沿上唇龈沟自中线向两侧切至第三磨牙，长约6cm。(3)暴露梨状孔并切开其粘膜，将骨膜向上分离，外侧达上颌骨前后壁的移行部，向上接近眶下孔，内侧暴露梨状孔边缘，在中线处剥离大翼软骨内脚，在梨状孔边缘，从鼻底部切开鼻腔粘膜，沿梨状孔边缘向上剪开达鼻骨下缘。(4)切开鼻中隔全层自大翼软骨下方与鼻棘分离处插入下鼻甲剪，向上剪断鼻中隔全层，达筛骨垂直板，要求一次剪齐。(5)暴露鼻腔顶部并清理鼻腔用拉钩将鼻唇和颊部软组织连同鼻中隔上部向上拉起，整个梨状孔即可全部暴露，用咬骨钳咬除部分上颌骨额突，鼻腔顶前部与中，下鼻甲即清晰可见，若鼻腔内有鼻息肉或中鼻甲息肉性变，应予去除。(6)开放筛窦用筛窦刮匙在鼻丘或筛泡处压迫筛房，由前向后，自上而下，刮除所有筛房，并用吸引器吸去血液，清除碎骨片，对无息肉样变的中鼻甲可以保留，或将其压向内上方，作为解剖标志，按鼻内筛窦开放术的要领完成后组筛窦开放术。(7)清理上颌窦凿开手术野内暴露出来的犬牙窝，按常规凿开上颌窦前壁，根据窦腔粘膜病变程度行部分或全部剥离去除，并行内侧壁对孔凿开，后组筛窦气房，可经上颌窦内上角后方予以凿开和清除，与鼻内筛窦开放术相配合，以达到不遗留残余感染灶之目的。(8)手术完成后，复位鼻颊部软组织，梨状孔处粘膜不需缝合，鼻中隔切口需复位对正，用鼻腔纱条行两侧固定，不需缝合，只在唇龈沟切口处缝合数针即可，加压包扎，术后处理，同柯陆手术，第6日拆线。六、功能性内窥镜下筛窦切除术此手术是1978年由Messerklinger总结前人经验并加以理论化而创用的鼻科新技术，以后由KennedyStammberger等加以改进推广，该手术目的是把传统的根治性手术(破坏性手术)改进为功能性手术(重建性手术)，从而彻底治愈鼻窦炎并恢复其原有功能，按照鼻腔呼吸气流的特点，气流进入鼻腔后首先冲击中鼻甲，中鼻道和前组筛窦，因此该区最受到感染和变应原的攻击，现代理论认为筛窦发病率最高，而且也是其他各窦发病的源点，功能性内窥镜鼻窦手术的重点是筛窦手术，过去认为不可逆的上颌窦，额窦和蝶窦炎症，若行手术清除前组筛窦病灶，恢复其正常鼻窦通气与引流功能，其他各鼻窦炎症也可逐渐消退，不需另行手术。1、术前准备(1)器械准备选用0，30，70，90，120度视角鼻内窥镜，不但照明度强，而且视野无盲区，多种弯曲度的筛窦钳数把，直形和变形吸引器各1把，鼻中隔手术器械1套，鼻圈套器1把，鼻刀1把，注射器和长针头(5号)各一个，鼻镊1把，剪刀1把，鼻镜1个，电凝固止血器1台，电视及录象系统1台。(2)病人准备①询问有无鼻内手术史，对有鼻息肉手术史者应予重视，对有服醋柳酸制剂者应延期手术。②全身系统检查包括血尿常规化验及心电图检查。③眼部检查注意视力，视野，眼压，眼肌力能和眼球突出度。④鼻部处理剪鼻毛，行负压置换术，用抗生素药液滴鼻。⑤备血500ml，对二次手术者需多备血。⑥鼻窦X线摄片及CT片，注意筛窦顶及纸样板情况。⑦手术前数日开始鼻分泌物细菌培养及药物敏感试验，鼻窦炎的致病菌中常有厌氧菌，故厌氧菌培养甚为必要，若为阳性，应在术前二日内服甲硝唑200mg，每日3次。⑧做好病人及其家属的解释工作，应客观分析与估计手术效果和可能发生的并发症，尤其在手术将涉及前颅底，蝶窦和眶周时，更需说明有一定的危险性，不宜忽略签署手术同意书。⑨手术前半小时肌注鲁米那0.1g。2、手术体位与麻醉(1)体位取平卧位或30°仰卧位。(2)麻醉若用局部麻醉，行双侧鼻窦手术，可用2%地卡因25ml，加0.1%肾上腺素2～3ml，混匀，放入棉片浸透，再取出轻度挤压至不滴药液为度，分两次麻醉鼻腔粘膜，每次间隔5分钟，中鼻甲和鼻丘处需用5号长针头另行粘膜下浸润麻醉，药物可用1%利多卡因5ml加0.1%肾上腺素2～3滴，若用气管插管全身麻醉，局部粘膜也需用肾上腺素棉片处理，以减少术中出血量。3、手术者位置和职责术者位于病人右侧;第一助手位于术者身旁，负责器械，敷料，麻药等直接与手术有关的工作;第二助手位于病人左侧，负责管理录象监视系统，按术者指示进行摄影和录象;巡视护士一名，负责输液，输血，注射，提供术者要求的各种手术用品。4、手术操作(1)面部消毒使用75%酒精行面部消毒，鼻孔内可用红汞消毒，硫柳汞能损伤粘膜，不宜使用，铺手术巾时不要遮盖患者眼部，以便术中随时检查患者视力与眼外肌。(2)切口若中鼻道无息肉，可采用中鼻道前方相当于中鼻甲前缘的纵切口，或在其前下缘做半月形切口，若中鼻道有息肉或中鼻甲有息肉性变，应在中鼻甲内侧面与息肉间切开，使用激光刀可以避免出血，用0度窥镜引导操作。(3)用鼻中隔剥离器分离中鼻道粘膜，显露筛泡，用剥离器轻压或用直钳打开筛泡，对骨壁很厚者可以凿开，为了充分开扩进路，可将中鼻甲推向鼻中隔，筛泡的大小可由术前影象学检查提供参考。(4)清理中组筛房筛窦顶在内窥镜下呈淡黄色，在该处操作应特别小心，通常采用30度或70度镜配合刮匙，不用息肉钳。(5)清理前组筛房和眶上筛房使用70度镜配合大开口息肉钳，清理前组筛房和眶上筛房，上达额窦底，外达纸样板，与中筛区纸样板相连续，前达上颌骨额突，有时可见沿颅底走行的筛前动脉，应注意勿使损伤，在清理前组筛房时，注意勿损伤泪囊和鼻泪管。(6)清理后组筛房使用4mm的0度广角镜配合大开口直钳，在进入最后组筛房时改用开口直钳，清除全部后组筛房，上达筛顶，外达纸样板，后达蝶窦前壁，内至中鼻甲，使整个筛窦成为一个空腔。(7)开放并探查额窦使用70度镜配合刮匙或吸引器，在额窦底部探查，找到额窦开口后再用刮匙沿窦口周边予以扩大，在额隐窝与前组筛顶之间有一骨隆起，为重要标志，其前方为额窦底和额窦开口，其后方为筛顶，即前颅底，不能在此骨隆起之后操作，扩大额窦开口的范围不应小于0.5cm，以便充分引流并防止术后窦口闭塞，除非窦有息肉或新生物，一般不处理额窦内粘膜。(8)开放并探查上颌窦在70或90度镜引导下，使用反向咬骨钳扩大上颌窦开口约1.0cm，并用不同角度之内窥镜观察窦内情况，若发现息肉或囊肿，应予清除;若仍有粘膜肥厚，可不必处理;若窦内脓性分泌物较多，可在下鼻道造孔，使该窦有两个开口，以便促进通气引流，本法也称联合造孔法。慢性筛窦炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；如肥肉、奶油、猪油；2、忌吃不容易消化的食物，糯米饭、米粑、年糕；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 水果沙拉 草莓果汁 番茄苹果汁 什果西米捞 凤梨果仁松糕 苹果生菜酸奶汁 香瓜菜 小白菜猪肉饺 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁南', '鼻渊通窍颗粒', '(鼻渊通窍颗粒)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 