简介 慢性咽炎(chronicpharyngitis)是指慢性感染所引起的弥漫性咽部病变，多发生于成年人，常伴有其他上呼吸道疾病，常因急性咽炎反复发作、鼻炎、鼻窦炎的脓液刺激咽部，或鼻塞而张口呼吸，均中导致慢性咽炎的发生。因为咽喉是脏腑的门户，脏腑虚火上升也会熏扰到咽喉，热气凝结不散，出现喉咙干、痒、有痰咳不出来的感觉，再加上一些外邪的入侵和刺激，也可逐步发展为慢性咽炎。  
医保疾病 否 
患病比例 30%-50% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性鼻炎 鼻窦炎 急性中耳炎 急性喉炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 98% 
常用药品 复方片仔癀含片 蛇胆川贝液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性咽炎病因局部因素（30%）：多为急性咽炎反复发作或延误治疗转为慢性；患有各种鼻病，因鼻阻塞而长期张口呼吸及鼻腔分泌物下流，致长期刺激咽部，或慢性扁桃体炎，龋病等影响所致。全身因素（30%）：各种慢性病，如贫血，便秘，下呼吸道慢性炎症，心血管疾病，新陈代谢障碍，肝脏及肾脏病等都可继发本病。物理化学因素刺激（30%）：如粉尘，颈部放疗，长期接触化学气体，烟酒过度等都可引起本病。
预防 慢性咽炎预防日常预防1、注意口腔卫生，坚持早晚及饭后刷牙，减少烟酒和粉尘刺激，还需纠正张口呼吸的不良习惯，2、应加强身体锻炼，增强体质，预防呼吸道感染，3、少用烟酒，积极治疗咽部周围器官的疾病，合理安排生活，保持心情舒畅，避免烦恼郁闷，4、保持室内合适的温度和湿度，空气新鲜，宜吃清淡，具有酸，甘滋阴的一些食物，如水果，新鲜蔬菜，青果等，经常含服四季润喉片，薄荷喉症片等。健康教育1、避免急性咽炎反复发作。2、避免接触粉尘、有害气体、刺激性食物空气质量差的环境等对咽黏膜不利的刺激因素。3、积极治疗可能引发慢性咽炎的局部相关疾病：如鼻腔、鼻窦、鼻咽部的慢性炎症;慢性鼻炎、鼻中隔偏曲、慢性鼻窦炎、腺样体肥大、鼾症等阻塞性疾病;慢性扁桃体炎;口腔炎症;胃食管反流。4、积极治疗可能引发慢性咽炎的全身相关疾病：如贫血，消化不良，胃食管反流，心脏病，慢性支气管炎，支气管哮喘，风湿病，肝、肾疾病等。5、避免长期过度用声。6、尽量避免接触导致慢性过敏性咽炎的致敏原。
症状细节 慢性咽炎症状常见症状鼻咽干燥不适，有粘稠样分泌物不易咳出，故病人咳嗽频繁常伴有恶心，严重者有声嘶，咽痛，头痛，头晕，乏力，消化不良，低热等全身或局部症状，鼻咽部检查见粘膜慢性充血，增生肥厚，覆以分泌物或干痂。
症状 咳嗽 恶心 咽痛 头痛 头晕 乏力 消化不良 低热 充血 
检查细节 慢性咽炎的检查详细询问病史，仔细检查鼻咽及喉咽，以及进行必要的全身检查，特别注意排除鼻，咽，喉食管，颈部的隐性病变，如早期恶性肿瘤，在未能排除隐性病变之前需对病人进行追踪观察，以免误诊。咽部检查见黏膜弥漫充血、血管扩张、色暗红，附有少量黏稠分泌物。悬雍垂肿胀或松弛延长。鼻咽顶部常有黏液与干痂附着。要仔细检查邻近器官的隐匿病变。
检查 
治疗 慢性咽炎西医治疗药物治疗：找出致病原因，针对病因治疗。此外，加强锻炼，增强体质，提高机体抵抗力甚为重要。根据病情给予全身或局部用药。特别要注意鼻腔滴药，一般常用0.5%～1%氯麻液及0.5%可的松液或其他配剂的药液，通过鼻腔流入鼻咽部，可取得显著疗效。慢性咽炎中医治疗一、穴位电疗1、取穴主穴：风池、天突、扶突、大椎。配穴：阿是穴。阿是穴位置：双颈三角区。2、治法先取主穴。用电疗机治疗。将电极板置双风池穴，向下向外侧移动，移至双颈三角区时加大电量。至整个咽部有流水样麻木感及咽部紧缩感、舒适感，再点状送电2～4分钟。其感应电量为5～7伏。然后，以3～4伏电量负极置天突穴，正极置大椎穴，点状送电2～4分钟，将负极分别移至双侧扶突穴点状送电1～2分钟。上法每日1次。如治疗5次无明显疗效，取配穴，外敷中药(山豆根、威灵仙各10克，共为粗粉，以温盐水湿润纱布包裹)，用直流电导入10～20分钟。亦每日1次。上述方法10次为一疗程。穴位敷贴1、取穴主穴：天突。2、治法每次仅取1穴。用市售之伤湿止痛膏剪成直径2厘米之圆片，局部用75%酒精消毒后贴敷。每日换贴1次，10次为一疗程。中药方剂1、中药方剂辨证肺肾阴虚，咽喉失其润养。【治法】 滋养肺肾。【方名】 咽喉甘露饮。【组成】 二冬，二地，二芍，元参，元芩，石斛，杷叶，甘草，玉蝴蝶。【用法】 水煎服，每日1剂，日服2次。2、中药方剂【辨证】 虚火上炎。【治法】 滋阴凉血，清热利咽。【方名】 新加甘露饮。【组成】 麦冬，生地，玄参，豆根，黄芩，杷叶，石斛，射干。【用法】 水煎服，每日1剂，日服2次。3、中药方剂【辨证】 肺肾阴虚。【治法】 养阴清热利咽。【方名】 利咽汤。【组成】 玄参，麦冬，丹皮，赤芍，桔梗，射干，生甘草，玉蝴蝶，瓜蒌皮，蝉衣。【用法】 水煎服，每日1剂，日服2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 螃蟹 
推荐食谱 黄豆芽蘑菇汤 素炒黄豆芽 黄豆芽拌芦荟 黄豆芽炖豆腐 素炒菠菜 菠菜猪肝肉片汤 甘笋菠菜豆腐汤 炖大白菜 
药品 ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['沙溪', '鼻咽清毒颗粒', '(鼻咽清毒颗粒)'] ['北京同仁堂', '川贝枇杷糖浆', '(川贝枇杷糖浆)'] ['杭州华东医药康润', '金玄利咽颗', '(金玄利咽颗粒)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['众生', '众生丸', '(众生丸)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['999', '咽炎片', '(咽炎片)'] ['吉林吴太感康', '咽炎片', '(咽炎片)'] ['山东绿因', '金果饮咽喉片', '(金果饮咽喉片)'] ['天津中新', '清喉利咽颗粒', '(清喉利咽颗粒)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['三金', '桂林西瓜霜', '(桂林西瓜霜)'] ['华素片', '(西地碘含片)'] ['艾纳香', '咽立爽口含滴丸', '(咽立爽口含滴丸)'] ['陈李济', '喉疾灵胶囊', '(喉疾灵胶囊)'] ['上海迪冉', '西地碘含片', '(西地碘含片)'] ['北京同仁堂', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['来索欣', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['广州白云山陈李济', '上清丸', '(上清丸)'] ['柏美星', '百蕊颗粒', '(百蕊颗粒)'] 
 