简介 慢性膀胱炎(chronic cystitis)是以革兰阴性杆菌(如大肠埃希杆菌)为主的非特异性感染引起的膀胱壁慢性炎症性疾病，部分为急性膀胱炎未彻底治疗转为慢性，大多数继发于尿道膀胱原发病变或上尿路慢性炎症。对慢性膀胱炎需系统检查寻找原发病并治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.018% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性膀胱炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 21天 
治愈率 79% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性膀胱炎病因(一)发病原因常是上尿路急性感染的迁移或慢性感染所致，亦可诱发或继发于某些下尿路病变，如良性前列腺增生，慢性前列腺炎，尿道狭窄，膀胱结石或异物，尿道口处女膜融合，处女膜伞，尿道旁腺炎等，如果造成慢性膀胱炎的原发疾病不消除，膀胱炎症状也不会消失。(二)发病机制病理改变与急性炎症相似，黏膜充血较轻，水肿增生明显，多有黏膜溃疡，可有假膜样渗出物覆盖，黏膜失去光泽，血管纹理不清，呈苍白色，表面粗糙，增厚，有时可见小囊肿，小结节，病变轻时位于黏膜层及黏膜下层，有淋巴细胞，浆细胞，巨噬细胞浸润;重时累及全层，肌层广泛纤维组织增生，膀胱容量降低，甚至形成挛缩性小膀胱，炎症还可侵袭形成膀胱周围炎甚至纤维化。
预防 慢性膀胱炎预防1、喝足够的水喝足够的水是预防膀胱炎的关键。把每天喝6―8杯的白开水当做是健康饮食的一部分，并且把酒精和咖啡因的摄取降到最低。不要养成憋尿的坏习惯，每隔两、三个小时就应该小便一次。2、避免刺激物不要在您的阴部周围使用油脂炎、女性卫生喷雾药或者爽身粉，并且不要用任何的化学剂去冲洗阴部。3、选择淋浴避免使用淋浴油或泡沫澡，改用淋浴方式洗澡。4、保持会阴部卫生保持会阴部的清洁卫生，每日用清水清洗外阴部。5、经常替换卫生巾在月经期间，经常替换卫生巾，卫生巾被认为是提供细菌滋生的途径。6、减少性生活刺激性生活可使尿道口受摩擦，细菌易侵入发生上行性感染，最好的方法是性生活后立即坐起，排空小便以冲洗尿道。7、勤换内裤，常清洗8、排尿要排尽每次排尿要排尽，不让膀胱有残余尿。9、穿棉质的内裤避免合成纤维制品，否则会妨碍适当的空气流通进而促进细菌的生长。
症状细节 慢性膀胱炎症状常见症状反复发作和持续存在尿频，尿急，尿痛，但没有急性膀胱炎明显，膀胱容量减少显著者，尿频加剧，有耻骨上膀胱区不适，膀胱充盈时疼痛较明显，有尿路梗阻者，则排尿困难，尿液混浊。
症状 尿频 尿急 尿痛 尿液混浊 
检查细节 慢性膀胱炎的检查尿常规多次检查见少量或中等量白细胞，红细胞，中段尿培养反复阳性。B型超声，排泄性尿路造影等可以帮助了解有无尿路畸形，结石或肿瘤，膀胱镜检查可见脓尿，脓苔，膀胱黏膜充血或苍白水肿，可见黏膜粗糙，增厚及小梁，表面有时有滤泡，注意有无憩室，结石，异物或肿瘤。
检查 尿常规 
治疗 慢性膀胱炎西医治疗1、全身支持疗法：注意休息，多饮水，并保证每天尿量>2000ml。加强营养，禁食刺激性食物。2、找出病原，去除病因，保持排尿通畅，控制原发感染灶。3、抗菌药物：一般口服药物10～14天，尿常规阴性后再予1/2量服用1～2周，再次培养阴性后停药。对于反复发作的中青年女患者，可于性交前后服用抗菌药物。预后及时清除原发病灶，解除梗阻，并对症治疗，则大多数病例能获得痊愈，但需要较长时间。若炎症性膀胱挛缩形成，则预后较差。慢性膀胱炎中医治疗慢性膀胱炎常以菌尿，尿常规改变为主，伴有腰酸，乏力，气短，头晕，浮肿，消瘦等症状。中医认为属脾肾两虚症型。本方组成为：党参，百术，陈皮，熟地，泽泻，黄芪，茯苓，山药，杜仲，砂仁，木香，生甘草。如果畏寒肢冷者可加炮附子，肉桂;血尿为主者可加旱莲草，小蓟。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 鸡蛋 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 芹菜炒鸡蛋 鸡蛋木耳粥 萝卜豆腐汤 豆腐素蒸包 赤豆牛肉汤 茯苓赤豆薏米粥 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 