简介 慢性子宫颈炎(chronic cervicitis)是妇科疾病中最为常见的一种，经产妇女较为多见。临床主要表现为白带增多，呈乳白色或微黄色，或为粘稠状脓性，有时为血性或夹杂血丝。一般通过妇科检查不难诊断，宫颈局部多表现为糜烂、子宫颈肥大、子宫颈管炎，子宫颈腺体囊肿及子宫颈鳞状上皮化生等。因慢性宫颈炎的症状常为其他妇科病所掩蔽，故多在例行妇科检查时始发现，通过窥阴器视诊可见宫颈有亮红色细颗粒糜烂区及颈管分泌脓性粘液样白带，即可得出诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.05% 
易感人群 经产妇女较为多见 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 宫颈癌 阴道炎 尿道炎 盆腔炎 附件炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 80% 
常用药品 阿奇霉素片 重组人干扰素α1b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约500-1000元 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性宫颈炎病因宫颈糜烂（30%）：宫颈外口处的宫颈阴道部外观呈细颗粒状的红色区，称为宫颈糜烂，目前，西方国家的妇产科教科书已废弃宫颈糜烂这一术语，而改称宫颈柱状上皮异位(columnarectopy)，并认为不是病理改变，而是宫颈生理变化之一，主要基于以下认识：(1)显微镜下糜烂面为完整的宫颈管单层柱状上皮所覆盖，因柱状上皮菲薄，其下间质透出呈红色，故肉眼观似糜烂，并非上皮脱落，溃疡的真性糜烂。(2)阴道镜下表现为原始鳞柱交接部的外移。(3)正常宫颈间质内存在作为免疫反应的淋巴细胞，宫颈间质内淋巴细胞的浸润，并非一定意味着慢性宫颈炎。我国将宫颈糜烂分为病理炎性糜烂及假性糜烂：仅在一些生理情况如青春期，妊娠期妇女，由于雌激素水平增高，宫颈管柱状上皮增生并外移，可见宫颈外口呈红色，细颗粒状，为宫颈假性糜烂，不属于病理性宫颈糜烂;其他均为炎性糜烂。根据宫颈糜烂深浅程度分为3型：①单纯性糜烂：在炎症初期，糜烂面仅为单层柱状上皮所覆盖，表面平坦。②颗粒型糜烂：随后由于腺上皮过度增生并伴有间质增生，糜烂面凹凸不平呈颗粒状。③乳突型糜烂：间质增生显著，表面不平现象更加明显呈乳突状。根据宫颈糜烂面积大小可将宫颈糜烂分为3度：A.轻度：指糜烂面小于整个宫颈面积的1/3。B.中度：指糜烂面占整个宫颈面积的1/3～2/3。C.重度：指糜烂面占整个宫颈面积的2/3以上。宫颈息肉（35%）：宫颈管黏膜增生形成的局部突起病灶称为宫颈息肉，息肉常有蒂自基底部向宫颈外口突出，息肉形成机制不清，可能与局部的慢性炎症刺激有关，息肉常发生在40～60岁的多产妇女，息肉为1个或多个不等，直径一般约1cm，色红，呈舌形，表面光滑或分叶状，质软而脆，易出血，蒂细长，根部多附着于宫颈外口，少数在宫颈管壁，光镜下见息肉中心为结缔组织伴有充血，水肿及炎性细胞浸润，表面覆盖单层高柱状上皮，与宫颈管上皮相同，宫颈息肉极少恶变，恶变率<1%，但应注意子宫恶性肿瘤可呈息肉样突出于宫颈口，应注意鉴别，宫颈息肉。宫颈黏膜炎（10%）：病变局限于宫颈管黏膜及黏膜下组织，宫颈阴道部外观光滑，宫颈外口可见有脓性分泌物，有时宫颈管黏膜增生向外突出，可见宫颈口充血，发红，由于宫颈管黏膜及黏膜下组织充血，水肿，炎性细胞浸润和结缔组织增生，可使宫颈肥大。宫颈腺囊肿（5%）：在宫颈糜烂愈合过程中，新生的鳞状上皮覆盖宫颈腺管口或伸入腺管，将腺管口阻塞;腺管周围的结缔组织增生或瘢痕形成压迫腺管，使腺管变窄甚至阻塞，腺体分泌物引流受阻，潴留形成囊肿，镜下见囊壁被覆单层扁平宫颈黏膜上皮，检查时见宫颈表面突出多个青白色小囊泡，内含无色黏液，若囊肿感染，则外观呈白色或淡黄色小囊泡，宫颈腺囊肿。宫颈肥大（5%）：由于慢性炎症的长期刺激，宫颈组织充血，水肿，腺体和间质增生，还可能在腺体深部有黏液潴留形成囊肿，使宫颈呈不同程度肥大，可达正常宫颈的2～3倍，硬度增加，但表面多光滑，有时可见到宫颈腺囊肿突起。
预防 慢性宫颈炎预防主要应注意以下几点：1、讲究性生活卫生，适当控制性生活，坚决杜绝婚外性行为和避免经期性交。2、及时有效地采取避孕措施，降低人工流产，引产的发生率，以减少人为的创伤和细菌感染的机会。3、凡月经周期过短，月经期持续较长者，应予积极治疗。4、防止分娩时器械损伤宫颈。5、产后发现宫颈裂伤应及时缝合。6、定期妇科检查，以便及时发现宫颈炎症，及时治疗。
症状细节 慢性宫颈炎症状常见症状(一)白带增多：有时为慢性子宫颈炎的唯一症状，通常为粘稠的粘液或脓性粘液，有时分泌物中可带有血丝或少量血液，也可有接触性出血，由于白带的刺激可引起外阴瘙痒。(二)疼痛：下腹或腰骶部经常出现疼痛，有时疼痛可出现在上腹部，大腿部及髋关节，每于月经期，排便或性生活时加重，尤其当炎症向后沿子宫骶韧带扩展或沿阔韧带底部蔓延，形成慢性子宫旁结缔组织炎，子宫颈主韧带增粗时疼痛更甚，每触及子宫颈时，立即引起髂窝，腰骶部疼，有的患者甚至可引起恶心，影响性生活。(三)膀胱及肠道症状：慢性子宫颈炎可通过淋巴道播散或直接蔓延波及膀胱三角区或膀胱周围的结缔组织，因而膀胱一有尿液即有便意，出现尿频或排尿困难症状，但尿液清澈，尿常规检查正常，有些病例，炎症继续蔓延或经过连结子宫颈及膀胱三角区，输尿管的淋巴径路，发生继发性尿路感染，成年妇女的慢性肾盂肾炎发生率比男性多数倍，可能与此情况有关。肠道症状的出现较膀胱症状为少，有的患者在大便时感到疼痛。(四)其他症状：如月经不调，痛经，盆腔沉重感，不孕等。
症状 白带 瘙痒 恶心 尿频 痛经 盆腔沉重感 
检查细节 慢性宫颈炎的检查酶联免疫吸附试验(ELISA)及核酸检测，分泌物检查，病菌培养及细菌对药物的敏感试验，宫颈刮片做淋巴细胞学分类。阴道B型超声检查，阴道镜定位活组织病理检查。
检查 酶联免疫吸附试验 
治疗 慢性宫颈炎西医治疗1、物理治疗(1)电熨(electrocogulation)：此法较简单，适用于糜烂程度较深、糜烂面积较大的病例。治疗后阴道流液，有时呈脓样污秽，须避免性交至创面全部愈合为止，大约需6周。阴道出血，有时可有多量，约占5%，多在电熨后2周左右发生，如出血多时可用纱布填塞止血。宫颈口闭锁，电熨后由于纤维组织收缩，以及鳞状上皮细胞增长而形成，可扩张宫口，避免经血停留。(2)冷冻治疗：冷冻治疗术是利用制冷剂，快速产生超低温，使糜烂组织冻结、坏死、变性而脱落，创面经组织修复而达到治疗疾病的目的。冷冻治疗后，宫颈表面很快发生水肿，4～6h后开始流出水样分泌物，其量逐渐增加，到第3～4天达最高峰，冷冻后7～10天，宫颈表层糜烂组织形成一层膜状痂皮，逐渐分散脱落，多数则形成较厚的痂皮，疏松的与宫颈相连，易于将其取出。创面的面积，从其周围新生鳞状上皮，逐渐向内伸展覆盖整个创面。轻度糜烂4～6周，中重度糜烂则需6～8周可愈。冷冻治疗后3个月未愈合，则应评为失败，再考虑用其他方法。副反应有体弱无力、头晕，可能为阴道分泌物过多，体内蛋白质及钾丢失引起。重度糜烂，痂皮脱落时如有小血管破裂，可引起活动性出血，可用纱布压迫止血。也有报道发生心搏骤停(Goldstein，1979)及术后大出血，在术前应详细询问病史及临床检查，如有心脏病者，最好不用冷冻治疗。操作方法：选择适当的冷冻探头，使其能全部覆盖病变并略超过其范围2～3mm为宜。将冷冻探头紧压住宫颈糜烂部位启动冷冻机，根据糜烂面及深度行单次或重复冷冻。(3)激光治疗(lasertherapy)：使用CO2激光器治疗糜烂，使糜烂部组织炭化、结痂，痂皮脱落后创面由新生的上皮覆盖。疗效：轻度糜烂痊愈率100%，中度糜烂痊愈率96.4%，重度糜烂95.3%，复查宫颈刮片均未见癌细胞，治愈的病例上皮光滑。因此用激光治疗宫颈糜烂疗效高。(4)微波治疗：微波是一种新型的物理疗法，当微波电极触压局部病变组织时，即在瞬间产生很小范围的高热而达到凝固的目的。其治疗深度与电熨同，术毕子宫颈创面呈锥形深3～5mm，治疗后11周复查(8～12周)，一次治愈率达92.2%(142/154)，较激光组的一次治愈率79.4%高。微波可对直径2～3mm的血管起到良好的封闭止血作用，术中遇有粗大扩张的血管破裂后出血，可利用微波凝固而止血，糜烂面经微波治疗后，在2～3周开始有上皮修复，修复后宫颈光滑、质软、副反应小。但孕妇患宫颈糜烂，不宜用微波治疗。(5)波姆灯治疗：波姆灯光疗仪是新的治疗宫颈糜烂的仪器，照射糜烂面呈均匀的灰白色为止，术后使用抗生素10天，禁盆浴2周，禁性生活1个月。术后1～2个月复查，治愈率达97.1%，总有效率达100%。与同等条件下激光治疗127例相比(疗效达84.26%)，疗效优于激光。光疗仪1次照射深度达2～3mm，并形成充血层，使正常组织得到保护，治疗后随访中无阴道流血，也未见宫颈狭窄及宫颈粘连，颇受群众欢迎。此法尚在继续研究中。(6)红外线凝结法：乃用红外线照射糜烂，发生Ⅲ度烫伤，局部组织凝固、坏死、脱落，形成非炎性表浅溃疡，肉芽组织生长后终为新生鳞状上皮覆盖而治愈。此法副反应少，术后阴道流液较少，痂膜薄而脱落快。2、药物治疗(1)阴道冲洗：可用1∶5000高锰酸钾液，在上药前冲洗阴道。(2)局部上药：①阴道冲洗后，可用10%～20%硝酸银用棉签蘸后涂于糜烂面上，每周上药1次，每疗程2～4次，上药后用生理盐水棉球轻擦局部。此法简单，适用于基层单位。目前较大的医院已不用此法。②重铬酸钾液，此药为用硫酸100ml加重铬酸钾5g，药液为强氧化剂和腐蚀收敛剂，有杀菌、消肿的作用，用小棉签蘸药液，均匀地搽糜烂面，上药范围应超过糜烂面的0.5cm，涂药后糜烂面变为白色，1～2min后，用75%酒精擦去子宫颈表面多余的重铬酸钾溶液。上药后的处理与电熨、激光、冷冻相同，嘱病人避免性生活1个月或以上。对无效的病例，再用同样方法上药1次。有报道治疗效果46例中，上药2次治愈40例占87%，有效2例，无效4例，占8.7%。上药后感觉下腹胀痛或肛门胀痛者34例，占74%，但经5～15min后症状消失。上药1周内有28例(61%)阴道排出白色膜状物。本法简单，药液易于配制，用药量少，副反应少，便于携带，适用于基层单位或普查后发现的宫颈糜烂患者。③地瑞舒林(爱宝疗)栓，成分为聚甲酚磺醛(policresulen)，每栓含药90mg，隔天晚间外阴洗净后将1栓放入阴道深部，共上药12次为1个疗程，上药完毕，于月经后复查，通过其对病变的上皮组织和柱状上皮的蛋白凝固脱落。本药对健康组织无损害且有消炎止血及创面愈合的作用。3、免疫治疗有学者报道，用红色奴卡放射线菌细胞壁骨架N-CWs菌苗治疗慢性宫颈炎406例，认为本菌苗具有非特异性免疫增强作用及抗炎控癌的功能，此菌苗是由辽宁省基础医学研究所提取，将菌苗滴注在用生理盐水浸透的带尾无菌棉球上，每次滴注200μg，然后将棉球放在宫颈糜烂的局部，24h后取出，每周上药2次每疗程10次，用药1个疗程后治愈率达76.6%，有效率达16.8%，总有效率达93.4%。认为本菌苗有促进鳞状上皮化生的作用，修复宫颈糜烂，并且有调节免疫功能的作用。4、宫颈锥形切除术：对重症糜烂，糜烂面较深及乳头状糜烂或用上述各种治疗方法久治不愈的患者可考虑用此法，锥形切除范围从病灶外缘0.3～0.5cm开始，深入宫颈管1～2cm，锥形切除，压迫止血，如有动脉出血，可用肠线缝扎止血，也可加用止血粉、吸收性明胶海绵、凝血酶、血凝酶(立止血)等止血。此法因出血及感染，现多不用。由淋菌引起的宫颈炎及糜烂，其治疗方法：头孢曲松250mg，1次肌注;或大观霉素2g(宫颈炎4g)，1次肌注;或环丙沙星500mg，1次口服;或氧氟沙星400mg，1次口服;或头孢噻肟1g，1次肌注。慢性宫颈炎中医治疗1、局部上药：【方药1】墓头回、连翘、枯矾。【用法】将上药共研成细粉备用。用时将阴道渗出物擦净，将药粉约1克放在消毒棉球上，送入阴道，紧贴宫颈，通常3天上药1次，3次为1疗程。【方药2】金银花、甘草。【用法】将药品研成细粉备用。用时先洁净阴道渗出物。用消毒棉团蘸药粉，塞入阴道，第2天掏出，连用7次为1疗程。此外，也能有将西瓜霜或者双料喉风散等喷涂于宫颈，治疗慢性宫颈炎。2、熏洗法：【方药】野菊花、紫花地丁、半枝莲、丝瓜络。【用法】将几味药同煎，熏洗阴部，逐日1次，7日为1疗程。本方具有清热解毒，利湿止带的功能，可用于湿热型子宫颈炎。3、阴道冲刷法：【方药】蒲公英、败酱草、山慈菇、黄柏、苦参、金银花、白花蛇舌草。【用法】将上药加水煎取1000毫升，放入冲刷瓶内，药液温度降至20℃～30℃时，让病人取膀胱截石位，用扩阴器扩开阴道，冲刷宫颈，日1次。本方具有清热解毒，利湿止带效用。中医验方1、脾虚型：治以益气健脾，除湿止带。【方药】白术、山药、人参、白芍、苍术、甘草、陈皮、黑荞穗、柴胡、车前子(包)【用法】若带下绵绵不断者，加金樱子，芡实，龙骨以固涩止带;若带有小腹冷痛，加艾叶，乌药以温经散寒。2、肾阳虚型：治以温补肾阳，固涩止带。【方药】熟地、鹿角胶、菟丝子、杜仲、肉桂、制附子、补骨脂、黄芪。【用法】若大便溏薄者，可在上方中加肉豆蔻以温肾止泻。3、肾阴虚型：治以滋补肾阳，清热止带。【方药】熟地、山萸肉、山药、泽泻、茯苓、丹皮、知母、黄柏、枸杞子【用法】若带下量多，加芡实，乌贼骨固涩止带。4、湿热型：治以清热利湿止带。【方药】山药、芡实、黄柏、车前子(包)、白果、丹皮、茵陈、牛膝。【用法】如有脾虚者，加黄芪，炒白术以健脾益气。(以下方法仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 清蒸鲫鱼 鲫鱼汤 炖奶汤鲫鱼萝卜丝 菊花鲈鱼块 清烩鲈鱼片 雪菜黄豆炖鲈鱼 铁排青鱼 炖青鱼 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['城丰', '抗宫炎片', '(抗宫炎片)'] ['健兴', '康妇凝胶', '(康妇凝胶)'] ['深圳佳泰', '抗宫炎软胶囊', '(抗宫炎软胶囊)'] ['得轩堂', '苦参膜', '(苦参膜)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['汇正', '抗宫炎软胶囊', '(抗宫炎软胶囊)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['湖北东信', '复方莪术油栓', '(复方莪术油栓)'] ['陕西健民', '妇科止带胶囊', '(妇科止带胶囊)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['葫芦岛国帝', '复方莪术油栓', '(复方莪术油栓)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 