简介 慢性肾功能不全又称慢性肾功能衰竭(简称慢性肾衰，CRF)，是指各种原因造成的慢性进行性肾实质损害，致使肾脏明显萎缩，不能维持其基本功能，临床出现以代谢产物潴留，水、电解质、酸碱平衡失调，全身各系统受累为主要表现的临床综合征，也称为尿毒症。主要病因有原发性肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、高血压肾小动脉硬化、糖尿病肾病、继发性肾小球肾炎、肾小管间质病变、遗传性肾脏疾病以及长期服用解热镇痛剂及接触重金属等。肾功能不全代偿期，血肌酐(Scr)133～177umol/L，因肾脏代偿能力大，因此临床上肾功能虽有所减退，但其排泄代谢产物及调节水、电解质平衡能力仍可满足正常需要，临床上并不出现症状，肾功能化验也在正常范围或偶有稍高现象。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 贫血 心力衰竭 心包炎 心肌病 骨折 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 终身对症治疗 
治愈率 无有效治疗方式 
常用药品 阿魏酸哌嗪片 康肾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，每年市三甲医院约（10000-30000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性肾功能不全病因慢性肾小球肾炎（20%）：如IGA肾病、膜增殖性肾小球肾炎；局灶节段性硬化性肾小球肾炎和系膜增殖性肾小球肾炎等。当肾单位破坏至一定数量，剩下的健存肾单位的代谢废物排泄负荷增加，代偿性发生肾小球毛细血管的高灌注、高压力和高滤过，引起肾小球上皮细胞足突融合，肾小球内皮细胞损伤，肾小球通透性增加，形成恶性循环，使肾功能不断恶化，导致肾衰竭。肌酐异常（30%）：如糖尿病肾病、痛风性肾病及淀粉样变性肾病等；由糖尿病导致的慢性肾衰几乎占到27%，肌酐水平远远高于正常值范围，对心脏有不同程度的损伤。血管性病变（20%）：如高血压病、肾血管性高血压、肾小动脉硬化症等。遗传因素（3%）：如多囊肾、Alport综合征等。感染（5%）：如慢性肾盂肾炎、肾结核等。全身系统性病变（3%）：如狼疮性肾炎、血管炎肾脏损害、多发性骨髓瘤等。毒性物质（3%）：如镇痛剂性肾病、重金属中毒性肾病等.梗阻性病变（5%）：如输尿管梗阻；反流性肾病、尿路结石等等。
预防 慢性肾功能不全预防第一，要有合理的蛋白质摄入量。人体内的代谢产物主要来源于饮食中的蛋白质成分，因此，为了减轻残存的肾的工作负担，蛋白质摄入量必须和肾脏的排泄能力相适应。比如，当血肌酐为170～—440微摩尔/升时，蛋白质以每天每公斤体重0.6克为宜，有大量蛋白尿者，每丢失1克尿蛋白，可额外补充1.5克蛋白质。当血肌酐超过440微摩尔/升时，蛋白质的摄入量应进一步减少，以每天总量不超过30克为好。但是，必须强调的是如果一味追求限制蛋白质摄入，将会导致病人出现营养不良，体质下降，效果并不好。第二，为了使摄入的蛋白质获得最大利用，不让其转化为能量消耗掉，在采取低蛋白质饮食的同时，还必须补充能量。每日每公斤体重至少35千卡的热量，主要由糖供给，可吃水果、蔗糖制品、巧克力、果酱、蜂蜜等。第三，值得注意的是有一些食物虽符合前面的条件，如蛋黄、肉松、动物内脏、乳制品、骨髓等，但由于它们的含磷量较高而不宜食用，因为磷的贮留可促使肾脏的功能进一步恶化。为减少食物中的含磷量，食用鱼、肉、土豆等，都应先水煮弃汤后再进一步烹调。第四，食盐量应视病情而定，如有高血压、水肿者，宜用低盐饮食，每日2克盐。第五，经过肾脏排泄的药物也有可能损伤肾脏，如庆大霉素、磺胺类抗生素、青霉素等、消炎痛、扑热息痛，以及激素、造影剂等。
症状细节 慢性肾功能不全症状常见症状肾功能不全第一期，肾功能不全代偿期，血肌酐(Scr)133～177umol/L，因肾脏代偿能力大，因此临床上肾功能虽有所减退，但其排泄代谢产物及调节水、电解质平衡能力仍可满足正常需要，临床上并不出现症状，肾功能化验也在正常范围或偶有稍高现象。肾功能不全第二期，肾功能不全失代偿期（又称肾功能不全氮质血症期），血肌酐(Scr)177～443umol/L，肾小球硬化纤维化数量增多，约损伤60%-75%，肾脏排泄代谢废物时已有一定障碍，血肌酐尿素氮偏高或超出正常值。病人出现贫血，疲乏无力，体重减轻，精神不易集中等，但常被忽视。若有失水、感染、出血等情形，则病情进展将加速。肾小球病变：肾功能不全第三期，肾功能衰竭期，血肌酐(Scr)443-707umol/L，肾小球硬化、肾小管-间质纤维化、肾血管纤维化，导致肾脏功能损伤严重，贫血明显、夜尿增多、血肌酐、血尿素氮上升明显，并常有酸中毒，此期如不加系统正规治疗，将发展到终末期肾病，治疗难度更大。肾功能不全第四期，尿毒症期或肾功能不全终末期，血肌酐（Scr）>707umoll/L。肾功能不全尿毒症期患者是肾小球损伤超过95%，有严重临床症状，如剧烈恶心、呕吐，尿少，浮肿，恶性高血压，重度贫血，皮肤瘙痒，口有尿臊味等。
症状 
检查细节 慢性肾功能不全的检查一.实验室检查1.尿液检查尿常规蛋白一般为>2.0g/L，晚期肾功能损害明显时尿蛋白反见减少。晨尿比重降低至1.018以下，或固定在1.010左右。因CRF时均有贫血，故血常规检查对CRF有重要提示作用。其他检查包括血浆总蛋白、白蛋白、球蛋白及其比值测定;血电解质(HCO3--、K、Na、Ca、Mg2、P3等)水平测定。血肌酐(Scr)、尿素氮(BUN)上升，尿液浓缩-稀释功能测定提示内生肌酐清除率(Ccr)下降。4.肝功能及乙肝两对半检查。5.血清免疫学检查包括血清IgA，IgM，IgG，补体C3，补体C4，T淋巴细胞亚群，B淋巴细胞群CD4/CD8比值等。6.营养不良指标检测测定血清总蛋白、血清白蛋白、血清转铁素白和低分子量蛋白。极低水平的胆固醇也被认为是营养不良的指标。二、影像学检查1.肾脏B超肾皮质厚度<1.5cm，判断CRF优于以肾脏大小为标准。如双肾萎缩，支持终末期诊断。2.其他常规做心电图、X线胸片、骨片及胃镜检查，以及某些特殊检查如X线造影、放射性核素肾扫描、CT和磁共振等对确定肾脏的外形、大小及有无尿路梗阻、积水、结石、囊肿和肿瘤等有帮助。
检查 
治疗 慢性肾功能不全西医治疗1、病因治疗如防治感染，纠正水和电解质紊乱等。2、减少氮血症①高糖饮食或从静脉补给优质低蛋白饮食，即每天摄入少量禽蛋、牛奶，辅以肉类和鱼类。②苯丙酸诺龙25毫克，隔天或每周2次肌注射以增加蛋白质合成。③促进氮质产物排出，利尿以静脉注射呋噻米(速尿)为主，人工肾透析方法，一般每周透极12-24小时左右。3、纠正水、电解质和酸碱代谢失调①水：饮水量一般不必限制，严重失水时可静脉输入补充，水肿时则应利尿排水。②纳：一般患者食盐可不必限制，低血钠时应从静脉适当补充，高血钠时应少盐或无盐饮食，并利尿促进排出。③钙和磷：口服氢氧化铝凝胶20-30毫升，每天4次，以抑制肠道吸收磷，口服钙剂以补充钙浓度。④纠正代谢性酸中毒：5%碳酸氢钠100-300毫升或1.8%乳酸钠300-500毫升静脉滴注。4、对症治疗如用甲氧普氨(灭吐灵)、氯丙嗪等治疗恶心呕吐。呃逆可用阿托品或针刺治疗。腹泻显著可用复方樟脑酊。烦躁、惊厥可选用地西泮(安定)、氯丙嗪。血压高、心律失常、心功能不全等分别参见各类疾病。5、肾移植治疗肾移植限于50岁以下的尿毒症患者，是目前治疗尿毒症疗效最好的方法，肾移植最长生存期近30年。慢性肾功能不全中医治疗(1)正虚1.脾肾气(阳)虚【主症】倦怠无力，纳呆腹胀便溏，小便短少，口淡不渴，畏寒肢冷，舌胖大有齿痕，脉沉细。【治法】补脾益肾。【方药】党参、黄芪、白术、茯苓、制附片、桂枝、白芍、仙灵脾、菟丝子、炙甘草。2.脾肾气阴两虚【主症】面色萎黄，神疲乏力，心慌气短，口干唇燥，手足心热，尿少色黄，舌淡有齿痕，脉沉弱。【治法】益气滋阴。【方药】党参、黄苠、茯苓、五味子、熟地、山萸肉、山药、麦冬、丹皮。中成药：参芪地黄丸，生脉饮。3.肝肾阴虚【主症】头晕头痛，口苦咽干，五心烦热，腰膝酸软，舌淡红无苔，脉弦细数。【治法】滋养肝肾。【方药】生地、麦冬、白芍、山萸肉、山药;丹皮、知母、茯苓、丹参、菊花、枸杞子。中成药：杞菊地黄丸。4.阴阳两虚【主症】腰酸腿软，极度乏力，畏寒肢冷，手足心热，口干欲饮，大便偏溏，小便黄赤，舌淡胖有齿痕，脉沉细。【治法】阴阳两补。【方药】党参、黄芪、生地、丹皮、山药、茯苓、泽泻、牛膝、车前于、制附片、山萸肉、肉桂。中成药：桂附地黄丸。(2)邪实1.湿浊【主症】恶心呕吐，头昏嗜睡，面色灰滞，口中尿臭，苔腻。【治法】降气化浊。【方药】旋复花、代赭石、半夏、苏叶、黄连、生姜汁。2.水气【主症】全身浮肿尿少，胸水腹水，心悸气短，胸闷气喘不能平卧，苔水滑。【治法】蠲饮利水。【方药】茯苓、白术、桂枝、炙甘草、葶苈子、大枣。3.血淤【主症】面色晦暗，唇色发紫，肌肤甲错，舌有淤斑淤点。【治法】活血化淤。【方药】桃仁、红花、当归、赤芍，川芎、牛膝、丹参、枳壳、桂枝、茯苓、益母草。中成药：桂枝茯苓丸，血府逐淤口服液。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有低盐作用的食物；3.宜吃磷元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 鸡肝 鹅肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 鱿鱼(干) 
药品 ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['一品红', '康肾颗粒', '(康肾颗粒)'] ['析清', '(包醛氧淀粉胶囊)'] ['康臣', '尿毒清颗粒(无糖型)', '(尿毒清颗粒(无糖型))'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['海南林恒制药', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['开封制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['云鹏', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['长龙', '海昆肾喜胶囊', '(海昆肾喜胶囊)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['力生制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['保圣康', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['北京双鹭', '注射用复合辅酶', '(注射用复合辅酶)'] ['大同卫华', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['大同云岗', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['临汾宝珠', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏平光', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏鹏鹞', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['仁和堂药业', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['常州康普', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] 
 