简介 慢性化脓性中耳炎儿童期较易发生，发病开始常为急性化脓性中耳炎，如急性感染得不到不及时治疗或机体抵抗力差，形成鼓膜穿孔、反复流脓，疾病会迁延不愈，形成慢性化脓性中耳炎。慢性感染会反复产生脓液，严重者会使听小骨受到损伤或遭到破坏。慢性化脓性中耳炎中有一种特殊类型叫胆脂瘤，此型如得不到及时有效的治疗，可导致面瘫，甚至可发生颅内外并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面瘫 迷路炎 脑膜炎 硬脑膜外脓肿 脑脓肿 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性中耳炎病因先天性发育不良（20%）：乳突发育不良，病变发生后很难消散。乳突是头部两侧的颞骨上的锥形突起。从成年人的耳后可以很容易地感觉到乳突骨，但是小孩子的乳突骨发育不如成年人完全。直接感染（20%）：如猩红热、麻疹和肺炎等，中耳黏膜急性坏死，炎症侵及鼓窦乳突，尤其是继发于耐药性较大的变形杆菌和绿脓杆菌感染，治疗非常困难。鼻咽部病变（10%）：鼻、咽部慢性疾病和鼻窦炎、扁桃体炎及增殖体肥大等，炎性分泌物易于进入咽鼓管内，而且病变妨碍了咽口引流。慢性全身病变（10%）：如贫血、糖尿病、肺结核和肾炎等，机体抵抗力减弱。邻近器官炎性病变（10%）：过敏等炎性病变也可引起中耳炎，如上呼吸道黏膜变态反应性水肿、渗出，累及咽鼓管和中耳。其他（20%）：急性期延误治疗和用药不当等。
预防 慢性中耳炎预防专业指导(1)积极治疗鼻咽部疾病，以免病菌进入中耳，引发炎症。(2)不能强力擤鼻和随便冲洗鼻腔，不能同时压闭两只鼻孔，应交叉单侧擤鼻涕。(3)挖取底部耳垢，应十分小心，宜先湿润后才挖，避免损坏鼓膜。(4)游泳上岸后，侧头单脚跳动，让耳内的水流出，最好用棉签吸干水份。(5)急性期注意休息，保持鼻腔通畅。(6)患慢性中耳炎者不宜游泳。(7)加强体育锻炼，增加休质，减少感冒。(8)忌食辛、辣刺激食品，如姜、胡椒、酒、羊肉、辣椒等。(9)不要服热性补药，如人参、肉桂、附子、鹿茸、牛鞭、大补膏之类。(10)多食有清热消炎作用的新鲜蔬菜，如芹菜、丝瓜、茄子、荠菜、蓬蒿、黄瓜、苦瓜等。(11)小虫进入耳道，勿急躁、硬捉，可滴入食油泡死小虫后捉取。
症状细节 慢性中耳炎症状常见症状中耳炎，俗称“烂耳朵”，是中耳黏膜的炎症。病菌进入鼓室，当抵抗力减弱或细菌毒素增强时就产生炎症，其表现为耳内疼痛(夜间加重)、发热、恶寒、口苦、小便红或黄、大便秘结、听力减退等。如鼓膜穿孔，耳内会流出脓液，疼痛会减轻，并常与慢性乳突炎同时存在。急性期治疗不彻底，会转变为慢性中耳炎，随体质、气候变化、耳内会经常性流脓液，时多时少，迁延多年。中医将本病称为“耳脓”、“耳疳”，认为是因肝胆湿热(火)邪气盛行引起。慢性中耳炎常见有慢性化脓性中耳炎。慢性化脓性中耳炎俗称“臭耳底子”，急性化脓性中耳炎未能及时治愈，拖延六周以上者即为慢性化脓性中耳炎。主要有流脓、耳鸣、耳痛、头痛、头晕等。1、耳流脓：是本病的主要常见症状。可为粘液、粘脓或纯脓性。非危险型流脓较稀薄，无臭味。危险型流脓虽不多，但较稠，多为纯脓性，并伴有异臭味。2、耳聋：轻重不一，因多是单耳发病，易被忽视。此种耳聋，多与病性的进展成正比，即病变较重，耳聋也加重。一般为传导性聋。3、除上述症外，如有眩晕、呕吐、面瘫、剧烈头痛、寒战、高热等症状出现，证明已有并发症发生，应立即去医院就诊。
症状 
检查细节 慢性中耳炎的检查1、听力检查：早期或数度病例仅有传导性听障，严重或长期病例，则有轻度至重度之混合型听障，更严重的也可能全聋。2、X光片或颞骨薄层CT扫描检查：由于多数慢性中耳炎为小儿反复中耳炎之后遗症，所以大多乳突气化不良。重点注意观察病变范围、有无骨质破坏以及重要解剖结构受损（如：面神经骨管、半规管、听小骨等）。3、耳镜检查：单纯的慢性中耳炎可见鼓膜上有穿孔。大多数为中央型穿孔，即周围尚有残馀鼓膜。极少数为边缘型穿孔，即一边没有残馀鼓膜。除了观察鼓膜上的穿孔外，一定要注意有无其他的中耳炎后遗症同时存在（如：鼓室硬化等）。
检查 
治疗 慢性中耳炎西医治疗药物治疗：单纯型以局部用药为主：可用抗生素水溶液或抗生素与类固醇激素类药物混合液，如0.25%氯霉素液、氯霉素可的松液、氧氟沙星滴耳液能治疗中耳炎及外耳道炎等。可用3%过氧化氢溶液将发病耳部清洗干净，再滴用上述药物，治疗效果会更好。急性感染期，可给患者口服抗菌素以及粘液促排剂，促进炎症消退。慢性中耳炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 赤砂糖 白扁豆 田螺 蛏子 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 