简介 慢性粒单核细胞白血病(Chronic myelomonocytic leukaemia，CMML)是一种慢性髓系白血病。发病率约为1～2/100 000/年，多数在60岁以后发病，男女发病比例约1.5～3：1。主要表现为两组症状，即与骨髓病态造血相关的症状及与骨髓增殖相关的症状。病人因骨髓增生异常而发生血细胞减少可表现为乏力、心悸、苍白、低热、感染或出血等。表现在骨髓增殖性上的特点如：异常单核细胞增生，且这种细胞有浸润的特征，如皮肤、腺体、齿龈、骨等髓外浸润，淋巴结、肝脾肿大，甚至巨脾。有作者报道24例患者中，50%病人出现肝大，45.8%出现脾肿大，20.8%出现淋巴结受累。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 60岁以后 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管炎 多重肺部感染 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 硫唑嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――100000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 慢性粒单核细胞白血病病因MML起源于多能造血干细胞，故可造成红系增生障碍，血小板数与量异常，以及淋巴细胞功能异常。与成人型不同，其异常增生主要在粒单系统，体外干细胞培养主要形成CFU-GM。染色体检查多为正常。
预防 慢性粒单核细胞白血病预防1、避免接触有害因素孕妇和小儿均应避免接触有害化学物质、电离辐射等引起白血病的因素，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施;避免环境污染，尤其是室内环境污染;注意合理用药，慎用细胞毒药物等。2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒感染性疾病。做好预防接种。
症状细节 慢性粒单核细胞白血病症状常见症状主要表现为两组症状，即与骨髓病态造血相关的症状及与骨髓增殖相关的症状。病人因骨髓增生异常而发生血细胞减少可表现为乏力、心悸、苍白、低热、感染或出血等。表现在骨髓增殖性上的特点如：异常单核细胞增生，且这种细胞有浸润的特征，如皮肤、腺体、齿龈、骨等髓外浸润，淋巴结、肝脾肿大，甚至巨脾。有作者报道24例患者中，50%病人出现肝大，45.8%出现脾肿大，20.8%出现淋巴结受累。根据CMML的特点，可以将CMML分为慢性期、加速期、急性变期。慢性期患者病情相对稳定，无症状或仅有低热、乏力等，少见肝脾淋巴结肿大。进入加速期后病情进展迅速，尤其是单核细胞明显增多者，病情极重，多在急性变之前即死于出血、感染或脏器衰竭。也有缺乏加速期而从慢性期转为急性变者。
症状 
检查细节 慢性粒单核细胞白血病的检查1、血常规检查具有多样性。常常表现为贫血和白细胞增高，主要是粒细胞和单核细胞增高，外周血单核细胞绝对数>10×109/L，可出现幼稚单核细胞。粒细胞常出现成熟粒细胞增多，有或无粒系发育异常，可见未成熟的粒细胞。部分病人也可以出现粒细胞减少。多数患者血小板降低，但也有部分病人血小板计数正常或增高。2、骨髓穿刺检查，增生程度相差较大，多数为明显活跃或极度活跃，也有增生低下者。粒细胞和单核细胞增多。原始粒细胞多>5%，原幼单核细胞也>5%，但二者之和<20%。红系及巨核系增生减低。三系均有不同程度的病态造血，其中红系的典型表现为巨幼样变、核碎裂、花瓣样核、多核红细胞，成熟红细胞嗜碱性点彩。粒系病态造血表现为颗粒减少、核分叶过少(P?H畸形)、胞浆中出现空泡等，颗粒过多作为一种病态表现，特异性较差。巨核系典型的病态造血为小巨核细胞、淋巴样巨核细胞、单圆核巨核细胞、多圆核巨核细胞。
检查 
治疗 慢性粒单核细胞白血病西医治疗慢性粒单核细胞白血病的治疗方法较多，随着医学进步，白血病经过积极治疗，多数病人都能取得缓解。如何提高治愈率，使大多数白血病病人得到根治，成为当今血液学研究的重点。我中心血液病专家在长期临床实践中，通过大量病例研究，总结出治疗白血病的特色疗法“三联疗法”，标本兼治，临床验证疗效确切。“三联疗法”分为三个阶段：急性发作时清毒止血祛淤；慢性缓解时凉血扶正祛邪；后期康复时补脾益髓生血。1、支持治疗在目前没有更好治疗方法的情况下，支持治疗是CMML的关键性治疗。多数CMML患者年龄较大，并常伴有其他疾病，支持治疗尤为重要。血红蛋白<10g/L的患者，根据贫血症状，定期输注浓缩红细胞。血小板<20×109/L伴出血症状时，进行血小板输注，血小板<10×109/L时，进行预防性血小板输注。其他抗感染、营养支持等均要选择性应用。2、化疗CMML具有明显的病态造血，造血功能多数较差。多数病人不能耐受强烈化疗，而小剂量化疗或许能起到一定疗效。常用的单药治疗方案有：小剂量阿糖胞苷、高三尖杉酯碱、依托泊苷等均有一定的作用。高白细胞患者可用羟基脲。羟基脲用量为1～4g/d，使白细胞维持在(5～10)×109/L水平。3、去甲基化的治疗脱甲基药物如地西他宾为目前已知最强的DNA甲基化特异性抑制剂，在体内能使因甲基化而失活的抑癌基因再转录，诱导其表达。与加强化疗相比，通常这些药物不会出现严重的不良反应。4、造血干细胞移植可用于有相合供者的<50岁的患者。造血干细胞移植理论上是有可能治愈CMML的方法。但年龄等条件限制使能够移植治疗的病人数较少。慢性粒单核细胞白血病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡肝 杏仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 小米蛋奶粥 芝麻小米粥 鸡蛋木耳粥 鸡蛋冰糖炖银耳 牛奶玉米汤 牛奶杏仁粥 核桃牛奶饮 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['杭州民生', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['永康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['浙江浙北', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['格尼可', '甲磺酸伊马替尼胶囊', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 