简介 慢性颈部软组织损伤是指超过正常生理活动范围最大限度或局部所能耐受时值的各种超限活动的损伤，因此，长期低头工作，头经常处于前屈的姿势，使颈椎间盘前方受压，髓核后移，刺激纤维环及后纵韧带，从而产生不适症状。慢性颈部软组织损伤是由于超时限活动损伤或急性颈部损伤未得到良好治疗所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.006% 
易感人群 多发在中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 颈肩痛 肌肉萎缩 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 慢性颈部软组织损伤病因(一)发病原因由于超时限活动损伤或急性颈部损伤未得到良好治疗所致。(二)发病机制本病多见于从事打字，财务，雕刻，刺绣等需长期低头工作的人员，由于颈部肌肉过度疲劳，造成少量肌肉纤维的撕裂，发展到一定程度后就会引起症状;尚可以由于肌肉无力，使重力直接转到筋膜或韧带上而造成筋膜或韧带的牵拉撕裂伤;也可以起源于急性颈部软组织损伤未得到良好治疗而导致局部软组织纤维化及瘢痕形成，使组织失去弹性，易发生进一步的损伤。
预防 慢性颈部软组织损伤预防1.树立正确的心态，掌握用科学的手段防治疾病，配合医生治疗，减少复发。2.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工作空闲时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。3、纠正不良姿势和习惯，避免高枕睡眠，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。4.注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。5.及早彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。6.劳动或走路时要避免挫伤，避免急刹车时头颈受伤，避免跌倒。
症状细节 慢性颈部软组织损伤症状常见症状部分患者有急性颈软组织损伤史，在急性期症状消退后，仍有反复发作的颈部疼痛和不适，疼痛可向背，肩甚至上肢放射，在颈根部斜方肌及风池穴处有压痛点，范围常较广，而软组织无明显肿胀，颈部活动轻度受限，有时可伴头痛，甚至视力模糊等症状，神经系统无异常发现。
症状 颈部疼痛 颈根部斜方肌及风池穴处有压痛点 头痛 
检查细节 慢性颈部软组织损伤的检查颈椎X线平片一般无异常，但也可发现颈椎生理性前凸减轻或消失，颈椎僵直，个别人有颈椎椎间隙狭窄和轻度骨质增生等。
检查 
治疗 慢性颈部软组织损伤西医治来本病治疗原则是及时纠正不良的工作姿势。对已有症状的患者，需给予治疗。方法有局部膏药外敷、理疗、针灸、推拿以及压痛点的醋酸氢化可的松局部封闭等。推拿时应注意手法轻柔，避免用强烈快速的旋转手法，以防加重损伤或造成颈椎脱位。但疗效常不满意，疗程又长。对颈椎已有退行性病变的患者，则可按颈椎病治疗，如固定、牵引等。预后一般预后良好。慢性颈部软组织损伤中医治来当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 小白菜馅包子 白菜包子 菜花泥子汤 卷心菜烧肉蒸饺 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 