简介 慢性舌扁桃体炎(chronic lingual tonsilitis)或称舌扁桃体肥大，多由急性舌扁桃体炎反复发作转为慢性，多与上呼吸道慢性炎症，烟酒过度，好吃刺激性食物及有害气体的刺激有关。常与慢性扁桃体炎同时存在，在扁桃体切除术后，舌扁桃体也可能发生代偿性肥大。本病多发生在成年人，儿童少见。  
医保疾病 否 
患病比例 2.3% 
易感人群 多发生在成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性扁桃体炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 98% 
常用药品 头孢丙烯分散片 新癀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 慢性舌扁桃体炎病因多由急性舌扁桃体炎反复发作转为慢性，多与上呼吸道慢性炎症，烟酒过度，好吃刺激性食物及有害气体的刺激有关。
预防 慢性舌扁桃体炎预防积极治疗呼吸道的炎性病灶，如慢性咽炎及慢性扁桃体炎，少用刺激性食物，治理环境污染等，局部涂擦5%～10%硝酸银或1%碘甘油，常可减轻症状。
症状细节 慢性舌扁桃体炎症状常见症状以局部症状为主，如咽部异物感，阻塞感，刺激感及干咳等，说话多时，症状加重，有时可无症状，而在检查口腔时偶而发现。用压舌板重压舌部或做间接喉镜检查，可见舌根部有肥大的淋巴组织，呈颗粒状布满舌根，两侧对称或一侧为著，重者为布满会厌谷，也可向咽侧伸延与扁桃体相连，由于舌扁桃体内淋巴滤泡感染，故可见到粘膜下有黄白色点状小脓肿。
症状 
检查细节 慢性舌扁桃体炎的检查用压舌板重压舌部或做间接喉镜检查，可见舌根部有肥大的淋巴组织，呈颗粒状布满舌根，两侧对称或一侧为著，重者为布满会厌谷，也可向咽侧伸延与扁桃体相连，由于舌扁桃体内淋巴滤泡感染，故可见到粘膜下有黄白色点状小脓肿。
检查 
治疗 慢性舌扁桃体炎西医治疗1.去除病因积极治疗呼吸道的炎性病灶，如慢性咽炎及慢性扁桃体炎、戒烟酒、少用刺激性食物、治理环境污染等。局部涂擦5%～10%硝酸银或1%碘甘油，常可减轻症状。2.手术治疗可在0.5～1%地卡因粘膜表面麻醉及加肾上腺素的1%普鲁卡因或利多卡因局部粘膜下浸润麻醉下，将舌扁桃体切除之。亦可分次用冷冻或激光等方法治疗。慢性舌扁桃体炎中医治疗1、风邪侵袭【主症】风热邪毒搏结咽喉，蒸灼喉核，气血壅滞，脉络不畅，故咽喉干燥、灼热、发痒、疼痛，喉核红肿;病初起，火热不甚，故喉核表面黄白色腐物不多;发热、微恶风、头痛、咳嗽、舌质红、苔薄黄、脉浮数为风热在表之证。【治法】疏风清热，利咽消肿。【方药】疏风清热汤(《中医喉科学讲义》)加减。药物组成：防风、金银花、连翘、黄芩、赤芍、牛蒡子、桔梗、甘草、桑白皮、玄参、浙贝母、天花粉。2、肺胃热盛【主症】肺胃热盛，火毒上攻咽喉，则见喉核红肿，咽部疼痛剧烈，连及耳根，吞咽困难;火毒灼伤，化腐成脓，则有黄白色脓点，甚至腐脓成片;热灼津液成痰，痰火郁结，故痰涎多、颌下有淋巴结;邪热传里，胃腑热盛，则发热、口臭、腹胀;热盛伤津，则口渴引饮，痰稠而黄;热结于下，则大便秘结、小便黄赤;舌质红、苔黄厚、脉洪数为肺胃热盛之象。【治法】泻热解毒，利咽消肿。【方药】清咽利膈汤(《外科发挥》)加减。药物组成：荆芥、防风、薄荷、栀子、黄芩、黄连、金银花、连翘、桔梗、甘草、牛蒡子、玄参、生大黄(后下)，玄明粉(冲服)。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸鸡、咸鱼；3、忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 玉竹白菜 番茄橘子汁 甘笋菠菜豆腐汤 萝卜生菜汤 番茄苹果汁 葡萄干莲子汤 鸡汤馄饨 荞麦面条 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['鼎炉', '新癀片', '(新癀片)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['一欣和', '', '小儿金翘颗粒', '(小儿金翘颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 