简介 慢性肥厚性鼻炎是鼻腔粘膜、粘膜下层甚至骨质的局限性或弥漫性增生肥厚为特征慢性炎症性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 长期接触粉尘刺激或者生活在寒冷地区或者特殊作业如炼钢、冷冻作业的工人 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 鼻窦炎 头痛 失眠 三叉神经痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 20-30天 
治愈率 80% 
常用药品 千柏鼻炎片 滴通鼻炎水喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意戒烟戒酒，注意生活规律、避免受凉、劳累。
病因 慢性肥厚性鼻炎病因一般认为本病不是感染性疾病，可以有继发感染存在。慢性肥厚性鼻炎的发生与多种因素有关。1.局部因素：急性鼻炎-鼻窦炎反复发作治疗不彻底迁延而成。临近感染性病灶如慢性扁桃体炎、腺样体肥大等；鼻腔存在解剖变异如鼻中隔偏曲、中鼻甲气化等；鼻腔用药不当或用药过久出现药物性鼻炎。2.职业及环境因素：长期吸入粉尘或者寒冷环境下生产或生活。3.其他慢性全身性疾病：如内分泌疾病甲减、贫血、糖尿病等。
预防 慢性肥厚性鼻炎预防①积极治疗急性鼻炎。②注意环境卫生，嗜烟酒者自然也应戒除。③积极防治全身有关疾病，先看鼻腔，有没有鼻中隔偏曲，再看咽部有无扁桃体炎之类;其他如有面色无华须查有无贫血;食欲较差则检查肝脏;心悸则检查心脏;午后低热须查有无结核病等等。
症状细节 慢性肥厚性鼻炎症状常见症状1.持续性鼻塞，常张口呼吸，嗅觉多减退。2.鼻涕稠厚，多呈粘液性或粘脓性，由于鼻涕后流，刺激咽喉致有咳嗽，多痰。3.闭塞性鼻音、头痛、咽干、咽痛。
症状 
检查细节 慢性肥厚性鼻炎的检查①下鼻甲明显肥大，或下鼻甲与中鼻甲均肥大，常致鼻腔堵塞，鼻腔底部或下鼻道有粘液性或粘脓性分泌物。②粘膜肿胀，呈粉红色或紫红色，表面不平，或呈结节状或桑椹状，尤以下鼻甲前端及其游离缘为明显，探针轻压凹陷不明显，触之有硬实感。③局部用血管收缩剂后粘膜收缩不明显。
检查 
治疗 慢性肥厚性鼻炎西医治疗(一)血管收缩剂滴鼻液的应用，限于轻型病例。(二)下鼻甲粘膜下硬化剂注射，其作用机理为硬化剂注射后，可使局部发生化学性炎性反应，产生疤痕组织，缩小鼻甲体积，改善通气。(三)下鼻甲粘膜下电凝固肥厚的粘膜组织，使产生疤痕收缩。(四)冷冻手术，是将特制的冷冻头置于下鼻甲表面做冷冻，每次1～2分钟，使病变粘膜坏死脱落而再生粘膜。(五)手术疗法，一般治疗无效，或粘膜显著肥厚，或肥厚部分位于下鼻甲后端或下缘，可行下鼻甲部分切除术或中鼻甲部分切除术。下鼻甲切除不宜过多，原则上不超过下鼻甲的1/3，以免影响鼻粘膜功能或继发萎缩性鼻炎。骨性肥大者，宜行下鼻甲粘-骨膜下切除术，既可改善鼻腔的通气引流，又无损于鼻粘膜的生理功能。(六)对全身慢性疾病或邻近病灶如鼻中隔偏曲或鼻窦炎等，亦给予适当治疗。慢性肥厚性鼻炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食芳香开窍，利水渗湿食物；2、宜食用富含维生素A与维生素B的食物；3、宜食用水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、燥热食物；2、忌食寒冷滋腻食物；3、忌高盐饮食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 啤酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芝麻桃仁粥 荔枝鸭粥 肉末梨花豆腐汤 拔丝土豆 百合绿豆沙羹 豆浆粥 苦瓜豆浆汁 黑米粥 
药品 ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['同仁堂', '小儿鼻炎片', '(小儿鼻炎片)'] ['太极', '鼻窦炎口服液', '(鼻窦炎口服液)'] ['中一牌', '辛夷鼻炎丸', '(辛夷鼻炎丸)'] ['广州白云山奇星', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['鹅城', '鼻舒适片', '(鼻舒适片)'] ['必畅', '香菊胶囊', '(香菊胶囊)'] ['立效', '辛芳鼻炎胶囊', '(辛芳鼻炎胶囊)'] ['天天乐', '防芷鼻炎片', '(防芷鼻炎片)'] ['来索欣', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['湖北远大天天明', '盐酸赛洛唑啉', '(盐酸赛洛唑啉鼻用喷雾剂)'] ['百花医药', '鼻宁喷雾剂', '(鼻宁喷雾剂)'] ['福州海王金象中药', '鼻渊胶囊', '(鼻渊胶囊)'] ['吉春黄金', '胆香鼻炎片', '(胆香鼻炎片)'] ['山西仁源堂', '防芷鼻炎片', '(防芷鼻炎片)'] ['四川森科制药', '苍耳子鼻炎胶囊', '(苍耳子鼻炎胶囊)'] ['吉林吉春', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['贵州光正', '鼻康片', '(鼻康片)'] ['白云山和记黄埔莱达制药(汕头', '(鼻渊片)'] ['德众', '鼻炎康片', '(鼻炎康片)'] 
 