简介 肠炎是细菌、病毒、真菌和寄生虫等引起的小肠炎和结肠炎。临床表现主要有腹痛、腹泻、稀水便或黏液脓血便。部分病人可有发热及里急后重感觉，故亦称感染性腹泻。肠炎按病程长短不同，分为急性和慢性两类。慢性肠炎病程一般在两个月以上，临床常见的有慢性细菌性痢疾、慢性阿米巴痢疾、血吸虫病、非特异性溃疡性结肠炎和限局性肠炎等。临床表现为长期慢性、或反复发作的腹痛、腹泻及消化不良等症，重者可有黏液便或水样便。腹泻程度轻重不一，轻者每日排便3～4次，或腹泻便秘交替出现，重者可每1～2小时一次，甚至出现大便失禁。部分患者可有夜间腹泻和(或)餐后腹泻。直肠严重受累时，可出现里急后重感。粪质多呈糊状，混有大量黏液，常带脓血。  
医保疾病 否 
患病比例 15%-30% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结肠癌 腹泻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 90% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性肠炎病因自身免疫（15%）：随着社会发展，医学的进步，免疫学的快速成长，有很多不明病因的都以探明。目前，免疫疾的发病率高，治疗困难，已引起重视。因此，慢性结肠炎在常规治疗是下难以治愈的。感染因素（35%）：感染，在结肠炎病因中是主要病因之一。虽然在粪便中未能检致病菌、病毒或真菌。每当发病时，使用抗生素则有不同程度控病情和治疗效果，这说明抗生素具有抑制大肠杆菌及其它致病菌，可减低临床症状，一般认为都与感染有关。过敏因素（20%）：过敏性病变，受个体差异影响。主要是肠道性过敏，也时有累及皮肤。过敏性反应，是受致敏物质刺激，自身免疫引起反应，释放出自卫物质而激发大量免疫细胞凝聚、均结集在消化道粘膜表面，从而引起粘膜表面水肿充血及渗液等炎症发生。过敏性反应是随着人类生活、饮食习惯的改变，个体的差异，是消化过敏的主要因素。病变多由急性肠炎延治或误治诱致，胃肠粘膜充血、水肿、渗出、逐渐加重，其表面片状黄色渗出物，呈弥漫性形成，粘膜皱壁层糜烂面加深或出血量大；表层上皮细胞坏死脱落更加严重，因粘膜血管损伤严重伴出血，更明显可见血浆外渗，粘膜下层有出血，水肿甚至穿孔，或发现肠粘膜紊乱、肠痉挛、肠曲缩短，胃肠或肠曲之间瘘管、结肠袋形成加深或消失、充盈缺损等等，有时可伴发肠憩肉，或直肠恶变、结肠恶变病变。根据临床腹泻量，次数增多，粪便稀薄，甚至水样便，伴有肠鸣，但无里急后重，营养障碍，结合有反复发作史或有慢性肠炎的病因存在，诊断一般不难。(1)慢性肠道细菌感染性疾病：如慢性细菌性痢疾、溃疡型肠结核、沙门氏菌感染、肠道菌群失调。(2)肠寄生虫病：如慢性阿米巴痢疾、慢性血吸虫病、肠鞭毛虫病、结肠小袋纤毛虫病、肠道蠕虫病等。(3)非细菌性炎症：如克降氏病、慢性非特异性溃疡性肠炎、结肠憩室炎、结肠息肉并发结肠炎等。(4)肠肿瘤：如结肠癌、直肠癌、小肠恶性淋巴瘤。(5)胃原性慢性腹泻：如慢性萎缩性胃炎、胃癌晚期、胃空肠吻合术后。(6)胰原性慢性腹泻：如慢性胰腺炎、胰腺癌晚期。(7)肝、胆道疾病所致慢性腹泻。(8)内分泌、代谢障碍疾病：甲状腺功能亢进，慢性肾上腺皮质功能减退症，垂体前叶功能减退症，糖尿病。(9)尿毒症、糙皮病、放射性肠炎、硬皮病。(10)痉挛性结肠(过敏性结肠炎)、神经精神性腹泻。
预防 慢性肠炎预防一、注意家户卫生、装纱窗、扑灭苍蝇、蟑螂，以及环境清洁。二、避免带小儿到公共场所。三、避免吃生冷不洁东西。四、小儿之食器注意安全及清洁。五、隔离病人及小心处理其排泄物。六、个人卫生及卫生教育，尤其带小孩的人，要常常洗手，给小儿换尿布以后即要洗手，在接触小儿泌物后亦要洗手，以免细菌传染给小儿。
症状细节 慢性肠炎症状常见症状(1)消化道症状：常呈现间断性腹部隐痛、腹胀、腹痛、腹泻为本病主要表现。遇冷、进油腻之物或遇情绪波动、或劳累后尤着。大便次数增加，日行几次或数十余次，肛门下坠，大便不爽。慢性肠炎急性发作时，可见高热、腹部绞痛、恶心呕吐、大便急迫如水或粘冻血便。(2)全身症状：呈慢性消耗症状，面色不华精神不振，少气懒言，四肢乏力，喜温怕冷。如在急性炎症期，除发热外，可见失水、酸中毒或休克出血表现。(3)体征方面：长期腹部不适或少腹部隐隐作痛，查体可见腹部、脐周或少腹部为主，有轻度压痛、肠鸣音亢进、脱肛。
症状 
检查细节 慢性肠炎的检查(1)外周血检查：血常规中可见白细胞、红细胞升高，血沉增快。(2)大便常规或培养：多见异常，可见到少量白细胞和红细胞或少量脓细胞。如细菌感染，可发现致病菌。(3)发作时体格检查可有腹部压痛。(4)X线钡剂检查和结肠镜检查可排除其他特异性肠道炎症。
检查 
治疗 慢性肠炎西医治疗(1)适当休息，进食易消化的食物，禁食油煎和刺激性食物。(2)酌用止泻剂，可给次碳酸铋1～2g，每日3次;复方樟脑酊4ml，每日3次。(3)解痉剂，可用阿托品0.3～0.6mg，每日3次;普鲁苯辛15mg，每日3次。(4)按细菌培养和药敏试验选择抗生素，但病情要长。也可用3%黄连素液或5～10g大蒜浸液200ml，保留灌肠，每日一次，10～20天为一疗程。其他治疗同急性肠炎。(5)精神性腹泻者，可用利眠宁10mg，每日3次;苯巴比妥15～30mg，每日3次。慢性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含高热量的食物；2、宜吃含蛋白质的食物；3、宜吃含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸类食物；2、忌吃易胀气的食物；3、忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 沙丁鱼 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 双皮鲫鱼 清蒸鲫鱼 紫菜芙蓉汤 紫菜肉片汤 菠菜豆腐汤 菠菜汤 
 