简介 慢性化脓性鼻窦炎，是鼻疾病中最常见的疾病，常为急性鼻窦炎未彻底治愈或反复发作而形成。慢性化脓性鼻窦炎可以某一鼻窦单发，但常为多发性。凡一侧或两侧鼻窦均患炎症者，称全鼻窦炎。治疗本病应重视变态反应性病因处理，去除感染病源;改善通气引流，维护生理功能及适当施行手术。多因急性化脓性鼻窦炎反复发作未彻底治愈而迁延所致，故其病因和致病菌与急性化脓性鼻窦炎者相似。此外，特应性体质与本病关系甚为密切。本病亦可慢性起病(如牙源性上颌窦炎)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 球后视神经炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性化脓性鼻窦炎病因急性鼻窦炎（35%）多因对急性鼻窦炎治疗不当，或对其未予彻底治疗以致反复发作，迁延不愈，使之转为慢性化脓性鼻窦炎，此为本病之首要病因。鼻腔阻塞（25%）是本病的重要病因。鼻腔内的阻塞性疾病，如鼻息肉、鼻甲肥大、鼻腔结石、鼻中隔偏曲、鼻腔肿瘤、鼻腔填塞等阻碍鼻腔鼻窦通气引流，或是异物入侵阻碍鼻腔鼻窦通气引流，均可引发该病。牙源性感染（10%）因上列磨牙的牙根与上颌窦底部毗邻，若牙疾未获根治，易成为牙源性慢性上颌窦炎，病灶迁延可导致该病。鼻窦解剖因素（10%）由于各个鼻窦特殊的或异常的解剖构造，不利于通气引流，亦为不可忽略的自身因素。其他因素（10%）包括各种慢性疾病、营养不良、疲劳过度而导致的机体抵抗力低下。同时，还有各种变应性因素及支气管扩张所诱发的病因。
预防 慢性化脓性鼻窦炎预防1、慢性鼻窦炎的病人由于病程日久，常伴有全身不适及容易烦躁等表现，居住室内应保持空气新鲜，冬季气温变化不应太大，注意休息，坚持治疗，小儿患病应按时用药，患者町多做低头，侧头动作，以利鼻窦内脓涕排出，清洁鼻腔，去除积留的脓涕，保持鼻腔通畅。2、积极预防感冒，在上呼吸道感染期及时治疗，因为“上感”治疗不彻底，常是慢性鼻炎及慢性鼻窦炎的诱因。3、工作环境粉尘，污染较重的地方，应戴口罩，避免细菌进入鼻腔。4、积极治疗慢性鼻炎。5、注意不用力擤鼻，脓涕多者可先滴药，再擤鼻，以免单个鼻窦炎因擤鼻不当，将脓涕压人其他鼻窦而导致多个鼻窦发炎。6、禁食辛辣，肥腻刺激性食品，戒除烟酒。
症状细节 慢性化脓性鼻窦炎症状常见症状临床表现：1、脓涕多：鼻涕多为脓性或粘脓性，黄色或黄绿色，量多少不定，多流向咽喉部，单侧有臭味者，多见于牙源性上颌窦炎。2、鼻塞：轻重不等，多因鼻粘膜充血肿胀和分泌物增多所致，鼻塞常可致暂时性嗅觉障碍。3、头痛：慢性化脓性鼻窦炎一般地明显局部疼痛或头痛，如有头痛，常表现为钝痛或头部沉重感，白天重，夜间轻，前组鼻窦炎多表现前额部和鼻根部胀痛或闷痛，后组鼻窦炎的头痛在头顶部，颞部或后枕部，患牙源性上颌窦炎时，常伴有同侧上列牙痛。4、其他：由于脓涕流入咽部和长期用口呼吸，常伴有慢性咽炎症状，如痰多，异物感或咽干痛等，若影响咽鼓管，也可有耳鸣，耳聋等症状。
症状 鼻塞 充血 嗅觉障碍 头痛 钝痛 胀痛 上列牙痛 耳鸣 耳聋 
检查细节 慢性化脓性鼻窦炎的检查1．鼻腔检查：病变以鼻腔上部变化为主，可见中鼻甲水肿或肥大，息肉样变，有的有多发性息肉，前组鼻窦炎可见中鼻道及下鼻甲表面有粘脓性分泌物附着，后组鼻窦炎可见嗅沟及中鼻道后部存有粘脓液。2．体位引流：疑有慢性化脓性鼻窦炎而中鼻道或嗅沟无脓液存留时，可行体位引流检查。3．上颌窦穿刺冲洗术：上颌窦穿刺部洗既是对上颌窦炎的一种诊断方法，也是一种治疗措施，冲出液宜作需氧细菌培养。4．X线鼻窦摄片：对诊断不明确或怀疑有其他病变者，可协助诊断。5．牙的检查：在可疑牙源性上颌窦炎时，应进行有关牙的检查。
检查 鼻腔检查 体位引流 
治疗 慢性化脓性鼻窦炎西医治疗原则为通畅鼻窦引流，去除病因。（一）滴鼻药：血管收缩剂能收缩鼻腔肿胀的粘膜，以利引流。常用1%麻黄素液或呋喃西林麻黄素液、氯霉素麻黄素液滴鼻。（二）上颌窦穿刺冲洗术（punctureandirrigationofmaxillarysinus）：适用于慢性化脓性上颌窦炎，每周1-2次，若连续多次穿刺冲洗无效；或冲出恶臭、多量溶水性脓，可考虑手术治疗。（三）鼻窦置换法（displacementmethodofnasalsinuses）：适用于慢性筛窦炎、额窦炎、蝶窦炎、全鼻窦炎及儿童。（四）理疗：一般用超短波透热疗法，以辅助治疗。（五）中医中药：以芳香通窍、清热解毒、祛湿排脓为治则，常用苍耳子散加味。（六）手术治疗：1、除病因的手术：矫治妨碍鼻窦引流的疾病，治疗邻近病灶。若有高位鼻中隔偏曲者，可行鼻中隔矫正术；对肥大或息肉样变的中鼻甲，可行中鼻甲部分切除术，若有鼻息肉则行鼻息肉摘除术。2、上颌窦手术：较常施行的有上颌窦根治术和上颌窦鼻内开窗术两种。（1）上颌窦开窗术（antrostomy）：适用于窦腔内病变不重、不宜作上颌根治术者。（2）上颌窦根治术（radicalmaxillarysinusotomy,Caldwell-lucoperation）：适用于经保守治疗及多次穿刺冲洗治疗无效者、上颌窦异物、囊肿及其它良性肿瘤、疑上颌窦恶性肿瘤需探查者。3、筛窦切开术（ethmoidotomy）：较常施行的有鼻内、鼻外和经上颌窦三种筛窦手术，根据病变程度和范围不同而选用，目的是将积脓的筛窦刮开、清理息肉等病变组织，并向鼻腔建立引流。应注意切勿损伤筛窦顶壁、纸样板或视神经等，以免引起严重的并发症。4、额窦切开术（frontalsinusotomy）：有鼻内和鼻外两种方法。5、蝶窦切开术（sphenoidotomy）：不常施行，必要时常与筛窦手术同时进行，主要行蝶窦口扩大术，以去除病变并畅通引流。慢性化脓性鼻窦炎中医治疗1.肺经风热治法：疏风通窍，清热解毒。方药：苍耳子散(《济生方》)加减。苍耳子，辛夷，白芷，黄芩，葛根，连翘，金银花，甘草。如巅顶痛加藁本、蔓荆子;前额眉棱骨及颞部痛为主者加川芎并重用白芷;流浊涕多者用马勃、鱼腥草、瓜蒌仁等;鼻塞重者加薄荷、白芷等芳香开窍之品。2.胆腑郁热治法：清泄肝胆，利湿通窍。方药：龙胆泻肝汤(《医宗金鉴》)加减。龙胆草，黄芩，柴胡，山栀子，泽泻，车前子，木通，当归，生地，苍耳子，石菖蒲，丹皮。若涕难擤出者，加皂角刺;若火热盛，头痛剧烈，烦躁易怒者可用当归龙荟丸。3.脾胃湿热治法：清脾泻热，利湿祛浊。方药：黄芩滑石汤(《温病条辨》)加减。黄芩，滑石，木通，茯苓，猪苓，大腹皮，白蔻仁，苍耳子，白芷，石菖蒲。若脾气虚弱，可采用参苓白术散合苍耳子散。4.肺虚邪滞治法：温补肺脏，祛风散寒。方药：温肺止流丹(《疡医大全》)加味。人参(或党参)，荆芥，细辛，诃子，桔梗，鱼脑石，辛夷，苍耳子，白芷，石菖浦，亦可加用玉屏风散益气固表。如有心肾不足表现，可加熟地、当归、枸杞子等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 猕猴桃苡仁粥 猕猴桃西芹汁 萝卜枸杞玉米粥 玉米冬瓜粥 核桃姜汁红枣粥 番茄洋葱芹菜汁 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁南', '鼻渊通窍颗粒', '(鼻渊通窍颗粒)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 