简介 慢性单纯性咽炎（simple chronic pharyngitis）为咽粘膜的慢性炎症，多因急性咽炎反复发作或治疗不彻底，以及邻近器官病灶刺激如鼻窦炎、扁桃体炎，鼻咽炎、气管炎等引起。烟酒过度，粉尘及有害气体刺激亦为常见病因。此病常为上呼吸道性炎症的一部分，并与某些全身性病症如贫血，糖尿病、便秘、心脏病，肾炎、肝硬化等引起局部末梢循环障碍有关。慢性单纯性咽炎发作时咽部可有各种不同的感觉，如异物感，干燥，灼热，微痛等，咽分泌物增多，粘稠，故常有清嗓动作，吐白色粘痰，严重者可引起刺激性咳嗽及恶心，呕吐，咽部检查见粘膜弥漫充血，血管扩张，色暗红，附有少量粘稠分泌物，悬雍垂肿胀或松弛延长。  
医保疾病 否 
患病比例 0.36% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 恶心和呕吐 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 70% 
常用药品 慢严舒柠 咽炎片 慢严舒柠 复方青橄榄利咽含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――600元） 
温馨提示 忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。
病因 慢性单纯性咽炎病因局部因素（55%）：（1）急性咽炎反复发作转为慢性；（2）患有各种鼻病，长期张口呼吸及鼻涕后流，经常刺激咽部，或受慢性扁桃体炎，龋等的影响；（3）长期烟酒过度，或受粉尘，有害气体的刺激，都可引起本病。全身因素（34%）：各种慢性病，如贫血，便秘，下呼吸道慢性炎症，心血管疾病等引起瘀血性改变，都可继发本病。
预防 慢性单纯性咽炎预防1、当咽喉感觉有轻微不适时，可用盐汤做晨间漱口剂。2、当咽喉肿痛时，每日用浓盐汤漱口5至6次，能起到消炎杀菌的效果。
症状细节 慢性单纯性咽炎症状常见症状根据病史，临床表现及局部检查，便可诊断，本病之病程一般较长，以局部症状为主，全身症状多不明显，亦有颈痛，胸部，背部不适感，要仔细检查邻近器官的隐匿病变，与咽异感症相鉴别，可借助于X线，CT，磁共振检查，排除早期恶性肿瘤。慢性单纯性咽炎其病理改变主要为粘膜慢性充血，血管周围有淋巴细胞白细胞及浆细胞浸润，粘膜及粘膜下结缔组织增生，腺体肥大，粘液分泌增多。咽部可有各种不同的感觉，如异物感，干燥，灼热，微痛等，咽分泌物增多，粘稠，故常有清嗓动作，吐白色粘痰，严重者可引起刺激性咳嗽及恶心，呕吐，咽部检查见粘膜弥漫充血，血管扩张，色暗红，附有少量粘稠分泌物，悬雍垂肿胀或松弛延长。
症状 咽异感症 充血 咳嗽 恶心 
检查细节 慢性单纯性咽炎的检查1、咽部检查见黏膜弥漫充血，血管扩张，色暗红，附有少量黏稠分泌物。悬雍垂肿胀或松弛延长。鼻咽顶部常有黏液与干痂附着。要仔细检查邻近器官的隐匿病变。2、检查鼻咽及喉咽，以及必要的全身检查，特别注意鼻，咽，喉，食管，预部的隐匿病变，如早期恶性肿瘤，在排除这些病变之前需对病人进行追踪观察，以免误诊。
检查 
治疗 慢性单纯性咽炎西医治疗消除各种致病因素，如戒除烟酒，改善工作环境，积极治疗鼻及鼻咽慢性炎性病灶及有关全身性疾病。增强体质，提高机体免疫力，预防急性上呼吸道感染。局部治疗同急性咽炎，中药治疗效果显著，用增液汤加减。亦可用双花、麦冬适量，加胖大海2枚，开水冲泡代茶饮。慢性单纯性咽炎中医治疗【辨证】肺阴不足，虚火上炎。【治法】养肺阴，顺肺气，清虚火。【方名】润肺1号。【组成】南沙参、麦冬、桔梗、炙紫苑、款冬花、生甘草、光杏仁、枇杷叶、炙百部。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物，如羊油、牛油、猪油；2、忌吃腥发的食物，如菊花茶，羊肉、鲢鱼；3、忌吃辛辣刺激的食物，如花椒、辣椒、生蒜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 凉拌海米芹菜 大蒜黄萝卜生菜清汤 菠菜炖豆腐 银鱼仔蟹锅 莲子红豆沙 油菜叶拌豆腐丝 菠萝水果冻 阳春面 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 