简介 慢性糜烂性胃炎，又称疣状胃炎或痘疹状胃炎。一般仅见饭后饱胀、泛酸、嗳气、无规律性腹痛等消化不良症状。慢性糜烂性胃炎是介乎慢性浅表性胃炎和消化性溃疡之间的一种临床常见的消化系统疾病，在临床上具有很高的发病率。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃癌 糜烂性胃炎 胃溃疡 胃穿孔 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗如黏膜保护剂、抑酸剂，有幽门螺杆菌感染者进行根除治疗 
治疗周期 2-8周 
治愈率 不详 
常用药品 复方猴头颗粒 复方田七胃痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 慢性糜烂性胃炎病因外伤因素（30%）：包括严重感染、严重创伤、颅内高压、严重灼伤、大手术、休克、过度紧张劳累等。严重休克可致5-羟色胺及组胺等释放，前者刺激胃壁细胞释放溶酶体，直接损害胃粘膜，后者则增加胃蛋白酶及胃酸的分泌而损害胃粘膜屏障。药物因素（35%）：某些药物如非甾体类消炎药、某些抗生素、酒精等，均可损伤胃的粘膜屏障，导致粘膜通透性增加，胃液的氢离子回渗入胃粘膜，引起胃粘膜糜烂、出血。肾上腺皮质类固醇可使盐酸和胃蛋白酶的分泌增加，胃粘液分泌减少、胃粘膜上皮细胞的更新速度减慢而导致本病。激素因素（30%）：应激状态时去甲肾上腺素和肾上腺皮质激素分泌增加，内脏血管收缩，胃血流量减少，不能清除逆向弥散的H+;缺氧和去甲肾上腺素使前列腺素合成减少，黏液分泌不足，HCO3-分泌也减少;应激状态时胃肠运动迟缓，幽门功能失调，造成胆汁反流，胆盐进一步损伤缺血的胃黏膜上皮，使胃黏膜屏障遭受破坏，最终导致黏膜发生糜烂与出血。发病机制具体发病机制如下：1.药物：①非甾体抗炎药，包括阿司匹林、吲哚美辛(消炎痛)等。该类药物可通过胃黏膜直接损伤及抑制环氧合酶损伤。②抗肿瘤药。2.应激：严重创伤、大手术、大面积烧伤、颅内病变、败血症、严重器官病变及多器官功能衰竭均可致本病。应激时：①肾上腺素和去甲肾上腺素释放增多，导致胃黏膜血管收缩而血流量减少，黏膜缺血造成黏液和碳酸氢钠分泌不足，局部前列腺素合成及再生能力下降，胃黏膜屏障作用减低，造成黏膜损害。②肾上腺糖皮质激素分泌增多导致胃酸分泌亢进，黏膜侵袭因素增强。③胃肠运动功能减弱及幽门功能失调可导致胆汁和胰液反流而造成胃黏膜屏障破坏。3.酒精：酒精的亲脂性和溶脂性能导致胃黏膜屏障破坏，上皮细胞损害，黏膜内出血和水肿亦可导致胃酸分泌亢进造成黏膜损伤。本病突然起病，临床上以上消化道出血为本病的主要表现，其发生率约占上消化道出血病因的1/4以上，仅次于消化性溃疡出血。轻者仅大便潜血阳性，而多数患者有呕血与黑便。出血随病情反复而呈间歇性发作。通常本病的病情较消化性溃疡出血严重，虽然经过大量输血，血红蛋白较难升高。
预防 慢性糜烂性胃炎预防应忌饮浓茶、咖啡、酒类等;少吃容易产生胀气的食物，如土豆、红薯、洋葱、煮黄豆等。1、放松心情精神紧张是慢性胃炎的促进因素，应予避免。情绪上的不安和急躁，容易引起胃粘膜障碍和胃机能障碍。所以应尽可能地避免情绪上的应激反应，解除紧张的情绪。平时做到遇事不怒，事中不急，急中不愁，保持心情舒畅，对胃炎的康复极有好处。2、服用抗生素幽门螺旋杆菌会造成胃炎及其他消化道的毛病，服用两个星期的抗生素，就可以打败这些细菌。幽门螺旋杆菌可以藉由检验血液、唾液测得。3、使用抗酸剂对于轻度胃炎治疗常用抗酸剂，最好能在进食约1—2小时后服药，此时正是胃酸最高峰，正好起到抗酸作用，如能够在晚上9-10点临睡前再服一次则效果更佳。4、谨慎用药应避免服用阿司匹林、对乙酰氨基酚、保泰松、吲哚类药、四环素、红霉素、泼尼松等药物，尤其在慢性胃炎活动期。5、适当的运动适当的运动是增加胃肠蠕动的好办法，能有效地促进胃排空，使胃肠分泌功能增强，消化力提高，有助于胃炎的康复。6、戒烟抽烟会促进胃痛发作。吸烟后，烟碱(即尼古丁)能刺激胃粘膜引起胃酸分泌增加，对胃粘膜产生有害刺激作用，过量吸烟导致幽门括约肌功能紊乱，引起胆汁返流，使胃粘膜受损，并影响胃粘膜血液供应及胃粘膜细胞修复与再生，所以要戒烟。7、戒洒酒精可直接破坏胃粘膜屏障，侵入胃粘膜引起粘膜充血、水肿、糜烂。
症状细节 慢性糜烂性胃炎症状常见症状症状1.慢性糜烂性胃炎症状多为非特异性的，主要包括恶心、呕吐和上腹部不适等。2.大部分患者常无症状或有程度不同的消化不良症状如上腹隐痛、反酸、餐后饱胀、食欲减退等。当该病发展成慢性萎缩性胃炎时，病人可有贫血、腹泄、舌炎和水瘦等症状，个别患者伴黏膜糜烂者上腹痛较明显，并可有出血。3.在原发病的病程中会突发上消化道出血，表现为呕血及黑粪，单独黑粪者少见。出血常为间歇性。大量出血可引起晕厥或休克，伴贫血。出血中上腹隐痛不适或有触痛。4.糜烂性胃炎继发萎缩患者可有贫血、水瘦、舌炎、腹泻等。个别病人伴粘膜糜烂者上腹痛较明显,并可有出血。体征第一点：腹胀。主要是由于胃内潴留、排空延迟、消化不良导致的，另外，还可能有食欲不振、反酸、恶心呕吐、乏力、便秘或者腹泻等。第二点：上腹部疼痛。这是最常见到的慢性浅表性胃炎的症状。一般表现为弥漫性上腹部灼痛、隐痛、胀痛等。如果进食过冷、过热、过硬、辛辣或者其他刺激性的食物则会加重病情。第三点：嗳气。患者表现为胃内气体增多，经食管排出来，可以使上腹饱胀的症状得到缓解。第四点：反复出血。出血是由于慢性浅表性胃炎基础上并发一种胃粘膜急性炎症改变。胃粘膜出现多个疣状、膨大皱襞状或丘疹样隆起，直径5～10mm，顶端可见粘膜缺损或脐样凹陷，中心有糜烂，隆起周围多无红晕，但常伴有大小相仿的红斑，以胃窦部多见，可分为持续型及消失型。在慢性胃炎悉尼系统分类中它属于特殊类型胃炎，内镜分型为隆起糜烂型胃炎和扁平糜烂型胃炎。慢性胃炎缺乏特异性症状，症状的轻重与胃粘膜的病变程度并非一致。内镜下常表现为多发性点状或阿弗他溃疡.慢性非糜烂性胃炎可为特发性,也可由药物(特别是阿司匹林和非甾体类消炎药,参见消化性溃疡的治疗部分),克罗恩病或病毒感染所引起.幽门螺杆菌可能在此不发挥重要作用。症状多为非特异性的，可包括恶心，呕吐和上腹部不适。内镜下显示在增厚的皱襞隆起边缘有点状糜烂,中央有白斑或凹陷.组织学变化多样。
症状 
检查细节 慢性糜烂性胃炎的检查实验室检查：患者表现为呕吐和(或)柏油样便及部分病人急性大量出血时，血红蛋白总量下降，大便及呕吐物潜血实验均阳性。其他辅助检查：1.X线检查：胃肠道钡餐检查常不能发现糜烂性病变，且不适用于急性活动性出血患者，因为钡剂可涂布于黏膜表面，使近期不能作内镜或血管造影检查;在急性出血时肠系膜上动脉超选择性血管造影术可作出出血的定位诊断，出血间歇时则常为阴性。2.急诊内镜检查：在出血后的24～48h内作急诊内镜检查，可见以多发性糜烂和出血灶为特征的急性胃黏膜病变，有确诊价值。内镜观察胃粘膜出现多个疣状、膨大皱襞状或丘疹样隆起，直径5～10mm，顶端可见粘膜缺损或脐样凹陷，中心有糜烂，隆起周围多无红晕，但常伴有大小相仿的红斑，以胃窦部多见，可分为持续型及消失型。在慢性胃炎悉尼系统分类中它属于特殊类型胃炎，内镜分型为隆起糜烂型胃炎和扁平糜烂型胃炎。慢性胃炎缺乏特异性症状，症状的轻重与胃粘膜的病变程度并非一致。大多数病人常无症状或有程度不同的消化不良症状如上腹隐痛、食欲减退、餐后饱胀、反酸等。萎缩性胃炎患者可有贫血、消瘦、舌炎、腹泻等，个别病人伴粘膜糜烂者上腹痛较明显，并可有出血。内镜下常表现为多发性点状或阿弗他溃疡.慢性非糜烂性胃炎可为特发性,也可由药物(特别是阿司匹林和非甾体类消炎药,参见消化性溃疡的治疗部分),克罗恩病或病毒感染所引起.幽门螺杆菌可能在此不发挥重要作用。症状多为非特异性的,可包括恶心,呕吐和上腹部不适.内镜下显示在增厚的皱襞隆起边缘有点状糜烂,中央有白斑或凹陷.组织学变化多样。
检查 
治疗 慢性糜烂性胃炎西医治疗目前尚无某种方法具有广泛疗效或可治愈。药物治疗1)抑制胃酸分泌1、H2受体拮抗剂：如西米替丁，雷尼替丁，法莫替丁等，20mg，每日2次。2、质子泵抑制剂，如奥美拉唑片20mg,每日早晚餐前半小时前口服，或兰索拉唑片15mg,每日早晚餐前半小时前口服。3、保护胃粘膜：果胶铋胶囊3粒每日3餐前半小时前口服，或胃疡灵口服液10ml每日3餐前半小时前口服。选以上两种药物，疗程一个月半-两个月。2)根除幽门螺杆菌：克拉霉素片2片一日3次口服，甲硝唑片2片一日3次口服(饭后)，疗程半个月可以用四连疗法：兰索拉唑片，果胶铋胶囊，甲硝唑片，克拉霉素片。(如幽门螺杆菌阴性，就不用甲硝唑片，克拉霉素片)可口服法莫替丁20mg，每日2次。慢性糜烂性胃炎中医治疗1.热伤胃络【主症】由于恣食肥甘，偏嗜辛辣，损伤脾胃，运化失职，水湿停滞，日久化热而致。症见脘腹胀闷，衄血呕血，高热汗出，口渴引饮，大便黑干，小便黄赤。舌质绛红，苔黄燥，脉象洪数。【治法】治宜清热泻火，凉血止血。【方药】方选三黄泻心汤化裁：黄芩、黄连、大黄、赤芍、牡丹皮、生石膏、知母、生地黄、侧柏炭、大蓟炭、甘草等。2.肝火犯胃【主症】由于恚怒伤肝，疏泄不畅，气机阻滞，日久化火，逆犯胃气，失于和降而致。症见吐血鲜红，或呈褐色，便如柏油，嗳气恶心，脘胁胀闷，烦躁易怒。舌质红，少苔，脉象弦数。【治法】治宜清肝泻火，和胃止血。【方药】方选柴胡疏肝散化裁：柴胡、白芍、枳壳、陈皮、香附、川楝子、郁金、黄芩、栀子、川楝子、龙胆草、吴茱萸、仙鹤草、甘草等。3.脾气虚损【主症】由于素体虚弱，或久病失养，外感寒邪，内伤生冷，中阳不振，虚寒内生而致。症见胃脘隐痛，呕吐清水，面色萎黄，神疲乏力，甚则呕血，大便色黑。舌质淡胖，苔白腻，脉象沉细无力。【治法】治宜健脾益气，摄血宁神。【方药】方选归脾汤化裁：党参、黄芪、白术、白芍、当归、茯神、酸枣仁、砂仁、伏龙肝、焦地榆、槐花、甘草等。4.瘀血阻络【主症】由于久病胃痛，反复发作，气机不利，伤及胃络，血瘀阻滞，不通则病而致。症见胃痛拒按，痛处不移，宛如针刺，夜间尤着，或彻胸背，呕血便血。舌质紫黯，或有瘀斑，脉象弦涩。【治法】治宜活血化瘀，理气止痛。【方药】方选金铃子散加味：川楝子、元胡索、丹参、五灵脂、生蒲黄、赤芍、广木香、佛手、制没药、制乳香、甘草等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃细软食物为主；2、宜吃富含维生素多的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物；2、忌吃酸性食物及酸性水果；3、忌吃容易产气性的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 螃蟹 蛤蜊 猪油（板油） 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['桂林三金', '复方田七胃痛胶囊', '(复方田七胃痛胶囊)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['养胃舒', '养胃舒颗粒', '(养胃舒颗粒)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['山西仁源堂', '暖胃舒乐片', '(暖胃舒乐片)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['安达', '(铝镁加混悬液)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['北京同仁堂', '越鞠保和丸', '(越鞠保和丸)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['同仁堂', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['葵花', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] 
 