简介 慢性单纯外伤性腰腿痛，除由急性外伤性腰背疼或脊柱骨折后遗者外，多由于异常体位连续弯腰或过度疲劳，腰骶或骶髂关节的韧带或骨质产生一种慢性累积性劳损，造成韧带慢性破裂、磨损或水肿，严重者关节突发生疲劳骨折以致引起慢性腰腿痛，这些病人多无明显的外伤史，仅由于长期体位不适或过劳，使腰背肌及韧带处于被牵拉状态所引起。外伤性腰腿痛系指由于不同原因损伤所引起的腰部疼痛，即腰部受外力作用如跌仆，坠堕，闪挫，负重等造成损伤，故注意生产生活安全，避免创伤等主预防本病的关键，另外还需注意不论在任何位置都不能坚持太久，必要时常变换体位。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉痉挛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 威灵骨刺膏 苁蓉益肾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ―― 1000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。
病因 慢性单纯外伤性腰腿痛病因腰背肌持续收缩时间过久（40%）：腰背肌持续收缩时间过久，局部产生和积存的乳酸增多，抑制肌肉正常代谢，导致腰痛部疲劳或酸疼，如腰肌继续收缩，其中乳酸浓度增高至0.3%时则肌肉收缩完全停止（如充分休息时肌肉乳酸浓度为0.015%），维持体位之张力是由韧带负担，如继续弯腰，则棘上，棘间，黄韧带，后纵韧带，关节突间关节及关节囊等，可长期处于紧张状态，导致劳损，引起腰痛痛，尤以30～40岁以后，上述韧带有不同程度退行性病变者，更易引起腰背痛。腰部曲屈（20%）：腰部曲屈可使腰椎间盘前部压力增加，将髓核压向后方，使纤维环和后纵韧带所受张力增加，甚而发生纤维环破裂核脱出引起腰腿痛。张力继续增加（20%）：关节突间关节囊紧张，关节磨损，相邻椎体前缘受压，更促进腰腿痛。
预防 慢性单纯外伤性腰腿痛预防外伤性腰腿痛系指由于不同原因损伤所引起的腰部疼痛，即腰部受外力作用如跌仆，坠堕，闪挫，负重等造成损伤，故注意生产生活安全，避免创伤等主预防本病的关键，另外还需注意不论在任何位置都不能坚持太久，必要时常变换体位。
症状细节 慢性单纯外伤性腰腿痛症状常见症状本病多数病人无明显外伤史，仅述自发性慢性腰腿痛，其痛不剧烈，不持续，起居行动尚自由，仍能继续工作，但不能持久，经常感腰酸无力不能久坐或久站，经常需调换体位，需挺腰扶髋，腰痛始略减轻，久之背肌发生痉挛，腰背痛的部位不甚明确，有的患者说不出哪里最痛，仅能指出腰背部大片不适。
症状 腰酸 无力 背痛 
检查细节 慢性单纯外伤性腰腿痛的检查对本病的检查主要是进行体格检查：可表现为局限性疼痛不明显，压按或叩打时可能发现某处疼痛比较严重，有背伸肌痉挛及功能受限，脊柱侧凸及放射性神经痛较轻，如下肢放射性神经痛继续存在，多因神经干受刺激或压迫所致。
检查 
治疗 慢性单纯外伤性腰腿痛西医治疗1.治疗慢性腰腿痛时，首先应解除病人的思想顾虑，加强治疗的信心。改善工作与生活环境，矫正不良的工作姿势。避免过主疲劳，然后进行适当的功能练习。2.局部理疗或热敷。必要时可给予舒筋活血止痛药物，或压痛区封闭，针灸按摩等。对顽固的病例在进行功能练习的同时可用宽腰带保护，或必要时行腰背肌松解术。慢性单纯外伤性腰腿痛中医治疗中医偏方：熟地、山药、山萸肉、枸杞、菟丝子、党参、苍术、当归、丹参、红花、巴戟天、杜仲、续断、狗脊、菟丝子、乌蛇、苍术、独活、鸡血藤、怀牛膝、鳖甲、伸筋草、骨碎补、没药、穿山甲、防己、麻黄等中药。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有钙质丰富的食物；2.宜吃含有蛋白质丰富的食物；3.宜吃含有维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸丰富的食物；2.忌吃具有脱钙作用的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 鸽蛋 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 草鱼 
推荐食谱 白扁豆粥 毛豆荞麦粥 赤小豆鲤鱼粥 赤小豆粥 南瓜大麦粥 白菜炒干丝 白菜粥 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['京果', '海狗丸', '(海狗丸)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['颈复康', '腰痛宁胶囊', '(腰痛宁胶囊)'] ['步长', '祛风止痛胶囊', '(祛风止痛胶囊)'] ['痹祺', '痹祺胶囊', '(痹祺胶囊)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['乐松', '(洛索洛芬钠片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['白云山', '舒筋健腰丸', '(舒筋健腰丸)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 