简介 慢性肾小球肾炎(chronic glomerulonephritis)简称慢性肾炎，是由多种不同病因、不同病理类型组成的一组原发性肾小球疾病。临床特点为病程长，发展缓慢，症状可轻可重，多有一个无症状尿检异常期，然后出现不同程度的水肿，蛋白尿，镜下血尿，可伴高血压和(或)氮质血症，及进行性加重的肾功能损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%，多来源于急性肾小球肾炎 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 慢性肾炎 贫血 尿毒症 高血压 心肌病 心包炎 肾功能不全 水肿 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 75% 
常用药品 肾复康片 肾炎康复片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――7000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性肾小球肾炎病因免疫缺陷（45%）：免疫功能缺陷可使机体抵抗感染能力下降，招致微生物反复侵袭;机体又不能产生足够量的抗体，以清除致病物质(抗原)，致使抗原能持续存留机体内，并形成免疫复合物，沉积于肾组织，产生慢性炎症过程。感染（15%）：起病前多有上呼吸道感染或其他部位感染，少数慢性肾炎可能是由急性链球菌感染后肾炎演变而来，但大部分慢性肾炎并非由急性肾炎迁延而来。肾小球病变（15%）：其他原发性肾小球疾病直接迁延发展而成。发病机制由于慢性肾炎不是一个独立的疾病，其发病机制各不相同，大部分是免疫复合物疾病，可由循环内可溶性免疫复合物沉积于肾小球，或由抗原与抗体在肾小球原位形成免疫复合物，激活补体引起组织损伤，也可不通过免疫复合物，而由沉积于肾小球局部的细菌毒素，代谢产物等通过“旁路系统”激活补体，从而引起一系列的炎症反应而导致肾小球炎症。此外，非免疫介导的肾脏损害在慢性肾炎的发生和发展中，亦可能起很重要的作用，这种非免疫机理包括下列因素：①肾小球病变引起的肾内动脉硬化，肾内动脉硬化可进一步加重肾实质缺血性损害;②肾血流动力学代偿性改变引起肾小球损害，当部分肾小球受累，健存肾单位的肾小球滤过率代偿性增高，这种高灌注，高滤过状态可使健存肾小球硬化，终至肾功能衰竭;③高血压引起肾小动脉硬化，长期高血压状态引起缺血性改变，导致肾小动脉狭窄，闭塞，加速了肾小球硬化，高血压亦可通过提高肾小球毛细血管静水压，引起肾小球高滤过，加速肾小球硬化;④肾小球系膜的超负荷状态，正常肾小球系膜细胞具有吞噬，清除免疫复合物功能，但当负荷过重，则可引起系膜基质及细胞增殖，终至硬化。总之，慢性肾小球肾炎，病程迁延，病变持续发展，肾小球毛细血管逐级破坏，系膜基质和纤维组织增生，导致整个肾小球纤维化，玻璃样变，肾小管萎缩，间质炎症细胞浸润及纤维化，最终肾组织严重破坏形成终末性固缩肾。
预防 慢性肾小球肾炎预防本病一旦明确诊断，应积极进行治疗和预防，防止肾功能进行性恶化，尽量避免和延缓患者进入必须接受肾脏替代治疗的阶段。①避免感染，劳累等加重病情的因素。②严格控制饮食，保证充足营养。③积极控制和治疗并发症。④慎用或免用肾毒性和易诱发肾损伤的药物。⑤使用中医药治疗，根据患者病情，辨证论治，立法方药，用传统的中医疗法改善和延缓肾衰竭的进展。
症状细节 慢性肾小球肾炎症状常见症状本病的临床表现呈多样化，早期患者可无明显症状，也可仅表现为尿蛋白增加，尿沉渣红细胞增多，可见管型，有时伴乏力，倦怠，腰酸，食欲不振，水肿时有时无，多为眼睑水肿和(或)下肢凹陷性水肿，一般无体腔积液，肾小球滤过功能及肾小管浓缩稀释功能正常或轻度受损，部分患者可突出表现为持续性中等程度以上的高血压，可出现眼底出血，渗出，甚至视盘水肿，有的患者可表现为大量蛋白尿(尿蛋白>3.5g/24h)，甚至呈肾病综合征表现，在非特异性病毒和细菌感染后病情可出现急骤恶化，慢性肾炎患者急性发作时，可出现大量蛋白尿，甚至肉眼血尿，管型增加，水肿加重，高血压和肾功能恶化，经适当处理病情可恢复至原有水平，但部分患者因此导致疾病进展，进入尿毒症阶段。慢性肾炎可因病损的性质不同，病程经过有显著差异，从首次发现尿异常到发展至慢性肾衰，可历时数年，甚至数十年，高血压，感染，饮食不当，应用肾毒性药物及持续蛋白尿等，均能加速慢性肾炎进入慢性肾衰竭，慢性肾炎临床一般分3种类型：1.慢性肾炎-普通型：为最常见的一型，患者可有无力，疲倦，腰部酸痛，食欲不振，水肿时有时无，一般不甚严重，常伴轻度到中度高血压，面部虚黄，苍白，眼底动脉变细，有动静脉交叉压迫现象，尿检可见中等度蛋白尿(少于3.0g/d)，尿沉渣有红细胞和各种管型，肌酐清除率降低;酚红排出减少，尿浓缩功能减退及血肌酐和尿素氮增高，出现氮质血症，可有不同程度的贫血，血沉增快，血浆白蛋白稍低，胆固醇稍高，此型病程缓慢进展，最终可因肾功能衰竭死亡。2.慢性肾炎-肾病型：为慢性肾炎常见的一型，突出表现为大量蛋白尿(无选择性蛋白尿)，每天排出尿蛋白尿超过3.5g/dl，高度水肿和血浆白蛋白降低，通常低于3g/dl，高胆固醇血症，超过250mg/dl，尿沉渣检查，可有红细胞及各种管型，血压正常或中等度持续性增高，肾功能正常或进行性损害，血肌酐和血尿素氮升高，肌酐清除率和酚红排泄均减低，患者可有贫血，血沉明显加快，此型肾炎经适当治疗，病情可以缓解。3.慢性肾炎-高血压型：除上述一般慢性肾炎共有的表现外，突出表现为持续性中等以上程度的高血压，而且对一般降压药物不甚敏感，常引起严重的眼底出血或絮状渗出，甚至视盘水肿，视力下降，并伴有肾脏损害的表现，尿检有不同程度的蛋白尿及尿沉渣明显异常，此型肾功能恶化较快，预后不良。上述临床分型不是绝对的，各型之间有交叉和相互转变。有的病人兼有类肾病型与高血压型的表现，可为混合型。
症状 尿蛋白 红细胞增多 乏力 腰酸 食欲不振 水肿 高血压 蛋白尿 肾病综合征 细菌感染 血尿 慢性肾衰竭 无力 氮质血症 贫血 血沉增快 肾功能衰竭 血浆白蛋白降低 
检查细节 慢性肾小球肾炎的检查1.尿常规检查：常有轻，中度蛋白尿，同时伴有血尿，红细胞管型，肉眼血尿少见，多为镜下持续性血尿。2.血液检查：早期变化不明显，肾功不全者可见正色素，正细胞性贫血，血沉明显加快，血浆白蛋白降低，血胆固醇轻度增高，血清补体C3正常。3.肾功能检查：①内生肌酐清除率和酚红排泄轻度下降，尿浓缩功能减退，②血清尿素氮和肌酐早期基本正常，随病情加重BUN，Scr逐步增高，当其高于正常值时，证明有效肾单位已有60%～70%受损害，对肾功能不全，尤其是尿毒症的诊断更有价值。4.腹部X线平片：肾脏明显缩小，表面不光滑。5.B超：早期双肾正常或缩小，肾皮质变薄或肾内结构紊乱，B超检查可帮助排除先天性肾发育不全，多囊肾和尿路梗阻性疾病。6.肾穿刺活检：根据其病理类型不同，可见相应的病理改变。
检查 尿常规 血液检查 血清补体C3 肾功能检查 内生肌酐清除率 尿素 
治疗 慢性肾小球肾炎西医治疗本病治疗以防止或延缓肾功能进行性损害、改善或缓解临床症状及防治严重并发症为主，而不是以消除蛋白尿、血尿为目的。一般采取综合治疗措施，强调休息，避免剧烈运动，限制饮食，预防感染。1.限制高蛋白饮食：对肾功能不全病人应及早采用低蛋白饮食。低蛋白饮食可减轻尿蛋白排泄量，从而减轻肾小球的高滤过及肾小管高代谢状态，并减少近曲小管氨的生成，从而减轻氨通过旁路途径激活补体而造成肾小管间质炎症损伤，延缓肾衰进展。蛋白质摄入量限制在0.6～0.8g/(kg·d)，一般提供优质蛋白如蛋、奶、瘦肉等，并加用必需氨基酸疗法，肾灵提供α-酮酸;补充肾必氨提供体内必需氨基酸。同时适当增加碳水化合物，以达到机体基本需要，防止负氮平衡。对仅有大量蛋白尿，而肾功能正常者，蛋白质摄入量可适当放宽至0.8～1.0g/(kg·d)。在低蛋白饮食同时，应注意限制磷的摄入，补充钙剂注意纠正高磷低钙状态，减轻继发性甲状腺功能亢进。另外，应给予低嘌呤饮食，以减少尿酸的生成和排泄，减轻高尿酸血症。2.控制高血压：慢性肾炎进展过程中，健存肾单位处于代偿性高血流动力学状态，全身性高血压可进一步加重病变，导致肾小球进行性损伤。积极地控制高血压可防止肾功能损伤加重。对明显水钠潴留者，利尿药可作首选。若肾功能好可加噻嗪类药物;对于肾功能差者(GFR<25ml/min)，应改用襻利尿药，注意预防电解质紊乱，以防加重高脂血症及高凝状态。临床常用的降压药物有：(1)血管紧张素转换酶抑制药(ACEI)：ACEI具有较好的肾保护作用，该药在降低全身性高血压的同时，还可降低肾小球内压，减轻肾小球高血流动力学，降低尿蛋白，减轻肾小球硬化，从而延缓肾衰进展，临床常用ACEI有：①卡托普利(巯甲丙脯酸，开博通)：一般剂量每次25～50mg，3次/d，饭前服用，每天最大剂量不超过450mg。儿童开始每天1mg/kg,最大剂量6mg/kg，分3次口服。②依那普利(苯脂丙脯酸)：该药为不含疏基的ACEI，其用药剂量小，作用强，作用时间长，副作用小。常用剂量为5～10mg，1次/d。③贝那普利(洛丁新)：10mg,1次/d。④培哚普利(雅士达)：4mg，1次/d;⑤西拉普利(抑平舒)：2.5mg,1次/d。应用中应注意副作用，如高血钾、贫血、皮疹、瘙痒、干咳、味觉减退，少数患者有粒细胞减少，部分学者报道ACEI可引起间质性肾炎，一过性血肌酐增高。此类药物应慎用，特别是有肾功能不全者如Scr>2～4mg/dl(188～376μmol/L),应禁用。(2)钙拮抗药：治疗高血压和延缓肾功能恶化有较为肯定的疗效，ACEI和钙拮抗药这两类药物现已作为一线降压药物。钙拮抗药具有抑制Ca2内流作用，能直接松弛血管平滑肌，扩张周围小动脉，降低外周血管阻力，从而使全身血压下降,此外，钙离子拮抗药还能减少氧消耗和抗血小板聚集，以达到减轻肾脏损伤及稳定肾功能作用。常选用长效钙拮抗药：①氨氯地平(络活喜)5～10mg,1～2次/d;②硝苯地平(拜心通)30～60mg,1次/d;③尼卡地平(佩尔地平)40mg,1～2次/d;④尼群地平(nitrendipine)20mg,1～2次/d。但应注意二氢吡啶类，如硝苯地平(心痛定)使用过程中可能出现的不良反应，有人认为此类药物可加重肾小球高滤过状态，增加心血管危险性因素等。(3)β-受体阻滞药：对肾素依赖性高血压有较好的疗效。可降低肾素作用，该药降低心排血量而不影响肾血流量和肾小球滤过率。应注意某些β-受体阻滞药，如美托洛尔(美多心安)、阿替洛尔(氨酰心安)有肯定的降压效果，但该药需经肾脏排泄，故在肾功不全时，要调整剂量和延长用药时间。(4)α1-受体阻滞药：哌唑嗪具有血管扩张作用，可扩张小动脉、小静脉。一般从小剂量开始，逐步递增至6～12mg/d，应注意防止体位低血压的发生。(5)扩血管药物：如肼屈嗪(肼苯哒嗪)有良好的降压作用，一般剂量每天200mg，与β-受体阻滞药联合使用，可减少副作用，提高疗效。3.抗凝和抑制血小板聚集药物：慢性肾炎患者较少出现大量的血栓、栓塞并发症，但肾组织病理检查常可发现肾小球毛细血管内血小板聚集和纤维蛋白、FRA沉积，抗凝和血小板聚集抑制药物可减轻肾脏病理损伤，延缓肾炎进展，保护肾功能，特别是对增生型肾炎尤为重要。对有明确高凝状态和某些易引起高凝状态的病理类型(如膜性肾病、系膜毛细血管增生性肾炎)可长时间用药，以稳定肾功能，减轻肾脏病理损伤的作用。常用抗血小板药物：双嘧达莫(潘生丁)75～100mg，3次/d。阿司匹林75～100mg，1次/d。抗凝药物：肝素1000～12500U深部肌内注射，8小时1次，或5000～6000U加生理盐水100ml静滴，20～30滴/min;华法林起始剂量5～20mg/d，以2.5～7.5mg/d维持治疗。4.激素和细胞毒药物：对于此类药物在慢性肾炎中是否应用目前尚无统一看法，表现为肾病综合征的轻度系膜增生性肾炎，可能对激素反应良好，局灶节段性肾小球硬化、膜性肾病对激素可能有效，根据病理类型如肾功能正常或轻度受损，尿蛋白≥2.0g/24h，无禁忌证者可试用激素及细胞毒药物。5.防治加重肾损害的其他因素：积极预防和治疗感染性疾病，如上呼吸道感染、尿路感染等，可避免引起和加重肾功能急骤恶化。避免使用肾毒性或易诱发肾功能损伤的药物，如氨基甙类抗生素、非类固醇消炎、磺胺药等，对伴有高脂血症、高血糖、高尿酸血症等应给予相关处理。亦应注意维持水、电解质及酸碱平衡，预防心衰等发生。预后慢性肾炎最终将导致慢性肾衰竭，但其病变进展速度个体差异很大，主要与其病理损害类型及有否并发症(特别是高血压)、是否重视保护肾脏及治疗是否恰当有关。病理类型为系膜毛细血管性肾炎者，常可迅速发展为严重肾衰竭。合并高血压、感染、血容量不足，使用肾毒性药物等可加快发展成慢性肾衰竭。一般从首次发现尿异常到发展至慢性肾衰竭，可历时10～20年以上。为了确定慢性肾炎的肾小球病变的性质，需要作肾活检，这对于估计预后有好处。慢性肾小球肾炎中医治疗1.肺肾气虚，水湿逗留治则：肺肾双补，益气利水。方药：玉屏风散合防己黄芪汤加减。黄芪、白术、防风、猪苓、茯苓、泽泻、陈葫芦、益母草、泽兰叶、白僵蚕、蝉蜕、甘草、随症加减：乏力甚者，加党参、黄精，以补气;腰酸甚者，加桑寄生、杜仲、狗脊，以补肾壮腰。2.脾肾阳虚，水湿泛滥治则：温肾暖脾，化气利水。方药：真武汤合实脾饮加减干姜、附子、草果、白术、茯苓、车前子(包煎)、泽泻、大腹皮、木瓜、木香、厚朴、甘草。随症加减：乏力便搪者，加黄芪、党参、山药、薏苡仁，以益气健脾;腹胀尿少者，加陈葫芦，以利尿消肿;有胸水、腹水者，加黑白丑、椒目、葶苈子、桑白皮，以攻下逐水。3.肝肾阴亏，虚阳上越治则：补益肝肾，滋阴潜阳。方药：左归饮加减生地、龟版、枸杞子、山药、山茱萸、茯苓、泽泻、冬葵子、珍珠母、灵磁石、甘草，随症加减：小便涩痛不利者，加车前草、白茅根、篇蓄、土茯苓，以清热利湿;若有腰酸梦遗者，加金樱子、荧实，以补肾固涩。耳鸣甚者，加石菖蒲，以利耳窍。4.气阴两虚，瘀血内阻治则：益气养阴，清热活血。方药：参芪地黄汤加减。生黄芪、太于参、生地、山茱萸、女贞子、丹皮、茯苓、山药、泽泻、丹参、益母草、蝉蜕、白僵蚕、炙甘草，随症加减：易感冒者，加白术、防风，以益气固表;午后低热或手足心热者，加龟版、地骨皮，以养阴清热;长期咽痛者，加射干、山豆根，以清热利咽;如瘀血内阻明显者，加莪术、水蛭，以活血逐瘀。5.脾肾衰败，湿浊蕴盛治则：补元扶正，解毒降浊。方药：真武汤合六君子汤加减。党参、白术、茯苓、半夏、生姜皮、陈皮、附子、生大黄、黄连、车前子(包煎)、泽泻、甘草，随症加减：恶心呕吐者，加竹茹，以降逆。昏迷者，加苏合香九，以芳香开窍;烦躁抽搐者，加全蝎、钩藤、石决明，以平肝熄风。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃利尿的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含钾离子的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃腌制的食物；3.忌吃产气的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 绿豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜羹 胡萝卜番茄汤 木瓜胡萝卜玉米粥 腰果西兰花 莲子芡实粥 山药莲子苡仁粥 芝麻黑豆粥 
药品 ['吉林敖东力源', '肾复康片', '(肾复康片)'] ['太阳', '肾炎康复片', '(肾炎康复片)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['洪光', '肾安胶囊', '(肾安胶囊)'] ['西安恒生堂', '复方肾炎片', '(复方肾炎片)'] ['康王', '罗布麻茶', '(罗布麻茶)'] ['龙潭山', '肾炎舒片', '(肾炎舒片)'] ['江西普正', '肾康宁胶囊', '(肾康宁胶囊)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['聪明虎', '益肾康胶囊', '(益肾康胶囊)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['吉林吉春', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 