简介 临床上除结核性与老年性子宫内膜炎外，其他病变实际上比较少见，即使有很广泛的慢性附件炎症，子宫内膜可能仍然完全正常，主要由于宫腔有良好的引流条件及周期性内膜剥脱，使炎症极少机会长期停留于子宫内膜，故病变多逐渐减轻而消失，但如急性期治疗不彻底，或经常仍存在感染源，则可反复发作。慢性子宫内膜炎的临床表现并无特殊，但如结合感染病史，白带与月经量增多，盆腔区域隐痛及痛经这4大症状，对诊断有很大价值，诊刮可确定发病原因及排除恶性病变。  
医保疾病 否 
患病比例 2%--4% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫腔积脓 继发性腹膜炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 妇科千金片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝1000-—2000元﹞ 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性子宫内膜炎病因基底层炎症（20%）：子宫内膜虽有周期性剥脱，但其基底层并不随之剥脱，一旦基底层有慢性炎症即可长期感染内膜的功能层，导致慢性子宫内膜炎。病菌感染（30%）：绝经期后的妇女由于体内雌激素水平的显著低落，子宫内膜与阴道黏膜均变得菲薄，容易受到病菌的侵袭，导致炎症的发生。在临床上老年性子宫内膜炎与阴道炎往往并存。胎盘残留等（15%）：分娩或流产后有少量胎盘残留，或胎盘附着部的复旧不全，常是导致慢性子宫内膜炎的原因。外来因素（10%）：宫内避孕器可以引起慢性子宫内膜炎。子宫因素（10%）：子宫黏膜下肌瘤、黏膜息肉也可能导致慢性子宫内膜炎;严重的子宫颈炎也可以导致慢性子宫内膜炎。长期存在的输卵管卵巢炎可以导致慢性子宫内膜炎。无明显诱因的慢性子宫内膜炎也可能存在。病原体多来自阴道内的菌丛。
预防 慢性子宫内膜炎预防1.卫生方面：注意经期卫生，严禁经期性生活以防致病菌乘机侵入。2.生殖教育：注意避孕，避免不必要的流产术分娩及宫腔手术，应到消毒严格的正规医院去做，防止手术操作时的直接污染。3.预防感染：有感染可能性的妇女应进行预防性的抗炎治疗。4.产后注意：产后过早同房，很容易将细菌带进妻子的生殖器官，引起子宫内膜炎或盆腔炎，轻者或治疗及时，尚可完全恢复，但不少人却因此招致子宫内膜破坏或输卵管闭塞而造成终生不孕症，甚至因急性期，细菌从创面侵入，随血流扩散成败血症而危及生命。5.患有急性子宫内膜炎的患者应及时、彻底治疗，以免迁延不愈转为慢性。6.平时应保持心情舒畅，注意营养，劳逸结合，增强自身的抵抗能力，提高身体素质。
症状细节 慢性子宫内膜炎症状常见症状慢性子宫内膜炎的临床表现并无特殊，但如结合感染病史，白带与月经量增多，盆腔区域隐痛及痛经这4大症状，对诊断有很大价值，诊刮可确定发病原因及排除恶性病变。老年性子宫内膜炎常易诊断为内膜癌或宫颈癌，必须进行诊断性刮宫才能排除，一般老年性子宫内膜炎很少单纯出血。子宫积脓有时并无全身症状，但由于常合并老年性阴道炎，有时易将恶臭白带归因于这一病变，应特别注意有无子宫癌瘤（实行诊刮），也应注意不要把胀大柔软的子宫误诊为卵巢囊瘤。（一）盆腔区域疼痛：约有40%病人主诉在月经间歇期间有下腹坠胀痛，腰骶部酸痛。（二）白带增多：由于内膜腺体分泌增加所致，一般为稀薄水样，淡黄色，有时为血性白带。（三）月经过多：经期仍规则，但经量倍增，流血期亦显著延长，仅有极少数病人由于大量流血而引起贫血，可能由于内膜增厚及炎症充血所致，不规则出血者不多见，有时偶可出血数小时或持续1～2天即停止。（四）痛经：较多发生于未产妇，但严重痛经者极少，可能由于内膜过度增厚，阻碍组织正常退变坏死，刺激子宫过度痉挛性收缩所致。老年性子宫内膜炎则常合并萎缩性阴道炎而出现脓性白带，且常含有少量血液，常易误认为子宫恶性病变，当发生子宫积脓时，分泌物脓性有臭味，病人除感腹部钝痛外，可有全身性炎症反应症状，但亦有无症状者。体征：轻度炎症病人，双合诊可无异常情况发现，故临床常诊断为功能失调性子宫出血，有人在1000例功能失调性子宫出血病人中作病理组织检查，发现11%为子宫内膜炎。若有子宫积脓，则子宫呈球状增大，柔软，甚至可在耻骨联合上方中线处扪到肿块，压痛，如分泌物能间断地通过颈管排出，窥器检查时可见到血性脓液，奇臭，常有急性阴道炎并存。
症状 白带 痛经 下腹坠胀 腰骶部酸痛 白带增多 贫血 充血 钝痛 子宫出血 
检查细节 慢性子宫内膜炎的检查可在宫腔镜下刮取子宫内膜进行病理检查，可见于宫内膜间质内有大量浆细胞及淋巴细胞浸润。慢性子宫内膜炎的临床表现并无特殊，但如结合感染病史、白带与月经量增多、盆腔区域隐痛及痛经这4大症状，对诊断有很大价值。诊刮可确定发病原因及排除恶性病变。
检查 
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃性味寒凉性的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的不容易消化的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 桃仁 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 海米白菜汤 菠菜煎豆腐 牛奶菠菜粥 芹菜蜜汁 日式鸡肉泡粥 番茄鱼肉末 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['深圳佳泰', '妇炎康软胶囊', '(妇炎康软胶囊)'] ['东泰', '妇乐片', '(妇乐片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['吉林通化博祥', '艾附暖宫丸', '(艾附暖宫丸)'] ['陕西健民', '妇科止带胶囊', '(妇科止带胶囊)'] ['广东博洲药业', '头孢特仑新戊酯', '(头孢特仑新戊酯胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['成都倍特', '产妇安胶囊', '(产妇安胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 