简介 又叫功能性腰痛、腰臀肌筋膜炎。经常的反复的积累性轻微损伤(劳损)，可引起肌肉附着点、骨膜、韧带等组织的充血、水肿、渗出、纤维组织增生和粘连等病理改变，刺激和压迫神经末梢导致腰痛。劳损多为慢性发病，并无明确的急性外伤史;有的患者有重体力劳动，剧烈运动或外伤史;有的患者姿势不良或曾长期弯腰工作，症状时轻时重，一般休息后好转，劳累后加重，不能久坐久站，须经常变换体位，有些患者在棘间，髂后上棘，骶髂关节或腰骶关节，腰椎二，三横突处有程度不同的压痛，有的患者压痛范围广泛或无固定压痛点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腰肌劳损 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-24个月 
治愈率 40% 
常用药品 威灵骨刺膏 苁蓉益肾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――50000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 慢性腰部劳损病因劳损病变发生以后，为了减少病变部位的活动，一些肌肉常呈痉挛状态，而持续性的腰肌痉挛也可造成软组织的积累性劳损，从而加重组织的病理改变，有些职业需要在一个固定姿势下工作，这也是劳损的重要原因，急性软组织扭伤如未能获得完全恢复，也可能转为慢性劳损。
预防 慢性腰部劳损预防慢性腰肌劳损患者可按下列方法进行自我保健以防病治病。①按揉肾俞，腰俞，委中，阿是穴，每穴2分钟。②两手半握拳，在腰部两侧凹陷处轻轻叩击，力量要均匀，不可用力过猛，每次叩击2分钟，③两腿齐肩宽站立，两手背放在背部，沿腰两侧骶棘肌上下按摩100次，以腰部感觉发热为度。④双手叉在腰部，两腿分开与肩同宽，腰部放松，呼吸均匀，做前后左右旋转摇动，开始旋转幅度要小，逐渐加大，一般旋转80～100次。⑤弹拨痛点10～20次，然后轻轻揉按1～2分钟。1、在日常生活和工作中，纠正不良姿势，经常变换体位，勿使过度疲劳。2、注意休息和局部保暖，节制房事。3、加强腰背肌肉锻炼，适当参加户外活动或体育锻炼。
症状细节 慢性腰部劳损症状常见症状劳损多为慢性发病，并无明确的急性外伤史；有的患者有重体力劳动，剧烈运动或外伤史；有的患者姿势不良或曾长期弯腰工作，症状时轻时重，一般休息后好转，劳累后加重，不能久坐久站，须经常变换体位，有些患者在棘间，髂后上棘，骶髂关节或腰骶关节，腰椎二，三横突处有程度不同的压痛，有的患者压痛范围广泛或无固定压痛点。
症状 
检查细节 慢性腰部劳损的检查X线检查一般无异常发现。
检查 
治疗 慢性腰部劳损西医治疗由于病程长，须使患者树立信心，物理疗法可缓解症状，有局部压痛点的患者可作强的松龙封闭治疗，强调坚持腰背肌锻炼，增强肌力，稳定脊柱。慢性腰部劳损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 油豆腐油菜 白萝卜油菜汁 油菜拌肚条 金针菇油菜猪心汤 芹菜红枣汤 芝麻芹菜段 芹菜拌虾仁 芹菜炒蛋 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['京果', '海狗丸', '(海狗丸)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['颈复康', '腰痛宁胶囊', '(腰痛宁胶囊)'] ['步长', '祛风止痛胶囊', '(祛风止痛胶囊)'] ['痹祺', '痹祺胶囊', '(痹祺胶囊)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['乐松', '(洛索洛芬钠片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['白云山', '舒筋健腰丸', '(舒筋健腰丸)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 