简介 慢性细菌性痢疾大多是因为急性期治疗不当，或有营养不良、佝偻病、肠寄生虫病以及平素不注意饮食卫生等多种原因造成。常常表现为不典型的痢疾症状，腹痛、腹泻、腹胀等。当受凉或进食生冷食物，可引起急性发作，此时会腹泻、腹痛和拉脓血便。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 关节炎 流产 早产 营养不良 贫血 Reiter综合征 类白血病反应 中耳炎 口角炎 败血症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 胃肠安丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性细菌性痢疾病因病前一周内的不洁饮食史、接触史，当地本病流行情况。
预防 慢性细菌性痢疾预防专业指导1、寻找诱因，对症处理。避免过度劳累，勿使腹部受凉，勿食生冷饮食。体质虚弱者应及时使用免疫增强剂。当出现肠道菌群失衡时，切忌滥用抗菌药物，立即停止耐药抗菌药物使用。改用酶生或乳酸杆菌，以利肠道厌氧菌生长。2、对于肠道粘膜病变经久有愈者，同时采用保留灌肠疗法。注意：(1)传染源：包括患者和带菌者，患者中以急性非急性典型菌痢与慢性隐慝型菌痢为重要传染源。(2)传播途径：痢疾杆菌随患者或带菌者的粪便排出，通过污染的手、食品、水源或生活接触，或苍蝇、蟑螂等间接方式传播，最终均经口入消化道使易感者受招标。(3)人群易感：人群对痢疾杆菌普遍易感，学龄前儿童患病多，与不良卫生习惯有关，成人患者同机体抵抗力降低、接触感染机会多有关，加之患同型菌痢后无巩固免疫力，不同菌群间以及不同血清型痢疾杆菌之间无交叉免疫，故造成重复感染或再感染而反复多次发病。
症状细节 慢性细菌性痢疾症状常见症状因进入人体的痢疾杆菌菌型不同，数量多少及每个人的抵抗力不同，所以，症状也各不相同。因此临床上将痢疾分为急性慢性两种。一、急性痢疾急性痢疾根据症状又分为轻型、普通型、重型和中毒型4种。在中毒型中，根据病情又分为休克型和脑型。虽然家长不必对孩子的病况进行严格的分型，但应了解痢疾的基本症状和病情变化的结局。1.轻型痢疾这是痢疾中最轻的一种，一般只有轻度腹痛、腹泻，大便每天2-4次，呈水样或糊状，无脓血，有时混和黏液，解便后腹痛缓解，多数不发热或只有低热。由于症状不典型，常常被误诊为一般的肠炎。2.普通型此型具有较典的痢疾症状，有发热，体温可高达39℃左右，个别孩子可高达40℃以上。开始可无腹痛、腹泻，只有恶心、呕吐、头痛等症状。因此，开始时常被误诊为重感冒，数小时之后开始出现阵发性腹痛、腹泻。开始为稀便，继而出现脓血便，因为此时肠黏膜已出现溃疡和坏死，故有明显的下坠感。3.重型重型痢疾起病急，有高热，每日大便次数可达20-30次，大便呈脓血样，量少，腹痛剧烈，下坠较重，甚至不想离开便器，四肢发凉，很快出现脱水现象，有的可发生意识障碍。
症状 
检查细节 慢性细菌性痢疾的检查检验大便常规，注意查原虫(如阿米巴原虫、隐孢子虫)、滴虫、霉菌及各种寄生虫虫卵;必要时以PCR法查常见病原菌;大便培养(需氧菌、厌氧菌);药敏试验;免疫功能;肝功能;以及血浆白蛋白、前白蛋白、氮平衡。
检查 
治疗 慢性细菌性痢疾西医治疗1、抗菌治疗：对于大便培养志贺菌阳性者，需要抗菌治疗。药物同急性菌痢，疗程7d。停药后观察大便培养，隔日1次，2次阴性，抗菌治疗结束。2、调整肠道功能：口服肠粘膜保护剂(思密达)及微生态调节剂(培菲康)。3、饮食疗法：鼓励正常进食。要求饮食高热量、高蛋白、低乳糖、低渗透压。注意补充维生素A及叶酸。慢性细菌性痢疾中医治疗药物保留灌肠：肠粘膜残留病变者采用本疗法。如2%磺胺银，中药煎剂(苦参15.0，白及9.0，蒲黄9.0)，每剂煎水200ml，睡前保留灌肠1次，15～20d为1疗程。中医中药：本证为脾肾阳虚兼大肠湿热，治则为健脾补肾活血兼清湿热，如附子理中汤加减，参苓白术散加减。针刺足三里、天枢。艾炙神阙、长强穴。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 鸭肉 绿豆 赤小豆 田螺 
药品 ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '硫酸庆大霉素颗粒', '(硫酸庆大霉素颗粒)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['宝立佳', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['新华', '吡哌酸片', '(吡哌酸片)'] ['云龙', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['莱泰', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['剑门', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['再泰', '肠炎宁胶囊', '(肠炎宁胶囊)'] ['集佳', '飞扬肠胃炎胶囊', '(飞扬肠胃炎胶囊)'] ['三门峡广宇', '苦参片', '(苦参片)'] ['九方', '', '虎地肠溶胶囊', '(虎地肠溶胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['修正', '炎可宁片', '(炎可宁片)'] 
 