简介 慢性萎缩性肢端皮炎(acrodermatitis chronica atrophicans)又称原发性弥漫性萎缩(primary diffuse atrophy)，或进行性播散性萎缩性皮炎(dermatitis atrophicans diffusa progressiva)，是一种发于四肢伸侧的慢性进行广泛性萎缩性皮肤病。病因尚不明确，可能与感染（螺旋体、病毒）有关。本病多见于欧洲，亚洲少见，好发于中年以上女性。皮肤损害呈向心性分布的单发或多发性红色皮下结节或斑块。以后扩大或增多，或可融合成弥漫浸润的水肿性斑块，颜色淡红或暗红。逐渐扩展中央呈现萎缩，皮肤菲薄，松弛有皱纹，皮下浅静脉隐约可见，汗腺、皮脂腺因萎缩而功能减退，皮肤干燥、有糠样鳞屑，毛细血管减少，呈现皮肤异色病样。可以出现皮肤纤维化和硬化，可有轻微瘙痒，疼痛，蚁行感。实验室检查;血清白蛋白减少，球蛋白增高，多数有冷球蛋白或巨球蛋白阳性，骨髓浆细胞、淋巴网状细胞增加。组织病理示皮肤全层及附件萎缩，表皮下有一变性的结蹄组织狭窄带，其下有一密集的以淋巴细胞和组织细胞为主的带状浸润。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性萎缩性肢皮炎病因温度（30%）：尚不清楚，根据地理分布特点，认为寒冷地区与本病发病有关，Hauser认为蓖子硕蜱(ixodesrieinus)为传播本病的媒介，但亦有认为血液循环不良，外伤或神经功能障碍对本病发生有一定影响。发病机制发病机制还不清楚，有人认为;血清冷球蛋白血症，α1，α2，γ球蛋白升高，血黏度增加与本病发作呈正相关，亦有认为血液循环不良，外伤或神经功能障碍对本病发生有一定影响。
预防 慢性萎缩性肢皮炎预防1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。4.避免寒冷刺激，注意保暖。
症状细节 慢性萎缩性肢皮炎症状常见症状皮肤损害呈向心性分布的单发或多发性红色皮下结节或斑块，以后扩大或增多，或可融合成弥漫浸润的水肿性斑块，颜色淡红或暗红，逐渐扩展中央呈现萎缩，皮肤菲薄，松弛有皱纹，皮下浅静脉隐约可见，汗腺，皮脂腺因萎缩而功能减退，皮肤干燥，有糠样鳞屑，毛细血管减少，皮损沿尺骨或胫骨呈有序列的条带状排列，颇似萎缩性带状硬皮病，呈异色或浅白斑样改变，有部分出现纤维化或硬化，周围软组织可伴发钙沉着，四肢关节附近可发生淡黄色纤维增生质硬的结节，可有压痛，如损害周围红晕明显时，可伴发局部淋巴结肿大，如发于下肢时，可伴发慢性溃疡或溃疡癌变，严重者，患肢肌肉，骨骼亦可发生萎缩，导致活动功能障碍，常侵犯手足背部，逐渐扩展，可累及四肢及大关节，女性多于男性，经过缓慢，罕有自愈倾向。
症状 结节 水肿 皮肤干燥 鳞屑 硬化 红晕 局部淋巴结肿大 溃疡 
检查细节 慢性萎缩性肢皮炎的检查除血清冷凝集试验和血黏度测定外，X线拍片可见软组织广泛钙化，骨关节严重脱钙，萎缩或发生脊柱关节强直，脱位或融合等异常改变。组织病理：真皮水肿，萎缩期表皮萎缩，表皮下结缔组织狭窄带之下为淋巴细胞，组织细胞呈带状浸润，真皮下层纤维增厚，胶原纤维呈透明变性，皮脂腺，毛囊均有萎缩，汗腺存在。
检查 冷凝集试验 
治疗 慢性萎缩性肢皮炎西医治疗(一)治疗早期可使用青霉素、四环素等抗生素，有一定效果，一般治疗2周，症状可逐渐好转。其他血管扩张剂，皮质类固醇激素亦可辅助治疗，但萎缩期疗效差。(二)预后经过缓慢、罕有自愈倾向。慢性萎缩性肢皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物；2.宜吃增加组织免疫力的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃不宜消化的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 咸鸭蛋 鸭肝 
推荐食谱 苋菜鱼头豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 