简介 病程超过3个月者为慢性肺炎，近年来小儿急性肺炎病死率正在降低，但重症肺炎患儿有时未彻底恢复，复发和演变成慢性肺炎者颇不少见，炎症病变可侵及各级支气管、肺泡、间质组织和血管。特别在间质组织的炎症，每次发作时都有所进展，使支气管壁弹力纤维破坏，终因纤维化而致管腔狭窄。同时，由于分泌物堵塞管腔而发生肺不张，终致支气管扩张。由于支气管壁及肺泡间壁的破坏，空气经过淋巴管散布，进入组织间隙，可形成间质性肺气肿。局部血管及淋巴管也发生增生性炎症，管壁增厚，管腔狭窄。因此，及时地防治慢性肺炎非常重要。  
医保疾病 否 
患病比例 1.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 心律失常 心力衰竭 呼吸衰竭 多系统器官功能衰竭 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 73% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。
病因 慢性肺炎病因病毒感染（25%）：病毒感染引起间质性肺炎，易演变为慢性肺炎，首都儿科研究所曾对103例腺病毒肺炎在病后1～5年随访，发现30.1%在X线检查时呈现轻重不等的慢性肺炎和肺不张，个别患儿还有支气管扩张，对13例麻疹并发腺病毒肺炎在病后2～3年随访，其中6例已成为慢性肺炎。反复发生的上呼吸道感染或支气管炎（30%）：反复发生的上呼吸道感染或支气管炎以及慢性鼻窦炎均为慢性肺炎的诱因。深入支气管的异物，特别是缺乏刺激性而不产生初期急性发热的异物（如枣核等），可被忽视而长期存留在肺部，形成慢性肺炎。免疫（15%）：免疫缺陷小儿，包括体液及细胞免疫缺陷，补体缺乏及白细胞吞噬功能缺陷皆可致肺炎反复发作，最后变成慢性。原发性或继发性呼吸道纤毛形态及功能异常可致肺慢性炎症。营养不良，佝偻病，先天性心脏病或肺结核患儿发生肺炎时，易致病程迁延。炎症病变可侵及各级支气管，肺泡，间质组织和血管，特别在间质组织的炎症，每次发作时都有所进展，使支气管壁弹力纤维破坏，终因纤维化而致管腔狭窄，同时，由于分泌物堵塞管腔而发生肺不张，终致支气管扩张，由于支气管壁及肺泡间壁的破坏，空气经过淋巴管散布，进入组织间隙，可形成间质性肺气肿，局部血管及淋巴管也发生增生性炎症，管壁增厚，管腔狭窄。
预防 慢性肺炎预防急性肺炎病理的恢复比临床恢复晚，因此，在重症肺炎的恢复期应进行理疗和体操，积极治疗并发的佝偻病和营养不良，并于出院后随访和继续治疗，直至彻底痊愈为止，此外，婴幼儿时期应设法预防麻疹，百口咳，流感和腺病毒感染，对漫性鼻窦炎及反复发生的支气管炎，也应积极防治，有免疫缺陷的患儿可采用免疫促进疗法，根据具体情况分别选用人血丙种球蛋白，转移因子，胸腺素或中药治疗，必要时可采用骨髓移植以重建免疫功能，防治反复感染及慢性肺炎的发生。
症状细节 慢性肺炎症状常见症状慢性肺炎的特点是周期性的复发和恶化，呈波浪型经过，由于病变的时期，年龄和个体的不同，症状多种多样，在静止期体温正常，无明显体征，几乎没有咳嗽，但在跑步和上楼时容易气喘，在恶化期常伴有肺功能不全，出现发绀和呼吸困难，并由于肺活量和呼吸储备减少及屏气时间缩短等，引起过度通气的外呼吸功能障碍，恶化后好转很缓慢，经常咳痰，甚至出现面部浮肿，发绀，胸廓变形和杵状指，趾，由于肺气肿，肺功能不全而引起肺循环阻力增高，肺动脉压力增高，右心负担加重，可在半年至两年内发生肺原性心脏病，还可能有肝功能障碍，白细胞增加，血沉中度增快。
症状 咳嗽 气喘 发绀 呼吸困难 过度通气 咳痰 面部浮肿 
检查细节 慢性肺炎的检查X线胸片显示在两肺中下野及肺门区肺纹理可呈蜂窝状，出现小泡性肺气肿，同时还可伴有实质性炎症病灶，两侧肺门阴影可见对称性增大，随病变的发展还可发生支气管扩张，右心室肥大及肺动脉段突出等肺原性心脏病的X线征象，有肺原性心脏病时，心电图表现顺钟向转位，P波高而尖，QRS综合波多数出现右心室肥厚图型等改变。
检查 
治疗 慢性肺炎西医治疗对本症的治疗需长期坚持综合措施。治疗要点如下：（1）加强营养：供给富有营养及维生素的饮食。积极治疗营养不良及佝偻病。（2）锻炼体格：经常做户外活动或户外睡眠。进行体操、冷水擦浴或冷水浴等锻炼，增强机体的耐寒性。室内宜通风换气，保持空气新鲜。积极预防呼吸道感染。（3）中医疗法：主要是补益全身和恢复肺功能，参阅支气管肺炎中医疗法节和肺炎恢复期治疗。（4）清除病灶：如有鼻窦炎及支气管扩张等并存时，应采取适当治疗或外科手术治疗。（5）其它疗法：雾化吸入适当的抗生素，反复感染时应用抗生素控制感染。肾上腺皮质激素可起到抑制增生和促进病灶呼吸的作用。天津儿童医院曾用强的松治疗5例，用药2～12月，效果良好。此外，又可用电磁疗法，超短波透热，按摩及芥末敷等物理疗法。慢性肺炎中医治疗方法暂无相关信息慢性肺炎西医治疗方法暂无相关信息药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗。慢性肺炎中医治疗1、邪袭肺卫【治法】：疏风解表，宣肺化痰。【方药】：三拗汤或桑菊饮加减。三拗汤用于外感风寒之邪。方中麻黄、杏仁、甘草可宣肺散寒。如寒邪化热，证见发热汗出、咳嗽、痰黄，则可用麻杏石甘汤，用以解表清热、宣肺止咳。桑菊饮用于外感风热之邪，方中桑叶、菊花、薄荷、连翘辛凉解表，桔梗、杏仁、甘草、芦根宣肺止咳、清热生津。内热盛加黄芩、鱼腥草清肺泄热;口渴咽干者，可加沙参、花粉清热生津。2、痰热壅肺【治法】：清热化痰止咳。【方药】：麻杏石甘汤合《千金》苇茎汤加减。方中麻黄、杏仁宣肺化痰，配石膏可清泄肺热，芦根、薏以仁、杏仁、桃仁、冬瓜仁清热化痰解毒。若痰热盛，可加鱼腥草、瓜蒌、黄芩等加强清热解毒之功。3、热毒内陷【治法】：清热解毒，清心开窍。【方药】：清营汤加减方中犀角、生地、丹参清营凉血，配伍竹叶、黄连、银花、连翘清热解毒，使营分邪热转出气分而解。麦冬、玄参养阴清热。若见烦躁、谵语，可加服紫雪丹，以加强清热熄风之功。4、正虚邪恋【治法】：养阴清热，润肺化痰。【方药】：竹叶石膏汤加减。方中半夏、石膏、竹叶清余热化痰止咳，人参、麦冬、甘草、粳米益气养阴。可随症加沙参、生地、地骨皮以增养阴清虚热之功，或加入杏仁、桑白皮、瓜蒌皮以加强化痰止咳之力。5、正虚欲脱。【治法】：回阳救逆，益气养阴。【方药】：参附汤合生脉散。方中人参、附子益气回阳救逆，人参、麦冬、五味子益气养阴，共奏回阳固脱之功。吸入疗法：通过雾化器将中药药液喷入呼吸道而达到治疗目的。可用鱼腥草注射液、麻杏石甘汤雾化液等。刮瘀疗法：取胸、背部脊椎两侧和肩胛区，用硬币蘸植物油或白酒，刮至皮肤充血，用于发热神昏者。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃润肺化痰止咳的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物，奶油、猪油、羊油、鸡油、肥肉；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜、胡椒；3.忌吃刺激性的饮料；咖啡、浓茶、白酒、黄酒。
宜吃 鸭肝 鸡腿 松子仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 白扁豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 小白菜猪肉饺 素炒小白菜 小白菜汤 花豆腐生菜瘦肉汤 萝卜生菜汤 生菜肉松 花样果肉薏米粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 