简介 慢性纵隔炎又称特发性纵隔纤维化，病因较复杂。慢性纵隔炎可导致上腔静脉梗阻，患者出现一系列上腔静脉梗阻症状体征。慢性纵隔炎进展缓慢，在纵隔形成致密的纤维组织，呈片状或硬块状。好发于前中纵隔的上中部。主要侵犯上腔静脉、无名静脉或奇静脉致发生狭窄或梗阻，其他器官如大的肺血管或食管、气管、支气管亦可受累。少数患者可同时发生颈部纤维化和腹膜后纤维化。  
医保疾病 否 
患病比例 老年男性吸烟者较为多见，发病率约0.055--0.065 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 平消片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 慢性纵隔炎病因(一)发病原因已知结核，组织胞质菌病，放线菌，结节病，梅毒，外伤后纵隔出血以及药物中毒等，均可引起纵隔纤维化，亦可能与自身免疫有关，部分患者的病因不明。(二)发病机制本病进展缓慢，在纵隔形成致密的纤维组织，呈片状或硬块状，好发于前中纵隔的上中部，主要侵犯上腔静脉，无名静脉或奇静脉致发生狭窄或梗阻，其他器官如大的肺血管或食管，气管，支气管亦可受累，少数患者可同时发生颈部纤维化和腹膜后纤维化。
预防 慢性纵隔炎预防1、主要根据不同病因而采取不同措施，如用抗生素控制炎症，激素促进吸收，利尿剂减轻水肿，低分子右旋糖酐促进静脉侧支循环等方法进行减症治疗，以待侧支循环的建立。2、抗生素预防感染，谨防菌群失调。3、根据患者不同的原发病及病因，给予对症支持治疗。4、加强锻炼、增强体质，预防复发。
症状细节 慢性纵隔炎症状常见症状本病早期通常无症状，但可逐渐出现纵隔器官粘连或受压的症状，主要为上腔静脉梗阻综合征，出现静脉压增高，头面部，颈部及上肢水肿，颈静脉充盈，胸壁上侧支循环静脉扩张，患者有头痛，头昏，呼吸困难，发绀等症状，由于侧支循环的建立，梗阻一般可逐渐减轻，症状亦可改善或消失，病变累及其他器官则可引起各器官梗阻的相应症状，如吞咽困难，咳嗽，气促，肺动脉受压引起肺动脉压增高，累及肺静脉可导致肺血管淤血，出现咯血，偶压迫膈神经引起膈肌麻痹，压迫喉返神经出现声音嘶哑等。
症状 上肢水肿 颈静脉充盈 头痛 头昏 呼吸困难 发绀 吞咽困难 咳嗽 咯血 麻痹 声音嘶哑 
检查细节 慢性纵隔炎的检查血沉正常。X线检查可无异常发现，但大部分患者有纵隔胸膜增厚或上纵隔增宽，病变区可见钙化阴影，胃，十二指肠钡餐检查示食管狭窄，体层摄片示气管，支气管狭窄，血管造影有助于了解上腔静脉及其分支的梗阻情况，CT检查亦有诊断价值。
检查 血管造影 CT检查 
治疗 慢性纵隔炎西医治疗(一)治疗治疗方法有两种。内科保守治疗和外科手术治疗。1.内科保守治疗主要根据不同病因而采取不同措施，如用抗生素控制炎症，激素促进吸收，利尿剂减轻水肿，低分子右旋糖酐促进静脉侧支循环等方法进行减症治疗，以待侧支循环的建立。2.外科手术治疗内科治疗无效时可采用外科手术建立侧支循环。如纵隔纤维化病变局限时，可外科切除，以解除器官压迫，并可施行上腔静脉旁路移植手术，以减轻上腔静脉的阻塞。另外，还可直接切开梗阻的静脉进行血栓摘除术、内膜切除术，或使用人工血管、自身静脉、同种异体血管进行搭桥短路手术等。国外有在上腔静脉狭窄处作纵切口，以大隐静脉片修补获得成功的报道。(二)预后慢性纵隔炎引起肺动脉高压、肺静脉阻塞以及血栓形成该类患者预后较差。慢性纵隔炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃清淡低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 白菜虾仁面汤 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['利邦', '平消片', '(平消片)'] ['昊神', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['沈阳康达', '平消片', '(平消片)'] ['辽宁东方人', '平消片', '(平消片)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 