简介 滑囊炎是滑囊的急、慢性炎症，临床上以慢性无菌性滑囊炎最常见，多与持久的摩擦、受压有关。滑囊又称滑液囊、滑膜囊或黏液囊，与腱鞘同是肌肉和肌腱的附属结构，为一结缔组织扁囊。滑囊多数独立存在，少数与关节腔相通。人体凡是摩擦频繁或压力较大的部位，都有滑囊，多存在于人体坚韧结构的两个摩擦面之间，如骨突、肌肉、肌腱、韧带或皮肤等相互接触处。滑囊壁分两层，外层为薄而致密的纤维结缔组织，但并不形成包膜，内层为滑膜内皮细胞，起源于原始的间叶组织，有分泌滑液的功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 中老年人多见 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 70% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 布洛芬缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000——10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 慢性创伤性滑囊炎病因(一)发病原因人体的滑囊很多，分布较广，滑囊分两种，一部分是恒定存在的，在胎儿期已形成，称为恒常滑囊，全身有100多个，重要者如上肢的肩峰下滑囊，鹰嘴滑囊，下肢的大粗隆滑囊，坐骨结节滑囊，髌前滑囊，跟后滑囊等，另一部分是不定滑囊，因人而异，数目更多，是为了适应生理或病理的摩擦需要而继发的，称为摩擦囊或附加滑囊，其囊壁多由纤维组织增生而来，比恒常滑囊的囊壁厚得多。滑囊根据其存在的部位，可分为皮下滑囊，肌腱下滑囊，肌肉下滑囊，筋膜下滑囊，韧带间滑囊，关节滑囊等。滑囊炎是滑囊的急，慢性炎症，根据其病因和性质，可分为创伤性滑囊炎，化脓性滑囊炎，结核性滑囊炎，类风湿滑囊炎，痛风性滑囊炎，化学性滑囊炎等。临床上以慢性无菌性滑囊炎最常见，多与持久的摩擦，受压有关。(二)发病机制当滑囊受到过度的摩擦和(或)压迫时，滑囊壁发生炎性反应，滑液分泌增多，同时囊壁渗出增加，使滑囊膨大，肿胀，急性期囊内积液为血性，以后红细胞破溃，含铁血黄素沉积，滑液呈黄色;至慢性期，囊内积液可为正常黏液，但囊壁增生，肥厚，纤维化，滑膜增生可呈绒毛状，有的囊底出现钙质沉着，可影响关节活动。
预防 慢性创伤性滑囊炎预防1.注意卫生：加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。2.注意休息：休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。3.冰敷：如果关节摸起来很烫，可以使用冰敷的方法。以10分钟冰敷，10分钟休息的方式交替。只要关节仍是热的，就不要用热敷。4.冰热交替：假如急性肿痛减弱，且热已消除，就可以冰热敷交替的方法来治疗，即冰敷10分钟后热敷10分钟，如此反复。5.摆动手臂：如果疼痛的部位在手肘或肩膀，建议将手臂自由地摆动，以缓解疼痛。
症状细节 慢性创伤性滑囊炎症状常见症状1.一般症状临床慢性创伤性滑囊炎可见于任何年龄和各种职业，中老年人多见，但都有该部位的过度摩擦，压迫病史，主要临床表现为肿块和疼痛，无疼痛的肿块多是在洗澡等时无意中发现，有时肿块可影响关节活动，或压迫周围的神经引起不适。2.局部症状检查时肿块大小因部位而异，圆形，囊性，与皮肤无粘连，肿块硬度与其囊内压力有关，多数较硬，边界清楚，少数柔软，边界不清，肿块无压痛或仅有轻压痛，自发性疼痛少见，可因摩擦，加压等出现症状加重，休息后多能缓解。
症状 
检查细节 慢性创伤性滑囊炎的检查检查时要查明滑囊炎上面的局限性压痛，对浅部滑囊(如鹰嘴，髌前)要检查某肿胀和无滑膜液，如病人有明显疼痛，发红，发热肿胀，应排除感染，必须排除关节周围肌腱或肌肉的撕裂伤，化脓性滑囊炎，滑囊内出血，滑膜炎，骨髓炎蜂窝织炎等，病理过程可同时累及相通的滑囊和关节。
检查 
治疗 慢性创伤性滑囊炎西医治疗首先针对病因进行治疗。对慢性无菌性滑囊炎，治疗以保守疗法为主，经休息、去除病因如过度摩擦、受压，炎症常可消退。穿刺抽液、注入类固醇药物和加压包扎，常能获得较好的效果。对非手术治疗无效者，方可考虑做滑囊切除术。慢性创伤性滑囊炎中医治疗慢性创伤性滑囊炎患者可内服中药加白术、茯苓、生黄芪健脾利湿补气以助血行;加赤白芍补血和血;骨碎补强筋壮骨;疼痛明显者加延胡索、乳香、没药;滑囊内抽出血性渗出液者,加服云南白药;关节屈伸不利加威灵仙、伸筋草;若畏寒关节冷痛,积液不消者也可选加附子、肉桂、猪苓、泽泻;发于上肢者加姜黄;发于下肢者加淮牛膝、木瓜;慢性期外用药除熏洗药,用止痛消炎膏加撒掺药敷贴。
宜吃细节 1、宜食活血化淤、芳香开窍的食物；2、多食新鲜蔬菜、水果、豆类；3、宜食补气益血、滋补肝肾等含营养的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、烧烤、过咸、过甜的食物；2、忌食麻辣、腥腻等厚味及烟酒刺激之品。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['英太青', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林九阳', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 