简介 慢性闭角型青光眼(chronic angle-closure glaucoma)发病机制尚不十分明确，眼压升高时前房角关闭，发作时眼前部没有充血，自觉症状不明显，没有急性发作症状与体征。根据虹膜和前房角形态分为两型，虹膜膨隆型和虹膜高褶型。多数病人有反复发作的病史，其特点是有不同程度的眼部不适，发作性视朦与虹视，冬秋发作比夏季多见，多数在傍晚或午后出现症状，经过睡眠或充分休息后，眼压可恢复正常，症状消失，少数人无任何症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.006% 
易感人群 无特定人群，有家族性 
传染方式 无传染性，有一定的遗传性 
并发症 虹膜睫状体炎 恶性青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 2-12个月 
治愈率 65% 
常用药品 醋甲唑胺片 四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性闭角型青光眼病因可发生于青年、成年人的各年龄组，无明显性别差异，眼局部解剖特点与急性闭角型青光眼相似，情绪紊乱，过度疲劳，可为眼压升高的诱因。1、内因解剖及生理方面的因素。(1)解剖结构上正常范围内的变异和遗传上的缺陷：如小眼球，小角膜，远视眼，浅前房，高褶红膜末卷，使其前房浅房角窄，导致房水排出障碍。(2)生理性改变：瞳孔阻滞，前房浅房角窄，瞳孔中度散大是其重要条件，加上年龄的增长，晶体随年龄而增长，逐步紧贴瞳孔缘，使虹膜与晶体之间形成瞳孔阻滞，致后房压力高于前房压力，加上角膜巩膜弹性减弱，对压力骤增无代偿能力，因而推周边虹膜向前，虹膜膨隆闭塞房角，致眼压增高。2、外因(1)情绪激素：中枢神经功能紊乱，疲劳、大脑皮质兴奋抑制失调，间脑眼压调节中枢障碍，血管运动神经紊乱使色素膜充血，水肿，交感神经兴奋使瞳孔散大，均可使虹膜根部拥向周连，阻塞房角。(2)点散瞳冻结，暗室试验或看电影，电视时间过长使瞳孔散大，房角受阻而导致眼内压增高。眼压升高后可以引起眼球一系列病理组织方面的改变。1、急性阶段：表现为眼内循环障碍和组织水肿，角膜水肿，虹膜睫状体充血，水肿乃至渗出，球结膜上血管扩张，视网膜血管扩张，充血以至出血。急性闭角青光眼初期，虹膜基质高度充血和水肿，虹膜根部向前移位和小梁网密切接触，使前房角更窄或完全闭塞，在这期间前房角仅仅是相互接触，尚未发生机化愈着，急性期征象过后即可解除，如治疗不当或反复发作，使虹膜根部和小梁网长期接触之后，虹膜基质和房角小梁网状结构发生纤维化和变性，产生永久性粘连，闭塞的前房将不再度开放，施氏管也因受压而变形，房角永久失去房水导流的功能。2、慢性阶段：表现为组织变性或萎缩，如角膜变性引起的大泡性角膜炎，虹膜睫状体的萎缩及色素脱落，视网膜视神经萎缩以及典型视乳头青光眼杯的形成。原发性青光眼多为双眼发病，可先后发生且具有家族遗传史，与遗传有关。
预防 慢性闭角型青光眼预防诱发青光眼的原因有很多，各种原因引起的瞳孔散大，情绪激动，暴饮暴食、过度疲劳等，都会影响神经血管功能，从而诱发青光眼。天气也是诱发青光眼的重要因素，天气的变化和季节的交替，对人眼的生理功能有很大影响，青光眼多发生在冬季，一般在强冷空气入侵的24小时内较容易发作，如果强冷空气袭来，气温骤降，眼压可能出现较大波动，冷空气之所以会诱发青光眼，是因为天气发生变化时会影响体温调节中枢，通过神经干扰血压而使眼压波动，进而发病。
症状细节 慢性闭角型青光眼症状常见症状多数患者有反复发作的病史，其特点是有不同程度的眼部不适，发作性视w怯牒缡踊蛲吠矗冬秋发作比夏季多见，多数在傍晚或午后出现症状，经过睡眠或充分休息后，眼压可恢复正常，症状消失，少数人无任何症状。根据虹膜和前房角形态分为两型:1.虹膜膨隆型前房浅，房前窄，虹膜膨隆，发作时有眼压升高、虹视、视w恰⑼坊琛⒀壅偷龋反复发作后，基压(系24小时的最低眼压)逐渐升高，房角出现周边虹膜前粘连，与角膜背面相巾，高眼压时，瞳孔轻度散大。主要症状：(1)反复性间歇性眼压升高和眼痛，视力下降，常伴有轻度充血和虹视，一般天大发作仅仅小发作，或轻微自觉症状。(2)角膜后有少许色素沉着，但无青光眼斑，虹膜亦无萎缩现象。(3)当眼压高至4.7kPa(35mmHg)时，房角就有部分关闭，但眼压下降恢复正常时，房角又恢复正常。(4)激发试验暗室及暗室俯卧试验阳性。(5)病变晚期，眼底及视野相继出现青光眼性改变。2、高褶虹膜型这是一种无瞳孔阻滞的闭角青光眼，又称短房角型青光眼，这类患者前房深度正常，瞳孔阻滞不明显，主要由于周边虹膜呈高褶而紧贴到小梁部位，使房水外流受阻。虹膜呈高褶状，前房中央深，但房角窄，在房角镜下，虹膜前表面外观正常，甚至轻度凹陷状，但其根部赘长，可以隆起于房角，形成高原虹膜，故又称根赘性青光眼。当瞳孔扩大后，周边虹膜褶入到窄房角中与小梁接触，在房角尖端规程、接触、阻挡房水流出，但前房角四个象限的改变并不完全一样，各象限的宽窄度有明显的差异，不一致，这是诊断慢性闭角青光眼的主要依据之一。主要症状：(1)早期无明显症状，眼压呈缓慢性上升。(2)虹膜根部赘长，房角入口处窄，虹膜表面平坦，中央前房较深，而房角较短。(3)瞳孔散大，视力下降。(4)周边虹膜切除术后，散瞳可引起发作。(5)晚期有典型青光眼性视野和眼底改变。
症状 
检查细节 慢性闭角型青光眼的检查具有典型表现病例的诊断并不困难，症状不典型时，关键在于观察高眼压下的前房角状态，当眼压升高时房角变窄，周边虹膜前粘连在各象限程度不一致，甚至在部分房角依然开放，而眼压下降至正常时，房角就变宽了，因此观察高眼压和正常眼压下的前房角状态，将有助于与开角型青光眼的鉴别，只有在具有正常眼压，视盘与视野，而房角窄但完全开放的可疑开角型青光眼，需要选择暗室试验，俯卧试验，散瞳试验等激发试验以助诊断，目前可以用超声生物显微镜UBM进行辅助诊断。
检查 激发试验 
治疗 慢性闭角型青光眼西医治疗1、药物治疗：药物可使高眼压暂时缓解，但不能阻止病变的继续发展，有些病人甚至在坚持用缩瞳剂治疗情况下，仍会出现眼压急性升高。2、手术治疗：早期，周边虹膜后粘连出现之前，采用周边虹膜切除术或白内障摘除术。晚期，当房角在大部分闭塞时，应作小梁切除术或滤过性手术。慢性闭角型青光眼中医治疗中医对慢性闭角型青光眼的治疗，注重辩证调理，根据发病原理，调五脏、补气血，辩证施治。使五脏调和，阴阳均衡，目络畅通，而得血以滋养，从而达到扩大视野，提高视力的效果。这种治疗方法，可同时提高人体免疫力，促进细胞代谢，巩固治疗效果。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含维他命A的食物；2、宜吃含维他命B的食物；3、宜吃含维他命C，钙、铁的食物；4、宜吃素淡果品之类；5、宜吃清润之品。
忌吃细节 1、忌吃辛辣肥甘滋腻之品；2、忌食腥发之物。
宜吃 薇菜 鸭肝 鸡肝 芝麻 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['珍视明', '四味珍层冰硼滴眼液(', '(四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液))'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['昆明赛诺', '益脉康片', '(益脉康片)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['花溪', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 