简介 慢性嗜酸性粒细胞性肺炎(CEP)又称迁延型嗜酸粒细胞增多症，慢性粒细胞性肺炎 (chronic eosinophilic pneumonia，CEP)。本病较单纯型嗜酸粒细胞增多症病程长，通常为2～6个月，甚至超过1年，症状也较严重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 30～40岁之间 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 头孢泊肟酯胶囊 注射用盐酸头孢替安 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性嗜酸性粒细胞性肺炎病因发病原因：CEP的病因可能与单纯型嗜酸粒细胞增多症相似，亦可能是自身免疫性疾病，由Ⅲ，Ⅳ型变态反应的协同作用所引起，也可由Ⅱ型变态反应所致，尽管确切的免疫发病机制还不清楚，但许多证据表明，嗜酸粒细胞在对肺组织损伤中发挥着初始的重要的作用，在临床症状发作前，周围血中及骨髓中嗜酸粒细胞数目已增多，BALF中，也是以嗜酸粒细胞为主，在肺实质和微血管上可见嗜酸粒细胞衍化颗粒蛋白(EDGP)，与对照组相比，CEP病人的BALF中的EDGP也是增加的，包括Ⅱ型组织相溶性抗原在内的BALF衍化的嗜酸粒细胞表达激活标记物也增高，虽然这些在CEP中调节嗜酸粒细胞激活和脱颗粒的过程中并不清楚，但表明这些嗜酸粒细胞是活化的，从Ⅱ型组织相溶性抗原和其他激活标记物是在BALF中而非血液中的衍生嗜酸粒细胞表达增加说明免疫炎症反应是局限在肺中，在体外，免疫球蛋白能放大嗜酸粒细胞趋化和脱颗粒，免疫循环复合物和IgE滴度的升高与疾病的临床突发有关，到目前为止，嗜酸粒细胞活化和免疫球蛋白之间的关系还不清楚。发病机制：肺损害表现为肺泡和间质以嗜酸粒细胞为主的浸润，并见有相关的巨噬细胞和少到中等的淋巴细胞和偶尔的浆细胞，肺泡壁结构破坏，毛细血管内皮局限性水肿，灶性Ⅱ型上皮细胞增生，肺泡蛋白渗出和多核组织细胞浸润，有1/3病例有增生的阻塞性的细支气管炎的表现，也可以看到轻度非坏死的微血管炎，主要影响小静脉，少数病例(不到20%)可见明显的坏死，嗜酸粒细胞微脓肿，或非干酪样肉芽肿，纵隔内的淋巴活检标本见淋巴增生和嗜酸粒细胞浸润。
预防 慢性嗜酸性粒细胞性肺炎预防1、增加户外活动，以增强孩子的免疫功能，尤其是呼吸道的抗病能力。2、居室通风，即使是冬天也要定时换气，以保持室内空气新鲜，减少致病微生物的浓度。3、多吃富含维生素A的食物，能促进呼吸道粘膜的健康。4、预防呼吸道传染疾病，冬春季节，尤其是流感流行期间避免带孩子去公共场所。患流感，麻疹等传染病宜引发肺炎。
症状细节 慢性嗜酸性粒细胞性肺炎症状常见症状该病任何年龄均可发病，但高峰年龄是30～40岁，妇女几乎是男性的2倍，大部分病例为高加索人，1/3～1/2的患者有过敏性鼻炎或鼻息肉等病史，另外有2/3的病人有成人发作性哮喘或有其他呼吸道症状，呈亚急性临床表现，常见的症状有低热，夜间大量出汗，中度体重下降，咳嗽，有少许黏痰，约有2/9患者少量咯血，病人最后发展为渐进性的呼吸困难，与发作性哮喘有关，少数病人表现为急性严重的呼吸衰竭或ARDS。
症状 息肉 低热 咳嗽 咯血 呼吸困难 呼吸衰竭 
检查细节 慢性嗜酸性粒细胞性肺炎的检查白细胞增多>10×109/L，60%～90%的病人周围血嗜酸粒细胞增多(>6%)，但周围血嗜酸粒细胞缺乏也不能排除该病，痰中可找到较多的嗜酸粒细胞，血沉增快(>20mm/h)，1/3的病例血IgE升高。肺功能的异常和严重程度与疾病的阶段有关，典型者为中，重度的限制性通气功能障碍，DLCO的下降。肺泡-动脉氧的梯度的升高，如果伴有哮喘则有阻塞性的改变。X线表现与胸膜相对的周围渐进的密度增强的浸润影，边缘不清，呈非节段性，亚段和叶的分布，多位于肺外周2/3，而肺门处较透明，故称为“肺水肿反转形状”，阴影易在原处复发，泼尼松治疗后阴影很快吸收，与Loffler’综合征相反，CEP的肺浸润为非迁移性，很少有胸腔积液，不典型的X线表现包括结节状浸润，弥漫性毛玻璃样的肺泡填充征。胸部CT检查对于临床怀疑而X线表现不典型的病例可作CT检查，CT的表现，在症状发作的前几周，大部分表现为典型的密度区，周围局部的肺泡实变，当症状持续2个月以上，可见有条索带状不透光区，并见纵隔淋巴结肿大。
检查 CT检查 
治疗 慢性嗜酸性粒细胞性肺炎西医治疗泼尼松是CEP最主要的治疗药物，大多数病例用泼尼松(40mg/d，为最初剂量)治疗后，6h内退热，24～48h呼吸困难、咳嗽和嗜酸粒细胞浸润减轻，低氧血症在2～3天得到缓解，1～2周X线改善，快者2～4天。症状完全缓解在2～3周，X线在2个月内恢复正常。待症状好转和肺部症状吸收后逐渐减量(约10～14天)，疗程4～6个月。预后CEP预后一般良好，但偶可致死。未经治疗的病人很少能缓解，经糖皮质激素治疗的病人病死率明显下降。但是如果泼尼松过快减量或间断时，58%～80%的病人复发，复发常出现在原来的解剖部位上，则需1～2年的治疗，25%的病人需长期维持剂量(2.5～10mg/d)直到疾病愈合。尽管没有指标表明病人会复发或需要长期维持治疗，但短程(1～3个月)治疗常致复发，且可多次复发，但再次服用泼尼松仍然有效。慢性嗜酸性粒细胞性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素含量高的食物；2.宜吃改善免疫力的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌烟酒等食物；2.忌过敏性的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肉 
忌吃 糖桂花 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 冬瓜草鱼汤 生烧草鱼豆腐 牛奶香蕉糊 香蕉豆沙酸奶汁 百合莲子绿豆粥 嫩莲子粥 冰糖莲子汁 绿豆奶粥 
药品 ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['陕西西岳', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药三精明水', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['本欣', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['圣大药业', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['吉林敖东大连', '托西酸舒他西林', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['万普健', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['广州白云山光华', '头孢氨苄甲氧', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['赤峰维康', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['浙江亚太', '头孢泊肟酯胶囊', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['海南全星', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['广东彼迪', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['哈药总厂', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['山东云门', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药总厂', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['欧爽', '(头孢泊肟酯胶囊)'] 
 