简介 病毒性肝炎病程持续半年以上者即为慢性病毒性肝炎。导致肝炎慢性化的因素有：感染的病原类型、治疗不当、营养不良、同时又患其它传染病、饮酒、服用对肝有损害的药物，以及免疫因素等。病毒性肝炎是由肝炎病引起的传染病，主要症状为乏力，食欲不振，肝功能异常，部分病人可有发热及黄疽等，有的病程迁延或反复发作成为慢性;少数人发展成为重症肝炎，重症肝炎病情凶险，死亡率高，死亡原因主要为肝昏迷，肝功能衰竭，电解质紊乱及继发性感染，病毒性肝炎可分为嗜肝病毒和非嗜肝病毒引起肝炎，前者包括甲，乙，丙，丁，戊五种类型，后者包括巨细胞病毒，EB病毒等。  
医保疾病 否 
患病比例 慢性乙肝，丙肝逐年下降 
易感人群 无特定人群 
传染方式 血液传播 性传播 母婴传播 
并发症 肝癌 肝硬化 
就诊科室 肝病 
治疗方式 保肝抗炎治疗 对症治疗 支持性治疗 抗病毒治疗 
治疗周期 保肝抗炎治疗3-6月，慢性丙肝干扰素联合利巴韦林抗病毒治疗1年，慢性乙肝长期甚至终身抗病毒治疗 
治愈率 巨细胞病毒和EBV肝炎多治愈，慢性丙肝80%治愈，慢性乙肝抗病毒95%有效 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-10000元） 
温馨提示 抓好水源保护、饮水消毒、食品卫生、粪便管理。
病因 慢性病毒性肝炎病因慢性病毒性肝炎由于机体感染病毒性肝炎，病程发展为半年以上的。感染的病原类型、治疗不当、营养不良、同时又患其它传染病、饮酒、服用对肝有损害的药物，以及免疫因素等。病毒性肝炎的病因包括：病毒感染、性传播、血液传播、母婴传播等。
预防 慢性病毒性肝炎预防控制传染源应采取以切断传播途径为重点的综合性预防措施。防止通过血液和体液的传播，各种医疗及预防注射(包括皮肤试验、卡介苗接种等)应实行一人一针一管，对带血清的污染物应严格消毒处理。透析病房应加强卫生管理。及时接种乙肝疫苗，尤其是新生儿及时接种乙肝疫苗，乙肝表面抗原阳性母亲所生新生儿接种乙肝疫苗联合乙肝免疫球蛋白。
症状细节 慢性病毒性肝炎症状常见症状病毒性肝炎是由肝炎病引起的传染病，主要症状为乏力，食欲不振，肝功能异常，部分病人可有发热及黄疽等，有的病程迁延或反复发作成为慢性；少数人发展成为重症肝炎，重症肝炎病情凶险，死亡率高，死亡原因主要为肝昏迷，肝功能衰竭，电解质紊乱及继发性感染。病毒性肝炎可分为甲，乙，丙，丁，戊五种类型，虽然五型病毒性肝炎的病原不同，但临床上有很大的相似性。但病程有所不同，病程在6月之内的为急性肝炎，病程超过6月者为慢性肝炎，其中甲型、戊型病毒性肝炎只表现为急性肝炎乙型丙型丁型病毒性肝炎可以呈急性肝炎或慢性肝炎的表现，并有发展为肝硬化和肝细胞癌的可能。
症状 乏力 食欲不振 肝功能异常 肝昏迷 肝功能衰竭 
检查细节 慢性病毒性肝炎的检查1、血象白细胞总数正常或稍低，淋巴细胞相对增多，偶有异常淋巴细胞出现。重症肝炎患者的白细胞总数及中性粒细胞均可增高。部分慢性肝炎病人中血小板减少。2、肝功能试验肝功能试验种类甚多，应根据具体情况选择进行。3、胆红素定量试验黄疸型肝炎上述指标均可升高。尿检查胆红素、尿胆原及尿胆素均增加。胆红素可以作为重症肝炎诊断指标。4、血清酶测定常用者有谷丙转氨酶(ALT)及谷草转氨酶(AST)，血清转氨酶在肝炎潜伏期、发病初期及隐性感染者均可升高，故有助于早期诊断。业已证实AST有两种，一为ASTs，存在于肝细胞质中，另一为ASTm，存在于肝细胞浅粒体中。当肝细胞广泛坏死时，血清中ASTm增高，故在重症肝炎时以ASTm增加为主。由于ASTm的半衰期短于ASTs，故恢复也较早，急性肝炎中ASTm持续升高时，有变为慢性肝炎可能。慢性肝炎中ASTm持续增高者，应考虑为慢性活动性肝炎。谷胱甘肽-S-转移酶(GST)在重症肝炎时升高最早，在助于早期诊断。5、白蛋白测定白蛋白多少反应了肝脏储备功能，提示病情轻重。7、胆固醇、胆固醇酯、胆硷脂酶测定肝细胞损害时，血内总胆固醇减少，梗阻性黄疸时，胆固醇增加。重症肝炎患者胆固醇、胆固醇酯、胆硷脂酶均可明显下降，提示预后不良。8、凝血酶原时间测定重症肝炎凝血酶原时间延长。
检查 
治疗 慢性病毒性肝炎西医治疗根据慢性活动性肝炎应采用保肝抗炎治疗，对症治疗如针对黄疸治疗，支持治疗。腹水处理，可并用排钾(如速尿)和潴钾(如安体舒酮)的利尿剂，避免电介质失调。抗病毒治疗是治愈慢性丙肝和有效减少乙肝肝硬化和肝癌发生的关键。详细见相关抗病毒指南。慢性病毒性肝炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 油菜 芹菜 芥菜 大白菜(青口) 
忌吃 羊油 猪油（板油） 猪肉(肥瘦) 猪肉(肥) 
推荐食谱 五丝白菜卷 酸菜饺 白菜包子 小白菜猪肉饺 淡菜饼 什菜面 菜煎饼 猪肉韭菜水饺 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 