简介 阿米巴肠病是由溶组织内阿米巴寄生于结肠（近端结肠和盲肠）而引起的肠道感染，因临床上常出现腹痛、腹泻和里急后重等痢疾症状，故常称为阿米巴痢疾。非典型表现有阿米巴肠炎、阿米巴瘤、阿米巴性阑尾炎、甚或暴发型结肠炎。本病多复发，易转慢性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.95% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 口传播 
并发症 阑尾炎 溃疡性结肠炎 肠梗阻 阿米巴肝脓肿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2周左右 
治愈率 99.5% 
常用药品 甲硝唑片 奥硝唑分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 注意要食用富含营养和富含维生素的食物，以利于炎症的消退。
病因 慢性阿米巴病肠炎病因1、发病原因近年来有人报道溶组织内阿米巴原虫中，有些无致病力，可以在某些人肠道中长期存活而不引起症状。无致病力的虫株具有与有致病力虫株不同的表面抗原成分，而且亦不产生蛋白溶解酶，其宿主血中亦不产生相应的抗体。2、发病机制溶组织阿米巴原虫在其生活史中出现滋养体及包囊期两种不同形态。包囊被人食入后，可无损地通过胃及小肠上段，到小肠下段经胰蛋白酶消化，具有4个核的成熟包囊，可脱囊而出成为小滋养体(直径7～20µm)，寄生在肠腔中，以细菌为食物，不损伤肠壁组织，二均分裂繁殖，在缺氧的回盲部生长良好。在机体抵抗力不足或局部肠黏膜有损伤时，小滋养体可变为大滋养体(直径20～40µm)，能分泌溶组织酶破坏肠壁组织，侵入肠黏膜及黏膜下层，大量繁殖，形成局限性黏膜下脓肿，内容主要为坏死性物质，脓肿破裂，形成烧瓶样溃疡。溃疡与溃疡之间的黏膜基本正常，这一点与细菌性痢疾显然不同。当机体抵抗力增强时，大滋养体可变为小滋养体，并可进一步变为包囊(直径10µm左右)，随粪便排出体外。在凉爽潮湿的环境中可生存2～4周，冰箱中可生活6～7周，但不耐热，50℃5min即死亡。只有4个核的成熟包囊，才有传染性，1～2个核的未成熟包囊无传染性，但在合适的外界环境中，可以发育成4个核的包囊。大小滋养体如排出体外，均很快死亡。如病程拖久，肠壁组织的破坏和结缔组织增生同时进行，可致肠壁肥厚，肠腔狭窄，偶可因结缔组织过度增生而形成“阿米巴瘤”
预防 慢性阿米巴病肠炎预防1、彻底治疗病人和带虫者。2、大力消灭苍蝇和蟑螂。3、讲究饮水和饮食卫生，加强粪便管理，防止粪便污染食物和水。
症状细节 慢性阿米巴病肠炎症状常见症状阿米巴结肠炎的潜伏期长短不一，1～2周或数月以上。可因食入的包囊数量、致病力以及机体抵抗力强弱不同，而出现不同的临床表现。1、无症状型：主要指那些阿米巴包囊携带者，多因普查发现，这些人由于症状轻微，常为病人所忽略。马鞍山市防疫站曾报道1166例阿米巴原虫阳性者中22.7%为无症状型。这些病人为本病重要的传染源。2、阿米巴肠炎：和普通肠炎类似，病人可有腹痛腹泻，粪便不成形或稀便，混有黏液和未消化的食物，臭味较大。3、阿米巴痢疾：和细菌性痢疾相似，但中毒症状较轻。病人可发热38℃左右，腹痛，腹泻，一天数次到10余次。大便呈血性黏液便，或粪便与血分开，有时可完全为血性便。若次数不多则粪便为暗红色或果酱样，奇臭。在病人的新鲜粪便中，特别是在血性黏液处仔细寻找阿米巴原虫，一旦找到了活动的吞噬有红细胞的溶组织阿米巴滋养体，即可确诊。一次未找到，应重复多次检查并争取做细菌及阿米巴培养。镜检时应注意保温，否则阿米巴滋养体不活动，不易和巨噬细胞区别。乙状结肠镜检查对诊断，特别是鉴别诊断很有帮助。急性期可看到其烧瓶样溃疡，溃疡间黏膜正常。慢性期可看到肠黏膜增生肥厚、肉芽肿及息肉等，可在病变处取活体组织送病理检查，进一步确定其性质。
症状 
检查细节 慢性阿米巴病肠炎的检查粪便检查是确诊的重要依据。发现病原体后尚需鉴别非致病性阿米巴原虫。目前血清学检查发展很快，是诊断阿米巴病的关键性实验，大约有90%的患者血清，可通过ELISA、间接血凝及间接免疫荧光等检测不同滴度的抗体。PCR诊断技术为十分有效、敏感及特异的方法。WHO专门委员会建议，镜下检获含四核的包囊，应鉴定为溶组织内阿米巴或迪斯帕内阿米巴;粪中检测含红细胞的滋养体，应高度怀疑为溶组织内阿米巴;血清学检查高滴度阳性，应高度怀疑为溶组织内阿米巴感染。阿米巴病仅由溶组织内阿米巴引起。1、结肠镜检查对那些显微镜检查、血清学及PCR检查均未获阳性结果，而临床高度怀疑的病例，可行结肠镜检查或纤维肠镜检查。约2/3有症状病例中，直肠和乙状结肠黏膜可见大小不等的散在溃疡，表面覆有黄色脓液，边缘略突出，稍充血，溃疡与溃疡之间的黏膜正常。从溃疡面刮取材料作镜检，发现滋养体机会较多。2、X线钡剂灌肠检查病变部有充盈缺损、痉挛及壅塞现象。此种发现虽无特异性，但有助于阿米巴瘤与肠癌的鉴别。
检查 
治疗 慢性阿米巴病肠炎西医治疗选用抗阿米巴药物的原则，不单是消除症状(消灭滋养体)，还应消除其传染性(消灭包囊)，以达到彻底治愈病人并消灭传染源的目的。过去常用依米丁(吐根素)和喹碘方(或卡巴砷)合并疗法，现在仍然适用。近10多年来又有一些新药用于临床，疗效好而毒性小。1、甲硝唑(metronidazol，灭滴灵，flagyl)对阿米巴滋养体和包囊都有效，很少毒性作用，已为国内外广泛采用。剂量3次/d，每次800mg，连服5～10天，可取得90%左右的疗效。有些治疗效果不好，可能和用量较小，致使肠腔达不到有效浓度有关。2、替硝唑(甲硝磺酰咪唑)能杀灭阿米巴滋养体，对包囊也有一定的作用。剂量2次/d，每次1g，连服3～5天，可获90%以上的疗效，副作用有腹部不适、恶心、呕吐、便秘或腹泻，但出现率低且较轻。对心、肝、肾、血液均未见不良影响。3、二氯尼特(二氯散糠酸酯)对肠道的滋养体和包囊均有效。3次/d，每次500mg，连服10天，疗效在80%左右。副作用可有胃肠胀气。未见有何毒性作用。4、氯苯草酰胺(etophamide)其特点是口服不吸收，杀虫效力比甲硝唑高。天口服20mg/kg，可获80%左右的疗效，目前临床应用的报道尚不多。预后无合并症的阿米巴结肠炎病人的预后较好，据Adams统计病死率为0.5%，主要死于严重的失水和电解质失衡。若已发生并发症，可明显影响预后。肠穿孔腹膜炎病死率可高达40.2%。所以应力争早诊断早治疗。重症病人，在给以抗阿米巴的治疗同时，应给以认真地积极地对症治疗。一旦发生穿孔，应给予紧急的手术治疗。慢性阿米巴病肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食清淡，富于营养而易消化的流汁或半流汁，以补充人体消耗的水分；2.宜吃高维生素的食物；
忌吃细节 避免辛辣刺激食物、油炸熏烤、高脂肪、烟酒等刺激性食物。
宜吃 芹菜 菠菜 白菜 玉米面（黄） 
忌吃 白酒 羊油 油条 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 芦荟苹果汁 猕猴桃西芹汁 海带果菜汁 花生杏仁粥 红豆糯米粥 豆薯小米粥 清汤白菜卷 白菜粥 
药品 ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['山东鲁抗', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东彼迪', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] ['汉森', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['江苏黄河药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['康美药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['九典', '奥硝唑片', '(奥硝唑片)'] ['山西同达', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '甲', '(甲硝唑片)'] ['固特', '(奥硝唑分散片)'] ['齐克', '(奥硝唑胶囊)'] ['武汉五景', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['浙江杭康', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] 
 