简介 慢性盆腔疼痛(CPP)指非周期性、持续达6个月以上(也有认为达3个月以上)、对非阿片类药物治疗无效的盆腔疼痛。慢性盆腔疼痛是妇女最常见的症状之一。盆腔痛有急性和慢性之分。慢性盆腔疼痛的特点是病因复杂，有时即使做了腹腔镜检查或开腹探查也找不到明显原因，疼痛程度与病变程度不一定成正比。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 肿胀 静脉曲张 子宫内膜异位症 腹股沟疝 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
常用药品 丹鳖胶囊 匹多莫德片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 慢性盆腔疼痛病因盆腔组织病变（35%）粘连及子宫内膜异位症所导致的盆腔脏器扭曲引起疼痛，其部位及程度不一定与病变的部位及严重程度有相关性，还有一些盆腔病变也可以引起疼痛，如慢性盆腔炎，子宫内膜异位症，子宫腺肌病，盆腔粘连等器质性病变。心理因素（20%）有许多病人仅有轻微的病理变化或无器质性改变，对这类病人可以从社会-心理方面得到一些解释，医生常诊断为功能性慢性盆腔痛，但按照现代生物-社会心理医学模式的理论，应称为心理(精神)性慢性盆腔痛，国内某些学者做过调查，CPP的病因属于社会心理因素所致者占总数的5%～25%。其他因素（10%）研究发现该病与抑郁症、创伤性性经历、婚姻不幸也有关系。
预防 慢性盆腔疼痛预防1、积极治疗慢性盆腔疾病和积极进行心理治疗。2、密切观察怀疑个体的精神状态，警惕发生心理性慢性盆腔疼痛。教育妇女养成乐观向上的精神状态，合理休息，正确面对工作、生活、学习上的压力。3、注意经期和产褥期卫生，防止发生盆腔感染，进而导致盆腔疼痛。
症状细节 慢性盆腔疼痛症状常见症状慢性盆腔疼痛(CPP)是一个非特指的名词，它包括了腹腔镜检查容易发现的妇科疾病如子宫内膜异位症、盆腔炎性疾病、盆腔粘连和盆腔静脉淤血综合征等，也包括了一些隐匿性的躯体疾病(通常是妇科以外疾病)如肠道激惹综合征，还包括了非躯体性(精神源性)疾病。一、症状体征下腹部疼痛，故临床上又将盆腔痛称为下腹痛。1、心理性盆腔疼痛：主要症状：下腹部疼痛或后背部疼痛：下腹部疼痛可以是整个下腹部，也可以是双侧或单侧髂窝处，或是无明显定位，常伴有阴道不适，为持续性或间断性钝痛或隐痛；患者说不清疼痛加重和缓解与何种因素有关；抑郁：疼痛由性交引起或加重，但不影响性生活。患者抑郁症状显著，如无食欲、疲倦、失眠、性欲丧失或对任何事物不感兴趣，或易冲动、自我控制能力差，有时直接对医师发怒。有些患者将所有情绪均躯体症状化，或否定压抑，表现出无动于衷的满足；异常疾病行为：她们有一种躯体偏见，深信自己患有疾病，对医师的保证无反应，坚持她们的疼痛症状，尽管她们寻求治疗，医师尽全力进行治疗，但她们一直有疼痛。二、体格检查1、心理精神检查：常伴有神经质样症状，给医师印象是患者筋疲力尽，情绪抑郁或焦虑、紧张、易激动，虽疼痛难忍，但检查不出阳性体征。心理学调查而是对病情有一个全面准确的评价，并作为日后评价病情进展或治疗措施疗效的基础。应向患者说明这层含意，以得到充分配合。2.体格检查在指导患者放松腹部、大腿和阴道口肌肉以减轻检查时不适的同时，可了解患者控制肌肉紧张的程度。肛诊触及肛提肌和梨状肌引起疼痛，提示有盆底肌紧张痛，不适的感觉通常表现为盆腔受压感和向骶部的放射痛，接近肛提肌的附着点。这种情况常作为某些盆腔痛的结果，但本身也可是疾病。双合诊和三合诊：应注意附件区有无增厚，活动度如何，有无盆底松弛、尾骨压痛以及可能造成性交痛的病灶等。轻柔的触诊可能检查到与阴道口前庭炎或阴道较高部位触发点相符合的敏感区域。以指尖轻柔地触诊腹壁可以发现肌肉组织中的触痛点。盆腔检查有时需要与局部神经阻滞相结合，以去除干扰，利于鉴别诊断。比如在腹壁或盆壁的痛点注射局麻药，使局部肌肉痛缓解后在重复盆腔检查，医生可区分是真性的脏器疼痛还是周围的肌肉痛。再如经阴道阻滞宫骶神经后，若盆检触痛缓解或消失，则估计疼痛来源于子宫;而如若疼痛不缓解，除疼痛系非子宫来源外，难以区分阻滞失败的可能性。3、盆腔检查：无阳性发现，但盆腔过度敏感，即使轻微触诊亦感剧烈疼痛。病史询问与体格检查应仔细全面系统地进行，以做必要的辅助检查，找出器质性疾病。现代医学技术的发展为临床医生提供了多种多样的诊疗工具，但有时仍难以透析CPP这样的复杂病变。在找不到引起盆腔痛的明显器质性原因时，医生不应轻易诊断为心理性盆腔疼痛，而应与精神科医师共同讨论，进行理智的分析和判断，作出最后的诊断。还应注意避免重复或不必要的检查或诊断性试验。
症状 
检查细节 慢性盆腔疼痛的检查阴道分泌物检查，激素水平检测，肿瘤标志物检查，组织病理学检查。1.影像学检查(1)超声波：作为妇科最常用的无创性影像学检测手段，超声波可发现盆腔的异常解剖，区分包块的性质(囊性或实性)，还可通过彩色多普勒辨别血管特征，但并不总能提供CPP的病因信息，无论经腹部或阴道超声，可初步排除盆腔器质性病变，有利于解除患者的思想疑虑，结合详细的病史资料和全面的体格检查，超声波不一定是必查的项目，而对于腹壁紧张，不能配合或不接受盆腔检查的患者，则具有重要的诊断意义，近年来，多维超声技术的进展，必将为其开拓更广阔的应用前景。(2)X线：包括静脉肾盂造影，钡灌肠，上消化道造影，腹平片和骨盆像等，主要针对常见的造成CPP的非妇科情况，如泌尿系结石，肠道病变和骨骼病变等有目的地选择性应用。(3)CT和MPI：是更敏感但也更昂贵的检查项目，选用之前医生应明确有无明显的疑诊倾向，需要这样的检查予以证实，如：①怀疑恶性肿瘤;②怀疑腹膜后病变；③直肠阴道隔或阴道穹隆部的可疑子宫内膜异位灶等，不宜使用上述两种检查印证体格检查已经发现的阳性体征。2.内镜检查(1)膀胱镜：当考虑症状来源于下泌尿道，在排除感染的情况下，行膀胱镜检查是必要的，一般的膀胱镜在门诊即可施行，但如果疼痛伴有尿频，尿痛，且在膀胱充盈时症状加重时，怀疑间质性膀胱炎，则需要入院在麻醉下充分评估，间质性膀胱炎在膀胱充盈的情况下，可见到膀胱壁上典型的淤血点，而这一过程如不给麻醉，患者是难以耐受的。(2)结肠镜：来源于肠道的症状在CPP中并不少见，腹泻和便秘交替极有可能是肠激惹综合征，但如果患者主要为腹泻且便中带血和黏液，则必须检查有无结肠黏膜的病变，结肠镜是下消化道最准确的检查方式，可清楚地显示肠道黏膜和黏膜下病变，但仍需强调把握特定指征。3.腹腔镜腹腔镜作为微创的直视诊断工具，被妇科学家视为用于评估CPP不可缺少的重要手段，据统计，40%以上的腹腔镜检查是用于对CPP的评估，腹腔镜可以得到盆腹腔各脏器表面清晰的图像，还可同时采集病变组织标本进行病理学检查，因而能够发现体格检查和影像学检查未能发现的病理情况，值得注意的是，腹腔镜也只能确认60%CPP的病因，即使是腹腔镜发现了某种病变，也多是导致CPP的部分原因，因此在决定实施腹腔镜检查之前，应根据从病史，体格检查到其他辅助诊断结果得出的初步评估列举出所有可能的致痛因素，只有当确认腹腔镜检查的结果将切实改变对患者的治疗时，再实施手术。近年来，新型小口径纤维内镜的研发，使诊断性腹腔镜在门诊得以广泛开展，纤细的“针式”镜具有更完善的光学特性而且进入腹腔的创伤更小，这种在局麻下施行的腹腔镜检查还具有独特的优势，由于患者在术中是意识清醒的，因此可以配合术者寻找致痛的病灶，比如牵拉粘连便引起患者惯有的疼痛，则进一步行粘连分解是合理的。常见的CPP镜下所见如下：(1)子宫内膜异位症(EM)：典型的EM病灶也许不难识别，但CPP患者往往存在不典型的EM，各种细微的非色素性病灶需要近距离(距镜头1～2cm)和多角度观察才可能察觉，有时还需要做腹膜活检才能发现，EM灶常常隐藏在瘢痕组织下方，要警惕粘连，瘢痕和解剖变形等迹象，借助器械和术中的阴道直肠三合诊配合，耐心的触诊，才可能最大限度地不漏诊。(2)粘连：不是所有术中发现的粘连都是造成CPP的元凶，一般而言，膜性粘连与CPP无关，而致密的粘连，造成解剖的扭曲和脏器功能的破坏则极有可能是致痛的原因，根据术前查体所绘的疼痛定位图与术中所见相互印证有助于鉴别诊断。(3)疝腹股沟疝：在腹腔镜下的表现为圆韧带侧的腹膜疝口，直疝有时可在海氏三角发现腹膜的薄弱区或缺损，如果显示不清，可将海氏三角区腹膜牵向头侧，即可发现皱襞或疝囊，股疝在腹腔镜下的显露相对复杂。(4)盆腔淤血综合征：腹腔镜并不是诊断盆腔静脉曲张的最可靠方法，由于Trendelenburg体位下，静脉回流增加，静脉曲张可能消失，经阴道超声和经宫颈静脉造影都是微创且更准确的方法，最好在腹腔镜前予以完善。(5)其他：有些情况常在CPP的腹腔镜检中见到，但极少是CPP的原因，比如功能性卵巢囊肿，Morgagni囊肿，腹膜窗(Allen-Masters综合征)等，它们转移术者的注意力而忽视继续寻找真正致痛病因的努力。
检查 上消化道造影 内镜检查 肠镜 三合诊 经阴道超声 
治疗 (一)治疗尽管慢性盆腔痛的病因尚未阐明，但目前的基本观点是：CPP是一种涉及躯体和精神因素的复杂疾病，即使存在明显的可导致盆腔疼痛的躯体病变，也不能忽视心理，社会因素对疾病的影响，治疗上需要运用多学科的综合方法，包括手术，药物，理疗，心理治疗，饮食疗法等，治疗的目标是缓解疼痛，改善功能和消除心理障碍，但病程长者治疗效果不佳。1.总的原则：首先要尽可能多地找出致病因素，最有效的临床方法需要同时治疗所有可能的因素：解剖的，肌肉骨骼的，肠和膀胱功能性的，心理的问题等，同时治疗通常是多种药物一起开始，虽然通常能很好地缓解疼痛，但不免让人担心，通过规律的有计划的严密随访可酌情逐渐减少药物的用量，也可及时了解患者的情况和需求。对CPP的治疗过程不仅难以实现患者以简单方法速战速决的初衷，也难免使诊治医生产生挫败感，事实上，患者和医生必须长期合作，都要做好打持久战的思想准备，还应彻底改变对于治疗成功的传统理解，对于CPP的治疗是否成功或有效，并不是非要疼痛完全缓解才算，只要疼痛无加重或逐渐减轻;或病理改变无加重或逐渐减轻;或虽然疼痛依旧，但精神状况或工作和生活能力或夫妻关系和性生活调节能力改善;或能够长期免于手术;或即使是能坚持服药和积极配合治疗都是成功的标准，医生要调整心态，并给予患者一如既往的支持和帮助。2.患者教育：为了使患者理解并接受医生的治疗计划，有必要向她们讲解一些有关疼痛的知识以及各项检查的意义等，要让患者知道医生是经过周密的检查和科学的论证才做出诊断的，只有取得患者的完全信任，才能使她们充分表达内心感受和隐藏在内心的矛盾冲突，并从心理上接纳医生及其治疗方案，借助列表的形式，举出常见的致病因素，医生应与患者共同分析病情，共同制订理想，经济的治疗方案。在与患者及其家属的接触中，要充分说明情绪压抑与CPP的密切关系，使病人了解个体对疾病认知水平的不同，可造成对自身疼痛程度感受的较大差异，另外，不要忽略CPP对家庭可能造成的有害影响以及家庭角色对战胜病痛的巨大帮助，可建议家庭成员帮助患者合理安排日常生活，逐步恢复正常家庭地位，许多情况下，这种改变会极大提高患者自身的信心和勇气。有些CPP患者因性功能障碍而就医，常把希望寄托于药物，而帮助她们通过减少冲突，增加性刺激和改变性交体位来获得改善才是最切实的方法。3.药物治疗：尽量少或不用药的原则不适用于CPP，单一用药往往难以取得理想效果，一旦患者为此失去了信心，则为以后的联合用药增加了困难，CPP的联合用药应特别注意药物的相互作用，经常检查药物的反应，尽量减少药物的种类和剂量，以减少副反应和费用。常用的药物介绍如下：(1)止痛药：包括非甾体抗炎药(NSAIDs)，NSAIDs和作用较温和的麻醉剂的复合剂以及纯麻醉剂，NSAlDs具有胃黏膜损伤和肾损害的副作用，而麻醉剂的成瘾性更令人担忧，但当耐受性比较好时，三种药物对合适的患者(可自觉控制用药，无药物滥用史者)均可获得良好的疗效。(2)抗抑郁药：约半数的慢性疼痛患者合并抑郁，抗抑郁药不仅可对抗抑郁情绪，还有机制未明的镇痛作用，抗抑郁药用于慢性疼痛的疗效并不十分可靠，但由于可作为麻醉药的替代品且不易被滥用，依赖性低的优点而被广泛应用。三环类抗抑郁药用于治疗慢性疼痛已有数十年的历史，阿米替林(amitriptyline)作为其代表性药物，已有大量临床实践证实了其疗效，其用量为50～75mg/d，只占抑郁症常规治疗量的1/3～1/2，最大的副反应是便秘和晨起困倦，对于有肠激惹综合征或有明显膀胱敏感症的患者，其抗胆碱的副作用可起有益的影响。选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs)是一种新型的抗抑郁药，比三环类疗效高而便秘的副反应小，由于过度兴奋平滑肌的作用，可造成轻微的腹泻和肠痉挛，目前临床应用的SSRls有氟西汀(fluoxetine)，帕罗西汀(paroxetine)和舍曲林(sertraline)等。(3)器官特异性药物：治疗CPP的过程中，针对胃肠症状，膀胱刺激症状和骨骼肌肉痛等，还需熟悉解痉药，肌松药等的使用方法，但也可请专科医生会诊，指导用药，对于性功能障碍的患者，还需要指导外用阴道润滑剂等方法。(4)其他药物：醋酸甲羟孕酮(安宫黄体酮)可通过抑制卵巢功能减少盆腔充血，以缓解相关疼痛，GnRH-a已被建议用于鉴别妇科原因和非妇科原因的疼痛，值得注意的是，它对肠激惹综合征也有缓解作用，可能是降低血清松弛素的缘故。4.手术方法：大致有3种基本的手术方法用于治疗CPP：①切除可见的病灶，恢复解剖，尤其是腹腔镜手术;②切除盆腔脏器;③神经去除术，总的现状是针对各种术式均缺乏广泛的，规范化的研究，临床医生需谨慎接纳相关结论。保守性腹腔镜手术以针对EM的治疗为代表，保留生育功能的情况下，可行卵巢囊肿剥除术，粘连分解术和病灶切除或烧灼术等，前瞻性的研究表明，2/3的患者由此可获得较长时间的缓解，但远期复发的问题尚不容忽视。有研究表明，保守性手术的基础上，同时行骶前神经切除术(PSN)，75%～95%患者的痛经和性交痛得以明显缓解，显著优于单纯行保守性手术者(25%)，但也有研究的结果并不乐观，PSN对术者的技术要求较高，且存在加重便秘(37%)和尿急(8%)等并发症，其主要适应证是经系统的内科治疗无效的顽固性盆腔中部疼痛，来自盆腔侧方或其他组织的慢性疼痛难以由此获得缓解，因此应做好充分的术前评估，技能准备和患者的交流，再考虑行此术式。LUNA是腹腔镜下子宫骶骨神经切除术，也主要适用于来源于盆腔中部的疼痛，一般认为，此术式对于盆腔痛的缓解率不高(33%)，术后复发率>50%，与PSN随机对照，疗效明显不及后者(疼痛缓解率82%)，LUNA的手术操作相对简单，但也存在损伤子宫，血管和输尿管等的风险，另外，子宫脱垂和术后尿潴留等并发症亦不少见，所以不做为手术治疗CPP的首选术式。就治疗粘连性病变而言，腹腔镜的疗效要优于开腹手术，尽管缺乏二次探查的证实，几项通过治疗盆腔粘连来缓解疼痛的临床研究结果还是鼓舞人心的，疼痛缓解率为65%～84%。在美国，CPP也是子宫切除术的常见指征(占18%)，首先，子宫切除术对于缓解CPP的疗效(缓解率78%～95%)明显优于药物治疗，但仍有约22%的患者在术后1年持续疼痛，这种情况在年龄<30岁，或无明确盆腔病变，或缺乏社会，人际支持或有PID病史的患者中出现的可能性更大，子宫切除术后持续疼痛的常见原因包括保留卵巢(无论有无静脉曲张)，残存卵巢，疝，粘连和存在腹壁或阴道穹隆触痛点，这些因素有些是术前即存在的，有些则是手术造成的，总之，子宫切除术仍不失为治疗CPP的重要备选方案之一，但应在彻底的保守治疗失败后，经过全面细致地评估再考虑实施，同时应除外泌尿系统，胃肠道系统，骨骼肌肉系统和心理因素等问题。对于保留卵巢而CPP持续存在，经过合理尝试，试过所有药物，短期内不可能生理性绝经的患者，应切除卵巢，术前可使用GnRH-α帮助鉴别诊断。以上着重讨论的是妇科领域内对CPP的手术治疗，其他外科疗法包括神经阻滞技术，神经刺激术和经皮神经失活术(射频或冷冻疗法)等。5.CPP的心理治疗：CPP是机体，心理和社会因素联合作用的结果，因此可以建立一个由多专业组成的盆腔痛门诊治疗小组，这个小组应包括妇产科医师，心理医师及护士等，对各方面因素作出评价，并制定合适的治疗方案。对首诊病例，先要消除其恐惧心理，与病人建立相互信任的关系，然后对患者进行全面，细致的查体和心理—社会方面的评估，以明确患者是否有器质性病因，心理社会方面评估包括完整的身心疾病病史，尤其性生活史，病人对疾病的理解，以及必要的心理—行为量表测定，以了解病人的个性，情绪等，寻找CPP的心理原因，对没有明显器质性病变，但有心理障碍的患者应进行心理治疗，可从简单的方法开始，如从教育和消除疑虑入手，逐步进行特殊的心理治疗技术，如放松疗法，认知疗法，支持疗法，催眠术等。认知疗法主要着眼点是放在病人主观认识问题上，通过病人对己，对人或对事物的看法与态度的改变，使所出现的心理问题得到改善，认知疗法的实施首先是治疗者要向病人说明为何一个人的看法与态度会影响其心情及行为，接着帮助病人检查她所持有的对己，对人或对四周环境的看法，协助病人发现这些看法与态度和一般现实的差距，指出其病态性，接着便督促病人去练习更换这些看法与态度，建立较客观的，健康的看法与态度，借此新的看法与态度来产生健康的心情与适应性的行为，同时可以配合自信训练，角色扮演，认知预演等技巧协助认知疗法，认知疗法在临床上适用于因抑郁症引起CPP的患者。放松疗法对于应付紧张，焦虑，不安，气愤的情绪与心境较为合适，可以帮助病人振作精神，恢复体力，消除疲劳，稳定情绪，包括肌肉放松训练，想象性放松及深呼吸放松法。在治疗过程中，可建议让妇女的丈夫或其他家庭成员，在合适的场合参与治疗，以增加家庭成员对治疗的支持，值得注意的是，对于体检及心理测定均阴性的患者应立即停止观察，以避免长期无结果的观察造成患者不必要的心理问题。6.其他疗法：理疗是一种较为有效的止痛方法，其中经皮电神经刺激单元(TENS)和生物反馈法的疗效较为显著，TENS适用于弥漫性，不确定性的躯体性疼痛，经阴道TENS可能对盆腔肌肉组织和内脏产生有益的刺激而获得令人鼓舞的止痛效果，生物反馈法对于头痛的疗效较好，对CPP的直接效果尚缺乏资料，但在生物反馈治疗期间，最易于建立相互信赖的医患关系，这往往比治疗本身更有意义。按摩对合并骨骼，肌肉疾病的患者常能产生较好的疗效，有人采用阴道内按摩法，对缓解CPP有一定疗效。中医针灸疗法亦有肯定的止痛效果，但对于CPP的疗效个体差异性较大，此外，中草药，正骨疗法，指压疗法和瑜珈等也都有成功的治疗经验。另外，合理的体育锻炼可刺激内啡肽的释放而使身心放松，应将体育锻炼与服药置于同等重要的地位，同时还要与患者讨论饮食，生活方式和个人习惯对于健康的影响，指导她们合理的饮食，科学的锻炼和休息。7.腹腔镜治疗：慢性盆腔痛的腹腔镜手术治疗应根据其具体情况来定，常见以下手术方式：①粘连松懈术：腹腔镜下粘连松解是治疗慢性盆腔痛的一种有效方法，它可以在直观下用电凝，电切，激光，氩气等方法将粘连分离，绝大多数粘连均能成功分离，但该手术的治疗效果仍有争议，据Steege报道，轻，中度的粘连分离后对盆腔痛的缓解不明显，只是某些重度的粘连尤其是肠管粘连分离后疼痛缓解明显，schietroma报道41例盆腔粘连松懈术后，有59.4%(22例)腹痛消失，24.3%(9例)明显缓解，16.2%(6例)症状无改善，说明腹腔镜粘连松解术能使80%以上的慢性盆腔痛症状消失或缓解。腹腔镜分离粘连时应注意：A.腹壁穿刺点应尽量避开可疑粘连部位，对有多次手术史或疑有广泛粘连的病人可行开放式腹腔镜检查及手术。B.在分离肠管周围的粘连时，尽可能用锐性剥离方法而不用电能或激光等。C.特殊类型的粘连如薄膜状或胶冻状粘连可用水剥离法。D.致密的粘连分离时一定要注意周围的解剖关系，血管及重要脏器的走行，变异等，最好分层分离，避免损伤，出血。E.广泛性盆腹腔粘连分离术后宜采取预防再粘连的措施，如放置低分子右旋糖酐或生物蛋白胶，透明质酸酶等。②子宫内膜异位症手术：盆腔子宫内膜异位症是CPP的常见原因，病变多位于卵巢，子宫直肠陷凹，子宫骶骨韧带，阔韧带后叶等部位，在腹腔镜可看到病变呈典型的蓝黑色，棕黑色，棕色，红色斑点或斑块或卵巢形成巧克力囊肿，有时病变为不典型的膜状或絮状粘连带，一般肉眼可确诊，可疑者需取活检行组织学诊断。腹腔镜对盆腔子宫内膜异位症的治疗方式取决于病灶的部位和大小，卵巢子宫内膜异位症如病灶<5mm，可予以活检，凝固和汽化;病灶介于5mm～2cm，可选择汽化或切除;如体积在2～5cm者，则应切开卵巢，引流并检查内壁，确定假包膜，然后将囊壁从卵巢内剥出;卵巢巧克力囊肿直径超过5cm时，可根据病人的年龄，对侧附件等不同情况采取囊肿摘除或单侧附件切除。腹膜的子宫内膜异位症如体积较小(最大径线≤2mm)可用各种方法进行治疗，但诊断不明者一定先取活检，对于较大的病变，汽化或切除均有帮助，但直径5mm以上者最好还是切除更为彻底侵及膀胱或肠管的子宫内膜异位症，如病变体积较大或浸润较深时，应请外科医生协助解决，这些部位的病灶有时表面看起来很小，但大部分的病灶突入腔内，对于子宫直肠陷凹处的深部浸润病灶，处理时要格外小心，镜下病灶边界往往不清楚，特别是直肠肌层的浸润深度不易辨别，没有经验的医生容易造成肠穿孔或迟发性肠穿孔，这种情况最好与外科医生一道处理。Emmertc等报道，腹腔镜子宫内膜异位症检出率为35.2%(37/105)，病灶局限于子宫直肠窝者占64.8%，侵犯宫骶韧带者37.8%，卵巢受累者24.3%，病灶活检阳性率仅42.8%，91.9%的病例行腹腔镜手术后症状得以缓解或部分缓解。③子宫骶骨神经切除术，骶前神经切除术：子宫骶骨神经切除术是比较容易的手术，操作时用子宫操纵器将子宫推向前腹壁方向，认出子宫骶骨韧带及输尿管在盆腔的全部走行，在韧带与子宫连接处韧带的内侧用激光烧灼，直至将其全部或部分切断，穿通韧带的汽化范围一般需要1.5～2.0cm，深1.0cm，同时沿子宫直肠陷凹连接处后面做一连接两条子宫骶骨韧带断端的表浅“U”形汽化区，这样可切断互相联系的神经纤维，否则会漏掉，子宫骶骨神经切除术解除原发性痛经的成功率在随访1年以后为49%～70%，解除内异症所造成的继发性痛经率为71%左右。腹腔镜下骶前神经切除术常用于严重的痛经或子宫内膜异位症相关的慢性疼痛，这种手术需要一定的技巧，只有对后腹膜解剖很熟悉才能做这种手术，手术时，需要出色的，细致的剥离，切除的边界与剖腹手术相同：上边，自主动脉分叉处;右侧，右髂内动脉及右侧输尿管;左侧，肠系膜下动脉及痔上动脉;下边，刚好在左右下腹下神经丛分开处下方;深度至锥体骨膜，这个区域即是骶前神经所在的部位，骶前神经实际上是上腹下神经丛，为23个交感神经侧丛之一，传出刺激至脏器，其上部在腹膜后，自主动脉分叉处走行至腰5及骶1锥体连接处，在此处形成中腹下神经丛，子宫及宫颈的大部分感觉神经纤维通过这一神经丛。Chen等对655例CPP病人进行了腹腔镜下骶前神经切除术，结果62%的患者术后症状明显减轻，Carrcia比较了腹腔镜子宫骶神经离断术和骶前神经切除术的效果，结果后者的疗效明显优于前者，认为骶前神经切除术是治疗慢性盆腔痛安全有效的方法。④腹腔镜子宫切除术：尽管有很多种方法治疗CPP，但仍有10%～12%的病人不得不最终行子宫切除术，对那些顽固性，难治性病人，行子宫加双附件切除仍能使77.8%的病人获得症状的改善，这些病人大多患有子宫腺肌病或盆腔淤血综合征。腹腔镜下子宫切除已成常规手术，技术要求不复杂，可根据病人具体的情况实施腹腔镜下全子宫切除术(LTH)，腹腔镜辅助的阴式子宫切除术(LAVH)，腹腔镜下筋膜内子宫切除术(LIH)，腹腔镜下次全子宫切除术(LSH)等。(二)预后慢性盆腔疼痛是如此一个令人困惑，治疗起来深感棘手的复杂病症，面临它的挑战，需要信心，耐心和恒心，在克服病痛的过程中，需要妇科，外科，内科，康复科和精神心理科等多科医生与患者坚持不懈地通力合作。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 枸杞玉米羹 玉米冬瓜粥 松仁玉米 三文鱼蒸蛋羹 三文鱼饺 草莓沙拉拌生菜 桂圆草莓炒山药 土豆泥牛奶粥 
药品 ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['美尔舒', '金英胶囊', '(金英胶囊)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['湘泉', '妇炎康片', '(妇炎康片)'] ['东田', '妇炎康复片', '(妇炎康复片)'] ['仲景', '痛经宝颗粒', '(痛经宝颗粒)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['久金', '丹黄祛瘀胶囊', '(丹黄祛瘀胶囊)'] ['湖北长久瑞华', '龙首颗粒', '(龙首颗粒)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['罗浮山', '宫炎平片', '(宫炎平片)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] 
 