简介 慢性单纯性鼻炎是鼻粘膜由于局部性，全身性或环境性因素所致的可逆性炎症。主要病理改变为鼻粘膜植物神经功能紊乱，粘膜血管扩张，通透性增高，血管和腺体周围有以淋巴细胞和浆细胞为主的细胞浸润，粘液腺功能活跃，分泌物增多。主要症状表现为鼻塞流涕。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 嗅觉障碍 鼻窦炎 颌骨骨髓炎 化脓性脑膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 80% 
常用药品 千柏鼻炎片 滴通鼻炎水喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性单纯性鼻炎病因疾病因素（50%）慢性单纯性鼻炎可以由全身性的和身体局部的疾病引起，全身性慢性疾病如糖尿病，心血管疾病、肾上腺疾病、慢性肝脏疾等，鼻窦炎、邻近感染病灶和鼻中隔偏曲等。环境因素（20%）与人类生活密切相关的各种自然环境和社会环境中，生活环境的好坏与每个人生活质量息息相关。慢性单纯性鼻炎可因为生活环境和工作环境的影响如烟酒，雾霾等，导致身体抵抗力下降。
预防 慢性单纯性鼻炎预防1、注意工作和环境卫生，忌烟酒，消除病灶。2、不能过分依赖药物来保持鼻子通气。3、注意锻炼身体，增强体质。
症状细节 慢性单纯性鼻炎症状常见症状（一）鼻塞：间歇性或交替性，①间歇性鼻塞：一般表现为白天，劳动或运动时减轻，夜间，静坐或寒冷时加重，②交替性鼻塞：侧卧时位于下侧的鼻腔常阻塞加重；转卧另一侧后，刚才位于上侧没有鼻塞或鼻塞较轻的鼻腔，转到下侧后出现鼻塞或鼻塞加重；而刚才位于下侧的鼻腔鼻塞减轻，此外，嗅觉可有不同程度的减退，说话呈闭塞性鼻音，由于鼻涕长期流经鼻前庭和上唇部，可致皮炎或湿疹，多见于小孩，鼻涕向后可流入咽腔，出现咳嗽，多痰等症状。（二）多涕：常为粘液性或粘脓性，偶呈脓性，脓性者多于继发性感染后出现。
症状 鼻塞 皮炎 湿疹 咳嗽 
检查细节 慢性单纯性鼻炎的检查鼻粘膜肿胀，表面光滑，湿润，一般呈暗红色，鼻甲粘膜柔软而富有弹性，探针轻压可现凹陷，但移开探针则凹陷很快复原，特别在下鼻甲为明显，若用1～2%麻黄素液作鼻粘膜收缩，则鼻甲迅速缩小，总鼻道或下鼻道有粘液性或脓性分泌物，化验检查鼻粘膜肿胀，表面光滑，湿润，一般呈暗红色，鼻甲粘膜柔软而富有弹性，探针轻压可现凹陷，但移开探针则凹陷很快复原，特别在下鼻甲为明显，若用1～2%麻黄素液作鼻粘膜收缩，则鼻甲迅速缩小，总鼻道或下鼻道有粘液性或脓性分泌物。
检查 
治疗 慢性单纯性鼻炎西医治疗用药原则1.轻症者以局部治疗为主。2.病史长症状重者，局部治疗辅予多种维生素、抗组胺药及中药。3.病情顽固者，0.5%普鲁卡因封闭、5%鱼肝油酸钠下甲注射或手术治疗。药物治疗1、麻黄素或呋喃西林、麻黄素液、氯霉素、麻黄素液滴鼻，每日3次。2、中成药：复方消渊灵胶囊，治疗慢性单纯性鼻炎效果良好，为目前临床首选中药。3、鼻丘封闭或下鼻甲粘膜下封闭，每次1~1.5ml，隔日1次，或每周2次，5次为一疗程。4、短波或红外线理疗，可改善局部血循环以减轻症状。5、经上述疗法无效时，可选用硬化剂作下鼻甲注射治疗，或者采用微波激光治疗。6、找出与疾病有关的病因并及时治疗。锻炼身体增强机体抵抗力。慢性单纯性鼻炎中医治疗1、肺经蕴热【主症】该类型的慢性单纯性鼻炎症状表现为鼻塞时轻时重，或是干脆呈交替性堵塞，鼻涕量少，粘黄，鼻子呼气炽热，鼻甲肿胀收缩反应好。【治法】以清宣肺热，活血通窍为主线。【方药】黄芩汤合苍耳子散加味。黄芩、白术、淡豆豉、桔梗、薄荷、桑白皮、栀子、赤芍、辛夷、白芷、地骨皮、连翘、荆芥、甘草。将这些药材水煎内服即可。2、肺脾气虚【主症】肺脾气虚型慢性单纯性鼻炎症状也是鼻塞时轻时重或交替发作，但是鼻涕呈粘白或清涕，遇冷遇风会加重。同时伴有嗅觉减退、头晕、恶风等症状。【治法】以补益肺脾，散寒通窍为主。【方药】补中益气汤合苍耳子散加减。黄芪、党参、白术、当归、陈皮、薄荷、柴胡、升麻、桂枝、苍耳子、辛夷、桔梗、茯苓、白芷、甘草。将这些药材用水煎服即可。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃维生素A、B含量丰富的食物；2、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制、烧烤等刺激性食物；2、忌吃牛肉、羊肉等食物；3、忌吃芹菜、酒酿等食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 荔枝芎归炖乌鸡 鲅鱼饺子 木耳豆腐丁 黑木耳煲红枣 芒果密瓜烩蟹 牛奶香蕉糊 土豆泥牛奶粥 豆薯小米粥 
药品 ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['同仁堂', '小儿鼻炎片', '(小儿鼻炎片)'] ['太极', '鼻窦炎口服液', '(鼻窦炎口服液)'] ['中一牌', '辛夷鼻炎丸', '(辛夷鼻炎丸)'] ['广州白云山奇星', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['鹅城', '鼻舒适片', '(鼻舒适片)'] ['必畅', '香菊胶囊', '(香菊胶囊)'] ['立效', '辛芳鼻炎胶囊', '(辛芳鼻炎胶囊)'] ['天天乐', '防芷鼻炎片', '(防芷鼻炎片)'] ['来索欣', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['湖北远大天天明', '盐酸赛洛唑啉', '(盐酸赛洛唑啉鼻用喷雾剂)'] ['百花医药', '鼻宁喷雾剂', '(鼻宁喷雾剂)'] ['福州海王金象中药', '鼻渊胶囊', '(鼻渊胶囊)'] ['吉春黄金', '胆香鼻炎片', '(胆香鼻炎片)'] ['山西仁源堂', '防芷鼻炎片', '(防芷鼻炎片)'] ['四川森科制药', '苍耳子鼻炎胶囊', '(苍耳子鼻炎胶囊)'] ['吉林吉春', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['贵州光正', '鼻康片', '(鼻康片)'] ['白云山和记黄埔莱达制药(汕头', '(鼻渊片)'] ['德众', '鼻炎康片', '(鼻炎康片)'] 
 