简介 慢性细菌性前列腺炎（Chronic bacterial prostatitis，CBP）是由一种或数种病原菌引起的前列腺非急性感染，在前列腺相关疾病中较少见。与急性细菌性前列腺炎一样，致病菌为革兰氏阴性需氧菌，如大肠杆菌和绿脓杆菌，某些临床学家则认为革兰氏阳性细菌（如葡萄球菌，链球菌，类白喉菌）也可引起前列腺炎，但与革兰氏阴性菌引起的前列腺感染不同，革兰氏阳性菌引起的前列腺感染很少迁延不愈或导致感染反复发作，除肠球菌引起的前列腺炎例外，但也有许多作者对革兰氏阳性菌引起慢性前列腺炎持怀疑态度，目前有证据表明衣原体，支原体也可引起前列腺感染，但较少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 附睾炎 前列腺结石 膀胱颈挛缩 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 90% 
常用药品 尿清舒颗粒 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性细菌性前列腺炎病因与急性细菌性前列腺炎一样，致病菌为革兰氏阴性需氧菌，如大肠杆菌和绿脓杆菌，某些临床学家则认为革兰氏阳性细菌（如葡萄球菌，链球菌，类白喉菌）也可引起前列腺炎，但与革兰氏阴性菌引起的前列腺感染不同，革兰氏阳性菌引起的前列腺感染很少迁延不愈或导致感染反复发作，除肠球菌引起的前列腺炎例外，但也有许多作者对革兰氏阳性菌引起慢性前列腺炎持怀疑态度，目前有证据表明衣原体，支原体也可引起前列腺感染，但较少见。
预防 慢性细菌性前列腺炎预防因为易患因素尚未确定，因而本病的预防较困难，正常的前列腺液中含有锌元素，它是一种强有力的抗菌因子，在慢性细菌性前列腺炎患者中前列腺液中的锌液中的锌含量显著减少，有作者认为男性前列腺液中的这种抗菌因子是抵抗生殖泌尿系上行感染的天然防御机制，但给男性患者口服锌元素不能刺激前列腺液锌含量升高，必须积极治疗急性细菌性前列腺炎及预防慢性细菌性前列腺炎的发生，在作经尿道器械检查和导尿时应采用严格的无菌技术以防止医源性前裂腺感染。
症状细节 慢性细菌性前列腺炎症状常见症状慢性前列腺炎的症状多样，轻重亦千差差万别，有些可全无症状，有些则浑身不适，常见的症状大致有以下几个方面。1、排尿不适：可出现膀胱刺激症，如尿频，排尿时尿道灼热，疼痛并放射到阴茎头部，清晨尿道口可有粘液等分泌物，还可出现排尿困难的感觉。2、局部症状：后尿道，会阴和肛门处坠胀不适感，下蹲，大便及长时间坐在椅凳上胀痛加重。3、放射性疼痛：慢性前列腺炎的疼痛并不止局限在尿道和会阴，还会向其附近放射，以下腰痛最为多见，另外，阴茎、精索、睾丸阴囊、小腹、腹股沟区（大腿根部）、大腿、直肠等处均可受累，需要指出的是，慢性前列腺炎引起的腰痛在下腰部，与骨科原因的腰痛如肌筋膜炎，腰肌劳损等虽易混淆，但后者多在系皮带处附近，较前列腺炎引起的腰痛位置偏高，可以鉴别。4、性功能障碍：慢性前列腺炎可引起性欲减退和射精痛，射精过早症，并影响精液质量，在排尿后或大便时还可以出现尿道口流白，合并精囊炎时可出现血精。5、其它症状：慢性前列腺炎可合并神经衰弱症，表现出乏力、头晕、失眠等；长期持久的前列腺炎症甚至可引起身体的变态反应，出现结膜炎，关节炎等病变。
症状 膀胱刺激症 尿频 胀痛 放射性疼痛 性欲减退 血精 衰弱 乏力 头晕 失眠 
检查细节 慢性细菌性前列腺炎的检查实验室检查：在无继发性附睾炎存在或慢性感染急性发作时，血象一般正常，白细胞不升高，前列腺按摩液中常可发现大量的炎症细胞，许多研究人员和临床学家认为，前列腺液每高倍视野中白细胞超过10个为异常，大于15个为白细胞增多，前列腺液中大量充满脂质的巨噬细胞与前列腺炎症的存在有着显著相关，当有继发性膀胱时，中段尿可为脓尿和细菌尿，其致病菌与感染前列腺的病原菌一致。当尿液本身示被感染时，收集分段尿以及前列腺按摩液进行细菌培养可确定致病菌的来源，使用这一技术时，医生须仔细收集病人排出的各段尿液，以及未污染的前列腺分泌物标本，以上标本注入培养基中进入培养24～48小时，使用标准的微生物检查方法识别各种细菌的生长，当膀胱标本（中段尿）无菌或基本无菌生长时，比较其它标本的菌落计数来确定感染部位，若尿道标本（初程尿）菌落计数大大超过（至少10倍）前列腺标本，则感染位于尿道，反之，感染来源于前列腺。X线检查：除外有各种合并症（如前列腺结石，前列腺肥大，尿道狭窄，肾脏感染等），否则排泄性尿路造影正常。器械检查：膀胱镜或尿道镜可能无异常出现，或发现前列腺段尿道充血水肿，有或无炎症性息肉，这些表现均非慢性细菌性前列腺炎特有的表现，在其它前列腺炎症中亦可存在。
检查 
治疗 慢性细菌性前列腺炎西医治疗(1)特殊治疗：①内科治疗：药物动力学研究以及临床经验证明，只有很少几种抗生素能在非急性前列腺炎症的状态下在前列腺分泌物中达到有效的治疗浓度。TMP能渗透到前列腺液中，并已证实能成功地治愈因敏感菌引起的慢性细菌性前列腺炎，长期治疗(12周)比短期疗法(2周)更有效。在无氮质血症的情况下，可根据细菌培养以及药敏试验选择下列抗生素治疗：SMZCo(TMP160mg+SMZ800mg)，口服，第日2次，持续12周。TMP，每次2片(100mg/片)，每天2次，持续12周。羧苄青霉素，每次2片(383mg/片)每天4次，口服，持续至少4周。二甲胺四环素100mg口服，第日2次，至少维持4周。红霉素500mg，每日4次口服，至少持续4周。特殊治疗必须考虑个体差异的原则，同时也要考虑病人对药物的耐受性。氟哌酸和环丙氟哌酸也是治疗前列腺炎的有效药物。大部分慢性细菌性前列腺炎的患者很少能被内科治疗治愈，但只要每日用适当的口服药维持小剂量的抑制性治疗保证尿中无菌(如TMP100mg，每天1次，或TMP160mg+SMZ800mg，每天1次)，即可使病人相对邻近。如果抑制治疗中断，则膀胱尿液将被重新感染，症状将重新出现。②外科治疗：无论慢性前列腺炎是否能被内科治疗痊愈，均可进行外科治疗。由于前列腺炎合并结石仅用抗生素治疗难以治愈，因此慢性前列腺感染和前列腺结石常是手术的适应证。但不幸的是手术并发症(性功能障碍和尿失禁)限制了这一手术的选择。如果经尿道前列腺切除术能完全切除被感染的组织和结石，前列腺炎即获根治，但很难取得这种疗效，因为前列腺周围组织也有大量的感染病灶。(2)一般治疗：热水坐浴可缓解症状，抗炎药物(消炎痛、布洛芬)和抗胆?能药物(普鲁苯辛等)可缓解排尿刺激症状和疼痛。慢性细菌性前列腺炎中医治疗1.湿热下注【主症】多为慢性前列腺炎急性发作，一般表现为，尿频、尿急、尿道灼热，少腹及会阴部胀庸，大便秘结，尿道口滴白，口干、口苦、口黏，舌红苔黄腻，脉弦滑数。【治法】清热利湿解毒。【方药】败酱草、蒲公英、革藓、瞿麦、篇蓄、木通、车前于(包煎)、紫花地丁、菊花、黄柏。2.阴虚火旺【主症】尿后余沥，阴茎阜丸作痛，小便黄浊，会阴不适，梦遗、早泄，手足心热，形体消瘦，头晕耳鸣，失眠多梦，舌红苔薄或舌中裂纹或有剥苔，脉弦数或细数。【治法】滋阴降火。【方药】知母、黄柏、丹皮、泽泻、茯苓、天冬、熟地、山药、山萸肉、甘草。3.肾气不足主症】尿频质清，尿道滴白，小便淋漓不尽，腰酸耳鸣，畏寒肢冷，阳痿，早泄，舌淡苔薄，脉细或沉缓。【治法】温补肾阳。治疗慢性前列腺炎偏方爵床红枣汤：将爵床草100克(干者减半)洗净切碎，同红枣30克一起加水1000毫升，至400克左右。每日2次分服，饮药汁吃枣。利水解毒。适用于前列腺炎。白兰花猪肉汤：将猪瘦肉150～200克洗净，切小块，与鲜白兰花30克(干品10克)加水汤，加食盐少许调味。饮汤食肉，每日1次。补肾滋阴，行气化浊。适用于男子前列腺炎及女子白带过多等症。车前绿豆粱米粥：将车前子60克、橘皮15克、通草10克纱布包，煮汁去渣，入绿豆50克和高粱米100克煮粥。空腹服，连服数日。适用于老人前列腺炎、小便淋痛。慈菇凌霄粉：将山慈菇花30克，凌霄花20克共研为细末。每次取6克，白开水送服，每日3次。适用于前列腺炎。中成药物：体外实验证明一部分中药如：黄连、黄芩、连翘、大青叶、板蓝根、蒲公英等对表皮葡萄球菌有抑菌或杀菌作用，而不同种中药制成各种中成药物后，在治疗中就起到了不同的理想的抗压杀菌作用，具有理想的康复疗效，如：李氏灵消三效组合。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
药品 ['一品红', '尿清舒颗粒', '(尿清舒颗粒)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['诺捷康', '', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['贵州关德兴宝芝林', '前列舒乐颗', '(前列舒乐颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['北京康蒂尼', '前列舒丸', '(前列舒丸)'] ['宏济堂', '前列欣胶囊', '(前列欣胶囊)'] ['中一', '前列通片', '(前列通片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['前列康', '普乐安片', '(普乐安片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['晨', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 