简介 慢性纤维性甲状腺炎(chronic fibrous thyroiditis)是较为罕见的甲状腺炎症，以正常的甲状腺组织被大量，致密的纤维组织所替代为特征。Riedel(1897)的报道首次描述了本病，故也将其称为Riedel甲状腺炎(Riedels thyroiditis，RT)。RT还有很多名称，如侵袭性纤维性甲状腺炎，慢性木样甲状腺炎、Riedel甲状腺肿，慢性硬化性甲状腺炎(chronic sclerosing thyroiditis)等等。Riedel在显微镜下的研究表明，RT没有恶性肿瘤的特征，而且简单地将甲状腺峡部楔形切除，即可有效地缓解气管压迫症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓形成 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性纤维性甲状腺炎病因(一)发病原因RT的病因不清，有人认为RT是自身免疫反应的结果，另一种理论认为RT属于原发性纤维化疾病，是全身性纤维硬化症的一部分，表明RT是自身免疫反应的证据有：①在RT病人中检测到抗甲状腺抗体的比例可高达67%。②RT有包括淋巴细胞，浆细胞等在内的细胞浸润的病理学特点。③局灶性血管炎是RT另一个常见的病理学特点。④部分RT病人对肾上腺皮质激素的治疗效果好。但是，患者的淋巴细胞和血清补体均在正常水平，似乎不支持RT是自身免疫反应，而抗甲状腺抗体水平增高可能因为其他原因，如原发性纤维化时的甲状腺组织破坏和释放，可引起机体的免疫系统反应，进而导致抗甲状腺抗体水平增高，多灶性纤维硬化可发生在大约三分之一的RT病例，例如伴随腹膜后纤维化，眶后的纤维假肿瘤，硬化性胆管炎，纵隔纤维化，肺纤维化等等，纤维化RT也可能与转化生长因子-β1(transforminggrowthfactor-β1，TGF-β1)有关。(二)发病机制1.肉眼观甲状腺正常或稍增大，不对称，切面灰白或黄白色，质地木样硬，难以切割，病变所侵犯的范围和程度不一，可累及整个甲状腺，33%～50%为单侧性，也可局限于一叶的部分区域，切面界限不清，小叶结构消失，多数仅有少量含胶质的甲状腺组织，病变常超越被膜，侵犯周围组织器官，包括颈部肌肉，气管，喉返神经，颈动脉鞘，颈内静脉等。2.镜检病变早期，大量淋巴细胞浸润可形成淋巴滤泡，逐渐甲状腺滤泡及上皮细胞萎缩，受累区域的甲状腺组织破坏，小叶结构消失，代之以广泛玻璃样变性的纤维性病变，可有少量到中量淋巴细胞，浆细胞(主要产生IgA)浸润，以血管周围较多，有时可见嗜酸性细胞的聚集，被纤维化包裹的中等静脉管壁炎是该病的主要诊断要点，纤维组织中可见小滤泡数目减少，或见散在萎缩的滤泡，滤泡上皮细胞萎缩，不伴嗜酸性变，不见弥漫性淋巴细胞浸润，无淋巴滤泡形成，亦不见巨细胞和结核性肉芽肿形成，病变中的结缔组织常直接侵犯静止性的被膜和附近肌肉，脂肪，神经组织等(图1)。
预防 慢性纤维性甲状腺炎预防1.宜吃高蛋白有营养的食物。2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物。3.宜吃高热量易消化食物。4.忌吃油腻难消化食物。5.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物。6.忌吃高盐高脂肪食物。
症状细节 慢性纤维性甲状腺炎症状常见症状RT起病后可缓慢进展，起病后亦可静止多年，并无临床症状而被偶然发现，RT也可突然起病，体检时，甲状腺的腺体正常或稍大，无痛但相当硬实，可似木或石样坚硬，通常是双侧受累，偶尔可单侧发病。RT的临床表现常与局部的压迫症状有关，如压迫气管和食管后，出现呼吸困难，吞咽困难，累及喉返神经后可引起声音嘶哑，言语失音或咳嗽，若甲状腺组织完全纤维化，可出现甲减，甲状旁腺的纤维化可导致甲状旁腺的功能低下，少见的皮下组织纤维性硬化有时也可发生。
症状 呼吸困难 吞咽困难 声音嘶哑 失音 咳嗽 硬化 
检查细节 慢性纤维性甲状腺炎的检查甲状腺功能取决于纤维化甲状腺组织的程度，大多数病人的甲状腺功能正常，甲状腺功能的实验室检查在正常范围，但大约有三分之一的病人可能会出现甲减，偶有病人出现甲亢，ESR增高，但白细胞没有增高，抗甲状腺抗体的检出率为67%，甲状腺组织可见嗜酸性粒细胞或嗜酸性颗粒。1.CT扫描和MRICT扫描可发现纤维化的甲状腺组织，MRI可在T1加权像(T1weightedimages，T1WI)和T2WI发现病变的甲状腺组织，动态MRI也可发现炎症细胞浸润和纤维化并存的病变。2.131I扫描病变的甲状腺组织为无摄取功能的冷结节。3.B超检查显示同质性低回声，甲状腺组织与邻近组织结构的界限消失。4.正电子发射计算机显像检查如疑有其他器官的纤维化时，用18-氟-脱氧葡萄糖(Fluorine-18-fluorodeoxyglucose，18F-FDG)进行正电子发射计算机显像(positronemissiontomography，PET)检查，可发现因淋巴细胞，浆细胞浸润的活动性炎症而导致代谢活性增强的腹部包块或甲状腺包块。
检查 抗甲状腺抗体 浆细胞 腹部包块 
治疗 慢性纤维性甲状腺炎西医治疗一、非手术治疗RT缺乏特异性治疗，不同阶段的治疗方法取决于RT病人的临床表现。1、肾上腺皮质激素：部分RT病人对肾上腺皮质激素的治疗效果好，原因可能是在炎症的活动期。强地松的初始剂量可高达100mg/d，维持剂量为15～60mg/d。至今没有对肾上腺皮质激素的治疗RT、疗效的随机对照研究(RCT)。停用肾上腺皮质激素后，部分病人获得长期缓解，但也有部分病人复发。存在差异的原因不清，有关的因素可能是炎症的活动性和RT的病程。2、他莫昔芬(三苯氧胺)：对肾上腺皮质激素治疗无效，或复发的病例，可试用他莫昔芬进行治疗。他莫昔芬的治疗机制，可能与抑制脂蛋白氧化、减轻炎症，以及促进TGF-β1的合成和分泌，抑制纤维母细胞的增殖有关。3、甲状腺激素：RT合并甲减时，给予甲状腺激素治疗。但由于RT不一定发生甲减，故不必常规给予甲状腺激素治疗，甲状腺激素治疗对RT的病程没有影响。二、手术治疗手术治疗RT有双重作用，一方面可以明确诊断，另一方面则是解除气管的压迫症状。通常楔形切除甲状腺峡部已经足够，部分病例可行甲状腺腺叶切除或大部切除。少部分病人需行气管切开。怀疑恶变时，应尽早进行手术探查和活检。预后本病一般预后好。慢性纤维性甲状腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['赤峰蒙欣', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] 
 