简介 慢性病贫血(anemia of chronic disease，ACD)系指继发于慢性感染、炎症和恶性肿瘤的一组贫血，表现为红细胞寿命缩短，铁代谢障碍、炎症性细胞因子增多导致红细胞生成素减少，及骨髓对贫血的代偿性增生反应抑制。  
医保疾病 否 
患病比例 35% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心脏病 慢性心功能不全 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-9月 
治愈率 85% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 慢性病贫血病因细胞因子的作用（20%）：ACD由于细胞免疫系统被刺激后引起了机体细胞因子介导的复杂而广泛的反应，造成炎症性细胞因子增多，包括肿瘤坏死因子(TNF)，白细胞介素-1(IL-1)及干扰素(IFN)等，导致红系造血抑制，表现为红细胞生成素(EPO)产生减少及骨髓对EPO反应迟钝，EPO产生减少还和NO产生增多有关，类风湿性关节炎患者尚有IL-6升高，后者可使血容量增加导致血液稀释。红细胞寿命缩短（15%）：因吞噬细胞活性加强，细菌毒素，肿瘤的溶血素，血管损伤以及患者发热对红细胞膜的损伤等因素，使红细胞寿命缩短。铁代谢异常（10%）：ACD有低铁血症，表现为血清铁减少，骨髓铁利用障碍，但巨噬细胞铁过多，其机制可能是巨噬细胞激活后过度摄取铁，炎症时IL-1刺激中性粒细胞释放乳铁蛋白，后者易与铁结合造成运铁蛋白饱和度减低，ACD时幼红细胞膜上的运铁蛋白受体也减少，使铁利用障碍，最近研究表明，慢性病贫血的铁代谢异常和铁稳态(ironhomeostasis)的调节激素heparine(hepaticbactericidalprotein)有关，炎症性疾病时肝脏产生和分泌heparine增多，十二指肠隐窝细胞和巨噬细胞表达有β2M-HFE-TfR1(β2微球蛋白-遗传性血色病基因产物HFE蛋白-运铁蛋白受体1)复合物，heparine通过血流作用于隐窝细胞和巨噬细胞的β2M-HFE-TfR1复合物，促使隐窝细胞和巨噬细胞摄取铁增多，十二指肠隐窝细胞接受了铁的过多信息，从而使十二指肠上皮细胞的铁吸收减少，致低铁血症，而巨噬细胞却呈现铁过多。慢性感染（5%）：肺脓肿，肺结核，亚急性感染性心内膜炎，骨髓炎，慢性尿路感染，盆腔炎，脑膜炎，慢性深部真菌病及艾滋病等。慢性非感染性炎症性疾病（5%）：结缔组织病如类风湿性关节炎，系统性红斑狼疮，风湿热，血管炎等以及严重外伤，烧伤等。恶性肿瘤癌症，淋巴瘤，白血病，骨髓瘤等。
预防 慢性病贫血预防第一、减肥。肥胖者患心脏病的比例远远高于正常体重的人，特别是“苹果形”身材(腰臀肥胖)的人更危险。只要老人减肥3—5公斤，心脏状况就会有很大改善。同时，专家告诫较胖的老人，不要指望自己一下子变成超级模特，要通过平衡饮食和锻炼逐渐达到减肥的目的。第二、少吃蛋黄。一个普通大小的蛋黄约含胆固醇200毫克。老人胆固醇较高的话，一周最多只能吃两个蛋黄。第三、多运动。每天适度运动20分钟，可使患心脏病的几率减少30%，快走的效果最好。第四、戒烟。吸烟者患心脏病的比例是不吸烟者的两倍。研究发现，戒烟2—3年后，患心脏病的风险就会降至与不吸烟者一样的水平。第五、注意饮食。平时生活中坚持吃低脂肪食品，如瘦肉和低脂乳制品等。第六、适量饮酒。1周喝3—9杯酒为适量，对心脏有好处。但要注意别贪杯，因为饮酒过度会引发心脏病。
症状细节 慢性病贫血症状常见症状ACD常有上述慢性感染，炎症或肿瘤病史，持续时间多在1～2个月以上，贫血为轻度和中度，非进行性，常为基础疾病所掩盖。1.国内诊断标准(1)多为轻～中度的贫血，常伴有慢性感染，炎症或肿瘤等基础疾病的相应症状：贫血症状常常被基础疾病的症状所掩盖，一般在基础疾病发病的1～2个月后出现ACD，ACD的严重程度与基础疾病存在相关性，如感染性疾病伴有显著的寒战，发热者贫血的严重程度比无明显全身症状者重，类风湿性关节炎的活动度与贫血也有相关性;恶性肿瘤转移时，贫血的严重程度重于肿瘤局限时，这种贫血的加重并不需要肿瘤累及骨髓，ACD患者体检无特征性发现，诊断一般依赖实验室检查，在大多数情况下，红细胞比容在0.25～0.40，但有20%～30%的患者显著低于此水平，血红蛋白的水平一般在70～110g/L，多为正细胞正色素性贫血，有30%～50%的ACD表现为小细胞低色素性贫血，这种情况见于50%～100%的类风湿性关节炎病人和44%～64%的癌症患者，但MCV很少低于72fl，红细胞形态正常或呈轻度中心淡染，网织红细胞计数在正常范围或轻度升高。(2)血清铁及总铁结合力均低于正常，转铁蛋白饱和度正常或稍低：这几项血清铁参数对于ACD的诊断具有一定的价值，血清铁常常在损伤或感染发生后的很短时间里即可下降，但是单独测定血清铁的临床价值不大，因为正常人每天血清铁的水平波动很大，转铁蛋白中度降低，其下降的速度比血清铁的下降速度慢，可能是由于转铁蛋白的半衰期(8～12天)比血清铁的半衰期(90min)长，感染性疾病患者,一般在发病的24h内出现血清铁降低，如果疾病在短期内好转，则血清铁又恢复正常，不会出现贫血，血清铁下降与基础疾患的严重程度有关。(3)骨髓细胞铁染色显示红细胞内铁减少,而在巨噬细胞内铁颗粒增多：骨髓粒，红比值为3∶1或4∶1，无代偿性的骨髓增生表现，骨髓检查最重要的价值是了解骨髓中的铁贮存情况，巨噬细胞内铁贮存增加，铁粒幼红细胞减少约占幼红细胞的5%～20%(正常为30%～50%)，因此，血清铁水平和铁粒幼细胞计数下降而骨髓贮备铁增加是ACD的特征性表现，同时合并铁缺乏者，巨噬细胞内含铁血黄素可减少。(4)红细胞内游离原卟啉增多。(5)血清铁蛋白(SF)水平高于正常：对于无潜在慢性病基础的患者，血清铁蛋白水平是反映体内贮铁状况的良好指标，然而对于ACD患者，应用血清铁蛋白判断体内铁贮备时的标准应提高。除了SF外，ACD患者血清铜增高，这在很大程度上是由于血清铜结合蛋白(血浆铜蓝蛋白)的水平增加所致，后者是一种急性时相反应蛋白，除了铜蓝蛋白外，许多血清蛋白电会升高，如C反应蛋白，结合珠蛋白等，某些血浆蛋白的水平下降，如转铁蛋白，这是由于它在肝脏内的合成减少或循环中的寿命缩短所致，有研究发现ACD患者血清白蛋白水平下降，血清白蛋白与转铁蛋白水平及贫血的程度呈良好的相关性。2.国外的诊断标准临床表现和实验室检查与国内的诊断标准相同，此外，红细胞生成素(EPO)水平与贫血程度相当的缺铁性贫血相比，血清EPO水平是低下的，这可能是由于细胞因子及一些未知因素抑制了EPO的生成，ACD患者血清EPO的水平不随贫血的加重而增加，与红细胞比容相比，血清红细胞生成素的水平低下尤其严重。
症状 寒战 缺铁性贫血 
检查细节 慢性病贫血的检查1.外周血：贫血为正常细胞性，正常色素性，也可是小细胞和低色素性贫血。2.血清铁(SI)降低，总铁结合力(TIBC)也降低。3.血清铁蛋白(SF)增高，血清可溶性运铁蛋白受体(sFfR)并不增高，但ACD伴缺铁时也可增高。4.红细胞游离原卟啉(FEP)和锌原卟啉(ZPP)仅轻度升高。5.骨髓铁染色可染铁增多，但铁粒幼细胞数量减少，血清EPO水平降低。根据病情，临床表现，症状，体征可选择心电图，X线，B超及生化等检查。
检查 
治疗 慢性病贫血西医治疗(一)治疗放线菌素D(ACD)的治疗主要是针对基础疾病。基础疾病纠正后贫血得以改善。由于贫血常不严重且临床症状主要由基础疾病所引起，因此一般不需要对贫血进行特殊治疗。如贫血有严重症状，特别是老年患者宜输血。红细胞生成素(EPO)治疗可改善贫血，减少输血量，改善生命质量。补充铁剂对放线菌素D(ACD)本身无效，仅适用于ACD伴缺铁时。(二)预后根据病因的不同，预后也不相同。慢性感染，外伤、烧伤的患者原发病控制后贫血可纠正，恶性肿瘤贫血一般较难纠正。慢性病贫血中医治疗1、脾虚血亏证证候：神疲乏力，面色萎黄，食少腹胀，便溏，头晕眼花，妇女月经量少，舌淡，苔薄白，脉弱。治法：补脾养血。主方：归芍六君子汤(当归白芍人参白术茯苓甘草陈皮制半夏)。加减：可选加黄芪、紫河车、阿胶;腹胀、便溏，加厚朴、山药、薏苡仁。2、气血两虚证证候：头晕目眩，心悸失眠，神疲乏力，气短懒言，肢体麻木或瞳动，面色淡白或萎黄，唇甲色淡，舌淡，苔少，脉弱。治法：补益气血。主方：八珍汤(人参白术茯苓甘草当归白芍熟地川芎)。加减：可加黄芪、紫河车、阿胶;兼出血，加棕榈炭。3、心肝血虚证证候：心悸，头晕，面色无华，肢体麻木，或有多梦健忘，妇女月经量少色淡，甚或经闭，舌淡，脉弱。治法：补益心肝气血。主方：四物汤(当归熟地白芍川芎)，或归脾汤(党参黄芪白术当归茯神桂圆肉酸枣仁木香炙甘草远志生姜大枣)。加减：可加木瓜、桑椹子、阿胶。4、肝肾阴虚证证候：头晕目眩，耳鸣，健忘，口燥咽干，肢体麻木或痿软，五心烦热，舌红少苔，脉弱而数。治法：滋补肝肾。主方：一贯煎(沙参麦冬当归生地枸杞川楝子)。加减：神疲、气短，加党参、黄芪;头晕、肢麻，加紫河车、阿胶;五心烦热，加丹皮、知母、鳖甲。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃补血的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如：辣椒、花椒、生姜；2.忌吃不容易消化的食物：如花生、螺丝肉、年糕；3.忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 鸭肝 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 鸡肉冬菇蒸饺 洋参鸡肉汤 黑芝麻果仁粥 芝麻小米粥 核桃芝麻羹 鸡蛋木耳粥 木耳粥 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 