简介 慢性肉芽肿病(CGD)是以皮肤，肺及淋巴结广泛肉芽肿性损害为特点的遗传性粒细胞杀菌功能缺陷病，多数病人为男性。X-连锁隐性遗传;少数为常染色体隐性遗传，两性均可发病。临床表现以反复发生严重感染以及在反复感染的部位形成色素沉着性肉芽肿为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 母婴传播 
并发症 肺炎 脓胸 肺脓肿 结肠炎 肠炎 肛瘘 鼻炎 慢性腹泻 红斑狼疮 幼年型类风湿性关节炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 硫唑嘌呤片 注射用甲氨蝶呤 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性肉芽肿病病因遗传因素（78%）：本病为X-连锁隐性遗传，少数为常染色体隐性遗传，两性均可发病。主要缺陷是宿主吞噬细胞系统产生的过氧化氢不足，不能杀灭过氧化氢酶阳性菌，致感染广泛播散。肉芽肿是对比化脓性感染的一种反应，常有色素性类脂组织细胞浸润和包绕。发病机制正常粒细胞对细菌吞噬，脱颗粒产生过氧化氢，并在吞噬细菌后释放新生态氧，使碘，氯化合物氧化为游离的碘和氯，形成完整的过氧化氢-过氧化物酶-碘离子杀菌系统，本病由于缺乏NAPDH氧化酶，不能产生过氧化氢，以至于对不能产生过氧化氢的细菌如金黄色葡萄球菌，白色念珠菌，克雷伯杆菌，E组大肠杆菌，黏质沙雷菌等的杀菌功能，但对能产生过氧化氢的链球菌，肺炎球菌仍有杀灭作用，总之，是有粒细胞内过氧化物杀菌力缺乏而造成的疾病。
预防 慢性肉芽肿病预防1.避免近亲结婚，有家族史的孕妇，可早期给予干预，建议做产前检查。2.加强护理和营养，以提高患者的抵抗力和免疫力。3.预防感染，应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。
症状细节 慢性肉芽肿病症状常见症状一般于幼年发病，特点是皮肤，肺和淋巴结反复发生感染，致病菌往往为过氧化氢酶产生菌，如金黄色葡萄球菌，沙雷氏菌，大肠埃希氏菌和假单胞菌，而引起化脓性淋巴腺炎，鼻炎，结膜炎，肺为和慢性皮炎，肝脓肿及骨髓炎也较常见，胃壁局限性肉芽肿可致胃窦狭窄，此外，尚可引起视网膜损害，慢性腹泻，肛周脓肿和脑脓肿等，可有皮肤肉芽肿，湿疹性皮炎，肝，脾大，在各受累器官中，可见到含有色素脂类的组织细胞形成的肉芽肿，病儿一般发育延迟。
症状 皮炎 胃窦狭窄 腹泻 脑脓肿 皮肤肉芽肿 湿疹 脾大 
检查细节 慢性肉芽肿病的检查1.四唑氮蓝试验(NBT)：化学发光试验和氧化酶活性测定NBT可用作CGD的筛查，也可用作筛查女性X-连锁CGD携带者，化学发光试验是一种敏感但对超氧离子的产生不具特异性的指示剂，CGD患者的中性粒细胞不能产生化学发光物，而X-连锁女性携带者仅产生中等量的化学发光物，此外，采用流式细胞仪通过超氧离子的产生以测定氧化酶的活性。2.中性粒细胞杀菌功能试验：测定中性粒细胞对过氧化氢酶阳性细菌如金黄色葡萄球菌或大肠埃希杆菌的杀菌能力，可作为诊断CGD的初筛试验。3.CGD类型的鉴别：基因分析发现突变或缺失可确诊CGD，并能了解CGD的不同类型。4.产前诊断：目前利用分子杂交，PCR和限制性片断多态性分析(RFLP)等分子生物学的方法分析胎儿DNA，可做CGD的产前诊断。5其他：白细胞计数因感染而可能增高;但可能由于尼可酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸(NADP)氧化酶活性缺乏，而不能产生过氧化氢，超氧化物和其他活性氧;其他粒细胞蛋白(如细胞色素b245)可能也缺乏，另常有贫血，骨髓涂片可见深蓝色组织细胞。根据临床表现，症状，体征，选择做心电图，B超，X线，生化等检查。
检查 涂片 
治疗 慢性肉芽肿病西医治疗(一)治疗重点在预防和治疗感染。一旦发生感染，应即用广谱抗生素，以双氯西林(双氯青霉素)、头孢三代和利福平更有效。近来发现磺胺异?唑能促进患儿吞噬细胞的杀菌能力白细胞介素-α也可增强中性粒细胞杀菌力。此外输注白细胞及骨髓移植对此病有益。粒系集落刺激因子(G-Csf)可减少感染或缩短病程，终归不能长久应用。肾上腺皮质激素不宜使用，它可加重粒细胞功能缺陷。感染通常需要大量抗生素间歇或持续治疗，磺胺异恶唑也有效。应用过氧化氢生成剂如美蓝和苯二酮，疗效不大。脓肿需手术引流。过去认为CGD预后较差，但有些病人健康良好，并存活至青壮年。严重病例可予骨髓移植。(二)预后病程一般5～7年，女性预后好。近30年来，CGD患者的生活质量得到很大提高，但严重的细菌感染和真菌感染依旧是CGD患者的主要问题。慢性肉芽肿病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 田鸡 鸡蛋黄 鸭肝 芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 油皮 白扁豆 
推荐食谱 荸荠豆腐汤 荸荠粥 鸡丝蘑芋豆腐 小白菜芋头 鲜奶核桃粥 木耳核桃炖豆腐 荔枝山药粥 菠萝荔枝炒螺花 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['四川汇宇', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['浙江万马', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['齐鲁制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['齐鲁制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['吉林辉南长龙生化', '注射用甲氨', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['浙江万马', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 