简介 急性心包炎以后，可在心包上留下疤痕粘连和钙质沉着。多数患者只有轻微的疤痕形成和疏松的或局部的粘连，心包无明显的增厚，不影响心脏的功能，称为慢性粘连性心包炎（chronic adhesive pericarditis），在临床上无重要性，部分患者心包渗液长期存在，形成慢性渗出性心包炎（chronic effusive pericarditis），可能为急性非特异性心包炎的慢性过程，主要表现为心包积液，预后良好，少数患者由于形成坚厚的疤痕组织，心包失去伸缩性，明显地影响心脏的收缩和舒张功能，称为缩窄性心包炎，它包括典型的慢性缩窄性心包炎（chronic constrictive pericarditis）和在心包渗液的同时已发生心包缩窄的亚急性渗液性缩窄性心包炎（subacute effusive constrictive pericarditis），后者在临床上既有心包堵塞又有心包缩窄的表现，并最终演变为典型的慢性缩窄性心包炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.21% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期90天 
治愈率 治愈率75% 
常用药品 硬脂酸红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 慢性心包炎病因缩窄性心包炎继发于急性心包炎，有时临床上可观察到急性转变为缩窄性的发展过程，但多数病例急性阶段症状不明显，待缩窄性心包炎的表现明显时往往已失去原有疾病的病理特征，因此很多患者病因不能肯定，在肯定的病因中结核性心包炎占多数，非特异性心包炎其次，放射治疗和心脏直视手术引起者在逐渐增多，少数为化脓性心包炎和创伤性心包炎。
预防 慢性心包炎预防慢性心包炎可由于急性心包炎治疗不彻底发展而来，故临床上对急性心包炎的治疗要及时且彻底，可防止慢性心包炎的发生，另外在发生慢性心包炎时，也要积极治疗，防止形成慢性缩窄性心包炎，这几个疾病是一个逐渐发展的过程，故任何一方面都需要进行及时的治疗。
症状细节 慢性心包炎症状常见症状（一）症状：劳累后呼吸困难常为缩窄性心包炎的最早期症状，是由于心排血量相对固定，在活动时不能相应增加所致，后期可因大量的胸腔积液，腹水将膈抬高和肺部充血，以致休息时也发生呼吸困难，甚至出现端坐呼吸，大量腹水和肿大的肝脏压迫腹内脏器，产生腹部膨胀感，此外可有乏力，胃纳减退，眩晕，衰弱，心悸，咳嗽，上腹疼痛，浮肿等。（二）体征：1、心脏本身的表现：心浊音界正常或稍增大，心尖搏动减弱或消失，心音轻而远，这些表现与心脏活动受限制和心排血量减少有关，第二心音的肺动脉瓣成分可增强，部分患者在胸骨左缘第三～四肋间可听到一个在第二心音后0.1秒左右的舒张早期额外音（心包叩击音），性质与急性心包炎有心脏压塞时相似，心率常较快，心律一般是窦性，可出现过早搏动，心房颤动，心房扑动等异位心律。2、心脏受压的表现：颈静脉怒张，肝肿大，腹水，胸腔积液，下肢水肿等，这些与心脏舒张受阻，使心排血量减少，导致肾脏对水和钠的潴留，从而使血容量增加，以及静脉回流受阻使静脉压升高有关，缩窄性心包炎的腹水较皮下水肿出现得早，且多属大量，与一般心力衰竭不同。
症状 呼吸困难 缩窄性心包炎 胸腔积液 腹水 充血 端坐呼吸 胀感 乏力 胃纳减退 眩晕 衰弱 心悸 咳嗽 心排血量减少 早搏 颈静脉怒张 肝肿大 水肿 心力衰竭 
检查细节 慢性心包炎的检查1、实验室检查：无特征性改变，可有轻度贫血。2、心电图检查：QRS波低电压，T波平坦或倒置。3、X线检查:心包钙化是曾患过急性心包炎的最可靠的X线征象，在大多数缩窄性心包炎的患者中均可见到，常呈不完整的环状，半数以上患者心影轻度扩大，其余心影大小正常。4、磁共振显像：可分辨心包增厚以及有无缩窄存在。5、增强CT示：左室外后方心包增厚。6、心导管检查：缩窄性心包炎右心导管检查的主要特点为“肺微血管”压，肺动脉舒张压，右心室舒张末期压，右心房平均压和腔静脉压均显著增高和趋向于相等，心排血量减低。
检查 舒张压 
治疗 慢性心包炎西医治疗应及早施行心包剥离术。病程过久，心肌常有萎缩和纤维变性，影响手术的效果。因此，只要临床表现为心脏进行性受压，用单纯心包渗液不能解释，或在心包渗液吸收过程中心脏受压重征象越来越明显，或在进行心包腔注气术时发现壁层心包显著增厚，或磁共振显像显示心包增厚和缩窄，如心包感染已基本控制，就应及早争取手术。结核性心包炎患者应在结核活动已静止后考虑手术，以免过早手术造成结核的播散。慢性心包炎中医治疗1、外邪犯肺【治法】清热宣肺，化瘀活血【方药】银翘散加减。药用二花、连翘、竹叶、荆芥、牛子、薄荷、生甘草、桔梗、黄芩、赤芍、丹皮、茜草、丹参方剂解析：方中二花、连翘、黄芩清解透邪、清热解毒;竹叶、荆芥、薄荷、开皮毛而透邪，并清上焦之热;桔梗、牛子宣肺止咳;赤芍、丹皮清热凉血;茜草、丹参活血止痛;生甘草解毒，并调和诸药。诸药合用共奏清热宣肺、化瘀活血之功。2、痰热互结【治法】清热化痰，宽胸散结【方药】小陷胸汤合导痰汤加减。药用瓜蒌、黄连、黄芩、半夏、橘红、胆南星、枳实、茯苓、甘草方剂解析：方中瓜蒌、胆南星清热化痰、散胸膈之痞;黄芩、黄连清热降火、除心下之痞;半夏、枳实降逆消痞、除心下之结;半夏与黄连合用，辛开苦降，得瓜蒌则清热涤痰、宣痹散结之力益著;橘红、茯苓理气化痰，使湿去脾旺、痰无由生。诸药共奏清热化痰，宽胸散结之效。胸中刺痛明显、唇舌色暗者，加丹参、茜草以活血化瘀;寒热往来者加柴胡以和解少阳;大便秘结加大黄以通腑泻热，本药并有活血作用。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高热量饮食；3、宜食用易消化食物；4、宜低盐饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻刺激性食物；3、忌高脂肪饮食。
宜吃 鸭肝 莲子 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 春笋炒鱼 春笋鸡片 黄焖春笋 油焖春笋 猪血黄花菜 猪血粥 猪血豆腐汤 豆芽猪血汤 
药品 ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '硬', '(硬脂酸红霉素片)'] ['沈阳东新', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['福建闽东力捷迅', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['美罗药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川彩虹', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['莎普爱思强身', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['吉林华威', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川制药制剂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川金山禅心', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['北京万辉双鹤', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['广州白云山光华', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁亿邦制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['西南药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连金石滩', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连天宇', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['东北制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['陕西渭南华仁', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁泰兴', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '硬脂酸', '(硬脂酸红霉素片)'] ['甘肃兰药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['江苏黄河药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['哈药总厂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] 
 