简介 慢淋是一种B淋巴细胞的克隆性恶性疾病(T淋巴细胞少见)，本病常为无痛性的，伴有缓慢进展的成熟的小淋巴细胞的进行性蓄积，这种细胞的免疫机能不全，并且对抗原性刺激反应低下。免疫机能不全与异常的B细胞不适当的抗体形成有关，这些抗体对机体的免疫功能有抑制作用，慢淋的进展期可导致骨髓功能衰竭和直接的组织器官浸润。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 软组织肉瘤 肺癌 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 55% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――60000） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性淋巴细胞性白血病病因遗传因素（25%）：有报告在同一个家庭中多人发生B细胞型CLL，CLL患者第一代子女患CLL或其他恶性淋巴增生性疾病的危险性为普通人3倍，且多在年轻时发病，也提示遗传因素在家族性CLL发病中有重要作用。基因突变（25%）：p53基因为一种重要的肿瘤抑制基因，位于17p13.1部位，编码53-kD核酸磷酸蛋白。其突变或缺陷可能为近半数肿瘤患者的致病原因。17号染色体短臂缺失仅见于10%～15%的CLL患者。此外，还有10%～15%CLL患者有p53基因突变，伴有p53基因突变患者多为进展型，具有白血病细胞高增生率，生存期短，对一线治疗药物抵抗的临床特点，见于半数Richter综合征和B细胞幼淋细胞白血病，提示p53基因突变可能是某些CLL患者病程中获得性改变。细胞因子（10%）：CLL细胞具有分泌多种细胞因子的能力，如TNF-，TGF-(转移生长因子)、IL-7(白介素-7)、IL-5、IL-2等，这些因子具有直接或间接刺激CLL白血病细胞增生或防止CLL细胞凋亡作用，同时具有抑制正常淋巴细胞和骨髓造血有关细胞增生作用，因而细胞因子与CLL患者发病和疾病进展均相关。其他因素（10%）：有学者研究后提出反转录病毒、电离辐射可引起该类型白血病。
预防 慢性淋巴细胞性白血病预防平素应嘱病人起居有节，保持心情舒畅，正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，否则七情所伤易使病情加重。饮食宜清淡，忌食辛辣助热之品。
症状细节 慢性淋巴细胞性白血病症状常见症状典型B细胞慢淋起病缓慢，早期常无症状，可在体检或血常规检查时偶然发现，另一些则因淋巴结或肝脾肿大而被发现。(一)淋巴结肿大：最常见(占70%)，可为全身性，轻至中度肿大，偶可明显肿大，无压痛，触之有橡皮感，与皮肤不粘连，常见于颈部，腋下及腹股沟等处，扁桃体，泪腺，唾液腺累及时，可产生Mikulicz综合征。(二)肝脾肿大：脾肿大常见(40%)，轻至中度肿大，晚期可达盆腔，偶可发生脾梗死或脾破裂，肝肿大(10%)程度不如脾脏，当明显肿大伴肝功能损害，常提示晚期病例。(三)其它脏器浸润表现50%患者有皮肤表现，较慢粒多见，特异性的如结节，红皮病等，也有非特异性如瘙痒症等，胃及小肠浸润常见，可见纳减，腹胀，消化不良，黑粪，腹泻等，肺部浸润主要有弥漫性结节，粟粒状浸润(40%)及胸腔积液(15%)，胸水常血性，也可因淋巴梗阻发生乳糜胸水，骨骼病变常见的有脱钙及骨质稀疏(5%)，溶骨少见，病理检查60%以上患者肾脏双侧性白血病浸润，但一般病变轻微，约20%患者有蛋白尿及显微镜血尿，神经系统病变有斑点状脑浸润，甚至结节性脑瘤形成，也可发生脑膜，第7对颅神经，下丘脑，垂体及周围神经病变，颅内压可增高。(四)免疫缺陷表现：带状或单纯疱疹发生率较高，患者易有化脓性感染如肺炎等，也有伴发第二种恶性肿瘤，尤以皮肤及结肠肿瘤，同时伴发弥漫性组织细胞性淋巴瘤者，称为Richter综合征，发生率约3.3%，此外也可伴发类风湿性关节炎及重症肌无力等。T细胞慢淋的临床特点是起病迅速，肝脾肿大，淋巴细胞中度增多，常侵犯中枢神经系统，性腺及真皮深部，对治疗反应差，生存时间短。症状和体征往往较血象发生明显改变晚些出现，慢淋是一种中年以上人的疾病，约90%的患者年龄超过50岁，平均年龄为65岁，许多病人是偶然发现淋巴细胞增多，最早出现的症状常常是乏力，疲倦，体力活动时气促，浅表淋巴结特别是颈部淋巴结肿大，常首先引起病人的注意，晚期成串成堆，直径可达2～3cm，无压痛，质硬，可移动，肠系膜或腹膜后淋巴结可引起腹部或泌尿系统症状，脾轻至中度肿大，肝亦可肿大，但不如慢粒显著，稍晚出现食欲减退，消瘦，低热，盗汗，贫血等症状，约10%或以上病人可发生自体免疫性溶血性贫血，此时贫血常较严重，并可出现黄疸，晚期可有皮肤紫癜和出血倾向，易感染，尤其是呼吸道感染，这与正常免疫球蛋白的产生减少有关，可能成为死亡的直接原因，另外胃肠道，骨骼系统可出现不同程度的损害，有些病人有皮肤瘙痒，偶见白血病性皮肤浸润，表现为紫红色或棕红色结节或皮肤增厚，全身皮肤对以发红，扁桃体，唾液腺或泪腺也可肿大。呈小簇生长或不生长。
症状 肝脾肿大 肝肿大 结节 腹胀 消化不良 腹泻 胸腔积液 胸水 乳糜胸 蛋白尿 血尿 免疫缺陷 疱疹 无力 乏力 颈部淋巴结肿大 食欲减退 消瘦 低热 盗汗 贫血 免疫性溶血 黄疸 皮肤紫癜 出血倾向 皮肤瘙痒 皮肤浸润 
检查细节 慢性淋巴细胞性白血病的检查(一)血象：正细胞正色素贫血，白细胞计数>10×109/L，分类：淋巴细胞>50%，绝对值>5.0×109/L;以成熟淋巴细胞为主，可见幼稚淋巴细胞及异型淋巴细胞，血小板正常或减少。(二)骨髓象：增生活跃至极度活跃，以成熟淋巴细胞增生明显，占40%以上，原，幼稚淋巴细胞<10%，红系，粒系相对减少，巨核细胞正常或减少。(三)血免疫球蛋白减少;或为单株免疫球蛋白增高，多为IgM型，κ轻链或λ轻链检测阳性。
检查 
治疗 慢性淋巴细胞性白血病西医治疗临床分期：慢淋分期的目的是为了指导临床治疗和估计预后。目前通用的国际临床分期标准如下：A期：血液中淋巴细胞≥15×109/L，骨髓中淋巴细胞≥40%。无贫血或血小板减少。淋巴结肿大小于3个区域(颈、腋下、腹腔的淋巴结不论一侧或两侧，肝、脾各为一个区域)。B期：血液和骨髓同上。淋巴结肿大累及3个或更多区域。C期：血液和骨髓中淋巴细胞同上，但有贫血(血红蛋白，男性<110g/L，女性<100g/L)或血小板减少(<100×109/L)。淋巴结累及范围不计。1、药物治疗：A期病人不需要治疗，但应定期观察病情是否有进展。B期和C期病人均需治疗。2、化学治疗：CLB(苯丁酸氮芥)应用最广，用法为①0.1～0.2mg/kg.d，口服，连用6～12天，2周后减至2～4mg/d，长期维持。②间歇疗法，0.2mg/kg.d，口服，连用10～14天，休息2周重复给药。亦可用联合化疗，用CLB十PDN(泼尼松)，CLB0.1～0.2mg/kg.d与PDN10～20mg/d，连用4天，每3周一次。亦可用M12方案，即BCUN(卡氮芥)0.5～1mg/kg，静注，第1天;CYX(环磷酰胺)10mg/kg静注，第2天;L～PAM(苯丙氨酸氮芥)0.25mg/kg.d，口服，第1～14天;VCR(长春新碱)0.03mg/kg静注，第21天;PDN1mg/kg.d，口服，第l～14天。停药4周后可重复。　晚期病例用VCR+CTX+CLB+PDN联合治疗，病人经化疗后大多能达到症状减轻，淋巴结和脾脏缩小，白细胞计数下降。但即使白细胞计数正常，血液和骨髓中淋巴细胞百分数仍增高，血清球蛋白减少，淋巴结和脾轻度肿大常持续存在。停药后数周内即复发的病人需连续不断地治疗。3、放射治疗：主要用于浅表或深部淋巴结肿大或脾大经上述化疗而疗效不显著。如有压迫或阻塞症状，亦需采用局部放射治疗，效果较好。用60Co作全身照射也能使部分病人缓解，不过现在临床上很少应用。4、其他治疗：如并发自身免疫性贫血或血小板减少，应采用糖皮质激素治疗，疗效尚佳。或经脾区放疗无效时可考虑脾切除术，术后淋巴细胞变化不大，但血红蛋白和血小板计数常能上升。如有反复感染或严重感染，可应用抗生素。低丙种球蛋白血症者可定期给予丙种球蛋白。另外，中成药六神丸也有一定疗效。再有，F1udarabin是一种新的临床试用的制剂，对其他制剂耐药物病例可试用本品。慢性淋巴细胞性白血病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃开胃食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、油腻食物；2、忌吃冷、硬食物。
宜吃 鹿肉 鸭血(白鸭) 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 皮蛋瘦肉粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 肉片粥 荞麦粥 小麦粥 牛奶玉米汤 萝卜豆腐汤 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖北创力', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['山西普德', '注射用磷酸氟达拉滨', '(注射用磷酸氟达拉滨)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 