简介 急性脓胸病程在6周以上，脓液中的纤维素物沉积于脏，壁层胸膜，并逐渐机化增厚，形成坚厚的纤维板，使肺不能扩张，脓腔不能缩小，导致慢性脓胸的开成，随时间的推移，增厚机化的纤维板层因瘢痕组织收缩可导致胸廓脊柱畸形、纵隔移位及呼吸功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 心律失常 恶性肿瘤 肿胀 脓肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸克林霉素胶囊 甲硝唑维B6片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性脓胸病因急性脓胸治疗不及时35%）：急性脓胸期间选用抗生素不恰当，或治疗过程中未能及时调整剂量及更换敏感抗生素，脓液生成仍较多，如果此时引流管的位置高低，深浅不合适，管径过细。或者引流管有扭曲及堵塞，引流不畅，均可形成慢性脓胸。胸腔异物残留（22%）：外伤后如果有异物，如金属碎片、骨片、衣服碎条等残留在胸腔内，或手术后异物等残留，则脓胸很难治愈，即使引流通畅彻底也因异物残留而不能清除致病菌的来源而不能治愈。其他疾病因素（20%）：如果脓胸是继发于肺脓肿、支气管瘘、食管瘘、肝脓肿、膈下脓肿、脊椎骨髓炎等疾病，在原发病变未治愈之前，脓胸也很难治愈，形成慢性脓胸。特异性感染（15%）：结核性感染、霉菌性感染、阿米巴性脓胸均容易形成慢性脓胸。发病机制慢性脓胸的特征是胸膜增厚，大量纤维素沉积在胸膜表面，随着成纤维细胞和血管内皮细胞的侵入，纤维素层逐渐增厚，机化及钙化，厚达数厘米，脏层胸膜紧裹于肺，严重影响肺的呼吸运动，胸廓也因壁层胸膜增厚，纤维瘢痕组织的收缩而内陷，肋骨聚拢，肋间隙缩窄，脊柱侧弯，纵隔牵向患侧，膈肌固定，从而严重限制呼吸功能，长期肺萎缩可致支气管变形，排痰不畅，继发感染可以并发支气管扩张和肺纤维化，丧失再膨胀能力和气体交换能力，导致呼吸功能减退和缺氧，脓胸也可能侵犯邻近的肺组织，产生支气管胸膜瘘或食管胸膜瘘，当大量脓液进入支气管内，患者可窒息死亡，长期的慢性感染，肝，脾，肾等脏器偶可发生淀粉样变，表现为肝脾肿大，肝肾功能衰竭，有时出现杵状指(趾)。
预防 慢性脓胸预防脓胸特别是慢性脓胸是一种消耗性疾病，因此应高度重视支持治疗，给予高能饮食，补充损失的蛋白质，维持水，电解质，酸碱平衡，小量间断输血或血浆等在治疗中甚为重要，还应积极使用支气管解痉药，以利祛痰，以及中医药治疗等，积极治疗原发病。
症状细节 慢性脓胸症状常见症状慢性脓胸的诊断并不困难，患者多有急性脓胸的病史及形成慢性脓胸的过程，但临床上要查明病人的全身和局部病情以及形成慢性脓胸的原因，病人往往有消瘦，贫血，血浆蛋白减低，以及不同程度的慢性全身中毒症状，如低热，乏力，食欲差等，慢性脓胸患者由于长期慢性感染，肝，肾，脾大，肾功能障碍，部分脓胸可侵犯肺，形成支气管胸膜瘘，亦可直接穿破胸膜向外侵犯，穿过肋间，形成哑铃型型脓肿，甚至穿透皮肤形成胸膜皮肤瘘，有支气管胸膜瘘者，咳大量脓痰，且与体位3有关，合并皮肤瘘时，有脓液自瘘口外溢，查体可见患侧胸壁下陷，胸廓呼吸动度受限，肋间隙变窄，部分病人有脊柱侧弯，胸部叩诊呈实音，听诊呼吸音减低或消失，纵隔移位，脊柱侧弯及杵状指(趾)。慢性脓胸时由于长期积脓，大量纤维素沉积并逐渐机化，可形成2cm厚度，甚至更厚的纤维板，因而胸壁内陷，肋骨聚拢，肋间隙变窄，肋骨本身呈三角形改变，脊柱向健侧侧弯，膈肌也因增厚的胸膜纤维板的限制而被固定，因此呼吸运动受到极大的影响，严重减弱，同时因纤维板收缩的影响，纵隔被牵向患侧，影响血液循环患者可因长期缺氧而出现杵状指(趾)。依据病史，临床表现及影像学征象，慢性脓胸诊断并不困难，但重要的是根据临床资料分析与检查，须进一步明确形成慢性脓胸的原因和病理性质，以利彻底治疗。
症状 消瘦 贫血 低热 乏力 脾大 脓肿 脓痰 肋间隙变窄 脊柱侧弯 
检查细节 慢性脓胸的检查(1)X线：患侧胸膜肥厚，肋间隙窄，大片密度增高的毛下班样模糊阴影，纵隔向患侧移位，横膈升高，高电压片或体层片可显示肥厚的胸膜，脓腔和肺组织的情况，如有液平面，表示曾有肺漏气，或仍有支气管胸膜瘘，结合正侧位胸片可明确脓腔的大小，部位，当有液平存在时，应用健侧卧位水平投照可显示脓腔底部的位置，脓腔造影可显示脓腔的部位，大小及有无支气管-胸膜瘘，胸部CT及MRI检查有助于明确胸内有无其他病变存在。(2)CT检查：能进一步明确肺组织是否有病变，如结核，支气管扩张，囊肿或脓肿，对制定手术方案有极大帮助，如有肺内病变常需作胸剥脱加肺叶甚至全肺切除，或加胸廓成形术。(3)B型超声检查：在胸腔积液的液性暗茫茫然中因为液体内细胞成分多，常互相聚集，形成絮状物，故声像图上见有强弱不等，分部不均的细小回声，并稍有浮动现象，如患者迅速移动体，则见液体仙回声浮动增强，甚至上下翻滚，极易识别。(4)脓胸与单纯胸膜肥厚的超声检查所见不同之处是，提高增益后液性暗区内仍无回声，而胸膜肥厚区则回声增强，呈现实质性组织的特征。(5)慢性脓胸如未作过胸穿或胸腔闭式引流，应该作胸穿，胸腔穿刺对诊断有很大的帮助，胸液为脓性积液，脓细胞多;胸液培养有病原菌发现，培养应包括需氧和厌氧两类;若普通培养无菌生长，还需作结核杆菌培养，继发于肺炎的肺炎双球菌性脓胸，其胸液多为黄色或黄绿色且黏稠;链球菌性脓胸，其脓液较稀薄而呈淡黄色;金黄色葡萄球菌性脓胸，脓液稠厚而带黄色;绿脓杆菌性脓胸，脓液呈淡绿色;大肠杆菌，粪产碱杆菌性脓胸，脓液常带有粪臭味;厌氧性链球菌，梭状杆菌，螺旋体性腐败性脓胸，脓液常具有强烈的腐败恶臭味;如为产气性细菌性脓胸，则形成脓气胸，高度疑有支气管胸膜瘘时，可在抽液后将1%亚甲蓝2ml注入脓腔，观察咳出的痰液，如痰液呈蓝色，即证明支气管胸膜瘘的存在。血常规：正细胞正色素性贫血，白细胞总数轻度偏高，低蛋白血症，中性粒细胞增高，晚期病人常因肝，肾脏的淀粉样变而有肝肾功能减退。
检查 CT检查 强弱 
治疗 慢性脓胸西医治疗(一)全身治疗应用有效抗生素控制感染，适当活动以改善心肺功能，必要时少量多次输血。慢性脓胸多需手术治疗清除异物，消灭脓腔，尽可能多的保存和恢复肺功能。术前应适当补充营养，纠正低蛋白和贫血，少量多次输血，增强肌体抵抗力，选用有效抗生素，控制感染。(二)高速引流管，充分引流脓液待全身中毒症状减轻，肺恢复膨胀，脓腔缩小或闭合，脓胸可痊愈。如脓腔不能闭合消失，充分引流也是手术根治的必要准备。慢性脓胸脓液极少时，可将闭式引流管剪短，改为开放引流。开放引流后，引流管要用安全别针固定，以免落入脓腔，在逐渐将引流管退出的同时更换较细的引流管，以利于脓腔闭合。改善原有脓腔引流对原有引流管的口径、位置、深浅做适当调整，以利脓液引流，控制感染，减轻中毒症状，使脓腔缩小，为下一步手术根治做好准备。(三)慢性脓胸的脓腔引流要求1.位置要合适：要选在脓腔的询问，但又不能过低，以免脓腔稍缩小就将引流管口堵塞，影响进一步引流。2.引流管的口径要足够大：内径要达到1～1.5cm，深入脓腔约2～3cm，引流管须有侧孔，以利引流。慢性脓胸时肋间隙已缩窄，因此，用前述方法安入引流管有一定困难。需采用肋床切开法行胸腔闭式引流，即安放引流管时切开约5cm，切开筋膜及各层肌肉，并切除一段肋骨，再切开肋床，切下一小块胸壁组织，作病理检查，然后穿过胸膜纤维板将引流管插入脓腔，调整合适位置后，逐层缝合胸壁切口。这样才能保证引流管不被肋骨压瘪，保持引流通畅，也不致因引流管刺激，而引起过重的疼痛。(四)胸膜纤维板剥脱术是剥脱壁层及脏层胸膜增厚的纤维板使肺组织从纤维板的束缚下游离出来，重新复张，胸壁恢复呼吸运动，消灭脓腔，保持胸廓的正常形态的手术。1.手术适应证：慢性脓胸脓液已经得到基本控制，每天脓液量在50ml以内，但脓腔依然在下，脓液持续不断;肺内无广泛病变，无广泛纤维化改变，无空洞，无支气管扩张及狭窄，无大的支气管胸膜瘘的慢性脓胸可以行胸膜纤维板剥脱术。2.手术方法：手术全麻气管内插管下进行，取后外侧切口，切开皮肤、皮下、肌肉后，切开骨膜，去除第5或第6肋骨，切开肋骨床，沿胸膜外间隙钝性剥离胸膜纤维板，剥开一定范围以后，用胸廓牵开器撑开切口及肋间隙，地一步剥离胸膜纤维板，直到将全部胸膜纤维板剥除，脏壁两层胸膜纤维板反折部位有时不易辨认，可以把脓腔切开，将脓液及纤维素等清除，再仔细将脏层纤维板剥除，脏层纤维板的剥除往往比较困难，原发病灶部位剥离最为困难，为避免损伤肺组织可将部分纤维板剩下后，仅用刀刃将其余部分纵横划开呈网格状，减少对肺组织的束缚，以利且肺的膨胀。手术中应仔细止血并缝合较大的肺漏气部位。手术失败的主要原因往往是血胸和肺漏气严重。术后放置两根粗大的引流管，一上一下，保持引流通畅，必要时术后引流管加负压吸引，可有效地预防或减少并发症的发生。(五)胸廓成形术胸廓成形术是将部分肋骨切除，使胸廓塌陷，压缩消灭脓腔的手术。治疗脓胸用的是胸膜内胸廓成形术，去除肋骨也切开胸用的是胸膜内胸廓成形术，去除肋骨也切开胸腔。1.手术适应证：胸廓成形术适用于肺内有病变，如严重的肺纤维化改变、结核病变、支气管扩张等，以及有支气管胸膜瘘的患者。2.手术方法：手术在全麻气管内插管下进行，如果有支气管朊膜瘘，应该插双腔插管，紧避免术中血液经瘘口进入支气管引起病变播散。手术切口根据脓胸范围和部位来确定，全脓胸时一般先切除第5或第6肋，经肋骨床切开增厚的胸膜纤维板进入脓腔，吸除脓液及坏死组织，根据脓腔的大小再去除相应的肋骨及壁层胸膜纤维板，刮掉脏层胸膜纤维板上的肉芽组织，仔细止血并冲洗干净，根据脓腔大小安放1～2根甚至可放多根引流管，以利充分引流。松松地间断缝合切口肌肉和皮肤，然后用棉垫和多头胸带加压包扎，使胸壁的肌肉及肋间肌(包括肋骨骨膜及肋间神经血管)一起与脏层胸膜纤维板紧密贴合不留任何残腔。术后加强抗生素治疗，引流管要多放几天，至完全没有渗液外溢时再拔除，一般约在术后两周左右。加压包扎一般要求5周左右。过早解除包扎会使胸壁软组织浮起，而出现残腔，导致手术失败。这种改良的手术方法较原来的胸膜外胸廓成形术将胸壁肌肉、肋间肌及肋间神经血管一并切除的方法创伤小，术后仍有神经支配和血液供应，避免了术后胸壁麻木及畸形过于严重的缺点。由于胸膜外胸廓成形术不去除壁层胸膜纤维板，常常不能彻底消灭脓腔而使手术失败，已很少采用。胸廓成形术一般要求切除脓腔范围以外上下各一根肋骨，长度要求超过脓腔范围2～3cm，如果脓腔大，手术可分期进行，第一次手术只去除第2至第6肋，二期手术时再去除第7至第10肋，以免一次手术创伤过大，患者术后恢复困难。(六)胸膜全肺切除术慢性脓胸合并广泛肺内疾病如结核空洞、支气管扩张或支气管狭窄等时，胸膜剥脱术、胸廓成形术均不适用，反而会使肺内疾病恶化，此时如果健侧肺组织健康没有病变，则可施行胸膜全肺切除术。即把全肺及脓胸整块切除，一般不必先行胸膜剥脱，为了手术操作方便，也可先切除部分纤维板，仔细解剖游离肺门结构，注意勿损伤食管、上腔静脉等重要脏器，必要时可以打开心包，在心包内处理大血管。胸膜全肺切除手术技术复杂，出血较多，手术危险性大，需要较丰富的经验，因此，手术适应证应该严格掌握，并做好充分的术前准备，手术当中也需非常仔细，严密止血，充分估计各个脏器受牵拉移位的可能性，避免手术意外。肺及胸膜纤维板切除后，要充分彻底地冲洗胸腔，术后还要加强抗生素治疗，术后胸腔感染是手术失败的主要原因，很难控制，常常需追加胸廓成形术，甚至开放换药，病期持久，患者极为痛苦。慢性脓胸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。预后根据血细菌学检查结果和药敏试验结果，指导抗生素选择。处理得当预后良好。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物，如奶油、猪油；2.忌吃腥发的食物，如鲢鱼、鲤鱼；3.忌吃不容易消化的食物，如粽子、糯米饭。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 白扁豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 羊腩萝卜丝粥 瓜粒杂锦汤 牛奶玉米汤 绿豆南瓜汤 
药品 ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东安诺', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['特一', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['悉畅', '(注射用头孢美唑钠)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['妍悦肖', '克林霉素磷酸酯阴道凝', '(克林霉素磷酸酯阴道凝胶)'] ['广州白云山光华', '盐酸克林霉素', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['凯力达', '(阿莫西林双氯西林钠胶囊)'] ['国瑞药业', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['噻吗灵', '(注射用拉氧头孢钠)'] ['开林', '(注射用美洛西林钠舒巴坦钠)'] ['舍悦', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂)'] ['深圳海王', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['民生', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['山东方明', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['海南锦瑞', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] 
 