简介 慢性非萎缩性胃炎(non-atrophic)是指不伴有胃黏膜萎缩性改变、胃黏膜层见以淋巴细胞和浆细胞为主的慢性炎症细胞浸润的慢性胃炎，根据病变分布，可再分为胃窦胃炎、胃体胃炎、全胃炎。幽门螺旋杆菌感染为慢性非萎缩性胃炎的主要病因，多先发生于胃窦，然后逐渐向胃近端扩展为全胃炎。慢性非萎缩性胃炎的流行情况因不同国家、不同地区幽门螺旋杆菌感染的流行情况而异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃癌 胃出血 贫血 胃溃疡 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 主要为药物治疗，对因处理，对症治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 复方猴头颗粒 复方田七胃痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-2000元） 
温馨提示 养成良好的饮食习惯，对本病有很大好处。
病因 慢性非萎缩性胃炎病因1、幽门螺杆菌感染幽门螺杆菌感染是慢性非萎缩性胃炎最主要的病因，二者的关系符合Koch提出的确定病原体为感染性疾病病因的4项基本要求，即该病原体存在于该病的患者中，病原体的分布与体内病变分布一致，清除病原体后疾病可好转，在动物模型中该病原体可诱发与人相似的疾病。幽门螺杆菌相关慢性非萎缩性胃炎有两种突出的类型：胃窦为主全胃炎和胃体为主全胃炎。前者胃酸分泌可增加，因而增加了十二指肠溃疡发生的危险性;后者胃酸分泌减少，使胃溃疡和胃癌发生的危险性增加。2、其他因素幽门括约肌功能不全时含胆汁和胰液的十二指肠液反流入胃，可削弱胃黏膜屏障功能，使胃黏膜受到消化液的作用，产生炎症、糜烂、出血和上皮化生等病变。其他外源因素，如酗酒、服用NSAID等药物、某些刺激性食物等均可反复损伤胃黏膜。
预防 慢性非萎缩性胃炎预防1、戒烟戒酒，饮食规律，不宜过量。2、避免食用刺激性食物，如咖啡、浓茶、辣椒等。3、少食过硬，过粗糙，过热或过冷的食物。4、少食过甜及过酸的食物及水果，如巧克力、冰淇凌、苹果及桔子。5、少食易胀气的食物，如淀粉含量较高的红薯，藕，土豆等。
症状细节 慢性非萎缩性胃炎症状常见症状多数慢性非萎缩性胃炎患者可无任何症状，临床表现缺乏特异性，且症状的轻重与粘膜病变程度并不完全一致。大多数患者没有任何临床症状或仅仅表现为腹痛，腹胀，恶心，反酸，食欲不振等消化不良的症状。个别病人伴粘膜糜烂者上腹痛较明显，并可有出血。还有一些病人伴有失眠、焦虑、烦躁、心慌、疑病等神经精神症状，有些病人总是疑虑自己患有胃癌而到处求医，反复要求做胃镜检查。
症状 
检查细节 慢性非萎缩性胃炎的检查1、胃镜及活组织检查胃镜检查并同时取活组织作组织学病理检查是最可靠的诊断方法。内镜下慢性非萎缩性胃炎可见红斑(点状、片状、条状)，黏膜粗糙不平，出血点(斑)，黏膜水肿及渗出等基本表现;有时可见糜烂及胆汁反流。由于内镜所见与活组织检查的病理表现常不一致，因此诊断时应两者结合，在充分活检的基础上以活组织病理学诊断为准。2、幽门螺杆菌检测活组织病理学检查时可同时检测幽门螺杆菌，并可在内镜检查时多取1块组织作快速尿素酶检查以增加诊断的可靠性。根除幽门螺杆菌治疗后，可在胃镜复查时重复上述检查，亦可采用非侵人性检查手段，如13C或14C尿素呼气试验、粪便幽门螺杆菌抗原检测及血清学检查(定性检测血清抗幽门螺杆菌IgG抗体)。但近期应用抗生素、质子泵抑制剂、铋剂等药物者会使上述检查(血清学检查除外)呈假阴性。
检查 
治疗 慢性非萎缩性胃炎西医治疗如无明显临床症状，可以不做任何处理。如症状显著，可以考虑进行根除幽门螺杆菌治疗及对症治疗。1、根除幽门螺杆菌治疗：主要适用于伴有胃粘膜糜烂、萎缩及肠化生、异型增生者；伴有消化不良症状者及伴有胃癌家族史者。推荐应用3联疗法根除幽门螺杆菌。幽门螺杆菌根除治疗的理想方案应是：联合用药，疗程7～10日，幽门螺杆菌根除率达到或超过90%，不易产生耐药性，费用低廉，效果持久，不易复发。现主要采用质子泵抑制剂加两种抗生素，如奥美拉唑与克拉霉素和甲硝唑联合应用根除幽门螺杆菌。2、对消化不良的治疗：可给予抑酸抗酸、促胃肠动力药，胃粘膜保护药硫糖铝，枸橼酸铋钾等及中药等，当消化性不良的症状与慢性胃炎之间关系并不明确，因此该治疗实际上针对功能性消化不良的经验性治疗，可能对胃粘膜的修复有一定作用。慢性非萎缩性胃炎中医治疗1、寒痛【主症】胃痛暴作，感寒则剧，得热则缓，畏寒喜热饮，不渴，苔白腻，脉紧。【治法】治宜散寒止痛。【方药】用良附丸，口服，一次3～6克，每日2次。或用附子理中丸，口服，一次1丸，每日2～3次。或用小建中合剂，口服，一次20～30毫升，每日3次。或用胃痛定，口服，一次1片，每日2次。2、胃脘灼痛【主症】泛恶口苦，口渴饮冷，便秘，苔黄腻，脉数。【治法】治宜清热和中。【方药】用生姜得心片，口服。或用胃痛片(吉林方)，口服，一次8片，每日2次。或用胃痛宁，口服，一次3片，每日3次，孕妇忌服。3、气滞痛【主症】胃脘胀闷，攻撑作痛，痛连两胁，嗳气频繁，苔薄腻，脉弦。【治法】治宜疏肝理气。【方药】用柴胡舒肝丸，口服，一次1丸;每日2次。或用和胃平肝丸，口服，一次1丸，每日2次，孕妇忌服。或用舒肝丸，口服，一次1丸，每次2～3次，孕妇慎服。或用沉香舒郁丸，口服，一次1丸，每日2次。4、火郁痛【主症】胃痛日久，痛势急迫，有烧灼感，口苦而干，心烦易怒，泛酸嘈杂，舌红苔黄，脉弦数。【治法】治宜疏肝泄热。【方药】用丹栀逍遥丸，口服，一次6～9克，每日2次;并配以左金丸，口服，一次6克(100粒)，每日2次。或用戊已丸，口服，一次6克，每日2次。或用越鞠保和丸，口服，一次9克，每日2次。5、虚寒痛【主症】胃痛隐隐，空腹为甚，得食则缓，喜暖喜按，泛吐清水，舌淡，脉细软。【治法】治宜温脾健胃。【方药】用小健中合剂，口服，一次20～30毫升，每日3次。或用参桂理中丸，一次1丸，每日2次，孕妇忌服。或用益气六君丸，口服，一次6～9克，每日2～3次。或用黄芪建中丸，口服，一次1丸，每日2次。6、血瘀痛【主症】痛有定处，如针刺刀割，脘痛彻背，舌质紫暗有瘀斑，脉细涩。【治法】治宜活血化瘀。【方药】用元胡止痛片，口服，一次4～6片，每日3次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃易消化食物；2、宜吃绿叶蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃肥腻难消化类食物；3、忌饮酒。
宜吃 鸡蛋 胡萝卜 牛奶 
忌吃 猪肉(肥瘦) 猪肉(肥) 羊肉(肥瘦) 红辣椒 
推荐食谱 小米素羹 小米面发糕 白菜小米卷 蘑菇木耳饺 蘑菇肉丁包 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['桂林三金', '复方田七胃痛胶囊', '(复方田七胃痛胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['养胃舒', '养胃舒颗粒', '(养胃舒颗粒)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['顺健', '仙人掌胃康胶囊', '(仙人掌胃康胶囊)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['金焦', '参芪健胃颗粒', '(参芪健胃颗粒)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['摩罗', '摩罗丹', '(摩罗丹)'] ['北京同仁堂', '越鞠保和丸', '(越鞠保和丸)'] ['同仁堂', '活胃散', '(活胃散)'] ['999', '气滞胃痛颗粒', '(气滞胃痛颗粒)'] 
 