简介 慢性鼻炎(chronic rhinitis )是鼻腔粘膜和粘膜下层的慢性炎症，表现为鼻粘膜的慢性充血肿胀，称慢性单纯性鼻炎(chronic simple rhinitis)，若发展为鼻粘膜和鼻甲骨的增生肥厚，称慢性肥厚性鼻炎(chronic hypertrophic rhinitis)。1.慢性单纯性鼻炎：是由于鼻腔血管的神经调节功能紊乱，导致以鼻黏膜血管扩张、腺体分泌增多为特征的慢性炎症。2.慢性肥厚性鼻炎：是由鼻腔血管神经调节功能障碍，过敏和激素的影响或粉尘、气候和职业等因素引起的以鼻黏膜肥厚、鼻甲肿胀为特征的慢性鼻炎。  
医保疾病 否 
患病比例 12%-21% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻息肉 中耳炎 肿胀 水肿 咽鼓管阻塞 耳聋 分泌性中耳炎 鼻窦炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 千柏鼻炎片 滴通鼻炎水喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 慢性鼻炎病因局部病因（35%）：急性鼻炎反复发作或治疗不彻底而演变成慢性鼻炎；由于邻近的慢性炎症长期刺激或畸形，致鼻发生通气不畅或引流阻塞，如慢性鼻窦炎，鼻中隔偏曲，慢性扁桃体炎或腺样体肥大等；鼻腔用药不当或过量过久形成药物性鼻炎(rhinitismedicamentosa)，常见于久用滴鼻净之后。全身病因（20%）：长期慢性疾病，如内分泌失调，长期便秘，肾脏病和心血管疾病等，而致鼻粘膜长期或屡发性充血或瘀血；维生素缺乏，如维生素A或C；烟酒过度可影响鼻粘膜血管舒缩而发生障碍；长期服用利血平等降压药物，可引起鼻腔血管扩张而产生似鼻炎的症状。环境因素（15%）：在有水泥，烟草，煤尘，面粉或化学物质等环境中的工作者，鼻粘膜受到物理和化学因子的刺激与损害，可造成慢性鼻炎，温湿度急剧变化的环境，如炼钢，冷冻，烘熔等车间工人，也较易发生此病。病理：慢性单纯性鼻炎：粘膜深层血管慢性扩张，尤以下鼻甲海绵状血窦变化最明显，粘液腺功能活跃，分泌增多，鼻甲粘膜肿胀，但粘膜下组织无明显增生性改变。慢性肥厚性鼻炎：粘膜上皮纤毛脱落，变为复层立方上皮，粘膜下层由水肿继而发生纤维组织增生而使粘膜肥厚，久之，可呈桑椹状或息肉样变，骨膜及骨组织增生，鼻甲骨骨质也可呈肥大改变。慢性干燥性鼻炎：鼻粘膜杯状细胞减少或消失致鼻粘膜干燥，但鼻粘膜和鼻甲骨均无萎缩，鼻分泌物也无臭味。
预防 慢性鼻炎预防1、戒烟酒，注意饮食卫生和环境卫生，避免粉尘长期刺激。2、治疗过程中宜配合体育疗法，以增强体质和抗病能力。3、避免局部长期使用麻黄素滴鼻，慢性单纯性鼻炎鼻粘膜光滑，有弹力，对血管收缩剂敏感；而慢性肥厚性鼻炎一般因粘膜肥厚，对血管收缩剂不敏感，故即使滴麻黄素后鼻塞亦无明显减轻，且会引起嗅觉障碍，头痛，记忆力减退，并有可能造成“药物性鼻炎”。4、积极治疗急性鼻炎，每遇感冒鼻塞加重，不可用力抠鼻，以免引起鼻腔感染，注意环境卫生，嗜烟酒者自然也应戒除。
症状细节 慢性鼻炎症状常见症状慢性单纯性鼻炎：鼻粘膜肿胀，表面光滑，湿润，一般呈暗红色，鼻甲粘膜柔软而富有弹性，探针轻压可现凹陷，但移开探针则凹陷很快复原，特别在下鼻甲为明显，若用1～2%麻黄素液作鼻粘膜收缩，则鼻甲迅速缩小，总鼻道或下鼻道有粘液性或脓性分泌物。慢性肥厚性鼻炎：①下鼻甲明显肥大，或下鼻甲与中鼻甲均肥大，常致鼻腔堵塞，鼻腔底部或下鼻道有粘液性或粘脓性分泌物。②粘膜肿胀，呈粉红色或紫红色，表面不平，或呈结节状或桑椹状，尤以下鼻甲前端及其游离缘为明显，探针轻压凹陷不明显，触之有硬实感。③局部用血管收缩剂后粘膜收缩不明显。
症状 鼻粘膜肿胀 脓性分泌物 结节 
检查细节 慢性鼻炎的检查慢性鼻炎常有鼻腔堵塞、鼻流浊涕、头痛、嗅觉减退等。首先检查两侧鼻鼻前孔有无破损、结痂、异物或肿瘤。因为这些疾病也常可出现上述症状。紧接着检查鼻中隔，看是否有糜烂、结痂或严重鼻中隔弯曲畸形情况。鼻腔检查中最主要的则是看鼻粘膜是否充血、肥厚，鼻甲是否充血、肥大增生或有无息肉，鼻道内有无分泌物以及分泌物的颜色、性质及所在部位等病变。
检查 
治疗 慢性鼻炎西医治疗1.慢性单纯性鼻炎：可用1%麻黄素生理盐水滴鼻或鼻炎康4片，每日三次口服，鼻炎宁冲剂一包，每日2～3次。2.慢性肥厚性鼻炎：下鼻用封闭，注射硬化剂5%鱼肝油酸钠0.5毫升，每2周一次,共2～3次。亦可进行冷冻疗法或激光疗法。慢性鼻炎中医治疗1、肺虚邪滞，鼻窍不利【主症】间歇性或交替性鼻塞，早晚明显，时有少量粘浊白涕。或有面色淡白，自汗，易感冒。检查见下鼻甲肿胀，色淡暗。舌质偏淡，苔薄，脉细或缓弱。病机分析：肺主卫外，开窍于鼻。肺气亏虚，卫外不固，不任风寒，鼻窦失利，故早晚气温偏低时鼻塞，并见少量黏白鼻涕，见下鼻甲肿胀，色淡暗，或有自汗、容易感冒;气为阳，推动血液运行，肺气虚，气血不荣于外，故面淡白。舌脉所见为肺气亏虚之征。【治法】益气固表，祛邪通窍。【方药】玉屏风散(《世医得效方》)合温肺止流丹(《辨证录》)。药物组成：黄芪、党参、白术、防风、荆芥、细辛、诃子、炙甘草、桔梗、鱼脑骨。加减：酌加白芷、石菖蒲、五味子。2、脾虚邪滞，鼻窍不利【主症】间歇性或交替性鼻塞，早晚明显，时有少量粘浊白涕，或有嗅觉减退、头昏沉重。检查见下鼻甲肿胀，色淡暗。伴体倦乏力，或纳差便溏。舌质淡胖，边有齿痕，苔白，脉缓弱。病机分析：脾土生肺金。脾虚则肺气不足，不任风寒，鼻窍失利，故间歇性或交替性鼻塞，早晚明显，时有少量粘浊白涕，检查见鼻甲肿胀，色淡暗。脾虚湿邪久滞，清窍不利，故嗅觉减退、头昏沉重。全身及舌脉所见为脾虚之征。【治法】益气健脾，祛邪通窍。【方药】参苓白术散(《太平惠民和剂局方》)药物组成：党参、白术、茯苓、甘草、淮山药、扁豆、莲子肉、薏苡仁、缩砂仁、桔梗。加减：酌加白芷、石菖蒲、藿香之类芳香通窍。若大便不稀溏，可改用补中益气汤，酌加白芷、川芎之类，以芳香通窍。小儿多脾虚，致土不生金，无论有无大便溏稀，均宜从肺脾两虚立法，并注意酌加健脾开胃之品，以助增进食欲，如鸡内金、砂仁、神曲、炒麦芽之类。3、阳虚寒滞，鼻窍不利【主症】间歇性或交替性鼻塞，天冷益甚，或时有涕清。面色淡白，畏寒肢凉，小便清长。检查见下鼻甲淡暗肿胀。舌淡，苔薄白，脉沉细。病机分析：肺肾金水相生。肾阳不足，肺气亏虚，不任风寒，鼻窍失利，故间歇性或交替性鼻塞，天冷益甚，或时有涕清，检查见下鼻甲淡暗肿胀。肺气不足则淡白;肾阳不足，则畏寒肢凉，小便清长。舌脉所见为肾阳亏虚之征。【治法】温阳益气，调和营卫。【方药】当归四逆汤(《伤寒论》)药物组成：当归、桂枝、白芍药、细辛、炙甘草、木通、大枣。加减：酌加黄芪、附片温阳益气，加川芎、辛夷辛温通窍。4、郁热上干，鼻窍不利【主症】间歇性或交替性鼻塞，少量粘黄涕，有时鼻内灼热干燥感，或有嗅觉减退、头额胀痛。检查见鼻粘膜暗红，下鼻甲肿大。全身或见口微干渴，小便黄，大便干，舌质红胖，苔微黄，脉略数或洪缓有力。病机分析：郁热内蕴，循经上乘，鼻窍不利，气血郁滞，故见鼻塞不利，或鼻内灼热干燥感，检查见鼻黏膜暗红，下鼻甲肿胀;肺失清肃，肺津化浊与热邪相合，故见少量鼻黏黄涕;鼻窒不利，故嗅觉减退，头额胀痛。全身及舌脉所见为肺与阳明郁热之证。【治法】清肺胃热，宣肺通窍。【方药】黄芩汤(《医宗金鉴》)药物组成：黄芩、栀子、桑白皮、麦冬、赤芍药、桔梗、薄荷、荆芥、甘草、连翘。加减：酌加知母、葛根以助清热;加辛夷引药上行以利通窍。若舌体红胖者，乃肺脾失司，津液不行，加木通、滑石清热利湿。若兼头痛、口苦，酌加龙胆草、石决明之类清肝;鼻甲肿实，酌加皂角刺、山慈菇之类活血散结以利鼻窍;大便秘结者，酌加瓜蒌、火麻仁之类清热通便。5、气血瘀滞，鼻窍不利【主症】病程长，多呈持续性鼻塞，香臭难辨，讲话时鼻音重，时有少量粘涕或白或黄，鼻甲肿胀硬实，表面不平，收缩反应差，或鼻甲呈桑椹样变，或有息肉样变。舌质暗，或有瘀点。病机分析：久病多瘀。慢性鼻炎病程日久，邪毒久滞，气血瘀滞，鼻窍闭塞，甚则血瘀生痰，痰瘀互结，故病程长而多呈持续性鼻塞，鼻甲肿胀、硬实，甚或呈桑椹状、息肉样变;鼻窒不利，功能失司，故嗅觉减退、鼻音重。邪滞鼻窍，肺失宣降，津液浊化，故见少量鼻涕，兼热则涕黄，兼寒则涕白。舌脉所见为气血瘀滞之象。【治法】行气活血，通利鼻窍。【方药】当归芍药汤(《五官科学》)药物组成：当归、白术、赤芍药、茯苓、泽泻、黄芩、辛夷花、白菊花、干地龙、甘草、薄荷、川芎。加减：若鼻甲呈桑椹样变者，酌加海藻、三棱、莪术之类活血化瘀，或用棱贝通鼻汤;呈息肉样变者，多属痰浊凝结或痰瘀互结，酌加浙贝母、牡蛎之类除痰散结。若鼻甲呈肥厚改变、息肉样变，黏膜色淡，收缩反应不敏感，亦可从痰浊凝结辨证，治以行气化痰，散结通窍，用二陈汤加白芥子、桔梗、石菖蒲之类，兼气虚者酌加黄芪、党参、白术、炙甘草之类。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜清淡，易消化饮食；2、宜食用利水渗湿食物。
忌吃细节 1、忌发性食物；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌油腻性食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 白果（鲜） 鳕鱼 
忌吃 鹿肉 白酒 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 桃仁粥 黄芪鸡汁粥 银鱼芥菜粥 丝瓜猪肉汤 葱白粥 葱白香菜汤 芥菜鸡蛋汤 苍耳子辛夷花芥菜汤 
药品 ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['同仁堂', '小儿鼻炎片', '(小儿鼻炎片)'] ['太极', '鼻窦炎口服液', '(鼻窦炎口服液)'] ['中一牌', '辛夷鼻炎丸', '(辛夷鼻炎丸)'] ['广州白云山奇星', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['鹅城', '鼻舒适片', '(鼻舒适片)'] ['必畅', '香菊胶囊', '(香菊胶囊)'] ['立效', '辛芳鼻炎胶囊', '(辛芳鼻炎胶囊)'] ['天天乐', '防芷鼻炎片', '(防芷鼻炎片)'] ['来索欣', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['湖北远大天天明', '盐酸赛洛唑啉', '(盐酸赛洛唑啉鼻用喷雾剂)'] ['百花医药', '鼻宁喷雾剂', '(鼻宁喷雾剂)'] ['福州海王金象中药', '鼻渊胶囊', '(鼻渊胶囊)'] ['吉春黄金', '胆香鼻炎片', '(胆香鼻炎片)'] ['山西仁源堂', '防芷鼻炎片', '(防芷鼻炎片)'] ['四川森科制药', '苍耳子鼻炎胶囊', '(苍耳子鼻炎胶囊)'] ['吉林吉春', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['贵州光正', '鼻康片', '(鼻康片)'] ['白云山和记黄埔莱达制药(汕头', '(鼻渊片)'] ['德众', '鼻炎康片', '(鼻炎康片)'] 
 