简介 慢性胆囊炎(chronic cholecystitis)系指胆囊慢性炎症性病变,大多为慢性结石性胆囊炎，占85%～95%，少数为非结石性胆囊炎，如伤寒带菌者，本病可由急性胆囊炎反复发作迁延而来,也可慢性起病，临床表现无特异性，常见的是右上腹部或心窝部隐痛，食后饱胀不适，嗳气，进食油腻食物后可有恶心，偶有呕吐，在老年人，可无临床症状，称无症状性胆囊炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 多见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 胆石症 黄疸 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 5-15天 
治愈率 80% 
常用药品 舒胆胶囊 胆炎康胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性胆囊炎病因急性胆囊炎反复发作（25%）：慢性结石性胆囊炎与急性胆囊炎一样，因为胆囊结石引起急性胆囊炎反复小发作而成，也即慢性胆囊炎和急性胆囊炎是同一疾病不同阶段的表现。伴有结石的慢性萎缩性胆囊炎（15%）：伴有结石的慢性萎缩性胆囊炎又称瓷瓶样胆囊，结石引起的炎症与刺激，导致胆囊壁钙化所形成，钙化可局限于黏膜，肌层或两者皆有，以65岁以上的女性病人多见。其他（15%）：慢性非结石性胆囊炎在尸检或手术时，此型病例占所有胆囊病变患者的2%～10%。黄色肉芽肿样胆囊炎比较少见，约占胆囊炎性疾病的0.7%～1.8%，系由于胆汁脂质进入胆囊腔的结缔组织致炎性反应形成。(二)发病机制1.慢性结石性胆囊炎慢性胆囊炎由于结缔组织增生和组织水肿使胆囊壁增厚，全层间有淋巴细胞浸润，胆囊内含黏液性物，可见沉淀物，胆沙或结石;重者肌层为纤维组织所代替，胆囊壁瘢痕化，胆囊管被纤维性肿块梗阻，其胆汁的细菌培养往往阴性。2.慢性非结石性胆囊炎(1)代谢紊乱：由于胆固醇代谢的紊乱，致胆固醇酯沉积于胆囊黏膜而引起轻度炎症，其中约有半数可有胆固醇结石之形成，胆囊外观多无明显异常，囊壁可稍增厚，色泽稍显苍白;胆囊黏膜明显充血肥厚，黏膜上有无数黄白色的胆固醇酯沉淀，形如草莓，故本病亦称“草莓胆囊”。(2)感染：细菌可来自肠道和胆道，上行至胆囊;在败血症时，细菌可经血液或淋巴途径到达胆囊，约1/3患者的胆汁培养有细菌生长，慢性胆囊炎亦可由于病毒感染引起，约15%的患者既往有肝炎史，真菌，寄生虫感染亦可导致慢性胆囊炎。(3)运动功能障碍：胆道运动和(或)十二指肠乳头括约肌功能障碍可逐渐演变为器质性病变，又如迷走神经切断术后，胆囊张力和动力变异，排空时间延长，胆囊增大，渐渐出现胆囊壁纤维化，增厚伴慢性炎细胞浸润。(4)血管因素：由于胆囊壁血管病变可导致胆囊黏膜损害，胆囊浓缩功能减低或丧失，终致胆囊壁纤维化。3.伴有结石的慢性萎缩性胆囊炎胆囊可正常大小或较小，甚至如拇指端大，胆囊壁增厚呈灰白色，囊腔结石可为一枚或多枚，甚或充满整个胆囊，黏膜呈细颗粒状或仍较光滑但有胆石印痕，胆囊底或体部可见憩室内含胆汁，镜下见胆囊黏膜扁平，萎缩且显著纤维化，肌层肥厚;炎细胞数少，只有少许淋巴浆细胞及巨噬细胞，也可见肉芽肿性异物巨细胞反应，巨细胞内有胆固醇结晶，胆囊壁血管可有闭塞性末梢动脉炎，瓷瓶样胆囊的胆囊癌发生率较高，有其病理意义。4.黄色肉芽肿样胆囊炎病初时，由于急性胆囊炎和梗阻，胆汁通过溃疡面进入间质或破裂Aschoff-Rokitanky(阿孝夫-罗基坦斯基)窦，吞噬集中在炎症的部位，消化脂质形成大，圆，苍白的黄色瘤细胞，导致局限性或弥漫性破坏性炎症，肉眼见胆囊壁有黄色肿块，胆囊壁增厚，并与邻近器官粘连;胆囊可有穿孔，与胃肠道形成瘘，外观难与胆囊癌区分。
预防 慢性胆囊炎预防1.注意饮食，食物以清淡为宜，少食油腻和炸，烤食物。2.保持大便畅通，六腑以通为用，肝胆湿热，大便秘结时，症状加重，保持大便畅通很重要。3.要改变静坐生活方式，多走动，多运动。4.要养性，长期家庭不睦，心情不畅的人可引发或加重此病，要做到心胸宽阔，心情舒畅。
症状细节 慢性胆囊炎症状常见症状慢性胆囊炎患者的发病年龄和性别与急性胆囊炎患者相似，临床表现在不同患者则可有甚大差别，且与实际的病理变化也常不一致，有时患者可毫无症状，而死后尸体解剖则发现胆囊有明显的慢性病变;有时患者有剧烈的胆绞痛病史，但手术时发现胆囊病变却并不严重。患者症状可以明显地从急性胆囊炎第1次发作后即不断出现，也可以发病隐晦，症状轻微，直至诊断确定后才注意有症状存在，它可以有不定期的反复发作，在急性发作时临床症状同急性胆囊炎;不发作时则临床病象模糊不清，类似慢性“胃病”;也可以始终没有急性发作而仅表现为经常的上腹部隐痛不适和消化不良，有时则可以全无症状，症状之所以有差别主要是因胆囊炎症程度不同，时有或无胆囊结石，引起的反射性括约肌痉挛的程度亦各异，故胆囊之功能状态亦随之而有不同之故。患者通常有气胀，嗳气以及厌食油腻现象，饱食以后常感上腹部不适，且不像十二指肠溃疡在食后可减轻疼痛，患者常感有右肩胛骨下，右季肋下或右腰等处隐痛，在站立，运动或冷水浴后更加明显，由于经常隐痛不适，患者很少运动，体重常有所减轻，一旦因结石嵌顿而有急性发作时，右上腹将有经常的钝痛，并有阵发性加剧，且80%的患者可有恶心呕吐(但恶心呕吐在平时则属少见)，25%伴有胆囊结石的患者在发作时还有轻度黄疸，而如结石进入胆总管，黄疸之发生率可高达60%，故在剧烈的胆绞痛后出现深黄疸者，大多表示胆总管内有结石阻塞，但有时也可能虽有结石存在而无疼痛或黄疸出现，此外，慢性胆囊炎患者还可以有两种特殊表现：①风湿性的关节痛，特别在颈，背及其他关节，据说是一种特殊的慢性中毒现象;②心脏症状，如心前区痛，心悸，气促等，有时极似心绞痛，这两种特殊表现在胆囊切除后均可获得好转或痊愈，因此这种情况非但不是手术的禁忌，且属手术之适应证。
症状 胆绞痛 消化不良 胆囊结石 嗳气 厌食 腹部不适 溃疡 钝痛 恶心 黄疸 心悸 心绞痛 
检查细节 慢性胆囊炎的检查十二指肠引流收集胆汁进行检查，可发现胆汁内有脓细胞，胆固醇结晶，胆红素钙沉淀，寄生虫卵等，胆汁培养可发现致病菌。1.B超检查最有诊断价值，可显示胆囊大小，囊壁厚度，囊内结石和胆囊收缩情况。2.放射学检查腹部X线平片可显示阳性结石，胆囊钙化及胆囊膨胀的征象;胆囊造影可显示结石，胆囊大小，形状，胆囊收缩和浓缩等征象。3.口服，静脉胆管造影除可显示结石，胆囊大小，胆囊钙化，胆囊膨胀的征象外，还可观察胆总管形态及胆总管内结石，蛔虫，肿瘤等征象，对本病有很大诊断价值，有条件时以逆行胰胆管造影为好，不仅结果可靠，并可行十二指肠镜下治疗。
检查 肠镜 
治疗 慢性胆囊炎西医治疗某些非胆石性慢性胆囊炎可能通过饮食的节制及内科治疗而维持不发病，但疗效并不可靠。已伴有结石者急性发作的机会更多，且可引起一系列严重并发症，偶尔引致胆囊癌。故本症不论是否伴有结石，最佳的疗法莫如手术，而最好的手术方法是胆囊切除，只有切除胆囊，才能根本去除感染病灶，防止一切并发症。但症状轻微或长期未曾发作的患者特别是年老并有其他严重的器质性病变者，不宜随便作剖腹手术，以防止因手术带来更为严重的并发症和后果。在胆石症特别是原发性胆管结石的高发地区，约80%的慢性胆囊炎是因胆道结石的反复发作所致。这些病例除胆囊切除以外当然还须并行胆总管切开引流或某种胆肠吻合术。反之，对伴有胆囊内无数小结石(石榴子样的感染性结石)，除胆囊切除以外也必须作胆总管之切开探查，以免胆囊结石进入胆总管中发生后患。一般说来，凡慢性胆囊炎症状明显，发作频繁而且剧烈者，特别是伴有胆囊结石者，手术切除之效果大多良好，反之如症状轻微，尤其是无结石性慢性胆囊炎，作胆囊切除之疗效可能较差，应予以重视。对年迈身体条件较差的病人可采用综合保守治疗，如限制脂肪摄入量，服用利胆药物，中西医结合治疗等，有助于症状的缓解。临床上还有一些胆囊疾病，如明显的炎症表现，如胆囊积液、胆囊腺肌增生病、胆囊胆固醇沉积症、胆囊神经瘤病等，其临床表现类似胆囊炎，如症状较重时，也应进行胆囊切除术。预后手术引起的严重并发症和死亡很少见，手术死亡率在50岁以下的病人中约0.1%，在50岁以上者为0.5%。手术死亡常见于术前被认为是危险较大的病人。约95%的病例，手术后症状可得到缓解。慢性胆囊炎中医治疗中药治疗1、【方药】疏肝利胆汤：柴胡、白芍，枳实、黄芩、大黄、元胡、川楝子、郁金、半夏，甘草。每日1剂。服药期间禁食辛辣油腻之品，切勿饮酒。2、【方药】蒿芩茵陈清胆汤：青蒿、茵陈、地骨皮，黄芩、栀子、竹茹、枳壳、元胡、郁金或姜黄，黄连、大黄后下。水煎服，每日1剂。加减法：呕吐者，加重郁金，大黄后下，加半夏、茯苓；腹胀者，加陈皮、豆蔻；黄疸或便秘者，加重大黄、茵陈用量，加元明粉冲服；虫积者，加槟榔，乌梅、川楝子。3、【方药】理胆汤：木香、黄芩、赤白芍，柴胡、枳壳，金钱草、郁金、山楂，蒲公英，海金沙。加减法：若脾虚湿滞，苔白腻，加党参、白术、薏苡仁;若气滞化火，苔黄燥，大便秘结，加龙胆草、生大黄、黄连、虎杖。水煎服，每日1剂。应当注意的是，慢性胆囊炎没有非常满意的治疗方法,中药能有效降低复发的可能,但至少要治疗一个月的疗程,而中药大都用疏肝利胆的药，故特别注意不要伤阴。按摩治疗①穴位按摩：常用穴为曲池、内关、期门、阳陵泉和胆囊穴等，手法为将双手拇指和食指放在穴位处，顺向、逆向按揉各30分钟。②止痛按摩：对胆绞痛或部分胆囊炎性疼痛有解除痉挛、缓解疼痛的作用。常用穴为阳陵泉、丘墟、太冲、期门、日月、曲泉和胆囊穴等，手法为以拇指指腹点按穴位，力量稍重，局部有明显酸胀感为度，每穴按摩约1分钟。③耳穴按摩：疼痛时在耳部寻找痛点，用拇指和食指压迫或揉按5～10分钟止痛;缓解期亦可按压，每天3次，每次1～2分钟，可以预防症状发作。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜少吃多餐；2、宜食用少渣、易消化蔬菜；3、宜高蛋白饮食。
忌吃细节 1、忌食含高胆固醇食品；2、忌高脂肪食物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鹌鹑蛋 鸭肝 葵花子仁 花生仁（生） 
忌吃 芝麻 杏仁 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 冬菜鸭肝汤 鸭肝浓香粥 萝卜枸杞炖鸭肝 银耳瘦肉羹 红枣银耳粥 银耳甜蛋汤 银耳绿豆粥 核桃肉粉 
药品 ['敬修堂', '舒胆胶囊', '(舒胆胶囊)'] ['百灵鸟', '胆炎康胶囊', '(胆炎康胶囊)'] ['上药牌', '胆宁片', '(胆宁片)'] ['济生堂', '胆舒胶囊', '(胆舒胶囊)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['太极', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['百得悠', '亮菌甲素片', '(亮菌甲素片)'] ['西藏诺迪康', '十味蒂达胶囊', '(十味蒂达胶囊)'] ['广东隆信', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['维诺沙', '金龙舒胆胶囊', '(金龙舒胆胶囊)'] ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['昆明中药', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['吉林吉尔吉', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['洛阳顺势', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南百年康鑫', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['兰州太宝', '保和丸', '(保和丸)'] ['芜湖张恒春', '保和丸', '(保和丸)'] ['仲景', '保和丸', '(保和丸)'] ['罗浮山国药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['上海雷允上', '金胆片', '(金胆片)'] ['七O七天然制药', '金胆片', '(金胆片)'] 
 