简介 慢性铅中毒是一种由于铅的累计吸收而导致的非传染性慢性病，典型的症状性儿童铅中毒并不常见，多数儿童虽然没有出现大脑病变的体征，但却存在着持久的行为和认知问题，严重地影响健康和学习。表现为易怒、没有食欲、性格改变、腹绞痛等症状时，其血铅含量一般在50μg/dL左右，已经属于重度铅中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用硫代硫酸钠 维生素C钠胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 慢性铅中毒病因环境因素（75%）环境中所含的铅及其化合物，对人体有较大毒性，通过呼吸道侵入身体，并可在人体内积累。而致慢性铅中毒。如蓄电池，X射线等。发病机制铅及其无机化合物的毒性与体内铅量有关，颗粒小的铅化合物容易由呼吸道吸入，集中溶解度大的铅化合物进入体内容易被吸收，因而毒性较大，铅在体内易与蛋白质的巯基结合，可抑制含巯基的酶，特别是有关血红素合成的几种酶。铅抑制红细胞δ-氨基-r-酮戊酸脱水酶(ALAD)可使血清和尿中δ-氨基-r-酮戊酸(ALA)增多，铅抑制粪卟啉原脱羧酶，引起尿中粪卟啉增多，铅抑制血红素合成酶，干扰铁与原卟啉结合成血红素，并影响血红蛋白的生成，结果幼红细胞内蓄积铁(形成环性铁粒幼细胞)和游离原卟啉(FEP)，游离原卟啉与锌螯合，形成锌原卟啉(ZPP)。铅中毒可见点彩虹细胞增多，这是由于铅抑制了红细胞嘧啶-5-核苷酸梅，使红细胞内嘧啶核苷酸降解发生障碍，同时也妨碍核糖体RNA的降解，结果红细胞内蓄积经部分降解的嘧啶核苷酸和核糖体RNA，形成嗜碱性点彩。铅贴附在红细胞膜上，干扰Na+、K+ATP酶，使和红细胞脆性增加而易溶血。近年发现ALA可通过血脑屏障，铅中毒时大量ALA进入脑组织能引起各种行为和神经的效应，机制可能是ALA与r-氨酪酸(GABA)结构相似，可与GABA竞争突触后膜上GABA受体而影响GABA的功能。
预防 慢性铅中毒预防1、应养成良好的工作和卫生习惯，严格遵守安全操作规程，在思想认识上应将汽油看成是一种有毒物质。2、工作必须与汽油接触时，应穿上工作服，戴橡胶手套和口罩，尽量避免身体皮肤与汽油直接接触;同时应站在上风口工作，防止汽油蒸气直接吸入呼吸道。3、工作中或手未洗干净时，不要喝水，不能吸烟，不要长时间穿被汽油侵湿的衣服，工作结束后应用热水和肥皂将手，脸洗净，工作服，口罩，手套应勤洗勤换。4、加取汽油时要用抽油工具，严禁用嘴直接吸吮，以防汽油蒸气或汽油液体吸入肺部和肠胃。5、当使用汽油时，发动机的零件和燃料系，都是有毒的，维修中，供油系零件应先放在煤油中侵泡一段时间;清除燃烧室积碳时，应先用煤油将积碳润湿，以免刮下的粉末飞扬被吸入呼吸道，不得用嘴吮吸汽油，汽油泵进，出油阀和化油器量孔。6、作业中若汽油溅入眼内，会使眼粘膜枯萎或出血，必须立即用食盐水或清水冲洗。7、经常监测工作场所空气中汽油蒸气的含量，加强通风;若发现"生油味"太浓，应检查发动机燃料供给系有无漏油并予以排除。8、患有中枢神经系统，呼吸道，心血管和皮肤病的人，最好不要接触汽油。
症状细节 慢性铅中毒症状常见症状职业性铅中毒多为慢性中毒，临床上有神经，消化，血液等系统的综合症状。1、神经系统:主要表现为神经衰弱，多发性神经病和脑病。神衰，是铅中毒早期和较常见的症状之一，表现为头昏，头痛，全身无力，记忆力减退，睡眠障碍，多梦等，其中以头昏，全身无力最为明显，但一般都较轻，属功能性症状。多发性神经病，可分为感觉型，运动型和混合型，感觉型的表现为肢端麻木和四肢末端呈手套袜子型感觉障碍。脑病，为最严重铅中毒，表现为头痛，恶心，呕吐，高热，烦躁，抽搐，嗜睡，精神障碍，昏迷等症状，类似癫痫发作，脑膜炎，脑水肿，精神病或局部脑损害等综合征。2、消化系统:轻者表现为一般消化道症状，重者出现腹绞痛。消化道症状包括口内金属味，食欲不振，上腹部胀闷，不适，腹隐痛和便秘，大便干结呈算盘珠状，铅绞痛发作前常有顽固性便秘作为先兆，腹绞痛为突然发作，多在脐周，呈持续性痛阵发性加重，每次发作自数分钟至几个时，检查时，腹部平坦柔软，可有轻度压痛，无固定压痛点，肠鸣音减少，常伴有暂时性血压升高和眼底动脉痉挛。3、血液系统:主要是铅干扰血红蛋白合成过程而引起其代谢产物变化，最后导致贫血，多为低色素正常红细胞型贫血。
症状 衰弱 头昏 头痛 无力 睡眠障碍 多梦 感觉障碍 恶心 高热 抽搐 嗜睡 精神障碍 昏迷 脑膜炎 脑水肿 食欲不振 便秘 大便干结呈算盘珠状 顽固性便秘 肠鸣 贫血 
检查细节 慢性铅中毒的检查人体内铅的测定(一)血铅是近期前吸收指标，血铅正常值上限为2.4μmol/L(50μg/dl)。(二)尿铅可反映铅吸收情况，尿铅正常值上限为0.39μmol/L(0.08mg/L)。(三)诊断性驱铅试验其尿铅1.45μmol/L(0.3mg/L)为正常值上限，尿铅超过3.86μmol/L(0.8mg/L)或4.82μmol/L(1mg/d)者，可诊断铅中毒。(四)尿中粪卟啉(尿棕色素)尿中粪卟啉增多也见于血卟啉病、肝病以及酒精中毒和巴比妥类中毒，尿中粪卟啉半定量++为阳性。(五)红细胞游离原卟啉(FEP)、红细胞锌原卟啉(ZPP)两者是反映铅吸收的敏感指标，ZPP用血液荧光计测定，操作迅速，便于现场检查，FEP的正常值上限为0.72—1.78μmol/L(40—100μg/dl)。ZPP的正常值上限为0.9—1.79μmol/L(4.0—8.0μg/gHb)。两者的增高也见于缺铁性贫血。(六)红细胞ALADALAD活力降低是反映铅接触十分灵敏的指标，有时血铅在正常范围内，ALAD活力已明显降低，因而不能作为诊断指标。血液检查(一)血红蛋白、红细胞计数慢性铅重度发生贫血多为轻度，属低色素型贫血，急性铅中毒可有溶血性贫血。(二)网织红细胞和碱性点彩红细胞这两种红细胞在铅中毒贫血时可明显增多，但并非铅重度所特有，也见于其他类型贫血，此类细胞在工人健康普查时检出率不高，但对诊断重症铅中毒有参考价值正常值上限，点彩红细胞300个/百万红细胞，或10—15个/50个视野。三、诊断和鉴别诊断诊断铅中毒的主要依据是：(一)铅接触史职业性铅中毒应有接触过量的铅的职业史。详细了解铅作业的工种、工龄、环境中铅浓度以诊断检查及防护情况，生活性铅中毒的接触史有时隐晦不清，临床上如有典型的多系统症状，往往可提示铅中毒的可能性，应进一步询问有无食物或饮料污染铅的可能性，如用锡制酒壶饮酒或近期服用含铅药物等情况。(二)铅中毒的临床表现人体对铅的效应与铅的剂量有一定关系，急性铅中毒起病急骤，一次出现腹绞痛、肝病、溶血性贫血、周围神经病、中毒性脑病，慢性铅重度可分轻、中、重度三级。(三)铅吸收的实验室检查证据血铅和尿铅增多表明体内吸收了过量的铅，尿ALA、尿粪卟啉、红细胞ZPP增高，反映前吸收引起的生化反应，如根据职业史和疑有铅重度，但尿铅不超过正常值上限，可进行驱铅试验以辅助诊断，方法为用依地酸二钠钙1.0g稀释后静脉注射或静脉滴注，或用0.5g肌肉注射，正常人用药后24h内尿铅不超过1.45μmol/L，铅中毒时尿铅往往超过3.86μmol/L或4.82μmol/d。具备铅中毒的临床表现，再结合接触史，以及实验室阳性所见进行综合分析，可诊断铅中毒，有铅接触史、血铅或尿铅增高，但无铅中毒症状者诊断为铅吸收，慢性铅重度的诊断应按照卫生部批准的《职业性慢性铅重度诊断标准基础理原则》(GB11504-89)执行。
检查 
治疗 慢性铅中毒西医治疗对慢性铅中毒主要采用驱铅治疗。目前有肯定效果的络合剂驱铅作用强弱情况:CaNa3DTPA(钙促排灵)>CaNa2EDTA(依地酸钠钙)>ZnNa3DTPA(锌促排灵)>Na2DMS(二琉基丁二酸钠)、DMSA(二琉基丁二酸)>811(螯合羧酚)，具体用法如下：CaNa2EDTA或CaNa3DTPAl.Og，静脉滴注或静脉推注或肌肉注射(加2%普鲁卡因2ml)，每日一次，连续三天停药四天为一疗程，一般三个疗程即可(仅供参考，详细请询问医生)。Na2DMSl.Og，静脉推注或肌肉注射(加2%普鲁卡因2ml)，每日一次，连用三天停药四天为一疗程，一般三个疗程即可。DMSAO.5g，口服，每日三次，连用三天停药四天为一疗程，一般用三个疗程即可(仅供参考，详细请询问医生)。慢性铅中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃流质性的食物；2.宜吃半流质或者软食；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡蛋炒面 鸡蛋面 猪肉青菜粥 猪肉水饺 苹果 苹果沙拉 草莓柠檬汁 番茄草莓汁 
药品 ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['上海新亚', '二巯丁二酸胶囊', '(二巯丁二酸胶囊)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['聪而高', '智杞颗粒', '(智杞颗粒)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['天津金耀', '依地酸钙钠注射液', '(依地酸钙钠注射液)'] ['上海上药新亚药业', '注射用二巯', '(注射用二巯丁二钠)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['力生制药', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['上海禾丰', '二巯丙磺钠注射液', '(二巯丙磺钠注射液)'] ['上海新亚', '二巯丁二酸胶囊', '(二巯丁二酸胶囊)'] ['哈药三精明水', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['北京万辉双鹤', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['华润双鹤', '依地酸钙钠片', '(依地酸钙钠片)'] ['四川金药师', '维生素Ｃ片', '(维生素Ｃ片)'] ['上海旭东海普', '二巯丙磺钠注射', '(二巯丙磺钠注射液)'] ['天津金耀', '硫代硫酸钠注射液', '(硫代硫酸钠注射液)'] ['哈尔滨泰华', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['重庆药友', '硫代硫酸钠注射液', '(硫代硫酸钠注射液)'] ['石药集团', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] 
 