简介 个别的口炎性腹泻的病人经给予免谷胶食品后，症状得以改善，但以后发展为慢性溃疡性非肉芽肿性空肠回肠炎时，再给予免谷胶食品则不能再使症状缓解。主要症状为腹痛、腹泻，水样大便，慢性持续性顽固腹泻为本病特征。全身症状有发热、体重下降和明显消瘦。体检病人呈恶病质状态，腹部胀满，肠鸣亢进，可见肠型，腹部有轻压痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 80% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性溃疡性非肉芽肿性空肠回肠炎病因(一)发病原因病因未明，个别的口炎性腹泻的病人经给以免谷胶食品后，症状得以改善，但以后发展为慢性溃疡性空肠炎时，再给以免谷胶食品则不再能使症状缓解，两者的关系尚不清楚。(二)发病机制手术标本或尸解中可见空肠回肠有多发性溃疡，溃疡与溃疡之间为平坦或正常黏膜，镜下溃疡处可见淋巴细胞，浆细胞和多核细胞浸润，也可有嗜酸性粒细胞增多，肠壁可有斑状增厚，无肉芽肿，炎症浸润和溃疡可扩展到肠壁的全层。
预防 慢性溃疡性非肉芽肿性空肠回肠炎预防性生活过度对溃疡性非肉芽肿性空肠回结肠炎的康复不利，因为疲劳是诱发该病的重要因素之一。处于进展期的病人最好不要怀孕，有研究证实怀孕可激发或加重病情。有感染、遗传、精神因素及过敏等发病学说，但都不能完全解释溃疡性结肠炎的全貌。
症状细节 慢性溃疡性非肉芽肿性空肠回肠炎症状常见症状主要症状为腹泻，水样大便，病程绵长，追溯病史往往在幼年期即已有腹泻，病程中可有数天至数月的缓解阶段，缓解期健康良好，无症状，但最终发展为慢性持续性顽固腹泻，有的病人一开始即为脂肪泻或以后发展为脂肪泻，腹痛也是常见的症状，多为绞痛，若发生低蛋白血症，常伴有四肢水肿，本病也容易发生肠出血和肠梗阻，往往成为第1次就诊的原因，全身症状有发热，体重下降和明显消瘦，体检病人呈恶病质状态，腹部胀满，肠鸣亢进，可见肠型，腹部有轻压痛，如发生溃疡穿孔，则出现反跳痛等急性腹膜炎体征。
症状 腹泻 脂肪泻 腹痛 低蛋白血症 水肿 肠出血 消瘦 恶病质 肠鸣 腹膜炎 
检查细节 慢性溃疡性非肉芽肿性空肠回肠炎的检查血常规血红蛋白下降，表现缺铁性贫血;白细胞正常也可轻度升高或降低，分类正常;血清白蛋白和球蛋白均降低;血钙减低，大便脂肪含量增高，每24小时50g以上;大便呈血性或仅潜血阳性，小肠吸收功能试验如木糖吸收试验，维生素B12吸收试验皆可呈现不正常。1.X线钡剂检查：小肠呈现分节现象;不一定能发现溃疡;肠管狭窄和扩张;节段性皱襞不规则或变粗。2.小肠镜检查：可见空肠回肠有多发性溃疡，溃疡之间的黏膜变平或正常。3.黏膜活检：黏膜变平，与口炎性腹泻无区别，对鉴别诊断帮助不大。
检查 维生素B1 肠镜 
治疗 慢性溃疡性非肉芽肿性空肠回肠炎西医治来免谷胶食物无效，抗生素无效。据报道，泼尼松(prednisone)每天40～80mg，可使某些病人病情缓解，但长期效果尚待今后评价。预后预后不佳，大多数在发病(持续性顽固性腹泻)后1～5年死亡。死亡原因为肠穿孔及腹膜炎、多发性脓肿及败血症、不能控制的肠出血及慢性衰竭等。慢性溃疡性非肉芽肿性空肠回肠炎中医治来当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃增加胃肠道蠕动功能的食物；2.宜吃具有清理肠道垃圾的食物；3.宜吃具有改善肠道菌群的食物。
忌吃细节 1.忌吃对腹膜有刺激性的食物；2.忌吃酒精类食物；3.忌吃辛辣的食物；4.忌吃干燥的食物。
宜吃 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 绿豆沙 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 菜花泥子汤 卷心菜烧肉蒸饺 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 紫菜色拉卷 香菇油菜面筋粥 甜菜叶粥 
药品 ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['整肠生', '(地衣芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['彼迪', '甲砜霉素肠溶片', '(甲砜霉素肠溶片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '硫酸庆大霉素颗粒', '(硫酸庆大霉素颗粒)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] 
 