简介 慢性扁桃体炎（chronic tonsillitis）多由急性扁桃体炎反复发作转为慢性，患急性传染病（如猩红热、麻疹、流感，白喉等）后，也可引起慢性扁桃体炎，鼻腔有鼻窦感染也可伴发本病，病源菌以链球菌及葡萄球菌等最常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 中耳炎 鼻窦炎 支气管炎 急性肾炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 98%。 
常用药品 慢严舒柠 咽炎片 慢严舒柠 荆菊感冒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000 ―― 8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性扁桃体炎病因病因慢性扁桃体炎时，隐窝内上皮坏死脱落，细菌及炎性渗出物聚集其中，隐窝可产生小溃疡及瘢痕形成而引流不畅，适于细菌生长繁殖，故感染不易消除，屡发急性扁桃体炎，使机体抵抗力降低或治疗不彻底，则更易转为慢性，本病发生机理尚不清楚，但近年来基于免疫学的观点，认为自身变态反应为引起慢性扁桃体的重要机制。
预防 慢性扁桃体炎预防1．慢性扁桃体炎的病人应养成良好的生活习惯，保证充足的睡眠时间，随天气变化及时增减衣服，去除室内潮湿的空气，都是重要的，对于患病儿童，应养成不挑食，不偏食的良好习惯。2．坚持锻炼身体，提高机体抵抗疾病的能力，不过度操劳，若劳累后应及时调整休息，戒除烟酒，是预防慢性扁桃体炎的重要一点。3．患扁桃体急性炎症应彻底治愈，以免留下后患。4．预防各类传染病，流行病，流食或半流食，发热高者町用酒精擦浴，协助降温。5．积极治疗急性扁桃体炎可预防本病。
症状细节 慢性扁桃体炎症状常见症状应根据病史，结合上述症状及体征进行诊断，而不应以单纯扁桃体的大小为依据，因为随着年龄的增长，扁桃体在不断缩小，慢性扁桃体炎分为三种类型，即增生型，纤维型和隐窝型，所以扁桃体的大小并不表明其炎症程度，故不能以此作出诊断。按其病理变化，可分三型。1.增生型多见于儿童，扁桃体淋巴组织增生，淋巴滤泡增多，结缔组织增加，扁桃体慢性充血，肥大。2.纤维型多见于成人，扁桃体淋巴组织萎缩，间质内纤维瘢痕组织增生，隐窝口阻塞，扁桃体变小而坚韧。3.隐窝型主要病变深居扁桃体隐窝内，淋巴滤泡呈慢性炎症，淋巴组织瘢痕化，由于隐窝口被瘢痕组织阻塞引流不畅，以致隐窝明显扩大，或有大量脱落上皮，细菌，淋巴细胞和白细胞聚集形成脓栓，因病情重易产生并发症，又称慢性脓毒性扁桃体炎。【临床表现】病人常有咽痛，易感冒及急性扁桃体炎发作史，平时自觉症状较少，可有咽部不适，异物感，刺激性咳嗽，口臭或微痛，小儿扁桃体过度肥大，常有呼吸不畅，鼾声，语言含糊及进食缓慢等症状，由于经常咽下炎性分泌物，刺激胃肠道或隐窝内细菌，毒素被吸收引起全身反应，导致消化不良，食欲不振，倦怠无力，易疲乏，消瘦，头痛，低热等症状。检查见舌腭弓及扁桃体慢性充血，粘膜呈暗红色，扁桃体多与前，后弓炎性粘连；表面或平整，或凹凸不平，或呈分叶状，有时可见线状瘢痕，扩大的隐窝开口及干酪样栓或粘膜下黄白色斑点，用压舌板于舌腭弓外侧挤压扁桃体，可有分泌物从隐窝口溢出，下颌角下常可触及肿大的淋巴结。
症状 充血 扁桃体变小而坚韧 咽痛 咳嗽 口臭 消化不良 食欲不振 无力 疲乏 消瘦 头痛 低热 
检查细节 慢性扁桃体炎的检查检查可见扁桃体慢性充血，扁桃体表面不平，瘢痕，与周围组织有牵连，有时可见隐窝口封闭，呈黄白色小点，其上盖有菲薄粘膜或粘连物，隐窝开口处可有脓性分泌物或干酪样分泌物，挤压时分泌物外溢，舌腭弓及咽腭弓充血，下颌淋巴结肿大，慢性扁桃体炎已引起全身并发症时，血清中甲种，丙种球蛋白与粘蛋白多异常增高，而反应性蛋白检查多为阳性，抗链球菌溶血素“Ｏ”之效价增高，血沉亦多加快，通过免疫组织化学检查，氨基酸定量，血清中α2蛋白高价，对病灶性扁桃体炎有重要意义，利用电子显微镜和血清荧光抗体检查，在扁桃体组织切片中，确定出扁桃体形成的质量变化（IgG占优势），如能确定这种变化主要位于隐窝-淋巴间质内（后者在正常情况下没有这种功能），就有充分依据证明在腭扁桃体内有潜在性或活动性病灶存在。
检查 
治疗 慢性扁桃体炎西医治疗非手术治疗慢性扁桃体炎并非绝对手术适应症，有些患儿由于各种原因不适于马上手术，可试用下列方法：(1)使用增强免疫力的药物;(2)局部淡盐水漱口;(3)若为链球菌感染，可用长效青霉素治疗;同时应加强体育锻炼，增强体质和抗病能力。当保守治疗无效时应采用手术疗法。手术治疗(1)手术适应症：①慢性扁桃体炎反复急性发作或者有并发扁桃体周围脓肿病史。②扁桃体过度肥大，影响呼吸，妨碍吞咽及言语不清者。③慢性扁桃体炎已成为引起其他脏器病变的病灶，如风湿热、心肌炎、肾炎等。④不明原因的长期低热，而扁桃体又有慢性炎症存在时。(2)手术禁忌症有下列情况者不宜手术或慎重手术：①慢性扁桃体炎急性发作期，一般不实施手术，需炎症消退后10～14天。②血液病(如血友病、紫癜、白血病、特发性贫血等)凝血机能减退，一般不宜手术。④全身性疾病如活动性肺结核、高血压、糖尿病、肝炎活动期等。⑤患者免疫球蛋白缺乏或家族中自身免疫性疾病发病率比较高、白细胞计数较低者。慢性扁桃体炎中医治疗1、风邪侵袭证【主症】风热邪毒搏结咽喉，蒸灼喉核，气血壅滞，脉络不畅，故咽喉干燥、灼热、发痒、疼痛，喉核红肿;病初起，火热不甚，故喉核表面黄白色腐物不多;发热、微恶风、头痛、咳嗽、舌质红、苔薄黄、脉浮数为风热在表之证。【治法】疏风清热，利咽消肿。【方药】疏风清热汤(《中医喉科学讲义》)加减。药物组成：防风、金银花、连翘、黄芩、赤芍、牛蒡子、桔梗、甘草、桑白皮、玄参、浙贝母、天花粉。加减法：大便秘结加大黄、芒硝以泄热解毒;头痛甚加川芎、白芷、杭菊以疏风止痛;热盛加大青叶以清热解毒。临床上，若表现为发热无汗，头痛身疼，口渴欲饮，大便秘结，咽喉及扁桃体红肿，或扁桃体表面有分泌物粘附，多属表寒里热，治宜表里双解，用防风通圣散(《素问病气宜保命集》)加减：药用麻黄、白芍、荆芥、防风、川芎、金银花、连翘、石膏(先煎)，栀子、黄芩、桔梗、甘草、薄荷(后下)，大黄(后下)，蒲公英、射干，并酌情加减。若患者不有阳虚体质，证见恶寒发热，汗出不畅，疲劳，面色青晦，尿色清;咽喉肿痛，甚则吞咽困难，扁桃体充血色泽暗红;苔薄白滑润，脉沉细，为肾阳不足，寒邪直中少阴。治宜温经散寒，利咽止痛，可用麻黄附子细辛汤(《伤寒论》)加减：麻黄、制附子、细辛、桔梗、甘草、赤芍、射干。2、肺胃热盛证【主症】肺胃热盛，火毒上攻咽喉，则见喉核红肿，咽部疼痛剧烈，连及耳根，吞咽困难;火毒灼伤，化腐成脓，则有黄白色脓点，甚至腐脓成片;热灼津液成痰，痰火郁结，故痰涎多、颌下有臖核;邪热传里，胃腑热盛，则发热、口臭、腹胀;热盛伤津，则口渴引饮，痰稠而黄;热结于下，则大便秘结、小便黄赤;舌质红、苔黄厚、脉洪数为肺胃热盛之象。【治法】泻热解毒，利咽消肿。【方药】清咽利膈汤(《外科发挥》)加减。药物组成：荆芥、防风、薄荷、栀子、黄芩、黄连、金银花、连翘、桔梗、甘草、牛蒡子、玄参、生大黄(后下)，玄明粉(冲服)。加减：若咳嗽痰黄稠，颌下有臖核，可加射干、瓜蒌、浙贝母以清化热痰散结;持续高热，加石膏、天竺黄以清热泻火、除痰利咽;若喉核腐脓成片，加马勃、蒲公英等以祛腐解毒。3、阴虚邪滞证【主症】肺肾阴虚，津不上承，咽喉失于濡养，更为虚火上扰，余邪滞留，故见咽喉干焮、微痒微痛、哽哽然不适;下午为阳中之阴，阴虚则阳盛，更助虚火上炎，故午后症状加重;虚火灼腐喉核，气血不畅，故见喉核肿大暗红或干瘪，隐窝口有黄白色腐物，喉关亦暗红肥厚;午后颧红、手足心热、失眠多梦、干咳痰少而黏、耳鸣眼花、腰膝酸软、大便干、舌质干红少苔、脉细数等均为阴虚火旺之证。【治法】滋养肺肾，清利咽喉。【方药】百合固金汤(《医方集解》)加减。药物组成：百合、玄参、麦冬、生地黄、熟地黄、当归、芍药、浙贝母、桔梗、甘草。加减：兼目睛干涩，脉弦等肝阴不足之证者，酌加沙参、枸杞子、川楝子。如扁桃体质硬或肿大，加川牛膝、丹参、生牡蛎、海蛤粉、路路通之类以活血通络，除痰散结。临床上，若偏于肺阴虚者，可用养阴清肺汤加减;偏于肾阴虚者，可用六味地黄汤或知柏地黄丸加减。4、气虚邪滞证【主症】脾气虚清阳不升，喉核失养，故咽部干痒不适;清阳不升，气机不利故有异物梗阻感、咳嗽、胸脘痞闷、易恶心呕吐;脾虚湿困，则见喉核淡红或淡暗、肥大，溢脓白粘;神疲乏力、口淡不渴、痰白、大便不实、舌淡苔白腻、脉缓弱为脾虚湿困之证。【治法】健脾和胃，祛湿利咽。【方药】六君子汤(《校注妇人良方》)加减。药物组成：党参、白术、甘草、茯苓、陈皮、法半夏。加减：湿邪重者加厚朴、枳壳宣畅气机，祛湿利咽;若喉核肿大不消加浙贝母、生牡蛎以化痰软坚散结。5、痰瘀互结证【主症】久病入络致气血不畅，气滞血瘀，咽喉失于气血荣养，故咽干涩不利、刺痛胀痛、喉关暗红;病程日久，余邪滞留成痰，与瘀血搏结于喉核则表现为痰粘难咯、喉核肥大质韧、表面凹凸不平;舌质暗有瘀点、苔白腻、脉细涩为痰瘀阻滞脉络之象。【治法】活血化瘀，祛痰利咽。【方药】会厌逐瘀汤(《医林改错》)合二陈汤(《太平惠民和剂局方》)加减。药物组成：桃仁、红花、当归、赤芍、生地黄、桔梗、玄参、甘草、枳壳、柴胡、茯苓、陈皮、法半夏。加减：如喉核暗红，质硬不消者，加昆布、莪术、丹参、水蛭、路路通、生牡蛎以活血软坚散结;如复感热邪，溢脓黄稠，加黄芩、蒲公英、车前子、皂角刺以清热化痰。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃优质蛋白食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃刺激性的物质。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 白萝卜梨汁 白萝卜油菜汁 白萝卜粥 溜炒白萝卜 白萝卜炖猪排骨 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 绿豆芽炒菠菜 
药品 ['天津中新', '清喉利咽颗粒', '(清喉利咽颗粒)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['鲁南', '银黄含化片', '(银黄含化片)'] ['赛金沙', '(阿奇霉素分散片)'] ['山西千汇', '银黄含化滴丸', '(银黄含化滴丸)'] ['北京同仁堂', '藏青果喉片', '(藏青果喉片)'] ['欧意', '银黄软胶囊', '(银黄软胶囊)'] ['中山恒生', '银黄胶囊', '(银黄胶囊)'] ['湖北汇中制药', '众生胶囊', '(众生胶囊)'] ['广宇制药', '冬凌草片', '(冬凌草片)'] ['中山恒生', '银黄颗粒', '(银黄颗粒)'] ['广州小奇灵制药', '银黄颗粒', '(银黄颗粒)'] ['众生', '众生胶囊', '(众生胶囊)'] ['成都神鹤', '银黄颗粒', '(银黄颗粒)'] ['湖北济安堂药业', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['北京京丰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['广东彼迪', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 