简介 慢性乳腺炎的特点是起病慢，病程长，不易痊愈，经久难消;乳房内可触及肿块，以肿块为主要表现，肿块质地较硬，边界不清，有压痛，可以与皮肤粘连，肿块不破溃，不易成脓也不易消散;乳房局部没有典型的红肿热痛现象，发热、寒战、乏力等全身症状不明显。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 98% 
常用药品 左氧氟沙星片 乳癖消胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性乳腺炎病因慢性乳腺炎的成因有两个：一是急性乳腺炎失治误治，如抗生素使用不当等;二是发病开始即是慢性炎症过程，多因排乳不畅乳汁淤积形成硬结。
预防 慢性乳腺炎预防1、未病先防，妊娠后期常用温水清洗乳头，如乳头内隐者，洗后轻揉，按摩，牵拉乳头。2、养成定时哺乳的习惯，注意乳头清洁。3、如乳汁过多，婴儿吃不完，可在哺乳后用吸乳器或用手按摩、挤压，使乳汁排出，防止淤积。4、用三角巾或乳罩托起患乳，避免撞击、挤压肿块。5、如有乳头擦伤、皲裂或身体其他部位有化脓性感染时，均应及时治疗。前者在治疗的同时，应用吸乳器吸出乳汁，放入奶瓶内喂养乳儿，以免因吮吸而进一步损伤乳头。6、宜多吃具有清热作用的蔬菜水果，如番茄、青菜、丝瓜、黄瓜、绿豆、鲜藕、金桔饼等。海带具有软坚散结的作用，也可多吃些。7、保持情绪舒畅。
症状细节 慢性乳腺炎症状常见症状炎症肿块急性乳腺炎常随病性发展肿块软化，形成脓肿。慢性乳腺炎肿块质硬韧，可活动与周围组织界限清楚，可大至5cm以上。
症状 
检查细节 慢性乳腺炎的检查一、触诊：慢性乳腺炎的特点是起病慢，病程长，不易痊愈，经久难消;乳房内可触及肿块，以肿块为主要表现，肿块质地较硬，边界不清，有压痛，可以与皮肤粘连，肿块不破溃，不易成脓也不易消散;乳房局部没有典型的红肿热痛现象，发热、寒战、乏力等全身症状不明显。二、超声检查三、穿刺活检就是将细针插入肿块中，抽出少量组织，作细胞学检查。这是一种很好很直接的检查，不仅价格低廉，而且常常是十分准确的，有条件的医院还可以结合B超、X光定位进行穿刺。
检查 
治疗 慢性乳腺炎西医治疗当前疾病暂无相关疗法。慢性乳腺炎中医治疗(1)早期慢性乳腺炎的治疗初起阶段主要表现为乳汁淤积，热毒内盛，其治疗原则为解毒清热、通乳消肿，内服药：汤药慢性乳腺炎的治疗：慢性乳腺炎的治疗可用瓜蒌牛蒡汤加减：瓜蒌、牛蒡子、天花粉、黄芩、陈皮、栀子、金银花、柴胡、连翘、穿山甲、王不留行、漏芦、气郁加橘叶、川子;发热明显加生石膏，重用黄芩，肿胀痛者加乳香、没药、赤勺。成药对慢性乳腺炎的治疗：我科研制的散结丹1号投入慢性乳腺炎的治疗临床以来，慢性乳腺炎的治疗效果明显，服用方法：每次100粒，每日三次。外用药：金黄膏、玉露膏外敷或芒硝溶液散敷，或者选用乳腺治愈膏(郑州市第二中医院制)外贴，简单方便、有效，初起阶段注意保持乳汁排出通畅。(2)化脓期成脓期慢性乳腺炎的治疗有两个原则：一是回乳：二是充分排脓。慢性乳腺炎的治疗：清热解毒，排毒透脓，方选散结丹1号或透脓散加减：当归、生黄、穿山甲、川、皂角刺、野菊花、蒲公英、地丁、黄芩、金银花、桔梗、生甘草、焦山楂、焦麦芽。外科慢性乳腺炎的治疗：呈放射状切开引流，以免伤及乳络、乳晕、乳头;乳房脓肿小而浅者，可用针管穿刺抽脓，外敷乳腺治愈膏(贴)或金黄散;亦可用火针引流，用一根较粗的金属针(4毫米)或三棱针，用火焰烧红，快速刺入脓肿处。然后迅速拔出，知道了这种慢性乳腺炎的治疗了吧。(3)溃后期慢性乳腺炎的治疗：此期慢性乳腺炎的治疗以排脓提毒为法，汤药选用四妙汤加减：炙黄芩、当归、金银花、蒲公英、野菊花、炙甘草。局部切排脓后用八二丹或九一丹提脓排毒，并用药线引流，若脓出已净，可改用生肌散收口，并用红油膏纱布外敷，后期慢性乳腺炎的治疗很关键。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃食用藻类；2、宜食清淡食物；3、宜食行气散结之品；4、宜食富含纤维素的蔬菜；5、宜吃大豆食品对乳房健康大有裨益。
忌吃细节 1、要少吃高脂肪食物；2、忌食辛辣刺激性调味品或食物；3、少饮咖啡，少喝酒；4、少吃油炸食品；5、少吃或者不吃蜂蜜。
宜吃 鸡蛋 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 白扁豆 猪小排（猪肋排） 猪肉皮 猪里脊肉 
推荐食谱 番茄芹菜汁 胡萝卜番茄汤 番茄草菇 番茄马蹄(2) 西瓜番茄汁 番茄西瓜汁 番茄西米粥 番茄菠萝汁 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['好护士', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['好护士', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['舒倡', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['瑞龙', '乳安片', '(乳安片)'] ['吉春', '乳康丸', '(乳康丸)'] ['海婕', '岩鹿乳康胶囊', '(岩鹿乳康胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大鹏', '乳增宁片', '(乳增宁片)'] ['修正', '炎可宁片', '(炎可宁片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 