简介 大多数是由于龋病造成，牙周炎晚期也常常引起牙髓的急慢性病变。在慢性牙髓炎发展过程中，如多形核白细胞增多，则释放的溶酶体酶也增多，而使炎症加剧，临床上即可出现急性发作的症状。慢性牙髓炎临床上分为三类：慢性闭锁性牙髓炎，慢性开放性牙髓炎及慢性增生性牙髓炎。慢性开放性牙髓炎又叫作慢性溃疡牙髓炎。慢性增生性牙髓炎又称牙髓息肉。  
医保疾病 否 
患病比例 85% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙髓病 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 根管治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85%-95% 
常用药品 速效牙痛宁酊 对乙酰氨基酚口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性牙髓炎病因细菌、病毒感染（50%）：任何原因引起的细菌及其毒素侵入到髓腔都会引起牙髓的炎症。最常见的是龋齿和牙周病变，由于牙髓组织经根尖孔进入位于牙齿中央的牙髓腔内，被坚硬的牙本质和牙釉质所包绕，正常情况下不会受细菌侵袭，但当牙体硬组织因各种原因遭受破坏时细菌就可侵入感染牙髓。其中龋齿是引起牙体硬组织丧失的最常见病因，当龋损破坏了牙釉质、达到牙本质深层，甚至穿通牙本质到达牙髓腔后，口腔中的细菌就会感染牙髓导致牙髓发炎。另外，重度牙周病时，牙周袋深达根尖部，细菌还可由根尖孔或者牙根部的一些细小分支进入到髓腔引起牙髓炎症。其他原因（20%）：包括牙齿发育异常造成的牙体缺损，意外事故造成的牙冠折断牙髓暴露，也直接损害牙髓。
预防 慢性牙髓炎预防专业指导1、保持口腔卫生，养成良好的卫生习惯。坚持早晚或进食后刷牙，饭后漱口及时清除留在口里和牙齿之间的食物残渣和细菌，选用含氟牙膏对预防龋齿有一定作用。2、注意儿童的饮食和口腔卫生，儿童饮食要多样化，适当吃些硬性和韧性的食物可以促进其颌骨和牙齿的生长发育，不要让儿童含着糖块睡觉或者吃了甜食不刷牙漱口就睡觉，因为糖在嘴里变酸易于腐蚀牙而得龋齿。3、6-12岁儿童恒牙萌出后及时做窝沟封闭，即把牙齿的窝沟用一层树脂类材料封闭，避免食物碎屑和细菌等有害物质进入牙体内从而预防龋齿。4、对于位置不正的智齿和食物嵌塞的牙齿及时治疗，不合适的假牙和牙套及时处理。5、每半年到一年定期的进行一次口腔检查。6、得了龋齿时及时治疗牙洞浅的，要在去除破坏的牙质后用适当材料充填，使牙齿的形态和功能得到恢复，防止进一步龋坏。牙洞深的龋齿要根据具体情况进行适当的治疗。龋齿引起的牙髓炎或根尖周炎要清除牙髓腔内或牙根周围的细菌感染，经过根管治疗保住牙齿，对于已经失去治疗价值的残冠、残根，及时拔除、及时镶复。
症状细节 慢性牙髓炎症状常见症状一般不发生剧烈的自发性疼痛，有时可出现阵发性隐痛或钝痛，急性发作可以出现剧烈疼痛。慢性牙髓炎的病程较长，患者可诉有长期的冷、热刺激痛病史。患牙常表现有咬合不适或轻度的叩痛。患者一般多可定位患牙。慢性牙髓炎常见的有3种表现1.慢性闭锁性牙髓炎(chronicclosedpulpitis)无明显的自发痛或有偶发的钝痛。但是，曾有过急性发作的病例或由急性牙髓炎转化而来的病例可诉有过剧烈自发痛的病史，也有因忽略自发性隐痛而否认既往症状者。几乎所有患者都有长期的冷、热刺激痛病史。2.慢性溃疡性牙髓炎(chroniculcerativepulpitis)多无明显的自发痛，但患者常诉有当食物嵌入患牙洞内即出现剧烈的疼痛。有时可追问出自发痛史。另一典型症状是当冷、热刺激激惹患牙时，会产生剧痛。3.慢性增生性牙髓炎(chronichyperplasticpulpitis)一般无自发痛，有时可有患者诉说每进食时患牙感疼痛或有进食出血现象，因此，长期不敢用患侧咀嚼食物。
症状 
检查细节 慢性牙髓炎的检查1.牙科检查3种表现形式有所不同如下慢性闭锁型牙髓炎：查及深龋洞、冠部充填体或其他近髓的牙体硬组织疾患。探诊洞内患牙感觉较为迟钝，去净腐质后无肉眼可见的露髓孔。患牙对温度测验和电测验的反应多为迟缓性反应，或表现为迟钝。多有轻度叩痛阳性。慢性溃疡型牙髓炎：查及深龋洞或其他近髓的牙体损害。患者由于怕痛长期废用患牙，可见患牙有大量软垢、牙石堆积。去除腐质，可见有穿髓孔。用尖锐探针探查穿髓孔时，浅探不痛，深探剧痛且见有少量暗色血液渗出。温度测验表现为敏感。一般没有叩痛。慢性增生性牙髓炎：患牙大而深的龋洞中有红色的牙髓息肉，探之无痛，但极易出血。由于长期废用，常可见患牙及其邻牙有大量牙石堆积。2.x线牙片多显示根尖区有阴影及牙槽骨吸收表现。
检查 
治疗 慢性牙髓炎西医治疗牙髓病可以根据牙髓受损的程度进行治疗，一般临床上不能准确地作出牙髓改变的组织病理学诊断，而是通过临床表现和临床诊断，选择两类不同的治疗方法：1、诊断牙髓病变是局限的或是可逆的，选择以保留活髓为目的的治疗方法，如直接盖髓术、间接盖髓术和牙髓切断术等。2、诊断牙髓病变是全部的或不可逆的，选择以去除牙髓、保存患牙为目的的治疗方法，如根管治疗术、牙髓塑化治疗等。根尖周病的治疗法可选择根管治疗术等。慢性牙髓炎中医治疗当前暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃粗纤维素的食物；2.宜吃寒凉性的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃易上火的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 芝麻 
忌吃 赤砂糖 冰糖 白砂糖 红葡萄酒 
药品 ['安药', '速效牙痛宁酊', '(速效牙痛宁酊)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['泰康', '丁细牙痛胶囊', '(丁细牙痛胶囊)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['司百得', '(精氨酸布洛芬颗粒)'] ['抚河牌', '', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['寿堂', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石家庄四药', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['韩美药品', '对乙酰氨基酚口服溶', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['国药集团广东环球制药', '对乙酰', '(对乙酰氨基酚片)'] ['重庆迪康长江', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['吉林双药药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['特一', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['特一', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['吉林吉春', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['靖宇天池', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['延边大学草仙', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林敖东延吉', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['重庆迪康长江', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['湖南汉森', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] 
 