简介 慢性盆腔炎(chronic pelvic inflammatory disease)是指女性内生殖器及其周围结缔组织、盆腔腹膜的慢性炎症。常为急性盆腔炎未彻底治疗，在患者体质较差的情况下，急性盆腔炎的病程可迁延及反复发作，造成慢性盆腔炎;但是亦可无急性盆腔炎症病史过程，如沙眼衣原体感染所致输卵管炎。慢性盆腔炎病情较顽固，可导致月经紊乱、白带增多、腰腹疼痛及不孕等，如已形成慢性附件炎，则可触及肿块。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0521% 
易感人群 成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性盆腔疼痛 不孕症 腹膜炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 慢性盆腔炎病因免疫因素（10%）：当自然防御功能遭到破坏，或机体免疫功能下降、内分泌发生变化或外源性致病菌侵入，亦可导致炎症的发生。病情迁移（15%）：急性盆腔炎如未得到彻底治疗，病程迁延而发生慢性盆腔炎;也可能由于邻近器官炎症直接蔓延，例如阑尾炎、腹膜炎等蔓延至盆腔，导致慢性盆腔炎的发生。病原体以大肠埃希杆菌为主。衣原体感染（10%）：有的患者可无急性盆腔炎症病史，而由沙眼衣原体感染所致。病理改变（10%）：部分慢性盆腔炎为急性盆腔炎遗留的病理改变，并无病原体存在。产后、流产后以及妇科手术后病原菌进入创面（8%）：如刮宫术、输卵管通液术、子宫输卵管造影术、宫腔镜检查、人工流产等各种对盆腔有一定损害的手术及侵入性检查，或没有严格遵守无菌原则，可导致生殖道黏膜损伤、出血、坏死，导致下生殖道内源性菌群的病原体上行感染。与性活动与年龄有关（10%）：盆腔炎多发生在性活跃期妇女，尤其是初次性交年龄小、有多个性伴侣、性交过频以及性伴侣有性传播疾病者。据美国资料，盆腔炎的高发年龄在15～25岁。年轻者容易发生盆腔炎可能与频繁的性活动、宫颈柱状上皮生理性向外移位、宫颈黏液的机械防御功能较差有关。下生殖道感染（10%）：下生殖道的性传播疾病，如淋病奈瑟菌性宫颈炎、衣原体性宫颈炎以及细菌性阴道病可以通过下生殖道与盆腔的连接，进而导致盆腔炎症的发生。性卫生不良（8%）：由于在经期进行性行为，使用不洁的月经垫，盆浴等，均可使病原体侵入而引起炎症。此外，不注意性卫生保健、疏于进行阴道冲洗者，盆腔炎的发生率高。盆腔炎(简称PID)再次急性发作（5%）：PID所致的盆腔广泛粘连，输卵管损伤，输卵管防御能力下降，易造成再次感染，病情反复发作，导致慢性盆腔炎的急性发作。发病机制1、慢性子宫内膜炎：慢性子宫内膜炎可发生于产后、流产后或剖宫产后，因胎盘、胎膜残留或子宫复旧不良，极易感染;也见于绝经后雌激素低下的老年妇女，由于子宫内膜菲薄，易受细菌感染，严重者宫颈管粘连形成宫腔积脓。子宫内膜充血、水肿，间质大量浆细胞或淋巴细胞浸润。2、慢性输卵管炎与输卵管积水：慢性输卵管炎双侧居多，输卵管呈轻度或中度肿大，伞端可部分或完全闭锁，并与周围组织粘连。有时输卵管峡部黏膜上皮和纤维组织增生粘连，使输卵管呈多发性、结节状增厚，称峡部结节性输卵管炎。输卵管炎症较轻时，伞端及峡部粘连闭锁，浆液性渗出物积聚形成输卵管积水;有时输卵管积脓变为慢性，脓液渐被吸收，浆液性液体继续自管壁渗出充满管腔，亦可形成输卵管积水。积水输卵管表面光滑，管壁甚薄，由于输卵管系膜不能随积水输卵管囊壁的增长扩大而相应延长，故积水输卵管向系膜侧弯曲，形似腊肠或呈曲颈的蒸馏瓶状，卷曲向后，可游离或与周围组织有膜样粘连。3、输卵管卵巢炎及输卵管卵巢囊肿：输卵管发炎时波及卵巢，输卵管与卵巢相互粘连形成炎性肿块，或输卵管伞端与卵巢粘连并贯通，液体渗出形成输卵管卵巢囊肿，也可由输卵管卵巢脓肿的脓液被吸收后由渗出物替代而形成。4、慢性盆腔结缔组织炎：炎症蔓延至宫骶韧带处，使纤维组织增生、变硬，甚至失去正常功能。若蔓延范围广泛，可使子宫固定，宫颈旁组织也增厚。触诊可发现子宫常偏于患侧的盆腔结缔组织。
预防 慢性盆腔炎预防1)加强妇女保健工作，要注意饮食调护，多进食新鲜蔬果，增加维生素的摄入，增强体质，提高机体的康感染能力。2)成年女性应注意避孕，避免或减少人工流产手术，在生殖系统施行各种手术时，要严格无菌操作，避免病菌侵入盆腔内。3)加强卫生宣教工作，把预防盆腔感染的知识教给群众，教育妇女注意经期及产褥卫生，尽量避免阴道灌洗，注意产后卫生，避免产后感染。
症状细节 慢性盆腔炎症状常见症状1.症状(1)慢性盆腔痛：慢性炎症形成的瘢痕粘连以及盆腔充血，常引起下腹部坠胀，疼痛及腰骶部酸痛，常在劳累，性交后及月经前后加剧。(2)不孕及异位妊娠：输卵管粘连阻塞可致不孕和异位妊娠，急性盆腔炎后不孕发生率为20%～30%。(3)月经异常：子宫内膜炎常有月经不规则;盆腔淤血可致经量增多;卵巢功能损害时可致月经失调。(4)全身症状：多不明显，有时仅有低热，易感疲倦，由于病程时间较长，部分患者可出现神经衰弱症状，如精神不振，周身不适，失眠等，当患者抵抗力差时，易有急性或亚急性发作。2.体征若为子宫内膜炎，子宫增大，压痛;若为输卵管炎，则在子宫一侧或两侧触到呈索条状的增粗输卵管，并有轻度压痛，若为输卵管积水或输卵管卵巢囊肿，则在盆腔一侧或两侧触及囊性肿物，活动多受限，若为盆腔结缔组织炎时，子宫常呈后倾后屈，活动受限或粘连固定，子宫一侧或两侧有片状增厚，压痛，宫骶韧带常增粗，变硬，有触痛。3、检查显微镜下可见组织大量炎性细胞浸润。4、诊断慢性盆腔炎的诊断根据病史、症状和体征，一般即可做出诊断。有急性盆腔炎史以及症状和体征明显者，诊断多无困难。但是有时患者自觉症状较多，而无明显盆腔炎病史及阳性体征，应该更加慎重诊断慢性盆腔炎，做好鉴别诊断，以免轻率做出诊断造成患者思想负担。
症状 慢性盆腔痛 充血 腰骶部酸痛 异位妊娠 输卵管粘连 低热 衰弱 周身不适 失眠 卵巢囊肿 
检查细节 慢性盆腔炎的检查目前检查方法主要有B超和碘油造影。一、B超检查：可以查处两侧附件增宽、增厚，或有炎性肿物的情况。二、子宫输卵管碘油造影：可以显示输卵管阻塞的情况，包括阻塞的部位和程度，有利于对症治疗。三、组织病理学检查：镜下可见被检组织大量炎性增生。四、还有一般的检查项目包括血常规检查、阴道分泌物检查、肿瘤标志物检查、聚合酶链反应检测。另外，阴道镜、腹腔镜检查、组织病理学检查也有利于诊断慢性盆腔炎。
检查 
治疗 慢性盆腔炎西医治疗1.一般治疗解除患者思想顾虑，使其增强治疗的信心，增加营养，锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力。避免再次感染或者感染范围扩散。2.物理疗法(1)作用：温热能促进盆腔局部血液循环，改善组织营养状态，提高新陈代谢，以利于炎症吸收和消退。同时配合相关的药物治疗，可促进机体对药物的吸收和利用。常用的有短波、超短波、微波、激光、离子透入(可加入各种药物如青霉素、链霉素等)等。(2)禁忌证：1)月经期及孕期。2)生殖器官有恶性肿瘤。3)伴有出血。4)内科合并症如心、肝、肾功能不全。5)活动性结核。6)高热。7)过敏性体质等。3.抗菌药物治疗长期或反复多种抗菌药物的联合治疗有时并无显著疗效，但是对于年轻需保留生育功能者，或急性发作时可以应用，最好同时采用抗衣原体或支原体的药物。4..其他药物治疗应用抗菌药物的同时，也可采用糜蛋白酶5mg或玻璃酸酶(透明质酸酶)1500U，肌内注射，隔天1次，7～10次为1个疗程，以利于粘连分解和炎症的吸收。个别患者局部或全身出现变态反应时应停药。在某些情况下，抗生素与地塞米松同时应用，口服地塞米松0.75mg，3次/d，停药前注意做到地塞米松逐渐减量。5..手术治疗有些慢性盆腔炎患者，由于长期的炎症刺激，导致器官周围粘连，抗炎药物已经不容易进入，致使病情反复发作，影响患者身心健康。根据患者年龄、病变轻重及有无生育要求决定手术范围，行单侧附件切除术或全子宫切除术加双侧附件切除术。对年轻妇女应尽量保留卵巢功能。对于要求生育的输卵管积水或输卵管卵巢囊肿患者，可行输卵管造口术或开窗术。对年龄已经40岁以上，盆腔有较大的炎症包块，(直径在6cm以上)，并伴有腹痛者，可以考虑手术治疗。若有宫腔积脓，需行扩宫术。存在感染灶，反复引起炎症急性发作或伴有严重盆腔疼痛经上述保守治疗无效者应行手术治疗。手术以彻底治愈为原则，避免遗留病灶有再复发的机会。若进行手术治疗，术前应做好以下准备：1.治疗前3日禁止性生活。2.治疗前3天：吃清淡少渣饮食：如米饭，面条，适量的肉类，土豆等以及黄瓜、南瓜、丝瓜、苦瓜、冬瓜等及各类水果(慎食豆类及蔬菜类、绿叶菜类等含纤维丰富的菜品，不要吃太油腻的食物)。治疗前2天：吃流质饮食如稀饭、小米粥、山药粥、烂糊面、麦片汤、藕粉、芙蓉蛋、各种汤类(无渣)等。(禁食含白砂糖的水或汤及各种饮料)。治疗前1天：吃无渣饮食如米汤、各种汤类(无渣)及葡萄糖水。慢性盆腔炎中医治疗1.中药治疗临床以清热解毒为主，去湿化瘀为辅。慢性盆腔炎多为邪热余毒残留，与冲任气血相缚结，凝聚不去。临床以湿热淤积、气滞血瘀、气虚血瘀、寒湿凝滞症多见，其中以湿热型居多，治则以清热利湿，活血化瘀为主。表现为下腹部疼痛，恶寒或者寒战，下腹部疼痛拒按，咽干口苦，小便短赤，大便秘结，带下量增多，色黄，质黏稠，味臭，经行则量多或者淋漓不尽。舌红赤，苔黄厚，脉滑数。方药用：丹参18g、赤芍15g、木香12g、桃仁9g、金银花30g、蒲公英30g、茯苓12g、丹皮9g、生地黄9g。痛重时加延胡索9g。有些患者为寒凝气滞型，治则为温经散寒、行气活血，常用桂枝茯苓汤加减。气虚者加党参15g、白术9g、黄芪15g。中药可口服或灌肠。2.艾灸(一)取穴主穴：气海、中极、归来。配穴：大肠俞、次髎。(二)治法以主穴为主，效不显时加配穴。每次取2～3穴。操作可用传统法隔姜灸亦可用经穴灸疗仪灸照。传统法为：取纯艾做成直径1.5厘米，高1.8厘米的艾炷，置于0.4厘米厚之鲜姜片上点燃，每穴灸3壮，每壮约需6～7分钟。灸照法为：用经穴灸疗仪，灸头固定在穴位上，穴上置0.2厘米厚之鲜姜片，每次灸照20分钟，温度以病人感到舒适为度。上述均为每日1次，10次为一疗程，疗程间隔3～5天。约需二～三疗程。3.体针(一)取穴主穴：关元、水道、足三里、三阴交、归来、蠡沟。配穴：腰酸加肾俞、次Liao、委中;白带多加地机、阴陵泉;月经不调加照海、行间;腹胀加带脉、气海;炎性肿块加府舍。(二)治法每次选主穴2～3穴，据症酌加配穴。关元穴针感要求达到阴道，水道、归来宜往附件部放散，手法要求提插轻匀，并结合小幅度捻转，重在激发得气。以停针时，患者感到腹内有一阵阵如发病时的腹痛感为佳。余穴得气后，作平补平泻手法。均留针15～20分钟，腹部穴留针时可加用温针。针刺时，不宜直接刺炎症部位和包块区。月经期暂不用温针。每日或隔日1次，10次为一疗程。疗程间隔3～5天。4.拔罐(一)取穴主穴：关元、肾俞、三阴交、第十七椎下。配穴：气海、腰眼、大椎、八髎。(二)治法主穴为主，效欠佳时加取或改取配穴。每次选用2～3穴，先按摩穴位，待周围络脉显露后，即用三棱针点刺，按症情轻重而决定点刺数量及深浅，再以投火法或抽吸法拔罐5～10分钟。出血量少则3～5毫升，多可达数十毫升。并可先取罐具以闪火法吸拔，留罐15～20分钟，再以三棱针(亦可用皮肤针)迅速点刺十数下，散刺轻刺，以微出血为准。接著艾条薰灸15分钟。上穴方法每日或隔日1次，穴位交替轮用，10次为一疗程。5.穴位敷贴(一)取穴主穴：下腹痛：归来、水道，腰痛：命门、肾俞、气海俞、腰阳关;腰骶痛：关元俞、膀胱俞、上髎、次髎、炎性包块：阿是穴。阿是穴位置：病灶处。(二)治法敷药制备：炮姜30克，草红花24克，肉桂15克，白芥子、胆南星各18克，麻黄、生半夏、生附子各21克，红娘子、红芽大戟各3克。用香油5斤将上药炸枯去渣，按每斤油加入樟丹240克，1.5斤油加麝香4克、藤黄面30克，摊成大膏药每张重6克，小膏药每张重3克，备用。使用时将所选穴区洗净拭干，把膏药加温烘烊后贴穴，除阿是穴用大膏药，余均用小膏药。夏季12小时换药1次，冬季2日换药1次。月经期停用，12次为一疗程。6.温针(一)取穴主穴：关元、归来、足三里。(二)治法先让患者排空小便，以1。5～2寸毫针刺入穴区，得气后，采用中等刺激1～2分钟。然后在针柄上套一2～3cm长的艾段，点燃。为防烫伤，可在穴区方一纸垫，待艾段燃尽针冷后出针。每日一次，10次为一疗程，疗程间隔3天。一般要三个疗程。(以上资料仅供参考，详细需要咨询医生)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃维生素E含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃温补性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 鹌鹑肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 荔枝荷花蒸鸭 荔枝虾仁 番茄荔枝鸡 荔枝山药粥 薏米鸭肉冬瓜海参汤 笋菇炖海参 枸杞海参鸽蛋汤 甲鱼百合红枣汤 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 