简介 慢性泪腺炎在临床上较急性泪腺炎普遍，常与全身感染有关。多为原发性，亦可由急性转变而来，病变多为双侧，上睑外上侧有一无疼痛之隆起，但可有触疼，肿物还可触及分叶状，伴有眼球向下内方移位，上转受限，而发生复视或导致上睑下垂表现。慢性泪腺炎的病因主要有：细菌感染、外伤和病灶转移。其中以细菌感染最为常见，感染可能由结膜囊经泪腺腺管入侵或血源性。发病前可有上呼吸道感染，有时呈流行性，并伴有明显的全身症状。葡萄球菌所致的疖肿，链球菌所致的猩红热肺炎链球菌和大肠埃希杆菌感染，多为化脓性，一侧泪腺受累。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 泪腺分泌功能减退 泪腺肿瘤 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 40% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性泪腺炎病因细菌感染（37%）：感染可能由结膜囊经泪腺腺管入侵或血源性。发病前可有上呼吸道感染，有时呈流行性，并伴有明显的全身症状。葡萄球菌所致的疖肿，链球菌所致的猩红热肺炎链球菌和大肠埃希杆菌感染，多为化脓性，一侧泪腺受累。外伤（20%）：局部来源，穿通伤、烧伤，常引起局部化脓或坏死，睑板腺或结膜的葡萄球菌感染、睑腺炎、眶蜂窝织炎等均可直接扩散至泪腺。病灶转移（20%）：病灶转移，远处化脓性病灶转移而来，如扁桃体炎、中耳炎、龋齿、肾盂肾炎等。
预防 慢性泪腺炎预防经常锻炼身体，提高身体免疫力。饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。各种新鲜蔬菜、瓜果富含维生素，营养价值高。避免过度视力疲劳。用眼应以不觉疲倦为度，并注意正确的用眼姿势，距离、光源是否充足等。每用眼一小时左右，让眼放松一下，如闭眼养神、走动、望天空或远方等，使眼得到休息。尽量不要长时间在昏暗环境中阅读和工作。
症状细节 慢性泪腺炎症状常见症状1、结核性泪腺炎：为最常见之一种，随血行扩散而致，双侧或单侧肿大，无疼痛，伴有耳前淋巴结肿大，常表现为孤立型结核瘤，多数能自愈，但也有呈干酪样坏死，形成寒性脓肿，穿破皮肤后形成结核性瘘管。2、沙眼性泪腺炎：沙眼对泪腺的影响可能有两方面：一是沙眼在结疤痕的过程中，引起泪腺排出管道之阻塞—导致泪腺继发性萎缩；一是沙眼病毒沿排泄管侵入泪腺，而形成沙眼性泪腺炎，但需充分证实。3、泪腺类肉瘤结节瘤：为一种侵蚀网状内皮系统的肉芽炎症，原因尚未明确，常为全身病的一个局部症状，患者多发生在20～40岁之间，双侧发病，但不一定同时发病，泪腺表现为逐渐肿胀，呈无病结节状，质地坚硬，与眶组织有联系，但在皮肤与眶缘下可被自如推动，最后确诊需靠活体组织检查。4、米古利兹（Mikutiez）病：典型者是以双侧泪腺和腮腺肿大的慢性炎症，多发性30岁以上，亦可发生在任何年龄，病因不明，多数开始缓慢，亦可有急性发生者，初发为单侧，继发为双侧，不伴疼痛及全身反应，泪腺肿胀，对称，柔软，可移动，有弹性，无压痛，有时伴肝脾肿大及全身淋巴结肿大之症状，常常在同时或在几周或几年以后，腮腺开始对称性肿胀，有时侵犯副泪腺及腺，使唾液分泌量减少，致口腔，鼻腔，咽喉粘膜干燥。5、在泪腺和腮腺肿胀的慢性炎症时，并伴有结核，白血病，淋巴瘤，类肉瘤结节或葡萄膜炎，腮腺热，则称之为米古利兹综合征。
症状 耳前淋巴结肿大 脓肿 结节 腮腺肿大 肝脾肿大 腮腺肿胀 葡萄膜炎 
检查细节 慢性泪腺炎的检查1.体格检查：注意颞上眶缘是否触及肿物，有无眼球突出和眼球运动障碍。2.辅助检查：血常规化验进行白细胞计数和分类检查。血常规是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。血液有三种不同功能的细胞――红细胞(俗称红血球)，白细胞(俗称白血球)、血小板。通过观察数量变化及形态分布，判断疾病。是医生诊断病情的常用辅助检查手段之一。
检查 
治疗 慢性泪腺炎西医治疗病因治疗，给予抗生素、皮质激素、水杨酸钠、X线照射。必要时做泪腺切除术。慢性泪腺炎中医治疗【主症】中医学将其归于胞生痰核，眼睑属肉轮，酿湿生痰，凝结于脾，以致营气不从，风热郁结，递于肉里壅结于胞睑之间而成。【治法】化痰散结，清热解毒，健脾利湿。【方药】浙贝母、青皮、郁金、柴胡、蒲公英、赤芍、丹参、桔梗、连翘、生薏苡仁、夜交藤、玄参、茯苓、生牡蛎(先煎)。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡肝 芝麻 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 甲鱼粥 生滚青鱼片粥 虾肉馄饨 鲫鱼豆腐汤 凉拌马齿苋 三鲜丝瓜 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星眼膏)'] ['南京天朗', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['杰奇', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['武汉五景', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东宏盈', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['武汉诺安', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏吉贝尔', '盐酸洛美沙星滴眼', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] 
 