简介 慢性化脓性中耳炎是中耳黏膜、骨膜或深达骨质的慢性化脓性炎症，常与慢性乳突炎合并存在。多因急性化脓性中耳炎延误治疗或治疗不当、迁延为慢性;或为急性坏死型中耳炎的直接延续。鼻、咽部存在慢性病灶亦为一重要原因。一般在急性炎症开始后6～8周，中耳炎症仍然存在，统称为慢性。本病极为常见。临床上以耳内反复流脓、鼓膜穿孔及听力减退为特点。可引起严重的颅内、外并发症而危及生命。该病需要与伴胆脂瘤的慢性化脓性中耳炎、慢性鼓膜炎、中耳癌、结核性中耳炎等相鉴别。中耳癌为发生于中耳的少见恶性癌肿，多为原发。中耳癌的诱因，很可能是中耳的长期感染，据统计，多数中耳癌患者有慢性化脓性中耳炎的病史。其发病年龄多为40～60岁，本病病理是以鳞状上皮细胞癌最常见，基底细胞癌和腺癌在中耳很少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 脑膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--3周 
治愈率 50%--70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性化脓性中耳炎病因急性传染病（25%）：继发于急性传染病如猩红热，麻疹和肺炎等，中耳粘膜急性坏死，炎症侵及鼓窦乳突，尤其是继发于耐药性较大的变形杆菌和绿脓杆菌感染，治疗非常困难。鼻，咽部慢性病（20%）：鼻，咽部慢性疾病和鼻窦炎，扁桃体炎及增殖体肥大等，炎性分泌物易于进入咽鼓管内，而且病变妨碍了咽口引流。用药不当（15%）：急性期延误治疗和用药不当。乳突发育不良（10%）：乳突发育不良，病变发生后很难消散。慢性周身疾病（10%）：慢性周身疾病如贫血，糖尿病，肺结核和肾炎等，机体抵抗力减弱。过敏性疾病（5%）：患有过敏性疾病，如上呼吸道粘膜变态反应性水肿，渗出，累及咽鼓管和中耳。上鼓室发生胆脂瘤，听骨坏死或鼓室外侧壁破坏。
预防 慢性化脓性中耳炎预防1.洗澡或游泳时耳朵内如果进水，可能容易滋生细菌，若已进水时，可以用棉棒清洁，但深度不要太深。2.曾经发生过中耳炎的人，容易再度复发，自己要避免感冒，一旦感染到感冒或中耳炎，应找合格医生治疗。3.家中如果有人抽烟，擦油漆或点香时，应该保持空气流通，这样可防止上呼吸道黏膜受到刺激而引起肿胀。
症状细节 慢性化脓性中耳炎症状常见症状根据病理及临床表现分为三型：（一）单纯型：最常见，多由于反复发作的上呼吸道感染时，致病菌经咽鼓管侵入鼓室所致.临床特点为；耳流脓，多为间歇性，呈粘液性或粘液脓性，一般不臭，量多少不等，上呼吸道感染时，脓量增多，鼓膜穿孔多为紧张部中央性，大小不一，但穿孔周围均有残余鼓膜，鼓室粘膜粉红色或苍白，可轻度增厚，耳聋为传导性，一般不重；（二）骨疡型：又称坏死型或肉芽型，多由急性坏死型中耳炎迁延而来，此型特点：耳流脓多为持续性，脓性间有血丝，常有臭味，鼓膜紧张部大穿孔可累及鼓环或边缘性穿孔，鼓室内有肉芽或息肉，并可经穿孔突于外耳道，传导性聋较重；（三）胆脂瘤型：胆脂瘤非真性肿瘤，而为一位于中耳，乳突腔内的囊性结构，由于囊内含有胆固醇结晶，故称胆脂瘤（cholesteatoma）；耳长期持续流脓，有特殊恶臭，鼓膜松弛部或紧张部后上方有边缘性穿孔，从穿孔处可见鼓室内有灰白色鳞屑状或豆渣样物质，奇臭，一般有较重传导性聋，如病变波及耳蜗，耳聋呈混合性。根据病变轻重和危险程度分为三型。（一）单纯型亦称咽鼓管鼓室型，最多见，病变主要局限于鼓室内，正常咽鼓管及前鼓室由纤毛柱状上皮覆盖，内含腺体，后鼓室，鼓窦及乳突为立方形上皮，鼓室内听骨，肌肉，韧带及神经等均由粘膜包围，形成很多皱折及浅袋，一般粘膜感染发炎，如果治疗及时，鼓膜穿孔，引流通畅，炎症可很快治愈，否则，浅袋病变扩大，粘膜病变成为不可逆性，流脓虽不多，但长期流脓不止，或干愈后不久又反复流脓，乳突多气化良好而无恙。（二）坏死型亦称骨疡型，粘膜组织广泛破坏，听骨，鼓环，鼓窦及乳突小房均可发生出血，坏死，尤其是松弛部和后鼓室上方多发生穿孔，脓不多而臭味很大，穿孔内常能见到肉芽和息肉阻塞引流，严重听力减退，有时可有头痛和眩晕，乳突多为间质或为硬化型。（三）胆脂瘤型亦称危险型，鼓室或鼓窦内形成增生过长的上皮团块，其外包以纤维组织，内含坏死上质，角化物和胆固醇结晶，因能压迫破坏骨质，具有恶性肿瘤性质，故过去错误地称为胆脂瘤，实质上并非肿瘤，耳流脓虽不多但味奇臭，穿孔内可见有白色碎块，豆腐渣样胆脂瘤上皮团，可引起头痛，头晕，因骨质广泛破坏，易并发颅内外并发症，故称为危险性中耳炎，乳突多是硬化型。单纯型坏死型胆脂瘤型流脓性质粘液或粘脓性，不稠，色白或淡黄，臭味不大完全脓性，不稠，色黄，有时带血性，有臭味完全脓性，量少，很稠，有痂皮，色黄，臭味极大，似臭鸡蛋流脓时间反复发作，间歇性持续性持续或间歇，脓很少外流鼓膜穿孔多为中央性小穿孔中央大穿孔，或边缘性穿孔松弛部或边缘性穿孔听骨链多正常，鼓室粘膜水肿听骨有破坏，鼓室有肉芽及息肉听骨有破坏，鼓室有肉芽及胆脂瘤耳聋轻度传导性耳聋中度传导耳聋重度传导性耳聋或混合性耳聋胆脂瘤无很少有常见乳突X线摄片小房密度增加，无骨质破坏间质性乳突骨髓炎，间有骨质破坏硬化乳突，多有边缘整齐圆形骨质破坏。中耳粘膜炎症可诱发含有胆固醇结晶的胆脂瘤与胆固醇肉芽肿，后者虽属胆固醇脂病（Choleatosis），但仅是一种肉芽肿，和胆脂瘤的上皮堆积团块迥然不同，二者在病因病理方面的区别要点为：1.胆固醇肉芽肿因咽鼓管阻塞，鼓室形成负压，渗出或形成胶耳，毛细血管出血，胆固醇结晶和血铁质素析出沉着于上皮表层而形成，鼓膜显蓝色，乳突小房粘膜水肿，显微镜下典型表现为胆固醇肉芽肿，胆固醇结晶被异物巨细胞包绕，外层为纤维肉芽组织，多见于鼓室出血坏死性病变，不是胆脂瘤的前身，与胆脂瘤形成无关。2.胆脂瘤发生机制有二（1）先天性胆脂瘤很少见，系中耳内胚胎剩余上皮组织由于某种因素刺激增生过长，而形成的上皮团块，多位于上鼓室，可无中耳炎史，鼓膜完全正常，待向外扩张穿破鼓膜后，因继发感染而开始流脓。（2）后天性胆脂瘤系化脓性中耳炎局部刺激上皮增生过度而形成，发病率占慢性中耳炎的30%，发生原因众说不一，现在多数人接受的学说，一是上皮移入论，即外耳道皮肤生发层的基底细胞具有特殊的增殖生长潜力，在中耳炎刺激下，基底细胞增生侵入中耳粘膜下结缔组织内或形成肉芽肿，同时粘膜下硬化形成新骨，团块增大，鼓膜继发穿孔，形成的上皮团块上皮角质层脱落坏死，继发感染，可析出胆固醇和多种化学腐败物质，这种物理化学性因素可致周围骨质被侵蚀破坏，暴露出周围的脑膜，神经和血管，而产生很多颅内外并发症，其破坏组织性能酷似肿瘤，故Wendt（1873年）首次命名为胆脂瘤，实质上并非肿瘤，但因沿用已久，有待以后纠正，另一种观点认为是上呼吸道感染诱发咽鼓管阻塞，鼓室发生负压，鼓膜松弛部内陷，或外耳道后方上皮陷入鼓窦内形成囊袋，即为胆脂瘤前期，此期可维持数年，如此期及时清除蓄积角质，可免除胆脂瘤形成，否则堆积的上皮团块一旦感染，便可破入鼓室，形成松弛部或边缘部穿孔和胆脂瘤。【临床表现】1.流脓的性质和时间因病变轻重有所不同，轻者为粘脓性，间歇性，时好时坏；重者呈持续性，为黄稠脓液且有臭味。2.急性发作中可有头痛，耳痛，头晕和发热，严重时可出现面瘫和脑膜炎等症状。3.早期鼓膜为中央圆形或肾形穿孔，偶可见到松弛部及边缘部小穿孔，该区常由脓痂覆盖，很少流脓，如不仔细清除脓痂，甚易漏诊。
症状 耳流脓 紧张 息肉 鳞屑 发炎 重听 头痛 眩晕 硬化 头晕 水肿 传导性耳聋 骨质破坏 肉芽肿 毛细血管出血 继发感染 耳痛 脑膜炎 
检查细节 慢性化脓性中耳炎的检查（一）单纯型：乳突X线摄片常为硬化型，而无骨质缺损破坏。（二）骨疡型：乳突X线摄片为硬化型或板障型，伴有骨质缺损破坏。（三）胆脂瘤型：乳突X线摄片示上鼓室，鼓窦或乳突有骨质破坏区，边缘多浓密，整齐。
检查 乳突 
治疗 慢性化脓性中耳炎西医治疗（一）局部治疗据国内慢性化脓中耳炎脓培养，细菌多为金黄色葡萄球菌，嗜血性流行性感冒杆菌，而且抗青霉素强的革兰阳性菌不断增多，用一般广谱抗生素口服或静注已难奏效，特别是中耳乳突粘膜下血管已瘢痕纤维化，局部血液内药物达不到有效浓度，相反却使细菌产生了耐药性，故局部用药反较有利，可取脓培养做药敏，选用有效药物，常用制剂和用法基本同急性化脓中耳炎，但仅适用Ⅰ或Ⅱ型慢性中耳炎，用药前一定要清除外耳道脓痂，患耳朝上侧卧，滴药后取排气置换法，推压耳屏，最好用吸引器抽引干净，然后推压药液迫使进入鼓室乳突腔内，有的长期流脓的Ⅰ型中耳炎，经定期合理的治疗后，1～2个月内即能痊愈，否则，用药不当和不坚持每日定时滴药，难能达到治愈目的。（二）手术治疗1.慢性单纯性及骨疡性中耳炎（1）去除周围感染病灶影响鼻通气的鼻甲肥大，鼻息肉，鼻中隔偏曲等，应予手术切除和矫正，慢性鼻窦炎应进行根治，慢性扁桃体炎和增殖体肥大应予切除，尤其是小儿增殖体肥大和发炎，是中耳炎长期不愈的原因，切除后往往中耳炎也加速痊愈。（2）鼓室成形术为清除病变，重建听力，50年代Wüllstein及Z?llner曾创用鼓室成形术（Tympanoplasty），现已被后人广泛应用，该氏于1956年将鼓室成形术分为五型：Ⅰ型（鼓膜修补术）：适用于鼓室内无肉芽，胆脂瘤，骨质无病理变化者，鼓膜修补成功，听力能显著提高，Ⅱ型（上鼓室乳突凿开术）：适用于鼓膜边缘部或松弛部穿孔，有肉芽及胆脂瘤，骨质有病理改变者，Ⅲ型（鸟听骨式术）：适用于病变轻重，听骨链中断而镫骨完整者，清除病变组织，用残留鼓膜或植皮与镫骨粘着，建成一新鼓室或听骨链成形，听力即得以提高，Ⅳ型（全鼓室与小鼓室修建术）：适用于全部听骨破坏，手术清除病变后，用残余鼓膜或植皮，建成一圆窗与咽鼓管相通的小鼓室，使两窗间音波阻此五型有的涉及到鼓窦和乳突手术，内容含混不清，美国眼耳鼻喉科学院听力保存委员会提出，鼓室成形术的定义应是一种清除鼓室疾病和重建听觉机构的手术，仅包括鼓膜和听骨修补，不应包括乳突手术，如涉及到乳突，应标明鼓室成形加乳突手术，国内鼓室成形术多采用Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ型，Ⅴ型者很少采用，通常Ⅰ型即为鼓膜修补术，Ⅵ型即为乳突根治术。2.严重骨疡性和胆脂瘤中耳炎手术因患骨髓炎，肉芽及胆脂瘤等病变，应清除病变以达到干耳为主，在可能条件下再改善听力，有胆脂瘤者，必须彻底清除病变以预防发生颅内外并发症，现将代表性几种手术介绍如下：（1）鼓膜修补术中耳炎干耳1～2个月后进行，根据穿孔大小选择修补方法。①药物烧灼补贴法适用于穿孔在3mm以下者，局部用包宁液棉球作鼓膜表面麻醉，亦可用1%利多卡因耳道皮下浸润麻醉，用30%～50%三氯醋酸小卷棉子将鼓膜穿孔边缘烧蚀成1～2mm白环，之后取消毒好的干羊膜片，鸡蛋内膜，蒜内衣，塑料薄膜或干纸片等，涂以生物胶或甘油，贴在穿孔表面，用酒精棉球堵塞外耳孔，亦可用小明胶海棉块塞在穿孔内，1～2周后取下贴补片观察，如穿孔边缘不见肉芽，可再进行一次烧灼，因鼓膜表层为复层鳞状上皮，具有较强的增殖再生能力，据Litton观察，每日可自鼓脐向外周移行生长0.05mm，一般小穿孔烧灼2～3次即可修补成功。②组织瓣膜移植修补术适用于穿孔大于0.4cm者，移植材料种类繁多，经证实最好为自家中胚层组织，如颞筋膜，耳屏软骨膜和乳突骨膜等，鼓膜移植分内植，外植和夹层移植等法，除小儿外一般采用局麻，用耳道浸润麻醉后，在显微镜下用小刮刀或刮匙将穿孔边缘上皮刮除2～3mm，如穿孔大，边缘窄，可由穿孔边缘向外耳道延长2～3mm，刮除耳道上皮，造成供皮创面，取少许蘸有青霉素的明胶海棉颗粒垫在鼓室内，取备好的移植片贴敷在刮好的鼓膜表面，外用明胶海棉填塞，为外植法，如将鼓膜穿孔内层粘膜刮去，将移植物片贴补在穿孔之内，为内植法，内外植入法效果相同，可根据术者习惯选用，夹层法最适用于边缘部穿孔者，在靠近穿孔边之外耳道于距鼓环外3～5mm处，环形切开皮肤及鼓膜边缘表面，取筋膜或骨膜片植入耳道皮下及鼓膜表层与纤维层之间，有利于愈合。慢性化脓性中耳炎中医治疗1.肝胆火热【主症】急性发作，耳深部痛，头痛，听力下降。发热，面红目赤，小便黄赤。检查见鼓膜充血，穿孔，流脓较多。舌红，苔黄，脉弦数。【治法】清肝胆郁热，利湿开窍。【方药】龙胆泻肝汤加减：龙胆草、黄芩、当归、柴胡、泽泻、山栀子、车前子、生甘草、木通、滑石、淡竹叶、党参、白扁豆、白术。脓液较粘稠者加浙贝母、蒲公英、银花；耳内胀痛者加夏枯草、珍珠母。2.脾虚湿困【主症】耳内流脓，量较多，日久不愈，倦怠乏力，食少，便溏。舌质淡红，苔白腻，脉细无力。【治法】益气健脾，清利湿浊。【方药】参苓白术散加减：党参、淮山药、茯苓、炒白术、炙甘草、白扁豆、莲子肉、桔梗、砂仁、薏苡仁。头晕者加热地、当归；大便泄泻明显者加车前子、木通。3.肾阴亏虚【主症】耳内流脓，时多时少，混有豆渣样物，带秽臭味。听力检查呈传导性耳聋或混合性耳聋。头晕头痛，腰酸乏力。x线摄片见骨质破坏。舌质红，苔薄，脉细数。【治法】补肾培元，利湿祛浊。【方药】知柏地黄丸加味：知母、黄柏、热地、山茱萸、淮山药、茯苓、泽泻、丹皮。脓多且稠而黄者加天花粉、全瓜萎、浙贝母。有骨质破坏者加桃仁、红花、赤芍、乳香。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃安神除烦的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；如猪油，牛油、羊油、油脂；2、忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、辣椒、生姜；3、忌吃刺激性的饮料，白酒，黄酒、料酒、咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 软炸鱼卷 草鱼豆腐 素炒空心菜 冬菇排骨白菜墨鱼干汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 胡萝卜苹果汁 白果鸡汤 玉竹参果猪肉汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 