简介 慢性泪囊炎（chronic dacryocystitis）是泪囊病变中最常见者，多继发于鼻泪管狭窄或阻塞后，泪液滞留于泪囊之内，伴发细菌感染引起，此病与粘液囊肿性之主要鉴别，是为泪囊部皮肤呈现一定程度的弥漫性充血，结膜炎与泪溢症较为明显。严重者可形成化脓性囊肿。这是一种比较常见的眼病，好发于中老年女性，农村和边远地区多见。常见于沙眼、泪道外伤、鼻炎、鼻中隔偏曲、鼻息肉、下鼻甲肥大等阻塞鼻泪道，泪液不能排出，长期滞留在泪囊内。表现溢泪、有黏液或脓性分泌物自泪小点流出等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 匐行性角膜溃疡 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 氧氟沙星滴眼液 磷霉素钙胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 慢性泪囊炎病因病因：由于鼻泪管的阻塞或狭窄而引起，常见于沙眼，泪道外伤，鼻炎，鼻中隔偏曲，鼻息肉，下鼻甲肥大等阻塞鼻泪道，泪液不能排出，长期滞留在泪囊内，泪液中的细菌，如肺炎球菌，葡萄球菌等在此滋生，刺激泪囊壁，引起泪囊粘膜慢性炎症，产生粘液性或脓性分泌物。
预防 慢性泪囊炎预防注意眼部卫生，以防毒邪深入或病变反复，定期检查眼睛。对椒疮重病，流泪症及将行眼部手术患者应注意检查是否患有本病，以便早期发现及时治疗。忌过食辛辣炙煿等有刺激性的食物，特别是素患眼疾者，更需注意，以免脾胃蕴积湿热，引发眼病。及时彻底治疗沙眼，睑缘炎等外眼部炎症，不给细菌以可乘之机。有鼻中隔偏曲，下鼻甲肥大或慢性鼻炎者应尽早治疗。
症状细节 慢性泪囊炎症状常见症状（一）溢泪，内眦部结膜充血，皮肤常有湿疹。（二）以手指挤压泪囊部，有粘液或粘脓性分泌物自泪小点流出。（三）可由于分泌物大量聚积，泪囊逐渐扩张，内眦韧带下方呈囊状隆起。
症状 充血 湿疹 脓性分泌物 
检查细节 慢性泪囊炎的检查除溢泪外，无其它症状，仅在冲洗泪囊时，可以见到分泌物倒流出来。由于粘液脓性分泌物长期返流结膜囊内，角膜上皮有损伤时，分泌物内的细菌即可引起感染，造成角膜溃疡，如有眼球穿孔伤或作内眼手术时，也会引起眼球内感染。
检查 
治疗 慢性泪囊炎西医治疗(一)对患病不久鼻泪管未完全堵塞的病例，点抗生素眼药水，每日4～6次，点药之前，挤净分泌物，作泪道冲洗，冲洗后注入少量0.25%氯霉素液l加0.5%可的松及1：5000糜蛋白酶，同时应治疗鼻腔疾病。(二)如鼻泪管仅部分狭窄，可试作泪道探通术或鼻泪管插管术。(三)泪点和泪小管正常者，可作泪囊鼻腔吻合术。(四)如泪囊过分狭小，或病人年老体弱，或伤后合并有严重瘢痕者，可行泪囊摘除术。手术治疗前路泪腺摘除术的适应证是体积不大的慢性泪腺肿大或泪腺肿瘤。适应证：体积不大的慢性泪腺肿大或泪腺肿瘤。慢性泪囊炎术前准备及麻醉：手术前晚口服镇静剂。术中用2%利多卡因2ml，加等量0.5%布比卡因，自眶外下角作眶上裂麻醉，另用2～3ml上述混合麻药，沿眶外上缘切口线作皮下浸润麻醉。手术步骤：1、自眶上缘中点，沿眶缘作弧形皮肤切口，达外眦腱上缘。沿纤维走向钝性分离切口内眶轮匝肌。用小拉钩拉开创口并止血，暴露眶缘骨膜及眶隔。2、距眶上缘3mm，用剪刀沿眶缘剪开眶隔，即有眶脂肪脱出。切除脱出的脂肪即可暴露泪腺。3、向上穹隆插入一眼睑板保护眼球。用镊子夹起泪腺包膜，并向前下方牵拉，用骨膜分离器分离眶顶与泪腺间的结缔组织联系。4、再用拉钩将上睑提肌腱膜拉向鼻侧，分离泪腺与上睑提肌腱膜间的联系，使泪腺眶叶充分游离。5、如只摘除眶叶，在泪腺眶叶和睑叶连接部结扎后切除泪腺。6、如要摘除全部泪腺，则应将睑部泪腺游离出来。用血管钳夹住泪腺包膜，将其拉出创口，有少数粘连可继续分离。如有血管，应结扎后剪断，然后将泪腺摘出。7、空腔内注入少许抗生素。摘下的泪腺应送病理切片。分层缝合，眶隔用6-0缝线缝3～4针，眼轮匝肌缝2～3针，皮肤用3-0缝线缝4～5针。用绷带轻轻加压包扎。术中注意事项：术中要保护好泪腺或肿瘤包膜，分离过程中切不可用剪刀剪，以免伤及上睑提肌腱膜、外直肌和穹隆部结膜。止血要彻底。术后处理：全身常规使用抗生素，24小时换药，5天拆线。慢性泪囊炎中医治疗1.风热停留【治法】疏风清热。【方药】防风、羌活、白薇、白蒺藜、石榴皮、蒲公英、银花。水煎服，每日1剂，日服2次。2.风热上攻【治法】祛风清热，消肿散结。【方药】羌活、薄荷、防风、牛蒡子、银花、连翘、山栀、莲子芯、当归、赤芍、川芎、甘草。水煎服，每日1剂，日服2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如生姜、花椒、生蒜；2、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、鸡油；3、忌吃容易上火的食物；如油条、麻花。
宜吃 鸭肝 鸡肝 芝麻 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 蚝油菜鸽 香菇油菜包 白萝卜油菜汁 香菇小油菜 豆泡烧油菜 香菇油菜 油菜金针菇 芹菜炒香菇 
药品 ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['武汉五景', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东宏盈', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['武汉诺安', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['泰利必妥', '英文名：Tariv', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['仁和', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['南京天朗', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['泽珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['南京瑞年百思特', '氧氟沙星滴眼', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['东康', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['杭州民生', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['江西珍视明', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['湖北潜江', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['朝阳龙城', '磷霉素钙胶囊', '(磷霉素钙胶囊)'] ['江苏远恒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['康亚药业', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['江苏祥瑞', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['四川泰华堂', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] 
 