简介 慢性干燥性鼻炎一般认为长期受外界的物理或化学物质的刺激所致，如长期粉尘的机械性刺激，空气过热、过干的影响等。本病是一种常见的职业性慢性鼻炎。患者常有鼻内发干，鼻腔分泌物减少，发痒、灼热感，常诱使患者挖鼻，引起少量鼻出血，嗅觉一般不减退。当鼻炎未能得到及时治疗，影响嗅觉粘膜时，就会出现嗅觉障碍，导致闻不着香臭等气味， 当长期反复发作的鼻窦炎未得到及时治疗，炎症就会扩散至邻近器官，组织，而并发如额骨骨髓炎，眶骨壁骨炎及骨膜炎，眶壁骨膜下脓肿，眶内蜂窝织炎，球后视神经炎，硬脑膜外脓肿，硬脑膜下脓肿，化脓性脑膜炎，脑脓肿，海绵窦血栓性静脉炎等多种危重急症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 嗅觉障碍 脓肿 蜂窝织炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 藿胆滴丸 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性干燥性鼻炎病因理化因素（35%）：一般认为长期受外界的物理或化学物质的刺激所致，如长期粉尘的机械性刺激，空气过热、过干的影响等。缺乏维生素（30%）：另外机体内缺乏维生素，如维生素A和维生素B，以及吸烟、酗酒、营养不良、贫血及其他全身慢性疾病。也可导致本病。上述因素均可使鼻黏膜杯状细胞减少或消失致鼻黏膜干燥，但鼻黏膜和鼻甲骨均无萎缩，鼻分泌物也无臭味。
预防 慢性干燥性鼻炎预防1、患者应改善生活环境和工作环境，避免长期吸入干燥，多灰尘及刺激性气体。2、平衡饮食，纠正营养不良，戒除嗜烟酒等不良习惯。3、定期滴，涂有营养及润泽鼻腔的制剂，避免使用强烈收缩血管的制剂。4、少吃辛辣，煎炸等刺激性食物。
症状细节 慢性干燥性鼻炎症状常见症状干燥性鼻炎的症状有很多种，例如：1.前鼻镜检查可见鼻粘膜深红色，表面干燥无光，鼻道有丝状分泌物，这是干燥性鼻炎的症状表现。2.鼻内发干，鼻腔分泌物减少，发痒、灼热感也是干燥性鼻炎的症状表现，常诱使患者挖鼻，引起小量鼻出血，嗅觉一般不减退。3.鼻中隔前下区粘膜常糜烂，可有小片薄痂附着，去之常出血，鼻甲无萎缩，应与萎缩性鼻炎作鉴别。
症状 
检查细节 慢性干燥性鼻炎的检查1.鼻中隔检查：检查有无糜烂、出血、偏曲、穿孔。2.前鼻镜检查：是经鼻前孔观察鼻腔的方法，借额镜反射的光线，窥视鼻腔各壁粘膜的色泽，中、下鼻甲的大小，鼻中隔的形态，鼻腔内分泌物及有无肿物或异物，从而达到诊断疾病的目的。正常鼻粘膜呈淡红色，表面光滑湿润,如以卷棉子轻触下鼻甲，可觉粘膜柔软而有弹性，各鼻道均无分泌物积聚。
检查 
治疗 慢性干燥性鼻炎西医治疗（一）去除病因。降尘、降温、通风等改善环境条件，加强个人保护，如戴口罩、冲洗鼻腔等措施。（二）局部可用油剂滴鼻药液，如复方薄荷油、液体石蜡或鼻软膏。应注意勿用血管收缩剂。（三）内服鱼肝油丸，2丸，每日3次；维生素B2，10mg，每日3次（仅供参考，详细请询问医生）。慢性干燥性鼻炎中医治疗1、燥邪伤鼻症【主症】鼻内干燥、灼热、异物感，有时鼻涕带血。鼻粘膜干燥，下鼻甲前端常有少许结痂，鼻中隔前下方干红，或有咽痒干咳，口干欲饮。舌质偏红少苔，脉细略数。【治法】清燥宣肺，养阴生津。【方药】清燥救肺汤(《医门法律》霜桑叶、石膏、芝麻仁、人参、甘草、枇杷叶、阿胶、麦冬、杏仁)加减，方中人参改为沙参、鼻衄者加元参、白茅根、炒蒲黄，大便干者加郁李仁、火麻仁。2、阴虚鼻窍失濡证【主症】鼻内干燥、刺痒。灼热感，时有少量衄血，鼻粘膜干燥，鼻中隔干红，有少许结痂，口燥咽干，腰膝酸软，舌红少苔，脉细数。【方药】百合固金汤(《医方集解》百合、生地、熟地、麦冬、当归、白芍、川贝母、玄参、桔梗、甘草)。3、气虚鼻窍失养证【主症】鼻内干燥感、异物感、灼热感、鼻涕带血、鼻粘膜色淡少津，鼻中隔前方干燥、糜烂、结痂。倦怠乏力、面色无华、纳差、舌质淡、脉弱无力。【治法】健脾益气、升清润燥。【方药】补中益气汤(《脾胃论》黄芪、人参、白术、当归、升麻、柴胡、陈皮、甘草)加沙参、麦冬、百合等。4、脾胃郁热证【主症】鼻内干燥、鼻息气热。多见鼻衄、鼻粘膜干红，鼻中隔前下方有少量结痂、糜烂，咽干欲饮、大便干、小便黄、舌质红、苔黄而干、脉滑数。【治法】清解肺胃、生津润燥。【方药】加味升葛汤(《医学见能》升麻、葛根、白芍、甘草、连翘、银花、天花粉、白芷、杏仁、枳壳、生地、黄芩、芒硝)。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清热泻火的食物；2、宜吃解毒利水的食物；3、宜吃富含微量元素、矿物质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣燥热的食物；2、忌吃发物、烟酒；3、忌吃腌制、烧烤等刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 白果（鲜） 鳕鱼 鳝鱼 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 小米薄麻粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 芹菜黄瓜素肉汤 五香芹菜豆 五丝白菜卷 
药品 ['雷氏', '藿胆滴丸', '(藿胆滴丸)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['敏奇', '(盐酸氮卓斯汀鼻喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['沙溪', '鼻咽清毒颗粒', '(鼻咽清毒颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['同仁堂', '小儿鼻炎片', '(小儿鼻炎片)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['太极', '鼻窦炎口服液', '(鼻窦炎口服液)'] ['珍德', '(曲安奈德鼻喷雾剂)'] ['中一牌', '辛夷鼻炎丸', '(辛夷鼻炎丸)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] 
 