简介 慢性卡他性结膜炎为由多种原因引起的结膜慢性炎症，多双眼发病。根据病因的不同，自觉症状和眼部表现各不相同，患者自觉异物感、干涩感、痒、刺痛及视力疲劳等，眼部检查时，轻者仅表现为睑结膜轻度充血，表面光滑，结膜囊内可有少许黏性分泌物，而慢性炎症长期刺激者，则表现为睑结膜充血、肥厚、乳头增生，呈天鹅绒样，有黏液或黏液脓性分泌物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%--1%(通常发生于急性结膜炎之后) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 巩膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 40%-60% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性卡他性结膜炎病因1.发病原因(1)感染因素：最常见的细菌是金黄色葡萄球菌和莫拉菌(Moraxella)，由于这两种细菌均可引起眼睑炎症，其引起的急性结膜炎也可迁延不愈而转为慢性炎症;另外，表皮葡萄球菌、埃希杆菌、克雷白肺炎杆菌、沙雷菌也是较为常见的致病菌;肺炎球菌、链球菌也可能引起慢性结膜炎，尤其是合并慢性泪囊炎者;某些眼病的影响，如倒睫、慢性泪囊炎、泪道阻塞、睑缘炎、屈光不正、隐斜视等。(2)非感染因素：是本病最常见的原因，不良环境因素对眼部的长期刺激，如风沙、烟尘、有害气体、环境污染等;长期应用某些刺激性药物或化妆品等均可引起结膜的慢性炎症。2.发病机制：金黄色葡萄球菌所致的炎症可缘于细菌的直接感染或菌体释放的毒素，外毒素可产生非特异性结膜炎或表层点状角膜炎;皮肤坏死素是产生外眦皮肤，睑缘溃疡的原因，莫拉菌可产生蛋白水解酶，造成眼睑和眦部皮肤的病变，非感染因素引起的慢性结膜炎与长期的慢性刺激有关。
预防 慢性卡他性结膜炎预防1.注意用眼卫生，避免过度用眼。2.防治眼睑及附属器疾病，治疗眼部皮肤痤疮等等疾病。3.注意严格消毒患者用过的洗脸用具，手帕及治疗使用过的医疗器皿。4.一眼患病时应防止另眼感染。5.医护人员在接触患者之后必须洗手消毒以防交叉感染。
症状细节 慢性卡他性结膜炎症状常见症状根据病因的不同，自觉症状和眼部表现各不相同，患者自觉异物感、干涩感、痒、刺痛及视力疲劳等。眼部检查时，轻者仅表现为睑结膜轻度充血，表面光滑，结膜囊内可有少许黏性分泌物;而慢性炎症长期刺激者，则表现为睑结膜充血肥厚、乳头增生，呈天鹅绒样，有黏液或黏液脓性分泌物，如果患眼睑缘同时受累，出现睫毛脱落，倒睫，眼睑皮肤红斑，毛细血管扩张，眼睑炎症甚至睑缘部等表现。
症状 
检查细节 慢性卡他性结膜炎的检查对于结膜炎患者应进行详细检查，排除泪道疾病及眼睑疾病，并使用裂隙灯仔细检查结膜囊及睑结膜情况。对于感染性结膜炎患者，应取结膜囊分泌物涂片或睑结膜刮片检查及细菌培养，根据浸润的细胞，可初步确定致病菌和敏感药物，指导治疗，对于一般的细菌性结膜炎，细菌学检查并非常规。
检查 
治疗 慢性卡他性结膜炎西医治疗治疗原则和急性结膜炎相同，由于金黄色葡萄球菌的感染常合并眼睑的炎症，所以单纯的短期局部治疗常常无效，需长期治疗，治疗应同时包括眼睑的清洁，可用稀释的比较温和的浴液清洗睑缘，晚上用杆菌肽等抗革兰阳性菌的眼膏，对病情顽固不愈或伴有酒渣鼻的患者，辅以全身用药，可口服多黏环素，100mg，1～2次/d，需持续用药数月之久，由于患者缺乏治疗依从性，常常导致治疗失败。常用的局部抗菌药物包括多黏菌素B、妥布霉素、环丙沙星、氧氟沙星，对于耐药金黄色葡萄球菌的感染可用1%甲氧西林滴眼液。对于非感染因素引起慢性结膜炎，首先要去除病因，改善工作和生活环境，谨慎应用抗菌药物，以免造成局部菌群失调，加重病情，适当使用一些激素滴眼液。预后无自限性，治疗上比较棘手，病情迁延。慢性卡他性结膜炎中医治疗作用有限。慢性卡他性结膜炎中医治疗1、邪热留恋：[症状]常见于暴风客热或天行赤眼治疗不彻底，以致白睛遗留少许赤丝细脉，迟迟不退，睑内亦轻度红赤，可有少量眼眵及畏光流泪，干涩不爽等。[治则]清热利肺。[方药]桑白皮汤加减。主要药物：桑白皮、泽泻、玄参、甘草、麦门冬、黄芩、旋覆花、菊花、地骨皮、桔梗、茯苓。若邪热伤阴，加生地、花粉、石斛养阴清热;无湿邪，去泽泻、茯苓。2、肺阴不足：[症状]眼干涩不爽，泪少，视久容易疲劳，甚至视物不清，白睛如常或稍有赤脉，黑睛可有细点星翳，病势迁延难愈。[治则]滋阴润肺。[方药]养阴清肺汤加减。主要药物：玄参、甘草、芍药、生地、薄荷、麦冬、贝母、丹皮。可于方中加太子参、石斛、花粉、玉竹、五味子益气养阴;白睛红赤者，加桑白皮、地骨皮清热泻肺退赤;黑睛有细点星翳者，可加蝉蜕、菊花、密蒙花以明目退翳。3、脾胃湿热：[症状]眼干涩隐痛，白睛淡赤，睑内可有粟粒样小泡，眦帷有白色泡沫样眼眵，胞睑有重坠之感，病程持久而难愈，全身症可见口粘或口臭、便秘、溲赤而短，苔黄腻。脉濡数等。[治则]清利湿热，宣扬气机。[方药]三仁汤加减。主要药物：杏仁、苡仁、白蔻仁、半夏、厚朴、滑石、通草、竹叶。红赤重，加生地、赤芍、丹皮凉血退赤;痒甚，加白芷、地肤子、白鲜皮祛风止痒。4、肝肾亏损，阴血不足：[症状]眼干涩畏光，双目频眨，视物欠佳，白睛隐隐淡红，久视则诸症加重。全身可兼见口干少津，腰膝酸软，头晕耳鸣，夜寐多梦。舌红苔薄，脉细等。[治则]补益肝肾，滋阴养血。[方药]杞菊地黄丸加减。主要药物：枸杞子、菊花、熟地黄、山萸肉、山药、泽泻、茯苓、丹皮。口干少津明显者，常加玄参、沙参、女贞子、麦冬以增加滋阴之力;白睛隐隐淡红者，可加地骨皮、桑白皮以清热退赤。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 鸡内金 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 