简介 慢性附睾炎(chronic epididymitis)可由急性附睾炎(acute epididymitis)未彻底治愈而迁延，也可以无急性期，系长期轻度感染所致。部分病例继发于慢性细菌性前列腺炎，致病菌和感染途径与急性附睾炎相似。查体附睾可及肿大的附睾，一般慢性附睾炎发生在附睾尾部。  
医保疾病 否 
患病比例 男性发病率约为0.0003%--0.0004% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性附睾炎 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 60-70%，本病容易反复发作 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 慢性附睾炎病因(一)发病原因一般认为慢性附睾炎的致病菌是通过输精管腔逆行进入，亦有认为是通过淋巴系统入侵，临床呈慢性过程，附睾增大，质偏硬或伴有结节，压痛轻，由于附睾的解剖特点，附睾受感染后易发生肿胀，组织机化甚至结节形成。(二)发病机制慢性附睾炎一般是严重急性附睾炎不可逆的终末期，慢性附睾炎由于纤维增生使整个附睾硬化，组织学上看到广泛的瘢痕与附睾管闭塞，组织被淋巴细胞与浆细胞浸润。
预防 慢性附睾炎预防预防主要是彻底治疗前列腺炎及尿路感染，Ⅰ型前列腺炎的抗生素治疗是必要而紧迫的。一旦得到临床诊断或血、尿培养结果后，应立即应用抗生素。推荐开始时经静脉应用抗生素，待患者的发热等症状改善后，推荐使用口服药物，疗程至少4周。急性细菌性前列腺炎伴尿潴留者可采用耻骨上膀胱穿刺造瘘引流尿液，也可采用细管导尿，但留置尿管时间不宜超过12小时。伴脓肿形成者可采取经直肠超声引导下细针穿刺引流、经尿道切开前列腺脓肿引流或经会阴穿刺引流。
症状细节 慢性附睾炎症状常见症状常有急性附睾炎或急性睾丸炎病史，阴囊疼痛，下坠或胀感，疼痛可放射至下腹部及大腿根部，体格检查可扪及附睾尾部增大，较硬，伴有结节形成及轻度触痛，患侧输精管粗硬。除根据病史，体征，取决于病理学检查。
症状 胀感 结节 
检查细节 慢性附睾炎的检查前列腺液常规检查(前列腺常规检查)一般指前列腺外观和做显微镜检查。前列腺液显微镜检查主要目的是看有无细胞、磷脂小体数量和滴虫、精子、肿瘤细胞(需染色检查)、淀粉样体以及有无细：可见白细胞或脓细胞。B超检查(B超检查是超声波检查的一种，是一种非手术的诊断性检查，是一门新兴的学科，已成为现代临床医学中不可缺少的诊断方法。)：可见增大的附睾，内部回声不均。
检查 
治疗 慢性附睾炎西医治疗(一)治疗1.消除诱因：治疗慢性前列腺炎、精囊炎。2.抗菌药物治疗：根据细菌培养及药敏试验选择药物。3.局部热敷或理疗：以促进炎症消退。4.外科治疗：对于反复发作的慢性附睾炎，可考虑附睾切除或输精管结扎。(二)预后慢性附睾炎反复发作者除了疼痛和生育问题外，一般无其他严重后果。慢性附睾炎中医治疗1、气机郁滞证小腹胀痛不适，时或窜行，随喜怒而消长，受凉及用力后疼痛加重，附睾扪之肥厚，有轻压痛，舌淡苔薄，脉细弦。治宜疏肝理气，散结止痛。【方药】：玄胡止痛散加味：玄胡，白芷，制香附，炒白芍，青皮，枳壳，炙甘草。2、痰瘀互结证附睾结节肿大质硬，同侧睾丸坠胀不适，牵涉小腹作痛，直立及负重后诸症加重，平卧及休息后减轻，舌淡暗或有瘀斑、苔薄白，脉细涩。治宜活血化瘀，散结通络。【方药】：小腹逐瘀汤加减：当归，赤芍，川芎，三棱，莪术，炒桂枝，炙甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉、奶油、猪油；2.忌吃不容易消化的食物：糯米饭、米粑、年糕；3.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 茯苓柚子饮 酿冬瓜 冬瓜粥 香菇冬瓜汤 小米素羹 黄豆小米粥 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] 
 