简介 慢性荨麻疹发病约占荨麻疹的2/3。风团反复发生，时多时少，常经年累月不愈，可达2个月以上。在经过中时轻时重，如晨起或临睡前加重，有的无一定规律，全身症状一般较轻，除了过敏因素之外，与幽门螺旋杆菌感染有一定关系，可以 检查这个菌，如果伴有这个菌的感染，要同时治疗，疾病才能治疗好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃肠疾病 喉水肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 98% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 传统抗组胺药物常有嗜睡、头晕、口干等副作用。驾驶员、高空作业人员等慎用。青光眼、前列腺肥大患者慎用。
病因 慢性荨麻疹病因引起荨麻疹的因素甚多，病因较复杂，约3/4患者找不到原因，尤其是慢性荨麻疹。常见的发病原因有：1、食物如鱼、虾、蛋类、奶类最常见，其次是肉类和某些植物性食品，如草莓、可可、番茄。另外腐败性食品分解为多肽类，碱性多肽是组胺释放物。蛋白食品在未彻底消化之前，以胨或多肽形式被吸收，可引起荨麻疹，这在儿童较多见，也可能是儿童的消化道黏膜通透性与成人不同所致。另外加入食物中的色素、调味剂、防腐剂、食物中的天然或合成物质也能引起荨麻疹。2、药物可分为两类，一类为可形成抗原的药物，如青霉素、血清、疫苗、磺胺、呋喃唑酮等，另一类为组胺释放剂，如阿司匹林、吗啡、可待因、哌替啶、多黏菌素、维生素B、奎宁、肼苯达嗪等。3、感染各种感染因素均可引起本病。最常见的是引起上感的病毒和金黄色葡萄球菌，其次是肝炎、传染性单核细胞增多症和柯萨奇病毒等;寄生虫感染，如蛔虫、钩虫、血吸虫、丝虫、阿米巴和疟原虫等;细菌感染如急性扁桃体炎、齿槽脓肿、鼻窦炎、脓疱疮、败血症等。4、吸入物花粉、灰尘、动物皮屑、烟雾、羽毛、真菌孢子、挥发性化学品(如甲醛、丙烯醛、除虫菊、化妆品等)和其他经空气传播的过敏原等。5、物理因素如冷、热、日光、摩擦及压力等物理和机械性刺激。6、动物及植物因素如昆虫叮咬、毒毛刺入(如毛虫，甲虫及飞蛾的毛鳞刺入皮肤)以及接触荨麻、羊毛等。7、精神因素精神紧张或兴奋、运动后引起乙酰胆碱释放。8、内脏和全身性疾病如风湿热、类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、恶性肿瘤、甲亢、高脂血症、内分泌改变(月经、妊娠、绝经)、传染性单核细胞增多症以及慢性疾病如胆囊炎、肾炎、糖尿病等。
预防 慢性荨麻疹预防尽可能地找出发病诱因并将之除去。如慎防吸入花粉、动物皮屑、羽毛、灰尘、蓖麻粉，避免接触致敏原，禁用或禁食某些机体过敏的药物或食物品等。如因冷热刺激而复发者，不应过分回避，相反应该逐步接触，逐渐延长冷热刺激的时间，以求适应。对于出游者来说，预防荨麻疹最好是在旅游时戴上一个口罩，秋天天气凉爽，戴口罩不会感觉过于不适，但是却可以过滤掉空气中的不良致病粉尘，让荨麻疹的发生率大大降低。尤其是到野外或者农村，花粉和动物羽毛比较多的地方，更应该引起足够的注意。积极治疗原发疾病，如急性扁桃体炎、胆囊炎、病毒性肝炎、阑尾炎、肠道蛔虫病等，以杜绝病源。
症状细节 慢性荨麻疹症状常见症状常不定时地在身上、脸上或四肢发出一块块红肿且很痒的皮疹块，风疹块扁平发红或是淡黄或苍白的水肿性斑，耳边缘有红晕。常常越抓越痒，越抓越肿。有时，风疹块呈环形可称环状荨麻疹，几个相邻的环形损害可以相接或融合而成地图状，可称为图形荨麻疹。有时，损害中央有淤点，可称为出血性荨麻疹，肾脏及胃肠可以同时出血。风疹块中有水疱时称为水疱性荨麻疹。有大疱时称为大疱性荨麻疹。有时，水疱或大疱发生于似乎正常的皮肤上，但常有红晕，这类风疹块较易发生于儿童。发作次数从每天数次到数天一次不等。可达数月或若干年之久。在风疹块出现前几分钟，局部常发痒或有麻刺感。有的病人在风疹块出现数小时或一两天内全身可能都有一些症状表现，如：食欲不好、全身不适、头痛或发热。
症状 
检查细节 慢性荨麻疹的检查1、检查慢性荨麻疹组织病理：系单纯限局性水肿，乳头及真皮上层有浆液性渗出，乳头水肿，血管周围有少量淋巴细胞浸润，但浸润亦可致密并混杂有嗜酸性粒细胞。2、鉴别急性荨麻疹是荨麻疹的一种常见类型，在所有荨麻疹中约占1/3。一般见于急性过敏反应。发病迅速，皮疹呈多形性。主要表现为红斑水肿基础上的丘疹、丘疱疹、水疱、糜烂、渗出、结痂等，损害境界不清，严重时可泛发全身，瘙痒剧烈。
检查 
治疗 慢性荨麻疹西医治疗明确病因是避免复发的关键，对无法避免的致敏源可给予脱敏治疗或预防性服药。慢性患者可使用多联疗法或长期用药逐渐减量，尽量使用最小维持量。1、内用药抗组织胺药物的种类很多，结合病情及临床表现选用。利血平、安洛血等药物治疗慢性荨麻疹。有人应用类固醇激素每隔3～4周注射一次的疗法治疗慢性荨麻疹。2、局部用药炉甘石洗剂或氧化锌洗剂都可达到暂时的疗效。3、慢性病例可试用封闭疗法、自血疗法、针刺疗法、氧气疗法、组织疗法、排汗祛毒法.慢性荨麻疹中医治疗血热症【荨麻疹症状】皮疹红色，遇热则加剧，得冷则减轻，多夏季发病，苔薄黄，脉浮数。【荨麻疹治法】疏风解表，清热止痒。【荨麻疹方药】荆芥穗，防风，僵蚕，金银花，牛蒡子，丹皮，紫背浮萍，干生地，薄荷，黄苓，蝉衣，生甘草。【用法】水煎时间不宜过长，每日一剂，分两次凉服。忌辛辣、发物。【荨麻疹按语】此方以荆芥、防风、薄荷、蝉衣为主要药。荆芥辛苦而温，芳香而散，气味轻扬入气分，驱散风邪;防风其气不轻扬，能散入于骨肉之风，故宣散在表之风邪，用防风必用荆芥;薄荷清轻凉散，善解风热之邪，又能疏表透疹解毒;蝉衣凉散风热，开宣肺窍，其气清虚，善于诱发。以上四味药，表散作用较强。牛蒡子疏散风热解毒透疹;浮萍轻浮升散，善开主窍;僵蚕祛风散结，协助上述四味主要药以透达表热之邪。金银花、黄苓解毒清肺热以泄皮毛之邪;丹皮、干生地理血和血;生甘草解毒调和诸药。气虚血热【荨麻疹症状】皮肤瘙痒起疹，时隐时发，小如麻点，大如豆粒，为扁平硬节，高出皮肤，一旦搔破，则连结成片，舌暗苔白，脉弦。【荨麻疹治法】益气滋阴，祛风泻火【荨麻疹方药】生黄芪，当归，生地，炒枳壳，白藓皮，地肤子，防风，连翘，桑叶，炒白芍，牛蒡子，玉竹，荆芥。【用法】水煎，分三次温服，以五剂为一个疗程。初愈后复发，可照原方再服，忌辛辣刺激之品。【荨麻疹按语】以黄芪益气固表，表固则邪不易入。《本草正义》：“故护卫阳，充实表分，是其专长。所以表虚诸病，最为神剂。”当归、生地、白芍、玉竹滋阴养血，使营阴内守;防风、桑叶、牛蒡子、荆芥疏散风邪，透热于外;以白藓皮、地肤子清热除湿;配枳壳理气除湿止痒;更以连翘清热解毒，消肿散结。湿困脾土【荨麻疹症状】发疹时四肢不温，脘闷纳呆，神倦身困重，口腻，腹胀便溏泄，舌淡苔白腻，脉沉滑。【荨麻疹治法】健脾除湿，疏风和血【荨麻疹方药】多皮饮地骨皮，五加皮，桑白皮，干姜皮，大腹皮，白藓皮，粉丹皮，赤苓皮，冬瓜皮，扁豆皮，川槿皮。【用法】水煎，一日两服，忌辛辣油腻腥滋腻之品。【荨麻疹按语】方中赤苓皮、冬瓜皮、扁豆皮、大腹皮健脾利湿，涤清肠胃之积滞;干姜皮取其幸温和胃，固表守而不走;白藓皮、川槿皮驱风止痒;丹皮凉血和血化斑;地骨皮、桑白皮泻肺而清皮毛。民间验方：龙李药酒配方：穿山甲、乌梢蛇、克黄莲、红花、白芷、黄柏、露蜂房、花椒、白芥子泡制：300ml60度以上粮食酒密封浸泡。在地窖封存12个月用法：外用，一日两次或三次主治：荨麻疹
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果;2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 大白菜(青口) 玉米面（黄） 小米面 糯米(紫) 
忌吃 螃蟹 海虾 羊肉(肥瘦) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 糯米粉粥 木瓜胡萝卜玉米粥 紫米红枣粥 玉米笋饺 银下莲子糯米粥 山药薏米红枣粥 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 