简介 慢性肝炎是指由不同病因引起的，病程至少持续超过6个月以上的肝脏坏死和炎症，如感染肝炎病毒（乙肝病毒，丙肝病毒），长期饮酒，服用肝毒性药物等。临床上可有相应的症状、体征和肝生化检查异常，也可以无明显临床症状，仅有肝组织的坏死和炎症。病程呈波动性或持续进行性，如不进行适当的治疗，部分患者可进展为肝硬化。慢性丙型肝炎患者自觉症状较轻，当病程往往迁延不愈，转氨酶持续增高和伴有慢性肝炎组织学的改变，部分病人经过20-30年转变为肝硬化、肝癌。因此慢性丙型病人对自己的病情不要等闲视之，但不要紧张恐惧。要做到生活上动静结合，有规律；饮食上适量进食优质高蛋白，适当补充维生素，微量元素，不宜过多吃糖及高脂肪的食物，要戒酒病配合医生给与必要的治疗。　　  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 1、血液传播 2、医源性传播 3、性传播 4、母-婴传播 
并发症 黄疸 肝硬化 肝癌 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 本病不易治愈，药物对症治疗 
常用药品 恩替卡韦分散片 胸腺肽肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 慢性肝炎病因慢性肝炎多是从急性病毒性肝炎转变而来，机体自身免疫功能紊乱，长期应用损害肝脏药物及机体对药物过敏，酗酒以及某种酶的缺乏，代谢紊乱等均可导致本病的发生。饮酒(18%)：酒精对肝脏有明显的毒性作用，而且对肝脏损害的程度与其酒精含量高低成正比。原先没有肝病的人，长期饮酒也会招致肝病，甚者发生“酒精性肝硬化”。药物或化学毒物(25%)：许多药物和化学毒物都可引起肝脏损伤，发生药物性肝炎或中毒性肝炎。如双醋酚汀、甲基多巴、四环素以及砷汞、四氯化碳等。病毒感染(28%)：由多种肝炎病毒引起。具有传染性强，传播途径复杂，流行面广泛，发病率高等特点。其他传染病(12%)：很多全身性传染病都可侵犯肝脏，如EB病毒、细菌性传染病中的伤寒等，都可以引起血清转氨酶的升高或其他肝功能异常。
症状细节 慢性肝炎症状常见症状以往根据其症状体征及肝脏的病理改变分为慢性迁延性肝炎和慢性活动性肝炎。1、慢性迁延性肝炎：患者的症状体征及肝功能改变均不严重，常见症状为乏力，食欲不振，肝区轻微疼痛，偶尔出现黄疸，肝脏轻度肿大，质地可中等硬，轻微压痛。少数病人可有脾肿大。ALT升高或反复升高，其他肝功能试验及蛋白代谢大致正常。其主要病理变化特点为汇管区的细胞浸润，浸润细胞以淋巴细胞、组织细胞为主，中性粒细胞很少。肝实质内可见少量肝细胞变性或点状坏死。但肝小叶完整，没有肝细胞再生结节形成，因而不发展或肝硬变，一般预后良好。2、慢性活动性肝炎：临床症状较重，病程经过以病情反复加剧为其特征。乏力、厌食、腹胀、肝区痛等症状明显，中等度黄疸，肝肿大，脾脏常可触及，肝病面容，有蜘蛛痣及肝掌。及有肝外系统表现，关节炎、脉管炎、皮疹、ALT持续或反复升高，蛋白代谢异常，白细胞及血小板减少，并可有贫血。其病理特征为汇管区的慢性炎性细胞浸润及其向周围肝实质内侵入发展，破坏肝小叶界板，肝细胞变性坏死和小叶内间隔形成，随后逐渐出现肝细胞再生结节，病变逐渐向肝硬变转化。一般认为慢活肝容易导致肝硬变。
症状 乏力 食欲不振 黄疸 脾肿大 结节 厌食 腹胀 肝肿大 肝病面容 蜘蛛痣 肝掌 血小板减少 贫血 炎性细胞浸润 
检查细节 慢性肝炎的检查蛋白电泳，肝功能检查，肝脏超声检查，肝脏触诊，肝大小，乙肝两对半，甲型肝炎抗体，抗庚型肝炎病毒E2抗体，尿常规，血常规，便常规。
检查 
治疗 慢性肝炎西医治疗慢性丙型肝炎患者自觉症状较轻，当病程往往迁延不愈，转氨酶持续增高和伴有慢性肝炎组织学的改变，部分病人经过20-30年转变为肝硬化、肝癌。因此慢性丙型病人对自己的病情不要等闲视之，但不要紧张恐惧。要做到生活上动静结合，有规律；饮食上适量进食优质高蛋白，适当补充维生素，微量元素，不宜过多吃糖及高脂肪的食物，要戒酒病配合医生给与必要的治疗。1、干扰素：丙型肝炎的发病一是可能由于丙型病毒直接侵害肝细胞，二是可能由于机体免疫功能异常，造成自身免疫性肝损害。干扰素可以直接抑制丙肝病毒的复制，并能阻止丙型肝炎发展为肝硬化，肝癌。因此干扰素是目前治疗丙性肝炎的唯一较有效的药物。白细胞干扰素(a干扰素，天然或重组)和纤维母细胞干扰素(B干扰素)治疗丙型肝炎的疗效均比较肯定，表现在血清转氨酶水平的降低或正常化，丙肝抗体(抗HCV)的滴度降低，丙肝病毒核糖核酸(HCV―RNA)水平的降低或消失，以及肝组织学的改善。干扰素的剂量至少需要每次300万-600万单位，用法每周三次或每日一次，共两周，续而以每周三次为多，也可隔日一次。疗程因大于半年。对产生干扰素抗体的患者可选用其他类型的干扰素代替。对复发的病例可在干扰素。2、强力新：是甘草酸(甘草提取的主要成分)，日本报道可用于治疗丙型肝炎。3、熊去氧胆酸(UDCA)：是一种亲水性胆汁酸，它能逆转慢性肝炎和原发性胆汁性肝硬化因疏水性胆汁酸滞留所引起的肝细胞损害，并抑制小肠吸收毒性胆汁酸。4、病毒唑：是一种核苷类似物，照相报道对抑制丙型肝炎病毒有效果。但最新研究表明对治疗丙型肝炎的疗效是有限的，仅对部分病人有效，降低血清转氨酶的效应要小于干扰素。慢性病毒性肝炎目前尚缺乏特效的治疗方法。任何药物都不曾显示其对慢性病毒性肝炎的明确而肯定的疗效，因此目前仍在进行各种试验治疗。鉴于本病的发病原理可能与病毒株的毒力，受感染细胞的数量和患者免疫系统的效应等因素有一定关系，其治疗药物大体分三类：1、抗病毒药物：包括人白细胞干扰素、人体纤维细胞干扰素、人免疫干扰素、阿糖胞苷、磷酸阿糖胞、无环鸟苷、病毒唑、磷羧基甲酸、聚肌胞苷。其中以干扰素疗效较为肯定。2、免疫调节剂：乙肝免疫球蛋白、左旋咪唑、乙肝疫苗、转移因子、免疫核糖核酸、卡介苗、免疫抑制剂、胸腺肽、猪苓多糖等，其中以免疫核糖核酸较为有效。3、改善肝细胞功能药物：如肌苷、复合维生素B、维生素C、维生素K、促肝细胞生长素等。慢性肝炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 
推荐食谱 双皮鲫鱼 粉蒸鲫鱼 鲜莼鲈鱼羹 鲈鱼粥 紫菜芙蓉汤 紫菜饭卷 菜花肉饼 绿菜花竹笋 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['回乐', '复方鳖甲软肝片', '(复方鳖甲软肝片)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['福人', '金酸萍颗粒', '(金酸萍颗粒)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['山西云鹏', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] 
 