简介 临床上通常将慢性咳嗽定义为以咳嗽为唯一症状或主要症状，时间超过8周，胸部X线检查无明显异常者，即不明原因的慢性咳嗽，简称为慢性咳嗽。慢性咳嗽是内科门诊最常见的一种疾病，也是相关医学网站最多患者求助的一种疾病。在美国约占呼吸专科门诊的14%-23%，国内尚未统计，估计比例较美国还要高。在广州呼吸疾病研究所，此类患者占专家门诊患者的10%-30%。慢性咳嗽误诊误治率较高，严重影响患者的生活质量，近年来已越来越受到国内外临床医生和研究者的重视。美国、日本、欧洲和中国都相继制定了有关慢性咳嗽诊治方面的指南。  
医保疾病 否 
患病比例 14%-23% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 哮喘 呼吸道感染 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 病因不同，治疗周期 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 噻托溴铵粉雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 慢性咳嗽病因1.各种鼻、咽、喉疾病引起咳嗽鼻部疾病引起分泌物倒流鼻后和咽喉等部位，直接或间接刺激咳嗽感受器，导致以咳嗽为主要表现的综合征被称为鼻后滴漏综合征(PNDS)。由于目前无法明确是否引起上呼吸道咳嗽感受器所致，2006年美国咳嗽诊治指南建议用上气道咳嗽综合征(UACS)替代PNDS。UACS是引起慢性咳嗽最常见病因之一，除了鼻部疾病外，UACS还常与咽喉部的疾病有关，如变应性或非变应性咽炎、喉炎、咽喉部新生物、慢性扁桃体炎等。它的特点是发作性或持续性咳嗽，以白天咳嗽为主，入睡后较少咳嗽，鼻后滴流和(或)咽后壁黏液附着感，有鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉或慢性咽喉炎等病史，检查发现咽后壁有黏液附着、鹅卵石样观。慢性鼻窦炎影像学可见鼻窦黏膜增厚、鼻窦内出现液平面。普通感冒引起咳嗽也可能是分泌物沿鼻后滴流刺激所致。由于普通感冒是人类最常见的疾病，故鼻后滴流综合征是引起咳嗽最常见的原因之一。近年来随着气候变迁，大气污染加重，患者叠进感冒药、滥用抗生素等，使本病发病日趋增多。2.胃食管反流性咳嗽因胃酸和其他胃内容物反流进入食管，导致以咳嗽为突出的临床表现，属于胃食管反流病(GERD)的一种特殊类型。GERD出现食管外表现的相关机制有两种观点，一种是微吸入，另一种是食管—支气管反射引起的气道神经源性炎症，两者均可引起气道高反应。典型反流症状表现为烧心(胸骨后烧灼感)、反酸、嗳气等。部分胃食管反流引起的咳嗽伴有典型的反流症状，但有不少患者以咳嗽为惟一的表现。咳嗽是胃食管反流最常见的食管外症状之一，其次为咽球感和(或)咽部异物感、咽喉灼痛、声音嘶哑。其咳嗽多为刺激性干咳，亦可表现为有痰的咳嗽。绝大多数为白天咳嗽，个别表现为夜间咳嗽，常伴胃灼热、反酸及胸痛、恶心等消化系统症状。但临床上也有不少患者完全没有反流症状，咳嗽是其惟一的临床表现。24小时食管Ph监测可以诊断。其机理不清，可能与咽、喉、气管的咳嗽受体受反流物刺激有关。使用制酸剂或促胃肠动力药或H2受体阻止剂、质子泵抑制剂可迅速减轻症状，治疗时间要求3个月以上，一般需2～4周方显疗效。3.“哮喘”引起咳嗽-咳嗽变异性哮喘(CVA)如果咳嗽超过2个月，则应考虑变异型哮喘的可能。是一种特殊类型的哮喘，咳嗽是其惟一或主要临床表现，无明显喘息、气促等症状或体征，但有气道高反应性。其诊断标准是：慢性咳嗽常伴有明显的夜间刺激性咳嗽;支气管激发试验阳性或呼气峰流速(PEF)昼夜变异率>20%;支气管扩张剂治疗有效;排除其他原因引起的慢性咳嗽。4.嗜酸粒细胞性支气管炎(EB)引起咳嗽由一种以气道嗜酸粒细胞浸润为特征的非哮喘性支气管炎。临床表现缺乏特征性，多为慢性刺激性干咳或咳少许黏痰，可在白天或夜间咳嗽，部分患者对油烟、灰尘、异味或冷空气比较敏感，常为咳嗽的诱发因素。诱导痰中嗜酸粒细胞增多，肺通气功能正常，无气道高反应性，PEF日间变异率正常。痰细胞学检查嗜酸粒细胞比例≥2.5%;排除其他嗜酸粒细胞增多性疾病;口服或吸入糖皮质激素有效，支气管扩张剂治疗无效。就诊前患者多数病程超过3个月，甚至长达数年以上。部分患者与吸入变应原有关，如尘螨、花粉、蘑菇孢子等，也有与职业性接触化学试剂或化学制品有关，如橡胶手套、丙烯酸盐等。通常采用ICS治疗，丙酸倍氯米松或等效剂量的其他糖皮质激素，每天2次，持续应用4周以上，推荐使用干粉吸入剂;初始治疗可联合应用泼尼松口服。5.变应性咳嗽(AC)目前尚无公认的标准，以下标准供参考：(1)慢性咳嗽，多为刺激性干咳;(2)肺通气功能正常，支气管激发试验阴性;(3)具有下列指征之一：①有过敏性疾病史或过敏物质接触史;②变应原皮试阳性;③血清总IgE或特异性IgE增高;④咳嗽敏感性增高。抗组胺药物治疗有一定效果，必要时加用吸入或短期(3～7天)口服糖皮质激素。上述情况为引起慢性咳嗽的最常见的病因，除上述情况外，还有其他几种引起咳嗽的原因。不少间质性肺病在早期往往以干咳为主要症状，这种情况下肺功能检查有助于早期发现;药物性引起的咳嗽常见于ACEI、β受体阻滞剂，发病率在15%左右。服药后24小时或数月后发生，女多于男，可能与提高咳嗽感受器的敏感性有关。停药数日至4周后缓解;在除外这些因素后，可考虑心因性咳嗽，与紧张、焦虑、悲伤等负面情绪有关。其特点是咳嗽呈犬吠样或雁鸣样、刺激性干咳，常伴清喉音。咳嗽与进食、饮水均无关系。感染性咳嗽可以逐渐演变成为心因性咳嗽。
预防 慢性咳嗽预防一、加强锻炼，多进行户外活动，提高机体抗病能力。二、注意气候变化，防止过冷或过热。三、注意饮食，要以清淡为主，要忌糖、甜食、冷饮等。其次，虾、蟹、冰冻海鱼等含大分子蛋白容易导致过敏，不宜多吃。四、少去拥挤的公共场所，减少感染机会。五、不要抱着长绒毛玩具入睡;在浴室和地下室，应使用除湿机和空气过滤器，并定期更换滤网;被褥要常晾晒。六、经常开窗，流通新鲜空气。家人有感冒时，室内可用醋熏臭消毒，防止病毒感染。七、及时接受预防注射，减少传染病发生。八、尽量避免接触过敏源。如:烟雾、尘埃、宠物、花粉、冷空气、油漆，过敏性的药物、食物等。再次，保持居室环境空气新鲜，患病后要及时治疗。
症状细节 慢性咳嗽症状常见症状临床表现结合导致咳嗽的不同病因可见相应临床症状。(一)发病人群：儿童发病率较高，已发现30%以上的儿童干咳与咳嗽变异性哮喘有关。在成人中，咳嗽变异性哮喘发病年龄较典型哮喘为高，约有13%患者年龄大于50岁，中年女性较多见。(二)临床表现：咳嗽可能是哮喘的唯一症状，主要为长期顽固性干咳，常常在吸入刺激性气味、冷空气、接触变应原、运动或上呼吸道感染后诱发，部分患者没有任何诱因。多在夜间或凌晨加剧。有的患者发作有一定的季节性，以春秋为多。患者就诊时多已经采用止咳化痰药和抗生素治疗过一段时间，几乎没有疗效，而应用糖皮质激素、抗过敏药物、β2受体激动剂和茶碱类则可缓解。(三)过敏病史：患者本身可有较明确的过敏性疾病史，如过敏性鼻炎、湿疹等。部分患者可追溯到有家族过敏史。(四)体征：虽然其也可以有支气管痉挛，但多发生在末梢的细小支气管或短暂性痉挛，因此体检时听不到或很少听到哮鸣音。
症状 
检查细节 慢性咳嗽的检查1.气道反应性增高，多为轻-中度增高。试验过程可诱发类似发病时的刺激性咳嗽。2.肺功能损害介于正常人与典型哮喘之间。3.皮肤过敏原试验可以阳性。4.血清IgE水平增高。5.部分患者支气管扩张试验可呈阳性，当出现阳性反应时，提示气道存在一定的痉挛和梗阻状态。6.外周血嗜酸细胞计数增高，血清ECP水平增高。
检查 
治疗 慢性咳嗽的治疗根据不同病因而不同，只要能够找到病因，治疗就比较明朗。慢性咳嗽西医治疗虽然咳嗽变异性哮喘通常没有生命危险，但由于咳嗽变异性哮喘可以发展为典型哮喘，且本病可以严重影响睡眠、工作和学习，因此应及早诊断并积极进行治疗。一旦确诊为咳嗽变异性哮喘，应停止应用抗生素或抗病毒药物，同时应注意避免过敏原的接触。特别是对小儿咳嗽变异性哮喘实施哮喘病初级预防，旨在促进和加强Th1的细胞反应。咳嗽变异性哮喘治疗原则和典型哮喘一样，主要以吸入糖皮质激素进行抗炎治疗为主，具体治疗方案和吸入糖皮质激素的剂量可参考扩展阅读中的详尽治疗方案。通常需要连续吸入5～7天，在气道炎症控制后，咳嗽症状可逐渐减轻或消失。吸入糖皮质激素的时间应至少持续3个月，以免复发。如果咳嗽较重，必要时可配合应用支气管扩张剂如吸入或口服β2受体兴奋剂或/和口服茶碱类药物，可以暂时缓解咳嗽症状。抗变态反应药物如左旋西替利嗪、地氯雷他定以及肥大细胞稳定剂如Nedocromil、色甘酸钠等也可以收到良好的效果，但往往需要持续应用2周以上。对于停药后又反复发作的患者应及时查清过敏原，采取有效的预防手段，必要时给予变应原疫苗治疗.慢性咳嗽中医治疗1、疏风解痉、宣降肺气法多表现为长期慢性咳嗽，其特征为阵发性、突发性和反复性，每因受风和异味刺激而发作。还有一个更为明显的症状就是咽喉、气道一旦有痒感，即出现剧烈咳嗽，难以克制，且干咳无痰，胸闷气短。这些均符合风证“善行而数变”、“风为百病之长”、“其性轻扬”、“风盛则挛急”的特性。风邪是本病证发生、发展和主要致病因素之一，而痰邪并不是内在的主要病理因素，可能是一个触发因素。其病因病机的本质当属外感失治，邪郁于肺，肺气失宣，肺管不利，气道挛急所致。风动气进，气急痰阻是其病理特征。本病初期可见风邪犯肺，当用辛散之品如炙麻黄、杏仁、前胡等疏风散邪，透达外邪，切勿用各种寒凉甜腻之品或收敛之品，不然易致肺气应宣反闭，应降反逆，从而致咳嗽迁延不已。这类咳嗽多相当于现代医学的咳嗽变型哮喘。2、疏风清热、润燥止咳法多表现为咳嗽频繁剧烈，咳势急剧;干咳无痰或少痰;鼻干咽干、口干而不欲多饮，胸闷不舒，肢体沉重;口中粘腻，或兼头重，肢体困重等湿性重浊的症状。舌边尖红，或舌质淡红，苔薄黄腻或薄黄腻而干;或舌前虽燥，舌根苔厚腻而黄。这为燥热夹湿所致的咳嗽，燥与湿是两种性质截然不同的邪气，但下列情况下可能出现燥热夹湿的病机。一是患者过食肥甘厚腻，多饮酒浆，素体湿邪内蕴。复因秋季受燥之邪，耗伤肺津。而湿邪未化，导致兼夹湿邪，郁阻肺气，肺失宣降，因而咳嗽;二是燥性收敛干涩，除耗伤肺津外，又可使肺之气机宣降失司，则津液失其敷布，凝聚成湿。燥热夹湿阻碍肺气，形成咳嗽;三是素体肠燥便秘，肺胃津亏，或素体阴虚内热者，又感受风寒之邪，一方面风寒化燥化热，另一方面亦使肺气失降津停为湿。从而形成燥热夹湿的咳嗽。由于燥热与湿相搏，则燥热不易外达，肺气宣肃失常，湿邪更加胶着难化，故为难治之顽咳。这些表现多见于现代医学所述的慢性支气管炎。常用桑叶、杏仁、制半夏、黄梨等清热润燥，黄梨味甘性凉，归肺经，功能清热化痰、生津润燥，又不滋腻，是治疗燥热夹湿咳嗽不可缺少的良药。用梨带皮切块作为药引入煎，以加强渭热润燥之力。对于燥热津伤严重者，还可加用适量冰糖。3、燥湿化痰、和胃降逆法多表现为长期慢性咳嗽，气逆作咳，以平卧时明显，咳痰量多，色白呈泡沫状，咳甚则胸闷气短，或伴喘憋，烧心，胸骨后疼痛，或咽喉部有灼热感，或夜间发作性呛咳、喘息，有些患者伴上腹不适，舌红，苔薄白腻或薄黄腻。其病因病机主要为其一，脾胃升降失常，浊气上逆。饮食伤胃，或肝气犯胃，或脾胃虚弱，致胃失和降，浊气上逆。其二，痰气郁阻胸膈。素有肺疾，痰郁于肺或脾虚失运，湿浊内生，聚湿为痰，贮存于肺，加之肝郁气滞，气机不畅，肺失清肃，痰湿郁阻，气机升降失调，上逆而作。肺与脾在生理上互相依赖，在病理上互相影响，故脾胃病变极易通过肺的经脉影响肺，而胃气上逆为本证的关键。这类表现常见于胃食管返流病所致的咳嗽，适合用竹茹、黄芩、枳实，乌贼骨等清降上逆之胃火肺热。4、益气健脾、活血化瘀法这类患者多为老年人，且素体虚弱，咳嗽持续时间长，反复发作。临床上多见咳嗽，咯少量白粘痰，胸闷气短，面色少华。根据中医“久病入络”理论，我认为瘀阻肺络也是导致慢性咳嗽的重要机理之一。在临床诊治过程中，有的患者虽无典型的血行不畅之征，如舌暗、脉涩。但在正常情况下，肺主呼吸运动，调节全身气机，促进血液运行。若肺气充沛，宗气旺盛，气机通畅，则呼吸调和。若肺气不畅，肺失治节，宣发清肃功能受阻，肺气上逆，必然影响心主血脉功能，而致血液运行不畅，严重者可见胸中憋闷，心悸气短，唇舌表紫等。在常规治疗的基础上，加上活血药，可使血活气动，气血畅通，肺络宣通，外邪随之而祛，咳嗽自愈。这类病证多见于老年慢性肺部感染患者。药用党参或太子参、生黄芪、茯苓、当归等益气健脾，扶助正气，调和血脉。
宜吃细节 1、宜吃润喉止咳的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油、肥肉；3、忌吃不容易消化的食物：年糕、粽子、板栗。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 银鱼 
推荐食谱 五丝白菜卷 白菜包子 大白菜饺 百合炒芦笋 芦笋汁 香椿芽粥 香椿鸡蛋饼 荔枝汁 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['天晴速乐', '噻托溴铵粉雾剂', '(噻托溴铵粉雾剂)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['金爵', '复方蛤青胶囊', '(复方蛤青胶囊)'] ['东秦牌', '复方气管炎片', '(复方气管炎片)'] ['片仔癀', '清热止咳颗粒', '(清热止咳颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['广东百澳', '乙酰半胱氨酸颗粒', '(乙酰半胱氨酸颗粒)'] 
 