简介 慢性淋巴结炎多继发于头、面、颈部的炎症病灶。淋巴结不同程度的肿大，散见于颈侧区或颌下、颏下区。可略硬但表面光滑，能活动，可有轻度压痛或不适。慢性淋巴结炎本人不需要治疗，检查时应注意寻找原发炎症灶。除颈部各区外还应仔细检查头皮、外耳及口腔、扁桃体、牙龈等隐藏部位。还可按肿大淋巴结的淋巴接纳区找寻原发病灶。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 蜂窝织炎 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 西黄丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性淋巴结炎病因各种牙源性感染，颌骨炎症，口腔粘膜感染和溃疡，扁桃体炎和咽炎，耳，鼻，喉，眼及皮肤涎腺等的感染。
预防 慢性淋巴结炎预防注意个人卫生，提高身体素质，防止各种牙源性感染，颌骨炎症，口腔粘膜感染和溃疡，扁桃体炎和咽炎，耳，鼻，喉，眼及皮肤涎腺等的感染而引发此病。
症状细节 慢性淋巴结炎症状常见症状局部淋巴结肿大，最初在常见部位，如：颌下，颏下，颈深上淋巴结肿大，压痛，周界清，活动无粘连，病情继续发展，淋巴结炎症波及周围组织时，淋巴结触诊不活动，疼痛加剧，进一步发展为腺源性蜂窝织炎。慢性淋巴结炎有反复消胀史，2—3个淋巴结，质中等硬度，活动，压痛。
症状 局部淋巴结肿大 
检查细节 慢性淋巴结炎的检查1.应用淋巴系统造影X线检查或同位素检查可助于淋巴结肿大的鉴别诊断。2.实验室，血常规见白细胞增多。3.将脓瘘或窦道内分泌物作涂片或浓缩法检查，可查出结核杆菌。
检查 涂片 
治疗 慢性淋巴结炎西医治疗一、全身治疗。1.急性淋巴结炎应首先控制炎症，避免扩散，选用有效足量的抗生素如青、链霉素或其他广谱抗生素，亦可根据标本的药敏试验选择用药。2.结核性淋巴结炎，可选用异烟肼lOOmg，每日3次，长期使用18―24个月，链霉素0.5g，每日2次肌注。3.支持疗法：补充必要的维生素及液体，调节电解质平衡。二、局部治疗。1.外敷消炎散以消炎止痛。2.敷贴，结核性淋巴结炎如有穿破成瘘，可在切除窦道刮除病变组织的基础上，用链霉素敷贴。3.封闭疗法：脓肿尚未形成时可用青霉素、普鲁卡因溶液做淋巴结周围封闭(需先做皮试)。三、手术治疗。1.化脓性淋巴结已伴有口底间隙脓肿或蜂窝织炎时，应作切开引流术，以排除脓液及坏死组织。2.对抗结核药物治疗效果不佳的单个或活动增殖性淋巴结结核，可采用手术切除并作病理检查。慢性淋巴结炎中医治疗1.热邪郁滞【主症】多为急性淋巴结炎的初起阶段，局部淋巴结肿大、压痛，有轻度全身不适症状，或发热头痛，口干便秘，舌红。【方药】可选用经验方：金银花、蒲公英、地丁、野菊花、白芷、丹参、赤芍、生甘草，发于头颈部及上肢者加升麻；发于下肢者加龙胆草、牛膝。水煎服，每日2次。2.毒热壅盛【主症】多为淋巴结炎急性期表现，患处疼痛，淋巴结粘连成块，患处中心皮肤有时发红、水肿，伴有高热、寒战、舌红苔黄。【方药】可选用经验方：金银花、连翘、陈皮、白芷。贝母、乳香、没药、天花粉。发热重者加黄连、黄芩、黄柏、栀子；便秘者加大黄。水煎服，每日2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃寒凉性的食物；3.宜吃具有增加免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃酸性大的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 核桃 
推荐食谱 皮蛋瘦肉粥 木瓜胡萝卜玉米粥 花生杏仁粥 桂圆栗子粥 黄瓜粳米粥 香菇茯苓粥 萝卜豆腐汤 牛奶玉米汤 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['快克本草', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 