简介 输卵管卵巢炎的急性期，若治疗延误或不彻底，迁延日久则形成慢性。有一小部分病例其病原菌毒力较弱，或机本抵抗力较强，可无明显症状，因而未引起注意，或被误诊以致拖延失治。但在当今已有众多强有力抗生素足以有效治疗急性输卵管卵巢炎的情况下，急性转为慢性病灶的可能性已大为减少，唯结核菌感染一般均为慢性病变过程。妇科检查可见子宫颈多有糜烂，外翻，有粘液脓性白带，子宫常后倾或后屈，活动度较正常为差，一般移动宫颈或宫体有疼痛感，轻症仅在双侧附件处触得增厚条索状输卵管;重者则可在盆腔两侧或子宫后侧方扪到大小不等，不规则和固定的包块，多有压痛，壁厚实而粘连，严重的囊性肿块多为脓肿；壁薄，张力大而稍能活动者，多为输卵管积水。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫外孕 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 介入治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 70% 
常用药品 金刚藤糖浆 妇炎康复咀嚼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性输卵管卵巢炎病因慢性输卵管卵巢炎的病变类型大致可发为4种：输卵管积水，输卵管积脓，附件炎块及间质性输卵管炎。（一）输卵管积水及输卵管卵巢囊肿：（Hydrosalpinxandtuboovariancyst）：输卵管积水系输卵管内膜炎引起伞端闭锁，管腔中渗出液积聚而成，有的则为输卵管积脓，部分日久脓液吸收液化，呈浆液状，演变成输卵管积水，如原为输卵管卵巢脓肿则形成输卵管卵巢囊肿（积水），此外，有时因卵巢周围炎使卵泡破裂受阻而形成卵泡囊肿，或卵泡破裂时细菌乘隙而入，形成炎性积液，以后又与输卵管积水贯通而成输卵管卵巢囊肿，输卵管积水常不甚大，均在15cm直径以下，与输卵管积脓一样，呈曲颈瓶状，输卵管卵巢积水直径可达10～20cm左右，两者都见于炎症多年不复发的病例，外表光滑，管壁因膨胀而菲薄透亮，输卵管积水一般有纤细膜样索条与盆腔腹膜粘连，但个别游离，由于远端膨大较重，偶以近端（峡部）为轴，发生输卵管积水扭转（图1），以右侧多见，输卵管积水常为双侧性，其子宫端有时仅疏松闭塞，因而作子宫输卵管碘油造影时，X线透视或摄片可显示典型的输卵管积水影象；少数病例诉称偶有突发性多量或间断性少量水液自阴道排出，可能为输卵管积水腔内压力增大，积液冲出疏松闭塞的输卵管口所致，大量阴道排液后盆腔检查，可发现原有之包块消失。（二）输卵管积脓，输卵管卵巢脓肿：（pyosalpinxandtubo-ovarianabscess）：输卵管积脓日久不消，可反复急性发作，尤其与盆腔内的肠管紧密相连，大肠杆菌渗入而继发混合感染，机体抵抗力减弱时，遗留的输卵管积脓亦可受到外界的激惹，如患者过于劳累，性生活，妇科检查等而急性发作，月经前后由于局部充血亦可复发，由于反复发作，输卵管壁高度纤维化而增厚，并与其邻近器官（子宫，阔韧带后叶，乙状结肠，小肠，直肠，盆底或骨盆侧壁）粘连，如经治疗后稳定，脓液除液化形成输卵管积水外，亦可日益粘稠，并渐渐被肉芽组织所代替，偶可发现钙化或胆固醇结石。（三）附件炎块（adenexitis）：慢性输卵管卵巢炎症，可呈炎性纤维化增生而形成较坚实的炎块，一般较小，如与肠管，大网膜，子宫，盆腔腹膜，膀胱等共同粘连，可形成一大包块，包块亦可在盆腔炎症的手术后形成，此时以保留的器官，如卵巢或部分输卵管，盆腔结缔组织或子吕残端为中心，肠管，大网膜等与之粘连，如已成慢性炎块，欲使其炎症彻底消散或包块完全消失，则较为困难。（四）慢性间质性输卵管炎（chronicinterstitialsalpingitis）：为急性间质性输卵管炎遗留的慢性炎症病变，多与慢性卵巢炎并存，可见双侧输卵管增粗，纤维化，在其肌层中，腹膜下可有小脓灶残留，临床表现为附件增厚或条索状增粗，镜检输卵管各层均有淋巴细胞，浆细胞广泛浸润，此外尚可形成一种峡部结节性输卵管炎，是输卵管慢性炎症病变的残留，病变主要局限于输卵管峡部，这类病例在峡部出现明显的结节，结节有时可能很大，类似宫角的小纤维样肿瘤，镜检肌层异常增厚，管腔内膜皱襞可分别卷入肌层，形似子宫内膜异位症，可由其缺乏子宫内膜间质而区别，个别肌层有淋巴细胞，浆细胞浸润。
预防 慢性输卵管卵巢炎预防积极彻底地治疗急性输卵管卵巢炎，盆腔腹膜炎，是预防本病发生的关键，如已患有本病，应配合医生进行积极治疗，并要持之以恒，以免病情迁延日久，难以根治，平时应注意个人卫生及经期摄生，预防慢性感染，此外，由于本病病情顽固，又可反复发作，常使病人精神负担较重，所以要树立病人必胜的信心，保持心情舒畅，积极锻炼，增强体质，以提高抗病能力。
症状细节 慢性输卵管卵巢炎症状常见症状在急性盆腔生殖器官炎症后出现上述症状，即可考虑为慢性附件炎，即使无急性病史，有上述一系列症状亦可高度怀疑，如检查时仅发现宫旁组织稍增厚而无包块，则可进行输卵管通液检查，如证明输卵管不通，慢性输卵管通液检查，如证明输卵管不通，慢性输卵管炎的诊断即基本上可以确立。（一）腹痛：下腹有不同程度疼痛，多为隐性不适感，腰背部及骶部酸痛，发胀，下坠感，常因劳累而加剧，由于盆腔粘连，可能有膀胱，直肠充盈痛或排空时痛，或其他膀胱直肠刺激症状，如尿频，里急后重等。（二）月经不调：以月经过频，月经量过多为最常见，可能是盆腔充血及卵巢功能障碍的结果，由于慢性炎症导致子宫纤维化，子宫复旧不全或粘连所致的子宫位置异常等，均可引起月经过多。（三）不孕症：输卵管本身受到病损的侵害，形成阻塞而致不孕，以继发不孕较为多见。（四）痛经：因盆腔充血而致成瘀血性痛经，多半在月经前1周开始即有腹痛，越临近经期越重，直到月经来潮。（五）其他：如白带增多，性交疼痛，胃肠道障碍，乏力，劳动受影响或不耐久劳，精神神经症状及精神抑郁等。（六）体征：1、腹部检查：除两侧下腹部可有轻度触痛外，很少有其他阳性发现。2、妇科检查：子宫颈多有糜烂，外翻，有粘液脓性白带，子宫常后倾或后屈，活动度较正常为差，一般移动宫颈或宫体有疼痛感，轻症仅在双侧附件处触得增厚条索状输卵管；重者则可在盆腔两侧或子宫后侧方扪到大小不等，不规则和固定的包块，多有压痛，壁厚实而粘连，严重的囊性肿块多为脓肿；壁薄，张力大而稍能活动者，多为输卵管积水。
症状 腹痛 尿频 里急后重 充血 卵巢功能障碍 痛经 瘀血 白带 性交疼痛 乏力 抑郁 囊性肿块 脓肿 
检查细节 慢性输卵管卵巢炎的检查1、腹部检查：除两侧下腹部可有轻度触痛外，很少有其他阳性发现。2、妇科检查：子宫颈多有糜烂，外翻，有粘液脓性白带，子宫常后倾或后屈，活动度较正常为差，一般移动宫颈或宫体有疼痛感，轻症仅在双侧附件处触得增厚条索状输卵管；重者则可在盆腔两侧或子宫后侧方扪到大小不等，不规则和固定的包块，多有压痛，壁厚实而粘连，严重的囊性肿块多为脓肿；壁薄，张力大而稍能活动者，多为输卵管积水。
检查 妇科检查 
治疗 慢性输卵管卵巢炎西医治疗一、药物治疗：1.抗生素治疗：症状明显的患者首先应选用抗生素来治疗，如青霉素、庆大霉素，抗生素可将残留的致病菌杀死，并可预防其急性发作。2.透明质酸酶、糜蛋白酶或地塞米松，透明质酸酶能水解组织中的透明质酸，用以加速药物的渗透吸收，以增加疗效。糜蛋白酶可以溶解纤维蛋白，清除坏死组织、血肿及其他分泌物。透明质酸酶的剂量与用法：常用量60U～160U溶于生理盐水，配成每ml含0.7U、1.5U或2.0U的注射液，事先注射于灌注部位。3.联合使用：肾上腺皮质激素常与抗生素联合使用，以治疗慢性输卵管炎。在注射前先服强的松2个周期，即每周期自第五天起服强的松20mg/d，5天，渐减至15mg/d，5天，10mg/d，10天，共20天，于第三周期月经净后作宫腔注射，最初3次用青霉素80万U，庆大霉素16万U，透明质酸酶1500U(或α糜蛋白酶5mg)溶于10ml生理盐水，以后3次改用地塞米松5mg加抗生素，两疗程后休息1月再重复注射，至通畅为止。4.其他药物治疗：对因慢性输卵管炎造成的输卵管阻塞，可行宫腔注射。选用庆大霉素16万单位，α-糜蛋白酶5毫克，地塞米松5毫克，以20毫升生理盐水稀释，严格消毒外阴、阴道、宫颈后行宫腔注入，从月经干净后3天开始，隔2天注射1次，至排卵期前结束。可连续治疗3个周期。二、物理疗法温热的良性刺激可以促进盆腔的血液循环，改善局部组织的营养状态，以利于炎症的吸收和消退。常用的物理治疗有短波、超短波、红外线、音频、离子透入等。但体温超过37.5℃或患生殖器结核时则不要采用理疗。三、组织疗法如胎盘组织液、胎盘球蛋白，肌肉注射，每日或隔日一次，15次为一疗程。四、手术治疗因炎症引起的较大的输卵管积水或输卵管卵巢囊肿，可行手术治疗。对于输卵管阻塞造成不孕者，可行输卵管整复手术。对反复急性发作的慢性输卵管卵巢炎、盆腔腹膜炎，经药物治疗效果不理想，患者深感痛苦，且年龄较大时，也可以考虑手术治疗。1、输卵管积脓或输卵管卵巢脓肿常易急性发作，因此宜采用手术切除病灶。一般在用药控制炎症数日后，不论体温是否降至正常，即可进行手术。因病灶摘除后，剩余的炎症病变很易控制，病人恢复较快。2、慢性炎块及其他输卵管慢性炎症病变，经非手术治疗效果不明显，临床症状较重，严重影响病人生活及工作，而病人年龄超过40岁者可给予手术治疗。手术前后应用抗生素。一般根据具体情况，术前3天、术后5～7天给药。手术宜彻底，以全子宫切除及双侧附件切除预后最好，保留部分卵巢或子宫均可形成炎症的复发。慢性输卵管卵巢炎中医治疗1)湿热下注型【治法】治以清热利湿。方用止带方加减。【方药】黄柏、牛膝、猪苓、车前子(包)、泽泻、赤芍、丹皮、茵陈、苍术。若腹痛明显，加用元胡、川楝子、以行气止痛；若纳差便溏可改苍术为炒白术、加云苓、生苡仁以健脾祛湿。2)瘀热互结型【治法】治以活血化瘀，清热解毒。方用当归元胡汤。【方药】当归、元胡、败酱草、酒大黄、赤芍、香附、桃仁。若小腹刺痛明显，加用乳香、没药、以化瘀止血;小腹胀痛明显者，加用川楝子、枳壳、以行气止痛;若经量少，色暗有块，加用益母草活血化瘀。若白带量多、色黄，加用茵陈、泽泻以清利湿热。3)寒湿凝滞型【治法】治以温阳散寒，活血祛湿。方用少腹逐瘀汤。【方药】小茴香、干姜、当归、川芎、桂枝、赤芍、没药、艾叶、苍白术、云苓、泽兰、红藤。若带下量多，色白质稀，加用肉豆蔻、白果以温肾止带。若腰酸痛明显，加杜仲、川断以益肾强腰。以上方药口服后，剩余药渣可放入布袋敷于下腹部，每次热敷20～30分钟。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃氨基酸含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃油腻的不容易消化的食物；3.忌吃油炸的食物。
宜吃 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（鲜） 
忌吃 绿豆 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 生菜包肉 西兰花炒牛肉 菜花肉饼 红烧鱼肉 白菜小米卷 菠菜汤 芹菜红枣汤 
药品 ['湖北午时', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['仁和', '妇炎康复咀嚼片', '(妇炎康复咀嚼片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['远程', '抗妇炎胶囊', '(抗妇炎胶囊)'] ['百灵鸟', '经带宁胶囊', '(经带宁胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['云龙', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['九典', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] ['东泰', '妇乐片', '(妇乐片)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['丁克', '(盐酸特比萘芬阴道泡腾片)'] ['唯田', '(匹多莫德分散片)'] ['福人', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['河北万岁药业', '白带丸', '(白带丸)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['湖南一格', '人胎盘组织液', '(人胎盘组织液)'] ['浙江迪耳', '甲磺酸培氟沙星胶囊', '(甲磺酸培氟沙星胶囊)'] ['昆明华润圣火药业', '黄藤素软胶', '(黄藤素软胶囊)'] ['湖南德康', '妇科白带胶囊', '(妇科白带胶囊)'] ['圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['河南金鸿堂', '白带丸', '(白带丸)'] ['云丰', '天紫红女金胶囊', '(天紫红女金胶囊)'] ['大连水产', '妇炎康复颗粒', '(妇炎康复颗粒)'] 
 