简介 慢性进行性舞蹈病为常染色体显性遗传的缓慢进行性的大脑皮质和纹状体的变性病，临床上以 舞蹈样动作、精神障碍和进行性痴呆为临床特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多见于老年人 
传染方式 母婴传播 
并发症 进行性脂肪营养不良 进行性肌营养不良症 耳聋 遗传性痉挛性截瘫 纤维瘤病 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 74% 
常用药品 苯妥英钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢性进行性舞蹈病病因病因：为常染色体显性遗传病，基因定位于常染色体4p16.3，基因产物为亨延顿素(Huntingtin)，病理为尾核萎缩，其次是壳核，基白球，神经细胞变性和脱失，其中以γ-氨基丁酸(GABA)神经元和胆碱能神经元丧失明显，多巴胺神经元丧失相对为少，生长抑素神经元保存。
预防 慢性进行性舞蹈病预防本病为常染色体显性遗传病，无有效预防措施，通常在起病后10-20年死亡。遗传病的预防主要注意下面几个环节：环境保护、遗传携带者的检出、遗传咨询、婚姻指导及选择性流产以及症状出现前的预防。新生儿筛查(neonatalscreening)是出生后预防和治疗某些遗传病的有效方法。一般采取脐血或足跟血的纸片进行。选择的病种应考虑下列条件：①发病率较高；②有致死、致残、致愚的严重后果；③有较准确而实用的筛查方法；④筛出的疾病有办法防治；⑤符合经济效益对遗传病患者及其亲属进行婚姻指导及生育指导，必要时选择结扎手术或终止妊娠，可防止患儿出生，减少群体中相应的致病基因。
症状细节 慢性进行性舞蹈病症状常见症状1、本病通常30~40岁发病,逐渐加重多有，家族史,偶有散发病例，早期可见易激惹，抑郁和反社会行为等精神障碍,晚期进行性痴呆;运动障碍最初表现明显的烦躁不安，逐渐发展为异常粗大的舞蹈样动作。2、少数病例运动症状不典型(Westphal变异型)，表现进行性肌强直和运动减少为主,无舞蹈样动作，多为儿童期发病，癫痫&小脑性共济失调也是青少年型的常见特点，伴痴呆和家族史。
症状 易激惹 抑郁 精神障碍 痴呆 烦躁不安 异常粗大的舞蹈样动作 共济失调 
检查细节 慢性进行性舞蹈病的检查1、CT和MRI检查常在确诊病例证实大脑皮层和尾状核萎缩。2、正电子发射断层扫描(PET)见纹状体中葡萄糖代谢明显降低。3、脑电图可有弥漫性异常。
检查 
治疗 慢性进行性舞蹈病西医治疗本病目前尚无法治愈，患者子女以后发病的机会为50%，第二代的患病机率也有25%，应使患者及其家属充分了解此病的遗传风险。对不随意动作的控制通常效果不佳。运动障碍和舞蹈症可对纹状体输出神经元多巴胺能已经药物有反应，包括：①多巴胺D2-受体阻断剂：氟哌啶醇、氯丙嗪或泰必利。应自小剂量开始，逐渐增量，并注意锥体外系副作用。②耗竭神经末梢DA药物：利血平或丁苯那嗪。③增强GABA能和胆碱能神经传递药物通常无效;选择性5-羟色胺再摄取抑制剂可能减轻病情进展。慢性进行性舞蹈病中医治疗针灸推拿针灸推拿主要是依据患者的临床表现，结合中医辨证理论，进行中医临床分型，一般将脑萎缩分为肾精不足型、气血亏虚型、痰蒙脑窍型、瘀阻脑络型四型。然后依据临床分型，再选择穴位和治法，确立治疗方案。1、针灸针灸是通过在选定的穴位进行针刺或艾灸，同时根据中医辨证施治理论采用恰当的补泻手法，以达到调节患者的机体的阴阳平衡，疏通经络，开通脑窍，促进脑萎缩患者康复的目的。①肾精不足型以补益肾气、益精填髓为主要治法。针灸选穴：主穴--百会(或四神聪)、太溪、命门、肾俞配穴--关元、脾俞、复溜、阴陵泉针刺方法：百会平刺，勿提插，多捻针、留针;关元可用灸补法;余穴均用补法。②气血亏虚型以补益气血、养血健脑为主要治法。针灸选穴：主穴--足三里、三阴交、血海、脾俞配穴--肾俞、胃俞、关元针刺方法：关元可用灸法或温针灸，余穴以补法为主。③痰蒙脑窍型以健脾化痰、益脑开窍为主要治法。针灸选穴：主穴--丰隆、脾俞、神门配穴--曲池、百会、阴陵泉、风池针刺方法：脾俞用补法;百会只捻转，不提插;其余穴位用泻法。④瘀阻脑络型以活血化瘀、通络开窍为主要治法。针灸选穴：主穴--风池、太冲、血海配穴--百会、神门、足三里、三阴交针刺方法：神门、足三里、三阴交用补法;百会只捻转，不提插;其余穴位用泻法。2、推拿推拿的主要作用是通过对肢体或穴位和按摩，达到疏通经络，活血化瘀的作用，从而使脑萎缩的肢体功能和其他功能的障碍得以恢复。对于脑萎缩的患者来说，如果没有肢体功能障碍，推拿部位则以头面部为主。头面部采用的推拿施治手法主要有：开天门，推坎宫，分推额阴阳，揉运太阳，双揪铃铛，分推面颊，掐人中，点揉神庭、百会、前顶、后顶、脑空、脑户、风池等穴，五指拿头顶，三指拿颈项，扫散法，干洗头等(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸭肉 鸡翅 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 鸡蛋黄 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 羊肉煎包 羊肉汤面 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 鲢鱼丝瓜汤 清炖鲢鱼头 芹菜包子 芹菜牛肉粥 
药品 ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['江苏中兴', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['江苏悦兴', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南九势制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['开封制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['扬州艾迪制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['通化兴华', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西汾河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['黑龙江鼎恒升', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['远大医药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 