简介 慢性化脓性骨髓炎是急性化脓性骨髓炎的延续，一般症状限于局部，往往顽固难治，甚至数年或十数年仍不能痊愈。慢性化脓性骨髓炎的治疗，一般采用手术、药物的综合疗法，即改善全身情况，控制感染与手术处理。由于重病长期卧床，尤其在血源性急性发作后，极需改善全身情况。除用抗菌约物控制感染外，应增进营养，必要时输血，手术引流及其他治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 骨折 骨不连 化脓性关节炎 蛛网膜炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--2周(治疗周期1-2周，但延误治疗可数年不愈) 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 丹参酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(20000――50000元) 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 慢性化脓性骨髓炎病因抵抗力下降（35%）疾病治疗不及时或不彻底，一旦身体抵抗力低下，炎症化脓仍可发展，再引起急性发作。病变可迁延数年，十数年甚至数十年，局部广泛疤痕组织及窦道形成，循环不佳，利于细菌生长，而抗菌药物又不能达到。局部窦道流脓，时好时坏，窦道长期不愈合。疾病因素（25%）慢性化脓性骨髓炎是急性骨髓炎治疗不及时或不彻底，导致引流不畅，有大量死骨再机体内形成，在骨内遗留下感染病变。外伤（15%）粉碎性骨折或有严重外伤导致有异物进入体内又未能及时去除，导致产生包裹死腔，有死骨或弹片等异物和死腔的存在。
预防 慢性化脓性骨髓炎预防(一)外伤后早期应用抗生素全身应用抗生素的主要目的是预防感染的扩散及败血症，而早期局部用药在防止伤口感染上有肯定的作用，有资料表明，二次世界大战中，袭击珍珠港的日本士兵，伤后感染率很低，原因就是及时地进行了清创术和局部应用了磺胺剂;越南战争中，有统计资料显示总的外伤感染率为40%，而伤后及时局部喷洒100mg土霉素的伤员中,感染率仅为17%，实验研究也表明在挫灭污染的创口内，伤后5分钟以上内应用了土霉素的，比4小时以至4小时以后才应用的预防感染的效果明显得多，因此，火器伤清创前，应尽可能早地局部应用抗生素，有人提倡用卡那霉素，庆大霉素，妥布霉素等氨基糖苷类抗生素等。(二)清创术的注意点应争取早期的彻底清创，如果早期应用了抗生素，24～48小时无明显的感染征象也应进行清创，已感染的伤口，则只宜引流，用简单的方法清除明显的异物及坏死组织等，手术时应考虑到火器伤的特点，不能只看到原发伤道，应扩大切口，充分切除原发伤道及周围的组织挫灭区，在可能的情况下尽量取出异物，骨折应尽可能复位，大的骨片不宜取出，骨折不宜作一期内固定，彻底止血，修复大的血管损伤，肌腱神经损伤可行二期修复，因为在野战条件下很难作到彻底清创，伤口一般不作一期缝合，可酌情进行延期一期缝合或二期缝合，延期一期缝合是在伤后4～7天，伤口无感染表现，局部未见肉芽组织增生前进行缝合，愈合无瘢痕，具有一期缝合的优点，也比较安全，还有主要是重视个人卫生，勤洗澡，防止皮肤疮疖的发生。
症状细节 慢性化脓性骨髓炎症状常见症状临床上进入慢性炎症期时，有局部肿胀，骨质增厚，表面粗糙，有压痛，如有窦道，伤口长期不愈，偶有小块死骨排出，有时伤口暂时愈合，但由于存在感染病灶，炎症扩散，可引起急性发作，有全身发冷发热，局部红肿，经切开引流，或自行穿破，或药物控制后，全身症状消失，局部炎症也逐渐消退，伤口愈合，如此反复发作，全身健康较差时，也易引起发作，由于炎症反复发作，多处窦道，对肢体功能影响较大，有肌肉萎缩;如发生病理骨折，可有肢体短缩或成角畸形;如发病接近关节，多有关节挛缩或僵硬。
症状 死骨 肌肉萎缩 关节挛缩 
检查细节 慢性化脓性骨髓炎的检查本病的辅助检查主要是依靠X线检查，一般根据患者的临床表现和X线检查的结果可以确诊。X线表现：X线照片可显示死骨及大量较致密的新骨形成，有时有空腔，如系战伤，可有弹片存在，布劳德氏脓肿X线照片显示长骨干骺端有园形稀疏区，脓肿周围骨质致密，加利氏骨髓炎骨质一般较粗大致密，无明显死骨，骨髓腔消失。
检查 
治疗 慢性化脓性骨髓炎西医治疗慢性化脓性骨髓炎的治疗，一般采用手术、药物的综合疗法，即改善全身情况，控制感染与手术处理。由于重病长期卧床，尤其在血源性急性发作后，极需改善全身情况。除用抗菌约物控制感染外，应增进营养，必要时输血，手术引流及其他治疗。药物应用宜根据细菌培养及药物敏感试验，采用有效的抗菌药物。无明显死骨，症状只偶然发作，而局部无脓肿或窦道者，宜用药物治疗及热敷理疗，全身休息，一般一、二周后症状可消失，无需手术。如有死骨、窦道及空洞、异物等，则除药物治疗外，应手术根治。(一)病灶清除开放引流法。(二)清除病灶、滴注引流法。(三)消灭死腔的手术。(四)病骨切除。(五)截肢。火器伤慢性化脓性骨髓炎的处理，要彻底清除病灶，用滴注引流法根治。慢性化脓性骨髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃清热去火的水果；2、宜吃清淡易于消化的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻食物；2、忌吃辛辣刺激食物；3、忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 素炒菠菜 花生菠菜粥 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 鸽肉粥 松仁炒鸽肉 红烧菜花 香菇炒菜花 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 