简介 慢脾风即慢惊风的脾肾阳衰证，为虚极之侯,阳虚极而生内风。见《仁斋小儿方论》。又名脾风、虚风。症见闭目摇头，面唇发青发黯，额上汗出，四肢厥冷，手足微搐，气弱神微，昏睡不语，舌短声哑，呕吐清水，指纹隐约。多因吐泄既久，脾虚气弱，肝失濡养所致。证属无阳纯阴的虚寒危象。患儿往往衰脱而死，预后大多不良。治宜补脾益胃，温中回阳。用参附汤、回阳救急汤。初起宜有白僵蚕丸。采用五绝指针疗法调理治疗，亦收到良好效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 健儿清解液 四味脾胃舒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30 ―― 1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 慢脾风病因损伤脾胃，消化力减犹不知戒，中秋节后遂成慢脾风证。
预防 慢脾风预防专业指导慢脾风是小儿惊风的一种,大多由于慢惊风进一步发展严重地损伤小儿阳气,出现阳气衰微的危象,常见于大病,久病之后以及先天禀赋不足,脾肾素亏的小儿,其临床表现以面色白或灰暗,精神萎靡或沉睡,口鼻气冷,额汗涔涔,抚之不温或四肢厥冷,手足震颤或蠕动为主。其形成原因和证候属性早在《医宗金鉴·幼科心法》中云:“心主惊,肝主风,心热肝风作急惊,素虚药峻因成慢,吐泻后起慢脾风。急惊阳证有实象,慢脾阴证有虚形,慢惊半阴半阳证,虚实寒热要分明。”因脾为后天之本,气血生化之源,脾主肌肉与四肢,脾健则四肢得养,形体壮实。脾虚则气血生化泛源,引起血虚,血虚不能养肝则筋脉失养虚风内动。笔者在病证中用固真汤加味治疗,每获良效,今介绍如下。固真汤出自《证治准绳》由人参,白术,茯苓,炙甘草,黄芪,炮附子,肉桂,山药八味药组成。方中肉桂,附子温阳救逆,人参,黄芪,白术,山药,茯苓,炙甘草均可健脾益气加阿胶,白芍养血柔肝。诸药合用,能使脾气健旺,生化有源,气血充盛,筋脉得养则虚风自平。
症状细节 慢脾风症状常见症状食欲大减，强食少许犹不能消化，医者犹投以消食开瘀之剂，脾胃益弱，浸至吐泻交作，间发抽掣，始求愚为诊视，周身肌肤灼热，其脉则微细欲无，昏睡露睛，神气虚弱。此证因脾胃虚寒，不能熟腐水谷消化饮食，所以作吐泻。且所食之物不能融化精微以生气血，惟多成寒饮，积于胃中溢于膈上，排挤心肺之阳外出，是以周身灼热而脉转微细，此里有真寒外作假热也。其昏睡露睛者，因眼胞属脾胃，其脾胃如此虚寒，眼胞必然紧缩，是以虽睡时而眼犹微睁也。其肢体抽掣者，因气血亏损，不能上达于脑以濡润斡旋其脑髓神经(《内经》谓上气不足则脑为之不满。盖血随气升，气之上升者少，血之上升亦少。可知观囟门未合之小儿，患此证者，其囟门必然下陷，此实脑为不满之明证，亦即气血不能上达之明征也)，是以神经失其常司而肢体有时抽掣也。此当投以温暖之剂，健补脾胃以消其寒饮，诸病当自愈。
症状 昏睡 脾胃虚寒 
检查细节 慢脾风的检查血液电解质检查，尿常规，血常规，便常规，肌电图，心电图，脑电图检查。
检查 
治疗 慢脾风西医治疗当前疾病暂无相关疗法。慢脾风中医治疗【处方】赤石脂(一两研细)生怀山药(六钱)熟怀地黄(六钱)焦白术(三钱)乌附子(二钱)广肉桂(二钱去粗皮后入)干姜(钱半)大云苓片(钱半)炙甘草(二钱)高丽参(钱半捣为粗末)药共十味，将前九味煎汤一大盅，分多次徐徐温服，每次皆送服参末少许。【方解】方中重用赤石脂者，为其在上能镇呕吐，在下能止泄泻也。人参为末送服者，因以治吐泻丸散优于汤剂，盖因丸散之渣滓能留恋于肠胃也。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋清 鸡蛋黄 鸡蛋 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 银鱼 
推荐食谱 山药桂圆粥 山药茯苓果仁包 山药红枣粥 山药茶 山药芡实粥 扁豆炒山药 茯苓大枣山药粥 芡实汤 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['本草纲目', '宝儿康糖浆', '(宝儿康糖浆)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['鲁南', '小儿消积止咳口服液', '(小儿消积止咳口服液)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['三公仔', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['同仁堂', '小儿化食丸', '(小儿化食丸)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['江中', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['昆明中药', '肥儿疳积颗粒', '(肥儿疳积颗粒)'] ['央宗', '十五味黑药胶囊', '(十五味黑药胶囊)'] ['再泰', '肠炎宁胶囊', '(肠炎宁胶囊)'] ['安邦', '健儿乐颗粒', '(健儿乐颗粒)'] ['康恩贝', '肠炎宁片', '(肠炎宁片)'] ['敬修堂', '羚黄宝儿丸', '(羚黄宝儿丸)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['新疆生化', '羔羊胃提取物维B1', '(羔羊胃提取物维B12胶囊)'] ['奥瑞德', '鞣酸蛋白酵母散', '(鞣酸蛋白酵母散)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['江西药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] 
 