简介 憩室病是胃肠道(消化道)任何一部分向外的囊状突起。憩室最常发生的部位是大肠。数个憩室同时存在，称为憩室病，这是常在中年后发生的一种病理状态。如果憩室发生炎症，称为憩室炎。憩室病是数个憩室同时存在，通常发生在大肠。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 肠梗阻 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 食用纤维含量相对较高的食物。
病因 憩室病病因尽管憩室形成的具体原因尚未知晓，但大多数专家认为，排泄低纤维饮食产生的小块硬质粪便产生的压力是其形成的主要原因。结肠异常运动(可能由于饮食中纤维含量过低所致)产生的高压会迫使肠道内皮穿透结肠外肌层的薄弱点。
预防 憩室病预防食用富含大量纤维的饮食可预防憩室病。憩室病患者应该食用纤维含量相对较高的食物。食品补充剂，如亚麻籽，可用于增加食物中的纤维素、促进肠道以正常的速度排便。
症状细节 憩室病症状常见症状大多数憩室病患者没有症状。然而，一些学者认为，当病人出现难以解释的腹痛、腹泻和其他排便异常时，其确切病因就可能是憩室病。憩室的开口可以出血，有时可以大出血，血液进入肠腔，再经肛门排出。当粪便嵌顿在憩室并损伤血管(通常是憩室旁的血管)即可引起这种出血。升结肠比降结肠的憩室出血更常见。结肠镜检查能确定出血的原因。憩室病大多发生在出血。病情可分两个阶段：1、憩室形成阶段：结肠壁出现隆起，形成异常囊袋，称为憩室。2、憩室炎阶段：机体代谢产物、细菌滞留在憩室中，引起炎症，甚至导致穿孔。大多数患者的病情只会停留在第一阶段。
症状 
检查细节 憩室病的检查结肠镜的检查，看一下肠道有无异常的情况，由于结肠较长，且乙状结肠肠管游离、肛肠内皱襞多，易于结圈而插镜通过困难，结肠脾曲和结肠肝曲这两个拐弯角度常不足90°，镜子通过也有一定难度。查一下血，尿，大便的情况，注意观察体温，高烧腹泻淋巴系统的异常。
检查 
治疗 憩室病西医治疗如果憩室病发展为憩室炎，患者需卧床休息，并使用镇痛剂、抗生素。尽管憩室炎的疼痛往往出现在左腹部且通常在几天内慢慢加剧，但是疼痛也可能突然发生，与阑尾炎极为相似。如果您怀疑自己的憩室病已发展为憩室炎，应咨询医生，并且坚持只食用流质或低纤维饮食。憩室炎的真正危险在于憩室可能破裂，将肠内容物泄漏到盆腔中。这会引起严重的全身感染。但通常情况下，憩室不会破裂，只会发生感染并导致肠道功能紊乱。偶尔，憩室炎会导致梗阻、出血、脓肿或肠壁渗漏。这些情况都比较危急，需立即救治，有时甚至需要进行手术。因此，如果你已诊断为憩室炎，务必要与医生讨论憩室炎突发的处理方法，以及何种症状需立即进行救治。治疗重度憩室炎首先要患者住院休息、进行静脉营养补给，即停止口服食物，以便让肠道得到休息。如果患者出现感染，则使用抗生素。(病情较轻的患者可在家中处理卧床休息、服用流质食物及抗生素。)如果患者发生腹膜炎，可能需要进行手术。手术可将炎症结肠部分切除，再将剩余部分连接起来即可。更多情况下，需进行暂时性结肠造口术，即在腹壁上开口，以便使结肠内容物排泄到体外。炎症、感染消退后，再将造口术中重定向的结肠部分与剩余的结肠部分接起来，或者直接与直肠相连。通常，治疗的目的是为了减少肠道痉挛。进食高纤维食物(蔬菜、水果和燕麦片)是减少痉挛的最好方法。如果进食高纤维食物无效，可补充未精制的麦麸或使用容积性导泻药，如在240ml水中加入3.5g车前草，每天1次或2次。甲基纤维素可能也有一定疗效。因为需要一定的肠腔压力来推动肠内容物运行，因此，应该避免低纤维饮食。憩室不需要外科手术治疗。但是，由于巨大的憩室发生感染和穿孔的可能性较大，因此，需要进行手术治疗。憩室病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃容易消化的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌吃海腥的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 花生 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 阿胶麦冬粥 桂圆阿胶红枣粥 阿胶粥 阿胶鸡蛋汤 燕麦粳米粥 玉米粉燕麦粥 
药品 
 