简介 戈登综合征(Gordon syndrome)是高血钾，高血氯、低肾素性高血压，也称为家族性高钾性高血压或Ⅱ型假性醛固酮减低症。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%--0.007% 
易感人群 好发于10～30岁的高血压患者 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压肾病 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 大部分需要终身用药控制症状 
治愈率 以控制症状为主，根治困难 
常用药品 盐酸贝那普利片 缬沙坦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 在对高血压的诊断和治疗中，要警惕该病的存在，当发现有可疑征象时要进一步检查，以期早期发现和早期治疗。
病因 戈登综合征病因先天因素（65%）：多认为本病是由于先天性肾小管功能缺陷所致，肾钠重吸收增加，致血钠血氯升高，导致血容量扩张产生高血压。机体因素（35%）：肾素分泌受抑制，故血浆肾素活性降低，由于肾脏排钾减少，故产生高血钾，酸中毒主要由高血钾所致。发病机制戈登等认为本病的可能机制是肾小管钠，氯重吸收增加，容量增加引起肾素和醛固酮分泌受抑制，以及滤过钠在远曲小管重吸收部分的减少而导致钾和氢离子排泄减少，在慢性肾素-血管紧张素系统受抑制的情况下，醛固酮水平仍不足以维持钾的平衡，低盐饮食和利尿剂治疗获得良好的效果，对冷刺激，血管紧张素Ⅱ和去甲肾上腺素的过强升压反应均支持存在容量扩张，Schambelan等认为本病可能是远曲小管的氯重吸收屏障受到破坏，氯与钠一起重吸收，不能建立排泄钾和氢离子所必需的电位差，结果导致高血钾，高血氯和酸中毒，Farfel等提出细胞膜功能缺陷，认为钾进入细胞内的功能障碍，Kelmm认为前列腺素(PGE2)水平低下是Gordon综合征的病理生理机制之一，本病是基因异质性疾病，O’Shaughnessy等认为本病与17号染色体异常有关，染色体1(PHA2A)，17(PHA2B)和12(PHA2C)三个位点已被确认，但对噻嗪类敏感的NaCl(SLCl2A3)已被除外与本病的关系。
预防 戈登综合征预防戈登综合征日常预防本病是一种少见的常染色体显性遗传病，目前尚无有效的预防方法，在对高血压的诊断和治疗中，要警惕该病的存在，当发现有可疑征象时要进一步检查，以期早期发现和早期治疗，本病预后较好。
症状细节 戈登综合征症状常见症状戈登综合征的主要表现是高血钾，高血氯，酸中毒，低肾素，高血压。据Achard报道，至2001年全球至少报道了戈登综合征90例，病情轻重不一，临床表现形式不同，一组69例报道，其中37例有高血压，15例有身材矮小，4例有智力障碍，年龄20岁以下者37%有高血压，20岁以上者82%有高血压，另一组报道了1964～1991年的51例戈登综合征，病人来自美国17例，澳大利亚8例，以色列7例，芬兰4例，日本6例，苏格兰3例，加拿大3例，法国2例，男性28例，女性23例，发病年龄出生时至52岁，多为10～30岁，有家族史的34/44例，有高血压的38例，血压范围140～220/90～120mmHg，血钠水平134～144mmol/L;血钾4.9～9.6mmol/L，多为5.6～8.0mmol/L;血氯102～119mmol/L;HCO3-14～31mmol/L(多为16～20mmol/L);血浆和尿醛固酮一般为正常水平或稍低;血肌酐一般为正常水平;心房利钠肽多为正常水平，部分病例测定了血浆肾素活性(PRA)，血浆肾素活性水平较低，给予限盐饮食，以上紊乱可被纠正，门齿异常偶可见到，也偶因高血压而发生脑卒中，上海报道1例48岁男性患者，血压140～170/90～105mmHg，血钾5.8～6.1mmol/L，血氯112～117mmol/L，在限钠饮食后以上异常明显改善。
症状 高血钾 高血压 
检查细节 戈登综合征的检查1.高血钾是发现本病的线索和诊断的基本条件，宜多次检查血钾。2.高血氯性酸中毒，多数病例血浆碳酸盐浓度降低，动脉血pH也有下降。3.血浆肾素活性明显降低，血浆醛固酮水平多为正常水平，但醛固酮水平与正常血钾时的标准对比，对高血钾时的标准而言是低的，心房利钠肽正常或轻度升高。4.反映肾功能的血肌酐，尿素氮，内生肌酐清除率常在正常范围，尿浓缩功能正常。限钠饮食或用噻嗪类利尿剂治疗，血压和血电解质紊乱得到改善或纠正。
检查 血浆醛固酮 尿素 内生肌酐清除率 血压 
治疗 戈登综合征西医治疗(一)治疗噻嗪类利尿剂治疗戈登综合征非常有效。可使血压下降至正常水平，高血钾、高血氯、酸中毒得以纠正，甚至小剂量利尿剂可出现低血钾、低血氯性碱中毒。长期应用可能但并不常见产生高尿酸血症、高血糖和高血钙。提倡小剂量利尿剂开始，根据血压变化和血钾血氯变化而调整治疗剂量。限钠饮食同样取得很好的治疗效果，可使高血钾高血氯得到改善。(二)预后戈登综合征生化紊乱始于出生时，而高血压发生稍晚些。高血压少发于儿童期，多发于成人期。预后取决于血压水平。对噻嗪类利尿剂反应好的治疗患者比普通高血压患者的并发症少些，往往是正常寿命。戈登综合征中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃低钾性的食物；2.宜吃低脂肪性的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有钾元素丰富的食物；2.忌吃过咸的食物；3.忌吃高脂肪的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['新亚富舒', '盐酸贝那普利片', '(盐酸贝那普利片)'] ['怡方', '(缬沙坦胶囊)'] ['伊达力', '(厄贝沙坦片)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['宜欣', '硝苯地平缓释片Ⅰ', '(硝苯地平缓释片Ⅰ)'] ['国药', '硝苯地平缓释片(Ⅰ)', '(硝苯地平缓释片(Ⅰ))'] ['科苏', '(厄贝沙坦片)'] ['迪赛诺', '盐酸拉贝洛尔片', '(盐酸拉贝洛尔片)'] ['维尔坦', '(缬沙坦分散片)'] ['百普乐', '(培哚普利吲达帕胺片)'] ['合贝爽', '(盐酸地尔硫卓缓释胶囊(Ⅱ))'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['傲坦', '(奥美沙坦酯片)'] ['联盛', '苯磺酸左旋氨氯地平片', '(苯磺酸左旋氨氯地平片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['倍怡', '氯沙坦钾片', '(氯沙坦钾片)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['同仁堂', '降压丸', '(降压丸)'] ['同仁堂', '牛黄降压丸', '(牛黄降压丸)'] 
 