简介 人们普遍以为，多动症是小孩子的病，而且会随着年龄的增长而自愈 ，成年人是不会发生这种疾病的。但根据很多学者的随访观察和前瞻性研究 ，发现多动症并不是儿童专有的疾病。儿童患了多动症若不及时治疗，可持续到青壮年阶段，只不过症状表现有所不同而已，我们称之为“成年轻微脑功能障碍 (简称AMBD)” 。一般随着年龄的增长，患儿的多动症可以减轻，但仍有不安静，急躁、易发脾气、焦虑、抑郁等为特点。多动症呈慢性过程，症状持续多年，甚至终身存在，影响患者的日常生活及学习和工作。治疗上除了药物治疗外，情绪疏导及心理治疗也很重要，多做耐心细致的思想交流，努力保持良好的心理状态，有利于疾病的恢复。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 多发生于成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 精神病 
就诊科室 心理科 
治疗方式 康复治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 85% 
常用药品 地牡宁神口服液 静灵口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-30000元） 
温馨提示 情绪疏导亦是重要的方法
病因 成人多动症病因心理因素（30%）：与不良的家庭环境及教育方法有关，如家庭成员关系紧张，缺少温情，或对孩子过分苛求、粗暴或过度溺爱，百依百顺，或在学校受到不当的体罚或歧视等。轻微脑组织损害（20%）：妊娠时病毒感染、服药、新生儿窒息、产伤，多种原因所致的脑缺氧、脑损伤等。心理因素（20%）：与不良的家庭环境及教育方法有关，如家庭成员关系紧张，缺少温情，或对孩子过分苛求、粗暴或过度溺爱，百依百顺，或在学校受到不当的体罚或歧视等。1、脑内神经递质代谢异常，多巴胺，5-羟色胺、乙酰胆碱缺少。2、维生素缺乏、食物过敏、糖代谢障碍。3、心理因素：与不良的家庭环境及教育方法有关，如家庭成员关系紧张，缺少温情，或对孩子过分苛求、粗暴或过度溺爱，百依百顺，或在学校受到不当的体罚或歧视等。4、与微量元素的缺乏或中毒有关，如缺铁、锌、镁和锰，以及铅中毒都与多动症发病有关。
预防 成人多动症预防对多动症儿童、成人的治疗，除药物外情绪疏导亦是重要的方法。对于多动症儿童、家长、老师的配合也是不可缺少的，既不能歧视和责打，也不可以病为理由而过分迁就。在服药的同时,还要进行耐心细致的教育，正确引导患儿。对于多动症成人，耐心细致的思想交流则更为重要，努力保持良好的心理状态，有利于健康的恢复。
症状细节 成人多动症症状常见症状一般说来随着年龄增长，患儿的多动症状可以减退，但仍有不安静、易激惹、冲动、易分心、注意力难于集中、学业成绩差、自尊心低、抑郁、易灰心等。约有四分之一的患儿会发生反社会行为，如好斗、偷窃、破坏、纵火、行凶伤人等。有人认为这类患儿成年后患精神病的机会较一般人群要多。还有相当一部分儿童，成年后可发生环境适应不良。国外学者曾报告对36名17～24岁的多动症患者和45名17～24岁正常人进行对照比较，两组在年龄、性别、社会经济阶层和智商方面条件相仿。
症状 
检查细节 成人多动症的检查①早年即有学习困难伴注意不持久。②成年期有严重的焦虑、抑郁或相似症状。③用丙咪嗪后症状有非常显著的改善。④精神状况检查的特征是语速增快及主题易变,但没有明显的精神病性思维特征。
检查 
治疗 成人多动症西医治疗物理治疗：物理疗法相对于药物相比，具有无副作用、依赖性疗效显著的特点。经颅微电流刺激疗法这种物理疗法是通过微电流刺激大脑，能够直接调节大脑分泌一系列有助于改善多动症和抽动症症状的神经递质和激素，如内啡肽、已酰胆碱，这些激素参与调节人体多项生理和心理活动，能够全面改善多动和抽动症患儿情绪不稳、易激惹、活动过度等表现。运动治疗：是直接针对造成学习困难的问题根源——脑部发育迟缓，以运动刺激脑部的自动化机制，改善脑部管理阅读、书写、注意力、动作协调等特定区域的效率，而且一旦改善后，就不会退步，这种脑部生理特性改变的可能性，称为“脑神经细胞的可塑性(Neuroplasticity)”。成人多动症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食富含铁的食物；2.宜吃富含维生素的水果蔬菜；3.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌食含铅量高的食物；2、忌食含水杨酸盐类较多的食物；3.忌用食品添加剂和人工色素；4.忌食含酷氨酸多的食品。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 酥黄菜 培根白菜粥 
药品 ['童奥特', '', '地牡宁神口服液', '(地牡宁神口服液)'] ['安生', '静灵口服液', '(静灵口服液)'] ['清阳', '多动宁胶囊', '(多动宁胶囊)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['倍力生', '乐儿康颗粒', '(乐儿康颗粒)'] ['重庆希尔安', '小儿黄龙颗粒', '(小儿黄龙颗粒)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['江苏正大丰海', '盐酸托莫西汀胶', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['广西南宁百会', '千金藤啶碱片', '(千金藤啶碱片)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['苏州第壹', '盐酸哌甲酯片', '(盐酸哌甲酯片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['专注达', '(盐酸哌甲酯缓释片)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] ['择思达', '(盐酸托莫西汀胶囊)'] 
 