简介 成人多囊肾是一种常染色体显性遗传性疾病，几乎都是双侧性的（占总病例数的95%）。尽管文献中曾报道过婴儿患成人多囊肾，但此病发生在婴儿不同于成人，婴儿型多囊肾是常染色体隐性遗传性疾病，预防存活期短，而成人多囊肾通常40岁前不出现症状，肝脏、脾脏、胰腺也可见到相同形态的多发囊肿，多囊肾体积比正常肾大，其表面满布大小不等的囊肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肾盂肾炎 血尿 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱。
预防 成人多囊肾预防本病发生于儿童，预后极差，35～40岁后才表现出临床症状和体征的大部分患者，其预后要好得多，尽管相互间有较大差异，但这些患者通常在确诊后5～10年内死亡，除非行有效的透析治疗或肾脏移植。多囊肾患者的合理治疗饮食对控制肾功能恶化进展非常重要。采用低盐饮食每天2~3克食用盐为宜，少吃含钾、磷，饮食，要低蛋白、低脂肪饮食、多吃富含维生素与植物粗纤维饮食，保持大便通畅。望在您的主管医生指导下调理好您的生活饮食，为恢复您的肾功能起到事半功倍的作用。
症状细节 成人多囊肾症状常见症状因梗阻、感染或囊肿内出血而增重的肾脏对肾血管蒂的牵拉，可引起一侧或双侧肾内痛。镜下或肉眼全程血尿常见且可相当严重，造成原因尚不明了。当血块或结石下行时可表现肾绞痛。患者可自行发现有一腹部包块。
症状 
检查细节 成人多囊肾的检查（1）实验室检查：贫血不仅可由慢性失血引起，更多的是因尿毒症所伴发的对造血机能的抑制所致，尿常规可见蛋白尿及肉眼或镜下血尿，脓尿和菌尿也属常见，尿浓缩功能发生进行性减退，肾清除率试验可显示各种程度的肾功能受损情况，约有1/3的多囊肾患者是以尿毒症而被发现的。（2）X线检查：在腹平片中，双侧肾影通常增大，甚至达5倍于正常大小，肾脏长度超过16cm时应疑有此病，在排泄性静脉造影时行体层摄影有助于确立诊断，体层摄影可显示透明的多发囊肿，在体层摄影及逆行尿路造影片中，肾脏常增大而肾盏形态则十分怪异（如蜘蛛样畸形）：肾盏增宽，变平，扩大并常弯曲包绕附近周围的囊肿，这种改变往往在一侧肾脏较轻甚至不发生，因而易导致误诊为肿瘤或其他肾疾病，囊肿并发感染时，肾周围炎可使肾影及至于腰大肌影都模糊不清，血管造影可显示囊肿周围弯曲的小血管及囊肿本身所形成的“负”影（无血管分布）。（3）CT扫描：在过去用于确诊多囊肾的非侵入性诊断技术中，CT是最理想的，多发囊肿薄薄囊壁内充满的囊液及较正常增大了的肾脏，使这一成像方式在确诊时极为精确（95%）。（4）肾核素检查：γ-闪烁扫描将显示增大的肾影中有许多无血管的“冷点”。（5）超声检查：超声影象用于多囊肾的诊断优于排泄性尿路造影及肾核素检查。（6）器械检查：膀胱镜可发现膀胱炎，此时尿中含有异常成分，有时还可见到输尿管口喷血，输尿管插管及逆行尿路造影则很少采用。
检查 尿常规 体层摄影 血管造影 
治疗 成人多囊肾西医治疗除非有不常见的并发症，否则可采取保守及支持疗法。（1）一般措施：患者需低蛋白饮食（摄取蛋白量为0.5～0.75/kg/d），并强制每天至少饮3000ml液体。体力劳动应量力而行，禁止剧烈的运动。当患者处于肾功能不全失代偿期时，按尿毒症治疗。此时，高血压应得到控制，并可行备注透析。（2）手术：尚无证据表明切除囊肿或减轻囊肿的压迫能改善肾功能。若发现有一大囊肿压迫了上段输尿管造成梗阻并使肾功能进一步受损，则可将其切除或抽吸其内囊液。当肾功能不全的程度危及患者生命时，应考虑行透析治疗或做肾移植。（3）并发症的治疗：肾盂肾炎应得到严密治疗，以防肾功能进一步受损。囊肿感染时需行切开引流。当一侧肾脏的出血严重，十分凶险时，可做肾切除或肾动脉检塞，亦可做节段动脉栓塞。伴发的疾病（如肿瘤、梗阻性结石）都需要外科手术治疗。成人多囊肾中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物；3.宜吃具有利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃燥性较高的食物；3.忌吃饱和性脂肪酸含量高的食物。
宜吃 葵花子仁 花生 核桃 白果（干） 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 红萝卜西芹汁 栗子红萝卜马蹄汤 小白菜馅包子 清润白菜鱼片汤 菠菜汤 菠菜粥 木耳粥 凉拌木耳菜 
药品 
 