简介 成人硬肿症(adult scleredema)是一种以突然发生弥漫性对称性皮肤发硬为特征的少见病，多发生于感染性疾病之后，经过数年多可自行缓解。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%-0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾功能衰竭 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 以对症治疗为主，多可治愈 
常用药品 脉管复康片 薄芝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 成人硬肿症病因(一)发病原因病因不明，根据大多数患者发生于感染性疾病(包括咽炎，脓疱疮，蜂窝织炎，麻疹，腮腺炎等)之后，其中半数以上系链球菌属感染，对本病是否为变态反应的一种表现，或是一种自身免疫的过程，或是基质内由于微生物毒素所致的一种中毒性紊乱尚有争论，确切病因有待研究。(二)发病机制多发生于感染性疾病之后，发病机制还不清楚。
预防 成人硬肿症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 成人硬肿症症状常见症状大多数病例常在急性发热性疾病后的数天至6周内开始于颈后及肩部进行性对称性弥漫性皮肤发硬，很快扩展到面部，颈前，头皮，胸背及上臂，有的病例也可累及腹壁，臀部和胸部等处，皮肤呈实质性非凹陷性发硬，正常皮纹消失，呈皮色，棕黄色或苍白色，表面呈蜡样光泽，与正常皮肤分界不清，局部感觉如常，无萎缩，发炎，色素改变及毛发脱落等现象，肿硬程度常以颈，肩，背及面部为最重，触之有硬象皮样感觉，如累及面部则表情缺失，而呈假面具样外貌，累及口咽及舌部则舌体变大，吞咽困难;累及颈部则转颈不便;累及胸壁则吸气扩胸受限，少数病例可有肝脏肿大，骨骼肌及心肌受累，心律失常，胸膜，心包及腹膜渗出，偶见腮腺肿大等病变。本病常在发病后3～6个月内自行好转，多数在2年内完全消退，少数病例则持续不退，或仅部分改善，长期保持残余发硬区而不完全恢复，此种情况多伴有糖尿病，有的病例可复发。
症状 皮肤呈实质性非凹陷性发硬 发炎 毛发脱落 吞咽困难 肝脏肿大 心律失常 腮腺肿大 糖尿 
检查细节 成人硬肿症的检查部分患者抗“O”增高，血沉增快，其他项目异常无规律性。组织病理：表皮正常，真皮较正常增厚约3倍，胶原束增厚并被透明腔隙所分离，腔隙内证实有非硫酸盐酸性黏多糖沉积，血管周围轻度浸润，皮肤附属器多不萎缩，电镜观察可见增生的胶原纤维粗细均匀，呈束状排列，伴过量微纤维内物质的积聚和体积小，功能不活跃的成纤维细胞。
检查 
治疗 成人硬肿症西医治疗除去感染性病灶外，一般予以对症和支持治疗。预后本病常在发病后3～6个月内自行好转，多数在2年内完全消退，少数病例则持续不退，或仅部分改善，长期保持残余发硬区而不完全恢复，此种情况多伴有糖尿病。有的病例可复发。有的经过数年多可自行缓解。成人硬肿症中医治疗当前疾病暂无相关疗法(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含营养食物；2、宜吃易于消化的半流食或软食；3、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣厚味之物；2、忌过甜、过咸及酸性的食物；3、忌发物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾仁 
推荐食谱 香菇白菜羹 鸡火白菜汤 开水白菜 
药品 ['天津同仁堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['金爵', '脉管复康胶囊', '(脉管复康胶囊)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['开封制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['云鹏', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['芙原', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['芙原', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['山西仁源堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['力生制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['浙江金华康恩贝', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['四川迪菲特药业', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['陕西康惠', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['大同卫华', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['大同云岗', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['临汾宝珠', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏平光', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏鹏鹞', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['仁和堂药业', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] 
 