简介 通常成年妇女的乳房发育到一定程度即停止生长，正常的乳腺应位于第2～6胸肋，重量约为250～350g，若在乳房发育时期内，因受到过强过多的雌激素刺激，或对雌激素刺激特别敏感，而使一侧或两侧乳腺过度发育增大，超过正常乳房的界限及重量，即称为成人型女性乳房肥大症，亦称巨乳症。有的人乳腺发育急骤增长，1～2年内可达2倍于正常乳腺，少数乳房下垂平脐，甚至越过腹股沟，更甚者过股(骨)达膝，每个乳腺重达5000～6000g，超重者有达十几千克。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.0015% 
易感人群 常见于成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 慎用可能扰乱内分泌的药物。
病因 成人型女性乳房肥大症病因(一)发病原因病因及发病机制尚不十分清楚，有人认为与雌激素过量分泌以及乳腺组织的靶细胞对雌激素刺激特别敏感而引起过度增生有关，也有人认为可能和乳腺组织中某些未知的遗传因素如基因异常有关。(二)发病机制成人型女性乳房肥大症的病理改变有如下特点：1.大体形态肥大的乳房可平脐，达膝，重量每侧可达到5～10kg,乳头下陷，表皮静脉曲张，质地柔软，有时可触及大小不一的结节，切面见灰红色增生的乳腺组织，浅黄色，灰白的增生脂肪，纤维组织。2.组织学形态肥大乳房主要由过度增生的腺体，脂肪，纤维组织所构成，可见分支不多的小导管，偶见有小叶形成趋势，导管上皮细胞增生呈乳头状结构，上皮细胞胞浆中可见分泌空泡(图1)，有人报告乳头状导管上皮增生进一步发展可导致非典型增生，少数(1%～2%)可发展为乳癌。
预防 成人型女性乳房肥大症预防1、积极治疗各种原发病;2、饮食富含营养而易消化的食物。3、慎用可能扰乱内分泌的药物。4、加强体育锻炼，节制房事，避免过劳;5、修身养性，保持心情舒畅;
症状细节 成人型女性乳房肥大症症状常见症状1.症状和体征(1)乳房巨大：肥大的乳腺多呈下垂状或葫芦瓢形，其乳头多有下垂和移位，巨乳每个可达5000～6000g，甚至数十千克，可平脐达膝。。(2)皮肤，乳头改变：乳房表面皮肤静脉曲张，可有色素沉着，乳晕增大，乳头可内陷。(3)活动受限：沉重的乳房可使病人活动不便，站立时有下坠感，平卧时有胸闷，气急，压迫感，颈酸背痛，驼背突肚，姿势改变，胸廓畸形。(4)体检：一侧或双侧乳房较正常增大2倍以上，触之质在硬韧，弹力较大，一般难以触及明显的肿块。2.临床分类乳房肥大的分类是根据乳房的形状，腺体的致密度以及需要切除的组织量等因素划分的。(1)根据腺体的致密度分类：主要有2种类型：①肥大乳房：轻度下垂，上极丰满;腺体增生为主;乳房皮肤弹性良好。②下垂乳房：明显下垂，上极扁平;脂肪增生为主;乳房皮肤松弛。(2)根据需要切除的体积分类：0～200g：轻度肥大。200～500g：中度肥大。500～1500g：重度肥大。>1500g：巨乳症。
症状 乳房巨大 巨乳 静脉曲张 胸闷 气急 背痛 驼背 胸廓畸形 下垂乳房 
检查细节 成人型女性乳房肥大症的检查1.乳腺红外线扫描，以鉴别肥大的乳腺组织和脂肪沉积。2.钼靶X线轴位片可显示乳房的组织结构。
检查 
治疗 成人型女性乳房肥大症西医治疗1、手术治疗对影响日常生活、行动不便的巨乳症，根据病人年龄及意愿，可行单纯乳房切除术或乳房整形术。2、其他特殊疗法。支托法：对于轻度乳房肥大者可用合适的乳罩将其提起固定于胸壁，不需其他治疗。成人型女性乳房肥大症中医治疗熟地、山药、川萸肉、菟丝子、淮牛膝、鹿角胶(烊冲)、龟甲胶(烊冲)、当归、杭白芍、夏枯草、川贝、生牡蛎(先煎)、马前子(打碎先煎)。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类的食物；2.忌吃干燥不宜消化的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 黑芝麻 
忌吃 白酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 胡萝卜汤 羊肝胡萝卜粥 黄芪桂皮鲈鱼汤 白术陈皮鲈鱼汤 黑芝麻红枣粥 
药品 
 