简介 成人先天性髋关节脱位，也称为成人髋臼发育不良，是一种先天性的发育异常，是引起髋关节疼痛的常见原因之一，也是髋关节骨性关节炎的重要致病因素。一般认为该病在女性的发病率要高于男性，男女比例约为1:5，并且在1/4的患者中存在家族史。经研究已注意到遗传因素;髋臼发育不良及关节韧带松弛;以及胎儿在子宫内胎位异常，承受不正常的机械性压力，影响髋关节的发育等引起先天性髋关节脱位。还有一大原因是女子带孩子期间经常曲身造成的。如果怀孕的女子经常弯腰，则出生后的孩子容易得先天性髋关节脱位。比如怀孕期间的女子经常蹲坐洗衣服;弯腰拿东西等等。尤其是做买卖的孕妇经常弯腰拿货则容易造成生出的孩子是先天性髋关节脱位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多发于成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质增生 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――50000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡
病因 成人先天性髋关节脱位病因病因：发病原因迄今仍不十分清楚。经研究已注意到遗传因素;髋臼发育不良及关节韧带松弛;以及胎儿在子宫内胎位异常，承受不正常的机械性压力，影响髋关节的发育等引起先天性髋关节脱位。还有一大原因是女子带孩子期间经常曲身造成的。如果怀孕的女子经常弯腰，则出生后的孩子容易得先天性髋关节脱位。比如怀孕期间的女子经常蹲坐洗衣服;弯腰拿东西等等。尤其是做买卖的孕妇经常弯腰拿货则容易造成生出的孩子是先天性髋关节脱位。
预防 成人先天性髋关节脱位预防本病是由于外伤性因素引起，注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键。
症状细节 成人先天性髋关节脱位症状常见症状成年人的髋臼发育不良大多数在25-40岁之间出现症状。早期的表现为髋关节的疲劳、酸胀、隐痛，出现这些症状的部位可以是在大腿根，也可以是大腿前方或臀部。当疾病进展时，关节疼痛加重，并出现瘸腿、静止时疼痛，由于股骨头向外上方移位，患肢变短。随着骨性关节炎的加重，关节的活动也逐渐受到影响。
症状 
检查细节 成人先天性髋关节脱位的检查在骨盆正位X线片上，髋臼发育不良主要表现为髋臼发育浅小或浅平，股骨头的负重点外移，髋关节内侧间隙增宽，并继发骨性关节炎。医生可采取多种专业方法测量髋臼和股骨头之间的相对位置，对疾病做出最终诊断。
检查 
治疗 成人先天性髋关节脱位西医治疗早期髋臼不良的治疗原则是减少关节的负重、避免体力劳动和剧烈运动，以阻止髋关节发生脱位。对于早中期患者而言，可采取手术治疗增加髋臼覆盖、防止关节半脱位，延缓骨性关节炎的发生。手术方法有很多，如髋臼截骨术、周围截骨术、内移截骨术、髋臼造盖术等等。晚期髋臼发育不良的患者，常常同时伴有严重的骨性关节炎，关节软骨大部分已经破坏殆尽，髋臼和股骨头的骨质增生，关节间隙变窄甚至消失。这时，关节疼痛剧烈，患者举步维艰。治疗的目的是缓解疼痛、恢复关节活动功能，手术首选人工全髋关节置换术。成人先天性髋关节脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含钙高的食物；2.宜吃胶原蛋白含量高的食物；3.宜吃肌腱纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高碳酸型的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃上干热的上火性的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 包心菜猪肉粥 茭白猪肉粥 猪肉玉米粥 白菜肉末粥 白菜清汤 
药品 
 