简介 该病于1845年以脾大，贫血和粒细胞增多为特征的CML被临床医师所认识，CML占所有白血病的15%～20%，在儿童CML可以表现为两种类型：成人型CML(ACML)和JMML，JMML只限于儿童，有独特的临床，实验室和细胞遗传学特征。成人型慢性粒细胞白血病发病年龄在5岁以上，以10～14岁较多见，很少见于3岁以下儿童。男女差别不大。在20岁以下ACML的发病率少于1/10万，20～50岁为1/10万～2/10万，50岁以后慢慢上升，诊断时的中位年龄67岁，男女比例1.8∶1。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 老年人多发 
传染方式 无传染性 
并发症 视盘水肿 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 造血干细胞移植 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100000-150000元） 
温馨提示 摄人大量维生素C，还能增强机体的局部基质抵抗力和全身免疫功能。
病因 成人型慢性粒细胞白血病病因电离辐射（30%）：大多数患者的病因不明，电离辐射是ACML惟一明确的危险因素，据报道日本核爆炸幸存者中，ACML的发病率增加了7倍，而且在这个群体中年轻人的发病率最高，特别是5岁以下的儿童。遗传（30%）：慢性白血病在小儿时期较少，占儿童白血病的3%～5%，其中主要为慢性粒细胞白血病，小儿的慢性粒细胞白血病临床表现与成人慢性粒细胞白血病有显著差别，故一般将小儿的慢性粒细胞性白血病分为幼年型和成人型，以往文献中亦有分为婴儿型，家族型，幼儿型，成人型四型者，其中家族型与婴儿型的表现相似，只是常在近亲中发病，1974年Smith等把儿童慢性粒细胞性白血病分为3种类型：①成人型;②家族型;③幼年型。细胞的凋亡受抑（30%）：CML是累及造血干细胞系的恶性肿瘤，目前认为CML主要因为细胞的凋亡受抑而致病。发病机制CML具有特征性的费城染色体(Philadelphiachromosome，ph)t(9;22)(q34.1;q11.21)使9号染色体上的原癌基因c-abl与22号染色体上的bcr基因融合形成bcr-abl嵌合基因，是恶性克隆的基因标志，在CML患者的粒系，红系，巨核系以及淋巴系均带有此标志，表明病变发生在造血干细胞水平，该嵌合基因转录-8.5Kb的mRNA，编码-融合蛋白-P210bcr/abl，该融合蛋白通过抑制白血病细胞的凋亡延迟而在CML发病中起重要的作用，由于是多能造血干细胞的恶性增殖，故粒系，红系，巨核系等多系受累，急变期可转变为淋巴细胞白血病。约85%以上的CML患儿存在Ph1染色体，即t(9;22)，对Ph1染色体阴性者，用分子生物学技术又可分为有bcr重组(Ph-bcrCML)和无bcr重组(Ph-ber-CML)两亚型，前者临床症状与Ph1染色体阳性者类似，后者临床症状不典型。
预防 成人型慢性粒细胞白血病预防白血病虽然不能做到完全预防，但针对一些发病因素，也能取得相对预防的效果。首先，不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。其次，不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。第三，要减少苯的接触，慢性苯中毒主要损伤人体的造血系统，引起人白细胞、血小板数量的减少诱发白血病。从事以苯为化工原料生产的工人一定要注意加强劳动保护。第四，预防白血病的相关并发症。一旦确诊患有白血病，则应积极预防其并发症，白血病并发症治疗起来难度很大，耗费也较高，但是如果从预防上下手则相对容易得多，不仅能够减轻患者身体上的痛苦，还能减轻患者的经济负担。
症状细节 成人型慢性粒细胞白血病症状常见症状1、症状大多数患者在诊断时处于慢性期，发病缓慢，开始时症状和体征比较轻微，常见的症状包括：全身不适，乏力，体重减轻，发热，骨关节疼痛，少数患者无症状，仅在血常规检查时发现白细胞数增高而诊断此病，剧烈骨及关节疼痛，出血，不明原因的高热或髓外浸润多见于急变期。2、体征(1)肝脾淋巴结肿大：可见巨脾，肝脏肿大，淋巴结轻度肿大，上腹饱满或左上腹有肿块，约90%的患者脾脏肿大，其程度不一，肋下可及，巨脾者质硬常有切迹，脾区剧痛或脾区有摩擦音是发生脾梗死的征兆，50%的患者有轻至中度的肝脏肿大，淋巴结肿大罕见。(2)CNS受累：视网膜病变，视盘水肿等。(3)皮肤：少数患者有皮肤浸润，出现皮肤结节。(4)其他：肺功能障碍与关节炎，阴茎异常勃起也可出现，约14%的患者易伴发溃疡病，多由嗜碱性细胞增多所致，由于原始细胞数过高引起的白细胞滞留症在儿童ACML中常见，但症状轻微。
症状 乏力 体重减轻 关节疼痛 高热 淋巴结肿大 肝脏肿大 剧痛 水肿 皮肤浸润 结节 阴茎异常 溃疡 
检查细节 成人型慢性粒细胞白血病的检查1、周围血象主要为白细胞增多，80%在100×109/L以上，血色素在80g/L左右，血小板增多，分类可见粒系增多，包括嗜酸，嗜碱粒细胞增多，原始粒细胞增多不明显，以中，晚幼和成熟粒细胞为主。2、血液检查白细胞碱性磷酸酶减低，HbF不增高，血清免疫球蛋白不增高，血清和尿溶菌酶不增高，但维生素B12和维生素B12运载蛋白增高。3、骨髓检查增生活跃，以粒系增生为主，原始粒细胞<10%，多为中，晚幼粒细胞及杆状核细胞，粒∶红为10～50∶1，部分患者可见骨髓纤维化，骨髓巨核细胞明显增多，以成熟巨核细胞为主，骨髓培养集落与丛落皆增多。4、其他常规做胸片，B超，心电图检查，其他根据临床需要选择。
检查 血液检查 尿溶菌酶 
治疗 成人型慢性粒细胞白血病西医治疗CML型在慢性期的治疗以络氨酸激酶抑制剂为首选药物。常用伊马替尼、尼罗替尼、达沙替尼等。其次，干扰素治疗慢粒取得了令人注目的进展。在成人的慢粒中，其完全缓解率可达到60%左右。但目前在儿童慢粒中应用较少。CML进入加速期，对慢性期常规治疗有效的药物不再产生疗效，治疗比较困难。有报告应用络氨酸激酶抑制剂对加速期有效。慢粒急变是最难治疗的白血病。不少学者曾应用各种不同的化疗方案进行治疗，效果均不理想。骨髓移植是目前惟一可使CML患儿获得治愈的治疗方法。Gluckman1990年统计980例CML，经异基因骨髓移植，其5年无病生存率达到50%。自体骨髓移植起步不久，尚不能作出结论。预后大约90%的患者诊断时处于慢性期，慢性期诊断需除外非侵袭性疾病。在甲磺酸盐(格列卫或STI-571)问世以前，患者在慢性期用小剂量化疗无病存活期从数月到数年不等。如不治疗，大多数患者将在3～8年内病情进展。进入加速期后，通常在3个月内进展到急变期。75%～80%的患者如不治疗将会发展到急变期，急变期是ACML的恶性变，很难通过化疗控制，短期会导致死亡。ACML慢性期为单纯费城染色体，发展到加速期或急变期时有新的异常染色体核型(如双费城染色体，Y或8号染色体三体等)出现。ACML急变类型多数为急性髓系白血病，大约1/3为急性淋巴细胞变，免疫分型多为B-ALL，T-ALL极少见，急淋变患者的年龄较急性髓系白血病变的患者小。成人型慢性粒细胞白血病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃富含维生素、微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃酸性食物；2、忌吃油炸类食物；3、忌吃刺激性食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 芦笋三素 芦笋汁 皮蛋芦笋汤 百合芦笋汤 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 