简介 成人肥大性幽门狭窄症(adult hypertrophic pyloric stenosis)是因幽门环形肌肥厚所致的幽门管狭窄，多与先天性肥厚幽门狭窄症相关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%-0.05%(胃溃疡者本病获得率明显增高，约为0.04%-0.05%) 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 幽门梗阻 胃溃疡 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 65%(外科手术治疗) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉。
病因 成人肥大性幽门狭窄病因(一)发病原因成人肥大性幽门狭窄病因不十分清楚，一般分为两类，即原发性与继发性，20世纪上半叶大多数报道的病例是继发性的，主要伴有胃溃疡，十二指肠壶腹溃疡，癌症史或术后粘连以及胃石，与局部炎症，溃疡等使幽门括约肌长期处于痉挛状态有关，有人认为本病是婴儿肥厚性狭窄的延续，有出生后呕吐及手术史的占20%，原发者极少见，多为先天性肥厚性幽门狭窄症的延续，出生后无明显消化道症状，往往成年后有所表现，但曾有病例报道在一个家族中可以表现出既有儿童期发病，也有成人期发病，80%的病例为男性病人，发病年龄变化很大，部分病例常规胃钡餐造影发现率仅为0.04%～1%。(二)发病机制病理改变可见幽门肌层明显肥厚达2～4cm，肥厚呈环形或梭形，环肌肌纤维肥大增厚不规则排列，黏膜及黏膜下组织水肿可伴炎性改变，有的病例局部增生系纤维结缔组织替代性增生所致。
预防 成人肥大性幽门狭窄预防如为继发性病因而引起，如胃的局部炎症，溃疡等，则预防原发病，尤为重要。
症状细节 成人肥大性幽门狭窄症状常见症状可有3种类型：1.有上腹不适感，自婴儿期即有周期性呕吐，即从婴儿及儿童期有间歇性幽门功能障碍表现，直到进入成人期，但有些原发病例在婴儿期并无反复呕吐病史。2.成年期才开始有上腹不适及消化不良症状，进食后疼痛加重伴呕吐为常见症状。3.从中年到老年才出现幽门梗阻症状，溃疡病史较短，但呈进行性，可伴出血，经过详细检查，最后手术只发现有幽门肌肥大。临床症状和幽门管狭窄的程度及病程长短有关，也可毫无症状，症状一般在成年期出现，表现为餐后上腹部饱胀不适或有餐后呕吐，呕吐后上腹不适缓解，呈间歇发作，幽门前区溃疡常并发上述症状，体征少见，很少触及肥厚的幽门管，严重者可有幽门梗阻的体征。
症状 上腹不适 消化不良 溃疡 幽门肌肥大 幽门管狭窄 幽门前区溃疡 
检查细节 成人肥大性幽门狭窄的检查组织学检查可以明确诊断。胃镜与X线钡餐是常用的检查手段，胃镜可见胃炎改变，幽门前区溃疡，当有梗阻时幽门明显狭窄，边缘光滑，X线钡餐造影显示幽门管狭长，中段的一侧或两侧有小三角形袋状凸起，局部加压后可消失，管腔黏膜皱襞一般呈纵行排列，有时也较弯曲呈不规则形态，十二指肠壶腹基底出现新月形凹痕，为部分肥厚幽门套入所致。
检查 胃镜 
治疗 成人肥大性幽门狭窄西医治疗(一)治疗症状不明显者可先行内科保守治疗如给抗分泌药等，大部分病例须手术探查确定诊断并予相应治疗。幽门肌切开效果不确定，且技术难度大，局限性胃切除后再行胃空肠或胃十二指肠吻合术较适宜。(二)预后目前尚无相关资料。成人肥大性幽门狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃流质性的食物；2.宜吃软食的容易消化的食物；3.宜吃改善胃肠道蠕动的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于粗糙的食物；2.忌吃纤维素过于丰富的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 芝麻 腰果 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 咸鱼 
推荐食谱 白菜粥 淡菜板豆腐白菜汤 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 苹果生菜酸奶汁 萝卜生菜汤 蛋蓉菜花汤 珍珠菜花汤 
药品 
 