简介 类风湿性关节炎(rheumatoid arthritis，RA)是一种常见的以关节组织慢性炎症性病变为主要表现的多系统炎症的自身免疫性疾病。也可损害关节外组织，如眼，皮肤、肺、心和末梢神经等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 成人 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 白内障 视网膜病变 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 85% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 胸腺肽肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 成人类风湿性关节炎性巩膜炎病因微生物感染（20%）：触发或持续的微生物感染，尚有潮湿，寒冷，疲劳，营养不良，外伤，精神因素等，特别是潮湿和寒冷为本病的主要诱发因素。宿主遗传因素（15%）：基因链遗传，是生物亲代与子代之间、子代个体之间相似的现象。遗传一般是指亲代的性状又在下代表现的现象，但在遗传学上指遗传物质从上代传给后代的现象。自身免疫下降（10%）：指人体识别和消灭外来侵入的任何异物（病毒、细菌等），处理衰老、损伤、死亡、变性的自身细胞以及识别和处理体内突变细胞和病毒感染细胞的能力低于正常水平。发病机制：尚不十分清楚，RA最基本的病变是滑膜炎，其产生是机体对抗原刺激免疫反应的结果，其中既包括体液免疫反应，也包括细胞免疫反应。关节的滑膜细胞在环境致病因素影响下，转化并释放大量细胞因子，促进滑膜成纤维细胞增生，巨噬细胞集落刺激因子活化巨噬细胞后与激活的T淋巴细胞相互作用，释放IL-1，前列腺素E2(PGE2)和IL-6，其中最主要的细胞因子是IL-6，它可刺激多克隆B淋巴细胞活化，通过软骨细胞促进蛋白质多糖的降解并抑制其合成，导致类风湿因子(rheumatoidfactor,RF)的生成，变成可以与IgG·Fc段结合的抗体，直接参与类风湿性关节炎滑膜炎症的形成过程，在RA的关节滑膜内多数的B淋巴细胞产生IgG·RF，同自身变性的IgG形成免疫复合物，这种IgG·RF-自身变性的IgG复合物被中性粒细胞及滑膜表层细胞吞噬后可释放出炎症介质，引起关节炎，这种免疫复合物可激活补体，刺激滑膜细胞增生及蛋白酶和前列腺素产生，吸引白细胞和血小板，从而引起闭塞性脉管炎，形成类风湿结节，在眼部以同样的机制引起巩膜炎及葡萄膜炎等。
预防 成人类风湿性关节炎性巩膜炎预防RA患者出现坏死性前巩膜炎，通常预示有潜在的致死性全身性血管炎，当出现这种情况时，应高度警惕。
症状细节 成人类风湿性关节炎性巩膜炎症状常见症状1.眼部表现眼是RA关节外病变最易受累的器官，干燥性角结膜炎是RA最常见的眼部病变，巩膜炎和环状角膜炎是最严重的眼部损伤，其他的眼部表现还有巩膜炎和巩膜外层炎以及眼球运动障碍。(1)巩膜炎：引起巩膜炎的全身疾病以RA最多见，巩膜炎患者的RA发生率为10%～33%，而RA患者的巩膜炎发生率为0.15%～6.3%，RA性巩膜炎双侧多见，好发于60岁以上患者，女性多于男性，RA性巩膜炎最多见的类型是弥漫性前巩膜炎，患者有眼红，眼痛，畏光，流泪，结膜囊分泌物及视力下降等症状，主要特征是弥漫性前巩膜炎性浸润，合并症少，相对比其他类型的巩膜炎预后良好，病变部位巩膜突发弥漫性充血，球结膜水肿，严重者需滴肾上腺素才能看清巩膜情况，穿孔性巩膜软化症几乎全部由RA引起，穿孔性巩膜软化症又称非炎症性坏死性巩膜炎，少见，多为50岁以上的女性，患者病情隐匿，很少伴有炎症和疼痛反应，发生在赤道前部巩膜，病变部位巩膜胶原纤维发生蛋白样坏死，呈灰黄色斑，约半数以上的患者有1处以上的坏死斑，严重者呈腐肉样坏死，坏死组织脱落，造成巩膜缺损，穿孔和葡萄膜脱出，弥漫性前巩膜炎未及时有效治疗或RA病情恶化，进展，形成坏死性前巩膜炎，以眼前部巩膜组织的局限性坏死为特征，多由免疫复合物所致的脉管炎引起，极具破坏性，常出现其他的眼部合并症和视力下降，病程缓慢迁延。巩膜炎可以是RA性疾病的首发表现，但通常在长期的RA性疾病13～14年后出现，RA性巩膜炎患者比无巩膜炎的RA性疾病患者更多出现晚期关节炎和关节外临床表现，大部分关节外表现是潜在的RA性血管炎的结果，典型的RA皮下结节发生率为20%～30%，RA性巩膜炎的皮下结节发生率可达50%，RA性巩膜炎其他关节外病变如呼吸系统病变，心脏异常，末梢神经病变，皮肤溃疡和淀粉样变也比不伴有巩膜炎的RA多见。RA的风湿活动严重时，巩膜炎的病情恶化，弥漫性或结节性前巩膜炎可进展为坏死性前巩膜炎，提示身体其它部位有RA性血管炎，大多数RA性巩膜炎，尤其是坏死性前巩膜炎都有明确的RA关节和关节外的表现，最常见的关节外表现是皮下结节和皮肤血管性损伤，其他的RA关节外表现包括：①呼吸系统异常，如胸腔渗液，肺炎及肺类风湿结节。②心脏异常，如传导障碍，瓣膜疾病，心肌梗死和心包炎。③神经系统病变，如腕管综合征，感觉神经病变和感觉-运动神经病变。④淋巴结病和非霍奇金淋巴瘤。⑤淀粉样变。⑥肝功能轻度异常。⑦胃肠道疾病，如长期糖皮质激素和NSAID治疗引起的胃十二指肠溃疡。⑧金制剂治疗所致的继发性肾病变。⑨骨组织异常，例如长期糖皮质激素治疗引起的骨质疏松等。(2)巩膜外层炎：迄今为止，无明确的证据表明巩膜外层炎和RA之间有相关性，据报道巩膜外层炎的RA发生率为3.2%～5.7%(表3)，而RA的巩膜外层炎发生率仅0.17%，RA性巩膜外层炎女性比男性多见，以60岁左右的老年患者为多，单侧或双侧，类型为单纯性或结节性，单纯性巩膜外层炎起病急，病程短，周期性复发，在急性期患眼畏光，流泪，灼热痛等不适感，病变部位表层巩膜局限性充血和水肿，结膜可以移动，结节性巩膜外层炎多为急性发作，病程短，以巩膜表面局限性结节样隆起为特征，结节多单发，呈暗红色，直径2～3mm，结节及周围球结膜充血和水肿，可以推动，2/3病人可在不同部位多次复发，病情可逐渐缓解和完全消退，一般不影响视力，个别患者可发展为巩膜炎。RA性巩膜外层炎的双眼表层巩膜结节可与RA的活动性关节炎同时出现(类风湿结节，rheumatoidnodules);也可出现在RA的非活动期(类风湿结节变性，rheumatoidnodulosis);或者没有潜在的全身性疾病患者(假类风湿结节，pseudorheumatoidnodules)。角膜炎，包括角膜边缘薄化，急性基质性角膜炎和硬化性角膜炎，在RA性巩膜外层炎比非RA性巩膜外层炎患者多见，但不太严重，RA性巩膜外层炎有少数发生前葡萄膜炎和白内障。(3)其他眼部病变：干燥性结角膜炎(keratoconjunctivitissicca，KCS)或干眼征(dryeyesyndrome)是由于泪腺和副泪腺分泌泪液异常，导致泪膜不稳定和眼表组织病变并伴有眼部不适症状，在RA患者中的发病率为11%～35%，女∶男为9∶1，双侧好发年龄40～50岁，少数患者无症状，大多数患者有痒，烧灼感，畏光，异物感，眼干燥，少泪或无泪，视力疲劳或波动，或由于干燥的刺激而发生过度流泪，早期特征性表现为轻度结膜充血，结膜囊黏液性分泌物，乳头状结膜炎，泪膜破裂时间(BUT)缩短，角膜知觉减退，浅层点状角膜炎及丝状角膜炎，慢性长期的干燥刺激引起睑缘炎，结膜炎和角膜溃疡，KCS症状的严重程度与患者的年龄或RA的病程相关，而与关节炎的严重程度无相关性，伴有口干燥症和结缔组织疾病(最多见于RA)的KCS为多系统自身免疫性疾病，又称Sjögren综合征，口腔干燥症或KCS加上结缔组织疾病也可诊断为Sjögren综合征，Sjögren综合征在RA性巩膜炎患者中比一般的RA而无巩膜炎的患者要多见，在Foster等观察的32例RA性巩膜炎中，出现KCS4例(12.5%)，其中2例发展为无菌性角膜溃疡(3只眼)，有趣的是4例中的2例(1例为双眼角膜溃疡)有非霍奇金淋巴瘤，此肿瘤多发生在RA和Sjögren综合征。RA性巩膜炎并发的角膜病变根据是否有角膜变薄，浸润或溃疡，可分为边缘性角膜变薄，急性或硬化性基质角膜炎和边缘溃疡性角膜炎(peripheralulcerativekeratitis，PUK)等类型，据报道RA性巩膜炎伴发角膜病变的发病率36%～43.5%，在Foster等报道的32例RA性巩膜炎中，16例(27只眼)有角膜炎(50%)，其中2例为角膜变薄，1例为急性基质性角膜炎，3例有基质硬化性角膜炎，10例有PUK(表3)，角膜病变，特别是PUK在坏死性巩膜炎患者中最多见，RA也可发生独立的角膜病变。前葡萄膜炎：RA的前葡萄膜炎几乎都由RA性巩膜炎扩散引起，不伴有巩膜炎的成人RA的前葡萄膜炎的发病率并不比正常人群高，Foster等报道32例RA性巩膜炎中14例(44%)至少有1次前葡萄膜炎的发作，其中7例(50%)有坏死性前巩膜炎，5例有弥漫性前巩膜炎，2例有结节性前巩膜炎，其中1例有前葡萄膜炎结节性前巩膜炎患者同时也伴有后葡萄膜炎和后巩膜炎。青光眼：RA性巩膜炎可引起眼压升高，RA性巩膜炎的青光眼发病率大约19%，但摘除的眼球组织学检查发现其发生率高达45%，RA性巩膜炎伴随青光眼和非RA性巩膜炎的青光眼发病机制相类似。白内障：RA的长期全身糖皮质激素治疗可发生后囊下白内障。视网膜，脉络膜和视神经改变：主要表现为RA性后巩膜炎的眼底变化，包括脉络膜皱褶，视网膜条纹，视网膜下肿块，环状脉络膜睫状体脱离，浆液性视网膜脱离，视盘水肿及黄斑囊样水肿等，不伴有巩膜炎的RA患者眼底改变少见，病情进展和恶化时可发生视网膜棉絮状渗出改变，RA性巩膜炎患者也可发生缺血性视神经病变和睫状后短动脉炎。眼球运动障碍：RA性巩膜炎的眼球运动障碍发生率为12.9%，与非RA性关节炎的巩膜炎患者的发生率无明显差异，RA性巩膜炎的眼球运动障碍是由于巩膜炎症蔓延，特别是后巩膜炎侵及眼外肌所致，后巩膜炎伴发眼外肌炎的症状和体征是疼痛，复视，视力下降，结膜水肿，眼睑水肿和眼球运动障碍。不管是否有巩膜炎，上斜肌后腱类风湿结节形成时，可发生Brown综合征，表现为当眼向中线水平以上运动时，内收障碍;当眼内收状态时，向上运动轻度障碍，眼常处于轻度的内收状态时，向上注视时出现复视，上斜肌腱通过腱环时感觉到咔嗒声，有或无巩膜炎的RA的血管炎可以侵及神经系统，引起瞳孔异常和眼的运动肌麻痹。2.非眼部表现RA的发病方式个体差异较大，初发时起病缓慢，先有疲倦，乏力，食欲不振，体重减轻，低热和手足麻木等症状，RA是一全身性疾病，尽管各运动关节是最主要的受累部位，但也侵犯全身许多器官，RA眼以外的临床表现所示。RA眼外组织和器官病变特点如下：(1)关节炎：表现为渐进出现并持续数周至数月的1～2个关节痛或关节僵硬，呈游走性，以后发展为对称性多关节炎，关节受累常从四肢远端小关节开始，以后逐渐累及其他关节，近侧的指间关节最常发病，呈梭状肿大，其次为掌指，趾，腕，膝，肘，踝，肩关节等，晨间关节僵直是一个几乎不变的表现，其强度和持续的时间可作为对病变活动性的评估，若病变继续进展，病变部位更痛更僵，关节功能受到影响，关节周围的骨骼肌萎缩，并发生关节畸形，常有“鹅颈指畸形”，“Z形畸形”，“腕管综合征”，“拇趾外翻”或“跖骨半脱位”等，患者日常生活的简单活动受限，无法进行工作，RA不引起骶髂关节炎或具有临床意义的胸，腰椎区病变。(2)皮下结节：皮下结节的出现总与血清RF阳性和较重的关节病变及关节外的临床表现有关，尤其是类风湿性血管炎，皮下结节多出现在关节周围及受压部位，直径数毫米至数厘米，有时只有1个，结节可存在数月或数年之久，结节出现在RF阳性滴度高的患者，多反映病变有活动性，有皮下结节的RA预后差。(3)类风湿性血管炎：包括中小血管的炎症和栓塞，多发生于病情重，关节病变明显，RF阳性滴度高的患者，预后不良，微小血管炎可影响内脏，如肠穿孔，脑血管意外等。(4)心脏病变：最常见的心脏病变是心包病变，心包积液的特点是葡萄糖浓度低，乳酸脱氢酶(LDH)及免疫球蛋白水平升高，而补体活性降低，心肌，传导系统，心内膜也可受累，冠状动脉炎及栓塞可引起心肌梗死。(5)肺部病变：胸膜炎及胸腔积液最常见，胸腔积液葡萄糖及补体含量低，LDH升高和RF阳性，积液以淋巴细胞为主，多不超过5000个/ml，其中低浓度的葡萄糖最有诊断价值，肺类风湿结节为多发性，多无症状，晚期病例发生弥漫性间质性肺炎和肺纤维化。(6)神经系统病变：周围神经受损多见，多年(平均10年)后RA患者常出现末梢感觉-运动神经障碍，并伴有皮肤血管的病变如指，趾远端梗死，坏疽及腿部溃疡，血管炎甚至扩展至肠系膜，冠状动脉和脑动脉，预后不良，虽然有颅内血管炎及脑膜内类风湿性结节的描述，但中枢神经系统一般很少受累。(7)淋巴结病变：常发生在Sjögren综合征的RA患者，对RA增生性滑膜炎的治疗可以有效地控制淋巴结病变。(8)喉部病变：25%的RA患者有寰杓关节受累或声带麻痹及声带结节。(9)Felty综合征：是一种严重型RA，少见，仅出现于不足1%的RA患者，RA患者伴有脾肿大和白细胞减少，关节外表现多见，免疫功能明显异常，患者一般年龄大，关节炎病程长，有时还可出现贫血及血小板减少，有效地控制RA和脾脏切除可有效地治疗Felty综合征。(10)淀粉样变：由于淀粉沉积在肾小球而出现进行性蛋白尿是淀粉样变性的主要临床指标，以肾脏淀粉样变性多见，少见累及的其他器官有心，肝，脾，肠壁和皮肤，用刚果红(Congored)染色相应组织(如皮肤，直肠和齿龈)可确诊，有效控制RA是其治疗选择。(11)其他病变：RA早期特异性肝损伤少见，但有近半数的患者有轻度的肝功能障碍，表现为血清碱性磷酸酶(alkalinephosphatase，AKP)，5′-核苷酸酶(5′-nucleotidase，5′-NT)，γ-谷氨酰转移酶(γ-glutamyltranspeptidase，γ-GT)升高，10%～20%的患者有特异性肝损伤。尚缺乏特异性的诊断试验，主要根据RA的巩膜炎的临床表现，出现RF阳性，ESR增快和CRP增高，关节滑膜炎，关节滑膜和皮下结节的特征性的组织学变化以及关节周围骨质疏松及关节侵蚀性变化的X线表现有助于诊断，为了保证调查研究及流行病学调研的统一性，美国风湿病协会最近对原RA的诊断标准进行修改，将原11项减为7项，1～4项必须为医生所见，持续6周或以上，具备7项标准的4项即可确诊RA，RA的诊断标准如表5所示，国内初步检试此标准，敏感性91%，特异性88%。
症状 
检查细节 成人类风湿性关节炎性巩膜炎的检查尽管没有哪一种检查对RA诊断有特异性，但下述检查对RA的诊断和治疗还是有一定帮助的。1.类风湿因子(rheumatoidfactor，RF)RF是作用于IgG·Fc某些决定簇的自身抗体，通常包括3型：即：IgM型，IgG型和IgA型，通常通过包被有IgG的乳胶颗粒进行凝集试验检测，RF和RA的关系由Waaler等在1940年最早描述的，RA患者70%～90%RF阳性，RF阳性也见于继发性免疫反应的健康个体，在RA发作前RF常呈持续阳性，RF滴度常与RA病变严重程度相关。RA患者RF阳性，特别较高滴度者，都有比较严重的关节病变，包括X线异常和功能异常，关节外表现(如皮下结节，血管炎和神经受损)也比RF阴性患者多见，RA性巩膜炎通常RF阳性，有些病人滴度较高。2.血细胞计数一般都有正常细胞正色素性贫血，偶见嗜酸粒细胞和血小板增多，增生性滑膜炎的治疗可减轻或消除血液系统的异常，正常细胞正色素性贫血，常常在RA患者血沉增快，C反应蛋白水平升高和滑膜炎活动期后出现，可能与红细胞生成障碍有关，轻度的血小板增多常与血沉快，C反应蛋白，活动性滑膜炎及关节外临床表现有关系，其机制不清楚，嗜酸性粒细胞增多(占白细胞总数的5%以上)通常在重度关节炎畸形，胸膜结节，补体水平降低和有血管炎的患者中出现。3.急性期反应物几乎所有患者的血沉(erythrocytesedimentationrate，ESR)增快和C反应蛋白(C-reactiveprotein，CRP)增高，两者和RA病变活动呈正相关，RA性巩膜炎患者比无巩膜炎的RA患者的ESR值更高，治疗后，ESR和CRP下降说明病情改善和关节破坏的速度减慢或逆转，ESR是美国风湿病协会判断RA病情是否好转的最重要的实验室指标，但许多血清蛋白(纤维蛋白原，珠蛋白，免疫球蛋白等)都可影响ESR变化，因此，ESR的改变往往不能正确反映临床病情的改善或恶化情况，而CRP合成与降解迅速，故它是反映疗效的敏感指标。
检查 类风湿因子 
治疗 成人类风湿性关节炎性巩膜炎西医治疗(一)治疗RA性巩膜炎病程长，疾病控制的目的在于：①缓解疼痛。②减轻炎症。③将药物副作用减少至最低。④保护肌肉力量、关节和视功能。⑤尽可能快地恢复正常生活方式。1.药物治疗(1)RA性巩膜外层炎的治疗：尽管RA性单纯性巩膜外层炎病情有时会恶化，短时间内可能会对患者的外观造成影响，但也可以不需用药。因巩膜外层炎是一良性复发性疾病，具有自限性，病情可在数天内自行痊愈而无后遗症。一些温和的疗法，如冷敷、冷的人工泪液和血管收缩滴眼剂等对单纯性巩膜外层炎均可奏效。若使用药物治疗，则首选非甾体类抗炎药(NSAID)。作为基础治疗，抗炎是很重要的。NSAID可以局部或全身应用，对于部分单纯性巩膜外层炎可有较好的疗效。表6列出常用的NSAID药物及建议剂量。这些药物大都也对RA有益。临床实践中，为使药物对每一患者都产生最大的治疗作用及最小的副作用，有时要在这些药物中进行筛选。该类药物常导致无症状的胃肠道出血。但出血量小，可以耐受。明显的消化道出血或溃疡不多见。但若出现这种情况或胃肠道出血引起持续性贫血，则需改变治疗方案或使用“阶梯式”辅助治疗方案，防止药物副作用的发生。即早期口服抗酸药和胃黏膜保护药物，如硫糖铝(sucralfate)，当患者有胃病史或出现胃肠道刺激征时，加用H2受体拮抗药雷尼替丁(ranitidine)，当患者有胃肠道溃疡史慎用糖皮质激素和NSAID联合治疗，并加用米索前列醇(misoprostol)。Foster等认为糖皮质激素对患者并无益处，不但会产生药物的副作用，而且会延长病程及加重疾病，因为停药后将会出现“反跳现象”，使复发率增高，炎症反应加剧。但也有作者认为对炎症严重者，局部滴用糖皮质激素有效。结节性巩膜外层炎大多数需要药物治疗。口服NSAID常有效，一般疗程连续用药不少于6个月，以后逐渐减量直至停药。如果药物效果不明显，可加用免疫抑制剂。常用小剂量甲氨蝶呤(methotrexate，MTX)，每次口服7.5mg，每周1次，疗程3～6个月。局部用环孢霉素A(cyclosporinA)，疗效不明确。(2)RA性巩膜炎的治疗：因RA性巩膜炎与RA有关联，在巩膜炎的治疗上应多考虑全身因素，需针对病因治疗，注意有效地控制巩膜炎症和眼外未发作的潜伏病灶，多听取内科和风湿病科专家的意见。现将与巩膜炎相关的比较多见的风湿性血管性疾病的治疗方案列表7，以供参考。对患有弥漫性或结节性前巩膜炎的RA患者，可以口服NSAID，局部应用糖皮质激素滴眼液滴眼。通常需对多种NSAID进行选择。选用某种NSAID后，治疗期至少1年，以后逐渐减量停药。如用药无效或停用糖皮质激素滴眼液巩膜炎复发，应换用其他NSAID，同时应用糖皮质激素滴眼液滴眼，并观察糖皮质激素减量后，病情是否复发。可重复以上步骤多次，直至找出最合适的NSAID药物或是否与其他药物配合使用。联合用药是有效的治疗方案，一般考虑短期应用泼尼松。给药方法为：开始给予泼尼松1mg/(kg·d)，如果巩膜炎得到控制(通常为7～14天)，可减少泼尼松用量;如果停用糖皮质质激素滴眼液或泼尼松减至每天20mg时，巩膜炎无复发，可隔天1次给予泼尼松，开始40mg，2周;剂量为30mg连用2周;剂量减为20mg，连用2周。如果巩膜炎仍无复发，然后每隔1周减为15mg、10mg、7.5mg、5mg，隔天1次，最终停药。可能会有极少数RA弥漫性巩膜炎患者对上述治疗方式无效，可考虑给予小剂量MTX7.5mg，每周1次。多数RA结节性巩膜炎患者用以上治疗方案均有效，仍有少部分患者需应用小剂量MTX治疗。剂量为7.5mg(体重低于50kg时为5mg)，每周1次。若病情无缓解，药物剂量可3～4周增加1次，每次用量最大至每周25mg。早期坏死性前巩膜炎用药效果好。可全身用泼尼松，同时必须应用免疫抑制剂。可短期给予泼尼松100mg/(kg·d)，1次/d;或者甲泼尼龙(methylprednisolone)1.0g，缓慢静脉滴注，1次/d，连续3天，再改为泼尼松1mg/(kg·d)口服，直至症状体征缓解、各项指标改善后，逐渐减量至维持剂量10mg/d左右。免疫抑制剂治疗方案可根据病情的轻重进行选择：①当坏死性前巩膜炎为单眼发作，病情较轻，进展缓慢，可采用上述MTX的治疗方案，剂量可略大些，但需监测肝功能、骨髓、血液和尿液的检查结果。②当坏死性前巩膜炎为双眼发作、病情较轻，但进展快或对MTX无效，可选用硫唑嘌呤(azathioprine)，开始剂量为2mg/(kg·d)，以后根据身体的反应及耐受情况进行调整。此外，也可选用环孢霉素A。如果病人对此方案仍无反应，可选用环磷酰胺(cyclophosphamide，cytoxan，CTX)。③当坏死性巩膜炎病情严重，进展迅速，应立即应用CTX，2mg/(kg·d)，限定在早晨和中午给药，下午和晚上要补充大量水分，并监测血液和尿液的检查结果，观察全身情况改变，警惕药物的毒性反应。后巩膜炎的治疗方案与弥漫性或结节性前巩膜炎的方案一样，可给予糖皮质激素，应注意毒副作用。球周或球后注射糖皮质激素有一定疗效。需要同时全身应用糖皮质激素，严重的病例还需免疫抑制剂。应用免疫抑制剂和糖皮质激素类药物，需对药物的毒副作用有所了解，特别是多种药物联合应用时。眼科医生应与风湿、肿瘤、皮肤和血液科的医生相互合作，根据病情的发展以及病人的耐受能力决定药物的增减，并根据眼部病变的需要从而决定药物治疗方案。用于改善全身病情的药物常用的有金诺芬、青霉胺、雷公藤总甙、来氟米特、柳氮磺胺吡啶(SASP)、甲氨蝶呤(MTX)、羟基氯喹(chloroquine)。金诺芬(ridaura)每天6mg口服，副作用少。青霉胺(penicillamine)最初125mg，2次/d，1个月后剂量可加倍，再1个月后如仍无明显效果，剂量增至250mg，3次/d。活动性RA多于服药3个月后改善。症状改善后减量维持，可服用多年。副作用有皮疹、血象改变，尤应警惕肾损害。雷公藤对RA有肯定疗效，可减轻症状、降低ESR及RF效价。可能出现的副作用为白细胞减少，女性月经不调或停经，男子精子减少、腹泻等。来氟米特是新型免疫抑制剂，治疗类风湿性关节炎疗效明显，口服20mg/d，注意对肝、血象的影响。MTX口服7.5～15mg，每周1次，是治疗RA最常用的慢作用抗风湿药，疗效确切，但应注意骨髓抑制和肝损害。SASP治疗RA、AS，口服2～4g/d，不良反应较少。2.手术治疗巩膜炎患者很少需要手术治疗，除非坏死性前巩膜炎有穿孔倾向或已穿孔时可考虑巩膜加固术。由于类风湿性坏死性前巩膜炎是由自身免疫异常引起的，同样也会引起加固巩膜的任何移植物(巩膜、骨膜和筋膜)的破坏。因此，在考虑巩膜加固手术时，就应该意识到坏死性前巩膜炎治疗的最根本途径不是手术，而是给予药物治疗，控制对组织产生破坏性后果的异常免疫反应。对于坏死性前巩膜炎伴有边缘溃疡性角膜炎的患者，可给予冷冻的眼组织移植。这种无活细胞的组织移植物可降低免疫反应，减少术后排斥反应。对有巩膜葡萄肿的患者，缝合移植片前行前房穿刺，放出少量房水，使眼球压力下降，以利移植片更容易固定于巩膜接受部位。对不伴有边缘溃疡性角膜炎的坏死性前巩膜炎，可采用冷冻保存或甘油保存的巩膜组织作移植物，手术时需将甘油保存的移植片放入生理盐水中彻底冲洗，再水化约10min。巩膜加固术植入的移植片数月才会出现血管化以及受体成纤维细胞长入，因此术后一般不局部应用糖皮质激素滴眼液，否则，将影响移植片的血管化过程。(二)预后RA性巩膜炎的预后较差，36%～45%的RA性巩膜炎患者在巩膜炎发生后3年内死亡,而无巩膜炎的RA患者的3年病死率仅为18%。成人类风湿性关节炎性巩膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素A含量高的食物；2.宜吃氨基酸含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含嘌呤多的食物；2.忌吃含有亚硝酸盐的食物；3.忌吃含有重金属污染的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 芝麻 黑豆 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 番茄马铃薯汤 菜茄马铃薯淡菜汤 马蹄海蜇汤 凉拌海蜇皮 海蜇猪骨汤 雪菜鸡丝面 花豆腐生菜瘦肉汤 紫菜芙蓉汤 
 