简介 成人痒疹(Prorigo adultorum)又称寻常性痒疹(Prurigo Vulgaris)，亦属中医粟疮范畴，病因尚不清楚。多与胃肠道功能障碍和神经精神因素有关，可见于妊娠，白血病及患有某种内分泌或代谢障碍患者，发病机制还不明。临床上多见30岁以上成人女性。好发于四肢伸侧，胸背、腰围，皮损为米粒至绿豆大小风团性丘疹或丘疱疹，少数可形成水疱，个别有坏死性大疱者。自觉阵发性剧痒，原则为追查病因并给予相应处理，局部对症止痒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 多见30岁以上成人女性 
传染方式 无传染性 
并发症 疱疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 95% 
常用药品 五妙水仙膏 乌蛇止痒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒
病因 成人痒疹病因病因：尚不清楚，多与胃肠道功能障碍和神经精神因素有关，可见于妊娠，白血病及患有某种内分泌或代谢障碍患者。
预防 成人痒疹预防因本病的致病因素比较复杂，往往难以肯定发病原因，这给预防带来一定困难。防止虫咬，对有腹泻和便秘等胃肠功能失调症状者宜纠正，有病灶者宜处理。
症状细节 成人痒疹症状常见症状1.好发于30岁以上成人，女性多见。2.亚急性病程，倾向慢性，皮损可自行消退，但常反复发作，全经过约数月至数年不等。3.好发于四肢伸侧，胸背，腰围，亦可见于颜面。4.皮损为米粒至绿豆大小风团性丘疹或丘疱疹，少数可形成水疱，个别有坏死性大疱者，经过中常因搔抓继发抓痕，血痂，色素沉着，苔藓化等继发改变。5.自觉阵发性剧痒。
症状 风团 丘疹 疱疹 血痂 剧痒 
检查细节 成人痒疹的检查检查主要依靠病理学，其病理切片检查：可观察到呈非特异性苔藓样组织反应。表皮角化不全，表皮嵴延长，细胞间水肿，基底细胞液化变性，血管周围细胞浸润及血管扩张，色素部位显示色素失禁。偶见外周血中嗜酸性粒细胞增加。
检查 
治疗 成人痒疹西医治疗以寻找和治疗原发疾病、镇静、抗过敏、止痒为治疗原则。一、全身治疗1、追寻病因：对伴有胃肠功能障碍或结核患者，应给予相应治疗。限制糖果，补充新鲜蔬菜及水果，对营养不良者宜加强营养。居处宜保持干燥，空气流畅。生活规律，保证有充足休息。2、据病情，酌给钙剂，抗组胺剂，B族维生素及维生素A等。二、局部治疗可参照皮肤瘙痒症治疗。原则为止痒、消炎、防止继发感染。可外贴肤疾宁硬膏，既可以止痒，又可以避免摩擦。三、其他常行全身浴，每周2～3次，最好睡前行之，可使获得良好睡眠。四、中医疗法清热解毒，疏风止痒。方药：荆防方加减。湿重时加薏米仁及车前草，车前子。单方成药可服化毒丸草车前子。单方成药可服化毒丸。成人痒疹中医治疗清热解毒，疏风止痒。方药：荆防方加减。湿重时加薏米仁及车前草，车前子。单方成药可服化毒丸草车前子。单方成药可服化毒丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 黑芝麻 
忌吃 干腌菜 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 椒麻茄丝 椒麻鸡丁 椒麻白肉 
 