简介 成人T细胞白血病(adult T-cell leukemia，ATL)是一种与人T细胞白血病病毒Ⅰ(HTLV-Ⅰ)感染直接相关、发生于成人的特殊类型淋巴系统恶性克隆增殖性疾病，其病变主要发生在外周血淋巴细胞，亦可侵及骨髓。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 20% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 成人T细胞白血病病因(一)发病原因ATL的发生与人类T细胞白血病病毒Ⅰ型(HTV-Ⅰ)感染有关，患者血清HTLV-Ⅰ检查阳性，高发区是日本Kyushi岛的南部，此处居民10%～15%HTLV-Ⅰ抗体阳性，其他地方的发病率很低，如何把日本高发区和其他地区的发病联系起来还不清楚。研究表明宿主易感性和(或)共同的环境条件与HTLV-Ⅰ感染有关，家族成员HTLV-Ⅰ抗体阳性率是无关正常人群的3～4倍，在抗体阳性，临床正常的患者血清中可分离出HTLV-Ⅰ病毒。(二)发病机制HTLV-Ⅰ感染后尚需长时间潜伏期才可能最终导致少数人罹患ATL这本身说明ATL发病的复杂性，迄今尚未最终阐明ATL的发病机制，诸多资料表明，ATL发病可能与以下机制有关。1.调节蛋白Tax在HTLV-Ⅰ原病毒末端，存在一种长末端重复序列(LTRs)，LTRs含有病毒的调节部分，包括启动子序列，由U3，R和U5(独特3′端，重复，5′端)序列所组成，Tax主要功能是通过5′-LTR序列反式激活HTLV-Ⅰ的转录功能从而调节病毒复制，其激活病毒和细胞基因的转录至少通过两个不同的宿主转录因子途径，分别涉及CAMP反应成分蛋白，激活转录因子(ATF)及转录因子NF/κB/C-Rel家族，Tax在ATL发病中可能存在以下作用：①激活IL-2启动子及IL-2Rα亚单位，刺激T细胞自主分泌生长，甚至启动T细胞永生化的形成，终至ATL的发生：包括IL-2和IL-2Ra，c-fos，c-jun和甲状旁腺激素相关蛋白(PTHrP)，ATL细胞释放出这些细胞因子，可引起一系列的病理表现：IL-2和IL-2Ra可导致T细胞的活化和增殖，获得自律性生长;PTHrP可刺激破骨细胞，使患者表现为高钙血症;c-fos基因可能参与T细胞的增殖，②Tax能加速细胞增殖周期中G1期的进展并促进其进入S期，表达Tax的细胞增殖周期变短，细胞生长动力学增快，这与HⅡⅣ一Ⅰ相关疾病的发生可能有关;③Tax介导的NF-κB活性改变，在肿瘤发生中可能有一定作用。2.HTLV-Ⅰ感染者免疫功能降低Tax可使激活转化因子β1，(TGFβ1)表达水平升高，而后者对人细胞及体液免疫起抑制作用，HTLV-Ⅰ感染细胞后，可出现由病毒编码的新的HLA-Ⅰ和HLA-Ⅱ抗原决定簇，导致免疫功能紊乱，机体防御能力下降，为肿瘤的发生，发展创造了条件。3.癌基因激活和抗癌基因失活尽管HTLV-Ⅰ并不编码癌基因，但顺式激活机制仍可存在，如Tax可激活c-fos基因，表明高效能反式活化蛋白Tax可能与起动恶性转化有关。
预防 成人T细胞白血病预防并且要注意的是在吃水果时一定要洗净或者去皮，以免有农药残留成分从而加重了病情。还需要提醒的是患者食用的食品以及食用食具要时时保持洁净，以免感染。
症状细节 成人T细胞白血病症状常见症状ATL患者的临床表现多种多样，可表现为白血病样的急性型，淋巴细胞增生的淋巴瘤型，预后较好的慢性型和冒烟状态(隐袭型)。几乎所有患者均有淋巴结肿大，许多患者有广泛的淋巴结病，大多数有腹膜后淋巴结肿大，但纵隔肿块很少见，骨髓常有白血病细胞浸润，其他常见受累部位有肺，肝脏，皮肤，胃肠道和中枢神经系统。约2/3的患者可发生皮肤受累，大多数皮肤浸润患者可见局灶性的ATL细胞浸润或波特利埃微脓肿(Pautriermicroabscesses)。各型的主要临床表现1.急性型：患者中位年龄为40岁，典型的表现为：发病很急，主要是迅速进展的皮肤损害，高钙血症，或两者并存，皮肤损害多种多样，如散在分布的瘤块，融合的小结节，斑块，丘疹，非特异性红斑等，高钙血症患者常表现为乏力，表情淡漠，精神错乱，多尿，烦渴。2.慢性型：可有淋巴结肿大，肝脾肿大，皮肤及肺浸润，无高钙血症，无中枢神经系统，骨，胃肠道浸润，无腹水及胸腔积液。3.淋巴瘤型：淋巴结组织学证明为淋巴结病，无白血病细胞浸润。4.冒烟型：皮肤损害为其特征，可表现为红斑，丘疹，结节，可有肺浸润，一般无高钙血症，淋巴结肿大，肝脾大和骨髓浸润均较轻微;无中枢神经系统浸润。
症状 淋巴结肿大 白血病细胞浸润 皮肤受累 皮肤浸润 脓肿 高钙血症 结节 丘疹 乏力 表情淡漠 多尿 肝脾肿大 腹水 胸腔积液 脾大 
检查细节 成人T细胞白血病的检查1.外周血：与其他急性白血病不同，ATL病人一般可无贫血和血小板减少，即使有贫血及血小板减少者，程度也较轻，重度贫血和血小板减少者较少见，白细胞数常增高，尤其见于急性型和慢性型病人，淋巴细胞占10%～90%，淋巴细胞增多者亦主要见于急性和慢性型ATL病人。2.骨髓象：淋巴细胞可少于30%，也可多于60%，见到多形核淋巴细胞是本病特征之一，约占外周血10%以上，细胞化学见PAS阳性，酸性磷酸酶阳性，TdT阴性，过氧化物酶阴性。3.免疫表型：最常见的表型为CD4CD8-，但部分患者表现CD4CD8-，CD4-CD8或CD4CD8-等表型，ATL细胞常见复合表达为CD2，CD3，CD4，CD8-，CD25。4.细胞遗传学：ATL无单一突出的染色体易位，但有28%累及14号染色体上q32，15%累及q11，7号染色体三倍体，6q-，13q-，14q+，3p+也较为常见。5.病毒学检查：用酶标免疫分析法或间接免疫荧光试验可检测抗HTLV-Ⅰ抗体；用RT-PCR方法可检测肿瘤细胞HTLV-Ⅰ病毒RNA表达，尤其HTLV原病毒DNA阳性对本病诊断意义较大；用PCR技术检测HTLV-Ⅰ前病毒负荷，有利于早期评估ATL瘤负荷。6.生化检查：高钙血症，GOT，GPT，LDH，胆红素，碱性磷酸酶升高。7.X射线：胸片可显示双肺有弥漫性浸润，骨髂X射线平片常有溶骨性损害。8.B超：浅表淋巴结肿大，腹膜后淋巴结肿大，肝脾肿大者可提示。9.病理检查：淋巴结，皮肤活检可见ATL细胞浸润。
检查 酸性磷酸酶 染色体 间接免疫荧光试验 
治疗 成人T细胞白血病西医治疗本病多依据临床分型不同而决定治疗策略，慢性型或冒烟型患者多采用对症支持治疗，以积极控制感染和改善脏器功能为主，当出现病情进展或急性转变时，方可考虑采用积极治疗措施。急性型或淋巴瘤型ATL虽采用化学、生物学等积极治疗措施，但疗效不佳，中位生存期2～6个月。1、化学治疗：最常用的治疗方案为VEPA方案(长春新碱1mg/周，连用6周;环磷酰胺300mg/d，第8、22、29天;泼尼松40～60mg/d，每周3天;多柔比星(阿霉素)40～60mg/d，第1、22天)应用此方案治疗322例患者，完全缓解7l例(22%)。经典的CHOF方案疗效也不理想，59例中有10例(17%)完全缓解。其他可使用方案包括CVP方案、MACOP-B方案，ProMACE-MOPP方案等，治疗效果均不理想。近来，日本学者采用LSG15方案(7个周期VCAF、AMP及VECP方案)加粒细胞生长因子(G-CSF)治疗96例进展期ATL患者，完全缓解33例(35.5%)，部分缓解42例(45.2%)，中位生存时间13个月，2年无病生存率达31.3%，明显高于其他化疗方案。目前，化疗仍是治疗进展期ATL的主要手段。2、维A酸(全反式维甲酸)：维A酸(ATRA)可能影响或阻断ATL细胞Tax/NF-KB信号通道，目前已用于化疗耐药的ATL患者临床治疗，临床疗效有待进一步验证。3、干扰素：干扰素-2b可用于ATL治疗，惟单用疗效欠佳。近来，已有数篇报道干扰素α-2b与抗病毒药齐多夫定(叠氮胸苷)合用治疗ATL患者并获得一定疗效。White等采用干扰素α-2b250万～1000万U,皮下注射，1次/d和齐多夫定(AZT)50～200mg，口服，5次/d，治疗ATL患者18例，除6例无法评价疗效外，其中1例完全缓解持续21.6月，2例部分缓解分别持续3.7月和26.5月。Matutes等用上述方法治疗15例既往已接受各种治疗ATL患者，其中8例获完全缓解或部分缓解，另7例无效。4、免疫治疗：IL-2R(Tac)的单克隆抗体可用于ATL治疗。临床资料表明，抗Tac治疗20例ATL者，1例有短暂不肯定缓解。4例部分缓解，2例完全缓解。抗Tac也可与免疫放射性核素(90Y)交联，用于治疗ATL患者，在15例接受治疗者中，8例部分缓解，2例完全缓解。5、造血干细胞移植Utsunomiya等用异基因造血干细胞移植(allo-HSCT)治疗10例ATL患者，其中9例供者为亲缘，1例无关供髓者，中位无病生成期为17.5月，表明allo-HSCT用于ATL治疗可获一定疗效。6、有溶骨病变和高钙血症，可用帕米膦酸二钠90mg，静注，每月1次。预后本病预后极差。日本淋巴瘤研究组报道854例ATL患者，中位随访时间(从诊断时计算)为14个月，585例(68.5%)已死亡，269例(31.5%)仍存活，中位生存期仅6个月，2年和4年预期存活率为28%和12%。提示不良预后有关的因素有：①一般状况不佳;②高乳酸脱氢酶血症;③年龄>40岁;④多部位受累;⑤高钙血症;⑥CD4-，CD8-;CD4+，CD8或CD4-，CD8;⑦Ki-67>18%。成人T细胞白血病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素、微量元素的食物；2、宜吃高蛋白的食物；3、宜吃富含矿物质的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷食物；2、忌吃腌制性食物；3、忌吃辛辣燥热的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 干贝芦笋 芦笋三素 芦笋鸡丝汤 猪肝菠菜粥 猪肉水饺 砂锅鱼头豆腐 鲜蘑豆腐汤 枸杞玉米羹 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 