简介 成人型脐疝(umbilical hernia in adult)是脐环关闭后，瘢痕组织在腹内压增加和腹腔脏器顶推下逐渐膨出而形成的疝，是后天性脐疝，以中，老年女性多见，常继发于长时间的腹内压增高和腹壁过度牵张。成人型脐疝的特点是不能自愈，且不断增大，易发生嵌顿或绞窄;其次是是疝内容物易和脐瘢痕皮肤粘连，通常不能还纳，须手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.10% 
易感人群 老年女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 急性腹膜炎 肝硬化 上消化道出血 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 茴香橘核丸 十香丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——5000元） 
温馨提示 中老年和经产妇及有腹内压力增高的慢性疾患者应注意咳嗽和用力的程度，当发生脐疝时应尽量采取手术疗法。
病因 成人脐疝病因发病原因腹内压增高（45%）：脐环闭锁不全，脐组织薄弱或腹部筋膜肌肉萎缩是脐疝发生的病理基础，妊娠，肥胖，大网膜脂肪过多，慢性咳嗽，肝硬化腹水等导致的腹内压增高是脐疝发生的重要诱因。脐环疤痕组织变弱（38%）：可能与脐环处疤痕组织变弱有关，而肚脐又是腹部最薄弱的区域。在咳嗽或者便秘时，或因为其他慢性疾病引起腹压升高时，挤压内脏器官，小肠等内脏器官穿透薄弱的腹壁，从而形成脐疝。发病机制在幼儿期，脐环封闭，局部形成瘢痕，成为腹部薄弱处，中老人和多次妊娠者因腹肌部分变性或退行性变，腹壁更加脆弱，故当腹部压力长时间较高，腹肌受到过度牵张时，则内脏即由脐周薄弱处脱出，脐疝的囊壁及被覆层较薄，疝内容物似在皮下，内容物初期多为大网膜，随后还有小肠和结肠，疝内容物与脐疝疝囊之间常发生粘连，形成多房性的间隙，有时亦可出现肠梗阻，孕妇或肝硬化伴腹水患者，如伴发脐疝，有时会发生自发性或外伤性穿破。
预防 成人脐疝预防腹壁薄弱的肥胖者，中老年和经产妇及有腹内压力增高的慢性疾患者应注意咳嗽和用力的程度，当发生脐疝时应尽量采取手术疗法。
症状细节 成人脐疝症状常见症状临床症状1.症状：脐疝肿块，咳嗽和用力时疝块突出，平卧时消失，肿块局部隐痛或腹部不适，可伴消化不良，发生嵌顿时，可有不完全或完全肠梗阻的表现。2.体检：脐部有一半球形肿块，柔软，巨大脐疝可向下悬垂，若疝内容物为肠管，可见到肠蠕动;直立时疝突出，平卧时疝回复;有咳嗽冲击感，回纳可触及脐部缺损及圆形疝环。
症状 咳嗽 腹部不适 消化不良 脐部有一半球形肿块 
检查细节 成人脐疝的检查脐疝的主要临床表现是脐部可见球形或半球形可复性肿物。做增加腹内压动作时(如哭闹、站立或用力时)肿物会增大而紧张。以手轻压脐部包块时可使疝内容物还纳入腹腔,并可闻及气过水声,亦可摸到未闭的脐环或疝环，成人脐疝多较大。脐疝多无自觉症状,个别可有局部膨胀不适感甚至疼痛，可能是疝囊牵拉镰状韧带的腹膜和脂肪所致。常规视诊及触诊即可诊断，疝造影和B超检查有助于与其他腹壁疾病相鉴别。
检查 
治疗 成人脐疝西医治疗成人脐疝宜早施手术治疗，嵌顿时应紧急手术。围绕脐部作一横行椭圆形切口，分离疝囊直至颈部，细心分离粘连，在疝囊颈部切断，将疝将同紧密粘连难以分离大网膜和多余的皮肤一并切除。于是，尽多的游离疝环周围的腹横筋膜、腹膜。予以横形对合缝合，然后在上下两侧游离腹直肌及其腱膜，必要时可作重叠缝合。成人脐疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物；2、宜多吃粗纤维食物；3、宜食用易消化清淡饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌食用油煎、霉变、腌制食物；3、忌食易引起肠胀气的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 白扁豆 
推荐食谱 香蕉西米羹 香蕉百合银耳羹 香蕉葡萄粥 
药品 ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['天津中新', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['太极集团', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江西国药', '十香丸', '(十香丸)'] ['内蒙古大唐药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广誉远', '十香丸', '(十香丸)'] ['太原大宁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江苏颐海', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['河北凯诺', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['上海宝龙安庆', '十香丸', '(十香丸)'] ['上海雷允上', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康赤峰丹龙药业', '茴香橘核', '(茴香橘核丸)'] ['上海雷允上', '十香丸', '(十香丸)'] 
 