简介 成纤维性纤维瘤是一种成熟的纤维瘤，类似软组织的硬纤维瘤，而且象它们一样易于复发。典型的成纤维性纤维瘤的组织致密，呈明亮的腱样白色，成束或旋涡状，有一明确的边界。本病少见，无明显性别差异，可发生于所有年龄段，但临床上90%的患者年龄在30岁以下，无明确好发对部位，可发生于整个骨骼系统的任何骨，在长骨(尤其是股骨，肱骨和胫骨)多见于干骺端，也可见于骨干，在成人期常侵犯至骺端，症状轻，发生晚，包括中等程度疼痛，病理性骨折，偶有相当程度的骨膨胀。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨纤维肉瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 成纤维性纤维瘤病因本病发病原因不明，有家族倾向。
预防 成纤维性纤维瘤预防无特殊有效预防措施，适当补充钙质。可在饮食方面做些调整限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。
症状细节 成纤维性纤维瘤症状常见症状本病少见，无明显性别差异，可发生于所有年龄段，但诊断时，90%的患者的年龄在30岁以下，无明确好发对部位，可发生于整个骨骼系统的任何骨，在长骨(尤其是股骨，肱骨和胫骨)多见于干骺端，也可见于骨干，在成人期常侵犯至骺端，症状轻，发生晚，包括中等程度疼痛，病理性骨折，偶有相当程度的骨膨胀。
症状 
检查细节 成纤维性纤维瘤的检查X线所见：由于缺乏症状，在首诊摄X线片时，成纤维性纤维瘤常在已达到相当大的体积，影像表现为溶骨病变，有时规则，有时因有壁层骨嵴的存在而产生泡沫状影像，骨皮质可偏心性变薄，或整个皮质骨变薄。成纤维性纤维瘤在动脉造影中仅中等程度，弥漫地增强染色，在骨扫描上其为相对的“冷区域”。
检查 
治疗 成纤维性纤维瘤西医治疗刮除术后约一半的病例可复发，因此成纤维性纤维瘤的治疗首选边缘性或广泛性整块切除，采用这种切除方法，严重膨胀的病例也可治愈。成纤维性纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃铁元素丰富的食物；3.宜吃性味平和容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃扩张血管的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 芹菜红枣汤 枸杞叶芹菜粥 芹菜肉片汤 
药品 
 