简介 成软骨细胞瘤（良性软骨母细胞瘤）是并不太少见的骨骺软骨性肿瘤，发生于软骨内成骨终止以前。多数发生在长骨的骨骺中心，特别是骨端骨骺以外的另一些骨骺内各大转子，大结节骨骺等处。股骨上下端、胫骨上下端等长骨是其好发部位，膝关节附近的发病率几乎占该肿瘤总数的一半。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 40% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 成软骨细胞瘤病因病因：本病病因尚未完全明白，可能与外伤以及遗传等因素有关。
预防 成软骨细胞瘤预防本病无有效预防措施，注意外伤的处理，尽量不要有后遗症。
症状细节 成软骨细胞瘤症状常见症状多见于20岁以下，90%为5～25岁，男性多于女性，局部可有轻度疼痛，呈间歇性，也可放射至邻近部位，往往有症状后好久才去就医，Codman报告一组为5～36个月，主要症状是疼痛和肩部活动受限，进一步则肱骨上端肿胀，大结节有触痛，本病多为良性，但某些病例于刮除后可以复发，也有恶变，甚至转移者，Barnes等报道复发率高达7～18%，而恶变率为3.7～4.5%，肺部转移多认为系由于刮除后的转移所致，而非少见的侵袭现象，原发性恶性软骨母细胞瘤虽然不多，但确定存在，可以是良性软骨细胞瘤自发肉瘤样变，也可以继发于放射治疗。一般起病缓慢，病程长，无明显症状或轻微，偶有外伤史，有局部疼痛，酸痛，邻近关节使不适和活动受限，甚至发生关节积液，表浅者可扪及，局部膨胀隆起，并有压痛，皮温可增高，表现为良性。
症状 结节 肺部转移 关节积液 
检查细节 成软骨细胞瘤的检查X线检查：有特征性，肿瘤局限在起源的骨骺处，极少穿透骨骺软骨到达干骺端，一般在骨端中央或偏心部位，呈卵圆或圆形的破坏病灶，常有一界阴清晰的硬化边缘，少数偏心病灶可能膨胀皮质，并有致密骨膜反应，整个肿瘤为膜糊疏松状散布不规则的钙化区，犹如多腔絮状形态，但无巨细胞瘤具有的明显骨小梁分隔改变，与巨细胞瘤不同，新骨生成在肿瘤正下方骨干皮质外，病程久者骨膜反应更为明显，好发部位依次为股骨近端，胫骨近端，股骨远端和肱骨近端。
检查 
治疗 成软骨细胞瘤西医治疗良性软骨母细胞瘤的治疗是以彻底刮除肿瘤组织后行植骨术为主。术后局部复发率约为25%。不作植骨的复发率高达60%。应用冷冻技术结合刮除手术可降低复发率。若肿瘤小，偏心生长，可作包括周围正常骨的肿瘤局部切除术。肿瘤大而生长速度快者，宜作大块切除术。复发性肿瘤或有恶变者应考虑作节段切除或截肢术。虽然本病对放射治疗敏感，但由于放射后可以引起恶性变，因而不宜采用。成软骨细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶花生粥 百合鸡蛋黄汤 鸡蛋炒面 鸡肉蒸饺 鸡肉竹笋汤 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 