简介 战壕热(trench fever)又称五日热(five day fever)或胫骨热(shin-bone fever)，是由五日热类立克次体(Rochalimaea quintana)通过人虱媒介而传播的急性传染病。临床以间歇热型及头部、关节，骨骼和肌肉等的剧痛为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70-80% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 注意个人卫生如勤更衣，勤洗澡，勤换洗被褥和勤洗发等，以防生虱，预防阴虱更应讲究道德，洁身自好。
病因 战壕热病因(一)发病原因本病的病原体为五日热类立克次体，可在没有活细胞的人工培养基上和人虱肠道细胞外生长增殖，此种病原体对外界抵抗力较强，60℃湿热条件下30min仍可存活，即使在干燥环境下病原体在虱粪中数月仍有传染性。(二)发病机制有皮疹病变，呈现非特异性末梢血管炎症，小血管周围有淋巴细胞浸润而血管内膜结构正常，也无血管栓塞现象。
预防 战壕热预防日常预防人群对本病普遍易感，患病后可产生免疫力，但仍可复发或再次感染，冬，春季发病较多，预防采用以灭虱为主的综合措施。注意个人卫生如勤更衣，勤洗澡，勤换洗被褥和勤洗发等，以防生虱，预防阴虱更应讲究道德，洁身自好。
症状细节 战壕热症状常见症状1.潜伏期9～30天。2.症状和体征起病急骤，发热至38.5～40℃，头痛剧烈，眩晕，骨骼及全身性肌痛，尤以胫骨痛为特殊，腹痛似阑尾炎，颈痛如脑膜炎，疼痛可持续2～3天，大多数患者可在第2～3病日出现稀疏的淡红色斑丘疹，多发部位在胸，背和腹部，数日后消退，体温多于第5～7病日恢复正常，也可持续数周，约半数患者开始仅发热1～5天，经4～5天无热期后，再次发热，如此间歇反复多次发作可达3～8次，肝，脾均有轻度肿大。在战乱或发生灾害的年月里，因公共卫生设施遭到破坏或个人健康状况恶化，加上人虱猖獗，致使本病流行，根据流行病学和临床所见可作出诊断。患者生活在虱严重侵扰地区可考虑战壕热，钩体病，斑疹伤寒，回归热和疟疾必须排除，病原体的鉴定可通过寄生虫的检测：在吸取病人血液后的1周，正常体虱可分泌五日热巴尔通体.在恢复期可用荧光技术或补体结合试验检测抗体。
症状 头痛 眩晕 肌痛 骨痛 腹痛 脑膜炎 斑丘疹 斑疹 
检查细节 战壕热的检查1、外斐试验，宜取双份或三份血清标本(初入院，第2周和恢复期)滴定效价在1∶160以上者为阳性，有4倍以上增长者则更具诊断意义，次常用者为补结试验和微量凝集试验，其它如IFA，ELISA，固相放射免疫测定(SPRIA)，乳胶凝集试验，间接血凝试验，免疫电镜等也有助于诊断，但临床上应用较少或仅供研究，流行病学调查等之用。2、病原体分离，战壕热的病原体可在以血琼脂为基础的培养基上生长分离。
检查 血凝试验 
治疗 战壕热西医治疗1、到目前为止，对本病有比较好疗效的四环素和氯霉素。四环素：口服，成人常用量：一次0.25～0.5g，每6小时1次。8岁以上小儿常用量：每次25～50mg/kg,每6小时1次。疗程一般为7～14日氯霉素：口服1.5g/次，每日4次，氯霉素肌注、静注或静滴0.5或1g，每12小时1次。2、必要时根据患者实际情况，给予对症治疗。战壕热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食物做到移样化；2、宜多吃高蛋白食物；3、宜高维生素饮食；4、宜低动物脂肪饮食5、宜食用易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用陈旧变质食物；2、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品；3、忌食动物蛋白性食物和海鲜发物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
药品 ['七佛山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['抗之霸', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['中山尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广州东康', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['陕西颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才石岐', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['四川好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福建古田', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['辽宁天铖', '磷霉素钙甲氧苄啶胶', '(磷霉素钙甲氧苄啶胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['金不换', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['山西振东', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 