简介 截瘫，是指胸腰段脊髓损伤后，受伤平面以下双侧肢体感觉、运动、反射等消失和膀胱、肛门括约肌功能丧失的一种病症。是由于直接作用(如火器、刀刺伤等)和间接作用(脊椎骨折、脱位、肿瘤压迫等)损伤脊髓所致，也可因某些疾病病毒侵入中枢神经系统导致脊髓的脱髓鞘病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 物理治疗 心理治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 低 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――100000元） 
温馨提示 保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
病因 截瘫病因结核所致截瘫（20%）：原有脊柱结核史或有结核中毒症状，病变多发生在胸椎或颈椎。病程缓慢，多表现为痉挛性瘫痪，四肢或双下肢无力、发硬、发挺，患处可有后凸或侧弯畸形，棘突间隙不增宽，X线片示椎体有溶骨性破坏，椎间隙变窄或消失，椎体可有相互嵌入，椎旁有脓肿阴影。血沉增快。肿瘤所致截瘫（20%）：多见于椎体血管瘤、椎体巨细胞瘤。①椎体血管瘤：多见于年龄较大的妇女，好发于胸腰段单个或多个椎体。早期症状为局部钝痛或束带状疼痛，感觉异常，病程缓慢。X线片示椎体呈纵行排列的增粗骨质，间有条状密度减低区，呈栅栏状或多囊压缩状。②椎体巨细胞瘤：多见于中青年，初期局部有间歇性隐痛，逐渐出现局部压痛，活动受限而致截瘫。X线片示椎体呈皂泡状阴影或溶骨性改变，骨小梁残缺不全。转移瘤所致截瘫（10%）：有原发肿瘤治疗史(子宫颈癌、乳腺癌、前列腺癌、肺癌、甲状腺癌等)。截瘫症状逐渐出现，病程缓慢。线片示椎体疏松呈前后一致性挤压，有溶骨或虫蚀样破坏，有成骨型斑点和块状硬化影，或有成骨和溶骨型的混合影像。上下椎间隙一般无明显变化。外伤所致截瘫（40%）：脊柱骨折或骨折--脱位所伤及脊髓或马尾神经，神经收到损伤，无法正常运作。
预防 截瘫预防在日常生活中避免受伤。
症状细节 截瘫症状常见症状临床特点(1)上运动神经元瘫痪特点：由于皮质运动区及下行的锥体束较集中地支配肌群，故病损常导致整个肢体瘫痪(单瘫，monoplegia)、一侧肢体瘫痪(偏瘫，hemiplegia);双侧病变可引起双下肢瘫痪(截瘫，paraplegia)或四肢瘫。患肢肌张力增高、腱反射亢进、浅反射减弱或消失，出现病理反射，无肌萎缩和肌束震颤，但长期瘫痪后可见失用性肌萎缩。肌电图显示神经传导速度正常，无失神经电位。急性严重病变如急性脑卒中、急性脊髓炎，由于锥体束突然中断出现脊髓休克期，肌肉牵张反射受抑制呈现软瘫，腱反射减低或消失。持续数天或数周后牵张反射恢复，转为肌张力增高、腱反射亢进。休克期长短取决于病损程度及是否合并感染等并发症。由于肌梭对牵张反射敏感性较病前更灵敏，尤其上肢屈肌和下肢伸肌的肌张力更高。表现起始阻力大，以后阻力迅速下降，呈折刀现象(clasp-knifephenomenon)。(2)下运动神经元瘫痪特点：瘫痪肌肉的肌张力降低，腱反射减弱或消失(下运动神经元损伤使单突触牵张反射中断)，肌萎缩早期(约数周)出现(前角细胞的肌营养作用障碍)，可见肌束震颤，无病理反射。肌电图显示神经传导速度减低和失神经电位。下运动神经元病变多由1个或数个相邻脊神经根、周围神经或神经丛病变所致，常仅侵犯某一肌群，引起部分肌肉瘫痪或单肢瘫;多发性神经根或神经病变也可引起四肢瘫如Guillain-Barr综合征。
症状 
检查细节 截瘫的检查必要的有选择性的实验室检查项目包括：血常规、血电解质、血糖、尿素氮。必要的有选择性的辅助检查项目包括：1.颅底部摄片、CT及MRI等检查。2.脑脊液检查。3.胸透、心电图、超声波。
检查 
治疗 截瘫西医治疗导致截瘫的原因很多，治疗上也很困难，需要长期的坚持不懈。物理治疗主要是改善全身各个关节活动和残存肌力增强训练，以及平衡协调动作和体位交换及转移动作(如卧位到坐位、翻身、从床到轮椅、从轮椅到马桶等移动动作)，以及理疗。作业治疗主要是日常生活动作(如衣、食、住、行的基本技巧)，职业性劳动动作，工艺劳动(如编织等)，使患者出院后能适应个人生活、家庭生活、社会生活和劳动的需要。心理治疗针对心理不同阶段(如否认、愤怒、抑郁等各个阶段)的改变制定出心理治疗计划，可以进行个别和集体、家庭、行为等多种方法。康复工程可以定做一些必要的支具来练习站立和步行，另外也可配备一些助行器等特殊工具，靠这些工具来补偿功能的不足。临床康复用护理和药物等手段，预防各种合并症的发生，亦可进行一些治疗性临床处理，减轻症状，促进功能恢复。截瘫中医治疗中医康复利用传统医学，进行针灸、按摩、电针、中药离子导入等手段促进康复;另外针对合并症治疗，亦可广泛使用中药内服、外用。营养治疗制定合理食谱，加强营养以适应康复训练的要求。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含优质蛋白质的食物；2宜吃营养神经的食物；3宜吃富含膳食纤维食物。
忌吃细节 1忌吃腌制的食物；如咸白菜、泡菜、泡鸡爪、咸蛋；2忌吃容易胀气的食物；如黄豆、芋头、红薯、洋葱；3忌吃难以消化的食物；如糯米饭、粽子、螺丝肉。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 鸡爪 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 鸡蛋面 桂圆鸡蛋汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 
 