简介 房事两感症是男女在进行房事活动时，由于要消耗一定的体力，有时会出汗。如果不注意避风预寒，贪欢着凉就容易患上的疾病。这种病又叫“伤寒两感症”，是成年男女在房事中因汗出后感受风寒而致的一种病症。房事时和房事后应注意保暖休息。对于有呼吸道感染的患者，应进行抗感染治疗，伴有严重的咽痛，头痛，低热等，或是由于症状明显，导致无法进行日常工作生活时，需要到医院检查血常规，区分细菌或是病毒的感染。根据感染的类型不同选择具体为抗病毒以及抗菌治疗。中医学认为房事两感症通常是与肾气虚有关，故金匮肾气丸、右归丸也具有很好的补充肾气作用。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 风湿病 肾小球肾炎 心肌炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 益肾灵颗粒 右归丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 房事时和房事后应注意保暖休息。
病因 房事两感症病因机体因素(35%)：房事两感症由于男女房事或手淫之后体力消耗太大，尤其是房事或手淫时没有注意避风寒，周身大汗后又没有注意保暖和休息，机体受到风邪、寒邪的侵袭而引起的。环境因素(35%)：因为周围环境的气温过低，导致房事后机体温度与周围室温相差过多导致机体不适应，引起毛孔闭塞，汗液及体热不可散发，可引起发热、疼痛等表现。免疫力低下(25%)：在人体免疫力低下的时候，房事后温差过大引起的身体不适。
预防 房事两感症预防1、科学使用空调。不要贪一时舒服而忽视了自身的健康，越是热天，越应该加强耐热锻炼，减少在空调房间里的时间，经常在空调环境下上班的市民，回到家后尽量不要使用空调。2、讲究吃的学问。合理搭配饮食，少吃油炸、盐制食品、戒烟限酒，特别是在炎热的夏季，可以预防感冒。3、搞好劳逸结合。预防感冒的最好方法是工作和休息相结合，通过经常的户外活动增强对感冒病毒的抵抗力。4、养成良好的生殖卫生习惯，性生活后应排便一次。5、保持良好心态。心胸豁达、情绪乐观是预防感冒的有效的方法。6、严禁滥用药物。滥用药物可引起抵抗力下降、正常菌群失调，掩盖症状，耽误病情，导致病情加重。
症状细节 房事两感症症状常见症状房事两感症多为房事活动后或女或男一方发病，男女双方同时发病者罕见。发病时间多在房事后数小时至一、二天之间。症状是：发病突然，患者发烧、浑身发冷;小腹急痛拒按;阴道或阴茎有疼痛和内抽感;部分患者可同时有脐部疼痛。
症状 
检查细节 房事两感症的检查本病通常白细胞偏低，早期中性粒细胞稍增高。合并细菌感染白细胞总数及中性粒细胞均可增高。一、血象病毒性感染见白细胞计数正常或偏低，淋巴细胞比例升高。细菌感染有白细胞计数与中性粒细胞增多和核左移现象。二、本病可因受寒抵抗力低下造成病毒感染，故需进行病毒和病毒抗原的测定视需要可用免疫荧光法、酶联免疫吸附检测法、血清学诊断法和病毒分离和鉴定，以判断病毒的类型，区别病毒和细菌感染。细菌培养判断细菌类型和药敏试验。
检查 
治疗 房事两感症西医治疗房事时和房事后应注意保暖休息。对于有呼吸道感染的患者，应进行抗感染治疗，伴有严重的咽痛，头痛，低热等，或是由于症状明显，导致无法进行日常工作生活时，需要到医院检查血常规，区分细菌或是病毒的感染。根据感染的类型不同选择具体为抗病毒以及抗菌治疗。房事两感症中医治疗中医学认为房事两感症通常是与肾气虚有关，故金匮肾气丸、右归丸也具有很好的补充肾气作用。(1)白花蛇舌草汤，白花蛇舌草，水煎服。适用于伤寒早期，气分湿热者。(2)地锦草汤：地锦草助吕，水煎服。适用于伤寒早，中期患者。(3)黄芩，生地榆，红藤、马齿苋、败酱草、水煎服。以上资料仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃补充血容量的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉，猪油，羊油，牛油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、胡椒、生姜、大蒜、芥末；3.忌吃刺激性的饮：如白酒、咖啡、浓茶。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['同仁堂', '右归丸', '(右归丸)'] ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['九芝堂', '金锁固精丸', '(金锁固精丸)'] ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['贵州益佰', '疏肝益阳胶囊', '(疏肝益阳胶囊)'] ['紫金山', '男宝胶囊', '(男宝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['太极', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['九芝堂', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仲景', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['北京御生堂', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] ['和田维吾尔', '伊木萨克片', '(伊木萨克片)'] ['漳州片仔癀', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['银涛', '右归胶囊', '(右归胶囊)'] ['健兴', '健阳胶囊', '(健阳胶囊)'] ['和田维吾尔', '罗补甫克比日丸', '(罗补甫克比日丸)'] ['汇仁', '肾宝片', '(肾宝片)'] ['吉林俊宏', '参茸三肾胶囊', '(参茸三肾胶囊)'] ['兴华', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['汝立康', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['通药制药', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] 
 