简介 房事头疼症属中医“房事郁证”范畴。现代医学研究认为，与性交有关的头痛有心理性和病理性两种。一般来说，心理性头痛者的性格多以自我为中心，如表现为易怒，按照自己的方式和愿望办事，总是想表现自己，以引起别人的关注等。因此，当其出现性挫折，又担心伴侣不满足时，就会出现头痛。这些头痛大多发生在夜晚。而病理性头痛与人体疾病或血压有关，有性交时和性交后之分。性交时头痛常在性高潮时开始，而性生活并无异常，主要是由性高潮时血压急剧上升所造成，属于高血压性头痛;性交后头痛者，半数以上有不满意的性生活。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 紧张性头痛 高血压 腹痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 73% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 多摄取含镁丰富的食物，如粗糖、豆类、蜂蜜、海参、比目鱼等。
病因 房事头疼症病因房事头疼症多由肝火素旺，烛夜撞红，红行不畅、血热互结于血室、冲气上逆所引起的。
预防 房事头疼症预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 房事头疼症症状常见症状症见：行房时头痛、胸中痞闷，恶心呕吐，少腹胀满等。
症状 头痛 恶心 腹胀 
检查细节 房事头疼症的检查子宫及附件检查,性激素六项检查,脑电图检查,尿常规,血常规,便常规。
检查 
治疗 房事头疼症西医治疗当前疾病暂无相关疗法。房事头疼症中医治疗房事头疼症食疗方1、桑根白皮汤。桑白皮6克，干姜10克，桂心6克，大枣5枚。加黄酒煎服。2、天麻鸭子，配方制作：鲜天麻100克，生地30克，水母鸭1只(约500克)。将鸭宰杀，去毛及内脏，与洗净切片之天麻，生地共炖至鸭料熟，加食盐、味精等调味。食肉饮汤。3、天麻肉片汤，天麻猪肉各适量。天麻切薄片待用;肉切片做汤，加入鲜天麻片60克共煮。药、汤俱食。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃补充血容量的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉，猪油，羊油，牛油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、胡椒、生姜、大蒜、芥末；3.忌吃刺激性的饮料：如白酒、咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 
 