简介 房室交界区性逸搏(AV junctional escape beats)是由于窦房结冲动频率减慢低于房室交界区潜在起搏点的频率或传导障碍窦房结冲动不能抵达起搏点部位，潜在起搏点除极产生逸搏。在生理条件下，房室交界区不表现出自律性，但具有潜在的起搏功能，故称潜在性起搏点。若遇窦房结发放冲动的频率显著降低，且慢于房室交界区潜在起搏点的固有频率;或因传导障碍，窦房结的冲动不能够抵达房室交界区的潜在起搏点时，位于房室交界区的潜在起搏点即可表现固有的起搏功能，诱发房室交界区性逸搏(AV junctional escape beats)。房室交界性逸搏之心电图表现为在长于正常PP间期的间歇后出现一个正常的QRS波群，此时因潜在起搏点发放的冲动诱发的逆行P波可以缺失或位于QRS波群之前或之后。另外，亦可见未下传心室的窦性P波。当房室交界区性逸搏连续发生形成节律，即房室交界区心律(AV junctional rhythm)，后者的频率为40～60次/分钟。房室交界性逸搏或心律的出现与迷走神经张力增高、显著的窦性心动过缓或房室传导阻滞有关，它是防止心室停搏的生理性保护机制之一，通常无需治疗，必要时亦可行起搏治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 低血压 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 宁心宝胶囊 虫草头孢菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 20000元） 
温馨提示 忌食有刺激性的食物， 少吃油炸食品。
病因 房室交界区性逸搏病因由于窦房结冲动频率减慢低于房室交界区潜在起搏点的频率或传导障碍窦房结冲动不能抵达起搏点部位，潜在起搏点除极产生逸搏。
症状细节 房室交界区性逸搏症状常见症状房室交界区性逸搏的频率通常为35-60次/分钟。心电图表现为在较正常PP间期长的间歇后出现一个正常的QRS波群，P波缺失，或逆行P波位于QRS波之前或之后，此外亦可见到未下传至心室的窦性P波。
症状 
检查细节 房室交界区性逸搏的检查心电图：频率为35-60次/分钟。P波消失或逆行P波存在于QRS波群之前或之后，并可见未下传心室的窦性P波。交界区性逸搏的心电图特征如下：在较一个基本心动周期为长的间歇后出现一个QRS波群。波的形态与由心房下传者相同，若伴有室内差异性传导则可宽大畸形。波群前后的P波可有如下各种表现：①窦性P波出现于QRS波群之前、中、后，形成干扰现象，在QRS波群前的P-R间期<0.12秒;在QRS波群之中则使QRS波群变形;在QRS波群之后则表现为在ST-T上有直立型P波。②QRS波群前后可见逆行P`波,P`波在QRS波群前P`-R间期<0.12秒，在后P-P`间期<0.20秒。③QRS波群前后无P`波可见，此时QRS波群形态应正常，方能作出房室交界性逸搏的诊断。④可以出现房性融合波。房室交界性逸搏性心律的心电图表现如下：连续3个或3个以上的逸搏称为房室交界性逸搏性心律，频率40～60次/分。
检查 
治疗 房室交界区性逸搏西医治疗一般无需治疗，必要时可起搏治疗。如为过缓的房性逸搏心律，可考虑用异丙肾上腺素、阿托品等以提高心率。因为房性逸搏心律本身是一种生理性保护机制，所以治疗时应查明病因，针对病因、原发疾病进行积极的治疗，也应密切观察病情及心律失常的变化。预后：房性逸搏及房性逸搏心律是一种生理性保护机制，多继发于各种缓慢性心律失常后，在缓慢性心律失常后及时出现逸搏或逸搏心律可避免心脏停搏时间过长，只要针对引起房性逸搏和房性逸搏心律的病因进行诊断和治疗，其本身可自行消除，故其本身预后良好。房室交界区性逸搏中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多食富含维生素C的食物；2、饮食要高钾低钠；3、饮食有规律，不可过饥或过饱；4、适当摄入纤维素食物(包括谷类淀粉类)以保持大便通畅。
忌吃细节 1、少吃或不吃蔗糖、葡萄糖等精糖类食品；2、少吃含饱和脂肪酸和胆固醇高的食物；3、脂肪的摄入不超过总热量的30%。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海普康', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['江苏神华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['湖南康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['吉林省华侨药业集团', '宁心宝胶', '(宁心宝胶囊)'] ['鲁抗', '虫草头孢菌胶囊', '(虫草头孢菌胶囊)'] ['山西晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['昆明赛诺', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['沈阳奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['河南润弘', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['江苏鹏鹞', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁华鑫', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['葵花', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['贵州良济', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海中华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁天龙', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 