简介 房性心动过速伴房室传导阻滞无论在病因，心脏基本状态、临床表现、心电图改变，治疗及预后等方面，均与其他的阵发性室上性心动过速有明显的差别。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上老年人发病率约为0.04%-0.09% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 高钾血症 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8周 
治愈率 70% 
常用药品 宁心宝胶囊 盐酸利多卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌食有刺激神经兴奋的食物，比如辛辣食物、咖啡和可乐等。
病因 房性心动过速伴房室传导阻滞病因(一)发病原因最常见的病因为器质性心脏病伴心力衰竭患者在使用洋地黄的过程中，特别是洋地黄过量者，有一组报告，88例器质性心脏病患者在应用洋地黄制剂中有64例83次发生了阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，由洋地黄引起者，多同时伴有明显的低钾血症，当补充钾盐治疗后有显著效果，另一特点是洋地黄制剂在应用小剂量过程中即能发生房性心动过速伴房室传导阻滞，洋地黄中毒约占房性心动过速伴房室传导阻滞的50%以上。在不是因使用洋地黄引起的房性心动过速伴房室传导阻滞患者中，主要原因是低钾血症和某些器质性心脏病，如冠心病，心肌梗死，高血压病，肺心病，风湿性心脏病等，也有报告由奎尼丁，异丙基肾上腺素等，以及无器质性心脏病的年轻人发生此型房性心动过速，也有报告房性心动过速伴房室传导阻滞偶可由心房扑动在服用奎尼丁过程中，由于心房率减慢而转变形成，有报告阵发性房性心动过速可应用洋地黄治疗，在转复为窦性心律之前引起不同程度的房室传导阻滞而形成房性心动过速伴房室传导阻滞。(二)发病机制由于房内异位兴奋灶自律性增强，抑或由于触发激动所致，因有房室传导阻滞发生，所以可排除折返所致的房性心动过速，此种传导阻滞可以是房室传导障碍所致，因为经治疗恢复窦性心律后仍可显示有房室传导阻滞，部分传导阻滞的发生是由于房性心动过速在房室传导过程中，因干扰而发生传导延缓或传导中断，可并发房室传导，此可能是由于房性心动过速时P′-P′间期短，P′波很容易出现在收缩期或舒张早期，易发生干扰性房室传导阻滞。
预防 房性心动过速伴房室传导阻滞预防1.在纠正器质性心脏病心力衰竭时，往往使用洋地黄类药物，在用药过程中要严密观察患者的临床表现并随时监测药物的血药浓度，一旦发生洋地黄过量按上述方法处理。2.饮食有节，起居有常，情志舒畅，劳逸有度，避外邪，适当参加体育锻炼，以增强体质。
症状细节 房性心动过速伴房室传导阻滞症状常见症状由洋地黄引起房性心动过速伴房室传导阻滞者，其临床表现主要有下列3种形式：1.心力衰竭经洋地黄治疗曾一度好转，然后又再度显著加重。2.在使用洋地黄的过程中，心率一度减慢，然后又突然加快并转为节律不整。3.会出现其他洋地黄中毒表现，如恶心，呕吐，黄视等。心力衰竭患者在使用洋地黄治疗过程中，心率由快逐渐减慢，常提示病情改善，如果心率由慢而规则突然转为快而不整，或心力衰竭再度显著加重时，应高度警惕房性心动过速伴房室传导阻滞的发生，应及时测定血钾。
症状 房室传导阻滞 心力衰竭 恶心 黄视 
检查细节 房性心动过速伴房室传导阻滞的检查主要依据心电图检查：1.P′波为房性异位P′波，在短阵发作时，可见它与窦性P波有差异，P′波也可呈逆行P波，洋地黄中毒引起的房性心动过速伴房室传导阻滞，其异位P′波除极方向虽仍正常，但振幅很小，与窦性心动过速的P波清晰，明确显然不同。2.P′波位于QRS波之前，P′-R间期3.心房率为150～250次/min，心房律中P′-P′间期可规则，也可不规则(甚至相差0.12s)，由洋地黄过量引起者约半数患者心房率不规则，且随着洋地黄的继续使用而房率逐渐增快。4.QRS波为室上性，形态，时限均正常。5.在房室传导阻滞时可有以下几种形式(1)二度Ⅰ型房室传导阻滞(图1，2，3)。(2)二度Ⅱ型房室传导阻滞：可呈2∶1～4∶1房室传导阻滞，以2∶1房室传导阻滞最常见(图4，5)。(3)交替性文氏现象(双层传导阻滞)(图6，7)。(4)心室率不规则系由心房本身不规则所致，心室率不规则时可误诊为心房颤动，此时应注意，V1导联或食管导联的P′波规律。6.按压颈动脉窦，对洋地黄引起的房性心动过速伴房室传导阻滞无效，反而可引起房室传导阻滞程度的加重，而使心室率减慢，对非洋地黄所致的房性心动过速伴房室传导阻滞，按压颈动脉窦后，P波频率有较明显的减慢，有时可终止发作，由于洋地黄可提高颈动脉窦的敏感性，故对用洋地黄治疗者按压颈动脉窦应慎重，阿托品可提高非洋地黄所致者的心房率，而对洋地黄所致的房性心动过速伴房室传导阻滞无影响。7.如为洋地黄所致的房性心动过速伴房室传导阻滞，在心电图上可看到洋地黄效应所致的ST-T改变，并约有40%的病例可同时伴有室性期前收缩的发生。
检查 
宜吃细节 1、宜吃养心健脾的蔬菜粥；2、宜吃含有维生素c的蔬菜；3、宜吃含有维生素c,b,e的水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的食物；2、忌吃油腻的油炸食物；3、忌吃腌制的蔬菜。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海普康', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['江苏神华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['湖南康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['吉林省华侨药业集团', '宁心宝胶', '(宁心宝胶囊)'] ['山西晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['昆明赛诺', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['沈阳奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['河南润弘', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['江苏鹏鹞', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁华鑫', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['葵花', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['贵州良济', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海中华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁天龙', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 