简介 房间隔缺损(ASD)为临床上常见的先天性心脏畸形，是原始房间隔在胚胎发育过程中出现异常，致左、右心房之间遗留孔隙。房间隔缺损可单独发生，也可与其他类型的心血管畸形并存，女性多见，男女之比约1:3。由于心房水平存在分流，可引起相应的血流动力学异常。从房间隔缺损的发生学方面可将其分为原发孔房间隔缺损和继发孔房间隔缺损两大类。由于原发孔房间隔缺损常伴有二尖瓣和三尖瓣的畸形。继发孔房间隔缺损根据缺损出现的部位分为中央型缺损(卵圆窝型缺损)、上腔型缺损(静脉窦型缺损)、下腔型缺损和混合型缺损等四种类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管肺炎 充血性心力衰竭 肺水肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 82% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 房间隔缺损病因隔缺损是最常见的先天性心脏病，约占先心病的10～15%，男女之比为1∶2。继发孔型房间隔缺损由于正常左，右心房之间存在着压力阶差，左房的氧合血经缺损分流至右房，体循环血流量减少，可引起患儿发育迟缓，体力活动受到一定限制，部分患者亦可无明显症状，氧合血进入肺循环后可引起肺小血管内膜增生及中层肥厚等病变，导致肺动脉压及肺血管阻力升高，但其进程较缓慢，多出现在成人患者。原发孔型房间隔缺损又称部分心内膜垫缺损或房室管畸形，在胚胎发育过程中心内膜垫发育缺陷所致，形成一个半月形的大型房间隔缺损，位在冠状静脉窦的前下方，缺损下缘邻近二尖瓣环，常伴有二尖瓣裂。
预防 房间隔缺损预防1、戒除不良生活习惯包括孕妇本人及其配偶，如嗜烟、酗酒等；2、孕前积极治疗影响胎儿发育的疾病如糖尿病、红斑狼疮、贫血等。
症状细节 房间隔缺损症状常见症状继发孔型房间隔缺损：活动后心悸，气短，疲劳是最常见的症状，但部分儿童可无明显症状，房性心律紊乱多见成年患者，若有严重肺动脉高压引起右向左分流者，出现紫绀。原发孔型房间隔缺损：活动后感心悸，气短，易发生呼吸道感染，伴有严重二尖瓣关闭不全者，早期可出现心力衰竭及肺动脉高压等症状，患儿发育迟缓，心脏扩大，心前区隆起。
症状 心悸 气短 疲劳 紫绀 心力衰竭 心脏扩大 心前区隆起 
检查细节 房间隔缺损的检查1.心电图。2.胸部X线：继发孔型房间隔缺损：肺纹增多，右房，右室增大，肺动脉段隆突，主动脉结较小；原发孔型房间隔缺损：肺纹增多，右心室增大，肺动脉段突出明显，二尖瓣关闭不全明显者左心室亦增大。3.超声心动图。4.右心导管检查：继发孔型房间隔缺损：右心房平均血氧含量高出上，下腔静脉平均血氧含量1.9容积%，肺动脉压可有不同程度的升高；原发孔型房间隔缺损：心房水平有左向右分流，并可测定肺动脉压。
检查 血氧含量 
治疗 房间隔缺损西医治疗继发孔型房间隔缺损：房间隔缺损诊断确立，即使患儿无明显症状也应手术治疗，继发孔房间隔缺损的外科治疗已取得良好疗效，术后患儿生长发育正常，可从事正常的工作和劳动，手术死亡率降至1%以下。原发孔型房间隔缺损：确定诊断后更应尽早手术治疗，手术应在体外循环下进行，首先修补二尖瓣裂，然后以补片修补房间隔缺损。房间隔缺损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃富含碳水化合物的食物；3、宜吃富含维生素，膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪、高胆固醇食物；2、忌吃刺激心脏、血管的食物；3、忌吃产气的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜芹菜粥 炒胡萝卜土豆丝 蘑菇冬瓜汤 玉米冬瓜粥 黑豆莲藕鸡汤 百合雪梨莲藕汤 莲子芡实粥 
药品 
 