简介 扁平足主要是由于某些原因使足骨形态异常，因韧带松弛所致的扁平足好发于青少年，具有遗传倾向。足弓是人类特有的解剖结构，系适应长期单一站立及行走的需要演变而来的，由于人的生活方式及所处的环境不同，正常人足弓的高低不一，足弓低平者并不是造成平足症的原因，只有某些原因致足骨形态异常、肌肉萎缩、韧带挛缩或慢性劳损时才形成平足症(the flap foot)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌腱炎 松弛性跖痛症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 扁平足病因遗传（30%）：本病病因尚未阐明，但流行病学研究发现本病具有明显的遗传倾向，病理观察足跗骨无发育性畸形，但连接距跟，距舟和舟楔关节的关节囊的韧带却较正常者松弛，使足负重时跟骨在距骨下方发生内旋，其前端向背侧及外侧移位，距骨则向跖侧及内侧移位，导致松弛的跟舟跖侧韧带更加松弛，不能支持距骨头，使足纵弓降低，跟距韧带松弛致使跟骨外翻，则加剧足纵弓下降，临床上将本病的病因分为四类因素：(1)遗传因素；(2)先天性足骨畸形；(3)足部外伤或慢性劳损；(4)足内在肌或外在肌力弱或麻痹，痉挛。先天骨畸形（30%）：常见的骨畸形有舟骨结节畸形增大，副舟骨或舟骨结节骨骺分离，这些均可减弱胫后肌的支持力和弹簧韧带的稳固性，致使距骨头下垂及内倾，足底外翻等。此外，第1跖骨短、先天性跗骨桥等也可产生平足症。后天性或劳损性（20%）：平素足弓和负重线正常，若足内外在肌软弱，常诱发平足症。造成足肌无力的因素有：全身营养不良;久病后肌肉无力;体重突然明显增加;站立或行走姿势不良，足尖向外，负重线移至趾内侧;跟腱短缩，足跟不能着地，载重线也内移等。在上述各种情况下，加上感染、鞋不合适、踝部扭伤、突然过度负重或长途跋涉，超过本身的耐力，肌肉韧带势必被牵拉而产生足部剧痛，足部明显水肿和肌肉痉挛，最初为急性足部劳损，即足弓疼痛、疲劳，经休息、理疗等增进血液循环后，即可恢复正常。如处理不当则出现腓骨长肌痉挛，足外展、外翻畸形，足内收、内翻活动减少，足部强直于外翻位。最后发生骨关节创伤性改变。此类也称为痉挛性平足症。
预防 扁平足预防本病的预防主要有以下几个方面要注意：首先应鼓励孩子经常参加适量的体育锻炼，使他们身体的肌肉及韧带得到适当的刺激，像跳绳，跳高，跳远等活动可以使足弓得到较好的锻炼，在进行体育锻炼时，应尽量穿软底鞋，最好穿专业的运动鞋，切忌让孩子穿太小的鞋。9个月以内的婴儿，不要让他过早下地走，也不要长时间站立，孩子十一二岁以后，虽然处于生长发育快速期，但由于肌肉力量的发育比骨骼慢一些，因此，不要因其身材高大而经常安排从事成年人的工作。若扁平足已经比较明显，可让孩子练习用脚尖或脚外侧走足，可取得一定矫正效果，无法矫正的扁平足应去医院骨科进行矫治。
症状细节 扁平足症状常见症状临床上分为姿势性平足症和痉挛性平足症。1.姿势性平足症：为初发期，足弓外观无异常，但行走和劳累后感足疲劳和疼痛，小腿外侧踝部时感疼痛，足底中心和脚背可有肿胀，舟骨结节处肿胀及压痛明显，局部皮肤可发红，足活动内翻轻度受限，站立时，足扁平，足外翻，经休息后，症状，体征可消失。2.痉挛性平足症：好发于青壮年，部分由姿势性平足处理不当发展而来，主要为站立或行走时疼痛严重，可呈八字脚步态，腓骨长肌呈强直性痉挛，足内，外翻和外展活动受限，足跟变宽，足底外翻，跟腱向外偏斜，前足外展，舟骨结节完全塌陷，向内突出，严重者，足部僵硬，固定于外翻，外展和背伸位，活动明显受限，即使经较长时间休息，症状也难改善，部分病人可继发腰背痛及髋，膝关节疼痛。临床上根据病情的严重程度还可以将本病分为三个类型，但均要在负重时观察足纵弓的改变：1、轻型：足纵弓降低.2、中型：足纵弓消失。3、重型：足纵弓消失，并有足内侧缘凸起，距骨头移位至足跖侧即内踝的前下方，患者有时出现跟腱短缩及后足外翻。
症状 疲劳 结节 足外翻 八字脚步态 背痛 关节疼痛 
检查细节 扁平足的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查，X线检查应负重条件下摄足正侧位X线片，主要在足侧片测量足弓的角度改变。①沿距，舟，第一楔骨及跖骨长轴中心画一条直线，再于舟骨中央画一条与其前后关节面相平等的直线，并与每一条线相交叉，通常足弓两条线呈直角相交，若病变或韧带松弛发生在距舟关节，舟骨，第一楔骨及跖骨中轴线与距骨中轴线相互不连续，并在足跖侧形成角度，距骨中轴丝经过舟骨跖侧1/4处，如果韧带松弛出现在舟楔关节，距骨中轴线则位于第一楔骨的跖侧，而与舟骨中心的垂线直角相交，当通过舟骨中心的直线向前后延长，均位于距骨和第一跖骨的跖侧时，表明距舟和舟楔关节均有韧带松弛。②距骨跖屈角：沿足跖侧画一条水平线与距骨中轴线相交，正常值为26.5°±3.5°，当距骨有跖屈畸形时，此角度增大。③距舟背跖角：在负重的正位片上，沿舟骨远端关节画一平行线，再画一条距骨中轴线，两线相交所形成的内侧角称距舟背跖角，正常值为60°～80°，此角＞60°表明有距骨移位。
检查 
治疗 扁平足西医治疗本病轻，中型无症状者不需要治疗，以往曾提倡赤足在沙滩，草地上行走，训练小腿及足部肌肉，增加对足跗间关节的稳定作用和提高足纵弓，也曾推荐穿各种矫形鞋，希望矫正扁平足，但实践证明，这些措施对扁平足并没有矫形作用，只能减轻局部不适和疼痛，因此，对有症状的中，重型扁平足，年龄在10岁以下者，可采取被动或主动牵伸小腿三头肌，缓解因该肌痉挛所致的小腿及足部不适，穿鞋底后内侧加厚0.3～0.6cm的Thomas矫形鞋，或在鞋底内面加一厚0.5～0.75cm的足纵弓支持垫，均能减轻或消除疼痛和不适，但无矫形作用。若非手术治疗不能解除疼痛，且影响负重行走和穿鞋的中，重型扁平足，病人年龄>10岁者，则是手术治疗的适应证，手术治疗方法有肌腱移位，韧带紧缩等软组织手术，也有跗间关节融合，三关节固定和跗骨截骨等骨性手术。但是，单纯软组织手术，单个跗间关节融合术因疗效不好，已被摈弃，目前多倾向于软组织和骨性手术联合应用，其疗效则明显提高。通常依据X线片测量，确定足纵弓下降的部位后，选择手术方法，Giannesstras手术是舟楔关节融合，跟舟跖侧韧带紧缩及胫前，胫后肌腱移位，适用于舟楔关节韧带松弛所致的扁平足，其疗效较好，其手术要点是：①经足内侧纵切口，显露距，舟，楔骨和胫前胫后肌腱。②从其点处切断胫前，胫后肌腱，跟舟跖侧韧带，并在距，舟，楔骨的内侧，掀起一条由前向后的关节囊，韧带瓣，注意在该瓣深面保留一薄层骨片。③切除舟，楔关节软骨，从舟，楔的跖侧向背侧分别钻一骨孔，两者在背侧的深面相汇合成倒“V”形骨隧道，用羊肠线或尼龙线固定舟楔关节在矫正的位置上。④紧缩缝合关节囊，韧带瓣及跖舟跖侧韧带后，再把胫前，胫后肌腱断端编织缝合在一起，从舟骨所预制骨孔的跖侧，把胫前胫后肌腱向背侧牵拉，并缝合固定到足背侧的骨膜上。⑤术后用石膏管型固定8～12周，术后初期可有过度矫正的现象，但负重行走3～4周可逐渐消失，距舟关节松弛型扁平足，往往有明显的跟骨外翻畸形，病人尚未发育成熟，采取Grice关节外距下关节固定术，既能矫正扁平足，又不影响足的纵向发育，该手术通过外踝前方斜切口显露跗骨窦，去除跗骨窦的骨皮质后，填入自体松质骨条，并用一枚螺丝钉固定，术后用石膏外固定直至植骨愈合，对于年长儿童或青少年，足三关节融合术也是一值得推荐的方法。扁平足中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜，防治便秘；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡肉 鸡肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 杏仁 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 白菜猪肉水饺 白菜蛋花粥 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 甜菜叶粥 培根白菜粥 花菜饺 大白菜饺 
药品 
 