简介 扁平苔癣是一种病变表浅，发展缓慢的皮肤粘膜病。可单独或同时发生于皮肤、口腔粘膜，多见于中年妇女。扁平苔藓好发于颊粘膜，常呈对称性，亦可见于舌前部，唇，牙龈，腭等处，一般无自觉症状，偶有粗糙感，如有充血，糜烂，则有灼痛，在进食刺激性食物时尤为明显，病变主要表现是由角化不良和角化过度所形成的白色，针尖大小丘疹，这些丘疹排列成线状条纹，条纹相互交织成环状，树枝状或网状花纹，病变基部粘膜仍然柔软而有弹性，花纹基部粘膜正常的称为普通型，粘膜充血的称为充血型，糜烂的称为糜烂型，经常起水疱的称为疱型，舌背有舌乳头萎缩而微显凹下，表面光滑呈白色微显淡兰色斑块的称为萎缩型，关于扁平苔癣恶变问题，有过少数病例报告，在报告的病例中以糜烂型为多见，故对型应予注意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0028% 
易感人群 多见于中年妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 舌扁平苔藓 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 维胺酯胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食方面以清淡为宜，多食富含维生素类的水果
病因 扁平苔癣病因病因不明，目前一般认为发病可能与神经精神障碍、病毒感染或自身免疫有关，有报告家族中有同样患者，是否与遗传有关尚无确证。应用链霉素、异烟肼、氯磺苯脲、甲磺丁脲等可发生扁平苔藓样皮疹，或促使本病加剧。
预防 扁平苔癣预防1、本病无特效治疗，普通型一般不需特殊处理，一般只能用些组胺类药暂时减轻痒感，中医治疗效果较好。2、少食辛辣刺激性食品，加强锻炼身体，保持乐观情绪，避免紧张激烈的情绪波动。
症状细节 扁平苔癣症状常见症状好发于颊粘膜，常呈对称性，亦可见于舌前部，唇，牙龈，腭等处，一般无自觉症状，偶有粗糙感，如有充血，糜烂，则有灼痛，在进食刺激性食物时尤为明显，病变主要表现是由角化不良和角化过度所形成的白色，针尖大小丘疹，这些丘疹排列成线状条纹，条纹相互交织成环状，树枝状或网状花纹，病变基部粘膜仍然柔软而有弹性，花纹基部粘膜正常的称为普通型，粘膜充血的称为充血型，糜烂的称为糜烂型，经常起水疱的称为疱型，舌背有舌乳头萎缩而微显凹下，表面光滑呈白色微显淡兰色斑块的称为萎缩型，关于扁平苔癣恶变问题，有过少数病例报告，在报告的病例中以糜烂型为多见，故对型应予注意。
症状 充血 丘疹 粘膜充血 
检查细节 扁平苔癣的检查根据口腔粘膜的白色花纹图案样损害及周围粘膜情况，多发于中年女性，皮肤，生殖器亦可同时罹患，不难作出诊断，必要可作活检。
检查 
治疗 扁平苔癣西医治疗1.普通型一般不需特殊处理。2.氯化奎宁：0.25克，口服2/d，一周后改为0.25克，1/d，1-2月为一疗程。服药期间要注意病员白细胞变化。3.口服维生素A，2.5万单位，3/d。4.免疫调节剂左旋咪唑，转移因子等应用。5.小范围病变可在病变基部粘膜下用2.5%醋酸强的松龙混悬液0.5-1毫升，加入等量的1%普鲁卡因液，局部封闭。亦可用维生素B12100微克加入1%普鲁卡因液1毫升，局部封闭。6.病损局部可涂含皮质激素的软膏，糜烂面可贴消炎止痛药膜。扁平苔癣中医治疗1、阴虚火旺型【主症】精神抑郁、头昏、目眩、心烦、易怒、口苦、口干、盗汗、尿黄、舌红或降，苔薄白，脉弦细或细。【治法】治宜滋阴降火。【方药】生地黄、菊花、知母、黄柏、丹皮参、炙甘草、泽泻、山茱萸、龙胆草、赤白芍、苍白术、生苡仁、白鲜皮。2、气虚夹温型【主症】纳呆、食少、便溏日行2～4次，失眠、多梦、倦怠乏力、腰膝酸楚、舌质淡白、苔薄白赋、脉细或濡。【方药】党参、苍白术、茯苓、炙甘草、生苡仁、砂仁、淮山药、远志、炒扁豆、首乌藤。3、血瘀气滞型【主症】口干、发紧、咽燥、唇糙皲裂、身见斑疹、乏力、闭经、大便干燥，痛损局部有粗糙麻木感伴充血、糜烂或刺痛，舌质紫瘀或舌腹小血管曲张，苔薄、脉细或涩。【治法】治宜理气活血。【方药】鸶蛇、当归尾、桃仁、红花、丹皮参、柴胡、郁金、龙胆草、川芎、青、陈皮、蝉衣、元参、龙胆草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃低纤维素的食物；2.宜吃弱碱性的无刺激性的食物；3.宜吃性味温和的食物；4.宜吃质地比较软的食物。
忌吃细节 1.忌吃纤维素比较高的食物；2.忌吃比较粗糙的食物；3.忌吃刺激性比较大的食物。
宜吃 鸭蛋 鸭翅 鸡肉 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 猪肉青菜粥 菠菜豆腐汤 菠菜芹菜粥 土豆莲藕汁 瓜条拌藕片 腰果西兰花 素炒西兰花 红枣银耳粥 
药品 ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['三益', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['力言卓', '地奈德乳膏', '(地奈德乳膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['普爱宁', '(盐酸多塞平乳膏)'] ['哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['桂林华信', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['上海通用', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['天津太平洋', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['珠海安生', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['双燕牌', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['无极膏', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['新高制药', '复方醋酸曲安西龙涂', '(复方醋酸曲安西龙涂剂)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] 
 