简介 扁平苔藓(lichen planus)又名扁平红苔藓(lichen ruber planus)。是一种具有特征性的紫红色扁平丘疹、斑丘疹，呈慢性经过的皮肤病。可累及皮肤、黏膜、甲和毛发的炎症性皮肤病，发于真皮浅层的慢性炎症，也侵及口腔粘膜。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 红皮病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 物理治疗 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 95% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 维胺酯胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 发病期间如果吸烟，可影响溃疡面的愈合
病因 扁平苔藓病因(一)发病原因至今尚无定论，有自身免疫，感染，神经精神因素，细胞因子的作用，家族遗传等学说，药物因素，内分泌异常，慢性病灶等因素也可诱发本病，有人发现扁平苔藓患者的皮肤内葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G-6-PD)结构上可能有异常，亦有人有相反意见，另外皮疹中的呼吸酶与辅酶有活性改变，这些异常是否为扁平苔藓的病因，尚未确定。(二)发病机制近年对其发病机制有了较多研究，提出多种学说。1.自身免疫扁平苔藓伴发某些自身免疫病，朗格汉斯细胞和角朊细胞等辅助细胞参与了这些反应，使T细胞活化，增殖，且向表皮移动，其产生的某些细胞因子，淋巴毒素及细胞毒T细胞导致了基底细胞的破坏和损伤，从而引起扁平苔藓的一系列病理变化，有实验显示扁平苔藓中存在CD3，CD8细胞升高，CD4/CD8降低，泛发性者CD4/CD8明显降低，有学者应用间接免疫荧光技术在口腔扁平苔藓患者皮损的表皮中检测出扁平苔藓的特异性抗原(LPSA)，血液中检测到LPSA的特异性抗体，亦有研究表明扁平苔藓患者有扁平苔藓特异性抗核抗体，且发现其检出率依所用底物不同而有所差异，最佳底物是大鼠食管上皮，以黏膜糜烂型检出率高。在体液免疫方面，发现在扁平苔藓活动期或皮损刚消退时IgM值低下，而在陈旧性损害病例则正常。2.近些年来，陆续有报道发现扁平苔藓患者中丙型肝炎病毒(HCV)DNA的流行率增高，提示HCV在扁平苔藓的发病机制中起重要作用，皮损中是否存在HCV及其复制仍需进一步研究。3.有些病例在精神神经症状改善或消失后皮损会好转或消退，但有作者通过对照研究，发现在患者和健康人之间神经精神情况无明显差异。4.许多研究表明，在扁平苔藓的形成中由角朊细胞，活性T细胞等分泌的细胞因子可能起着重要的作用，如胸腺细胞活性因子(ETAF)，T细胞生长因子(KTGF)，淋巴细胞趋化因子(LCF)及IL-1，IL-3等活化或吸引T细胞，活化的T细胞分泌的IL-2，肿瘤坏死因子(TNF)β和粒细胞-单核细胞集落刺激因子(GMCSF)，尤其是IFN-1进一步促进淋巴细胞游出并形成浸润，最后破坏基底细胞，出现基底细胞液化变性，这个过程有多种因子的参与并形成一个连锁反应，最终引起扁平苔藓的病理变化。5.有报告扁平苔藓病人有阳性家族史者为10.7%，其报告虽不完全一致，但与正常对照都有差异，提示本病可能与遗传有关。6.应用药物到发疹期间的潜伏期较长，平均1年，其发生机制有两种学说：药物抗原结合于表皮，并暴露基底细胞层角朊细胞上的表面抗原或诱导其表达，从而启动免疫反应，药物亦可能直接影响免疫活性细胞，并导致T淋巴细胞克隆的活化。
预防 扁平苔藓预防限制饮酒及刺激性饮食，生活要规律化，消除精神紧张，治疗慢性病灶，控制搔抓及避免热水肥皂烫洗等。
症状细节 扁平苔藓症状常见症状扁平苔藓在临床上有一定特点，典型的皮肤损害为紫红或暗红色帽针头至扁豆大小的多角形丘疹或斑片，可自行消退，多伴有明显瘙痒，有一定的好发部位，好发于中年人，组织病理有特征性改变，另有一些表现各异的皮肤损害，都有扁平苔藓的组织病理学变化，故将其归于非典型扁平苔藓中，本病与祖国医学文献中记载的“紫癜风”相类似，如《证治准绳》紫癜风记载：“夫紫癜风者，由皮肤生紫点，搔之皮起，”。1.典型扁平苔藓本病多见于成人，30～60岁为好发年龄，儿童和老人少见，女性略多于男性，典型皮损为紫红色或暗红色，红褐色帽针头至扁豆大多角形扁平丘疹，边缘境界清楚，表面覆有一层薄的，有蜡样光泽的黏着性鳞屑(图1，2)，有时可见中央微凹，或有细小角栓，丘疹表面有灰白色斑点以及互相交错的网状条纹，称Wickham纹，如用液体油类涂拭后则显得更为清晰，皮损初发时为红色斑点，几周后形成紫红色的丘疹，有时可在短期内迅速发展，播散，皮损可互相融合，呈大小形状不一的苔藓状斑片，周围可有散在皮疹(图3，4)，急性期搔抓后出现线状同形反应，皮疹可发生于全身各处，常对称发生，以四肢屈侧，股内侧，腘窝，臀及腰部为多见，颈部也常发生，自觉瘙痒，程度不一，甚至为剧烈瘙痒，少数无自觉症状。黏膜可以受累，约60%～70%的扁平苔藓患者有口腔损害，可与皮损同时发生，亦在皮损发生前或出现后发生，有的仅有黏膜损害，口腔损害可呈乳白色斑点，斑细小孤立，排列成环状，线状及不规则的网状，亦可有斑块，萎缩，丘疹，侵蚀性溃疡和大疱，侵蚀性溃疡更常见于年长者，且易导致疼痛，烧灼感，颊，齿龈，舌黏膜是最常受累的部位，发生于口唇的损害可有黏着性鳞屑，与红斑狼疮引起的唇部损害极为相似，约15%的男性外生殖器可以发生损害，龟头和阴茎是最常受累的部位，常表现为环状损害，女性外生殖器的损害似黏膜白斑病和增殖性红斑，有时出现糜烂，偶尔表现为广泛脱屑性阴道炎，肛门扁平苔藓的损害可有黏膜白斑病，过度角化病，裂隙和糜烂。甲受累可占扁平苔藓的10%～15%，仅发生于甲的病例少见，甲板变薄，纵嵴和远端裂口是最常见的损害，也可见甲纵裂，甲下过度角化，甚至甲板消失，甲的消失可以由溃疡性扁平苔藓引起，甲翼状胬肉，即甲背皱向上生长，与邻近的甲床融合，是扁平苔藓甲损害的一个特征表现，指甲比趾甲更多受累，有病变的甲损害可以同时发生或先后发生，头皮亦可发生损害，为毛囊周围红斑和毛囊角栓，一处或多处脱发，甚至形成永久性脱发。2.药物性扁平苔藓药物引起的扁平苔藓为注射，接触和吸入某种化学物质后发生，皮损出现的时间自用药后几个月至1年，或更长时间，与用药的剂量，个体敏感，曝光和药物的用法有关，皮损的消退时间不一，多为3～4个月，金制剂引起的苔藓样疹的消退可能要在停药后2年，皮疹可以是典型或不典型的扁平苔藓的表现，为局部的或泛发的湿疹样丘疹和斑块，不规则的多角形，有炎症后的色素沉着，脱发和失去典型的Wickham纹，多发于躯干和四肢，多对称发疹，黏膜受累较少。本病病程慢性，持续数月至数年，多数在1～2年自行消退，口腔损害可持续20年以上，愈后遗留暂时性色素沉着，色素减退或萎缩性瘢痕。3.非典型扁平苔藓扁平苔藓的临床表现不一，据其发病情况，皮疹形态及不同排列等特点，有多种类型，列举常见者如下。(1)条纹状或线状扁平苔藓(lichenplanusliuearis)：皮损排列呈长短不一的线条状，常沿神经节段或血管径路分布，有时可发生在外伤或抓痕处，形成同形反应，多发于四肢一侧，尤以下肢后侧为多，有时可延伸长达整个肢体(图5)，需与线状苔藓，线状银屑病，线状痣相鉴别。(2)环状扁平苔藓(lichenplanusannularis)：约占扁平苔藓的10%，多数皮疹排列呈环状，或皮疹向周围迁延，边缘微高起，中心轻微低凹或萎缩，损害多时可呈套环状，常见于阴茎，龟头(图6)，大阴唇或口腔黏膜，发生于躯干，四肢的损害直径可达2～3cm，周边高起，有色素沉着，易误诊为环状肉芽肿。(3)疣状扁平苔藓(lichenplanusverucosus)：亦称肥大性扁平苔藓(lichenplanushypretrophicus)，皮疹呈疣状外观，可多数聚集或肥厚增殖的斑块状，类似慢性肥厚性银屑病，表面覆有灰黑色固着鳞屑，周围有散在多角性扁平丘疹，皮损处汗孔及毛孔常见有角栓，除去后可见凹陷，本型多见于小腿伸侧，亦可见于上肢伸侧，股部，腕，项，臀及躯干等处(图7)，老人多见，病程很长，常数年至数十年不愈，损害消退后，留有色素沉着及皮肤萎缩。4.萎缩性扁平苔藓(lichenplanusatrophicans)本型可分为原发型和继发型两种，原发型罕见，皮损呈多角形，中央萎缩，毛囊口及汗孔有角栓，萎缩处色素减退，形成淡白色小点，可融合成大的斑块，常见于四肢和躯干，此型应与点状白斑病(morpheaguttate)，萎缩硬化性苔藓(lichensclero-sisetatrophicus)鉴别，继发性者多见于环状扁平苔藓或肥厚性扁平苔藓消退过程中，组织病理显示表皮及表皮附件均萎缩，细胞浸润少，浸润带亦不明显。5.大疱性扁平苔藓(lichenplanusbullous)本型少见，常在原发丘疹，斑块或正常皮肤上出现小疱或大疱，其大小与丘疹或斑块一致，水疱内容清澈，间有呈血疱者，水疱可在扁平苔藓的急性期出现，伴中度不适，可以在几个月内消失，皮损常发生于下肢，口腔黏膜亦可出现大疱糜烂，自觉疼痛，组织学上有典型的扁平苔藓改变，发生在正常皮肤上的大疱临床表现类似天疱疮或疱疹样皮炎，但具有典型的扁平苔藓组织象，大疱处直接免疫荧光检查在基底膜区有IgG，IgM，C3沉积，血清中有循环抗基底膜抗体，多在急性泛发性扁平苔藓的基础上发病，本型少见，应与天疱疮鉴别。
症状 瘙痒 紫癜 鳞屑 角栓 黏膜损害 溃疡 黏膜白斑 毛囊角栓 脱发 湿疹 环状肉芽肿 硬化 血疱 疱疹 皮炎 
检查细节 扁平苔藓的检查1.询问发病过程、自觉症状、治疗经过及消化道的幽门螺杆菌(HP)感染情况，询问诱因，如精神因素、内分泌失调、自身免疫及感染等。2.口腔病损的特征是否由白色细纹或丘疹构成的网状、环状、树枝状或斑块状等损害。3.检查时应注意病损的部位、形状、色泽及周围粘膜有无充血、糜烂或水疱等，并注意有无皮肤病损同时存在。4.必要时可做活检，注意与红斑的鉴别，对长期充血糜烂不愈的病损应严密观察有无癌变。
检查 
治疗 扁平苔藓西医治疗治疗方法较多，但尚无特别有效的方法。除极个别有可能发生恶变外，基本上呈良性，通常有自限性，多数病例可能在2年内自愈。所以，在采用某种治疗时，应权衡利弊，选择合适的方法。一、一般治疗限制饮酒及刺激性饮食，生活要规律化，消除精神紧张，治疗慢性病灶，控制搔抓及避免热水肥皂烫洗等。二、内用治疗1、皮质类固醇激素：是治疗本病较有效的药物，尤其适用于急性泛发性者，可使皮损消退，瘙痒减轻。应用的最小有效剂量相当于泼尼松15～20mg/d，有效后逐渐减量至停药，用药时间约3个月左右。2、维A酸：有用单芳香维甲酸阿维A酯(依曲替酯)75mg/d及阿维A酯的主要代谢产物阿维A酸(伊曲替酸)20～50mg/d治疗扁平苔藓获良效的报道。亦可用13-顺维甲酸30～50mg/d。有效者一般表现为治疗后1个月瘙痒减轻，2～3个月后皮损范围缩小，浸润减轻，缓解或显效常出现于疗后4～6个月，口腔黏膜损害则常需较长时间的治疗才能奏效。用药1个月无效时应停药。维A酸治疗扁平苔藓的作用机制尚不清楚，可能与其有抑制表皮角化过度，能使萎缩或角化过度的上皮细胞恢复正常有关。3、抗组胺药：对瘙痒者可予应用，以减轻痒感。4、氨苯砜：对皮肤和口腔糜烂型及大疱性扁平苔藓有效。用量50mg，口服，每天2～3次。5、抗生素：有报告用异烟肼、青霉素、磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方新诺明)、甲硝唑治疗扁平苔藓有效。6、灰黄霉素：文献报道用灰黄霉素治疗扁平苔藓，痊愈率达54.5%～70%，疗效与皮损的急性程度及疗程长短有关。每天用量0.6～1.0g，疗程2～3个月，伴甲损害者疗程需更长一些，用药1个月左右可开始减量。作用机制与灰黄霉素抗有丝分裂作用有关。7、氯喹或羟氯喹：对光线性扁平苔藓和扁平苔藓甲疗效较好，对大疱性扁平苔藓、红色扁平苔藓、线状扁平苔藓和黏膜扁平苔藓也有效。剂量为250mg，每天2次，两周后改为250mg，每天1次，连服1～3个月。羟氯喹，200～400mg/d。有作者观察氯喹治疗口腔扁平苔藓前后血清白介素2受体的变化及与临床症状改变的关系，认为用氯喹治疗口腔扁平苔藓时以30天1疗程为宜，在2个疗程间可以用其他方法治疗，这样既可控制扁平苔藓的症状，又可避免因长期应用氯喹而引起的毒副作用。8、免疫调节剂：左旋咪唑治疗本病有效，对泛发性扁平苔藓及红斑性扁平苔藓疗效较好，转移因子对治疗口腔扁平苔藓有一定效果。9、苯妥英钠：有报告用苯妥英钠每天100～200mg治疗25例扁平苔藓病人，其中15例用药9～24周，10例用药2～8周，结果14例获痊愈，11例显效。其作用机制可能与其能抑制细胞介导的免疫异常、减少白细胞游走、抗炎、抗胶原酶和溶酶体酶活性等作用有关。10、免疫抑制剂：对较严重的、顽固难治的扁平苔藓可试用硫唑嘌呤或环磷酰胺25～50mg，每天2次。近年有一些报道用环孢素治疗扁平苔藓效果明显，用量为3～5mg/(kg?d)，疗程2周，皮损明显好转，但停药后有复发者。本药价格较贵，且可致高血压，肾功能不全等全身副作用，故应慎用。三、局部治疗1、外用药原则为止痒、消炎。可用各种皮质类固醇乳剂或用0.05%～0.1%维A酸霜，或各种焦油制剂(如黑豆馏油、糠馏油、松馏油、煤焦油)及5%水杨酸、1%～2%石炭酸等配成软膏或泥膏外用。对限局性或肥大性者可用10%～20%水杨酸火棉胶外涂。2、口腔糜烂者除用双氧水、复方硼酸溶液或菊花、双花冲水含漱口腔外，可用鹅口散、铴类散、西瓜霜、青黛散等外涂，或复方维甲酸药膜外用。3、少数孤立或肥大型及外用药物无效者可用醋酸泼尼松龙或地塞米松加等量1%盐酸普鲁卡因注射液皮损处皮下注射，每周1～2次，4次为1疗程。四、物理治疗及手术治疗1、光化学疗法(PUVA)：有报道用光化学疗法治疗扁平苔藓有效，临床得到缓解，组织学上也显示皮损内炎症细胞消失，痊愈者未见复发，故认为用PUVA治愈扁平苔藓后无需再用维持量巩固疗效。2、激光：红斑鳞屑性损害可用氩离子激光照射;疣状增殖、肥厚性斑块等损害可采用二氧化碳激光烧灼，口腔糜烂型扁平苔藓也可用二氧化碳激光治疗，但可能复发。3、手术治疗：对小范围的溃疡性损害或有癌变者可行手术切除。预后本病病程慢性，持续数月至数年，多数在1～2年自行消退。口腔损害可持续20年以上。愈后遗留暂时性色素沉着、色素减退或萎缩性瘢痕。扁平苔藓中医治疗本病的治疗，辨别风、湿、热、瘀、虚五方面非常重要。皮疹的色泽、分布及多形态变化是辨证指导的依据。如皮疹色红属血热风盛;色紫暗属气滞血瘀;发于口腔粘膜者，属阴虚内热，虚火上炎;发于皮肤者属风湿凝滞经络，气滞血瘀，成瘀化热，遍发全身;发于阴部下肢者属肝肾不足，湿热下注。同时还应结合脉、舌的变化或伴发证候全面分析。一、辨证选方1、风盛治法：祛风止痒，活血软坚。方药：消风散加减。荆芥，大力子，薄荷(后下)，僵蚕，蝉衣，全当归，半边莲，莪术，紫草，穿山甲。水煎，每日1剂分2次服。2、血虚风燥治法：养营活血，祛风润燥。方药：地黄饮子加减。大生地，全当归，生自芍，首乌藤，炒山栀，白蒺藜，珍珠母，炙僵蚕，蓬莪术，炮山甲。水煎每日1剂分2次服。3、肝郁气滞治法：养阴清热和营。方药：清喉益气汤加减。大生地，玄参，天麦冬，黄芩，丹皮，赤芍，当归，桔梗，薄荷，青陈皮，防风，甘草。水煎服，每日1剂。4、肝肾不足治法：滋阴利湿泻火。方药：丹栀逍遥散加减。丹皮，生山栀，生地，当归，赤白芍，炒白术，黄柏，半边莲，茯苓，炮山甲，珍珠母。水煎服，每日1剂。二、外治法1、皮损广泛瘙痒者，用1%薄荷三黄洗剂外搽。2、局限肥厚萎缩损害者，用黄柏霜或一扫光外擦每日2次。3、口腔扁平苔藓用银花、玄参、生地各15g，煎汤漱口，珍珠、西黄各等份为细末涂患处。4、口腔或阴部粘膜皮损用青吹散涂于患处。5、足部溃疡用红膏掺九一散外敷。6、皮肤损害用路路通、苍术，百部、艾叶、枯矾，水煎溻洗局部。用锡类散、珠黄散、冰硼散或大枫子油膏等外涂。7、犀牛黄，冰片，黄连，硼砂、玄明粉。共研细末和匀外涂患处。8、朱砂、川贝母、玄明粉，龙骨，丹石，滑石。共研细末，用以上药粉，甘油，蒸馏水配成洗剂，外搽患处。三、专方验方1、生石膏、生地，荆芥、苦参、蝉衣，当归、防风、地肤子，生苡仁、丹参各，丝瓜络，苍耳子、乌蛇。水煎服。2、防风、羌活、僵蚕、赤芍各，党参、苦参、白术、白鲜皮，丹参、路路通，川芎、附片。水煎服。3、用乌蛇等治疗扁平苔藓1例。方药：乌蛇、羌活、荆芥、防风、尾莲、黄芩、银花、连翘各9g，蝉衣、白芷、生甘草。随证加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣燥等刺激性的食物；2.忌吃过于咸的食物；3.忌吃容易过敏的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 白菜粥 素炒小白菜 白菜丸子汤 绿豆粥 牡蛎豆腐汤 牡蛎炖猪肉 枸杞油菜粥 香菇烧油菜 
药品 ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['三益', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['力言卓', '地奈德乳膏', '(地奈德乳膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['普爱宁', '(盐酸多塞平乳膏)'] ['哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['桂林华信', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['上海通用', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['天津太平洋', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['珠海安生', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['双燕牌', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['无极膏', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['新高制药', '复方醋酸曲安西龙涂', '(复方醋酸曲安西龙涂剂)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] 
 