简介 扁平疣(Flat Wart)是一种病毒性皮肤病，它的病原体和寻常疣一样，是由乳头状瘤病毒HPV3和HPV5感染引起的皮肤赘生物。表现为或分散分布、质地柔软、顶部光滑、粟粒至绿豆大、淡褐或的高出皮肤表面的扁平状丘疹。好发于面部、手背部等暴露部位，极其容易传染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特发的人群 
传染方式 接触传播 
并发症 皮肤癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 28--42天 
治愈率 98% 
常用药品 消银颗粒 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300 ―― 2000元） 
温馨提示 扁平疣患者不要酗酒，注意饮食清淡营养。
病因 扁平疣病因病因：由HPV3,5,8,9,10,28,41,65引起，HPV经直接或间接接触传播到达宿主皮肤和黏膜上皮细胞，通过微小糜烂面的接触而进入细胞内，停留在感染部位的上皮细胞核内复制并转录，但不进入血液循环，不产生病毒血症。
预防 扁平疣预防扁平疣日常预防1、远离紫外线，电离辐射。2、远离创伤性治疗，如电离子，激光，自身疣体埋植治疗，此类治疗易形成“同型反应”，导致难以祛除的斑痕，且可加重病情。3、远离激素类药物。4、多喝水，多吃蔬菜，水果，可做水果面贴。5、平时增加体育锻炼，增强免疫力就可以防止扁平疣。患有扁平疣要注意避免搔抓患处，要注意削减刺激。不要有很大的心理压力。选用适当的办法，合理医治扁平疣。扁平疣健康教育1、注意有效的皮肤防护，避免外伤及皮肤破损对皮肤粘膜破损处应妥善处理，防预病毒乘虚而入。2、身体抵抗力低下者,需加强锻练,进步身体素质,增强抗病能力.卫生用具要经常消毒，定人定物，防预交叉感染。3、已发生扁平疣者,不宜搔抓,应及时到专科医院接受治疗,以免自身接种传播。4、普及卫生宣传,养成良好的卫生习惯,避免使用病人物品用具,防预间接传染。5、减少到公共浴池的次数。6、注意公道膳食,保证体内的良好的新陈代谢。
症状细节 扁平疣症状常见症状1，一般无自觉症状，偶有微痒。2，皮损为帽针状至绿豆或稍大的扁平光滑丘疹，呈圆形，椭圆形或多角形，质硬，正常皮色或淡褐色。3，好发于颜面，手背及前臂等处。起病较突然，皮损为正常皮目较多，常散在或密集分布，可因搔抓而自体接种沿抓痕呈串珠状排列，病程呈慢性，可自行消退，消退前搔抓明显，愈后不留痕迹。好发于儿童青少年，亦常见于成人，常对称性发于颜面(颊，颞，额，颏部)，手背及前臂等部，表现为正常肤色或淡褐色帽针头至扁豆大小的圆形，椭圆形或不规则形扁平丘疹，表面光滑，质硬，散在或密集，亦可融合成小片状，可因抓痕呈串珠样排列(同形反应)(图1～3)，无自觉症状，常在消退前出现瘙痒，病程缓慢，可持续3～4年不愈，有自限性，1～2年可自愈。好发于儿童青少年，亦常见于成人，常对称性发于颜面(颊，颞，额，颏部)，手背及前臂等部，表现为正常肤色或淡褐色帽针头至扁豆大小的圆形，椭圆形或不规则形扁平丘疹，表面光滑，质硬，散在或密集，亦可融合成小片状，可因抓痕呈串珠样排列(同形反应)，无自觉症状，常在消退前出现瘙痒，中医称之为“扁瘊”，是由气血失和，腠理不密，复感外邪，凝聚皮肤而致病。
症状 丘疹 瘙痒 气血失和 
检查细节 扁平疣的检查1，血常规，尿常规，粪常规。2，病理检查。3，体液免疫检测：所谓体液免疫(humoralinmunity)，即以Bcells产生抗体来达到保护目的的免疫机制。负责体液免疫的细胞是B细胞。体液免疫的抗原多为相对分子质量在10,000以上的蛋白质和多糖大分子，病毒颗粒和细菌表面都带有不同的抗原，所以都能引起体液免疫。
检查 尿常规 
治疗 扁平疣西医治疗：1、手术切除治疗扁平疣：皮肤科专家不主张手术切除扁平疣的方法。这是因为，手术往往切不干净，很容易复发，并且遗留瘢痕，为继续治疗带来更大难度。2、腐蚀性药物治疗扁平疣：南通皮肤科专家也不建议用这种方法，因为多数疣在1-2年会自然消退，民间故有"千日疣"一说;且即使使用腐蚀性药物，疣仍有复发的可能。特别是面部的疣，会留下瘢痕，影响美容。3、全身治疗：聚肌胞，板兰根肌注或内服左旋咪唑，乌洛托品。4、局部治疗：液氮冷冻或镭射治疗，外用鸦胆子仁，疣必治等。对数目较多，经久不愈者可口服乌罗托品，0.3～0.6g/次，3次/d，或氧化镁，0.5g/次，3次/d，可试用α，γ-干扰素，聚肌胞，土贝母等肌肉注射，局部可外用0.5%酞丁安擦剂，干扰素α-2b涂膜剂，1%喷昔洛韦霜，0.025%维A酸(维甲酸)霜等，颜面部慎用激光，冷冻治疗，也不用腐蚀性强的药物，以防色沉斑，瘢痕形成，影响美容，手背部可选用各种物理疗法(同寻常疣)。扁平疣中医治疗：局部治疗：中医外治可用紫蓝方(见寻常疣全身疗法)酒浸外搽或用雄黄解毒散加入百部酒外用，亦可用黑色拔膏棍，加温外贴，5～6天换1次，或用鸦胆子仁捣碎外敷(注意保护周围皮肤)，亦可用木贼，香附，板蓝根，山豆根，煎水泡洗患部。
宜吃细节 1.饮食清淡；2.宜多吃新鲜的蔬菜水果。
忌吃细节 1.不要酗酒；2.忌食烧烤；3.忌食腌制食品。
宜吃 咸鸭蛋 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 赤小豆 
推荐食谱 花样果肉薏米粥 香菇薏米饭 薏米莲子粥 百合绿豆汤 绿豆海带粥 黄豆芽排骨 素炒黄豆芽 清炒黄豆芽 
药品 ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['来索欣', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['宇宙', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['新溶君美', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['南京新百', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['希尔安', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] 
 