简介 扁桃体是一对扁卵圆形的组织，位于扁桃体窝内，它的表面有一些小的凹陷，称为扁桃体隐窝。当扁桃体发生炎症的时候，脱落上皮、淋巴细胞及细菌会堆积在隐窝开口处，此时扁桃体表面就会出现点状豆渣样物。扁桃体炎可分为急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎。患急性传染病(如猩红热、麻疹、流感、白喉等)后，可引起慢性扁桃体炎，鼻腔有鼻窦感染也可伴发本病。正常人咽部及扁桃体隐窝内存留着某些病原体机体，防御能力正常时，不可导致发病。乙型溶血性链球菌为本病的主要致病菌，非溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎链球菌、流感杆菌及腺病毒或鼻病毒、单纯性疱疹病毒等也可引起本病。细菌和病毒混合感染者不少见。近年还发现有厌氧菌感染者，革兰阴性杆菌感染有上升趋势。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发病率较高，一般人群中70%比例出现患者 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咽炎 急性中耳炎 扁桃体周围脓肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 99.8% 
常用药品 头孢丙烯分散片 新癀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 爱护口腔卫生，养成良好的生活习惯。
病因 扁桃体炎病因细菌感染（35%）：乙型溶血性链球菌为本病的主要致病菌，非溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎链球菌、流感杆菌及腺病毒或鼻病毒、单纯性疱疹病毒等也可引起本病。细菌和病毒混合感染者不少见。近年还发现有厌氧菌感染者，革兰阴性杆菌感染有上升趋势。免疫力下降（25%）：正常人咽部及扁桃体隐窝内存留着某些病原体机体，防御能力正常时，不可导致发病。当人体抵抗力降低时，病原体大量繁殖，毒素破坏隐窝上皮，细菌侵入其实质而发生炎症。环境因素（20%）：受凉、潮湿、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、上呼吸道有慢性病灶存在等均可诱发本病。急性扁桃体炎的病原体可通过飞沫或直接接触而传染。通常呈散发性，偶有集体生活者(如部队、工厂、学校)中暴发流行。
预防 扁桃体炎预防1、针对体弱多病的宝宝，专家建议加强锻炼，增强身体的抵抗力，在感冒流行的季节或是看出宝宝出现脸色发红、轻微咳嗽等，可用板蓝根冲剂当茶饮，能起到预防作用。2、对于本身就有慢性扁桃体肥大的宝宝，除了以上措施外还要额外加强保护措施。早晚用淡盐水漱口，能感到微咸为宜。在很多儿童医院，也有专门针对慢性扁桃体炎的漱口液，对预防慢性扁桃体炎的反复发作特别好。3、家长要督促孩子每天早晚刷牙、饭后清水漱口，避免食物残渣存在口腔中。按时就餐，多喝水，多吃青菜、水果，不可偏食肉类，尤其不可过多食用炸鸡、炸鱼，因为这些食物属于热性食物，孩子吃了易上火，从而发生扁桃体炎。
症状细节 扁桃体炎症状常见症状1、全身症状：起病急、寒战、高热、可达39～40°C，一般持续3~5天，尤其是幼儿可因高热而抽搐、呕吐或昏睡、食欲不振等。2、局部症状：咽痛是最明显的症状，吞咽或咳嗽时加重，剧烈者可放射至耳部，此乃神经反射所致，幼儿常因不能吞咽而哭闹不安。儿童若因扁桃体肿大影响呼吸时可妨碍其睡眠，夜间常惊醒不安。
症状 
检查细节 扁桃体炎的检查血、尿常规检查、血小板计数及咽拭子涂片检查和细菌培养，对于与其他疾病的鉴别诊断有其重要意义。体格检查1、急性病容，面色潮红，有口臭，舌苔厚，颈部淋巴结特别是下颌角处的淋巴结往往肿大，并且有触痛。2、咽部检查见扁桃体充血、肿大、表面可有黄白色脓性分泌物，有时渗出物可融合成膜状。血液学检查白细胞总数增高，中性粒细胞增多。
检查 
治疗 扁桃体炎西医治疗一、药物治疗急性扁桃体炎有传染性，应适当隔离。因本病多为链球菌感染，应用抗菌素及磺胺类药物，疗效较好。抗生素首选青霉素，青霉素过敏者可选用红霉素、林可霉素等。高热头痛及全身酸痛者可选用阿司匹林等解热镇痛剂。经2—3日治疗后如病情无好转，则应考虑是否病毒或其他细菌感染，改用抗病毒药、敏感抗生素或磺胺类药物，可酌情使用肾上腺皮质激素，如泼尼松、地塞米松等。此外，应注意休息、通大便、多饮水、冷流食，并给适量退热止痛药、漱口药水等，多数患者可在1周左右恢复。急性化脓性扁桃体炎：全可用朵贝尔氏液含漱，4小时1次。两侧下颌角部位热敷或超短波透热理疗有消炎作用。二、手术治疗慢性扁桃体炎尚无肯定有效的保守疗法，但中药、扁桃体局部用药、冷冻、理疗等皆有人试用。也可进行扁桃体切除术。过去，为防止扁桃体病灶引起严重并发病，扁桃体切除术甚为普遍。近年由于认识到扁桃体具有免疫功能，对切除扁桃体是否有益发生争议。故手术已较前有所减少。对手术适应症、手术效果及切除扁桃体是否会影响机体免疫功能等也存在不同见解。据近年研究，扁桃体参与体液免疫和细胞免疫，可以产生合成各种免疫球蛋白的B淋巴细胞。因此有人认为切除扁桃体可以影响局部免疫功能，但对全身免疫功能无影响。以下情况可以行扁桃体切除术：1、反复急性发作或有扁桃体周围脓肿史者；2、可能是引起其他部位病变的原发病灶；3、影响正常呼吸或吞咽功能。为防止对免疫功能有不良影响，一般在6岁以前不行扁桃休切除术。影响吞咽及呼吸者，可以切除一侧扁桃体，以解除功能障碍。有出血倾向，继发病活动期手术可能造成继发病恶化以及病人健康条件不允许时，则不应手术。扁桃体炎中医治疗一、风邪侵袭证【症状】病初起咽喉干燥灼热，疼痛逐渐加剧，吞咽时更重。全身见头痛，发热，微恶风，咳嗽，舌质红，苔薄黄，脉浮数等。检查见喉核红肿，连及喉关，喉核表面有少量黄白色腐物。【治法】疏风清热，利咽消肿。【方药】疏风清热汤(《中医喉科学讲义》)加减。【用法】防风6g，金银花9g，连翘9g，黄芩10g，赤芍9g，牛蒡子6g，桔梗6g，甘草4.5g，桑白皮9g，玄参9g，浙贝母9g，天花粉9g。二、肺胃热盛证【症状】咽部疼痛剧烈，连及耳根，吞咽困难，痰涎较多。全身症见高热，口渴引饮，咳嗽痰黄稠，口臭，腹胀，便秘溲黄，舌质红，苔黄，脉洪大而数。检查见喉核红肿，有黄白色脓点，甚者喉核表面腐脓成片，咽峡红肿，颌下有臖核。【治法】泻热解毒，利咽消肿。【方药】清咽利膈汤(《外科发挥》)加减。【用法】荆芥10g，防风10g，薄荷6g，栀子10g，黄芩10g，黄连6g，金银花15g，连翘15g，桔梗10g，甘草6g，牛蒡子10g，玄参12g，生大黄10g(后下)，玄明粉6g(冲服)。三、阴虚邪滞证【症状】咽部干焮，微痒微痛，哽哽不利，午后症状加重。全身可见午后颧红，手足心热，失眠多梦，或干咳痰少而黏，耳鸣眼花，腰膝酸软，大便干，舌质干红少苔，脉细数。检查见喉核肥大或干瘪，表面不平，色潮红，或有细白星点，喉核被挤压时，有黄白色腐物自隐窝口内溢出。【治法】滋养肺肾，清利咽喉。【方药】百合固金汤(《医方集解》)加减。【用法】百合15g，玄参15g，麦冬15g，生地黄15g，熟地黄15g，当归6g，芍药15g，浙贝母12g，桔梗12g，甘草6g。四、气虚邪滞证【症状】咽干痒不适，异物梗阻感，咳嗽痰白，胸脘痞闷，易恶心呕吐，口淡不渴，大便不实，舌质淡，苔白腻，脉缓弱。检查见喉核淡红或淡暗，肥大，溢脓白粘。【治法】健脾和胃，祛湿利咽。【方药】六君子汤(《校注妇人良方》)加减。【用法】党参15g，白术15g，甘草10g，茯苓15g，陈皮10g，法半夏12g。加减：湿邪重者加厚朴、枳壳宣畅气机，祛湿利咽;若喉核肿大不消加浙贝母、生牡蛎以化痰软坚散结。五、痰瘀互结证【症状】咽干涩不利，或刺痛胀痛，痰粘难咯，迁延不愈。全身症状不明显。舌质暗有瘀点，苔白腻，脉细涩。检查见喉关暗红，喉核肥大质韧，表面凹凸不平。【治法】活血化瘀，祛痰利咽。【方药】会厌逐瘀汤(《医林改错》)合二陈汤(《太平惠民和剂局方》)加减。【用法】桃仁12g，红花6g，当归10g，赤芍15g，生地黄15g，桔梗12g，玄参15g，甘草6g，枳壳12g，柴胡12g，茯苓15g，陈皮10g，法半夏12g。加减：如喉核暗红，质硬不消者，加昆布、莪术、丹参、水蛭、路路通、生牡蛎以活血软坚散结;如复感热邪，溢脓黄稠，加黄芩、蒲公英、车前子、皂角刺以清热化痰。
宜吃细节 1、宜吃清淡易于消化的食物；2、宜吃富含优质蛋白的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃垃圾食品。
宜吃 蜂蜜 冰糖 鸭蛋 鸡蛋 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 金银花黄瓜肉片汤 金银花苦瓜汤 金银花粥 蒲公英茶 蒲公英粥 萝卜汁粥 山药萝卜粥 百合粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['鼎炉', '新癀片', '(新癀片)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['一欣和', '', '小儿金翘颗粒', '(小儿金翘颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 