简介 扁桃体周围脓肿是扁桃体周围间隙内的化脓性炎症。早期为蜂窝织炎，称扁桃体周围炎，继之形成脓肿，称扁桃体周围脓肿。本病常继发于急性扁桃体炎或慢性扁桃体炎急性发作。在扁桃体急性发炎3～4天后，发热仍持续不退或又加重，体温上升达39°C以上，咽痛加剧，吞咽时尤甚。常限于患侧，可放射至耳及颈部，其主要特点为吞咽疼痛，吞咽困难，唾液外流，张口困难，语言不清，音调改变，体质衰弱。病情严重时患者头偏向患侧，不易转动。语言时似口含物不清，口不能张大，口内有多量粘稠唾液沿口角外流。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 咽旁脓肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 热炎宁合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌海鲜发物、助火刺激性的饮食，宜进流质或半流质饮食。
病因 扁桃体周围脓肿病因扁桃体周围脓肿大多数为急性化脓性扁桃体炎的并发症，由于扁桃体隐窝特别是上隐窝引流不畅或深部滤泡化脓，感染向深层发展，穿透扁桃体被膜进入扁桃体周围隙，磨牙周围炎症，也可发展至扁桃体周围隙，初为炎性浸润，即扁桃体周围炎，继而形成脓肿，脓肿多位于扁桃体前上方，即舌腭弓上方与舌扁桃桃之间，位于其后上方或后下方者少见，常发生于一侧，其致病菌为金黄色葡萄球菌，乙型溶血性链菌，甲型草绿色链球菌及厌氧性链球菌（恶臭味）。
预防 扁桃体周围脓肿预防1、海鲜发物，助火，动风，生痰，刺激性的饮食严忌，宜进流质或半流质饮食。2、尽量禁声。3、认真上药(喷药)。4、切开或自溃后24小时内，应静卧休息，必要时取头低脚高位，以利脓液的畅泄。5、插在创口内的药线，注意不能脱落，一脱落即插新的。6、如果口腔不干净，可取硼砂溶液或银花甘草汤作漱口剂，频频漱口。7、在创口愈合之后，最好忌食水族鱼腥物两周，否则后遗口臭。8、本病始终要注意保持大便通畅。
症状细节 扁桃体周围脓肿症状常见症状在扁桃体急性发炎3～4天后，发热仍持续不退或又加重，体温上升达39°C以上，咽痛加剧，吞咽时尤甚。常限于患侧，可放射至耳及颈部，其主要特点为吞咽疼痛，吞咽困难，唾液外流，张口困难，语言不清，音调改变，体质衰弱。病情严重时患者头偏向患侧，不易转动。语言时似口含物不清，口不能张大，口内有多量粘稠唾液沿口角外流。常继发于急性扁桃体炎，尤其慢性扁桃体炎急性发作者。异物及外伤也可引起本病，但较少见，多发生于一侧，常见于成人。一侧咽痛剧烈，反射到同侧耳部，吞咽时加重，张口困难，流涎，言语不清似口含食物，发热，全身不适，呈急性病容。
症状 
检查细节 扁桃体周围脓肿的检查可见咽粘膜充血，患侧软腭充血肿胀显著，脓肿常见于扁桃体上极与舌腭弓之间，该处明显隆起，软腭及悬壅垂被推向对侧，若脓肿位于扁桃体上极及舌腭弓之间，则舌腭弓上方隆起，扁桃体被遮盖且被推向内下方，若位于扁桃体与咽腭弓之间，则咽腭弓隆起，扁桃体被推向前下方，患侧颈及下颌淋巴结肿大，根据症状及体征诊断不难，通常根据发病已4－5天，咽痛剧烈和局部隆起明显，在最隆起处试验性穿刺抽脓可明确诊断。
检查 
治疗 扁桃体周围脓肿西医治疗1.脓肿未形成前的治疗同急性扁桃体炎，须静脉给予足量抗生素、控制炎症扩散，制止脓肿形成及防止并发症的发生。也可用加普鲁卡因的青霉素或庆大霉素局部封闭，有消炎止痛作用。2.穿刺抽脓通过穿刺可以明确脓肿是否已形成脓肿的部位，同时也达到了治疗的目的。在0.5%～1%地卡因粘膜表面麻醉下，选择脓肿最隆起和最软化处，试控性进针，注意方位，不可刺入太深，以免误伤咽旁大血管。针进入脓腔时有空虚感，回抽时即有脓液抽出。尽量将脓液抽净，然后针头不动，换上空针，用抗生素液冲洗。3.切开引流在局麻下于脓肿穿刺部位切开引流。若无法确定切口部位，则从悬雍垂根部做一假想水平线；从舌腭弓游离缘下端做一假想垂直线，二条线交点稍外，即为适宜做切口之处。切口长1～1.5cm，切开粘膜及浅层组织（不可过深），用一血管钳向后外方顺肌纤维走向逐层分离软组织，直达脓腔排脓。术后不置引流条，每日扩张切口并冲洗脓腔一次，数日即可痊愈。4.脓肿期施行扁桃体切除术一般情况下，扁桃体急性炎症消退后2～3周才可施行手术。但对于扁桃体周围脓肿者，确诊后或切开排脓后数日，在足量抗生素控制下，便可施行患侧扁桃体切除术。此时扁桃体被膜与扁桃体窝之间已为脓液所分离，所以，手术剥离扁桃体较易，出血少、疼痛轻。扁桃体切除后，其脓腔完全敞开排脓底，容易治愈。尽早除去病灶，可减少并发症的发生，亦可避免再次手术时的痛苦和因瘢痕形成造成剥离扁桃体的困难。扁桃体周围脓肿中医治疗1、风邪侵袭证【主症】风热邪毒搏结咽喉，蒸灼喉核，气血壅滞，脉络不畅，故咽喉干燥、灼热、发痒、疼痛，喉核红肿;病初起，火热不甚，故喉核表面黄白色腐物不多;发热、微恶风、头痛、咳嗽、舌质红、苔薄黄、脉浮数为风热在表之证。【治法】疏风清热，利咽消肿。【方药】防风、金银花、连翘、黄芩、赤芍、牛蒡子、桔梗、甘草、桑白皮、玄参、浙贝母、天花粉。加减法：大便秘结加大黄、芒硝以泄热解毒;头痛甚加川芎、白芷、杭菊以疏风止痛;热盛加大青叶以清热解毒。临床上，若表现为发热无汗，头痛身疼，口渴欲饮，大便秘结，咽喉及扁桃体红肿，或扁桃体表面有分泌物粘附，多属表寒里热，治宜表里双解。2、肺胃热盛证【主症】肺胃热盛，火毒上攻咽喉，则见喉核红肿，咽部疼痛剧烈，连及耳根，吞咽困难;火毒灼伤，化腐成脓，则有黄白色脓点，甚至腐脓成片;热灼津液成痰，痰火郁结，故痰涎多、颌下有臖核;邪热传里，胃腑热盛，则发热、口臭、腹胀;热盛伤津，则口渴引饮，痰稠而黄;热结于下，则大便秘结、小便黄赤;舌质红、苔黄厚、脉洪数为肺胃热盛之象。【治法】泻热解毒，利咽消肿。【方药】荆芥、防风、薄荷、栀子、黄芩、黄连、金银花、连翘、桔梗、甘草、牛蒡子、玄参、生大黄(后下)、玄明粉(冲服)。加减：若咳嗽痰黄稠，颌下有臖核，可加射干、瓜蒌、浙贝母以清化热痰散结;持续高热，加石膏、天竺黄以清热泻火、除痰利咽;若喉核腐脓成片，加马勃、蒲公英等以祛腐解毒。3、阴虚邪滞证【主症】肺肾阴虚，津不上承，咽喉失于濡养，更为虚火上扰，余邪滞留，故见咽喉干焮、微痒微痛、哽哽然不适;下午为阳中之阴，阴虚则阳盛，更助虚火上炎，故午后症状加重;虚火灼腐喉核，气血不畅，故见喉核肿大暗红或干瘪，隐窝口有黄白色腐物，喉关亦暗红肥厚;午后颧红、手足心热、失眠多梦、干咳痰少而黏、耳鸣眼花、腰膝酸软、大便干、舌质干红少苔、脉细数等均为阴虚火旺之证。【治法】滋养肺肾，清利咽喉。【方药】百合、玄参、麦冬、生地黄、熟地黄、当归、芍药、浙贝母、桔梗、甘草。加减：兼目睛干涩，脉弦等肝阴不足之证者，酌加沙参、枸杞子、川楝子。如扁桃体质硬或肿大，加川牛膝、丹参、生牡蛎、海蛤粉、路路通之类以活血通络，除痰散结。临床上，若偏于肺阴虚者，可用养阴清肺汤加减;偏于肾阴虚者，可用六味地黄汤或知柏地黄丸加减。4、气虚邪滞证【主症】脾气虚清阳不升，喉核失养，故咽部干痒不适;清阳不升，气机不利故有异物梗阻感、咳嗽、胸脘痞闷、易恶心呕吐;脾虚湿困，则见喉核淡红或淡暗、肥大，溢脓白粘;神疲乏力、口淡不渴、痰白、大便不实、舌淡苔白腻、脉缓弱为脾虚湿困之证。【治法】健脾和胃，祛湿利咽。【方药】党参、白术、甘草、茯苓、陈皮、法半夏。加减：湿邪重者加厚朴、枳壳宣畅气机，祛湿利咽;若喉核肿大不消加浙贝母、生牡蛎以化痰软坚散结。5、痰瘀互结证【主症】久病入络致气血不畅，气滞血瘀，咽喉失于气血荣养，故咽干涩不利、刺痛胀痛、喉关暗红;病程日久，余邪滞留成痰，与瘀血搏结于喉核则表现为痰粘难咯、喉核肥大质韧、表面凹凸不平;舌质暗有瘀点、苔白腻、脉细涩为痰瘀阻滞脉络之象。【治法】活血化瘀，祛痰利咽。【方药】桃仁、红花、当归、赤芍、生地黄、桔梗、玄参、甘草、枳壳、柴胡、茯苓、陈皮、法半夏。加减：如喉核暗红，质硬不消者，加昆布、莪术、丹参、水蛭、路路通、生牡蛎以活血软坚散结;如复感热邪，溢脓黄稠，加黄芩、蒲公英、车前子、皂角刺以清热化痰。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清热降火的食物；2、宜吃滋阴清肺的食物；3、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒、辛辣刺激的食物；2、忌吃过酸、过热、过凉的食物；3、忌吃腌制、烧烤等刺激食物。
宜吃 鸭翅 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 香菇扒白菜 白菜扒猪肝 白菜肉末粥 苦瓜瘦肉汤 胡萝卜苦瓜汁 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['健得', '热炎宁合剂', '(热炎宁合剂)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['恩华', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['星辰牌', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河南蓝图制药', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['蚌埠丰原涂山', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 