简介 扁桃体结石多发生于扁桃体上隐窝中，如此处长期阻塞，分泌物引流不畅，干酪样物积聚，致不易溶解的钙、镁等无机盐沉积而成结石。其核心可为小异物、脱落的上皮细胞或细菌等。在有纤毛菌丝的周围亦常可发生结石。结石可为一个或多个，从芝麻至核桃大小，有报告一扁桃体结石重6.4克，散布于咽壁淋巴组织的结石，形小、质软、易碎;扁桃体结石则较大，坚硬如石。包埋于粘膜下的结石，表面多呈结节状。粘膜表面可因受压糜烂，发生流脓瘘管，常使扁桃体上隐窝和舌腭弓粘连。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性扁桃体炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 热炎宁合剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 平常一定要多喝水，注意保养。
病因 扁桃体结石病因细菌感染（35%）：食物残渣容易吸引细菌，在细菌的作用下，它们会慢慢腐烂、变硬，形成结石。任何患扁桃体炎的人，都有形成扁桃体结石的风险。药物因素（20%）：高血压药物、止痛药和抗抑郁药物等处方药，也可造成扁桃体结石。这是因为这些药物产生的副作用会使嘴巴发干，这意味着扁桃体没有充足的唾液把食物和细菌冲走。当钙化食品、黏液和细菌形成的结块残留在扁桃体的凹陷处时，就会形成扁桃体结石。年龄（8%）：成人患扁桃体结石的风险更大，因为他们的扁桃体更大;扁桃体表面凸凹不平，就像月球表面一样。随着扁桃体生长，这些“坑洼”会变得更大，使食物更容易残留在里面形成结石。
预防 扁桃体结石预防日常预防1、保持良好的口腔卫生，每天刷牙、使用牙线、每天使用两次不含酒精的漱口水，都有助于把食物残留冲下去，防止扁桃体结石，大量喝水，让唾液不断流经这里也可预防。2、戒除烟酒。3、有慢性扁桃体炎者，积极治疗。
症状细节 扁桃体结石症状常见症状症状如慢性扁桃体炎。若结石周围有化脓感染，可有咽痛不适与反射性耳痛；重者感吞咽困难，言语含糊不清，口涎增多，张口受限等。有感染时，常自觉口臭。有时结石可自扁桃体上陷窝或舌腭弓处破出。扁桃体结石可引起慢性口臭和不适。扁桃体结石的人经常抱怨的实际疼痛和不适从这些小硬化声波提出在他们的喉咙。除了带来的痛苦，扁桃体结石常常是口臭的病因。了解扁桃体结石是可以帮助我们理解他们为什么如此糟糕气味和不安。扁桃体结石是微小的，但阻塞扁桃体的腺管或隐窝，造成引流不畅，细菌繁殖或食物残渣堆积，产生难闻的臭鸡蛋味口臭，严重影响患者生活质量及社会交往。扁桃体上出现小白斑，不过有时这些小白斑是看不到的;吞咽困难或伴有疼痛。
症状 
检查细节 扁桃体结石的检查扁桃体或舌腭弓处有肉芽或流脓窦道，可用探针探查，常触及有沙沙声的硬物。在深部的结石，用手指扪诊，亦易查出，有时可用X线摄片以助诊所。有的小结石，在扁桃体切除术中发现，有的仅在组织切片中见到。
检查 
治疗 扁桃体结石西医治疗小结石可用刮匙或钳子取出，个别的可用负压吸引取出，大结石须在表面麻醉下切开粘膜取出，但须防止坠入呼吸道。若因结石刺激引起周围炎症可以局部治疗。大多数牙医和医生建议使用含漱液消除扁桃体结石，而不是其他。对于顽固性扁扁桃体结石，保守治疗效果不佳的，可以考虑行扁桃体切除术，以消除咽部不适及恼人的口臭。扁桃体结石中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 白菜粥 淡菜板豆腐白菜汤 白菜炖猪骨汤 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['健得', '热炎宁合剂', '(热炎宁合剂)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['恩华', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['星辰牌', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河南蓝图制药', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['蚌埠丰原涂山', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 