简介 扁桃体癌起源于扁桃体区的的恶性肿瘤，扁桃体区包括：扁桃体，扁桃体窝，咽前后柱及舌扁桃体沟。95%以上为鳞癌与恶性淋巴瘤，其它类型少见，其中癌的好发年龄为50-70岁，淋巴结瘤好发于年轻人，以20-40岁最多见，常与吸烟、饮酒有密切关系。通常其首发症状为咽喉疼痛，常放射至耳部。癌症扩散至颈淋巴结可引起颈部包块，可在其他症状之前发生。早期症状不显，只用咽部不适，异物感或轻微疼痛。晚期可用明显咽痛，吞咽时加剧，并可放射到同侧耳或面部。常有口臭、出血及张口困难等症状。取扁桃体组织作病理检查即可确诊。因饮酒、吸烟可引起其他癌症，所以，应作喉镜、气管镜、食管镜检查。治疗包括放射治疗和手术治疗。手术应切除整个扁桃体、颈淋巴结及部分颌骨。50%的患者可存活5年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻咽癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 放射治疗 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1-12月 
治愈率 5年生存率32.4－83% 
常用药品 转移因子口服溶液 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――80000元) 
温馨提示 忌海鲜发物、助火刺激性的饮食。
病因 扁桃体癌病因病因尚不清楚，可能与吸烟饮酒等因素有关。另外，扁桃体粘膜角化症和白斑以及由很多种原因所导致的局部瘢痕等也是有可能诱发癌变的。
预防 扁桃体癌预防扁桃体癌与吸烟，饮酒有一定的相关性，因此戒烟酒以预防扁桃体癌有很大作用，同时对扁桃体粘膜角化症及白斑要及时治疗及检查，饮食上忌食用辛辣刺激及烟熏，油炸食物。同时扁桃体癌早期症状轻微，易被忽略。凡40岁以上，长期咽部不适，异物感，持续性轻微咽痛，经抗炎治疗无效而症状加重的病人，应怀疑有扁桃体癌存在的可能，必须到医院作详细检查，以便早期作出诊断，早期治疗，提高治疗效果。
症状细节 扁桃体癌症状常见症状1.早期症状不显，只用咽部不适，异物感或轻微疼痛。晚期可用明显咽痛，吞咽时加剧，并可放射到同侧耳或面部。常有口臭、出血及张口困难等症状。2.一侧扁桃体明显肿大，呈结节状或菜花状，或表面有溃疡、坏死、假膜。肿瘤发展快，常侵犯周围组织，出现声嘶、吞咽困难、气喘、呼吸困难、喘鸣等。3.早期可出现颈部淋巴结转移，出现同侧或双侧颈淋巴肿大、质硬、固定，活动度差。
症状 
检查细节 扁桃体癌的检查1、活组织病理检查，有扁桃体区内外生肿物应即采取活体组织送病理检查。对隐藏在扁桃体窝内的病灶或侵犯到鼻咽部、舌根部的病灶，可在咽部充分表面麻醉后用手指触诊检查，对可疑部位应采取活体组织检查。2、颈部及锁骨上窝彩超检查明确颈部淋巴结转移情况以及与颈部血管关系。3、行颈部MR及胸腹部CT检查，明确肿瘤大小，浸犯范围，浸润深度，与周器官的关第，明确是否存在肺及肝等远处器官转移情况。4、行喉镜、气管镜、食管镜等检查，明确肿瘤形态，气管及食管受侵情况。
检查 
治疗 扁桃体癌西医治疗1、手术治疗(1)扁桃体肿瘤切除术：适合于分化好的鳞状细胞癌及腺癌。(2)适用于放疗后肿瘤残存或复发，估计手术能切除者。(3)有颈淋巴结转移时可同时做颈淋巴结清扫术。3、放射治疗，扁桃体癌以低分化鳞癌及未分癌居多，对放疗敏感。(1)适应证：①低分化癌或未分化癌，首选放疗。②不适宜手术治疗的晚期病例。③年迈体弱或重要脏器疾病不能接受手术治疗，④术前放疗后再行手术治疗(2)射线选择：应选用高能射线，如60Co，直线加速器X线等，辅以深部X线或电子柬。(3)照射野及剂量：照射野的设计，需根据扁桃体肿瘤的大小、邻近结构受侵范围、肿瘤的病理类型，颈淋巴结转移等情况决定。照射野采用两侧面一颈平行相对野，射野包括原发灶、咽淋巴环及上颈淋巴结。照射总量至35-40Gy/3.5-4周时，以原发灶为中心缩野，照射肿瘤吸收量达70Gy/7周左右。如病变为单侧，则可采用剂量集中在病变侧方案，以2：1的剂量比照射。颈部照射：无颈淋巴结转移，用包括原发灶及上颈部野照射即可;如有颈淋巴结转移，则应全颈照射。预防性照射组织量为50Gy，治疗剂量应给予65Gy。(4)组织间插植近距离治疗：可有计划的与外照射结合进行，尤其是伴有舌根部受侵，单纯外照射不易控制者。此外，亦适用于外照射后仍有残存肿瘤者。方法为先行外照射，给予肿瘤吸收量55-70Gy/5.5-7周，休息1-2周后做组织间插植治疗，等剂量参考点处给予10-25Gy。治疗原则：由于扁桃体周围结构复杂，且扁桃体癌易向周围蔓延与侵犯，手术治疗难度较大。术后并发症较多;而扁桃体癌多为鳞癌，放射治疗较为敏感，故以放射治疗为主。局部晚期扁桃体癌手术治疗和放射治疗的综合应用优于单独应用。化学治疗属于辅助治疗手段，在治疗前，应对病人病情做一全面的评价。根据临床表现和各种检查结果，确定临床分期，进而确定做姑息性放疗或根治性放疗。放疗技术应根据临床分期确定，综合考虑原发肿瘤的大小、与周围结构关系从淋巴结情况。扁桃体癌中医治疗【症状】1、咽部不适和异物感：初起常被忽略，随肿瘤增大，异物感明显加重。2、咽部疼痛：早期可有自发性咽痛，如有溃疡或继发性感染，则咽痛更明显，吞咽时加剧，咽痛固定于患侧，有时可放射至耳部。3、吞咽困难：晚期病人多见，系肿瘤增大阻塞咽腔所致。4、出血、口臭、消瘦：溃疡性癌肿，涎液中常带血丝，常有口臭，晚期病人消瘦明显，可出现恶病质。5、耳鸣、听力减退：肿瘤侵犯鼻咽与软腭时，影响咽鼓管的功能，则耳鸣、听力减退。6、颈淋巴结转移较常见，淋巴结肿大可同时或早予原发癌症状出现，小而坚硬，固定不移。方1【药物组成】荆芥、防风、薄荷、连翘、硼砂、金银花、甘草。【适应证】扁桃体癌及其他口腔咽喉疾患。【用法】上药煎水待凉，含漱或用洗疮器吸之洗涤患处。方2【药物组成】生蒲黄、五灵脂、土鳖虫、穿山甲、当归、乳香、没药、全瓜蒌、川贝母、皂角刺、莪术、地龙、血竭、夏枯草。大便干燥者，加瓜蒌仁、杏仁、当归以润肠通便;便溏者，加半夏、薏苡仁以健脾燥湿。【适应证】扁桃体鳞状细胞癌。【用法】加水煎煮，分2次服，每日1剂。方3【药物组成】熟地、淮山药、茯苓、泽泻绚、菟丝子、怀牛膝、山萸肉、丹皮、制附片、壁虎、全蝎、蛇蜕(焙)、皂刺炭。【适应证】扁桃体癌。【用法】上药加水煎煮2次，将两煎药液混合，分为2次服用，每日1剂。方4【药物组成】天冬、麦冬、沙参、石斛、金银花、猪苓、茯苓、牛蒡子、绞股、藕片、丹参、干瓜蒌、白术、甘草、淮山药、太子参、白英、白花蛇舌草。【适应证】扁桃体癌。【用法】每日1剂，水煎，早晚分服。方5【药物组成】金银花、蒲公英、土茯苓、玄参、人中黄、桔梗、贝母、生地、荆芥穗、牛蒡子、天花粉。【适应证】扁桃体恶性肿瘤。【用法】水煎2次，药液对匀后分2次服，每日1剂。方6【药物组成】熟地、生地、山药、山萸肉、泽泻、茯苓、丹皮、贝母、牛蒡子、木通、麦冬。【适应证】扁桃体肿瘤初期，因肝火瘀血结成恶血所致者。【用法】上药先用清水浸泡半小时，煎煮2次，药液混合詹分2次服，每日1剂。方7【药物组成】牛蒡子、甘草、升麻、生地、玄参、天花粉、连翘、白术、黄芩、桔梗、防风、青皮、葛根、山栀子、黄连。【适应证】扁桃体癌。【用法】水煎，每日1剂，分两次服。方8【药物组成】忍冬藤、玄参、人中黄、蒲公、桔梗、荆芥穗、土茯苓、象贝母、牛蒡子、天花粉、生地。【适应证】扁桃体癌。【用法】水煎2次，药液混合均匀，分为2次服用，每日1次。方9【药物组成】赤芍、白芍、僵蚕、牛蒡子、山慈姑、山豆根、夏枯草、皂角刺、白搬、嫩射干、老丹石(冲服)、西川连、慕玄参、土牛膝。【适应证】扁桃体癌。【用法】水煎，分2次服用，每日1剂。配合用青橄榄(打)5只，白萝卜60克，煎汤常眨。冰硼散吹咽部患处，每日3次。方10【药物组成】黄芩、栀子、薄荷、连翘、金银花、黄连、桔梗、牛蒡子、玄参、夏枯草、皂角刺、蚤休、白花蛇舌草、甘草。大便秘结，小便黄赤，舌质红赤，加大黄、芒硝、淡竹叶、泽泻。如颌下肿痛，咳出黄稠痰者，加射干、瓜蒌、受母、马勃。【适应证】扁桃体癌，咽部疼痛剧烈，痛连耳根及颌咽困难，有堵塞感，喉核表面可见肿物，舌尖红赤，苔黄L洪大而数。【用法】水煎，分为2次服用，每日1剂。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生)
宜吃细节 1宜吃润喉化痰的食物；2宜吃抗癌的食物；3宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1忌吃容易生痰的食物；如肥肉、猪油；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒；3忌吃难消化的食物；如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 蜂蜜 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
推荐食谱 牛奶蒸蛋 牛奶花生粥 牛奶玉米汤 清肠大豆芽豆腐汤 
药品 ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['江西赣南海欣', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['山西顺天', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['江西赣南海欣', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['安卡', '(马蔺子素胶囊)'] ['广西南宁百会', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '羟', '(羟基脲片)'] ['华润赛科', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['北京永正', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 