简介 手干裂(blister)俗称手裂子，是由于(手)皮肤表面的油膜损坏、皮肤干燥，失去弹性所产生的皮肤组织断裂，属皲裂的一种。手干裂主要出现在冬天，血液循环差、身体缺少水分、天气干燥和经常洗衣做饭造成皮肤脱水等原因导致手干裂发生，因此，应当注意手的养护、保暖。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皲裂疮 细菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 
治疗周期 1-2月 
治愈率 97% 
常用药品 肝素钠乳膏 复方乳酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――800元） 
温馨提示 生活中要注意洗手足时避免用太多碱性过强的肥皂，碱水及其它洗涤剂。
病因 手干裂病因人为因素经常洗衣做饭造成皮肤脱水，导致干裂。天气因素在寒冷的天气，血液循环差，皮肤弹性降低，容易引起手裂。在阳光下长时间曝晒，也会引起手裂。生理性衰老老年人新陈代谢缓慢，死亡的细胞多，新生的细胞少，皮肤弹性差，易发生手裂。代谢紊乱有些妇女生育后，引起新陈代谢紊乱，形成手裂。营养因素缺少维生素A、维生素E都可导致手裂。可以多喝些开水，果汁饮料、牛奶、豆浆等流质，以养阴润燥。弥补损失的水分。湿疹湿疹可致手裂。真菌感染角化增厚型手癣(鹅掌风)的症状表现亦为手裂。手足皲裂的发生与局部皮肤的解剖生理学特点及多种外在因素有关，也与全身状况有一定关系。手足解剖生理特点是手掌及足跟等处角质层极厚，可多达100余层，角质细胞排列不规则，并且这些部位无毛囊和皮脂腺，就使局部皮肤水分的保持，皮脂对皮肤的濡润受到一定限制，当外界各种因素影响时，容易发生皮肤皲裂。
预防 手干裂预防预防1、在干燥寒冷的季节宜多吃油脂。2、病程较长或年老患者应该增加营养，适当多吃一些猪肝、猪皮、羊肉、阿胶、鱼肝油丸之类食品。3、由于冬季气候寒冷干燥，出汗较少，皮肤易干裂起皱，因此应特别注意手部的防寒保暖，经常用温热水泡洗，外搽一些油脂性的护肤品(如甘油)，以免发生冻疮而加剧皲裂。4、平时生活中还应注意饮食多样化，多吃水果和蔬菜，多饮水，适量摄入富含蛋白质的食物，保持皮肤的水分和弹性，这样就可预防手裂的生。5、加强体育锻炼，加强新陈代谢的调理。6、多注意些健康饮食。
症状细节 手干裂症状常见症状手癣水疱鳞屑型--------起病多为单例，先以手掌的某一部位开始，特别是掌心，食指及无名指的掌面，侧面及根部，开始为针头大小的水疱，壁厚且发亮，内含清澈的液体，水疱成群聚集或疏散分布，自觉瘙痒，水疱干后脱屑并逐渐向四周蔓延扩大形成环形或多环形损害，边缘清楚、病程慢性、持续多年，直到累及全部手掌并传播至手背和指甲，甚至对侧手掌。有时水疱可继发感染形成脓疱。角化增厚型--------多由水疱鳞屑型发展而成，患者有多年病史，常已累及双手，皮损无明显的水疱或环形脱屑，掌面弥漫性发红增厚，皮纹加深，皮肤粗糙，干而有脱屑，冬季易皲裂，裂口深而有出血，疼痛难忍，影响活动，促使手掌角化增厚的因素除皮肤癣菌外，还与长期搔抓、洗烫、肥皂、洗涤剂，各种化学物品和溶剂刺激以及不适当的治疗有关。湿疹病皮疹表现为暗红斑，皮肤表面干燥、粗糙，也可角化肥厚，冬季常伴有皲裂，有程度不一的瘙痒。其它原因的手裂发病初起皮肤干燥、角化增厚、皮纹明显，沿皮纹出现裂口。严重者裂口可深达皮下，可有出血，自觉疼痛，以活动时更明显。如有细菌侵入，可发生化脓性感染。
症状 
检查细节 手干裂的检查根据手裂的客观表现和主观症状，诊断并不困难，不需要更多额外的检查。
检查 
治疗 手干裂中医治疗如果已经出现手干裂，可以用以下方法治疗：1、温水洗手后，涂抹点杏仁肤脂，轻柔按摩至吸收。可以缓解干燥肌肤，修护粗糙，软化角质，渗透滋养，修复干裂。2、在睡觉前先用温水泡15分钟，擦干后在患处擦硅霜、凡士林霜，然后用手轻轻揉搓患处，协助药物吸收。最后用塑料薄膜封包8—12小时，晨起拆除。手干裂西医治疗传统的手裂治疗方法有贴橡皮膏;套塑料袋或保鲜膜;外涂红霉素软膏、凡士林软膏等。手裂首先要判断是否真菌感染，手癣使用传统办法是无效的，可涂抹具有皮肤修复和杀真菌双重功能的药品，如手气爽;非真菌性手裂优选皮肤修复类的裂净。
宜吃细节 1.宜吃保护皮肤的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：胡椒、生姜、韭菜；2.忌吃腥发的食物：鲢鱼、羊肉；3.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸蛋。
宜吃 豆腐 绿豆芽 大白菜(青口) 白菜 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 五丝白菜卷 鸡肉冬菜饼 小白菜馅包子 雪菜水饺 驴肉水饺 豌豆瘦肉粥 海带瘦肉粥 五花肉花生粥 
药品 ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['干彼美', '(复方乳酸乳膏)'] ['康恩贝', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['华润顺峰药业', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['鼎泰', '愈裂贴膏', '(愈裂贴膏)'] ['新和成药业', '醋酸曲安奈德尿素', '(醋酸曲安奈德尿素软膏)'] ['紫金药业', '紫归治裂膏', '(紫归治裂膏)'] ['唐山利康制药', '醋酸曲安奈德尿', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['金钟制药', '稀甘油', '(稀甘油)'] ['滇虹药业', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['唐山利康制药', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['碧凯药业', '参皇软膏', '(参皇软膏)'] ['雪豹药业', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['辰欣药业', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['常州康普', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['杨凌生物', '紫归治裂膏', '(紫归治裂膏)'] ['南通中华药业', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['华青', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['高邦制药', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['琦宁', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['海尔斯', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['新陇海药业', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] 
 