简介 手与外界的接触最多也最频繁，从而易受伤。依据不同的标准可以将手外伤分成很多不同的类别，对于普通民众而言，只需要将手外伤分为开放性损伤和闭合性损伤两大类即可。开放性损伤：开放性损伤是指存在皮肤破损的手部外伤。闭合性损伤：对于闭合性损伤，大多数患者容易忽略其严重性。骨科急诊病人中，手外伤约占就诊人数的四分之一，而手部开放性损伤又占手外伤总数的三分之二。开放性手外伤早期彻底清创，尽量无张力下一期闭合伤口。有张力创面行皮片移植或皮瓣移植等一期复盖创面。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-7天 
治愈率 90% 
常用药品 生三七散 乳酸依沙吖啶溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――800元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 手外伤病因1、如钉、针、竹尖、木片、小玻片等刺伤。特点是进口小，损伤深，可伤及深部组织，并可进污物带入深组织内，导致异物存留及腱鞘或深部组织感染。2、日常生活中刀、玻璃、罐头等切割伤，劳动中的切纸机、电锯伤，伤口一般较整齐，污染较轻，伤口出血较多，伤口的深浅不一，所致的组织损伤程度亦不同。常造成重要的深部组织如神经、肌腱、血管的切断伤，严重者导致指端缺损、断指或断肢。3、钝器砸伤引起组织挫伤，可致皮肤裂伤，严重者可导致皮肤撕脱，肌腱、神经损伤和骨折，重物的砸伤，可造成手指或全手各种组织严重毁损，高速旋转的叶片，如轮机、电扇等，常造成断肢和断指。4、门窗挤压可仅引起指端损伤，如积下血肿，甲床破裂，远节指骨骨折等，车轮、机器滚轴挤压，则可致广泛的皮肤撕脱甚至前手皮肤脱套伤，多发性开放性骨折和关节脱位，以及深部组织严重破坏，有时手指和全手毁损性损伤需行截肢(指)。5、如鞭炮、雷管爆炸伤和和高速弹片伤，特别是爆炸伤，伤口极不整齐。损伤范围广泛，常致大面积皮肤及软组织缺损和多发性繁碎性骨折，这种损伤污染严重，坏死足智多，容易发生感染。
预防 手外伤预防日常预防1、在日常生活中，要保护好自己，避免外伤。2、注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，要吃饱吃杂，多饮水，保持体内营养平衡，增强机体免疫力。3、加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。
症状细节 手外伤症状常见症状手外伤的临床表现1、手的开放性损伤包括刺伤，切割伤，撕裂伤，挤压伤，爆炸伤和烧伤。可引起毁形、缺损，及功能障碍或丧失。2、手的屈肌损伤呈伸直位畸形，屈曲功能障碍。手的伸肌损伤呈屈曲位畸形、伸直障碍，伸肌中央束断裂，近指间关节“钮扣”样畸形，侧束联合腱断裂，远指间关节呈锤状指畸形。3、手的神经损伤，其支配区的感觉丧失及主动运动丧失可分别呈垂腕，猿手或爪状手等畸形。4、手的血管损伤可引起回流障碍，或缺血坏死，或呈伏克曼(Vokkmann)肌挛缩。5、手的骨关节损伤可因其骨折脱位而引起疼痛、肿胀，各种畸形及异常活动。
症状 
检查细节 手外伤的检查手外伤的检查包括以下几方面手外伤涉及神经、肌肉、血管的损伤需作相应有关检查，断指再植病人应用肝素有时需检测凝血酶原时间，纤维蛋白原等，影响全身情况者行血液物化测定及血气分析等。1、皮肤损伤的检查（1）了解创口的部位和性质。（2）皮肤缺损的估计。（3）皮肤活力的判断：①皮肤的颜色与温度；②毛细血管回流试验；③皮瓣的形状和大小；④皮瓣的长宽比例；⑤皮瓣的方向；⑥皮肤边缘出血状况。2、肌腱损伤的检查3、神经损伤的检查4、血管损伤的检查5、骨关节损伤的检查
检查 
治疗 手外伤西医治疗治疗原则1、严重手外伤需现场急救，止血、包扎，转送条件较好医院。2、开放性手外伤早期彻底清创，尽量无张力下一期闭合伤口。有张力创面行皮片移植或皮瓣移植等一期复盖创面。3、血管损伤影响血运者行血管吻合修复。4、神经损伤应早期修复，污染或缺损者行二期移植。5、肌腱断伤争取一期修复，污染重或腱鞘区的屈肌腱可行二期修复或肌腱移植。6、骨折脱位应先行内固定，要求牢固，以不影响关节面为最理想。用药原则1、根据受伤性质具体选择用药类型及同类型的不同档次。2、抗生素、维生素、止痛剂为常规用药。3、如神经血管移植或断指再植，用药涉及面广且用药档次提高。急救措施开放性损伤1、急救原则必须及时予以处理，一般情况下，开放性损伤应争取在伤后6-8小时内关闭伤口，这样，才能在很大程度上减少术后感染的发生。2、急救方式（1）在出现开放性手部外伤时，应及时就近送到医院进行治疗，并常规注射破伤风抗毒素。（2）在送医的过程中，如果出现较严重的出血，可行局部按压，或者在上臂用皮带或皮筋进行环扎止血，但如果采用这一方法止血，一定要注意在每环扎1小时左右时，要松开皮带或皮筋10-15分钟，否则会导致整个肢体的坏死。（3）如果损伤导致肢体的骨折，最好在搬运之前进行简单的固定，可就近取材，用木板、铁棍或较硬的书刊、杂志均可，这样，可以避免在搬运的过程中骨折断端二次损伤周围的神经、血管、肌腱等软组织。（4）如果出现了肢体或指头的离断伤，最好将断肢或断指用塑料袋包好，置于低温保温桶中保存，并与病人一起送到医院，切忌冷冻保存残肢或将残肢直接置于冰水中。闭合性损伤急救原则：在闭合性损伤时，也应及时就医，让医生对伤情给出全面、准确的判断，不致耽误了早期治疗。如果患者感觉肢体肿胀明显，出现了手部苍白或青紫、手指发麻、桡动脉搏动消失等情况，更要赶紧就医，及时处理。术后处理手部伤口一般2天拔除引流条，如果伤口是置管引流，则要视引流量的多少来决定拔管的时间，一般是在24小时内引流量少于15ml时即可拔管。手部伤口如无感染，不必经常换药，5-7天进行一次伤口换药即可。如果伤口渗出较多，可1-2天换一次药。如患者血糖正常，伤口无感染，可于术后12-14天拆线。对糖尿病患者，拆线可延迟。断指(断肢)再植术后、合并血管损伤或进行游离组织移植术后的患者，术后应尽量减少各种诱发血管收缩的因素，以免因术后血管危象而导致手术失败。首先要尽量减少疼痛的刺激，可以使用止痛药、止痛泵等，其次要尽量避免寒冷和香烟的刺激。当然，如果有条件使用适当的解痉、扩血管药物会更好一些，也可以使用烤灯对患肢进行照射。对于合并血管、肌腱、神经损伤的患者，一般术后都会辅助石膏固定，此类石膏一般需要固定3-4周，在石膏固定期间，不要擅自去除石膏，否则容易导致缝合的血管、肌腱或神经再次断裂。石膏拆除后，应在医生指导下进行功能锻炼，对于有特殊要求的患者或对石膏过敏的患者，也可以使用各种支具进行固定。对于经过功能锻炼仍存在部分功能障碍的患者，可在第一次手术后4-6个月考虑进行二次手术进行组织的松解、修复或功能重建手术。手外伤中医治疗对于手外伤患者，可内服补气生血、化瘀止血等中药，同时可外敷活血化瘀止血中药，促进伤口恢复。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 酪梨芋头粥 玉米刺梨粥 凤梨山楂汤 鸡肝粥 软炸鸡肝 糟蒸鸭肝 鲜熘鸭肝 猪肝绿豆粥 
药品 ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['信龙', '碘酊', '(碘酊)'] ['河北健宁', '碘酊', '(碘酊)'] ['北京海德润', '碘酊', '(碘酊)'] ['保定金钟', '碘酊', '(碘酊)'] ['山西敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天津同仁堂', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['下马威', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['山东仙河', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['云南植物药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['吉林康福', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['四平吉特', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['哈药世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['山西黄河', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河南天地药业', '少林正骨精(酊', '(少林正骨精(酊剂))'] 
 