简介 肌肉收缩力的产生是依靠肌肉本身的收缩特性和肌的跨关节生长的起点和止点(骨骼一些突起和粗隆为肌腱附着点)。人在剧烈活动中可造成肌肉的收缩，与肌腱相连的骨的突起和粗隆部的一部分或者全部的骨质分离。X线片则会显示手部的撕脱性骨折(avulsion fracture)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 骨折多由外伤引起，平时应注意避免外伤。
病因 手指撕脱性骨折病因人在剧烈活动中可造成肌肉的收缩，与肌腱相连的骨的突起和粗隆部的一部分或者全部的骨质分离。由于韧带牵拉造成韧带附着处骨质随韧带一起剥离下来，形成碎骨片，称为撕脱性骨折。(通俗点说就是肌肉肌腱拉力过大，在外力的作用下，导致附着的骨头发生骨折，撕裂下整块或者一小部分的骨质残片)。
预防 手指撕脱性骨折预防部分病人是可以避免发生骨折的，这需要每个人在日常生活及工作中以安全第—，时刻注意就能减少骨折发生，儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要教育和看好儿童，避免摔伤，少年玩耍较多，好奇心强，家长及老师要做好教育工作，不要爬墙上树，中青年在工作及骑车时要精力集中，事事处处要注意安全，老年人手脚活动不便，雪雨天及夜晚尽量不外出，外出时要有人挽扶或持拐杖，夜晚外出要有照明工具，上街最好不骑自行车，不要到拥挤的公共场所。
症状细节 手指撕脱性骨折症状常见症状撕脱性骨折的症状与骨折相近，以伤处疼痛及关节活动部分受限为主要表现，其次就是局部的肿胀，压痛。胫骨髁间隆起撕脱性骨折是一种特殊类型的23关节内骨折，往往是前交叉韧带或后交叉韧带在胫骨附着部的撕脱性骨折。不适当的治疗会导致畸形愈合，引起膝关节功能不稳。胫骨髁间隆起撕脱性骨折并移位多沿用传统切开复位钢丝内固定术治疗。切开复位钢丝内固定虽可有效的复位与固定骨折块，但其有切口长，创伤大，术后功能锻炼极为痛苦和漫长，易发生膝关节僵直，加之髁间窝狭小操作不便等缺点。
症状 
检查细节 手指撕脱性骨折的检查1、X线检查凡疑为骨折者应常规进行X线拍片检查，可显示临床上难以发现的不完全性骨折、深部的骨折、关节内骨折和小的撕脱性骨折等，即使临床上已表现为明显骨折者，X线拍片检查也是必需的，可以了解骨折的类型和具体情况，对治疗具有指导意义。X线摄片应包括正、侧位片，必须包括邻近关节，有时需加摄斜位、切线位或健侧相应部位的X线片。2、CT检查对于骨折不明确但又不能排除者、脊柱骨折有可能压迫脊髓神经根者及复杂骨折者均可行CT检查。三维CT重建可以更直观便捷地进行骨折分型，对治疗方案选择帮助很大，目前临床上常用。3、MRI检查虽然显示骨折线不如CT检查，但对于脊髓神经根及软组织损伤的显示有独特优点，目前已广泛用于脊柱骨折的检查。
检查 
治疗 手指撕脱性骨折西医治疗1、在遭遇到撕脱性骨折时(受伤部位通常会快速充血肿胀，疼痛感强)，此时不要再移动受伤部位(多发生于脚踝，膝盖、肘关节部位)，迅速到医院就诊于急诊科和外科、放射科检查治疗。2、一般治疗：治疗时要有药物治疗还要有仪器或是针灸，还有就是要加强附近的肌肉群得力量，尤其是小肌肉群的，记住是膝盖的肌肉群，而不是大腿，当然，大腿也是要练得，但是主要还是膝盖。建议半蹲不要太深，30到45度角，半蹲时间不要过长，10分钟以上，20分钟以下;不行的话可以蹲的再浅一些，但是时间最好要10分钟以上。治疗期间可以结合中医治疗，例如吃一些活血化瘀的药物或者做一些自我康复理疗运动等。手指撕脱性骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃高钙食物；2.多吃高蛋白食物；3.多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡肉 猪排骨(大排) 油菜 生菜 
忌吃 洋葱 香菜 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 小米素羹 小米蛋奶粥 参姜小米粥 鸡肝小米粥 西式牛奶粥 牛奶麦片粥 牛奶花生粥 灵芝鸡肉汤 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 