简介 手掌深部刺伤或由化脓性腱鞘炎蔓延引起掌深面两个相毗邻的潜在间隙的急性感染。掌中间隙感染多是中指和无名指的腱鞘炎蔓延而引起;鱼际间隙感染则因示指腱鞘感染后引起。也可因直接刺伤而发生感染。致病菌多为金黄色葡萄球菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 休克 脓肿 骨髓炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 布洛芬缓释胶囊 依托芬那酯凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 正常饮食即可，保持健康的生活及饮食习惯，作息规律，劳逸结合。
病因 手掌深部间隙感染病因掌中间隙感染多是中指和无名指的腱鞘炎蔓延而引起，鱼际间隙感染而因示指腱鞘感染后引起，也可因直接刺伤而发生感染，致病菌多为金黄色葡萄球菌。
预防 手掌深部间隙感染预防手被刺伤后，不要一味关心伤口大小和出血多少，重要的是判断有无断刺残留在伤口里，如果有，首先要设法拔出，涂酒精在伤口周围消毒，用经过火烧或酒精消过毒的镊子设法将刺完整拔出，如果刺外露部分很短，镊子无法夹住，则用消毒过的针挑开伤口外皮，适当扩大伤口，让刺尽量外露，夹住轻轻向外拔出，确认没刺后轻挤伤口，挤出瘀血，减少伤口再次感染的机会，最后碘酒在伤口周围消毒一次，酒精2次，用消毒纱布包扎，还不放心，可吃新诺明预防发炎。
症状细节 手掌深部间隙感染症状常见症状1.掌中间隙感染手掌心正常凹陷消失、隆起、皮肤紧张、发白，压痛明显。中指、无名指和小指处于半屈位，被动伸指可引起剧痛。手背部水肿严重。有全身症状如高热、头痛、脉搏快、白细胞计数增加等。治疗可用大剂量抗生素。局部早期处理同脓性指头炎。如短期内无好转，应及早切开引流。纵行切开中指与无名指间的指蹼，切口不应超过手掌无侧横纹，以免损伤动脉的掌浅弓。用止血钳撑开皮下组织，即可达掌中间隙。亦可在无名指相对位置的掌远侧横纹处作一小横切口，进入掌中间隙。2.鱼际间隙感染大鱼际和拇指指蹼明显肿胀，并有压痛，但掌心凹陷仍在;拇指外展略屈，示指半屈，活动受限，特别是拇指不能对掌。伴有全身症状。
症状 
检查细节 手掌深部间隙感染的检查有关标本(血，脓液等)的涂片或培养找到病原菌。
检查 涂片 
治疗 手掌深部间隙感染西医治疗㈠对于掌中间隙感染：治疗可用大剂量抗生素。局部早期处理同脓性指头炎。如短期内无好转，应及早切开引流。纵行切开中指与无名指间的指蹼，切口不应超过手掌远侧横纹，以免损伤动脉的掌浅弓。用止血钳撑开皮下组织，即可达掌中间隙。亦可在无名指相对位置的常远侧横纹处作一小横切口，进入掌中间隙。㈡对于鱼际间隙感染：一般的治疗与掌中间隙感染相同。引流的切口可直接作在大鱼际最肿胀和波动最明显处。亦可在拇指、示指间指蹼（“虎口”）处作切口，或在手背第二掌骨桡侧作纵切口。手掌深部间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食富含维他命C的食物；2、宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸的食物；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肉 杏仁 
药品 ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['南国', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['邦琪集团', '伤痛酊', '(伤痛酊)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['四川中方', '布洛芬缓释混悬液', '(布洛芬缓释混悬液)'] ['常州制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['石药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['山西云鹏', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['柏赛罗', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['北京红林', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['太平', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['江西南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['蜀中', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['瑞培林', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['高顺松', '阿西美辛缓释胶囊', '(阿西美辛缓释胶囊)'] 
 