简介 手湿疹(hand eczema)是指局限于手部的湿疹，临床上较为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 肤痒颗粒 防风通圣丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 1000元） 
温馨提示 多吃富含维生素和矿物质的食物。
病因 手湿疹病因(一)发病原因病因较为复杂，外因方面常因职业与接触有关，内因方面：常见患有异位性皮炎的患者本身具有异位性素质，手部再接触某些物质即发病，另外有精神因素如压抑，焦虑等。(二)发病机制如接触某些化学物质如铬，环氧树脂;理发员接触各种洗发，烫发，染发液，肥皂等各种清洁剂;建筑工人接触水泥，橡胶工人，渔业工人，医疗人员等与所接触物质密切相关;发病机制还不十分清楚。
预防 手湿疹预防本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。1.去除病因(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史，进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。(2)由过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。2.避免刺激因素湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓，开水烫洗，肥皂擦洗，饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。3.早诊断，早治疗根据湿疹的临床特点，瘙痒剧烈，多形性损害，有渗出倾向，好发四肢屈侧及容易反复发作，容易作出诊断，趋于密集分布的红色丘疹，丘疱疹伴剧烈瘙痒，有助于湿疹的早期治疗，由于早期湿疹大多属于急性期或亚急性期，因此外用药治疗应循序相应的原则。
症状细节 手湿疹症状常见症状好发于手背，掌部及指背，指端等部位，自觉瘙痒，程度因人而异，常见有以下几种表现：1.角化性湿疹常见于男性，在手掌部或指部有角化增厚的斑片，干燥，边界清楚，炎症性，冬重夏轻，常因过多水洗，受肥皂或洗涤剂的影响而恶化。2.汗疱疹样湿疹在手掌，指部或侧缘部出现深在性水疱，瘙痒，进而有鳞屑有时呈领圈样，炎症多不著明，但亦可发生糜烂，渗出，有感染时出现脓疱等，有的则表现为干燥鳞屑性损害，伴皲裂而无水疱。3.盘状湿疹多见于手背，呈少数如小钱币状鳞屑性或红斑渗出性损害，倾向湿润改变，呈对称性，自觉瘙痒。
症状 瘙痒 疱疹 鳞屑 脓疱 
检查细节 手湿疹的检查不需要特殊检查，凭症状即可诊断。
检查 
治疗 手湿疹西医治疗应找寻原因加以去除，尽可能避免水洗或接触各种洗涤清洁剂。瘙痒明显可内服抗组胺类药物;对角化过度者可内服维A酸(维胺酯胶囊)、阿维A酯(依曲替酯)，但应注意副作用。对顽固性者可内服雷公藤总甙、环孢素等。局部外用药可参照湿疹进行对症治疗。预后目前没有相关内容描述。手湿疹中医治疗1.取炉甘石，孩儿茶，冰片，共研成细末，贮瓶备用，有渗出液者可用上药撒之，无渗出者用麻油调匀涂擦患处，每天2次。适用于急性湿疹。2.取黄柏、龙胆草、苦参，共研成细末，瓶装备用，有渗出液者可用药粉撒之，无渗出液则用麻油调匀涂擦患处，每天2次。适用于亚急性湿疹。3.取生蒲黄、龙骨、乌贼骨各等份，研成细末，过筛，将此粉直接撒于患处，渗液湿透药粉时，再继续撒药。再用药时，不要将原已干燥的药粉去掉。适用于急性湿疹渗液多者。4.取明矾、皂矾、黄丹赤以及石脂，将它们放一起研成细末，再加入麻油。将药厚厚地涂于患处，将药稍干后用纱布包裹，待其干燥结痂自行脱落而愈。适用于顽固性慢性湿疹。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 腰果 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 螃蟹 
推荐食谱 冰糖绿豆苋菜粥 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 瑶柱生菜白菜汤 
药品 ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['香菊药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '防风通圣', '(防风通圣丸)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['泰乐', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['升和药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['成都迪康药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['南京中山制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['华润顺峰药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['良福制药', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['白云山中一', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['万岁药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['南京中山制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['恒健制药', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['人福成田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['河南龙源药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['华青', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['恒安药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] 
 