简介 手汗症为相当常见的一种原因不明的功能性局部异常多汗。因为人种上的特异性，生长在亚热带地区的年轻人，特别容易有此毛病。汗腺的分泌是经由交感神经所控制的，而手汗症即是因不明原因的交感神经过度紧张，例如紧张、兴奋、压力或夏天高温造成手掌排汗异常增加所致。手汗症不分男女都有可能发生，在东方民族的年轻人中相当常见，有家族性的可达12%。曾有见到父母均有多汗症者，4个孩子均有程度不等的多汗。许多手掌多汗患者有家族史，但并非一定会遗传给下一代。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0023% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多汗症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 阿胶牡蛎口服液 五味安神颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多吃些温补的食物调理身体，同时加强锻炼。
病因 手汗症病因机体因素（35%）手出汗与身体其他部分出汗不同。手心出汗，与身体素质、内分泌等等都有关系的。身体健康的人，即使全身大汗，手心也应该是干的。而手常出汗的人，往往是身上没有汗，手心却满是冷汗，感觉冰凉的。有的人越到冬天手越出汗。手心出汗是体质虚寒的表现。多吃些温补的食物调理身体，还要加强锻炼，目的是加速血液循环和促进新陈代谢，应该会有不错的效果。疾病因素（25%）手出汗是由于手的汗腺功能异常亢进所致，手汗多的原因也是挺多的，第一方面的原因主要就是一些系统性疾病，比如说甲状腺功能亢进，糖尿病还有一些肥胖，另外中枢系统的一些疾病，也可以引起手出汗这么多，另外一个主要的原因，就是控制手汗的交感神经它的功能亢进也可以引起手汗增多。
预防 手汗症预防积极自我调节心态，避免精神紧张、情绪激动、愤怒、恐怖及焦虑等。
症状细节 手汗症症状常见症状多汗症并非疾病，只是交感神经过度亢奋，但往往因此症状造成学习，工作或社交的困扰，而就医治疗。有多汗倾向的人手掌大多时候都是湿答答的，而长期潮湿的手部常会造成容易脱皮，更是有碍观瞻。学龄中的青少常因过量手汗将考卷弄湿而影响考试，经常是试卷未写就已经湿了。青少年不敢与人牵手，连握手都成问题。严重时手掌甚至会出现湿疹皮肤炎的症状。成年后，也造成他们在工作上与社交活动上的不便。多汗症的病人常合并有手及脚出汗的现象，而病者所流出的汗液通常没有异味，情况有异于狐臭病患者。而狐臭(腋下多汗异味症)的人，则与遗传体质较有关，主要是腋下皮脂腺发达，发生的机会比手汗症高，造成的困扰也比较普遍。像是衣服总有洗不去的黄渍，也较不敢穿著无袖上衣，最重要的是在与人接近时，多了莫名的心理负担与畏惧。多汗症和颜面潮红患者最为常见。多汗症患者无论炎夏酷暑，还是天寒地冻，手掌、足底及腋下总是多汗、湿冷，有时还呈滴珠状出汗，情绪紧张时更为严重。常常在写字时把纸张洇湿，打字时把键盘滴湿，更不敢与别人握手。“头汗症”“颜面潮红”的患者在人多的场合、在开会做报告的时候、在遇见陌生人、在遇见熟人领导时、在紧张激动时、在运动时、在遇见异性时、在谈论敏感话题时、有时莫明奇妙地也会出现满头大汗，满脸涨红发热这些虽然不是什么严重的疾病，但是多汗和/或脸红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中，给患者的工作、社交和生活带来极大的不便，严重影响患者的自信心。患者心理痛苦极大，常人难以理解。
症状 
检查细节 手汗症的检查1、血常规的检查，目的就是为了明确机体里面有没有感染。2、胸片，看有结核没有，因为结核也是导致手汗增多的原因。3、T3、T4，这个是明显甲状腺功能正不正常的指标。4、血糖，看看有没有糖尿病。
检查 
治疗 手汗症西医治疗手汗症的治疗有分内科及外科两种方法。内科药物治疗内科方面使用的抑制交感神经系统的药物，常会有口乾舌燥或肠胃障碍等副作用发生，不宜长期服用。而局部涂抹的药剂也因时效有限，需要时常补抹，并非很方便的方法。外科手术治疗：交感神经切断术，就可以达到手部不流汗的目的。目前多半已由电视内视镜进行交感神经切除术所取代。此手术伤口小，不须缝合，手术过程只需不到半小时，等到麻醉恢复后，当日即可复原回家休息，且手术的成功率可高达98%。“胸腔镜胸交感神经夹闭术”治疗这些病症，仅需在每侧腋下切2个直径小于1厘米的微小切口，不开胸，即可完成手术。其切口微小、痛苦小、瘢痕小不影响美观，一般术后2天左右出院，绝大多数患者术后症状立刻消失。手汗症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃燥性比较大的食物；2.宜吃具有利湿的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的是食物；2.忌吃兴奋中枢神经系统的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
药品 ['华世丹', '阿胶牡蛎口服液', '(阿胶牡蛎口服液)'] ['康尔佳制药', '五味安神颗粒', '(五味安神颗粒)'] ['冯了性(佛山)药业', '知柏地黄', '(知柏地黄丸)'] ['药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] ['钟山药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['乐泰药业', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['广西灵峰药业', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['本天药业', '复方紫荆皮水杨酸溶', '(复方紫荆皮水杨酸溶液)'] ['黑龙江天龙药业', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['天洋制药', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['石家庄四药', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['汇仁药业', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['纽兰药业', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['北京同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['宛西制药', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['九芝堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['北京同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['东信药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['宏奇药业', '芪斛楂颗粒', '(芪斛楂颗粒)'] ['万顺堂', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['纽兰药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['炎黄本草药业', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] 
 