简介 胃手术后病人上腹部烧灼样疼痛，恶心、呕吐混杂胆汁的食物称手术后反流性胃炎(postoperative reflux gastritis)，病人常因餐后上腹疼痛加重，呕吐后疼痛不能缓解;减少摄食，导致体重减轻和贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性喉炎 慢性咳嗽 肺炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 不要喝酒、不要吃辛辣等刺激性食物、少吃油腻食物，一日三餐要有规律、特别是早餐一定要吃，不要暴饮暴食。
病因 手术后反流性胃炎病因(一)发病原因手术后反流性胃炎是手术损伤所致。正常胃黏膜表面有一层黏液，对氢离子具有屏蔽作用，使胃酸只停留在胃腔，当幽门防御胆汁反流机制失常时，胆汁反流入胃，甚至进入食管，反流入胃的胆汁酸破坏了胃黏膜表面黏液层屏障功能，胃黏膜上细胞表面的黏液层不再具有屏蔽氢离子逆向扩散和钠离子流入的功能性屏障作用，其结果为：胆汁酸引起胃黏膜组胺释放，胃黏膜通透性增加，胃黏膜的氢离子，钠离子逆向扩散增加，黏膜水肿，黏膜内酸中毒，黏膜滋养性缺血，产生反流性胃炎。(二)发病机制正常胃黏膜表面有一层黏液，对氢离子具有屏蔽作用，使胃酸只停留在胃腔，当幽门防御胆汁反流机制失常时，胆汁反流入胃，甚至进入食管，反流入胃的胆汁酸破坏了胃黏膜表面黏液层屏障功能，胃黏膜上细胞表面的黏液层不再具有屏蔽氢离子逆向扩散和钠离子流入的功能性屏障作用，其结果为：胆汁酸引起胃黏膜组胺释放，胃黏膜通透性增加，胃黏膜的氢离子，钠离子逆向扩散增加，黏膜水肿，黏膜内酸中毒，黏膜滋养性缺血(gastricmucosalnutrientischemia)，产生反流性胃炎，有研究十二指肠液对胃黏膜损害作用比单纯胆汁更强，胰液的磷脂酶A水解胆汁中的卵磷脂(1ecithin)生成溶血卵磷脂(lysolecthin)，胆汁酸和胰蛋白酶激活这个反应，溶血卵磷脂经磷脂酶再水解，生成甘油磷酰胆碱(glycerylphosphorylcholine)和脂肪酸，后这一反应被胆汁酸抑制，溶血卵磷脂有很高的细胞毒性作用和胃黏膜屏障损伤作用，在胃溃疡，复发性胃溃疡，应激性溃疡，胃切除后病人的胃液中，溶血卵磷脂浓度比正常胃液中溶血卵磷脂浓度升高10倍，因此溶血卵磷脂可能在反流性胃炎的发病机制中起重要作用。
预防 手术后反流性胃炎预防采用毕Ⅰ式或Roux-y式的胃大部分切除术防治胆汁反流性胃炎对减少残胃癌的发生有一定作用。
症状细节 手术后反流性胃炎症状常见症状反流性胃炎2个常见症状：上腹痛与胆汁性呕吐。1.2个临床常见症状：上腹痛与胆汁性呕吐。2.胃镜检查：胃黏膜病理活检是诊断反流性胃炎最重要的步骤。3.胃-食管闪烁显像。
症状 
检查细节 手术后反流性胃炎的检查胃-食管闪烁显像能测到放射性标记试餐的反流，敏感性与特异性约90%。1.胃镜检查胃黏膜病理活检是诊断反流性胃炎最重要的诊断步骤，反流性胃炎胃镜表现胃体或残胃黏膜红色，充血水肿，组织脆弱，接触容易出血，散发浅表溃疡，胃镜下可以见到黏膜下血管襻。2.标本镜检壁细胞少见，浅表溃疡形成，出血，黏膜萎缩，慢性炎症伴淋巴细胞浸润。
检查 
治疗 手术后反流性胃炎西医治疗理论上讲，结合胆汁酸的一些药物如考来烯胺(消胆胺)，是治疗反流性胃炎的一个合理的选择。但在临床考来烯胺(消胆胺)治疗反流性胃炎随机、双盲试验，与安慰剂相比无差异。幸好反流性胃炎的病人中有些症状可自行改善。对于症状重、持续时间长、伴有体重减轻、营养不良、有消化道出血和(或)小细胞性贫血的反流性胃炎病人可考虑采用手术治疗。常用Roux-Y胃空肠吻合加迷走神经干切断术和空肠十二指肠间置空肠段端端吻合治疗反流性胃炎取得卓著的治疗效果。预后临床经药物或手术治疗效果较满意。手术后反流性胃炎中医治疗1、气滞血瘀证证候特点：脘腹隐痛、刺痛，痛处固定不移，常与手术瘢痕部位相近，或疼痛日久不愈，纳少、呃逆，口苦口干，大便秘结，舌暗苔薄，脉弦涩不爽。治法：行气活血，化瘀和胃。方药：丹参饮合百合乌药散加减。方中以丹参、檀香活血化瘀，理气止痛，以砂仁、乌药行气宽中，和胃降逆、百合复膜定痛，安神益志，诸药合用使气通血畅，达到和胃降逆、活血止痛的功效。2、胃阴亏损证证候特点：胃脘灼热不适，隐痛嘈杂，唇燥口渴，纳少便结，舌红少津而无苔，或舌瘦少苔，脉细或细弱。治法：养阴和胃，润燥止痛。方药：沙参麦冬汤，方中以沙参、玉竹、麦冬、天花粉养阴、生津、润燥，冬桑叶活血除湿，使养阴药滋而不滞，生扁豆、甘草健脾补中，生津润燥。3、肝气犯胃证证候特点：胃脘胀痛，连及两胁，痛无定处，嗳气稍舒，每因情志因素而加重，食欲减退，恶心呕吐苦水，大便不爽，舌质淡红苔薄白，脉弦。治法：疏肝理气，和胃降逆。方药：柴胡疏肝散加旋复花、代赭石。方中以柴胡、枳壳疏肝解郁;川芎、香附和血理气;芍药、甘草酸甘柔缓，和中止痛;陈皮、旋复花、代赭石和胃理气降逆。全方有理气而不耗气、温通而不过燥之功[2]。4、脾胃虚弱证证候特点：胃脘隐痛痞满，呕吐苦水时作时止，面色苍白，食欲不振，倦怠乏力，口干而不欲饮，四肢不温，大便溏薄，舌质淡红，苔白，脉缓和或濡弱。治法：温中健脾，和胃降逆。方药：香砂六君子汤。方中以四君子汤健脾益气，二陈汤燥湿化痰，理气和中，加入木香理气散寒，砂仁开胃行气，诸药合用有健脾和胄，降逆止痛之功。5、胆郁胃热证证候特点：胃脘灼痛，口苦而干，呕吐苦水，急躁易怒，常因郁怒而痛甚，食少腹胀，U浧频频，舌红，苔薄白，脉弦。治法：疏肝利胆，和胃降逆。方药：黄连温胆汤。方中以黄连、黄芩、半夏、枳壳清热解毒、疏肝利胆，陈皮、茯苓理气燥湿、健脾化痰，生姜和胃化痰，且制半夏之毒性，竹茹清热化痰、和胃止呕，甘草调和诸药，共奏清化痰热，和胃降逆，利胆消炎之效。6、寒热互结证证候特点：胃脘痞闷胀痛，恶心呕吐，嗳气频频，肠鸣下利，口苦而干，小便黄少，舌苔薄黄而腻，脉弦细而数。治法：辛开苦降，和胃降逆。方药：半夏泻心汤合旋复代赭汤加味。方中以半夏辛开散结，苦降止呕，干姜辛温祛寒，黄连、黄芩苦寒泄热，党参、大枣甘温补中，代赭石、旋复花降逆化痰，甘草补脾胃而调和诸药。诸药配合，寒热并用，补泻同施，共奏泄热消痞、益胃和中、调和寒热之功。7、热壅滞证证候特点：胃脘胀痛而痞满，纳少，口苦口黏，口渴不欲饮，时呕苦水，嗳气频作，便溏不爽，小便黄赤，舌暗红，苔薄黄腻，脉弦滑。治法：清热利湿，行气导滞。方药：三仁汤和藿朴夏苓汤。方用厚朴、藿香行气化湿，苍术健脾燥湿，木香行气止痛，砂仁、蔻仁、陈皮芳香和胃、理气止痛，甘草和胃安中，共奏清热利湿、和胃止痛之功。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃碱性的食物；2、宜吃保护胃黏膜的食物；3、宜吃膳食纤维丰富食物。
忌吃细节 1、忌吃酸性的食物；如蛋黄、奶酪；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、芋头、黄豆。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 
忌吃 白酒 杏仁 花生仁（炒） 油豆腐 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['鹏鹞药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['白敬宇制药', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['仁和堂', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 