简介 腱鞘炎是指腱鞘因机械性摩擦而引起的慢性无菌性炎性改变，腱鞘炎是骨科常见病，多见于手工劳动者，腱鞘炎的原因与积累劳损有关，特别是用手指反复做伸、屈，捏、握操作的人易患此病，屈指肌腱在骨性纤维管内受到反复摩擦挤压；或长期用力握持硬物，骨性纤维管受硬物与掌骨头的挤压，致使骨性纤维管发生局部充血、水肿，一般女性多于男性。临床上可见患指疼痛，活动受限，掌指关节掌侧可触及硬结、_>响，严重者可出现患指主动屈伸活动受限。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 指节垫 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60%--80% 
常用药品 布洛芬缓释胶囊 布洛芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 注意手指部的休息，长期使用手指的人群需要注意，特别是织毛衣、针线活等工作，一定要注意手指的休息和放松。
病因 手指屈肌腱鞘炎病因(一)发病原因腱鞘因屈肌腱伸缩的机械性摩擦而引起的慢性无菌性炎症所致。(二)发病机制手指屈肌腱鞘炎的发病部位在与掌骨头相对应的指屈肌腱纤维鞘管的起始部(即A1滑车)，此处由较厚的环形纤维腱鞘与掌骨头构成相对狭窄的鞘管入口，拇指的腱鞘虽与腕部滑囊相连，但在掌骨头处有两枚籽骨，通道狭小，当抓握物品时，肌腱滑动拉紧，在掌指关节的滑车处，肌腱出现折弯，摩擦最多，且腱鞘受到物品和掌骨头的前后挤压，容易出现损伤，逐渐增生而致狭窄。
预防 手指屈肌腱鞘炎预防注意手指部的休息，长期使用手指的人群需要注意，特别是织毛衣、针线活等工作，一定要注意手指的休息和放松。
症状细节 手指屈肌腱鞘炎症状常见症状1.一般症状起病缓慢，常见于家务劳动及手工操作者，中老年妇女多见，任何手指均可发病，但以拇指，中指和环指最多见，主要表现为掌指关节掌侧局限性疼痛和手指活动受限，随着腱鞘狭窄的加重和肌腱受压后呈葫芦状膨大，膨大部分将难以或不能滑动通过狭窄的腱鞘，则手指停留在伸直位或屈曲位，出现交锁现象。2.局部体征检查时在患者掌骨头的局部压痛处可触及一结节状物，手指屈伸时可感到结节状物滑动，但常因腱鞘狭窄而受阻，继续用力时可突然滑过，类似扣动扳机，伴有弹响或弹跳，疼痛明显，故本病又称扳机指，弹响指，弹拨指等。
症状 局部压痛 结节 
检查细节 手指屈肌腱鞘炎的检查局部检查可在患指掌面的掌骨头处触及因腱鞘肥厚而出现的硬结，压痛明显。用一手拇指放于患指掌指关节的掌面，余指置之背侧，嘱病人屈伸伤指，可触及肌腱的膨大部在皮下滑动或有弹动感(或闻及弹响声)。如管腔严重狭窄，则膨大部不能通过，也就触及不到肌腱的滑动，但有压痛，手指末节不能全屈与伸直。
检查 
治疗 手指屈肌腱鞘炎西医治疗(一)治疗1.非手术疗法非手术疗法多可奏效，如减少手部活动外涂中药红花油等活血消肿药物，帖敷膏药，口服非甾体消炎药。必要时可做局部封闭治疗，将0.5～1ml利多卡因与醋酸曲安奈德的混悬液注射于腱鞘之内，早期者1针即可见效，对顽固者可每周1次，不超过4次。2.手术疗法对经上述方法治疗无效者，可行小针刀松解术或腱鞘切开术。在掌横纹处做切口，以血管钳分离直达腱鞘，避免损伤指血管神经束。将腱鞘纵形切开2cm，并去除部分腱鞘，松解肌腱粘连，并嘱患者活动手指，直至弹响消失。(二)预后预后良好。手指屈肌腱鞘炎中医治疗腱鞘炎中医治疗1.消炎除湿，软坚散结。【治疗】主治腱鞘炎、腱鞘囊肿等。【方药】黄柏、白蔹、山豆根、白芨、昆布、海藻、穿山甲、生南星、生半夏、三棱、莪术、红花、防己。防己消炎除湿，软坚散结。用法上药研为细末，混合均匀，再用水、醋各半加热后把药调匀，外敷患部。2.活血消肿。【治疗】主治腱鞘炎、腱鞘囊肿等。【方药】用地鳖虫，京半夏，红花，全蝎，研成细粉，加米酒浸泡2周，外搽患处，以局部发热为度，可以活血消肿。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物，如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物，猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡肝 腰果 南瓜子仁 花生 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 蛏子 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 芹菜牛肉粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 小白菜馅包子 白菜包子 菜花沙拉 菜花炒蛋 
药品 ['力胜制药', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['南国药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(布洛芬片)'] ['柏赛罗', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['红林制药', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['福建太平洋制药', '布洛芬缓释胶', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['天津史克', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['迪耳药业', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['仁和药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['宝珠制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] 
 