简介 手癣是发生于掌面的真菌病，俗称鹅掌疯，主要由足癣传染而来，用手挖脚是主要传染因素。由于双手裸露在外，手指通风干燥较好，手癣的发病率没有足癣那样高。但近年来随着足癣患者的增多，手癣患者也在不断增多。患了手癣，不仅感到工作不方便，有时奇痒难受，而且有碍卫生，因为手是必须的进食“工具”，从而也影响进食的清洁卫生，给“病从口入”创造了条件。引起手癣的致病真菌与足癣的致病真菌基本一致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%--0.8% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 手足癣 体癣 股癣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 60--80% 
常用药品 盐酸特比萘芬凝胶 咪康唑氯倍他索乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 经常换洗内裤，并保持外阴部清洁，经常洗晒衣被。
病因 手癣病因细菌感染（35%）：手癣的病原菌与足癣基本相同，以红色毛癣菌为主，其次为须癣毛癣菌，手癣常因搔抓足，体，股癣传染而来。环境因素（45%）：手部外伤是常见诱因，本病世界各地均有发生，发病率的高低与职业相关，矿工，鞋匠以及手工操作机会较多的工种易患本病。发病机制与股癣相同，不透气的衣物可增加皮肤局部的温度和湿度，干扰角质层的屏障功能，红色毛癣菌和须癣毛癣菌侵入皮肤后，还要经过几个发展阶段，包括孵育期，在抗感染过程中增大和退化期，孵育期在角质层生长，临床表现轻微，一旦感染建立，毛癣菌和须癣毛癣菌的生长速度和表皮更新速度对于损害的发展是两个关键性因素，两者必须相等或前者大于后者，否则毛癣菌和须癣毛癣菌数量将下降，毛癣菌和须癣毛癣菌所产生的角蛋白酶和其他蛋白分解酶，不仅与其在皮肤定植和侵入，而且表现为皮肤损害。
预防 手癣预防避免直接接触传染源(如经常搔抓足癣)，日常生活工作中应减少酸，碱性物质对皮肤的损伤，关键在于注意个人，家庭及集体卫生。1.平时要讲究个人卫生，不要用公用拖鞋、脚盆、擦布等，鞋袜、脚布要定期，保持足部清洁干燥，灭菌。2.手足多汗和损伤，往往是脚癣或手癣最多见的诱因之一，平时要减少化学性、物理性、生物性物质对手足皮肤的不良刺激，如果是患者少饮刺激性饮料，如浓茶、咖啡、酒类等，因为这些饮料激惹汗腺的分泌与排出，给表皮霉菌的易感性提供了有利的环境。3.晚上洗脚或洗澡后，要揩干趾缝间的水分，扑上消毒撒布粉(薄荷脑0.1克，麝香草酚碘化物2克，硬脂酸锌4克，碳酸镁2克，硼酸15克，滑石粉加至100克)，目的在于尽量保持各趾间的干燥，以防止表皮霉菌的再感染。4.鞋袜、脚布要定期灭菌，保持足部清洁干燥浴室、游泳池等公共场所是传染足癣的主要地方，应严格执行消毒管理制度。5.洁身自好，不与他人发生不正当性关系。不使用他人内衣、内裤及洗浴用品。6.经常换洗内裤，并保持外阴部清洁，经常洗晒衣被。7.减少出汗，促进股根部蒸发作用。尽量保持会阴部干燥，穿宽松合适的贴身内裤，勿过紧。
症状细节 手癣症状常见症状手癣的初起损害为指端、指屈或掌面发生小水疱，干燥后脱屑，开始常局限于一侧的1～2个指端，逐渐蔓延到邻近手指或掌心，日久可累及对侧。脱屑处皮肤可变粗变厚，皮纹深宽，失去正常光泽和弹性。偶有指间糜烂，也多由白色念珠菌，而非一般癣菌引起。手癣可分为水疱、鳞屑或慢性湿疹样。病程多为慢性，常数年不愈，夏季皮损加重，范围扩大，冬季气候干燥时，则皮损粗糙增厚。在指端和关节活动部位，由于劳动和工作时的牵拉作用，很易引起开裂，常疼痛而影响工作和生活。根据临床特点不同，手癣可分为三型：水疱鳞屑型起病多为单例，先以手掌的某一部位开始，特别是掌心，食指及无名指的掌面，侧面及根部，开始为针头大小的水疱，壁厚且发亮，内含清澈的液体，水疱成群聚集或疏散分布，自觉瘙痒，水疱干后脱屑并逐渐向四周蔓延扩大形成环形或多环形损害，边缘清楚、病程慢性、持续多年，直到累及全部手掌并传播至手背和指甲，甚至对侧手掌。有时水疱可继发感染形成脓疱。角化过度型好发于掌跖部(若为足癣，则为足跟)。皮肤处多干燥，角质增厚，表面粗糙脱屑，纹理加深，容易发生皲裂，皮损可向手背(足背)蔓延。一般无瘙痒，有皲裂时疼痛。浸渍糜烂型也称间擦型，好发于指(趾)缝。表现为皮肤浸渍发白，表面松软容易剥脱，露出潮红糜烂面甚至裂隙。有不同程度的瘙痒，继发细菌感染时有恶臭味。本病常以一型为主或几个类型同时存在，也可从一个型转向另一型，如同夏季表现为水疱鳞屑型，冬季则表现为角化过度型。治疗不彻底是迁延不愈的主要原因。
症状 
检查细节 手癣的检查真菌学检查取鳞屑或疱壁做直接镜检，可查见菌丝或关节孢子，角化型查菌阳性率低。组织病理：急性期表皮有细胞间水肿，海绵形成，细胞浸润，水疱位于表皮角层之下，可有角化不全，慢性期有角化过度，棘层增厚及慢性炎性浸润，用PAS染色偶可在角质层内找到真菌菌丝。
检查 
治疗 手癣西医治疗1、局部治疗鳞屑角化型：复方苯甲酸软膏、3%克霉唑霜、1%益康唑霜或1%联苯苄唑霜、2%咪康唑霜。水疱型：0.2%醋酸铅浸泡，干燥后再涂擦上述外用药。浸渍糜烂型：先用1%依沙吖啶溶液、1:5000高锰酸钾溶液湿敷，然后撒足癣粉，干燥后外用上述霜剂和软膏。2、内服治疗手癣严重者可口服灰黄霉素或酮康唑。氟康唑每周150mg或每日50mg顿服，连用2-6周。伊曲康唑每日200mg顿服，连续1-2周。特比萘芬每日250mg顿服，连服2周。手癣中医治疗湿热内蕴型【主症】头皮瘙痒剧烈，浸淫流滋，散在性脓疱丘疹，口苦，咽干，大便干结，小便红赤，舌质红，苔薄黄，脉滑数。【治法】清热利湿止痒。【方药】黄连解毒汤合六一散加减。黄连、黄芩、栀子、滑石、白鲜皮、苡仁、赤茯苓、丹皮、泽泻、通草、银花、蒲公英、甘草。加减变化：瘙痒甚者，加刺蒺藜、地肤子、防己。发热者，加石膏、知母、连翘。大便秘结者，加生大黄。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃祛湿作用的食物；2.宜吃具有抗炎作用的食物；3.宜吃燥热性的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的粘滞的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃刺激性的食物。
宜吃 芝麻 绿豆 黑豆 章鱼 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 白砂糖 啤酒 
推荐食谱 马齿苋鸡蛋汤 马齿苋粳米粥 绿豆马齿苋汤 槐花猪肚汤 莲子猪肚 菊花黄鱼羹 家常熬黄鱼 莲藕陈皮乳鸽汤 
药品 ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['浙江一新', '复方硫黄乳膏', '(复方硫黄乳膏)'] ['愈芙', '顽癣净', '(顽癣净)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['神奇', '珊瑚癣净', '(珊瑚癣净)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['剿喷宁', '复方苯甲酸酊', '(复方苯甲酸酊)'] ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] ['白云山', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] 
 