简介 手足皲裂是手，足部皮肤由于各种原因所致的皮肤干燥和线状裂隙的一种疾病。本病是为常见的一种皮肤病，多见于老年人及妇女，因经常受机械性或化学性物质的刺激，加之冬季气候寒冷，皮下汗腺分泌减少，皮肤干燥，皮肤角质增厚，失去弹性，故当手足运动时极易发生皲裂。中医认为本病的发生系肌肤骤然被寒冷风燥所逼，致血脉阻滞，肌失濡养，皮肤遂渐枯槁，促成皲裂。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皲裂疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 95% 
常用药品 肝素钠乳膏 复方乳酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――800元） 
温馨提示 生活中要注意洗手足时避免用太多碱性过强的肥皂，碱水及其它洗涤剂。
病因 手足皲裂病因生理特点（15%）：手足皮肤尤以掌跖皮肤有以下一些解剖生理特点，手足掌跖无毛囊和皮脂腺，角质层常保护性增厚，使该处皮肤干硬，以抵抗外界环境各种理化因素的侵蚀，但由于此处缺乏皮脂保护，在干燥寒冷的季节由于动作对局部皮肤的牵拉导致局部损伤发生皲裂。1、角层较厚，尤其在掌跖和足跟等部位特厚，因此易发生皲裂。2、掌跖皮肤无毛囊和皮脂腺，因此当冬季气温低和湿度较小时，缺乏皮脂保护的皮肤便容易发生皲裂。3、以上因素，加之老年人，鱼鳞病和角化症等情况，造成皮肤干燥，角层更易增厚，在一些外界因素影响下便更易发病。外因（35%）：1、物理性：如干燥，摩擦，外伤等可促使发病。2、化学性：酸，碱，有机溶媒等将皮脂溶解，皮肤失去润滑保护。3、生物性：如真菌等感染后使皮肤角化过度，失去原有的保护能力。环境因素（40%）：手足暴露在外，尤其是双手，经常接触各种物质，易于受到酸碱，有机溶媒的脂溶作用以及真菌及细菌等微生物易于侵入所引起感染等因素使掌跖皮肤干燥，变脆，变硬，弹性降低，在此基础上，由于手足活动的伸展牵引，即可发生皲裂，老年人，鱼鳞病，掌跖角化症，角化型足癣等的患者由于角质层增厚，皮肤干燥，更易发生本病。
预防 手足皲裂预防疾病预防1、手足皲裂是老年人冬季较为常见的一种皮肤病，在干燥寒冷的季节宜多吃油脂。2、病程较长或年老患者应该增加营养，适当多吃一些猪肝，猪皮，羊肉，阿胶，鱼肝油丸之类食品。3、由于冬季气候寒冷干燥，老年人出汗较少，皮肤易干裂起皱，因此应特别注意手和足部的防寒保暖，经常用温热水泡洗，外搽一些油脂性的护肤品，以免发生冻疮而加剧手足皲裂。4、平时生活中还应注意饮食多样化，多吃水果和蔬菜，多饮水，适量摄入富含蛋白质的食物，保持皮肤的水分和弹性，这样就可预防手足皲裂的发生。
症状细节 手足皲裂症状常见症状多见于成人和老人，患处皮肤干燥，粗糙，增厚，皲裂，皲裂多沿皮纹方向走行，皮损好发于手指，手掌，手缘，足跟及足跖，足缘等皮肤角质层较厚并经常摩擦部位，多发生于秋冬季，天暖渐愈，经过徐缓，根据皲裂深浅程度分为三度：一度：患处皮肤干燥有皲裂，但仅累及表皮，无出血，疼痛等。二度：患处皮肤干燥，裂隙深达真皮浅层伴轻度刺痛，但无出血。三度：患处皮肤干燥，裂隙深达真皮深层和皮下组织，常伴出血，疼痛或触痛等症状。
症状 皮肤干燥 
检查细节 手足皲裂的检查根据手足皲裂的客观表现和主观症状，诊断并不困难，不需要更多额外的检查。
检查 
治疗 手足皲裂西医治疗对有原发病者，应积极治疗原发病，如手足癣、湿疹、鱼鳞病、掌跖角化病等。对轻症者可外用润肤霜剂或软膏如10%～20%的尿素软膏或复方水杨酸软膏，复方尿素霜，维生素E霜，10%鱼肝油软膏，用药前用温水泡足效果更好。对角质层厚者，宜先用热水浸泡手足，再用刀片削薄过厚的角质层，然后涂上述霜剂或软膏，皲裂处可用橡皮膏或醋酸曲安奈德、硫酸新霉素、麝香草酚(肤疾宁)硬膏贴敷，可软化角质。此外可选用0.2%雌激素软膏，0.1%维A酸(维甲酸)软膏等外用。中医疗法：可用三油合剂(蛋黄油、大枫子油、甘草油等量混匀)涂擦，裂深者，可用黑色拔膏棍加温热贴。对手足皲裂应防治结合，防重于治，否则一旦皲裂形成，治愈就较缓慢。防治措施包括：①劳动后洗净手足，冬季外用油脂保护，并注意保暖。②对同时并存的手足癣、湿疹和鱼鳞病等进行治疗。③外搽15%尿素软膏。④1%尿囊素乳膏是治疗手足皲裂的一种比较理想的药物，其作用有：水合(滋润)、分解及去除角质;刺激上皮增生，缩短愈合时间;对皮肤有安抚麻醉作用，可减轻或解除疼痛。其疗效明显优于15%尿素软膏及单纯脂。愈裂贴膏是以尿囊素、白芨、维A酸及苯丙咪唑掺人到普通氧化锌橡皮膏中制成的硬膏剂型，其中2号(尿囊素0.4，白芨100.0)、3号(尿囊素0.4，维A酸0.2，苯丙咪唑1.0)对手足皲裂疗效显著。用药前先用热水浸泡患处，促使角质软化;如角质过厚者，在浸泡后将增厚角质用刀片削薄，然后按皮损大小剪取大于皮损面积的愈裂贴膏敷贴，每2～3d更换1次或每日1次。⑤甘油搽剂外用可在3～7d内使手足皲裂治愈，处方：甘油60%，红花油15%，青黛4%，香水1%和75%乙醇20%，将各药混合调匀外搽，每日3次。手足皲裂中医治疗1.湿热蕴结型【主症】症见皮肤皲裂，肤色潮红，内有较多粟粒至高梁粒大丘疱疹，或有少许黏液渗出，边缘不清，触之皮损灼热，痒感剧烈。口苦口渴不欲饮，口中黏腻，纳食不香，小便色黄，大便黏滞，舌质红，苔黄略腻，脉濡数。【治法】健脾除湿清热，佐以止痒愈裂。【方药】白术、苍术、防己、泽泻、茯苓、薏苡仁、黄连、栀子、白鲜皮、地肤子、滑石、丹皮、白及、甘草。水煎服，日1剂。第三煎待温浸泡患处，日2次。2.阴虚内热型【主症】除肌肤皲裂外，患者多有手足心发热，以午后及晚间尤甚，肤色显红，触之灼热，得凉则舒适，痒剧或微痒。口渴咽干，舌质红，苔少，脉细数。【治法】滋阴清虚热，止痒愈裂。【方药】生地、玄参、丹皮、知母、黄柏、地骨皮、青蒿、银柴胡、鳖甲、白及、白敛、珍珠粉、白鲜皮、蛇床子。水煎服，日1剂，第三煎待温，浸泡患处，日2次。3.肤失润养型【主症】此型多病程较长，个别患者迁延数年，肌肤皲裂，裂隙较深，表面粗糙，肤色表现淡黄，失去光泽，触之较硬无柔软感，水疱较少，无灼热，略痒。面色少华，肢体倦怠乏力，纳差，舌质淡，苔薄，脉弱。【治法】养血滋阴润肤愈裂。【方药】当归、白芍、熟地、川芎、丹参、泽兰、甘松、阿胶、白及、枸杞子、龙眼肉、白蒺藜、龟板、牡蛎、海螵蛸、鹿角霜、珍珠粉。水煎服，日1剂。第三煎待温浸泡患处，日2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃保护皮肤的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：胡椒、生姜、韭菜；2.忌吃腥发的食物：鲢鱼、羊肉；3.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸蛋。
宜吃 鸡蛋 腰果 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 白酒 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 双皮奶 鲤鱼阿胶粥 核桃阿胶膏 海参阿胶汤 阿胶鸡蛋汤 阿胶炖鸡肉 猪肉枸杞汤 茭白猪肉粥 
药品 ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['干彼美', '(复方乳酸乳膏)'] ['康恩贝', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['华润顺峰药业', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['鼎泰', '愈裂贴膏', '(愈裂贴膏)'] ['新和成药业', '醋酸曲安奈德尿素', '(醋酸曲安奈德尿素软膏)'] ['紫金药业', '紫归治裂膏', '(紫归治裂膏)'] ['唐山利康制药', '醋酸曲安奈德尿', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['金钟制药', '稀甘油', '(稀甘油)'] ['滇虹药业', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['唐山利康制药', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['碧凯药业', '参皇软膏', '(参皇软膏)'] ['雪豹药业', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['辰欣药业', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['常州康普', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['杨凌生物', '紫归治裂膏', '(紫归治裂膏)'] ['南通中华药业', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['华青', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['高邦制药', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['琦宁', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['海尔斯', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] ['新陇海药业', '尿素维E乳膏', '(尿素维E乳膏)'] 
 