简介 手足口病主要是由肠道病毒引起，其中以柯萨奇病毒A16型(Cox A16)和肠道病毒71型(EV 71)最为常见。夏秋之交都有发病，9月是高峰期，多发生于5岁以下儿童，表现口痛、厌食、幼儿表现为流口水、拒食，低热、手、足、口腔、臀部等部位出现小疱疹或小溃疡，没有并发症的患儿，一周左右即可痊愈。少数患儿可引起心肌炎、肺水肿、无菌性脑膜脑炎、皮肤继发感染等并发症。个别重症患儿病情发展快，导致死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 儿童 
传染方式 呼吸道传播 消化道传播 接触传播 
并发症 脑膜炎 头痛 心肌炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 化毒丹 利巴韦林含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 家长尽量少带孩子到拥挤的公共场所，减少被感染的机会，还要注意幼儿的营养、休息，避免日光暴晒，防止过度疲劳，降低机体抵抗力。
病因 手足口病病因病毒（25%）：有数种病毒可引起手足口病，最常见的是柯萨奇病毒A16型，此外柯萨奇病毒A的其他株或肠道病毒71型也可引起手足口病，柯萨奇病毒是肠道病毒的一种，肠道病毒包括脊髓灰质炎病毒，柯萨奇病毒和埃可病毒，其感染部位是包括口腔在内的整个消化道，通过污染的食物，饮料，水果等经口进入体内，并在肠道增殖。免疫力（20%）：手足口病主要发生在4岁以下的儿童，但成人也有可能得病，因此可以说每个人都是易感的，感染后只获得该型别病毒的免疫力，对其它型别病毒再感染无交叉免疫，即患手足口病后还可能因感染其它型别病毒而再次患手足口病。口蹄疫病毒（25%）：属于小RNA病毒科，现称为口疱病毒(aphoviruses)，呈球状颗粒，直径为22～30nm，有7种不同的血清型：即A，O，C，SATI，SATZ，SAT3和亚洲-1型，至少有63个亚型，各流行区的型别分布有所不同，各型间无交叉免疫作用，从人类分离到的几乎都是O型，偶有C型，传染源是患口蹄疫的动物，患病动物的血液，皮肤黏膜分泌物，唾液，尿粪，乳汁均带有病毒，大多是通过直接和患病动物接触或挤乳时，病毒通过皮肤微小伤口进入人体发病，偶可通过食用受染的牛乳，乳酪，牛油或其他乳制品被感染发病，甚至食用病牛的肉和骨头也可感染，人与人之间很难相互传染。
预防 手足口病预防手足口病日常预防：1、做好疫情报告，及时发现病人，积极采取预防措施，防止疾病蔓延扩散。2、做好晨间检查，发现疑似病人，及时隔离治疗。3、对被污染过的日常用品、食具等应消毒处理，患儿粪便极其他排泄物可用3%漂白粉澄清液浸泡，衣物、被褥、玩具、毛巾等要在阳光下暴晒，保持室内通风换气。4、在传染病流行时，应做好环境卫生、食品卫生和个人卫生。饭前便后要洗手，预防病从口入。5、家长尽量少带孩子到拥挤的公共场所，减少被感染的机会，还要注意幼儿的营养、休息，避免日光暴晒，防止过度疲劳，降低机体抵抗力。6、中药具有清凉解毒作用，如：板兰根、大青叶、金银花、贯众等具有一定效果，可用水煎服。可将金银花，茵陈，生薏仁，大青叶(即板蓝根的叶子)，甘草等放入水中，煮开后20分钟倒出，当茶饮用，三五天即可，但体虚，容易拉肚子的孩子不要喝。对于口里长疱疹，有溃疡，口气臭的孩子，除了上述方子之外，还可用灯心花，藿香，生石膏，防风，淡竹叶煎水饮用，可清心火，对于食欲不振的孩子还可在灯心花方子里增加麦芽，以开胃。如果孩子手足出现疱疹，则可采用外洗法，用野菊花，紫草，地肤子，苦参等煮沸，冷却至适中温度时浸泡手足，以起到清热，化湿，凉血的作用。健康教育1.个人预防措施(1)流行期间不宜带儿童到人群聚集、空气流通差的公共场所，注意保持家庭环境卫生，居室要经常通风，勤晒衣被;(2)儿童出现相关症状要及时就诊。居家治疗的儿童，不要接触其他儿童，父母要及时对患儿的衣物进行晾晒或消毒，对患儿粪便及时进行消毒处理;轻症患儿不必住院，宜居家治疗、休息，以减少交叉感染;(3)在接触儿童前、替幼童更换尿布、处理粪便后均要洗手，并妥善处理污物;(4)婴幼儿使用的奶瓶、奶嘴使用前后应充分清洗;(5)饭前便后、外出后要用肥皂或洗手液等给儿童洗手，不要让儿童喝生水、吃生冷食物，避免接触患病儿童.2.幼儿园及小学等机构的预防措施(1)流行季节，教室和宿舍等场所要保持良好通风;(2)每日对玩具、个人卫生用具、餐具等物品进行清洗消毒;(3)进行清扫或消毒工作(尤其清扫厕所)时，工作人员应戴手套。清洗工作结束后应立即洗手;(4)消毒的必备品：碘酊、消毒棉球等。
症状细节 手足口病症状常见症状潜伏期3～5天，有低热，全身不适，腹痛等前驱症，1～2天内口腔，咽，软腭，颊黏膜，舌，齿龈出现疼痛性粟粒至绿豆大小水疱，周围绕以红晕，破溃成小溃疡，由于疼痛，常流涎和拒食，同时手足亦出现皮疹，在手足的背侧面和手指(趾)背侧缘，甲周围，掌跖部，出现数目不定的水疱，除手足口外，亦可见于臀部及肛门附近，偶可见于躯干及四肢，数天后干涸，消退，皮疹无瘙痒，无疼痛感，个别儿童可出现泛发性丘疹，水疱，伴发无菌性脑膜炎，脑炎，心肌炎等，一般经过良好，全病程约5～10天，多数可自愈，预后良好。手足口病发生时，病儿常以发热起病，其热度不等，也有不发热者，但以低热者居多约点半数，且常伴有流涎，流涕，口痛，咽痛及厌食等症状，临床以口腔，手足疱疹为主要特征，口腔疱疹见于舌，颊粘膜，硬腭，口唇，咽及扁桃体，约3mm大小，并迅速破溃形成溃疡，皮疹多见于手足远端，手指指间，足跟边缘和甲周，手掌和足跖亦多见，下肢及臀部可呈密集分布的丘疹样皮疹，初起为斑丘疹，后转变为疱疹，圆形或椭圆形，约3~7mm如米粒大小，较水痘皮疹为小，质地较硬，周围有红晕，疱疹数目少的仅几个，多的几十个，一般病程较轻而短，多于1周左右痊愈，皮疹消退后不留瘢痕或色素沉着，如有继发感染常使皮肤损害加重。手足口病一年四季均可见到，以夏秋季较多，发病初期先有发热，咳嗽，流涕和流口水等像上呼吸道感染一样，有的孩子可能有恶心，呕吐等症状，以后手，足的指及趾背部出现椭圆形或梭形的水泡，疱的周围有红晕，水疱的液体清亮，水疱的长轴与皮纹是一致的，然后水疱的中心凹陷，变黄，干燥，脱掉(脱屑)，另外指，趾端有散在的比较坚硬的淡红色丘疹或者疱疹，同时，在口腔里，如嘴唇，舌，口腔粘膜，齿龈上也有散在的水疱，但口腔里的水疱很快破溃而形成灰白色的小点或灰白色的一层膜，其周围有红晕，在灰白色的膜下可以见到点状或片状的糜烂面，手足口病是由病毒感染引起的，感染源为疱疹液，咽喉分泌物，粪便污染的手，玩具，食具等，它的潜伏期是3—8日。
症状 低热 腹痛 红晕 溃疡 流涎 拒食 瘙痒 脑膜炎 口痛 咽痛 厌食 疱疹 斑丘疹 继发感染 咳嗽 恶心 水泡 
检查细节 手足口病的检查检查皮疹和溃疡来鉴别手足口病和其他原因所致的口腔溃疡，可将咽拭子或粪便标本送至实验室检测病毒，但病毒检测需要2-4周才能出结果。1.血象白细胞总数和中性粒细胞数大多正常。2.病毒分离采取病人的水泡液，唾液等以无菌处理后分别接种至：①豚鼠脚掌皮内，4～5天后在其足趾间出现水泡;②小鼠脑内及其乳鼠腹腔内而致死亡;③猪肾，小牛肾细胞培养中出现细胞病变者，则可认为分离到口蹄疫病毒，可进一步用特异性血清鉴定其型别。3.血清学试验以补体试验结合最为敏感，起病后10～20天可获得阳性结果。
检查 皮疹 
治疗 手足口病西医治疗1.治疗原则主要是对症处理：(1)口服B族维生素，如维生素B1、维生素B2、维生素C；(2)呕吐难以进食者给予输液。当口腔因有糜烂吃东西困难时，可以给予易消化的流食，饭后漱口。(3)口腔溃疡给予青梅散、金霉素鱼肝油或锡类散外涂，疼痛剧烈涂以利多卡因或苯佐卡因加硼砂甘油，促使糜烂面早日愈合。并保持局部清洁，避免细菌的继发感染。(4)皮肤疱疹有继发感染者涂以1%甲紫;(5)服用抗病毒的药物，如病毒唑、病毒灵等。若伴有发热时，可以用一些清热解毒的中药。2.手足口病可能结合心肌炎、脑炎、脑膜炎等病症，应及时进行治疗。(1)并发脑膜炎者按照脑膜炎治疗(2)并发心肌炎者按照心肌炎治疗。手足口病中医治疗1.中药方剂：(1)双花防毒饮方剂：金银花，野菊花，蚤休，茯苓，甘草。制法：上药加水300ml，浸泡30分钟，以武火(大火)煎煮沸腾，改用文火(小火)煎煮15分钟，煎成药液150ml。每日1剂，药液分2～3次服，连续服用7～10天。3岁以下婴幼儿可减量服用。(2)对急性期出现低热或无发热，流涕咳嗽，咽红疼痛，或纳差恶心，可用“银翘散”方剂;(3)高热持续，口腔、手足、臀部、四肢疱疹分布稠密，可用“清瘟败毒饮”方剂;对出现高热不退，频咳气急等并发症，可用“己椒苈黄丸合参附汤”方剂。(4)治疗口疼牙龈肿：可用板蓝根，黄芩、白藓皮，双花，竹叶、薄荷，煎水含漱。(5)在疾病康复期，对于口干咽痛的孩子可在沙参麦冬汤方剂里，加生地黄、芦根养阴生津，清热润咽。2.中成药(1)玉屏风口服液合板蓝根冲剂，连续服用7～10天。(2)治疗口咽部疱疹，可用西瓜霜、冰硼散、锡类散，任选1种，涂搽口腔患处，1日3次;吹敷口腔患处，或口腔炎喷剂喷患处，每日2次。口腔炎喷雾剂对扁桃体炎效果最为明显;对小儿口腔炎有特效;具有一定的祛痰止咳效果;雾化剂型易吸收。(3)手足疱疹严重者，可用如意金黄散、青黛散，任选1种，麻油调，敷于疱疹患处，1日3次。3.分型治疗：1）普通型(心脾积热)：发热，无汗，手足口出现疱疹，其中口舌疱疹色红，疼痛剧烈，患儿流涎较多，纳差，不能进食，大便秘结，舌质红，苔黄腻。【治法】清热解毒化湿。【方药】大黄黄连泻心汤加减。【药物】大黄，黄芩，等古方化湿散。2）普通型(湿热交阻)：发热，无汗，手足口出现疱疹，口舌疱疹色暗红，疼痛不剧，腹胀，纳差，大便正常或稍溏，舌暗红，苔白腻或稍黄腻。【治法】辛开苦降，清热化湿解毒。【方药】甘草泻心汤加减。【药物】生甘草，半夏，黄芩，黄连，等古方化湿散，分2次服。3）重型(中枢神经系统感染)：发热、皮疹，高热，无汗，烦躁，嗜睡，烦躁，易惊，或伴肢体痿软、瘫痪，舌红，苔白腻或黄腻。【治法】清热化湿，镇肝熄风。【方药】风引汤加减。【药物】大黄，生石膏，寒水石10克等古方化湿散。重症加减方案：热势较盛，加用羚羊角粉;肢体阵挛重，加用薏苡仁、地龙、木瓜;便秘减赤石脂，后期热退减石类药物，在治疗过程中加古方清热通络散。4.中药预防方剂(1)金银花，大青叶，绵茵陈，生苡仁，生甘草。水煎服，一日分两次服用，连续5-7天。本方剂具有清热解毒，健脾化湿之功能，适用于易感人群预防。以上为3～6岁剂量，3岁以内婴幼儿可减量服用，6岁以上者可加量服用。但体虚、容易拉肚子的孩子不要喝。(2)对于口里长疱疹、有溃疡、口气臭的孩子，除了上述方子之外，还可用灯心花、藿香、生石膏、防风、淡竹叶煎水饮用，可清心火。对于食欲不振的孩子还可在灯心花方子里增加麦芽，以开胃。(3)如果孩子手足出现疱疹，则可采用外洗法，用野菊花、紫草、地肤子、苦参等煮沸，冷却至适中温度时浸泡手足，以起到清热、化湿、凉血的作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜食清淡、易消化的食物；2.宜吃蛋白质含量丰富的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1、忌食冰冷、辛辣、酸咸等刺激性食物；2、忌食鱼、虾、蟹等海鲜食物。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 花生 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 咸鸭蛋 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶香蕉糊 牛奶花椰菜泥 牛奶花生粥 豆蔻牛奶饮 豆浆粥 豆浆山药汤 豆浆南瓜汤 
药品 ['博祥', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['湖北潜江', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['赤峰蒙欣', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['浙江康德', '口炎清片', '(口炎清片)'] ['汝立康', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['长春迪瑞', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['山东仁和堂', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['贵州百灵和仁堂', '咽炎清片', '(咽炎清片)'] ['达仁堂', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['山西云鹏', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['山西亨瑞达', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['福建汉堂', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['长春迪瑞', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['吉林鹿王', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['黑龙江鼎恒升', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['武汉五景', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['烟台鲁银', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['辽源百康', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['大连金益', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['美大康', '', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['湖北亿雄祥瑞', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] 
 