简介 手足徐动型脑瘫是指由于脑基地区损伤引起的运动障碍或运动失调，表现为难以用意志控制的不自主运动。当进行有意识、有目的运动时，不自主、不协调就无效运动增加。多发生在手、指和嘴等部位，偶尔可在足趾见到，属于非自主性运动。患者四肢和躯干肌张力强度好性质不断发生变化，从而产生不自主运动，部分患者表现为难以控制的四肢、躯干和颈部自发扭转。面部肌肉出现不规则的局部收缩，呈现“龇牙咧嘴”、“挤眉弄眼”等怪异表情。生理反射引不出或反射正常，踝阵挛、髌阵挛及Babinski征阴性。多发生在手、指和嘴等部位，偶尔可在足趾见到，属于非自主性运动。一般没有关节挛缩，除非同时并存痉挛性瘫痪。脑瘫的症状有运动障碍、姿势障碍、语言障碍、视听觉障碍、生长发育障碍、牙齿发育障碍、口面功能障碍、情绪和行为障碍、癫痫等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 精神发育迟滞 小儿言语和语言障碍 癫痫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 5% 
常用药品 巴氯芬片 参志胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 手足徐动性脑瘫病因出生前的原因要考虑：①胚胎期脑发育异常，如小脑畸形、先天性脑积水或无大脑等先天性畸形；②母亲妊娠期间受外伤或患重症感染、妊娠毒血症、糖尿病以及放射性照射皆可影响胎儿脑发育而致永久性脑损害；③母亲妊娠早期患风疹、带状疱疹、巨细胞包涵体病、弓形体病等均可使胎儿中枢神经系统遭受损害而发病；④早产儿；⑤过期产儿，胎盘变性坏死，与早产儿同样可引起低氧血症致胎儿脑缺氧；⑥遗传基因缺陷，家属或直系家属中有先天性遗传疾病；⑦其他情况，如父母亲吸咽、酗酒、贫血、长期服药等。出生时的原因也要考虑：①胎儿脑缺氧，分娩时间长以及产前使用麻醉剂、镇静剂皆可抑制胎儿呼吸，造成气体交换障碍、脐带绕颈、胎盘早剥、前置胎盘，皆可致胎儿脑缺氧。此类患儿约30%有新生儿窒息的病史；②脑出血，产伤、急产、难产、出血性疾病皆可致颅内出血。此类患儿约15%在新生儿期即有惊厥发作;③核黄疸，因新生儿高胆红素血症所致核黄疽，是引起手足徐动型脑瘫的原因。出生后原因主要有：脑膜炎、脑炎或周身重症感染所致的脑病，头部外伤所致的颅内出血，一氧化碳中毒等疾患。其次为重度营养不良、重度脱水并发脑静脉血栓形成等。此类病因多明确，亦可诊为某病的后遗症。
预防 手足徐动性脑瘫预防专业指导1.防止感染性疾病发生新生儿脱离母体来到人间，器官内脏的发育均还不完善，免疫功能低下，极易发生感染性疾病;又由于皮肤娇嫩，皮下血管丰富，血脑屏障的通透性高，皮肤、粘膜稍有破损，细菌、病毒就会进入血液循环生长繁殖，从而酿成败血症和病毒血症，进而成为脑炎、脑膜炎，使脑受到损害，导致脑瘫发生。为此，积极预防新生儿期的感染性疾病，对于降低脑瘫的发生率有着重要的意义。(1)注意保护新生婴儿的皮肤完整的皮肤和粘膜是人体阻止病菌入侵体内的第一道防线，一旦皮肤、粘膜破损，病菌就会乘机而入，使人致病。要经常给新生儿洗澡、揩身，保持皮肤清洁、干燥;给新生儿穿的衣服要求柔软、吸水性强;不要佩戴金属物或在衣服上插缝针，以免损伤皮肤。当发现新生儿皮肤有破损、糜烂或化脓时，应当及时治疗。(2)保持新生儿脐部的干燥、清洁新生儿的脐部是病菌进入体内的重要门户，故应经常保持干燥、清洁，切不可小视。如发现脐部有粘液或脓性分泌物，脐周皮肤红、肿，表明脐部已有了感染，应当积极治疗。2.密切观察黄疸的消长新生儿黄疸有生理性和病理性之分，生理性黄疸多在出生后3天开始出现，持续约7～10天完全消退(未成熟儿可延至2～3周才消退)，黄疸不很深。黄疸出现过早、于出生后2天内即出现，并逐渐加深，持续时间又长，均可能为病理性黄疸，应及时治疗。3.注意观察前囟前囟是反映颅内病变的一面镜子，需经常观察。正常的前囟出生时约为2.5cm×2.5cm大小，微凹陷或呈平坦状，有搏动，若前囟上抬、紧张，则见于发热或颅内有病变。前囟约在1岁到1岁半时完全闭合，若闭合过早(3个月内闭合)，则可能为大脑发育不良，过迟闭合，除见于佝偻病外，还是脑积水的一个重要表现。4.实行母乳喂养母乳不但营养丰富，而且还含有许多免疫物质和抗感染因子，这是其它代乳品所不具备的。事实证明，用纯母乳喂养4～6个月的孩子，其呼吸道感染、腹泻、中耳炎等感染性疾病发病率明显比人工喂养儿少。5.注意预防高热惊厥的发生高热惊厥好发于6个月龄到3周岁的婴幼儿，多在高热骤起的24小时内出现，患病率约为3～5%。当体温降至39℃以下时，惊厥往往停止，神志转清。惊厥持续时间短则数秒钟，长的可达数分钟乃至数十分钟。一般认为高热惊厥发作持续在30分钟以上或复发6次以上的患儿，多数可出现癫痫和智力减退。高热惊厥可由多种疾病引起，几占5岁以下儿童惊厥发生的一半，复发率约为35%。惊厥发作时，小儿有不同程度的缺氧状态，导致脑功能紊乱，因而对小儿的神经系统造成危害，特别是惊厥持续时间在半小时以上或反复发作者，脑细胞受损更严重。
症状细节 手足徐动性脑瘫症状常见症状一、运动发育落后、主动运动减少小儿脑瘫症状中，运动发育落后表现在粗大运动及(或)精细运动两方面。判断运动发育是否落后的指标很多，每个动作在不同年(月)龄中表现又不一样，但一些主要指标在临床应用时应熟练掌握。正常小儿3个月时能抬头，4～5个月时能主动伸手触物，两手能在胸前相握，安静时能在眼前玩弄双手。6～7个月时会独自坐在较硬的床面不跌倒，8～10个月时会爬，爬时双上肢或下肢交替向移动。1岁时能独自站立，l岁～l岁半时能行走。脑瘫小儿在上述年龄阶段一般都不能达到正常小儿水平。脑瘫小儿在新生儿时期常表现为动作减少，吸吮能力及觅食反应均差。正常3个月小儿仰卧位时常有踢腿、蹬踏样动作，而且为交替的蹬踢。脑瘫小儿踢蹬动作明显减少，而且很少出现交替动作，正常4～5个月的小儿上肢活动很灵活，脑瘫小儿上肢活动也减少。正常小儿在1岁以内尚未形成右利或左利，而痉挛型脑瘫偏瘫型则表现为经常只利用一只手持物或触物，另一侧手的活动减少，而且手常呈握拳状。二、肌张力异常肌张力是安静状态下肌肉的紧张度，通过被动地屈曲、伸直、旋前、旋后肢体，了解其肌张力。小婴儿可握住其前臂摇晃手，根据手的活动范围了解上肢肌张力。测下肢肌张力还可握住小腿摇摆其足，根据足活动的范围判断其张力，张力低时摇晃手足时手足甩动的范围大，张力高时活动范围小。检查肌张力时还可以通过“牵拉试验”来了解，此项检查容易掌握，握住小儿双手，将其从仰卧位拉成坐位，观察头后垂的情况可了解颈背部肌肉张力。脑瘫科专家需要提醒的是，检查肌张力时要注意，一些年龄较大病程较长的患儿，由于关节挛缩，以致关节活动受限，不要误认是肌张力增高。三、姿势异常脑瘫患儿异常姿势多种多样，与肌张力异常及原始反射延迟消失有关。手足徐动型及共济失调型表现与痉挛型不同，在第一年内，常安静躺着，几乎没有自主运动，仰卧位时其姿势与痉挛型相反，表现为下肢屈曲，髋外展，踝背屈。抱起呈直立位时，能控制头在正中位。四、反射异常痉挛型脑瘫小儿深反射(膝反射、二头肌反射、跟腱反射等)活跃或亢进，有时还可引出踝阵挛及Babinski征。脑瘫小儿神经反射常表现为原始反射延缓消失、保护性反射减弱或延缓出现。明显症状：脑瘫的症状有运动障碍、姿势障碍、语言障碍、视听觉障碍、生长发育障碍、牙齿发育障碍、口面功能障碍、情绪和行为障碍、癫痫等。(1)、运动障碍：脑瘫儿童的运动能力低于同年龄的正常孩子，运动自我控制能力差，障碍程度轻的只是手、脚动作稍显得不灵活或笨拙，严重的则双手不会抓东西，双脚不会行走，出现尖足(脚后跟不着地)剪刀布(双腿走路有交叉)，有的甚至不会翻身，不会坐起，不会站立，不会正常的咀嚼和吞咽。(2)、姿势障碍：脑瘫儿童身体的各种姿势异常，姿势的稳定性差，在运动时或静止时姿势别扭，左右两侧不对称，有些严重的病例头常不能像正常的孩子那样处于竖直正中位置，而是习惯于偏向一侧，或者左右前后摇晃。(3)、智力障碍：在所有的脑瘫儿童中，智力正常的孩子约有1/4，智力轻度、中度不足的约占1/2，重度智力不足的约占有一席之地/4。(4)、语言障碍：大多数的脑瘫儿童可能伴有不同程度的语言障碍，有的表现为语言表达困难或构语困难，有的表现为发音不清或口吃，有的还表现为失语症，即能理解别人的语言，但自己无法讲话，这种情况尤其以手中徐动型的脑瘫占比例为大。(5)、视、听觉障碍：不少脑瘫儿童伴有近视或斜视，其中以内斜视为多见，听力减退以徐动型脑瘫较为多见。脑瘫儿童往往对声音的节奏辨别存在困难。(6)、生长发育障碍：一部分轻型脑瘫儿童生长发育可以基本或接近正常，但大多数的脑瘫儿童都比同年龄的正常孩子个子长得矮小，生长发育显得落后。(7)、牙齿发育障碍：脑瘫儿童牙齿多数发育不良，牙齿质地疏松、易蛀，各种牙病的发生率较正常孩子为高。(8)、口、面功能障碍：一部分脑瘫儿童脸部肌肉和舌部肌肉均出现明显痉挛或不协调收缩。从而导致孩子咀嚼和吞咽困难，口腔闭合困难以及流口水。(9)、情绪和行为障碍：不少脑瘫儿童特别是手足徐动型和孩子性格比较固执、任性，情绪波动变化大，善感受易怒，有的甚至孤僻，不合群。异常行为表现为：1)强迫行为：自己强制自己作某一动作。2)自伤行为：自己打自己或用头不停地撞墙。3)侵袭行为：殴打他人，但较少见。(10)、癫痫：约有39%---50%的脑瘫儿童由于大脑内的固定病灶而诱发癫痫，智力重度低下的孩子癫痫的发生率尤其突出。
症状 
检查细节 手足徐动性脑瘫的检查1、智力测试；2、脑电图检查；3、脑干听觉诱发电位测定；4、影像学等检查确诊。
检查 
治疗 手足徐动性脑瘫西医治疗神经反射再成训练法是指在运用特定的训练手法和技巧，结合康复师的引导。使得脑瘫患儿大脑内部形成新的神经树突，在最短的时间内建立新的神经反射通路，让大脑能够支配肢体产生新的运动习惯和姿势，以纠正由于原始的脑神经树突不能下传运动意识而导致脑瘫的症状。治瘫十三针是通过改变调理经络气血的原有轨道，修复出一条新的经络通路或是刺激打通部分通路，来实现脑瘫患者的康复治疗。反向物理因子疗法是采用特殊的理疗设备，即4-8电极片。在治疗病变的肢体同时，对相反方向的肌肉群同样实施治疗，使得肢体在治疗的效应场内全方位的接受理疗的作用。这样的治疗是肢体的肌群产生协调作用和生理性的运功。超声波水疗法主要是运用超声波水疗的特性将治疗不同类型脑瘫的配方作用于脑瘫患儿，通过刺激中枢神经，改善神经系统的调节功能，使脑瘫患儿建立新的神经通路，帮助患儿形成一种新的运动模式，从而达到治疗脑瘫的目的。手足徐动性脑瘫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、补充多种维生素。；2、富含蛋白质类食物。
忌吃细节 1、不要吃油炸、辣、油腻、辛热、等有刺激性食物；2、不吃难消化的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡翅 鹅肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸭肉 白扁豆 田螺 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['长春精优', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['北京赛升', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['湖南迪诺', '丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['河北医科大学生物医学', '肌氨肽', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春长庆', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['通化惠康', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林龙泰', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春博奥', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '肌氨肽苷注', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春博奥', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['河北医科大学生物医学', '肌氨肽', '(肌氨肽苷注射液)'] ['白求恩医科', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] 
 