简介 手足癣是手癣和足癣的总称。手癣是指发生在手掌和指间的皮肤癣菌感染。足癣是指发生于足跖部及趾间的皮肤癣菌感染。足癣是皮肤癣菌病中最常见的疾病，多见于成人，全世界流行。在足癣发病中，缺乏皮脂腺和穿着封闭性鞋子造成的湿润环境是最重要的因素。主要的致病菌包括红色毛癣菌、须癣毛癣菌、絮状表皮癣菌、断发毛癣菌。足癣极少引起严重的疾病或死亡，但可以作为细菌入侵的门户而引起细菌性蜂窝织炎，趾间型足癣具有最高危险性，其次甲癣，再次是足跖部足癣。  
医保疾病 否 
患病比例 10-20% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 接触传播 
并发症 脚气病 接触性皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70-85% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 酮康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 常洗双足和鞋袜，经常扑撒足粉，保持足部干燥与清洁卫生。
病因 手足癣病因感染（25%）：致病菌主要是毛癣菌属和表皮癣菌属，常见菌种有红色毛癣菌，须癣毛癣菌和絮状表皮癣菌，其中红色毛癣菌因其抵抗力强，不易控制，已成为我国当前足癣的主要致病菌。传播途径（20%）：本病系通过接触传染，在公共浴池洗澡，穿用公共拖鞋，穿用患者的鞋，袜，手套，使用公共浴巾等均易于感染本病，本病传染广泛的原因，可能是由于红色毛癣菌或絮状表皮癣菌常在皮屑内形成关节孢子，它能抵抗较恶劣的环境而长期生存，并具有传染他人的能力，另外，红色毛癣菌容易引起角层增厚，侵犯毳毛，不易治愈，且易复发，再者，由于损害严重性不强，患者多无自觉症状，常不予重视，而未及时就医，因此病变常迁延不愈。年龄（5%）：多见于青壮年发病，但尚无发病率随年龄增长而升高的统计。性别（10%）：一般男性患者多于女性，可能因男性活动范围较广，更多的出差和不注意卫生气候（15%）：真菌在温暖与潮湿条件下繁殖生长活跃，因此我国南方发病率较高，干燥寒冷的北方患者较少。职业（15%）：有的厂矿企业单位工作人员需穿用胶鞋或长统靴，有的工作环境热而潮湿(如纺织厂的一些车间)，脚癣的发病率较高。卫生（5%）：经常注意个人卫生，常洗脚，不用公共洗澡巾或拖鞋可以减少感染机会。
预防 手足癣预防预防手足癣要努力做到：①常洗双足和鞋袜，经常扑撒足粉，保持足部干燥与清洁卫生。②得了足癣不要搔抓，以免鳞屑飞扬，传染他人或自身手部传染。③不与他人共用浴巾和鞋袜，以避免相互传染。④应努力劝说周围的足癣患者积极采取有效的治疗措施。
症状细节 手足癣症状常见症状足癣多见于成人，男女皆可罹患，往往夏季加重，秋季减轻，若未彻底治疗，常迁延多年，依其皮损表现常可见分为以下3型，但三者可同时或交替出现，或以，某一型为主。1．鳞屑水疱型最常见，常于趾间，足跖及其侧缘反复出现针头大小丘疱疹及疱疹，聚集或散在，壁厚发亮，有不同程度炎性反应和瘙痒，疱干后脱屑，呈小的领圈状或大片形，不断脱落，不断发生，病情稳定时，常以脱屑表现为主。2．浸渍糜烂型常见于第四，第五趾间，角质层浸渍，发白，松软，剥脱露出红色糜烂面或蜂窝状基底，可有少许渗液，本型易继发感染，并发急性淋巴管炎，淋巴结炎和丹毒等。3．角化过度型常见于足根，足跖及其侧缘，角质层增厚，粗糙，脱屑，干燥，自觉症状轻微，每到冬季，易发生皲裂，本型常发生于病期较长，年龄较长患者。手癣常见于角化过度型足癣患者，多表现为非炎症性，且为单侧(两足一手综合征)。手掌和手指有弥漫角化过度。也可有表皮剥脱、水疱和丘疹。
症状 鳞屑 疱疹 瘙痒 继发感染 丹毒 
检查细节 手足癣的检查通常情况下我们可以根据手足癣的临床表现，结合真菌镜检或培养可明确诊断。手癣辅助检验：刮取鳞屑，挑取疱液加10%koH镜检，可见分枝分隔的菌丝，但角化增厚型手癣直接镜检阳性率低，需反复检查，取鳞屑或疱液接种于沙氏琼脂上，保温培养，2周内有菌落生长，根据菌落形态和镜下特征可以鉴定菌种。
检查 
宜吃细节 1、宜吃抗真菌的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物，如白酒、辣椒、花椒；2、忌吃富含油脂的食物，如猪油、肥肉、羊油；3、忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子。
宜吃 鹿肉 绿豆 黄豆粉 豆腐 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 番茄芹菜汁 芹菜炒香菇 金针菇油菜猪心汤 豆泡烧油菜 草菇炒油菜 培根白菜粥 粉蒸白菜 白菜丸子汤 
药品 ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['二天堂', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康恩贝', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['益尔药业', '茯蒲洗液', '(茯蒲洗液)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['华润顺峰药业', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['宝龙药业', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['桂林华信', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['康正药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['恒安药业', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['欣欣', '(盐酸萘替芬乳膏)'] 
 