简介 腕部的结构复杂、运动灵活，常因运动不慎或用力不当造成腕部的扭伤。手腕扭伤涉及桡腕关节、腕中关节、腕掌关节及其他相关的软组织。手腕扭伤，是连接两块骨头的韧带组织受到伤害。韧带(拉丁语Ligamenta，单数Ligamentum)是可弯曲，纤维样的致密结缔组织。以往多认为对运动功能要求较高的运动员等发生韧带损伤后才需积极手术影像修复，其他人多可保守治疗。但长期随诊的结果证明，即使非体力劳动者发生韧带损伤后，也往往因早期未得到合理的目前治疗而造成晚期的严重功能障碍。因此，人们日益趋向积极同时进行早期修复。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 酮洛芬凝胶 碘酊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 平时要适度锻炼，运动前要做好热身准备。使关节舒展开，还要注意动作，不要用力过猛。
病因 手腕扭伤病因为直接暴力或间接暴力所致，间接暴力常见，是由于上肢用力过猛，或跌扑时手掌或手背着地，迫使腕部过度背伸、掌屈或旋转，而引起腕部韧带、筋膜的扭伤，甚至撕裂。韧带损伤分为两种：韧带撕裂、韧带断裂。韧带撕裂：即韧带部分断裂，通常采取保守治疗。三七活血膏运用人韧带拉伤的类型图册体经络传导原理，使药物迅速到达患处部位，能够在短时间内打通血脉、促进血液循环，进而清除患处瘀血，修复受损关节和软组织部位;同时还能增强肌体细胞活力，提高肌体生理防御能力，既治标又治本，从而达到彻底治愈韧带拉伤的目的。韧带断裂一般是因为在活动中，做出超出关节活动范围的动作，导致相关韧带被动牵拉而引起撕裂或完全断裂。韧带断裂往往伴有扭伤和骨折。韧带扭伤韧带扭伤是指四肢关节或躯体部的软组织(如肌肉、肌腱、韧带、血管等)损伤，而无骨折、脱臼、皮肉破损等情况。临床主要表现为损伤部位疼痛肿胀和关节活动受限，多发于腰、踝、膝、肩、腕、肘、髋。韧带挫伤一般是因为在活动中，做出超出关节活动范围的动作，韧带损伤程度不严重，会出现红肿。韧带损伤后一般均有小血管破裂而出血，局部疼痛、肿胀，组织内出血、血肿、关节肿胀、活动障碍、压痛。体检时发现牵拉韧带明显疼痛，如果完全断裂，关节稳定性下降。所以平时要适度锻炼，运动前要做好热身准备。使关节舒展开，还要注意动作，不要用力过猛。另外。加强肌肉的锻炼是很重要的。因为关节的稳定除了需要韧带的保护，还需要借助强有力的肌肉的力量来保护。当肌肉强壮了，运动时对韧带的负荷就会减少，有利于减少韧带受损的机会。
预防 手腕扭伤预防平时要适度锻炼，运动前要做好热身准备。使关节舒展开，还要注意动作，不要用力过猛。另外。加强肌肉的锻炼是很重要的。因为关节的稳定除了需要韧带的保护，还需要借助强有力的肌肉的力量来保护。当肌肉强壮了，运动时对韧带的负荷就会减少，有利于减少韧带受损的机会。
症状细节 手腕扭伤症状常见症状主要症状为腕部酸软无力，腕关节活动受限，重则腕部肿胀疼痛，功能活动受限，挫伤者，一般肿胀较重，可见皮下瘀血斑，甚至皮肤破损。
症状 
检查细节 手腕扭伤的检查根据病史。临床症状及检查不难诊断腕部扭挫伤，诊断除了需常规摄正侧位外，还应斜位X线片或应力位X线片，临床诊疗过程中，腕关节MRI检查有时也是必要的检查项目，可以发现隐匿性骨折后、腕部韧带撕裂等，使诊断更加明确。
检查 
治疗 手腕扭伤西医治疗当前疾病暂无相关疗法。手腕扭伤中医治疗手腕韧带拉伤的部位会出现肿胀和淤血，韧带拉伤的治疗办法是在拉伤之后马上做到以下几点：1、休息、马上停止运动，不要让受伤的关节再负重2、冷敷。冰块或者其它冷敷可以帮助减少疼痛和肿胀，因为降低温度可以减少血液循环。每次冷敷15到20分钟，每天三到四次。3、压迫。用绷带或其他办法压迫受伤局部可以减少出血、淤血。绷带产的紧度要适中，你能感觉到有压力但又不会让你支端发麻或缺血。4、抬高患肢。抬高患肢的主要目的是减少肿胀，促进血液回流。5、外敷三七活血膏。三七活血膏可修复受损组织，增强肌体机能，从而康复。手腕扭伤固定方法：损伤严重者，应用石膏托或管型石膏将腕部固定在功能位，随病情好转可在3周左右去除外固定，或改用布绷带或护腕保护。其他疗法：针刺治疗取合谷、腕骨、阳池、大陵等穴，以泻法为主;损伤24小时内不使用热敷、理疗仪等治疗，3天后可以选用微波、超短波或中药离子导入等治疗。
宜吃细节 1、宜吃富含胶原蛋白的食物；2、宜吃富含促进伤口愈合的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如菊花茶、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒、生蒜。
宜吃 鸡蛋 小白菜 苹果 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 猪肉青菜粥 豌豆瘦肉粥 五花肉花生粥 枸杞肉丝 小白菜猪肉饺 腰果肉饭 鱼茸菜心 白菜包子 
药品 ['金耀药业', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['运佳黄浦', '碘酊', '(碘酊)'] ['河北健宁', '碘酊', '(碘酊)'] ['海德润制药', '碘酊', '(碘酊)'] ['金钟制药', '碘酊', '(碘酊)'] ['敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天津同仁堂', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['卫生材料药业', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['仙河药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['华润天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['云南植物药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['黄河中药', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河南天地药业', '少林正骨精(酊', '(少林正骨精(酊剂))'] ['康麦斯药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['阿房宫药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] 
 