简介 是手掌-足底感觉迟钝或化疗引起的肢端红斑，是一种皮肤毒性，主要发生于受压区域。肿瘤病人在接受化疗或分子靶向治疗的过程中可出现。特征表现为麻木、感觉迟钝、感觉异常、麻刺感、无痛感或疼痛感，皮肤肿胀或红斑，脱屑、皲裂、硬结样水泡或严重的疼痛等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 手足综合症病因手足综合症是手掌-足底感觉迟钝或化疗引起的肢端红斑。
预防 手足综合症预防专业指导1、日常生活中尽量避免手部和足部的摩擦及接触高温物品，如患者不要穿紧而不合脚的鞋，要避免手和足的摩擦和受压，避免激烈的运动和体力劳动，减少手足接触热水的次数，包括洗碗碟和热水澡，戴洗碗手套并不能减轻伤害，因为橡胶会储存热量，损害手掌的皮肤。2、使用能减震的鞋垫，在家可以穿拖鞋，坐著或躺著的时候将手和脚放在较高的位置，可以预防手足综合征。3、在医生的指导下口服用维生素B6和西乐葆。4、保持手足皮肤湿润可有助于预防和使病灶早日痊愈。把双手和双足用温水浸泡10分钟后抹干，再涂上护肤霜，如：凡士林软膏等。这样可以有效将水份吸附在皮肤上。5、避免在阳光下曝晒。出现手足综合征时，出门应涂抹防晒指数至少为30的防晒霜，冬天晒太阳也只能在有阳光的窗户后晒晒太阳。6、在手足局部涂抹含绵羊油的乳霜可减轻皮肤的脱屑、溃疡和疼痛。7、必要时在医生指导下使用抗真菌或抗生素治疗。8、如果出现水泡要请医务人员处理。
症状细节 手足综合症症状常见症状1级：以下列任一现象为特征:手和/或足的麻木/感觉迟钝/感觉异常、无痛性肿胀或红斑和/或不影响正常活动的不适。2级：手和/或足的疼痛性红斑和肿胀和/或影响患者日常活动的不适。3级：手和/或足湿性脱屑、溃疡、水疱或严重的疼痛和/或使患者不能工作或进行日常活动的严重不适。痛感强烈，皮肤功能丧失，比较少见。
症状 
检查细节 手足综合症的检查手和/或足湿性脱屑、溃疡、水疱或严重的疼痛和/或使患者不能工作或进行日常活动的严重不适。痛感强烈，皮肤功能丧失，比较少见。
检查 
治疗 手足综合症西医治疗出现脱皮时不要用手撕，可以用消毒的剪刀剪去掀起的部分。1级HFSR的患者可在采取上述措施的同时，继续使用原来用药剂量。2-3级HFSR则需要停药向医生请教，等毒性反应降低为1级或恢复正常后再回复原用药剂量。化疗药物：希罗达等。希罗达(卡培他滨片)是新一代的口服嘧啶类药物，主要适用于治疗晚期乳腺癌和结直肠癌，疗效肯定，骨髓毒性轻微，病人耐受性良好，但同时也有手足综合征等不良反应，发生率在50％以上，影响了部分病人的治疗。但就目前临床来看，癌症患者中，出现手足皮肤反应的患者愈后更好，关键是要处理好这种情况。分子靶向治疗药物：针对VEGF的分子靶向药物比较常见的不良反应，如舒尼替尼、索拉非尼等。HFSR通常发生于治疗初期，一般在用药后2周时最为严重，此后会逐渐减轻，疼痛感一般在治疗至第6-7周时会有明显的减轻甚至消失，随着治疗时间的延长，HFSR发生率也随之降低。III期临床研究结果现实，舒尼替尼和索拉非尼的HFSR发生率分别为20%和30%。手足综合症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高纤维素的食物；3.宜吃增加肌肉动力的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有麻痹作用的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 鸽肉 
忌吃 赤砂糖 冰糖 白砂糖 啤酒 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 