简介 手足发绀症(acrocyanosis)亦称手足紫绀症，手足紫蓝症，是一种原因未明的，以手足对称性，持续性皮色发绀为特征的末梢血管功能性疾病。发病年龄多在20岁左右，以青年女性为多见，很少见于男性。起病缓慢，开始为冬季发作，时间短，逐渐出现遇冷或情绪激动即可发作。一般多为对称性双手手指发作，足趾亦可发生。发作时手足冷，麻木，偶有疼痛。典型发作时，以掌指关节为界，手指发凉、苍白、发紫、继而潮红。疾病晚期，逐渐出现手指背面汗毛消失，指甲生长变慢、粗糙、变形，皮肤萎缩变薄而且发紧(硬皮病指)，指尖或甲床周围形成溃疡，并可引起感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 80% 
常用药品 肌醇烟酸酯片 尼麦角林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 加强体格锻炼，增强体质，戒烟，避免饮茶和咖啡。
病因 手足发绀症病因病因（60%）：至今病因尚未明确，目前公认与内分泌失调或血管运动中枢功能失调有关，根据是此病多见于青春期女性，25岁左右症状能自然缓解;患者四肢末梢皮肤对寒冷敏感，皮温明显降低，皮肤静脉丛处于松弛状态，情绪激动可使症状加重。发病机制（25%）：本病的发生可能是在内分泌功能失调和血管神经中枢失调的情况下，皮肤的细小动脉处于痉挛状态，而毛细血管和小静脉则呈持续扩张，血流缓慢和血氧浓度降低，使皮肤呈发绀色，皮温降低，甲皱微循环见毛细血管襻扩张，迂曲，血流缓慢，呈淤血状态。
预防 手足发绀症预防健康教育1、应加强体格锻炼，增强体质，戒烟，避免饮茶和咖啡。2、解除思想负担，坚持自我按摩;防寒保暖，防治冻疮。3、调整饮食结构，摄取营养丰富、全面的食物，摄取含有丰富蛋白质、氨基酸、高维生素的食物，保证每天有一定量的新鲜蔬菜，提倡摄入全谷食物，保证有足量的微量元素及饮食纤维素。4、预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。
症状细节 手足发绀症症状常见症状发病年龄多在20岁左右，以青年女性为多见，很少见于男性，至中年后症状趋于缓解，亦有持续存在者，精神异常患者中发病率较高。病人较瘦弱，常述周身怕冷，双手足皮肤呈发绀色，皮肤温度明显降低(触之冰冷)，手发胀，此症在寒冷季节和肢体下垂时加重，在温暖季节和双手上举时减轻，按摩双手双足可使发绀色减轻或恢复正常肤色，偶有皮肤感觉轻度迟钝，严重者在天气寒冷时易发冻疮，手指轻度肿胀，如连年冻疮则手背出现慢性冻疮的特点，如团块状硬结，色素沉着，冷时疼痛，热时瘙痒，溃疡及愈后瘢痕。
症状 冻疮 瘙痒 溃疡 
检查细节 手足发绀症的检查皮肤颜色， 皮肤弹性检查，血常规，便常规，心电图。甲皱微循环检查示毛细血管袢较扩张，其内血流缓慢、停滞，血色略红。管袢周围可有渗出，造成管袢轮廓不清。冷刺激实验常阳性。血常规：血常规是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。
检查 
治疗 手足发绀症西医治疗1、治疗本病无需特殊治疗，可通过消除精神负担，锻炼身体，防寒保暖，自我按摩双手等方法，使病情改善。病情重者可用妥拉唑林80mg，2次/d，利舍平0.25～0.5mg，3次/d口服，己酮可可碱100～200mg，3次/d口服。必要时用山莨菪碱(654-2)肱动脉注射。2、预后手足发绀症是良性功能性血管疾病，虽然有时可有相当的不适感和病变，尤其是合并有手指肿胀和发硬现象者，但并无严重后果。一般来说，病情在成年后可以慢慢减轻，但也可终生有持续性皮色改变。无肢体营养障碍及溃疡、坏疽发生，肢体及生命预后良好。手足发绀症中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白砂糖 白酒 鸡 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 菠菜双蛋羹 冰糖绿豆苋菜粥 牛奶窝蛋莲子汤 
药品 ['鹏鹞药业', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['富路通', '(尼麦角林片)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['白敬宇制药', '盐酸丁咯地尔片', '(盐酸丁咯地尔片)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['齐鲁制药', '盐酸丁咯地尔片', '(盐酸丁咯地尔片)'] ['惠普森', '盐酸丁咯地尔片', '(盐酸丁咯地尔片)'] ['信谊万象', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['盐酸丁咯地尔片', '(盐酸丁咯地尔片)'] ['思尔明', '(尼麦角林片)'] ['齐都药业', '尼麦角林片', '(尼麦角林片)'] ['洛斯宝', '(麦角隐亭咖啡因口服液)'] ['国药国瑞', '注射用盐酸丁咯地尔', '(注射用盐酸丁咯地尔)'] ['克林澳', '(马来酸桂哌齐特注射液)'] ['泽众制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['华润赛科药业', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['宝珠制药', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['麦丁昕', '(注射用甲磺酸二氢麦角碱)'] ['盐酸丁咯地尔片', '(盐酸丁咯地尔片)'] ['迪诺制药', '盐酸丁咯地尔注射液', '(盐酸丁咯地尔注射液)'] ['智同生物', '注射用甲磺酸二氢麦', '(注射用甲磺酸二氢麦角碱)'] ['辉南辉发', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] 
 