简介 手足心热：中医病证名。手心、足心有发热感觉。见《丹溪心法·发热》。多由阴虚内热，或火热内郁等所致。脾胃内伤可出现手足心热，东垣在《内外伤辨惑论》中，将内伤与外感作出区别。其在“辨手心手背”中指出，外感之病，寒热齐作，伴见手背热，手心不热，为邪在表的一个见证。内伤之病，寒热间作，每见手心热，手背不热，为热伤元气的一个见证。由此可见，脾胃内伤可以出现手足心热的症状。中医对手足心热的治疗中，多从阴阳失和、肝郁发热、湿热熏蒸、脾气虚弱、食积阻滞等方面论治。对因脾胃内伤所致的手足心热，遵东垣法论治，在临床实践中，可取得较好的疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 月经量少 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 一般治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 98% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 青霉素V钾胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――800元） 
温馨提示 平时可多吃些芝麻、糯米、蜂蜜、乳品、甘蔗、鱼类等清淡食物，对于葱、姜、蒜、韭、薤、椒等辛味之品则应少吃。
病因 手足心热病因病机病理心包脉所生病诸症《不居集·手掌中热》：“掌中劳宫穴也，手厥阴心包所生，是经少气而多血，是动则病掌中热。”阴阳失和真阴不足《不居集·热症》：“足心如烙者，虚火烁阴，涌泉涸竭也。”足少阴脉斜从小指趋至足心，出于然骨，循内踝入跟，为涌泉穴。此经多气而少血，虚劳之人，真阴不足，故足心如火之烙，或足跟作痛，乃水不制火之故。脾胃内伤手足心热脾胃内伤的病机为脾胃之气受伤，中气不足，出现两种变化：一种是清气下陷，不能上升，即水谷精微之气，不能输脾归肺，上行阳道，心肺之气无所禀受，荣卫之气亦就不足，皮肤腠理无阳气以滋养，不能卫护其外，即东坦所谓“脾胃之气下流，使谷气不得升浮，是生长之令不行，则无阳以护其营卫，不任风寒，乃生寒热”(见《内外伤辨惑论》、《饮食劳倦论》)。另一种是“阴火”上冲，即中气下陷，水谷不化精微，变生湿浊，流于肾间，以致下焦之气不化，郁而生热，成为“阴火”炽盛，必然逆而上冲。下焦阴火上冲，中焦脾胃又首当其冲，形成阴火乘其脾胃之变，即东垣所谓“脾胃之气不足，而反下行，极则冲脉之火逆而上，是无形质之元气受病也”(见《内外伤辨惑论·辨阴证阳证》)。也就是说，内伤病的主要病理变化为：一方面清气下陷，而另一方面有阴火上冲，形成阴阳清浊升降反常的局面。而四肢、手足心为脾胃所主，脾胃阳气充足，手足四肢温暖，脾胃阳气虚弱，手足四肢寒冷。脾胃内伤，中气不足时，由于阴火上冲，本为阳气充实之处，变为阴火充斥之地，故出现手足心热的症状，是病在于里，热伤元气的见证。当然患者除手足心热外，还有恶寒怕冷、怠惰嗜卧、四肢沉困不收、少气懒言、食少便溏、脉虚弱等中气不足之症。
预防 手足心热预防其预防保健原则：精神调养：此体质之人性情较急躁，常常心烦易怒，这是阴虚火旺，火扰神明之故，故应遵循《黄帝内经》中“恬淡虚无”、“精神内守”之养神大法。平素在工作中，对非原则性问题，少与人争，以减少激怒，要少参加争胜负的文娱活动。适当到乡村静养，远离城市喧嚣。环境调摄：此种人形多瘦小，而瘦人多火，常手足心热，口咽干燥，畏热喜凉，冬寒易过，夏热难受，故在炎热的夏季应注意避暑。
症状细节 手足心热症状常见症状阴虚体质的人：形体消瘦、面色潮红、口燥咽干、心中时烦、手足心热、少眠、便干、尿黄、不耐春夏、多喜冷饮、脉细数、舌红少苔。肾阴虚则表现腰酸背痛、眩晕耳鸣、男子遗精、女子月经量少等症状。
症状 
检查细节 手足心热的检查中医通过望、闻、问、切等方法来检查。
检查 
治疗 手足心热中医治疗辨证论治脾胃内伤手足心热的病机为热伤元气，其治疗即遵东垣“甘温除热”法，以升阳散火汤(见《内外伤辨惑论》)为主方散郁火。组成为：升麻、葛根、独活、羌活、白芍药、人参、炙甘草、柴胡、防风、生甘草。此方用人参、炙甘草之甘温益气;并用升麻、柴胡升脾胃中清气，上行阳道，亦能引甘温之气味上行，使元气充实皮毛，阳气得以卫外而为固，这是治其本者。同时配伍羌活、独活、防风等诸风药，东垣认为：“泻阴火以诸风药，升发阳气以滋肝胆之用，是令阳气生，上出于阴分，末用辛甘温药，接其升药，使大发散于阳分，而令走九窍也”(《脾胃论·脾胃胜衰论》)。丁光迪认为，“升阳与益气两者配合，发越脾土之郁遏，亦发越郁于肌表之燥热，使郁者伸而阴火散……”，这一部分是本方的重点用药。佐以生甘草，泻火而缓急迫;更加白芍药，合人参能补脾肺，合甘药能化阴敛阴，参于升阳散火药中，寓收于散，有制约调节意义。全方合用能使营卫调和，阳道充实，浮热亦自解。五心烦热心中烦热伴两手足心有发热感觉。见《太平圣惠方·治骨蒸烦热诸方》。多由阴虚火旺、心血不足，或病后虚热不清及火热内郁所致。是虚损劳瘵等病的常见症之一。治宜滋阴降火，清热养阴，清肝理脾等法，可选用清骨散、升麻散、《千金》竹叶汤、逍遥散、茯苓补心汤等方。火郁而宜升发者，用火郁汤。手足心热西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、可选用有滋阴清热、养心安神的食品，如粮食中的小米、大麦、小麦、玉米、赤小豆；2、应保阴潜阳，宜清淡，远肥腻厚味、燥烈之品。
忌吃细节 少吃葱、姜、蒜、韭、薤、椒等辛味之品。
宜吃 豆腐 绿豆芽 大白菜(青口) 菠菜 
忌吃 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大蒜 大葱 
推荐食谱 肉丝炒饭 鸡肉白薯粥 鸡肉冬菜饼 卷心菜烧肉蒸饺 紫苏肉片粥 腰果肉饭 红烧肉饭 鲜肉锅贴 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['衡山药业', '青霉素V钾胶囊', '(青霉素V钾胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['新安药业', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['山西好医生', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] 
 