简介 无论在战时或平时，血管外伤均较常见，其中以四肢血管损伤最为多见，其次为颈部、骨盆、胸部和腹部的血管损伤，近来随着血管腔内疗法的开展和普及，医源性血管损伤也日益增加。在血管损伤中，动脉损伤多于静脉，伴行动静脉的合并损伤及单独的静脉损伤也均有发生。手部血供极为丰富，主要来源是桡动脉和尺动脉;尚有骨间前动脉和骨间后动脉;此外，有3.7%个体有正中动脉参加。这些血管以动脉网或动脉弓的形式，构成交通舒畅的渠道，保证手在捏、持，抓、握多种功能位上，血液供应的适应能力很强，由于上述血管彼此间的吻合丰富，代偿能力良好，故临床报道的尺动脉及桡动脉完全断裂的伤者中，手的存活率仍能达到1/3左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 酮洛芬凝胶 碘酊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000--20000元) 
温馨提示 多食新鲜熟菜水果，多食菌菇类、葵类、芦笋、西红柿、胡萝卜等。
病因 手部血管损伤病因切割，锐器或枪弹均可致伤。劳动中的切纸机、电锯伤，伤口一般较整齐，污染较轻，伤口出血较多，伤口的深浅不一，所致的组织损伤程度亦不同。常造成重要的深部组织如血管的切断伤，严重者导致指端缺损、断指或断肢。
预防 手部血管损伤预防日常预防1、在日常生活中，要保护好自己，避免外伤。2、注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，要吃饱吃杂，多饮水，保持体内营养平衡，增强机体免疫力。3、加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。
症状细节 手部血管损伤症状常见症状手部血液循环十分丰富，一般情况下，单纯尺动脉或桡动脉断裂，不会影响手部的血液循环，但由于尺，桡动脉形成的掌浅弓可能存在变异，有时尺动脉或桡动脉损伤可能会危及部分手指的血供，仍应引起重视，并应予以仔细检查，有时尺动脉和桡动脉同时完全断裂，只要腕部背侧软组织完整，如骨间背侧动脉及其侧支循环能够代偿，也不会影响手部的血供，在这种情况下，即使不修复损伤的桡，尺动脉，一般不会引起缺血性坏死，尽管如此，手部主要动脉的损伤，虽然可能不会引起手的缺血性坏死，但毕竟会导致手部血供不足，对手部功能带来一定的影响。
症状 
检查细节 手部血管损伤的检查对于手部外伤患者，在伤口出现大量出血时，可在高倍镜下检查血管损伤情况，一般X线检查，无阳性发现。
检查 
治疗 手部血管损伤西医治疗手部的主要血管损伤，即尺、桡动脉损伤的处理原则是：不管是尺动脉或桡动脉的单一损伤，还是尺动脉和桡动脉同时损伤，不论其损伤后是否影响手部的血供，只要具备血管修复的必要条件，均应进行一期血管修复，如有必要还需进行血管移植，以保证手部充足的血液供应，以利于手部各种功能恢复。血管修复术后应将伤肢于腕关节屈曲位，用前臂背侧石膏托予以固定。并适当应用抗凝解痉和抗菌药物，以防血管痉挛和血管栓塞，以及伤口感染。一般于术后2周拆除石膏托固定，并同时拆除缝线，开始进行功能锻炼。手部血管损伤中医治疗对于手部血管损伤患者，可内服补气生血、化瘀止血等中药，同时可外敷活血化瘀止血中药，促进伤口恢复。
宜吃细节 1、宜吃止血作用的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物；如洋葱、红糖、甘蔗；2、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米糕、粽子。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 牛奶蛋花粥 花生牛奶炖银耳 牛奶大枣汤 青笋鱼丁 红萝卜无花果花鱼汤 步鱼蔬菜羹 银鱼羊肉粥 冰糖甲鱼 
药品 ['金耀药业', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['运佳黄浦', '碘酊', '(碘酊)'] ['河北健宁', '碘酊', '(碘酊)'] ['海德润制药', '碘酊', '(碘酊)'] ['金钟制药', '碘酊', '(碘酊)'] ['敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天津同仁堂', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['卫生材料药业', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['仙河药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['华润天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['云南植物药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['黄河中药', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河南天地药业', '少林正骨精(酊', '(少林正骨精(酊剂))'] ['康麦斯药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['阿房宫药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] 
 