简介 手部神经支配来自正中神经、尺神经和桡神经，行走在指浅屈肌和指深屈肌之间。手部神经损伤一般是正中神经、尺神经和桡神经受伤引起，切割伤、刺伤、手部创伤及前臂创伤，均可致手部神经损伤。主要表现为手部感觉消失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节脱位 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，合理搭配膳食。宜钙质丰富的食品。
病因 手部神经损伤病因切割伤，刺伤，手部创伤及前臂创伤，均可致手部神经损伤。
预防 手部神经损伤预防外伤性手部神经损伤的预防主要是要加强劳动保护，强化岗前培训，增强劳动者的工作熟练性。对于卡压性神经损伤而言，早期治疗原发性疾病和减少劳损是最好的预防手段。
症状细节 手部神经损伤症状常见症状手腕和手指屈伸活动的肌肉及其神经支配的分支均位于前臂近端，正中神经，尺，桡神经于前臂近端及肘部损伤可致屈指和伸指功能障碍;手部外伤时，常累及前臂远端和腕部，除桡神经仅引起虎口部感觉减退外，正中，尺神经损伤可导致手内部肌功能障碍和手部重要感觉障碍，其主要表现为：1.正中神经拇短展肌麻痹所致拇指外展功能障碍及拇，食指捏物功能障碍，手掌桡侧半，拇，食，中和环指桡侧半掌面，拇指指间关节和食，中及环指桡侧半近侧指间关节以远的感觉障碍，主要表现为食指感觉消失。2.尺神经骨间肌和蚓状肌麻痹所致环，小指爪形手畸形，即掌指关节过伸，指间关节屈曲畸形;骨间肌和拇收肌麻痹所致的Froment征，即食指用力与拇指对指时，呈现食指近侧指间关节明显屈曲，远侧指间关节过伸及拇指掌指关节过伸，指间关节屈曲;以及手掌尺侧，环指尺侧半和小指的掌侧，手背尺侧和尺侧1个半手指背侧的感觉障碍，主要表现为小指感觉消失。3.桡神经桡神经在腕部以下无运动支，仅表现为手背桡侧及桡侧3个半手指近侧指间关节近端的感觉障碍，主要表现为虎口部背侧局部感觉减退或消失。4.手掌和手指部的神经损伤常伤及指总神经和指固有神经，可分别引起两手指相邻侧的感觉功能障碍和手指一侧的感觉功能障碍。
症状 
检查细节 手部神经损伤的检查X线检查无阳性发现。
检查 
治疗 手部神经损伤西医治疗(一)治疗手部神经损伤原则上是修复越早，功能恢复越好。只要神经损伤较轻，断端较整齐，无明显缺损;皮肤覆盖较好，伤口污染较轻，经清创后估计不会感染者，均应一期立即进行直接缝合。手部神经修复的主要方法为神经缝合(包括外膜缝合和束膜缝合)，一般来说，神经干损伤时采用神经外膜缝合，而在神经感觉、运动支可以分离时应采用束膜缝合，如腕部尺神经损伤，可将尺神经的深、浅支予以分离，分别进行束膜缝合。神经缝合时如有张力，可适当游离两神经断端、改变关节的位置(如缝合正中神经时屈曲腕关节)、做神经移位(如肘后尺神经断裂，将尺神经两断端移至肘前，于屈肘位将神经缝合。此时决不能为了在肘后将尺神经原位缝合，而将肘关节较长时间固定于伸直位，影响肘关节的功能恢复)等方法加以克服。即使神经缺损过大，实在无法直接缝合时，只要局部软组织条件较好，亦可行一期神经移植。为避免供区神经切取后所造成的感觉缺失，可将被切取的神经的远侧断端采用端侧吻合的方法，将其缝合到邻近的正常神经干上，通过正常神经干的侧支发芽，再生神经纤维长入，而恢复其感觉功能。神经为部分损伤时，应仔细将未损伤的部分加以分离保护，而将损伤的部分予以清创后进行缝合。术后应用石膏托将患肢适当固定，保持缝合的神经于松弛位，以利其愈合。固定时间根据其缝合时的张力大小，一般为4～6周。为预防感染适当应用抗菌药物，并适当应用神经营养药物以促进神经再生。拆除固定后应尽可能进行功能锻炼，并辅以物理治疗。功能锻炼和局部的物理治疗对于促进神经再生和防止肌肉萎缩有一定作用。神经功能的恢复对手的功能十分重要。在手部感觉未恢复之前，应特别注意对伤肢加以保护，以免烫伤或冻伤，一旦发生则伤口难以愈合。在感觉恢复的早期通常呈现出感觉过敏，随着时间的推移，再生的神经发育成熟，感觉过敏现象将逐渐消失。(二)预后感觉神经吻合术后效果尚可，运动神经吻合后效果欠佳。手部神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃营养神经的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、花椒；2、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑、米糕。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 羊油 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 菠菜双蛋羹 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 菠菜豆腐汤 
药品 
 