简介 手部肌腱损伤多为开放性，以切割伤较多，常合并指神经伤或骨折等，也可有闭合性撕裂，由于手内肌仍完整，掌指关节屈曲不受影响。肌腱断裂后，相应的关节失去活动功能。本病主要是由于外伤性因素引起，其中以切割伤较多，常合并指神经伤或骨折。如指深屈肌腱断裂，表现为远侧指间关节不能屈曲;指深浅屈肌腱均断裂，则远近侧指间关节均不能屈曲。伸肌腱不同部位断裂，其相应关节不能伸展，并可出现畸形。有时肌腱不完全断裂，关节虽仍能活动，但作抗阻力试验时无力、疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%(手外伤患者中发病率约10%，劳积性损伤中发病率约0.5%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 酮洛芬凝胶 碘酊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 营养高易消化的食物，忌吃辛辣食物。
病因 手部肌腱损伤病因本病主要是由于外伤性因素引起，其中以切割伤较多，常合并指神经伤或骨折。
预防 手部肌腱损伤预防本病的预防主要是要正确指导术后功能锻炼：⑴早期无阻抗功能锻炼，术后1～3周限制性被动活动，以促进新生胶原纤维形成纵向排列，减少粘连，促进愈合，此期在医务人员的严格指导下行患肢(指)被动屈曲，伸直活动，方法同上。⑵中期无阻抗的功能锻炼，术后4～5周，指导患者轻度主动活动患肢(指)，练习时动作缓和，用力适当，每日10次，每次5min，以引起轻度酸胀为宜，避免暴力性动作，对肌肉和关节进行按摩，配合采用局部理疗，如超短波，频谱等疗法。⑶后期逐渐增加阻抗的功能锻炼，术后6～10周变被动活动为主动活动患肢(指)20次，每1～2小时重复1次，练习时掌握动作要领，功能活动由简到繁，循序渐进，鼓励病人做日常生活动作，4～8周后完全去除石膏保护负重锻炼，渐进加大阻抗活动；10周后根据病人的工作性质或意愿进行各种不同的作业训练，为回归社会，恢复工作做好准备。
症状细节 手部肌腱损伤症状常见症状肌腱断裂后，相应的关节失去活动功能，如指深屈肌腱断裂，表现为远侧指间关节不能屈曲；指深浅屈肌腱均断裂，则远近侧指间关节均不能屈曲。伸肌腱不同部位断裂，其相应关节不能伸展，并可出现畸形，有时肌腱不完全断裂，关节虽仍能活动，但作抗阻力试验时无力，疼痛。
症状 肌腱断裂 指间关节不能屈曲 无力 
检查细节 手部肌腱损伤的检查对本病患者进行体格检查，可发现伸肌腱不同部位断裂，其相应关节不能伸展，并可出现畸形，有时肌腱不完全断裂，关节虽仍能活动，但作抗阻力试验时无力，疼痛。
检查 
治疗 手部肌腱损伤西医治疗本病的早期治疗主要有以下几个方面：1.仔细的检查：要制定一个最佳手术方案依赖术前、术中的仔细检查，它关系到手术成败与效果。如确认损伤与手术相距时间，肌腱断裂区域，断裂数目，创口污染程度，是否有不稳定骨折周围组织损伤程度等。然后才能明确肌腱早期处理与否及治疗方法。通常12小时以内的伤口，污染程度较小，创口较整齐，肌腱缺损较小均应争取早期缝合，一期闭合伤口。而骨骼的正常结构与稳定性及创面覆盖更是肌腱早期修复的先决条件。2.清创：早期彻底的清创是直接影响预后的关键。其目的是清除坏死组织污染及异物，使污染伤口变清洁伤口，同时也能进一步帮助了解肌腱及腱周组织损伤情况，便于下一步处理。清创以减轻创伤后炎症反应，避免大量渗出血浆液聚集创口，造成术后肌腱严重粘连。3.肌腱修复：修复的原则是无张力、无扭转、无损伤。术后肌腱粘连与再断裂是其主要并发症，肌腱粘连是目前尚未得到完全解决的难题。修复肌腱防止粘连要从三个方面探讨：(1)缝合方法及缝合材料的选择；(2)保护腱周组织；(3)预防粘连的材料应用。肌腱缝合方法很多，Kessler氏法的优点在于缝合坚强，牢靠，缝合处不易劈裂，可利于早期活动;吻合口粗糙面少，能减少肌腱粘连的机会。而且Kessler氏法对肌腱血供关系影响较小。选择适当的缝合材料可进一步弥补术式的不足之处。腱周组织指肌腱内外膜、腱鞘、腱纽等，行肌腱修复时均应避免损伤，腱周组织是肌腱血运的提供者，它能保持肌腱滑动结构的完整性，并减少术后肌腱粘连。4.术后处理：修复肌腱后的活动是至关重要的。在坚强缝合的基础上早期活动能有效地减轻粘连，即使有轻度粘连通过适当锻炼也可使粘连组织渐松软拉长，使被修复的肌腱恢复一定的滑动功能。敷料包扎以创面为限，尽可能暴露以利早期功能锻炼;保持适当的压力，可限制炎性反应渗出肿胀，渗血，并能帮助肌腱愈合。其压力以不产生神经压迫症状为宜。手部肌腱损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋，咸鸡，咸鱼；2.忌吃富含油脂的食物：:如奶油、鸡油；3.忌吃刺激性的食物：如辣椒、白酒。
宜吃 鸡蛋 乌骨鸡 鸡心 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 栗豆腐 鲜蘑豆腐汤 猪肉枸杞汤 蘑菇猪瘦肉汤 黄花木耳猪蹄汤 猪骨萝卜汤 黄芪乌骨鸡 乌骨鸡汤 
药品 ['金耀药业', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['运佳黄浦', '碘酊', '(碘酊)'] ['河北健宁', '碘酊', '(碘酊)'] ['海德润制药', '碘酊', '(碘酊)'] ['金钟制药', '碘酊', '(碘酊)'] ['敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天津同仁堂', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['卫生材料药业', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['仙河药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['华润天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['云南植物药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['黄河中药', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河南天地药业', '少林正骨精(酊', '(少林正骨精(酊剂))'] ['康麦斯药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['阿房宫药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] 
 