简介 扩张孔(dilated pore)1954年由Winer首先报告，好发于颜面，通常单发，呈扩张孔或巨大粉刺状外观，触之无硬结。组织病理：毛囊漏斗明显扩大，开口部所衬表皮萎缩，但在较深处囊腔内所衬表皮肥厚，并呈现许多表皮突和不规则轻度增生伸入周围间质内。手术切除或电灼治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.006% 
易感人群 好发于成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 85% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 不要抽烟喝酒，保持面部皮肤的清洁。
病因 扩张孔病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 扩张孔预防(1)不要抽烟喝酒：香烟让你血管收缩，血液循环减慢，于是干燥、老化都提早报到，脸部线条自然下垂，毛孔撑大。另外，当饮酒过度时，毛孔也随之张开，加上喝酒容易造成身体浮肿，毛孔撑开自然在所难免。(2不要随意挤压：挤压面疱、粉刺而产生的过度刺激使表皮破裂，一旦伤害到真皮，而其皮肤缺乏再生功能，便难以产生新细胞，就会留下凹凸疤痕，使毛细孔变得粗大。(3)化妆品要选择适当：涂抹具刺激性之化妆品及长期使用强力杀菌性强力药霜、消炎水，会使毛细孔阻塞更加严重，油脂排泄不出来，如再缺少适当的护理，将会越来越严重，毛细孔也越来越粗大。
症状细节 扩张孔症状常见症状主要见于成年男性患者，好发于颜面，通常单发，呈扩张孔或巨大粉刺状外观，触之无硬结。
症状 
检查细节 扩张孔的检查组织病理：毛囊漏斗明显扩大，开口部所衬表皮萎缩，但在较深处囊腔内所衬表皮肥厚，并呈现许多表皮突和不规则轻度增生伸入周围间质内，充满角蛋白的囊肿可扩展至皮下脂肪组织，其下方小的皮脂腺分叶和毳毛毛囊，可附着于所衬的表皮上。
检查 
治疗 扩张孔西医治疗本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因进行治疗，较小的毛孔扩张一般不需要治疗，较大的扩张孔可进行手术切除或电灼治疗。合并细菌或者真菌感染的应进行抗菌治疗。预后本病属于良性疾病，预后良好，但病程较长，可反复迁延。扩张孔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有增加肺功能的食物；2.宜吃胶原蛋白质丰富的食物；3.宜吃钙质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的不容易消化的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃诱发免疫功能下降的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 