简介 抑郁性神经症（depressive neurosis）又称心境恶劣障碍，指一种以持久的心境低落状态为特征的神经症，常伴有焦虑、躯体不适感和睡眠障碍，患者有治疗要求，但无明显的运动性抑制或精神病情症状，生活不受严重影响，据全国12地区神经症流行病学调查发现本病的患病率为3.1‰。抑郁性神经症通常由心理事件引起，在疾病初期患者对事件常耿耿于怀，故此治疗时要设法改变患者对事件的错误想法，病后患者伴忧郁情绪有众多不合理观念，如觉得不如人，自身无价值，成为他人的负担，无前途等，对这些观念需进行矫正，通常采用认知纠正技术，同时患者存在精神与体力的不足与疲劳感，可以通过喊叫等发泄方式振奋其精神及体能，药物协助提高情绪对治疗大有好处，抑郁性神经症经过系统的认知结合药物等治疗，可获得理想效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 45% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸度洛西汀肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 抑郁性神经症病因心理社会因素（40%）：本病常由心理社会因素所诱发，如夫妻争吵，离异，亲人分别，意外的伤残，工作困难，人际关系紧张等，使患者担心，焦虑，以致发生抑郁，苦闷，沮丧，在正常人经过疏导，此种压抑的情绪历时短暂即消失，但抑郁性神经症患者抑郁维持时间较久，尤其抑郁人格障碍者更是如此。躯体疾病（30%）：严重的躯体疾病等因素，使患者焦虑，苦闷，沮丧以致发生抑郁，有性格障碍者，凡事均看得悲观，回忆过去遣责自己，展望未来缺乏信心，面对现实困难重重，这些人缺乏自信，易患抑郁症。生物化学（5%）：生物化学的改变在抑郁性神经症很少证明有生物化学的改变，如脑内去甲肾上腺素或5-羟色胺水平下降等，但由于抑郁性神经症仍能为抗抑郁治疗而改善，故抗抑郁剂治疗抑郁性神经症患者机理，也有待探讨。
预防 抑郁性神经症预防专业指导抑郁性神经症通常由心理事件引起，在疾病初期患者对事件常耿耿于怀，故此治疗时要设法改变患者对事件的错误想法，病后患者伴忧郁情绪有众多不合理观念，如觉得不如人，自身无价值，成为他人的负担，无前途等，对这些观念需进行矫正，通常采用认知纠正技术，同时患者存在精神与体力的不足与疲劳感，可以通过喊叫等发泄方式振奋其精神及体能，药物协助提高情绪对治疗大有好处，抑郁性神经症经过系统的认知结合药物等治疗，可获得理想效果。
症状细节 抑郁性神经症症状常见症状本病表现的抑郁程度较轻，很少发展到严重程度，但患者描述却生动具体。如患者常诉心情不畅，消沉，沮丧，看事物犹如戴着一副墨镜一样，周围一片暗淡之感，对工作无兴趣，无热情，缺秒信心，对未来悲观失望，常感精神不振、疲乏。有些患者有轻生念头。这种抑郁情绪随着时间、地点生活会步同而有所改变，波动性大，但大部分时间是抑郁。尽管如此，工作，学习和生活无明显异常，故往往与环境保持良好接触，人们常不认为是抑郁症。抑郁症状的同时可伴有躯体症状如头痛、背痛、四肢痛等慢性疼痛症状，常不能查出这些疼痛的原因。此外尚有植物神经功能障碍，如胃部不适，腹泻或便秘及失眠等。据华西医科大学精神科统计约30%的病人伴不同程度的焦虑，12%的患者伴心烦易激惹。约有1/3以上的患者有自责倾向，3/4的患者感到生活无意义，对前途悲观，少数患者曾萌生过自杀念头。有些患者有疑病性感觉。但无明显早醒，昼夜节律改变及体重减轻等生物学方面改变的症状。
症状 
检查细节 抑郁性神经症的检查根据患者临床症状做常规检查。躯体症状如头痛、背痛、四肢痛等慢性疼痛症状，常不能查出这些疼痛的原因。此外尚有植物神经功能障碍，如胃部不适，腹泻或便秘及失眠等。精神症状如患者常诉心情不畅，消沉，沮丧，看事物犹如戴着一副墨镜一样，周围一片暗淡之感，对工作无兴趣，无热情，缺秒信心，对未来悲观失望，常感精神不振、疲乏。
检查 
治疗 抑郁性神经症西医治疗治疗原则与其他神经症相同，以心理疗法与药物治疗相结合。1.心理治疗引导患者谈出致病因素，内心的苦闷。向患者解释所患者疾病并非精神病，消除患者的焦虑。同时要作亲属的工作，与医生合作共同鼓励患者建立正确的认识，去应付所遇到的心理社会因素与危机。2.药物治疗主要有抗抑郁剂，用量不宜过大。一般用三环类抗抑郁剂，如阿米替林和多虑平，阿米替林每天50～100mg，多虑平每晚睡前50mg。用药宜注意因人而异，如剂量不足可逐渐增加剂量。有时也可用苯二氮卓类如安定每天5～15mg，或阿普唑仑0.4mg，每天3次。该药既有抗焦虑作用又有抗抑郁效应。安定睡前5mg，或舒乐安定每晚2mg等，往往睡眠好转后则情绪也容易改善。预后大多数患者病程较长，如其精神因素单一，无抑郁人格者，预后良好，但如病情反复，随精神因素的影响而波动，具有抑郁人格障碍者，病情较迁延，预后欠佳。抑郁性神经症中医治疗【方药】炙甘草、炙枳实、柴胡、白芍药粉碎为末，白开水调服，每天1剂,分3次服下。方中柴胡散热解表。白芍药平肝潜阳，养血敛阴，缓急止痛;枳实破气消积，消痰除痞，可泻脾气之壅气而调中焦之运化;甘草补中益气，清热解毒，缓急止痛，又可调和诸药。此方能收透解郁热和疏肝理气之功。【主症】气郁化火上逆者，证见头痛头晕，胸闷胁胀，口苦咽干，苔黄舌红，脉多弦数，治宜清肝泻火。【治法】选用加味逍遥散。【方药】当归、白术、茯苓、甘草、白芍、柴胡，栀子、牡丹皮。每天1剂，水煎服。方中当归补血养血，活血止痛;白术补脾益气，健脾燥湿;茯苓健脾补中，宁心安神;栀子清热除烦，泻火凉血;牡丹皮清热凉血，活血散淤;柴胡、白芍药、甘草功效已如上述。此方能清肝泻火，顺气解郁。【主症】痰气郁结者，证见咽中似有物梗阻，咯之不出，咽之不下。【治法】可选用半夏厚朴汤。【方药】半夏、厚朴各，茯苓、生姜各，紫苏叶。每天1剂，水煎服。方中半夏燥湿去痰，降逆止呕，消痞散节;厚朴燥湿行气，化痰降逆;茯苓宁心安神;生姜温胃止呕，温肺止咳;紫苏叶理气宽中，善理脾胃之气。诸药互相配合，其利气化痰和宽中解郁之功更著。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 苹果派 苹果沙拉 香蕉葡萄干牛奶 哈密瓜香蕉汁 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 鸡蛋炒面 鸡蛋面 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['奥思平', '(盐酸度洛西汀肠溶胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['浙江新东港', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['漳州片仔癀', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['中联药业', '脑乐静', '(脑乐静)'] ['太极集团', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['久福康', '', '脑力静胶囊', '(脑力静胶囊)'] ['吉林大峻', '安乐片', '(安乐片)'] ['俞氏', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['成都倍特', '盐酸文拉法辛胶囊', '(盐酸文拉法辛胶囊)'] ['四川琦云', '安乐片', '(安乐片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['汉源', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['兰释', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['张恒春', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['陕西香菊', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['兰州太宝', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['大隆', '舒眠胶囊', '(舒眠胶囊)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] 
 