简介 投掷运动(舞动动作，ballism) 是丘脑底核或联系径路受损，导致肢体抛掷样不随意运动，多累及一侧躯体，故也称之为偏侧投掷运动(偏侧舞动动作，hemiballism)。表现为肢体不自主的强烈，挥动性舞蹈样运动。双侧投掷运动则累及两侧肢体，但临床上少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 吡拉西坦片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 饮食上注意给予高蛋白质、富维生素的饮食。
病因 投掷运动病因(一)发病原因1.偏侧投掷症最常见病因是出血性及缺血性脑血管病，如内囊区梗死或出血，患者常有脑血管病易患因素如糖尿病等，部分患者CT或MRI检查，可见基底核腔隙样状态。2.颅内感染包括各种急，慢性脑炎，如单纯疱疹病毒性脑炎，朊蛋白感染(Creutzfeldt-Jakob病)等，近来报道AIDS患者颅内隐球菌感染可出现偏侧投掷症;以及免疫性疾病如系统性红斑狼疮，风湿病等颅内并发症等。3.部分为锥体外系疾病，如舞蹈病，肝豆状核变性等，可出现偏侧投掷症临床表现。4.颅脑肿瘤，脑外伤，抗精神病药氟哌啶醇等，引起迟发性运动障碍等也可伴发投掷症。(二)发病机制偏侧投掷症的多数患者是由于丘脑底核及其传出束梗死，出血所致，偶可由感染，转移性肿瘤和脱髓鞘病变引起。丘脑底核受损的后果，是使正常的张力性兴奋作用减弱，使苍白球和黑质正常对丘脑的抑制性输出(GABA)减少，丘脑则向大脑皮质输出更多的兴奋性递质谷氨酸，导致本病症状的产生，因为，此类药物减低纹状体对内侧苍白球和黑质网状部的抑制作用，所以谷氨酸或多巴胺拮抗药可治疗本病。
预防 投掷运动预防健康教育主要是预防可能引起投掷运动(ballism)的原发病，同时注意加强病人的生活护理，防止各种并发症。
症状细节 投掷运动症状常见症状1.通常起病突然，少数亦可数周内逐渐发病。2.临床表现为有力，粗大，形式多变，迅速的无目的投掷运动，常见于面，颈，躯干和肢体等，偏侧投掷症累及一侧上下肢，而仅局限于单肢则称单肢投掷症，肢体投掷运动由近端肌与远端肌复合动作，手指亦可受累。3.仅出现于觉醒状态，情绪激动时加重，睡眠时停止，患者常保留一定程度随意控制异常运动能力，可进行简单动作，但一次随意控制时间只有片刻，不能持久。
症状 
检查细节 投掷运动的检查实验室检查无特异性，血常规，血沉，C反应蛋白，生化，脑脊液常规检查，有鉴别诊断意义。1.脑电图检查，可有异常，但多甚轻微，于病程高峰时脑电图异常的发生率最高，临床症状恢复后，脑电图亦逐渐恢复，这种异常改变并非特异性。2.头颅CT，MRI检查具有病因及鉴别诊断意义。
检查 
治疗 投掷运动西医治疗(一)治疗1、首先应进行原发病治疗治疗主要取决于病变性质，如肿瘤患者考虑手术治疗，抗精神病药物引起应停药或减量。2、治疗舞蹈症药物适于本病，如苯二氮卓类，氟哌啶醇也能有效缓解症状，加巴喷丁(gabapentin)治疗亦可能有效。谷氨酸或多巴胺拮抗药也可治疗本病。(二)预后脑血管病引起的偏侧投掷症预后较好，治疗后可缓解。风湿及炎症引起，经抗感染治疗后可望消失。投掷运动中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物；2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜；3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油；2.忌吃辛辣的食物；3.忌抽烟喝酒；4.忌吃发物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['石药欧意', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['天之海药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['石家康力药业', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['恒久远药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['金世制药', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['津华晖星', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金世制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪诺制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['中杰药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['杭州民生药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['三乐喜', '(茴拉西坦胶囊)'] ['大连水产药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['中央药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海力生', '角鲨烯胶丸', '(角鲨烯胶丸)'] ['仁济制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['世康特', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['鹏鹞药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['利民制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 