简介 抗-HCV阳性是确诊非冷球蛋白血症性膜增生性肾小球肾炎(noncryoglobulinemic MPGN)以及膜性肾病的症状之一。丙型肝炎病毒(hepatitis C virus，HCV)是一单链RNA病毒，首先发现于1989年，现估计全球约有100×106感染者，主要经血制品传播及使用静脉毒品传播。近10年对 HCV感染与肾小球疾患间的关系认识逐渐增多，现认为HCV相关的肾损害主要包括：冷球蛋白血症性膜增生性肾小球肾炎(cryoglobulinemic MPGN)，非冷球蛋白血症性膜增生性肾小球肾炎(noncryoglobulinemic MPGN)以及膜性肾病(membranous nephropathy，MN)。临床上确诊应具备：1.有蛋白尿或血尿;2.血清丙肝病毒RNA(HCV-RNA)阳性，抗-HCVAg阳性。3.冷球蛋白和免疫复合物存在，有HCV-RNA病毒核心抗原和IgG抗HCV抗体。4.肾活检示严重单核细胞浸润及大量肾小球免疫复合物沉积。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 母婴传播、医源性传染、输血传播、密切生活接触传播、性传播 
并发症 肾小球肾炎 关节炎 糖尿病 脂肪肝 再生障碍性贫血 胸膜炎 心肌炎 心包炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 10%-20% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 虎驹乙肝胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 HCV感染的主要来源是输血和应用血液制品，因此对献血员进行抗-HCV筛查是目前预防HCV感染的主要措施。
病因 抗-HCVAg阳性病因(一)发病原因HCV与冷球蛋白血症的相关联系最早报道于1990年，最近研究发现95%Ⅱ型冷球蛋白血症患者及50%Ⅲ型冷球蛋白血症患者有HCV感染的证据，包括：血清中存在循环抗HCV抗体，冷沉淀物内含多克隆IgG抗HCV抗体，血浆及冷沉淀物中存在HCV-RNA。与HCV相关的冷球蛋白血症性MPGN于1994年首先报道，后用针对特异性HCV抗原的单克隆抗体在冷球蛋白症性MPGN患者肾组织切片上检测到HCV相关蛋白，在12例HCV阳性的冷球蛋白血症性MPGN患者中有8例于肾小球毛细血管壁及系膜区测及HCV抗原沉积，而在8例HCV阴性的冷球蛋白血症性MPGN患者没有检测到HCV抗原。现认为HCV的冷球蛋白血症性MPGN为HCV免疫复合物介导所致，HCV抗原抗体免疫复合物沉积于内皮下及系膜，激活补体而继发细胞增殖及炎症细胞浸润。但HCV抗原是否独立于冷球蛋白而介导肾小球损害尚不明确。(二)发病机制HCV感染性肾小球肾炎分类如下：1.冷球蛋白血症性膜增生性肾小球肾炎冷球蛋白血症指血清中存在4℃时呈可逆性沉淀的γ-球蛋白，因组分不同而分为3型：Ⅰ型冷球蛋白为继发于多发性骨髓瘤等单克隆γ-球蛋白病变而产生的单克隆免疫球蛋白。Ⅱ型冷球蛋白为混合性冷球蛋白，由多克隆IgG及针对IgGFc段的单克隆IgM组成，其中IgM具有类风湿因子活性。Ⅲ型冷球蛋白为混合性多克隆免疫球蛋白，多见于炎症和自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮等。约50%Ⅱ型冷球蛋白血症患者发生肾病，而在Ⅲ型冷球蛋白血症患者则少有发生。2.非冷球蛋白血症性膜增生肾小球肾炎非冷球蛋白血症性MPGN病理、临床经过与冷球蛋白血症性MPGN相似。对HCV在非冷球蛋白血症性MPGN发病机制上的作用则尚有争论。3.膜性肾病少数HCV患者的肾损害为MN，患者临床表现为肾病综合征，血清补体多正常，冷球蛋白及类风湿因子阴性。在患者肾组织切片上亦检测到HCV相关性蛋白。
预防 抗-HCVAg阳性预防专业指导HCV感染的主要来源是输血和应用血液制品，因此对献血员进行抗-HCV筛查是目前预防HCV感染的主要措施。血液制品中HCV的污染也是HCV感染的重要来源。减少血液制品的污染除应严格筛查献血员外，血液制品生产过程中，如何有效的灭活HCV，又能保持生物制品活性，尚待进一步研究。本病的最终控制将取决于疫苗的应用。HCV分子克隆成功，为丙型肝炎的疫苗研制提供了可能性。但是由于HCV存在不同型，且易发生变异，目前HCV疫苗的研制任务仍十分艰巨。HCV肾损害的预防依赖于丙肝的预防和有效治疗。
症状细节 抗-HCVAg阳性症状常见症状1.潜伏期：本病潜伏期为2～26周，平均7.4周，血制品引起的丙型肝炎潜伏期短，一般为7～33天，平均19天。2.临床经过：临床表现一般较乙型肝炎为轻，多为亚临床无黄疸型，常见单项ALT升高，长期持续不降或反复波动，患者ALT和血清胆红素平均值较低，黄疸持续时间较短，但也有病情较重，临床难与乙型肝炎区别。丙型肝炎病毒感染较乙型肝炎病毒感染更易慢性化，据观察，约40%～50%发展成为慢性肝炎，25%发展成为肝硬化，余为自限性经过，急性丙型肝炎发展成慢性者多为无黄疸型，ALT长期波动不降，血清抗-HCV持续高滴度阳性，因此，临床上应注意观察ALT及抗-HCV的变化。虽一般丙型肝炎临床表现较轻，但亦可见重型肝炎的发生，HAV，HBV，HCV，HDV和HEV五种肝炎病毒均可引起重型肝炎，但发生的背景和频率不同3.病毒血症的模式对输血后丙型肝炎患者的随访研究表明，HCV血症有如下几种模式：(1)急性自限性肝炎伴暂时性病毒血症。(2)急性自限性肝炎伴持续性病毒血症。(3)持续性病毒血症但不发生肝炎，呈HCV无症状携带者。(4)慢性丙型肝炎伴间歇性病毒血症。(5)慢性丙型肝炎伴持续性病毒血症。4.HBV与HCV重叠感染由于HCV与HBV有相似的传播途径，因此同时感染这两种病毒的可能性是存在的，但更多见的是在HBV持续性感染的基础上又感染了HCV.5.HCV感染与肝细胞性肝癌(HCC)HCV感染与HCC的关系日益受到重视，从HCV感染发展到HCC平均约25年，也可不通过肝硬化而直接由慢性肝炎发展而来，各国HCC的抗-HCV检出率报告不一，我国初步报告为10.96%～59%，由于HCV具有广泛的异质性，HCC的发生与不同基因型的HCV感染有一定的关系，日本和美国HCV流行情况基本相似，但在日本与HCV相关的HCC较多，而在美国较少，研究结果表明，Ⅱ型HCV具有复制水平较高及干扰素治疗反应差的特点，在造成肝病进行性发展和癌变过程中可能起着重要的作用，也为研究HCV致HCC机制提供了分子流行病学依据。HCV致癌机制与HBV有所不同，已有研究表明HCV不像HBV能整合到肝细胞DNA中去，有报告认为HBV与HCV的双重感染似可增加肝细胞癌的发生几率，故应注意HCV与HBV共同致癌的作用。6.HCV感染与自身免疫性肝炎(AIH)一般依自身抗体不同将自身免疫性肝炎分为四型，其中Ⅱ型AIH指抗核抗体阴性而抗-LKM-I阳性者，最近研究将Ⅱ型AIH分为两个亚型：Ⅱa型AIH：年轻人多见，女性为主，有家族性自身免疫性疾病，免疫抑制剂治疗效果好，与HCV感染无关，Ⅱb型AIH：多为老年，男性，无家族性自身免疫性疾病，抗病毒治疗优于免疫抑制剂，与HCV感染相关，抗-HCV阳性，抗-GOR阳性，此类患者必要时应查HCVRNA。
症状 
检查细节 抗-HCVAg阳性的检查血清HCVAg,HCVRNA测定肝功能，尿胆红素（BIL）血清α1抗胰蛋白酶测定（α1-AT）血清γ-谷氨酰转肽酶（γ-GTP）血清乳酸脱氢酶血清甲胎蛋白(AFP)血氨乙酰胆碱脂酶凝血酶原时间（PT）肝脏脾脏肾脏B超
检查 尿胆红素（BIL） 胰蛋白酶 血清乳酸脱氢酶 血氨 
治疗 抗-HCVAg阳性西医治疗1.α-干扰素联合利巴韦林抗病毒治疗干扰素包括常规干扰素和长效干扰素，目前推荐长效干扰素。必须全程联合利巴韦林治疗。具体疗程根据丙肝病毒基因分型和抗病毒治疗应答来决定。国人总体治疗效果好，80%获得持久应答影响IFN疗效的因素除年龄、病程长短外，主要与下列因素有关：①基因型：基因Ⅱ型IFN治疗效果差，Ⅲ型治疗效果好。②血清HCVRNA含量：一般认为，患者初始HCVRNA滴度与IFN疗效高度相关。HCVRNA初始滴度低者，IFN治疗效果好。③病毒变异：有人提出IFN敏感性和耐受性HCV的理论。Enomoto等分析了各感染HCV-1b株病人体内HCV全长基因序列和氨基酸序列，发现病人对IFN治疗反应与HCV-1b准种的变化有关。其中一名病人在IFN治疗前有两种HCV准种，一个在IFN治疗后不久即从病人体内消失，而另一个准种在整个。IFN治疗期间均未发生变化。比较两个准种序列差异时发现，主要在HCVNS5A蛋白羟基端的密码子序列(2209～2248)间发生突变。把此区称为“IFN敏感性决定区(ISDR)”，认为凡具有原型HCV-1b的准种，均对IFN-耐受，而具有ISDR突变形的HCV-1b准种则对IFN敏感，后者IFN疗效明显高于前者。2，肝移植慢性丙型肝炎晚期可用肝移植治疗。但新移植的肝常发生HCV感染，系由肝外HCV传入所致，也可发生急性重型肝炎。抗-HCVAg阳性中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、高热量低蛋白的食物；2、膳食纤维丰富的食物；3、富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃蛋白质含量高的食物；2、忌吃含盐量高的食物；3、忌吃烧烤肉类。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 腰果 杏仁 花生 
推荐食谱 玉竹白菜 白菜清汤 鲜陈白菜汤 酸甜白菜 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['双君', '虎驹乙肝胶囊', '(虎驹乙肝胶囊)'] ['广东彼迪', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['白云山制药总厂', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['上海信谊', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['黑龙江迪龙', '注射用促肝细胞生', '(注射用促肝细胞生长素)'] ['九芝堂', '齐墩果酸片', '(齐墩果酸片)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['重庆青阳', '齐墩果酸片', '(齐墩果酸片)'] ['广东新峰', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['广东华南', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['上海普康', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['成都锦华', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['上海上药中西制药', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['浙江瑞新', '齐墩果酸片', '(齐墩果酸片)'] ['宜昌人福', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['山西云鹏', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['仁和堂药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['康美药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] 
 