简介 抗利尿激素分泌失调综合征（syndrome of inappropriate antidiuretic hormone secretion ， SIADH） 是指由于多种原因引起的内源性抗利尿激素（ADH，即精氨酸加压素AVP）分泌异常增多，血浆抗利尿激素浓度相对于体液渗透压而言呈不适当的高水平，从而导致水潴留、尿排钠增多以及稀释性低钠血症等有关临床表现的一组综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%--0.009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗控制症状发生 
治愈率 75-85%，多以控制症状为主 
常用药品 呋塞米片 口服补液盐Ⅲ 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约"10000--20000元# 
温馨提示 儿童不宜用地美环素(去甲金霉素)，因其影响骨骼发育，可诱发氮质血症，应定期复查肾功能。
病因 抗利尿激素分泌异常综合征病因肿瘤（25%）很多恶性肿瘤可以产生ADH，从而引起SIADH。肺燕麦细胞癌是最常见的引起SIADH的恶性肿瘤(有资料显示，约80%的SIADH由肺燕麦细胞癌引起)其他如胰腺癌、前列腺癌、胸腺瘤、淋巴瘤等也可引起SIADH一般来说，在SIADH出现时原发肿瘤的表现已很明显。但有时SIADH可为肿瘤的首发表现，即SIADH出现时肿瘤的原发灶尚不清楚。对绝大多数肿瘤性SIADH来说，其根本原因是肿瘤组织产生过多的ADH释放到血液中。但也有研究显示，有时在切除的肿瘤组织中检测不到ADH，说明部分肿瘤性SIADH并非因肿瘤产生的ADH而引起，这类SIADH从本质上说属于异位内分泌综合征。这类SIADH的形成机制可能为：①肿瘤组织产生一些ADH样物质，它们具有ADH的活性但与ADH无免疫交叉性;②肿瘤组织产生某些介质刺激垂体ADH的分泌;③肿瘤通过某种机制使中枢ADH释放的渗透调定点下降，使得正常的(甚至低于正常的)细胞外液渗透压也引起ADH释放。药物因素（20%）药物是引起SIADH的另一重要原因不同药物引起SIADH的机制也不相同：升压素及其类似物通过直接的效应引起SIADH;氯贝丁酯、长春新碱、环磷酰胺、三环类抗抑郁药和单胺氧化酶抑制剂主要通过促进ADH的分泌发挥作用;氯磺丙脲和卡马西平不仅促进ADH的分泌，同时也增强肾脏对ADH的反应。肺部疾病（20%）不少肺部疾病可引起SIADH，如急性呼吸衰竭(特别是有明显的低氧血症和高碳酸血症者)、肺炎、肺结核、机械通气等。肺部疾病引起SIADH的详细机制尚不清楚。有人通过生物检测法在结核性肺组织中发现ADH样活性，说明在某些情况下肺组织可产生ADH或ADH样物质。手术因素（15%）各种手术均可引起SIADH，往往出现于术后的3～5天，机制未明。在此期间，如给予低张液体(如右旋糖酐)可引起低钠血症，给予等张液体(如生理盐水)则不产生低钠血症。神经-精神疾患（15%）很多神经-精神疾患都可引起SIADH，如卒中创伤、感染、肿瘤躁狂症等。上述疾病引起SIADH的机制尚不很清楚，推测可能系影响下丘脑功能而使得ADH的分泌不受正常机制的调控。合并有精神性烦渴的精神疾病由于病人有强迫性饮水，使体液稀释，更易引起SIADH。
预防 抗利尿激素分泌异常综合征预防1、限制水分摄入，以防SIADH复发。2、儿童不宜用地美环素(去甲金霉素)，因其影响骨骼发育，可诱发氮质血症，应定期复查肾功能。
症状细节 抗利尿激素分泌异常综合征症状常见症状SIADH的临床表现包括两方面：1.SIADH本身的表现，主要以低钠血症(hyponatremia)为特征。2.引起SIADH的原发病的表现。SIADH的低钠血症主要因肾脏对游离水保留过多以及水的摄入过多所致，因此属稀释性低钠血症，病人体内的水分增多，常有中度体液容量扩张，病人的体重可增加5%～10%，病人一般没有水肿，这与尿钠排出较多有关。低钠血症可使细胞外液渗透压下降，从而引起脑细胞水肿，产生相应的神经系统症状，病人的临床表现与血清钠浓度密切相关，轻症者可无症状，当血清钠浓度低于120mmol/L时，病人可出现厌食，恶心，呕吐，软弱无力，肌肉痉挛，嗜睡，严重者可有精神异常，惊厥，昏睡乃至昏迷，如未及时正确地处理，可导致死亡，SIADH的表现还与低钠血症形成的速度有关，急性低钠血症即使程度不重也易于产生症状，而慢性低钠血症则不易产生症状。多数SIADH由癌肿引起，病人常有癌肿的相应表现，有些SIADH由肺部疾病或脑部疾病引起，病人则有相应的临床表现，少数SIADH由药物引起，则病人有使用该种药物的病史以及相应的原始疾病的表现。
症状 低钠血症 水肿 厌食 恶心 无力 嗜睡 惊厥 昏睡 昏迷 
检查细节 抗利尿激素分泌异常综合征的检查1.实验室检查主要有如下发现：(1)血清钠一般低于130mmol/L。(2)血浆渗透压<270mOsm/kgH2O。(3)尿渗透压不适当地升高，在血浆渗透压下降时尿渗透压大于血渗透压。(4)尿钠排泄增加>20mmol/L。(5)二氧化碳结合力正常或稍偏低，血清氯化物偏低。(6)血清尿素氮，肌酐，尿酸，白蛋白常降低。(7)血浆和尿中AVP水平升高，血浆AVP大于1.5pg/ml(血渗透压<280mOsm/kgH2O时，血浆AVP值<0.5～1.5pg/ml)。(8)甲状腺，肝脏，肾脏，心脏和肾上腺皮质功能均正常。2.水负荷试验(1)原理：在高渗尿的情况下，可采用水负荷试验予以鉴别，正常人水负荷可以抑制神经垂体AVP释放，一般当血钠>125mmol/L时才可做此试验，否则有诱发水中毒的危险，当血钠低于125mmol/L时，可先限水使血钠上升后再做。(2)方法在上午6时患者排空膀胱，至7:30留第1次尿标本，测定尿量及尿渗透压，同时给水1L(或20ml/kg)，在10～20min内饮完，平卧5h，在8:30，9:30，10:30，11:30各留尿1次，共5次，在排尿间隔期即7:00，8:00，9:00，10:00，11:00各抽血作血浆渗透压检查。(3)结果判断：正常人水负荷时均有利尿作用，于5h内有80%水排出，尿渗透压降低至100mOsm/kgH2O(比重为1.003左右)，比血浆渗透压低，而本病患者尿量少于摄入水量40%，且不能排泄低渗尿，尿渗透压>血浆渗透压，偶尔SIAVP患者在严格限钠后尿渗透压可低于血浆渗透压，但尿渗透压仍不能降低到理想程度(仍大于100mOsm/kgH2O)。3.酒精与苯妥英钠抑制试验缓慢静脉注射95%酒精50ml或苯妥英钠0.25g，注射前，注射后测血浆AVP，正常人及下丘脑调节功能紊乱所致的SIAVP，注射后AVP下降，肿瘤所致SIAVP患者AVP不下降，改进的酒精抑制试验是在水负荷试验中早晨空腹排尿后，30min内饮完3%的乙醇每公斤体重20ml，如水负荷试验中出现的水利尿不全可被酒精试验所改善，则说明AVP过多分泌是神经垂体性的。影像学检查：Papapostolou等发现，8例SIAVP患者经MRI检查发现7例(87.5%)神经垂体高密度信号消失，而对照组中23例非SIAVP患者20例(87.5%)有该信号存在，故认为MRI检查对于SIAVP的诊断有重要意义。
检查 尿渗透压 尿钠 二氧化碳结合力 尿素 尿酸 尿量 
治疗 抗利尿激素分泌异常综合征西医治疗1、原发疾病的治疗恶性肿瘤所致者应及早手术、放疗或化疗。药物引起者，应立即停此药。脑部疾病所致者，应尽可能去除病因，有些脑疾患如脑部急性感染、硬膜下或蛛网膜下腔出血等所致本症者，有时为一过性，随着原发疾病的好转而消失。2、限制摄入水量本症轻者，经限制饮水量、停用妨碍水排泄的药物即可纠正低钠血症。一般限制饮水量在0.8～1.0L/24h，症状即可好转，体重下降，血钠、血渗透压随之增加，尿钠减少。3、药物治疗(1)地美环素(demeclocycline，去甲金霉素)：可拮抗AVP对肾小管上皮细胞受体中腺苷酸环化酶的作用，抑制AVP对肾小管回吸收水的作用，亦可抑制异位AVP分泌，常用剂量为600～1200mg/d分3次口服，引起等渗性或低渗性利尿，可于1～2周内缓解低钠血症。此药可有肾毒性，可诱发氯质血症与二重感染，故肝、肾衰竭者禁用。(2)呋塞米(furosemide，速尿)40～80mg/d，口服，同时给予NaCl3g/d，补充钠的丢失。(3)苯妥英钠：可抑制下丘脑分泌AVP，对某些患者有效，但作用短暂。4、严重低钠血症的处理严重低钠血症伴神志错乱、惊厥或昏迷者，应紧急处理。可用呋塞米1mg/kg静注，必要时重复使用，但必须注意：其可能引起低血钾、低血镁等水电解质紊乱。根据尿钠排泄情况，以3%NaCl液1～2ml/(kg・h)补充钠的丢失。一旦血钠上升至安全水平(125mmol/L)后，应减慢给钠速度，应控制在3%NaCl液0.5～1.0ml/(kg・h)范围内。在第1个24h内，血钠升高幅度不应超过12mmol/L，以免发生脑桥脱髓鞘病变。该病变系由纠正低钠速度过快所引起的严重神经并发症，其临床表现为低钠血症纠正后，出现神经症状恶化、神志改变、惊厥、肺换气不足、低血压，最终出现假性延髓麻痹、四肢瘫痪、吞咽困难等。抗利尿激素分泌异常综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.多吃一些蔬菜、水果，尤其是深色蔬菜；2.适当增加海产品摄入，如海带、紫菜、海产鱼类等；3.多吃含钾丰富的食物；4.宜吃钙含量丰富食物；5.多吃含维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1.控制热能，控制主食及脂肪摄入量，尽量少吃或不吃糖果点心、甜饮料、油炸食品等高热能食品；2.减少烹调用盐量，尽量少吃酱菜等盐腌类食品。3.少吃肥肉及各种动物性油脂。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 红豆沙 
忌吃 鹿肉 麦芽糖 白酒 鸡肝 
推荐食谱 酿冬瓜 冬瓜粥 黄瓜粳米粥 烧黄瓜 三丝瓜羹 丝瓜汤 苦瓜瘦肉汤 苦瓜水饺 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['西安安健', '口服补液盐Ⅲ', '(口服补液盐Ⅲ)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['苏麦卡', '(托伐普坦片)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海禾丰', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '浓', '(浓氯化钠注射液)'] ['扬州艾迪制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广西梧州', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['成都第一', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['浙江巨泰', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['吉林集安益盛', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天方药业', '呋噻米片', '(呋噻米片)'] ['宁夏启元', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['海南全星', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['海南皇隆', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 