简介 抗生素诱发的肠炎又称抗生素相关性肠炎，长期应用广谱抗生素可使肠道菌群失调，使肠道内耐药的金葡菌、绿脓杆菌、变形杆菌、某些梭状芽胞杆菌和白色念珠菌等大量繁殖引起肠炎。发病多在持续用药二三周后，亦有短至数日者。体弱、严重的原发病、长期应用肾上腺皮质激素或抗癌药，或免疫功能低下者更易发病。婴幼儿病情多较重。严格床旁隔离，预防院内交叉感染，病情允许停用原来抗生素或换用其他窄谱抗生素。腹泻、腹痛明显者，可对症给予微生态制剂、收敛剂、解痉药等治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 粪-口传播 
并发症 真菌性肠炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 合理使用抗生素，杜绝滥用。
病因 抗生素诱发的肠炎病因病因：长期应用广谱抗生素可使肠道菌群失调，使肠道内耐药的金葡菌、绿脓杆菌、变形杆菌、某些梭状芽胞杆菌和白色念珠菌等大量繁殖引起肠炎后。滥用抗生素，改变了肠道存在的微生物区系，或出现耐抗生素菌株而引起的肠炎。
预防 抗生素诱发的肠炎预防滥用抗生素，改变了肠道存在的微生物区系，或出现耐抗生素菌株而引起的肠炎。故应该合理使用抗生素，杜绝滥用。
症状细节 抗生素诱发的肠炎症状常见症状1.金黄色葡萄球菌肠炎：原发性者少见。它是细菌侵袭肠壁和产生肠毒素所致。主要症状为腹泻，轻症日泻数次，停药后即逐渐恢复：重症腹泻频繁，大便有腥臭味，呈黄或暗绿色，水样，粘液较多，少数为血便。可出现脱水、电解质紊乱和酸中毒。伴有腹痛和不同程度的中毒症状如发热、恶心、呕吐、乏力、谵妄，甚至休克。大便镜检有大量脓细胞和成簇的革兰阳性球菌，培养有金葡菌生长，凝固酶试验阳性。2.假膜性小肠结肠炎：由难辨梭状芽胞杆菌引起。除万古霉素和胃肠道外用的氨基糖苷类抗生素外，几乎各种抗生素均可诱发本病，可在用药1周内或迟至停药后4～6周发病。亦见于外科术后，肠梗阻、肠套叠、巨结肠和肾衰等衰弱患者。主要症状为腹泻，轻症每日大便数次，停抗生素后即很快痊愈。重症频泻，大便为黄或黄绿色，水样，可有假膜排出，少数大便带血。可出现脱水、电解质紊乱和酸中毒。伴有腹痛、腹胀和中毒症状，严重者可发生休克。对可疑病例可行直肠镜和乙状结肠镜检查。大便做厌氧菌培养、组织培养法检测细胞毒素可协助确诊。3.真菌性肠炎：常为白色念珠菌所致，常伴鹅口疮。大便次数增多，稀黄，泡沫较多，带粘液，有时可见豆腐渣样细块(菌落)，偶见血便，镜检可见真菌芽生细胞和假菌丝。做大便真菌培养进行鉴别。
症状 
检查细节 抗生素诱发的肠炎的检查1.金黄色葡萄球菌肠炎：大便镜检有大量脓细胞和成簇的革兰阳性球菌，培养有金葡菌生长，凝固酶试验阳性。2.假膜性小肠结肠炎：大便做厌氧菌培养、组织培养法检测细胞毒素可协助确诊。3.真菌性肠炎：镜检可见真菌芽生细胞和假菌丝。做大便真菌培养进行鉴别。
检查 
治疗 抗生素诱发的肠炎西医治疗1、纠正水电解质和酸碱平衡紊乱，营养支持，必要时输血浆和白蛋白。2、严格床旁隔离，预防院内交叉感染，病情允许停用原来抗生素或换用其他窄谱抗生素。3、腹泻、腹痛明显者，可对症给予微生态制剂、收敛剂、解痉药等治疗。抗生素诱发的肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
药品 
 