简介 额部皱纹被称为抬头纹，抬头纹的产生与面部表情有着莫大的关系，整形被祛除，会不由自主的将双眉扬起，长此以往，就会降低和损伤额部肌肉的恢复能力，皮下纤维组织的弹性也会逐渐降低，而扬眉挤压到额部皮肤则会习惯性的留下痕迹，次数多了以后便成为顽固的真性皱纹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 45% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 平时注意多吃胶冻类的食品如肉皮，鱼肝油等，能使皮肤富有弹性。
病因 抬头纹病因病理额部皱纹被称为抬头纹，抬头纹的产生与面部表情有着莫大的关系，在我们普通的面部表情中，会不由自主的将双眉扬起，长此以往，就会降低和损伤额部肌肉的恢复能力，皮下纤维组织的弹性也会逐渐降低，而扬眉挤压到额部皮肤则会习惯性的留下痕迹，次数多了以后便成为顽固的真性皱纹。首先，额肌的动态收缩作用是形成抬头纹的主要因素。额肌中央纤维和降眉间肌相连，其边缘与皱眉肌和眼轮匝肌相混合，这些肌肉的纤维牵拉均会使额肌收缩，久而久之，在纤维的垂直方向就会出现额部组织的褶皱或皱纹，称为动态抬头纹。随年龄增长，皮肤弹性下降，抬头纹的形成由动态变成静态。其次，包括皮下脂肪、肌肉和骨骼肌在内的萎缩老化，使得局部形成相对多余的皮肤，这些皮肤的下陷，加深了抬头纹。再次，随着年龄的增长，光化学损伤的加重，外在生活工作环境和营养保健等的客观因素均可使皮肤逐渐老化，弹性下降，出现松弛现象，且受重力作用愈加明显，使得抬头纹也随之加深。总之，抬头纹的形成是包含肌肉收缩、皮肤松弛和老化、组织萎缩加之重力作用的共同结果。原因一是大量失水。当人们发高烧、呕吐、腹泻或禁食水，在身体大量的脱水的情况下，皮肤张力失去弹性，前额会出现抬头纹。二是营养不良。人缺乏营养，身体过于消瘦时，皮下脂肪大减少，皮肤凹陷、干燥、脱屑、粗糙、皮肤松弛，前额出现皱纹。三是手摸的坏习惯。经常用手摸额前部，久而久之，皮肤拉长，还有的人爱皱眉头，久之抬头纹增多。四是强烈日光刺激。在阳光下曝晒，皮肤水分大量蒸发，皮肤干燥，弹力纤维下降，引起皱纹。
预防 抬头纹预防1、改掉坏习惯。减少手与脸的接触。戒除撑脸、扶脸和摸额头等小动作。你看人的方式必须要改，或许因为不太自信，胸不挺，头不昂，看人只从眉眼抬高的角度仰视，说话喜欢动眉毛，都会不知不觉刻下了抬头纹。所以必须戒掉这些不良姿势和不自信的心态。2、你可以在市场上选购一瓶营养防皱乳液或者是精华素，用毛巾将发际以上箍紧，使额头皮肤紧绷，然后涂防皱品(注意，忌用超强防皱的产品)于指腹，用中指、食指、无名指轻轻来回按摩，20分钟左右即可，如此每天早晚各一次，坚持1个月，就能减轻甚至消除皱纹。3、平时注意多吃胶冻类的食品如肉皮，鱼肝油等，能使皮肤富有弹性。4、夏季瓜果较多，可以在吃过之后利用其汁水、果皮擦湿皮肤。5、此外，用一只蛋清，放一点陈醋、半小匙蜂蜜调匀后作额头的营养面膜。此外就是写张字条放在你的笔盒或书中，时刻提醒自己要自信做人，昂首挺胸，正视生活中每一处细节。快乐是根本的良药。
症状细节 抬头纹症状常见症状额部皱纹，多为横纹，竖纹较少见。可为先天性，也可后天因素或习惯引起。
症状 
检查细节 抬头纹的检查可进行皮肤弹性检查。
检查 
治疗 抬头纹西医治疗根据具体的情况来选择，额头上的皱纹有其自身的特征。根据皱纹的深浅可以选择不同的手术方法，如果是较浅的皱纹，则可以通过激光去皱、注射去皱等无创性的方法来去除，效果良好而且安全性高，恢复也快，不过如果是较深的皱纹，则需要通过手术的方法去除。抬头纹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃蔬菜水果，减少身体对油脂的吸收；2.多饮水，加快代谢，促进体内垃圾清除。
忌吃细节 1.避免进食肥腻、煎炸烧烤类食品、少食动物油；2.少吃辛辣刺激类食品；3.忌烟酒。
宜吃 豆腐 赤小豆 豌豆 绿豆芽 
忌吃 腊肉(生) 青蒜 辣椒(红、尖、干) 芥菜 
推荐食谱 蟹黄豆腐羹 平菇豆腐汤 鸡蓉豆腐 豆芽豆腐汤 豆腐海鲜汤 小米素羹 小米红枣粥 小米蛋奶粥 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['康纳乐', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['康夫丽尔', '盐酸氯环利嗪片', '(盐酸氯环利嗪片)'] ['新和成', '醋酸曲安奈德尿素软膏', '(醋酸曲安奈德尿素软膏)'] ['石家庄宇惠', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['常克', '(氯雷他定片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['山西临汾', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['广东恒健', '醋酸曲安奈德乳膏', '(醋酸曲安奈德乳膏)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 