简介 抽动症，又称抽动--秽语综合征(Toureetes)，通常是指是一种以多发性不自主的抽动，语言或行为障碍为特征的综合征.临床上以姿势短暂、快速、突然、程度不同的不随意运动，开始为频繁的眨眼、挤眉、吸鼻、噘嘴。张口、伸舌、点头等为特征，常伴有感觉、认知、交流、行为等障碍和继发性骨骼肌肉异常，并可有癫痫发作本症通常在3至15岁间发病，男性较女性多，比例为(3-4)： 1。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 好发于3至15岁儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 多动症 小儿多动症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 氟哌啶醇片 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 抽动症病因遗传因素（10%）：家族中有患病史的，会使孩子发病的几率明显增高，而且抽动症的遗传方式是倾向于常染色体显性遗传，所以男孩比女孩的患病率高些。感染因素（16%）：腮腺炎、鼻炎、各型脑炎、肝炎、咽炎、扁桃体炎、呼吸道感染、水痘、严重的感冒等各种感染后，尤其链球菌感染可能导致突发严重抽动。围产期损伤（15%）：母亲在孕期间抽烟或有高热现象，或生产困难、产时窒息，剖腹产、新生儿高胆红素血症等病史的儿童发病率更高。精神因素（15%）：忧伤、惊吓。情感激动。长期焦虑不安。学习负担过重，受惊吓、看惊险小说、电视及刺激的连环画等。家庭因素（10%）：家长的关系紧张或者离异、经常训斥或者打骂孩子，对小孩管教过严，家庭环境不良等。药源性因素（10%）：儿童长期服用中枢兴奋剂或者抗精神病药等。这也是抽动症有哪些易患因素中比较严重的一种。
预防 抽动症预防患儿家长应积极配合专家，不可对孩子打骂;不可将注意力集中在患儿身上，尤其是不要在患儿抽动的时候注视患儿，这样会对患儿造成一种心理压力，不利于患儿康复。
症状细节 抽动症症状常见症状抽动症专家表示，儿童抽动症表现为短暂、快速、突然、程度不同的不随意运动，开始为频繁的眨眼、挤眉、吸鼻、噘嘴、张口、伸舌、点头、拧脖子等。随着病情进展，抽动逐渐多样化，轮替出现如耸肩、扭颈、摇头、踢腿、甩手或四肢抽动等，常在情绪紧张或焦虑时症状更明显，入睡后症状消失。发生抽动常有多种，具有爆发性反复发声，清嗓子和呼噜声，个别音节，字句不清，重音不当或不断口出秽语，性格多急躁、任性和易怒。常伴有上课注意力不集中或成绩下降。严重时动作和发音影响学习和课堂秩序，抽动症症状呈波动性、进行性、慢性等过程。临床症状临床上根据表现不同，抽动症通常被分为运动性抽动和发声性抽动。一、发声性抽动：实际上是累及呼吸肌、咽肌、喉肌、口腔肌、和鼻肌的抽动，当这些部位的肌肉收缩抽动时就会发出声音，简单的如“喔、噢、啊”等，也可表现为清嗓、咳嗽、吸鼻、吐痰、犬吠等声音；复杂发声性抽动由有意义的单词、词组或句子组成，表现为与环境不符的不由自主地重复无意义的词句或无缘无故地骂人。二、运动性抽动：指头面部、颈肩、躯干及四肢肌肉不自主、突发、快速收缩运动，表现出来就是眨眼、蹙额、厥嘴、缩鼻、伸舌、张口、摇头、点头、伸脖、耸肩、挺胸等动作。
症状 
检查细节 抽动症的检查1、反复出现多发性、无意义的颜面部、四肢及躯干抽动或清嗓音；患儿自控能力差，注意不集中，学习困难；舌边尖红色，苔少或光剥，脉细数；询问患儿的脑外伤史、产史，是否有早产、难产、剖腹产而致脑缺氧、缺血或窒息。2、检查患儿背部是否有颈椎习惯性脱位，在颈椎附近是否可触及压痛点。3、运动持久试验：查自我控制能力，患儿因为真阴不足，肝火上炎，内热过盛而致注意力不集中，自控能力差。4、翻手试验：让患儿坐于桌前，将两手平放在桌面上，做时先手掌向下，将拇指沿桌边垂下，而两手其他手指靠拢。在反复尽量快速翻手时，出现动作笨拙，甚至乱翻一气；如果翻手时不让摆动肘部，则两小指靠不拢，姿势也更加笨拙。
检查 
治疗 抽动症西医治疗中西医治疗西医、中医都开展了针对抽动症的治疗，传统治疗以精神类药物、中药药物为主。精神类药物虽能暂时控制症状，但副作用相当大，如食欲减退、失眠、头痛、腹痛等，长期服用还易产生药物依赖，影响儿童正常发育，形成长不高、记忆障碍、人格改变和精神综合症;中药虽相对安全，但疗效仍不确切，常以补药为主，容易导致儿童过早性发育。因此，多年来人们一直在寻找一种安全、有效的治疗手段。西医：目前西医治疗本病均为控制症状，进行病因治疗的尚无报道。神经阻滞多巴胺受体，从而控制抽搐等症状，其中最常用的药物是氟哌啶醇、泰必利。但其相应副作用较明显，如锥体外系不良反应、动作缓慢、肌张力增强、张口困难等，严重者可影响继续治疗，同时服用安坦可减少副作用。吩噻嗪类药物如奋乃静疗效亦可，有人认为症状控制及病情稳定方面不如前两药。抑制多巴胺合成及消耗多巴胺作用的药物四苯嗪在部分病人亦有较好效果，但副作用也很明显。西药作用于神经递质及受体，控制症状较快，因药理作用无选择性，在控制症状的同时亦有明显控制正常肌群的副作用。部分病人因副作用突出或无法抵消，只好中断治疗，影响了本病的治疗和预后。目前除了药物治疗抽动症外还有物理治疗的方法，一种是经颅微电流刺激疗法，另一种是经颅磁电刺激术(TMES)，这种方法是通过安装分离型脑起搏器来完成的，它是通过磁场和微电流刺激大脑，能够直接调节大脑分泌一系列有助于改善多动症和抽动症症状的神经递质和激素，如内啡肽、已酰胆碱，这些激素参与调节人体多项生理和心理活动，能够全面改善多动和抽动症患儿情绪不稳、易激惹、活动过度等表现。生物医学治疗中国已经把儿童健康和成才上升到了国家战略的高度，所以，生物医学的“绿色--微创--非侵害性”首先应用于与民族未来息息相关的儿童医院，比如北京儿童医院等国内知名的专业研究儿童疑难杂症的医学机构已经全面引进生物医学技术，通过肝、肾排泄从而增加肝、肾功能的损害，部分治疗中的兴奋剂、抗精神类处方影响儿童骨骼发育的伤害，使“绿色医疗”的理念得到了充分的发挥。国内部分知名儿童医院的生物医学临床应用，表明中国的儿童的健康保护事业和儿童疑难病的治疗已经与国际发达国家接轨。行为疗法治疗抽动症用行为疗法的习惯颠倒训练法对控制抽动是有效的。习惯颠倒训练是利用对抗反应来阻止抽动。例如，对于抽动累及前臂伸肌的患者，每次当他意识到要发作抽动时，训练他收缩相应肌肉，这种操作是通过有意识的训练来防止和阻断抽动，从10例一组的研究看，结果抽动的频度减少93%。由于病例较少，其结果仅供参考。行为疗法对抽动-秽语综合征既是有效的治疗方法，又无药物的副作用，可作为辅助治疗方法配合应用。抽动症中医治疗按摩法治疗抽动症治疗方法：用双手拇指指腹按揉双侧内关、神门、灵道、风池、太阳、率谷各1分钟;推小天心，清心经、肝经各300次，分推坎宫10次。用上法治疗21次，睡眠恢复正常。症状好转，继续治疗10次，基本恢复正常。3例随访4个月，无复发。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 松子（炒） 
忌吃 白酒 绿豆 赤小豆 田螺 
推荐食谱 百合粥 银耳百合粥 海鱼汤 红枣山药粥 山药粥 赤小豆山药粥 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['安生', '静灵口服液', '(静灵口服液)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['蔡氏五宝', '体外培育牛黄', '(体外培育牛黄)'] ['辽宁金丹', '醒脑安神片', '(醒脑安神片)'] ['葵花药业', '羚羊清肺散', '(羚羊清肺散)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['同仁堂', '牛黄抱龙丸', '(牛黄抱龙丸)'] ['广誉远', '牛黄清心丸', '(牛黄清心丸)'] ['江苏康缘', '九味熄风颗粒', '(九味熄风颗粒)'] ['黑龙江济仁', '菖麻熄风片', '(菖麻熄风片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['小贴士', '可乐定透皮贴片', '(可乐定透皮贴片)'] ['辽宁金丹', '牛黄清心丸', '(牛黄清心丸)'] ['辽宁华鑫', '醒脑安神片', '(醒脑安神片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安自力', '小儿脐风散', '(小儿脐风散)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 