简介 抽搐是指全身或局部骨骼肌群异常的不自主收缩，并引起关节运动，多为全身、对称性，其同义词为痉挛(spasm),若伴有意识丧失者则称为惊厥(convulsion)，其表现形式可以是强直性(持续肌肉收缩)、阵挛性(断续肌肉收缩)和混合性(先后出现强直性和阵挛性肌肉收缩)。抽搐可起自肌肉，周围神经和中枢神经任何部位的障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2--0.5% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 意识障碍 颅内高压综合征 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 5-10天 
治愈率 87% 
常用药品 复方小儿退热栓 新雪颗粒 
治疗费用 根据不同医院、收费标准不一致、市三甲医院约（400――4000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主
病因 抽搐与惊厥病因颅内病变（35%）脑先天性疾病如脑穿通畸形，颅脑外伤，脑部感染如脑膜炎及脑脓肿，脑血管病如脑栓塞及蛛网膜下隙出血，颅内肿瘤，中枢脱髓鞘疾病等脑部疾病可以导致该病。代谢异常（20%）代谢内分泌疾病：①氨基酸代谢异常，如苯丙酮尿症等。②脂质代谢障碍，如脂质累积症。③糖代谢病，如低血糖，半乳糖血症。④水，电解质紊乱，如低钠血症，高钠血症，水中毒，低血钾，低血镁，高碳酸血症等。⑤维生素D缺乏，甲状旁腺功能低下。⑥维生素缺乏及依赖症，如维生素B6，维生素B12及叶酸缺乏症。脑缺氧（15%）脑缺氧可诱发该病，常见的如窒息，休克，急性大出血，一氧化碳中毒，吸入麻醉等。中毒（8%）中毒常可引起抽搐常见的中毒类型有：①药物中毒：如中枢兴奋药(尼可刹米，戊四氮，樟脑)过量;抗精神病药(氯丙嗪，三氟拉嗪，氯普噻吨等)剂量过大;突然停用抗惊厥药或中枢神经抑制药等。②重金属中毒，如铅，汞中毒。③食物中毒，农药中毒及酒精戒断等。其他因素（15%）心血管疾病：如Adams-Stokes综合征，高血压脑病。癔症和高热也会引起抽搐，高热常见于婴幼儿。发病机制抽搐的发生机制极其复杂，可以是中枢神经系统功能或结构异常，也可以是周围神经乃至效应器的异常，或两者兼而有之，按异常电兴奋信号的来源不同，可分为两种情况：1.大脑生理功能及结构异常正常情况下，发育完善的脑部神经元具有一定的自身稳定作用，其兴奋与抑制系统处于相对平衡，许多脑部或全身疾病破坏了这一平衡，导致神经元兴奋阈降低和过度同步化放电，因而引发抽搐。(1)神经元兴奋阈降低：神经元的膜电位稳定取决于膜内外离子的极性分布和结构完整，颅内外许多疾病可通过不同途径影响膜电位的稳定，如低钠血症，高钾血症直接引起膜电位降低(神经元兴奋阈降低)，使神经元自动去极化而产生动作电位;缺血，缺氧，低血糖，低血镁及洋地黄中毒等影响能量代谢，或高热使氧，葡萄糖，三磷腺苷过度消耗，均可导致膜电位下降;此外，脑部感染或颅外感染的毒素直接损伤神经元膜而使其通透性增高，低血钙使细胞对钠离子通透性增高，均可使细胞外钠内流而致神经元自动去极化。(2)脑神经元及其周围结构受损：各种脑器质性病变(如出血，肿瘤，挫裂伤，脑炎，脑脓肿等)可以导致神经元稀疏，膜结构受损，树突变形，胶质细胞增生和星形胶质细胞功能异常，导致钾离子流失，从而使神经元膜难以维持相对稳定的极化状态，易形成自发性，长期的电位波动。(3)神经递质改变：当兴奋性神经递质过多，如有机磷中毒时，胆碱酯酶活性受抑制，致兴奋性递质乙酰胆碱积聚过多，即可发生抽搐，反之，抑制性神经递质过少，如维生素B6缺乏时，谷氨酸脱羧酶的辅酶缺乏，影响谷氨酸脱羧转化为抑制性递质γ-氨基丁酸的生成;再如肝性脑病早期，因脑组织对氨的解毒需要谷氨酸，致使γ-氨基丁酸合成的前体谷氨酸减少，其结果均导致抽搐。(4)精神因素：精神创伤可引起大脑皮质功能出现一时性紊乱，失去对皮质下中枢的调节和抑制，引发抽搐，如癔症性抽搐。(5)遗传因素：高热惊厥和特发性癫痫大发作有明显的家族聚集性，这些提示遗传因素在抽搐发生中的作用，即遗传性神经元兴奋性降低。2.非大脑功能障碍：主要是脊髓的运动或周围神经，如破伤风杆菌外毒素选择性作用于中枢神经系统(主要是脊髓，脑干的下运动神经元)的突触，导致持续性肌强直性抽搐，士的宁中毒引起脊髓前角细胞兴奋过度，发生类似破伤风样抽搐。低血钙或碱中毒除了使神经元膜通透性增高外，常由于周围神经和肌膜对钠离子通透性增加而兴奋性升高，引起手足搐搦。此外，颅后凹，小脑等部位的肿瘤或小脑扁桃体疝影响了脑干功能，可出现间歇性去皮质强直。
预防 抽搐与惊厥预防1.针对病因积极治疗原发病来预防。例如癫痫病人需按医嘱服药，如果突然停药，即使是1天~2天，都会导致癫痫抽筋的发作。又如小儿高热易抽筋，及时退热可预防抽筋;破伤风病可引起抽筋，所以要打破伤风疫苗预防破伤风病;狂犬病会引起抽筋，预防狗咬伤很重要，万一被狗咬伤，要立即到医院诊治;对患狂犬病的家畜应立即杀死;缺钙会引起抽筋，所以小孩要补足钙(多吃含钙食物，必要时服葡萄糖酸钙、钙片等)，同时要多晒太阳，服食鱼肝油等。2.预防腓肠肌抽筋，要在剧烈运动前或游泳前做足准备运动、热身运动。为防止晚上睡觉时该处抽筋，白天勿过度疲劳，晚上勿使腿部受凉。
症状细节 抽搐与惊厥症状常见症状1.抽搐的类型：由于病因不同，抽搐的形式也不一样。(1)全身性抽搐：为全身骨骼肌收缩，如癫痫大发作表现为强直-阵挛性抽搐;破伤风则是持续强直性抽搐。(2)局限性抽搐：为躯体或颜面某一局部的连续性抽动，如局限性运动性癫痫常表现为口角，眼睑，手或足等的反复抽搐;若抽搐自一处开始，按大脑皮质运动区的排列形式逐渐扩展，即自一侧拇指始，渐延及腕，臂，肩部，则为Jackson癫痫，而手足搐搦症则呈间歇性四肢(以上肢手部最显著)强直性肌痉挛，典型者呈“助产士”手。2.抽搐伴随的症状：临床上引起抽搐的疾病颇多，部分抽搐类型相似，故分析其伴随的症状，对病因诊断具有重要意义，癫痫大发作常伴有意识丧失和大小便失禁;破伤风有角弓反张，牙关紧闭，苦笑面容和肌肉剧烈疼痛;感染性疾病常伴全身感染中毒症状;脑肿瘤常伴有颅内高压及局部脑功能障碍症状;心血管，肾脏病变，内分泌及代谢紊乱等均有相应的临床征象。
症状 全身骨骼肌收缩 阵挛 躯体或颜面某一局部的连续性抽动 反复抽搐 意识丧失 大小便失禁 角弓反张 牙关紧闭 苦笑面容 剧烈疼痛 全身感染中毒症状 颅内高压 
检查细节 抽搐与惊厥的检查依据病史和体格检查提供的线索选择实验室检查的项目，除了血尿粪常规外，有血液生化(血糖，电解质等)，血气分析，心，肝，肾功能测定及内分泌等检查，脑脊液常规，生化及细胞学检查有助于中枢感染伴发抽搐的病因学诊断。1.内科方面：当临床提示抽搐是全身疾病引起时，应根据提供的线索选择相应的检查，包括毒物分析，心电图，超声心动图，B超等。2.神经系统方面：一旦怀疑神经系统病变，应根据临床提示的病变部位和性质选择相应的检查。疑为癫痫大发作，可选择脑电图，SPECT扫描和PET扫描。颅内占位性病变可通过头颅X线摄片，脑CT和MRI检查进行定位及定性诊断;脑血管病变可选择脑血管功能检测仪，经颅多普勒以及造影(气脑，脑室，脑血管造影)。脊髓或周围神经伴发抽搐可选用肌电图，椎管造影辅助诊断。体感诱发电位，脑干诱发电位(听觉，视觉诱发电位)对脑，脊髓或周围神经及肌肉病变的定位诊断具有重要意义。
检查 血糖 血管造影 
治疗 抽搐与惊厥西医治疗一：药物治疗。药物治疗癫痫病是我们最常见的一种治疗方法。大部分患者通过药物治疗，都可以得到有效地控制。通过上时间的服药后，如果2-3年不早发作，就代表治愈。二：手术治疗。手术治疗难治性癫痫，已经成为一种趋势。常见的根治性手术有前颞叶癫痫手术、癫痫灶切除术、杏仁核海马选择性切除术、半球切除术等。常见的癫痫病治疗方法三：病因治疗。主要是通过患病原因的了解，从而避免这些能够诱病的原因，从而减少癫痫病发作，这只是常规的辅助治疗的一种方法。抽搐与惊厥中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 甘薯藕粉羹 藕粉鸽蛋羹 牛奶蛋花粥 牛奶窝蛋莲子汤 首乌鸡蛋小米粥 菠菜粉丝汤 腐竹拌菠菜 西葫芦饺 
药品 ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['奇星', '新雪颗粒', '(新雪颗粒)'] ['伍豪', '八宝惊风散', '(八宝惊风散)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['华南牌', '安乃近片', '(安乃近片)'] ['厦门中药厂', '珠珀惊风散', '(珠珀惊风散)'] ['同仁堂', '牛黄清宫丸', '(牛黄清宫丸)'] ['蒲公英', '安脑丸', '(安脑丸)'] ['普元', '鲜竹沥', '(鲜竹沥)'] ['敬修堂', '羚黄宝儿丸', '(羚黄宝儿丸)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['吉林七星山', '小儿肺热平胶囊', '(小儿肺热平胶囊)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['广州白云山敬修堂', '复方小儿退', '(复方小儿退热栓)'] ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['山丹', '羚羊角口服液', '(羚羊角口服液)'] ['江西天施康中药', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['江西济民可信', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['汇仁药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] 
 