简介 拇囊炎是一种由非自然的撞击或骨骼弯曲所致的拇疾病，在大拇趾的起始部形成隆起。结果导致肿胀，有时使大拇趾踺内翻垂直到另外的脚趾上，相似的情况如果发生在小趾称为小拇囊炎。 因为拇囊炎发生部位在走路时拇趾需要弯曲的关节，故在每一步行走时你的整个身体重量都压在它上面。然而大多数拇囊炎不影响正常行走，但它可导致极度疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 多发于中年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 滑囊炎 慢性创伤性滑囊炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 休息是最佳的方法：休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。
病因 拇囊炎病因遗传因素拇囊炎是遗传及其他问题合并产生的，相关的因素如较差的脆弱的足结构。胼胝、骨刺和滑囊炎。拇囊炎有时合井产生关节炎，且可能和其他脚骨的进行性变形有关。物理因素拇囊炎也可能由于长期穿紧小的、不合适的鞋引起，尤其是穿高跟鞋、尖头样式的鞋，它们不能提供舒适的良好的支撑。当骨逐渐形成非自然的形状，则压在其他脚骨的压力可导致滑囊炎。
预防 拇囊炎预防因为拇囊炎发展缓慢，故应在童年和成熟早期脚在发育时进行预防，可对以后的人生有益。当你的脚发育时密切观察它的形状，尤其你的家族中出现过脚的问题。锻炼你的脚是有益的，尤其是学习用足趾捡小物品。女性应避免穿高跟或尖头鞋。
症状细节 拇囊炎症状常见症状1、在大拇趾后面脚的内侧有一个三角形的前突，有时合并坚硬的皮肤或胼胝。2、肿胀、发红、异常压痛或疼痛出现在大拇趾的起始部和脚球部，尤其有时此区域触摸时变得平滑和出现凉的感觉。3、不影响行走，但可引起剧烈疼痛。
症状 
检查细节 拇囊炎的检查必要时可进行足部X线检查，同时需检查血尿酸等以排除痛风等疾病。
检查 
治疗 拇囊炎西医治疗1、常规治疗医生可能建议使用阿司匹林或其他止痛药，或给予特殊的治疗解除肿胀和炎症。热敷和温足浴也可帮助缓解急性的疼痛和不适，也可用止痛药膏，如辣椒素、辣椒和胡椒提取物。如果你的拇囊炎不是持续疼痛且发现较早，则穿质量好的合脚的鞋是你需要的所有治疗。大多数医生不主张在鞋中加垫、夹板或其他填塞物，这些会增加脚上的压力从而加重足部问题。在一些病例中，矫形专家将鞋设计成特殊的形状以解除受累关节上的压力并帮助脚恢复正常的形状。大多数医生不主张对拇囊炎行手术治疗，因为许多病人仍可有持续不适的感觉。在局部麻醉下，拇囊炎切除术通过切除关节韧带将大拇趾后的趾骨分离。缝线可暂时留在里面保持骨头处在正常的位置，而多余的骨头可被切除。2、辅助治疗各种减轻疼痛和炎症的疗法可有效地用于拇囊炎的治疗。3、按摩疗法专业人员操作可帮助改变变形骨的位置。操作者也可帮助减轻拇囊炎的疼痛，可使患者改变行走的方式。4、家庭治疗注意休息休息、按时服用消炎药，注意日常护理，用锻炼和拉伸的方式纠正大脚趾错位，注意晚上戴拇囊炎夹板，套拇囊炎弹性绷带。按时去医院注射肾上腺皮质酮，适当时进行外科手术，日常生活注意穿鞋头宽松的鞋子，当拇囊炎导致足部疼痛时，热敷或在温水中浸泡可减轻疼痛。拇囊炎中医治疗拇囊炎患者可内服中药加白术、茯苓、生黄芪健脾利湿补气以助血行;加赤白芍补血和血;骨碎补强筋壮骨;疼痛明显者加延胡索、乳香、没药;滑囊内抽出血性渗出液者,加服云南白药;关节屈伸不利加威灵仙、伸筋草;若畏寒关节冷痛,积液不消者也可选加附子、肉桂、猪苓、泽泻;发于上肢者加姜黄;发于下肢者加淮牛膝、木瓜;慢性期外用药除熏洗药,用止痛消炎膏加撒掺药敷贴。
宜吃细节 1、宜食活血化淤、芳香开窍的食物；2、多食新鲜蔬菜、水果、豆类；3、宜食补气益血、滋补肝肾等含营养的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、烧烤、过咸、过甜的食物；2、忌食麻辣、腥腻等厚味及烟酒刺激之品。
宜吃 圆白菜 生菜 芹菜 菜花 
忌吃 羊油 猪网油 猪肉(肥) 羊肉(肥瘦) 
推荐食谱 雪菜水饺 雪菜鸡丝面 香瓜菜 小白菜馅包子 白菜包子 酱菜 酱包菜丝 芝麻酱菜 
药品 
 