简介 拇指能外展，对掌，与其余手指相对，准确而有力地完成握，捏等动作。拇指约占手功能的40%。拇指的缺损，将严重影响手的功能。因此，拇指伤残后，如何再造拇指，恢复功能，是手外科的重要课题，处理好急症拇指外伤是挽救功能的关键，外伤性断拇，应首先争取拇指再植，如无再植条件，可采用吻合神经、皮管包埋法再造拇指，即切除断指的皮肤、指甲、保留两侧指神经，肌腱、克氏针交叉固定骨骼，吻合神经，肌腱、锁骨下皮管包埋，3～4周后断蒂，这个方法可形成良好感觉的拇指，越来越多的人采用甲瓣急诊再造拇指，获得较满意效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 手部神经损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 独一味软胶囊 三七伤药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 拇指再造病因主要是外伤导致拇指断失。
预防 拇指再造预防行动谨慎，谨防外伤。
症状细节 拇指再造症状常见症状拇指严重损伤，丧失原有功能。
症状 
检查细节 拇指再造的检查主要是术前身体健康状况的检查。
检查 
治疗 拇指再造西医治疗根据缺损程度及功能要求，可选不同的再造方法。（一）指间关节缺损（Ⅰ度缺损）：仍保留拇指部分功能，非特殊职业需要，一般不需作处理。（二）近节指骨中段缺损保存的拇指长度较短，对功能影响较大，可选下述方法，改进拇指功能。1.虎口加深术：可相对延长拇指长度。方法是Z形切开虎口皮肤，切断挛缩的拇内收肌条索，必要时转移示指背侧皮瓣，加深虎口。2.帽状皮瓣提升法：又叫脱套植骨术。适于残留1/2或1/3近节指骨，拇指残端皮肤很松者。方法：在残端近侧3～4厘米处环形切开皮肤，向近端游离神经和动、静脉。全层游离远侧皮瓣形成帽状皮瓣，指端植骨，提升帽状瓣覆盖骨端，近端创面植皮修复。此法可延长拇指1～1.5厘米左右。3.第一掌骨延长术：手术显露第一掌骨干，骨膜下切断掌骨后嵌入植骨块，延长掌骨，亦可切断掌骨后，安装撑开器，关闭伤口，逐日撑开，延长掌骨，Ⅱ期植骨。4.以跖底动脉为供血动脉的第二趾部分游离移植再造拇指。此法外观及功能均较满意。（三）掌指关节或部分掌骨缺损（Ⅱ～Ⅲ度缺损）：拇指完全缺如，仅存第一掌骨或部分掌骨，大鱼际功能部分或全部存在。根据具体情况选用下述方法：1.转移邻近残指再造拇指：利用功能不大的伤残邻指作拇指再造术，应为首选方法。要求转移的残指循环、感觉良好，神经血管未受损伤。设计利用适当长度的残指，连同肌腱、神经、动脉、静脉及血管周围软组织，一并转移至第一掌骨。克氏针交叉固定骨骼于对掌位，使之能与各指指腹接触。此法不需切断神经血管，可形成感觉、运动功能良好、外形较满意的拇指。2.游离移植第二足趾再造拇指：是我国杨东岳等于1966年创用，它为拇指再造提供了一个较理想的新方法。此法可增加一个手指，适用于拇指Ⅱ、Ⅲ度缺损，特别是伴有两指以上缺损者。此外，四指缺损者亦可用此法再造手指。游离第二趾也可为手再造提供手指。第二足趾较长，外形接近拇指，切除第二趾及第二跖骨头对走路功能外形影响很少。近年来，有人用类似的方法，用游离趾甲皮瓣加髂骨移植再造拇指，获得外形良好的拇指，但对足部功能影响较大。3.转移正常示指再造拇指：又称示指拇指化。Ⅱ、Ⅲ度拇指缺损，如不能采用上述方法再造拇指，可考虑转移正常示指。此法优点是保留神经血管及肌腱的连续性，易于成功，再造的拇指感觉、运动功能良好。其缺点是用正常示指，代价较大，手术方法与残指转移法相同，但应注意拇指长度，不可过长。4.皮管加植骨法再造拇指：方法是第一掌骨残端植骨，用皮管（如锁骨下皮管）包埋，3～4周后断蒂，形成拇指。用此法再造的拇指，循环感觉都很差，常冻伤或烫伤，功能不好，现已基本废弃，仅在个别情况下应用。为改善感觉功能，可切取环指一侧带神经血管蒂的岛状皮瓣，转移至拇指皮管上（常转移至指尖及尺侧），使该区有良好的感觉。拇指再造中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 豆腐素蒸包 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 益母草鸡肉汤 鸡肉竹笋汤 赤小豆鲤鱼汤 薏苡仁绿豆粥 
药品 ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['吉林省密之康药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['信龙', '碘酊', '(碘酊)'] ['河北健宁', '碘酊', '(碘酊)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['下马威', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河南天地药业', '少林正骨精(酊', '(少林正骨精(酊剂))'] ['养安堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['广东恒健', '碘酊', '(碘酊)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['江西昂泰', '大七厘胶囊', '(大七厘胶囊)'] ['万高药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['乐天', '复方伤痛胶囊', '(复方伤痛胶囊)'] ['三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['吉林双药药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林红石', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 