简介 手部最常见的韧带损伤是拇指掌指关节尺侧侧副韧带损伤，常造成拇指对指力和精细指捏能力丧失。1961年Weller就确认这是滑雪运动中特别常见的一种损伤，Cantero，Reill和Karutz的资料分别有53%和57%系滑雪所致，因此，这种损伤又称为滑雪拇指。拇指掌指关节是单一的铰链式关节，平均屈伸活动为10°～60°。关节旋转轴为偏心性，关节囊两侧各有2个强有力的侧副韧带加强，即固有侧副韧带和副侧副韧带，维持关节的被动稳定性。固有侧副韧带从第1掌骨小头的背外侧向远掌侧行走，止于近节指骨基部的外侧结节，宽4～8mm长12～14mm，相当厚，能承受30～40kg的外力，副侧副韧带从第1掌骨髁上固有侧副韧带的掌侧起，部分越过掌侧籽骨，至掌侧纤维软骨，于关节伸直位时紧张。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 拇指掌指关节尺侧侧副韧带损伤病因(一)发病原因多由于拇指用力外展，旋转和过伸而引起。(二)发病机制拇指掌指关节尺侧侧副韧带损伤可由拇指于用力外展，旋转和过伸所致，在滑雪损伤时，多由不正确的握雪杆滑行所致;打球时，尤其是在接球时，可能为球的直接创伤所致，使用手杖也可致慢性损伤，在手着地跌倒时，处于外展位的拇指使尺侧侧副韧带过度负重，而滑雪杆柄在拇指和食指之间更加重了这种负重，韧带损伤的程度主要取决于作用力的方向，作用力作用瞬间拇指所处的位置和关节所受的压力。外力所致侧副韧带断裂一般有3种类型：1.远侧止点附近断裂。2.远侧小骨片撕脱。3.韧带中间断裂。
预防 拇指掌指关节尺侧侧副韧带损伤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 拇指掌指关节尺侧侧副韧带损伤症状常见症状有典型的外伤史，拇指掌指关节的损伤侧疼痛，肿胀，大多伴有局部皮下青紫，运动明显受限，局部明显压痛，特别是掌指关节侧方运动时可引起剧烈疼痛。通常情况下，拇指掌指关节向外翻约25°，即是侧副韧带断裂的可靠征象，如果关节能在伸直位侧翻，表明掌板和侧副韧带均已断裂;如轻度屈曲的关节外翻约20°，表明仅有侧副韧带损伤，陈旧性韧带损伤者，在瘢痕区行走的皮神经常引起放射性疼痛。拍摄拇指掌指关节正，侧位X线片，伴有骨性韧带撕脱时，可以确定骨片的大小和部位，为临床治疗方法的选择提供参考。
症状 剧烈疼痛 韧带断裂 放射性疼痛 
检查细节 拇指掌指关节尺侧侧副韧带损伤的检查拇指掌指关节正，侧位X线片，可发现带有撕脱的骨折片。
检查 
治疗 拇指掌指关节尺侧侧副韧带损伤西医治疗1、非手术治疗单纯挫伤、扭伤、部分韧带断裂而无拇指掌指关节过度外翻和不稳定时，可用石膏托将整个拇指直至指间关节固定3周即可。2、手术治疗新鲜侧副韧带损伤应在损伤后行一期修复，根据损伤的情况不同，采用不同的方法。韧带断裂可在伤后立即或4～7天局部肿胀消退后，进行直接缝合。延迟的一期缝合，可在伤后2周内进行。手术在臂丛神经阻滞麻醉和止血带下进行，做跨越拇指掌指关节的尺侧背部弧形切口，切开皮肤及皮下组织，保护行走于切口内的桡神经分支。纵形切开拇收肌腱，于其深面显露断裂的侧副韧带，一般多见于韧带的中部和远端。将其直接缝合或用钢丝抽出缝合法将撕脱的侧副韧带固定于近节指骨基部的骨粗糙面处，缝合拇收肌腱及皮肤。拇指掌指关节尺侧侧副韧带损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 萝卜牛肉蒸饺 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 小白菜馅包子 大白菜饺 清盐菜花 香菇烧菜花 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['葵拉兰', '(右旋酮洛芬氨丁三醇片)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['丽珠', '麝香舒活灵', '(麝香舒活灵)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['葵花', '独活止痛搽剂', '(独活止痛搽剂)'] ['太极集团', '伤科活血酊', '(伤科活血酊)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] 
 