简介 拉沙热(lassa fever)是一种急性，传染性强烈的国际性传染病。因首例于1969年在尼日利亚东北地区的拉沙镇发现而得名。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 血液传播、呼吸道传播 
并发症 休克 急性肾功能衰竭 
就诊科室 传染科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000 ―― 20000元） 
温馨提示 目前尚无疫苗，预后主要是防鼠，灭鼠，做好个人防护。
病因 拉沙热病因(一)发病原因拉沙病毒属沙粒病毒科广沙粒病毒一般和啮齿类宿主的慢性感染有关，拉沙病毒为多形性的两节段RNA病毒，有包膜，对脂溶剂和去垢剂敏感。(二)发病机制本病发病机制尚不清楚，发热期持续存在严重病毒血症，中和抗体出现较晚以及同时存在病毒和特异性抗体，提示可能有细胞介导的免疫功能严重损害。病理解剖表现为多器官充血，水肿，胸腔，腹腔，心包可有血性渗出，颈，面，肩，背部皮肤可见散在出血点及水肿，镜检发现心脏充血和间质性水肿，肺充血，水肿，脾充血，白髓萎缩，淋巴滤泡减少，肝脏从变性，脂肪浸润到严重的广泛性嗜酸性坏死，肾脏可呈局灶性肾小球坏死。
预防 拉沙热预防拉沙热的预防主要采取以下措施。1、控制传染源。主要为灭鼠和环境整治，降低鼠密度。2、切断传播途径。主要为防鼠，避免直接接触鼠类及其排泄物。3、保护易感人群。目前尚无可供使用的疫苗，主要采取个体防护措施，家庭成员和医务人员避免接触患者血液、体液和排泄物。本病无特效药物治疗，主要为对症处理。应采取严密隔离至少3-4周目前尚无疫苗，预后主要是防鼠，灭鼠，做好个人防护。
症状细节 拉沙热症状常见症状潜伏期7～l0天，本病早期无特异性症状，可有发热，寒战，全身不适，头痛和弥漫性肌肉及关节疼痛，喉痛，吞咽困难，呕吐，腹痛，腹泻，咳嗽和胸痛，也可有头晕，耳鸣，查体见面部水肿，结膜充血，渗出性咽炎，低血压和低脉压，腹部压痛，有时可出现皮肤斑丘疹，第2～4周进入恢复期。
症状 寒战 头痛 关节疼痛 吞咽困难 腹痛 腹泻 咳嗽 胸痛 头晕 耳鸣 面部水肿 充血 低血压 腹部压痛 斑丘疹 
检查细节 拉沙热的检查1、一般检查(1)血常规检查：重症病例白细胞计数及中性粒细胞升高。(2)尿常规检查：约2/3病例有蛋白尿。(3)生化检查：可有AST、ALT、BUN升高。2、清学检查(1)血清特异性IgM抗体：多采用IgM捕捉ELISA的方法检测。IgM抗体一般于发病后第2周出现。(2)血清特异性IgG抗体：采用ELISA、免疫荧光法(IFA)等方法检测，但IFA的敏感性较ELISA差。一般情况下，发病后第3周出现IgG抗体。3、原学检查(1)血清中特异性抗原：多采用ELISA法检测。一般情况下，拉沙病毒抗原于发病后第1周出现。(2)核酸检测：采用RT-PCR等核酸扩增等方法检测。病程5天内大多数患者的血清中可检测到病毒核酸,发病后30天内在半数以上患者中仍可检到。(2)病毒分离：采集发病14天内患者血清或全血标本，用Vero细胞进行病毒分离。
检查 
治疗 拉沙热西医治疗1、对症支持治疗卧床休息，水电解质平衡，补充血容量、防治休克，密切观察心肺功能，监测血压、肾功能，继发细菌感染时使用抗生素。2、抗病毒治疗利巴韦林(ribavirin)：发热期均可使用，应尽早应用，病程1周内接受治疗可降低病死率。首选静脉给药。成人首剂30mg/kg，最大剂量不超过2g。之后每6小时给药一次，剂量16mg/kg，每次最大剂量不超过1g，持续4天。再改为8mg/kg，每次最大剂量不超过0.5g，连续6天。儿童按体重给药，和成人同。口服。成人首剂2g，之后按体重：>75kg者，1200mg/d，分2次，<75kg者，1000mg/d，分2次(上午400，下午600)，连续10天。儿童30mg/kg，一次服，之后15mg/kg/d，分2次，持续10天。拉沙热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白、矿物质、维生素的食品；2.宜吃具有清热解毒作用的凉性、寒性或平性食品；3.宜吃高维生素食物；4.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 