简介 拉福拉病(Lafora’s disease)属常染色体隐性遗传性疾病，好发于儿童晚期和青春期，最早属于家族性肌阵挛性癫痫。1911年Lafora根据尸检资料发现，患者大脑皮质，丘脑、黑质、苍白球及齿状核等部位的神经细胞胞质内，含有嗜碱性包涵体(Lafora小体)，自此以来开始对本病有了新的认识。本病患者半数始以局部性抽搐发作，故早期多被诊断为普通性癫痫，有时，在肌阵挛和痫性发作出现之前，患者已有视幻觉或表现为易激惹，脾气古怪、进行性认知功能衰退。多数患者难以生存至25岁。患者脑电图呈弥漫性慢波及局灶或多灶性棘波放电，本病须靠神经病理诊断，Lafora小体在神经细胞胞质内呈圆形，直径为3～30µm，PAS及Alcian兰染色均呈阳性反应，同时进行电镜观察有助确诊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 好发于儿童晚期和青春期 
传染方式 无传染性 
并发症 抽搐与惊厥 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 
常用药品 托吡酯片 丙戊酸钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――30000元） 
温馨提示 避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
病因 拉福拉病病因病因：拉福拉病属常染色体隐性遗传性疾病，对于有一些40岁以后发病，50多岁死亡的拉福拉病患者，可能有着不同的遗传基础。发病机制发病机制尚不清，1911年Lafora根据尸检资料，发现患者大脑皮质，丘脑，黑质，苍白球及齿状核等部位的神经细胞胞质内含有嗜碱性包涵体，以后的研究发现(如Yoki等)证实这些嗜碱性包涵体是由在生化上与糖原有关，而结构上又无关的多聚糖所构成，电镜下呈无定型的电子致密颗粒和不规则的细丝，后者直径约6µm。国内有报道采用脑组织活检方法在大脑皮质神经细胞内查见Lafora小体，该小体在神经细胞胞质内呈圆形，直径为3～30µm，PAS及Alcian兰染色均呈阳性反应。
预防 拉福拉病预防遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 拉福拉病症状常见症状1989年马赛国际会议将拉福拉病作为一种单独的疾病实体。1.本病好发于儿童晚期和青春期。2.患者半数始以局部性抽搐发作，故早期多被诊断为普通性癫痫，在数月内可进行性发展出现肌阵挛发作，并且逐渐布及全身，发作可因噪声，惊吓，激动，意外的触觉刺激以及某种持久的活动而诱发或加剧，甚至发展为一连串的肌阵挛，并转呈伴有意识丧失的全身性抽搐。3.随疾病的恶化，肌阵挛越来越多地干扰患者活动，直到功能严重受损，语言受累，神经检查可发现肌张力改变和轻微的小脑性共济失调，有时，在肌阵挛和痫性发作出现之前，患者已有视幻觉或表现为易激惹，脾气古怪，进行性认知功能衰退。4.少数患者失聪为早期体征，肌张力低下，腱反射受损以及罕见的锥体束征是疾病的后期表现。5.多数难以生存至25岁，对于有一些40岁以后发病，50多岁死亡的拉福拉病患者，可能有着不同的遗传基础。6.患者脑电图呈弥漫性慢波及局灶或多灶性棘波放电，本病须靠神经病理诊断，采用脑组织活检方法在大脑皮质神经细胞内可查见Lafora小体，该小体在神经细胞胞质内呈圆形，直径为3～30µm，PAS及Alcian兰染色均呈阳性反应，进行电镜观察有助确诊。本症尚无特效治疗，患者最终多因卧床不起及反复发生感染而死亡。
症状 抽搐 肌阵挛 意识丧失 共济失调 幻觉 易激惹 卧床不起 
检查细节 拉福拉病的检查血常规，生化，脑脊液检查常无异常发现。1.脑电图呈弥漫性慢波及局灶或多灶性棘波放电。2.脑组织活检查Lafora小体。
检查 
治疗 拉福拉病西医治疗本症目前尚无特效治疗，多采用抗癫痫药物控制肌阵挛及癫痫发作。常用的药物为丙戊酸钠、卡马西平(酰胺咪嗪)及地西泮(安定)等。预后多数难以生存至25岁。患者最终多因卧床不起及反复发生感染而死亡。对症治疗可提高患者生活质量。拉福拉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['妥泰', '(托吡酯片)'] ['宝庆', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['鲁明', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['山东方明', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['宝庆', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['曲莱', '(奥卡西平口服混悬液)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦口服溶液)'] ['法国杜芬', '奥卡西平口服混悬液', '(奥卡西平口服混悬液)'] ['深圳信立泰', '左乙拉西坦片', '(左乙拉西坦片)'] ['浙江京新', '左乙拉西坦片', '(左乙拉西坦片)'] ['浙江京新', '左乙拉西坦片', '(左乙拉西坦片)'] ['重庆圣华曦', '左乙拉西坦片', '(左乙拉西坦片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['妥泰', '(托吡酯胶囊)'] ['江苏恒瑞', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['妥泰', '(托吡酯片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['陕西兴邦', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] 
 