简介 拟除虫菊酯类杀虫药中毒，拟除虫菊酯类是模拟天然除虫菊素的化学结构，用人工合成的拟除虫菊酯类杀虫药。对光、热稳定，在碱性环境中易分解失效。有溴氰菊酯(敌杀死)氰戊菊酯(速灭杀丁)氯氰菊酯(兴棉宝、灭百可、安绿宝)、二氯苯醚菊酯、氟氯氰菊酯等。这类杀虫药的特点是对昆虫的杀灭力大而对对人畜毒性很小。是一种广谱高效的杀虫剂。氨基甲酸脂类可经消化道，呼吸道和皮肤吸收，吸收后分布于肝、肾、脂肪和肌肉中，其他组织中的含量甚低，在肝进行代谢，一部分经水解、氧化或与葡萄糖醛酸结合而解毒，一部分以原形或其代谢产物迅速由肾排泄，24小时可排泄90%以上。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 面瘫 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 对症治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸消旋山莨菪碱注射液 氢溴酸东莨菪碱注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 加强毒物管理严格遵守有关毒物的防护和管理制度，加强毒物保管。
病因 拟除虫菊酯类杀虫药中毒病因拟除虫菊酯类杀虫药中毒，急性中毒主要在生产加工和使用过程中接触大量本类杀虫剂或自服、误用所致。毒物的吸收和代谢：氨基甲酸脂类可经消化道，呼吸道和皮肤吸收，吸收后分布于肝、肾、脂肪和肌肉中，其他组织中的含量甚低，在肝进行代谢，一部分经水解、氧化或与葡萄糖醛酸结合而解毒，一部分以原形或其代谢产物迅速由肾排泄，24小时可排泄90%以上。发病机制：氨基甲酸脂类杀虫药的立体结构式与乙酰胆碱相似，可于胆碱脂酶的阴离子部位和脂解部位结合，形成复合物，成为氨基甲酰化胆碱酯酶蛋，使其失去水解乙酰胆碱的活力，引起乙酰胆碱蓄积，刺激胆碱能审结兴奋和产生相应的临床表现，但本品易水解，使胆碱酯酶活力极快恢复。
预防 拟除虫菊酯类杀虫药中毒预防一、加强防毒宣传向群众介绍有关中毒的预防和急救知识，如在初冬宣传预防煤气中毒，农村喷洒农药季节宣传防止农药中毒。二、加强毒物管理严格遵守有关毒物的防护和管理制度，加强毒物保管。生产设备密闭化，防止化学物质跑、冒、滴、漏。厂矿中有毒物的车问和岗位加强局部通风和全面通风，以排出毒物。注意废水、废气、废渣的治理等。三、预防化学性食物中毒食用特殊的食品前，要注意了解有无毒性。不要吃有毒或变质的动植物。有些植物如蕈类如果不易辨认有无毒性，不可进食。有些动植物如河豚鱼、木薯、附子等经过适当处理后，才可进食。镀锌器皿不宜存放食品，特别是酸性食品，如清凉饮料、果汁等。四、防止误食毒物或用药过量盛药物或化学物品的容器要加标签。剧毒药物如消毒液、杀虫药要严格管理。医院用药和发药要进行严格杏对制度，以免误服或用药过量，家庭用药应加锁保管，以免小儿误食。精神病患者的药物要妥善管理。五、预防地方性中毒病有的地方饮水中氟岔量过高，可引起地方性氟骨症，改善水源可以预防。有的地方井盐中钡含量过高，可引起地方性麻痹病。井盐提出氯化钡后，此病随之消除。锦子油中含有棉酚，食后可引起中毒。棉子油加碱处理，使棉酚形成棉酚钠盐，即可消除毒性。
症状细节 拟除虫菊酯类杀虫药中毒症状常见症状1、皮肤粘膜反应：接触后，迅速出现瘙痒、烧灼感、紧缩感，少数患者有打喷嚏、流泪、眼睑红肿、眼结膜充血、畏光及红色丘疹或大疱样的皮肤损害，多见于面颊部。胸部和暴露部位的皮疹，出汗或遇热水时加重。皮疹一般在停止接触24小时后消失，大疱疹需3天自愈。2、急性中毒分级(1)轻度：喷洒药后数小时发病，常见症状有头疼、头晕、恶心、呕吐、食欲不振、全身乏力、视力模糊。口服中毒者消化道症状更明显，可有上腹部灼痛，体检无阳性发现。(2)中度：除上述症状外，尚有嗜睡、流涎、胸闷、四肢肌肉震颤、抽搐，心律失常和肺部干啰音。(3)重度：有四肢痉挛、角弓反张、呼吸困难、肺水肿、发绀和昏迷。
症状 
检查细节 拟除虫菊酯类杀虫药中毒的检查血胆碱酯酶活力尿液中毒物有助于测定。
检查 
治疗 拟除虫菊酯类杀虫药中毒西医治疗1、清除药液污染：皮肤污染用清水或肥皂水清洗，洗胃用2%碳酸氢钠溶液。2、镇静和解痉：选用地西泮5~10mg或苯妥英钠0.1~0.2肌肉注射。3、对症处理：患者应放置在安静处，适量补液。若呼吸困难或发绀者吸氧。选用有效抗生素控制感染。拟除虫菊酯类杀虫药中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃膳食纤维的食物；2宜吃具有解毒的食物；3宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海蟹 
药品 ['杭州民生', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['氢溴酸东莨菪碱注射液', '(氢溴酸东莨菪碱注射液)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['河南润弘', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['上海旭东海普', '碘解磷定注射液', '(碘解磷定注射液)'] ['天津金耀', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['上海禾丰', '氢溴酸东莨菪碱注射', '(氢溴酸东莨菪碱注射液)'] ['长托宁', '(盐酸戊乙奎醚注射液)'] ['必康制药新沂集团控股', '转化糖', '(转化糖注射液)'] ['广州白云山光华', '氢溴酸东莨菪', '(氢溴酸东莨菪碱片)'] ['浙江医药', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['浙江仙琚', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['宁波大红鹰', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['重庆迪康长江', '硫酸阿托品注射', '(硫酸阿托品注射液)'] ['西南药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['福建南少林', '盐酸消旋山莨菪碱', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['湖北中佳', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['湖北科伦', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['海南制药', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['郑州卓峰', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['山东圣鲁', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['上海旭东海普', '氯解磷定注射液', '(氯解磷定注射液)'] 
 