简介 拟除虫菊酯类农药是一种人工合成的新型杀虫剂，最常用的有溴氰菊酯(decamethrin)又称凯素灵(K-othrin)为2.5%溴氰菊酯可湿性粉剂，敌杀死(Decis)为2.5%溴氰菊酯乳油。农业所用剂型为2.5%乳油。多难溶或不溶于水，易溶于有机溶剂，遇碱易分解。溴氰菊酯为拟除虫菊酯类杀虫剂中毒性最大的一个品种，主要用以防治棉田，菜地，果树和茶叶等害虫。一般经皮肤，呼吸道，消化道吸收。拟除虫菊酯类与有机磷混配中毒时，临床表现与有机磷中毒无异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 心律失常 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症支持治疗 
治疗周期 根据情况，一般为1-2周 
治愈率 根据情况一般为80% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 安全合理使用农药。
病因 拟除虫菊类农药中毒病因病因：中毒机理目前尚未完全清楚，有认为溴氰菊酯对中枢神经的锥体外系，小脑，脊髓和周围神经的兴奋作用，是由于溴氰菊酯选择性地减缓神经细胞膜钠离子通道“m”闸门的关闭，使钠离子通道保持开放，以致动作电位的去极化期延长，引起周围神经反复放电，进而使脊髓中间神经和周围神经兴奋性增强，出现一系列相应的临床表现。
预防 拟除虫菊类农药中毒预防1、企业应当严格执行《使用有毒物品作业场所劳动保护条例》。2、实现生产设备机械化和管道化，密闭化，自动化；设置有效的通风装置；及时检修设备，杜绝跑，冒，滴，漏现象。3、作业工人应正确使用个人防护用品。4、在运输，销售过程中必须遵守《农药贮运，销售和使用的防毒规程》的规定，专车，专船装运，不能与粮食，食品混装，并专库贮存。5、开展安全合理使用农药的知识教育，是降低农药使用人员发生中毒的关键，安全合理使用农药，是在以最少的农药用量达到最好的防治虫害效果的同时，取得对人，畜，环境的安全为目的。
症状细节 拟除虫菊类农药中毒症状常见症状中毒主要表现为皮肤刺激和神经系统症状，皮肤吸收先有局部刺激症状，面部出现烧灼感，口服中毒则以恶心，呕吐，腹痛等为首发症状，职业性接触皮肤常有红斑，丘疹表现，轻度中毒头痛，头昏，乏力，食欲不振，肌肉跳动，严重中毒者流涎，视力模糊，肌肉纤维震颤，甚至抽搐及昏迷，死亡原因多为抽搐大发作和昏迷。
症状 恶心 腹痛 丘疹 轻度中毒 头痛 头昏 乏力 食欲不振 肌肉跳动 流涎 肌肉纤维震颤 抽搐 昏迷 
检查细节 拟除虫菊类农药中毒的检查血胆碱酯酶活力正常，尿液中毒物测定有助于诊断。
检查 胆碱酯酶 
治疗 拟除虫菊类农药中毒西医治疗尚无特效治疗药，主要对症处理。无论皮肤污染或口服均应及时用碱性液体清洗，以迅速分解毒物。有人静脉注射或静脉滴注葛根素250～300mg，2～4小时可重复一次，24小时总量不超过20mg/kg，可控制症状、缩短病程。一般不主张使用阿托品。有报道本品与氯丙嗪、心得安、利血平等药物有联合增毒作用，与苯巴比妥、安定、普鲁卡因等有拮抗作用，用药时应加注意。拟除虫菊酯杀虫剂与有机磷农药混用发生中毒时，因有机磷能抑制拟除虫菊酯的水解作用致使其毒性增强，宜立即先用阿托品和胆碱酯酶复能剂抢救有机磷农药中毒，以后根据病情再给予对症治疗。拟除虫菊类农药中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高热量的食物；2、宜吃低蛋白质食物；3、宜吃膳食纤维丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃高蛋白质的食物；2、忌吃高钠的食物；3、忌吃高钾的食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 白果（鲜） 赤小豆 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 绿豆奶粥 绿豆南瓜汤 菊花卷 菊花龙井茶 金银花苦瓜汤 金银花粥 芹菜牛肉粥 番茄芹菜汁 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 