简介 持久性色素异常性红斑(erythema dyschromicum perstants)又称灰皮病(ashy dermatosis)，为具有向周围缓慢扩展活动性红斑边缘，其中心遗留灰色色素沉着为特征的皮肤病，临床较为少见。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0005%--0.0007% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 包皮龟头炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身对症治疗 
治愈率 无法根治，以改善症状治疗为主 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 持久性色素异常性红斑病因(一)发病原因可能为一种多因性皮肤过敏反应，有人认为与日晒，昆虫叮咬，肠寄生虫，自身免疫性疾病有关，本病也可能与色素性扁平苔藓，Riehl黑变病有一定关系。(二)发病机制病因不明，发病机制不清楚，可能是多因性皮肤过敏反应。
预防 持久性色素异常性红斑预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 持久性色素异常性红斑症状常见症状可发生于任何年龄，但以青壮年居多，性别无差异，散在于面部，躯干和四肢，除头皮，掌跖和黏膜外，其他皮肤均可累及，皮损初起为多数灰红斑，大小不等，境界清楚，可扩大融合，以后红斑色变淡转为淡灰色，病变活动期，红斑边缘略隆起或原色素沉着斑边缘绕以红晕，有轻度浸润，呈远心性扩大，形成环状，多环状或不规则状(图1)。1.可发生于任何年龄，但以青壮年居多，性别无差异。2.散在于面部，躯干和四肢，除头皮，掌跖和黏膜外，其他皮肤均可累及。3.皮损初起为多数灰红斑，大小不等，境界清楚，可扩大融合，以后红斑色变淡转为淡灰色，病变活动期，红斑边缘略隆起或原色素沉着斑边缘绕以红晕，有轻度浸润，呈远心性扩大，形成环状，多环状或不规则状(图1)。4.发展缓慢，活动之红色边缘常在数周或数月内消退，留下色素沉着，有时在同一皮损区内同时有色素沉着和色素减退，通常无自觉症状或在进行期有轻痒。
症状 红晕 
检查细节 持久性色素异常性红斑的检查组织病理：表皮海绵形成，甚或微水疱形成，基层细胞水肿变性和色素失禁，可见到散在性毛囊过度角化，真皮上部血管周围有淋巴细胞，组织细胞和无数嗜色素细胞，晚期仅见嗜黑色素细胞的异常聚集。
检查 
治疗 持久性色素异常性红斑西医治疗目前尚无特效治疗，大剂量维生素C治疗有一定的疗效。预后发展缓慢，活动之红色边缘常在数周或数月内消退，留下色素沉着，有时在同一皮损区内同时有色素沉着和色素减退。通常无自觉症状或在进行期有轻痒。持久性色素异常性红斑中医治疗中医治疗可试服大黄蛰虫丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用富含营养，易消化，少刺激性食物；2、宜食用低脂肪、高蛋白食物；3、宜食用多碳水化合物的食物。
忌吃细节 1、忌暴饮暴食；2、忌高脂肪的饮食；3、忌辛辣刺激性食物；4、忌动物内脏。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
药品 ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['纷乐', '(硫酸羟氯喹片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['三益', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['吉春黄金', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['同仁堂制药厂', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['桂林华信', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] 
 