简介 持久性隆起性红斑(erythema elevatum diutinum)是一种少见的皮肤病，其特点是肢体伸侧发生的持久性红色，紫色及带黄色的丘疹，斑块和结节，常对称分布。本病发生多为血热外感风、寒，湿邪所致。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 多发生于成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 妊娠瘙痒性荨麻疹性丘疹及斑块病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30-40% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类
病因 持久性隆起性红斑病因(一)发病原因可能由于细菌感染或其毒素对皮肤血管的一种免疫反应，患者常伴有风湿病，也有报告由青霉素和磺胺药引起本病者。(二)发病机制病因不清，发病机制不明，可能是细菌感染或其毒素对皮肤血管的一种免疫反应，也有报告药物引起本病。
预防 持久性隆起性红斑预防寻找病因，早期针对性治疗原发病，早诊断，早治疗是预防本病的关键。
症状细节 持久性隆起性红斑症状常见症状成年人，伴有复发性多关节炎，皮损为持久性的棕红色斑丘疹，结节和斑块，初起常为淡红色蚕豆大，较软结节，逐渐发展融合至淡紫色或棕红色不规则，回形坚实斑块，或呈大片状，皮损表面光滑，边界清楚，有的可类似于黄瘤，皮损上常出现紫癜，皮损主要分布于四肢关节伸面，尤以手足背和肘膝伸侧为多，病程缓慢皮损可持续数月至数年，有时可自行消退，遗留色素沉着与萎缩，发生溃疡者愈后留有瘢痕。1.多发生于成年人，也可累及儿童和青年，男女均有，一般无明显的全身症状，也可伴复发性多关节炎。2.皮损为持久性的棕红色斑丘疹，结节和斑块，初起常为淡红色蚕豆大，较软结节，逐渐发展融合至淡紫色或棕红色不规则，回形坚实斑块，或成大片状，皮损表面光滑，边界清楚，有的可类似于黄瘤，皮损上常出现紫癜，少数损害出现水疱或大疱，偶见溃疡，损害有轻度瘙痒和疼痛，压痛及灼热感。3.皮损主要分布于四肢关节伸面，尤以手足背和肘膝伸侧为多，少数累及掌，跖，臀和耳部，多对称性分布，极少侵犯黏膜。4.病程缓慢：皮损可持续数月至数年，有时可自行消退，遗留色素沉着与萎缩，发生溃疡者愈后留有瘢痕，有的可新疹不断，迁延不愈。
症状 斑丘疹 结节 紫癜 溃疡 瘙痒 
检查细节 持久性隆起性红斑的检查组织病理，为典型的白细胞碎裂性血管炎，早期为真皮浅层及深层血管丛的血管壁及血管周致密的以中性粒细胞为主的浸润，管壁肿胀，红染，有多量纤维素物质沉积，管周有中性粒细胞，核尘及少许管外红细胞，混有淋巴细胞及少数嗜酸性粒细胞，陈旧性损害有纤维细胞及毛细血管增生，并可有脂质沉积。
检查 
治疗 持久性隆起性红斑西医治疗治疗同其他白细胞碎裂性血管炎，氨苯砜口服或皮质类固醇激素治疗，疗效较好。无效者可使用或合用雷公藤、沙利度胺(反应停)或其他免疫抑制剂。预后病程缓慢，皮损可持续数月至数年，有时可自行消退，遗留色素沉着与萎缩。发生溃疡者愈后留有瘢痕。有的可新疹不断，迁延不愈。持久性隆起性红斑中医治疗1、内治法湿热挟瘀型：临床表现：局部红色、棕红色丘疹、结节和肿块，少数可发生水疱、大疱及溃疡。皮损初柔软，逐渐变硬，斑疹常发生于关节处，如冻疱样浸润，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治法：清热利湿，凉血化瘀。方药：三妙散和四妙勇安汤加减。黄柏，苍术，牛膝，银花，丹参，当归，土鳖虫，丹参，桃仁，红花，车前草，甘草。加减变化：水疱、大疱及溃疡渗液多者，加茵陈、萆薢、防己。血热重者，加水牛角、生地。2.外治法桃仁，红花，泽泻，银花，黄柏，蒲公英，紫花地丁，煎水外洗，每日1～2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 白茅根瘦肉汤 香菇茯苓粥 大麦薏仁茯苓粥 茯苓粥 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江浙北', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['云南植物药业', '灯盏细辛合剂', '(灯盏细辛合剂)'] 
 