简介 持续性枕横位是由于分娩时，胎头以枕横位衔接，在下降过程中，当胎头双顶径达到或接近中骨盆平面时，绝大部分可完成内旋转动作，胎头以最小径线通过骨盆的最小平面，转成枕前位自然分娩。5%～10%直至分娩结束，胎头枕部持续不能转向前方，仍然位于母体骨盆的侧方。  
医保疾病 否 
患病比例 妊娠期女性发病率约为0.01%-0.05% 
易感人群 好发于妊娠女性 
传染方式 无传染性 
并发症 产后出血 失血性休克 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 外科手术治愈率约为85% 
常用药品 保胎无忧片 盐酸罗哌卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 枕横位胎头达2或2以下时，可以阴道手术助产。
病因 持续性枕横位难产病因(一)发病原因持续性枕横位的发生，与持续性枕后位一样受多种因素的影响。1.骨盆形态及大小异常：扁平型及男型骨盆易发生持续性枕横位，据调查，两者占43.23%，其中扁平型骨盆占23.88%，持续性枕横位之所以好发于扁平型及男型骨盆是由于扁平型骨盆前后径短小，而男型骨盆入口面前半部狭窄，使入口可利用的前后径缩短，故在这两型骨盆中胎头多采取枕横位入盆，扁平骨盆一系列横径增大，前后径减小，故胎头持续于枕横位到盆底，称胎头低横位，而男型骨盆则必须在到达中骨盆之前转成枕前位，否则男型骨盆中骨盆横径短小，胎头不能在此面中向前旋转。2.头盆不称：妨碍枕横位胎头向前旋转。3.胎头俯屈不良：枕横位仍可因胎头俯屈不良，增大胎头经过产道的径线，妨碍胎头旋转下降。4.宫缩乏力：自然的或由麻醉导致的宫缩乏力均可影响胎头旋转与下降。(二)发病机制枕横位分枕左横位和枕右横位，部分枕横位下降过程中没有内旋转动作，或枕后位的胎头枕部仅向前旋转45°形成持续性枕横位，持续性枕横位虽能经阴道分娩，但多数需用手或行胎头吸引术将胎头转成枕前位娩出。
预防 持续性枕横位难产预防持续性枕横位在胎头位置异常中发生率最高，也是最轻微的胎头位置异常，其难产的程度是胎头位置异常中最轻者。但是，手术产率高，虽剖宫产率低于持续性枕后位，阴道助产率却高于持续性枕后位。又因为是最轻微的胎位异常，胎头位置较低，往往不被重视，最终导致严重的母儿并发症。形成原因与持续性枕后位类似。阴道检查、B超检查可以确诊。除存在明显的头盆不称外，均可试产。产程中保持良好的产力，密切观察宫口扩张和胎头下降情况。经充分试产，如胎头始终不能衔接，或宫口不能完全扩张者，剖宫产终止妊娠。枕横位胎头达+2或+2以下时，可以阴道手术助产。手术助产时应有良好的产力，警惕胎头变形和产瘤造成胎头位置较低的假象。
症状细节 持续性枕横位难产症状常见症状1.症状(1)临产后胎头衔接较晚，易导致宫缩乏力，宫口扩张缓慢及胎头下降停滞。(2)产妇自觉肛门坠胀和排便感早。(3)产妇易疲劳：与产妇未至宫口开全即不自觉屏气用力有关。(4)宫颈水肿，产程进展缓慢。2.体征(1)腹部检查：在宫底部触及胎臀，胎背偏向母体侧方，前腹壁易触及胎儿肢体，若胎头已衔接，有时可在耻骨联合上方胎儿肢体侧触到胎儿颏部或面部，因胎背偏向母体侧方，胎心音在脐下一侧偏外方易听及，即接近胎背所在部位听得最清楚。(2)肛查：肛查盆腔后部空虚，胎头矢状缝位于骨盆横径上，前，后囟门分别位于骨盆两侧，后囟位于骨盆左侧方，则为枕左横位，反之为枕右横位。(3)阴道检查：当宫口开全，出现胎头水肿，颅骨重叠致囟门扪不清时，可行阴道检查，根据胎儿耳廓及耳屏方向判定胎位，耳廓朝向骨盆侧方，诊断为枕横位。
症状 临产后胎头衔接较晚 乏力 肛门坠胀 排便感 疲劳 宫颈水肿 
检查细节 持续性枕横位难产的检查超声显像检查准确率可达90%以上，可用超声显像了解枕横位变化情况，及时进行处理。但产程中多采用阴道检查确定胎方位的情况
检查 
治疗 持续性枕横位难产西医治疗凡以枕横位入盆者，除明显头盆不称外均试产。但是，在试产过程中出现产程异常，即应引起注意，一般情况下临产8h后出现产程异常，即应怀疑有难产的可能性，即应开始处理，如经过各种处理6h产程仍持续异常者，即可作出难产的诊断。一般临产18h左右，最长24h以前，即使是难产，产程也应当结束。凡产程进度异常则不外乎以下两种情况：1、头盆不称：如果骨盆从入口面到出口面前后径一系列狭小的骨盆，或漏型狭窄中的男型骨盆，胎儿偏大，头盆评分≤6分者，特别是出口，则不宜多试产。若宫颈口不能完全扩张，或胎头不能衔接者，则必须以剖宫产结束分娩。2、产力不佳：凡头盆无不称，仅产力欠佳，如已进入活跃期，可试用人工破膜及缩宫素静脉点滴，促使产程进展。宫颈扩张3～5cm，即可将两指伸入宫腔夹住胎头向前旋转，并配合体位(侧卧位)及助手在腹部推送儿肩至脊前方位，若失败可在宫颈口扩张近开全，或开全以后，以拇指与四指自然分开握住儿头向前旋转。旋转至前位后，胎头一般均能很快下降，甚至可自然分娩，若未能达到自然分娩，即可以胎头吸引器或产钳助产。若徒手旋转失败，能熟练掌握产钳技术者亦可用Kjelland产钳旋转胎头至枕前位，再用一般产钳牵引。胎头低横位并嵌顿于骨盆腔内时，多半有出口面头盆不称，若勉强上产钳，特别置入产钳前叶时，有可能损伤膀胱。故准备做产钳转位助产时，必须作详细的阴道检查，中骨盆及出口面前后径不应少于10、5cm，坐骨结节间径加后矢状径也不应少于15cm，估计胎头双顶径能够通过中骨盆及出口面方可助产，否则应考虑剖宫产。还应根据胎儿大小作出头盆评分，出口面头盆评分≥6分者，不宜行阴道助产术。枕横位仅骨盆入口面狭窄者，较容易处理，产程早期即出现异常，有足够时间试产，一旦能通过入口面，以下即可按正常分娩机转进行。但也应警惕在阴道检查做对角径测量时，必需在骶岬附近上下探索不可使突出的骶岬漏诊。过去曾有1例产程早期出现异常，阴道检查时做对角径测量，认为>11、5cm(正常值)，故继续试产至胎头已在阴道外口显露，准备做阴道助产时方发现胎头尚未真正入盆，而是极度变形胎头及很大的水肿造成的假象，X线摄片骨盆入口前后径仅8、7cm，属重度狭窄，若第一次阴道检查能发现，即应立刻做剖宫产，不继续试产。若入口面狭窄，头盆评分6分者，尚可短期试产。胎头低横位时，若无头盆不称，使用胎头吸引器助产是有益的。一则枕横位时放置胎头吸引器较放置产钳容易，二则胎头吸引器可以帮助旋转胎头并牵引胎头，成功机会较大。以胎头吸引器助产，宜于在宫缩时边旋转边牵引胎头。若产力不佳，可辅以缩宫素静脉点滴。若胎头吸引器牵引，两次宫缩不能娩出胎头，应认为助产失败，改行剖宫产。不主张在胎头吸引器助产失败后再做产钳术，否则胎儿颅内受损的机会增大。预后1、对产妇的影响：常发生继发性宫缩乏力，引起产程延长，增加产后出血和宫内感染机会。手术助产率增高，手术助产容易发生软产道损伤;同时由于胎头长时间压迫软产道，可致肠胀气和尿潴留，甚至形成生殖道瘘;若产妇在较长时间内未进食，又未从静脉补充营养及水分，还可能导致电解质紊乱和酸碱失衡。2、对胎儿的影响：第2产程延长和手术助产可增加胎儿窘迫、胎儿头皮水肿和血肿、颅内出血及新生儿窒息等发生率，使围生儿病死率增加。在处理持续性枕横位时，如果无明显的头盆不称，母婴预后取决于接生者对主产方式掌握的熟练程度，以及是否有良好的产力。现较高位置的枕横位，经充分试产后已由剖宫产结束分娩。经阴道手术助产的产妇多数与先露较低的枕横位，胎头已经达中骨盆及中骨盆一下，如果在宫缩时帮助旋转抬头，因胎头镶嵌于骨盆之间，徒手旋转往往难以成功，而产钳旋转对母体产道的损伤较大。笔者认为，利用胎头吸引器，待负压形成后，在宫缩间隙期将胎头向上推动，使胎头在骨盆内略有松动，然后再进行旋转，并在宫缩时牵引胎头，成功的机会较大，对母儿的影响较小。持续性枕横位难产中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.本病宜选择剖宫产；2.产后宜吃温补性的食物；3.产后宜吃性味平和性的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃不容易消化的食物；3.忌吃对胃肠道粘膜有刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 莲子 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 小米红糖粥 鲜菇小米粥 小米粉粥 
药品 ['云南通大', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['修正药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['秦皇岛大恩药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['成都天台山', '注射用盐酸罗哌卡', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['恒洛', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东华润顺峰', '注射用盐酸罗哌', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['黑龙江参鸽', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['百氏福', '保胎无忧胶囊', '(保胎无忧胶囊)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['哈药世一堂', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['大连汉方', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['上海禾丰', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['北京御本堂药业集团', '保胎无忧', '(保胎无忧片)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] 
 