简介 持续性肢皮炎(acrodermatitis continua)又称为肢端稽留性皮炎(acrodermatitis perstans)或称为匐行性皮炎(dermatitis repens)是手足部位一种慢性炎症性，复发性、无菌性脓疱性皮肤病，常在外伤后发病，病因不明。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 红皮病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 70--90% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――8000元） 
温馨提示 忌食辛辣刺激性食物
病因 持续性肢皮炎病因(一)发病原因病因不明，有作者认为本病属脓疱性银屑病的一型，以往认为病因可能与下列因素相关：1.感染学说，认为与葡萄球菌感染有关。2.内分泌失调学说，本病月经期加剧，妊娠期减轻。3.自主神经功能紊乱学说，有的病例有明显的自主神经功能紊乱，如皮肤温度降低，放射性剧疼，电击样抽搐，冬眠药治疗后好转。4.有人认为本病是自身免疫性疾病。(二)发病机制发病机制还不清楚，有人认为本病是自身免疫性疾病。
预防 持续性肢皮炎预防因为本病病因不明，故无有效预防手段。但是可以从养成良好生活习惯开始。尽量避免手足外伤。
症状细节 持续性肢皮炎症状常见症状好发于中年人，初发于指(趾)两侧，多数在外伤后发病，第1，2指最易受累，拇指极少受累，表现为小脓疱或甲沟炎，单侧而局限，可见表皮剥脱残留红色的表面，有渗液，结痂，湿疹样和银屑病样损害均可见到，患者自觉瘙痒。受累部位除手足外，黏膜特别是口腔黏膜也可波及，形成痛性环形白斑，假膜形成和皲裂，甲常受累引起甲沟炎，随疾病进展，甲板可营养不良或脱屑，皮肤损害可导致皮肤萎缩及其下方软组织的硬化，以至于整个骨组织和指头的吸收。皮损一般仅限局于指(趾)局部，但亦可逐渐蔓延，侵犯整个指(趾)，甚至掌背及足背，实验检查无重要价值，细菌培养阴性。泛发型者先有局部症状，长期后可在四肢，躯干，外阴部，颈部发生对称性红斑，表面有脓疱，有灼热，灼痛等症状，泛发型皮疹与脓疱性银屑病及疱疹样脓疱病相似，个别病人发生红皮病，最后因并发症而死亡。
症状 脓疱 结痂 湿疹 瘙痒 营养不良 硬化 疱疹 
检查细节 持续性肢皮炎的检查组织病理：原发性损害为表皮角层下腔隙充以大量中性粒细胞，邻近脓疱的表皮细胞间白细胞聚集形成所谓Kogoj海绵状脓疱，真皮上部有淋巴细胞浸润和灶性水肿形成，陈旧性损害见真皮乳头萎缩和表皮变薄。
检查 
治疗 持续性肢皮炎西医治疗四环素小剂量长期口服，每天0.5～1g，4周为1疗程，最长达3个月，部分病人有效，全身或局部应用抗生素效果不好，皮质类固醇激素有效，但停药后容易复发。醋酸去炎松，肌内注射60～120mg/2～5周，常能获得明显效果。对皮质类固醇激素无效的病例可选用芳维甲酸治疗。局部单纯外用皮质类固醇激素封包治疗有一定疗效，用中药外洗或湿敷或外用汗疱泥膏，湿疹净等有效。浅层X线、境界线、同位素局部治疗等亦可选用。预后个别病人发生红皮病，最后因并发症而死亡。持续性肢皮炎中医治疗治法：健脾除湿，凉血解毒。处方：犀角地黄汤和健脾除湿汤加减内服:金银花20g生薏米20g水牛角20g生地黄10g炒白扁豆10g山药10g芡实10g枳壳10g萆S10g黄柏6g白术15g茯苓10g丹皮10g赤芍10g白花蛇舌草10g焦神曲10g焦麦芽10g焦山楂10g。早晚各一代，开水冲服。中药外治:广金钱草40g马齿苋40g野菊花40g黄柏30g配方颗粒，1000ml温水溶化，浸泡手足每次30分钟，每日1次。浸泡完毕，皮损处涂抹凡士林。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 开水白菜 烟肉白菜粥 白菜肉末粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 