简介 指疔是疔疮疾患之一。是生在手指上的疔疮的总称。以其部位不同，名称亦异。 均由破伤感染或肺腑火毒郁发所致。各种指疔，一般疼痛较剧，肿势每可延及手背，若不及时处理，会损及指掌筋肤，或并发 「疔疮走黄」等症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓性指头炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 70% 
常用药品 克霉唑乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――800元） 
温馨提示 忌肥腻、油煎、霉变、腌制食物。
病因 指疔病因指疔均由外伤感染或脏腑火毒郁结所发。证见往往因为十指连心，使患指红肿，疼痛难忍，指节功能障碍。若易溃脓者为甚：如肿势不消，且蔓延上下，涉及整个手指和肌腱，或延及手掌，或并发疔毒走黄者为逆。
预防 指疔预防专业指导早期宜用雄黄外敷；或用雄黄2克、白芷1克共研细末，猪胆汁一个倾去胆汁一半，入前药调匀，套指扎牢以消之；或取蜈蚣一条研末，猪胆汁调敷；或用白萝卜一段，挖孔入雄黄1克，蒸半熟套患指，或取乌梅丸、嚼烂涂指敷之。若脓已成则应及时切开引流排脓。
症状细节 指疔症状常见症状按其发病部位的不同和患指形态的差异，病情轻重之不同，历代医家命名繁多，且很混杂，如蛇头疔、蛇眼疔、天蛇毒、天蛇头、水蛇头、水蛇头疔、蛇节疔、钉节天蛇、病蛇节、蛇腹疔、蛇背疔、蛀节疔、手指节发、病茧、螺疔、寸疔、泥鳅疽、泥鳅痈、泥鳅疔、鱼肚疽、鱼肚毒、鱼肚疔、中节疔、断指、断指疔、调疽、调痈、调豆、沿爪疔、鳅肚疔等。证见往往因为十指连心，使患指q.肿，疼痛难忍，指节功能障碍。若易溃脓者为顺;如肿势不消，且蔓延上下，涉及整个手指和肌腱，或延及手掌，或并发疔毒走黄者为逆。
症状 
检查细节 指疔的检查证多发于肌肤之表，形如粟米，根盘坚硬，深如钉状。如为颜面疔疮，见于面部，初起或痒或麻，渐现红肿热痛，甚者畏寒发热，便秘溲赤，口渴欲饮，脉数，苔黄腻;如为沿爪疔，初起多限于指甲一侧边缘近端，轻微红肿热痛，既而酿脓，蔓延对侧，甲背可呈黄或灰白色积脓之象，脉数或平，苔黄;如为疔疮走黄，则疮顶黑陷无脓，周围肤色暗红，高热头痛，烦躁神昏，皮肤瘀斑，脉洪数，苔黄糙。
检查 
治疗 指疔西医治疗1.选择敏感抗生素抗感染治疗。2.若脓已成则应及时切开引流排脓。指疔中医治疗治疗可清热解毒，活血化瘀。内服仙方活命饮、蟾酥丸、银花解毒汤等。外治：早期宜用雄黄外敷;或用雄黄2克、白芷1克共研细末，猪胆汁一个倾去胆汁一半，入前药调匀，套指扎牢以消之;或取蜈蚣一条研末，猪胆汁调敷;或用白萝卜一段，挖孔入雄黄1克，蒸半熟套患指，或取乌梅丸、嚼烂涂指敷之。指疔为发生在手指部的化脓性感染。前胡可用于治疗指疔，其方法是：将适量前胡捣烂，浸泡于75%酒精中，夏天密封3天，冬天密封5天，外敷患处，厚约半厘米，外以塑料薄膜包扎，胶布固定，每日换药1次。脓多者，可每日换药2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃增加组织免疫功能的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃厚味的不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 油卤豆腐 苦瓜豆腐汤 烧豆腐丸汤 
药品 ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['派瑞松', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江西德成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['三益', '克霉唑溶液', '(克霉唑溶液)'] ['山东博山', '复方克霉唑乳膏', '(复方克霉唑乳膏)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['遂成药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['新和成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['河南大新药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['恒健', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['重庆华邦', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 