简介 指节垫(knuckle pads)可能为纤维病的一型，有时与Dupuytren挛缩和屈曲指伴发。有些病呈家族性，有报告在数代中发生指节垫，混合性耳聋(神经性和传导性)和全白甲伴发。本病系指关节伸侧皮肤纤维性增厚所致。无自觉症状，病因不明，散在发生，往往有家族史，与遗传有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%--0.0007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 硫酸氨基葡萄糖片 硫酸氨基葡萄糖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000---2000元) 
温馨提示 饮食原则为加强营养，多吃高蛋白食物，但需要注意避免过高的脂肪饮食。
病因 指节垫病因一、发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。二、发病机制本病的发病机制不详细，组织病理学检查可见表皮棘层肥厚和过度角化，真皮呈纤维性增生，类似瘢痕的纤维化样改变。
预防 指节垫预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 指节垫症状常见症状典型症状：直径为3～10毫米，有的隆起，呈明显硬结。本病为扁平或隆起的局限性角化损害。表面光滑或粗糙不平，发展缓慢，因此往往经过数月或多年才被发觉。直径3～10mm，有些则隆起很高，呈明显硬结。最常见于近侧指间关节，但也有发生于远端指间关节者，拇指较少见，但有报告一家族在膝关节及足背关节也有类似损害。发病年龄一般在15～30岁，也有更早者，有些损害可发生多年而未被觉察，因此发病年龄无法明确。
症状 
检查细节 指节垫的检查组织病理：表皮棘层肥厚和过度角化，真皮呈纤维性增生，类似瘢痕的纤维化。
检查 
治疗 指节垫西医治疗(一)治疗皮损内注射皮质类固醇激素有效。(二)预后数周数月后可生长至直径10～15mm，然后持久存在不消退。指节垫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠凝胶', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['芬迪', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 