简介 指骨骨折在手部最为常见，多为开放性骨折。且多为直接暴力所致，可于手指的任何部位导致各种不同类型的骨折。指骨骨折由于部位不同，受到来自不同方向的肌腱的牵拉作用，产生不同方向的移位，如近节指骨中段骨折，受骨间肌和蚓状肌的牵拉，而致向掌侧成角；中节指骨在指浅屈肌腱止点远侧骨折，由于其牵拉亦产生向掌侧成角;如在指浅屈肌腱止点近端骨折，则受伸肌腱牵拉造成向背侧成角。近节指骨基底部关节内骨折可分为副韧带撕裂、压缩骨折及纵形劈裂骨折3类。远节指骨骨折多为粉碎性骨折，常无明显移位;而远节指骨基底部背侧的撕脱骨折，通常形成锤状指畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 软组织损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
常用药品 生三七散 乳酸依沙吖啶溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜多食含纤维素多的蔬菜，吃些香蕉、蜂蜜等促进胃肠消化排便的食物。
病因 指骨骨折病因外伤因素（95%）直接暴力和间接暴力均可造成指骨骨折，但多由直接暴力所致，且多为开放骨折；暴力导致骨的完整性受损，引起骨折。骨折有横断、斜形、螺旋、粉碎或波及关节面等。其中闭合骨折以横断骨折较多见，斜形骨折次之。开放性骨折则以粉碎骨折多见。发病机制1.近节指骨骨折：多由间接暴力所致，以骨干骨折多见，因骨折近端受骨问肌、蚓状肌的牵引，骨折远端受伸肌腱的牵拉，常造成向掌侧成角畸形。若颈部骨折，由于受伸肌腱牵拉，远舅可向背伸旋转达90°，使远端的背侧与近端的断面相对，而阻碍骨折的整复。2.中节指骨骨折：中节指骨受直接暴力打击可引起横断骨折，受间接暴力可引起斜形或螺旋骨折。由于骨折部位不同，可发生不同的畸形。骨折部位如在指浅屈肌睫止点的近侧，则远侧骨折端被指浅屈肌腱牵拉，形成向背侧成角畸形。如骨折部位在指浅屈肌腱止点的远侧，由于指浅屈肌腱的牵拉，使近侧骨折端向掌侧移位，形成向掌侧成角畸形。3.末节指骨骨折：多因直接暴力所致，如被重物砸伤、挤压伤等。轻者仅有骨裂纹，重者可裂成骨块。多合并有软组织裂伤。因局部死肌腱牵拉，骨折一般无明显移位或畸形。末节指骨基底背侧撕脱，多由于手指伸直时，间接暴力作用于指端，使末节指骨突然屈曲，由于伸肌腱的牵拉，末节指骨基底背侧可发生撕脱骨折。骨折后末节手指屈曲，呈典型的“锤状指”畸形。
预防 指骨骨折预防指骨骨折多由于直接暴力和间接暴力均可造成指骨骨折，但多由直接暴力所致，且多为开放骨折.骨折有横断、斜形、螺旋、粉碎或波及关节面等。因此，一、日常生活中，凡事要有预见意外发生的可能性，充分利用身边的工具帮助降低意外造成的损伤风险。二一旦发生疾病，积极治疗，争取取得最佳的治疗效果。出现并发症需及时有效的处理，尽最大程度减少致残率，提高患者生活质量。三积极在医师的指导下进行功能锻炼，预防并发症的出现。
症状细节 指骨骨折症状常见症状指骨位置表浅，伤后除明显疼痛，肿胀，压痛和活动功能受限外，有明显畸形可见，对于可疑骨折者，拍摄X线片即可确诊，指骨骨折的治疗常未能引起高度重视，常因对位不佳或固定不牢固而产生畸形愈合或不愈合，也常因固定不当或固定时间过长而致关节囊和侧副韧带挛缩，导致关节僵硬;特别是关节附近或经关节的骨折，常导致关节强直，严重影响手指的功能。依据病史，临床表现及X线检查即能诊断。
症状 关节强直 
检查细节 指骨骨折的检查1、全面体检：注意有无休克、软组织伤、出血、检查创口大小、形状、深度及污染情况。有无骨端外露，有无神经、血管或其他损伤。3、X线检查：除正、侧位X线摄片外，尚应根据伤情拍摄特殊体位相，如开口位、动力性侧位、轴位和切线位等。x线摄片可以较准确的显示损伤程度及骨折类型。
检查 
治疗 指骨骨折西医治疗(一)治疗指骨骨折的治疗，首先要重视，既要达到准确地复位，又要达到牢固地固定，还要尽可能早地进行功能锻炼，以恢复手指灵活的活动功能。无移位的骨折，可用铝板或石膏将伤指固定于掌指关节屈曲和指间关节微屈位，4周左右拆除固定，进行功能锻炼，末节指骨的粉碎性骨折，可视作为软组织损伤处理，不必予以固定。有移位的闭合性骨折，可行手法复位外固定，其固定的位置应根据骨折移位的情况而定，如掌侧成角者将手指固定于屈曲位;末节指骨基底部背侧撕脱骨折，应于近侧指间关节屈曲，远侧指间关节过伸位固定，4～6周拆除固定。对开放性骨折和闭合性骨折复位后位置不佳者，应行切开复位内固定，其固定的方法很多，按具体情况而定，常用的方法仍为克氏针固定，但应以牢固可靠为原则，而指骨基底部撕脱骨折多采用张力带固定治疗，指骨骨折也可采用螺钉固定。(二)预后指骨骨折，在治疗上一定要细心，复位要求严格，否则会影响手指的功能。指骨骨折中医治疗中医药物治疗骨折一般分三期来治疗。1、早期以活血化瘀为主基本处方是在活动止痛汤的基础上加减。如当归、赤芍、丹参、桃仁、红花、地必虫、骨碎补、落得打、川续断、延胡索各9克、桑枝12克。片剂可用化瘀活血片，七星散等。2、中期以和血生新为主治疗基本以片剂为主，可用不同种类的片剂，如接骨片、接骨紫金丹等。汤剂可用续骨活血汤，如当归、白芍、主地、泽兰叶、地必虫、骨碎补、川续断、落得打、延胡索各9克、陈皮、枳壳各6克、鸡血藤、桑枝各12克。3、后期以固本培克为主可用健步虎潜丸，每次服5克，服二次，或用汤剂，如生血补髓汤加减(当归、白芍、川断、狗脊、补骨脂、牛藤、杜仲、生地、熟地、黄芪、桑枝各9克，络石藤15克，也可用八珍汤，补中益气汤等。西药左旋多巴等，中成药伤科接骨片，壮骨关节丸、三七片等均有一定的作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 １、忌吃油腻的食物；２、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 香蕉葡萄粥 香蕉西米羹 芝麻蜂蜜粥 香蕉蜂蜜奶 山楂牛肉干 萝卜牛肉蒸饺 大白菜饺 小白菜馅包子 
药品 ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['信龙', '碘酊', '(碘酊)'] ['河北健宁', '碘酊', '(碘酊)'] ['北京海德润', '碘酊', '(碘酊)'] ['保定金钟', '碘酊', '(碘酊)'] ['山西敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天津同仁堂', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['下马威', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['山东仙河', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['云南植物药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['吉林康福', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['四平吉特', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['哈药世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['山西黄河', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河南天地药业', '少林正骨精(酊', '(少林正骨精(酊剂))'] 
 