简介 本病是因为接触患有痘病毒感染的乳牛而引起的一种病毒性皮肤病。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.01%-0.05%，多见于挤奶者 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 瘙痒症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 对症治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 无极膏 克痒敏醑 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 挤奶者结节病因(一)发病原因本病是乳牛乳房的一种病毒感染，没有永久免疫性，可在同一牛群中反复出现，但一般不影响乳牛健康及产乳，病原体已从培养中分离出来，形态上和羊痘病毒相似，根据上海华山医院对本病患者种牛痘全部获得阳性结果来看，本病和牛痘之间无交叉免疫。(二)发病机制本病在人群中的传播，显然是由于工作中和患病乳牛直接接触传染所致，从挤奶员中患病率(56%)来看，说明这种病毒在人群中比在牛群中的感染力(患病率83%)差些，人与人之间的直接传播尚未发现，人是否经过挤奶传播本病尚不能肯定。
预防 挤奶者结节预防发现可疑病牛，立即隔离，并作相应的消毒及对症治疗，挤奶员如欲在病牛身上操作，可戴橡皮手套或采用机械化操作法，尽量减少直接接触病牛。
症状细节 挤奶者结节症状常见症状挤奶员发病的潜伏期一般5天，长者2周，皮损几乎都发生于两手背，手指，少数前臂也有，一般右侧比左侧多，偶见于面部，皮损分布散在而不融合，数目1～20个不等，皮疹为红色扁平丘疹，1周内形成坚实，暗红色，轻微触痛的结节，一般约绿豆至黄豆大小，周围多有红晕，有的结节顶端有凹陷，其上可结痂，个别病例的晚期表现为化脓性肉芽肿样损害，病期4～6周不等，愈后不留瘢痕，除皮损外，部分患者可并发局部淋巴结炎，一般无其他全身症状。
症状 丘疹 红晕 结痂 肉芽肿 
检查细节 挤奶者结节的检查对活组织切片或痂皮进行电镜观察可找到病毒包涵体，更有助于本病的确诊。病理：表皮棘层内可形成多房性水疱，常见明显角化不全，于细胞质内，偶尔在细胞核内可发现病毒包涵体，真皮上部可出现肉芽肿反应。
检查 
治疗 挤奶者结节西医治疗一旦发病，重点是局部对症治疗，如使用利巴韦林、干扰素等进行抗病毒治疗，同时对于已有皮肤损伤的患者应进行皮肤的局部消毒，或者涂擦抗生素软膏(如百多邦)进行抗感染治疗，防止其严重并发症的出现。预后良好。病期4～6周不等，愈后不留瘢痕。挤奶者结节中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['顺峰康霜', '', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['山东良福', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['恩威', '洁尔阴洗液', '(洁尔阴洗液)'] ['999皮炎平', '复方醋酸地塞米', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['江西吉安三力', '复方醋酸地塞米', '(复方醋酸地塞米松凝胶)'] ['湖南五洲通', '盐酸赛庚啶乳膏', '(盐酸赛庚啶乳膏)'] ['湖北科田', '复方醋酸地塞米松乳', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['东秦牌', '郁金银屑片', '(郁金银屑片)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['净尔', '郁金银屑片', '(郁金银屑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['尤卓尔', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['联邦倍新', '(倍他米松新霉素乳膏)'] ['力言卓', '地奈德乳膏', '(地奈德乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['众生', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] 
 