简介 挤压综合征是指人被石块土方等重物压埋或挤压，尤其是肌肉丰满的肢体被压一小时以上(如大腿)，而后引起身体一系列的病理改变，临床上主要表现为少尿甚至无尿， 以肾功能衰竭为特点。 肾功能衰竭是一种严重的情况，如处理不及时其后果多为严重。 外伤后，血液和组织蛋白破坏分解后的有毒中间代谢产物被吸收入血引起的外伤后急性肾小管坏死和由其引起的急性肾功能衰竭。此为广泛性软组织挫伤的伤者晚发性死亡的常见原因。挤压综合征是骨科急重症，应及时抢救，做到早期诊断、早期伤肢切开减张与防治肾衰。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 90天 
治愈率 90% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌辛辣刺激食物。不要喝酒、不要吸烟及被动吸烟。
病因 挤压综合征病因病因：意外和自然灾害（55%）：挤压综合征多发生为于房屋倒塌，工程塌方，交通事故等意外的伤害中，战时或发生强烈地震等严重自然灾害时可成批出现。体位因素（15%）：此外，偶见于昏迷与手术的患者，肢体长时间被固定体位的自压而致。手术时病人的体位应以便于操作，而患者又能耐受为原则。挤压综合征的病理生理：肌肉遭受重物砸压伤，出现出血及肿胀，肌肉组织发生坏死，并释放出大量代谢产物，肌红蛋白，钾离子，肌酸，肌酐，肌肉缺血缺氧，酸中毒等可促使钾离子从细胞内向外逸出，从而使血钾浓度迅速升高，肢体挤压伤后，出现低血容量休克使周围血管收缩，肾脏表现为缺血，肾血流量和肾小球滤过减少，肾小管主要依靠肾小球出球动脉供血，肾小球动脉收缩，可加重肾小管缺血程度，甚至坏死，休克时五羟色胺，肾素增多，可加重肾小管的损害，肌肉组织坏死后释放的大量肌红蛋白需肾小管滤过，在酸中毒，酸性尿情况下可沉积于肾小管，形成肌红蛋白管型，加重肾损害程度，终至发生急性肾功能衰竭。
预防 挤压综合征预防专业指导因本症的死亡率轻较高，所以预防是关键，一般的预防措施有：①伤后补乳酸林格氏液和胶体液：伤后尽快补充，如胶体液可用血浆或右旋糖酐，可按每1%受压面积输入胶体液80~100ml，每受压1小时，每公斤体重补液3~4ml，加24小时所需量1500ml计算，为伤后第一天补液量，以后根据情况调整，但若以发生挤压综合征时，则不能按上述补液，并要控制输液量。②碱化尿液：因挤压综合征常有酸中毒，所以早期即应用碱性药物以碱化尿液，预防酸中毒，防止肌红蛋白与酸性尿液作用后在肾小管中沉积，可口服碳酸氢钠液或静脉输入5%碳酸氢钠，每日给予25～30左右。③利尿：当血压稳定之后，可进行利尿，使在肾实质受损害前，有较多的碱性尿液通过肾小管，增加肌红蛋白等有害物质的排泄，可用20%甘露醇快速静脉输入，其高渗透压作用可使肾脏血流增加，使肾小球滤过率增加，肾小管保持充盈状态，减轻肾间质水肿，防止肾小管中凝集物沉淀，从而保护肾功能，所以宜早期应用。④解除肾血管痉挛:挤压伤后，血液中肾素，组织胺等收缩血管物质浓度增加，使肾血管收缩痉挛，早期用甘露醇的同时可加血管扩张药以解除肾血管痉挛，增加肾血流。⑤切开筋膜减压释放渗出物，改善循环：切口应在肌肉肿胀最严重部位，长达肿胀区之外不必探查深部，对于肌肉已坏死的肢体，一旦出现肌红蛋白尿或其他早期肾衰竭征象，就果断截肢。
症状细节 挤压综合征症状常见症状临床表现(1)局部症状：由于皮肉受损，血离脉络，瘀血积聚，气血停滞，经络闭塞，局部出现疼痛，肢体肿胀，皮肤有压痕，变硬，皮下瘀血，皮肤张力增加，在受压皮肤周围有水泡形成，检查肢体血液循环状态时，值得注意的是如果肢体远端脉搏不减弱，肌肉组织仍有发生缺血坏死的危险，要注意检查肢体的肌肉和神经功能，主动活动与被动牵拉时可引起疼痛，对判断受累的筋膜间隔区肌群有所帮助。(2)全身症状：由于内伤气血，经络，脏腑，患者出现头目晕沉，食欲不振，面色无华，胸闷腹胀，大便秘结等症状，积瘀化热可表现发热，面赤，尿黄，舌红，苔黄腻，脉频数等，严重者心悸，气急，甚至发生面色苍白，四肢厥冷，汗出如油等脱症(休克)，挤压综合征主要特征表现分述如下：①休克：部分伤员早期可不出现休克，或休克期短而未发现，有些伤员因挤压伤强烈的神经刺激，广泛的组织破坏，大量的血容量丢失，可迅速产生休克，而且不断加重。②肌红蛋白尿：这是诊断挤压综合征的一个重要条件，伤员在伤肢解除压力后，24小时内出现褐色尿或自述血尿，应该考虑肌红蛋白尿，肌红蛋白尿在血中和尿中的浓度，在伤肢减压后3~12小时达高峰，以后逐渐下降，1~2天后可自行转清。③高血钾症：因为肌肉坏死，大量的细胞内钾进入循环，加之肾功能衰竭排钾困难，在少尿期血钾可以每日上升2mmol/L，甚至在24小时内上升到致命水平，高血钾同时伴有高血磷，高血镁及低血钙，可以加重血钾对心肌抑制和毒性作用。④酸中毒及氮质血症：肌肉缺血坏死以后，大量磷酸根，硫酸根等酸性物质释出，使体液pH值降低，致代谢性酸中毒，严重创伤后组织分解代谢旺盛，大量中间代谢产物积聚体内，非蛋白氮迅速升高，临床上可出现神志不清，呼吸深大，烦燥烦渴。恶心等酸中毒，尿毒症等一系列表现，应每日记出入量，经常测尿比重，若尿比重低于1.018以下者,是诊断主要指标。临床分级可按伤情的轻重，肌群受累的容量和相应的化验检查结果的不同，将挤压综合征分为三级。(1)一级：肌红蛋白尿试验阳性，CPK大于1万单位(正常值130单位)，而无急性肾衰等全身反应者，若伤后早期不做筋膜切开减张，则可能发生全身反应。(2)二级：肌红蛋白尿试验阳性，CPK大于2万单位，血肌酐和尿素氮增高而无少尿，但有明显血浆渗入组织间，有效血容量丢失，出现低血压者。(3)三级：肌红蛋白尿试验阳性，CPK明显增高，少尿或闭尿，休克，代谢性酸中毒以及高血钾者。
症状 血离脉络 瘀血 肢体肿胀 皮肤有压痕 皮肤张力增加 水泡 头目晕沉 食欲不振 胸闷 腹胀 便秘 苔黄腻 心悸 气急 面色苍白 汗出如油 脱症 休克 挤压伤 蛋白尿 褐色尿 血尿 高血钾 肌肉坏死 肾功能衰竭 少尿 氮质血症 代谢性酸中毒 创伤 神志不清 恶心 低血压 
检查细节 挤压综合征的检查实验室检查(1)尿液检查：早期尿量少，比重在1.020以上,尿钠少于60mmol/L，尿素多于0.333mmol/L。在少尿或无尿期，尿量少或尿闭，尿比重低，固定于1.010左右，尿肌红蛋白阳性，尿中含有蛋白，红细胞或见管型，尿钠多于60mmol/L，尿素少于0.1665mmol/L，尿中尿素氮与血中尿素氮之比小于10：1，尿肌酐与血肌酐之比小于20：1，至多尿期及恢复期一般尿比重仍低，尿常规可渐渐恢复正常。(2)血色素，红细胞计数，红细胞压积：以估计失血，血浆成分丢失，贫血或少尿期水潴留的程度。(3)血小板，出凝血时间：可提示机体凝血，溶纤机理的异常。(4)谷草转氨酶(GOT)，肌酸磷酸酶(CPK)：测定肌肉缺血坏死所释放出的酶，可了解肌肉坏死程度及其消长规律。(5)血钾，血镁，血肌红蛋白测定：了解病情的严重程度。
检查 尿量 尿钠 尿素 尿比重 尿肌红蛋白 尿素氮 尿肌酐 尿常规 
治疗 挤压综合征西医治疗挤压综合征是骨科急重症，应及时抢救，做到早期诊断、早期伤肢切开减张与防治肾衰。1.现场急救处理(1)抢救人员应迅速进入现场，力争及早解除重物压力，减少本病发生机会。(2)伤肢制动，以减少组织分解毒素的吸收及减轻疼痛，尤其对尚能行动的伤员要说明活动的危险性。(3)伤肢用凉水降温或暴露在凉爽的空气中。禁止按摩与热敷，以免加重组织缺氧。(4)伤肢不应抬高，以免降低局部血压，影响血液循环。(5)伤肢有开放伤口和活动出血者应止血，但避免应用加压包扎和止血压带。(6)凡受压伤员一律饮用碱性饮料(每8g碳酸氢钠溶于1000~2000ml水中，再加适量糖及食盐)，既可利尿，又可碱化尿液，避免肌红蛋白在肾小管中沉积。如不能进食者，可用5%碳酸氢钠150ml静脉点滴。2.伤肢处理(1)早期切开减张：使筋膜间隔区内组织压下降，防止或减轻挤压综合征的发生。即使肌肉已坏死，通过减张引流也可以防止有害物质侵入血流，减轻机体中毒症状。同时清除失去活力的组织，减少发生感染的机会。早期切开减张的适用证为：①有明显挤压伤史。②有1个以上筋膜间隔区受累，局部张力高，明显肿胀，有水泡及相应的运动感觉障碍者。③尿液肌红蛋白试验阳性(包括无血尿时潜血阳性)。(2)截肢适应证：①患肢无血运或严重血运障碍，估计保留后无功能者。②全身中毒症状严重，经切开减张等处理，不见症状缓解，并危及病人生命者。③伤肢并发特异性感染，如气性坏疽等。挤压综合征中医治疗挤压综合征应根据其临床特点，辨病与辨证相结合，予以中药治疗。(1)瘀阻下焦：治宜活血化瘀，通关开窍，清泄下焦。方用化瘀通淋汤，或桃仁四物汤加皂角通关散(皂角、知母、黄柏、小葱、路路通)。(2)水湿潴留：治宜化湿利水，益气生津，兼以活血化瘀。方用大黄白茅根汤加味(大黄、黄芪、芒硝、白茅根、桃仁);或用经验方：黑白丑、冬瓜皮、大腹皮、生黄芪、石斛、天花粉、桃仁。(3)气阴两虚：治宜益气养阴固肾，方用：黄精、石斛、芡实、萸肉、覆盆子、五味子、生黄芪、党参、甘草、广木香。(4)气血不足：治宜益气养血，通络活络。方用八珍汤加减，或用经验方：生黄芪、党参、木瓜、当归、川芎、鸡血藤、桃仁、广木香。除此之外，肾阴虚者可用六味地黄汤、左归丸加减;肾阳虚者可用金匮肾气丸、右归丸加减;治疗氮质血症，可用琥珀、白花蛇舌草、玄参，腰部肾区离子透入;或用生大黄、槐花各煎汤灌肠。其他疗法对挤压综合征患者，一旦有肾功能衰竭的证据，应及早进行透析疗法。本疗法可以明显降低由于急性肾功能衰竭的高钾血症等造成的死亡，是一个很重要的治疗方法。有条件的医院可以作血透析(即人工肾)。腹膜透析操作简单，对大多数患者亦能收到良好效果。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭翅 南瓜子仁 白果（鲜） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 