简介 严重创伤特别是在伴有一定量出血时常引起休克，称为创伤性休克（traumatic shock）。损伤性休克多见于一些遭受严重损伤的病人，如骨折，挤压伤、大手术等。血浆或全血丧失至体外，加上损伤部位的出血、水肿和渗出到组织间隙的液体不能参与循环，可使循环血量大减，至于受伤组织逐渐坏死或分解，产生具有血管抑制作用的蛋白分解产物，如组织胺，蛋白酶等，引起微血管扩张和管壁通透性增加，也使有效循环血量进一步减少，组织更加缺血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 播散性血管内凝血 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 50% 
常用药品 呋塞米片 硫酸阿托品注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 提供充足的热能和蛋白质，多食用优质蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼类、家禽等。
病因 损伤性休克病因休克的原因创伤可以引发一系列的病理生理改变，其基本变化是存在体液分布不均，周围血管可以扩张，心排出功能可以正常，甚至会有代偿性增高，而组织灌注压是不足的。创伤性休克可以伴有因失血和失液造成的低容量性休克，其中包括化学介质，损伤因子，氧自由基，毒性物质的作用，以及神经内分泌的变化，使微血管的通透性增强，造成渗出，是为血管损伤渗出引起的低容量性休克，故应该属于血管源性休克，虽然是低容量性休克，但却与失血引起的低容量性休克有所不同，创伤性休克伴有大量的体液丢失，并在血管外间隙有大量的体液被隔离开，更多地激活炎性介质，并且会发展成为急性炎症反应综合征（SIRS）。微循环障碍（缺血，淤血，播散性血管内凝血）致微循环动脉血灌流不足，重要的生命器官因缺氧而发生功能和代谢障碍，是各型休克的共同规律，休克时微循环的变化，大致可分为三期，即微循环缺血期，微循环淤血期和微循环凝血期（详细请见失血性休克）。从微循环的淤血期发展为微循环凝血期是休克恶化的表现，其特点是：在微循环淤血的基础上，于微循环内（特别是毛细血管静脉端，微静脉，小静脉）有纤维蛋白性血栓形成，并常有局灶性或弥漫性出血；组织细胞因严重缺氧而发生变性坏死。DIC的机制应激反应应激反应使血液凝固性升高，致休克的动因（如创伤，烧伤，出血等）和休克本身都是一种强烈的剌激，可引起应激反应，交感神经兴奋和垂体－肾上腺皮质活动加强，使血液内血小板和凝血因子增加，血小板粘附和聚集能力加强，为凝血提供必要的物质基础。凝血因子凝血因子的释放和激活，有的致休克动因（如创伤，烧伤等）本身就能使凝血因子释放和激活，例如，受损伤的组织可释放出大量的组织凝血活素，起动外源性凝血过程；大面积烧伤使大量红细胞破坏，红细胞膜内的磷脂和红细胞破坏释出的ADP，促进凝血过程。微循环障碍微循环障碍，组织缺氧，局部组织胺，激肽，乳酸等增多，这些物质一方面引起毛细血管扩张淤血，通透性升高，血流缓慢，血液浓缩红细胞粘滞性增加，有利于血栓形成；另一方面损害毛细血管内皮细胞，暴露胶元，激活凝血因子Ⅻ和使血小板粘附与聚集。缺氧缺氧使单核吞噬细胞系统功能降低，不能及时清除凝血酶元酶，凝血酶和纤维蛋白，结果在上述因素作用下，而发生播散性血管内凝血。应当指出，在不同类型的休克，播散性血管内凝血形成的早晚可不相同，例如，在烧伤性和创伤性休克时，由于有大量的组织破坏，感染中毒性休克时，由于内毒素对血管内皮的直接损伤，因而都可较早地发生播散性血管内凝血，而在失血性休克等，则播散性血管内凝血发生较晚。
预防 损伤性休克预防1.积极防治感染。2.做好外伤的现场处理，如及时止血，镇痛，保温等。3.对失血或失液过多(如呕吐，腹泻，咯血，消化道出血，大量出汗等)的患者，应及时酌情补液或输血。
症状细节 损伤性休克症状常见症状低血容量性休克的诊断，一般不难，重要的是要作出早期诊断，待到血压下降才诊断休克，有时可能已嫌太迟，凡遇到大量失血，失水或严重创伤时，均应想到休克发生的可能，在观察过程中，如发现病人有精神兴奋，烦躁不安，出冷汗，心率加速，脉压缩小，尿量减少等，即应认为已有休克，如病人口渴不止，神志淡漠，反应迟钝，皮肤苍白，出冷汗，四肢发凉，呼吸浅而快，脉搏细速，收缩压降至12kPa(90mmHg)以下和尿少等，则应认为已进入休克抑制期，至于感染性休克的诊断，可根据病人有严重感染的存在，又出现休克代偿期的某些临床表现，或突然出现明显的过度换气来考虑，高阻力型感染性休克具有一些习见的休克表现，诊断不难，但低阻力型感染性休克病人缺少这些习见的休克表现，诊断比较困难，尚需进行一些特殊检查，才能确定诊断。休克的监测通过对休克病人的监测，既可以进一步肯定诊断，又可以较好地判断病情和指导治疗。根据休克的病程演变，休克可分为两个阶段，即休克代偿期和休克抑制期，或称休克前期或休克期。1.休克代偿期创伤伴出血，当丧失血容量尚未超过20%时，由于机体的代偿作用，病人的的中枢神经系统兴奋性提高，交感神经活动增加。表现业精神紧张或烦躁、面色苍白、手足湿冷、心率加速、过度换气等。血压正常或稍高，反映小动脉收缩情况的舒张压升高，故脉压缩小。尿量正常或减少。这时，如果处理得当，休克可以很快得到纠正。如处理不当，则病情发展，进入抑制期。2.休克抑制期病人神志淡漠、反应迟钝，甚至可出现神志不清或昏迷、口唇发绀、出冷汗、脉搏细速、血压下降、脉压差更缩小。严重时，全身皮肤粘膜明显紫绀，四肢冰冷，脉搏扪不清，血压测不出，无尿。还可有代谢性酸中毒出现。皮肤、粘膜出现瘀斑或消化道出血，则表示病情已发展至弥用性血管内凝血阶段。出现进行性呼吸困难、脉速、烦躁、紫绀或咯出粉红色痰，动脉血氧分压降至8kPa(60mmHg)以下，虽给大量氧也不能改善症状和提高氧分压时，常提示呼吸困难综合征的存在。休克的临床表现一般都随休克的病演变而改变。
症状 血压下降 失水 创伤 烦躁不安 出冷汗 脉压缩小 神志淡漠 反应迟钝 皮肤苍白 脉搏细速 
检查细节 损伤性休克的检查1.中心静脉压静脉系统容纳全身血量的55%～60%，中心静脉压的变化一般经动脉压的变化为早，它受许多因素影响，主要有：①血容量。②静脉血管张力。③右心室排血能力。④胸腔或心包内压力。⑤静脉回心血量，中心静脉压的正常值为0.49～0.98kPa(5～10cmH2O)，在低血压情况下，中心静脉压低于0.49kPa(5cmH2O)时，表示血容量不足；高于1.47kPa(15cmH2O)时，则提示心功能不全，静脉血管床过度收缩或肺循环阻力增加；高于1.96kPa(20cmH2O)时，则表示有充血性心力衰竭，连续测定中心静脉压和观察其变化，要比单凭一次测定所得的结果可靠。2.肺动脉楔压中心静脉压不能直接肺静脉，左心房和左心室的压力，因此，在中心静脉压升高前，左心压力可能已有升高，但不能被中心静脉压的测定所发现，用Swan-Gans肺动脉漂浮导管，从周围静脉插入上腔静脉后，将气囊充气，使其随血流经右心房，右心室而进入肺动脉，测定肺动脉压和肺动脉楔压，可了解肺静脉，左心房和左心室舒张末期的压力，藉此反映肺循环阻力的情况，肺动脉压的正常值为1.3～2.9kPa，肺动脉楔压的正常值为0.8～2.0kPa，增高表示肺循环阻力增加，肺水肿时，肺动脉楔压超过4.0kPa，当肺动脉楔压已增高，中心静脉压虽无增高时，即应避免输液过多，以防引起肺水肿，并应考虑降低肺循环阻力，通过肺动脉插管可以采血进行混合静脉血气分析，了解肺内动静脉分流情况，也即是肺的通气/灌流之比的改变程度，导管的应用有一定的并发症，故仅在抢救严重的休克病人而又必需时才采用，导管留置在肺动脉内的时间不宜超过72小时。3.心排出量和心脏指数休克时，心排出量一般都有降低，但在感染性休克时，心排出量可较正常值高，故必要时，需行测定，以指导治疗，通过肺动脉插管和温度稀释法，测出心排出量和算出心脏指数，心脏指数的正常值为3.20±0.20/L(min·m2)。4.动脉血气分析动脉血氧分压（PaO2）正常值10～13.3kPa(75～100mmHg)，动脉知二氧化碳分压(PaCO2)正常值为5.33kPa(40mmHg)，动脉血pH值正常为7.35～7.45，休克时，如病人原无肺部疾病，由于常有过度换气，PaCO2一般都较低或在正常范围内，如超过5.9～6.6kPa(45～50mmHg)而通气良好时，往往是严重的肺功能不全的征兆，PaO2低于8.0kPa(60mmHg)，吸入纯氧后仍无明显升高，常为呼吸窘迫综合征的信号，通过血气分析，还可了解休克时代谢酸中毒演变。5.动脉血乳酸盐测定正常值为1～2mmol/L，一般说来，休克持续时间愈长，血液灌流障碍愈严重，动脉血乳酸盐浓度也愈高，乳酸盐浓度持续升高，表示病情严重，预后不佳，乳酸盐浓度超过8mmol/L者，死亡率几达100%。6.弥散性血管内凝血的实验室检查对疑有弥散性血管内凝血的病人，应进行有关血小板和凝血因子消耗程度的检查，以及反映纤维蛋白溶解性的检查，血小板计数低于80×109/L，纤维蛋白原少于1.5g/L，凝血酶原时间较正常延长3秒以上，以及副凝固试验阳性，即可确诊为弥散性血管内凝血。
检查 血压 氧分压 血乳酸 
治疗 损伤性休克西医治疗尽管创伤引起的是低容量性休克，但补液治疗的效果并不理想，例如严重的大面积烧伤和广泛的软组织损伤，通常因为有微循环紊乱引起的微血管通透性增强，而会对液体治疗有过多的需求。因为尽管给予大力复苏补液治疗，仍然会发生多器官功能不全。为此，创伤性休克常需要用肺动脉导管进行有创监测；在治疗中需要用机械通气；并要对心血管给予药物支持，如需要用强心药多巴酚丁胺或多巴胺；还需要加强对各重要器官的保护。创伤性休克基本上是低容量性休克。但也不能忽视心血管的变化和影响。也就是说，创伤后，心脏功能会受到抑制，血管收缩会发生改变。可以使用辅助心血管功能药物。值得注意的是对面色苍白，皮肤湿冷瘀斑青紫等周围循环不良者，不得使用血管收缩剂。另外，还会有创伤刺激诱发的神经和精神因素。值得注意的还有，创伤常会伴有内出血或外出血，伤后的病程还可能发生感染。因而，创伤性休克还会与失血性休克和感染性休克发生某种联系。在临床诊断、病情判断和治疗处置中，应当全面分析和周密考虑，以便进行妥善处理。有关情况在车祸、坠楼和战伤中较为多见。由于多为多发伤或复合伤，伤情复杂，病情多变，救治的难度较大，应予以充分注意。创伤性休克会有全身和局部免疫功能减退，易致感染。应给予抗生素和增强免疫功能的药物。对创伤局部情况，应根据需要在适当的时机，进行外科手术处理。损伤性休克中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃清淡性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃具有改善循环的药膳；3.忌吃辛辣的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸭 鸡 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 芝麻桃仁粥 红枣桂圆蛋汤 三七煲藕蛋 肉桂粥 荠菜萝卜汁 田七炖鸡 蔬菜杂烩粥 猪肉青菜粥 
药品 ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['扬州星斗', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['广东三才石岐', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['美国基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['上海新亚', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['神威', '参麦注射液', '(参麦注射液)'] ['天津金耀', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东南国', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['深圳卫光生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['广东双林生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['四川宜宾五粮液', '生脉注射液', '(生脉注射液)'] 
 