简介 掌侧化脓性腱鞘炎，滑囊炎，深间隙感染可由金黄葡萄球菌、耐甲氧西林的金葡菌（MRSA）和绿脓杆菌引起的手掌深部的化脓性感染，免疫受损和手指穿透伤也可发生化脓性腱鞘炎的发生。手的掌面皮肤皮层厚，角化明显，皮下有很致密的垂直纤维组织束。纤维组织束一端连接真皮层，另一端固定在指骨的骨膜(在未节手指部位)、腱鞘(在近节、中节手指部位)或掌筋膜(在掌心部位)，纤维将掌面皮下组织分成许多坚韧密闭的小腔。感染化脓后炎症很难向四周扩散，故而常常引起腱鞘炎，继续向深部组织蔓延，导致滑液囊和手间隙的感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 积聚 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 14--30天 
治愈率 70--80% 
常用药品 布洛芬缓释胶囊 依托芬那酯凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 注意卫生：加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。
病因 掌侧化脓性腱鞘炎、滑囊炎和深间隙感染病因(一)发病原因本病致病菌为金黄葡萄球菌，多在手掌面被刺伤后受感染引起，如异物刺伤，腱鞘内注射等，滑囊炎或深间隙感染也可能在掌部受伤后直接发生。(二)发病机制致病菌经创口侵袭腱鞘，引起局部炎性水肿，渗出，白细胞趋化，化脓，因腱鞘是密闭腔隙(外层为纤维鞘，内层为滑液膜)，故腔内压力迅速增高，出现患指局部肿胀，剧烈疼痛，鞘内高压一方面压迫局部血管，致腱鞘及周围组织血液循环障碍，进一步加重细胞变性，坏死;另一方面，感染沿腱鞘向深部蔓延：拇指和小指腱鞘感染可分别蔓延到桡侧和尺侧的滑液囊;示指，中指和无名指腱鞘感染，则可分别向鱼际间隙和掌中间隙蔓延，导致桡侧或尺侧滑囊和手掌深部间隙发生炎性病变，组织坏死。
预防 掌侧化脓性腱鞘炎、滑囊炎和深间隙感染预防重视手部轻微外伤的处理，进行鞘内注射应严格无菌操作规程，及时发现手指感染的早期症状，积极早期治疗，控制感染发展。
症状细节 掌侧化脓性腱鞘炎、滑囊炎和深间隙感染症状常见症状1.化脓性腱鞘炎：患指疼痛，肿胀以中，近指节为主，皮肤明显紧张，指关节轻度弯曲，勉强伸直则痛不可忍;触及肌腱外也加剧疼痛，若不及时治疗，病变向掌深部蔓延，则肌腱可能坏死，手指失去功能。2.化脓性滑囊炎：桡侧滑囊炎并有拇指腱鞘炎，使拇指肿胀微屈，不能伸直和外展，拇指中节和大鱼际触痛，尺侧滑囊炎多与小指腱鞘炎相连，使小指肿胀，连同无名指呈半屈状，小指和小鱼际有触痛，炎症加剧时肿胀向腕部扩展。3.掌深间隙感染：鱼际间隙感染可因示指腱鞘炎加重或局部掌面受伤后感染所致，大鱼际和“虎口”(拇指与示指间指蹼)有肿胀，疼痛和触痛，示指与拇指微屈，伸直时剧痛，掌中间隙感染可因中指，无名指腱鞘炎加重或局部掌面受伤后感染所致，掌心肿胀使原有的凹陷变平，并有皮色发白，疼痛和触痛，掌背和指蹼的肿胀较掌心更为明显，中指，无名指和小指均屈曲，伸直时剧痛。以上化脓性腱鞘炎，滑囊炎，掌深间隙感染的病变组织内压均较高，因此容易引起恶寒发热，全身不适等症状，还可能继发肘内或腋窝的淋巴结肿大，有触痛。
症状 紧张 剧痛 恶寒 淋巴结肿大 
检查细节 掌侧化脓性腱鞘炎、滑囊炎和深间隙感染的检查1.白细胞计数：全身中毒症状较重时，可有白细胞计数增高。2.白细胞分类计数：中性粒细胞变化与白细胞计数呈正相关。
检查 
治疗 掌侧化脓性腱鞘炎、滑囊炎和深间隙感染西医治疗(一)治疗1.全身治疗：早期全身应用抗生素，如磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方新诺明)口服或青霉素注射。患指于功能位平置固定并制动休息。全身反应较重者宜用银翘散、黄连解毒汤等中药配合治疗。2.局部治疗(1)早期予以紫外线、超短波、红外线等物理治疗，或如意金黄散、鱼石脂等外敷。(2)经积极治疗，疼痛仍较重者，应早期切开减压，以防止肌腱受压坏死。化脓性腱鞘炎：切口纵行于中、近两指节侧面，不可在指掌面中线切开以免损及肌腱;分离皮下时认清腱鞘，不可伤及神经和血管。切口内置入乳胶片引流。化脓性滑囊炎：在拇指中节侧面以及大鱼际掌面各作约1cm的切口，分离皮下后插入细塑料管并作对口引流。尺侧滑囊炎并有小指腱鞘炎时，切口在小鱼际掌面和小指侧面。掌深间隙感染：鱼际间隙感染的切口在掌面肿胀有波动处，一般多在屈拇肌与掌腱膜之间，不宜在“虎口”背面，以免损伤近处的小动脉;掌中间隙感染的切口在中指、无名指的指蹼掌面，不超过掌横纹，以防损伤掌浅动脉弓。切开后置入乳胶片引流。(二)预后早期积极治疗，感染多可以控制，无严重并发症。若感染蔓延较快，或治疗不及时，或措施不当，则可出现手指或手掌功能障碍。掌侧化脓性腱鞘炎、滑囊炎和深间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃增加组织免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['南国', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['邦琪集团', '伤痛酊', '(伤痛酊)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['四川中方', '布洛芬缓释混悬液', '(布洛芬缓释混悬液)'] ['常州制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['石药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['山西云鹏', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['柏赛罗', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['北京红林', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['太平', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['江西南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['蜀中', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['瑞培林', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['高顺松', '阿西美辛缓释胶囊', '(阿西美辛缓释胶囊)'] 
 