简介 掌指关节是由近节指骨基底，掌骨头、掌板、侧副韧带，副侧副韧带及关节囊所组成的双轴关节，具有屈-伸、内收-外展和一定量的环绕回旋运动，其中，屈-伸运动幅度最大。掌指关节脱位多见于拇指和食指，发生于其他手指者少见。且多为掌侧脱位，背侧脱位者罕见，通常是手指于过度伸展位，受到纵向而来的暴力，致使掌指关节的掌侧关节囊破裂，掌侧纤维板从膜部撕裂。掌骨头通过破裂的关节囊，并从屈指肌腱的一侧，脱至手部掌侧皮下，近节指骨基底部则移向掌骨头背侧。  
医保疾病 否 
患病比例 手外伤病人中发病率约10% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节扭伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 立即复位即可 
治愈率 100% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ―― 2000元） 
温馨提示 饮食清淡，注意膳食平衡;忌烟酒，忌辛辣刺激食物。
病因 掌指关节脱位病因(一)发病原因往往为过伸暴力造成。(二)发病机制本病主要是由于间接力量导致手指扭伤，戳伤，手指极度背伸时发生，拇指，示指最多，而其中拇掌指关节背侧半脱位通常是由于受到过伸外力的作用造成拇指掌骨过度背伸,常导致近侧掌板撕裂，拇掌指关节背侧半脱位也称单纯型背侧脱位,即掌指骨表面之间，但大部分关节连接仍存在，根据程度,可分简单，复杂两种脱位类型。
预防 掌指关节脱位预防日常预防本病主要是由于间接外力所造成，故对本病的预防最主要是要防止手指扭伤，戳伤等，对于已受伤的患者，应及时就医，以便在早期得到及时的治疗，以免造成更严重的损害，同时还应注意在医生的指导下进行功能锻炼，以使手部功能尽快恢复。
症状细节 掌指关节脱位症状常见症状手指扭伤，手指强力背屈等可引起掌指关节脱位，多见于拇指和示指，脱位后指骨向背侧移位，掌骨头突向掌侧，形成关节过伸位畸形。示指脱位后常偏向尺侧，指间关节半屈曲，关节脱位手法复位往往失败，此因拇指脱位时，掌骨头穿破掌侧关节囊，颈部被卡在纵行撕裂的关节囊间，掌板嵌入两关节面之间，有时籽骨或拇长屈肌腱也嵌入其中，使复位困难，示指脱位时，掌骨头从掌板近端穿破关节囊，掌板嵌于两关节面之间，掌骨颈两侧夹在屈指肌腱和蚓状肌之间，造成复位困难。
症状 
检查细节 掌指关节脱位的检查无相关实验室检查，对本病的检查方法主要是X线检查，由于各部位脱位的表现不尽相同，现以拇掌指关节为例说明其X线检查的表现，拇掌指关节背侧半脱位X线表现如下:(1)拇指间关节呈曲屈位。(2)拇指近节指骨背伸。掌骨头呈圆形者生理状态下可背伸50°;而掌骨头扁平者则几乎不能过伸,轻微的过伸即为异常，所以尽管拇指近节指骨背伸作为半脱位最根本的表现,其余征象都因其产生,但由于掌骨头形态因人而异,掌指关节活动幅度变异较大,判断背伸与否须慎重，拇掌指关节背侧半脱位本身X线表现就很轻微,所以判断指骨过度背伸与否,掌骨头的形态与具体背伸角度同样具有重要参考价值。(3)拇掌指关节籽骨位置异常。(4)拇掌指关节间隙不均匀,关节间隙异常是由于拇指近节指骨过度背伸掌侧软组织嵌入引起。
检查 
治疗 掌指关节脱位西医治疗简单背侧脱位，又称半脱位，脱位的指骨基底关节面与掌骨头关节面未完全分离，尚有部分接触，撕脱的掌板近侧缘位于掌骨头掌、远侧。检查时可见掌指关节呈60°～90°过伸位畸形。此时，屈曲腕关节和近侧指间关节放松指屈肌腱，然后由背侧向远侧、掌侧推挤近节指骨基底，通常可使之复位。操作过程中，禁忌暴力和背向牵拉手指，以免关节面分离、掌板滑到掌骨头背侧，变简单脱位为复杂性脱位。腕部神经阻滞麻醉，松弛肌肉张力，可提高闭合复位的成功率。复位后，用背侧石膏托将掌指关节固定在50°～70°屈曲位，2周后开始活动锻炼。复杂性脱位，又称不可复位性脱位，近节指骨基底与掌骨头不相对，掌板近侧缘位于掌骨头背侧方。脱位的关节通常只呈轻度的过伸畸形，伤指偏向一侧并较其他手指稍微突向背侧，近侧指间关节轻度屈曲。掌指关节掌侧皮肤与其下的掌腱膜有纤维束相连，脱位后可因掌腱膜受牵拉而局部皮肤呈现小的凹陷。X线正位片可见掌指关节间隙消失，斜位片关节间隙明显加宽，籽骨位于其内。复杂性脱位多发生于示指，其次为拇指，其他手指较少发生。复杂性脱位很难做到闭合复位，原因是掌板随指骨一起背移、紧紧地嵌压在掌骨头背侧，阻碍近节指骨基底回到原位。尽管如此，复杂脱位还是应先试行闭合复位，只有当闭合复位失败之后才考虑切开复位。闭合复位的方法同简单脱位。切开复位多采用沿脱位关节的远侧掌横纹做横行切口。预后一般预后良好。掌指关节脱位中医治疗祖国医学很早就对掌指关节做过论述，如《医宗金鉴·正骨心法要旨·五指骨》中云："手掌与背，其外体虽混一不分，而其骨在内，乃各指之本节相连而成者也。"对掌指关节做了一定的描述。《伤科汇纂·腕骨》说："掌骨者，乃五指本节之后节也，陷下须用手法托出，突出须用手捺入，均要略带拽势，不可强为。"对掌指关节脱位的手法复位做了较好的阐述。1、拇指掌指关节脱位：1).复位手法：患者取坐位，术者用一绷带系结于拇指上，然后再绕结于术者手部，以拇指与食指捏持患侧拇指，在过伸位顺势拨伸牵引，同时另一手握患侧腕部，以拇指置于患指基底部背侧向远端推挤，然后逐渐屈曲拇指掌指关节，即可复位。2).固定方法：用石膏条或铝板条将拇指掌指关节轻度屈曲位固定。2、手指掌指关节脱位：1)复位手法：手法复位较容易。以左手脱位为例，患者取坐位，术者左手握患侧腕部，右手握患指顺畸形牵引，然后逐渐变成极度背伸位牵引，用左手拇指向背侧推顶掌骨头，同时用食指将指骨基底部压向掌侧，并逐渐将掌指关节屈曲，即可复位。2)固定方法：掌指关节屈曲位用石膏条或铝板条固定。3)药物治疗：内服药按骨折三期辨证用药，后期外用中药熏洗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃活血止痛的食物；2.宜吃促进康复的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鸡、咸鸭；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃容易上火的食物；如麻花、油条、薯片。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 鸽肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 腐竹 
推荐食谱 蘑菇木耳饺 冬菇木耳瘦肉汤 木耳豆腐丁 芹菜牛肉粥 番茄芹菜汁 紫菜色拉卷 紫菜豆腐肉片汤 核桃鸡 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 