简介 指骨结核与掌骨结核共称短骨的骨干结核，发病率占上肢骨与关节结核的次位，仅低于肘关节结核，占全身骨与关节结核的4.88%。患者以儿童居多，成人发病少见。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 65% 
常用药品 酮洛芬凝胶 碘酊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000--8000 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 掌指骨结核病因发病原因：掌，指骨结核系结核菌经血源途径引起发病。发病机制骨干结核的病理变化以增生为主，溶骨性破坏次之，死骨形成比较少见，手部短骨骨干结核也以增生为主，死骨形成有时可见到，其病理变化与长骨骨干略有不同，常见有气臌的改变，即骨质膨胀，变薄，髓腔因溶骨性破坏而扩大，死骨形成比长骨骨干结核为多，可能因骨体细小，病变容易波及关节的机会比长骨骨干结核要多，手足短管状骨结核的发病率比长骨骨干高得多，考虑是因为短管状骨周围肌肉较小或缺如，缺乏肌肉的保护作用，另外，短管状骨的营养血管较细，血流速度缓慢，细菌栓子容易在局部停留而发病的缘故，在手部掌指骨结核中，掌骨的病例数高于指骨，末节指骨很少见，在5个手指中，1，2，3指所属的掌骨和指骨的患病率较高，4，5指所属的掌，指骨患病率较低。
预防 掌指骨结核预防卡介苗接种卡介苗的接种对于预防细胞免疫不全的婴儿及儿童发生血行性播散性肺结核──粟粒性结核及结核性脑膜炎具有明显作用。严格执行卡介苗接种制度对于减少婴儿、儿童发生肺结核及肺外结核病有肯定作用。结核病人接触者预防肺结核病人要遵医嘱全程规则地服药，一般经正规治疗2周后传染性下降95%.结核病人接触者可到结核病定诊单位进行检查，排除一下患病的可能。同时做好以下几点预防措施：做一次彻底的消毒。根据结核杆菌耐寒冷、耐干热、但不耐湿热的特点，将患者使用过的餐具、毛巾、衣物、手帕、口罩等物品煮沸10～15分钟;对书籍、棉被、化纤衣物等不能用水煮的物品，可在阳光下曝晒4～6小时，或用紫外线灯消毒两小时。此外，也可用来苏水等消毒液消毒。对患者居住的房间，可用紫外线灯进行空气消毒。定时开窗通风、保持室内空气新鲜。据统计，每十分钟通风换气一次，4～5次后可以吹掉空气中99%的结核杆菌、培养良好的卫生习惯，如实行分食制、洗漱用具专人专用、勤洗手、勤换衣、定期消毒等。药物预防结核菌素试验强阳性者(++++)、与开放性结核病人接触者、矽肺病人、肾病血液透析病人、糖尿病病人、长期服用肾上腺皮质激素病人，为了消灭较为活动的休眠结核菌，可用异烟肼口服(成人1mg/kg，儿童10mg/kg)，连用1年，以减少结核病复发的机会。
症状细节 掌指骨结核症状常见症状不合并其他部位结核病的手部掌，指骨结核，一般没有明显的全身症状，早期局部轻微肿胀，以后局部肿胀明显，疼痛随之增加，若病灶破入皮下，皮肤可发红，发暗，由于局部软组织较薄，有时脓肿破溃而形成窦道。
症状 脓肿 
检查细节 掌指骨结核的检查X线片可见受累的掌指骨干有骨膜新骨形成，骨皮质增厚，骨髓腔增大，骨干呈梭形肿大，或形成骨气臌，少数病例可出现死骨，老年人新骨增生不明显。
检查 
治疗 掌指骨结核西医治疗(一)治疗骨干结核治愈率较高，一般都可采用非手术疗法进行治疗。掌、指骨结核非手术疗法效果很好。加强营养，抗结核药物治疗，局部适当制动，病灶多可治愈。对非手术治疗效果不好或局部有明显死骨的也可采用手术治疗，行病灶清除术。掌骨结核可在手背作弧形切口，指骨结核采用手指侧方切口显露病灶。术后石膏托制动3～4周。继续使用抗结核药物3个月。(二)预后如抗结核药物反应良好，用药后症状与体征很快消退，经过6个月治疗后，病变可痊愈。掌指骨结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['金耀药业', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['运佳黄浦', '碘酊', '(碘酊)'] ['河北健宁', '碘酊', '(碘酊)'] ['海德润制药', '碘酊', '(碘酊)'] ['金钟制药', '碘酊', '(碘酊)'] ['敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天津同仁堂', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['卫生材料药业', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['仙河药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['华润天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['云南植物药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['黄河中药', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河南天地药业', '少林正骨精(酊', '(少林正骨精(酊剂))'] ['康麦斯药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['阿房宫药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] 
 