简介 掌跖纤维瘤病(palmar and plantar fibromatosis)包括掌部纤维瘤病和跖部纤维瘤病两病，二者在组织病理、浸润方式和切除后倾向复发等方面均相似。但两病同时发生者少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 糖尿病 癫痫 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 掌跖纤维瘤病病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚。组织活检肿瘤细胞呈梭形，具有波状核，在波状胶原基质中排列成交织束状。早期细胞成分多，晚期细胞成分显著减少。
预防 掌跖纤维瘤病预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对原发病因直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。对于有家族史的患者，婚前应进行染色体检查，避免本病遗传给后代。
症状细节 掌跖纤维瘤病症状常见症状1.掌部纤维瘤病(palmarfidromatosis)又称Dupuytren挛缩，为手掌腱膜的纤维瘤病，常在30～50岁的中年男性中发病，损害为掌部多发性坚实性结节，通常为3～5个，直径1场面cm，发生于第4指的近端，以后产生屈曲挛缩致功能受损，本病有时与酒精性肝硬化，糖尿病和慢性癫痫伴发，也可与Peyronie病，跖部纤维痛病和指节垫伴发。2.跖部纤维瘤病(plantarfibromatosis)亦称Ledderhose病，为掌部纤维瘤病的跖部类似疾病，跖部出现缓慢增大的结节，致行走甚至持重困难。
症状 结节 酒精性肝硬化 糖尿 跖部纤维痛 指节垫 
检查细节 掌跖纤维瘤病的检查组织病理：肿瘤细胞呈梭形，具有波状核，在波状胶原基质中排列成交织束状，早期细胞成分多，晚期细胞成分显著减少。临床皮肤检查：损害为掌部多发性坚实性结节，通常为3～5个，直径1场面cm，发生于第4指的近端，以后产生屈曲挛缩致功能受损。
检查 
治疗 (一)治疗早期可损害内注射曲安奈德(确炎舒松)30mg/ml加利多卡因，每月1次有效。手术彻底切除受累掌跖肌膜，特别掌肌膜，可解除手指屈曲挛缩。(二)预后跖部纤维瘤病的跖部出现缓慢增大的结节，致行走甚至持重困难。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 
 