简介 掌跖脓疱病(pustulosis palmariset plantaris)是一种慢性复发性脓疱性皮肤病，位于掌跖部位。组织学以表皮内水疱和充以大量中性粒细胞为特征。以在红斑的基础上出现周期性的无菌性小脓疱，伴角化、鳞屑为临床特征。好发于50～60岁，女性多见于男性。对治疗反应差。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%-0.005% 
易感人群 50～60岁，女性多见于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 脓疱病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 85%-90% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 丙酸氯倍他索乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡、性情忌烦躁和过度的疲劳。
病因 掌跖脓疱病病因病因1、部分患者在其他部位有银屑病的皮损，或有个人或家族银屑病史，表明两者之间可能有联系单部分患者可污上述表现也缺乏银屑病特征性免疫基因联系。2、也有人认为本病是对汞、铜、镍，等过敏，其他各种金属首饰，接触含金属的食品或金属牙料吸收入血液，然后再经汗液排泄至角质层。3、部分患者的发病与细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人体后，引起患者局部组织和全身性炎症反应，而诱发掌跖脓疱病如扁桃体发炎等。4、吸烟也可为掌跖脓疱病的诱因。发病机制有作者认为皮肤的蛋白酶和抗蛋白酶系统失衡，导致抗白细胞蛋白酶活性在脓疱性银屑病中下降，可能是脓疱形成的机制之一，来自日本的一项长期研究发现本病与大量吸烟，扁桃体炎，季节因素如高湿和高温有关。
预防 掌跖脓疱病预防1、忌烟，饮食宜清淡、性情忌烦躁和过度的疲劳。2、积极根除感染病灶。防止细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体的感染。3、在生活中避免接触金属首饰，防止接触首饰中的金属“镍”而过敏。
症状细节 掌跖脓疱病症状常见症状本病女性多于男性，男女之比为1∶3，最常发生20～60岁之间，10%的患者在20岁以前发病，约24%有银屑病家族史。原发性损害是几乎大小一致的脓疱，直径为2～4mm大小，成群的皮损常在数小时内出现在外观正常的掌跖皮肤，脓疱周围有红晕，最好发部位是掌跖，跖部又比掌部多见，掌部好发于拇指小指的掌面及手掌中央，跖部以足弓处最多见，除掌跖以外足背，小腿，膝盖，手背，肘部等亦可有皮损，皮损的颜色随着时间延长由黄色变为深褐色，5～7天后脓疱吸收，表皮增厚变硬，失去弹性，呈片状鳞屑，周边游离中心固着，边缘和中心发生皲裂，表皮脱落后，下方有红色嫩薄的表皮，病变严重时为点状糜烂，渗液较多，类似湿疹改变，持续数周到数月，以后表皮下方仅有水疱脓疱发生，缓解期长短不一，各种外界刺激(如肥皂洗剂，外用刺激性药物，夏季出汗增多)，经前期自主神经功能紊乱等可促使病情发作，症状加重。化验检查脓液细菌培养为阴性，疱液细胞涂片水疱期以单核细胞为主，脓疱期以中性粒细胞为主。
症状 红晕 鳞屑 湿疹 
检查细节 掌跖脓疱病的检查化验检查脓液细菌培养为阴性，疱液细胞涂片水疱期以单核细胞为主，脓疱期以中性粒细胞为主。组织病理：表皮内单房性脓疱，腔内有大量呈多形核中性粒细胞，周围表皮呈海绵状，可在角质层看到中性粒细胞的致密聚集，在真皮浅层血管周围可见单核细胞和中性粒细胞浸润。
检查 涂片 
治疗 掌跖脓疱病西医治疗本病对多种治疗抵抗，所以临床期望在短期内获得快速疗效是不现实的。去除感染病灶，装有金属牙料及用汞、银填充剂者，应做金属斑贴试验，阳性者应去除金属牙料填充剂。维A酸治疗是很有效的，皮质类固醇激素肌内或皮损内注射；四环素可能有效；甲氨蝶呤(MTX)通常是无效的，不推荐使用。局部可用强效的皮质类固醇激素封包治疗或PUVA治疗，常能使皮损消退。低剂量的环孢素对治疗本病也是有效的，治疗一般不超过3个月，随后改为局部治疗。一般用量为1.5～3mg/(kg·d)(最大剂量为5mg/(kg·d))。秋水仙碱也可用于本病的治疗，它是一种强效白细胞游走抑制剂。掌跖脓疱病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素含量高的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃含锌高的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['奥瑞特', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['科田药业', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['广西仁德千福制药', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['金山生物制药', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['新和成药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['奥络', '(夫西地酸乳膏)'] ['东药', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['康福来', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星软膏', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['达维邦', '(盐酸环丙沙星凝胶)'] ['恒健制药', '四环素软膏', '(四环素软膏)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['唐山红星', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['禾润', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['健丰药业', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['南宁维威制药', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['鸿博药业', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['叶开泰', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] 
 