简介 在有规律的两次月经中期，即排卵期，由于排卵所致的雌激素水平短暂下降，使部分女性的子宫内膜失去雌激素的支持，而出现子宫内膜脱落，引起有规律的阴道出血，称为排卵期出血。中医学称之为“经间期出血”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 女性不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 99.5% 
常用药品 断血流软胶囊 黄体酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 症状严重和反复发生者，则应该到可信赖的诊所医院找专业医生诊断治疗。
病因 排卵期出血病因由于成熟的卵泡破裂排卵后，雌激素水平急骤下降明显，不能维持子宫内膜生长，引起子宫内膜表层局部溃破、脱落，从而发生突破性少量出血，随着卵巢黄体的形成，分泌出足量的雌、孕激素，使溃破的子宫内膜表层迅速修复而出血停止，或者可能当排卵期，成熟的卵泡分泌较多的雌激素，导致子宫内膜充血引起红细胞漏出；也可能于输卵管伞部摄卵时，将含血的卵泡液经输卵管逆蠕动送至子宫腔再由子宫颈经阴道流出。有人报道，对有排卵的妇女于月经中期检查宫颈管粘液时，发现约有60%在显微镜观察下见到有红细胞，而没有肉眼可能见到的出血，这不属病理现象；但有排卵期出血的妇女，必须排除生殖道的其它疾病，如月经不调、宫颈糜烂、宫颈息肉、子宫内膜息肉、子宫粘膜下肌瘤、等妇科疾病。
预防 排卵期出血预防排卵期出血日常预防1、排卵期保持精神愉快，避免精神刺激和情绪波动，个别在月经期有下腹发胀、腰酸、乳房胀痛、轻度腹泻、容易疲倦、嗜睡、情绪不稳定、易怒或易忧郁等现象，均属正常，不必过分紧张。2、排卵期注意卫生，预防感染，注意外生殖器的卫生清洁，月经期绝对不能性交，注意保暖，避免寒冷刺激。避免过劳。经血量多者忌食红糖。3、排卵期内裤要柔软、棉质，通风透气性能良好，要勤洗勤换，换洗的内裤要放在阳光下晒干。4、排卵期不宜吃生冷、酸辣等刺激性食物，多饮开水，保持大便通畅。血热者经期前宜多食新鲜水果和蔬菜，忌食葱蒜韭姜等刺激运火之物。排卵期出血健康教育1、了解和掌握月经生理知识和卫生知识，注意月经期保健及经期卫生。2、出血期间应避免过度劳累，多休息;要保持局部清洁，防止感染;腹痛重时可予腹部热敷;同时保持情绪稳定。3、排卵期前后(一般在两次月经之间，基础体温上升之时)，应禁食辛、辣、燥等刺激性食品，以免使出血增多和时间延长。
症状细节 排卵期出血症状常见症状排卵期出血的量一般不是很多，持续半天或者几天，伴有一点腹痛和腰酸。虽然并没有实质性的伤害，但是突然到来容易让女生们措手不及、防不胜防，从而影响正常的生活和工作。
症状 
检查细节 排卵期出血的检查1、测量基础体温。为双相体温，出血发生在体温由低向高转化期间，也就是排卵期。2、抽血化验分析性激素水平。3、妇科超声检查：排除引起异常出血的其它疾病，如子宫肌瘤等。
检查 
治疗 排卵期出血西医治疗可以口服小量雌激素。例如补佳乐，从月经周期的第8～10天开始服用，服用3～7天。也可服用少量止血药物，如安络血等。中医治疗根据不同的证型可口服知柏地黄丸(阴虚)、加味逍遥丸(肝郁)、安坤颗粒(湿热)、龙血竭片(血瘀)、参苓白术散(脾虚)等或者汤药口服，配合针灸等也可取得较好疗效。排卵期出血中医治疗1、肾阴虚经间期阴道出血，量少、色红，腰膝酸软，头晕耳鸣，五心烦热，舌质红、少苔.脉细数。【治法】 ：滋肾养阴，清热止血。【方药】 ：生地、女贞子;早莲草、生山药，茯苓，山萸肉、丹皮、泽泻。【中成药】 ：六味地黄丸。2、湿热内蕴经间期阴道出血，色红、质黏，或带下夹有血丝，平时带下量多、色黄、质稠、秽臭，胸脘痞满，口中黏腻，口苦心烦，纳差，小腹坠胀，大便不爽，舌红苔黄腻，脉濡或滑。【治法】 ：清利湿热，调经止血。【方药】 ：白术、生苡仁、川牛膝、樗根皮，黄柏、泽泻、车前子(包)。【中成药】 ：固经丸。3、血淤经间期出血，量少、色紫黯、有小血块，小腹疼痛拒按，情志抑郁，舌质紫黯或淤斑淤点，脉涩。【治法】 ：活血化淤，调经止血。【方药】 ：生地，赤芍、桃仁、当归、丹皮、枳壳、龟板(先煎)，三七粉(冲)。【中成药】 ：血府逐淤丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 多食龟、鳖、鱼、虾、乌骨鸡、黑芝麻、鸡蛋、蘑菇及新鲜蔬菜水果等清补之品。
忌吃细节 少食油炸煎炒、辛辣香燥助火之品，避免荤腥油腻、过甜食品。
宜吃 鸡蛋 鲫鱼 山药 莲藕 
忌吃 白酒 蒜苔 辣椒(红、尖、干) 咖啡 
推荐食谱 紫米红枣粥 荔枝红枣粥 红枣山药粥 糯米桂花藕 山药枸杞粥 枸杞银耳鸡肝汤 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['金方', '止血宝胶囊', '(止血宝胶囊)'] ['来婷', '(黄体酮胶丸)'] ['琪宁', '(黄体酮胶丸)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['龙发', '复方大红袍止血胶囊', '(复方大红袍止血胶囊)'] ['玉林', '止血灵胶囊', '(止血灵胶囊)'] ['深圳佳泰', '抗宫炎软胶囊', '(抗宫炎软胶囊)'] ['天津中盛海天', '葆宫止血颗粒', '(葆宫止血颗粒)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['汇正', '抗宫炎软胶囊', '(抗宫炎软胶囊)'] ['广西宝瑞坦', '妇科止血灵胶囊', '(妇科止血灵胶囊)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['洛叶', '卡络磺钠片', '(卡络磺钠片)'] ['回音必', '断血流片', '(断血流片)'] ['成都倍特', '产妇安胶囊', '(产妇安胶囊)'] ['万高药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] 
 