简介 接触性荨麻疹是指皮肤接触某些变应原后发生风团、红斑，可分为免疫性、非免疫性和机制不明三种。非免疫性接触性荨麻疹较为常见。如果没有红斑仅有瘙痒和刺痛感也可属于这一类疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 哮喘 过敏性休克 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 中医治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 99% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 传统抗组胺药物常有嗜睡、头晕、口干等副作用。驾驶员、高空作业人员等慎用。青光眼、前列腺肥大患者慎用。
病因 接触性荨麻疹病因接触性荨麻疹的病因可分为非免疫性、免疫性和病因不明者。1、非免疫性接触性荨麻疹无需致敏，已知与血管活性介质的释放有关，可使所有接触者发病。如二甲亚砜、氧化钴溶液、苯佐卡因、某些防腐剂、调味品、昆虫毒素等。此反应能为非甾体类消炎药抑制，但不能为抗组胺药所抑制。2、免疫性接触性荨麻疹是Ⅰ型变态反应，有抗原特异性IgE存在，因此特应性个体更容易发生这类反应。可与血管性水肿、哮喘、鼻炎、结合膜炎、胃肠道或口喉障碍有关。致病源可为某些食物、纺织品、动物皮屑、化妆品、工业化学品、药物等。3、病因不明的接触性荨麻疹既有免疫性又有非免疫性的表现，如美发剂中的过硫化铵引起者。
预防 接触性荨麻疹预防接触性荨麻疹是指皮肤接触到某些变应原后发生风团和红斑，受外界因素影响后很容易导致病情复发，患者应学会预防接触性荨麻疹的措施，并在日常生活中加以注意。1、少吃鱼虾海鲜，含有人工色素、防腐剂、酵母菌等人工添加剂的罐头，腌腊食品，少吃刺激性食物。2、保持室内外的清洁卫生，家中要少养猫、狗之类的宠物。避免吸入花粉、粉尘等。3、过敏体质患者应尽量少接触橡皮手套、染发剂、加香料的肥皂和洗涤剂、化纤和羊毛服装等。4、避免可以引起接触性荨麻疹的药物，如青霉素、四环素、氯霉素、链霉素、磺胺类药物、多粘霉素等抗生素，安乃近、阿司匹林等解热镇痛剂，感冒清、牛黄解毒片等中成药。5、积极治疗寄生虫感染、细菌性感染、病毒性感染、真菌感染、糖尿病、甲亢、月经紊乱等疾病。6、接触性荨麻疹的发作和加重，与人的情绪或心理应激有一定的关系，应保持健康心态，提高身体抵抗力。7、目前无法对大多数涉及的变应原进行脱敏，可以通过改善职业卫生以及使用个人防护设备来回避，必要时需要更换职业。
症状细节 接触性荨麻疹症状常见症状通常在暴露后30分钟内在接触位置出现症状和体征，从非特应性的瘙痒、刺痛和烧灼，到典型的风团表现。非免疫性接触性荨麻疹：皮肤接触致病物后，15~30分钟内在接触局部发生瘙痒、红斑、风团等荨麻疹现象。往往在数小时内皮疹消退。出疹可局限于接触部位，亦可全身泛发。可伴有血管性水肿和过敏反应综合征。免疫性接触性荨麻疹：一般没有系统的症状，主要是由各种过敏原引起的症状，如哮喘、鼻炎、胃肠道和口喉功能障碍等。免疫性接触性荨麻疹与非免疫性的区别在于：1、一般第一次接触不会产生风团，须经多次接触才发病;2、有过敏体质者，如哮喘、花粉症(枯草热)、湿疹患者，比较容易发生;3、一旦发病，除接触部位发生痒、红、风团外，还会发生鼻炎、结膜炎、哮喘、腹泻、腹痛、恶心、呕吐等全身症状;4、除手部等接触部位外，吸入及口部接触亦可引起反应;5、引起反应者多为蛋白质、药物或化学物质等。在接触后数分钟至1～2h内发生痒、烧灼、红斑、风团甚至水疱外，尚可发生流涕、流泪、气喘、腹痛、腹泻、呕吐甚至窒息、休克等全身反应，又称过敏接触性荨麻疹综合征。
症状 
检查细节 接触性荨麻疹的检查可采用致敏物做斑贴试验，通常用于检查迟延型反应致敏原的闭合斑贴试验往往不适用，对致病物常呈假阴性反应。这是因为大多数接触性荨麻疹引起快速敏感反应，但经过致病物持续刺激一段时间后，则皮肤不再作出反应，新疹块的形成不能维持长久之故。接触性荨麻疹是速发型皮肤反应，必须在皮试后30~60分钟内观察、判定。有条件可以进行特应性IgE血液试验，但在乳胶过敏病例中，特应性IgE血液试验不敏感，阴性结果并不能排除诊断。
检查 
治疗 接触性荨麻疹西医治疗尽量回避或避免使用已知过敏物。(1)内用药抗组织胺药是治疗各种荨麻疹病人的重要药物，可以控制大多数病人症状，抗组织胺药物虽不能直接对抗或中和组织胺，不能阻止组织胺的释放，但对组织胺有争夺作用，可迅速抑制风团的产生。必要是需要使用肾上腺素，类固醇激素对血清性荨麻疹也有较好的疗效。(2)、局部用药炉甘石洗剂或氧化锌洗剂都可达到暂时的疗效。接触性荨麻疹中医治疗(1)风寒型，以遇冷刺激发作明显，可以桂枝汤加减。(2)风热型，以遇热刺激发作明显，可以消风散加减。(3)肺卫不固型，体质偏虚，或伴有过敏性鼻炎，可以黄芪桂枝五物汤加减。还可针灸疗法，如针刺、放血、穴位注射等。
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 大白菜(青口) 小米 苹果 
忌吃 白酒 螃蟹 羊肉(肥瘦) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 白菜粥 薏米汤 绿豆薏米露 小米素羹 大米楱仁粥 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 