简介 接触性唇炎(contact cheilitis)系唇黏膜及其周围皮肤因接触某些物质引起的过敏性或刺激性炎症。一般在接触刺激物质后数小时或数天发病，停用后症状可自然缓解。损害开始为黏膜充血、肿胀、水疱、糜烂、渗液或结痂，症状好转后干燥、脱屑。若反复发作或长期不愈则口唇肥厚、浸润、干燥、脱屑或形成皲裂。部位与接触面积大体一致。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0005%-0.0008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皲裂疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 50-60% 
常用药品 复合维生素B片 四维他胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 接触性唇炎病因(一)发病原因口唇的化妆品：唇膏，牙粉，油彩等，刺激性食物，牙膏等。(二)发病机制唇黏膜及其周围皮肤因接触某些物质引起的过敏性或刺激性炎症。
预防 接触性唇炎预防1、改正不良习惯，勿舔唇、咬唇或揭唇部皮屑。2、减少烟酒刺激，少食辛辣厚腻之品，避免烈日暴晒。3、平素口唇常以油脂或护唇膏润之，常服健脾、利湿之品，如薏米、芡实、荸荠、赤小豆等煎汤饮。4、避免接触刺激物质，早期治疗以防止转为慢性。
症状细节 接触性唇炎症状常见症状一般在接触刺激物质后数小时或数天发病，停用后症状可自然缓解，损害开始为黏膜充血，肿胀，水疱，糜烂，渗液或结痂，症状好转后干燥，脱屑，若反复发作或长期不愈则口唇肥厚，浸润，干燥，脱屑或形成皲裂，部位与接触面积大体一致。
症状 充血 结痂 
检查细节 接触性唇炎的检查实验室及其他检查：慢性唇炎病理学检查表现为非特异性炎症表现，粘膜上皮角化不全或过角化，有剥脱性缺损，上皮内细胞排列正常或有水肿变性。上皮层内有少量中性或嗜酸性粒细胞浸润。棘层可增厚。固有层和粘膜下层可见血管扩张充血，并见有大量密集的淋巴细胞浸润。
检查 
治疗 接触性唇炎西医治疗(一)治疗全身可给予复合维生素B，抗组胺类药物。局部可用清凉软膏、柏碘油、10%硼酸软膏、皮质类固醇激素软膏等。长期不愈者，必要时应进行病理组织检查，若有癌变征象者，可试用激光、冷冻或手术切除。(二)预后若反复发作或长期不愈则口唇肥厚、浸润、干燥、脱屑或形成皲裂。接触性唇炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃膳食纤维类食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼、菊花菜；2.忌吃辛辣刺激性的食物；如辣椒、花椒、胡椒；3.忌吃容易上火的食物；如麻花、油条、煎饼。
宜吃 鸡心 雏鸽 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['恒健', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['山西太原', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['信谊', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['力生制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['星鲨制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['南京白敬宇', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['深圳国盛源', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['吴太', '四维他胶囊', '(四维他胶囊)'] ['三才石岐制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['广州康和', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['广州白云山光华', '复合维生素B', '(复合维生素B片)'] ['广东南国', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['湖北绿金子', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['天津金世', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['玉川', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['山西临汾', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['江苏鹏鹞', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['南岛', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['扬州艾迪制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['瑞阳制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['特一', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['福州海王福药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['江西制药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] 
 