简介 接触性睑皮炎是眼睑皮肤对某种致敏原的过敏反应，也可以是头面部皮肤过敏反应的一部分。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜充血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 90% 
常用药品 唐草片 硼酸软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 接触性睑皮炎病因常见的致敏原为眼局部应用的抗生素、局部麻醉剂、阿托品、毛果芸香碱、碘、汞等制剂。与眼睑接触的许多化学物质，如化妆燃料、染发剂、接触镜清洁液和眼睛架等，也可能为致敏原。全身接触某些致敏物质或某种食物也可发生。有时接触致敏原一段时间后才发病，如长期滴用阿托品或毛果芸香碱滴眼液患者。
预防 接触性睑皮炎预防1.尽量避免接触致敏原。2.戴用深色平光镜，减少光线刺激和症状。3.自治无效应到医院治疗。
症状细节 接触性睑皮炎症状常见症状患者自觉眼痒和烧灼感。急性者眼睑突发红肿，皮肤出现丘疹、水疱或脓疹，伴有微黄黏稠渗液。不久糜烂结痂，脱屑。有时睑结膜肥厚充血。亚急性者，症状发生较慢，但常迁延不愈。慢性者，可由急性或亚急性湿疹转变而来，睑皮肤肥厚粗糙，表面有鳞屑脱落，呈苔藓状。
症状 
检查细节 接触性睑皮炎的检查接触性皮炎可能很像其他类型的皮炎。典型的皮肤改变和接触史可以帮助诊断,但确诊则需要详细询问病史和斑贴试验。必须考虑病人的职业,嗜好,家务,度假,穿戴,外用药,化妆品及配偶的活动。了解局部致敏原或刺激物的特性和皮损典型分布的规律是有帮助的。初发损害的部位对于判断病因有重要的价值。
检查 
治疗 1.立即停止接触致敏原。如果患者同时应用多种药物，难于确认何种药物引起过敏时，可暂停所有药物。2.急性期应用生理盐水或3%硼酸溶液进行冷湿敷。结膜囊内滴用糖皮质激素滴眼液。眼睑皮肤渗液停止后，可涂敷糖皮质激素眼膏，但不宜包扎。3.全身应用抗组胺类药物。反应严重时可口服泼尼松。接触性睑皮炎西医治疗1、立即停止接触致敏原。如果患者同时应用多种药物，难于确认何种药物引起过敏时，可暂停所有药物。2、极性期应用生理盐水或3%硼酸溶液进行冷湿敷。结膜囊内滴用糖皮质激素滴眼液。眼睑皮肤渗液停止后，可涂敷糖皮质激素眼膏，但不宜包扎。3、全身应用抗组胺类药物。反应严重时可口服泼尼松。接触性睑皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['江西德成', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['信龙', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['安徽艾珂尔', '硫酸卡那霉素滴眼', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['吉林吉春', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['成都明日', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['广州东康', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['长春迪瑞', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['武汉五景', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['上海凯茂', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['云南植物药业', '硫酸卡那霉素滴', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['长春翔通', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['江西珍视明', '硫酸卡那霉素滴眼', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['北京双吉', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['湖北远大天天明', '硫酸卡那霉素', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['山西立业制药', '硫酸卡那霉素滴', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['马应龙药业', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['哈药总厂', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['白云山何济公', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['山西力玖', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['辰欣佛都药业(汶上)', '硫酸卡', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['三益', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['上海信谊', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] 
 