简介 搏动性眼球突出症（pulsating exophthalmos）常见于颈内动脉与海绵窦血管瘘，因颈内动脉通过海绵窦，为发生动静脉瘘的常见部位。搏动性眼球突出症发生原因可分为二类：一是损伤性的，见于颅底骨折或穿通伤。二是特发性的，较少见，发生于先天性或后天性颈内动脉瘤或动脉硬化病人，多为单侧性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 暴露性角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--21天 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 眼病患者适当注意饮食宜忌
病因 搏动性眼球突出症病因此病发生原因可分为二类：1．损伤性：见于颅底骨折或穿通伤。2．特发性：较少见，发生于先天性或后天性颈内动脉瘤或动脉硬化病人，多为单侧性。
预防 搏动性眼球突出症预防为防止发作，勿压迫颈静脉，衣领不可过紧，不可低头作过重的体力劳动，发作时宜采取平卧位。
症状细节 搏动性眼球突出症症状常见症状1.患侧眼球突出，随脉搏而搏动并伴有杂音。2.以指压迫眼球或同侧颈总动脉能使突眼消减。3.眼睑及结膜肿胀充血，有复视。4.可有麻痹性角膜炎。5.由于静脉曲张，在眶上方及内侧可触及一团柔软的肿团。6.眼底检查常发现视盘水肿，视网膜静脉迂曲扩张及视网膜出血，视力下降的程度不等。7.本病为骤然发病，患侧头部及眼后部疼痛，患者常主诉能听到连续不断的隆隆声，检查者如将听诊器放于眼上及眶部也能听到同样声音。
症状 
检查细节 搏动性眼球突出症的检查在具有外伤史，搏动和杂音的突眼病例，诊断较易，当有第Ⅲ，VI，Ⅴ颅神经麻痹引起复视时，颈内动脉与海绵窦血管瘘的可能性很大，动脉造影有助于诊断及确定病变部位，在眶顶穿破，脑组织脱入眶内所引起的突眼易与本症相混淆，头部X线拍片或CT检查，可为鉴别提供可靠依据，另外还应注意与眶内含有丰富血管的肿瘤相鉴别，一般血管性肿瘤起病缓慢。
检查 CT检查 
治疗 搏动性眼球突出症西医治疗手术治疗：颈总动脉结扎(ligationofcommoncarotidartery)是颅内动脉瘤的间接手术治疗，目的在于降低脑动脉内的压力，减少血流对动脉瘤壁的冲击，防止动脉瘤的继续扩大与破裂，促使血栓形成而自愈。间接手术适用于海绵窦内动脉瘤、颅内颈内动脉主干上的动脉瘤，但对远离Willis动脉环的动脉瘤不适用。术前必须对患者能否耐受结扎作测定。颈总动脉结扎较简便安全，因有颈外动脉逆流血供，故颈内动脉远端的血压降低不明显，疗效不很理想。颈部动脉结扎分急性结扎与慢性结扎两种。搏动性眼球突出症中医治疗中药治疗：【治法】活血化瘀，通络开窍。【方药】桃红四物汤(《医宗金鉴》)加减。桃仁、红花、生地、赤芍、当归尾、川芎、丹参、昆布、川牛膝。病变初期，去桃仁、红花，加生蒲黄、旱莲草化瘀止血;体质壮实者加三棱、莪术;头昏复视者加石决明、牡蛎;恶心呕吐者，加法半夏、陈皮。【偏方】处方1：蜂蜜、枸杞子、地骨皮、白酒。用法：将上述4味放入容器中混合密封，浸渍30日后过滤去渣，每日空腹温服2次，每次15ml。处方2：蜂蜜、牛黄。用法：将2味混合兑水服用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃饮食宜清淡；2、宜吃维生素丰富食物；3、宜吃含钙丰富食物等；4、宜吃含淀粉质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发性食物；2、忌吃含高酪胺的食物；3、忌吃合成饮料，零食，忌烟酒。
宜吃 荠菜根 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 烤鸭 公鸡 
推荐食谱 荠菜肉丝豆腐羹 荠菜淡菜汤 胡萝卜鲍鱼粥 土豆胡萝卜汤 炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜炒肉丝粉 胡萝卜烧羊肉 
药品 
 