简介 摩擦黑变病(friction melanosis)是由于长期反复机械性刺激所致局部皮肤的网状色素沉着性损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 好发于体型消瘦的年轻女性 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 摩擦黑变病病因(一)发病原因根据皮损形态，特定的好发部位以及通过对致病因素的调查，基本肯定本病起因于外在的局部刺激，最引人注目的刺激物是以尼龙，人造丝和棉花等为原料的健康巾，此种洗浴品在日本广泛应用，使用者在洗澡时常用其强力摩擦皮肤，以达健肤目的。(二)发病机制由于强力反复地摩擦和压迫，加之紧贴骨面的皮肤皮下脂肪稀少，日久易损伤表皮基底层黑素细胞而发病。
预防 摩擦黑变病预防早发现早诊断早治疗。
症状细节 摩擦黑变病症状常见症状皮肤色素异常，以淡褐至暗褐色的带状或斑状色素沉着为主，呈弥漫性，表面光滑无丘疹，鳞屑及角化倾向，在色素斑边缘明显可见色素沉着与皮丘一致，而毛囊口，皮沟处则不发生，纵观色素斑呈细网状，境界大多比较清楚，形状与损害部位的骨上皮肤形状大体一致，往往局限于锁骨，肋弓，肩胛，脊柱以及胫前，肘，膝等骨隆起处，少数患者也可波及上背，颈，腰，腹等非骨隆起部位，后者边缘较模糊，色调较淡。本病好发于体型消瘦的年轻女性，未见于肥胖者，男性少见，主觉不痒或瘙痒程度轻微。
症状 色素异常 丘疹 鳞屑 色素斑 消瘦 瘙痒 
检查细节 摩擦黑变病的检查组织病理：表皮基底层和棘层黑素颗粒增多，真皮变化以色素失禁为特征，真皮上层尤其在乳头层可见多数噬黑素细胞，特殊染色真皮内未发现有淀粉样蛋白沉积。
检查 
治疗 摩擦黑变病西医治疗对已发病者应劝其停止使用健康巾等强力摩擦皮肤，有的可逐渐减轻，然短期内难以完全恢复。摩擦黑变病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具维生素C丰富的作用食物；2.宜吃具有增加肝脏功能的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高酒精浓度的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃发物及辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 西米猕猴桃粥 猕猴桃苡仁粥 牛奶香蕉糊 牛奶蒸蛋 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋冰糖炖银耳 豆浆粥 豆浆山药汤 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['悦康仙', '(注射用重组人白介素-2)'] ['欣吉尔', '(重组人白细胞介素-2(125Ala)注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['欣吉尔', '(注射用重组人白介素-2(125Ala))'] ['尤尼隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['西艾克', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['扬子江药业', '注射用硫酸长春地', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 