简介 摩根菌肺炎(Morganii pneumonia)是由摩根菌感染所致，国内尚无此菌感染的报告。近10年来，国外报道该菌感染的发病率逐年增多，已成为医院获得性感染的常见致病菌之一。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ――5000元) 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 摩根菌肺炎病因(一)发病原因摩根菌，为肠杆菌科摩根菌属，由Morgan于1906年发现，过去称摩根变形杆菌，在自然界，广泛分布，常存在于人及动物的肠道内，近几年来，随着生物学的发展，通过对其DNA研究，发现摩根变形杆菌DNA分子中的鸟嘌呤和胞嘧啶含量明显高于其他变形杆菌，故现已单独分出来，称为摩根菌属，现已发现的有：摩根菌和摩根菌生物群。1.形态和染色摩根菌是一非游散生长的单细胞生物，革兰染色阴性的两端钝圆的杆菌，常有变异形体，有时呈球状，有时呈长而弯曲或长丝状体(10～30μm)，无荚膜及芽孢，有动力，具有周身鞭毛及菌毛，其血凝及吸附不被甘露糖抑制。2.培养及生化反应摩根菌为不需氧或兼性厌氧菌，最适生长温度为34～37℃，在10～45℃之间也可发育，在55℃水中1h即可被杀死，培养要求不高，在普通培养基上生长良好，能在氰化钾(potassiumcyanide)培养基中生长，肉汤培养基内生长呈均匀混浓，表面有薄膜，在SS平板上的菌落为圆形，扁薄，半透明，易与其他肠道致病菌相混淆，培养物有特殊臭味，能溶血，可产生吲哚，甲基红反应阳性，VP反应阴性，能迅速水解尿素，不形成硫化氢，不液化明胶，无赖氨酸脱羧酶及精氨酸双水解酶，能产生鸟氨酸脱羧酶和苯丙氨酸脱氨酶，不发酵乳糖，蔗糖，甘露醇，卫矛糖，水杨苷，侧金盏花醇，肌醇，山梨醇，阿拉伯糖，棉子糖和鼠李糖，发酵葡萄糖时其80%菌株产气。3.抗原与分型摩根菌有34个“O”群和25种“H”抗原，以菌体抗原分群，再以鞭毛抗原分型可分66个血清型。(二)发病机制摩根菌为条件致病菌，在人体肠道内并不致病，当离开肠道进入到肺脏即可引起肺炎，其发病机制与其内毒素及细菌毒力有关，动物实验表明：给小鼠经腹腔注射有毒力的菌株0.5～1.0ml的剂量，可使小鼠死亡，据认为多糖成分可能是其毒力的主要相关成分，此外，摩根菌还可分泌溶血素，菌体有许多纤毛，这些对呼吸道可能也有重要作用，摩根菌肺炎多为医院获得性感染，且多见于老年人，凡能导致机体免疫功能受损的情况都可能成为引起感染的诱因，原有严重基础疾病如癌症，糖尿病等;长期应用皮质激素，免疫抑制剂及肿瘤病人化疗和放疗后;某些创伤性检查和治疗，如导尿，静脉穿刺，关节穿刺，大手术，特别是呼吸科的治疗措施如气管插管，气管切开，机械通气和雾化吸入等，此外，长期应用广谱抗生素，可致正常菌丛失调，有利于摩根菌上呼吸道寄殖，在机体抵抗力降低时，即可进入下呼吸道而致病，引起原发性或继发性摩根菌肺炎，摩根菌肺炎的病理改变为肺叶或段性分布，有肺泡组织破坏形成小脓肿，也可呈支气管肺炎改变。
预防 摩根菌肺炎预防要积极治疗原发病，提高机体抵抗力，各种有创伤检查及治疗应严格无菌技术，应积极治疗和隔离病人，防止交叉感染。
症状细节 摩根菌肺炎症状常见症状1.症状与一般急性细菌肺炎相似，如发热，寒战，畏寒，咳嗽，咯脓痰或白痰，胸痛等，但对于原有肺部疾病等的继发性肺炎，症状不典型，可表现为呼吸衰竭，心衰或原发病症状加剧，或高热，咳痰增多，严重病人可出现感染性休克，败血症等并发症症状。2.体征双肺可有湿性啰音，当炎症浸润出现肺段或叶实变时，在相应肺段叶部位出现语颤增强。叩浊，可闻及支气管呼吸音，部分病人有呼吸急促，发绀，血压下降。
症状 寒战 畏寒 咳嗽 脓痰 胸痛 呼吸衰竭 高热 咳痰 休克 败血症 啰音 呼吸急促 发绀 血压下降 
检查细节 摩根菌肺炎的检查1.常规检查(1)血常规：外周血象白细胞和中性粒细胞增高。(2)痰液涂片革兰染色：发现大量革兰阴性杆菌。(3)血气分析：重症病人PaO2可降低，部分病人特别原有慢阻肺病者PaCO2可升高，并可有不同程度的酸碱失衡。(4)血液生化检查：在败血症时如有肝，肾受损，可出现转氨酶，BUN，Cr升高。2.病原学检查(1)血培养：在摩根菌肺炎伴有菌血症或败血症时，血培养有摩根菌生长，一般血源性摩根菌肺炎血培养阳性率高，但近年来发现摩根菌在应用抗生素后也有L-型细菌改变，常规血培养为阴性，应引起注意。(2)痰液培养：此法简单，方便，病人易接受，但易受咽部细菌污染，一般认为要留取病人肺深部咳出的痰，并于清洗和匀化定量检查后培养，可大大提高准确性。(3)直接采集下呼吸道分泌物培养：此法有一定创伤性，且需要一定条件，但对摩根摩根菌肺炎，特别是医院获得性肺炎的诊断有帮助，因避免或减少了上呼吸道细菌污染，较准确，临床上可根据不同方法的优缺点，医院设备及医生技术水平，选用下列一种方法获得下呼吸道分泌物。①经环甲膜穿刺：插入无菌细塑料导管抽吸下呼吸道分泌物，优点是减少了咽部细菌污染，但有一定的创伤性。②在X线胸透定位下，经胸壁穿刺抽吸肺炎病灶部位的肺组织及分泌物培养，阳性率高且完全避免了上呼吸道细菌污染，但创伤性较大。③经纤维支气管镜采取下呼吸道分泌物：此法较安全，并可在直视下采取病灶部位的标本，但需一定设备。(4)其他体液培养中段尿细菌培养计数骨髓细菌培养胸水，尿，骨髓或伤口分泌物培养。摩根菌肺炎，经上述不同方法的病原体培养，可发现摩根菌，对于混合感染者，特别是继发性肺炎者，还可培养出其他革兰阳性或阴性菌，同时对培养阳性者应做药敏试验，为治疗提供依据。胸部X线表现为肺叶，段致密阴影，实变，可形成多发性肺脓肿，部分病人为支气管肺炎表现，一般胸腔积液较少发生。
检查 涂片 中段尿细菌培养计数 药敏试验 
治疗 摩根菌肺炎西医治疗治疗原则同其他革兰阴性杆菌肺炎，选用敏感抗生素，保持呼吸道通畅，纠正呼吸衰竭，保护心、肾、肝及大脑功能，积极治疗原发基础疾病和并发症，加强支持治疗。1、抗生素治疗抗生素治疗是摩根菌肺炎治疗的关键。但近10年来，摩根菌耐药株不断增加。已发现本菌对常用的庆大霉素、妥布霉素、头孢西丁(噻吩甲氧头孢菌素)、羧苄四唑头孢菌素、羧苄西林、替卡西林、多黏菌素及氯霉素均有耐药现象。摩根菌可产生诱导型β-内酰胺酶，且由染色体上一组AmP基因介导，因而耐药率高且广泛。第3代头孢菌素和喹诺酮类抗生素对本菌有强大抗菌活性。常用的药物有：氨曲南(aztreonam)1.0～2.0g/次，静注，2～3次/d;头孢米诺钠(cefminoxsodium)2.0～6.0g/d，分2～3次静滴;头孢去甲噻胺(ceftizixime)4.0～10.0g/d，分2～4次静滴;头孢尼西1.0～2.0g/d，分1～2次，静注;头孢曲松1.0～2.0g/次，静注，1～2次/d;头孢他啶1.0～2.0g/次，静注，2～3次/d。环丙沙星200～400mg/次，静滴，2次/d;头孢哌酮(cefoperazonesodium)2.0～6.0g/d，分2次静注。近年来应用广谱青霉素加β-内酰胺酶抑制剂治疗耐药摩根菌，常用的有：复方替卡西林9.6g/d，分3次静滴;也可用亚胺培南(伊米配能)2.0～3.0g/d，分3次静滴。为了提高抗生素治疗效果，临床上选用抗生素应注意以下几点：①询问病人的抗生素应用史，及了解有无耐药现象。②以药敏为依据选用敏感抗生素，经验性治疗宜用第3代头孢菌素或喹诺酮类抗生素，必要时可联合阿米卡星。③疗程宜长，剂量要足，特别是医院获得性感染性者，通常3～4周。④定期查痰细菌与药敏，以便调整抗生素。2、保持呼吸道通畅，纠正缺氧，保护心、肝、肾及肺功能应用扩张支气管药物、祛痰剂，鼓励病人咳嗽、排痰、吸氧、纠正缺O2，防止心、肝、肾功能损害。3、加强原发病和并发症及营养支持治疗积极治疗原发病，并发症，加强营养支持治疗，可适当用新鲜血浆，人血白蛋白、人血丙种球蛋白，粒细胞输注，补足病人所需热量。预后本病预后与年龄，原有基础疾病，有无中性粒细胞减少，菌血症等有关。摩根菌肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 鸡蛋芹菜炒饭 凉拌海带木耳芹菜 鲤鱼山楂汤 清蒸红豆鲤鱼 蘑菇银耳焖豆腐 蘑菇冬瓜汤 雪梨猪肉汤 猪肉豆腐煲 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 