简介 摩擦性苔藓样疹(frictional lichnoid eruptions)又名儿童丘疹性皮炎(juvenile paulax dermatitis)，肘膝复发性夏季糠疹(recurrent summertime pityxiasis of the elbows and knees)、沙土皮炎。儿童丘疹性皮炎发病年龄常为2～9岁，男孩多见，好发于夏秋季。患儿常有玩沙土或接触表面粗糙物品的病史。皮损为针头至粟粒大小的多角形或圆形丘疹，平顶或圆顶，正常皮色、灰白色或淡红色，数目众多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 3～12岁儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 接触性皮炎 虫咬皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 维胺酯胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 摩擦性苔藓样疹病因发病原因：病因不明，可能是儿童对外界刺激的一种非特异性皮肤反应。发病机制也不很清楚；一般认为与某些物品接触或机械摩擦有关例如玩沙土，玩具等，由于儿童好动且自制能力差，不注意接触方式和姿势，致使外露皮肤与沙土，玩具等摩擦物质频繁接触而导致发病，亦有人认为系病毒感染所致但尚待实验证明。
预防 摩擦性苔藓样疹预防摩擦性苔藓样疹又叫青少年丘疹性皮炎，是一种慢性皮肤病，也是学龄前期儿童在春、夏、秋季的常见皮肤病。实际上这种皮肤病是一种对外界刺激的非特异性皮肤反应。目前这种病的病因还不十分清楚，但已经发现一般在病前常有与某些物品接触或摩擦的病史，如多在玩泥土、肥皂泡沫或受毛毯刺激后发病。还有专家认为，这种病可能与病毒感染有关，但至今还未得到证实。这个病最容易发生在2-9岁的孩子，男孩多于女孩，以喜欢在户外活动玩耍的孩子多见。所以预防本病最好的方法是教育儿童少玩沙土，减少摩擦，控制行为。
症状细节 摩擦性苔藓样疹症状常见症状均见于3～12岁儿童，以男孩多见，多于春夏以及初秋季发生，患儿常有玩沙土或接触粗糙物品史，皮损常对称分布，多局限于手背，前臂伸侧，有时可见于指节，肘，膝等易受刺激摩擦的暴露部位，偶见广泛累及腕，足和躯干处，皮损为粟粒大小的扁平或半球形丘疹，常密集成片，但不融合，覆有微细糠秕样鳞屑，呈轻度苔藓样变，炎症轻微，一般为正常皮色，较重者可呈淡红色，一般无自觉症状，有时出现轻度瘙痒感，本病具有自限性，但若暴露于原刺激后易复发，在整个病程中皮损均保持干燥，无水疱，糜烂及渗出。
症状 丘疹 鳞屑 瘙痒 
检查细节 摩擦性苔藓样疹的检查临床皮肤检查：多于春夏以及初秋季发生，患儿常有玩沙土或接触粗糙物品史。皮损常对称分布，多局限于手背、前臂伸侧，有时可见于指节、肘、膝等易受刺激摩擦的暴露部位，偶见广泛累及腕、足和躯干处。组织病理：为非特异性炎症改变，包括角化过度，棘层肥厚和真皮轻度淋巴细胞浸润。
检查 
治疗 摩擦性苔藓样疹西医治疗避免沙土等摩擦刺激，对学龄前儿童应多加看护，减少机械性摩擦的机会。一般仅需对症处理，如外用炉甘石洗剂或低浓度的角质促成剂的油膏如3%的黑豆馏油氧化锌油膏，也可用皮质类固醇激素软膏，每天3～4次。如有必要可全身应用抗组胺药。预后本病具有自限性，但若暴露于原刺激后易复发。摩擦性苔藓样疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 胡萝卜咸粥 胡萝卜丁炒豌豆 葱油胡萝卜丝 豌豆绿豆粥 豌豆拌土豆 番茄鸡蛋煎饼 番茄皮蛋汤 
药品 ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['三益', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['力言卓', '地奈德乳膏', '(地奈德乳膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['普爱宁', '(盐酸多塞平乳膏)'] ['哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['桂林华信', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['上海通用', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['天津太平洋', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['珠海安生', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['双燕牌', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['无极膏', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['新高制药', '复方醋酸曲安西龙涂', '(复方醋酸曲安西龙涂剂)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] 
 