简介 肌肉收缩力的产生是依靠肌肉本身的收缩特性和肌的跨关节生长的起点和止点(骨骼一些突起和粗隆为肌腱附着点)。人在剧烈活动中可造成肌肉的收缩，与肌腱相连的骨的突起和粗隆部的一部分或者全部的骨质分离。X线片则会显示某部位的撕脱骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 褥疮 关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 平时注意适当运动，避免剧烈运动。
病因 撕脱骨折病因常为平地跌倒或投掷运动致伤。肘关节为好发部位。当肘关节伸直位摔倒时手部撑地，上肢处于外展位，外翻应力使肘关节外翻，同时前臂屈肌群猛然收缩，将内上髁撕脱，内上髁是一个闭合比较晚的骨骺，在未闭合以前骺线本身就是潜在的弱点。故可使发生骨骺分离，牵拉向下向前，并旋转移位。同时肘关节内侧间隙暂时被拉开，或发生肘关节后外侧脱位，撕脱的内上髁(骨骺)，被夹在关节内，根据损伤的严重程度，可分为4度。Ⅰ°损伤：仅有骨折或骨骺分离，移位甚微。Ⅱ°损伤：骨块向下有移位，并向前旋转移位，可达关节水平。Ⅲ°损伤：骨折块嵌夹在关节内，并有肘关节半脱位。Ⅳ°损伤：肘关节后脱位或后外侧脱位，骨块夹在关节内。
预防 撕脱骨折预防参加剧烈运动，应该做好准备动作。
症状细节 撕脱骨折症状常见症状撕脱骨折的症状与骨折相近，以伤处疼痛及关节活动部分受限为主要表现，其次就是局部的肿胀，压痛。胫骨髁间隆起撕脱骨折是一种特殊类型的23关节内骨折，往往是前交叉韧带或后交叉韧带在胫骨附着部的撕脱骨折。不适当的治疗会导致畸形愈合，引起膝关节功能不稳。胫骨髁间隆起撕脱骨折并移位多沿用传统切开复位钢丝内固定术治疗。切开复位钢丝内固定虽可有效的复位与固定骨折块，但其有切口长，创伤大，术后功能锻炼极为痛苦和漫长，易发生膝关节僵直，加之髁间窝狭小操作不便等缺点。
症状 
检查细节 撕脱骨折的检查儿童比成年人多见。受伤后肘内侧和内上踝周围软组织肿胀，或有较大血肿形成。临床检查肘关节的等腰三角形关系存在。疼痛，特别是肘内侧局部肿胀、压痛、正常内上髁的轮廓消失。肘关节活动受限，前臂旋前、屈腕、屈指无力。合并肘关节脱位者，肘关节外形明显改变，功能障碍也更为明显，常合并有尺神经损伤症状。发生肱骨内上髁的撕脱骨折时，肘关节内侧组织，如侧副韧带、关节囊、内上髁和尺神经等均可损伤。肘关节内侧肿胀，疼痛，局部皮下可见淤血。压痛局限于肘内侧。有时可触及骨摩擦感。肘关节伸屈和旋转功能受限。肱骨内上髁骨骺与肱骨下端内髁部分离、移位或旋转移位，并据骨折片移位情况判断其移位程度。儿童肱骨内上髁骨折，较易与肱骨内髁、桡骨小头撕脱骨折有移位者相混淆，儿童肱骨内髁骨骺尚未出现之前(通常6岁)，骨化中心的征象不能在X线片显示出来，骨骺线未闭合，更增加了鉴别诊断难度，必要时拍对侧肘关节X线片。详细体格检查，询问受伤情况，结合年龄特点。只有这样，才能准确诊断并选用较好的手术治疗方法。
检查 
治疗 撕脱骨折西医治疗在遭遇到撕脱骨折时(受伤部位通常会快速充血肿胀，疼痛感强)，此时不要再移动受伤部位(多发生于脚踝，膝盖、肘关节部位)，迅速到医院就诊于急诊科和外科、放射科检查治疗。撕脱骨折固定后，关键是注意休息减少受损部位活动注意保暖。一般治疗：治疗时要有药物治疗还要有仪器或是针灸，还有就是要加强附近的肌肉群得力量，尤其是小肌肉群的，记住是膝盖的肌肉群，而不是大腿，当然，大腿也是要练得，但是主要还是膝盖。建议半蹲不要太深，30到45度角，半蹲时间不要过长，10分钟以上，20分钟以下;不行的话可以蹲的再浅一些，但是时间最好要10分钟以上。治疗期间可以结合中医治疗，例如吃一些活血化瘀的药物或者做一些自我康复理疗运动等。撕脱骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃消肿止痛的食物；2.宜吃富含钙磷元素的食物；3.宜吃富含维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃烧烤类的食物，如烤鸡、烤鸭、烤羊肉串；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 绿豆 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 豆腐番茄鱼片牛肉汤 清牛肉汤 猪肉青菜粥 莲子桂圆煨猪肉 猪肉枸杞汤 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 赤小豆鲤鱼汤 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 