简介 本病是一种变态反应性疾病，其特征为发热，呼吸道症状、肝脾肿大和周围血象嗜酸粒细胞增加，1956年由Engfeldt及Zettertröm首先报告。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 红斑 黄色瘤 脾大 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 75% 
常用药品 辣椒碱乳膏 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 戒烟戒酒保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪
病因 播散性嗜酸粒细胞增多性胶原病病因(一)发病原因确切病因目前尚不清楚，因有嗜酸粒细胞增多，哮喘和血清IgE升高，故可能是由某种原因所致的Ⅰ型超敏反应介导的疾病。(二)发病机制发病机制还不确切，可能是Ⅰ型超敏反应介导的疾病，从关节肌肉疼痛，结节性多动脉炎样血管炎来看，本病又近似于风湿病，故Ⅲ型超敏反应有重要致病作用，至于Ⅰ型，Ⅲ型超敏反应如何协同致病，尚有待于研究。病理：显微镜下可见表皮角化过度，部分角化不全，表皮突不规则延长等，并非所有病例均有表皮改变，但均有真皮改变，表现为真皮胶原纤维疏松水肿，浅层有局限性类纤维蛋白改变，从真皮浅层到中层，在毛细血管，小血管及汗腺等周围有中度嗜酸粒细胞和组织细胞，少量淋巴细胞及浆细胞浸润，全身各脏器主要表现为血管炎及间质炎，部分脏器表现有以坏死并伴嗜酸粒细胞浸润为主的肉芽肿，本病的组织病理改变有以下特征：①纤维结缔组织发生类纤维蛋白变性及类纤维蛋白坏死;②血管炎，主要为小血管病变;③比较成熟的嗜酸粒细胞弥漫性浸润及肉芽肿形成。
预防 播散性嗜酸粒细胞增多性胶原病预防播散性嗜酸粒细胞增多性胶原病日常预防1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒，保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。3.早发现早诊断早治疗原发病，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
症状细节 播散性嗜酸粒细胞增多性胶原病症状常见症状主要表现为乏力，全身酸痛不适，食欲不佳，烦躁和失眠等，本病与其他胶原病一样，也具有多系统损害的特征。1.发热几乎所有病例均有发热，并且多与病变的活动性平行，可为弛张热，也可为稽留热，体温多在38℃以上。2.关节症状表现为多关节炎或关节痛，有时出现关节腔积液，关节肿胀，关节症状时轻时重，重时活动受限，晨起僵直，但多不引起关节变形，全身关节均可受累，但以四肢关节较多见，尤其手部关节最易受累，有些病例尚伴有肌肉疼痛和肌无力。3.皮损皮肤改变有如下几种类型：①红斑，多形性红斑;②丘疹;③皮炎，斑块，黄色瘤样损害;④坏死，瘢痕;⑤红皮症。可一种皮疹单独存在，也可几种同时并存或相继出现，其中以额面及躯干部粟粒样丘疹为早期最常见的皮肤改变，随着病情发展，可逐渐向四肢扩散，并转变为荨麻疹样红斑，风团或异位性皮炎样皮疹，伴有剧烈瘙痒感，开始出现的粟粒丘疹也可很快转变为全身皮肤发红，增厚与脱屑，多伴有剧痒，即所谓红皮症样皮疹，有时可伴有四肢苔藓样变，皮损消退后留有细网状色素沉着，皮损也可一开始就表现为散在性分布于全身的边缘清楚的红斑，其大小如鸡蛋或手掌不等，边缘呈鲜红色，中心部颜色较淡，并稍高起皮肤，红斑间杂有淡褐色色素沉着，常相互融合，形成斑块或黄色瘤样改变，红斑严重时可发生局部坏死，消退后留有瘢痕，身体不同部位可出现不同类型的皮损，如躯干部常表现为红斑，多形性渗出性红斑样损害，而四肢则表现为粟粒样丘疹或异位性皮炎样皮疹，总之，本病皮肤改变具有多样性，但其恒有特征为播散性，多伴有瘙痒感。4.心肺症状在病变发作活动期，多数病人都有呼吸道症状，表现为不同程度的咳嗽，有时为哮喘样呼吸困难，咳泡沫样痰或黏液痰，痰涂片中嗜酸粒细胞增多，由于肺组织有嗜酸粒细胞浸润，可引起一过性肺炎症状，由于长期应用糖皮质激素治疗可使机体抵抗力下降，极易继发细菌感染，最后导致支气管肺炎，使病情加重并成为本病的死亡原因。半数以上病人有心脏扩大，但早期多无症状，后期可发生充血性心力衰竭，几乎所有病例均有窦性心动过速，心率与体温分离。5.消化道症状可表现腹痛，恶心，呕吐，偶尔有腹泻或便秘，或两者交替出现，这可能是由于胃肠道嗜酸粒细胞浸润所造成的，约半数以上病人有肝，脾大。6.神经症状部分病例可出现神经系统症状，表现为步态障碍，意识障碍，视力障碍，四肢软瘫，眼睑下垂，颅内高压征及病理反射等。7.其他约1/3的病人有淋巴结肿大，可为全身淋巴结肿大，也可为局部淋巴结肿大，尤以颈和腋窝淋巴结肿大为最常见。
症状 乏力 失眠 弛张热 稽留热 关节肿胀 无力 丘疹 皮炎 粟粒样丘疹 风团 瘙痒 皮肤发红 剧痒 四肢苔藓样变 咳嗽 呼吸困难 细菌感染 心脏扩大 充血 心力衰竭 心动过速 腹痛 恶心 腹泻 便秘 脾大 意识障碍 视力障碍 眼睑下垂 颅内高压 局部淋巴结肿大 
检查细节 播散性嗜酸粒细胞增多性胶原病的检查1.血常规及血沉白细胞总数可增加，而分类计数只恒有嗜酸粒细胞升高，大多为成熟型，活动期多有血沉增快。2.尿常规可有轻度蛋白尿，镜下血尿或管型尿，尿液改变一般较轻。3.生化学检查可有肝功能轻度异常，蛋白电泳可显示γ球蛋白升高。4.免疫学检查所有病例均有IgE，IgG升高，2/3的病人类风湿因子阳性，约1/5的病人抗核抗体阳性，E-玫瑰花结形成数及PHA等标志细胞免疫试验多低下，补体多降低。5.X线检查胸片多有不同程度的炎性浸润，有时可见心脏增大，个别病例可有手部畸形，关节腔变窄，骨质破坏，偶尔可见关节脱位或半脱位。
检查 尿常规 蛋白电泳 类风湿因子 
治疗 播散性嗜酸粒细胞增多性胶原病西医治疗本病的基本治疗方法是用免疫抑制剂或糖皮质激素控制反复发作。因病变迁延不愈需长期应用激素时，宜采用小剂量隔天疗法。在用药过程中一旦肺部症状加重，并伴持续性高热，即提示肺部继发感染，此时需用足量有效的抗生素控制感染。预防：1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力不要过度疲劳、过度消耗，戒烟戒酒保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。3.早发现早诊断早治疗原发病，树立战胜疾病的信心坚持治疗。4.预防感染，预防链球菌感染是自身免疫性风湿性疾病及并发病的重要环节。预后：较好，但常反复发作，可死于肺部继发感染。播散性嗜酸粒细胞增多性胶原病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高钙的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃高蛋白的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 白菜清汤 白菜粥 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['花红', '消肿止痛酊', '(消肿止痛酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['同仁堂', '国公酒', '(国公酒)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['方略', '痛肿灵', '(痛肿灵)'] ['铁拐李牌', '祖师麻膏药', '(祖师麻膏药)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['天和', '天和追风膏', '(天和追风膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['好护士', '尪痹颗粒', '(尪痹颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['葵花', '舒筋丸', '(舒筋丸)'] ['一正', '追风舒经活血片', '(追风舒经活血片)'] 
 