简介 播散性复发性漏斗部毛囊炎(disseminated and recurrent infundibulofolliculitis)可见于非洲与美国的黑人，Hitch和Lunt于1968年首次描述了在一名黑人男子躯干发生的播散性毛囊丘疹，病因尚不明，无感染或药物方面的原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊脓疱病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物
病因 播散性复发性漏斗部毛囊炎病因病因尚不明，无感染或药物方面的原因。
预防 播散性复发性漏斗部毛囊炎预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
症状细节 播散性复发性漏斗部毛囊炎症状常见症状本损害为不规则的毛囊丘疹，多角形或半球形，中心有一毛发穿过，质硬如卵石，正常肤色，播散分布时如鸡皮状，发病突然，很快累及躯干，四肢，尤以颈胸部最明显，自觉痒，易反复发作。
症状 丘疹 
检查细节 播散性复发性漏斗部毛囊炎的检查毛囊漏斗部呈海绵状，其下真皮中有淋巴细胞浸润，轻度成纤维细胞增生，部分毛囊有角栓，毛囊上部角化不全。
检查 
治疗 播散性复发性漏斗部毛囊炎西医治疗药物治疗抗组胺药及抗生素治疗无效。Owen报道口服维生素A5万U，2次/d，可获良效。Andrews使用维生素A15万U/d，加维生素E400mg/d，治疗本病取得较好效果。播散性复发性漏斗部毛囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 白酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 枸杞叶粥 菠菜牛骨汤 南瓜红枣排骨汤 青胡萝卜排骨汤 砂锅排骨汤 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 