简介 播散性黄瘤伴尿崩症(xanthoma disseminatum with diabetes insipidus)是皮肤黏膜播散性黄瘤伴发尿崩症，二者特异性的结合。很少见，主要发生于幼儿和青少年，男女之比为2∶1，遗传方式不明。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 发生于幼儿和青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 71% 
常用药品 氢氯噻嗪片 卡马西平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——5000元） 
温馨提示 避免食用高蛋白、高脂肪辛辣和含盐过高的食品
病因 播散性黄瘤伴尿崩症病因(一)发病原因本病是一种正常血脂性黄瘤病，偶有继发性高脂血症(胆固醇水平升高)发生，约50%病例伴发尿崩症。(二)发病机制尿崩症的发生可能系硬脑膜上的结节黄瘤，压迫脑垂体蒂部或下丘脑所致，一些学者把本病归于组织细胞增生症病组，但其不存在组织细胞增生，目前电镜下没在组织样细胞中发现朗格罕斯颗粒，S-100和OKT6抗体染色呈阴性，很有趣的是新发丘疹呈现单一形态的组织细胞增生，随后皮损呈多形态的炎性肉芽肿，大量含脂质和黄瘤细胞和含脂蛋白的Touton巨细胞。
预防 播散性黄瘤伴尿崩症预防散性黄瘤伴尿崩症日常预防本病是一种正常血脂性黄瘤病偶有继发性高脂血症(胆固醇水平升高)，发生约50%病例伴发尿崩症。
症状细节 播散性黄瘤伴尿崩症症状常见症状临床上有3大特征性症状：1.播散性皮肤丘疹性黄瘤皮损为半球形丘疹和结节状，呈暗黄色或棕黄色，它可长到豌豆大小或更大，主要对称性分布于双睑，颈部两侧及关节屈侧部，皮损可融合成疣状，变成红色或棕色。2.黏膜黄瘤皮损多发，几乎每个病例都可发生，主要见于口腔，咽后壁，鼻咽部及喉部，也可见于支气管甚或细支气管，黄瘤甚至可发生于结合膜和扁桃体，也有脑黄瘤的报告。3.尿崩症约50%病人存在尿崩症，部分原因是对抗利尿激素的反应，尿比重有时相对较高，这种情况并不常见。脂蛋白代谢正常，甘油三酯和胆固醇水平趋于正常，但疾病过程中也可能多有升高，原因不清楚，骨髓，脑，呼吸道，心脏，肾脏，肝脏，胰腺，淋巴结，子宫及肌肉等器官均可受累。
症状 丘疹 结节 利尿 
检查细节 播散性黄瘤伴尿崩症的检查组织病理：最初皮损是单一形态的组织细胞增多症状，随后发展成炎性肉芽肿伴大量的白细胞，嗜酸性粒细胞，淋巴细胞及巨噬细胞浸润，最后形成富含脂质和脂蛋白的大小黄瘤细胞，Touton型巨细胞。
检查 皮损 
治疗 散性黄瘤伴尿崩症西医治疗根据症状而定，皮肤黏膜结节能通过切除、电外科或液氮而去掉，可应用糖皮质激素进行系统治疗。尿崩症应同时予以抗利尿激素或安妥明治疗，它们据称能刺激ADH分泌。预后：本病进展缓慢，在黏膜和脑受累的病例，预后不确定，如果临床表现以皮肤黄瘤为主，则预后良好。皮损自发消退和尿崩症均可发生。散性黄瘤伴尿崩症中医治疗中药治疗：降血脂单味中药有杜仲、首乌、虎杖、丹参、山楂、瓜蒌、丝瓜络、皂角、草决明、泽泻等。成药有脉安冲剂等，可按具体情况选用。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃水分含量高的食物；2.宜吃DHA含量高的食物；3.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于咸味的食物；2.忌吃过于油腻性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 白酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 猪肉青菜粥 无花果煲猪肉 猪肉豆腐煲 荸荠海蜇粥 荸荠粥 
药品 ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['和悦', '醋酸去氨加压素片', '(醋酸去氨加压素片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海上药', '鞣酸加压素注射液', '(鞣酸加压素注射液)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['宁新宝', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] ['石家庄康贺威', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['山西利丰华瑞', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西云鹏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['云鹏制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['南京新百', '垂体后叶注射液', '(垂体后叶注射液)'] ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] 
 