简介 泌尿及生殖道支原体感染称为支原体尿路感染，支原体(Mycoplasma)是一群介于细菌与病毒之间、目前所知能独立生活的最小微生物。近来，生殖器支原体(M.genitalium，MG)的致病性引起了重视。1937年Drsnes等从巴氏腺脓肿分离出支原体，这是支原体在人类致病的首例报道。从泌尿生殖道检出的支原体有7种之多，主要是人型支原体(MH)和尿素分解支原体(UU)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%-0.9% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 前列腺炎 附睾炎 不孕症 肾盂肾炎 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500——1000元） 
温馨提示 充分的饮水，维持每日3000㏄以上的水分。
病因 支原体尿路感染病因病因（75%）：磺胺药和利福平对衣原体有效，对UU无效，而大观霉素和链霉素对UU有效，对衣原体无效，衣原体培养阴性但UU培养阳性的尿道炎病人对磺胺，利福平疗效差，但以大观霉素或链霉素治疗时，若UU被清除则临床症状改善，UU未被清除则临床无改善。人类尿道中接种UU后发生尿道炎和短暂的血清抗体反应，米诺环素(二甲胺四环素)治疗有效，说明某些支原体在自然条件下具有致病性，将UU接种于非人类的灵长类动物尿道中能够再分离出支原体，尿道拭子涂片见中性粒细胞增高。发病机制（20%）：本病发病机制不明，经血清型研究发现UU至少有14种血清型，从NGU病人中分离的UU以血清型4最常见，血清型4也与无症状性脓尿有关，UU可引起部分NGU(10%～30%)，但是UU常在无尿道炎人群的尿道中检出，推测仅某些血清型致病，病人可能为第一次接触该病原体，或存在某种促发因素，如黏膜免疫缺陷，此外，UU所致的尿道炎可以是亚临床性的和自限性的，另一种从人类生殖道分离出的支原体为MG，部分衣原体阴性，UU阴性患者可能由该支原体致病，尤其是某些经久不愈的NGU病例，有资料认为，人型支原体与卵巢脓肿，输卵管炎，脓肿，出血性膀胱炎有密切关系，UU还可引起前列腺炎，附睾炎和不孕症，尿路结石，肾盂肾炎等，临床上MH和UU引起生殖器以外的感染亦不少见，已发现在肾移植，创伤和泌尿生殖道器械操作后发生MH败血症者。
预防 支原体尿路感染预防支原体对理化因子的抵抗力弱，在人体外仅存活很短时间，人与人之间的性传播是其主要的生存方式，预防支原体感染主要是避免性乱和积极治疗带菌者，对患者的配偶或性伴侣应双方同治，以防继续传播。1)性生活后马上排尿：性交后马上去洗手间，即使细菌已经进入膀胱，也可以通过排尿将它排出体外。2)及时排尿：排尿时，尿液将尿道和阴道口的细菌冲刷掉，有天然的清洁作用。3)避免污染：引起感染的细菌最常见的是大肠杆菌。正常情况下，它寄生在肠道里，并不引起病症，但如果由肛门进入尿道口，就会导致尿道发炎。所以大便后用干净的卫生纸擦拭，要按从前往后的顺序，以免污染阴道口。如果洗手间有冲洗设备，最好认真地冲洗肛门部位。4)补充维生素C：维生素C能提高尿液的酸度，使各种诱发尿道感染的细菌不易生存。所以，多喝橙汁、柠檬酸、猕猴桃汁之类的富含维生素饮料对预防尿路感染有益。
症状细节 支原体尿路感染症状常见症状支原体引起的尿感，其临床表现与一般的细菌性尿感相似，可有发热，腰痛，膀胱刺激症及尿沉渣白细胞增多等急性肾盂肾炎表现，也可表现为下尿路感染症状，典型表现为尿道刺痒及轻重不等的尿痛及烧灼感，尿道口轻度红肿，常有浆液性或浆液脓性尿道分泌物，较淋病性尿道炎分泌物稀薄而少，或仅在晨起时发现尿道口有白膜形成，有部分患者可完全无任何尿感的症状和体征，尿沉渣也可无白细胞增多，仅尿支原体培养阳性，因此，临床上常易漏诊，女性患者主要感染部位为子宫颈，尿道炎症状不明显，表现为急，慢性宫颈炎和宫颈糜烂，白带增多或者轻度排尿困难和尿频，亦可完全无症状。
症状 膀胱刺激症 白细胞增多 尿道刺痒 尿痛 尿道口有白膜形成 宫颈糜烂 白带 尿频 
检查细节 支原体尿路感染的检查1.支原体分离培养取新鲜清洁中段尿液，接种于支原体培养基，在适宜的培养条件下，支原体易被分离，当发现有菌落生长时，应作同型特异性抗体抑制试验，以作支原体的分型。2.血清学诊断试验是诊断支原体感染的实用方法，可用支原体制成抗原，与病人血清作补体结合试验，在疾病后期的血清补体结合抗体滴度比初期升高4倍或以上，有诊断意义。分子生物学诊断方法用于临床试验的有MG缺口翻译全基因组DNA探针，UU-rRNA特异的DNA探针及MH-rRNA基因探针等，利用DNA探针进行的核酸印迹试验诊断生殖道支原体感染，其敏感性稍差(56%～63%)，但特异性较高，可鉴别各种支原体甚或种间的生物型，为弥补敏感性的不足，现多开展多聚酶链式反应以帮助诊断。
检查 补体结合试验 
治疗 支原体尿路感染西医治疗体外实验发现，妨碍细胞壁合成的β内酰胺类药物、万古霉素和杆菌肽对MH无效，抑制蛋白合成的氨基甙类药物、氯霉素和利福平对支原体有中等疗效。MH、UU对四环素敏感，MH偶见耐四环素但对林可霉素敏感。临床上常用药物有：1、四环素类：四环素0.5g，4次/d，口服，治疗共7天，再改为0.25g，4次/d，口服2周。或盐酸多西环素(强力霉素)0.1g或米诺环素(二甲胺四环素)0.1g，2次/d，口服2周。2、其他抗生素：对以上药物不能耐受或疗效不佳者，可用红霉素0.5g，4次/d，共服7天。或阿奇霉素(azithromycin)1g，一次口服。亦可应用氧氟沙星(氟嗪酸)0.2g2次/d，共服7～14天。3、配偶接受相应治疗：疗程结束1周后重复检查，治愈标准是症状消失，无尿道分泌物，尿沉渣涂片白细胞数正常(<5个/高倍视野)。支原体尿路感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃具有利尿作用的食物；2、宜吃富含钙质的食物；3、宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥膻发物；2、忌吃助湿、生热的食物；3、忌吃辛辣燥热的刺激性食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 芝麻 桃仁 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 甘蔗萝卜汤 苹果甘蔗番茄汁 雪梨莲藕汁 糯米莲藕 玉米须菊明茶 玉米须车前饮 玉米须粥 桃仁红枣粥 
 