简介 支原体(mycoplasma)是细胞外生存的最小微生物。是一类缺乏细胞壁的原核细胞型微生物，大小一般在0.3-0.5um之间，呈高度多形性，有球形、杆形、丝状、分枝状等多种形态。从人体分离的16种支原体中，5种对人有致病性，即肺炎支原体(M.pneumoniae)、解脲支原体(Ureaplasma urealyticum)、人型支原体(M.homins)、生殖支原体(M.genitalium)及发酵支原体(M.fermentans)。脲解支原体属(ureaplasma)含脲解支原体等体、脲解支原体及人型支原体等对人有致病性。肺炎支原体是呼吸道感染、肺炎的主要原因。脲解支原体、人型支原体则引起泌尿生殖道感染。支原体肺炎又称原发性非典型肺炎，支原体肺炎全年均可发病，以冬季多见，可有小流行，支原体脑炎是学龄前儿童及青年人常见的一种肺炎，支原体肺炎主要通过飞沫传播，潜伏期较长，可达2～3周，支原体肺炎虽然病程较长，肺部病变较重，炎症吸收较慢，但绝大多数预后都是良好的，合并症亦少，生殖器支原体感染是近年新明确的一种性接触传播疾病，成人主要通过性接触传播，新生儿则由母亲生殖道分娩时感染，成人男性的感染部位在尿道粘膜，女性感染部位在宫颈，新生儿主要引起结膜炎和肺炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 血液传播、性传播 
并发症 脑膜炎 心肌炎 肝炎 盆腔炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 95%(经过消炎治疗一般95%以上都能有效治愈) 
常用药品 蛇胆川贝液 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 积极锻炼身体，平日要有计划地锻炼身体，睡眠时室内要保持空气清新。
病因 支原体感染病因性接触因素（50%）：支原体感染是一种性接触传播疾病。支原体可存在于健康携带者，而在性乱者、同性恋、性伴侣过多、淋病患者中检出率较高。性伴数越多，性活跃指数越大，感染率越高。成人女性支原体感染主要通过性接触传播。感染因素（20%）：新生儿则由母亲生殖道分娩时感染。
预防 支原体感染预防(1)积极锻炼身体，平日要有计划地锻炼身体，睡眠时室内要保持空气清新，温度适宜，自幼应开窗睡眠，至少应间接通风，充分利用日光浴，空气浴及水浴，增强体质是防病的第一重要因素。(2)讲卫生，避免交叉感染，不到人群密集，通风不良的影剧院，百货公司，超市等处去，尽量避免接触患者，有病就近就医，少跑大医院，缩短侯诊时间，以往认为呼吸道疾病仅由呼吸传播，近年已证实，接触传染是重要的传播方式，应特别提醒注意的是，不是让小儿被动吸烟，被吸烟是增加小儿患呼吸道疾病的重要原因。(3)药物预防，某些中西药物可提高机体细胞及体液免疫功能，最好是在医生指导下用药。(4)注射疫苗，目前有些地方用减毒病毒疫苗，但尚不能普及应用，曾设计疫苗进行预防，但保护率仅50%，抗生素预防也无系统报告。
症状细节 支原体感染症状常见症状潜伏期为1-3周，典型的急性期症状与其他非淋病性生殖泌尿系统感染相似，表现为尿道刺痛，不同程度的尿急及尿频、排尿刺痛，特别是当尿液较为浓缩的时候明显。尿道口轻度红肿，分泌物稀薄，量少，为浆液性或脓性，多需用力挤压尿道才见分泌物溢出，常于晨起尿道口有少量粘液性分泌物或仅有痂膜封口，或见污秽裤裆。亚急性期常合并前列腺感染，患者常出现会阴部胀痛、腰酸、双股内侧不适感或在做提肛动作时有自会阴向股内侧发散的刺痛感。女性患者多见以子宫颈为中心扩散的生殖系炎症。多数无明显自觉症状，少数重症病人有阴道坠感，当感染扩及尿道时，尿频、尿急是引起病人注意的主要症状。感染局限在子宫颈，表现为白带增多、混浊、子宫颈水肿、充血或表面糜烂。感染扩及尿道表现为尿道口潮红、充血、挤压尿道可有少量分泌物外溢，但很少有压痛出现。
症状 
检查细节 支原体感染的检查1.血常规：周围血白细胞计数一般正常，嗜酸性粒细胞增多。2.x线检查：衣原体肺炎胸片无特异性，多为单侧下叶浸润，表现为节段性肺炎，严重者呈广泛双侧肺炎，沙眼衣原体肺炎胸片显示双侧广泛间质和肺泡浸润，过度充气征比较常见，偶见大叶实变。3.直接涂片镜检：取咽分泌物，痰，呼吸道教膜或其他部位标本做涂片，进行GZmesa染色，原体染成红色，始体染成深蓝色，沙眼衣原体包涵体因含有糖原，801染色染成褐色。4.快速抗原检测：多采用单克隆抗体直接免疫荧光法检测标本中的衣原体，还可应用2I—IsA法加入抗衣原体抗体，酶标抗体18G及底物进行比色定量检测，这两种方法简便敏感。5.衣原体分离：肺炎衣原体培养最好用Hela细胞或Hep一2细胞，一般取气管或鼻咽吸取物作为临床标本，及时接种，目前衣原体鉴定多采用Hela细胞或Hep一2细胞培养后通过特异性单克隆荧光抗体法(MFA)，该技术敏感性高，特异性强，如能早期采集标本，可在48h内获得阳性结果。6.血清学检全：采用补体结合试验，着恢复期血清抗体效价比急性期血清效价增高4倍或4倍以上，即有诊断意义，但无早期诊断意义，微量免疫荧光法(MrF)适用于沙眼衣原体。7.PcR技术：普通PcR技术检测肺炎衣原体特异性DNA，具有快速，简便，特异的优点，敏感性高于细胞分离技术，但在检测咽拭于标本中效果不够理想，用套式PcR(nPcR)检测可显著提高其敏感性。
检查 沙眼衣原体 涂片 补体结合试验 
治疗 支原体感染西医治疗鉴于支原体缺乏细胞壁，故作用于细胞壁的抗生素，如β-内酰胺类抗生素均无效，如青霉素类及头孢菌素类均不可采用，氨基糖甙类在体外虽有作用，但尚无体内应用的系统报告。肺炎支原体感染乃采用四环素及红霉素。阿齐霉素优于红霉素。奎诺酮类中的环丙沙星及洛莫沙星均有效。约10%脲解支原体对四环素耐药，大多病人四环素及红霉素仍有效。支原体感染中医治疗通过中药调理，可平衡，消除致病体的生存环境，防止复发。常用中药原料组分有柴胡当归白术金银花连翘车前子、桃仁、红花等组成。可以杀死各种细菌、病毒、病原体、支原体、衣原体、淋病转阴、疏通输卵管、达到止痛、调月经等疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素类食物；2.宜吃富含优质蛋白类食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.油腻脂肪含量高的食物；2.辛辣刺激性的食物；3.刺激性的饮料。
宜吃 乌龟 杏仁 南瓜子仁 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 苦瓜粥 胡萝卜苦瓜汁 三鲜苦瓜汤 苦瓜炒肉丝 干煸青椒苦瓜 三鲜冬瓜汤 冬瓜小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 
药品 ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['江西芙蓉', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['江西盛翔', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['新博', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['江苏联环', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['哈药三精', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['青海晶珠', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['广西天天乐', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['广西灵峰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['吉林敖东大连', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['湖北东信', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['湖南千金湘江', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['湖北潜江', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 