病因 支气管炎病因感染（15%）：病毒和细菌的重复感染形成了支气管的慢性非特异性炎症。较常见的有合胞病毒、副流感病毒、流感病毒、腺病毒、鼻病毒及肺炎支原体等。大多数病例可在病毒感染基础上并发细菌感染。气候因素（15%）：当气温骤降时，细支气管粘膜充血水肿，痰液阻塞及支气管管腔狭窄，可以产生气喘等支气管炎症状。另外，呼吸道小血管痉挛缺血、防御功能下降等也易致病。理化因素（15%）：烟雾粉尘、污染大气等慢性刺激亦可发病。吸烟（25%）：吸烟使支气管痉挛、粘膜变异、纤毛运动降低、粘液分泌增多有利感染。过敏因素（15%）：过敏性体质的人群有一定的几率出现支气管炎。
预防 支气管炎预防支气管炎的日常预防：1、积极控制感染：在急性期，遵照医嘱，选择有效的抗菌药物治疗。常用药物有：复方磺胺甲醛异恶挫、强力毒素、红霉素、青霉素等。治疗无效时，也可以选用病人未用过或少用的药物，如麦迪霉素、螺旋霉素、先锋霉素等。在急性感染控制后，及时停用抗菌药物，以免长期应用引起副作用。2、戒烟：慢性支气管炎患者不但要首先戒烟，而且还要避免被动吸烟，因为烟中的化学物质如焦油、尼古丁、氰氢酸等，可作用于植物神经，引起支气管的痉挛，从而增加呼吸道阻力；另外，还可损伤支气管粘膜上皮细胞及其纤毛，使支气管粘膜分泌物增多，降低肺的净化功能，易引起病原菌在肺及支气管内的繁殖，致慢性支气管炎的发生。3、促使排痰：急性期患者在使用抗菌药物的同时，应用镇咳、祛痰药物。对年老体弱无力咳痰的病人或痰量较多的病人，应以祛痰为主，不宜选用强烈镇咳药，以免抑制中枢神经加重呼吸道炎症，导致病情恶化。帮助危重病人定时变换体位，轻轻按摩病人胸背，可以促使痰液排出。4、保持良好的家庭环境卫生，室内空气流通新鲜，有一定湿度，控制和消除各种有害气体和烟尘，戒除吸烟的习惯，注意保暖。室内空气补充负离子。小粒径高活性的空气负离子能有效加强气管粘膜上皮的纤毛运动，影响上皮绒毛内呼吸酶的活性，改善肺泡的分泌功能及肺的通气和换气功能，从而有效缓解支气管炎。5、加强体育锻炼，增强体质，提高呼吸道的抵抗力，加强体育锻炼提高自身的身体素质，要可根据自身体质选择医疗保健操、太极拳、五禽戏等项目，坚持锻炼，能提高机体抗病能力，活动量以无明显气急、心跳加速及过分疲劳为度。慢性支气管炎患者在缓解期要作适当的体育锻炼，以提高机体的免疫能力和心、肺的贮备能力。当然只靠加强锻炼是不够的，要配合使用一些国内常用的医疗器械，哮喘治疗、带以调节和改善脏腑器官的机能，哮喘治疗带是准字号的医疗器械，以中医经络针灸理论为基础，采用高科技材料钕铁硼磁体，作用于人体任督二脉、手太阴肺经、手少阴心经、以及心俞、肺俞、膻中、大椎等穴位从给根本上调节脏腑器官的机能，达到通调气机、活血化痰、宣肺平喘、消炎镇痛的目的。防止上呼吸道感染，避免吸入有害物质及过敏原，可预防或减少本病发生。6、在气候变化和寒冷季节，注意及时添减衣服，避免受凉感冒，预防流感。注意观察病情变化，掌握发病规律，以便事先采取措施。如果病人出现呼吸困难，嘴唇，指甲发紫，下肢浮肿，神志恍惚，嗜睡，要及时送医院治疗。支气管炎的健康指导：1、积极开展体育活动，加强体育锻炼，提高抗病能力。如开展耐寒锻炼，散步或练气功，坚持冷水浴等。改善环境卫生，防止大气污染，戒烟。2、及时预防和治疗感冒。因为感冒是引起急性发作的诱因。同时根治鼻炎、咽喉炎、慢性扁桃腺炎等上呼吸道感染，对预防本病发作有重要意义。注意增减衣服，慎防外邪侵入，注意室内空气流通，注意摄生。3、自我按摩：取三里、迎香、太阳、百会穴轻轻按揉，常年不断。平素注意饮食调护，多吃萝卜、梨、冬瓜、西瓜等新鲜蔬菜水果，以养肺清热化痰。慎食辛辣、酒类等有刺激性食物。
症状细节 支气管炎症状常见症状急性支气管炎症状：急性支气管炎起病较快，开始为干咳，以后咳粘痰或脓性痰。常伴胸骨后闷胀或疼痛。发热等全身症状多在3～5天内好转，但咳嗽、咳痰症状常持续2～3周才恢复。而慢性支气管炎则以长期、反复而逐渐加重的咳嗽为突出症状，伴有咳痰。咳痰症状与感染与否有关，时轻时重。还可伴有喘息，病程迁延。慢性支气管炎症状：1、咳嗽：长期、反复、逐渐加重的咳嗽是本病的突出表现。轻者仅在冬春季节发病，尤以清晨起床前后最明显，白天咳嗽较少。夏秋季节，咳嗽减轻或消失。重症患者则四季均咳，冬春加剧，日夜咳嗽，早晚尤为剧烈。2、咳痰：一般痰呈白色粘液泡沫状，晨起较多，常因粘稠而不易咯出。在感染或受寒后症状迅速加剧，痰量增多，粘度增加，或呈黄色脓性痰或伴有喘息。偶因剧咳而痰中带血。3、气喘：当合并呼吸道感染时，由于细支气管粘膜充血水肿，痰液阻塞及支气管管腔狭窄，可以产生气喘(喘息)症状。病人咽喉部在呼吸时发生喘鸣声，肺部听诊时有哮鸣音。这种以喘息为突出表现的类型，临床上称之为喘息性支气管炎；但其发作状况又不像典型的支气管哮喘。4、反复感染：寒冷季节或气温骤变时，容易发生反复的呼吸道感染。此时病人气喘加重，痰量明显增多且呈脓性，伴有全身乏力，畏寒、发热等。肺部出现湿性音，查血白细胞计数增加等。反复的呼吸道感染尤其易使老年病人的病情恶化，必须予以充分重视。
症状 
检查细节 支气管炎的检查1、白细胞分类计数：缓解期患者白细胞总数及区别计数多正常。急性发作期并发细菌感染时白细胞总数和中性粒细胞可升高。合并哮喘的患者血嗜酸性粒细胞可增多。2、痰液检查：急性发作期痰液外观多呈脓性。涂片检查可见大量中性粒细胞，合并哮喘者可见较多的嗜酸性粒细胞。痰培养可见肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及卡他摩拉菌等生长。3、肺功能检查：一秒用力呼气量和一秒用力呼出量，用力肺活量比值早期多无明显变化。当出现气流受阻时，第1秒用力呼气容积(FEV1)和FEV1与肺活量(VC)或用力肺活量(FVC)的比值则减少(<70%)。当小气道阻塞时，最大呼气流速-容量曲线在75%和50%肺容量时的流量可明显降低。闭合容积可增大。4、X线检查：早期可无明显改变。反复急性发作者可见两肺纹理增粗、紊乱，呈网状或条索状及斑点状阴影，以下肺野为明显。此系由于支气管管壁增厚，细支气管或肺泡间质炎症细胞浸润或纤维化所致。
检查 
治疗 支气管炎西医治疗1、患者有全身症状时，应注意休息和保暖治疗的目的是减轻症状和改善机体的功能。患者常常需要补充液体和应用退热药物。可适当应用镇咳药物。痰量较多或较黏时，可应用祛痰剂。2、急性支气管炎的患者对抗菌药物并无明显的治疗效果，在治疗急性支气管炎患者时应避免滥用抗菌药物。但如果患者出现发热、脓性痰和重症咳嗽，则为应用抗菌药物的指征。对急性支气管炎的患者应用抗菌药物治疗，可应用针对肺炎衣原体和肺炎支原体的抗菌药物，如红霉素，也可选用克拉霉素或阿奇霉素。流行性感冒流行期间，如有急性支气管炎的表现应该应用抗流感的治疗措施。3、慢性支气管炎急性加重期治疗(1)控制感染视感染的主要致病菌和严重程度或根据病原菌药敏结果选用抗菌药物。如果患者有脓性痰，为应用抗菌药物的指证。轻症可口服，较重患者用肌注或静脉滴注抗菌药物。常用的有青霉素G、红霉素、氨基甙类、喹诺酮类、头孢菌素类抗菌药物等。(2)祛痰、镇咳对急性发作期患者在抗感染治疗的同时，应用祛痰药及镇咳药物，以改善症状。常用药物有氯化铵合剂、溴已新、氨溴索、羧甲半胱氨酸和强力稀化粘素等。中成药止咳也有一定效果。对老年体弱无力咳痰者或痰量较多者，应协助排痰，畅通呼吸道。应避免应用镇咳剂，以免抑制中枢及加重呼吸道阻塞和产生并发症。(3)解痉、平喘药物常选用氨茶碱、特布他林等口服，或用沙丁胺醇等短效支气管舒张剂吸入。若持续存在气流受限，需要进行肺功能检查。如果明确慢阻肺的诊断，必要时使用长效支气管舒张剂吸入、或糖皮质激素加长效支气管舒张剂吸入。(4)雾化疗法雾化吸入可稀释气管内的分泌物，有利排痰。如痰液黏稠不易咳出，雾化吸入有一定帮助。4、慢性支气管炎稳定期治疗重视感冒的防治：感冒可使缓解期的患者旧病复发。在一个较长的时期内(至少1年)，定期进行感冒的预防治疗是很重要的，可用流感疫苗，或服用预防感冒的中草药。支气管炎中医治疗1、实证（1）外寒内饮。【治法】：解表散寒、宣肺化饮。【方药】：小青龙汤加减。方中麻黄、桂枝，宣肺平喘;干姜、细辛、半夏温中蠲饮，散寒降逆;配五味子，以防肺气之耗散，佐以白芍协同桂枝调和营卫;并用甘草调和诸药。全方有外散风寒，内除水饮，表里双解之功。如胸闷苔腻加白芥子、陈皮;痰郁化热减桂枝、干姜用量，加生石膏、桑白皮、黄芩;身热不解亦可加鱼腥草、蒲公英、连翘等以清热解毒。（2）痰湿内聚。【治法】：温阳健脾，化痰平喘。【方药】：苓桂术甘汤合二陈汤加味。方中茯苓健脾渗湿、祛痰化饮。以桂枝温阳化饮，与茯苓相伍，实有温化渗利之妙用。白术健脾燥湿，炙甘草以益气和中，半夏、陈皮以理气燥湿化痰。加杏仁宣肺止咳。（3）燥热伤肺。【治法】：辛凉清肺，润燥化痰。【方药】：清燥救肺汤加减。方中桑叶、杏仁，宣肺止咳;南沙参、麦冬、知母，既能清热润燥，又能滋液养阴，与前药相合，有润肺止咳之功;桔梗、甘草，利咽生津;枇杷叶配杏仁，润肺降逆。2、虚证（1）脾肺两虚。【治法】：补肺健脾，益气固表。【方药】：六君子汤、玉屏风散加减。方中党参、黄芪、白术、山药，甘草，健脾补肺;防风配黄芪，祛邪而不伤正，黄芪得防风，固表而不留邪;再配陈皮、半夏、茯苓、苏子，化痰降气平喘。诸药共奏，补肺健脾，益气固表，化痰平喘之功效。（2）肺肾两虚：【治法】：补益下元，纳气平喘。【方药】：生脉散加味。方中党参、麦冬、五味子，补肺养阴。偏阴虚者，与六味地黄丸合用。以山芋肉、诃子肉、山药，滋阴敛液;功劳叶、银柴胡、炙鳖甲、乌梅，滋阴退热。偏阳虚者，与肾气丸同用，以附子、肉桂、核桃肉、紫石英、补骨脂、沉香、补益下元，温肾纳气;熟地、茯苓、山芋肉、泽泻，补养肾阴。共成温补肺肾之剂。中医针灸治疗：1、体针：取孔最、丰隆、肺俞、定喘、中喘、膻中等穴。耳针可取神门、平喘、肾上腺。2、艾灸：用艾条温和炙足三里各式各样10分钟，石门5分钟，以皮肤发红为度，起床及睡前各式各样1次。10天后改为每天1次，常年不断。3、穴位敷贴：常用冬病夏治消喘膏：白芥子、玄胡、甘遂、细辛各12g共研末。于夏季三伏天开始使用。每次以三分之一药末，加姜汁调成膏状，分摊末6块直径5cm的油纸或塑料布上，贴于背部肺俞、心俞、膈俞(均双侧)穴位上，用胶布固定，贴4～6小时。每隔10天贴1次，于初伏、中伏、晚伏各1次，共3次，连贴3～5年。适于慢性支气管炎有良好预防作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食清热润肺的食物；2、宜食含维生素A、C的食物；3、宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌食油炸类食物；2、忌食辛辣刺激食物；3、忌食海腥发物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 鹅肉 杏仁 
忌吃 鸡肝 杏仁 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 猪肉炒饼 小白菜猪肉饺 牛肉汉堡包 萝卜牛肉蒸饺 炸鸭肝两样 木耳鸭肝烩 草鱼豆腐 生滚草鱼肠粥 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['桑海制药', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['赣南制药', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['迪沙药业', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['海南三叶制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['海力制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['首儿药厂', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['深圳致君制药', '盐酸氨溴索口服', '(盐酸氨溴索口服溶液)'] ['大冢制药', '盐酸氨溴索口服溶液', '(盐酸氨溴索口服溶液)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] 
 