简介 支气管结石最常见症状是迁延性、严重的咳嗽，通常持续数年，常用治疗不能缓解，如果有肺部感染，会伴有大量脓痰，咯血是由于病变直接侵蚀血管，或侵蚀支气管受侵部位形成的肉芽组织所致，不像支气管扩张所见的那样，咯血罕见致命。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管扩张 阻塞性肺气肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 加强体育锻炼，增强体质，提高呼吸道的抵抗力，防止上呼吸道感染。
病因 支气管结石症病因1.异物吸引或感染分泌物构成结石的核心，外被钙盐沉积而逐步形成结石。2.肺门淋巴结钙化或肺内钙化灶侵蚀支气管并进入支气管腔内形成，临床最多见。3.支气管软骨脱落后进入支气管腔内形成。
预防 支气管结石症预防1、保持良好的家庭环境卫生，室内空气流通新鲜，有一定湿度，控制和消除各种有害气体和烟尘，戒除吸烟的习惯，注意保暖。2、加强体育锻炼，增强体质，提高呼吸道的抵抗力，防止上呼吸道感染，避免吸入有害物质及过敏原，可预防或减少本病发生。3、在气候变化和寒冷季节，注意及时添减衣服，避免受凉感冒，预防流感。注意观察病情变化，掌握发病规律，以便事先采取措施。如果病人出现呼吸困难，嘴唇，指甲发紫，下肢浮肿，神志恍惚，嗜睡，要及时送医院治疗。
症状细节 支气管结石症症状常见症状最常见症状是迁延性、严重的咳嗽，通常持续数年，常用治疗不能缓解，如果有肺部感染，会伴有大量脓痰，咯血是由于病变直接侵蚀血管，或侵蚀支气管受侵部位形成的肉芽组织所致，不像支气管扩张所见的那样，咯血罕见致命。支气管结石阻塞后可闻及喘鸣音，另可有慢性咳脓痰。严重可引起阻塞性肺炎、肺不张、继发支气管扩张。体格检查可出现相应体征。
症状 
检查细节 支气管结石症的检查1.X线胸片支气管结石显示肺门增大、多部位钙化、伴远端肺不张或间质实变。与以往胸片对照可见钙化点移位。2.CT有助于结石的显示，并能准确地确定钙化灶位于支气管内，也可见到梗阻远端的扩张支气管和阻塞性肺炎、肺不张等。3.支气管镜检查可显示支气管结石本身、肉芽肿组织或支气管狭窄;也可鉴别支气管肿瘤引起的钙化。
检查 
治疗 支气管结石症西医治疗1、支气管镜取石，在并发症出现之前应采用内镜取石。Cole等建议取出结石时，要避免暴力或撕拉，支气管灌洗有助于将结石与支气管壁分开。正如Faber所提出的，目前的治疗方案是开胸手术，实际上Faber等建议非手术治疗的病人仅限于“病人已咳出支气管结石或内镜已取出结石者”，如果暴力或撕拉邻近肺血管或食管的结石，在取出过程中可能发生意外。2、手术的适应证：包括并发支气管扩张、慢性阻塞性肺炎、反复咯血和远端产生脓痰的支气管狭窄。术中尽量保留正常肺组织，但最大限度去除支气管结石和远端支气管扩张，手术病例中分离血管可能发生意外，最好在分离远端以前满意地控制肺动脉。支气管结石症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃清淡维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 杂粮粥 肉片粥 荞麦粥 蔬菜杂烩粥 小麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['世福素', '(头孢克肟胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['金日制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['湖北中佳', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['乐普药业', '盐酸氨溴索缓释胶囊', '(盐酸氨溴索缓释胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['桂林三金', '三七血伤宁散', '(三七血伤宁散)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['安的克妥', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['彼优素', '头孢克肟干混悬剂', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['立健克', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['哈尔滨凯程', '头孢克肟干混悬剂', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['紫光古汉', '头孢克肟颗粒', '(头孢克肟颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['惠氏制药', '愈酚溴新口服溶液', '(愈酚溴新口服溶液)'] 
 