简介 支气管腺瘤(bronchial adenoma)为起源于支气管粘液腺体、腺管上皮或粘膜下的Kulchitsky细胞的一组良性肿瘤，但有恶变倾向。常发生于30～50岁，平均45岁。男女发病率相仿。手术切除是目前治愈各型支气管腺瘤唯一的方法。支气管腺瘤的确诊年龄较支气管癌早。症状随肿瘤生长部位和支气管腔有否阻塞，局部浸润和远处转移而异，发生出肺的边缘部多无症状，常在X线检查时发现。若发生于较大的支气管，初期即出现刺激性干咳，反复痰血，肿瘤增大，可发生局部阻塞性肺气肿和局限性固定哮鸣音。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0026% 
易感人群 成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 香菇多糖片 甘露聚糖肽口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000--50000元） 
温馨提示 严禁烟、酒、辛辣刺激食品。咯血时暂时禁食热性的韭菜、蒜、葱等，对虾、蟹及过敏的食物应该避免食用。
病因 支气管腺瘤病因支气管类癌（30%）：支气管类癌(bronchialCarcinoid)又称类癌型腺瘤(Carcinoidadenoma)占原发性肿肿瘤的1%～7%，占支气管腺瘤的80%～90%。好发于大的支气管。来自支气管壁的kulchitsky细胞。80%为中央型，只有1/5发生在亚段以下的周围支气管。肿瘤倾向于支气管粘膜下生长。若向管腔内生长，则多形成表面光滑、血管丰富的息肉样肿块，阻塞管腔，可引起阻塞肮气肿，肺不张或肺炎，甚至肺脓肿;若向管壁内、外生长，则可形成典型的哑铃状肿块。本瘤多数有完整的包膜，切面呈灰白色或淡红色，与周围肺组织分界清楚，易与肺剥离。亦可突破包膜呈浸润性生长。镜检：瘤细胞小，呈立方或多边形，大小一致，成群聚集，呈索条状排列或腺管样排列。胞浆丰富，嗜酸性，浆内含有深黑色嗜银颗粒，相当于电镜所见的神经分泌型颗粒。颗粒分泌多种生物活性物质，导致类癌的异位内分泌症状。核圆形或卵圆形，核膜清楚，核分裂相罕见。瘤组织的间质含有丰富的毛细血管，有时发生玻璃样变，淀粉样变，钙化，甚至骨化。约有10%支气管类癌呈不典型生长。细胞大小不一，排列不规则;核多形性，分裂相增多，常见坏死。不典型类癌患者70%有局部淋巴结、肝或骨转移，而典型类癌远处转移率低于5%。腺样囊性癌（30%）：腺样囊性癌(adenoidcysticcarcinoma)原称圆柱瘤(cylindromas)，占支气管腺瘤10～15%。发生于气管或隆凸，及大支气管。沿管壁浸润生长;可侵犯周围的组织和器官;极少呈息肉样生长;可阻塞支气管腔。切面呈灰白色。镜检：细胞浆稀少，细胞核色深而规则，体积小的基底细胞样上皮细胞的实质性或分叶状细胞巢及细胞索。在细胞索内及周围有透明基质沉积。瘤细胞交错排列成圆柱或管状。内含PAS染色阳性的上皮细胞粘液。核分裂相较类癌多见。其恶性程度是腺瘤中最高的。可局部浸润，也可远处转移至肝、肾等器官。粘液上皮样瘤（30%):粘液上皮样瘤(mucoepidermoidtumor)源于大支气管的粘液腺，是种罕见的肿瘤，约占支气管腺瘤的2%～3%。一般呈无蒂的支气管内肿块生长，可阻塞管腔并侵犯局部。切面见多个充满粘液囊腔。镜检见角化细胞，分泌粘蛋白细胞及中间型或过渡型细胞组成瘤。组织学上又分为：分化高的肿瘤较多见，界线清楚，向外部生长，由核小而规则，胞浆丰富，无有丝分裂相的细胞组成;杯状细胞多，腺腔形成突出;过渡型和鳞形细胞罕见。分化低的肿瘤较为少见，界限不清，向内生长，有局部坏死，细胞核大而多形，胞浆稀少并有丝分裂;杯状细胞和鳞形细胞罕见，腺腔形成少见;过渡型细胞多;具局部侵蚀，也可恶变。
预防 支气管腺瘤预防严禁烟、酒、辛辣刺激食品。咯血时暂时禁食热性的韭菜、蒜、葱等，对虾、蟹及过敏的食物应该避免食用。
症状细节 支气管腺瘤症状常见症状支气管腺瘤的确诊年龄较支气管癌早。症状随肿瘤生长部位和支气管腔有否阻塞，局部浸润和远处转移而异。发生出肺的边缘部多无症状，常在X线检查时发现。若发生于较大的支气管，初期即出现刺激性干咳，反复痰血。肿瘤增大，可发生局部阻塞性肺气肿和局限性固定哮鸣音。管腔全部阻塞，可出现肺不张。阻塞远端的肺继发感染，可发生肺炎、肺脓疡或支气管扩张。由于腺瘤为良性，故症状存在时间较长，有的长达5～15年才确诊。若发生恶变转移，其症状与其他癌肿转移相似。少数支气管类癌患者可出现阵发性皮肤发红、腹痛、腹泻、哮喘和心动过速等类癌综合征，或向心性肥胖、高血压、水肿、乏力、低血钾性碱中毒及色素沉着等异位ACTH综合征表现。X线检查：肿瘤极小时可阴性。近肺门的支气管腺瘤，可呈圆形或半圆形阴影，位于肺脏周围部者，呈结节状或球形影。可伴阻塞性肺气肿，肺不张，阻塞性肺炎，甚至肺脓肿，肿瘤有时被掩盖。
症状 
检查细节 支气管腺瘤的检查X线检查：肿瘤极小时可阴性。近肺门的支气管腺瘤，可呈圆形或半圆形阴影;位于肺脏周围部者，呈结节状或球形影。可伴阻塞性肺气肿，肺不张，阻塞性肺炎，甚至肺脓肿，肿瘤有时被掩盖
检查 
治疗 支气管腺瘤西医治疗切除范围取决于肿瘤生长部位和受累及远端肺组织情况。原则应彻底切除肿瘤，清扫可疑的区域淋巴结，尽可能保留正常肺组织，避免全肺切除，可提高生存率，减少并发症;支气管内切除，无论用电灼或激光治疗，只适用因内科禁忌证不能剖胸手术，且有症状的中央型腺瘤。手术切除后5年生存率达95%，若局部淋巴结转移，5年生存率为57%至70%。由于转移性肺类癌数年间不变或慢性生长，或像小细胞癌一样生长，因此，尚无肯定的治疗方法。但应对具体病例的肿瘤生长速度和组织学进行评价，以决定是否行化疗放疗。支气管腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃无刺激性的食物；2.宜吃易吞咽的食物；3.宜吃蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃热性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃过于咸味的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 河蚌 
药品 ['浙江普洛康', '香菇多糖片', '(香菇多糖片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['河南全宇', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['西安必康', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['四川奥邦', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['星鲨制药', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['华润三九', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['川抗', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['云南南诏', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['海南制药', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['上海丽珠', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['武汉华龙', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['医学科学院', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['哈尔滨松鹤', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['哈尔滨三联药业', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['湖南科伦', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['哈尔滨天健', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['吉林英联生物', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['白求恩医科', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['长春海悦', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['广州万正', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['吉林华康', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['长春长庆', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] 
 