简介 支气管源性囊肿是指先天性的呼吸系统发育异常所引起的一种囊性肿物，又称支气管囊肿。按发病部位分为肺内型、纵隔型和异位型，异位型罕见，可发生于颈部、脑部、硬脊膜、腹腔等。囊肿较小时，可无任何临床表现;当囊肿增大或合并感染时，可对周围组织产生压迫症状或出现感染症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 香菇多糖片 甘露聚糖肽口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 支气管源性囊肿病因发病原因：本病病因不明。可能与胚胎发育因素有关，胚胎发育期间，呼吸道上皮与气管支气管树分离，从支气管发育部位移行到其他部位，并逐渐增大，其内部黏液不能排出，形成以支气管组织为囊壁、内含黏液的囊肿。
预防 支气管源性囊肿预防积极治疗呼吸道感染如鼻窦炎、扁桃体炎等。尤其是高度重视幼年时期的麻疹、百口咳、支气管肺炎、肺脓肿以及肺结核等的防治，对预防支气管扩张症的发生具有重要意义。对支气管扩张患者退免吸入有毒浓烟、有害粉尘等，具有降低支气管扩张严重程度的作用。饮食以平性为主，以避免过于辛热和寒凉：支气管扩张病人多属心脾肺阳气不足，水湿运化不利，造成痰浊内阻。所以，既不能吃辛辣食品，以防炼液为痰，使气道炎症加重，影响气道的通畅;也不能过食生冷寒凉性质食品，以免影响脾胃的运化功能，造成痰浊内生、阻塞气道，加重哮喘。此外，寒凉刺激是支气管哮喘发病的常见诱因之一，所以，饮食应寒温适中，不燥不凉。
症状细节 支气管源性囊肿症状常见症状支气管源性囊肿较小时，可无任何临床表现;当囊肿增大或合并感染时，可对周围组织产生压迫症状或出现感染症状。支气管源性囊肿发生在肺内时，压迫支气管和周围肺组织，出现喘鸣、咳嗽;合并感染时，出现咳嗽、咳痰、低热、偶尔少量咯血等。当囊肿位于纵隔时，表现为胸痛、胸闷;压迫气管、食管或血管时，表现为呼吸困难、咳嗽、吞咽梗阻、大血管受压综合征等。异位支气管囊肿依发生部位不同，可无临床症状或因囊肿增大、囊腔感染出血而表现相应的症状;罕见囊肿位于皮下时，偶可通过窦道向皮肤外引流黏液。
症状 
检查细节 支气管源性囊肿的检查1.X线检查为圆形或类圆形、边缘光滑或锐利的、均匀一致的致密阴影，部分可见气液平。CT和MRI可清晰显示囊肿，有助于病变定位，明确病变性质，若要明确其支气管来源，则依靠病理诊断。2.组织病理囊肿衬以呼吸道上皮，由充满黏蛋白的杯状细胞和纤毛性假复层柱状上皮构成。囊壁可含平滑肌，个别可见软骨。
检查 
治疗 支气管源性囊肿西医治疗无症状的单个小囊肿，诊断明确者，可密切观察。切忌随意行诊断性囊肿穿刺抽液，以免囊肿内液体漏入胸膜腔难以吸收。有症状的支气管肺囊肿与其他疾病难以鉴别者，应早期手术切除。手术不受年龄限制，但3岁以内手术较年长儿恢复快，肺扩张好，后遗症少。7岁以上因病程长，反复感染，胸腔内可能有广泛粘连，则手术出血多，恢复也慢。合并感染肺囊肿，首先应控制感染，待病情好转2～3周再行手术治疗。合并脓胸者，除感染外还应行胸腔闭式引流、全身支持治疗，待脓胸治愈后4～6周再考虑手术治疗。张力性肺囊肿，或并发张力性气胸应紧急手术，不拘年龄。张力性气胸高度呼吸困难者，应迅速在患侧第2前肋间行闭式引流术，待病情平稳后或同时积极施行根治术。大型单房性囊肿，可试做囊肿剥离，以保留更多的肺组织。多发性囊肿有感染咯血者，在炎症控制后，视病情可作多个肺段或囊肿切除，否则只能采用内科治疗。多发性囊肿，特别是叶间裂分离不全时，在感染情况下行肺叶切除易出现支气管胸膜瘘，最好完全控制感染后再行手术治疗。出现支气管胸膜瘘时，用硅胶膜包埋支气管残端并缝合，可取得较好的治疗效果。支气管源性囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃性味寒凉性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 大豆 
药品 ['普洛康裕天然药物', '香菇多糖片', '(香菇多糖片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['川抗制药', '甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['西安必康制药', '甘露聚糖肽口服', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['甘露聚糖肽口服溶液', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['南诏药业', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['海南制药厂', '甘露聚糖肽口服溶', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['上海丽珠', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['华龙', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['中科院医学研究所', '胸腺肽注射', '(胸腺肽注射液)'] ['松鹤制药', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['三联药业', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['湖南科伦制药', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['哈尔滨天健', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['英联生物', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['白求恩医科大制药', '胸腺肽注射', '(胸腺肽注射液)'] ['海悦药业', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['万正药业', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['吉林华康药业', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['长庆药业', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] ['普华制药', '胸腺肽注射液', '(胸腺肽注射液)'] 
 