简介 支气管肺隔离症(bronchopulmonary sequestration)系肺先天发育异常，隔离肺组织与正常肺组织之间有胸膜将其分离，并接受体循环动脉血液供应，包括叶内型和叶外型两种。多发生于胚胎发育早期，可能伴有其他类型先天性畸形，如支气管食管憩室，膈疝和骨骼异常等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 大多数无症状者无需治疗，有症状者根据病情不同可能采用手术治疗 药物治疗 对症性治疗等 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据情况不同收费不同，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 支气管肺隔离症病因(一)发病原因系肺先天发育异常，隔离肺组织与正常肺组织有胸膜将其分离。(二)发病机制1.叶内型较常见，约占75%，多位于左肺下叶后基底段，脊柱旁部位，其次为右肺下叶基底段部位，上叶部位较少发生，隔离肺组织呈不同程度囊性或实变，与周围正常气管支气管树缺少交通，镜检可见肺组织有单核细胞和巨噬细胞浸润和纤维化，支气管呈囊性扩张，若隔离肺组织与正常肺组织相交通，则可见管腔内脓性分泌物潴留，相应肺组织炎症细胞浸润，如中性多核细胞等，隔离肺组织血管通常为发育良好的弹性动脉，血管扭曲，管壁增厚，且肺动脉，肺静脉和体循环血管可形成毛细血管前吻合。2.叶外型较少见，约占25%，多位于左肺下叶后基底段，亦可位于纵隔内或肠下，隔离肺组织由胸膜包裹而与正常肺组织完全分离，切面呈褐色海绵状，镜检可见肺组织发育不全，甚至呈囊肿状，隔离肺组织的支气管与正常支气管无交通，故肺组织炎症少见，支气管多有不同程度扭曲和扩张，隔离肺组织血液供应主要来源于腹主动脉或其分支，而通过下腔静脉，奇静脉或半奇静脉引流，形成左-右分流，但亦有血液通过肺动脉供应和肺静脉引流者。
预防 支气管肺隔离症预防预防感冒。
症状细节 支气管肺隔离症症状常见症状1、叶内型通常在儿童期出现症状，主要表现为下呼吸道感染，如发热，咳嗽，脓痰，甚至咯血，肺部听诊可闻及湿Up音，偶见囊肿破裂引起张力性气胸而出现气促症状，伴先天性主动脉瓣狭窄者，可反复咯血，甚至发现有关症状，甚至无症状，经常规胸部X线检查发现。2、叶外型多数症状不明显，往往由常规胸部X线检查发现，或因合并其他先天性畸形而被发现。
症状 
检查细节 支气管肺隔离症的检查伴有合并感染时白细胞升高。1.胸部X线表现为密度增深而不均匀的阴影，边界清楚，呈分叶状，或可伴有单个或多个囊状扩张影，常位于下叶后基底段，且与膈相连，合并肺炎者，往往在隔离肺组织和邻近正常肺组织同时出现肺部炎症浸润影，但待炎症控制后，邻近肺组织表现恢复正常，而隔离肺组织阴影仍持续存在。2.胸部CT(螺旋CT)扫描和磁共振成像(MRI)有助于观察肺内血管解剖畸形，动脉造影可确定异常血管供应来源。3.超声检查妊娠22～33周产前超声扫描可能做出诊断。
检查 
治疗 支气管肺隔离症西医治疗(一)治疗反复发生呼吸道感染更应考虑手术治疗，同时积极进行抗感染治疗。近年报道借助电视胸腔镜进行手术切除取得成功。产前超声扫描发现者，大多数可在产后根据病情处理，但伴羊水过多者，可能需进行产前处理。(二)预后手术切除预后好。支气管肺隔离症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃铁元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃过于滋补的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 大豆 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 