简介 支气管病是呼吸系统疾病的一种常见病、多发病，主要病变在支气管，病变轻者多咳嗽、胸痛、呼吸受影响，重者呼吸困难、缺氧，甚至呼吸衰竭而致死。由于大气污染、吸烟、人口老龄化及其他因素，使国内外的慢性阻塞性肺病(简称慢阻肺，包括慢性支气管炎、肺气肿、肺心病)、支气管哮喘、肺癌、肺部弥散性间质纤维化，以及肺部感染等疾病的发病率、死亡率有增无减。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同支气管疾病，患病比例不同 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺心病 老年人肺心病 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 根据不同支气管疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同支气管疾病，治愈率不同 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 喷托维林氯化铵糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同支气管疾病，治疗费用不同 
温馨提示 保持良好的家庭环境卫生。
病因 支气管病病因病因：一、呼吸系统的结构功能与疾病的关系：呼吸系统在人体的各种系统中与外环境接触最频繁，接触面积大。成年人在静息状态下，每日有12000L气体进出于呼吸道，在3亿-7.5亿肺泡(总面积约100m2)与肺循环的毛细血管进行气体交换，从外界环境吸取氧，并将二氧化碳排至体外。在呼吸过程中，外界环境中的有机或无机粉尘，包括各种微生物、异性蛋白过敏原、尘粒及有害气体等皆可吸入呼吸道肺部引起各种病变。其中以肺部感染最为常见，原发性感染以病毒感染最多见，最先出现于上呼吸道，随后可伴发细菌感染;外源性哮喘及外源性变应性肺泡炎;吸入生产性粉尘所致的尘肺，以矽肺、煤矽肺和石棉肺最为多见;吸入水溶性高的二氧化硫、氯、氨等刺激性气体会发生急、慢性呼吸道炎和肺炎，而吸入低水溶性的氮氧化合物、光气、硫酸二甲酯等气体，损害肺泡和肺毛细血管发生急性肺水肿。肺有两组血管供应，肺循环的动、静脉为气体交换的功能血管;体循环的支气管动、静脉为气道和脏层胸膜等营养血管。肺与全身各器官的血液及淋巴循环相通，所以皮肤、软组织疖、痈的菌栓、栓塞性静脉炎的血栓、肿瘤的癌栓，可以到达肺，分别引起继发性肺脓肿、肺梗塞、转移性肺癌。消化系统的肺癌，肺部病变亦可向全身播散，如肺癌、肺结核播散至骨、脑、肝等脏器;同样亦可在肺本身发生病灶播散。肺循环的血管与气管-支气管同样越分越细，细小动脉的截面积大，肺毛细血管床面积更大，且很易扩张。因此，肺为一个低压(肺循环血压仅为体循环血压的1/10)、低阻、高容的器官。当二尖瓣狭窄、左心功能衰竭、肝硬化、肾病综合征和营养不良的低蛋白血症时，会发生肺间质水肿，或胸腔漏出液。一些免疫、自身免疫或代谢性的全身性疾病，如结节病，系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、皮肌炎、硬皮病等都可累及肺部。肺还具有非呼吸性功能，如肺癌异位性激素的产生和释放所产生内分泌综合征。二、社会人口老龄化：随着科学和医学技术的突飞猛进，人类寿命延长的速度也迅速加快。据记载两千年前的平均寿命仅为20岁，18世纪增为30岁，到19世纪末达40岁。据联合国人口司预测，到2025年全世界60岁以上人口将增至11.21亿，占世界人口13.7%，其中发展中国家为12%，发达国家达23%。1993年底，上海市60岁以上的老年人已超过210万，占总人口的16%，到2025年老人将达400万，占28%以上。呼吸系统疾病如慢阻肺、肺癌均随年龄的增加，其患病率亦随之上升;由于老年的机体免疫功能低下，且易引起吸入性肺炎，即使各种新抗生素相继问世，肺部感染仍居老年感染疾病之首位，常为引起死亡的直接因素。三、大气污染和吸烟的危害：病因学研究证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关。有资料证明，空气中烟尘或二氧化硫超过1000ug/m3时，慢性支气管炎急性发作显著增多;其他粉尘如二氧化碳、煤尘、棉尘等可刺激支气管粘膜、减损肺清除和自然防御功能，为微生物入侵创造条件。工业发达国家比工业落后国家的肺癌发病率高，说明与工业废气中致癌物质污染大气有关。吸烟是小环境的主要污染源，吸烟与慢性支气管炎和肺癌关切。1994上世界卫生组织提出吸烟是世界上引起死亡的最大“瘟疫”，经调查表明发展中国家在近半个世纪内，吸烟吞噬生灵6千万，其中2/3是45岁至此65岁，吸烟者比不吸烟者早死20年。如按目前吸烟情况继续下去，到2025年，世界每年因吸烟致死将达成1000万人，为目前死亡率的3倍，其中中国占200万人。现在中国烟草总消耗量占世界首位，青年人吸烟明显增多，未来的确20年中，因吸烟而死亡者将会急剧增多。四、吸入性变应原增加：随着中国工业化及经济的发展，特别在都市可引起变应性疾病(哮喘、鼻炎等)的变应原的种类及数量增多，如地毯、窗帘的广泛应用使室内尘螨数量增多，宠物饲养(鸟、狗、猫)导致动物毛变应原增多，还有空调机的真菌、都市绿化的某些花粉孢子、有机或无机化工原料、药物及食物添加剂等;某些促发因子的存在，如吸烟(被动吸烟)、汽车排出的氮氧化物、燃煤产生的二氧化硫、细菌及病毒感染等，均是哮喘患病率增加的因素。五、肺部感染病原学的变异及耐药性的增加：呼吸道及肺部感染是呼吸系统疾病的重要组成部分。中国结核病(主要是肺结核)患者人数居全球第二，有肺结核患者500万，其中具传染性150万人，而感染耐多药的结核分枝杆菌的患者可达17%以上。由于至今尚未有防治病毒的特效方法，病毒感染性疾病的发病率未有明显降低;自广泛应用抗生素以来，细菌性肺炎的病死率显著下降，但老年患者病死率仍高，且肺炎的发病率未见降低。在医院获得性肺部感染中，革兰阴性菌占优势。在革兰阳性球菌中，耐甲氧西林的细菌亦明显增加;社区获得性肺炎仍以肺炎链球菌和流感嗜血杆菌为主要病原菌，还有军团菌、支原体、衣原体、病毒等。在2003年暴发的SARS，则为SARS冠状病毒感染。此外，免疫低下或免疫缺陷者的呼吸系统感染，则应重视特殊病原如真菌、肺孢子菌及非典型分枝杆菌感染。六、医学科学和应用技术进步使诊断水平提高：近年来，生理学、生化、免疫、药理、核医学、激光、超声、电子技术等各领域科研的进展为呼吸系疾病的诊断提供了条件。现采用细胞及分子生物学技术对一些呼吸系疾病的病因、发病机制、病理生理等有了新的、较全面的认识，使疾病更准确、更早期得以诊断。七、呼吸系疾病长期以来未能得到足够的重视：由于呼吸器官具有巨大生理功能的储备能力，平时只需1/20肺呼吸功能便能维持正常生活，故肺的病理变化，临床上常不能如实反映;呼吸系统疾病的咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、气急等症状缺乏特异性，常被人们及临床医师误为感冒、气管炎，而对重症肺炎、肺结核或肺癌等疾患延误了诊断;或因反复呼吸道感染，待发展到肺气肿、肺心病，发生呼吸衰竭才被重视，但为时已晚，其病理和生理功能已难以逆转。发病机制：(一)调整机体免疫功能：呼吸系统的发病是与免疫细胞电活动紊乱及量子平衡失调所致免疫功能障碍有关。为什么对人体毫无伤害的良性刺激物也发生了免疫反应?这主要是人体免疫功能失调所致。免疫监视系统具有识别异己，消除异己，保持内环境纯洁稳定作用。在免疫监视功能失调时，丧失了识别异己能力，敌我不分、鲜花毒草不分、把本来对身体无害的物质，误认为有害敌人即抗原加以清除。因此，气管炎发病机制是免疫功能失调所致。负氧离子具有调整免疫细胞量子平衡和蛋白盘结功能，从而达到功能正常化。调整免疫功能作用，可使失调的免疫功能正常化，消除机体变态反应，达到治疗呼吸系统疾病之效果。(二)调节植物神经功能紊乱：这是呼吸系统发病机制之二：迷走神经兴奋过高，交感神经兴奋，把它们比喻为造反派和保皇派两种势力再合适不过了。任何药物治疗气管炎大多是通过改变这两种势力而达到治疗效果的。(三)改善酸性体质：人体的各细胞的功能活动都必须在一个适宜酸碱平衡环境中进行，正常人的酸碱度为pH=7.35-7.45之间，呈弱碱性，老年人由于排酸功能减弱易成酸性体质。长期处于紧张工作压力和精神压力或吃些过多酸性食物可导致内环境紊乱，代谢障碍可促成酸性体质。肥大细胞在酸性环境中，易破坏其稳定性而发生脱颗粒反应。因此，呼吸系统病人应少吃肉，多吃蔬菜水果，加强自我调整减轻心理压力。呼吸系统疾病病人长期吸服离子中和体内的H+(H+带有正电荷，而离子带有负电荷可以和中和体内过多的H+)，这是决定体内酸性的重要因素;同时可通过增强呼吸系统、血液系统、泌尿系统的排酸保碱功能而改善酸性体质，有益于气管炎的治疗。(四)控制呼吸道感染：迷走神经分布在支气管和肺泡上，由于气管炎症可刺激迷走神经使它兴奋，这是造成呼吸系统疾病原因之一，离子可直接消灭支气管炎症，减少对迷走神经的刺激，维持交感神经与迷走神经之间平衡。综上所述，支气管炎发病机制是多环节的，因此，单方制剂的药物，很难奏效。负氧离子有"多病同治"的特点，治疗支气管炎具有独特的优势。西德学者苏尔滋用离子治疗3000例支气管炎病人，有效率达97.4%。
预防 支气管病预防1、适当体育锻炼：增强体质，提高呼吸道的抵抗力，防止上呼吸道感染，避免吸入有害物质及过敏原，可预防或减少本病发生。锻炼应循序渐进，逐渐增加活动量。2、注意气候变化和寒冷季节：严冬季节或气候突然变冷的时候，要注意衣着冷暖，及时增加衣服，不要由于受凉而引起感冒。冬季寒冷季节室内的温度应在18～20℃为宜。
症状细节 支气管病症状常见症状一、支气管炎：支气管炎是指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。支气管炎主要原因为病毒和细菌的反复感染形成了支气管的慢性非特异性炎症。当气温下降、呼吸道小血管痉挛缺血、防御功能下降等利于致病;烟雾粉尘、污染大气等慢性刺激也可发病;吸烟使支气管痉挛、黏膜变异、纤毛运动降低、黏液分泌增多有利感染;过敏因素也有一定关系。二、支气管肺炎：支气管肺炎又称小叶肺炎，为小儿最常见的肺炎。发展中国家小儿肺炎的发病率和病死率明显高于发达国家。
症状 
检查细节 支气管病的检查一、实验室检查：1、血常规：感染时有白细胞计数增高，中性粒细胞增高，过敏性疾患或寄生虫病时嗜酸性粒细胞计数增高。2、尿常规：糖尿病患者尿糖阳性，尿酮体阳性;尿毒症时尿蛋白阳性，管型及红、白细胞等。3、血液生化：糖尿病患者血糖增高，二氧化碳结合力降低;尿毒症时血尿素氨和血肌酐增高。4、痰液检查：支气管-肺疾病应注意痰量，性质，气味并做细菌培养，真菌培养，痰中找结核菌，痰病理找癌细胞等都有一定诊断价值。二、器械检查：1、X线、CT检查：对因心肺疾患引起的呼吸困难均有明显的心肺X线征象，用放大摄片可诊断尘肺结节与网织状结构，CT鉴别肿块性质或寻找纵隔和肺门肿块;X线鉴别心包积液与心脏增大，大血管瘤和肿瘤;支气管造影诊断支气管扩张，支气管腺瘤和癌，肺动脉造影诊断肺梗死，纵膈充气造影与体层摄影对确立肿瘤与纵膈关系有诊断价值。2、心电检查：心脏病患者可做心电图，超声心动图，晚电位，心功能，24h动态心电图，24h动态血压等检查。3、肺功能检查：对慢性肺疾病如慢性支气管炎，慢性阻塞性肺疾病(COPD)、支气管哮喘等做肺功能测定(用力肺活量FV、一秒用力呼气量FEV1、最大呼气中期流速MMFR0.25~0.75、肺闭合气量测定，残气测定等)诊断肺功能损害的性质和程度。4、肺部放射性核素扫描：有助于诊断肺气肿和肺血管病变。5、纤维支气管镜检查：用于支气管肿瘤、狭窄、异物的诊断和治疗。6、肺穿刺活检：而肺活组织检查明确诊断，肺穿刺活检对肺纤维化，肿瘤等意义重大。
检查 
治疗 一、支气管炎：1、患者有全身症状时，应注意休息和保暖：治疗的目的是减轻症状和改善机体的功能。患者常常需要补充液体和应用退热药物。可适当应用镇咳药物。痰量较多或较黏时，可应用祛痰剂。2、急性支气管炎的患者：抗菌药物并无明显的治疗效果，在治疗急性支气管炎患者时应避免滥用抗菌药物。但如果患者出现发热、脓性痰和重症咳嗽，则为应用抗菌药的指征。对急性支气管炎的患者应用抗菌药物治疗，可应用针对肺炎衣原体和肺炎支原体的抗菌药物，如红霉素，也可选用克拉霉素或阿奇霉素。流行性感冒流行期间，如有急性支气管炎的表现应该应用抗流感的治疗措施。3、慢性支气管炎急性加重期治疗：(1)控制感染：视感染的主要致病菌和严重程度或根据病原菌药敏结果选用抗菌药物。如果患者有脓性痰，为应用抗菌药物的指征。轻症可口服，较重患者用肌注或静脉滴注抗菌药物。常用的有青霉素G、红霉素、头孢菌素类抗菌药物等。(2)祛痰、镇咳：对急性发作期患者在抗感染治疗的同时，应用祛痰药及镇咳药物，以改善症状。常用药物有氯化铵合剂、溴已新、氨溴索、羧甲半胱氨酸和强力稀化粘素等。中成药止咳也有一定效果。对老年体弱无力咳痰者或痰量较多者，应协助排痰，畅通呼吸道。应避免应用镇咳剂，以免抑制中枢及加重呼吸道阻塞和产生并发症。(3)解痉、平喘药物：常选用氨茶碱、特布他林等口服，或用沙丁胺醇等短效支气管舒张剂吸入。若持续存在气流受限，需要进行肺功能检查。如果明确慢阻肺的诊断，必要时使用长效支气管舒张剂吸入、或糖皮质激素加长效支气管舒张剂吸入。(4)雾化疗法：雾化吸入可稀释气管内的分泌物，有利排痰。如痰液黏稠不易咯出，雾化吸入有一定帮助。4、慢性支气管炎稳定期治疗：重视感冒的防治：感冒可使缓解期的患者旧病复发。在一个较长的时期内(至少1年),定期进行感冒的预防治疗是很重要的，可用流感疫苗，或服用预防感冒的中草药。二、支气管肺炎：1、一般治疗：(1)护理环境要安静、整洁。对患儿耐心护理，使其精神愉快。要保证患儿休息，避免过多治疗措施。室内要经常通风换气，使空气比较清新，并须保持一定温度(20℃左右)、湿度(相对湿度以60%为宜)。烦躁不安常可加重缺氧，可给镇静药如氯丙嗪合剂、苯巴比妥或水合氯醛等。但不可用过多的镇静剂，避免咳嗽受抑制反使痰液不易排出。避免使用呼吸兴奋剂，以免加重患儿的烦躁。(2)饮食应维持足够的入量，给以流食如人乳、牛乳、米汤、菜水、果汁等，并可补充维生素C、A、D、复合维生素B等。应同时补充钙时。对病程较长者，要注意加强营养，防止发生营养不良。2、抗生素疗法：细菌性肺炎应尽量查清病原菌后，至少要在取过体液标本作相应细菌培养后，开始选择敏感抗生素治疗。一般先用青霉素肌注，直至体温正常后5～7日止。对危重患儿还可增加剂量2～3倍，或改用静脉滴入。不见效时，可改用其他抗生素，通常按照临床的病原体诊断或咽拭培养的阳性病菌选用恰当抗生素。如同时有败血症，应及时取血作培养，并作药物敏感试验，以便选用药物。对原因不明的病例，可先联合应用两种抗生素。抗生素，尤其头孢菌素类药物发展很快，应根据病情、细菌敏感情况、病人的经济状况合理选用。3、抗病毒疗法：广义的抗生素疗法包括抗病毒治疗。如临床考虑病毒性肺炎，可试用三氮唑核苷、干扰素雾化吸入。4、对症治疗：(1)退热与镇静一般先用物理降温，或口服退热剂，对高热严重的病例可用氯丙嗪与异丙嗪合剂肌注。(2)止咳平喘的治疗应清除鼻内分泌物，有痰时用祛痰剂(如吐根糖浆)，痰多时可吸痰。最好提高室内相对湿度65%左右，同时多给患儿饮水。咳喘重时可肌注氯丙嗪与异丙嗪合剂(冬眠Ⅱ号)。一般门诊病人多单用异丙嗪，如仍不见效。氢化可的松类肾上腺皮质激素短期大量治疗对暴喘型肺炎或以喘憋为主的毛细支气管炎有效，可静点氢化可的松。0.5%麻黄素滴鼻可减轻鼻黏膜肿胀。(3)输氧病情较重者需要输氧。一般幼儿可用鼻管，婴幼儿每分钟氧气流量0.5～1L。重症可用面罩给氧，每分钟氧流量2～4L左右。对呼吸道分泌物阻塞、呼吸困难、发绀严重的患儿，可用氧帐或雾化吸入法。(4)心力衰竭的治疗患严重肺炎的婴幼儿以及合并先天性心脏病的肺炎患儿，往往发生心力衰竭，出现心率加速(达每分钟160次以上)、烦躁不安、肝脏在短时间内增大、浮肿、面色苍白发灰，甚至心脏扩大及有奔马律。心力衰竭给氧、祛痰、止咳、镇静等一般处理外，应早用强心药物。(5)腹胀的治疗可先用稀释肥皂水(约2%)灌肠后留导管排气;不见效时可用新斯的明肌注。对过度腹胀者，可用胃肠减压法抽出胃肠内容物及气体，也可用酚妥拉明加5%葡萄糖稀释后静脉注射。也可用针刺及腹部按摩。对低血钾所致的腹胀，可服10%氯化钾溶液。(6)弥漫性血管内凝血(DIC)的治疗在积极治疗肺炎、纠正缺氧、酸中毒、改善微循环、注意补充液量的同时，可应用潘生丁或肝素，亦可用复方丹参、川芎、三棱、莪术等活血化瘀药物。5、液体疗法：一般肺炎患儿可经口保持液体入量，不需输液。对不能进食者，可进行静滴输液。对高热及喘重或微循环功能障碍的患儿，由于不显性失水过多，总液量可偏高。急性期患儿易发生水钠潴留，故钠的入量不宜过多。输液时间不可太长，以免影响休息和变换体位，能口服时应即停止补液。热量的供给应争取达到210～250J/(kg·d)以上。严重患儿可考虑输血浆或丙种球蛋白，以增强抵抗力。有明显脱水及代谢性酸中毒的患儿，可1/2～1/3等渗的含钠液补足累积丢失量，然后用上述液体维持生理需要。有时，病程较长的严重病患儿或在大量输液时可出现低钙血症，有手足搐搦或惊厥，应由静脉缓慢输入10%葡萄糖酸钙。有时可发低钠血症，如血钠降至125mmol/L以下，应在限制液量的同时，注射高渗盐水。血钾一般不低，血钾低者应适当供给钾盐。6、激素治疗：一般肺炎不需用肾上腺皮质激素。严重的细菌性肺炎，用有效抗生素控制感染的同时，在下列情况下可加用激素：①中毒症状严重，如出现休克、中毒性脑病、超高热(体温在40℃以上持续不退)等。②支气管痉挛明显，或分泌物多。③早期胸腔积液，为了防止胸膜粘连也可局部应用。以短期治疗不超过3～5天为宜。一般静脉滴氢化可的松或口服泼尼松。用激素超过5～7天者，停药时宜逐渐减量。病毒性肺炎一般不用激素，毛细支气管炎喘憋严重时，也可考虑短期应用。7、物理疗法：对于罗音经久不消的患儿宜用光疗、电疗;对迁延性患儿还可用背皮肤芥末泥湿布敷胸背，或拔火罐。使胸背皮肤受到刺激后充血，从而消减肺部淤血，并能促进肺部渗出物的吸收和罗音的消失。敷芥末泥比较温和，可用于1岁以下小儿;拔火罐的作用较强，只可用于较大儿童。病危或心力衰竭时，禁忌用这些刺激疗法。8、恢复期的治疗：常用沙参麦门冬汤加减。若余热未尽而咳喘者，采取清肺泻余热，止咳平喘类药物。9、并发症的治疗：肺炎常见的并发症为腹泻、呕吐、腹胀及。较严重的并发症为脓胸、肺脓肿、心包炎及脑膜炎等。三、支气管扩张：1、清除过多的分泌物：依病变区域不同进行体位引流，并配合雾化吸入。有条件的医院可通过纤维支气管镜行局部灌洗。2、抗感染：支气管扩张患者感染的病原菌多为革兰阴性杆菌，常见流感嗜血杆菌、肺炎克雷伯杆菌、铜绿假单胞菌等，可针对这些病原菌选用抗生素，应尽量做痰液细菌培养和药敏实验，以指导治疗。伴有基础疾病(如纤毛不动症)者，可根据病情，长期使用抗生素治疗。3、提高免疫力：低丙球蛋白血症、IgG亚类缺乏者，可用丙种球蛋白治疗。4、手术治疗：病变部位肺不张长期不愈;病变部位不超过一叶或一侧者;反复感染药物治疗不易控制者。可考虑手术治疗。四、支气管哮喘：1、治疗目标：(1)尽可能控制症状，包括夜间症状。(2)改善活动能力和生活质量。(3)使肺功能接近最佳状态。(4)预防发作及加剧。(5)提高自我认识和处理急性加重的能力，减少急诊或住院。(6)避免影响其他医疗问题。(7)避免药物的副作用。(8)预防哮喘引起死亡。上述治疗的目标的意义在于强调：①应该积极地治疗，争取完全控制症状。②保护和维持尽可能正常的肺功能。③避免或减少药物的不良反应达到上述目标，关键是有合理的治疗方案和坚持长期治疗。2、缓解期治疗：(1)吸烟的患者首先要戒烟，吸烟者比不吸烟者慢性支气管炎发病率高许多倍，戒烟后病人的肺功能有较大改善，同时也要避免被动吸烟。(2)加强身体锻炼，增强机体的抵抗力。运动量要根据自己的身体情况而定。每天可散步、打拳、慢跑等，这样能呼吸新鲜空气，促进血液循环，冬季锻炼能提高呼吸道黏膜对冷空气的适应能力，但是，不建议早晨锻炼。(3)合理调节室温，预防感冒，冬季室内温度不宜过高，否则与室外温差大，易患感冒。夏天不宜贪凉，使用空调温度要适中，否则外出易患"热伤风"诱发支气管炎发作。流感流行季节，尽量少到人群中去，大量出汗不要突然脱衣，以防受凉，注意随季节改变增减衣服，老年人可注射流感疫苗，减少流感感染机会。(4)选择必要的多功能治疗及防护措施。3、支气管哮喘的治疗原则和临床处理的策略：(1)早期不典型者(如：咳嗽变异型哮喘)或与其他疾病同时存在者(如：慢支炎合并哮喘)，应该通过支气管激发试验或运动试验、支气管舒张试验、PEF监测或治疗前后肺功能的系列变化，明确诊断。(2)注意鉴别气管阻塞性疾病，如气管内膜结核、肿瘤等。(3)治疗目标①完全控制症状;②预防发作或加剧;③肺功能接近个体最佳值;④活动能力正常;⑤避免药物的不良反应;⑥防止不可逆性气道阻塞;⑦预防哮喘猝死。4、哮喘防治基本临床策略：(1)长期抗炎治疗是基础的治疗，首选吸入激素。(2)应急缓解症状的首选药物是吸入β2激动剂。(3)规律吸入激素后病情控制不理想者，宜加用吸入长效β2激动剂，或缓释茶碱，或白三烯拮抗剂;亦可考虑增加吸入激素量。(4)重症哮喘患者，经过上述治疗仍长期反复发作时，可考虑做强化治疗。即按照严重哮喘发作处理(给予大剂量激素等治疗)，待症状完全控制、肺功能恢复最佳水平和PEF波动率正常后2至4天后，渐减少激素用量。部分病人经过强化治疗阶段后病情控制理想。5、综合治疗的治疗措施：(1)消除病因。(2)防治合并存在的疾病，如：过敏性鼻炎，反流性食管炎等。(3)免疫调节治疗。(4)经常检查吸入药物使用是否正确和对医嘱的依从性。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鹅肉 白果（干） 青豆 武昌鱼 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 腐竹 
推荐食谱 冬菜鸭肝汤 苦瓜粥 花生杏仁粥 白果芥蓝 苦瓜炒猪肝 荠菜汤 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['桑海制药', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['赣南制药', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['迪沙药业', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['海南三叶制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['海力制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['首儿药厂', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['深圳致君制药', '盐酸氨溴索口服', '(盐酸氨溴索口服溶液)'] ['大冢制药', '盐酸氨溴索口服溶液', '(盐酸氨溴索口服溶液)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] 
 