简介 放射性视网膜病变临床变异较大，但发病呈剂量相关的特点。轻微的放射性视网膜病变的早期临床特点可以见到眼后极部出现分散的小的毛细血管阻塞病灶，病灶周围的毛细血管不规则扩张，严重的放射性视网膜病变常常发生在远程放疗没有进行很好的眼部保护时，眼底有广泛的毛细血管闭锁和视网膜血管异常，可以导致黄斑水肿、渗出和视力下降。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 玻璃体积血 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 50%-60% 
常用药品 杞菊地黄丸 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 多吃含有丰富蛋白质的食物，如瘦肉、禽肉、动物的内脏、鱼虾、奶类、蛋类、豆类等。
病因 放射性视网膜病变病因发病原因放射量因素（35%）：远程治疗中放射性视网膜病变发生的关键在于判断进入眼内的放射量，在近程治疗脉络膜黑色素瘤和视网膜母细胞瘤时，局部视网膜和脉络膜的放射性改变是普遍发生的，放射性视网膜病变严重性仍与放射剂量相关，近距治疗眼后段肿瘤，只要进入黄斑区周围5mm，都将引起黄斑病变导致视力下降，引起黄斑病变的最小剂量目前尚不清楚。放化疗（40%）：接受过几种化疗的肿瘤患者更易于发生放射性视网膜病变，此外糖尿病视网膜病变患者的视网膜在接受放射治疗后，容易发生大面积缺血和新生血管，伴有全身血管性疾病的患者，如高血压、白血病等也易于出现放射性视网膜病变，放射治疗与化疗同时进行易于发生视神经病变。发病机制视网膜血管内皮细胞首先遭受辐射损伤，其功能异常和细胞死亡是放射性视网膜病变的开始，进行有丝分裂的多数视网膜内皮细胞群在辐射刺激下发生死亡，少数分裂间期的细胞吸收足量的发射量后立即发生死亡，最初的细胞死亡波引发邻近的内皮细胞分裂，移行，以建立内皮细胞的连续性，但这些有丝分裂的细胞受到足够量的辐射时也会发生死亡，影响了细胞周期的代谢，直至内皮细胞不再能完成它的整体性，便引发了血凝块的形成，这种局部血管闭锁形成是一种代偿性修复。毛细血管闭锁导致小的侧支血管的扩张，在缺血和扩张的血管之间建立通道，微动脉瘤，视网膜内微血管异常的发生是对血流动力学和局部代谢改变的反应，毛细血管闭锁面积较大时可以形成视盘和视网膜新生血管，放射能否直接导致视盘病变不明确，视盘的睫状循环具有代偿能力，较高剂量的放射可以导致脉络膜血管闭锁，视网膜神经节细胞具有辐射抵抗力，轴浆流阻滞是放射性视盘病变的特点，或继发于视盘的缺血性改变。视网膜细胞具有相对的辐射抵抗力，非复制的神经细胞都具有较高的辐射抵抗，而视网膜血管内皮细胞和周细胞的放射敏感性较高，易于受到放射损伤。
预防 放射性视网膜病变预防1、多吃含有维生素A的食物，如种动物的肝脏、鱼肝油、奶类和蛋类，植物性的食物，比如胡萝卜、苋菜、菠菜、韭菜、青椒、红心白薯以及水果中的桔子、杏子、柿子等。2、禁食蒜、葱、洋葱、生姜、辣椒等刺激性食物。3、多参加体育锻炼，增强身体抵抗力。4、注意放射治疗过程中的防护。
症状细节 放射性视网膜病变症状常见症状轻微的放射性视网膜病变的早期临床特点可以见到眼后极部出现分散的小的毛细血管阻塞病灶，病灶周围的毛细血管不规则扩张，荧光血管造影可以确定毛细血管渗漏的范围，随着视网膜病变的发展出现微动脉瘤，扩张的侧支循环和丧失功能的毛细血管网，逐渐发展为缺血性视网膜病变，也可以合并渗出和视网膜浅层出血，视力改变比较缓慢。严重的放射性视网膜病变常常发生在远程放疗没有进行很好的眼部保护时，眼底有广泛的毛细血管闭锁和视网膜血管异常，可以导致黄斑水肿，渗出和视力下降，急性的缺血性视网膜病变可以发生在使用大剂量的放射后，眼底出现广泛的视网膜坏死和小动脉闭锁，棉毛斑，视网膜浅层和深层出血，随着病程的发展出现视网膜和视盘的新生血管，玻璃体积血，牵拉性视网膜脱离，虹膜红变，甚至眼球萎缩。使用放射敷贴器引起的放射性损害主要发生在贴敷部的脉络膜和色素上皮层，出现脉络膜血管的闭锁，色素堆积或脱色素区域，偶尔也可以看到脉络膜新生血管。放射性视神经病变既可以由远程放疗引起，又可以由放射敷贴器引起，常与放射性视网膜病变同时存在，急性期视盘充血，水肿，常合并视盘周围水肿，硬渗，出血和棉毛斑，荧光血管造影显示视盘周围大面积无灌注区，视盘水肿可以持续数周或数月，最终发生视神经萎缩，视力下降是严重的。
症状 水肿 视网膜脱离 充血 视神经萎缩 
检查细节 放射性视网膜病变的检查进行血常规的白细胞计数检查，对全身其他大面积部位的放射治疗患者更有提示价值。FFA和ICG可以确定视网膜缺血和脉络膜缺血性改变，皮质视觉诱发电位(VEP)可以协助判断放射性视神经病变，出现P-100波潜伏期延长。组织学改变显示视网膜内层的损伤重于视网膜外层，早期血管内皮细胞丧失，而周细胞群尚存，主要发生在动脉侧的微动脉瘤和毛细血管纺锤形扩张，无细胞的和塌陷的毛细血管网以及无灌注区的出现是缺血性视网膜病变的特点，当放射量超过60Gy(6000Rad)时，感光细胞，色素上皮和脉络膜毛细血管广泛丧失，内层视网膜和视神经萎缩均可以发生。
检查 
治疗 放射性视网膜病变西医治疗1.光凝目前尚无随机对照研究，对治疗过程中出现的黄斑水肿和血管增殖性病变可以考虑光凝治疗。缺血性脉络膜病变出现脉络膜新生血管可以用光凝或经瞳孔温热激光(TTT)。2.皮质激素黄斑水肿可以考虑玻璃体腔内注射曲安乃德。3.玻璃体切除手术当放射性视网膜病变发生持续不吸收的玻璃体积血，可以进行玻璃体切除手术联合光凝治疗。预后停止放射治疗，可以使视力维持恒定的水平。放射性视网膜病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白、矿物质、维生素的食品；2.宜吃具有清热解毒作用的凉性、寒性或平性食品；3.宜吃高维生素食物；4.宜吃易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '黄连羊肝丸', '(黄连羊肝丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['湖北诺得胜', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['吉林银诺克', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['吉林省华侨药业集团', '石斛夜光', '(石斛夜光丸)'] ['吉林通化博祥', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] 
 