简介 放射性脊髓病是由电离辐射对脊髓造成的损伤，通常由于工业事故和医疗上放射治疗引起。损伤程度与辐射强度、持续时间，照射部位以及个体耐受有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱发 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6年 
治愈率 50-60% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌食辛辣刺激性食品及温热香燥煎炸上火的食物，忌脂肪，少吃或忌食狗肉、羊肉等。
病因 放射性脊髓病病因(一)发病原因放射性脊髓病多见于鼻咽癌，食管癌，甲状腺癌，纵隔肿瘤，脊椎肿瘤放疗后，出现脊髓病变表现。(二)发病机制可能的机制为：①放射线对脊髓组织的直接损伤;②脊髓供血血管受损引起继发性的脊髓损害;③静脉内皮损伤，导致静脉闭塞，结果使局部渗出，出血坏死;④机体对放射损伤产生变态反应，因脊髓出现过敏性脱髓鞘改变及细胞团块样坏死。也有观点认为，晚期的脊髓损伤不是由于对神经细胞的直接作用，而是对靶细胞群的损伤，最可能的靶细胞群是胶质细胞群和内皮细胞群，胶质细胞群受损后，白质和神经根就会发生节段性脱髓鞘。放射性脊髓损伤主要累及白质，依不同阶段及损伤程度不同表现有所差异，肉眼见脊髓肿胀，变软，切面蝴蝶形结构消失或呈淡黄色，质地较硬，镜下见局灶性凝固坏死和神经纤维脱髓鞘改变，也可见组织溶解，液化，坏死，空泡变，神经细胞和胶质细胞变性，固缩和消失，毛细血管明显增多，管壁增厚，呈玻璃样变性，管腔闭塞;周围有陈旧性出血，胶质瘢痕形成和少量炎性细胞浸润，病灶周围组织有水肿及胶质增生。
预防 放射性脊髓病预防1.主要是原发病的防治，以及严格掌握放疗适应证。2.加强放射防护及废弃放射源的管理。3.放疗同时早期给予维生素B1，B12，B6及促神经细胞代谢药物。
症状细节 放射性脊髓病症状常见症状放射性脊髓病潜伏期长短不一，临床表现多种多样，主要分为以下4型：1.早期短暂型：在放射治疗后经大约3个月的潜伏期后出现症状，表现为主观的感觉症状和很轻微的客观感觉障碍，而经过3个月左右以后逐渐缓解。2.下运动神经元损害型：表现为上，下肢下运动神经元损害征象，出现肢体无力，肌肉萎缩，腱反射减弱或消失，可能与脊髓前角细胞选择性损害有关。3.急性截瘫或四肢瘫型：在放射治疗后经一定时间的潜伏期急性发病，在数小时至数天内发展到瘫痪顶峰，以后病情稳定，可能由于血管性病变引起。4.慢性进展性放射性脊髓病：此型最常见，潜伏期为3个月至5年，平均18个月，通常为隐袭发病，但亦可在潜伏期后急性发病，最早的症状以感觉异常最常见，患者诉说手足麻木或虫爬，蚁走或针刺感，往往自颈部沿脊柱向肢体放射，在颈部屈伸动作时可加重，即低(仰)头触电征(Lhermitte征)，颈项与肩部可有疼痛，后出现一个或多个肢体的无力或瘫痪，进展性的感觉丧失，约1年后出现大小便功能障碍，查体可示脊髓部分性损害，半切综合征或横贯损害，不论何种损害主要病变定位应在被照射的脊髓节段之内。脑脊液检查椎管通畅，可有蛋白轻度增高，脊髓MRI可见有脊髓肿胀，病变多呈长，条片状的稍长或长T1，长T2信号，部分病例病灶强化，强化病灶位于脊髓边缘(白质内)或以边缘为主。
症状 
检查细节 放射性脊髓病的检查1.脑脊液检查：椎管通畅，可有蛋白轻度增高。2.其他血液检查：包括肝功，肾功，血糖，血沉常规检查;风湿系列，免疫球蛋白电泳等与自身免疫有关的血清学检查，有鉴别诊断意义。3.颈胸段CT扫描或相应部分的MRI：排除肿瘤转移，该病早期脊髓肿大，白质内有点片状长T1，长T2信号病灶。4.胸部X线检查：排除肺部肿瘤，作腹部B超，脊髓造影，放射性核素扫描，排除肿瘤转移。5.肌电图和神经电生理检查：具有辅助诊断意义。
检查 血液检查 血糖 蛋白电泳 
治疗 放射性脊髓病西医治疗(一)治疗1.停止放射性治疗或隔离放射性损害。2.给予维生素B1、维生素B12、维生素B6及促神经细胞代谢药物。3.对症处理并发症。4.理疗及针灸宜同时应用。(二)预后依据放射损伤程度而定，多数有运动、感觉、自主神经障碍后遗症。放射性脊髓病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃清淡的容易消化的食物；3.宜吃脑磷脂丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃消炎利尿的食物；2.忌吃容易消化的食物；3.忌吃性味寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 黑豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 