简介 放射性肾炎(radiation nephritis)是大量接受放射性照射之后发生的慢性间质性肾炎，引起发病的照射量常在2500rad(25Gy)以上,属于非炎症性缓慢进行的肾脏疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿毒症 恶性高血压 
就诊科室 其他科室 康复科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 肾复康片 肾炎康复片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食富含可溶性纤维或多不饱和脂肪酸的食品，如燕麦、米糠或鱼油
病因 放射性肾炎病因(一)发病原因腹部脏器的肿瘤，因接受深部放射线照，而又未能对肾脏进行任何防护，一般在5周内肾脏所接受的照射剂量超过2300R时(1R=2.58×10-4C/kg)，即可导致本病。(二)发病机制1、急性期的发病机制，推测与放射线照射后引起的血管内皮细胞损伤及坏死，导致的缺血，释放的肾素和血管紧张素Ⅱ所致的高血压及弥散性血管内凝血有关。2、慢性放射性肾炎的发病与急性类似，只是病变较轻，缺血过程较缓慢;或者由急性期迁延不愈而衍变而来。
预防 放射性肾炎预防1、要防护肾脏和对放射剂量的认真掌握和限制。2、隔离接触可减轻放射损害。
症状细节 放射性肾炎症状常见症状肾损害的严重程度与照射剂量的大小呈正相关，接受照射剂量较小者，其潜伏期较长，多表现为无症状蛋白尿或轻度高血压和肾功能损害。1.急性放射性肾炎常于接受放射线照射后6～12个月才出现明显肾炎症状，其原因未明，在潜伏期，可有轻度蛋白尿和高血压，发病常较急骤，病者出现呼吸急促，头痛，食欲不振，恶心，呕吐和极度疲倦，此后出现水肿，中度或重度高血压，心力衰竭，贫血，蛋白尿(多数<2g/d，但偶可高至4～5g/d)，可有管型尿和镜下血尿，并有进行性氮质血症，症状与急性肾炎综合征相似，但放射性肾炎起病比急性肾炎缓慢，尿内无红细胞管型，急性放射性肾炎预后恶劣，常死于恶性高血压和(或)慢性肾衰，存活者常发展为慢性放射性肾炎，病死率可高达50%。2.慢性放射性肾炎可从急性放射性肾炎发展而来，或接受放射性照射经数年甚或10年后发现慢性放射性肾炎，早期常无明显的急性放射性肾炎病史，其临床表现有些病例类似慢性肾炎，表现为无症状蛋白尿，有些病例可发生肾病综合征，肾功能有不同程度损害，可出现或不出现高血压，慢性放射性肾炎临床表现为慢性肾小球肾炎时，常见症状有蛋白尿，低渗尿，贫血，高血压和缓慢进展的尿毒症，失盐可以是主要表现，可在病程的任何时候并发恶性高血压，腹膜后硬化可阻断一侧或双侧输尿管而加重肾功能衰竭和失盐，可同时存在放射性肠炎，腹泻可导致蛋白质和电解质丢失。3.高血压在接受放射线照射数年后，出现原因不明的高血压，不伴有肾衰，可为良性，或一开始就为急进性和恶性高血压，其原因可能仅为单侧肾缺血所致，急进性和恶性高血压的死亡率很高，主要与高血压严重程度有关。4.单纯性蛋白尿某些轻症可只有单纯性蛋白尿，若干年后才缓慢发展至肾脏缩小和慢性进行性肾功能衰竭。
症状 肾损害 蛋白尿 高血压 呼吸急促 头痛 食欲不振 恶心 水肿 心力衰竭 贫血 管型尿 血尿 氮质血症 肾病综合征 失盐 硬化 肾功能衰竭 腹泻 肾缺血 肾脏缩小 
检查细节 放射性肾炎的检查1、实验室检查：(1)急性放射性肾炎可见贫血、蛋白尿(多数<2g/d，但偶可高至4～5g/d);可有管型尿和镜下血尿，并有进行性氮质血症。一般尿内无红细胞管型。(2)慢性放射性肾炎常见有单纯性蛋白尿、失盐性低渗尿、贫血;当病者表现为慢性肾炎时，出现轻至中度蛋白尿，尿沉渣有少量红、白细胞，偶见颗粒管型。浓缩功能差(多尿)，可有低血钠、低血钾和酸中毒。肾功能损害恶化可有尿素氮、肌酐增高。2、肾活检：(1)急性放射性肾炎肾小球和小管变性、间质水肿和出血。如急性肾炎型，肾脏大小正常，肾小球基底膜增厚、断裂、玻璃样变，血管内皮细胞变性、内膜肿胀，大剂量照射后肾动脉及小动脉壁纤维素样坏死，血栓形成;甚至有些病例可见新月体形成。免疫荧光检查无免疫球蛋白、补体或纤维蛋白原沉积，受累组织与正常组织易于区分。(2)慢性放射性肾炎在慢性放射性肾炎，肾脏可见严重血管硬化，肾小球缩小并有系膜硬化，小管萎缩，间质纤维化伴有轻度炎症反应，包囊明显纤维化，有时可见恶性高血压的坏死性血管病变。由于动脉壁的广泛坏死及血栓形成，引发肾小球硬化和肾小管变性坏死，最终导致肾萎缩。如仅单侧肾接受放射线照射，则可出现单侧肾脏同样的病损。
检查 
治疗 放射性肾炎西医治疗1.一般治疗包括维护肾功能、降压及对症治疗。急性放射性肾炎的治疗包括控制高血压，处理充血性心力衰竭和治疗尿毒症。　　由于慢性放射性肾炎的病理损害是不可逆的，其治疗主要是对症处理和支持治疗，对慢性肾功能衰竭行常规治疗。滴注肾上腺素能通过收缩组织血管而减轻损害，肿瘤血管对该药缺乏反应性，因此放射治疗的效果不受该药影响。细胞增殖抑制剂可保护皮肤，但对肾脏无保护作用。控制高血压是十分重要的，尤其在急性阶段或恶性高血压病例，常用扩血管药和利尿药。高血压对前述治疗可能无反应，必要时需对肾炎和肾缺血发生在单侧或双侧作出诊断(单侧肾炎和肾缺血常无血浆肾素活性增加)，对症处理。2.其他治疗对心衰的处理，保持水、电解质平衡，保证营养，发现有原位肿瘤或纤维化导致的外来压迫性梗阻时作相应处理，发生泌尿系感染时及时行抗感染治疗。3.手术治疗如有证据表明是单侧肾炎和肾缺血，且有恶性高血压表现时可考虑单侧肾切除，这样可消除恶性高血压;有报道做病变侧肾切除患者的高血压症状可痊愈。4.透析治疗尿毒症时给予透析治疗。预后接受射线照射后2.5～5年可有良性高血压出现，高血压伴不同程度蛋白尿，预后一般尚可。恶性高血压者依其发生的时间分早期恶性高血压，若在接受治疗18个月所发生者称晚期恶性高血压。多由放射线所致的肾动脉狭窄引起。此类急性期病人病死率约50%，预后的优劣主要决定有无急进性高血压。放射性肾炎中医治疗中医上对于肾炎的认知是肺、脾、肾三脏受病，三脏之中，重点在肾，须及时治疗，当水肿消退后，尚须抓紧时机，善自调治，才能巩固疗效，免除后患。而对于中医治疗肾炎，我们需摸清：据临床体会，肾炎由于脾肾两虚。水湿泛滥者为多，水肿消退后，余邪未清，脾肾阳虚一时难以恢复，而蛋白尿长期不易消失，多数患者尚有腰部酸痛，食欲不振，面黄体倦等诸多症状。在治疗用药上。应着重培补脾肾为主，兼清余邪。肾炎，是以肾脏病变为主的变态反应性疾病。中医认为本病是肺、脾、肾三脏受病，三脏之中，重点在肾，须及时治疗，当水肿消退后，尚须抓紧时机，善自调治，才能巩固疗效，免除后患。笔者根据临床体会，肾炎由于脾肾两虚。水湿泛滥者为多，水肿消退后，余邪未清，脾肾阳虚一时难以恢复，而蛋白尿长期不易消失，多数患者尚有腰部酸痛，食欲不振，面黄体倦等诸多症状。在治疗用药上。应着重培补脾肾为主，兼清余邪。健脾益气肾炎经过治疗，水肿消退后，邪去正虚，脾气受损，临床常表现四肢倦怠、食欲不振、腹胀便溏、面黄少华、苔白、脉细缓、尿检异常。治以健脾益气。药用党参、白术、山药、黄芪、芡实、莲子肉各15克，砂仁3克，苡仁30克，茯苓、陈皮各10克，红枣15枚，水煎服。若脘闷腹胀，加厚朴花10克，枳壳10克;四肢怕冷加桂枝10克。温补肾阳　肾炎的病位，主要在肾。肾主水，藏精，为先天之本，五脏六腑之精统藏于肾。慢性肾炎，当水肿消退后，常表现肾阳不足，尿检有蛋白，症见面色灰黯、腰膝酸软、怯寒肢冷、夜尿频多、舌淡苔白、脉细无力等。治宜温补肾阳。药用杜仲、补骨脂、山萸肉、菟丝子、覆盆子、仙灵脾、五味子、巴戟肉各10克，金樱子、芡实、熟地各15克，水煎服。另用金匮肾气丸(中成药)。每次8粒，每日服3次。滋阴益肾肾炎患者，常因利水太过，津液耗伤，肾阴受损，不少的患者，水肿消退后，往往出现伤阴症状。常表现头晕眼花、面花潮红、耳鸣目涩、虚烦失眠、腰膝酸软、手足心热、口燥唇干、血压增高、舌红少苔、脉细数、尿检有少量蛋白。治宜滋阴益肾。药用生熟地、山萸肉、枸杞子、北沙参、麦冬、怀牛膝、丹皮、当归、五味子各10克。方中酌加健脾调胃之药，使滋而不腻，补而不滞。若尿中带红加小蓟15克;血压偏高加珍珠母30克、钩藤10克。驱邪化湿肾炎水肿消退后，湿热虽除，而余邪末清，湿未化。温为阴邪，其性重浊黏腻，不易骤除。临床常见胸中烦闷或有发热、大便干结、小便短赤，或混浊，或尿时涩痛，舌苔腻黄，脉濡数，尿检有蛋白、红细胞。治宜清化湿热。驱除余邪。药用苍术、黄柏、泽泻、茯苓、滑石各10克，白茅根、苡仁、车前子各20克，蒲公英15克、木通5克，水煎服。若大便干结或不畅加生大黄8。克;呕吐加法半夏、竹茹各10克;血尿加生地20克，小蓟20克。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃高热量的食物；2、宜吃低蛋白质食物；3、宜吃膳食纤维丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃高蛋白质的食物；2、忌吃高钠的食物；3、忌吃高钾的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['吉林敖东力源', '肾复康片', '(肾复康片)'] ['太阳', '肾炎康复片', '(肾炎康复片)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['洪光', '肾安胶囊', '(肾安胶囊)'] ['西安恒生堂', '复方肾炎片', '(复方肾炎片)'] ['康王', '罗布麻茶', '(罗布麻茶)'] ['龙潭山', '肾炎舒片', '(肾炎舒片)'] ['江西普正', '肾康宁胶囊', '(肾康宁胶囊)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['聪明虎', '益肾康胶囊', '(益肾康胶囊)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['吉林吉春', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 