简介 放射性颌骨骨髓炎是因鼻咽癌或口腔颌面部癌肿进行大剂量放射治疗后，引起放射性颌骨坏死，继发感染而形成骨髓炎，是目前较常见的疾病。目前认为放射性骨髓是放射+外伤+感染三种因素的总和。主要以预防为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性骨髓炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 头孢氨苄缓释片 头孢氨苄缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 忌食荤油肥腻的食物，不易消化的食物。
病因 放射性颌骨骨髓炎病因放射性骨髓炎是放射、损伤、感染三种因素的总和。放射线治疗癌肿时，颌骨同时受到照射，颌骨内的血管逐渐发生无菌性的血管内膜炎。当照射剂量超过50Gy时，血管内膜肿胀、增厚，管腔窄，在照射后数月或数年发生血管栓塞，骨质得不到营养而发生坏死，骨膜亦无新骨再生。此时一旦发生牙源性感染或受到拔牙等损伤，局部伤口长期不愈，细菌侵入而发生放射性骨髓炎。目前认为大剂量照射造成颌骨自发性坏死，被照射的骨组织出现“三低”特征，即低细胞、低血管、低氧现象。组织切片可见骨细胞皱缩，骨陷窝空虚，成骨细胞消失，骨膜和骨髓腔纤维变性，血管栓塞。由于缺乏血液营养，在低氧、低能量情况下，骨组织无修复代偿能力，伤口长期不愈合，死骨不易分离，呈无菌性坏死状态。
预防 放射性颌骨骨髓炎预防安全提示1、为预防放射性颌骨坏死及骨髓炎的发生，要采取相应的预防措施。根据肿瘤的性质选择合适的放射种类、剂量及放射。2、放射治疗前，要消除口腔内外的一切感染灶。进行全口洁治，拔除无法治愈的病牙，治疗仍能保留的龋齿、牙周炎等病牙，拆除口腔内原有的金属假牙，活动假牙须在放疗终止后一段时期再行配戴，以防造成粘膜损伤。
症状细节 放射性颌骨骨髓炎症状常见症状一般病程较长，病变发展缓慢。在放射治疗后半年至数年内，多数患者唾液分泌减少，牙容易发生猛性龋，继发牙源性感染，或因拔牙及其他损伤造成伤口长期不愈，瘘道形成但脓性分泌物少，持续性疼痛、口臭。有时软组织可溃烂坏死，死骨暴露而不松动，长期处于慢性炎症过程。若继发颌周蜂窝织炎，可出现不同程度的张口受限。颌骨可以形成大块死骨，较长时间才分离，相应区域的软组织变硬，瘢痕形成。患者全身衰弱、消瘦、贫血，呈慢性消耗性病态。
症状 
检查细节 放射性颌骨骨髓炎的检查详细询问病史，进行局部检查，可行X线片检查明确诊断。白细胞总数升高，中性白细胞比例增大。已形成脓肿时，从脓肿中心穿刺可抽出脓液。
检查 
治疗 放射性颌骨骨髓炎西医治疗治疗方案应以预防为主。放射治疗要掌握适证、剂量和防护。放疗前应适当治疗病灶牙，拔除残根、残冠，去除金属充填物，结牙，消除感染源;保持口腔卫生;放疗后3年内避免拔牙和其他损伤。当发生骨髓炎后，一般倾向于保守治疗，全身应用抗生素和支持疗法;局部保持引流通畅，注意口腔卫生，等待死骨分离后手术摘除。但等待时间太长，患者非常痛苦，因此也有人主张积极治疗，将坏死的软硬组织一并切除采用皮瓣或集皮瓣整复。但如果切除不彻底，反而因手术造成损伤，可能加重病情。目前主张配合高压氧治疗，可增加放射区内动、静脉氧分压，兼有杀菌、抑菌作用，并使血管增生，促进死骨分离，增强组织修复能力。采用高压氧配合手术治疗，可取得较好效果。放射性颌骨骨髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物；2、宜多吃蔬菜和水果；3、宜吃营养丰富食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食性温燥热性食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭肉 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 冬瓜粥 清汤冬瓜 绿豆冬瓜汤 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 
药品 ['美丰', '(头孢氨苄缓释片)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['海口奇力', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南卫康', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['湖南科伦', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南全星', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] 
 