简介 放射治疗简称放疗，广泛地应用于胸腔纵隔恶性肿瘤的处理，但由于放射线对生物体产生的电离作用，亦可使正常组织和细胞遭受损伤和破坏。因食管的鳞状上皮对放射性物质比较敏感，所以在放疗过程中有可能发生放射性食管损伤，尤其当放疗与化疗同时进行时，这种食管损伤会更加严重。这种因放射线所引起的食管损伤，称之为放射性食管炎。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.008% 
易感人群 恶性肿瘤放疗患者 
传染方式 无传染性 
并发症 食管癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 对症治疗 中医治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 65% 
常用药品 多潘立酮片 泮托拉唑钠肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 平时饮食要清淡;饮食中可适当增加蛋白质，例如瘦肉、牛奶、豆制品、鸡蛋清等。
病因 放射性食管炎病因肿瘤放疗（40%）：放射性食管炎常发生于肺癌及纵隔等胸部恶性肿瘤的放疗过程中或之后，有时间接发生于口咽部恶性肿瘤的放疗，放疗大于30Gy可引起食管神经肌肉的损伤，导致食管的蠕动减弱，甚至消失，随着放射线剂量增大，食管损伤愈重，放射线本身的电离作用可使食管上皮细胞损伤，坏死，在此基础上，由于食管蠕动的减慢，造成有害物质通过食管时间延长，加重了这种损伤。免疫力低下（20%）：放疗可引起机体白细胞减少，机体免疫力减低，从而引起食管感染，出现食管的炎症性改变，这与放射线导致涎腺萎缩，唾液分泌极度下降有关，唾液是中和胃酸，保护食管黏膜的有效物质，抗酸屏障减弱，可致使损伤因子作用强于保护因子，从而引起反流性食管炎。辐射（30%）：辐射可使生物机体产生电离作用，并引起一系列病理生理反应，破坏和损伤组织细胞，约50%～70%接受辐射的患者在数分钟之内出现恶心，呕吐，胸痛，发热，疲倦等症状。病理分期(1)坏死期：食管受放射线照射后，基底细胞停止分裂，很快出现变性坏死，黏膜下水肿，血管扩张，上皮脱落，此期食管黏膜表现为呈现充血，水肿，糜烂，溃疡。(2)枯萎期：放疗几周后坏死组织脱落，管壁变薄，黏膜变得平滑，一些患者仍可出现明显的食管平滑肌异常，此期易发生食管出血，穿孔。(3)再生期：放疗数月后基底层残存的细胞开始再生，逐渐向上延伸，移行，表层重新覆盖新生的上皮细胞，此期，由于放射引起的血管和组织损害，逐渐出现纤维化，食管变细，狭窄，并且食管运动障碍加重。
预防 放射性食管炎预防接受大剂量放疗患者，有可能产生肾上腺皮质功能衰减，因此，放射性食管炎患者可考虑使用糖皮质激素，减轻放射损伤以及改善病程。
症状细节 放射性食管炎症状常见症状放射性食管炎典型的症状，为咽下疼痛或胸骨后疼痛，烧心。常见于放疗后1周或数周内出现，一般症状较轻，严重者可出现胸部剧痛，发热，呛咳，呼吸困难，呕吐，呕血等，应警惕食管穿孔或食管气管瘘的发生。
症状 胸骨后疼痛 剧痛 呛咳 呼吸困难 食管气管瘘 
检查细节 放射性食管炎的检查有诊断意义的常规化验检查为血白细胞计数，可降低。1.早期有症状者，食管吞钡检查可见全蠕动波减弱，食管溃疡等，晚期则可见食管狭窄。2.胃镜检查可窥见食管粘膜粘膜有无充血、溃疡、肿瘤、静脉曲张，管腔有无狭窄、扩张等情况，查看不同时期的食管炎表现。
检查 
治疗 放射性食管炎西医治疗1.解除食管平滑肌痉挛和保护食管黏膜(1)硝苯地平(心痛定)10mg，3次/d，饭前半小时服。(2)硝酸异山梨酯(消心痛)10mg，3次/d，饭前半小时服。(3)硫糖铝0.5g，3～4次/d，饭前半小时服2.抑制胃酸，防止酸反流入食管(1)H2受体阻滞药：如雷尼替丁150mg，2次/d，饭前半小时服(2)质子泵抑制剂：如奥美拉唑20mg，1次/d，饭前半小时服，必要时可加倍3.对症治疗给予止吐、止血、镇静，预防感染。应予以高热量、高蛋白质、高维生素易消化的饮食。疑有穿孔需禁食、输液、抗感染。4.皮质激素的应用　因大量照射治疗可引起肾上腺皮质功能衰竭。其应用可减轻放射损伤，改善病程。但需同时并用抗生素预防感染。使用泼尼松(强的松)20～30mg，1次/d口服为宜。5.增强细胞免疫如应用人脾免疫核糖核酸苷2ml每天或隔天1次，肌注。疗程为1～3个月。6.其他除以上处理外，必要时暂停照射或延长疗程间歇期。放射性食管炎中医治疗1、取白芍、乌贼骨各15克，郁金、元胡、制香附、苏梗、半夏、枳壳各10克，柴胡6克，甘草5克。水煎服用，每日1剂。2、用石决明30克，生地瓜蒌各20克，竹茹12克，丹皮、栀子、大黄、花粉、白芍各10克，柴胡6克。水煎服用，每日1剂。3、取柿蒂20克，党参、茯苓、苏梗各15克，半夏12克，白术、元胡、生姜各10克，丁香3克。水煎服用，每日1剂。4、用丹参、茯苓、太子参各20克，浙贝母、荷叶、蒂各15克，当归、郁金各12克，桃仁、元胡各10克，三七粉3克。水煎服用，每日1剂。5、取乌贼骨20克，茯苓15克，党参、半夏、黄芩、元胡、大枣各10克，干姜、黄连、炙甘草各5克。水煎服用，每日1剂。(以上资料仅供参考，详细需要咨询医生)
宜吃细节 1、本病初起，宜食用保护食道粘膜的食物；2、宜食用润肠通便的食物；3、平时饮食要清淡；4、饮食中宜适当增加蛋白质。
忌吃细节 1、忌高脂肪的饮食；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌油腻食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['瑞琪', '(枸橼酸莫沙必利片)'] ['快力', '(枸橼酸莫沙必利片)'] ['黑龙江诺捷制药', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['江西捷众', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['安斯菲', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['裕尔', '(磷酸铝凝胶)'] ['洁维乐', '(磷酸铝凝胶)'] ['兰悉多', '(兰索拉唑肠溶片)'] ['郑州瑞康', '兰索拉唑肠溶片', '(兰索拉唑肠溶片)'] ['广东人人康', '多潘立酮口腔崩解', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['鼎诺', '雷贝拉唑钠肠溶片', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['奥美', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['汇泰', '泮托拉唑钠肠溶片', '(泮托拉唑钠肠溶片)'] ['泰美尼克', '(泮托拉唑钠肠溶片)'] ['瑞波特', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] 
 