简介 放射性心包炎(radiation pericarditis)是由心脏和心包的放射损伤所致，常是胸部、纵隔恶性肿瘤进行放射治疗的并发症，如乳腺癌，霍奇金病及非霍奇金淋巴瘤的放疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缩窄性心包炎 主动脉瓣关闭不全 房室传导阻滞 心包积液 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 硬脂酸红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 不宜吃太油腻的包括煎、炸食品，少吃糖。
病因 放射性心包炎病因(一)发病原因放射性心包炎是乳腺癌，霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤放射治疗的严重并发症，放射治疗对心肌和心包的损伤取决于：①放射治疗的剂量;②治疗次数和治疗时间;③放疗照射区所包括心脏的容积;④60钴(60Co)与直线加速器比较，60Co照射量分布不均匀。(二)发病机制1.霍奇金病放射治疗过程中60%心影在照射野内，经4周剂量小于40Gy(4000rad)治疗，放射性心包炎发生率约5%～7%，超过此剂量放射性心包炎发生率急速上升，当整个心包膜暴露在照射野内，心包炎发生率为20%，若隆突下用防护垫保护心脏，发生率可降至2.5%。2.乳腺癌放射治疗，在照射野内心脏容积少于30%，可耐受6周以上，60Gy(6000rad)治疗，放射性心包炎发生率小于5%。目前认为放射性心包炎多发生在放射治疗后数年，临床表现呈慢性心包积液或缩窄性心包炎。3.放射性心包炎的病理改变为纤维蛋白沉积和心包膜纤维化，急性炎症阶段心包积液可以是浆液性，浆液血性或血性，蛋白和淋巴细胞成分增多，初期炎症反应性渗液可以自然消退，若浓稠的纤维蛋白渗液继续增多，使心包粘连，心包膜增厚和心包小血管增殖则形成慢性渗出性心包积液，缩窄性心包炎及放射治疗常引起的渗出-缩窄性心包炎。放射治疗有时可损伤心肌，致心肌间质纤维化，瓣膜增厚，主动脉瓣关闭不全，主动脉炎，不同程度房室传导阻滞，心肌内小动脉纤维变性增厚，可伴有心内膜纤维化或弹力纤维增生，心肌纤维化，亦可发展成限制型心肌病，与放射治疗后缩窄性心包炎并存。
预防 放射性心包炎预防在对乳腺癌，霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤放射治疗的过程中，要注意放射治疗的剂量，次数和时间的掌握，剂量不宜过大，时间不要太长，放疗照射区所包括心脏的容积尽量要小，在放射治疗的过程中要注意对心脏和肺的保护，必要时在隆突下用防护垫保护心脏，可降低对心脏的损害。
症状细节 放射性心包炎症状常见症状少数表现为急性心包炎症状，发热，心前区痛，厌食，全身不适，心包摩擦音和心电图异常，迟发性心包炎常在放射治疗后4个月至20年，最常见在12个月内，出现急性非特异性心包炎或无症状性心包积液和胸腔积液，在数月或数年内逐渐消退，约50%病人呈慢性大量心包积液，伴有不同程度心脏压塞，病程长者可出现心包缩窄的临床表现。
症状 厌食 心电图异常 心包积液 胸腔积液 心包缩窄 
检查细节 放射性心包炎的检查心电图检查：ST-T改变，可有不同程度的房室传导阻滞。
检查 
治疗 放射性心包炎西医治疗放射治疗后无症状心包积液，定期随访，不需特殊治疗。大量心包积液、心脏压塞或为明确诊断进行组织学检查需做心包穿刺术。严重顽固疼痛和威胁生命的心包积液可用激素治疗。反复大量心包积液，严重渗出-缩窄性心包炎行心包切除术，手术死亡率2l%，而非特异性缩窄性心包炎手术死亡率则为8%，明显低于放射性心包炎。术后随访5年生存率5%，而其他病因心包切除术，5年随访生存率83%。放射性心包炎中医治疗瘀血内阻治法：活血化瘀，理气止痛。方药：血府逐瘀汤加减。药用桃仁、红花、川芎、当归、赤芍、柴胡、枳壳、牛膝、郁金、丹参、元胡、桔梗。方中桃红四物汤加丹参、元胡活血化瘀止痛，兼以养血;四逆散舒肝行气活血;桔梗开肺气、载药上行;牛膝通利血脉、引血下行。诸药合用，共奏活血化瘀、舒肝理气止痛之效。如心气虚明显者，加党参、黄芪或用补阳还五汤加减。痰饮内停治法：温阳化饮。方药：苓桂术甘汤加减。药用茯苓、桂枝、白术、甘草、附子、党参、黄芪、大枣。《金匮要略》云：“病痰饮者，当以温药和之”方中党参、黄芪、茯苓、白术益气健脾、祛痰化饮，使脾气健旺、水湿除;附子、桂枝温阳化气行水，佐甘草、大枣益气和中。共收温阳化饮之效。若有胸痛、右肋痛及舌瘀暗者，加丹参、茜草、桃仁、红花等以活血化瘀。阴虚内热治法：养阴清热。方药：青蒿鳖甲汤合生脉散加减。药用青蒿、鳖甲、生地，知母、丹皮、地骨皮、西洋参、麦冬、五味子。方中鳖甲滋阴退热、入络透邪，青蒿清热透络、引邪外出。丹皮清血分中的伏热，生地、知母、地骨皮滋阴液、透虚火、清骨蒸劳热;西洋参甘平补肺、大补元气;麦冬、甘草养阴生津、清虚热而除烦;五味子酸敛肺气而止汗。二方相合，阴液得补、虚热得清、元气得补诸症可除。预后急性放射性心包炎可在放射治疗过程中或放疗后数周、数月后发生。其发生率约为6%～30%，临床上可无症状或无典型心包炎表现，也可发生心包渗出、心包填塞，反复发生心包填塞者易发生缩窄性心包炎，常合并放射性肺炎和心肌损害，预后不良。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃养心补血的杂粮粥；2、宜吃铁钙含量丰富的蔬菜；3、宜吃维生素c、b、e丰富的水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2、忌吃发性的肉食；3、忌吃海鲜。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '硬', '(硬脂酸红霉素片)'] ['沈阳东新', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['福建闽东力捷迅', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['美罗药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川彩虹', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['莎普爱思强身', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['吉林华威', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川制药制剂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川金山禅心', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['北京万辉双鹤', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['广州白云山光华', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁亿邦制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['西南药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连金石滩', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连天宇', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['东北制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['陕西渭南华仁', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁泰兴', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '硬脂酸', '(硬脂酸红霉素片)'] ['甘肃兰药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['江苏黄河药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['哈药总厂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] 
 