简介 放线菌病(actinomycosis)主要是以色列氏放线菌(actinomyces israeli)引起的一种慢性化脓性炎症，根据现代的生物学分类，放线菌不属于真菌而属于一种厌氧细菌。由于它所引起的病变与霉菌病相似，以及按照过去的习惯，通常仍将放线菌病与真菌病一起叙述。放线菌的种类很多，在自然界分布极广，空气、土壤、水源中都有放线菌存在。少数菌株对人类有致病性，其中最主要的为以色列氏放线菌，以色列氏放线菌是人口腔正常菌群中的腐物寄生菌，在拨牙、外伤或其它原因引起口腔粘膜损伤时，放线菌可由伤口侵入，也可通过吞咽或吸入带菌物质进入胃肠或肺。因此放线菌病主要发生于颈面部和胸腹器官。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 骨膜炎 肺脓肿 败血症 胸腔积液 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 55%-75% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 多食富含蛋白质、糖、维生素丰富的食物，如鸡蛋、牛奶。
病因 放线菌病病因(一)发病原因引起人类放线菌病常见的病原菌主要是放线菌属中的以色列放线菌，牛型放线菌和赖氏放线菌，还有蛛网膜菌属的丙酸蛛网菌和双歧杆菌属的艾氏双歧杆菌，放线菌属于原核微生物，具有发育良好的菌丝和孢子，但菌丝多无隔，呈单细胞结构;菌丝和孢子内未见到形态固定的细胞核，只有核质体分散在细胞质中;细胞质中无线粒体，叶绿体等细胞器，细胞壁的化学组成与细菌类似(主要为肽聚糖类的化合物形成网状复合体)而与真菌显著不同，核质体的主要成分为DNA，而无真核生物染色体特有的成分-组蛋白;对溶菌酶和抗生素如青霉素敏感，而对抗真菌药物耐受，由于放线菌可产生菌丝和孢子，很象真菌，且因为它们所引起疾病的临床表现与真菌病难以鉴别，因此，按传统的习惯和临床需要，将放线菌病放入真菌病，这些病原菌为厌氧菌或微需氧，常是人体中的一个正常菌丛，特别是口腔中常可见到，如有外伤、外科手术后即可发生感染、感染后常合并细菌感染、损害由中心逐渐通过窦道，向周围蔓延，侵犯皮肤、皮下组织、肌肉、筋膜、骨骼及内脏等处，可通过消化道和气管传播，极少数是通过血行播散。(二)发病机制放线菌小境在口腔微生物丛中立足，是通过对口腔表面特别是牙斑(dentalplaque)的黏附，牙斑是覆盖在釉面由涎蛋白和糖蛋白构成的薄层，黏附是通过蛋白与蛋白的复杂立体化学反应以及植物血凝素(lectin)糖类相互作用而取得的，后者还能介导口腔放线菌与米氏链球菌血链族(StreptococcusmillerugroupS.sanguis)及其他口腔菌丛的细胞共聚(cellularcoaggregation)，后者可以部分说明何以放线菌感染常为多微生物性，以及颈面，胸和中枢神经系统(CNS)脓肿中，何以常会分离到“伴随”的口腔菌丛，“伴随”菌丛在感染中可能起协同作用，因为它能保持放线菌生长所需的低氧张力环境，细菌须通过牙感染，操作或抽吸牙感染碎屑造成的黏膜破损，进入组织，才能致病，还可通过下消化道穿孔进入腹腔，妇女则可在生殖道发生上行性感染。放线菌感染同时激起化脓性和伴有剧烈纤维化的肉芽肿性炎症反应，损害内常能见到浆细胞和多核巨细胞，化脓中心周围则可出现大型巨噬细胞，胞质为泡沫样，感染发展穿越筋膜，最终形成引流窦道，特别是在盆腔和腹部感染时，损害由硫磺颗粒和引流窦道虽为典型表征，但非皆有，颗粒是细菌的砂粒样凝聚物，直径1～2mm，中心染色为嗜碱性，带有嗜酸放线，在表面以珠粒样“棒状”结束，所含磷酸钙，可能是宿主与细菌磷酸酶共同作用的产物。
预防 放线菌病预防1.因放线菌病绝大多数是内源性感染，免疫抑制剂的大量应用常是一个重要的诱发因素，故尽量避免免疫抑制剂的大量应用。2.当人体抵抗力降低引起放线菌病，增强体质提高免疫力对放线菌病有很大意义。
症状细节 放线菌病症状常见症状放线菌病可发生于人体的任何组织，据统计，发生于面颈部的占60%～63%，腹部占18%～28%，胸部占10%～15%，其他部位仅占8%左右，临床上一般将广义的放线菌病分为以下几型：1.颈面型放线菌病此型最常见，好发于颈面交界部位及下颌角，牙槽嵴，初期为局部轻度水肿和疼痛或无痛性皮下肿块，随之肿块逐渐变硬，增大如木板样，并与皮肤粘连，皮肤表面高低不平呈暗红或紫红色，继而肿块软化形成脓肿，破溃后形成多发性窦道，排出物有臭味，在脓液内可见直径1～2mm呈分叶状的淡黄色坚实的“硫磺颗粒”，具有诊断价值，如无继发感染，疼痛一般不严重，局部淋巴结也不肿大，患者一般健康亦不受影响，不适感甚轻，但因咀嚼肌受累可出现牙关紧张，咀嚼功能受影响，晚期可发生骨膜炎、骨髓炎、骨质破坏。2.胸部型放线菌病最常见的感染部位为肺门和肺底，开始几周有不规则发热、咳嗽、咯痰、胸痛、但无咯血，随着病情发展，肺中出现小脓疡，痰液呈黏液性带血丝，提示肺实质有破坏，累及胸膜时可出现明显胸痛并有胸水，感染播及胸壁后形成结节、脓肿、穿透胸壁和皮肤时则形成多发性窦道，排出物中有典型的“硫磺颗粒"，患者可出现进行性消瘦、发热、乏力、贫血、夜间盗汗和呼吸困难等症状。3.腹部型放线菌病好发于回盲部，临床表现类似于急性，亚急性或慢性阑尾炎，继而，在回盲部或其他部位出现边界不清的不规则肿块，类似癌肿，病情继续发展，腹部肿块变大并与腹壁粘连，穿破腹壁后可形成多发性窦道，流出的脓液中可见“硫磺颗粒”，患者可有畏寒、发热、盗汗、乏力、消瘦、恶心、呕吐及肠绞痛等症状。肝脏、胆囊及输卵管也可见放线菌感染，起病隐匿，临床表现与受累脏器部位有关。如肝脏受累可出现肝大、黄疸等，蔓延到脊柱时可破坏脊椎骨，压迫脊髓，可产生腰大肌脓肿，还可上行波及胸腔，也可经血液转移至中枢神经系统等部位引起相应病变，由于腹壁窦道形成之前，腹部型放线菌病难以发现，所以相当部分的病例是在剖腹探查时才被确诊。4.皮肤型放线菌病可发生在四肢、躯干、臀部、面部等，放线菌沿伤口处侵入皮肤、皮下组织、开始在局部皮肤形成皮下结节，以后结节软化、破溃、形成窦道，并可在周围形成多个卫星状皮下结节，后者软化，破溃后形成相互贯通的多发性窦道，窦道中常排出淡黄色脓性物质，其中可见“硫磺颗粒"，病情发展缓慢，可侵入深部组织，形成肉芽与纤维组织，可呈硬板状的疤痕，若病变局限，患者常无全身症状，局部疼痛，水肿亦不明显。5.脑型放线菌病此型少见，临床上又分为局限性脑脓肿型和弥漫型，局限性脓肿多见于大脑半球，少数发生于第三脑室和颅后窝，可为单个，多个或多发性脑脓肿及肉芽肿，外包有厚膜，主要表现为脑部占位性病变的体征，如颅内压升高、脑神经损害、头痛、恶心、呕吐、复视、视神经乳头水肿等，常无发热，白细胞总数及分类正常，脑血管造影可见占位性病变，部分病例可有颈内动脉上段及大脑中，前动脉近端狭窄，弥漫型病变为少数患者脑脓肿侵入脑室，引起脑膜炎，此时患者除有局限性脑脓肿型放线菌病的表现外，尚表现类似细菌性脑膜炎的症状，体征，部分病例出现硬膜外脓肿，颅骨骨髓炎，极少数颈面部放线菌病病灶可直接蔓延至颅骨，脑室。6.其他组织的放线菌病其中包括眼结膜和泪小管炎;女性生殖器放线菌病，尚有膀胱、肾、肱骨、心瓣膜及骨骼、关节等的原发性感染。放线菌病的早期诊断有利于及早治疗，改善预后，但由于该病发病部位广泛，临床表现多样，因此明确诊断必须依靠病史，临床表现及辅助检查，遇以下情况时应考虑放线茵病。①颈面部，胸部肿块性质不明。②支气管炎，肺部感染治疗效果不佳，肺脓肿，胸腔积脓原因未明时。③腹部胃肠炎，溃疡穿孔，或腹部手术后在切口部位形成瘘管，肿块时，此时均应尽量吸取标本做放线菌检查，或同时加做病理检查。
症状 水肿 皮肤粘连 继发感染 紧张 骨膜炎 骨质破坏 咳嗽 胸痛 咯血 胸水 结节 进行性消瘦 乏力 贫血 盗汗 呼吸困难 腹部肿块 畏寒 恶心 黄疸 腰大肌脓肿 皮下结节 脑脓肿 肉芽肿 头痛 复视 脑膜炎 肺部感染 溃疡 
检查细节 放线菌病的检查病原菌检查：1.直接镜检：颗粒压片革兰染色，可见蓝色菌丝团块及棒状体，脓液涂片也可能找到细小短的分枝样菌丝，耐酸染色阴性，注意奴卡菌耐酸染色为阳性，链丝菌有孢子，可鉴别。2.培养：较困难，颗粒必须多次用无菌盐水洗涤，以除去细菌，然后用消毒玻璃棒压碎，划线接种于脑心浸液血琼脂上，至CO2厌氧菌缸中，37℃才中培养。3.组织病理：早期局部有白细胞浸润，形成小脓肿，穿破形成窦道，各窦道可互通，体内筋膜，胸膜，横膈，骨骼等均不能阻止其发展，化脓区附近可有慢性肉芽组织增生，可有淋巴样细胞，浆细胞，组织细胞及成纤维细胞等浸润，局部组织还可呈玻璃样变性，致硬板样变硬，脓肿内可见“硫磺颗粒”，100～300µm直径，HE染色中央呈均质性，周围有栅栏状短棒样细胞。
检查 涂片 浆细胞 
治疗 放线菌病中医治疗宜使用具有清热解毒，软坚散结，托里排脓的药方。如消疮饮加减。消疮饮原名真人活命饮，用于治疗一切痈疽属阳证者。外用回阳熏药，熏瘘管处，熏后以红血药捻沾紫色疽疮膏，捅入瘘管内以化腐提表，促进愈合。放线菌病西医治疗本病进展缓慢,预后直接与早期诊断有关.颈面型预后最好,其他依次为胸型,腹型和全身型,若中枢神经系受累则更差.病程取决于盆腔感染的程度和诊断前的期限。1.药物疗法，主要有抗生素和磺胺制剂。青霉素：青霉素为首选药。用量和疗程依病情轻重而定。每天静脉用药(1～20)×106u。大剂量较长时间应用是一次治愈的关键。7～10d的静脉滴注青霉素对于迅速控制症状非常必要,然后改用口服青霉素以维持30～45天足以彻底治愈该病。其他抗生素：当青霉素过敏、无效或其他原因不能耐受时，可选用红霉素、四环素、林可霉素、头孢菌素、利福平等广谱抗菌药物。磺胺制剂：本品系磺胺甲恶唑(SMZ)、磺胺嘧啶(SD)和甲氧苄啶(TMP)的复方制剂。多烯类和唑类等抗真菌制剂对本病无效。2.手术疗法所有浅部病灶及窦道脓肿等均应切除，或切开引流。肋骨、肺部病灶尽可能清除彻底，严重时可行肺叶切除。在外科清除病灶、引流或切开排脓前30～45天开始用药，术后尚需连续用药12～18个月，可改用口服青霉素125～500mg，6～8h1次。轻症患者连续用药2个月或更长。为促进青霉素渗入病灶处，可加用10%碘化钾溶液10～20ml口服，每天3次。为加强青霉素的疗效，亦可与磺胺药物并用，后者每日1g口服。3.X线照射疗法颈、面部浅在的放线菌病病灶可用X线局部照射辅助治疗。20世纪70年代以前,曾用碘化钾、放射治疗。4.支持疗法对于严重、泛发感染的患者，应注意补充营养。在抗生素广泛应用后，放线菌病的预后一般较好，关键在于早期诊断，及早、规则、充足疗程用药。颈面型放线菌病预后良好。其他类型者若能适当治疗，可避免畸形等后遗症。预后抗生素应用于放线菌病的治疗，尤其对重症和泛发病例。使得预后大为改观。治愈率很高，疾病导致的畸形和死亡已经不常见。
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 莲子 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 海米白菜汤 肉片柿子汤 鸡蛋芹菜炒饭 白果蒸鸡蛋 牛奶菠菜粥 牛奶麦片粥 绿豆豆沙包 桂圆黑豆粥 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 