简介 斑秃（Alopecia areata）是一种骤然发生的局限性斑片状的脱发性毛发病，其病变处头皮正常，无炎症及自觉症状。本病病程经过缓慢，可自行缓解和复发。若整个头皮毛发全部脱落，称全秃（alopecia totalis）；若全身所有毛发均脱落者，称普秃（alopecia universalis）。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱发 白癜风 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 养血生发胶囊 胱氨酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 宜多食维生素E丰富的食物，如芹菜、苋菜、菠菜。
病因 斑秃病因神经精神因素（35%）：目前病因尚不明了，神经精神因素被认为是一个重要因素，不少病例发病前有神经精神创伤如长期焦急，忧虑，悲伤，精神紧张和情绪不安等现象，有时病人在病程中，这些精神因素可使病情迅速加重。遗传过敏（20%）：约10%～20%的病例有家族史，有报告单卵双生者同时在同一部位发生斑秃，还有报告一家4代均有斑秃，认为是遗传缺陷性疾病，从临床累积的病便看出，具有遗传过敏性体质的人易伴发斑秃，美国统计患斑秃的儿童患者中18%有湿疹或哮喘，或者两者兼有;成人斑秃患者约占9%;全秃的儿童患者比便更高，占23%，日本统计的斑秃患者有遗传过敏体质者占10%，荷兰则高达52.4%，不过荷兰确立遗传过敏体质的依据，是把阳性皮肤试验和遗传过敏家族史者也包括进行了，因此各国家及地区对遗传过敏体质的诊断标准不同，数据也无法进行比较，国内陈盛强做的一项斑秃与人白细胞抗原的相关研究表明：斑秃病人的HLA-A9抗原频率(16.67%)较正常人(32.65%)显著降低，从实验的角度支持斑秃的遗传过敏因素。自身免疫（15%）：班秃患者伴有一些自身免疫性疾病的比率比正常人群高，如伴甲状腺疾病者占0～8%;伴白癜风者占4%(正常人仅1%)，而斑秃病人中有关自身抗体的研究报告不一，有说存在的，也有说未找到的，国内张信江的一项关于T细胞亚群及β2微球蛋白的研究中提示斑秃患者存在着T细胞网络紊乱及体液免疫失调。Down综合征（15%）：Down综合征中斑秃发生率增高，常为全秃或普秃，这些病人中自身抗体的存在了明显增多。目前尚不能肯定斑秃就是自身免疫性疾病，但其可伴发自身免疫性疾病，对皮质激素暂时有效等，提示倾向于自身免疫学说。日本Ikeda经长期调查研究认为斑秃可分为四型，各型的发病年龄，临床表现及其预防均不同。Ⅰ型，遗传过敏性(10%)：发病早，病程长，有75%发展为全秃。Ⅱ型，自身免疫性(5%)：常于40岁以后发病。Ⅲ型，高血压前性(4%)：青年成人发病，其双亲或双亲之一为高血压患者，病情迅速，全秃的发生率为39%。Ⅳ型，寻常型(83%)：不属于Ⅰ～Ⅲ型者，发病于儿童后期或青年人，总病程常在3年内，单个斑秃可在6个月内长头发，6%发生全秃。
预防 斑秃预防(一)生活调理讲究头发卫生，不要用碱性太强的肥皂洗发，不滥用护发用品，平常理发后尽可能少用电吹风和染发。(二)饮食调理饮食要多样化，克服和改正偏食的不良习惯，油风是一种与饮食关系密切的病症，要根据局部的皮损表现辨证和分型，制定食疗方案。在一般情况下，本病以青年居多，常与心绪烦扰有关，故除保持情志条达外，应给予镇静安神的食品，如百合，莲子，酸枣仁等，精血不足的患者应多食用含有蛋白的补精益血的食品，如海参，核桃仁等。
症状细节 斑秃症状常见症状【临床表现】斑秃可发生在从婴儿到老人的任何年龄，但以中年人较多，性别差异不明显。本病长于无意中发现或被他人发现，无自觉症状，少数病例在发病初期患处可有轻度异常感觉。初起为1个或数个边界清楚的圆形或椭圆形脱发区，直戏约1～2cm更大，脱发区的边缘处常有一些松而易脱的头发，有的已经折断，近侧端的毛往往萎缩，如将该毛发拔出，可以看到该毛发上粗下细而像惊叹号(!)，且下部的毛发色素也脱失，这种现象是进展期的征象，脱发现象继续增多，每片亦扩展，可互相融合形成不规则形，如继续进展可以全秃，严重者眉毛，睫毛，腋毛，阴毛和全身毳毛也都脱落，即为普秃。脱发也可停止，此时脱发区范围不再扩大，边缘毛发也较牢固，不易拔出，经过若干月份，毛发可逐渐或迅速长出，也有的病人先长出白色茸毛，以后逐渐变粗变黑，长长，成为正常头发。脱发的头皮正常，光滑，无炎症现象，有时看上去较薄稍凹，这是由于头发和发根消失之故，而非真正头皮变薄。儿童发生于枕头发际的秃发称为ophiasis。
症状 脱发 全秃 普秃 
检查细节 斑秃的检查一，机体免疫功能的检测包括白细胞介素2及其受体水平测定，T淋巴细胞及其亚群测定，NK细胞水平测定等。二，头发微量元素检测(CU，Pc，Ca，Zu，Mn，Pb)头发是人体终末排泄器官，其微量元素含量的变化直接反映人体代谢的状况，研究表明zn等元素能调节机体免疫功能，从而影响班秃的病程。三，内分泌检测毛发的生长受内分泌直接或间接控制调节，如肾上腺皮质激素增多，可引起多毛症，睾酮能促进躯干，四肢，须部和阴部的毛发生长，此外，甲状腺，甲状旁腺，脑下垂体等的功能亦在斑秃的病程中起着重要的作用。四，头部皮肤微循环检测微循环灌注在毛发的生长和再生长过程中起着重要的作用，头皮毛囊位于皮下组织上部，其下1/3由丰富的血管丛包绕，毛发的生长和再生依赖于对毛囊的足够的营养供血，研究表明，斑秃皮损的血流量明显减少，直接导致患部毛细血管持久性收缩到毛乳头供血障碍，发失营养而脱落。五，头皮病理切片早期可见发育不良的生长毛发，毛囊下端有淋巴细胞类性浸润，晚期见毛囊的体积大大缩小，并向上移至真皮上部，通常其中不会有毛发，真皮乳头底下的结缔组织呈血管周围变性，全秃和普秃者毛囊破坏严重。
检查 睾酮 皮损 
治疗 斑秃西医治疗每次阿是穴与风池穴必取。配穴多取颈腰骶部。以阳性反应点为叩刺重点。针具可用普通皮肤针，亦可用电梅花针。如为单头电梅花针，叩刺前，给病人手握铜棒，双头电梅花针则均由术者掌握。启动开关，电流强度以病人能耐受为度，频率70～90次/分。叩刺方法电梅花针和普通皮肤针相同。首先密刺脱发区，落针均匀，从脱发区边缘开始呈螺旋状向中心绕刺，然后再从不脱发区向脱发区中心绕刺。接着叩刺风池穴或百会穴，在穴位表面0.5～1厘米直径内密刺。依据头皮情况选择刺激量，头皮无明显变化者采用中等刺激量叩剌，使局部充血潮红;头皮轻度发红肿胀者，施以轻叩法;头皮苍白者则宜重叩至少量渗血。刺激次数可逐步自初期的20次左右渐增至40～50次左右。其他穴位叩刺同风池穴。背部叩刺方法为：由后颈部直至尾骶部叩打脊椎两侧和脊柱正中，反复叩打数遍。各椎体间横刺3下。全部叩打完毕后，为增强疗效可在脱发区用老姜片揉擦或涂以复方斑蝥酊。涂后局部有微痛灼热感。皮肤针治疗每日或隔日1次，15次为一疗程，疗程间隔为5～7天。(1)激素外用及损害处去炎松混浊液皮内注射，每次0.2～1ml，加等量0.5%普鲁卡因溶液，每周1～2次。有人用牛乳在局部做点状注射，方法是用当日牛奶煮沸消毒后做局部皮内点状注射，每点注射0.1ml，点间隔距离为1～2cm，每次总量不超过2ml，每周1次，10次为一疗程。(2)刺激局部引起充血的药物如斑蝥酊、辣椒酊、浓醋酸、强氨水、芥子酊、1%敏尔啶溶液等。中医的梅花针弹刺。(3)局部理疗按摩、紫外线照射、共鸣火花治疗、音频电疗等。(4)组织疗法组织埋藏、羊肠线局部埋藏或胎盘组织液肌注等。预后1.临床痊愈：治疗后半年内脱发区生出新发，且不再发生新的斑秃区。2.好转：经治半年后，50%斑秃区生成新发，虽有新斑秃区出现，但范围比治疗前缩小。3.无效：治疗半年以上，脱发区无新发生长或仅有稀疏毛发，仍见新的斑秃区形成。斑秃中医治疗1、血热风燥型【治法】用凉血消风散加减治疗本病。【方药】生地黄、刺蒺藜、黑芝麻、玄参、当归、荆芥、蝉蜕、白芍、牡丹皮、桑椹子、甘草。煎汤口服，效果良好。2、肝肾不足型【治法】治疗肝肾不足型斑秃。【方药】熟地黄、山茱萸、黑芝麻、茯苓、泽泻、牡丹皮、制何首乌、丹参、柴胡、制丸，10丸，2d。服药1月余，脱发区已长出新发余症好转。3、气血两虚型【治法】治疗气血两虚型斑秃。【方药】党参、黄芪、熟地黄、制何首乌、白芍、茯神、当归、川芎、丹参、肉桂、白术、甘草、总有效率94.1%。4、气滞血瘀型【治法】治疗气滞血瘀型斑秃。【方药】当归、白芍、柴胡、茯苓、白术、何首乌、熟地黄、怀山药、女贞子、旱莲草、甘草。每Et1剂，早、晚分服，总有效率92%。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用补益的食物；2、宜食用含维生素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌高脂肪食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 芝麻 
忌吃 腐竹 赤小豆 白扁豆 猪油（板油） 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 菊花豆根汤 桑椹膏 黑芝麻粥 菊花桂鱼 菊花卷 菊花茶粥 鸡肉冬菜饼 
药品 ['石药控股集团河北唐威药业', '养', '(养血生发胶囊)'] ['红花牌', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['敬修堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['山西云鹏', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['启悦', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['凯因甘乐', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['沙溪', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['吉春', '精乌片', '(精乌片)'] ['吉春黄金', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['斯必申', '(米诺地尔溶液)'] ['蔓迪', '(米诺地尔酊)'] ['先立晓', '(非那雄胺片)'] ['白云山', '斑秃丸', '(斑秃丸)'] ['湖南百草', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['德众', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['千诺林', '(非那雄胺片)'] ['甘毓', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['运通', '参归生发酊', '(参归生发酊)'] ['康列苏', '(非那雄胺片)'] 
 