简介 斑状萎缩(atrophia maculosa)系指一种界限性皮肤变薄、柔软、松驰、下陷的皮肤病。病因尚不明确，可能由于弹力组织先天性缺陷，也可能由于机体对炎症、外伤、感染因素等的一种特殊反应。常见于女性。分为原发性与继发性两种，前者包括Jadassohn Pellizari型、Schweninger Buzzi型和皮肤痘疮型斑状萎缩;后者继发于炎症损害后。治疗尚无有效疗法。继发性病例应及早治疗原发病患。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%-0.004% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 55%-75% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 病人不宜服用对病情不利的食物和刺激性强的食品
病因 斑状萎缩病因(一)发病原因原发性斑状萎缩原因不明，虽有代谢，自主神经功能紊乱或先天因素诸说，但均未能肯定，也可能与功能有关。(二)发病机制发病机制还不十分清楚，由可能与代谢，自主神经功能紊乱，先天因素有关。
预防 斑状萎缩预防预防：1、合理调配饮食结构。肌萎缩患者需要高蛋白、高能量饮食补充，提供神经细胞和骨骼肌细胞重建所必需的物质，以增强肌力、增长肌肉，早期采用高蛋白、富含维生素、磷脂和微量元素的食物，并积极配合药膳，如山药、苡米、莲子心、陈皮、太子参、百合等，禁食辛辣食物，戒除烟、酒。2、劳逸结合。忌强行性功能锻炼，因为强行性功能锻炼会因骨骼肌疲劳，而不利于骨骼肌功能的恢复、肌细胞的再生和修复。3、严格预防感冒、胃肠炎。肌萎缩患者由于自身免疫机能低下，或者存在着某种免疫缺陷，肌萎缩患者一旦感冒，病情加重，病程延长，肌萎无力、肌跳加重，特别是球麻痹患者易并发肺部感染，如不及时防治，预后不良，甚至危及患者生命。4、胃肠炎可导致肠道菌种功能紊乱，尤其病毒性胃肠炎对脊髓前角细胞有不同程度的损害，从而使肌萎缩患者肌跳加重、肌力下降、病情反复或加重。肌萎缩患者维持消化功能正常，是康复的基础。
症状细节 斑状萎缩症状常见症状发性各型损害相似，初发可为微红或紫暗红斑疹，形状为圆形或椭圆形，境界清楚，可继续扩大，表面色淡，干燥，皱缩稍凹的斑片，最终呈灰白色，松弛性扁平隆起，触之柔软，数目多少不等，对称分布于躯干及四肢皮肤，自觉症状初起可稍有灼痒感。
症状 斑疹 
检查细节 斑状萎缩的检查组织病理：早期真皮水肿，围管性淋巴细胞浸润，炎症反应消退，表皮及真皮萎缩，弹力纤维变性或碎裂，或减少，胶原纤维亦有变性。
检查 
治疗 斑状萎缩西医治疗药物治疗：早期有炎症反应时可试用维生素A、E、青霉素、砷制剂等。其他治疗：缺乏特殊治疗方法，理疗，但其疗效不肯定。斑状萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 杏仁 
推荐食谱 当归羊肉羹 当归炖鸡 当归粥 肉苁蓉羹 鲜柠檬汁 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 