简介 斑状白化病(斑驳病，白点病，piebaldism)亦称图案状白皮病(patterned leucoderma)、部分白化病(partial albinism)，中医认为本病属于白驳风类，仅发于额部者称额白斑病(white forelock)，临床上较少见。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 耳聋 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法根治 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃含铜、锌、铁等金属元素较多的食品
病因 斑状白化病病因(一)发病原因本病是一种无黑色素细胞的先天性白斑病，为常染色体遗传，呈完全外显性。(二)发病机制是由于c-kit(肥大细胞干细胞生长因子)功能下降从而使黑素母细胞分化受阻所致。
预防 斑状白化病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 斑状白化病症状常见症状生后即在前囟部出现筛状白斑，与黑发交错存在，患部毛发色白，眉毛，睫毛亦可呈白色，白斑的大小和形状一般不会随年龄的增长而发生变化。该病的典型特征是额部白斑，80%～90%可伴有额部白发，呈三角形或菱形，对称，位于额部中央或稍偏于一侧，可向下延至鼻根部，亦可见于下颏前，胸腹部，上肢可见不对称性的白斑;偶见面颊部有白斑，皮损处毛发亦变白，极少数病人仅于枕部有一撮白发，而无皮肤白斑，可能是斑驳病的变异型，部分病人手足背有色素沉着斑，弥漫性白斑中央可见岛状正常皮肤，而白斑周围色素较浓，个别人可伴有单侧虹膜色素缺如，眼底白化及黄斑发育不良，斜视及弱视等，有的伴有共济失调，耳聋及智力障碍等，无自觉症。
症状 额部白斑 斜视 共济失调 耳聋 
检查细节 斑状白化病的检查组织病理：病变处皮肤无黑素，或有少数黑素细胞，其形态变异，电镜下可见黑素细胞内含有色素前体及异常的色素前体。
检查 
治疗 斑状白化病西医治疗手术治疗：无特殊治疗方法，可试用PUVA疗法、试用黑素细胞移植术及自体正常色素小片皮肤移植术。预后1、成功率受手术者技术熟练程度的影响。2、成功率受无菌操作的影响，一旦感染将导致手术失败。3、移植后生长的皮肤与其周围正常的皮肤在色泽与质地上总会存在着不同程度的差异。4、对有瘢痕疙瘩体质的患者施行本法后有可能发生肥厚性瘢痕或瘢痕疙瘩。5、本疗法不适用于进展期及大面积白斑的治疗。斑状白化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃无苯丙氨酸的食物；2.宜吃低蛋白质的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有蛋白质的食物；2.忌吃含有苯丙氨酸的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肝 莲子 黑芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 黑芝麻红枣粥 黑芝麻粥 核桃芡实粥 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 