简介 斑疹伤寒〔typhus)乃是由立克次体所致的急性传染病。可分流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒，流行性斑疹伤寒是由普氏立克次体所致，经体虱传播，以冬春季为多。地方性斑伤寒是由于摩氏立克次体感染所致，以鼠及鼠蚤为媒介，以夏秋季为多。地方性者比流行性者病情较轻。潜伏期为5～21天，多为 10～12天。表现有起病急，寒战、高热、剧烈头痛、肌肉疼痛及压痛，尤以腓肠肌明显，颜面潮红 、眼球结膜充血 ，精神神经症状如失眠、耳鸣、谵妄、狂躁，甚至昏迷。可有脉搏增快或中毒性心肌炎。多于病期第5天全身出现充血性斑疹或斑丘疹，以后可变为出血性，并有脾肿大。流行性斑疹伤寒仍然属于人-虱-人传播的疾病，人是唯一的宿主，体虱是传播媒介。地方性斑疹伤寒是一种自然疫源性疾病，是由莫氏立克次体(Rickettsia Mooseri)引起的，鼠类是贮存宿主，印鼠客蚤是传播媒介，人是受害者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.008% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 支气管肺炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 盐酸多西环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--20000元） 
温馨提示 充足够的维生素和水分，成人每日液体量应在3000ml以上。
病因 斑疹伤寒病因普氏立克次体感染（80%）普氏立克次体和莫氏立克次体两者形态相似，革兰氏染色阴性，对外界抵抗力弱，易被热及一般消毒剂杀灭。对干燥和低温的抵抗力较强。人虱是流行性斑疹伤寒唯一的传播媒介，其中以体虱为主，头虱次之。虱吸病人血后，立克次体侵入其肠上皮细胞繁殖，5天后立克次体随虱粪排出。当虱再叮咬健康人时，立克次体即可由搔痒的皮肤抓痕侵入人体，造成传播。鼠蚤为地方性斑疹伤寒的传播媒介，病原体在蚤肠壁细胞内繁殖，并随蚤便排出体外，人搔痒时病原体即可经皮肤搔痕处进入人体。立克次体侵入人体后，在全身小血管及毛细血管的内皮细胞中繁殖，细胞破裂后，立克次体及特有的毒素随血液循环到全身各器官，导致各种中毒症状的发生。同时，由于立克次体侵入，还引起小血管炎及血管周围炎性细胞浸润，而形成斑疹伤寒结节。发病机制人被受感染的带有立克次体的虱蚤或者恙螨等叮咬后，斑疹伤寒立克次体先在局部繁殖，然后进入血流，产生立克次体血症，再到达身体各器官组织，出现毒血症临床表现。斑疹伤寒立克次体死亡后所释放的毒素为致病的主要因素。在局部可引起丘疹、焦痂和溃疡。在全身可引起淋巴结肿大，焦痂附近的淋巴结肿大尤为显著。淋巴结中央可呈坏死。浆膜腔，如胸腔、腹腔、心包腔中可见黄绿色渗出液。内脏普遍充血，脾常充血，可肿大2～5倍，肝亦肿大，心肌可呈局灶性或弥漫性心肌炎症，可有局灶性出血或变性病变。肺可有出血性肺炎或继发性支气管肺炎。脑可出现脑膜脑炎。肾脏可呈广泛性急性炎症性病变。胃肠道常广泛充血。斑疹伤寒的组织病理变化主要在血管系统，可见局灶性或广泛性血管炎和血管周围炎，以肺、脑、心、肾最为显著。血管周围可见单核细胞、淋巴细胞、浆细胞浸润。重型患者可见血管内皮细胞水肿及血管壁坏死、破裂。曾在患者多种器官的血管内皮细胞、巨噬细胞和心肌细胞中检出斑疹伤寒立克次体。
预防 斑疹伤寒预防1.控制传染源主要是灭鼠。应发动群众，采取综合措施，用各种捕鼠器与药物灭鼠相结合。常用的灭鼠药物有磷化锌、安妥和敌鼠等。2.切断传播途径防止被恙螨幼虫叮咬，于发病季节应避免在草地上坐卧、晒衣服。在流行区野外工作活动时，必须扎紧衣袖口和裤脚口，并可涂上防虫剂，如邻苯二甲酸二苯酯或苯甲酸苄酯等。3.提高人群抗病力尚无可供人群应用的斑疹伤寒疫苗。初步研究显示，斑疹伤寒立克次体中分子量为56×103的表膜蛋白抗原有较强的免疫原性。编码该蛋白的基因已在大肠杆菌表达成功，能否用其制成疫苗，有待作进一步研究。
症状细节 斑疹伤寒症状常见症状(一)潜伏期流行性斑疹伤寒一般潜伏期为10~14天。如果感染量大，发病时间可提前。前驱症状不明显，有的只有低热、头痛和疲倦等。地方性斑疹伤寒潜伏期一般5~15天。(二)症状和体征流行性和地方性斑疹伤寒的症状和体征主要为四项，即发热、头痛、皮疹和淋巴结肿大。(三)物理检查最常见的体征为脾肿大。(四)并发症中耳炎、腮腺炎、细菌性肺炎是常见的并发症，有的可出现阴囊、阴茎、阴唇肿胀和坏疽。有时可出现神经刺激症状，有的昏迷、迟钝、呆傻，有的兴奋。
症状 
检查细节 斑疹伤寒的检查实验室检查：1.血象外周血液白细胞数多减少或正常，重型患者可稍增高，分类常有核左移现象。2.血清学检查(1)外-斐反应：外-斐反应亦称变形杆菌凝集试验，患者血清中抗斑疹伤寒立克次体的抗体能与变形杆菌OXK抗原起凝集反应，为诊断提供依据。病程第1周末仅少数(30%)阳性，第2周末为75%，第3周可达90%，效价可达1∶160～1∶1280。第4周即开始下降，至第8～9周多转为阴性。(2)补体结合试验：阳性率较高，特异性较强，且持续阳性时间较长，可达5年。需选用当地多见株作抗原，也可采用多价抗原，因不同株的斑疹伤寒立克次体的抗原性可有较大差异。(3)免疫荧光抗体试验：用间接免疫荧光抗体试验(indirectimmunofluorescentantibodytest，IFAT)检测患者血清中特异性抗体，在病程的第1周末开始出现阳性，第2～3周末达高峰，60天后逐渐下降，但可持续数年。有病后10年检测仍呈阳性的报告。(4)斑点酶免疫测定：用各种血清型的斑疹伤寒立克次体或部分蛋白质作为抗原，吸附在硝酸纤维膜上作斑点酶免疫测定(dotenzymeimmunoassay，dot-EIA)，检测患者血清中各血清型的特异性IgG和IgM抗体。该法敏感度高，特异性强，可区分各种血清型。(5)酶联免疫吸附试验与酶免疫测定：以基因重组技术表达的斑疹伤寒立克次体分子量为56×103的蛋白质作为抗原，用酶联免疫吸附试验(enzymelinkedimmunosorbentassays，ELISA)与酶免疫测定(enzymeimmunoassay，EIA)检测患者血清中抗斑疹伤寒立克次体的IgG和IgM抗体，其敏感度为86%～88%，特异性为84%～90%。3.病原学检查(1)病原体分离：常用小鼠作斑疹伤寒立克次体分离。可取患者的血液接种小鼠腹腔，每只接种0.5ml。多在接种后第7～9天发病，解剖濒死的小鼠可发现双肺充血、水肿，肝、脾、淋巴结充血肿胀，出现胸腔积液和腹水。取腹水涂片，腹膜、肠系膜、肝、脾或肾印片，干后用吉姆萨染色镜检(放大1000～1600倍)，可于单核细胞和巨噬细胞的胞质中发现紫红色、呈团丛状分布的斑疹伤寒立克次体。当一个斑疹伤寒立克次体侵入细胞后，在适宜的条件下可在局部胞质中繁殖为一团，故常呈团丛状分布。若用抗斑疹伤寒立克次体抗体作免疫荧光试验，在荧光显微镜下可见细胞内有黄绿色的荧光。(2)分子生物学检查：根据斑疹伤寒立克次体编码其分子量为56×103的主要表膜蛋白抗原的基因核苷酸序列，有人设计了各血清型间共同和不同的引物，用套式聚合酶链反应(nestedpolymerasechainreaction，nested-PCR)检测Gilliam，Karp，kato，kawasaki和kuroki五个血清型的相应基因，具敏感度高，特异性强的特点，认为可用于斑疹伤寒的诊断并鉴定血清型。其他辅助检查：严重并发症支气管肺炎，X线胸片可见异常。
检查 
治疗 斑疹伤寒西医治疗药物治疗(1)大环内酯类：包括红霉素(erythromycin)、罗红霉素(roxithromycin)、阿奇霉素(azithromycin)、克拉霉素(克拉红霉素)等，对斑疹伤寒有良好疗效。红霉素的常用剂量为成人1.2g/d，儿童25～30mg/(kg/d)，每天分3次或4次服用，或分2次或3次静脉滴注。罗红霉素的常用剂量为成人300mg/d，儿童体重12～23kg者，100mg/d，24～40kg者，200mg/d，分2次口服，首次剂量可加倍。阿奇霉素，成人剂量为0.25g，1次/d，口服，首次剂量可加倍。克拉霉素的常用剂量为成人500mg，2次/d，口服，退热后可改为每次口服250mg。患者多于用药后24h之内快速退热，疗程均为8～10天。明显肝功能损害者不宜应用大环内酯类。(2)四环素类：包括四环素(tetracycline)、多西环素(doxycycline)、米诺环素(minocycline)等，对斑疹伤寒亦有良好疗效。四环素的常用剂量为成人2g/d，儿童25～40mg/(kg/d)，分4次口服。多西环素的常用剂量为成人0.2g/d，儿童4mg/(kg/d)，每日服药1次或分2次服用，首次剂量可加倍。米诺环素的常用剂量为成人0.2g/d，儿童4mg/(kg/d)，每日服药1次或分2次服用，首次剂量可加倍。疗程均为8～10天。8岁以下的儿童、孕妇和哺乳期妇女不宜应用四环素类。(3)氯霉素：氯霉素(chloramphenicol)对斑疹伤寒有良好疗效。常用剂量为成人2g/d，儿童25～40mg/(kg/d)。每日剂量可作静脉滴注或分4次口服，患者多于用药后24h之内快速退热，退热后剂量减半，继续用7～10天，以免复发。因氯霉素有诱发再生障碍性贫血的性，故不宜作为斑疹伤寒的首选治疗药物。幼儿、孕妇和哺乳期妇女不宜应用氯霉素。(4)喹诺酮类：包括氧氟沙星(ofloxacin)、环丙沙星(ciprofloxacin)、培氟沙星(pefloxacin)、氟罗沙星(fleroxacin)、洛美沙星(lomefloxacin)、依诺沙星(enoxacin)、司帕沙星(spara)等。较常用的是氧氟沙星和环丙沙星。氧氟沙星成人剂量为0.2g/次，2次/d，口服，首日可加服1次。环丙沙星成人剂量为0.25g/次，2次/d，口服，首日可加服1次。必要时可作静脉滴注，疗程均为8～10天。8岁以下的儿童、孕妇和哺乳期妇女不宜应用喹诺酮类。在上述的四类抗菌药物中，以大环内酯类、四环素类和氯霉素对斑疹伤寒立克次体的抑杀作用较强，患者多于用药24h后体温退至正常。应用喹诺酮类治疗亦多可使患者的体温于24～48h内降至正常。通常只需选用一种抗菌药物，无需联合应用治疗。有资料显示利福平(rifampicin)对斑疹伤寒亦有疗效。对斑疹伤寒患者越早诊治，疗效越好。然而，当斑疹伤寒患者的病程进入第2周后，临床表现则显著加重，出现多器官功能损害和明显的出血倾向。当病程进人第3周后，除病情明显加重外，抗菌药物治疗的疗效亦较差，患者的体温常需3～5天才能逐渐降至正常。对儿童患者和妊娠患者，宜选用大环内酯类作病原治疗，如阿奇霉素、罗红霉素等。值得指出的是，青霉素类，如氨苄西林(ampicillin)等，头孢菌素类，如头孢他啶(ceftazidime)等，头孢霉素类，如头孢西丁(cefoxitin)等，碳青霉烯类，如亚胺培南(imipenem)等，单环β-内酰胺类，如氨曲南(aztreonam)等和氨基糖苷类，如阿米卡星(amikacin)等抗生素对斑疹伤寒无治疗作用。因为斑疹伤寒立克次体是专性细胞内寄生的微生物，而这些抗生素很难进入细胞内发挥其作用，所以这些抗生素对斑疹伤寒无治疗作用。少数患者可出现复发。复发时不再出现焦痂，应用与首次发病相同的抗菌药物治疗同样有效。其他治疗对症治疗：典型和重型患者可出现多种并发症和合并症，应及时采取适当的对症治疗措施，以提高治疗效果。斑疹伤寒中医治疗以清热解毒，凉营益阴，消瘀化斑为主要原则。本病治法：病在卫分，热高者宜辛凉解肌凉邪;恶寒者则宜寒疏表解毒。病入气分或宣上清热或清解阳明。若气营同病，斑欲出则透斑解毒。斑出宜化斑解毒。后期伤阴则滋液养阴。一般忌用升提、温燥和壅补。1.热犯卫分：治法：辛凉解肌，透表解毒。方药：银翘散加蝉衣葛根方：有银花15g、连翘12g、桔梗9g、竹叶6g、荆芥6g、牛蒡子9g、豆豉9g、薄荷6g、芦根12g、蝉衣6g，生葛根6g。寒a熒硗瓷跽呒羌活、防风以疏散外寒;热高渴甚者加石膏、知母以清气护津;咽痛去葛根豆豉加马勃、元参以清热利咽;咳嗽加杏仁、前胡以宣降肺气。2.邪在气营：治法：清气凉营，解毒养阴。方药：清营汤加减：生石膏15g、水牛角10g、生地18g、金银花15g、玄参12g、麦冬12g、板蓝根15g、竹叶心3g、丹参18g、知母12g。神昏谵语加安宫牛黄丸或至宝丹以清心开窍;痉厥抽搐加羚羊角、钩藤以清热熄风;腓肠肌痛甚加芍药、甘草、元胡。3.热的营血：治法：清营凉血，解毒消斑。、方药：加味犀角地黄汤：犀角9g(水磨)、生地30g、赤芍9g、丹皮9g、元参12g、银花12g、大青叶12g、丹参12g、黄连6g、红花6g。小便赤短或带血加山栀、白茅根、侧柏叶炭;大便黑加炒茜草根、炒地榆;呕血加大小蓟、茅根、藕节;神昏者加安宫牛黄丸化服。4.毒燔气血：治法：清气凉血，解毒化斑，活血益阴。方药：清斑青黛饮加味：青黛3g、黄连4.5g、犀角6g(磨汁另入)、石膏30g、知母12g、元参9g、栀子9g。生地20g、西洋参9g、丹皮9g、赤芍9g、大青叶9g、紫草6g、丹参12g、甘草3g、柴胡3g、生姜，大枣作引。神昏甚者加安宫牛黄丸;痉厥者去紫草、黄连、姜、枣，加羚角3g、钩藤9g、僵蚕9g或加紫雪丹9g。5.余热未净：治法：益阴生津，兼清营血。方药：沙参9g、麦冬9g、玉竹6g、生扁豆4.5g、冬桑叶4.5g、生甘草3g、花粉4.5g、生地9g、丹皮6g、银花6g。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鸡腿 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 苦瓜排骨汤 花生排骨汤 哈密瓜百合汤 百合汤 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['亮跃', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] 
 