简介 斑疹伤寒有流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒之分，前者系由普氏立克次体通过人虱传播，并发支气管肺炎，仅次于Q热肺炎;后者也称鼠型斑疹伤寒(murine typhus)，是由莫氏立克次体经鼠蚤传播的急性传染病，其临床特征与流行性斑疹伤寒相似，但病情较轻，并发支气管炎多见，而并发肺炎者较少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.055% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 通过人虱传播 
并发症 心肌炎 肺炎 中耳炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 不宜吃甘温的水果，如桃、杏、李子、橘子。
病因 斑疹伤寒立克次体肺炎病因(一)发病原因流行性斑疹伤寒的病原体为普氏立克次体，呈微小双球杆菌状，长0.3～0.6μm，宽约0.3μm，通常寄生于病人的血管内皮细胞内和体虱的肠壁上皮细胞内，病原体对热，紫外线和一般化学消毒剂极为敏感，56℃30min或37℃5～7h即被杀灭，对低温，干燥有较强耐受力，-20℃以下可长期保存，在干燥虱粪中可保存活力达数月，莫氏立克次体在形态，染色和对热消毒剂等的抵抗力均与普氏立克次体相同，无法区别，但它对豚鼠，大白鼠和小白鼠极为敏感，注射后致豚鼠发热，阴囊高度红肿，致小白鼠，大白鼠发热，致死，而普氏立克次体所致豚鼠的阴囊反应远较莫氏立克次体所引起者为弱，它对小白鼠，大白鼠也缺乏致病性，故用豚鼠，小白鼠或大鼠接种试验，以区别普氏和莫氏立克次体。(二)发病机制立克次体先在局部细胞内生长繁殖，继而造成立克次体血症侵入各组织器官，形成典型的增生性，血栓性或坏死性血管炎和血管周围炎性肉芽肿(也称斑疹伤寒结节)，此种病变累及全身，尤以皮肤的真皮，心肌，肺，脑，肝，肾，肾上腺等处受累明显，引起各种相应的临床症状，病原体释放的毒素引起各种中毒症状，发病后2周，血管病变最突出，如毛细血管通透性增加，血管栓塞及瘀斑等，可能与继发迟发性变态反应有关，在肺部发生支气管肺炎的病理变化，主要表现为局部充血，水肿，肺泡内渗出，实变，富含单核细胞，淋巴细胞，浆细胞，红细胞及少量中性粒细胞，姬姆萨或革兰染色组织切片，显示肺泡间质增生伴大量单核细胞浸润，在支气管上皮，单核细胞中可存在大量立克次体，若继发细菌性感染，则以肺炎球菌多见，流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒的发病机制和病理改变基本相同，只是后者血管病变较轻。
预防 斑疹伤寒立克次体肺炎预防从管理传染源，切断传播途径出发，广泛开展爱国卫生教育和各项活动，大力进行灭虱防虱，灭鼠灭蚤活动，增强全民的卫生防病意识，在流行性斑疹伤寒的流行地区居住者可进行灭活疫苗接种，地方性斑疹伤寒多系散发。
症状细节 斑疹伤寒立克次体肺炎症状常见症状本病的潜伏期为5～15天，大部分起病急骤，高热，寒战，头痛，肌肉酸痛及全身皮疹，常伴有反应迟钝，谵妄，双手震颤等神经系统及恶心，呕吐，腹胀，腹痛，便秘等消化系统症状，肺部受累可形成典型的立克次体性支气管肺炎，表现在起病数天后出现明显咳嗽，多为干咳或少量黏稠痰，伴胸闷气短，呼吸增速变浅，随着病情的加重可出现口唇及甲床发绀，胸部听诊可闻及湿性啰音或捻发音，有的患者由于病情较轻，仅表现为支气管炎改变，这在地方性斑疹伤寒更易出现，严重者出现心力衰竭，肺水肿的症状与体征。
症状 高热 寒战 头痛 肌肉酸痛 反应迟钝 谵妄 手震颤 恶心 腹胀 腹痛 便秘 咳嗽 干咳 胸闷 气短 发绀 啰音 捻发音 心力衰竭 水肿 
检查细节 斑疹伤寒立克次体肺炎的检查1.血液化验：白细胞计数多在正常范围，少数高于10×109/L，偶有在5×109/L以下，血小板计数下降，嗜酸性粒细胞显著减少或消失。2.血清学试验：外斐反应：流行性斑疹伤寒患者对变形杆菌OX19菌株可产生较高效价的凝集反应，尤在发病2周末可达最高峰(1∶320～1∶5120之间)，地方性斑疹伤寒也可出现类似的凝集反应，但凝集效价较低，多在1∶160～1∶640之间。补体结合试验：以颗粒性立克次体抗原做补体结合试验，不仅具有群特异性，还有种特异性，可用以区别流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒。立克次体凝集试验阳性反应的出现较外斐反应为早，且有较高的群特异性，用以区别其他立克次体病如恙虫病，Q热等，地方性斑疹伤寒的阳性反应相对较弱。3.分子生物学检查：用DNA探针技术或PCR方法检测标本中的普氏立克次体特异性DNA，具有快速，敏感，特异性强等优点，但适用于实验研究，临床上难以常规开展。4.动物接种：豚鼠对普氏立克次体敏感，发病早期的患者血液接种于雄性豚鼠腹腔，7～10天后豚鼠发热，腹膜刮片检查胞质内可找到大量病原体，豚鼠阴囊仅有轻度发红，并无明显肿胀，以区别于地方性斑疹伤寒。胸部X线检查无特征性改变，可显示肺部斑点状或斑片状渗出性密度增高阴影，具有一般肺炎或支气管肺炎影像，偶见叶，段性肺实变阴影。
检查 补体结合试验 立克次体凝集试验 
治疗 斑疹伤寒立克次体肺炎西医治疗预防：从管理传染源、切断传播途径出发，广泛开展爱国卫生教育和各项活动，大力进行灭虱防虱、灭鼠灭蚤活动，增强全民的卫生防病意识。在流行性斑疹伤寒的流行地区居住者可进行灭活疫苗接种。地方性斑疹伤寒多系散发，故仅对某些从事病原体操作人员和灭鼠人员进行预防性疫苗注射。对医护人员及从事灭鼠、灭蚤、灭虱人员，要求在工作时穿防护衣，将其颈、腕开口处扎紧，操作完毕将防护衣煮沸，以达到杀蚤、杀虱、消除病原菌的目的。斑疹伤寒立克次体肺炎中医治疗方法暂无相关信息中药材查询Breakline斑疹伤寒立克次体肺炎西医治疗方法药物治疗：治疗与Q热肺炎治疗相同，氯霉素、四环素、多西环素均有特效。四环素用量为2g/d，分4次口服。多西环素也可以替代氯霉素或四环素成人量200mg/d，2次分服。国内尚有用每次200mg顿服取得良好疗效的报道。疗程一般为1周，或体温正常1～2天后停药。伴发细菌感染应根据痰菌培养及药敏结果选用有效抗生素。对于合并严重神经系统疾患的昏迷、吞咽及呼吸困难、大小便失禁者应加强护理，予以鼻饲、吸氧、必要时行气管插管、机械通气，并确保呼吸道通畅。并发心力衰竭、休克时，应积极纠正心力衰竭、抗休克，辅以必要的氧气吸入。预后：近年来流行性斑疹伤寒多属轻型，加之广谱抗生素的应用，病死率大幅度下降。只要早期诊断及时治疗，效果满意，预后良好。斑疹伤寒立克次体肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃低纤维素以及容易消化的食物；3.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃肥甘厚味的食物；2.忌吃燥热的食物；3.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 梅子肉 梅子蒸排骨 芋头肉片粥 芋头煮肉丸 芋头豆腐 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 