简介 斜颈可分为先天性肌性斜颈和先天性骨性斜颈，前者是由于一侧胸锁乳突肌挛缩引起的头颈歪斜的先天性颈部畸形，相当多见；后者是因颈椎骨质发育畸形所致的斜颈，较少见。有1/5的患儿有明确的家族史，故认为其的发生同遗传有关，且此类患儿常合并先天性髋臼发育不良等其他部位畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 颈椎病 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 本病大多为先天性，无有效预防措施，临床上最主要是要做到早期发现，早期诊断，早期治疗，防止给患儿带来进一步的损伤。
病因 斜颈病因内压力异常（30%）：胎儿在宫内位置不正或受到不正常的子宫壁压力可使一侧颈部受压，胸锁乳突肌内局部血运循碍，致使该肌发生缺血性纤维变性引起斜颈，也有学者认为是胸锁乳突肌营养血管栓塞，导致肌纤维变性而形成斜颈。难产（30%）：使用产钳是引起肌性斜颈的原因之一，因为此症多发生于臀位生产者，但对胸锁乳突肌局部肿块进行检查并未发现有陈旧性出血痕迹，因此此观点未得到最后证实。此症有1/5的患儿有明确的家族史，故认为其的发生同遗传有关，且此类患儿常合并先天性髋臼发育不良等其他部位畸形。胸锁乳突肌内肿块（30%）：主要为条索状纤维化肌肉组织，大体标本外观类似较软的纤维疤痕，切面呈白色，镜下观察见其由致密的纤维组织组成，肌肉组织减少，横纹减少，严重者肌肉组织消失，出现较多的疤痕组织，但肌肉内无出血。可根据肌肉及纤维组织所呈比例，分为三种病理类型：1.肌肉型：以肌肉组织为主，仅含少量纤维变性的肌肉组织或纤维组织。2.混合型：含肌肉组织和纤维组织。3.纤维型：以纤维组织主为，含少量的肌肉或变性的肌肉组织。此分型对临床疗效的判定有一定指导意义，一般情况下，肌肉型疗效较好，纤维型疗效较差。
预防 斜颈预防本病大多为先天性，无有效预防措施，临床上最主要是要做到早期发现，早期诊断，早期治疗，防止给患儿带来进一步的损伤。给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
症状细节 斜颈症状常见症状斜颈的临床表现主要有以下几种：1、斜颈畸形婴儿出生后其母亲可发现患儿头部向患侧倾斜，面部向健侧旋转，下颌指向健侧肩部，2～3周后斜颈畸形更加明显，将头转向健侧明显受限，症状较轻者应仔细观察才能发现，此症状随着患儿的生长发育日益加重。2、颈部肿块一般在出生后或出生后2周内可触及颈部肿块，位于胸锁乳突肌中下段，以发生于右侧者多见，此肿块呈梭形，无压痛，一般在1～2个月后达到最大，之后逐渐缩小至完全消失，此类患儿中有一部分可发生肿块不消失并产生肌肉纤维化和挛缩引起斜颈畸形。3、颜面部畸形先天性肌性斜颈早期未得到有效治疗，2岁后即会出现颜面部畸形，主要表现为面部不对称，双侧眼外角至口角的距离不对称，患侧距离缩短，健侧增长，患侧眼睛位置平面降低，因双眼不在同一水平线上，易产生视力疲劳而出现视力减退，健侧颜面部圆而饱满，患侧则窄而平，颈椎可发生代偿性侧凸畸形，此外，患儿整个面部，包括鼻，耳等也可出现不对称性改变。除上述主要表现外，本症尚可合并先天性髋臼脱位及颈椎其他畸形。
症状 面部畸形 疲劳 
检查细节 斜颈的检查本病的检查方法主要包括以下几种：1、超声检查：尤其对于小儿的先天性肌性斜颈，超声检查能够准确地与颈部其他疾病鉴别，如颈部囊性淋巴管瘤，颈部淋巴结肿大等，尤其就诊时肿块已消失者，超声检查更为重要。2、X线检查，有利于鉴别不同原因造成的斜颈，如枕颈部畸形所致的骨性斜颈和自发性寰椎旋转性半脱位引起的斜颈一般不会产生胸锁乳突肌的挛缩和肿块，后者多有轻微外伤或上呼吸道感染病史。对于上述检查方法都难以确诊的病例，可进行CT检查，能够提供较为清晰的图象，有利于诊断，排除器质性病变。
检查 乳突 CT检查 
治疗 斜颈西医治疗一、非手术治疗对于半岁以内的患儿，采取非手术治疗均可获得满意的疗效。因此，一旦作出诊断，应尽早治疗。非手术治疗的方法包括局部热敷、按摩、卧床固定和手法牵引。手法牵引的具体方法为：由母亲将患儿平卧于膝上，使患儿颈部后伸，母亲用左手轻轻按住患儿胸廓，右手握住头颈部，将患儿脸部尽量旋向患侧，枕部旋向健侧肩峰，操作过程中手法应轻柔，使挛缩的胸锁乳突肌得到较大的牵伸。患儿卧床时，取仰卧位，用小砂袋固定头部于脸面部向患侧，枕部向健侧位。二、手术治疗1、手术适应证及禁忌证：(1)适用于半周岁以上保守治疗无效者。(2)12岁以下斜颈畸形明显者。(3)12岁以上如面部畸形不严重也可考虑手术治疗。(4)对于成年人，因畸形已存在多年，术后不仅面部畸形将更加明显，且视力也因不适应术后的新体位而发生改变，故多不宜施行手术。2、主要有以下几种手术方法;(1)胸锁乳突肌切断术：为较常用的手术方法之一。在锁骨上作横切口，显露胸锁乳突肌胸骨头和锁骨头，附着点上方分别予以切断，并松解周围筋膜组织，术中应注意避免损伤颈动、静脉和神经。(2)胸锁乳突肌部分切除术：对于颈部包块明显者，可对胸锁乳突肌之肿块段予以切除。(3)胸锁乳突肌全切除术：对于青少年患者，若整个胸锁乳突肌瘢痕化，可将之整段切除。(4)胸锁乳突肌延长术：即将胸锁乳突肌锁骨头切断、胸骨头行“Z”形延长。此手术优点：①矫正头颈歪斜，恢复颈部正常活动功能。②不破坏正常颈三角体表形态，避免了其他手术方法使颈部遗留凹陷畸形或不正常的平坦畸形，使颈部美观对称。(5)胸锁乳突肌上、下端联合松解加成形术Ferkel等认为年龄较大患儿或其他手术失败者可采用此手术。方法为将胸锁乳突肌乳突侧及锁骨头侧完全切断，胸骨头侧行“Z”形延长。3、术后护理斜颈畸形严重者及不合作的患儿术后需以头-颈-胸石膏矫正以维持患儿体位。斜颈中医治疗电针治疗：(一)取穴主穴：天容、容后、天窗、臂臑。配穴：阳白、合谷。容后穴位置：下颌角后方，耳垂后凹陷直下1.5寸处。(二)治法每次取颈肌痉挛较突出之同侧颈部主穴一个和双侧臂臑穴，另酌取配穴一个(同侧)。颈部主穴和配穴，针刺入得气后，略作提插捻转，接通电针仪。其中，颈部穴接负极，配穴接正极。具体要求如下：天容穴，直刺5～8分，电针时头向针刺侧转动并有同侧耸肩运动;容后：直刺0.5～1寸，电针时头向针侧转动;天窗：直刺5分或向上斜刺1寸，电针时针侧有仰头及耸肩动作。臂臑穴，向内下方斜刺1.5寸，待有酸胀等得气感后，作捻转结合小提插运针1分钟，留针，不接电针。通电或留针时间为20～30分钟。每日或隔日1次。15次为一疗程，未愈者停针3～5天后继续下一疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 鸡蛋 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 腐竹 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 草菇猪心肉片饭 茄汁烩肉饭 豆仁饭 牛奶大米饭 冬瓜白饭鱼瘦肉蚝豉汤 鸡肉卤饭 小豆节瓜汤 五豆汤 
药品 
 