简介 根据现有病例资料，新型冠状病毒肺炎以发热、干咳、乏力等为主要表现，少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等上呼吸道和消化道症状。重症病例多在1周后出现呼吸困难，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍及多器官功能衰竭等。值得注意的是重症、危重症患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，少数患者病情危重。老年人和有慢性基础疾病者预后较差。儿童病例症状相对较轻。  
医保疾病 否 
患病比例 无 
易感人群 老人、儿童、免疫力低人群 
传染方式 呼吸道飞沫传播 
并发症 呼吸衰竭 感染性休克 心脏损伤 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 入院隔离治疗 
治疗周期 15天（视病情轻重） 
治愈率 94.3% 
治疗费用 视病情轻重 
病因 新型冠状病毒肺炎病因既往已知感染人的冠状病毒有6种，即HCoV-229E、HCoV-OC43、SARSr-CoV、HCoV-NL63、HCoV-HKU1和MERSr-CoV。新型冠状病毒（2019-nCov）属于β属的冠状病毒，属于第7种，其基因特征与SARSr-CoV和MERSr-CoV有明显区别。
预防 新型冠状病毒肺炎预防在传染病爆发流行时,采取的措施包括针对病原体、易感人群、传播途径和疫源地等方面的措施。新型冠状病毒疫苗可用于预防新冠病毒感染所致的疾病。2020年12月31日,国务院联防联控机制发布,国药集团中国生物新冠灭活疫苗已获得国家药监局批准附条件上市。已有数据显示,保护率为79.34%,实现安全性、有效性、可及性、可负担性的统-,达到世界卫生组织及国家药监局相关标准要求。后续,疫苗免疫的持玖性和保护效果还需持续观察。目前,做好个人防护仍是切实可行的办法,包括不要去人群聚集处、勤洗手、多饮水、注意休息等。具体预防手段如下:尽量减少外出,不要去人群聚集处,避免近距离接触任何有感冒或流感样症状的人;外出前往公共场所、就医和乘坐交通I具时,注意佩戴医用外科口罩或N95口罩;不要接触、购买和食用野生动物(即野味),避免在未加防护的情况下接触野生动物和家禽家畜;注意手卫生,勤洗手,使用洗手液或肥皂,流水洗手,或使用含酒精成分的免洗洗手液;打喷嚏或咳嗽时不要用手去捂,要用手肘部或纸巾遮住口、鼻;居室及工作场所保持清洁，勤开窗,多保持通风状态;注意多喝水、多休息、避免熬夜、适度运动,以提高个体免疫能力;注意营养、合理饮食,肉类、禽类和蛋类要充分煮熟后食用;准备常用物资,如体温计、-次性口罩、家庭用消毒用品等。
症状细节 新型冠状病毒肺炎症状常见症状不明原因发热呼吸困难干咳乏力低氧血症根据国家卫健委《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第八版）》，重型、危重型患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和凝血功能障碍及多器官功能衰竭。
症状 不明原因发热 呼吸困难 干咳 乏力 低氧血症 
检查细节 新型冠状病毒肺炎的检查常见检查项目参考价格查看抗核仁核糖核酸...20～40元/项详情血常规20元详情CT检查100～150元/部位详情医生查体：主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。实验室检查：发病早期外周血白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少；部分患者肝酶、乳酸脱氢酶（LDH）、肌酶和肌酸激酶等升高；部分危重者可见肌钙蛋白增高；多数患者C反应蛋白（CRP）和血沉升高、降钙素原正常；严重者D-二聚体升高、外周血淋巴细胞进行性减少。影像学检查：早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。特殊检查：病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。为提高核酸检测阳性率，建议尽可能留取痰液，实施气管插管患者采集下呼吸道分泌物，标本采集后尽快送检。
检查 抗核仁核糖核酸... 详情 血常规 详情 CT检查 详情 
治疗 呼吸支持:包括氧疗高流量鼻导管氧疗或无创机械通气、有创机械通气和挽救治疗。挽救治疗针对严重ARDS患者,建议进行肺复张。在人力资源充足的情况下,天应进行12小时以上的俯卧位通气。俯卧位通气效果不佳者,如条件允许,应尽快考虑体外膜肺氧合(ECMO)。循环支持:充分液体复苏的基础上,改善微循环,使用血管活性药物,必要时进行血流动力学监测。进行无创或有创血流动力学监测,在救治过程中,注意液体平衡策略,避免过量和不足。肾功能衰竭和肾替代治疗:除了查找肾功能损伤的原因外,对于肾功能衰竭的重症患者可选择连续性肾替代治疗(CRRT)。康复者血浆治疗:建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案(试行第一版)》。血液净化治疗:血液净化系统包括血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等,能清除炎症因子,从而减轻炎症反应对机体的损伤,可用于重型、危重型患者细胞因子风暴的早中期的救治。其他治疗措施:儿童重型、危重型病例可酌情考虑使用静脉滴注丙种球蛋白。妊娠合并重型或危重型患者应积极终止妊娠,剖腹产为首选。患者常存在焦虑恐惧情绪,应加强心理疏导。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 大白菜(青口) 白菜 
忌吃 红辣椒 
推荐食谱 护国菜 鱼茸菜心 菜煎饼 
药品 
 