简介 新生儿溶血病(hemolytic disease of newborn)亦称胎儿性成红细胞症，属于同族免疫性溶血性贫血(iso-immune hemolytic anemia)的一种，是指由血型抗体所致的免疫性溶血性贫血。它是由母婴血型不合所致，是新生儿高胆红素血症中最常见的病因之一，且发病早，进展迅速，严重者可致核黄疸，故是一种很值得重视的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 多发于母子ABO血型不合的新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 新生儿胆红素脑病 心力衰竭 神经性耳聋 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 30% 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 一般ABO溶血病较Rh溶血症患儿病情轻，进展慢，经积极救治大多预后良好，但若已发生胆红素脑病则常有不可逆的神经系统严重后遗症。
病因 新生儿ABO溶血病病因母体因素（65%）：ABO溶血病是母婴血型不合溶血病中最常见的一种，主要发生在母亲O型，胎儿A型或B型，其他血型极少见。机体因素（35%）：由于胎儿接受了母体的(通过胎盘)同族免疫抗体而发病，其发病条件是母体曾接受异种抗原刺激，产生相应的免疫抗体，母体所产生的抗体通过胎盘进入胎儿，胎儿对此抗体具有免疫敏感性而得病。发病机制发病者的母亲多数为O型，具有免疫性抗A及抗B抗体;婴儿多数是A型，特别多见于A1其次为A2，及B型，多见于O型母亲，是由于母亲其抗A，抗B抗体除了属于IgM的天然抗体外，同时还有IgG的免疫性抗体，A(B)型血清中则主要是抗B(A)IgM，极少有抗B(A)IgG，而IgM抗体是不能通过胎盘的，免疫性抗A或抗B抗体(IgG)则可通过胎盘，抗体进入胎儿体内后，附着于胎儿相应红细胞膜上，与其抗原发生免疫反应而溶血，ABO溶血病可以第一胎发病，这是因为母亲产生免疫性IgG抗体，除了可以由红细胞抗原刺激外，还可以由多种非特异性刺激产生，因具有ABO的血型物质可存在于多种组织细胞及体液中，如血清，唾液，胃液，卵巢囊肿液，精液，羊水，汗，尿，泪，胆汁，乳汁中;以及由于肠道寄生虫感染，注射伤寒菌苗，破伤风或白喉类毒素等非特异性刺激而引起免疫性抗体，由于有如此众多的刺激均可使孕妇产生抗体，故孕妇在怀孕前就已具备了这些抗体，因此第一胎就可发病。具有免疫抗体的母亲，虽其胎儿与其ABO血型不合，但不一定发病，这是由于来自母体的抗体，被胎儿血浆和组织中存在的血型物质结合，阻止抗体对红细胞的作用，同时还由于胎儿红细胞表面的抗原密度较小，因此结合的抗体量少，不引起症状。具有免疫性抗体的妇女在分娩过一次ABO溶血病的婴儿后，以后怀孕的情况，据Mothan分析大量资料发现，约1/3的新生儿比第一胎的病情为重，1/3的新生儿与第一胎相似，另1/3则比第一胎为轻。
预防 新生儿ABO溶血病预防对既往有原因不明死胎，流产，输血史或新生儿重度黄疸史的孕妇，应注意鉴别，尽早明确诊断并积极救治，常可使患儿转危为安。
症状细节 新生儿ABO溶血病症状常见症状ABO溶血病的症状轻重差别很大，轻症仅出现轻度黄疸，易被视为生理性黄疸而漏诊，有些仅表现为晚期贫血，重症则可发生死胎，重度黄疸或重度贫血，肝大及核黄疸在重型病例可出现，但脾大少见。与Rh溶血病比较，症状较轻，临床表现以黄疸为主，黄疸出现较早(24～36h)并较快加深，血清胆红素可达255µmol/L(15mg/dl)以上，少数超过340µmol/L(20mg/dl)，如不及时处理亦可并发胆红素脑病，贫血，肝脾肿大程度均较轻，发生胎儿水肿者更为少见。1.黄疸：是ABO溶血病的主要症状，大多数出现在生后2～3天，生后第1天内出现黄疸者占1/4左右，同样，产生重度黄疸[指血清总胆红素在342µmol/L(20mg/dl)以上]者亦为1/4左右。2.贫血：ABO溶血病患者都有不同程度的贫血，但一般程度较轻，重度贫血(指血红蛋白在100g/L以下)仅占5%左右。ABO溶血病的某些轻型病例，可能早期症状不重，但到生后2～6周发生晚期贫血，或到生后8～12周“生理性贫血”时期贫血表现得特别严重，这是因为抗体持续存在，发生慢性溶血所致，血型抗体可使红细胞寿命缩短，据报道，这类小儿红细胞的寿命仅35天左右，每天血红蛋白下降值约为同期正常小儿的4倍，红细胞破坏增加，而这时骨髓造血功能生理性低下，不能有效地代偿，终致发生新生儿晚期贫血(neonatallateanemia)。
症状 生理性黄疸 贫血 死胎 重度黄疸 重度贫血 核黄疸 脾大 肝脾肿大 水肿 红细胞寿命缩短 
检查细节 新生儿ABO溶血病的检查1.血液学检查：红细胞及血红蛋白多数在正常范围，血红蛋白在100g/L以下者仅占5%左右，网织红细胞常增多，重型病例有核红细胞可达10%以上，红细胞形态特点是出现球形红细胞，而且红细胞盐水渗透脆性和自溶性都增加。2.血清学检查(1)胆红素测定：由于ABO溶血病的程度差异较大，故血清胆红素增高的程度也不一致，血清总胆红素超过342µmol/L(20mg/dl)以上约占1/4，总之，ABO溶血病的黄疸程度较轻，有人统计86例AO溶血病新生儿胆红素值，其平均值为(131.7±83.8)µmol/L[(7.7±4.9)mg/dl];BO溶血病新生儿66例，其平均胆红素值为(126.5±71.8)µmol/L[(7.4±4.2)mg/dl]，在血清胆红素中，以未结合胆红素增高为主。(2)抗体测定：在新生儿红细胞或血清中查出对抗其自身红细胞的血型抗体，是诊断ABO溶血病的主要实验根据，一般进行3种试验：第一是改良Coombs试验，这是用“最适稀释度”的抗人球蛋白的血清查出附着在患儿红细胞上的抗体;第二是抗体释放试验，这是用加热的方法，使患儿红细胞上的抗体释放出来，再检查释放液中的抗体，这2种试验任何一项阳性，均可确诊为ABO溶血病，而抗体释放试验的阳性率较高，第三是血浆游离抗体测定，这是检查患儿血清中的抗体，如果仅有游离抗体阳性，仅表示患儿体内有抗体，并不说明已致敏，故只能疑诊为ABO溶血病。3.常规做X线，B超检查，必要时做脑CT等检查。
检查 
治疗 新生儿ABO溶血病西医治疗治疗：根据病情轻重选择治疗方法，主要目的防止胆红素脑病。多数可用光疗即可达治疗目的，个别病情严重者，胆红素增高过快或>340µmol/L，亦需换血治疗。贫血明显者可酌情输血。1.产前治疗：产前治疗的目的为纠正贫血，减轻病情。必要时可采取下列措施：(1)孕妇治疗：包括综合治疗、静脉注射人血丙种球蛋白和血浆置换。①综合治疗：为减轻新生儿症状，减少流产、早产或死胎，在妊娠早、中、晚期各进行10天的综合治疗，方法为：维生素K1：2mg/d，维生素C：500～1000mg加入葡萄糖液内静脉注射，氧气吸入，20min/d。口服维生素E：30mg，3次/d，整个孕期服用。②静脉注射人血丙种球蛋白：其作用为抑制母体抗血型抗体的产生，阻止母体抗体进入胎儿，封闭胎儿单核巨噬细胞上的Fc受体，阻止红细胞被破坏。用法：对于中、重度ABO致敏的孕妇静滴，1次/d，每次200～400mg/kg，4～5天为1个疗程，2～3周后重复1次。③血浆置换：分娩过重症ABO溶血病的产妇，再次怀孕后，若抗人球蛋白法测定抗体效价高于1∶64，可考虑作血浆置换术(孕妇的浓缩血细胞以生理盐水悬浮后当即输回，用新鲜冷冻血浆或人血白蛋白作置换剂)。一般在妊娠20周后开始，每次1000ml左右，为保持抗体低于治疗前效价常需作多次血浆置换术。(2)胎儿处理：①宫内输血：目的是纠正贫血，防止胎儿宫内死亡，仅限于严重受累、肺部尚未发育成熟的胎儿。②提前分娩：因妊娠越接近足月，抗体产生越多，对胎儿的影响越大，故接近足月时可考虑提前分娩。2.产时处理：溶血病新生儿因红细胞破坏过多，出生时容易窒息，临产时应做好抢救准备，防止窒息。胎儿娩出后立即钳住脐带，以免脐血流入胎儿过多。断脐时残端保留5～6cm，无菌处理后保持湿润，以备换血用。留取脐血3～5ml，用于血常规、血型、血型抗体和胆红素测定。3.新生儿治疗：(1)纠正贫血和心力衰竭：立即吸氧，选用呋塞米(速尿)和毛花苷C控制心衰，穿刺放腹水，病情稳定后，尽快换血治疗。(2)静脉滴注人血丙种球蛋白(IVIG)：出生后一旦确诊为ABO血型不合溶血病，可按500mg/kg给予静脉滴注人血丙种球蛋白(IVIG)，于2h内滴入，或800mg/kg，1次/d，连用3天。因IgG可阻断Fc受体，抑制溶血过程，使胆红素产生减少，可减少交换输血。(3)光疗方法：对出现黄疸和胆红素较高的患儿，应采取措施降低血清胆红素，以避免胆红素脑病的发生，主要方法有光照疗法、药物治疗、交换输血等。①方法：A.单面光疗法(简称单光)：适用于预防性治疗。用20W或40W蓝色或绿色荧光灯6～8只，呈弧形排列于上方，灯管间距约2.5cm，灯管距患儿正面皮肤35cm左右，患儿裸体睡于中央，每隔2～4h翻身1次，周围环境维持在30℃左右。B.双光治疗：适用于胆红素已达高胆红素血症的诊断标准治疗用。选用蓝光箱治疗，箱内上下均有6只荧光管，排列同上，上方距患儿35cm，便于对患儿进行护理和操作，下方距患儿25cm，患儿睡在箱中央有机玻璃板上。因上下方均可受到光照射，而且下方距离缩短，照射到皮肤的强度明显增加，疗效优于单光治疗。C.毯式光纤黄疸治疗仪：近年来国内外均已开始用，适用于母婴同室母乳喂养的早期新生儿或家庭治疗。预后：一般ABO溶血病较Rh溶血症患儿病情轻，进展慢，经积极救治大多预后良好，但若已发生胆红素脑病则常有不可逆的神经系统严重后遗症。新生儿ABO溶血病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E胶丸(天然', '(维生素E胶丸(天然型))'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['秦皇岛百慧', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才石岐', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['东海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['哈药总厂', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['吉林万通药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['安徽国森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 