简介 新生儿颅内出血(intracraninal hemorrhage of newborn)是新生儿常见的严重疾病，是常见的一种脑损伤，系由产伤和缺氧引起，也是造成围生新生儿死亡的主要原因之一，部位包括硬膜下出血、蛛网膜下腔出血、脑室周围室管膜下-脑室内出血，小脑出血和脑实质出血。以室管膜下-脑室内出血最常见，预后较差，近年由于产科技术的进步，产伤所致的硬膜下出血明显减少，而早产儿缺氧所致的脑室周围-脑室内出血已成为新生儿颅内出血最常见的类型，新生儿颅内出血死亡率高，是新生儿早期死亡的主要原因之一，部分存活的小儿常常有各种神经系统的严重后遗症，如脑积水，脑性瘫痪，癫痫和智力障碍等，应积极防治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 昏迷 听力障碍 共济失调 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 65% 
常用药品 氨甲环酸片 维生素K1注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 胎儿头部受到挤压是产伤性颅内出血的重要原因。
病因 新生儿颅内出血病因(一)发病原因1.缺氧缺血一切在产前，产程中和产后可以引起胎儿或新生儿缺氧，窒息，缺血的因素，缺氧缺血性脑病常导致缺氧性颅内出血，早产儿多见，胎龄越小发生率越高，可因宫内窘迫，产时和产后窒息，脐绕颈，胎盘早剥等，缺氧缺血时出现代谢性酸中毒，致血管壁通透性增加，血液外溢，多为渗血或点状出血，出血量常不大而出血范围较广和分散，导致室管膜下出血，脑实质点状出血，蛛网膜下腔出血。2.产伤胎儿头部受到挤压是产伤性颅内出血的重要原因，以足月儿，巨大儿多见，可因胎头过大，产道过小，头盆不称，臀位产，产道阻力过大，急产，高位产钳，吸引器助产等，使头部受挤压，牵拉而引起颅内血管撕裂，出血，出血部位以硬脑膜下多见。3.其他颅内先天性血管畸形或全身出血性疾病，如某些凝血因子表达减少也可引起颅内出血或加重IVH，如维生素K依赖的凝血因子缺乏，血小板减少等，可引起颅内出血，快速扩容，输入高渗液体，血压波动过大，机械通气不当，吸气峰压或呼气末正压过高等医源性因素也在一定程度上促使颅内出血的发生。(二)发病机制1.产伤性颅内出血：分娩过程中胎头所受压力过大，局部压力不均或头颅在短时间内变形过速者均可导致硬脑膜下出血，主要由产伤引起的大脑镰，小脑天幕撕裂而致，大脑大静脉或大脑上静脉破裂，血液汇集于脑底部可压迫延脑，促致死亡，顶骨，枕骨鳞部和颅底骨折常伤及脑神经并伴硬脑膜下出血，脑表面静脉撕裂常伴蛛网膜下腔出血。在臀位产的患儿中，最严重的产伤类型就是枕骨分离伴后颅凹出血和小脑撕裂，早产儿颅骨较软，外部压力压迫枕部也可导致顶骨下枕骨向前移位，扭曲窦汇和枕窦，从而引起小脑出血，这种情况常发生在臀位牵引，产钳分娩和应用面罩加压通气时。硬脑膜外出血很少见，主要是产钳使颅骨内板与硬脑膜分离时脑膜中动脉破裂所致。2.缺氧缺血性颅内出血(1)毛细血管通透性增加：缺氧和酸中毒直接损伤毛细血管内皮细胞，使其通透性增加或破裂出血。(2)自主调节功能障碍：缺氧和酸中毒损伤脑血管自主调节功能，形成压力被动性脑电流，当体循环压力升高时，脑血流量增加，导致毛细血管破裂，相反在血压下降时，脑血流量减少而致缺血性改变，缺血坏死区内可有出血灶。(3)早产：所有的脑部缺氧病变都是依向心性发展，早产儿最易因低氧导致毛细血管损伤，≤32周早产儿在大脑侧脑室和第四脑室周围的室管膜下以及小脑软脑膜下的外颗粒层均留存有胚胎生发层基质，而胎龄越小室管膜下生发层组织的原始神经细胞和仅有一层内皮细胞的血管越丰富，该组织是一个未成熟的毛细血管网，其血管壁仅有一层内皮细胞，这些小血管缺乏结缔组织支持，缺乏胶原组织支撑，小毛细管脆弱，且呈特有的U型血流方向，对缺氧，高碳酸血症及酸中毒极敏感，当动脉压突然升高时即可导致毛细管破裂出血，室管膜下血液向内可穿破室管膜引起脑室内出血，同时也可从第四脑室溢出进入蛛网膜下腔，脑室周围纤溶系统活跃，故向外可扩散到白质致脑实质出血，脑室周围静脉系统呈U形，当缺氧或血压下降，血流改变方向时即易引起血液淤滞，毛细血管床压力增加而破裂;部分足月儿在室管膜下亦仍残留生发层基质，故也可能发生出血，而其脑室内出血则大多来自脉络丛。近足月者脑室成熟，对缺氧较有抵抗力，而幸免于死者，其白质及大脑皮质的边缘部可形成许多空洞，足月儿的大脑皮质对缺氧仍较敏感，当循环衰竭或静脉持续高压，白质边缘区容易发生梗死及(或)出血，脉络丛血管破裂可导致脑室内出血。3.医源性颅内出血：过多搬动婴儿，输注高渗液体或输液过快，频繁吸引和气胸等均可使血压急剧上升引致脑血流变化而造成颅内出血。
预防 新生儿颅内出血预防出生前应防止早产及避免窒息。1、做好孕妇保健工作，避免早产，提高产科技术，减少新生儿窒息和产伤，对有出血性疾病的孕妇及时给予治疗，孕妇须绝对卧床以减少子宫收缩，并可用拟β-肾上腺素能类药物如羟苄麻黄碱(Ritodrine)以推迟分娩。2、提高医护质量，避免各种可能导致医源性颅内出血的因素发生，产程中对胎儿进行监护，如见宫内缺氧及出生时窒息，均及时抢救，分娩时尽量避免产伤，必要时作剖宫产。3、对可能早产的孕妇，宜在分娩前3天内应用地塞米松以促进肺成熟及减少呼吸窒息综合征的危险，预防出血倾向，可于分娩前10小时缓慢静注苯巴50mg，并在产前4～15小时顿服维生素K15～30mg。4、目前并未证明孕妇或新生儿预防性给予引朵美辛，止血敏，VitE等药可预防生发基质—脑室内出血发生，对<1500g的未成熟儿生后6小时内可用苯巴比妥降低脑代谢率，清除自由基，减少脑血流量，抑制血压急剧上升。对于母乳喂养者应指导乳母多吃绿叶蔬苯及新鲜水果，对经常腹泻服抗生素者应给维生素K50～100μg/天，或每月注射维生素K1mg，患阻塞性黄疸或婴儿肝炎者，应给维持素K1缺乏所致的颅内出血。首先要诊断明确，轻型颅内出血几乎全部存活，后遗症0～10%;中型死亡率5%～15%，后遗症15%～25%;重型死亡率达50%～65%，后遗症65%～100%，常见的后遗症有脑积水，脑穿通性囊变，运动和智力障碍，四肢瘫痪，癫痫，肌张力低下等。
症状细节 新生儿颅内出血症状常见症状1.颅内出血共同的临床表现颅内出血的临床表现与出血部位，出血程度有关，主要表现为中枢神经系统的兴奋，抑制症状，多在出生后3天内出现。(1)兴奋症状：早期常见：颅内压增高表现如前囟隆起，颅缝增宽，头围增加;意识形态改变，易激惹，过度兴奋，烦躁，脑性尖叫，惊厥等;眼症状如凝视，斜视，眼球上转困难，眼球震颤;肌张力早期增高等。(2)抑制状态：随着病情发展，意识障碍则出现抑制状态，如淡漠，嗜睡，昏迷，肌张力低下，拥抱反射减弱或消失;常有面色苍白，青紫，前囟饱满或隆起，双瞳孔大小不等或对光反射消失和散大;呼吸障碍改变，呼吸节律由增快到缓慢，不规则或呼吸暂停等;原始反射减弱或消失等表现。(3)其他：如贫血和无原因可解释的黄疸等等。2.各部位出血的临床特点各类型颅内出血的不同临床特点如下。(1)硬膜下出血：特点为多数系产伤，出血量大，产伤致天幕，大脑镰撕裂和大脑表浅静脉破裂所造成的急性大量出血，在数分钟或几小时内神经系统症状恶化，呼吸停止死亡;亚急性者，在出生24h后出现症状，以惊厥为主，有局灶性脑征，如偏瘫，眼斜向瘫痪侧等;亦有症状在新生儿期不明显，而在出生数月后产生慢性硬脑膜下积液，有惊厥发作，发育迟缓和贫血等。小脑幕上出血先表现为激惹，脑性尖叫，两眼凝视惊厥等兴奋表现，病情进一步发展，可出现抑制状态，小脑幕下出血因出血灶压迫延髓，可出现意识障碍，呼吸不规则，阵发性呼吸暂停甚至呼吸停止，肌张力低下。(2)蛛网膜下腔出血：多见于早产儿，常有窒息史，可为原发，也可为脑室内出血或硬膜下出血时血液流入蛛网膜下腔所致，原发性蛛网膜下腔出血，出血起源于蛛网膜下腔内的桥静脉，典型症状是在生后第2天发作惊厥，发作间歇情况良好，大多数预后良好，个别病例可因粘连而出现脑积水后遗症，少量出血者无症状，或仅有易激惹，肌张力低下，常在1周内恢复，出血量多者症状明显，可出现惊厥，但惊厥间期神志清楚，蛛网膜下腔出血不易压迫脑干，故预后较好，但出血严重者也可病情迅速恶化甚至短期内死亡，主要的后遗症为交通性或阻塞性脑积水。(3)脑实质出血：多为早产儿，多因小静脉栓塞后使毛细血管压力增高，破裂而出血，如出血部位在脑干，则早期可发生瞳孔变化，呼吸不规则和心动过缓等，前囟张力可不高，主要后遗症为脑瘫，癫痫和精神发育迟缓，由于支配下肢的神经传导束临近侧脑室，向外依次为躯干，上肢，面部神经的传导束，因此下肢运动障碍较多见，出血部位可液化行程囊肿，如囊肿与脑室相通称之为脑穿通性囊肿。(4)脑室周围及脑室内出血：多见于早产儿和出生时有窒息史者，大部分在出生3天内发病，症状轻重不一，最常见症状为Moro反射消失，肌张力低下，淡漠及呼吸暂停，严重者可急剧恶化，在数分钟或数小时内进入昏迷，抽搐，四肢肌张力低下，前囟饱满，瞳孔对光反射消失，呼吸暂停等，出血量多者有贫血，血压不升。根据头颅CT图象可分为4级：①Ⅰ级：脑室管膜下出血。②Ⅱ级：脑室内出血，无脑室扩大。③Ⅲ级：脑室内出血伴脑室扩大。④Ⅳ级：脑室内出血伴脑实质出血。小量Ⅰ，Ⅱ出血可无症状，预后较好;Ⅲ，Ⅳ出血则神经系统症状进展快，在数分钟到数小时内意识状态从迟钝转为昏迷，瞳孔固定，对光反应消失，惊厥及去大脑强直状态和血压下降;心动过缓，呼吸停止死亡。部分患儿在病程中有好转间隙，有的患儿病情不再加重，有的经过稳定期后，出现新的症状，存活者常留有脑积水和其他神经系统后遗症。(5)硬膜外出血：常见于产钳助产者，常伴颅骨骨折，颅内压增高症状明显，严重者出现脑干功能障碍逐渐加重甚至死亡。(6)小脑内出血：特点为多发生在胎龄<32周的早产儿和极低体重儿，频发呼吸暂停。起病急，小脑出血可表现为呼吸暂停，心动过缓，贫血和脑干功能障碍，病情常急骤恶化，患儿通常有臀位难产史，临床症状大多开始于生后2天之内，以后很快出现脑干受压症状，如木僵，昏迷，脑神经异常，频繁呼吸暂停，心动过缓或角弓反张等，最后因呼吸衰竭死亡。
症状 颅内压增高 易激惹 惊厥 斜视 眼球震颤 意识障碍 嗜睡 昏迷 拥抱反射减弱或消失 面色苍白 前囟饱满 瞳孔大小不等 光反射消失 贫血 黄疸 偏瘫 瘫痪 呼吸不规则 窒息 脑积水 脑实质出血 静脉栓塞 心动过缓 囊肿 抽搐 瞳孔固定 对光反应消失 去大脑强直 血压下降 颅骨骨折 小脑出血 木僵 角弓反张 呼吸衰竭 
检查细节 新生儿颅内出血的检查【实验室检查】1.血象出血严重者，可有贫血，血红蛋白，血小板，血细胞比容下降。2.血液检查生化检查有CPK-BB活性增高，血浆血栓素B2和6-酮-前列腺素比值增高有助诊断，血气分析呈代谢性及呼吸性酸中毒和低氧血症，其他可有间接胆红素增高，凝血酶原时间延长等。3.脑脊液检查在蛛网膜下腔出血及脑室内出血时可阳性，临床常因脑脊液检查发现均匀一致的血性脑脊液而提示蛛网膜下腔出血的诊断，表现为均匀血性，皱缩红细胞，早期脑脊液红细胞数量和蛋白含量增高，部分病例白细胞增高，以后脑脊液变为黄色和葡萄糖降低。但是有些病例脑脊液不呈血性，如对硬膜下出血和脑实质出血诊断没有帮助，且有诱发脑疝可能，因此，腰椎穿刺检查正常亦不能排除本病，且病情危重时不宜进行此操作，因此不能将腰椎穿刺作为IVH的确诊手段。【辅助检查】1.颅透照：颅透照对诊断硬膜下血肿，脑穿通畸形或脑积水有一定意义。2.头颅超声：是诊断IVH的首选方法，床旁连续头颅超声对早产儿IVH的开始时间，出血部位及严重程度提供可靠的信息，而且价廉方便，无须搬动患儿，又无放射线损伤，极低出生体重儿是易发生IVH的高危人群，应常规进行头颅超声的筛查，在生后3天，1周，1个月时各查1次。通过头颅超声可将IVH分为4级，Ⅰ级：出血限于室管膜下，不伴脑室内出血，Ⅱ级：不伴脑室扩张的IVH，Ⅲ级：IVH(>50%脑室区域)伴脑室扩大，Ⅳ级：脑室内出血合并脑实质出血或脑室周围出血性梗死，检测到伴中线移位的大脑表面的硬膜下血肿，对幕上出血的诊断不及CT，对幕下出血的诊断不及MRI。3.头颅CT：CT是证实IVH的部位和程度的有效手段，对硬膜下出血，后颅凹出血，蛛网膜下腔出血和某些脑实质的损害，CT的诊断价值优于超声，但CT不能床旁进行，还有使患儿暴露于放射线的缺点，对后颅凹硬膜下出血和小脑出血的诊断价值不及MRI。4.头颅X线摄片：枕骨分离和颅骨骨折可通过头颅X线摄片证实。5.经颅脑阻抗法：近年来有应用经颅脑阻抗法(transcephaliccerebralimpedance)及Doppler技术测脑血流速度以检查颅内积液及预测治疗效果。6.头围：连续观察头围有助于监测脑室体积的变化。
检查 血液检查 间接胆红素 
治疗 新生儿颅内出血西医治疗一、加强护理：保持安静，减少搬动，头中位或右侧卧位，头肩略垫高30°，保持患儿体温在35.5～36.5℃，出生时即有症状者，宜推迟喂奶，供氧，及时清除呼吸道分泌物，控制入液量，宁少勿多，每天50～60ml/kg。二、控制出血1、维生素K：可选择使用维生素K11～5mg/次，肌内注射，1次/d，连续3天，也可选择酚磺乙胺(止血敏)，卡巴克络(安络血)和血凝酶(立止血)，氨甲苯酸或氨基已酸等。2、输新鲜血浆或全血：每天10～20mg/kg。3、维生素C：改善血管通透性，有利于止血。三、抗惊厥有利于止血和防止新的出血，应及时止惊，需用抗惊厥药物，原则上选择一种药物，剂量要足，或两种药物交替使用，用药期间经常监测药物血浓度，用药后密切观察，以惊厥停止，安静入睡，呼吸，心率平稳，掌指弯曲有一定张力为度。1、苯巴比妥：控制新生儿惊厥首选，首次给以负荷量15～20mg/kg，肌内注射或静脉缓慢注射，如惊厥仍未控制，可每隔10～15min再给5mg/kg，直到惊厥停止，总量可达30mg/kg，惊厥控制后，12～24h开始给予维持量，按每天5mg/kg，分两次静脉或肌内注射，每12小时1次，2～3天后改为口服维持，与安定合用时注意到对呼吸抑制。2、地西泮(安定)：为治疗新生儿惊厥持续状态的首选药物，剂量为每次0.3～0.5mg/kg，缓慢静脉注射，此药半衰期为15min，通过血脑屏障快，消失也快，因此可于15～20min后重复使用，一天之内可应用3～4次，对难于控制的惊厥可每天给3～12mg/kg连续性静脉滴注。四、降低颅内压1、肾上腺皮质激素：对伴有颅内高压者早期应用有持续缓解脑水肿的作用，可减少甘露醇的重复使用，常用地塞米松，每次0.5～l.0mg/kg，每6～12小时1次，静脉滴注，多在48h内应用，48h后根据病情决定停用或减量。2、20%甘露醇：如已为晚期发生了脑疝，有瞳孔不等大，呼吸节律不整，叹息样呼吸或双吸气时，可使用20%甘露醇，剂量根据病情决定，一般每次0.25～0.5g/kg(1.25～2.5ml/kg)，可6h使用一次，静脉推注或快速静脉滴注，颅内压的高低及意识状态可作为是否需要重复给药的指标。3、控制液量：因脑水肿致颅内高压时，控制液体量每天60～80ml/kg，并根据电解质，血浆渗透压及尿量，体重变化进行调整。五、维持正常脑灌注大量IVH时，由于动脉压降低和颅内压增高，脑的灌流减少，因此必须维持血压在足够的水平上，同时避免血压的过度波动和脑血流速度的突然升高，没有必要的过分积极治疗反而会加重已经存在的脑损伤。当收缩压低于6.67kPa(50mmHg)时可给予静脉滴注多巴胺[3～5μg/(kg·min)]和多巴酚丁胺[2.5～10μg/(kg·min)]，开始时用小剂量，渐增大至高量。六、脑代谢激活剂1、胞磷胆碱：出血停止后，可给予胞磷胆碱100～125mg/次，加入5%～10%葡萄糖液50ml内，1次/d，10～14天为1疗程，生后第2天开始，直至症状好转或出院时。2、脑蛋白水解物(脑活素)：每天1～2ml，稀释后静滴，或肌内注射，1次/d，10～14天为一疗程，可用2～3疗程。3、吡拉西坦(脑复康)：恢复期可给脑复康，每天0.2g,连续服药3个月。4、其他：可应用细胞色素C，三磷腺苷(ATP)，辅酶A等。七、脑硬膜穿刺和外科治疗手术指征取决于出血病灶的大小，颅压增高的体征和是否存在脑疝，大脑表面硬膜下出血伴中线移位，特别是临床症状恶化伴小脑幕切迹疝时，均是急诊硬膜下穿刺或切开引流的指征，脑硬膜穿刺1次/d，每次抽出量不超过15ml，位于后颅凹的大量硬膜下出血也需外科手术，对于无明显症状的硬膜下出血患儿，外科手术并不能改善其远期预后，但需临床严密观察，若患儿病情稳定，勿须手术。八、高压氧治疗可用高压氧舱全舱给氧法，每天治疗1次，氧浓度为90%～100%，压力为2kPa，每次2h，视病情可连续进行5～10次，至临床症状及B超示脑水肿消失，颅内出血在病情稳定6h后入舱，有惊厥者，待抽搐停止，呼吸脉搏稳定后入舱。九、支持疗法维持正常的通气，维持水，电解质和酸碱平衡，维持体温和代谢正常等，颅内出血至新生儿惊厥时，首先是排除可能存在的代谢紊乱如低血糖症，低钙血症，低镁血症，低钠血症等，如为代谢紊乱引起，则应立即处理。十、预防出血后脑积水脑脊液中的血液和蛋白质可引起蛛网膜炎及粘连，导致出血后脑积水。1、腰椎穿刺放脑脊液：可连续腰椎穿刺放出血性脑脊液，在病情稳定后，每天或隔天1次，每次放2～3ml/kg，但连续腰椎穿刺对预防出血后脑积水的价值还有争议。2、纤溶药物：用纤溶药物已被尝试预防出血后脑积水的发生，但需要进一步证实。3、脑室穿刺引流：可进行脑室穿刺引流，维持7天后撤除，如头围继续增大，可考虑脑积水分流术。预后新生儿颅内出血的预后与其原因，出血量，部位，类型，脑损害程度及其他围生期因素而异，Ⅰ～Ⅱ级颅内出血者若能早期诊断和及时治疗，预后较好，90%均能存活，约10%～20%可发生脑积水Ⅱ～Ⅳ级颅内出血者病死率超过50%，约2/3存活者可发生脑积水或其他神经系统后遗症，一般认为足月儿，急性缺氧，20minApgar评分正常，蛛网膜下腔出血，室管膜下腔出血，小量脑室内出血及额叶小血肿等预后较好;早产儿或小于胎龄儿，慢性缺氧，20minApgar评分过低，大量脑室内出血伴脑室扩大，顶枕部脑实质出血或同时伴有顽固低血糖者预后差，新生儿原发性蛛网膜下腔出血预后较好，90%随访正常，大量蛛网膜下腔出血可致患儿迅速恶化和死亡，主要后遗症是出血后脑积水，但其发展过程比脑室内出血后脑积水缓慢，预后比脑室内出血好，严重小脑幕和大脑镰撕裂者病死率较高，存活者常发生脑积水和其他后遗症，早产儿严重小脑出血预后极差，即使存活也都有明显的运动和认知障碍，低出生体重儿颅内出血患者中10%～15%发生脑积水，颅内压增高症状可有可无，其中65%患儿可能停止发展或恢复。新生儿颅内出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['信谊万象', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['洞庭药业', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['遂成药业', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['倍特药业', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['同济堂制药', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['朝阳富祥药业', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['天丁', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['华阳制药', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['新谊药业', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['华润双鹤药业', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['赣南制药', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['张家港制药', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['益康药业', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['浙江诚意药业', '维生素K1注射', '(维生素K1注射液)'] ['第一生化', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['辰欣药业', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['悦兴药业', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['芜湖康奇', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['山东华信制药', '维生素K1注射', '(维生素K1注射液)'] ['容生制药', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] 
 