简介 新生儿咽下综合征是指在分娩过程中婴儿咽下过多被胎粪或细菌污染的羊水、母血或阴道内黏液分泌物等，刺激胃黏膜，导致胃酸及黏液分泌亢进而引起的新生儿呕吐。多见于有难产、窒息史或过期产史的新生儿。主要特点为因吞入大量羊水,出生后即出现呕吐，进食后呕吐加重，呕吐内容为羊水，也可带血，胎粪排出正常，腹部无异常体征。持续1～2天后多自愈。呕吐严重者可用生理盐水洗胃，一般1-2次呕吐即可停止。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 电解质紊乱 吸入性肺炎 新生儿窒息 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2天 
治愈率 99.99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-2000元） 
温馨提示 一般预后良好。但须注意防止呕吐物吸入造成窒息死亡。
病因 新生儿咽下综合征病因(一)发病原因正常情况下，胎儿在宫内可吞入少量羊水，对胎儿的胃黏膜并无刺激，但在分娩过程中，胎儿如吞入羊水量过多，或吞入被胎粪污染或已被感染的羊水，或含较多母血的羊水，即可发生新生儿咽下综合征。(二)发病机制因吞入大量羊水,或羊水已被传染,则均可刺激新生儿的胃黏膜，导致胃酸及黏液分泌亢进而引起呕吐。
预防 新生儿咽下综合征预防做好围生期保健工作，防止难产，宫内窒息和过期产等，提高接生技术水平，防止吞入羊水过多。
症状细节 新生儿咽下综合征症状常见症状常于生后尚未开奶即开始呕吐，吐出物呈泡沫黏液样，有时带绿色，为被胎粪污染的羊水，有时含咖啡色血样物，开始喂奶后呕吐常加重，进奶后即吐出，但一般情况正常，无呛咳，也无发绀等症状，胎粪排出正常，有时可排黑便，大便潜血阳性，体检腹不胀，看不到胃型或肠型，也无其他异常体征，通常在1～2天内，将咽下的羊水及产道内容物以及血液吐净后，呕吐即停止。
症状 胎粪污染 呛咳 发绀 黑便 
检查细节 新生儿咽下综合征的检查一般轻症病例实验室检查正常，如并发肺炎或吞入污染的羊水，可有外周血白细胞增多，大便潜血阳性;重症可有水，电解质平衡紊乱，应作血钠，钾，氯，钙和血pH值检查。应作影像学检查，除外消化道畸形，胸片检查注意有无吸入性肺炎。
检查 
治疗 新生儿咽下综合征西医治疗症状轻者一般都不需要治疗，呕吐量大者应注意让患儿侧卧，以免吸入。吞入液体吐净后，1～2天内自愈。呕吐重者可用1%碳酸氢钠溶液洗胃。有水电解质紊乱者应予以纠正，适当补液。治疗方法及治疗效果取5%碳酸氢钠溶液12ml加生理盐水18ml配制成2%碳酸氢钠溶液30ml，用注射器通过置入的胃管吸尽胃内容物后，注入2%碳酸氢钠溶液10ml，保留2～3min，吸出灌入的液体，如此反复灌洗直至洗出液澄清为止。12h内呕吐停止予洗胃1次，如仍呕吐者，可再洗胃1次。针对新生儿咽下综合征的处理，轻者需暂禁食，给予支持治疗，待1～2天呕吐干净后可自愈，再及时进行母乳喂养，对孩子的健康影响不会很大，但若频繁呕吐，吐出物中带有胎粪或呈咖啡色时，必须禁食，支持治疗及对症治疗。一般情况下给予吗丁啉，每次0.3mg/kg，每日3次，通过增加胃蠕动而有利于胃排空，促进呕吐停止，尽早进食。但对咽下的羊水呈中重度污染的新生儿咽下综合征，单用吗丁啉效果差，并且需要洗胃后才能发挥其疗效。对此，近年临床应用乳酸菌素片配合治疗方法，取得了满意疗效。乳酸菌素片具有促进胃液分泌、增强消化功能、增进肠蠕动以及能选择性地杀死消化道致病菌、保护有益菌生长和调节胃肠道菌群平衡等功能。用于新生儿咽下综合征，可使咽下的羊水及其胎粪尽快排出，与吗丁啉起协同作用，避免洗胃环节，使治疗更为简便。另外，乳酸菌素片的应用又促进了肠道有益菌的生长，有利于肠道消化功能恢复正常，为尽快进食奠定了良好基础。总的来说，对中、重度新生儿咽下综合征辅用乳酸菌素片，可使患儿呕吐尽快停止，觅食反应和消化功能增强，缩短病程，且无需洗胃处理，不失为有效方法之一。用法为每次1/4～1/3片，碾细后用温开水送服，每天3次。一般只需用3次，重者可再用3次，呕吐停止即不再用，与吗丁啉一起停服，并开始喂养。预后一般预后良好。但须注意防止呕吐物吸入造成窒息死亡。新生儿咽下综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 
 