简介 新生儿脑瘫是指新生儿因多种原因(如感染、出血、外伤等)引起的脑实质损害，出现非进行性、中枢性运动功能障碍而发展为瘫痪的疾病。严重者伴有智力不足、肢体抽搐及视觉、听觉、语言功能障碍等表现。主要有痉挛型、混合型、强直型、共济失调型等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 需长期治疗 
治愈率 0.01%-0.15% 
常用药品 巴氯芬片 参志胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 早产和宫内发育迟缓虽然不是脑瘫的直接原因，但它们是脑瘫的重要的高危因素。母亲宫内炎症或绒毛膜羊膜炎，作为一项潜在的危险因素已经越来越被引起重视。
病因 新生儿脑瘫病因新生儿脑瘫的原因可以分为三个方面，一是产前原因，二是产时原因，最后就是产后原因。1、产前因素包括父母吸烟，酗酒等不良嗜好造成的影响，或者一些疾病如糖尿病，高血压综合症以及过多服用避孕药等都是产前脑瘫的发病原因。2、在生产时也有很大可能造成婴儿脑瘫发病，婴儿在出生的时候如果大脑受到创伤，或者在分娩的时候大脑缺氧，或者生产时女性在高孕次或者有过死胎史，流产史以及宫内感染的情况，都是造成脑瘫发病的原因。3、在产后也有很大一部分原因会导致小儿脑瘫发病，比如小儿黄疸病等都会造成脑瘫发病。所以预防脑瘫夫妻要注意婚检，排出不良因素的潜在危害，在孕前也要进行相关的检查，排除可能造成脑瘫的疾病，保证安全的孕育。
预防 新生儿脑瘫预防预防脑瘫应该注意以下方面：1、首先是孩子出生前：(1)孕妇要积极进行早期产前检查，做好围产期保健，防止胎儿发生先天性疾病;(2)应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒，不能滥用麻醉剂、镇静剂等药物;(3)预防流感、风疹等病毒感染，不接触猫、狗等;2、胎儿出生时，即分娩过程中。因分娩引起的胎儿窒息和颅内出血是造成小儿脑瘫的一个重要原因。应预防早产、难产。医护人员应认真细致地处理好分娩的各个环节，做好难产胎儿的各项处理。3、胎儿出生后一个月内要加强护理、合理喂养，预防颅内感染、脑外伤等。4、有下列情况的孕妇应尽早做产前检查：(1)大龄孕妇(35岁以上)或男方50岁以上;(2)近亲结婚。
症状细节 新生儿脑瘫症状常见症状1、身体发软及自发运动减少，这是肌张力低下的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，则可诊断为重症脑损伤，智力低下或肌肉系统疾病。2、身体发硬，这是肌张力亢进的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，可诊断为脑瘫。3、头围异常：头围是脑的形态发育的客观指标，脑损伤儿往往有头围异常。4、固定姿势：往往是由于脑损伤使肌张力异常所致，如角弓反张、蛙位、倒U字形姿势等。在生后一个月就可见到。5、体重增加不良、哺乳无力。6、斜视：3-4个月的婴儿有斜视及眼球运动不良时，可提示有脑损伤的存在。
症状 
检查细节 新生儿脑瘫的检查实验室检查：本症可做下述实验室检查。1、新生儿常规血尿便检查、生化电解质检查。2、母亲与新生儿血型检查、胆红素定性试验、血清总胆红素定量。3、高龄产妇产前羊水基因、染色体、免疫学检查。其他辅助检查：1、脑电图伴惊厥发作的患儿脑电图可见尖波、棘波、尖慢综合波;部分无惊厥发作患儿亦可出现癫痫样放电;个别患儿可有两侧波幅不对称。2、脑CT检查可见有脑萎缩、脑室周围白质软化灶、多发性脑软化灶及多囊性软化，可伴有先天性脑穿孔畸形，透明隔发育不良、囊肿、脑室扩大等。CT检查帮助探讨脑瘫的病因。
检查 
治疗 新生儿脑瘫西医治疗1、心理疗法。小儿的年龄比较小，但是同时也是可以进行心理治疗的。患儿多有情绪障碍，行为异常，认知损害。针对脑瘫患儿的心理障碍，在综合治疗中尊重患者，认真倾听和理解、安慰、鼓励患儿，在矫治肢体功能障碍的同时，激发患儿的积极参与性，提高治疗训练效果也是脑瘫治疗方法，改善患儿心理状态的健康教育，积极与患儿交流，逐渐克服患儿的偏执，依赖心理，建立独立、自信、坚强、向上的信心，培养其自理能力，使其适应社会。2、理学疗法：脑瘫患儿进行理疗，如电针、肌兴奋治疗仪、水疗、冷热敷等。主要目的是调节功能，缓解固缩，刺激低下的肌张力，促进循环，维持和扩大关节活动度，增加肌力，从而改善平衡和步态。3、使用矫形器具：在脑瘫患儿的训练中，支具的应用很重要，如年幼的固缩性脑瘫患儿，因其下肢小腿后侧肌群痉挛，使足后跟不能落地、踝关节不稳定、扁平足也较多见，可使用足踝矫形支具。4、运动疗法：据固缩性脑瘫的临床分型不同，进行有针对性的训练，包括粗大运动精细运动、平衡能力和协调性的训练。服困难的信心，使孩子有一个健康的心态，为将来回归社会打好基础。新生儿脑瘫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜增加富含蛋白质类食物的摄入；2、适当吃些蔬菜和水果，补充多种维生素；3、可以吃些保健益智类食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食生冷寒凉食物；3、忌食油炸食品。
宜吃 香菇茯苓粥 香菇油菜面筋粥 镜箱豆腐 清茶豆腐羹 全福豆腐 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['诺迪康威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['赛升药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['迪诺制药', '丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['洮南药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['铭鼎药业', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['河北医大生物', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['精优药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长庆药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['辉南辉发', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['洮南药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['龙泰制药', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['博奥生化', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长龙药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['博奥生化', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['河北医大生物', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['白求恩医科大制药', '肌氨肽苷注', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长庆药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['龙泰制药', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['洮南药业', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] 
 