简介 婴儿胆汁淤积症(cholestasis)又称为婴儿肝炎综合征。起病于3月龄前，由于感染、先天性代谢异常、胆管胆道异常等原因导致的以胆汁淤积、肝细胞性黄疸、肝肿大、肝功能异常为特征的一组临床症候群。临床表现主要是黄疸、肝肿大、大便灰白色，肝功能异常主要表现为结合胆红素升高，酶学升高等。由于检测手段的限制，疾病早期往往难以进行病因确诊，多以对症处理为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 脾功能亢进 肺炎 败血症 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 抗病毒治疗，保肝治疗，手术治疗。 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 黄柏胶囊 人血白蛋白 
治疗费用 根据不同的类型，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――30000元） 
温馨提示 婴儿胆汁淤积(cholestasis)是指因肝细胞损伤及(或)肝内，外胆管阻塞所致的婴儿胆汁排泌持久减少。临床主要表现为高结合胆红素血症。
病因 新生儿迁延性胆汁淤积性黄疸病因病毒性肝炎(30%)：至今尚无甲肝病毒(HAV)经胎盘引起婴儿宫内感染的报道，我国是肝炎高发地区，孕母多数具有甲肝IgG抗体，使婴儿获得被动免疫，因此3个月以下婴儿发生甲肝的机会甚小。乙型肝炎(HBV)及HBsAg携带者可通过产时，宫内及产后发生母婴传播，以产时感染为主要途径，母婴感染率为20%～50%，母HBeAg阳性者，感染率更高，但被感染婴儿多在生后3个月起，HBsAg陆续开始阳转，其中少数伴ALT轻度增高，HBV宫内感染率一般报告为2.5%～7.7%，但近年通过脐血淋巴细胞及(或)血清HBVDNA测定，证实宫内感染率可高达22%，HBV宫内感染，除极个别曾报告引起暴发肝炎外，一般均表现为HBsAg持续或一过性阳性，罕见引起胆汁淤积症状，HBV产后感染，发病多在3个月以后，因此3个月以内发病的胆汁淤积，由HBV引起者，实际并不多见，尤其母HBsAg等阴性者。近年已证实丙肝病毒可通过母婴传播，婴儿多在生后3～12周发病。巨细胞包涵体病毒(CMV)(25%)：在我国CMV是引起胆汁淤积最主要病原，一般报告约占25%左右，近年采用聚合酶联反应(PCR)技术，检测婴儿肝炎病儿尿中CMVDNA，结果阳性率高达67%～78.3%，而健康儿童对照仅为14.7%～36.8%(P<0.01)。我国孕母CMVIgG抗体阳性率达94.6%，但婴儿中胆汁淤积发生率远没这么高，这是因为母CMVIgG抗体可通过胎盘，使婴儿获一定保护，婴儿产时，宫内感染CMV后，90%以上并无症状，有症状者部分有胆汁淤积症状，且预后良好，CMV产后感染多引起呼吸道症状，罕见引起胆汁淤积。弓形虫病(toxoplasmosis)(25%)：国内人群感染率地区差别较大，报告由1.4%～38.6%，一般<8%，农村显著高于城市，先天弓形虫感染可引起流产，早产及死产。存活病例可为隐性感染，也可出现症状，后者主要表现为中枢神经系及眼的病变，部分病儿可引起胆汁淤积，有人对75例胆汁淤积进行血清弓形虫抗体检测，阳性率为9.3%，而正常对照组为2.5%，说明弓形虫是婴儿肝炎病原之一，由于本病药物治疗有效,因此及时诊断十分重要，先天感染诊断可根据血清弓形虫IgM抗体阳性(如间接荧光抗体试验)或体液中检测到弓形虫(包括其抗原或DNA阳性)，本病对磺胺，乙胺嘧啶，螺旋霉素及克林霉素均有效。静脉高营养(10%)：新生儿采用静脉营养2周以上，20%～35%小儿可发生胆汁淤积，早产儿可达30%～50%，已证实主要与氨基酸有关，停用静脉营养1～4个月，肝功能及肝病理变化一般均可恢复。5.α1-抗胰蛋白酶(α1-AT)缺乏α1-AT是一种糖蛋白，由肝脏合成，具有较强蛋白酶抑制作用，缺乏时引起肝损害的确切机制尚不详。本病属常染色体共显性遗传，根据基因凝胶电泳，人群中至少有24种蛋白抑制物(Pi)等位基因，正常人为PiMM，由α1-AT缺乏所致胆汁淤积病儿均为PiZZ型，西方人中PiZZ约占1/1600～2000活产儿，其中仅11%～20%发生胆汁淤积，7%仅有肝功能异常，余均无症状，欧美文献中，胆汁淤积由α1AT缺乏引起者占5%～18%，日本有少数病例，近年人群调查我国99%以上人为PiMM型，尚未发现有PiZZ基因。Zellweger综合征(5%)又称脑-肝-肾综合征，其特点是智能低下，特殊面容(前额突出，前囟大，眼距远，有内眦，严重肌张力低下，多发性骨骼畸形，如软骨钙化，股骨骺脱离，肾脏皮层囊肿多无症状，本病系胆酸代谢异常所致，病儿多在6个月以内死亡。
预防 新生儿迁延性胆汁淤积性黄疸预防HBV引起的新生儿肝炎表现多样，如果不采取措施(如使用HBIG或疫苗)预防感染，70%～90%HBsAg阳性母亲所生婴儿在出生时将获得HBV感染，大多数感染后婴儿将成为HBV携带者，通常持续终生，为了预防围生期传播，所有HBsAg阳性母亲所生婴儿(不论其HBeAg状况)都应在生后最初24h内接受乙型肝炎免疫球蛋白和乙型肝炎疫苗接种，在1个月和6个月时复种疫苗。
症状细节 新生儿迁延性胆汁淤积性黄疸症状常见症状1.一般症状与体征胆汁淤积的临床特征可有宫内生长障碍，早产，喂养困难，呕吐，生长缓慢及部分或间歇性胆汁缺乏的粪便(白便)，新生儿期可看到黄疸，但常会延迟到2～3周，尿色暗，并会染尿布，粪便常呈淡黄色，浅褐黄色，灰色或白色，肠黏膜周围胆红素产物渗出常使粪便略带黄色，肝大很常见，触诊肝脏呈不同程度硬感;以后出现脾肿大，年龄稍大病儿可能会出现瘙痒，杵状指(趾)，黄色瘤及佝偻病串珠，可在整个心前区或后背听到心脏杂音，反映了心血管排出量增加或经过支气管动脉分流，到2～6个月时，生长曲线反映了重量增加很少，可能是脂肪吸收不良和氧消耗增加的结果，后期出现腹水和出血等并发症，一般在生后2周即可出现黄疸逐渐加重，但也可晚至2～3个月，常发生食欲低下，吸吮反射减弱，嗜睡，呕吐，可出现痣，丘疹或瘀点，在较轻病例，生长缓慢可以是惟一的症状，偶可见肝功衰竭，血小板减少，水肿(非溶血性水肿)及新生儿出血性疾病。2.新生儿乙型肝炎病毒感染HBV引起的新生儿肝炎表现多样，如果不采取措施(如使用HBIG或疫苗)预防感染，70%～90%HBsAg阳性母亲所生婴儿在出生时将获得HBV感染，大多数感染后婴儿将成为HBV携带者，通常持续终生，亚急性重型肝炎罕见报道，尤其在产时或产后经感染的血液而感染者，然而也可发生于经母亲传播的病毒感染病例，这样的病例在临床上主要表现为进行性黄疸，昏迷，肝脏变小及凝血功能异常，继之发生呼吸，循环和肾脏功能衰竭，组织学上，肝脏出现大面积肝坏死，网状结构破坏，微小炎症，偶可见假小叶形成，据报道，有少数幸存者出现肝脏结构的重建而接近正常。少数严重病例，可见伴有轻微的门脉部炎症反应的局灶性肝细胞坏死，胆汁淤积是细胞内的和小管性的，慢性持续性和慢性活动性肝炎可以持续存在数年，伴有持续性抗原血症(HBsAg)和转氨酶轻度增高，慢性活动性肝炎可在1～2年内发展成肝硬化。3.新生儿细菌性肝炎大多数新生儿肝脏细菌感染，是由于母亲产道或宫颈感染上行传播致羊膜炎，侵入胎盘而获得，起病急，通常在生后40～72h即发病，有败血症的表现，并常见休克，不足25%的病例可出现黄疸，但出现较早并呈现混合性黄疸，肝脏迅速增大，组织学改变为广泛性肝炎，伴有或不伴微小或巨大脓肿，最常见的病原菌为大肠埃希杆菌，李斯特菌和B族链球菌，罕见的有棒状结核杆菌，由大肠埃希杆菌和金黄色葡萄球菌引起的孤立性肝脓肿常与脐炎和脐静脉插管有关，细菌性肝炎和新生儿肝脓肿需要大剂量特异性抗生素治疗，少数病例需要外科引流，常有死亡，但幸存病例没有长期肝病的后遗症。4.巨细胞包涵体病毒(CMV)在我国CMV感染相当普遍，主要引起呼吸道症状，同时引起胆汁淤积，诊断确立需根据从病儿尿或分泌物中检测到CMV(包括CMV抗原或DNA)，或血清CMVIgM阳性，CMVIgG抗体阳性不能诊断为CMV感染，因其可来自母体，除非双份血清滴度4倍增高，或2个月时滴度高于母亲。
症状 
检查细节 新生儿迁延性胆汁淤积性黄疸的检查1.血象检查：血细胞计数显示中性粒细胞减少，血小板减少。2.血生化检查：可有轻重不等的高结合胆红素血症(34.2～256.5yDol/L)，血清碱性磷酸酶，γ-谷氨酸转酞酶及胆固醇显著升高，转氨酶可有增加，其他肝脏蛋白通常正常，可有轻度溶血，凝血时间延长，轻度酸中毒和提示先天性感染的脐血IgM增高，肝内胆管发育不良血中胆酸，胆固醇明显增高，后者可高达14.3～26.0mmol/L(550～1000mg/dl)，谷丙转氨酶(ALT)轻度升高，碱性磷酸酶增高十分显著。动态观察血胆红素对鉴别也有一定帮助，如逐渐下降，应考虑为肝炎，婴儿肝炎时血甲胎蛋白明显增高，而胆道闭锁时血碱性磷酸酶，5-核苷酸酶及低密度脂蛋白(lipoproteinX，LP-X)增高显著，但两者有少数重叠。3.新生儿乙型肝炎病毒感染：除血液外乙型肝炎病毒可存在于大多数体液，包括乳汁，但粪便中似乎没有，慢性HBsAg携带母亲如果具有：(1)HBeAg阳性同时又HBeAb阴性。(2)有可检出水平的血清特异性乙型肝炎病毒DNA聚合酶。(3)有较高水平的血清HBcAb，其胎儿和婴儿获得感染的危险最大，有少数幸存者出现肝脏结构的重建而接近正常。4.病原学检查：鼻咽部冲洗物，尿，大便和脑脊液可用于培养病毒，特殊的血清学检查可有助于诊断(TORCH效价)。5.α1-抗胰蛋白酶(α1-AT)缺乏：实验室检查血清蛋白电泳α1球蛋白明显降低，胰蛋白酶抑制容量减少，免疫扩散法测定血清α1-AT浓度比正常减少50%以上，肝病理切片肝细胞内有耐淀粉酶的PAS染色阳性小体，但最可靠还是Pi基因型测定。6.肝组织学检查：经皮肝穿刺所得的肝组织学检查可区分肝内或肝外胆汁淤积，但不能区分肝组织内的特殊感染原，例外的是巨细胞病毒可在肝细胞胆管上皮细胞胞浆内形成包涵体，以及疱疹病毒的核内嗜酸性包涵体，常见表现为小叶结构紊乱的局灶性坏死，多核巨细胞形成，肝细胞空泡样变，索样结构消失，肝细胞内和小管性胆汁淤积可以是持续性的，门脉改变不明显，但可出现新生结节增生和轻微纤维样变。肝内胆管发育不良肝组织学改变为小叶间胆小管明显稀少，胆道闭锁病理特点为：胆管增生，早期肝细胞有胆红素淤积，胆小管有胆栓形成，门脉区炎症反应，小叶间有纤维化，肝小叶结构基本完好，而婴儿肝炎肝小叶结构变形，炎性细胞浸润明显，并有局灶性肝细胞坏死，胆小管病变相对较轻微。肝的活组织检查可以在90%以上病例中区分胆汁淤积与胆管闭锁。7.基因检查：有些基因遗传性先天代谢缺陷疾病，患儿的父母应尽早地做基因检查。8.B超检查：胆管系统的超声检查可用于确定胆总管囊肿是否存在，如发现胆囊缺如或发育不良，应考虑为胆道闭锁，常伴有多脾综合征，腹内脏易位，肠回转不良，右位心及腹内血管畸形等，心血管的异常包括：末梢及瓣膜型肺血管狭窄(最常见)，房间隔缺损，主动脉缩窄及法洛四联症。9.X线检查：胆道闭锁常规做X线胸透可以显示多脾综合征的畸形，必要时长骨X线检查可发现肱骨，股骨，胫骨干骺端呈“芹菜梗样”改变。10.CT和MRI检查：必要时CT和MRI检查可发现颅内钙化。11.十二指肠引流液测定：十二指肠插管后，每2小时收集1次十二指肠液，直至发现胆汁或达24h，引流过程中可注入10～15ml25%硫酸镁，促进胆汁充分排泄，如发现有胆汁，即可排除胆道闭锁，24h仍无胆汁排出，胆道闭锁可能很大，最近有人测十二指肠液胆红素定量及胆酸定性，结果肝炎组21例，20例十二指肠液胆红素>17.1yDol/L(1mg/dl)，胆酸阳性。胆道闭锁17例，胆红素均<17.1yDol/L(1mg/dl)，胆酸均阴性。12.核素检查：肝胆核素扫描发现肝清除循环血中核素并排泄到肠腔内的功能下降。(1)131I玫瑰红(rosebengal)排泄试验：静脉给药后，收集48h所排粪便，如粪便中核素小于所注射量的10%，胆道闭锁可能大，缺点是收集粪便时需将尿完全分开，常有一定实际困难。(2)99mTc标记的亚氨基双醋酸(iminodiaceticacid)衍生物排泄试验：胆道闭锁时99mTc可被肝细胞摄取显像，但无核素排至肠道，而特发肝炎肝摄取核素延迟，最终能将其排至胆道及肠道，虽排泄比正常减少，其优点是放射剂量小，γ摄像造影分辨力高，缺点是半衰期短，超过24h即不能形成影像，可使少数排出核素延迟的婴儿肝炎，出现假阴性。为了提高核素检查正确率，可在检查前先服用苯巴比妥(每天5mg/kg)3～5天，如胆道通畅，可促进核素由胆道排出，以减少假阴性结果。
检查 
治疗 新生儿迁延性胆汁淤积性黄疸西医治疗1、病因治疗有些病因所致的胆汁淤积是可治的，如胆道闭锁、胆总管囊肿、胆结石可外科手术治疗。细菌、弓形虫、梅毒感染，可采用抗生素药物治疗。某些代谢病可采用饮食治疗，如半乳糖血症，可限食乳制品。药物引起者，及时停药。早期诊断、治疗常可避免不良后果发生。2、保守治疗对一时难以根治病因的病例，可采用保守治疗。多数可经自然病程恢复，如各种病毒感染及特发性婴儿肝炎。(1)改善营养：病儿有脂肪泻时，饮食中可减少脂肪，如给脱脂奶，加用中链三酰甘油。后者可在没有胆酸情况下，由肠道吸收，但不能供给全部必需脂肪酸，总热卡至少10%应由长链三酰甘油供给。一般病例脂肪吸收功能，并未完全丧失。另外也应注意热卡及蛋白质的充分供给。(2)预防脂溶性维生素缺乏：需补充维生素A、D、E及K。每天剂量维生素A1500～3000U、维生素D800～1000U，维生素E10～100U(相当7～70mg)，维生素K2～5mg。具体补充剂量应根据病儿胆汁淤积程度，病程长短及有无维生素缺乏症来确定。水溶性制剂可口服，否则宜采用肌注给药。胆汁淤积较轻或已缓解，可改为口服。如有条件可进行血浓度监测，防止过量(3)皮肤瘙痒及黄色瘤处理：不是胆道闭锁病例，可口服苯巴比妥以促进胆汁排泄，每天剂量5mg/kg。也可用考来烯胺(消胆胺)，每天0.25g/kg，分3次喂奶时服。该药为阴离子交换树脂，不被肠道吸收，可与肠内胆酸结合，由粪便排出，阻断胆酸回吸至肠-肝循环，可降低血胆酸浓度，并促进胆固醇在肝内转变为胆酸，起到利胆作用。但本药味不佳，婴儿不易接受。副作用有便秘，加重脂溶性维生素缺乏。(4)中医中药：对本病治疗有一定疗效。(5)预防并发症：病儿常因并发肺炎等感染而死亡，应做好保护隔离。有的病儿可因手足搐搦症、喉痉挛引起突然窒息，除补充维生素D，应注意钙剂补充。(6)手术治疗：胆管闭锁不经外科治疗时，可最后发展成下列情况：发育不良、显著瘙痒、门脉高压、脾功能亢进、出血体质、佝偻病、腹水及发绀。气管炎和肺炎很常见。最后肝功能衰竭，几乎全在18～24个月内死亡。偶尔有“可治愈的”胆管闭锁，是通过胆总管或胆囊-空肠吻合术治疗的，标准做法是肝门-肠吻合术(Kasai式)。有时，如果存在胆囊并且通向十二指肠的通道是开放的，则可用肝门-胆囊吻合术(胆囊Kasai式)。这些手术最好在专门的中心进行，那里有经验丰富的外科、儿科医生、护士。这类手术应该尽可能早的施行(年龄6～10周)，Kasai式手术一般实施年龄是小于4个月的婴儿，因为4个月后排出胆汁的可能性很小。Kasai式手术后仍不能引流胆汁，或经外科手术后仍进展到胆汁性肝硬化晚期者，则应行常位肝移植。肝移植后5年存活率为60%～80%。无论是否实施Kasai式手术，都应给予支持疗法，包括维生素和热卡供给(用水含形式的维生素A、D、K和E以及含有中链三酰甘油“Pregistimil或Alimentum”的配方饮食)见表2。细菌感染(如逆行性胆管炎)应该立即用广谱抗生素治疗，出血倾向应通过肌内注射维生素K给予纠正。腹水的治疗包括减少钠盐摄取和给予螺内酯(安体舒通)。利胆剂和胆汁酸结合剂(考来烯胺、氢氧化铝凝胶)作用不大。熊果脱氧胆酸的作用尚不明确。当胆汁分流成功时，5年存活率是35%～50%。外科手术完全失败与不手术病人的结果相同，但患者死亡更早(8～15个月/18～36个月)。死亡的原因通常为肝功能衰竭、败血症、酸中毒或继发于难治性腹水的呼吸衰竭。奇怪的是很少死于出血。肝脏移植可极大的改善这些患者的预后。(7)肝移植：对治疗无效，生长停滞或发展为肝功能衰竭病儿，国外采用肝移植治疗，24个月存活率可达70%。预后1.感染所致围生期和新生儿肝炎：新生儿感染性肝炎常伴有多脏器受累，预后不良。常死于肝功能或心功能衰竭、顽固性酸中毒、或颅内出血，特别是疱疹病毒、埃可病毒感染时，偶尔可见于巨细胞病毒或风疹病毒感染。乙型肝炎病毒很少引起新生儿急性重型肝炎;然而，大多数感染后婴儿变成无症状乙型肝炎病毒携带者。另一方面，经胎盘获得疾病的婴儿可以完全恢复，也可留下后遗症，特别是神经系统后遗症。持续性肝脏感染可导致轻度慢性肝炎、肝门部纤维增生或肝硬化。慢性胆汁淤积可导致牙釉质发育不良、生长缓慢、胆性佝偻病、严重瘙痒和黄色瘤。2.新生儿肝炎(巨细胞肝炎)：80%的病人恢复后没有明显的肝纤维化病变。然而，如果一个亲属以前有过新生儿肝炎，70%～80%有可能发展成肝硬化(“Byler病”)。3.小叶间胆道缺乏：本病综合征型的预后比非综合征型要好。前者只有30%～40%的病人有严重的进行性病变，后者70%以上的病人晚期进展为肝硬化。在Alagille综合征中，2～4岁前胆汁淤积往往改善，只残留少量肝纤维化。尽管残存有血清胆酸高、转氨酶高和碱性磷酸酶高，成活至成人是很常见的。有些病人曾发生肝细胞癌。虽有性腺发育不全，然而对生殖力没有明显影响。心血管异常可能缩短寿命。有些病人有持久的严重胆汁淤积，使他们的生命质量差，在这种情况下，可做肝脏移植。Alalgille综合征的基因位于染色体20p上，但尚未被分离和克隆出来。4.胆总管囊肿：预后取决于是否伴发闭锁及肝内胆管的状况。如果有闭锁，预后与上述胆管闭锁的预后相似。如果是一个孤立的囊肿，预后相当好，黄疸消退且肝细胞结构恢复正常。然而，可以发生逆行性胆管炎，特别是同时存在肝内囊肿时，或吻合口梗阻。囊肿内发生胆管癌的危险在成人大约为5%～15%。所以一旦可能即应切除囊肿。5.长期肠外营养：早期肠道喂养可以减少并发症的发生率。预后一般良好。个别病例可有门脉纤维化、肝硬化、肝细胞瘤，特别是那些肠切除或畸形的患儿。新生儿迁延性胆汁淤积性黄疸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['盘龙药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['九明制药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['华北制药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['方盛制药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['新峰药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['华洋制药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['惠州中药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['大亚制药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['九惠制药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['希尔安药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['国盛源药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['罗浮山国药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['卫光生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['泰邦生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['绿十字(中国)生物制品', '人血', '(人血白蛋白)'] ['人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['科创制药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['武汉生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['贵州云峰药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['三鹤药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['南峰药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['普德药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] 
 