简介 新生儿脓疱疮为新生儿常见的，主要以金黄色葡萄球菌感染引起的，一种以皮肤大疱为主要表现的急性传染性化脓性皮肤病，发病急剧，传染性强，必须特别重视。主要是金黄色葡萄球菌感染，以金黄色葡萄球菌第Ⅱ组71型最多见，其次为80/81型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 接触传染 
并发症 新生儿发热 腹泻 贫血 败血症 肺炎 脑膜炎 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 丙酸氯倍他索乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 新生儿脓疱疮为新生儿常见的，主要以金黄色葡萄球菌感染引起的，一种以皮肤大疱为主要表现的急性传染性化脓性皮肤病，发病急剧，传染性强，必须特别重视。
病因 新生儿脓疱疮病因发病原因：皮肤功能不健全（30%）：新生儿脓疱疮的病原菌与其它年龄组的脓疱疮患者相同，但由于新生儿皮肤娇嫩及功能不健全的特点，因而形成本症特有的临床表现。致病菌感染（35%）：由凝固酶阳性金黄色葡萄球菌和(或)溶血性链球菌接触传染所致，因新生儿初次接触细菌，故对细菌特别敏感。其他因素（20%）：营养不良，气候湿热，用塑料布包裹以及其它促使皮肤易发生浸渍等因素，对造成本症也起着一定的作用。发病机制：1.薄弱的皮肤屏障 新生儿皮肤薄嫩，分泌功能尚未充分发育，表皮寄生的“常驻菌群”尚未完全形成，因此，局部的免疫功能低下而易于感染，感染后通过自家接种易泛发全身，或互相传染而造成在新生儿室内的流行。2.微弱的体液免疫 新生儿血清的IgG低于正常，而且通过胎盘的母体IgG也缺乏天然的免疫力，因此，患儿难以抵挡细菌的感染和再感染，尤其见于早产儿和营养不良的新生儿。3.金黄色葡萄球菌的各种毒素 其中表皮剥脱松解毒素先行其道，它能松解表皮细胞间的连接，使其他毒素更易入侵，部分毒素进入血液循环后可引起畏寒，发热，甚至金葡菌烫伤样皮肤综合征(SSSS)的发生。4.异常的变态反应(1)Ⅱ型变态反应：从继发急性肾炎的脓疱疮患儿中，分离到的致病菌株和肾小球基底膜间具有共同抗原，机体所产生的相应抗体与肾小球基底膜结合，引起Ⅱ型变态反应造成肾脏的免疫损伤。(2)Ⅲ型变态反应：致病菌株的M蛋白所形成的抗原抗体复合物，沉积于肾小球基底膜引起免疫损伤，为角层下水疱，疱内含有大量中性粒细胞，球菌，纤维蛋白，疱底棘细胞海绵形成，或见少量棘层松解细胞，中性白细胞渗入棘细胞之间，真皮上部血管扩张，充血，有中度中性白细胞及淋巴细胞浸润。
预防 新生儿脓疱疮预防1.婴儿室中，加强检查婴儿是否有脓疱疮皮损，一经发现患本病的婴儿，应及时隔离治疗。2.婴儿室中，加强检查工作人员，一旦发现有带菌者，应立即调离并治疗，以杜绝传染源。3.应对患儿的衣服，尿布，玩具，卧具，换药用具，敷料等进行彻底消毒，必要时关闭该婴儿室，待重新消毒后再予开放。
症状细节 新生儿脓疱疮症状常见症状多于生后4～10天发病，在面，躯干和四肢突然发生大疱，由豌豆大到核桃大，大小不等，疱液初呈淡黄色而清澈，1～2天后，部分疱液变混浊，疱底先有半月形积脓现象，以后脓液逐渐增多，但整个大疱不全化脓，因而出现水脓疱的特征，疱周围无红晕，壁较薄，易于破裂，破后露出鲜红色湿润的糜烂面，上附薄的黄痂，痂皮脱落后遗留暂时的棕色斑疹，消退后不留痕迹，病变发展迅速，数小时，1～2天即波及大部分皮面，黏膜亦可受损。开始无全身症状，以后可有发热或腹泻，有的可并发败血症、肺炎、肾炎或者脑膜炎而死亡。
症状 红晕 斑疹 
检查细节 新生儿脓疱疮的检查1.实验室检查外周血有血细胞和中性粒细胞增高，并发脑膜炎者，脑脊液检查有白细胞计数增高等相应改变，并发败血症者，血培养阳性。2.其他辅助检查并发肺炎者胸片检查可见散在斑片状阴影。胸片检查胸经常用于检查胸廓(包括肋骨，胸椎，软组织等)，胸腔，肺组织，纵隔，心脏等等的疾病。如肺炎，肿瘤，骨折，气胸，肺心病，心脏病。
检查 
治疗 新生儿脓疱疮西医治疗1.新生儿脓疱疮一经发现应立即隔离和就医。注意婴儿清洁卫生，尿布清洁。2.全身治疗：病情轻者可以肌注青霉素或口服抗菌素;病情重者可静脉滴入头孢菌素或其他敏感抗菌素并配合全身支持疗法，包括输血或者使用丙种球蛋白。3.局部治疗：外用夫西地酸乳膏、莫匹罗星乳膏或者1%的新霉素乳剂。新生儿脓疱疮中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['开坤', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['冯了性', '盐酸环丙沙星凝胶', '(盐酸环丙沙星凝胶)'] ['福建金山', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['奥络', '(夫西地酸乳膏)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['四川康福来', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['达维邦', '(盐酸环丙沙星凝胶)'] ['恒健', '四环素软膏', '(四环素软膏)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['四川禾润', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西健丰', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西维威制药', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西鸿博', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['白云山', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] 
 