简介 新生儿血小板减少性紫癜在临床上十分常见，血小板减少是新生儿出血的主要原因之一，新生儿与早产儿的血小板计数正常范围与其他年龄小儿相仿。一般认为，血小板计数<100×109/L(10万/mm3)为血小板减少，也有人认为小于150×109/L(15万/mm3)便属不正常，应探明原因。新生儿血小板减少性紫癜的病因很多，发病机制较复杂，临床表现多样。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性血小板减少性紫癜 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
常用药品 转移因子口服溶液 硫唑嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 血小板数减少增加程度会导致出血与否及出血程度。免疫性血小板减少性紫癜，轻症预后好。
病因 新生儿血小板减少性紫癜病因(一)发病原因血中血小板水平是血小板生成与破坏达到平衡的结果，因此新生儿血小板减少的原因，不外乎有3种情况，巨核细胞产生或释放血小板减少，血小板破坏增加，或上述两种因素同时存在，根据病因和发病机制不同进行分类，新生儿血小板减少可分为免疫性，感染性，先天性或遗传性等，现将主要的几种新生儿血小板减少性紫癜分述于下。1.免疫性血小板减少性紫癜(1)同族免疫性血小板减少性紫癜：为母婴血小板抗原性不合致婴儿出生时，血小板计数常小于30×109/L，故发生出血。(2)先天被动免疫性血小板减少性紫癜：本病特点是抗体既破坏母亲的血小板，又破坏胎儿血小板，按病因的不同，可分为以下两类：①母患特发性血小板减少性紫癜：患活动性特发性血小板减少性紫癜的妇女如怀孕，其血中抗血小板抗体可通过胎盘进入胎儿血循环破坏胎儿血小板，而致血小板减少。②母患全身性红斑狼疮：血中抗血小板抗体可通过胎盘进入胎儿体内，婴儿出生后，多见血小板减少。(3)新生儿溶血病并有血小板减少：严重的新生儿溶血症常并有血小板减少。(4)药物性血小板减少性紫癜：药物引起的新生儿血小板减少，可分为先天性和后天性两种：①先天性：孕母在孕后期用过某种药物而被致敏，当再用同一药物时，产生大量抗体破坏胎儿血小板，主要药物有磺胺，奎宁，奎尼丁，对氨基水杨酸，苯巴比妥，氯噻嗪等。②后天性：出生后新生儿用某些药物，如磺胺，地高辛，吲哚美辛等，产生抗血小板抗体，破坏血小板。2.感染性血小板减少性紫癜：感染性血小板减少性紫癜常见于各种病毒，细菌，螺旋体(梅毒)和原虫感染，或由于严重感染并发的DIC，包括宫内感染和出生后感染，特别是前者容易合并血小板减少。(1)宫内感染：多为先天性慢性感染，常见病原体有弓形体，风疹，巨细胞病毒，人疱疹病毒(合称TORCH)，柯萨奇病毒，麻疹及肝炎病毒等，其中以巨细胞病毒及风疹病毒最为多见。(2)生后感染：生后感染则以细菌感染为主,主要是金黄色葡萄球菌和革兰阴性杆菌感染，如败血症，化脓性脑膜炎，肺炎，肠炎，脐炎，尿路感染等等，常继发血小板减少。3.先天性或遗传性血小板减少性紫癜(1)先天性巨核细胞增生不良：骨髓巨核细胞减少或缺如，导致血小板减少，可以是单纯的先天性增生不良性血小板减少，亦可合并存在各种先天畸形，发病原因未明，可能与孕妇服药或感染有关，另有人认为与遗传有关。(2)遗传性血小板减少性紫癜：文献上曾报道数种遗传性血小板减少综合征，其中较为明确的是Wiskott-Aldrich综合征，是一种X连锁隐性遗传病，病因尚不明确，一般认为与过敏，单核-巨噬细胞系统增生，慢性感染有关，近年研究认为本症血小板减少是由于血小板本身存在缺陷而被破坏，本病多有家族史，女性传递，男性发病。(二)发病机制1.免疫性血小板减少性紫癜是一组由免疫引起血小板减少的疾病。(1)同族免疫性血小板减少性紫癜：发病机制是由于母儿血小板抗原性不合所致，特点是母亲和胎儿血中都存在抗血小板抗原的免疫性抗体，抗体是IgG，可通过胎盘进入胎儿体内，覆盖在胎儿血小板上，从而加速血小板的破坏，使婴儿生后血小板减少而出血，如抗体只破坏胎儿血小板，称同族免疫性血小板减少，如抗体同时破坏母亲和胎儿血小板，称自身免疫或先天被动免疫性血小板减少，如果胎儿具PIA1抗原(从父亲获得)而母亲缺乏此抗原，则母亲可因妊娠或曾输入具有PIA1抗原的血而被致敏，产生抗PIA1抗原的抗体.此抗体可通过胎盘进入胎儿血循环，致使胎儿血小板破坏加速，血小板的寿命因此显著缩短，至婴儿出生时，血小板计数常小于30×109/L(3万/mm3)而发生出血。(2)先天被动免疫性血小板减少性紫癜：是患活动性特发性血小板减少性紫癜的妇女如怀孕，其血中抗血小板抗体可通过胎盘进入胎儿血循环破坏胎儿血小板，其生出的婴儿可发生血小板减少性紫癜，如孕妇切脾后，由于其他单核-巨噬细胞系统仍能产生抗体，这些抗体对孕妇本人因无脾而无害，母血小板计数正常，但此抗体通过胎盘进入胎儿，因胎儿的脾脏具有正常的功能，可破坏血小板而致血小板减少，如为母患全身性红斑狼疮，其血中抗血小板抗体通过胎盘进入胎儿体内，至婴儿发病。(3)新生儿溶血病并有血小板减少：是因患儿同时存在红细胞和血小板同族免疫抗体，红细胞和血小板同时被破坏;或大量红细胞破坏，释出红细胞素，其作用与血小板第Ⅲ因子相似，可加速凝血过程，增加了血小板消耗，使血小板减少;换血若用的是库血，也常在换血数天后发生血小板减少。(4)先天性药物性血小板减少性紫癜：孕母多为过敏体质，在孕后期用过某种药物而被致敏，当再用同一药物时，产生大量抗体进入胎儿，会破坏胎儿血小板。发生这种情况，需同时存在3个因素：血小板，抗体和药物，抗体(一种IgG)及药物均可通过胎盘进入胎儿体内，破坏胎儿血小板，使婴儿出生后发生血小板减少性紫癜，紫癜可于数天内消失，但婴儿血中免疫抗体可存在数月。(5)后天性药物性血小板减少性紫癜：是新生儿应用某些药物可引起免疫性血小板减少，如磺胺，苯妥英钠，奎宁，奎尼丁，地高辛(免疫抗体为IgG)，氯噻嗪，吲哚美辛(免疫抗体为IgM)，利福平(免疫抗体为IgM和IgG)等，其中某些药物尚可引起中毒性血小板减少。2.感染性血小板减少性紫癜：当孕母感染弓形体，梅毒，巨细胞病毒，风疹，疱疹病毒等，在妊娠最后3个月期间，这些病原体可通过胎盘进入胎儿血循环而得病，血小板减少的机制是复杂的，可能是由于病毒在巨核细胞内繁殖而影响血小板生成，骨髓受抑制，产生抗血小板抗体，脾脏肿大而血小板破坏增多，或因并发DIC而使血小板消耗过多(此时则伴有其他凝血因子缺陷)，感染导致血小板减少的机制比较复杂，感染可产生血小板抗体，抑制骨髓产生血小板，毒素破坏等。3.先天性或遗传性血小板减少性紫癜：先天性巨核细胞增生不良是由于骨髓巨核细胞减少或缺如，导致血小板减少，遗传性血小板减少性紫癜，血小板减少与遗传性缺陷有关，是由于血小板本身存在缺陷而被破坏，如Wiskott-Aldrich综合征，是一种伴性隐性遗传病。
预防 新生儿血小板减少性紫癜预防1.避免使用某些药物：避免使用某些影响出，凝血的药物如阿司匹林，吲哚美辛，双嘧达莫，前列腺素E1等，当新生儿发生原因不明的血小板减少性紫癜.应及时停用那些可能引起血小板减少的药物，并加速其排泄。2.注射维生素K：母亲妊娠期有服上述药物史者，应在妊娠后期给孕母注射维生素K，婴儿出生后除注射维生素K外，需密切观察有无发生出血。3.病因治疗：病因治疗对获得性出血十分重要，如在治疗DIC时，积极控制感染，改善供氧，纠正酸中毒和电解质紊乱，维持体温等，都有助于中止DIC的发展。
症状细节 新生儿血小板减少性紫癜症状常见症状由于病因不同，症状出现的时间和严重程度各不相同。1.同族免疫性血小板减少性紫癜(1)出生后即发病：第一胎出生后即可发病，胎儿期很少发病.虽然胎儿血小板减少，但出生时无明显出血表现，而在出生后几分钟或几小时出现瘀点，与婴儿在分娩时受到力学影响有关。(2)皮肤出血：出生后一至数小时全身皮肤可迅速出现广泛性出血点，瘀斑，血肿，尤以骨骼突出部或受压部位明显。(3)内脏出血：严重病例同时出现内脏出血，消化道出血可出现便血，其他尿血，脐残端出血，针刺孔渗血或较大的头颅血肿，颅内出血等，颅内出血患儿可出现抽搐，呼吸困难，发绀等。(4)其他表现和转归：新生儿除血小板减少，易发生出血外，其他正常，一般无肝脾肿大，溶血性贫血，无宫内生长迟缓或其他全身性疾病，本病为自限性疾病，随着来自母体的抗体逐渐减少和消失，病情自行痊愈，出血不多者数天后好转，但如出血量大或有颅内出血.则迅速转重，并常伴有较重黄疸，病程2周至2个月不等，严重病例常合并颅内出血，是死亡的主要原因。2.先天被动免疫性血小板减少性紫癜：临床表现与同族免疫血小板减少性紫癜相似，可在出生后很快出现出血现象，轻症病例可延至生后3周才发病，常见皮肤及黏膜瘀点，瘀斑及紫癜，或伴有鼻出血，胃肠出血，尿血，甚至颅内出血等，有出血倾向者血小板多在50×109/L(5万/mm3)以下，本病血小板减少持续时间较长，平均1个月，个别延至4～6个月，原因是进入胎儿的抗体较多所致。母患全身性红斑狼疮的婴儿出生后，多见血小板减少，但少有出血，有时见有皮疹，皮疹可历数月才消失，病程4～8周，但第1周后出血便见减少。3.新生儿溶血病并有血小板减少：因患儿红细胞和血小板同时被破坏，有出血表现和溶血病各种表现;换血若用的是库血，也常在换血数天后发生血小板减少。4.药物性血小板减少性紫癜：新生儿血小板减少性紫癜如果是药物所致，则停药数天后出血减轻而停止，血小板亦渐趋正常，病程约2～3周。5.感染性血小板减少性紫癜：宫内感染的婴儿常是小于胎龄儿，常有先天畸形，肝脾肿大及溶血和肝炎所引起的黄疸，常在出生后数小时出现出血点，紫癜常表现为广泛的蓝紫色的瘀斑，约1周左右消退.但血小板减少可延至数周才恢复正常，出血与否及出血程度与血小板数有关，如<30×109/L(3万/mm3)预后较差，甚至可因肺出血或大量消化道出血而死亡。6.先天性巨核细胞增生不良：患婴常是小于胎龄儿，如小头畸形，13-三体或18-三体综合征，其中以血小板减少-无桡骨(TAR)综合征是一代表，有明显的骨骼畸形，以缺少桡骨最为突出，亦可有其他肢体异常，如短肢畸形，臂，腿缺如，尺骨缺如等，1/3有先天性心脏病，约半数有白血病样反应，白细胞数超过40×109/L(4万/mm3)，血小板减少及出血轻重不一，骨髓穿刺检查巨核细胞可见减少或缺如，大约2/3的病例在生后第1年死亡，如能活到1岁以上，有可能逐渐改善。7.Wiskott-Aldrich综合征，与遗传性缺陷有关，是由于血小板本身存在缺陷而被破坏。(1)家族史：多有家族史，女性传递，男性发病。(2)临床特点：出生时或出生后不久即出现症状,血小板减少和出血，湿疹和复合免疫缺陷，出血表现为周身性出血点或瘀斑，有时鼻出血，耳血，尿血，解黑便或肛门流出鲜血，本病预后恶劣，多于生后数月或数年因并发感染，严重出血或恶性淋巴瘤死亡，但也有人认为，如能加强预防感染，提高抵抗力，有可能延长寿命。(3)免疫缺陷：由于免疫缺陷常合并感染，如中耳炎，肺炎，脑膜炎等。(4)实验室检查：血小板呈持续性减少，可低于30×109/L(3万/mm3)，骨髓细胞正常或增多，能产生血小板.但血小板超微结构严重紊乱。临床由于血小板减少引起的出血性疾病，病因复杂，应进一步明确病因诊断。
症状 血小板减少性紫癜 瘀斑 内脏出血 便血 尿血 颅内出血 抽搐 呼吸困难 发绀 肝脾肿大 贫血 黄疸 鼻出血 肠出血 出血倾向 小头 湿疹 免疫缺陷 黑便 脑膜炎 
检查细节 新生儿血小板减少性紫癜的检查1.外周血：血小板计数<100×109/L(10万/mm3)为血小板减少，也有人认为小于150×109/L(15万/mm3)便属不正常，血小板减少轻重不一，同族免疫性血小板减少性紫癜，婴儿出生时血小板计数常小于30×109/L(3万/mm3)，甚至小于10×109/L(1万/mm3)，出生后感染性血小板减少性紫癜患儿，有感染性血象，白细胞计数明显增高，先天性巨核细胞增生不良患儿约半数有白血病样反应，白细胞数超过40×109/L(4万/mm3)。2.脐血：可发现血小板亦减少。3.骨髓：免疫性血小板减少时骨髓巨核细胞数正常，而中毒性者由于骨髓受到损害巨核细胞数减少，遗传性血小板减少性紫癜，骨髓细胞正常或增多，能产生血小板,但血小板超微结构严重紊乱，先天性巨核细胞增生不良患儿，骨髓穿刺检查巨核细胞可见减少或缺如。4.抗体检测(1)抗血小板抗体：血清中抗血小板抗体检测，药物所致血小板减少可用以下方法进行检查：①将患儿血清(含抗体)，相应药物及患儿血小板相加，可见血小板凝集或溶解。②血块收缩抑制试验，即患儿血清加相应药物可抑制血型相合的血块收缩，阳性说明患儿血清中存在抗血小板抗体。(2)同族免疫性血小板减少性紫癜，补体结合试验，婴儿血中的血小板抗体与父亲的血小板发生免疫反应，但不能与母亲血小板起反应。(3)IgG，IgM检测：当孕母感染弓形体，梅毒，巨细胞病毒，风疹，疱疹病毒等，血中可检测到相应抗体。5.Coombs试验：一般阴性，感染性血小板减少性紫癜Coombs试验可阳性，新生儿溶血病并有血小板减少患儿，Coombs试验阳性。6.染色体检查：有先天性畸形如小头畸形，13-三体或18-三体综合征等表现时，可查染色体明确诊断。7.X线检查(1)骨骼X线检查：先天性巨核细胞增生不良患婴常有明显的骨骼畸形，以缺少桡骨最为突出，亦可有其他肢体异常如短肢畸形，臂，腿缺如，尺骨缺如等。(2)X线胸片检查：先天性巨核细胞增生不良患婴1/3有先天性心脏病。8.B超：可有肝脾肿大，颅内出血等表现。9.CT检查：可明确颅内出血的位置，程度，判断预后。
检查 抗血小板抗体 补体结合试验 染色体 CT检查 
治疗 新生儿血小板减少性紫癜西医治疗注意事项：孕期如能证明孕妇血中有抗体，亦可给孕妇应用肾上腺皮质激素，药物可通过胎盘进入胎儿血循环，可使婴儿出生后病情减轻或防止发病。避免使用某些影响出、凝血的药物如阿司匹林、吲哚美辛、双嘧达莫、前列腺素E1等，当新生儿发生原因不明的血小板减少性紫癜.应及时停用那些可能引起血小板减少的药物，并加速其排泄。轻症病程自限，重症可用肾上腺皮质激素治疗，一般病例口服泼尼松(强的松)，重症可静脉滴入氢可的松，疗程数日至数周不等。结合病情可采用换血、输血及输血小板等措施。(一)治疗根据导致血小板减少的病因，进行病因治疗。如血小板在30×109/L(3万/mm3)以上，出血不严重，可不做特殊治疗，因同种免疫性血小板减少性紫癜为自限性疾病，数天或1～2周可自然恢复，如血小板数≤30×109/L(3万/mm3)，为预防发生颅内出血，可考虑以下治疗：1.换血：最理想的是血小板抗原匹配的血(例如由于PIA1抗原所致，则用PIA1抗原阴性血)进行换血，更为理想的是可清除抗体，并可提供不被破坏的血小板。也可以用枸橼酸磷酸葡萄糖(CPD)新鲜血，肝素作抗凝剂不做考虑。2.肾上腺皮质激素：作用是使血小板较快恢复，降低血管通透性，减轻出血倾向。泼尼松(强的松)用量为1～2mg/(kg?d)，重症可先用2～3mg/(kg·d)，再渐减量，疗程约1个月，或静脉滴注地塞米松。3.输新鲜血：发生严重出血时，可作为急救措施。输入血小板同型的血，可以消耗患儿体内抗体，有利于病情恢复。4.输血小板：输入经处理过(用正常人的血浆洗涤过)的患儿母亲的血小板，有效而安全，可较彻底地移去抗体。如血小板少于10×109/L(1万/mm3)或出血危及生命，可考虑输血小板、换血或输新鲜血。5.免疫球蛋白：国外有人主张输注免疫球蛋白治疗免疫性血小板减少。6.止血药物的应用：由于血小板异常所致出血，可用酚磺乙胺(止血敏)，DIC高凝期用肝素，消耗期可同时补充凝血因子和加用肝素，纤溶亢进期可在肝素基础上加用抗纤溶制剂如氨基己酸、氨甲苯酸(对羧基苄胺)。7.对症治疗(1)控制感染：感染性血小板减少性紫癜治疗方面应积极控制感染，宫内病毒感染引起的血小板减少性紫癜，治疗以对症治疗为主，可参见新生儿病毒感染。细菌感染参见新生儿败血症、新生儿感染的抗生素使用。如在治疗DIC时，除积极控制感染，还要改善供氧、纠正酸中毒和电解质紊乱，维持体温等都有助于中止DIC的发展。(2)局部止血：如在穿刺部位局部压迫止血，局部置冰袋冷敷使血管收缩以助止血(但需注意保持正常体温)，有伤口的用凝血酶、冻干人纤维蛋白原海绵局部敷贴止血。(3)脾切除：患特发性血小板减少性紫癜的妊娠母亲的产科处理是一重要问题。妊娠期间切脾可致25%胎儿死亡，宜慎重。患儿脾切除是禁忌的。(二)预后1)血小板数减少增加程度会导致出血与否及出血程度。免疫性血小板减少性紫癜，轻症预后好，如<30×109/L(3万/mm3)预后较差，甚至可因肺出血或大量消化道出血而死亡。2)合并颅内出血存活的小儿易发生神经系统后遗症。3)宫内感染性血小板减少性紫癜和先天性巨核细胞增生不良及Wiskott-Aldrich综合征，预后较差。新生儿血小板减少性紫癜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['金港', '血康口服液', '(血康口服液)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['川抗', '环孢素口服溶液', '(环孢素口服溶液)'] ['十万山', '断血流分散片', '(断血流分散片)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['吉贝尔', '利可君片', '(利可君片)'] ['远大医药', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['浙江瑞新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['长治三宝', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['华润双鹤', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 