简介 正常新生儿血清镁为0.8～1.15mmol/L(1.9～2.8mg/dl)，离子镁为0.40～0.56mmol/L(0.97～1.36mg/dl)，血清镁<0.66mmol/L(1.6mg/dl)为低镁血症(hypomagnesemia)。当血镁低下时，神经系统的兴奋性增加，临床上可以出现类似低钙惊厥。主要见于3个月以下单纯牛奶喂养的婴儿，尤其是新生儿。常见的病因有：1，先天性镁储备不足，胎儿从母亲获得镁主要在孕期后3个月，早产儿、多胎或母亲低血镁症都可导致胎儿镁储备不足。另宫内发育迟缓胎盘转运镁障碍，胎儿摄取镁减少。2.镁摄入减少，新生儿患有肝病或肠道手术后吸收不良。单纯牛乳喂养时因磷摄入多影响镁的吸收。腹泻时影响肠道对镁的吸收。3.镁丢失增加，如肾小管疾病，糖尿病母亲，甲状旁腺功能低下或有些药物如利尿药等都会导致镁丢失增加。临床表现多样，主要有神经肌肉系统症状，如烦躁不安、震颤、惊跳、双眼凝视、面肌或手足抽搐、腱反射亢进，严重的出现喉痉挛、呼吸暂停窒息。心血管系统症状主要是低镁可导致心肌兴奋性增高，传导速度减慢，可发生各类心律失常。其他还有食欲不振，恶心、呕吐、腹胀及呼吸困难。治疗主要是补充镁剂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%(新生儿中发病率约0.1%) 
易感人群 新生儿，婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 低钾血症 低钙血症 心律失常 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 99% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 当血镁低下时，神经系统的兴奋性增强，临床上可以出现类似低钙性惊厥。主要见于3个月以下单纯牛奶喂养的婴儿，尤其是新生儿。
病因 新生儿低镁血症病因(一)发病原因1.镁摄入量减少(1)早产儿：胎儿从母亲获得镁主要在孕期后3个月。(2)新生儿暂时性低镁血症：为一过性，常伴低钙血症。(3)宫内发育迟缓：胎盘转运镁障碍，胎儿摄取镁减少。(4)禁食。2.镁吸收不良(1)腹泻：影响肠道对镁的吸收。(2)先天性镁吸收障碍：为遗传疾病。(3)牛乳喂养：因磷摄入多，影响镁的吸收。(4)肝胆疾病：可导致镁在肠道吸收减少。3.镁丢失过多(1)肾小管疾病：缺氧缺血，先天异常等可使肾小管重吸收镁减少。(2)药物：有些药物可抑制肾小管对镁的重吸收，使尿镁排泄增加，如利尿药，氨基糖苷类抗生素等。(3)糖尿病母亲婴儿：糖尿病母亲因肾重吸收镁发生障碍，常有缺镁和甲状旁腺功能低下，导致新生儿低镁血症。(4)高钙血症：任何原因引起的高钙血症，都可引起低镁血症。(二)发病机制胎盘主动转运镁到达胎儿，胎儿及分娩时脐血镁高于母亲，生后开始下降，当血清镁低下时，神经系统的兴奋性增强，神经肌肉的传导加强，当血镁降至0.5mmol/L(1.2mg/dl)以下时，临床上可出现类似低钙性惊厥，主要见于3个月以下牛乳喂养的小婴儿，尤其是新生儿。
症状细节 新生儿低镁血症症状常见症状临床表现多样，无特异性，血清镁<0.5mmol/L(1.2mg/dl)可出现症状，但严重程度与血清镁降低的程度不完全平行。1.神经肌肉系统主要表现为神经肌肉兴奋性增高，出现烦躁不安，震颤，惊跳，两眼凝视，面肌或手足抽搐，腱反射亢进，四肢强直，严重者出现喉痉挛，呼吸暂停，窒息。2.心血管系统低镁血症时可导致心肌细胞兴奋性增高，传导速度减慢，可发生各种类型的心律失常，如期前收缩，阵发性心动过速，室颤，传导阻滞。3.消化系统食欲不振，恶心，呕吐，腹胀。4.呼吸系统气管，支气管平滑肌收缩，可发生呼吸困难。
症状 烦躁不安 震颤 惊跳 抽搐 腱反射亢进 窒息 心律失常 心动过速 室颤 传导阻滞 食欲不振 恶心 腹胀 呼吸困难 
检查细节 新生儿低镁血症的检查1.血清镁血清镁<0.66mmol/L即可诊断。2.有低钙血症由于低镁血症可引起甲状旁腺功能低下，且肾和骨等靶器官对甲状旁腺激素的反应亦低下，不能动员骨钙入血，不能减少肾小管对磷的重吸收，因而新生儿低镁血症常伴有低钙血症，且低镁血症与低钙血症在临床表现上难以区分，故对于低镁血症患儿应同时测定血清钙;而低钙血症患儿经钙剂治疗无效时亦应考虑有低镁血症的可能。3.尿镁24h尿镁比血镁更能反映实际情况，尿镁排出<1.0mmol/L提示体内缺镁，但肾小管重吸收镁障碍引起的低镁血症，尿镁排泄增加，>1.5mmol/L。心电图表现为早期T波高尖，QRS波增宽，严重者PR间期延长，ST段下移，T波平坦，倒置，出现U波，Q-T间期正常，可与低钙血症鉴别。
检查 甲状旁腺激素 尿镁 
治疗 新生儿低镁血症西医治疗1、病因治疗去除治疗原发病，去除病因。2、补镁2.5%硫酸镁2～4ml/kg缓慢静脉滴注(每分钟不超过1ml)，如症状未控制可重复给药，2～3次/d，惊厥控制后改为口服，10%硫酸镁每次1～2ml/kg，2～3次/d。早产儿不能肌内注射，肌注过浅可致局部坏死。细胞内外镁转运速度较慢、肾保镁作用较差，补镁需持续7～10天。　　补镁过程中，如出现肌张力过低，呼吸抑制，立即给10%葡萄糖酸钙2ml/kg，静脉滴注。3、纠正电解质紊乱低镁血症常伴有低钙和低钾，在补镁的同时可适当补钙和补钾。伴低钙的低镁血症，用钙剂和维生素D治疗常无效，甚至使血镁更低，症状加重，应强调用镁剂治疗。新生儿低镁血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['湖北潜江', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海新亚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['烟台只楚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北中佳', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南同源', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福建三爱', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南前锋', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['特维知', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['中山三才', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海现代哈森', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 