简介 新生儿皮下坏疽是一种急性蜂窝织炎，常由金黄色葡萄球菌引起，好发于新生儿容易受压的背部或腰骶部，偶发枕部、肩，腿和会阴部，冬季易发。新生儿的皮肤薄嫩，局部皮肤在冬季又易受压潮，不易保持清洁，故细菌容易从皮肤受损处侵入，引起感染。如不及时进行积极治疗，可以并发败血症，支气管炎和肺脓肿等，故其死亡率较高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 见于新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 中毒性休克综合征 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 65% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 当新生儿6-10天出现发热、厌食，应检查好发部位的皮肤有无红肿，局部皮肤稍有异常即应引起怀疑。根据临床表现即可诊断。
病因 新生儿皮下坏疽病因皮肤防御能力差（30%）：新生儿的皮肤薄嫩，皮肤防御能力及对炎症的反应均差，淋巴结屏障功能也不完善，局部皮肤在冬季又易受压潮，不易保持清洁，故细菌容易从皮肤受损处侵入，引起感染。细菌感染（25%）：新生儿极易受细菌感染而发生皮下坏疽。感染的细菌常为金黄色葡萄球菌，亦可偶为绿脓杆菌、草绿色链球菌等。并发败血症时，血培养可得阳性结果。物理刺激（23%）：新生儿长期仰卧位，被服的磨擦、大小便浸渍或哭闹躁动等都可诱发局部皮肤损伤，使细菌得以侵入。
预防 新生儿皮下坏疽预防要切实做好新生儿卧室的卫生工作，室内一天通风2-3次，避免对流风，清洁地面时以湿式擦扫为主，避免呼吸道感染者接触新生儿，必须接触者戴口罩，注意新生儿的皮肤清洁，每日洗澡，勤换尿布，便后用温水冲洗擦干，并涂鞣酸软膏，防止红臀。尿布力求松软，防止皮肤擦伤;及时更换被尿，粪污染的尿布，粪后清洗臀部皮肤;注意产房，婴儿室及婴儿用具的消毒，呼吸道感染人员(家长，工作人员)应暂时避免与婴儿接触，保护婴儿健康，儿衣服要宽大，柔软，尿布以易吸水，质软为宜，以防摩擦损伤新生儿娇嫩皮肤。
症状细节 新生儿皮下坏疽症状常见症状1.局部症状好发于身体受压部位，以臀部和背部多见，枕部，骶部，颈部，腿部和会阴部亦可发生，其特征是：(1)起病急，局部皮肤温度增高，呈红色，稍有肿胀，质硬，界限不清;指压部位变白。(2)皮肤与皮下组织分离：数小时内病变迅速扩展，1天内可扩散至大部或全背，皮肤变软，中心区的颜色转为暗红，皮下组织坏死液化，但脓液不多;皮肤与皮下组织分离，触诊有漂浮感，很少出现波动感。(3)皮肤坏死：因皮肤和皮下的血管内血栓形成，皮肤出现坏死，部分患儿局部皮肤出现多个水泡，并逐渐融合，内容物转为血性液体;中央部皮肤变黑，出现逐渐增大的坏死区。2.全身症状表现为高热，哭闹，拒乳，或有呕吐，腹泻，体温多在38～39℃，高者可达40℃，合并败血症时表现为高热，嗜睡，发绀，呼吸困难，腹胀，皮肤黄疸，有出血斑点，病情严重者体温不升，出现中毒性休克，因呼吸和肾功能衰竭而致死。(1)生后6-10天发病，腰骶部，背部，臀部常为好发部位，也可于会阴部，头枕部，颈，肩，胸等部位患病。(2)病变开始，皮肤为广泛性充血肿胀，边缘不清，稍硬，起病急，发展迅速，继而皮下组织出现坏死，分离，液化，红肿，中央呈暗红色，触之飘浮感是其特征。(3)晚期皮肤呈黑紫色，并出现斑点或片状坏死脱落。(4)全身可出现高热，哭闹不安，厌食等感染中毒症状，也可有腹胀，呕吐，脱水等。
症状 
检查细节 新生儿皮下坏疽的检查应仔细全面检查身体，尤要检查腰，骶，臀，背等受压部位，如发现局部皮肤有边界不清的红肿时，应立即就医。1.外周血象(1)白细胞计数：白细胞计数多升高。(2)白细胞分类计数：中性粒细胞增高。2.细菌学检查(1)涂片检查：取皮缘周围的分泌物或浆液进行革兰氏染色，有利于鉴别细菌种类(2)细菌培养：取病灶分泌物或浆液进行培养，多为金黄葡萄球菌。(3)药敏性试验：对临床治疗有指导作用。
检查 
治疗 新生儿皮下坏疽西医治疗1、抗生素治疗：适用于早期皮肤仅有轻微红肿时。方法：同时选用两种抗生素联合应用，静脉滴注给药。常用药物：红霉素、青霉素、氨苄青霉素、庆大霉素等。通常可用青霉素类和头孢菌素类。之后根据敏感试验结果，更换抗生素。2、切开引流：适用于皮肤出现暗红或用手触之有飘浮感时。(1)暗红处中央做多处、多方向对口切开：一般需做5～7切口，切口长约1cm，间距2～3cm，相互交叉呈筛状，保证皮肤的血液供应和皮下引流通畅。(2)凡士林纱条引流：边切边填入引流纱条，以免失血过多。注意事项：头皮处切开时，忌横行切口。皮下组织不宜广泛分离，以免造成大面积坏死。3、植皮：适用于大片皮肤坏死留有较大创面时。4、换药、清洗伤口：每天用生理盐水冲洗伤口。另外可以洗澡并配合理疗，洗澡时可用无菌生理盐水、1%呋喃西林溶液冲洗伤口。5、支持疗法：加强婴儿营养，注意补充热量和维生素C。必要时少量多次给予新鲜全血、血浆或人血白蛋白。肌内注射维生素K，以提高患儿的抵抗力和促使伤口愈合。6、病儿体位：以切口不受压，敷料不被大小便污染为原则。一旦污染，应及时更换，从而避免混合感染。新生儿皮下坏疽中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['恒益药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['西安必康制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江京新药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['汇仁药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京曙光药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东泰商丘药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['中和制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['震元制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] 
 