简介 新生儿心肌炎是在新生儿期由多种因素引起的局灶性或弥漫性心肌间质炎性渗出和心肌纤维变性，溶解和坏死，导致不同程度的心肌功能障碍和全身症状的疾病。可散发或流行，临床表现不典型，较难早期发现而易延误治疗，病死率高，应引起重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08%-0.1% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿呼吸窘迫综合征 心律失常 心力衰竭 肺水肿 昏迷 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 转移因子口服溶液 心速宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 临床表现不典型，较难早期发现而易延误治疗，病死率高，应引起重视。
病因 新生儿心肌炎病因病毒感染（65%）：本病主要由感染引起，以病毒感染为多，其中最重要的是柯萨奇B病毒，占病原体的一半以上，目前已分离到B3，B4，B5等型，ECHO，巨细胞病毒，风疹，水痘和腺病毒亦可致该病，新生儿室内的流行，常由柯萨奇，ECHO病毒所致，而巨细胞病毒，风疹，水痘病毒多见于母妊娠期引起胎儿宫内感染，往往在新生儿早期即可发病。细菌感染（35%）：细菌，螺旋体，立克次体，真菌，原虫等也可为该病之病原，引起心肌炎的病毒感染可发生在宫内，产时或生后，孕妇宫内感染时，病毒可通过胎盘传播给胎儿，本病可在婴儿室，母婴同室及产科发生暴发流行，病情严重，病死率高。发病机制新生儿心肌炎的病理变化可轻重不等，心脏扩大，外观苍白，电镜下可见心肌炎，心包炎，心瓣膜多正常，心肌由淋巴细胞，大单核细胞，嗜酸性和中性粒细胞浸润，多密集呈斑点状，后期常有心肌纤维局限性退行性变及坏死，除心肌损害外，脑，肝细胞也常可累及。
预防 新生儿心肌炎预防对新生儿病毒性心肌炎暴发流行的预防，对优生优育及降低新生儿死亡率十分重要，应做好围生期保健工作，保护孕妇免受感染，对婴儿室及母婴同室病房应加强管理，严格遵守消毒隔离制度，发生流行时，患儿应隔离2周，接触者检疫，对易感新生儿给予注射人血清免疫球蛋白，每次0.2ml/kg，目前，有关预防柯萨奇病毒感染的基因疫苗的研制工作正在进行中，同时应积极防止产伤，窒息，寒冷及高热等。
症状细节 新生儿心肌炎症状常见症状宫内感染者于出生3天内发病;产时感染多由于吸入阴道内含病毒的分泌物，于出生1周内发病;生后感染出现症状较晚，多由于新生儿接触母亲，婴儿室工作人员，探视人员及已患病新生儿等途径感染，新生儿病毒性心肌炎临床表现不典型，变化多端。1.一般表现：症状无特异性，如发热，咳嗽，进食差，嗜睡，呕吐，腹泻，皮疹，皮肤苍白或黄疸，重者可有呼吸窘迫及发绀。2.心脏听诊改变：与体温不成比例的心动过速或奔马律，心音低钝，部分病例心前区有收缩期杂音。3.各种心律失常：如期前收缩，阵发性室上性心动过速，室性心动过速，各种传导阻滞如窦房，房室及室内传导阻滞等。4.充血性心力衰竭：表现喂哺困难，呼吸急促，心率快，脉弱，心音低钝，心脏增大，两肺吸气末可闻细湿啰音，肝大，水肿，少尿或无尿及四肢肌张力低下等。5.其他：有的患儿可伴有神经系统损害，表现惊厥，昏迷等，脑脊液有无菌性脑膜炎的改变。
症状 咳嗽 嗜睡 腹泻 皮肤苍白 黄疸 发绀 心动过速 心音低钝 收缩期杂音 心律失常 传导阻滞 充血 心力衰竭 呼吸急促 心脏增大 啰音 水肿 少尿 无尿 惊厥 昏迷 脑膜炎 
检查细节 新生儿心肌炎的检查1.血清心肌酶检查：可见GOT，LDH，CPK等升高，尤其以LDH同工酶LDH1及CPK同工酶CPK-MB升高意义大。2.病毒学检查：抗体检查较易进行，早期查病毒IgM有助于诊断。3.心肌活检：确诊靠心肌活检病毒分离。4.X线检查：心脏可扩大，透视下心搏减弱，肺纹理增多，如有心力衰竭，X线可有肺水肿表现。5.心电图：心电图主要表现Ⅰ，Ⅱ，aVF，V5，V6等导联ST段下降，T波低平，倒置，双向，严重者ST段抬高呈单向曲线并伴有深Q波，酷似成人心肌梗死的图形，说明有严重的心肌损害，可有各种心律失常的表现：期前收缩，室上性或室性心动过速，心房扑动，颤动，房室，窦房，束支传导阻滞等。6.超声心动图：可见心脏扩大，搏动减弱及心功能减退等。
检查 
治疗 新生儿心肌炎西医治疗1.得了心肌炎立刻要充分休息，严重者需要卧床休息1~2个月。因为休息对心肌炎的恢复非常重要，科学实验发现把患心肌炎的小老鼠分成两组，一组正常活动和睡眠，而另一组则不停的让它们奔跑。最终结果两组显著不一样，在做心肌活体组织病理切片时发现，不停奔跑的小老鼠心肌破坏很严重，而正常活动的小老鼠心肌改变非常的轻。说明了心肌炎休息的必要性和重要性。　　(一)治疗2.积极的保护心肌治疗，可以使用大量的维生素c，能量合剂，磷酸果糖，中药黄芪、丹参等。3.迅速的对症处理，例如：纠正心力衰竭，纠正心源性休克，纠正严重的心律失常。4.积极的控制和预防感染，使用有效的抗生素。5.积极治疗各种原发的疾病，以免导致心肌的不断损伤。尚无特效治疗，抗病毒药物疗效不好。治疗目的主要是保护心肌，纠正缺氧、心衰，抗心律失常等支持疗法。1.改善心肌代谢药物：二磷酸果糖100～250mg/kg，1次/d，静脉点滴，肾功能衰竭及对磷过敏者禁用。其他改善心肌代谢的药物三磷腺苷、辅酶A、肌苷、细胞色素C等。2.自由基清除剂：维生素C有抗自由基、抗氧化、保护心肌细胞的作用，静脉推注还有治疗心源性休克的作用。剂量100～200mg/kg，1次/d，静滴或静注，1个月为1疗程。泛癸利酮(辅酶Q10)有调节免疫功能，抗氧化及改善心肌能量代谢的作用，肌内注射2.5～5mg，1次/d，或口服5mg，2次/d。维生素E清除自由基、抗氧化，50～100mg，2～3次/d，口服。3.免疫抑制药：主要指激素治疗，目前有争议。有人认为病毒感染早期，激素可抑制干扰素合成，促进病毒扩散;但也有人认为激素抑制抗原抗体作用，减少过敏反应，利于局部炎症和水肿的消除。目前国内仅用于重症患儿，如有心力衰竭、心源性休克、严重心律失常者。4.对症处理：有心力衰竭给强心药物，有心律失常给抗心律失常药物等。(二)预后新生儿心肌炎的病情是可逆的，若能做到早期论断、早期治疗，多数患儿可能顺利完全康复。一般在发病后1～2周内即可恢复，但心电图的恢复则要1～2个月以后。若合并严重并发症则病死率高。由于本病临床症状常较实际病情轻，有的甚至无明显症状，容易漏诊。病程常迁延，可达数月甚至数年，有的留有后遗症，部分发展为慢性心肌炎，亦可转为慢性心肌病。新生儿心肌炎的病死率较高，死亡病例均有发病急、进展快、病程短的特点，在短期内死亡者，可能与心肌病变广泛有关。心力衰竭不易控制常是死亡的直接原因。新生儿心肌炎预后恶劣的指征是：①肺水肿。②心排血量下降。③额面QRS轴在180°～270°。新生儿心肌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['摩美得', '心速宁胶囊', '(心速宁胶囊)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['信谊', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['上海衡山', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['普康药业', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['广东华南', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['海普', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['华北制药', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['广东宏远', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['江西赣南海欣', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['上海美优', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['辽宁天龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['山东华信', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['威海爱威', '葛根素葡萄糖注射液', '(葛根素葡萄糖注射液)'] 
 