简介 新生儿消化道重复症(duplication of digestive tract of newborn)是指附着于消化道一侧的，具有和消化道某一部分壁层相同的特征，呈囊肿状或管状空腔结构的先天性畸形，可以发生在消化道任何部位，从舌根到肛门都可发生，但以回肠最常见，均来源于内胚层。文献上曾有各种不同的名称，如肠内囊肿，肠源性囊肿、胃肠道巨大憩室、不典型美克尔憩室及重复回肠等，大多数在新生儿及小儿时期出现症状。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0001%--0.0003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 咯血 贫血 腹膜炎 肛门闭锁 脐膨出 脊柱裂 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为60-80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 在各种并发症出现前手术者预后好，出现后始手术者预后差，有一定危险性。
病因 新生儿消化道重复症病因(一)发病原因是胚胎发育的畸形，但形成畸形的因素较多，被认为是多源性的。1.胚胎期肠管腔化过程异常：胚胎第5周起肠管开始充实期，空泡化，腔化的过程，腔化期间如有一个囊腔未曾与肠管相通，即可形成肠内囊肿型的消化道重复症，从小肠到结肠均可形成。2.憩室样外袋发展而成：胚胎期中肠常出现许多暂时性憩室，形成外袋，以后退化消失，如有个别不退化或被孤立，就成为与肠道相通的管状或孤立的囊状肠重复畸形。3.脊索分裂学说：胚胎第3周外胚层与内胚层间出现脊索向头端生长，外胚层与内胚层间如局部因故发生粘连，脊索生长至粘连处就分裂成两支，从粘连两侧绕过，再合并继续向头端生长，外胚层形成神经管，脊索被中胚层包围形成脊柱，外胚层与内胚层的粘连牵拉由肠壁形成憩室，粘连也同时阻碍脊索形成椎体而发生椎体裂，故本病1/3伴发脊柱畸形，如憩室颈闭合则形成囊状肠重复畸形。4.尾端孪生畸形：少数病例有与全结肠和直肠平行的长管状重复畸形，且常伴有泌尿生殖器官的重复畸形，如双子宫，双阴道，双膀胱，双尿道，双外生殖器等。5.喉气管沟与前肠分离不良：胚胎第4周出现喉气管沟，逐渐闭合成管与食管分离，如部分未闭合形成呼吸道前肠间瘘，此瘘在胚胎期如部分退化，可形成食管重复畸形。(二)发病机制重复畸形可发生于消化道任何部分，以回肠最多见，约占50%，其次为空肠，盲肠，食管，胃，十二指肠，结肠很少发生，位于胸腔内者约占21.5%。重复畸形可分4种类型：1.肠外囊肿型：较多见，呈球形或椭圆形，位于肠管旁系膜内，大多与邻近肠壁紧密黏合，有共同壁层，多与肠腔不通，仅少数有孔相通，囊肿表面光滑，有浆膜覆盖，囊腔内有无色或微黄黏液，使整个囊肿具有张力及弹性。2.肠内囊肿型：囊肿位于肠壁黏膜下层或肌层，可引起肠腔通过障碍。3.管型或双肠腔型：在肠系膜内与正常肠管平行另有一管状肠管，呈双筒型肠，长度不等，从数厘米到50cm不等，一般管腔远端近端多与消化道相通，有时只有一端相通，类似憩室，小肠多开口在远端，结肠多开口在近端。4.胸内消化道重复畸形：囊肿多近食管或气管支气管，可有索带与椎体相连，伴有椎体裂或脊髓畸形，管状型可穿过膈肌进肠系膜内与消化管靠近。重复消化道的管壁具有肌层及黏膜，性质和邻近的消化道相同，但不一定与同一水平部位的相同，约20%为迷生的消化道黏膜，如为胃黏膜或胰腺组织时，可引起消化性溃疡，发生出血及穿孔，多紧附于消化道的某一部分，有共同来源的血运。
预防 新生儿消化道重复症预防做好遗传学咨询，做好孕期保健，积极防治各种感染性疾病，预防措施参照其他出生缺陷性疾病，为降低和扭转新生儿出生缺陷发生率，预防应从孕前贯穿至产前：婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒，梅毒螺旋体，艾滋病病毒)，生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)，普通体检(如血压，心电图)以及询问疾病家族史，个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。
症状细节 新生儿消化道重复症症状常见症状因发生的部位，大小，类型及有无胃黏膜，临床表现有所不同，一般可终身无症状，发生合并症时才出现症状。1.消化道梗阻：回肠，回盲部，空腔部的重复畸形发病率高，故小肠梗阻症状最为常见，囊状或管状畸形均可压迫肠腔，是造成梗阻的主要原因，囊状由于黏膜可分泌大量液体，腔内压力增加，囊肿胀大，引起梗阻，管状如近侧端与肠腔相通，远侧为盲端，由于肠内容的积聚和扩大，也可出现部分性肠梗阻，表现为反复呕吐和腹胀，位于回盲端的重复畸形有时于右下腹部可触及，肠系膜内较大囊肿可发生扭转，也可引起肠扭转而造成绞窄性肠梗阻，回盲部肠壁内囊肿可引起肠套叠，胃及十二指肠之囊状畸形常较小，但在新生儿期可引起幽门或十二指肠梗阻，左上腹可触及囊性肿物，伴呕吐，可呕血或便血。2.消化道出血：管状重复畸形开口于正常肠腔内者，如有迷生的胃黏膜，常可继发消化性溃疡，出血甚至穿孔，反复呕血及便血，以致贫血。3.位于胸腔内的消化道重复畸形：可引起脏器受压症状，食管受压可发生吞咽困难，呼吸道受压可出现咳嗽，气喘，青紫等症状，新生儿期可出现呼吸窘迫，如影响呼吸道分泌物排出，可反复出现呼吸道感染，囊状畸形如有胃黏膜可引起溃疡，向食管或气管破溃，出现咯血或呕血。
症状 囊肿 腹胀 肠套叠 便血 溃疡 反复呕血 贫血 吞咽困难 咳嗽 气喘 咯血 
检查细节 新生儿消化道重复症的检查有感染时白细胞和中性粒细胞增高;有贫血时血红蛋白浓度下降，红细胞计数减少。可有水电解质紊乱，应做血钠，钾，氯，钙，镁和血pH值，肌酐等检查。本病发病率不高，临床症状表现不一，术前确诊困难，术前确诊者少于25%。1.X线检查：腹部直立位平片，可了解有无肠梗阻及腹膜炎，慢性病例可应用钡剂灌肠，胸部摄片可发现胸腔内重复畸形，表现为边缘清晰的圆形阴影，或可见心肺和纵隔向对侧移位，可供诊断参考，胸腔X线摄片同时还可了解有脊柱裂，半椎体及脊柱侧弯等，有助诊断。2.B超检查：对腹部肿块可鉴别其性质，属囊性或实质性，囊性肿块有助于肠重复畸形的诊断。3.核素检查：应用核素99mTc腹部扫描，对含有胃黏膜组织的消化道重复畸形的诊断有帮助，但不易与美克尔憩室鉴别。4.CT检查：可显示胸腔或肠腔肿块是囊性或实质性，间接有助于消化道重复畸形的鉴别。
检查 CT检查 
治疗 新生儿消化道重复症西医治疗(一)治疗本病一经诊断即应手术治疗。手术方法视畸形的解剖情况而不同。①重复肠管与其依附的正常肠管切除术：适用于大部分小肠，结肠重复畸形及部分胃重复畸形。因为重复畸形与正常肠管系同一血管供应。本组11例行囊肿与相对应肠管切除，然后作肠端端吻合。②单纯重复畸形切除术：适用于与食管不相通又无粘连的重复畸形。本组1例食管胃重复畸形，先按右胸腔肿物单纯切除，术后1个月因上腹部囊肿再入院，术中证实为胃重复畸形，切除囊肿而治愈。③开窗式内引流术：适用于十二指肠重复畸形，将重复畸形与相邻的十二指肠壁部分切除，使两者互相沟通。④中隔部分切除术：适用于管状重复畸形及部分胃重复畸形。使双腔变为单腔，有利于肠腔内容物通畅排出。(二)预后在各种并发症出现前手术者预后好，出现后始手术者预后差，有一定危险性。新生儿消化道重复症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 
 