简介 新生儿惊厥是由多种疾病引起的中枢神经系统功能暂时性紊乱的一种症状，又可称为抽风、惊风。新生儿发生惊厥常提示病情严重。且表现不典型，难以辨认，常易发生误诊，因而病死率高，发生后遗症者较多。  
医保疾病 否 
患病比例 80% 
易感人群 见于新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 脑性瘫痪 吸入性肺炎 新生儿窒息 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 99% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 复方鲜竹沥液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000―― 2000元） 
温馨提示 如果宝宝在家发生了惊厥，应该立即将孩子平卧在床上或其他合适的地方，将患儿的头偏向一侧，以免痰呛入气管，松解领扣，掐人中穴止痉，保证周围环境通风良好，没有特别的刺激(温度、声音、光线、气味等)。如果抽风不能停止应尽快送到医院请医生作进一步的治疗。
病因 新生儿惊厥病因(一)发病原因随着诊断技术的进步，新生儿惊厥的病因学不断充实，近年来缺氧缺血性脑病(HIE)已跃居病因的首位，而感染和代谢因素的比重较早年有所下降，引起新生儿惊厥的病因很多，根据发生率递减分9类，以前4类最常见。1、围生期并发症：HIE，颅内出血，脑损伤。2、感染：各种病原体所致脑膜炎，脑炎，脑脓肿，感染中毒性脑病，破伤风，高热。3、代谢因素：低血钙，低血镁，低血钠，高血钠，低血糖，碱中毒，维生素B6缺乏症，核黄疸，尿毒症。4、脑缺氧：肺透明膜病，胎粪吸入综合征，肺出血，急性心源性脑缺血综合征，高血压，红细胞增多症，捂热综合征。5、颅脑异常：先天性脑发育不良，颅脑畸形，颅内肿瘤。6、先天性酶缺陷：枫糖尿病，尿素循环障碍，高甘氨酸血症，丙酸血症，甲基丙二酸血症，异戊酸血症，半乳糖血症，维生素B6依赖症。7、家族性：良性家族性癫痫，肾上腺白质萎缩，神经皮肤综合征，Zellwegen综合征，Smith-Lemli-Opitz综合征。8、药物：兴奋剂，异烟肼，氨茶碱，局麻药，有机磷，撤药综合征。9、原因不明：约占新生儿惊厥的3%。值得注意的是，有的患儿可同时有多种病，如缺氧缺血性脑病可合并低钙血症，低镁血症或低钠血症等。(二)发病机制新生儿惊厥的发生率高，而且其表现形式和脑电图方面也与成人和儿童有很大不同，与新生儿中枢神经系统发育尚不成熟，易受各种病理因素的刺激而产生异常放电，和在大脑皮质受损处于高度抑制状态时，又易出现皮质下中枢异常放电或脑干释放现象(brainstemreleasephenomena)有关，同时，新生儿大脑皮质的分层及神经元的胞膜，胞浆分化不全，树突，突触，髓鞘的形成亦不完善，神经元与神经胶质之间的正常联系尚未建立，当皮质局部出现异常放电时，不易向邻近部位传导和扩散，更不易扩散至对侧半球引起同步放电，故新生儿惊厥时全身强直性的抽搐很少见。惊厥发作需要一群神经元的同步放电，即兴奋的神经元的数量需要达到一定的阈值，新生儿大脑皮质神经元的细胞膜的通透性较强，钠离子易进入，钾离子易漏出，而膜的钠钾泵功能和ATP水平明显低于成熟的神经元，不易迅速有效地泵出钠离子又重新极化，而处于相对的高极化状态，较难产生迅速的重复放电和引起附近神经元的同步放电，故新生儿期皮质性惊厥相对少见，有时仅少数神经元放电，未达到引起临床惊厥的阈值，构成仅有脑电图异常放电而无临床惊厥表现的亚临床型。新生儿大脑颞叶和间脑，脑干，边缘系统，海马，黑质，网状激活系统等皮质下结构发育比较成熟，其氧化代谢较大脑更旺盛，对缺氧最敏感，在各种病理因素刺激下，甚易出现皮质下惊厥，表现为阵发性的口，颊，眼皮的微小抽动，凝视，眼球的异常运动，和自主神经性发作如流涎，瞳孔，面色，呼吸，心率和血压的改变等，皮质下惊厥的发作机制，可能源于皮质下灰质的异常放电，这种深部的异常放电，脑电图的头皮电极不能发现;或源于大脑受损处于高度抑制状态时的脑干释放现象，临床上60%～90%的惊厥患儿无皮质的异常放电，故脑电图的阳性发现有助确诊，未见异常放电不能否定惊厥。
预防 新生儿惊厥预防做好孕期保健工作，积极防治各种孕期感染性疾病，防止早产和孕妇糖尿病，低钙血症等；做好围生期保健工作，防止宫内产时的缺氧和损伤，防止发生HIE，ICH；防止发生代谢性异常性疾病；同时也要做好遗传学咨询工作，防止遗传代谢性疾病，染色体病，亦使中枢神经系统的先天性畸形发生率下降。
症状细节 新生儿惊厥症状常见症状新生儿惊厥的表现形式不同于儿童和成人，其特点是局限和隐晦，有时给诊断带来困难，因此，熟悉其表现形式尤其是隐晦(微小)型的表现形式很重要，以免漏诊，另一方面，也不要把不属于惊厥的某些异常运动如惊悸，颤抖和快速眼运动相睡眠状态下的动作误认为是惊厥，惊悸和颤抖可由寒冷，声音，皮肤刺激或被动运动而诱发，无意识障碍和眼球的异常运动，抚慰可使其平息，而惊厥则相反，近年来长程脑电图监测发现两个值得注意的临床现象：一是临床是有惊厥表现，脑电图监测却无异常放电；二是有些病例脑电图有异常放电，但临床上却未见惊厥。1、发病时间：生后不久出现的惊厥可见于HIE，颅内出血，先天性TORCH感染，维生素B6依赖症等。(1)生后24h内：多见于缺氧缺血性脑损伤，严重脑出血，低血糖，维生素B6依赖。(2)生后24～72h：多见于颅内出血，缺氧缺血性脑病，低血糖，低血钙，药物撤退综合征，低镁血症等。(3)生后72h～1周：多见于感染性疾病，如病毒性脑炎(柯萨奇B族病毒，巨细胞病毒，疱疹病毒及弓形体感染)，化脓性脑膜炎，氨基酸代谢异常，核黄疸，新生儿甲旁亢，脑出血(实质)。2、新生儿惊厥的表现形式和分类(1)局灶阵挛型：表现为一个肌肉群的阵发性的节律性的抽动，常见于单个肢体或一侧面部，有时可扩散到同侧的其他部位，通常神志清醒，大部分伴有大脑皮质的异常放电，主要脑电图表现为局灶性尖波，通常包括棘波，有时可扩散到整个半球，常提示脑局部损伤如出血或梗死，蛛网膜下腔出血以及代谢异常。(2)多灶阵挛型：表现为多个肌肉群的阵发性节律性抽动，常见多个肢体或多个部位同时或先后交替地抽动，也可在一次发作中，抽搐由一个肢体游走到另一个肢体，由一个部位游走到另一部位，由身体一侧游走到另一侧，而无一定的次序，常伴意识障碍，脑电图表现为多灶性的尖波或慢节律电波由皮质的一个区游走到另一个区，约75%的患儿具有棘波伴1～4周/s的慢波和(或)α样波，本型常见于缺氧缺血性脑病，颅内出血和感染，偶见于代谢失常。(3)强直型：表现为单个肢体或四肢强直性伸展，或双下肢强直而双上肢屈曲，全身强直型可有躯干的后仰或俯屈，常伴眼球偏移固定和呼吸暂停，除破伤风外一般神志不清，类似去大脑或去皮质强直，本型很少与皮质异常放电相关，偶见棘波，主要的形式为高幅慢波，有时出现在爆发抑制背景上，常见于早产儿脑室内出血，破伤风，核黄疸等。(4)肌阵挛型：表现为肢体或某个孤立的部位一次或多次短促的屈曲性掣动，也可牵涉到双上肢或双下肢，全身性肌阵挛，四肢和躯干均可同样痉挛，类似婴儿痉挛症，仅部分患儿临床发作伴皮质异常放电，脑电图常见爆发抑制，常提示存在明显的脑损害。(5)隐晦(微小)型：是新生儿最常见的惊厥表现形式，发作时抽搐微细，局限而隐晦，包括以下表现：①面，口，舌的异常动作：眼皮颤动，反复眨眼，皱眉，面肌抽动，咀嚼，吸吮，撅嘴，伸舌，吞咽，打哈欠。②眼部异常运动：凝视，眼球上翻，眼球偏向一侧而固定，眼球震颤。③四肢异常运动：上肢划船样，击鼓样，游泳样动作，下肢踏步样，踏自行车样动作，肢体的旋转运动。④自主神经性发作：呼吸暂停，屏气，呼吸增强，鼾声，呼吸频率增快，血压升高，阵发性面红或苍白，流涎，出汗，瞳孔扩大或缩小，绝大部分隐晦型惊厥患儿临床发作不伴皮质异常放电，但脑电图常见背景波异常，表现为波幅低平和爆发抑制，常见于缺氧缺血性脑病，严重颅内出血或感染患儿。新生儿惊厥表现不典型，发作形式不固定，给诊断带来许多困难，由于神经生理学和神经影像学的进步，包括神经代谢产物的检查，对惊厥的诊断，病因及对预后的评价都起了很大作用，应结合脑电图，头颅B超，头颅CT或MRI等影像学检查做出诊断。
症状 颤抖 意识障碍 颅内出血 依赖症 低镁血症 疱疹 弓形体感染 脑膜炎 核黄疸 抽搐 神志不清 肌阵挛 婴儿痉挛症 打哈欠 眼球震颤 流涎 
检查细节 新生儿惊厥的检查(一)体检：全面的体格检查是十分重要的，惊厥类型，头围大小，肌张力变化，黄疸程度，颅内压增高征等均有助于诊断。(二)辅助检查：1、血糖，电解质测定，异常提示相应的代谢异常，如低血糖，低血钙，低血镁，低血钠，高血钠等。2、色氨酸负荷试验：口服50～100mg/kg色氨酸液，新生儿尿中出现大量的黄嘌呤酸，可诊断为维生素B6缺乏病或依赖病。3、血红蛋白，血小板，红细胞压积下降，凝血酶原时间延长，脑脊液呈血性，镜检见红细胞，提示有颅内出血的可能。4、外周血白细胞总数增加，C反应蛋白阳性，IgM含量增加，血沉加快等提示感染。5、脑脊液检查对诊断颅内感染，颅内出血有帮助。6、颅骨X线检查：可见颅骨骨折，畸形，先天性感染的钙化点，头颅透照，可协助诊断硬脑膜下血肿及脑积水。7、脑电图检查：新生儿惊厥表现常不易被认识，脑电图检查是确定惊厥发作不可缺少的检查方法，同时在评价新生儿神经系统损伤中占有重要地位，有助于惊厥的诊断，鉴别和疗效分析，预后判断，有条件可做长程脑电图监测，新生儿期惊厥发生时记录的脑电图往往不易发现异常，故对可能的发作均应及时记录脑电图，脑电图背景活动的分析对中枢神经系统功能的严重程度可做出客观的判断，新生儿惊厥异常脑电图一般分为以下4类：(1)正常背景活动的限局性发作：如小尖波，通常伴有临床上限局性阵挛性惊厥发作，一般病情不重，预后好。(2)限局性单一节律的周期性图形：如α，β，θ，δ节律，临床表现轻微或肌阵挛性惊厥发作，见于疱疹脑炎，急性脑血管疾病，损伤及缺氧缺血性脑病，预后与原发疾病有关。(3)多灶性发作图形：常伴有异常的发作间期活动，见于各种病因引起的惊厥。(4)异常背景活动的限局性：如低电压爆发性抑制，两侧半球间不对称或成熟延迟，通常合并器质性脑病，如严重的HIE，若无围生期异常，也见于脑先天性畸形或代谢异常，预后不良。8、头部CT及颅脑超声波：对判定脑部病变的部位及性质有一定意义。
检查 血糖 色氨酸 维生素B6 
治疗 新生儿惊厥西医治疗1、治疗原则：以控制惊厥，去除病因及对症处理为主。2、病因治疗：有些惊厥一旦病因消除可很快停止，不需要再进行药物治疗。治疗原发病十分重要，如对低血糖、低血钙等的治疗，其他如缺氧缺血性脑病、颅内出血及感染等引起者，均应根据各自疾病的处理原则，给予及时的治疗。3、病因明确者：采用对症治疗。如颅内感染、低血糖、低血钙、维生素B6缺乏症、急性脑缺氧、高热等。4、控制惊厥的药物治疗新生儿惊厥的治疗措施与年长儿不同，在未找出病因前按下述顺序治疗。1、先用20～25%葡萄糖10～15ml静脉注射，如抽搐停止，证实为低血糖，继续静点葡萄糖每分钟8～10mg/kg，尽快进食，4～6小时监测血糖1次，正常后24小时逐渐减慢速率，48～72小时停药。2、如仍继续抽搐，则以10%葡萄糖酸钙2ml/kg稀释1倍后静脉注射，有效者为低钙血症，需继续补钙4～5天(静脉或口服)。3、50%硫酸镁0.1～0、2ml/kg肌注或2.5%硫酸镁2～4ml/kg静脉滴注，如止惊则为低镁血症，改口服10%硫酸镁，每次1～2ml/kg，每日2～3次，疗程5～7天。(4)维生素B650～100mg静脉注射。(5)以上药物均无效则给予止惊剂。新生儿惊厥以苯巴比妥为首选，因其具有镇静、保护脑细胞作用。静注显效快、维持时间长、副作用小等优点。苯巴比妥无效则用苯妥英钠或地西泮(安定)，水合氯醛可作为抗惊厥治疗的辅助剂。苯巴比妥负荷量15～20mg/kg静脉缓慢注射或肌注，维持量为每日3～5mg/kg口服;安定0.1～0.3mg/kg稀释后慢推至惊厥停止。如上述药无效还可选用苯妥英钠，负荷量15～20mg/kg，溶于生理盐水中快速静滴，12小时后给维持量每天5mg/kg。5、对症处理(1)治疗脑水肿有脑水肿或惊厥频繁发作，可用20%甘露醇0.25～0.5g/kg静注，2～4次/d，亦可用呋塞米(速尿)每次0.5～1ml/kg，1～2次/d，静脉或肌内注射。对脑水肿者应限制液体入量在60～80ml/(kg?d)。用地塞米松每次0.1～0.5mg/kg，每6小时1次。为改善脑代谢及促进脑细胞功能恢复，可给予ATP、1，6二磷酸果糖等。(2)注意吸痰及保持呼吸道通畅：呼吸暂停及抽搐频繁者，可予持续或间歇正压给氧，以维持患儿正常的通气、换气功能。(3)脑代谢活化剂：根据原发病及惊厥发作情况，脑水肿、脑缺氧改变，重病情稳定后可应用脑代谢活化剂。(4)机械通气：呼吸衰竭者应予机械通气支持。6、支持疗法保持呼吸道通畅，注意吸痰。惊厥发作后，注意吸氧，以利于脑细胞功能恢复。保持环境安静，集中各种操作，减少刺激。禁食者给予静脉营养。7、治疗新生儿惊厥的中成药有以下几种：小儿镇惊散具有镇惊解热的功效。适用于新生儿惊厥属痰涎壅盛者。每服1/2丸，日服2次。婴儿安片具有祛风镇惊、消食、化痰、退热的功效。适用于新生儿高热惊厥者。每服1/2片，每晚服1次。保婴散具有除痰、定惊、清热解毒的功效。适用于新生儿惊厥痰涎壅盛者。每服0.3g，日服2次。救急散具有解表清热，镇惊化痰的功效。适用于新生儿惊厥属内热积滞，外感风寒者。每服0.3g，日服2次。保婴夺命散具有镇惊熄风，清热豁痰的功效。适用于新生儿高热惊厥者。每服0.3g，日服2次。婴宁散具有驱风、除痰、定惊、开窍的功效。适用于新生儿惊厥痰涎壅盛者。每服0.2g，日服2次。保幼化风丹：具有清热散风，止咳化痰的功效。适用于新生儿惊厥里热明显者。每服1/2丸，日服2次。新生儿惊厥中医治疗1、蒿柴薇丹汤青蒿，银柴胡，白薇，丹皮，菊花，大青叶。水煎，每日1剂。适用于新生儿惊厥高热不退者。2、清热散朱砂，琥珀，钩藤，薄荷，滑石，柿霜，豆蔻，甘草。共为细面。每服，日服3次。适用于新生儿惊厥惊叫不安者。3、防惊汤蝉衣，钩藤，甘草，珍珠母，炒枣仁，栀子，黄连，防风，杭白芍，青黛。水煎服。每疗程服4周，第1周每日1剂，以后隔日1剂。适用于新生儿惊厥热退风止，善后调理。4、天竺黄散天竺黄、川郁金、山栀子、白僵蚕、蝉衣、甘草各等份。共研细末。以薄荷汤送服。适用于新生儿惊厥痰多者。5、牛黄丸牛黄，炒蝉蜕，大黄，黄芩15g，龙齿15g。共研细末，炼蜜为丸，如麻子大。薄荷汤送服，日服2次。适用于新生儿高热惊厥。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['天目山药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['泰康药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['天一药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['江西天施康', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['南昌济生', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['济民可信药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['汇仁药业', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['铜鼓仁和', '复方鲜竹沥液', '(复方鲜竹沥液)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['欧化药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['黑龙江百泰', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['旺林堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['健生制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['石药欧意', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['北京曙光药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['好医生攀西', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['仁和药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['永生堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['广东环球制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['白云山医药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['金鼎制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] 
 