简介 新生儿湿疹是一种变态反应性皮肤病，就是平常说的过敏性皮肤病。主要原因是对食入物、吸入物或接触物不耐受或过敏所致。患有湿疹的孩子起初皮肤发红、出现皮疹、继之皮肤发糙、脱屑，抚摩孩子的皮肤如同触摸在砂纸上一样。遇热、遇湿都可使湿疹表现显著。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08%-0.1% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 疱疹样湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月左右 
治愈率 90%，易反复发病 
常用药品 糠酸莫米松凝胶 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意患者卫生，避免坏境潮湿。
病因 新生儿湿疹病因遗传因素：引起宝宝湿疹病因是复杂的，其中过敏因素是最主要的，所以有过敏体质家族史(如父亲、母亲、祖父、祖母、外祖父、外祖母、兄弟姐妹等家庭成员有过湿疹、过敏性鼻炎、过敏性皮炎、过敏性结膜炎、哮喘、食物过敏和药物过敏等)的宝宝就容易发生湿疹。机体对蛋白不耐受：大约20%的婴儿会对奶蛋白产生不同程度的不耐受现象，常表现为不同程度的湿疹，严重者可出现腹泻，甚至便血。一般婴儿只是对牛奶蛋白不耐受，但个别孩子对母乳蛋白也不耐受。这种不耐受表现多于生后1～2月开始，逐渐加重。生后4个月左右往往达到高峰。随着辅食的添加，情况多开始好转，一般2岁左右逐渐消失。但有些孩子皮疹会越来越重，今后出现食物过敏、过敏性鼻炎，甚至过敏性哮喘。诱发因素：发生了湿疹的宝宝，许多物质又会诱发或加重湿疹症状，如食物中蛋白质，尤其是鱼、虾、蛋类及牛乳，接触化学物品(护肤品、洗浴用品、清洁剂等)、毛制品、化纤物品、植物(各种植物花粉)、动物皮革及羽毛、发生感染(病毒感染、细菌感染等)、日光照射、环境温度高或穿着太暖、寒冷等，都可以刺激宝宝的湿疹反复发生或加重。有一种特殊类型的小儿湿疹，好发生在孩子的肛门周围，常伴有蛲虫感染，称为蛲虫湿疹。
预防 新生儿湿疹预防在婴儿湿疹明显时得先治疗，婴儿湿疹治疗皮疹消失后并不万事大吉，更重要的任务是家庭护理预防宝宝湿疹的反复。1、尽量寻找发病原因并去除之，但往往有困难。2、喂养和饮食：(1)母乳喂养可以减轻湿疹的程度。蛋白类辅食应该晚一些添加，如鸡蛋、鱼、虾类，一般宝宝从4个月开始逐渐添加，而有湿疹的宝宝，建议晚1～2个月添加，且添加的速度要慢。宝宝的饮食尽可能是新鲜的，避免让宝宝吃含气、含色素、含防腐剂或稳定剂、含膨化剂等的加工食品。(2)如果已经发现某种食物因食用出现湿疹，则应尽量避免再次进食这些食物。(3)有牛奶过敏的宝宝，可用豆浆、羊奶等代替牛奶喂养。(4)对鸡蛋过敏的宝宝可单吃蛋黄。(5)人工喂养的宝宝患湿疹，可以把牛奶煮沸几分钟以降低过敏性。(6)宝宝食物以清淡饮食为好，应该少些盐份，以免体内积液太多而易发湿疹。3、衣物方面：比如贴身的衣服是棉质的，所有的衣服领子最好是棉质的，衣服穿得要略偏凉，衣着应较宽松、轻软。床上被褥最好是棉质的，衣物、枕头、被褥等要经常更换，保持干爽。日常生活护理方面要避免过热和出汗。并让宝宝避免接触羽毛、兽毛、花粉、化纤等过敏物质。衣被不宜用丝、毛及化纤等制品。4、对于婴儿湿疹在平时可以用中药成分的进行外涂，来达到对婴幼湿疹的治理修复，同时可以配合儿茶小儿浴剂在洗浴时使用，更加全面的达到治理和恢复作用。5、洗浴护肤方面：以温水洗浴最好，避免用去脂强的碱性洗浴用品，选择偏酸性的洗浴用品。护肤用品选择低敏或抗敏制剂护肤，并且最好进行皮肤敏感性测定，以了解皮肤对所用护肤用品的反应情况，及时预防过敏的发生。6、环境方面：室温不宜过高，否则会使湿疹痒感加重。环境中要最大限度的减少过敏原，以降低刺激引起的过敏反应。家里不养宠物，如鸟、猫、狗等。室内要通风，不要在室内吸烟，室内不要放地毯，打扫卫生最好是湿擦，避免扬尘，或用吸尘器处理家里灰尘多的地方，如窗帘、框架等物品上。7、保持宝宝大便通畅，睡眠充足。睡觉前为宝宝进行节奏性肢体运动20分钟左右，既可以增加机体抗敏能力，又有利于胃肠功能和提高宝宝睡眠质量。
症状细节 新生儿湿疹症状常见症状皮疹特点主要可分两型，渗出型及干燥型。渗出型的湿疹多发生于肥胖有渗出性体质的婴儿。初起于两颊，发生红斑，境界不清，红斑上密集针尖大丘疹、丘疱疹、水疱和渗液。渗液干燥则形成黄色厚薄不一的痂皮，常因剧痒、搔抓、摩擦而致部分痂剥脱，显露有多量渗液的鲜红糜烂面。重者可累及整个面部及头皮。如有继发感染可见脓疱，并发局部淋巴结肿大，甚至发热等全身症状。少数患儿由于处理不当扩展至全身变为红皮病，并常伴有腹泻、营养不良、全身淋巴结肿大等。干燥型的皮疹常见于瘦弱的婴儿，为淡红色的暗红色斑片、密集小丘疹而无水疱，皮肤干燥无明显渗出，表面附有灰白色糠状鳞屑。常累及面部、躯干和四肢。慢性时亦可轻度浸润肥厚、皲裂、抓痕或结血痂。除上述两型外，有人还分出脂溢型，其特点为皮损发生在头皮、耳后等皮脂腺发达区，可产生黄色厚痂，但其基本特点和渗出型相似。新生儿湿疹起病大多在生后1～3月，6个月以后逐渐减轻，1-2岁以后大多数患儿逐渐自愈。一部分患儿延至幼儿或儿童期。病情轻重不一。皮疹多见于头面部，如额部、双颊、头顶部，以后逐渐蔓延至颏、颈、肩、背、臀、四肢，甚至可以泛发全身。初起时为散发或群集的小红丘疹或红斑，逐渐增多，并可见小水疱，黄白色鳞屑及痂皮，可有渗出、糜烂及继发感染。患儿烦躁不安，夜间哭闹，影响睡眠，常到处瘙痒。由于湿疹的病变在表皮，愈后不留瘢痕。
症状 
检查细节 新生儿湿疹的检查多数皮疹在面颊、额部、眉间和头部，严重时前胸、后背、四肢也可有皮疹。根据急性期皮损原发疹的多形性，易有渗出液，瘙痒剧烈，对称发作及慢性期的浸润、肥厚等特征诊断不难。实验室检查：无特异性，血液中嗜酸性粒细胞可能增加。
检查 
治疗 新生儿湿疹中医治疗中医认为，风邪、湿邪、热邪、血虚、虫淫等为致病的主要原因，以疏风祛湿、清热解毒、养血润燥、活血化瘀为原则，以达到驱邪扶正止痒治愈之功效。中医称为“湿毒疮”或“湿气疮”。所谓“毒”，是指一些热毒，令身体产生排斥及敏感反应，而这些热毒可能是由食物、药物或日常用品(如油漆、化工胶、樟脑丸等)引致。至于“湿”，是指身体机能受湿阻以致呆滞。由于人体有七成是水份，若水的运行停滞不顺，身体便会处于“湿”的状态，症状是四肢沉重、水肿、脾胃不和、大便稀薄。新生儿湿疹西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['仙琚制药', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['慧宝源制药', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['人福成田药业', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天龙制药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['江苏远恒', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['南通中华药业', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['奥瑞特', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['吉春制药', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['屏山制药', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['欢宝药业', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['森科制药', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['施比灵', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['森科制药', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['遂成药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['上海通用药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['英美制药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['国瑞', '脂肪乳注射液(C14～', '(脂肪乳注射液(C14～24))'] ['威康制药', '丁酸氯倍他松乳膏', '(丁酸氯倍他松乳膏)'] ['百特侨光', '脂肪乳注射液[C1', '(脂肪乳注射液[C14-24])'] 
 