简介 新生儿臂丛神经麻痹多数为新生儿臂丛神经损伤引起的。其主要的原因为肩难产和臀位难产。也可见于其他分娩方式的巨大儿、胎位不正、高龄产妇、多胎、第二产程延长等情况。根据损伤的部位和临床表现的不同分为三种类型：1.上臂型。最常见，损伤C5-7，表现为患侧肢体下垂内收、肩内旋、腕指关节屈曲;2.下臂型。损伤C5-T1，表现除了有上臂型的表现之外，还有手肌肉无力，握持反射消失;3.全臂型。损伤所有臂丛神经，表现全上肢松弛无力，包括感觉在内的所有反射消失。主要的治疗方法是早期固定腕部预防肌肉挛缩，后期进行相应的康复训练治疗。总体预后良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.003% 
易感人群 多见于异常分娩史者 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-12个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用腺苷钴胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 针对病因预防，生产时医生应该注意避免婴儿损伤。
病因 新生儿臂丛神经麻痹病因由于难产、臀位、肩娩出困难等因素使臂丛神经过度牵拉受损。足月、大于胎龄儿多见。
预防 新生儿臂丛神经麻痹预防针对病因预防，生产时医生应该注意避免婴儿损伤。
症状细节 新生儿臂丛神经麻痹症状常见症状按受损部位不同可分为：①上臂型：又称Duchenne—Erb麻痹，由于第5、6颈神经根最易受损，故此型临床最多假。患侧整个上肢下垂，内收、不能外展及外转。肘关节表现为前臂内收，伸直、不能旋后或弯曲。腕、指关节屈曲，拥抱反射不对称。②中臂型：颈7神经根损伤，桡神经所支配的肌肉麻痹，前臂、腕、手的伸展动作丧失或减弱，而肱三头肌、拇指伸肌为不完全麻痹。③下臂型：颈8至胸1神经根受累，腕部屈肌及手肌无力，握持反射弱，临床上较少见，如第1胸椎根的交感神经纤维受损，可引起Horner综合征，表现为瞳孔缩小，睑裂变狭等.
症状 
检查细节 新生儿臂丛神经麻痹的检查磁共振可确定病变部位，肌电图检查及神经传导实验也有助于诊断。
检查 
治疗 新生儿臂丛神经麻痹西医治疗生后第1周开始作按摩及被动运动，大部分病例可于治疗后2—3个月内获得改善和治愈，如为神经撕裂则留有永久麻痹。新生儿臂丛神经麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['武汉人福', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['江苏九旭', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['海南斯达', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['甘肃大得利', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华润双鹤', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['哈尔滨三联药业', '注射用腺苷钴', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 