简介 新生儿脐炎是脐炎是指脐残端被细菌入侵、繁殖所引起的急性炎症。如金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、溶血性链球菌等等侵袭脐部所致，表现为脐部有粘液、脓性分泌物，并带有臭味或脐窝周围皮肤发红，还可见腹壁水肿、发亮，形成蜂窝组织炎及皮下坏疽。慢性炎症常形成脐肉芽肿，而妨碍脐创愈合，重者可有全身症状或引起败血症。脐带，是胎儿在母体内由母亲供给胎儿营养和胎儿排泄废物的通道，胎儿断脐后脐带残端逐渐干枯变细。一般在宝宝出生后后3-7天脐带脱落，脐带脱落前伤口很容易感染而发生脐炎。平时要保持脐部干燥，勤换尿布，防止尿液污染。脐部可用碘伏消毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 新生儿，婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 新生儿皮下坏疽 蜂窝织炎 败血症 化脓性门静脉炎 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 98% 
常用药品 注射用青霉素钠 注射用青霉素钾 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-1000元） 
温馨提示 预防的关键在于断脐时应严格无菌操作，断脐的用具和结扎脐带的线均要严格消毒。
病因 新生儿脐炎病因细菌感染（60%）：在断脐时，或断脐后，多由断脐时或生后处理不当而引起。消毒处理不严，护理不当就很容易造成细菌污染，引起脐部发炎。常见的病原菌：金黄色葡萄球菌，大肠杆菌，其次为溶血性链球菌，或混合细菌感染等。其他（10%）：异物刺激造成的影响，导致脐炎的可能性。脐带脱落后，伤口延迟不愈，潮湿渗液，为受感染的最初症状，继之脐围皮肤红肿，波及皮下。残端有脓性分泌物，脓汁恶臭，还可见腹壁水肿、发亮，形成蜂窝组织炎及皮下坏疽。慢性炎症常形成脐肉芽肿，而妨碍脐创愈合。
预防 新生儿脐炎预防预防的关键在于断脐时应严格无菌操作，断脐的用具和结扎脐带的线均要严格消毒。遇有紧急情况，接生时消毒不严，应在数小时内再次重新断脐和严格消毒脐带残端。在脐残端脱落前后，要勤换尿布，保持脐部清洁干燥，每天可用75%的医用酒精涂擦脐残端和周围2-3次。如果有结痂形成，涂擦酒精时应将结痂掀起，从内向外涂擦，才能真正起到消毒的作用。还应注意不可使用龙胆紫、红汞等有颜色的药物，因为药物的颜色可影响脐部的观察;也不要用松花粉、爽身粉等粉状药物，因粉状异物的刺激可引起脐部慢性炎症而形成肉芽肿，不易愈合。如果发现脐部出现红肿或有脓性分泌物等脐炎的表现，应及时去医院就诊。
症状细节 新生儿脐炎症状常见症状脐带根部发红，或脱落后伤口不愈合，脐窝湿润、流水，这是脐带发炎的最早表现。以后脐周围皮肤发生红肿，脐窝有浆液脓性分泌物，带臭味，脐周皮肤红肿加重，或形成局部脓肿，败血症，病情危重会引起腹膜炎，并有全身中毒症状。发热，不吃奶，，精神不好，烦躁不安等。慢性脐炎时局形成脐部肉芽肿，为一小樱红色肿物突出、常常流粘性分泌物，经久不愈。
症状 
检查细节 新生儿脐炎的检查1、临床表现脐带根部发红，或脱落后伤口不愈合，脐窝湿润、流水，这是脐带发炎的最早表现。以后脐周围皮肤发生红肿，脐窝有浆液脓性分泌物，带臭味，脐周皮肤红肿加重，或形成局部脓肿。2、血常规等检查：血常规检查是临床上最基础的化验检查之一。血常规检查项目包括红细胞、白细胞、血红蛋白及血小板数量等。
检查 
治疗 新生儿脐炎西医治疗以局部治疗为主，一般不需使用抗生素。⒈急性期处理控制感染保持局部干燥⑴轻症处理：去除局部结痂，使用3%过氧化氢溶液和75%乙醇随时清洗;成人可用热盐水湿敷;保持脐部干燥。⑵脓肿处理：脓肿未局限时可于脐周外敷金黄膏或作理疗，以使感染局限促进脓肿形成并向外破溃。脓肿形成后应切开引流。⑶全身感染处理：脓液较多，或并发腹膜炎及败血症者，应给予足量广谱抗生素如青霉素，并根据细菌学检查结果选用有效的抗生素。⑷支持疗法：并发全身感染时应注意补充水及电解质，为提高机体免疫力可适当给予新鲜全血、血浆或白蛋白。⒉慢性期处理小的肉芽创面可用10%硝酸银烧灼然后涂以抗生素油膏。大的肉芽创面可手术切除或电灼去除肉芽组织。保持脐窝清洁、干燥即可愈合。有分泌物的创面不宜用滑石粉，避免刺激肉芽增生。新生儿脐炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['河南新乡华星', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['cspc', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['华北制药', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['河南新乡华星', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['石药', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['广州白云山天心', '注射用青霉素', '(注射用青霉素钠)'] ['江西东风', '注射用青霉素钾', '(注射用青霉素钾)'] ['江西东风', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['广州白云山天心', '注射用青霉素', '(注射用青霉素钠)'] ['北京悦康凯悦', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['石药', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['北京悦康凯悦', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['成都第一', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['山东潍坊制药厂', '注射用青霉素', '(注射用青霉素钠)'] ['石药', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['石药', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['石药', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['石药', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['石药', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['华北制药', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] 
 