简介 新生儿糖代谢特点，对奶与乳制品中糖类物质的吸收和血中葡萄糖的稳定性差，容易产生高血糖症。新生儿高血糖症(hyperglycemia)是指全血血糖>7mmo1/L(125mg/dl)，或血浆糖>8.12～8.40mmol/L(145～150mg/dl)为高血糖。由于新生儿肾糖阈低，当血糖>6.7mmol/L(120mg/dl)时常出现糖尿。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为1%-5% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 糖尿病酮症酸中毒 脑室内出血 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 病因治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 98% 
常用药品 胰岛素注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 一般病症预后好，但血糖增高显著或持续时间长的病儿，发生严重高渗血症时，可因颅内出血而影响预后。
病因 新生儿高血糖症病因医源性（27%）：医源性高血糖症较其他病因发生为高，常见于早产儿，多由于输注葡萄糖溶液的速度过快或不能耐受所致，医源性引起血糖增高的因素较多，主要为：(1)血糖调节功能不成熟：对糖耐受差的新生儿，尤其是早产儿和SGA儿，缺乏成人所具有的Staub-Traugott效应(即重复输糖后血糖水平递降和葡萄糖的消失率加快)，此与胰岛B细胞功能不完善，对输入葡萄糖反应不灵敏和胰岛素活性较差有关，胎龄小，体重低和日龄越小则越明显，生后第1天对糖的耐受力最低，体重<1kg者，甚至不能耐受5～6mg/(kg·min)的葡萄糖输注速度。(2)疾病影响：在应激状态下，如窒息，寒冷和败血症等均可使肾上腺能受体兴奋，儿茶酚胺和胰高糖素释放增加，或使胰岛内分泌细胞受损伤而致功能失调，均可引起高血糖，多为一过性，但亦有少数可持续较长时间，如硬肿症低体温组新生儿与正常体温组和恢复期组的新生儿比较，前者葡萄糖的清除率更为低下，糖耐量下降，组织葡萄糖的利用减少，此与胰岛反应差，胰岛素分泌减少，或受体对胰岛素的敏感性下降有关，也可能与儿茶酚胺分泌增加，使糖原分解加快，或与血中高血糖素，皮质醇类物质水平增高，使糖原异生的作用增强有关，有报道患严重低体温，感染，硬肿症的新生儿，血浆中的皮质醇水平显著增高，易合并新生儿高血糖症，中枢神经系统损害时，对血糖调节的影响尚不清楚，可能与下丘脑-垂体功能受损，使神经，内分泌对糖的调节功能紊乱所致。(3)其他：医源性高血糖常由于早产儿和极低体重儿输注葡萄糖速率过快，或全静脉营养时，外源性糖输注不能抑制内源性糖产生所致，母分娩前短时间用过糖和糖皮质激素;婴儿在产房复苏时应用过高渗葡萄糖，肾上腺素及长期应用糖皮质激素等药，对血糖水平均有影响;呼吸暂停时使用氨茶碱治疗，能激活肝糖原分解，抑制糖原合成。新生儿暂时性糖尿病（30%）：暂时性新生儿糖尿病是一种罕见的自限性高血糖症，常发生在小于胎龄儿中,又称新生儿假性糖尿病，其病因和发病机制尚不十分清楚，可能与胰岛B细胞功能暂时性低下有关，有人报道暂时性糖尿病时;血中胰岛素水平低下，恢复后则上升，约1/3病儿中有糖尿病家族史，多见于SGA儿，多数在生后6周内发病，病程呈暂时性，血糖常高于14mmol/L(250mg/dl)，出现消瘦，脱水和尿糖阳性，尿酮体常为阴性或弱阳性，治愈后不复发，不同于真性糖尿病。真性糖尿病（10%）：真性糖尿病新生儿少见。发病机制高血糖显著或持续时间长可发生高渗血症，血浆渗透压增高，高渗性利尿，水和电解质大量丢失，引起脱水，烦渴，多尿等，甚至休克，因新生儿颅内血管壁发育较差，出现严重高渗血症时，细胞内液外渗，脑血管扩张，血容量增加，脑细胞高渗脱水，严重者可致颅内出血。
预防 新生儿高血糖症预防高血糖症主要为医源性，同样可引起脑损害。因此应重视血糖的监测，做到预防为主、早期诊断及时治疗，才能降低发生率、减少脑损害。预防的主要措施是控制葡萄糖输入的速度，临床上应注意以下几点：1.加强监测(1)对易发生低血糖的新生儿，应于生后3、6、9、12、24h监测血糖，迟早发现低血糖或高血糖症。(2)对母分娩前短时间内和新生儿在产房复苏时用过葡萄糖者，入病房后先查血糖(用试纸法或微量血糖法)，然后决定所需输糖速度。2.慎用高渗葡萄糖：在新生儿窒息复苏时及低体温等情况下，应慎用25%高渗葡萄糖，稀释药物以5%葡萄糖为宜，应考虑在应激状态下，血糖往往不低，且易有高血糖的可能。3.调整输糖速度和浓度：对高危儿、早产儿应控制葡萄糖输液速度，并做血糖监测，如增高应立即降低输入量浓度和速度，不能骤停输液，以防反应性低血糖。4.肠道外营养：进行肠道外营养的新生儿，补充热卡不能单靠提高葡萄糖浓度来解决，应加用多种氨基酸液和类脂质以达全静脉营养的目的。5.对低出生体重儿、高危儿生后能进食者要迟早喂养，生后2～4h开始喂糖水或奶，不能经口或鼻饲喂养者，静脉输注葡萄糖维持营养。
症状细节 新生儿高血糖症症状常见症状高血糖不重者无临床症状，血糖增高显著或持续时间长的病儿可出现脱水，烦渴，多尿等表现，呈特有面貌，眼闭合不严，伴惊恐状，体重下降，血浆渗透压增高，严重者可发生颅内出血，常出现糖尿，尿酮体阳性，可伴发酮症酸中毒。
症状 脱水 多尿 颅内出血 糖尿 酮症酸中毒 
检查细节 新生儿高血糖症的检查1.血糖增高：新生儿高血糖症的诊断标准目前尚未统一，学者们分别以血糖高于7，7.8，8.0mmol/L(即125，140，145，150mg/dl)作为高血糖的标准，国内学者多以全血血糖>7mmo1/L(125mg/dl)为诊断标准，有人报道早产儿血糖>33.6mmol/L(600mg/dl)时易发生脑室内出血。2.尿酮体：真性糖尿病尿酮体常为阳性，可伴发酮症酸中毒，医源性高血糖症或暂时性糖尿病，尿酮体常为阴性或弱阳性。3.尿糖：由于新生儿肾糖阈低，当血糖>6.7mmol/L(120mg/dl)时常出现糖尿。必要时作B超，X线和脑CT检查。
检查 尿糖 CT检查 
治疗 新生儿高血糖症西医治疗(一)治疗1.医源性高血糖症：治疗措施包括降低葡萄糖溶液输注的速率(同时将浓度从10%改为5%，或减慢静脉输注速度)，通过静脉输注改善由于渗透性利尿导致的液体和电解质的丧失。在低速(如每分钟4mg/kg)输注葡萄糖时而持续有高血糖症，提示胰岛素相对缺乏或胰岛素耐受。可在10%葡萄糖溶液中加入人胰岛素，按正规速度0.01～0.1u/(kg.h)输注，直至血糖水平正常。胰岛素可加入另外的10%葡萄糖溶液中，然后与维持输注的10%葡萄糖溶液一起使用，这样就可调节输注速率而不改变总体静脉输液的速率。对胰岛素治疗的反应无法预计，故监测血糖水平和仔细调节胰岛素的速率是非常重要的。对新生儿暂时性糖尿病，需要细心维持葡萄糖内环境和液体的稳定，直至高血糖症自行消失，通常需要数周。2.重症高血糖症：伴有明显脱水表现时，应及时补充电解质溶液，以迅速纠正血浆电解质紊乱状况，并降低血糖浓度和减少糖尿。3.胰岛素：对空腹血糖浓度>14mmol/L(250mg/dl)伴尿糖阳性或高血糖，且持续不见好转者，可试用胰岛素0.1～0.3U/kg，6～12h一次，密切监测血糖和尿糖改变，以防止低血糖的发生。4.纠正酮症酸中毒：高血糖持续，尿酮体阳性，应作血气监测，并及时纠正酮症酸中毒。5.去除病因：治疗原发病，如停用激素、纠正缺氧、恢复体温、控制感染、抗休克等。(二)预后一般病症预后好，但血糖增高显著或持续时间长的病儿，发生严重高渗血症时，可因颅内出血而影响预后。新生儿高血糖症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['新百药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['第一生化', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['川大华西', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['万邦医药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['宏业药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['宏业药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['天医生物制药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['大得利制药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['杭州国光药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['海汇制药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['海悦药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['海悦药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['长龙药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['辉南辉发', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['辉南辉发', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['来福生化', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['万邦医药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['万邦医药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['万邦医药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['新百药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] 
 