简介 新疆出血热(Xinjiang hemorrhagic fever;XHF)是由病毒引起，硬蜱传播的自然疫源性传染病。临床上以发热、头痛，出血、低血压休克等为特征。本病病原体为虫媒RNA病毒，呈圆形或椭圆形，外面有一层囊膜，直径为85～105nm，归类于布尼亚病毒科(Bunyaviridae)，内罗病毒属(Nairovirus)，本病毒与克里米亚-刚果出血热(Crimean congo hemorrhagic fever，CCHF)病毒为同一病毒，对新生的小白鼠，大白鼠，金黄色地鼠均有致病力，并可在乳鼠脑，鸡胚体，地鼠肾，小白鼠肾，乳兔肾及Vero-E6细胞中繁殖和交叉传代，对脂溶剂，乙醚，氯仿，去氧胆酸钠等敏感，在pH3.0以下作用90分钟，56℃30分钟均可灭活，低浓度甲醛可使其灭活而保持其抗原性，真空干燥后在4℃可保存数年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫煤传播 
并发症 低血糖症 高血压 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 藻酸双酯钠片 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病病死率高，一般在25%左右。重型病人有严重出血现象或休克者预后差。
病因 新疆出血热病因本病病原体为虫媒RNA病毒，呈圆形或椭圆形，外面有一层囊膜，直径为85～105nm，归类于布尼亚病毒科（Bunyaviridae），内罗病毒属（Nairovirus），本病毒与克里米亚-刚果出血热（Crimeancongohemorrhagicfever，CCHF）病毒为同一病毒，对新生的小白鼠，大白鼠，金黄色地鼠均有致病力，并可在乳鼠脑，鸡胚体，地鼠肾，小白鼠肾，乳兔肾及Vero-E6细胞中繁殖和交叉传代，对脂溶剂，乙醚，氯仿，去氧胆酸钠等敏感，在pH3.0以下作用90分钟，56℃30分钟均可灭活，低浓度甲醛可使其灭活而保持其抗原性，真空干燥后在4℃可保存数年。
预防 新疆出血热预防防蜱，灭蜱是预防本病的主要措施，莱姆停有一定的驱蜱作用，神州冠，雷达气雾剂和卫害净均有明显的灭蜱效果，隔离病人，做好个人防护工作。
症状细节 新疆出血热症状常见症状潜伏期2～10日，起病急骤，寒战，高热，头痛，腰痛，全身痛，口渴，呕吐，面与胸部皮肤潮红，球结膜水肿，软腭和颊粘膜出血点，上胸，腋下，背部有出血点和出血斑，有鼻衄，热程约1周，热退前后出现低血压休克，出血现象，如消化道出血，血尿，子宫出血等，病程约10～14日，无少尿期和多尿期经过。诊断主要依靠流行病学资料，包括在流行地区，流行季节有效牧或野外工作史，有与羊，兔，牛等或急性期病人接触史，蜱类叮咬史等，临床表现有急骤起病，寒战，高热，头痛，腰痛，口渴，呕吐，粘膜和皮肤有出血点，病程中有明显出血现象和（或）低血压休克等，实验室检查白细胞和血小板数均减少，分类中淋巴细胞增多，有异常淋巴细胞出现，补体结合试验，中和试验等双份血清抗体效价递增4倍以上者可以确诊。
症状 寒战 高热 头痛 身痛 水肿 鼻衄 低血压 休克 血尿 子宫出血 少尿 多尿 
检查细节 新疆出血热的检查1.血象中白细胞和血小板数减少，分类中淋巴细胞增多，有异常淋巴细胞，尿有蛋白，粪便隐血试验大多呈阳性，出血，凝血时间延长，血块收缩不良。2.病毒分离，取早期病人血液可分离到病毒。3.血清学试验有补体结合试验，中和试验，反向被动血凝试验，间接免疫荧光试验，血凝抑制试验，双相免疫扩散试验等，双份血清抗体效价递增4倍以上者有诊断意义。
检查 补体结合试验 中和试验 血凝试验 间接免疫荧光试验 血凝抑制试验 
治疗 新疆出血热西医治疗及早诊断及早治疗，能有效控制疾病的发展。根据病人的病理生理变化采用综合疗法，给发热早期病人予静脉输液，补充足量液体和电解质，并应用肾上腺皮质激素，能起一定疗效。近年来应用被感染的羊血清制备成冻干治疗血清，早期治疗获得良好的效果。用法：皮肤过敏试验阴性者，应用治疗血清10～15ml，一次肌肉注射。病毒唑对本病毒有明显的抑制作用，可应用于早期治疗。重型病人出现休克，腔道出血，肺水肿等，可参照流行性出血热治疗。新疆出血热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
推荐食谱 香菇薏米饭 青菜饭 鸡肉白薯粥 胡萝卜炒雉鸡肉 紫菜芙蓉汤 黄瓜紫菜汤 拌芹菜花生米 凉拌菜花 
药品 ['石家庄康力', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津金世', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['山西津华晖星', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['青岛正大海尔', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['南京新百', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['山东新华', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海华源', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['成都利尔', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['北海阳光', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['山西千汇', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['裕松源药业', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['山西太原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['郑州卓峰', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['天津君安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] 
 