简介 新生儿泪囊炎是比较常见的眼病，表现为患儿眼睛外观湿润溢泪，睫毛上附着干燥或湿润的粘液脓性分泌物，按压泪囊区(下眼睑与鼻部相毗邻的区域)可有黏液或黏液浓性分泌物流出。发病时间不一，可在出生后第一天就有症状，通常是在一周或者一到两月即出现出现症状。新生儿泪囊炎是由于鼻泪管下端的胚胎残膜在发育的过程中没有退化，阻塞鼻泪管下端，也可因结膜炎、炎性分泌物阻塞泪小点开口，引起继发性感染所致，有2%～4%足月产婴儿可能有此种残膜阻塞，但绝大多数残膜可望在生后4～6周内自行萎缩而恢复通畅，因骨性鼻泪管发育不良，狭窄所致者较为少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 妥布霉素地塞米松滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3500――5000元） 
温馨提示 新生儿泪囊炎是比较常见的眼病，表现为宝宝的眼睛经常会是泪汪汪的。在宝宝的眼睛里有许多浓性分泌物流出，发病年龄可早可晚，有的是出生以后第一天就有症状，有的可以是大概一周后或者一个月以后出现。
病因 新生儿泪囊炎病因解剖因素（60%）：新生儿泪囊炎是由于鼻泪管下端的胚胎残膜没有退化，阻塞鼻泪管下端，泪液和细菌潴留在泪囊内，引起继发性感染所致，有2%～4%足月产婴儿，可能有此种残膜阻塞，但绝大多数残膜可望在生后4～6个周内自行萎缩而恢复通畅。因骨性鼻泪管发育不良，狭窄所致者较为少见。免疫力低下（35%）：由于新生儿免疫系统尚未发育完全，免疫力差，对外界细菌病毒抵抗力低，因此容易感染细菌导致发生炎症。
预防 新生儿泪囊炎预防家长注意观察婴儿双眼，若发现婴幼儿出现溢泪，分泌物增多，泪囊区肿大，请到及早到医院就诊。
症状细节 新生儿泪囊炎症状常见症状溢泪，黏液或黏液脓性分泌物，泪囊区肿大，眼周围皮肤红斑(刺激症状)，按压泪囊区(下眼睑与鼻部相毗邻的区域)可有黏液或黏液浓性分泌物流出。
症状 
检查细节 新生儿泪囊炎的检查1、裂隙灯检查排除其他引起溢泪的原因，如先天性青光眼2、按压泪囊区，有黏液或黏液浓性分泌物自泪小点返流有助于确诊3、染料消失实验：双眼滴入荧光素，10分钟后检查，先天性鼻泪管阻塞的患眼有荧光素残留。检查发现泪囊部有肿块，有弹性，没有红、肿、压痛等急性炎症表现。1.血常规检查：急性泪囊炎时进行血液常规检查可明确感染的程度和性质。2.泪囊分泌物的细菌培养及药物敏感试验：明确感染的性质和致病菌的种类，并为药物治疗提供重要参考。3.病理学检查：慢性发炎的泪囊，囊壁纤维化，变厚可达正常者的2～3倍，囊腔极度缩小;但扩大成黏液囊肿时囊壁极度变薄黏膜粗糙呈绒状，皱褶增多，肉芽团或息肉可充满囊腔或在泪囊下端引起完全阻塞。黏膜下组织大量炎性细胞浸润，随急、慢性程度不同其细胞成分各异。急性期为多形核白细胞和淋巴细胞;慢性期为单核细胞、嗜酸性细胞、浆细胞和上皮样细胞;病程长者则有成纤维细胞。黏膜下的弹性组织被纤维组织代替，瘢痕组织形成囊腔缩小，泪囊与鼻泪管连接处为纤维索状闭塞泪囊瘘管，黏膜面为复层上皮与皮肤表皮相连续，瘘管周围大量浆细胞浸润，瘘管早期排出脓液久之，急性炎症消退则转变为水样液。
检查 
治疗 首选保守治疗，早期发现应立即行泪囊按摩术，用食指自泪囊上方至下方挤压，同时压住泪小管部，使分泌物向下冲破先天残膜，挤压后滴入抗生素眼药水，每日4次。经多次有效按摩，90%的患儿在1岁时鼻泪管可自发性通畅。若治疗无效，在9-12月龄可经加压冲洗或全麻下泪道探针探通，多可获得痊愈，若经两次探通仍不能获得良好效果，可行气球鼻泪管成形术，对于伴有先天性泪道畸形的患儿，泪道探通手术效果欠佳，可行泪道植管术。新生儿泪囊炎西医治疗这种病有一部分是可以自愈的，不是说全部是需要手术治疗的。另外，在家里还可以进行保守治疗，一个是泪道按摩，就是泪囊部位的按摩，如囊肿突然消失，表示残膜已被挤破，即告痊愈。如经6个月以上的保守治疗，包括多次按摩仍不见效者，可经冲洗及滴用抗生素后再用探针探通，多可获得痊愈。如有泪囊周围炎时，应先按照急性泪囊炎处理。第二是滴眼药，这样还有一小部分孩子治愈，按摩一天五到六次，眼药一天两到三次，这是保守治疗。保守治疗四个月以上，如果还不管用，有的孩子症状越来越重，这个时候一定要考虑手术。手术分两种，一种是泪道探通手术，对一些比较复杂的，年龄比较大的孩子甚至有先天性泪道畸形的孩子，泪道探通手术效果不太好。另外一种手术是泪道插管术，也叫泪道植管术，这类手术是最新的手术。新生儿泪囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['东康', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星眼膏)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星眼膏)'] ['南京天朗', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['湖北中佳', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['杰奇', '盐酸左氧氟沙星眼用凝胶', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['武汉五景', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['杭州民生', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['南京天朗', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['江西珍视明', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['湖北潜江', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['杭州国光', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] 
 