简介 新生儿肝炎综合征(hepatitis syndrome of newborn)是由多种原因引起的，主要病理改变为非特异性多核巨细胞形成的一种新生儿疾病。它是新生儿晚期以阻塞性黄疸，肝脾肿大和肝功能异常，结合和未结合胆红素均升高为特征，多数病例为产程中或产后感染引起。常于生后1个月左右发病。广义地说，它包括肝细胞源性的肝内胆汁郁积，如感染、代谢性疾病，家族性胆汁郁积、染色体异常及特发性新生儿肝炎，狭义地说，它仅局限于感染引起的肝细胞炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 1%-2% 
易感人群 新生儿 
传染方式 母婴传播 
并发症 佝偻病 肝性脑病 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 15% 
常用药品 阿德福韦酯片 二十五味松石丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 新生儿肝炎综合征的诊断比较困难。孕妇乙型肝炎表面抗原(HBsAg)阳性所生婴儿，在生后半年内有20%～50%成为HBsAg携带者，但多数无症状。乙型肝炎病毒母婴传播以通过产道时感染婴儿的机会远较宫内时多。
病因 新生儿肝炎综合征病因(一)发病原因感染因素（45%）：可由甲、乙肝病毒，单纯疱疹病毒，风疹病毒等引起，还有细菌感染所致的中毒性肝炎。还可能是弓形体原虫、梅毒螺旋体等引起。胆汁排泄障碍（30%）：可由肝脏内外胆管发育不全、胆汁黏稠、肝脏或胆道肿物等引起。非特异性的多核巨细胞形成，胆汁淤积，肝间质和门脉区有炎症细胞浸润，程度与病情轻重有关，轻者肝小叶结构正常，重者可紊乱失常，肝细胞点状或片状坏死，柯氏细胞和小胆管增生，久病者门脉周围可有纤维化，巨细胞包涵体病的受累细胞呈现猫头鹰眼状的核内包涵体为其特征。家族中遗传代谢性缺陷病（15%）：包括半乳糖血症、果糖不耐受症、糖原累积病等。(二)发病机制1.感染性肝炎：大多指胎内感染的肝炎，围生期感染的意义特别重要，特别是TORCH感染(TORCHinfections)，即T∶toxoplasma，弓形虫，R∶rubellavirus，风疹病毒，C∶cytomegalicvirus，CMV，巨细胞病毒，H∶herpessimplexvirus，HSV，单纯疱疹病毒，O∶other，其他感染，我国学者经过大量深入的研究证明，CMV在本综合征的病原中占首位，并发现CMV感染可能发展为胆管闭锁，而且与胆总管囊肿有密切关系。2.先天性胆管闭锁或胆汁淤积：包括先天性肝内和肝外胆管闭锁，不同原因引起的胆汁淤积(主要有溶血后胆汁黏稠症等)。3.先天性遗传代谢性疾病所致的肝脏损害：糖(主要是半乳糖和果糖)，氨基酸和胆红素的代谢异常均可是本综合征的病因基础，在以代谢异常为病因者中，α1抗胰蛋白酶(α1-AT)缺陷是引起婴幼儿原发性慢性肝内胆汁淤滞的重要原因，其他如1-磷酸半乳糖尿苷酰转移酶(UGUT)缺乏引起的半乳糖血症，磷酸果糖醛缩酶(FPA)缺陷导致果糖不耐受症，葡萄糖-6-磷酸激酶缺陷导致糖原贮积症等，氨基酸代谢异常的代表性疾病是遗传性酪氨酸血症Ⅰ型，基于胆酸代谢异常的疾病有特发性梗阻性胆管病和家族性进行性肝内胆汁淤滞综合征(Bylerdisease)等。往往多种因素共同致病，感染，先天性肝胆异常与先天性代谢性异常混淆于本综合征之中。
预防 新生儿肝炎综合征预防本病多由母亲妊娠时宫内感染风疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒、弓形体等引起，由母亲直接传播给胎儿，母亲可不发病。母亲患乙型肝炎及有宫内感染史者，新生儿发病率高。本病预防关键是母孕期避免各种疾病感染及患肝炎，可使本病发病率下降。预后较佳，60%～70%可治愈。转为肝硬化或死亡者较少。本病治疗疗效未令人满意，部分病人有向慢性肝炎、肝硬化发展的趋向，故及应早诊断、治疗。
症状细节 新生儿肝炎综合征症状常见症状1.一般表现特点(1)黄疸：为新生儿肝炎最突出的表现，大部分患儿因黄疸就诊，新生儿肝炎起病常缓慢而隐匿，多数患儿出生后第1周即出现新生儿黄疸，并持续2周以上时间，或生理黄疸消退后而又再度出现黄疸，大部分患儿治疗1个月后黄疸消退。(2)肝脾肿大：肝脾均可触及，肝脏一般为中度肿大，肝脏增大，触诊光滑，边缘稍钝，脾脏增大不显著，轻症经一般处理后，就逐步好转，大便首先变黄，皮肤及巩膜黄疸逐渐消退，肝脏缩小到正常范围，生长及发育亦良好，整个病程4～6周。(3)大便：出生时大便颜色正常，以后渐转为淡黄色或灰白色大便，往往不是持续性，有时有少许淡黄色或绿色大便。(4)尿：结合胆红素可以从小便中排出，大部分患儿有浓茶样小便，可染黄尿布。(5)其他：常伴随少许呕吐，厌食，体重不增等。部分病儿因疾病发展缓慢，一般又无发热，厌食，呕吐等，且黄疸及大便色泽变淡亦未引起家长注意，直到满月或更晚才被发觉，以后逐渐发展为重型，也有一开始就表现严重症状者，重症者黄疸日趋严重，大便呈陶土色，肝脏增大(可达肋下5～7cm)，质偏硬，脾脏亦增大(可达肋下6～7cm)，腹壁静脉怒张，腹水征，会阴及下肢水肿，可发展到肝性脑病等;或发生大出血，脓毒症等并发症而死亡。2.常见病因临床特点几种病原所致新生儿肝炎综合征的临床特点：(1)新生儿乙型肝炎(neonatalhepatitisB)：乙型肝炎表面抗原(HBsAg)阳性的人群分布具有家庭聚集现象，这种现象与它的水平传播和垂直传播有关，研究指出：慢性HBsAg携带的母亲，其新生婴儿HBsAg发生率高;这些婴儿发展为HBsAg慢性携带者的比率较低(约为16%)，并认为新生儿时期感染的婴儿能够主动消除乙型肝炎病毒。①影响母亲感染子女的因素可能有：A.母体补体效价越高，婴儿HBsAg阳性率越高，母体补体效价达1∶64者所生婴儿HBsAg阳性率高达90%。B.母亲妊娠后期或分娩后2个月内患乙型肝炎伴HBsAg携带者，较无症状携带者更易传染后代，前者感染率为56.5%，后者为5%。C.抗原携带者所生子女，若已有过HBsAg阳性，则以后再出生的婴儿HBsAg阳性的可能性很大，阳性发生率为72%，反之为10.2%。D.e抗原被认为是垂直传播的一个重要因素，e抗原阳性者所生的婴儿HBsAg阳性率极高，如母抗e抗体阳性而e抗原阴性者，婴儿HBsAg几乎均为阴性，对此也有不同的观点。②临床表现：大多数HBsAg感染婴儿呈亚临床过程，无黄疸，仅有轻度的肝功能损害，除持久的HBsAg阳性和氨基转移酶增高外，无其他征象，肝大少见，氨基转移酶波动，迁延可达1～2年之久，往往发展为慢性HBsAg携带状态，少数发生黄疸者恢复迅速，分别于病后第6～9个月HBsAg转阴，且出现HBsAb,表明新生儿乙型肝炎与成人相似。少数可表现为暴发型或重症型，病情危重，从黄疸出现到急性肝功能衰竭的时间平均10天(2～15天)，常见肝性脑病，出血，血氨可达10mg/L以上(正常值0.9～1.5mg/L)，近期预后极差，病死率达60%左右，死亡原因多为败血症，肺出血，肝性脑病伴脓毒血症等，但其远期预后较好，存活者肝组织恢复良好。(2)先天性巨细胞包涵体病毒肝炎(congenitalcytomegalicinclusionhepatitis)：CMV属疱疹病毒属，是新生儿肝炎综合征的主要病原之一。临床表现特点宫内感染者，在新生儿期内出现临床症状，表现为突出的黄疸，肝脾肿大等肝炎的症状，出生时获得感染者，其肝炎的临床表现一般出现在生后4个月左右，少数还有呼吸道感染症状，贫血，血小板减少及单核细胞增多症的表现，脑损害可表现为小头畸形，癫痫，耳聋，智力障碍，脉络膜炎等。(3)新生儿李斯特菌病(listeriosisofthenewborn)：李斯特菌(Listeria)为革兰阴性杆菌，感染多发生于新生儿，免疫缺陷患者，妊娠期或产褥期妇女等，尤其以新生儿感染最常见。①传播方式：新生儿获得本病的方式如下：A.母亲有菌血症时，细菌可通过胎盘和脐静脉进入胎儿循环。B.母亲阴道或子宫内膜感染引起羊膜感染，或胎儿通过产道时吸入或吞入受染的羊水。C.李斯特菌可在女性阴道，男性尿道中长期存在而不产生症状，新生儿出生后可从周围环境获得感染。②临床表现：胎儿或新生儿全身多脏器的肉芽肿或细胞的坏死，以肝脏损害为突出症状时，表现为黄疸，肝脾肿大等临床表现，病死率可高至40%～50%，早产儿可达73%，常发生败血症，为新生儿感染最常见的临床类型，多于生后立即或数天内发病，母多有围生期发热史，表现为出生后发热，呕吐，拒食，腹泻，嗜睡，黄疸，肝脾肿大，有时有结膜炎，皮疹，重者体温不升，呼吸窘迫，发绀，呼吸暂停或出生后无自主呼吸，并有心肌炎及脑膜炎的症状，涂片可见李斯特菌，周围血常规白细胞增高，脑脊液为脑膜炎的表现。(4)α1抗胰蛋白酶缺乏症(α1-antitrypsindeficiency)：先天性α1抗胰蛋白酶(α1-AT)缺乏是一种常染色体隐性遗传缺陷，患儿主要表现为肝脏和肺部的损害，多在生后出现肝病和肺气肿的症状，起病年龄不一，最早可在出生第1天就出现黄疸，胆汁淤积的临床特点无法与先天性胆管闭锁区别，胆汁淤滞约几个月后，出现进行性肝硬化，部分患儿在婴儿期死亡，部分到学龄期出现腹水，食管静脉曲张，亦有晚到青春期才出现肝硬化症状。由于α1-AT基本上不能通过胎盘，故胎儿时期已受累者，其出生体重常低下，肺气肿一般在30岁左右发生，生化检查如α1球蛋白定量<2g/L，可作为α1-AT缺乏的初步诊断，以抑制胰蛋白酶活力来间接定量测定α1-AT，正常情况下，1.1mg的胰蛋白酶被1ml正常人血清所抑制，此为胰蛋白酶抑制活力(trypsininhibitioncapacity，TIC)，即TIC正常值为1～2mg/ml，小于此值即可诊断。(5)胆管闭锁(biliaryatresia)：①闭锁可分为：A.肝管，胆囊，胆总管完全闭锁。B.仅胆囊积液，其余胆管闭锁。C.肝管闭锁，胆囊与十二指肠相通。D.肝外胆管正常，肝内胆管闭锁。E.肝管及胆囊正常，胆总管闭锁。F.胆囊及胆总管闭锁。G.肝管及胆囊正常，其余肝外胆管闭锁。②常见症状及实验室检查特点如下：A.初生时无黄疸，胎粪颜色正常，在1～2周内出现黄疸并逐渐加重，严重时眼泪与唾液均呈黄色。B.肝脏明显增大，晚期可出现腹水，有时可触及脾脏。C.初时营养状况良好，但逐渐出现软弱，委靡，可有鼻出血，等维生素缺乏的表现。D.尿色深黄，含大量胆红素，但无尿胆原。E.大便呈灰白色，严重病例的肠黏膜上皮细胞可渗出胆红素，使大便表面呈黄色，而中间仍为白色。F.血清结合胆红素增加，胆红素总量往往超过171μmol/L(10mg/dl)，但未结合胆红素不增高或仅略升高，故不致引起胆红素脑病，胆管闭锁3个月后肝脏开始硬化，6个月到2岁内常因肝功能衰竭而死亡，所以诊断明确后应争取在2个月内手术，自肝脏移植技术发展以来，胆管闭锁的预后得以大为改善。
症状 黄疸 肝脾肿大 厌食 腹壁静脉怒张 腹水 水肿 肝功能衰竭 败血症 毒血症 疱疹 贫血 血小板减少 小头 耳聋 免疫缺陷 菌血症 肉芽肿 拒食 腹泻 嗜睡 发绀 脑膜炎 胆汁淤滞 硬化 静脉曲张 鼻出血 维生素缺乏 无尿 
检查细节 新生儿肝炎综合征的检查体检肝脾肿大，尿色较深，大便由黄转淡黄，亦可能发白。实验室检查1.血，尿胆红素：总胆红素一般低于171μmol/L(10mg/dl)，结合胆红素与未结合胆红素均增高，以前者为主，絮状浊度试验早期变化不明显，尿胆元阳性，尿胆红素根据胆管阻塞程度可呈阳性或阴性反应。2.酶学改变：谷丙转氨酶(ALT)升高程度不一，低者可仅略高出正常值，高者可>200U，多数临床好转后，ALT下降，部分病儿则临床好转而ALT反比原来升高，然后再下降。3.甲胎球蛋白测定：正常新生儿甲胎蛋白阳性，约至生后1个月时转阴，如用定量法，则仍在正常值以上，新生儿肝炎患婴则满月甲胎蛋白仍阳性(可能为新生肝细胞的作用)，且可持续达5～6个月之久，如用定量法动态观察之，则可见其随着病情的好转而下降，若甲胎蛋白不下降，临床症状缓解，可能为肝脏严重损害到不能再生的程度，示病情严重。4.病原学检测：对患儿胎粪，外耳道，结膜，鼻咽或羊水取标本涂片，革兰染色找细菌，血液乙型肝炎病毒标志，CMV，单纯疱疹，风疹，弓形虫抗体(IgG和IgM)及2周后血清对比，其他如尿液细菌培养，CMV培养，母亲“TORCH”抗体检查等。辅助检查肝胆超声影像，胆道闪烁扫描，十二指肠液颜色分析及核素计数，对有淡黄色或土色粪便的患儿与胆道闪烁扫描同步进行。
检查 浊度 外耳道 涂片 弓形虫抗体 尿液细菌培养 
治疗 新生儿肝炎综合征西医治疗1、病因治疗(1)对先天性代谢异常者，应给予特殊饮食治疗。(2)选用抗病毒药物治疗病毒感染。(3)选用敏感抗生素控制原发细菌感染。(4)应用乙肝高价免疫球蛋白和乙肝疫苗治疗乙型肝炎病毒HBV感染，阿昔洛韦(无环鸟苷)：每次5mg/kg，静脉滴注，3次/d，连用1周。2、激素泼尼松(强的松)2mg/(kg?d)，或用地塞米松等。疗程按临床情况而定，一般共用4～8周。症状明显好转后逐步减量。作用：可能为消除肝细胞肿胀，减轻黄疸，延迟肝组织的纤维化等。注意：需注意预防其他感染。3、激活机体免疫功能：用干扰素及干扰素诱导剂、免疫核糖核酸(iRNA)、转移因子、乙肝病毒表面抗原HBsAg(HBsAg疫苗)、左旋咪唑、泛癸利酮(辅酶Q10)静脉滴注血凝素。4、保肝利胆药退黄：(1)牛磺胆酸钠：用法：每次50mg，1～3次/d。(2)低分子右旋糖酐或小剂量山莨菪碱(654-2)。机制：疏通胆小管，达到利胆退黄作用。用法：静脉滴注3～5天，前者用量每次5～10ml/kg，后者用量每次0.2～2mg/kg。(3)门冬氨酸钾镁：机制：提高细胞内钾镁离子的浓度，加速细胞内三羧酸循环，从而改善肝功能，降低血清胆红素。用法：每次0.2～0.4ml/kg，静脉滴注，1～2次/d，亦可口服。(4)苯巴比妥：机制：改善酶合成及提高酶活力，同时促进胆汁排泄。用法：每次1.5～2.5mg/kg，3次/d。(5)其他药物：三磷腺苷(ATP)、甘草酸二钠(甘利欣)、辅酶A(CoA)、多种氨基酸(肝安注射液)及多种维生素均有利于改善肝细胞功能。5、防治并发症：(1)抗生素：防治感染。注意事项：应选择对肝肾功能影响小的敏感抗生素。(2)维生素K：防止出血倾向。用法：10mg/d，静脉滴注，1次/d，连用3天。(3)静脉用人血丙种球蛋白：有助于提高机体抗感染能力，必要时可应用。(4)维生素D3：治疗佝偻病及低钙惊厥。30万U肌注1次，同时给予10%葡萄糖酸钙溶液10ml，加等量葡萄糖溶液，静脉滴注。(5)其他措施：针对有关并发症采取必要的治疗措施。6、对铜代谢的观察有些肝炎病儿的肝脏铜含量可达很高水平，建议试用青霉胺治疗。7、肝脏移植适用于α1抗胰蛋白酶缺乏症出现进行性肝硬化。新生儿肝炎综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['优贺丁', '(阿德福韦酯片)'] ['西藏甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['海南中和', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['北京万生药业', '拉米夫定胶囊', '(拉米夫定胶囊)'] ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 