病因 新生儿出血性大肠杆菌肠炎病因病因大肠埃希杆菌O157∶H7不同于其他血清型大肠埃希杆菌，在30～42℃生长均好，但最佳生长温度仍为37℃，迟缓发酵山梨醇-麦康凯(SMAC)培养基可作为对O157∶H7之筛选培养基。在SMAC培养基上，O157∶H7菌落无色，而发酵菌株呈粉红色，但有半数EPEC菌株有类似O157∶H7之特性，应注意EPEC与EHEC之鉴别。大肠埃希杆菌O157∶H7耐酸耐低温，pH2.5～3.5、温度37℃，能耐受5h而不失去活性，在冰箱内能长期生存。不耐热，75℃1min即被杀死。大肠埃希杆菌O157∶H7不含有一般肠毒素基因密码，用基因探针及动物试验检测均不产生LT、ST，不具侵袭性，不属于EPEC血清型，能产生大量类志贺样毒素(Shiga-Liketoxin，简称SLT)。SLT有抗原性，可被志贺I型菌毒素之兔抗血清中和。因SLT能使Vero细胞(即非洲绿猴肾细胞)变性，溶解，死亡，故又称之为Veto毒素，简称VT。在细菌产生的毒素中，VT为最强毒素之一。加热98℃，15min可被灭活。根据抗原性不同，分为VT1、VT2两种。结构上均由1个A亚单位和5～6个B亚单位组成。分子量分别为3300及8000。发病机制EHEC从口腔侵入人体，达肠腔后，借助菌毛局限性黏附在肠绒毛的刷状缘上，B亚单位与肠上皮细胞糖脂受体GB3结合黏附，A亚单位具有毒素活性，进入细胞并抑制蛋白质合成，损害肠上皮细胞，重点是盲肠与结肠，肉眼可见肠黏膜弥漫性出血、溃疡。除肠上皮细胞，GB3受体还广泛存在于血管内皮细胞、肾和神经组织细胞，损害血管内皮细胞，红细胞和血小板而导致HUS。广泛性肾小管坏死可导致急性肾衰竭。副交感神经的兴奋性由于毒素的作用而增强，可出现窦性心动过缓以及惊厥，Vero毒素还刺激内皮细胞释放Ⅷ因子，从而出现血栓形成性血小板减少性紫性血小板减少性紫癜。
预防 新生儿出血性大肠杆菌肠炎预防出血性大肠杆菌肠炎的预防，除与其他肠道传染病的共同之处如饭前便后洗手，保护食品水源卫生外，重点应加强对冷冻快餐食品的管理，防止食品被污染，食用前要充分加热。
症状细节 新生儿出血性大肠杆菌肠炎症状常见症状潜伏期1～14天，常见为4～8天。病前可有进食冷藏的半成品加工快餐食品史。分无症状感染、轻度腹泻、出血性肠炎三种临床类型。典型的表现是急性起病，腹泻，初为水样便，继之为血性便。伴痉挛性腹痛，不发热或低热，可伴恶心、呕吐及上感样症状。无合并症者，7～10天自然痊愈。少数病人于病程1～2周，继发急性溶血性尿毒综合征(hemolytic-uremicsyndromeHUS)，表现为苍白无力，血尿、少尿、无尿，皮下黏膜出血，黄疸，昏迷、惊厥等。多见于老人、儿童、免疫功能低下者，病死率10%～50%。
症状 
检查细节 新生儿出血性大肠杆菌肠炎的检查1、细菌培养分离提高大便培养阳性率就能提高确诊率，影响培养的因素，主要是大便性状、病程及培养基的选择。血性便、病程短者，阳性率高，水样便、病程长，尤其超过7天者，阳性率低。山梨醇-麦康凯琼脂(SMAC)可提高阳性率。2、免疫学检测用单克隆抗体进行直接ELISA反应检测O157∶H7大肠埃希杆菌。3、基因检测应用EHEC特异性DNA探针，其敏感性、特异性均可达99%，或应用PCR对EHECDNA序列分析，发现其溶血素AB基因为EHEC特有，其特异性强，敏感快速，3～4h可出结果。其他尚有对SLT1、SLT2两对寡核苷酸引物同时扩增的多重PCR法，但尚未在临床广泛应用。基因检测可用于临床研究与流行病学调查。4、X线检查可见升结肠和模结肠黏膜下水肿。
检查 
治疗 新生儿出血性大肠杆菌肠炎西医治疗出血性大肠杆菌肠炎是否应该使用抗菌药，学术上尚无定论。有学者提出，抗菌药对本病不能缩短病程，不能减少并发症的发生，甚至有可能促进释放Veto毒素，导致HUS的发生，因此提出要避免使用抗生素。但也有学者提出，原则上可按其他感染性腹泻类似的处理。重症应使用抗生素，如司氟沙星(司帕沙星)、小檗碱等;轻症，可采用肠黏膜保护剂十六角蒙脱石或微生态调节剂。同时，注意纠正脱水，加强支持疗法。合并HUS者，按HUS抢救。预后国内已有散发病例发生轻者自限，严重合并症可导致死亡。新生儿出血性大肠杆菌肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['宁波大红鹰', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['金鹿', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['上海新亚', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['北大医药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['上海信谊', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['广东华南', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['宜昌人福', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['通辽东北六', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['延知', '(头孢泊肟酯片)'] ['博曼欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['山东新华', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['西博特欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['四川泰华堂', '肠炎宁口服液', '(肠炎宁口服液)'] ['辅仁药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['特一', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['哈药总厂', '头孢氨苄甲氧苄啶胶', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['抗力舒', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['韬特', '(头孢泊肟酯片)'] ['白云山制药总厂', '复方磺胺甲噁', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['东北制药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] 
 