简介 在新生儿期，肝脾肿大是较常见的临床症状，而且引起肝脾肿大的疾病较多，诊断和治疗也较为困难。正常新生儿肝脏的上界一般在右锁骨中线第4肋间，下界一般在右肋缘下1～2cm，剑突下更易触及，约2cm，脾脏在左锁骨中线肋缘下不能触及或不超过1cm，质地柔软。如果新生儿的肝脾大小超出以上范围，可考虑为肝牌大。肝和脾是腹腔内两个重要的器官，在生理功能方面既有独特之处，又有共同点，两者在血液循环上互相关联，因此，在临床病理上也常密切相关。新生儿肝脾肿大，常为全身疾病的一种临床表现。常见的病因有：感染性疾病如细菌和病毒感染均可引起肝脾肿大，如败血症、肝炎病毒、巨细胞病毒、风疹病毒等等;血液病如新生儿溶血病、G6PD缺乏、遗传性球形红细胞增多症等及白血病等等;心脏疾病如充血性心力衰竭、各种原因引起的心肌疾病等等;胆道疾病如先天性胆道畸形、胆汁淤积、胆总管囊肿等;遗传代谢疾病，肝脾肿大是许多遗传代谢性疾病的共同征象，常伴有智力落后，肌张力异常等，如肝糖原累积病、高脂血症等;其他的有恶性组织细胞增生症，肿瘤等。预后一般随原发病的好转而减轻，随原发病的治愈而恢复正常。肝脏的大小常为疾病转归的观察指标之一。如肝脾持续增大、质地增硬，常反应预后不好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.004% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿败血症 脑膜炎 化脓性脑膜炎 肺炎 肺脓肿 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月或更长 
治愈率 50-70% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――30000元） 
温馨提示 新生儿肝脾肿大常随原发病的好转而减轻，随原发病的治愈而恢复正常。肝脾的大小常为疾病转归的观察指标之一。如肝脾持续增大、质地增硬，常反映预后不好。
病因 新生儿肝脾肿大病因感染性（30%）：如由各种细菌感染引起的败血症，宫内或产时感染引起的新生儿肝炎，原虫感染的弓形体病等，引起新生儿肝炎的病毒较常见的有乙型肝炎病毒，巨细胞病毒，风疹病毒和带状疱疹病毒等。心脏病（15%）：肝脏增大由充血性心力衰竭引起，可见于窒息后缺氧缺血性心肌损害，也可见于各种先天性心脏病如大型室间隔缺损，大血管移位，左心室发育不良和主动脉狭窄等。血液病（10%）：如新生儿母婴血型不合溶血病，遗传性球形红细胞增多症，地中海贫血等。胆道疾病（5%）：主要为先天性胆道畸形。遗传代谢性疾病（5%）：如肝糖原贮积症，半乳糖血症，高脂血症，酪氨酸血症和类脂质沉积症等。细胞增生及肿瘤如先天性白血病，恶性组织细胞增生症，淋巴网状细胞肉瘤，肝脏囊肿与肝脏肿瘤等。新生儿肝脏肿大的病因按是否伴有黄疸分为两大类，伴有黄疸的有新生儿肝炎，新生儿溶血病，败血症，肝外胆道闭锁，胆总管囊肿，遗传代谢性疾病等;不伴有黄疸的有心力衰竭，免疫性与非免疫性胎儿水肿，糖原贮积症，溶酶体病和肝脏囊肿等。肝脏中度到重度肿大者要考虑由各种病原体引起的感染，充血性心力衰竭，先天性胆道畸形，肝糖原贮积症，黏多糖病，类脂质病和半乳糖血症等。新生儿脾脏肿大最常见的病因是感染和溶血，新生儿败血症和新生儿肝炎可使肝脾均肿大，新生儿血型不合溶血病是新生儿期最常见的溶血性疾病，其次是G-6-PD缺陷，遗传性球形红细胞增多症，地中海贫血和镰状红细胞贫血，其他可引起脾大的疾病如大理石骨病，戈谢病，黏多糖病等均少见。发病机制肝和脾是腹腔内两个重要的器官，在生理功能方面既有独特之处，又有共同点，两者在血液循环上互相关联，因此，在临床病理上也常常密切相关。正常新生儿肝和脾相对较大，肝脏的重量为120～130g，为体重的4%，而成人为2%，脾脏的重量约10g，为成人的1/30。1.肝脏肿大新生儿期易发生肝脏肿大，此与病理生理特点有关：(1)容易发生淤血而肿大：新生儿的肝细胞及肝小叶分化不全，血管丰富，容易发生淤血而肿大，肝脏的血液循环很丰富，在严重的心脏功能不全，特别是有心功能不全及下腔静脉回流受阻时，均可致淤血性肝大。(2)髓外造血：在胚胎期，肝脏为主要的造血器官，出生后若有贫血，肝脏则重新参加髓外造血而引起肝大。(3)代谢和解毒功能：肝脏是人体最大的代谢器官，负担着蛋白，脂肪，糖及其他物质的代谢和毒素的解毒功能，因此一些先天性代谢病，毒素等均可致肝大。(4)胆红素代谢和排泄功能：肝脏是胆红素的代谢和排泄器官，胆红素的代谢障碍和胆道的先天性畸形可引起严重的肝大。(5)网状内皮系统：肝脏是网状内皮系统极为丰富的器官，具有防御功能，在急慢性感染致组织本身受累时，可造成肝大或网状内皮系统增生而肿大。2.脾肿大新生儿脾肿大的病理生理因素有：(1)网状内皮系统：脾脏是重要的网状内皮系统器官之一，担负着机体的防御功能，细菌，病毒，寄生虫感染都会引起脾脏肿大，但脾脏本身感染极为少见。在网状内皮系统疾病以及代谢性疾病时，网状内皮细胞吞噬大量异常代谢物质，均可造成脾脏肿大，另外，脾脏还是破坏血循环中衰老，损伤和异常血细胞的场所，当血细胞破坏增加时(如先天性溶血性贫血，先天性疟疾等)，可造成脾脏明显肿大。(2)造血器官：脾和肝脏一样，亦是胎儿时期造血器官之一，在生后因感染等因素造成造血代偿功能亢进时，可引起脾肿大。(3)贮血器官：脾脏是贮血器官，脾静脉流入门静脉，当门静脉受阻时，致使脾脏淤血，造成充血性脾肿大。(4)淋巴器官：脾脏又是一个淋巴器官，故脾脏的恶性肿瘤(主要是淋巴瘤及各型非淋巴性白血病)，可有脾浸润而致脾肿大。
预防 新生儿肝脾肿大预防1、新生儿肝脾肿大预防关键的应该是针对病因的治疗，如存在感染的话，要进行适当的抗感染治疗。如果存在血液疾病的话，应该积极的治疗、去除诱发因素。存在心力衰竭的纠正等。2、孕期检查、产后的及早诊断、及时的治疗等，应该是有效的预防措施。
症状细节 新生儿肝脾肿大症状常见症状在临床实践中，各种原因所致的肝脾肿大，其表现程度不尽一致，多表现为以肝或脾受累为主，有些疾病在临床上只出现单纯肝大或脾大，如肝糖原贮积病为肝大，脾静脉栓塞只出现脾大。1.生前史如遗传性代谢性疾病引起的肝脾肿大，其家族成员可能患同样的疾病，新生儿溶血症所致的肝脾肿大，前几胎即有黄疸病史，母亲孕期感染史，如陶奇感染(即母体感染毒浆原虫，风疹，巨细胞病毒和疱疹病毒等)，会引起新生儿的先天性异常和肝脾肿大，母亲于产前患有乙型病毒性肝炎，对新生儿肝炎综合征的诊断有帮助，母亲产前有疟疾史，可引起新生儿疟疾。2.出生史母亲产时感染可引起新生儿败血症而致肝脾肿大。3.症状患肝脾肿大的原因不同，新生儿临床症状不一，发热或体温不升，不吃奶，体重不增加，腹胀，黄疸等症状往往和感染有关，如新生儿败血症，新生儿肝脓肿，新生儿肝炎综合征等，半乳糖血症患儿有低血糖惊厥，呕吐，黄疸，白内障等，阻塞性黄疸，新生儿肝炎综合征，有严重的黄疸，灰白色大便和肝脾肿大，新生儿溶血症，疟疾等，有贫血，黄疸伴有肝脾肿大，有出血倾向和紫癜，多见于新生儿血小板减少性紫癜和白血病等。4.体格检查首先确定是否有肝脾肿大和肿大的程度，查体时最好在新生儿安静时进行，触诊动作要轻，触到肝脾大时，应注意其肿大的程度和质地，要注意肝脾本身的特点，肝脾肿大的程度可作为诊断和治疗效果的观察及判断预后的参考。(1)脾脏的特点：随呼吸运动而上下移动;位置表浅;脾脏与左肋弓之间手指不能插入深处;脾脏前缘有切迹;脾肿大方向是向右下而不是直向下;如有必要，可酌情注射肾上腺素，可使脾脏缩小。(2)肝脏的特点：随呼吸运动而移动;位置表浅;肝脏与右肋弓之间手指不能插入深处。1.肝脾肿大情况查体时不仅要注意肝脾肿大的程度，硬度，还要注意其表面的光滑程度。(1)明确是否有肝大：①注意肝脏移位问题：首先确定肝是否肿大，应注意有否移位，新生儿期扪到肝脏并不表示肝大，新生儿肝脏的位置可受腹胀和胸腔疾患的影响，肝脏位置下降见于肺过度膨胀，胸廓变形，胸腔占位性病变如积液，气胸或脓肿;此外，当腹壁肌肉松弛如周身肌张力减退或先天性腹壁缺损时，肝脏位置也下降;严重腹水可使肝脏的位置上移，因此，在观察新生儿肝脏的大小时，要同时注意肝脏上界和下界的位置，除外使肝脏移位的其他因素。②注意手法问题：触诊新生儿肝脏时用力要轻，新生儿腹壁很薄，肝组织质地较软，用力触诊时，使指尖位置过深，到达肝脏边缘的下面，因而在呼吸时指尖无法感觉到肝脏的边缘，肝脏上缘通常由叩诊确定，若肝上缘在右锁骨中线第五肋间，扪到肝下缘在肋弓下2.0cm以上，表明肝脏确实增大;若肝上缘低于第五肋间，扪到肝脏可能是因胸腔疾病将肝脏向下推移所致，若肝脏上缘无法清楚地从叩诊确定，可采用抓刮法检查，即将听诊器放在肝脏中央部位，用手指轻轻抓刮胸部皮肤，从肝区外逐渐向肝区内移动，当听到的声音从遥远，低钝变成清晰的抓刮声时，肝脏边缘便可确定，声音的变化是因肝脏为实质性脏器，对声音的传导较周围充气组织更好。(2)肝大的程度：肝脏长度即肝脏在右锁骨中线上的高度，每个有肝脏增大的婴儿都必须测量，新生儿正常肝脏长度有个体差异，最高可达8.0cm。肝脏肿大的程度可分轻，中，重三度。①轻度：指肝脏在右锁骨中线肋缘下不超过3cm;指肝在肋下可以触知或肝脏下缘在锁骨中线肋缘点与脐连线的中点水平线以上。②中度：指肝脏在右肋缘下超过3cm,但不超过脐水平者;为肝脏下缘在该连线中点以下到脐水平之间。③重度：指肝脏在右肋缘下超过脐水平以下者。(3)肝脏的质地：除了确定肝脏大小和位置外，还应检查肝脏的硬度，表面是否光滑或有结节，以及肝脏边缘是否锐利，如肝脏质地硬而有结节，提示肝癌(新生儿少见);囊样感见于肝囊肿;脂肪肝的特点是质地软，表面光滑，边缘钝;在新生儿肝炎综合征，新生儿溶血症，代谢病等所致的肝脾肿大，表面光滑;纤维化肝质地硬，表面有结节，边缘清楚锐利;糖原贮积症的肝脏像干土样硬;肝脏有血管瘤时在肝区可听到血管音。(4)脾脏：正常新生儿约四分之一可触及脾的下缘，其特点为质地软，位置表浅，不被结肠遮盖，脾的上部在肋弓后面，不能触及。①脾肿大分为3度：轻度：指脾脏在左锁骨中线肋缘下不超过3cm。中度：指脾脏肿大超过左肋缘下3cm，但不超过脐水平。重度：指脾脏肿大超过脐水平以下。②脾脏的质地：脾脏肿大时也有质地的改变，临床上将触诊时的硬度分为3度：一度(Ⅰ°)：质地柔软，如指按唇，此为正常硬度。二度(Ⅱ°)：质地略硬，如指按鼻尖。三度(Ⅲ°)：硬度明显增加，如指按眉间。
症状 脾大 静脉栓塞 黄疸 陶奇感染 疱疹 败血症 腹胀 脓肿 半乳糖血症 低血糖惊厥 阻塞性黄疸 贫血 出血倾向 紫癜 血小板减少 气胸 腹水 肝脏肿大 结节 囊肿 肝质地硬 
检查细节 新生儿肝脾肿大的检查实验室检查对确定肝脾肿大原因和判定肝脏功能极为重要，有时临床症状并不明显但化验检查已显肝功能异常，实验室检查对评估肝脏损害程度及其预后也是必不可少的。1.血液检查(1)血象：白细胞计数和细胞形态观察对感染性疾病，白血病有诊断价值，血红蛋白，红细胞减少，网织红细胞增加，提示溶血性贫血。(2)血液胆红素定量，定性检查：对诊断黄疸伴有肝脾肿大是不可缺少的检查项目，测定血清胆红素浓度是新生儿肝大最常做的化验，新生儿期血液病是新生儿黄疸最常见原因之一，很多肝大伴有黄疸的病都需要与其鉴别，尤其在生后第1周内，若血清胆红素持续增高至生后2周以上，并且以直接胆红素增高为主，便应考虑为肝脏疾病。(3)肝功能检查：肝功能，乙型肝炎表面抗原(HBsAg)，乙型肝炎核心抗原和E抗原的检查，对诊断新生儿肝炎综合征是否由乙型肝炎病毒引起，是重要的依据，肝功能试验中的脑磷脂絮状试验，硫酸锌浊度试验等，在新生儿期常不呈阳性反应，谷丙转氨酶和谷草转氨酶在心脏和肌肉组织中含量也较多，窒息缺氧后此类酶可大量释放至血流，乳酸脱氢酶在肝炎时增高，阻塞性黄疸时不增高，提示胆汁郁积的酶有碱性磷酸酶，亮氨酸氨基转肽酶和γ-谷酰转肽酶等，血清5′-核苷酸酶在胆道闭锁时也明显增高。(4)病原学检查：血液细菌培养，病毒分离及特异性抗体的检测，可帮助确定引起感染的细菌和病毒的种类。(5)其他试验：如疑有糖代谢异常者应测定血糖及糖耐量试验，为确诊血型不合溶血病须做抗人球蛋白直接试验，游离抗体测定和抗体释放试验，血清蛋白电泳，甲种胎儿蛋白，免疫球蛋白等检查可根据需要酌情选做。2.骨髓检查考虑有血液病或恶性细胞增生时应做骨髓穿刺，对诊断白血病，血小板减少性紫癜，疟疾等是很有价值的。3.肝活组织检查对诊断不明的肝脾肿大或疑为肿瘤者可考虑肝脾穿刺后取活体组织检查，对确定新生儿肝肿大的性质很有帮助，如确诊肝原发性肿瘤或继发性肿瘤，区别新生儿肝炎综合征和肝内胆管闭锁等。1.B型超声检查超声波检查可帮助确定肝脾的大小，特别在小儿腹胀严重而使肝脾触及不清时尤为必要，应用超声扫描可观察肝脏位置，形态，大小，检查横膈运动，显示肝脏与相邻器官的关系，超声波检查还可提供病因学资料，如新生儿肝炎时基本波型呈密集微波和密集微小波;新生儿肝癌为丛状波，迟钝波和出波衰减;肝脓肿可见液平段等，B型超声对肝囊肿，肝脓肿和肝肿瘤等肝内肿物的鉴别极有用，肝硬化，脂肪肝和淤血肝也能在超声图像下区别，胆囊超声波检查可发现胆总管囊肿的存在。超声检查可以观察脾脏的位置，形态和大小，新生儿合作程度，腹肌紧张和腹水等因素对其影响较小，利用超声检查判断脾大较触诊更敏感和正确，并可显示内部结构，可区别淤血性脾肿大，淋巴肉芽肿，脾的原发性肿瘤和脾被膜下血肿等。2.放射性核素检查放射性核素检查也可用于肝脾肿大的诊断，胶体99mTc用于了解肝脏的位置，形态，大小和探测肝内有无占位病变，脾脏可与肝同时显影，脾功能正常时，脾影较肝右叶淡，脾功能亢进时，脾影可浓于肝影，对脾内占位病变和浸润病变的诊断，也很有用。
检查 血液检查 直接胆红素 肝功能检查 乙型肝炎表面抗原 乙型肝炎核心抗原 硫酸锌 浊度 血糖 蛋白电泳 
治疗 新生儿肝脾肿大西医治疗新生儿肝脾肿大的治疗，因原发疾病的不同而不同，参见各疾病相关内容。如感染性疾病引起的肝脾肿大，需应用对症抗生素，但由于小儿体质特殊，多种抗生素慎用或禁用：1.氨基糖苷类：对儿童的不良反应是耳毒性和肾毒性。耳毒性一方面损害内耳的运动平衡系统，表现为眩晕、恶心、呕吐、眼球震颤和共济失调；另一方面损害内耳的听神经系统，表现为听力减退、迟发性和永久性耳聋。肾毒性是由于此类药物与肾组织亲和力极高，从而引起肾组织肿胀，出现蛋白尿、管型尿、血尿、甚至肾脏急性坏死。2.四环素类抗生素：例如：四环素、土霉素、多西环素等，8岁以下儿童禁用。此类药物能与新生成牙齿中的钙结合形成黄色结合物沉着，逐渐变成无荧光的棕色沉着，导致牙釉质发育不良，俗称“四环素牙”。3.喹诺酮类：对年幼者的软骨有危害，可抑制软骨的生长。4.氯霉素：易引起早产儿和新生儿循环系统衰竭，表现为呕吐、腹胀、腹泻、休克、虚脱、皮肤呈灰紫色、甚至死亡，称为“灰婴综合症”。此药还可抑制骨髓，导致儿童发生不可逆性再生障碍性贫血。5.磺胺类药物：例如：磺胺嘧啶、增效联磺等，早产儿和新生儿慎用。此类药物与人体血液中的胆红素竞争血浆蛋白，使胆红素游离，引起早产儿和新生儿黄疸、粒细胞减少等。6.一代头孢：有肾毒性。预后新生儿肝脾肿大常随原发病的好转而减轻，随原发病的治愈而恢复正常。肝脾的大小常为疾病转归的观察指标之一。如肝脾持续增大、质地增硬，常反映预后不好。新生儿肝脾肿大中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚闵行', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['潜江制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚高邮', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['迪康长江制药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['只楚药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['海王福药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['中佳药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['同源制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三爱药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['前锋药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润紫竹药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['古田药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['汇元药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 