简介 新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征是新生儿期常见的问题，其确切的病因、病理生理、治疗及预后仍不清楚，新生儿红细胞增多症和高黏滞度综合征不是同义名称，因常同时存在，而合称为新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征，由于血液黏度增加，影响各器官的血流速率，导致缺氧、酸中毒及营养供应减少，带来一系列症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.003% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 低钙血症 低血糖症 脑梗死 脑出血 新生儿坏死性小肠结肠炎 肾功能衰竭 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 —— 8000元﹞ 
温馨提示 新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征是新生儿期常见的问题，其确切的病因、病理生理、治疗及预后仍不清楚。
病因 新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征病因(一)发病原因本病的发生与一些因素有关，应注意询问相关病史，有关因素为：①围产因素;②环境因素;③生后脐带结扎时间，本病病因可分为主动型及被动型两大类。主动型：胎盘功能不全伴有宫内缺氧者可产生大量红细胞，在周围循环中网织红细胞及有核红细胞亦有增加，这可能是由于胎儿红细胞生成素的介导作用，这种情况包括小于胎龄儿，过期产儿，母亲有先兆子痫，严重心脏病，吸烟及产前用药(如普萘洛尔)等，其他导致红细胞生成素浓度或活力增加的情况亦可发病，如母亲有妊娠糖尿病，患儿为唐氏综合征，13或18-三体综合征，先天性甲状腺毒症，先天性肾上腺增生过长及Beckwith综合征等。被动型：发生于胎儿接受红细胞输注者，正常足月儿最常见的原因是脐带结扎延迟，有人比较早期及延迟结扎脐带对足月新生儿血黏滞度及其他血液流变学参数影响，发现早期结扎脐带儿(<10s)，其血细胞比容从出生时的0.48±0.04降至0.43±0.06(生后24h)，血黏滞度无明显改变;而延迟结扎脐带儿(3min)，血细胞比容出生时为0.6±0.04，生后2h升至0.63±0.05，24h降至0.59±0.05，血液黏滞度在2h内增加40%，但以后5天无明显改变，被动型中还包括母-胎输血及双胎间输血的受血儿。(二)发病机制本病的发病机制是多因素的，可以发生在产前，产时和产后，婴儿产前缺氧可使红细胞生成素增加导致红细胞生成;急性产时缺氧而婴儿脐循环完整者，胎盘血液可移至胎儿，使其血容量增加，此外，前已述及，延迟结扎脐带亦可使新生儿血容量增加，这种短期内血容量突然增加，体内即产生生理性代偿，血细胞比容及黏度增加;血管内液体渗出至血管外区和血浓缩，液体的流量与黏滞度存在着相反关系，当血细胞比容和血黏滞度增加时，全身各器官血流量即减少，心搏出量下降，而在动脉导管水平的右至左分流增加，当血细胞比容超过0.7，肺血管阻力逐渐高于体血管阻力，脑血管阻力亦有增加，Bada等采用多普勒仪测定脑血流的平均流速(meanflowvelocity，MFV)及阻力指数(Pourcelotresistanceindex，PI)以观察本综合征的脑血流动力学改变，结果表明：有症状的高黏度患儿的PI最高，MFV最低，胃肠道可见黏膜，黏膜下出血和坏死，在生后24h内出现一系列胃肠道症状，包括坏死性肠结肠炎(NEC)，同时合并宫内生长迟缓者，NEC发生的危险性增加，因心搏出转移至肾脏的量较大，因此在红细胞增多症患儿总的肾血流量并不明显减少，但血流的分布有改变，导致肾小球滤过率及肾小管重吸收能力的变化，尿量，尿钠及尿钾的排出明显减少，并伴有血尿素氮及肌酐增加，1,25二羟维生素D3及24，25二羟维生素D3均显著下降，推测是肾脏转化25羟维生素D3的能力降低。红细胞增多症患儿葡萄糖消失率增加，低血糖的发生可能是脑摄取糖增加或因肝循环缓慢导致内源性糖产生减少所致，高胆红素血症不仅是红细胞破坏增加，也因摄入不当，肠蠕动减少导致胆红素肠-肝循环增加引起，本病其他异常包括周围血涂片中有刺突状红细胞，红细胞碎片，有核红细胞增加和血小板减少，曾报道由于周围灌注不良，临床表现周围性青紫及一例患者食指坏疽。
预防 新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征预防做好孕期保健工作，防止宫内缺氧，防止高危妊娠，防治母亲妊娠糖尿病，高血压，先兆子痫，母亲妊娠期间不应吸烟，酗酒，慎重用药，提高接生技术，防止脐带结扎延迟等。
症状细节 新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征症状常见症状由于本病累及各个器官，因而临床表现无特性，大部分患儿虽然有血细胞比容增加但无症状。1.外观：外观皮肤正常，在活动后皮肤表现红色或发绀，呈多血质，35%患儿有高胆红素血症。2.呼吸系统：肺循环血的淤滞，引起气体交换障碍，肺循环压力增加，当肺循环压力大于体循环压力时，可发生动脉导管或卵圆孔水平的右向左分流，表现为气促，发绀，呼吸暂停。3.循环系统：由于冠状动脉灌注不足，氧及葡萄糖供应减少，可引起心肌损害，若同时有血容量增加及血管阻力增加，导致心率加快，心脏扩大甚或心力衰竭，微循环系统：血黏滞度增加致微循环淤滞，微血栓形成并可消耗凝血因子及血小板，引起出血，较大血栓可造成脑，冠状动脉，肺，肾，肠系膜，大网膜，肢端等的血栓栓塞，从而出现一系列相应症状。4.消化系统：可致拒食，呕吐，腹胀，消化道出血或发生坏死性小肠结肠炎。5.神经系统：脑血流速度减慢致脑组织缺氧缺血，引起烦躁，呕吐，呼吸暂停，肌张力低下，嗜睡甚或抽搐。6.泌尿系统：肾血流量减少而致尿少，蛋白尿，血尿甚或肾功能衰竭。7.血液系统：可出现高胆红素血症，有核红细胞增多症，血小板减少症等。8.代谢方面：因血流量减慢，致葡萄糖消耗增加而出现低血糖，酸中毒;缺氧尚可损害甲状旁腺致低血钙。
症状 发绀 多血质 心脏扩大 心力衰竭 微血栓形成 拒食 腹胀 嗜睡 抽搐 蛋白尿 血尿 肾功能衰竭 血小板减少 
检查细节 新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征的检查出生12h后静脉血血红蛋白(Hb)≥220g/L，红细胞(RBC)>7.0×1012/L，血细胞比容(HCT)>0.65或2次周围毛细血管血血细胞比容(HCT)>0.70(离心速度应3500转/min，并持续30min，可免假阳性发生)，上述3项指标不完全一致时，最主要的指标是血细胞比容(HCT)，其次是血红蛋白(Hb)，只要血细胞比容(HCT)与血红蛋白(Hb)符合，即可确诊，仅血红蛋白(Hb)符合者，应短期内复查。双胎输血，首先娩出者多为受血者，常发生本症，而胎儿的血红蛋白差异大于50g/L时，可确诊。1.X线胸片：可了解患儿心，肺情况，可发现心胸比率增加，胸淤血改变等。2.超声心动图：可见心功能下降。3.脑CT扫描：见多灶性梗死，脑出血及积水性脑异常。4.心电图检查：可发现右房肥大，S-T段改变及左室肥大。
检查 
治疗 新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征西医治疗1)首先应做好孕期保健工作，防止高危妊娠、宫内缺氧、母亲妊娠糖尿病、高血压、先兆子痫等疾病。2)母亲妊娠期间不应吸烟、酗酒，慎重产前用药(如普萘洛尔)。3)应提高接生技术，缩短生后脐带结扎时间，防止脐带结扎延迟等。(一)治疗无症状者是否治疗仍有争议，应个别对待。对有症状的本病患儿给予部分换血治疗是无争议的，而无症状患儿当其静脉血细胞比容在0.65～0.70，应密切观察;如超过0.70，大部分临床医师即给治疗以避免并发症发生的危险。前已述及婴儿在出生后最初2～12h血细胞比容上升，故在决定部分换血治疗时要考虑患儿生后的日龄。1.症状治疗低血糖症与红细胞增多症关系密切，应测血糖，高胆红素血症者应进行光疗。其他治疗包括保暖、吸氧、输液等处理。2.部分换血疗法应注意①静脉血血细胞比容值;②确定患儿是否真的无症状;③婴儿日龄。换血计算：换血量=总血容量×[实际血细胞比容(HCT)-预期血细胞比容(HCT)]/实际HCT新生儿血容量计算为85ml/kg。方法1：部分换血疗法稀释液体可用新鲜冻干血浆、20%人血白蛋白或生理盐水，使静脉血细胞比容降至安全值，约0.55。方法2：换血的很多，可用脐静脉插管或从周围动脉(如颞浅动脉、胫后动脉)抽血，置换的血浆从周围静脉输入。3.对换血有困难者，可进行右旋糖酐治疗，用低分子右旋糖酐静注，一般疗程为5～7天，可降低血黏滞度，改善微循环，减轻症状。4.放血法：由于红细胞增多症患儿血容量可能正常，放血可以造成低血容量休克，应慎重采用。如证实血容量增多，可从静脉放血10%。(二)预后1)本病的预后有报道有症状患儿部分换血后虽近期有疗效，但对远期预后影响不大。至于无症状患儿，预防性部分换血疗法对近远期预后均无效果。2)有报道本病患儿在7岁时，写、算及大运动技巧评分明显低下，说明本病可能留有轻微后遗症，但这种结果不能排除原发病的影响。新生儿红细胞增多症-高黏滞度综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 
 