简介 新生儿皮下脂肪坏死(subcutaneous fat necrosis of newborn)为良性病变，是发生于新生儿或婴儿早期的疾病，其特点为皮下脂肪组织出现无痛性结节及斑块，能自行消退，预后良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 50% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 本病病因尚不明了，部分患儿有难产史或产伤，窒息史，与缺氧及寒冷有关，至于其母糖尿病与本病发生有无联系尚不清楚。
病因 新生儿皮下脂肪坏死病因(一)发病原因尚不明了，部分患儿有难产史或产伤，窒息史，与缺氧及寒冷有关，至于其母糖尿病与本病发生有无联系尚不清楚。(二)发病机制发病机制还不很清楚。
预防 新生儿皮下脂肪坏死预防无特殊预防。
症状细节 新生儿皮下脂肪坏死症状常见症状皮肤损害初期为鲜红或紫红色皮下深在局限的结节，单发或多发，圆形或椭圆形，小者可如黄豆大，大者可如鸡蛋大，散在分布，以后可融合成斑块，界限清楚，有时边缘稍高起，压之无凹陷，多无自觉症状，亦无全身症状，约于满月前后，结节及斑块开始软化吸收，数月后完全消退，过程中一般不破溃，常见于足月分娩的健康婴儿，在1～6周内发病，多见于臀部，大腿部及面颊，躯干等处，有时上肢，外阴亦可被累及。
症状 结节 
检查细节 新生儿皮下脂肪坏死的检查组织病理：皮下脂肪有广泛的炎性细胞浸润，脂肪坏死，淋巴细胞，上皮样细胞和异物巨细胞组成浸润，在巨细胞内含针形裂隙，并呈放射状排列，坏死组织中有钙质沉着。
检查 
治疗 新生儿皮下脂肪坏死西医治疗(一)治疗一般不需治疗，可自行吸收消退。(二)预后患儿健康与生长发育不受影响，预后良好。新生儿皮下脂肪坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['湖北潜江', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海新亚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['烟台只楚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北中佳', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南同源', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福建三爱', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南前锋', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['特维知', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['中山三才', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海现代哈森', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 