简介 青紫(cyanosis)亦称紫绀，发绀，是血液内还原血红蛋白浓度增高而在皮肤和黏膜上的表现，较易出现于皮肤较薄、色素较少而毛细血管较丰富的部位，如口唇、指(趾)尖、鼻尖及耳垂等，发绀既可由肺部疾病换气不足引起，也是许多右至左分流先天性心脏病的一个症状，并且还可见于中枢神经系统损伤及某些血液病。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.1%--0.3%，多见于胎儿宫内缺氧 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 代谢性酸中毒 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸氨溴索葡萄糖注射液 猪肺磷脂注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000―― 3000元） 
温馨提示 视引起青紫的病因不同而不同，视病情的轻重而不同。重症肺源性青紫和心源性青紫，易引起并发症而影响预后，增加死亡率。
病因 新生儿青紫病因(一)发病原因1.暂时性青紫(1)生理性青紫：正常新生儿在生后5min内，有时可呈现青紫，是由于动脉导管与卵圆孔尚未关闭，仍保持着右至左分流，肺尚未完全扩张，肺换气功能不完善，以及周围皮肤血流灌注不良所致，5min后，循环系统的改变已完成，动静脉血流完全分开，口唇和甲床变成粉红色，但有时皮肤仍呈轻度青紫，尤其生后暴露在寒冷环境中，肢体远端局部血流变慢，还原血红蛋白增多，因此虽PaO2不低，肢端仍呈明显青紫，称为周围性青紫，经加强保温后青紫可减轻或消失。(2)暂时性青紫：正常新生儿在用力啼哭时偶可出现青紫，是因为啼哭时胸腔内压增加，使右房压力升高，超过了左房压力，形成经卵圆孔的右至左分流，这种暂时性青紫在啼哭停止后立即消失。2.中心性青紫系由心肺疾病使动脉SO2和PaO2降低所致，根据病因可分为肺源性和心源性。(1)肺源性青紫：如新生儿窒息，呼吸道先天畸形如Pierre-Robin综合征，后鼻孔阻塞，肺透明膜病，肺膨胀不全，肺炎，肺气肿，气胸，先天性膈疝，先天性肺动静脉瘘，持续胎儿循环等。(2)心源性青紫：伴有右向左分流的先天性心脏病，在新生儿期较常见的有法洛四联症，大血管移位，左心发育不良综合征，肺静脉异位回流，总动脉干，三尖瓣闭锁和严重肺动脉狭窄等。3.周围性青紫系由于血液通过周围循环毛细血管时，血流速度缓慢组织耗氧量增加，而致局部还原血红蛋白量增多，但动脉SO2和PaO2正常。(1)全身性疾病：心力衰竭时体循环血流速度缓慢，休克时心搏出量降低，周围循环供血减少，毛细血管内血流淤滞，红细胞增多症时血液黏滞度增加，硬肿症低体温时血液浓缩心搏出量减少，均可使血流变慢，出现青紫。(2)局部血流障碍：分娩时先露部位受压，如面部，臀部等均可出现青紫，此外新生儿生理情况下，肢端也可出现青紫。其他如中枢神经系统疾患所致呼吸中枢衰竭，低血糖，低血钙引起的继发性呼吸暂停，异常血红蛋白增多如遗传性高铁血红蛋白血症，后天性高铁血红蛋白血症，M-血红蛋白血症等，均可引起青紫。(二)发病机制心源性青紫见于右向左分流型先天性心脏病，因未能通过肺部与肺泡内氧气接触的静脉血直接由分流进入动脉系统，致使动脉血中还原血红蛋白过高而出现青紫，肺源性青紫低氧血症产生的机制是通气不足和换气不足引起，见于呼吸系统各种畸形和炎症病变，新生儿颅内出血，尤其是早产儿脑室内出血常可引起青紫，青紫产生的机制除了因呼吸中枢受抑制，反复发作呼吸暂停，影响气体交换外，周围血管舒缩功能障碍是另外一个原因，严重的微循环障碍引起组织缺氧，导致明显的低氧血症和代谢性酸中毒。血红蛋白是携带氧的物质，血液流经肺泡时，血红蛋白与氧结合成氧合血红蛋白，色红;血液流到全身时，氧合血红蛋白释放出氧供给组织利用，转化为还原血红蛋白，色紫，正常血液含还原血红蛋白2～3g/dl，当其含量增到5g/dl时，临床即出现青紫。青紫一般说明有缺氧，但“青紫”与“缺氧”的含义并非完全相同，如一氧化碳或氰化物中毒，以及极度贫血的患儿，虽有严重缺氧但并不表现青紫，相反，久居高原地带的人，通过代偿性红细胞及血红蛋白的增多，缺氧可以大致克服而仍有显著的青紫。新生儿出生后氧饱和量明显升高，但由于还原血红蛋白绝对量仍较多，因此指甲床常有轻度发紫，又因其携氧血红蛋白也相对较多，所以临床上并不伴有烦躁，气急等缺氧症状。
预防 新生儿青紫预防1.对于新生儿发绀，要及时给以氧气治疗。发绀提示体内缺氧，有可能对新生儿的脑、心、肾、肺等重要器官造成损害，以致影响其智力和身体发育。2.在家庭里，可以制氧器产氧来满足新生儿对氧气的需要。但是一定要选择绝对安全的器械设备，制氧剂要无任何副作用。家庭制氧器的使用为新生儿缺氧的救治赢得时间，避免因缺氧时间长而造成脏器发育和智力发育不可逆转的损伤。3.在护理新生儿时应注意保暖，保持呼吸道通畅，防止奶及呕吐物呛人气管。4.间断给奶，不要使婴儿长时间吸奶。
症状细节 新生儿青紫症状常见症状检查新生儿有无青紫应在日光下进行，仔细观察口腔黏膜，甲床和眼结合膜，通常肉眼看到青紫时，动脉血还原血红蛋白已达50g/L(5g/dl)以上，口腔黏膜青紫出现最早，当还原血红蛋白达30g/L(3g/dl)时，便已呈青紫色，检查新生儿有无青紫，应考虑以下两点：①新生儿在比成人更低的PaO2情况下才表现青紫，因新生儿血液内有较高的胎儿血红蛋白，与氧的亲和力较高。②新生儿血红蛋白浓度变化较大，既有各种原因引起的贫血，又可有红细胞增多症，红细胞增多时，还原血红蛋白达较高水平时才出现青紫;在严重贫血时，氧合血红蛋白降至很低水平时方可看到青紫。各种伴有青紫的疾病，主要表现特点分述如下：1.先天性心脏病：除青紫外，有心脏病体征，多于生后不久即出现青紫，青紫为持续性，吸氧不能解除。2.后鼻孔闭锁：新生儿出生时或生后不久即出现呼吸困难及青紫，其特点是张口啼哭时青紫消失，闭口及吸吮时青紫又出现，如用压舌板把舌根压下，青紫和呼吸困难立即解除，此病为新生儿急症，如双侧后鼻孔均闭锁，新生儿又不会张口呼吸，可致窒息而死亡。3.颌小裂腭畸形：出生时即见下颌小，裂腭，舌后移，呼吸困难，阵发性青紫，仰卧时青紫更显著，如将舌向前来引，则青紫立即减轻。4.先天性食管闭锁(伴气管瘘)：青紫在喂奶时发作，伴以呛咳(因奶液进入呼吸道而引起)，不喂奶时无青紫出现，但口角经常流涎。5.先天性横膈疝：新生儿出生后即有持续性或发作性青紫，呼吸困难，喂奶时加重，多发生在左侧，疝侧叩诊呈鼓音，听诊可闻及肠鸣音，主要由于腹内脏器进入胸腔，心脏，大血管，肺受压或移位所致，X线检查可助诊断。6.胎盘血管畸形：见于双胎儿，出生后即有青紫，并有烦躁不安，是由于胎盘血管异常，接受了另一胎儿的血液，致红细胞及血红蛋白过高而引起，另一胎儿有明显贫血，可助诊断。7.先天性代谢缺陷：常见者为遗传性高铁血红蛋白血症，出生后即有青紫，用亚甲蓝或维生素C治疗有效，可资鉴别。8.新生儿窒息：出生时即见全身青紫，窒息，严重的致休克状态，面部及全身苍白而口唇青紫，多有引起缺氧的原因，如产程过长，胎盘早剥，产母用麻醉药等。9.新生儿颅内出血：轻者可自行呼吸，但呼吸不规则或呼吸暂停，出现间歇性青紫，严重者出生时即呈窒息状态，全身青紫，常可出现脑性尖叫，前囟饱满，瞳孔大小不等，腱反射亢进，拥抱反射消失。10.膈神经损伤：出生后即见呼吸困难，青紫，吸气时不见腹部外突，胸部患侧呼吸运动减弱，叩诊浊音，呼吸音减低，X线检查可助诊断。11.新生儿气胸：多有难产史，产后即有青紫，急促，胸部患侧饱满，呼吸运动减少，叩诊响度增强，呼吸音消失，心尖搏动向健侧移位，X线检查可助诊断。12.新生儿肺不张：出生后呼吸不规则，窒息，青紫，青紫呈阵发性，啼哭时青紫减轻或消失，呼吸暂停时青紫加深或为持续性，两肺体征不一致，有时患侧呈局部浊音。13.新生儿呼吸窘迫综合征：多发生于未成熟儿，出生时呼吸，心跳正常，数小时后即出现青紫，呼吸困难，呈进行性加重，可因呼吸衰竭，心力衰竭而死亡。14.新生儿肺炎：出生后数天内出现青紫，呼吸浅而不规则，口吐白沫，不吃，不哭，肺部往往无典型肺炎体征。
症状 贫血 红细胞增多 鼻孔闭锁 呼吸困难 张口呼吸 窒息 颌小 裂腭 食管闭锁 呛咳 流涎 肠鸣 血管畸形 烦躁不安 休克 口唇青紫 胎盘早剥 颅内出血 呼吸不规则 前囟饱满 瞳孔大小不等 腱反射亢进 拥抱反射消失 气胸 肺不张 呼吸衰竭 心力衰竭 口吐白沫 
检查细节 新生儿青紫的检查采动脉血做血气，如PaO2在5.3kPa(40mmHg)以下，可确定为青紫，一般吸入纯氧后如PaO2升至33.25kPa(250mmHg)以上，可除外任何原因引起的右至左分流。胎盘血管畸形时，一胎儿的血液红细胞及血红蛋白过高，另一胎儿有明显贫血。高铁血红蛋白血症时，高铁血红蛋白浓度≥15g/L(1.5g/dl)时，血呈深棕色，皮肤及黏膜出现青紫。1.X线胸片：以明确有无心肺疾病，如先天性心脏病，先天性食管闭锁(伴气管瘘)，先天性横膈疝，膈神经损伤，新生儿气胸，新生儿肺不张，新生儿肺炎等均有相应X线表现特点。2.其他：根据病情选择B超，心电图，CT等，如疑为新生儿颅内出血可做颅脑CT检查，以明确诊断。
检查 CT检查 
治疗 (一)治疗一经发现青紫，应及早吸氧治疗，同时给予营养支持，纠正水电酸碱平衡，尽快使青紫消除，维持PaO2在6.65kPa(50mmHg)以上，同时进行病因治疗。对周围性青紫应注意保温，用强心利尿药和血管活性药物改善心功能，纠正休克和微循环障碍，增加周围组织血液灌流。对中心性青紫应及早确定病因，根据病因是肺源性或心源性而给予不同治疗。若青紫是因持续胎儿循环产生右至左分流引起，为要降低肺动脉压力，可用血管扩张药和高度机械通气，使PaCO2降至4.65kPa(35mmHg)以下，促使肺血管扩张，肺动脉压力降低，右至左分流消失，青紫迅速减轻。对惊厥性青紫予抗惊厥药物，一般选用鲁米那钠针剂，首日附和量15~20mg/kg.d，次日维持量5mg/kg.d，鲁米那钠应在入院当天即给予营养，并有预防颅内出血，减轻窒息后脑损伤的作用。诊断为高铁血红蛋白血症可用亚甲蓝每次1～2mg/kg，加入10%葡萄糖10ml静脉推注，作用快而安全，一般注射后15～30min见效。也可用10%葡萄糖20ml加维生素C0.5g静脉推注，但作用不及亚甲蓝迅速。(二)预后视引起青紫的病因不同而不同，视病情的轻重而不同。重症肺源性青紫和心源性青紫，易引起并发症而影响预后，增加死亡率。
宜吃细节 1.宜吃滋补性的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃增改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃烟熏制的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['欣得生', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['固尔苏', '(猪肺磷脂注射液)'] ['诺健', '(注射用盐酸氨溴索)'] ['广春药业', '盐酸氨溴索葡萄糖注', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['罗欣药业', '注射用盐酸氨溴索', '(注射用盐酸氨溴索)'] ['润阳药业', '盐酸氨溴索葡萄糖注', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['伊诺舒', '(盐酸氨溴索注射液)'] ['博康健制药', '盐酸氨溴索葡萄糖', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['六安华源制药', '盐酸氨溴索葡萄', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['艾富西药业', '盐酸氨溴索葡萄糖', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['莎普爱思', '盐酸氨溴索葡萄糖注', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['爱尔海泰', '盐酸氨溴索注射液', '(盐酸氨溴索注射液)'] ['金峰制药', '盐酸氨溴索葡萄糖注', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['康恩贝', '盐酸氨溴索注射液', '(盐酸氨溴索注射液)'] ['国森药业', '盐酸氨溴索葡萄糖注', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['苏州壹药', '注射用盐酸氨溴索', '(注射用盐酸氨溴索)'] ['金耀药业', '盐酸氨溴索注射液', '(盐酸氨溴索注射液)'] ['百裕', '盐酸氨溴索注射液', '(盐酸氨溴索注射液)'] ['兰苏', '(注射用盐酸氨溴索)'] ['江西科伦', '盐酸溴己新葡萄糖注', '(盐酸溴己新葡萄糖注射液)'] ['坦刻抒', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['耐邦', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] ['给欣', '(盐酸氨溴索葡萄糖注射液)'] 
 