简介 人类免疫缺陷病毒感染艾滋病(AIDS)又称获得性免疫缺陷综合征 (acquired immunodeficiency syndrome，AIDS)，是由人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus，HIV)引起的严重传染病，主要使体内CD4淋巴细胞受损，导致全身免疫功能缺陷，继发各种机会感染和肿瘤而致死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 新生儿 
传染方式 母婴垂直感染 
并发症 间质性肺炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6个月 
治愈率 20% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 脾氨肽口服冻干粉 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病是一种严重传染病，目前尚不可治愈，最后导致被感染者的死亡。
病因 新生儿获得性免疫缺陷综合征病因医源性感染（15%）：(1)输血与血制品感染：Ammann等(1983)报告1例生后几天内反复接受输血与血制品的新生儿于生后6个月时出现AIDS症状，并无CMV，HDV及EBV感染的证据，经对供血员调查后发现，其中1名在供血后7个月发生AIDS，推测供血员系病原体携带者，且表明血制品的输入或输血可传播AIDS。(2)注射器及针头感染：新生儿，婴儿还可因多次静脉注射，经注射器及针头等方式受染。母-婴垂直感染（15%）：新生儿AIDS的发病和孕母有密切关系，因婴儿AIDS中相当一部分是通过母-婴垂直传播而获得。新生儿感染艾滋病主要来自母亲，艾滋病的母亲传播有3条途径：宫内传播、产时传播、产后传播。多数母婴传播多为宫内传播，主要经胎盘和羊水感染。科学家已经从人的脐血和羊水中分离出HIV，说明胎儿感染HIV是由母亲垂直传播的。母-婴水平感染（15%）：新生儿生后可通过感染AIDS病原体的母亲的乳汁而受染。
预防 新生儿获得性免疫缺陷综合征预防1.防止育龄妇女感染HIV：主要防止育龄妇女感染HIV，对于抗HIV阳性的孕妇，应禁止生育或生后严密随访。2.严格筛查输血员：高危(成人)对象不能当供血员。3.严防医源性感染：医务人员应注意注射器和针头的污染与传播;血制品如丙种球蛋白，抗血友病球蛋白等不宜滥用。4.HIV疫苗：生产HIV疫苗用基因工程重组方法制成HIV的疫苗是根本办法。
症状细节 新生儿获得性免疫缺陷综合征症状常见症状新生儿由于免疫系统尚不成熟，很少接触外来抗原，生成的免疫记忆细胞数量少，HIV感染后免疫系统损害较成人严重，潜伏期短，出现症状早，病情进展快，发生淋巴细胞样间质性肺炎和继发细菌感染较多，从母婴传播所致感染的患儿，可早在出生后几个月就出现临床征象，潜伏期数月至数年不等。1.一般临床表现：有持续发热，消瘦，低出生体重，出生后体重不增，黄疸不退，肝脾肿大，多部位浅表淋巴结肿大等。2.细菌感染：严重的反复的细菌感染，如败血症，肺炎，腹泻，尿路感染，皮肤感染，中枢神经系统感染等成为婴儿死亡的重要原因之一。3.机会感染：持续性或反复性鹅口疮。4.肿瘤：在成人患者中见到的Kaposi肉瘤，在儿童患者中少见。HIV感染急性期常无症状或症状轻微，易被忽视，因此必须依赖血清学检查，可以用ELISA法测血清抗HIV抗体，如阳性再作Westernblot测HIV抗原以确诊，若上述检查均阳性即可诊断HIV感染。
症状 HIV感染 细菌感染 消瘦 黄疸 肝脾肿大 淋巴结肿大 败血症 腹泻 
检查细节 新生儿获得性免疫缺陷综合征的检查1.免疫学检查：患者外周血象中CD4细胞明显下降，早期CD4可>500/µl，晚期<200/µl直至降到0，CD8细胞变化不明显，因此CD4/CD8比例逐步降低或倒置，正常儿童比例为2.0，血清免疫球蛋白IgG，IgM，IgA常升高。2.血清学检查：HIV感染后1～4周内可测得HIV抗原(核心抗原p24)，以后逐步消失，直至AIDS阶段又重现阳性，在HIV感染后3～12周可测得核心抗gp41抗体，抗gp41IgG可持续终生，由于年龄在15个月以内的小婴儿抗体有可能反应来自母亲的抗体，故新生儿应行HIV培养或PCR检查以确诊。3.病毒学检查：以体外淋巴细胞培养再以Northern吸印法测淋巴细胞中的HIV-RNA或取血清以Westernblot测HIV各抗原蛋白或以PCR法直接检测HIV-DNA。4.应做X线检查，B超检查，CT检查等，结合临床综合征表现，可发现卡氏肺囊虫肺炎，肿瘤等各种表现。
检查 CT检查 
治疗 新生儿获得性免疫缺陷综合征西医治疗(一)治疗目前对新生儿艾滋病治疗的药物治疗一般开始于其出生后的3到4个月之间，而美国一项新研究发现，若在这些婴儿出生后的1到2个月之间即开始对其使用抗逆转录病毒药物治疗，可更有效地控制病情发展并延长其生存时间。研究人员对艾滋病病毒的婴儿的病情发展情况进行了研究，这些婴儿中，20%到30%没有接受任何抗逆转录病毒药物的新生儿艾滋病治疗在出生4个月内即发作了艾滋病研究中发现，那些在出生后2个月之内接受一种或两种抗逆转录病毒药物治疗的婴儿，在3岁前发作艾滋病的可能性比在出生后3到4个月之间接受同样药物治疗的婴儿要好得多。新生儿艾滋病治疗使用的抗HIV感染药物的应用因HIV是一种逆转录病毒，故多用逆转录病毒抑制剂。作为抗HIV感染药物、临床应用显示有效。迭氮胸苷是目前最好的有效药物，可透过血脑屏障。能选择性阻止病毒复制和增殖。临床观察能延长患者生命，但不能治愈。新生儿艾滋病治疗因HIV感染用药方法不一，有中枢神经系病变者用连续静滴法较好，有报告用0.5～1.8mg/(kg.h),保持血浆浓度水平>1.0μmol/L。新生儿艾滋病治疗的副作用有明显骨髓抑制、血红蛋白下降，静滴剂量>1.4mg/(kg.h)者，多有粒细胞减少症出现。此外可见胃肠反应及肝损害。另外对于新生儿艾滋病治疗应该注意对症治疗，如选用抗生素治疗细菌性感染。或者是无环鸟苷等用于治疗巨细胞病毒等感染以及.SMZco用于治疗卡氏肺囊虫感染。长春新碱、干扰素可用于新生儿艾滋病治疗卡波济肉瘤，晚期者用阿霉素、博莱霉素、长春花碱或VP～16联合化疗。电子束放疗亦有效。，这些对于新生儿艾滋病治疗都是有效的。免疫调节剂治疗为改善免疫缺陷状况，近年来试用免疫调节剂治疗AIDS病，例如静注大剂量丙种球蛋白用于有严重感染时，可调节及改善免疫状态。应用IL―2、γ―干扰素、胸腺素及胸腺刺激素、输注淋巴细胞等，疗效尚不满意。1.卡氏肺囊虫肺炎：对卡氏肺囊虫性肺炎推荐用磺胺甲硝唑(SMZ)甲氧苄啶(TMP)或喷他脒(戊烷脒)治疗。2.单纯疱疹病毒：对单纯疱疹病毒感染可用阿昔洛韦(无环鸟苷)治行，有较好疗效。3.白色念珠菌：口腔有持续性白色念珠菌感染用甲紫(龙胆紫)或制霉菌素等常规治疗，无效可口服酮康唑有效，但停药后可复发。(二)预后本病是一种严重传染病，目前尚不可治愈，最后导致被感染者的死亡。新生儿获得性免疫缺陷综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪龙制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['长春海外制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['百利天华', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['海王金象中药', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['康乃尔药业', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['哈药生物', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['双鹭药业', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['中生', '静注人免疫球蛋白(pH', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['莱士', '静注人免疫球蛋白(pH', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['天龙药业', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['齐鲁制药', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['国药一心', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海特生物制药', '注射用更昔洛韦', '(注射用更昔洛韦)'] ['双鹭药业', '胸腺五肽注射液', '(胸腺五肽注射液)'] 
 