简介 新生儿消化不良是指患儿有持续存在或反复发作的上腹痛、腹胀、早饱、嗳气、厌食、烧心、反酸、恶心、呕吐等消化功能障碍症状，但经各项检查未发现器质性疾病，是小儿消化内科最常见的临床综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.5% 
易感人群 幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿营养不良 小儿营养不良性消瘦 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 7天左右 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 新生儿消化不良病因目前认为是多种因素综合作用的结果。包括饮食和环境、胃酸分泌、消化道运动功能异常、心理因素以及一些其他胃肠功能紊乱性疾病等。
预防 新生儿消化不良预防1、尽量避免服用对胃有刺激的药。阿司匹林、布洛芬等。2、调整食物种类，饮食结构合理，建立良好的生活习惯。不挑食、饮食要有节制，少吃生冷食品。3、吃饭时保持患儿心情舒畅，避免心理紧张因素。
症状细节 新生儿消化不良症状常见症状临床症状主要包括上腹痛、腹胀、早饱、嗳气、厌食、烧心反酸、恶心和呕吐，症状可反复发作，也可在相当一段时间内无症状。或发病时以某一症状为主，也可有多个症状的叠加。引起或加重病情的诱因说不清。功能性消化不良分为4型：运动障碍型;反流型;溃疡型;非特异型。1、运动障碍型消化不良此型以腹胀、早饱、嗳气为主。症状多在进食后加重。过饱时会出现腹痛、恶心甚至呕吐。胃动力学检查50%～60%患儿存在胃近端和远端收缩和舒张障碍。2、反流型消化不良突出的表现是胸骨后痛，烧心，反流。内镜检查未发现食管炎。但24h小时酸碱度监测可发现部分患儿有胃食管酸反流。对于无酸反流者出现此类症状，认为与食管对酸敏感性增加有关。3、溃疡型消化不良其表现与十二指肠溃疡特点相同，夜间痛，饥饿痛，进食或服抗酸药能缓解，可伴有反酸，少数患儿伴烧心，症状呈慢性周期性。内镜检查未发现溃疡和糜烂性炎症。4、非特异型消化不良临床表现不能归入上述类型者，常合并肠易激综合征。除了反流型消化不良，其他几种分类并无重要的临床意义，许多患儿并不止归入一个亚型，对患儿治疗的指导意义不大。
症状 
检查细节 新生儿消化不良的检查1、实验室检查血常规、肝、肾功能、血糖、甲状腺功能的检测，粪隐血试验和胃食管24小时pH监测。2、辅助检查上消化道内镜检查;肝、胆、胰B型超声检查;胸部X检查。钡餐造影检查;放射性核素胃排空检查、胃肠道压力测定等。
检查 
治疗 新生儿消化不良西医治疗1、一般治疗小儿功能性消化不良3～8岁发病率高，有一定的人为因素和社会因素。医生应了解患儿的生活情况，包括患儿与家长、学校及生活环境。掌握正确教育方法，养成良好的饮食习惯。建立良好的医患关系，让患儿知晓病情，了解危害，树立治疗的信心。此外，还应了解患儿近期用药的情况。2、药物治疗对于功能性消化不良，药物治疗的效果不太令人满意，目前为止没有任何一种特效的药物可以使症状完全缓解。下面介绍常用对症治疗的药物(1)抗酸药和抗胃酸分泌药①抗酸药常用的有复方氢氧化铝片(胃舒平)，胃得乐(乐得胃)，铝碳酸镁(胃达喜)，复方铝酸铋。饭后1小时服用。片剂嚼碎或研碎后服用。②抗胃酸分泌药常用西米替丁，饭前10～30分钟服用;雷尼替丁每12小时一次或每晚一次口服;欧美拉唑清晨顿服，疗程2～4周。(2)促胃动力药物①甲氧氯普胺(胃复安)每日三次口服。因常出现锥体外系症状，故临床应用逐渐减少。②多潘立酮(吗叮啉)儿童常用的一种促胃动力药。每日3～4次口服，饭前半小时及睡前服用。1岁以下儿童由于血脑屏障功能发育尚未完全，故不宜服用。③西沙必利儿童餐前15～30分钟。④红霉素虽为抗生素也是胃动素激动药，可增加胃近端和远端收缩活力，促进胃推进性蠕动，加速胃排空。(3)胃黏膜保护剂①胶体次枸橼酸铋每日三次口服，疗程4～6周。②硫糖铝每日四次口服，疗程4～8周。③双八面体蒙脱石(思密达)每日三次口服。此药可引起便秘。新生儿消化不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚闵行', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['潜江制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚高邮', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['迪康长江制药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['只楚药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['海王福药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['中佳药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['同源制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三爱药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['前锋药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润紫竹药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['古田药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['汇元药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 