简介 为起病于新生儿期的一组临床症候群，主要表现为阻塞性黄疸、肝脏肿大及肝功能损害，由于病因较多，对每一病例的确切原因难以确定，故常称为新生儿肝炎综合征(Neonatal Hepatitis Syndrome)。新生儿肝炎包括乙型肝炎病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒、柯萨奇病毒和风疹病毒等所引起的肝炎，亦可由ECHO病毒、EB病毒、弓形虫、李司忒氏菌或各种细菌所致。这些病原体可通过胎盘感染胎儿，亦可在产程中或产后感染。少数病例与先天性代谢缺陷有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 母婴传播 
并发症 肝硬化 小儿肝性脑病 新生儿佝偻病 佝偻病 小儿消化道出血 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 清肝利胆胶囊 茵栀黄软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--30000元﹞ 
温馨提示 肝炎病毒携带者的孕妈咪，要在医生的指导下注射乙型肝炎免疫球蛋白和乙型肝炎疫苗，用于母婴传播的阻断。
病因 新生儿肝炎病因病毒感染（45%）新生儿肝炎大多是由于在母体内感染病毒所导致。一般在出生后1-3周逐渐出现黄疸，而且持续加重。也有的患儿是在生理性黄疸消退以后又再度出现黄疸。同时伴有不爱吃奶、呕吐和体重不增加等表现。大便颜色在出生时正常，以后逐渐变为淡黄色或者灰白色，尿的颜色深黄。包括巨细胞病毒、各种肝炎病毒等。代谢缺陷（20%）临床显示有一定量的病例与先天性代谢缺陷有关，如半乳糖血症，α1-抗胰蛋白梅缺乏症等，这些因素会导致新生儿代谢紊乱，产生机体无法代谢的肝毒性物质，损害肝脏，诱发新生儿肝炎。其他因素（8%）如胆汁淤积或肝内、外胆道闭锁。
预防 新生儿肝炎预防专业指导育龄妇女怀孕后，应尽早进行乙型肝炎的感染标志筛查，对于孕妇HBsAg阳性以及HBsAg和e抗原双阳性的，从预产期前3个月起，每月注射1针乙肝免疫球蛋白，每次剂量200－400IU，新生儿出生后24小时内注射乙肝免疫球蛋白，剂量200IU，并可同时注射乙肝疫苗；出生后2周再注射1针乙肝免疫球蛋白，剂量200IU，新生儿满月和6个月时各接种1针乙肝疫苗，此后，尽快落实加强免疫，及时落实有关的预防措施，可以阻断85%以上的母婴传播，对于未发现感染标志的孕产妇，其所产新生儿应安照国家规定的计划免疫接种程序及时接种乙肝疫苗。
症状细节 新生儿肝炎症状常见症状起病较缓，常在生后数天至数周内出现黄疸，持续时间较长，可伴有食欲下降，恶心，呕吐，消化不良，体重不增等症状，大便颜色变浅，严重时可呈灰白色，但有时浅，时深的动态变化，尿色深黄，肝脏轻度至中度肿大，质稍硬，少数脾脏亦大，中毒性肝炎常有感染病灶和全身中毒症状，风疹病毒，巨细胞病毒引起的肝炎，常伴有先天畸形或宫内生长障碍。
症状 黄疸 食欲下降 恶心 消化不良 
检查细节 新生儿肝炎的检查实验室检查血清转氨酶增高，胆红素增高，以结合胆红素增高为主，絮状浊度试验早期变化不明显，甲胎蛋白阳性，尿胆元阳性，尿胆红素根据胆管阻塞程度可呈阳性或阴性反应，采血检查乙型肝炎病毒表面抗原，收集婴儿尿液或母宫颈刮片找巨细胞包涵体等可作病因诊断。
检查 浊度 
治疗 新生儿肝炎西医治疗(1)隔离乙型肝炎及巨细胞包涵体病毒感染的婴儿。(2)对诊断未完全明确的病儿，应严密观察大便色泽，定期随防，避免不应作的手术，如为新生儿肝炎而误诊为胆道闭锁，手术可促使肝硬化提早发生。(3)注意营养，补充的维生素A、D、K、E都应肌内注射。营养过分丰盛与不足均对肝脏不利，酌加糖类但勿宜过多，减少脂肪摄入量。蛋白质供应一般量即可。(4)可试用肾上腺皮质激素。泼尼松(强的松)每日2mg/kg，在症状明显好转后逐步减量，一般共用4—8周，无明显副作用，但需注意预防其他感染。亦可选用地塞米松等。新生儿肝炎中医治疗中草药可采用茵陈、山栀、黄芩、黄柏、龙胆草、荷包草、生甘草、垂盆草、广郁金。可选用一种，亦可与肾上腺皮质激素同用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['江西天施康弋阳', '清肝利胆胶囊', '(清肝利胆胶囊)'] ['绿叶', '茵栀黄软胶囊', '(茵栀黄软胶囊)'] ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['天晴甘美', '(异甘草酸镁注射液)'] ['同安堂', '克癀胶囊', '(克癀胶囊)'] ['长兴制药', '金菌灵胶囊', '(金菌灵胶囊)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['迪诺', '蚁灵口服液', '(蚁灵口服液)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['内蒙古天奇', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['漳州片仔癀', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['昆明中药', '乙肝扶正胶囊', '(乙肝扶正胶囊)'] ['太极集团', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['承德天原', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['甘利欣', '(甘草酸二铵注射液)'] ['山东中泰', '护肝片', '(护肝片)'] ['烟台东诚大洋', '益肝灵滴丸', '(益肝灵滴丸)'] ['吉祥春', '健肝灵胶囊', '(健肝灵胶囊)'] ['江西中兴汉方', '云芝肝泰颗粒', '(云芝肝泰颗粒)'] ['迪宙', '强肝片', '(强肝片)'] ['英雄', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] 
 