简介 弥漫性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation, DIC)不是一种独立性疾病，而是许多疾病严重阶段的并发症，其特点是机体在某些致病因素作用下，凝血系统被激活，凝血过程加速，微循环内发生纤维蛋白沉积和血小板凝集，导致血管内广泛微血栓形成，由于凝血因子被消耗，发生广泛出血。由于广泛形成微循环内微血栓，导致组织缺血、缺氧，影响重要脏器功能，以至发生器质性变化。新生儿由于易患严重疾病，DIC的发生率较高，临床主要表现广泛皮肤、黏膜及内脏出血、血压下降，休克及栓塞症状。  
医保疾病 否 
患病比例 本病在特定群中发病比例在0.01%--0.02% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 藻酸双酯钠片 氨甲苯酸注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 弥散性血管内凝血是许多疾病的晚期表现，一旦发生DIC则治疗效果差，病死率高。
病因 新生儿弥散性血管内凝血病因(一)发病原因新生儿DIC比较常见，这与新生儿某些生理特点有关：1.免疫力低下易患重症感染。2.凝血因子下降各种凝血因子生理性下降，如纤维蛋白原和Ⅶ因子不能通过胎盘;由于肝脏合成功能不成熟，维生素K依赖因子普遍水平偏低，尤以凝血酶原为明显。3.反应性低下，调节功能差易出现低体温，呼吸及循环衰竭，缺氧，酸中毒等，单核巨噬细胞系统的清除能力低。4.血液黏稠，呈高凝状态血液黏稠，呈高凝状态，纤溶活动较强。5.某些产科因素的影响(1)感染：严重感染是导致新生儿DIC的主要原因。(2)缺氧：缺氧导致酸中毒，血黏度增高。(3)寒冷损伤：由于寒冷及皮下脂肪变硬，微循环灌流不足，毛细血管损伤。(4)溶血：由于红细胞破坏，释放大量磷脂类凝血活酶物质，促发DIC。(5)其他：早产儿因易发生各种疾病及凝血机制不完善，DIC发生率较高。某些产科因素，如胎盘早期剥离，前置胎盘，严重妊娠高血压等，由于胎盘损伤释放组织凝血活酶进入胎儿循环，促发DIC。(二)发病机制DIC是许多疾病并发的一种病理过程,DIC的发生，实质上是凝血系统及纤溶系统发生病理性激活。1.凝血系统被激活致病因素如内毒素，抗原抗体复合物等可使广泛血管内皮细胞损伤及血小板膜缺损，血小板因子(PF3)及TXA2被释放，血液与暴露的血管壁胶原组织接触，Ⅻ因子立即被激活并经“瀑布”式系列反应形成血液活性凝血活酶，此即激活了血液(内凝)系统，致病因素如缺氧，酸中毒，产科因素等使组织或血管壁损伤，释出组织凝血活酶，经一系列激活过程，最后形成组织活性凝血活酶，此即激活了组织(外凝)系统，活性凝血活酶的形成，加速了凝血酶的形成，使纤维蛋白原分解为纤维蛋白单体，凝血酶又能激活Ⅻ因子，使纤维蛋白单体合成纤维蛋白凝块，完成血管内凝血，此外，致病因素尚可通过以下两种途径激活凝血系统，一是血小板及(或)红细胞大量破坏，释放出凝血物质，加速凝血过程;二是单核-巨噬细胞系统功能障碍(如严重肝脏疾患)，不能清除血液中过多的促凝血物质，均可导致DIC的发生。2.纤维蛋白溶解系统(简称纤溶系统)被激活在凝血系统被激活过程中，纤溶系统同时被激活，主要有以下4种途径：(1)形成的凝血酶直接激活纤溶酶原成为纤溶酶，使纤维蛋白溶解。(2)被激活的Ⅻ因子，使血管舒缓素原转变为血管舒缓素，后者可使纤溶酶原转变为纤溶酶。(3)某些脏器如肺，脾，肾，子宫等含有纤溶酶原激活物，DIC时，这些器官常受累，纤溶酶原激活物释入血循环，使纤溶酶原变为纤溶酶。(4)缺氧，酸中毒，失血，创伤，手术等均能激活纤溶活动。纤溶酶形成后，作用于纤维蛋白及纤维蛋白原，使之分解为纤维蛋白降解产物(FDP)，FDP有很强的抗凝作用，加重了出血。
预防 新生儿弥散性血管内凝血预防弥散性血管内凝血(DIC)是由多种原因引起的一种病理过程和临床出血综合征，在儿科涉及到各个系统疾病，最常见是严重感染，包括细菌，病毒感染，其次是休克，缺氧，溶血，细胞及组织损伤等均可引起，因此，早期诊断，及早治疗，积极治疗原发疾病，去除病因是阻止DIC发生的预防的关键，小儿如患重症肺炎，败血症，急性溶血，新生儿重度窒息等，应及早控制病情的发展，以免病情加重产生DIC。
症状细节 新生儿弥散性血管内凝血症状常见症状1.出血因凝血因子大量被消耗，血小板减少及继发纤溶亢进，发生出血，常见皮肤瘀点，瘀斑，脐部渗血，穿刺点渗血，严重者出现消化道，泌尿道，肺出血等全身广泛出血。2.休克由于微循环广泛血栓形成，通路受阻，发生循环障碍，出现休克。3.栓塞由于微循环广泛血栓形成，受累脏器发生缺氧缺血损伤，出现多脏器功能衰竭。4.溶血因红细胞变形受损，发生微血管病性溶血，出现血红蛋白尿，黄疸，发热。
症状 血小板减少 皮肤瘀点 瘀斑 休克 蛋白尿 黄疸 
检查细节 新生儿弥散性血管内凝血的检查1.血常规(1)血片检查：可见红细胞呈盔形，三角形，扭曲形及红细胞碎片，网织红细胞增多。(2)血小板计数：约93%出现血小板减少，呈进行性下降，少于100×109/L(10万/mm3)，严重时少于50×109/L(5万/mm3)，常较早出现，周围血可见较多新生的，体积较大的血小板，血小板≤30×109/L时，有颅内出血的可能。2.凝血检查(1)凝血时间(试管法)：正常为7～12分，在DIC高凝期缩短(≤6分)，但高凝期历时很短,进入消耗性低凝期则明显延长。(2)凝血酶原时间(PT)：DIC时90%可延长，新生儿PT正常值与日龄有关，有人认为生后4天内为12～20s(平均16s)，DIC诊断标准：日龄4天以内者≥20s，日龄在5天以上者≥15s。(3)白陶土部分凝血活酶时间(KPTT)：国内正常新生儿脐血测定结果基本与年长儿相仿(37～45s)，一般认为>45s可作为DIC诊断标准。(4)纤维蛋白原测定：新生儿正常值为1.17～2.25g/L(117～225mg/dl)年长儿为2～2.5g/L(200～250mg/dl)，纤维蛋白原<160mg，有参考价值[用半定量测定法，小于1∶32相当于小于1.6g/L(160mg/dl)]，小于1.17g/L(117mg/dl)为诊断标准，DIC时纤维蛋白原极度低下则提示预后不良。3.纤溶检查(1)血浆凝血酶时间(TT)：新生儿正常值为19～44s(年长儿16.3s)，FDP有抗凝血酶作用，纤溶亢进时FDP增多，使TT延长，比对照组超过3s便有诊断意义，但要注意，纤维蛋白原极度减少时亦可引起TT延长。(2)血浆鱼精蛋白副凝试验(3P试验)：DIC时，因继发性纤溶亢进，FDP与纤维蛋白单体形成的复合物增多，本实验为阳性，要注意的是约65%婴儿出生后24h内纤溶活力增加，可有FDP，但24h以后如果3P试验仍阳性则有病理意义，另外，在DIC晚期，由于凝血因子被消耗及FDP的抗凝血酶作用，或因FDP已被单核-巨噬细胞系统清除，3P试验可转为阴性，故3P试验阴性不能排除D1C。(3)优球蛋白溶解时间：是反映纤溶活力的一项指标，DIC时由于继发性纤溶亢进，纤溶酶活性增强，故优球蛋白溶解时间缩短，正常新生儿生后3～7天内生理性纤溶活力增加，优球蛋白溶解时间为84min，后转为正常，为≥120min，DIC时常<90min，本试验不十分敏感，一般不做此试验。此外，近年来也用几项新的实验指标，如抗凝血酶Ⅱ(AT-Ⅱ)，Ⅶ及Ⅴ因子，血小板B-血栓球蛋白(B-TG)等。综合上述各项实验室检查，可分为两类：①DIC筛选试验：血小板减少;PT延长;KPTT延长;血浆纤维蛋白原减少，②有助于DIC确诊的试验：FDP增多;Ⅶ及Ⅴ因子减少，凝血酶时间延长(不为鱼精蛋白纠正)。根据原发病因和病情选择B超，CT，X线等各种影像学检查，以明确诊断和鉴别诊断，并指导治疗和判断预后。
检查 纤溶酶 
治疗 新生儿弥散性血管内凝血西医治疗(一)治疗1.除去病因：积极治疗原发病。本病有时很难与维生素K缺乏合并其他原因的血小板减少症鉴别，故对可疑病例应静脉给维生素K10.5～l毫克。2.输新鲜血浆和血小板，以补充凝血因子。3.出血重者，应及时换血治疗，以补充足够的凝血因子和血小板，清除原发病的毒素和纤维蛋白裂解产物。4.改善微循环和纠正电解质紊乱(1)低分子右旋糖酐：多用低分子右旋糖酐扩充血容量，不但可以修复破损的血管内皮还可以改善微循环，但在DIC晚期心功能不良时慎用。10～15ml/kg静滴，2～3次/d。(2)及时纠正酸中毒：对重危患儿出现的酸中毒应及时予以纠正。3.抗凝疗法(1)肝素：抗凝疗法首推肝素，早期高凝状态是肝素的最佳使用期，在纤溶亢进期应与抗纤溶剂及补充凝血因子合用。推荐量为0.25～0.5mg/kg，溶于10%葡萄糖液10～15ml于1h内静脉滴入，必要时每4～6小时重复1次。有效者渐减量。如用肝素后出血加重则停用，并用等量硫酸鱼精蛋白中和。小剂量肝素法：0.05～0.5mg/kg。法安明(达肝素钠)半衰期长，200U/kg皮下注射，1次/d，或100U/kg，2次/d。早期使用小剂量肝素，20U/kg，皮下注射，2～3次/d。监测凝血时间，维持20～30min(试管法)。(2)ATⅢ：加强肝素的作用，30U/(kg?d)，静脉滴注。(3)抗血小板凝聚药：常用双嘧达莫(潘生丁)，每次5～10mg/kg，1～2次/d。4.纤溶抑制剂高凝期和消耗低凝期忌用，继发纤溶亢进是严重出血主要原因时，与肝素合用，常用氨基己酸及抑肽酶。5.补充疗法在DIC得到控制、肝素化后进行，以免促进凝血、加重DIC。主要补充被消耗的血小板和凝血因子。新鲜血(6h内)、血浆、血小板。(二)预后弥散性血管内凝血是许多疾病的晚期表现，一旦发生DIC，则治疗效果差，病死率高。新生儿弥散性血管内凝血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['石家康力药业', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['金世制药', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['津华晖星', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['正大海尔', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['新华制药', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['皇象铁力蓝天', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['仁济制药', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['君安生物制药', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['常州康普', '氨甲苯酸注射液', '(氨甲苯酸注射液)'] ['长红制药', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['万邦医药', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['灵泰药业', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['常州千红', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['精鑫药业', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['卡维安', '(注射用氨甲环酸)'] ['哈星药业', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['华安药业', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['山东华信制药', '藻酸双酯钠注射', '(藻酸双酯钠注射液)'] ['北海阳光药业', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['今方药业', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['安丁生物', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] 
 