简介 新生儿脓疱病(impetigo neonatorum)又称新生儿大疱性脓疱病(bullous impetigo of the newborn)或新生儿天疱疮(pemphigus neonatorum)，为新生儿常见的一种以大疱为主的急性传染性化脓性皮肤病，发病急剧，传染性强。主要是金黄色葡萄球菌感染，以金黄色葡萄球菌第Ⅱ组71型最多见，其次为80/81型。病原菌大多来源于婴儿室的工作人员、产妇本人或家属等，其次为尿布或床单等消毒不严而导致污染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 幼儿 
传染方式 接触传染 
并发症 腹泻 肺炎 肾炎 脑膜炎 败血症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 90% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 新生儿脓疱疮是由细菌感染所引起的化脓性疾病，俗称“黄水疮”。本病多由金黄色葡萄球菌引起，新生儿皮肤娇嫩，免疫力低下，轻易感染。
病因 新生儿脓疱病病因病菌感染（60%）：由凝固酶阳性，噬菌体Ⅱ组71型金黄色葡萄球菌接触传染所致，因婴儿皮肤细嫩，抵抗力弱，又因新生儿初次接触细菌，对细菌特别敏感，再加上用塑料布包裹，天热多汗，使局部皮肤温度，湿度较高，皮肤易受浸渍，给化脓菌侵入和繁殖造成良好条件，新生儿脓疱病往往由产妇，助产人员和母亲传染而来，有的助产人员是带菌者，在婴儿室，哺乳室中，一旦发现此病，必须严格消毒和隔离。发病机制致病菌多来自带菌医护人员或患儿母亲，主要通过接触方式传播，新生儿皮肤娇嫩，免疫功能不全，对细菌特别敏感，特别是营养不良，气候湿热，过度保暖，皮肤多汗浸渍时可诱发本病。
预防 新生儿脓疱病预防日常预防严禁患有化脓性皮肤病的医护人员及家属接触新生儿，非工作人员严禁进入婴儿室，发现患儿应立即隔离，注意新生儿清洁卫生，患儿尿布，衣被要经常消毒，婴儿室内注意通风散热，定期消毒。(1)在护理新生儿前必须用肥皂和流动的水洗手，新生儿要勤洗澡，勤换衣服，衣服要柔软，避免皮肤损伤，而且不要让孩子过热，捂得太多，夏天室内要通风。(2)进行卫生宣传，毛巾，面盆等应经常消毒。(3)注意清洁卫生，禁用塑料制的床单，尿布。
症状细节 新生儿脓疱病症状常见症状多在婴儿出生后4～10天发病，传染性强，易在产科，婴儿室或哺乳室内流行，开始为针尖大至豆大的红色斑点，其上迅速出现水疱，水疱迅速扩大，由豌豆到核桃大或是更大，疱周有炎性红晕，疱膜较薄，易破，一两天后，大疱内液体变浊，或是疱底先有些黄色脓液，但整个大疱大多会化脓，大疱先很饱满，以后不断扩大而松弛，疱膜破裂后，露出潮红，光滑的糜烂面，以后结成薄痂，别处又可出现大疱，可以成片糜烂而像一般的天疱疮，损害多半发生于面部，手部等暴露部位，也可广泛发生于躯干和四肢，而掌跖常无损害，有时损害也发生在粘膜上或波及手指而引起化脓性甲床炎或甲沟炎，本病开始阶段全身症状不明显，随病情进展，可出现发热，腹泻，肺炎，肾炎，脑膜炎甚至败血症等，导致患儿死亡。
症状 红晕 腹泻 脑膜炎 败血症 
检查细节 新生儿脓疱病的检查1、血，尿常规检查，取脓液或渗液作细菌培养及药物敏感试验，如疑有败血症时，应作血培养，新发水疱内容物细菌培养可见致病菌。2、为表皮内角质下大疱，疱液内含大量中性粒细胞和球菌，疱底棘层有海绵形成及大量炎性细胞浸润，真皮上层呈非特异性炎症改变。
检查 尿常规 
治疗 新生儿脓疱病西医治疗1、全身治疗：应及时应用抗生素治疗，宜选择金葡菌敏感的头孢类抗生素，必要时依据药敏试验选择用药。对重症患者应注意水电解质平衡，必要时输注血浆、全血或丙种球蛋白。2、局部治疗以杀菌、消炎、干燥为原则。脓疱未破者可外用10%硫磺炉甘石洗剂，脓疱较大时在无菌情况下，剪除已破的疱膜，湿敷或清洗创面;脓疱破溃者可用1:5000高锰酸钾液、0.05%依沙吖啶(利凡诺)溶液或0.5%新霉素溶液清洗湿敷，再外用莫匹罗星软膏或红霉素软膏等。新生儿脓疱病中医治疗中医认为本病属于胎毒，是由于母亲孕育期间感受风热、湿热之邪，或过食辛辣之品，致使胎毒内蕴，生后复感毒热之邪。局部敷药：中药黄柏生地榆煎水、5%紫草膏、10%生地榆油膏、云南白药、炉甘石洗剂、洁尔阴洗液等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['开坤', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['吉林敖东大连', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['苏州四药', '氧氟沙星凝胶', '(氧氟沙星凝胶)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['宜昌长江', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['江苏远恒', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['湖南方盛', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['黑龙江福和华星', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['江西汇仁', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['浙江震元', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] ['浙江京新', '克拉霉素片', '(克拉霉素片)'] 
 