简介 新生儿肺炎(pneumonia of newborn)是新生儿期感染性疾病中最常见的疾病，发病率高、死亡率也较高。以弥漫性肺部病变及不典型的临床表现为其特点，需及早诊断和正确处理。大多数新生儿肺炎是生后感染引起的，称晚发型肺炎，主要是家庭中与新生儿密切接触的成员感冒或呼吸道感染后通过飞沫传播给新生儿的，少数是在宫内或分娩过程中感染的。如果不及时治疗会引起呼吸窘迫，甚至窒息，严重者会因为缺氧引起大脑损伤，留下永久的后遗症(如癫痫)，一旦确证，医生会根据患儿的实际情况使用抗生素或者抗病毒的药物，并及时辅助氧疗和气道处理，纠正缺氧和电解质紊乱，避免其他并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 化脓性脑膜炎 感染性休克 脓胸 肺大疱 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 90% 
常用药品 小儿麻甘颗粒 婴儿保肺宁 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 10000元） 
温馨提示 新生儿肺炎是新生儿期一种常见的感染性疾病，是新生儿死亡的主要原因之一，且症状常不典型，故在注意诊断、加强治疗的同时，护理也具有重要意义。
病因 新生儿肺炎病因吸入胎粪，羊水，乳汁等（30%）：吸入性肺炎多因吸入胎粪，羊水，乳汁等引起，也可因吞咽反射不成熟，吞咽动作不协调，食管反流或腭裂等因素引起乳汁或分泌物吸入而引起，早产儿及颅脑及患病儿因吞咽功能不协调，反射差或缺如，易发生呕吐物，乳汁吸入性肺炎。感染（30%）：感染性肺炎感染性肺炎分为宫内，产时感染和生后感染。(1)产前，产时感染性肺炎：如为胎儿在宫内感染，多为母亲有感染，通过血行传播所致，产时感染性肺炎多与产科因素有关。①产前感染：母孕期受病毒(如巨细胞病毒，单纯疱疹病毒，风疹病毒等)，细菌，原虫(如弓形体病)，衣原体和支原体等感染，病原体经血行通过胎盘和羊膜侵袭胎儿。②产时感染：胎膜早破超过6h，羊水可能被污染，若胎膜早破超过24h以上，发生感染的可能达30%，或羊膜绒毛膜炎时，产道内细菌如大肠埃希杆菌，克雷白杆菌，李斯特菌，B族链球菌等，上行导致感染，或胎儿在宫内吸入污染羊水而致病，另外，急产，滞产或产道未彻底消毒等情况，胎儿在分娩过程中吸入产道内污染的分泌物而发生肺炎。(2)出生后感染性肺炎①呼吸道途径：接触新生儿者如患呼吸道感染，其病原体可经飞沫由婴儿上呼吸道向下传播至肺，也可因婴儿抵抗力下降时(如受凉等)，其上呼吸道感染下行引起肺炎。②血行传播感染：患脐炎，皮肤感染，败血症时，病原体经血行传播至肺而引起肺炎，病原体以B组溶血性链球菌，金黄色葡萄球菌，大肠埃希杆菌及巨细胞病毒，呼吸道合胞病毒等多见。(3)医源性传播感染：医源性感染可由铜绿假单胞菌，厌氧菌及某些致病力低的细菌引起，由于医用器械如吸痰器，雾化器，供氧面罩，气管插管等消毒不严，暖箱湿度过高使水生菌易于繁殖，或使用呼吸机时间过长等引起肺炎病房拥挤，消毒制度不严，医护人员洗手不勤，将患儿的致病菌带给其他新生儿广谱抗生素使用过久容易发生真菌性肺炎等，晚发型肺炎最常见于新生儿监护室内，由于慢性肺部疾病需要长期气管插管的新生儿中。其他（15%）：护理不当，受凉等也是发生肺炎的诱因。发病机制吸入性肺炎主要因缺氧刺激，胎儿呼吸而使羊水，胎粪或阴道分泌物吸入，引起吸入性肺炎，其中以胎粪吸入性肺炎最为严重，参见胎粪吸入综合征，乳汁吸入常见于吞咽功能不全，吮乳后呕吐，食管闭锁和唇裂，腭裂等。宫内，出生时感染性肺炎的病理改变广泛，肺泡渗出液中含多核细胞，单核细胞和少量红细胞，镜检可见到羊水沉渣，如角化上皮细胞，胎儿皮脂和病原体等，出生后感染性肺炎的病理改变以支气管肺炎和间质性肺炎为主，病变分散，影响一叶或数叶，有时融合成大片病灶，肺不张和肺气肿较易发生，镜检各病灶存在不同阶段的炎性反应，病原学不同，病理变化也不同。
预防 新生儿肺炎预防1.定期做产前检查羊水或胎粪吸入性肺炎，预防的关键是防止胎儿发生宫内缺氧，母亲在怀孕期间定期做产前检查是非常必要的，尤其是在怀孕末期，可以及时发现胎儿宫内缺氧的问题，采取相应的监护和治疗措施，以尽量减少吸入性肺炎的发生及减轻疾病的严重程度。2.预防感染(1)出生前：母亲孕期应预防感染，做好孕期保健，保持生活环境的清洁卫生，注意个人卫生，防止感染性疾病的发生。(2)出生后：生活空间要洁净舒适，衣被，尿布应柔软，干净，哺乳用具应消毒，父母和护理人员应注意卫生，注意洗手，避免接触感冒患者，若母亲感冒，应戴口罩喂奶，发现孩子有脐炎或皮肤感染等情况时，立即治疗，防止病菌扩散。
症状细节 新生儿肺炎症状常见症状1.吸入性肺炎羊水，胎粪吸入者多有窒息史，在复苏或出生后出现呼吸急促或呼吸困难伴发绀，呻吟，胎粪吸入者病情往往较重，可引起呼吸衰竭，肺不张，肺气肿，肺动脉高压及缺氧缺血性脑病的中枢神经系统表现(参见胎粪吸入综合征)，一旦并发气胸，纵隔气肿，病情突变甚至死亡，乳汁吸入者常有喂乳呛咳，乳汁从口，鼻流出，伴气急，发绀等，严重者可导致窒息。2.感染性肺炎细菌，病毒，衣原体等都可引起新生儿肺炎，起病可急可缓，产前，产时和生后感染性肺炎其临床表现不同，分述如下：(1)产前感染性肺炎：宫内感染发病早，也称早发型肺炎，是全身性败血症的一部分，出现在出生时或生后数小时内，多在娩出后24h内发病，婴儿出生时多有窒息，复苏后可见呼吸快，呻吟，体温不稳定，反应差，逐渐出现Up音等表现，严重病例可出现呼吸衰竭，血行感染者常缺乏肺部体征，而以黄疸，肝脾大，脑膜炎等多系统受累为主，通过羊水感染者，常有明显的呼吸困难和肺部Up音。(2)产时感染性肺炎：产时感染性肺炎常为出生时获得的感染，需经过数天至数周潜伏期后始发病，如细菌性肺炎常在出生后3～5h发病，疱疹病毒感染多在分娩后5～10天出现症状，而衣原体感染潜伏期则长达3～12周，出生时感染的肺炎，患儿因病原不同而临床表现差别较大，且容易发生全身感染。(3)出生后感染：出生后感染发病较晚。①症状不典型：由于新生儿咳嗽反射尚未完全形成，所以很少有咳嗽，又由于新生儿胸廓发育相对不健全，呼吸肌软弱，新生儿呼吸运动范围小，呼吸运动表浅，不会深呼吸等特点，其临床表现上缺乏特异性，临床症状往往不典型，呼吸困难仅表现为呼吸不规则，暂停或气促，缺氧严重时可出现青紫现象，肺部听诊时，可听不到肺部Up音，可不发热也可发热或体温不升等。②一般特点：起病前有时有上呼吸道感染的症状，主要表现为一般情况差，呼吸浅促，鼻翼扇动，点头呼吸，口吐白沫，发绀，食欲差，呛奶，反应低下，哭声轻或不哭，呕吐，体温异常，肺部体征早期常不明显，少数可在脊柱两旁可闻及细湿Up音或在吸气末闻及捻发音等。新生儿肺炎最有价值的症状是病儿口吐泡沫，这是新生儿咳喘的一种表现形式，其他表现有精神萎靡或烦躁不安，拒奶，呛奶等。③重症：病情严重者可出现呼吸困难，呼吸暂停，点头呼吸和吸气时胸廓有三凹征，出现不吃，不哭，体温低，呼吸窘迫等，严重时发生呼吸衰竭和心力衰竭。金黄色葡萄球菌肺炎在新生儿室中常有发生，并可引起流行，患儿中毒症状重，易并发化脓性脑膜炎，脓胸，脓气胸，肺大疱等，大肠埃希杆菌肺炎时患儿有神萎，脓胸之液体黏稠，有臭味，呼吸道合胞病毒肺炎可表现为喘憋，咳嗽，肺部闻及哮鸣音。
症状 窒息 呼吸急促 呼吸困难 发绀 呻吟 呼吸衰竭 肺不张 吸入综合征 气胸 呛咳 气急 败血症 黄疸 脾大 脑膜炎 肺部Up音 疱疹 咳嗽 呼吸不规则 鼻翼扇动 口吐白沫 湿Up音 捻发音 精神萎靡 烦躁不安 三凹征 心力衰竭 脓胸 哮鸣音 
检查细节 新生儿肺炎的检查【实验室检查】1.血象周围血白细胞可<5×109/L或>20×109/L，也可在正常范围。2.荧光抗体和血清抗体检查IgG，IgM增高，脐血IgM>200～300mg/L，或特异性IgM增高对宫内感染诊断有意义。3.病原学诊断应依据鼻咽部分泌物细菌培养，病毒分离，进行诊断，生后立即进行胃液涂片查找白细胞与抗原，或取血样，咽部分泌物，气管分泌物等进行涂片，培养，对流免疫电泳等检测，有助于病原学诊断。【辅助检查】X线胸片检查所见及意义：1.间质性肺炎宫内病毒感染者，X线胸片表现为间质性肺炎改变。2.支气管肺炎通过羊水感染者，X线胸片可见两侧肺纹理增粗，多显示支气管肺炎改变，出生后感染性肺炎X线胸片常显示弥漫性，深浅不一的模糊影，也可表现为两肺广泛点状或大小不一的浸润影，偶见大叶实变影。3.并发症常见肺气肿，胎粪吸入者往往有明显阻塞性肺气肿，肺不张和两肺不规则斑片或粗大结节阴影，金黄色葡萄球菌感染者常伴脓胸，脓气胸或肺大疱。
检查 涂片 
治疗 新生儿肺炎西医治疗应采用综合措施，加强护理，保持呼吸道通畅，除保暖、供氧等外，应积极控制感染，针对不同病原予以抗生素治疗，适当限制液量，纠正酸中毒，对症处理，防治并发症。1.一般治疗保持呼吸道通畅：尽快清除吸入物，吸净口咽、鼻部分泌物，定期翻身拍背有利于痰液排出。加强护理和监护，注意保暖。保持室内空气新鲜，有适宜的稳定的温度和湿度。2.抗生素新生儿出生后一旦发现呼吸增快即开始抗生素治疗：细菌性肺炎以早期静脉给予抗生素为宜，原则上根据病原菌选用抗生素：(1)金黄色葡萄球菌感染：可用第一代头孢菌素、耐酶青霉素或氨苄西林(氨苄青霉素)。(2)B族溶血性链球菌肺炎：可用氨苄西林(氨苄青霉素)和青霉素治疗3天，再改用大剂量青霉素，疗程10～14天。(3)革兰阴性菌：铜绿假单胞菌、重症或对一般抗生素耐药者，可选用第三代头孢菌素;肠道杆菌肺炎可用阿米卡星(丁胺卡那霉素)和氨苄西林(4)李斯特菌肺炎：可选用氨苄西林(氨苄青霉素)。(5)衣原体肺炎：首选红霉素，剂量为每天50mg/kg，共2～3周。(6)厌氧菌感染：首选甲硝唑(灭滴灵)静脉滴注。(7)病毒性肺炎：可用利巴韦林或干扰素治疗。呼吸道合胞病毒肺炎可用利巴韦林(病毒唑)雾化吸入3～7天。单纯疱疹病毒可用阿糖腺苷或阿昔洛韦(无环鸟苷)静脉滴注。3.供氧重症并发呼吸衰竭者，可用持续正压呼吸或气管插管后机械通气。对于低氧血症，可因情况进行供氧，维持血氧在6.65～10.7kPa(50～80mmHg)，不超过16.0kPa(120mmHg)。4.对症处理根据具体病症进行对症处理，如烦躁、惊厥者及时进行镇静、止痉体温不升者应保温等。5.支持疗法(1)增强抗病能力：输新鲜血或血浆，每次10ml/kg，根据病情可少量多次应用，用人血丙种球蛋白或人血白蛋白增加免疫功能，500mg/(kg·d)，可用3～5天。(2)保证营养及液量：保证营养供给，维持水、电解质平衡。新生儿肺炎中医治疗本病的治疗以宣肺止咳化痰为总原则。根据病因、病性及轻重的不同，采用相应的治疗方法。初生之儿，体质柔弱，病情变化迅速，在治疗过程中，必须时时顾护扶助正气。一、辨证选方:1.风寒袭肺【治法】辛温散寒，宣肺止嗽。【方药】三拗汤加减。炙麻黄、杏仁、前胡、陈皮、半夏、炙甘草。鼻塞流涕加荆芥、防风;喘憋明显加苏子、炒白果;面白肢冷加桂枝。2.风热犯肺【治法】辛凉清热，宣肺止嗽。【方药】麻杏石甘汤加减。炙麻黄、生石膏、杏仁、前胡、芦根、炙甘草。热重加黄芩;痰多加黛蛤散;口唇发绀加丹参。3.肺热血瘀【治法】清肺化痰，活血化瘀。【方药】泻白散加减。桑白皮、地骨皮、知母、黄芩、鸡血藤、芦根、杏仁。精神萎软加太子参;皮肤瘀点加丹参;喘促明显加苏子、蝉蜕。二、专方验方:1、肺炎一号方:人参、麦冬、五味子、麻黄、杏仁、桔梗、天花粉、陈皮、川贝母、甘草。水煎浓缩至20ml，频服。适用于新生儿肺炎正虚邪盛者。2.肺炎二号方:炙麻黄、杏仁、葶苈子、丹参、红花、桃仁、白人参、麦冬、五味子、生黄芪。水煎浓缩至20ml，每服5ml，日服4次。适用于新生儿肺炎气虚血瘀者。3.银翘生脉散:银花、连翘、人参、陈皮、麦冬、五味子。水煎服，每日1剂，分3～4次服。适用于各型新生儿肺炎。4.清热化痰饮:青黛、银杏、苏子、化橘红、鱼腥草、莱菔子。水煎服，每日1剂，分3～4次服。适用于新生儿肺炎热甚痰多者。(一)辨证论治：1.风寒闭肺证：咳嗽无力或无咳嗽，口吐白沫，鼻翼煽动，点头状呼吸，哭声低微，面色无华，口周微绀，体温正常或不升，舌淡红，苔白，指纹在风关或气关。疏风宣肺，兼以扶正。三拗汤合生脉散加桔梗、陈皮、茯苓。2.风热闭肺证：发热，咳嗽，气促或呈点头呼吸，鼻翼煽动，喉中痰鸣，口吐白沫，吸乳量少，舌质红，苔黄，指纹紫。清热宣肺。麻杏石甘汤加党参、黄芪，鱼腥草。3.痰热闭肺证：咳嗽，呼吸浅快不规则，鼻翼煽动，喉中痰鸣，面色灰暗，唇与肢端发绀，高热或体温不升，神萎拒食，舌质暗红或绛，苔黄，指纹过气关或命关、色紫而滞。清热化痰宣肺，兼扶正通瘀。麻杏桃红生脉汤。4.脾虚痰湿证：呼吸平稳，喉中痰鸣，吮乳量少，面色无华，舌质淡。苔白或稍腻，指纹淡，多在风关。温脾化痰，六君子汤加味。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['健民叶开泰国药', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['牡丹江灵泰', '婴儿保肺宁', '(婴儿保肺宁)'] ['黑龙江龙桂', '婴儿保肺宁', '(婴儿保肺宁)'] ['云南楚雄云中', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['广西邦琪', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['内蒙古惠丰', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['湖北御金丹', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['葵花', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['四川巴中普瑞', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['富兴飞鸽', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['武汉钧安', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['湖北诺得胜', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['云南永安', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['湖北午时', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['河南信心', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['陕西西岳', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['陕西紫光辰济', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['青岛金峰', '炎琥宁氯化钠注射液', '(炎琥宁氯化钠注射液)'] ['吉林敖东大连', '托西酸舒他西林', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['贵州颐和', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['山东鑫齐', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] 
 