简介 锁骨骨折是产伤性骨折中最常见的一种，与分娩方式、胎儿娩出方式位和出生体重有关。难产、胎儿转位幅度大、巨大儿发生率高。新生儿产伤是指分娩过程中因机械因素对胎儿或新生儿造成的损伤。近年来由于加强了产前检查及产科技术提高，产伤发生率已明显下降，但仍是引起新生儿死亡及远期致残原因之一，尤其是在基层单位。锁骨骨折是产伤性骨折中最常见的一种，与分娩方式、胎儿娩出方位及出生体重有关。大部分患儿无明显症状，故易漏诊，但患侧上臂活动减少或被动活动时哭闹，痛、骨玻璃音，甚至可扪及骨痂硬块，患侧拥抱反射减弱或消失。少数患儿可出现发热，骨折处有大量内出血，血肿吸收时体温略有升高，但一般不超过38℃，开放性骨折体温升高时应考虑感染的可能。甚至出现休克。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿营养不良 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 10000元） 
温馨提示 大部分患儿无明显症状，故易漏诊，但患侧上臂活动减少或被动活动时哭闹，痛、骨玻璃音，甚至可扪及骨痂硬块，患侧拥抱反射减弱或消失。
病因 新生儿锁骨骨折病因难产（35%）难产时，胎儿出肩困难，前肩胛部挤向产妇的骨盆耻骨联合处，使脆弱的锁骨极度弯曲而发生骨折，骨折多发生于中央或中外1/3段，呈横形骨折，并有移位，也有不完全性骨折(青枝骨折)者。巨大儿（20%）胎儿过大，娩出困难，助产人员牵拉胎儿肩部用力过猛，强拉胎儿娩出至骨盆口时，两肩剧烈向内压而引起新生儿骨折。胎儿转位幅度大（10%）胎儿锁骨骨质脆弱，胎儿转位幅度过大会导致锁骨撞击产妇的产道而骨折。
预防 新生儿锁骨骨折预防正确估计产道、胎儿大小之间的关系，必要时选择剖宫产。重视对难产的处理：调节有效宫缩，手转儿头的同时，注意帮助胎体缓慢转位。同时，提高助产技术，认真系统地观察整个产程变化，掌握正确的分娩机转：胎肩娩出按正规操作规程，左手将胎儿颈部向下轻压，右手适当保护会阴，使前肩自耻骨弓下先娩出，继之再托胎颈向上，使后肩从会阴前缘缓慢娩出。剖宫产时，要掌握胎儿娩出时机，不要盲目吸羊水，羊水吸净后宫腔压力减小，促进子宫收缩，切口缩小，不利于胎儿娩出，胎儿娩出时先缓慢娩出后肩再压颈部娩出前肩。
症状细节 新生儿锁骨骨折症状常见症状大部分患儿无明显症状，故易漏诊，但患侧上臂活动减少或被动活动时哭闹，痛、骨玻璃音，甚至可扪及骨痂硬块，患侧拥抱反射减弱或消失。少数患儿可出现发热，骨折处有大量内出血，血肿吸收时体温略有升高，但一般不超过38℃，开放性骨折体温升高时应考虑感染的可能。甚至出现休克。
症状 
检查细节 新生儿锁骨骨折的检查1、X线检查：疑有锁骨骨折时需摄X线像确定诊断。一般中1/3锁骨骨折拍摄前后位及向头倾斜45°斜位相。拍摄范围应包括锁骨全长，肱骨上1/3、肩胛带及上肺野，必要时需另拍摄胸片。前后位相可显示锁骨骨折的上下移位，45°斜位相可观察骨折的前后移位。婴幼儿的锁骨无移位骨折或青枝骨折有时在原始X线像上难以明确诊断，可于伤后5～10天再复查拍片，常可呈现有骨痂形成。外1/3锁骨骨折中，一般可由前后位及向头倾斜40°位X线像做出诊断。有时需拍摄双肩应力X线像，以帮助诊断喙锁韧带是否损伤。拍摄应力X线像时，病人直立位，双腕各悬重物4.54kg(10磅)，放松上肢肌肉，拍摄双肩正位像。喙突与锁骨近骨折段距离明显增宽时，说明喙锁韧带损伤。锁骨外端关节面骨折，常规X线像有时难以做出诊断，常需摄断层X线像或行CT检查。锁骨内1/3前后位X线像与纵隔及椎体相重叠，不易显示出骨折。拍摄向头倾斜40°～45°X线像，有助于发现骨折线。X线检查虽较常用，但其误诊率较高，因此在检查时，不能满足于X线正位片未见骨折而诊断为软组织损伤，需仔细检查是否有锁骨内端或对局部骨折征象，以便给予正确的诊断。2、CT检查：CT检查是目前确定该骨折的最好的辅助检查手段。能清楚地显示骨折的部位和程度，尤其对关节面的骨折优于X线检查。
检查 
治疗 新生儿锁骨骨折西医治疗青枝骨折一般不需治疗，对于完全性骨折，有学者也认为无需处理，随着小儿生长发育，肩部增宽，错位及畸形均自行消失，也可在患侧腋下置一软垫，患肢以绷带固定于胸前，2周可愈合。可在患侧腋下置一棉垫，打8宇绷带固定患侧上肢于胸壁外侧，2周后即愈合，预后良好。新生儿锁骨骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 
 