简介 新生儿低钠血症是指新生儿期血清钠低于130mmol/L，在早产儿及足月儿均可发生，但是以早产儿多见。低钠血症可分为：①缺钠性低钠血症。②稀释性低钠血症。③消耗性低钠血症。是由于各种原因所致的钠缺乏和(或)水潴留引起的临床综合征。体液和体钠总量可以减少，正常或增加。正常血清钠主要由肾脏在抗利尿激素，醛固酮等作用下进行调节。新生儿肾脏调节功能较差，易发生钠代谢紊乱。常见的病因有：禁食、危重儿、早产儿喂养困难，钠摄入减少;利尿药、急性肾功能衰竭多尿期;腹泻、外科引流;皮肤丢失、盐皮质激素缺乏等丢失过多;再有就是水潴留引起的稀释性低钠等等。临床上当血钠低于125mmol/l时，可出现低渗性脱水的症状，表现为眼窝和囟门凹陷，皮肤弹性减低，心率增刊，四肢厥冷，尿少或无尿，严重者可引起脑水肿，出现烦躁不安，嗜睡、昏迷或惊厥等。治疗上以补钠为主，同时纠正低钠和脱水。  
医保疾病 否 
患病比例 1.5% 
易感人群 新生儿，婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 低渗性脱水 休克 昏迷 新生儿惊厥 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 病因治疗 
治疗周期 2-5天 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-2000元） 
温馨提示 与原发性病因有关，能及时去除病因者预后良好，但处理不当可至中枢神经系统永久性损害，甚至死亡。
病因 新生儿低钠血症病因(一)发病原因1.生理特点人体内的钠主要存在于细胞外液，细胞内液含量很少，足月新生儿每天钠需要量约1～2mmol/kg，早产儿约3～4mmol/kg，每天摄入的水和钠量是不恒定的，正常血清钠的维持是肾脏在抗利尿激素(ADH)，醛固酮，利尿激素(心钠素)和交感神经系统等的综合作用下，适当增减钠和水的排泄而完成的，肾脏是调节水，电解质和酸碱平衡的重要器官，小儿年龄愈小，肾脏的调节功能愈不成熟。(1)肾小球滤过率(GFR)低：新生儿肾小球滤过率(GFR)低于成人，足月儿在1～2岁时达成人水平(按单位体表面积计)，早产儿GFR更低，到孕龄40周时才达足月儿水平，所以都不能耐受过多的水和电解质负荷。(2)摄入水量多：新生儿在出生1周后虽能稀释尿达成人程度(30～50mOsm/L)，由于GFR低，水排泄速度较慢，摄入水量过多时易发生水肿和低钠血症。(3)肾浓缩功能低：足月儿和早产儿的肾浓缩功能都很低，因为肾小管上皮细胞对ADH反应低下，髓襻短和肾髓质高渗区的浓度梯度较低，即使在失水情况下，只能使尿浓缩到600～700mOsm/L(成人为1400mOsm/L)，因此排泄同量溶质所需水量较成人多，而且新生儿不显性失水量相对较大，在摄入水量不足或失水增加时，易于超过肾脏浓缩功能的限度，发生代谢产物潴留和高渗性脱水。(4)调节功能差：足月儿为正钠平衡以供生长所需，因为血浆醛固酮较高，远端肾小管再吸收钠较多;但当钠负荷增加时，肾排钠能力低，易于潴钠，早产儿肾上腺皮质对血浆肾素及远端肾小管对醛固酮的反应均低，其Na+-K+-ATP酶(钠泵)主动转运钠的能力亦低，保钠能力差，基础排钠量较多，易于失钠;若每天钠入量少于2mmol/kg时可发生低钠血症，当钠入量3mmol/kg时，血清钠方可达足月儿和成人水平，而且早产儿将血流从保钠的近髓肾单位转向失钠的皮质肾单位的能力很低，亦易于潴钠，发生高钠血症或细胞外液扩张，此外，新生儿不显性失水量相对较大，进水量不足时容易发生高渗性脱水，由于上述生理特点，新生儿又无主动调整摄入水，盐量的能力，所以新生儿特别是早产儿水，电解质平衡紊乱较为多见。2.常见病因(1)摄入不足：禁食患儿，危重患儿，早产儿喂养困难，钠摄入减少，可致低钠血症。(2)丢失增多：①胃肠道丢失：腹泻，外科引流等。②尿钠丢失：利尿药，急性肾功能衰竭多尿期。③盐皮质激素缺乏：各种原因引起的肾上腺皮质功能不全，如先天性肾上腺皮质增生症，醛固酮缺乏症。④皮肤丢失。⑤假性醛固酮缺乏症：远端肾小管和集合管对醛固酮不反应。(3)水滞留：水摄入过多或排泄障碍，会引起稀释性低钠血症。①水摄入过多：口服或静脉补无盐或低盐溶液过多。②肾排水障碍：急性肾功能衰竭。③充血性心力衰竭。(4)体内重新分布：低钾血症时细胞内液失钾，细胞外液中的钠进入细胞内，使血钠降低。(二)发病机制相对或绝对钠缺乏(水过多)是失钠性和稀释性低钠血症的特点，失钠性低钠血症时，体钠总量和细胞内，外液容量减少，有效循环血量降低，钠在比例上少于水，稀释性低钠血症时体钠总量正常，亦可减少或增加，与钠摄入量有关;体液总量和细胞内，外液容量增加，有效循环血量正常或增加，但充血性心力衰竭时降低，水在比例上多于钠，尿钠排出量与有效循环血量有关，当有效循环血量降低时，除由肾途径失钠者外，尿钠常<10～20mmol/L，由肾途径失钠所致的有效循环血量降低和上述有效循环血量正常或增加时尿钠常>20mmol/L。血清钠是决定细胞外液渗透压的主要因素，除假性低钠血症时血浆渗透压增高(高血糖)或正常(高脂血症和高蛋白血症)外，低钠血症都伴有低渗综合征，氮质血症时血浆渗透压可增高，由于尿素是无效渗透溶质，有效血浆渗透压[≈2×血清钠(mmol/L)血清葡萄糖(mg/dl)/18或患者血浆渗透压-BUN/2.8](正常为270～285mOsm/L)仍低，低钠血症使ECF渗透压降低，ICF渗透压相对增高，水由ECF向ICF移动，引起细胞特别是脑神经细胞肿胀，产生一系列神经系统症状如烦躁不安，嗜睡，昏睡，昏迷和惊厥等，经过一定时间后(24h内)，脑细胞适应于低渗状态，通过排出N+，K+，Cl-和(或)将这些离子与细胞内蛋白结合，使脑细胞渗透压下降，水移出脑细胞，脑水肿减轻，部分或完全恢复原来容积，症状缓解，所以症状的严重程度与血浆渗透压降低的速度及程度直接有关，但肌肉和其他组织细胞无此适应现象。
预防 新生儿低钠血症预防人体内的钠主要存在于细胞外液，足月新生儿每天钠需要量为1～2mmol/kg，早产儿为3～4mmol/kg或更高。由于新生儿，特别是早产儿肾脏调节水、电解质和酸碱平衡的能力较低，摄入水分过多时易发生水肿和低钠血症。因此早产儿应控制摄入过多水分。防止低钠血症应从孕期保健开始：1.孕母高血压使用利尿药或低盐饮食，即可影响新生儿致低钠血症。2.生后应积极防治腹泻等胃肠道异常性丢失。3.防治窒息、缺血、缺氧性脑病，脑出血等疾患。4.防治肾脏疾患，以免肾脏排水障碍，对醛固酮反应低下，肾功能障碍等。5.更要防止医源性的或喂养不当引起的水摄入过多、钠摄入过少而致的低钠血症。人体内的钠主要存在于细胞外液，足月新生儿每天钠需要量为1～2mmol/kg，早产儿为3～4mmol/kg或更高，新生儿，特别是早产儿肾脏调节水，电解质和酸碱平衡的能力较低，摄入水分过多时易发生水肿和低钠血症。防止低钠血症应从孕期保健开始，孕母高血压使用利尿药或低盐饮食，即可影响新生儿致低钠血症。生后应积极防治腹泻等胃肠道异常性丢失。防治窒息，缺血，缺氧性脑病，脑出血等疾患;防治肾脏疾患，以免肾脏排水障碍，对醛固酮反应低下，肾功能障碍等;更要防止医源性的或喂养不当引起的水摄入过多，钠摄入过少而致的低钠血症。
症状细节 新生儿低钠血症症状常见症状血清钠低于125mmol/L即可出现症状，主要表现为低渗性脱水，细胞外液减少，血液浓缩，眼窝，前囟凹陷，皮肤弹性较差，四肢冷，血压下降，严重者出现休克，在严重急性低钠血症时，如血钠低于115mmol/L可发生脑细胞水肿，出现烦躁不安，嗜睡，昏迷或惊厥，但慢性低钠血症脑水肿表现不明显，稀释性低钠血症时细胞外液增多，血液稀释，渗透压降低，血压不降低，水肿不明显。抗利尿激素异常分泌综合征(SIADH)：在窒息，缺氧缺血性脑病，感染，脑膜炎，颅内出血，心肺功能障碍，机械通气等情况时，脑垂体功能障碍，抗利尿激素(ADH)分泌增多，引起水滞留和稀释性低钠血症，临床表现与低钠血症相似，但水肿不明显，SIADH诊断依据：①血钠低于130mmol/L。②血浆渗透压降低，<280mOsm/L。③尿渗透压增高，稀释试验时尿渗透压不能降到100mOsm/L以下。
症状 脱水 细胞外液减少 血压下降 休克 烦躁不安 嗜睡 昏迷 惊厥 脑水肿 利尿 窒息 脑膜炎 颅内出血 
检查细节 新生儿低钠血症的检查血清钠<130mmol/L，可有血糖增高，或高脂血症或高蛋白血症;可有血肌酐升高，低钾血症，尿钠<10～20mmol/L，也可>20mmol/L，如有肾脏损害可有尿蛋白或镜下血尿。根据临床需要，可做X线检查，B超检查，心电图及CT检查等。
检查 血糖 尿钠 CT检查 
治疗 新生儿低钠血症西医治疗(一)治疗1.早产儿，特别胎龄<30周或体重低于l500g者，供给钠盐量要增加至每日23mmol/kg，极早的早产儿低钠现象可维持数周，要多次测定血钠。2.治疗抗利尿激素增加引起的低钠血症，重点在限制水的进入量，使体液不过于稀释。如此时用钠盐治疗，则细胞外液将更增加，可使疾病加重。3.因肾上腺皮质增生或功能低下引起的低钠血症，需用肾上腺皮质激素(如氟氢可的松)治疗，同时增加钠盐进入量，现已不常用DOCA保留钠盐。4.病因治疗，积极治疗原发病。5.失钠性低钠血症以补钠为主，所需钠量(mmol)=(140-患者血清钠)mmol/L×0.6×体重(kg)。腹泻所致的低钠血症常伴脱水，应同时补钠和纠正脱水。对低钠症状明显者可给3%NaCl静脉滴注，3%NaCl12ml/kg可提高血钠10mmol/L，先给半量，要求在4～6h将血钠提高到125mmol/L，然后在24～48h使血钠恢复正常。对先天性肾上腺皮质功能低下者，应长期使用盐皮质激素氟氢可的松，新生儿每天0.05mg，1次/d，口服。6.如血钠特别低可静脉滴人3%氯化钠，宜分次给予，首次按提高血钠510mmol/L计算(即3%氯化钠612ml/kg)，以后根据血钠测定结果，如仍低可重复使用。7.SIADH的治疗：SIADH通常随着原发病的改善而缓解，治疗：主要是限制水的进入量，50ml/(kg/d)，一般不需补钠，如血钠低于120mmol/L，也可适当补钠。注意事项：在治疗过程中要密切进行临床观察，记录出入水量，监测体重变化、血清电解质、血气、血细胞比容、血浆及尿渗透压、尿钠含量等，随时调整治疗。对高钠血症的治疗观察亦同。8.稀释性低钠血症：主要限制水的进入量，增加水的排出，使血清钠和血浆渗透压恢复正常。可使用髓襻利尿药，增加水的排出。对严重稀释性低钠血症可适当补钠，但不能纠正过快。对肾功能衰竭者可进行腹膜透析。(二)预后与原发性病因有关，能及时去除病因者预后良好，但处理不当可至中枢神经系统永久性损害，甚至死亡。新生儿低钠血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚闵行', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['潜江制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚高邮', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['迪康长江制药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['只楚药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['海王福药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['中佳药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['同源制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三爱药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['前锋药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润紫竹药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['古田药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['汇元药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 