简介 旅游者腹泻(travelers diarrhea)系指在旅行期间或旅行后，每天有3次或3次以上未成形粪，或未成形粪次数不定但伴有发热、腹痛或呕吐。该定义的范围也可进一步扩大，包括更多较轻微的、但足以影响商务日程或旅游计划的肠道紊乱。旅行者腹泻可由多种微生物引起，多能自限。近年来，旅游业的蓬勃发展，加速了全球性的人口流动，据统计，每年有超过3亿人跨国旅行，其中约有3000万人是从发达国家前往发展中国家的某个地区，其中30%～50%的旅行者有过腹泻的经历，视其前往国家的不同而异。我国在对外改革开放以来，人民的生活水平得到不断改善和提高，特别是国家制定了“五一”、“十一”、“春节”放长假的经济策略后，国内的旅游市场得到了启动，出门旅行已越来越多地成为人们生活中的一部分内容。然而，对于将要踏上旅途，尤其是前往卫生条件较差或贫困地区的旅行者来说，在旅行中可能发生的腹泻是一个不得不考虑的问题。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%，在某些地区待2周的旅行者，有1/3会发生旅行者腹泻 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 4--7天 
治愈率 60% 
常用药品 龙虎人丹 复合乳酸菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300-500元） 
温馨提示 管理粪便，及时处理感染者和宠物的粪便，保护水源不受污染。
病因 旅游者腹泻病因旅行者腹泻的病因众多，目前认为旅行者腹泻并非由于气候、食物或水土等因素所致，绝大多数旅行者腹泻具有传染性，其病原有细菌、病毒、寄生虫、真菌等。偶见原虫和蠕虫感染。近年来随着微生物学鉴定技术和分子生物学的发展及应用，临床上又发现不少新的肠道病原体，但仍有20%～35%的腹泻患者未能检出病因，而被称为“非特异性急性胃肠炎”。关于病原学各地报道不一，主要取决于当地流行的致病菌谱、流行菌(毒)株和当地人群的免疫状况。在全世界范围内，产毒性大肠埃希杆菌(ETEC)被认为是最常见的病原菌，占40%～70%，其高检出率尤以非洲和中美洲为甚。最近有报道称黏附-积聚性大肠杆菌(EAEC)在世界范围内是仅次于ETEC的旅行者腹泻的病原体。志贺菌属在世界范围内也相当常见，空肠弯曲菌则多见于前往亚洲的旅行者。虽然霍乱在印度次大陆和拉丁美洲是一种重要的腹泻性疾病，但它很少侵扰旅行者。泰国的气单胞菌属特别常见。在东南亚的沿海地区，副溶血弧菌比较多见。旅行者偶可因病毒、原虫和蠕虫的侵袭而发生腹泻，但三者加起来只占旅行者腹泻病因的10%～15%。国内有学者对来自全国18个省、市、自治区237例旅行者腹泻患者进行病原学及感染因素调查，共检出致泻菌14种118株，检出率为49.79%，以致病性弧菌、致泻性大肠埃希杆菌及变形杆菌为主。分别占52.54%(62/118)、16.95%(20/118)和13.56%(16/118)。1999～2001年，西班牙巴塞罗那一所医院对863名旅游者腹泻病人进行调查，在18名病人中检出气单胞菌18份(2%)，应引起人们重视。近年来病毒引起的旅行者腹泻已引起人们的重视，尤其是儿童和婴幼儿的旅行者腹泻，据估计约70%系病毒感染所致。Dupont报告美国去墨西哥的留学生中DT的病原体轮状病毒占10%。多种病原体的混合感染为10%～33%，泰国在35例旅行者腹泻中有33%病例检出2～4种病原体，其意义尚难确定。此外，尚有l0%～30%的病例未检出病原体，腹泻原因可能是饮食习惯的改变及非病原体因素。
预防 旅游者腹泻预防勤洗手。加强卫生宣传教育，培养卫生习惯，注意饮食卫生，加强粪便管理，治疗患者及携带者。在旅游或野外活动时，如果发生腹泻，无论轻重，请立即就医，避免发生严重后果。
症状细节 旅游者腹泻症状常见症状旅游者腹泻通常是突如其来，可能发生在旅途中或游罢归家后。患者一般有腹泻、腹痛、疲倦、恶心、腹胀及软弱无力、发热。严重者会有发热、大便带血或粘液的情况。最大的危险在于体内水分大量丢失，对婴儿、儿童及老年人尤为危险。
症状 
检查细节 旅游者腹泻的检查实验室检查：1.常规化验大便常规和血常规。2.粪便培养病原菌连续3次的常规粪便培养，必要时还可重复。过去常规进行志贺菌和沙门菌的检出，已大大不够，除采用双硫与血液琼脂培养基外，应根据可疑致病菌选用相应的选择性培养基与培养条件，厌氧培养(如弯曲菌、难辨梭杆菌、产气荚膜杆菌等)、含有抗生素的选择性培养基(如弯曲菌)、碱性或含盐培养基(如霍乱弧菌及其他弧菌)，以及国内提出的冷增菌及碱化处理后双硫平板检测耶尔森菌等。选择粪便中的脓液及黏液部分，及时接种;最好是病人服用抗菌药物前采样。3.循环抗体的测定大多数抗体检测系统(包括血凝抑制法、ELISA法等)，对病毒和细菌均具有特异性。已用血清抗体滴度的变化来测定诺瓦克类病毒的流行、轮状病毒和ETEC的鉴定。但免疫荧光对蓝氏贾第鞭毛虫抗体则易出现交叉反应。4.肠毒素的检测(1)生物学鉴定：用乳鼠灌胃法鉴定ST毒素(因其分子量过小，其他免疫诊断有困难)、亲水气单胞菌肠毒素等。也可用家兔肠襻分泌试验(secretioninrabbitintestinalloopstest)检测ST和LT肠毒素。(2)组织培养法：已能用Y1肾上腺细胞、中国田鼠卵细胞(CHO)等组织培养细胞，进行细胞毒素和LT肠毒素的分类。(3)Biken试验：由Elek和Ouchtertory试验的原理组成。在琼脂板上产LT克隆，能与抗霍乱抗血清形成沉淀线来区别肠毒素。5.病毒RNA凝胶电泳可直接从粪便标本中提取病毒RNA，用聚丙烯酰胺凝胶电泳和银染色法，按特征性RNA电泳图谱，进行轮状病毒的分类与快速诊断。6.DNA分子杂交试验以放射自显影放射性核素标记法，试用于轮状病毒的检测、EIEC肠毒素的同源DNA编码基因的检测等。7.DNA同源学检查?用遗传工程技术鉴定致病弧菌、大肠埃希杆菌的产肠毒素质粒。其他辅助检查：1.电镜与免疫电镜检查?可直接观察病毒形态及特异性抗原颗粒的检出，用ELISA法检测轮状病毒虽已大大超过电镜检查，但电镜对其他致腹泻性病毒如腺病毒、冠状病毒等，仍属需要。对隐孢子虫的结构和生活循环可进行观察，电镜扫描对肠道微生物，能获得特殊形象，但手续过繁。2.免疫学检查包括ELISA、固相放射免疫法及反向被动血凝法。用于检测粪便中细菌、病毒抗原、血清中特异性抗体，特别以单克隆抗体为诊断试剂应用以来，大大提高了灵敏性与准确性，已用于大肠埃希杆菌LT肠毒素、轮状病毒、婴幼儿腹泻病毒的鉴定和阿米巴、蓝氏贾第鞭毛虫抗原、抗体等的检测。3.气相色谱仪已较普及地用于对厌氧菌的鉴定，如用于难辨梭状芽孢杆菌的快速诊断等。4.聚合酶链反应(PCR)特异扩增病原体目的基因，简便、快速、敏感，不需培养可直接用于粪便检测，是目前感染性腹泻，尤其是病毒性腹泻病原诊断的一种理想技术。5.芯片技术DNA芯片技术或基因芯片是指同时将极其大量的探针分子固定到固相(玻璃片或硅片)支持物上，借助核酸分子杂交配对的特性将DNA样品的序列信息作高通量、高效率的解读和分析的技术。(1)DNA芯片技术的特点有：①微量化(上样量最小达0.25～1nl)。②规模大、信息储量大(已有短阵排列高于100万种的寡核苷酸探针)。③并行化(如30万种微矩阵排列的探针同时与1万种待测DNA杂交，完成杂交)。④高效率和高度自动化(由于信息容量大、矩阵排列、同时检测)，操作、运行完全自动化，故效率极高。(2)DNA芯片技术的应用十分广泛，前景广阔、进展迅速。主要应用于：①DNA序列分析。②基因突变、基因多态性分析与肿瘤的诊断。③新药开发与组分筛选。④基因差异表达与基因表达谱的分析。⑤病原微生物和传染病的实验诊断。6.T7核糖核酸聚合酶放大的免疫检测系统(IDAT)IDAT(immuno-detectionamplifiedbyTRNApolymerase)，即T7核糖核酸聚合酶放大的免疫检测技术，该技术通过固定一种目标蛋白质(用信号显示其存在)与抗体结合后激发助催化剂，后者可再激发T7核糖核酸聚合酶活化、转录出特定核糖核酸分子(信号分子)作为指示系统。IDAT法的灵敏度极高(可检测单种蛋白质分子)，操作简便(可自动化)。进一步改良使用通用的探测分子，则可能探测无限多种蛋白质及脂质、糖分和其他细胞分子。IDAT技术与蛋白质芯片技术结合将把生物芯片技术推向新水平。在癌症早期发现、筛选新药与分子样本等重要领域发挥潜在用途。7.选择性捕获转录序列的分析系统(SCOTS)SCOTS技术由Graham和Clark-Curtiss等1999年建立，他们共同研究结核杆菌在人巨噬细胞内的反应时，发现与DNA修复、营养代谢、转录调节及毒力产生等有关的许多基因发生了转录。Morrow等联合应用SCOTS和基因组差异杂交方法，检测伤寒杆菌在对巨噬细胞基因组内的某些操纵子和转录调控因子作了研究。利用SCOTS技术或与当代的新型实验手段相合，可从基因组水平认识基因表达，揭示细菌等病原体进入机体、相互作用及感染机制，将会极大地丰富研究内容，提高实验诊断水平。
检查 
治疗 旅游者腹泻西医治疗旅行者腹泻通常系一自限性疾病，大多很快痊愈。然而，口服补液和静脉输液有助于补充所丢失的水分和电解质。大多患者不至于迅速脱水，因此含矿物质水(含葡萄糖的低张液体)通常足以迎合对水、电解质的需要。以下提供简单电解质液配方：1000ml水加1汤匙盐、1汤匙苏打及4汤匙糖;1000ml水加1汤匙盐及8汤匙糖。这两种配方，均可加少量的苹果汁、橙汁或蜂蜜等调味。旅行者发生腹泻时，应禁食8～12h(若为婴幼儿，仍应尽量以简单的食物喂食)，并补充电解质液，不要喝牛奶，待症状改善后，可喝清炖肉汤、清淡食物，避免蔬菜水果;之后，可增加瘦肉、煮蛋等食物;若有胃肠痉挛的情形，可用热水袋敷腹部，改善痉挛情形。许多病人不需其他治疗。病情严重者应住院治疗。治疗时，应针对腹泻类型，有所侧重。分泌性腹泻以补液疗法为主，病因治疗为辅;侵袭性腹泻除补液外，尚需积极进行病因治疗。对于细菌性腹泻，现多选用氟喹诺酮类抗生素。微生态疗法有助于恢复肠道正常菌群的生态平衡，抑制病原菌定植和侵袭，有利于控制腹泻，常用双歧杆菌、嗜乳酸杆菌和粪链球菌制剂。肠黏膜保护剂能吸附病原体和毒素，维持肠细胞的吸收和分泌功能，与肠道黏液糖蛋白相互作用可增强其屏障功能，阻止病原微生物的攻击，如十六角蒙脱石(思密达)。止泻药物有肠蠕动抑制剂，鸦片类药物(如洛哌丁胺)作用于肠壁的阿片受体，阻止乙酰胆碱和前列腺素的释放，从而抑制肠蠕动，通过增进Na-Cl-协同转运的间接作用或抑制由钙依赖性促分泌素诱导的分泌的直接作用，减少水和电解质的丢失。该药有其严格的适应证和禁忌证，宜在医生指导下用药。此外还有收敛药(如铋剂、活性炭)和抗肠液分泌药等。由隐孢子虫、环孢子虫、等孢子虫等引起的旅行者腹泻，如果患者免疫功能健全，症状多较轻，一般无需化学药物治疗，给予支持和对症治疗即可。对于由真菌引起的旅行者腹泻，在支持和对症治疗的同时，应积极进行抗菌治疗。病毒性腹泻大都为自限性，对小儿与衰弱者应注意纠正脱水。对于所有将要进入腹泻高危地区的旅行者来说，对他们进行自我药物治疗的指导是有必要，特殊的药物治疗应根据旅行的地区、季节和旅行者的年龄来决定。在肠致病菌对甲氧苄啶(TMP)耐药不常见的地区，应首选磺胺甲VA唑/甲氧苄啶片治疗。如果在肠致菌病对甲氧苄啶(TMP)耐药很常见的地区旅行(如南美洲和南亚等地)，则需带上喹诺酮类抗菌药物，只要是氟喹诺酮类药物之一即可。如果旅行者期望得到最满意的自我治疗，那么在便携式药品包中还应带上洛哌丁胺(氯苯哌酰胺)、次水杨酸铋和体温计等。在特殊情况下使用的另外两种药物是呋喃唑酮和甲硝唑(灭滴灵)。呋喃唑酮对许多肠致病菌(如志贺菌属、沙门菌属、肠毒性大肠埃希杆菌、甲氧苄啶耐药的细菌等)和蓝氏贾第鞭毛虫属均有抑菌作用，不能服用片剂的婴儿还可用混悬液代替。旅游者腹泻中医治疗中草药苦参、白头翁对本病也有一定疗效。梨形鞭毛虫病方处方名称：苦参汤。适应证：梨形鞭毛虫引起之胆道及肠道感染。药物组成：苦参制法和用法：每天1剂，煎汤150-200ml，日3次分服，连服7天为1个疗程。随证加减：本药味极苦，可加白糖适量以减少苦味。便干服用。方解：本品生味苦寒有小毒，功能清热、燥涩、杀虫，近代实验证明有抗菌、抗阿米巴原虫、抗滴虫之用。临床实践对梨形鞭毛虫有显著疗效。
宜吃细节 1、可以选择肉类：如嫩瘦肉、鸡、鱼、虾，最好做得软、烂一些；2、多吃豆类：如豆浆、豆腐；3、蔬菜类选含纤维低的蔬菜：如去皮胡萝卜、土豆、南瓜、冬瓜、茄子、丝瓜等。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃油腻食物。
宜吃 鹿肉 赤砂糖 鸡心 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 鲜菇炒菜花 菜花烧香菇 豆薯小米粥 小米素羹 肉末胡萝卜炒饭 胡萝卜牛肉水饺 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 冬菇木耳瘦肉汤 
药品 ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['同仁堂', '肉蔻四神丸', '(肉蔻四神丸)'] ['同仁堂', '香砂和胃丸', '(香砂和胃丸)'] ['天天乐', '四味脾胃舒颗粒', '(四味脾胃舒颗粒)'] 
 