简介 旅途精神病是指发生在旅行途中的短暂精神病性障碍，一类称为“椰子香蕉综合征”，另一类属于旅行者对旅行本身体验的反应，对后者的描述与旅途精神病的临床表现基本相符，旅途精神病的患者多为青壮年，以男性人数居多，大部分为农民或打工者，小学以下占大多数，教育程度偏低，绝大多数病人无家族史及个人史，因缺乏列车客运量中人口学构成比资料，故上述结论有待进一步的研究和证实。旅途精神病的临床表现完全符合短暂精神病性障碍的特点，其表现形式多样，常见四类症状群如下：第一类为地点定向障碍，伤人，人物定向障碍，自我定向障碍，时间定向障碍，无法有效交谈，焦虑;第二类是眼神迷茫，无目的行为，其他妄想，幻嗅，毁物;第三类是被害妄想，恐怖，跳车，幻听，胡言乱语，错觉，遗忘，痴笑，理解困难，言语零乱;第四类是关系妄想，哭泣，幻视，幻味，忧郁，从临床分型可归纳为两类：一类以意识障碍为主，一类以思维障碍及行为障碍等为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 精神病 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1年 
治愈率 70% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 对旅途提前作好充分准备，要妥善安排好自己的行程，做到劳逸结合，保证充分的休息和营养。
预防 旅途精神病预防为了避免旅途精神障碍的发生，建议：1、内向孤僻的人最好与人结伴而行，遇到问题有商有量，共同解决;2、对旅途提前作好充分准备，要妥善安排好自己的行程，做到劳逸结合，保证充分的休息和营养;3、妥善保管好自己的钱物，钱物的丢失是造成旅客精神错乱的重要因素之一;4、要善于与人沟通，这样在旅途中可得到别人的帮助。
症状细节 旅途精神病症状常见症状旅途精神病的临床表现完全符合短暂精神病性障碍的特点，其表现形式多样，吴文源研究分析得出四类症状群：第一类为地点定向障碍，伤人，人物定向障碍，自我定向障碍，时间定向障碍，无法有效交谈，焦虑;第二类是眼神迷茫，无目的行为，其他妄想，幻嗅，毁物;第三类是被害妄想，恐怖，跳车，幻听，胡言乱语，错觉，遗忘，痴笑，理解困难，言语零乱;第四类是关系妄想，哭泣，幻视，幻味，忧郁，从临床分型可归纳为两类：一类以意识障碍为主，一类以思维障碍及行为障碍等为主。
症状 自我定向障碍 焦虑 被害妄想 幻听 痴笑 幻味 忧郁 意识障碍 
检查细节 旅途精神病的检查无特殊，神经系统检查，排除器质性病变。
检查 神经系统检查 
治疗 旅途精神病西医治疗1、对主动向乘务员反映有头昏、紧张、不安等表现的旅客，除耐心安慰外，改善患者所处旅行环境或条件，充分休息，同时可给予地西泮5mg口服，并注意观察，由专人监护。2、当患者意识障碍较轻，无冲动或兴奋紊乱时，可给氟哌啶醇4mg口服，或氯丙嗪50mg口服，4～6小时一次，同时加强监护。3、当患者出现恐怖性幻觉、错觉，或有被害妄想时，须注射地西泮剂。旅途精神病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶花生粥 南瓜牛奶汁 鸽蛋菜心粥 燕窝鸽蛋汤 银耳鸽蛋汤 红烧鳕鱼 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['鲁明', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['重庆青阳', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['桂林南药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] 
 