简介 1951年，Seyffarth首次报道了旋前圆肌综合征(round pronator syndrome)，17例病例均为正中神经通过旋前圆肌或指浅屈肌时神经受到卡压所致。当时其描述的旋前圆肌综合征并非都为旋前圆肌卡压，因此，临床命名并不确切。然而，由于临床长期将此类病变称为旋前圆肌综合征，所以，这一命名沿用至今。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%-0.005% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 旋前圆肌综合征的发病率远少于腕管综合征，发病年龄多在50岁左右，女性患者多于男性，为男性患者的4倍以上。
病因 旋前圆肌综合征病因(一)发病原因由于正中神经通过旋前圆肌或指浅屈肌时神经受到卡压所致。(二)发病机制1.Struthers韧带为少见的结构，由此引起的旋前圆肌综合征较少见。2.肱二头肌肥厚或紧张同样可以引起卡压。3.旋前圆肌纤维束带重复性旋前动作可使卡压加重。4.指浅屈肌腱形成的浅腱弓亦可引起同样症状(图1)。
预防 旋前圆肌综合征预防旋前圆肌综合征日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 旋前圆肌综合征症状常见症状旋前圆肌综合征的发病率远少于腕管综合征，发病年龄多在50岁左右，女性患者多于男性，为男性患者的4倍以上，早期症状比较复杂，从确诊到治疗的时间往往达9个月至2年。1.主要症状(1)疼痛：前臂近端疼痛，以旋前圆肌区疼痛为主，抗阻力旋前时疼痛加剧，疼痛可向肘部，上臂放射，也可向颈部和腕部放射，一般无夜间痛史，此特点可与腕管综合征进行鉴别。(2)感觉障碍：手掌桡侧和桡侧3个半手指麻木，但感觉减退比较轻，反复旋前运动可使感觉减退加重。(3)肌肉萎缩：手指不灵活，拇，食指捏力减弱，拇，食指对指时拇指的掌指关节，食指的近节指间关节过屈，而远节指间关节过伸，鱼际肌有轻度萎缩。2.特殊检查(1)旋前圆肌触痛，发硬。(2)Tinel征：阳性率较高，常于发病4～5个月后出现。(3)正中神经激发试验：①旋前圆肌激发试验：屈肘，抗阻力下使前臂做旋前动作，检查方法见图2，肌力减弱者为阳性。②指浅屈肌腱弓激发试验：中指抗阻力屈曲诱发桡侧3个半指麻木为阳性(图3)。③肱二头肌腱膜激发试验：前臂屈肘120°，抗阻力旋前，诱发正中神经支配区感觉变化为阳性(图4)。
症状 腕管综合征 感觉障碍 肌肉萎缩 
检查细节 旋前圆肌综合征的检查肌电图检查，Morris和Peters报道的7例旋前圆肌综合征病例中，6例出现运动传导速度减慢，Buchthal报道的7例病例中，有3例出现感觉传导的异常，然而，研究发现，在肘与腕间，运动和感觉传导的减慢对诊断近端正中神经卡压无诊断价值，因为腕管综合征与旋前圆肌综合征患者均可出现正中神经传导异常。应用针电极对卡压区正中神经支配肌群进行电刺激反应诊断，通过判断肌肉失神经电位的变化，有助于诊断和鉴别诊断。
检查 
治疗 旋前圆肌综合征西医治疗(一)治疗1.保守治疗可根据病情选择不同的治疗方法。对轻度、较重上肢劳动后引起间断性发作的病例，可行保守治疗，包括避免重体力劳动、夹板固定、非类固醇激素类药物局部封闭治疗。有文献报道，约50%的患者经保守治疗后病情得以缓解和治愈。一般认为，对经8～10周保守治疗症状和体征不能改善者，应考虑手术治疗。2.手术治疗(1)手术治疗原则：旋前圆肌综合征存在许多潜在卡压因素，由于临床定位往往比较困难，因此，手术中应尽可能检查所有可能的卡压点并进行松解。(2)手术切口：可根据临床表现和习惯选择不同手术切口，目前文献报道的手术切口有“Z”形切口、横向切口和纵向切口。Dellon报道采用横跨肘部的“S”形切口较为理想。手术中应注意保护前臂中部和外侧皮神经。(3)关键步骤：沿肱二头肌腱膜间切开深筋膜，显露正中神经和肱动脉。术中一旦发现肱骨髁上突和Struthers韧带，应予切断。分离至旋前圆肌时，应将旋前圆肌浅头牵向中部，以保护尺侧旋前圆肌运动支，此时应松解各种卡压因素(图5)。偶尔可行旋前圆肌浅头“Z”形延长，以防瘢痕和缺血性肌挛缩的发生。进一步向远端分离，如发现指浅屈肌腱弓，应予松解。(4)术后处理：屈肘位石膏固定2周，抬高患肢，鼓励手指活动。(二)预后预后尚好。旋前圆肌综合征中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 莲子 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 口蘑香菇粥 香菇凤足汤 香菇茯苓粥 香菇素包 香菇炒菜花 香菇里脊 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 