简介 旋转带包括冈上肌，冈下肌、肩胛下肌、小圆肌，它们可以增加肱骨头在关节盂内的稳定性。这些肌腱的撕裂和炎症常发生在需要肩关节极度外展的反复运动中(如棒球，自由泳，仰泳和蝶泳，举重，球拍运动)，当上肢前伸时，肱骨头向前撞击肩峰与喙肩韧带，引起冈上肌腱损伤，慢性刺激可以引起肩峰下滑囊炎，无菌性炎症和肌腱侵蚀。急性的巨大暴力可以导致旋转带断裂，如果无视疼痛继续训练，会导致冈上肌肌腱止点骨膜炎甚至肌腱止点撕脱。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓性肌萎缩 粉碎性骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 酮洛芬凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 对于本病的初期,疼痛只发生在上臂高举过头和用力外展时。以后,伸臂握手时也会出现。通常情况下,疼痛在向前推物时发作,而拉东西时则没有或仅有轻微疼痛。
病因 旋转带肌腱炎病因病因：本病常发生在需要肩关节极度外展的反复运动中(如棒球,自由泳,仰泳和蝶泳,举重,球拍运动)，当上肢前伸时,肱骨头向前撞击肩峰与喙肩韧带，引起冈上肌腱损伤，慢性刺激可以引起肩峰下滑囊炎，无菌性炎症和肌腱侵蚀，急性的巨大暴力可以导致旋转带断裂，如果无视疼痛继续训练,会导致冈上肌肌腱止点骨膜炎甚至肌腱止点撕脱。
预防 旋转带肌腱炎预防本病的预防保健措施主要有以下几项要注意：1、补充维生素有益于肌腱炎愈合，每天补充维生素C1000毫克，β-胡萝卜素(维生素A)10000国际单位，尤其不要做引起关节扭伤的动作，如手头无冰袋，可用冷冻蔬菜袋代替，包扎最好用运动硼带包裹于受伤部位，但不要太紧，以免引起疼痛。2、运动前应先充分做好准备活动，尤其是运动员。3、如果肌腱炎是由于工作时引起的，而又必须继续工作受伤区得不到休息，应向上级要求改变一下工种，也可以让一位人类工程学专家现场观察，经过分析工作时的状况并提出变动意见：工作前后试着伸展下身躯，每小时都用5-10分钟休息一下受伤的区域，工作时不要再累及受伤部位，对于体育运动员由于强度较大，则应充分治疗并休息，反止复发。
症状细节 旋转带肌腱炎症状常见症状对于本病的初期,疼痛只发生在上臂高举过头和用力外展时.以后,伸臂握手时也会出现.通常情况下,疼痛在向前推物时发作,而拉东西时则没有或仅有轻微疼痛。当上臂伸直肩关节内旋外展时,旋转带有压痛,尤其是患肢高于肩关节平面时(若患肢低于体侧,则无压痛).患肢内收过胸亦会引发剧痛.肩关节外展肌力的下降通常是由于三角肌的废用性萎缩.MRI检查不能提示旋转带的部分撕裂,但能显示完全撕裂。
症状 剧痛 
检查细节 旋转带肌腱炎的检查为排除有骨损伤的情况，在难以确诊的情况下，应该进行X线检查和骨扫描检查。磁共振可帮助确定肌腱损伤的严重程度，虽然MRI检查不能提示旋转带的部分撕裂,但能显示完全撕裂，对鉴别诊断具有一定的意义。
检查 
治疗 旋转带肌腱炎西医治疗损伤的肌腱应得到充分的休息,并加强健侧肩部肌肉的锻炼，患者应避免做推压动作,而代之以牵拉活动(在没有疼痛情况下)。如果损伤特别严重,旋转带完全撕裂,或疼痛在6个月内未消失,需行手术治疗。旋转带肌腱炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸡肉 鸽肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 开水白菜 香菇烧油菜 白菜虾仁面汤 花豆腐生菜瘦肉汤 萝卜生菜汤 八珍豆腐盒 卤汁豆腐 鸽肉粥 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['金耀药业', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['中方制药', '布洛芬缓释混悬液', '(布洛芬缓释混悬液)'] ['信谊', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['迪耳药业', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['芬迪宁', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['贵州百灵', '姜酚胶丸', '(姜酚胶丸)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['路林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['迪克乐克', '(双氯芬酸钠缓释片(IV))'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['金健药业', '萘普生钠氯化钠注射', '(萘普生钠氯化钠注射液)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['毓罗纾', '(双氯芬酸钠盐酸利多卡因注射液)'] 
 