简介 旋转隐斜(cyclophoria)是一眼或二眼的角膜12点钟方位有偏向鼻侧或颞侧的倾向，通过上下斜肌的平衡作用大多可保持正常眼位，但患者可因斜肌过度紧张而引起眼肌疲劳。旋转隐斜包括外旋转隐斜和内旋转隐斜。旋转隐斜患者临床上常可出现头痛、眼痛及恶心等症状。该病的预防主要是生活规律，思想不要过度紧张，不嗜烟，、酒、茶等，增强体质，解除思想顾虑，治疗月经不调及其他疾病等，特别是对于年轻女性或精神脆弱的病人，往往可以收到良好效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用A型肉毒毒素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 旋转隐斜（cyclophoria）是一眼或二眼的角膜12点钟方位有偏向鼻侧或颞侧的倾向，通过上下斜肌的平衡作用大多可保持正常眼位，但患者可因斜肌过度紧张而引起眼肌疲劳。
病因 旋转隐斜病因1、上斜肌功能不足或下斜肌功能过强，可引起外旋转隐斜，上斜肌功能过强或下斜肌功能不足，可引起内旋转隐斜。2、斜轴散光者当注视水平及垂直线时，可出现相当于散光轴斜度的倾斜，使眼球发生旋转，如上下斜肌的力量不能克服斜轴散光所引起的视网膜像的倾斜，则可产生光学性旋转隐斜。
预防 旋转隐斜预防日常预防生活规律，思想不要过度紧张，不嗜烟，酒，茶等，增强体质，解除思想顾虑，治疗月经不调及其他疾病等，特别是对于年轻女性或精神脆弱的病人，往往可以收到良好效果。
症状细节 旋转隐斜症状常见症状旋转隐斜患者临床上常可出现头痛、眼痛及恶心等症状。引起症状的原因是斜肌持续紧张以纠正旋转斜位所产生的神经反射症状。有些屈光不正患者在矫正屈光后仍主诉视疲劳，如无其他原因，应想到旋转隐斜的可能。
症状 
检查细节 旋转隐斜的检查检查旋转隐斜最方便的方法是Maddox双棱镜片法，Maddox双棱镜片是由两个4△棱镜片构成，其底相互对合在一起，即两个底对底的棱镜片。检查时将该棱镜片垂直放置一眼前，使双三棱底的对合线水平通过瞳孔中心，该眼即产生垂直复视，然后令患者双眼注视一横线，便可看成三条横线。不戴棱镜片的眼为被检查眼，其所见的横线位于戴棱镜片眼所见的两条横线中间，若三条线完全平行，则证明无旋转隐斜;其中中间的横线与上、下两条横线不平行，则证明有旋转隐斜。如中间一条横线的鼻侧端低或颞侧端高时，说明物像内旋，像内旋即为眼位外旋，即证明该眼为外旋隐斜;反之，则为内旋隐斜，此法系定性检查法，如欲作定量检查时，除采用其他方法检查外，亦可在此法基础上，进行定量检查，方法是，进一步转动试镜架上的Maddox双棱镜片，至所见三直线完全平行为止。此时所转的弧度即为旋转斜位之角度，用此法测定解剖与光学因素所致的隐斜较好，但不能测定调节因素所致之旋转隐斜度，调节性旋转隐斜表现在患者看远与看近时的旋转斜度不同，在屈光不正患者则直接反映于散光轴向的改变。有时看远看近之轴向可差10°。一般验光都是遮起一眼，测定单眼屈光状态，但当两眼一齐看时，有调节性旋转隐斜的患者，其散光轴可能与单眼看不一样，有少部分有此现象，两眼的轴向改变可不对称，散光度数大的眼可能改变得多，甚至有些患者散光度只有+0.5-+0.75D，就会有明显的症状。检查此种调节性旋转性隐斜，可用交叉圆柱镜法，当单眼屈光测定完后，便放开双眼，在某一眼前的矫正镜片上再加+1.5D镜片使之雾视，但不致影响双眼视网膜同时接受刺激，此时用交叉圆柱镜重新测定非雾视眼的散光轴。与单眼看远时的测定结果相比较，如测定近距离者应加+4.0D镜片，不散瞳的动态检影比散瞳验光的结果更接近双眼看近时的散光轴向，因为其仍在使用调节，测定麻痹性旋转性隐斜同视机更为方便。此外，用双Maddox杆法定量旋转偏斜亦较方便，即一眼前置红色Maddox杆，另眼前置白色Maddox杆及一底向下的棱镜片(如无垂直偏斜)，患者便可看见红色和白色两条分开的横行亮线，如不平行，则证明有旋转偏斜，再旋转亮线倾斜侧的Maddox杆，直至两条线完全平行为止，此时旋转的方向和度数，即是旋转偏斜的方向和度数。
检查 
治疗 旋转隐斜西医治疗肌原性旋转隐斜可用手术治疗，上斜肌功能不足或下斜肌功能过程引起的外旋转隐斜，可将同侧下斜肌肌肉部分切除或后徙术，上斜肌功能过强或下斜肌功能不足引起的旋转隐斜，可将同侧上斜肌断键、部分断键或后徙术。旋转隐斜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 香菇蒸黄鱼 香菜汤 胡萝卜苹果汁 马铃薯胡萝卜汤 白菜粥 白菜肉末粥 
药品 ['兰州生物制品', '注射用A型肉毒', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] 
 