简介 无功能性甲状旁腺囊肿不同于甲状旁腺腺瘤囊性变，曾有报告把二者混为一谈，但无功能性甲状旁腺囊肿无论在临床表现，还是在治疗方法上均与甲状旁腺腺瘤囊性变有着本质上的不同。无功能性甲状旁腺囊肿临床上甚为少见，但据尸体解剖资料，在青春期以前，40%～50%的人有显微镜下可见的微小囊肿，而20岁以后，几乎所有的人都有显微镜下可见的微小囊肿，因此，无功能性甲状旁腺囊肿的临床发病率远低于其实际发生率。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 75% 
常用药品 左甲状腺素钠片 夏枯草膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 15000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 无功能性甲状旁腺囊肿病因(一)发病原因无功能性甲状旁腺囊肿的形成原因，目前有两种学说，一种学说认为是几个微小囊肿相互融合而成，其中一个有分泌功能或分泌功能增强，其根据是无功能性甲状旁腺囊肿具有和尸检时发现的微小囊肿相同的组织结构特点，囊肿内溶液中含有高浓度的甲状旁腺素，另一种学说认为是胚胎时第Ⅲ咽囊的残余(Kursteiner管)发生的贮留性囊肿，其根据是无功能性甲状旁腺囊肿几乎全部发生于下甲状旁腺，电镜下可在囊肿壁内发现平滑肌纤维。(二)发病机制无功能性甲状旁腺囊肿为单房性囊肿，壁薄，由纤维结缔组织构成，内面衬以一层立方上皮或圆柱状上皮，上皮细胞表面有绒毛，胞浆内有糖原颗粒和PAS染色阳性颗粒，囊肿壁的纤维结缔组织外可见正常的甲状旁腺组织，有时可见胸腺组织和肌肉组织，囊腔内有水样透明的浆液性液体，内含有高浓度的甲状旁腺素。
预防 无功能性甲状旁腺囊肿预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 无功能性甲状旁腺囊肿症状常见症状大部分患者除偶然发现的颈前肿物外，没有任何自觉症状，少数患者可有压迫症状，无功能性甲状旁腺囊肿绝大部分发生于下甲状旁腺，尤其多见于左侧，体检时可在甲状腺下极附近触及肿物，肿物大小不一，表面光滑，质地柔软而有弹性或有波动感，但有时质较硬似有张力，活动，无触痛。
症状 
检查细节 无功能性甲状旁腺囊肿的检查1.穿刺液检查：无功能性甲状旁腺囊肿的穿刺液为水样无色透明的浆液，其含有高浓度的甲状旁腺素。2.血清钙浓度测定。3.血清甲状旁腺素测定。超声波检查可证实为囊性病变。
检查 
治疗 无功能性甲状旁腺囊肿西医治疗1.穿刺抽液法无功能性甲状旁腺囊肿是无功能性的良性肿瘤，故不必急于手术，可首先选择穿刺抽吸或穿刺抽吸后注入硬化剂的方法进行治疗，有时只经过1～2次穿刺抽吸即可治愈。2.甲状旁腺囊肿切除术经多次穿刺抽吸而在短时间内复发者;肿瘤向纵隔内生长延伸或产生压迫症状者宜选择手术治疗。无功能性甲状旁腺囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃海产品补碘。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 鸡肉蒸饺 蘑菇木耳饺 蘑菇冬瓜汤 番茄菠萝汁 菠萝芹菜汁 猕猴桃西芹汁 腰果虾仁 蚕豆粥 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['中方制药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['李时珍医药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['华南药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['燕京药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['太洋药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['晨牌药业', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['仙河药业', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['远大医药黄石飞云制药', '夏枯草', '(夏枯草膏)'] ['森科制药', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['天津博爱', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京东升制药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['中联四药', '碘化油软胶囊', '(碘化油软胶囊)'] ['逢春', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] 
 