简介 绝大多数垂体腺瘤具有较高的分泌功能，使血中激素水平升高，并产生相应的临床症状。但也有一些垂体腺瘤并不使血中激素水平升高，也无激素过多症状，称为临床无功能垂体腺瘤，简称无功能垂体腺瘤(nonfunctioning pituitary adenoma)，亦称临床无活性垂体腺瘤(clinically inactive pituitary adenoma，CIPA)、无内分泌活性腺瘤(endocrineinactive adenoma)或非分泌性垂体腺瘤(nonsecretory pituitary adenoma)，无功能腺瘤占所有垂体腺瘤的25%～30%。无功能垂体腺瘤实际上是一组异质性肿瘤，它们中的大多数具有分裂功能(多为促性腺激素)，只是其分泌功能较低，不引起血激素水平的升高，这类肿瘤称为沉寂性腺瘤(silent adenoma)，有些无功能腺瘤可能确实没有分泌功能，其细胞来源不清，称为裸细胞瘤或无特征细胞腺瘤(null cell adenoma)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 高钠血症 月经不调 闭经 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 苦参碱氯化钠注射液 注射用顺铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 无功能垂体腺瘤病因(一)发病原因无功能垂体腺瘤实际上是一组异质性肿瘤，它们中的大多数具有分裂功能(多为促性腺激素)，只是其分泌功能较低，不引起血激素水平的升高，这类肿瘤称为沉寂性腺瘤(silentadenoma)，有些无功能腺瘤可能确实没有分泌功能，其细胞来源不清，称为裸细胞瘤或无特征细胞腺瘤(nullcelladenoma)。(二)发病机制垂体瘤发病机制的研究曾出现过两种学说，即垂体细胞自身缺陷学说和下丘脑调控失常学说，现基本统一起来，认为垂体瘤的发展可分为两个阶段——起始阶段和促进阶段，在起始阶段垂体细胞自身缺陷是起病的主要原因，在促进阶段下丘脑调控失常等因素发挥主要作用，即某一垂体细胞发生突变，导致癌基因激活和(或)抑癌基因的失活，然后在内外因素的促进下单克隆的突变细胞不断增殖，逐渐发展为垂体瘤。1.垂体瘤细胞自身内在缺陷：现在运用分子生物学技术已弄清大多数有功能的及无功能腺瘤是单克隆源性的，源于某一单个突变细胞的无限制增殖，发生变异的原因为癌基因的激活和(或)抑癌基因的失活，已查明的主要癌基因有gsp，gip，ras，hst及PTTG等，抑癌基因有MEN-1，p53，Nm23及CDKN2A等，其中gsp基因在40%的GH瘤，10%的无功能腺瘤，6%ACTH瘤中发现，gsp基因及gip2基因的激活使内源性GTP酶活性受到抑制，于是Gs蛋白及Gi2蛋白的α-亚基持续活化，后两者可分别看成是gsp癌基因和gip2癌基因的产物，这两种癌基因产物可直接引起核转录因子如AP-1，CREB和Pit-l的活化，使激素分泌增多并启动肿瘤生长，此外，癌基因的激活会导致胞内cAMP水平增加，cAMP可刺激cyclin(细胞周期蛋白)DL和3产生cdk2和cdk4，后两者可促进细胞由G1期进入S期，cAMP水平增加还可以诱导ras癌基因激活，ras癌基因与cmyc基因协同作用阻止pRb与F2F结合，因为后两者结合将会使细胞循环周期受阻，阻止两者的结合则加快细胞由G1期进入到S期。抑癌基因如MEN-1失活的原因为位于11号染色体长臂13位点(11q13)等位基因的缺失，多种腺垂体肿瘤的发病机制均涉及到抑癌基因P16/CDKN2A的失活，该基因的CpG岛发生频繁甲基化是导致失活的原因，因此，将来有可能发展一种治疗方法使抑癌基因的CpG岛去甲基化，恢复其抑癌作用而达到治疗目的。2.旁分泌与自分泌功能紊乱：下丘脑的促垂体激素和垂体内的旁分泌或自分泌激素可能在垂体瘤形成的促进阶段起一定作用，GHRH有促进GH分泌和GH细胞有丝分裂的作用，分泌GHRH的异位肿瘤可引起垂体GH瘤，植入GHRH基因的动物可导致GH细胞增生，进而诱发垂体瘤，以上均表明GHRH增多可以诱导垂体瘤的形成，某些生长因子如FTH相关肽(PTHrP)，血小板衍化生长因子(PDGF)，转化生长因子α和β(TGF-α和TGF-β)，IL，IGF-1等在不同垂体瘤中都有较高水平的表达，它们可能以旁分泌或自分泌的方式促进垂体瘤细胞的生长和分化，神经生长因子(NGF)的缺乏对于PRL瘤的发生和发展起一定促进作用，在正常腺垂体的发育阶段，NGF具有促进泌乳素细胞分化和增殖的作用，在PRL瘤的治疗过程中，对多巴胺受体激动剂不敏感患者在给予外源性NGF后，由于NGF促进肿瘤细胞进一步分化成为表达D2受体蛋白更多的类似正常泌乳素细胞的细胞，这样就可以改善药物抵抗的程度。3.下丘脑调节功能紊乱：下丘脑抑制因子的作用减弱对肿瘤的发生可能也有促进作用，肾上腺性Cushing综合征患者在作肾上腺切除术后，皮质醇对下丘脑CRH分泌的负反馈抑制减弱，CRH分泌增多，患者很快就发生ACTH腺瘤，慢性原发性甲状腺功能减退症患者也常发生垂体TSH瘤，这些都足以说明缺乏正常的靶腺激素负反馈机制及随后的下丘脑调节功能紊乱对垂体腺瘤的发生可以起促发作用。
预防 无功能垂体腺瘤预防在一些体积特别大的垂体无功能瘤，手术前有时需要做血管造影检查，以判明肿瘤与血管之间的关系，避免在手术中损伤血管，发生意外。
症状细节 无功能垂体腺瘤症状常见症状无生物活性激素分泌功能的垂体腺瘤主要包括两方面的临床表现：①肿瘤向鞍外扩展压迫邻近组织结构的表现，这类症状最为多见，往往为病人就医的主要原因;②因肿瘤周围的正常垂体组织受压和破坏引起不同程度的腺垂体功能减退的表现，有生物活性激素分泌功能的垂体瘤尚有1种或几种垂体激素分泌亢进的临床表现。1.压迫症状(1)头痛：见于1/3～2/3的病人，初期不甚剧烈，以胀痛为主，可有间歇性加重，头痛部位多在两颞部，额部，眼球后或鼻根部，引起头痛的主要原因是鞍膈与周围硬脑膜因肿瘤向上生长而受到牵拉所致，当肿瘤穿破鞍膈后，疼痛可减轻或消失，如鞍膈孔较大，肿瘤生长受到的阻力较小，头痛可不明显。肿瘤压迫邻近的痛觉敏感组织如硬脑膜，大血管壁等，可引起剧烈头痛，呈弥漫性，常伴有呕吐，肿瘤侵入下丘脑，第三脑室，阻塞室间孔可引起颅内压增高，使头痛加剧。(2)视神经通路受压：垂体腺瘤向鞍上扩展，压迫视交叉等可引起不同类型的视野缺损伴或不伴视力减退，这是由于肿瘤生长方向不同和(或)视交叉与脑垂体解剖关系变异所致，垂体肿瘤可引起以下5种类型视野缺损及视力减退：①双颞侧偏盲，为最常见的视野缺损类型，约占80%，因垂体肿瘤压迫视交叉的前缘，损害了来自视网膜鼻侧下方，继而鼻侧上方的神经纤维所致，开始为外上象限的一个楔形区域的视野发生障碍，继而视野缺损逐渐扩大到整个外上象限，以后再扩展到外下象限，形成双颞侧偏盲，在早期先出现对红色的视觉丧失，用红色视标作检查易早期发现视野缺损的存在，患者视力一般不受影响;②双颞侧中心视野暗点(暗点型视野缺损)，此类型视野缺损占10%～15%，由于垂体肿瘤压迫视交叉后部，损害了黄斑神经纤维，遇到这种情况时应同时检查周边和中心视野，以免漏诊，此类型视野缺损也不影响视力;③同向性偏盲，较少见(约5%)，因肿瘤向后上方扩展或由于患者为前置型视交叉(约占15%)导致一侧视束受到压迫所致，患者视力正常，此型和前一类型视野缺损还可见于下丘脑肿瘤如颅咽管瘤，下丘脑神经蚀质瘤及生殖细胞瘤;④单眼失明，此种情况见于垂体肿瘤向前上方扩展或者患者为后置型视交叉变异者(约占5%)，扩展的肿瘤压迫一侧视神经引起该侧中心视力下降甚至失明，对侧视野，视力均正常;⑤一侧视力下降对侧颞侧上部视野缺损，此型和前一型均很少见，其原因是向上扩展的肿瘤压迫一侧视神经近端与视交叉结合的部位，在该部位有来自对侧的鼻侧下部视网膜神经纤维，这些神经纤维在此处形成一个襻(解剖学称为Wilbrand膝)后进入视交叉内。因视神经受压，血液循环障碍，视神经逐渐萎缩，导致视力减退，视力减退和视野缺损的出现时间及严重程度不一定平行，少数病人发生阻塞性脑积水及视盘水肿系由于颅内压增高，视网膜静脉回流障碍所致。(3)其他症状：当肿瘤向蝶鞍两侧扩展压迫海绵窦时可引起所谓海绵窦综合征(第Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ及Ⅵ对脑神经损害)，损害位于其内的眼球运动神经时，可出现复视，一般单侧眼球运动神经麻痹较为少见，如发生则提示有浸润性肿瘤侵犯海绵窦可能，第Ⅵ对脑神经因受颈内动脉的保护，受损的机会较第Ⅲ对及第Ⅳ对脑神经为少，三叉神经眼支和上颌支支配区域皮肤感觉丧失也是由于海绵窦受侵犯所致，部分病人尚可因嗅神经受损出现嗅觉丧失，巨大的腺瘤可侵犯下丘脑，肿瘤压迫下丘脑而未侵入其内，可无显著的下丘脑功能紊乱表现，若侵入其内，则可出现尿崩症，嗜睡，体温调节紊乱等一系列症状，如肿瘤压迫第三脑室，阻塞室间孔，则引起脑积水和颅内压增高，头痛加剧，肿瘤可偶尔扩展至额叶，颞叶引起癫痫样抽搐，偏瘫，锥体束征及精神症状等，当肿瘤侵蚀鞍底及蝶窦时，可造成脑脊液鼻漏，部分垂体瘤患者在作腰穿检查时发现脑脊液压力增高，蛋白质增多而细胞数不增多，脑脊液含糖量增加。2.激素分泌异常征群(1)垂体激素分泌减少：垂体瘤病人的垂体激素分泌减少的表现一般较轻，进展较慢，直到腺体有3/4被毁坏后，临床上才出现明显的腺垂体功能减退症状，即使肿瘤体积较大，激素缺乏的症状也很少能达到垂体切除术后的严重程度，故一般情况下，垂体瘤较少出现垂体激素分泌减少的症状，尤其是功能性腺瘤，但是，有时垂体激素分泌减少也可成为本病的突出表现，在儿童期尤为明显，表现为身材矮小和性发育不全，有时肿瘤还可影响到下丘脑及神经垂体，血管加压素的合成和排泌障碍引起尿崩症。在出现腺垂体功能减退症的垂体瘤患者中，性腺功能减退约见于3/4的病人，甲状腺功能减退不如性腺功能减退常见，但亚临床型甲状腺功能减退(仅有甲状腺功能减退的实验室依据而无临床症状)仍较为多见，如不出现严重的应激状态，肾上腺皮质功能通常可以维持正常，但由于垂体ACTH储备不足，在应激时可出现急性肾上腺皮质功能减退(肾上腺危象)，出现腺垂体功能减退症的垂体瘤病人面容苍白，皮肤色素较浅，可能与黑色素细胞刺激素的分泌减少有关，男性病人稍肥胖，其脂肪分布类似女性体型，腋毛，阴毛稀少，毛发稀疏，细柔，男性病人的阴毛呈女性分布，体重可减轻，有时体重不减甚或增加，此与下丘脑功能紊乱有关，女性病人有闭经或月经稀少，性欲减退;男性除性欲减退，性功能障碍外，尚可出现生殖器萎缩，睾丸较软，较小，患者智力一般不受影响，在发生应激(如感染，手术)时，病人抵抗力甚低，易于发生危象甚至昏迷。垂体腺瘤有时可因出血，梗死而发生垂体急性出血征群(垂体卒中)，其发生率为5%～10%，垂体卒中起病急骤，表现为额部或一侧眶后剧痛，可放射至面部，并迅速出现不同程度的视力减退，严重者可在数小时内双目失明，常伴眼球外肌麻痹，尤以第Ⅲ对脑神经受累最为多见，也可累及第Ⅳ，Ⅵ对脑神经，严重者可出现神志模糊，定向力障碍，颈项强直甚至昏迷，有的病人出现急性肾上腺皮质功能衰竭的表现，大多数病人的脑脊液清亮，部分可为血性，CT示蝶鞍扩大，垂体腺瘤易发生瘤内出血，特别是瘤体较大者，诱发因素多为外伤，放射治疗等，亦可无明显诱因，出现急性视力障碍者，应在糖皮质激素保护下尽快进行手术治疗，对曾经发生过垂体卒中的病人是否可进行放射治疗，意见尚未统一。(2)垂体激素分泌增多：由于不同的功能腺瘤分泌的垂体激素不同，临床表现各异。
症状 
检查细节 无功能垂体腺瘤的检查腺垂体主要合成，分泌6种垂体激素，分别作用于不同的靶腺或靶器官，组织，并受相应的下丘脑激素双重调节或促分泌调节及靶腺激素的负反馈调节，因此完整地判断腺垂体的功能状态，必须同时了解靶腺激素水平及下丘脑激素水平，但由于后者多为小分子量的多肽物质，抗原性差因而对检测技术的要求较高，且在血循环中含量均很少(主要原因)，故临床上一般不直接检测循环血液中的下丘脑激素水平。1.血浆ACTH测定：ACTH由腺垂体的ACTH细胞(corticotroph)合成，其前体为POMC，POMC在腺垂体内裂解为β-LPH，ACTH(1～39)，连接肽以及1个氨基末端多肽，在人类胚胎期和女性妊娠末期ACTH(1～39)可进一步在神经垂体中间部裂解为ACTH(1～13)，即α-黑色素细胞刺激素(α-MSH)和ACTH(18～39)，后者又称为ACTH样多肽;β-LPH也进一步裂解为LPH和β-内啡肽，它们均以等摩尔比例排泌入血循环。ACTH主要作用于肾上腺皮质的束状带和网状带，促进糖皮质激素和性激素生成，也可有较小程度促进盐皮质激素生成，垂体疾病和肾上腺皮质疾病均可引起血浆ACTH水平变化，以前因技术条件限制不能检测ACTH水平时主要依靠血浆皮质醇水平的变化以及动态试验(如大剂量地塞米松抑制试验)间接反映ACTH的变化，随着激素检测技术的不断提高，现已可用标记单克隆抗体检测血浆中ACTH的不同组分，正常人血浆中ACTH浓度较低(ACTH24h产量在6种腺垂体激素中最少，仅25～50µg/24h)，在其不同组分中ACTH(1～18)最具生物学活性，其他组分有ACTH(1～39)，氨基末端多肽，ACTH样多肽等(后两者无生物学活性)，POMC(又称为大分子ACTH物质)在血循环中含量极少，一般正常人血浆ACTH浓度高峰在上午6:00～10:00，呈明显昼夜节律性，正常参考值为2.64～13.2pmol/L(12～60pg/ml)，各检测单位的正常参考值范围有差异。ACTH分泌紊乱在排除肾上腺疾病的基础上多由下丘脑-垂体疾病引起，仅少数见于异位ACTH综合征，如检测发现ACTH明显增高，但临床无皮质醇增多症表现，应考虑存在ACTH组分不均一性问题，有条件可作ACTH组分分析加以证实。ACTH增高主要见于ACTH瘤(Cushing病)，异位ACTH综合征，Nelson综合征，下丘脑性闭经，原发性肾上腺皮质功能减退症及ACTH不敏感综合征，下丘脑性闭经引起ACTH升高的原因可能与CRH受体的敏感性下降有关，亚临床型ACTH瘤的ACTH水平可轻度升高或正常，但地塞米松抑制试验有异常，此外，妊娠时ACTH呈生理性分泌增多，在妊娠期间及产后12周内一般不宜进行下丘脑-垂体-肾上腺轴的动态功能检查，应激时由于CRH和AVP(具有较弱的促ACTH分泌作用，常和CRH协同作用)增多，导致ACTH水平升高，ACTH降低主要见于腺垂体功能不全，非ACTH垂体瘤，垂体柄离断综合征，肾上腺性Cushing综合征以及长期应用糖皮质激素患者，后两者是由于靶腺激素负反馈增强所致。ACTH的血浆半衰期短，仅为3～9min，因此在抽取血浆标本时最好用冷注射器，标本放置于含EDTA的试管中快速在4℃下分离血浆，并立即冷藏留待检测，另外为排除应激影响，标本最好是从已留置2h以上的静脉导管中取得，并同时留取标本检测血浆皮质醇水平。2.血清GH测定：GH由腺垂体的GH细胞(somatotroph)生成，24h产量1000～2000µg，循环血中GH包括22kD(76%)，20kD(16%)及酸性GH(8%)等主要组分，主要起生物学作用的是22kD组分，其单体占总数的55%，二聚体占27%，低聚体(包括三，四，五聚体)占18%，45%的22kD组分与其结合蛋白结合，20kD组分结合的占25%，据推测血循环中不同组分的GH均是按等摩尔数比例由腺垂体分泌的，除妊娠中晚期外，其他各种生理及病理因素均不影响它们在血循环中的比例，必须注意的是，尽管二聚体及低聚体的生物学活性低，但占血浆免疫活性的10%～30%，GH广泛作用于肝脏，骨骺生长板，脂肪及肌肉组织等部位并通过IGF-1介导其促进骨骼生长及代谢调节的作用。CH基础分泌量受多种生理因素的影响较大，这些因素主要有进食情况，睡眠，运动，应激及生长发育阶段，CH脉冲式分泌较为独特，其脉冲幅度较大，且分泌峰值的间隔并不固定，在脉冲式分泌的间歇期GH几乎测不到(一般<3µg/L)，而其分泌峰值最高可达40µg/L以上，因此随机检测血清GH水平没有多大价值，尤其是在生长发育阶段的儿童及青少年，腺垂体GH储备功能检查就显得尤为重要，如怀疑为GH缺乏，可作GH兴奋试验;如怀疑为GH分泌过多，则选择GH抑制试验，血清IGF-1水平检测也有助于全面反映腺垂体GH储备功能状态，并可作为肢端肥大症的筛查诊断方法。3.血清PRL测定：PRL由腺垂体PRL细胞(lactoroph)合成和分泌，人类PRL与GH及hPL(胎盘膜生长泌乳素)一起被认为来源于共同的“祖先”基因，三者氨基酸序列具有同源性，常称为泌乳素-生长激素家族，血循环中以PRL单体形式(23kD)为主，部分以二聚体和多聚体形式存在，后两者的生物活性较低，单体形式尚可被裂解成8kD和16kD两部分，因此，在PRL放免测定时应注意其组分不均一性，PRL生理作用广泛，在人类及大多数哺乳动物PRL主要作用于乳腺，与雌，孕激素等协同作用促进乳腺发育，使妊娠妇女具备泌乳能力，在产后发挥启动并维持泌乳，正常非妊娠，哺乳女性及正常男性的基础PRL分泌一般小于20µg/L，由于PRL分泌的脉冲频率较固定且幅度不大，因此与GH不同，检测随机血清PRL水平有诊断价值，病人进食与否及抽取标本的时间对检测结果影响较小，一般不予考虑，但要考虑尽量排除脉冲和应激对检测结果的影响，如果常规抽血标本测得血清PRL水平轻微升高，为排除应激及脉冲影响，最好放置静脉导管让病人休息2h后再抽血重新检测，宜多次留取标本，每次间隔约20min以上，共6次左右取其平均值，如为上述生理因素影响所致，则重新检测结果会<20µg/L。可引起高PRL血症的疾病很多，最常见的疾病为PRL瘤，分析结果时首先要排除生理性及药物性PRL升高，如PRL水平在20µg/L以下可排除高PRL血症，如大于200µg/L时结合临床及垂体影像学检查一般可肯定为PRL瘤，生理性PRL增加不会超过60µg/L，大于60µg/L就要考虑为药物性或病理性高PRL血症，必须进一步检查以明确高PRL血症的病因。4.血清TSH测定：TSH和LH，FSH均属糖蛋白激素，由两个糖蛋白亚基-α和β亚基以非共价键形式结合而成，三者α-亚基相同而β-亚基不同，后者具有各自的生物学活性，α-亚基和各自的β-亚基分别由不同的基因产生，分泌TSH的腺垂体细胞为TSH细胞(thyrotroph)，腺垂体每天产生50～200µg的TSH，其半衰期为53.4min，以往用RIA检测技术仅能区分TSH的正常上限和高水平的TSH，由于血清TSH正常下限值水平很低，RIA难以检测到，现在高灵敏度检测技术IRMAs(immunoradiometricassay，又称为双抗体免疫放射法)可以区分TSH下降和正常下限，血清TSH正常参考值范围为0.3～5mU/L(IRMAs)，IRMAs的最低检出值为0.04mU/L，其检测的灵敏度及特异度明显提高，称为高敏TSH(sensitiveTSH，sTSH)，一般可取代TRH兴奋试验用于诊断甲亢，免疫化学发光法(immuno-chemi-luminometricassay，ICMA)检测TSH的灵敏度可达0.01mU/L，不但敏感性进一步提高，且方法简便，快速可靠，无需担心放射污染，时间分辨免疫荧光法(time-resolvedimmuneofluorometricassay，TRIFA)克服了酶标记物不稳定，化学发光标记仅能1次发光及荧光标记受干扰因素多等缺点，将非特异性信号降到了可忽略的程度，其分析检测限和功能检测限分别为0.001mU/L和0.016mU/L，ICMA和TRIFA较IRMAs的灵敏度又提高了很多倍，故又称为超敏TSH(ultrasensitiveTSH，uTSH)。血清TSH升高主要见于TSH瘤，原发性甲状腺功能减退症，少见的有TSH不敏感综合征及异位TSH综合征，血清TSH下降常见于Craves病及其他甲状腺性甲亢(如自主性高功能甲状腺结节或腺瘤，碘源性甲亢，甲状腺癌等)，继发性甲状腺功能减退症，少见的有卵巢甲状腺肿和医源性甲亢，除继发性甲状腺功能减退外，这些疾病引起TSH下降的原因均是由于甲状腺激素分泌过多，负反馈作用增强，抑制了腺垂体TSH的分泌，有些下丘脑-垂体疾病引起的垂体TSH储备功能减退患者其血清TSH水平可在正常范围的低限，但甲状腺激素水平已有减低，此时应作TRH兴奋试验以明确诊断。5.血清LH和FSH测定：LH和FSH由腺垂体促性腺激素细胞(gonadotroph)产生和分泌，两者均为糖蛋白激素，其分泌主要受下丘脑激素GnRH的促分泌调节以及性腺激素，inhibin和follistatin的负反馈抑制调节，LH作用于睾丸间质细胞和卵巢滤泡，调节性腺类固醇激素的产生，在女性排卵前LH大量分泌有助于促进排卵和滤泡的黄体化，FSH的生理作用主要是作用于性腺的滋养细胞，促进精子生成和卵巢滤泡的发育，另外，FSH也可调控睾丸间质细胞上的LH受体数目。FSH的测定最早使用生物法，即观察未成熟小鼠子宫重量变化，以小鼠子宫单位来表示尿液中FSH的活性，由于其结果不准确，现已淘汰，目前应用标记免疫法分别测定血清或尿中FSH和LH含量，正常男性和女性在青春期两者浓度并不恒定，在青春期以前两性的FSH和LH水平差别不大，女性在性成熟后伴随规律的月经周期，两者浓度呈显著周期性变化，男性在性成熟后FSH和LH水平变化不大，一般相对稳定在一个较窄的范围内。对于男性以及性成熟前的女性，检测血清LH和FSH水平有诊断意义，由于LH和FSH呈脉冲式分泌，故抽血标本时最好每间隔20min抽取1次，共3次，取其混合血清标本测定LH和FSH水平，同时结合临床表现，睾酮或雌激素水平进行综合分析，男性患者必要时还可作精液分析，对于性成熟后的女性如果月经正常且未服避孕药物，单次检测血清LH及FSH水平通常对诊断帮助不大，如果月经正常并且黄体期血清孕酮水平也正常，则不必检测LH及FSH水平就可判断腺垂体分泌促性腺激素的功能正常，儿童真性性早熟患者LH和FSH升高，常见于松果体瘤，间脑错构瘤，脑外伤等疾病，假性性早熟者LH和FSH下降，青春期延迟常有LH，FSH及性腺激素水平的降低，原发性性腺功能减退引起的性幼稚症患者促性腺激素水平增高而性腺激素降低，继发于下丘脑-垂体疾病的性幼稚症患者促性腺激素水平降低，性腺激素也降低。继发性闭经应测定血清FSH/LH同时，雌激素，泌乳素和HCG水平也必须检测，必要时需作雌，孕激素序贯试验和LHRH兴奋试验协助鉴别诊断。6.腺垂体功能的动态试验：(1)联合兴奋试验：①原理：腺垂体激素的产生和排泌受到下丘脑激素的双重或促分泌调节，维持下丘脑-垂体-靶腺轴的功能正常，当下丘脑-垂体本身疾病引起腺垂体功能减退时，可通过给予外源性下丘脑促垂体激素来兴奋腺垂体细胞，观察其反应程度来判断腺垂体的储备功能状态，此外，在一定程度上尚可鉴别下丘脑性或是垂体本身原因引起的腺垂体功能减退，这种联合兴奋试验常用于垂体外科手术治疗和放疗后腺垂体功能状态的评估，以决定是否需要替代治疗。②方法：相继静脉注射(GnRH，TRH，CRH和GHRH)每种激素均溶于5ml生理盐水中，依次在20～30s内推完，其剂量分别为：GnRH100µg，TRH200µg，CRH以及GHRH均为每公斤体重1µg，分别在前30，0，15，30，60，90以及120min抽血检测ACTH，皮质醇，TSH，LH，FSH及GH水平，此前应检测靶腺激素的基础水平，如上午8:00皮质醇，T3，T4水平，雌激素或睾酮水平以及IGF-1水平。③临床意义：TRH兴奋的结果是正常人注射TRH后30min血清TSH出现高峰值，可达10～30mU/L，如静注TRH后TSH无明显升高，称为无反应;若血清TSH峰值在60min或以后出现称为延迟反应，前者常见于Graves病及继发于垂体疾病的甲状腺功能减退症，后者见于继发于下丘脑疾病的甲状腺功能减退症。GnRH兴奋试验的结果：青春期前正常人LH分泌的兴奋反应程度很小，而FSH的分泌则可增加1/2～2倍，正常男性成人LH可增加4～10倍，FSH仅增加1/2～2倍，正常女性成人LH在卵泡期增加3～4倍，排卵前期增加3～5倍，黄体期增加8～10倍;FSH可增加1/2～2倍，与月经周期无关，如垂体的LH/FSH储备功能减退，则兴奋反应程度达不到以上的正常倍数，因长期GnRH缺乏可引起垂体对GnRH的敏感性下降(垂体惰性)，故单剂GnRH兴奋试验常不能鉴别下丘脑性或垂体性性腺功能减退，必须作静脉滴注GnRH兴奋试验(250µg静脉滴注8h)，其正常反应为：滴注后30～45minLH上升(第1次上升反应)，60～90min下降，在2～4h内LH出现第2次上升，可维持4h，结果判断：垂体本身疾病引起LH/FSH储备功能完全缺乏者无反应;LH/FSH储备功能部分缺陷者则第1次上升反应存在，第2次上升反应消失;下丘脑病变者无第1次上升反应，可见有第2次上升反应(称为延迟反应);有些因长期下丘脑病变而致垂体严重惰性病例，对GnRH静滴8h也不出现延迟反应，如不进行延长GnRH兴奋试验则会误诊为垂体疾病引起的LH/FSH储备功能减退，延长GnRH兴奋试验方法为：每天肌注GnRH400µg共5天，或每天静滴GnRH250µg(8h滴完)连续3天，如给药后出现LH分泌反应，则提示下丘脑病变，建议在单独进行垂体LH/FSH储备功能检查时，最好进行延长GnRH兴奋试验结果较为可靠。CRH兴奋的结果：正常人血浆ACTH峰值比基值增加2～4倍，峰值一般出现于注药后10～15min，可达4.4～22pmol/L(20～100pg/ml)，皮质醇于注药后30～60min可升至550～690nmol/L(20～25µg/dl)，如无ACTH和皮质醇的兴奋性反应或反应很弱，提示垂体ACTH储备功能不足，见于病变在垂体的腺垂体功能减退症，另外大部分异位ACTH综合征和肾上腺肿瘤所致的Cushing综合征患者由于增多的皮质醇负反馈抑制ACTH分泌的作用增强也可见无反应或兴奋反应较弱，如ACTH反应呈持续性升高，正常峰值消失，见于病变在下丘脑的腺垂体功能减退症，Nelson综合征患者对于CRH刺激可有显著增强的ACTH分泌反应，垂体ACTH瘤患者可出现过度反应也可为正常反应，因此，CRH兴奋试验对Cushing综合征的病因诊断价值有限，Cushing综合征的病因诊断有赖于ACTH检测技术的提高和细致的垂体或肾上腺的影像学检查，如单独进行CRH兴奋试验主要用来鉴别继发性肾上腺皮质功能减退症的病因是垂体性或是下丘脑性。GRH兴奋的结果：正常人注射GHRH后GH分泌的峰值大于7µg/L，如试验结果峰值<5µg/L，则需排除垂体惰性后方可诊断为垂体本身病变导致的GH缺乏，方法为每晚7～8时皮下注射GHRH(1µg/kg)，连续7天，第8天晚深睡时(即入睡后半小时)抽血测GH，如其值大于7µg/L，称为延迟反应，提示病变在下丘脑，否则考虑为垂体疾患引起的GH缺乏。联合兴奋试验用于评估垂体手术或放射治疗后垂体内分泌功能恢复或破坏的程度，各种下丘脑激素兴奋试验也可单独作用，用于鉴别下丘脑性或垂体性某一靶腺功能减退，注意单独作CRH兴奋试验时应在下午4时以后进行，试验前至少4h不能进食，注药后，有些病人可有轻度面部发红，肠鸣音亢进及血压轻度下降，一般不会有其他严重副反应发生。(2)生长激素分泌的动态试验：①GH兴奋试验：除前述的GHRH兴奋试验外，尚有胰岛素耐量试验，精氨酸兴奋试验及左旋多巴兴奋试验，这些试验可判断病人是否存在GH缺乏，但不能像GHRH兴奋试验一样能够鉴别下丘脑病变或垂体病变，三者均分别通过应激和神经递质作用于下丘脑，促进GH的合成和释放，其中胰岛素耐量试验尚可判断ACTH的储备功能。a.胰岛素耐量试验：必须事先告知患者低血糖有哪些反应并取得其配合，试验在隔夜禁食(不禁水)，清晨空腹状态下进行，放置含肝素抗凝的静脉导管1h后开始试验，静脉注射胰岛素(0.15U/kg)前30，0min以及注射后30，45，60，90，120min分别抽血测血糖，皮质醇(或ACTH)和GH，在整个过程中应严密观察患者脉搏及血压变化，一般注射后30～45min之间出现低血糖症状，如未出现低血糖症状或血糖水平未下降到2.2mmol/L或以下，则表示胰岛素剂量不够，应再次试验，胰岛素剂量可增加到0.3U/kg，如试验成功，正常人血浆皮质醇水平应上升到580nmol/L以上，血清GH水平应上升到10µg/L以上，达不到以上标准者即为ACTH或GH分泌不足，注意在作此试验前必须通过询问病史，体格检查，心电图及上午8:00血浆皮质醇水平检测排除以下4种情况：上午8:0皮质醇水平低于140nmol/L(5µg/dL)者;有癫痫病史者;精神状态改变者;患缺血性心脏病者，如因以上禁忌证不能做此试验而又怀疑有ACTH缺乏者，可作CRH兴奋试验，无条件作CRH兴奋试验也可选择甲吡酮试验。b.左旋多巴兴奋试验：口服左旋多巴0.5g，于前30，0，60，90，120min抽血测GH，正常峰值在90min出现。c.精氨酸兴奋试验：于半小时内静脉滴注精氨酸(0.5g/kg，最多不超过30g)，在前30，0，30，60，90，120min分别抽血测GH，正常峰值在60min出现，以上两种试验在正常儿童GH峰值一般超过7µg/L，低于3µg/L则提示GH缺乏，介于3～7µg/L之间表示有垂体GH储备功能减退。②GH抑制试验(葡萄糖耐量试验)：GH的分泌可以受到急性高血糖状态的抑制，而在垂体GH瘤患者由于GH瘤细胞分泌功能具有自主性，不受急性高血糖状态抑制，因此可用于诊断肢端肥大症或巨人症，其方法如下：前1天晚餐后即开始禁食(不禁水)，当天禁早餐在空腹状态下进行试验，事先放置含肝素抗凝的静脉导管1h后开始试验，在口服葡萄糖75g(可溶于冰橙或柠檬水中)前30，0以及口服葡萄糖后30，60，90和120min分别抽血测血糖和血清GH水平，正常人在服葡萄糖后1～2h内GH被抑制到2～3µg/L以下，应用IRMA检测GH值正常者可被抑制到1µg/L以下，如用超敏检测技术(如化学发光法)检测正常人可被抑制到0.71µg/L(女性)或0.06µg/L(男性)以下，GH瘤患者则不被抑制(偶可被轻度抑制)或反而增加。③TRH兴奋试验因GH腺瘤细胞膜上有异常的TRH受体，故注射TRH后GH即显著升高，静注TRH500µg(溶于5ml生理盐水中)，30s内推完于-30，0，30，60，120min分别抽血测GH，正常人结果无GH的兴奋反应，GH瘤患者至少增加50%，峰值可超过10µg/L。(3)诊断泌乳素瘤的动态试验：大多数生理情况下PRL的分泌受到下丘脑的张力性抑制，因此PRL分泌紊乱仅见于PRL分泌增多，在下丘脑垂体疾患中高泌乳素血症最常见，其鉴别诊断很重要，PRL瘤是最常见的高泌乳素血症的病因，以往多用PRL的动态试验来协助诊断，其原理为：PRL瘤分泌功能具有自主性，不受下丘脑等因素的调节，进行兴奋试验或抑制试验时PRL分泌无变化或变化较小，而非PRL瘤者则有明显变化，PRL兴奋试验主要有TRH兴奋试验，氯丙嗪兴奋试验，甲氧氯普胺(胃复安)兴奋试验等，PRL抑制试验有左旋多巴抑制试验，溴隐亭抑制试验等。(4)用于下丘脑-垂体-性腺轴功能评价的动态试验：主要有GnRH兴奋试验，氯米芬试验，孕激素试验和雌激素试验。7.神经垂体：又称神经垂体，是由神经胶质细胞分化而成的细胞以及下丘脑的无髓鞘神经末梢形成的垂体束构成，不含有腺体细胞，其功能是贮存并释放由下丘脑视上核和室旁核肽能神经元分泌的AVP和催产素。(1)血浆AVP测定：AVP能增强肾远曲小管和集合管对水的重吸收，阻止自由水的排泄，维持血渗透压恒定，临床上如果AVP合成减少或排泌障碍，则会产生尿崩症，病人出现脱水，多尿，口干等症状，血浆AVP的放免测定结果不是很准确，其正常参考值范围为0.5～1.5ng/L，中枢性尿崩症患者血浆AVP水平下降，抗利尿激素分泌不适当综合征患者血浆AVP水平增加。(2)AVP动态试验：AVP分泌的兴奋试验有禁水加压素试验，高渗盐水滴注试验，简易盐水滴注试验，AVP分泌的抑制试验和水负荷试验等。8.头颅X线正侧位片：当怀疑有无功能瘤时，无功能瘤往往已较大，头颅X线正侧位片也有意义，有人研究统计：20%病人有蝶鞍完全破坏，40%有较广泛的骨质改变，35%有蝶鞍扩大，仅5%的病人只见双鞍底，局部突出等轻微病变，在CT发明之前，除大腺瘤外，常规X线摄片微腺瘤往往不易明确诊断，X线分层片有一定诊断作用。9.CT及MRI：诊断垂体肿瘤灵敏度较高，CT横向或冠状切面上，可以清楚显示鞍内及鞍上的病变情况，肿瘤在增强CT下可见均匀密度加深，若不见均匀密度加深，则有肿瘤内坏死，出血，囊性变等，有时也能见到钙化点，MRI显示垂体肿瘤更加清晰，而且能清楚显示肿瘤的三维形态，及其与周围组织的关系。当怀疑下丘脑-垂体疾病时，首选的影像学检查是MRI检查，次为高分辨率多薄层(1.5mm)冠状位重建CT扫描检查，与CT相比，MRI检查能清楚显示垂体及其周围软组织结构，可以区分视交叉和蝶鞍膈膜，清楚显示脑血管及垂体肿瘤是否侵犯海绵窦和蝶窦，垂体柄是否受压等情况，MRI比CT检查更容易发现小的病损，MRI检查惟一不足是它不能像CT一样能显示鞍底骨质破坏征象以及软组织钙化影。常规5mm分层的CT扫描仅能发现较大的蝶鞍区占位病变，高分辨率多薄层(1.5mm)冠状位重建CT在增强扫描检查时可发现较小的病损，如果患者平卧时可以将头抬起90度，则可直接做多薄层冠状位CT扫描，冠状位CT检查显示正常人垂体高度从3mm到9mm不等，平均为6～7mm，其上缘凸出度在年轻女性(18～36岁)比年长女性(37～70岁)要大，大多数正常女性的腺垂体密度不均匀，呈斑点状，低密度点多于高密度点，18%的正常女性尚可有空泡蝶鞍或部分性空泡蝶鞍存在。MRI常用Gd-DTPA(钆-二亚乙基三胺五乙酸)作增强显影检查，正常垂体组织在约30min后可出现增强显影，腺瘤出现增强显影的时间不但很慢，而且较持久，MRI检查显示正常人腺垂体(占75%)与大脑白质密度相近，其密度可以不均匀，神经垂体则为高密度影，这是由于分泌AVP神经元内的脂质所致，中枢性尿崩症患者神经垂体可不呈高密度影，正常人视交叉80%位于垂体窝的正上方且MRI显示较为清楚，下丘脑漏斗部位于视交叉后面，海绵窦位于垂体两侧并与腺垂体密度相近，其内有第Ⅲ，Ⅳ和Ⅵ对脑神经及第Ⅴ对脑神经的第1支和第2支，它们的密度均低于腺垂体，海绵窦内的类圆形信号缺失区即是位于其内的颈内动脉。下丘脑及腺垂体内出血征象在MRI检查时可因出血时间长久和血脑屏障的破坏程度显示不同特点，1周以内的急性出血灶由于含有脱氧血红蛋白在T1加权像其密度和腺垂体一致，在T2加权像呈现低密度影，由于从周边往中心逐渐形成高铁血红蛋白，1～4周内的亚急性出血灶在T1加权像和T2加权像均为高密度影，4周以上的慢性出血灶在T1加权像和T2加权像均为均匀一致的高密度影，其周围有1圈由含铁血黄素形成的低密度环影。垂体微腺瘤在T1加权像表现为1圆形低密度影，而在T2加权像则为高密度影，垂体柄一般偏离肿瘤侧，大腺瘤常和正常腺组织的密度相近，其内多含有出血灶或囊肿，用Gd-DTPA作增强显影可被清楚显示，除垂体瘤外，MRI也可以很好地识别非垂体鞍内肿块如脑膜瘤，颈内动脉瘤等。10.视野及视力检查：早期病人要仔细检查视野及视力的改变，前后对照检查发现的可能性更大，最好用Goldmann视野计，最近已发明了计算机化的视野计，测定视野比较精确可信，大约有70%的病人有视野缩小，眼底检查可见视盘苍白，萎缩及视盘水肿。11.下丘脑-垂体疾病的影像学检查方法：最早有头颅X线平片，蝶鞍薄分层摄片，脑动脉造影以及气脑造影等检查，其中后两种检查属有创性检查，这些方法不但诊断价值有限，而且会给患者带来不适和危险，随着CT和MRI检查的广泛开展，已经被淘汰，仅有时在准备垂体外科手术前需要作脑血管造影以慎重排除手术禁忌证如颈内动脉瘤的存在，因为颈内动脉瘤被误诊为垂体瘤而作手术切除，其后果非常严重。
检查 血浆皮质醇 地塞米松抑制试验 孕激素 睾酮 雌激素 孕酮 GnRH兴奋试验 肠鸣音 血压 精氨酸 血糖 脉搏 孕激素试验 雌激素试验 催产素 抗利尿激素 禁水加压素试验 CT检查 视力 眼底检查 血管造影 
治疗 无功能垂体腺瘤西医治疗(一)治疗同其他垂体腺瘤一样，无功能腺瘤的治疗方法有：外科治疗、放射治疗和内科治疗。目前，仍以外科治疗为首选，手术效果不佳或术后复发者可加用放射治疗，肿瘤压迫症状不著者可试用内科治疗，如内科治疗效果不佳仍应采取手术治疗。1.外科治疗：是否采用外科治疗常取决于肿瘤的大小及临床表现。对于压迫症状较明显且瘤体较大者一般推荐外科治疗，成功的手术可有效地解除因肿瘤占位效应而产生的一系列症状，而且手术标本可做免疫细胞化学等检查，这对明确诊断具有极为重要的意义。对于无症状的微腺瘤则并不推荐手术治疗。一般认为，对于存在视野缺损及神经症状者应尽早手术，以防止视交叉和脑神经出现不可逆性损害。目前，多采取经蝶术式，此种术式约可使90%的病例视野缺损获得改善，约60%的病例视力可完全恢复。经蝶手术最主要的并发症是垂体功能减退。据Arafah报道，术后GH缺乏、甲状腺功能减退、肾上腺皮质功能减退及性腺功能减退的发生率分别为85%、35%、46%和65%。显然，术后垂体功能减退的发生率显著低于术前，说明经蝶手术在恢复腺垂体功能方面是有效的。不过，经蝶手术在改善GH缺乏方面并无很好的效果，原因可能是GH细胞一经损伤就很难恢复。2.放射治疗：手术切除不完全或术后复发者可作术后放射治疗。有研究表明，术后采用放射治疗者其复发率并不较术后不予放射治疗者低，造成这种结果的原因可能是病例选择上的不同。目前多数学者认为，术后放射治疗对于提高无功能腺瘤的预后具有一定的意义。Katznelson等提出，经蝶手术后的第1年内应每6个月随访1次，以后的5年里应每年随访1次，再以后每2年随访1次，每次随访应做MRI及视野检查，如有肿瘤生长的证据应立即开始放射治疗(或考虑再次经蝶手术)。常规放射治疗的总剂量约为45Gy，每天剂量1.8Gy。放射治疗主要的副作用为垂体功能减退。据Snyder等(1986)报道，放射治疗4～5年后继发性肾上腺、甲状腺和性腺功能减退的发生率分别为62%、39%和62%。因此，放射治疗后应定期测定垂体激素及靶腺激素的水平。3.内科治疗：无功能垂体腺瘤的内科治疗近年取得不少进展，但仍然不能令人满意。目前用以治疗的药物主要有生长抑素类似物和多巴胺增强剂，GnRH激动剂及GnRH拮抗剂也曾试用于临床，但因效果不佳而未能广泛应用。(1)奥曲肽：研究表明，很多无功能垂体腺瘤含有生长抑素受体，这是长效生长抑素类似物奥曲肽治疗无功能垂体腺瘤的基础。Katznelson等(1992年)用奥曲肽治疗6例α亚单位腺瘤(100µg/次，皮下注射，2次/d)，结果3例血清α亚单位水下降，平均下降50%，且其中2例瘤体有缩小。值得注意的是，部分病人瘤体虽有缩小但血清α亚单位水平并无显著下降，提示奥曲肽具有独立的抗增生效应，这一效应不依赖于它对激素分泌的影响。奥曲肽的疗效与肿瘤的生长抑素受体密度有关，生长抑素受体密度越高则疗效越好。应该承认，对大多数无功能垂体腺瘤来说，奥曲肽并不能使其缩小，但这并不意味着奥曲肽对无功能垂体腺瘤无效，因为如不用奥曲肽治疗这些肿瘤将进一步增大。对于极少数起源于GH细胞的无功能腺瘤(即所谓亚临床GH细胞瘤)来说，奥曲肽则具有较好的治疗效果。Liuzzi等总结了文献中92例用奥曲肽治疗无功能垂体腺瘤的报道，其中大多数肿瘤体积无变化，只有10例(11%)显示瘤体缩小。极少数病人在奥曲肽治疗后肿瘤反而增大，目前认为，这主要是肿瘤的自然病程决定的，生长抑素受体-G蛋白-效应器偶联异常可能也是原因之一，受体-G蛋白-效应器耦联异常使得奥曲肽不仅不降低瘤细胞内Ca2浓度，反而使其升高，从而促进瘤细胞的增生。奥曲肽常用的剂量为150～600µg/d，但也有用至1200µg/d的，其疗程从数月到1年。Bruin等(1992年)用1200µg/d的奥曲肽治疗4例无功能腺瘤，结果发现，虽然这些病人的瘤体都没有缩小但却有3例的视野缺损得到改善，而这3例中有1例并不能检出生长抑素受体。这提示，奥曲肽对视网膜、视神经可能具有直接的作用。有研究表明，奥曲肽可调节脑血管舒张功能，因而能使病人的视野缺损得到改善。(2)多巴胺激动药：有少数无功能腺瘤起源于PRL细胞，从理论上说，多巴胺激动药对这类肿瘤具有较好的疗效。事实上，对于绝大多数起源于促性腺激素细胞的无功能腺瘤来说，多巴胺激动药也具有治疗作用，因为这类肿瘤中相当一部分也含有多巴胺受体。多巴胺激动药中目前应用较广的是溴隐亭。20世纪80年代初的早期报道称，大剂量治疗可使绝大多数无功能腺瘤缩小，平均缩小34%。然而，以后的研究未能证实溴隐亭对无功能腺瘤有如此好的效果。Liuzzi等(1996年)对溴隐亭治疗无功能腺瘤的文献作了研究，发现大多数病人肿瘤体积并无变化，只有约20%的病人瘤体有缩小。应该指出的是，即使对于那些治疗后肿瘤大小无变化的病人来说溴隐亭实际上也发挥了抑制肿瘤生长的作用，因为假如没有使用溴隐亭这些病人的肿瘤将进一步增大。溴隐亭的疗效与多巴胺受体的数目有关，多巴胺受体越多则疗效越好。溴隐亭的疗效还与疗程有关，但与剂量关系不大。大剂量溴隐亭(20mg/d甚至更高)并不能提高瘤体缩小的机会，但疗程长者(超过1年)瘤体缩小的比率则增加。溴隐亭也可降低血促性腺激素及其亚单位的水平，这一作用也表现出时间依赖性。溴隐亭还能降低无功能腺瘤患者血PRL水平，同PRL瘤相比溴隐亭对无功能腺瘤的这一作用具有一定的特点：PRL瘤患者血PRL水平下降的同时伴随着瘤体的显著缩小，而无功能腺瘤患者少有瘤体的缩小。溴隐亭的给药方法和不良反应同PRL瘤，如病人可以耐受，可较长时间给药。不过，如治疗1年仍然无效则不必继续用药。既然无功能腺瘤也存在多巴胺受体，何以溴隐亭在缩小瘤体方面不像PRL瘤那样有效呢?原因可能是无功能腺瘤中具有分泌功能的细胞很少(常少于5%)，而研究表明，分泌功能强的瘤细胞其多巴胺受体较多，因此无功能腺瘤中绝大多数瘤细胞对溴隐亭是不敏感的，溴隐亭虽然能使少数具有一定分泌功能的瘤细胞萎缩，但这并不能使整个肿瘤的体积明显缩小。其次，据Lania等(1995)研究，无功能腺瘤和PRL瘤在受体-G蛋白-效应器耦联方面是不同的，这种耦联异常也使得溴隐亭对无功能腺瘤的抑肿瘤生长作用较弱。溴隐亭治疗可明显改善病人的视觉功能。由于在肿瘤无明显缩小的病人溴隐亭仍然有改善视野、视力的作用，故有人认为溴隐亭可能对视觉功能具有不依赖于其垂体效应的作用。(3)GnRH激动药：由于绝大多数无功能腺瘤起源于促性腺激素细胞，而促性腺激素细胞对GnRH的反应存在所谓失敏现象，即长期连续给予GnRH反可抑制促性腺激素细胞，故从理论上说，长效GnRH激动药对无功能腺瘤可能具有治疗作用。自20世纪80年代中期以来，有若干学者将一些长效GnRH激动药用于无功能腺瘤的治疗中。总体上说，长效GnRH激动药只对少数患者有效，而且相当一部分患者在使用长效GnRH激动药后血促性腺激素水平持续升高(原因可能是瘤性促性腺激素细胞某种因内在异常而不表现出失敏现象)，加之长效GnRH激动药价格昂贵，故目前并不推荐使用。(4)GnRH拮抗药：短期使用GnRH拮抗药可降低无功能腺瘤患者的血促性腺激素和亚单位水平，但长期应用效果不佳。McGrath等(1993年)用GnRH拮抗药NalGluGnRH治疗5例无功能腺瘤，他们每12小时给患者皮下注射5mg，共12个月，结果用各种精密的技术都未能证明肿瘤有缩小。故目前不主张用GnRH拮抗药治疗无功能腺瘤。此外，对于无功能腺瘤伴有的腺垂体功能减退也应给予有效的治疗，少数病人合并尿崩症，亦需给予必要的治疗。(二)预后垂体无功能瘤较易发生出血梗死和垂体卒中。无功能垂体腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素A，胡萝卜素以及维生素B2的食品；2.宜吃含磷脂高的食物健脑；3.宜吃水果，蔬菜和纤维性食物；4.宜吃用保护眼睛的食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物，辣,煎炒,油炸,烈酒等不消化和刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 猪肉青菜粥 黄瓜猪肉水饺 苍耳炒鸡蛋 鸡蛋芹菜炒饭 红豆糯米粥 绿豆奶粥 
 