简介 无机磷的用途甚广，在制造火柴、焰火、爆竹信号弹、某些合成染料、人造磷肥、杀虫剂、灭鼠药及医疗用药中，均应用磷。旧式火柴头药含有黄磷，剧毒。目前生产的日用火柴头药内无磷，但在有些火柴盒的边药中含赤磷40%左右。任何地方都可擦燃的硫化磷火柴的头药内含有三硫化四磷（P4S3）10%左右。无机磷中毒多由于误服含磷的灭鼠药如磷化锌所致，患者可大量呕血，可于1～2日内出现昏迷、休克、导致死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.04% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 昏迷 血尿 蛋白尿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 60-70% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 无机磷中毒病因本品中毒多由于误服引起，常见误服无机磷制剂主要有黄磷和磷化锌两种。黄磷有剧烈的毒性，对成人的最小致死量约为60～100mg，磷化锌的致死量约为40mg/kg。1、黄磷进入人体后，其毒理作用为破坏细胞内酶的功能，主要造成肝、心、肾等实质脏器的损害，引起上述脏器及横纹肌等脂肪变性，周围循环衰竭、骨骼脱钙及出血等。此外，黄磷对皮肤及粘膜均可引起强烈的灼伤和腐蚀，并可通过创面吸收中毒。2、磷化锌进入体内与胃酸作用后产生磷化氢和氯化锌，二者对胃肠道粘膜有刺激和腐蚀作用，引起炎症、充血、溃疡和出血等。其所产生的磷化氢并作用于细胞酶，影响细胞代谢，使细胞发生内窒息，以致中枢神经、呼吸、心血管系统及肝、肾功能均受影响，而以中枢神经系统受害最早亦最重。3、小儿中毒多由于误服含磷的灭鼠药如磷化锌(zincphosphide)所致，偶由吞食含黄磷的火柴头引起;若多次嚼食含磷化物或赤磷的火柴盒边，亦可出现中毒症状，赤磷中一般含有0.6%～1%黄磷。由于吸入黄磷烟雾或磷化氢中毒者甚少。
预防 无机磷中毒预防勿让小儿玩耍火柴，灭鼠药物应作标记，晚上放在鼠洞旁，白天拿掉，以免小儿捡食误服；不用的灭鼠药须妥为收藏，教育小儿勿至用磷化氢等熏蒸的场所玩耍。
症状细节 无机磷中毒症状常见症状1、误食磷化物(如磷化锌等)后，除出现胃肠道症状外，较快发生肺水肿、黄疸等，同时可有神经系统症状如头晕、全身麻木、抽搐、神志模糊、昏迷以及循环系统症状如心悸、血压降低、心律缓慢及心肌损害等。2、误食含黄磷的火柴头或其他含磷制剂后半小时至数小时内，患者口腔、食道和胃内有烧灼样疼痛，并出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻，呕吐物及粪便有大蒜臭味，在黑暗处可见荧光。轻症可于1周内逐渐恢复‘重症患者的呕吐物和粪便带血，甚至大量呕血，可于1～2日内出现昏迷、休克、导致死亡。3、误服量甚大时，可以迅速发生休克而无明显的呕吐、腹痛和腹泻。4、部分病人可在1～3日的症状好转后出现吸收中毒的症状，再度吐、泻、腹痛，吐、泻物可为血性，肝脏肿大，黄疸，鼻衄及皮下出血，严重者发生呼吸困难，痉挛，肝、肾功能衰竭，谵妄，血压下降，昏迷等，可在1～3周内死亡。少数患者可出现食道或胃肠因腐蚀导致穿孔。5、吸入大量黄磷烟雾或磷化氢，患者在十数分钟内即有呼吸困难，继后发生肺水肿等症状，可于短期内死亡。
症状 
治疗 无机磷中毒西医治疗1、催吐及洗胃。口服中毒而无胃出血者在5小时内均须立即用1∶5000高锰酸钾溶液或0.1%硫酸铜溶液小心洗胃，直至洗出液澄清而无蒜臭味为止;若无法立即洗胃，则可内服0.5%硫酸铜溶液适量(成人4ml，小儿酌减)，15分钟1次，共服2～3次或至发生呕吐为止(昏迷病人仍应洗胃)。必须注意所用硫酸铜溶液不可过浓、过多，洗胃液出入量应大致相等，防止发生铜中毒。亦可先灌注适量液体石蜡于胃中，再以大量清水洗胃。洗胃后连续数日给予硫酸钠或液体石蜡等泻剂，因吞服黄磷后2～3日，粪便中仍可检出该类毒物。禁用硫酸镁，因其可与氯化锌(磷化锌在胃内遇酸后生成物之一)起作用后生成卤碱，引起中毒。液体石蜡可使磷溶解于其中而被泻出，且不为胃肠道吸收。勿用其他油类及含脂肪的物质如牛奶等，以防促进磷的吸收。2、对症治疗。静脉注射适量50%葡萄糖溶液和大量维生素C以及保肝药物。严重病人可加用换血疗法，有出血现象时，根据病情选用维生素K、对羧基节胺及其他止血药物。3、维持营养。在治疗的过程中注意机体电解质和酸碱平衡。4、吸入性中毒，迅速将患者移至新鲜空气处，若衣物受到污染，应立即更换，皮肤若被沾染，立即选用1%硫酸铜溶液、2%碳酸氢钠溶液或2%过氧化氢溶液冲洗皮肤，其后使用大量清水冲洗。同时应积极抢救肺水肿，防止呼吸衰竭。无机磷中毒中医治疗主要是以保护肝脏，清除体内药物残留为主：1、法夏，陈皮，茯苓，甘草，枳壳(或川楝子)，竹茹，水煎服，每日1剂。眩晕重者加白术、泽泻;心悸重者加黄精、远志。除痰开结，解郁定志。2、香蕉，去皮研碎，加入等量的茶水中，加蜂蜜少许调勾当茶饮。降压，润燥，滑肠。3、人参，切成段或片，隔水炖30―60分钟，取汁服用。每剂可连用2―3日，日服1次，早晨空腹服用。适用于气虚乏力，倦怠食少，喘促气短，心悸失眠，年老体弱及身体虚弱者。若用于急救，如大出血或创伤性休克。心力衰竭等危症，则加大用量，水煎炖服。服用人参期间，不可服食萝卜、浓茶，煎煮时，忌用铁器、铝锅。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃新鲜的蔬菜水果；2、宜吃低盐清淡的食物；3、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、煎炸的食物；2、忌吃各种糖及糖制品；3、忌吃各种腌制的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肉 鸡内金 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭掌 南瓜子仁 
推荐食谱 小米素羹 鲜菇小米粥 白菜小米卷 小米鹌鹑汤 番茄鸡蛋煎饼 番茄鱼肉末 番茄苹果汁 莲藕萝卜 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 