简介 由于无机酸所引起的皮肤病约占职业性皮肤病的3%，而硫酸、硝酸、盐酸及氢氟酸(hydrofluoric acid)是无机酸中具有代表性的几种。酸雾可引起接触部位皮肤瘙痒或烧灼感等，但无明显皮疹出现。瘙痒多见于暴露部位，如面、颈、手背等，下班沐浴后即行消失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性支气管炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 无机盐所致的皮肤病病因(一)发病原因无机酸类引起皮肤黏膜反应纯属原发性刺激所致，接触硝酸后皮肤发黄，这是硝酸和皮肤的蛋白质相接触后所生成的一种黄色物质(黄蛋白酸)所致，制造硫酸的工人在生产中除了酸雾以外，还可不断接触二氧化硫和二氧化氮的气体，制造硝酸者也接触二氧化氮及四氧化二氮气体，此等气体均可对皮肤和黏膜发生刺激作用。(二)发病机制无机酸类引起皮肤黏膜反应纯属原发性刺激所致，以引起灼伤而论，主要是因为从组织中抽吸出水分使蛋白质凝固，因而使局部组织产生凝固性坏死，从致病情况看，以硫酸和硝酸较重，但盐酸及氢氟酸，特别是前者极易挥发，在水中溶解度较大，故其刺激性也较大，在决定病变程度方面，酸的浓度及接触时间有直接影响，此外，皮肤在接触前如已有创伤或破溃时，则容易产生持久不愈的慢性溃疡。接触硝酸后皮肤发黄，这是硝酸和皮肤的蛋白质相接触后所生成的一种黄色物质(黄蛋白酸)所致，制造硫酸的工人在生产中除了酸雾以外，还可不断接触二氧化硫和二氧化氮的气体，制造硝酸者也接触二氧化氮及四氧化二氮气体，此等气体均可对皮肤和黏膜发生刺激作用。
预防 无机盐所致的皮肤病预防首先应遵守安全操作规程，穿戴防护用品，防止一切漏气现象，力求做到生产过程密闭化，管道化，加强个人防护，涂搽适当抗酸防护剂。
症状细节 无机盐所致的皮肤病症状常见症状4种酸所引起的症状，除程度上稍有差别外，大体相似。1.皮肤刺激症状酸雾可引起接触部位皮肤瘙痒或烧灼感等，但无明显皮疹出现，瘙痒多见于暴露部位，如面，颈，手背等，下班沐浴后即行消失。2.灼伤皮肤接触强酸后，局部有刺痛，如立即冲洗，仅留潮红，否则由潮红转变为暗褐色，继而起疱，溃烂，以氢氟酸为例，20%～60%浓度即可引起灼伤，首先表现为局部皮肤大理石样变化，继而出现剧烈灼痛，皮肤红肿起疱，内含咖啡色液体，疱破后形成溃疡，溃疡多较深，界限清楚，不易愈合，接触量多，处理不当时可累及骨骼，灼伤易发生于露出部位，尤以手部多见。3.皮炎经常接触酸雾或稀释的酸液时，可在接触部位引起急性皮炎，皮疹以红斑，丘疹为主，停止接触1～2天后即逐渐消退，如处理不当，可经久不愈而呈湿疹样改变。4.其他表现接触酸雾常可引起鼻，咽，喉等上呼吸道黏膜刺激症状，重者可发生慢性支气管炎，有人报道，由于长期接触盐酸雾可引起鼻中隔穿孔或咽部黏膜溃疡，齿酸蚀症，溃疡性口腔炎或消化道炎，因工作不慎，也可造成眼部损伤，接触硝酸，常可引起皮肤，毛发，指甲黄染，制酸工人可发生甲沟炎，氢氟酸可致甲下剧痛，甚至指甲脱落。
症状 皮肤瘙痒 溃疡 皮炎 丘疹 湿疹 鼻中隔穿孔 剧痛 
检查细节 无机盐所致的皮肤病的检查本病直接有无机盐类物质因浓度过高，或者患者皮肤对此类物质过于敏感有关。其临床检查包括血常规、C反应蛋白、血沉、过敏原检测(皮肤贴斑试验)。
检查 
治疗 无机盐所致的皮肤病西医治疗(一)治疗工作场所应设置冲洗设备，以备一旦接触，可即时彻底冲洗，或再用碳酸氢钠(重碳酸钠)溶液冲洗。用大量清水彻底冲洗，往往是决定预后的重要因素。氢氟酸灼伤尚可涂氧化镁糊剂(液状石蜡或甘油2份及氧化镁1份)。灼伤时可在局麻下皮下注射10%葡萄糖酸钙溶液，每平方厘米范围0.5ml有效。北京朝阳医院皮肤科曾报道，采用皮质激素内服、注射及外用，对氢氟酸灼伤均具有较好的效果。(二)预后皮炎如处理不当，可经久不愈而呈湿疹样改变。接触酸雾可引起鼻、咽、喉等上呼吸道黏膜刺激症状，重者可发生慢性支气管炎。有人报道，由于长期接触盐酸雾可引起鼻中隔穿孔或咽部黏膜溃疡、齿酸蚀症、溃疡性口腔炎或消化道炎。无机盐所致的皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 核桃 黑豆 章鱼 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 苋菜鱼头豆腐汤 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 