简介 无泪症因先天泪腺不发达，或因后天自体免疫系统失调，破坏泪腺分泌，导致欲哭无泪的情况发生。无泪症，是一种无法根治的眼疾，患者只能靠减少泪液蒸发或补充泪液两种途径改善症状，具体可以使用人工泪液，或利用佩戴特殊保湿眼镜来避免水分蒸发，或通过泪点封闭等减少泪液排除的手术治疗和增加泪腺分泌的舌下腺移植替代泪腺分泌的手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 泪囊炎 泪腺分泌功能减退 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 40-50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 无泪症病因先天性病因（35%）：先天机体发育缺陷，泪腺不发达，导致无泪。后天性病因（40%）：后天自体免疫系统失调，破坏泪腺分泌，导致欲哭无泪的情况发生。无泪症，是一种无法根治的眼疾，患者只能靠药水药膏来改善症状，或利用配戴特殊保湿眼镜来避免水分蒸发。
预防 无泪症预防预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 无泪症症状常见症状无泪或少泪。
症状 
检查细节 无泪症的检查眼科影像学检查：(1)眼超声检查：包括A型超声、B型超声以及彩色多普勒成像(CDI)。(2)电子计算机体层扫描(CT检查)。(3)磁共振成像(MRI)。(4)眼科计算机图像分析：主要包括角膜地形图、角膜内皮镜、干涉光断层扫描仪(OCT)等。
检查 
治疗 【治疗】1.非手术治疗：滴用人工泪液也可以改善症状。利用佩戴特殊保湿眼镜来避免水分蒸发2.手术治疗：可采用泪点封闭治疗，以减少泪液流失。增加泪腺分泌的舌下腺移植替代泪腺分泌。无泪症西医治疗(1)可采用泪点封闭治疗，以减少泪液流失。(2)滴用人工泪液也可以改善症状。无泪症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃抗肿瘤的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；2.忌吃富含油脂的食物；如鸡油、奶油；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 