简介 钠，钾、钙，铵、钡等的氢氧化物多属强碱。由于它们具有不同的刺激作用，故可在皮肤黏膜上产生不同的病变。其中又以氢氧化钠及氧化钙(及氢氧化钙)等比较重要，且具一定代表性，除氢氧化铵易放出氨外，其余均不挥发，碳酸钠及氟化钠均为碱金属的弱酸盐，亦具碱的腐蚀作用，故一并叙述。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻中隔溃疡 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 对症治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 依诺沙星乳膏 肠内营养混悬液(TPF) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 无机碱皮肤损伤病因发病原因：无机碱类均属原发性刺激物，一旦接触均可起刺激反应，其致病的严重程度随刺激物的浓度，接触时间及皮肤状况而定。发病机制：无机碱类均属原发性刺激物，一旦接触均可起刺激反应，其致病的严重程度随刺激物的浓度，接触时间及皮肤状况而定，上述几种物质的刺激性以氢氧化钠，氧化钙(及氢氧化钙)及氟化钠为强，碳酸钠次之，碱类引起的灼伤和无机酸类有所不同，前者可以吸收组织水分，使组织蛋白质变性，并使组织脂肪皂化，破坏细胞膜结构，致使病变向纵深发展，产生溶解性坏死，所以碱性物质对组织的损害比酸性物质的损害深在而且严重。
预防 无机碱皮肤损伤预防接触者必须遵守操作规程，穿戴个人防护用品，也可搽适当的皮肤防护剂，下班后彻底清洗，最好在清洗后再用弱酸性水溶液洗涤，涂少量无刺激性冷霜。注意饮食习惯，避免避免油腻、辛辣食物，注意摄入维生素B2、B6、C、E的食物。
症状细节 无机碱皮肤损伤症状常见症状几种碱类引起的反应大致相似。1.灼伤：多因接触高浓度的溶液所致，常发生于手，前臂等暴露部位，由氢氧化钠或氢氧化钙所引起的灼伤，常形成比较广泛的边缘不整的溃疡，覆以痂皮及坏死组织，极易遭受感染，由碳酸钠引起的溃疡，典型的呈鸟眼状，可保持1～2个月以上，一旦停止接触，即可迅速愈合，氟化钠引起的，先呈大片红肿，起疱，继而出现组织坏死，形成溃疡，各种碱类所引起的灼伤，照例伴有灼热，疼痛感，愈后留有瘢痕。2.皮炎：接触粉状物或低浓度液体，可引起急性皮炎，按受累程度的轻重可出现红斑，丘疹，水疱等损害，主观伴瘙痒感，停止接触3～5天后可消退，但也有经久不愈而呈湿疹样皮炎者。3.手部皮肤干燥，粗糙，皲裂：笔者等在印染厂蒸碱室所见的工人，几乎均有此表现，表现为皮肤干燥，开裂，尤以掌面为甚，这在冬季，尤为普遍。4.指甲，毛发损害：长期接触者可引起指甲灰暗，变脆，变薄，失去光泽，裂开，甚至与甲床分离而毁损，此外，碳酸钠还可使毛发变为红黄色。5.上呼吸道及眼部症状：碱粉或碱液蒸气皆可引起鼻，咽等上呼吸道黏膜的刺激反应，有人报道碳酸钠，氟化钠可引起鼻中隔溃疡，穿孔，眼部可有畏关，流泪，视力模糊和异物感等，并可充血，红肿，若溅入浓碱，特别是氢氧化钠，可致角膜损伤，甚至失明。
症状 溃疡 组织坏死 皮炎 丘疹 瘙痒 湿疹 皮肤干燥 流泪 充血 
检查细节 无机碱皮肤损伤的检查本病主要根据疾病的病史以及临床皮肤检查即可做出明确。首先本病是由于无机碱造成，故临床上通常具有化学碱性原料的接触，如钠、钾、钙等金属元素以及其化合物，如氢氧化钠、氧化钙(生石灰)等皮肤的接触史，接触后出现皮肤的灼伤、水泡等皮损表现。
检查 
治疗 无机碱皮肤损伤西医治疗(一)治疗碱液一旦溅到皮肤或眼内，应立即用大量清水冲洗。冲洗得愈彻底愈好。局部采用对症疗法。(二)预后有人报道碳酸钠、氟化钠可引起鼻中隔溃疡、穿孔。特别是氢氧化钠，可致角膜损伤，甚至失明。无机碱皮肤损伤中医治疗1.轻症可用清热凉血、解毒利湿之中药内服如：银花、连翘、蒲公英、地丁、丹皮、生地、泽泻、茯苓、滑石、生甘草。每日1剂，水煎服。2.重症可用清热排毒、养血生肌之中药内服如：生地、银花、桔梗、皂刺、当归、白芍、穿山甲、陈皮。每日1剂，水煎服。3.对于坏死、溃疡者应用中药祛腐生肌如：八二丹、九一丹祛腐，脓尽改用生肌散。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['福建金山', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['成都湔江', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['陕西康惠', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['浙江迪耳', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['羚锐', '三黄珍珠膏', '(三黄珍珠膏)'] ['上海金皮宝', '解毒烧伤软膏', '(解毒烧伤软膏)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['河南羚锐生物', '林可霉素利多卡', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['8808', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['葫芦岛国帝', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['艾利克', '(聚维酮碘溶液)'] ['邦琪集团', '烫伤油', '(烫伤油)'] ['河北健宁', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] 
 