简介 无睾症又称先天性睾丸缺如，患儿出生时单侧或双侧单纯性无睾丸，外生殖器表现为男性，性染色体无异常，临床上较少见，分为单侧和双侧睾丸缺如两类。无睾症应该区别于诸如精索扭转或是睾丸炎等引起的部分或完全性的睾丸萎缩，这些情况下至少组织学上能够发现退化残存的睾丸组织，无睾症可以是先天的，也可以是获得性的。  
医保疾病 否 
患病比例 极为罕见，0.0001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 无精症 阳痿 
就诊科室 男科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月（手术治疗） 
治愈率 无法治愈 
常用药品 注射用绒促性素 注射用重组人绒促性素 
治疗费用 长期睾酮替代治疗，每月费用100-500元；变性手术，费用约5-20万 
病因 无睾症病因睾丸萎缩（35%）：先天性睾丸缺如的发生原因迄今未能肯定，可能与以下因素有关。妊娠期或出生前，后不久睾丸扭转，精索血管栓塞，致睾丸血流供应受阻而使睾丸萎缩，可能是最常见的原因。发育异常（35%）：孕8周时，睾丸组织开始发育并分泌抗Müller激素(anti-Müllerianhormone，AMH)，之后分泌睾酮，如果睾丸组织在分泌睾酮之前丧失，Müller管已经退化，但雄激素依赖的Wolff管分化和泌尿生殖窦以及外生殖器的男子化尚未开始，如果睾丸组织原来存在并且分泌了一段时间的睾酮，那雄激素依赖的泌尿生殖道靶器官多少会向男子方向有所发育。先天性双侧无睾症患者不但从组织学上不能发现睾丸组织，而且从内分泌功能上也不能发现睾丸功能，儿童时患者的血清促卵泡激素(follicle-stimulatinghormone，FSH)和血浆促黄体素(luteotropichormone,LH)就已经升高，到了青春期时即升高到去势水平，而相形之下，睾酮水平则很低。
预防 无睾症预防本病属于性染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 无睾症症状常见症状单侧睾丸缺如者，其阴茎，阴囊发育正常，由于健侧睾丸代偿性增生，血中睾酮水平正常，青春期第二性征正常，双侧睾丸缺如者，患者无发育能力，呈宦官型发育，表现为皮下脂肪丰满，皮肤细腻，语调高尖，体格检查发现阴囊发育不良，阴囊内空虚无睾丸，阴茎小，无阴毛生长。
症状 无睾丸 
检查细节 无睾症的检查性激素试验在判断有无睾丸和决定是否手术探查方面具有一定的指导意义，双侧睾丸不能触及时，若LH，FSH升高，肌内注射绒毛膜促性腺激素(hormonechorionicgonadotropin，HCG)1000-1500U，隔天1次，共3次后复查血清睾酮不升高，可确诊为先天性睾丸缺如，不需要行手术探查，若注射HCG后，血清睾酮水平升高或虽血清睾酮无变化，但LH，FSH不增高，因至少存在一个睾丸，则须手术探查。侵袭性检查如睾丸动脉或静脉造影，准确性低且有一定的并发症，现已很少应用，非侵袭性检查，如B超，CT，MRI等不具备特异性，也只能作为参考，目前应用腹腔镜技术能安全，准确的对腹内隐睾和睾丸缺如作出诊断，从而避免盲目探查。
检查 睾酮 
治疗 无睾症西医治疗治疗单侧睾丸缺失由于对侧睾丸功能正常，如无其他并发畸形，则不需治疗。从病人心理角度考虑，可将人造睾丸植入阴囊内作为假体，除无功能外，假体外形和感觉均较满意。双侧睾丸缺如婴幼儿可考虑做变性手术，先做阴蒂成形术，待青春期再做阴道成形术。早期确定社会性别，按女孩抚养可减轻其父母的焦虑。若拒绝变性手术，则应早期应用性激素治疗肌内注射睾酮，促进阴茎阴囊发育。双侧睾丸缺如青春期可用性激素替代治疗，肌内注射睾酮以促使男性化。双侧无睾症的不育症无法治疗。为满足病人心理需要，可将人造睾丸植入阴囊内作为假体。此外还可选择同种异体睾丸移植。同种异体睾丸移植与其他脏器移植一样，术前组织配型，排除供者睾丸、附睾及输精管疾病。无睾症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃高维生素C、B含量的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热以及燥性的食物；2.忌吃含有亚硝酸盐的食物；3.忌吃可疑含有黄曲霉素的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 猪肚 
药品 ['人健药业', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['丽珠制药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['艾泽', '(注射用重组人绒促性素)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['第一生化', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['烟台东诚北方', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['丽珠制药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海丽珠', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['丰原制药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['丰原制药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['第一生化', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['赛升药业', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['波热尼乐', '(注射用绒促性素)'] ['智同生物', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['北京双鹤药业', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['天普生化', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['大得利制药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['白天鹅药业', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['新宝制药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['新宝制药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['新宝制药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['新宝制药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] 
 