简介 无痛性甲状腺炎(painless thyroiditis，PT)又称为静息型甲状腺炎(silent thyroiditis，ST)，是甲状腺炎的一种特殊类型。1971年Hamburger首先描述1例称为“潜在型亚急性甲状腺炎”以来，越来越多的学者相继报道此类病例，并承认这是一种独立的疾病。ST具有亚急性甲状腺炎和慢性淋巴细胞性甲状腺炎的共同特点，但又不完全相同。近年有人将其归为亚急性甲状腺炎，称之为亚急性淋巴细胞性甲状腺炎，以区分亚急性肉芽肿性甲状腺炎(通常所称的亚急性甲状腺炎)。此外，本病尚有亚急性非化脓性甲状腺炎、产后无痛性甲状腺炎等名称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺功能减退 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 60% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 无痛性甲状腺炎病因环境因素（25%）：有报道病毒感染后发生PT，流行病学研究显示PT发生与地理，环境和季节等因素有关，属于破坏型甲状腺炎；病毒感染致甲状腺滤泡细胞炎性损害，释放T3、T4致甲亢；甲状腺无痛亦无触痛，可能是一种新病毒株感染所致，或不同个体对同一种病毒的不同反应所致。自身免疫（20%）：认为是慢性淋巴细胞性甲状腺炎的一种特殊类型，属于自身免疫性疾病。有报道发现HLA-DR3和DR5病人易患PT，部分病人TGAb和TPOAb滴度升高(约占50%)，TSAb(甲状腺刺激性抗体)阳性(10%)，病理检查显示淋巴细胞性甲状腺炎样改变。疾病感染（20%）：认为是病毒感染和自身免疫反应综合作用所致的一种特殊类型的甲状腺炎，病毒感染(有其地理，季节性)为发病诱因，致不同个体产生不同程度细胞免疫反应及某些特异个体(如HLA-DR3和DR5等)产生自身免疫性抗体。对于产后甲状腺炎，有人认为可能是一种原已存在的亚临床甲状腺自身免疫性疾病，产后由于机体免疫机制作用减弱，病情自行发展进入临床期。自身免疫性甲状腺疾病在妊娠初期的3个月内，抗甲状腺抗体滴度可能是高的；但在妊娠中后期抗体滴度下降直至消失，而在分娩后可出现暂时性的“免疫反跳”，抗体滴度恢复至妊娠前水平，甚至更高，或在产后暂时性出现抗体；这种免疫性反跳作用对敏感个体是一个强刺激，可能使病情发展或复发。PT与其他自身免疫性疾病，如Ⅰ型糖尿病、自身免疫性溶血性贫血、系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等并存或先后发生，也证实它是一种自身免疫性疾病。有人测定患者血清中白介素12(IL-12)和白介素5(IL-5)水平，检测自身免疫性甲状腺疾病中的辅助性T细胞型免疫反应(Th1-type)，发现病人的血清IL-12水平明显高于正常对照组和亚急性甲状腺炎合并甲亢组，病人的IL-12与IL-5的比值也明显高于正常对照组和Graves病组，IL-5在Graves病和慢性淋巴细胞性甲状腺炎患者的血清中明显升高，但在PT并不升高，说明的PT发病为一种Th1-type免疫反应。遗传因素和环境因素(如高碘饮食)与ST的关系近年也多有报道，但仅限于一些相关性因素的研究报道。发病机制1.发病机制自身免疫反应使甲状腺滤泡细胞受损，甲状腺摄碘功能下降，胶体外溢，以致贮存的甲状腺素大量释放入血而出现甲亢症状。随着炎症过程进展，贮存的甲状腺激素耗竭，而甲状腺又无能力合成新的甲状腺激素，甲亢症状缓解或消失；约一半病人出现临床甲减或实验室检查出甲减，TSH升高，血清T3、T4滴度降低；随着甲状腺的炎症消退，损伤得以恢复，131I吸收率可以转为正常或高于正常；TSH恢复正常，甲状腺产生和释放新的激素，病情自行缓解。2.病理改变在全部标本中，有淋巴细胞浸润是共同表现，也能看到类似亚急性甲状腺炎那样的滤泡细胞破坏及纤维化，但较少见到异物巨细胞和桥本氏甲状腺炎的特征性的生发中心改变。
预防 无痛性甲状腺炎预防预防无痛性甲状腺炎要从生活入手，首先要保持精神的安逸，还要劳逸结合，养成有规律的生活习惯。1、保持精神的安逸。人们的精神和身体有很大关系，能够保持精神的安逸，杜绝不良精神刺激可以预防甲状腺炎。临床上，甲状腺炎患者病情加重前常有不良刺激。如因一点小事与同事、家人争吵，且不能自控。因此，患者要学会控制自己的情绪。家人及单位的同事应对病人予以理解，创造一个较好环境。2、劳逸结合，养成有规律的生活习惯。健康人不能认为自己的身体好就经常熬夜等。病人虽然进食多，但消化吸收功能差，身体较为虚弱。一般说，轻者不宜经常熬夜和进行长跑、游泳、爬山等剧烈活动；重病者，则宜静养，甚至卧床休息。此外，由于甲状腺炎病人常伴有突眼、眼外肌麻痹，容易出现视力疲劳、眼球胀痛。
症状细节 无痛性甲状腺炎症状常见症状典型临床病程可分为4期：甲状腺毒症期(早期)，甲状腺功能正常期，甲状腺功能减退期(甲减)和恢复期，但有一半的病人并无甲减期而仅有前二期。1.甲状腺毒症期：主要的临床表现是甲状腺滤泡破坏后，甲状腺激素溢出而形成的甲亢症状。发病突然，一般全身症状与其他疾病所致甲亢表现并无差别，其临床特点有：(1)发病前一般无病毒感染的前驱症状，无碘接触史。(2)通常表现为轻度或中度甲亢，约10%病人可出现高代谢状态，一般无突眼，约80%病人可无任何临床症状。(3)无发热，约50%的病人血沉增快。(4)约一半的病人甲状腺肿大，少数可伴有结节。(5)甲状腺无痛亦无触痛，是ST的显著特点。(6)无胫前的黏液性水肿。(7)血清T3、T4、FT3、FT4均可升高，TSH降低。(8)甲状腺131I吸收率明显下降和延迟，尤其24h吸收率在3%以下，给予甲状腺素后并不回升。(9)约50%的病人弥漫性或局灶性淋巴细胞浸润，组织纤维化和Hurthle细胞极少见，未见亚急性甲炎的肉芽肿改变。(10)尿碘含量升高。2.甲状腺功能正常期：ST病人一般在2～6个月内症状缓解，血清T3、T4下降，131I吸收率升高达正常水平，甲亢症状消退，此期可持续数周。3.甲状腺功能减退期：约1/4～1/3病人血清T3、T4可进行性下降而出现甲减，TSH升高，此期可持续1～6个月，通常不超过1年；临床可出现甲减表现，轻者可在短时间内自行缓解，极少发展为永久性甲减。4.恢复期：临床症状消失，血清甲状腺激素水平和131I吸收率均恢复正常，部分病人不经过甲减期就直接进入恢复期。产后型病人的临床表现常短暂而模糊，有明显的个体差异性。病人多在产后1～6个月出现甲亢表现，起病较急；特征为产后一过性，无痛性，弥漫性或结节性甲状腺肿大；甲亢表现较轻，主要为体重减轻，明显疲乏感，心悸，食欲增加及神经系统症状，如怕热、多汗、紧张、焦虑、注意力不集中、记忆力下降，血清T3、T4、FT3、FT4升高，TSH下降，131I吸收率下降，80%以上病人TPOAb阳性，而TGAb阳性者约1/3；仅有40%的病人具有特征性甲状腺功能演变过程，60%的病例只有甲亢期，经治疗后直接过渡到恢复期。无甲状腺功能改变的患者，往往仅有无痛性甲状腺肿大。产后型ST病人再次妊娠时复发率可高达50%。
症状 血沉增快 甲状腺肿 结节 黏液性水肿 肉芽肿 甲状腺肿大 体重减轻 疲乏 心悸 紧张 焦虑 注意力不集中 
检查细节 无痛性甲状腺炎的检查1.甲状腺功能检查：疾病早期，随着甲状腺滤泡的破坏，血循环中T3、T4明显升高，血清甲状腺球蛋白升高，T3/T4<20:1(ng/μg)；也有作者认为FT3/FT4测定<0.24(nmol/nmol)能更客观反映无痛性甲状腺炎时的甲状腺功能情况作为诊断依据。2.红细胞沉降率：疾病早期正常或轻度升高，这与亚急性甲状腺炎显著不同。3.131I摄取率检查：甲状腺131I摄取率下降，TSH刺激也不能使其增加。4.甲状腺球蛋白抗体和过氧化物酶抗体检查：在半数病人可呈阳性。5.组织病理学检查：针吸活检，表现为弥漫性或局灶性淋巴细胞浸润，无肉芽肿改变，无桥本氏甲状腺炎所见的纤维化，无生发中心形成或罕见。
检查 
治疗 无痛性甲状腺炎西医治疗(一)治疗PT最主要的治疗应该是在早期，即甲状腺毒症期做出正确诊断以避免不适当的治疗。1.β受体阻滞药：由于ST是自限性疾病，其甲亢可自行缓解。因此，多数人主张只用β受体阻滞药(如普萘洛尔)对症治疗；普萘洛尔30～60mg/d，分3次口服，可有效抑制T4转变为T3，使TT4、FT4水平升高，而TT3、FT3水平下降；在甲亢症状缓解后应及时停药。放射性碘和手术是不可取的。2.糖皮质激素：能显著缩短甲状腺毒症期，对于抑制全身免疫反应有一定疗效。可用泼尼松(强的松)30～50mg/d，逐渐减量至10～20mg/d，治疗4周以上。减量后的持续时间是直至血清学检查甲状腺功能恢复正常为止，以减少复发。但糖皮质激素不能影响甲减的发生和复发，使用时应掌握指征。3.甲状腺素：甲减期症状明显，可用小剂量甲状腺素治疗以缓解症状或密切观察病情发展，不作任何治疗；多数病人会自行度过甲减期而恢复。甲状腺素的替代治疗一般为3～6个月，剂量为：左甲状腺素(左甲状腺素)50～100μg/d或甲状腺素片40～120mg/d，可根据血清T3、T4、TSH水平和病人临床症状而调整剂量。4.治疗中应注意的问题：(1)首先应对可疑甲亢或亚急性甲状腺炎病例仔细甄别，根据其临床特点诊断有无ST可能，可作FNAC或组织活检明确诊断。(2)如诊为ST，禁忌手术或核素治疗。(3)如表现为轻度至中度甲亢，仅对症治疗，如常用普萘洛尔。如甲亢症状严重，可考虑小剂量短期抗甲状腺药物治疗，一旦甲亢症状减轻，应立即停药。(4)如类似亚急性甲状腺炎特征突出的病例，可早期少量使用激素治疗。对于TPOAb阳性的亚临床甲状腺自身免疫疾病患者，应予以注意。这些病人在一些特定条件下如病毒感染、某些可造成自身免疫过程激化的应激因素、高碘负荷、内源性肾上腺皮质激素水平过低及干扰素α治疗丙型肝炎时均可发生ST。因此，在特定人群中广泛筛查TPOAb对及时发现和防治ST有一定意义。无痛性甲状腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡腿 腰果 
忌吃 螃蟹 蛤蜊 猪肚 羊骨 
推荐食谱 炖青鱼 银耳冬瓜羹 红枣银耳粥 香菇薏米饭 山药薏米粥 百合薏米绿豆粥 
药品 ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海中西', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海信谊', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 