简介 无精子症是指是指多次精液检查(一般3次以上)均未发现精子者。无精症约占男性不育症患者的15%-20%，病因繁多，概括起来分为两大类。一是睾丸本身功能障碍，称为原发性无精子症或非梗阻性无精症。二是睾丸生精功能正常，但因输精管道阻塞，精子无法排出体外，称为梗阻性无精症引。无精症的中医辨证分析：无精症多由于先天不足，禀赋薄弱，肾精亏损，命火衰微;或由于后天失调，虚损太过，脾失运化，精血乏源;湿热素盛，瘀阻，闭塞精道;或先患痄腮，少阳之疫毒下流厥阴，而留恋，精虫难生而导致无精症。辨证首先辨虚实。虚证多有肾虚，常伴有性欲减退、阳痿、早泄、腰酸膝软等。实证多有瘀热，常伴有性欲正常或亢进，睾丸肿痛，血精等。总的治法以补肾填精，清热化瘀为主。前者治宜补肾填精为主，后者治以清热化淤通络为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30% 
常用药品 甲磺酸溴隐亭片 枸橼酸氯米芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 无精症病因精子生成障碍（25%）：遗传性疾病，常染色体或性染色体异常影响睾丸生成精子，如克氏(Klinefelter)综合征等；先天性睾丸异常，睾丸发育异常或睾丸位置异常均能使精子生成障碍；睾丸本身病变，如睾丸外伤，炎症，扭转以及睾丸血管病变。内分泌和药物损伤（15%）：垂体功能亢进或低下，垂体肿瘤，肾上腺功能亢进或低下，甲亢或甲低均可影响精子生成而造成无精子症。严重全身性疾病和营养不良可致无精子症。放射损伤及药物特别是细胞毒性药物等因素，使睾丸生精细胞损害，严重时可致无精子症。阻塞性无精子症（20%）：患者第二性征，性欲，性功能正常，睾丸发育正常，有精子生成，但因输精管道阻塞而无精子排出，病因包括：先天性畸形，常见有附睾头异位，附睾管闭锁，输精管缺如或不发育;感染，淋球菌，结核菌和其它一些细菌感染可引起附睾及输精管阻塞;附睾处囊肿压迫附睾管引起阻塞;损伤使输精管道阻塞。
预防 无精症预防一、立即抛弃香烟。二、慎重吃药：治疗抑郁症、疟疾和某些疮疱的药物会影响精子的产生。因此，当需要使用那些药物时，应事先征求医生的意见。三、避免激烈的跑步四、休息时间不要过长：休息和体力劳动都要适度。四、不长期禁欲：若生殖器经常充血会使阴囊的温度升高，造成精子活力降低。因此不该长期禁欲。五、夜间起来排尿：它会对精子的产生有好处。
症状细节 无精症症状常见症状除不育外,多无临床症状与体征。
症状 
检查细节 无精症的检查1.内分泌检查，血清FSH(卵泡刺激素)，LH(黄体生成素)，PRL(催乳素)，T(睾酮)，DHT(双氢睾酮)有助于辨别是原发性睾丸功能衰竭还是继发性睾丸功能衰竭。2.睾丸B超可发现睾丸大体病变，睾丸活检可提供更加确实的诊断治疗依据。3.精液检查。
检查 黄体生成素 睾酮 睾丸活检 
治疗 生育专家指出，精子质量低是男性不育症的主要原因之一，但是这种状况有的是永久性的，有的则是暂时性的。美国《生育健康》杂志主编称，造成暂时性的精子质量不高的原因有很多，其中包括性病、酗酒、抽烟、超负荷工作、高温环境、内裤过紧、失眠、工作和情绪压力等。无精症西医治疗1.精子生成障碍而致真性无精子的治疗：本类疾病治疗效果较差，特别是无睾症及睾丸病理改变严重的疾病。双侧隐睾患者若及早手术治疗尚保存生育能力，但大于5岁仍未手术，预后不良。2.阻塞性无精子症的治疗：对于由于输精管道炎症，水肿而致阻塞者，可用抗生素加糖皮质激素治;由于囊肿压迫引起者，可手术切除囊肿;对于先天畸形或发育不良严重等梗阻无法解决者，可考虑供精者精液人工受精(AID)来补救。无精症中医治疗1、肾阳不足，精气衰少证【治法】补肾壮阳，益气填精。【方药】补天育麟丹加减方中鹿茸、肉桂温肾壮阳;山茱萸、熟地黄、肉苁蓉、紫河车填精益肾;菟丝子、五味子、覆盆子、枸杞子以籽养子之思;党参、白术健运脾土，以滋生化之源;茯苓、泽泻、牡丹皮泻三阴经之虚邪;再用一味车前子寓消于补，兼利下阴精窍。诸药合用，共收补肾壮阳，益气填精之功。2、肾阴不足，精气衰少证【治法】滋阴填精，补肾益气。【方药】生髓育麟丹加减方中鱼鳔、龟版胶、紫河车血肉有情之品填精补髓，益其不足;鹿茸、肉苁蓉、菟丝子补肾益气，配阳以益阴;熟地黄、桑椹子、枸杞子、山茱萸、制首乌滋阴益肾填精;佐以人参、白术、山药补脾益气，健运中焦。诸药合用，填精补髓益肾之力甚宏，并能调补后天。3、瘀血阻滞，精路不通证【治法】活血祛瘀，疏通精道。【方药】血府逐瘀汤合理精煎加减方中桃仁、红花、丹参、莪术、牛膝、地鳖虫、当归尾活血化瘀，散结通精;柴胡、枳壳、川芎疏肝理络，行气和血;熟地黄、续断、淫羊藿、肉苁蓉益肾生精，温通精隧。诸药合施，共成活血理络，益肾通精之功。4、湿热痰瘀，蕴滞精道证【治法】利湿化痰，软坚散结，疏通精道。【方药】五神汤合消瘰丸加味方中车前子、生苡仁清热利湿;银花、土茯苓、甘草解毒散结;川牛膝、益母草活血通络;浙贝母、玄参、生牡蛎化痰软坚散结;石菖蒲通利精窍。诸药合用，能利湿化痰，通络散结，疏浚精道。无精子症的体针疗法1、肾阳不足，精气衰虚者。取任脉经穴、背俞穴为主之肾俞、足三里、曲骨、神阙(灸)。日针次，行补法。以补肾填精，温暖肾阳。2、肾阴不足，精气虚衰者取足太阴脾经、任脉、足少阴经穴为主之三阴交、阴廉、足三里、关元、太溪。日针1次，用补法。以补肾填精，益养肾阴。3、瘀血阻滞，精道不畅者取膀胱经穴为主之曲骨、秩边、次髎等穴。用平补平泻法或泻法。以行气活血，疏通精路。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡的食物；2、宜吃补肾和安神的食物；3、宜吃高蛋白营养丰富的食品；4、宜吃蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌吃辛热、肥甘、刺激性的食物；2、忌吃泄立性的食物；3、忌随意服用市场上的补肾保健品；4、忌酗酒、浓茶、咖啡。
宜吃 松子仁 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 鸡肝 
推荐食谱 参枣鳝鱼汤 黑豆炖鳝鱼 黑豆芝麻泥鳅汤 泥鳅炖豆腐 海参粥 海参木耳煲排骨汤 山药葡萄粥 山药鳝糊 
药品 ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['安特尔', '(十一酸睾酮胶丸)'] ['天原药业', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['七O七天然制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['联盛药业', '生精片', '(生精片)'] ['衡山药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['罗邦药业', '五子衍宗片', '(五子衍宗片)'] ['康和', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['绿叶', '仙乐雄胶囊', '(仙乐雄胶囊)'] ['通药制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['万胜药业', '生精片', '(生精片)'] ['海王金象中药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['千禾', '生精片', '(生精片)'] ['康威制药', '龙鹿丸', '(龙鹿丸)'] ['新亚邗江', '黄精赞育胶囊', '(黄精赞育胶囊)'] ['药都制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['太极绵阳制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['新和药业', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['石家庄御生堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['远大国奥', '仙鹿口服液', '(仙鹿口服液)'] ['胡庆余堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['长春银诺克', '五子衍宗片', '(五子衍宗片)'] 
 