简介 每个颈椎都由椎体和椎弓两部分组成。椎体呈椭圆形的柱状体，与椎体相连的是椎弓 ，二者共同形成椎孔。所有的椎孔相连就构成了椎管，脊髓就容纳其中。颈椎又是脊柱椎骨中体积最小，但灵活性最大、活动频率最高、负重较大的节段。各种暴力作用造成颈椎骨折脱位，通常合并不同程度和类型的脊髓损伤。但是，某些十分严重的骨折脱位却不伴有或仅有轻微的脊髓或神经根损伤，这种特殊类型的损伤，对伤者是幸运的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉痉挛 颈椎骨折脱位 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 阿仑膦酸钠片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
病因 无脊髓损伤的颈椎骨折脱位病因无脊髓损伤的颈椎骨折脱位的发生机制复杂：过伸性压缩损伤起着至关重要的作用，尤其是损伤发生在前额和面部时，有学者认为过伸性压缩损伤，首先在脱位部位造成了一个剪切力，引起前纵韧带破裂，椎间盘终板破裂，后纵韧带从椎体后缘分离，其压缩性力量造成椎体前，中柱和后柱有分离倾向，产生椎板骨折;亦有文献报道，椎板骨折是颈椎过伸性损伤中较易发生的改变，椎板骨折使椎体前，中柱失去支持而产生前脱位，脱位的程度取决于椎体所受外力的大小，前，后纵韧带及椎间盘的损伤程度，椎板骨折的损坏程度，椎板骨折减缓了外力对椎体后柱韧带结构的破坏，尽管椎体前脱位，但脱位节段的颈椎小关节和棘突未发生移位，因此，脱位处椎管的矢状径并未减小，也未对脊髓形成压迫，或仅有轻微的压迫，故不易产生脊髓损伤。当外力作用于枕后或颈后部产生屈曲性损伤时，外力使颈部形成一个向前的挥鞭性运动，瞬间的作用力使颈后部的组织结构发生破坏，尤其是项韧带和关节囊结构的破坏，使得颈椎稳定性部分丧失，于是发生前脱位，脱位的程度取决于外力的大小及组织结构的破坏程度，而对无脊髓损伤考虑可能同下列因素有关：①患者的颈椎管先天性矢状径宽大，脱位后残留的颈椎管矢状径仍可容纳脊髓使其不受损伤。②后方韧带(后纵韧带，棘间韧带，关节囊韧带)结构损伤较轻，至少是不完全性损伤，可使韧带在一定程度上仍能起到部分限制椎体过度前脱位的作用，避免造成脊髓损伤。③在外力作用特别剧烈的情况下，受损的椎板也会发生骨折，在这种情况下，即使椎体有明显的前脱位，也不会减小椎管的矢状径，引起脊髓损伤。④脱位后颈椎呈现屈曲状改变，整个颈椎在纵向长度上有所缩短，脊髓也同样呈迂曲样的“手风琴样”变化，避开了骨性结构解剖位置改变所造成的脊髓压迫。
预防 无脊髓损伤的颈椎骨折脱位预防注意生产生活安全，避免创伤是本病防治的关键，另外早期发现，早期诊断及早期治疗是防止本病进一步发生损害的关键，对于脊髓损伤症状不明显的患者，应进一步利用辅助检查措施进行鉴别诊断，切不可轻易可结论，防止漏诊，耽误患者的治疗。
症状细节 无脊髓损伤的颈椎骨折脱位症状常见症状这种无脊髓压迫症存在的颈椎损伤，四肢和躯干的感觉，运动功能的排尿排便功能均表现为正常或仅有神经根刺激症状，损伤部位表现的局部症状是本类型损伤突出的临床表现。1.颈部疼痛：疼痛部位多在损伤节段，但也有涉及整个颈部，并可有压痛。2.颈椎呈前屈畸形或呈僵硬状：表现为强迫性头颈前倾并呈僵硬畸形。3.运动受限：颈部运动范围减少，有时旋转也受限，这与损伤节段疼痛和肌肉痉挛有关，患者自身的不安全感也是运动受限的原因之一。4.肢体：四肢和躯干感觉正常，运动不受限，腱反射无异常，无锥体束征。
症状 脊髓压迫 神经根刺激 颈部疼痛 
检查细节 无脊髓损伤的颈椎骨折脱位的检查X线检查是确认的主要依据，常规拍摄颈椎正位片，以显示棘突是否向侧方移位和椎间关节的变化；左右斜位片，用以了解椎间孔和侧后结构变化情况；前曲和后侧位后（应在医师监督下进行摄片），其主要表现如下：1.颈椎椎体向前脱位及双侧小关节脱位。2.一侧小关节向前脱位，椎体向侧前方脱位，其中椎弓和小关节突骨折。3.椎体前脱位合并椎体前缘骨折。4.颈椎后结构无骨折，则脱位脊柱上下位脊椎的棘突呈扁形分开；椎弓骨折者其椎板和棘突与下位脊椎正常排列。损伤节段的断层摄片和CT扫描显示细微或隐匿的骨关节损伤，MRI成像可将脊髓形态和椎管相互关系加以显示。
检查 
治疗 无脊髓损伤的颈椎骨折脱位西医治疗非手术治疗急诊处理应十分注意损伤机制，一经诊断后不可将颈椎伸展，以防颈脊髓损伤，宜应用枕颌带牵引或颅骨牵引，牵引的方向使颈椎略屈曲位。牵引重量应与合并脊髓损伤的骨折脱位一样，以2～3kg开始，在密切观察下逐渐加重。一经复位，将颈椎维持在生理位，3周后用头颈胸石膏固定，为期3个月。牵引过程中如果出现神经刺激或压迫症状应调整牵引重量和方向。症状不消失或有加重倾向应立即中止牵引，不能为求得复位而损伤脊髓。采用维持重量牵引3周，然后石膏颈领固定，待后期手术固定。手术治疗手术的目的在于重新获得颈椎的稳定性，并恢复或扩大损伤节段的椎管，防止以后慢性压迫的出现。手术经前路切除损伤节段突向椎管的椎体后缘骨质，操作必须细致，严防损伤脊髓，并将自体髂骨植入其间隙，确保颈椎前结构获得骨性融合，以达到稳定的目的，术后应用石膏颈领固定3个月。无脊髓损伤的颈椎骨折脱位中医治疗1、药物治疗a.内服：中成药(丸剂、酒剂、胶囊、蜜丸、颗粒剂)、中草药，并根据每个患者的个人状况配以食疗。b.外用：贴剂、药物熏洗、药物熏蒸、药物透敷、针灸、艾灸、药熨、火疗、药物喷射。2、理疗激光针刀、四肢疾病治疗仪、全身康复治疗仪、智能型极超短波治疗仪、三维智能干涉波治疗仪、全科治疗仪、药物离子导入仪、电脑骨创伤治疗仪、远红外线理疗舱、经皮给药治疗仪、微波治疗仪、偏振远红外光电脑疼痛治疗仪、磁疗仪、经络导平仪。3、静态疗法架双拐行走、下肢床头牵引、推拿学位按摩、功能康复锻炼。通过中医治疗打通微循环和经络，促使坏死骨质吸收，骨坏死区域修复，同时应用静态疗法帮助恢复功能。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 红豆沙 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 菊花核桃粥 核桃肉粉 鲜奶核桃粥 黑米粥 芝麻黑豆粥 炝圆白菜 豌豆绿豆粥 豌豆粉丝汤 
药品 ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['万全', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['山东鲁抗', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['涿州东乐', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['乐普药业(北京)', '阿仑膦酸钠', '(阿仑膦酸钠片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江苏百益制药', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['广东彼迪', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天可', '(阿仑膦酸钠片)'] 
 