简介 无肌炎性皮肌炎是皮肌炎的一种新类型，它有特征性的皮肌炎皮肤改变而无肌炎，持续24个月，它与皮肌炎一样有恶性肿瘤的高伴发率，属于伴肿瘤性结缔组织病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.004% 
易感人群 多见于20-40岁妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性肿瘤 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 0%（对症治疗为主，无法根治） 
常用药品 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 无肌病性皮肌炎病因可能为易感人群感染某些病毒后，机体免疫系统发生紊乱，导致以骨骼肌病变为主的结缔组织炎症。
预防 无肌病性皮肌炎预防1.去除可能的诱因，如风寒，湿热等不良因素对人体的侵袭。2.加强身体锻炼生活规律，注意劳逸结合。3.加强营养，预防感染。4.调畅情志，保持心情愉快。
症状细节 无肌病性皮肌炎症状常见症状1、眼睑周围呈现水肿性紫红色斑(紫罗兰色)(尤其是上眼睑有紫红色斑，眼睑周围有水肿，又称向阳性皮损)，对称性分布。在颈部、肩部、上胸部、前臂、上臂部有皮肤异色症样红斑(皮肤损害上有毛细血管扩张，轻度萎缩。既有色素沉着，又有色素减退)。2、Gottron丘疹和Gottron征：在指关节、指掌关节背面，肘、膝关节伸侧有对称性分布的紫红色丘疹，称为Gottron丘疹，这些丘疹处又有紫红色斑、萎缩斑或融合成斑块(有毛细血管扩张，潮红和鳞屑)，称为Gottron征。3、甲皱襞处有毛细血管扩张(甲的周围有毛细血管扩张)。4、曝光部位皮肤红斑：暴露部位受日光照射处发生境界明显的水肿性红斑。最典型见于胸部V字区或圆领衫的圆领外皮肤，此为光敏所致。(V字区有萎缩性皮炎、红斑、毛细血管扩张、雪茄烟纸样皱缩)。境界清楚。5、临床无肌肉炎症表现，无肌无力、肌酸和肌痛。6、肌酶谱、肌电图、肌肉活检、肌炎特异性抗体均正常。肌肉影像学检查(铊扫描、CT、MRI、肌肉超声波检查均正常。
症状 
检查细节 无肌病性皮肌炎的检查肌酶谱、肌电图、肌肉活检、肌炎特异性抗体均正常。肌肉影像学检查(铊扫描、CT、MRI、肌肉超声波检查，血清CK水平正常轻度升高。肌组织学检查可见肌纤维结构异常炎症性改变，CD8T细胞浸润。确诊需用免疫组化技术发现变性肌纤维胞浆和胞核中空泡形成，β-淀粉蛋白浸染呈阳性反应。
检查 
治疗 无肌病性皮肌炎西医治疗无肌病性皮肌炎属于自身免疫性疾病，又属于副肿瘤性结缔组织病，既要定期随访(最少要随访24个月)，又要作全面体检和实验室、影像学检查。目的是及早发现体内伴发的恶性肿瘤。如果仅为治疗较容易，如果随访24个月演变成DM，则要按DM治疗。如果查出体内有恶性肿瘤，应考虑手术切除恶性肿瘤。患者应特别注意避光，防止皮损加重和出现新皮损。常用药物有：皮质激素、抗疟药(羟氯喹)、免疫抑制剂等。无肌病性皮肌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白丰富的食物；2.宜吃高维生素C的食物；3.宜吃氨基酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃不易消化的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] 
 