简介 无胆色素尿性黄胆综合征(Abdominal Apoplexy Syndrome)，又称遗传性球形红细胞增多症，是一种红细胞膜有先天性缺陷的疾病，其特点为慢性过程中伴有急性发作的溶血性贫血和黄疸，血液中球形细胞增多，红细胞的渗透脆性增加。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 胆石症 痛风 红斑 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
预防 无胆色素尿性黄疸综合征预防1、婚前健康检查已确定恋爱关系的男女，在办理结婚登记手续之前应做一次全面系统的健康检查。尤其要注意的是，避免近亲结婚。近亲结婚的后代患有智力低下、先天性畸形和各种遗传病等比非近亲结婚的要多出好几倍。2、孕前遗传咨询男女双方或一方，如果亲属中有遗传病患者，担心婚后是否会生出同样遗传病患儿，应咨询他们能否结婚，如果结婚后果是否很严重;双方中一方患有某种疾病，但不知是否遗传病，可否结婚，传给后代的机会如何?医生会对此作出明确的诊断，并且告知合理的处理方法。3、产前筛查避免患儿出生产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其目的是防止有缺陷患儿的出生。一般在怀孕16周-20周的时候进行，抽孕妇的外周血2-3毫升检查，如果发现高危可能性(高危因素超过1/270)，则需进一步抽羊水培养，确诊。
症状细节 无胆色素尿性黄疸综合征症状常见症状主要表现为贫血，多次发作性黄疸及脾脏肿大，本综合征常于幼年时期即可出现，部分患者直至中年因症状加重而被发现，儿童期常因感染而使贫血发作，溶血发作期间，由于骨髓的代偿功能很旺盛，贫血可能很轻微或不存在，易被忽视，溶血发作时可出现黄疸，但轻重不一，几乎所有患者均有脾脏肿大，多为轻度至中度肿大，肝脏可有轻度肿大或不肿大，感染，劳累或情绪激动可引起急性溶血，甚至溶血危象，表现为突然高热，恶心呕吐，腰背四肢肌肉酸痛，肝脾疼痛和贫血加重，感染也可引起突发骨髓再生障碍，使贫血加重，可出现胆石症的症状，偶可见下肢踝部慢性溃疡。
症状 贫血 高热 恶心 肌肉酸痛 溃疡 
检查细节 无胆色素尿性黄疸综合征的检查非急性发作期，血红蛋白可正常，当发生溶血危象或骨髓再生危象时，血红蛋白则明显下降，网织红细胞多在5%～20%之间，球形红细胞增多为最突出表现，红细胞渗透性明显增加，溶血发作时，血清黄疸指数升高，间接胆红素增多，而直接胆红素增加不明显，尿中胆红素阴性，尿胆原和尿胆素增多，红细胞生存时间明显缩短，骨髓中红系增生活跃，当发生再生障碍危象时则再生低下。
检查 间接胆红素 直接胆红素 尿胆原 尿胆素 
治疗 无胆色素尿性黄疸综合征西医治疗脾切除是治疗贫血的最有效方法，脾切除后过度溶血停止，红细胞寿命接近正常。无胆色素尿性黄疸综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃维生素A含量高的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃氨基酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性激素含量高的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃高胆红素的食物。
宜吃 鹿肉 鸡内金 鸡肝 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭掌 绿豆 
推荐食谱 小米素羹 鲜菇小米粥 小米粉粥 鹌鹑蛋小米羹 麻酱拌海螺 鸡蓉玉米羹 玉米火腿粥 枸杞玉米羹 
药品 
 