简介 无菌性肋软骨炎是一种非特异性、非化脓性肋软骨炎性病变，临床上较多见。主要临床表现为肋软骨局限性疼痛。如果疼痛区肿胀，则被称为Tietze病。1921年Tietze首先报道此病，故称为Tietze病。无菌性肋软骨炎多见于青年人，女性多发。发病前多有呼吸道感染史，病变多侵袭单根肋软骨，受累的肋软骨肿大隆起，局部压痛明显，但无细菌感染时的表皮红热征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.021% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吸入性肺炎 脓肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 92% 
常用药品 鲑降钙素注射液 治伤胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 无菌性肋软骨炎病因病毒感染（30%）：多数患者发病前有上呼吸道感染史，有学者认为可能与病毒感染有关。上呼吸道感染简称上感，又称普通感冒。是包括鼻腔、咽或喉部急性炎症的总称。广义的上感不是一个疾病诊断，而是一组疾病，包括普通感冒、病毒性咽炎、喉炎、疱疹性咽峡炎、咽结膜热、细菌性咽-扁桃体炎。肋软骨营养障碍（25%）：可能与内分泌异常引起肋软骨营养障碍有关，因此也称本病为营养障碍性肋软骨萎缩症。在平时的生活中，可能由于妇科疾病等引起内分泌异常。胸肋关节韧带慢性劳损（30%）：可能与胸肋关节韧带慢性劳损有关。肋软骨的组织学检查正常，只是发育较粗大，有人也称作肋软骨增生症。
预防 无菌性肋软骨炎预防1.经常开窗通气，保持室内空气新鲜，多参加体育活动，增强自身的抵抗力。天气转凉时，避免感冒。2.平时注意保暖，防止受寒。身体出汗时不要立即脱衣，以免受风着凉。3.平时多吃一些带有营养的食物，这样也可以增强病人抵抗力。
症状细节 无菌性肋软骨炎症状常见症状无菌性肋软骨炎多见于青年人，女性多发，发病前多有呼吸道感染史，病变多侵袭单根肋软骨，受累的肋软骨肿大隆起，局部压痛明显，但无细菌感染时的表皮红热征，偶见多根及双侧受累，发生部位多在胸骨旁的2～4肋软骨，以第2肋软骨最常见，诉局部疼痛，活动加剧，持续时间长短不一，3～4周后可自行消失，但常反复发作，迁延数月甚至几年，轻者仅感轻度胸闷不影响正常工作，严重时肩臂俱动，甚或牵及半身。
症状 局部压痛 细菌感染 胸闷 
检查细节 无菌性肋软骨炎的检查X线检查无异常改变，但可用于排除肋软骨恶性肿瘤及其他病变。X线诊断技术在医学运用很广，常见的如X光透视、摄片、造影、介入治疗、断层摄片、CT(电子计算机X射线断层扫描)等等，几乎所有脏器病变都有可以运用到X线诊断技术。
检查 
治疗 无菌性肋软骨炎西医治疗一般采用对症治疗，应用阿司匹林或其他非甾体类镇痛消炎药，无效时可考虑局部封闭治疗，但全身应慎重使用肾上腺皮质激素类药。其他治疗包括理疗、热敷、放射治疗，抗生素、理疗、针灸等治疗效果不明显。中医传统疗法如“复元活血汤”对缓解疼痛有效，但对肿大增粗的肋软骨无效。少数非手术治疗无效的伴有肋软骨肿大明显而症状较多者、恶性病变不能排除者，应切除病变的肋软骨来达到治愈。术中注意事项：由于肿大增粗的肋软骨与胸骨紧贴，切除壁变肋软骨时须避开胸廓内动静脉。只将肿大增粗的肋软骨切除，须保留骨膜及胸壁其他组织。预后多注意生活规律。无菌性肋软骨炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃稀软、易消化为主；2、宜吃温性类食物；3、宜吃清热化痰的食物。
忌吃细节 1、忌吃海腥发物；2、忌吃油腻、甜腻食物；3、忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 芝麻 青豆 黑豆 豆浆 
忌吃 孢子甘蓝 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 凉拌海米芹菜 芹菜黄瓜素肉汤 番茄芹菜汁 芹菜炒猪肝 鸡蛋芹菜炒饭 芹菜炒香菇 香干炒芹菜 栗子炒芹菜 
药品 ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['方盛制药', '氟罗沙星分散片', '(氟罗沙星分散片)'] ['双鹭药业', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['方盛制药', '氟罗沙星分散片', '(氟罗沙星分散片)'] ['桂林南药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['双鹭药业', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['邦瑞得', '(鲑降钙素注射液)'] ['翰欣', '(鲑降钙素注射液)'] ['银谷制药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['固泰宁', '(鲑降钙素注射液)'] ['朱养心', '逐瘀消肿膏', '(逐瘀消肿膏)'] ['第一生化', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['力思特', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['邦瑞得', '(鲑降钙素注射液)'] ['力思特', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] 
 