简介 日光性角化病(solar keratosis)又称老年角化病，多见于中年以上男性。主要发生于暴光部位，皮损为褐色角化性斑片，表面覆以不易剥离的黑褐色鳞屑。常单发。病程慢性。若皮损迅速扩大呈疣状或结节状，甚至破溃，则提示有恶化鳞癌的可能。日光角化病为长期日光曝晒损伤皮肤引起的癌前期损害，易发生于中老年皮肤白皙者。损害开始为淡红色扁平小丘疹，表面有鳞屑及结痂，日久可有色素沉淀，表面干燥，角化显著。通常分布于面、耳、手背及前臂等经常受日晒的部位，一些病例可变成鳞状细胞癌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于中年以上男性 
传染方式 无传染性 
并发症 鳞状细胞癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 冷冻治疗 激光治疗 放射性治疗 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
常用药品 维A酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 尽量减少紫外线照射，避免接触有毒物质等。
病因 日光角化病病因病因：日光角化病俗称老年角化病，为长期日光曝晒损伤皮肤引起的癌前期损害，易发生于中老年皮肤白皙者。损害开始为淡红色扁平小丘疹，表面有鳞屑及结痂，日久可有色素沉淀，表面干燥，角化显著。通常分布于面、耳、手背及前臂等经常受日晒的部位，一些病例可变成鳞状细胞癌。
预防 日光角化病预防热天出门，需要做好皮肤遮蔽和防晒工作，尽量减少紫外线照射，避免接触有毒物质等。1.减少日照尤其是夏季上午10点至下午3点这段时间内，避免日晒尤为重要。2.应用一些防晒剂对皮肤有较好保护作用，应慎重选用有效、稳定、作用持久不易被汗水冲洗、无毒、无刺激的防晒剂。3.维甲酸类药物的外用，对于此病及皮肤老化均有很好的作用。4.合理饮食，饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。
症状细节 日光角化病症状常见症状皮损为红到淡褐色或灰白色圆形、不规则形角化性丘疹，境界清楚，表面附着厚度和范围不等的干燥粘连性鳞屑，不易剥离，周围有红晕，偶尔皮损明显角化过度形成皮角。大小不等，直径自一或数毫米到1cm或更大。皮损发生部位，通常先有明显的日光损伤，表现为干燥、皱缩、萎缩和毛细血管扩张，也常伴发老年性雀斑样痣。好发于暴露部位，以面部、下唇、手背、前臂、颈部、头部秃发处多见，皮损呈多发性，亦有为单发者。无自觉症状或轻痒。不经治疗约20%患者的一或多个皮损可发展为鳞状细胞癌，但通常不发生转移;转移率为0.5%～3%不等。
症状 
检查细节 日光角化病的检查组织病理表皮广泛性角化过度伴境界明显的角化不全，该处表皮细胞排列紊乱，细胞核形态不规则，大而染深，可见核分裂，基底层细胞呈非典型芽状增生并伸向真皮上部;真皮呈明显的弹力纤维变性，并常有较多的淋巴细胞浸润。异常表皮与领近正常表皮相互交替存在、分界清楚为本病组织病理学特征性表现。
检查 
治疗 日光角化病西医治疗治疗可用冷冻、电灼、微波或激光治疗，亦可外用5%5-FU霜或溶液，维甲酸类软膏。发现有恶变时应及早彻底切除。日光角化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃黑色素含量高的食物；2.宜吃不饱和脂肪酸含量高的食物；3.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃碳酸型的饮料；2.忌吃酸性的刺激性饮料；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海蟹 
药品 ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['四川明欣', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['唯爱', '(维A酸乳膏)'] ['新疆希望制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['辽宁华瑞联合', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['保定天浩', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['广东泰恩康', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 