简介 日光性雀斑样痣(solar freckle-like nevus)是指由自然或人工紫外线照射引起的界限清楚的色素斑，因多见于50岁以上中老年人，又称老年性雀斑样痣。好发于曝光部位。为针头至绿豆大小色素性斑疹，淡褐、深棕或黑色，色泽均匀，环形不规则，表面光滑，边界清楚。组织病理示表皮突明显伸长，基层内黑色素细胞及黑素均增加，表皮突间表皮萎缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于50岁以上中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 色素斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 90% 
常用药品 养荣祛斑膏 皮肤病血毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 防止日光长时间的暴晒。
病因 日光性雀斑样痣病因(一)发病原因与老年皮肤退行性变及光照有关。(二)发病机制光镜下,病变组织表皮突明显伸长，呈柞状或芽状，常常分支并互相融合，表皮突间的表皮变薄或萎缩，表皮黑素细胞数目增多Dopa反应增强，在真皮内血管周围可见少量单核细胞浸润，混杂有噬黑素细胞，电镜下，可见病变组织中角蛋白细胞内含有丰富的黑素体，这些黑素体一般大于邻近皮肤角蛋白细胞内的黑素体。病变中的黑素细胞较非光照部位皮肤中的黑素细胞活性增加，表现为对Dopa的反应性增强，树枝状突变长，正常形态的黑素体增多，核周体增大，伴有发育良好的粗面内质网，大量的线粒体和增生的高尔基复合体。
预防 日光性雀斑样痣预防日常预防防止日光长时间的暴晒。
症状细节 日光性雀斑样痣症状常见症状1.好发部位经常遭受紫外线照射的面部与前臂，尤其是手背。2.深褐色斑疹境界较为清晰，直径大多小于5mm，亦可达核桃大小，散在分布，有时可融合成片。3.斑疹变化随着增龄色素斑会增加，扩大，颜色会加深，极少数病人会发生恶变，称为恶性老年性雀斑(malignantsenilelentigo)。
症状 
检查细节 日光性雀斑样痣的检查组织病理检查：可见表皮突处基底细胞呈棒状出芽，该处黑素细胞增加，黑素颗粒也增加，表皮突间表皮萎缩。
检查 
治疗 日光性雀斑样痣西医治疗轻者可外用氟尿嘧啶软管，3%氢醌霜，0.025%维A酸(维甲酸)霜，2次/d;色深者可采用液氮冷冻、激光去掉色素，亦可手术治疗。预后中年发病，持续至老年，皮损渐增多增大，无自觉症状。日光性雀斑样痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉冬菜饼 鸡肉炒藕丝 鸡蛋木耳粥 百合熟地鸡蛋汤 鸡蛋冰糖炖银耳 菜花肉饼 绿菜花竹笋 
药品 ['御本堂药业', '养荣祛斑膏', '(养荣祛斑膏)'] ['北京同仁堂', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['国医堂制药', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['金海堂', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['千白', '(氢醌乳膏)'] ['北京同仁堂', '养荣祛斑膏', '(养荣祛斑膏)'] ['陕西东科', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['黑龙江天龙药业', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['北京同仁堂', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['御本堂药业', '大枫子油', '(大枫子油)'] ['御本堂药业', '养荣祛斑膏', '(养荣祛斑膏)'] ['国医堂制药', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] 
 