简介 日光皮炎(solar dermatitis)亦称日晒伤(sunburn)，系皮肤长时间暴晒于日光中的中波紫外线后所引起的急性光毒性反应。临床上表现为曝露部潮红、灼痛，甚至发生水疱。主要分布在颜面、颈部和手背等曝光部位，尤以额部、面颊为多。常在表皮呈现红斑、丘疹、风团或水疱等，少数患者表现为红斑水肿或斑块，有类似于烫伤的感觉，日晒后症状明显加重，痛痒难忍，夜间尤甚，适当避光后会有好转。一般患处皮肤色素增加，可持续多年复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 日晒防治膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――800元） 
温馨提示 尽量避免日光曝晒。
病因 日光皮炎病因环境因素（35%）：日光大部分由可见光组成，光谱范围大约为390～770nm，它除了有刺激眼视网膜能力外，还有一些生物学活性，高于770nm的是红外线，是不可见的热线，能使皮肤发红。在390nm以下的紫外线。引起本病的是290～320nm中波紫外线。引起本病的是290～320nm中波紫外线。机体敏感性（25%）：皮肤反应程度因照射时间、范围、环境因素及肤色不同而有差异。热可以增加机体对紫外线的敏感性。机体易感（25%）：本病的发病也与个人的易感性有关。多见于春来夏初。高原居民、雪地勘探或水面作恶者发病较多。病理改变表皮有个别坏死的角朊细胞至大片融合性坏死。真皮浅层血管扩张，血管周围少量淋巴细胞浸润。
预防 日光皮炎预防经常参加户外锻炼，使皮肤产生黑色素，以增强皮肤对日光敏感性较强的病人，应尽量避免日光曝晒。外出时做好防护如打伞、戴草帽、手套等。还可以外用一些避光剂：如反射性遮光剂，15%氧化锌软膏；5%二氧化钛乳剂；5%对氨基苯甲酸乳剂或酊剂；10%萨罗(salo)软膏等。可于曝晒前15分钟搽在暴露部位的皮肤上。
症状细节 日光皮炎症状常见症状当皮肤受到强烈日光照射数小时至十数小时后，于暴露的部位如面、颈、手背等处发生皮疹。根据皮肤反应轻重分为一度晒伤和二度晒伤。一度晒伤表现为局部皮肤经日晒后出现弥漫性红斑，边界清楚，24～36小时高峰。二度晒伤表现为局部皮肤红肿后，继而发生水疱甚至大疱，疱壁紧张，疱液为淡黄色。自觉症状有灼痛或刺痒感。水疱破裂后呈糜烂面，不久干燥结痂，遗留色素沉着或色素减退。日晒后第二天病情到达高峰，可伴有发热、头痛、心悸、乏力、恶心、呕吐等全身症状。一周后可恢复。
症状 
检查细节 日光皮炎的检查皮肤的检查：日光皮炎常在受到日晒后发病。检查患者面、颈、前臂伸侧，手背等露出部位出现红斑、丘疹、风团样或水疱等皮疹。多形性是指在不同患者的皮疹常各不相同，呈现多形性，但就某一患者而言，皮疹形态常是单一的。以小丘疹及丘疱疹最为多见，少数患者表现为红斑水肿或斑块。病变与日照射密切相关，每于照射后，皮损明显加重，痒感加剧。皮疹常反复发作，日久可发生苔藓样改变，色素增加，可持续多年。
检查 
治疗 日光皮炎中医治疗中医治疗：1.光毒侵袭型治法：解毒清热，凉血消斑。方药：连翘15g，银花15g，大青叶15g，青蒿15g，茵陈15g，丹皮15g，生地30g，生石膏30g，白茅根30g，栀子10g。2.湿毒搏结型治法：除湿解毒，清热凉血。方药：龙胆草10g，黄芩10g，黄柏10g，六一散30g，茵陈15g，秦艽15g，马齿苋30g，地丁15g，生地30g，紫草根10g。日光皮炎西医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1、宜饮食清淡；2、宜多吃水果，可以补充多种维生素和叶绿素。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物，辣椒，葱姜蒜，醋等；2、忌发物；3、忌海鲜类食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 油菜苹果牛奶汁 西芹油菜牛奶汁 核桃牛奶饮 牛奶杏仁粥 花生牛奶炖银耳 牛奶窝蛋莲子汤 牛奶椰汁 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['绿太阳', '日晒防治膏', '(日晒防治膏)'] ['玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['同德药业', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['京卫制药', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天济药业', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['汾河制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['南国药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['鹏鹞药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['瑞新药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['太原药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宝珠制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宏奇药业', '复方吲哚美辛酊', '(复方吲哚美辛酊)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '马', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['信谊天平', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['百岁行药业', '唐草片', '(唐草片)'] 
 