简介 胎龄越短，婴儿体重越小身长越短。胎龄在37足周以前出生的活产婴儿 称为早产儿或未成熟儿（premature infant）。其出生体重大部分在2,500g以下，头围在33cm以下。少数确恬早产儿而体重超过2，500g，其器官功能和适应能力较足月儿为差者，仍应给予早产儿特殊护理。凡因胎盘功能不足等因素而出生体重减轻到该胎龄正常体重第10百分位以下或较平均数低两个标准差以下者称为小于胎龄儿（小样儿，成熟不良儿，small-for-date infant,undersized infant,dysmaturity）。亦把出生体重2，500g以下的统称为低体重儿(low birth weight infant)，把出生体重低于1，500g者称为极低体重儿（very low birth weight infant），其中都包括早产儿和小于胎龄者。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 早产儿 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 肺炎 新生儿呼吸窘迫综合征 硬肿症 代谢性酸中毒 早产儿贫血 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 维生素E胶丸(天然型) 维生素E胶丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 —— 8000元） 
温馨提示 普及孕期保健常识，做好卫生宣教，注意劳逸结合，避免感染。
病因 早产儿病因发病原因：前置胎盘（30%）：胎盘的正常附着处在子宫体部的后壁、前壁或侧壁。如果胎盘附着于子宫下段或覆盖在子宫颈内口处，位置低于胎儿的先露部，称为前置胎盘。前置胎盘是妊娠晚期出血及早产的主要原因之一，为妊娠期的严重并发症。多见于经产妇，尤其是多产妇。妊高症（30%）：妊高症，即以往所说的妊娠中毒症、先兆子痫等，是孕妇特有的病症，多数发生在妊娠20周与产后两周，约占所有孕妇的5%。其中一部分还伴有蛋白尿或水肿出现，称之为妊娠高血压综合症，病情严重者会产生头痛、视力模糊、上腹痛等症状。是引起早产的病因之一。多胎妊娠（25%）：一次妊娠同时有两个或两个以上的胎儿，称为多胎妊娠。多胎妊娠的妊娠期、分娩期并发症多，早产、围生儿死亡率、新生儿死亡率高，故属高危妊娠。为改善妊娠结局，除早期确诊外，应加强孕期保健并重视分娩期处理。
预防 早产儿预防1、早产原因以母体因素为主，故应积极防治母亲的有关并发症，防止早产的方法尚有静脉注射9.5%乙醇，可防止缩宫素(催产素)释放而阻止宫缩，应用沙丁胺醇可抑制子宫平滑肌收缩，对不可避免的早产，可于产前48h给糖皮质激素，以加速胎儿成熟度，有助于出生后的肺循环。2、对低出生体重儿在新生儿期后应该进行体格发育，神经发育，精神发育以及有无后遗症的定期随访，社会和环境因素对于早产儿在早期发育和认知功能的影响越来越显得重要，尤其父母的护理能力，文化程度，职业以及社会经济状况与早产儿的生存质量直接相关，医护人员，家庭及社会应大力联手，尽可能关心他们的健康状况，提高早产儿的认知能力和行为能力，在最大范围内改善他们的生存质量。
症状细节 早产儿症状常见症状1、早产儿越早产则皮肤越薄嫩、组织含水量多、有凹陷性压痕、色红、皮下脂肪少、肌肉少、指甲短软，同时躯干部的胎毛越长、头部毛发则越少且短，头较大，囟门宽，耳壳平软与颅骨相贴，胸廓软，乳晕呈点状，边缘不突起，乳腺小或不能摸到。腹较胀，阴囊发育差。男性早产儿的睾丸常在外腹股沟中，在发育过程中渐降至阴囊内。女性越早产者则其小阴唇越分开而突出。手足底皱痕少。2、体温调节困难且不稳定利用其产热的作用受到限制，肌肉少，张力低，不能改变姿态以缩小失热的面积。另一方面，由于汗腺发育不成熟，出汗功能不全，亦容易发生体温过高。3、抵抗力弱对各种感染的抵抗力极弱，即使轻微的感染可酿成败血症等严重后果。4、早产儿的呼吸快而浅，并且常有不规则间歇呼吸或呼吸暂停。哭声很小，常见青紫。5、早产儿吮奶及吞咽能力均弱，贲门括约肌松弛，易致呛咳，吐、泻及腹胀。6、当外伤、缺氧、感染、凝血机转受碍，往往易出血而且较重。脑部血管尤易受伤而出血。有时亦可出现原因不明的肺出血。7、①早产儿对胆红素的结合和排泄不好，其生理性黄疸维持的时间较足月儿为长，而且较重。②由于早产儿的肝脏不成熟，肝功能不全，凝血酶原第Ⅴ因子、第Ⅶ因子、第Ⅹ因子等均较足月儿为低，故凝血机制不健全，容易出血。③铁及维生素A、D的储存量减少，易得该种营养缺乏症。④使肝糖原变成血糖的功能减低，因而在饥饿时血糖易于过低而发生休克。⑤合成蛋白质的功能不好，可因血浆蛋白低下而形成水肿。8、由于肾小球、肾小管不成熟，肾小球滤过率低，尿素、氯、钾、磷的清除率也低，蛋白尿较为多见。早产儿出生后体重下降较剧，并且易因感染、呕吐、腹泻和环境温度的改变而导致酸碱平衡失调。9、中枢未成熟，哭声微弱，活动少，肌张力低下，神经反射也不明显，咳嗽、吮吸、吞咽等反射均差。10、早产儿体重增长的倍数较足月儿为大，1岁时足月儿的体重大致等于初生时的3倍，1501～2000g早产儿1岁时的体重可达初生时的5倍半，1001～1500g者可达7倍。11、早产儿通过母体胎盘来的IgG量少，自身细胞免疫及抗体IgA、D、E、G、M合成不足，补体水平低下，血清缺乏调理素，故对感染的抵抗力较弱，容易引起败血症。
症状 
检查细节 早产儿的检查并发感染时，出现感染性血象，白细胞计数和中性粒细胞增高，有失血，贫血时，血红蛋白浓度和红细胞计数下降，出现异常情况时，应注意有无低氧血症和高磷酸血症等，应注意查血电解质和血pH值，注意有无宫内感染，注意抗原抗体的检测，以及时协助临床诊断。根据病史和临床特点选择必要的辅助检查，如胸片，了解肺部情况，CT检查注意颅内病变等等。
检查 CT检查 
治疗 早产儿西医治疗1、孕妇治疗方案防止早产的方法尚有静脉注射9.5%乙醇，可防止缩宫素(催产素)释放而阻止宫缩。用沙丁胺醇可抑制子宫平滑肌收缩，对不可避免的早产，可于产前48h给糖皮质激素，以加速胎儿成熟度，有助于出生后的肺循环。2、早产儿治疗方案(1)产时处理早产儿出生时必须注意保暖，处理时动作要轻巧而迅速。受凉常会造成不可挽救的并发症，产房温度必须保持25℃左右。为了预防窒息，产程中最好不用对胎儿呼吸中枢有影响的麻醉、镇静药。胎头娩出时，先将胎儿口、鼻腔内的粘液挤出。未清除干净者，可在胎全部娩出时用消毒吸管吸清，必要时用气管内插管。口内勿用纱布揩，以免擦伤粘膜促成感染。有呼吸困难或青紫者及时给氧。待断脐完毕，用消毒植物油纱布轻轻揩去颈下、腋下、腹股沟等皱褶处过多的胎脂，然后裹以布类。准备好开放式远红外抢救台及预温早产儿暖箱。用0.25%氯霉素或0.5%新霉素眼药水滴眼，预防结膜炎。处理就绪后，尽快转入已调节好温度的早产儿暖箱内。(2)护理方法初生的早产儿入室后应先安静4小时，头侧向一边，使口内粘液向外流，以后每2～3小时轻换体位1次。每4小时测体温1次，每日最高温度与最低温度之差不应超过1℃。如已稳定在36～37℃间3次以上，可改为每日上午时及下午时各测1次。若体温高于37℃或低于36℃，仍需每4小时测1次。氧的使用以有呼吸困难或青紫、情况欠佳者为限，勿以氧吸入当作常规。一般给氧数小时后青紫消失、呼吸正常时便可停止。如体重夺1000g以下的早产儿，可持续1昼夜。持续给氧最好不超过3天。禁忌放氧过事、浓度过高，时间过长，以免损伤婴儿眼及肺。哺喂时容易发绀的婴儿，可于哺喂前后给予数分钟氧吸入。早产儿在脐带脱落、创口愈合后才予沐浴。在不沐浴时，上半身在暖箱内进行擦澡护理，包裹上半身后再抱出清洗臀部。体重在1000～1500g以下者，可用消毒植物油或滑石粉轻擦皱褶处，以保护皮肤。护理中着重做好保暖、喂养和防止感染。早产儿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 牛奶窝蛋莲子汤 牛奶菠菜粥 白果蒸鸡蛋 肉末梨花豆腐汤 三丝拌面 
药品 ['青岛双鲸', '维生素E胶丸(天然', '(维生素E胶丸(天然型))'] ['新疆华世丹', '维生素E胶丸', '(维生素E胶丸)'] ['云南神威施普瑞', '维生素E胶丸', '(维生素E胶丸)'] ['烟台元生', '维生素E胶丸', '(维生素E胶丸)'] ['恒星科技制药', '维生素E胶丸', '(维生素E胶丸)'] ['恒星科技制药', '维生素E胶丸', '(维生素E胶丸)'] ['黑龙江金九', '维生素E皇浆口服', '(维生素E皇浆口服液)'] ['西安大恒', '维生素E胶丸', '(维生素E胶丸)'] ['烟台元生', '维生素E胶丸', '(维生素E胶丸)'] ['恒星科技制药', '维生素E胶丸', '(维生素E胶丸)'] ['西安大恒', '维生素E胶丸', '(维生素E胶丸)'] 
 