简介 早孕(早期妊娠)指怀孕的时间在怀孕13周末之前。胚胎在此时会急剧改变发展。约有半数妇女在停经6周左右出现畏寒、头晕、流涎、乏力、嗜睡、食欲缺乏，厌恶油腻、恶心、晨起呕吐等症状，称为早孕反应。这种早孕反应在12周左右自行消失。  
医保疾病 否 
患病比例 5-10% 
易感人群 育龄妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 流产 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――300元） 
温馨提示 合理调配饮食，孕妇的饮食应以富含营养，清淡可口，准妈妈一定要远离二手烟。
病因 早孕病因在女性排卵期，进行没有安全措施的性行为，有可能导致早孕。
预防 早孕预防妊娠早期多数孕妇出现择食、食欲不振、轻度恶心呕吐、头晕、倦怠等症状，称为早孕反应。一般从闭经6周开始，约12周前后自然消失，不需特殊处理。偶有少数孕妇反应严重，如恶心呕吐频繁剧烈，不能进食，影响工作生活的，应该及时前来医院诊治。
症状细节 早孕症状常见症状1、月经没来如果你的经期一向很规律，但这一次月经却没有按时到来，你可能在察觉以上症状之前，已经做了一次早孕自测。但如果你的月经并不规律，或者你没有记住自己的月经周期，恶心、胸部触痛以及频繁上厕所等早孕反应，可能在你意识到自己月经没来之前，就预示着你怀孕了。2、基础体温居高不下在怀孕初期身体症状不明显，但是有一点就是基础体温居高不下。如果你记录基础体温并发现自己的基础体温连续18天呈高温状态，你很可能就已经怀孕了。3、乳房变大、变敏感怀孕的早期征兆之一就是乳房敏感、胀痛，这是由于你的激素水平提高所引起的。这种胀痛感与你经期前的感觉很相似，只是更强烈一些。这种不适感在你怀孕3个月之后会有明显好转，这时，你的身体已经适应了孕期荷尔蒙的改变。4、疲倦你会突然感到疲倦，甚至觉得筋疲力竭吗?没有人确切地知道怀孕早期的疲劳是由什么引起的，不过，快速增加的孕酮(也叫黄体酮)水平可能会使你感到特别困倦。一旦进入怀孕中期，你就会开始感到精力比孕早期更充沛了，但是到了怀孕的晚期，疲倦感通常会再次出现。因为，这时你的体重会大幅增加，而且孕期常见的不适反应也会影响你晚间的睡眠质量。5、恶心或呕吐如果你像大多数女性那样，孕吐大概在你受孕一个月之后才会出现。少数幸运的女性在整个孕期都不会出现这种症状。不过，也有一部分女性在此之前，就会开始觉得恶心。孕吐，不仅仅出现在早晨，在中午或晚上都有可能发生。差不多有一半有孕吐症状的女性在孕中期开始时，就不再出现恶心、呕吐现象了。其余的大部分女性可能还需要持续1个月左右的时间，孕吐症状才会有所减轻。6、对气味更加敏感如果你刚怀孕不久，你可能会受不了炒菜的油烟味或茶叶的气味，而且某些香味还会让你作呕。尽管没有人能够确定，但这可能是由于你体内急速增加的雌激素所导致的。你可能还会发现那些平时你很喜欢吃的东西，突然间也会让你觉得恶心。7、腹胀怀孕早期荷尔蒙的变化可能会让你感到胀气，一些女性在经期到来之前，也会有这种感觉。这也就是为什么怀孕早期在你的子宫还很小的时候，你就会觉得衣服的腰部紧绷绷的。8、尿频怀孕后不久，你可能就会发现自己总是往卫生间跑。为什么会这样呢?主要是因为在怀孕期间，你体内的血液以及其他液体的数量增加，会导致更多的液体经过肾处理排入膀胱，成为尿液。这个症状可能会早在你刚刚怀孕6周时，就已经开始出现了。随着孕期的推进，不断长大的宝宝会给你的膀胱施加更大的压力，尿频可能会继续下去，甚至会更加严重。9、饥饿感怀孕后，准妈妈的口味和胃口多少会起一些变化。在孕初期，许多妈咪变得“爱吃”起来，这并没多大关系，想吃就吃，在怀孕初期时没必要压抑自己的食欲。10、阴道分泌物增多怀孕初期，受激素急剧增加的影响，阴道分泌物增多是正常早早孕的症状。如果外阴不发痒，白带也无臭味，就不用担心。11、怀孕初期流产症状怀孕初期是孕期最关键的时期，此时一定要注意，建议最好是到医院进行定期的检查，避免出现了意外的情况没有及时的发现。对于女性来说一般情况下，出现的主要症状是阴道流血和腹痛，就需要及时注意了，这一般发生在妊娠12周以内。怀孕初期流产特点是往往先有腹痛，然后出现阴道流血。流产开始时绒毛与蜕膜分离，血窦开放，所以才会导致开始出血。如果胚胎完全分离排出的话，子宫就会收缩，出血停止。早期怀孕初期流产的全过程都有阴道流血的情况，晚期怀孕初期流产时，这时的胎盘已形成，所以症状与早产相似，胎盘随着胎儿娩出后排出，一般情况下出血不多。怀孕初期流产症状还有腹痛：怀孕初期流产时腹痛系阵发性宫缩样疼痛，早期怀孕初期流产症状出现阴道流血后，胚胎分离及宫腔内存有的血块刺激子宫收缩，出现阵发性下腹疼痛，特点是阴道流血往往出现在腹痛之前。晚期怀孕初期流产症状则先有阵发性子宫收缩，然后胎盘剥离，故阴道流血出现在腹痛之后。
症状 
检查细节 早孕的检查妇科窥器检查了解阴道、宫颈情况，排除孕妇的生殖器官发育异常，为宝宝顺利出生提供通道;观察阴道黏膜是否充血，阴道分泌物的颜色、量是否正常，是否有异味;看看宫颈是否糜烂、有没有宫颈息肉存在;特别是早孕期间出血时，观察出血的原因是否与阴道、宫颈有关，为治疗提供依据。白带检查了解阴道内是否有滴虫、霉菌存在，必要时还要进行衣原体、支原体、淋球菌检查。若存在以上微生物，容易引起上行性感染，影响胚胎发育，诱发流产。宫颈刮片检查由于孕期血容量增加，血供丰富，如果宫颈发生肿瘤，及时治疗可以提高生存率。所以此项检查主要是了解宫颈表皮细胞的形态，排除宫颈肿瘤的发生。当然，宫颈刮片检查是较初级检查方法，产生疑点时可以进一步做阴道镜检查或宫颈活检病理切片明确诊断。妇科三合诊检查主要了解子宫大小是否与停经月份相符合，胚胎是否正常发育。当出现子宫大小与停经月份不相吻合时，需要B超检查，以排除子宫肌瘤、子宫发育异常和胚胎发育异常等情况。若存在子宫肌瘤，需要估计肌瘤的大小、生长部位和是否影响胚胎生长发育而需要及时终止妊娠，并尽可能地估计到肌瘤的性质。同时，医生检查的内容还包括双侧附件是否正常，当卵巢增大时，需要鉴别是妊娠引起的功能性增大，还是器质性增大。若是功能性增大，怀孕三个月后会自然消退，若是器质性增大，要尽可能在怀孕三个月后手术，以减少流产率。超声检查停经40天和60天分别作超声检查，了解胚囊种植部位和胚芽发育情况。怀孕4个月后产科登记检查，按照产科要求进行超声随访。其他检查根据自身情况选择。若患有心、肝、肾、甲状腺等疾病，需要请内科医生会诊，了解继续妊娠是否会增大危险。若反复自然流产，早孕期间夫妇双方的全面检查更是十分必要的。
检查 
治疗 早孕西医治疗确诊怀孕后，自怀孕3个月起应每月检查一次，直至怀孕6个月。检查内容包括测血压、量体重及子宫底高度、听胎心，必要时复查血、尿、白带等。如果经检查，确信怀孕会给孕妇带来生命危险，或发现宝宝有较严重的先天性畸形，应该及早终止妊娠。早孕中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃清淡易于消化的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有催吐的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃容易产气的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 豆腐 茄子 
忌吃 黄酒 螃蟹 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 
推荐食谱 牛奶蛋 牛奶香蕉糊 牛奶蛋花粥 人参乌骨鸡 红杞蒸鸡 首乌寄生鸡蛋汤 
药品 
 