简介 在妊娠早期(从末次月经第一天开始算起的六周左右)，孕妇由于体内绒毛膜促性腺激素(HCG)增多，以及其他激素水平改变，引起畏寒、头晕、流涎、乏力、嗜睡、缺乏食欲、喜食酸物、厌恶油腻、恶心、晨起呕吐等症状称为早孕反应。这些症状一般不需特殊处理，多在停经12周左右自行消失。但要提醒孕妇的是，并非所有的呕吐都是早孕反应。如果孕妇频繁恶心呕吐，不能进食，要考虑妊娠剧吐以及其他疾病引起的呕吐。妊娠剧吐的病因至今未明，可能与体内激素水平的改变、植物神经功能平衡失调、以及精神过度紧张、焦虑、忧虑有关，生活环境和经济状况较差的孕妇易发生妊娠剧吐，也可能与感染幽门螺杆菌有关。妊娠呕吐患者应住院治疗，首先注意其精神状态，多予精神鼓励，并根据病人的喜好，给予易消化的食物，分次进食，并应避免高脂肪的食品。严重呕吐或伴有脱水、酮尿症者，均静脉输液治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 5-10% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 流产 贫血 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 维生素B6片 口服补液盐散(Ⅱ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――300元） 
温馨提示 合理调配饮食，孕妇的饮食应以富含营养，清淡可口，准妈妈一定要远离二手烟。
病因 早孕反应病因病因妊娠剧吐的病因迄今未明，可能主要与体内激素作用机制和精神状态的平衡失调有关，而激素的作用系指在妊娠早期当妊娠呕吐最严重时，体内hCG水平最高；双胎妊娠或水泡状胎块患者血内之hCG浓度明显增高，而发生剧吐者也显著增加，均提示本症与hCG的关系密切，此外，如肾上腺皮质功能低下则其皮质激素分泌不足，从而使体内水及糖类代谢紊乱，出现恶心呕吐等消化道症状，而且应用ACTH或皮质激素治疗时，症状可明显改善，故亦认为肾上腺皮质功能降低也与妊娠剧吐有一定关系，有认为维生素B6缺乏也可能是发病的原因之一，无论如何，精神因素对妊娠剧吐的发生有着较大的关系，特别是孕妇对妊娠本身有恐惧心理，或有厌烦，以及受到民间封建迷信思想影响等等均可致呕吐加剧，有严重痛经史者，发生妊娠剧吐的增多。机体严重脱水，血液浓缩，血管通透性增加，血浆蛋白被滤出而致蛋白尿及管型，尿量随之减少，另由于持续呕吐，钠盐丢失，尿量更为减少，尿比重可降低，乃是低盐综合征的表现，进而导致肾脏继发性损害：肾小管退行性变，部分可有广泛性细胞坏死，则肾小管的正常排泌功能消失或减退，终致血浆中非蛋白氮，尿酸，肌酐等浓度迅速增加，随着肾功能受损，酸中毒出现，细胞内的钾离子较多地转移到细胞外，出现高血钾症，表现为虚弱，感情淡漠，肢体湿冷，心电图示T波高耸而基低较窄，P波消失及QRS波异常且增宽，严重者可致心跳停搏。重症妊娠剧吐患者，常因病程长达数周以上，致严重营养缺乏，维生素C缺乏，血管脆性增加，甚至视网膜出血。
预防 早孕反应预防早孕反应日常预防第一、保持心情轻松愉快。孕吐只不过是机体自我保护的一种本能反应，如果处理得当，是可以尽可能地减少的，对胎儿不会产生不利影响。第二、合理调配饮食，孕妇的饮食应以富含营养、清淡可口、容易消化为原则。在口味方面，不必太忌讳，可以尽可能照顾孕妇的饮食习惯和爱好。酒类应绝对禁止。第三、适量运动对减轻孕吐也有一定的帮助，孕妇千万不要因为恶心呕吐就整日卧床。第四、从孕前两个月开始，每天补充复合维生素，以增加维生素和矿物质等营养素的摄入。健康教育(1)早孕反应轻者，无需治疗，3个月后症状自然消失。(2)严重到不能进食、进水者应该到医院，查一下尿是否出现酮体阳性，必要时应输液，补充一定量的葡萄糖、维生素及水分。(3)最重要的是对怀孕要有心理准备。国外许多学者通过研究证实，早孕反应与孕妇的情绪关系非常密切，怀孕后心态正常、情绪稳定的人反应就小。(4)家人特别是丈夫要关心孕妇，让她觉得生活在这个家庭中非常温暖。
症状细节 早孕反应症状常见症状根据病史及临床表现，首先明确是否妊娠，如已肯定为妊娠，亦需排除由消化系统或神经系统其他疾病所引起的呕吐，曾有一病例已妊娠4月，但持续剧吐，极度消瘦，精神萎靡，伴低血钾，后经胃肠造影及胃镜检查确诊为胃癌所致幽门梗阻，手术治疗后好转，因此对个别不能用妊娠剧吐解释的重症患者，必须仔细与内外科疾患鉴别，偶尔可有因脑膜炎，脑肿瘤或尿毒症等引起呕吐者。一般按呕吐之严重程度而分为三种。一、晨吐：为妊娠早期最常见的一种情况，在清晨可有恶心及流涎或轻度呕吐，但尚不影响日常生活。二、中度剧吐（moderatehyperemesis）：为恶心呕吐加重，且不局限于晨间，但经药物对症治疗及饮食指导，如吃流质或半流质及低脂饮食，适当休息，则症状多可缓解。三、恶性呕吐（perniciousvomiting）：为持续恶心呕吐，导致酸中毒及电解质平衡失调，或肝功能异常，而需住院治疗以控制代谢紊乱，唯此类型发病率不高，约为1∶250～1∶350，需住院治疗。由于呕吐加剧，可导致脱水，血容量不足，血液浓缩，细胞外液减少，电解质平衡失调，体重减低，热量摄入不足，发生负氮平衡，血浆尿素氮及尿酸升高，并因严重呕吐，使氢，钠，钾等离子丢失，出现低血钾症，低氯血症，代谢性碱中毒，但也可因长时间呕吐使肠道的碱性液丢失，从而出现代谢性酸中毒，由于脂肪氧化不全，体内醋酮醋酸及β-羟丁酸增多，并经肾脏排出。由于脱水，缺氧，肝功能可受累使SGPT，SGOT值升高，严重者可出现黄疸，提示预后不良，在低血钾时，心电图可示有P-R及QT间期延长和T波倒置，如心脏传导停止可致心跳骤停。
症状 消瘦 精神萎靡 低血钾 脑膜炎 脱水 代谢性碱中毒 代谢性酸中毒 黄疸 
检查细节 早孕反应的检查在确诊妊娠剧吐后，需根据临床表现判定其严重程度，对重症者需进行下列检查：一、血液查血常规及红细胞压积，以助了解有无血液浓缩，有条件者可行全血粘度及血浆粘度检查，二氧化碳结合力或血气分析以了解血液pH，碱储备及酸硷平衡情况，另亦需测血清胆红素，肝肾功能等。二、尿液每日计算尿量，测尿比重，酮体，作尿三胆试验。三、心电图检查此项检查尤为不可忽视，可及时帮助发现有无低血钾或高血钾及心肌情况。
检查 高血钾 
治疗 早孕反应西医治疗一、轻度妊娠呕吐者：一般不需特殊治疗。唯需了解患者对妊娠有无思想顾虑，注意其精神状态，多予精神鼓励，并根据病人的喜好，给予易消化的食物，分次进食，并应避免高脂肪的食品。另外，由于烹饪时的气味易诱发和加剧呕吐，故患者在未恢复健康之前，尽可能避之。维生素B1，B6、C以及小剂量镇静剂如鲁米那、三溴合剂等，对于一般症状均有一定效果。二、严重呕吐或伴有脱水、酮尿症者：均需住院治疗。在住院24小时内应予禁食，静脉滴注5～10%葡萄糖液及林格氏溶液，补液量应在3000ml/24h，但需根据病人体重酌情增减。另需按化验所测血钾、钠情况，以决定补充电解质的剂量。贫血较重或营养很差者，也可输血或静脉滴注必需氨基酸500ml/d，连续数日，以补充能量。在治疗期间必须定时化验血清电解质及CO2-CP等，以利观察治疗效果。一般在治疗24～48小时后，尿量多增加、症状缓解。在此期间，医护人员对患者的关心、安慰及鼓励是很重要的，同时应逐渐开始少量多次进流质饮食，而后可渐停静脉补液。一般在入院后5～10天内多可明显好转。少数病例经保守治疗无效时，可试加用肾上腺皮质激素，氢化可的松200～300mg加入5%葡萄糖500ml内静脉缓滴，常可收到良好效果。三、经积极治疗仍无效者：如有下列情况，当予治疗性流产。①持续黄疸。②持续出现蛋白尿。③有多发性神经炎(Polyneuritis)及神经性体征者。④体温持续在38℃以上，卧床情况下，心率在110bpm以上者。⑤伴有精神症状出现者。以上均属行治疗性流产的指征。早孕反应中医治疗(一)【辨证】胃阴不足。【治法】健脾益肾，降气安胎。【方名】土金双倍汤。【组成】人参，苏子，茯苓，谷芽，巴戟天，菟丝子，白芍，白术，薏苡仁，山药，神曲，砂仁，甘草，柴胡。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】《胎产秘书》卷上。(二)【辨证】胃阴不足。【治法】养阴清胃。【方名】安胎凉膈饮。【组成】知母，麦冬，人参，芦根，葛根，黑山栀，竹茹，葱白。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】《胎产秘书》卷上。(三)【辨证】痰湿化热。【治法】清热化痰，和胃止呕。【方名】竹茹汤。【组成】青竹茹，生姜，半夏，茯苓，橘皮。【用法】为粗末，水煎服，分2次服。【出处】《医心方》。(四)【辨证】肝热犯胃，肝火郁遏。【治法】清肝和胃。【方名】柴胡清肝散。【组成】柴胡，龙胆草，当归，川芎，黄芩，白芍，知母，生地，桔梗，甘草，黄连(吴茱萸汁炒)。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】《陈素阉妇科补解》卷三。(五)【辨证】脾胃虚弱。【治法】益气养胃。【方名】人参汤。【组成】人参，炙厚朴，生姜，枳实(炙)，炙甘草。【用法】水煎服，每日1剂，日服3次。【出处】《外台秘要》。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃清淡易于消化的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有催吐的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃容易产气的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 花生 
忌吃 黄酒 乌骨鸡 三文鱼 螃蟹 
推荐食谱 鲜柠檬汁 清蒸鲤鱼 猪肉水饺 宫保猪肉丁 鸡肉蒸饺 鸡肉蛋花木耳汤 胡萝卜苹果汁 苹果草莓汁 
药品 ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['北京曙光药业', '口服补液盐散(', '(口服补液盐散(Ⅱ))'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['白云山光华', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['瑞新药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['颐生堂', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['国润制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['衡山药业', '口服补液盐散(Ⅱ)', '(口服补液盐散(Ⅱ))'] ['锦华药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['振东制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['云岗制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华南药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津力生制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['容生制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['金世制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 