简介 早泄是指阴茎插入阴道后，在女性尚未达到性高潮，而男性的性交时间短于2分钟，提早射精而出现的性交不和谐障碍，一般男性30%均有此情况，问题虽小，但却使性生活质量不高，也可能引起阳痿等其他性功能障碍，后果严重，应引起重视和及早治疗。一般认为，早泄是指男子在阴茎勃起之后，未进入阴道之前，或正当纳入，以及刚刚进入而尚未抽动时便已射精，阴茎也自然随之疲软并进入不应期的现象。临床上对阴茎勃起未进入阴道即射精，诊断为早泄。而能进入阴道进行性交者，如果没有动几下就很快射精，也定义为早泄。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.03% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 阳痿 
就诊科室 男科 
治疗方式 饮食治疗 西医治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 30% 
常用药品 益肾灵颗粒 补肾斑龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意婚前性教育和性指导，掌握一些性解剖及性生活知识。日常注意生活保健和饮食。
病因 早泄病因精神因素（30%）：这类早泄患者也可以称为心理性早泄，引发男性早泄的精神因素包括很多方面。要注意的是，男性这种对性生活的紧张情绪会一直延续，并不会由于性生活环境的变化而马上产生变化，同时长期的性生活失败又会出现反作用，造成患者心理上的恶性循环。其他因素（40%）：男性阴茎包皮过长，紧身内裤等过度刺激龟头都会导致男性出现早泄。早泄的原因多种多样，但可以归纳成两类：(1)由于精神因素造成(心因性)：在早泄患者中的80%以上是由精神因素引起的，Nadelson(1978)报告，心因性者占早泄病人中的85%，例如，久别重逢，新婚蜜月，过度兴奋或紧张，过分疲劳，心情郁闷，饮酒之后，房事不节，夫妻关系不融洽，丈夫对妻子存在潜在敌意，怨恨和恼怒，或对妻子过分的畏惧，崇拜，存在自卑心理等都是诱发早泄的因素，常见的心因性原因如下，有的人性交时提心吊胆，唯恐射精太早，引起妻子不满;有的人出于对性爱知识的误解，无端地怀疑自己的性能力低下，性交时老是自惭自卑，这种情况多见于那些认为自己的阴茎短小或自认为体质孱弱的人，夫妻感情不融洽，比如对妻子的猜疑，嫉妒或者过分的敬重，也会导致早泄，有的人对性生活过分看重，期望过高，或者对有过的偶尔一两次早泄过分忧虑，可能加重心理负担，形成紧张，早泄，更紧张，继续早泄的恶性循环而使早泄固定下来，新婚之夜夫妻之间第一次性生活，心情激动，神经高度兴奋，新郎可能在刚刚接触到性器官时或阴茎刚刚放入阴道就发生射精，还有夫妻久别重逢，性兴奋较快，男子射精出现早一些，这些情况不能诊断为早泄，随着夫妻在一起生活，逐渐会正常，不必治疗，婚后纵欲过度，精神过度紧张，情绪过分激动或害怕射精过快而使性交失败，身体过度疲劳，精力不足，也可使射精中枢控制能力减弱，神经衰弱时由于大脑的抑制能力减弱，也可发生早泄。(2)有器质性疾病：例如，外生殖器先天畸形，包茎，龟头或包皮的炎症，尿道炎，阴茎炎，多发性硬化，脊髓肿瘤，脑血管意外，附睾炎，慢性前列腺炎等都可反射性地影响脊髓中枢，引起早泄，，某种全身疾病，体质衰弱，也可以使性功能失调，出现早泄。器质性病变（20%）：很多男性疾病都会使男性的射精中枢兴奋度降低，也就是更容易发生射精，比如尿道炎，精囊炎，前列腺炎等炎症。
预防 早泄预防早泄日常预防1、不要太担心早泄。如果男性在性生活中出现了一次两次的早泄情况，不要过于担心，放松心情，避免心理因素导致早泄的发生。2、正确认识性生活。男性应对性生活有一个正确的认识，了解性交的方法及性反应的过程，不要过度节制性生活，也不要过于频繁的进行性生活。3、与性伴侣多沟通。在生活中应与性伴侣多进行沟通，消除过于紧张、焦虑的情绪，避免早泄的发生。4、合理安排性生活。性交后，身体的器官需要一个恢复的时间，如果过度的进行性生活，会由于器官还没有完全的恢复，出现早泄的情况。因此，应合理安排性生活，避免过度手淫。5、注意饮食。在生活中要多注意饮食，尽量避免辛辣刺激性的食物，多吃新鲜的蔬菜、水果。健康教育1、建立美满、健康、和谐的家庭环境。注重夫妻之间的相互体贴、配合，一旦出现不射精不可相互责备、埋怨，而应找出原因，共同配合治疗。2、注重婚前性教育和性指导。把握一些性解剖及性生活知识，了解和把握正常的性交方法和性反应过程，不宜过度节制性生活，因性生活次数太少，不利于雄激素的释放。3、注重生活要有规律，加强体育锻炼，如打太极拳、散步、气功等均有益于自我心身健康和精神调节。4、禁止手淫，节制房事，避免剧烈的性欲冲动，避免用重复性交的方式来延长第二次的性交时间，这样有损于健康，并不可取。5、性交前的情绪对射精的快慢有很大的影响，应该避免忧虑，激动和紧张，要树立信心，配合治疗。6、女方要体贴、安慰、不能责难、威胁，否则反而事与愿违，不利于疾病的康复。7、不宜轻卒地滥服"壮阳药"。8、射精时间的长短没有统一的标准，一般认为2-6分，但更短的时间内射精亦属正常范围，只要双方感到满足就是成功，不能以时间长短来作衡量的标准。
症状细节 早泄症状常见症状早泄的临床表现主要是射精过快。男性早泄是指早泄是指插入后，在女士尚未达到性高潮，而男性的时间短于2分钟，提早射精而出现的不和谐障碍，一般男性30%均有此情况。一般以为，早泄是指男子在勃起之后，未进入之前，或正当纳入、以及刚刚进入而尚未抽动时便已射精，也自然随之疲软并进入不应期的现象。临床上对勃起未进入即射精，诊断为早泄。男性初期早泄症状主要是精神抑郁、头晕、神疲乏力，在接触或刚接触女方外阴，或时间短暂，尚未进入高潮即射精，还伴有长期精神不振，夜寐不安，精薄清冷等情况。
症状 
检查细节 早泄的检查体格检查和实验室检查在诊断早泄上不如病史询问重要，早泄患者在行体格检查和实验室检查时，检查结果通常都是正常的，尽管如此，简单的外生殖器检查还是很有必要的，如果病人除了早泄表现外同时还有勃起功能障碍的表现，则应按照器质性勃起功能障碍进行必要的辅助检查，如性激素检查，神经肌电图检查及阴茎血管检查等，以便找到勃起功能障碍的确切病因，有针对性的进行治疗，很多早泄和勃起功能障碍共存的患者，一旦勃起功能障碍得到有效治疗，病人维持勃起的信心和能力就会增强，早泄的问题也会随之解决。
检查 外生殖器检查 
治疗 早泄西医治疗1、药物治疗主要使用一些抗抑郁及镇静剂，对器质性病变者使用一些抗生素以治疗原发病等。2、心理治疗主要分析导致早泄的精神因素，然后进行心理疏导，使之消除病因，以建立正常的射精条件反射。(1)双方从性心理上理解了这种由婚前性行为引发的性功能障碍成因之后，应有意识地从减少夫妻生活频率入手，摆脱从前建立的不良性心理模式。(2)在新建性心理模式时，夫妻从做情人、做初恋情人开始，回顾爱情历程，走访恋爱之路。然后在安全、温馨的家庭氛围里双方从头开始，充分享受生活之美。(3)妻子特别要像恋爱时那样精心打扮自己，充分调动和重新培养丈夫对自己的新鲜感。(4)以后的夫妻生活中，妻子要有意地与丈夫保持一种距离感，切不能“有求必应”，让丈夫继续强化新的性心理和性生理信号。3、行为治疗(1)通过使用一些麻醉剂或类似药物降低龟头的敏感性。(2)通过妻子对阴茎有素的反复训练，以延缓射精紧迫感，提高射精阈值。A.间断式性交法：在性交活动中，男性当有射精预感时，立即停止阴茎的提插，把阴茎留在阴内，女性在性兴奋时阴道扩张，阴茎头没有接触阴道壁，可以降低龟头的刺激而降低性兴奋，等到射精预感完全消失，再行性交活动。如此反复间断式性交，可以防止早泄。B.物理疗法：腰骶部超短波透热疗法、温水浴、矿泉浴等也可辅助治疗。C.下拉阴囊和睾丸法：在性交活动中，男性在射精预感到来时，可见阴囊收缩。睾丸提高，此时可通知女方用手轻轻将男性的阴囊和睾丸向下牵拉，这样可降低男性性兴奋，以延缓射精的时间，达到防治早泄的效果。D.采用避孕套性交法：男性戴用避孕套进行性交，可以减轻阴茎的摩擦，从而降低男性性兴奋的敏感性，延长性交时间，避免早泄。E.捏挤法：此法为非药物性治疗早泄的最佳方法，它可以提高男性的射精刺激降值，缓解射精的紧迫感，增强性的兴奋性，改善射精的反射状态，重建或恢复正常的射精时间。捏挤法男女双方都可进行，但由女方进行比由男方单独进行效果更好。(3)改变性交动作，由缓到急，减少大幅度的动作，以延缓射精。4、手术治疗阴茎背神经阻断术就是针对于男性原发性早泄而产生的手术。该手术的过程所需时间短，并且具有以下优点：(1)没有年龄限制。手术没有严格的年龄限制，只要是有性功能的成年男性存在顽固性的早泄即可考虑实行该手术治疗。(2)手术安全，不会造成阳萎或男性不育。由于男性的勃起功能是在激素的作用下，由阴茎海绵体高度充血膨胀形成的，不受该手术的影响。又由于精子是在睾丸中形成并经生殖管道排出体外的，该手术是在冠状沟处横向开一个很表浅的切口，并不伤及睾丸及生殖管道，所以不会影响到男性的生养功能。(3)恢复快。手术切口很小，一般1-2CM，采用羊肠线缝合，几乎无损伤，术后无需休息，越日或第3日换药，切口处忌水湿，一周后缝线自然脱落即可淋浴。(4)技术含量高无并发症。该手术问世的时间并不长，国外的医生在10年前开始尝试该项手术，目前只有属指可数的几家医院可以做，所以尚属国际前沿技术，能熟练操纵此项持术的医生更是风毛磷角，患者要选择有经险的医生疗效才有保障。早泄中医治疗1、辨证论治中医认为脏虚不固是早泄的主要病机，邪扰精关是基本特点，故治疗以补虚固涩、祛邪固精为基本原则。【主要证侯】早泄、精液清稀、性欲减退、遗精、阳痿、腰膝酸软、小便清长，或小便不利，手足不温，精神萎靡，面色无华，舌质淡苔白，脉沉细。【治法】温补肾气，固精止泄。【方药】赞誉丹加减或固精丹1号方。2、按摩疗法临睡前按摩，每晚睡觉前用手按压关元，气海，中极等穴位。点按会阴法，牵拉法等都有一定疗效，需要在女方的配合下治疗疗效更佳。3、外治疗法运用龟头涂药法，中药熏洗法可以降低龟头的敏感性，以达到治疗目的。另外还有灌肠法，敷脐法，外洗法都可配合使用以提高疗效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食温补肾虚的食物；2、宜食清热利湿的食物；3、宜食滋阴补肾的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷性寒类食物；2、忌食辛辣的食物；3、忌吃厚味的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡腿 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 猪肉臊子面 益母草炖猪肉 马兰炖猪肉 上海酱猪肉 猪肉豆腐煲 百合蜜枣猪蹄汤 花芋烧猪蹄 干姜羊肉汤 
药品 ['乐其中', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['圣可', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['春哥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['仁和', '脑灵素胶囊', '(脑灵素胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '强阳', '(强阳保肾丸)'] ['浙江天一堂', '海马巴戟胶囊', '(海马巴戟胶囊)'] ['宋儿', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['太极', '蚕蛾公补片', '(蚕蛾公补片)'] ['云南梁河民族', '回春酒', '(回春酒)'] ['泰华堂', '补肾益气胶囊', '(补肾益气胶囊)'] ['海口制药', '健阳片', '(健阳片)'] ['云南龙发', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['洛阳君山', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['希爱力', '(他达拉非片)'] ['艾力达', '(盐酸伐地那非片)'] ['湖北香连', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['通化茂祥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['广东在田', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['猛', '三肾丸', '(三肾丸)'] 
 