简介 早期复极综合征(early repolarization syndrome, ERS)又称“提早复极综合征”，是一种较常见的正常心电图变异，可能与迷走神经张力增强有关。主要表现为以胸痛，胸闷、心悸为主，心电图上ST段抬高，酷似变异型心绞痛，心肌梗死超急性期，急性心包炎等图形易误诊为器质性心脏病。其心电图改变的机制与病理性Brugadar综合征、特发性心室颤动及急性心肌缺血有相似之处，但是由于这种改变属于正常变异，一般不需特殊治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 一般不需特殊治疗、若合并神经循环异常，可给予对症处理 
治疗周期 10-30天 
治愈率 75% 
常用药品 苯磺酸氨氯地平胶囊 马来酸氨氯地平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(3000――8000元) 
温馨提示 饮食均衡，多吃水果蔬菜等高纤维食物，多吃鸡蛋、大豆等高蛋白质食品。
病因 早期复极综合征病因病因近些年，随着心电图的广泛应用ERS的检出率不断提高,认为可能与迷走神经张力增强有关,这种改变应属于正常变异。发生机制迄今尚未阐明，可能与下列因素有关：心肌（30%）：心电复极的变异有人认为ERS系因部分心肌在整个心室除极尚未结束,提早复极的结果,多见于前壁心外膜下心肌故ST段移位以V2～V4为显著因而称之为早期复极综合征。交感神经兴奋性（32%）：与自主神经功能紊乱有关。ERS多见于健康青壮年运动员，绝大多数有心动过缓,睡眠时ST段升高更为明显。但用阿托品并不能使ERS的特征性心电图消失而运动或体力应激时随心率增快ST段可降至正常甚至全部ERS的特征消失，故与交感神经兴奋性升高,迷走神经的影响减弱有关。先天性因素（20%）：国内有报道一家兄弟7人均有家族性早期复极综合征故，不排除ERS有先天性因素和遗传因素有关。
预防 早期复极综合征预防早期复极综合征日常预防本症因属于正常变异，故无有效的预防方法，在临床工作中注意与急性心肌梗死或变异型心绞痛等鉴别，否则会给受检者造成严重的精神威胁。
症状细节 早期复极综合征症状常见症状ERS是一种良性的先天性心脏传导或电生理异常，并非器质性心脏病征象，多数无任何症状，部分患者有自主神经功能紊乱，迷走神经占优势的表现，常感头晕，心悸，易疲劳，心前区不适，刺痛或挤压痛，有时可放射至左肩，臂，心前区痛与体力应激无关，服硝酸甘油类不能缓解，ERS患者长期随访X线胸片，冠脉造影及超声心动图和各种实验室检查均未发现明显异常。ERS的心电图表现类似器质性心脏病，当伴明显胸痛，心悸等症状时鉴别诊断较为困难，ERS的心电图诊断标准：依据两个以上的导联心电图出现下列改变：1.QRS综合波J点处ST段抬高，0.5mV以上。2.ST段呈凹面向上抬高，部位多见于V3～V5，肢导联亦可抬高，但aVR导联无抬高。3.ST段抬高可持续多年，随年龄增加抬高幅度有下降趋势。4.R波降支有明显切迹或模糊，类似右束支传导阻滞图形。5.T波高耸或倒置。
症状 先天性心脏传导 电生理异常 头晕 心悸 疲劳 胸痛 传导阻滞 
检查细节 早期复极综合征的检查主要靠心电图诊断，心电图检查ERS特征：1.R波降支与ST段连接部出现J点或J波，若J波明显，尤其在V1～V2导联可显现r′图形，类似右束支传导阻滞。2.ST段呈水平型或下斜型升高0.1～0.6mV，升高的ST段弓背向下。3.ST段抬高的导联，T波呈对称性增高，ST段与T波升支融合。4.胸前导联R波升高，S波变小或消失，上述改变多见于V3～V5导联，可持续多年，但也可反复改变。5.T波可出现倒置，常在ST段升高的V3～V5导联，其特点：倒置T波两支不对称，有周期性变化，有时变浅或直立，口服氯化钾或普萘洛尔后方可变为正性T波，但ERS的特征ST段并无改变。6.其他心电图改变P-R(Q)间期缩短，大于0.12s，短于0.14s;ST段抬高的导联及Ⅱ，Ⅲ，aVF导联可见双峰型P波，属房内传导阻滞表现;可伴有室上性心律失常和心房颤动。
检查 
治疗 早期复极综合征西医治疗(一)治疗ERS是良性心电图变异，一般不需特殊治疗。若合并神经循环异常，可给予对症处理，胸痛可给予止痛剂，严重时可给予硝酸甘油制剂，若出现心律失常可给予抗心律失常药物治疗。(二)预后ERS只是正常心电图变异，预后良好，ST段抬高随年龄增长，可减轻或恢复正常。早期复极综合征中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精等刺激性的食物；2.忌吃温热性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 黑豆 豆腐 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['丽珠优可', '苯磺酸氨氯地平胶囊', '(苯磺酸氨氯地平胶囊)'] ['普罗新希', '马来酸氨氯地平片', '(马来酸氨氯地平片)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['喜格迈', '(尼可地尔片)'] ['江西广信', '血府逐瘀丸', '(血府逐瘀丸)'] ['天方', '尼可地尔片', '(尼可地尔片)'] ['山东信谊', '硝酸甘油片', '(硝酸甘油片)'] ['京益', '硝酸甘油片', '(硝酸甘油片)'] ['北京益民', '苯磺酸氨氯地平片', '(苯磺酸氨氯地平片)'] ['北京红林', '苯磺酸氨氯地平片', '(苯磺酸氨氯地平片)'] ['康普药业', '苯磺酸氨氯地平片', '(苯磺酸氨氯地平片)'] ['宁新宝', '苯磺酸氨氯地平片', '(苯磺酸氨氯地平片)'] ['仙洛喜', '苯磺酸氨氯地平片', '(苯磺酸氨氯地平片)'] ['江苏鹏鹞', '苯磺酸氨氯地平片', '(苯磺酸氨氯地平片)'] ['彼洛平', '苯磺酸氨氯地平片', '(苯磺酸氨氯地平片)'] ['诺尔玛', '苯磺酸氨氯地平片', '(苯磺酸氨氯地平片)'] ['兰迪', '(苯磺酸氨氯地平片)'] ['寿堂', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['云鹏', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山西太原', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山东方明', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['济南利民', '硝苯地平缓释片(Ⅱ', '(硝苯地平缓释片(Ⅱ))'] ['北京太洋', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] 
 