简介 早年秃发(alopecia prematura)也称男式脱发(male pattern alopecia)、家族性秃发(familial baldness)、脂溢性脱发、遗传性脱发、雄性激素源性脱发等。早年秃发是指在老年之前，于青壮年时期头发过早地逐渐脱落。常从前发缘向后脱落，或头顶部头发稀薄直至除发缘外整个头皮头发全部脱落。脱发常呈进行性，有家族倾向，多见于男性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 社交恐惧症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 固肾生发丸 滋补生发片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 多吃含碱性物质的新鲜蔬菜和水果。
病因 早秃病因遗传因素（30%）：过早脱发原因未明了但病人常有较明确的家族史，最早可查觉的变化是毛囊结缔组织中毛板鞘的下部出现变性，伴血管周围嗜碱性变化。毛囊逐渐萎缩、变小，终于被毳毛所代替，最后许多毳毛、毛囊消失，毛囊逐渐留下一束硬化的玻璃纤维样结缔组织。雄激素过高（25%）：血液中有足量的雄激素是常是早秃发生发展的重要因素。男性在青春期前不发生早秃，但用睾丸酮长期治疗者可发生早秃，早秃随年龄增加而加重，早秃者的胡须、阴毛和腋毛不脱落，发现初期受累的毛囊有5-a-二氢睾丸酮积聚，它可能抑制毛囊代谢。其他因素（20%）：本病常伴皮脂溢出，但已证实其与早秃无因果关系。另外，局部因素如帽子太紧、夜间戴压发帽、用过冷(或过热)的水洗头等均非主要因素。
预防 早秃预防每天早晚各梳发百次，能刺激头皮改善头发间的通风，由于头皮是容易出汗弄脏的地方，勤于梳发可能有助于防止秃头和头皮屑的发生，我们最好能费一点心思在自己的头发上，使头发保持光润的状态。
症状细节 早秃症状常见症状男式脱发主要发生于顶额部，发前缘尤其额部两侧发际向后退，因而前额变高，尤以两鬓角明显，向上向后延伸，随着病情逐渐加重，头顶部一片光秃，仅枕部及两侧颞部仍保留剩余的发缘，脱发处头皮光滑，可见纤细的毳毛，无自觉症状或仅有微痒。不同病人的脱发形式及脱发速度不同，但大多病程缓慢，可伴有脂溢性皮炎或皮脂溢出，有的较轻病人仅表现为两鬓角处脱发，头顶部毛发稀疏。女式脱发少见，程度也轻，一般是弥漫性头发脱落，以头顶部位明显，逐渐脱落，但不脱光，两鬓角也很少脱发，头发柔细并失去光泽，患处头皮变薄，可有灼热感，发痒或按痛，以后很难完全再长出新发。
症状 皮炎 
检查细节 早秃的检查1、机体免疫功能的检测。(包括白细胞介素2及其受体水平测定，T淋巴细胞及其亚群测定、NK细胞水平测定等)。2、微量元素。3、内分泌检测(甲状腺、肾上腺，脑下垂体分泌功能的检测)。4、头皮病理切片。5、头疗皮肤微循环检测。6、雄激素是否过多。7、颈椎偏位(骨科)。
检查 
治疗 早秃西医治疗当前疾病暂无相关疗法。早秃中医治疗1、生黄芪，党参，当归、白术，牛蒡子、阿胶、茯苓、枳壳、桂枝，甘草。水煎2次，药液混合。每日1剂，2次分服。2、桑椹子，枸杞子，大米，加水以常法煮粥，每日食用2次。3、生半夏，生姜，麻油将药研末，以麻油浸渍半月，用时先以生姜片涂擦患处后用药油涂之，每日1次。4、须藤草一两，煎汤外洗，前周每日1剂，后每周2至3剂，轻30-40日、中重需2-3月愈。5、首乌藤，葛根，生地、蝉衣、辛荑花、当归、仙灵脾、紫草、菟丝子，制成糖浆500毫升，每日3次，每次服50毫升。6、当归、柏于仁。将药共研细粉，水和蜂蜜为丸，如梧桐子大，每饭吞服6--10克，每日3次，1月为1疗程。7、生铁，腊猪脂。将生铁人猪脂内煮3沸，先以醋洗净患处，布揩气热，然后油涂。8、枸杞子，大米。将枸杞子、大米洗净，放砂锅中煮成粥，食用。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 赤小豆 
药品 ['白云山中一', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['吕梁中药', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['君寿堂', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['五0五', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['大峻药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['去病药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['新疆维吾尔', '复方斯亚旦生发酊', '(复方斯亚旦生发酊)'] ['山西华康', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['河南天汇药业', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['吉春制药', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['益盛药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['俊宏药业', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['长春银诺克', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['长源药业', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['仁源堂', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['吉春制药', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['长春海外制药', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['京卫制药', '米诺地尔喷雾剂', '(米诺地尔喷雾剂)'] ['益盛药业', '复方人参间苯二酚搽', '(复方人参间苯二酚搽剂)'] ['百花医药集团', '六味防脱生发酊', '(六味防脱生发酊)'] ['葛店人福药业', '醋酸环丙孕酮片', '(醋酸环丙孕酮片)'] ['阿房宫药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] 
 