简介 明癣是霉菌引起传染性皮肤病，可分浅部霉菌病和深部霉菌病。它多由股癣蔓延至肛门、会阴、臀部所致。属于中医病名。夏季多发，冬季少见。表现为自觉瘙痒，皮损为红斑，边缘清楚，略高出皮面，其上可伴有丘疹、水疱、脓疱、鳞屑。  
医保疾病 否 
患病比例 12岁以下的青少年发病率约为0.01%-0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 红斑 脱发 头癣 体癣 股癣 手足癣 甲癣 花斑癣 红癣 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75%-85% 
常用药品 糠酸莫米松凝胶 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000--5000元) 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 明癣病因中医学诊断，本病是由外受风毒，凝聚皮肤，甚则皮肤不能濡润;或由于风寒外袭，营卫失调;或风热侵入毛窍，郁久血燥;或冲任失调，营血亏耗，血虚生风化燥等致皮肤失养;或被风湿所侵，留于腠理;或久居湿地，水浆浸渍，湿邪外浸，郁于皮肤;或因汗衣湿溻，淹淅肌肤，复受日晒，暑湿侵渍毛窍，而成本病。现代医学认为，本病是由霉菌所致，而霉菌种类繁多，如絮状表皮癣菌、须癣菌、红色毛癣菌及糠秕马拉色菌。绝大多数不会致病，其中一小部分为条件致病菌，可存在于人的皮肤、粘膜、肠道等处。正常情况下，各菌群间相互影响，相互制约，平衡代谢。但由于长期使用抗生素可造成体内菌群失调，当人体皮肤破损，抵抗力下降时，致病性霉菌则大量繁殖，侵入皮肤，皮下组织而引起癣的发生。本病多是接触接触传染，如通过衣物、用具或自身手足癣传染致病。环境条件亦有影响，如在温热季节和潮湿地区，肛门皮肤受轻微损伤，容易发病。
预防 明癣预防日常预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 明癣症状常见症状明癣主要为股癣和花斑癣蔓延至肛周而致。一股癣：生在股部内侧，常蔓延到肛周、臀部等。皮损为钱币形红斑，边缘清楚，略高出皮面。病灶中央常有自愈倾向，其边缘周围有丘疹、水疱、脓疱、结痂、鳞屑及色素沉着等。自觉瘙痒，多在夏季发作，入冬减轻或自愈。二花斑癣：皮损为黄豆大圆型更大的斑片，大小不一，边缘清楚，有时融合成片，呈灰褐淡褐或深褐色，或轻度色素减退，附有微亮糠皮样细瀣鳞屑。多发于夏季，入冬自愈。显微镜检查，鳞屑中可查到真菌孢子和短棒菌丝。
症状 丘疹 脓疱 结痂 鳞屑 瘙痒 
检查细节 明癣的检查皮损,皮肤涂片显微镜检查,皮肤真菌镜检,皮肤病的物理检查。
检查 
治疗 明癣西医治疗1、内治法：制毒菌素片100万u，每日3次，口服。并内服复合维生素B，也可口服克霉唑、曲古霉素、伊曲康唑治疗。2、外治法：常用的药物有10%～20%冰醋酸溶液、复方雷锁辛擦剂、20%～40%硫酸钠、5%水杨酸酒精、1%克霉唑霜、汗斑药不、复方苯甲酸软膏、杀烈癣软膏、2%双氯苯咪唑霜、10%十一烯酸药水、10%噻苯达唑霜、5%月桂酸酒精等。3、紫外线照射，每日1次，每次20～30分钟。明癣中医治疗1、内治法：治宜养血和营祛风，方用癣复康。若属风寒者，加制川乌、麻黄、若属风热者，加生地、菊花、苦参、若属冲任不调者，加鹿角片、菟丝子、巴戟天。若为阴虚内热者，用生地饮加减。若属湿热实症者，用龙胆泻肝汤加黄柏、苍术、薏苡仁治之。2、外治法：可根据病情酌情选用下列诸方：①癣药水，用毛笔蘸涂擦患处，每日2～3次。②灭癣灵，醋调膏，涂患处。③癣可净，水煎坐浴。④汗斑方，调搽。⑤槿酒擦剂，外擦，每日1～次。⑥雄黄解毒散，醋调搽。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃燥性的具有增加组织免疫功能的食物；3.宜吃弱碱性的质地较柔软的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性比较明显的食物；3.忌吃诱发炎症反应的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 银鱼 
推荐食谱 黑米党参山楂粥 香椿芽粥 香椿竹笋 香椿炒鸡蛋 绿豆茯苓膏 芡实茯苓粥 茯苓大枣山药粥 大麦薏仁茯苓粥 
药品 ['仙琚', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['玫卢', '玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['白云山', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['信龙', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['易喷爽', '复方醋酸氯己定喷剂', '(复方醋酸氯己定喷剂)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['铍宝', '消炎癣湿药膏', '(消炎癣湿药膏)'] 
 