简介 昏厥是一种突发性、短暂性、一过性的意识丧失而昏倒，系因一时性，广泛性脑缺血、缺氧引起，并在短时间内自然恢复。昏厥的产生可由于心输出量的明显减少，或心脏瞬时停搏。大循环中周围血管阻力下降，或由于局部脑供血不足所致。当人体站立时，心输出量停止1～2秒钟，就会有头昏无力感，3～4秒钟却可发生意识丧失。  
医保疾病 否 
患病比例 60% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 意识障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1天 
治愈率 90% 
常用药品 养血清脑丸 长春胺缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 对于平素体质虚弱，病后或老年气血亏虚者，应注意避免过度疲劳，不要站立过久，在变换体位时动作宜缓，不可过急，以免诱发昏厥。
病因 昏厥病因心脏病变（30%）：由于心律失常，心肌梗塞等原因引起心搏出量急骤降低所致，特别常见于房室传导阻滞，室性阵发性心动过速等。短暂性脑供血不足（15%）：这是一种常见的昏厥，(1)由于迷走神经张力增高，(2)体位性晕厥，多在卧位转成直立时发生，(3)颈动脉窦过敏性昏厥。排尿刺激（20%）：在排尿时或排尿后突然发生，多见于男性，尤易于夜间起床排尿或蹩尿过长时出现。脑血管病变（18%）：由于颅内外脑血管病变或血管运动中枢本身受损引致的昏厥。其他因素（25%）：常见于有慢性阻塞性肺部疾病或伴有肺气肿者，失血失水性昏厥，可由各种原因引起的急性大量失血失水，有效循环量急骤减低所致，高山适应浪和低血糖性昏厥，系由于吸入空气中氧含量和血糖含量不够所致。
预防 昏厥预防1.病人昏厥发作跌倒时，应让其平卧，迅速解开衣领，注意保持呼吸道通畅，痰多时，应吸痰，以免痰液阻塞，气道不利，当患者开始清醒时，不要急于坐起，更不要站起，应再平卧几分钟，然后徐徐坐起，以免昏厥再发。2.因本证发作之前常有先兆，当有头晕眼花，出冷汗，心慌，面色苍白等前驱症状时，应立即嘱其平卧，以免跌倒受伤，对于平素体质虚弱，病后或老年气血亏虚者，应注意避免过度疲劳，不要站立过久，在变换体位时动作宜缓，不可过急，以免诱发昏厥。3.应注意戒郁怒，节忧思，避免情志相激，而致病。4.体胖湿盛痰多之人，饮食宜清淡，戒烟酒。5.偶然发病者，苏醒后要注意调理，避免再发;经常反复发作者，要找出病因，予以积极治疗。
症状细节 昏厥症状常见症状较短时间失去知觉。抽搐：抽搐是不随意运动的表现，是神经-肌肉疾病的病理现象，表现为横纹肌的不随意收缩。低血压：是指体循环动脉压力低于正常的状态。面色苍白苍：脸色是由于脸部毛细血管充盈不足而引起的。其他的症状还有：疲劳、舌咬伤、失水、创伤、焦虑、剧痛、恐惧等。
症状 
检查细节 昏厥的检查一、激发试验：1、颈动脉窦刺激和颈动脉压迫试验。2、双眼压迫法：检查者以拇指和食指压迫患者双眼球，阳性者在10～15秒时可出现昏厥，体弱，高度近视和严重心脏病者禁用。3、吹张法：患者平卧或坐位，常规心电图及/或脑电图检查后，嘱患者深吸气后紧闭口鼻，立即屏气，亦可使劲排气，15秒钟后再作心电图及/或脑电图复查，出现各种心律紊乱或脑电波为阳性，部分患者可出现昏厥或抽搐，上述试验阳性者有助诊断，但阴性者不能除外昏厥。二、心电图，心脏B超等检查一般适用于各型心源性昏厥，反射性昏厥;脑电图检查适用于脑源性昏厥，心源性和反射性昏厥;颈动脉和椎动脉Doppler超声检查，脑血管造影，头颅CT及脑脊液检查等适用于脑源性昏厥，还有颈椎片和胸片，血糖，血脂等亦可酌情检查。
检查 激发试验 血管造影 血糖 
治疗 急救方法发生昏厥，不要惊慌，应先让病人躺下，取头低脚高姿势的卧位，解开衣领和腰带，注意保暖和安静。针刺人中、内关穴，同时喂服热茶或糖水。一般经过以上处理，病人很快恢复知觉。若大出血、心脏病引起的昏厥，应立即送医院急救。昏厥西医治疗昏厥发作能迅速好转，便可因突然倒地而致外伤，故重点在于病因治疗和预防发作。(一)昏厥发作时的处理。使病人立即低头平卧位，解开衣领和裤带，片刻后常可自行清醒。如意识恢复较慢，血压过低，心动过缓者可试行针刺人中诸穴，一次肌注苯钾酸钠咖啡因0.25克或阿托品0.5毫克。必要时吸氧等。如仍属无效时，应注意排除其它各类严重器质性昏厥的可能性。(二)病因治疗。如病因已查明，应尽早进行病因治疗，这是根治昏厥的最有效措施，如有明确诱因者尽量避免之。昏厥中医治疗气厥证候：由于情志刺激而诱发突然昏仆，不省人事，呼吸气粗，口噤握拳，四肢厥冷，舌苔薄白，脉沉有力或沉弦。治法：顺气开郁。主方：五磨饮子加减：兼见肝阳偏亢者加钩藤、石决明、磁石;睡眼不宁者，加酸枣仁、远志;痰多者加胆星、贝母、竹沥。血厥证候：卒然昏倒，不省人事，牙关紧闭，面红目赤，口唇紫黑，舌红或紫暗。脉学弦。治法：活血顺气。主方：通瘀煎加减：兼见急躁易怒，少寐多梦者，加钩藤、石决明、龙胆草、丹皮、菖蒲;兼眩晕头痛者，加菊花、珍珠母、枸杞子。暑厥证候：卒在昏倒，气喘不语，身支厥，冷汗不止，面色潮红或苍白，口渴尿少，舌红而干，脉洪数或虚数，而大。治法：清暑开窍，益气生津。主方：白虎加人参汤。加减：挟湿为患者，加白虎、苍术汤。痰厥证候：突然晕仆，不省人事，喉间痰声漉漉作响或吐涎沫，呼吸气粗，四肢厥冷，苔白腻，脉弦滑。治法：行气豁痰。主方：导痰汤。加减：痰气壅盛者，加苏子、白介子;痰湿化热，见口干便秘，苔黄腻滑数者，加黄芩、栀子、瓜蒌仁。食厥证候：暴饮过食突然昏厥，胸闷气窒，脘腹胀满疼痛，舌苔黄腻，脉滑。治法：和中消导。主方：神术散。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 杏仁 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 香菜莲藕饺 红豆莲藕粥 荔枝汁 荔枝粥 大米荔枝粥 香甜玉米饼 
药品 ['天士力', '养血清脑丸', '(养血清脑丸)'] ['奥勃兰', '(长春胺缓释胶囊)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['江西本真', '安康颗粒', '(安康颗粒)'] ['吉春靓美人', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['宫宝', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['乐家老铺', '养血补肾丸', '(养血补肾丸)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['知恩', '蟾麝救心丸', '(蟾麝救心丸)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['福人', '补心气口服液', '(补心气口服液)'] 
 