简介 昏迷(coma)是处于对外界刺激无反应状态，时常有生命体征的急剧变化。而且不能被唤醒去认识自身或周围环境，是最严重的意识障碍，即持续性意识完全丧失;也是脑功能衰竭的主要表现之一。颅内病变和代谢性脑病是常见二大类病因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 呼吸道感染 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 80% 
常用药品 氯化钠注射液 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000-40000元） 
温馨提示 对于昏迷患者每日蛋白质供给量控制在0.5g/kg/人左右，以后每隔2~3d调整一次供给量，但最大限量不超过1g/ kg/人。
病因 昏迷病因颅内病变（20%）：常见为出血、血管梗塞、炎症、外伤与肿瘤等。1.脑出血性疾病：常见于脑出血与蛛网膜下腔出血。但自CT应用以来少量的脑出血包括基底节区出血、桥脑出血很少引起昏迷。2.脑梗死如脑栓塞、脑血栓形成等也可引起昏迷。3.炎症：如各种脑炎、脑脓肿、脑膜炎等。4.外伤：如脑震荡、脑挫裂伤、外伤性颅内血肿等。5.其他如癫痫、中毒性脑病等。急性感染性疾病（25%）：见于全身重度感染，包括各种细茵、病毒、螺旋体、寄生虫等。常见于败血症、肺炎、猩红热、白喉、百日咳、伤寒以及泌尿道感染。内分泌及代谢障碍性疾病（15%）：如尿毒症、肝病、甲状腺危象、糖尿病、高渗性糖尿病、低血糖以及慢性肾上腺功能减退症等所引起的昏迷。中毒（10%）：外源性中毒包括工业毒物中毒、农药类中毒、药物类中毒、植物类中毒、动物类中毒等。心血管疾病（15%）：心血管疾病如心律失常、心肌梗死、肺性脑病和高血压性脑病等。水、电解质平衡紊乱（5%）：水、电解质平衡紊乱如慢性充血性心力衰竭、慢性肾上腺皮质功能减退症等引起的稀释性低铀血症等。
预防 昏迷预防(1)饮食护理，应给予病人高热量，容消化流质食物;不能吞咽者给予鼻饲，鼻饲食物可为牛奶，米汤，菜汤，肉汤和果汁水等，另外，也可将牛奶，鸡蛋，淀粉，菜汁等调配在一起，制成稀粥状的混合奶，鼻饲给病人，每次鼻饲量200～350毫升，每日4～5次，鼻饲时，应加强病人所用餐具的清洗，消毒。(2)保持呼吸道通畅，防止感冒，长期昏迷的病人机体抵抗力较低，要注意给病人保暖，防止受凉，感冒，病人无论取何种卧位都要使其面部转向一侧，以利于呼吸道分泌物的引流;当病人有痰或口中有分泌物和呕吐物时，要及时吸出或抠出;每次翻身变换病人体位时，轻扣病人背部等，以防吸入性或坠积性肺炎的发生。(3)预防褥疮，昏迷病人预防褥疮最根本的办法是定时翻身，一般每2～3小时翻身一次，另外，还要及时更换潮湿的床单，被褥和衣服，现介绍：人翻身法(以置病人于左侧卧位为例)：第一步家属站于病人右侧，先使病人平卧，然后将病人双下肢屈起;第二步家属将左手臂放于病人腰下，右手臂置于病人大腿根下部，然后将病人抬起并移向右侧(家属侧)，再将左手放在病人肩下部，右手放于腰下，抬起，移向右侧;第三步将病人头，颈，躯干同时转向左侧即左侧卧位;最后在病人背部，头部各放一枕头，以支持其翻身体位，并使病人舒适。(4)预防烫伤，长期昏迷的病人末梢循环不好，冬季时手，脚越发冰凉，家人在给病人使用热水带等取暖时，一定要注意温度不可过高，一般低于摄氏50度，以免发生烫伤。(5)防止便秘，长期卧床的病人容易便秘，为了防止便秘，每天可给病人吃一些香蕉及蜂蜜和含纤维素多的食物，每日早晚给病人按摩腹部，3天未大便者，应服用麻仁润肠丸或大黄苏打片等缓泻药，必要时可用开塞露帮助排便。(6)防止泌尿系感染，病人如能自行排尿，要及时更换尿湿的衣服，床单，被褥，如病人需用导尿管帮助排尿，每次清理病人尿袋时要注意无菌操作，导尿管要定期更换，帮助病人翻身时，不可将尿袋抬至高于病人卧位水平，以免尿液返流造成泌尿系感染。(7)防止坠床，躁动不安的病人应安装床挡，必要时使用保护带，防止病人坠床，摔伤。(8)预防结膜，角膜炎，对眼睛不能闭合者，可给病人涂用抗生素眼膏并加盖湿纱布，以防结，角膜炎的发生。
症状细节 昏迷症状常见症状1.浅昏迷：临床表现睁眼反应消失或偶呈半闭合状态，语言丧失，自发性运动罕见，对外界的各种刺激及内在的需要，完全无知觉和反应。但强烈的疼痛刺激可见患者有痛苦表情、呻吟或肢体的防御反射和呼吸加快。脑干的反射如吞咽反射、咳嗽反射、角膜反射及瞳孔对光反射仍然存在，眼脑反射亦可存在。呼吸、脉搏、血压一般无明显改变。大小便潴留或失禁。2.中度昏迷：病人的睁眼、语言和自发性运动均已丧失，对外界各种刺激均无反应，对强烈的疼痛刺激或可出现防御反射。眼球无运动，角膜反射减弱，瞳孔对光反射迟钝，呼吸减慢或增快，可见到周期性呼吸、中枢神经元性过度换气等中枢性呼吸障碍。脉搏、血压也有改变。伴或不伴四肢强直性伸展和角弓反张(去皮质强直)。大小便潴留或失禁。3.深昏迷：全身肌肉松弛，对强烈的疼痛刺激也不能引出逃避反应及去皮质强直。眼球固定，瞳孔显著扩大，瞳孔对光反射、角膜反射、眼前庭反射、吞咽反射、咳嗽反射、跖反射全部消失。呼吸不规则，血压或有下降，大小便失禁，偶可潴留。4.脑死亡：表现为无反应性深度昏迷，自主呼吸停止，瞳孔扩大固定，脑干反射消失，并伴有体温、血压下降。脑电沉默，脑血管造影不显影等。此时即使心跳仍在维持，但全脑功能永不恢复，一定时间内心跳也终将停止。
症状 
检查细节 昏迷的检查腰穿检查(脑脊液细胞学，生化，病毒细胞系列)，头颅CT及磁共振检查对中枢神经系统疾病诊断具有重要价值，血检测碳氧血红蛋白有助于CO中毒的诊断，尿常规异常常见于尿毒症，糖尿病，急性尿卟啉症，疑似肝昏迷病人查血氨及肝功能，血糖及肾功能检测有助于糖尿病酸中毒，低血糖昏迷及尿毒症昏迷诊断，心电图检查可诊断心肌梗塞，心律失常导致昏迷。
检查 尿常规 尿卟啉 血氨 血糖 
治疗 昏迷西医治疗背部受撞击至昏迷急救要点①把患儿放置呈容易呼吸的姿势。避免弯曲颈部和背部，使其水平地躺在地上或木板上，将下颌上扬，让患儿容易呼吸。②固定颈部和头部，在头部和颈部的周围，放置卷成筒状的毛巾、衣物或毛毯等物品，周围再用石块固定以免颈部和背部移动。③保持身体暖和，可将棉被、衣物或毛毯盖在患儿身上。有伤口时用3%双氧水消毒;有出血时则用干净的布块予以压迫止血。④等候救护车或立即将患儿搬运到医院进行抢救。昏迷中医治疗方法暂无相关信息昏迷西医治疗方法。1、昏迷病人应尽快住院查明原因，对因治疗。2、暂时不能入院者，可在门诊先行对症治疗。①保持呼吸道通畅，吸氧，呼吸兴奋剂应用，必要时气管切开或插管行人工辅助通气(呼吸)。②维持有效血循环，给予强心、升压药物，纠正休克。③颅压高者给予降颅压药物如20%甘露醇、速尿、甘油等，必要时进行侧脑室穿刺引流等。④预防或抗感染治疗。⑤控制高血压及过高体温。⑥止抽搐用安定、鲁米那等。⑦纠正水、电解质紊乱，补充营养。⑧给予脑代谢促进剂，如ATP、辅酶A、胞二磷胆碱、脑活素等。⑨给予促醒药物，如醒脑静、安宫牛黄丸等。⑩注意口腔、呼吸道、泌尿道及皮肤护理。昏迷中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物3.宜吃高热量易消化食物
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物3.忌吃高盐高脂肪食物
宜吃 鸡蛋 鸭肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 杏仁 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶杏仁粥 牛奶蛋花粥 牛奶麦片粥 鸡蛋面 龙莲鸡蛋汤 百合熟地鸡蛋汤 番茄西米粥 
药品 ['山东齐都', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东南国', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['湖南科伦', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['南京新百', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['上海上药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['山东威高', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['吉林康乃尔', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['华裕', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['浙江巨能乐斯', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['浙江康乐', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['陕西京西', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['成都正康', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['辰欣', '生理氯化钠溶液', '(生理氯化钠溶液)'] ['上海信谊', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['广东大冢', '复方电解质葡萄糖R', '(复方电解质葡萄糖R2A注射液)'] ['上海长征富民', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] 
 