简介 星形病毒胃肠炎是由星形病毒感染所引起的，7岁以下儿童多见，常爆发流行。起病急，临床主要症状以恶心、呕吐，腹痛，腹泻，以水样便为主。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.03%--0.06% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 呼吸道传播 
并发症 中耳炎 支气管炎 败血症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 对症治疗 支持治疗 康复治疗中医中药 
治疗周期 2-6周 
治愈率 80-90% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 星形病毒胃肠炎是由星形病毒感染所引起的，7岁以下儿童多见，常爆发流行。起病急，临床主要症状以恶心、呕吐，腹痛，腹泻，以水样便为主。
病因 星形病毒胃肠炎病因(一)发病原因星形病毒(astrovirus)是由Madeley和Cosgrove于1975年首先描述并命名的，病毒颗粒大小不一，平均直径28nm±0.5nm，因病毒表面有5～6个星芒状突起而得此名，有5个抗原型，可在人胚肾细胞中生长。(二)发病机制与肠腺病毒胃肠炎相同。
预防 星形病毒胃肠炎预防可分为社会性的和个人性的两方面。社会性的预防措施主要由公共卫生部门采取，主要的有：做好公众的健康教育，提高公众的防病意识和能力;做好食品和饮水工作，加强病人、密切接触者及其直接接触环境的管理等工作，积极切断疾病的传染途径。
症状细节 星形病毒胃肠炎症状常见症状(一)普通轮状病毒胃肠炎潜伏期1～3天。病情差别较大，6-24月龄小儿症状重，而较大儿童或成年人多为轻型或亚临床感染。起病急，多先吐后泻，伴轻、中度发热。腹泻每日十到数十次不等，大便多为水样，或呈黄绿色稀便，常伴轻或中度脱水及代谢性中毒。部分病例在出现消化道症状前常有上呼吸道感染症状。本病为自限性疾病，病程约1周左右。但少数患儿短期内仍有双糖尤其是乳糖吸收不良，腹泻可持续数周，个别可长达数月。(二)成人腹泻轮状病毒胃肠炎潜伏期2-3天，起病急，多无发热或仅有低热，以腹泻、腹痛、腹胀为主要症状。腹泻每日3-10次不等，为黄水样或米汤样便，无脓血。部分病例伴恶心、呕吐等症状。病程3-6天，偶可长达10天以上。少数患者可并发肠套叠、直肠出血，溶血尿毒综合征、脑炎及Reye综合征等。
症状 
检查细节 星形病毒胃肠炎的检查实验室检查依赖病原学和血清学来确诊。用电镜或免疫电镜从病人粪便中查见病毒颗粒，或用ELISA和RIA法从粪便中检测到病毒抗原可确诊。也可用ELISA、RIA法检测患者血清中的特异性抗体，特别是IgM抗体。特异性诊断实验(1)取粪便作直接或免疫电镜检查，可发现轮状病毒颗粒。(2)用酶联免疫附试验或免疫酶斑试验(Immnnoenzymedottest)检测粪便上清液中的病毒抗原，具有较高的敏感性和特异性。(3)从粪便中提取病毒RNA，进行聚丙烯酰胺凝胶电泳和银染色，检查有无轮状病毒的RNA电泳图谱，既有诊断价值，又可区别不同型病毒感染。(4)血清学检测，感染后5天，血中可检测出特异性IgM抗体，亦有助于本病诊断。
检查 
治疗 星形病毒胃肠炎西医治疗星形病毒胃肠炎尚无有效的特异性治疗，只能采取对症和支持治疗的办法。脱水是病毒性胃肠炎致死的主要原因，故对严重病例，尤其是幼儿及体弱者应及时输液，纠正水、电解质、酸碱平衡失调，或口服世界卫生组织推荐的口服补液盐。此外，在治疗过程中应注意，不要滥用抗生素，因为抗生素对病毒性病原体无效，且长期应用抗生素反而易引起菌群失调性腹泻等不良后果。在对患者的日常照料中，主要应注意患者的饮食卫生，多吃新鲜、易消化、含钙高的食品，多喝水，少吃高脂肪食品，少吃冷食，同时注意患者的保暖，并少去人群过于集中的公共场所。星形病毒胃肠炎的主要传播途径为“粪-口”传播，但也可能存在“呼吸道传播”。由于病毒性腹泻的传染源多为轻型病人或无症状携带者，且目前无有效的针对病毒性腹泻的疫苗，因此病毒性腹泻的防制措施主要集中在切断传播途径和提高机体抵抗力方面。预后本病预后良好。星形病毒胃肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜、易消化、含钙高的食品；2、宜多喝水；3、宜吃清淡易消化的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒辛辣刺激食物；2、忌过冷、热、硬食物：过凉的食物和饮料，过于坚硬粗糙的食品、粗纤维的蔬菜、用油煎炸或烧烤的食品；3、忌不洁饮食，生吃瓜果要洗净，不要吃变质食品；4、
宜吃 猪排骨(大排) 绿豆芽 白菜 
忌吃 猪肉(肥) 辣椒(红、尖、干) 大葱 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['桂林三金', '复方红根草片', '(复方红根草片)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['焱雪', '雪胆素胶囊', '(雪胆素胶囊)'] ['中一', '清泻丸', '(清泻丸)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['广州一品红', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贵州家诚', '解毒止泻胶囊', '(解毒止泻胶囊)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['万年青', '苦木注射液', '(苦木注射液)'] ['惠州九惠', '炎宁颗粒', '(炎宁颗粒)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['吉林跨海生化', '止痢宁片', '(止痢宁片)'] 
 