简介 春季结膜炎是一种季节性很强的过敏性眼病，常在春暖花开时发病、炎夏时节加重，双眼发热、奇痒、害怕阳光。到了秋末天冷时症状逐渐消失，翌年春季又发，轻者3-4年后好转，重症者可连续复发十几年，本病多见于男性儿童，农村多于城市，25岁以上年龄发生本病者极少。春季结膜炎的主要表现是眼睑结膜充血、肥厚，特别是上眼睑结膜可以出现大的扁平乳头，使结膜面看起来像鹅卵石铺成的路面;也有部分病人球结膜充血，在黑眼珠与眼白交界处有灰黄色胶样隆起，日子久了，变成棕褐色色素沉着。其主要症状是眼痒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多见于儿童或青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 结膜充血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――2000元） 
温馨提示 避免接触过敏物质或远离过敏环境。
病因 春季性结膜炎病因病因一般认为是对灰尘，花粉，阳光等的过敏反应，可能为变态反应Ⅰ型，轻症者3～4年后自愈，重者可连续复发10余年。
预防 春季性结膜炎预防日常预防春季结膜炎预防办法是针对过敏原因，避免接触过敏物质或远离过敏环境，出游野外时可戴上防护眼镜，及时使用抗过敏药物。首先，要改善生活环境，特别是空气质量或居室内温度，使过敏原的影响减轻，其次，要注意营养和锻炼，生活作息规律，增强体质，因为身体健康状态的改善，能使身体对抗过敏发作的潜能提高，并减少，减缓过敏发作。忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、生蒜、胡椒粉等。
症状细节 春季性结膜炎症状常见症状表现为双侧性，自觉奇痒，烧灼感，轻度怕光流泪，有粘丝状分泌物。按病变部位可分为睑结膜型，角膜缘型，或二者同时存在的混合型，现分述如下。1、睑结膜型开始为睑结膜充血，继则发生许多坚硬，扁平，排列整齐的肥大乳头，乳头间有淡黄色沟，如卵石铺成的路面，结膜面呈淡红或灰色，睑板肥厚变硬，结膜刮片可找到嗜酸性细胞。2、角膜缘型（球结膜型）围绕整个或部分角膜缘及其附近的球结膜上，发生灰黄色胶状隆起，时间久者，表面粗糙呈污秽色，严重时可围绕角膜缘呈堤状。3、混合型：上述二型病变同时存在。
症状 流泪 充血 
检查细节 春季性结膜炎的检查根据本病的特点，发病季节性强，多为青少年，男多于女，病程长，能自愈以及典型的体征，诊断并不困难，但应与一般过敏性结膜炎相鉴别，后者多为化学或物理性原因，药物，化妆品及紫外线刺激等引起，常伴有眼睑，睑缘，或全身皮肤湿疹改变，与季节无关，在避开病原接触后好转，实验室检查本病患者的结膜分泌物涂片或结膜刮片上可见嗜酸性细胞，血清和泪液中IgE升高。
检查 涂片 
治疗 春季性结膜炎西医治疗由于过敏原不易找到，故目前尚无特效疗法。1、局部点0.5%可的松液，2～4%色甘酸二钠液，每日四次有显效，但不能防止复发，1:5000肾上腺素点眼亦可减轻症状，抗组织胺药物也有帮助。2、对顽固病例可用β线放射治疗，或用冷冻疗法。、春季性结膜炎中医治疗1、风热犯目【主症】眼内奇痒，灼热微痛，睑内遍生颗粒，状朋小卵石，遇风吹日晒或近火熏灼，病情加重，且有泪出。风热外袭，上壅于目则目痒，且感灼热微痛。胞睑脉络阻遏，气血不行，故变生红赤颗粒。风热均系阳邪，故见风、冒日、近火病情加重。【治法】祛风清热，活血消滞。2、脾胃湿热，兼受风邪【主症】眼内奇痒尤甚，泪多眵稠，胞睑沉重，白睛微黄，色泽污秽，甚则黑白睛交界处呈胶状隆起;亦可伴睑内遍生颗粒，状如小石排列。兼见小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数。脾胃湿热内蕴，外受风邪，内外合邪，上壅于目，故跟内奇痒尤甚。湿热壅遏，故泪多眵稠，胞睑沉重，白睛微黄，色泽污秽。气血受阻，白睛污秽，变生胶样隆起，睑内可见颗粒遍生。【治法】祛风清热。3、肝血不足，虚风内动【主症】眼痒势轻，时作时止，白睛稍显污红，或无明显见症。爪甲不荣，夜寐多梦，舌淡苔白，脉弦细。肝虚血少，虚风内动，故虽痒但势轻，时作时止。肝血亏虚，血不上荣头面，无力散邪，故白睛污红难退;爪甲失养，故脆薄不荣;血不足以安魂定志，故夜寐多梦。【治法】补养肝血，熄风止痒。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 人参茉莉花茶 茉莉花粥 炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜香蕉汁 猪肝炒胡萝卜 雪菜胡萝卜 拌胡萝卜丝 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 