简介 春季卡他性结膜炎（vernal conjunctivitis）是变态反应性疾病，季节性很强，常侵犯双眼。每当春暖花开时发病，到秋末天寒时症状消失。每年复发，轻症者3～4年后即不再发，重症者可连续复发10余年。本病特点为双眼奇痒，睑结膜出现大而扁平的乳头及角膜缘附近结膜胶样增生，分泌物有大量嗜酸性粒细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 白内障 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 减少外界花粉，粉尘，强光等刺激。
病因 春季卡他性结膜炎病因病毒感染（30%）：每当夏秋来临，便是本病的流行季节。特别是一些沿海城市，由于天气湿热利于细菌繁殖很多人会患急性结膜炎。它起病急骤来势凶猛无论男女老少，一旦被感染上，几个小时内就可发病。可在一定范围内暴发流行，影响人们的健康。变态反应（25%）：突发结膜充血，烧灼感、痒、分泌物多，一般视力不受影响，检查发现眼睑红肿，睑结膜充血、乳头滤泡增生，球结膜周边性充血，有时水肿及结膜下出血，结膜囊内有分泌物，要确定病源需作分泌物涂片进行细菌和细胞学检查。治疗应针对病因局部用药。其他因素（25%）：由于结膜外露，易受外界各种微生物、风尘、理化毒物等的刺激而产生炎症。
预防 春季卡他性结膜炎预防注意个人卫生，保持手的清洁，不要用手揉眼必须勤洗手，若是环境刺激原引起的，则尽量减少接触刺激源，如减少到公共场所(尤其是密闭室内)、减少接触吸烟及燃烧废弃物之烟灰。若是过敏原引起的，则避免接触花粉、油漆、灰尘。
症状细节 春季卡他性结膜炎症状常见症状双眼难以忍受的奇痒为本病最突出的症状，同时还可有灼热感，天热时或揉眼后更甚，并有轻度畏光，流泪，分泌物不很多，但特点为粘丝状。
症状 双眼难以忍受的奇痒 畏光 流泪 
检查细节 春季卡他性结膜炎的检查检查发现眼睑红肿，睑结膜充血、乳头滤泡增生，球结膜周边性充血，有时水肿及结膜下出血，结膜囊内有分泌物。要确定病源需作分泌物涂片进行细菌和细胞学检查。必要时行结膜上皮刮片及分泌物涂片或培养检查细菌、真菌、分离病毒等，并做药物敏感试验。
检查 
治疗 春季卡他性结膜炎西医治疗治疗发病季节，可戴有色保护眼镜，尽量避免接触花粉、强烈的阳光和烟尘。局部滴用0.15%的可的松眼药水，症状消退甚速，但不能根治，长期滴眼应注意副作用。滴用2%～4%色苷酸二钠溶液，1∶5000肾上腺素、1%麻黄素或0.25%稀醋酸等溶液，可以减轻症状。β射线照射，有获良好效果者。春季卡他性结膜炎中医治疗方案一中药：荆芥、防风、白芷、菊花、茯苓、鹅不食草、黄芩、苦参、川芎、薄荷、甘草。方案二用加味茵陈汤：茵陈、山栀、黄芩、丹皮、赤芍、怀牛膝、防风、地肤子、生地、乌梅、生大黄(后下)、甘草。每日一剂，早晚煎汤各约300ml，饭后口服，儿童减半。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 
推荐食谱 人参茉莉花茶 苦瓜排骨汤 青椒苦瓜 苦瓜豆腐汤 菠菜汤 红枣黑木耳汤 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 