简介 日光性皮炎（Solar Dermatitis）又称晒伤（sunburn），是由于日光的中波紫外线过度照射后，引起人体局部皮肤发生的光毒反应。本病是由日光中的UVB强烈照射引起，约一半的UVB是通过大气层散射而来的，故在雾天也可发生本病。日晒伤的发病机制可能是由于光感物质发生能量的传递作用或是在光能作用下与DNA结合所致，也可能是细胞膜的过氧化作用致细胞损伤，其反应程度，常与光线的强度、照射时间和范围、环境因素、皮色的深浅和体质的不同而有差异。对本病的研究主要在于发现致红斑炎症的化学介质，已证实的有前列腺素、组胺、血清素和激肽等。本病春夏季多见。儿童和妇女易发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痱 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 99% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 日晒防治膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100 ――500 元） 
温馨提示 应尽量避免日光曝晒，外出时做好防护如打伞，戴草帽，手套等。
病因 晒伤病因体质因素（30%）：皮肤白而干者对日光更敏感。一般皮肤白和皮肤干燥的人比油性皮肤和皮肤黑的人对日光更敏感。此外，某些疾病可由日晒后诱发或使病情变化，最明显的是红斑狼疮。30%的红斑狼疮患者对日光敏感，这些患者要尽量避免日晒，外出应使用防晒膏、撑伞或戴宽边帽，穿浅色长袖上衣和长裤.忌服光敏性药物。紫外线照射（35%）：日光大部分由可见光组成，光谱范围大约为390～770nm，它除了有刺激眼视网膜能力外，还有一些生物学活性，高于770nm的是红外线，是不可见的热线，能使皮肤发红，在390nm以下的紫外线，引起本病的是290～320nm中波紫外线，引起本病的是290～320nm中波紫外线，皮肤反应程度因照射时间，范围，环境因素及肤色不同而有差异，热可以增加机体对紫外线的敏感性，本病的发病也与个人的易感性有关，多见于春来夏初，高原居民，雪地勘探或水面作恶者发病较多。
预防 晒伤预防经常参加户外锻炼，使皮肤产生黑色素，以增强皮肤对日光敏感性较强的病人，应尽量避免日光曝晒，外出时做好防护如打伞，戴草帽，手套等，还可以外用一些避光剂：如反射性遮光剂，15%氧化锌软膏；5%二氧化钛乳剂；5%对氨基苯甲酸乳剂或酊剂；10%萨罗（salo）软膏等，可于曝晒前15分钟搽在暴露部位的皮肤上。加强皮肤营养，平时多食新鲜果蔬，适量吃点脂肪，以保证皮肤的足够弹性，增强皮肤的抗皱活力。维生素C和维生素B12能阻止和减弱机体对紫外光的敏感性，并可促进黑色素的消退，恢复皮肤的弹性，故夏季应多食富含多种维生素的食品。避免食用光敏性食物，以避免旧病复发。
症状细节 晒伤症状常见症状当皮肤受到强烈日光照射数小时至十数小时后，于暴露的部位如面，颈，手背等处发生皮疹，根据皮肤反应轻重分为一度晒伤和二度晒伤。一度晒伤表现为局部皮肤经日晒后出现弥漫性红斑，边界清楚，24～36小时高峰。二度晒伤表现为局部皮肤红肿后，继而发生水疱甚至大疱，疱壁紧张，疱液为淡黄色，自觉症状有灼痛或刺痒感，水疱破裂后呈糜烂面，不久干燥结痂，遗留色素沉着或色素减退。日晒后第二天病情到达高峰，可伴有发热，头痛，心悸，乏力，恶心，呕吐等全身症状，一周后可恢复。
症状 紧张 结痂 头痛 心悸 乏力 恶心 
检查细节 晒伤的检查皮肤检查可见在被照射皮肤出现边界明显的红斑，严重者可出现水肿，12—24小时达到高峰，并伴有局部灼痛或刺痛，有的可能会出现局部瘙痒。
检查 
治疗 晒伤西医治疗一、局部治疗1、2.5%消炎痛溶液(纯乙烯醇、丙二醇、二甲基乙酰胺，比例为19∶19∶12)外搽。2、大疱、渗出液多时，可用2%～4%硼酸溶液;牛奶液(牛奶和水50∶5)或生理盐水(一茶匙盐溶于500～600ml水中)等溶液进行湿敷，每次15～20分钟，一日2～3次，直到水交干涸。大部分水疱可不必处理。二、全身治疗1、抗组织胺药：用于刺痒性日晒伤。赛庚啶2mg每日3次口服;扑尔敏4～8mg每日3次口服;息斯敏10mg每日一次口服。2、止痛药：阿斯匹林1g每日3次口服;扑热息痛0.25～0.5g每日3～4次口服。3、皮持类固醇激素：严重的晒伤可用强的松10mg每日3次口服，用2～3天，但要在晒伤后36小时后或更短时间内应用，有减轻红肿热痛的作用。晒伤中医治疗中医称日晒作为了日晒疮。治则以凉血清热，除湿祛风。方剂可用凉血消风散加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含维生素丰富的水果、蔬菜；2、宜吃含蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃霉变的食物；3.忌吃干燥的刺激性比较大的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 绿豆 黄豆粉 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 油条 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 豆苗鸡肉汤 鸡肉蘑菇汤 豌豆拌鸡肉 百合熟地鸡蛋汤 鸡蛋拌土豆泥 鸡蛋米汤粥 鸡蛋面丝汤 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['绿太阳', '日晒防治膏', '(日晒防治膏)'] ['玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['同德药业', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['京卫制药', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天济药业', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['汾河制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['南国药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['鹏鹞药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['瑞新药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['太原药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宝珠制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宏奇药业', '复方吲哚美辛酊', '(复方吲哚美辛酊)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '马', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['信谊天平', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['百岁行药业', '唐草片', '(唐草片)'] 
 