简介 晕动病是汽车、轮船或飞机运动时所产生的颠簸、摇摆或旋转等任何形式的加速运动，刺激人体的前庭神经而发生的疾病。患者初时感觉上腹不适，继有恶心、面色苍白、出冷汗，旋即有眩晕、精神抑郁、唾液分泌增多和呕吐。由于运输工具不同，可分别称为晕车病、晕船病、晕机病(航空晕动病)以及宇宙晕动病。晕动病的发病机制尚未完全明了，主要与影响前庭功能有关，前庭器的内耳膜迷路的椭圆囊和球囊的囊斑是感受上下和左右的直线运动，三个半规管毛细胞感受旋转运动，当囊斑或毛细胞受到一定量的不正常运动刺激所引起的神经冲动，依次由前庭神经传至前庭神经核，再传至小脑和下丘脑，因而引起一系列以眩晕为主要症状的临床表现，前庭受刺激后影响网状结构，引起血压下降和呕吐，前庭神经核通过内侧纵束纤维至眼肌运动核引起眼球震颤，小脑和下丘脑受神经冲动后引起全身肌肉张力改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.9% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 眩晕 眼球震颤 电解质紊乱 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 清凉油 风油精 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 可采用运动训练，给予一定量的定向信息冲突的刺激（如旋转，晃荡运动），增强适应能力，降低敏感性。
病因 晕动病病因前庭刺激（75%）晕动病的发病机制尚未完全明了，主要与影响前庭功能有关，前庭器的内耳膜迷路的椭圆囊和球囊的囊斑是感受上下和左右的直线运动，三个半规管毛细胞感受旋转运动，当囊斑或毛细胞受到一定量的不正常运动刺激所引起的神经冲动，依次由前庭神经传至前庭神经核，再传至小脑和下丘脑，因而引起一系列以眩晕为主要症状的临床表现，前庭受刺激后影响网状结构，引起血压下降和呕吐，前庭神经核通过内侧纵束纤维至眼肌运动核引起眼球震颤，小脑和下丘脑受神经冲动后引起全身肌肉张力改变。视觉因素（10%）经大量临床统计得出结论，晕动病与视觉可能有一定关系，例如，当人们凝视快速运动或旋转的物体时也同样可引起本病。其他因素（10%）例如高温，高湿，通风不良，噪音，特殊气味，情绪紧张，睡眠不足，过度疲劳，饥饿或过饱，身体虚弱，内耳疾病等均易诱发本病。
预防 晕动病预防凡第一次外出旅行乘交通工具的、曾有过晕动病史的、第一次飘洋过海的及神经过敏的人，在出发前一定要保持心情愉快，因为恐惧、悲伤、焦虑等都是晕动病的诱因。同时，还要不断自我暗示、坚信自己不会晕，这是一种较为有效的心理疗法。如遇过饥、过饱和疲劳，要提前服用口服药进行预防，在下列药物中选服一二种：飞赛乐(盐酸苯环壬酯）、乘晕宁(茶苯海明）等。在启程前半小时服1片，4-5小时后依据情况可加服1片。如是长途行驶，可每日服2-3次，每次1片。还可在太阳穴涂些驱风油、风油精、清凉油等，或口含陈皮、话梅、嚼一把茶叶，来达到解汽油味和抑制恶心的作用。1、发生晕动病后，可用冷毛巾敷在面部和胸部，可使症状缓解。2、恶心想吐时，找个地方尽量吐，吐得越干净，感觉会越好。3、看窗外景物时应将视线移向远方，如果乘船，要调整卧姿。4、若船是左右摇晃，改为顺船前进方向而卧，然后闭目深呼吸，若船是迎浪前后起伏颠簸，改卧姿为横向平卧，然后闭目深呼吸。5、如是乘车，可将座位换到车的前部，这样可减轻颠动；改坐姿为面向前进方向，这样可减少外界景物快速移动带来的不良刺激，打开车窗，让新鲜凉风吹拂，可减轻胸闷恶心的程度。6、如是乘飞机，应张口呼吸，可减轻症状。
症状细节 晕动病症状常见症状本病常在乘车，航海，飞行和其他运行数分钟至数小时后发生。初时感觉上腹不适，继有恶心，面色苍白，出冷汗，旋即有眩晕，精神抑郁，唾液分泌增多和呕吐，可有血压下降，呼吸深而慢，眼球震颤，严重呕吐引起失水和电解质紊乱，症状一般在停止运行或减速后数十分钟和几小时内消失或减轻，亦有持续数天后才逐渐恢复，并伴有精神萎靡，四肢无力，重复运行或加速运动后，症状又可再度出现，但经多次发病后，症状反可减轻，甚至不发生。
症状 上腹不适 恶心 面色苍白 出冷汗 眩晕 抑郁 唾液分泌增多 血压下降 眼球震颤 失水 精神萎靡 四肢无力 
检查细节 晕动病的检查1、冷热温度试验：用棉球将受检牙及邻牙拭干，以氯乙烷喷射于小棉球并立即置于邻牙上，使患者有一正常牙髓反应的感觉，然后再拭病牙，观察有无疼痛反应。疼痛反应呈阳性即为该病。2、转椅检查：多数患者呈现半规管功能过敏。3、用四柱或二柱秋千检查：多数患者呈现耳石器过敏，出现晕动病症状。
检查 
治疗 晕动病西医治疗发病时患者宜闭目仰卧。坐位时头部紧靠在固定椅背或物体上，避免较大幅度的摇摆。环境要安静，通风要良好。同时可选用抗组胺和抗胆硷类药物，常用有如下一些：1、氢溴酸东莨菪硷（scopolaminhydrobromide），0.3～0.6mg，每日3次。副作用有口干、嗜睡、视力模糊。青光眼忌服。2、茶苯海明（晕海宁、乘晕宁，theohydramin），每次口服25～50mg，每日3次。副作用有嗜睡。3、盐酸倍他司汀（抗眩啶）每次口服4～8mg，每日3次。4、盐酸美克洛嗪（敏克静meelizinehydrochlori-de），每次口服25mg，每日3次。副作用嗜睡、视力模糊、口干、疲乏。5、其他如甲氧氯普胺（胃复安）、氯丙嗪、地西泮（安定）等止吐剂和镇静剂亦可酌情使用。易患本病的患者，应积极寻找诱发原因，并加以避免。在旅行前11/2～1小时先服用上述药物一次剂量，可减轻症状或避免发病。晕动病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡，无刺激性食物；2.宜吃新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌吃含香料、脂肪的食物；2.忌吃味重、高脂肪食物，特别是油炸食品。
宜吃 松子仁 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 红豆西米羹 番茄西米粥 西米银耳羹 黄瓜粳米粥 燕麦粳米粥 马齿苋粳米粥 小米素羹 人参小米粥 
药品 ['梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['中华药业', '风油精', '(风油精)'] ['中华药业', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['一禾药业', '二天油', '(二天油)'] ['梁介福', '斧标驱风油', '(斧标驱风油)'] ['华润天和', '复方氢溴酸东莨菪碱', '(复方氢溴酸东莨菪碱贴膏)'] ['中丹制药', '风油精', '(风油精)'] ['泰恩康制药', '香荷止痒软膏', '(香荷止痒软膏)'] ['黄河药业', '茶苯海明片', '(茶苯海明片)'] ['五景药业', '风油精', '(风油精)'] ['一力制药', '风油精', '(风油精)'] ['漳州水仙药业', '风油精', '(风油精)'] ['泰恩康制药', '风油精', '(风油精)'] ['白云山何济公', '风油精', '(风油精)'] ['福建太平洋制药', '风油精', '(风油精)'] ['宏利', '活络油', '(活络油)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['白敬宇制药', '茶苯海明片', '(茶苯海明片)'] ['恒健制药', '风油精', '(风油精)'] ['海鹤', '三余神曲', '(三余神曲)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '保济丸', '(保济丸)'] ['宝珠制药', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] 
 