简介 晕痣(halo nevus)系指痣细胞周围出现脱色素晕，以后中央色素痣消退。多在20岁前发生，白癜风患者晕痣的发生率在18%～26%，如红斑或结痂，经数月后可自行消退。但也有即使使显示炎症征象的中央痣并不消退。晕痣可发生于老人，也可发生于小儿。它好发于躯干部，特别是背部，偶尔见于头面部，发生于上肢者极罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白癜风 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 晕痣病因激素和细胞功能（40%）：本病病因尚未完全明确，激素和细胞因素与疾病发生有关，在晕痣活动期患者体内存在可杀伤黑色素细胞的淋巴细胞和特异性抗体，推测非典型色素细胞引发免疫交叉反应，使正常表皮色素细胞和痣细胞被破坏。发病机制：发病机制还不清楚，推测非典型色素细胞引发免疫交叉反应，使正常表皮色素细胞和痣细胞被破坏。
预防 晕痣预防（对晕痣没什么预防作用，建议删除）
症状细节 晕痣症状常见症状1.好发于青年人背部，常为单个，也可多发，可持续数月或数年，最后大多可消退，但可复发。2.皮损为在黑素细胞痣周围绕以圈状脱色区或晕，偶见炎症现象，如红斑或结痂，经数月后可自行消退，但也有即使显示炎症征象的中央痣并不消退，而脱色晕处的色素已经恢复的病例。
症状 结痂 
检查细节 晕痣的检查组织病理学检查：通常为复合痣，早期真皮浅层或交界处大量痣细胞巢和致密炎症细胞浸润，炎症细胞大多为淋巴样细胞，少数为含有色素的巨噬细胞，痣细胞因炎症细胞浸润而受损，晚期痣细胞逐渐减少，最后炎症细胞也消失，脱色晕处表皮早期即见黑色素细胞减少或消失，痣上方表皮内的黑素和多巴阳性黑色素细胞消失较慢，但在晕痣消退后最终也将完全消失，无炎症细胞浸润的晕痣不会消退。
检查 
治疗 晕痣西医治疗晕痣一般无需治疗，晕痣的中央若以激光、冷冻或手术除掉，可能有白晕扩大的倾向。晕痣伴发白癜风时，按白癜风治疗。在出现本病时，应进行皮肤黏膜检查，以排除恶性黑色素瘤、发育不良痣、白癜风病的存在。如皮损出现不典型改变应及时进行组织学检查。晕痣中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜清淡饮食；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食腥发食物；4、忌食高碘食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 青豆 绿豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 
 