简介 晚期产后出血指分娩24 h后，在产褥期内发生的子宫大量出血，出血量超过500ml。产后1～2周发病最常见，亦有迟至产后6周发病，又称产褥期出血。由于妊娠病理情况及社会因素的增加，对胎儿重视程度高及产妇惧痛等因素的影响，剖宫产率逐步上升，术后并发症亦增加，剖宫产时术者水平高低与晚期产后出血率有一定关系。  
医保疾病 否 
患病比例 0.34% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 失血性休克 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 87% 
常用药品 新生化颗粒 养血当归糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 晚期产后出血病因(一)发病原因1.剖宫产术中处理不当致子宫切口裂开是引起晚期产后出血的重要原因之一，近年来，由于妊娠病理情况及社会因素的增加，对胎儿重视程度高及产妇惧痛等因素的影响，剖宫产率逐步上升，术后并发症亦增加，剖宫产时术者水平高低与晚期产后出血率有一定关系。(1)子宫切口选择不当：切口应尽量选择在子宫下段，避免过高或过低，切口过高，位于宫体与下段交界处，切缘上下组织厚薄不均，对合不齐或错位，可引起子宫切口愈合不良;切口过低，接近宫颈，宫颈结缔组织多，血供不良，亦可引起子宫切口愈合不良，且在出胎头时易造成切口撕裂。(2)切开方式欠妥：切开时用手术刀或剪刀全程切开或剪开，致宫壁弓形血管断裂，出血多，影响愈合。(3)娩胎头时切口撕裂：出胎头时动作粗暴或遇巨大儿，畸形儿，前置胎盘时，易发生切口撕裂，由于妊娠子宫受乙状结肠推移，子宫右旋，故切口左角易被撕裂，累及子宫动脉，发生大出血，此时术者多紧张，在撕裂处反复缝扎止血，可致子宫角部伤口血运障碍，易坏死，裂开，出血。(4)缝合不当：针距过密，缝线过多过紧，可影响局部血液循环，使切口愈合不良，另外缝合时将子宫内膜外翻缝入肌层，亦是影响子宫切口愈合的原因之一。2.感染分娩前有胎膜早破，产程延长，反复阴道检查，人工破膜，水囊引产或用气囊促宫颈成熟等经阴道操作者，产妇本身有妊娠期严重贫血，重度妊高征，糖尿病等病理情况时，加之分娩后阴道卫生不注意，惧痛不清洗会阴，均可发生阴道内及宫腔内感染，致子宫复旧不良或切口愈合不佳而发生晚期产后出血。3.子宫复旧不全宫内感染和少量胎盘胎膜残留可引起子宫复旧不全。4.胎盘息肉分娩时若胎盘，胎膜残留，残存组织在宫内坏死，机化，表面纤维蛋白沉积，形成息肉。5.其他子宫内膜炎，子宫黏膜下肌瘤感染，绒毛膜癌，也可引起晚期产后出血(图1)。(二)发病机制分娩时对胎盘及胎膜检查不仔细，尤其当有副胎盘或帆状胎盘时，少量胎盘胎膜残留导致胎盘附着部位复旧不全，子宫不能正常缩复，子宫收缩差，随着残留局部血栓脱落，血窦开放而出现晚期产后出血，胎盘息肉部分或全部脱落，使附着部位血窦开放发生晚期产后出血。
预防 晚期产后出血预防专业指导做好妊娠期保健，恰当处理好分娩过程，可明显减少晚期产后出血的发生。对有产后出血史，多次人工流产史，胎盘滞留及双胎，羊水过多，产程延长者提高警惕，做好产前保健及产时，产后监护，同时详告产妇，取得配合，预防晚期产后出血的发生。正确处理第2，3产程，出头娩肩应缓慢，保护好会阴以免软产道撕裂，产后严密观察宫缩及阴道出血量，按压宫底促积血排出。严格剖宫产指征，加强对正常生理分娩方式的宣传，减少社会因素的影响，对于具有剖宫产指征者，子宫切口选在子宫下段，先切开一个小口，再用手撕至合适的长度，出胎头应动作轻柔，选择恰当缝线，针距不可太密，止血彻底，术后用抗生素预防感染。
症状细节 晚期产后出血症状常见症状1.胎盘残留第3产程处理不当，过早牵拉娩出胎盘，如有大块胎盘缺损或副胎盘残留在宫腔内而未能及时发现，残留的胎盘组织发生变性，坏死，机化，形成胎盘息肉，当其坏死脱落时，其基底部血管破裂出血，临床表现常为红色恶露时间延长，反复出血甚或突然大出血，失血性休克，多发生于产后10天左右，妇科检查发现子宫复旧不全，宫口松弛，有时可见残留组织堵塞宫口，患者可伴有发热，B型超声检查显示子宫内膜线不清，宫腔内有强光团回声，有时可见暗区间杂其中，宫腔刮出物病理检查有绒毛组织。2.胎膜残留亦可引起晚期产后出血，但主要表现为持续性红色恶露时间过长，大出血少见，妇科检查发现子宫复旧不良，B型超声检查显示子宫内膜线不清，宫腔内有细小强光团回声，宫腔刮出物病理检查有胎膜组织。3.蜕膜残留正常蜕膜组织多于产后1周内脱落并随恶露排出，子宫畸形如双子宫，双角子宫等，蜕膜容易剥离不全而长时间残留，影响子宫复旧，容易继发子宫内膜炎，导致晚期产后出血，好发于产后2周左右，临床表现不易与胎膜残留相鉴别，B型超声检查显示子宫内膜线不清，宫腔内可能有细小光团回声或液性暗区，宫腔刮取物病理检查仅见玻璃样变性的蜕膜细胞和红细胞等，但不见绒毛。4.胎盘附着部位子宫复旧不全或子宫内膜修复不全子宫胎盘附着部位血管在胎盘排出后即有血栓形成，其后血栓机化，透明样变，血管上皮增厚，管腔狭窄，堵塞，胎盘附着部位边缘的子宫内膜向内生长，底蜕膜深层的残留腺体和内膜重新生长，使子宫内膜正常修复，该过程需6～8周，如该部位发生感染，血栓脱落，血窦重新开放可以导致大出血，常发生于产后2～3周，妇科检查可见子宫增大，软，宫口松弛，有时可见大量血块堵塞，按摩子宫则有陈旧性血液及凝血块排出，B型超声检查显示子宫内膜线不清，无第3产程胎盘胎膜残留病史，宫腔内无组织回声，刮出物无胎盘绒毛，蜕膜或肌层内仍保持大小不等的管腔，提示内膜修复过程受阻，再生内膜及肌层有炎症反应。5.剖宫产术后子宫切口裂开多见于子宫下段剖宫产横切口的两侧端，造成切口裂开的原因有：(1)切口感染：子宫下段横切口距离阴道近，手术操作失血及术后出血，胎膜早破，产程延长等诱因引起切口及周围感染，组织坏死脱落，血管开放而大出血，切口裂开后加重感染，二者互为因果，互相影响使切口难以愈合，如无菌操作不严格更易如此。(2)切口选择不当：当切口过低时，由于接近宫颈外口，此处组织结构以结缔组织居多，愈合能力差;而切口位置过高时，位于解剖学内口处，切口上缘为宫体组织，收缩力和缩复力强，胎儿娩出后变厚变短，下缘为宫颈组织，缩复力差，薄而长，缝合时创面对合不良易导致愈合不佳，由于妊娠子宫多右旋，切开时易偏左容易损伤左侧子宫血管。(3)缝合不当：切缘对合不良，操作粗暴，活动性出血的血管缝扎不紧，尤其是切口两侧角部血管未能缝扎住导致血肿形成;缝线过松或打结过松不能有效压迫血管，缝线打结过紧将血管与组织割断，缝扎组织过多或过稀，肠线过粗及结头过多，子宫全层穿透缝合等都将影响切口愈合而导致出血。切口裂开患者常表现为术后3周左右突然发生的无痛性大量阴道流血，并反复发作，短时间内患者陷于休克状态，检查时阴道及宫颈管内有血块，宫颈外口松弛，有时可在子宫下段切口处触及凹陷，突起或血块，此时切勿强行撕拉或触摸，否则可导致难以控制的大出血。6.其他胎盘部位滋养细胞肿瘤，子宫黏膜下肌瘤，子宫内膜息肉，宫腔内异物，宫颈糜烂，宫颈恶性肿瘤等，均可能引起晚期产后出血，诊断依靠妇科检查，血或尿HCG测定，X线或CT检查，B型超声检查及宫腔刮出物病理检查等。7.多表现为产后恶露不净，有臭味，反复或突然阴道大出血，可导致贫血，休克甚至危及生命(图2)。
症状 息肉 恶露 反复出血 休克 蜕膜残留 血栓脱落 胎膜早破 组织坏死 血肿形成 宫颈糜烂 贫血 
检查细节 晚期产后出血的检查B超可提示宫内混合回声(血块或组织)，子宫下段切口处局部血肿形成，严重者有盆腹腔积液。诊刮可见胎盘或胎膜组织。
检查 
治疗 晚期产后出血西医治疗(一)治疗要针对不同原因引起的产后出血而采取相应的措施(图4)。1.既往多首选刮宫，近年来主张对于出血量少或中等，除外产道损伤或肿瘤，B超显示无明显组织残留，可先用宫缩剂(缩宫素及前列腺素)及抗生素保守治疗。必要时可用雌激素促进子宫内膜修复;若子宫腔内有组织残留，可先用抗生素，48～72h后清宫，术后继续用抗生素及宫缩剂治疗。　　2.对剖宫产术后子宫切口愈合不良的处理(1)保守治疗：补液，抗炎，止血，纠正贫血，改善全身状况，部分裂开的切口有可能愈合。(2)手术：若裂开的切口周围组织血运较好，可行扩创清除坏死组织，形成新鲜创面，重新缝合;若剖腹探查时发现子宫切口糜烂，组织脆，提拉宫底时下段横切口自行裂开，上下段分离，则应果断行全子宫切除术，同时抗炎、输血、纠正休克。北京妇产医院报道髂内动脉血管造影栓塞术可即刻明确并阻断出血，止血效果好，但栓塞脱落有再次出血的可能，有待进一步改进。3.疗效评估治愈指标为：(1)各项生命体征正常，贫血基本纠正。(2)阴道流血停止，子宫收缩好。(二)预后晚期产后出血是产褥期内一种严重并发症，常因持续或间断阴道流血和突然大量出血致患者严重贫血甚至失血性休克，如不能及时得到正确有效的处理可致产妇死亡，据1996～1997年全国孕产妇死亡资料统计，因晚期产后出血致孕产妇死亡人数占全部孕产妇死亡总数的3.4%。江苏省人民医院20年来共收治晚期产后出血患者148例，其中包括多例严重出血性休克患者，无一例发生死亡及并发症，晚期产后出血的预后除与医疗条件密切有关外，血源和交通等因素亦为重要因素。晚期产后出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃具有止血止痛食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 芝麻 
忌吃 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菜花泥子汤 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 青菜包 花菜饺 香菇油菜面筋粥 
药品 ['亚东生物', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['博仕制药', '养血当归糖浆', '(养血当归糖浆)'] ['江西远东', '养血当归糖浆', '(养血当归糖浆)'] ['维康药业', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['威门', '当归调经颗粒', '(当归调经颗粒)'] ['新和药业', '养血当归糖浆', '(养血当归糖浆)'] ['补天药业', '阿胶益寿口服液', '(阿胶益寿口服液)'] ['万高药业', '产妇安颗粒', '(产妇安颗粒)'] ['大德药业', '鲜益母草胶囊', '(鲜益母草胶囊)'] ['长春银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['半边天药业', '阿胶益寿口服液', '(阿胶益寿口服液)'] ['晨牌药业', '产妇安颗粒', '(产妇安颗粒)'] ['花红药业', '养血当归糖浆', '(养血当归糖浆)'] ['贵州百灵', '养血当归糖浆', '(养血当归糖浆)'] ['广西灵峰药业', '参芪首乌补汁', '(参芪首乌补汁)'] ['众源药业', '养血当归糖浆', '(养血当归糖浆)'] ['山西新星制药', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['仁盛制药', '参芪首乌补汁', '(参芪首乌补汁)'] ['北京长城制药', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['陕西兆兴制药', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['云南白药', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['世信药业', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['百利药业', '产妇安颗粒', '(产妇安颗粒)'] 
 