简介 晶状体蛋白过敏性青光眼(phacoanaphylactic glaucoma)，临床上较为少见，是在白内障手术或晶状体损伤后，由晶状体蛋白引起的过敏反应所致，又称为晶状体过敏性眼内炎继发性青光眼(glaucoma in endophthalmitis phacoanaphilactica)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 病因治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 70% 
常用药品 醋甲唑胺片 四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 晶状体蛋白过敏性青光眼病因病因：晶状体蛋白逸出进入房水或玻璃体中。(二)发病机制正常时，晶状体蛋白不能通过完整的晶状体囊膜进入房水中，因此不会引起眼组织的过敏性反应，当晶状体囊膜破裂(手术或外伤后)或通透性有改变时，晶状体蛋白就能进入房水或玻璃体中，晶状体为机体自身隐蔽抗原，主要是α晶状体蛋白，有相应的免疫活性细胞，本病发生与第Ⅲ，Ⅳ型变态反应有关，晶状体皮质溢入前房或玻璃体，接触到免疫活性细胞，便可选择性地加以刺激，产生抗体或致敏淋巴细胞，引起免疫反应，发生肉芽肿性葡萄膜炎，只要残留的晶状体蛋白抗原存在，这种免疫反应就会持续进行，如果累及虹膜角膜角小梁网，就会引起房水排出障碍，发生眼压升高。
预防 晶状体蛋白过敏性青光眼预防及时摘除成熟期的白内障。
症状细节 晶状体蛋白过敏性青光眼症状常见症状临床表现多变，多数患者表现为中等度的前房反应，在水肿的角膜内皮层上及晶状体前表面伴有KP，此外还有低度玻璃体炎，虹膜前粘连或后粘连形成及前房中可能发现残余的晶状体物质，在临床中经眼科详细检查，常难以诊断晶状体过敏症，多在眼球摘除术后经组织病理学检查方可确诊。本病患者均有晶状体外伤或白内障手术后晶状体皮质残留在眼内的病史，特别是残留皮质与玻璃体混杂，更易发生这种过敏反应，一般经过24h到14天的潜伏期后，出现葡萄膜炎的症状，大多为前部葡萄膜炎，前房炎性反应明显，有大量炎性细胞渗出，偶尔可见前房积脓，角膜后壁有大量羊脂样沉着物，虹膜肿胀，后期可出现新生血管，瞳孔缩小，散瞳剂不易使瞳孔散大，如果后部葡萄膜炎炎症反应严重，可发现瞳孔区黄光反射，急性炎症反应时眼压偏低，当炎症累及房角，小梁网，引起该部组织发生病理改变时，可使眼压升高，导致继发性青光眼。
症状 水肿 葡萄膜炎 眼压升高 
检查细节 晶状体蛋白过敏性青光眼的检查1.皮内试验用晶状体浸出液做皮内试验，可产生皮肤迟发型过敏反应。2.免疫学检查血清免疫球蛋白IgA与IgM的升高，血清中测定出晶状体蛋白抗体都有助于诊断。3.房水细胞学检查诊断性前房穿刺术，取出房水进行细胞学检查，如发现小淋巴细胞和巨噬细胞，对确定过敏性反应是有帮助的。4.房水生化检查可见房水中高分子量可溶性晶状体蛋白含量极低，可以认为是与晶状体溶解性青光眼鉴别的可靠证据。5.组织病理学检查显示损伤的晶状体中有广泛的多形核粒细胞浸润，以及被淋巴细胞，上皮样细胞及巨细胞形成的肉芽肿性炎症带包绕。无特殊辅助检查。
检查 皮内试验 
治疗 晶状体蛋白过敏性青光眼西医治疗对晶状体蛋白过敏性青光眼，应针对病因去除免疫反应原，即尽早手术摘除晶状体，或清除残留晶状体皮质。术前应全身及局部应用皮质类固醇，以控制葡萄膜炎，同时应用高渗药和碳酸酐酶抑制药，眼部可点用1%左旋肾上腺素或β受体阻滞药等抗青光眼药物。术后仍需继续使用皮质类固醇以消除残存的色素膜炎症反应。对迁延型病例可考虑应用免疫抑制药及脱敏疗法。晶状体蛋白过敏性青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、牛油；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物，如年糕，米粑、糯米饭。
宜吃 芝麻 腰果 莲子 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 鲤鱼脑粥 冬瓜鲤鱼汤 绿豆芽饺 清炒绿豆芽 黄豆芽蘑菇汤 素炒黄豆芽 清炒荷兰豆 荷兰豆炒甘笋 
药品 ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['珍视明', '四味珍层冰硼滴眼液(', '(四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液))'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['昆明赛诺', '益脉康片', '(益脉康片)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['花溪', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 