简介 晶状体位置变化，是指在生理情况下位于后房的晶状体，偏离了中心位置，在临床上表现为晶状体半脱位或全脱位，总称为晶状体脱位。因晶状体脱位引起眼压升高所导致的青光眼称为晶状体脱位继发青光眼(glaucoma associated with lens dislocation)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%--0.7%(上述为40岁以上的中老年患者比例) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 玻璃体及视网膜脱离手术所致青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40%(手术治疗) 
常用药品 醋甲唑胺片 四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 晶状体脱位所致青光眼病因1.发病原因(1)外伤性晶状体脱位：包括钝挫伤和内眼手术，发生率较高，大约一半以上的晶状体脱位是外伤引起的，同时外伤性晶状体脱位所致青光眼也是最多见的。(2)遗传性晶状体脱位：如长指-晶状体半脱位综合征(Marfan’ssyndrome)、短指-晶状体半脱位综合征(Marchesanisyndrome)、高胱氨酸尿症(homocystinuria)、无虹膜、先天性扁平角膜等，都可能使晶状体半脱位，发生眼压升高。(3)自发性晶状体脱位，可能继发于其他眼病，如高度近视、先天性青光眼、眼内炎、眼内肿瘤、角膜溃疡穿孔后等，自发性晶状体脱位合并继发性青光眼者少见。2.发病机制：晶状体脱位后常继发青光眼，但并非所有的晶状体脱位都会继发青光眼，有些青光眼是由于晶状体脱位所致，有的病例可能是晶状体脱位与青光眼各为独立的疾病。晶状体脱位所致青光眼的发病机制比较复杂，晶状体脱位后，晶状体与虹膜，玻璃体的相对位置发生改变，造成后房到前房的房水通道的机械性阻塞，脱位的晶状体还可对睫状体产生摩擦刺激，使房水生成增多，这些导致眼压升高的原因可同时存在，也可分别发生作用。脱入前房的晶状体可直接接触角膜，阻塞部分房角，位于前房的晶状体将虹膜推向后方，使晶状体后囊膜与瞳孔缘的虹膜紧密相贴，发生瞳孔阻滞，后房房水不能流入前房，导致后房压力明显高于前房，使周边部虹膜向前贴于角膜后壁，发生继发性闭角型青光眼，晶状体完全脱位进入玻璃体后可发生玻璃体疝，形成瞳孔阻滞，也可由于脱位的晶状体在玻璃体内不断与睫状体摩擦刺激使房水分泌增多，发生继发性开角青光眼。当晶状体半脱位时，玻璃体经过晶状体周围及瞳孔缘之间的间隙突入前房，阻碍房水由后房流入前房，脱位的晶状体也可向一侧倾斜，压迫虹膜向前发生周边部虹膜前粘连，有时脱位的晶状体可嵌夹在瞳孔部位，直接形成瞳孔阻滞，有些病例由于长期瞳孔阻滞，形成虹膜周边前粘连，虽然在瞳孔阻滞因素消除后，眼压仍升高。
预防 晶状体脱位所致青光眼预防注意劳动保护和作业安全。
症状细节 晶状体脱位所致青光眼症状常见症状晶状体半脱位或全脱位时的主要自觉症状表现为视力障碍，晶状体半脱位或位置倾斜时，可出现晶状体性近视及散光，如晶状体赤道部位于瞳孔中央，可产生单眼复视，晶状体完全脱入玻璃体内远离瞳孔区时，可发生无晶状体眼的屈光状态，仔细检查均可发现晶状体脱位时有虹膜震颤现象。晶状体完全脱位进入前房，使前房加深，虹膜后倾，光照时晶状体赤道部有黄色反光而呈现油滴状外观，如晶状体已变混浊，则表现为灰色扁豆状附于角膜后表面。因晶状体紧贴角膜后壁，造成角膜内皮损伤，角膜可发生混浊，晶状体脱入前房者78～93%可发生青光眼，表现为急性闭角型青光眼的症状。晶状体向后脱位时，前房加深，房角变宽，如果晶状体不全脱位呈倾斜状态，则在同一前房内，可显出象限性前房深度不等。某一部分前房变浅，房角镜检查可发现该侧房角变窄或关闭，裂隙灯显微镜下可观察到脱位的晶状体或者突入前房的玻璃体对瞳孔的阻塞，脱入玻璃体的晶状体常出现钙化现象，漂浮在玻璃体内或与视网膜粘连，少数晶状体蛋白发生分解，引起葡萄膜炎性反应，房角及小梁网被巨噬细胞堵塞。
症状 
检查细节 晶状体脱位所致青光眼的检查遗传学检查排除Marfan’s综合征，Marchesani综合征，高胱氨酸尿症等遗传性疾病。晶状体脱位轻微时，应做仔细的裂隙灯显微镜，房角镜及眼底检查，并与对侧眼进行对比，注意与原发性青光眼相鉴别。
检查 
治疗 晶状体脱位原因及病情不同，因而当晶状体脱位并发青光眼时，应根据具体情况做不同处理。1.晶状体脱入前房并发青光眼：药物治疗一般无效，应尽快手术摘除晶状体。术前点用缩瞳剂，防止晶状体坠入后房。角膜切口应足够大，为防止眼球塌陷和玻璃体脱出，可在相当于睫状区的巩膜上预置Flieringa环。对于嵌塞在瞳孔尚未完全脱入前房的晶状体，可用毫针从颞下方角膜缘刺入前房，穿过晶状体直达对侧角膜缘，使晶状体固定，再作晶状体摘除术。2.晶状体完全脱位进入玻璃体时，如不发生任何不良反应，可随访观察。如合并有眼压升高或引起炎症反应者，应尽早摘除晶状体。3.如晶状体半脱位发生眼压升高时，可先保守治疗，针对其可能的发病机制为闭角型青光眼，可慎重地使用缩瞳药治疗。如果应用缩瞳剂房角开放并且前房不变浅，应怀疑晶状体全脱位。对于这样的病例，可让患者仰卧并内服甘油或静脉点滴甘露醇，局部应用噻吗洛尔，以使晶状体后退，解除瞳孔阻滞，如确为全脱位应手术摘除晶状体。对应用缩瞳剂后房角变窄，前房变浅，病情加重者，可试用睫状肌麻痹药，以观察能否解除瞳孔阻滞。如不能解除瞳孔阻滞时，可行虹膜周边切除术或激光虹膜周边切开术，如果不成功可行晶状体摘除术。晶状体脱位所致青光眼西医治疗晶状体脱位原因及病情不同，因而当晶状体脱位并发青光眼时，应根据具体情况做不同处理。1、晶状体脱入前房并发青光眼药物治疗一般无效，应尽快手术摘除晶状体。术前点用缩瞳剂，防止晶状体坠入后房。角膜切口应足够大，为防止眼球塌陷和玻璃体脱出，可在相当于睫状区的巩膜上预置Flieringa环。对于嵌塞在瞳孔尚未完全脱入前房的晶状体，可用毫针从颞下方角膜缘刺入前房，穿过晶状体直达对侧角膜缘，使晶状体固定，再作晶状体摘除术。2、晶状体完全脱位进入玻璃体时如不发生任何不良反应，可进行观察。如合并有眼压升高或引起炎症反应者，应尽早摘除晶状体。3、如晶状体半脱位发生眼压升高时可先保守治疗，针对其可能的发病机制为闭角型青光眼，可慎重地使用缩瞳药治疗。如果应用缩瞳药房角开放并且前房不变浅，应怀疑晶状体全脱位。对于这样的病例，可让患者仰卧并内服甘油或静脉点滴甘露醇，局部应用噻吗洛尔，以使晶状体后退，解除瞳孔阻滞，如确为全脱位应手术摘除晶状体。对应用缩瞳剂后房角变窄，前房变浅，病情加重者，可试用睫状肌麻痹药，以观察能否解除瞳孔阻滞。如不能解除瞳孔阻滞时，可行虹膜周边切除术或激光虹膜周边切开术，如果不成功可行晶状体摘除术。预后尽早手术，效果佳。晶状体脱位所致青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 蜂蜜 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 绿豆南瓜汤 南瓜饭豇豆粥 山药饺 山药粉苡米粥 花生奶露 花生芝麻糊 丝瓜汤 炒丝瓜 
药品 ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['珍视明', '四味珍层冰硼滴眼液(', '(四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液))'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['昆明赛诺', '益脉康片', '(益脉康片)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['花溪', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 