简介 出现在成熟期或过熟期白内障时，因经晶状体囊膜漏出的晶状体蛋白质引起的炎性青光眼，称晶状体溶解性青光眼(phacolytic glaucoma)或晶状体蛋白性青光眼(lens protein glaucoma)，系一种继发性开角型青光眼。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65% 
常用药品 醋甲唑胺片 四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 晶状体溶解性青光眼病因(一)发病原因过熟期白内障时，晶状体囊膜渗透性增加或自发破裂，液化的晶状体皮质溢入前房引起。(二)发病机制在正常情况下，晶状体囊膜可以保护晶状体蛋白不渗漏进入房水内，过熟期白内障的晶状体囊膜渗透性增加或自发破裂，晶状体皮质液化渗入房水中，被巨噬细胞所吞噬，巨噬细胞吞噬了晶状体皮质后肿胀变圆，聚集在虹膜隐窝，小梁网内，阻塞了房水排出通道，使眼压升高，另一种学说认为高分子可溶性晶状体蛋白质对房水排出通道的直接阻塞也可引起眼压升高，已发现，婴儿期晶状体缺乏这种蛋白，5～20岁青少年，其含量只占晶状体可溶性蛋白的1%以下，以后随年龄增长其含量逐渐上升，70岁以上的老年人其含量可达5%～15%，白内障患者的含量随病程而明显增加，为同年龄组的2～3倍，晶状体溶解性青光眼房水中的含量更高。因此，可溶性晶状体蛋白质从过熟期白内障的晶状体囊膜漏出，严重阻塞房水引流为其主要的发病机制，而巨噬细胞在晶状体溶解性青光眼中的作用，主要为清除前房内的晶状体物质及清除房水引流道中的蛋白质，在眼压升高中不起主要作用。
预防 晶状体溶解性青光眼预防加强健康宣教，早期摘除成熟期白内障。
症状细节 晶状体溶解性青光眼症状常见症状1.眼红、痛，伴头痛、恶心呕吐。2.患眼充血，角膜水肿，前房较深，房角开放，眼压急剧升高。3.前房水混浊，可见结晶体和乳化的晶体皮质。4.白内障呈过熟状态。本病多见于老年人，均有使视力减退的长期白内障病史。突然发病，眼痛，结膜充血，视力锐减，伴同侧头痛，同时伴有全身症状，如恶心、呕吐。眼压急剧升高，常为30～50mmHg，有些患者可达80mmHg以上，角膜通常为弥漫性水肿，有时为微型囊样水肿，房水的细胞及闪辉反应非常显著，无角膜后沉着物(KP)，房角开放且无任何可观察到的异常。前房中的细胞碎屑呈层状位于房角处，极少数病例可见前房积脓，白色颗粒状物(集聚的晶状体蛋白质)可见于前房，伴有因晶状体物质释放后晶状体容积减少而引起前囊膜皱缩的成熟期，过熟期或囊性白内障(Morgagniancataract)，晶状体溶解性青光眼罕见于未成熟期白内障，如为未成熟期白内障青光眼急性发作多不明显，眼压不很高，罕见的晶状体溶解性青光眼病例亦可伴有自发性或外伤性晶状体后脱位至玻璃体内。部分患者角膜内皮上可有炎性沉着物如分散的细胞或聚集的KP，前房内的细胞反应有的很低，一般情况下多为中等。晶状体完全呈灰白色混浊，于前囊表面可见到典型的白色小钙化点或黄褐色斑点，这可能是巨噬细胞在晶状体囊膜上的微细破孔处沉着所致，常见晶状体皮质液化呈乳状，核下沉呈棕黄色，房角镜检查房角开放。在虹膜根部、巩膜突以及小梁表面，可见散在的灰白色或褐黄色点状和片状沉着物，这些改变是与原发性急性闭角型青光眼相鉴别的重要体征。对典型病例，根据病史及临床特征，如视力逐渐减退，白内障进展病史，突然的急性发作性眼压升高，出现与急性闭角型青光眼相似的一系列症状，但前房较深或正常，房角开放，房水中和虹膜角膜角有灰白色或褐黄色小点状物漂游或浮着，晶状体前囊膜上有灰白色或褐黄色斑点等特征，即可诊断。
症状 
检查细节 晶状体溶解性青光眼的检查对非典型病例，应进行下列实验室检查，以协助诊断。1.房水细胞学检查：前房穿刺抽出房水，滴1滴于载玻片上，用纯甲醇固定10分钟，空气干燥，再用Giemsa液染色1小时后，用95%乙醇褪色，干燥后光镜检查，如发现有典型的透明膨胀的巨噬细胞，则有助于本病诊断。2.高分子量可溶性晶状体蛋白测定：采用差速分级分离沉淀法，分离提纯高分子量可溶性晶状体蛋白，进行含量测定。3.晶状体蛋白皮内试验：用制备的标准晶状体蛋白液做皮内注射，观察结果，本病为阴性，晶状体蛋白性青光眼为阳性。房角镜检查提示房角开放，并可在虹膜根部，巩膜突及小梁表面发现散在的灰白色或褐黄色点状和片状沉着物。
检查 
治疗 本病发病急剧，应积极抢救治疗，首先应使用药物降低眼压，如伴有炎症时，应同时控制炎症。全身应用高渗剂和碳酸酐酶抑制剂，眼部点用1%左旋肾上腺素或β受体阻滞药使眼压尽快下降。如药物治疗无效，可考虑行前房穿刺术以缓解症状。如有炎症表现，可同时应用皮质类固醇类非特异性抗感染药物局部点眼。眼压下降、炎症控制后即可进行白内障摘除术。在白内障摘除术中，对前房内残存的晶状体皮质，必须冲洗干净，否则晶状体蛋白存留于眼内，可能引起严重的合并症：晶状体过敏性眼内炎。术后如未发生严重并发症，将会获得较好视力。有些病例术前视力很低，但因眼球后段未受累，有时术后也可获得一定视力。如不及时摘除晶状体，最终患眼失明。晶状体溶解性青光眼西医治疗本病发病急剧，应积极抢救治疗，首先应使用药物降低眼压，如伴有炎症时，应同时控制炎症。全身应用高渗剂和碳酸酐酶抑制药，眼部点用1%左旋肾上腺素或β受体阻滞药使眼压尽快下降。如药物治疗无效，可考虑行前房穿刺术以缓解症状。如有炎症表现，可同时应用皮质类固醇类非特异性抗炎药物局部点眼。于眼压下降、炎症控制后即可进行白内障摘除术。在白内障摘除术中，对前房内残存的晶状体皮质，必须冲洗干净，否则晶状体蛋白存留于眼内，可能引起严重的合并症——晶状体过敏性眼内炎。术后如未发生严重合并症，将会获得较好视力。有些病例术前视力很低，但因眼球后段未受累，有时术后也可获得一定视力。如不及时摘除晶状体，最终患眼失明。预后不发生其他合并症预后良好。晶状体溶解性青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 蜂蜜 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 玉米笋饺 香甜玉米饼 白萝卜浓汤 溜炒白萝卜 丝瓜汤 炒丝瓜 
药品 ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['珍视明', '四味珍层冰硼滴眼液(', '(四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液))'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['昆明赛诺', '益脉康片', '(益脉康片)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['花溪', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 