简介 晶状体膨胀所致青光眼即肿胀期白内障所致青光眼(glaucoma associated with intumescent cataract)是指老年性白内障的膨胀期或晶状体外伤后混浊肿胀时发生的青光眼。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 前房积血 晶状体脱位所致青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 醋甲唑胺片 四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 晶状体膨胀所致青光眼病因(一)发病原因因晶状体发生白内障进入膨胀期体积增大所致，白内障可以是年龄相关性的，也可以是眼球顿挫伤或穿透伤之后引起的外伤性白内障。(二)发病机制由于晶状体肿胀体积增大，前后径增大，使晶状体虹膜隔前移，前房变浅，房角变窄以至关闭，另一方面由于晶状体前移，加重了生理性瞳孔阻滞，导致后房压力高于前房，把膨隆的周边部虹膜向前推，使周边部虹膜紧贴于小梁面，发生房角阻滞引起眼压升高。
预防 晶状体膨胀所致青光眼预防根据不同的症状，有不同情况的饮食要求，具体询问医生，针对具体的病症制定不同的饮食标准。
症状细节 晶状体膨胀所致青光眼症状常见症状晶状体肿胀所致青光眼的临床表现与原发性急性闭角型青光眼合并白内障极其相似，眼压升高，球结膜混合性充血，角膜水肿，前房极浅，瞳孔散大，虹膜角膜角镜检查可发现不同程度的房角关闭，如病程时间长，眼压高，可发生永久性的房角粘连，在老年性白内障晶状体肿胀所致青光眼时多为单眼发病，有长期视力减退病史，晶状体混浊及有水裂现象等特点，两眼的前房深度，房角宽度不对称，以及对侧眼的闭角型青光眼激发试验为阴性等，在外伤后晶状体囊膜破裂，吸收房水发生混浊肿胀，发生晶状体肿胀所致青光眼时，双眼前房深度及房角宽度亦有明显差异。
症状 眼压升高 充血 水肿 晶状体混浊 
检查细节 晶状体膨胀所致青光眼的检查B超可以测量晶状体厚度及晶状体赤道部与睫状体之间的距离，明确晶状体­-睫状体，晶状体-虹膜之间的解剖关系。
检查 
治疗 晶状体膨胀所致青光眼西医治疗应首先使用药物治疗降低眼压。缩瞳剂使瞳孔缩小后，眼压即可得到控制。缩瞳剂可增加虹膜的张力，将虹膜拉向中央区，避免或减少虹膜周边部前粘连，为手术治疗及术式的选择创造良好的条件。少部分患者可能会在使用缩瞳剂后加重瞳孔阻滞，晶状体肿胀使虹膜隔前移，前房更浅。对这种病例应尽可能使用其他降眼压药物降低眼压。可同时使用β受体阻滞药，如噻吗洛尔、贝他根等药物局部点眼。严重病例可合并使用碳酸酐酶抑制剂及高渗剂，以便进一步降低眼压。本病根本治疗原则是在眼压得到控制后进行手术治疗。眼压控制在正常水平后48h，再进行手术的效果较好。在此期间，眼部血管舒缩反应基本恢复正常，眼球处于相对安静状态，术后反应较轻。肿胀期白内障继发青光眼的手术治疗，应根据晶状体混浊程度、病程长短、眼压控制情况、虹膜角膜角的改变以及对视力的要求等，分别采用虹膜周边部切除术，白内障摘除术或白内障青光眼联合手术，也可同时植入人工晶状体。如果晶状体己完全混浊或接近完全混浊，则应在房角未发生器质性闭锁以前进行白内障摘除术，同时可行人工晶状体植入术，如果病程较长，房角有广泛虹膜周边前粘连，可进行白内障摘除联合滤过性手术，或再联合人工晶状体植入术。如果晶状体未完全混浊，尚有一定视力，可作虹膜周边切除或激光虹膜切除术。但有的病例，在虹膜切除术后仍有可能因肿胀的晶状体阻塞虹膜切口而使手术失败，因而术后仍需要仔细观察患者，必要时再使用缩瞳药或进行其他手术治疗。预后早期手术摘除白内障效果良好。晶状体膨胀所致青光眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 蜂蜜 葵花子仁 白果（干） 绿豆面 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 菜花肉饼 蛋蓉菜花汤 豆薯小米粥 小米素羹 蘑菇木耳饺 蘑菇鸡丝蛋花汤 芝麻黑豆粥 黑豆腐皮汤 
药品 ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['珍视明', '四味珍层冰硼滴眼液(', '(四味珍层冰硼滴眼液(珍视明滴眼液))'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['昆明赛诺', '益脉康片', '(益脉康片)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['花溪', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 