简介 智力低下(mental retardation,MR)是发生发育时期内，一般智力功能明显低于同龄水平，同量伴有适应性行为缺陷的一组疾病。智商(IQ)低于人群均值2.0标准差(人群的IQ均值定为100，一个标准差的IQ值为15)，一般IQ在70(或75)以下即为智力明显低于平均水平。适应性行为包括个人生活能力和履行社会职责两方面。发育时期一般指18岁以下。智力低下精神病学又称为“精神发育迟缓”、“精神发育不全”、“精神缺陷”。教育、心理学称为“智力落后”、“智力缺陷”。儿科学称为“智力低下”、“智能迟缓”、“智力发育障碍”。特殊教育学校称为“弱智”、“智力残疾”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 
常用药品 甘草锌胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 适当体育锻炼，增强体质，并注意高蛋白饮食。
病因 智力低下病因感染（20%）：中毒占12.3%，感染指出生前，后的脑部感染，如风疹，巨细胞病毒，弓形体，单纯疱疹病毒及其他多种病毒感染，中毒包括高胆红素血症，毒血症，铅中毒，酒精中毒以及长期服用过量的苯妥英钠或苯巴比妥等药物。损伤和缺氧（10%）：分娩时都可因物理或机械因素造成脑损伤，如产伤，颅脑外伤，围产期或生后缺血缺氧也可损害脑组织，如孕妇严重失血，贫血，心力衰竭，肺部疾患和新生儿窒息，颅内出血等，以及溺水，麻醉意外，癫痫持续发作后的脑缺氧。代谢（10%）：营养和内分泌疾患占5.8%，体内氨基酸，碳水化合物，脂肪，粘多糖，嘌呤等物质代谢出现障碍都可影响神经细胞的发育及功能，如苯丙酮尿症，半乳糖血症，生前，生后营养不足特别是蛋白质，铁等物质缺乏将会使胎儿，婴儿的脑细胞数目形成减少或功能低下，内分泌疾患也要影响智力发育，如甲状腺功能低下。染色体畸变（10%）：染色体畸变包括常染色体或性染色体的数目或结构改变，如先天愚型，18三体综合征，C组三体综合征，猫叫综合征，脆性X综合征，先天性睾丸发育不全综合征，先天性卵巢发育不全综合征。社会心理因素（10%）：患儿没有脑的器质性病变，主要由神经心理损害和感觉剥夺等不良环境因素造成，如严重缺乏早期合适刺激和教育。
预防 智力低下预防MR患病率因各调查所规定的MR的定义，诊断标准，取样方法和心理学检验方法的不同而有差异，据美国智力低下协会(AAMD)和WHO报道，儿童MR患病率为1%～2%，全国协作组从1988年5月1日在华北，东北，西北，华东，西南，中专各行政大区对85170名儿童进行的调查结果显示，全国0～14岁儿童MR总患病率为1.20%;城市总患病率为0.70%，农村1.41%;男孩总患病率为1.24%，女孩为1.16%;3岁以下者总患病率为0.76%，3～7岁儿童为1.10%，7～11岁儿童为1.44%，11～14岁儿童为1.50%，患病率随年龄的增长有增高趋势;不同神经经济文化条件下MR患病率不同，城市为0.78%，农村为2.41|%，山区为3.84%，少数民族为3.60%。1、初级预防包括以下内容：①卫生教育和营养指导;②产前和围产期保健(高危妊娠管理，新生儿重症监护，劝阻孕妇饮酒吸烟，避免或停用对胎儿发育有不利影响的药物);③传染病(病毒，细菌，原虫)的免疫接种;④遗传代谢检查及咨询(避免近亲婚姻，发现携带者);⑤环境保护(防止理化污染，中毒及噪音损害);⑥减少颅脑外伤及意外事故，正确治疗脑部疾病，控制癫痫发作;⑦加强学前教育和早期训练;⑧禁止对小儿忽视和虐待，采取上述措施的目的在于预防MR的发生。2、二级预防措施包括：①对高危新生儿进行随访，早期发现疾病，给予治疗，尤其应该注意，早期营养(蛋白质和铁，锌等微量元素)供应和适当的环境刺激对智力发育有良好作用;②对学龄前儿童定期进行健康检查(体格，营养，精神心理发育，视觉和听觉);③新生儿代谢疾病(如甲状腺功能低下，苯丙酮尿症)筛查;④产前诊断，羊水检查(染色体病，神经管畸形，代谢疾病)，二级预防主要在于早期诊断并给予特殊处理。3、三级预防需要社会，学校，家庭各有面协作进行综合预防，早期发现MR，早期干预和刺激;对家庭给以有效的帮助，保持家庭结构完整，使MR儿童的功能有所改进。预防的根本途径是不断加深对MR病因学的研究，只有针对病因采取措施，才能使预防更加有效。
症状细节 智力低下症状常见症状一般依据IQ、适应性行为缺陷将MR分为轻度、中度、重度和极重度四级。1.轻度MR精神病学又称愚笨IQ为50～70，适应性行为轻度缺陷。早年发育较正常儿略迟缓，且不象正常儿那样活泼，对周围事物缺乏兴趣。做事或循规蹈距，或动作粗暴。言语发育略迟，抽象性词汇掌握少。分析能力差，认识问题肤浅。学习成绩较一般儿童差，能背诵课文，但不能正确运用，算术应用题完成困难。通过特殊教育可获得实践技巧和实用的阅读及广告牌能力。长大后可作一般性家务劳动和简单的具体工作。遇事缺乏主见，依赖性强，不善于应付外界的变化，易受他人的影响和支配。能在指导下适应社会。2.中度MR又称愚鲁IQ为35～49，适应性行为中度缺陷。整个发育较正常儿迟缓。语言功能发育不全，吐词不清，词汇盆乏，只能进行简单的具体思维，抽象概念不易建立。对周围环境辨别能力差，只能认识事物的表面和片断现象。阅读和计算方面不能取得进步。经过长期教育和训练，可以学会简单的人际效，基本卫生习惯，安全习惯和简单的手工技巧。3.重度MR又称痴愚IQ为20～34，适应性行为重度缺陷。早年各方面发育迟缓。发音含糊，言语极少，自我表达能力极差。抽象概念缺乏，理解能力低下。情感幼稚。动作十分笨拙。有一定的防卫能力，能躲避明显的十分危险。经过系统的习惯训练，可养成简单的生活和卫生习惯，但生活需要他人照顾。长大以后，可在监督之下做些固定和最简单的体力劳动。4.极重重MR又称白痴IQ低于20，适应性行为极度缺陷。对周围一切不理解。缺乏语言功能，最多会喊“爸”、“妈”等，但并不能真正辨认爸妈，常为无意识的嚎叫。缺乏自我保护的本能，不知躲避明显的危险。情感反应原始。感觉和知觉明显减退。运动功能显着障碍，手脚不灵活或终生不能行走。常有多种残疾和癫痫反复发作。个人生活不能处理，多数早年夭折。幸存者对手脚的技巧训练可以有反应。
症状 
检查细节 智力低下的检查一、神经精神检查二、实验室检查实验室检查包括血，尿，脑，脊液生化检查，头颅X线及CT检查，脑血管造影，脑电图，诱发电位，听力测定，染色体分析，垂体，甲状腺，性腺，肾上腺功能测定，病毒(如巨细胞病毒，风疹病毒)，原虫(如弓形体)及抗体检查等，应根据诊断需要选择有关项目。三、智力测验和行为判定轻度MR多用智力测验，重度以上MR采用智力测验方法往往有困难，必须依靠行为评定量表，而评定量表对鉴别轻度MR时，又不及智力测验可靠，因此两种方法应配合使用，对检查结果必须综合分析。1.智力测验方法⑴筛查法按通用的智力测验方法检查时，往往需要较长的时间，有时需1～2小时以上，不利于一般儿科医生或小儿保健普查时应用，所以采用一些简易的筛查方法，测试的内容大多是从各种经典的智力测验方法中选出，测验时仅须较短的时间，可以初步筛查出可疑病例，筛查结果只能做为需要不需要进一步检查的依据，不能据此而做出诊断，目前国内常用的筛查方法有以下几种。①丹佛智力发育筛查法(Denverdevelopmentalscreeningtest,DDST)：适用于初生至6岁小儿，方法操作简便，花费时间少，工具简单，信度和效度均好，此法已被世界各地广泛采用，我国于80年代初开始应用此法，上海，北京等地根据我国社会，经济，语言，文化，教育方法和地理环境的特点，将DDST进行了标准化处理，并绘制了小儿智力发育筛查量表(DDST-R)。②)绘人测验：根据画出的人形进行评分，判断智力发育水平，适用于5～12岁儿童智力筛查，年龄较小的孩子有得分偏高而年龄较大小儿有得分偏低的趋势，引测验与其他智力量表测验所得的IQ有明显的相关性。⑵诊断法①韦氏儿童智力量表(WISC-CR)：适用于6～16岁儿童。②中国-韦氏幼儿智力量表(CWYCSI)：适用于4～6岁半儿童。③婴幼儿发育检查量表(GessellScaleR)适用于0～3岁儿童。⒉适应行为评定法⑴婴幼儿-初中学生社会生活能力量表适用于6个月～13岁至15岁儿童，此量表是诊断MR及分级不可缺少的工具。⑵新生儿行为神经评分法(NBNA)全国协会组已通过调查研究，确定了全国新生儿NBNA正常范围，其临床应正在逐步开展。
检查 CT检查 血管造影 染色体 
治疗 智力低下西医治疗1、病因治疗已经查明病因者，如慢性疾病、中毒、长期营养不良、听力及视力障碍，则应尽可能设法去除病因，使其智力部分或完全恢复。甲状腺功能低下，苯丙酮尿症等内分泌代谢异常患儿应早期诊断，早期采用甲状腺激素替代或苯丙酮尿症特殊饮食疗法，改善其智力水平。社会心理文化原因造成的MR，改变环境条件，让其生活在友好和睦的家庭中，加强教养，则可使其智力取得圈套进步。2、训练和康复配合应用医学、社会、教育和职业训练等措施，按年龄大小和MR的严重程度对患者进行训练，使其达到尽可能高的智力水平。迟早让患儿在有组织的机构(如托儿所和幼儿园)里接受持久的综合笥教育和训练。最好让患儿与正常儿一起照管，这样比分开照管更有益。开办特殊班级或特殊学校，以便提高身体健康水平，训练日常生活技能和言语功能以及简单的文化学习。设立工作医疗站，一方面为青少年患者训练生产技能，另一方面保障就业。还可设立专门的医院、疗养所(村)，收住中度以上MR。智力低下中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜粗细粮搭配；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；3.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪量的食物；2.忌吃高盐饮食。
宜吃 芝麻 桃仁 葵花子仁 花生仁（生） 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 羊肉汤面 羊肉温补汤 羊肉素菜拌饭 萝卜羊肉汤 竹笋炖羊肉 鲈鱼五味子汤 松江鲈鱼 鲢鱼肉丸汤 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['西安利君', '三维钙片', '(三维钙片)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['同笑', '赖氨肌醇维B12口服溶', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['浙江天瑞', '三维钙片', '(三维钙片)'] ['新疆生化', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['湖北福人金身', '葡萄糖酸钙锌口', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['亚宝', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['山东益康', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['仁仁', '健宝灵颗粒', '(健宝灵颗粒)'] ['第一生物', '睾丸片', '(睾丸片)'] ['江西泽众', '睾丸片', '(睾丸片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 