简介 智齿冠周炎是指第三磨牙(又称智齿)牙冠周围的软组织炎症。常发生于18～25岁的青年，是常见口腔疾病之一。主要症状为牙冠周围软组织肿胀疼痛。如炎症影响咀嚼肌，可引起不同程度的张口受限，如波及咽侧则出现吞咽疼痛，导致病人咀嚼、进食及吞咽困难。病情重者尚可有周身不适、头痛、体温上升、食欲减退等全身症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颌周蜂窝织炎 骨髓炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 丁硼乳膏 牛黄解毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 勤刷牙，勤漱口，维护口腔清洁，防止炎症发生。
病因 智齿冠周炎病因病因：由于人类食物日趋精细，致使颌骨逐渐退化缩小，造成牙列与颌骨的长度不协调。智齿是牙列中最后萌出的牙，多于18～25岁萌出，因萌出位置不足，可导致智齿萌出不全而异位或阻生，牙冠部分外露于牙龈之外，部分被牙龈覆盖。牙龈与牙体之间形成一个狭窄较深的盲袋，容易积存食物碎屑和细菌，一般刷牙漱口难以清洗干净;加之冠部牙龈易因咀嚼食物而损伤，形成溃疡。当全身抵抗力下降、细菌毒力增强时，便可引起牙冠周围组织炎症。
预防 智齿冠周炎预防日常预防1、保持充分的睡眠，增强机体抗病力。2、勤刷牙，勤漱口，维护口腔清洁，防止炎症发生。3、尽早拔除阻生智齿，防止冠周炎和邻牙龋坏。
症状细节 智齿冠周炎症状常见症状1.多发生于年轻人，尤以18～25岁最多见，有全身诱发因素或反复发作史。2.急性冠周炎早期，一般无明显全身反应，患者自觉患区胀痛不适，咀嚼，吞烟，张口活动时疼痛加剧，检查可见阻生牙和磨牙后区肿胀，冠周袋内有脓性分泌物。3.炎症进一步发展，累及咬肌和翼内肌，出现下颌角区肿胀，伴有不同程度的张口受限甚至不能开口，全身症状明显，常有颌下淋巴结肿大和压痛，如未及时合理治疗，可发展为冠周脓肿，颌面部蜂窝组织炎甚至骨髓炎。4.慢性冠周炎可在下颌第一磨牙颊侧形成瘘管，或在咬肌前缘形成皮瘘。急性智齿冠周炎的主要症状为牙冠周围软组织肿胀疼痛，如炎症影响咀嚼肌，可引起不同程度的张口受限，如波及咽侧则出现吞咽疼痛,导致病员咀嚼，进食及吞咽困难，病情重者尚可有周身不适，头痛，体温上升，食欲减退等全身症状。
症状 胀痛 磨牙 脓性分泌物 淋巴结肿大 脓肿 蜂窝组织炎 软组织肿胀 吞咽困难 周身不适 头痛 食欲减退 
检查细节 智齿冠周炎的检查1.检查可见下颌第三磨牙萌出不全、有龈瓣覆盖、盲袋形成。牙冠周围软组织红肿、龈瓣边缘糜烂、盲袋内有脓性分泌物。有时可形成冠周脓肿，出现颌面肿胀，同侧颌下淋巴肿大，压痛。2.X线牙片检查能发现阻生智齿的存在及其阻生的形态、位置。3.化验检查急性化脓性冠周炎期常有程度不同的白细胞总数增高、中性粒细胞比例上升。
检查 
治疗 智齿冠周炎西医治疗智齿冠周炎的治疗主要是增强病员机体抵抗力，控制感染，促使炎症消散。急性期过后，应考虑对病源牙采用外科治疗，以防复发。1.全身治疗根据病情选用抗菌物进行治疗。2.局部治疗智齿冠周炎的局部治疗很重要。每日可用1-3%过氧化氢溶液及生理盐水或其他灭菌溶液冲洗盲袋，然后点入3%碘甘油。另给复方硼砂液或呋喃西林液等含漱，一日多次。早期还可局部理疗、外敷中草药以助炎症吸收。针刺疗法可有镇痛、改善张口等作用。如脓腔形成，可切开引流。3.病源牙处理急性炎症消退后，应对病源牙作进一步处理，以防复发。如牙位正、能正常萌出，并有对颌牙行使咀嚼功能者，可作冠周龈瓣楔形切除术。否则应予拔除。智齿冠周炎中医治疗内服清热、解毒的中草药进行治疗。
宜吃细节 1、宜吃清热降火的食物；2、宜吃滋阴清肺的食物；3、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒、辛辣刺激的食物；2、忌吃过酸、过热、过凉的食物；3、忌吃腌制、烧烤等刺激食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 白菜蛋花粥 白菜包子 青菜饭 番茄皮蛋菜汤 菜肉馄饨 卷心菜烧肉蒸饺 生菜烧肉三明治 紫菜色拉卷 
药品 ['益口佳', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['天耀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['江西京通美联', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['广州花城', '穿心莲片', '(穿心莲片)'] ['青峰', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['云南东方红', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['冯了性', '上清丸', '(上清丸)'] ['广西济民', '清火栀麦片', '(清火栀麦片)'] ['承德天原', '清胃黄连丸', '(清胃黄连丸)'] ['承德天原', '栀子金花丸', '(栀子金花丸)'] ['安徽济人', '复方蒲芩胶囊', '(复方蒲芩胶囊)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['四川大冢', '糠甾醇片', '(糠甾醇片)'] ['武汉健民大鹏', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['浙江维康', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['湖北香连', '黄连上清片', '(黄连上清片)'] ['云南梁河民族', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['四川百草堂', '朱砂莲胶囊', '(朱砂莲胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['云南云河', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] 
 