简介 暑湿，病证名。指暑热挟湿的病证。夏季常见病之一。症见胸脘痞闷、心烦、身热、舌苔黄腻。如暑湿困阻中焦，则见壮热烦渴、汗多尿水、胸闷身重;如暑湿弥漫三焦，则见咳嗽、身热面赤、胸脘痞闷、大便稀溏、小便短赤，治宜清暑化湿为主。暑湿是感受暑湿邪所致的急性外感热病。多发生于夏令季节，暑湿俱盛之时，尤以南方为多见。其以发病较急，初起见有身热、头身重病、微汗、口渴、脘痞等暑湿郁遏肌表证候为主要特点。根据好发季节及临床证候特点，西医的钩端螺旋体病、肠伤寒、流行性感冒等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.30% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 内热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 99% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 暑湿病因病因：是因饮食劳倦损伤脾胃，复感暑湿之邪而引起的以身热不扬、微恶风寒、微汗、头身困重、胸脘痞满、纳呆、苔腻、脉濡数等为主要症状的外感病。暑湿感冒发生于夏季多雨季节。夏日气候炎热，阴雨霖霖，天暑下逼，地湿上蒸，致暑湿肆疟。暑性大热，毛窍开泄，加之贪凉饮冷，以致暑湿为风寒所遏而发本病。由于暑湿感冒的病因是夏季感冒夹湿冒寒，所以又称为“寒伏暑”或是“夏日伤寒”。
预防 暑湿预防专业指导防治暑湿泄泻药食两用中药及制造方法，由药食兼用中药材莱菔子、香薷、山药、扁豆、芡实、莲子、薏苡、荷叶、鸡内金、芦根等制成。生产成本低无环污;产品无人群和年龄之分，口感好、用量小、效果肯定、患者易接受;中药组方药材及药性同时兼顾心、肺、脾、肾等功能保护与协调，充分体现了中医药整体观念和优势，使药效与功能更为全面而标、本兼治，实现了中医药性总体倾向于平和且相互提升药效的极高境界，且因所有药材法定药食兼用、功效肯定且没有毒副作用，适于任何人群而服务面广;用药品种与功能简单明了且无争议，组方灵活多样、适应多种病情及选择用药更贴切，拓开了中医药辩症施治的具体内容和应用范围。
症状细节 暑湿症状常见症状本病多发生于夏令暑湿俱盛的季节，南方多见于5～10月。发病较急，初起以发热较高、头痛身重、口渴、脘痞等暑湿郁遏卫分肌表的证候为特点。传人气分较快，病变过程暑兼湿邪的证候特点突出。本病应注意与暑温相鉴别。虽然两者均发生于暑盛夏月，但暑温是由单纯暑热病邪所致，初起以壮热、多汗、口渴、脉洪大等气分阳明胃热炽盛证候表现突出;暑湿是暑兼湿邪所致，初起身热、头痛身重、口渴、脘痞等卫分暑湿郁遏肌表的证候表现多见。
症状 头痛 脘痞 
检查细节 暑湿的检查中医证名，无需特殊检查。一般通过社脉象及症状诊断。如暑湿困阻中焦，则见壮热烦渴、汗多尿少、胸脘痞闷，身重困倦;如暑湿弥漫三焦，则见咳嗽、身热面赤、胸脘痞闷、大便稀臭、小便短赤、甚或咯痰带血;如内蕴暑湿而外感风寒，则见头痛身热、恶寒无汗、身体拘急不舒，胸闷心烦，舌苔白腻等。
检查 
治疗 暑湿西医治疗当前疾病暂无相关疗法。暑湿中医治疗陈(六月)暑湿互扰阳明，又加瓜果伤脾，脾胃不和，肠鸣泄泻，次数甚多，脘闷腹胀，口苦溺赤，脉右弦滑，治宜和中导滞。生米仁扁豆衣半夏曲白寇仁车前草制川朴煨木香左金丸(五分拌)赤苓焦六曲广藿香新会皮木猪苓泽泻或用胃苓汤原方亦可。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 芝麻 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 