简介 暗色丝孢霉病(phaeohyphomycosis)是一组暗色真菌引起的以组织中有暗色菌丝为特征的皮肤，皮下组织或系统性感染，1974年Ajello提出此命名。暗色丝孢霉病在世界各地都有散在病例报道，但多见于热带，近年来在我国山东、东北和湛江等地有散发病例报道。致病途径主要是外源性感染和条件致病性感染，感染途径可能是病原菌经皮肤破损处植入或吸入真菌孢子。临床表现为浅溃疡，瘀斑、褐黑色斑或疣状增生，自觉微痒或轻度胀痛，有的可无自觉症状，靠真菌学检查和组织病理检查诊断，大多对抗真菌药物不敏感，疗效欠佳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(3000――8000元) 
温馨提示 在饮食上一般都要慎用海味、蛋类、豆类以及刺激性饮食
病因 暗色丝孢霉病病因(一)发病原因是由暗色真菌引起的以组织中有暗色菌丝为特征的皮肤，皮下组织或系统性感染。(二)发病机制致病途径主要是外源性感染和条件致病性感染，感染途径可能是病原菌经皮肤破损处植入或吸入真菌孢子。
预防 暗色丝孢霉病预防注意提高机体免疫，特别是细胞免疫，可使用免疫调节药物。
症状细节 暗色丝孢霉病症状常见症状患者多见于户外工作和常与此类腐物接触者，可表现为浅溃疡，瘀斑，褐黑色斑或疣状增生，自觉微痒或轻度胀痛，有的可无自觉症状，皮下组织型暗色丝孢霉病常有孤立，深在的皮下或肌肉的脓肿或囊肿，皮损可呈杏核大或数厘米，甚至整个胸部大片斑块，系统性暗色丝孢霉病此型可由皮肤或皮下组织暗色丝孢霉病播散至淋巴结，肺，脑及胆囊等所致，亦可无皮肤损害，初发即淋巴结或血液播散。本病可以分以下几种类型：1.皮肤浅表型暗色丝孢霉病包括掌黑斑和黑毛结节病，可表现为浅溃疡，瘀斑，褐黑色斑或疣状增生，自觉微痒或轻度胀痛，有的可无自觉症状。掌黑斑是掌和跖部发生棕色至黑色无鳞屑性斑片，偶可波及颈，胸等部，黑毛结节病是毛干上形成卵圆形小结节，坚硬如石，像虱卵般悬挂或包被于毛干，呈黑色，肉眼不易看清楚，用手指搓摸，犹如沙粒，主要侵犯头发，其次也见于眉毛和睫毛。角膜感染表现为角膜有菌苔或溃疡，患者自觉畏光，流泪和视力障碍，泪腺感染时表现为泪道阻塞，溢脓，局部有肉芽肿损害。2.皮下组织型暗色丝孢霉病常有孤立，深在的皮下或肌肉的脓肿或囊肿，皮损可呈杏核大或数厘米，甚至整个胸部大片斑块，此时皮肤常受累呈褐红色或灰黑色，扪之有浸润感，表面粗糙，一般不破溃，活检时可见皮下组织有稀薄脓液，囊肿内有渗出液，若囊肿壁切除不全，留有窦道，可长期不愈。3.系统性暗色丝孢霉病此型可由皮肤或皮下组织暗色丝孢霉病播散至淋巴结，肺，脑及胆囊等所致，亦可无皮肤损害，初发即淋巴结或血液播散，脑暗色丝孢霉病的发病较急，本型预后差，常导致死亡。
症状 瘀斑 胀痛 脓肿 囊肿 胸部大片斑块 黑斑 结节 鳞屑 角膜有菌苔或溃疡 畏光 流泪 视力障碍 泪道阻塞 肉芽肿 
检查细节 暗色丝孢霉病的检查真菌学检查：取各种不同损害处脓液和组织液，以10%氢氧化钾溶液处理后，镜下可见各种不同形态棕色和黑褐色菌丝与酵母样孢子，未见厚壁孢子(壁砖状体)，取组织和脓液培养，可生长出褐色和黑色绒毛样或酵母样菌落。HE染色中可查到多数分隔，黑色壁的菌丝，直径为1.5～3µm，偶见可分支或酵母样芽生孢子，菌丝周围有炎性细胞或多核巨细胞浸润，无厚壁孢子(壁砖状体)。活检时可见皮下组织有稀薄脓液，囊肿内有渗出液，若囊肿壁切除不全，留有窦道。
检查 
治疗 暗色丝孢霉病西医治疗1.局部治疗对于局限性皮肤、皮下损害以及角膜炎和鼻窦炎宜手术切除，但要完整，避免再次植入菌体。此外，也可以应用局部加热疗法。黑毛结节病常用治疗方法为将毛发剃光，或每天清洗毛发，用手刮去结节。可在剃除毛发后再用一些抗真菌剂(如0.05%氯化汞、6%水杨酸、12%苯甲酸、3%硫磺或2%甲醛溶液)，即可治好。亦可用含酮康唑和二硫化硒的药液洗涤病发。掌黑斑局部治疗常可收效。咪唑类霜剂效果尤佳，每天外涂2～3次，历2周即可。咪康唑、克霉唑霜对足旁及足底皮损的治疗有效。咪康唑对足部皮损的治疗有效。角质溶解剂(如10%硫磺霜、6%水杨酸、12%苯甲酸软膏或酊剂)对本病的治疗常有效。2.系统治疗适于系统性损害、手术无法切除的病例。大多对抗真菌药物不敏感，疗效欠佳，需要长期、大量服药。对外瓶霉引起的感染，氟胞嘧啶、氟康唑和两性霉素B效果较好。毛样枝孢霉感染仅对氟胞嘧啶较敏感，可与两性霉素B合用。最近，伊曲康唑和特比萘芬也用于本病治疗，但仍需积累经验。预后系统性暗色丝孢霉病预后差，常导致死亡。暗色丝孢霉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌烟酒；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 绿豆 
推荐食谱 香蕉西米羹 香蕉百合银耳羹 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 