简介 暴发性紫癜(Purpura Fulminans)是一种可致命的出血性急症，起病前常常有感染病史。该病起病急骤，以皮肤出血坏死、低血压、发热以及弥漫性血管内凝血(DIC)为特征。该病是由Guelliot于1884年首次描述的。新生儿暴发性紫癜很可能会致命。同源蛋白C或S缺乏、脑膜炎球菌性脑膜炎等都可以引起此病。若不治疗可迅速致死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 播散性血管内凝血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 断血流软胶囊 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――20000元) 
温馨提示 多吃高维生素C食物，维生素C有减低毛细血管通透性和脆性作用
病因 暴发性紫癜病因发病原因（75%）：病因未明。最常发生于儿童感染的恢复期如猩红热链球菌性咽炎与扁桃体炎、脑膜炎球菌性脑膜炎、水痘麻疹、传染性肝炎、亚急性细菌性心内膜炎、败血症、粟粒性结核与斑疹伤寒等。但是，也可没有前驱疾患甚至可发生于成人。发病机制（10%）：其原因是由于高热、微小梗死性血栓毒素、脓毒性栓塞，导致血管内皮细胞损伤和弥散性血管内凝血(DIC)，后者又可导致血小板、纤维蛋白原凝血酶原与其他凝血因子的耗竭以致发生弥漫性瘀斑在传染病后发病的患者亦可能是由于细菌内毒素本身的抗原致敏了血管内皮而致病。本病中有广泛血栓形成和血管周围炎性浸润而认为是一种Shwartzman现象。病理：表皮和部分真皮往往广泛坏死，大疱部位的表皮与真皮分离，坏死区附近真皮中血管栓塞栓子由血小板、纤维蛋白等组成血管内无炎症反应，真皮内有大量出血。
预防 暴发性紫癜预防1、防止可能的诱因，居室不宜过冷和潮湿，温度要适宜。2、加强营养，不可贪冷饮和过食肥甘厚味之品，忌食辛辣食物和忌烟，酒。3、早诊断，早治疗，积极治疗原发病。
症状细节 暴发性紫癜症状常见症状小儿为主，在各种细菌，病毒感染后2～4周发生，发病迅速，病情险恶，多数致死，常发生于下肢，而臀，躯干和面部偶也可累及，呈对称分布，为大片触痛性淤斑，倾向融合，在瘀斑上可有出血性大疱和凝固性坏死，边缘与正常皮肤分离，基底与皮下纤维组织粘连，表面覆以厚黑痂，后者不易剥离，有时可造成肢端缺血性坏疽而需截肢，常伴高热，寒战，虚脱等严重全身中毒症状，以致2～3天内迅速进入休克状态，昏迷，衰竭或脑出血而终至死亡，肾，肠肺等也可同时受累，有尸解发现肾上腺出血坏死而作为Waterhouse-Friderichsen综合征的一个症状。
症状 瘀斑 肢端缺血 高热 寒战 虚脱 休克 昏迷 
检查细节 暴发性紫癜的检查血小板正常或减少，贫血，白细胞增多，出凝血时间延长，凝血酶，凝血酶原，凝血激酶等各种凝血因子消耗，鱼精蛋白副凝固试验阳性。
检查 
治疗 暴发性紫癜西医治疗1、病因治疗针对各种病因积极治疗原发病。必要时及时切除坏死灶。2、支持疗法可输注新鲜血液或低分子右旋糖酐治疗。3、全身疗法(1)抗凝剂：肝素钠可抑制凝血的连锁反应，从而抑制血管内血栓形成。剂量100U/kg，静脉注射，每4小时1次，并调整剂量使凝血时间维持在25～30min为准。用肝素钠治疗可控制本病达数周之久。(2)皮质类固醇激素：一般可用泼尼松。(3)联合疗法：Hattersley应用肝素钠、泼尼松和输血治疗水痘后严重的暴发性紫癜获得成功。4、高压氧疗法Waddell等应用高压氧治疗本病的坏疽性病变取得良效。预后发病迅速，病情险恶，多数致死。有时可造成肢端缺血性坏疽而需截肢。暴发性紫癜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜蛋皮 赤小豆粥 赤小豆山药粥 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['正茂', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西新赣江', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['东北制药', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['哈药总厂', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['广东恒健', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['东北制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['回音必', '断血流片', '(断血流片)'] ['江苏亚邦爱普森', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['司空山', '断血流片', '(断血流片)'] ['江苏晨牌', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西银涛', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['新黄河制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 