简介 暴发性痤疮(acne fulminans)是一种较少见痤疮，为突然发生的有融合倾向的痤疮样脓疱，好发于上背、胸、面及颈部，患者多为年轻男性，常伴有发热，关节痛等全身症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 巩膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――5000元) 
温馨提示 清淡低盐低脂，易消化饮食
病因 暴发性痤疮病因(一)发病原因该病的确切病因尚不十分清楚，有人认为是丙酸痤疮杆菌的Ⅲ型或Ⅳ型变态反应，由于患者毛囊内正常寄生菌可使免疫障碍，免疫复合物增多，补体降低，，γ-球蛋白增高，而出现发热，关节痛，骨病变等症状，也有人报告AF患者与过敏体质有关，也有人曾发现患者的末梢血中有0.5%～12%成髓细胞，前髓细胞及髓细胞，认为是服用皮质类固醇激素引起。为寻找发热原因，除外菌血症的存在，常对患者作血液细菌学培养，均为阴性，骨髓炎的AF患者骨活检仅见非特异性炎症，未发现致病菌，皮损处的细菌培养，无其他致病菌，多见的是正常寄生菌。(二)发病机制确切发病机制尚不十分清楚，有人认为是由于患者毛囊内正常寄生菌可使免疫障碍，免疫复合物增多，补体降低，γ-球蛋白增高，而出现发热，关节痛，骨病变等症状，也有人认为AF患者与过敏体质有关。
预防 暴发性痤疮预防合理的饮食，多吃蔬菜和水果，少吃脂肪、糖类和辛辣等刺激性食物，保持大便通畅。
症状细节 暴发性痤疮症状常见症状突然发病，皮损以胸背部为主，亦可出现于面颈部，呈痤疮样，多发且集簇成片，可见毛囊性炎性丘疹，脓疤，有剧烈的炎症反应，局部疼痛明显，易形成糜烂，溃疡，愈后留有浅表瘢痕。发病中常伴有发热，体温可高达39℃以上，抗生素治疗无效，可有多发性关节炎，患者往往有倦怠，食欲不振，肌肉疼痛及头痛等全身症状，少数患者有体重减轻，骨髓炎，肝脾肿大，贫血，结节性红斑，强直性脊柱炎，炎症性疾病(Inflammatorydisease)，如坏疽性脓皮病及巩膜炎。
症状 丘疹 溃疡 食欲不振 头痛 体重减轻 肝脾肿大 贫血 结节 
检查细节 暴发性痤疮的检查末梢血中白细胞总数增加，中性粒细胞比例增加(95%)，血沉加快及C反应蛋白增高，尚可见贫血，显微镜下血尿，补体降低，γ-球蛋白增多，肌酶升高，免疫复合物增加及末梢血中有成髓细胞，前髓细胞及髓细胞。组织病理：毛囊壁毛囊内及其周围可见以中性粒细胞的浸润，部分囊壁被破坏，多核细胞及组织细胞等细胞浸润可深达脂肪层，严重者可见表皮坏死，血管周围可见中性粒细胞及淋巴细胞浸润，部分可见角层下脓疤形成，表皮内及皮脂腺周围炎性细胞浸润等，无血管炎改变。
检查 
治疗 暴发性痤疮西医治疗(一)治疗泼尼松0.5～1mg/(kg·d)，逐渐减量，至少用药2～4个月，对复发者可继续使用前药。如疗效不佳，可并用硫唑嘌呤，并将皮质类固醇减量。非甾体抗炎止痛剂对AF的发热、关节和肌内疼痛及骨病有效，可联合应用。有人认为异维A酸治疗[0.5～1mg/(kg·d)]有效，但有人认为可加重病情。目前倾向用异维A酸与抗生素、皮脂类固醇及非甾体抗炎剂联合使用，这样有利于AF的长期治疗。该病愈后可在局部留有色素沉着和浅表性瘢痕，但预后良好。有人用多种抗生素、氨苯砜、氯法齐明、左旋咪唑及睾酮治疗，疗效欠佳。也有人使用抗生素治疗无效，但用抗生素后皮损和全身症状却慢慢好转。有人曾用米诺环素0.2mg/d，静脉滴注治疗4天，AF皮损和全身症状反而恶化，改用皮质类固醇2天，皮损和全身症状好转。故该药治疗AF具有良好效果。(二)预后该病愈后可在局部留有色素沉着和浅表性瘢痕，但预后良好。暴发性痤疮中医治疗中医在临床上将痤疮分：湿热症，内毒血热症、血虚风燥症。中医建议，湿热症：一般油性、丘疹型建议抑菌为主可以使用中药配合使用。痤疮患者应避免喝酒、咖啡、辛辣刺激与油炸的食品，饮食应清淡，多吃水果蔬菜。榴莲、芒果、龙眼、荔枝等属热性水果少吃，以免病情“火上加油”。患者可多吃绿豆、冬瓜、莲子、苦瓜等清热利湿排毒食品。血虚风燥症：血虚风燥症应注意肝火旺盛，在饮食尽量清淡为主，多吃青菜、芹菜、胡萝卜、一定注意避免面烟酒，同事可以用一些调理气血的药物、止痒润燥、清热利湿进、修复皮损进行治疗，如百肤乐痤疮灵纯中药效果显著。保持心情舒畅、不要便秘等，最重要是过敏的患者尽量不要接触过敏原。一、肺热引起痤疮宜用清泄肺热法肺热痤疮，多由肺有宿热，复感风邪，遂使肺热不得外泄引起。其症面长丘疹，状如粟米，可挤出白粉色油状物，皮疹以鼻周围为多，亦可见于前额，间或有黑头粉刺，且伴口鼻干燥，大便干结，苔黄，舌红，脉数。当用上法。宜用泻白散(桑皮、地骨皮、粳米、甘草)合枇杷清肺饮(人参、枇杷叶、黄连、黄柏、桑皮、甘草)化裁治之。二、血热引起痤疮,宜用凉血清热法血热痤疮，多由情志内伤，气分郁滞，日久化热，热伏营血所致。其症颜面丘疹以口鼻及两眉间为多,面部潮热明显，妇女尚有月经前后丘疹增多，舌红，脉细数等。当用上法。用凉血五花汤(红花、玫瑰花、鸡冠花、野菊花、凌霄花)合桃红四物汤(桃仁、红花、当归、生地、赤芍、川芎)加减治之，其效颇佳。三、胃热引起痤疮,宜用清泻胃肠法胃热痤疮，多由饮食不节，过食肥甘之物,使肠胃燥结,中焦积热,郁于面部皮肤而致。其症面部丘疹,状如粟米,能挤出白粉样油状物,间有黑头粉刺,以口周为多,亦可见于背部与前胸,且常伴有口干口臭,饮食较多,舌燥,喜冷饮,大便秘结,脉沉实有力等。最宜上法。用清胃散(黄连、升麻、当归、生地、丹皮、石膏)加减治之,甚验。四、热毒引起痤疮,宜用清热解毒法此痤疮多由肺胃蕴热上炎,复感外界毒邪,热毒相结,蕴于面部皮肤引起。其症为面部有散在丘疹,以小脓疱为主,周围常有红晕,自觉疼痛,严重时可火欣红肿痛,伴有发热,舌红苔燥,脉实数等。当以上法治之。用五味消毒饮(金银花、野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵)随症出入,其效非常。五、湿毒血瘀引起痤疮,宜用除湿化瘀法这种类型的痤疮,多由素体蕴湿,郁于肌肤,复感外界毒邪,致湿毒凝聚,阻滞经络,气血不和而成。其症除丘疹、脓疱外,常以结节囊肿为主,皮肤出油较多。最宜上法。用除湿解毒汤(土茯苓、薏苡仁、萆艹解、车前子、大豆黄卷、泽泻、板蓝根、赤芍)加减治之,必收良效。中成药中医主要采用清热祛风、凉血利湿的方法：1、成药可选用防风通圣丸、归参丸等，内服可用枇杷叶、桑皮、苦参、赤药、丹皮、菊花、生草，水煎服，日服一剂。大便干燥者，可酌加酒军；结节性囊肿可酌加贝母、凌霄花。外治可用颠倒散，每晚用茶水调后搽患处，白天洗掉。2、白芍3克、细辛3克、通草2克、桃仁3克，加大枣两枚掰开。每日早七时下午四时开水泡服，八剂一疗程。服到痘痘或大便排出为起效，再继续坚持到光洁的那一天。不用熬药，只要把药放入一个塑料旅行杯(杯口带滤网的那种)用开水冲泡服用即可。药方【方一】浙贝母、白附子、菊花叶、防风、白芷、滑石各，皂角。将6味为细末，用皂角蒸熟去筋膜，同药捣为丸，早晚擦面。本方祛风清热，适用于痤疮、雀斑。【方二】赤小豆，细辛，麻黄，银花，泽泻，茯苓，车前子，神曲克，红花，甘草。煎汤代茶，1日1剂，并用药液清洗患部，早、晚各1次。本方功能消疮，适用于痤疮。【方三】红萝卜汁消粉刺：取红萝卜1000克，洗净压汁，8枚桃树叶煎水汁400毫升，倒入萝卜汁里，用此法洗脸，每日洗脸三次，一日一剂，坚持洗三天，粉刺既可消除。泡永久花治“青春痘”。偏方【方一】银杏仁适量，切成片，每晚睡前温水洗净患部(不可用香皂、肥皂)，取银杏仁片反复擦患部，边擦边削去用过的部分。每次用1～2粒，一般7～10次即可见效。【方二】鲜樱桃枝叶、鲜桃树枝叶各50克，鲜槐树枝叶、鲜柳树枝叶各40克，鲜猪苦胆2～3个。将各种枝叶切碎，加水煎沸，加入猪苦胆汁，熏洗患部。每日2～3次，每剂用猪苦胆1个。【方三】枇杷叶、夏枯草、桑白皮，银银花、连翘、黄芩，海浮石，生甘草。水煎2次，药液混合，2次分服，每日1剂。丹参100克。研为细粉，每天3次，每次3克内服。一般2周后即可好转，约6～8周痤疮减少。可逐渐减量，每天1次，每次3克。硫磺、川军各等份，研细粉，用清水调和，敷于患处。每日2～3次。枯矾10克，硫磺、大黄各5克，黄连、黄柏各3克。冷开水100毫升浸泡1昼夜。每晚睡前将药液摇匀，涂于患部。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 薏米汤 绿豆海带粥 冬瓜香菇海带汤 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 