简介 暴泻，是指发病突然，以排便次数剧增，泻下急迫为特征的内科急性病证。现代医学中的急性肠炎、急性食物中毒，及某些肠道过敏所致的急性腹泻均归属于本证范畴。急性肠炎患者多在夏秋季突然发病，并多有误食不洁食物的病史，有呈暴发性流行的特点，病人多表现为恶心、呕吐在先，继以腹泻，每天3～5次，甚至数十次不等，大便呈水样，深黄色或带绿色，恶臭，可伴有腹部绞痛、发热、全身酸痛等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 休克 酸中毒 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 90% 
常用药品 龙虎人丹 复合乳酸菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱。
病因 暴泻病因暴泻发病，有因外感寒湿、暑湿之邪，困阻脾阳，脾失健运，水谷相随而下;或系暴饮暴食、误食腐败不洁之物，损伤脾胃，致传导失职，升降失调，清浊不分，混杂而下。
预防 暴泻预防(1)细菌和毒素的感染常以沙门菌属和嗜盐菌(副溶血弧菌)感染最常见，毒素以金黄色葡萄球菌常见，病毒亦可见到。常有集体发病或家庭多发的情况。如吃了被污染的家禽、家畜的肉、鱼;或吃了嗜盐菌生长的蟹、螺等海产品及吃了被金黄色葡萄球菌污染了的剩菜、剩饭等而诱发本病。在我国以夏、秋两季发病率较高，无性别差异，一般潜伏期为12～36小时。　　沙门氏菌属是引起急性胃肠炎的主要病原菌，其中以鼠伤寒沙门氏菌、肠炎沙门氏菌、猪霍乱沙门氏菌、鸡沙门氏菌、鸭沙门氏菌较为常见。导致急性肠炎的发病因素----细菌和毒素的感染，常以沙门菌属和嗜盐菌(副溶血弧菌)感染最常见，毒素以金黄色葡萄球菌常见，病毒亦可见到。常有集体发病或家庭多发的情况。如吃了被污染的家禽、家畜的肉、鱼;或吃了嗜盐菌生长的蟹、螺等海产品及吃了被金黄色葡萄球菌污染了的剩菜、剩饭等而诱发本病。(2)物理化学因素进食生冷食物或某些药物如水杨酸盐类、磺胺、某些抗生素等;或误服强酸、强碱及农药等均可引起本病。
症状细节 暴泻症状常见症状多在进食后数小时突然出现，腹泻每日数次至10余次，呈黄色水样便，夹未消化食物，一般无粘液脓血。腹痛多位于脐周，呈阵发性钝痛或绞痛。病变累及胃有恶习呕吐、上腹不适等。伴发热、头痛、周身不适、四肢无力等全身症状。呕吐、腹泻严重者，可有脱水、酸中毒，甚至休克。急性肠炎可以引起全身的各个部位的症状的发生，一般来讲，可以从以下三个方面来观察，消化道症状、全身症状、体征方面的症状。急性肠炎表现在这些方面的是：消化道症状：恶心、呕吐、腹痛、腹泻是急性肠炎的主要症状。呕吐起病急骤，常先有恶心，继之则呕吐，呕吐物多为胃内容物。严重者可呕吐胆汁或血性物。腹痛以中上腹为多见，严重者可呈阵发性绞痛。腹泻表现为水样便，每天数次至数十次不等，伴有恶臭、多为深黄色或带绿色便，很少带有脓血，无里急后重感。全身症状：一般全身的症状轻微，严重病人有发热、失水、酸中毒、休克等症状，偶可表现为急性上消化道出血。体征方面：肠炎早期或轻病例可无任何体征。查体时可有上腹部或脐周有轻压痛、肠鸣音常明显亢进，一般急性肠炎患者病程短，数天内可好转自愈。注意到这些症状，就可以及时的对急性肠炎进行治疗，这样我们就避免了延误病情造成不必要的麻烦。
症状 腹泻 水样便 腹痛 钝痛 上腹不适 头痛 周身不适 四肢无力 脱水 休克 恶心 里急后重 失水 上消化道出血 肠鸣 
检查细节 暴泻的检查肠炎早期或轻病例可无任何体征。查体时可有上腹部或脐周有轻压痛、肠鸣音常明显亢进。
检查 肠鸣音 
治疗 暴泻西医治疗当前疾病暂无相关疗法。暴泻中医治疗(一)外感暴泻1.治则：清暑散寒化湿。2.取穴：天枢、上巨虚；暑湿加曲池、隐白，寒湿加神阙、阴陵泉。3.方义：天枢是大肠之募，上巨虚是大肠经之下合穴，募穴是脏腑之气所聚之处，合穴是经脉气血所汇之地，二穴又统属胃经，合用可调整胃肠传导与运化功能，是止泻之要穴。如为暑湿所致，加手阳明之合曲池，解阳明之腑热；足太阴之井隐白，清利湿热;如为寒湿所困，取神阙，温阳健脾，消积寒而助运化；脾经之合阳陵泉，化湿滞而止泄泻。4.治法：天枢、上巨虚，平补平泻，宜中强刺激，上巨虚应在压痛明显处刺入。曲池、隐白用泻法，隐白出针后宜挤去恶血。神阙隔盐灸，阴陵泉先泻后补，以泻为主。一般治疗：适当地进清淡饮食，使消化道适当休息，注意休息，用具消毒，防止交叉感染。药物治疗：包括控制肠道内外感染和胃肠粘膜保护剂，微生态制剂治疗。如果是肠道内外感染引起的肠炎，尤其是粘液脓血便时可适当使用抗生素控制感染，要根据不同的细菌感染选用不同的抗生素，成人可选用新霉素、庆大霉素、氟哌酸、氨苄青霉素，甚至头胞类抗生素。但儿童就不宜选用新霉素、庆大霉素、氟哌酸等抗生素。胃肠粘膜保护剂主要有思密达、必奇，可保护胃肠粘膜，凝固杀死肠道的细菌与病毒，起到止泻作用。微生态制剂，如妈咪爱、常乐康、金双歧、整肠生等，主要是调节肠道菌群抑制肠道有害细菌生长，达到止泻作用。纠正脱水和电解质紊乱：在出现腹泻初期，在家里可用米汤加少许糖盐或开水加糖进行口服防脱水，对于轻度、中度脱水，但一般没有呕吐及腹胀的病人可以只口服补液盐。在口服ORS补液盐时特别要注意，每袋补液要一次加500ml温开水冲服，24小时未服完时一定要倒掉，重新配制。一般按轻度脱水总量100—120ml/kg，中度脱水120—150ml/kg体重补给。如果是重度脱水或轻、中度脱水患者出现一般情况很差时，甚至有钾、钠、氯电解质紊乱酸中毒时，就需要在医院进行静脉输液治疗。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃保护胃粘膜的食物；3、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃难消化的食物：如粽子、瓜子、青豆；2、忌吃产气的食物：如洋葱、红薯；3、忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、鸡油。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鹅肝 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鳕鱼 
推荐食谱 肉丝榨菜汤 冬瓜淡菜汤 苹果汁 
药品 ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['同仁堂', '肉蔻四神丸', '(肉蔻四神丸)'] ['同仁堂', '香砂和胃丸', '(香砂和胃丸)'] ['天天乐', '四味脾胃舒颗粒', '(四味脾胃舒颗粒)'] 
 