简介 暴痢，也称急性细菌性痢疾(acute bacillary dysentery)，简称菌痢，是由志贺菌属(genus Shigellae 又称痢疾杆菌)引起的一种急性肠道传染性疾病。一年四季均有散在性发病，以夏秋季节常见流行，普遍易感，以小儿为多。多发在夏秋季节，因为天气炎热，气温高，适合于痢疾杆菌生长繁殖。夏秋季节新鲜瓜果蔬菜上市多，人们喜欢生吃瓜果蔬菜，但不注意清洗消毒或自恃身强力壮，不洗手拿起来就吃，以至病菌与食物一起进入自己的胃肠道中。夏秋季节人体要通过皮肤散掉更多的热，以维持体温衡定;使皮肤血管经常处于扩张状态，而胃肠血管就相对收缩，血流相对减少，人体对胃肠道传染病的抵抗力也随之减弱。此外，着凉、过度疲劳、暴饮暴食以及患各种急、慢性疾病，当人体抵抗力下降时，也易诱发痢疾。　　  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多见于小儿 
传染方式 粪口传播 
并发症 脱水 腹痛 腹胀 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 胃肠安丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 暴痢病因痢疾杆菌属革兰氏阴性的志贺菌属，分为4个群(A、B、C、D)，37个型，即A群(痢疾志贺菌)12个型，B群(福来志贺菌)6个型，C群(鲍狄志贺菌)18个型，D群(宋内志贺菌)1个型。以福氏和宋内氏痢疾杆菌最为常见，该菌对外界环境抵抗力较强，在水果、蔬菜上能生存10天左右，在河水中存活时间可长达3个月，在适宜的温度下还能大量繁殖。不耐高温，对各种化学消毒剂都很敏感。痢疾杆菌的主要致病因素是侵袭力和毒素。进入消化道后，具有侵袭力的痢疾杆菌侵入结肠粘膜上皮，在细胞内繁殖，造成炎症。志贺菌属可以产生志贺毒素(SHT)和类志贺毒素(SLT)。SHT具有细胞毒、肠毒素及神经毒作用。多发在夏秋季节，因为天气炎热，气温高，适合于痢疾杆菌生长繁殖。夏秋季节新鲜瓜果蔬菜上市多，人们喜欢生吃瓜果蔬菜，但不注意清洗消毒或自恃身强力壮，不洗手拿起来就吃，以至病菌与食物一起进入自己的胃肠道中。夏秋季节人体要通过皮肤散掉更多的热，以维持体温衡定;使皮肤血管经常处于扩张状态，而胃肠血管就相对收缩，血流相对减少，人体对胃肠道传染病的抵抗力也随之减弱。此外，着凉、过度疲劳、暴饮暴食以及患各种急、慢性疾病，当人体抵抗力下降时，也易诱发痢疾。中毒性菌痢发病机制主要是由于机体对细菌毒素产生异常强烈反应，引起急性微循环障碍等一系列病理生理障碍。菌痢的病变累及整个结肠甚至回肠，以乙状结肠、直肠最严重。依病程可分为急性和慢性两期。痢疾杆菌进入消化道后，能被正常人的胃液迅速消灭，少量漏网者会进一步被肠道抑制或排斥。一旦人体防御机能减弱，痢疾杆菌就会乘虚而入，引起畏寒发烧、常伴头痛乏力，短时间内出现腹痛腹泻，开始粪便呈水样，很快转为粘液脓便或脓血便，粪便量少，便次多，里急后重显著，严重的可发生中毒性休克，危及生命。7岁以下的小儿夏秋季容易患中毒性菌痢，主要症状是突然发生高热、惊厥、昏迷等，切不可掉以轻心。
预防 暴痢预防预防暴痢，主要有以下几个方面：(1)搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，消灭苍蝇滋生地，发动群众消灭苍蝇；(2)加强饮食卫生及水源管理，尤其对个体及饮食摊贩做好卫生监督检查工作；(3)对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养；(4)加强卫生教育，人人做到饭前便后洗手，不饮生水，不吃变质和腐烂食物，不吃被苍蝇沾过的食物。不要暴饮暴食，以免胃肠道抵抗力降低。
症状细节 暴痢症状常见症状1.急性菌痢急性菌痢的潜伏期为数小时到7天不等，大多数为1-2d；一般可分为以下三种类型：(1)急性中毒型菌痢多见于2-7岁儿童，成人也偶有发生。一般发病急，发展快，中毒症状重而消化道症状不一定重。高热，偶见体温不升。根据微循环障碍突出的部位不同分4型：1)脑型占毒痢的大部分。早期有烦躁，嗜睡，面色苍白，肌张力增高，伴惊厥，血压正常或稍高，晚期昏迷，甚至发生脑疝；2)肺型主要为肺的微循环障碍，又称休克肺。发生率低，死亡率高，常发生于病程第16-24h，表现为进行性呼吸困难，低氧血症，一般吸氧不能缓解；3)休克型成人多见，四肢或肢端发绀，发凉，脉细速，血压低，脉压差小，尿量减少。少数为高排低阻型；(2)急性普通型菌痢　称急性典型菌痢，症状主要为起病急，畏寒，发热，恶心，呕吐，同时或数小时后出现腹痛，初见于脐周或全腹，后转为左下腹，体检常有左下腹压痛。腹泻频繁，初为黄稀便，后为粘液及脓血，量少，伴里急后重；(3)混合型菌痢以上3型，任何二型同时或先后存在，发生率低。2.慢性菌痢多由于急性菌痢未彻底治疗或自行缓解而成为慢性菌痢，病程超过2个月以上，有食欲不振、大便不正常，时干时稀，少有粘液。一般无腹痛，仅在排便前有下腹部隐痛或肠绞痛，排便后腹痛消失。部分病人可有失眠、多梦、健忘、神经衰弱等症状。
症状 高热 微循环障碍 嗜睡 面色苍白 惊厥 昏迷 脑疝 休克 呼吸困难 低氧血症 发绀 畏寒 恶心 腹痛 腹泻 稀便 里急后重 食欲不振 失眠 多梦 健忘 衰弱 
检查细节 暴痢的检查1.免疫荧光菌球法呈阳性；2.粪便检查显微镜下可见较多的红细胞和白细胞，少数有吞噬细胞。粪便培养志贺菌阳性；3.血象急性期外周血白细胞计数及中性粒细胞增加。
检查 
治疗 暴痢西医治疗1.慢性菌痢的治疗(1)治疗原则需长期、系统治疗。应尽可能地多次进行大便培养及细菌药敏试验，必要时进行乙状结肠镜检查，作为选用药物及衡量疗效的参考。(2)治疗药物主张联合应用两种不同类的抗菌药物，剂量充足，疗程须较长且需重复1-3疗程。可供选用药物同急性菌痢，疗程相应延长。(3)局部灌肠疗法疗法原理：使较高浓度的药物直接作用于病变部位，以增强杀菌作用，并刺激肉芽组织新生，一般作保留灌肠。常用药物：1)5%大蒜浸液100ml，每日1次，10～15次为一疗程；2)0.5%～1%新霉素100～200ml，每日1次，10～15次为一疗程；3)苦参合剂疗效较好，组成有苦参15.0g，蒲黄炭9.0g，白及6.0g，水煎至200ml，每晚睡前一次，14-30d为一疗程；4)也可以在灌肠溶液中加入0.25%普鲁卡因、氢化可的松25mg，或可提高疗效。其他可选用2%磺胺银胶悬液、锡类散悬液等；(4)肠功能紊乱的治疗可酌情用镇静、解痉或收敛剂。长期抗生素治疗后肠道紊乱，可给乳酶生或小剂量异丙嗪、复方苯乙呱啶或针刺足三里。也可以0.25%普鲁卡因液100～200ml保留灌肠，每晚1次，疗程10-14天；(5)肠道菌群失调的处理肠功能紊乱的治疗和肠道菌群失调，也可在细菌阴转后使用微生态制剂；并应调整饮食，补充多种维生素;还应限制乳类和豆制品。大肠杆菌数量减少者可给乳糖和Vitc，肠球菌减少者可给叶酸。可服乳酶生(含厌氧乳杆菌)4-6g，或枯草杆菌片剂，或枯草杆菌溶100-200ml(每ml含活菌3亿)灌肠，每晚1次，疗程2-3周，以促使厌氧菌生长，重新恢复肠道菌群平衡;培菲康和丽珠肠乐也可调整肠道菌群，前者成人3-5粒/次，后者2粒/次，皆每天2—3次;(6)慢性菌痢的治疗效果尚欠满意，如有显著症状而大便培养阳性，则需隔离治疗。还应追查促使转为慢性的诱因，可能为寄生虫病、胃炎等加杂症，对有关伴发病进行适当的治疗，鉴于慢性菌痢病程较长，其急性症状常有自然缓解倾向，因此，必须反复进行大便培养，才能判断治疗效果。2.中毒性菌痢的治疗(1)改善微循环1)血管活性药物的应用针对微血管痉挛应用血管扩张剂，采用山莨菪碱，成人剂量为10-20mg/次，儿童每次0.3—0.5mg/kg，间隔10-15min，缓慢静注，直到面色好转，四肢末梢暖，呼吸循环衰竭纠正，即可延长给药时间，逐渐停药;如果病情恶化，可重复给药。如果用药10次后病情无好转，应分析原因，考虑增加剂量或换用其他药物；还可以用阿托品，成人1-2mg/次，儿童每次0.03-0.05mg/kg，注射间隔和次数视病情轻重和症状缓急而定，轻症每隔30～60分钟肌注或静脉注射一次;重症每隔10～20分钟静脉注射一次，待面色红润、循环呼吸好转、四肢温暖、血压回升即可停药，一般用3-6次即可奏效。如上述方法治疗后周围循环不见好转，可考虑以多巴胺与阿拉明联合应用。2)扩充血容量，水电酸碱平衡对于休克型，必须快速足量扩容，首先输给2∶1液(生理盐水2份，1.4%碳酸氢钠1份)，成人500-1000ml，儿童20ml/kg，速度5ml/min以上，继以6%右旋糖酐，成人500ml，儿童10-15ml/kg(一次最多不超过300ml)，静脉滴注，待血压升至正常并有尿后调整液体量及速度。若有酸中毒，可给5%碳酸氢钠滴入;脑型的病理基础是脑水肿，要予20%甘露醇，0.5-1.0g/(kg·次)。纠正水与电解质紊乱　应补充失液量及钾、钠离子，但需慎防用量过大速度过快而引起肺水肿、脑水肿。3)抗凝治疗有DIC者采用肝素抗凝疗法，剂量及疗程同感染性休克。4)肾上腺皮质激素的应用氢化可的松每日5-10mg/kg静脉滴注，可减轻中毒症状、降低周围血管阻力、加强心肌收缩、减轻脑水肿、保护细胞和改善代谢，成人200-500mg/日，一般用药3-5天。5)强心治疗有左心衰和肺水肿者，应给予西地兰等治疗。(2)抗菌治疗抗菌药物治疗同急性菌痢。采用庆大霉素或阿米卡星与氨苄西林静脉注射，剂量、用法同急性菌痢，中毒症状好转后，按一般急性菌痢治疗或改用复方磺胺甲恶唑(SMZ-TMP)或诺氟沙星口服，总疗程7-10天。氟喹诺酮类静脉针剂和头孢哌酮也可使用。(3)高热和惊厥的治疗高热易引起惊厥而加重脑缺氧和脑水肿，应用安乃近及物理降温，无效或伴躁动不安、反复惊厥或惊跳者，可给予亚冬眠疗法，以氯丙嗪与异丙嗪各1-2mg/kg肌注，必要时静脉滴注，病情稳定后延长至2-6小时注射一次，一般5-7次即可撤除，尽快使体温保持在37℃左右。冬眠灵具有安定中枢神经系统和降温的作用，可降低组织耗氧量，抑制血管运动中枢，可使小动脉和小静脉扩张，从而改善微循环和增进脏器的血流灌注。还可给地西泮(安定)、水合氯醛或巴比妥钠。(4)呼吸衰竭的治疗应保持呼吸道通畅、给氧、脱水疗法，可应用甘露醇或山梨醇、严格控制入液量。必要时给予山梗菜碱、尼可刹米等肌注或静注。重危病例应给予呼吸监护，气管插管或应用人工呼吸器。3.急性菌痢的治疗(1)一般治疗一般治疗原则是防治水电解质及酸碱平衡紊乱。病人应予胃肠道隔离，饮食一般以流体或半流体为宜，忌食多油或刺激性的食物。恢复期中可按具体情况逐渐恢复正常饮食。有失水现象者可给予口服补液盐。如有呕吐等而不能由口摄入时，则可给予生理盐水或5%葡萄糖盐水静脉滴注，注射量视失水程度而定，以保持水和电解质平衡。有酸中毒者，酌情给予碱性液体。对痉挛性腹痛可给予阿托品及腹部热敷，忌用显著抑制肠蠕动的药物，以免延长病程和排菌时间。这类药物虽可减轻肠痉挛和缓解腹泻，在一定程度上可减少肠壁分泌。不宜长期使用解痉剂或抑制肠蠕动的药物。特别对伴高热、毒血症或粘液脓血便患者，应避免使用，以免加重病情。婴幼儿也不宜使用此类药物。能够作用和影响肠道动力的药物有阿托品、颠茄合剂、度冷丁、可待因、吗啡、樟脑酊、苯乙哌啶和盐酸氯苯哌酰胺等。(2)抗菌治疗1)氟喹酮类主要作用于细菌DNA促旋酶，具杀菌作用，无毒副作用，已成为成人菌痢的首选药。由于该类药可影响儿童骨骼发育，学龄前儿童忌用。成人用法如下：吡哌酸每日2g，分3次口服，疗程5-7天。诺氟沙星每日600～800mg，分2～3次口服，疗程5-7天。依诺沙星、氧氟沙星和环丙沙星每日皆为600mg，分2次口服，疗程3-5天。阿米卡星0.2-0.4g，2/d，肌肉注射。2)磺胺类药磺胺药对痢疾杆菌有抗菌活性，如与甲氧苄氨嘧啶(TMP)合用，则有协同效果。用法用量：复方磺胺甲恶唑(SMZ-TMP)片剂，每天2次，每次2片，儿童酌减，疗程一周。有严重肝病、肾病、磺胺过敏及白细胞减少症者忌用。3)抗生素由于氯霉素、四环素族等抗痢疾杆菌活性差，耐药菌株日趋增多，因而在广泛应用抗生素的某些大城市中，不宜以氯霉素或四环素族作为急性菌痢首选药物，但在农村地区仍可使用。暴痢中医治疗1.胃肠道隔离治疗，忌食油腻及刺激性食物。2.单方验方：(1)鲜马齿苋洗净，加入适量大蒜，共捣取汁服，每日2～3次；(2)地绵草水煎代茶饮；(3)苦参、黄柏各30已煎水服，1剂/日；(4)紫皮蒜30g，捣汁兑水少许服用。3.针刺疗法，取足三里、天枢、上巨虚、内庭、曲池等穴。4.辨证论治(1)肠热阴虚证多见于休息痢中，痢久不愈，便下赤白粘冻，量少难出，腹痛绵绵，心烦口干，形瘦乏力，手足心热，舌红苔少，脉细数。清肠坚阴止痢。驻车丸加乌梅、石斛、沙参等。(2)肠道湿热证多见于暴痢中，腹痛，里急后重，大便赤白杂下如脓血，每日数次或数十次，口渴，尿黄，肛门灼热，或伴发热、烦躁，舌红苔黄或黄腻，脉滑数。清热化湿、清肠止痢。芍药汤或葛根芩连汤加减。若伴恶心欲吐，脘腹痞闷者，可用王氏连朴饮加减。(3)肠道寒湿证多见于暴痢中，腹痛下痢，白多赤少或纯为白冻，里急后重，脘腹胀痞，口粘不渴。舌苔白腻或白腐，脉濡缓。温化寒湿，胃苓汤加减。若兼表证而见恶寒发热，无汗身痛者，可用人参败毒散加减;(4)热毒蕴肠证多见于暴痢或疫毒痢中，发病急骤，腹痛较剧，便下脓血，赤多白少或纯下鲜血，壮热烦渴，舌绛苔黄腻。清热解毒、凉血止痢。白头翁汤加减。若腹痛拒按，兼挟积滞，脉象沉实者，可用积实导滞丸加减;(5)脾虚湿热证多见于休息痢中，下痢时发时止，发时腹痛，里急后重，下痢赤白，休时饮食减少，神疲乏力，舌淡苔白，脉缓，补脾益气、清化湿浊。健脾丸加减痢特灵对本病仍有效，但呕吐等副作用较大，部分人不能口服者，可改用庆大霉素或氨苄西林等抗生素，尽量口服给药;庆大霉素的剂量为160～240mg/d，分2次肌注，小儿每日3～5mg/kg，分2次肌注;卡那霉素的剂量为1～1.5g/d，小儿为每日20～30mg/kg，分2次给药;氨苄西林的剂量为2～6g/d，小儿为每日50～100mg/kg，分4次给药。疗程均为5～7天。必要时，可加用TMP0.1g，每日2次，以增加疗效。4)其他药物小檗碱0.5g，2/d，儿童10-12mg/(kg·d)，口服，与氟喹酮类药物联合应用，可提高后者的疗效。病情严重者及多重耐药菌可予第三代头孢菌素。抗菌药疗程一般为3-5d。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清淡的流质型食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素、微量元素的食物。
忌吃细节 1.避免吃过于油腻的食物；2.避免吃过于咸味的食物；3.避免吃不溶性纤维素含量高的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鹅肝 
忌吃 咸鸭蛋 豆浆 鳕鱼 咸鱼 
推荐食谱 苹果泥 大蒜豆腐 大蒜糯米粥 大蒜粥 薏米汤 
药品 ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '硫酸庆大霉素颗粒', '(硫酸庆大霉素颗粒)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['宝立佳', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['新华', '吡哌酸片', '(吡哌酸片)'] ['云龙', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['莱泰', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['剑门', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['再泰', '肠炎宁胶囊', '(肠炎宁胶囊)'] ['集佳', '飞扬肠胃炎胶囊', '(飞扬肠胃炎胶囊)'] ['三门峡广宇', '苦参片', '(苦参片)'] ['九方', '', '虎地肠溶胶囊', '(虎地肠溶胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['修正', '炎可宁片', '(炎可宁片)'] 
 