简介 暴露性角膜炎(exposure keratitis)是角膜失去眼睑保护而暴露在空气中，引起干燥，上皮脱落进而继发感染的角膜炎症。因各种病变导致的睑裂闭合不全进而引起角膜暴露及瞬目运动障碍，泪液不能正常湿润角膜所发生的角膜上皮损伤。临床表现为角膜表面暴露，泪液蒸发过速，角膜上皮干燥、模糊、坏死、脱落、溃疡或角膜上皮角质变性，伴有基质浸润混浊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜溃疡 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 吃些对眼睛有好处的食物，像富含维生素A、B、C的食物。
病因 暴露性角膜炎病因疾病因素（35%）：暴露性角膜炎是角膜失去眼睑保护而暴露在空气中，引起干燥、上皮脱落进而继发感染的角膜炎症。常见原因主要包括：眼睑缺损、眼球突出、瘢痕性睑外翻、上睑下垂矫正手术后上睑滞留和睑闭合不全、面神经麻痹、深麻醉或深昏迷等。手术麻醉（30%）：麻醉期间，因麻醉药品的肌松作用而致眼睑松弛，消除了眼睑的正常性闭合，若手术时间较长致角膜外露可引发暴露性角膜炎，患者出现畏光、流泪、结膜炎和有异物感的局限性眼痛，所以在麻醉后应采取相应眼保护措施。全身麻醉、昏迷或衰竭的患者，角膜失去知觉，瞬目反射消失，也可出现功能性睑闭合不全，由于角膜表面的暴露，泪液蒸发过速，角膜上皮干燥、粗糙、坏死脱落、溃疡或角膜上皮角质变性，伴有基质浸润混浊。因角膜知觉减退，对手术间内微尘等异物的侵袭不能阻挡，易于损伤，甚至继发细菌和真菌感染。医源性损伤（28%）：头面部手术时无影灯持续照射，强烈的光线及其所散发的热量易导致角膜干燥;另外，术中无菌敷料包裹头部严密，手术时间过长，手术操作时产生磨擦使无菌敷料上的纤维屑脱落，致使暴露的角膜损伤，导致角膜表面干燥，上皮脱落，使结膜充血，引起暴露性角膜炎。
预防 暴露性角膜炎预防本病患者因角膜暴露，极为不适，要在治疗原发病的同时，随时注意防止角膜干燥，如在睡眠前，一定要涂大量的抗生素眼膏，防止角膜干燥和感染，必要时医生可以将眼睑暂时缝合，既在睑裂中央留缝隙看东西，又保持了角结膜湿润。
症状细节 暴露性角膜炎症状常见症状注意表现为眼痛、畏光、流泪、视力障碍，和眼部分泌物等。因角膜表面暴露，泪液蒸发过速，角膜上皮干燥、模糊、坏死、脱落、溃疡或角膜上皮角质变性，伴有基质浸润混浊。如果睑裂闭合不全的程度较轻，或由于闭眼时眼球上转关系(Bell现象)，只有3/1或更少的一部暴露出来，则角膜损害也局限于该部，在眼睑关闭不全的情况下，暴露的角膜表面因液体蒸发的加速而变得干燥，导致严重的浸润和溃疡，这种病无继发感染，一般仅呈灰白色调，不会有急剧的改变，也无化脓现象。如因角膜知觉减少，对异物的侵袭不能反射阻挡，故易损伤，甚至继发细菌和真菌感染。
症状 
检查细节 暴露性角膜炎的检查结合病史，选择一般角膜视诊，照影法和Placido圆盘检查法，角膜染色法等检查角膜病变情况。
检查 角膜染色法 
治疗 暴露性角膜炎西医治疗药物治疗：(1)滋润药水和药膏；(2)抗生素(如果角膜表皮损的话)；(3)隐形眼镜(bandagecontactlens)；(4)自体血清(autologousserum)的眼药水--用病人自己的血液提炼出来的，不是每一间医院都有，这是用尽所有方法后还不行的方法，成功率因人而异。手术治疗：(A)羊膜移植(amnioticmembranetransplant)：1)羊膜的取材及制备：羊膜取自剖腹产或顺产无菌接生的新鲜胎盘，产前母体必须经过血清学检测，排除含有人类免疫缺陷性病毒(HIV)、乙肝病毒(HBV)、丙肝病毒(HCV)及梅毒，产道无淋菌、衣原体感染。在无菌操作下，用无菌生理盐水冲洗胎盘表面的血迹，然后用抗生素溶液浸泡5～10min，分离羊膜，将其上皮基底朝上，平铺在特制的手术膜纸上，将粘有羊膜的滤纸切成3cm×3cm或5cm×5cm大小的团块，置于纯甘油无菌瓶内贮藏于冰箱，0℃以下可保存72h，4℃可保存12h。2)手术方法：将病变的眼表层组织切除，用含有抗生素的无菌生理盐水将剖切表面冲洗干净，显微海绵钳及小镊子清理剖切基底面，从保存液中取出羊膜，再从滤纸上剥离下羊膜，用无菌生理盐水冲去甘油。根据病变面积取相应尺寸羊膜铺于眼表剖切面，上皮面朝上，基底面朝下，剪除多余部分。用10-0尼龙线间断缝合结膜创缘、角膜缘外巩膜浅层，埋藏线结，使羊膜尽量贴附于病变剖切面。术毕涂氧氟沙星眼膏，常规绷带加压包扎术眼。手术当天平卧休息，减少头部活动。(B)眼皮闭合手术(tarsorrhaphy)分暂时性和永久性两种。暴露性角膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 包心菜猪肉粥 茭白猪肉粥 猪肉玉米粥 猪肝菠菜粥 清炒绿豆芽 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['兹养', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['成都恒瑞', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['珍视明', '妥布霉素地塞米松滴眼', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['唯地息', '(卡波姆滴眼液)'] ['唯地息', '(卡波姆滴眼液)'] ['上海信谊', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['民生', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['佳名', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['唯地息', '(卡波姆滴眼液)'] ['诺沛', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['唯地息', '(卡波姆滴眼液)'] ['博士伦', '妥布霉素地塞米松滴眼', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] 
 