简介 根据病原菌的致病力可分为致病性真菌和条件致病性真菌。致病性真菌本身具有致病性，条件致病性真菌致病性低，通常不感染正常人，但正常人大量接触后或免疫功能低下者易感染。曲霉菌病是指致病真菌不仅侵犯皮肤、黏膜而且侵犯深入部组织和内脏所致的疾病。真菌广泛分布于自然界，某些真菌可以感染人体而致病。积极治疗原发并，去除病因。有呼吸系统疾病患者应避免暴露在富含曲霉的环境中。在接触曲霉污染的环境工作时，如鸟类饲养场，应戴防护口罩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0021% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管扩张 大咯血 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 伊曲康唑胶囊 伏立康唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡为主，注意卫生，合理搭配膳食。
病因 曲霉菌病病因曲霉菌感染（35%）：曲霉菌属丝状真菌，是一种常见的条件致病性真菌，引起人类疾病常见的有烟曲霉菌和黄曲霉菌。曲霉菌广布自然界，存在土壤、空气、植物、野生或家禽动物及飞鸟的皮毛。也常见于农田、马棚、牛栏、谷仓等处。可寄生于正常人的皮肤和上呼吸道，为条件致病菌。抵抗力下降（42%）：一般正常人对曲霉菌有一定的抵抗力，不引起疾病。曲霉菌病大多为继发性，当机体抵抗力降低时，病原菌可经皮肤黏膜损伤处或吸入呼吸道，进而进入血液循环到其他组织或器官而致病。过敏体制者吸入曲霉菌孢子可触发IgE介导的变化反应而支气管痉挛。
预防 曲霉菌病预防有呼吸系统疾病患者应避免暴露在富含曲霉的环境中。在接触曲霉污染的环境工作时，如鸟类饲养场，应戴防护口罩。
症状细节 曲霉菌病症状常见症状1、肺曲霉病最常见，多发生在慢性肺部疾病基础上。临床表现分两型：①曲霉菌支气管—肺炎，大量曲霉孢子被吸入后引起急性支气管炎，若菌丝侵袭肺组织，则引起广泛的浸润性肺炎或局限性肉芽肿，也可引起坏死、化脓、形成多发行小脓肿，起病者高热或不规则发热、咳嗽、气促、咯绿色脓痰、慢性者见反复额咳嗽、咯血等类似肺结核症状。肺部体征不或二问及粗湿罗音。X线检查间肺纹理增多，肺部可见弥漫性斑片状模糊阴影、团块状阴影。②球型肺曲霉菌病常在支气管扩张、肺结核等慢性肺疾患基础上发生，菌丝体格再生肺内腔中繁殖、聚集并与纤维蛋白和黏膜细胞形成球型肿物，不侵犯其他肺组织。多数患者无症状或表现原发病症状，或出现发热、咳嗽、气急、咯粘液脓痰，其中含绿色颗粒。由于菌球周围有丰富的血管网，可反复咯血，肺部X线检查可见圆形曲霉球悬在空洞内，形成一个新月体透亮区，有重要诊断价值。2、变态反应性曲霉菌病过敏体制者吸入大量含有曲霉孢子的尘埃，引起过敏性鼻炎、支气管哮喘，支气管炎或变性肺曲霉菌病。吸入后数小时出现喘息、咳嗽和咳痰，可伴发热。大多数患者3—4天缓解，如再吸入又复发上述症状，痰中可检出大量嗜酸性粒细胞和菌丝。培养见烟熏色曲霉菌生长，血嗜酸性粒细胞增多(>1.0×109/L)，血清IgE>1000ng/ml。3、全身性曲霉菌病多见于原发性和继发性免疫缺陷者。曲霉菌多由肺部病灶进入血循环，播散至全身多个脏器。白血病、恶性淋巴瘤、肿瘤、慢性肺部疾患、长期适用抗生素和皮质激素等，是发生本病的诱因。其临床表现随所侵犯的脏器而异，临床上以发热、全身中毒症状和栓塞最常见。累及信内膜、心肌或心包，引起化脓、坏死和肉芽肿，中枢神经系统受累引起脑膜炎和脑脓肿。消化系统以及肝受累多见。
症状 
检查细节 曲霉菌病的检查1.直接镜检：取耵聍、痰、角膜溃疡处分泌物、脓液等，作直接涂片检查，可见到分隔菌丝及圆形、暗绿色孢子(直径2～3祄)或菊花样曲霉结构。用乳酸酚棉蓝染色则比较清楚，其分生孢子柄不着色。2.病理组织活检：抽取病变组织的脓液做活检可见曲霉菌丝及孢子。3.真菌培养：将血和上述标本接种于沙堡琼脂，在室温至45℃能很快生长。典型的曲霉菌落呈绿色至暗绿色，镜下可见较粗分生孢子柄，顶端膨大，有小柄上产生分生孢子。根据菌落形态及镜检可以进一步识别不同菌种。4.影像学检查：胸部X线片常见肺的中下部有散在的片状、结节状或圆形或卵圆形阴影。亦可形成空洞，有时呈不规则分布的细小颗粒状结节阴影;鼻窦曲霉球X线示放射密度增加。CT、磁共振检查可发现脑部占位性病变。5.血象检查：嗜酸粒细胞常增多，沉淀素试验呈阳性。6.皮肤试验：烟曲霉抗原皮肤试验有助于变应性曲霉病的诊断。
检查 
治疗 曲霉菌病西医治疗一般治疗1、积极治疗原发并，去除病因。2、严格掌握抗生素、糖皮质激素和免疫抑制剂的用药指征，尽可能少用或不用这些药物。3、加强护理和支持疗法，补充维生素和微量元素。抗真菌治疗1、伏立康唑治疗侵袭性曲霉病，本品在静脉滴注前先使用5ml专用溶媒溶解，再稀释至2-5mg/ml。本品不宜用于静脉推注。建议本品的静脉滴注速度最快不超过每小时3mg/kg，稀释后每瓶滴注时间须1至2小时以上。2、二性霉素B为多烯类抗生素与真菌胞膜上的固醇类结合，改变膜的通透性，使菌体破坏，起杀菌作用。是目前治疗隐球菌病、组织胞浆菌病和全身念珠菌病的首选药物，对曲霉素菌病效果较差。(1)静脉滴注：开始义用小量，每日0.1mg/kg，如无不良反应，渐增至每日1—1.5mg/kg，疗程1—3个月。静注时用5%葡萄糖液稀释，浓度不超过0.05—0.1mg/ml，缓慢静脉滴注，每剂不少于6小时滴完。浓度过高易引起静脉炎，滴速过快可发生抽搐，心律时常、血压骤降，甚至心跳停搏。(2)椎管内注射或脑室内注射：限于治疗隐球菌性膜的病情严重或静脉滴注失败的病例。儿童鞘内注射，首次0.1mg用蒸馏水(不用0.9%氯化钠溶液)稀释，浓度不超过0.25mg/ml(偏稀为宜)或将药物与腰穿时引流出的脑脊液3—5md混合后一并缓慢注入。以0.5mg为止不低超过0.7mg。疗程一般约30次，如有副作用可减量或暂停用药，脑脊液内药物过多可引起蛛网膜炎而脑脊液细胞增多，暂时性神经根炎、感觉消失、尿潴留、甚至瘫痪、抽搐，如及早停吆五，大多能缓解。(3)二性霉素的副作用：恶心、呕吐、腹痛、发热、寒战、头痛、头晕、贫血、血小板减少，血栓性静脉炎等，对炎、肾、造血系统有一定毒性。为减轻副作用，可于治疗前半小时及治疗后3小时给阿司匹林，严重者可用静脉滴注氢化可地松或地塞米松。用药期间，应每隔3—7天检查血、尿常规及肝、肾功能，血清肌酐>2.5mg/dl时用药应减量，尿素氮>40mg/d应停药，停药2—5周恢复正常，再从小剂量开始给药，注射部位易发生血栓性静脉炎，最初输液部位宜先从四肢远端小静脉开始。治疗原则1.应首先在感染部位采取标本进行涂片检查及培养，找到病原真菌时方可确诊。自无菌部位采取的标本培养阳性者为疑似病例。2.根据感染部位、病原菌种类选择用药。3.疗程需较长，一般为6～12周或更长。4.严重感染的治疗应联合应用具有协同作用的抗真菌药物，并应静脉给药，以增强疗效并延缓耐药菌株的产生。5.在应用抗真菌药物的同时，应积极治疗可能存在的基础疾病，增强机体免疫功能。6.有指征时需进行外科手术治疗。曲霉菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['乐普药业', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['成都华神', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['易启康', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美大康华康', '伏立康唑胶囊', '(伏立康唑胶囊)'] ['博康健制药', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['威凡', '(注射用伏立康唑)'] ['科赛斯', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑注射液)'] ['海斯制药', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['美大康华康', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['丽珠制药', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['苏州中化', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['康德乐', '注射用醋酸卡泊芬净', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['亿邦', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑注射液)'] 
 