简介 曲霉球是一种易于识别的和最常见的非侵入性真菌球，其他真菌特别是毛霉菌属偶尔也可以发生肺真菌球，但以曲霉最为好发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胸膜炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 65% 
常用药品 伊曲康唑胶囊 伏立康唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食宜清淡为主，注意卫生，合理搭配膳食。
病因 曲霉球病因感染（35%）：曲霉球是一种曲霉寄生于肺部空洞内，菌丝及细胞残渣等在空洞内形成一种球体，除曲霉外，毛霉，彼伊德霉样真菌和念珠菌等偶然也可引起类似病变，但曲霉是最常见的，曲霉只以菌丝的形式生长，菌落颜色多样，呈绒状或絮状，比较稳定。肺空洞（25%）：.曲霉球最常发生于已经存在的肺空洞内，包括肺结核，支气管扩张，肺囊肿，结节病，组织胞质菌病，强直性脊柱炎，恶性肿瘤等疾病形成的肺空洞，偶尔见于胸膜腔特别外科瘢痕或胸膜粘连形成的腔隔内，曲霉入侵和植入空洞，属于腐物性寄生，仅伴轻微的组织侵犯，生长在空洞内的曲霉球其引流和血供较差，曲霉球本身由曲霉丝缠绕包裹而成，曲霉生长于洞壁，好侵犯局部结构特别是血管，但很少侵犯肺实质或经血管扩散，少数情况下曲霉球可以改变其良性慢性过程而变为侵入性的，甚至可以致命，关于曲霉球的生命周期，有研究表明其早期向腔内生长，最终出现X线上的球形阴影，其中曲霉或为活菌，亦可以有死菌，转归取决于活菌和死菌何者占优势，若局部环境不利于曲霉生长，曲霉最终液化和咳出，死亡曲霉的残留球形病灶偶有钙化。肺部原无空洞（25%）：另有一类患者肺部原无空洞，初起仅为局部肺组织的不规则浸润，边缘模糊，然而随病情发展不规则浸润渐成圆形，边缘变得清楚并形成空洞，产生曲霉球，此类型极少见，目前研究亦少。
预防 曲霉球预防健康教育本病属于真菌感染，对于已经感染本病的患者应佩戴口罩减少病原体的释放，对于生活在疫源区的人群也应该佩戴口罩，可避免真菌孢子以及菌丝的吸入。同时积极治疗感染患者，以切断传播源。
症状细节 曲霉球症状常见症状肺曲霉球的最常见症状是咯血，发生率50%～90%，咯血量亦多变化，从很少量到大量致死性咯血不等，咯血原因有几种假设，如随呼吸运动曲霉球对血管的机械性摩擦与损伤，曲霉内毒素所致溶血作用与抗凝作用，空洞壁血管的局部性侵蚀可能也是一种参与因素，其他常见症状有慢性咳嗽，偶有体重减轻，除非合并细菌性感染，患者一般无发热，毗邻胸膜的曲霉球可以引起胸膜腔感染，个别病例可导致支气管胸膜瘘，部分患者呈现隐匿性过程，持续多年无症状，但绝大多数最终出现症状，曲霉球本身很少有体征，依基础疾病的范围，性质和部位不同，可以发现相应体征。
症状 咯血 咳嗽 体重减轻 
检查细节 曲霉球的检查1、痰培养可以确认曲霉的存在，但阳性率不高，纤支镜检查包括防污染技术采集下呼吸道标本。2、支气管肺泡灌洗及经支气管肺活检(病灶)可以提高曲霉球诊断的敏感性和特异性，有助于与其他真菌球或肺球形病灶相鉴别，活检时应在影像学监视下对准曲霉球，不要损伤洞壁，以防出血，合并胸膜病变者亦可采用胸膜活检。3、血清免疫学检查对诊断有帮助，血清沉淀者抗体阳性率几近100%，对X线可疑曲霉球患者的鉴别诊断具有很高敏感性和特异性，皮肤试验在曲霉球的阳性率仅22%，显著低于ABPA(阳性率99%)。4、X线上曲霉球表现为肺空洞或胸膜腔内圆形致密阴影，其边缘有透光晕影，若空腔较大，尚可见球形阴影有蒂与洞壁相连，形如钟摆，球形阴影可随体位变化而改变形态，如果空洞较小，球形病灶填充了大部分空腔，其晕影很小，仅呈一狭长的半月形透亮带，有学者曾在2例X线平片，体层片和支气管造影片均无阳性发现的隐源性大咯血患者应用支气管动脉造影定位后行手术治疗，病理发现1cm左右的细小支气管囊肿继发曲霉球，胸部CT检查特别是高分辨CT的应用为发现细小曲霉球和鉴别诊断提供了有用技术。
检查 皮肤试验 CT检查 
治疗 曲霉球西医治疗(一)治疗1、由于曲霉球的自然病程难以预计，不同处理措施(不用药、内科药物治疗、外科切除)的指征颇多争议。除疾病本身外，治疗措施尚应结合基础疾病综合考虑，因此治疗应当个体化。2、无症状或症状轻微者可进行医学观察。有症状、但不适宜或拒绝手术者可试用药物治疗。据认为现有抗真菌药物中仅有两性霉素B和伊曲康唑有效。前者亦有人推荐采用空洞内注射疗法。3、手术切除是惟一根治治疗，适用于反复咯血或存在影响预后的危险因素时。据报道，围术期应用两性霉素B可减少支气管胸膜瘘等并发症的发生。倘若患者肺功能受损不能胜任手术时，为控制大咯血，支气管动脉栓塞是非常有效的治疗，但远期疗效尚欠理想。4、有人称放射治疗促使曲霉球周围血管闭塞有助于止血，但未得到公认。(二)预后5%～10%曲霉球病人因大咯血致死。然而这些病人中大多数，其基础疾病是影响生存的最重要因素。曲霉球中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃燥热性的食物；2.宜吃营养滋补性的食物；3.宜吃温补性的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['佳宇', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['莱立康', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['易启康', '(伊曲康唑胶囊)'] ['汇德立康', '伏立康唑胶囊', '(伏立康唑胶囊)'] ['匹纳普', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['华伊欣', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['威凡', '(注射用伏立康唑)'] ['科赛斯', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['科赛斯', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['科赛斯', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑注射液)'] ['晋城海斯', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['四川美大康华康', '注射用伏立康', '(注射用伏立康唑)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['丽珠集团', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['美国辉瑞', '注射用醋酸卡泊芬净', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['威凡', '(注射用伏立康唑)'] ['珠海亿邦', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['威凡', '(注射用伏立康唑)'] 
 