简介 曲霉病是指由致病曲霉引起的皮肤，指甲、外耳道、眼眶，支气管、肺、骨及脑膜等慢性炎症性病变，近来证明某些曲霉毒素可致癌。本病多为外源性感染，主要为呼吸道吸入了曲霉孢子引起肺部曲霉病，或侵入血流播散至全身各器官。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00352% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 外源性感染 
并发症 支气管扩张 大咯血 窦性心动过速 鼓膜穿孔 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 75% 
常用药品 伊曲康唑胶囊 伏立康唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 在接触曲霉污染的环境工作时，应戴防护口罩。
病因 曲霉病病因(一)发病原因曲霉属分为18个群，132个种和18个变种，绝大部分为非致病菌，可引起人类疾病者有：烟曲霉，黄曲霉，黑曲霉，土曲霉，构巢曲霉和构巢裸壳孢菌，棒曲霉，杂色曲霉，米曲霉，灰绿曲霉，聚多曲霉，亮白曲霉，日本曲霉，阿姆斯特丹曲霉，焦曲霉，局限曲霉，黄柄曲霉，多育曲霉等，以烟曲霉最常见。(二)发病机制曲霉主要感染途径为呼吸道，并可侵入血流播散至全身，其次为皮肤创伤性接种，常侵犯皮肤，黏膜，肺，脑，眼，耳，鼻窦，胃肠道，神经系统和骨骼的急性炎症和慢性肉芽肿改变，严重者可发生败血症，甚至导致死亡，此外，曲霉可引起变态反应，一些曲霉毒素可引起急性中毒和致癌。
预防 曲霉病预防健康教育在接触曲霉污染的环境工作时，应戴防护口罩，如脱粒时稻谷飞入眼内，切不能用力擦眼，应及时用生理盐水冲洗，以免角膜损伤，在清理有曲霉生长的日常用品，如鞋，家具，食物或机器等物品时，宜用湿布擦拭，以防曲霉孢子飞扬，污染空气，对有明显曲霉生长的物品，场所，可用甲醛溶液或过氧乙酸溶液喷洒，忌吃霉变的花生，果品等食物，对有较严重的原发病又常用抗生素，皮质激素及细胞毒性药物的患者，可定期作鼻拭子，痰等多途径真菌培养，一旦发现曲霉侵袭，即给予抗真菌药物治疗。
症状细节 曲霉病症状常见症状1.肺曲霉病最常见，有如下几种类型。(1)寄生型：包括肺曲霉球和寄生性支气管曲霉病两型。①肺曲霉球：此型多出现在有肺部空洞性病变时，如结核性空洞，支气管囊肿，慢性肺脓肿或囊状支气管扩张等，曲霉可在空腔内寄生，形成曲霉球，男多于女，多发生于30岁以上，约75%发生于肺上叶，肺下叶发生率较低，曲霉球一般单个出现，可发生在右肺或左肺，偶有双肺同时波及，主要症状为咯血，咳嗽，低热，多痰，其次为胸痛，盗汗，气急，消瘦，疲倦，食欲差等，咯血是本病的重要症状，发生率为50%～85%，胸部X线片有特征表现。②寄生性支气管曲霉病：多发生于肺结核行肺叶切除术后，症状较轻，主要为间歇性咳嗽，咳痰，伴胸闷，胸痛，无明显发热等全身不适，咳嗽常发生在晚睡前及晨起时，可为阵发性呛咳，有肺内异物感甚至窒息感，呛咳时常致面部充血，直至块状物咳出方觉舒适，在少量黏液性痰中，可混有绿豆大小的灰白色块状物或暗红色血痂样块状物，并有霉味。(2)气管肺炎型：表现为弛张性发热，胸痛，咳嗽，咳痰，食欲缺乏，乏力，消瘦，全身不适等，若曲霉侵犯引起组织坏死，空洞形成，则有中等至严重咯血，痰为黏稠或黏脓性，且常带血丝，痰中可有针头大的灰绿色颗粒，镜检可查到菌丝及孢子，胸部X线片常见肺的中下部有散在的片状，结节状或团块状阴影，亦可形成空洞，有时呈不规则分布的细小颗粒状结节阴影，病变可为单侧或双侧，部分病例可有少量胸腔积液。(3)变态反应型：多见于酿造工人和农民，可发生变态反应症状，如咳嗽，咳痰，咽干，胸闷，气短，哮喘样发作，食欲缺乏，眼睛刺痒，流泪，发热，盗汗，关节痛，头晕，甚至虚脱等，本病症状一般在停止接触过敏源后1～4天自行消退，如反复接触变应原(过敏原)，病程亦可迁延1个月以上。2.曲霉肉芽肿(1)脑曲霉肉芽肿：症状与脑瘤相似，病程缓慢，可先有间歇性畏寒，低热，头昏，头痛，恶心，鼻塞，咳嗽，咳痰，食欲缺乏，乏力等类似上呼吸道感染症状，继而头痛，呕吐逐渐加剧，数月或1年后出现偏瘫，颈项强直，CT，磁共振检查可发现脑部占位性病变，但难以定性，常须开颅探查。(2)鼻旁窦曲霉肉芽肿有浸润型与非浸润型两类，非浸润型表现为鼻腔分泌物增加，黏膜水肿，增厚及肉芽肿形成，在上颌窦内可形成曲霉球，浸润型除黏膜病变外，可引起骨质破坏，向上可侵入眼眶及脑，出现眼球或眼眶发胀和视力障碍，向外可出现面部肿胀压痛，检查可发现鼻腔或中鼻道有灰黑色痂块，伴积脓，上颌窦穿刺有脓性分泌物及块状豆渣样陈旧性血块，X线检查可见受侵窦腔阴影加深，或有骨质破坏，活组织病理检查可发现菌丝及孢子。3.播散性曲霉病曲霉自肺部病灶侵入血循环，也可经烧伤创面，消化道病灶，破损的皮肤黏膜侵入血流，继而播散到心，肺，脑，肝，食管，胃，肠，胰，气管，甲状腺等全身各器官，引起胸痛，咳嗽，咳血痰或咯血，持续发热或不规则发热，心动过速或心律不齐，烦躁不安，甚至昏迷等表现，痰，尿镜检及培养可获阳性，但血培养阳性率低。4.皮肤曲霉病主要表现为增殖性肉芽肿，上覆黄痂，可挤出脓液，镜检和培养曲霉为阳性，病理切片可在组织内发现曲霉。5.外耳道曲霉病在耳癣中，曲霉引起的约占80%，曲霉刺激外耳道产生炎性反应和鳞屑，耵聍增多，由于耵聍呈管状或膜状，可阻塞耳道，以致听力减退，自觉症状有痒或胀满感，如有继发感染，则有疼痛，将耵聍除去后，其下皮肤充血潮红，间有糜烂化脓，患处皮肤可增厚，如病变累及鼓膜，可见鼓膜充血，如鼓膜穿孔，则曲霉侵入中耳引起中耳炎。6.眼曲霉病主要由于外伤引起，以角膜损害最常见，主要症状为局部疼痛，怕光，流泪等角膜刺激症状，程度一般较轻，检查可见睫状体充血或混合充血，如不及时治疗，可致失明，还可发生眼睑炎，泪囊炎或脉络膜炎，甚至眼球脓肿，表现为眼球突出，亦可造成失明。
症状 囊肿 脓肿 咯血 咳嗽 低热 胸痛 盗汗 气急 消瘦 咳痰 胸闷 呛咳 窒息 充血 血痂 食欲缺乏 乏力 组织坏死 空洞形成 结节 胸腔积液 气短 流泪 头晕 虚脱 肉芽肿 畏寒 头昏 头痛 恶心 鼻塞 偏瘫 水肿 骨质破坏 视力障碍 脓性分泌物 咳血 心动过速 烦躁不安 昏迷 鳞屑 听力减退 继发感染 鼓膜充血 眼球突出 
检查细节 曲霉病的检查1.直接镜检取耵聍，痰，角膜溃疡处分泌物，脓液等，作直接涂片检查，可见到分隔菌丝及圆形，暗绿色孢子(直径2～3µm)或菊花样曲霉结构，用乳酸酚棉蓝染色则比较清楚，其分生孢子柄不着色。2.真菌培养将血和上述标本接种于沙堡琼脂，在室温至45℃能很快生长，典型的曲霉菌落呈绿色至暗绿色，镜下可见较粗分生孢子柄，顶端膨大，有小柄上产生分生孢子，根据菌落形态及镜检可以进一步识别不同菌种。3.胸部X线片常见肺的中下部有散在的片状，结节状或团块状阴影，亦可形成空洞，有时呈不规则分布的细小颗粒状结节阴影。CT，磁共振检查可发现脑部占位性病变。
检查 涂片 
治疗 曲霉病西医治疗有呼吸系统疾病患者应避免暴露在富含曲霉的环境中。在接触曲霉污染的环境工作时，如鸟类饲养场，应戴防护口罩。在打谷时若稻谷飞入眼内，切不能用力擦眼，应及时用生理盐水冲洗，以免角膜损伤，或应用杀菌滴眼液预防。若眼部出现不适、发炎应及时就医。注意环境以及个人卫生，定期清洗鞋、家具、食物或机器等日用品，宜用湿布擦拭，以防曲霉孢子飞扬，污染空气。保持室内通风透气。对有明显曲霉生长的物品、场所，可用甲醛溶液或过氧乙酸溶液喷洒。忌吃霉变的花生、果品等食物。一旦发现曲霉侵袭，即给予抗真菌药物治疗。身体出现不适时应及时到医院检查治疗。(一)治疗1、局部、对症治疗耳曲霉可用3%硼酸、5%醋酸铝、2%水杨酸酒精溶液将耳垢轻轻洗去，然后以2%龙胆紫涂搽，或滴入1%～3%克霉唑丙二醇溶液或制霉菌素(10万u/ml)溶液，软膏制剂也可应用。眼曲霉性溃疡可用0.2%两性霉素B溶液或1%两性霉素B眼膏，治疗效果较好。对于肺曲霉病引起的咳嗽、咳痰、哮喘，可应用止咳、祛痰、平喘药物。2、抗真菌药物(1)两性霉素B：是治疗曲霉感染最有效的药物。可以全身应用，也可以局部应用。但两性霉素B毒性作用较大。可用毒性小很多的两性霉素B脂质体替代治疗，将稀释的两性霉素B脂质体加入5%的葡萄糖液进一步稀释至0.2～2mg/ml后，滴注，用量可从0.3mg/kg体重开始，逐渐增量，总量可达5～8g，8～12周为1个疗程。(2)氟康唑或伊曲康唑也可应用于本病。伊曲康唑：常用剂量为口服200～400mg/d，3～8个月为1个疗程。应用伊曲康唑应留意其不良反应，如胃肠道不适、头晕、皮疹、嗜睡等。3、手术治疗当有严重原发病、病情复杂无法作出诊断、出现反复大咯血的严重指征是应采取手术方法进行治疗，避免治疗不及时导致严重后果。(二)预后咯血提示肺部梗死或坏死性支气管肺炎。一般在2～3周内死亡，若免疫状况改善，可形成空洞，但大量、致命的咯血可发生在此阶段。曲霉病中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃燥性的食物；2.宜吃温热性的食物；3.宜吃祛湿的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃过甜、过酸的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 苹果沙拉 炒空心菜 清炒木耳菜 番茄芹菜汁 素炒黄花菜 荔枝粥 西兰花炒牛肉 山药葡萄粥 
药品 ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['佳宇', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['莱立康', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['易启康', '(伊曲康唑胶囊)'] ['汇德立康', '伏立康唑胶囊', '(伏立康唑胶囊)'] ['匹纳普', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['华伊欣', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['威凡', '(注射用伏立康唑)'] ['科赛斯', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['科赛斯', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['科赛斯', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑注射液)'] ['晋城海斯', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['四川美大康华康', '注射用伏立康', '(注射用伏立康唑)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['丽珠集团', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['美国辉瑞', '注射用醋酸卡泊芬净', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['威凡', '(注射用伏立康唑)'] ['珠海亿邦', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['威凡', '(注射用伏立康唑)'] 
 