简介 更年期综合征指妇女绝经前后出现性激素波动或减少所致的一系列以自主神经系统功能紊乱为主，伴有神经心理症状的一组症候群。围绝经期综合征出现的根本的原因是由于生理性或病理性或手术而引起的卵巢功能衰竭。卵巢功能一旦衰竭或被切除和破坏，卵巢分泌的雌激素就会减少。女性全身有400多种雌激素受体，分布在几乎女性全身所有的组织和器官，接受雌激素的控制和支配，一旦雌激素减少，就会引发器官和组织的退行性变化，出现一系列的症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于45-55岁的围绝经期的妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴瘙痒 直肠膨出 子宫脱垂 痤疮 老年斑 高血压 动脉硬化 冠心病 抑郁症 精神分裂症 肾下垂 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 黄体酮胶囊 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000-8000元 
温馨提示 自我调节情绪，保持健康的心理状态，可预防此病。
病因 更年期综合征病因血管舒缩综合征，系指因雌素匮乏，植物神经功能障碍，所引起以阵发性发作的轰热，潮红，自汗和心悸为特征的症候群，潮红先始于面，颈，前胸部，后波及下腹，躯干和四肢，皮肤血管扩张，片状红润充血，温度升高，伴头痛，头晕，心悸，烦躁，口干，为散热，患者多脱衣，袒臂，开窗，打扇或走向户外以驱热，潮红持续3～4分钟后继以出汗，血管收缩，体温恢复正常而结束，发作周期为54±10分钟，夜间发作时，多突从梦中惊醒，且已大汗淋漓，湿濡衣被，伴失眠和焦虑，次日神志恍惚，健忘，伴恶心，呕吐，眩晕等不适。潮红发生机理：①下丘脑视前区GnRH神经元与相毗邻体温调节神经元（Thermoregulatoryneurons）有直接地突触和神经连结，故GnRH神经元功能变化将波及后者；②绝经后雌素缺乏，反馈性地引起去甲肾上腺素活性增强，从而激发GnRH的释放活性经神经连结引起散热机能（heateossmechanism）的活跃，潮红发作与GnRH波动性和去甲肾上腺素活性波动有关；③中枢神经系统和下丘脑内多巴胺和β-内啡肽能活性降低。机体衰老（25%）：机体衰老的变化，卵巢功能减退，体内雌激素水平下降直接对机体产生的影响。生理上的变化有卵巢功能的衰退，分泌雌激素和排卵逐渐减少并失去周期性，直至停止排卵;垂体分泌促卵泡激素和促黄体素过多，雌激素的靶器官如阴道，子宫，乳房，尿道等的结构和功能改变，从而在围绝经期出现月经不规则，潮热，多汗，心悸，尿频，尿失禁，阴道干燥，性欲减退，睡眠差，骨质疏松及身体发胖等一系列生理现象，随着生理的改变妇女还可出现一些心理上不适反应如情绪不稳定，记忆力下降，多疑，多虑和抑郁等，虽然更年期通常自然发生，但是它可能因卵巢外科切除手术引起(这叫作外科手术性更年期)，从癌症治疗造成的卵巢功能衰退也能引起更年期，例如化学疗法或者放射治疗。精神因素（18%）：绝经期综合症的症状是否发生及其轻重程度，还与个体素质、健康状态、社会环境及精神神经因素等密切相关。在社会关系方面，围绝经期妇女面临一些社会问题如职业困难，离婚，父母疾病或死亡，孩子长大离开身旁等，这一切都给她们带来精神压力，在一定成程度上干扰了围绝经期妇女的生活，工作及其与他人的关系，她们常觉得自己变老了，不喜欢参加公共活动，对家人容易发脾气，出现这些情况，如果得不到社会和家人的理解，很容易导致家庭矛盾，甚至危及妇女的健康。激素调节功能退化（24%）：激素调节功能退化而导致患者多有情绪不稳，易激动，易紧张，失眠，多梦，记忆力衰退等症状。缺流失（8%）：由于钙质流失引发骨质疏松，也是造成更年期综合症常见病因。
预防 更年期综合征预防1、提高更年期妇女自我保健知识水平及自我保健能力。2、自我调节情绪，保持健康的心理状态。3、合理营养，养成良好的饮食习惯。4、参加体育锻炼，增强体质。5、维持和谐的性生活。
症状细节 更年期综合征症状常见症状绝经早期主要表现为血管舒缩综合征；晚期（＞5年）相继出现各器官系统衰老性疾病。一、雌激素缺乏相关的症状（一）血管舒缩综合征：绝经后1～5年间发生率75～85%，＜25岁行双卵巢切除后，1～6周的发生率76%。血管舒缩综合征，系指因雌素匮乏，植物神经功能障碍，所引起以阵发性发作的轰热，潮红，自汗和心悸为特征的症候群，潮红先始于面，颈，前胸部，后波及下腹，躯干和四肢，皮肤血管扩张，片状红润充血，温度升高，伴头痛，头晕，心悸，烦躁，口干，为散热，患者多脱衣，袒臂，开窗，打扇或走向户外以驱热，潮红持续3～4分钟后继以出汗，血管收缩，体温恢复正常而结束，发作周期为54±10分钟，夜间发作时，多突从梦中惊醒，且已大汗淋漓，湿濡衣被，伴失眠和焦虑，次日神志恍惚，健忘，伴恶心，呕吐，眩晕等不适。潮红发生机理：①下丘脑视前区GnRH神经元与相毗邻体温调节神经元（Thermoregulatoryneurons）有直接地突触和神经连结，故GnRH神经元功能变化将波及后者；②绝经后雌素缺乏，反馈性地引起去甲肾上腺素活性增强，从而激发GnRH的释放活性经神经连结引起散热机能（heateossmechanism）的活跃，潮红发作与GnRH波动性和去甲肾上腺素活性波动有关；③中枢神经系统和下丘脑内多巴胺和β-内啡肽能活性降低。（二）各器官系统衰老性疾病1、性征退化和性器萎缩：外阴干枯，阴毛脱落，白色病损，外阴瘙痒，继发感染，性功能减退，膀胱，直肠膨出，子宫脱垂等，部分妇女出现多毛，脂溢，痤疮等男性化症象。2、乳房萎缩，下垂，乳头乳晕色素减退：乳房坚挺性减弱，组织软塌。3、皮肤粘膜：干枯，多皱，毛发脱落，色素沉着和老年斑，易发皮肤病，口干，咽峡炎和声音嘶哑。4、心血管系统：包括高血压，动脉硬化和冠心病，栓塞性疾病发生率随绝经后年龄增长而增高，≤55岁妇女冠心病发生率低于同龄男性5～8倍。二、精神，神经系统更年期妇女易患精神抑郁症，健忘，强迫观念，偏执，情感倒错，情绪不稳，迫害妄想，焦虑，多疑，感觉异常，自觉无能和厌世感，部分呈躁狂，思维错乱和精神分裂症。三、肿瘤易发倾向与免疫监视功能减退和衰老有关，据统计妇科肿瘤的发生率随年龄增长而升高，如≥40岁为219.93～245.39/10万，≥50岁为433.82～450.45/10万，≥60岁为770.84～782.14/10万，≥70岁为1120.71～1129.90/10万，≥80岁为1495.09～1657.08/10万（纽约州1960），宫颈癌，宫体癌，卵巢癌发病高峰均处40～60岁，宫颈浸润癌介41.8～48.7岁之间（野田1983），泌尿系肿瘤性比：≤40岁M∶F=1∶0.640～60岁1∶1，其中肾癌2∶1，尿道癌1∶3～5，尤见于≥50岁之妇女。四、泌尿系统尿频，尿急，张力性或尿急性尿失禁（urgemtincontineuce），尿道粘膜脱垂，尿道肉阜，肾下垂，肾盂—输尿管积水和易尿潴留及感染。五、骨骼肌肉系统骨关节（腕，肘，肩，髋和腰），韧带，肌肉萎缩，酸痛，功能障碍，骨质疏松症和易发骨折，详见骨质疏松症节。六、内分泌代谢变化（一）高脂血症：表现为胆固醇，LDL，TG，VLDL增高，而HDL和HDL2降低，故易致动脉粥样硬化和高血压。（二）糖尿病倾向：β细胞对胰岛素分泌减少和外周组织胰岛素拒抗作用增强所致。（三）水肿：可为甲低引起粘液性水肿，血管神经性水肿，或低蛋白血症，营养不良性水肿。（四）免疫功能减退：易并发感染和肿瘤。七、卵巢切除后10～15年心血管疾病发生率明显升高：如45～55岁心血管疾病性比例，女∶男=4.29∶2.29；冠心病3.78∶2.73；脑血管病3.89∶0.32，女性明显高于同龄男性，骨质疏松症发生率则为同龄男性4倍（玉田太郎1982），自然绝经者，从65岁发生率两性无明显差异，小于40岁绝经者，冠心病发生时间提前，且发生率高于同龄未绝经者2.4倍。八、绝经前卵巢切除与更年期综合征：绝经前妇女切除双侧卵巢越早，卵巢脱落症状出现的时间早而频率高，且症状明显，＜25岁卵巢切除者，术后1～6周即出现雌素缺乏症状，发生率76%，≥40岁切除者6～18月才出现症状。保留一侧卵巢继发良性肿瘤机率13.7%，恶性肿瘤8.2%，平均见于术后5.8年。绝经后妇女切除卵巢后血浆T，A，E也降低，但引起的激素脱落症状则不明显，基于以上分析无论绝经前抑或绝经后妇女，良性病变卵巢去留问题应取慎重态度。
症状 绝经 植物神经功能障碍 心悸 充血 头痛 头晕 口干 失眠 焦虑 神志恍惚 健忘 恶心 眩晕 阴毛脱落 瘙痒 继发感染 男性化 毛发脱落 声音嘶哑 高血压 抑郁 强迫观念 情感倒错 迫害妄想 多疑 躁狂 尿频 尿急 尿失禁 肌肉萎缩 骨质疏松 动脉粥样硬化 糖尿 水肿 血管神经性水肿 低蛋白血症 营养不良 
检查细节 更年期综合征的检查查体全身查体。注意有无心血管，肝肾疾病，肥胖，水肿，营养不良疾病及精神—神经系统功能状态。妇科查体应常规作宫颈细胞学检查，并注意有无性器官炎症，肿瘤，有绝经后流血者，应作分段诊刮和内膜病检，细胞学异常者，应作宫颈多点活检和颈管搔刮，卵巢增大者，应注意排除肿瘤，乳房常规检查。特殊检查有指征时实行。（一）激素测定：包括HPO轴，肾上腺轴，甲状腺轴，胰腺功能的激素测定。（二）血化学：包括血钙，磷，血糖，血脂，BUN，肝肾功能，尿糖，尿蛋白，Ca++/C，羟脯氨酸/C比值。（三）医学影象学检查：重点是确诊骨质疏松症，包括骨密度，骨皮质厚度单/多束光吸收测量，中子活性测定，CT和MRI检查。
检查 血糖 尿糖 脯氨酸 
治疗 更年期综合征西医治疗一、性激素疗法即雌/孕激素替代治疗。(一)指征：血管舒缩综合征、骨质疏松症、萎缩性阴道炎、早绝经、复发或顽固性尿道―膀胱炎;脂蛋白血症(Lipoproteinaemia)。(二)禁忌症：栓塞病史、慢性肝肾功能不全、性激素依赖性肿瘤(子宫肌瘤、内膜癌、乳房癌、卵巢癌)、吡咯紫质沉着症(prophyria)、严重高血压、糖尿病、严重静脉曲张、嗜烟、不能坚持长期随诊者。(三)方法：推荐口服用药，摒弃皮下埋植和肌注。局部用药仅限于老年性阴道炎，且不宜长期应用。1.雌―孕激素周期疗法：为规范的替代治疗。联结雌激素0.625mg/d×25天(或相当于该剂量其他雌激素)于第十六～二十五天辅加分泌化剂量孕激素共10天。3～6周期为1疗程。凡有周期性撤血者，应继续辅加孕激素。若连续3个周期无撤血者，可停用孕激素。2.单纯雌激素周期疗法：即以替代剂量雌激素每月服用25天。仅限于已行子宫切除而更年期症状明显者。未行子宫切除而孕酮撤血阴性者，虽也可试用单纯雌激素疗法，但每隔2～3月必行孕酮撤血1次。凡撤血阳性者，应改为雌―孕激素周期疗法。若连续3次孕酮撤血阴性者，可继续单纯雌素周期疗法，但原则不超过3～6周期。3.尼尔雌醇(Nylestriol)疗法：适合于所有更年期妇女。5mg，口服1月1次。待症状改善后改1～2mg每月1～2次，总有效率75.8～98.4%。优点是：简单、长效、内膜刺激小。老年阴道炎、尿道炎症状改善明显。4.雌―雄激素疗法：适用于伴乳痛、性功能减退妇女。雌素配伍甲基睾丸素5～10mg/d。含化。且有遏制雌素促内膜增生过长之作用。(四)疗效1.雌―孕激素治疗，可显著地改善精神―躯体症状。总有效率84～97%。遏制潮红有效率：单―雌激素96%，雌―孕激素95%，雌―雄激素91%，单―孕激素≥56%。头痛缓解率：雌激素或雌―雄激素93%。2.雌激素治疗明显改善骨质疏松症：使其骨折率从50～70%降至3%。而雄激素或同化类固醇治疗骨折率仍为40%。然停用雌素治疗后，骨折率复又升至25%。雌素治疗期间尿Ca++/C和羟脯氨酸/C比值下降，辅以孕激素后比值进一步下降，说明雌―孕激素疗法之重要性。3.雌―孕激素周期治疗：97%妇女出现周期性出血并可持续至60岁。60～65岁接受治疗者，仍有60%出现撤血，但经量日趋减少。也有坚持17年治疗撤血仍为正常者。(五)副反应：胃肠道副反应与雌激素剂量和剂型有关。但妇女耐受性良好。为减少副反应，应遵循个体化原则，采用最小有效剂量，俟症状体征缓解后减量或停药。(六)临测和随诊：重点是防止子宫内膜增生过长和癌变、乳腺增生反应和全身代谢异常变化。凡接受性激素替代治疗者，应每3个月门诊复查或信访1次。6个月1次妇科检查，以及必要时的超声和内膜活检。乳房检查注意有无小叶增生或肿块，并注意心、肝、胆、血液功能的监测。二、药物疗法包括：α2受体激动剂、β肾上腺素能阻断剂、镇静―抗焦虑剂和抗抑郁剂等。可乐定(clonidine)，系咪唑啉(lmidazoline)衍生物、α2受体激动剂、中枢性抗高血压药，并较好地遏制潮红发作，尤对夜间发作、褥汗失眠为佳。最初剂量0.075mg×3/d，可逐渐增大剂量至0.45～0.9mg/d。副反应为头晕、嗜睡和口干。β-肾上腺素能阻断剂，如柳氨苄心定，可缓解心悸。镇静药如安定、苯巴比妥，以及抗抑郁药如丙咪嗪、多虑平仅在精神―神经症状明显时应用。钙剂、维生素D、降钙素(calcitonin)和氟化物配伍性激素，可有效地遏制骨质疏松症的发展并降低骨折率。心理精神治疗：更年期妇女心身保健是全社会的任务。应加强社会卫生宣教和保健措施，开设保健咨询门诊，定期查体，积极防治更年期易患的心身疾病，早期诊治心血管疾病、骨质疏松症、内分泌代谢疾病和肿瘤。组织更年期妇女自我保健，以降低更年期综合征发生率。其他治疗：经颅微电流刺激疗法是一种与传统药物治疗、心理治疗完全不同的治疗方法，是通过低强度微量电流刺激大脑，改变患者大脑异常的脑电波，促使大脑分泌一系列与更年期失眠、焦虑等疾病存在密切联系的神经递质和激素，以此实现对这些疾病的治疗。更年期综合征中医治疗1.阴虚内热【主症】绝经前后月经紊乱，以先期为多，量或多或少，或崩或漏，烘热汗出，面红潮热，腰膝酸软，头晕耳鸣，尿少便干，舌质红、少苔或黄苔，脉细数。【治法】养阴清热。【方药】生熟地、枸杞子、山药、茯苓、山萸肉、盐知母、盐黄柏、地骨皮、丹皮、生甘草。2.阴虚血燥【主症】经断之年，头晕耳鸣，腰膝酸软，肢体麻木、瘙痒，或有蚁行感，皮肤干燥，阴部干涩，大便干燥，舌质红、少苔，脉虚细数。【治法】滋阴养血，润燥祛风。【方药】生熟地、山萸肉、枸杞子、山药、菟丝子、生首乌、当归、白芍、丹皮、炒荆芥、蝉衣。3.精亏血枯【主症】经期前后，腰膝酸软，头晕耳鸣，失眠健忘，甚则齿播发脱，月经过早停闭，或后期量少，舌淡、苔薄，脉细弱。【治法】滋肾填精养血。【方药】枸杞子、熟地、山药、狗脊、制首乌、当归、菟丝于、山萸肉、鹿角胶(烊)、龟板胶(烊)、川牛膝。4.肾虚阴旺【主症】经断前后，烘热汗出，烦躁易怒，头晕耳鸣，腰膝酸软，双目干涩，舌质红、少苔，脉细弦数。治法;滋肾养肝，平肝潜阳。【治法】滋肾养肝，平肝潜阳。【方药】枸杞子、山药、熟地、茯苓、白芍、石决明、丹皮、菊花、山萸肉、制鳖甲(先下)、生龙牡(先下)。5.心肾不交【主症】经断前后，头晕耳鸣，烘热汗出，心悸怔忡，失眠多梦，心烦不宁，甚者情志异常，舌尖红、苔薄白，脉细数。【治法】滋阴降火，交通心肾。【方药】生地、熟地、山药、白芍、百合、山萸肉、五味子、远志、丹皮、阿胶(烊)、天麦冬、黄连、莲子心。6.肾阳虚【主症】绝经前后，腰背酸冷，精神萎靡，形寒肢冷，小便清长，夜尿频，或面浮肢肿，纳呆便溏，甚者五更泄泻，或经行量多，崩中漏下，经色淡暗，舌质淡、苔薄白，脉沉细弱。【治法】温肾扶阳。【方药】熟地、山药、枸杞于、菟丝子、仙灵脾、山萸肉、鹿角胶(烊)、杜仲、覆盆子、肉桂。7.肾阳阴两虚【主症】绝经前后，头晕耳鸣，健忘，烘热汗出，汗出恶风，腰背冷痛，舌淡、苔薄，脉沉弱。【治法】阴阳双补。【方药】仙灵脾、菟丝于、女贞于、旱莲草、仙茅、巴戟天、当归、制首乌、生龙牡(先下)、盐知柏。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 葱白 
推荐食谱 鲫鱼砂仁羹 黑芝麻果仁粥 花生芝麻糊 荞麦粥 荞麦蒸饺 泥鳅汤 猪肺薏仁粥 青豆炒丝瓜 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['德国夏菩', '莉芙敏片', '(莉芙敏片)'] ['千金', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['桑海', '更年安片', '(更年安片)'] ['同仁堂', '坤宝丸', '(坤宝丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['和颜', '坤泰胶囊', '(坤泰胶囊)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['林海', '活力源口服液', '(活力源口服液)'] ['郑州韩都', '活力源片', '(活力源片)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['北京勃然', '佳蓉丸', '(佳蓉丸)'] ['启迪古汉集团衡阳中药', '古汉养', '(古汉养生精片)'] ['同仁堂', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['安琪坦', '(黄体酮软胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['陕西东泰', '舒神灵胶囊', '(舒神灵胶囊)'] 
 