简介 曼陀罗(datura stramonium)又称洋金花，全株有毒，叶子、花、果实、种子等均含有阿托品，莨菪碱，东莨菪碱等可导致中毒，果实中的阿托品含量达8.33%，根茎中主要含有阿托品，莨菪碱，东莨菪碱等。本类经胃肠道吸收或局部粘膜吸收后大部分被肝脏代谢破坏，大量吸收引起的中毒症状，中毒症状会因所含各种生物碱的多少而不同，发病的快慢也因食入量的多少及个体差异而不同，一般在食用果实之后1/2～3小时内发生类似阿托品中毒症状，比如极度口渴，咽喉干燥，瞳孔扩大，严重者可出现幻觉，谵妄，惊厥昏迷等。但曼陀罗中毒一般不发热，皮肤不发红是其特点，因其含有东莨菪碱可致安定镇静作用。中毒症状可持续几小时或几天。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 谵妄 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 及时洗胃，药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 80% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 曼陀罗中毒病因误食茄科曼陀罗属植物的种子、浆果或幼苗和莨菪的莨菪根而引起的有毒植物食物中毒。也有报道饮用了曼陀罗花冲泡的茶水而出现中毒的。
预防 曼陀罗中毒预防曼陀罗中毒大多见于学龄前儿童，由于误食而发病，因此，应大力宣传曼陀罗有毒不能食，引起群众注意，以防意外。
症状细节 曼陀罗中毒症状常见症状中毒症状的轻重可因食用植株部位的不同而不同。发病的快慢也因食入量的多少及个人体质而不同。一般在食用果实后0.5～3小时内发生症状。早期症状为口咽发干、吞咽困难、瞳孔散大，皮肤及颜面泛红、发烧、烦躁或嗜睡等。3-6小时后精神症状愈趋明显，出现谵忘、幻觉、幻听、躁动、抽搐、意识障碍，瞳孔散大，对光反射消失或减弱，血压升高，脉搏速而弱等。严重者常于12~24小时出现昏睡，呼吸浅慢、血压下降以至发生休克、昏迷和呼吸麻痹等危重征象。若抢救及时或中毒较轻，则上述各种症状逐渐消失，而瞳孔散大一般经1～3天方恢复正常，甚至延长至1～2周之久。
症状 
检查细节 曼陀罗中毒的检查尿阿托品定性分析：即把尿加少许硝酸在水浴上蒸发至干，再加滴氢氧化钾酒精溶液，若为阿托品则呈紫罗兰色，并很快变为红色。血常规检查：白细胞总数，般正常或轻度增加，中性粒细胞多在60％以上。
检查 
治疗 曼陀罗中毒西医治疗1、洗胃、导泻：以1：5000高锰酸钾或1%鞣酸洗胃，然后以硫酸镁导泻或灌肠，中毒时间长者可用生理盐水做高位洗肠。2、拮抗剂：用3%硝酸毛果芸香碱溶液每次2~4ml皮下注射，以拮抗莨菪碱作用，15分钟一次，直至瞳孔缩小、对光反射出现，口腔粘膜湿润为止。也可用水杨酸毒扁豆碱1mg皮下注射，每15分钟一次，可用数次，直至症状减轻。3、对症治疗：烦躁不安或惊厥时可给予氯丙嗪、水合氯醛、苯巴比妥、安定等镇静剂，但忌用吗啡或长效巴比妥类，以防增加中枢神经的抑制作用。对于中毒引起中枢神经抑制的病人，应给氧吸入并作人工呼吸。对惊厥昏迷的重症病儿可肌注新斯的明，每次0.04mg/kg，每3～4小时1次。高热时用冰袋降温，酒精擦澡，解热剂等。曼陀罗中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃水分含量高的食物；3、宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸或过于油腻的食物；2、忌吃过咸的食物；3、忌吃钾离子含量高的食物。
宜吃 鸭肉 鸡心 鸡肝 核桃 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 