简介 月劳病即(月家痨、月子病、月痨、月中伤、干耳病，)妇女在生产、引产、剖宫、流产后35天左右受寒、受气及过性生活留下的疾病，每人的体质不同，表现的症状不同，如：胃胀满、食欲减退、四肢无力、浮肿、消化不好、贫血、心烦、心慌、长期腹泻、小腹疼痛、有的小腹有结块、身体逐渐消瘦等，病情的轻重及出世长短不一，有的满月后病情出世，有的数年后病情出世。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 生产后的女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 阿奇霉素片 盐酸多西环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 生小孩、产后6至7周，刮宫、流产30天，剖腹产3个月，在这期间是不可以同房性生活或性行为的。
病因 月劳病病因月劳病病因：凡妇女生产(正产、流产、刮宫、引产)后，子宫内膜肌肉层、浆膜层都有不同程度的损伤，一般要67个星期才能彻底恢复，在此期间，夫妻同房是导致该病的主要原因。祖国医学认为产后“百脉空虚”腠理不固，营卫不和，加之产时失血过多，阴血亏损，亦有瘀血内阻，“败血为病”之隐患。气血亏损、体质虚弱、免疫力减退、受伤的子宫一般在2至3周内瘀血应完全排尽6至7周内才能彻底恢复。在此期间男女同房性生活一旦性兴奋子宫就会痉挛、收缩、扩张、使不足的元气更加耗损，未恢复的子宫进一步受伤、出血、瘀积、瘀气进入血液循环，导致免疫功能低下，轻者终身患病，重者心肾衰竭死亡。
预防 月劳病预防日常预防以预防为主，生小孩、产后6至7周，刮宫、流产30天，剖腹产3个月，在这期间是不可以同房性生活或性行为的，哪怕一次就会导致产后虚损痨伤即“月家痨病”。该病不等于一般妇科常见炎症，如按一般妇科炎症治疗，只有越医越体弱多病，重者危及生命。
症状细节 月劳病症状常见症状初期一旦染病，就会导致伤口感染、瘀积子宫内膜增生，功能性出血等诸多病菌繁殖，经久难治;中期常以贫血、心烦、心慌、心累、气促、食欲减退、四肢无力、眼脸、下肢浮肿、小腹胀痛、子宫内膜、宫颈、附件经常发炎、浆膜囊肿;后期小腹出现时聚时散大小不等的包块，如包块坚牢不软、不运、脾肾衰竭、腹泄不止;晚期严重贫血，体重极度减轻或全身浮肿，心肾衰竭而死亡。
症状 伤口感染 贫血 心慌 食欲减退 四肢无力 腹胀 发炎 囊肿 肾衰竭 
检查细节 月劳病的检查白带常规检查：明确是否存在白带异常，排除阴道炎。阴道镜检查：确定和排除是否存在宫颈炎等问题。妇科超声检查：这是妇科检查最常用措施，可以发现和排除子宫内膜、盆腔、以及附件相关炎症以及肿瘤、囊肿等。输卵管造影检查：观察输卵管是否存在狭窄、阻塞等问题。
检查 
治疗 月劳病西医治疗当前疾病暂无相关疗法。月劳病中医治疗（仅供参考）绛梨木子二两。捣碎熬水服三次。服后出现便泻，泻后用二钱，盛入鸡腹内炖服。绛梨木子【异名】打枪子(《分类草药性》)，叫梨子(《民间常用草药汇编》)，叫耳母子，叫铃子(《四川中药志》)，金钱子、震天雷、雷震子(《重庆草药》)，黑枣子(成都《常用草药治疗手册》)。【来源】为鼠李科植物薄叶鼠李的果实。【植物形态】薄叶鼠李，又名：郊李子、白色木、绛梨木、嚼连木、绛耳木、鹿角刺。落叶灌木，高达5米。幼枝灰褐色，无毛或有微柔毛，对生或近对生，顶端成刺状。叶常对生，或互生、集生于短枝顶端，薄纸质，倒卵形，椭圆形或长椭圆形，长4～8厘米，宽2～4厘米，先端短急尖，基部楔形，上面无毛，下面仅脉腋处有髯毛，边缘有圆锯齿，侧脉3～5对。叶柄长0.8～1.5厘米，有短柔毛或近无毛。花单性，绿色，成聚伞花序或簇生于短枝;花萼4裂;花瓣4;雄蕊4。核果球形，成熟后黑色，直径0.7～0.9毫米，有2核。种子宽倒卵形，背面有纵沟。花期5～6月。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清淡、易消化的食物；2.宜吃富含维生素及微量元素的食物。
忌吃细节 1.禁食黄豆、花生及其豆制品等含植物性蛋白类食物；2.要限制钠盐和含钠丰富的食品，必要时用无盐膳食；3.忌食油炸类、辛辣刺激性食品及发物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['冯了性', '生化丸', '(生化丸)'] ['江西广信', '生化丸', '(生化丸)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['海南海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['格罗特明', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['白云山东泰商丘', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] 
 