简介 月经不调也称月经失调，是一种常见的妇科常见病，表现为月经周期或出血量的异常，或是月经前、经期时的腹痛及全身症状，病因可能是器质性病变或是功能失常。许多全身性疾病如血液病，高血压病，肝病、内分泌病、流产，宫外孕，葡萄胎，生殖道感染、肿瘤(如卵巢肿瘤、子宫肌瘤)等均可引起月经失调。自月经初潮起，就应学习，了解一些卫生常识，对月经来潮这一生理现象有一个正确的认识，消除恐惧及紧张心理，可预防原发性痛经产生或提高痛阈减轻疼痛程度，注意经期及性生活卫生，防止经，产期间上行感染，积极预防和治疗可能引起经血潴留的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 痛经 经前期综合征 多囊卵巢综合征 围绝经期综合征 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 69% 
常用药品 广誉远定坤丹 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 尽量控制剧烈的情绪波动，避免强烈的精神刺激，保持心情愉快，平时要防止房劳过度，经期绝对禁止性生活。
病因 月经不调病因器质病变或药物等引起（25%）：包括生殖器官局部的炎症，肿瘤及发育异常，营养不良，颅内疾患，其他内分泌功能失调如甲状腺，肾上腺皮持功能异常，糖尿病，席汉氏病，肝脏疾患，血液疾患等，使用治疗精神病的药物，内分泌制剂或采取宫内节育器避孕者均可能发生月经不调，某些职业如长跑运动员容易出现闭经，此外，某些妊娠期异常出血也往往被误认为是月经不调。临床上诊断神经内分泌功能失调性的月经病，必须要排除上述的各种器质性原因。情绪异常引起月经失调（20%）：情绪异常长期的精神压抑，生闷气或遭受重大精神刺激和心理创伤，都可导致月经失调或痛经，闭经，这是因为月经是卵巢分泌的激素刺激子宫内膜后形成的，卵巢分泌激素又受脑下垂体和下丘脑释放激素的控制，所以无论是卵巢，脑下垂体，还是下丘脑的功能发生异常，都会影响到月经。寒冷刺激引起月经过少甚至闭经（20%）：起居无度据研究，妇女经期受寒冷刺激，会使盆腔内的血管过分收缩，可引起月经过少甚至闭经，因此，妇女日常生活应有规律，避免劳累过度，尤其是经期要防寒避湿。节食引起月经不调（15%）：过度节食有关专家研究表明，少女的脂肪至少占体重的17%，方可发生月经初潮，体内脂肪至少达到体重22%，才能维持正常的月经周期，过度节食，由于机体能量摄入不足，造成体内大量脂肪和蛋白质被耗用，致使雌激素合成障碍而明显缺乏，影响月经来潮，甚至经量稀少或闭经，因此，追求身材苗条的女性，切不可盲目节食。嗜烟酒引起月经不调（10%）：嗜好酒烟烟雾中的某些成分和酒精可以干扰与月经有关的生理过程，引起月经不调，在吸烟和过量饮酒的女性中，有25%-32%的人因月经不调而到医院诊治，每天吸烟1包以上或饮高度白酒100毫克以上的女性中，月经不调者是不吸烟喝酒妇女的3倍，故妇女应不吸烟，少饮酒。神经内分泌功能失调引起：主要是下后脑--生茶杯-卵巢轴的功能不稳定或是有缺陷，即月经病。月经正常来潮是成熟女性身体健康的重要标志，许多妇女发生月经失调后，只是从子宫发育不全，急慢性盆腔炎，子宫肌瘤等妇科疾病去考虑，而忽视了在子宫之外去找原因，岂不知，许多不良习惯因素也可能导致月经失调。
预防 月经不调预防月经不调日常预防1、积极治疗盆腔炎相信患过盆腔炎的女性朋友都知道，当自己患上盆腔炎之后，只会出现月经不调的情况，在来月经期间，月经量会增多而且还有严重的腹痛，让女性朋友不能正常的工作。所以，女性朋友要是发现自己患有盆腔炎，就要及时去专业的医院接受治疗，只有治疗好盆腔炎才使月经恢复正常。2、经期不同房而有些女性朋友不懂得照顾自己，特别是现在的大学生，有时候为了满足另一伴在经期也发生关系，这样就有很大可能造成月经不调。另外，女性朋友要知道在经期同房还会很容易使细菌入侵阴道而患上各种炎症，所以女性朋友在经期不要和另一伴发生关系。3、不乱吃避孕药而有些女性朋友在生活中乱吃避孕药也会导致月经不调。对于生育过的女性朋友想要避孕就是去专业的医院进行上环手术，而对于没有生育过的女性朋友想要避孕就是带好质量保证的安全套，不要随便吃避孕药，很容易出现月经不调。健康教育1、自月经初潮起，就应学习，了解一些卫生常识，对月经来潮这一生理现象有一个正确的认识，消除恐惧及紧张心理，可预防原发性痛经产生或提高痛阈减轻疼痛程度。2、注意经期及性生活卫生，防止经，产期间上行感染，积极预防和治疗可能引起经血潴留的疾病。3、经期应注意保暖，忌寒，凉，生，冷刺激，防止寒邪侵袭。注意休息，减少疲劳，加强营养，增强体质;应尽量控制剧烈的情绪波动，避免强烈的精神刺激，保持心情愉快;平时要防止房劳过度，经期绝对禁止性生活。4、经期要注意饮食调理，经前和经期忌食生冷寒凉之品，以免寒凝血瘀而痛经加重月经量多者，不宜食用辛辣香燥之物，以免热迫血行，出血更甚，而且注意别滥用药，应根据痛经的原因，辨证施治。
症状细节 月经不调症状常见症状表现为月经周期或出血量的紊乱有以下几种情况：1、不规则子宫出血，包括：月经过多或持续时间过长，常见于子宫肌瘤，子宫内膜息肉，子宫内膜增殖症，子宫内膜异位症等;月经过少，经量及经期均少，月经频发即月经间隔少于25天，月经周期延长即月经间隔长于35天，不规则出血，可由各种原因引起，出血全无规律性，以上几种情况可由局部原因，内分泌原因或全身性疾病引起。2、功能性子宫出血，指内外生殖器无明显器质性病变，而由内分泌调节系统失调所引起的子宫异常出血，是月经失调中最常见的一种，常见于青春期及更年期，分为排卵性和无排卵性两类，约85%病例属无排卵性功血。3、绝经后阴道出血，指月经停止6个月后的出血，常由恶性肿瘤，炎症等引起。4、闭经，指从未来过月经或月经周期已建立后又停止3个周期以上，前者为原发性闭经，后者为继发性闭经。
症状 
检查细节 月经不调的检查为准确判断原因，医师可根据患者的情况，选择适当的检查，常用的检查方法有以下几种：1、详细询问病史，查找可能的原因，患者要力求准确地提供资料。2、全面体格检查以了解有无严重的全身性疾病。3、盆腔检查以初步了解生殖器官有无畸形，肿瘤或炎症。4、辅助检查：（1）B超检查：反映子宫，卵巢及盆腔情况。（2）细胞学检查：检查卵巢功能及排除恶性病变。（3）活组织检查：确定病变的性质，多用于肿瘤的诊断。（4）内分泌测定：目前可以测定垂体促性腺激素，泌乳素，卵巢，甲状腺及肾上腺皮质分泌的激素，临床常用以了解卵巢功能的简易方法有阴道涂片，宫颈粘液，基础体温及子宫内膜活检等。（5）X线检查，子宫碘油造影可了解子宫内腔情况，有无粘膜下肌瘤或息肉，蝶鞍正侧位断层可了解有无垂体肿瘤。（6）宫腔镜或腹腔镜检查：观察子宫腔及盆腔器官的病变。（7）酌情作肝，肾功能及血液系统的检查，必要时作染色体检查。
检查 涂片 子宫内膜活检 染色体 
治疗 月经不调西医治疗：确诊为神经内分泌功能失调所致的月经病，在治疗上应根据病情的轻重及患者的具体情况，采用不同的治疗方案。月经病给患者带来的主要问题有以下几方面，治疗也要从解决病人的这些问题人手：(1)出血与贫血：由于经期长及经量多造成。除一般止血措施外，可酌情选用激素或刮宫止血。(2)周期紊乱：可采用雌激素、孕激素单一或联合的周期治疗，也可用中药治疗。(3)不孕：下丘脑一垂体一卵巢轴中的一个或多个环节功能失调引起无排卵，是月经病的病理生理基础之一，也是不孕的原因之一，是许多患者迫切要求解决的问题。有些患者虽然排卵但黄体功能不足，也能引起不孕。根据患者情况选择不同的促排卵药物，改善卵巢的功能或代替垂体及下丘脑的部分功能。月经不调中医治疗：月经先期实热型：症见月经提前而至，量多，色深红或紫红，质黏而稠，伴心烦，口干，面红，尿黄，便干，舌质红，舌苔黄。治疗选用止血片。虚热型：症见经行提前，量少色红，质稠，伴手足心热，两颧骨潮红，舌红苔少。治疗可选用知柏地黄丸。肝郁化热型：症见月经提前，量或多或少，色红或紫，或夹有瘀块，伴乳房、胸胁、小腹胀痛，心烦易怒，口苦，舌苔薄黄。治疗用加味逍遥丸。气虚型：症见经行提前，量多色淡，质清稀，伴神疲乏力，心慌气短，食少，大便稀软，舌淡，苔薄。治疗宜选用人参归脾丸。月经后期实寒型：症见经期延后，色黯量少，伴小腹冷痛，热敷则痛减，怕冷，面色苍白。治疗可选用七制香附丸或痛经丸。虚寒型：症见行经延后，量少，质清稀，小腹隐隐作痛，喜温喜按，伴腰酸无力，小便清长，大便稀软。治疗可用艾附暖宫丸。血虚型：症见经期延后，量少色淡，质清稀，伴头晕眼花，心慌失眠，面色苍白或萎黄，手足麻木。治疗可选用当归丸、八珍益母丸、当归红枣颗粒等。气滞型：症见月经延后，量少色黯有块，伴小腹胀痛，胸胁乳房作胀。治疗选用七制香附丸或元胡止痛片。月经先后无定期肝郁型：症见经来或提前或错后，经量或多或少，经行不畅，伴胸胁、乳房、少腹胀痛，嗳气食少，闷闷不乐。治疗可选用加味逍遥丸。肾虚型：症见经来或先或后，量少色淡，伴头晕耳鸣，腰酸腿软，足后跟痛，夜尿多。治疗宜选用乌鸡白凤丸合六味地黄丸。经期延长气虚型：症见月经淋漓不净，色淡质稀，伴神疲乏力，心慌失眠，食少，大便稀，舌淡。治疗宜选用人参归脾丸。血热型：症见月经持续不净，量少色红，伴手足心热，口燥咽干，两颧潮红，舌红，苔少。治疗可用止血片合知柏地黄丸。月经过多气虚型：症见月经量多，色淡，清稀如水，伴面色萎黄，心慌气短懒言，四肢无力，舌淡。治疗可选用乌鸡白凤丸、人参归脾丸。血热型：症见经来量多，色深红或紫红，质稠或有块，伴心烦口渴，腰腹胀痛，尿黄，大便干，舌红苔黄。治疗宜选用止血片。月经过少血虚型：症见月经量少色淡，或点滴即净，伴小腹空痛，头晕眼花，心慌，面色萎黄，舌淡。治疗选用当归红枣颗粒、妇康宝口服液或四物合剂。肾虚型：症见月经量少，伴腰膝酸软，足跟痛，头晕耳鸣，舌淡。治疗宜选用乌鸡白凤丸合六味地黄丸。血瘀型：症见经来量少，色紫黑有块，小腹胀痛拒按，血块排出痛减，舌质紫黯有瘀斑。治疗选用七制香附丸、妇科得生丸合益母草膏。以上药物请在医生指导下服用。中成药治疗1、养血当归糖浆【成份】当归、白芍、熟地黄、黄芪、党参、茯苓、川芎、炙甘草。【适应症】补气血，调经。用于月经不调，行经腹痛，贫血虚弱，产后体虚，萎黄肌瘦，产后血虚。【注意事项】1.忌食寒凉、生冷食物。2.孕妇、糖尿病患者慎用。3.感冒时不宜服用本药。4.月经过多者不宜服用本药。5.平素月经正常，突然出现月经量少，或月经错后，或阴道不规则出血应去医院就诊。6.按照用法用量服用，长期服用应向医师咨询。7.服药二周症状无改善，应去医院就诊。8.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。9.本品性状发生改变时禁止使用。10.请将本品放在儿童不能接触的地方。11.如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。2、益母草流浸膏【成份】益母草、乙醇。【适应症】活血调经。用于血瘀所致的月经不调，症见经水量少。3、益母草膏【成份】益母草。辅料为红糖。【适应症】活血调经。用于血瘀所致的月经不调，症见经水量少。4、妇康宁片【成份】白芍，益母草，当归，香附，三七，党参，麦冬，艾叶(炭)【适应症】调经养血，理气止痛。用于气血两亏，经期腹痛。5、益母草颗粒【成份】益母草。辅料为糊精、糖粉。【适应症】活血调经。用于血瘀所致的月经不调，症见经水量少。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃可促进肠蠕动及代谢的食物，如生菜、豆腐；2、宜吃动物肝脏，可促进子宫收缩、维持热量；3、宜吃姜葱等辛香料，经后可多吃小鱼及多筋肉类；4、宜吃青菜、肉类和补铁补血的食
忌吃细节 1、忌吃生冷或燥性的食物；2、忌吃海鲜类食物；3、忌吃冰凉的饮料及冰冻物；4、忌吃辛辣、酒精及咖啡、茶等含咖啡因的食物、饮品；5、忌吃盐；6、忌吃乳酪类食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 芝麻 腰果 
忌吃 田螺 螃蟹 蛏子 鱼腥草 
推荐食谱 鸡蛋布丁 山楂红糖粥 木瓜炖带鱼 蚕豆粥 紫米红枣粥 
药品 ['江西南昌桑海', '妇康宝口服液', '(妇康宝口服液)'] ['吉林国药', '少腹逐瘀丸', '(少腹逐瘀丸)'] ['内蒙古蒙药', '暖宫七味丸', '(暖宫七味丸)'] ['通化振霖', '妇康片', '(妇康片)'] ['浙江天一堂', '益母草膏', '(益母草膏)'] ['广州诺金', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['致君(深圳)坪山', '乳核内消液', '(乳核内消液)'] ['广东益和堂', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['青峰', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['冯了性', '宁坤丸', '(宁坤丸)'] ['摩美得', '气血和胶囊', '(气血和胶囊)'] ['江西华太', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['广西金秀圣堂', '经血宁胶囊', '(经血宁胶囊)'] ['北京亚东', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['中山恒生', '妇月康胶囊', '(妇月康胶囊)'] ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['鑫天安', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['仲景', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] ['吉泰安', '四物颗粒', '(四物颗粒)'] ['吉林力胜', '鹿胎胶囊', '(鹿胎胶囊)'] ['漳州片仔癀', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] 
 