简介 月经失调性不孕症，是指妇女长期月经错乱，夫妇同居3年以上不受孕者，为妇科临床常见病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04～0.05% 
易感人群 妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 附件炎 子宫内膜炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 95% 
常用药品 枸橼酸氯米芬片 调经促孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000--20000元) 
温馨提示 经期应注意保暖，忌寒、凉、生、冷刺激。
病因 月经失调性不孕症病因内分泌因素引起的闭经（15%）：闭经是月经稀少的一种极度形式。可分为原发性闭经和继发性闭经。原发性闭经是指女性18周岁后仍无月经来潮者;继发性闭经是指曾有规则的月经，而由于某种原因造成停月经3个月以上者。多囊卵巢综合症（25%）：具有月经紊乱、闭经、无排卵多毛、肥胖、不孕合并双侧卵巢增大呈多囊改变。多囊卵巢综合征是一种卵巢增大并含有很多充满液体的小囊，雄激素水平增高、不能排卵的内分泌疾病。最显著的特征是无排卵。排卵障碍（30%）：各种内分泌功能失调引起的排卵障碍均可直接造成不孕。先天性性分化异常（30%）：主要包括雄激素过多，雄激素缺乏，雄激素功能异常等疾病。
预防 月经失调性不孕症预防日常预防自月经初潮起，就应学习、了解一些卫生常识，对月经来潮这一生理现象有一个正确的认识，消除恐惧及紧张心理，可预防原发性痛经产生或提高痛阈减轻疼痛程度。注意经期及性生活卫生，防止经、产期间上行感染，积极预防和治疗可能引起经血潴留的疾病。
症状细节 月经失调性不孕症症状常见症状妇女长期月经错乱，夫妇同居3年以上不受孕。经期或前或后，或数月一至，或一月数至，甚则闭经。经量或多或少，经色或淡或紫，或经行腹痛，或经期前后腹痛。或伴有附件炎、输卵管包块、子宫发育不全、子宫内膜炎等。
症状 闭经 腹痛 
检查细节 月经失调性不孕症的检查1、卵巢功能检查①子宫内膜活检。②阴道脱落细胞检查。③宫颈黏液结晶检查。④血清E2、P测定。⑤基础体温测定。2、垂体功能检查(1)直接测定血LH、FSH水平及PRL水平。(2)垂体兴奋试验。3、蝶鞍CT检查了解有无垂体腺瘤4、染色体检查5、B超检查了解卵巢有无多囊性改变进一步检查1、腹腔镜检查：了解性腺状态，有无发育不良、多囊卵巢、卵巢早衰等改变。2、磁共振检查：排除垂体腺瘤。
检查 
治疗 月经失调性不孕症西医治疗当前疾病暂无相关疗法。月经失调性不孕症中医治疗月经先期实热型：症见月经提前而至，量多，色深红或紫红，质黏而稠，伴心烦，口干，面红，尿黄，便干，舌质红，舌苔黄。治疗选用止血片。虚热型：症见经行提前，量少色红，质稠，伴手足心热，两颧骨潮红，舌红苔少。治疗可选用知柏地黄丸。肝郁化热型：症见月经提前，量或多或少，色红或紫，或夹有瘀块，伴乳房、胸胁、小腹胀痛，心烦易怒，口苦，舌苔薄黄。治疗用加味逍遥丸。气虚型：症见经行提前，量多色淡，质清稀，伴神疲乏力，心慌气短，食少，大便稀软，舌淡，苔薄。治疗宜选用人参归脾丸。月经后期实寒型：症见经期延后，色黯量少，伴小腹冷痛，热敷则痛减，怕冷，面色苍白。治疗可选用七制香附丸或痛经丸。虚寒型：症见行经延后，量少，质清稀，小腹隐隐作痛，喜温喜按，伴腰酸无力，小便清长，大便稀软。治疗可用艾附暖宫丸。血虚型：症见经期延后，量少色淡，质清稀，伴头晕眼花，心慌失眠，面色苍白或萎黄，手足麻木。治疗可选用当归丸、八珍益母丸、当归红枣颗粒等。气滞型：症见月经延后，量少色黯有块，伴小腹胀痛，胸胁乳房作胀。治疗选用七制香附丸或元胡止痛片。月经先后无定期肝郁型：症见经来或提前或错后，经量或多或少，经行不畅，伴胸胁、乳房、少腹胀痛，嗳气食少，闷闷不乐。治疗可选用加味逍遥丸。肾虚型：症见经来或先或后，量少色淡，伴头晕耳鸣，腰酸腿软，足后跟痛，夜尿多。治疗宜选用乌鸡白凤丸合六味地黄丸。经期延长气虚型：症见月经淋漓不净，色淡质稀，伴神疲乏力，心慌失眠，食少，大便稀，舌淡。治疗宜选用人参归脾丸。血热型：症见月经持续不净，量少色红，伴手足心热，口燥咽干，两颧潮红，舌红，苔少。治疗可用止血片合知柏地黄丸。月经过多气虚型：症见月经量多，色淡，清稀如水，伴面色萎黄，心慌气短懒言，四肢无力，舌淡。治疗可选用乌鸡白凤丸、人参归脾丸。血热型：症见经来量多，色深红或紫红，质稠或有块，伴心烦口渴，腰腹胀痛，尿黄，大便干，舌红苔黄。治疗宜选用止血片。月经过少血虚型：症见月经量少色淡，或点滴即净，伴小腹空痛，头晕眼花，心慌，面色萎黄，舌淡。治疗选用当归红枣颗粒、妇康宝口服液或四物合剂。肾虚型：症见月经量少，伴腰膝酸软，足跟痛，头晕耳鸣，舌淡。治疗宜选用乌鸡白凤丸合六味地黄丸。血瘀型：症见经来量少，色紫黑有块，小腹胀痛拒按，血块排出痛减，舌质紫黯有瘀斑。治疗选用七制香附丸、妇科得生丸合益母草膏。以上药物请在医生指导下服用。月经失调性不孕症西医治疗方法下丘脑一垂体一卵巢轴中的一个或多个环节功能失调引起无排卵，是月经病的病理生理基础之一，也是不孕的原因之一，是许多患者迫切要求解决的问题。有些患者虽然排卵但黄体功能不足，也能引起不孕。根据患者情况选择不同的促排卵药物，改善卵巢的功能或代替垂体及下丘脑的部分功能。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃可促进肠蠕动及代谢的食物，如生菜、豆腐；2、宜吃动物肝脏，可促进子宫收缩、维持热量；3、宜吃姜葱等辛香料，经后可多吃小鱼及多筋肉类；4、宜吃青菜、肉类和补铁补血的食物
忌吃细节 1、忌吃生冷或燥性的食物；2、忌吃海鲜类食物；3、忌吃冰凉的饮料及冰冻物；4、忌吃辛辣、酒精及咖啡、茶等含咖啡因的食物、饮品；5、忌吃乳酪类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['鑫天安', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['仲景', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] ['康乐果', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['蜜蜂', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['陕中', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['喜运', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['雪缘', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['春花', '人胎盘片', '(人胎盘片)'] ['明太医', '', '安阳固本膏', '(安阳固本膏)'] ['康缘', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['湖北诺得胜', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['乐宁', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] 
 