简介 月骨骨软骨病，又称月骨无菌性坏死。好发于20～30岁之间，很少有15岁以下发病者，男性多于女性，右腕较左腕多见。由于本病的发病年龄晚，腕骨的发育已完全，与一般的骨软骨病不同。但从病理表现来看，确是一种无菌性坏死，但病因尚不能肯定。本病好发于体力劳动者，尤其在使用有振动的工具如风镐等，有的患者有腕部或手背受伤史，因而急、慢性损伤因素常被考虑为主要的发病原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于20～30岁之间，男性多于女性。 
传染方式 无传染性 
并发症 关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-8周 
治愈率 50% 
常用药品 小儿四维葡钙颗粒 醋酸钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 采取预防措施，防止手外伤，尽量避免腕部过度劳累。
病因 月状骨骨软骨病病因无菌性坏死（20%）：由于本病的发病年龄晚，腕骨的发育已完全，不少学者认为与一般的骨软骨病不同，但从病理表现来看，确是一种无菌性坏死，但病因尚不能肯定，本病好发于体力劳动者，尤其在使用有振动的工具如风镐等，有的病人有腕部或手背受伤史，因而急。慢性损伤（20%）：常被考虑为主要的发病原因，但不少病人并无损伤史，Gelberman发现，有7%的月骨，仅有掌侧1～2条较细的血管供给营养，他认为这种月骨容易发生无菌坏死，还有人注意到尺骨短的人易患此病，可能是因月骨只能与桡骨发生接触，面积相对减少，所受到的应力相对较大，容易受损伤。
预防 月状骨骨软骨病预防本病由于病因尚不明确，且可能的致病因素较多，故对本病的预防应从各个可能病因上着手，采取预防措施，防止手外伤，尽量避免腕部过度劳累，对于一些需要使用有振动的工具如风镐等的职业，应采取一定的工作防护，或注意休息。
症状细节 月状骨骨软骨病症状常见症状月骨无菌性坏死的早期特有体征:腕关节痛，腕背月骨区压痛伴有第三掌骨的轴向叩击痛和腕关节的功能障碍,平均掌背屈活动度在80°左右;手的握力下降,平均为健侧的60%。临床上将本病分为四期：(1)Ⅰ期仅表现为腕疼痛,尤以腕背伸时明显,X线片无变化;(2)Ⅱ期腕疼痛进一步加重,手的握力较健侧减低,X线表现为月骨密度增高,骨小梁有不规则变化,但月骨形态正常;(3)Ⅲ期表现为腕肿痛,疼痛可向前臂放射,腕背伸明显受限,X线片表现月骨受压变扁,骨密度明显不均匀,但无骨碎块;(4)Ⅳ期在Ⅱ，Ⅲ期病变的基础上合并有月骨碎块,偶伴有腕管综合征出现。
症状 骨无菌性坏死 腕管综合征 
检查细节 月状骨骨软骨病的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查，同位素99mTc检查和MRI检查：(1)X线表现：在初期无阳性发现，数周至数月后，月骨密度增加，在其中央逐渐出现圆形或卵圆形的透光区，随后发生不规则碎裂状，月骨的纵径缩短，前后径增大，在后期可见月骨近侧端边缘不规则，断裂甚至消失，关节间隙增大，邻近诸骨骨质稀疏，晚期可见骨关节炎的变化。(2)同位素99mTc骨扫描对月骨无菌性坏死各期,均是一种有效的诊断方法,尤其在É期,X线片诊断不明确时,表现为月骨区出现核浓聚现象,这种高敏感性的特点对于早期月骨无菌性坏死的诊断具有重要意义，但这种特点无特异性,在腕骨骨折，尺骨腕骨撞击综合征，三角纤维软骨损伤和滑膜炎时,也均可出现核浓聚现象,故应结合其它检查才能作出明确诊断。(3)核磁共振成像(MRI)对腕骨的缺血性改变最敏感,在T1和T2加强像上表现为低信号,其特点是在É期X线片不能判断时,MRI能明确显示出缺血性改变，因此,对于月骨无菌性坏死的早期诊断具有重要意义，同时,MRI又可用于判断治疗效果和病程的转归,如在T2加强像上低信号区出现点状的高信号区或等信号区则表示月骨血运有恢复的倾向。
检查 
治疗 月状骨骨软骨病西医治疗本病的治疗可以有以下几种方法：(1)保守治疗：有学者认为保守治疗以综合疗法为好,即腕关节制动固定的同时,配合理疗、中药熏洗、内服等。并且腕部的制动固定时间一定要足够长。(2)关于月骨血运重建的方法有2种：一种是带旋前方肌肌蒂的桡骨骨瓣植骨法，即以旋前方肌远侧部分肌肉及肌筋膜为蒂，携带部分桡骨皮质块植入月骨内，另一种是带蒂掌骨基底骨瓣植骨法，即以腕背动脉———第2(或第3)掌背动脉为蒂，携带第2(或第3)掌骨基底骨片嵌入月骨重建血运。月状骨骨软骨病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸡肉 鸽肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 荠菜根 螺丝菜 干腌菜 绿豆 
推荐食谱 雪菜水饺 雪菜鸡丝面 白菜猪肉水饺 花豆腐生菜瘦肉汤 冰糖绿豆苋菜粥 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['汉堂生物制药', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['邦宇制药', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['济民可信药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['方盛制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['东信医药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['天宇奥森', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['圣都药业', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['成都迪康药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['康尔佳制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['华润双鹤药业', '阿法骨化醇软胶', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['健民', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['诺顿制药', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 