简介 月经过多(menorrhagia)的定义是连续数个月经周期中月经期出血量多，但月经间隔时间及出血时间皆规则，无经间出血、性交后出血、或经血的突然增加，系有排卵型功能失调性子宫出血中的一类。临床上以出血时间与基础体温(BBT)曲线对照，将有排卵型功能失调性子宫出血分为月经量多与经间出血两类。  
医保疾病 否 
患病比例 10-20% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 子宫内膜增生 腺癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 益母草颗粒 妇科调经片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 育龄妇女要定期体检。
病因 月经过多病因一、病因：无器质性疾病的有排卵妇女出现异常子宫出血的原因可能是排卵功能的轻微异常所致，由子宫内膜成熟或脱落不规则或雌、孕激素比例不当引起。二、发病机制：1、从内分泌角度分析，异常子宫出血可由以下情况引起，其出血机制为：（1）雌激素撤退性出血：对切除卵巢的妇女给予适当剂量及疗程的雌激素后停药，或将雌激素量减少一半以上，即会发生子宫出血，被称为“雌激素撤退性出血”，但是如所给的雌激素剂量过低，疗程过短，或雌激素减量的幅度过小，也可无子宫出血，绝经后妇女血雌激素浓度在低水平上也有波动，但并无月经来潮，这是因为子宫内膜增殖必须达到一定厚度后失去激素支持时才会出现出血，有的学者设想为“雌激素的内膜出血阈值;超过这一阈值后，如果减弱雌激素的刺激到上述阈值以下，即会出现子宫出血;反之，如雌激素刺激强度低于上述阈值，并在此阈值水平以下波动，则并不出现出血”。（2）雌激素突破性出血：相当浓度的雌激素长期作用，无孕激素的对抗影响，可造成子宫内膜过度增殖以至于不同程度的增生，无对抗雌激素的刺激通过直接作用于血管，减低血管张力;刺激间质VEGF表达，减少PGF2a，AngⅡ的生成，促进一氧化氮(N0)，PGE2，PGI2生成等途径引起血管扩张，血流增加，或由于内膜间质，血管，腺体发育不同步，溶酶体发育过度而不稳定，释放水解酶，而引起出血增多或持续不断，不可预计，被称为“雌激素突破性出血”。（3）孕激素突破性出血：体内孕激素与雌激素浓度比值过高，不能维持分泌期内膜的完整性而引起出血，其具体机制尚不清楚，Fraser等(1996)综合了应用单一孕激素类避孕药，如norplant，长效醋甲孕酮后出现突破性出血机制的研究结果，认为孕激素突破性出血的临床特点为不规则持续少量出血;有持续孕激素作用的同时，必须也有持续低水平雌激素的影响;子宫内膜呈受抑制的分泌或萎缩相，有局灶性片状脱落;宫腔镜检查可见到宫腔内浅表血管扩张，血管壁薄，微血管密度及脆性增加，出现瘀斑;血流动力紊乱，白细胞浸润增多等，这些改变对自然发生的排卵型功能失调性子宫出血有参考价值，还有研究提示局部MMP表达增加，血管内皮细胞功能异常，VEGF等血管新生因子或移行白细胞功能改变，导致内膜崩解及修复异常，皆可能与此类出血有关。（4）其他：子宫内膜局部的出血原因还可见于局部血管的异常，如动静脉瘘;全身止血，凝血功能异常等。2、月经量多的发病机制经比较有排卵月经量多与月经量正常的妇女，月经周期中血清LH，FSH，E2及唾液P浓度的动态变化，内膜组织相，结果未见差异，子宫内膜雌，孕激素受体含量评分(单抗免疫组化法)结果差异亦无显著性，不同个体之间上述受体含量变异却较大，但Gleeson(1993)等报道月经量多患者晚泌期子宫内膜ER，PR高于正常(单抗固相免疫法)，有报道月经量多者血浆及经血内凝血因子，子宫血管密度皆正常，近年研究有阳性发现的发病因素有以下几个方面：（1）子宫内膜不同PG之间比例失衡：已知不同PG对血管舒缩及血小板功能有相反的作用，前列环素(PGI2)能扩张血管，抑制血小板聚集;血栓素A(TXA2)却使血管收缩，促进血小板聚集，PGE2及PGF2皆能促进血小板活性，但前者使血管扩张，后者使血管收缩，有研究显示：月经量多患者子宫内膜生成PGE2/PGF2a量的比值增高，PGl2及TXA2的各自代谢产物-6酮PG-TXB2比值也升高，此两对PG产生量的失衡，导致血管扩张，血小板聚集功能受抑制的倾向，而引起月经量的增多。（2）内膜纤溶系统功能亢进：子宫肌层及内膜含有大量的组织型纤溶酶原激活物(tPA)，Gleeson(1994)研究显示正常妇女子宫内膜tPA活性从晚泌期起开始升高，到下个月经周期第2天达峰值，月经量多者内膜tPA活性在中泌期起即升高，晚泌期及下个月经周期第2天，经期内膜及经血tPA及I型纤溶酶原激活抑制物(PAI-I)活性显著高于正常，周期第2天经期内膜tPA活性与月经失血量有强的正相关关系，可能由于内膜tPA活性过高，使纤溶系统功能亢进，引起止血的血栓不稳定或再通，细胞外基质胶原及黏附蛋白降解加剧，内膜剥脱广泛持久，导致月经量多。（3）其他：卵泡期子宫内膜VEGF，NO表达增加使血流增加，子宫内膜ET释放，bFGF受体减少白细胞浸润增多，内膜出血相关因子基因表达过强等。
预防 月经过多预防1、节育：在节育和节欲的方面都是需要重视，节制生育和节欲是可以防治疾病的发生，这样也是可以避免生育(人流)过多过频还有就是在月经期、产后交合，要不然损伤冲任、精血、肾气，最后就是导致月经疾病。所以在平时应多加注意，在月经期、产后更要重视，既可以减少又可以防止疾病的发生。2、保暖：在一些适寒温的地方。就是需要根据气候环境变化，适当增减衣服和被子等，不要过冷过凉，这样也是可以避免招致外邪，损伤血气，而引起月经疾病。3、吃东西：在吃东西的时候不应该暴饮暴食，或者是吃一些比较过于肥甘油腻、生冷寒凉、辛辣香燥的一些食品，这样是可以避免损伤脾胃而至生化不足，或聚湿生痰或凉血、灼血引起月经不调。4、心情舒畅：在平时的生活中是需要进行好好的调节情志，随时保持心情的舒畅，也是可以避免忧思郁怒，损伤肝脾，或七情过极，五志化火，扰及冲任而为月经疾病。
症状细节 月经过多症状常见症状有排卵型功能失调性子宫出血中月经量多的患者每个月经周期失血量多于80ml，每位患者主观判断出血量的标准有很大差异，有报道在主诉月经量多的患者中，仅40%经客观测量失血量多于80ml，有排卵型功能失调性子宫出血中月经量多者其月经虽有紊乱，但常有规律可循。一般可根据换卫生巾的频率来估计出血的量，如果习惯用比较厚的卫生巾且换卫生巾比较勤，说明出血量多。
症状 子宫出血 月经量多 
检查细节 月经过多的检查血常规检查，激素水平检测，凝血功能，血小板的黏附功能与聚集功能检查，测BT，择时作内膜或血孕酮测定。宫腔镜，腹腔镜，B型超声，子宫动脉造影检查。
检查 孕酮 造影检查 
治疗 月经过多西医治疗1、药物治疗（1）对无避孕要求或不愿意用激素治疗的患者，可选用抗纤溶药：如氨甲环酸1g，2～4次/d，或抗PG合成药：氟芬那酸(氟灭酸)0.2g，3次/d;甲芬那酸(甲灭酸)0.5g，3次/d。皆于月经第1天起服用，连续5天。报道用药3个月的随机双盲对照研究结果显示：氨甲环酸可减少月经量54%，甲芬那酸(甲灭酸)减少月经量20%。不良反应可有恶心、头晕、头痛等。PrestonJT(1995)等的研究显示治疗前月经失血量少于200ml的患者，用氨甲环酸治疗后，92%的患者经期失血量可达到少于80ml的正常范围。该药自上市19年来未有引起栓塞发生增加的报道。（2）对要求避孕的患者，可选用内膜萎缩治疗：①19-去甲基睾酮衍生物：有报道周期第5～26天口服左炔诺孕酮，可减少30%失血量。但PrestonJT(1995)等于周期第19～26天口服左炔诺孕酮5mg，2次/d，失血量减少不显著。②左炔诺孕酮宫内释放系统(LNG-IUS，商品名曼月乐)，每24小时宫腔释放LNG20µg，有效期5年。药物直接作用于内膜使其萎缩变薄，月经减少，20%～30%出现闭经;对全身的副作用少，血E2水平不低，12%～30%可有小的卵泡囊肿。停用1个月后作用消失。但初6月内可能发生突破出血。（3）其他：达那唑为17a-乙炔睾酮的衍生物，它能抑制GnRH分泌，抑制Gn周期高峰及卵巢性激素的生成，200mg/d，可减少失血量60%，但应注意皮疹、肝损、雄性化副反应。GnRH增效剂抑制卵巢功能效果肯定，因有低雌激素所致副反应，只能短期应用。棉酚萎缩内膜的作用较强，还可直接作用于卵巢。每天20mg，服2个月后改为每周2次，每次20mg，需加服氯化钾(缓释钾)3片/d，以防止低血钾副反应。适用于绝经过渡期不再要求生育的患者。2、手术治疗对药物治疗无效，持久不愈，年长，无生育要求的患者，可手术切除子宫。近年来诞生了经宫颈子宫内膜切除(TCRE)术，即经宫腔镜在B超声检查的监视下，采用激光、微波、或电凝的方法，破坏子宫内膜功能层及部分基底层，使其失去对卵巢性激素的反应能力，从而减少月经失血量。此种手术时间短，创伤小，恢复快，可适用于不宜或不愿切除子宫、且无生育要求者，还可同时剜除小的黏膜下肌瘤。术前先用GnRH增效剂萎缩内膜。月经过多中医治疗1、气血亏虚型【主症】气血亏虚型主要表现为阴道流血淋漓不尽，血色淡红，质清稀，伴见气血亏虚之症，舌质淡，苔白，脉沉细无力。【方药】党参、炒白术、山药、当归、生地、熟地、鸡冠花、煅龙骨(先煎)、煅牡蛎(先煎)、五味子、巴戟天、淫羊藿、升麻、炙黄芪，水煎服，每日1剂。经前1周或行经即开始服用，阴道流血止后，继续服药1周。2、气虚型【主症】气虚型主要表现为月经量过多，经血颜色为淡红色，且清稀。当女性朋友是气虚型的月经过多时，还会有脸色苍白，虚弱无力，心神不灵，小腹坠涨等症状。【方药】北黄芪、党参、白术、升麻、炙甘草、何首乌、阿胶(烊化)，海螵蛸、茜根、益母草。水煎服。3、血热型【主症】血热型主要表现为月经来量多，颜色为深红或鲜红，质稠粘，或有小血块。同时还伴有心烦口干渴，小便黄，舌红，苔黄等症状。【方药】五灵脂、蒲黄、马鞭草、鹿衔草、三七末(冲服)，益母草、海螵蛸、茜根、党参、何首乌。水煎服。4、肝肾阴型【主症】肝肾阴型主要表现为阴道流血淋漓不尽达7天甚至半个月以上，月经量少，血色暗红，质稠，伴肝肾阴虚兼证，舌质红，苔少，脉细数无力。【方药】女贞子、旱莲草、山药、菟丝子、黄芪、山萸肉、煅龙骨、煅牡蛎(先煎)，五味子、海螺蛸、鸡冠花、茜草根、生地，水煎服，每日l剂，经前1周或行经即开始服用，阴道流血停止后，继续服药3天以上。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃止血作用的食物；2.宜吃抗菌消炎预防感染的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血的食物：如红枣、红糖；2.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒；3.忌吃腌制的食物：如咸鸡蛋、酸菜。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 赤砂糖 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 红白豆腐羹 蟹黄豆腐羹 豆浆南瓜汤 豆浆粥 玉米粉燕麦粥 薏米莲子粥 薏米汤 红豆糯米粥 
药品 ['诺金制药', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['益和堂', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['山香药业', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['华太药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['维康药业', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['午时药业', '妇科十味片', '(妇科十味片)'] ['广西禅方药业', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['方健制药', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['广西灵峰药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['中山市恒生药业', '调经止痛胶囊', '(调经止痛胶囊)'] ['吉春制药', '温经活血片', '(温经活血片)'] ['振霖药业', '温经活血片', '(温经活血片)'] ['绿因药业', '妇女痛经颗粒', '(妇女痛经颗粒)'] ['敬德堂', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['紫光辰济', '妇科十味片', '(妇科十味片)'] ['中族中药', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['康福药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['中狮', '八珍片', '(八珍片)'] ['大同制药', '田七痛经胶囊', '(田七痛经胶囊)'] ['北京长城制药', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['重庆中药二厂', '八珍益母丸', '(八珍益母丸)'] 
 