简介 月经病，病名。是指月经周期、经期、经量的异常或伴经色、经质的异常；月经的非生理性停闭；或多次伴随月经周期，或于绝经前后所出现的有关症状为特征的一类疾病。以月经周期异常为主的病有月经先期、月经后期、月经先后不定期；以经期异常为主的病有经期延长；以经量异常为主的病有月经过多，月经过少、月经时多时少；经色异常的有经来色淡、经来色紫、经来如黄泥水、月经来如胆水等；经质异常的如经来成块、经来如牛膜片等；非生理性停经的有经闭；伴随月经周期前后出现的病症有痛经、崩漏、逆经、经行吐衄、经行便血、经行身痛、经行发热、经行泄泻、经来浮肿等；绝经前后出现的病症有绝经前后诸症，年未老经水断、年老经水复行、经断复来等。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同月经类疾病，患病比例不同 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 痛经 多囊卵巢综合征 围绝经期综合征 经前期综合征 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 
治疗周期 根据不同月经类疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同月经类疾病，治愈率不同 
常用药品 益母草颗粒 妇科调经片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同月经类疾病，治疗费用不同 
温馨提示 月经前期和行经中不宜参加太重的劳动和太激烈的活动。
病因 月经病病因这是一种常见的妇科疾病。表现为月经周期或出血量的异常，或是月经前、经期时的腹痛及全身症状。病因可能是器质性病变或是功能失常。血液病、高血压病、肝病、内分泌病、流产、宫外孕、葡萄胎、生殖道感染、肿瘤(如卵巢肿瘤、子宫肌瘤)等均可引起月经失调。分为月经提前，月经延迟，月经过多，月经过少，闭经五类。
预防 月经病预防1、保持精神愉快，避免精神刺激和情绪波动，个别在月经期有下腹发胀、腰酸、乳房胀痛、轻度腹泻、容易疲倦、嗜睡、情绪不稳定、易怒或易忧郁等现象，均属正常，不必过分紧张。2、注意卫生，预防感染。注意外生殖器的卫生清洁。月经期绝对不能性交。注意保暖，避免寒冷刺激。避免过劳。经血量多者忌食红糖。3、内裤要柔软、棉质，通风透气性能良好，要勤洗勤换，换洗的内裤要放在阳光下晒干。4、不宜吃生冷、酸辣等刺激性食物，多饮开水，保持大便通畅。血热者经期前宜多食新鲜水果和蔬菜，忌食葱蒜韭姜等刺激运火之物。气血虚者平时必须增加营养，如牛奶、鸡蛋、豆浆、猪肝、菠菜、猪肉、鸡肉、羊肉等，忌食生冷瓜果。
症状细节 月经病症状常见症状月经提前1.经期提前，量少，色泽鲜红，黏稠，兼见舌红无苔，口干，脉细数，手脚心热，大便结。2.经期提前，量多，色泽鲜红或紫暗，或有血块，兼见舌红苔黄，口苦口渴，脉滑数，白带多，颜色黄。月经延迟：月经延后，经量偏少，色正常或黯红有块，排出不畅。月经过多：月经量多的患者每个月经周期失血量多于80ml。月经过少：生殖器无明显器质性病变，而由内分泌调节系统失调所引起的子宫异常出血。闭经哺乳期闭经：母乳喂养的妇女在任何时候断奶，则常在断奶后2个月恢复月经。绝经过渡期及绝经后闭经：绝经过渡期可能数月出现一次子宫出血，绝经后生殖器官逐渐萎缩，子宫也缩小。
症状 月经提前 月经延迟 月经过多 月经过少 闭经　 
检查细节 月经病的检查1.B超检查：反映子宫、卵巢及盆腔情况。2.细胞学检查：检查卵巢功能及排除恶性病变。3.活组织检查：确定病变的性质，多用于肿瘤的诊断。4.内分泌测定：目前可以测定垂体促性腺激素，泌乳素，卵巢、甲状腺及肾上腺皮质分泌的激素。临床常用以了解卵巢功能的简易方法有阴道涂片、宫颈黏液、基础体温及子宫内膜活检等。5.X线检查：子宫碘油造影可了解子宫内腔情况，有无黏膜下肌瘤或息肉。蝶鞍正侧位断层可了解有无垂体肿瘤。6.宫腔镜或腹腔镜检查：观察子宫腔及盆腔器官的病变。
检查 
治疗 月经病西医治疗月经提前：中医学认为治疗月经提前应先明确病症原因，即可对症施治。治疗月经不调，一般会从补肾、扶脾、疏肝、调理气血着手。中医认为经水出于肾，故调理月经的根本在于补肾。通过调理使得肾气充足，精血旺盛，则月经自然通调。补肾法以填补精血为主。脾的功能是化生血液，补脾胃可以充足身体的血源。月经延迟：自月经的第16天起每日肌注黄体酮20mg或口服安宫黄体酮10～12mg共5日，停药后3～7天月经来潮。月经过多：(1)对无避孕要求或不愿意用激素治疗的患者，可选用抗纤溶药：如氨甲环酸，或抗PG合成药：氟芬那酸(氟灭酸)，甲芬那酸(甲灭酸)。不良反应可有恶心、头晕、头痛等。(2)对要求避孕的患者，可选用内膜萎缩治疗。月经过少：可采用雌激素、孕激素单一或联合的周期治疗，也可用中药治疗。闭经：1.小剂量雌激素周期治疗：其作用是促进垂体功能，分泌黄体生成素，从而增加卵巢分泌雌激素，并促进排卵。2.雌、孕激素序贯疗法：其作用是抑制丘脑下部-垂体轴，停药后月经可能恢复并排卵。3.雌、孕激素合并治疗：其作用是抑制垂体促性腺激素，停药后偶有回跳作用，而使月经恢复并排卵。用口服避孕药每晚服1次，自月经第五天起服，连服22天停药。下次月经第5天起开始第二疗程，共用3～6周期。月经病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鹅肉 白果（干） 青豆 武昌鱼 
忌吃 鸭蛋 螃蟹 蛤蜊 豌豆 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 竹筒蒸草鱼 虾仁青豆炒饭 番茄青豆汤 牛肉青豆粥 芝麻杞子乌鸡汤 乌鸡汤 
药品 ['诺金制药', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['益和堂', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['山香药业', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['华太药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['维康药业', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['午时药业', '妇科十味片', '(妇科十味片)'] ['广西禅方药业', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['方健制药', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['广西灵峰药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['中山市恒生药业', '调经止痛胶囊', '(调经止痛胶囊)'] ['吉春制药', '温经活血片', '(温经活血片)'] ['振霖药业', '温经活血片', '(温经活血片)'] ['绿因药业', '妇女痛经颗粒', '(妇女痛经颗粒)'] ['敬德堂', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['紫光辰济', '妇科十味片', '(妇科十味片)'] ['中族中药', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['康福药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['中狮', '八珍片', '(八珍片)'] ['大同制药', '田七痛经胶囊', '(田七痛经胶囊)'] ['北京长城制药', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['重庆中药二厂', '八珍益母丸', '(八珍益母丸)'] 
 