简介 月经性哮喘是指哮喘妇女与其月经周期有关，在月经前期或月经期哮喘症状加重的现象，一般常于育龄妇女在月经来潮前5～7天有明显的哮喘发作倾向，尤以月经前2～3天发生率达到高峰，称为“月经前哮喘”，月经来潮后症状逐渐减轻。有的则在月经期间发作，称为“月经期哮喘”。有研究显示，约30%～40%的哮喘妇女在经前或月经期哮喘症状加重或恶化，症状的加重程度因人而异，轻者仅有胸闷，严重者需住院治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 哮喘 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 80% 
常用药品 蛤蚧定喘丸 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 消除经前和月经期的紧张，恐惧心理，保持心情舒畅和情绪稳定。
病因 月经性哮喘病因(一)发病原因以月经为促发因素的特殊类型的哮喘，目前的研究推测其原因有：①内源性前列腺素分泌增多(PGF2a增多);②体内黄体酮与雌激素水平下降;③痛经;④月经前就月经期的免疫状态的变化。(二)发病机制本病的发病机制尚未完全清晰，可能与月经周期中体内激素的水平改变有关，有作者研究认为，可能与以下因素有关：1.月经性哮喘与患者迷走神经兴奋性增加有关。2.月经期间黄体酮的低水平导致支气管平滑肌收缩，黄体酮导致微血管渗漏等。3.前列腺素F2α明显增高，支气管平滑肌强烈收缩，诱发哮喘发作。4.体内雌激素水平增高使机体平衡失调，诱发哮喘症状在月经期发作或加重。
预防 月经性哮喘预防1.增强体质，改善机体的反应性。2.消除经前和月经期的紧张，恐惧心理，保持心情舒畅和情绪稳定。3.月经前易发作的哮喘妇女，可在周期性哮喘发作前数天口服某些药物，如：(1)酮替芬2次/d，1mg/次。(2)月经来潮前适时使用黄体酮肌注，可防止黄体酮水平的突然下降，达到防治作用;同时对经前期紧张症有效。(3)可酌情使用炔羟雄烯唑，对经前期紧张者有效。
症状细节 月经性哮喘症状常见症状月经性哮喘患者的临床主要特点是支气管哮喘的症状在月经前期或月经期出现哮喘或病情加重，呼吸道的症状与其他类型的哮喘相似。
症状 
检查细节 月经性哮喘的检查前列腺素F2α明显增高。用力肺活量：月经性哮喘妇女在月经期PEF下降，但下降可能不严重，清晨PEF可轻度下降，严重发作的月经前哮喘患者，其月经前PEF则可显著下降，且对常规治疗无反应，气道反应性测定对控制良好的哮喘妇女在其月经来潮前，后1周分别进行气道反应性测定，结果气道反应性，FEV1均无显著性差异改变。
检查 
治疗 月经性哮喘西医治疗(一)治疗月经性哮喘的治疗根据病情严重程度而定，治疗原则与一般哮喘常规治疗相仿。1.对一般发作者，可吸入β2受体激动药和吸入皮质激素，口服茶碱。2.对比较严重发作者，可加用氧疗和硫酸镁，在血药浓度监测下静脉使用氨茶碱，静注糖皮质激素。3.对危重发作者，除药物外则应予人工通气治疗，对大剂量糖皮质激素等常规治疗无效的危重发作者的经前哮喘妇女，在治疗中加注黄体酮，可改善经前PEF的下降，并可减少每天激素剂量，有助于治疗月经前严重哮喘发作。(二)预后大多数单纯性月经哮喘患者的病情并不严重，预后良好，可危及生命者仅为极少数，往往发生在常年性哮喘月经期加重的患者。月经性哮喘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃降低血液粘滞度的食物；2、宜吃止咳平喘的食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃高胆固醇食物；2、忌吃脂肪含量高的食物；3、忌吃海鲜、蜂蜜等食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['斯奇康', '(卡介菌多糖核酸注射液)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['达芬科闯', '(硫酸沙丁胺醇雾化吸入溶液)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['吉欣', '益心巴迪然吉布亚颗粒', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['健民药业', '益心巴迪然吉布亚颗', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['通化振霖', '利肺片', '(利肺片)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['浙江瑞新', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['贝之佳', '羧甲淀粉钠溶液', '(羧甲淀粉钠溶液)'] ['冕益康', '盐酸左旋咪唑搽剂', '(盐酸左旋咪唑搽剂)'] ['山西同达', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['白云山制药总厂', '复方菠萝蛋白', '(复方菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['万托林', '(硫酸沙丁胺醇气雾剂)'] ['上海信谊', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['中一牌', '礞石滚痰丸', '(礞石滚痰丸)'] 
 