简介 月经周期基本正常，经量明显减少，甚至点滴即净；或经期缩短不足两天，经量亦少者，均称为“月经过少”。经血量色淡或深。属月经病。月经过少常与月经后期并见，常伴体重增加。该病发生于青春期和育龄期者可发展为闭经，发生于更年期者则往往进入绝经。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 经期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫颈炎 头痛 月经性哮喘 关节炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 95% 
常用药品 益母草颗粒 妇科调经片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300 ―― 800元） 
温馨提示 注意经期及性生活卫生，防止经、产期间上行感染，积极预防和治疗可能引起经血潴留的疾病。
病因 月经量少病因为减肥过度节食（25%）：出于各种原因，许多女性对自己身材的要求达到了苛刻的地步，女性月经与体重和体内脂肪含量关系极大，特别是已经出现经期问题的女性应停止减肥，加强营养，恢复健康。作息无度内分泌失调（20%）：快节奏的生活，高强度的工作，如果再碰到每个月都不舒服的那几天，估计许多女性都会抓狂，如果此时还不注意保持良好的作息规律、放松心情，就很可能造成月经过少。常生闷气心理抑郁（20%）：女性朋友受到了委屈千万别憋着，从中医的角度来看，憋闷很容易造成肝郁气滞，从而使经量减少。此外，过度的精神刺激、紧张和心理创伤也会造成月经过少。人工流产（15%）：人工流产后卵巢一般可在22天内恢复排卵功能，1个月左右月经来潮。但有少数女性在人工流产后出现经期延长、周期长短不一、闭经等，一般在2—3个月后恢复正常。卵巢功能衰退（10%）：卵巢的功能直接影响着女性的月经，月经后期，月经量少，现代医学大多认为与卵泡发育不良或无排卵有关，因此，促排卵、强健卵巢功能是治疗月经过少的主要环节。胸部的病变（5%）：许多女性会出现经前乳房胀痛但月经量少的情况，对此可千万别轻视，因为出现乳房胀痛等症状，可能是肝郁气滞型，需要疏肝理气，打通血脉，从而达到整体调经的作用。病因病理：月经量少是指月经来潮时经量较正常人为少，多因血虚、气滞、血瘀、寒凝血脉、痰阻等原因所致。月经过少的病因病理有虚有实，虚者多因素体虚弱，大病、久病、失血或饮食劳倦伤脾，或房劳伤肾，而使血海亏虚，经量减少，实者多由瘀血内停，或痰湿壅滞，经脉阻滞，血行不畅，经血减少。月经周期基本正常，经量明显减少，甚至点滴即净，或经期缩短不足两天，经量也少者，称为月经过少，又称经水涩少。一般认为经量少于30毫升，即为月经过少。本病常为闭经的前驱表现。月经过少可与周期异常并见，如经期量少或后期量少。如属口服避孕药或肌注避孕针而导致月经过少，则应停药，并可参照本病论治。月经过少的诊断，一般是指连续发生二次以上。如一贯正常的，突然过少者，应注意是否受孕早期的先兆流产，或异位妊娠所表现的少量阴道出血，必须进一步做有关检查以鉴别。
预防 月经量少预防自月经初潮起，就应学习、了解一些卫生常识，对月经来潮这一生理现象有一个正确的认识，消除恐惧及紧张心理，可预防原发性痛经产生或提高痛阈减轻疼痛程度。注意经期及性生活卫生，防止经、产期间上行感染，积极预防和治疗可能引起经血潴留的疾病。经期应注意保暖，忌寒、凉、生、冷刺激，防止寒邪侵袭;注意休息、减少疲劳，加强营养，增强体质;应尽量控制剧烈的情绪波动，避免强烈的精神刺激，保持心情愉快;平时要防止房劳过度，经期绝对禁止性生活。经期要注意饮食调理，经前和经期忌食生冷寒凉之品，以免寒凝血瘀而痛经加重月经量多者，不宜食用辛辣香燥之物，以免热迫血行，出血更甚。而且注意别滥用药，应根据痛经的原因，辨证施治。
症状细节 月经量少症状常见症状血虚型月经量少或点滴即净，色淡，头晕眼花，心悸无力，面色萎黄、下腹空坠。舌质淡，脉细。肾虚型经少色淡，腰酸膝软，足跟痛，头晕耳鸣，尿频。舌淡，脉沉细无力。血瘀型经少色紫，有小血块，小腹胀痛拒按，血块排出后痛减。舌紫暗，脉涩。痰湿型月经量少，色淡红，质黏腻如痰，形体肥胖，胸闷呕恶，带多黏腻。舌胖，苔白腻，脉滑。
症状 
检查细节 月经量少的检查1.怀孕试验。2.功能性检测：检查是何种内分泌异常。黄体素催经、卵巢-脑下垂体功能、雌激素(E2)、滤泡刺激激素(FSH)、黄体刺激激素(LH)、泌乳激素(Prolactin)、男性荷尔蒙(Testosterone、DHEA-S、17OH-P)、甲状腺的功能(TSHT3T4)、促甲状腺激素(TRH)。3.子宫卵巢结构性的检测：超音波、子宫输卵管摄影、子宫镜检查。4.30岁以前就停经的人要检查是否有染色体异常。
检查 
治疗 月经量少西医治疗：1、全身治疗：积极治疗全身性疾病，提高体质，提供足够的营养，保持标准体重。对应激或精神因素所致的经量减少，应进行心理治疗，消除精神紧张和焦虑。如果是有与肿瘤、多囊卵巢等原因引起，应进行特异性治疗。2、激素治疗：明确病变环节及病因后，给予相应激素治疗以补充机体激素不足或拮抗过多。3、对于有怀孕要求的患者可进行促排卵治疗。4、对于肿瘤或宫腔粘连的患者考虑进行相应的手术治疗。月经量少中医治疗：1、【分型】血虚。【治法】养血和营调经。【方药】党参、黄芪、茯苓、炒白术、大白芍、当归、川芎、熟地、仙灵脾、山茱萸、鸡血藤加减。2、【分型】肾虚。【治法】补肾养血调经。【方药】菟丝子、杜仲、枸杞子、山茱萸、当归、熟地、淮山药、白茯苓、巴戟天、仙灵脾、补骨脂加减。3、【分型】血瘀。【治法】活血化瘀调经。【方药】桃仁、红花、当归、川芎、赤芍、生地、香附、失笑散、包煎乌药、泽兰叶、京三棱、加减，瘀久化热者加丹皮、炒山桅、腹胀者加枳壳、木香。4、【分型】痰湿。【治法】臊湿豁痰通络。【方药】白茯苓、法半夏、陈皮、炙甘草、苍术、香附、胆南星、枳壳、六神曲、丹参加减，经期者，加没药、路路通、益母草去甘草。针灸疗法1、耳穴埋藏：取肾、子宫、内分泌区，以油菜籽、磁石，耳针埋穴，每日自按3次，每次3分钟。2、体针：(1)肾虚：三阴交、肾俞、血海穴，均补法。(2)血虚：足三里、脾俞、肝俞穴，均补法。(3)痰阻：合谷、外关、丰隆穴，均泻法。(4)血瘀：血海、中极、地机穴，均泻法。
宜吃细节 多吃含铁量丰富和滋补效果较好的食物。
忌吃细节 避免进食生冷、寒凉食物。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鲶鱼粥 红烧鲶鱼段 炝炒西兰花 香菇西兰花 素炒西兰花 桂圆栗子粥 桂圆粥 莲子红豆沙 
药品 ['诺金制药', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['益和堂', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['山香药业', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['华太药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['维康药业', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['午时药业', '妇科十味片', '(妇科十味片)'] ['广西禅方药业', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['方健制药', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['广西灵峰药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['中山市恒生药业', '调经止痛胶囊', '(调经止痛胶囊)'] ['吉春制药', '温经活血片', '(温经活血片)'] ['振霖药业', '温经活血片', '(温经活血片)'] ['绿因药业', '妇女痛经颗粒', '(妇女痛经颗粒)'] ['敬德堂', '妇科调经片', '(妇科调经片)'] ['紫光辰济', '妇科十味片', '(妇科十味片)'] ['中族中药', '益母草颗粒', '(益母草颗粒)'] ['康福药业', '妇康宁片', '(妇康宁片)'] ['中狮', '八珍片', '(八珍片)'] ['大同制药', '田七痛经胶囊', '(田七痛经胶囊)'] ['北京长城制药', '益母草软胶囊', '(益母草软胶囊)'] ['重庆中药二厂', '八珍益母丸', '(八珍益母丸)'] 
 