简介 月状骨形状特殊，掌侧宽背侧窄。近端与桡骨形成关节，远端与头状骨、一小部分钩骨形成关节，桡侧与舟骨、尺骨与三角骨形成关节。脱位后完全移向掌侧，月状骨的血运，来自前韧带和后韧带。主要表现为腕部肿胀。使患者双手握掌，当月骨脱位时，该侧第3掌骨头有明显的短缩。腕部活动受限，手指屈曲困难，腕关节不能背伸，掌腕横纹处有压痛，并可触到脱出的月骨。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 注意安全，防止意外伤害。
病因 月骨脱位病因外力因素（78%）：脱位多由间接外力引起，手掌着地摔伤，腕部处于极度背伸位，外力自上而下之重力与自下而上的反作用力，使桡骨远端诸骨与头状骨相挤压，桡骨与头状骨之间的掌侧间隙增宽，头状骨与月骨间的掌侧韧带与关节囊破裂，月骨向掌侧脱位。如月骨留于原位，而其他腕骨完全脱位时，即称为月骨周围脱位。
预防 月骨脱位预防专业指导本病主要是由外伤造成，故平时要注意安全，防止意外伤害，另外在诊治上还有以下几点需要注意：由于月骨脱位后很容易发生月骨缺血性坏死，因此早期明确诊断,及时闭合手法复位或经皮克氏针撬拨复位是避免月骨发生缺血性坏死的关键所在，对陈旧性及远距离脱位的病例,因其掌背侧韧带均已断裂,月骨血液运行已中断,成为死骨,应予切除。
症状细节 月骨脱位症状常见症状本病主要表现为腕部肿胀，使患者双手握掌，当月骨脱位时，该侧第3掌骨头有明显的短缩，腕部活动受限，手指屈曲困难，腕关节不能背伸，掌腕横纹处有压痛，并可触到脱出的月骨，腕部向尺偏，叩击第4掌骨头时，有明显的疼痛，正中神经亦可受压而致手掌桡侧麻木。
症状 
检查细节 月骨脱位的检查本病其了根据其临床表现外，摄X线片检查可提供确诊的依据，主要有正位片和侧位片两种：(1)X线正位片：可见腕骨排列紊乱,头状骨与月骨影重叠，舟月间隙增大，舟骨长轴变短，呈皮质环征或舟骨旋转，月骨脱位失去四边形结构，呈三角形影。(2)X线侧位片：出现月骨周围背侧脱位，第3掌骨，头状骨与月骨，桡骨失去正常共轴线关系，第3掌骨及头状骨的轴线位于月骨及桡骨轴线背侧，在此基础上当月骨向掌侧倾斜时，提示为动态性月骨周围背侧脱位，月骨掌侧脱位时可见第3掌骨，头状骨，桡骨共轴承关系不变，而月骨位于以上诸骨轴线掌侧。
检查 
治疗 月骨脱位西医治疗新鲜月骨脱位：对1、2型脱位，应尽早手法整复。向远侧牵拉患手，腕关节背伸，再将月骨压回原位。将腕关节在掌屈45℃位固定1周后再将腕关节放平固定2周。除去外固定后练习活动。对第3型脱位，因前后韧带已断裂，血运完全丧失，可能发生坏死，宜早行切除术。月状骨周围脱位，手法整复不困难，术后处理同前。陈旧性月骨脱位：对1、2型脱位伤后3～4周者，手法复位，不易成功。应行切开复位。术后处理同前。术中如发现软骨已有退行性变时，则应切除。固定数日后即可开始活动。对第3型脱位者，则应予以切除。月骨脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物2.宜吃肌腱蛋白质含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃高酒精浓度的食物；3.忌吃燥性比较大的食物。
宜吃 薇菜 鸭肉 鸡肉 鸽肉 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 红葡萄酒 腐竹 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['屏山制药', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生化制药', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院制药', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['闽海药业', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['吉鹿药业', '跳骨片', '(跳骨片)'] 
 