简介 月骨脱位是指月骨本身脱离与桡骨和其他腕骨的正常毗邻关系而移位;而月骨周围脱位则是指月骨和桡骨的关系正常，周围其他腕骨离位;经舟骨、月骨周围脱位，是指舟骨骨折，其骨折近端和月骨与桡骨之间的关系正常，其远端及其他腕骨发生脱位。  
医保疾病 否 
患病比例 车祸伤以及其他外伤可直接导致本病，发病率约为0.04%-0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 外科手术治愈率约为65% 
常用药品 生三七散 乳酸依沙吖啶溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免外伤。
病因 月骨脱位及月骨周围脱位病因发病原因：多为间接暴力所致。间接暴力是暴力作用于机体后，力通过肢体传导到损伤局部造成骨折，骨折多为简单、稳定，多数无移位。发病机制：1.月骨脱位：月骨脱位多是在跌倒时腕呈极度背屈位，月骨被头状骨和桡骨挤向掌侧所致，月骨的四周均是关节面，其血液供应主要靠桡月背侧韧带和桡月掌侧韧带内的血管，当一侧韧带断裂，若能及早复位，多能维持现状，未复位或两侧韧带均断裂，则可发生月骨缺血坏死。2.月骨周围脱位：月骨周围脱位多是在跌倒时手掌着地，腕呈背伸位，暴力作用于掌骨及远排腕骨，腕间韧带及关节囊破裂，月骨保留在原位，其他腕骨向月骨背侧及近侧脱位。3.经舟骨月骨周围脱位：其发病机制与月骨周围脱位相似，但伴有舟骨骨折，骨折近端与月骨和桡骨关系正常，远端伴其他腕骨脱位。
预防 月骨脱位及月骨周围脱位预防月骨脱位及月骨周围脱位日常预防平时注意饮食问题，不要吃一些对病情不好的食物，多补充维生素、蛋白质营养物质。合理安排以富含维生素及钙质的饮食为好。增加日照时间，如为冬季日照不足可适当补充维生素D或鱼肝油以促进钙质吸收。
症状细节 月骨脱位及月骨周围脱位症状常见症状患腕常有明确的背伸外伤史，如行走跌倒时以手掌撑地等，关节疼痛，肿胀及压痛范围大于单一的腕骨骨折，但晚期也可局限在较小的区域，运动幅度及握力明显下降，月骨掌侧脱位可增加指屈肌腱张力，手指呈半屈曲状，被动伸展或主动屈曲手指时疼痛加剧，腕关节掌侧饱满，触诊可感觉皮下有物体隆凸，月骨掌侧脱位可增加腕管内压，导致正中神经受压，桡侧3个半手指感觉异常，陈旧性脱位有时可致指屈肌腱自发性断裂。月骨周围脱位多为背向脱位，而且常并发腕骨或桡，尺骨远端骨折，如舟骨骨折，头状骨骨折等，并发舟骨骨折者，称经舟骨月骨周围骨折一脱位或经舟骨月骨周围脱位，以此来标明其损伤范围与单纯的月骨周围脱位有所不同，如果骨折发生于其他骨骼，诊断名称可依此类推，如经头骨月骨周围骨折脱位，经三角骨月骨周围骨折脱位，经桡骨茎突月骨周围骨折脱位等，如果为多发骨折，可将受累骨名称依次排列，如并发舟骨和头状骨骨折的月骨周围脱位，称经舟骨经头骨月骨周围骨折一脱位。月骨脱位有掌侧与背侧脱位两种形式，后者极少见。明显外伤史，伤后腕部肿胀，疼痛，畸形，X线及CT检查可协助诊断。
症状 关节疼痛 
检查细节 月骨脱位及月骨周围脱位的检查无相关实验室检查。月骨周围脱位，X线正位片可见腕骨弧线中断，头状骨与月骨，桡骨与舟骨投影重叠加重，腕中关节间隙消失，舟月骨间关节间隙变宽，月骨周围腕骨及桡，尺骨远端可有骨折，X线侧位片可见舟骨掌屈加大，纵轴与桡骨纵轴近乎垂直，近极位于桡骨远端关节面背侧缘或掌侧缘上，月骨与桡骨远端关系正常，桡月关节间隙无明显异常，其余腕骨向背侧或掌侧脱位。其中，头状骨最突出，头由月骨远侧凹面内脱出，位于月骨背侧或掌侧，月骨周围腕骨如有骨折，其远侧段多脱向背侧或掌侧，而近侧段仍滞留在原位，与月骨保持正常关系，主动或被动活动腕关节，有时可闻及骨擦音，闭合复位失败者，月骨周围背侧脱位有时可转变成月骨掌侧脱位，即复位前为月骨周围背侧脱位，复位失败后变为月骨掌侧脱位;或是两者并存，月骨周围背侧脱位不但未矫正，月骨反而掌屈加大，桡月关节背侧间隙增宽，呈现月骨掌侧脱位，系复位过于粗暴，桡腕背侧韧带撕裂所致。月骨脱位，X线正位片可见月骨轮廓由梯形变为三角形，周围关节间隙不平行或宽窄不等，侧位见月骨掌侧脱位，轻者，月骨仍位于桡骨远端凹面内，掌屈过度，桡月关节背侧间隙变宽，头状骨与月骨背侧面相对，重者，月骨掌屈大于90°进入腕管内，与桡骨远端，头状骨完全分离。月骨周围脱位与月骨脱位X线片影像虽然显著，但漏诊率至今仍居高不下，恐怕与X线侧位片骨影相互重叠，单一腕骨轮廓难于分辨有关，诊断困难者，可做CT检查。
检查 CT检查 
治疗 月骨脱位及月骨周围脱位西医治疗(一)治疗脱位一旦确诊应尽早手法复位，可在臂丛神经麻醉下施行。月骨脱位：腕呈背伸位，术者握患手手指及腕部加以牵引，加大头状骨与桡骨间隙，用拇指推月骨的凹面使其复位，并渐屈曲腕关节。X线透视或拍片证实复位后用石膏固定于腕屈曲位1周，再改中立位固定2周，尔后进行功能锻炼。手法复位不奏效或陈旧性脱位复位困难者，可行切开复位。陈旧性脱位月骨发生缺血性坏死者可行月骨切除，将掌长肌腱自肌腹交界处切断，保留与掌腱膜连接部为蒂，将肌腱制成团块状，填充于摘除月骨空腔内，保持其他腕骨间的关系，术后固定2～3周。月骨周围脱位及经舟骨月骨周围脱位：新鲜脱位复位不困难，在臂丛神经阻滞麻醉下，行背伸位牵引，用拇指向掌、向下推脱位的腕骨即可复位，屈曲位固定同月骨脱位。经舟骨、月骨周围脱位者，复位固定3周后再按舟骨骨折处理。　　陈旧性脱位2～3周以内者可试行手法复位，时间更长或复位不奏效者，可行切开复位腕关节融合或近排腕骨切除术。(二)预后月骨脱位及月骨周围脱位，月骨复位并不难，但其后期常发生月骨缺血性坏死。月骨脱位及月骨周围脱位中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃发物作用明显的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃碳酸高的食物；3.忌吃柠檬酸高的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 山楂牛肉干 萝卜牛肉蒸饺 大白菜饺 小白菜馅包子 牛奶绿菜花 珍珠菜花汤 腰果西兰花 百合炒西兰花 
药品 ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['信龙', '碘酊', '(碘酊)'] ['河北健宁', '碘酊', '(碘酊)'] ['北京海德润', '碘酊', '(碘酊)'] ['保定金钟', '碘酊', '(碘酊)'] ['山西敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天津同仁堂', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['下马威', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['山东仙河', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['云南植物药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['吉林康福', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['四平吉特', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['哈药世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['山西黄河', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河南天地药业', '少林正骨精(酊', '(少林正骨精(酊剂))'] 
 