简介 有头疽(carbuncle)，病症名。指生长于肌肤间，以局部初起皮肤上即有粟粒脓头，红肿热痛，易向深部及周围扩散，脓头亦相继增多，溃烂后状如莲蓬蜂窝为主要表现的急性化脓性疾病。本病相当于西医的痈。需注意与中医的痈区别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 多发于中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 壮热 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000--8000元 
温馨提示 适当休息，进清淡饮食，补充维生素。
病因 有头疽病因1.外感风温、湿热之邪邪毒侵入肌肤，毒邪蕴聚以致经络阻塞，气血运行失常。2.脏腑蕴毒情志内伤，气郁化火;或由于平素恣食膏粱厚味、醇酒炙博，以致脾胃运化失常，湿热火毒内生。以上二者皆可致脏腑蕴毒。3.内伤精气由于房室不节，劳伤精气，以致肾水亏损，水火不济;阴虚则火邪炽盛，感受毒邪之后，往往毒滞难化。体虚之际，容易发生，故消渴患者常易伴发本病。如阴虚之体，每因水亏火炽，而使热毒蕴结更甚;气血虚弱之体，每因毒滞难化，不能透毒外出，如病情加剧，极易发生内陷。
预防 有头疽预防专业指导1、成痈期：如意金黄散，或玉露散围敷。２、溃脓期：手术切开排脓，清除坏死组织。祛腐生肌用五五丹、银灰膏、黄连膏换药。３、溃后期：生肌收口用生肌散、生肌玉红膏换药。４、适当休息，进清淡饮食，补充维生素。５、高热者给予退热剂，消渴患者酌情给降糖药物。
症状细节 有头疽症状常见症状好发于项后、背部等皮肤厚韧处。多发于中老年人。根据病程演化，临床可分为三期初期患处起一肿块，上有粟粒样脓头，肿块渐向四周扩大，脓头增多，色红灼热，高肿疼痛。伴发热恶寒、头痛纳差。溃脓期肿块进一步增大，疮面渐渐腐烂，形似蜂窝，肿块范围常超过l0cm，甚至大于30cm。伴壮热、口渴、便秘、溲赤等。收口期脓腐渐尽，新肉开始生长，逐渐愈合。整个病程约1个月左右，病情初期在第l周，溃脓期在第2周到第3周，收口期在第4周。
症状 
检查细节 有头疽的检查辅助检查：血白细胞总数常在15X109/L一20X109/L，中性粒细胞80%一90%。应常规检查血糖、尿糖。可作脓液细菌培养。
检查 
治疗 有头疽西医治疗伴有消渴者，应根据血糖、尿糖情况，选择有效的西药控制血糖。有头疽中医治疗[辨证论治]一、内治法(一)火毒蕴滞肿块色红灼热，根脚收束，上有粟粒样脓头，疮面腐烂，流脓黄稠;发热，口渴，便秘，尿赤;舌红，苔黄，脉弦数。辨证分析：外感风温、湿热毒邪，内有脏腑蕴毒，邪毒蕴结于肌表，以致营卫不和，经络阻塞，气血凝滞，故肿胀疼痛;热毒炽盛，故色红而灼热，发热;热胜肉腐，故疮面腐烂，脓出黄稠：口渴、便秘、尿赤、苔黄、脉弦数皆为热毒内盛之象。治法：清热利湿，和营托毒。方药：仙方活命饮加减。便秘者，加生大黄、枳实泻热通腑。(二)阴虚火炽疮形平塌，根脚散漫，疮色紫滞，疼痛剧烈，脓腐难化，脓水稀少或带血水;全身高热，烦躁口渴，大便秘结，小便短赤;舌质红，苔黄，脉细数。辨证分析：阴液亏虚，虚火内生，复感湿热毒邪，阴虚无水制火热之邪，而使毒蕴更甚，故疮色紫滞，疼痛剧烈;毒甚走散，故疮脚散漫，疮形平塌;阴液不足，无以化脓，故脓水稀少;热毒人里，故高热、便秘、尿赤;舌红、苔黄、脉细数为阴虚火炽之象。治法：滋阴生津，清热解毒。方药：竹叶黄芪汤加减。(三)气虚毒滞肿势平塌，根脚散漫，化脓迟缓，皮色赤暗不泽，脓水稀少，腐肉难脱，疮口成空壳，闷胀疼痛;伴畏寒，高热，精神萎靡，面色少华，口渴喜饮，小便频数;舌质淡红，苔白腻，脉数无力。辨证分析：气血虚弱，气虚无力托毒，毒邪留滞，故疮形平塌;血虚无以化脓，故腐肉难脱;热毒留滞不解，故仍畏寒、发热、口渴喜饮;气血亏虚，机体失养，故精神萎靡，面色少华;舌淡红、苔白、脉数无力为气虚之象。治法：扶正托毒。方药：托里消毒散加减。二、外治法初起用金黄膏加千捶膏外敷。溃脓期用金黄膏掺八二丹外敷;如脓水稀或灰绿，则改掺七三丹;若腐肉阻塞，脓液积蓄难出而有波动时，可按疮形大小采用“十”字、双“十”字，或平行纵切开术，手术的原则是广泛切开，清除坏死组织，充分引流。收口期用白玉膏掺生肌散外敷;如疮口腐肉一时不能粘合，可用垫棉法，如无效时，则应采用手术清创。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜低盐、少油的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油炸、烧烤食物；3、忌补养类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鸡肉 杏仁 虾米 沙丁鱼 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 