简介 有机氯杀虫剂(organicchlorine insecticide)可从呼吸道、消化道、皮肤进入体内，主要由肾脏排泄，粪及乳中也可排出少量。由于其为脂溶性物质，故对富含脂肪的组织具有特殊亲和力，且可蓄积于脂肪组织中。本类杀虫剂的中毒机理一般认为系进入血循环中有机氯分子(氯化烃)与基质中氧活性原子作用而发生去氯的链式反应，产生不稳定的含氧化合物，后者缓慢分解，形成新的活化中心，强烈作用于周围组织，引起严重的病理变化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%，务农者发病率高达0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 心律失常 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 60-80% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200——5000元） 
温馨提示 施药时应严格按要求操作，做好个人防护，勿在喷洒本类农药地区玩耍和工作。
病因 有机氯杀虫剂中毒病因有机氯杀虫剂可从呼吸道，消化道，皮肤进入体内，主要由肾脏排泄，粪及乳中也可排出少量，由于其为脂溶性物质，故对富含脂肪的组织具有特殊亲和力，且可蓄积于脂肪组织中，本类杀虫剂的中毒机理一般认为系进入血循环中有机氯分子（氯化烃）与基质中氧活性原子作用而发生去氯的链式反应，产生不稳定的含氧化合物，后者缓慢分解，形成新的活化中心，强烈作用于周围组织，引起严重的病理变化，主要受累者为神经系统，肝，肾及心脏，其对神经系统毒害作用的主要部位为大脑运动中枢及小脑，使其兴奋性增高，同时伴有大脑皮质及植物神经功能紊乱，亦可累及脊髓神经，对肝，肾，心脏等器官，则可促使发生营养不良性病变，对皮肤及粘膜也有刺激作用，二二三（滴滴涕）具有轻度雌激素样反应，并有抗类固醇作用。
预防 有机氯杀虫剂中毒预防此类农药应妥善放置，禁与食品接触；配药，施药时应严格按要求操作，勿在喷洒本类农药地区玩耍和工作，接触本类农药后，应立即脱去衣服，用肥皂水洗澡，清水冲淋。
症状细节 有机氯杀虫剂中毒症状常见症状有机氯农药的中毒一般在接触药剂后数小时发生，开始的症状表现为头痛和眩晕，出现忧虑烦恼、恐惧感，并可能情绪激动。以后可能有呕吐、四肢软弱无力，双手震颤、癫痫样发作，病人可能失去时间和空间的定向，随后可能有阵发痉挛。一般在1～3天内死亡或者恢复，恢复者无后遗症或永久性残疾。由呼吸道吸入中毒患者并有眼、鼻刺激症状，咽、喉部不适，喉痉挛，气管、支气管炎，肺炎等;重症发生剧烈咳嗽、吐痰、咳血、呼吸困难、肺部湿罗音等肺水肿征象;或有鼻衄。皮肤接触可出现接触性皮炎或过敏性皮炎，有时发生结膜炎或支气管哮喘。中毒症状发生的时间和严重度，根据毒物的种类、剂型、量和进入途径不同而异。1、轻度中毒者以头痛、头晕、乏力、视物模糊、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、易激动等中枢神经系统和消化系统症状为主，偶有肌肉不自主抽动等。2、重中毒者有多汗、流涎、震颤、抽搐、腱反射亢进、心动过速、紫绀、体温升高等病变为主。3、重症中毒则可呈癫痫样发作或出现阵挛性、强直性抽搐，偶有在剧烈和反复发作后陷于昏迷和呼吸衰竭，甚至死亡。反复抽搐后可有精神改变(如健忘、失去定向力)或共济失调等，严重病人并可发生血压下降、脉搏频数、心律失常甚至引起心室颤动;或有肝、肾急性损害。4、某些制剂如六六六等中毒时，可有血糖升高及血钙减少。
症状 
检查细节 有机氯杀虫剂中毒的检查中毒后呕吐物或清洗液中可测到相应的毒物，血糖增高，血钙降低，血沉增快，肝，肾功能可有异常，心电图可提示多种心律失常及心肌损害c脑电图有普遍性节律障碍，出现不规则慢波。
检查 血糖 
治疗 有机氯杀虫剂中毒西医治疗首要措施为清除毒物，使中毒者尽快脱离毒物接触。1、口服中毒者在催吐后用1%～2%碳酸氢钠溶液或生理盐水洗胃，硫酸钠(镁)导泻(勿用油脂性泻剂)，静脉滴注葡萄糖液加维生素C以保护心肌和肝脏，促进排毒。有烦躁或惊厥时，选用镇静剂如巴比妥类、水合氯醛、副醛、安定等;如有血钙降低，可由静脉缓慢注射10%葡萄糖酸钙(加入葡萄糖溶液中)，每4～6小时1次;持续而严重的抽搐，可能与脑水肿有关，如有脑水肿症状和体征时，加用脱水剂如甘露醇等静脉注射可以减低脑压，有助于制止抽搐，并有加速排毒的作用。支气管哮喘患者按一般对症治疗，勿用肾上腺素注射，因在有机氯作用下的心脏，对肾上腺素敏感，易致心室颤动。2、吸入中毒时，立即将患者撤离中毒场所，移至空气新鲜处。呼吸困难时，给氧吸入并作其他综合措施。皮肤沾染时，速用肥皂水、2%～5%碳酸氢钠溶液清洗后再用清水彻底清洗;发生皮炎时，可用1%碳酸氢钠溶液清洗，并用氢化可的松软膏或强的松软膏等涂敷。眼睛沾染或出现结膜炎时，用生理盐水、2%碳酸氢钠溶液或清水冲洗;疼痛时可用2%盐酸普鲁卡因溶液点眼3、禁用油脂性食物、牛奶及烟酒类。有机氯杀虫剂中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃热量含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃热性比较大的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃酒精含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 莲子 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 小米素羹 小米鱼肚羹 芝麻小米粥 鸡肝小米粥 红萝卜无花果花鱼汤 鱼烧豆腐 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 