简介 朗格汉斯细胞性组织细胞增多症(Langerhans’cell histiocytosis，LCH)是一组原因未明的组织细胞增生性疾患，朗格汉斯细胞(LC)增生是其共同的组织病理学特点，而临床上是一组异质性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹水 水肿 脾功能亢进 尿崩症 共济失调 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 20% 
常用药品 复方黄黛片 心脑欣丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
预防 朗格汉斯组织细胞增多症预防朗格汉斯组织细胞增多症日常预防LSD常有中耳炎、败血症，呼吸道或消化道感染，少数病例对抗生素治疗有效等，似支持此症与感染有关，建议可以积极预防感染。建议可以平常注意多吃水果蔬菜多喝水，适当运动增加免疫力。注意积极保暖预防感冒。注意外出戴口罩注意预防呼吸道疾病。注意早起预防很重要。
症状细节 朗格汉斯组织细胞增多症症状常见症状LCH的临床征象呈明显的异质性，起病可隐匿，也可突发，疾病范围可从某一器官的局部累及至该器官的多部位受损，也可波及多个器官，即多系统发病，疾病的严重程度和年龄密切相关，年龄小者病变广，病情重，随年龄增长，病变范围相应缩小，病情常较轻，临床上骨骼，皮肤，软组织病变最为多见，其次为肝，脾，淋巴结及肺，再次为下丘脑-垂体及中枢神经系统(CNS)的其他部位。1.骨骼病变：以扁骨为主，但也可累及长骨，病变呈孤立或多发，也可和其他器官同时受累，病变的骨骼以无任何症状者居多，也可出现局部疼痛，眼眶病变可致单侧或双侧突眼，是特征性临床表现之一，为眼球后肉芽肿形成所致，颅骨累及占首位，大面积破坏时局部常形成硬结性肿块，随后可变软，有波动感，吸收后头皮下凹，有时可触及骨缺损的边缘，椎弓根或椎体受累时可出现肢体麻木，疼痛，无力，甚至伴麻痹及大小便失禁等脊神经或脊髓受压症状，病变累及乳突者，临床可出现乳突炎，中耳炎，上颌骨受累可致牙龈肿胀，牙齿松动漂浮或畸形脱落，手，足骨骼累及者较少。2.皮肤，软组织损害：湿疹样皮疹最常见，尤其是婴幼儿，其次为类似于脂溢性皮炎的皮损，丘疹或结节，皮损部位以皱褶处和头皮发际最多，国内报道皮损有两种类型：①急性型：起病急，婴儿居多，皮损主要分布在四肢，初起为斑丘疹，很快转为渗出性湿疹及脂溢性皮炎，可伴出血，结痂，脱屑，静止后常留有白斑，各期皮疹可同时存在，此起彼伏;②慢性型：起病慢，散见于各处的淡红色斑丘疹多少不一，后可转为棕红色，棕黄色或黄色，形成丘疹或疣状结节，消退时中央下陷变平，酷似结痂的水痘，最后皮肤变薄稍下凹，略具光泽，或有少许脱屑，有时局限皮损可自行消退。3.肝，脾，淋巴结肿大：较为常见，肿大程度不一，大多为轻至中度肿大，孤立或全身性淋巴结肿大，成人较儿童多见，肝累及可致肝内胆汁淤积，出现黄疸。4.肺部病变：儿童期较婴儿期多见，病变可局限，但更多的为全身病变的一部分，成人LCH肺部累及更常见，发生率超过儿童，有时为全身惟一的病灶，肺部受累表现为干咳，胸痛，气短，喘息等，少数患者并发气胸，纵隔气肿及皮下气肿，使呼吸困难加重，支气管肺泡灌洗液中可找出5%以上的CDla阳性细胞，肺部病变者，尤其是成人伴发肺癌的可能明显高于正常人群。5.尿崩症及神经系统损害：颅骨病变邻近扩展至脑实质，或颅内肉芽肿浸润均可引起CNS病变，CNS病损常局限于下丘脑-垂体，出现多饮，多尿，但极少为LCH的首发表现，尿崩症的发生率为5%～30%，此时往往已有多脏器累及的征象，限水试验阳性是诊断的重要依据，必要可检测血抗利尿激素(ADH)及血，尿渗透压，而头颅CT很少能显示病变，仅少数患者的磁共振显像(MRI)有异常发现。
症状 肉芽肿 无力 麻痹 大小便失禁 脊髓受压 乳突炎 牙龈肿胀 湿疹 皮炎 结节 斑丘疹 结痂 淋巴结肿大 黄疸 干咳 胸痛 气短 喘息 气胸 皮下气肿 呼吸困难 尿崩 多饮 多尿 利尿 
检查细节 朗格汉斯组织细胞增多症的检查1.外周血：全身弥散型LCH常有中度到重度以上的贫血，网织红细胞和白细胞可轻度增多，血小板常减少，少数病例可有白细胞减少。2.骨髓检查：LCH患者大多数骨髓增生正常，少数可呈增生活跃或减低，北京儿童医院报道的LCH59例中，有7例表现不同程度的骨髓增生减低及(或)巨核细胞减少，提示骨髓功能障碍，骨髓中网状细胞多数正常，仅少数有轻度增多，在综合国内470例报道中，仅有4例见到异常网状细胞，1例见到吞噬红细胞网状细胞，说明少数LCH骨髓有侵犯，故此项检查仅在发现有外周血象异常时再做。3.血沉：部分病例可见血沉增快。4.肝肾功能：部分病例有肝功能异常，则提示预后不良，内容包括SAST，SALT，碱性磷酸酶和血胆红素增高，血浆蛋白减低，凝血酶原时间延长，纤维蛋白原含量和部分凝血活酶生成试验减低等，肾功能包括尿渗透压，有尿崩症者应测尿相对密度和做限水试验。5.血气分析：如出现明显的低氧血症，则提示有肺功能受损。6.病理检查：此症确诊的关键在于病理检查发现朗格汉斯细胞的组织浸润，因此，应尽可能做活体组织检查，有新出现的皮疹者应做皮疹压片，如能做皮疹部位的皮肤活检则更为可靠;有淋巴结肿大者，可做淋巴结活检，有骨质破坏者，可做肿物刮除，同时将刮除物做病理检查，或在骨质破坏处用粗针作穿刺抽液作涂片检查，有条件单位，应将以上标本送检做透视电镜下的超微结构检查，以期发现阳性的朗格汉斯细胞颗粒(Birbeck颗粒)。7.免疫组织化学染色：如前所述，近年发现朗格汉斯细胞具有CD1a的免疫表型，以抗CD1a单抗作免疫组化染色呈特异性阳性反应，此外对以下四种酶也可呈阳性反应，即S-100神经蛋白，α-D-甘露糖酶，ATP酶和花生凝集素，有条件时，可做以上染色检查以利确诊。8.X射线检查：胸部X射线检查可见肺部有网点状阴影，重者可见囊状气肿，蜂窝样肺，极易发生肺气肿，气胸等，骨骼X射线可见单部位或多部位骨质缺损，表现溶骨性损害，如发现有一部位病变，应加摄其他部位骨骼像，依次为头颅，脊柱，骨盆和四肢近端骨骼。9.肺功能检查：肺部病变严重者可出现不同程度的肺功能不全，多提示预后不良。10.免疫学检查：鉴于此症常牵涉到免疫调节功能紊乱，如表现T细胞亚群数量异常和T辅助与T抑制细胞的比例失常，故有条件单位应进行T细胞亚群的表型分析，淋巴母细胞转换试验和血清免疫球蛋白定量等。
检查 尿渗透压 皮疹 涂片 肺功能检查 
治疗 朗格汉斯组织细胞增多症西医治疗(一)治疗LCH是一组异质性疾病，个体病情差异很大，因此治疗必须个体化。显然有一部分病人可自发缓解，然多数病人仍需治疗。年龄、病变范围及重要脏器有无功能损害，是选择治疗方法的主要依据。目前治疗措施有病灶局部手术清除、局部放疗、化疗及免疫治疗。1.病灶清除术：局灶性骨EG，首选病灶清除术，也可在术后再加用局部放疗。效果均十分满意，大多能根治，复发率低。孤立的淋巴结或皮肤病变也可仿照骨EG的处理原则进行。有时复发的无症状局灶病变，经几周至几月可自行消退。2.放射治疗由于人们对LCH了解的深化及化疗的发展，目前放疗的应用已较前明显减少。放疗的适应证为局限性病灶，在临床观察下有扩大趋势，负重部位的骨病灶，病变累及或压迫重要脏器可能造成严重功能损害，且上述病变又难以手术清除者。局限性骨病灶是放疗的主要适应证，每天照射200cGy，总量600～1000cGy，有效率达90%以上。18岁以上者放疗后易复发，故剂量宜加大为1500～2000cGy。新近出现症状的尿崩症患者，行下丘脑-垂体区放疗效果较好，几乎每例都有效，剂量及疗程同上述骨病灶。全部尿崩症患者的放疗有效率仅38%，但治疗后加压素的用量可明显减少。症状开始后1周内即行放疗的早期患者，放疗后大多无需用加压素。经CT或MRI证实下丘脑-垂体有肿块病灶的早期尿崩症患者，放疗的效果最为肯定。多灶或广泛的皮肤病变、内脏病损，大多不适合放疗。惟有经全身化疗后少数未消退的局限病灶，可试合并放疗，如乳突或局限的椎体病变。放疗的并发症不少见。总量低于2000cGy者，急性或亚急性并发症罕见。但生长发育障碍、继发性肿瘤等晚期并发症屡有报道，故应严格掌握放疗指征。3.化学治疗由于至今对LCH是否为肿瘤性疾患尚有争论，同时考虑到化疗的不良反应，故同样应从严掌握适应证。化疗的主要指征为病变累及多脏器、多部位。年龄小的儿童有潜在发展为全身性病变的趋势，也常选用化疗。如按分期积分系统评价，则分期差、积分高者应选化疗。此外，部分作者认为LCH是一种免疫性疾病，应予以免疫抑制剂，实际上这和化疗药物有很大的重叠，从此角度考虑，化疗也有应用指征。单药抑联合化疗意见不一，但较多的报告联合化疗的效果并不优于单药化疗。常用的化疗药物有长春花生物碱[长春新碱(VCR)、硫酸长春碱(VLB)]、巯嘌呤(6-巯基嘌呤)、甲氨蝶呤(MTX)、柔红霉素(DNR)等。近几年选用依托泊苷(VP-16)或替尼泊苷(VM26)较多，因其疗效更好。近年来报告核苷类药物氟达拉滨(fludara)、2-氯脱氧腺苷(2CD)及喷司他丁对其他化疗药物无效的LCH也有效。有报道对2-CDA耐药者，改用2-CDA合并阿糖胞苷(Ara-C)联合治疗，部分患者有效。所有化疗药的剂量一般宜低于治疗肿瘤的用量，疗程4～6周，评价疗效应在停药l～2月后进行。治疗或观察期间病情有明显进展者可更换药物。上述化疗药物也常和肾上腺皮质激素合用，部分病例单用激素也有疗效，疗程也以4～6周为宜，忌长期应用。烷化剂也曾用于LCH，但因其有诱发肿瘤的可能，目前已少用。化疗的疗效，包括长期及暂时有效率在30%～65%，存活率为62%～67%，各家报道有一定差异。获缓解的病例是否需维持治疗，意见尚不一致。大多数复发者再次采用以往有反应的药物，大多仍有效。4.免疫治疗早在20世纪80年代即有报告，应用从天然胸腺浸出物连续分级分离片段获得的胸腺激素制剂-抑素(suppressine)治疗LCH，认为其可特异性诱导抑制性T淋巴细胞的分化和成熟。Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级者的总有效率为51%，组胺受体2阳性的T细胞明显降低者，疗效高达75%，但此后的临床试验中疗效未被肯定。环孢素治疗LCH可通过抑制性T细胞的回升发挥疗效，剂量为6mg/kg，隔天口服，8个月后部分病人病变有明显消退。干扰素(IFNα)全身或局部病灶内注射，有报道取得一定的疗效，环孢素(CsA)和干扰素(IFNα)的确切疗效将有待扩大临床应用后再作评价。有多系统累及者经异体骨髓移植取得满意效果的个案报告，和肝功严重损害并发肝功能衰竭者行异体肝移植，也有成功的个例报告。上述治疗新动向值得关注。(二)预后LCH各型、各级间，个体间的预后相差甚大。孤立性骨、皮肤损害者，预后最好。多发骨病损者，预后也良好，均无致死的报告。即使有多脏器累及，如化疗后6周内有良好反应者，预后也好，有报道认为是最有意义的预后指标。2岁以内发病、有广泛内脏及皮肤累及者预后较差，如不治疗多于4～6月内死亡。即使经治疗控制病情后，也可发生一次或多次复发。血细胞减少、肝功明显异常、脾大及婴儿生长停止，也是不良的预后因素。LCH的自然死亡率约为70%，经充分治疗的病例，死亡率仅约27%。国内140例平均随诊44个月，痊愈46例(32.9%)、死亡62例(43.6%)，其中LSD、HSCD及EG的死亡率分别为92.1%、22.2%及0%，和国外报告相近。呼吸衰竭是重要的死因，占70%以上，其他死因为感染、肝功衰竭。国外大宗病例报告全部LCH患者的8年生存率约为60%。治疗有效者的后遗症有尿崩、下丘脑/垂体轴功能不全、智力障碍、发育不良和性成熟障碍，及肺纤维化、肝硬化等。朗格汉斯组织细胞增多症中医治疗暂无可参考数据。
药品 ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['泛谷', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['江苏康缘', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['杭州民生', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['亿天欣脑', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['沃汀', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['成都华宇', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['山东齐都', '高三尖杉酯碱氯化钠', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['华普乐', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['北京协和', '三尖杉酯碱注射液', '(三尖杉酯碱注射液)'] ['北京协和', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['山东端信堂', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['福州海王福药', '高三尖杉酯碱注', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['赛兰', '(注射用高三尖杉酯碱)'] ['福建南少林', '高三尖杉酯碱注射', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['苏州华仁太', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['景忠山国药', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['北京御生堂', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['康美保宁', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['海正', '白消安片', '(白消安片)'] ['江西金世康', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['重庆药友', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['扶尔', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] 
 