简介 朗格汉斯细胞的组织细胞增多症(langerhans’cell histiocytosis，LCH)又名朗格汉斯细胞肉芽肿(Langerhan-cell granulomatosis)为一种朗格汉斯细胞增生性疾病，侵犯皮肤和皮肤外的器官。本病可累及皮肤、骨骼，肺、神经系统和其他器官。临床上可分3型：即Letterer-siwe病，Hand-schüller-christian病和嗜酸性粒细胞肉芽肿。但三者之间无明显界限，常可重叠或互相转变，一般而言，如果在一岁内发病，则常以致死性内脏损害为特点，多为Letterer-siwe病，如在幼年发病，常以多发性骨损害为主，而内脏损害轻者，即Hand-schüller-christian病；在较大的儿童和成人，本病通常局限，常表现为1个或数个骨损害，即嗜酸性粒细胞肉芽肿。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发生率约为0.0001%--0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 放射治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 朗汉斯细胞的组织细胞增多症病因(一)发病原因病因尚不明，尽管不少研究考虑其发病与病毒，免疫学和新生物有关，但迄今尚无令人信服的证据，长期以来不少学者怀疑病毒为潜在的病原因子，认为Langerhans细胞异常增生为病毒感染所引起的异常反应，Lahey等在30名LCH患者中的14名(47%)患者损害中查到人类疱疹病毒-6DNA(HHV-6DNA)，提出该病毒与LCH的发病有关，Mcclain等则与此相反，未发现腺病毒，巨细胞病毒，Epstein-Barr病毒，单纯疱疹病毒，HHV-6，人类T细胞白血病病毒Ⅰ和Ⅱ型和细小病毒与LCH发病相关的证据，迄今尚无上述病毒与LCH的发病有关而令人信服的文献记载。(二)发病机制在过去的20年中，虽然对本病做了不少免疫学方面的检测，但尚未发现本病免疫学方面恒定性缺陷，已发现LCH损害的细胞培养有几种细胞活素如白介素Ⅰ，肿瘤坏死因子α，粒细胞-巨噬细胞无性繁殖刺激因子，白介素-8和白血病抑制因子数量显著增高，这些因子在引起(促进)LCH细胞生长上可能起着决定性的作用，但尚不明确这些细胞活素对本病不同的表现的相关性，虽然通过X-染色体灭活测定提示LCH细胞可能为无性繁殖起源，但这些细胞并不表现无性繁殖T细胞受体基因重组，这些发现结合对损害的流式细胞计数DNA分析，以及LCH可自然消退，均提示LCH为一非新生物性疾病。
预防 朗汉斯细胞的组织细胞增多症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 朗汉斯细胞的组织细胞增多症症状常见症状1.Letterer-Siwe病(LSD)为急性播散性朗格汉斯组织细胞增生症，损害广泛，多脏器受累，全身症状加重，婴儿期发病，1/3病例在出生后6个月内发病，2/3中的大多数亦在2岁内发病，偶可见于较大儿童及成人，80%患者发生皮肤损害，常为本病首发症状，有诊断价值，典型皮损为小而半透明丘疹，皮损广泛而密集，直径1～2mm，略高起，颜色为淡褐色，表面被覆鳞痂，常伴发瘀点，好发于头部，躯干和皱褶部(耳后，腋窝和阴部)；发生于头部者，皮损倾向融合，呈脂溢性皮炎样外观；发生于皱褶部者，类似擦烂，黏膜可见糜烂和溃疡，但罕见，此外尚可见甲沟炎，甲皱襞破坏，甲剥离，甲下角化过度和甲床紫癜纹，以上甲症状表明预后良好，出现紫癜则提示预后不良，本病系统性症状常见者为肺受累，见于1/2以上的患儿，可有呼吸困难，发绀，气胸，肺脏可显示典型蜂巢外观；肺损害症状不一，轻者可无症状，重者可以致死，肝肿大为常见系统性损害，严重者特别是伴发黄疸者，则预后不良。脾大不常见，25%～75%的致死病例，可见淋巴结肿大，60%患者发生骨损害，常见于扁骨，椎骨和颅骨，溶骨性损害可无症状或伴发疼痛和功能性损伤，通常呈多发性，并逐渐出现，慢性中耳炎常见，造血系统受累罕见，如发生自发性血小板减少症和严重贫血则常致死亡，患者常有发热，病情发展迅速，总的来说预后不良，但偶亦见仅有皮损而无系统症状者，则预后良好。2.Hand-schüller-christian病(HSCD)为慢性播散性朗格汉斯组织细胞增生症，70%的病例发生于生后2～7岁，91%患者发生于30岁前，典型系统性症状为尿崩病，突眼和骨损害，但其中任何1个或全部症状均可缺无，其中骨损害最常见，约有80%病例发生，好发于颅骨，特别是颞顶骨，损害呈局限性溶骨区，呈典型地图状外观，下颌骨溶骨性损害亦常见，乳突区骨损害可引起中耳炎，尿崩症见于50%以上的病例，常见于颅骨和眶骨受累的患者，突眼症发生较晚，见于10%～30%的患者呈单侧或双侧，少于20%患者可见肺浸润;肝肿大和淋巴结肿大罕见，约1/3患者出现皮肤损害，皮损分3型，最常见者为浸润性斑块，可形成溃疡，特别是腋窝，腹股沟，口腔，阴唇，其次为像Letterer-siwe病所见的广泛性有融合趋势的鳞屑或结痂性丘疹，第3型皮损罕见，呈散在柔软的淡黄色丘疹性黄色瘤，后者在临床和组织病理上均与幼年性黄色肉芽肿不易区别，需借助免疫组化及电镜检查加以区分，本病病程常长达数年，不经治疗约30%患者可致死亡。3.嗜酸粒细胞肉芽肿(eosinophilicgranuloma)为慢性局限性朗格汉斯组织细胞增生症，为朗格汉斯细胞增生症中的最良型，多见于5～30岁的男性患者，骨肉芽肿损害常呈单发性，好发于颅骨穹隆，肋骨，脊柱，骨盆，肩胛骨和长骨，除非发生自发性骨折和(或)中耳炎损害，骨肉芽肿损害不易被发现，如损害出现症状时，可有局限性疼痛，压痛和软组织肿胀，皮肤黏膜损害罕见，可分2型。1型为像在Letterer-siwe病和Hand-schüller-christian病中所见的广泛性结痂性丘疹或为1至数个像在Hand-schüller-christian病中所见的红色浸润性斑块，倾向形成溃疡；2型皮损可同时出现，本病呈慢性经过，有自愈倾向，在罕见情况下，嗜酸性粒细胞肉芽肿可发展为Hand-Schüller-christian病。结合免疫组织化学检查来进行分型鉴别。
症状 组织细胞增生 丘疹 皮炎 溃疡 紫癜 肺受累 呼吸困难 发绀 气胸 肝肿大 黄疸 脾大 淋巴结肿大 溶骨性损害 血小板减少 贫血 尿崩 突眼症 鳞屑 结痂 肉芽肿 自发性骨折 软组织肿胀 黏膜损害 
检查细节 朗汉斯细胞的组织细胞增多症的检查组织病理：Langerhans细胞比淋巴细胞大约4～5倍，胞核不规则，呈空泡状，核常呈肾形，有丰富淡嗜酸性胞浆，可有3种组织反应，即增生性，肉芽肿性和黄瘤性，3型组织反应之间无截然界限，可互相重叠，但组织反应类型和临床疾病分型间的关系仍较明确，一般而言，几乎纯粹的朗格汉斯细胞浸润的增生性反应是Letterer-Siwe病的典型组织表现，肉芽肿性反应是嗜酸粒细胞肉芽肿的典型表现，黄瘤性反应是Hand-Schüller-christian病的典型表现，黄瘤性一般只发生在少数器官中，因此在该病的皮损中不一定有含脂细胞。1.皮肤增生性反应组织病理学特点为出现广泛的朗格汉斯细胞浸润，浸润通常紧靠表皮并侵入表皮，甚至破坏表皮引起溃疡，浸润细胞大而圆，有丰富的淡嗜酸性胞浆，核常偏向一侧，核边缘有切迹或呈肾形，在一些病程急剧而致死的患者，特别是婴儿患者中，核呈多形性甚至非典型性，表现胞核大而形状不规则，染色深，在浸润细胞聚集区常见红细胞外渗，偶尔有些浸润细胞呈泡沫状，在持久存在的损害中，可见少数多核巨细胞，提示向肉芽肿过渡。2.肉芽肿性反应呈广泛性朗格汉斯细胞浸润，常扩展至真皮深层，有数量不等的嗜酸性粒细胞，浸润细胞常集簇成群，常见多核巨细胞，亦可见到一些中性粒细胞，淋巴样细胞和浆细胞，常见红细胞外渗，但真正的泡沫细胞不常见。3.黄瘤性反应表现为真皮内有大量的泡沫细胞，数量不等的朗格汉斯细胞和嗜酸性粒细胞浸润，常见多核巨细胞，主要为异物型，偶亦有呈Touton巨细胞者(含脂质的巨细胞)。免疫组织化学检查：LCH细胞呈正常朗格汉斯组织细胞免疫表型，这些细胞表达高水平组织相容性复合物(MHC)组Ⅱ分子，S-100蛋白，CDIa复合物和CD4分子;但与Langerhans细胞不同者，LCH细胞也表达数种巨噬细胞相关标记，包括CD11C，CDW32和CD68，尚很少有可靠的标记能区分LCH细胞与正常皮肤的Langerhans细胞，但有3种标记即胎盘碱性磷酸酶(PLAP)，花生凝集素(PNA)和干扰素-γ受体(IFN-γR)用来区分正常Langhans细胞与LCH细胞特别有价值。超微检查：约50%LCH组织细胞含Birbeck颗粒。
检查 皮损 浆细胞 干扰素 
治疗 朗汉斯细胞的组织细胞增多症西医治疗治疗应根据患者年龄、疾病的范围和部位而定。1、单系统受累者(皮肤或骨受累者)(1)儿童仅皮肤受累，皮损持久不消退者，可局部应用氮芥水溶液(20mg/dl)共用5天。病情顽固者，可用糖皮质激素或抗有丝分裂药。(2)成人仅皮肤受累者，局部氮芥治疗有效。亦可应用PUVA治疗。眶周嗜酸性粒细胞肉芽肿，可用CO2激光治疗。沙利度胺(反应停)亦可缓解皮损，开始100mg/d治疗1月，然后50mg/d连服1～2月。亦有报告口服维A酸(异维甲酸)1.5mg/(kg·d)治疗1例患者使皮损完全缓解。仅有骨受累的患者，如有可能可手术切除或刮除。儿童患者可用糖皮质类固醇损害内注射，可避免外科手术损伤发生骨刺和损伤长骨生长板。尚可对成人中累及椎骨、蝶鞍和有骨折危险的持重性长骨进行放射疗法。儿童则在其他治疗失效后再考虑应用，以免长期放射治疗的副作用。2、多系统受累者当前最适当的治疗为硫酸长春碱(长春花碱)或依托泊苷(鬼臼乙义苷)单独或与糖皮质激素合用。硫酸长春碱(长春花碱)0.1～0.2mg/kg静脉注射，每周1次，共治疗1～3月。依托泊苷(鬼臼乙义苷)200mg/?口服或静脉注射，每3～4周中连续注射3天，至少用3～4个疗程。复发病例，用以上药物再治疗，60%患者的损害仍能完全消退。此外亦可用甲泼尼龙30mg/kg，静脉注射，连续3天作为早期治疗。对上述单一化学疗法无效者，可用硫酸长春碱(长春花碱)，环磷酰胺，多柔比星(阿霉素)和苯丁酸氮芥联合治疗。对顽固性和进行性病例可用环孢素和干扰素α2治疗。同种异体骨髓移植曾成功地应用于预后很差的1位儿童。预后1、急性播散性朗格汉斯组织细胞增生症，如发生自发性血小板减少症和严重贫血则常致死亡。患者常有发热，病情发展迅速，总的来说预后不良。但偶亦见仅有皮损而无系统症状者，则预后良好。2、Hand-schüller-christian病(HSCD)，病程常长达数年，不经治疗约30%患者可致死亡。3、嗜酸粒细胞肉芽肿(eosinophilicgranuloma)，呈慢性经过，有自愈倾向，在罕见情况下，嗜酸性粒细胞肉芽肿可发展为Hand-Schüller-christian病。朗汉斯细胞的组织细胞增多症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 