简介 木村网状肢端色素沉着(网状肢端色素沉着症，reticular acropigmentation of Kitamura)系一种常染色体显性遗传性综合征，罕见。多见于儿童和青少年，男性多见。好发于双侧四肢远端手足背，前臂，尤以桡侧为著，可累及掌跖及颈侧，甚至躯干。损害为雀斑样，有棱角，可密集融合成网格状；色素斑处较正常皮肤稍凹陷，显轻度萎缩；无色素减退斑光敏现象明显，夏季日晒后色素沉着加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 10～20岁之间 
传染方式 母婴传播 
并发症 雀斑 多发性斑状色素沉着症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 皮肤病血毒丸 氢醌乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（700 ―― 2000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 木村网状肢端色素沉着病因(一)发病原因常染色体显性遗传。(二)发病机制可能为黑素体向周围角朊细胞转运加快以及活性的黑素细胞增多，从而引起色素沉着。
预防 木村网状肢端色素沉着预防应避免日光曝晒。
症状细节 木村网状肢端色素沉着症状常见症状损害以手，足背部多见，可累及掌跖，颈侧，亦可见于前臂桡侧，小腿等体表其他部位，分布常较广，眼睑和面部亦可累及，也可向心扩展累及躯干。该病的典型特点为：色素斑呈雀斑样，以桡侧部位较稠密而明显，色斑与皮纹方向一致，较周围正常皮肤略凹陷，呈不规则网格状，有棱角。
症状 色素斑 雀斑 
检查细节 木村网状肢端色素沉着的检查组织病理：色素斑处皮肤表皮层萎缩，表皮突细长，基底层黑素增加，真皮乳头层噬黑素细胞不增多。
检查 
治疗 木村网状肢端色素沉着西医治疗当前疾病暂无特殊处理，患者需注意避免日光照晒。木村网状肢端色素沉着中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃热量含量高的食物；3.宜吃黑色素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃寒凉性的不容易消化的食物；3.忌吃可降低组织免疫功能的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 黑米粥 黄豆芽蘑菇汤 蘑菇冬瓜汤 西芹油菜牛奶汁 牛奶蒸蛋 牛奶鹑蛋 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋芹菜炒饭 
药品 ['同仁堂', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['千白', '(氢醌乳膏)'] ['拜班平', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['同仁堂', '养荣祛斑膏', '(养荣祛斑膏)'] ['陕西东科', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['净雪益夫', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['黑龙江天辰药业', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['同仁堂', '养荣祛斑膏', '(养荣祛斑膏)'] ['同仁堂制药厂', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['北京御本堂药业集团', '大枫子油', '(大枫子油)'] ['北京御本堂药业集团', '养荣祛斑', '(养荣祛斑膏)'] ['特一药业', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] 
 