简介 木薯产于我国南方各省，其块根含大量淀粉，可作工业原料或食用。但因木薯中含有木薯配糖体，遇水在其他特殊酶的作用下，水解出氢氰酸，所以生食或处理不当，吃后即可发生木薯中毒（cassava poisoning）。小儿比成人更易中毒。严重者出现呼吸、回流中枢麻痹而死亡。本薯中毒后轻者头晕、恶心、四肢无力、精神不振;重者脉搏快、呼吸深快，转而呼吸困难、不规则，面貌表现恐惧等症状，呼出气体带有氰酸特有气味;瞳孔散大，体温降低，皮肤触之冰手，血压下降;更严重者发病立即昏迷，呼吸麻痹。亦可因此死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 70% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 木薯中毒病因本病系因木薯中含有的生氰甙在分解后游离出的氢氰酸所致。据测定一般生食木薯400克即可中毒，进食1000克可致死。
预防 木薯中毒预防①在木薯产区应广泛宣传木薯的毒性和去毒办法，使家喻户晓，人人掌握，并教育儿童不能生吃木薯。②木薯去毒方法：先剥除内皮用水浸泡和长时间水煮，有些地方剥去内皮后先用水泡3～5天，换水煮二次，煮时将锅盖打开，使氢氰酸蒸发，煮后弃汤食用。③煮木薯的汤和泡木薯的水有大量氢氰酸，应该倒掉，切不可饮用，也不应倒在池沼内。④幼儿及老弱孕妇不宜用木薯作食物。
症状细节 木薯中毒症状常见症状中毒症状常在进食木薯2-3h后出现，主要表现为组织缺氧及中枢神经系统损害症状。1、早期主要有恶心，呕吐，腹痛，头痛，头晕，心悸，脉快，无力，嗜睡等。2、中毒严重者可出现呼吸困难，躁动不安，心跳加快，瞳孔散大，对光反应迟钝或消失，以致昏迷，最后因抽搐，缺氧，休克或呼吸衰竭而死亡。
症状 恶心 腹痛 头痛 头晕 心悸 无力 嗜睡 中毒严重 呼吸困难 心跳加快 反应迟钝 昏迷 抽搐 休克 呼吸衰竭 
检查细节 木薯中毒的检查血常规，尿常规，肝功能检查。尿液氰酸盐及硫氰酸盐检查。
检查 
治疗 木薯中毒西医治疗1、催吐、洗胃、导泻。2、静脉输液、利尿。3、解毒治疗，首选亚硝酸戊酯、亚硝酸纳及硫代硫酸钠三种药物联合应用。4、对症治疗：吸氧，必要时输血、透析，抽搐时可用镇静剂。木薯中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃低盐清淡的食物；2、宜吃新鲜的蔬菜水果；3、宜吃柔软易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸或过于油腻的食物；2、忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 核桃 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 