简介 未分化脊柱关节病是指一组具有脊柱关节病的某些临床和(或)放射学特征，而又没有典型的临床表现，尚未达到已确定的任何一种脊柱关节病诊断标准的疾病。它不是一个独立的疾病，也不是一种综合征，它只不过是一组症状谱和临床相的命名，是一个临时诊断，借以区分类风湿关节炎、弥漫性结缔组织病以及其它风湿性疾病。未分化脊柱关节病可以表现为一种或多种症状，可间歇出现，可有不同轻重和不同病程。未分化脊柱关节病在临床上并不少见，绝大多数门诊就诊的血清阴性脊柱关节病可诊断为本病。未分化脊柱关节病患病率是同一人群强直性脊柱炎患者的3～10倍。而对强直性脊柱炎家族的研究中显示，在其一级亲属中，具有脊柱关节病表现的患者中仅有1/4～1/2可以诊断为肯定的强直性脊柱炎，其他人均属未分化型脊柱关节病的范围。所以未分化型脊柱关节病的患者较强直性脊柱炎更为多见，这一点值得引起我们重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腱鞘炎 关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 双氯芬酸钠肠溶片 双氯芬酸钠缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 未分化脊柱关节病病因(1)某种肯定脊柱关节病的早期表现，以后会进展、分化为某种肯定的脊柱关节病;(2)某种明确脊柱关节病的不完全型，或称之为“流产型”或挫顿型，以后不会发展为该脊柱关节病的典型表现;(3)属于某种重叠综合征，不会发展为某一肯定的脊柱关节病;(4)某种现在尚不能定义，属一种未知亚型，有待以后加以分类。未分化脊柱关节病在临床上并不少见，绝大多数门诊就诊的血清阴性脊柱关节病可诊断为本病。未分化脊柱关节病患病率是同一人群强直性脊柱炎患者的3～10倍。而对强直性脊柱炎家族的研究中显示，在其一级亲属中，具有脊柱关节病表现的患者中仅有1/4～1/2可以诊断为肯定的强直性脊柱炎，其他人均属未分化型脊柱关节病的范围。所以未分化型脊柱关节病的患者较强直性脊柱炎更为多见，这一点值得引起我们重视。
预防 未分化脊柱关节病预防本病约有30%左右患者经过若干年后最终会发展为肯定的强直性脊柱炎，HLA-B27阳性的患者比例相对高一些。5%～10%可发展为其他脊柱关节病，约26%有复发性少关节炎，其余患者不再进展。X线异常出现在多年之后，如骶髂关节改变需9～14年，脊柱病变需11～16年。10年追随后确诊为强直性脊柱炎的患者，大多数脊柱功能良好，故总的预后佳。
症状细节 未分化脊柱关节病症状常见症状起病多隐匿，男女均可受累，但以男性多发，占62%～88%。发病年龄在16～23岁之间。由于女性病变较轻，受累关节少，其平均发病年龄较男性高。另外，迟发的未分化脊柱关节病广泛存在于中年人。主要临床表现有：(1)炎性腰背痛，占52%～80%;(2)下肢为主的周围关节炎(60%～100%)，常见于膝、髋、踝关节。可累及一个或多个关节，后者常为不对称多关节炎(40%);(3)肌腱末端病，如附着点炎(56%)，足跟痛(20%～28%);(4)骶髂关节炎(16%～30%)、脊柱炎(29%)。其他中轴关节炎，如椎间关节炎、头颈关节炎和肋椎关节炎等;(5)特征性系统表现，如结膜炎或虹膜炎(33%)、皮肤粘膜病变(16%)。皮肤黏膜病变常见的有溢脓性皮肤角化病、龟头炎、口腔溃疡，偶见坏疽性脓皮病;(6)其他临床表现：还可有泌尿生殖系统病变(26%)、炎性肠病(4%)、心脏受损(8%)等多种表现。50岁以后发病的HLA-B27阳性的患者少数可有下肢可凹性水肿。口干、眼干症状，可能为非特异性炎症累及唾液腺引起的继发性干燥综合征。
症状 
检查细节 未分化脊柱关节病的检查(1)类风湿因子及自身抗体多为阴性。如类风湿因子阳性，其阳性率与同龄正常人群一样;(2)HLA-B27阳性(80%～84%)，HLA-B27与关节外症状关系密切，HLA-B27阳性的患者易导致炎症向较严重程度发展;(3)血沉可增快(19%～30%)。(4)IgG水平可显著提高。(5)纤维结肠镜检查少数可发现无症状炎性肠病，病理表现为慢性非特异性炎症，直接免疫荧光显示IgG、IgA、IgM、C3、C4、纤维蛋白原存在。(6)X线、CT和MRI检查可显示骶髂关节炎(16%～30%)和脊柱炎(约20%)。
检查 
治疗 未分化脊柱关节病西医治疗一部分未分化脊柱关节病的患者由于仅有轻微的症状和体征，可以无需特殊治疗，或进行理疗改善症状，明显炎症患者可选用非甾体类抗炎药。对一些关节炎症状较重和有附着点病的患者可在受累关节内或炎症部位注射皮质激素。骶髂关节炎明显，常规治疗效果不佳时，可在CT介导下炎性骶髂关节内注射皮质激素，据报告可获得显著疗效。少数急性或炎症高度活动的患者，可全身使用皮质激素，但剂量与疗程宜从严掌握。病程较长的慢性患者，有持久关节炎和附着点病，如单用非甾体类抗炎药不能完全控制症状时，可加用免疫抑制剂。对有炎性肠病的未分化脊柱关节病患者，使用柳氮磺胺吡啶可获得较好疗效。机制可能柳氮磺胺吡啶通过恢复肠壁正常通透性、抑制抗原进入受损肠壁来治疗炎性肠病，但无预防作用。另外，早期使用柳氮磺胺吡啶是否改善病程和预后尚不明确，有待进一步研究。就目前国内临床治疗的普遍情况而言，医师常乐意选用柳氮磺胺吡啶治疗未分化脊柱关节病，这可能与本药价格适中、总体来说用药安全性较高有关。未分化脊柱关节病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高钙的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃高维生素D的食物。
忌吃细节 1.忌吃碳酸型的饮料；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 薇菜 鹅肉 芝麻 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['珠海润都', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林九阳', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['易克', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['辅仁药业', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['特一', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南京长澳', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林银河', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神通特邦', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊(I))'] ['修正', '芬布芬片', '(芬布芬片)'] ['仁和堂药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['辽宁华瑞联合', '双氯芬酸钠肠溶', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['蜀中', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['瑞培林', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['吉林长恒', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 