简介 杀虫脒是一种高效广谱有机氮农业杀虫药和杀螨药，对有机磷、有机氯和氨基甲酸酯类杀虫药有抗药性的虫类均有效。杀虫脒在水中溶解度小，强酸中比较稳定，而在弱酸和弱碱溶液中迅速水解。误服本类农药、皮肤接触或吸入其雾滴均可发生中毒。急性杀虫脒中毒主要是由于喷药员洒农药时未穿防护衣裤、未戴口罩，喷洒器渗漏和杀虫脒成品包装工人防护手套破漏而有大量杀虫脒污染皮肤和由呼吸道吸入；误服或自服25%杀虫脒原液时，均可急性中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 出血性膀胱炎 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-10000元） 
温馨提示 以清淡为主，多以流食和易消化的食物。
病因 杀虫脒中毒病因误服本类农药、皮肤接触或吸入其雾滴均可发生中毒。急性杀虫脒中毒主要是由于喷药员洒农药时未穿防护衣裤、戴口罩，喷洒器渗漏和杀虫脒成品包装工人防护手套破漏而有大量杀虫脒污染皮肤和由呼吸道吸入;服或自服25%杀虫脒原液时，均可急性中毒。杀虫脒的中毒机制比较复杂，主要机制可能是直接的麻醉作用和对心血管的抑制作用，杀虫脒及其代谢产物的苯胺活性基团能引起高铁血红蛋白血症和出血性膀胱炎，杀虫脒抑制血清单胺氧化酶和其他酶，导致错综复杂的临床表现。
预防 杀虫脒中毒预防日常预防1、改进杀虫脒原液的包装机器和工人，施药员劳动保护用品，以免摇曳外漏和皮肤污染。2、医务人员要警惕杀虫脒及其他农药，特别是有机磷杀虫药混合中毒，一面漏诊或误诊，失去抢救机会。专业指导1、避免在生产，包装，贮存，运输，使用过程中，由于事故或防护不慎，违反操作规程误服，服毒者经消化道引起中毒。2、口服中毒应用催吐，洗胃(用1%～2%碳酸氢钠溶液)，导泻，补液，利尿等方法促进毒物排出;有紫绀者可用美蓝，葡萄糖液及维生素C静脉注射;血尿可用肾上腺皮质激素。3、皮肤接触或吸入中毒，立即脱离接触环境，并用肥皂水清洗污染部位，吸收后的中毒症状参照口服中毒治疗。
症状细节 杀虫脒中毒症状常见症状急性中毒轻者有恶心，呕吐，头晕，乏力，嗜睡，多汗，心动过缓，四肢发冷，而以嗜睡为突出表现，重者可呈深度昏迷，反射消失，甚至死于呼吸和循环衰竭，中毒患者常有尿频，尿急，尿痛，血尿，蛋白尿和紫绀等，皮肤接触中毒并有烧灼，麻，痒感，局部出现粟粒样丘疹，故以嗜睡，紫绀，出血性膀胱炎三大症候群为严重中毒的主要特点。
症状 恶心 头晕 乏力 嗜睡 心动过缓 四肢发冷 昏迷 循环衰竭 尿频 尿急 尿痛 血尿 蛋白尿 紫绀 丘疹 
检查细节 杀虫脒中毒的检查尿中出现红细胞，蛋白，少量白细胞和管型，少数患者血清ALT增高，尿中杀虫脒及其代谢产物4-氯-邻甲苯胺增高（正常值总量为0.02±0.025mg/L，其中杀虫脒为0.01±0.023mg/L，4-氯-邻甲苯胺为0.010±0.16mg/L），血中高铁血红蛋白增高，严重中毒时血清单胺氧化酶降低，心电图可出现心律失常和心肌损害。
检查 单胺氧化酶 
治疗 杀虫脒中毒西医治疗口服中毒应用催吐、洗胃（用1％～2％碳酸氢钠溶液）、导泻、补液、利尿等方法促进毒物排出；有紫绀者可用美蓝、葡萄糖液及维生素C静脉注射；血尿可用肾上腺皮质激素。其他为对症治疗。皮肤接触或吸入中毒，立即脱离接触环境，并用肥皂水清洗污染部位，吸收后的中毒症状参照口服中毒治疗。杀虫脒中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃容易消化的软食或者流质食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃纤维素食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类的食物；2.忌吃生硬以及刺激性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 白酒 南瓜子仁 
推荐食谱 豆薯小米粥 小米面蜂糕 小米素羹 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 