简介 杜波组织胞浆菌病(Histoplasmosis duboisii)是由荚膜组织胞浆菌杜波变种引起的原发于皮肤，皮下组织及骨组织的肉芽肿性及化脓性损害，很少侵犯肺。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--8周 
治愈率 55% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 杜波组织胞浆菌病病因局限型感染（35%）：可单个皮损，皮下肉芽肿或单个骨损害，无发热，贫血或体重减轻等全身症状，慢性病程，可无症状或反复发作，可自愈。播散型（55%）：即在皮肤，淋巴结，骨，肠及腹腔脏器播散发病，此型可急性进展致死，波及肝，脾，甚至全身，尤其是骨骼，颅骨病变可类似多发骨髓瘤，掌和趾骨病变可如结节病，腹股沟或全身淋巴结肿大可甚著，有如副球孢子菌病，皮肤及血中可找到本菌，白细胞数常无改变。
预防 杜波组织胞浆菌病预防生活节制：注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 杜波组织胞浆菌病症状常见症状1、局限型：可单个皮损，皮下肉芽肿或单个骨损害，无发热，贫血或体重减轻等全身症状，慢性病程，可无症状或反复发作，可自愈。2、播散型：即在皮肤，淋巴结，骨，肠及腹腔脏器播散发病，此型可急性进展致死，波及肝，脾，甚至全身，尤其是骨骼，颅骨病变可类似多发骨髓瘤，掌和趾骨病变可如结节病，腹股沟或全身淋巴结肿大可甚著，有如副球孢子菌病，患者可有发热，消瘦，乏力及严重贫血等，皮肤及血中可找到本菌，白细胞数常无改变。
症状 肉芽肿 贫血 体重减轻 结节 淋巴结肿大 消瘦 乏力 
检查细节 杜波组织胞浆菌病的检查直接镜检：取皮损，脓液，骨损害，窦道或活检材料时，常可找到许多菌体，真菌培养：取材培养于含抗生素的沙堡琼脂上，25℃，生长缓慢，有时要4～6周才开始生长，逐渐形成白色至棕色绒毛状菌落，有如荚膜组织胞浆菌，镜检亦可见到小分生孢子及带棘刺的大分生孢子。生化反应：本菌尿素试验阴性，在24～96h内即可液化明胶，而荚膜型组织胞浆菌则否。组织病理：常可见到成堆巨细胞，可达200µm或更大，内含许多卵形酵母细胞，直径约12～15µm，有时4～5个成链状，如皮炎芽生菌病的酵母细胞，但无宽的芽颈，亦可见其他炎症细胞如中性粒细胞，在干酪样变区可见细胞外变性酵母，呈小粒或大的球形空泡细胞，一般HE染色即可见到，GMS，GF及PAS染色更为清楚，在愈合的纤维化损害中菌体较少。
检查 皮损 尿素 
治疗 杜波组织胞浆菌病西医治疗可用静脉滴注两性霉素B或口服唑类药，如酮康唑及伊曲康唑。本病疗程很长，两性霉素B的总量至少要达2g，唑类药如酮康唑要用200mg，2次/d，持续1年，但应定期检查肝脏功能。应定期做临床及真菌随访。最好在治疗前和治疗中作体外药物敏感试验。预后早确诊，最好在治疗前和治疗中作体外药物敏感试验。局限型可自愈。杜波组织胞浆菌病中医治疗祛风法养血祛风法：适用于体内血虚生风、同时伴有阴血不足表现的皮肤病，如干燥的、鳞屑较多的皮肤病(鱼鳞病、静止期和消退期银屑病等)。可用桂枝当归汤加减(玉竹、黑芝麻各，首乌、当归、白芍、秦艽、大枣、灸甘草、桂枝)煎服。固表祛风法：适用于表虚感受风邪所致的皮肤病，如慢性过敏性皮肤病(慢性荨麻疹等)，病人常有怕风症状，多数有慢性反复发作的病史。可用玉屏风散加味(北芪、当归、甘草各，白术、防风)煎服。解表祛风法：适用于感受风邪的表实症的急性过敏性皮肤病(如急性荨麻疹、急性皮炎等)。可用如消风散加减(荆芥后下、防风、当归、苦参、苍术、胡麻仁、牛蒡子、知母、木通，生地，甘草，石膏先煎，蝉脱)煎服。散寒法温经散寒法：适用于感受外界寒邪、经络血脉凝滞不通所致的皮肤病，如有急性皮肤血液循环障碍的皮肤病(冻疮等)。可用当归四逆汤加减(当归、桂枝、白芍、木通、大枣，细辛、灸甘草各3克)煎服。助阳散寒法：适用于机体阳气不足、脏腑机能减退、经络血脉凝滞不通所致的皮肤病(如硬皮病等)。可用阳和汤加减(熟地，白芥子，麻黄、灸甘草、肉桂，炮姜炭，鹿角胶熔化)煎服。清暑法利湿清暑法：适用于感受暑邪而挟湿所致的皮肤病，如夏令性皮肤病(夏令皮炎等)。可用青蒿苡仁汤加减(青蒿、藿香、佩兰、地骨皮、黄柏各10克，大青叶、公英、苦参、银花，生苡仁）煎服。解毒清暑法：适用于夏令化脓性皮肤病(如疖肿、脓疱疮等)。可用如清暑汤加减(连翘、花粉、滑石，银花，赤芍、车前子、泽泻，甘草)煎服。利湿法清热利湿法：适用于感受湿邪、郁湿化热所致的皮肤病，常表现渗液较多者(如急性湿疹、接触性皮炎等)。可用萆渗湿汤加减(生苡仁、滑石，萆、茯苓，黄柏、丹皮、泽泻，通草)煎服。健脾利湿法：适用于脾虚不能运化、水湿停滞所致的皮肤病，病人常有脾虚症状(如婴儿湿疹的体虚者、儿童慢性荨麻疹等)。可用健脾渗湿汤加减(党参、茯苓、泽泻，白术、大枣，扁豆，苡仁，淮山药、陈皮、桔梗)煎服。润燥法养血润燥法：适用于由血虚生风化燥的皮肤病，如干燥性瘙痒性皮肤病(皮肤瘙痒症等)，病人常有阴虚症状。可用如地黄饮加减(熟地，生地、首乌，当归、丹皮、玄参、蒺藜，僵蚕、甘草，红花)煎服。生津润燥法：适用于津液不足所致的皮肤病，如慢性瘙痒性皮肤病(慢性湿疹、神经性皮炎等)。可用润肤汤加减(玄参、麦冬、钩藤、赤芍、丹皮、白藓皮)煎服。泻火法解毒泻火法：适用于感受火热毒邪所致的皮肤病，如急性化脓性皮肤病(全身症状较重的脓疱疮、疖肿等)。可用如五味消毒饮(银花，野菊、公英、地丁，青天葵)煎服。凉血泻火法：适用于内脏之火太过所致的皮肤病，常有血热症状，如急性有红肿热痛的皮肤病(漆性皮炎等)，多表现为红斑比较广泛，全身症状比较严重。可用生地银花汤加减(生地，银花，玄参、地丁、大青叶，当归、竹叶，赤芍，蝉蜕)煎服。祛瘀法凉血祛瘀法适用于血热壅滞、瘀血停留所致的皮肤病，多表现有红斑、结节等，如毛细血管扩张性、红斑性、组织肥厚的皮肤病(酒渣鼻、进行期银屑病等)。可用凉血四物汤加减(生地，当归、赤芍，黄芩，茯苓、红花，川[芎、陈皮、甘草、生姜)煎服。活血祛瘀法适用于气血运行不畅引起瘀血停留所致的皮肤病，如结节性、疼痛性皮肤病(结节性红斑、脂膜炎等)。可用补阳还五汤加减(黄芪，赤芍，桃仁、红花，当归、川芎)煎服。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有增加机体抵抗力作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃霉变的不容易消化的食物；3.忌吃含有亚硝酸盐的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 