简介 条纹状苔藓(lichen striatus)又称线状苔藓，是一种原因不明的自限性皮肤炎症。多发生于5～15岁儿童，亦可见于婴儿及成人，女性略多于男性。自觉症状不明显，少数患者有轻度痒感，如发生于婴儿尿布区，则有剧痒。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%-0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 唇裂 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 40%，多以控制症状治疗为主 
常用药品 醋酸泼尼松片 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 去除可能的诱发因素，避免局部刺激。
病因 条纹状苔藓病因发病原因：病因尚未明确。有认为与脊髓神经功能障碍有关，外伤或局部受压可为发病诱因，是否与病毒感染有关，尚不能得到证实。发病机制：发病机制不清楚，有认为与脊髓神经功能障碍，局部受压，病毒感染机制相关。
预防 条纹状苔藓预防去除可能的诱发因素，避免局部刺激。
症状细节 条纹状苔藓症状常见症状多发生于5～15岁儿童，亦可见于婴儿及成人，女性略多于男性，皮疹突然发生，初发时为正常皮色或灰白色，约帽针头大至粟粒大，多角形或圆形扁平丘疹，表面略有光泽，覆有少量鳞屑，病程中丘疹增多，密集，呈连续或断续的，长短宽窄不一的条纹状或线状排列，发疹多为单侧性，双侧者少见，有时皮损可延伸至与肢体等长，多沿血管，神经分布，皮损好发于颈旁，四肢，尤以上肢为多见，亦可见于腹部，臀部或躯干各处，自觉症状不明显，少数患者有轻度痒感，如发生于婴儿尿布区，则有剧痒，病程慢性，通常发疹数周或数月后,可自行消退，愈后皮肤恢复正常，或遗留暂时性色素减退斑，少数迁延时间较久。
症状 丘疹 鳞屑 剧痒 
检查细节 条纹状苔藓的检查组织病理：表皮有轻重不等的角化不全，无棘层肥厚，部分可见到较大的嗜酸性角化不良的角朊细胞，类似毛囊角化病的圆体细胞，但体积较小，乳头下层血管周围有致密的慢性炎症细胞浸润，可延及深部血管。
检查 
治疗 条纹状苔藓西医治疗(一)治疗本病有自限性，可自行消退，不需特殊处理。迁延时久者，可外用皮质激素乳剂或水杨酸酒精。境界线可促其早日消退。亦可用中药大枫子油或蛋黄油外涂。(二)预后病程慢性，通常发疹数周或数月后，可自行消退，愈后皮肤恢复正常，或遗留暂时性色素减退斑，少数迁延时间较久。条纹状苔藓中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌烟酒；3、忌吃海鲜。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 绿豆 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['上海信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['山东仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['长春迪瑞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东南国', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江苏鹏鹞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 