简介 杨梅疮即是梅毒。因疮的外形以杨梅，故名。本病包括梅毒的各种皮肤病变。如皮肤先起红晕，后发斑点，名“杨梅斑”；若状如风疹样的则名为“杨梅疹”；若形如赤豆，嵌于肉内，坚硬如豆，名“杨梅豆”；若疹粒破烂，肉反突出于外，名“翻花杨梅”。若梅毒侵于骨髓，关节，或流窜脏腑为患者，统称“杨梅结毒”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性传播 血液传播 母婴传播 
并发症 头痛 骨折 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周--7周 
治愈率 60% 
常用药品 罗红霉素分散片 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗。
病因 杨梅疮病因多因气化(间接)传染和精化(接触)传染而发。性接触（40%）：这是梅毒病因来源的主要传染途径。未经治疗的梅毒病人在感染梅毒后的1年内传染性为最强，随着病期的延长，传染性越来越小，到感染后4年，通过性接触一般无传染性。胎盘传染因素（10%）：患梅毒的孕妇可以通过胎盘使胎儿受染，一般认为梅毒的病因主要感染发生在妊娠4个月以后。病期超过4年未经治疗的梅毒妇女，虽然有性接触，一般也不会传染，但妊娠时仍可传染给胎儿，病期越长，传染性越小。血传播（20%）：梅毒患者、潜伏梅毒及隐性梅毒血清具传染性，通过输血及共用针头可传染他人。梅毒（15%）：梅毒的病因可以通过少数性接触以外的途径受传染，如接吻、哺乳;接触有传染性损害病人的日常用品，如衣服、毛巾、剃刀、餐具、烟嘴等，也可传染。
预防 杨梅疮预防日常预防同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措施：(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗;(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾、衣服、剃刀、餐具、被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒。以杜绝传染源;(3)追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活;(4)对可疑患梅毒的孕妇，应及时给予预防性治疗，以防止将梅毒感染给胎儿;未婚男女病人，未经治愈不能结婚。
症状细节 杨梅疮症状常见症状证见：先出现下疳，或见有横痃，继则发杨梅疮。发病前，多见有全身性发烧，头痛，骨节部位酸痛，咽干喉痛，并逐渐出现皮表病变。发外阴部皮肤先起红晕，后即见成斑片者，名杨梅斑;有形如风疹者，名杨梅疹;若其状如赤豆，嵌入肉内者，则名杨梅豆;若疹粒破溃，肉反而突出于外者，更名翻花杨毒。严重者，其毒侵及骨髓、关节、内脏，则统称之为杨梅结毒。
症状 发烧 头痛 红晕 
检查细节 杨梅疮的检查1、暗视野显微镜检查：在皮损处，用玻片刮取组织渗出液或淋巴结穿刺液，见有活动的梅毒螺旋体。2、免疫荧光染色：在荧光显微镜下可见绿色的梅毒螺旋体。3、活体组织检查梅毒螺旋体，如用银染色法(Warthin-starry)法或(Levoaditis法)或荧光抗体染色，可查见梅毒螺旋体，呈黑褐色，有螺旋结构，位于真皮毛细血管周围。4、不加热血清反应素玻片试验(UnheatedSerumReaginUSR)也是VDRL抗原的改良，敏感性及特异性与VDRL相似。
检查 
治疗 杨梅疮西医治疗梅毒的青霉素治疗方案(一)早期梅毒：包括一期、二期和病期不足两年的潜伏梅毒患者，可给予青霉素肌肉注射，每侧臀部120万单位，共240万单位，只注射一次。(二)晚期梅毒：包括有三期皮肤、粘膜、骨损害等患者，病期在两年以上的潜伏梅毒，心血管梅毒和神经梅毒等。对于良性晚期梅毒(血管、粘膜及骨等)可予以普鲁卡因青霉素G肌肉注射，每日一次，每次60万单位，共15次，总剂量900万单位。或用苄星青霉素每周肌肉注射一次，每次240万单位，共三次，总量720万单位。(三)对孕妇梅毒患者的治疗：早期梅毒患者如能早期治疗可防止发生先天梅毒。(四)早期先天梅毒患者的治疗：对已经治疗的梅毒孕妇所生的婴儿，应进行临床及血清学检查，直至血清学检查转阴或维持阴性三个月以上为止。(五)晚期先天梅毒的治疗：两岁以上的先天梅毒治疗方法可按成人的相应病期进行，其用量不超过成人的剂量。杨梅疮中医治疗治宜清血解毒。传统多选用杨梅一剂散，或用土茯苓合剂内服，外用可选鹅黄散调敷其疮疡。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['友德', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['恒瑞制药', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['泰华堂', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['海神同洲', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['俞氏', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['石药欧意', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['管城制药', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['上海天龙药业', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['白云山医', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['神龙药业', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] 
 