简介 足底跖痛症是指前足底跖骨头或跖骨干疼痛，按其病因可分为松弛性跖痛症和压迫性跖痛症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03--0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30-50% 
常用药品 水杨酸苯酚贴膏 尿素贴膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食上注意营养丰富，均衡全面，适当补充维生素D和钙的摄入。
病因 松弛性跖痛症病因(一)发病原因由于先天性第1跖骨过短，不能有效负重，而需第2或3跖骨替代而致病。(二)发病机制多在先天性第1跖骨畸形基础上发生，如第1跖骨过短，内翻或异常频繁活动等，因第1跖骨不能有效负重，而需第2或第3跖骨替代，正常情况下，骨间肌收缩使跖骨头相互靠拢，若因体重增加，长途行走，剧烈运动，病后足软弱等因素，导致骨间肌萎缩虚弱，使跖骨头间稳定性下降，致足横弓下塌，跖骨头间横韧带松弛，则发生疼痛。
预防 松弛性跖痛症预防先天性疾病，暂时无法预防。提倡优生优育，做好产前检查。
症状细节 松弛性跖痛症症状常见症状疼痛位于跖骨头跖面横韧带上，呈持续性灼痛，行走时加剧，可影响至小腿，跖骨头的跖侧及背侧均有压痛，跖面有胼胝，前足宽阔，骨间肌萎缩，呈现爪状趾。
症状 爪状趾 
检查细节 松弛性跖痛症的检查X线平片可见，第1，第2两跖骨及两楔状骨间隙增宽;第2，第3两跖骨粗壮肥大，密度增加;第1跖骨短缩，内翻等畸形，一般勿需行CT及MRI检查。
检查 
治疗 松弛性跖痛症西医治疗(一)治疗1.治疗目的矫正畸形，恢复和维持前足的横弓，避免跖骨头横韧带继续受压。2.治疗方法(1)保守治疗：穿前足宽、有合适的后跟、鞋底较硬的鞋，可避免或减少跖骨头负重等。(2)手术治疗：常用的方法有：①跖骨头悬吊术：以跖骨颈为中心，做一纵切口，在跖骨头近端颈部钻一孔。将趾长伸肌腱在止点切断，将肌腱穿入孔中，拉紧缝合，借此肌力将跖骨头提起。②跖骨截骨术：方法为暴露跖骨颈后，由背侧斜向远侧跖侧，做斜形截骨，并咬除两端骨尖，使跖骨头自行向背侧滑移缩短，抬高跖骨头减轻压力。(二)预后经治疗后，预后尚可。松弛性跖痛症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含钙磷元素丰富的食物；2.宜吃消炎止痛的食物；3.宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的饮料：如黄酒、白酒、啤酒；2.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子、螺丝肉、年糕。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 黄酒 
药品 ['羚锐卫生', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['上海卫材', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['华仁太医药业', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['白云山何济公', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['金虹胜利', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['盛辉药业', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['江苏南方卫材', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['天和伊维', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['卫生材料药业', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['恒健制药', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['鼎泰', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['西安康华', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['百益制药', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['重庆九厂', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['陕西东科', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['明人福瑞达', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['天津博爱', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['麦迪海药业', '尿素贴膏', '(尿素贴膏)'] 
 