简介 松果体位于间脑的顶上方，主要分泌褪黑素(melatonin)，其作用与脑垂体的黑色素细胞刺激素(MSH)相反，使两栖类皮肤色素变浅。松果体是神经内分泌的转换器，起“生物钟”的作用，并可能抑制性腺的活动。松果体瘤于1972年由Pellizzi提出，又称性早熟综合征，早熟性巨生殖器巨体综合征。系指松果肿瘤引起的促性腺激素及性激素分泌增多(松果体的分泌功能上与腺垂体有拮抗作用)。常见的肿瘤有成松果体细胞瘤，松果体细胞瘤，成胶质细胞瘤，畸胎瘤、生殖细胞瘤、精原细胞瘤，星形细胞瘤、异位松果体瘤等，约占颅内肿瘤的1%以下，多见于男孩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 低钠血症 尿崩症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 20--40% 
常用药品 注射用盐酸尼莫司汀 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000--20000元) 
病因 松果体瘤病因服用过多的雄、雌性激素（35%）：男孩：医源性或误服过多的雄激素；女性化肾上腺皮质肿瘤、摄入外源性雌激素。女孩：误服含有雌激素避孕药，或使用含有雌激素外用药等；摄入外源性雄激素等。疾病因素的影响（20%）：男孩：家族性高睾酮血症、肾上腺皮质增生或肿瘤、睾丸间质细胞瘤、异位分泌促绒毛膜性腺激素的肿瘤，如中枢神经系统肿瘤、恶性胚胎瘤、肝癌、肝母细胞瘤、畸胎瘤、绒毛膜上皮瘤等，使睾丸受到非垂体来源的促性腺激素的刺激而提前发育。女孩：女性化肾上腺皮质肿瘤;自律性卵巢囊肿、卵巢肿瘤等，多发性骨纤维发育不良病等。其他（18%）：过量服用滋补品等。
预防 松果体瘤预防日常预防1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。3.有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。4加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。5.生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉ok、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。
症状细节 松果体瘤症状常见症状症状表现：好发于儿童1/3患者有性早熟;肿瘤压迫症状可有头痛呕吐;侵犯下丘脑出现尿崩症或其他下丘脑的神经精神症状神经系统，症状主要为两眼上视不能、动眼神经麻痹，使眼球运动障碍，、共济失调瞳孔反射改变、包括阿-罗瞳孔嗜睡等。肿瘤压迫四叠体出现瞳孔散大，两眼球同向上视与下视运动障碍称为四叠体综合症。还可引起小脑性共济失调，内分泌症状有性早熟表现的特征，有时因肿瘤累及三脑室引起植物神经障碍如肢端青紫。不同位置松果体瘤的表现：松果体区域的肿瘤其临床表现因病灶的位置不同而不同，临床表现很大程度取决于瘤灶大小及对周围神经结构的侵入程度。1.脑水肿松果体区域的肿瘤侵入第三脑室致使阻塞引起颅内压升高，常见症状为昏睡、头痛、呕吐、精神异常，一般来说阻塞越急剧症状发生越突然越明显。2.神经系统症状松果体瘤的神经症状与浸润压迫的神经和传导路有关，丘脑浸润可导致偏侧不全麻痹间歇性疼痛和感觉异常，侵蚀内囊引起偏侧不全麻痹;累及基底节引起锥体外系综合征或运动障碍、视野缺，损压迫四叠体的松果体区域的肿瘤可引起帕星诺(Parinaud)综合征，此综合征包括向上凝视的瘫痪，瞳孔对光反射迟钝，汇聚麻痹宽步态。3.下丘脑垂体低功表现松果体部位的肿瘤引起下丘脑损伤而发生尿崩症，多食嗜睡、肥胖、及行为异常，还可伴有视野损伤，水调节和体温调节失衡、及垂体低功表现。4.性早熟松果体肿瘤常可引起性早熟，绝大多数发生于男性松果体肿瘤发生钙化则颅骨摄片可见钙化点，引起性早熟的可能原因是，由于肿瘤破坏松果体产生和释放一种抑制垂体分泌促性腺激素的物质抑制作用消失发生性早熟，亦可肿瘤超过松果体区损害下丘脑而引起性早熟，松果体瘤引起青春期延迟较少见，也有性腺低功的个别病例与松果体瘤有关。5.褪黑素的分泌和调节异常可导致许多临床疾病正常人褪黑素的分泌具有昼夜节律性，晚10点以后至清晨前血清褪黑素水平最高，而老年性痴呆病人的褪黑素节律性分泌消失。褪黑素的抗氧化、抗谷氨酸兴奋毒性以及直接调节凋亡基因表达的作用，可防止神经组织中的细胞凋亡，有助于老年性痴呆和帕金森病脑损伤中风癫痫的治疗。松果体区肿瘤的诊断，必须以病理组织学分类为依据，因为各型肿瘤的治疗方案和预后差别很大，而最大的困难还是很难获得组织学标本，因而强调立体定向松果体区病变活检的重要性。
症状 
检查细节 松果体瘤的检查头颅CT扫描核磁共振检查可发现肿瘤并做定位诊断。垂体激素的测定及其动态功能检查有助于垂体腺瘤尤其是激素分泌性垂体腺瘤的鉴别血和脑脊液，HCG测定有助于生殖细胞瘤的诊断，应用敏感的放免法测定AFP和β-HCG，作为诊断松果体瘤的常规方法。1.HCG-βAFP松果体区激素分泌性生殖细胞瘤患者，脑脊液内HCG-βAFP水平增高。2.脑脊液脱落细胞学检查对诊断生殖细胞瘤松果体母细胞瘤最有价值，因这两种肿瘤细胞易脱落，出现脑脊液内种植，如脑脊液脱落细胞学检查，发现病理细胞即可明确诊断，脑脊液内种植可刺激脑室脉络丛分泌过多脑脊液，导致交通性脑积水，故肿瘤很小即可合并显著脑积水。3.羟基吲哚-氧-甲基转移酶(HIOMT)羟基吲哚-氧-甲基转移酶(HIOMT)是褪黑素生物合成最后步骤的关键酶，Tsumanuma等对3例松果体母细胞瘤与5例松果体细胞瘤进行原位杂交分析后发现，这两类肿瘤细胞保存了表达HIOMTmR-NA的功能，MIOMT水平升高有助于诊断松果体实质瘤的程度。(1)以往采用的气脑造影术因并发症多敏感性低而被淘汰，现多根据临床表现选择CT或MRI检查，CT是松果体肿瘤的首选检查，可做增强及冠状面扫描CT引导活检可于病灶局部获取组织明确病理诊断。Fedorcsak等在1989～1996年期间进行523次CT引导定向活检术认为，本法完全有效对颅内肿瘤的组织学诊断，制定合适的治疗方案很有必要。(2)MRI对松果体母细胞瘤诊断有独到优点，松果体母细胞瘤起源于松果体腺恶性程度大，具浸润性、生长快、易转移、病人存活期短，因而早期诊断治疗十分重要。MRI显示松果体肿瘤区域的高信号以及清晰可见肿瘤侵入第三脑室的程度。(3)头部放射线摄片显示大块(>15mm)的絮状松果体钙化或脑水肿征象。
检查 
治疗 松果体瘤西医治疗(一)治疗对本病的治疗方案也应以术后放疗为宜，依据病理结果来设计靶区。只是有的病例不但手术切除即使活检也很危险，只好单纯放疗，此时宜用边缘较宽的局部野照射(2～30)Gy/(2.5～3.5)周后，立即CT扫描与放疗前CT片对比，如显示肿瘤明显缩小则提示此肿瘤为生殖细胞瘤等恶性肿瘤。射野则应改为全脑、全脊髓照射，剂量为30Gy(原发灶追加总量达50Gy)。如果CT片显示肿瘤无明显改变，说明此肿瘤对放射线不敏感，可能属于良除肿瘤而适于手术切除，若不宜手术则局部增加剂量至55Gy。松果体部位肿瘤手术治疗有14%～37%的死亡率。放射治疗可以适用于大多数的松果体肿瘤病人。然而，对于该种肿瘤标准放射治疗还没有统一意见。化学治疗被优选于松果体肿瘤患者，研究表明松果体不存在血-脑脊液屏障，尤其在治疗肿瘤再发或转移的病例更适宜。临床上常采用顺铂、博来霉素、长春碱(或长春新碱)等化疗方法。对于松果体的生殖细胞瘤、绒毛膜癌化疗更是有效的方法。(二)预后松果体母细胞瘤、畸胎瘤和生殖细胞瘤对化疗敏感。畸胎瘤对放疗不敏感而化疗却可获得较好的疗效。如CEB方案为卡铂(carboplatin)、依托泊苷(etoposide)、博来霉素(bleomycin)用于治疗畸胎瘤与生殖细胞瘤、依托泊苷(etoposide)和顺铂(cis-DDP)治疗放疗后的畸胎瘤;长春新碱(vincristinum)、卡铂(carboplatin)、依托泊苷(etoposide)与环磷酰胺(cyclophosphamide)治疗放疗前的松果体母细胞瘤;ECOMB方案治疗畸胎瘤等。化疗只是治疗方案的一部分，患者常需另外接受手术或放射治疗。少数生殖细胞瘤患者在接受高剂量化疗后再予以骨髓移植(HDC/BMT)，可显著延长患者的寿命。松果体区肿瘤患者的预后因其组织学类型、病情的严重程度及治疗情况不同而异，生殖细胞瘤患者预后较好(有报道5年存活率为83%)，而松果体母细胞瘤和混合性胚细胞瘤患者的预后较差。Jouvet等根据松果体实质瘤的组织学特征将其预后分为4级：松果体细胞瘤为Ⅰ级;光学显微镜下发生有丝分裂的细胞少于6个且神经丝免疫标记为阳性的松果体实质瘤为Ⅱ级;光镜下发生有丝分裂的细胞大于或等于6个，或神经丝免疫标记为阴性的松果体瘤为Ⅲ级;松果体母细胞瘤预后最差，为Ⅳ级。松果体瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鹿肉 鸡肝 鹅肉 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
药品 ['双鹭药业', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['海欣制药', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['同盟药业', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['扬子江药业', '注射用盐酸尼莫司', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['通用康力', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['坊子中狮', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['振东泰盛', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['葛店人福药业', '注射用盐酸尼莫', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['三联药业', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['宁得朗', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] 
 