简介 松毛虫病是20世纪70年代发现的一种疾病，它是人体直接或间接接触松树毛虫，短者数小时，长者数天，会发生局部皮炎和关节肿痛，轻者一般在数天内痊愈，重者可持续数年，并发生永久性的骨和关节损害，可有不同程度的关节功能障碍。以手腕部和足部等暴露部位最为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肘关节强直 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 阿司匹林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多饮水。饮食要均衡，富有营养，宜进含蛋白质高、维生素丰富的半流质饮食。
病因 松毛虫病骨关节病病因(一)发病原因病因不明，但发病与接触松毛虫有密切关系，好发季节在每年6～7月和10～11月，与松树毛虫一年两代成虫生活史的规律一致，发病部位多属身体的暴露部位，全部病例均以局部症状为主，因而一般认为致病原因是人体接触松毛虫胸节的毒毛及受毒腺细胞中的毒素污染所致。(二)发病机制发病机制还不很清楚，目前有三种推论：①中毒，松毛虫毛毒刺刺入人体皮肤，毒素进入血循环，引起毒血症和关节周围组织反应;②变态反应;③感染，本病的病理材料较少，尚无确切结论，根据少量局部病灶切除后所作的病理材料观察，关节滑膜有不同程度的增厚，血管增生，内皮细胞肿胀明显，有丰富的淋巴细胞，浆细胞和少量嗜酸粒细胞浸润，并有活跃的纤维细胞增生以及灶性类骨形成，骨端有局限性骨质破坏和增生，关节有不同程度的纤维强直和骨性强直，而关节液涂片和坏死组织培养均未发现细菌，其病理改变与类风湿关节炎相似，提示本病的发病原理与变态反应有关。
预防 松毛虫病骨关节病预防健康教育预防应避免皮肤直接接触松毛虫及其污染物;治疗在接触松毛虫后应立即用肥皂水，草木灰水清洗，或涂以淡氨水，用抗过敏药物，并保持患肢休息。向群众宣传有关知识，使他们懂得本病是直接或间接接触松毛虫活体，虫尸或虫毛引起的骨关节病变，是全身性疾病中的一个局部表现，松毛虫身上的毒毛及毒腺细胞中的毒素与皮肤接触或进入人体内，即可引起过敏类免疫性炎症反应侵犯皮肤和骨骼，给病人造成痛苦甚至终身残废，因此，提倡高发区群众在劳动或外出时应穿长袖衣服或长裤，避免皮肤裸露，接触松毛虫，一旦接触应立即用肥皂水清洗干净，或涂以氨水，不但可以预防发病，而且可以中和毒素，减轻疼痛。
症状细节 松毛虫病骨关节病症状常见症状以局部肿痛显著为特征，偶见白细胞增多，血沉增快，一般无全身症状。1.急性期：发病后1个月以内，接触松毛虫数小时或数天后，局部出现皮炎症状，关节周围软组织肿胀，皮肤瘙痒，肿痛，发亮或出现小水泡，一般数天内痊愈，病情严重者，关节周围软组织肿胀明显，皮肤呈紫红色，伴有剧烈针刺样跳痛，尤以夜间为重，有时关节内有少量渗液。2.亚急性期：发病后1～6个月，关节周围软组织肿胀减轻，但逐渐变硬，骨关节病变发生在局部症状有所缓解之后，可有关节功能障碍。3.慢性期：发病半年以后，常持续2～3年以上，关节周围软组织仍肿胀，但以发硬为主，疼痛有所缓解，但可间歇发作。
症状 白细胞增多 血沉增快 皮炎 软组织肿胀 皮肤瘙痒 水泡 
检查细节 松毛虫病骨关节病的检查实验室检查无特殊异常。对本病的检查可选用X射线片，其X射线片表现如下。1.急性期：关节周围软组织肿胀为早期改变，软组织层次模糊，严重时可出现网状致密影，关节囊肿大，密度增高。2.亚急性期：关节周围软组织肿胀，关节囊肿大，局部密度增高，骨质疏松，开始时仅见于骨端，以后可发展为普遍性骨质疏松，骨质破坏，具有一定特征性。(1)骨端骨质破坏：发生于骨端的一侧或两侧，表现为单个或多个边缘比较清晰的小圆形虫蚀状破坏区，或浅在性骨缺损，以多发性者为常见，周围不伴有反应性骨增生，关节面完整，在管状骨干骺端顶部，骨骺下方，可出现尖端指向长骨中轴线的楔形骨缺损。(2)关节破坏：软骨下关节面可见边缘模糊的破坏区，如骨骺未愈合，破坏区可发生于骺内部，关节软骨被破坏，关节间隙变窄。(3)骨端和关节破坏：骨端和关节同时受破坏，可合并关节脱位或半脱位。(4)肌腱附着的骨隆突处破坏：表现为局部软组织肿胀，伴有边缘性单个或多个边缘锐利的小圆形穿凿状骨质破坏区，常见于跟骨结节的上下方，髌骨上下方和胫骨粗隆处。骨膜增生呈层状或花边状，常见于趾骨，邻近骨破坏区软组织内有小片状，团块状或小条状钙化。3.慢性期(1)关节局部软组织肿胀持续存在。(2)骨破坏区停止发展并缓慢修复，周围骨松质明显硬化，呈边缘致密的小透亮影，为慢性期的特征性表现，骨皮质不规则增厚，骨小梁粗疏紊乱。4.晚期：骨端肥大变形，有结节状突出，以髌骨和跟骨结节处最显著，关节间隙变窄，并出现关节偏斜，半脱位和关节强直，一般多为纤维强直。
检查 
治疗 松毛虫病骨关节病西医治疗(一)治疗预防应避免皮肤直接接触松毛虫及其污染物;治疗在接触松毛虫后应立即用肥皂水、草木灰水清洗，或涂以淡氨水，用抗过敏药物，并保持患肢休息。在后期已有明显骨性关节炎病变，无论局部有无窦道，均应进行手术治疗。手术必须切除全部滑膜，以减少复发机会;如关节软骨面已严重破坏不可修复，则应进行关节融合术。1、护理问题发热、乏力;关节疼痛、畸形;缺乏卫生保健知识。2、护理目标降低体温、减轻不适;缓解疼痛、减轻痛苦;保持关节于功能位以免发生畸形;做好预防宣传工作。3、护理措施(1)适当休息，高热体弱或疼痛严重者应卧床休息，以减少消耗，减轻痛苦。必要时物理降温，保持衣物床铺的干燥、舒适，避免受凉，多饮水。(2)饮食要均衡，富有营养，宜进含蛋白质高、维生素丰富的半流质饮食，忌辛凉之品。(3)对待病人要耐心，尤其在疼痛发作时更应给予体贴和关怀，使之增强战胜疾病的信心，剧痛影响睡眠者可酌情给予镇痛药。(4)将患肢关节置于功能位，防止发生畸形。(5)出现瘘管或窦道者，应注意保持清洁，及时换药，预防发生混合感染。(二)预后本病预后良好，一般正确治疗可以痊愈。松毛虫病骨关节病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高钙的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['迪耳药业', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 