简介 松毛虫性骨关节病是指直接或间接接触松毛虫活体，尸体或虫毛引起的骨关节病变，是全身疾病中的一部分。本病在我国南方省份如福建，广东，湖北，湖南，浙江林区均有流行。多在夏秋两季，四月至八月松毛虫盛发时，呈地区性暴发流行。据调查在我国已发现约40种松毛虫，危害较大及分布较广的有6种：赤松毛虫，油松毛虫，落叶松毛虫，马尾松毛虫，云南松毛虫，思芽松毛虫。其中以马尾松毛虫分布最广，危害也最大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 水肿 红斑 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
常用药品 硫酸氨基葡萄糖片 硫酸氨基葡萄糖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食排骨、海带、虾米、芝麻等高钙食物。
病因 松毛虫性骨关节病病因松毛虫性骨关节病是指直接或间接接触松毛虫活体，尸体或虫毛引起的骨关节病变，是全身疾病中的一部分。松毛虫一般有6个龄期，第1～2期的松毛虫还未长毒毛，第3～4期的毒毛尚不发达，5～6期的松毛虫毒毛及毒腺细胞很发达，是致病的时期，该期的松毛虫的胸节有发达的中空毒毛，每根毒毛的毛窝均有毒腺细胞，分泌毒液进入毒毛管腔，松毛虫成虫时，毒毛立于虫壳外，故虫茧也具有高度的致病性，即便死虫跌落地面或水中，也极易致病。松毛虫盛发季节，如在虫区砍柴，割草或在污染的水田中割稻等劳动中，接触了松毛虫活体，尸体，毒毛或污染的衣物，柴草，水等均可发病，已经流行病学调查及动物实验研究所证实，故命名为松毛虫病，松毛虫的毒毛及毒腺细胞分泌的毒素与皮肤接触后进入人体内，可引起过敏类免疫性炎症反应，主要侵犯皮肤及骨关节，有时眼，耳廓也可受累。发病的机理尚未明确，有学者认为是毒毛刺入人体的皮肤后，毒素进入血液循环，引起毒血症所致，但动物实验未能证实，又由于在发病的早期用抗过敏药物可迅速控制病情，故有些学者推论发病的机制为变态反应，但也未能得到有力的证实，又有学者认为是感染所致，因在病变关节或皮肤硬结的病变中抽出脓性的液体，曾培养出金黄色葡萄球菌，白色葡萄球菌，绿脓杆菌等，病理表现符合低毒性感染，但多数的局部抽出的液体培养为阴性，以上各种的看法，均未能提出本病明确的发病机理，还有待于今后进一步的研究。
预防 松毛虫性骨关节病预防专业指导松毛虫性关节病是由于松毛虫及其污染物所引起的常见病，在我国南方各省多见，以夏秋季节多见，以身体暴露部位如手，足，腕，踝等四肢关节为发病常见部位，人体接触松毛虫及其污染物后数小时至数天后出现症状，皮炎以斑疹，风团为主，关节受累时肿胀，疼痛剧烈，明显功能障碍，患病者应及时就诊，给予抗过敏，消炎止痛药物治疗，一般效果良好，严重关节肿胀，疼痛剧烈，关节强直畸形之慢性期患者可行滑膜切除，关节清理术或关节融合术等治疗以恢复关节功能，此病，以预防为主，如进入山林时，应加强个人防护，避免皮肤直接接触松毛虫及其污染物，接触松毛虫后，应立即用肥皂水清洗，或涂抹３％氨水以减轻症状。
症状细节 松毛虫性骨关节病症状常见症状1、本病患者多在有接触史后两天内夜间突然发病，也可延至15～30天发病，该病以全身症状轻，局部表现重为其特点，可无或较轻的全身症状，时有畏寒，食欲不佳，头晕头痛，全身乏力或伴有38°以下的体温，偶尔可至39°，一般2～3日后好转或消退，区域性淋巴结可肿大，半个月左右逐渐消退，多不破溃。2、局部症状表现在身体暴露部位，常见为手，腕，足，踝等处，骨关节受累后，急性期出现关节的肿大，局部红，疼痛，皮温高及功能障碍，疼痛剧烈，呈持续性刺疼及阵发性加剧，夜间更重，难以入睡，红肿可以反复发作，以单关节发病为多见，但约有三分之一侵犯多关节，也可表现一个关节的症状消退后，另一个关节又发病，多数患者患处出现直径1～2cm的红晕，中心可及疼痛的结节肿物，部分病例肿胀的结节可有波动感，穿刺可及粘稠血性分泌物，培养无细菌生长，若病变呈慢性，可逐渐强直，少数病人可出现难愈的窦道及瘘管，甚至并发化脓性关节炎。3、当骨关节受累发病时，也可伴有皮肤受侵犯的各种皮肤表现，如斑丘疹，风团疹，水泡及脓泡，皮下结节，皮下血肿，红肿块等，经治疗后，常在一周内退疹痊愈，少数可至数月形成慢性皮炎，也可有巩膜炎，急性虹膜睫状体炎，耳廓炎等，有时伴有剧痛性软组织肿块，逐渐增大，高峰期为15～30天，随后软化，病程约为1～3个月。4、松毛虫性骨关节病，发病率高，危害大，常遗留功能障碍，甚至不同程度的残疾，有的病程可长达1～2年。以上各种类型的临床表现，可单个出现，也可两种或多种在同一个病人的身体上存在，但较多见的还是骨关节炎，占30%～90%。
症状 畏寒 头晕 头痛 乏力 红晕 结节 斑丘疹 风团 水泡 皮下结节 皮下血肿 皮炎 剧痛 
检查细节 松毛虫性骨关节病的检查本病的辅助检查方法主要是实验室检查和X线检查：1、实验室检查：60%以上的患者血象中嗜酸性白细胞增多，50%～60%的病人的白细胞总数在1万/mm3以上，血沉增高者约40%～70%，软组织肿块或关节穿刺液常呈淡黄色或绿黄色粘稠胶状液，偶而带血性，细菌培养多呈阴性，少数有金黄色葡萄球菌或白色葡萄球菌或绿脓杆菌生长。2、X线检查：(1)在急性期多为阴性，多数在发病后一个月左右可见骨质改变，发病12天左右，X线片上可表现软组织肿胀关节周围密度增高影，皮下脂肪透明度减低，关节囊肿大，以后少数病例在邻近的软组织出现钙化及骨化影，早期骨质疏松，继而骨质边缘模糊，呈虫蚀样破坏，常见于肌腱，韧带附着的骨突区，如股骨的粗隆，尺骨鹰嘴，桡骨茎突，多数病例在骨破坏区有单层细条状骨膜反应，有的呈骨刺样或呈花边状。(2)慢性性主要是原来小的骨破坏区周围增生硬化，形成边缘清楚硬化的小环形病灶，小管状骨受累表现为整个骨干的增粗，若骨骺或干骺端有破坏可累及骺线;引起骨骺的早期融合，骨质改变中未见有死骨形成的表现。(3)关节改变除早期表现肿胀阴影及骨质疏松外，可见关节的间隙不对称性狭窄，软骨面不平，变形，有时可见半脱位，软骨下常有骨质的破坏，慢性病变主要为骨质增生及硬化，有关节自行融合的可能，形成关节强直。
检查 
治疗 松毛虫性骨关节病西医治疗预防与治疗相结合的原则十分重要。首先，应有松毛虫的情报制度，及时发现，积极灭虫。暂时禁止去已发生大量松毛虫的林区劳动。若有接触松毛虫或其污染物时，立即用肥皂水，漂白粉水，5%的尿素溶液或炉灰浸制的碱水洗擦暴露部位。在发痒处用碘酒、氨水涂之。并注意检查有无毒毛，出现异常现象则立即医治。治疗应采用拔除毒毛与药物治疗相结合的办法。对全身或局部发痒者可用10%的葡萄糖酸钙静脉注射；口服抗过敏药如扑尔敏等。局部病灶处可用0.5%～1%普鲁卡因加强的松龙作病灶周围封闭；或封闭加蜈蚣、白芷，蛋清外敷，一日一次，并兼用抗过敏，止痛，消炎的药物。注意受累关节用支具保持于功能位。一般早期及时治疗，一个月左右可完全恢复。但部分病例经长期非手术治疗后，急性症状明显好转，但仍留有关节的疼痛，肿胀变形，有窦道或瘘管形成，关节强直，丧失劳动能力，则应根据病情可做病灶清除术，关节滑膜的切除术，截骨矫形术，关节的融合术，人工关节的置换术等，痊愈后病变一般不至复发。松毛虫性骨关节病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
药品 ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠凝胶', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['芬迪', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 