简介 松毛虫皮炎是指接触松毛虫体的毒毛后引起的一种急性皮炎，常伴有关节损害，多见于参加农业劳动的青壮年。临床表现为皮炎、关节炎、囊肿三种类型，伴有不同程度的发热、头痛、全身不适及病损附近浅表淋巴结肿大等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.14% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节痛 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期15天 
治愈率 治愈率76% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 平时要吃的清淡，忌吃易引起过敏的食物，如酒、海鲜等，多吃新鲜蔬菜或水果。
病因 松毛虫皮炎病因发病原因：松毛虫属鳞翅目叶科(Lasiocampidaae)，其幼虫及其蜕皮，茧上均有大量毒毛，人体接触后即可致病，此外，亦可通过接触被毒毛污染的杂草，肥料或水源而致病。发病机制：人体接触后即可致病，数分钟内即感局部奇痒，随即出现鲜红色水肿性斑丘疹或风团，少数可形成水疱，皮损多发于颈项，肩，胸背及四肢屈侧等处，此外，亦可通过接触被毒毛污染的杂草，肥料或水源而致病，据国内调查资料，死虫比活虫的毒毛毒性更强。
预防 松毛虫皮炎预防健康教育发动群众，扫除卵块和茧，捕捉幼虫，诱杀成蛾，采取以生物防治为主的防治措施，利用天敌(赤眼蜂，红头小茧及燕，莺等鸟类)，合理混植，做好个人防护工作，避免接触毒毛。
症状细节 松毛虫皮炎症状常见症状患者多见于参加农，林业劳动的青壮年，主要表现为皮炎，关节炎，此外尚可见有肿块，耳郭炎及眼炎。皮炎：接触毒毛后，数分钟内即感局部奇痒，随即出现鲜红色水肿性斑丘疹或风团，少数可形成水疱，皮损多发于颈项，肩，胸背及四肢屈侧等处，经治疗后，约2～3个月即痊愈。关节炎：一般在接触后数月内即可出现，也可长到10～20天才出现，以跖，指，膝，腕，肘，踝等露出部位关节多见，具有单侧性，仅1～2个关节被累，受累关节肿痛明显，功能受限，一般1～2周可消退，部分患者亦可迁延数月之久，少数可反复发作，形成关节畸形，病重者可伴有低热。肿块：多发于四肢及手足等接触部位，局部软组织和肌腱形成肿块，数目多为一个，逐渐肿大，软化，有波动，穿刺可有血性渗出液或脓液，以后自行溃破自愈，病程1～2个月，亦有迁延更久者，以上3种损害可单发，亦可同时发生于同一患者。少数患者可出现耳郭炎，眼炎，耳郭炎愈后可遗留萎缩畸形，眼炎为可出现虹膜睫状体炎，巩膜炎等，严重者可致失明。
症状 水肿 斑丘疹 风团 关节肿痛 关节畸形 低热 
检查细节 松毛虫皮炎的检查血白细胞计数，血沉，抗链球菌溶血素“O”滴定度除个别外均无异常。X线检查：被侵关节可先见骨质有局限性疏松，骨小梁模糊或中断，继而出现骨质边缘模糊，呈鼠咬样或虫蚀状，多数病人在骨破坏区附近单层细条状骨膜反应，部分患者呈骨刺样突起，个别呈花边状，严重病例可见关节间隙不对称性缩窄，有的可见脱位现象。
检查 
治疗 松毛虫皮炎西医治疗1、治疗皮炎治疗以消炎、止痒为主，避免搔抓。防止继发感染。应用参照桑毛虫皮炎。中药治疗宜清热解毒，方用解毒清热汤加减。对关节炎以止痛、抗过敏、消炎为主，可酌用保泰松或皮质类固醇激素短期疗法。在亚急性期及慢性期除止痛、消炎、抗过敏外，应鼓励患者作适当的功能锻炼。对肿块可参照上述关节炎疗法，局部贴敷10%～20%鱼石脂软膏，中药可贴敷芙蓉膏、消肿膏，破溃后可引流，促其自愈。对眼炎可点消炎抗过敏药水，防止并发感染。对耳郭炎应防止感染，给抗过敏药，避免切开。2、预后一般1～2周可消退，部分患者亦可迁延数月之久。少数可反复发作，形成关节畸形。病重者可伴有低热。松毛虫皮炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃兴奋交感神经的食物；咖啡、白酒、浓茶；3、忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 花生仁（炸） 油豆腐 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 