简介 松节油皮炎(dermatitis due to turpentine oil)指从事与松节油相关工作而发生的皮肤损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 补充营养素，多吃新鲜蔬菜或水果。
病因 松节油皮炎病因(一)发病原因松节油是萜烯类混合物，主要成分为蒎烯(pinene)和莰烯(camphene)，是从松柏科植物所得的含油树脂蒸馏而得，是一种常用有机溶剂，广泛应用于化工，制革，制药等工业，在空气中易氧化。(二)发病机制接触其液体或挥发气体可通过原发性刺激和过敏反应而发生皮炎。
预防 松节油皮炎预防日常预防加强个人防护，工作时穿工作衣，戴手套，口罩，改善工作环境条件，安装通风排气良好的设备。
症状细节 松节油皮炎症状常见症状好发接触松节油相关的从业者，皮炎多见于手部，受其挥发性气体的刺激，面，颈部等暴露部位亦可发生，初期手部皮肤干燥，而后出现皲裂，经过较长时间出现红斑，水肿，自觉烧灼，再发者出现丘疹，水疱，迅速形成糜烂和结痂，伴剧烈瘙痒，接触松节油挥发物，面，颈部皮肤及鼻，咽，眼结膜也会出现刺激症状如烧灼，刺痒，长时间在松节油浓度甚高的环境下工作时，可引起恶心，呕吐，腹泻，呼吸困难，排尿障碍，眩晕，惊厥，意识丧失等全身症状，甚至造成不可逆性肾损害。
症状 皮肤干燥 水肿 丘疹 结痂 瘙痒 恶心 腹泻 呼吸困难 排尿障碍 眩晕 惊厥 意识丧失 肾损害 
检查细节 松节油皮炎的检查专科检查：检查皮损部位、形态、面积、性质及严重程度。一般无特殊实验室检查。
检查 
治疗 松节油皮炎西医治疗皮肤接触松节油后，立即清洗，尽量避免直接接触。皮炎或全身反应积极对症处理。对松节油高度敏感者，不宜从事相关职业。松节油皮炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 螃蟹 海蟹 海虾 海螺 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 