简介 枕叶较小，单纯发生在枕叶的肿瘤亦较少。枕叶肿瘤常同时累及顶叶和颞叶后部。多见肿瘤为胶质瘤，约占颅内胶质瘤的1.46%;脑膜瘤约占颅内脑膜瘤的0.74%;其它肿瘤更少见。从生理功能上讲，枕叶是最高级的视觉分析器，即所谓的“视觉中枢”。枕叶肿瘤所致之主要临床表现为视觉方面的障碍。本病属于肿瘤性疾病，目前认为是由于原癌基因激活所致，但具体病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。根据肿瘤生长的部位和浸润程度，病人在早期多仅有病变对侧视野的缺损，弱视或色觉丧失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0054% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视束病变 视神经萎缩 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 73% 
常用药品 强力康颗粒 司莫司汀胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 枕叶肿瘤病因本病属于肿瘤性疾病，目前认为是由于原癌基因激活所致，但具体病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。
预防 枕叶肿瘤预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 枕叶肿瘤症状常见症状1、根据肿瘤生长的部位和浸润程度，病人在早期多仅有病变对侧视野的缺损，弱视或色觉丧失。2、当肿瘤侵犯损害枕叶距状裂上方楔叶时，并不发生完全性偏盲，只有对侧下1/4象限性偏盲;损害距状裂下方舌回是时，则只出现对侧上1/4的象限性偏盲，肿瘤较大时可致病变对侧同向性偏盲，这是由于中心视野是受两侧枕叶支配，黄斑纤维投射到双侧枕叶，不易全部受累之故，因此，单侧枕叶病变时，中心视野常停留，即所谓黄斑回避现象，即使双侧枕叶受损也很少发生全盲，一般总要保留中心视野，一侧枕叶的急性损害，可致一过性全盲，数小时后健侧视野恢复，遗留病损对侧同向性偏盲，临床上偶可见到双侧枕叶及丘脑间之纤维受损出现全盲的，但病人并不感到失明，称之为Anton综合。3、视觉发作是枕叶肿瘤常见的症状，毁坏性病变时出现中枢性偏盲(黄斑回避)，皮质盲，视觉失认等，刺激性病变时出现视觉发作，有时为癫痫发作的先兆，于1954年首先被Penfield所记述，在病灶对侧视野出现单纯性幻视，枕叶肿瘤约有15～24%有幻视出现，幻视的特点多为不成形幻视，如闪光，亮点，圆圈，线条，颜色等，常在病变对侧视野中出现，并出现浮动现象，幻视可单独发生，也可为癫痫发作的先兆，枕叶病变出现癫痫时，常有头和眼向对侧转动，系刺激了枕叶之“凝视中枢”所致。4、左侧枕叶(优势半球)肿瘤时还可出现失认症，视物变形等，失认症即病人丧失了根据物体形状认识物品的能力，病人并不失明，但对于熟悉的人，物，颜色等不能分辨，这种情况多见于左侧枕叶外侧的病变。
症状 
检查细节 枕叶肿瘤的检查1.颅骨平片：颅骨平片检查几乎成为颅内肿瘤的常规检查方法，枕叶肿瘤的颅骨平片表现，主要根据肿瘤的性质，生长速度，可表现为颅压增高，颅骨破坏异味增生等，以便确定是否需要进一步作其它辅助检查项目。2.脑电图：枕叶肿瘤的脑电图表现特点是局限性慢波多出现于顶枕部或颞后部，因此，有时与顶叶肿瘤，颞后肿瘤或颞顶枕肿瘤不易鉴别，但顶叶肿瘤多导致额后或顶下部脑电图改变并显示更广泛，更明显的δ波，θ波；颞后肿瘤一般都伴有颞前部的异常波；颞顶枕肿瘤可引起颞后，顶，顶下和枕部的异常程度相等的δ波，枕叶肿瘤的脑电图背景α波皆有障碍，特别是病侧枕部α波有明显抑制或消失者约占半数，因此，枕叶肿瘤的典型波型是在枕部去同步化或有α波明显抑制的背景上出现局限性δ波，而快波的不对称较少见。3.脑室造影：因枕叶较小，只限于枕叶之肿瘤比较少见，肿瘤常压迫脑室枕角，使枕角变窄或封闭，但必须与正常脑室变异相鉴别，如属变异范围，则侧脑室系统无移位表现，枕叶肿瘤较大者，常突入侧脑室三角区或第三脑室后部，肿瘤侵犯顶枕颞可见侧脑室体，三角区，颞解充盈缺损，第三脑室向前推压。4.脑血管造影：枕叶肿瘤的脑血管造影表现特点是：在前后位像上，大脑前动脉的侧移位很轻，走行变化很少，侧位像上，可见大脑中动脉主干及凸面分支向前推挤或部分分散伸直上抬，大脑后动脉显影时可增粗，末梢分支组相互分开或受压，深部肿瘤常侵犯小脑幕，故小脑幕切迹动脉可显影并纡曲增粗。
检查 血管造影 脑血管造影 
治疗 枕叶肿瘤西医治疗外科手术治疗枕叶肿瘤中医治疗【验方】脑瘤汤：夏枯草，海藻，石见穿，野菊花，生牡蛎，昆布，赤芍，桃仁，白芷;生南星，蜈蚣，留行子，蜂房，全蝎，天龙片。每日1剂，煎2次分服。天龙片分3次随汤药分服。【治法】外用。取安庆膏药以微火烘干，均匀地撒上雄姜散，可按瘤块，痛点，穴位三结合原则选定贴敷部位，隔日换药一次(以上资料仅供参考，具体情况请向医生详细咨询)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒、黄酒；2.忌吃致癌的食物：如烧烤、霉变的食物；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑、粽子。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 雪菜牛肉粥 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['瑞新药业', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['太平洋药业', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['双鹭药业', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['正大天晴制药', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['恒顺药业', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['南光', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['尧王', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['海陵药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['正大丰海', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['科伦药业', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['第一生化', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['国瑞', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['潍坊制药', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['东药', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] 
 