简介 枕骨下硬结性毛囊炎(suboccipital indurative folliculitis)是好发于枕骨下及项中部的慢性硬结性和瘢痕性皮炎，由金黄葡萄球菌等引起，以毛囊周围炎和结缔组织增生为主要病变，故又有毛发部乳头状皮炎，枕部乳头状皮炎、瘢痕疙瘩性毛囊炎，一般不延及他处。瘢痕疙瘩性痤疮或项部须疮之称。初见枕后或项中有多发粟粒大小的红色毛囊性丘疹，丘疹逐渐增大，深部化脓性融合，结缔组织增生，形成乳头状瘢痕。可有瘙痒或疼痛，本病常迁延不愈，需要全身与局部的综合治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓疱疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 70% 
常用药品 麦迪霉素片 阿莫西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 增强机体抵抗力，注意个人卫生，保持皮肤清洁，避免外伤，搔抓等不良习惯。
病因 枕骨下硬结性毛囊炎病因(一)发病原因本病确切病因尚不知，其病原菌主要是金黄葡萄球菌，其次是白色葡萄球菌和链球菌的感染。多发生于中年以上的常伴有皮脂溢出、痤疮和瘢痕疙瘩素质的男性。再加上衣领的摩擦刺激，使毛囊炎不易治愈,炎症继续向毛囊深部及其周围发展,以及机体的特殊反应状态(瘢痕倾向),引起局部结缔组织增生,形成瘢痕。(二)发病机制主要是异物小体型肉芽肿改变，从毛囊炎发展成毛囊周围炎，肥大的结缔组织束和浆细胞浸润代替了被破坏的正常结构。
预防 枕骨下硬结性毛囊炎预防增强机体抵抗力，注意个人卫生，保持皮肤清洁，避免外伤，搔抓等不良习惯。
症状细节 枕骨下硬结性毛囊炎症状常见症状本病累及青壮年的后颈部发缘上下，偶然累及头皮其他部位，初发损害为位于项中部或枕骨下的，粟粒大小的红色毛囊性丘疹,沿枕后区的发缘横向逐渐扩大，融合，形成不规则的条索片块或成群的大小不等的结节，表面紧张发亮，高低不平，触之甚硬，压之偶有少量脓液溢出，为毛囊口被皮脂腺阻塞或黑头阻塞而成，此处毛发脱落稀疏，可有几根毛发从一个毛孔成丛穿出，亦可出现小脓疱，损害发展可形成脓肿和充满脓液的窦道，好像头皮的分叶性蜂窝织炎，最后形成高低不平的肥厚瘢痕，枕骨下较发缘下多见，病程经过缓慢,常迁延数月或数年。
症状 丘疹 结节 紧张 毛发脱落 脓疱 脓肿 肥厚瘢痕 
检查细节 枕骨下硬结性毛囊炎的检查细菌培养及药敏试验，对临床用药有指导意义。
检查 药敏试验 
治疗 枕骨下硬结性毛囊炎西医治疗其原则是综合治疗，避免局部刺激，如衣领过硬。1.全身治疗(1)抗生素治疗：采用致病菌敏感的抗生素注射治疗。药敏结果之前，亦可用广谱抗生素。(2)免疫治疗：可使用自家疫苗及多价疫苗注射。2.局部治疗(1)早期局部使用抗炎药物，或在丘疹未成熟前拔除患处毛发。(2)X线照射或皮质激素局部注射。(3)物理疗法，如红外线、超短波、紫外线等。(4)应用止痒杀菌药,外搽氯柳酊，百多邦或者夫西地酸软膏。(5)必要时可进行外科手术切除后再整形。枕骨下硬结性毛囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C、B含量高的食物；2.宜吃生物活性胆碱含量高的食物；3.宜吃增加机体免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃温热性的食物3.忌吃厚味的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['鲁抗', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['诺顿制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星软膏', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] 
 