简介 枯草热是一种急性季节性发作的变应性鼻炎，一般由风媒花粉所致，春季型由树花粉（橡、榆，槭、桤、桦，三角叶杨、橄榄）所致；夏季型由园草花粉（狗乐草、猫尾草，香茅草、果园草、约翰逊草）和野草花粉（绵羊酸模草，英格兰车前草）所致；秋季型由野草花粉（豚草）所致。季节性枯草热偶可由空气传播的霉菌孢子引起，因此本病有显著的地理区域差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 空气传播 
并发症 哮喘 咳嗽 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 藿胆滴丸 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（ 400――1000元） 
温馨提示 避免接触过敏源。
病因 枯草热病因花粉过敏（80%）：一般由风媒花粉所致，春季型由树花粉（橡，榆，槭，桤，桦，三角叶杨，橄榄）所致；夏季型由园草花粉（狗乐草，猫尾草，香茅草，果园草，约翰逊草）和野草花粉（绵羊酸模草，英格兰车前草）所致；秋季型由野草花粉（豚草）所致，季节性枯草热偶可由空气传播的霉菌孢子引起，因此本病有显著的地理区域差异。枯草热系Ⅰ型超敏反应性疾病，当人吸入花粉后，会刺激机体产生IgE类抗体，使机体处于致敏状态，当机体再次接触相同抗原时，会刺激IgE与肥大细胞嗜碱性粒细胞上的IgE受体交联，刺激其活化，活化的细胞脱颗粒包括组胺，激肽原酶等生物活性物质，使机体发生过敏。
预防 枯草热预防自身免疫是一个复杂的，多因素效应的自然现象，除外界影响（如药物半抗原，微生物感染）外，还与机体自身的遗传因素密切相关，特别是可能与主要组织相容性系统中的免疫应答基因和（或）免疫抑制基因的异常有关，故在预防方面最主要是避免接触过敏源。
症状细节 枯草热症状常见症状枯草热主要临床表现是在花粉的高峰期，主要是春夏季出现经常性鼻痒，阵发性喷嚏，大量水样鼻涕，鼻塞，嗅觉减退，双目瘙痒，畏光，灼热，流泪，或眼睑肿胀，有时上腭部甚至外耳道、颈项部皮肤都有发痒的感觉。其症状主要表现在鼻眼部，症状通常在早、晚较重，或一接触花草植物，或在炽热的阳光下突然发作，严重者发作时伴有咳嗽及呼吸困难症状。有遗传过敏体质的病人，除本病外，还可同时或者先后患有食物过敏、湿疹、支气管哮喘等过敏性疾病。
症状 
检查细节 枯草热的检查根据体检所见以及鼻分泌物内嗜酸粒细胞增多有助于诊断，皮肤试验可确定致病的花粉。皮肤试验即皮试。皮试是皮肤(或皮内)敏感试验的简称。某些药物在临床使用过程中容易发生过敏反应，如青霉素、链霉素、细胞色素C等，常见的过敏反应包括皮疹、荨麻疹、皮炎、发热、血管神经性水肿、哮喘、过敏性休克等，其中以过敏性休克最为严重，甚至可导致死亡。
检查 皮肤试验 
治疗 枯草热西医治疗避开变应原即可减轻症状。多数病人口服抗组胺药可缓解。如因这类药物有较强的镇静作用，可改用无镇静作用的抗组胺药(见上文抗组胺药)。局部治疗也是一种方式(见下文)。常将拟交感药与抗组胺药联合使用。苯丙醇胺，苯肾上腺素或假麻黄碱是有效抗组胺减少充血的制剂。口服拟交感药可使血压升高，故有高血压倾向的病人若无定期监护，不得使用。若口服抗组胺药效果不佳，可鼻内喷雾4%的色甘酸钠(用指压泵喷入)。剂量为一喷5。2mg，每日3~4次。色甘酸钠预防症状发生较之缓解急性症状更为有效。但色甘酸钠价昂且只能减轻鼻症状，通常不作为治疗枯草热的首选药物。若抗组胺药治疗未能缓解症状，鼻内喷雾糖皮质激素常可奏效。始用二喷，每天2~4次(表148-2)。当症状出现缓解时，减少剂量至可耐受。当按所指的方法应用时这些药物的副作用很少。严重顽固的症状可能需进行全身短程皮质类固醇的治疗(每日口服强的松30mg，逐渐减慢，一周后停药或隔几日用10mg)。若不能避免过敏原或病人难以耐受药物；或整个季节需全身应用糖皮质激素，建议用过敏原免疫治疗(脱敏治疗见上文)。对于花粉变应性的病人，一但花粉季节结束，应立即开始免疫治疗，以待下一季节来临。枯草热中医治疗1、肺气虚弱【证候】鼻窍奇痒，喷嚏，清涕涟涟，鼻塞，鼻内肌膜肿胀苍白，患者平素畏风怕冷，全身可见倦怠懒言，气短音低;舌质淡，苔薄白，脉虚弱。【治法】温肺益气，祛风散寒。【方药】温肺止流丹《疡医大全》加减。人参，荆芥，细辛，诃子，防风，桔梗，黄芪，五味子，白术，鱼腥草，甘草。喷嚏流涕虽为本病之主要表现，但为标证，肺气虚弱为之本;应以标本兼治，急则治其标，重用防风，外加苍耳、白芷等;缓则治其本，重用黄芪，补中益气，充实腠理。若风寒盛可用桂枝汤、葛根汤等。若以肺气虚弱为主，可用玉屏风散。2、肺脾气虚【证候】鼻塞，鼻涕清稀，淋漓而下，嗅觉迟钝;双下鼻甲肌膜肿胀，苍白或灰白，或呈息肉样变。全身伴见头重头昏，神疲气短，四肢困倦，胃纳欠佳，大便稀溏，舌质淡或淡胖，边有齿印，苔白，脉濡缓。【治法】健脾益气，补肺敛气。【方药】补中益气汤《脾胃论》加减。黄芪，炙甘草，人参，当归，陈皮，升麻，柴胡，白术。方中以黄芪、白术、人参、甘草健脾益气固表实卫;陈皮和胃行气醒脾;当归温养气血，升麻、柴胡升清阳而降浊邪。病发时，可加辛夷花、白芷、细辛、泽泻以助散寒除湿通窍之力;嚏多加地龙、蝉衣;清涕不止，可加乌梅、诃子养阴敛涕，本型除肺气虚弱外，尚有脾胃不足之征，应取"培土生金"之法。参苓白术散重在益气健脾，除湿调气，亦常用于治疗本型鼻鼽，尤其适合小儿。3、肺肾虚弱【证候】鼻鼽多为常年性，鼻痒嚏多，清涕难敛，早晚较甚，鼻窍肌膜苍白水肿，患者平素畏风怕冷，四肢不温，面色淡白或见腰酸膝软，遗精早泄，小便清长，夜尿多，舌质淡，脉沉细弱。【治法】温肾壮阳，补肾纳气。【方药】金匮肾气丸《金匮要略》加减。熟地，山药，山萸肉，白茯苓，丹皮，泽泻，肉桂，附子，细辛，胡桃肉，蛤蚧。若以肾阴不足为主者，去附子、肉桂，加枸杞子。或用左归丸加减。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鹌鹑蛋 鸭肝 芝麻 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 黄酒 白酒 
药品 ['雷氏', '藿胆滴丸', '(藿胆滴丸)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['敏奇', '(盐酸氮卓斯汀鼻喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['沙溪', '鼻咽清毒颗粒', '(鼻咽清毒颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['同仁堂', '小儿鼻炎片', '(小儿鼻炎片)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['太极', '鼻窦炎口服液', '(鼻窦炎口服液)'] ['珍德', '(曲安奈德鼻喷雾剂)'] ['中一牌', '辛夷鼻炎丸', '(辛夷鼻炎丸)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] 
 