简介 属特殊型乳癌，恶性程度低，发展缓慢，原发灶在乳头区的大乳管内，逐渐浸润至乳头、乳晕的表皮深层。女同胞对乳房疾病的认识基本上只限于乳腺炎、乳腺增新、乳癌，对于“柏哲病”则是毫无概念，女性不知道“柏哲病”确实是让人难过的消息，因为这种罕见的乳房疾病，可能悄悄地侵蚀着女性的生命。本病无明显病因，是一种罕见的癌前病变，以湿疹型态发生于乳头及乳晕上。病初乳头痒或奇痒，灼痛，继而乳头，乳晕皮肤发红，有黄褐色的鳞屑样痂皮，揭开痂皮出现皮肤轻度糜烂，呈慢性湿疹样变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 好发于青年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 70% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 西黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 多吃具有增强免疫力、防止复发的食物，包括桑葚、猕猴桃。
病因 柏哲病病因无明显病因，是一种罕见的癌前病变，以湿疹型态发生于乳头及乳晕上。
预防 柏哲病预防专业指导第一步：生活方式要健康，运动锻炼不可少。哈佛大学的一项研究表明，若女性在18岁以后体重增加20到25公斤，进入更年期后，与那些体重仅仅增加几公斤的女性相比，患乳腺癌的机率会增加一倍。因此，女性从年轻开始就应该控制体重。另外，少饮酒抽烟，适时补充维生素D也是预防乳腺癌的有效秘诀。处于更年期前后的女性经常锻炼身体能够使患乳腺癌的机会降低60%。每周锻炼时间不少于4小时，锻炼的形式有散步、举重或做一些其它用手和臂的体力劳动。第二步：月月自我检测。由于没有特殊的自觉症状，很多女性在乳腺癌的早期出现的时候往往不自知。等到觉察乳房出现小肿块等症状的时候，已是癌症中晚期，因此进行自我检查非常重要。最简单的方法就是每月进行一次自检，注意乳房的大小是否对称，是否有小结节，乳房的皮肤、乳房的位置有无变化，发现有可疑的变化时，应及时去医院专科检查。第三步：定期到医院做专项检查。专家建议35岁以上女性每年做一次乳腺B超检查，乳腺癌的诊出率可达到85%;40岁以上女性，在健康体检时，建议加入钼钯X射线检查项目，当病人在确诊时一定要到病理科进行HER2阳性检查，以排除所有乳腺癌种类中恶性程度、死亡率最高的HER2阳性乳腺癌。北京协和医院孙强教授表示：很多患者和医生往往由于对HER2阳性乳腺癌缺乏足够的知识，出现检查不全面而耽误治疗，造成最后让人惋惜的悲剧。
症状细节 柏哲病症状常见症状1.病初乳头痒或奇痒，灼痛，继而乳头，乳晕皮肤发红，有黄褐色的鳞屑样痂皮，揭开痂皮出现皮肤轻度糜烂，呈慢性湿疹样变。2.病变皮肤发硬，边界清楚，随病情发展可有乳头内陷，破损，乳晕深部可扪及肿块。3.淋巴转移较晚。4.诊断困难者可切取活检。
症状 皮肤发红 鳞屑 皮肤轻度糜烂 慢性 湿疹 乳头内陷 乳晕深部可扪及肿块 
检查细节 柏哲病的检查乳房X光摄影片并没有显示出任何代表硬块的阴影;切取活检。
检查 
治疗 柏哲病西医治疗术前准备：①心理准备：主治医师应将疾病的诊断、手术方法、可能发生的各种并发症，以及预防措施等各方面都进行充分的研究讨论，对病人及家属就实施手术的必要性、可能取得的效果、手术的危险性、可能发生的并发症，以及术后恢复过程和预后等都要交代清楚，以取得病人的信任和配合。病人及其家属也应当毫无保留地向主治医师询问自己有关乳腺癌手术、预后等的担心，并获得主治医师的解释，以便对手术有更充分的心理准备。②生理准备：主要是指维护病人生理状态的准备，使病人能够在较好的状态下，安全度过手术。a适应手术后变化的锻炼：多数病人不习惯在床上大小便，手术前就应练习。手术后病人常因切口疼痛不愿咳嗽，应在手术前教会正确的咳嗽及咳痰的方法。有吸烟习惯的病人，术前2周应停止吸烟。b在实施较大的乳癌手术前应做好血型检定和交叉配合试验，备好一定数量的全血。c手术前应采取各种措施预防感染。提高病人的体质，严格掌握无菌原则，手术操作轻柔，在实施较大的乳癌手术前可以预防性应用抗生素。d乳腺癌的手术前可以不必限制饮食，但从手术前12小时开始应当禁食，4小时开始禁止饮水，以防因麻醉或手术过程中的呕吐而引起窒息或吸入性肺炎，必要时可以应用胃肠减压。在手术前一日应作肥皂水灌肠。e最好在实施较大的乳癌手术前1周左右时间，通过口服、注射或静脉高营养方法为病人提供充分的热量、蛋白质和维生素。f其他准备：如果发现病人有体温升高或妇女月经来潮等情况，应延迟手术日期。手术前晚可以给予镇静剂，以保证病人的充足睡眠。进入手术室前应排空尿液，估计手术时间长的病人还应留置导尿管。此外，应将病人的活动义齿取下，以免麻醉或手术过程中脱落或咽下。柏哲病中医治疗方法柏哲病西医治疗方法治疗1.手术治疗根治性切除乳腺癌的手术疗法已有百年历史，目前仍是乳癌治疗的主要手段，而且对早期尚无腋窝淋巴结转移的乳癌疗效最为满意。2.放射治疗通常用于手术后，以防止局部复发。对于晚期乳癌的放射治疗，可使瘤体缩小，有的甚至可使不宜手术的乳癌转移为可手术切除。对于孤立性的局部复发病灶，以及乳癌的骨骼转移灶均有一定的姑息性疗效。但对早期乳癌确无淋巴转移的病人,不必常规进行放射治疗，以免损害人体免疫功能。3.内分泌治疗凡不宜手术或放射治疗的原发晚期乳癌，雌激素受体测定阳性者，可单独或合并内分泌治疗。所用药物及手段因月经情况而异。4.化学药物治疗化学药物抗癌治疗是一种必要的全身性辅助治疗(环磷酰胺,洛莫司汀,苯丁酸氮芥)。治疗的方法也是因人而异，根据病情的不同，治疗的方法也就不尽相同。关键还是要在正规的医院做好详细的检查后在行治疗。5.免疫治疗上个世纪70年代美国提倡了一种概念，即以修饰人体的生物学反应的物质(Biologicalresponsemodifiers)来提高对肿瘤的抵抗力，这种方法被称为BRM疗法或免疫疗法。70年代以来云芝多糖、裂褶菌多糖、香菇多糖在日本，桑黄多糖在韩国先后被批准作为免疫抗肿瘤药物，由此奠定了菇类多糖类在BRM疗法中的地位，同时也极大地推动了菇类生物活性成分的研究和应用。柏哲病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食清热解毒的食物；2.宜食新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌辛辣刺激食物；2.忌发湿、动血、动气食物。
宜吃 鸡蛋清 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 金银花粥 鸡脚花胶汤 萝卜豆腐汤 菠菜豆腐汤 木耳银芽海米粥 冬菇木耳瘦肉汤 鸡蛋木耳粥 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['芙瑞', '(来曲唑片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['红丽来', '结合雌激素片', '(结合雌激素片)'] ['绿因', '参丹散结胶囊', '(参丹散结胶囊)'] ['宁波大昌', '芪珍胶囊', '(芪珍胶囊)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] 
 