简介 柞蚕蛹脑病是柞蚕养殖区散在发生的一种中枢神经系统疾病，系由进食柞蚕蛹而诱发。本征是我国20世纪80年代发现的以锥体外系与小脑为主的中枢神经广泛受累的综合征，自1984年王希晟等报道15例之后，不断有个案报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%-0.0006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 35%-50% 
常用药品 盐酸金刚烷胺片 盐酸苯海索片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 饮食均衡，多吃水果蔬菜等高纤维食物，多吃鸡蛋、大豆等高蛋白质食品，注意饮食清淡。
病因 柞蚕蛹脑病病因(一)发病原因病因未完全明确，患者均有食用柞蚕蛹史，并非蚕蛹变性，亦非因蚕蛹混有农药所致，但同食者数人或数十人中，仅有个别发病，故发病与个体差异相关。(二)发病机制柞蚕蛹脑病的发病机制尚未明确，有学者认为柞蚕在做茧之前感染了“微粒子病”，但尚能继续转变成蛹，而其体内的蛋白质已变性分解，并产生毒素，此毒素具有嗜神经病毒的亲和力，作用于感受性强的机体，影响到中枢神经系统而发病(王希晟，1984);另有学者认为可能因食用柞蚕蛹后造成中枢神经系统变态反应，是个体对柞蚕蛹体内的某种蛋白质敏感，而引起的变态反应性脑病(汤洪川等，2000)。
预防 柞蚕蛹脑病预防确诊病例以后应停食柞蚕蛹，食用柞蚕蛹应充分加热，有过敏史者应该避免食用。
症状细节 柞蚕蛹脑病症状常见症状1.症状一般在进食柞蚕蛹后24h内出现，并逐渐达到高峰，持续数天至十余天，然后缓慢恢复，一般病程呈良性过程。2.本病主要临床表现为头晕，恶心，呕吐，震颤，步态不稳等症状，严重者出现肢体瘫痪，尿便失禁以及昏迷，抽搐等，也可出现精神异常：如胡言乱语，幻听，幻视及谵妄症状等(车承福等，1989)。3.查体可见眼睑，眼球，面部及肢体的不自主震颤，站立不稳，行走困难，偏瘫，昏迷，病理反射及脑膜刺激征。4.本病发病及病情轻重与进食蚕蛹量无相关性。
症状 头晕 恶心 震颤 步态不稳 瘫痪 昏迷 抽搐 幻听 谵妄 偏瘫 脑膜刺激征 
检查细节 柞蚕蛹脑病的检查1.大部分患者血中白细胞轻度增高，主要为粒细胞增高。2.腰穿脑脊液压力一般正常，少数患者蛋白及细胞数可有增高，大多数患者无明显改变。3.少数患者血清肌酸激酶可有增高表现，可能与中枢神经组织受累有关。4.多数患者脑电图可有明显异常改变，主要表现为广泛性的慢波，多无局灶性的改变及癫痫样放电。5.颅脑CT检查均无异常改变。
检查 脑脊液压力 肌酸激酶 CT检查 
治疗 柞蚕蛹脑病西医治疗(一)治疗1.采用综合治疗的方法，主要应用糖皮质激素、维生素B族、维生素C治疗。同时可给予东莨菪碱、苯海索(安坦)改善震颤、眩晕症状。2.注意防治脑水肿，以及补液、预防感染等。3.给予营养脑细胞的药物(如ATP)治疗。(二)预后本病病程呈良性过程，预后良好，一般在半月内痊愈，少数重症者恢复较慢。柞蚕蛹脑病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃海产品、食用菌、豆类及其制品3、宜吃鱼类、乳类、芝麻酱、各种蔬菜和水果等食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃高脂肪饮食。
宜吃 芝麻 核桃 青豆 绿豆面 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 鲜贝 
药品 ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['帝益', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['山西临汾', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['双湖', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖南中南', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['山东健康', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['遂成药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['华润紫竹', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['山东泰谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['大同利群', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['北京永康', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['河北巨龙', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['武汉中联', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['湖北科伦', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['力生制药', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['天津金耀', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['上海长城', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['西南药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] 
 