简介 柯莱斯骨折(Colles fracture)是指桡骨下端的骨松质骨折，骨折发生在桡骨下端2～3cm范围内的骨松质部位。为人体最常发生的骨折之一，占所有骨折的10%，以老年人及成年人占多数，骨折多为粉碎型，关节面可被破坏。幼年人受到同样暴力可造成桡骨下端骨骺分离。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于老年人及成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 腕舟骨骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 外科治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
病因 柯莱斯骨折病因暴力因素（78%）：多为间接暴力所致。多为平地跌倒，手掌撑地，腕关节处于背伸及前臂内旋位时，以致暴力集中于桡骨远端松质骨处而引起骨折，在此种状态下，骨折远端必然出现向背侧及桡侧的移位，此时，尺骨茎突可伴有骨折，三角纤维软骨盘亦有可能撕裂
预防 柯莱斯骨折预防1.本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。2.加强体育锻炼，多补充钙质，多晒太阳利于钙的吸收。
症状细节 柯莱斯骨折症状常见症状患者腕背伸位跌倒，手掌着地后，感腕部剧痛，不敢活动，肿胀尤以局部肿胀明显，有时可见皮下淤血，手指处于半屈曲休息位，不敢握拳，需要健手托扶患手方能减轻些疼痛，如近侧断端压及正中神经，则有手指麻木等正中神经功能障碍表现，柯力骨折的典型体征如下。1.银叉状畸形骨折远端连同手部向背侧移位，其近侧有凹陷(图2A)。2.枪刺状畸形骨折远端连同手部向桡侧移位，中指轴线与桡骨轴线不在同一平面上(图2B)。3.直尺试验正常时，将直尺放于腕尺侧，尺骨茎突距直尺在1cm以上，桡骨下端骨折时，尺骨茎突可与直尺接触(图3)4.尺骨茎突与桡骨茎突直线关系桡骨下端骨折后，尺骨茎突与桡骨茎突几在同一直线上，正常是桡骨茎突比尺骨茎突向远侧多出1～1.5cm。骨折分类方法不一，目前被广泛采用的是Frykman的分类，基于关节面的损伤，下尺桡关节的损伤，尺骨远端有否骨折等，将桡骨远端骨折分为8类。(1)关节外骨折，无尺骨远端骨折。(2)关节外骨折，有尺骨远端骨折。(3)关节内骨折，波及桡腕关节，但无尺骨远端骨折。(4)关节内骨折，波及桡腕关节，有尺骨远端骨折。(5)关节内骨折，波及下尺桡关节，无尺骨远端骨折。(6)关节内骨折，波及下尺桡关节，有尺骨远端骨折。(7)关节内骨折，波及桡腕关节及下尺桡关节，但无尺骨远端骨折。(8)关节内骨折，波及桡腕关节及下尺桡关节，有尺骨远端骨折。
症状 剧痛 
检查细节 柯莱斯骨折的检查X线摄影，桡骨在距关节面3.0cm左右处横断，正位片上远折段向桡侧移位，可与近折段有嵌插，下尺桡关节距离增大(分离)，桡骨下端关节面向尺侧倾斜度减少，正常为20°～25°，骨折后可减小到5°～15°甚至消失。侧位片上，桡骨远端向背侧移位，关节面掌侧倾斜角度减少或消失，正常为10°～15°。在老年人，远折段可呈粉碎性骨折。
检查 
治疗 柯莱斯骨折西医治疗无移位的柯莱斯骨折，中立位石膏托固定4周。有移位者，绝大多数均采用闭合复位及外固定治疗。1、麻醉复位时多采用局部血肿内麻醉，简单易行但应注意无菌操作，一旦感染，则通达骨折端，可引起严重后果。臂丛麻醉肌肉放松效果理想，对合并高血压、冠心病的患者，以及行外固定架治疗时更为适用。2、复位方法病人卧位或坐位，肘关节屈曲90°，前臂中立位。一助手握住上臂，术者两手紧握伤手，两拇指置于远折段背侧，其余手指握伤腕掌侧及手。助手与术者行2～3min牵引，将短缩及嵌入的骨折牵开，术者双拇指紧压桡骨远端背侧，迅速掌屈，并同时尺偏，骨折即可复位。3、固定方法用短臂前后石膏托固定，保持腕关节旋前、掌屈及轻度尺偏位两周。两周后更换石膏再固定腕关节于中立位两周，即可进行功能锻炼。对不稳定粉碎性或开放性骨折，Frykman分类的Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ及Ⅷ型骨折，向背侧成角25°以上，桡骨短缩大于10mm者，显著粉碎的关节内骨折，应采用外固定架治疗，可以避免再移位和便于局部伤口的处理，有利于手指的功能活动。预后此组损伤绝大多数预后良好，可无任何后遗症。年迈者，尤其是粉碎型和骨折线累及关节者，可残留后遗症，因此对此种类型应强调功能恢复为主并注重功能锻炼。柯莱斯骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含优质蛋白质的食物；2宜吃富含钙磷元素的食物；3宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣条、花椒、生蒜；3忌吃不容易消化的食物，如年糕、米粑、米糕。
宜吃 乌骨鸡 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 