简介 柯萨奇病毒疹(coxsackie virus eruption)是由柯萨奇病毒(CV)所致，它是1948年由美国柯萨奇村暴发脊髓灰质炎而命名，柯萨奇病毒分A、B两组，A组主要使新生鼠产生骨骼肌损害;B组能引起中枢神经系统及内脏损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 脑膜炎 肺炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 地巴唑片 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 暂无疫苗，避免与患者接触。
病因 柯萨奇病毒疹病因(一)发病原因柯萨奇病毒疹(coxsackieviruseruption)是由柯萨奇病毒(CV)所致。(二)发病机制柯萨奇病毒疹(coxsackieviruseruption)是由柯萨奇病毒(CV)所致，它是1948年由美国柯萨奇村暴发脊髓灰质炎而命名，柯萨奇病毒分A，B两组，A组主要使新生鼠产生骨骼肌损害;B组能引起中枢神经系统及内脏损害，与皮肤病有关的常见损害有以下几种。1.柯萨奇A组病毒疹(1)柯萨奇A9。(2)柯萨奇A4。2.柯萨奇B组病毒疹COXB1,3,5多见。(1)柯萨奇B1。(2)柯萨奇B3。(3)柯萨奇B5。
预防 柯萨奇病毒疹预防由于肠道病毒血清型过多(有近70个型)，因此未能制成有效可行的疫苗，预防措施的效果远逊于脊髓灰质炎。
症状细节 柯萨奇病毒疹症状常见症状柯萨奇病毒疹(coxsackieviruseruption)是由柯萨奇病毒(COX)所致，它是1948年由美国柯萨奇村暴发脊髓灰质炎而命名，柯萨奇病毒分A，B两组，A组主要使新生鼠产生骨骼肌损害;B组能引起中枢神经系统及内脏损害，与皮肤病有关的常见损害有以下几种。柯萨奇A组病毒疹(1)柯萨奇A9：是COX病毒中最易分离的一种，常在夏季流行，引起红斑，斑丘疹，风团，水疱，紫癜等，初发于面颈部，渐扩延至躯干，四肢，掌跖，皮损约1～2周消退，可伴发疱疹性咽峡炎，局部淋巴结肿大，可有短期发热，有时可发生脑膜炎，肺炎，病人的咽喉分泌物，脑脊液，粪，血中可分离出该病毒。(2)柯萨奇A4：有发热，厌食，流涎，咽炎，鼻炎等前驱症状，在面颈，躯干及全身(臀部除外)出现麻疹样斑丘疹或猩红热样红斑，1～4天消退，亦有报道有5～10mm直径的淡黄色不透明水疱，1～2周消退。2.柯萨奇B组病毒疹，COXB1,3,5多见。(1)柯萨奇B1：发热时出现多种皮疹，包括风疹样，玫瑰糠疹样，水疱样如手足口病及疱疹性咽峡炎，儿童多见。(2)柯萨奇B3：发热时出现斑丘疹，水疱和瘀斑，伴头痛，腹泻，肌痛，肝脾肿大，常在夏季流行，只见于儿童。(3)柯萨奇B5：主要引起脑炎，心肌炎，心包炎，腹膜炎，肝炎，睾丸炎，疱疹性咽峡炎，偶见皮疹，热退后出皮疹，多为斑丘疹，从面颈扩至躯干四肢，掌跖不受累，皮疹消退后不留痕迹，多见于18个月以下的婴儿，从咽喉分泌物，脑脊液中可分离出该病毒。
症状 斑丘疹 风团 紫癜 疱疹 局部淋巴结肿大 脑膜炎 厌食 流涎 瘀斑 头痛 腹泻 肌痛 肝脾肿大 心包炎 腹膜炎 
检查细节 柯萨奇病毒疹的检查1.外周血象白细胞总数正常或稍增多。2.病毒分离是确诊的主要方法，具有节省，快速和准确的优点，而避免了血清学方法所遇到的血清型繁多的困难。从粪便中分离病毒的阳性率最高，起病后10天内仍可阳性，在起病前36h及发热期间可从血中分离出病毒，呼吸道感染者可从咽拭或含嗽液中分离病毒，脑脊液中分离病毒阳性率较低，但确诊意义较大，其他标本包括胸腔积液，心包积液，尿液，肌肉活检组织和尸检神经组织均可送检，粪便标本可保存于4℃多日，其他标本需保存于-7℃以下。从粪便及呼吸道中分离出病毒仅具有参考意义，因为可能是合并感染，而从血液，脑脊液和心包积液中分离出病毒则具有确诊意义，所以应尽可能从多个来源采集标本，以增加结果的可靠性。柯萨奇A组病毒除A9和A16血清型可用细胞培养分离病毒外，其余血清型均需通过各种途径(皮下，腹腔内，脑内等)接种乳小鼠来分离病毒，先观察病理变化，然后用特异性抗血清作中和试验加以证实，最近采用RD细胞(人横纹肌肉瘤细胞)株可分离培养出除柯萨奇A1，A19，A22型病毒以外的其他A组病毒，分离柯萨奇B组病毒以组织培养为首选，常用细胞株有猴肾，人胚肾和Hela细胞，采用非洲绿猴肾(BGM)细胞株和RD细胞株效果更佳，2～5天后先观察细胞病变作初步诊断，然后用特异性抗血清作中和试验加以鉴定，全过程约需1～3周，但作为临床确诊可不必等待血清型的鉴定结果。3.血清学检查由于血清型繁多，仅在下列情况下才适用：①已分离出病毒，作为确定血清型时;②已发现特征性临床表现如流行性胸痛，明显指示采用某些特定抗原(如B组病毒)来检测抗体时;或手，足，口腔病通常由柯萨奇A16型病毒所引起时;③正在发生由单一血清型病毒引起流行时;④用于某一特定血清型的血清流行病学调查时。血清学检查方法中，中和试验是鉴定已分离病毒血清型最特异的方法，但作为检测肠道病毒感染的抗体，则中和试验还不够敏感，而且操作繁复，价格昂贵，患者在病程第2周开始出现中和抗体，2～3周后达高峰，并保持3～6年，补体结合试验的特异性较低，异型抗体出现率较高，但补体结合抗体与中和抗体同时出现，而仅保持2～3个月，可作为近期感染的依据，血凝抑制试验用途不大，因仅1/3肠道病毒产生红细胞凝集素，甚至在同一血清型也可有部分毒株产生而其余毒株不产生红细胞凝集素，最近有报告采用免疫印迹法检测IgM型肠道病毒抗体，阳性率达60%，大多数为群特异性(22/31)，少数为型特异性，有型特异性中和抗体和补体结合抗体经胎盘和母乳由母体被动转移至婴儿，肠道内的局部抗体亦有保护作用，有报道以热处理病毒为抗原和以合成多肽为抗原作ELISA法检测IgG抗体，其敏感性(以病毒分离为对照)分别为0.67和0.62，高于补体结合试验，在病毒分离阴性的56例中，IgG-ELISA法双份血清滴度有显著升高者分别为13和19例，适用于临床诊断。近年来陆续报道用PCR法检测血清中肠道病毒RNA，具有很高灵敏度和特异性，阳性率显著高于细胞培养分离病毒。
检查 中和试验 补体结合试验 血凝抑制试验 
治疗 柯萨奇病毒疹西医治疗(一)治疗目前尚无特效疗法，一般对症处理。重症可用干扰素。目前尚缺乏特效治疗，应强调一般及支持疗法，可试用利巴韦林或干扰素。新生儿心肌炎的进展迅速，应给氧及保持安静，出现心力衰竭时及早采用快速洋地黄疗法。给予适当的抗菌药物以防止继发细菌感染。有惊厥及严重肌痛者给予镇静剂或普鲁卡因局部封闭，麻醉剂如吗啡、哌替啶等不宜轻易采用。肾上腺皮质激素(地塞米松，成人10～20mg/d，继改为泼尼松，20～40mg/d，疗程1个月以上)可考虑用于心肌炎伴心力衰竭、心源性休克、严重心律失常(如高度房室传导阻滞、病态窦房结综合征等)、心包炎患者，可望取得一定效果。鉴于此激素可抑制机体免疫功能，有利于病毒的复制，因此一般病例不宜采用。(二)预后一般预后良好。即使病情较严重的脑膜炎、脑炎，大多数病例也于数天内迅速康复，仅少数患者的病程迁延数周之久。肌力减退虽较多见，但也迅速恢复。只有约5%的脑膜炎病例可有肌紧张和智力低下的后遗症。婴幼儿的全身性感染、心肌炎、肺炎等的预后较差，病死率也较高。新生儿严重感染的病死率可达80%～90%。年长儿及青壮年发生心肌炎时的预后较好，大多数患者经适当治疗后完全痊愈;小部分转为慢性，病情有起伏或有反复发作，其中个别病例出现进行性心脏扩大、心功能减退、心律失常等，并易有栓塞并发症。柯萨奇病毒疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有维生素E含量高的食物；2.宜吃大豆异黄酮含量高的食物；3.宜吃雌激素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的不容易消化的食物；2.忌吃干燥的对肠道刺激性大的食物；3.忌吃雄性激素型的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 黑豆 大豆 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜蛋花粥 淡菜饼 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 茴香菜粥 甜菜叶粥 
药品 ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['尧都', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['天津飞鹰玉川药业', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['扬州制药', '注射用乙酰谷酰胺', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['临汾宝珠', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['力生制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['上海青平', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['孔圣堂(唐山)制药', '健步壮骨', '(健步壮骨丸)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['涵雪', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['海南皇隆', '注射用乙酰谷酰胺', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['江苏鹏鹞', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['海南制药二厂', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '地巴唑', '(地巴唑片)'] ['大同云岗', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['辽宁味邦', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['山东百维', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['诺安平', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['北京中新药业', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] 
 