简介 柯萨奇病毒感染是由柯萨奇病毒引起的病毒性感染性疾病，临床表现复杂多样，有无菌性脑膜炎，脑炎、心肌炎、心包炎，流行性胸肌痛、疱疹性咽峡炎等，有的病情类似脊髓灰质炎。柯萨奇病毒是一种肠病毒,分为A和B两类，一般在夏秋季呈流行或散在发生，传播途径是经消化道、呼吸道，亦可通过血行经胎盘传播给胎儿。病毒开始在肠道、上呼吸道的内皮细胞和淋巴组织内复制，经血行传播，其亲嗜性靶器官为中枢神经系统，心脏、血管内皮细胞、肝、胰、肺、生殖器官、骨骼肌、皮肤黏膜等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率很低 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 心肌炎 脑膜炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 抗病毒治疗，对症治疗， 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 85% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 未能制成有效可行的疫苗，加强饮食管理和个人卫生。
病因 柯萨奇病毒感染病因发病原因柯萨奇病毒属于小核糖核酸病毒科的肠道病毒属，病毒颗粒为球形或卵圆形，直径为22～30nm，呈圆形颗粒状，病毒基因组为单股线状RNA，全长约6000～8500bp，构成病毒核心，外壳呈20面体，立体对称，由32个壳粒组成，每个壳粒含有病毒核酸编码的四种壳蛋白VP1～VP4，在5识私岷弦桓霾《净因蛋白Vpg，在Vpg之后接着一段长约740bp的非编码区，柯萨奇病毒按照在乳鼠中病变的不同而分为A，B两组，A组原有24个血清型，其中第23型后来被划归艾柯病毒9型，尚存23个血清型，这些血清型皆可用中和试验和补体结合试验加以区别，A组病毒虽不具有共同的抗原，但有型间的交叉免疫性，如A3和A8，A11和A15，A13和A18之间可有交叉血清反应;相反，在6个B组病毒的血清型和A9之间，则有共同的群抗原，除少数毒株外，柯萨奇病毒不产生红细胞凝集素，因而不能采用血凝抑制试验来鉴定。在细胞培养中，B组病毒可引起细胞病变，受染细胞变圆，皱缩，胞核固缩，反光，最后退化而脱落，A组病毒不产生细胞病变。
预防 柯萨奇病毒感染预防由于肠道病毒血清型过多(有近70个型)，因此未能制成有效可行的疫苗，预防措施的效果远逊于脊髓灰质炎。1.管理传染源患者应予隔离2周，管理传染源的重点应放在托幼机构和产房;怀孕妇女患有肠道病毒性疾病者，对新生儿有很大威胁，应注意隔离。2.切断传播途径加强饮食管理和个人卫生，不吃脏水污染过或苍蝇爬过的食物，避免在污水中游泳，自来水宜煮沸后饮用，因患者口咽部可能排出病毒，接触这些患者时应戴口罩，流行期间，减少集体活动，患者粪便需加20%生石灰和含氯石灰混悬液等量，混合后作用2h，才可排入下水道。3.保护易感者接触患者的婴幼儿可肌内注射丙种球蛋白3～6ml，以预防感染，对年长儿及青年人不必采用，口服脊髓灰质炎疫苗OPV也可试用，利用其在肠道内的干扰作用，有可能控制脑膜炎的流行，应用柯萨奇B组病毒制成的疫苗于高危人群，有可能预防婴儿心肌炎的流行。
症状细节 柯萨奇病毒感染症状常见症状由于肠道病毒的无症状感染常见，而病毒则往往仅在粪便中被分离出而不能从病变部位检出，或只通过血清学检查下诊断，因此除少数病例能确定该临床表现是由某型肠道病毒引起外，大多数病例只能被认为是与某一肠道病毒有关，临床上有多种不同的表现：1.疱疹性咽峡炎(herpangina)主要由柯萨奇A组病毒(A1～A6，A8，A10，A22)所引起，其他A组病毒，B1～B5病毒较少见，常见于1～7岁儿童，好发于夏秋季，呈散发性发病或流行暴发，同一患者可重复多次发生由不同型别病毒引起的本病。2.无菌性脑膜炎(asepticmeningitis)肠道病毒是无菌性脑膜炎最常见的病原体，占所有病例数的90%以上，在温带，肠道病毒引起的脑膜炎好发于夏季;在热带，则全年发病，呈地方性，多见于青少年和儿童，尤其是1岁以下婴儿，柯萨奇病毒中80%可引起本病，常见的血清型为B2～B5，A7和A9，各型的潜伏期不同，如A9为2～12天，B5为3～5天，但各型的临床表现无特异性。典型病例起病突然，或先有数小时寒战，高热，然后出现剧烈前额及眼球后痛，热型不规则，可有双相热，疲乏，嗜睡，肌痛，恶心及呕吐，常有咽炎和上呼吸道感染表现，较少见的症状为怕光，耳鸣，眩晕，胸腹痛和感觉异常，部分病例同时有皮疹，脑膜刺激征常在起病1～3天后变得明显，但远较化脓性脑膜炎为轻，部分病例先有2～6天的前驱症状(发热，肌痛等)，继以短暂(1至数日)的症状改善及热度下降，然后再出现发热及脑膜刺激征，双相热型相当于两次病毒血症的发展阶段，患者的一般情况良好，神志大多清晰，锥体系征，凯尔尼格征，布鲁津斯基征等很少呈强阳性，深浅反射正常或稍活跃，1岁以下婴儿脑膜刺激征多缺如，或仅有颈，背部稍强直，但在5%～10%病例中可出现惊厥，木僵，昏迷，感觉或运动障碍。
症状 疱疹 寒战 疲乏 嗜睡 恶心 耳鸣 眩晕 脑膜刺激征 毒血症 木僵 昏迷 
检查细节 柯萨奇病毒感染的检查1.外周血象白细胞总数正常或稍增多。2.病毒分离是确诊的主要方法，具有节省，快速和准确的优点，而避免了血清学方法所遇到的血清型繁多的困难。3.血清学检查由于血清型繁多，仅在下列情况下才适用：①已分离出病毒，作为确定血清型时;②已发现特征性临床表现如流行性胸痛，明显指示采用某些特定抗原(如B组病毒)来检测抗体时;或手，足，口腔病通常由柯萨奇A16型病毒所引起时;③正在发生由单一血清型病毒引起流行时;④用于某一特定血清型的血清流行病学调查时。血清学检查方法中，中和试验是鉴定已分离病毒血清型最特异的方法，但作为检测肠道病毒感染的抗体，则中和试验还不够敏感，而且操作繁复，价格昂贵，患者在病程第2周开始出现中和抗体，2～3周后达高峰，并保持3～6年，补体结合试验的特异性较低，异型抗体出现率较高，但补体结合抗体与中和抗体同时出现，而仅保持2～3个月，可作为近期感染的依据，血凝抑制试验用途不大，因仅1/3肠道病毒产生红细胞凝集素，甚至在同一血清型也可有部分毒株产生而其余毒株不产生红细胞凝集素，最近有报告采用免疫印迹法检测IgM型肠道病毒抗体，阳性率达60%，大多数为群特异性(22/31)，少数为型特异性，有报道以热处理病毒为抗原和以合成多肽为抗原作ELISA法检测IgG抗体，其敏感性(以病毒分离为对照)分别为0.67和0.62，高于补体结合试验，在病毒分离阴性的56例中，IgG-ELISA法双份血清滴度有显著升高者分别为13和19例，适用于临床诊断。近年来陆续报道用PCR法检测血清中肠道病毒RNA，具有很高灵敏度和特异性，阳性率显著高于细胞培养分离病毒。从病人咽拭子中分离相同病毒。
检查 补体结合试验 血凝抑制试验 
治疗 柯萨奇病毒感染西医治疗目前尚缺乏特效治疗，应强调一般及支持疗法。(1)一般情况下，可试用利巴韦林或干扰素。(2)新生儿心肌炎的进展迅速，应给氧及保持安静，出现心力衰竭时及早采用快速洋地黄疗法。(3)有惊厥及严重肌痛者给予镇静剂或普鲁卡因局部封闭，麻醉剂如吗啡、哌替啶等不宜轻易采用。(4)给予适当的抗菌药物以防止继发细菌感染。(5)如果有心肌炎伴心力衰竭、心源性休克、严重心律失常(如高度房室传导阻滞、病态窦房结综合征等)、心包炎患者，则可以考虑肾上腺皮质激素。值得注意的是，鉴于此激素可抑制机体免疫功能，有利于病毒的复制，因此一般病例不宜采用。柯萨奇病毒感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗病毒的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃难消化的食物；如杏仁、花生；3、忌吃油腻的食物；如猪油，肥肉，鸡油。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 红豆沙 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 