简介 柯萨奇病毒和埃可病毒经口侵入，继而入血，分布于多种器官引起多种不同的临床表现。同一种病毒可引起不同临床表现，而同一临床表现可由不同病毒所致。本病遍及世界各地，多散发，夏秋发病率高。传染源为患者、隐性感染及带毒者，显性及隐性感染比例达1∶50～100。日常生活接触经口感染是主要传播途径。亦可通过饮水，食物及呼吸道传播和经胎盘由母体传给胎儿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 母婴传播 呼吸道传播 粪-口传播 
并发症 心肌炎 癫痫 脑膜炎 肺炎 病毒性胃肠炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 做好粪便管理，搞好环境及饮食卫生，养成良好个人卫生习惯。
病因 柯萨奇病毒和埃可病毒感染病因柯萨奇病毒，可通过呼吸道和消化道传播，孕妇感染后可通过胎盘传播给胎儿，可引起胎儿畸形甚至死胎，柯萨奇病毒又可分为A型和B型两类，它们对人体的影响及所致症状都不相同。
预防 柯萨奇病毒和埃可病毒感染预防做好粪便管理，搞好环境及饮食卫生，养成良好个人卫生习惯。
症状细节 柯萨奇病毒和埃可病毒感染症状常见症状柯萨奇病毒A型所致症状有：(1)上呼吸道感染症状：发热、喷嚏、流涕、咳嗽等。(2)疱疹性咽峡炎：在咽部、舌、软腭等处出现小疱疹，可伴有扁桃体肿大。(3)皮疹：主要分布在面部、手指、足趾等处，为疱疹和斑丘疹。此外，可有脑膜脑炎及病毒性心肌炎。柯萨奇病毒B型感染症状为：特征性传染性胸肋痛，同时可伴发发热、心肌炎、膜脑炎等。埃可病毒感染症状可见：上呼吸道感染，斑丘疹或麻疹样皮疹、发热、无菌性脑膜炎等。
症状 咳嗽 疱疹 斑丘疹 肋痛 脑膜炎 
检查细节 柯萨奇病毒和埃可病毒感染的检查1、病人体液（脑脊液、疱疹液、心包液、胸水等）分离出病毒即可确诊。2、恢复期血清出现抗体，或双份血清抗体效价增高4倍以上。
检查 
治疗 柯萨奇病毒和埃可病毒感染西医治疗目前尚缺乏有效的抗病毒药。注意休息，针对临床表现进行对症治疗。预防继发感染。柯萨奇病毒和埃可病毒感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃抗病毒的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆；2、忌吃富含油脂的食物；如鸡油、鸭油、猪油；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸡腿 白果（鲜） 鳕鱼 鳝鱼 
忌吃 赤小豆 白扁豆 螃蟹 鲤鱼 
推荐食谱 番茄橘子汁 葡萄沙拉 苹果派 水果沙拉 草莓果汁 西兰花炒虾仁 白菜小米卷 菠菜豆腐蛋花汤 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 