简介 核黄素缺乏病（ariboflavinosis）是由于机体内核黄素缺乏或不足所引起的以阴囊炎，唇炎、舌炎和口角炎为主要表现的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
常用药品 多维铁口服溶液 五维赖氨酸口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 本病的预防在于去除病因，给予富有核黄素的新鲜食物，如动物的肝，肾，心和乳。
病因 核黄素缺乏病病因核黄素为正常细胞内氧化和还原所需要的黄蛋白辅酶的重要组成部分，与脂肪，糖，蛋白的代谢有密切关系，核黄素在组织中贮量有限，并很快被消耗掉，估计每日人体营养需要量为0.6mg/4186.8J(1000千卡)，缺乏时可在实验动物中引起一系列损害，但在人类则影响轻微，主要引起皮肤及粘膜损害。核黄素缺乏的原因可能为：①饮食中供给量不足。②饮食习惯突然改变或烹调和食用方法不当。③妊娠，重体力劳动等，消耗量增大，而核黄素量未相应增加。④胃肠疾病，甲状腺功能亢进，晚期癌，慢性乙醇中毒，发热和慢性消耗病等影响核黄素的吸收或需要量增大;⑤口服避孕药和其它药物，特别是吩嗪类，三环类抗抑郁药，硼酸等可影响核黄素的代谢，或与核黄素交互作用致核黄素缺乏。
预防 核黄素缺乏病预防去除病因，给予富有核黄素的新鲜食物，如动物的肝，肾，心和乳，其他有糙米，菠菜，黄豆和蛋等，全身治疗给予核黄素口服，每日10-15毫克，也可用干酵母和复合维生素B片，局部治疗口角炎可涂1%硝酸银液，每日二次，或涂以1%龙胆紫，锡类散，珠黄散等，阴囊皮炎可按一般皮炎湿疹处理原则处理。核黄素缺乏，还常见于胃切除术后和应用氯霉素或其它抗菌素的患者，用复合维生素B的制品以日用量3毫克进行预防性治疗是有效的。眼睛的手术或创伤可能使角膜形成血管，因而最好在角膜手术之前给予核黄素，特别是病人有营养不良的任何体征时更需要，核黄素在沙眼的血管翳和泡性角膜炎的治疗上也是有价值的。
症状细节 核黄素缺乏病症状常见症状核黄素缺乏病的单个症状并无特异性，但当综合观察时则可提示本病的诊断，这些症状主要包括阴囊炎，舌炎，唇炎和口角炎。(一)阴囊炎为最早期和最常见的表现，可分红斑型，丘疹型和湿疹型。1.红斑型最常见，早期为淡红色斑，对称分布于阴囊两侧，边缘鲜红，以后表面被覆发亮，粘着性，灰白色或褐色鳞屑，重者边缘有褐黑色厚痂，除去鳞痂，基底柔嫩而无浸润。2.丘疹型早期为成群疏散分布的针头大，黄豆大扁平圆形丘疹，上覆棕褐色薄痂，亦可融合成片，早期可仅一侧，晚期可对称分布于阴囊两侧。3.湿疹型阴囊限局性或弥漫性浸润肥厚，苔癣化，与慢性湿疹相同，可有渗液，结痂，间或皲裂，慢性经过，病期长者皮损可扩展至阴茎干或大腿内侧。除阴囊炎皮损外，面部中央，鼻唇沟，鼻翼，眼睑内外眦，耳垂等处亦可发生类似脂溢性皮炎的油腻性鳞屑性皮损。(二)舌炎早期蕈状乳头呈针尖大小，轮廓乳头呈黄豆大小的肥厚丘疹，舌中部呈边缘鲜明的红斑，前端宽而后端窄呈葫芦状，重者全舌青紫，肿胀明显，以后乳头变小或消失，舌面平滑萎缩，伴大小，深浅不一的裂隙，自觉有痛感。(三)唇炎主要见于下唇，口唇干燥脱屑和色素沉着，偶可潮红，糜烂，纵裂。(四)口角炎口角浸渍发白，糜烂，皲裂和结痴，倾向感染，愈后可结疤。其它粘膜症状有畏光，流泪，结膜炎，表浅性角膜炎，角膜混浊乃至溃疡，鼻前庭结痂，皲裂等。
症状 舌炎 丘疹 湿疹 鳞屑 结痂 皮炎 油腻性鳞屑 口唇干燥 畏光 流泪 角膜炎 角膜混浊 溃疡 
检查细节 核黄素缺乏病的检查(一)病理检查：可见阴囊皮损处表皮显著角化，颗粒层减少或消失，重症病例除表皮角化过度外，基层细胞有色素减少或消失，真皮内毛细血管有不同程度扩张，唇，舌等上皮也见角化，舌乳头萎缩者组织象亦显著萎缩。(二)尿核黄素测定：以每克肌酐表示。为了诊断的可靠性，最好收集24小时尿测定。结果<27μg/每克肌酐，提示成人维生素B2缺乏。小儿值高于成人。(三)尿排泄负荷试验：口服负荷剂量的核黄素5mg，收集4小时尿测定排泄量。成人排泄量<1000μg为核黄素缺乏。(四)红细胞谷光甘酞还原酶(EGR)功能试验：临床上选择该试验作为评价维生素B2营养状况的最新的简便易行的方法。该试验以"FAD效应"为衡量指标.加入FAD后，酶活性上升超过20%者,提示组织中核黄素储存量不足。
检查 皮损 维生素B2 
治疗 核黄素缺乏病西医治疗去除病因，给予富有核黄素的新鲜食物，如动物的肝、肾、心和乳，其他有糙米、菠菜、黄豆和蛋等。全身治疗给予核黄素口服，每日10-15毫克，也可用干酵母和复合维生素B片。局部治疗口角炎可涂1%硝酸银液，每日二次，或涂以1%龙胆紫、锡类散、珠黄散等，阴囊皮炎可按一般皮炎湿疹处理原则处理。调整饮食习惯，改进烹调技术，给富含核黄素的饮食，如牛奶、肉、肝、蛋和蔬菜等。核黄素5～20mg/d。局部对症处理。核黄素缺乏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鹿肉 鸭肉 杏仁 莲子 
忌吃 啤酒 公鸡 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸭肉菜包 五香鸭肉 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 牛奶菠菜粥 菠菜水饺 腰果西兰花 素炒西兰花 
药品 ['迪维佳', '多维铁口服溶液', '(多维铁口服溶液)'] ['阿福乐', '五维赖氨酸口服溶液', '(五维赖氨酸口服溶液)'] ['吉林敖东延边', '维D2乳酸钙片', '(维D2乳酸钙片)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['广州白云山星群', '五维葡钙口服', '(五维葡钙口服溶液)'] ['贝友', '五维葡钙口服溶液', '(五维葡钙口服溶液)'] ['玛特纳(Materna)', '(复方多维元素片(23))'] ['惠氏制药', '善存银片', '(善存银片)'] ['小施尔康', '(小儿维生素咀嚼片)'] ['善存', '(多维元素片(29))'] ['金施尔康', '(多维元素片)'] ['21金维他', '(多维元素片(21))'] ['西安必康', '维胺颗粒', '(维胺颗粒)'] ['康耐得', '(多维元素胶囊(13))'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['青岛双鲸', '鱼肝油乳', '(鱼肝油乳)'] ['福州海王福药', '口服葡萄糖', '(口服葡萄糖)'] ['浙江一新', '小儿五维赖氨酸糖浆', '(小儿五维赖氨酸糖浆)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] 
 