简介 根尖脓肿指根尖周围的牙周膜和牙槽骨等尖周组织的疾病。急性化脓性根尖周炎常由急性浆液性根尖周炎发展而来，也可由慢性根尖周炎急性发作而来。又称为急性化脓性根尖脓肿或急性牙槽脓肿，继续发展可以扩散到周围软硬组织，甚至蜂窝组织炎，是临床所见的最严重的牙病之一。牙根尖周组织的急性或慢性炎症称为根尖周炎。牙髓炎发展到晚期，牙髓组织大部或全部坏死时，或有细菌感染，引起根尖周组织发炎；牙齿受到急剧的外力撞击时，根尖周组织也受到猛烈的创伤而造成根尖周炎；治疗过程中医源性感染也可引起根尖周炎。治疗以根管治疗和对症治疗为首选。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 人工牛黄甲硝唑胶囊 头孢氨苄缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――5000元） 
温馨提示 早发现、早诊断，及时处理，这样往往可以避免病情恶化，否则可能导致脓毒血症、败血症而危及生命。
病因 根尖脓肿病因细菌感染(90%)：主要为金黄色葡萄球菌侵入组织或血管内所致。从根尖部牙周膜出现浆液性炎症到根尖周组织形成化脓性炎症。化脓性炎症是以中性粒细胞大量渗出，并伴不同程度的组织坏死和脓液形成为特征。
预防 根尖脓肿预防该病主要由于细菌感染，致使炎症组织坏死、溶解形成脓腔。本病关键：一是预防，二是早发现、早诊断，及时处理，这样往往可以避免病情恶化，否则可能导致脓毒血症、败血症而危及生命。
症状细节 根尖脓肿症状常见症状(一)急性尖周炎1.急性浆液性尖周炎：因根尖部压力使牙齿向外移行，患者感觉牙齿伸长，患牙早接触，咬合不适或轻微咬合痛，患牙用力咬紧时由于根尖部血液被挤向四周症状暂时缓解。2.急性化脓性尖周炎：疼痛非常剧烈，呈持续性、搏动性，患牙松动严重，触、叩痛明显、龈及面部肿胀，根端红肿压痛，牙伸长感，不敢对牙合，头痛，体温升高，烦躁，痛苦面容，所属淋巴结肿大、压痛。(二)慢性尖周炎症状体征患牙出现自发性强烈、持续的跳痛，伸长感加重，患者因而不敢对牙合。叩痛(++)-(+++)，松动II—III度。根尖部牙龈潮红。但无明显肿胀。扪诊感轻微疼痛。相应的下颌下淋巴结或额下淋巴结可有肿大及压痛。
症状 
检查细节 根尖脓肿的检查1.浅部：脓肿表现为局部红、肿、热、痛及压痛，继而出现波动感。2.深部：脓肿为局部弥漫性肿胀，疼痛及压痛，波动不明显，试验穿刺可抽出脓液，也可作超声波协诊。超声诊断(ultrasonicdiagnosis)是将超声检测技术应用于人体，通过测量了解生理或组织结构的数据和形态，发现疾病，作出提示的一种诊断方法。
检查 
治疗 根尖脓肿西医治疗根尖周病，多是由于牙髓严重病变扩散所致，多数情况下在出现根尖周炎，尤其是急性化脓性根尖周炎时，牙髓已经坏死，因此为了控制感染，缓解病情，应该及时行根管治疗术去除牙髓。之后根据根管治疗效果决定是否保留患牙。根尖周病的治疗法可选择根管治疗术。1、诊断牙髓病变是局限的或是可逆的，选择以保留活髓为目的的治疗方法，如直接盖髓术、间接盖髓术和牙髓切断术等。2、选择以去除牙髓、保存患牙为目的的治疗方法，如根管治疗术、牙髓塑化治疗等。根尖脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 松子（炒） 南瓜子仁 
忌吃 绿豆 豆腐 赤小豆 田螺 
药品 ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['抚河牌', '', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['寿堂', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石家庄四药', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林双药药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林吉春', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['靖宇天池', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['延边大学草仙', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林敖东延吉', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['重庆迪康长江', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['湖南汉森', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林正和药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['河南中杰', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['长春银诺克', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['赤峰蒙欣', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['仁和', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林道君', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['紫鑫', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['东方金宝', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林敖东延边', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林显锋科技', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] 
 