简介 根尖周病包括急性和慢性根尖周炎， 根尖周病是指局限于根尖部的牙周组织，包括牙骨质、牙周膜和牙槽骨的炎症，从病理上又分浆液性和化脓性根尖周炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 颌骨骨髓炎 海绵窦血栓 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 98% 
常用药品 人工牛黄甲硝唑胶囊 头孢氨苄缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 防牙病最重要的就是每天的牙齿清洁。
病因 根尖周病病因感染(35%)：最常见的感染来自龋病、牙髓病，其次是牙周病通过根尖孔、侧副根管及牙本质小管而继发，血源性感染比较少见。根尖周病感染的主要致病菌是以根尖微生物混合感染的结果，其中牙龈卟啉单胞菌是主要病源菌。细菌及细菌代谢产物如内毒素通过病理免疫反应，引起根尖周炎。创伤(30%)：牙遭受外力，如打击、碰撞、跌倒等，可致牙体硬组织、牙周组织及尖周组织损伤。咬硬物，如咬到饭内的砂子、瓶盖子等创伤性咬合均可导致根尖周损害。牙源性因素(10%)：牙髓及根管封药过量，根管器械穿出根尖，正畸用力不当、快速分离牙齿、拔牙不慎伤邻牙等均能引起尖周损伤。肿瘤(5%)：波及尖周损害的肿瘤有鳞癌、肺癌及乳腺癌转移、颌骨肉瘤、骨髓瘤和造釉细胞瘤。
预防 根尖周病预防防牙病最重要的就是每天的牙齿清洁：正确地刷牙，应采取上下竖刷牙法，早晚刷牙，每个牙面刷8-10次;饭后漱口;使用牙线清洁相邻的牙齿间隙;咀嚼木糖醇口香糖20分钟左右;每月换一支新牙刷;每3个月看一次牙医，有病治病，无病预防;注意含氟牙膏的用量(尤其是儿童)，一般豌豆大小即可;刷牙力度适当，所使用的牙刷如出现刷毛外翻就应更换;如没有牙周疾病可每年到牙科洗一次牙，应到具备良好消毒设施的牙科看牙，以免感染上乙肝，艾滋病;另外，注意少喝碳酸饮料。
症状细节 根尖周病症状常见症状1.叩痛，咬合痛。2.牙松动，伸长感。3.患者能明确指出患牙。4.根尖周红肿，触痛明显，移行沟变浅。5.持续性自发痛，晚期搏动性疼痛(跳痛)。6.有发热，畏寒，有的体温升高。7.部属淋巴结肿大，压痛。8.牙变色。9.牙髓无活力，对温度，电测不敏感。10.根尖部瘘管，红肿，有脓性分泌物。11.根尖周骨质膨隆，有乒乓感，牙移位，牙松动，严重者，面部变形。12.骨膨隆者穿刺有粘性囊液和胆固醇结晶。
症状 
检查细节 根尖周病的检查1.血液常规检查。2.一般摄片检查。3.分泌物及组织培养+药敏。
检查 
治疗 根尖周病西医治疗1.急性根尖周炎:(1)开髓引流;(2)脓肿切开引流;(3)局麻下调改过高牙尖，预防创伤合;(4)根管治疗。2.慢性尖周炎：(1)根管治疗;(2)根尖切除术;(3)根尖囊肿刮治术。尖周炎的炎性疼痛，消炎治疗后，可消炎止痛，有别于三叉神经痛。根尖周病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2、忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 菠菜豆腐蛋花汤 三文鱼饺 白玉银鱼羹 豆腐蛋饺 双豆羹 红豆花生红枣粥 银耳樱桃羹 银耳蒸黄鱼 
药品 ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['抚河牌', '', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['寿堂', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石家庄四药', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林双药药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林吉春', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['靖宇天池', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['延边大学草仙', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林敖东延吉', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['重庆迪康长江', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['湖南汉森', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林正和药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['河南中杰', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['长春银诺克', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['赤峰蒙欣', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['仁和', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林道君', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['紫鑫', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['东方金宝', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林敖东延边', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林显锋科技', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] 
 