简介 桑毛虫皮炎(euproctis similis dermatitis)指因桑毛虫幼虫毒毛刺伤人体所引起的皮肤炎症反应，桑毛虫又名桑毒蛾，亦称刺毛虫，桑毛虫体有无数毒毛，毒毛中心为空心管道，中有毒液，毒毛脱落后随风飘扬，接触人体后即可发病。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 结膜炎 角膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 80% 
常用药品 阿莫西林分散片 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 在桑毛虫生活季节劳动时，尽量穿好防护衣帽，或穿厚的长袖衣，长裤，并扎紧袖口裤脚，戴风镜口罩。
病因 桑毛虫皮炎病因(一)发病原因桑毛虫体有无数毒毛，毒毛中心为空心管道，中有毒液，毒毛脱落后随风飘扬，接触人体后即可发病。(二)发病机制毒毛呈箭针形，中空，与虫体毒腺相通，内含激肽，酯酶和其他多肽物质，毒毛接触皮肤后刺进皮肤主要通过毛囊口，亦可通过光滑皮肤及黏膜，但其引起皮疹不一定要刺入皮肤，只要其头端与皮肤密切接触即可，毒毛毒性可保持两年之久，是毒毛内含毒液对皮肤的原发性刺激作用，而非毒毛的机械作用。
预防 桑毛虫皮炎预防健康教育采取各种消灭桑毛虫的措施，如诱杀越冬幼虫及成蛾，喷洒桑毛虫核型多角体病毒(可消灭桑毛虫90%以上，且不危害家蚕)，保护毛虫的天敌(寄生蝉，寄生蝇等)。日常预防个人防护主要为预防接触毒毛，在桑毛虫生活季节劳动时，尽量穿好防护衣帽，或穿厚的长袖衣，长裤，并扎紧袖口裤脚，戴风镜口罩，不要在有桑毛虫的树下乘凉或晒衣服，被褥，附近有桑毛虫发生时，如遇大风应关闭门窗，放下蚊帐，防止毒毛侵入。
症状细节 桑毛虫皮炎症状常见症状毒毛刺伤人体皮肤后，约数分钟至十余小时内，局部感剧烈刺痒，继而出现针头至黄豆大小的水肿性淡红色斑疹，约经数小时后发展为斑丘疹或丘疱疹，风团，其中以斑丘疹最多见，为多数散在，大小如绿豆至黄豆大，呈圆形或不规则形，色淡红或鲜红，水肿显著，其中央内常有一黑色或深红色如针头大小的刺吮点，少数亦可呈约如黄豆大小，水肿性红色丘疹，其中心有针头大水疱，经搔抓或擦破后形成糜烂面，干燥后结痂，脱屑，亦有呈黄豆至指甲大小不等风团者。好发于易受毒毛袭击部位，如颈部，颈侧，胸背上部，肩部及上肢屈侧前臂等露出部位，亦可累及身体其他部位，但较少。毒毛刺入眼睛后引起结膜炎，角膜炎等，毒毛毒性可保持2年之久，因此，饮用含毒毛的水或吸入毒毛可引起口腔或上呼吸道感染，患者自觉剧痒，尤以晚间入睡前为甚。病程一般1周左右，可自愈，亦有达2周者，如毒毛继续刺激或搔抓，则病程往往达2～3周以上。
症状 水肿 斑疹 斑丘疹 疱疹 风团 结痂 角膜炎 剧痒 
检查细节 桑毛虫皮炎的检查用立体显微镜检查皮疹处，或透明胶纸反复黏取法，可从皮损处检出毒毛，从患者甲垢中亦可检出毒毛。
检查 皮疹 皮损 
治疗 桑毛虫皮炎西医治疗1、治疗局部治疗原则为去除毒毛，止痛，消炎，避免搔抓，可用中药膏药或胶布，透明胶纸更多粘贴患处，以黏去毒毛，然后外用各种消炎止痒剂，如樟脑、石炭酸炉甘石洗剂、鲜马齿苋捣敷或用鲜芦荟(龙舌草)沾雄黄散外擦等。瘙痒剧烈者可给抗组胺。亦可内服中药清热除湿汤加减。2、预后病程一般1周左右，可自愈，亦有达2周者，如毒毛继续刺激或搔抓，则病程往往达2～3周以上。桑毛虫皮炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 腐竹 淡菜(鲜) 油条 猪油（板油） 
药品 ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海中华', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['山东仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['长春迪瑞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江奥瑞特', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['海口制药', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['广东南国', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江苏鹏鹞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江瑞新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['四川制药制剂', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['山西太原', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['临汾宝珠', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['青龙', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 