简介 Wartenbery于1932年首次描述了由桡神经感觉支引起手部疼痛的病例，临床也称之为Wartenbery综合征。还有人将其称为手痛性麻痹、犯人麻痹和手袖疾病(hand-cuff disease)，Wartenbery认为，本病由桡神经浅支单纯性神经炎和神经炎性疾病引起。随着有关研究的进展，人们逐渐认识到，桡神经浅支的卡压是本病的病因。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%，多见于车祸伤者 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为65%-75% 
常用药品 甲钴胺片 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――5000元） 
温馨提示 意饮食清淡，多吃蔬果，合理搭配膳食。
病因 桡神经感觉支卡压病因原因由于长期反复的手腕部活动，引起桡神经的反复牵拉和摩擦所致。发病机制桡神经浅支从桡侧腕长伸肌与肱桡肌间由深层穿入浅层，深层神经较为固定，在肌腱间隙处有较多的纵横纤维包绕神经，在进入浅层后，桡神经浅支有一定的滑动度，长期反复的手腕活动，引起神经的反复牵拉和摩擦，造成桡神经浅支的损伤，局部外伤导致组织粘连，易诱发此征。
预防 桡神经感觉支卡压预防健康教育1、桡神经感觉支卡压吃哪些食物对身体好：注意饮食清淡，多吃蔬果，合理搭配膳食。不要喝酒，不要吃辛辣等刺激性食物。2、充分休息也是很关键的，活动是上肢不要长时间的悬浮运动。因为长期反复的手腕部活动，引起桡神经的反复牵拉和摩擦应该是造成桡神经感觉支卡压的主要原因。3、注意保暖。
症状细节 桡神经感觉支卡压症状常见症状1.疼痛，麻木，刺痛感和感觉减退疼痛为灼性痛，随腕关节活动而加剧，可向上臂和肩部放射。2.手背侧感觉减退痛觉，触觉和两点辨别觉异常，Dellon报道的51例病例中，100%有感觉改变，两点辨别觉异常有42例。3.Tinel征于前臂中段，肱桡肌肌腹远端，Tinel征阳性。4.桡神经浅支激发试验5.诊断性神经阻滞于肱桡肌腱腹交界处注射2%普鲁卡因5ml，10～20min后症状改善，疼痛减轻，手指力量加强，因在注射处前臂外侧皮神经与桡神经浅支相距很近，因此可先于前臂上段，头静脉旁注射普鲁卡因，以排除前臂外侧皮神经引起的疼痛。
症状 
检查细节 桡神经感觉支卡压的检查电生理检查：严重者，记录不到感觉电位，但传导速度减慢。
检查 
治疗 桡神经感觉支卡压西医治疗(一)治疗1、保守治疗保守治疗包括制动和抗炎药物治疗。对保守治疗无效或疗效欠佳者，可行手术治疗。2、手术治疗以Tinel征最明显处为中心，做前臂桡侧面纵向切开，逐层切开，注意保护深筋膜浅层的前臂外侧皮神经。切开深筋膜，在桡侧腕长伸肌和肱桡肌之间找到桡神经浅支，充分将神经游离，对有瘢痕包绕的神经段进行松解。(二)预后预后尚可。桡神经感觉支卡压中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃具有止痛作用的食物；2.宜吃清淡容易吸收的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃难以消化的食物：如板栗、年糕、米糕；2.忌吃烧烤类的食物：烤鸡、烤鱼；3.忌吃容易产气的食物：洋葱、黄豆。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸽肉 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
药品 ['奇信', '(甲钴胺片)'] ['上海新亚', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺注射液)'] ['天津金耀', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['欧维', '(甲钴胺片)'] ['成强', '(甲钴胺片)'] ['弥诺', '(甲钴胺片)'] ['爱柯保', '(甲钴胺片)'] ['博迪同', '(甲钴胺片)'] ['卫材', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['丽生斯泰', '(注射用肌氨肽苷)'] ['江苏四环生物', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['武汉海特', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] 
 