简介 桡神经由C5~8组成，其受损后引起伸肘、伸腕、伸指障碍以及手背拇指和第一，二掌骨间隙区感觉障碍。桡神经麻痹的典型表现为垂腕，因桡神经是臂丛诸神经中最易受损。其上段紧贴于股骨中段背侧的桡神经沟，由上臂内侧行至外侧，股骨干骨折时极易受损，或骨折后骨痂形成时受压而损伤，或睡眠时以手臂代枕，上肢悬垂于硬物上，上肢放置止血带不当等均可导致桡神经损伤。铅中毒和酒精中毒也可能选择性损害桡神经。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.005% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 30-40% 
常用药品 注射用腺苷钴胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 适当休息，避免过多活动。
病因 桡神经麻痹病因外力因素（35%）桡神经在腋窝可因丁字杖支撑压迫而发生瘫痪，桡神经上段紧贴于肱骨中段背侧桡神经沟，由上臂内侧行至外侧，肱骨干骨折时极易损伤，或骨折后骨痂形成压迫受损;睡眠时以手臂代枕，手术时上臂长时间外展，上肢放置止血带不当等均可导致损伤。中毒（20%）铅中毒和酒精中毒也可选择性损伤桡神经。铅和酒精可以导致神经慢性或急性中毒，损伤神经，引起神经麻痹。有学者称临床病例研究发现，安眠药、一些神经性用药也会引起神经麻痹。
预防 桡神经麻痹预防桡神经麻痹患者平时饮食要注意以下几点：1、给予富于营养及富含多种维生素的饮食，给予B族维生素，避免过多活动。2、急性期应使患者适当休息，避免过多活动。同时避免局部受压。3、给予肾上腺皮质激素治疗，必要时应用镇痛剂。4、桡神经再生能力好，治疗可恢复，预后良。
症状细节 桡神经麻痹症状常见症状1.运动障碍：其典型症状为腕下垂，①高位损伤(腋下发出肱三头肌分支以上)导致完全性桡神经麻痹，上肢各伸肌完全瘫痪，肘，腕，掌指关节均不能伸直，前臂伸直时不能旋后，手旋前位，肱桡肌瘫痪使前臂在半旋前位不能屈曲肘关节；②肱骨中1/3(肱三头肌分支以下)受损，肱三头肌功能完好；③损伤肱骨下端或前臂上1/3，肱桡肌，旋后肌，伸腕肌功能保存；④前臂中1/3以下损伤，仅伸指瘫痪，无垂腕；⑤接近腕关节损伤(各运动支均已发出),无桡神经麻痹症状。2.感觉障碍症状：仅手背拇指和第一，二掌骨间隙区感觉障碍。
症状 腕下垂 瘫痪 垂腕 感觉障碍 
检查细节 桡神经麻痹的检查神经损伤通过肌电图及据神经肌电图表现明确损伤性质：①完全损伤：有自发电活动，无MUP，CMA，PSNA，PMNCV均消失。②严重损伤：有自发电活动，无MUP，CMAP波幅下降，SNAP下降或消失，MNCV减慢或消失。③不全损伤：可有自发电活动或插入电位延长，MUP减少，CMAP下降S，NAP下降，MNCV正常或减慢。有条件的医院可作为神经损伤的常规检查，在神经损伤后恢复过程中，可行肌电图跟踪监测，观察神经再生情况提供手术指征。
检查 
治疗 桡神经麻痹西医治疗1.一般治疗(1)急性期应使患者适当休息，避免过多活动。(2)给予富于营养及富含多种维生素的饮食。2.药物治疗(1)给予B族维生素、654-2等药物治疗。(2)给予肾上腺皮质激素治疗。(3)必要时应用镇痛剂。桡神经麻痹中医治疗a、体针取穴：太阳，攒竹，风池，大椎，陶道，曲池，手三里，外关，阳溪，合谷，大陵，劳宫等。b、随证选穴：病久致肝肾不足者加肝俞，肾俞，气血两虚者加关元(灸)，脾俞，气海，掌指关节不能伸直者加八邪。方法：首先针太阳，攒竹，后针风池，曲池，合谷等。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有维生素c，b蔬菜；2、宜吃含有铁、锌蔬菜；3、宜吃含有粗纤维的粗粮。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的蔬菜；2、忌吃发性的肉食；3、忌吃海鲜。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 鸭肝 芝麻 杏仁 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 白菜虾仁面汤 
药品 ['华北制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['人福药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['九旭药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['斯达制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['三联药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['大得利制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华北制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华润双鹤药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 