简介 桡神经在肱骨中下1/3处贴近骨干，此处肱骨骨折时桡神经易受损伤，骨痂生长过多和桡骨头前脱位可压迫桡神经。手术不慎也可伤及此神经。桡神经由颈5～8与胸1神经根的纤维构成，系臂丛神经后束的继续。在上臂，桡神经出腋窝后从上臂内侧随肱深动脉经过肱三头肌长头与内侧头之间到上臂背面，再经肱三头肌内、外侧头之间绕过肱骨的桡神经沟下降，到肘上外侧时，分为浅、深2支后进入前臂。桡神经在上臂先后分支，支配肱三头肌、肱桡肌、桡侧腕长伸肌，在前臂，浅支位于肱桡肌深面，与桡动脉伴行，浅支主要是感觉神经纤维，分布于手背桡侧皮肤，和桡侧两个半手指的背面，但不包括远侧二节背面的皮肤。深支又名骨间背侧神经，经过肱桡肌深面到前臂背面，穿过旋后肌后，在浅、深两层肌肉间下降，先后分支支配的肌肉有：旋后肌以上分支的桡侧腕短伸肌、旋后肌;在旋后肌之下发出支配的指总伸肌、小指固有伸肌，尺侧腕伸肌、拇长肌、拇短伸肌，示指固有伸肌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%（多见于车祸伤） 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 韧带损伤 半月板损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 桡神经损伤病因桡神经损伤较常见，原因如下：1.由于桡神经在上臂贴近肱骨，在前臂也较靠近桡骨，因而骨折时常同时受伤;在骨折愈合过程中也常被埋于骨痂中。2.牵拉或压迫而使其受伤，例如上肢外展过久或头枕上臂入睡等。3.枪弹伤，切割伤，在战时或角斗时直接致伤。4.手术损伤：例如桡骨头切除术或肱骨手术时致伤。5.骨痂生长过多或桡骨头脱臼也可压迫桡神经。
预防 桡神经损伤预防桡神经损伤多发生于肱骨中下段骨折，因此，一旦发现有移位的肱骨中下段骨折患者，不管是否伴有桡神经损伤，建议最好不用手法复位，以免引起桡神经损伤或加重桡神经损伤;术前必须检查桡神经的功能情况，另外还需注意及早进行功能锻炼，恢复患肢功能。
症状细节 桡神经损伤症状常见症状本病主要有以下两个方面的临床表现：(1)运动：上臂桡神经损伤时，各伸肌属广泛瘫痪，肱三头肌，肱桡肌，桡侧腕长短伸肌，旋后肌，伸指总肌，尺侧腕伸肌及食指，小指固有伸肌均瘫痪，故出现腕下垂，拇指及各手指下垂，不能伸掌指关节，前臂有旋前畸形，不能旋后，拇指内收畸形。检查肱三头肌及伸腕肌时，均应在反地心引力方向进行，拇指失去外展作用，不能稳定掌指关节，拇指功能严重障碍，因尺侧腕伸肌与桡侧伸腕长短肌瘫痪，腕部向两侧活动困难，前臂背侧肌肉萎缩明显，在前臂背侧桡神经伤多为骨间背神经损伤，感觉及肱三头肌，肘后肌不受影响，桡侧腕长伸肌良好，其他伸肌均瘫痪。(2)感觉：桡神经损伤后，手背桡侧半，桡侧两个半指，上臂及前臂后部感觉障碍。
症状 瘫痪 腕下垂 前臂有旋前畸形 拇指内收畸形 肌肉萎缩 神经伤 感觉障碍 
检查细节 桡神经损伤的检查无相关实验室检查，本病主要是进行常规物理检查，最常进行的是神经-肌电图检查：运动神经元的单次发放冲动可引起其轴突所支配的全部肌纤维的同步收缩，所记录到的电位即MUP，正常情况下，神经冲动使一个运动单位的所有肌纤维同步放电，产生一个MUP;但在失神经的肌纤维中就不复如此，失神经支配的肌纤维在2周后，对乙酰胆碱的灵敏性增大，可达到正常的100倍，它们会自发地发放电位，也就是纤颤电位，神经电图对周围神经损伤具有重要的诊断价值，肌电图的异常只能证明神经原性损害，而神经电图改变则使损害定位更为明显，MCV对周围神经外伤很敏感，与运动纤维粗纤维易受伤有关。根据神经肌电图表现明确损伤性质：①完全损伤:有自发电活动，无MUP，CMAP，SNAP，MNCV均消失；②严重损伤:有自发电活动，无MUP，CMAP波幅下降，SNAP下降或消失，MNCV减慢或消失；③不全损伤:可有自发电活动或插入电位延长，MUP减少，CMAP下降，SNAP下降，MNCV正常或减慢。
检查 
治疗 桡神经损伤西医治疗肱骨闭合性骨折并发桡神经损伤，多属神经挫伤，较少为断裂伤，一般先行保守治疗，3月无效后手术探查。1.腋部和上臂桡神经的显露腋部桡神经显露。由腋窝开始沿上臂内侧中线切开，显露上臂内侧皮神经，在其深面将腋动、静脉及正中、尺神经向前方牵开，在其后方即可暴露桡神经;上臂部桡神经的显露切口。由三角肌后缘下1/3开始，向外下方到上臂中段外侧面，然后沿肱桡肌前缘向下切开到肘关节，在肱三头肌长头与外侧头之间，显露在上臂的桡神经近段，继在肱三头肌外侧头外缘切开，于肱肌、肱二头肌与肱桡肌之间分离。向后侧牵拉开肱桡肌，在其深层即为较粗的上臂部桡神经的远段。2.肘部及前臂桡神经的显露沿肱桡肌前缘继续切开，可显露桡神经浅支及深、浅支分叉处。深支经肱桡肌深面进入旋后肌深、浅两层之间。将指总伸肌与桡侧腕伸肌向两侧牵开，在旋后肌下缘可见穿出的深支及其分支。根据术中所见神经病变性质进行相应的神经手术。在治疗方面，主要有以下几点需要注意：1、根据伤情采用神经减压、松解或缝合术。必要时用屈肘，肩内收前屈及神经前移等法克服缺损。如缺损多则作神经移植术。神经吻合后效果较正中神经尺神经为好。2、如不能修复神经，可施行前臂屈肌属肌腱转移伸肌功能重建术，效果较好，肱三头肌瘫痪影响不甚严重，因屈肘肌放松和地心引力可使肘关节伸直。3、神经未恢复前可使用悬吊弹簧夹板，以减少伸肌过度牵拉，影响疗效。预后一般预后欠佳。桡神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃营养神经的食物；2宜吃富含维生素B1的食物；3宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；2忌吃刺激的饮料；3忌吃对人体有害的物质。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 核桃芡实粥 核桃芝麻百合粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 玉竹参果猪肉汤 猪肉黄豆炖豆腐 鸡肉冬菇蒸饺 砂锅鸡肉冬瓜汤 
药品 
 