简介 桡骨茎突骨折多为跌倒时手掌着地，暴力沿腕舟骨冲击桡骨下端;或用手摇汽车发动机，被翻转的摇手柄击伤桡骨茎突部所致的骨折，故也有摇手柄骨折之称，骨折线常呈横形，波及桡腕关节，骨折块多无移位。  
医保疾病 否 
患病比例 外伤患者中本病的发病率约为0.8%-1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肘外翻畸形 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 外科手术治愈率约为85% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 2000元） 
温馨提示 注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全。
病因 桡骨茎突骨折病因(一)发病原因多为间接暴力及牵拉暴力所致。(二)发病机制临床常可遇到单纯的桡骨茎突骨折，多因跌倒手掌着地，暴力通过舟，月骨传递所致，骨折片多呈横形或微斜形(图1)，并向远端及桡侧移位，此外如腕部过度尺偏时，桡侧副韧带的突然牵拉，亦可引起茎突骨折，外观则呈撕脱状。
预防 桡骨茎突骨折预防本病主要是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是预防本病的关键。另外还需注意治疗时应从整体出发，尽量地恢复患者患肢的功能。
症状细节 桡骨茎突骨折症状常见症状1.一般骨折征即伤侧腕部桡骨远端呈现肿胀，疼痛及压痛等症状。2.尺偏试验阳性即将腕关节向尺侧偏斜时桡侧出现剧痛。
症状 剧痛 
检查细节 桡骨茎突骨折的检查无相关实验室检查。X线检查，即可明确诊断。
检查 
治疗 桡骨茎突骨折西医治疗治疗应以非手术疗法为主，局部麻醉后在牵引下使手掌略向尺侧偏斜，术者用拇指由桡侧向尺侧推挤骨折片，当触及骨折处并显示裂缝消失，再将患手放归原位一般可获得满意的复位。闭合复位失败者，则开放复位，以螺钉或克氏针固定。术后用前臂石膏托保护之。预后此种损伤的预后一般良好，因属关节内骨折，有引起创伤性关节炎的可能，应注意预防。尤其应注意解剖对位为获得优良疗效的关键。桡骨茎突骨折中医治疗中医药物治疗骨折一般分三期来治疗。1、早期以活血化瘀为主基本处方是在活动止痛汤的基础上加减。如当归、赤芍、丹参、桃仁、红花、地必虫、骨碎补、落得打、川续断、延胡索各9克、桑枝12克。片剂可用化瘀活血片，七星散等。2、中期以和血生新为主治疗基本以片剂为主，可用不同种类的片剂，如接骨片、接骨紫金丹等。汤剂可用续骨活血汤，如当归、白芍、主地、泽兰叶、地必虫、骨碎补、川续断、落得打、延胡索各9克、陈皮、枳壳各6克、鸡血藤、桑枝各12克。3、后期以固本培克为主可用健步虎潜丸，每次服5克，服二次，或用汤剂，如生血补髓汤加减(当归、白芍、川断、狗脊、补骨脂、牛藤、杜仲、生地、熟地、黄芪、桑枝各9克，络石藤15克，也可用八珍汤，补中益气汤等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸽肉 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 木耳豆腐丁 芹菜红枣汤 素炒圆白菜 空心菜排骨汤 菠菜豆腐蛋花汤 黄花菜蒸肉饼 萝卜生菜汤 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 