简介 在人体骨骺损伤中，桡骨远端为最易发生之部位，几乎占全身骨骺损伤的半数，即40%～50%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 桡骨远端骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 小儿四维葡钙颗粒 醋酸钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 桡骨远端骨骺分离病因(一)发病原因多为间接暴力所致。(二)发病机制与桡骨远端科利斯骨折几乎完全相似，个别病例则类似史密斯骨折，多系来自手掌或手背向上传导之暴力。
预防 桡骨远端骨骺分离预防一般病例预后较好少数损伤较重且治疗不当而引起骨骺早期闭合者数年后可出现尺骨长桡骨短手腕桡偏的曼德隆样畸形此种畸形给患者带来不便和痛苦可行尺骨茎突切除术矫正之。
症状细节 桡骨远端骨骺分离症状常见症状1.骨折症状于外伤后腕背部呈现肿胀，疼痛及压痛(多呈环状)。2.其他症状包括腕关节活动受限及患侧腕部呈现餐叉状畸形等。从X线片所见分为以下5型)。Ⅰ型骨折线完全通过骺板的薄弱带，此型较少见，约占10%。Ⅱ型与前者相似,但于骨质边缘处常有1个三角形骨折片被撕下，此型最为多见，约占70%。Ⅲ型骨折线自关节面进入骨骺达骺板处，再沿一侧薄弱带到骨骺板边缘，此型少见。Ⅳ型与前者相似，惟骨折线自关节面进入骺板后，继续向前穿过薄弱带而延伸至骨骺端，形成类似巴顿骨折样移位;且骨折片不稳定，易移位，本型罕见。Ⅴ型为压缩型，即骨骺软骨板的压缩性骨折，此型诊断主要依靠医师的临床经验，易漏诊，直至晚期形成骨骺早期闭合，停止发育时才被发现，在临床上必须引以为戒，对腕部外伤后疼痛，沿骨骺线处有环状压痛者，均应想到此类损伤，并予以复位及固定等治疗。
症状 
检查细节 桡骨远端骨骺分离的检查无相关实验室检查。X线平片可显示骨骺分离及其类型;在一般情况下应摄双侧腕关，节片以便于进行对比。
检查 
治疗 桡骨远端骨骺分离西医治疗(一)治疗与桡骨远端骨折治疗方法完全一致，但更应强调如下几点：1.早期越早复位，对骨骺的发育影响越小。2.解剖对位无论何型骨骺损伤，均应力争解剖对位。由于小儿骨骺小，易获得解剖对位，个别有软组织嵌顿者则需开放复位。3.手法复位一般均应力争通过手法等非手术疗法达到复位，以免因开放复位操作时对骨骺的损伤。4.骨骺处忌用内固定任何波及骨骺的内固定物均影响骨骺的正常发育，非用不可者应选择避开骨骺线的骨质处。5.避免损伤指重复多次手法操作,势必加重对骨骺的损伤而引起早闭，以致后期出现曼德隆(Madelung)样畸形。因此，在操作时应争取一次到位，切勿多次重复。(二)预后一般病例预后较好，少数损伤较重、且治疗不当、而引起骨骺早期闭合者，数年后可出现尺骨长、桡骨短，手腕桡偏的曼德隆样畸形。此种畸形给患者带来不便和痛苦，可行尺骨茎突切除术矫正之。桡骨远端骨骺分离中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃含类叶红素的食物，如胡萝卜、菠菜、辣椒；2.多吃含维生素C丰富的食物，如番茄、大白菜、洋葱等。
忌吃细节 1.不吃辛辣刺激的食物，如葱、蒜、辣椒等；2.不吃油炸的食物；3.不喝酒；4.不吃油腻的食物，如肥肉。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 鸡蛋炒面 马齿苋鸡蛋汤 鸡冠花鸡蛋汤 百合双耳鸡蛋羹 鸡蛋家常饼 豆腐鸡蛋锅贴 鸡蛋煎茄子 油菜苹果牛奶汁 
药品 ['汉堂生物制药', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['邦宇制药', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['济民可信药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['方盛制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['东信医药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['天宇奥森', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['圣都药业', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['成都迪康药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['康尔佳制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['华润双鹤药业', '阿法骨化醇软胶', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['健民', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['诺顿制药', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 