简介 本病很少见，摔倒时手掌着地，冲击力经舟状骨作用于桡骨下端而引起桡骨茎突的横骨折。亦有被直接撞击，如汽车摇把反击而致伤者。另外腕关节强力尺偏，桡侧副韧带强力牵拉，使桡骨茎突造成撕脱骨折。骨折块小，向远侧移位，尺骨茎突骨折常与韧带牵拉有关，往往与Colles骨折伴发，亦有单发骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率1.6% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 桡骨茎突骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 治疗周期90天 
治愈率 治愈率98% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全。
病因 桡骨、尺骨茎突骨折病因骨质疏松性骨折（20%）：骨质疏松性骨折(脆性骨折)指患骨质疏松症后，因骨密度和骨质量下降导致骨强度减低，受到轻微暴力甚至在日常活动中即可发生的骨折，属病理性骨折，是骨质疏松症最严重的后果。直接暴力（20%）：由火器伤、打扑伤、挤压伤、机器绞轧伤等造成的骨折，此种骨折类型多为粉碎性、横断性和开放性骨折。间接暴力（20%）：暴力通过传导、杆杆或旋转作用，在作用点的远处发生骨折，如跌倒时于掌撑地可发生锁骨骨折。哪些原因造成骨折牵拉暴力（20%）：在肌肉骤然张力收缩的过程中，其对抗肌未能协调，突然受到阻力，但是肌肉仍旧不自主地收缩牵拉，可造成髌骨、尺骨鹰嘴等撕脱骨折。本病主要是由于外伤性因素造成，当摔倒时手掌着地，冲击力经舟状骨作用于桡骨下端而引起桡骨茎突的横骨折，亦有被直接撞击，如汽车摇把反击而致伤者，另外腕关节强力尺偏，桡侧副韧带强力牵拉，使桡骨茎突造成撕脱骨折。
预防 桡骨、尺骨茎突骨折预防本病主要是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是预防本病的关键，另外还需注意治疗时应从整体出发，尽量地恢复患者患肢的功能。
症状细节 桡骨、尺骨茎突骨折症状常见症状本病主要表现为局部肿胀，疼痛，压痛明显并可触到骨擦音，皮下瘀血，重者腕关节内积血，腕关节活动受限。
症状 瘀血 
检查细节 桡骨、尺骨茎突骨折的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查：当桡骨茎突发生骨折时，在侧位X线照片上不易见到骨折线，正位X线片上，可见到一横骨折线，起于腕舟骨，月骨关节面相交处，向外走行止于桡骨茎突顶端约1cm处，尺骨茎突骨折，则能看到轻度移。
检查 
治疗 桡骨、尺骨茎突骨折西医治疗本病的治疗主要分为两种情况：(1)有移位桡骨茎突骨折，牵引尺偏腕关节，向尺侧推挤移位的骨折块，可以得到满意的复位。可用短臂石膏固定3～4周。如复位后不稳定或再移位，可用克氏针或螺丝钉固定。(2)尺骨茎突骨折，可用石膏托固定于前臂中立位、腕部尺偏位4周。因尺骨茎突多不易愈合，如疼痛加重者，可行切除术。桡骨、尺骨茎突骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷元素的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、糯米粉；2、忌吃富含油脂的食物；如猪油、牛油、鸡油；3、忌吃辛辣刺激的食物；辣椒、花椒、胡椒。
宜吃 鸡蛋 母鸡 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 山楂糕 胡萝卜山楂汁 桂圆黑豆粥 红枣黑豆粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 苋菜鱼头豆腐汤 苋菜豆腐汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正药业', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 