简介 桡骨颈骨折并不多见，常与桡骨头骨折伴发，亦可单发，二者之致伤机制及诊治要求均相似。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尺神经损伤 尺骨鹰嘴骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 98% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意生产生活安全，避免创伤及暴力行为的发生。
病因 桡骨颈骨折病因本病主要是由于暴力引起，当提携角，肘关节多呈自然外翻状，在跌倒手部撑地时暴力由远及近沿桡骨向肘部传导，当抵达桡骨上端时，桡骨头与肱骨小头撞击，引起桡骨头，桡骨颈或两者并存的骨折，如暴力再继续下去，则尚可出现尺骨鹰嘴或肱骨外髁骨折及脱位等。
预防 桡骨颈骨折预防注意生产生活安全，避免创伤及暴力行为的发生，确保人身安全是预防本病的关键。
症状细节 桡骨颈骨折症状常见症状本病的临床表现主要有以下几点：1、疼痛：桡骨小头处有明显疼痛感，压痛及前臂旋转痛。2、肿胀：较一般骨折为轻，且多局限于桡骨头处。3、旋转活动受限：除肘关节屈伸受影响外，主要表现为前臂的放置活动明显障碍。4、其他：应注意有无桡神经深支损伤。除外伤史及临床症状外，主要依据X线平片确诊及分型，分析影响学所见，一般分为以下四型。1、无移位型：指桡骨颈部的裂缝及青枝骨折，此型稳定，一般勿需复位，多见于儿童。2、嵌顿型：多系桡骨颈骨折时远侧断端嵌入其中，此型亦较稳定。3、歪戴帽型：即桡骨颈骨折后，桡骨头部骨折块偏斜向一侧，犹如人戴法兰西帽姿势。4、粉碎型：指桡骨，颈及（或）头部骨折呈三块以上碎裂者。
症状 小头 前臂旋转痛 青枝骨折 
检查细节 桡骨颈骨折的检查本病主要依据X线平片确诊及分型，一般分为以下四型。1、无移位型：指桡骨颈部的裂缝及青枝骨折，此型稳定，一般勿需复位，多见于儿童。2、嵌顿型：多系桡骨颈骨折时远侧断端嵌入其中，此型亦较稳定。3、歪戴帽型：即桡骨颈骨折后，桡骨头部骨折块偏斜向一侧，犹如人戴法兰西帽姿势。4、粉碎型：指桡骨，颈及(或)头部骨折呈三块以上碎裂者。
检查 
治疗 桡骨颈骨折西医治疗本病的治疗主要有以下几种情况：1、无移位及嵌入型：仅次肘关节用上肢石膏托或石膏功能位固定3～4周。2、有移位者：先施以手法复位，在局麻下由术者一手拇指置于桡骨小头处，另手持住患者腕部在略施牵引情况下快速向内、外两个方向旋转运动数次，一般多可复位。复位不佳者，可行桡骨头开放复位，必要时同时行螺丝钉内固定术。不稳定及粉碎型者，则需行桡骨小头切除术，但骨骺损伤者切勿将骨骺块切除。桡骨颈骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷矿物质元素的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒；2、忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油、羊油；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑、粽子。
宜吃 鸡肉 鸽肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 荷兰豆饺 凉拌四季豆 清炒绿豆芽 桂圆黑豆粥 红枣黑豆粥 鸡肉虾仁炒面 烩洋葱鸡肉 芹菜牛肉粥 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 