简介 桡骨骨折多发生于远端，极为常见，约占平时骨折的1/10。多见于老年妇女、儿童及青年。骨折发生在桡骨远端2～3cm范围内。常伴桡腕关节及下尺桡关节的损坏。桡骨radius，为前臂双骨之一，分为一体和两端。上端形成扁圆形的桡骨头，头的上面有凹陷的桡骨头凹，与肱骨小头相关节。桡骨头周缘有环状关节面，与尺骨的桡切迹相关节。桡骨头下方光滑缩细为桡骨颈，颈的内下方有一较大的粗糙隆起名桡骨粗隆，是肱二头肌的抵止处。内侧缘锐利，又名骨间嵴，与尺骨的骨间嵴相对。外侧面中点的粗糙面为旋前圆肌粗隆。下端特别膨大，近似立方形。其远侧面光滑凹陷，为腕关节面，与近侧腕骨相关节。内侧面有尺骨切迹，与尺骨头相关节。外侧面向下突出，叫做桡骨茎突，它比尺骨茎突约低1～1.5厘米。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 正中神经损伤 关节脱位 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 98% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意生产生活安全，避免创伤及暴力行为的发生。
病因 桡骨骨折病因外伤引起（90%）：1.伸直型骨折(colles骨折)最常见，多为间接暴力致伤。1814年由A.Colles详加描述。跌倒时腕关节处于背伸及前臂旋前位、手掌着地，暴力集中于桡骨远端松质骨处而引起骨折。骨折远端向背侧及桡侧移位。儿童可为骨骺分离;老年人由于骨质疏松，轻微外力即可造成骨折且常为粉碎骨折，骨折端因嵌压而短缩。粉碎骨折可累及关节面或合并尺骨茎突撕脱骨折及下尺桡关节脱位。2.屈曲型骨折(Smith骨折)较少见，由R.W.Smith在1874年首次描述。骨折发生原因与伸直型骨折相反，故又称反柯利氏骨折。跌倒时手背着地，骨折远端向掌侧及尺侧移位。3.巴尔通骨折(Barton骨折)系指桡骨远端关节面纵斜型骨折，伴有腕关节脱位者。由J.R.Barton1838年首次描述.跌倒时手掌或手背着地，暴力向上传递，通过近排腕骨的撞击引起桡骨关节面骨折，在桡骨下端掌侧或背侧形成一带关节面软骨的骨折块，骨块常向近侧移位，并腕关节脱位或半脱位。
预防 桡骨骨折预防注意生产生活安全，避免创伤及暴力行为的发生，确保人身安全是预防本病的关键。
症状细节 桡骨骨折症状常见症状腕部肿胀、压痛明显，手和腕部活动受限。伸直型骨折有典型的餐叉状和枪刺样畸形，尺桡骨茎突在同一平面，直尺试验阳性。屈曲型骨折畸形与伸直型相反。注意正中神经有无损伤。
症状 
检查细节 桡骨骨折的检查X片可清楚显示骨折及其类型。伸直型者桡骨骨折远端向背桡侧移位，关节面掌侧及尺侧倾斜角度变小、消失、甚至反向倾斜。桡骨远骨折端与近侧相嵌插，有的合并尺骨茎突骨折及下尺桡关节分离。屈曲型骨折桡骨远端向掌侧移位。对轻微外力致伤的老年患者，应作骨密度检查，以了解骨折疏松情况。
检查 
治疗 桡骨骨折西医治疗治疗：1.无移位的骨折用石膏四头带或小夹板固定腕关节于功能位3～4周。2.有移位的伸直型骨折或屈曲型骨折多可手法复位成功。伸直型骨折，非粉碎性未累及关节面者，常采用牵抖复位法;老年患者、粉碎骨折、累及关节面者，常采用提按复位法。复位后，保持腕关节掌屈及尺偏位，石膏或外固定架固定4周。屈曲型骨折纵向牵引后复位方向相反，复位后，腕关节背屈和旋前位固定4周。固定后即拍X线片检查对位情况外，1周左右消肿后需拍片复查，如发生再移位应及时处理。3.粉碎性骨折复位困难或复位后不易维持者(如巴尔通骨折)，常需手术复位，克氏针、螺丝钉或T型钢板内固定。术后石膏固定6周。4.合并症的处理骨折畸形连接凡导致功能障碍者，应手术纠正畸形及内固定。下尺桡关节脱位影响前臂旋转者，可切除尺骨小头。合并正中神经损伤，观察3个月不恢复者，应探查松解神经，并修平突出的骨端。迟发性伸拇肌腱断裂者，应去除骨赘、修复肌腱。骨质疏松者应给于相应治疗，以防止其他严重骨折(如股骨颈骨折)合并症的发生。5.功能锻炼骨折固定期间要注意肩、肘及手指的活动锻炼。尤其老年人，要防止肩关节僵硬。桡骨骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒；2、忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油、羊油；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑、粽子。
宜吃 豆腐 牛奶 苹果 香菇（干） 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 肉片粥 皮蛋瘦肉粥 肉丝干拌面 白菜炖猪骨汤 板栗烧白菜 冬笋香菇烧白菜 白菜丸子汤 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 