简介 柯莱斯骨折(Colles fracture)是指桡骨下端的骨松质骨折，骨折发生在桡骨下端2～3cm范围内的骨松质部位。为人体最常发生的骨折之一，占所有骨折的10%，以老年人及成年人占多数。骨折多为粉碎型，关节面可被破坏。幼年人受到同样暴力可造成桡骨下端骨骺分离。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多发生于中老年，女性较多 
传染方式 无传染性 
并发症 下尺桡关节脱位 老年人骨质疏松 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 99% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 避免外伤。
病因 桡骨远端骨折病因物理因素（35%）：多为间接暴力所致，多为平地跌倒，手掌撑地，腕关节处于背伸及前臂内旋位时，以致暴力集中于桡骨远端松质骨处而引起骨折，在此种状态下，骨折远端必然出现向背侧及桡侧的移位，此时，尺骨茎突可伴有骨折，三角纤维软骨盘亦有可能撕裂。机体因素（24%）：由于机体老化导致胃肠吸收功能较差或者由于喂养不当导致的营养不良，骨骼钙含量低，导致骨质疏松，使机体在外界力量的影响下，发生骨折现象。在老年，特别是绝经的女性，此种骨折的发生与骨量减少、骨质疏松密切相关。老年桡骨远端骨折不仅可作为骨质疏松的临床标准，也是再发髋部骨折的警示信号，提醒人们注意预防。
预防 桡骨远端骨折预防专业指导本病是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，对本病的防治，重点在预防并发症的发生，克期是老年人，主要有以下几个要点：(1)及时的门诊复查：复查时间一般以第1周每2天复查1次，1周后每周复查1次，首先检查绷带松紧及肿胀情况，骨折固定时根据手腕及前臂肿胀情况随时调整夹板绷带和石膏夹的松紧度，4周时摄X线片显示骨折愈合，可解除固定，积极进行功能锻炼。(2)防止肌腱，神经损伤：一般克雷氏骨折在固定时，多采用掌屈尺偏位固定，可使腕管内压力增加，有的易压迫正中神经，有的可因骨折端畸形愈合，加上长时间固定，可造成拇长伸肌腱断裂，在复查过程中应与予重视，一旦发现应及时手术探查治疗。(3)早期应控制旋前移位：固定时应将患肢保持在旋后15°位或中立位，旋前固定往往使前臂旋后功能受限，应及时纠正，放回到旋后位，否则将影响前臂的旋转功能。(4)早期正确的功能锻炼：患者应克服因功能锻炼所致的怕疼怕肿，担心骨折脱位的顾虑，在准确的复位及局部牢固外固定下，及早进行患肢的功能锻炼，先进行被动活动，再进行主动活动，功能锻炼要循序渐进，固定当日即可进行活动手指关节，握拳松拳活动，活动次数逐渐增多，同时做肩肘关节的屈伸运动，骨折愈合后，应及早去除外固定，配合理疗，全面做肩，肘，腕关节各方面活动，尤其加强握拳松拳动作的锻炼，恢复肌力和肌肉协调功能，防止因肌肉萎缩造成的功能障碍。
症状细节 桡骨远端骨折症状常见症状发生桡骨远端骨折的患者，主要有以下的一些临床表现：手腕疼痛肿胀，尤其以掌屈活动受限，骨折移位严重者，可出现餐叉状畸形，即腕部背侧隆起，掌侧突出，尺骨茎突轮廓消失，腕部增宽，手向桡侧移位，尺骨下端突出，桡骨茎突上移达到或超过尺骨茎突水平，桡骨远端有压痛，可触及向桡背移位的骨折端，粉碎骨折可触及骨擦音。colles骨折：症状和体征：伤后腕部疼痛并迅速肿胀，常波及手背及前臂之下1/3，骨折移位严重者，可出现餐叉状畸形。腕关节，前臂旋转运动，手指的活动均因疼痛而受限。于桡骨远端有压痛，可触及向桡背侧移位的远折端，如系粉碎骨折，可触及骨擦音。仔细检查可发现尺桡骨茎突关系异常，如桡骨茎突与尺骨茎突处于同一水平或尺骨茎突较桡骨茎突更向远侧突出。smith骨折：伤后腕部，疼痛，并出现腕部畸形，此畸形恰与colles骨折的典型畸形相反。腕部活动受限。桡骨远端有明显压痛，并可感知骨擦音，尺桡骨茎突关系异常。Baton骨折很少见桡骨茎突骨折也较为少见桡骨茎突部位出现肿胀疼痛，于该处有明显的压痛，并可感知骨擦音。
症状 
检查细节 桡骨远端骨折的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查，X线摄片显示典型移位，有以下几个要点：1.桡骨远端骨折块向背侧移位。2.桡骨远端骨折块向桡侧移位。3.桡骨短缩，骨折处背侧骨皮质嵌入或为粉碎骨折。4.骨折处向掌侧成角。5.桡骨远端骨块旋后。此外还显示尺骨头半脱位或全脱位，桡骨远端骨折向桡侧移位说明三角软骨边缘撕裂，常合并有尺骨茎突撕脱骨折，掌倾角与尺偏角减少或呈负角。
检查 
治疗 桡骨远端骨折西医治疗本病的治疗分为以下四种情况：1.无移位骨折，可用功能位石膏托或小夹板固定4周。2.移位型骨折，需闭合复位。术者沿前臂长轴方向牵拉患者手掌及拇指，使腕部尺偏，并使前臂旋前。然后使腕关节掌曲，并同时在桡骨远骨折段上向掌侧及尺侧推压。保持腕部在旋前及轻度掌屈尺偏位，应用前臂石膏托或小夹板固定4周，10～14天改为中立位4周。3.复位标准⑴桡骨茎突低于尺骨茎突1～2cm。⑵桡骨远端背侧须平坦无骨突起，掌侧弧形凹陷恢复。⑶手不桡偏，尺骨头轮廓正常，患手指活动良好。⑷X线显示桡骨远端关节面向掌面倾斜。4.畸形愈合的治疗畸形较轻对腕部功能影响不大者，不考虑手术治疗。畸形不太重仅有旋转障碍者，可作尺骨头切除术。畸形严重无前臂旋转障碍者，可做Campbell手术，即尺骨头部分切除及桡骨远端截骨术。桡骨远端骨折中医治疗1.整复方法伸直型骨折：患者取坐位或平卧位，肩外展，肘关节屈曲90°，前臂中立位，一助手握住肘部，术者两拇指并列置于骨折远端背侧，其他四指置于腕部，扣紧大小鱼际，先顺势拔伸2分钟～3分钟，待重叠移位完全矫正后，迅速尺偏并掌屈，使之复位，这时，可检查到桡骨茎突比尺骨茎突长，但比尺骨茎突低。骨折复位后，术者一手托住腕部，另一手拇指沿伸、屈肌腱由远端向近端推按，疏理肌腱，使之恢复到正常位置。屈曲型骨折：手法整复方法与伸直型相反。2.固定器材小夹板四块，布带四根，纸压垫二块。3.固定方法伸直型骨折先在骨折远端背侧和近端掌侧分别置一平垫，然后放上夹板，夹板上端达前臂中、上1/3，桡背侧夹板下端应超过腕关节，以限制手腕的桡偏和背伸活动;屈曲型骨折则在远端的掌侧和近端的背侧各放一平垫，桡、掌侧夹板下端应超过腕关节，限制桡偏和掌屈活动，扎上三条布带，最后将前臂悬挂胸前，保持固定4周～5周。并定期作X线复查。4.练功活动固定开始后就可作指间关节活动，即完全的握拳伸指活动，及肩、肘关节的活动。解除外固定后开始作腕关节的屈伸和前臂的旋转活动。5.药物治疗按三期用药原则辨证用药。(1)骨折初期：活血化瘀、消肿止痛治疗。可选用姜枝活血汤加减：片姜黄、桑枝、桃仁、红花、归尾、赤芍、泽兰、川芎、元胡、骨碎补、川续断、地必虫。桃红四物汤加减：桃仁、红花、当归、川芎、白芍、车前草、大黄(后下)、甘草。红桃消肿合剂加减：当归、川芎、生地、香附、牛膝、甘草、元胡、桃仁、木瓜、枳壳、连翘、二花、桂枝、乳香、没药、川断、红花。云南白药胶囊：具有化瘀止血，活血止痛，解毒消肿。用于骨折前期疼痛、肿胀，口服，一次1～2粒，一日4次(2至5岁按1/4剂量服用;6至12岁按1/2剂量服用)。对于损伤较重者可先服保险子1粒，轻伤不必服。(2)骨折中期：和营、活血、舒筋、续骨治疗。可选用归芎养骨合剂加减：当归、川芎、生地、香附、川断、花粉、牛膝、甘草、毛姜、枳壳、木瓜、透骨草、桂枝、土元、地龙。接骨七厘片：由骨碎补、土鳖虫、乳香、没药、龙血竭、当归、硼砂、自然铜、大黄组成。每次5片，一日两次口服。(3)骨折后期：调气血、强壮筋骨、补益肝肾治疗。可选用熟地壮骨合剂加减：当归、川芎、白芍、生地、党参、白术、川断、牛膝、甘草、木瓜、龙骨、牡蛎、茯苓。熟地强筋合剂加减：熟地、山药、牛膝、川断、泽泻、黄芪、甘草、芋肉、丹皮、五加皮、木瓜、地龙、茯苓。八珍汤、补肾壮筋汤等加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉；2.忌吃油炸的食：如油条、麻花、薯条；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、螺丝肉、粽子。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 猪肚 
推荐食谱 牛奶椰汁 牛奶花椰菜泥 牛奶玉米汤 牛奶花生粥 小白菜猪肉饺 黄瓜猪肉水饺 板粟猪肉饭 栗子猪肉汤 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 