简介 桡桡骨下端骨折是指距桡骨下端关节面3cm以内的骨折，这个部位是松质骨与密质骨的交界处，为解剖薄弱处，一旦遭受外力，容易骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%，多见于车祸伤者以及学龄期儿童 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 正中神经损伤 股骨颈骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 治疗周期30天 
治愈率 治愈率89% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全。
病因 桡骨下端骨折病因疾病病因多为间接暴力引起，跌倒时，手部着地，暴力向上传导，发生桡骨下端骨折。病理生理多为间接暴力引起，跌倒时，手部着地，暴力向上传导，发生桡骨下端骨折，根据受伤的机制不同，可发生伸直型骨折，屈曲型骨折，关节面骨折伴腕关节脱位。一、伸直型骨折伸直型骨折多为腕关节处于背伸位，手掌着地，前臂旋前时受伤。二、屈曲型骨折屈曲型骨折常由于跌倒时，腕关节屈曲手背着地受伤引起，也可由腕背着受到直接暴力打击发生，较伸直型骨折少见。三、桡骨远端关节面骨折伴腕关节脱位这是桡骨远端骨折的一种特殊类型。在腕背伸、前臂旋前位跌倒，手掌着地，暴力投入腕骨传导，撞击桡骨关节背侧发生骨折，腕关节也随之而向背侧移位。
预防 桡骨下端骨折预防本病是由外伤性因素所引起，故注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是预防本病的关键。
症状细节 桡骨下端骨折症状常见症状多为间接暴力引起，跌倒时，手部着地，暴力向上传导，发生桡骨下端骨折，根据受伤的机制不同，可发生伸直型骨折，屈曲型骨折，关节面骨折伴腕关节脱位。一、伸直型骨折伤后局部疼痛，肿胀，可出新典型畸形姿势，即侧面看呈“银叉”畸形，正面看呈“枪刺样”畸形，检查局部压痛明显，腕关节活动障碍。X线拍片可见骨折远端向桡、背侧移位，近端掌侧移位，因此表现出典型的畸形体征，可通知伴有下尺桡关节脱位。二、屈曲型骨折受伤后，腕部下垂，局部肿胀，腕背侧皮下淤斑，腕部活动受限，检查局部有明显压痛。X线拍片可发现典型移位，近折吨向背侧位，远折端向掌侧、桡侧移位，与伸直型骨折移位方向相反，成为反Colles骨折或Smith骨折。三、桡骨远端关节面骨折伴腕关节脱位临床上表现为与Colles骨折相似的“银叉”畸形及相应的体征。X线拍片可发现典型的移位，当跌倒时，腕关节屈曲手背着地受伤，可发生与手术相反的桡骨下端掌侧关节面骨折及腕骨向掌侧移位。这些骨折较少见，临床上常漏诊或错误诊断为腕关节脱位，只要仔细阅读X线片诊断并不困难。
症状 
检查细节 桡骨下端骨折的检查本病的辅助检查主要是X线检查，X片可清楚显示骨折及其类型，伸直型者桡骨骨折远端向背桡侧移位，关节面掌侧及尺侧倾斜角度变小，消失，甚至反向倾斜，桡骨远骨折端与近侧相嵌插，有的合并尺骨茎突骨折及下尺桡关节分离，屈曲型骨折桡骨远端向掌侧移位，对轻微外力致伤的老年患者，应作骨密度检查，以了解骨折疏松情况。
检查 
治疗 桡骨下端骨折西医治疗1、无移位的骨折用石膏四头带或小夹板固定腕关节于功能位3～4周。2、有移位的伸直型骨折或屈曲型骨折多可手法复位成功。伸直型骨折，非粉碎性未累及关节面者，常采用牵抖复位法;老年患者、粉碎骨折、累及关节面者，常采用提按复位法。复位后，保持腕关节掌屈及尺偏位，石膏或外固定架固定4周。屈曲型骨折纵向牵引后复位方向相反，复位后，腕关节背屈和旋前位固定4周。固定后即拍X线片检查对位情况外，1周左右消肿后需拍片复查，如发生再移位应及时处理。3、粉碎性骨折复位困难或复位后不易维持者(如巴尔通骨折)，常需手术复位，克氏针、螺丝钉或T型钢板内固定。术后石膏固定6周。4、合并症的处理骨折畸形连接，凡导致功能障碍者，应手术纠正畸形及内固定。下尺桡关节脱位影响前臂旋转者，可切除尺骨小头。合并正中神经损伤，观察3个月不恢复者，应探查松解神经，并修平突出的骨端。迟发性伸拇肌腱断裂者，应去除骨赘、修复肌腱。骨质疏松者应给于相应治疗，以防止其它严重骨折(如股骨颈骨折)合并症的发生。5、功能锻炼骨折固定期间要注意肩、肘及手指的活动锻炼。尤其老年人，要防止肩关节僵硬。桡骨下端骨折中医治疗(一)手法整复、夹板或石膏外固定1、伸直型桡骨远端骨折(1)整复方法牵抖复位法：适用于骨折远端向骨折远端向背侧移位或骨折端向掌侧成角，但骨折非累及关节，不是粉碎者，患者取坐位或卧位，屈肘90°前臂中立位，助手握住患肢上臂，术者两手紧握手腕，双拇指放在骨折远端背侧，触摸准确继续牵引，待重迭基本矫正后，稍旋后猛力牵抖，同时掌屈尺偏，骨折得到复位。提按复位法：适用于老年患者，骨折累及关节，粉碎骨折病人。患者平卧屈肘90°，前臂中立位，一助手患肢拇指及其他四指，一助手握住上臂对抗牵引，待嵌插骨折矫正后，术者先矫正旋转移位及侧方移位，然后双拇指挤按骨折远端背侧，其他手指置于近端掌侧向上端提，骨折即可复位。(2)固定方法：骨折复位后，腕部外敷消肿散，前臂衬石膏纸，然后在患肢背、掌、桡、尺侧放置小夹板，夹板近端在肘横纹下二指，远端桡、背侧块达掌指关节，尺、掌侧块平平腕横纹。夹板间留有1cm间隙，用橡皮膏胶带螺旋粘贴固定，再外用绷带3条分上、中、下三部捆扎夹板，使腕关节处掌屈尺偏位，患肢屈肘90度，前臂旋后掌心朝上，用三角巾悬挂于胸前。固定后摄片复查，以后3周内每周摄片、换绷带、换药调整外固定，注意观察骨位，防止骨折再次移位，固定4—6周。(三)分期分型治疗(内服中药)1、初期：由于筋骨脉络的损伤、血离经脉瘀积不散，气机凝滞，经络受阻。治法：活血化瘀，消肿止痛为主。方药：活血止痛汤加减;当归、川芎、乳香、苏木、红花。地鳖虫、陈皮、甘草、痛甚者加柴胡、元胡、肿胀严重者加苡仁、瓜萎根。2、中期：此期肿胀消退，疼痛明显减轻，但瘀肿虽消未尽，骨尚未连接，治法：接骨续筋为主方药：新伤续断汤加减：乳香、没药、丹参、自然铜(醋煅)、骨碎补、泽兰、续断、甘草。疼痛加：地鳖虫、元胡、肿胀加：当归、红花。3、后期：一般已有骨痂生长。治法：壮筋骨、养气血、补肝肾为主。内服：八珍汤加减党参、白术、茯苓、川芎、当归、熟地、白芍、甘草、疼痛加地鳖虫、元胡。(四)外治法1、初期：专科特色中药外敷消肿散方药：制乳香、制没药、虎杖、大血藤、天花粉、大黄、苏木，研沫凡士林调敷患处。2、中晚期专科特色中药外敷接骨散方药：制乳香、制没药、自然铜(煅淬)、滑石、大黄、赤石脂、醋或黄酒调敷患处。3、后期中药熏洗化瘀通络洗剂方药：骨碎补、桃仁、红花、续断、苏术、桑寄生、伸筋草，水煎熏洗患处。(五)辩证用药：初期腕肿较甚，治宜活血祛瘀、消肿止痛，内服可选用肢伤一方、桃红四物汤;瘀肿较甚者，加三七或云南白药。中期宜和营生新，接骨续损，内服新伤续断汤。后期宜养气血、壮筋骨、补肝肾，内服补肾壮筋汤。解除夹板后用中药外洗，用骨科外洗一方或二方。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含高蛋白的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含钙磷元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肝 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 茼蒿鱼头汤 苋菜鱼头豆腐汤 鸡肝粥 鸡肝小米粥 桂圆栗子粥 桂圆黑豆粥 苦瓜粥 苦瓜豆腐汤 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 