简介 桡骨头半脱位又称牵拉肘，多见于是5岁以下的小儿，因其桡骨头未发育好，桡骨颈部的环状韧带只是一片薄弱的纤维膜，一旦小儿的前臂被提拉，桡骨头即向远端滑移;恢复原位时，环状韧带的上半部不及退缩，卡压在肱桡关节内，称为桡骨头半脱位。随着小儿逐渐长大，桡骨头良好发育，环状韧带也增厚增强，以后即不再发生半脱位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 多见于5岁以下小儿 
传染方式 无传染性 
并发症 桡骨小头骨折 
就诊科室 儿科 小儿外科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 95% 
常用药品 灵仙跌打片 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 平时牵拉(提)小儿手部时，应同时牵拉衣袖。
病因 桡骨头半脱位病因间接暴力(45%)：本病多为间接暴力所致。如：用双手牵拉幼儿腕部走路中跌倒;穿衣服时由袖口牵拉幼儿腕部；在床上翻滚时，身体将上肢压在身下，迫使肘关节过伸等外力造成。直接暴力(30%)：骨头的关节面和桡骨纵轴有一定的倾斜度，其大小与前臂旋转活动有关。倾斜度的变化会影响环状韧带的上下活动，在前臂的旋前旋后位，这种倾斜度的可变性无疑使之易于脱位。当肘关节伸直位手腕或前臂突然受到旋转动作的纵向牵拉，环状韧带下部将产生横行撕裂，向下轻微活动，肱桡关节间隙变大，关节囊及环状韧带上部由于关节腔的负压作用，只需滑过桡骨小头倾斜远端一部分关节面就可嵌顿于桡骨关节间隙，从而阻止了桡骨小头复位，造成桡骨小头半脱位。病理机制：桡骨头向远端滑移，恢复原位时，环状韧带的上半部不及退缩，卡压在肱跷关节内，成为桡骨头半脱位。随着小儿逐渐长大，桡骨头良好发育，换装韧带也增厚增强，以后即不再发生半脱位。
预防 桡骨头半脱位预防告诫家长不可再暴力牵拉以免再发。小儿桡骨小头半脱位的预防：①平时牵拉(提)小儿手部时，应同时牵拉衣袖。②防止跌仆。③成人与小儿嘻闹时应注意方法，不能单牵(提)手。④若出现上述表现，家长可自行复位，若不成功则应到医院就诊。⑤避免反复脱位，形成习惯性。⑥穿衣服时，应避免手部旋前位牵拉，应和衣袖同时拉扯。
症状细节 桡骨头半脱位症状常见症状1、有上肢被牵拉病史，通常是年轻的父母搀着小儿上街，小儿的上肢上举，父母的上肢下垂，遇有台阶时，父母的手突然提起小儿之手帮助小儿走过台阶，次之立刻出现症状，或用强制手段为小儿套上羊毛衫，粗暴的牵拉力量也会出现桡骨头半脱位。2、小儿诉肘部疼痛不肯用该手取物和活动肘部，拒绝别人触摸。
症状 
检查细节 桡骨头半脱位的检查1、有上肢被牵拉病史，通常是年轻的父母搀着小儿上街，小儿的上肢上举，父母的上肢下垂，遇有台阶时，父母的手突然提起小儿之手帮助小儿走过台阶，次之立刻出现症状，或用强制手段为小儿套上羊毛衫，粗暴的牵拉力量也会出现桡骨头半脱位。2、小儿诉肘部疼痛不肯用该手取物和活动肘部，拒绝别人触摸。3、检查所见体征很少，无肿胀和畸形，肘关节略屈曲，桡骨头处有压痛。4、X线检查阴性。
检查 
治疗 桡骨头半脱位西医治疗1、要早期手法复位，防止局部水肿后造成困难。2、复位成功后，用颈腕带悬吊一周，防止复发而形成习惯性脱位。3、手法复位方法：术者一手握住患肘腕部上方，另一手用拇指向背侧按压桡骨小头，同时迅速将前臂旋后，屈肘90°并同时使前臂再旋前，此时如感到有复位时的弹响，说明复位。病儿哭闹停止，并可自主取物、上举。如无弹响，病儿哭闹不停，患侧手仍不敢持物，可能未复位或复位时间较晚，局部有水肿造成弹响不明显。需观察一段时间，必要时重新复位。复位时不用麻醉，先将前臂旋后，伸肘稍加牵引，拇指压肘前桡骨小头处，屈曲肘关节，必要时前后旋转前臂，可感到复位的响声，复位后肘部及前臂可活动自如。复位后用三角巾悬吊一周。如活动时疼痛或复发，宜用石膏固定于屈肘90度2周，应注意勿提拉小儿手臂，防止复发。4～6岁后桡骨头长大，即不易脱出。桡骨头半脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃钙质含量丰富的食物；3.宜吃锌元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃海腥的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌吃温热的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['哈尔滨三木', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['江西红星', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['东芝堂', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西汉王', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['东丰县吉鹿', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['中联药业', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['西安正大', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['湖南时代阳光', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] 
 