简介 桡骨小头骨折是常见的肘部损伤，占全身骨折的0. 8%，约有l/3患者合并关节其它部位损伤。桡骨小头骨折是关节内骨折，如果有移位，理应切开复位内固定，恢复解剖位置，早期活动，以恢复肘关节伸屈和前臂旋转功能。桡骨小头骨折的发病率较高，临床检查易被忽略，若不能获得及时治疗，到后期会造成前臂旋转功能障碍，或引起创伤性关节炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节脱位 骨化性肌炎 缺血性坏死 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 90天 
治愈率 100% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全。
病因 桡骨小头骨折病因外伤引起（90%）本病由直接外力引起的骨折很少见，常见的是肘关节伸直位摔倒，手掌着地，外力使桡骨头在外翻位与肱骨小头撞击而产生骨折，常合并肱骨小头损伤与内侧副韧带损伤，多见于成年人且容易漏诊，若不能得到早期治疗，有些患者前臂旋转功能受到限制，不得不将桡骨小头切除，根据骨折形态，分以下类型。发病机制裂纹型骨折：为线状骨折无移位，骨折线多从外下斜向后上达关节面，环状韧带无损伤，对骨折起到稳定作用，故不易再移位。粉碎骨折：无移位者仍保持桡骨头的外形，仍有完整的关节面，环状韧带完整，有移位者，环状韧带多有损伤。桡骨小头骨折塌陷骨折：桡骨头关节面被压而塌陷。
预防 桡骨小头骨折预防本病多是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全是预防本病的关键，同时还应注意对由于外伤性因素造成肘关节脱位或骨折的患者，应进行X线检查，排除本病的存在，以免延误治疗。
症状细节 桡骨小头骨折症状常见症状局部疼痛，肘外侧轻度肿胀，桡骨头周围有明显的压痛，前臂旋转活动受限，被动活动时疼痛，尤其是在旋后时明显，肘关节屈伸活动不受限，但活动时疼痛，临床上可分为三种类型：一、伸直型骨折伤后局部疼痛，肿胀，可出现典型畸形姿势，即侧面看呈“银叉”畸形，正面看呈“枪刺样”畸形，检查局部压痛明显，腕关节活动障碍，X线拍片可见骨折远端向桡，背侧移位，近端掌侧移位，因此表现出典型的畸形体征，可通知伴有下尺桡关节脱位。二、屈曲型骨折受伤后，腕部下垂，局部肿胀，腕背侧皮下淤斑，腕部活动受限，检查局部有明显压痛，X线拍片可发现典型移位，近折吨向背侧位，远折端向掌侧，桡侧移位，与伸直型骨折移位方向相反，成为反Colles骨折或Smith骨折。三、桡骨远端关节面骨折伴腕关节脱位临床上表现为与Colles骨折相似的“银叉”畸形及相应的体征，X线拍片可发现典型的移位，当跌倒时，腕关节屈曲手背着地受伤，可发生与手术相反的桡骨下端掌侧关节面骨折及腕骨向掌侧移位，这些骨折较少见，临床上长漏斩或错误诊断为腕关节脱位，只要仔细阅读X线片诊断并不困难。
症状 局部压痛 
检查细节 桡骨小头骨折的检查本病根据患者的外伤病史，一般可以做出初步诊断，此时需要增加辅助检查方法，对桡骨小头骨折的患者主要是进行X线或者三维CT检查，包括肘关节脱位的复位前，后X线片，避免漏诊，并判断桡骨小头骨折的损伤程度，这对治疗方法及预后有直接影响。
检查 
治疗 桡骨小头骨折西医治疗在治疗上，对于裂纹骨折，短期内固定后，即可开始活动。一般移位不多者，在伸直位牵引，并在内收位旋转前臂，使骨折的桡骨头恢复其圆形或接近圆形，以免障碍前臂旋转活动。复位后用石膏托固定。2～3周后除去石膏托练习肘关节活动。粉碎型骨折有移位或复位不满意者，应考虑早期做桡骨头切除术，手术只限于成年患者。切除不能低于桡骨结节关节面。将断端修平，清除周围碎骨片后，将周围软组织覆盖在桡骨断端粗糙面上缝合。术后用三角巾悬吊肘关节于功能位，2周后即可开始活动。桡骨小头骨折中医治疗1.手法整复：有推挤复位法和撬拨复位法，两种复位手法，其方法基本上与‘西医治疗’栏内容相同。2.固定：主要用夹板固定，复位完好后用葫芦压垫放在桡骨头处，四块夹板固定。3.药物治疗上，仍然要三期辨证用药。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉；2.忌吃油炸的食物：如油条、麻花、薯条；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、螺丝肉、粽子。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 红葡萄酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鸡蛋炒面 清明菜炒鸡蛋 鸡蛋酿苹果 百合熟地鸡蛋汤 莲子龙眼肉鹌鹑蛋糖水 鹌鹑蛋小米羹 清炒绿豆芽 绿豆芽拌海带 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 