简介 腱鞘炎是指腱鞘因机械性摩擦而引起的慢性无菌性炎性改变，腱鞘炎是骨科常见病，多见于手工劳动者，特别是用手指反复做伸、屈，捏、握操作的人易患此病，一般女性多于男性。腱鞘是肌腱辅助装置的一种，是肌腱周围的结缔组织为适应肌腱的滑动而分化形成的包围肌腱的双层套管状结构，多见于腕、踝，指、趾等腱长且活动多的部位。腱鞘分为两层，外侧为纤维性腱鞘，由深筋膜的横行、斜行纤维增厚而成，附着于骨及关节囊，对肌腱起约束、支持，滑车和增强拉力的作用。内层为滑膜性腱鞘，位于纤维性腱鞘内，滑膜鞘又分脏、壁两层，壁层衬于纤维性腱鞘的内面，在骨面形成折叠的部分称为腱系膜，包绕在肌腱表面的一层即为脏层。脏，壁层滑膜两端封闭为盲腔，其间含有少量滑液，起润滑和保持肌腱活动度的作用。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.008% 
易感人群 本病常见于家务劳动及手工操作者，中老年妇女多见 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65%-80% 
常用药品 双氯芬酸钠缓释胶囊 氢化可的松注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 中老年人劳动量要适当，避免劳动量及强度的突然增加。
病因 桡骨茎突部狭窄性腱鞘炎病因(一)发病原因桡骨茎突部有一窄而浅的骨沟，底面凹凸不平，沟面覆以腕背横韧带，形成一个骨纤维性鞘管，构成腕背第一腱鞘间隔，拇长展肌腱和拇短伸肌腱通过此鞘管后，折成一定的角度，分别止于第一掌骨和拇指近节指骨，肌腱滑动时产生较大的摩擦力，当拇指和腕部活动时，此折角加大，从而更增加了肌腱与鞘管壁的摩擦，久之可发生腱鞘炎，致使鞘管壁变厚，肌腱局部增粗，逐渐产生狭窄症状，尤其是拇长展肌腱，参与拇指的对掌运动，活动较多，对发病的作用较大，因为女性的肌腱折角大，所以发病率较男性高，另外，有时鞘管内有迷走的肌腱存在(多为伸肌腱)，这种解剖变异亦可产生狭窄性腱鞘炎的症状。(二)发病机制日常生活和工作中，由于频繁活动引起拇长展肌腱和拇长伸肌腱与腱鞘间的过度摩擦，加之肌腱走行方向发生改变形成角度，就更加大了肌腱和腱鞘之间的机械摩擦力，老年人滑膜鞘分泌功能衰退，更易出现症状，其病理改变，早期为充血，水肿，渗出等无菌性炎性反应，反复刺激或迁延日久，则发生慢性纤维结缔组织增生，肥厚，粘连等变化，腱鞘厚度可由正常时的1mm以下，增至2～3mm，致使腱鞘发生狭窄，肌腱也发生变性，变形，狭窄性腱鞘炎也可能是某些静止期或亚临床型结缔组织病(如风湿，类风湿)的后果，增生狭窄的腱鞘犹如紧张的束带压迫肌腱，使邻近未受压的肌腱水肿，膨大成葫芦状，严重者受压部位肌腱粘连，增生，变粗，形成中间膨大，两端正常的纺锤形，临床表现为受累部位疼痛，压痛，活动受限，当肌腱通过狭窄的腱鞘时，可发生如扳机样的交锁，弹响和弹跳。
预防 桡骨茎突部狭窄性腱鞘炎预防该病与劳累损伤有关。骤然增加手及腕部的劳动强度会诱发该病。一次大量洗衣服、织毛衣是常见诱发因素。中老年人劳动量要适当，避免劳动量及强度的突然增加。
症状细节 桡骨茎突部狭窄性腱鞘炎症状常见症状1.一般症状本病常见于家务劳动及手工操作者，中老年妇女多见，女与男比例约为6∶1，起病缓慢，主要表现为：桡骨茎突部局限性疼痛，隆起;伸拇受限，拇指做大幅度伸屈活动时产生疼痛，可放射至手，肘，肩等处。2.局部症状检查时桡骨茎突处有轻度肿胀，局部压痛明显，有时可在局部触及一硬结，或在拇指外展时有摩擦感和摩擦音，少数可有弹响，芬氏(Finkelstein)征阳性，即拇指内收屈曲，其他四指握拇指于掌心，此时将腕关节向尺侧偏倾，桡骨茎突处产生剧烈疼痛即属阳性，为本病的特有体征。根据病史，临床症状，体征及特有体征——Finkelstein征阳性，能成立诊断。
症状 桡骨茎突部局限性疼痛 局部压痛 剧烈疼痛 
检查细节 桡骨茎突部狭窄性腱鞘炎的检查握拳尺偏试验，骨骼听诊。
检查 
治疗 桡骨茎突部狭窄性腱鞘炎西医治疗(一)治疗1.非手术疗法：一般非手术疗法有效，如减少手腕活动、腕托保护、外涂红花油等活血消肿药物和帖敷膏药。方法：口服非甾体消炎药(NSAID)和行物理治疗等。必要时可做局部封闭治疗，用1%利多卡因5ml加醋酸曲安奈德12.5mg，在局部严密皮肤消毒下注射于腱鞘内，每周1次，可连续注射3～4次。2.手术疗法：经非手术疗法治疗无效者，可在局部麻醉下行狭窄腱鞘切开术。术中注意探查拇短伸肌腱与拇长伸肌腱是否包裹在同一腱鞘内。若是分别在两个腱鞘中，则必须把两个腱鞘都切开。如有迷走肌腱，必须切除。将肌腱提起，检查腱鞘底部有无异常，如有骨刺则需切除。术后早期练习拇指活动。术中需注意勿损伤在局部走行的桡神经浅支和头静脉。(二)预后一般预后良好。桡骨茎突部狭窄性腱鞘炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含高蛋白的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含钙磷元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡肉 芝麻 核桃 黑豆 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
推荐食谱 糯米蒸鲤鱼 鲤鱼阿胶粥 豆薯小米粥 小米素羹 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 牛奶绿菜花 绿菜花竹笋 
药品 ['先声药业', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['润都制药', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['易亨制药', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['长澳制药', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['润都制药', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['天津金耀集团', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['中佳药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['成都一药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['汇元药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['晋新双鹤', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['国润制药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['西南药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['海王福药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['迪康长江制药', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['遂成药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['迪康长江制药', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['迪康长江制药', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['晋新双鹤', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['石药银湖', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['金耀药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 