简介 桡骨小头骨骺分离多因跌倒时肩关节外展，肘关节伸直并外翻，桡骨小头撞击肱骨小头引起的，常见于儿童肘部关节损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童。 
传染方式 无传染性 
并发症 肘内翻畸形 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 治疗周期30天 
治愈率 治愈率89% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全。
病因 桡骨小头骨骺分离病因跌倒（35%）：桡骨小头骨骺分离多因跌倒时肩关节外展，肘关节伸直并外翻，桡骨小头撞击肱骨小头引起的，其损伤机制与桡骨头骨折相似，多属Salter-HarrisⅡ型和Ⅰ型损伤。病理（30%）：桡骨小头骨骺分离多发生在平地跌倒或体育运动时致伤。跌倒时，肘关节伸直并在肩关节外展位手掌着地，使肘关节置于强度的外翻位，导致桡骨头猛烈地撞击肱骨小头，引起桡骨头骨折。有时，这种类似暴力可能导致肱骨小头骨折或肘关节内侧损伤，如肱骨内上髁撕脱骨折。由于桡骨头与其颈、干并不排列在一条直线上，而是向桡侧偏心地与颈部相接，故桡骨头外侧1/3的骨小梁不与颈、干部垂直，形成力学上的薄弱部。当外力致使桡骨肱骨小头撞击时，桡骨头外1/3骨小梁不与颈、干部垂直，形成力学上的薄弱部。当外力致使桡骨肱骨小头撞击时，桡骨头外1/3缺乏抗衡剪切力的作用，故该部骨折机会明显增多。分型（25%）：本病可分为4型：Ⅰ型：歪戴帽型，约占50%左右，Ⅱ型：压缩型，Ⅲ型：碎裂型，Ⅳ型：压缩骨折型。
预防 桡骨小头骨骺分离预防注意生产生活安全，避免创伤，确保人身安全，同时应注意手术后应依照医嘱尽早地进行功能锻炼，以便恢复患肢的功能。
症状细节 桡骨小头骨骺分离症状常见症状本病主要发生在肘部受伤后，表现为肘外侧肿胀，疼痛，压缩及功能障碍，对于这类患者，均应进行X线检查以明确是否发生了桡骨小头骨骺分离。
症状 
检查细节 桡骨小头骨骺分离的检查本病的辅助检查主要是X线检查，同时有以下三点需注意：1、桡骨远端骨骺分离多向背侧或掌侧移位，X线正位片多见不到骨骺分离，只有侧位片才能看到，对此，摄片时首先应摆正患儿体位，其次可加照不同角度的体位片。2、轻微的骨骺分离，骨骺移位不明显，此时X线片上只见轻微皮质皱起，成角，对此应仔细读片，以防止漏诊。3、干骺端如发现有异常高密度影时，应加照健侧腕关节片进行对比，如健侧无此改变,即可诊断骨骺分离;并建议患儿定期复查，如有骨痂形成，则可明确诊断。
检查 
治疗 桡骨小头骨骺分离西医治疗1、手法复位：多数病例效果良好，伸肘旋前、内翻肘关节，按压桡骨小头可复位，复位后屈时90°石膏外固定3周。2、撬拨复位：适用于手法复位无效的歪戴帽压缩骨折且分离者。3、开放复位：适用于上述方法复位不满意者。一般复位后不需钢针固定，仅陈旧性骨折复位后要克氏针内固定，以免术后移位。骨骺融合前的桡骨小头骨骺分离不宜切除桡骨小头，否则可明显影响前臂发育。桡骨小头骨骺分离中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃活血止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 牛奶椰汁 牛奶菠菜粥 牛奶蛋 牛奶大米饭 奶酪 猕猴桃香蕉奶酪汁 苹果生菜酸奶汁 马铃薯番茄酸奶沙拉 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 