简介 桡骨小头骨折是成年人容易发生的肘部损伤，通常疼痛症状较轻，临床上容易误诊。桡骨头的头、颈部骨折约占肘部损伤的6%，属于关节内骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.003% 
易感人群 成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 手术治疗周期90天 
治愈率 98% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 积极长期地坚持锻炼，增多在户外活动时间，多呼吸新鲜空气，促进全身血液循环和新陈代谢。
病因 桡骨头骨折病因(一)发病原因多为间接暴力所致。(二)发病机制桡骨头骨折多发生在平地跌倒或体育运动时致伤，跌倒时，肘关节伸直并在肩关节外展位手掌着地，使肘关节置于强度的外翻位，导致桡骨头猛烈地撞击肱骨小头，引起桡骨头骨折，有时，这种类似暴力可能导致肱骨小头骨折或肘关节内侧损伤，如肱骨内上髁撕脱骨折。由于桡骨头与其颈，干并不排列在一条直线上，而是向桡侧偏心地与颈部相接，故桡骨头外侧1/3的骨小梁不与颈，干部垂直，形成力学上的薄弱部，当外力致使桡骨肱骨小头撞击时，桡骨头外1/3骨小梁不与颈，干部垂直，形成力学上的薄弱部，当外力致使桡骨肱骨小头撞击时，桡骨头外1/3缺乏抗衡剪切力的作用，故该部骨折机会明显增多。
预防 桡骨头骨折预防一、练功强身：应积极长期地坚持锻炼，增多在户外活动时间，多呼吸新鲜空气，促进全身血液循环和新陈代谢。可选择散步、慢跑、太极拳、保健操等项目。多活动能使血液中的钙质更多地在骨骼内存留，因而提高骨的硬度，能有效地减少骨折的发生。二、多晒太阳：阳光可以促进维生素D的合成，而钙的代谢依赖维生素D的作用;阳光中的紫外线能促进体内钙的形成和吸收，维持正常的钙磷代谢，使骨骼中钙质增加而提高骨的硬度。三、未病先防：老年人不宜到人多和车多的地方活动，下雨、下雪或地上积水、结冰时不要外出，以免跌倒而发生骨折。不要攀登梯子或爬高活动，不宜在陡坡上行走，因老年人下肢无力，反应迟钝而易跌倒。四、饮食调摄：多吃蔬菜、蛋白质和富有维生素的饮食，可防止骨质疏松的发生和发展。骨折早期饮食宜清淡，以利于祛瘀消肿，后期应偏味重，选择合适的饮食调补肝肾，有利于骨折的愈合和功能的恢复。
症状细节 桡骨头骨折症状常见症状桡骨头骨折主要临床表现是肘关节功能障碍及肘外侧局限性肿胀和压痛，尤其前臂旋后功能受限最明显，拍摄肘关节前后位和侧位X线片可以诊断并能确定骨折类型，骨折的分类法能够代表损伤程度，并可提供选择治疗方法的依据，必要时可做双侧对比摄片，借此鉴别。桡骨头骨折有Mason分类，Keonconen分类，Morrey分类等，其中Mason分类为大家所接受：Ⅰ型：为线状骨折，即无移位型骨折，骨折线可通过桡骨头边缘或呈劈裂状。Ⅱ型：为有移位的骨折，有分离的边缘骨折。Ⅲ型：为粉碎型骨折，移位或无移位或呈塌陷性骨折。Ⅳ型：为桡骨头骨折伴有肘关节脱位。
症状 前臂旋后功能受限 线状骨折 肘关节脱位 
检查细节 桡骨头骨折的检查1.普通X线片：正位及侧位X线片常能够对骨折作出比较明确的诊断。但若只出现“脂肪垫征”，而无明显可见的骨折，行桡骨头位X线片有助于诊断。X线片显示肘关节间隙前上方有骨折片时，很可能合并肱骨小头骨折。肘外翻应力位和前臂轴向应力位X线片有助于检查肘和前臂的稳定性。2.CT扫描：在轴位、矢状面及冠状面对桡骨头骨折进行扫描，有助于评估骨折范围、骨块大小、移位和粉碎程度等。考虑行切开复位内固定(ORIF)时，应常规CT扫描，以便更好地了解骨折情况。有时行CT扫描亦可取消进行ORIF的计划，因为有时CT扫描所显示的骨折粉碎或移位程度比常规X线片要更为严重。
检查 
治疗 桡骨头骨折西医治疗1.Ⅰ型可以保守治疗，应用长臂石膏后托，肘关节屈曲90°位固定4周。2.Ⅱ型治疗方法较多，众家观点不同，大致如下：(1)骨折块占桡骨头的1/4以上(Mason)或2/3以上(Radin)时，手术治疗。(2)骨折有30°以上倾斜或3mm以上塌陷者，手术治疗。(3)受伤后2周自主活动受限(Charnley)或8周自主活动受限(Adler)时，行桡骨头切除术，骨折块较大时用AO小型螺丝钉内固定术，可收到良好疗效。3.Ⅲ型其中部分病例桡骨头虽呈粉碎骨折，但无明显移位，桡骨头外形尚保持完整，可行保守治疗;否则是桡骨头切除的适应证，具体何时切除为好，也有争论，有人主张受伤3周后切除，但多数人认为应在受伤后24h以内切除，合并下尺桡关节以及肘内侧副韧带损伤时，是Swanson人工桡骨头置换的适应证。4.Ⅳ型因为软组织损伤严重，异位骨化发生可能性大，故应在24h以内切除桡骨头或观察3～4周，异位骨化未出现时再行切除术。桡骨头骨折中医治疗1.手法整复：有推挤复位法和撬推复位法，两种复位手法。2.固定：主要用夹板固定，复位完好后用葫芦压垫放在桡骨头处，四块夹板固定。3.药物治疗上，仍然要三期辨证用药。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃富含钙磷元素的食物；2宜吃富含高蛋白的食物；3宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1忌吃腥发的食物；如羊油、鲤鱼、鲢鱼；2忌吃容易胀气的食物；如洋葱、红薯、黄豆；3忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 山药黑米炖猪肚 鸡腿菇拌猪肚 慢炖猪肚肺 雪菜牛肉粥 奶香蘑菇牛肉面 牛肉鸡汤水饺 土豆丝拌白菜 香菇扒白菜 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 