简介 梅尼埃病(Ménières disease)是一种以特发性膜迷路积水为主要病理特征的内耳病，表现为反复发作的旋转性眩晕、波动性听力损失、耳鸣和耳胀满感。1861年由法国医师Prosper Ménière首次报道该病。本病发病高峰为40～60岁，儿童少见。一般单耳发病，随病程延长可出现双耳受累。男女发病无明显差别。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.003%，女性多见 
易感人群 多发生于青壮年，发病高峰4--60岁。儿童少见 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 耳聋 恶心和呕吐 腹泻 头痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70%，多以对症治疗为主 
常用药品 盐酸倍他司汀片 甲磺酸倍他司汀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(6000――10000元) 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 梅尼埃病病因确切的病因尚不明确，可能是由于迷路小血管痉挛导致内耳及内淋巴囊微循环障碍，内淋巴液理化特性改变，或由于内淋巴管机械性阻塞吸收障碍，引起膜迷路积水。近年来研究证实内淋巴囊抗原抗体复合物沉积引起吸收功能障碍可引起膜迷路积水。病理表现为膜迷路积水膨大，以膜蜗管和球囊明显，膜半规管与内淋巴囊不膨大。
预防 梅尼埃病预防饮食注意低脂低盐饮食，限制入水量，忌用烟，酒，茶；发作期应卧床休息，间歇期要鼓励病人逐渐下床活动，注意心理疏导解除心理负担。
症状细节 梅尼埃病症状常见症状典型临床表现：发作性眩晕、波动性，渐进性耳聋、耳鸣及耳内胀满感。眩晕特点为多为突发旋转性，患者常感周围物体围绕自身沿一定的方向旋转，闭目时症状可减轻。常伴恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗、血压下降等自主神经反射症状。头部的任何运动都可以使眩晕加重。患者意识始终清楚，个别患者即使突然摔倒，也保持着清醒状态。眩晕持续时间多为数10分钟或数小时，超过24小时者少见。眩晕发作后可转入间歇期，症状消失，间歇期长短因人而异，数日到数年不等。眩晕常反复发作，且眩晕发作次数越多，每次发作持续时间越长，间歇期越短。耳聋初期可无自觉听力下降，多次发作后，早期多为低频(125～500Hz)下降的感音神经性聋，可为波动性，发作期听力下降，而间歇期可部分或完全恢复。随着病情发展，听力损失可逐渐加重，逐渐出现高频(2～8kHz)听力下降。对高频强声不耐受现象，阈上听功能检查表现重振现象。耳鸣耳鸣可能是本病最早的症状，可出现在眩晕发作之前。耳闷胀感眩晕发作期，患耳可出现耳内胀满感、压迫感、沉重感。少数患者诉患耳轻度疼痛。
症状 
检查细节 梅尼埃病的检查1、前庭功能检查：发作期可出现自发性眼震，可通过眼震电图检查记录。冷热试验可出现健侧的优势偏向。镫骨足板与膨胀的球囊粘连时，增减外耳道气压时可诱发眩晕与眼震。称为Henenbert征。耳蜗电图检查出现SP/AP比值增加(SP/AP>0.4)2、听力学检查：早期表现为低频听力损失，呈感音神经性听力损失，长期发作可致全频听力损失，阈上功能检查有重振现象。3、甘油脱水实验：临床通过测试服用甘油脱水治疗前后听觉功能的变化协助诊断。服用甘油后平均听阈提高15dBHL为阳性。耳蜗电图服用甘油后表现为SP幅值减小，耳声发射有无到有均提示存在膜迷路积水，可作为阳性结果的客观依据。4、影像学检查:颞骨CT检查可显示前庭水管狭窄。内耳膜迷路MRI成像可显示部分患者膜迷路积水程度。
检查 
治疗 梅尼埃病西医治疗由于梅尼埃病病因及发病机制不明，目前尚无使本病痊愈的治疗方法。目前多采用调节自主神经功能、改善内耳微循环、解除迷路积水为主的药物治疗及手术治疗。药物治疗(1)前庭神经抑制剂：多用于急性发作期，可减弱前庭神经核的活动，控制眩晕。常用者有地西泮、苯海拉明、地芬尼多等。(2)抗胆碱能药：如山莨菪碱和东莨菪碱等，可缓解恶心、呕吐等症状。(3)血管扩张药及钙离子拮抗剂：常用者有氟桂利嗪(西比灵)、倍他司汀、银杏叶片等。(4)利尿脱水药：常用者有双氢克尿噻、乙酰唑胺等。(5)糖皮质激素：以上药物效果不佳时可应用地塞米松、泼尼松等治疗。鼓室注射药物治疗：常用的药物是庆大霉素和地塞米松。手术治疗：凡眩晕发作频繁、剧烈，长期保守治疗无效，耳鸣且耳聋严重者可考虑手术治疗。手术方法较多，近年来采用的术式有内淋巴囊减压术，半规管栓塞术等。梅尼埃病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃饮食宜清淡；2、宜吃维生素丰富食物；3、宜吃含钙丰富食物等；4、宜吃含淀粉质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发性食物；2、忌吃含高酪胺的食物；3、忌吃合成饮料，零食，忌烟酒。
宜吃 薇菜 鸡血 杏仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 什菜面 青菜饭 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['敏使朗', '(甲磺酸倍他司汀片)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['西其汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['信谊', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['广东华南', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['上海信谊', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['辰欣', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['天眩清', '(天麻素注射液)'] ['江苏亚邦生缘', '晕可平糖浆', '(晕可平糖浆)'] ['嘉健', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['陕西中医学院', '天麻眩晕宁合剂', '(天麻眩晕宁合剂)'] ['宁星', '晕可平糖浆', '(晕可平糖浆)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸倍他司', '(盐酸倍他司汀片)'] ['哈尔滨龙生北药', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['浙江诚意', '天麻素注射液', '(天麻素注射液)'] ['力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['南京白敬宇', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['精华制药', '晕可平颗粒', '(晕可平颗粒)'] ['三才石岐制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸倍他司', '(盐酸倍他司汀片)'] 
 