简介 梅克尔细胞癌又名皮肤小梁状癌、原发性皮肤神经内分泌癌、皮肤原发性小细胞癌及皮肤APUD瘤。1972年首先由Toker报告。最新研究发现大约80%的梅克尔细胞癌与梅克尔细胞多瘤病毒感染相关，20%的梅克尔细胞癌未发现梅克尔细胞病毒感染，提示梅克尔细胞癌还有其他致病因素。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0004%-0.0006% 
易感人群 常见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 毛发上皮瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为60% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 梅克尔细胞癌病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚。病理学特点：肿瘤由大小形状一致排列成片的圆形、卵圆形细胞构成。位于真皮，常浸润皮下组织、肌膜及肌肉。细胞大小约为成熟淋巴细胞的2～3倍，胞核卵圆形，染色质细小而分散，核膜明显。
预防 梅克尔细胞癌预防注意患处的卫生，每天用温热水清洗外阴，勤换内裤，避免分泌物的慢性长期刺激。发现外阴部有结节、溃疡和乳头状肿物，或是外阴部出现白色病变等，应及时到医院检查，以排除患有外阴癌的可能，且进行积极治疗，使病情得到控制。中老年女性应定期进行妇科普查，对一些可能会转化为　外阴癌的外阴慢性病，如外阴白斑、外阴乳头状瘤等，均应进行及时彻底的治疗，这样可大大减少癌的发生。
症状细节 梅克尔细胞癌症状常见症状肿瘤呈坚实性，圆屋顶状，红色或紫色结节，常单发迅速增长，常见于老年患者的曝光部皮肤，平均发病年龄为68岁，女性多于男性，原发受累部位为头和颈部(44%)，腿部(28%)，臀部(9%)，臂部(16%)，不常见的部位，如阴囊和女阴，局部复发率为26%～44%，附近淋巴结转移为53%，远隔部位转移为75%，导致死亡率(5年存活率)为30%～64%，预后较恶性黑素瘤差。
症状 结节 
检查细节 梅克尔细胞癌的检查组织病理：肿瘤由大小形状一致排列成片的圆形，卵圆形细胞构成，位于真皮，常浸润皮下组织，肌膜及肌肉，细胞大小约为成熟淋巴细胞的2～3倍，胞核卵圆形，染色质细小而分散，核膜明显，核仁通常不明显，胞浆稀少，可见大量核分裂象，肿瘤边缘呈浸润型小梁为其特征，常见广泛性坏死区，个别细胞坏死和特征性粉碎性人工产物，邻近基质呈纤维化，血管丰富及淋巴细胞浆细胞浸润。低分子重细胞角蛋白染色可证明特征性核周围小球型反应，细胞也常表达上皮膜抗原，此外，对各种神经内分泌标志物包括嗜铬粒蛋白(chromogranin)，synaptophysin，生长激素释放抑制因子(somatostatin)，降钙素(calcitonin)，血管活性小肠肽(vasoactiveintestinalpeptides)等呈阳性反应，此肿瘤亦对神经特异性烯醇化酶呈阳性表达，但对S-100蛋白呈特征性阴性。
检查 浆细胞 降钙素 
治疗 梅克尔细胞癌西医治疗应用Mohs显微外科彻底切除。放射疗法和化疗，对不能切除者可有效的减轻症状。损害内注射肿瘤坏死因子亦有效。预后局部复发率为26%～44%，附近淋巴结转移为53%，远隔部位转移为75%，导致死亡率(5年存活率)为30%～64%。预后较恶性黑素瘤差。梅克尔细胞癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃膳食纤维的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；如桂皮、霉变的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 薇菜 鸡血 杏仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 花豆腐生菜瘦肉汤 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['新高制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['悦康药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈药三精', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['福和制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] 
 