简介 梅勒尼坏疽为手术或外伤后发生的进行性皮肤坏疽性溃疡，以伤口周围皮肤水肿隆起，红斑及难治愈为临床特征，由Brewer和Meleney于1926年所描述。皮损由微需氧链球菌和金黄色葡萄球菌同时感染所致。本病常发于胸、腹手术或腹腔脓肿、胸腔引流后2周。病原菌主要为细小嗜氧链球菌及金黄色葡萄球菌。此外，病损处可培养出变形杆菌、肠道杆菌、假单胞菌及梭状芽胞杆菌等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 血栓形成 血管炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸多西环素片 盐酸多西环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 梅勒尼坏疽病因(一)发病原因皮损由微需氧链球菌和金黄色葡萄球菌同时感染所致。(二)发病机制典型皮损发生在腹部手术(如回肠切除术，结肠切除术)的切口缝合处附近或引流管放置处，典型者可见以下特征：中央部分坏死(溃疡形成)，外围呈鲜红色，中间为紫罗兰色，皮损几乎都疼痛和触痛，然患者常无发热等全身毒血症状。
预防 梅勒尼坏疽预防患者由于病程长，溃疡面深大，长时间限制鱼肉类食物，导致机体营养不良，抵抗力下降，因此，应给予高蛋白、高维生素、易消化的食物，多食蛋、牛奶、新鲜蔬菜、水果以及含胶原蛋白丰富的食物如浓鸡汤等，忌食辛辣刺激之物，戒烟酒。注意预防手术或外伤后发生的进行性皮肤坏疽性溃疡的处理。
症状细节 梅勒尼坏疽症状常见症状典型皮损发生在腹部手术(如回肠切除术，结肠切除术)的切口缝合处附近或引流管放置处，因腹部或胸部的感染(如脓胸)而行切开胸壁手术后的瘘管出口处，或肢端慢性溃疡处，感染通常在术后1～2周出现，起初为一局限性红斑，水肿性的触痛区，随之形成一疼痛性浅表小溃疡，并逐渐扩大，典型者可见以下特征：中央部分坏死(溃疡形成)，外围呈鲜红色，中间为紫罗兰色，皮损几乎都疼痛和触痛，然患者常无发热等全身毒血症状，如不治疗，溃疡进行性扩大，最终形成巨大形溃疡。
症状 脓胸 溃疡 水肿 毒血症 
检查细节 梅勒尼坏疽的检查通过分泌物培养，分离出致病菌。组织病理：溃疡的组织相为非特异性，坏死延及真皮，并有急性或慢性炎症浸润，血管扩张，内皮细胞增生，溃疡边缘的表皮有反应性增生。根据潜行性边缘的痛性溃疡和渗出带有恶臭的黄脓液即可诊断。组织病理主要为坏死性血管炎改变，小血管管腔闭塞，血栓形成，管壁炎性细胞浸润并有变性坏死，继而皮肤溃疡、坏死。
检查 
治疗 梅勒尼坏疽西医治疗早期切开清除坏死组织，并应用抗生素，也可适当配合使用皮质激素。预后如不治疗，溃疡进行性扩大，最终形成巨大形溃疡。梅勒尼坏疽中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 薇菜 鸡血 杏仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 白菜猪肉水饺 什菜面 青菜饭 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 白菜蛋花粥 
药品 ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] 
 