简介 梅核气是指咽喉中有异常感觉，但不影响进食为特征的病症。如梅核塞于咽喉，咯之不出，咽之不下，时发时止为特征的咽喉疾病。相当于西医的咽部神经官能症，或称咽癔症、癔球。该病多发于壮年人，以女性居多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 喉癌 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 80% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 梅核气病因病理病因分为器质性病因和非器质性病因两种：器质性病因：茎突过长、颈椎病、上呼吸道慢性炎症、咽肌食管肌痉挛、反流性食管炎、食道裂孔疝及胃病、咽喉及扁桃体病变、慢性鼻窦炎、环杓关节炎、咽、喉、食管、贲门部癌肿早期等等。非器质性病因：年龄30～40岁发病率较高，女性患病率高于男性，常见有咽喉神经官能症、癔病、疑病性神经症、精神分裂症等。梅核气主要因情志不畅引起，因此细心开导、解除其思想顾虑，有益于疾病痊愈。此外，也应少食煎炒辛辣食物。
预防 梅核气预防日常预防(1)细心开导，解除思想顾虑，增强治疗信心;注意口腔卫生，坚持早晚饭后刷牙，减少烟酒和粉尘刺激。(2)少食煎炒炙焯辛辣食物。(3)加强体育锻炼，增强体质，或用咽喉部的导引法进行锻炼。保持心情舒畅，保持室内空气清新，湿度温度适宜。(4)首先经五官科检查，明确有否慢性咽炎，并排除咽喉部异物梗阻或肿瘤等。
症状细节 梅核气症状常见症状此病既无全身病变，更无前驱症状。惟觉喉头有异物感，无疼痛，往往在工作紧张时或睡着后或专心做事时可以完全消失，闲暇无事或情志不畅时异物感明显，当吞咽口涎或空咽时更觉明显吐之不出，咽之不下，而进食时，则毫无梗阻感觉。很多病人恐惧是喉癌或食道癌而致思想负担沉重。借助现代仪器局部检查及X线吞钡检查并未发现器质性病变。常伴有精神抑郁，心烦疑虑，胸胁胀满，纳呆，困倦，消瘦等。妇女常见月经不畅，舌质暗滞，脉弦。
症状 紧张 
检查细节 梅核气的检查1、在引起咽异感症的因素中，器质性病变多于精神性，咽喉部因素多于其它部位的因素，所以首先应考虑器质性因素以免误诊。2、仔细检查鼻、咽、口咽和喉咽。3、应对鼻、眼、耳及颈部及全身各处作相关检查，必要时还应进行纤维喉镜、纤维食管镜或胃镜、血常规、胸部X线透视或摄片、颈椎拍、片X线食管吞钡透视或拍片、颈部及甲状腺B超检查等。
检查 
治疗 梅核气西医治疗1.针灸治疗(1)毫针刺廉泉穴，针尖向上刺至舌根部，并令患者作吞咽动作，至异物感消失为止。(2)取合谷、内关、太冲、丰隆等穴，中等刺激，留针15―30分钟，每日1次。2.饮食疗法：(下面资料仅供参考，详细需要咨询医生)。(1)合欢花蒸猪肝：合欢花(干品)10～12克，放碟中，加清水少许，泡浸4―6小时，再将猪肝100～150克切片，同放碟中，加食盐少许调味，隔水蒸熟，食猪肝。(2)玫瑰花茶：玫瑰花瓣(于品)6-10克，放茶盅内，冲人沸水，加盖煽片刻，代茶饮。(3)葱煮柚皮：鲜柚皮1个，在炭火上将外层黄棕色烧焦，刮去表层，然后放人清水中泡浸1日，使其苦味析出。再切块加水煮，将熟时以葱两棵切碎加入，用油、盐调味，佐膳。3.咽喉部导引法(1)不拘行立坐卧，随时闭目静心，待神调气定后，即行叩齿36次，再以舌上下左右搅动，待津液满口时进行鼓漱，然后如咽硬物状，将咽津吞下。(2)静坐，以舌托上腭，凝神该处有一股凉水流下，待将满口时，吞下。(3)舌头用力往后卷，有唾液即吞下。坚持数日，有一定疗效。梅核气中医治疗肝郁气滞型【证见】咽喉内有异物感，或如梅核堵塞，吞之不下，吐之不出，甚则感到窒闷难忍，但不碍饮食。患者常精神抑郁，多虑多疑，并觉胸闷胁胀，善太息，郁怒，嗳气。舌质淡红，苔白，脉弦。【治法】疏肝理气解郁。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多吃新鲜蔬菜；2、多吃含纤维的水果；3、饮食以清淡易消化为主。
忌吃细节 1、忌食煎炸类的食物；2、忌食辛辣刺激性食物；3、少食腌制类的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 