简介 梅杰综合症是由法国神经病学家Henry Meige 首先描述的一组锥体外系疾患。主要表现为双眼睑痉挛、口下颌肌张力障碍、面部肌张力失调样不自主运动。Henry Meige 于1910 年首次报告了梅杰综合症，此后，还有人称其为Brueghel 综合症、眼睑痉挛、口下颌部肌张力障碍等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 中老年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 病因治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 需要长期治疗 
治愈率 0.15% 
常用药品 腺苷钴胺片 注射用腺苷钴胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 梅杰综合症病因据美国流调资料分析，遗传型特发性肌张力障碍的发病年龄为4～16岁(平均10.4岁).发病率：据美国流调资料分析，遗传型特发性肌张力障碍的发病率为1/40000人口，携带者约1/200人口。
预防 梅杰综合症预防注意休息，避免过度劳累。
症状细节 梅杰综合症症状常见症状此病中老年女性多见，多以双眼睑痉挛为首发症状，睑下垂和睑无力也很多见。部分由单眼起病，渐及双眼。其余首发症状有眨眼频度增加、精神疾患、牙科疾患、其它部位的张力障碍(主要在颅颈部)。睑痉挛在睡眠、讲话、唱歌、打呵欠、张口时改善，可在强光下、疲劳、紧张、行走、注视、阅读和看电视时诱发或加重。
症状 
检查细节 梅杰综合症的检查血电解质，药物，微量元素及生化检查，有助于病因诊断及分类。1.CT或MRI检查：对鉴别诊断有意义。2.正电子发射断层扫描(PET)或单光子发射断层扫描(SPECT)：可显示脑部某些生化代谢情况，对诊断颇有意义。3.基因分析：对确诊某些遗传性肌张力障碍疾病有重要意义。
检查 
治疗 梅杰综合症西医治疗脑起搏器(TMES)对癫痫、帕金森、帕金森综合征、肌张力障碍(扭转痉挛、痉挛性斜颈、书写痉挛、梅杰氏病)、手足徐动症(家族性发作性肌张力障碍性舞蹈手足徐动症、发作性运动源性舞蹈手足徐动症)、肝豆状核变性、进行性核上麻痹、少动性锥体外系病、多动性锥体外系病、舞蹈病(亨廷顿病、老年性舞蹈病)、共济失调(继发性共济失调、家族遗传小脑性共济失调)、抽动秽语综合症、发作性睡病、脑瘫、脑萎缩、小脑萎缩、高血压、重度失眠、脑梗塞、脑出血、偏瘫、老年性痴呆、植物人等有显著疗效。起搏器是根据物理原理而设计，由数个磁场内电极、外电极、导线和脉冲发生仪四部分组成，磁场内电极要通过微创手术的方法植入头皮下颅骨内(不开颅，手术安全)，这样磁场电极就具备了两个作用，一是由于磁场电极的合理分布在整个大脑形成了一个磁场空间，实现了经颅磁刺激，二是磁场电极在颅骨的位置减低了颅骨的电阻值，使外加的脉冲电能够容易进入颅内。外电极通过头皮的导电作用连接脉冲发生仪的导线，将脉冲发生仪发出的脉冲电传递到磁场内电极，从而传进颅内，实现经颅电刺激。1、大量文献报告肉毒杆菌毒素(BTX)对本病有效，但价格昂贵，且有副作用，而限制其使用。症状性干眼症最常见，还有咽下困难、上睑下垂、呼吸困难、畏光、复视等。2、口服药物：(1)抗精神病药：观察发现氯氮平对此病症有效，其副作用有镇静和直立性低血压等，使用时须有血液学监护仪辅助。奋乃静(12mg/d)、羟哌氟丙嗪(12mg/d)明显减少了睑痉挛的发作频率。有记载奋乃静、氟哌啶醇可减轻症状，但个体差异较大。(2)胆碱能受体阻滞药：使用安坦(6mg/d)可减少睑痉挛的发作频率。大剂量的抗胆碱药物治疗对自发的Meige综合症有效。(3)多巴胺受体阻滞药：如tetrabenazine，巴克诺芬(巴氯芬)等。(4)抗癫痫药：氯硝安定对本病有效，其效果优于安坦，同时越早治疗效果越好。(5)其它：有人根据褪黑素能够调节多巴胺能、胆碱能、γ2氨基酸的作用，认为褪黑素的功能改变可对本病有效。使用抗胆碱能药物，苯并二氮卓类和另一种药物(如卡马西平或fluoerlapine)的混合应用对张力障碍有效。同时盐酸利地灵、ceruletide、甲巯达嗪、阿朴吗啡等对本病有效，治疗应尽早开始。长期使用精神安定剂会导致延迟性张力障碍，因此应间断使用精神安定剂。(6)对本病无效的药物：左旋多巴加重病情。丙戊酸钠、卡马西平、舒宁对本病无效。有专家指出安克痉、氯硝安定、氟哌丁苯和lisuride对本病无效。梅杰综合症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 黄豆粉 豆腐 赤小豆 油菜 
忌吃 白酒 猪肉(肥) 腊肉（烟肉） 肥膘肉 
推荐食谱 白果莲子粥 冰糖莲子汁 百合莲子绿豆粥 人参黄芪莲子粥 素炒菠菜 白菜蛋花粥 紫菜芙蓉汤 
药品 ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['江西康缘桔都', '复方当归注射液', '(复方当归注射液)'] ['欧意', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['武汉人福', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['江苏九旭', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['万邦德', '复方当归注射液', '(复方当归注射液)'] ['河北恒祥扁鹊制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华润双鹤', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海新亚', '复方当归注射液', '(复方当归注射液)'] ['海南斯达', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['哈尔滨三联药业', '注射用腺苷钴', '(注射用腺苷钴胺)'] ['石家庄康力', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['福建古田', '复方当归注射液', '(复方当归注射液)'] ['雅安三九', '复方当归注射液', '(复方当归注射液)'] ['河北智同生物制药', '注射用腺苷', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物制药', '注射用腺苷', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 