简介 梅毒的病原菌为梅毒螺旋体，其中60%的患者可有骨与关节损害。梅毒螺旋体主要经性接触传播，亦可经胎盘侵入胎儿体内，因此梅毒有先天性和后天性两种。先天性骨梅毒70%以上可侵犯骨骺，称骨软骨炎，同时也侵犯骨膜及骨髓。成人时其骨关节改变主要发生于晚期梅毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 性接触传播、血液传播 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 罗红霉素分散片 依托红霉素混悬液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 梅毒性骨软骨炎病因(一)发病原因梅毒性骨软骨炎主要见于婴儿出生后半年，病菌常侵犯四肢长骨的干骺端，并在局部形成梅毒性肉芽肿，破坏骨骺线，因而阻止了骨的发育。(二)发病机制梅毒螺旋体主要经性接触传播，亦可经胎盘侵入胎儿体内，因此梅毒有先天性和后天性两种，先天性骨梅毒70%以上可侵犯骨骺，称骨软骨炎，同时也侵犯骨膜及骨髓;成人时，其骨关节改变主要发生于晚期梅毒，先天性梅毒的病变除骨软骨炎外，其余与成人同。
预防 梅毒性骨软骨炎预防1.隔离、治疗传染源：梅毒患者是梅毒的主要传染源，早期发现、早期治愈患者是消灭传染源的根本办法。2.保护第二代：尚无疫苗进行人工免疫，故应加强婚前及产前检查。如发现患了梅毒，治愈后才能结婚;婚后感染梅毒，治愈后才能怀孕;如怀孕后才发现感染梅毒，应在妊娠早期积极治疗，防止传染胎儿及婴儿。3.切断传染途径：梅毒主要通过性接触直接传染，因此应有良好的性道德观，严格一夫一妻的性生活，注意个人卫生、洁身自爱等。如一方已感染梅毒，应劝对方到医院检查，双方同时隔离治疗。
症状细节 梅毒性骨软骨炎症状常见症状发病早期主要表现为局部肿胀，疼痛，由于疼痛，患儿不愿活动肢体并哭闹不止，患儿亦可因干骺处出现病理性松弛而致假性瘫痪，此时患儿全身十分虚弱，可因缺少皮下脂肪而形成皱纹，同时，患肢可因局部病变而出现肌肉萎缩征，关节肿胀及压痛。
症状 瘫痪 肌肉萎缩 关节肿胀 
检查细节 梅毒性骨软骨炎的检查血清康-华反应显示阳性。X线平片示骨骺变宽，骺线处可出现约3mm宽的密度增高白线，面向骨骺的锯齿边缘，白线与骨干间有平均密度减低的透亮带，干骺处可有嵌顿性骨折。
检查 
治疗 梅毒性骨软骨炎西医治疗本病对青霉素敏感，经治疗后症状可迅速消失，但骨骺分离者发育受影响，并可遗留畸形。预后无相关资料。梅毒性骨软骨炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃兴奋交感神经的食物；咖啡、白酒、浓茶；3、忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼。
宜吃 薇菜 鸡血 杏仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 小白菜馅包子 白菜包子 青菜包 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['苏州俞氏', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['希尔安', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['江西新赣江', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['同仁堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['紫鑫', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['以岭', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['宜明', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['海南海神同洲', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['沈阳管城', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['新卡羅', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 