简介 梅毒是由苍白螺旋体即梅毒螺旋体引起的一种慢性性传播疾病。可以侵犯皮肤、粘膜及其他多种组织器官，可有多种多样的临床表现，病程中有时呈无症状的潜伏状态。病原体可以通过胎盘传染给胎儿而发生胎传梅毒。绝大多数是通过性途径传播，临床上可表现为一期梅毒、二期梅毒、三期梅毒和潜伏梅毒。是《中华人民共和国传染病防治法》中，列为乙类防治管理的病种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 好发于青年男女 
传染方式 性传播 血液传播 接触传播 垂直传播 
并发症 主动脉瓣关闭不全 心肌梗死 主动脉瘤 猝死 神经梅毒 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 罗红霉素分散片 依托红霉素混悬液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 本病无预防性疫苗，最好的预防就是注意性卫生，洁身自好。接吻，共用餐具都可感染疾病，在生活中要加强预防。
病因 梅毒病因苍白螺旋体感染（40%）：梅毒螺旋体亦称苍白螺旋，1905年被发现。在分类学上属螺旋体体目，密螺旋体科，密螺旋体属。菌体细长，带均匀排列的6--12个螺旋，长5--20靘，平均长6--10横径0.15靘上下，运动较缓慢而有规律，实验室常用染料不易着色，可用暗视野显微镜或相差显微镜观察菌体。体外人工培养较难，接种家兔睾丸可获得螺旋体。感染性免疫（20%）：免疫性感染后产生感染性免疫，感染2周后产生特异性IgM抗体，此型抗体不能通过胎盘;感染后4周出现特异性IgG抗体，可通过胎盘。完全治愈的早期梅毒可再感染。另外，TP破坏人体组织，使组织释放一种抗原性心脂酶，刺激机体产生反应素，用RPR、USR、VDRL等方法可检出，在感染TP后5--7周或出现硬下疳后2--3周转阳性。人体抵抗力（25%）：抵抗力人体外存活力低，40℃时失去传染力，56℃3--5分钟、煮沸立即死亡;潮湿的生活用品上可存活数小时，不耐干燥。对肥皂水和常用消毒剂(70%酒精、0.1%石碳酸、0，1%升汞等)敏感，耐低温。因此，潮湿的生活用品上易携带导致梅毒的病菌。发病机理梅毒螺旋体从完整的粘膜和擦伤的皮肤进入人体后，经数小时侵入附近淋巴结，2-3日经血液循环播散全身，因此，早在硬下疳出现之前就已发生全身感染及转移性病灶，所以潜伏期的病人或早期梅毒病人血液都具有传染性。潜伏期长短与病原体接种的数量成反比，一般来说，每克组织中的螺旋体数目至少达107，才会出现临床病灶，若皮内注射106的螺旋体，则常在72小时内出现病灶。给自愿者接种，计算出本病半数感染量(ID50)是57个病原体，平均接种500-1000个感染的病原体即可造成发病。人和家兔的实验接种显示从接种到出现原发性病灶的时间很少超过6个月，在这个潜伏期内用低于治愈量的治疗方案可以延缓硬下疳的发生，但是否能减少全身病变的最终发展还未肯定。梅毒侵入人体后，经过2-3周潜伏期(称第一潜伏期)，即发生皮肤损害(典型损害为硬下疳)这是一期梅毒。发生皮肤损害后，机体产生抗体，从兔实验性梅毒的研究证明，梅毒初期的组织学特征是单核细胞侵润，在感染的第6天，即有淋巴细胞浸润，13天达高峰，随之巨噬细胞出现，病灶中浸润的淋巴细胞以T细胞为主，此时，梅毒螺旋体见于硬下疳中的上皮细胞间隙中，以及位于上皮细胞的内陷或吞噬体内，或成纤维细胞、浆细胞、小的毛细血管内皮细胞之间及淋巴管和局部淋巴结中。由于免疫的作用，使梅毒螺旋体迅速地从病灶中消除，在感染的第24天后，免疫荧光检测未发现梅毒螺旋体的存在。螺旋体大部分被杀死，硬下疳自然消失，进入无症状的潜伏期，此即一期潜伏梅毒。潜伏梅毒过去主要用血清试验来检测，现在应用基因诊断能快速、准确的检测出来。未被杀灭的螺旋体仍在机体内繁殖，大约经6-8周，大量螺旋体进入血液循环，向全身播散。引起二期早发梅毒，皮肤粘膜、骨骼、眼等器官及神经系统受损。二期梅毒的螺旋体在许多组织中可以见到，如皮疹内、淋巴结、眼球的房水和脑脊液中，随着机体免疫应答反应的建立，产生大量的抗体，螺旋体又绝大部分被杀死，二期早发梅毒也自然消失，再进入潜伏状态，此时称为二期潜伏梅毒。这时临床虽无症状，但残存的螺旋体可有机会再繁殖，当机体抵抗力下降时，螺旋体再次进入血液循环，发生二期复发梅毒。在抗生素问世之前，可以经历一次或多次全身或局部的皮肤粘膜复发，且90%的复发是在发病后第一年中。以后随着机体免疫的消长，病情活动与潜伏交替。当机体免疫力增强时，则使螺旋体变为颗粒形或球形。当免疫力下降时，螺旋体又侵犯体内一些部位而复发，如此不断反复，2年后约有30%-40%病人进入晚期梅毒。在晚期梅毒中，出现典型的树胶样肿，如无任何症状，胸部，心血管透视检查和脑脊液检查阴性，而仅有梅毒血清试验阳性，此时PCR检测也呈阳性，则称为晚期潜伏梅毒。晚期梅毒常常侵犯皮肤粘膜、骨骼、心血管、神经系统。也有部分病人梅毒血清滴度下降，最后转阴，PCR检测阴性，而自然痊愈。以上所述是未经过任何治疗的典型变化，但是由于免疫差异与治疗的影响，临床表现差异较大，有的病人可以终身潜伏，有的仅有一期表现而无二期症状，或仅有三期梅毒症状。病理改变梅毒的基本病变主要是①血管内膜炎，内皮细胞肿胀与增生;②血管周围炎，有大量淋巴细胞与浆细胞浸润。晚期梅毒除上述变化外，尚有上皮样细胞和巨细胞肉芽性浸润，有时有坏死。一、硬下疳：呈血管周围浸润性病变，主要见淋巴细胞，包括CD8+和CD4+细胞、浆细胞和组织细胞，伴有毛细血管内皮的增生，随后出现小血管闭塞。此外，梅毒螺旋体见于疳中的上皮细胞间隙中、毛细血管以及淋巴管周围和局部淋巴结中。二、二期梅毒斑丘疹;特征是表皮角化过度，有中性多形核白细胞侵入真皮乳头，真皮深层血管周围有单核细胞、浆细胞和淋巴细胞浸润。三、扁平湿疣：早期为表皮疣状增生，晚期中央组织坏死，乳头延长，真皮有炎性浸润。血管周围有明显的浆细胞浸润，呈袖口状排列，毛细血管增生，伴表皮细胞内外水肿。用银染色法在扁平湿疣中约有1/3病例找到梅毒螺旋体，主要位于表皮内，少数位于浅血管周围。四、三期梅毒：主要为肉芽肿性损害，血管变化较二期轻微，为上皮样细胞及巨噬细胞组成的肉芽肿，中间可有干酪样坏死，周围大量的淋巴细胞与浆细胞浸润，并有一些成纤维细胞和组织细胞，血管内皮细胞常有增生肿胀，甚至管腔堵塞。五、结节性梅毒疹与树胶肿的区别在于病变的广泛程度与位置的深浅。结节性梅毒疹肉芽肿局限于真皮内，干酪样坏死轻微或缺如，大血管不受累;树胶肿的病变广泛，可累及皮下，干酪样坏死明显，大血管亦常受累。
预防 梅毒预防梅毒日常预防1.早期梅毒治疗后，应定期随访2—3年，第一年每3个月，第二年每6个月，第三年年末各检查一次，如一切正常可停止观察。2.遵守道德规范，严禁淫乱，避免不洁性行为，这是常见的梅毒的注意事项。3.早期梅毒治愈前禁止性生活，女性梅毒者在彻底治愈前应避免妊娠。这是女性梅毒的预防的关键。4.3个月内凡接触过传染性梅毒的性侣应予检查，必要时按早期梅毒进行治疗。5.出现梅毒可疑症状者应去正规医院的性病专科就科，早期诊治，一旦明确诊断，需充分配合医生，彻底治疗。健康教育同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措施：(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗。(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾，衣服，剃刀，餐具，被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源。(3)追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活。(4)对可疑患梅毒的孕妇，应及时给予预防性治疗，以防止将梅毒感染给胎儿;未婚男女病人，未经治愈不能结婚。
症状细节 梅毒症状常见症状一、后天梅毒(一)一期梅毒潜伏期平均3-4周，典型损害为硬下疳(HardChancre，UlcusDurum)开始在螺旋体侵入部位出现一红色小丘疹或硬结，以后表现为糜烂，形成浅在性溃疡，性质坚硬，不痛，呈园形或椭园形，境界清楚，边缘整齐，呈堤状隆起，周围绕有暗红色浸润，有特征软骨样硬度，基底平坦，无脓液，表面附有类纤维蛋白薄膜，不易除去，如稍挤捏，可有少量浆液性渗出物，含有大量梅毒螺旋体，为重要传染源，硬下疳大多单发，亦可见有2-3个者，以上为典型的硬下疳，但如发生在原有的糜烂，裂伤或已糜烂的疱疹或龟头炎处，则硬下疳即呈现与此种原有损害相同形状，遇有此种情况应进行梅毒螺旋体检查，硬下疳由于性交感染，所以损害多发生在外阴部及性接触部位，男性多在龟头，冠状沟及系带附近，包皮内叶或阴茎，阴茎根部，尿道口或尿道内，后者易被误诊，硬下疳常合并包皮水肿，有的病人可在阴茎背部出现淋巴管炎，呈较硬的线状损害，女性硬下疳多见于大小阴唇，阴蒂，尿道口，阴阜，尤多见于宫颈，易于漏诊，阴部外硬下疳多见于口唇，舌，扁桃体，手指(医护人员亦可被传染发生手指下疳)，乳房，眼睑，外耳，近年来肛门及直肠部硬下疳亦不少见，此种硬下疳常伴有剧烈疼痛，排便困难，易出血，发生于直肠者易误诊为直肠癌，发于阴外部硬下疳常不典型，应进行梅毒螺旋体检查及基因诊断检测，硬下疳有下列特点：①损伤常为单个；②软骨样硬度；③不痛；④损伤表面清洁。硬下疳出现一周后，附近淋巴结肿大，其特点为不痛，皮表不红肿，不与周围组织粘连，不破溃，称为无痛性横痃(无痛性淋巴结炎)，硬下疳如不治疗，经3-4周可以自愈，经有效治疗后可迅速愈合，遗留浅在性萎缩瘢痕，硬下疳发生2-3周后，梅毒血清反应开始呈阳性，一期梅毒除发生硬下疳外，少数患者尚可在大阴唇，包皮或阴囊等处出现硬韧的水肿，犹如象皮，称为硬性浮肿(EdemaInduratum)，如患者同时感染由杜克雷氏嗜血杆菌引起的软下疳，或由性病淋巴肉芽肿引起的崩蚀性溃疡，则称为混合下疳。(二)二期梅毒为梅毒的泛发期，自硬下疳消失至二期梅毒疹出现前的时期，称为第二潜伏期，二期梅毒疹一般发生在硬下疳消退后3-4周，相当于感染后9-12周，二期梅毒是梅毒螺旋体经淋巴结进入血行引起全身广泛性损害，除引起皮肤损害外，尚可侵犯内脏及神经系统。二期梅毒在发疹前可有流感样综合征(头痛，低热，四肢酸困)，这些前驱症，约持续3-5日，皮疹出后即消退。二期梅毒的皮肤损害可分为斑疹，丘疹及脓疱疹，后者已少见。斑疹，又称玫瑰疹(蔷薇疹)，最多见，约占二期梅毒70%-80%，早发型者类似伤寒病的玫瑰疹，为淡红色，大小不等，直径约为0.5-1.0cm大小的园形或椭园形红斑，境界较清晰，压之退色，各个独立，不相融合，对称发生，多先发于躯干，渐次延及四肢，可在数日内满布全身(一般颈，面发生者少)，自觉症状不明显，因此常忽略(在温热环境中不易看出，在室温较低则明显易见)，发于掌跖者，可呈银屑病样鳞屑，基底呈肉红色，压之不退色，有特征性，大约经数日或2-3周，皮疹颜色由淡红，逐渐变为褐色，褐黄，最后消退，愈后可遗留色素沉着，应用抗梅毒药物治疗后可迅速消退，复发性斑疹通常发生于感染后2-4个月，亦有迟于6个月或1-2年者，皮损较早发型大，约如指甲盖或各种钱币大小，数目较少，呈局限性聚集排列，境界明显，多发于肢端如下肢，肩胛，前臂及肛周等处，本型经过时间较长，如不治疗，则消退后可反复再发，经过中可中央消退，边缘发展，形成环状(环状玫瑰疹)。本期梅毒血清反应呈强阳性，PCR检测梅毒螺旋体DNA呈阳性反应。丘疹及斑丘疹，临床亦常见，约占二期梅毒40%左右，发生时间较斑疹稍迟，依其症状及临床经过，可分为大型丘疹及小型丘疹。大型丘疹：直径约为0.5-1cm，半球形浸润丘疹，表面光滑，暗褐色到铜红色，较久皮疹中心吸收，凹陷或出现脱屑，好发于躯干两侧，腹部，四肢屈侧，阴囊，大小阴唇，肛门，腹股沟等处，可有鳞屑，称丘疹鳞屑性梅毒疹或银屑病样梅毒疹(Psoriasiformsyphilid)，有较大的鳞屑斑片，鳞屑呈白色或不易剥离的痂皮，痂下有表浅糜烂，边缘红色晕带，似银屑病样，好发于躯干，四肢等处。小型丘疹，也称梅毒性苔藓粟粒，大小大多与毛囊一致，呈园锥状，为坚实的尖顶小丘疹，褐红，群集或苔藓样，发生较晚，在感染后1-2年内发生，持续时间较长，未经治疗2-3月内不消退，有的丘疹排列成环状或弧形，称环状梅毒疹，好发于阴囊及项部，可查见梅毒螺旋体，梅毒血清反应强阳性。脓疱疹：现已少见，可见于营养不良，体质衰弱，酗酒及吸毒者，皮疹大型者有脓疱疮样，深脓疱疮样，蛎壳疮样，小型者有痘疮样及痤疮样等形式，病人常伴有发热，全身不适等，皮损多具有铜红色浸润，根据病史，梅毒螺旋体检查及梅毒血清反应易与寻常性痤疮，脓疱疮鉴别，其中蛎壳疮样具有特异的蛎壳样皮损，易于识别。二期梅毒粘膜损害可单发，亦可与其他梅毒疹并发，在单独发生时易被忽略，吸烟，酗酒及经常摄取过热及刺激性食物者以及牙齿卫生差者易于发生或复发，常见的损害为粘膜白斑(Leukoplasia，Mocuspatch)，好发于口腔或生殖器粘膜，肛门粘膜，发于肛门粘膜者，排便时疼痛，甚至可有出血，损害为圆形或椭圆形，境界清楚，表面糜烂，略高于粘膜面的灰白色或乳白色斑片，周围有暗红色浸润，大小如指甲盖或稍大，数目多少不等，可增大或相互融合成花环状或不正形，亦可发展成溃疡，溃疡基底常呈黑色薄膜，不易剥离，剥离后基底不平，且易出血，无自觉症，已形成溃疡者则感疼痛，粘膜白斑表面有大量梅毒螺旋体，为重要传染源。梅毒性脱发：约10%二期梅毒病人发生，这是毛囊受梅毒性浸润所致，毛发区微细血管阻塞，供血不良引起，表现为梅毒性斑秃或弥漫性脱发，前者为0.5cm左右的秃发斑，呈虫蛀状，弥漫性脱发，面积较大，稀疏，头发长短不齐，常见于颞部，顶部和枕部，眉毛，睫毛，胡须和阴毛亦有脱落现象，二期梅毒秃发局部存在梅毒螺旋体，而且梅毒螺旋体的部位与细胞浸润部位基本一致，所以认为梅毒性秃发可能与梅毒螺旋体的侵入部位有关，梅毒螺旋体不侵入毛乳头而侵犯毛囊的较上部，所以梅毒性秃发中以不完全秃发斑片为主，但是梅毒性脱发不是永久性脱发，如及时进行治疗，头发可以在6~8周内再生，甚至不治疗也可以再生。梅毒性白斑，多见于妇女患者，一般发于感染后4-5个月或1年，好发于颈项两侧，亦可见于胸，背，乳房，四肢，腋窝，外阴，肛周等部，患部色素完全脱失，周围色素增加，类似白癜风，大小不等，可相互融合成大片，中间呈网眼状，网眼内色素脱失，梅毒性白斑常与梅毒性脱发伴发，存在时间较长，顽固不易消失，可7-8年，可延至三期梅毒时，常伴有神经系统梅毒或在神经梅毒发生前出现，脑脊髓液有异常改变，梅毒血清反应阳性，根据病史，其他部位梅毒症状，梅毒血清反应阳性等，可与白癜风鉴别。二期梅毒亦可累及指甲，出现甲沟炎，甲床炎及其他异常改变，与其他非梅毒性的甲病类似，梅毒性甲沟炎周围可有暗红色浸润，二期梅毒也可出现骨炎，骨膜炎，关节炎，虹膜睫状体炎，视网膜炎，并可累及神经系统，但无临床症状，称二期无临床症状神经梅毒，亦可出现梅毒性脑膜炎，脑血管及脑膜血管梅毒，出现头痛及相应的神经系统症状。显发性二期梅毒的血清反应多呈强阳性，二期梅毒损害一般无自觉症状，偶有微痒，如发生骨膜炎或骨炎则感疼痛，此种疼痛以夜间为甚，白昼较轻或不疼，不经治疗1-2个月后可以消失，抗梅治疗后消退迅速。二期梅毒早发疹与复发疹，首批出现者为二期早发疹，其特点为皮损数目较多，形态较小，大多对称性散在发生，好发于躯干及四肢伸则，消退后又复发者为二期复发梅毒疹，其特点为皮损数少，形态较大，多单侧簇集排列，常呈环形，半球状，不正形等，好发于肢端，如头，面，肛周，外阴，掌跖或四肢屈侧，鉴别早发疹与复发疹对于治疗及预后有一定意义，一般早发梅毒疹病程短，易治愈，预后较好，而复发梅毒疹病程较长，疗效及预后均不如早发梅毒。(三)三期梅毒(晚期梅毒)发生时间一般在发病后2年，但也可更长时间达3-5年者，好发于40-50岁之间，主要是由于未经抗梅毒治疗或治疗时间不足，用药量不够，机体内外环境失调亦有一定关系，过度饮酒，吸咽，身体衰弱及患者有结核等慢性病者预后不良。三期梅毒的特征如下：①发生时间晚(感染后2-15年)，病程长，如不治疗，可长达10-20-30年，甚至终生；②症状复杂，可累及任何组织器官，包括皮肤，粘膜，骨，关节以及各内脏，较易侵犯神经系统，易与其它疾病混淆，诊断困难；③体内及皮损中梅毒螺旋体少，传染力弱，但破坏组织力强，常造成组织缺损，器官破坏，可致残废，甚至危及生命；④抗梅治疗虽有疗效，但对已破坏的组织器官则无法修复，⑤梅毒血清反应不稳定，阴性率可达30%以上，脑脊液常有改变。三期梅毒皮肤粘膜损害占晚期良性梅毒发生率的28.4%,多数在感染后3-10年内发生，临床上可分结节性梅毒疹，树胶肿，近关节结节，皮肤损害有如下特点；①数目少，孤立或簇集而非对称，常发生于易受外伤部位；②全身症状轻微，皮损缺乏自觉症如侵犯骨膜及骨则感疼痛，以夜间为甚；③有树胶肿性浸润硬结，破溃后形成的溃疡其底仍有硬固性浸润，消退甚慢，常达数月以上；④溃疡具有特异的肾形或马蹄形；⑤溃疡可中心治愈，而边缘常继续扩延；⑥损害表面梅毒螺旋体少，暗视野镜检难以查见，但接种可呈阳性；⑦破坏组织力大，愈合可形成瘢痕。结节性梅毒疹(nodularSyphilid)：多发生于感染后3-4年内，损害好发于头部，肩部，背部及四肢伸侧，为一群直径约为0.3-1.0cm大小的浸润性结节，呈铜红色，表面光滑或附有薄鳞屑，质硬，患者无自觉症状，结节的演变可能有两种结局，一是结节变平吸收，留下小的萎缩斑，长期留有深褐色色素沉着，另一结局是中心坏死，形成小脓肿，破溃后形成溃疡，形成结节性溃疡性梅毒疹，愈后留下浅瘢痕，瘢痕周围有色素沉着，萎缩处光滑而薄，在边缘可出现新损害，这是本症的特征，新旧皮疹此起彼伏，新的又发生，可迁延数年。树胶肿(gumma)在三期梅毒中多见，约占三期梅毒61%，为深达皮之下硬结，初发如豌豆大小，渐增大如蚕豆乃李子大或更大，坚硬，触之可活动，数目多少不定，开始颜色为正常皮色，随结节增大，颜色逐渐变为淡红，暗红乃至紫红，结节容易坏死，可逐渐软化，破溃，流出树胶样分泌物，可形成特异的园形，椭园形，马蹄形溃疡，境界清楚，边缘整齐隆起如堤状，周围有褐红或暗红浸润，触之有硬感，常一端愈合，另一端仍蔓延如蛇行状，自觉症状轻微，如侵入骨及骨膜则感疼痛，以夜间为甚，可出现在全身各处，而以头面及小腿伸侧多见，病程长，由数月至数年或更久，愈后形成瘢痕，瘢痕绕有色素沉着带，树胶肿可侵及骨及软骨，骨损害多见于长管骨炎，可出现骨，骨膜炎，发生在头部者常破坏颅骨，发于上腭及鼻部者，可破坏硬腭及鼻骨，形成鼻部与上腭贯通，发于大血管附近者可侵蚀大血管，发生大出血，树胶肿经过抗梅治疗可吸收而不留瘢痕，也有不破溃而形成境界明显的浅部浸润者。三期梅毒也可发生局限性或弥漫性脱发，甲沟炎，临床表现与二期梅毒相同。三期梅毒亦可累及粘膜，主要见于口腔，舌等处，可发生结节疹或树胶肿，发于舌者可呈限局限性单个树胶肿或弥漫性树胶浸润，后者易发展成慢性间质性舌炎，呈深浅不等沟状舌，是一种癌前期病变，应严密观察，并给以足量抗梅治疗，有时病变表浅，舌乳头消失，红色光滑，舌损害无自觉症，但食过热或酸性食物则感疼痛。近关节结节，在髋，肘，膝及骶等大关节伸侧附近，可出现坚硬无痛结节，表面皮肤无炎症，呈正常皮色或颜色较深，经过缓慢，不破溃，结节内可查见梅毒螺旋体，常合并其他梅毒体征，梅毒血清试验阳性，抗梅治疗容易消退，此种结节有人认为是皮肤结缔组织，是由一种对结缔组织有特殊亲和性梅毒螺旋体所引起，三期梅毒可出现眼损害，如虹膜睫状体炎，视网膜炎，角膜炎等，心血管被累时，可发生单纯主动脉炎，主动脉瓣闭锁不全，主动脉瘤及冠状动脉心脏病等，亦可侵犯消化，呼吸及泌尿等系统，但无特异症状，可结合病史作相应有关检查，三期梅毒易侵犯神经系统，除临床上无变化，脑脊液检查有异常改变的无症状神经梅毒外，尚可出现脑膜血管梅毒，脑实质梅毒。潜伏梅毒：潜伏梅毒是指已被确诊为梅毒患者，在某一时期，皮肤，粘膜以及任何器官系统和脑脊液检查均无异常发现，物理检查，胸部X线均缺乏梅毒临床表现，脑脊液检查正常，而仅梅毒血清反应阳性者，或有明确的梅毒感染史，从未发生任何临床表现者，称潜伏梅毒，潜伏梅毒的诊断还要根据曾患一期，二期梅毒的病史，与梅毒的接触史及分娩过先天性梅毒的婴儿史而定，以前的梅毒血清试验阴性结果和疾病史或接触史有助于确定潜伏梅毒的持续时间，感染时间2年以内为早期潜伏梅毒，2年以上为晚期潜伏梅毒，另一类则为病期不明确的潜伏梅毒，潜伏梅毒不出现症状是因为机体自身免疫力强，或因治疗而使螺旋体暂时被抑制，在潜伏梅毒期间，梅毒螺旋体仍间歇地出现在血液中，潜伏梅毒的孕妇可感染子宫内的胎儿，亦可因献血感染给受血者。妊娠梅毒：梅毒与妊娠可相互影响，妊娠梅毒可通过胎盘传染胎儿，由于妊娠梅毒的胎盘血管梗阻，影响胎儿营养，易发生流产，早产或死产，虽可足月分娩，但约有64.5%胎儿已感染梅毒，发生先天梅毒，其中有15%~20%为早发性先天梅毒，梅毒对妊娠的影响亦大，妇女梅毒患者虽可受孕，但妊娠率却明显减低，活动期梅毒的不孕率为23%~40%，较正常者高1-5倍，妊娠梅毒对孕妇健康影响甚大，可发生消瘦，乏力，营养消耗，对疾病抵抗力下降，如为早期梅毒，影响健康更为严重，除发生上述症状外，并可出现发热，盗汗，贫血，骨关节易被累，可出现骨质脱钙，关节痛，由于胎盘内血管梗塞，易发生胎盘早期剥离而发生流产，早产，死产。梅毒的胎盘除上述血管变化外，重量常增加，母体面肿胀，色淡白，绒毛由于其中血管梗塞，数量大为减少，间质细胞密度增加，胎盘内可检见梅毒螺旋体。妊娠梅毒在诊断时必须详细询问其本人及其配偶有无梅毒病史，本人有无流产及早产史，梅毒孕妇必须进行梅毒血清试验：①妊娠前期及中期(或晚期)各1次(勿在分娩前后数日作，易发生假阳性反应)；②如丈夫患梅毒而本人无梅毒症状，血清反应为阴性，但所生子女10岁前发生晚期梅毒症状者，患儿之母按潜伏梅毒处理；③少数孕妇亦可出现生物学假阳性反应(多为弱阳性)，如孕妇及其配偶均无梅毒病史及梅毒症状，亦无既往可疑史，两次血清检查，一次为可疑，复诊时为弱阳性，应继续进行观察，暂不给抗梅治疗，可每2-3周作血清反应一次，同时作血清定量试验，观察滴度有无上升情况，对本人应进行详细体检，并于分娩时检查脐带及胎盘有无异常，如有可疑，可刮取脐带静脉壁及胎盘的胎儿面进行暗视野镜检梅毒螺旋体；④妊娠梅毒常并发顽固蛋白尿，进行抗梅治疗常可消失；⑤凡妊娠梅毒除对孕妇进行全面检查外，还应对其配偶进行详细检查。患有梅毒的孕妇，如在妊娠早期给以充分的抗梅治疗，胎儿可不被感染，如在妊娠晚期治疗，则不能预防胎儿感染，患有梅毒的母亲，在分娩后应对其新生婴儿进行随访，至少半年，吸毒的孕妇可增加对胎儿的传染。胎儿梅毒；梅毒螺旋体进入胎儿体内，可引起各个脏器的病理改变，其损害轻重，与母体的病期以及胎儿被传染的时间有关，主要病变有：①皮肤：儿体较正常胎儿小，体重轻，皮下脂肪少，皮肤干燥，呈暗灰色，脆弱，易剥脱露出糜烂面，掌跖皮肤增厚发亮，常有大疱，若为死胎，则皮肤呈浸渍软化，易剥离呈糜烂面，粘膜易发生溃疡，鼻腔，口腔堵塞，有血性分泌物，凡是有此种情况的胎儿，大多为梅毒胎儿。②肝脏：易被侵犯，增大变硬，重量达体重1/8-1/10(正常者为1/30)，外表呈特异的褐黄色，切面可见黄色粟粒结节，有时亦可有树胶肿及瘢痕，切片镜检可见门静脉及肝静脉壁增厚，肝管变粗，管腔狭窄，肝小叶周围有高度结缔组织增生及淋巴样细胞，浆细胞浸润，有腹水。③肺脏，可侵犯一叶或全部，呈特异的病变，肺叶增大变实，呈苍白色，所谓白色肺炎，肺泡内大部无空气，故将肺置于水中不能浮起，支气管及肺泡壁有限局性或弥漫性的淋巴细胞，浆细胞及单核细胞浸润。④脾脏，显著变大增重(较正常约重2-3倍)，镜下可见血管壁有小细胞浸润及小动脉周围纤维性变。⑤肾脏，常被侵犯，除小细胞浸润外，可发生肾小管变性，出血性血管球性肾炎及间质性肾炎改变。⑥胰脏增大，镜下呈弥漫性纤维增生及细胞浸润，以后主质发生萎缩。⑦骨，有特异的骨软骨炎，长骨的骨骺与骨干间为不整齐的锯齿状，以后骨与骨骺可松软分离，形成假瘫。二、先天梅毒先天梅毒在胎期由梅毒孕妇借血行通过胎盘传染于胎儿，故亦称胎传梅毒，通常约在怀孕四个月经胎盘传染，胎儿可死亡或流产，如孕妇感染梅毒五年以上，胎儿在子宫内传染就不大可能，2岁以内为早期先天梅毒，超过2岁为晚期先天梅毒，特点是不发生硬下疳，早期病变较后天梅毒为重，晚期较轻，心血管受累少，骨骼，感管系统如眼，鼻受累多见。早期先天梅毒，在出生后不久即发病者多为早产儿，营养不良，生活力低下，体重轻，体格瘦小，皮肤苍白松驰，面如老人，常伴有轻微发热，皮疹与后天二期梅毒略同，有斑疹，斑丘疹，丘疹，脓疱疹等，斑疹及斑丘疹发于臀部者常融合为暗红色浸润性斑块，表面可有落屑或略显湿润，在口周围者常呈脂溢性，周围有暗红色晕，发于肛围，外阴及四肢屈侧者常呈湿丘疹和扁平湿疣，脓疱疹多见于掌跖，脓疱如豌豆大小，基底呈暗红或铜红色浸润，破溃后呈糜烂面，湿丘疹，扁平湿疣及已破溃脓疱的糜烂面均有大量梅毒螺旋体，少数病人亦可发生松驰性大疱，亦称为梅毒性天疱疮，疱内有浆液脓性分泌物，基底有暗红色浸润，指甲可发生甲沟炎，甲床炎，亦可见有蛎壳疮或深脓疱疮损害，下鼻甲肿胀，有脓性分泌物及痂皮，可堵塞鼻腔，可使患者呼吸及吮乳困难，为乳儿先天梅毒的特征之一，如继续发展可破坏鼻骨及硬腭，形成鞍鼻及硬腭穿孔，喉头及声带被侵犯，可发生声音嘶哑。可伴发全身淋巴结炎，稍长的幼儿梅毒皮损与后天复发梅毒类似，皮损大而数目多，常呈簇集状，扁平湿疣多见，粘膜亦可被累，少数病儿可发生树胶肿，骨损害，骨损伤在早期先天梅毒最常发生，梅毒性指炎造成弥漫性梭形肿胀，累及一指或数指，有时伴有溃疡，骨髓炎常见，多发于长骨，其他有骨软骨炎，骨膜炎，疼痛，四肢不能活动，似肢体麻痹，故称梅毒性假瘫。内脏损害可见肝脾肿大，肾脏被侵可出现蛋白尿，管型，血尿，浮肿等，此外，尚可见有睾丸炎及附睾炎，常合并阴囊水肿，眼损害有梅毒性脉络网炎，虹膜睫状体炎，视网膜炎，视神经炎等，神经系统亦可被累，可发生脑软化，脑水肿，癫痫样发作，脑脊髓液可出现病理改变。晚期先天梅毒一般在5-8岁开始发病，到13-14岁才有多种症状相继出现，晚发症状可于20岁左右才发生，晚期先天性梅毒主要侵犯皮肤，骨骼，牙，眼及神经等，①皮肤粘膜损害：可发生树胶肿，可引起上腭，鼻中隔穿孔，鞍鼻(鼻深塌陷，鼻头肥大翘起如同马鞍)，鞍鼻患者同时可见双眼间距离增宽，鼻孔外翻，鞍鼻一般在7-8岁出现，15-16岁时明显；②骨骼：骨膜炎，骨炎，骨疼，夜间尤重，骨膜炎常累及腔管，并常限于此者，可引起骨前面肥厚隆起呈弓形，故称为佩刀胫(胫骨中部肥厚，向前凸出)，关节积水，通常为两膝关节积液，轻度强直，不痛，具有特征性，①前额园凸；半月形门齿(郝秦生Hutchinson齿)其特点即恒齿的两个中门齿游离缘狭小，中央呈半月形缺陷，患齿短小，前后径增大，齿角钝园，齿列不整，第一臼齿形体较小，齿尖集中于咬合面中部，形如桑椹，称为桑椹齿，以上实质性角膜炎，梅毒性迷路炎以及半月形门齿三种特征如同时出现，称为郝秦生三联征，②实质性角膜炎：晚期先天梅毒有50%可出现此种病变，眼的实质性角膜炎约有95%为梅毒性，本症多为双侧性，也可先发生于一侧，继而发生于另一侧，经过迟缓，病程较长，对抗梅毒疗法有抗拒性，抗梅毒疗法难控制其进行，预后难定，患儿年龄较小，且身体健康较好，治疗充分者预后较好，否则可致盲；③神经性耳聋：系迷路被侵犯引起的迷路炎，多见于15岁以下患者，通常多侵两耳，发病突然，经过中时轻时重，可伴有头晕及耳鸣，对抗梅疗法有抗拒性，常不能抑制其发展，终于耳聋，梅毒性迷路炎与非梅毒性者不易鉴别。先天潜伏梅毒：无临床症状，梅毒血清反应阳性为先天潜伏梅毒。梅毒合并HIV感染：近年来，出现了许多梅毒患者合并HIV感染的病例，改变了梅毒的临床病程，因为梅毒患者生殖器溃疡是获得及传播HIV感染的重要危险因素；而HIV可致脑膜病变，使梅毒螺旋体易穿过血脑屏障而引起神经梅毒。因HIV感染，免疫受损，早期梅毒不出现皮肤损害，关节炎，肝炎和骨炎，患者因缺乏免疫应答，表面上看来无损害，实质上他们可能正处于活动性梅毒阶段，由于免疫缺陷梅毒发展很快，可迅速发展到三期梅毒，甚至出现暴发，如急进的恶性梅毒(LuesMalighna)，HIV感染还可加快梅毒发展成为早期神经梅毒，在神经受累的梅毒病例中，青霉素疗效不佳，在60年代和70年代，用过青霉素正规治疗后再发生神经梅毒的病例很少见，但近几年来，大批合并HIV感染的梅毒患者，发生了急性脑膜炎，颅神经异常及脑血管意外。
症状 硬下疳 溃疡 疱疹 剧烈疼痛 排便困难 淋巴结肿大 肉芽肿 头痛 低热 斑疹 脓疱 玫瑰疹 鳞屑 斑丘疹 营养不良 衰弱 痘疮 梅毒性脱发 斑秃 全秃 色素脱失 骨膜炎 脑膜炎 结节 脓肿 舌炎 舌乳头消失 角膜炎 梅毒感染 流产 死产 消瘦 乏力 盗汗 贫血 蛋白尿 皮肤干燥 死胎 腹水 皮肤苍白 湿疣 浆液脓性分泌物 鼻甲肿胀 吮乳困难 鞍鼻 声音嘶哑 肝脾肿大 血尿 阴囊水肿 脑软化 脑水肿 鼻中隔穿孔 关节积液 三联征 耳聋 头晕 耳鸣 HIV感染 免疫缺陷 
检查细节 梅毒的检查1.暗视野显微镜检查一期，二期梅毒和早期先天性梅毒应采用暗视野显微镜检查皮损分泌物中的苍白密螺旋体，阳性者应见到有规律螺旋运动的病原体，暗视野检查简便，快捷而准确，一处皮损只有连续3次检查后仍未发现梅毒螺旋体才能判为阴性，暗视野显微镜检查法不适合用于口腔黏膜的损害，因为显微镜下见到的梅毒螺旋体无法与口腔中非致病的螺旋体区别，应注意检查前皮损部位不能外用抗生素，或使用含抗生素的生理盐水作为检查的载液，标本中已死亡的梅毒螺旋体可用直接或间接免疫荧光染色或免疫过氧化物酶染色法鉴别。2.血清试验根据所用的抗原不同分为两类。(1)非梅毒螺旋体抗原血清试验(类脂质血清反应)：用正常牛心肌的心磷脂(cardiolipin)为抗原，与梅毒患者血清中抗心磷脂抗体(即反应素)结合，结合后发现凝集，生成絮状物为阳性反应，用于梅毒诊断，疗效观察和对复发或再感染的监测，方法有：①性病实验室试验(VenerealDiseaseResearchLaboratorytest，又称VDRL试验)：该试验是1946年美国性病研究实验室创建的，故以该实验室命名，试验在玻片上进行，可以定性或半定量，低倍显微镜观察结果。②快速血浆反应素(rapidplasmareagin，RPR)试验：为VDRL试验的改良法，可使用血浆，原理是用未经处理的活性炭颗粒(直径3～5μm)吸附VDRL抗原，此颗粒若与待检血清中的反应素结合，便形成黑色凝集块，肉眼即可识别，不需低倍镜观察，试验在专用纸卡的反应圈(内径18mm)内进行，此试验敏感性高，具一定特异性，而且经济，方便，快速，适合大规模筛选且能定性或半定量。(2)梅毒螺旋体抗原血清试验：用活的或死的梅毒螺旋体或其他成分作为抗原检查抗梅毒螺旋体抗体，这种方法敏感性及特异性都高，用于证实试验，尤其适用晚期梅毒，但血和脑脊液行RPR试验均为阴性者，由于这类方法检测的是抗梅毒螺旋体IgG抗体，即使患者已经经过充分的治疗，IgG抗体仍保持阳性，所以不能用以观察疗效，复发及再感染。①荧光密螺旋体抗体吸收试验(FTA-ABS试验)：用间接免疫荧光法检查血清中抗梅毒螺旋体抗体。②梅毒螺旋体抗体微量血凝试验(MHA-TP)：用梅毒螺旋体提取物致敏的红细胞微量血凝分析法检查相应的抗梅毒螺旋体抗体，其滴度在1∶80以上则可判定为抗体阳性，此试验的特异性与敏感性均高，而且方法比FTA-ABS试验简便，故应用广泛。③梅毒螺旋体制动试验(TPI)：活的梅毒螺旋体加入患者血清，在补体参与下，梅毒螺旋体活动可受到抑制。梅毒血清试验除技术性假阳性外，还有生物性假阳性反应，这些反应来自患者生理状况的变化和其他的一些疾病，一些非梅毒的感染性疾病可引起急性生物学假阳性反应，如麻疹，风疹，水痘，牛痘疹，病毒性肝炎，传染性单核细胞增多症，上呼吸道感染，肺炎链球菌性肺炎，亚急性细菌性心内膜炎，活动性肺结核，丝虫病，疟疾，锥虫病，鼠咬热，回归热及钩端螺旋体病等，但这些病的血清反应效价较低，且多在6个月内转为阴性，用梅毒螺旋体血凝试验(TPHA)，FTA-ABS或TPI检测，结果为阴性，另外一些能引起非螺旋体抗原血清试验慢性生物学假阳性反应的疾病有系统性红斑狼疮，盘状红斑狼疮，类风湿关节炎，风湿性心脏病，麻风，肝硬化，结节性多动脉炎，Sjögren综合征(干燥综合征)，自身免疫性溶血性贫血，桥本甲状腺炎，慢性肾炎，系统性硬化症，麻醉品成瘾(主要是静脉注射海洛因)，少数孕妇及老年人等。能引起螺旋体抗原血清试验慢性生物学假阳性反应的疾病有系统性红斑狼疮，盘状红斑狼疮，类风湿关节炎，混合性结缔组织病，硬皮病，淋巴肉瘤，脑膜瘤，肝硬化，自身免疫性溶血性贫血，结肠癌，接种牛痘，生殖器疱疹，糖尿病，海洛因成瘾，妊娠等，假阳性反应可持续数月或数年，甚至终身。有1%～2%二期梅毒患者的非螺旋体抗原试验如VDRL试验显示弱阳性，不典型或阴性结果，但将血清稀释后再检查反而呈阳性，这种现象称前带现象，原因是血清中抗心磷脂抗体过多，抑制了阳性反应而出现假阴性的结果。一些梅毒患者表现为耐血清性，即经过抗梅毒治疗后，非螺旋体抗原血清试验在一定时期内不转为阴性，除部分患者是因为治疗量不足，治疗不规则，复发，再感染或有神经梅毒属于早期耐血清性耐继续治疗外，其余患者属于晚期耐血清性，即患者虽已得到足够的抗梅毒药物和足够的疗程，抗体效价并不降低，若继续给予更多的甚至无限期的治疗也无法降低血清抗体效价，对这部分患者应详细体检，排除神经梅毒后，停止治疗，定期随访。3.脑脊液检查用于检查神经梅毒，脑脊液细胞数升高，白细胞数≥10×106/L，总蛋白升高，α2脂蛋白，α2巨球蛋白，IgG特别是IgM升高，胶体金试验阳性，包括麻痹型或第一带型，梅毒型或中间型，脑膜炎型或末带型，抗心磷脂抗体试验阳性，但部分活动性神经梅毒可呈阴性反应。组织病理:若诊断证据不足时，可从皮肤，黏膜或其他组织器官的损害取材，进行组织病理检查，如发现梅毒的特异性病变，则有助于诊断，各期梅毒损害的组织病理基本相同，主要表现为小动脉及毛细血管内膜炎及血管周围炎，血管内皮细胞肿胀和增生，最后导致血管腔阻塞，血管周围有大量浆细胞，淋巴细胞和单核细胞浸润，晚期梅毒除上述血管变化外，主要为肉芽肿变化，可有上皮样细胞和巨细胞组成的浸润，中央因血管梗死缺血，可引起干酪样坏死，在愈合时出现成纤维细胞，形成纤维化和瘢痕形成。
检查 皮损 视野检查 梅毒螺旋体抗原血清试验 抗心磷脂抗体 梅毒螺旋体抗体 梅毒血清试验 梅毒螺旋体血凝试验 浆细胞 
治疗 梅毒西医治疗：梅毒的治疗现在主要以西药为主，自从青霉素用于治疗梅毒有奇效之后，中药基本不在作为主要医疗手段，只是起辅助作用，那下面就简单介绍一下西药治疗不同阶段梅毒的方法：(一)早期梅毒(包括一期、二期梅毒及早期潜伏梅毒)1、青霉素疗法(1)苄星青霉素G(长效西林)240万u，分两侧臀部肌注，每周1次，共3～6次。(2)普鲁卡因青霉素G80万u/日，肌注，连续10～15天，总量800万u～1200万u。2、对青霉素过敏者(1)盐酸四环素500mg，4次/日，口服，连服15天。(2)强力霉素100mg，2次/日，连服15天。(二)三期梅毒(包括三期皮肤、粘膜、骨骼梅毒、晚期潜伏梅毒)及二期复发梅毒。1、青霉素(1)苄星青霉素G240万u，1次/周，肌注，共3次。(2)普鲁卡因青霉素G80万u/日，肌注，连续20天。2、对青霉素过敏者(1)盐酸四环素500mg，4次/日，口服，连服30天。(2)强力霉素100mg，2次/日，连服30天。(三)梅毒性心血管病应住院治疗，如有心衰，首先治疗心衰，待心功能代偿时，从小剂量开始注射青霉素，如水剂青霉素G，首日10万u，1次/日，肌注。第二日10万u，2次/日，肌注，第三日20万u，2次/日，肌注。自第4日起按如下方案治疗(为避免吉海氏反应，可在青霉素注射前一天口服强的松20mg/次，1次/日，连续3天)。1、普鲁卡因青霉素G80u/日，肌注，连续15天为一疗程，共两疗程，疗程间休药2周。2、四环素500mg，4次/日，连服30天。(四)神经梅毒应住院治疗，为避免治疗中产生吉海氏反应，在注射青霉素前一天口服强的松，每次20mg，1次/日，连续3天。1、水剂青霉素G，每天1200万u，静脉点滴(每4小时200万u)，连续14天。2、普鲁卡因青霉素G，每天120万u，肌肉注射，同时口服丙磺舒每次0.5g，4次/日，共10～14天。必要时再用苄星青霉素G，240万u，1次/周，肌注，连续3周。(五)妊娠合并梅毒1、普鲁卡因青霉素G，80万u/日，肌注，连续10天。妊娠初3个月内，注射一疗程，妊娠末3个月注射一疗程。2、对青霉素过敏者，用红霉素治疗，每次500mg，4次/日，早期悔毒连服15天，二期复发及晚期梅毒连服30天。妊娠初3个月与妊娠末3个月各进行一个疗程(禁用四环素)。但其所生婴儿应用青霉素补治。(六)先天性梅毒1、早期先天梅毒(2岁以内)脑脊液异常者：(1)水剂青霉素G，5万u/kg体重，每日分2次静脉点滴，共10～14天。(2)普鲁卡因青霉素G，每日5万u/kg体重，肌注，连续10天～14天。脑脊液正常者：苄星青霉素G，5万u/kg体重，一次注射(分两侧臀肌)。如无条件检查脑脊液者，可按脑脊液异常者治疗。2、晚期先天梅毒(2岁以上)普鲁卡因青霉素G，每日5万u/kg体重，肌注，连续10天为一疗程(不超过成人剂量)。8岁以下儿童禁用四环素。先天梅毒对青霉素过敏者可用红霉素治疗，每日7.5～12.5mg/kg体重，分4次服，连服30天。梅毒治疗应该注意，梅毒诊断必须明确，治疗越早效果越好，剂量必须足够，疗程必须规则，治疗后要追踪观察。应对传染源及性侣或性接触者同时进行检查和梅毒治疗治疗。孕妇的梅毒治疗事项1、有梅毒病史的已婚妇女在孕前一定进行全面梅毒检查有过不洁性生活或者曾感染过梅毒的女性在打算怀孕前，最好去正规医院做全面梅毒检测，对于那些梅毒治疗完成、梅毒症状不明显的已婚女性也要在确定梅毒完全治愈后，才能怀孕。梅毒检测的项目应包括梅毒血清筛查试验(如VSR或RPR试验)、梅毒试验以及FTAABS或TPHA试验，其中的任何一种结果为阳性都需要选用淋梅清等药物继续进行驱梅治疗。如果梅毒孕妇在妊娠3个月检查结果依然为阴性，则需再治疗一次;如果妊娠末3个月血清学试验为阳性，则更需要完全治疗梅毒了。2、健康孕妇妊娠期感染梅毒的治疗事项健康的孕妇如果在妊娠期内感染梅毒，这时的血清检查结果可能是阴性的，在妊娠末3个月一定要及时给予驱梅治疗。疗效现在通常是用梅毒血清学的检测来加以判断，目前各大医院比较常用的是RPR(快速血浆反应素环状卡片试验)和TPHA(梅毒螺旋体血球凝集试验)。是非特异性梅毒血清学试验，常用于早期诊断梅毒，但对潜伏期梅毒、神经梅毒不敏感。TPHA检测血清中特异性梅毒螺旋体抗体，有较高的敏感性和特异性。本法检测一旦阳性，无论治疗与否或疾病是否活动，通常终身保持阳性不变，其滴度变化与梅毒是否活动无关，故不能作为评价疗效或判定复发与再感染的指标，只能够作为梅毒的确认试验。凡确诊为梅毒者，治疗前最好做定量试验。两次定量试验滴度变化相差2个稀释度以上时，才可判定滴度下降。梅毒患者在经过正规治疗以后，头三个月应当每月复查一次RPR的滴度，以后的可改为每三个月复查一次RPR，第二年每三个月或每半年复查一次RPR，以观察比较当次与前几次的RPR滴度变化的情况。因此，梅毒患者治疗后的随访观察一般在两年的时间。如果每次检测的RPR的滴度呈现不断下降的趋势，说明抗梅治疗是有效的。如果连续三次到四次检测的结果都是阴性，则可以认为该患者的梅毒已经治愈。梅毒患者在抗梅治疗后，其血清反应一般有3种变化的可能：(1)血清阴转。(2)血清滴度降低不阴转，或血清抵抗。(3)血清反应表明复发。各期梅毒接受不同药物的治疗，血清反应阴转率可有差别。早期梅毒接受任何抗梅药物治疗，血清阴转率皆高，通常在1年内可达70%～95%，个别报告可达100%。当早期梅毒正规抗梅治疗后6个月，或晚期梅毒正规抗梅治疗后12个月，血清反应仍然维持阳性，在临床上称之为血清抵抗或血清固定，发生原因可能与体内仍有潜在的活动性病变、患者免疫力持久、对抗梅治疗剂量不足或有耐药等因素有关。三期梅毒的实质性神经梅毒(如脊髓痨、麻痹性痴呆)即使经长期正规的抗梅治疗，仍然有50%～80%的病人会发生血清抵抗。早诊断、早治疗、足疗程是避免发生血清抵抗的最佳手段。如果梅毒患者接受了不足量的抗梅治疗后，血清反应可以在暂时阴转后不久又转为阳性，或者滴度升高4倍(如由1:2升至1:8)，此即谓“血清复发”，由此可见，抗梅治疗的正规足量与否与血清复发存在着密切关系。综上所述，梅毒的治疗宜早期正规足量，RPR滴度的前后比较可以观察到抗梅治疗的疗效。梅毒中医治疗：1、一期梅毒之肝经湿热证【主证】多见于一期梅毒，外生殖器疳疮质硬而润，或伴有横痃，杨梅疮多在下肢、腹部、阴部，兼见口苦口干，小便黄赤，大便秘结，舌质红，苔黄腻，脉弦滑。【治法】治疗以清热利湿、解毒驱梅为主。【方药】选用龙胆泻肝汤加减：龙胆草、栀子、黄芩、柴胡、生地、泽泻、当归、车前子、木通、金银花、土茯苓、虎杖、甘草等。2、二期梅毒之血热蕴毒证【主证】多见于二期梅毒，周身起杨梅疮，色如玫瑰，不痛不痒，或见丘疹、脓疱、鳞屑，兼见口干咽燥，口舌生疮，大便秘结，舌质红绛，苔薄黄或少苔，脉细滑或细数。【治法】治疗以凉血解毒、泻热散瘀为主。【方药】以清营汤合桃红四物汤加减：水牛角粉、生地、玄参、竹叶心、金银花、连翘、黄连、丹参、麦冬、桃仁、红花、芍药、川芎、甘草等。3、三期梅毒之脊髓痨者肝肾亏损证【主证】见于三期梅毒脊髓痨者，患病可达数十年之久，逐渐两足瘫痪或痿弱不行，肌肤麻木或虫行作痒，筋骨窜痛，腰膝酸软，小便困难，舌质淡，苔薄白，脉沉细弱。【治法】治疗以滋补肝肾、填髓熄风为主，【方药】选用地黄饮子加减：地黄、巴戟天、山茱萸、肉苁蓉、附子、茯苓、远志、菖蒲、麦冬、五味子、石斛、薄荷、生姜、大枣等。4、杨梅结毒之毒结筋骨证【主证】见于杨梅结毒，患病日久,在四肢、头面、鼻咽部出现树胶肿，伴关节、骨筋作痛，行走不便，肌肉消瘦，疼痛夜甚，舌质暗，苔薄白或灰或黄，脉沉细涩。【治法】治疗以活血解毒、通络止痛为主。【方药】选用五虎汤加减：五灵脂、木鳖子、穿山甲、白芷、大黄、全蝎、僵蚕、蜈蚣、斑蝥等。5、心血管梅毒之心肾亏虚证【主证】见于心血管梅毒患者，症见心慌气短，神疲乏力，下肢浮肿，唇甲青紫，腰膝酸软，动则气喘，舌质淡有齿痕，苔薄白而润，脉沉弱或结代。【治法】治疗以养心补肾、祛瘀通阳为主。【方药】选用苓桂术甘汤加减：茯苓、桂枝、白术、甘草等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含维生素A的食品；2、含维生素C的食品。
忌吃细节 1、应少食动物脂肪、甜食；2、及辛辣刺激性食品。
宜吃 鸡心 芝麻 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 槐花茶 蒲菜粥 蚕豆粥 空心菜瘦肉粥 马兰头拌豆腐 蒲公英粥 菠菜橘子汁 青鱼甩水 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['苏州俞氏', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['希尔安', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['江西新赣江', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['同仁堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['紫鑫', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['以岭', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['宜明', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['海南海神同洲', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['沈阳管城', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['新卡羅', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 