简介 梗阻性尿路疾病在任何年龄都很常见。有4%的病人在尸检中发现存在肾盂积水(一种肾脏病变的结果)，男女性别分布一样，梗阻性尿路疾病更常见于年龄＞60岁的男性，因为良性前列腺增生和前列腺癌的发生率增加。在美国，每1000人中有2人因梗阻性尿路疾病住院。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 常见于大于60岁的男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 85% 
常用药品 石淋通颗粒 盐酸黄酮哌酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病患者的饮食总的原则是：注意动物蛋白质、谷类、蔬菜纤维素搭配食用。
病因 梗阻性尿路疾病病因梗阻性尿路疾病可分为急性或慢性，部分或完全性，以及单侧或双侧性的。可发生于从肾小管(管型，结晶)到尿道外口的任何水平，结果导致腔内压增高，尿瘀积，尿路感染和结石形成。男性尿道梗阻可由良性前列腺增生，前列腺癌，慢性前列腺炎伴纤维化，异物，膀胱颈收缩或先天性尿道瓣膜引起。尿道和尿道口狭窄可以是后天性的也可以是先天性的。女性罕见尿道梗阻，但可继发于肿瘤，放疗，手术或使用泌尿道器械(通常是反复扩张)发生。梗阻性肾病(肾功能不全，肾衰或小管间质损害)可由于腔内压增高，局部缺血或常常伴发尿路感染。炎症性T细胞和巨噬细胞浸润，对反流尿Tamm-Horsfall粘蛋白的自身免疫反应以及血管活性激素可能也参与对肾脏的损害。病理学表现为集合管和远端肾小管扩张以及慢性小管萎缩，而肾小球的损害轻微。梗阻性尿路疾病不出现尿路扩张可发生于后腹膜肿瘤或纤维包裹集合系统；病变较轻，肾功能无损害，发生尿路梗阻3天之内；集合系统顺应性相对较差不易扩张。有2%的儿童可发生梗阻性尿路疾病，常有先天性尿路异常。
预防 梗阻性尿路疾病预防平时在饮食上应注意蛋白质、谷类、蔬菜纤维素搭配食用。
症状细节 梗阻性尿路疾病症状常见症状在所有的不明原因肾功能不全的病人都应考虑到梗阻性尿路疾病.病史可能会提示有良性前列腺增生或癌前病变或尿石形成的症状。如提示有膀胱颈梗阻时(如耻骨上疼痛，膀胱可被扪及或老年男性不明原因的肾衰)，应先行膀胱插管.如果怀疑有尿道梗阻(如狭窄，瓣膜)，为进一步查明可能的原因及前列腺和膀胱病变的严重性，应行膀胱尿道镜和膀胱尿道造影检查。腹部超声是大多数病人首选的检查，因避免放射造影剂可能引起过敏和中毒的并发症.但是，如果在诊断中仅考虑到轻微标准(集合系统显影)，假阳性率可达25%.联合应用超声检查，腹部X线平片，必要时CT可诊断出＞90%的梗阻性尿路疾病病人。通过检测到患侧肾脏阻力指数增大(反映肾脏血管阻力增大)，多普勒超声检查通常可诊断单侧尿路梗阻。在静脉尿路造影，放射性核素肾脏扫描或逆行造影检查技术前，应给予病人适当的利尿剂(如速尿0.5mg/kg静脉注射)进行利尿，以检查肾盂积水的程度和排空时间的相对延长。静脉尿路造影能明确尿路梗阻的部位，可检测伴随的病变情况(如以前感染引起的肾盏变钝，乳头坏死)，假阳性率非常低.但静脉尿路造影操作麻烦且需放射造影剂.静脉尿路造影主要用于存在鹿角型结石或多发性肾囊肿或肾盂旁囊肿(超声和CT通常不能从肾盂积水中鉴别囊肿或结石时)；当CT不能明确梗阻的水平时；怀疑急性尿路梗阻是由结石，脱落的乳头或血凝块引起时筛查尿路梗阻.急性梗阻性尿路疾病时可不扩张集合系统，但若存在机械性梗阻因素(如结石)可定位。顺行或逆行肾盂造影通常用于解除尿路梗阻，而不是用来诊断。但是，当病史强烈提示功能性或解剖学异常时，即使没有肾盂积水，排空时间延迟也可证实之。单脱水可延长排空时间，当肾盂造影检查显示一个肾脏无功能时放射性核素扫描能查明肾脏灌注情况及明确功能性肾实质。
症状 前列腺增生 利尿 肾盂积水 肾盏变钝 囊肿 脱水 
检查细节 梗阻性尿路疾病的检查1.尿液检查：并发感染时，尿内可有白细胞及脓细胞，中尿培养有非特异性细菌生长，并发结石时尿内有红细胞。2.膀胱镜检查：下尿路梗阻时，膀胱镜检查可发现前列腺增生，膀胱颈挛缩，膀胱结石及膀胱内小梁，小房，憩室等病变。3.尿路造影：并发结石时平片上可显示不透光的结石阴影，上尿路梗阻时，患侧常有肾积水，严重肾积水常致肾功能亏损而不显影，输尿管积水可显示扩大，迂曲等，下尿路梗阻时，膀胱轮廊不规则，有憩室时可显示憩室的大小及部位，膀胱尿道造影可显示尿道狭窄及瓣膜等病变。4.B型超声检查：上尿路梗阻时，患侧肾常可探到液平段，提示患肾积水，并发结石时可探及结石及其声影，下尿路梗阻时，膀胱内可测得不同程度的残余尿。5.CT扫描检查：上尿路梗阻时，CT扫描除能测得患肾积水外，尚能测定患肾皮质的厚度，对决定治疗方案有重要参考价值，CT扫描尚可检测结石影，有时亦可发现肾盂及输尿管肿瘤。6.肾功能检查：梗阻早期，肾功能常无改变，单侧上尿路梗阻常致患侧肾功能减退，可由靛胭脂试验，同位素肾图及静脉尿路造影提示，长期两侧上尿路梗阻及下尿路硬阻时，可致两侧肾功能不全，血尿素氮及肌酐升高，同位素肾图可显示患肾功能受损或梗阻性肾图，7.尿流动力学检查：下尿路梗阻时，最大尿流率降低（＜10ml/sec＝，排尿期膀胱内压明显增高（＞70cm水柱）。
检查 肾功能检查 靛胭脂试验 静脉尿路造影 尿素 
治疗 梗阻性尿路疾病西医治疗尿路梗阻的原因很多，治疗方法复杂，因此，必须细致检查，全面考虑，并在此基础上选择治疗方针。1、病因治疗：尿路梗阻疾病的治疗应在明确诊断，查明病因的基础上，消除引起尿路梗阻的原因，才能彻度治愈。例如：肾盂输尿管连接部狭窄，如患肾仍有功能，应作肾盂成形术，即切除狭窄部分，大部切除扩大的肾盂后，重作肾盂输尿管吻合。肾及输尿管结石可行体外震波碎石或手术取石术。前列腺增生症如病情允许，应行前列腺摘除术。尿道狭窄应行狭窄段切除及吻合或拖入术。双侧尿路梗阻的治疗原则为两侧肾功能尚可时，宜先对肾功能较差侧施行手术，使两肾功能均能充分恢复如两侧肾功能均差时，应选择肾功较好的一侧先行手术，对侧亦应尽快施行手术。2、梗阻以上造瘘术：如梗阻病因暂时不能解除，或病人情况不允许作较大手术时，可先在梗阻以上部位行造瘘术，以利尿液引流，使梗阻引起的损害逐渐恢复，待条件许可时，再解除梗阻的病因。上尿路梗阻时行肾造瘘术。下尿路梗阻时行膀胱造瘘术。3、肾切除术：如上尿路梗阻导致严重肾积水，肾功能已极度损害或又合并严重感染时，如对侧肾正常，可将患侧肾切除。梗阻性尿路疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃对结石有溶解性作用的食物；2.宜吃去离子水；3.宜多饮淡茶。
忌吃细节 1.忌吃高钙质的食物；2.忌吃碳酸钙含量高的水；3.忌吃过于油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 啤酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 牛奶窝蛋莲子汤 菠菜双蛋羹 木瓜蛋奶汁 什锦猪肉菜末 牛肉菜花汤 瑶柱生菜白菜汤 白菜虾仁面汤 蔬菜杂烩粥 
药品 ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['北京同仁堂天然', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川子仁', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西正堂', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['葵花', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西维威制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['广西方略', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川天德', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川升和', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['和明制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川大千', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(石淋通颗粒)'] 
 