简介 所谓的梦游症俗称“迷症”，是指睡眠中突然爬起来进行活动，而后又睡下，醒后对睡眠期间的活动一无所知。夜游症不是发生在梦中，而是发生在睡眠的第3-4期深睡阶段，此阶段集中于前半夜。故夜游症通常发生在入睡后的前2-3小时。梦游症多发生在小儿期〔6～12岁〕，可发生在儿童的任何时期，但以5～7岁为多见，持续数年，进入青春期后多能自行消失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6% 
易感人群 多发于小儿期以]5～7^岁为多见 
传染方式 无传染性 
并发症 反应性精神病 分裂情感性精神病 
就诊科室 精神科 
治疗方式 支持性治疗 
治疗周期 进入青春期后多能自行消失 
治愈率 95% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 无需治疗 
温馨提示 睡觉前可以喝一杯牛奶
病因 梦游症病因产生这种疾病的因素有以下四种：1、心理社会因素：部分儿童发生梦游症与心理社会因素相关。如日常生活规律紊乱，环境压力，焦虑不安及恐惧情绪;家庭关系不和，亲子关系欠佳，学习紧张及考试成绩不佳等与梦游症的发生有一定的关系。2、遗传因素：家系调查表明梦游症的患者其家族中有阳性家族史的较多，且单卵双生子的同病率较双卵双生子的同病率高6倍之多，说明该病与遗传因素有一定的关系。3、发育因素：因该病多发生于儿童期，且随着年龄的增长而逐渐停止，表明梦游症可能与大脑皮质的发育延迟有关。4、睡眠过深：由于梦游症常常发生在睡眠的前1/3深睡期，故各种使睡眠加深的因素，如白天过度劳累、连续几天熬夜引起睡眠不足、睡前服用安眠药物等，均可诱发梦游症的发生。
预防 梦游症预防预防的方法有：梦游症对孩子的健康没有什么不利影响，但家长必须注意加强保护，防止发生意外。如房间内不宜放置危险物品，不宜生火，门窗要加锁等。如发现夜游症发作的患儿已走出门外，家长可将孩子牵回家中，使其到床上，让他继续睡觉。不要强行叫醒梦游症发作的孩子，因为强行唤醒孩子可能会使孩子出现更炎严重的意识模糊、兴奋躁动状态。
症状细节 梦游症症状常见症状症状：患儿在开始入睡的一段时间后，突然惊醒，瞪目坐起，躁动不安，面部表情恐怖，呈凝视状，有时喊叫，但意识仍呈朦胧状态，同时并可表现面色苍白、呼吸急促、出汗。发作时，若叫唤患儿，一般很难叫醒，患儿常常不加理睬，仍表现惊恐、哭泣或叫喊，紧张地抓住任何人，似乎继续在遭受某种强烈的痛苦，而对父亲母亲的安抚、拥抱及焦虑等视而不见，发作一般持续十余分钟，又能自行入睡。清醒后对夜惊发作内容完全遗忘或只有片段记忆。
症状 
检查细节 梦游症的检查在临床上，夜游症患儿可兼有夜惊或遗尿，都是发生在睡眠的第3-4期深睡阶段，可能具有类似的病理机制，但呈不同的临床表现。是由于中枢神经系统发育不成熟。而夜游症可能是在深睡状态中，大脑呈部分觉醒时所出现的一种运动。临床表现：梦游期间可以回答一些简单的问话，但多含糊不清，很少能进行长时间交谈;梦游时，能够躲避一般障碍物，甚至能够自己乘车，但由于人处于一种迷糊状态，还是有一定危险的，所以最好将室内一些危险物品收藏好，以免误伤。
检查 
治疗 梦游症西医治疗1、厌恶疗法马克吐温曾恶作剧式地对一个梦游者说，只要在床前撒上一把图钉，保准梦游可治好。虽然此法具有伤害性而难以叫人接受，但它很合心理治疗的原理。治疗梦游症最直截了当的方法仍是厌恶疗法，只是施行的方式要温和得多。通过病因分析，已经知道梦游多少是一种象征性的愿望补偿，通过厌恶疗法把梦游者从梦中喊醒，打破了梦游者的行为定势，使这种下意识的行为达不到目的，那么梦游就会逐渐消退。2、精神宣泄法从前面的病因分析可以得知，梦游是精神压抑造成的，所以要根治梦游症状必须要做的是解除内心深处的压抑。其实要寻找梦游者的病因是非常简单的，梦游者的梦游行为十有八九代表了他内心深处的想法。那位丈夫把猎枪对准妻子，是在梦游中借助自己的意象来发泄内心的不满。如果梦游是夫妻间隐性冲突造成的，可参照本书第一篇中有关的自疗方法进行心理调整。解除患者内心深处的压抑感是治疗梦游症的关键之处。上述那位患者的妻子就必须与丈夫促膝谈心，努力解决存在的矛盾与冲突。梦游症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有清热解毒的食物；2.宜吃具有抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 雪菜肉末粥 香菜莲藕饺 猪肉青菜粥 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 干冬菜粥 茴香菜粥 素炒菠菜 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['可同', '(利培酮口腔崩解片)'] ['单克', '利培酮口服溶液', '(利培酮口服溶液)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['蒙王', '槟榔十三味丸', '(槟榔十三味丸)'] ['帕可', '氨磺必利片', '(氨磺必利片)'] ['思贝格', '(盐酸齐拉西酮胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['维必朗', '氯氮平口腔崩解片', '(氯氮平口腔崩解片)'] ['山西天生', '清热安宫丸', '(清热安宫丸)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['安律凡', '(阿立哌唑片)'] ['仁和堂药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] 
 