简介 梨状肌综合征是引起急慢性坐骨神经痛的常见疾病。一般认为，腓总神经高位分支，自梨状肌肌束间穿出或坐骨神经从梨状肌肌腹中穿出。当梨状肌受到损伤，发生充血、水肿、痉挛、粘连和挛缩时，该肌间隙或该肌上，下孔变狭窄，挤压其间穿出的神经、血管，而出现的一系列的临床症状和体症，称为梨状肌损伤综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 病人在日常工作劳动中，应避免再次受伤，同时应避风寒侵淫，以免加重病情。
病因 梨状肌综合征病因梨状肌损伤（30%）：多由于大腿内旋，下蹲突然站立，或腰部前屈伸直时，一旦发生旋转，使梨状肌受到过度牵拉而致损伤。亦可左髋部扭闪时。髋关节急剧外旋，梨状肌猛烈收缩，亦可引起该肌损伤。坐骨神经变异（28%）：部分病例仅有过劳或夜间受凉，而产生臀疼痛。小腿外侧及后侧麻木。抽痛，或腓总神经麻痹等症状和体症，此种情况可能与坐骨神经和梨状肌损伤变异有关。
预防 梨状肌综合征预防专业指导1、患者取站立位或坐位，用患侧拇指的指尖按压环跳，承扶，阿是等穴，每穴按压10—20秒钟，以局部感到酸胀为度。2、患者体位如前，用患侧拇指的指腹对梨状肌处进行弹拨6－10次，以局部感到酸痛为度。3、如本病经尽快的正确手法治疗，其疗效甚佳，有时几次甚至1次即可治愈。4、病人在日常工作劳动中，应避免再次受伤，同时应避风寒侵淫，以免加重病情。
症状细节 梨状肌综合征症状常见症状疼痛是梨状肌综合征的主要表现。疼痛以臀部为主，并可向下肢放射，严重时不能行走或行走一段距离后疼痛剧烈，需休息片刻后才能继续行走。患者可感觉疼痛位置较深，放散时主要向同侧下肢的后面或后外侧，有的还会伴有小腿外侧麻木、会阴部不适等。疼痛严重的可诉说臀部呈现“刀割样”或“灼烧样”的疼痛，双腿屈曲困难，双膝跪卧，夜间睡眠困难。大小便、咳嗽、打喷嚏等因为能增加腹压而使患侧肢体的窜痛感加重。
症状 
检查细节 梨状肌综合征的检查1.直腿抬高试验直腿抬高在60°以前出现疼痛为试验阳性。2.梨状肌紧张试验是检查梨状肌损伤的一种方法，具体步骤如下：患者仰卧位于检查床上，将患肢伸直，做内收内旋动作，如坐骨神经有放射性疼痛，再迅速将患肢外展外旋，疼痛随即缓解，即为梨状肌紧张试验阳性，是梨状肌综合征的常用检查方法。
检查 
治疗 梨状肌综合征西医治疗非手术疗法治疗梨状肌综合征：包括手法、局部封闭、肌注、理疗、中草药、针灸等。手法是治疗梨状肌综合征的主要方法，可以明显改善症状，缓解病人的痛苦。采用手法治疗时，首先要选准部位。患者可取俯卧位，双下肢后伸，使腰臀部肌肉放松，术者自髂后上棘到股骨大粗隆做一连线，连线中点直下2cm处即为坐骨神经出梨状肌下孔之部位，其两侧即为梨状肌。局部封闭对缓解疼痛有一定作用。梨状肌综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有肌蛋白丰富的食肉；2.宜吃含有氨基酸丰富的食物；3.宜吃含有维生素C丰富的食物.
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃低热量的食物；3.忌吃性味寒凉的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 
 