简介 梭形细胞血管内皮细胞瘤(spindle cell hemangioendothelioma)1986年由Weiss和Enzinger首先报告，本病为一非肿瘤性、反应性血管增生伴发血管畸形和血栓形成后周期性血管再通。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管内皮瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多吃新鲜的水果和蔬菜，多饮水、多活动、保持心情舒畅、情绪稳定。
病因 梭形细胞血管内皮细胞瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 梭形细胞血管内皮细胞瘤预防梭形细胞血管内皮细胞瘤日常预防多吃新鲜的水果和蔬菜，多饮水、多活动、保持心情舒畅、情绪稳定。进食低脂肪，低胆固醇的食物。低胆固醇食品有香菇，木耳，芹菜。日常选用的油要多用植物油，不用动物油。少吃辣椒，生蒜等刺激类辛辣食品。煮、蒸、烩、炒、拌、氽、炖的烹调方法，不用油煎、炸、烤、熏的烹调方法。
症状细节 梭形细胞血管内皮细胞瘤症状常见症状皮损为真皮或皮下组织内单发性或多发性蓝色坚实性结节，在数月或数年中，大小和数目逐渐增大增多，直径可达数厘米，损害多发时，通常发生于同一解剖部位，但亦有对称发生于双侧手部的报告，偶亦见多发损害发生于不同部位者，本病可发生于Maffucci综合征，偶亦发生于Klippel-trenaunay综合征，静脉曲张和Milroy先天性淋巴水肿，常见于儿童及青少年。本病切除后常局部复发，同一患者可多次复发，但本病尚无发生转移和因此而死亡者。
症状 结节 静脉曲张 水肿 
检查细节 梭形细胞血管内皮细胞瘤的检查组织病理：本病组织学特点为：1.薄壁海绵状血管，有时充以机化性血栓和静脉石。2.主要由梭形细胞构成的实体细胞区，海绵状间隙与梭形细胞的比例不等，梭形细胞可形成裂隙状间隙网，并可形成短束，梭形细胞间常散在小团上皮样细胞，上皮样细胞区常见胞浆内腔隙形成，偶尔，此种空泡状细胞为血管间隙衬里，细胞非典型性和核分裂象不明显，大多数内皮细胞衬里细胞第8因子相关抗原阳性，上皮样细胞偶亦阳性而梭形细胞则罕见阳性，1例荆豆植物血凝素染色亦阳性，而梭形细胞为阴性。
检查 
治疗 梭形细胞血管内皮细胞瘤西医治疗(一)治疗手术切除，但易复发。(二)预后目前没有相关内容描述。梭形细胞血管内皮细胞瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜多食各种新鲜水果、蔬菜；2、宜多食干豆类及其制品；3、宜选用植物油，不用动物油；4、宜低脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1、不能过度饮酒；2、不能进食过多肥腻之品，高胆固醇食物；3、不吃不吃陈旧变质或刺激性的东西；4、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 白果（鲜） 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 芹菜炒香菇 番茄芹菜汁 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽拌海带 莴笋粥 莴笋炒蛋 
药品 
 