简介 形细胞肿瘤主要是以梭形细胞为主，可发生在任何器官或组织，形态学表现可以是癌也可以是瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 腹痛 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 45% 
常用药品 血尿胶囊 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 梭形细胞肿瘤病因以梭形细胞为主的肿瘤类型很多，除肉瘤外还有一些癌和恶性黑色素瘤：当细胞分化程度低时，进行组织类型诊断常较困难。在观察切片进行鉴别诊断时，可以从以下几方面入手，逐层剖析。1、首先从肿瘤发生的部位和病人年龄出发，初步分析肉瘤、癌或恶性黑色素瘤何者可能性大。低分化的软组织肉瘤和恶性外周神经肿瘤多发生于人体较深部的组织，肌肉、腹膜后、盆腔、纵隔和内脏器官，与组织表面被覆的皮肤或粘膜上皮关系不密切、低分化的梭形细胞癌多见于被覆鳞状上皮或移行上皮的器官组织如鼻咽、食管、膀胱，肿瘤与上皮关系密切，有溃疡形成。此外，肺、甲状腺等器官内也可见梭形细胞癌。恶性黑色素瘤则多见于皮肤及外胚层来源的粘膜。对儿童和20岁以下的青少年多考虑肉瘤，成年人则肉瘤和癌都有可能。2、软组织肿瘤中出现较多瘤巨细胞和奇形细胞者一般不是纤维肉瘤，而应多考虑横纹肌肉瘤、脂肪肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤或平滑肌肉瘤，其次恶性周围性神经鞘肿瘤。3、梭形细胞的形态和排列方式可以在一定程度上提供肿瘤组织类型的线索。例如纤维肉瘤细胞的胞质通常不如肌源性细胞丰富，胞质宽度一般不超过核的宽度，细胞边界也不如后者的清楚，而肌源性肿瘤细胞可呈长梭形或带状.胞质内可见纵行的原纤维，横纹肌肉瘤的胞质嗜伊红染色较强。纤维肉瘤的梭形细胞束多呈人字形排列，车辐状结构多见于恶性纤维组织细胞瘤，其他梭形细胞性肉瘤中亦可见，但较少且不甚典型。核栅状排列在恶性神经鞘膜瘤和中度分化的平滑肌肉瘤中虽不如相应的良性肿瘤中明显，但仍有时可见。4、仔细寻找梭形细胞向其他形态细胞过度的证据，以梭形细胞为主的肉瘤中如果能找到向横纹肌母细胞、脂肪母细胞等方向分化过度，或者呈双向分化(滑膜肉瘤、恶性间皮瘤)，则依分化方向作分类诊断。
预防 梭形细胞肿瘤预防加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
症状细节 梭形细胞肿瘤症状常见症状如发生在上皮组织(如梭形细胞癌、梭形细胞鳞癌)，也可以发生在间叶组织(如梭形细胞肉瘤，梭形细胞间质肉瘤)，形态表现复杂，多类似肉瘤，或伴有形似肉瘤的间质成份，免疫表型既可表现为癌，也可表现为肉瘤，或表现为癌肉瘤结构等的一类肿瘤。该病变较难直接检查，需多方面的检测如免疫组织化学标记等。
症状 
检查细节 梭形细胞肿瘤的检查可进行免疫组化、特殊染色或电镜检查。
检查 
治疗 梭形细胞肿瘤西医治疗传统的GISTs治疗以手术治疗为主，虽最近在GISTs病理及基础研究取得很大进展，新的化疗药物研究也取得了一定的进展，但手术治疗仍是目前取得临床治愈的最佳治疗方法。1、手术治疗及原则由于GISTs的潜在恶性，对临床怀疑GISTs均应按恶性肿瘤手术原则进行，由于GISTs往往质地脆，血供丰富，且通过血液及腹膜转移，手术时应特别注意避免肿瘤破溃及挤压，对肠道GISTs应先结扎供应和回流血管。术中对可疑病例也不应切取活检，除非肿瘤不能根治。GISTs一般不宜肿瘤摘除，胃的GISTs直径<3cm的可行局部切除或行楔形切除，切缘距肿瘤至少3cm;3～5cm宜行楔形切除或胃大部切除术，切缘距肿瘤至少5cm;直径>5cm的应按胃癌D2清扫范围手术。小肠GISTs因报道的淋巴结转移率达7～14%，故主张常规行淋巴清扫，肠段切除至少距肿瘤10cm。对于直肠GISTs，特别是下段GISTs，有时手术处理十分困难，由于术前难以判断其恶性程度，对于直径<3cm，可考虑尽量保肛;对于直径>5cm或术后复发者，应在术前充分征求患者意愿前提下，在保肛与扩大手术中作出抉择。对于有局部浸润或远端转移的应在可根治前提下行联合脏器切除术。2、化疗传统的化疗GISTs当作平滑肌肉瘤治疗，常用方案为阿霉素+顺铂(AD方案)，临床缓解率<10%，疗效不佳。伊马替尼(Imatinib)化疗。伊马替尼是c-kit激酶活性抑制剂，已于2000年第一次应用于临床，主要用于不能根治手术的病人，也有用于高危GISTs的报道。应用方法为400～800mg/天，连续12～24个月。据Ⅱ期临床研究PR达63%，SD达20%;Ⅲ期临床研究尚缺乏远期随访报道，但据报道6月的PFS超过70%。伊马替尼用于GISTs新辅助化疗，也有小样本成功的报道。梭形细胞肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃滋补作用的食物。2、宜吃食用富含纤维素、微量元素及纤维素食物。3、宜吃蔬菜，水果，粗粮。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物。2、忌吃乳糖和动物脂肪。3、忌吃腌制的食品。
宜吃 鸡肉 豆腐 大豆 油菜 
忌吃 腊肉(生) 青蒜 辣椒(红、尖、干) 芥菜 
推荐食谱 豆腐皮粥 鲜蘑豆腐汤 苦瓜豆腐汤 素三鲜豆腐汤 豆芽豆腐汤 豆腐泡大豆芽发菜汤 大豆芽冬菇脚腐皮汤 健胃大豆芽肉片汤 
药品 ['花溪', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西汉唐制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['郑州协和', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['焦作福瑞堂', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['四川广元蓉成', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['河南奥林特', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西康惠', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['山西云中', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['河北百善', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['黑龙江济仁', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['北京亚东', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['雷允上药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['山西振东开元', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['宁夏紫荆花', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] 
 