简介 梭形细胞脂肪瘤(spindle cell lipoma)为脂肪瘤的特殊类型，主要见于男性老年人(40～70岁)。在脂肪细胞瘤发生中占1.5%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 65%-80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 梭形细胞脂肪瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 梭形细胞脂肪瘤预防健康教育本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 梭形细胞脂肪瘤症状常见症状临床常表现为生长缓慢、无痛性肿块。大体形态上，肿瘤大多呈单个结节，界限清楚或有包膜，直径1～13cm，通常小于5cm，切面黄色或灰黄色，伴灰白色胶样区域，好发于背，项部，极个别可发生于面部，位于皮内或皮下，生长缓慢。
症状 生长缓慢 
检查细节 梭形细胞脂肪瘤的检查组织病理：肿瘤由包膜包裹，偶或无包膜而侵入周围肌肉，肿瘤内由成熟脂肪细胞和一致性梭形细胞组成，存在于黏液性基质和粗的胶原纤维束中，梭形细胞小，具有单核，核延长为双极性，CD34染色阳性，常沿胶原束排列，或呈花伞状分布于脂肪细胞间，通常，这两种细胞数量大致相同，混合在一起或各居一处，整个瘤组织内含有很多肥大细胞是此瘤的独特点，瘤内血管一般不多，梭形细胞脂肪瘤与多形性脂肪瘤均显示核染色体16q的畸变。
检查 染色体 
治疗 梭形细胞脂肪瘤西医治疗局部切除后作病理检查，既可确诊，又达到治疗目的。梭形细胞脂肪瘤中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 螃蟹 海蟹 
推荐食谱 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 冰糖绿豆苋菜粥 白菜蛋花粥 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 
 