简介 梭状芽胞杆菌伤口感染可表现为局灶性蜂窝织炎，局部或扩散性肌炎，或最为严重的进行性肌坏死(气性坏疽)。感染可在受伤后数小时或数日后发生，常发生于严重挤压伤或穿透伤后组织坏死的肢体，类似的扩散性肌炎或肌坏死症也可发生于手术伤口，特别是有闭塞性血管病的病人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 破伤风 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 30% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 饮食要注意清淡。多吃富含高蛋白的食物有利伤口的恢复。补充多种维生素，多吃新鲜蔬菜和水果。
病因 梭状芽胞杆菌伤口感染病因梭状芽胞杆菌感染伤口，常发生于严重挤压伤或穿透伤后组织坏死的肢体，类似的扩散性肌炎或肌坏死症也可发生于手术伤口，特别是有闭塞性血管病的病人。
预防 梭状芽胞杆菌伤口感染预防专业指导1、正确处理伤口，对于一般小的伤口，可先用自来水或井水把伤口外面的泥，灰冲洗干净，有条件的，可在伤口涂上碘酒等消毒药水，然后在伤口上盖一块干净的布，轻轻包扎后再到医院进一步治疗，对于一些大的伤口，可先用干净的布压住伤口，然后迅速去医院治疗。2、注意产妇卫生。3、注射预防针。4、内服中药。
症状细节 梭状芽胞杆菌伤口感染症状常见症状1.局灶性蜂窝织炎是软组织的急性感染，是一种严重的疾患，如果诊断不及时或未能得到积极和合理的治疗，甚至危及生命。2.肌炎指心肌中有局限性或弥漫性的急性，亚急性或慢性的炎性病变。3.扩散性肌坏死症肌坏死症时可观察到坏死的肌组织，受累的肌肉呈无光泽的品红色，然后深红色，最后为灰绿色或紫斑色，X线检查可显示局部产气，CT和磁共振可帮助确定气体和坏死的范围。
症状 
检查细节 梭状芽胞杆菌伤口感染的检查常需详尽的手术探查伤口和肉眼观察受累的组织才能确诊，例如，肌坏死症时可观察到坏死的肌组织，受累的肌肉呈无光泽的品红色，然后深红色最后为灰绿色或紫斑色，X线检查可显示局部产气，CT和磁共振可帮助确定气体和坏死的范围。伤口渗出物应送检培养厌氧和需氧菌，梭状芽胞杆菌可从纯培养分离获得，也可与其他厌氧菌或/和需氧一起培养，涂片可显示为革兰氏阳性梭状芽胞杆菌，典型的渗出物中几乎没有多形核白细胞，用苏丹染色可显示游离的脂肪球，很多外伤，特别是开放性外伤，可同时被致病性和非致病性梭状芽胞杆菌污染而无明显的侵袭性疾病，这种情况的意义需从临床角度来判断。
检查 涂片 
治疗 梭状芽胞杆菌伤口感染西医治疗一、无厌氧菌感染偶然发现在细菌培养检查中发现梭状芽胞杆菌的情况。1.无症状：不必治疗。2.有感染症状出现：医生应凭经验，迅速及时地应用合适的抗生素。二、有厌氧菌感染的梭状芽胞杆菌伤口感染1.补充液体补充从胃肠道丢失的液体和电解质，亦可通过口服葡萄糖盐水来补充氯化钠的丢失。同时纠正酸中毒。2.引流和清创彻底引流和清创常比抗生素更重要。3.抗生素治疗早期应用广谱抗生素如：替卡西林与克拉维酸钾合用，氨苄青霉素与舒巴坦合用。青霉素G：仍是抗梭状芽胞菌的首选药物,对严重蜂窝织炎和肌肉坏死症应立即给1000万~2000万u/d静脉滴注.虽然耐药性罕见,但某些分枝梭状芽胞杆菌菌株已发生相对耐药性。甲硝唑(灭滴灵)：亦有较好疗效。1.2一1.6b,分3一4次服用，重症者可静滴。此外，还可酌情应用红霉素、氯霉素等，氯霉素和甲硝唑对大多数厌氧菌有效,包括梭状芽胞杆菌和某些对红霉素,四环素和克林霉素耐药的菌株。对伤口肉毒中毒，在毒型未能鉴定之前应给予多价抗毒素(A，B，E混合三联抗毒素)5万～10万U，一次肌内注射或静脉注射，6h后重复给药。重症病例，减量或停药均不宜过早。当毒素型别明确时，应采用同型抗毒素血清注射。4.高压氧治疗对肢体广泛肌肉坏死症可能有帮助,可作为抗生素和外科手术治疗的补充疗法.高压氧疗法似乎有潜在的组织抢救作用,若早期进行高压氧治疗可降低病死率和发病率。梭状芽胞杆菌伤口感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如油条、薯片、煎饼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃高脂肪的食物：如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 鸽蛋 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 草鱼 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 小白菜馅包子 白菜包子 蔬菜杂烩粥 青菜包 大白菜饺 酥黄菜 紫菜色拉卷 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['恒益药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['西安必康制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江京新药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['汇仁药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京曙光药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东泰商丘药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['中和制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['震元制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] 
 