简介 棉子含棉子色素腺体，以棉子酚类色素为主，可引起神经、血液，肝、肾等脏器组织细胞的损害。误服棉子，棉子饼、大量或长期食用未加精制的棉子油（内含棉酚高于国家标准多倍）均可致棉酚中（gossypolpoisoning），患者多见于产棉区。急性中毒一般于食后2～4天发病，食欲不振，恶心，呕吐，头昏，头痛，腹胀，便秘，腹痛，四肢麻木，嗜睡，烦躁，昏迷，惊厥，肝脏肿大，出现黄疸，胃肠道出血，以及心动过缓，血压下降，甚至发生呼吸，循环衰竭而死，若在夏季进食大量本品，部分患者可出现高热，皮肤发红，有烧灼感和瘙痒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 棉子中毒病因本病是因食用未经妥善处理的粗制棉子油或榨油后的棉饼粕等所致。
预防 棉子中毒预防宣传棉子有毒，不能食，粗制棉子油需经加碱处理后才能食用，棉子饼经过暴晒三次或发酵后才可做动物饲料，市售的棉子油和棉子饼中的游离棉酚应在0.02％以下，不可超过0.05％。
症状细节 棉子中毒症状常见症状急性中毒一般于食后2～4天发病，食欲不振，恶心，呕吐，头昏，头痛，腹胀，便秘，腹痛，四肢麻木，嗜睡，烦躁，昏迷，惊厥，肝脏肿大，出现黄疸，胃肠道出血，以及心动过缓，血压下降，甚至发生呼吸，循环衰竭而死，若在夏季进食大量本品，部分患者可出现高热，皮肤发红，有烧灼感和瘙痒。
症状 食欲不振 恶心 头昏 头痛 腹胀 便秘 腹痛 四肢麻木 嗜睡 昏迷 惊厥 肝脏肿大 黄疸 胃肠道出血 心动过缓 血压下降 循环衰竭 高热 皮肤发红 瘙痒 
检查细节 棉子中毒的检查1、血常规，尿常规。2、血钾，血钠检查。可有恶心，呕吐，胃部烧灼感，腹胀，便秘。3、重者精神萎靡，烦躁不安，流涎甚至昏迷，可伴有心动过缓，血压下降，心力衰竭，肺水肿，肝肾功能衰竭。4、夏季可出现高热，口唇及肢体麻木，皮肤红而无汗，有烧灼，针刺或瘙痒感。5、慢性中毒可有皮肤干燥，发红，日光晒后更明显，女性有闭经，男性精子减少。6、检查：重症患者有低血钾和低血钠表现。
检查 尿常规 血压 
治疗 棉子中毒西医治疗食入不久者当给催吐及洗胃并服泻剂，食入时间超过半天者应给高位洗肠，静脉输液，纠正脱水及电解质紊乱，病人易有低钾血症，应及时补钾，开始静脉滴注5～10天，以后口服维持量10～30天，对复发病例，需用维持量更久。在补钾过程中，应以心电图及血钾测定值作参考。可试用二巯基丙磺酸钠治疗，5%溶液0.1ml/kg，皮下或肌注，每日1次，3天为一个疗程，间隔3～7天再进行第2疗程。此外为对症治疗。棉子中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有润肠通便的食物；3.宜吃具有促进胃排空的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 