简介 棘上韧带炎是多发的软组织疾病，容易治愈，使脊柱后凸是肌腱肌肉附着点炎症反应，多在劳累受凉受寒时候发病。自枕外粗隆至腰部，在棘突后方均有棘上韧带相连，其纤维长。一般表现为较粗厚的项韧带，对枕颈部的稳定起重要作用;在胸段，棘上韧带较薄弱;而腰部的棘上韧带亦较强壮，但于腰5～骶1处常缺如或较为薄弱，以致易引起其深部的棘间韧带损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 棘间韧带损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 70% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 棘上韧带损伤病因(一)发病原因多因突然使脊柱向前屈曲的暴力所致。(二)发病机制多因突然使脊柱向前屈曲的暴力所致，因此，好发于重体力劳动时或激烈的运动场上，断裂时患者可自觉有一突然响声，随之腰部似“折断”状，失去支撑感，好发于下腰部，严重者常与棘间韧带同时损伤。
预防 棘上韧带损伤预防预防暴力损伤。
症状细节 棘上韧带损伤症状常见症状1、疼痛于断裂之局部多有固定的剧烈疼痛、压痛点，尤以前屈时痛觉更甚，后仰时可减轻，故患者喜采取“仰首挺腹”样姿势。2、活动受限腰部活动明显受限，尤以前侧弯屈及旋转受限为明显。3、压痛于断裂之棘间韧带处有明显压痛;对体瘦患者检查时，如触及断裂之棘间隙处时，可有凹陷感。
症状 剧烈疼痛 
检查细节 棘上韧带损伤的检查1、X线平片无特殊所见。2、磁共振可清晰地显示韧带断裂的部位及程度。
检查 
治疗 棘上韧带损伤西医治疗绝大多数可经非手术治疗治愈。但因脊柱未行固定，受伤的韧带无法制动，故不易短期内治愈。1、出现症状后应尽可能避免弯腰动作，以增加修复条件。2、局部注射皮质激素可明显缓解症状。如同时用腰围进行制动，则可缩短疗程。3、理疗有一定疗效。推拿、按摩对本病帮助不大，仅能缓解继发性骶棘肌痉挛。4、病程长、非手术治疗无效者，有人行筋膜条带修补术，其疗效尚不肯定。预后一般预后尚可。棘上韧带损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含胶原蛋白的食物；2、宜吃富含促进伤口愈合的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如菊花茶、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒、生蒜；3、忌吃容易上火的食物：如薯条、油条、烧烤。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 菠菜双蛋羹 菠菜豆腐汤 素炒小白菜 香菇扒小白菜 苦瓜瘦肉汤 苦瓜水饺 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['葵拉兰', '(右旋酮洛芬氨丁三醇片)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['丽珠', '麝香舒活灵', '(麝香舒活灵)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['葵花', '独活止痛搽剂', '(独活止痛搽剂)'] ['太极集团', '伤科活血酊', '(伤科活血酊)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] 
 