简介 棘突位于椎板链接处，具有杠杆作用，肌肉韧带附着其上，增加脊柱的坚固性和稳定性。棘突压痛即腰背部的压痛点，腰背部压痛点的诊断及定位起有相当重要的作用。常结合叩诊(叩诊锤或握拳叩击)来判定较为深部组织的病变，如椎体结核、肿瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 棘突骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 藤黄健骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 棘突压痛病因棘上韧带损伤（25%）：自枕外粗隆至腰部，在棘突后方均有棘上韧带相连，其纤维长。一般表现为较粗厚的项韧带，对枕颈部的稳定起重要作用;在胸段，棘上韧带较薄弱;而腰部的棘上韧带亦较强壮，但于腰5～骶1处常缺如或较为薄弱，以致易引起其深部的棘间韧带损伤。棘突骨折（20%）：棘突骨折是指颈椎过屈所致。单纯棘突骨折较少见，常合并椎体或其他附件骨折。以c6至T1棘突多见。骨折常见铲土工和矿工，又称为“铲土者”骨折。猛烈屈曲下，颈椎棘突和肌肉对抗性牵拉造成棘突撕脱骨折。其他疾病因素（35%）：以下疾病都可能会引起棘突压痛，大概分为以下几种：(1)棘突关节损伤;(2)韧带软组织损伤，包括棘间韧带损伤等;(3)椎管内疾病，如椎体结核等疾病;(4)肿瘤等疾病。
预防 棘突压痛预防1、注意保护：加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。2、注意休息：休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。
症状细节 棘突压痛症状常见症状棘突位于椎板链接处，具有杠杆作用，肌肉韧带附着其上，增加脊柱的坚固性和稳定性。棘突压痛即腰背部的压痛点，腰背部压痛点的诊断及定位起有相当重要的作用。常结合叩诊(叩诊锤或握拳叩击)来判定较为深部组织的病变，如椎体结核、肿瘤等。可以结合解剖位置去仔细、认真、反复寻找。棘突压痛一般可分为一下三种情况：(1)棘突上压痛：可能由棘上韧带损伤、棘突滑囊炎，棘突骨折引起的。(2)棘突旁压痛：即棘突两侧旁开1.0～1.scm处压痛，并伴有肢体放射痛。可能是由于椎管内疾病，以椎间盘突出症、肿瘤等引起的。(3)棘突间压痛：可能是由于棘间韧带损伤引起的。
症状 椎体结核 
检查细节 棘突压痛的检查腰背部压痛点的检查对疾病的诊断及定位起有相当重要的作用，可以结合解剖位置去仔细、认真、反复寻找。若为椎体结核、肿瘤等病变，可以经常结合叩诊(叩诊锤或握拳叩击)来判定较为深部组织的病变。也可进行颈椎CT扫描、X线、MRI检查前的筛选方法确认其病因。
检查 
治疗 棘突压痛棘突压痛西医治疗滑囊炎多发于关节及骨性隆起磨擦部位，而发生于腰部棘突上长达12cm的巨大滑囊肿块较少见。这可能与病人身体较瘦，腰部多次按摩和反复刺激摩擦，致使局部渗出有关。棘上韧带滑囊炎多属于继发性病变，常见于脊柱后凸畸形老人，治疗也较简单。(1)一般取侧卧位休息，减少畸形部位靠背挤压，减少摩擦损伤机会。(2)滑囊较大，疼痛严重时可作局部醋酸氢化可的松25mg加普鲁卡因5ml封闭，连续注射5次，每次相隔7天，一般可治愈。常不须手术切除。棘上韧带损伤1.急性损伤的治疗：(1)平卧硬板床休息。(2)局部热敷。(3)内服镇痛解痉药，外敷消肿止痛药，局部封闭。2.慢性损伤的治疗：(1)推拿按摩、揉压、弹拨棘突上的压痛点。(2)集合理疗：可采用红外线、超短波等理疗方法。(3)局部封闭、痛点封闭：0.5%普鲁卡因与2.5ml加醋酸强的松龙25mg作痛点封闭，5-7天一次，可连用3～4次。棘突压痛棘突压痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['明仁', '颈痛片', '(颈痛片)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['同济堂', '颈舒颗粒', '(颈舒颗粒)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['燕峰', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['通化金马', '壮骨伸筋胶囊', '(壮骨伸筋胶囊)'] 
 