简介 棘突滑囊炎是其背部皮下组织深层可继发形成滑囊结构，是结缔组织中囊状间隙，位于关节附近的骨突遇姐姐或者肌肉、皮肤之间。凡是摩擦力或者压力较大的地方，都可有滑囊存在，作用主要是有利于滑动，从而减轻或者避免骨隆突和软组织间的摩擦和压迫。以肩部、尺骨鹰嘴、髌骨前、跟腱、腰骶部最为多见。滑囊国内名称较多，有棘突滑囊、棘上滑囊、棘上韧带滑囊、棘上韧带后滑囊、棘突皮下滑囊和脊柱后突畸形处皮下滑囊等。考虑到骶椎棘突退化融合成骶正中嵴、下腰段缺乏棘上韧带、骶椎没有棘上韧带，定义为下背部皮下滑囊炎，亦可称为腰(骶)背部皮下滑囊炎。治疗以暂时休息或患部制动，必要时并用麻醉镇静剂可能有效。疼痛消退后，应增加主动运动。摆动锻炼特别有益于肩关节的康复。如果无效，可抽出滑液，然后向滑囊内注入腺皮质激素长效制剂，25mg/ml或40mg/ml的去炎松0。5~1ml混合至少3~5ml局部麻醉剂，在1%局部麻醉剂(如利多卡因)浸润麻醉后注入滑囊。肾上腺皮质激素长效制剂的剂量及混合后的体积视滑囊大小而定。确定病因时必须除外感染因素。炎症过程顽固的病人需要反复抽液和注入药物。对疗效差的急性病例，在除外感染与痛风后可全身用肾上腺皮质激素(强的松15~30mg/d或其他等效激素，服3日)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 以中老年居多 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 肌肉萎缩 痛风 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 局部封闭 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 35% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 布洛芬缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――1000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 棘突滑囊炎病因腰骶部负重载荷和活动范围大，先天变异和发育缺陷发生率高，容易出现退行性改变，受到损伤的机会多，故急性和慢性损伤是下背部皮下滑囊炎的主要原因.分析多种机制可引起下背部皮下滑囊炎：(1)外伤、手术等致滑囊结构急性损伤，囊壁充血、水肿、渗出、过度分泌，使囊腔充盈扩大。(2)长期弯腰工作、腰背屈伸活动过多、下背部软组织薄弱、腰椎后突畸形、腰椎失稳等情况下，滑囊结构受到来自腰椎棘突、骶正中嵴、腰椎棘上韧带、竖脊肌(腱)和腰背筋膜后层的异常磨损、挤压和牵拉，滑膜增生、肥厚、充血、水肿、分泌增多或渗出，使滑囊积液膨胀。(3)局部反复多次按摩、针刺或异物存留等也可直接刺激滑囊结构而发生炎性反应，致使囊腔液体聚集。(4)滑膜内皮细胞随着年龄增大而发生绒毛增殖，引起滑液过度分泌，导致滑囊积液膨大。
预防 棘突滑囊炎预防1、注意卫生加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。2、注意休息休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。3、冰敷如果关节摸起来很烫，可以使用冰敷的方法。以10分钟冰敷，10分钟休息的方式交替。只要关节仍是热的，就不要用热敷。4、冰热交替假如急性肿痛减弱，且热已消除，就可以冰热敷交替的方法来治疗，即冰敷10分钟后热敷10分钟，如此反复。5、摆动疼痛的手臂如果疼痛的部位在手肘或肩膀，建议将手臂自由地摆动，以缓解疼痛。6、保健贴士如跪位工作者的髌前滑囊炎、瘦弱的老年妇女久坐后发生坐骨结节滑囊炎;鞋子过紧引起的跟后滑囊炎等。
症状细节 棘突滑囊炎症状常见症状下背部皮下滑囊炎主要见于成人，以中老年居多，女性发病率略高于男性，病程从数天至数年不等。主要表现为下背部正中区域酸痛、压痛，弯腰时加重，病变较大时出现局部隆起并可触及囊性肿物，一般皮肤无红肿及发热现象。MRI特征(1)位于腰(骶)段背侧中部浅筋膜深层，皮肤与腰椎棘上韧带和/(或)腰背筋膜后层之间。(2)矢状位和横轴位表现为条带状、长梭形或分房状囊性病变，急性期边缘欠清，慢性期边缘较清。(3)范围不一，两侧对称或不对称，少数向上或向下延伸超出腰(骶)段。(4)多呈长T1、长T2水样信号，少数为血性积液信号。(5)多伴有腰(骶)椎其他相关结构病变。
症状 
检查细节 棘突滑囊炎的检查MRI检查如下：1、位于腰(骶)段背侧中部浅筋膜深层，皮肤与腰椎棘上韧带和/(或)腰背筋膜后层之间。2、矢状位和横轴位表现为条带状、长梭形或分房状囊性病变，急性期边缘欠清，慢性期边缘较清。3、范围不一，两侧对称或不对称，少数向上或向下延伸超出腰(骶)段。4、多呈长T1、长T2水样信号，少数为血性积液信号。5、多伴有腰(骶)椎其他相关结构病变。下背部皮下滑囊炎虽不是严重疾患，但其下背部疼痛症状可影响患者的日常生活活动，一些病例甚至呈现反复或慢性发病过程，应当引起足够重视。
检查 
治疗 棘突滑囊炎西医治疗非感染性急性滑囊炎的治疗暂时休息或患部制动和大剂量NSAID，必要时并用麻醉镇静剂可能有效。疼痛消退后，应增加主动运动。摆动锻炼特别有益于肩关节的康复。如果无效，可抽出滑液，然后向滑囊内注入腺皮质激素长效制剂，25mg/ml或40mg/ml的去炎松0。5~1ml混合至少3~5ml局部麻醉剂，在1%局部麻醉剂(如利多卡因)浸润麻醉后注入滑囊。肾上腺皮质激素长效制剂的剂量及混合后的体积视滑囊大小而定。确定病因时必须除外感染因素。炎症过程顽固的病人需要反复抽液和注入药物。对疗效差的急性病例，在除外感染与痛风后可全身用肾上腺皮质激素(强的松15~30mg/d或其他等效激素，服3日)。慢性滑囊炎的治疗慢性滑囊炎的治疗方法与急性滑囊炎的相同，但夹板固定与休息可能不如对急性滑囊炎有效。经X线证实的慢性钙化性冈上肌腱炎，如果注射肾上腺皮质激素治疗无效，极少数病例需要手术切除或用大号针头抽吸。致残性粘连性肩周炎需要反复关节内和关节外多部位注射肾上腺皮质激素并加强理疗。麻醉下推拿术并不能改善远期效果，除非是在应用上述矫正粘连性滑囊炎的措施之后进行推拿。必须通过锻炼纠正肌肉萎缩，使运动范围和肌力得到恢复。有感染者需要给予适当的抗生素，引流或切开。如果其原发性疾病(例如类风湿性关节炎，痛风，慢性职业性劳损等)未除，滑囊炎可能复发。棘突滑囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 乌鸡冬虫夏草汤 人参炖乌鸡 冬瓜粥 白果冬瓜粥 珧柱冬瓜炖田鸡 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['英太青', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林九阳', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 