简介 棘突骨折是指颈椎过屈所致。单纯棘突骨折较少见，常合并椎体或其他附件骨折。以c6至T1棘突多见。骨折常见铲土工和矿工，又称为“铲土者”骨折。猛烈屈曲下，颈椎棘突和肌肉对抗性牵拉造成棘突撕脱骨折。垂直压缩暴力也可致脊椎纵向劈裂骨折，致棘突沿矢状劈开，但此不常见。棘突骨折多发生在棘突基底部上方，骨折伴有棘间韧带和项韧带撕裂损伤不累及椎管和椎问孔。极少伴脊髓和神经根损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%—0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3--6个月 
治愈率 90% 
常用药品 阿仑膦酸钠片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300—— 1000元） 
温馨提示 保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
病因 棘突骨折病因棘突骨折发生部位，多在棘突基底的上方，骨折伴有棘间韧带和项韧带撕裂时，撕脱骨折与下位脊椎的棘突呈序列排列，与下位棘突分离。该损伤不累及椎管和椎间孔，也不伴有神经损伤。由于颈椎过屈所致。当头颈部被重物打击，使颈椎骤然屈曲时，而在力作用点之下的棘突和肌肉强烈对抗性牵拉，造成棘突撕脱骨折，铲土工在挥动铁铲时，用力突然和过猛，使肩胛肌剧烈收缩并与斜方肌等不协调的收缩引起棘突骨折。可以是一个或两个颈椎骨折。
预防 棘突骨折预防脊髓型颈椎病应早期施行手术治疗，无目的拖延造成不可逆的脊髓损伤。随着外科技术的提高，避手术风险的能力不断增强，越来越多的脊髓型颈椎病患者接受手术治疗。颈椎前路直接切除来自椎管前方的致压物列慢性颈脊髓压迫是迄今最有效的治疗。退变引起的脊髓致压物，如变性、突出的椎间盘、骨赘、后纵韧带及其粘连带是外科十预的直接目标，必须予以完整除。直接切除致压物，脊髓获得减后的血供可能得到提高和改善或获得代偿。
症状细节 棘突骨折症状常见症状骨折处压痛、局部疼痛、肿胀和颈椎活动受限，可触及棘突活动，可见皮下淤血。
症状 
检查细节 棘突骨折的检查棘突骨折：棘突骨折常见有三型：自根部或中央薄弱部纵行断裂;横行劈裂为上下两半;粉碎骨折。
检查 
治疗 棘突骨折西医治疗移位者，应用枕颌带牵引，取颈椎略伸展位，牵引目的在于放松颈部肌肉，并使骨折恢复对位，因此，牵引力宜在2~3kg之间。复位后即可用颈托固定;无移位者，则可直接应用颈颌固定，2~3个月至骨折愈合。脊髓型颈椎病的表现下肢运动功能障碍的出现往往早于上肢，主要表现为行走时感觉双下肢轻度乏力、下肢麻木、手指麻木、精细动作障碍(如握笔写字、持筷等表现笨拙)、颈肩部酸痛不适等。随着病程的延长、病情加重，出现行走不稳、踩棉花感、持物困难、肢体严重麻木感、四肢协调能力严重下降及胸腹部束带感等”。主要是由于椎体后缘增生的骨赘、突出的椎间盘组织等压迫颈髓，锥体束受累并发生变性所致。棘突骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 牛奶蛋 牛奶玉米汤 杞子南枣煲鸡蛋 沙参鸡蛋 鸡蛋木耳粥 
药品 ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['万全', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['山东鲁抗', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['涿州东乐', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['乐普药业(北京)', '阿仑膦酸钠', '(阿仑膦酸钠片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江苏百益制药', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['广东彼迪', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天可', '(阿仑膦酸钠片)'] 
 