简介 棘间韧带位于深层，是连接两个棘突之间的腱性组织，由三层纤维组成，其纤维之间交叉排列，易产生磨损。这两种韧带主要是防止脊柱的过度前屈，往往同时发生损伤。由于腰5-骶1处无棘上韧带，且处于活动腰椎和固定的骶椎之间，受力最大，故此处棘间韧带损伤机会也最大。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上的中老年人群中患病率约为0.005%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 棘间韧带损伤 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 物理治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为70% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 棘间韧带损伤病因棘间韧带损伤的病因及病理：长期埋头弯腰工作者，不注意定时改变姿势；脊柱因伤病不稳定，使棘上、棘间韧带经常处于紧张状态即可产生小的撕裂、出血及渗出。如伴有退行性变，则更易损伤。这种损伤性炎症刺激分布到韧带的腰神经后支的分支，即可发生腰痛。病程长者，韧带可因退变、坏死而钙化。棘上韧带与棘突连接部可因退变、破裂而从棘突上滑脱。此外，因暴力所致棘上、棘间韧带破裂，在伤后固定不良而形成较多瘢痕，也是慢性腰痛的原因。
预防 棘间韧带损伤预防棘间韧带损伤的主要临床表现有明显的外伤史，外伤后即感腰痛，疼痛及压痛位置在两棘突之间的正中处，重压则疼痛加剧。劳累后及弯腰时，可使疼痛加重，休息后疼痛可暂时缓解，奴夫卡因局部痛点封闭后疼痛暂时缓解，待药性消失后压痛如前。腰部前屈功能受限。痛点封闭后拍腰椎前屈状态下侧位片可显示棘突间隙增宽，腰棘间韧带造影可发现部分断裂、完全断裂、松弛或发生穿孔。腰棘间韧带造影虽有一定参考价值，但有病变而造影正常的可高达70%。临床中需注意：(1)单纯棘间韧带断裂，主要见于腰5～骶1节段;(2)棘间韧带损伤有时往往合并腰椎间盘突出症。
症状细节 棘间韧带损伤症状常见症状棘间韧带损伤的临床表现：多无外伤史。腰痛长期不愈，以弯腰时明显，但在过伸时因挤压病变的棘间韧带，也可引起疼痛。部分病人痛可向骶部或臀部放射。检查时在损伤韧带处棘突或棘间有压痛，但无红肿。有时可扪及棘上韧带在棘突上滑动。棘间韧带损伤可通过B型超声或MRI证实。
症状 
检查细节 棘间韧带损伤的检查腰1～腰3的棘间韧带分为前部、前中部、中部和后中部四部分，腰4～腰5和腰5～骶1的棘间韧带只有前、中、后三部分，各部分相互交叉排列。
检查 
治疗 棘间韧带损伤西医治疗棘间韧带损伤的治疗：绝大多数可经非手术治疗治愈。但因脊柱未行固定，受伤的韧带无法制动，故不易短期内治愈。1、出现症状后应尽可能避免弯腰动作，以增加修复条件。2、局部注射皮质激素可明显缓解症状。如同时用腰围进行制动，则可缩短疗程。3、理疗有一定疗效。推拿、按摩对本病帮助不大，仅能缓解继发性骶棘肌痉挛。4、病程长、非手术治疗无效者，有人行筋膜条带修补术，其疗效尚不肯定。棘间韧带损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法
宜吃细节 1宜吃富含胶原蛋白的食物；2宜吃富含促进伤口愈合的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃腥发的食物；如菊花茶、鲢鱼、鲤鱼；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒、生蒜；3忌吃容易上火的食物；如薯条、油条、烧烤。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 牛奶蛋 牛奶麦片粥 核桃牛奶饮 鸡蛋米汤粥 何首乌鸡蛋汤 芦荟肉皮冻 豆腐芦荟 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['葵拉兰', '(右旋酮洛芬氨丁三醇片)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['丽珠', '麝香舒活灵', '(麝香舒活灵)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['葵花', '独活止痛搽剂', '(独活止痛搽剂)'] ['太极集团', '伤科活血酊', '(伤科活血酊)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] 
 