简介 森林脑炎(forest encephalitis)又名蜱传脑炎(tickborne encephalitis)是由病毒所致的一种急性传染病。1934年5～8月间在苏联东部的一些森林地带首先发现本病，故又称苏联春夏脑炎。野生动物，尤其是野鼠是本病的传染源，蜱为其传播媒介。临床上以突发高热、脑膜刺激症、意识障碍和瘫痪为其特征。脑脊液有异常变化，常有后遗症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 野鼠传播 
并发症 肺炎 昏迷 唇疱疹 瘫痪 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 清热醒脑灵丸 森林脑炎灭活疫苗 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――12000元） 
温馨提示 预防接种每年3月前注射疫苗，第1次2ml，第2次3ml，间隔7～10天、以后每年加强1针，可获得良好的免疫效果。
病因 森林脑炎病因森林脑炎病原体（25%）：森林脑炎病原体属披膜病毒科(Togaviridaefamily)，黄病毒属(Flaviviruses)蜱传脑炎病毒，蜱传脑炎病毒远东亚型(far-easternsubtype)这是一种嗜神经性病毒，直径为30～40nm的正20面体，外周为类网状脂蛋白包膜，其上有突起不明显的由包膜糖蛋白E组成的刺突，外观呈绒毛球状，包膜内侧为膜蛋白(M)，内有核壳内有蛋白(C)，含单股正链RNA，分子量约为4×106，其沉降系数为218S，以上E，M，C蛋白为结构蛋白，其中包膜糖蛋白E含有血凝抗原和中和抗原，它与病毒吸附于宿主细胞表面和进入细胞以及刺激机体产生中和抗体密切相关，E精氨酸的改变能导致病毒的组织嗜性，病毒毒力，血凝活性和融合活性的改变，有实验表明E蛋白384位氨基酸残基Tyr变为His能使病毒致病性明显减弱，若392位的His变为Tys则成为强毒力株，森林脑炎病毒基因组有单个可读框，5编码病毒结构蛋白，3编码非结构蛋白，除以上三种结构蛋白外，还有七个非结构蛋白。温度（10%）：本病毒耐低温，在-20℃时能存活数月，在50%的甘油中0℃时存活1年，对高温及消毒剂敏感，加热至60℃，10min灭活，煮沸(100℃)时立即死亡，3%甲酚皂溶液20min，0.5%甲醛溶液48h，可可杀死病毒，此外对乙醚，氯仿，丙酮及胆盐能破坏病毒颗粒而灭活病毒，但在50%甘油中，2～4℃至少可保存5～12个月，在真空干燥下能保存数年。传染性（10%）：本病毒可以从患者脑组织中分离，用酚与乙醚处理后提取的RNA，有传染性，可使小白鼠感染，病毒接种恒河猴，绵羊，山羊，野鼠脑内可引起脑炎，但家兔，大白鼠，豚鼠对本病毒不敏感，该病毒能够在鸡胚中繁殖，卵黄囊接种或绒毛尿囊膜接种病毒能繁殖，也能在人胚肾细胞，鼠胚细胞，猪肾细胞，羊胚细胞，Hela细胞及BHK-21细胞中繁殖，故常作分离病毒之用。感染病毒后，在患者血清中可有血凝抑制抗体，补体结合抗体与中和抗体，其血凝抑制抗体起病后5～7天出现，2～4周达高峰，短期持续后下降;补体结合抗体在感染后10～14天出现，1～2个月达高峰，以后逐渐下降;中和抗体在急性期迅速上升，2个月达高峰，以后逐渐下降至一定水平，可持续多年。我国和俄罗斯远东流行的蜱媒脑炎(森林脑炎)病毒与在俄罗斯西部，中欧，北欧(如奥地利，保加利亚，德国，丹麦，芬兰等地)流行的蜱传脑炎[即西方蜱媒脑炎(encephalitisacarinaoccidentalis)，亦称中欧蜱媒脑炎(centralEuropeantick-borneencephalitis，CETE)]所分离的病毒，形态大小和抗原性相似，但抗原结构有一定差异，Clarke认为后者是同一病毒另一个亚型(中欧亚型，centralEuropeansubtype)，其发病地区，传播媒介，临床特点及预后与森林脑炎均有所不同，西方蜱媒脑炎传播媒介主要为了篦子硬蜱(Ixodesricinus)，其次为网纹革蜱(Dermacentorreticulatus)，长棘血蜱(Haemaphysalispunctuta)等，表现症状较轻，病死率低，后遗症少。(二)发病机制通过蜱的叮咬森林脑炎病毒进入人体，在接触局部淋巴结或单核-巨噬细胞后，病毒包膜E蛋白与细胞表面受体相结合，然后融合而穿入细胞内，病毒在淋巴结和单核巨噬细胞系统内进行复制，复制的病毒不断释放而感染肝，脾等脏器，感染后3～7天，复制的病毒大量释放至血液中形成病毒血症，可表现病毒血症症状，病毒随血流进脑毛细血管，最后侵入神经细胞，亦可通过淋巴及神经途径抵达中枢神经系统，产生广泛性炎症改变，临床上表现为明显的脑炎症状。蜱传脑炎病毒侵入人体后是否发病，决定于侵入人体病毒数量及人体免疫功能状态，若侵入人体的病毒量少，在病毒进入单核巨噬细胞系统复制过程中或复制后经血流进入中枢神经系统的行程中，被机体细胞介导免疫，补体，抗体等人体免疫功能所灭活，则不发病，若仅少数病毒侵入中枢神经系统，且毒力弱，不足以造成严重病理损伤，此时，则不引起发病或症状很轻，若人体细胞免疫功能低下或缺陷，大量病毒侵入人体，且病毒毒力强，侵入中枢神经系统后可引起大量神经细胞破坏，此外，人体免疫功能在对抗病毒抗原反应中也可引起神经髓鞘的脱失和周围血管及血管组织的破坏，由于血管破坏引起循环障碍，又进一步引起相应神经组织的受损，这样，临床上出现明显症状和典型病程经过。森林脑炎病理改变广泛，大脑半球灰质，白质及脑膜均可累及，脊髓颈段，脑桥，中脑及基底神经节病变常较为严重，这是因为血管分布特别多的网状结构中病毒特别多之故，与乙型脑炎不同，本病脊髓亦有明显损害，颈段比胸，腰段重，灰质比白质重，脑及脊髓病变主要为炎性渗出性病变，表现为出血，充血，血管周围淋巴细胞套状浸润，神经细胞变性，坏死及神经胶质细胞增生，亦可出现退行性病变，体内脏器肝，肾，心，肺均可出现渗出性和退行性病变。
预防 森林脑炎预防本病有严格的地区性，进入疫区前必须积极做好预防措施：在生活地区周围搞好环境卫生，加强灭鼠、灭蜂工作。初次进入疫区的人应接种森林脑炎疫苗。在疫区工作时应穿戴“五紧”的防护服，即扎紧袖口、领口和裤脚口以防止蜱的叮咬。病人衣服应进行消毒灭蜱。(一)加强防蜱灭蜱。(二)在林区工作时穿五紧防护服及高筒靴，头戴防虫罩;衣帽可浸邻苯二甲酸二甲酯，每套200g，有效期10天。(三)预防接种每年3月前注射疫苗，第1次2ml，第2次3ml，间隔7～10天、以后每年加强1针，可获得良好的免疫效果。
症状细节 森林脑炎症状常见症状1.潜伏期一般为10～15天，最短2天，长者可达35天。2.前驱期一般数小时至3天，部分患者和重型患者前驱期不明显，前驱期主要表现为低热，头昏，乏力，全身不适，四肢酸痛，大多数患者为急性发病，呈急性型经过。3.急性期病程一般为2～3周。(1)发热：一般起病2～3天发热达高峰(39.5～4l℃)，大多数患者持续5～10天，然后阶梯状下降，经2～3天下降至正常，热型多为弛张热，部分患者可出现稽留热或不规则热。(2)全身中毒症状：高热时伴头痛，全身肌肉痛，无力，食欲缺乏，恶心，呕吐等，并由于血管运动中枢的损害，患者还可出现面部，颈部潮红，结膜充血，脉搏缓慢，部分重症患者有心肌炎表现，常有心音低钝，心率增快，心电图检查有T波改变，严重患者可以突然出现心功能不全，急性肺水肿等。(3)意识障碍和精神损害：约半数以上患者有不同程度神志，意识变化，如昏睡，表情淡漠，意识模糊，昏迷，亦可出现谵妄和精神错乱。(4)脑膜受累的表现：最常见的症状是剧烈头痛，以颞部及后枕部持续钝痛多见，有时为爆炸性和搏动性，呈撕裂样全头痛，伴恶心，呕吐，颈项强直，脑膜刺激征，一般持续5～10天，可和昏迷同时存在，当意识清醒后，还可持续存在1周左右。(5)肌肉瘫痪：以颈肌及肩胛肌与上肢联合瘫痪最多见，下肢肌肉和颜面肌瘫痪较少，瘫痪多呈弛缓型，此与乙型脑炎不同，一般出现在病程第2～5天，大多数患者经2～3周后逐渐恢复，少数留有后遗症而出现肌肉萎缩，成为残废，由于颈肌和肩胛肌瘫痪而出现本病特有头部下垂表现，肩胛肌瘫痪时，手臂摇摆无依状态。(6)神经系统损害的其他表现：部分患者出现锥体外系统受损征，如震颤，不自主运动等，偶尔可见语言障碍，吞咽困难等延髓麻痹症状，或中枢性面神经和舌下神经的轻瘫。4.恢复期此期持续平均10～14天，体温下降，肢体瘫痪逐步恢复，神志转清，各种症状消失。森林脑炎一般病程14～28天，但有少数患者可留有后遗症，如失语，痴呆，吞咽困难，不自主运动，还有少数病情迁延可达数月或1～2年之久，患者表现为弛缓性瘫痪，癫痫及精神障碍。近年来国内报告，急性期患者的临床症状较过去有所减轻，病死率也明显降低，可能与采取免疫注射，加强对症治疗有关。5.临床分型按病情轻重分为下列4型。(1)重型：突发高热，头痛，昏迷，迅速出现脑膜刺激征及颈肌和肢体肌肉瘫痪，或在发病短期出现上行性麻痹，危重患者如抢救不及时，可于1～2天内死亡，少数5～10天内或迁延数月因呼吸衰竭等而死亡。(2)普通型(中型)：出现高热，头痛，呕吐及脑膜刺激征，伴有不同程度肌肉瘫痪，多在7～10天体温降至正常。(3)轻型：多有发热，头痛，头昏，食欲缺乏和全身酸痛等全身感染症状及脑膜刺激征，脑症状不明显，多在5～7天体温开始下降，逐步降至正常，无后遗症。(4)顿挫型：仅有轻度头痛，可有恶心，呕吐,体温38℃左右，维持l～3天即迅速下降。6.按临床神经系统表现与病理特点的分型(1)脑膜炎型：主要是头痛，恶心，呕吐及颈项强直等脑膜受累的临床表现，而无瘫痪或意识障碍。(2)脑膜脑炎型：除脑膜炎型症状外尚可出现不同程度的意识障碍，可伴有惊厥，锥体束征或锥体外系统体征。(3)脑干型：除脑膜脑炎症状，还有脑干运动神经核损害表现，如面神经和舌下神经瘫痪，语言障碍和吞咽困难等表现。(4)脊髓灰质炎型：主要表现为肌肉弛缓性瘫痪。(5)上升型(Landry型)：开始症状轻，下肢出现瘫痪，此后病变随神经通路上升至颈部，可致周围性呼吸麻痹，最后为延髓麻痹。(6)混合型：是临床上症状最重的一型，具有上述几型临床综合表现，病死率极高。
症状 低热 头昏 乏力 弛张热 稽留热 不规则热 高热 无力 食欲缺乏 恶心 颈部潮红 充血 心音低钝 心率增快 水肿 意识障碍 昏睡 表情淡漠 意识模糊 昏迷 谵妄 剧烈头痛 钝痛 脑膜刺激征 瘫痪 肌肉萎缩 震颤 不自主运动 吞咽困难 麻痹 轻瘫 痴呆 精神障碍 呼吸衰竭 脑膜炎 惊厥 
检查细节 森林脑炎的检查1.血象：多数患者白细胞总数升高，多在(10～20)×109/L之间，分类中性粒细胞显著增高，可高达90%以上。2.脑脊液检查：色清，透明，脑脊液压力增高，细胞数增多，在(50～500)×106/L之间，以淋巴细胞为主，糖与氯化物无变化，蛋白质正常或增高。3.病毒分离：有条件单位可取脑脊液作病毒分离，但病初阳性率较低，死后可取脑组织分离病毒。4.血清学试验： 补体结合试验(CFT)及血凝抑制试验(HLT)，双份血清效价增加4倍以上有诊断意义，或CFT单份血清效价>1∶16;HIT单份血清效价>1∶320可诊断，中和试验由于操作较困难，一般只作流行病调查用，目前尚有用ELISA检测森林脑炎病毒IgG抗体方法，较CFI和HIT分别敏感50～200倍及10～80倍，特异性与重复性均好，未发现与乙脑免疫血清存在交叉反应，还有应用间接免疫荧光法检测血清和脑脊液中特异性IgM抗体，可作早期诊断。5.PCR检查：应用RT-PCR技术检测早期患者血清或CSF中的病毒RNA，敏感性和特异性均高。脑电图检查：多数呈弥漫性慢波或散在慢波，心电图呈T波改变。
检查 脑脊液压力 补体结合试验 血凝抑制试验 中和试验 
治疗 森林脑炎西医治疗治疗以对症处理为主，高热、抽痉、昏迷、呼吸衰竭等症状处理与乙型脑炎相同，重危病人可使用恢复期病人或已患过本病的人血清。后遗症以瘫痪为主，应采用针灸、推拿、体疗等综合治疗。一、对症治疗高热、昏迷、抽搐、呼吸衰竭等处理：1、高热的处理：以物理降温为主，如冷敷、冰袋放置、30-40%酒精擦浴，冷盐水灌肠等;药物一般用小剂量醋柳酸、氨基比林口服，也可肌肉注射安热静成人1-2支，小儿10mg/kg，肌肉注射;赐他静，成人2ml肌肉注射，小儿酌减;柴胡注射液，成人2ml/次，小儿1-1、5ml/次，肌肉注射，必要时3-4小时重复使用;高热伴有抽搐患者可应用亚冬眠疗法，冬眠灵与非那根各1ml/kg，肌肉注射或静脉滴注，每4-6小时可重复给药。并给予阿米妥、水化氯醛或鲁米那(对高热不退、超高热伴反复抽搐者作为诱导剂)。一般用1-3天，应逐渐减少剂量及延长用药时间。2、呼吸衰竭的处理：对于上升型森林脑炎，出现周围性呼吸麻痹，如能及时施行气管切开和使用呼吸器，部分患者治后呼吸肌功能可能恢复，患者能获得生存。而对混合型患者，尤以脑膜脑炎型加脑干型所致的中枢性呼吸衰竭，气管切开后虽能延长患者生命，但严重的病灶性延髓损害难以恢复，预后很差。有报告早期短程使用肾上腺皮质激素，配合脱水剂，及时降低颅内压，对脑膜炎型所致反复惊厥，脑水肿，呼吸衰竭有着明显疗效，可使病死率降低。但肾上腺皮质激素对病毒无抑制作用而对机体免疫功能有影响，使用时应权衡利弊。二、病原治疗：国外有报告干扰素及干扰素诱导剂聚肌胞(polyI∶C)在动物实验中获得满意疗效，但临床上还待进一步观察。国外试用核酸酶制剂，包括核糖核酸酶和去氧核糖酸酶，据称能对病毒的核酸合成起选择性破坏作用，干扰病毒的复制而不损害机体细胞。用法：先做皮肤过敏试验，阴性者用0、05%普鲁卡因溶解核酸酶制剂，成人30mg/次，肌内注射，每4～5小时1次，4～6天为一疗程。近年来国内报告早期应用利巴韦林，0、6g，2次/d，静脉滴注，疗程为3～4周，疗效较好。应用中药板蓝根等组成方剂用于临床，在退热、缩短病程、恢复病情上治疗组均明显优于对照组。三、免疫疗法：曾发现森林脑炎患者细胞免疫功能显著低于正常人，其细胞免疫功能的高低与临床表现和转归有一定相关性，可选用免疫促进剂，如免疫核糖核酸、胸腺素、转移因子等治疗。1、血清疗法起病3天内患者可用恢复期患者或林区居住多年者的血清20～40ml肌肉注射，或椎管内注射5～10ml。2、高效价免疫丙种球蛋白每日6～9ml肌肉注射，至体温降至38℃以下停用。3、干扰素、转移因子、免疫核糖核酸，核糖核酸酶均可酌情采用。四、森林脑炎恢复期较长，可留有瘫痪后遗症。本病主要是对症处理。瘫痪后遗症可用针灸、推拿等治疗。森林作业人员要防止蜱叮咬接种森林脑炎疫苗，可以预防本病。预后如早期未经治疗的病例病死率可高达20%左右，重症患者发生后遗症亦较多。森林脑炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃清热去火的水果；2宜吃清淡易于消化的食物；3宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1忌吃油腻食物；2忌吃辛辣刺激食物；3忌吃刺激性饮料。
宜吃 白果（鲜） 黑豆 鳕鱼 鳝鱼 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
药品 ['世一堂', '清热醒脑灵丸', '(清热醒脑灵丸)'] ['清热醒脑灵丸', '(清热醒脑灵丸)'] ['世一堂', '清热醒脑灵丸', '(清热醒脑灵丸)'] ['参鸽药业', '清热醒脑灵丸', '(清热醒脑灵丸)'] ['森泰保', '(森林脑炎灭活疫苗)'] ['世一堂', '清热醒脑灵丸', '(清热醒脑灵丸)'] 
 