简介 植物神经紊乱是因长期的精神紧张，心理压力过大，以及生气和精神受到刺激后所引起的一组症状群。植物神经紊乱是一种内脏功能失调的综合征。包括循环系统功能、消化系统功能或性功能失调的症状，多由心理社会因素诱发人体部分生理功能暂时性失调，神经内分泌出现相关改变而组织结构上并无相应病理改变的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.67% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经衰弱 浅表性胃炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1年 
治愈率 79% 
常用药品 抑眩宁胶囊 浓维磷糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 尽量多进行一些户外活动，不要没事一个人闷在家中，多参加体育锻炼。
病因 植物神经功能紊乱病因长期的精神紧张，心理压力过大，以及生气和精神受到刺激后所引起。
预防 植物神经功能紊乱预防生活不规律，情绪压抑，过度疲劳是患植物性神经紊乱的主要病因，因此，平时工作繁忙，压力大，性格内向的人群，应特别注意预防植物性神经紊乱：尽量多进行一些户外活动，不要没事一个人闷在家中，多参加体育锻炼，如散步，打羽毛球，游泳等，户外活动和锻炼身体不仅可以呼吸到新鲜空气，还可以通过各种活动来调节植物神经，达到心理愉悦的目的。及时进行心理疏泄也是非常重要的，遇到烦心事情绪低落时，不要憋在心里，而应想办法疏泄出来，可以自我调节，也可以找朋友倾诉一下，或者大哭一场，把心理的郁闷疏泄出来，会觉得轻松很多，这对心理保健也大有好处。培养良好的生活习惯，吃饭要规律，一定要吃早餐，不可暴饮暴食;饮酒要适量，不可贪杯;早睡早起，时间要有规律;晚上看电视要有选择性，不要一坐就是数小时，在看电视过程中，要多做些活动，看完电视要洗脸，早晨不要睡懒觉，要尽量早起，到室外参加一些活动，事实表明，规律性的生活习惯，不仅有助于人的身体健康，而且有助于培养自己的良好心境。
症状细节 植物神经功能紊乱症状常见症状患者情绪不稳，烦燥焦虑，烦起来电视不能看，甚至听到说话都浑身难受，心慌，爱生气，易紧张，恐惧害怕，敏感多疑，委屈易哭，悲观失望无愉快感，不愿见人，不想说话，对什么都不感兴趣，看什么都不高兴，压抑苦恼，甚至自觉活着没意思，入睡困难，睡眠表浅，早醒梦多，身疲乏力，记忆力减退，注意力不集中，反应迟钝。植物神经紊乱还可以导致胃肠功能紊乱，如没有食欲，进食无味，腹胀，恶心，打嗝，烧心，胸闷气短，喜长叹气，喉部梗噎，咽喉不利，有的患者表现头痛，头昏，头憋胀，沉闷，头部有紧缩感重压感，头晕麻木，两眼憋胀，干涩，视物模糊，面部四肢憋难受，脖子后背发紧发沉，周身发紧僵硬不适，四肢麻木，手脚心发热，周身皮肤发热，但量体温正常，全身阵热阵汗，或全身有游走性疼痛，游走性异常感觉等症状。植物神经紊乱患者常以自觉症状为主，虽然做过多次检查，但结果往往都比较正常，什么病也查不出来，上述种种症状在临床上常被认为是精神病，脑供血不足，心脏病，胃肠病而进行治疗，往往疗效不高或无效，其实这些症状都与植物神经紊乱有着密切关系，如果你有上述症状而且久治不愈时，你可以考虑调治一下植物神经，很快症状即可消失。
症状 焦虑 心慌 紧张 恐惧 多疑 易哭 入睡困难 乏力 注意力不集中 反应迟钝 腹胀 恶心 打嗝 烧心 胸闷 气短 梗噎 头痛 头昏 头晕 四肢麻木 
检查细节 植物神经功能紊乱的检查卧立试验：平卧位计数1分钟脉搏，然后起立后再计1分钟脉搏。由卧位到立位脉搏增加10~20次为交感神经兴奋性增强。由卧位到立位若减少10~20次为副交感神经兴奋性增强。
检查 
治疗 植物神经功能紊乱西医治疗过去对于植物神经紊乱的患者在临床上，常按精神病，抑郁症用一些抗精神病药进行治疗，往往疗效不好，而且容易产生耐药性和依赖性。在增加药量的同时对身体也产生了不良影响。常用药物，如谷维素，维生素B1，植物神调胶囊。植物神经功能紊乱中医治疗肾阴虚证：处方一般用左归丸和二至丸。若出现双目干涩等症，以杞菊地黄丸加减;若心烦不宁，失眠多梦，用百合地黄汤或甘麦大枣汤和黄连阿胶汤加减。肾阳虚证：处方用右归丸加减。肾阴阳俱虚证：常用中成药可根据症状而加减，如肾虚症状明显，就选用六味地黄丸、杞菊地黄丸、麦味地黄丸、知柏地黄丸、八味地黄丸等地黄丸类中成药;失眠、烦躁类症状明显，就选用朱砂安神丸、柏子养心丸、天王补心丹、安神安志丸等安神丸类中成药;抑郁症状明显者，可选用加味逍遥散类中成药。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 莲子 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡蛋黄 腐竹 白扁豆 泥鳅 
药品 ['双鼎制药', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['美优制药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['康乐', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['赛升药业', '薄芝糖肽注射液', '(薄芝糖肽注射液)'] ['海王金象中药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['绿金子药业', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['吉林省正和药业集团', '抑眩宁胶', '(抑眩宁胶囊)'] ['吉林恒金药业', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['百姓堂药业', '解郁安神胶囊', '(解郁安神胶囊)'] ['新和成药业', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['金珠雅砻', '二十味肉豆蔻丸', '(二十味肉豆蔻丸)'] ['博仕制药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['福寿堂', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['扬州制药', '薄芝糖肽注射液', '(薄芝糖肽注射液)'] ['神猴药业', '二十味肉豆蔻丸', '(二十味肉豆蔻丸)'] ['和平制药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['成纪生物', '复方咖磷颗粒', '(复方咖磷颗粒)'] ['邦民制药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['沈阳康芝制药', '复方咖磷颗粒', '(复方咖磷颗粒)'] ['盛通药业', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['江西金顶', '维磷糖浆', '(维磷糖浆)'] ['中和制药', '浓维磷糖浆', '(浓维磷糖浆)'] ['润青制药', '解郁安神胶囊', '(解郁安神胶囊)'] 
 