简介 植物人(vegetative patient)，又称植质状态、不可逆昏迷。是大脑皮层功能严重损害，受害者处于不可逆的深昏迷状态，丧失意识活动，但皮质下中枢可维持自主呼吸运动和心跳，此种状态称“植物状态”，处于此种状态的患者称“植物人”，是与植物生存状态相似的特殊的人体状态。植物人的脑干仍具有功能，向其体内输送营养时，还能消化与吸收，并可利用这些能量维持身体的代谢，包括呼吸、心跳、血压等。对外界刺激也能产生一些本能的反射，如咳嗽、喷嚏、打哈欠等。但机体已没有意识、知觉、思维等人类特有的高级神经活动。脑电图呈杂散的波形。植物状态与脑死亡不同，脑死亡指包括脑干在内的全脑死亡。脑死亡者，无自主呼吸，脑电图呈一条直线。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑瘤 脑震荡 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 物理治疗 高压氧治疗 中医康复治疗 亲情疗法 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 吡拉西坦注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 专人护理与家属护理相结合，做好皮肤护理，预防褥疮。
病因 植物人病因1、急性损伤，这是PVS的最常见原因。术后创伤最为常见，包括交通事故、枪伤及产伤等非创伤性损伤。包括所有各种都是原因引起的缺氧缺血性脑病，如心跳、呼吸骤停、窒息、绞死、溺水等;各地严重持续性低血压发作脑血管意外，如脑出血、脑梗死、蛛网膜下腔出血等;此外还有中枢神经系统的感染、肿瘤、中毒等。2、变性及代谢性疾病，老年痴呆症病、多发性脑梗死、痴呆、Pick病、Creuzfeldt-Jakob病、Parkinson病、Huntington病是成人中常见的病因病情。在儿童感谢常见于神经节脂质沉积，病肾上腺白质营养不良、线粒体脑病、灰质变性等疾病3、畸形，包括无脑畸形、先天性脑积水、小头畸形、脑膨出等。
预防 植物人预防外伤发生后医生和亲属都不要表现出恐惧，避免受伤场合给患者造成外伤后精神障碍。轻微脑外伤患者不宜留在医院的时间过长和做过多的检查，因为这样易使患者感到伤势严重，促使外伤后综合征的发生。
症状细节 植物人症状常见症状1、随意运动丧失，肢体对疼痛性刺激有时有屈曲性逃避反应。所以这种病人不能自行活动或变换体位，只能躺在床上，必须由别人护理和照料。2、智能、思想、意志、情感以及其他有目的的活动均已丧失;其眼睑可以睁开，眼球呈现无目的的活动，不会说话，不能理解语言，有时即使眼睛可以注视，但也不能辨认。3、主动饮食能力丧失，不能诉说饥饱，有时有吞咽、咀嚼、磨牙等动作。4、大小便失禁。5、脑电图平坦或出现静息电位，受伤后数月可有高波幅慢波，或有偶然的α节律。这些都是植物人的发病机理及临床特征。
症状 
检查细节 植物人的检查1.一般体格检查。2.神经系统体检有助于判断小脑幕上病变，小脑幕下病变或代谢性疾病，周期性Cheyne-Stokes呼吸见于双侧大脑半球疾病或间脑病变，不规则的呼吸型式（延长的或共济失调性吸气）则见于桥脑下部或延髓上部的病变，过度换气通常反映代谢性或肺部疾病，但有时候也反映桥脑上部或中脑的损害。在下丘脑疾病，桥脑疾病与麻醉品中毒时，瞳孔缩小但对光反射保存；当中脑受损，或发生严重过量的导眠能中毒时，瞳孔呈中等大小，反射消失，在缺氧或动眼神经受压时，瞳孔扩大；在大多数代谢性疾病，半球疾病或心因性意识反应消失病例中，瞳孔反应都正常，在半球受到抑制的病例中，外耳道灌注冷水引起的前庭眼球反应显示出可向双侧的强直性同向性偏斜，哪一侧外耳道接受冷水灌注，双眼球就向该侧同向偏斜，脑干受损时前庭眼球反应消失或出现非同向的眼球偏斜；在心因性反应丧失病例中只见轻微眼球震颤或随机的不规则眼球活动。在半球病变中，偏瘫的肢体对疼痛刺激不起运动反应，去大脑强直（颈项与背脊后仰，四肢伸直，牙关咬紧）见于间脑-中脑功能障碍；桥脑延髓脑干障碍则引起四肢松弛性瘫痪，对称的运动障碍，往往包括扑翼样震颤或多灶性肌阵挛在内，见于代谢性疾病，特别是缺氧，以及药物中毒引起的弥漫性神经元异常，或Creutzfeldt-Jakob病。3.影像学检查。4.实验室检查。
检查 
治疗 植物人西医治疗一、物理治疗。包括物理因子治疗和运动疗法。用痉挛机刺激肌张力高的肌群，用FES刺激肌肉萎缩的肌群。用牵伸技术治疗关节挛缩，用关节被动活动训练(PROM)治疗瘫痪肢体。二、高压氧治疗。高压氧可以增加血氧浓度，改善脑部血液循环，促进网状结构的激活和大脑功能重建三、亲情疗法。植物人虽然无意识、有认知功能障碍。但往往对听觉刺激有反应。所以家属要像对正常人样和他聊聊天、讲讲故事。四、充分利用各式刺激以促醒。听音乐、触摸、嗅觉刺激及味觉刺激等。植物人中医治疗中医疗法。针灸或醒脑开窍的中药。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['徐州莱恩', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['辅仁', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['河南福森', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['辽宁卫星', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['山西振东安特', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['天津红日', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['多多药业', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['常州制药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['山东华信', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['山东新华', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['黑龙江格润', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['济南利民', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['山东方明', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['吉林集安益盛', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['杭州民生', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['哈药三精', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['江苏康缘', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['上海上药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['丹东医创', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['东北制药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['大连华立金港', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['扬州制药', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] ['徐州莱恩', '吡拉西坦注射液', '(吡拉西坦注射液)'] 
 