简介 植物神经系统(VNS)是内脏神经纤维中的传出神经、也称自律神经。植物神经系统(自主神经系统)是一个控制系统,很大程度上是无意识地调节身体机能等心率, 消化, 呼吸速率, 瞳孔反应, 排尿,性冲动。 该系统是主要的控制“应激”及“应急”反应。植物神经功能障碍就是因植物神经系统功能紊乱而导致内脏功能失调的综合征。包括循环系统功能、消化系统功能或性功能失调的症状，多由心理社会因素诱发人体部分生理功能暂时性失调，神经内分泌出现相关改变而组织结构上并无相应病理改变的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化系统疾病伴发的精神障碍 
就诊科室 精神科 
治疗方式 中医治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 85% 
常用药品 苦参碱氯化钠注射液 顺铂注射液 
治疗费用 需终身治疗，费用不详 
温馨提示 保持舒畅的心情。
病因 植物神经功能障碍病因遗传因素（20%）：在临床上，已经查明遗传因素同精神障碍的发病有直接关系。如：精神分裂症、心境障碍、人格障碍、精神发育迟滞等。虽然在调查中可以认定上诉疾患在遗传方面有明显的趋向性，但在细胞遗传学和分子遗传学方面的研究至今没有一个结论性的结果。因为遗传性是“先天既得性”与“后天获得性”两者相互作用而形成的，所以说遗传性的显现，是同病人病前和发病时的社会环境对病人的影响有直接的关系。素质因素（20%）：素质里包含有心理素质和躯体素质两个方面。所谓心理素质就是指人的神经系统的兴奋性和稳定性。临床上表现为不同人对不同事物的反应强度、速度、觉醒度和情绪指数。躯体素质是指个体反应潜力和决定个体精神活动方式的生物学基础。比如：一个人在性格上较为内向，又多有敏感和脆弱的性格特征，那其就会在外界的不良刺激下，发生应激性精神障碍。性别因素（25%）：女性由于性腺的内分泌和某些生理过程等特点会引起情绪不稳、冲动、焦虑等临床表现。这与中枢神经抑制催乳素的分泌有关。因为女性如出现月经过少或泌乳等现象时，就会反馈到中枢神经而促使体内催乳素升高，这样就会常常伴有焦虑、抑郁、精力减退和对应激的耐受力下降等症状发生。男性多受酒精和烟草的影响，体内血睾丸酮水平的降低会诱发男性的抑郁症的发生。
预防 植物神经功能障碍预防1、一般而言，不会因为植物神经失调症而加之，所以不必为此病而烦恼。2、患者可练习作瑜伽和太极拳等。3、每天坚持用干布摩擦身体以增强体质。4、饮食中，要注意营养平衡，进食时间要有规律，不要吃得过饱，不要过分摄取水分。5、要有适度的睡眠时间。不足或过多均不好。6、在日常生活中，要有适度的运动。但不需要特殊的体育运动。即使是在平时工作中间的短暂休息，做一点深呼吸和简单的体操，也会收到较好的效果。7、洗浴和按摩均可以改善血液循环，但是要避免长时间的洗浴。8、要避免身体受害，夏天不要过度吹电扇。9、戒烟、不过量饮酒。
症状细节 植物神经功能障碍症状常见症状常见头痛头昏、失眠、记忆力减退以及心血管、胃肠神经系统功能失调的症状。患者自觉症状繁多、精神负担重，十分烦恼，到处检查求治，是医疗费用高消费者。且因长期不愈而致情绪紧张、焦虑、免疫功能下降，常可并发其他疾病。严重地影响了学习工作和生活质量,也给家庭造成一定负担，甚至影响家庭和睦,这又加重了新的社会因素，使疾病陷入一种恶性循环。因此，植物神经功能紊乱对人们的心身健康与正常生活的危害是严重的。可引起睡眠易醒、次日疲劳、情绪不佳、颈部酸痛、肩背酸痛、头晕、头痛、心慌气短、手足麻木、胃脘胀满、注意力不集中、缺乏耐性，影响工作和生活。
症状 
检查细节 植物神经功能障碍的检查卧立试验：平卧位计数1分钟脉搏，然后起立后再计1分钟脉搏。由卧位到立位脉搏增加10~20次为交感神经兴奋性增强。由卧位到立位若减少10~20次为副交感神经兴奋性增强。
检查 
治疗 植物神经功能障碍中医治疗中医分型及对应疗法：肾阴虚证：临床表现为月经紊乱，月经周期缩短，量少或量多，或崩或漏，头晕，耳鸣，面颊阵发性烘热，出汗，腰膝酸痛，足跟疼，或皮肤干燥，口干便结，尿少色黄，舌红少苔，脉细数。肾阳虚证：临床表现为月经量多，精神萎靡，面色灰暗，腰背冷痛，小便清长，夜尿频数，或面浮肢肿，舌苔薄白，脉沉细弱。肾阴阳俱虚证：临床表现为月经紊乱，头晕耳鸣，健忘，腰背冷痛，舌淡，苔薄，脉沉弱。常用中成药可根据症状而加减。植物神经功能障碍西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有清热解毒的食物；2.宜吃具有抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 白果（干） 豆浆 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 白菜猪肉水饺 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 
药品 ['晨牌药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['汉森制药', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['紫荆花药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏双鹤药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海神联盛', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['润邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['太平洋药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['志鹰药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华拓天涯', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南少林药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['迪康长江制药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['豪邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['都邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海王福药', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['湖北康沁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 