简介 椎-基底动脉盗血综合征指当椎-基底动脉明显狭窄或闭塞时，可引起颈内动脉血流经后交通动脉逆流入椎基底动脉进行代偿，出现颈内动脉系统缺血表现，如偏瘫、偏身感觉障碍和失语等。此综合征少见，本病男性较多，左侧多发。锁骨下动脉盗血综合征，是一侧锁骨下动脉或无名动脉在椎动脉近心端显著狭窄或闭塞，虹吸作用使同侧椎血流逆流入锁骨下动脉，也使对侧椎动脉血流被部分盗取供应患肢，导致椎-基底动脉供血不足症状。本病的治疗可根据具体情况考虑选用动脉内膜切除术、血管旁路(搭桥)术、颅内一颅外动脉吻合术等，以改善供血不足的状况。本病禁忌用血管扩张剂及降压药物，因常可导致“盗血”现象出现症状加重，此外可结合对症治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 男性患者中发病率为0.02%-0.04% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 偏瘫 失语症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 40-50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多吃蔬菜水果等高纤维食物，多吃大豆、牛奶等高蛋白质食品。
病因 椎-基底动脉盗血综合征病因椎-基底动脉明显狭窄或闭塞，是一侧锁骨下动脉或无名动脉在椎动脉近心端显著狭窄或闭塞，虹吸作用使同侧椎血流逆流入锁骨下动脉，也使对侧椎动脉血流被部分盗取供应患肢，导致椎-基底动脉供血不足症状。
预防 椎-基底动脉盗血综合征预防本病的治疗可根据具体情况考虑选用动脉内膜切除术、血管旁路(搭桥)术、颅内一颅外动脉吻合术等，以改善供血不足的状况。本病禁忌用血管扩张剂及降压药物，因常可导致“盗血”现象加重。此外可结合对症治疗。锁骨下动脉盗血综合征应该如何预防，早发现，早诊断，早治疗是关键。
症状细节 椎-基底动脉盗血综合征症状常见症状通常患侧上肢活动时出现发作性头晕、视物模糊、复视、共济失调、构音障碍和晕厥等后循环(脑干、枕叶和小脑)供血不足表现，严重时颈内动脉血液经后交通动脉逆流，导致颈内动脉系统缺血症状如偏瘫、偏身感觉障碍和失语等。
症状 
检查细节 椎-基底动脉盗血综合征的检查临床表现反复发作的颈内动脉系统TIA，如病变侧-过性黑朦，对侧可逆性轻偏瘫、肢麻和失语等;颈内动脉搏动减弱或消失，并可闻及血管杂音。血液及CSF常规检查一般无特异性表现。1.经颅多普勒超声(TCD)检测颈部血管及血流疑诊者应行患侧束臂试验，可测出椎动脉反向血流等改变。2.数字减影血管造影(DSA)重点观察主动脉弓两侧锁骨下动脉及颈总动脉等血管。若发现锁骨下或头臂干上，椎动脉起始部的近心段有严重狭窄(多为管腔的85%)或几乎闭塞，甚至同时可见造影剂经对侧椎动脉上行至基底动脉又下行(逆流)至患侧锁骨下动脉的远心段更可确诊。
检查 
治疗 椎-基底动脉盗血综合征西医治疗本病的治疗可根据具体情况考虑选用动脉内膜切除术、血管旁路(搭桥)术、颅内一颅外动脉吻合术等，以改善供血不足的状况。本病禁忌用血管扩张剂及降压药物，因常可导致“盗血”现象加重。此外可结合对症治疗。椎-基底动脉盗血综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.避免饮酒；2.避免高胆固醇食物。
宜吃 鹿肉 赤砂糖 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 