简介 椎体爆裂骨折又称为垂直型压缩性骨折，较少见，多属不稳定型。由于本型骨折的骨折片易侵入椎管，故截瘫的发生率高，应引起注意。除一般性急救及治疗措施外，应依据以下伤情进行处理。由于其属于不稳定型骨折，在前柱和中柱遭受破坏的情况下，后柱也易同时受累。因此，既往通过后路固定融合的认识已受到挑战。因为，后路手术因不易获得有效的减压和固定而易使治疗失败，多需附加另外的手术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00035% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 颅脑损伤 脊髓损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 60--80% 
常用药品 阿仑膦酸钠片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000-100000元） 
温馨提示 宜多食含纤维素多的蔬菜，吃些香蕉、蜂蜜等促进胃肠消化排便的食物。
病因 椎体爆裂骨折病因发病原因暴力因素（80%）：多由纵向垂直压缩暴力所致。人类很早就为了生存，通过暴力手段从自然界掠取生活必需品。在社会发展跨越阶段，被压迫阶级通常采用暴力手段推翻统治阶级。被压迫阶级在长期的压迫下，在经济、文化等方面处于劣势，但是人数多，所以暴力成为推动社会进步的利器。发病机制由纵向垂直压缩暴力所致，因此多发生于施工现场及坑道作业时，好发于颈5，6椎体，其次为颈4，7椎体，此时后纵韧带多同时受损，以致骨折片常突至椎管而伤及脊髓或脊神经根，同时伴有强烈前屈者，其损伤更为严重，部分病例椎弓同时受累并表现出粉碎性骨折状，由于前，中，后三柱连续性丧失而有明显椎节不稳。1.前柱受累：椎体骨折，纤维环纤维及前纵韧带断裂。2.中柱缺失：椎体后部骨折，后部纤维环破裂及后纵韧带断裂。3.后柱断裂：后部结构双侧骨折。
预防 椎体爆裂骨折预防预防外伤，老年人，尤其是有骨质疏松的老年人，活动时要注意，避免用力过猛造成的损伤，避免摔伤。在饮食上应该多加以注意：1、宜多食含纤维素多的蔬菜，吃些香蕉、蜂蜜等促进胃肠消化排便的食物。2、忌盲目补充钙质：①忌不易消化食物。②忌多吃肉喝炖骨头。
症状细节 椎体爆裂骨折症状常见症状除一般颈椎外伤的症状外，其主要特征如下：1.伤情较重：由于造成这种损伤的暴力较重，且直接作用于头顶部，因此颈椎受累严重，易合并有颅脑伤，并应注意寰枢椎有无伴发伤。2.瘫痪发生率高：爆裂的骨片易向空虚的椎管方向发生位移而造成脊髓损伤，因此，其瘫痪发生率多在70%左右，有时可高达90%以上，应注意。3.颈部及上肢症状明显：由于椎体爆裂后后方的小关节也随之变位，从而造成颈椎椎节的严重不稳，以致因脊神经根受压或受刺激而引起上肢及颈椎局部症状，且较一般损伤为重。
症状 瘫痪 
检查细节 椎体爆裂骨折的检查1.外伤史：由纵向垂直暴力所致。2.临床表现：如前所述，其伤情一般较重，应全面检查。3.其他检查：除常规正，侧位X线平片可显示骨折及骨折片移位外，体层片，CT或MRI更有利于对损伤范围，骨折类型，骨折片移位的方向和程度及对脊髓的影响等进行判定，个别病例可行MRI检查，以明确椎动脉的状态。
检查 
治疗 椎体爆裂骨折西医治疗目前大多数学者主张采取前路减压+融合+钢板螺钉固定术。实际上，这种带有垂直的暴力所致的严重不稳定型骨折更需要前路减压及固定术，而不是后路固定。后路固定失败的原因主要是：1.椎体前方骨折使前纵韧带及纤维环前部纤维与椎间盘断离(前柱)。2.椎体向后移位易引起后部纤维环纤维及后纵韧带破裂(中柱)。3.如同时伴有双侧关节突关节松动、位移，或是椎弓根或双侧椎板骨折，后部稳定性则几乎完全丧失(后柱)。反之，当颈椎出现这种Denis三柱损伤时，应当采用前路手术。后路固定仅作为加强，可靠的固定还是前路3个节段的钢板螺钉或是人工椎体植入。骨质缺损少者，也可选用Cage植入内固定术，这种手术可以从前方切除损伤的椎间盘，并完成椎体间植骨;术后支具固定3～4周，一般3个月可融合，此时应拍摄屈伸位X线平片以证实融合的可信性。椎体爆裂骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷矿物质元素的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒；2.忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油、羊油；3.忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑、粽子。
宜吃 蜂蜜 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['涿州东乐', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['万全', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['厦门华澄', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['北京永正', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['广东彼迪', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天可', '(阿仑膦酸钠片)'] ['云南万裕', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['扬子江药业', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] 
 