简介 此型又名屈曲(旋转)型骨折脱位，亦为临床上较为严重的类型。易伴有脊髓损伤，但较前者为轻，但本型的发生率较低，在屈曲暴力所致的楔形骨折病例中，约占7%～9%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱、脊髓损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 日常生活饮食原则为：以高纤维、低脂肪、低油、低胆固醇饮食为主。
病因 椎体严重楔形变并伴小关节半脱位病因(一)发病原因为屈曲纵向暴力所致。(二)发病机制当椎体突然遭受压缩暴力时，由于椎节前柱楔形变而使椎节的中部(柱)及后部(柱)受到牵张应力的作用而呈现分离状，此时三柱均遭破坏，如同时伴有旋转暴力，则椎节出现相应的轴向位移，前纵韧带及后纵韧带多相继断裂，并引起脊髓损伤，本型以胸11～腰2段为多发，因而圆锥及马尾的损伤率特别高(图1A)。
预防 椎体严重楔形变并伴小关节半脱位预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 椎体严重楔形变并伴小关节半脱位症状常见症状具有典型的脊椎骨折临床表现，局部症状多较明显，且疼痛剧烈，常难以忍受，如圆锥或马尾损伤，则两便功能障碍，并伴有马鞍区感觉丧失。
症状 马尾损伤 
检查细节 椎体严重楔形变并伴小关节半脱位的检查X线片，CT扫描及MRI检查，能确诊骨折，骨块移位及脊髓神经情况。
检查 
治疗 椎体严重楔形变并伴小关节半脱位西医治疗基本原则与胸、腰椎椎体单纯性、楔形压缩性骨折一致。应尽早卧木板床、悬吊牵引及功能锻炼，3～5天后局部麻醉下悬吊复位，拍片认为对位满意时，行石膏背心或石膏腰围固定。石膏固定10～12周，并加强腰背肌锻炼。对椎节明显不稳的病例，也可在伤后3～5天行开放复位内固定术，对小关节全脱位者以后路手术为主，多选用椎弓根技术;对半脱位者，特别是伴有脊髓致压性改变者，也可行前路手术;对青壮年体力活动量大者，可前、后路同时施术。椎体严重楔形变并伴小关节半脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有止痛作用的食物；2.宜吃清淡容易吸收的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃难以消化的食物：如板栗、年糕、米糕；2.忌吃烧烤类的食物：烤鸡、烤鱼；3.忌吃容易产气的食物：洋葱、黄豆。
宜吃 蜂蜜 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 
 