简介 椎体骨软骨病(Calve病)，又称扁平椎，是一种少见的骨软骨病。本病是由于椎体的原发骨化中心发生无菌坏死，继而在脊柱纵向压力作用下，使病椎变扁，骨质致密甚至碎裂。脊椎骨骺有两个，一是原发骨骺，位于椎体中部，出生时已存在，大约6~10岁融合。二是次发骨骺，位于椎体上、下面，呈环状与椎间盘连接。约在16岁时出现，25岁左右与椎体融合。二者均可发生缺血性坏死而产生一系列病理变化和临床表现，但这两种骨骺病变的原因迄今众说纷纭，均未被公论。无论有无前置因素，反复、集中的慢性致伤力均在椎体骨软骨病的发生、发展中起到重要作用。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 小儿四维葡钙颗粒 醋酸钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 椎体骨软骨病病因本病是由于椎体的原发骨化中心发生无菌坏死，继而在脊柱纵向压力作用下，使病椎变扁，骨质致密甚至碎裂。
预防 椎体骨软骨病预防本病是一种自愈性的疾病，活动期约2年。如果已有驼背畸形，就不可能完全纠正。成年后，早期继发骨关节炎治疗的目的是防止畸形，保护脊柱不受压迫性损害，直至骺板发育成熟。过去采用长期卧石膏床的手法现已少用。如初发时，疾病较明显，可考虑用石膏床或石膏背心固定2～3月，以后用支架及操练背肌。如患儿无痛，可根据畸形来决定治疗，脊柱后突畸形小于45～50°时，只要做矫正体操即可;在50～80°时，需用支架固定再加背肌训练。有极少数病人驼背明显，影响美观，而需做脊柱矫形及融合术者，偶有出现脊髓受压症状而需要减压者。
症状细节 椎体骨软骨病症状常见症状本病好发于2～10岁的儿童，一般主诉为胸椎部位疼痛。检查可发现脊柱有轻度局限性后凸畸形，受累椎体有深部触痛，脊柱运动受限，可能伴有轻度肌痉挛。
症状 
检查细节 椎体骨软骨病的检查①好发于下胸椎，少数发生于腰椎，常只累及一个椎体。②椎体呈扁平犹如一枚硬币，其前后径及横径较相邻的椎体为大，骨质致密，边缘光滑。③邻近椎间隙无改变或轻微的增宽。④椎弓根及附件不受侵犯，无椎旁脓疡或软组织肿块阴影。⑤病变愈合后椎体的高度及密度可完全或部分恢复。
检查 
治疗 椎体骨软骨病西医治疗如果已有驼背畸形，就不可能完全纠正，成年后早期继发骨关节炎。治疗的目的是防止畸形，保护脊柱不受压迫性损害，直至骺板发育成熟。过去采用长期卧石膏床的手法，现已少用。如果能够早期诊断，可以佩戴支具矫正。有极少数病人驼背明显，影响美观而需做脊柱矫形可以佩戴融合术者。偶有出现脊髓受压症状而需要减压者。椎体骨软骨病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高钙的食物；2.宜吃性味温和的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃温热性的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肝 鸡腿 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
药品 ['汉堂生物制药', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['邦宇制药', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['济民可信药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['方盛制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['东信医药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['天宇奥森', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['圣都药业', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['成都迪康药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['康尔佳制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['华润双鹤药业', '阿法骨化醇软胶', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['健民', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['诺顿制药', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 