简介 椎动脉型颈椎病较之脊髓型颈椎病略为多见，因其中大多系由于椎节不稳所致，易经非手术疗法治愈或好转，故住院及需手术者较少，本型主要引起头痛症状，故又称之为上行性颈椎病，并易与多种引起头痛的疾患相混淆，在椎动脉影像学检查前常难以确诊，因此，其诊断问题常成为各有关科室之间容易引起争议的问题。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠症 神经衰弱 记忆障碍 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 针灸推拿康复治疗 
治疗周期 0.5-1月 
治愈率 90% 
常用药品 骨刺片 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。
病因 椎动脉型颈椎病病因动力性因素（50%）：主要由于椎节失稳后，钩椎关节松动，变位，波及两侧上，下横突孔，以致出现轴向或侧向移位，刺激或压迫椎动脉并引起痉挛，狭窄或折曲改变，此种因素最为多见，大多属于早期轻型，此外，椎间隙间距改变对椎动脉亦产生影响，因为在椎间隙退变的同时，由于上，下椎体之间的间距变短，致使同节段的椎动脉相对增长，这不仅直接破坏了椎动脉本身与颈椎骨骼之间原有的平衡，且易使其出现折曲，狭窄及弯曲等改变，只要恢复椎节间高度(例如通过牵引)，此现象即可迅速消失。机械性因素（30%）：主要由于持续性致压物所致。(1)钩椎关节囊创伤性反应：椎节后方小关节囊处的创伤反应主要影响脊神经根，而钩椎关节囊壁滑膜的肿胀，充血及渗出则由于直接减小了横突孔的横径(对椎动脉的影响较之矢状径更为重要)而易波及椎动脉，可因局部的刺激或压迫而引起该动脉的痉挛，折曲或狭窄。(2)钩突骨质增生：在颈椎诸关节中钩椎关节是退变最早的部位之一，因此骨质增生亦较多见，增生的骨刺除直接压迫侧后方的脊神经外，椎动脉亦易受压，加之横突孔这一骨性管道使椎动脉失去退缩与回避的余地，从而构成其发病的主要病理解剖特点之一，钩突骨质增生的部位以颈椎退变的好发部位为多见，即颈5～6，颈6～7和颈4～5；但近年来，发现颈3～4椎节亦非少见。(3)髓核脱出：由于椎体侧后方钩突的阻挡，椎间隙内的髓核不易从此处突出压迫脊神经或椎动脉，但当它一旦穿破椎体后缘侧方的后纵韧带进入椎管内时，则有可能达到椎间孔处，在压迫脊神经根的同时波及椎动脉。血管因素（20%）：(1)血管动力学异常：本病多见于中年以后，除因颈椎本身的退变因素外，血管亦出现老化，尤其是50岁以上的病例，主要出现血管本身的弹性回缩力减弱。此种现象亦与颈椎的活动量大有关，尤其是旋转，前屈等，均使椎动脉处于被牵拉状态，从而也加速了血管的退变及老化。(2)动脉硬化性改变：是血管动力学异常病理改变的结果，即便是正常人，50岁以后，其全身动脉均可出现程度不同的硬化性改变，椎动脉亦不例外，其程度与年龄成正比，如果在血管壁上再出现粥样斑块(椎动脉为好发部位之一)，则可加速这一病变过程。(3)血管变异：解剖材料表明，椎动脉及椎静脉(丛)易出现变异，包括横突孔的分隔(少数可分成2～3个)，矢状径及横径改变，血管数量的差异，两侧血管的不对称及口径大小不一等，均与本病的发生及发展有一定的关系。
预防 椎动脉型颈椎病预防1、严防急性头、颈、肩外伤：头颈部跌扑伤、碰击伤及挥鞭伤，均易发生颈椎及其周围软组织损伤，直接或间接引起颈椎病，故应积极预防，一旦发生应及时检查和彻底治疗。有些外伤是不是易引起人们注意的，例如坐车打瞌睡，遇到急刹车，头部突然后仰，可造成颈椎挥鞭性损伤;有人生气时随意拧孩子耳朵，孩子为了防御而急性扭颈，或用巴掌打击孩子后头部等，均可引起颈肌及其周围软组织损伤;婴幼儿颈部肌肉尚不发达，颈软，如过早抱起或抱孩子姿势不合适，甚易造成过伸性颈椎损伤;有些青少年体育运动不得要领或不重视运动前的预备活动，如顶牛、头顶立、前滚翻及骑颈娱乐等，均可造成运动损伤。防止外伤是预防脊柱退行性变的有力措施。一旦发生外伤，除治疗软组织损伤外，还要及时治疗颈椎小关节错位，以防止发展成为颈椎病。2、纠正生活中的不良姿势，防止慢性损伤：颈肩部软组织慢性劳损，是发生颈椎病的病理基础，生活中的不良姿势是姿势是形成慢性劳损的主要原因之一，所以纠正日常生活中的不良姿势，对预防颈椎病有十分重要的意义。例如，有人喜欢俯卧，为了呼吸、只能将头扭向一边，这样会发生1~4颈椎扭伤。颈轴侧弯，达到失代偿时，就会出现头昏、头痛和眼、耳、鼻喉等症状。由于损害颈椎的正常力学失衡，会加速各颈椎的椎间盘退变;有人平时姿势尚好，但当看小说、看电视时，习惯把头靠在床栏杆上或沙发扶手上，造成屈颈屈背扭腰等，这样会因脊柱椎间韧带损伤而致该段脊柱失稳;妇女带孩子睡觉，常面向孩子侧卧，如果枕头不合身材高度，将置颈胸椎于强迫体位，形成侧弯，可导致脊柱病。3、合理用枕：枕头是颈柱的保护工具，一个成年人，每天睡眠6~9小时，即每天有1/4~1~3的时间是在睡眠(枕头上)中度过的，所以枕头一定要适合颈部的生理要求。人在熟睡后，颈肩部肌肉完全放松，只靠椎间韧带和关节囊的弹性来维护椎间结构的正常关系，如果长期用高度不合适的枕头，使颈椎某处屈曲过度，就会将此处的韧带、关节囊牵长并损伤，而造成颈椎失稳，发生关节错位，进而发展成颈椎病。这类病人常常表现为睡眠中或睡醒后晨起时颈项不适、落枕、头昏、头痛或顽固性失眠等症状。合理的枕头对治疗和预防颈椎病十分重要，是药物治疗所不能替代的，但应长期坚持应用。合理的枕头必须具备两项：科学的高度和舒适的硬度。对枕头的高度，国内外学者均十分重视，并提出多种数据。我们研究认为，枕头不宜过高，亦不宜过低。大部分人以自己的颌肩线(下颌角至肩峰的距离)或手掌横径，作为侧卧或仰卧的高度，此高度适合绝大多数人;少数人需适当高枕，如棘突发育畸形、吻棘，枕头过低则可使症状加重。枕头应有适当的弹性或可塑性，不要过硬，以木棉或谷物皮壳较好，应用后可以形成马鞍形。睡姿良好对脊柱的保健十分重要。人体躯干部、双肩及骨盆部横径较大，侧卧时，脊柱因床垫的影响而弯曲，如果长期偏重于某一侧卧位，脊柱会逐渐侧弯，轻者醒后腰背僵硬不适，需要起床活动方可恢复正常，重者可发展成脊柱病。睡眠应以仰卧为主，侧卧为辅，要左右交替，侧卧时左右膝关节微屈对置。俯卧、半俯卧、半仰卧或上、下段身体扭转而睡，都属不良睡姿，应及时纠正。头应放于枕头中央，以防落枕。4、预防慢性劳损：由于工作需要，有些工种需要特殊姿势或在强迫体位中工作较长时间，如果不予重视，委容易发生慢性劳损，并逐渐发展成脊柱病。例如长期看显微镜的人员、坑道作业人员、会计师、缝纫刺绣、牙科医生、飞机的机械师、打字员、发报员等屈颈、斜颈、扭颈、耸肩工作者，以及长期伏案工作的学习的人，若不注意桌椅的高度与自己的身材相适应，又不重视业余时间的平衡运动(与工作姿势相反的姿势锻炼，如伏案工作者作伸懒腰动作)，时间长了将会发生肩颈部软组织负荷，不仅容易发生腰背软组织劳损，而且可进一步发展成为颈、胸、腰椎关节功能紊乱。预防慢性劳损，除工间或业余时间作平衡运动外，还可根据不同的年龄和体质条件，选择一定的运动项目,比如羽毛球，游泳等，进行增强肌力和增强体质的锻炼。
症状细节 椎动脉型颈椎病症状常见症状1、眩晕：最为常见，几乎每个病人都有轻重不一的眩晕感觉，多伴有复视、眼震、耳鸣、耳聋、恶心呕吐等症状。发作时，病人感到头重脚轻，站立不稳，好像自身和周围景物都沿着一定方向旋转;也有的病人感到自身和地面有移动、倾斜及摇摆感。常在头部活动，如头向上仰、突然转头或反复左右转头时发生眩晕或眩晕加重，严重者可发生晕厥或昏迷。有的病人只能向一侧转头，头一向对侧转动就易导致发作，再转向对侧则又可使症状减轻;也有的病人诉说在一边看黑板，一边低头做笔记时发作。总之，头颈部活动和姿势改变诱发或加重眩晕是本病的一个重要特点。2、猝倒：是本型特有的症状。有的在眩晕剧烈或颈部活动时发生，病人可突然感到四肢麻木、软弱无力而跌倒，但神志清楚，多能自己起来。这种症状与头部突然活动或姿势改变有关。有人认为是因延髓橄榄体缺血所致，也有人认为是椎体交叉处突然缺血所致。3、头痛：它是一种固椎一基底动脉供血不足导致侧支循环血管扩张而引起的一种血管性头痛，呈发作性出现，持续数分钟或数小时，甚至数日。疼痛呈持续性，往往在晨起、头部活动、乘车颠簸时出现或加重。头痛多位于枕部、枕顶部或颞部，呈跳痛(搏动性痛)、灼痛或胀痛，可向耳后、面部、牙部、枕顶部，甚至向眼眶区和鼻根部放射。发作时可有恶心、呕吐、出汗、流涎、心慌、憋气以及血压改变等自主神经功能紊乱的症状。个别病例发作时有面部、硬腭、舌和咽部疼痛、麻木、刺痒或异物感等。因此，与偏头痛的表现相似，有人称之为颈性偏头痛。4、眼部症状：如视雾、眼前闪光、暗点、一过性黑朦、暂时性视野缺损、视力减退、复视、幻视以及失明等，这些眼部症状主要是由大脑后动脉缺血所致。视力障碍主要是由大脑枕叶视觉中枢缺血所致，故可称为皮层性视力障碍。第3、4、6脑神经核和内侧纵囊缺血可引起复视。此外，由于椎动脉借后交通动脉与颈内动脉系统相连，故可反射性地引起视网膜动脉痉挛而出现眼痛及眼底血管张力的变化。在发作期常见眼底静脉扩张和动脉变细，在颈部过伸时尤为明显。个别病人可导致血管痉挛性视网膜炎。也有人报道某些病人可出现眼睑痉挛、结膜充血、角膜感觉减退以致形成溃疡、泪腺分泌障碍、球后视神经炎、突眼、青光眼及霍纳征等症状和体征。5、延髓麻痹及其他脑神经症状：如语言不清、吞咽障碍、咽反射消失、喝水返呛、软腭麻痹、声音嘶哑、伸舌障碍、眼面肌抽动及面神经麻痹等。6、感觉障碍：可有面部、口周、舌体、四肢或半身麻木，有的伴有针刺感、蚁行感，有的可有深感觉障碍。从上述表现可见，本病的症状很多、很杂，但仍可根据体检、x线和脑血流图检查作出诊断。该病发作时眩晕严重，易发生摔倒，故发作时应以仰卧休息为宜，且应垫低枕头，减少颈椎活动。此外，特别要防止猝倒造成新的损伤。
症状 
检查细节 椎动脉型颈椎病的检查1.X线改变除可发现颈型颈椎病特征(椎节不稳及列线改变)外，尚可发现钩椎增生，椎间孔狭小(斜位片)及椎骨畸形等异常所见，同时应注意观察有无其他异常(胸骨后甲状腺瘤或其他肿瘤时，可将气管压向一侧，虽少见，但后果严重，作者曾发现2例)，颅底与第1颈椎之间，第1与第2颈椎之间有无不稳(可从动力性侧位片上观察，颅底与寰椎不稳则表明椎动脉第三段受累)，以及有无颅底凹陷症(椎动脉第三段可被累及)，以上诸点对鉴别诊断具有重要意义，必须注意观察。2.DSA技术通过股动脉穿刺与插入导管，注入少量造影剂，以数字减影成像技术获得的清晰的椎动脉图像，不仅对诊断，且对手术部位的确定至关重要，应争取进行。3.MRI成像技术对判定脊髓状态以及两侧横突孔有无变异，是否对称，内径有无差异等具有重要意义，尤其是无损伤的椎动脉MR成像技术(MRA)，对椎动脉的判定既安全又具有诊断价值，MRA技术的清晰度较DSA技术为差，但从临床角度来看，90%以上的患者愿意接受MRA检查，而不愿意行DSA检查。4.其他包括二维经颅多普勒血流扫描、彩超颈部动脉检测作为参考。
检查 
治疗 椎动脉型颈椎病西医治疗1.非手术疗法为本型的基本疗法，90%以上病例均可获得疗效，尤其是因颈椎不稳所致者，大多可痊愈而不留后遗症。2.手术疗法患者具有以下三种情况时方可考虑施术，可行颈前路侧前方减压术。(1)有明显的颈性眩晕或猝倒发作，至少2次以上者。(2)经非手术疗法治疗无效，且又影响正常生活及工作者。(3)经DSA椎动脉造影或MRA检查证实者。椎动脉型颈椎病中医治疗主要针灸推拿手法治疗为主，特别是电针取穴风池，百会、肩井、角孙、内关、太冲等，口服选择银杏叶片，严重者考虑输液扩张血管、营养神经等如：胞磷胆碱钠、甲钴胺液、银杏达莫等。
宜吃细节 合理搭配，饮食要合理搭配，不可单一偏食。
忌吃细节 1、应戒烟、酒；　2、不要经常吃生冷和过热的食物；3、忌油腻厚味之品；4、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 咸鸭蛋 咸鱼 河蚌 海参 
推荐食谱 黄豆芽排骨 素炒黄豆芽 黄豆芽拌海带 海带瘦肉粥 海带粳米粥 腐竹拌海带丝 黑木耳大枣汤 木耳粥 
药品 ['白山长白山制药', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['药都樟树', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['闽海药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['西峰制药', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['中医研究院', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['康奇力药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['新赣江药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['茂祥制药', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['振霖药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方兴制药', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['康惠制药', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['吉尔吉药业', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['陕西健民', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['双鼎制药', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['海天制药', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['海口市制药', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['汉典制药', '根痛平颗粒', '(根痛平颗粒)'] ['福瑞达制药', '颈痛片', '(颈痛片)'] 
 