简介 椎动脉创伤性栓塞(traumatic embolism of vertebral artery)是颈部挫伤的严重并发症状，因颈椎位置改变而使椎动脉迂曲、痉挛、受压，出现短暂性症状。亦可因椎动脉受强烈牵拉或撕裂导致继发性血栓形成。椎动脉是脑组织的主要供血动脉之一，栓塞后常出现一系列神经系统症状。必须及时采取头部牵引、制动和抗凝血等措施。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 椎动脉创伤性栓塞 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 70% 
常用药品 双嘧达莫片 注射用尿激酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，牛奶、海鱼、蜜桔、茶叶、茄子、燕麦片、木耳、红薯等食物。
病因 椎动脉创伤性栓塞病因(一)发病原因头颈部的许多外伤可导致椎动脉创伤性栓塞，如颈部挫伤，颈椎骨折与脱位，颈椎因韧带断裂脱位压迫椎动脉等，头颈部因外力作用过度后仰或旋转，也可损伤椎动脉，颈椎疾病行手法整复时，动作粗鲁亦损伤椎动脉。(二)发病机制椎动脉创伤性栓塞发生的部位不同，其损害亦有不同。1.颈椎横突孔段椎动脉由无名动脉分出后，即进入第6颈椎以上的各颈椎横突孔内垂直上行，与颈椎关系密切，颈椎骨折脱位时，椎动脉易受扭曲，压迫致发生栓塞，血管壁受损伤或血管内膜撕裂，从而形成血栓，逆行向上发展。2.寰枢关节的移行段椎动脉在寰枢关节处离开颈椎横突孔，由垂直转为水平走向，紧贴寰椎后弓向内，向前行进，当有先天性齿状突不连接，或在颈部感染，颈椎脱钙，颈部韧带松弛的病理条件下，颈部挫伤时极易发生寰枢椎脱位，枕骨髁向前滑脱，可压迫椎动脉而致闭塞，且椎动脉在寰椎与枢椎两个横突孔之间直接被头下斜肌和横突间肌所包裹，当头部受伤剧烈旋转时，椎动脉可在此处受到任一肌肉的压迫。3.椎动脉枕骨大孔段椎动脉在枕骨大孔处，穿过坚韧寰枕膜和硬脊膜进入颅内，头部过度后仰时，两膜可压迫椎动脉。颈内动脉和椎动脉为脑动脉主要供给的来源，两动脉的分支在脑底互相吻合成脑底动脉环，又称Willis氏环。在正常人中，两侧椎动脉通过后交通动脉(颈内动脉分支)建有侧支循环(图1)，当一侧椎动脉受压或栓塞时，可从另一侧椎动脉获得血液供给，如有动脉硬化或颈椎骨质增生压迫血管，则上述侧支循环的代偿功能受到影响，挫伤后易发生椎动脉闭塞症状，如果存在血管畸形或较重的动脉硬化，或只有一侧椎动脉供应基底动脉血流，挫伤椎动脉后易发生Willis环供血不足现象，正常两侧椎动脉不等大者占70%以上，若较粗的一侧椎动脉有栓塞，易出现症状，此外，若已有颈椎骨刺压迫椎动脉，基底动脉已有血栓形成，或已有重度动脉粥样硬化病变，则受伤时头向一侧过度旋转，足以造成基底动脉血流中断而致突然死亡。
预防 椎动脉创伤性栓塞预防椎动脉创伤性栓塞日常预防1.头部牵引颈椎骨折脱位合并椎动脉挫伤时，应立即行头部牵引，即在椎动脉血栓形成前完成。因椎动脉挫伤后一旦形成血栓，则牵引治疗效果大受影响。2.颈部制动如未进行牵引，应严格限制头颈部活动。3.必要时可酌情应用抗凝药物，抑制血栓扩展。
症状细节 椎动脉创伤性栓塞症状常见症状椎动脉创伤性缺血症状可为短暂性，也可为进行性，因颈椎位置改变而使椎动脉迂曲，痉挛，受压，出现短暂性症状，压迫因素解除后，缺血症状可以消失，如果椎动脉受强烈牵拉或撕裂，可引起继发性血栓形成，向上可延伸至基底动脉，缺血症状可在受压后数小时至数天内出现，呈进行性发展。椎动脉进入颅内后的主要分支为小脑后下动脉及脊髓前动脉，然后双侧椎动脉合成为基底动脉，故临床主要表现为脑干，小脑和颈脊髓缺血症状，即小脑后下动脉综合征和脑干病变体征，表现为眩晕，共济失调，吞咽困难，面部麻木，展神经及舌瘫痪等，基底动脉栓塞可出现眼球运动障碍，面瘫，偏瘫，四肢瘫痪及昏迷等，脊髓前动脉栓塞综合征主要为四肢瘫痪，上肢比下肢重，伴有轻微的感觉障碍，四肢瘫痪的恢复过程是先下肢，后上肢，手的功能恢复常比较慢。
症状 脊髓缺血 脑干病变 眩晕 共济失调 吞咽困难 面部麻木 偏瘫 四肢瘫痪 昏迷 感觉障碍 
检查细节 椎动脉创伤性栓塞的检查1.X线颈椎摄片可显示颈椎脱位等情况，但X线摄片无异常也不能排除颈椎脱位与椎动脉损伤。2.双侧椎动脉造影是最可靠的诊断方法，由于侧支循环及代偿功能的影响，椎动脉栓塞的程度与临床表现可不相称，进行双侧椎动脉造影术，有助于全面了解病情。
检查 
治疗 椎动脉创伤性栓塞西医治疗(一)治疗1.头部牵引颈椎骨折脱位合并椎动脉挫伤时，应立即行头部牵引，即在椎动脉血栓形成前完成。因椎动脉挫伤后一旦形成血栓，则牵引治疗效果大受影响。2.颈部制动如未进行牵引，应严格限制头颈部活动。3.必要时可酌情应用抗凝药物，抑制血栓扩展。(二)预后伤后颈脊髓缺血时间过久，可能会造成脊髓的不可逆损害。椎动脉创伤性栓塞中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃弱酸性的食物；3.宜吃钙质含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃高胆固醇的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 绿豆 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
推荐食谱 白菜包子 大白菜饺 海带粳米粥 海带果菜汁 番茄芹菜汁 芹菜炒香菇 黄瓜拌绿豆芽 蘑菇炒绿豆芽 
药品 ['山东仁和堂', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['广东华南', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['上海信谊', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['力生', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['南京南大', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['山西太原', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用盐酸罂', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['临汾奇林', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['万邦医药', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['马鞍山丰原', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['常州千红', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['克赛', '(低分子肝素钠注射液)'] ['长春长红', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['上海长城', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['通化惠康', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['苏州新宝', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['丽珠集团', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['桂林南药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['海南中化联合', '注射用盐酸罂粟', '(注射用盐酸罂粟碱)'] 
 