简介 椎弓结核系指病变限于椎弓根，椎板、棘突或横突，而不是继发于椎体结核扩展到椎弓根，横突或上下关节突的病变。本病较为少见，占脊椎结核0.8％～1％，另一组10531例脊椎结核中有45例，占2.3％。北京结核病防治所脊椎结核3139例中，仅有17例，占0.4％。发病率很少的原因，有学者认为椎弓小动脉吻合丰富，不易产生栓塞，不负重，局部松质骨少以及其周围肌肉丰富等因素有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉瘤样骨囊肿 脊髓肿瘤 神经纤维瘤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 药物治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 异烟肼片 利福平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 平时注意体育锻炼，增强体质，提高自身免疫力。
病因 椎弓结核病因脊椎椎体结核发病率高居骨，关节结核之首,而椎弓结核却十分少见，椎弓结核多为青壮年,儿童较少,其原因与其它结核性疾病一样，主要是由结核杆菌随血流侵入而在该部位定殖而引起。
预防 椎弓结核预防日常预防积极治疗结核病是本病防治的关键，为预防结核菌的传播和防止感染，应注意以下几点：1、结核病患者有可能出现如下症状：咳嗽，咯血，低热，盗汗，胸痛，消瘦，食欲不振，月经失调等，如有这些症状，应马上就医;2、应坚持合理抗结核治疗，治疗后传染性迅速下降;3、居室，办公室经常开窗通风，每天最少半小时;4、不要随地吐痰，痰盂应该采取消毒处理;5、肺结核病患者的密切接触者应进行结核病的筛查;6、患者的日用品，衣物，被褥等应注意晾晒;7、平时注意体育锻炼，增强体质，提高自身免疫力;8、新生儿要积极接种卡介苗。
症状细节 椎弓结核症状常见症状1.男女性别发病率明显差别，多见于青壮年全身症状多不明显，发病部位以胸椎最为常见，次为腰椎和颈椎，病变多在胸椎椎弓三面环绕脊髓，脊髓受压来自后侧，为此25%～50%病例并发截瘫，比椎体结核并发截瘫的频率高;除患处疼痛外神经根放射痛也较为常见。2.病变接近体表，病程较脊椎结核者短，近脊柱中线，常出现肿块，脓肿或窦道，脊柱无畸形，活动无明显受限。
症状 脊髓受压 截瘫 椎体结核 脓肿 
检查细节 椎弓结核的检查1、X线摄片脊椎X线正位摄片必要时也可照斜位片表现分别说明如下：(1)椎弓根病变椎体上部棘突上方两侧圆形椭圆形影像，不对称的溶骨性破坏模糊不清者。(2)椎板病变棘突两旁骨质密度低。(3)棘突病变：与上下正常棘突比较原有棘突部分或全部阴影消失者。2、CT扫描借CT的高分辩率;当椎弓细微的破坏时就可查出。
检查 
治疗 椎弓结核西医治疗椎弓结核因其体积较小，病变位置远较椎体结核表浅，因而治疗多倾向采用手术治疗。但还需分两种情况来考虑：1、少数病变较轻病程较短，局部无脓肿、瘘管及神经系统症状者，可考虑采用非手术治疗，即主要通过抗结核药物治疗使病变静止治愈。2、多数椎弓结核应在系统抗结核药物治疗下积极行病灶清除术，以免病变进展进入椎管，引起神经系统症状和发生截瘫。术中应彻底清除骨病灶和脓肿、结核性肉芽、干酪坏死等物质。椎弓各病变部位因体积小形状不规则搔刮多不易彻底，手术通常采取病变骨根部截除术。椎板、弓根结核作病灶清除时应注意尽量不要进入椎管，以免损伤硬膜和脊髓神经。因手术需要进入椎管清除病灶施行椎管减压者，清除椎管内结核病变时，应避免使硬膜破损，一旦破损应立即缝合，以免造成硬膜下感染和粘连。术毕一定要彻底冲洗并放置引流物(条、片、管)，充分引流以免感染和瘘管形成。术后继续抗结核药物治疗6～9个月。椎弓结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高钙质的食物；3.宜吃维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃过于温补性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 鸽肉 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 鸡肉虾仁炒面 蘑菇木耳饺 木耳豆腐丁 什锦炒木耳 紫菜色拉卷 紫菜瘦肉粥 参芪羊肉粥 羊肉汤面 
药品 ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['红旗制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊万象', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊天平', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['赣南制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['恒健制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['衡山药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['宜昌人福', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['重庆华邦制药', '对氨基水杨酸异', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['利君制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['西南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['北京永康药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['蒙欣药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['瑞年前进制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华北制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['天津力生制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 