简介 椎管内结核瘤系椎管内硬脊膜内或硬脊膜外侵犯脊髓的结核性肉芽肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 70% 
常用药品 利福喷丁胶囊 异烟肼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 积极参加户外锻炼，增强个人体质，定时参加身体体检发现病情及时就诊治疗。
病因 椎管内结核瘤病因继发性疾病（95%）：椎管内结核瘤是继发于身体其他部位的结核病变，结核菌绝大多数是由身体其他部位的结核病灶经血行播散到椎管内，结核性脑膜炎的病变也可以直接播散侵犯脊髓。发病机制椎管内结核瘤可以发生在脊髓的任何一个节段，可以是硬脊膜内髓内外的，也可以是硬脊膜外的，以脊髓内的病变相对多见。硬脊膜外的结核病灶常呈环状，紧贴于硬膜难以分离，硬膜可变厚达3～5mm，呈环状收缩而压迫脊髓，病灶质地往往较硬，这种环状收缩多未直接侵犯脊髓，手术时可进行纵行切开硬脊膜减压。硬脊膜内脊髓外结核球为最多见的一型，多为质硬圆形，卵圆形或不规则形肿块，直径一般小于3cm，暗黄色，常与硬脊膜，软膜及脊髓紧密粘连。脊髓内结核球，病灶边界清晰，质硬呈灰白色，大小不一，直径常在7～10mm之间。组织学检查可见结核球中心为干酪样坏死区，周围是肉芽组织，可见郎汉斯巨细胞和类上皮细胞。
预防 椎管内结核瘤预防对于易感人群应接种抗结核的疫苗，可预防椎管内结核瘤的形成。
症状细节 椎管内结核瘤症状常见症状多见于儿童或青年，男女性别的发病率无明显差别，病程发展较快，但比化脓性硬脊膜外脓肿相对缓慢，一般为6个月，很少超过1年，80%以上的病人有肺结核或肺外其他结核病史，对脊髓的压迫多表现为亚急性或慢性的过程，硬膜外结核球常有背痛或神经根刺激症状，脊髓内结核球很少引起疼痛症状，脊髓压迫症状以病灶以下平面肢体瘫痪，麻木，和大小便障碍为常见。
症状 脓肿 背痛 神经根刺激 脊髓压迫 瘫痪 
检查细节 椎管内结核瘤的检查脑脊液蛋白含量增高，细胞数正常或轻度增高，氯化物降低或正常，血沉加快，动力学试验呈完全性梗阻。脊柱X线平片正常，脊髓碘剂造影表现为完全性梗阻，MRI的T1W1为略高信号，T2W1略低信号。
检查 脑脊液蛋白 
治疗 椎管内结核瘤西医治疗临床诊断一旦确定，即应在全身抗结核治疗的同时积极进行手术治疗。对病灶粘连紧密不易分离者，不应勉强分离，以避免损伤正常脊髓组织，若能将结核球行部分切除，且不缝合硬脊膜，使尚未受侵犯的脊髓组织从受压迫中解脱出来，再加以抗结核治疗，控制结核病灶的发展，并促进病灶的吸收与消散，部分患者也可获得一定的治疗效果。手术后应进行正规的抗结核治疗，抗结核药物的应用一般不宜短于3～4周。椎管内结核瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃利尿的食物；2.宜吃寒凉的食物；3.宜吃维生素C以及硒元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃过于咸的食物；3.忌吃滋补性的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['福建古田', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['江苏四环生物', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['广东恒健', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['上海衡山', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['上海信谊', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['康青', '丙硫异烟胺肠溶片', '(丙硫异烟胺肠溶片)'] ['信谊', '丙硫异烟胺肠溶片', '(丙硫异烟胺肠溶片)'] ['人福药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] 
 