简介 椎管内结核系指结核性肉芽肿位于在硬膜外或硬膜下，引起脊髓功能障碍，临床基本特点渐进性脊髓受压症状和体征。有学者称之非典型脊椎结核（atypical spinal tuborcolosis），椎管内结核性肉芽肿可见于任何年龄，多见于青壮年，男女性发病率无明显差别，硬膜外肉芽肿比硬膜下肉芽肿多见，两者比例约为10:1。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.002% 
易感人群 多见于青壮年 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 肺结核 支气管扩张 咯血 肺气肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 对症治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年，可能需多次手术 
治愈率 10-20% 
常用药品 异烟肼片 利福平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食清淡，注意膳食平衡；忌辛辣刺激食物。
病因 椎管内结核肉芽肿病因椎管内结核肉芽肿又叫椎管内结核瘤，椎管内结核瘤是继发于身体其他部位的结核病变，结核菌绝大多数是由身体其他部位的结核病灶经血行播散到椎管内，结核性脑膜炎的病变也可以直接播散侵犯脊髓。椎管内结核肉芽肿是由原发病灶的结核病转移病转移，或结核菌经血行或淋巴侵入脊柱的结果，结果是引起脊柱破坏和硬脊膜外冷脓肿结核性肉芽肿。
预防 椎管内结核肉芽肿预防专业指导由于病变多由身体其他部位的结核病灶经血运播散而致，术后给予全身抗结核治疗至关重要，具体作用有：1、控制结核病灶的发展，促进病灶的吸收。2、防止局部复发及对脊髓功能的损害，促进脊髓功能的恢复。3、防止结核性脑膜炎的发生，以免造成其它节段脊髓功能损害及形成新的结核病灶。而休息，充分营养，适当户外活动，增强全身抵抗力，仍是战胜本病的重要条件。
症状细节 椎管内结核肉芽肿症状常见症状病人首发症状以病变局部疼痛者居多，病人多合并其他部位结核如肺结核，淋巴结结核等，为诊断提供线索，不同程度发热(38～39℃)就诊时所有病例多不同程度肢体瘫痪，患处棘突有叩击痛和压痛。
症状 淋巴结结核 瘫痪 
检查细节 椎管内结核肉芽肿的检查1.脑脊液动力学试验均呈完全梗阻或不完全梗阻，脑脊液蛋白含量均有不同程度增高，最高者可达1000mg%或更高，细胞计数可正常，多数轻度增高，绝大多数血沉有增加现象。2.脊椎X线摄片显示多无骨质破坏，也无椎旁寒性脓肿。3.脊髓造影显示散在不规则充盈缺损，杯口状充盈缺损或神经根袖变形等蛛网膜下腔梗阻表现，MRI对本病的诊断价值很大。
检查 脑脊液动力学试验 脑脊液蛋白 
治疗 椎管内结核肉芽肿西医治疗椎管内结核性肉芽肿临床少见，治疗以手术治疗为主，实验室检查常无特异性，有脊髓压迫症状者及早手术不仅可缓解压迫症状，还可明确诊断，手术前后应充分抗结核治疗。术中对病灶与脊髓粘连紧密不易分离者，不应勉强分离，以免损伤正常脊髓组织，可做结核瘤部分切除，为减轻对脊髓的压迫不缝合硬脊膜，术后予全身正规抗结核治疗，控制结核发展，促进病灶吸收，防止复发。硬膜外结核瘤因未侵犯到脊髓，预后良好，硬膜下结核瘤常侵犯脊髓，手术效果不如前者。椎管内结核肉芽肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃咖啡等兴奋性饮料；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物。4.忌吃猪头肉等发物。5.忌食海鲜。6.忌食温热性食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 草鱼 
推荐食谱 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜牛肉粥 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 甜菜叶粥 冰糖绿豆苋菜粥 
药品 ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['红旗制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊万象', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊天平', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['赣南制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['恒健制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['衡山药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['宜昌人福', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['重庆华邦制药', '对氨基水杨酸异', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['利君制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['西南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['北京永康药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['蒙欣药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['瑞年前进制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华北制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['天津力生制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 