简介 椎管狭窄是指各种形式的椎管、神经根管以及椎间孔的狭窄，包括软组织(如黄韧带肥厚、后韧带钙化等)引起的椎管容积改变及硬膜囊本身的狭窄。由于椎管狭窄造成对脊髓及神经、血管卡压和刺激从而引起椎管狭窄症的发生。主要症状是腰腿痛，常发生一侧或两侧根性放射性神经痛。严重者可引起两下肢无力，括约肌松弛、二便障碍或轻瘫。椎管狭窄症的另一主要症状是间歇性破行。多数患者当站立或行走时，腰腿痛症状加重，行走较短距离，即感到下肢疼痛、麻木无力，越走越重。当略蹲或稍坐后腰腿痛症状及破行缓解。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 丹鹿通督片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡、易消化、忌油腻厚味之品。
病因 椎管狭窄病因脊椎退变（25%）：因脊椎受老年改变及劳损的影响，而使椎板增厚，椎体骨赘增生等，使椎管产生容积上的缩小，而致狭窄，小关节肥大以及黄韧带肥厚等。医源性因素（20%）：该症是因手术而引起，主要原因：(1)手术创伤及出血疤痕组织形成，与硬膜囊粘连并造成脊髓压迫。(2)椎板切除过多或范围过大，未行骨性融合导致颈椎不稳，引起继发性创伤性和纤维结构增生性改变。(3)颈椎前路减压植骨术后，骨块突入椎管内。(4)椎管成形术失败，如绞链断裂等。先天性发育因素（15%）：在早期或在未受到外来致伤因素的情况下，可不出现症状，但随着脊柱的退行性改变(如骨刺、突出的椎间盘、节段不稳等)。或是头颈部的一次外伤后均可使椎管进一步狭窄，引起脊髓受压的一系列临床表现。由于椎管狭窄时，其储备间隙减少或消失，脊髓在椎管内更加贴近椎管前后壁，这样即使在正常的颈椎伸屈活动中，亦可能有刺激、挤压而致脊髓病损。其他病变和创伤（10%）：如颈椎病、颈椎间盘突出症、颈椎后纵韧带骨化症(OPLL)、颈椎肿瘤、结核和创伤等。但这类疾病是独立性疾病，颈椎管狭窄只是其病理表现的一部分，故不宜诊断为颈椎管狭窄症。
预防 椎管狭窄预防专业指导方法1：平时要多注意合理的劳动姿势与良好的生活习惯。搬抬重物时，髋膝弯曲下蹲，腰背伸直，重物紧压身体后，方能用力起立和迈步。当在背或扛重物时，胸稍前弯，髋膝稍屈，迈步稳，步子不宜大。睡觉时时，头颈部要自然中立位，双髋双膝稍屈，并避免机体受风着凉受潮。方法2：坐立、或伏案工作不要太久，应该避免因长期保持一种姿势所带来的软组织疲劳，剧烈运动前，注意准备活动及保护。方法3：对于使用腰部劳动强度大的职业，要配戴有保护作用的宽腰带。预防椎管狭窄首先要有良好的生活习惯，比如不宜坐位或低头过久等等。要从日常的生活习惯开始，养成良好的姿势来预防椎管狭窄。
症状细节 椎管狭窄症状常见症状主要症状是腰腿痛，常发生一侧或两侧根性放射性神经痛。严重者可引起两下肢无力，括约肌松弛、二便障碍或轻瘫。椎管狭窄症的另一主要症状是间歇性破行。多数患者当站立或行走时，腰腿痛症状加重，行走较短距离，即感到下肢疼痛、麻木无力，越走越重。当略蹲或稍坐后腰腿痛症状及破行缓解。引起间隙性破行的主要原因，可能与马尾或神经根受刺激或压迫有关。1、大多数腰椎管狭窄症患者都有下腰痛的病史或伴有下腰痛。疼痛一般比较轻微，卧床休息则减轻或消失，腰前屈不受限制，后伸活动往往受限。2、马尾神经压迫症。腰椎管狭窄症可导致马尾神经受压迫，出现马鞍区的症状与体征以及括约肌的症状，严重时可出现大小便及性生活障碍症状。3、明显的腰腿痛症状和间歇性跛行。这是椎管狭窄的症状表现最主要的一点。患者常在步行一、二百米时产生腰腿痛，弯腰休息一会或下蹲后症状会立即减轻或消失，若继续再走，不久疼痛又出现。脊柱后伸时症状加重，前屈时症状减轻。4、压迫马尾及神经根而影响大、小便，甚至造成下肢不完全性瘫痪。椎管狭窄病人往往主诉多而体征少。检查脊椎偏斜不明显，腰椎正常，只是后伸痛。直腿抬高试验正常或只有中度牵拉痛。少数病人下肢肌肉萎缩，跟腱反射有时减弱或消失。5、神经根管狭窄引起相应的神经根受压迫或受刺激症状及体征。有些病人表现为间歇性跛行，另一些表现为持续性放射性神经根症状，多为酸痛、麻痛、胀痛、窜痛，疼痛的程度不同。神经根症状的部位与受压神经根有关，表现为相应的神经根性分布区针刺觉减弱、痛觉异常、肌肉力量减弱及腱反射异常。
症状 
检查细节 椎管狭窄的检查1、正位X线片：常显示腰椎轻度侧弯，关节突间关节间距离变小，有退行性改变。侧位X线片显示椎管中央矢状径常小，小于15mm就说明有狭窄的可能。必要时可进行腰椎穿刺，奎肯试验，脑脊液化验，及脊髓造影。脊髓造影是诊断本症的可靠方法。正位片可清楚显示硬脊膜腔的大小，如出现有条纹状或须根状阴影，表示马尾神经根有受压现象，或全梗阻，如影柱呈节段性狭窄或中断，表示为多发性或全梗阻。2、CT、MRI检查：鞘膜囊和骨性椎二者大小比例改变，鞘膜囊和神经根受压，硬膜外脂肪消失或减少，关节突肥大使侧隐窝和椎管变窄，三叶状椎管，弓间韧带、后纵韧带肥厚。3、实验室检查：脑脊液蛋白可有不同程度增高。
检查 
治疗 椎管狭窄西医治疗1、保守疗法：适合症状较轻者(1)医疗，按摩，针灸等保守治疗：有一定的辅助性疗效。(2)药物治疗：主要指应用中医药进行医疗，口服或外用中药(如外敷中医贴)通过改善病变部位微循环，清楚导致痉靡的致痛因子，促进又椎间盘突出，后纵韧带钙化，黄韧带肥厚，椎体增生等卡压和刺激神经，血管发生炎性水肿膨大的消除，促进椎间盘突出物的消化吸收，使狭窄的椎管相对扩大，从而达到显著的治疗效果。2、手术疗法：适用于非手术治疗无效，神经压迫症状较重者(1)前路手术：对脊髓仅受到局限或节段性压迫者，经前路手术直接切除致压病变，视需要作自体植骨融合及内固定。(2)后路手术：一般对脊髓广泛多节段受压者宜取后路减压术。现多不提倡全椎板切除减压术，因此术治疗早期效果满意，但远期效果由于手术后瘢痕广泛形成和收缩，椎管会因此逐渐变小，并可导致颈椎不稳定和畸形而不理想。现在逐渐推广后路椎管扩大成形术，此术式既能扩大椎管减压，又能减少瘢痕对脊髓的压迫并保留颈椎后部结构稳定性。(3)前路和后路分期减压术：对部分患者要分期分别行前路和后路手术，依据病情，可以先前路手术再后路手术，或先后路手术再前路手术。3、PRF脉冲射频消融术：几乎适用于所有的患者“PRF脉冲射频消融术”，是生物技术与物理技术完美结合，治疗具有针对性，安全无痛，为众多椎管狭窄患者解除了病痛，深受软伤康复专家和患者的好评。原理：PRF脉冲射频消融术使用短时，间断性的，300～500kHz的射频，调节射频消融输出功率的大小，可使局部达到所需温度，一般控制电极的最高温度≤42℃。利用可控温度作用于神经节、神经干、神经根、椎间盘等部位，对神经传导功能进行调节或在组织内形成一定范围的蛋白凝固灶，阻断神经冲动的传导，从而达到治疗的目的。椎管狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡爪 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 鲜百合冬菇西兰花汤 素炒西兰花 白果莲子粥 人参莲子粥 煨莲子汤 绿豆奶粥 绿豆薏仁汤 绿豆粥 
药品 ['羚锐', '丹鹿通督片', '(丹鹿通督片)'] 
 