简介 化脓性脊椎炎比较少见，临床上有两种类型，一种为椎体化脓性骨髓炎，另一种为椎间隙感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 截瘫 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 椎间隙感染病因(一)发病原因椎间隙感染的致病菌以金黄色葡萄球菌与白色葡萄球菌最为常见。(二)发病机制细菌进入椎间隙的途径有两种：1.经污染手术的器械直接带入椎间隙以往最常见的是椎间盘手术后感染，发生率在0.1%～0.5%之间，近年来，经皮穿刺椎间盘抽吸术和经内镜椎间盘切除术盛行，一旦器械消毒不严格，亦可发生椎间隙感染，因此，总的发病人数有所增加。2.经血液途径播散一般认为成人椎间盘无血供，但也有人认为30岁以下时有充足的血供，甚至认为至老年期仍有血供，随着年龄的增大，来自邻近椎体穿透椎体骨板进入髓核的血供逐渐减少，但从周围血管仍可获得足够的侧支循环，因此，可以认为椎间盘感染的来源与椎体感染的来源相似，原发病灶大都来自皮肤，黏膜或泌尿道，可能系通过Batson脊椎静脉丛的反流而致，有报道于导尿术后发病，并获得阳性血培养，以来自泌尿道的感染最为常见。
预防 椎间隙感染预防手术时严格遵守无菌操作，如果身体其他的部位发生感染，要尽早治疗，避免扩散。
症状细节 椎间隙感染症状常见症状因手术污染所致的椎间隙感染起病或急骤，或缓慢，由溶血性金黄色葡萄球菌所致的感染往往起病急骤，有寒战与高热，腰背痛加剧，并有明显的神经根刺激症状，患者因剧烈疼痛而不敢翻身，轻微的震动都可以触发抽搐状疼痛而引起大叫，体征则有腰部肌肉痉挛与压痛，活动障碍，原有的神经根刺激体征都加重，做直腿抬高试验时甚至足跟难以离开床面，而病员往往因疼痛剧烈而拒绝做任何检查，由毒性较低的细菌，如白色葡萄球菌所致的感染则起病缓慢，全身症状与体征都比较轻些，病程趋向于慢性。血源性椎间隙感染一般见于年轻成人，儿童则比较少见，腰椎的发病率较高，一般起病缓慢，有发热，食欲不振等症状，腰椎病变者都有腰背痛与坐骨神经痛，体征则有压痛，腰肌痉挛和活动障碍，经石膏，抗生素治疗后症状可缓解，而一旦活动过多或停止治疗，症状又加重，病程趋向慢性，在发热期白细胞计数增高，但血细胞沉降率持续增快提示病变仍处于活动状态。最严重的并发症为截瘫，Kemp报道了一组病例，截瘫发生率竟高达40%，其中1/2病例合并有糖尿病。
症状 寒战 高热 背痛 神经根刺激 剧烈疼痛 抽搐 食欲不振 腰背痛 神经痛 腰肌痉挛 截瘫 糖尿 
检查细节 椎间隙感染的检查血常规可见白细胞计数增高，血沉增快。放射性核素骨显像与MRI检查可以早期发现病变，在MRI片上可见病变椎间隙的两个相应的椎体有对称性炎性异常阴影。椎间隙感染的X线表现要迟至发病1个月左右时才出现，可以分成四个阶段：1.第一阶段椎间隙变窄，发生于起病头3个月以内。2.第二阶段从起病3个月后开始，表现为软骨下骨质进行性硬化，邻近椎体密度增加，侧位片上特别明显，这是由于骨膜下新骨形成所致。3.第三阶段邻近椎体骨板进行性不规则，椎体缘出现反应性硬化，说明炎症进展。4.第四阶段椎间隙呈气球样改变，伴椎体侵蚀，仍可见椎体密度变化。
检查 硬化 
治疗 椎间隙感染西医治疗(一)治疗1.以非手术治疗为主选用足量抗生素并给以全身支持疗法。在全身与局部症状消退后还需口服抗生素4～6周。2.局部引流对神经根刺激症状明显，难以忍受者，可行椎间盘穿刺抽吸，或留塑料管引流，同时可获得病原菌。3.酌情施术由于诊断往往迟延，特别是血源性椎间隙感染诊断不易，局部组织粘连明显，手术操作困难，并发症多，因此，手术适用于已出现截瘫的患者。手术方法有两种：椎板切除减压术和病灶清除术。4.对椎节不稳定者可行融合术部分慢性病例症状反复出现，对出现脊椎不稳定表现者，如一般情况良好，为减少并发症，可以做病灶清除术或脊柱融合术。(二)预后经过治疗，约1/2的病例病变局限于椎间盘内，另1/2病例的病变炎症扩展至邻近椎体。后期表现为出现骨桥，极为坚硬。除急性金黄色葡萄球菌感染外，一般很少有骨性融合。有几个因素不利于预后：1.慢性病例大多数诊断延迟，主要因X线表现出现较迟难以在疾病的早期得以识别之故。目前，放射性核素骨显像与MRI检查可以帮助及早诊断。2.迁延型本病有慢性迁延性倾向，并影响预后，但所幸儿童病例少见。3.出现脊髓损害者根据手术所见，引起截瘫的主要原因为炎性肉芽组织向后方伸展侵入脑脊膜与脊髓。椎间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃消肿止痛的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜；2、忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、牛油；3、忌吃不容易消化的食物；：如年糕、粽子、巧克力。
宜吃 蜂蜜 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 山药桂圆粥 山药葡萄粥 黄芪山药羹 香菇茯苓粥 红枣香菇汤 西米猕猴桃粥 猕猴桃苡仁粥 无花果红枣山楂茶 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['欧乃影', '(钆双胺注射液)'] 
 