简介 楔状缺损是牙齿唇，颊侧颈部硬组织发生缓慢消耗所致的缺损，由于这种缺损常呈楔形因而得名。楔状缺损患病率和缺损的严重程度随年龄的增长而增高。由于调查的人群和采用的标准不同，国外资料的结果为5%～85%，国内为5%～99.1%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙髓病 根尖周病 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 口腔修复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 复方盐酸阿替卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――30000元) 
温馨提示 好发于第一前磨牙，位于牙弓弧度最突出处，刷牙时受力大，次数多，一般有牙龈退缩。
病因 楔状缺损病因刷牙磨损（60%）刷牙这是发生楔状缺损的主要原因，因此，有人将楔状缺损称为刷牙磨损，其理由是：①不刷牙的人很少发生典型的楔状缺损，而刷牙的人，特别是用力横刷的人，常有典型和严重的楔状缺损。②不发生在牙的舌面。③唇向错位的牙楔状缺损常比较严重。④楔状缺损的牙常伴有牙龈退缩。还有实验证明：横刷法刷牙作为单一因素，即可以发生牙颈部缺损。酸的作用（25%）龈沟内的酸性渗出物与缺损有关，临床上有时见到龈缘下硬组织的缺损，就是龈沟里的酸性分泌物侵蚀的结果。牙颈部结构薄弱（5%）牙颈部的结构牙颈部釉牙骨质界处的结构比较薄弱，易被磨去，有利于缺损的发生。牙体材料疲劳（3%）近来有研究表明颊侧牙颈部，长期的咀嚼，使牙体材料疲劳，于应力集中区出现破坏，易导致牙齿损伤。
预防 楔状缺损预防改正刷牙方法，避免横刷，并选用较软的牙刷和较细的牙膏。调除患牙的咬合干扰，纠正偏侧咀嚼习惯，均衡全口咬合力负担，纠正口腔内的酸性环境改变饮食习惯，治疗胃病，用弱碱性含漱液漱口，如2%小苏打溶液。
症状细节 楔状缺损症状常见症状1.典型楔状缺损，由两个平面相交而成，有的由三个平面组成，少数的缺损则呈卵圆形，缺损边缘整齐，表面坚硬而光滑，一般均为牙组织本色，有时可有程度不等的着色。2.根据缺损程度，可分浅形，深形和穿髓形三型，浅形和深形可无症状，也可发生牙本质过敏症，深度和症状不一定成正比关系，关键是个体差异性，穿髓形有牙髓病，尖周病症状，甚至发生牙齿横折。3.好发于第一前磨牙，位于牙弓弧度最突出处，刷牙时受力大，次数多，一般有牙龈退缩。4.随年龄增长，楔状缺损有增加的趋势，年龄愈大，楔状缺损愈严重。
症状 磨牙 
检查细节 楔状缺损的检查1.楔状缺损的检查以临床常规检查为主。2.对于有怀疑并发牙髓病，根尖周病等其检查专案可加检查框限内的“A”。
检查 
治疗 楔状缺损西医治疗1.组织缺损少，且无牙本质过敏症者，不需作特别处理。2.有牙本质过敏症者，应用脱敏疗法。3.缺损较大者可用充填法，用玻璃离子体粘固粉或复合树脂充填；洞深或有敏感症状者，充填前应先垫底。4.有牙髓感染或根尖周病时，可和牙髓病治疗或根管治疗术。5.若缺损已导致睡齿横折，可根据病情和条件，进行根管治疗术后，作覆盖义齿或拔除。疗效评价:1.治愈：治疗后，主观症状和客观体征消失，牙体形态恢复正常，x线牙片示根尖周正常，未去牙髓者，活力正常。2.好转：治疗后，没有症状和体征，牙体形态未完全恢复。3.未愈：治疗后，症状和体征，无改善。楔状缺损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含抗癌元素的食物；2.宜吃富含高钙的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌喝刺激的饮料；3.忌吃容易胀气的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 乌骨鸡 芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 草鱼豆腐 牛奶玉米汤 
药品 ['恒瑞医药', '复方盐酸阿替卡因注', '(复方盐酸阿替卡因注射液)'] ['马鞍山丰原', '复方盐酸阿替卡因', '(复方盐酸阿替卡因注射液)'] 
 