简介 楚尔盖分枝杆菌(mycobacterium szulgai)是1972年由Marks证实为人类致病菌，属暗产色分枝杆菌，25℃培养为光产气，37℃培养为暗产色，42℃不生长，菌落为橙色，生长缓慢。发病机制还不很清楚，临床表现多种多样。皮肤损害为播散性无痛性炎性结节，皮损组织分枝杆菌培养阳性即可诊断。乙硫异烟胺、异烟肼和利福平三种药物联合治疗有效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 40% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000--15000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜瓜果,豆类,蘑菇类食物
病因 楚尔盖分枝杆菌感染病因(一)发病原因楚尔盖分枝杆菌(mycobacteriumszulgai)是1972年由Marks证实为人类致病菌，属暗产色分枝杆菌，25℃培养为光产气，37℃培养为暗产色，42℃不生长，菌落为橙色，生长缓慢，22～33℃为最适生长温度，10周到9个月始形成菌落，触酶强阳性，硝酸酶和尿素酶试验阳性，吐温水解反应延迟阳性。(二)发病机制发病机制还不很清楚，目前没有相关内容描述。
预防 楚尔盖分枝杆菌感染预防楚尔盖分枝杆菌感染日常预防预后：愈后留有色素沉着，很少形成瘢痕。
症状细节 楚尔盖分枝杆菌感染症状常见症状多见于中年男子，临床表现多种多样，肺部感染酷似肺结核或间质性肺炎，皮肤损害为播散性无痛性炎性结节，2～4cm大小，质硬，偶尔破溃，散在分布于躯干和四肢，愈后留有色素沉着，很少形成瘢痕。根据临床表现及皮肤损害特点，组织病理检查;皮损组织分枝杆菌培养阳性，即可诊断。
症状 肺部感染 结节 
检查细节 楚尔盖分枝杆菌感染的检查皮损组织分枝杆菌培养阳性。组织病理：已破溃的结节活检显示真皮有溃疡和肉芽组织，血管周围有淋巴细胞，浆细胞和组织细胞浸润，真皮和皮下组织交界处有肉芽肿，由组织细胞和多核巨细胞组成，周围绕有淋巴细胞和浆细胞，皮损组织分枝杆菌培养阳性。
检查 皮损 浆细胞 
治疗 楚尔盖分枝杆菌感染西医治疗(一)治疗用乙硫异烟胺、异烟肼和利福平三种药物联合治疗有效，并可减少复发率。(二)预后愈后留有色素沉着，很少形成瘢痕。楚尔盖分枝杆菌感染中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、多吃富含维生素B1的食物；2、宜吃高蛋白质的食物；3、多吃各种粗粮类食物。
忌吃细节 1、忌食油炸、油腻食品；2、忌食辛辣、生痰上火食物；3、禁抽烟、酗酒。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 蘑菇冬瓜汤 萝卜烧蘑菇 豆花蘑菇银耳汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 