简介 横产式(transverselie)为不正胎位之一种，胎体纵轴与母体纵轴交叉成直角或垂直;有时胎体纵轴与母体纵轴不完全垂直而成一锐角或斜位，称为斜位。胎体横卧于骨盆入口的上面，先露部为肩，胎头在母体的一侧，而臀在另一侧，可能是暂时的，最后转成为纵位或横位。横产式胎肩位于骨盆入口，胎头与臀各居一侧髂凹。所以胎肩先露也称肩先露。按胎肩胛位居母体的前，后力和胎头居于母体左、右侧，称为左肩前，左肩后或右肩前、右肩后4种。足月横产不能阴道分娩，对母儿生命威胁很大，应早诊断，早处理，可做选择性剖宫产手术。  
医保疾病 否 
患病比例 孕妇患病概率0.5% 
易感人群 好发于孕产妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 胎膜早破 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期3天 
治愈率 99% 
常用药品 保胎无忧片 盐酸罗哌卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 作好产前检查，预先诊断出胎位不正，及时治疗，如未转为头位，则先作好分娩方式选择，提前住院待产。
病因 横位难产病因(一)发病原因1.经产妇腹壁过度松弛，羊水过多。2.未足月胎儿，尚未转为头先露。3.子宫畸形或肿瘤，骨盆狭窄，前置胎盘等阻碍胎体纵轴与母体平行和胎头衔接。4.胎头圆而不能固定，入盆受阻，子宫非椭圆形者，如骨盆狭窄，盆腔肿瘤，多胎妊娠，早产，前置胎盘或子宫下段后壁胎盘等因所致。(二)发病机制横产式分娩，因先露部高浮于盆口，致胎膜早破，宫缩微弱，有时伴有脐带脱出，致使胎儿死亡，有时羊水流出后，宫缩逐渐减弱到停止，经过一段时间后，子宫收缩又变为强烈，在强烈的子宫收缩时能使胎肩挤入骨盆内，或胎臂脱垂，胎体合褶成U形，肩与背下降，或胎颈拉长，但胎头与胎体被阻滞于骨盆入口的上方，此时即成为忽略性横位或嵌顿性横位，若胎儿小已浸软，骨盆大而宫缩强，可将胎儿娩出，在1811年Douglas描述横位自然娩出法时说：胎儿小而软，且易变形，骨盆大而宫缩强，偶尔可以先有手臂脱出(图1)，胎头被阻滞在骨盆上口，在强的宫缩下，胎颈伸长而贴附于骨盆前上边缘，胸腹和臂相继沿骨盆后部下降而娩出(图2)，胎儿下肢也随之娩出，上肢与头最后自然娩出(图3，4)，这种横产式的分娩机转，称之为Douglas自然排出分娩法，其结果胎儿必死，产妇遭受致命的产道损伤，忽略性横产式，子宫收缩由弱到停止[见图1Douglas自然排出第一步骤(手娩出)保护性抑制宫缩]，经过一段时间仍未加处理之后，子宫收缩则发生强烈，成为马鞍式重复收缩，产妇有极大恐惧感，下腹异常疼痛，子宫下段有压痛，脉快，体温上升，子宫紧压胎体，子宫上段变厚，下段变薄伸长，检查者可在此处摸到胎体，也可摸到病理缩窄环，多形成深凹，下段部有明显压痛，有子宫破裂先兆征，此时如果仍得不到解决，则宫缩强烈，可发生子宫破裂，此时，若行内倒转时更可引发子宫破裂，并加上损伤，胎儿死亡，如横产式忽略过久，有时子宫虽未发生破裂，亦可使产妇死于休克衰竭;或者宫腔内发生感染，腐烂分解产生气体，使子宫麻痹膨胀，继而引起全身性感染，发生中毒性休克而死亡，如已发展到危急情况时，边抢救治疗，边准备剖宫产，待病人稍有好转即刻手术，不可盲目操之过急，致产妇已衰竭的情况下更加重产伤。
预防 横位难产预防妊娠30周前，臀先露多能自行转为头先露，无须处理，若妊娠30周后仍为臀先露，应积极予以纠正，常用的矫正方法见臀位难产的治疗(妊娠期)。
症状细节 横位难产症状常见症状1.症状容易导致宫缩乏力和胎膜早破，破膜后羊水迅速外流，胎儿上肢和脐带易随之脱出，导致胎儿窘迫甚至死亡，随产程进展，胎肩及胸廓一部分被挤入盆腔内，胎体折叠弯曲，胎头折向胎体腹侧，嵌顿在一侧髂窝，胎臀则嵌顿在对侧髂窝或折叠在宫腔上部，胎颈被拉长，上肢脱出入阴道，形成忽略性(嵌顿性)肩先露(neglectedshoulderpresentation)，此时宫缩继续加强，易致先兆子宫破裂，若不及时处理，将发生子宫破裂。2.体征(1)腹部检查：子宫呈横椭圆形，子宫高度低于妊娠周数，宫底及耻骨联合上方空虚，在腹部一侧触及胎头，另侧触及胎臀。(2)肛查：胎膜未破，宫口未开大时，肛查不易触及胎先露部。(3)阴道检查：胎膜已破，宫口开大情况下，阴道检查可以触及胎手，胎臂或肩胛骨，肋骨及腋窝，腋窝尖端朝向胎儿头端，据此可判断胎头在母体左侧还是右侧。肩胛骨朝向母体后方为肩后位，朝向前方为肩前位，如胎头在母体右侧，肩胛骨朝向后方则为肩右后位(图6)，若胎手已脱出阴道口外，可用握手法判断胎儿左右手和胎方位，因检查者只能与胎儿同侧的手相握，如肩左前位时脱出右手，检查者以右手相握;肩右前位时脱出左手，检查者以左手相握;肩右后位时脱出右手，检查者以右手相握;肩左后位时脱出左手，检查者以左手相握，即肩前位时握的是与胎方位相反的手，肩后位握的是与胎方位同方向的手(简称前反后同)。
症状 乏力 胎膜早破 胎儿窘迫 先兆子宫破裂 子宫呈横椭圆形 子宫高度低于妊娠周数 宫底及耻骨联合上方空虚 
检查细节 横位难产的检查根据病情选择做血尿常规。B超检查可准确定位。超声检查。阴道检查。
检查 尿常规 
治疗 横位难产西医治疗情况危急时，边抢救治疗，边准备剖宫产，待病人稍有好转即刻手术，不可盲目操之过急，致产妇已衰竭的情况下更加重产伤。横产式为异常产式。除早产儿、死胎、浸软儿的胎体极度折叠而自然娩出外，一般足月活胎儿能够自然娩出者极为罕见。因分娩困难，母子均有很大危险。因此，对横产式必须积极处理，进行抢救工作。1、妊娠后期发现肩先露，纠正方法同臀先露，无效时可试行外倒转术转成头先露，并包扎腹部固定胎头，若失败，应提前住院待产。纠正方法如下：(1)膝胸卧位：妊娠30周(7个半月)后做法：两腿分开与肩同宽跪床，膝关节成90度角与床相接，将前胸尽量下压贴近床面，尽量抬高臀部，晨起与睡前空腹时，以自己能承受的时间长短为准，尽量坚持各做15-20分钟。此法借助胎儿重心的改变及孕妇横阻隔力，增加胎儿转为头位的机会，7天为一疗程，如没有成功可再做7天，有效率60%-70%，少数孕妇在做膝胸卧位时出现头晕、恶心、心慌，不能坚持，则需改用其他方法纠正胎位。严重注意：胎儿在转位时，有可能将脐带绕在胎体某部，甚至勒住颈部，导致胎儿缺氧，出现胎动异常，因此，必须在医生指导下进行每周复查监测胎心，并记录比较胎动异常等。(2)激光照射或艾灸至阴穴：用激光照射或艾灸至阴穴(足小趾外侧趾甲角旁0。3cm)，1次/d，每次15～20min，5～7天为1个疗程。(3)其他：手法倒转、侧卧位等方法。坚持左侧位睡觉对宝宝的转位也有很大的帮助。(4)外转胎位术：应用上述方法无效，如无脐带绕颈，可在妊娠32～34周行外转胎位术。外转胎位术有诱发胎膜早破、胎盘早剥、脐带缠绕及早产的危险，应用时要慎重。孕妇取平卧，双下肢屈曲稍外展，露出腹壁，查清胎位，听胎心。首先松动胎先露部，即术者双手插入胎先露部下方向上提拉，使之松动，然后转胎。具体做法是：两手把握胎儿两端，一手将胎头沿胎儿腹侧，保持胎头俯屈，轻轻向骨盆入口推移，另一只手将胎臀上推，与推胎头动作配合，直至转为头先露。动作应轻柔，间断进行。若术中发现胎动频繁而剧烈或胎心率异常，应停止转动并退回原胎位，严密观察至恢复正常。有以下情况时，慎用外转胎位术：合并有盆腔肿瘤、畸形子宫、瘢痕子宫、胎膜已破、前置胎盘、胎盘附着于子宫前壁、产程活跃期以及羊水过多和过少等。不管是哪种方法，都对宝宝有潜在的危险性，准妈妈们要慎重，大多数宝宝都会主动转位的，因为宝宝会自行选择对自己最有利的姿势，所以准妈妈们也不要太勉强，在条件允许的情况下纠正胎位，一切都以宝宝的安全为前提，最后实在不转的，还可以选择剖腹产。2、分娩期：根据年龄、胎次、胎儿大小、骨盆有无狭窄、胎膜是否破裂、羊水留存量、宫缩强弱、宫颈口扩张程度、胎儿是否存活、有无并发感染及子宫先兆破裂等而决定处理方案。(1)对于有骨盆狭窄、经产妇有难产史、初产妇横位估计经阴道分娩有困难者，应于临产前或临产早期剖宫取胎。(2)分娩早期，如系经产妇，宫缩不紧，胎膜未破，仍可试外倒转术，若外倒转失败，也可考虑剖宫产。(3)破膜后，立即作阴道检查，了解宫颈口扩张情况、胎方位及有无脐带脱垂等。如胎心好，宫颈口扩张不大，特别是初产妇有脐带脱垂，估计短时期内不可能分娩者，应即剖宫取胎。如系经产妇，宫颈口已扩张至5cm以上，胎膜破裂不久，可在全麻麻醉下试作内倒转术，使横位变为臀位，待宫口开全后再行臀位牵引术。如宫口已近开全或开全，倒转后即可作臀牵引。(4)破膜时间过久，羊水流尽，子宫壁紧贴胎儿，胎儿存活，已形成忽略性横位时，应立即剖宫取胎。如胎儿已死，可在宫颈口开全后作断头术、碎胎术或除脏术，遇有子宫破裂先兆，虽胎儿已死，也以剖宫较安全。如宫腔感染严重，应同时切除子宫。(5)胎盘娩出后应常规检查阴道、宫颈及子宫下段有无裂伤，并及时作必要的处理。如有血尿，应放置导尿管，以防尿屡形成。术后常规检查软产道有无损伤，若有应及时修补，并预防产后出血和产褥感染。(6)临时发现横位产及无条件就地处理者，可给杜冷丁100mg或冬眠灵50mg，设法立即转院，途中尽量减少颠簸，以防子宫破裂。(7)出现先兆子宫破裂或子宫破裂征象时，不论胎儿是否存活，均应立即行剖宫产抢救产妇生命。3、加强产前检查，避免发生横位，或在产前检查时一经发现横位，应及时纠正，对腹壁松弛者包扎腹带支持腹壁。妊娠发现横位，必须查明原因，如有无骨盆狭窄，阻滞胎头入盆的原因。根据情况可做外倒转术，或指导卧位纠正胎位，提前收入住院，可及时手术结束分娩。4、已临产者，胎膜未破，宫口未开者，仍可实行外倒转术;如已破膜，应立即行阴道检查，如宫口未开全，胎儿良好，可行剖宫产。如宫口开大，可在乙醚麻醉下行内倒转术，然后按宫口开大情况来决定是否立即牵出一足，如为早产儿等宫口继续开大再牵出胎儿，即以内倒转术及臀牵引术结束分娩。现在产科观点，如已确诊为横位，均提前入院做选择性剖宫产手术，预后良好。5、忽略性横位，宫壁紧包胎体，不宜做倒转术，以免造成子宫破裂。如胎儿已经死亡可在乙醚深麻醉下行断头术;如胎儿良好，可行剖宫产手术，但在术前应给予治疗性短暂的休息，输血、输液及预防感染的措施之后，再施行手术产。如果因忽略性横位伴有宫腔感染者，在剖宫产的同时可行子宫切除术，切断感染源为好。6、如子宫破裂，应紧急抢救取出胎儿，如裂口新鲜、完整，产妇又无子女，在家属要求下可做修补术，如果子宫破裂时间长，裂口又大，又不整齐，且有感染者，应行子宫切除。7、如产妇合并有出血休克，应积极输血输液并给予抗生素，病人稳定后手术较为安全。横位难产中医治疗胎位不正是引起难产的原因之一，常见横位、斜位、臀位3种。1、辨证胎位不正多发生于妊娠后期。腹形横大，或上小下大，腹部一侧触及儿头，或对侧触及胎儿臀部者，多为横位;子宫底触及圆硬浮动的胎头者，多为臀位。症见脉弦滑，舌黯，胸闷气急，或腹胀者，为气滞致胎位异常。盖因妊娠血聚养胎，导致阴虚血亏，肝气偏旺，更兼胎儿增大，阻碍气机升降，出现气机不利、血运受阻，胎儿自然转动不力，以致此候。症见脉细滑无力，舌淡苔薄，腹部有下坠感者，乃气虚致胎位不正。盖因身体气虚，妊娠后血以养胎而阴血更亏，气血两虚，血运缓慢，不能转动胎儿，以致此候。临床也常见有气虚、气滞相兼者。2、治法与方药治以调气和血转胎之法，方用当归紫苏饮加减：当归，川芎，枳壳、紫苏梗，砂仁。方中当归、川芎补血活血，能温通血脉、转动胎儿;枳壳、苏梗、砂仁顺气宽中，能温通气机，松弛腹壁肌肉，为胎儿转动准备条件。气虚者加党参、黄芪、甘草以益气生血载胎，帮助气血运行;有热者加炒黄芩;有寒者加艾叶;胎位过低难转动者，少加升麻益气升提。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增加子宫收缩力的食物；2.宜吃增加免疫力的食物；3.宜吃温补性的食物。
忌吃细节 1.忌吃诱发子宫收缩的食物；2.忌吃活血化瘀的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡肉 鸡 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
推荐食谱 鸡蛋面丝汤 杞子南枣煲鸡蛋 鸡蛋米汤粥 桂圆鸡蛋汤 南瓜红枣排骨汤 排骨头莲子芡实汤 黄豆莲藕排骨汤 豆薯小米粥 
药品 ['云南通大', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['修正药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['秦皇岛大恩药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['成都天台山', '注射用盐酸罗哌卡', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['恒洛', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东华润顺峰', '注射用盐酸罗哌', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['黑龙江参鸽', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['百氏福', '保胎无忧胶囊', '(保胎无忧胶囊)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['哈药世一堂', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['大连汉方', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['上海禾丰', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['北京御本堂药业集团', '保胎无忧', '(保胎无忧片)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] 
 