简介 横结肠扭转是指横结肠襻的扭转临床少见。常合并于其他先天性畸形。和横结肠系膜过长结肠脾曲活动度过大有关，先天性索带或腹腔手术粘连，慢性便秘，远端阻塞性病变以及妊娠等也可能是促进因素，当扭转至270°时即可形成闭襻性绞窄性肠梗阻。  
医保疾病 否 
患病比例 中老年人群中发病率约为0.002%，与便秘有关 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸消旋山莨菪碱注射液 颠茄片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 对本症及时进行正确的诊断和治疗是降低复发率和病死率的主要关键。
病因 横结肠扭转病因原发性因素（65%）：横结肠扭转和其系膜过长，结肠脾曲活动度过大有关，先天性索带或腹腔手术粘连。其他疾病因素（35%）：慢性便秘，远端阻塞性病变以及妊娠等也可能是促进因素，当扭转至270°时即可形成闭襻性绞窄性肠梗阻。
预防 横结肠扭转预防预防：结肠扭转易并发肠坏死，且患者常为高龄，因而病死率、复发率均高，故对本症及时进行正确的诊断和治疗是降低复发率和病死率的主要关键。
症状细节 横结肠扭转症状常见症状横结肠扭转发病急骤，表现为急性机械性肠梗阻，除上腹阵发性绞痛外，有明显的腹胀，呕吐比较轻，发生得晚，可无排便排气。体征：腹部检查，可见腹胀不对称，上腹部可触及扩张压痛的肠襻，叩诊呈鼓音，早期肠鸣音亢进，可闻及气过水声，有的发病缓慢，可以呈反复发作病程，症状不甚明显。
症状 腹胀 肠鸣 气过水声 
检查细节 横结肠扭转的检查腹部X线透视或平片可见结肠内有大量积气，上腹有巨大的气液平面，钡剂灌肠可见横结肠处梗阻，并有鸟嘴状阴影。
检查 
治疗 横结肠扭转西医治疗急性横结肠扭转的治疗原则是：维持水电解质平衡，应用抗生素，改善全身情况，急症手术，切除扭转的横结肠近端造瘘，解除肠梗阻。1.横结肠部分切除，一期吻合扭转复位后横结肠活力良好时，患者一般情况好的，施行扭转肠段切除，一期对端吻合。单纯横结肠固定术复发率高，故不宜采用。横结肠切除后两端距离不能吻合的，必要时连同右半结肠切除，作一期回肠和横结肠左侧吻合。2.横结肠部分切除，两端结肠造瘘术结肠扭转复位后，若结肠缺血或坏死，腹腔有感染、患者高龄或一般情况较差，坏死结肠切除后，不宜做结肠一期吻合，可两侧结肠端分别作造瘘术，二期再做吻合术。横结肠扭转中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃纤维素含量高的食物；2.宜吃双歧杆菌含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的不容易消化的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃酸味刺激比较大的食物。
宜吃 乌骨鸡 鸡肉 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 鸡蛋 鹅肉 
药品 ['杭州民生', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['天津力生', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['西安利君', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['大同云岗', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['吉林鹿王', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['京坦松', '(盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液)'] ['上海玉瑞', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['葵花药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['海外制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳同联', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳天灵', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['爱民药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['山西振东安特', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['河北长天', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['福州海王金象中药', '颠茄酊', '(颠茄酊)'] ['福建南少林', '盐酸消旋山莨菪碱', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['郑州卓峰', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['山东圣鲁', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['广西大海阳光药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['新乡常乐', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['上海现代哈森', '盐酸消旋山莨菪', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['芜湖康奇', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['天津金耀', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] 
 