简介 横膈下结肠嵌入综合征（Chilaiditi）系指结肠嵌入肝与横膈之间，而出现腹痛、腹胀及呕吐等一组症候群。临床表现为上腹部的疼痛、饱胀感，病人常呻吟不已，辗转不安，平卧位后症状可以减轻甚至消失，有些患者可伴有肩痛、腰背部疼痛痛、便秘及吞气等，偶有心绞痛样症样。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肠扭转 膈疝 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 金胃泰胶囊 胃乐新胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-1000元） 
温馨提示 预防本病应多进行体育活动，增强自身免疫力。
病因 横膈下结肠嵌入综合征病因病因：肝镰状韧带的先天性异常或膈有弛缓症，麻痹，运动障碍，结肠胀气，高度消瘦均可引起部分结肠嵌入到肝与横膈之间，可为一时性抑或持续性，儿童患者症状明显，成人常无症状。其原因并非在肠管本身，肝脏的下垂和和位置异常是形成本病的基础。常因肝脏的韧带过长，薄弱、缺如等发育异常，使肝脏下移，并与膈肌之间的间隙增宽，以致结肠嵌入之间形成本病。膈肌的先天薄弱或膈肌麻痹为本病的促发因素。此外，在部分肝硬化患者中因右肝叶萎缩明显，肝膈间隙增大也可见此症。
预防 横膈下结肠嵌入综合征预防预防本病应多进行体育活动，增强自身免疫力。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。适当的营养供给，在如今的生活条件下，不宜过多强调高糖、高蛋白、高维生素及低脂肪饮食。但营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等，其摄入量依人的胖瘦来决定，严禁烟酒。
症状细节 横膈下结肠嵌入综合征症状常见症状表现为上腹部疼痛，胀满，平卧位后症状减轻或消失，可伴有肩痛，背痛，便秘及吞气等，偶有心绞痛样症样。
症状 
治疗 横膈下结肠嵌入综合征西医治疗本征通常勿需治疗，避免吞气过多及进食产气过多食物，疼痛发作时可平卧位以缓解之。1、立即送医院，明确诊断之后才能对症治疗。2、避免吞气过多及进食产气过多食物。3、疼痛发作时可平卧位以缓解疼痛症状。4、腹痛时千万不要服阿司匹林或其他麻醉性止痛药止痛。阿司匹林对腹痛有害无益，麻醉性止痛药可掩盖症状，干扰诊断。横膈下结肠嵌入综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.病变的早期是需要禁忌饮食的；2.宜吃润肠通便的促进胃肠道排空的食物；3.宜吃钙质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃粗糙的不容易消化的食物；3.忌吃高淀粉的食物；4.忌吃油炸的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 杏仁 南瓜子仁 核桃 白果（鲜） 
推荐食谱 白果冬瓜粥 冬瓜粥 三鲜冬瓜卷 
药品 ['老方', '金胃泰胶囊', '(金胃泰胶囊)'] ['百年六福堂', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['云丰', '泻痢消片', '(泻痢消片)'] ['江西本真', '千喜片', '(千喜片)'] ['长春海外', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['尊皇', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['吉林敖东延边', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['九鑫', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['吉林抚松', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['江西本真', '千喜胶囊', '(千喜胶囊)'] ['通化卫京', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['江西欧氏', '千喜胶囊', '(千喜胶囊)'] 
 