简介 樱桃状血管瘤(cherry angiomas)又称老年性血管瘤(senile angiomas)为最常见的血管瘤，在成年早期即可开始出现，随年龄增长而增多，以躯干部为主，罕见于手、足或颜面。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 运动障碍疾病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 注意生活的规律性。
病因 樱桃状血管瘤病因(一)发病原因目前大多数学者认为人体胚胎发育过程中，特别是在早期血管性组织分化阶段，由于其控制基因段出现小范围错构，而导致其特定部位组织分化异常，并发展成血管瘤。也有学者认为，在胚胎早期(8～12月)胚胎组织遭受机械性损伤，局部组织出血造成部分造血干细胞分布到其它胚胎特性细胞中，其中一部分分化成为血管样组织，并最终形成血管瘤。(二)发病机制血管瘤是由大量增生的血管所构成。胚胎早期，原始脉管是一种单纯由内皮细胞组成的管状物，它们在间质中间形成一个致密的网。以后随着各器官的发育，原始脉管网逐渐分化成与器官联系的许多血管丛和淋巴管丛。血管的胚胎发育过程中大致有丛状期、网状期及管干期3个阶段。如在某一个阶段的正常发育过程中发生障碍或异常，则可出现该阶段正常发育形态的畸形。在丛状期，有些毛细血管如果停止发育，就会产生毛细血管瘤;在网状期，如果扩大的血管聚成团，并趋向融合在一起，就可以表现出海绵状血管瘤。
预防 樱桃状血管瘤预防樱桃状血管瘤日常预防加强锻炼，增强身体素质，提高免疫力。经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病。
症状细节 樱桃状血管瘤症状常见症状呈卵圆形或圆形，直径0.5～0.6mm深红色丘疹，质软，高出皮面，呈半球状，数目多少不等，在成年早期即可开始出现，随年龄增长而增多，可能70岁的人或多或少都出现一些，损害可发生于皮肤各处，但以躯干部为主，罕见于手，足或颜面。
症状 丘疹 
检查细节 樱桃状血管瘤的检查组织病理：可见许多中等度扩张的毛细血管衬有扁平的内皮细胞，表皮细胞变薄，并常围绕血管瘤的大部分，犹如小颈圈。
检查 
治疗 樱桃状血管瘤西医治疗1、手术治疗，局限者可全部切除，范围广者可部分切除。2、微波透热治疗，主要应用于海绵状型。3、放射治疗，用于婴幼儿毛细血管瘤和表浅的海绵状血管瘤。4、硬化治疗，用于海绵状血管瘤。5、冷冻治疗，用于杨梅状及海绵状血管瘤。6、激素治疗，用于婴幼儿血管瘤。7、血管内栓塞，用于蔓状和巨型海绵状血管瘤。8、外治压迫法，长期用棉花垫或橡胶海绵直接放在患处的外面。9、注射法，以消痔灵注射液与1%普鲁卡因1∶1注射于瘤体内，剂量视瘤体的大小而定，一般是在3cm的范围内注射4—5ml。樱桃状血管瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['同盟药业', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['东海制药', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['信谊金朱', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 