简介 橡胶制品所致的皮肤病是指职业从事橡胶制品加工，生产、使用等过程中发生的皮肤病。皮炎夏季多发，接触部位可有红色斑丘疹，丘疹，散在或密集，自觉瘙痒，皮肤损害按一般原则处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多见于从事橡胶制品加工，生产及使用的从业者 
传染方式 无传染性 
并发症 Pasini-Pierni进行性皮肤萎缩 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 橡胶制品所致的皮肤病是指职业从事橡胶制品加工，生产、使用等过程中发生的皮肤病。
病因 橡胶制品所致的皮肤病病因(一)发病原因天然及人工合成橡胶用于橡胶制品工业，天然橡胶通常不引起敏感，而合成橡胶，特别是在橡胶加工过程中加入的添加剂如硬化剂(硫磺，一氯化硫等)，填充剂(碳酸镁，碳酸钙等)，抗磨剂(炭黑，沥青，树脂等)，促进剂(四甲基二疏代双甲硫羰酰胺，TMTD)，防老剂A(N-苯基-α-萘胺)和着色剂(酞菁蓝，钛白粉，铬颜料)等，接触后引起过敏性接触性反应。(二)发病机制合成橡胶，特别是在橡胶加工过程中加入的添加剂如硬化剂(硫磺，一氯化硫等)，填充剂(碳酸镁，碳酸钙等)，抗磨剂(炭黑，沥青，树脂等)，促进剂(四甲基二疏代双甲硫羰酰胺，TMTD)，防老剂A(N-苯基-α-萘胺)和着色剂(酞菁蓝，钛白粉，铬颜料)等，接触后引起过敏性接触性反应。
预防 橡胶制品所致的皮肤病预防健康教育加强个人防护如戴棉手套，穿工作衣，尽量避免直接接触刺激物，选用无刺激或刺激性较小的促进剂和防老剂。
症状细节 橡胶制品所致的皮肤病症状常见症状多见于从事橡胶制品加工，生产及使用的从业者，皮损位于面，颈，手，前臂，小腿等处，皮炎夏季多发，接触部位可有红色斑丘疹，丘疹，散在或密集，自觉瘙痒，角化过度冬季多发，手部损害为主，干燥，粗糙或皲裂，自觉疼痛，色素沉着多见于面部及前臂，呈网状灰褐色斑片，境界不清，偶伴皮肤萎缩及皮肤色素脱失。
症状 皮炎 斑丘疹 瘙痒 色素脱失 
检查细节 橡胶制品所致的皮肤病的检查临床皮肤检查：皮损位于面、颈、手、前臂、小腿等处。皮炎夏季多发，接触部位可有红色斑丘疹、丘疹，散在或密集，自觉瘙痒。角化过度冬季多发，手部损害为主，干燥、粗糙或皲裂，自觉疼痛。色素沉着多见于面部及前臂，呈网状灰褐色斑片，境界不清。病理学检查：毛细血管扩张明显，可减大量嗜酸性粒细胞浸润，提示本病和过敏有关。
检查 
治疗 橡胶制品所致的皮肤病西医治疗1、治疗加强个人防护如戴棉手套、穿工作衣，尽量避免直接接触刺激物，选用无刺激或刺激性较小的促进剂和防老剂。皮肤损害按一般原则处理。2、预后目前没有相关内容描述。橡胶制品所致的皮肤病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 生菜大明虾 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['内蒙古大唐药业', '复方醋酸氟轻', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 