简介 正中神经由颈5～8与胸1神经根的纤维构成。从臂丛神经外侧索分出的外侧根，和从内侧索分出的内侧根，两者共同组成正中神经，正中神经支配前臂屈侧的大部分肌肉，以及手内桡侧半的大部分肌肉和手掌桡侧皮肤感觉。正中神经损伤较多见。少数病例与尺神经同时受伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节痛 关节扭伤 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 不要用患手去触摸危险的物体，防止发生烫伤，刺伤，压迫溃疡。
病因 正中神经损伤病因缺血性挛缩（20%）：缺血性挛缩亦常合并正中神经伤。缺血性挛缩也称慢性充血性缺血性挛缩，是大多数心血管疾病的最终归宿，也是最主要的死亡原因。其发病率及死亡率无确切的统计。美国挛缩学会1996年的统计全美有490万缺血性挛缩患者；50-60岁成年人中缺血性挛缩患者为1%；而80岁以上的老年人中缺血性挛缩发生率为10%。挤压伤（15%）：以前臂部骨折或疤痕挛缩为主，常伴严重广泛软组织损伤。疤痕挛缩的力量很大，在广泛组织缺损的疤痕愈合过程中，其挛缩的力量呈渐增性。在早期创伤没有愈合之前，肢体的活动及外形可近乎正常;一旦愈合，其挛缩力量增加，轻者只是皮肤及皮下软组织挛缩，重者可造成肌肉、肌腱、血管、神经的短缩，甚至骨关节畸形，多年的挛缩，可造成肢体扭曲呈蛇状畸形，完全丧失工功能。牵拉伤 （30%）：最常见，大部分是手臂被卷入机器所致。切割伤 （15%）：日常生活或工作中发生的玻璃割伤，或在前臂手术时误伤。枪弹伤或药物误注入神经干内致伤（5%）：枪弹伤或药物误注入神经干内致伤与上述损伤相比较，这两类损伤病例较少。正中神经损伤较常发生，损伤部位多在手腕部或前臂，在上臂或腋部受伤者较小。
预防 正中神经损伤预防要注意应用支具使受累关节处于功能位，由于正中神经损伤后不仅影响屈拇屈指及对掌功能，而且实体感丧失对手的功能有很大影响，因此恢复感觉功能是很重要的任务，对于感觉减退可以让病人触摸各种不同形状，大小，质地的物体，如绒布，硬币，钥匙等日常用品，先在直视下，然后在闭眼时练习，使病人逐渐能辨认不同的物体，对感觉过敏，需采用脱敏治疗，即要教育病人多使用敏感区，对敏感区自我按摩，用不同材料的物品刺激敏感区等，教育病人保护感觉障碍区，不要用患手去触摸危险的物体，防止发生烫伤，刺伤，压迫溃疡，当手指肌力恢复到3级时，应指导病人多做手的精细动作练习和ADL练习。
症状细节 正中神经损伤症状常见症状(一)腕部正中神经损伤1.运动：三个鱼际肌即拇对掌肌，拇短展肌及拇短屈肌浅头瘫痪，因此拇指不能对掌，不能向前与手掌平面形成90°，不能用指肚接触其它指尖，大鱼际萎缩、拇指内收形成猿手畸形，拇短屈肌有时为异常的尺神经供给。2.感觉：手部感觉丧失以正中神经伤影响为最大。伤后拇、食、中指、环指桡侧半掌面及相应指远节背面失去感觉，严重影响手的功能，持物易掉落，无实物感，并易受外伤及烫伤。3.营养改变：手指皮肤、指甲有显著营养改变，指骨萎缩，指端变小变尖。(二)肘部正中神经损伤1.运动：除上述外，尚有旋前圆肌、桡侧腕屈肌、旋前方肌、掌长肌、指浅屈肌、指深屈肌桡侧半及拇长屈肌瘫痪，故拇指食指不能屈曲，握拳时此二指仍伸直，有的中指能屈一部分，食指及中指掌指关节能部分屈曲，但指间关节仍伸直。2.感觉与营养改变同前正中神经伤后合并灼性神经痛较常见。
症状 
检查细节 正中神经损伤的检查无相关实验室检查，对本病的诊断主要是根据其临床表现和病史，辅助检查较少使用，主要是进行一些常规的物理检查，如肌电图检查有助于判断有无神经损伤及程度。正中神经的检查及瘫痪表现如下图：(1)(2)拇指外展对掌正常。(3)(4)肘部正中神经伤后拇指不能对掌，拇、食、中指不能屈曲。(5)(6)感觉减退或消失区。
检查 
治疗 正中神经损伤西医治疗治疗(以下资料仅供参考，详细请咨询医生。)1.对于开放性损伤，都应力争一期修复。对神经断端不齐，挫伤严重，或伤口污染严重者，可作延迟一期修复。对于闭合性神经损伤,程度较轻者观察1～3个月，如有恢复不必手术，如无则应立即手术。(1)一般治疗以下情况时选用①正中神经损伤轻微，肌肉与感觉障碍以减退为主，无主要运动功能障碍。②神经损伤在3个月以内，功能渐有恢复征象者。(2)手术治疗①手术指征：①闭合性神经损伤保守治疗3个月后仍无恢复。②开放性神经损伤。②手术方法：正中神经手术显露：①上臂正中神经的显露切口，沿腋前缘和肱二头肌腱的内侧缘直到肘关节，再由肘掌侧横纹转向外侧到肘窝正中，再折向前臂中线。切开臂部筋膜，显露肱神经血管束。正中神经在上臂上段位于肱动脉外侧，逐渐由肱动脉前侧移到肱动脉内侧，然后沿肱二头肌内缘下行到肘关节前方。②前臂正中神经的显露切口，由肘前中线向下，在前臂中线向远端至腕部。正中神经在旋前圆肌附近分出的肌支，均由神经干尺侧分出，故在正中神经桡侧进行分离较为安全。正中神经进入旋前圆肌前，先分出2个较粗的分支到该肌，然后在该肌的深浅头之间穿过，再分支到其他屈肌。③腕部显露正中神经时，沿腕横纹及鱼际纹切开，并需切开腕横韧带及掌筋膜。由正中神经尺侧缘进行分离，可免损伤支配鱼际肌的外侧支。根据损伤性质选择相应的神经手术。2.神经缺损小于2cm时，可通过屈曲腕关节和游离近远端神经干来克服，但最大屈曲角度以20°为宜，而游离范围以2～3cm为佳。游离过多会影响神经断端血运。神经缺损大于4cm时应作神经移植，如无把握时，可放松止血带，见断端血运恢复缓慢则应作神经移植。3.合并软组织缺损时，不宜强行缝合。如软组织条件尚好，可行植皮或皮瓣转移。对需行皮瓣转移的患者，如其神经缺损较多，则先行皮瓣修复，二期作神经移植术。(二)预后一般预后欠佳。正中神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养神经的食物；2、宜吃富含维生素B1的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃对人体有害的物质。
宜吃 鸡蛋 乌骨鸡 莲子 葵花子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 腐竹 泥鳅 
推荐食谱 桃仁红枣粥 三米红枣桂圆粥 大枣人参汤 红枣煲牛蹄筋 萝卜生姜大枣蜂蜜饮 人参乌骨鸡 山药葡萄粥 核桃栗子羹 
药品 
 