简介 步态异常可因运动或感觉障碍引起，其特点与病变部位有关。可见于许多神经系统或其他系统疾病，有些典型异常步态，对某些特定疾病具有提示意义，通过望诊即可做出诊断，对一些不典型步态，则必须作细致检查，通过分析综合，对诊断亦有一定的帮助。步态异常临床分型应结合病因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑动脉硬化症 脑动脉硬化症 小儿脑肿瘤 多发性神经炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
常用药品 益脉康分散片 巴氯芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 合理搭配膳食，注意营养充足
病因 步态异常病因发病原因常见的异常步态病因有以下几种：1.皮质脊髓束病变可导致痉挛性偏瘫步态和痉挛性截瘫步态。2.双侧额叶病变可导致失用步态。3.额叶(皮质或白质)病变可导致小步态(marcheàpetitpas)。4.锥体外系病变可导致慌张步态和扭曲，奇异步态。5.小脑病变导致共济失调步态。6.酒精或巴比妥类中毒导致醉酒步态。7.其他尚有感觉障碍导致共济失调步态;由于胫骨前肌，腓肠肌无力导致跨阈步态;躯干和骨盆带肌无力导致肌病步态;心因性疾病导致的癔症步态。
预防 步态异常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 步态异常症状常见症状1.皮质脊髓束病变(1)痉挛性偏瘫步态：为单侧病变，病侧上肢通常为屈曲，内收姿势，腰部向健侧倾斜，下肢伸直，外旋，向外前摆动(代偿髋，膝屈肌及踝背屈肌无力导致的拖脚)，行走时呈划圈样步态;轻症病人只表现下肢拖曳步态，见于脑卒中后遗症等。(2)痉挛性截瘫步态：双侧严重痉挛性肌张力增高，病人双下肢强直内收，伴代偿性躯干运动，行走费力，呈剪刀样步态，常见于脑瘫患儿，脊髓外伤等。2.失用步态双侧额叶病变所致，常见于脑积水或进行性痴呆，病人无肢体无力或共济失调，但不能自行站立或正常行走，表现步态不稳，不确定和小步伐，脚好像粘到地上，伴明显迟疑(冻结)现象和倾倒。3.小步态(marcheàpetitpas)见于额叶(皮质或白质)病变，表现小步，拖曳，起步或转弯缓慢，步态不稳，易误诊为帕金森病步态，但小步态为基底宽，上肢有摆动动作，伴认知障碍，额叶释放症状，假性延髓性麻痹，锥体束征和括约肌功能障碍等，可资鉴别，但需注意额颞痴呆患者也可合并帕金森病。4.锥体外系病变(1)慌张步态：见于晚期帕金森病，行走时躯干弯曲向前，髋，膝和踝部弯曲，起步慢，止步难和转身困难，小步态擦地而行，呈前冲状，易跌倒，上肢协同摆动消失。(2)肌张力障碍的特征是肢体或躯干姿势异常，可影响运动或导致扭曲，奇异步态。5.小脑性共济失调步态(1)小脑蚓部病变导致躯干性共济失调，步态不规则，笨拙，不稳定和宽基底，转弯困难，不能走直线，见于小脑中线肿瘤和脊髓小脑性共济失调等。(2)小脑半球病变导致步态不稳或粗大的跳跃动作(舞蹈样步态)，左右摇晃，向病侧倾斜，视觉可部分纠正，常伴肢体辨距不良，见于小脑病变和多发性硬化等。6.醉酒步态见于酒精或巴比妥类中毒，步态蹒跚，摇晃和前后倾斜，似欲失去平衡而跌倒，不能通过视觉纠正，与小脑性共济失调步态区别是，醉酒者可在窄基底面上行走短距离并保持平衡，而小脑性共济失调始终为阔基底步态。7.感觉性共济失调步态见于Friedreich共济失调，脊髓亚急性联合变性，多发性硬化，脊髓痨和感觉神经病等，患者闭眼站立不能，摇晃易跌倒，睁眼时视觉可部分代偿(Romberg征);行走时下肢动作沉重，高抬足，重落地，夜间走路或闭眼时加重。8.跨阈步态见于腓总神经麻痹，腓骨肌萎缩症和进行性脊肌萎缩症等，由于胫骨前肌，腓肠肌无力导致垂足，行走时患肢抬高，如跨门槛样。9.肌病步态见于进行性肌营养不良症等，由于躯干和骨盆带肌无力导致脊柱前凸，行走时臀部左右摇摆，状如鸭步。10.癔症步态可表现奇形怪状的步态，下肢肌力虽佳，但不能支撑体重，向各个方向摇摆而似欲跌倒，搀扶行走时步态拖曳，但罕有跌倒致伤者，见于心因性疾病。
症状 痉挛性 偏瘫 无力 下肢拖曳步态 截瘫 失用步态 脑积水 痴呆 步态不稳 小步态 假性延髓性麻痹 括约肌功能障碍 慌张步态 易跌倒 肢体或躯干姿势异常 小脑性共济失调 舞蹈样步态 硬化 醉酒 感觉性共济失调 闭眼站立不能 下肢动作沉重，高抬足，重落地 跨阈步态 营养不良 癔症步态 
检查细节 步态异常的检查必要的有选择性的实验室检查项目包括：血常规，血电解质，血糖，尿素氮。必要的有选择性的辅助检查项目包括：1.颅底部摄片，CT及MRI等检查。2.脑脊液检查。3.胸透，心电图，超声波。
检查 血糖 尿素 
治疗 步态异常西医治疗按病因诊断主要针对原发病进行治疗。步态异常中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['美尔瑞', '(益脉康分散片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安天一秦昆', '益脉康分散片', '(益脉康分散片)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['长春精优', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['北京赛升', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['河北医科大学生物医学', '肌氨肽', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春长庆', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['通化惠康', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春博奥', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['河北医科大学生物医学', '肌氨肽', '(肌氨肽苷注射液)'] ['白求恩医科', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春长庆', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春博奥', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '肌氨肽苷注', '(肌氨肽苷注射液)'] 
 