简介 死精症是指精子成活率减少，死精子超过40%者，本病为男子不育原因之一。 精液化验检查，发现死精子占40%以上者，可诊断为本病。 因检查方法不当或不按正常规定而人为造成的死精子增多，或精子活动力极弱或不活动而并非真正死精者，不属本病。 禁欲时间过久，死精子数增多，精子成活率下降。精子在不同的环境、气温条件下存活的时间也有差别，如在过冷或过热的环境中等。两者应与死精子症加以鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%(本病少见，一般有家族史，男性发病率约0.001%) 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 5-10年 
治愈率 20-40% 
常用药品 甲磺酸溴隐亭片 枸橼酸氯米芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 要按时接种疫苗，良好的个人卫生习惯，以预防各种危害男性生育能力的传染病。
病因 死精症病因感染（30%）：生殖系感染，引起精浆成分改变，如果糖，锌的减少，PH值降低。感染分为两种，医学上的感染，是指细菌、病毒、真菌、寄生虫等病原体侵入人体所引起的局部组织和全身性炎症反应。心理上的感染是通过某种方式引起他人相同的情绪和行动。它实质上是情绪的传递与交流，在互动中具有很大的作用。精索静脉曲张（30%）：各种有害因素干扰睾丸，附睾功能等，如高温作业，长期热水浴，精索静脉曲张等，都是常见的因素。精索静脉曲张是指精索蔓状静脉丛的伸长、扩张及纡曲，为某些原因造成静脉瓣膜功能不良、精索静脉回流受阻、血液反流所致。多见于青壮年男性，发病率占男性人群的5%～20%，占男子不育人群的35%，是男子不育的重要原因。
预防 死精症预防1.要按时接种疫苗，良好的个人卫生习惯，以预防各种危害男性生育能力的传染病，如流行性腮腺炎，性传播疾病等。2.要掌握一定的性知识，了解男性生理特征和保健知识，如果发现睾丸有不同于平时的变化如：肿大，变硬，凹凸不平，疼痛等，一定要及时诊治。3.如果您经常接触放射性物质，高温及毒物，一定要要严格按照操作规定和防护章程作业，千万不要疏忽大意，如果近期想要孩子，最好能够脱离此类工作半年后再生育。4.睾丸是一个很娇嫩的器官，它的最佳工作温度要比人的体温低1度左右，如果温度高，就会影响精子的产生，所以任何能够使睾丸温度升高的因素都要避免如：长时间骑自行车，泡热水澡，穿牛仔裤等。5.改变不良的习惯，戒烟戒酒;不要吃过于油腻的东西，否则会影响你的性欲;另外还要注意避免接触生活当中的有毒物品，如：从干洗店拿回来的衣服要放置几天再穿，因为干洗剂会影响男性的性功能。6.要重视婚前的体检，早期发现异常，可以避免婚后的痛苦，结婚以后要经常和你的妻子交流性生活中所遇到的问题，互相配合，互相谅解，这样很多精神性阳痿或早泻就可以避免。
症状细节 死精症症状常见症状本症临床表现颇不一致，有的病人无临床症状;部分病人或有慢性前列腺炎病史，睾丸炎，精囊炎等;有的病人或有遗精早泄或性欲低下。
症状 遗精 
检查细节 死精症的检查其诊断主要依据亦是精液化验，一般来说，精液化验不活精子数40%以上者，称为死精过多，畸形精子超过20%以上者，称为畸形精子过多症，精液常规或前列腺液常规中常同时出现脓细胞，精浆果糖测定减少，精液支原体培养可为阳性等。
检查 精子数 
治疗 死精症西医治疗治疗死精症的关键是治疗前列腺炎、精囊炎。同时应重视造成死精子症的其他病因,并积极给予治疗,如手术治疗精索静脉曲张,运用激素类药物调节体内的内分泌功能以及补充各种营养物质等;另外,还需要配以促精子形成和提高精子活力的药物治疗,以全面改善精液质量,提高女子受孕率。(1)抗生素治疗:主要用于慢性细菌性前列腺炎或精囊炎所致精液异常。选用能弥散进入前列腺的抗菌药物,首选甲氧苄胺嘧啶(TMP)。临床实践证明,甲氧苄胺嘧啶(TMP)与利福平(RFP)联合使用,可取得较好的效果。具体用法:TMP80mg/片,RFP300mg/片。每日晨各1片,晚上2片,连续口服15天;改为每晚各2片,每日一次,连服15天。再改为每晚各1片,每日一次,连续口服90天为一个疗程。氯洁霉素、红霉素等都能高度地弥散入前列腺,前者一日3次,1次1克;后者1日4次,1次02～05克。为避免抗药性,以上各种抗菌药物服用7～10日后,再更换另一种抗菌药物,持续8～16周。此外,诸如复方新诺明、氟哌酸、卡那霉素、环丙沙星以及交沙霉素、先锋霉素等抗生素,均可试用。一般主张联合用药,最好能在药敏试验的指导下使用。对于慢性淋病患者,还可考虑使用淋必治、菌必治等药物。同时多饮水、软化大便。避免服用酒、咖啡,减少前列腺充血。(2)非激素类抗炎药物治疗:主要用于慢性非细菌性附属性腺炎症。常用的药物有阿斯匹林、消炎痛、保泰松、异丁苯丙酸等。如消炎痛25～50mg,每日3次,保泰松100mg,3～4次/日。持续服药1个月,可以减轻附性腺充血、水肿,对死精子症有一定的治疗效果。另外,由于不能排除衣原体和支原体的感染,可考虑使用四环素05g,4次/日;强力霉素100mg,1次/日,持续1～2周。死精症中医治疗1.肾气亏虚证【治法】补肾益精。【方药】生精种玉汤。方中仙灵脾、川断、菟丝子温肾壮阳，促进生殖之精的化生;何首乌、枸杞子、桑椹子滋补肝肾阴血，以资生精之源;覆盆子、五味子固肾摄精，以防精液之失泄;黄芪、当归益气养血，以助后天之精之化源，充养先天肾精。本方先天后天兼顾，精血双补，补益肾精。2.肾阳亏虚证【治法】温肾壮阳。【方药】赞育丹加减。方中用炮附子、肉桂温补肾阳;仙茅、淫羊藿、巴戟天、蛇床子、韭子温肾壮阳;山茱萸，枸杞子、杜仲补肝肾，益精血，强壮腰膝;人参、熟地、当归、白术益气养血，资生精之源;鹿茸温肾壮阳，填补精血。诸药合用，补肾火，益肾精。3.阴虚火旺证【治法】滋阴，清热，降火。【方药】死精Ⅰ号方。方中用知母、黄柏、生地、白芍滋阴降火;丹参、赤芍、当归活血化瘀;金银花、蒲公英、生甘草清热解毒;川续断益肾填精。诸药合用，滋阴清热，泻火解毒，对前列腺炎、精囊炎致死精症尤为适合。4.肝郁血瘀证【治法】疏肝理气，活血通精。【方药】以逍遥丸合乌药散加减。方中以柴胡、香附疏肝理气;乌药、沉香、橘核行气止痛，温通经脉;白芍、甘草缓急止痛;当归活血化瘀;仙茅、淫羊蕾温肾生精。诸药合用，使肝气舒畅，筋脉得养，肾气强盛，阴精化生复常。中药可选用“死精子1号”方:金银花、丹参、蒲公英、生地、川续断、当归、知母、黄柏、赤白芍、甘草、每日一剂,水煎服,3个月为1疗程。对前列腺炎、精囊炎引起的死精子症有较好的疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡的食物；2、宜吃补肾和安神的食物；3、宜吃高蛋白营养丰富的食品；4、宜吃蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌吃辛热、肥甘、刺激性的食物；2、忌吃泄立性的食物；3、忌随意服用市场上的补肾保健品；4、忌酗酒、浓茶、咖啡。
宜吃 南瓜子仁 莲子 核桃 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 黄酒 
推荐食谱 山药粥 马齿苋饮 羊肾粥 桃仁粥 橘皮粥 赤小豆山药粥 赤小豆粥 小米枣仁粥 
药品 ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['安特尔', '(十一酸睾酮胶丸)'] ['天原药业', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['七O七天然制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['联盛药业', '生精片', '(生精片)'] ['衡山药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['罗邦药业', '五子衍宗片', '(五子衍宗片)'] ['康和', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['绿叶', '仙乐雄胶囊', '(仙乐雄胶囊)'] ['通药制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['万胜药业', '生精片', '(生精片)'] ['海王金象中药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['千禾', '生精片', '(生精片)'] ['康威制药', '龙鹿丸', '(龙鹿丸)'] ['新亚邗江', '黄精赞育胶囊', '(黄精赞育胶囊)'] ['药都制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['太极绵阳制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['新和药业', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['石家庄御生堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['远大国奥', '仙鹿口服液', '(仙鹿口服液)'] ['胡庆余堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['长春银诺克', '五子衍宗片', '(五子衍宗片)'] 
 