简介 良性胃十二指肠溃疡，初次胃部分切除术后5～10年以上发生的恶性肿瘤，称为残胃癌，恶性淋巴瘤原发于残胃，亦属残胃癌的一类型，但临床发生残胃淋巴瘤极为罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 胃大部切除手术者，本病的发病率约为0.08%-0.09% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 便血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为70% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 油炸、辛辣、刺激性的食物，生、冷、硬的食物也要禁忌。
病因 残胃淋巴瘤病因(一)发病原因病因学不明，推测可能与胃原发恶性淋巴瘤类似，胃溃疡原病变附近结缔组织长期受刺激，淋巴组织增生，恶变形成恶性肿瘤，术后残胃受反流胆汁的化学刺激及接触其他化学物质等，导致机体细胞免疫力下降，诱发残胃淋巴组织发生恶变。(二)发病机制一般认为，内镜检查发现残胃肿瘤所获得的活检组织，或切除的肿块，需经病理组织学检查，以证实为残胃发生原发恶性淋巴瘤，肿瘤原于残胃黏膜下淋巴组织，可单发或多发，淋巴瘤大体分为单发结节型，多发息肉型，溃疡型及浸润型。
预防 残胃淋巴瘤预防胃溃疡原病变附近结缔组织长期受刺激，淋巴组织增生，恶变形成恶性肿瘤，术后残胃受反流胆汁的化学刺激及接触其他化学物质等，导致机体细胞免疫力下降，诱发残胃淋巴组织发生恶变。不仅仅是疾病本身发生病变，同时还会导致人体的其他部位发生病变。这些病症都会给患者增加很大的痛苦，因此积极的治疗才能有效的减轻患者的病痛，积极预防。
症状细节 残胃淋巴瘤症状常见症状因为残胃癌的发生，起码于胃部分切除术后5～10年以上，在有限的残胃淋巴瘤的病例报道中，发病最短时间是胃大部切除术的9年之后，而大多数于20年或更长时间后才出现残端恶性淋巴瘤，所以残胃原发淋巴瘤在中年以上的良性胃部分切除术者发病的可能性大，主要临床表现为腹胀，上腹不适感，反酸，嗳气，进食梗阻感，腹痛进行性加剧等，但非特异性，晚期食欲不振，可反复腹泻，便血，消瘦，腹部有时可扪及肿块，钡餐造影多由于手术所致的胃正常形态变异和继发的黏膜病变掩盖了早期病变，典型病例可见肿瘤软组织块状影，为类圆形充盈缺损，但因幽门已被切除，钡剂迅速从残胃进入肠腔，以及胃切除后残胃位于肋弓下，限制了压迫技术的应用，常易被漏诊或误诊，应用X线双重对比造影，能较易发现病灶，早期黏膜面未受淋巴瘤细胞侵犯时，内镜活检或细胞学检查往往是阴性的，不应就此除外本病，镜下见残胃有多个结节状瘤时，病程已达晚期。
症状 腹胀 上腹不适 嗳气 腹痛 食欲不振 腹泻 便血 消瘦 结节 
检查细节 残胃淋巴瘤的检查内镜活检的细胞学检查往往是阴性，但不能除外本病。X线表现为典型黏膜下型肿瘤特点，在钡餐造影下为多个指尖大圆形充盈缺损，边界光滑，胃壁柔软，扩张良好，周围黏膜皱襞无破坏。
检查 
治疗 残胃淋巴瘤西医治疗手术治疗：残胃淋巴瘤的治疗，应是尽早争取手术探查，明确诊断和病变范围，尽可能地切除肿瘤。肿块太大或晚期难以切除者，可行放疗或(和)化疗为主的综合疗法。预后：术后用COP方案及免疫综合治疗，可获满意疗效。残胃淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃保护胃黏膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃不宜消化的食物；2、忌吃胀气的食物；3、忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 苏打粉 鸭肝 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 黑芝麻粥 芝麻仁粥 乌梅粥 陈皮瘦肉粥 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 