简介 残胃平滑肌肉瘤是残胃癌的一种病理类型，是指因胃的良性或恶性疾病而行胃大部切除术若干年后，残胃内又发生的癌肿。大多数学者认为，胃良性疾病术后5年，恶性疾病术后10年于残胃发生的癌肿统称为残胃癌。  
医保疾病 否 
患病比例 胃切除术后患者患病概率1.3% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性 
治疗周期 手术治疗周期7天 
治愈率 76% 
常用药品 复方万年青胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 残胃平滑肌肉瘤病因(一)发病原因残胃癌包括胃平滑肌肉瘤的发生可能与下列因素有关。1.胃肠碱性反流胃肠碱性反流可见于各种胃切除术，尤以毕氏Ⅱ式严重，胆汁和胰液反流入胃，长期刺激残胃黏膜，引起胃黏膜炎症，溃疡，随着时间的推移，可发生萎缩，肠腺上皮化生及不典型增生性演变，且与反流程度呈正比，胰液可能促使残胃内致癌物前体转变为致癌物而诱发癌变的发生，还有人证明单用牛磺胆酸能明显地促进亚硝基胍诱发残胃癌。2.胃排空延迟胃术后残胃收缩无力，碾磨功能丧失和小肠运动功能紊乱，常致胃排空延迟，残胃内细菌繁殖，增加了与残胃黏膜接触的机会，加重了对残胃黏膜的损伤。3.胃内低酸胃大部切除后残胃泌酸减少，加上胆汁及胰液反流，使胃液pH值升高，易于细菌生长，致癌物质活性增强。4.吻合口处病变慢性非生理性刺激因素可引起胃黏膜癌变，已为人们所熟知，吻合口局部刺激包括：不同组织层的错次吻合，将黏膜组织带入黏膜下层;局部形成的疤痕组织桥;胃黏膜与小肠黏膜直接相邻及吻合口周围的息肉样病变，这些因素均有利于残胃癌的发生。(二)发病机制与残胃的上皮癌不同，残胃平滑肌肉瘤先在壁内生长，当肿瘤体积增大到一定程度，可渐突向腔内挤压胃黏膜，突向腔外挤压浆膜，表现在X线上则为哑铃形肿物，有时肿瘤完全突出胃腔，呈带蒂的息肉状，由于黏膜受压缺血，近半数病人可发现肿物中心溃疡，临床上即表现为消化道出血。
预防 残胃平滑肌肉瘤预防残胃平滑肌肉瘤日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
检查细节 残胃平滑肌肉瘤的检查1.X线可见充盈缺损，龛影，如溃疡大，深且为多发性，或有窦道通向瘤体囊腔，其他可见黏膜紊乱，破坏，有不同程度的钡剂通过障碍或走行异常。2.胃镜检查可发现局部溃疡或结节性增生肿块。
检查 胃镜 
治疗 残胃平滑肌肉瘤西医治疗仍以手术治疗为道选，不能手术者采用联合化疗或生物治疗，部分病人仍有一定效果。预后：预后与癌肿发现早晚有关，早期发现者术后效果尚好。残胃平滑肌肉瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃含有黄曲霉素的食物；3.忌吃高油腻的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 槟榔糯米粥 马齿苋槟榔粥 陈皮瘦肉粥 百合花生汤 红枣花生汤 
药品 ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['胡庆余堂', '胃复春片', '(胃复春片)'] ['景畅', '通迪胶囊', '(通迪胶囊)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['维康达', '(替吉奥胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['昌弘', '复生康胶囊', '(复生康胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['辛喜', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['澳迩新', '参莲胶囊', '(参莲胶囊)'] ['广仁', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['江苏恒瑞', '替吉奥胶囊', '(替吉奥胶囊)'] ['999', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] 
 