简介 母乳喂养的婴儿，在生后4～7天出现黄疸，2～4周达高峰(血清胆红素可超过256.6～342.0μmol/L)，一般状况良好无溶血或贫血表现，黄疸一般持续3～4周，第2个月逐渐消退，少数可延至10周才退尽，黄疸期间若停喂母乳3～4天，黄疸明显减轻，胆红素下降≥50%，若再用母乳喂养，黄疸不一定再出现，即使出现亦不会达原有程度，随着母乳喂养率的提高母乳性黄疸的发生率逐年提高，目前已达20%～30%。也已成为住院新生儿高胆的主要原因之一，虽然本病预后良好，严重者才需治疗，但为了顺利推广母乳喂养也应引起重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿胆红素脑病 鼓胀 急黄 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 黄柏胶囊 人血白蛋白 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 母乳性黄疸病因肠-肝循环增加（30%）：其发生的原因目前认为主要是因为与新生儿胆红素代谢的肠-肝循环增加有关，由母乳本身造成，推测主要原因有：1、母乳中含有孕3α-20β二醇，母乳性黄疸患儿母亲母乳中含有孕3α-20β二醇，抑制了肝脏葡萄糖醛酸转移酶的活性。2、母乳中不饱和脂肪酸含量高，母乳性黄疸患儿母亲母乳中不饱和游离脂肪酸的含量增高，对肝脏葡萄糖醛酸转移酶产生抑制。3、母乳中β-葡萄糖醛酸苷酶的活性高，母乳中β-葡萄糖醛酸苷酶的活性大大高于牛奶及配方奶，使已结合的胆红素再分解，小肠重吸收增加，至肠-肝循环增加，β-葡萄糖醛酸苷酶在其中起主要作用。肠道菌群（25%）：最近几年研究认为，母乳性黄疸是在多种因素作用下，由胆红素肠-肝循环增加所致，这种学说较为成熟，并得到验证，β-葡萄糖醛酸苷酶(β-GD)在发病机制中起主要作用。1、新生儿肠道内β-GD丰富，肠道内β-GD主要来源为母乳(新生儿自身也可产生，正常肠道菌群建立后也可产生，但产生较少)，β-GD分解结合胆红素，还原为未结合胆红素，经小肠再吸收进入肠-肝循环，使血清未结合胆红素增多，引起黄疸。2、肠内β-GD活性高，新生儿小肠中β-GD活性高，为成人的10倍。3、胆红素排泄少，新生儿摄入不足，肠内蠕动减少或开奶延迟，肠道菌群建立晚，缺乏转化胆红素的菌群，可使结合胆红素排泄减少。4、胆红素重吸收多，有人发现母乳中有特殊的脂肪酸，胆固醇，促进了未结合胆红素的重吸收。
预防 母乳性黄疸预防日常预防有研究认为，增加新生儿早期乳汁摄入量，可使新生儿体内热量增多，降低葡萄糖醛酸苷酶活性，能促进肠蠕动，使胎粪尽早排净，减少胆红素肠肝循环，降低血清胆红素水平，从而降低了新生儿病理性黄疸的患病率，并可使新生儿及时获得营养丰富的初乳，对健康新生儿的母乳黄疸要严密监测和加强随访，尤对生后2～3d即出院回家的母乳黄疸新生儿需建立必要的随访，以便早干预防止脑损害。
症状细节 母乳性黄疸症状常见症状特征为新生儿以母乳喂养后不久即出现黄疸，可持续数周到数月，而其他方面正常，分为早发型(母乳喂养性黄疸)和晚发型(母乳性黄疸)，早发型与新生儿生理性黄疸的出现时间及达到高峰值的时间相似，但母乳性黄疸的最高值要超过生理性黄疸；迟发型者常在生理性黄疸之后；黄疸渐趋明显，也就是说母乳性黄疸常在出生后7～14天出现，无论是早发型或迟发型母乳性黄疸，一旦停喂母乳3～5天后，黄疸减退；若再开始母乳喂养，大多黄疸不再出现，少数黄疸又会重新出现，随着月龄的增长，黄疸可逐渐消退，有如下特点：1、黄疸不消退，在生理性黄疸期间，即出生后2天～2周发生，但不随生理性黄疸的消失而消失。2、黄疸程度以轻，中度为主(≥342µmol/L)，重度少见，以未结合胆红素升高多见。3、一般情况好，婴儿除黄疸外完全健康，吃奶好，大小便正常，体重增长满意，肝脾不大，肝功能正常，HBsAg阴性。4、停母乳后黄疸迅速消退，停母乳48～72h后黄疸明显减轻，胆红素迅速下降为原水平的50%左右，重新哺乳，血清胆红素将在1～2天内回升17.1～51.3µmol/L(1～3mg/dl)，然后持续一段时间后缓慢下降，不停母乳胆红素也会自行降至正常。
症状 生理性黄疸 胆红素升高 
检查细节 母乳性黄疸的检查1、三大常规，三大常规检查正常，无贫血，白细胞计数不高。2、血生化检查，血清胆红素大多数<257µmol/L(15mg/dl)，也可>342µmol/L(20mg/dl)，间接胆红素增高为主，肝功检查正常，HBsAg阴性。一般无须特殊检查，必要时可查胸片，B超等，无异常发现。
检查 间接胆红素 
治疗 母乳性黄疸西医治疗一、治疗1、继续母乳喂养：不主张为诊断而停母乳。正确的做法是鼓励母亲继续喂奶，可采取多次少量的母乳喂养的方法。早发型母乳喂养性黄疸鼓励频繁喂奶，避免添加糖水。喂奶最好在每天10次以上，同时密切观察患儿的黄疸及一般状况、吃奶及体重增长情况。2、干预措施：当出现高胆红素血症时，根据情况采取停母乳及其他干预措施。各种干预手段以尽可能不影响母乳喂养为前提，尽快降低胆红素水平。目前比较公认的干预标准为血清胆红素275～425µmol/L(16～25mg/dl)时停母乳，改配方奶喂养2天以上，直到胆红素降到安全范围再恢复母乳，300～375µmol/L(17.6～22mg/dl)时，暂停母乳改配方奶同时给予光疗。轻时可以继续吃母乳，重时应该停用母乳，改用其他配方奶。早产未成熟儿，血清胆红素达到170µmol/L时应停母乳给予光疗。晚发型母乳性黄疸，血清胆红素<257µmol/L(15mg/dl)时不需停母乳；>257µmol/L(15mg/dl)时，暂停母乳3天；>342µmol/L(20mg/dl)时则加光疗，一般不需用人血白蛋白或血浆治疗。3、支持疗法，同时注意保暖，增加热量、营养，预防感染。4、酶诱导剂，给以保肝、酶诱导剂等药物治疗。二、预后母乳性黄疸的愈后良好。但最近仍有测定脑干听觉诱发电位，发现一组胆红素浓度256～427µmol/L(15～25mg/dl)母乳性黄疸患儿有1/3异常，将胆红素降至正常，则此改变消失。提示母乳性黄疸有导致轻微中枢神经系统损害的可能，应注意合理处理。喂母乳的早产儿比喂配方奶的早产儿更易发生黄疸且黄疸延迟消退。由于早产儿神经系统发育不完善，胆红素易透过血脑屏障产生神经毒性。早产儿母乳性黄疸与胆红素神经毒性关系处于研究阶段，初步认为对于早产儿母乳性黄疸应相对积极，因为由于母乳性黄疸带来的神经毒性不应忽视。母乳性黄疸中医治疗中药方【方药】金钱草、栀子、茵陈、甘草。制用法：水煎服。适应症：新生儿黄疸。【方药】茵陈、茯苓、栀子、白术、木通。制用法：水煎服。大便干结者去除白术，加大黄、枳实。发热烦躁，舌质绛红者，加生地、丹皮、赤芍。适应症：新生儿黄疸湿热证。【方药】黄连、茵陈、云苓、黄柏、黄芩、栀子。制用法：研成粉，用蜂蜜调成药饼。贴于肚脐，外用热水袋温暖肚脐。适应症：胎黄不退先天不足，气血两虚证。食疗法方剂1：蝉蜕0.5g，绿豆5g。制用法：水煎服。适应症：新生儿黄疸。方剂2：鲜蘑菇或番薯适量。制用法：做菜煮汤。食用。适应症：新生儿黄疸阴黄证。方剂3：冬瓜皮、玉米叶各3g。制用法：水煎服。适应症：新生儿黄疸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃含有维生素c的蔬菜；2.宜吃含有维生素b，c的水果；3.宜吃铁，钙，锌的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻发性的肉食；2.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；3.忌吃腌制的蔬菜。
药品 ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['新峰药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['如意', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['广东惠州中药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['重庆希尔安', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['华北制药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['百特', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['西班牙基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团上海血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['安博灵', '(人血白蛋白)'] ['山东泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团武汉血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['广东九明', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['特一药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['湖南方盛', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['贵州泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['惠州大亚', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['惠州九惠', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['深圳国盛源', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['罗浮山国药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['四川科创', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] 
 