简介 母儿血型不合溶血病是孕妇和胎儿之间血型不合而产生的同族血型免疫疾病，可发病于胎儿和新生儿的早期。当胎儿从父方遗传下来的显性抗原恰为母亲所缺少时，通过妊娠，分娩，此抗原可进入母体，刺激母体产生免疫抗体，当此抗体又通过胎盘进入胎儿的血循环时，可使其红细胞凝集破坏，引起胎儿或新生儿的免疫性溶血症，这对孕妇无影响，但病儿可因严重贫血、心衰而死亡，或因大量胆红素渗入脑细胞引起核黄疸而死亡，即使幸存，其神经细胞和智力发育以及运动功能等，都将受到影响。  
医保疾病 否 
患病比例 0.050% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 弥散性血管内凝血 心力衰竭 呼吸衰竭 黄疸 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 母儿血型不合溶血病病因凝集反应（30%）：ABO血型系统中，孕妇多为O型，父亲及胎儿则为A，B或AB型，胎儿的A，B抗原即为致敏源，Rh血型中有6个抗原，分别为C，c，D，d，E，e，其中以D抗原性较强，致溶血率最高，故临床上以抗D血清来检验，当母亲或新生儿红细胞与已知的抗D血清发生凝集，即为Rh阳性，反之则为阴性，Rh阴性的孕妇，偶亦可被其他抗原致敏而产生抗体，如抗E抗C抗体等，从而发生母儿血型不合。胎盘破损（20%）：胎儿红细胞正常不能通过胎盘，仅在妊娠或分娩胎盘有破损时，绒毛血管内胎儿红细胞才能进入母体，并根据进入的量，致敏次数，影响到抗体产生的多少及最后引起胎婴儿溶血的轻重等。其他因素（20%）：血型抗体是一种免疫球蛋白，有IgG、IgM两种。IgG分子量小(7S-r球蛋白)，为不完全抗体(胶体介质抗体或遮断性抗体)，能通过胎盘，而IgM分子量大(19S-γ球蛋白)，为完全抗体(盐水凝集抗体)，不能通过胎盘。Rh、ABO血型抗体能通过胎盘起作用的是IgG。
预防 母儿血型不合溶血病预防专业指导于妊娠周左右各进行天的综合治疗包括葡萄糖及维生素每日静脉注射。预产期前两周开始口服鲁米那，每日次加强胎儿肝细胞葡萄糖醛酸酶与胆红素结合的能力，减少新生儿核黄疸的发生。
症状细节 母儿血型不合溶血病症状常见症状轻症者多无特殊症状，溶血严重者，可出现胎儿水肿，流产，早产甚至死胎，娩出后主要表现为贫血，水肿，肝脾肿大，黄疸及核黄疸，症状的轻重取决于抗体的多少，新生儿成熟度及代偿性造血能力等。
症状 水肿 流产 死胎 贫血 肝脾肿大 核黄疸 
检查细节 母儿血型不合溶血病的检查主要依靠实验室的特异性抗体检查。1.孕妇产前应常规查血型，如为O型，而其夫为A，B，AB型者应作特异性抗体检查，阳性者提示已被致敏。2.Rh血型不合抗体效价>1:32，ABO血型不合抗体效价>1:512者提示病情严重。3.有条件时可行羊水检查，孕36周以后，羊水胆红素含量>0.2mg%提示胎儿有溶血损害。
检查 羊水检查 羊水胆红素 
治疗 母儿血型不合溶血病西医治疗争取自然分娩，避免使用镇静、麻醉剂，以免增加胎婴儿窒息机会，做好新生儿抢救准备。娩出后立即断脐，以减少进入儿体内的抗体，并留脐带约10cm长，以备注药或必要时换血用。胎儿出生后，立即从脐静脉注入25%葡萄糖10ml、维生素C100mg、尼可刹米125mg及/或氢化考的松25mg。另留胎盘侧脐血送检血型、胆红素、特殊抗体测定及红细胞、血红蛋白和有核红细胞检查等。母儿血型不合溶血病中医治疗中药治疗：口服茵陈汤(茵陈、制大黄、黄芩、甘草)每日剂直至分娩，药量遵医嘱。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃具有增强免疫力作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥的食物；3.忌吃油炸食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡腿 莲子 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 
推荐食谱 首乌鸡蛋汤 首乌鸡蛋小米粥 牛奶冬瓜 牛奶花生粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 胡萝卜汤 胡萝卜拌鸡丝 
药品 
 