简介 母儿血型不合是因孕妇与胎儿之间血型不和而产生的同种免疫(isoimmunization)，1938年Darrow认识到胎儿血是致病的抗原。胎儿由父亲遗传而获得的血型抗原恰为母亲所缺少，此抗原通过胎盘进入母体，使母体发生同种免疫，产生的抗体再通过胎盘进入胎儿体内，引起胎儿，新生儿红细胞破坏，称新生儿溶血病，这类溶血性疾患仅发生在胎儿与早期新生儿，是新生儿溶血性疾患中相当重要的病因。该病因与免疫和遗传有关，故可连续数胎均得病。本病对孕妇无不良影响，对胎儿和新生儿可因严重贫血而死亡，或因溶血所产生的大量胆红素渗入脑组织发生胆红素脑病。ABO血型不合是我国新生儿溶血病的主要原因，占96%，也是高胆红素血症常见原因，占28.6%，国外统计ABO血型不合约占出生数15%，有临床症状者3%，我国统计ABO血型不合妊娠占总出生数的27.7%，其中20%发病，有临床症状者5%，1995年6月召开的全国新生儿黄疸学术会议上，有关高胆红素血症的论文23个省市共68篇，共计总结约11610病人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 母婴传播 
并发症 新生儿胆红素脑病 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 母儿ABO血型不合病因发病原因ABO血型不合是我国新生儿溶血病的主要原因，占96%，也是高胆红素血症常见原因，占28.6%，国外统计ABO血型不合约占出生数15%，有临床症状者3%，我国统计ABO血型不合妊娠占总出生数的27.7%，其中20%发病，有临床症状者5%，1995年6月召开的全国新生儿黄疸学术会议上，有关高胆红素血症的论文23个省市共68篇，共计总结约11610病人。从病因来看溶血或作为第2位(17篇)或第3位(18篇)，所以看来溶血是常见原因，而溶血中又以ABO血型不合占第1位，国内自1994年至今文献中有较多对新生儿溶血病做了血清分析的文章，这些多是输血杂志等发表的，数量较大，其中主要为孕产妇的主要有4家，共5971人，在这当中O～A不合的2277人，O～B不合的1858人，前者为后者的1.22倍，他们还做了抗A抗B的抗体效价，效价高于1∶128时新生儿溶血病的发病率就较高，因此做抗体效价对疾病发生与否及临床对策都有关系。本症第1胎发病占40%～50%，因为O型妇女在孕前常已受其他原因的刺激[如肠道寄生虫感染，注射伤寒菌苗，破伤风或白喉类霉素，它们具有A及(或)B血型物质，某些植物亦具有A，B血型物质]使机体产生IgG抗A，抗B抗体，怀孕后这类抗体通过胎盘进入胎儿体内可引起溶血，虽然母婴ABO血型不合很常见，但真正发生AB0血型不合溶血病要少得多，这是因为：①IgG抗A或抗B抗体通过胎盘进入胎儿体内后，经血型物质中和，组织细胞的吸附部分抗体被处理掉。②胎儿红细胞A或B抗原位点少，仅为成人的1/4，抗原性较成人弱，反应能力差，故发病较少。ABO血型系统中，孕妇多为O型，父亲及胎儿则为A、B或AB型。胎儿的A、B抗原即为致敏源。Rh血型中有6个抗原，分别为C、c、D、d、E、e，其中以D抗原性较强。致溶血率最高，故临床上以抗D血清来检验。当母亲或新生儿红细胞与已知的抗D血清发生凝集，即为Rh阳性，反之则为阴性。Rh阴性的孕妇，偶亦可被其他抗原致敏而产生抗体，如抗E抗C抗体等，从而发生母儿血型不合。胎儿红细胞正常不能通过胎盘，仅在妊娠或分娩胎盘有破损时，绒毛血管内胎儿红细胞才能进入母体，并根据进入的量、致敏次数，影响到抗体产生的多少及最后引起胎婴儿溶血的轻重等。
预防 母儿ABO血型不合预防母儿ABO血型不合日常预防溶血病的发病，需要母体先后两次接触抗原，才能产生足够量的抗体使胎儿受累发病，首先了解孕妇是怎样致敏的，当母亲是Rh阴性时，胎儿的Rh阳性红细胞主要是在分娩过程中，由于胎盘的损伤孕期胎儿红细胞通过胎盘渗漏进入母体，不过机会少，数量小，进入母体的Rh阳性红细胞逐渐聚集在脾脏中，被该处的吞噬细胞所吞噬，但需要相当长时间才能释放足够的Rh抗原，刺激免疫活性细胞产生抗体，开始产生的抗体是IgM，不能通过胎盘，但不久即产生IgG抗体，可以通过胎盘至胎儿，第一次产生抗体的速度慢，数量少，且经过一段时间后即停止增长，但在产生抗体的同时出现免疫记忆细胞，且永久存在，整个过程至少需要8～9周或6个月，此时该妇女已致敏。一旦致敏，就不能再恢复到未致敏状态，至该妇女第2次再怀孕Rh阳性胎儿时，抗原再次进入母体后则引起强烈反应，此时产生抗体速度快，数量多，这种情况多发生在第2次怀孕分娩过程中，即母亲需二次接触抗原才会使新生儿发生溶血病，因此，预防Rh阴性妇女发生致敏，必须在第1次分娩Rh阳性新生儿后立即进行，故在第1次接触Rh阳性时即应注射抗D球蛋白，于第1次分娩Rh阳性新生儿后72h内肌内注射抗Rh(D)IgG300μg，输血时抗Rh(D)IgG剂量可按20μg/ml血计算，产前预防剂量一般主张300μg，若为流产，孕龄不满12周注射50μg，>12周注100μg，28周200μg，然后按照每毫升胎儿血液完全被中和需注射抗D抗体10～25μg计算，以求合适的剂量，对未致敏的Rh阴性妇女，在孕28周时可加注Rhogam300μg，分娩Rh阳性新生儿后72h再加注300μg，对有ABO溶血病史的孕妇，用活血化瘀中药可取得一些预防效果。
症状细节 母儿ABO血型不合症状常见症状ABO溶血病的症状轻重差别很大，多数病情不重，最早出现的症状是黄疸，一般在出生后24～48h内出现，3～7天内消退，易被视为生理性黄疸而漏诊，有的仅在晚期出现贫血，重症可发生死胎，重度黄疸，或重度贫血，但与Rh溶血病相比，不论是黄疸程度，贫血轻重，肝脾大小和胆红素脑病发生率等都比较轻。
症状 黄疸 生理性黄疸 贫血 死胎 重度黄疸 重度贫血 脾大 
检查细节 母儿ABO血型不合的检查1.血型孕妇及丈夫均应做血型检查。2.孕妇血清学检查阳性。3.新生儿血清学检查取脐血做：①Coombs试验阳性。②抗体释放试验。③游离抗体检查。4.B超检查。5.羊水穿刺检查。
检查 羊水穿刺检查 
治疗 母儿ABO血型不合西医治疗其他治疗：由于检验诊断方法的不断完善，新生儿溶血病不但在出生后能确诊，而且在出生前也大都可以诊断。若能早期诊断并及时采取适当的治疗措施，不但可防止胎儿宫内死亡;并可避免出生后胆红素脑病的发生。1.妊娠期处理预防死胎为血型不合防治中的关键，有以下措施：(1)以往分娩史、输血史：凡上一胎有病理性黄疸、贫血、或明确诊断为Rh溶血病者，或为水肿胎儿、死胎者，均应警惕本胎有发生血型不合溶血病的可能。　　(2)实验室检查：先检查孕妇血型，若为Rh阴性或O型，应检查丈夫血型。若夫妇血型不合则测孕妇抗体，此在Rh溶血病尤为重要。第1次测定一般可在妊娠第16周进行，作为抗体基础水平。然后于28～30周做第2次测定，以后隔2～4周重复1次以监测抗体上升速度。(3)预防性治疗：夫妇血型不合时，应对孕妇加强监护，设法提高胎儿抵抗力及孕妇免疫力。综合治疗：为提高胎儿抵抗力，于孕早、中、晚期各进行10天的综合治疗。包括25%葡萄糖液40ml及维生素C500mg每天静注1次，维生素E100mg，1次/d，氧吸入1次/d，每次20min。预产期前2周开始口服苯巴比妥10～30mg3次/d，以加强胎儿肝细胞葡萄糖醛酸酶与胆红素结合的能力，减少新生儿胆红素脑病的发生。(4)胎儿宫内监护：定期B超检查，观察胎儿发育情况及有无水肿。如疑为溶血病或水肿胎儿，更须密切行B超检查，并在B超监护下行羊膜腔穿刺，进行诊断与治疗。(5)胎儿宫内输血：宫内输血可以挽救一部分严重溶血且胎龄过小的胎儿，藉以延长胎龄，直至胎肺成熟，再进行终止妊娠。①胎儿腹腔内输血：在孕22～34周间，取与胎儿同型且无抗体的血液50～100ml，在B超引导下，用长针刺入胎儿腹腔内注入。酌情1～4周进行1次。②脐静脉输血：在B超引导下，行脐静脉穿刺，不仅可取血液检查胎儿血型，且可通过脐静脉直接注入血液。(6)血浆置换术：Rh血型不合孕妇，在孕中期(24～26孕周)，胎儿水肿未出现前，可进行血浆置换术。300ml血浆可降低一个比数的滴定度。此法比直接胎儿宫内输血，或新生儿换血安全，但需血量较多。(7)终止妊娠的指征：妊娠越近预产期，抗体产生越多，对胎婴儿的危害也越大。原则为既防止死胎、又防止因过早终止妊娠而致早产儿死亡。根据过去分娩史、抗体效价滴定度、胎儿胎盘功能，以及参照羊水中胆红素含量(正常值为0.513～1.026μmol/L，如增加至3.42μmol/L，则提示胎儿有严重溶血)及L/S比值等加以综合考虑，以选择恰当的终止妊娠日期及方法。ABO血型不合者，病情较轻时，一般不需提前终止妊娠。如抗体效价达1∶512，提示溶血较严重，如胎儿已成熟可考虑提前终止妊娠。妊娠足月或近足月，预测胎儿已成熟，应适时引产，脱离母体的不良环境。2.分娩期处理孕妇于预产期前2周提前入院。一般以自然分娩为原则，Rh血型不合需提前终止妊娠者可做剖宫产。临产后缩短第二产程。分娩后立即断脐以减少抗体进入新生儿体内。保留脐带6cm，以1∶1000呋喃西林纱布包裹，外套消毒塑料袋，以备插管换血用。胎盘端脐静脉采血，做血型、血常规、血细胞比容、网织红细胞、有核红细胞计数;另取不凝血5ml做直接Coomb试验、抗体释放试验、游离抗体试验。Rh血型不合者，于产后72h内给产妇肌注抗D人血丙种球蛋白300μg，以防下一胎发生胎婴儿溶血病。3.新生儿处理多数患儿可不经特殊治疗而自愈。黄疸明显者，根据血胆红素情况予以：①蓝光疗法每天12h，分2次照射。②口服苯巴比妥5～8mg/(kg?d);血胆红素高者给予25%人血白蛋白静脉注射1g/(kg?d)，使与游离胆红素结合，以减少胆红素脑病的发生。③25%葡萄糖静脉注射。④贫血严重者及时输血。母儿ABO血型不合中医治疗一、辨证选方1.湿热内蕴。治法：清热利湿，养血安胎。方药：茵陈蒿汤加味：茵陈20g，炒山栀、菟丝于、川断各15g。当归、白芍、党参、大黄各10g，生甘草6g。脾虚者加炒白术10g;阴道出血者加苎麻根、阿胶各15g;腰痛明显者加桑寄生20g。2.气滞血瘀治法：活血养血安胎。方药：当归芍药散加减;当归12g，茯苓12g，白术12g，白芍15g，菟丝子30g，丹皮15g，党参10g，黄芩12g，香附6g，砂仁5g。二、专方验方1.茵陈汤：茵陈15g，黄芩9g，制大黄3g，甘草1.5g，制成冲剂，每日2～3次，每次1袋，从确诊即用，直至分娩为止。对出生后发生高胆红质血症的新生儿，每日糖水冲服1包，共3～6天，有较好治疗作用。2.益母活血化瘀方：益母草500g，当归、川芎250g，白芍240g，广木香12g，诸药共研细末，炼蜜为丸，每丸9g，孕17周始服用直至分娩，每日1～3次，每次1丸。]仅供参考^。三、其它疗法1.吴茱萸研末，酒调敷脚心，胎安即洗去，用胎动不安。2.灶心土(伏龙肝)16g。研末，水湿润，涂脐下，适用于各种类型的胎动不安。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃具有增强免疫力作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥的食物；3.忌吃油炸食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['沈阳同联', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 