简介 该病是Plummer于1913年报道的一种不同于Graves病的甲状腺功能亢进性疾病，故称之为Plummer病。它是由甲状腺内结节性病变分泌过多的甲状腺激素而引起的，Plummer病的结节性病变狭义的是指功能亢进性滤泡腺瘤(hyperfunctioning adenoma，毒性腺瘤toxic adenoma)，广义的也包括毒性结节性甲状腺肿(toxic nodular goiter)，实际上过去报道的Plummer病多数被认为是腺瘤样增生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心房颤动 毒性结节性甲状腺肿 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 75% 
常用药品 甲巯咪唑片 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类
病因 毒性结节性甲状腺肿病因(一)发病原因Plummer病多继发于结节性甲状腺肿，或甲状腺瘤(高功能腺瘤或毒性甲状腺瘤)，约占甲亢的10%～30%。目前病因不明，可能甲状腺结节或腺瘤长期存在，发生自主性分泌功能紊乱；有时甲亢起病较为突然，由于碘的摄入增加，引发自主性甲状腺激素分泌增加，产生甲亢的典型症状。(二)发病机制1.发生机制Plummer病是滤泡腺瘤或腺瘤样增生并呈现甲状腺功能亢进的疾病，甲状腺中的一些细胞对TSH、胰岛素样生长因子(insulin-likegrowthfactor)、成纤维细胞生长因子(fibroblastgrowthfactor)等甲状腺刺激物反应敏感而呈结节状增生，发展成为滤泡腺瘤或腺瘤样增生，进而自律性地产生甲状腺激素，引起甲状腺功能亢进。Plummer病在碘缺乏的地区多见，常与地方性甲状腺肿合并存在，这也说明该病的发生与TSH等甲状腺增殖刺激物质长期慢性的刺激有关。此外，部分Plummer病有TSH受体基因突变(somaticmutation)。这样的病例没有TSH刺激而由于cAMP持续地产生，造成自律性的甲状腺激素分泌过多引起发病。但是，有关Plummer病TSH受体基因突变频率差异很大，为0%～80%。2.病理甲状腺呈结节性肿大(一个或多个)，包膜完整或无包膜；镜下可见结节内滤泡上皮增生，有乳头形成，滤泡内胶质液少而稀薄(这与单纯性结节性甲状腺肿之区别)；结节亦可呈腺瘤样改变，结节内可有出血，钙化等；结节周围的甲状腺组织呈萎缩并有受挤压现象。免疫组织化学染色，结节处的滤泡上皮呈T3、T4强阳性，而周围的上皮细胞为阴性或弱阳性。电子显微镜所见：与Graves病等机能亢进状态的滤泡上皮细胞形态类似，即细胞质内线粒体，内质网和高尔基氏体等细胞器增加。
预防 毒性结节性甲状腺肿预防注意适当休息，勿过劳掌握动静结合；休息好，有利于身体的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
症状细节 毒性结节性甲状腺肿症状常见症状症状与原发性甲亢基本相似，但又具特点。甲亢症状较轻，局部可扪及单个或多个结节，较正常甲状腺坚硬，一般无突眼症，手部震颤少见，神经过敏轻，可有甲状腺指端病；局部压迫症状多见，如声嘶，呼吸道受压，疲乏无力较重，心脏损害较突出。
症状 突眼症 手部震颤 疲乏 无力 
检查细节 毒性结节性甲状腺肿的检查1.131I吸收率一般131I吸收率升高，但有时也可正常；手术切除甲状腺结节，131I吸收率恢复正常。2.核素扫描核素扫描显示一个或多个浓聚131I的“热结节”(hotnodule)，结节以外的甲状腺组织的吸碘功能低；T3使用后不抑制放射性碘在结节内聚集及血液中TSH浓度下降，为结节自律性分泌甲状腺激素。Plummer病大约占自律性机能性甲状腺结节病例的20%～25%，其中甲状腺功能亢进症表现较轻的占多数；手术切除“热结节”后，结节外被抑制的甲状腺组织可恢复吸碘功能。3.超声波检查B超可显示结节的大小，彩色多普勒检查时，结节有丰富的血流。4.CT扫描甲状腺扫描为热结节时，可用超声波或CT来确认是否有和热结节一致的形态学的结节性病变存在是非常必要的。
检查 
治疗 毒性结节性甲状腺肿西医治疗前兆：甲亢症状一般比较轻，有的病人只有部分甲亢症状，而其它症状缺乏或不明显；如只表现为心律失常或心力衰竭，只表现为消瘦，体重下降明显，只表现为全身肌肉无力，以肢体肌肉无力较为明显;只表现为精神激动、抑郁明显等。毒性结节性甲状腺肿中医治疗1、气郁痰阻型。主证：颈前瘿肿，可触及结节，质软不痛，颈部胀感，胸闷不舒，精神抑郁，颈前乳胀，或伴乳房亦有结节肿块，舌质淡，苔薄白，脉弦。治法：理气解郁，化痰消瘿。2、脾虚痰盛型。主证：应种不痛，形体肥胖，神疲乏力，胸闷腹胀，纳食减少，或便溏，带下清稀，舌体胖大、质淡，苔白或白腻，脉沉细。治法：益气健脾，化痰散结。3、痰瘀互结型。主证：应种质硬经久不消，伴胸闷、纳差，女子可有月经不调，或经色紫暗，或伴有血块，舌淡或淡紫，或有瘀块，苔白薄或白腻，脉弦细或涩。治法：理气活血，化痰消瘿。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有钾元素丰富的食物；2.宜吃碘元素含量高的食物；3.宜吃发酵型的容易吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性比较明显的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 芝麻 杏仁 核桃 青豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 海带粥 绿豆海带粥 干烧杞麦冬笋 冬笋香菇 鲜冬笋拌鸡丝 冬笋扁豆 芥菜魔芋汤 毛豆炒大芥菜 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['飞云', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['本草纲目', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['太福', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['辽宁汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['中方', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京东升', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['双锐安', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海旭东海普', '碘化油注射液', '(碘化油注射液)'] ['博爱生物药业', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['深圳海王', '碘酸钾片', '(碘酸钾片)'] 
 