简介 毒瘾是指有嗜毒的癖好。长期应用毒品，毒品占据了受体，抑制内生性吗啡样物质合成。一旦停用，易呈现"内啡肽"缺乏，出现戒断综合征。毒品是鸦片(阿片)、海洛因、大麻和可卡因等能使人形成癖瘾的麻醉药品和精神药品，不包括烟草、酒类、安定类、安眠药及其他兴奋剂、止痛剂中的成瘾物质。在常用剂量下可出现恶心，呕吐，便秘，出汗，输尿管及胆管痉挛等，也可能有口干，心动过缓，心悸不安，瞳孔缩小，大剂量可产生呼吸抑制，低血压，心力衰竭及深昏迷，急性中毒时昏迷，呼吸深度抑制，瞳孔极度缩小，血压下降，紫绀，体温下降，皮肤湿冷，严重者死于呼吸麻痹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 其他科室 康复科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸可乐定片 济泰片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000――20000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 毒瘾病因身体依赖（45%）由于反复用药所造成的一种强烈的依赖性。毒品作用于人体，使人体体能产生适应性改变，形成在药物作用下的新的平衡状态。一旦停掉药物，生理功能就会发生紊乱，出现一系列严重反应，称为戒断反应，使人感到非常痛苦。用药者为了避免戒断反应，就必须定时用药，并且不断加大剂量，使吸毒者终日离不开毒品。精神依赖（35%）毒品进入人体后作用于人的神经系统，使吸毒者出现一种渴求用药的强烈欲望，驱使吸毒者不顾一切地寻求和使用毒品。一旦出现精神依赖后，即使经过脱毒治疗，在急性期戒断反应基本控制后，要完全康复原有生理机能往往需要数月甚至数年的时间。更严重的是，对毒品的依赖性难以消除。这是许多吸毒者在一而在、再而三复吸毒的原因，也是世界医、药学界尚待解决的课题。
预防 毒瘾预防毒瘾日常预防(1)应从根源上切断毒品的来源，销毁毒品，坚决打击贩毒分子，戒毒的过程中应该严格禁止使用毒品。(2)对吸毒者进行强制性戒毒，必须从药物和心理两方面着手。一方面采用药物治疗破坏其生理性依赖;一方面采用系统脱敏法，厌恶疗法等心理矫正法破坏其心理性依赖，必须至少有3个月的与社会完全隔离，才能保证戒毒的有效性。(3)戒除毒瘾后，应该开展有益心身健康的社交活动，文娱体育活动，彻底改变生活态度和生活方式;同时适当使用调节睡眠和情绪药物，巩固治疗效果。最后应建立监督保护网络，以防重蹈覆辙。
症状细节 毒瘾症状常见症状在常用剂量下可出现恶心，呕吐，便秘，出汗，输尿管及胆管痉挛等，也可能有口干，心动过缓，心悸不安，瞳孔缩小，大剂量可产生呼吸抑制，低血压，心力衰竭及深昏迷，急性中毒时昏迷，呼吸深度抑制，瞳孔极度缩小，血压下降，紫绀，体温下降，皮肤湿冷，严重者死于呼吸麻痹。
症状 
检查细节 毒瘾的检查毒品检测卡(毒品检测试纸,毒品检测试剂)适用于公安部门、禁毒机构对可疑人群的筛查;征兵、入学体检;戒毒机构治疗监控，医疗卫生防疫部门的普查、筛查、体检等。检测样本：尿液结果说明：1、仅对照区C出现一条紫红色条带，在测试区T内无紫红色条带出现为阳性。阳性结果表明：尿液中的吗啡浓度在阈值300ng/ml以上。2、两条紫红色条带出现。一条位于测试区T,一条位于对照区C为阴性。阴性结果表明：尿液中的吗啡浓度在阈值300ng/ml以下。3、对照区C未出现紫红色条带为无效结果，提示测试失败或试纸已失效。
检查 
治疗 毒瘾西医治疗1.目前较理想的戒毒医疗方案是一周内使用阿片类替代品，如丁丙诺啡、盐酸美沙酮等，剂量递减，继而用纳曲酮数月，纳曲酮是吗啡受体的拮抗剂,也是国际上公认的用于阿片类戒毒后防止复吸的主要药物.它对阿片受体的亲和力是海洛因的30倍,它通过阻断外来的阿片类物质与体内阿片受体的结合,从而阻断体内一种称为阿片受体激动剂的物质产生欣快感.长期使用可以逐渐减弱心理需求,预防复吸,即使吸毒也味同嚼蜡，没有快感。2.目前世界戒毒领域最新戒毒方法：纳曲酮缓释剂植入术双向阻断疗法。(1)首先在人体下腹部皮下植入一定数量的纳曲酮缓释剂,纳曲酮缓释剂一旦植入皮下,每天自动定量缓慢释,人为无法干扰戒毒药的自动释放,术后四小时左右,药物即在人体内发挥作用,释放量开始达到预定值,此以人体内的戒毒药物量始终处于临界饱和度,每时每刻在对戒毒人员的大脑起着抑制作用,阻断了戒毒人员对海洛因的依赖,将吸食海洛因的欲望彻底消除。(2)纳曲酮缓释剂的领先之处在于能将绝大多数戒毒人员难以度过的,痛苦不堪的心理康复阶段(抗心瘾治疗期)变得轻松愉快,可以象正常人一样工作和学习。同时,由于一次植入缓释戒毒栓的药物释放期一般能达到12-18个月,已经基本满足戒毒人员心理康复阶段所需要的时间周期,从而可以彻底戒断毒瘾,回归于正常的社会生活之中。毒瘾中医治疗取穴:常用穴：四神聪、内关、合谷、足三里、三阴交。备用穴：水沟、劳宫、至阳。操作:应用针刺法，取四神聪平补平泻，内关、合谷用重提轻插的泻法且连续操作3次，足三里用烧山火补法，三阴交用重插轻提的补法且连续操作3次。得气后留针30min，每隔5min调针1次，前3天每天治疗2次(上午9～11点，下午3～5点，严重者晚上9～11点可追加1次)，后7天每天治疗1次(下午3～5点)。严重者可加针刺水沟、劳宫或至阳刺络拔罐。效果:根据视觉类比量表(VAS)制定渴求程度量表，一条横线长100mm，横线的左端点表示渴求海洛因的程度为0。右端点代表渴求海洛因的程度为100%，从左到右渴求程度越来越大，受试者按自己渴求海洛因的程度在横线上进行目测，并作标记，则横线左端点到此标记的距离与整条横线长的百分比，即为受试者渴求海洛因程度的百分数。从末次吸毒时间起算，每天记录1次，共记录10d。结果显示，治疗第8天，针刺和韩氏戒毒仪的对海洛因渴求有明显的抑制作用。表明：针刺改善海洛因依赖者心理渴求的优势表现在第8天以后，提示针刺可作为消除心理依赖的治疗方法，具有防复吸潜力。提示针刺可作为脱毒后期治疗精神依赖的方法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、饮食以清淡为主，少吃刺激性的食物，多吃一些植物蛋白，少吃一些动物蛋白，少吃豆腐以及豆制品；2、可以喝一些淡盐水，因为水分流失比较大，体内电解平衡也会被打破。
忌吃细节 1、忌烟酒，油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 松子仁 核桃 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 海带粳米粥 萝卜粳米粥 荷叶粳米粥 红枣山药粥 山药粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['常药', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['湖北炎黄本草', '济泰片', '(济泰片)'] ['兰州和盛堂制药', '福康片', '(福康片)'] ['天大', '益安回生口服液', '(益安回生口服液)'] ['云药', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['天方药业', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['丹东医创', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['诺欣生', '(盐酸纳曲酮片)'] ['诺欣生', '(盐酸纳曲酮片)'] ['北京协和', '盐酸苯氨咪唑啉片', '(盐酸苯氨咪唑啉片)'] ['江苏亚邦爱普森', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['无锡济民可信山禾', '灵益胶囊', '(灵益胶囊)'] ['西南药业', '盐酸可乐定滴丸', '(盐酸可乐定滴丸)'] ['北京中新药业', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['宜昌人福', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['海南制药', '十复生胶囊', '(十复生胶囊)'] ['甘肃兰药', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['成都倍特', '盐酸硫必利氯化钠注', '(盐酸硫必利氯化钠注射液)'] ['福州世纪星', '天草颗粒', '(天草颗粒)'] ['广东闰宝', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['湖南泰尔', '安君宁', '(安君宁)'] ['贵州信邦', '扶正康颗粒', '(扶正康颗粒)'] ['青海制药', '盐酸丁丙诺啡舌下片', '(盐酸丁丙诺啡舌下片)'] 
 