病因 毒虫螫咬伤病因毒虫毒液中含有如激肽、蜂毒肽等多肽类物质，透明质酸酶、磷脂酶A等酶类，和5—羟色胺、组胺等胺类物质。可产生神经毒性、血液毒性和细胞毒性等，引起病人伤口局部剧痛、水肿、瘀斑、甚至坏死，严重者可出现全身过敏反应，休克，溶血，肌损伤，神经麻痹，意识丧失，抽搐等，甚至出现MOSF而死亡。
预防 毒虫螫咬伤预防1.穿衣服要尽量穿长袖的。2.尽量不去毒虫多的地方。
症状细节 毒虫螫咬伤症状常见症状临床表现主要有皮肤红肿、疼痛、灼热、瘙痒、水疱、麻木感或坏死;全身症状主要有发热、头晕、头痛、心慌、恶心、呕吐等;局部可见伤口，皮温略高，或有瘀斑、水疱、周围皮肤红肿或患肢肿胀明显、呼吸急促、心率快、血压低于90/60mmHg。
症状 
检查细节 毒虫螫咬伤的检查1.检查被咬部位肿胀处的细小咬、蛰痕及毒刺等。2.有相应的临床表现。
检查 
治疗 毒虫螫咬伤西医治疗治疗方法需对毒虫叮咬伤进行分类，根据不同种类毒虫致伤特点、部位等处理，治疗总体原则分为局部和全身治疗。治疗步骤①常规清洗伤口，剔出残留于组织中的针刺，肌注破伤风疫苗。②局部进行封闭，用利多卡因+地塞米松+糜蛋白酶进行局部封闭，可以有效破坏毒素的进一步吸收，并减轻疼痛。③必要时使用抗生素，对于有明显感染或有感染迹象的要选择合适的抗生素进行治疗，防止感染的加重。④对全身症状较重或并发症严重的患者，给予对症治疗的同时，加强心、肝、肾等的监测，必要时住院治疗。⑤对过敏性休克患者及时进行休克治疗，对严重喉头水肿患者进行早期气管切开，监测心、肝、肾等主要器官的功能，对严重者进行及时干预。⑥伴过敏性休克者给予皮下注射肾上腺素0.5～1mg，并用林格氏液、生理盐水或平衡液等补液扩容，必要时可进行气管切开后用人工方法辅助通气。监测生命体征，并静脉使用抗生素。毒虫咬伤所致过敏反应是威胁受伤者生命和健康的主要因素，临床上应引起高度重视，及时正确地处理。蝎螫伤一般毒性小的蝎刺螫后，只需稀氨水涂于螫伤处，疼痛即可快速缓解;严重的螫毒，可将伤口挑破，使毒血外流，也可借助吸引器将毒血吸出，然后用高锰酸钾溶液洗涤伤口。出现惊厥者可用吗啡、镇静药。蜈蚣咬伤伤口可用肥皂水、3%氨水或5%碳酸氢钠溶液冲洗，剧痛者可用0.25%～0.5%普鲁卡因伤口周围封闭，口服镇痛药。出现全身症状时可予对症治疗。中药可用二味拔毒散外敷，或用甘草、雄黄研末，菜油调敷。毒蜂螫伤毒蜂螫后可用肥皂水、3%氨水或5%碳酸氢钠液冲洗伤口，全身症状严重者，口服抗组胺药，皮下注射1∶1000肾上腺素，支气管痉挛者可静脉注射氨茶碱，全身支持疗法包括吸氧、补液、维持循环和血压、防治急性肾功能衰竭等。蚁螫伤若被蚁螫刺而有螫针遗弃在皮肤内，应迅速将螫针取出，以免针内毒液全部泄入组织内，螫针取出后，被刺的局部可涂敷氨水。若有休克现象，应尽速急救诊治。毒虫螫咬伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['罗浮山', '罗浮山百草油', '(罗浮山百草油)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['水仙', '风油精', '(风油精)'] ['五环牌', '风油精', '(风油精)'] ['白云山', '风油精', '(风油精)'] ['太平', '风油精', '(风油精)'] ['广东恒健', '风油精', '(风油精)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江西德成', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['浙江康恩贝', '风油精', '(风油精)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] ['洛阳沐春', '风油精', '(风油精)'] 
 