简介 毒蛇咬伤后引起发病的原因是由于毒腺中所分泌的蛇毒，主要为蛋白质，系多肽和多种酶组成。蛇毒可分为神经毒素和血液毒素，前者对中枢、周围神经、神经肌肉传导功能等产生损害作用，可引起惊厥，瘫痪和呼吸麻痹；后者对心血管和血液系统造成损害，引起心律失常，循环衰竭、溶血和出血。主要见于我国南方农村，山区，夏秋季节发病较多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 休克 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 75% 
常用药品 林可霉素利多卡因凝胶 虎标万金油 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 10000元） 
温馨提示 少吃辛辣，热毒食物，禁烟忌酒。
病因 毒蛇咬伤病因病因（80%）：被毒蛇咬伤。毒蛇的分类：1、以神经毒为主的毒蛇：有金环蛇，银环蛇及海蛇等，毒液主要作用于神经系统，引起肌肉麻痹和呼吸麻痹。2、以血液毒为主的毒蛇：有竹叶青，蝰蛇和龟壳花蛇等，毒液主要影响血液及循环系统，引起溶血、出血、凝血及心脏衰竭。3、兼有神经毒和血液毒的毒蛇：有蝮蛇，大眼镜蛇和眼镜蛇等，其毒液具有神经毒和血液毒的两种特性。蛇毒的有效成份：1、神经毒：主要作用于神经系统。2、心脏毒：主要作用于心脏引起心衰。3、溶细胞毒：可使血细胞破坏，血管内皮细胞发生坏死。4、凝血素：可引起血栓形成。5、各种酶：可引起溶血和组织破坏。蛇毒的毒性强度：各种毒蛇毒液的毒性强度是不同的，有的毒蛇伤人后死亡率高，有的仅引起症状。发病机制蛇毒可分为神经毒素和血液毒素，前者对中枢，周围神经，神经肌肉传导功能等产生损害作用，可引起惊厥，瘫痪和呼吸麻痹；后者对心血管和血液系统造成损害，引起心律失常，循环衰竭，溶血和出血，由于蛇毒中的磷脂酶A和极体释放的组胺，5-羟色胺，缓激肽等引起局部血管壁通透性增加，血浆外渗，产生明显的水肿。
预防 毒蛇咬伤预防专业指导蛇咬伤严重的威胁着广大劳动者的身体健康，应在危害最大的地区，采取积极的预防措施，尽量减少蛇咬伤的发病率，降低死亡率，首先要建立建全的蛇伤防治网，从组织上及人力上予以落实，做到任务明确，专人负责，其次要发动群众搞好住宅周围的环境卫生，彻底铲除杂草，清理乱石，堵塞洞穴，消灭毒蛇的隐蔽场所，经常开展灭蛇及捕蛇工作，同时要搞好预防蛇伤的基本知识。在野外从事劳动生产的人员，进入草丛前，应先用棍棒驱赶毒蛇，在深山丛林中作业与执勤时，要随时注意观察周围情况，及时排除隐患，应穿好长袖上衣，长裤及鞋袜，必要时戴好草帽，遇到毒蛇时不要惊慌失措，应采用左，右拐弯的走动来躲避追赶的毒蛇，或是站在原处，面向毒蛇，注意来势左右避开，寻找机会拾起树枝自卫，四肢涂擦防蛇药液及口眼蛇伤解毒片，均能起到预防蛇伤的作用。
症状细节 毒蛇咬伤症状常见症状被毒蛇咬伤后，病人出现症状的快慢及轻重与毒蛇种类、蛇毒的剂量与性质有明显的关系。当然咬伤的部位、伤口的深浅及病人的抵抗力也有一定的影响。毒蛇在饥饿状态下主动伤人时，排毒量大，后果严重。(一)神经毒致伤的表现：伤口局部出现麻木，知觉丧失，或仅有轻微痒感，伤口红肿不明显，出血不多，约在伤后半小时后，感觉头昏，嗜睡，恶心，呕吐及乏力，重者出现吞咽困难，声嘶，失语，眼睑下垂及复视，最后可出现呼吸困难，血压下降及休克，致使机体缺氧，发绀，全身瘫痪，如抢救不及时则最后出现呼吸及循环衰竭，病人可迅速死亡，神经毒吸收快，危险性大，又因局部症状轻，常被人忽略，伤合的第1-2天为危险期，一旦渡过此期，症状就能很快好转，而且治愈后不留任何后遗症。(二)血液毒致伤的表现：咬伤的局部迅速肿胀，并不断向近侧发展，伤口剧痛，流血不止，伤口周围的皮肤常伴有水泡或血泡，皮下瘀斑，组织坏死，严重时全身广泛性出血，如结膜下瘀血，鼻衄，呕血，咳血及尿血等，个别病人还会出现胸腔，腹腔出血及颅内出血，最后导致出血性休克，病人何伴头尾，恶心，呕吐及腹泻，关节疼痛及高热，由于症状出现较早，一般救治较为及时，故死亡率可低于神经毒致伤的病人，但由于发病急，病程较持久，所以危险期也较长，治疗过晚则后果严重，治愈后常留有局部及内脏的后遗症。(三)混合毒致伤的表现：兼有神经毒及血液毒的症状，从局部伤口看类似血液毒致伤，如局部红肿，瘀斑，血泡，组织坏死及淋巴结炎等，从全身来看，又类似神经毒致伤，此类伤员死亡原因仍以神经毒为主。
症状 头昏 嗜睡 恶心 乏力 吞咽困难 眼睑下垂 呼吸困难 血压下降 休克 发绀 瘫痪 循环衰竭 剧痛 组织坏死 瘀血 鼻衄 咳血 尿血 腹腔出血 颅内出血 腹泻 关节疼痛 高热 
检查细节 毒蛇咬伤的检查一般病人可做血液常规及尿液常规检查，严重的病人还要做生化及物理辅助检查(如心电图，心功酶，尿素氮，肝功能，肌酐，电解质等)，以便了解病情进展，判断预后，掌握主动。
检查 尿素 
治疗 毒蛇咬伤西医治疗毒蛇咬伤后现场急救很重要，应采取各种措施，迅速排出毒并防止毒液的吸收与扩散，到达有条件的医疗站后，应继续采取综合措施，如彻底清创，内服及外敷有效的蛇药片，抗蛇毒血清的应用及全身的支持疗法。(一)阻止毒液吸收：被咬伤后，蛇毒在3-5分钟内就迅速进入体内，应尽早的采取有效措施，防止毒液的吸收。1、绑扎法：是一种简便而有效的方法，也是现场容易办到的一种自救和互救的方法，即在被毒蛇咬伤后，立即用布条类，手巾或绷带等物，在伤肢近侧5-10公分处或在伤指(趾)根部予以绑扎，以减少静脉及淋巴液的回流，从而达到暂时阻止蛇毒吸收的目的，在后送途中应每隔20分钟松绑一次，每次1-2分钟，以防止肢瘀血及组织坏死，待伤口得到彻底清创处理和服用蛇药片3-4小时后，才能解除绑带。2、冰敷法：有条件时，在绑扎的同时用冰块敷于伤肢，使血管及淋巴管收缩，减慢蛇毒的吸收，也可将伤肢或伤指浸入4-70C的冷水中，3-4小时后再改用冰袋冷敷，持续24-36小时即可，但局部降温的同时要注意全身的保暖。3、伤肢制动：受伤后走动要缓慢，不能奔跑，以减少毒素的吸收，最好是将伤肢临时制动后放于低位，送往医疗站，必要时可给适量的镇静，使病人保持安静。(二)促进蛇毒的排出及破坏：存留在伤口局部的蛇毒，应采取相应措施，促使其排出或破坏，最简单的方法是用嘴吸吮，每吸一次后要作清水漱口，当然吸吮者腔粘膜及唇部有溃破之处，也可用吸乳器械拔火罐等方法，吸出伤口内之蛇毒，效果也较满意。伤口较深并有污染者，应彻底清创，消毒后应以牙痕为中心，将伤口作“+”或“++”形切开，使残存的蛇毒便于流出，但切口不宜过深，以免伤及血管，咬伤的倍位在手或足部时，也可用三棱针或刀尖在八邪穴或八风穴，向近侧皮下刺入一厘米后，由近向远轻轻按摩，加速蛇毒的排出，伤口扩大后，还可用各种药物作局部的湿敷或冲洗，以达到破坏或中和蛇毒的目的，常用的外敷药有30%盐水或明矾水，用于伤口冲洗的外用药有1：5000的高锰酸钾溶液及5%-10%的盐水。胰蛋白酶局部注射有一定作用，它能本分解和破坏蛇毒，从而减轻或抑制病人的中毒症状，用法是用生理盐水2-4毫升溶解胰蛋白酶后，在伤口基底层及周围进行注射，12-24小时后可重复注射，注射速尿，利尿酸钠或甘露醇等，可加速蛇毒从泌尿系的排出。(三)抑制蛇毒作用：主要是内服和外敷有效的中草药和蛇药片，达到解毒，消炎，止血，强心和利尿作用，抗蛇毒血清已广泛用于临床，对同种毒蛇咬伤效果较好。1、各种蛇药片：目前用于临床的蛇药片已有十余种，使用时首先要弄清所用的药片对哪种毒蛇有效，其次是用药要早，剂量要大，疗程要长，最后，必须有针对性地采用其它中西医的辅助治疗，临床上用得最广的是南通蛇药片(又称季德胜蛇药片)，伤后应立即服20片，以后每隔6小时服10片，持续到中毒症状明显减轻为止，同时将药片加温开水调成糊状，涂在伤口的周围及肢体胀肿的上端3-4公分处，广州蛇药片(何晓生蛇药片)疗效也较好，伤后立即服5片，以后每3小时服5片，重症者药量加倍，另外，上海蛇药片主治蝮蛇咬伤，蛇三满蛇药片主治金环蛇和银环蛇咬伤。2、中草药单方：可用新鲜半边莲(全草)30-60克，捣烂后取其汁内服，有解毒和利尿排毒作用，也可用新鲜鸟桕嫩芽30克，捣烂取汁内服，药渣外敷，可预防蛇毒攻心。3、血清治疗：抗蛇毒血清对毒蛇咬伤有一定的疗效，单价血清疗效可高达90%，但多价血清疗效仅为50%，目前已试用成功的血清有抗蝮蛇毒血清，抗眼镜蛇毒血清，抗五步蛇毒血清和抗银环蛇毒血清等，有的已精制成粉剂，便于保存，使用抗蛇毒血清之前应先作皮肤过敏试验，阴性者可注射。(四)全身支持疗法：毒蛇咬伤后的数日内病情较重，中毒症状有明显，常伴有不同程度的水电解质紊乱和休克，严重者会出现呼吸衰竭，心力衰竭，急性肾功能衰竭，溶血性贫血，因而积极的全身治疗及纠正主要脏器的功能是重要的，血压低时应及时给输血和补液，抗休克治疗，呼吸微弱时给以呼吸兴奋剂和吸氧，必要时进行辅助性呼吸，肾上腺皮质激素及抗组织胺类药物的应用，对中和毒素和减轻毒性症状有一定的作用，全身抗感染药物，对防治局部组织的坏死是重要的，常规注射TAT以预防破伤风的发生。毒蛇咬伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒；2、忌吃富含油脂的食物，如鸡油、肥肉、羊油；3、忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子。
宜吃 鸡心 鸡肝 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 枸杞子粥 苦瓜瘦肉汤 蟹肉苦瓜羹 苦瓜粥 芹菜黄瓜素肉汤 芋头芹菜粥 胡萝卜苦瓜汁 鸡蛋炒苦瓜 
药品 ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['罗浮山', '罗浮山百草油', '(罗浮山百草油)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['水仙', '风油精', '(风油精)'] ['五环牌', '风油精', '(风油精)'] ['白云山', '风油精', '(风油精)'] ['太平', '风油精', '(风油精)'] ['广东恒健', '风油精', '(风油精)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江西德成', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['浙江康恩贝', '风油精', '(风油精)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] ['洛阳沐春', '风油精', '(风油精)'] 
 