简介 海洋中刺人的毒鱼很多，在我国刺人的毒鱼主要是鬼沌和赤箬。人在海水中接触到毒鱼时，则可被其刺伤，毒液由棘刺注入人体，引起疾病，发病以夏秋季多见，主要见于青年男性。被刺后，伤口立即流血，并觉疼痛难忍，可持续数小时，然后伤口周围出现广泛性红肿，好似蜂窝织炎，治疗应抬高患处，用盐酸依米丁(吐根碱)注射液1ml(0.03～0.06g)在伤口近心端作皮下注射，疼痛可在数分钟后缓解。  
医保疾病 否 
患病比例 见于长期下海捕捞作业的人群，发病率约0.5%--1% 
易感人群 主要见于青年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 毒鱼刺伤病因(一)发病原因通常见于海中游泳的人群以及从事海产品捕捞的工作人员，人在海水中接触到毒鱼病不慎被毒鱼刺伤，引发本病。对于海中游泳应尽量在浅水区以及鱼虾活动少的区域，对于海产品捕捞人员应注意佩戴防护手套减少毒鱼刺伤风险。(二)发病机制人在海水中接触到毒鱼时，则可被其刺伤。毒液由棘刺注入人体，引起疾病。
预防 毒鱼刺伤预防对下海游泳者及渔民做好宣传，在安全水域游泳，若遇毒鱼切勿用手推移。
症状细节 毒鱼刺伤症状常见症状发病以夏秋季多见，主要见于青年男性，被刺后，伤口立即流血，并觉疼痛难忍，可持续数小时，然后伤口周围出现广泛性红肿，好似蜂窝织炎，如病情继续发展，则局部组织肿胀更显著，变为紫黑色并出现瘀点，常见于手足露出部位，轻者一周可消退，重者可伴发呕吐，腹痛，大汗，虚脱及心律失常，甚至出现全身肌肉麻痹死亡。夏秋季，人在海水中接触到毒鱼时被其刺伤，被刺后，伤口立即流血，并觉疼痛难忍，可持续数小时，然后伤口周围出现广泛性红肿，好似蜂窝织炎。
症状 腹痛 虚脱 心律失常 麻痹 
检查细节 毒鱼刺伤的检查伤口可见活动性流血，并觉疼痛难忍，可持续数小时，然后伤口周围出现广泛性红肿，好似蜂窝织炎，这是由于毒素侵入组织造成的毒性损伤导致，其次可合并细菌感染造成伤口化脓，应注意查血常规、C-反应蛋白，由于毒素对肝肾以及心肌都有损伤作用，故肝肾功、心肌酶谱、肌钙蛋白也必须检查。组织病理：结节性损害主要表现为以组织细胞、上皮样细胞为主的异物肉芽肿反应，有较多的浆细胞、淋巴细胞及中性粒细胞浸润，也可见少数巨噬细胞。其中有新生血管形成。
检查 
治疗 毒鱼刺伤西医治疗治疗应抬高患处，用盐酸依米丁(吐根碱)注射液1ml(0.03～0.06g)在伤口近心端作皮下注射，疼痛可在数分钟后缓解。也可用弱碱性液体清洗伤口，并防止继发感染。对重症患者应给予相应内科治疗。预后重者可伴发呕吐、腹痛、大汗、虚脱及心律失常，甚至出现全身肌肉麻痹死亡。毒鱼刺伤中医治疗治疗应活血化瘀消肿为主，可煎服乳香、没药、当归尾。外敷三七粉。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃清淡易于消化的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含植物蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃油腻脂肪含量高的食物；3、忌吃油炸的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 