简介 毛发囊肿(trichilemmal cyst)又称毛鞘囊肿(trichilemmal cysts)，呈常染色体显性遗传毛发囊肿起源于生长期的毛发的峡部或围绕退化期和静止期毛发的毛囊处，毛发囊肿容易被剜出，呈坚实、光滑白璧囊肿，根据临床表现和组织病理可以诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 普卢利沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 毛发囊肿病因(一)发病原因多呈常染色体显性遗传。(二)发病机制毛发囊肿起源于生长期的毛发的峡部或围绕退化期和静止期毛发的毛囊处。
预防 毛发囊肿预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，且认为和染色体也有关系，故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 毛发囊肿症状常见症状临床上此囊肿与表皮囊肿不能区别，不同者是毛发囊肿约90%发生于头皮部，比表皮囊肿少见，通常为单发，但也呈多发性;女性发病远高于男性，此外与表皮囊肿相反，毛发囊肿容易被剜出，呈坚实，光滑白璧囊肿。根据临床表现和组织病理可以诊断。
症状 
检查细节 毛发囊肿的检查组织病理：囊壁通常位于真皮网状层下部，囊壁由3～4层厚的角质形成细胞构成，其角质形成细胞迅速角化形成致密的均质性角蛋白，而无颗粒层，毛发囊肿的特点为角质形成细胞间明显缺乏细胞间桥和周围部栅状核，囊内容物由均质化嗜酸性物质构成，偶可见角质物中有胆固醇裂隙，约1/4毛发囊肿可见钙化，囊壁破裂时可致异物反应，以后囊壁部分或完全崩解。
检查 
治疗 毛发囊肿西医治疗本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接治疗本病，本病的治疗，通常以手术为主，故应进行手术切除。毛发囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。预后本病属于良性疾病，预后良好，但可成慢性迁延发展，也可因抓挠合并细菌感染。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃维生素P含量高的食物；3.宜吃结缔组织含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性激素含量高的食物；2.忌吃雌性激素含量高的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 母鸡 绿豆 
推荐食谱 红烧茄子 肉末煎茄子 家常茄子炖土豆 猪肉青菜粥 猪肉玉米粥 胡萝卜炒猪肉丝 山药芡实粥 冰糖枸杞炖山药 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] ['罗欣力', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['成都倍特', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['海南海灵', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] 
 