简介 毛囊炎(folliculitis)是指葡萄球菌侵入毛囊部位所发生的化脓性炎症，中医学根据其发病部位及形状有不同的命名，如大珠疮、发际疮，羊胡子疮、蝼蛄疖、蝼蛄患，蟮拱头等。本病好发于头部、项部，臀部、肛周或身体其他部位，且有复发倾向，常多处发生，性质顽固，迁延难愈。  
医保疾病 否 
患病比例 12% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 63%，易反复发病 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300―― 800元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 毛囊炎病因感染（35%）：引起毛囊炎的病原菌主要是金黄色葡萄球菌，偶有表皮葡萄球菌，链球菌，假单孢菌属和类大肠杆菌，毛发的牵拉，摩擦，搔抓引起的损伤，皮肤的浸渍，局部蜜封包扎及应用皮质激素等是引起毛囊炎的诱因。免疫功能低下（35%）：免疫功能低下，皮肤卫生差，以及搔抓均可为本病的诱因，非化脓性者多与职业或与某些治疗因素有关，如经常接触焦油类物质或长期应用焦油类，皮质类固醇激素，免疫抑制剂等药物者，均易患本病。
预防 毛囊炎预防毛囊炎日常预防1、生活要有规律，注意休息，养成合理的作息习惯。在生活中还要放松心情，努力提高睡眠质量，缓解生活中的压力。2、少吃辛辣、肥腻或含糖量过高的饮食多食蔬菜、水果以及富含维生素的食物，保持大便畅通，这可以将身体的毒素及时的排除，利于身体的健康。3、注意清洁，对于头部毛囊炎，洗护时不要用力搔抓或者挤压，日常的洗头也不要过勤，每周3—4次为宜，过度的清洁反而达不到应有的效果。4、在生活中尽可能抽出时间进行身体的锻炼，有一个强壮的身体不仅可以提高身体抵抗力，也可以增强自身的免疫力。毛囊炎健康教育1、主要是注意皮肤清洁，头皮的毛囊炎患者需注意随时保持头皮凉爽，改善过度洗头习惯，每周3-4次为宜。2、生活规律，注意休息，并保持睡眠充足，提高睡眠质量;放松心情，舒缓压力。3、积极治疗瘙痒性皮肤病及全身慢性疾病;积极锻炼身体，增强机体抵抗力，并防止外伤。4、前胸、后背及臀部毛囊炎的患者，多与湿、热、出汗及个人体质有关，所以应穿宽松柔软的衣物。5、饮食上要注意少食酒类及酸、辣等刺激性食物，反复发作者平时应少吃油腻及甘甜之物，多食蔬菜、水果，增加维生素，保持大便畅通。
症状细节 毛囊炎症状常见症状皮疹初发于毛囊口，出现针尖至绿豆大小具有痒感的红色毛囊小丘疹，丘疹顶端形成一个黄白色小脓头，周围有炎性红晕，中心有毛囊贯穿，丘疹出现较多，散在分布，互不融合，有轻度痛感，瘙痒明显，一般无全身症状，经过数天，脓头破溃，排出少量脓液渐愈，如反复发作，迁延数周，好转变为慢性毛囊炎，好发于多毛部位，头皮，会阴，腋部，肛周及四肢伸侧，皮疹易继发于脂溢性皮炎，神经性皮炎，瘙痒症等疾病之后。初发为与毛囊一致的炎性小丘疹，周围有红晕，迅速变为脓疱，中心常有毛发贯穿，脓疱如粟粒大小，不相融合，疱壁薄，破后有少量脓性分泌物，自觉瘙痒及微痛，数天后干燥结痂而愈，不留瘢痕，多见于成人，好发于头皮，项部，也见于臀部等处，局部淋巴结可肿大，性质顽固，倾向复发，常迁延多时。
症状 丘疹 红晕 轻度痛 瘙痒 皮炎 脓疱 脓性分泌物 结痂 
检查细节 毛囊炎的检查毛囊炎检查：脓液直接涂片革兰染色可查见病原微生物，顽固病例需作细菌培养和药敏实验。组织病理为毛囊区的急性脓疱性炎症，慢性者可出现淋巴细胞、浆细胞和组织细胞浸润。细菌性毛囊炎脓液直接涂片革兰染色可查见病原微生物，顽固病例需作细菌培养和药敏实验。细菌性毛囊炎组织病理为毛囊区的急性脓疱性炎症，慢性者可出现淋巴细胞、浆细胞和组织细胞浸润。
检查 
治疗 毛囊炎西医治疗一、内治法：1、可口服四环素、麦迪霉素或肌肉注射青霉素，同时给予维生素B类药物。若反复发作者，可肌注胎盘球蛋白，3周内注射2次。2、免疫疗法：对反复发作的慢性毛囊炎患者，可用自家菌苗或多价菌苗注射治疗。二、外治法：以消炎、杀菌、干燥为原则，酌情选用以下方药：10%硫磺炉甘石洗剂、10%鱼石脂酒精、复方新霉素软膏、5%白降汞软膏、氯霉素亚砜剂外搽。三、物理疗法：除急性炎症期外，可采用紫外线或超短波照射治疗，每次20分钟，每周3次。毛囊炎中医治疗一、中医疗法：1、草药外敷：新鲜的公英、地丁、芙蓉花叶、马齿苋、金不换等选1～2种，捣泥外敷患处，每日1～2次。2、二味拔毒膏：黄连膏或如意金黄散蜂蜜调膏外敷，每日1～2次。二、中医偏方：内治法：初期宜清热解毒，方用五味消毒饮。若患者体表出现散在淡红色丘疹及小脓疱，自觉刺痒疼痛，舌质红，苔厚腻等湿热盛表现者，宜清热解毒利湿，方用金薏汤;若患者素体虚弱，病程迁延，出现面色萎黄，食少纳差，舌质淡，苔薄白，脉沉细等气阴两虚表现者，治宜益气养阴、清热解毒，方选蓝芪汤。预后性质顽固，倾向复发，常迁延多时。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食蔬菜、水果；2、宜增加维生素饮食；3、宜食用清热解毒食物。
忌吃细节 1、忌食营养过丰富类食物；2、忌食发散类食物；3、忌食油腻、燥热类食物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鸡肉 白果（鲜） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芹菜粥 胡萝卜芹菜粥 栗子炒芹菜 香干炒芹菜 油菜叶拌豆丝 香菇油菜 鸡蓉油菜 圆白菜炒青椒 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 