简介 毛圆线虫病(trichostrongyliasis)是由毛圆线虫(trichostrongylus)寄生于人体十二指肠及空肠引起的人畜共患寄生虫病，轻者临床症状多不明显或无自觉症状，严重者可有类似钩虫病症状，出现贫血，营养不良及胃肠功能紊乱等，毛圆线虫病常与钩虫病混合存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 骨质疏松 贫血 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
常用药品 阿苯达唑片 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 毛圆线虫病病因(一)发病原因寄生于人和哺乳动物的毛圆线虫有30多种，其中感染人体的有东方毛圆线虫(T.orientalis)，艾氏毛圆线虫(T.axei)，短毛圆线虫(T.brevis)，蛇形毛圆线虫(T.colubriformis)，突尾毛圆线虫(T.problurus)，斯氏毛圆线虫(T.skrjabini)和透明毛圆线虫(T.vitrinus)等十余种，我国人体感染的主要是东方毛圆线虫，蛇形毛圆线虫及突尾毛圆线虫，毛圆线虫属虫体纤细如汗毛，淡白色透明，角皮有不明显的横纹，尖端圆钝，东方毛圆线虫雄虫长4.3～5.5mm，宽72～79mm，尾端有交合伞，由左右两叶组成，腹肋细小，侧腹肋及中腹肋粗大，后侧肋狭小，外背肋略呈“S”形，交合刺一对，末端有小钩，雌虫长5.5～6.5mm，宽约70mm，尾端稍尖，阴门位于虫体后1/6处，子宫内含卵5～15个，虫卵为椭圆形，(80～100)μm×(40～47)μm，卵壳薄，透明无色，与钩虫卵相似。成虫主要寄生于胃下部及十二指肠，其次是空肠，雌虫产卵，随粪便排出体外后，虫卵在外界适宜温度，湿度的土壤中发育，孵出幼虫，经第二次蜕皮后发育为感染性幼虫，感染性幼虫可随食物达胃肠，经第三次蜕皮后侵入小肠黏膜下层，经4天后幼虫自黏膜层逸出，第四次蜕皮后头端插入黏膜，附着于肠壁发育为成虫，雌虫一般于20～30天内发育成熟产卵，毛圆线虫除寄生于人体外，也可寄生于绵羊，马，牛，驴，骆驼及兔等反刍动物。(二)发病机制毛圆线虫成虫寄生于胃下部和十二指肠，也可寄生空肠上段，所引起病理改变不甚显著，对人体的致病作用尚不清楚。
预防 毛圆线虫病预防及时治疗病人和带虫家畜，控制传染源，认真搞好粪便管理，人、畜粪均应进行无害化处理;注意个人卫生，搞好环境卫生，食物在进食前应彻底煮熟;给农作物施肥时应戴防护手套、穿长筒靴。
症状细节 毛圆线虫病症状常见症状预后及临床症状轻重主要取决于感染程度及宿主营养状态，感染轻者多无明显症状，严重感染者可有乏力，头昏，失眠，易疲劳，常有不同程度的食欲缺乏，腹胀，腹痛和腹泻等症状，大量成虫吸血可出现贫血，如与钩虫病合并者贫血常较重，文献报道，本病可有骨质疏松和血清碱性磷酸酶减少。
症状 乏力 头昏 失眠 疲劳 食欲缺乏 腹胀 腹痛 腹泻 贫血 骨质疏松 
检查细节 毛圆线虫病的检查嗜酸性粒细胞增加，常不超过10%～30%。可采用大便直接涂片，或沉淀法，漂浮法提高检出虫卵阳性率，十二指肠引流液查见虫卵。
检查 涂片 
治疗 毛圆线虫病西医治疗1、一般治疗：对贫血者，应给予铁剂治疗。常用硫酸亚铁，口服。严重贫血者，可选用右旋糖酐铁肌。2、病原治疗：阿苯达唑、甲苯达唑或双萘羟酸噻嘧啶等对毛圆线虫病都有较好的疗效。甲苯咪唑100～200mg，日服2次，连服3～4天。儿童、老年、体弱者剂量和疗程酌减。噻嘧啶(双萘羟酸噻嘧啶)10～20mg/(kg?d)，顿服或连服2天。对严重感染或混合感染者可采用联合疗法。预后本病预后良好。即使是后期重症，只要积极治疗仍能完全痊愈。毛圆线虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃酸性作用明显的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃具有驱虫作用的植物油脂。
忌吃细节 1.忌吃过于碱性的食物；2.忌吃过于厚味的食物；3.忌吃油炸的不宜消化的食物。
宜吃 薇菜 鸡血 杏仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['同联药业', '盐酸左旋咪唑丸', '(盐酸左旋咪唑丸)'] ['德元', '盐酸左旋咪唑宝塔糖', '(盐酸左旋咪唑宝塔糖)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海正麦克丁', '(伊维菌素片)'] 
 