简介 毛囊皮脂腺囊性错构瘤(folliculosebaceous cystic hamartoma)1991年由kimura首先报告。本病呈肉色无蒂或带蒂的丘疹，大小0.5～1.4cm，发生于头部特别是颜面中部和鼻部。组织病理检查有诊断价值，特点为附有皮脂腺的漏斗状囊性构造，特征性基质和CD34阳性的基质梭形细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
病因 毛囊皮脂腺囊性错构瘤病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚。临床检查发现皮疹特点为附有皮脂腺的漏斗状囊性构造，特征性基质和CD34、CD40均为阳性的基质梭形细胞。
预防 毛囊皮脂腺囊性错构瘤预防了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，我们目前所面临的肿瘤防治工作重点，应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患病的机会。
症状细节 毛囊皮脂腺囊性错构瘤症状常见症状本病呈肉色无蒂或带蒂的丘疹，大小0.5～1.4cm，发生于头部特别是颜面中部和鼻部。
症状 丘疹 
检查细节 毛囊皮脂腺囊性错构瘤的检查组织病理：特点为附有皮脂腺的漏斗状囊性构造，特征性基质和CD34阳性的基质梭形细胞。
检查 
治疗 毛囊皮脂腺囊性错构瘤西医治疗目前没有明确的治疗方法。可以考虑使用微波治疗。毛囊皮脂腺囊性错构瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 什菜面 青菜饭 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 
 