简介 毛囊性黏蛋白病(follicular mucinosis)是由于黏蛋白沉积和随后的毛囊变性所致的斑片状秃发综合征。可分为原发性和继发性两种临床类型。多见于40岁以下患者。皮损特点是1～2个或多发性非炎症性鳞屑斑和炎性红斑，略高出皮面，其上有群集的毛囊性丘疹。少数病例出现扁平或圆顶状斑块或结节，质软，有时可在受累毛囊中挤出黏液性物质  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 淋巴瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 35%，多以控制症状为主 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 毛囊性黏蛋白病病因病因:病因还不清楚，绝大多数病例，特别是40岁以下者，病因不明，也不产生严重后果，40岁以上者多与皮肤T细胞淋巴瘤有关。发病机制发病机制还不很清楚，黏蛋白沉积和随后的毛囊变性引起斑片状秃发是起病的机制之一。
预防 毛囊性黏蛋白病预防1、注意气候变化，预防和积极治疗病毒感染。2、密切注意浅表肿大的淋巴结的变化，对于家族成员中有类似疾病患者，更应高度警惕。3、加强身体锻炼，提高机体的免疫力与抗病能力。
症状细节 毛囊性黏蛋白病症状常见症状2～80岁均可发病，可分为2型。1.原发型(良性型)：多见于40岁以下患者，皮损特点是1～2个或多发性非炎症性鳞屑斑和炎性红斑，略高出皮面，其上有群集的毛囊性丘疹，少数病例出现扁平或圆顶状斑块或结节，质软;有时可在受累毛囊中挤出黏液性物质，炎症反应常导致毛发脱落，偶可引起色素减退，面颈和头皮部都最常见，亦可累及躯干和四肢，局限性皮损见于头面部，一般1年内消退，泛发性皮损所需时间稍长，一般不会产生永久性脱发;极少数患者可伴发Hodgkin病。2.继发型(恶性型)：多见于40岁以上的患者，除上述皮损外，常伴有皮肤T细胞淋巴瘤的表现，患者常死于淋巴瘤或其他合并症。
症状 鳞屑 丘疹 结节 毛发脱落 脱发 
检查细节 毛囊性黏蛋白病的检查组织病理：主要为外毛根鞘和皮脂腺的黏蛋白沉积，外毛根鞘的角质形成细胞被黏蛋白隔开呈星形，黏蛋白主要为透明质酸，可用胶体铁染色显示，真皮上部血管和毛囊周围有淋巴细胞，嗜酸性细胞和浆细胞浸润，还可见到一定程度的淋巴细胞亲毛囊性，恶性型还可见到明显的淋巴细胞亲表皮性及微脓肿(Pautrier微脓肿)。
检查 浆细胞 
治疗 毛囊性黏蛋白病西医治疗(一)治疗无特效疗法，良性型可自发消退，预后良好。恶性型应给予相应治疗。可使用浅部X线治疗和皮质激素疗法。(二)预后局限性皮损见于头面部，一般1年内消退。泛发性皮损所需时间稍长。一般不会产生永久性脱发;极少数患者可伴发Hodgkin病。继发型(恶性型)40岁以上的患者。患者常死于淋巴瘤或其他合并症。毛囊性黏蛋白病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃钙质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃诱发血管收缩性的食物；3.忌吃抑制组织免疫功能的食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 葵花子仁 青豆 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 甜菜叶粥 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 