简介 毛发上皮瘤又名囊性腺样上皮瘤，多发性良性囊性上皮瘤及多发性丘疹性毛发上皮瘤，此肿瘤系起源于毛发的良性肿瘤。多发型病例与遗传有关，多为常染色体显性遗传，但单发型者则未见家族史。习惯上，囊性腺样上皮瘤是指多发型的损害，而毛发上皮瘤则可指单发及多发性损害。普遍认为此种肿瘤起源于多能的基底细胞，并有向毛发分化的趋势。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 母婴传播 
并发症 细菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 毛发上皮瘤病因多发型病例与遗传有关，多为常染色体显性遗传，但单发型者则未见家族史。
预防 毛发上皮瘤预防无有效预防做事，关键是早发现，早诊断，早治疗。
症状细节 毛发上皮瘤症状常见症状损害分多发或单发。1.多发性毛发上皮瘤：呈显性遗传性良性肿瘤皮损，为多发性，表面光滑稍透明的坚实性丘疹或结节，单个皮损直径2～4mm，呈肉色或淡红色，其中央轻度凹陷，常成群但孤立存在，皮损好发生于颜面，特别是上唇附近，鼻旁沟和眼睑，其他部位如头，颈和躯干亦可发生，皮损发生于儿童或青少年，女性多见。2.单发性毛发上皮瘤：为非遗传性肿瘤，较多发性毛发上皮瘤少见，常发生于颜面，但也可以发生头部，颈部，躯干，上臂和大腿，皮损为坚实性肉色隆起结节，常小于2cm，多见于儿童或青年，有时可见巨大孤立性毛发上皮瘤，皮损直径可达数厘米，常发生于股部或肛周，多见于中老年人。单发性毛发上皮瘤的皮损，为坚实性肉样隆起结节，常小于2cm，多发于毛发上皮瘤，表面光滑稍透明的坚实性丘疹或结节，结合病理检查即可诊断。
症状 丘疹 结节 
检查细节 毛发上皮瘤的检查多发型和单发型毛发上皮瘤病理结构相同，位于真皮的肿瘤由许多基底样细胞团索组成，在周边的基底样细胞排成栅栏状，中央排列为网状为筛状结构，团块外围有明显的纤维性间质包绕，肿瘤内含多个角囊肿，中心充满完全角化物质，囊肿周围可有钙沉积，染色深蓝，如角囊肿破裂，间质内可出现异物巨细胞反应。组织病理：多发性毛发上皮瘤皮损的界限鲜明，角囊肿为组织学上最特殊的特征，由完全角化的中心及其周围嗜碱性粒细胞组成，后者的形态与基底细胞上皮瘤中的细胞一样，角化骤然,完全不像鳞状细胞癌角化珠中逐渐和不完全角化，一个或数层具有嗜酸性胞浆和大而卵圆形的淡水疱状核的细胞，常见于嗜碱性粒细胞和角质囊肿之间，此瘤的第2个主要成分为瘤岛，由与基底样细胞瘤一样的嗜碱性粒细胞构成，常排列成花边样或腺样网状结构，偶或聚集成实性团块，这些瘤岛周围细胞排列成栅状，并由含有中等量成纤维细胞的间质细胞包绕，单发性毛发上皮瘤，只用于显示向毛发结构高度分化的损害，向毛发结构分化相当低的单发性损害，最好归类于角化性基底细胞癌，因此够条件诊断为单发性毛发上皮瘤的皮损，应既有很多角质囊肿，也有顿挫性毛乳头，并见仅在少数区域出现基底细胞癌。
检查 皮损 
治疗 毛发上皮瘤西医治疗单发者可以手术切除，较小损害可用电灼、冷冻或激光治疗，而多发者缺乏治疗方法，可试做皮肤磨削，但易发生疤痕。毛发上皮瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 