简介 毛囊周围纤维瘤(perifollicular fibromas)呈常染色显性遗传，本病为毛发结缔组织的皮肤错构瘤性增生。表现为面、颈及胸部出现纤维毛囊瘤、毛盘瘤和软垂疣，并与肾细胞癌、结肠癌、肺囊肿、甲状腺髓样癌及结缔组织痣有关。是一种常染色体显性遗传病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 母婴传播 
并发症 结肠息肉 纤维毛囊瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 毛囊周围纤维瘤病因发病原因：毛囊周围纤维瘤呈常染色显性遗传，本病为毛发结缔组织的皮肤错构瘤性增生。毛囊周围纤维瘤的特征为胶原纤维同心性排列于正常毛囊周围。发病机制：发病机制还不清楚。
预防 毛囊周围纤维瘤预防早发现早诊断早治疗。合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 毛囊周围纤维瘤症状常见症状皮损为单发性或多发性丘疹，发生在颜面和躯干部，可伴发结肠息肉，纤维毛囊瘤，毛磐瘤和软垂疣，此种伴发被认为是Birt-Hogg-Dube综合征的病例。
症状 丘疹 结肠息肉 
检查细节 毛囊周围纤维瘤的检查皮损组织病理检查显示真皮内细胞性纤维组织形成，同心圆状排列，在正常毛囊周围形成“洋葱皮”样结缔组织鞘。纤维瘤与周围组织间有人工裂隙。
检查 
治疗 毛囊周围纤维瘤西医治疗(一)治疗本病和染色体遗传有关，也可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因进行治疗。且本病无严重的并发症，故治疗主要以对症治疗为主，通常采取的是局部手术，或者激光治疗也有一定的效果，但手术不尽者容易复发。(二)预后预后良好，但本病有一定的复发倾向。毛囊周围纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 素炒菠菜 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 
药品 
 