简介 毛囊漏斗肿瘤(tumor of the follicular infundibulum)1961年由Mehregan和Butler首先报告，常为面部单发性扁平角化丘疹，偶亦见呈多发性丘疹。发病机制尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 45% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 毛囊漏斗肿瘤病因发病原因：本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。发病机制：发病机制还不清楚。真皮上部有与表面平行的上皮细胞板状生长，有多处与表皮下缘相连，瘤板周围细胞层呈栅状，中央细胞的胞质，因含糖原而淡染，小的毛囊从下方进入而失去特性。
预防 毛囊漏斗肿瘤预防预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力，我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
症状细节 毛囊漏斗肿瘤症状常见症状1.常为面部单发性扁平角化丘疹。偶亦见呈多发性丘疹。2.根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。组织病理：真皮上部有与表面平行的上皮细胞板状生长，有多处与表皮下缘相连，瘤板周围细胞层呈栅状，中央细胞的胞质，因含糖原而淡染，小的毛囊从下方进入而失去特性。因此不再能够识别。沿瘤板下缘有类似毛乳头的凹陷。
症状 
检查细节 毛囊漏斗肿瘤的检查组织病理：真皮上部有与表面平行的上皮细胞板状生长，有多处与表皮下缘相连，瘤板周围细胞层呈栅状，中央细胞的胞质，因含糖原而淡染，小的毛囊从下方进入而失去特性。因此不再能够识别。沿瘤板下缘有类似毛乳头的凹陷。以及视诊、其他相关检查等。
检查 
治疗 毛囊漏斗肿瘤西医治疗本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因进行治疗，本病主要的治疗方法是手术，彻底的手术切除后，一般不会有复发。对于皮肤皮损造成感染的患者，应使用全身或者局部抗感染治疗。毛囊漏斗肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 