简介 毛发红糠疹(Pityriasis rubra pilaris)又称毛发糠疹(Pityriasis pilaris)损害的特征为皮肤先有鳞屑性红斑，以后出现成群毛囊性小丘疹，而丘疹互相融合酷似银屑病样斑片，往往同时伴有掌跖角化。毛发红糠疹是一种慢性炎症性皮肤病。本病病因不明，儿童时期发病者可能与常染色体显性遗传有关(遗传性型)，症状轻，病程迁延;成人时期发病者可能与维甲醇结合蛋白缺陷、低血浆维生素A或甲状腺功能障碍等有关(获得性型)，发病较快，可发展为红皮病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%。 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痤疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 98% 
常用药品 异维A酸胶丸 维A酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等
病因 毛发红糠疹病因先天遗传（30%）：家族型为常染色体显性遗传，常于儿童期发病，据Leitner统计125例本病患者中64例(51%)有阳性家族史，另外，人们发现在受损皮肤中存在一种特殊的酸性角质蛋白(K17)，而在正常皮肤中则未发现。后天获得（30%）：病因尚不明确，有的学者将本病分为家族型及获得型两种，后者可发生于任何年龄，男女均可患病。发病机制：发病机制还不清楚，Porter等学者发现本病表皮增殖过度，1AC标记的甲硫氨酸和甘氨酸通过表皮的转换时间缩短，表皮活动过度，标记指数增加，为平均正常值的3%～27.3%±8.6%，毛发红糠疹表皮的生成速度明显快于正常皮肤，但一般慢于银屑病或与之相近，而指甲的生长率低于银屑病，但较正常人快。有学者提出本病与患者甲状腺功能低下或肾上腺脑下垂体系统功能紊乱影响血中维生素A代谢有关，或与患者血清中维A酸结合蛋白合成缺陷有关。另外，肝，肾功能障碍，结核，扁桃体炎，感冒等亦可诱发本病，但均未获确证。
预防 毛发红糠疹预防本病病因不清，目前认为其病因可能与以下因素有关:遗传因素，维生素缺乏，角化障碍，内分泌等，因及时补充维生素A，按时作息，饮食规律来预防本病。
症状细节 毛发红糠疹症状常见症状初发由头皮及颜面部开始，表现为头皮较厚的灰白色糠秕样鳞屑，颜面潮红，附有较多细碎鳞屑，类似干性脂溢性皮炎，继之在颈部，躯干，四肢伸侧，尤其是第1，2指节背部，手腕关节，肘关节，膝部出现粟粒大，正常皮色，淡红或红褐色毛囊角化性坚硬丘疹，多聚集成片，外观似鸡皮疙瘩，触之有刺手感，丘疹中心有小角质栓，并有毳毛贯穿，基底浸润潮红，角质栓伸入毛囊较深，故不易剥除，此种皮损具有特征性，呈对称分布，很少出现在颜面部，继续发展可成为大小不等，境界清楚的落屑性斑片。重症者可波及头皮及全身皮肤，呈弥漫性红皮症，常可见岛屿状正常皮肤残存，此种皮损酷似银屑病或扁平苔藓，但其边缘仍可见孤立的毛囊性丘疹，有时在抓痕上可见新损害，患者自觉皮肤干燥紧张，易发生皲裂，掌跖部角化过度，皮损广泛或继发红皮病时，可出现发热，出汗减少，食欲减退，消瘦，继发感染等全身症状，夏季日光暴晒常可加重。指甲及毛发也常受累，指甲浑浊肥厚，表面有嵴纹，但无银屑病中特征性点状凹陷，甲下过度角化，毛发稀疏，发于口周者，可发现放射状皲裂，常伴沟状舌，少数病人在口腔黏膜，如硬腭等处可有白色线状或点状斑疹，个别伴有结膜炎，角膜浑浊，或形成树枝状角膜溃疡。家族型发病缓慢，症状较轻，但常终身不愈，而获得型者发病较急，可周期性缓解，部分于2～3年后自行缓解或痊愈。最近发现，本病可与HIV感染相伴随，这些患者通常合并有囊肿性结节及脓疱等痤疮样损害，已报道一青少年病例同时伴有丙种球蛋白低下及疖病，本病与肿瘤的相关性可能是偶然的。
症状 鳞屑 颜面潮红 干性脂溢 皮炎 丘疹 皮肤干燥 紧张 出汗减少 食欲减退 消瘦 继发感染 斑疹 角膜溃疡 HIV感染 囊肿 结节 脓疱 
检查细节 毛发红糠疹的检查实验室检查：发现有些患者血浆维生素A降低，部分患者有嗜酸性细胞增多。组织病理检查：主要病变在表皮有弥漫性角化过度，毛囊口有点状角化不全，毛囊角栓形成，粒层及棘层肥厚，基底细胞液化变性，表皮突短粗，真皮浅层血管扩张，血管及毛囊周围有淋巴细胞，多数肥大细胞及浆细胞浸润。
检查 维生素A 浆细胞 
治疗 毛发红糠疹西医治疗1.全身治疗(1)维生素治疗：内服维生素A：每天15万～30万U，分3次服。儿童每天10万U，胃肠吸收不良者可肌内注射，连用2个月，无效则停用，显效者可连续4～6个月。如出现头痛，唇炎干燥，厌食，头发干枯脱落，预示中毒或不能耐受，应停药。维生素A疗法的副作用有肝中毒，高甘油三酯血症，神经异常，凝血及凝血酶原时间延长，骨痛等。孕妇禁用。本疗法适于病程长，病情严重及局部疗法无效的患者。维生素E丸口服100mg/次，3次/d，可保护维生素A不被氧化，大大增强维生素A的利用率。复合维生素B、酵母、烟酸、维生素D2等口服或注射均可改善症状。(2)维A酸(维甲酸)对幼年组的疗效优于成年组。维A酸凝胶(异维甲酸)口服为开始0.5～1.0mg/(kg·d)，以后隔2～3周加量至出现疗效，治疗量为1mg/(kg·d)左右，最高剂量不超过2mg/(kg·d)，一般每个疗程16周，因停药后，药效仍存在，在继续另一个疗程时，应在停药8周以后。常见不良反应与维生素A相同，但停药后消失，长期大量使用可致畸。阿维A酯(依曲替酯etretinate)开始0.5mg/(kg"d)，加到最大1mg/(kg"d)，分2～3次口服，最高不超过75mg/d，连续服药数天。其副作用同维A酸凝胶(异维甲酸)，但出现在较低剂量时，致畸形亦发生在治疗量。因此，育龄期妇女慎用。维A酸(维安脂)，为第一代全反式维甲酸，口服25～50mg/次，2～3次/d，其疗效及副作用均较阿维A酯(芳香维甲酸)和维A酸凝胶(异维甲酸)为低。(3)甲状腺粉(片)30mg，每天1～2次口服，有促使肝内胡萝卜素转变为维生素A的作用。(4)免疫抑制剂：适用于重症病例。常用者为甲氨蝶呤，用法与银屑病大致相同，每天5mg，次日2.5mg，交替服用数月。或口服硫唑嘌呤，开始剂量为50mg，每天2～3次，或100mg每天2次，以后依病情逐渐减至每天25mg，直至停药。用药期间注意骨髓抑制及肝脏的副作用。与银屑病不同。环孢素对本病无效。(5)皮质类固醇激素：仅急性短期使用，因停药后可复发。(6)其他普鲁卡因静脉封闭可有效，亦可用胎盘组织液2ml，肌内注射，每天或隔天1次。红皮症者可输血治疗。(7)中医治疗：本病中医辨证属脾胃虚弱，肌肤失养，法宜健脾和胃，养血润肤。方用：党参15g，苍白术15g，茯苓10g，山药15g，陈皮10g，赤芍1g，丹参15g，鸡血藤15g，胡麻子10g，白藓皮15g，如有热时加生地、丹皮、白茅根等凉血药，或用温经汤加减，或内服苍术膏。昆明山海棠去皮根剂每天20g水煎分3次服，雷公藤去皮根剂20g，水煎每天3次，或每天服雷公藤1～1.5mg/3彛分2～3次口服，但需检查肾功。(8)物理疗法：糠浴、淀粉浴、温泉浴，光化学疗法(PUVA)均有效。2.局部治疗原则为溶解角质，润泽皮肤。1.润滑剂：以单纯的润滑剂或者润肤剂最为安全，如凡士林、橄榄油等。2.维A酸类制剂：0.025%-0.1%维a酸软膏外用，对某些轻型病例疗效较好，皮肤薄嫩部位使用低浓度。3.卡泊三醇软膏。4.角质松解剂：如水杨酸软膏，尿素软膏，鱼肝油软膏封包。大面积使用水杨酸膏需要注意毒副作用。5.糖皮质激素软膏。6.外用药物联合治疗：如掌跖角化过度性损害可用强效糖皮质激素及卡泊三醇软膏每晚封包，白天外用尿素软膏。毛发红糠疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1.宜吃维生素E含量丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃具有雌激素作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃高雌性激素丰富的食物；2.忌吃雄性激素含量高的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鹿肉 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐汤 黄花菜炒黄瓜 黄花菜炒木耳 草莓西瓜汁 苹果草莓汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 
药品 ['哈尔滨大中', '异维A酸胶丸', '(异维A酸胶丸)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['宇宙', '维A酸片', '(维A酸片)'] 
 