简介 毛发腺瘤(trichoadenoma)1958年由Nikolowski首先报告，好发于颜面，其次为臀部。成年多见，皮损为单个孤立性结节，呈增生性或疣状外观，直径3～15mm。组织病理呈多角囊肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结节病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 毛发腺瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 毛发腺瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 毛发腺瘤症状常见症状皮损为单个孤立性结节，呈增生性或疣状外观，直径3～15mm，临床上可误诊为脂溢性角化病，好发于颜面，其次为臀部，成年多见。
症状 结节 
检查细节 毛发腺瘤的检查组织病理：呈很多角囊肿，囊肿由嗜酸性细胞包绕，有些病例在角囊肿和周围的嗜酸性细胞之间穿插着单侧扁平颗粒细胞，有些瘤岛仅由嗜酸性上皮细胞组成，中央无角化，曾见在嗜酸性细胞之间有少数细胞间桥，角囊肿破裂处可见异物肉芽肿。
检查 
治疗 毛发腺瘤西医治疗手术切除，电灼或冷冻治疗。毛发腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物，如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物，猪油、奶油、羊油。
宜吃 莲子 白果（鲜） 青豆 绿豆 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 羊油 
药品 
 