简介 毛囊性鱼鳞病(follicularis ichthyosis)又称秃发性毛发角化病(keratosis pilaris decalvans)，病因尚不明。发病机制还不清楚。临床表现为全身性角化过度，伴呈肉色与刺状的泛发性皮肤毛囊突起，好发于婴儿面部，皮损表现为粟粒疹，中央有角栓，有的呈棘刺状，愈后形成皮肤萎缩。也称为脱发性棘状毛囊角化病、Siemen综合征。全身症状差异大。男女发病率之比为5:1。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85% 
常用药品 复方乳酸乳膏 维胺酯胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 毛囊性鱼鳞病病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚，组织学可有毛囊口由于角栓存在，致使毛囊壶腹部膨胀，有时其下方1/3部有卷曲毳发。中等度角化过度伴颗粒层变薄。
预防 毛囊性鱼鳞病预防早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 毛囊性鱼鳞病症状常见症状好发于婴儿面部，皮损表现为粟粒疹，中央有角栓，有的呈棘刺状，愈后形成皮肤萎缩，除颜面鼻部及双颊外，亦可见于颈部及四肢，发生于眼睑部及头皮部者，愈后可形成秃发性瘢痕，有的患者仅限于掌跖部发疹，部分患者可伴发角膜薄翳，视力障碍，畏光畏关，耳聋及发汗不良。
症状 角栓 视力障碍 畏光 耳聋 
检查细节 毛囊性鱼鳞病的检查临床皮肤检查：皮损表现为粟粒疹，中央有角栓，有的呈棘刺状，愈后形成皮肤萎缩。除颜面鼻部及双颊外，亦可见于颈部及四肢。发生于眼睑部及头皮部者，愈后可形成秃发性瘢痕。有的患者仅限于掌跖部发疹。组织病理：毛囊口由于角栓存在，致使毛囊壶腹部膨胀，有时其下方1/3部有卷曲毳发。中等度角化过度伴颗粒层变薄。晚期结缔组织萎缩形成瘢痕。
检查 
治疗 毛囊性鱼鳞病西医治疗(一)治疗主要是停止热风干燥、烫发等对毛发有损伤的美容性处理。(二)预后好发于婴儿面部，皮损表现为粟粒疹，中央有角栓，有的呈棘刺状，愈后形成皮肤萎缩。部分患者可伴发角膜薄翳、视力障碍、畏光畏关、耳聋及发汗不良。毛囊性鱼鳞病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃保护视力的食物；2宜吃富含维生素A的食物；3宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1忌吃减弱视力的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃油腻的食品。
宜吃 鸡血 鸡肉 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 苹果派 苹果红薯泥 熘苹果 胡萝卜香蕉汁 香蕉炒虾仁 牛奶香蕉糊 酥皮香蕉 白萝卜油菜汁 
药品 ['干彼美', '(复方乳酸乳膏)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['参归堂', '', '参归润燥搽剂', '(参归润燥搽剂)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['花溪', '鱼鳞病片', '(鱼鳞病片)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['大连美罗', '鱼鳞病片', '(鱼鳞病片)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 