简介 毛囊性脓疱病(impetigo folliculitis)，又称Buckhart脓疱疮，为一种表浅性毛囊口炎，多发生在接触石油、沥青的工人中，搔抓、昆虫叮咬及损伤也可能是诱因。好发于头皮及四肢，儿童以头部更多见。胡须区和头皮感染者易侵入深部毛囊，转为慢性。发于四肢伸侧者尤以下肢为多。自觉瘙痒或灼痒，与季节、年龄无关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾小球肾炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 医院不同，收费标准不同。市级三甲医院需要约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等
病因 毛囊脓疱病病因病因:主要由金黄色葡萄球菌感染引起，其次为表皮葡萄球菌。发病机制金黄色葡萄球菌，表皮葡萄球菌感染，搔抓，昆虫叮咬及损伤也可能是诱因，病菌侵入以毛囊为中心的角层下，形成脓疱，并有相当多的中性粒细胞浸润。
预防 毛囊脓疱病预防保护皮肤，注意皮肤清洁卫生，积极治疗瘙痒性皮肤病，注意搔抓，患儿应与健儿隔离，防止接触感染，患儿衣被用具应消毒。
症状细节 毛囊脓疱病症状常见症状系以毛囊为中心，呈粟粒至黄豆大的黄白色圆顶形毛囊性脓疱，中心贯穿毛发，周围炎症显著，皮疹常成批出现，少数散在或多数聚集，不相融合，数天内可自愈，好发于头皮及四肢，儿童以头部更多见，胡须区和头皮感染者易侵入深部毛囊，转为慢性，发于四肢伸侧者尤以下肢为多，自觉瘙痒或灼痒，与季节，年龄无关。
症状 瘙痒 
检查细节 毛囊脓疱病的检查中性粒细胞可增高。角层下脓疱，位于毛囊开口处，毛囊上部有相当多的中性粒细胞浸润。
检查 
治疗 毛囊脓疱病西医治疗(一)治疗1.一般疗法：对幼儿及症状较重者，继发淋巴管、淋巴结炎者，酌用抗生素，适当补充维生素A、维生素C、维生素B，必要时给予输血及人血丙种球蛋白。并发肾小球肾炎者，应积极进行相应处理。2.局部治疗：原则为消炎、杀菌、干燥、收敛，防止扩散。可外用脓疱疮泥膏、鱼石脂硫黄泥膏;也可在泥膏基质中加各种抗生素，如1%新霉素、5%氯化氨汞(白降汞)、10%鱼石脂、0.1%依沙吖啶(利凡诺)、10%硫磺或0.25%呋喃西林等;也可用1%利福平软膏、红霉素软膏。脓痂脱落后无脓液时可外用1%苯酚炉甘石洗剂或2%冰片5%明矾洗剂、5%鱼石脂10%硫磺洗剂。3.物理疗法：对反复发作，数目较多者可酌用超短波或紫外线照射。(二)预后以毛囊为中心，呈粟粒至黄豆大的黄白色圆顶形毛囊性脓疱，不相融合，数天内可自愈。毛囊脓疱病中医治疗中医疗法(1)法宜清热解毒、利湿，症轻者方用五味消毒饮加减。肺热明显者加黄芩;湿重者加六一散;体温增高者加生石膏、大青叶。重症者可服解毒清热汤或连翘败毒丸。(2)局部治疗：中药可用黄柏、生地榆、马齿苋、蒲公英、紫花地丁等煎水湿敷，或碾为细末加入氧化锌泥膏或油膏中外用，也可外用祛毒油膏。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 葵花子仁 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 田螺 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['库欣', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['辰龙', '冰黄软膏', '(冰黄软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['妙扶宁', '甲磺酸培氟沙星乳膏', '(甲磺酸培氟沙星乳膏)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['广东恒健', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['协诺信', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['希路信', '(头孢呋辛酯片)'] ['桑美', '(克拉霉素胶囊)'] 
 