简介 毛囊角化病(keratosis follicularis)又名Darier病，是一种少见的以表皮细胞角化不良为基本病理变化的遗传性疾病。一般在8～16岁发病，5岁以前少见，无明显种族及性别差异，随年龄增长病情可逐渐加重，特征性皮损为针尖至豌豆大的毛囊性坚硬丘疹，顶端覆以油腻性痂皮或糠状鳞屑。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.2%(肥胖者中，本病发生率约为0.1%-0.2%) 
易感人群 8～16岁发病 
传染方式 无传染性 
并发症 灰指甲 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 目前尚无满意疗法，多以对症治疗为主。 
常用药品 尿素软膏 维A酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 毛囊角化病病因遗传因素（85%）：本病是常染色体显性遗传病，具有完全外显率，但也有单个病例发生，可能为自发突变所致。根据部分病人血清中维生素A浓度低及应用维生素A治疗有效，认为本病与维生素A代谢障碍有关。环境因素（15%）：因早期损害在日光暴露部位，皮损日晒后加重，有季节倾向性，夏季加重，冬季改善，故认为日光可能是重要的致病因素，但皮损也发生于非经常性曝光部位，如口腔黏膜，腹股沟，掌跖和甲床，因这些部位常易遭受物理创伤，故非日光性损伤亦可能为一致病诱因。发病机制本病是常染色体显性遗传病，具有完全外显率，电镜研究提示原发缺陷在桥粒及张力细丝，有人根据皮损日晒后加重，提出光性损伤亦可能为一致病诱因，还可能与维生素A代谢障碍有关。
预防 毛囊角化病预防早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 毛囊角化病症状常见症状一般在8～16岁发病，5岁以前少见，无明显种族及性别差异，随年龄增长病情可逐渐加重，特征性皮损为针尖至豌豆大的毛囊性坚硬丘疹，顶端覆以油腻性痂皮或糠状鳞屑，如将痂剥除，丘疹中央可见漏斗型小凹窝，初起丘疹呈皮肤色，渐增大融合成不规则疣状斑块，色棕黄，污黑或暗褐，常对称发生于面，胸，腹，四肢，骶部，躯干部损害以中线和腹部为多，面部以颞，额，耳和鼻唇沟为多，四肢以屈面为多，位于四肢屈侧，腋下，股内侧等多汗，摩擦处的损害增殖尤其显著，常呈乳头瘤样，有脓性分泌物，散发恶臭。皮损好发于皮脂溢出部位，如头皮，额，耳，鼻侧，颈，前胸，肩胛间，腋，腹，腹股沟，臀沟，外阴以及四肢屈侧，分布常广泛而对称，但约有10%的病例，损害分布呈带状或线状，局限于身体一侧，头皮损害常覆盖油脂性污痂，一般无脱发。约10%的病例可见掌跖呈点状或弥漫性角化过度，手足背部个别的丘疹类似疣状肢端角化症，消退后可遗留白色斑点。甲可受累，表现为甲下角质增生，甲板变薄，脆裂，有纵行白色嵴纹或游离缘缺损，有时甲床变色。本病侵犯黏膜较少，偶于口唇，腭，舌，颊黏膜，阴道，食管，盲肠可见白色光滑的扁平或脐形小丘疹，白色疣状斑片或黏膜白斑病样损害，偶见肺部损害，主要在肺下叶，X线检查可见结节状阴影和弥漫性肺纤维化。骨囊肿，涎腺结石，智力低下和性功能不全少见。一般无主观症状或仅有轻度瘙痒，偶可剧痒，损害可局限持续数年不变或进行性泛发全身，紫外线可使皮损加重，因此，本病夏重冬轻，一般健康状况很少受影响，极少数皮损可继发鳞状细胞癌。
症状 丘疹 鳞屑 脓性分泌物 脱发 肢端角化 黏膜白斑 结节 肺纤维化 骨囊肿 瘙痒 剧痒 鳞状细胞癌 
检查细节 毛囊角化病的检查肺部损害，X线检查可见结节状阴影和弥漫性肺纤维化。本病病理变化并不限于毛囊，无毛部位如掌跖与口腔黏膜也被波及，故而本病并非只是毛囊的疾病，口腔黏膜损害的组织象与皮损类似，也有陷窝及角化不良，但一般无典型的圆体形成。组织病理：基本变化为角化不良，特点有：1.出现圆体，谷粒。2.基层上方发生棘层松解，形成裂隙或陷窝。3.有绒毛(单层基底细胞围绕的真皮乳头)小规则地向上突入陷窝。4.表皮可见乳头瘤伴增生，棘层增厚，角化过度及毛囊口角栓，真皮内有慢性炎症浸润。圆体见于粒层或角层，其中央为固缩的胞核或角化不良物质(大而圆，呈均匀嗜碱性)，周围绕以透亮的晕，晕四周可见嗜碱性角化不良物质如同外壳，谷粒见于角层与陷窝，胞浆极少，外形不清晰，核固缩伸长而常被染成嗜碱性，陷窝是小的裂隙样表皮内水疱，通常位于基层上方，其中棘刺松解细胞过早地发生部分角化。
检查 皮损 
治疗 毛囊角化病西医治疗(一)治疗目前尚无满意疗法。应注意避免烈日暴晒。可试服维生素A，每天10～20万U，至少服2个月，如无效则停用，如疗效佳，则考虑减量维持。治疗过程中要注意维生素A过量，尤其是儿童。还可试用皮质类固醇激素，有光敏现象可试服氯喹。对增殖性有恶臭脓痂的皮疹，应予抗生素治疗。皮损可外用角质溶解剂，如维A酸软膏、硫黄水杨酸软膏等，5-氟尿嘧啶软膏有一定帮助。对孤立性斑块损害，可行激光、冷冻、X线照射或外科手术切除。中医疗法：宜健脾除湿润肤，可用健脾除湿汤、二妙丸、除湿胃苓汤加减。(二)预后本病夏重冬轻。一般健康状况很少受影响，极少数皮损可继发鳞状细胞癌。毛囊角化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有活血散瘀作用的食物；2.宜吃具有温经活络作用的食物；3.宜吃具有燥性的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃促进血液凝滞的食物。
宜吃 薇菜 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 炒胡萝卜 青胡萝卜排骨汤 奶油胡萝卜 胡萝卜芹菜粥 油菜干丝 香菇油菜 虾仁扒油菜 草菇炒油菜 
药品 ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['秦皇岛华北制药', '参皇乳膏', '(参皇乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['南通百益', '参皇乳膏', '(参皇乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['四川明欣', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['哈药', '参皇乳膏', '(参皇乳膏)'] ['四川德峰药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['辽宁华瑞联合', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 