简介 毛囊瘤(trichofolliculoma)是一种错构瘤。大多发生于男性，多见于18-49岁之间。皮损通常发生在面部，特别是鼻两侧，偶见于头皮或颈部，很少见于外阴，无自觉症状。皮损为单发圆顶状丘疹。直径0.5- 1.0cm,中央有孔样开口；可排出皮脂样物质。特征性的表现是丘疹中央开口处穿出一根或多根柔软的白色毳毛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 纤维毛囊瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 毛囊瘤病因遗传因素（75%）：本病有向毛发分化的趋势，多发性毛囊瘤属常染色体显性遗传，有家族史，而单发性毛囊瘤则无家族史。肿瘤位于真皮内，由边界清楚的结缔组织包囊，可见单个囊状结构，其中充满角质，有时可见毛干，偶尔可见2～3个囊状结构聚集在一起，囊壁为角化的复层扁平上皮，与表皮相连，可见许多束条状增生的上皮组织自囊肿中央向外呈放射状排列，有的形成不成熟的毛囊，增生的上皮组织内尚可见到皮脂及小角质囊肿。
预防 毛囊瘤预防应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。
症状细节 毛囊瘤症状常见症状本病可发生于任何年龄，但主要发生于成人，通常无自觉症状。1.好发部位：本病好发于面部，头皮及颈部。2.临床症状：皮损为单发圆顶状丘疹。直径0.5-1.0cm,中央有孔样开口，可排出皮脂样物质。特征性的表现是丘疹中央开口处穿出一根或多根柔软的白色毳毛。
症状 
检查细节 毛囊瘤的检查组织病理检查可见囊状结构，充满角质，囊壁由角化的复层扁平上皮构成，腔内束条状增生的上皮组织，自中央向外呈放射状排列，可见上皮组织有皮脂及小角质囊肿，真皮内有衬以鳞状上皮的大囊腔，囊腔内可见角质，也常见双折光的毛干碎片，在有中央孔的病例中，大囊腔与表面表皮连续，说明该囊腔为扩大，扭曲的毛囊，有些病例的真皮内尚见1或2个附加的囊腔，从这些“原发”毛囊壁放射出很多分化良好的“继发”毛囊，分化良好的继发毛囊常见有毛乳头，且常有外和内毛根鞘，内毛根鞘含嗜酸性毛透明颗粒，中央有纤细毛发，继发毛囊壁内嵌有小簇皮脂腺细胞，所有毛囊瘤的上皮索与继发毛囊相互连接，这些上皮索因向外毛根鞘方向分化，故周围一排细胞呈栅状，其中细胞因含糖原，所以大而呈空泡状。
检查 
治疗 毛囊瘤西医治疗1.手术切除：对多发性毛囊瘤中单个较大损害或单发性毛囊瘤可行手术切除。对较大皮损可应用磨削术，但易复发，如治疗过深易形成瘢痕。2.电凝或激光疗法：多发性毛囊瘤中较小皮损者可行电凝或激光疗法。毛囊瘤中医治疗中医治疗：多发型损害可试用五妙水仙膏或水晶膏点敷。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 青菜饭 什菜面 菜花泥子汤 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 酥黄菜 
药品 
 