简介 毛根鞘癌(trichilemmal carcinoma)1976年由Headinton报告，但其诊断多年以来未得到病理学家们的认可。最近发表的一系列报告，已明确本病为一种毛囊性肿瘤。好发于50岁以上中老年人，无两性差异。可发生转移，典型皮损通常小于3cm。因肿瘤生成较快而误诊为角化棘皮瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%--0.007% 
易感人群 好发于50岁以上中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 鳞状细胞癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 外科手术治愈率约为40-50% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 毛根鞘癌病因本病好发于颜面、头部或耳部易受日光损伤的部位。好发于50岁以上中老年人，无两性差异。临床上皮损可为结节或斑块样，表面灰白色而角化过度或淡红色而表面光滑，亦或形成溃疡。
预防 毛根鞘癌预防每年主动做一次防癌检查，每个人体内都有癌的基因细胞，但是不一定每个人都会得癌症。但当你的免疫功能低下的时候，正常的细胞减少，癌细胞就会增多。有肿瘤家族史的人最好一年检查两次身体;健康人则建议每年查一次。
症状细节 毛根鞘癌症状常见症状本病好发于颜面，头部或耳部易受日光损伤的部位，好发于50岁以上中老年人，无两性差异，临床上皮损可为结节或斑块样，表面灰白色而角化过度或淡红色而表面光滑，亦或形成溃疡，可发生转移，典型皮损通常小于3cm，本病易被皮肤科医生误诊为增生性光化性角化病，基底细胞癌或鳞状细胞癌，甚至因为肿瘤生成较快而误诊为角化棘皮瘤。
症状 结节 溃疡 鳞状细胞癌 
检查细节 毛根鞘癌的检查组织病理：呈分叶状以毛囊为中心的肿瘤，非典型性上皮取代一个或多个毛囊上皮鞘，肿瘤细胞呈毛鞘性角化，表现为PAS阳性不耐淀粉酶的透明胞浆(表1)，肿瘤分叶，周围细胞呈栅状排列，向下侵入真皮，在受累毛囊间插有正常表皮，肿瘤细胞呈非典型性，核分裂明显。
检查 淀粉酶 
治疗 毛根鞘癌西医治疗手术切除。毛根鞘癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸肉、咸菜；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生蒜、生姜。
宜吃 薇菜 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 香菇油菜面筋粥 干冬菜粥 花菜饺 青菜包 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 