简介 毛盘瘤(trichodiscoma)呈常染色体显性遗传，1966年由Pinkus证明本病为毛间叶组织多发性错构瘤。多幼年发病，往往并发多发性纤维毛囊瘤。皮损表现为小的肤色丘疹，好发于面部、头皮，也可发生于躯干上部，丘疹通常多发。当出现多发皮损时，应考虑Birt-Hogg-Dube综合征的可能，这是一种常染色体显性遗传病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 75% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 毛盘瘤病因(一)发病原因病因尚不明。可能是有家族史，或者与遗传因素、饮食习惯、个人抵抗力造成的可能性。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 毛盘瘤预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 毛盘瘤症状常见症状皮损为数百个扁平或圆屋顶形皮肤色丘疹，无自觉症状，常邻近毳毛处，多幼年发病，好发于颜面，躯干和四肢，往往并发多发性纤维毛囊瘤。
症状 丘疹 
检查细节 毛盘瘤的检查组织病理：表现为含大量血管的基质，其周围为一毛囊，水平切片时实际上为纤维毛囊瘤，因可见到上皮增生成分，因此对本病是否为独立疾病尚有争议。
检查 
治疗 毛盘瘤西医治疗本病和染色体遗传有关，也可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因进行治疗。且本病无严重的并发症，故治疗主要以对症治疗为主，通常采取的是局部手术，或者激光治疗也有一定的效果，但手术不尽者容易复发。也可行皮肤磨削治疗。毛盘瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 什菜面 青菜饭 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 