简介 毛状白斑是指发生在舌侧缘的一种呈毛状的白色斑块状损害，是艾滋病患者常见的口腔黏膜病变，又称口腔毛状黏膜白斑、口腔舌侧湿疣。常见于同性恋、异性恋、吸毒者、血友病患者、接受输血和使用血液制品者以及HIV感染的性伴侣等人群中。在20至50岁之间高发。毛状白斑是艾滋病特异性相当高的早期临床症状，患者无自觉症状或伴轻度烧灼疼痛感。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.002%--0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 人乳头瘤病毒感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 65% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 更昔洛韦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――2000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 毛状白斑病因(一)发病原因受人乳头瘤病毒或E-B病毒或人乳头瘤病毒合并疱疹病毒感染所致。(二)发病机制常发生于艾滋病(AIDS)患者，有人发现79例本病患者中78例HIV抗体阳性，因此认为本病是AIDS患者早期监控的一个临床标志。
预防 毛状白斑预防本病属于病毒感染性疾病，目前没有相关的疫苗预防本病，所以增加体育锻炼、多摄入维生素高的食物，对提升抵抗力具有重要意义。同时应做到早期发现、早期诊断、早期治疗，可减少并发症的发生，同时也可尽早发现HIV感染，避免对社会和对家庭产生进一步的不良影响。
症状细节 毛状白斑症状常见症状在舌侧缘一侧或两侧呈起皱或毛状的白色斑块，微隆起，境界不清，自几毫米至3.5×3cm大小，无自觉症状，损害也可发展至舌背或腹侧，临床上常可检出念珠菌，但用抗真菌药物治疗使念珠菌消失后损害仍持续存在，故认为念珠菌的存在是继发性的。
症状 
检查细节 毛状白斑的检查组织病理变化：表皮有角化过度，角质突出于表面(常类似毛状)，角化不全，棘层肥厚，且在角化不全下方的棘层上部有体积大，淡染，核固缩的气球状细胞，真皮很少有炎症现象。
检查 
治疗 毛状白斑西医治疗本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接治疗本病。可采取全身使用抗病毒药物，如干扰素。也可以使用胸腺肽等免疫调节剂。预后本病感染预后良好，但因患者常感染其他病毒，如HIV，故发现本病者，通常预后差。毛状白斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃含类叶红素的食物，如胡萝卜、菠菜、辣椒；2、多吃含维生素C丰富的食物，如番茄、大白菜、洋葱等；3、多吃含硒丰富的食物，如虾皮，坚果等；4、多饮茶水，主要是绿茶。
忌吃细节 1、不吃辛辣刺激的食物，如葱、蒜、辣椒等；2、不吃油炸的食物；3、不喝酒；4、不吃油腻的食物，如肥肉。
宜吃 薇菜 鸡血 杏仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 猪肉青菜粥 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['丽科乐', '(更昔洛韦胶囊)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['特一', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['纽迪希亚', '肠内营养混悬液(T', '(肠内营养混悬液(TP-MCT))'] ['惠尔丁', '(恩曲他滨胶囊)'] ['成都倍特', '富马酸替诺福韦二吡', '(富马酸替诺福韦二吡呋酯片)'] ['金鹿', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['葛兰素史克', '富马酸替诺福韦二', '(富马酸替诺福韦二吡呋酯片)'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['明希欣', '利福布汀胶囊', '(利福布汀胶囊)'] ['舒发泰', '(恩曲他滨替诺福韦片)'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['东信', '更昔洛韦分散片', '(更昔洛韦分散片)'] ['振东', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['宁波大红鹰', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['上海新亚', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] 
 