简介 毛石肠梗阻综合征即Rapunzel综合征，本征罕见，早在1812年Jacob和Grimm首先报道1例少女患者，该患者名叫Rapunzel而得名，我国亦有胃肠毛粪石报道。多为女性，以青少年为多见，表现为上腹部疼痛，腹胀，恶心，呕吐，因毛石的活瓣作用，呕吐量一般不大，呕吐物中可含胆汁，但梗阻在幽门者，则不含胆汁，少数可伴有腹泻和消化道出血，体检在上腹部常可扪及肿块，若因胃肠壁坏死引起穿孔者可有弥漫性腹炎的症状和体征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 青少年，以青少年为多见 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 毛石肠梗阻综合征病因多有异嗜症或精神病而好咀嚼吞咽头发，丝线类物，这些长纤维的物质吞入胃内后，不能为机体所消化，而在胃蠕动的机械力作用下缠绕成团，形成毛石，随着胃内容物向小肠推进，毛石的尾端可经幽门进入空肠，因纤维样物质缠绕较紧，毛石难以继续向前推进时，而在胃和空肠上段逐渐增大，引起高位肠梗阻或幽门梗阻，毛石常压迫小肠壁的系膜侧，引起坏死甚至穿孔，偶尔，毛石尾端延续至回肠或大肠。
预防 毛石肠梗阻综合征预防注意对异嗜症和精神病患者的饮食。异嗜症的特点：1.病初消化不良，逐渐出现异嗜，吞食木片、石子、砖头、碎布、青草等。2.当吞食锐利物体时，则因损伤口腔而出现流涎和口腔流血，严重者可造成食道、胃、肠道穿孔。有的吞食塑料布或布条、桃核、煤块等，可造成肠梗阻或肠套叠，患犬多因营养缺乏而消瘦，被毛粗刚。3.通过触诊及X光检查来确诊。
症状细节 毛石肠梗阻综合征症状常见症状多为女性，以青少年为多见，表现为上腹部疼痛，腹胀，恶心，呕吐，因毛石的活瓣作用，呕吐量一般不大，呕吐物中可含胆汁，但梗阻在幽门者，则不含胆汁，少数可伴有腹泻和消化道出血，体检在上腹部常可扪及肿块，若因胃肠壁坏死引起穿孔者可有弥漫性腹炎的症状和体征。
症状 上腹部疼痛 腹胀 恶心 腹泻 肠壁坏死 
检查细节 毛石肠梗阻综合征的检查胃镜及X线检查。胃镜检查能直接观察到被检查部位的真实情况，更可通过对可疑病变部位进行病理活检及细胞学检查，以进一步明确诊断，是上消化道病变的首选检查方法。X线检查在肛肠外科疾病的诊断中有着广泛的应用，是临床早期发现、早期诊断和鉴别诊断某些疾病最有效的手段之一。
检查 
治疗 毛石肠梗阻综合征西医治疗本征需手术治疗，因毛石较长，一般取石常较困难，需多处切开，若有肠坏死时，应做肠切除。毛石肠梗阻综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有润肠通便作用的食物；2.宜吃具有滋养作用的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有高钙的食物；2.忌吃草酸含量高的食物；3.忌吃鞣酸含量高的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 西米香蕉羹 香蕉百合银耳羹 香蕉粥 香蕉百合银耳羹 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 
药品 
 