简介 毛细胞白血病是一种少见的慢性克隆性B细胞增生性疾病。病理性Bxibao的胞质呈明显的凸起，犹如毛状，故命名为毛细胞（HC）。HC主要浸润骨髓及脾脏，临床以脾肿大，循环血细胞减少及周围血和（或）骨髓有大量HC为重要征象。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 老年人多发 
传染方式 无传染性 
并发症 脾功能亢进 脾大 脾破裂 骨折 结节性多动脉炎 骨髓纤维化 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-5周 
治愈率 65% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-50000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 毛细胞白血病病因遗传因素（50%）：HCL的病因未明，曾提出人T细胞白血病病毒Ⅱ(HTLV-Ⅱ)，EB病毒感染和HCL有关，接触射线或有机溶剂者发病率高手相对应的健康人群，上述病因均颇有争论，未获认可，因有家族中多例发生HCL的报告，同时部分HCL患者分别有12号染色体克隆性畸变，14q，5，del(5q13)等染色体异常，故认为遗传因素可能与HCL发病有关。
预防 毛细胞白血病预防不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的白血病发病率较高。不要滥用药物，使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。
症状细节 毛细胞白血病症状常见症状脾脏肿大可见于85%左右的患者，巨脾多见，浅表淋巴结肿大较少，偶尔可有轻度的肝脏肿大，软组织浸润，溶骨性骨损害，脾破裂均见报道。HCL患者常伴有自身免疫性疾病的一些表现，如关节炎的症状，关节痛，皮肤红斑，皮肤损害，低热等，这些症状与肿瘤负荷无关，常为自限性的，皮质激素治疗有效。
症状 淋巴结肿大 肝脏肿大 低热 
检查细节 毛细胞白血病的检查1.病理：脾HC浸润限于红髓，白髓不受累，且萎缩。HCL时虽然血单核细胞减少，但红髓内组织细胞仍增多。此外可见特殊的“红细胞湖”，系由HC围成的假窦，中间被红细胞充满。肝HC主要浸润汇管区及肝窦，可见血管瘤样假窦形成。2.影像学：少数HCL患者骨X线检查显示溶骨性损害，有时在其周围伴骨硬化征象，患者常诉骨痛。肺部感染为HCL的常见并发症，胸部X线或CT检查可有相应的征象。
检查 
治疗 毛细胞白血病西医治疗脾切除是HCL的传统治疗方法，随干扰素α和核苷类似物(2’-deoxycofomycin，DCF;2-chlorodeoxyadenosine，CdA)的应用，HCL的治疗有了很大进展。DCF或CdA成了目前HCL的标准治疗，在大多数患者可取得较持久的完全缓解期。1.脾切除：直到20世纪80年代中期，脾切除一直是HCL的标准治疗方法，不同程度的全血细胞减少是脾切除的重要指征。另外脾大与高代谢、体重下降、疲乏、上腹部不适等直接有关。脾切除不仅可改善临床症状，而且约2/3的患者可取得血液学缓解，多数研究证明脾切除可延长生存期。2.干扰素αα-2a干扰素和α-2b干扰素均有效，并可使感染发生率明显下降。治疗几周后外周血中毛细胞即可消失，血小板计数、血红蛋白、中性粒细胞数亦可分别在2个月、4个月、4～6个月内恢复正常。毛细胞白血病中医治疗1)气血两虚证。主证：头昏，神疲乏力，动则气促，心悸气短，目眩，耳鸣，唇甲色淡。懒言，自汗出，甚至腰腿酸软，妇女经血涩少或闭经，面色苍白或萎黄无华，皮肤可见出血点。舌质淡或淡胖，苔薄自，脉细软或略数。治法：益气养血。方药：八珍汤(《正体类要》)。当归，川芎，熟地黄，白芍药，人参，白术，茯苓(去皮)，炙甘草，生姜3片，大枣1枚。体虚乏力者加黄芪、枸杞;出血者加阿胶、小蓟;眠差者加远志、五味子。2)气阴两虚证。主证：头晕乏力，午后潮热，或手足心热，盗汗。咽干心烦，失眠多梦，甚刚消瘦，腰膝酸软，耳鸣耳聋，遗精滑泄，舌淡红，苔少或光剥，脉细数。治法：益气养阴。方药：生脉散(《内外伤辨惑论》)合二至丸(《医方集解》)。人参，麦冬，五昧子，女贞子，旱莲草。若阴虚重于气虚，人参可改用北沙参，加龟板;若阴虚及肾，用六味地黄丸加减;兼见热毒之证，加青黛、白花蛇舌草、半枝莲等。3)热毒炽盛证。主证：壮热，烦躁，头晕唇焦，口舌生疮，周身骨痛，或见发斑衄血，神昏谓语，小便黄赤，大便干燥或秘结不通。舌红或紫，津少，边有瘀点，苔黄或灰黄，脉弦数或滑数。治法：清热解毒，凉血消斑。方药：犀角地黄汤(《备急千金要方》)合黄连解毒汤(《外台秘要》引崔氏方)。犀角，生地黄，芍药，牡丹皮，黄连，黄芩、黄柏、栀子。白血病热毒炽盛证多见干急性白血病，往往兼见出血、肺部感染、口腔演疡等备类兼症，若见高热不退，可加用知母、石膏;出血较多，酌加仙鹤草、茜草、叁七粉等，加强止血作用;感染，加银花、连翘、板蓝根;见口渴少津等伤津之象，须时时顾护阴液，可加用西洋参泡服。4)痰热瘀毒证。主证：胸闷，纳呆，头昏，跛软，发热或不发热，面色苍白，倦怠乏力，皮下可见出血点或瘀斑。重者可见骨痛如刺，面色晦暗，唇暗淡红。舌质暗，边有瘀琏，苔黄腻或白腻，脉弦滑。治法：清热解毒，化痰散结。方药：黄连解毒汤(《外台秘要》引崔氏方)合四苓散(《明医指掌》)、失笑散(《太平惠民和剂局方》)。黄连，黄芩，黄柏，栀子，白术，茯苓，猪苓，泽泻，五灵脂，蒲黄。痰湿重者，酌加贝母、瓜蒌、竹茹、陈皮、半夏等;热毒重者，加青黛、自花蛇舌草、大青叶、七叶一枝花、土大黄等;用卑虚湿阻者，可加党参。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清热去火的水果；2.宜吃清淡易于消化的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻食物；2.忌吃辛辣刺激食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 白果（鲜） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 