简介 毛细淋巴管瘤是由原始淋巴管发育增生形成的肿物，是一种先天性发育畸形属于错构瘤性质，是肿瘤和畸形之间交界性病变。故本病多见于儿童一般不自行消退，但病程缓慢。好发于面、颈等处临床以小疣状透明颗粒为主要特征。一般不需治疗，影响外观或组织功能时，可行冷冻、激光等治疗，亦可手术切除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004%-0.0008% 
易感人群 5岁以下 
传染方式 无传染性 
并发症 蜂窝织炎 急性淋巴管炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 毛细淋巴管瘤病因(一)发病原因胚胎期静脉丛中的中胚层在形成原始淋巴囊时，出现错构，使原始淋巴囊未能与静脉系统相连通，或未能与淋巴系统主干相通，或少量的淋巴囊在淋巴系统形成时被分隔，从而导致淋巴系统的循环障碍。(二)发病机制在胚胎期静脉丛中的中胚层别隙融合形成大的原始淋巴囊，引流进入中心静脉系统，以后淋巴囊逐渐退化或发展成与静脉平行的淋巴管系统，若少量的淋巴囊在淋巴系统形成时被分隔，则形成毛细淋巴管瘤(capillarylymphangioma)，又称单纯性淋巴瘤(simplelymphangioma)，因颈部淋巴囊形成最早，体积最大，所以颈部发生囊状淋巴管瘤最多见，淋巴管瘤和血管瘤大多数在出生时已存在，它们实际上是一种先天性发育畸形，属于错构瘤性质，是肿瘤和畸形之间交界性病变，由于淋巴管道的输出道不畅阻塞，致使其近侧扩张，以后由于炎症或出血更进一步使阻塞加重，虽然大约60%的淋巴管瘤见于5岁以下病人，但也有相当多在成年后出现。组织病理示毛细淋巴管瘤由衬有内皮细胞的微小淋巴管扩张而成，内含淋巴液，位于真皮上部，表皮可萎缩或增生。
预防 毛细淋巴管瘤预防1.发病原因很可能与部分细菌病毒有关，但是肿瘤发生的机制非常复杂，感染只是其中一个外在因素，目前也没有发现淋巴瘤有传染的倾向性和群发性。因此，作为淋巴瘤患者的亲属，淋巴瘤的发病风险并不会明显高于普通人群。2.如果接受过大剂量、多疗程化疗，尤其是某些影响生殖功能的药物，建议患者在治疗期间避免生育;为了孩子的健康和家庭的幸福，也建议在治疗结束3年后再考虑生育。3.减少环境污染、保持良好的生活习惯、对机体的某些慢性炎症性疾病及时治疗、改善机体的免疫功能，不仅可能减少淋巴瘤的发病率，也是减少其他恶性肿瘤发病率的共同原则。
症状细节 毛细淋巴管瘤症状常见症状毛细淋巴管瘤大约60%的淋巴管瘤见于5岁以下病人，但也有相当多在成年后出现。多见于面，颈，胸部，上臀和腋部，股部和外生殖器等处亦可见，表面无色，柔软，呈小疣状颗粒，直径多为1～3mm，透明，水泡壁较厚，压迫可稍缩小，常无自觉症状，如将其刺破，可流出透明，黏性淋巴液。
症状 水泡 
检查细节 毛细淋巴管瘤的检查1.B超可测定肿瘤大小、范围、性质及与周围组织关系。2.颈部、锁骨上、腋下淋巴管瘤应抵X光线瞭解肿瘤支气管，纵隔的关系。3.对深部及内脏淋巴管瘤可行CT、MRI检查确诊，及瞭解其对周围组织关系。4.对腹腔、消化道淋巴瘤可行消化道钡餐造影、内窥镜、腹腔镜检查。5.诊断椎穿刺可与血管瘤鉴别。
检查 
治疗 毛细淋巴管瘤西医治疗1、治疗：毛细淋巴管瘤体积小无症状者，一般无需治疗，必要时采用下列方法。1.面积较小者行冷冻，激光或电干燥治疗。2.面积较大，影响外观及功能者，可行切除植皮术。2、预后：1.预后好，少见复发者。毛细淋巴管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食有清热利水作用的食物；2.多吃富含粗纤维的食物；3.宜食清淡的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食“发物”。
宜吃 薇菜 鸡血 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 番茄皮蛋菜汤 菠菜豆腐汤 
药品 
 