简介 毛细血管扩张性环状紫癜又称Majocchi紫癜，环状毛囊性毛细管扩张，初为毛囊周围毛细血管扩张及出血，渐扩展成环状，中央遗留色素沉着及萎缩。本病病因不明，男性少于女性，青年人较多，可能是由某种感染性或中毒性因素所致的局部血管炎改变，静脉曲张患者多见本病，与淤积性皮炎有一定关系。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002%，女性多见 
易感人群 无特殊人群，男性少于女性，青年人较多 
传染方式 无传染性 
并发症 色素紫癜性皮炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 尚无满意疗法，药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 断血流软胶囊 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 毛细血管扩张性环状紫癜病因病因（75%）：本病病因不明，本病往往对称发生于小腿伸侧面，数目可多可少，也可发生于大腿，前臂，臀及躯干部，几无黏膜病变，通常没有自觉症状，有的感觉轻度瘙痒，少数患者在皮疹发生以前有神经痛或风湿性疼痛，患者亦无静脉淤积现象，个别病例可突发急性起病发病机制（5%）：病理改变似Schamberg病，其主要病理变化是血管扩张和闭塞性血管内膜病变，周围是以淋巴为主的小圆细胞浸润，红细胞外溢及不同程度的水肿，毛囊可萎缩或变性，早期乳头下血管扩张和内皮细胞肿胀，伴淋巴细胞，组织细胞以及中性与嗜酸性粒细胞浸润，真皮内因红细胞外渗而有含铁血黄素沉着，萎缩期见表皮萎缩，血管壁肥厚，皮脂腺，汗腺也可萎缩不见。
预防 毛细血管扩张性环状紫癜预防防止可能的诱因;预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，早诊断，早治疗。
症状细节 毛细血管扩张性环状紫癜症状常见症状初为对称发生的各种形状的毛细血管扩张，往往排列成环状，半环状，亦可呈线状，纹状，匐行状甚至片状的直径为1～3cm的斑，毛细血管扩张在斑的边缘显著，随后在其内部(中央)出现点状出血和淡褐色色素沉着，出血点的数目较毛细血管扩张的数目为少，斑状损害可继续离心性扩大，在其边缘可出现新的毛细血管扩张与出血点，经过一定时期后，斑的色调变淡而呈黄褐色，此后色素沉着消失，往往遗留轻微的皮肤萎缩，患部毳毛亦可脱落。本病往往对称发生于小腿伸侧面，数目可多可少，也可发生于大腿，前臂，臀及躯干部，几无黏膜病变，通常没有自觉症状，有的感觉轻度瘙痒，少数患者在皮疹发生以前有神经痛或风湿性疼痛，患者亦无静脉淤积现象，个别病例可突发急性起病。
症状 点状出血 瘙痒 神经痛 
检查细节 毛细血管扩张性环状紫癜的检查本疾病所需要作的实验室检查主要包括：血常规检查：血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。血液检验以前是指血常规检查，是手工操作、显微镜下计数的，它包括红细胞、血红蛋白、白细胞计数及其分类、血小板计数等，共有10来个项目。CT检查：肝脏CT、胆CT、脾脏CT。
检查 
治疗 毛细血管扩张性环状紫癜西医治疗尚无满意疗法。可内服维生素C、维生素E。亦可局部外涂皮质激素制剂。预后病程为慢性。斑状损害可以自然消退，但在其边缘可再发新斑。如此反复，迁徙难愈，往往需经1年以上才治愈。有复发倾向。毛细血管扩张性环状紫癜中医治疗【方药】丹参，当归尾，赤芍，牛膝，泽兰，桃仁，红花，蒲黄炭。水煎服，日1剂。【方解】方中丹参、当归尾、赤芍、桃仁、红花活血化瘀;牛膝除具活血功效外，还可引药下行;蒲黄炭止血。诸药合用，使瘀滞得以消散，环状紫癜消退。有些患者发病与剧烈活动劳累有关，所以治疗期间或愈后一个时期，应多休息，少做剧烈运动，以免影响疗效。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡血 杏仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 卷心菜菠萝汁 大白菜饺 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['正茂', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西新赣江', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['东北制药', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['哈药总厂', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['广东恒健', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['东北制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['回音必', '断血流片', '(断血流片)'] ['江苏亚邦爱普森', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['司空山', '断血流片', '(断血流片)'] ['江苏晨牌', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西银涛', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['新黄河制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 