简介 毛细血管瘤(capillary hemangiomas)是血管瘤的一种，较为常见。由扩张和增生的毛细血管网构成，包括草莓状血管瘤及葡萄酒色斑。多见于婴儿，大多数是女性。虽然这两者的病理结构基础都是位于皮肤浅表的异常毛细血管，但前者是与内皮细胞增生相关的良性肿瘤，后者则属于先天性的毛细血管畸形。因此从病理特征来看，两者不宜合并为同一类疾病。许多患儿的毛细血管瘤在1岁内可停止生长或消退。毛细血管瘤可表现为新生儿斑痣、葡萄酒色斑、草莓状毛细血管瘤、蜘蛛形痣、家庭性毛细血管扩张、肉芽性血管瘤。毛细血管瘤切除术适用于发生在易出血、易感染或有功能障碍的部位，且血管瘤生长迅速，因条件限制，不能冷冻或用硬化剂注射等病症。切除手术之前，要经过周密的考虑，充分估计血管瘤的大小及与相邻组织的关系，制定出相应的方案。  
医保疾病 否 
患病比例 常见类型在新生儿中可达1% 
易感人群 多见于婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 运动障碍疾病 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 毛细血管瘤病因遗传因素（15%）：多基因遗传病是遗传因素和环境因素共同作用所致。这其中，遗传因素的作用大小可用遗传度来衡量。遗传度(heritability)是在多基因疾病形成过程中，遗传因素的贡献大小。环境因素（30%）：环境污染引起的食物因素，妇女在怀孕期间，受到环境污染，药物刺激，不良因素导致胚胎三个月内血管网异常增长扩张。外伤因素（20%）：外伤因素也会引发毛细血管瘤。
预防 毛细血管瘤预防孕期预防：保持良好的心情，健康饮食，避免接触可能诱发胎儿畸形的有毒有害物质。
症状细节 毛细血管瘤症状常见症状毛细血管瘤是一种常见属血管畸形的血管瘤，可分为新生儿斑痣、葡萄酒色斑、草莓状毛细血管瘤、蜘蛛形痣、家庭性毛细血管扩张、肉芽性血管瘤。1、新生儿斑痣：又称橙色斑，常见于前额、上眼睑、眉间、鼻周或颈颌部。橙红或淡红色，不突出皮面，轻压即可退色，随患儿生长而略增大，无需治疗。2、葡萄酒色斑：多见于面部，少部分位于躯干或四肢，呈淡红至暗红色，或呈暗紫色，不高出皮面，病变范围随患儿生长而扩大，不会自行消退。3、蜘蛛形痣:细小如针眼，多见于面、臂、手、躯干部。4、草莓状毛细血管瘤：少部分患儿出生时即表现为大小不等的圆形或椭圆形由散在红斑点融合或不完全融合的班块，不高出或略高出皮面。表面稍粗糙，而大部分仅为极小的小红点，扩大并互相融合成块，常高出皮肤3-4毫米，鲜红色，表面呈许多颗料状，类似草莓而得名。5、家庭性出血性毛细血管扩张症病变，多见于鼻腔粘膜，其次为面、舌、唇、手指等，扩张的毛细血管主要位于真皮及粘膜下，管壁菲薄，仅有一层内皮与表皮相邻，病灶直径一般为1-3mm，不规则，平坦或隆起，红色或紫红色，加压时颜色变白。
症状 
检查细节 毛细血管瘤的检查毛细血管瘤检查项目：皮肤涂片显微镜检查、多普勒超声心动图、真菌组织病理学、皮肤病的物理检查、CT检查、CT造影扫描。真菌组织病理学介绍：真菌组织病理学是深部真菌感染的重要诊断方法，组织中真菌的鉴定标志着病原学诊断水平。免疫组织化学根据真菌抗原性不同将真菌分类。
检查 
治疗 毛细血管瘤西医治疗激素治疗口服皮质类固醇治疗及血管瘤局部激素注射治疗，其基本原理可能是通过控制血管瘤毛细血管内皮细胞异常增殖，并形成幼稚的新生血管的血管生成过程，达到对增生期血管瘤的治疗作用。对血管瘤治疗见效的时间因人而异，短的可能10天即见生长中止。治疗早期见效，表现为肿瘤生长停止，而非即见消退，治疗导致血管瘤提前进人稳定期和消退期，表现为瘤体变软，表面开始发白，出现皮面皱纹，生长停止，完全消退是一个长达数年的漫长过程。手术切除毛细血管瘤切除术适用于发生在易出血、易感染或有功能障碍的部位，且血管瘤生长迅速，因条件限制，不能冷冻或用硬化剂注射等病症。切除手术之前，要经过周密的考虑，充分估计血管瘤的大小及与相邻组织的关系，制定出相应的方案。较大的海绵状血管瘤。手术时常因为切除的不干净而引起复发、且手术切除过程比较危险，不适合年纪较小的患儿。硬化剂注射治疗此法源于年代枯痔注射疗法衍化而来其原理是：将硬化注入到血管瘤瘤体组织至今中(不能注入血管中)引起无菌性炎症肿胀消失后出现局部纤维化反应使血管瘤血管腔缩小或闭塞常用的药物有：热水、高渗盐水、5<嘤愀斡退崮啤⒁掖肌⒚鞣、甚至平阳霉素等。临床应用乙醇者较多。但其缺点是仅能治疗小范围的曲张血管、且治疗中可能会有剧痛，色素沉淀，甚至发炎，红肿，溃烂等后遗症，且有容易复发及复发后难以处理的问题，所以仅适用于少数患者。激光治疗增生期病灶慎用，经常无法阻抑其生长，金庸与较少的浅表病灶或消退期后的皮肤美观治疗。放射或冷冻治疗极易导致瘢痕或永久性色素变化，已极少应用。微创介导治疗微创介导治疗技术是血管瘤治疗在超声医学医疗技术的新发展。用彩超引导下微创介导术治疗血管瘤是我们研究成果的又一特色。体内血管瘤在三维可视下，使药物直达体内血管瘤瘤体中心病灶，无需做手术治疗，准确率、有效率高，愈合快，不复发。为临床治疗体内(肝脏等)、体表血管瘤开辟了一条崭新的途径。采用了微创介导治疗技术，血管瘤的治疗水平、科技含量得到了大幅的提升，成功地应用于肝血管瘤、体表各部位血管瘤的治疗。毛细血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多食各种新鲜水果、蔬菜；2、宜多食干豆类及其制品；3、宜选用植物油，不用动物油；4、宜低脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1、不能过度饮酒；2、不能进食过多肥腻之品，高胆固醇食物；3、不吃不吃陈旧变质或刺激性的东西；4、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品。
宜吃 芝麻 莲子 栗子（熟） 核桃 
忌吃 杏仁 白扁豆 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 