简介 毛霉病又称藻菌病(phucomycosis)，接合菌病(zygomcosis〕・是由毛霉目真菌根霉属、毛霉属、梨头霉属或被孢霉属等多种真菌引起的一种发病急、发展快、病死率高的系统性真菌感染。病菌可通过呼吸道、消化道、皮肤或皮肤黏膜交界进入人体，好侵犯动脉血管，引起血栓、组织缺血、梗死和坏死。近年来随着免疫缺陷人群的增多，发病率呈上升趋势。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 甲沟炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5月 
治愈率 90% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
预防 毛霉病预防1.一级预防(1)用过滤空气或层流空气隔离易感病人，防止医院内交叉感染。(2)控制糖尿病，淋巴瘤和白血病患者，严格掌握免疫抑制剂，细胞毒药物，抗癌剂等的应用，皆有一定预防作用。(3)加强食品管理，严防真菌污染。2.二级预防由于本病非常急且严重，早期诊断极为重要，由于毛霉菌在分泌物中常不易检到，且难以鉴别，故早期诊断主要靠临床证据：即发病急，病情凶恶，发病部位第一是鼻脑，继以胸腔，腹腔，骨盆，胃和皮肤，致病因素有糖尿病的酸中毒，肺部感染的白血病和淋巴瘤，肠感染的营养不良，如小儿蛋白质缺乏症等，再结合临床表现，实验室(包括真菌培养)和病理检查(分泌物，抽出物，刮取物等)，可能达到迅速诊断，一旦确诊，应立即使用两性霉素B，隔日静注1.2mg/kg，如有糖尿病应立即控制，鼻腔部位作外科清创术，也有主张联合疗法，除两性霉素B外，加用5-Fc，伊曲康唑或氟康唑等。3.三级预防及时使用两性霉素B，可使本病病死率从80%～90%下降至50%左右，控制糖尿病，鼻腔坏死组织作外科清创术，均可改善本病的预后。
症状细节 毛霉病症状常见症状1.肺型症状类似上呼吸道感染，支气管肺炎或大叶性肺炎，亦可发生上呼吸道溃疡，可出现发热，咳嗽，咯血，呼吸困难，胸痛，胸部X线及常规细菌学检查无诊断意义，常规培养阳性率极低，确定性诊断有赖于痰和肺活检组织中找到特征性的菌丝，后者可通过纤维支气管镜检查，经皮肺活组织检查完成，如患者伴发糖尿病常于2～10天内死亡。2.脑型主要表现为面部疼痛，头痛，发热，嗜睡，可出现三联症：不能控制的糖尿病;眼部症状，如眶部肿胀，疼痛，眼睑下垂，瞳孔固定及视力丧失;脑膜炎，呈半昏迷或昏迷状态，Yohai提出影响本病预后的6个因素，即延迟诊断和治疗，轻偏瘫或半身不遂，双侧鼻窦受累，白血病，肾功能不全以及应用desferrioxamine治疗，本型死亡率高达80%～90%。3.胃肠型本型被认为是因摄入污染了真菌孢子的食物所致，原发以婴幼儿，儿童多见，营养不良，早产，脐炎，使用污染的面罩，鼻胃管喂养等是可能的致病因素，胃，十二指肠溃疡合并毛霉菌感染，近年来亦逐渐增多，可有腹泻，胃肠出血及腹膜炎的症状，严重时可引起胃肠坏死，穿孔。4.皮肤型是毛霉病中最轻的一种类型，常见于儿童及少年，往往先有皮肤破伤史，毛霉孢子植入随即引起临床感染，皮肤毛霉病可分为两型，即浅表型和坏疽型，浅表型主要表现为皮下结节，多数结节可相互融合成斑块，边缘清楚，结节开始一般不红，质硬，压之无凹陷，与皮下组织不粘连，缺乏自觉症，组织病理表现为真皮网状层肉芽肿性炎症，其中有宽而无隔的透明菌丝，少见侵入血管，坏疽型皮肤毛霉病是一种进展快速的感染，结节与皮下组织粘连，色泽加深，可破溃，形成多数化脓性溃疡，疼痛明显，可伴发甲沟炎，亦可向皮下脂肪及肌肉组织或脏器蔓延，或通过血行扩散。5.播散型上述4种毛霉病均可能发展为播散性感染，可广泛播散至脑，肺，胃肠道，心，肾及其他器官，临床上长期使用抗生素及免疫抑制剂的患者，如出现持续发热，并伴有呼吸道，消化道及神经等症状时应考虑播散型毛霉病的可能，本病多为血行播散，播散最常见的部位是肺部。
症状 溃疡 咳嗽 咯血 呼吸困难 胸痛 糖尿 头痛 嗜睡 眼睑下垂 瞳孔固定 脑膜炎 昏迷 偏瘫 营养不良 霉菌感染 腹泻 肠出血 腹膜炎 结节 肉芽肿 
检查细节 毛霉病的检查真菌直接镜检及培养：标本来自上鼻甲刮片，鼻窦吸出物，肺泡冲洗液，痰液及活检标本等，多次检查均为同一型毛霉菌，有诊断价值，直接镜检典型菌丝可分支，呈直角，孢囊梗直接由菌丝长出。毛霉病可侵犯全身各脏器，多以动脉栓塞，组织缺血，梗死及缺血为主要病变，于受侵血管壁或梗死组织处活检，用嗜银染色法可见粗短不一，少数分隔，分支成直角的菌丝，组织病理表现为真皮网状层肉芽肿性炎症，其中有宽而无隔的透明菌丝，少见侵入血管。
检查 
治疗 毛霉病西医治疗一旦确诊，应及时治疗。目前尚无特效药物。常用药物为碘化钾、两性霉素B(每天1mg/kg静脉滴注，为减少肾脏合并症，一般总量不应超过3～4g)、氟胞嘧啶(其与两性霉素B有协同治疗作用)、氟康唑(200～400mg/d，口服或静滴)、脂质体两性霉素B等，但效果不能肯定。同时治疗原发疾病如控制糖尿病等，并给予全身支持疗法。局部可作切除术或清创术。毛霉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃滋补性的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃增改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃烟熏制的食物。
宜吃 薇菜 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 田螺 螃蟹 淡菜(鲜) 猪油（板油） 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 什菜面 青菜饭 蒜蓉苋菜牛肉汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 