简介 毛鞘棘皮瘤(pilar sheath acanthoma)1978年Mehrengan和Browhstein首先报告，大多常见于成人颜面，特别是上唇部。类似外根鞘上皮，组织病理出现较大的不规则分支性囊腔而与扩张孔不同。手术切除治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.005% 
易感人群 成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为65%-80% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 毛鞘棘皮瘤病因发病原因：病因尚不明。发病机制：发病机制还不清楚。
预防 毛鞘棘皮瘤预防早发现早诊断早治疗，在饮食上忌暴饮暴食、进食过快。饮食要定时、定量，进食时保持心情舒畅，心态平和。不食用过硬、过烫食物。进食过于粗糙、过热过烫的食物。
症状细节 毛鞘棘皮瘤症状常见症状大多常见于成人颜面，特别是上唇部，表现为单个皮肤色结节，中央有孔样开口。皮损迅速增长，在3～8周内从1mm的斑疹或丘疹可发展到25mm大小半球形，圆屋顶形、皮肤色结节。结节表面可见平滑的火山口中央充以角栓。皮损光滑发亮与周围界限清楚，表面可见毛细血管走行。非典型角化棘皮瘤常见，有些类似脂溢性角化病或良性棘皮瘤，另一些则呈结节增殖性外观，火山口样凹陷。巨大角化棘皮瘤指直径大于2cm，常侵犯鼻和眼睑。甲下角化棘皮瘤罕见，有触痛，呈破坏性火山口状中央常致末端指骨损伤，甲下损害常不自然消退，且早期引起其下方的骨破坏。在放射线下其特点为新月状溶骨性缺损不伴发硬化症或骨膜反应。单发性角化棘皮瘤好发于曝光区，如面中部手背和臂部，其他如臀部、大腿部、阴茎、耳和头部亦可受累。女性手背部损害较少小腿部损害常见口腔黏膜罕见。多见于中老年，男较少见本病有趣的特点为迅速增长约需2～6周，继之在2～6周内保持稳定，最后在2～6周后自行消退，遗留轻度凹陷性瘢痕。但亦有一些损害需6个月到1年才能完全消退。据估计约5%的损害可复发。
症状 结节 
检查细节 毛鞘棘皮瘤的检查组织病理：出现较大的不规则分支性囊腔而与扩张孔不同，在增生轻的部位，如扩张孔所见，多数肿瘤细胞分叶块团，从囊腔壁呈放射状侵入真皮和皮下组织，有些部位肿瘤细胞在周围呈栅状排列和含有不同数量的糖原，因而类似外根鞘上皮。
检查 
治疗 毛鞘棘皮瘤西医治疗本病虽可自愈，但不能预测其消退时间更重要的是本病与1级鳞癌即使活检后亦不易明确鉴别因此活检切除或刮除和电灼疗法直径小于2cm的损害，在大多数病例中是必要的。损害内直接注射氟尿嘧啶溶液和损害内注射甲氨蝶呤(25mg/ml)0.5～1ml或肌注甲氨蝶呤25mg/周有效。博莱霉素(bleomycin)1ml加等量利多卡因损害内注射，可使损害在注射20天后消退。毛鞘棘皮瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 薇菜 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 
推荐食谱 白菜蛋花粥 花豆腐生菜瘦肉汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 