简介 气压伤的情况包括耳咽管暂时阻塞，和因为气压突然变化所产生的耳膜肿胀。这种疾病通常发生在乘飞机旅行的途中。鼓室内负压可引起粘膜下组织的血管扩张而致血清漏出，甚至出血，形成中耳积液或积血，鼓膜本身随着中耳负压的加重，可出现内陷、充血、粘膜层与纤维层剥离，甚至穿孔导致气压伤。  
医保疾病 否 
患病比例 20% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 眩晕 恶心和呕吐 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 对症治疗，药物治疗 
治疗周期 治疗周期1～3个月 
治愈率 治愈率70% 
常用药品 阿奇霉素片 阿奇霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 注意饮食生活规律，保持良好心态，避免受凉、劳累，饮食宜清淡，避免辛辣刺激食物和油腻食物。
病因 气压伤病因正常空军升空飞行越高，大气压力越低，而鼓室内压力相对变高。当鼓室内外压力差达2kPa时(相当152米高空)，鼓室内气体便会自咽鼓管逸出，借以保持鼓室内外压力平衡。如继续凌空飞高，每当压力差达到1.5kPa，咽鼓管就可自动启开一次进行调节。因此升空爬高，不易发生鼓室创伤。反之，从高空下降，外界气压增高而鼓空内压力逐渐变小，外界气体很难冲开咽鼓管而进入鼓室。据Armstrong(1937年)测试，从高空下降，鼓空内外压力差达12kPa时，咽鼓管也不能自动开放。1947年McGibbon研究，从高空骤降和从低空骤降所引起的鼓室压差完全不同，如在高空9144米下降到6096米，下降3048米，压力差为16.4kPa，而在低空由3657.6米降到609.6米，同样是下降3048米，鼓室压力差却为29.7kPa，二者相关几乎达一倍。可见，低空俯冲飞行比高空俯冲压力差大，因此鼓室创伤发生率也比较多，常发生在1000～4000米高空。潜水员下水，每下降10米深就增加一个大气压，如不吸入压缩空气，同样也会引起鼓室创伤。一旦鼓室形成负压，鼓膜便发生内陷，粘膜血管也扩张水肿，甚至可发生出血。
预防 气压伤预防旨在尽快排除窦口堵塞的原因，恢复其通气功能。粘膜充血肿胀宜用血管收缩剂，局部热敷、理疗。全身应用抗生素或抗过敏药。对气压损伤性上颌窦炎可行穿刺注气以缓解症状。病变严重难以立即消除堵塞原因者，可将病人置于低压舱内，缓慢调整气压，保持鼻内外气压的再平衡。当症状出现于飞机急速下降时，可原速再升高，然后缓慢下降。窦腔粘膜下有血肿，尤其是在窦口附近，经观察短期不消者，应做鼻窦手术清除。严格选拔飞行与潜水人员、定期体检，发现有鼻病者应暂停工作，给予治疗。另外应努力改善机舱条件，保持气压稳定。教会乘员怎样做吞咽及捏鼻鼓气方法，对飞行人员主要做咽鼓管肌开放训练，包括吞咽、提喉、软腭运动和下颌运动等方法。感冒时在乘机前宜于鼻内滴用1%麻黄素液，使鼻腔通畅，咽鼓管不致闭塞。
症状细节 气压伤症状常见症状症状发生在飞机下降过程中或下降后发生。主要为额部疼痛或面颊及磨牙麻木，间或有鼻衄，偶有发生休克者。鼻内分泌物呈粘液性，常带血丝。鼻腔检查常为原有病变所掩盖，或未发现异常，中鼻道内可见血性分泌物。X线照片窦内粘膜增厚，窦腔混浊，常有液平面，有粘膜下血肿时则可见半圆形影。轻者数小时或数日可逐渐恢复，重者常迁延数周方可治愈。合并化脓性感染者症状加重，时间亦久，并伴发热。主要为前额或颊部不同程度胀痛，伴上列牙根疼痛，偶有鼻出血、眼痛、流泪及视力模糊等。鼻镜检查可见粘膜充血和浆液血性分泌物，窦口附近粘膜肿胀或息肉等。X线鼻窦拍片显示鼻窦粘膜增厚或有液平面，有血肿者可见半圆形阴影。
症状 
检查细节 气压伤的检查鼓室内负压可引起粘膜下组织的血管扩张而致血清漏出，甚至出血，形成中耳积液或积血，鼓膜本身随着中耳负压的加重，可出现内陷、充血、粘膜层与纤维层剥离，甚至穿孔。因此，表现突感耳闷、耳鸣、头痛、头晕等症状。轻者仅感耳闷，数小时后即愈。重者可耳痛、耳鸣及吸力减退明显，日后亦可恢复。如因鼓室积液、积血不易吸收，可持续数日不愈，个别严重者全鼓膜皆可充血，偶可见鼓膜穿孔。反复多次损伤后，鼓膜常内陷，混浊增厚，活动度差，呈传音性聋。
检查 
治疗 气压伤西医治疗症状轻微，鼓膜轻度充血者，休息数小时或1～2日多可自愈。鼓膜充血明显，鼓室内有积液者，可行咽鼓管吹张，使积液逸出，同时行超短波治疗，促进积液吸收。若经治疗症状不减，积液或积血不吸收，可行鼓膜穿刺或鼓膜切开术，术后进行咽鼓管导管吹张，使积液或积血排出，避免积液化气机化形成粘连经久不愈。对反复发作气压性损伤的伤员进行仔细检查，去除病因，以免转成慢性不易治疗。凡鼻腔及鼻咽部疾病皆应先行诊治。鼻甲肥大者可行下甲部分截除术。扁桃体肥大者可摘除扁桃体。下颌关节疾病或合不良应予矫正。在治疗鼻腔及鼻咽等疾病后，咽鼓管仍不通畅时，可能为咽鼓管周围淋巴组织增生，可行放射治疗。气压伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食以清淡易消化为主；2、多吃温阳的食物；3、含优质的蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 白果（干） 豆腐干 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 花生菠菜粥 猪肝菠菜粥 菠菜芹菜粥 鲜菠菜水 菠菜豆腐蛋花汤 番茄菠菜汁 小白菜馅包子 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['赛乐欣', '(阿奇霉素分散片)'] 
 