简介 正常情况下，咽鼓管处于关闭状态，仅在吞咽，呵欠和擤鼻时进行瞬间开放，使鼓室内气压和外界气压保持平衡。在大气压骤然改变时，咽鼓管口不能顺利开放以调节鼓室内外气压差，中耳将处于相对正压或相对负压的状态，结果就产生气压创伤性中耳炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 发生于乘坐飞机或高压氧舱治疗的人员 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 耳聋 眩晕 恶心和呕吐 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 恢复咽鼓管通气引流功能，咽鼓管吹张或鼓膜穿刺平衡鼓室内外气压 
治疗周期 两周 
治愈率 60% 
常用药品 阿奇霉素片 阿奇霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--8000元） 
温馨提示 民航旅客飞行期间应不时进食果品饮料，进行咀嚼吞咽，促进咽鼓管开放，调节气压，禁止飞机下降时睡觉。
病因 气压创伤性中耳炎病因正常飞机升空飞行越高，大气压力越低，而鼓室内压力相对变高，当鼓室内外压力差达2kPa时（相当152米高空），鼓室内气体便会自咽鼓管逸出，借以保持鼓室内外压力平衡，如继续凌空飞高，每当压力差达到1.5kPa，咽鼓管就可自动启开一次进行调节，因此升空爬高，不易发生鼓室压力性损伤，而飞机从高空下降过程中，外界气压增高而鼓空内压力逐渐变小，由于咽鼓管类似单向活瓣样，外界气体很难冲开咽鼓管而进入鼓室，鼓室内外的压力差相差悬殊，鼓膜及鼓室粘膜高度充血、水肿，甚至产生漏出液，严重时可发生鼓膜穿孔。低空俯冲飞行比高空俯冲压力差大，因此鼓室创伤发生率也比较多，常发生在1000～4000米高空，潜水员下水，每下降10米深就增加一个大气压，如不吸入压缩空气，同样也会引起鼓室创伤，一旦鼓室形成负压，鼓膜便发生内陷，粘膜血管也扩张水肿，甚至可发生出血。
预防 气压创伤性中耳炎预防1.对有鼻腔，鼻咽等处有慢性炎症或阻塞性病变咽鼓管功能不良者应积极治疗;2.有急性鼻炎，鼻窦炎或上呼吸道感染者应暂停飞行，急性炎症治愈后方可乘坐飞机;3.加强卫生宣教，飞机下降时不可入睡，并不断主动作吞咽动作，如口嚼橡皮糖，打呵欠，喝饮料或捏鼻闭口鼓气，以促使咽鼓管不断开放。
症状细节 气压创伤性中耳炎症状常见症状飞机上升时，由高压进入低压，咽鼓管能够定时开放调节，故较少产生症状，偶有发闷，耳鸣；而飞机下降过程中，鼓室处于相对负压状态，咽鼓管失去调节鼓室内外气压功能，出现剧烈耳痛，伴有耳鸣，听力减退，耳痛可放射至颞部、腮腺及面颊处，并有眩晕，恶心，呕吐等症状，一般持续半天到两天，症状即逐渐消失。
症状 耳鸣 耳痛 眩晕 恶心 
检查细节 气压创伤性中耳炎的检查检查：轻者鼓膜内陷，锤骨柄周围充血；重者鼓室积液，透过鼓膜可见液平面或气泡；有的鼓室积血，鼓膜可呈深蓝色或紫色，有时鼓膜表面有血疱，淤斑，或有裂隙状的鼓膜穿孔，听力检查呈传导性耳聋。鼻咽镜检查可明确咽鼓管阻塞的基础病因。
检查 鼓膜 
治疗 气压创伤性中耳炎西医治疗1.飞行员、潜水员上呼吸道感染时，禁忌上岗工作，有鼻、鼻窦和鼻咽区域疾病者，应积极进行治疗。2.民航旅客飞行期间应不时进食果品饮料，进行咀嚼吞咽，促进咽鼓管开放，调节气压，禁止飞机下降时睡觉，如耳内不适应主动自行擤鼻吹张，如果仍然不张可滴用麻黄素后再吹张，小儿可让吹奏玩具或给予哺乳。3.咽鼓管吹张失败者，在飞机着陆或潜水员出水后，可送入压力舱内进行治疗，或给予含氮的氧气吸入(氦氧比例为4∶1)4～10分钟，流量为8L/min，压力为1.6kPa，因氦分子量轻，弥散力较氮气大2.5倍，吸入后可加速气体扩散，加大鼓室压力。4.咽鼓管通气失败，或鼓室积液很多，可行鼓膜切开，于后下方置管长期引流，给抗生素预防感染。气压创伤性中耳炎中医治疗中医治疗方法主要运用针灸和内服中药治疗相结合。以活血通窍,启闭复聪,兼以补肾为主要治则,兼顾虚、实、寒、热、气、血之不同,起病因素及病程之区别,因人治宜。1、针灸治疗以经络理论为指导,局部和远道取穴相结合。局部以耳门、听宫、听会、医风等为主;远道以中渚、液门、外关、合谷、足三里、太溪、肾俞等为主。分两组穴位、每日1次,交替使用。2、中药治疗中药以通窍活血汤加减化裁,每日1剂内服。针刺和内服中药均以10天为1疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃含铁、锌丰富的食物；2、宜多补维生素类的食物；3、宜多补充富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激食物；2、忌食高脂肪饮食。
宜吃 鸽蛋 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 蚝豉 
推荐食谱 蒜蓉苋菜牛肉汤 白菜蛋花粥 清汤白菜卷 松子粥 小麦粥 小麦豆角粥 牛肉青豆粥 南瓜大麦粥 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['赛乐欣', '(阿奇霉素分散片)'] 
 