简介 指由于气功操作不当，如每日练习次数过多，处于气功态时间过长而不能收功的现象，表现为思维，情感和行为障碍，失去自我控制能力。但在社会上的私人气功师也可能给气功偏差患者发放“外气”纠偏,甚至采用不正确的方法，目前尚无经过严格科研设计的有关气功纠偏治疗的研究报导，但大多数的临床心理医生和精神科医生认为,气功师的纠偏治疗具有心理暗示的性质，当这些气功偏差反应的神经性症状或情感性症状经气功师纠偏无效时，甚至明显影响工作和生活，患者再去心理咨询门诊或精神科门诊，心理医生给于心理治疗和药物治疗，但目前能够对气功偏差患者进行心理治疗的机构并不多，对有国家许可承认而从事气功医疗的专业人员来说,对气功偏差出现明显的精神病性症状,必须经精神科治疗,意见比较一致，但也有一部分患者出现精神病性障碍不去精神科治疗，影响了治疗效果的评估，是否有些患者表现短暂的或一过性精神病性障碍未经精神科治疗而自动缓解目前难以确定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睡眠障碍 腹胀 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 2-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 氯氮平口腔崩解片 谷维素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意避免可乐、油炸食物、垃圾食物、糖、白麦粉制品、洋芋片等易刺激身体的食品;避免咖啡因、番烟、酒精、药物等。
病因 气功所致精神障碍病因影响发病的因素气功所致精神障碍与其它文化外源性精神障碍一样，发病原因并不完全清楚,影响发病的可能因素是：1.练功者在气功训练开始渴望得到心身的高水平境界和治疗效果即存在急于求成和刻意追求的心理状态,而得不到正确的心理辅导。2.易感者或心身疾病患者练功缺乏指导，特别是练功前已有明确的心理障碍，神经性障碍和人格障碍容易诱发精神障碍。3.过度练功，即练功者每天练功次数过多或练功时间过长，结果心理压力过大而不能完成气功训练全过程。4.练功者盲目自练而得不到气功医师的正确指导，不能掌握训练的正确要领。
预防 气功所致精神障碍预防但在社会上的私人气功师也可能给气功偏差患者发放“外气”纠偏,甚至采用不正确的方法，目前尚无经过严格科研设计的有关气功纠偏治疗的研究报导，但大多数的临床心理医生和精神科医生认为,气功师的纠偏治疗具有心理暗示的性质，当这些气功偏差反应的神经性症状或情感性症状经气功师纠偏无效时，甚至明显影响工作和生活，患者再去心理咨询门诊或精神科门诊，心理医生给于心理治疗和药物治疗，但目前能够对气功偏差患者进行心理治疗的机构并不多，对有国家许可承认而从事气功医疗的专业人员来说,对气功偏差出现明显的精神病性症状,必须经精神科治疗,意见比较一致，但也有一部分患者出现精神病性障碍不去精神科治疗，影响了治疗效果的评估，是否有些患者表现短暂的或一过性精神病性障碍未经精神科治疗而自动缓解目前难以确定。
症状细节 气功所致精神障碍症状常见症状气功偏差综合征临床表现比较复杂，传统中医将其分为四种类型，按照西医或精神医学,根据病情严重程度的不同，将气功偏差反应称之为气功偏差所致心身障碍，气功所致心理障碍和气功所致精神障碍，因此,气功偏差的临床表现有三种表现形式：1.单纯躯体型，这种类型仅有与气功相关的特殊躯体症状而没有精神障碍，这种躯体症状是指患者感觉有“气”在体内行窜所致的各种内感不适，这种类型比较常见,但一般不去心理门诊或精神科门诊,而在气功门诊或求助于私人气功师。2.躯体障碍型，继发精神障碍或合并精神障碍，即心身障碍型。3.精神障碍首发并为主，而躯体症状并不明显,即精神医学描述的气功所致精神障碍,精神障碍又可以分为精神病性和非精神病障碍，但在CCMD-2-R中关于气功所致精神障碍主要指精神病性精神障碍，这种分类还不能为中医和气功学所接受。我国近年文献报导主要以精神障碍为主的综合征有四种类型。1.分裂样精神障碍：大多数病人练功后表现为急性发病，临床表现比较复杂，可以出现妄想，幻觉，言语错乱，也常有言语增多:情绪兴奋和行为障碍，也可见一级症状，但并非每人均有。2.神经症性精神障碍：临床表现可分为躯体障碍和精神障碍。躯体障碍患者主诉，“气体在体内行窜,气冲头部”或气滞留身体某部位，引起各种躯体症状，常见的有头痛，头晕，胸腹胀痛，丹田鼓胀，四肢发麻和肢体不自主运动；如四肢抖动和肌肉颤动，与所练动功有关，精神障碍主要指神经症性心理障碍，表现为睡眠障碍和情绪障碍，如焦虑，紧张，恐惧，易激动，抑郁，疑病观念，消极悲观和动作减少等。3.癔症性精神障碍：气功诱发的癔症性精神障碍主要表现为急性发病,但在DSM-IV和ICD-10已取消了癔症精神障碍,而用分离性和转换性的机制不能解释气功所致精神障碍的现象。4.情感性精神障碍：近年也有气功所致躁狂发作的报告。
症状 幻觉 言语增多 头痛 头晕 腹胀 不自主运动 睡眠障碍 焦虑 紧张 恐惧 易激动 抑郁 躁狂 
检查细节 气功所致精神障碍的检查可根据实际情况选择做不同的心理测试，心理测试有以下的项目，具体选择有个体差异。1忧郁自评量表(SDS)。2焦虑自评量表(SAS)。3症状自评量表(SCL-90)。4艾森克人格问卷(成人)[EPQ(Adult)]。5艾森克人格问卷(儿童)[EPQ(Junior)]。6Conners儿童行为量表。7明尼苏达多项人格问卷(MMPI399项)。8心理年龄测定。9卡特尔16因子(16PF)。10Beck忧郁问卷(BDI)。11Olson婚姻质量问卷(ENRICH)。12情商(EQ)。13霍兰德职业兴趣。14孤独症行为评定量表(ABC量表；父母或教师用)。15儿童期孤独症评定量表(CARS)。16人格诊断问卷(PDQ-IV)。17A型性格问卷。18简明精神病症状量表(BPRS)。19阳性症状量表(SAPS)。20阴性症状量表(SANS)。21Achenbach儿童行为量表(CBCL)。22加利福尼亚心理调查表(CPI)。23阳性和阴性症状量表(PANSS)。24康奈尔医学健康指数(CMI)。25Bech-Rafaelsen躁狂量表(BRMS)。26瑞文智商。27压力测试。28生活事件调查表(LES)(应激源测试)。29青少年生活事件调查表(ASLEC)。30MBTI性格测试。
检查 智商 
治疗 气功所致精神障碍西医治疗由于中医学、气功学和精神医学对气功偏差心身反应或气功所致精神障碍有不同的观点。所以对气功偏差反应的处置也有不同的方法。因为练气功中出现一些躯体不适症状或表现以神经症性障碍为主的轻度气功偏差反应。而没有精神病性障碍，大多数先去找气功师咨询。在气功偏差门诊的纠偏治疗，主要采取中药调理，气功师继续采取适当的气功方法进行辅导和导引等方法给于纠偏治疗。根据精神科的临床报导，气功所致分裂样精神障碍和癔症性精神障碍的治疗，一般应该停止气功纠偏治疗。精神科主要采用抗精神病药物和电休克治疗，能够有效的控制精神病性症状，症状缓解比较快，预后也比较好。气功所致精神障碍如能及时治疗，一般预后良好：对兴奋话多，自语自笑，言语内容杂乱，伴有幻觉妄想的患者，经用氯丙嗪或氯氮平配合心理治疗，精神症状可逐渐消失。对有胸闷气短，心慌多汗，易激惹，哭笑无常，行为做作的患者，可给予安定，佳乐定及谷维素配合心理治疗，用逍遥散加减治之，也能取得良好效果。对有情绪低落、抑郁、悲观厌世、有寻死念头及行为的患者，用阿密替林或丙咪嗪等药物治疗。在用药之前，应停练气功。使用药物时应从小剂量开始，逐渐递增至能控制症状的剂量，待病情稳定后，可按此时药量巩固治疗20天左右，然后，逐渐减药至小剂量以维持治疗。此间要定期到精神病院复查。气功所致精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1、B12含量高的食物；2.宜吃热量高的食物；3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精类的食物；2.忌吃动物血性食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 山药炖猪脑 天麻炖猪脑 虾仁生菜 拌生菜 生菜香菇 
药品 ['维必朗', '氯氮平口腔崩解片', '(氯氮平口腔崩解片)'] ['玉川', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['四川大冢', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['沈阳同联', '牛黄宁宫片', '(牛黄宁宫片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['山西天生', '清热安宫丸', '(清热安宫丸)'] ['临汾奇林', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['石家庄康力', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['京益', '盐酸氯丙嗪片', '(盐酸氯丙嗪片)'] ['西南药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['帝益', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['天津太平洋', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['北京诚济', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['山西云鹏', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['湖南洞庭', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['湖南洞庭', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] 
 