简介 气单胞菌属(aeromonas)目前有10个菌种，主要有嗜水气单胞菌(A.hydrophilic)、豚鼠气单胞菌(A.caviae)及温和气单胞菌(A.sobria)等。以往多认为气单胞菌是一种低毒力的条件致病菌，近年来，由它引起的急性胃肠炎、败血症和呼吸道，胆道、泌尿道感染性疾病报道日益增多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 90% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 避免进食被污染的水和食物。
病因 气单胞菌肺炎病因(一)发病原因嗜水气单胞菌是早在1937年Miles等自一名结肠炎病人的大便标本中分离得到，本菌属为革兰阴性短杆菌，(1～4)μm×(0.4～1)μm，排列成单或成双，两端钝圆，单鞭毛，有穿梭样动力，无芽孢，有薄荚膜，本菌属需氧及兼性厌氧菌，在血平板上形成灰白色，光滑，湿润，凸起，直径2mm左右菌落，76%菌株有β型溶血环，3～5天菌落成为暗绿色，在肠道选择性培养基(如S.S，EMB，麦康凯琼脂平板等)上形成乳糖不发酵菌落，菌落较混浊，乳灰色无臭味，氧化酶试验阳性，可与大肠杆菌区别，本菌属对糖类的利用是发酵型的，产酸或产酸产气，以资与假单胞菌属区别。在30℃条件下培养本病菌，在葡萄糖，甘露醇，麦芽糖和海藻糖中产酸，通常伴有产气。还在蔗糖，阿拉伯糖，山梨醇中产酸产气，本菌的抗原结构尚不清楚。(二)发病机制致病性气单胞菌可以产生肠毒素，溶血素，杀白细胞素，上皮细胞黏附因子，细胞固缩因子;还有各种细胞酶，如蛋白酶，明胶酶等，产生肠毒素的菌株菌体表面在电镜下可见浓密的纤毛覆盖，肠毒素可使乳鼠的肠积液水肿而透亮;还可使CHO细胞(中国仓鼠卵巢细胞)形态改变，自卵圆形变为梭形，甚至萎缩崩解，溶血素可使人，兔，羊的红细胞发生溶解，本菌对蛙及鱼等冷血动物有强烈致病性，豚鼠，大白鼠，地鼠等温血动物接种该菌后，可致全身肌肉坏死而死亡，当机体全身或局部防御机能减退时，本菌可以引起肺炎，急性胃肠炎，蜂窝织炎以及胆囊炎，脑膜炎等多种疾病。
预防 气单胞菌肺炎预防日常预防1、避免进食被污染的水和食物。2、尽量不与病人和有病动物接触。3、积极治疗原发病，严防交叉感染的发生，提高机体抵抗力。
症状细节 气单胞菌肺炎症状常见症状1.肺炎型常继发于某些慢性病，如血液病，肝硬化，尿毒症，肿瘤等，肺部损害时可出现发热，咳嗽，咳痰，胸痛等症状，若合并败血症，则预后较严重。2.急性胃肠炎型主要表现有低热(38℃以下)，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，呈水样便或霍乱样腹泻，腹泻有时迁延数周，一般临床表现轻，无并发症，病程较急性菌痢为短。3.局部皮肤感染型伤口因接触污染的土壤，水源后可发生局部感染，局部可呈现溃烂，坏死或蜂窝织炎以及皮肤软组织脓肿。4.其他可累及其他多种脏器，如发生脑膜炎，胆囊炎，骨髓炎，心内膜炎，骨关节化脓性炎症和坏死性肌炎等。
症状 硬化 咳嗽 咳痰 胸痛 败血症 低热 恶心 腹痛 腹泻 水样便 脓肿 脑膜炎 
检查细节 气单胞菌肺炎的检查1.直接涂片一般可以采取痰液，脓汁和粪便标本，经直接涂片，干燥固定用革兰染色后镜检，气单胞菌呈革兰阴性短杆菌，两端钝圆，无芽孢。2.细菌培养标本可用磷酸缓冲剂于4℃作低温冷增菌，每隔1，3，7天移种于麦康凯平板，可直接分离接种于麦康凯平板，然后置35℃培养24h，本菌属呈乳糖不发酵菌落，菌落较混厚，灰白色，大小约1.5～2mm。X线表现有大叶性肺实变或弥漫性斑片状阴影，少数呈支气管肺炎或两侧肺外周浸润。
检查 涂片 
治疗 气单胞菌肺炎西医治疗(一)治疗本菌对链霉素、庆大霉素、卡那霉素、氯霉素、、多黏菌素B均高度敏感，对四环素中度敏感，因可产生β-内酰胺酶，故对多数青霉素和头孢菌素均不敏感。最近发现有对氯霉素、链霉素耐药株。在较长期用药中应密切注意药物的毒副反应，尤其是氯霉素对骨髓的抑制作用。此外，应积极治疗原发病并辅以对症及支持疗法。胃肠炎型者通常为自限性经过，一般无需抗菌治疗;对重度腹泻者应及时补充水和电解质，可加用诺氟沙星、环丙沙星、氧氟沙星、司氟沙星(司帕沙星)等喹诺酮类抗菌药物。(二)预后若合并败血症，预后严重。气单胞菌肺炎中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 芹菜炒香菇 芹菜粥 冬瓜鲤鱼汤 黄芪鲤鱼汤 蘑菇鸡丝蛋花汤 蘑菇烧豆腐 鸡肉白薯粥 豌豆拌鸡肉 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 