简介 气性膀胱炎是在膀胱壁内或腔内有气体存在的一种膀胱炎症，亦称原发性气尿症。有学者认为气性膀胱炎及原发性气尿症是一个疾病的两个阶段。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 60--70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多吃蔬菜、瓜果、豆类等含有丰富的多种维生素和微量元素。
病因 气性膀胱炎病因(一)发病原因病原菌主要是大肠埃希杆菌，产气杆菌，变形杆菌，金黄色葡萄球菌等，通过血行或尿路上皮的损伤途径进入泌尿系，酵解尿中葡萄糖或尿中不正常蛋白质或大肠埃希杆菌分解正常蛋白质而产生气体，此气体经分析证实为二氧化碳气，此病的诱因多见糖尿病或长期大量输注葡萄糖液的患者，糖尿病本身极易引起细菌感染，其次为尿路梗阻长期导尿或尿路损伤而致感染。(二)发病机制气性膀胱炎以膀胱壁组织内出现气泡为特征，是膀胱急，慢性炎症罕见的特殊类型，气体聚积于黏膜下，量大时可以溢至膀胱内和(或)膀胱外周的浆膜下，膀胱腔内如有游离气体，部分患者可随尿液排出。膀胱壁水肿增厚，固有膜内有许多圆形或椭圆形空泡腔，覆盖气泡表面的黏膜上皮可完整脱落形成浅表溃疡，囊泡附近组织有不同程度的充血，水肿，有中性白细胞，淋巴细胞，浆细胞等浸润，肌层有时也可见到气泡存在。
预防 气性膀胱炎预防本病病原菌主要是大肠埃希杆菌、产气杆菌、变形杆菌、金黄色葡萄球菌等。通过血行或尿路上皮的损伤途径进入泌尿系，酵解尿中葡萄糖或尿中不正常蛋白质或大肠埃希杆菌分解正常蛋白质而产生气体，故临床预防应根据病因学进行，当发生泌尿系统感染以及血液感染时应进行积极治疗，避免感染迁延至膀胱组织诱发本病。
症状细节 气性膀胱炎症状常见症状1.在排尿或导尿时发现气泡样尿液是最大特点。2.多有长期糖尿病，尿路感染或导尿史，老年女性多见。3.尿频，尿急，尿痛明显，严重时可出现寒战，高热等全身表现。
症状 糖尿 尿频 尿急 尿痛 寒战 高热 
检查细节 气性膀胱炎的检查化验检查尿中见大量脓细胞，红细胞，中段尿培养可明确致病菌，以产气杆菌多见。X线检查对诊断有重要意义，X线表现分为3期：Ⅰ期：膀胱造影可见围绕膀胱腔有一圈约1mm宽的清晰透亮带；Ⅱ期：气体增多，膀胱壁边缘不规则，壁增厚，除有透亮带外还有一个个气泡；Ⅲ期：膀胱壁气泡破裂进入膀胱腔，腔内气体增多，此时可排出气尿。
检查 膀胱造影 
治疗 气性膀胱炎西医治疗1.积极治疗原发病如糖尿病、尿潴留等，去除诱因。2.控制感染，选择高效抗生素，特别是根据药敏结果选用，尽快控制感染。3.引流尿液，解除梗阻，亦可选用抗生素溶液冲洗膀胱。4.全身支持疗法，纠正营养状况，增强机体的抵抗能力。预后积极治疗可获治愈。气性膀胱炎中医治疗中药八正散具有清热泻火，利水通淋的功效。对膀胱炎有非常显著的疗效。中成药可选用银花泌炎灵片。其组成为：金银花、半只莲、瞿麦、扁蓄、石韦、川木通、车前子、淡竹叶、桑寄生、灯芯草等10余味中药材。是以八正散为基础组成。对于泌尿系感染有很好的疗效，且无毒副作用，可以用于长期巩固治疗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 木瓜胡萝卜玉米粥 冬瓜玉米面粥 南瓜大麦粥 大麦薏仁茯苓粥 鲫鱼豆腐汤 鲫鱼赤小豆汤 草莓柠檬汁 柠檬鹌鹑 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['復安欣', '(磷霉素氨丁三醇散)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['万敏新', '(头孢克洛分散片)'] ['希诺', '(头孢克洛分散片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['世福素', '(头孢克肟胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['西双版纳版纳', '肾茶袋泡茶', '(肾茶袋泡茶)'] ['北京勃然', '妇科分清丸', '(妇科分清丸)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 