简介 气性坏疽(梭菌性肌坏死)由梭菌外毒素引起的严重感染，以肌坏死和全身毒性为特点，起病急，进展快，主要致病菌为产气荚膜梭菌(80%左右)。其他尚有败毒梭菌、诺维梭菌，溶组织梭菌、双酶梭菌和谲诈梭菌等。可合并一种以上梭菌或其他细菌感染，感染的病菌多来自土壤，内源性者多来自肠道或胆道。梭菌产生的外毒素至少达12种，7种毒素经腹膜注射小鼠后可致其死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 黄疸 谵妄 昏迷 
就诊科室 传染科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-4个月 
治愈率 70% 
常用药品 依托红霉素片 盐酸美他环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 彻底清创是预防创伤后发生气性坏疽的最可靠方法。
病因 气性坏疽病病因病菌感染（45%）：梭状芽胞杆菌为革兰阳性厌氧杆菌，以产气荚膜杆菌(魏氏杆菌)、水肿杆菌和腐败杆菌为主要，其次为产芽胞杆菌和溶组织杆菌等，临床上见到的气性坏疽，常是两种以上致病菌的混合感染。梭状芽胞杆菌广泛存在于泥土和人畜粪便中，所以易进入伤口，但并不一定致病。气性坏疽的发生，并不单纯地决定于气性坏疽杆菌的存在，而更决定于人体抵抗力和伤口的情况，即需要一个利于气性坏疽杆菌生长繁殖的缺氧环境。因此，失水、大量失血或休克，而又有伤口大片组织坏死、深层肌肉损毁，尤其是大腿和臀部损伤，弹片存留、开放性骨折或伴有主要血管损伤，使用止血带时间过长等情况，容易发生气性坏疽。
预防 气性坏疽病预防严重挤压伤和高速导弹伤等最易受染，最重要的预防措施为迅速进行彻底扩创，清除所有异物和无活力的组织，细微的止血也很重要，深在的不规则创伤必须保持开放，创伤部位不应作过紧的包扎，应充分注意保留血供，不恰当的应用止血带或绷紧的石膏等可能会造成不良后果，应予避免，抗毒素和高压氧舱治疗并无预防价值，相反，抗菌药物的预防应用有肯定效果，青霉素为首选，应尽可能在受伤后即刻使用应将病人隔离，病人用过的一切衣物，敷料、器材均应单独收集，进行消毒，煮沸消毒应在1h以上，最好用高压蒸气灭菌，换下的敷料应行销毁，以防交叉感染。
症状细节 气性坏疽病症状常见症状局部表现：病人自觉患部沉重，有包扎过紧感，以后，突然出现患部“胀裂样”剧痛，不能用一般止痛剂缓解，患部肿胀明显，压痛剧烈，伤口周围皮肤水肿，紧张，苍白，发亮，很快变为紫红色，进而变为紫黑色，并出现大小不等的水泡，伤口内肌肉由于坏死，呈暗红色或土灰色，失去弹性，刀割时不收缩，也不出血，犹如煮熟的肉，伤口周围常扪到捻发音，表示组织间有气体存在，轻轻挤压患部，常有气泡从伤口逸出，并有稀薄，恶臭的浆液样血性分泌物流出。全身症状：早期病人表情淡漠，有头晕、头痛、恶心、呕吐、出冷汗、烦躁不安、高热、脉搏快速（100～120次/min）、呼吸迫促并有进行性贫血，晚期有严重中毒症状，血压下降，最后出现黄疸，谵妄和昏迷。
症状 剧痛 水肿 紧张 水泡 表情淡漠 头晕 头痛 恶心 出冷汗 高热 血压下降 黄疸 谵妄 昏迷 
检查细节 气性坏疽病的检查渗出液直接涂片染色镜检可见革兰阳性短粗大杆菌，单独或成双排列，同时白细胞很少或变形，破碎，也可用荧光抗体，酶标抗体和酶标SPA等染色法进行快速鉴定，值得注意的是，从细菌学角度而言，Cp为革兰阳性杆菌，但是，从感染部位检得的Cp经染色后，可为革兰阴性或阳性。
检查 涂片 
治疗 气性坏疽西医治疗1、紧急手术处理：在抢救严重休克或其他严重并发症的同时，须紧急进行局部手术处理，术前、术中和术后肌肉或静滴大剂量抗生素往往以青酶素g为首选，毒血症和局部情况好转后减量应用，如青酶素过敏可改用红酶素，必要时可选用先锋酶素，先锋必等头孢类抗生素。通过药敏选择抗生素。同时认真纠正水、电解质平衡及酸碱平衡，大量维生素，能量合剂。每次输入新鲜血，给予高蛋白，高热量饮食，加强支援疗法。伤肢各层组织均已受累且发展迅速和肢体损伤严重，合并粉碎性开放骨折或伴大血管损伤，经清创处理感染仍不能控制，有严重毒血症者，应考虑截肢。截肢部位应在肌肉未受累的健康组织处。截肢残端不缝合，用过氧化氢液湿敷，待伤口愈合后再修整。2、抗生素：为控制化脓性感染，减少伤处因其他细菌繁殖消耗氧气所造成的缺氧环境，可使用四环素(2g/d)和青霉素(1000万u/d)。待毒血症状和局部情况好转后，即可减少剂量或停用。红霉素，1.5～1.8g/d，静脉滴注适用于青霉素过敏者。3、全身支持疗法：少量多次输血，纠正水与电解质代谢失调，给予高蛋白、高热量饮食，止痛、镇静、退热等。4、高压氧疗法：非常有效的治疗方法，通过这种治疗方法，不少患肢的功能可得以保留。但需要有高压氧舱的设备，野战条件下难于应用。在3个大气压纯氧下，以物理状态溶解在血内的氧比平时增加20倍左右，可提高组织的氧含量，抑制气性坏疽杆菌的生长繁殖，并使其停止产生α毒素，一般在3天内进行7次治疗，1次/2h，间隔6～8h。其中第一天作3次，第二、第三天各2次，在第1次治疗后，检查伤口，并将已坏死的组织切除，但不作广泛的清创或切除至健康组织。以后，根据病情需要，可重复进行清创。凡能完成最初48h内5次高压氧治疗的病人，几乎都能存活。气性坏疽中医治疗1、初、中期：热侵肌肤，邪阻筋脉，宜滋阴降火，和营解毒，方用解毒济生汤、顾步汤加减。2、后期：热盛肉腐，宜补益气血，托毒消肿，方以托里消毒散加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 小米素羹 鹌鹑蛋小米羹 小米鹌鹑汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 牛奶菠菜粥 牛奶蒸蛋 番茄鸡蛋煎饼 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['安徽济人', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['华南牌', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['天方药业', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['长春新宇', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['辽宁天铖', '磷霉素钙甲氧苄啶胶', '(磷霉素钙甲氧苄啶胶囊)'] 
 