简介 气管闭合性损伤(closed injury of trachea)不多见，因为气管前方有下颌骨及胸骨，后方有脊柱的保护。颈部气管的上端较表浅，下端居于胸骨上切迹的深处，表面还盖有皮肤及颈部肌肉。又由于气管本身的活动性，软骨环的弹性和软骨的空腔支架结构，亦使其不易受到外伤。但如气管一旦遭受挫伤，则将危及生命，或形成气管狭窄，影响呼吸功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气管食管瘘 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌食生冷、过咸、过甜食物及辛辣刺激性的物品。
病因 气管闭合性损伤病因发病原因气管闭合性损伤不多见，导致其损伤的原因有3种情况：直接钝力（30%）：打击颈部或猛烈的暴力撞击胸部所引致。直接的钝力打击颈部或猛烈的暴力撞击胸部时，有弹性的胸部将气管挤压于坚硬的颈椎上，使气管在后部撕裂或软骨环碎裂。头部后仰（20%）：气管遭受直接挫伤及强力牵拉。受伤时若头部后仰，颈部气管向前突出，气管易遭受直接挫伤及强力牵拉伤，特别是在受伤时患者呈恐怖状态。声门关闭（20%）：胸腔或气管内压力剧升，引起气管破裂。声门紧闭，胸部遭受强烈挤压，气管，支气管内气压明显增高，易发生气管破裂，有人报道激烈的真性克鲁布样咳嗽或喉部异物所致痉挛性咳嗽，也可发生气管破裂，气管内插管麻醉，因气囊压力过高或高压输氧，气管内压力剧升，也可引起气管破裂。
预防 气管闭合性损伤预防对本病的预防主要是早期发现、早期诊断、早期治疗原发性疾病，对发生在气管及支气管的病变应考虑到造成气道狭窄的可能性，提前预防气道狭窄病变的发生。在检查时，气管碘油造影检查虽对诊断气管狭窄及解狭窄范围均有价值，但有加重气管梗阻的危险，值得注意。除非在其它检查手段均无法明确诊断时不使用。另外小儿由于颈部较短，气管管腔小，软骨较软，甲状软骨和环状软骨等解剖标识难以摸清，往往认为少儿手术的危险性大、并发症多，术后护理困难，总是在病情加重后，迫不得已时才考虑手术，人为地增加手术难度。对需要手术的患者，如血氧低于80%则宜尽早手术，手术前，有条件的应行气管插管，气管插管用时短，副损伤小，且能及时缓解呼吸困难，有效吸除气管及肺内分泌物，避免术中窒息，减少气胸、纵隔气肿等并发症。气管插管后急症手术变为普通手术，有利于寻找气管和术中操作，提高了手术的安全性，更便于抢救治疗。
症状细节 气管闭合性损伤症状常见症状与喉钝挫伤相似，但有主次。1.咳嗽及咯血由于黏膜或软骨环撕裂，血液流入气管，引起刺激性咳嗽，损伤较重者，阵发性咳出带泡沫的血痰，有时口腔及咽部看不见血液，但支气管镜检查在气管内可以见到血液。2.皮下气肿为一重要体征，气肿可以是局限的，非进行性的，或经数小时之后发展迅速，颈部气肿可向上下扩展，严重者可以波及全身。3.呼吸困难与发绀严重的气管破裂，除并发皮下气肿外，尚有纵隔气肿，张力性气胸，表现为呼吸困难，缺氧，发绀，若气管环间撕脱与分离，呼吸道阻塞更重，可发生窒息。4.气管创伤处疼痛与压痛。
症状 咳嗽 咯血 皮下气肿 呼吸困难 发绀 气胸 呼吸道阻塞 窒息 创伤 
治疗 气管闭合性损伤西医治疗(一)治疗处理原则是立即恢复和维持呼吸道通畅，早期行气管修补术，防止气管狭窄形成。1.颈部气管小撕裂：应立即行气管切开术，气管套管的长度必须达到撕裂伤处的下方。气管切开后小撕裂可以很快愈合，如撕裂较长，应予以缝合。一般在术后1周可以安全拔除气管套管。2.颈部气管大撕裂伤或断离：应急送手术室作颈部切口，缓解皮下气肿，探查气管的损伤部位，在损伤以下行低位气管切开术，立即修补气管，缝合伤口。如气管已完全分离，气管可向上下退缩，须将缩进胸腔的气管游离松解向上提起，行气管对端吻合术。一般认为气管严重损伤在3cm以内，可以切除重度破坏的软骨环3～4个，充分游离，行断端吻合术，可以完全恢复功能。作吻合术时，注意将气管断端边缘略向腔外转折，进行无张力的间断、外翻缝合。在气管对端吻合处的下方，行低位气管切开术。3.胸部气管撕裂：应立即解除呼吸道阻塞，最有效的方法为迅速插入支气管镜，检查损伤部位，进行开胸术，修补气管、支气管损伤。如有多发性创伤，不能即作开胸术者，可行低位气管切开术，插入较长的套管，以解除阻塞。如为广泛而严重的支气管损伤，特别是合并胸腔其他结构的挫伤，有时气管内插管或气管切开术还不能使呼吸道通畅，必须采用呼吸机提供足够的氧气交换，有利于胸腔内气管复杂损伤及其他器官损伤修补手术的进行。(二)预后气管撕裂伤或断离如不及时处理，严重者可立即死于呼吸道阻塞或胸腔重要器官功能衰竭，如纵隔气肿、气胸、心包空气填塞等。晚期后果为气管狭窄。轻度者可进行扩张治疗;重度者需进行狭窄部切除及气管成形术。气管闭合性损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃性味温性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 黑豆 章鱼 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 小白菜馅包子 菜花泥子汤 卷心菜烧肉蒸饺 香菜莲藕饺 
药品 
 