简介 气管前间隙位于气管前筋膜与气管之间，向下可达上纵隔。临床感染少见，主要继发于喉咽、食管的损伤和甲状腺炎症。初起因喉头轻度水肿而声嘶，程度加重时则可有吞咽困难和呼吸困难等，使用足量有效抗生素，辅助局部物理治疗有助于炎症控制。脓肿形成应切开引流。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 肺炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 多饮水，多吃新鲜蔬菜。
病因 气管前间隙感染病因外伤（35%）：包括异物，鱼肉骨和内腔镜检查时器械损伤等所致喉咽部或颈段食管前壁穿破。甲状腺炎症（30%）：甲状腺炎症的直接蔓延较少见，急性甲状腺炎患者可发生甲状腺脓肿和气管前脓肿，但在抗生素广泛应用以后，由甲状腺炎症所引起者已属罕见。
预防 气管前间隙感染预防饮食注意多吃富含维生素的新鲜水果、蔬菜，多喝温白开水。还要适当进行户外活动，加强锻炼，多有氧运动等，来增强身体抵抗病原微生物的能力。积极的预防感冒等。
症状细节 气管前间隙感染症状常见症状喉咽部及喉部炎症水肿所引起的症状，当视其部位及程度不同而异，最初，患者因轻度喉头水肿而出现声嘶，发声不清或呈喉音(这是最早出现的症状)，随着炎症水肿的范围扩大和程度加重，则可出现不同程度的吞咽困难和呼吸困难，严重者可发生窒息。颈部检查可发现患侧颈上部前方舌骨区及其附近有不同程度的肿胀，压痛或出现炎性肿块，如为器械损伤所引起，常可发现颈前有积气征象，如出现凹陷性水肿，应警惕有脓肿形成，但很少出现波动感。患者可有发热，食欲减退，乏力等全身症状。
症状 喉头水肿 吞咽困难 呼吸困难 窒息 脓肿 食欲减退 乏力 
检查细节 气管前间隙感染的检查外周血象示白细胞计数增高。喉镜检查，可见患侧喉咽，喉部充血，水肿，可累及会厌，杓状软骨区等部位，最后累及室带，喉室和声带。
检查 
治疗 气管前间隙感染西医治疗1.基本原则注射足量有效抗生素、局部理疗及对症治疗。2.切开引流如有明显呼吸困难，或颈部一侧出现炎性肿块或凹陷性水肿，应及时进行引流手术。脓肿局限肿胀明显者，可在局麻下直接行脓肿切开引流术。如感染广泛或未局限，则需行Dean手术：自患侧胸锁乳突肌前缘开始，向内侧在水肿、压痛最明显处作一横形切口(或沿胸锁乳突肌前缘作一斜形切口)，依次切开颈部各层组织，分出颈总动脉鞘，连同胸锁乳突肌一并牵向侧方。寻找喉、气管、食管并牵向内侧，经穿刺证实脓肿后，用血管钳开放脓腔，排脓后，沿脏器轴向放置引流。对因器械损伤，破口较大而有明显漏气者，应予禁食及行胃造口手术供给营养。气管前间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有辅助的抗感染作用的食物；3.宜吃免疫球蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃降低机体抵抗力的食物；2.忌吃过于油腻的厚味的食物；3.忌吃发物的不容易消化的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 培根白菜粥 三丝白菜卷 素炒圆白菜 圆白菜炒粉丝 油豆腐油菜 油菜干丝 牛奶菠菜粥 菠菜煎豆腐 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 