简介 所谓气秘是指由于气机郁滞，通降失职，使糟粕内停，不能下行所致的便秘。气秘多发于忧愁、思虑过度、情志不畅或久坐不少动的人。气秘，病证名。气滞或气虚所致的便秘。见《济生方·大便》。多因七情郁结，气壅大肠，或中气不足，传送无力所致。气滞者证见心腹胀满，胁肋刺痛，欲便不得便。气虚者证见言语无力、神思倦怠，大便不出。气滞者破结导滞，木香、槟榔、枳壳、陈皮、杏仁等类。气虚者，补而行之，而不宜破。朱丹溪治肺气不降之气秘，用枳壳、沉香、诃子、杏仁等;老人虚人津液少者，用胡麻、麻仁、阿胶等。《杂病源流犀烛·大便秘结源流》治气秘气不升降，谷气不行，善噫者，用苏子降气汤加枳壳。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 臌症丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――300元） 
温馨提示 不要吃生冷寒凉食物，细嚼慢咽，一日三餐要有规律，多站立运动等。
病因 气秘病因病因：(1)进食量少或食物缺乏纤维素或水分不足，对结肠运动的刺激减少。(2)因工作紧张、生活节奏过快、工作性质和时间变化、精神因素等干扰了正常的排便习惯。(3)结肠运动功能紊乱所致，常见于肠易激综合征，系由结肠及乙状结肠痉挛引起，除便秘外同时具有腹痛或腹胀，部分病人可表现为便秘与腹泻交替。(4)腹肌及盆腔肌张力不足，排便推动力不足，难于将粪便排出体外。(5)滥用泻药，形成药物依赖，造成便秘。(6)老年体弱、活动过少、肠痉挛导致排便困难，或由于结肠冗长所致。
预防 气秘预防日常预防1、避免进食过少或食品过于精细、缺乏残渣、对结肠运动的刺激减少。2、避免排便习惯受到干扰：由于精神因素、生活规律的改变、长途旅行过度疲劳等未能及时排便的情况下，易引起便秘。3、避免滥用泻药：滥用泻药会使肠道的敏感性减弱，形成对某些泻药的依赖性，造成便秘。4、合理安排生活和工作，做到劳逸结合。适当的文体活动，特别是腹肌的锻炼有利于胃肠功能的改善，对于久坐少动和精神高度集中的脑力劳动者更为重要。5、养成良好的排便习惯，每日定时排便，形成条件反射，建立良好的排便规律。有便意时不要忽视，及时排便。排便的环境和姿势尽量方便，免得抑制便意、破坏排便习惯。6、建议患者每天至少喝6杯250毫升的水，进行中等强度的锻炼，并养成定时排便的习惯(每天2次，每次15分钟)。睡醒及餐后结肠的动作电位活动增强，将粪便向结肠远端推进，故晨起及餐后是最易排便的时间。7、及时治疗肛裂、肛周感染、子宫附件炎等疾病，泻药应用要谨慎，不要使用洗肠等强烈刺激方法。
症状细节 气秘症状常见症状症状：表现为排便困难，嗳气频作，胁腹痞闷，甚则胀痛，大便或干或不干。便秘常表现为：便意少，便次也少;排便艰难、费力;排便不畅;大便干结、硬便，排便不净感;便秘伴有腹痛或腹部不适。部分患者还伴有失眠、烦躁、多梦、抑郁、焦虑等精神心理障碍。便秘的“报警”征象包括便血、贫血、消瘦、发热、黑便、腹痛等和肿瘤家族史。如果出现报警征象应马上去医院就诊，作进一步检查。
症状 
检查细节 气秘的检查临床体格检查：患者感有排便困难，嗳气频作，胁腹痞闷，甚则胀痛，大便或干或不干。实验室检查：非器质性病变引发常规检查各项正常如并发水电解质紊乱应查血钠钾氯、钙镁和pH值等。其它辅助检查：腹部X线平片可见小肠及结肠充气。B超可见干结的粪栓。
检查 
治疗 气秘西医治疗当前疾病暂无相关疗法。气秘中医治疗气秘的病机在于气机郁滞，故治宜顺气导滞，方常用六磨汤(《证治准绳》)，其药物组成：槟榔18g，沉香6g，木香10g，大黄10g，枳实12g，乌药10g。方中槟榔、枳实破气下气，槟榔并能攻下;乌药、木香行气;沉香降气;合大黄共奏理气通下导滞之功。如气郁化火，证见口苦咽干、苔黄、脉数者，加栀子、夏枯草之类清热泻火;七情郁结，忧郁寡欢者，可加柴胡、白芍、合欢皮之类疏肝解郁;如虫积阻滞气机者，重用槟榔，并加雷丸、使君子等;如跌仆损伤或术后肠粘连者，于理气之外宜加活血化瘀之品，如桃仁、红花之类;如痰饮阻滞气机者，宜加皂荚、甘遂之类逐饮通下。气秘由于肺气不降者，当肃降肺气，因肺与大肠相表里，方用苏子降气汤(《太平惠民和剂局方》)，药物组成：苏子15g，半夏10g，陈皮10g，当归10g，前胡10g，厚朴8g，肉桂6g，甘草6g，生姜6g，大枣5枚。如中风、瘫痪致气滞便秘者，可用搜风顺气丸(《类证治裁》)，其药物组成：生大黄12g，麻仁15g，郁李仁12g，山萸肉10g，山药10g，车前子10g，牛膝10g，菟丝子10g，防风10g，独活10g，槟榔12g，枳壳10g。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃纤维素含量高的食物；2.宜吃植物性蛋白质含量高的食物；3.宜吃双歧杆菌含量高的酸性食物。
忌吃细节 1.忌吃膻味比较重的食物；2.忌吃温补性比较明显的食物；3.忌吃燥性比较大的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 花生 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 香蕉蜂蜜奶 芝麻蜂蜜粥 香蕉豆沙酸奶汁 苹果生菜酸奶汁 酸奶银耳水果羹 
药品 ['臌症丸', '(臌症丸)'] 
 