简介 气瘤是以皮肤间发生单个或多个柔软肿核，按之凹陷，放手凸起，状若有气，皮色如常或有褐色斑为主要表现的肿瘤性疾病，相当于西医的多发性神经纤维瘤。气瘤是一种具有家族遗传倾向的先天性疾病。常染色体显性遗传，由畸变显性基因引起的神经外胚叶异常。常在青春期开始发生，有的在儿童期或出生时就被发现。亦常伴有某种发育上的缺陷。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 色素斑 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 注意休息，避免过度劳累。
病因 气瘤病因病因：肺主气，主一身之表，由于元气不足，肺气失于宣和，以致气滞痰凝，营卫不和，痰气凝聚肌表，积久成形，发为气瘤。本病类似于中医学的神经纤维瘤，原发性面神经瘤主要分为面神经鞘瘤和面神经纤维瘤，也有的学者认为面神经鞘瘤分为面神经鞘瘤和面神经纤维瘤，如何命名更好尚无定论。面神经鞘瘤及面神经纤维瘤的临床表现相似，但两种肿瘤的来源绝不相同。面神经鞘瘤来源于神经外胚叶的Schwann细胞，肿瘤组织与周围边界明显，有完整包膜，面神经纤维可被推挤至周边而未被破坏。面神经纤维瘤则来源于中胚叶的神经内膜，可单发或多发，多发者即神经纤维瘤病。
预防 气瘤预防专业指导本病病因不明确，无法直接预防，早期诊断对预防并发症具有重要意义，诊断该病关键依据症状及体征，如肢体上发现一梭形实质性肿瘤，且出现肢体远侧麻木，疼痛，感觉过敏，压迫瘤体有麻痛感，首先考虑本病，治疗最佳方法是手术切除瘤体，但手术易损伤神经干，术中应十分仔细地沿神经轴方向切开，分离包膜，摘出包膜内的瘤体。
症状细节 气瘤症状常见症状气瘤是一种具有家族遗传倾向的先天性疾病。常在青春期开始发生，有的在儿童期或出生时就被发现。亦常伴有某种发育上的缺陷。好发于躯干部，亦常见于面部及四肢。瘤自皮肤肿起，生长缓慢，为多发性，数目可从数个至千余个不等，大小差异很大，从米粒大至拳头大，质地或硬或软，但多数质软，用手指压之凹陷，去除压力后即能弹起。部分头颈及四肢部的多发性气瘤可见局部皮肤、皮肤下组织水肿，过度增生、增厚、发硬而失去弹性。瘤的皮色不变，有的或带淡红色。另一种为先发生大小不一的褐色斑片称之为咖啡斑，出生时即有，更常见于幼儿期。而软纤维瘤则见于儿童期，一般生长较慢，至成年后开始增加。咖啡斑和纤维软瘤可在同一部位，也可在不同部位同时发生。
症状 
检查细节 气瘤的检查临床皮肤检查：瘤自皮肤肿起，生长缓慢，为多发性，数目可从数个至千余个不等，大小差异很大，从米粒大至拳头大，质地或硬或软，但多数质软，用手指压之凹陷，去除压力后即能弹起。检查时可见肿瘤呈粉红色或灰白色，基底广平不易活动或带蒂，质较硬。需借病理检查以确诊。其他检查：B超、血常规、CT等。
检查 
治疗 气瘤西医治疗气瘤多为多发性良性肿瘤，可不施术。若顶大蒂小者，可用双套结结扎治疗;若气瘤发于面部，有损面容，或发生于肢体，妨碍肢体活动时，或某些气瘤有恶变趋势，可行手术治疗，但切除后尚可能再发。应告知患者，其子女中有50%可发生本病，必要时应考虑绝育。气瘤中医治疗痰气凝结气瘤多发生于躯干部，也常见于面部及四肢，瘤大小数目不一，质地柔软而有弹性，生长缓慢，皮色不变，无疼痛感。辨证分析：肺失宣降，腠理不密，外邪所搏，气聚痰凝，留于肌肤而致气瘤;气虽郁结但无瘀血，故皮色不变，不坚不痛。治法：通气宣肺，化痰开结。方药：通气散坚丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 绿豆南瓜汤 薏苡仁绿豆粥 绿豆竹叶粥 青蒿绿豆粥 薄荷绿豆汤 绿豆薏米露 姜汁黄瓜 芹菜黄瓜素肉汤 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['旭东海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['亚宝药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['江苏精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['顺峰药业', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['福瑞达制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['太原药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['双吉制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['大红鹰药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['吴中医药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['茂祥制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 