简介 气管食管瘘(tracheoesophageal fistula)系由于先天性胚胎发育异常形成气管与食管间由瘘道相连通，约半数患者伴有其他先天性畸形，如心血管、泌尿生殖系统和肺发育不全，大多数为散发性，仅少数有家族史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 急性呼吸窘迫综合征 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 预防感冒，减少下呼吸道感染。
病因 气管食管瘘病因(一)发病原因气管食管瘘(tracheoesophagealfistula)系由于先天性胚胎发育异常形成气管与食管间由瘘道相连通所致病。(二)发病机制常见气管食管瘘伴食管闭锁，气管发育不全，并有瘘管与食管相通，食管或呈盲端状闭锁，扩大呈囊状，亦见气管-食管瘘不伴食管闭锁，少数病例由支气管与食管相通，形成支气管-食管瘘。
预防 气管食管瘘预防预防感冒，减少下呼吸道感染。
症状细节 气管食管瘘症状常见症状气管食管瘘伴食管闭锁的新生儿可出现进食呛咳和反流，并呕出咽喉部分泌物，常因吸入性肺炎和呼吸窘迫而迅速死亡。临床表现取决于畸形病变的解剖特点和严重程度，大多数表现为进食后呛咳，呕吐，长期反复下呼吸道感染，偶见咯血，呛咳和反流的症状以喂食或哭泣时更明显，病情较轻者往往至成年后才出现症状。
症状 
检查细节 气管食管瘘的检查如感染者白细胞增高。1.胸部X线片仅见吸入性肺炎的X线征象，表现为沿支气管分布的小片状炎症影，以中下肺野为常见，慢性反复感染的病例可见密度增深小结节或条索状影。2.支气管造影(碘油)及食管造影(碘油，钡)可以帮助明确瘘管部位和形态。3.内镜检查，包括纤维支气管镜和食管镜用于帮助诊断和局部治疗。
检查 
治疗 气管食管瘘西医治疗(一)治疗宜早期进行手术治疗，根据病情作瘘管修补，切除和(或)食管重建，并做短期胃造瘘术.以便饲食和控制吸入性肺炎。手术治疗成功率较高，预后较好，但术后应注意随访观察，部分患者可能因合并食管下段括约肌关闭不全后逆蠕动等原因，仍会发生反复呼吸道感染，宜采用头高位睡眠和喂食。近年采用内镜作电灼或Nd：yAG激光修补气管-食管瘘取得很好效果，且不良反应少。(二)预后手术治疗成功率较高，预后较好。气管食管瘘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃性味寒凉性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
药品 
 