简介 气管梗阻最常见于交通事故引起的胸部损伤，因常合并头部损伤造成意识障碍；其他还常见于过量饮酒，医疗手术和任意使用麻醉药剂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.80% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 20000元） 
温馨提示 忌食含糖及脂肪高的食物。
病因 气管梗阻病因外伤因素（65%）：气管梗阻最常见于交通事故引起的胸部损伤，因常合并头部损伤造成意识障碍；其他还常见于过量饮酒，医疗手术和任意使用麻醉药剂。机体因素（35%）：上呼吸道梗阻常由于舌头下垂，口腔和咽喉部被异物，如泥土，血液和脱落的牙齿堵塞，颈段和胸段气管和支气管多由于分泌物和血液堵塞而造成梗阻，气管梗阻如合并胸部损伤，其临床表现各异，在早期可无症状，但时刻突变，严重者可因严重缺氧，心律失常致死。
预防 气管梗阻预防1、严密观察呼吸、脉搏等生命体征，以及是否有烦躁的表现。2、取出口中义齿。3、周围环境保持安静，光线适宜，空气新鲜通风，但避免直接吹风。4、冬天取暖时，热源不宜置于近处，包括空调等。5、卧位一般取头高足低位，但不宜在头下垫物品，可垫高头侧床脚。6、忌食含糖及脂肪高的食物。7、观察大便，注意保持通畅。如有便秘，取灌汤，不忌服药。8、不论水剂或粉剂，应少量地徐徐喂饲。在听到药物咽下声之后，再喂第二匙。9、牙关紧闭者，可使用开口器，但切忌粗暴操作。
症状细节 气管梗阻症状常见症状有气管梗阻的病人在发病初期，额外用力克服梗阻进行呼吸，可出现呼吸急促，呼吸费力，皮肤黏膜发绀；并可出现三凹征，听诊可闻及喘鸣，严重者逐渐筋疲力尽，意识丧失，出现缺氧昏迷直至呼吸停止。
症状 呼吸急促 发绀 三凹征 意识丧失 昏迷 
检查细节 气管梗阻的检查1.根据病史、症状和体征：(1)吸气期呼吸困难。(2)吸气期喉鸣。(3)吸气期锁骨上下窝、胸骨上窝、剑突下及肋间软组织凹陷。(4)可有声嘶。(5)重症缺氧者表现呼吸快而浅，心率快、脉无力，面苍白、出汗、紫绀，甚至窒息、心衰死亡。2.病情允许时应作咽、喉、颈、胸部检查及透视或摄片，寻找病因。
检查 
治疗 气管梗阻西医治疗治疗原则：去除气管梗阻物，恢复气道通畅，预防并发症发生。1.体位影响引起的气管梗阻丧失意识的病人必须首先彻底清除口腔、鼻腔异物和分泌物，必要时须借助喉镜清洁咽喉部，保证呼吸道通畅。清醒病人如果继发于舌头下垂和下颌的肌肉松弛，则用手托起下颌，将舌头向前拉出，可暂时缓解症状。也可使用咽导气管，甚至气管插管。质地良好的气管插管可安置3天至2周，如不能拔除气管插管，尽早做气管切开术以减少颈部水肿加重梗阻。2.胸部损伤病人的气管梗阻常见于多发性肋骨骨折，连枷胸和挫伤性肺炎的病人，一般由于呼吸道积存分泌物和血液引起。首先使用鼻气管吸引排除气管内的血液及分泌物和排除胸膜腔的积血，以保证呼吸道通畅。在严重病例，必须作气管切开，易于排除其分泌物和维持通气。创伤后胸痛尚未控制的病人因疼痛惧怕咳嗽导致呼吸道分泌物聚积也可有此并发症。在无明显气管梗阻表现时，疼痛剧烈可作肋间神经封闭，控制胸部的严重疼痛，恢复胸廓的完整性，也可防止并发症的发生。3.手术治疗常见的有环甲膜切开术、气管切开术。颈段气管近端真正的机械性梗阻并不常见，多是合并损伤后出血，多考虑做环甲膜切开术。继发于中央神经系统受抑制后的体位性气管梗阻较常见，首先用口腔咽导气管或气管插管治疗。因在急诊条件下作气管切开术的危险性较正常条件下增加两倍，所以当病情平稳后，需要长期气管插管时才做气管切开术。急诊气管切开术适应证为：①上呼吸道真正的机械性梗阻;②继发于中央神经系统抑制的体位性气管梗阻，需长期气管插管者;③气管、支气管分泌物和血液积聚，不能用简单方法排除;④病人需要使用呼吸机超过3周时;⑤罕见情况，大量的或进行性加重的颈部皮下气肿;⑥气管、支气管小的撕裂(<1cm或<1/3环形撕裂);⑦创伤性支气管食管瘘。气管梗阻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
推荐食谱 白萝卜油菜汁 蘑菇炒油菜心 芝麻油菜 菠菜双蛋羹 菠菜豆腐汤 番茄鸡蛋煎饼 番茄焖青豆 素炝扁豆丝 
药品 
 