简介 气瘿相当于西医的单纯性甲状腺肿。是以颈前漫肿，边缘不清，皮色如常，按之柔软，可随喜怒而消长为主要表现的甲状腺肿大性疾病。俗称“大脖子”病。《诸病源候论》云：“气瘿之状，颈下皮宽，内结突起，腿腿然亦渐大，气结所致也。”本病多流行于缺碘的高原山区，如云贵高原及陕西、山西、宁夏等地；但平原地带亦有散发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.024% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 散发性甲状腺肿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 左甲状腺素钠片 夏枯草膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 气瘿病因瘿病的病因主要是情志内伤和饮食及水土失宜，但也与体质因素有密切关系。情绪因素（25%）情志内伤由于长期忿郁恼怒或忧思郁虑，使气机郁滞、肝气失于条达。津液的正常循行及输布均有赖气的统帅。气机郁滞，则津液易于凝聚成痰。气滞痰凝，壅结颈前，则形成瘿病。其消长常与情志有关。痰气凝滞日久，使气血的运行也受到障碍而产生血行瘀滞，则可致瘿肿较硬或有结节。环境因素（15%）饮食及水土失宜饮食失调，或居住在高山地区，水土失宜，一则影响脾胃的功能，使脾失健运，不能运化水湿，聚而生痰;二则影响气血的正常运行，痰气瘀结颈前则发为瘿病。在古代瘿病的分类名称中即有泥瘿土瘿之名。体质因素（24%）妇女的经、孕、产、乳等生理特点与肝经气血有密切关系，遇有情志、饮食等致病因素，常引起气郁痰结、气滞血瘀及肝郁化火等病理变化，故女性易患瘿病。另外，素体阴虚之人，痰气郁结之后易于化火，更加伤阴，易使病情缠绵。由上可知，气滞痰凝壅结颈前是瘿病的基本病理，日久引起血脉瘀阻，以致气、痰、瘀三者合而为患。部分病例，由于痰气郁结化火，火热耗伤阴津，而导致阴虚火旺的病理变化，其中尤以肝、心两脏阴虚火旺的病变更为突出。瘿病初起多实，病久则由实致虚，尤以阴虚、气虚为主，以致成为虚实夹杂之证。
预防 气瘿预防日常预防1、在流行地区内，除改善饮水外，主要以食用碘化食盐做集体性预防，通常每公斤食盐加碘化钠或碘化钾5—101mg，服用直至青春期过后。2、经常食用海带或其他海产植物菜。3、保持心情舒畅，勿郁怒动气。
症状细节 气瘿症状常见症状好发于青年，女多于男，尤以怀孕期及哺乳期的妇女多见，在流行地区常见于学龄儿童。气瘿从颈块的形态上可分为弥漫性和结节性两种。弥漫性肿大者颈部两侧呈弥漫性肿大，但仍显示正常甲状腺形状。结节性肿大常一侧较显著，囊肿样变结节若并发囊内出血，结节可在短期增大。一般来说，弥漫性肿大者肿势逐渐增大，边缘不清，无疼痛感，皮色如常，按之柔软，有的肿胀过大而呈下垂，感觉局部沉重。结节性肿大者，结节常为多个，表现凹凸不平，随吞咽上下移动。若肿块进一步发展可成巨大甲状腺肿，并压迫气管、食道、血管、神经，产生一系列压迫症状：气管受压，发生呼吸困难;压迫食道，引起吞咽不适;压迫颈深静脉，面部呈青紫色浮肿和颈、胸有浅静脉曲张;压迫喉返神经，出现声音嘶哑。结节性甲状腺肿可继发甲状腺功能亢进，也可发生恶变。
症状 结节 囊肿 内出血 甲状腺肿 气管受压 呼吸困难 静脉曲张 声音嘶哑 
检查细节 气瘿的检查1、血清TSH、T3、T4检测单纯性甲状腺肿患者血清TSH、T3、T4水平正常。2、131I摄取率131I摄取率正常或升高。3、血清TPOAb、TgAb一般为阴性，少数可为轻度升高，可提示其将来发生甲减的可能性较大。4、细针穿刺细胞学检查对于B超显示为低回声的实质性结节、钙化结节直径≥1mm的结节、质地较硬结节或生长迅速的结节应行细针穿刺细胞学检查，细针穿刺细胞学检查是术前评价甲状腺结节良恶性最有效的方法，敏感性为65%～98%，特异性为72%～100%。5、颈部X线检查对病程较长，甲状腺肿大明显或有呼吸道梗阻症状或胸骨后甲状腺肿的患者应摄气管X片，以了解有无气管移位、气管软化，并可判断胸骨后甲状腺肿的位置及大小。6、颈部超声检查颈部B超是诊断甲状腺肿方便、可靠的方法。B超能检测出2～4mm的小结节，因此B超能发现体检触不到的结节，通常体检发现成人甲状腺结节的发生率为4%～7%，而B超检查发现成人近70%有甲状腺结节。彩色多普勒检查时，可发现正常甲状腺血流信号无明显增加，呈散在的少许血流信号。7、核素显像核素显像可以评价甲状腺形态及甲状腺结节的功能。弥漫性甲状腺肿可见甲状腺体积增大，放射性分布均匀，结节性甲状腺肿可见热结节或冷结节。8、颈部CT和MRI颈部CT或MRI并不能提供比B超更多的信息且价格较高，但对于胸骨后甲状腺肿有较高的诊断价值。9、呼吸功能检测巨大甲状腺肿或胸骨后甲状腺肿应行肺功能检测以对气道受压情况做出功能性评价。
检查 
治疗 气瘿西医治疗手术治疗瘿肿巨大而伴明显压迫症状者，可作甲状腺大部切除术。但发于青春期者(青春期单纯性弥漫性甲状腺肿)不宜手术治疗。气瘿中医治疗[辨证论治]内治法(一)肝郁气滞颈粗瘿肿，边缘不清，皮色如常，质软不痛，随吞咽而上下移动;瘿肿过大时有沉重感，或伴有呼吸困难，咽下不适，声音嘶哑;舌淡红，苔薄，脉弦。辨证分析：情志不畅，肝郁气滞，肝失调达，脾失健运，水湿停留，聚而为痰，痰气互凝，结于颈靥，故颈粗瘿肿;气本无形，怒则气长，喜则气消，故肿胀呈弥漫性而边界不清;痰为阴邪，气虽结而未化火，故皮色如常;症属痰气互结，无明显血瘀之证，故质软不痛;舌淡红、苔薄、脉弦为肝郁气滞之象。治法：疏肝理气，解郁消肿。方药：四海舒郁丸加减。(二)肝郁肾虚颈粗瘿肿，皮宽质软;伴神情呆滞，倦怠畏寒，肢冷，性欲下降;舌淡，脉沉细。辨证分析：肝郁气滞，脾失健运，痰湿内生，痰气互结，循经上行，结于喉部，故颈粗瘿肿;气本无形，故皮宽;无血瘀之证，故不痛;久病耗伤正气，肾气受损，故倦怠畏寒，肢冷，性欲下降;舌淡、脉沉细为正气不足、肾气亏虚之象。治法：疏肝补肾，调摄冲任。方药：四海舒郁丸合右归饮加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 花生 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 山楂海带丝 海带荸荠饮 海带苡仁蛋汤 绿豆海带粥 夏枯草炖海带 玉米须菊明茶 玉米须车前饮 玉米须粥 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['中方制药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['李时珍医药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['华南药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['燕京药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['太洋药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['晨牌药业', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['仙河药业', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['远大医药黄石飞云制药', '夏枯草', '(夏枯草膏)'] ['森科制药', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['天津博爱', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京东升制药', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['中联四药', '碘化油软胶囊', '(碘化油软胶囊)'] ['逢春', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] 
 