简介 气球状细胞痣(balloon cell nevus)由组织学特征命名，多发生于30岁以下青年，直径很少超过5mm。只有当气球状细胞占黑色素细胞的绝大部分甚至全部时，才称为气球状细胞痣。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于30岁以下青年 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 注意生活饮食，注意生活起居。
病因 气球状细胞痣病因发病原因：病因尚不明。发病机制发病机制还不清楚。
预防 气球状细胞痣预防注意生活饮食，注意生活起居。
症状细节 气球状细胞痣症状常见症状1.极少见，多发生于30岁以下青年，但也可见于中老年人。2.损害为单个淡棕色，稍隆起的丘疹，质软，直径很少超过5mm，常发生于头，颈，躯干，上肢和足部。
症状 丘疹 
检查细节 气球状细胞痣的检查组织病理：为皮内痣和复合痣，内有所谓“气球状细胞”，系痣细胞内黑素体进行性增大，空泡变性所致，细胞较痣细胞大，直径20～40μm，胞质呈空泡状或细颗粒状，对脂质，糖原或黏多糖染色均呈阴性反应，胞核一致，小而圆，常位于细胞中央。只有当气球状细胞占黑色素细胞的绝大部分甚至全部时，才称为气球状细胞痣，其在真皮内排列大小不等，在表皮内可单个散在或排列成簇，痣细胞一股为于病变周边，也可与气球状细胞混杂在一起，并可见两种细胞间过渡形式。免疫组化：1.气球状细胞黑色素瘤瘤细胞明显不典型，核有丝分裂象多见。2.透明细胞肿瘤气球状细胞痣的气球状细胞对S-100蛋白染色呈阳性反应。
检查 
治疗 气球状细胞痣西医治疗(一)治疗一般不会恶变。除美观需要外，一般不必治疗。(二)预后注意平时的饮食。气球状细胞痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 黑豆 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
药品 
 