简介 食管异物常发生于幼童及老人缺牙者，常因口中含物玩耍、饮食过快、囫囵吞咽，老人假牙咀嚼时感觉不灵敏，或睡熟时松动的假牙脱落而误咽形成食管异物。常常会引起吞咽困难、呼吸困难、咳嗽等，如果不能及时采取有效措施还会因为窒息而导致死亡。食管异物常发生于幼童及老人缺牙者，常因口中含物玩耍，饮食过快，囫囵吞咽，老人假牙咀嚼时感觉不灵敏，或睡熟时松动的假牙脱落而误咽形成食管异物。食管异物绝大多数发生在食管入口处或食管狭窄处。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.004% 
易感人群 幼童及老人 
传染方式 无传染性 
并发症 气管闭合性损伤 气管梗阻 化脓性食管炎 食管损伤 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85-95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 避免给3～5岁以下小儿吃花生，瓜子，豆类食物和能够进入口中，鼻孔的小玩具。
病因 气管及食管异物病因病因：食管异物常发生于幼童及老人缺牙者，常因口中含物玩耍，饮食过快，囫囵吞咽，老人假牙咀嚼时感觉不灵敏，或睡熟时松动的假牙脱落而误咽形成食管异物。食管异物绝大多数发生在食管入口处或食管狭窄处。
预防 气管及食管异物预防1、避免给3～5岁以下小儿吃花生，瓜子，豆类食物和能够进入口中，鼻孔的小玩具。2、教育儿童不要口中含物玩耍，如发现，应婉言劝说，使其吐出，不能用手指强行掏取，以免引起哭闹吸入气道。3、进食时不要嬉笑，哭闹，打骂，以免深吸气时将异物误吸入气道。4、食道异物一旦发生应立即就诊，用硬质或软质食管镜取出异物，切忌强行用吞咽饭团，馒头，韭菜等方法企图将异物推下，以免加重损伤，出现并发症，并增加手术难度。
症状细节 气管及食管异物症状常见症状主要是咽下困难，异物停留于食管由于机械性阻塞而影响吞咽，轻者如圆钝异物或可稍进流食或半流食饮食，重者则滴水难咽，常张口流涎，同时感胸部有物阻塞，尖锐异物于颈前甲状软骨下或胸骨后发生疼痛。小儿有较大的食管异物时，可压迫气管后壁发生呼吸困难，唾液流入气管引起刺激性咳嗽等症状。
症状 流涎 呼吸困难 咳嗽 
检查细节 气管及食管异物的检查可嘱患者作咽口水动作，此时面部可立即出现特殊痉挛性的痛苦表情，转头缩颈，手扶痛处。间接喉镜检查见到梨状窝有唾液滞留，或杓状软骨呈水肿隆起，应认为有食管异物可能。食管X线检查，对金属不透光异物或大块致密骨质可以确诊，并可经X线拍片定位，对较小，不显影，非金属异物可用钡剂检查，或加入棉絮纤维作透视定位，疑有食管穿孔时应改用碘油，少数病例，尤其小儿X线检查未发现异物，但有明显异物史，而且症状持续存在不能确诊时，应作食管镜检查。
检查 
治疗 气管及食管异物西医治疗食管异物应于食管镜下取出，若异物存留时间较久，病人就诊时极度衰竭、脱水、食管炎症较重，应先纠正全身情况，抗炎治疗，待情况好转再进行食管镜检并取出异物。对特殊形状、尖锐带钩异物，如假牙等应先研究，设计取出方案后，再行手术取出，防止强拉硬拉造成食管粘膜损伤、穿孔等并发症，如已有并发症或异物插入主动脉弓压迫食管狭窄部位，危险性大时，请胸外科开胸取出。手术后若有粘膜损伤，应禁食、或镜下留鼻饲管，给大量广谱抗生素（青霉素，先锋霉素，利复星）。有穿孔者请胸外科协助处理。气管及食管异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃滋补性的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃增改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃烟熏制的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 大白菜饺 炖大白菜 素炒圆白菜 炝圆白菜 糖醋圆白菜 香菇扒小白菜 素炒小白菜 清爽西兰花 
药品 
 