简介 气虚眩晕 ，病证名。气虚眩晕的基本征候特征为面色白，身无热，神识清爽，言语轻微，二便清利，时或虚阳上浮，头面得火，眩晕不止。由劳倦伤脾，清阳下陷所引起的。气虚眩晕由久病不愈，耗气伤神，老年体弱，阳气日衰;饮食失节，操劳过度;先天禀赋不足，后天脾胃虚弱，使中焦运化失权，升提无力，清阳不升，不能上荣于脑引起的。因气虚眩晕由气虚而致，则可用一些补气的药物调理，如人参、黄芪、白术、红枣、甘草用来炖鸡或排骨以补气。用人参进补有一定的讲究，在家里用人参进补要格外小心，应以小剂量、短疗程为原则，最好在服用之前咨询一下医生。气虚在秋冬季节应该多吃萝卜、大枣、排骨汤等补气的食物;在药补上，可以喝由黄芪、人参、白术、甘草配制的“四君子汤”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
常用药品 归脾合剂 当归片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免过度劳累。
病因 气虚眩晕病因机体因素（25%）：气虚眩晕由久病不愈，耗气伤神，老年体弱，阳气日衰。先天禀赋不足，后天脾胃虚弱，使中焦运化失权，升提无力，清阳不升，不能上荣于脑引起的。饮食因素（15%）：饮食习惯和生活习惯一定要规范，平常工作避免过度操劳，适量最好，若是饮食失节或是操劳过度都有可能损失脾气，引起气虚眩晕。
预防 气虚眩晕预防患有眩晕的病人外出时应由家人陪伴，以防意外事件发生。眩晕症临床表现复杂多样，涉及到多种学科，几十种疾病。患者应积极预防，控制原发病。一旦出现症状应尽快到医院诊治，以免耽误病情。
症状细节 气虚眩晕症状常见症状气虚眩晕的临床表现为面色白，身无热，神识清爽，言语轻微，二便清利，时或虚阳上浮，头面得火，眩晕不止。
症状 
检查细节 气虚眩晕的检查体格检查1、全身检查：注意有无颈椎病，视力异常，贫血，高血压，动脉硬化，中毒，感染等。2、常规耳科检查：主要检查听力及有无内耳疾病。3、神经系统检查：注意有无神经系统定位体征和精神症状。常用的检查方法有：共济运动是否协调，如跟膝胫试验，闭目难立征，直线行走试验等及有无面部神经麻痹等。4、眼征：是否有眼震，眼震的性质，及有无眼球运动障碍等。辅助检查1、电测听、听觉、脑干及体感诱发电位。2、视力、视野、眼底及眼震图。3、脑CT或MRI，腰穿脑脊液检查。排除颅内占位，脑血管病，炎症等。经颅多普勒检查脑血管是否有脑血管痉挛或扩张，应注意两侧是否对称等。
检查 
治疗 气虚眩晕西医治疗当前疾病暂无相关疗法。气虚眩晕中医治疗因劳倦伤脾，清阳下陷所致。治宜益气为主，肺气不足者，人参生脉散合四君子汤；气虚眩晕中气不足者，补中益气汤;心气不足者，酸枣仁汤;肾气不足者，都气丸;真阳不足，虚阳上浮者，肾气丸加鹿角胶。亦有因肾不纳气，诸气上逆，气虚而眩晕者。当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养神经的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；2、忌吃辛辣刺激的食物:如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3、忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 枸杞玉米羹 萝卜枸杞玉米粥 枸杞粳米粥 山药枸杞粥 人参枸杞汤 人参茯苓粥 人参大枣粥 人参小米粥 
药品 ['龙发制药', '归脾合剂', '(归脾合剂)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['太极涪陵制药', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['太宝制药', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['恒久远药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['安国药业', '牛黄上清片', '(牛黄上清片)'] ['北京同仁堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['石家庄御生堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] 
 