简介 气胀是消化道内存有大量气体。多见于体弱多病，久病及恶性肿瘤患者。多伴有乏力，心烦，食少，嗳气，矢气频频。临床多见于糖尿病，肠梗阻剖腹产后等。同时气胀还与便秘同时存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠结核 幽门梗阻 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 5天 
治愈率 80% 
常用药品 藿香正气丸 藿香正气胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 避免食用产气食品，如豆类和薯类等。
病因 气胀病因病因分类一、胃肠道不通畅(一)上消化道疾患1、急性胃扩张。2、胃排空迟缓或胃轻瘫。3、各种原因引起的幽门梗阻。(1)消化性溃疡：如十二指肠溃疡、胃窦及幽门管溃疡。(2)胃窦或十二指肠的良恶性肿瘤。(3)炎症性疾病。(4)先天性疾病：如成人肥厚性幽门狭窄。幽门隔、十二指肠隔等。4、胃切除术后吻合口狭窄。5、十二指肠淤滞症。(二)下消化道疾病1、肠梗阻。(1)机械性肠梗阻：如肠粘连、肠套叠、炎性肠病、肠结核、肠道肿瘤、肠道蛔虫团、粪石或异物先天性肠道闭锁等。(2)动力性肠梗阻：如麻痹性肠梗阻、痉挛性肠梗阻。(3)血管性肠梗阻。2、消化道吸收不良综合征。3、肠道易激综合征。二、肝、胆、胰腺疾患1、肝脏如肝炎、肝脏肿瘤等。2、胆囊疾患胆石症、胆囊肿瘤等。3.胰腺疾患急性胰腺炎、慢性胰腺炎、胰腺囊肿、胰腺肿瘤、环状胰腺等。三、全身性疾患1、急性感染引起的中毒性肠麻痹。2、电解质紊乱。四、其他原因引起的胃肠气胀1、进食过快。2、瘟病性吞气。3、内镜检查注气过多。4、服用产气过多的食物或药物。机理一、胃肠道内气体的成分及来源(一)胃肠道内气体的来源1、吞咽下的气体占60%-70%。2、胃肠道内产生的气体占30%一40%食物在肠道在细菌的作用下发酵产生气体。(二)胃肠道内气体的成分：胃肠内的气体成分个体差异很大，于吞气量、食物的成分和细菌的类型有关，主要的气体有：1、氧气：由吞咽动作进人胃肠，进食流质饮食较进食固体食物吞人的气量大，由于氧气可很快被胃肠部膜吸收，因此胃肠积气含氧量少于空气中的含氧量。2、氮气：理论上氮气可从血液弥散人肠腔，细菌发酵也可产生，但胃肠内氮的主要来源于香咽的空气。3、二氧化碳：肠道内二氧化碳的来源有三个：①血中二氧化碳分压大于肠腔内时，血中二氧化碳向肠腔内弥散。②上消化道分泌的重碳酸盐与胃酸混合时所产生。③细菌酵解。4、氢：正常时氢仅产生于结肠，系不吸收的碳水化合物和未吸收的蛋白质被细菌酵解所产生。当存在消化吸收不良时，小肠内就可产生大量氢气。5、甲烷：由结肠内特殊的厌氧菌产生。肠道内气体含甲烷似有家族性，人群中大约七肠道内有甲烷，肠道内有甲烷者出生后几周该气体就在肠道出现，8-9岁时达成人水平。二、胃肠道内气体的去向胃肠道内气体主要是从胃经口暧出，或下行经肛门排出。部分由肠壁弥散人血液，然后经肺呼出。当胃肠道气体的来源大于去向时，气体在胃肠道内聚集，就产生胃肠气胀。如电解质紊乱时胃壁肌肉张力减弱，胃肠道内气体排出不利，糖尿病累及胃肠神经导致“胃轻瘫”均可致胃肠气胀。
预防 气胀预防日常不要进食产气类，如豆类粗粮。少进食寒凉类，不易消化类如油炸烤制类。
症状细节 气胀症状常见症状常见腹胀、腹痛、嗳气、进食少、矢气，恶心等。
症状 
检查细节 气胀的检查一、体格检查一般说来胃肠气胀均有腹部膨隆。局限于上腹部的膨隆多见于胃或横结肠积气所致。小肠积气腹部膨隆可局限于中腹部，也可为全腹部膨隆。结肠积气腹部膨隆可局限于下腹部或左下腹部。幽门梗阻时，上腹部可有胃型及蠕动波，肠梗阻时可见肠型及肠蠕动波，肠鸣音亢进或减弱。腹膜炎患者可有压痛及肌紧张。二、实验室检查1、粪便检查：便常规检查对肠道炎症、肠道寄生虫病有诊断意义。便潜血持续阳性常提示有胃肠道的肿瘤。2、肝功能检查：对急慢性肝炎有诊断价值。3、十二指肠引流：收集胆汁进行常规检查及培养，对胆系的感染有诊断价值。4、胰功能试验：胰腺的外分泌功能试验，血、尿淀粉酶测定，脂肪酶测定，测得值增高常反映胰腺炎症。5、小肠吸收功能试验：可检查粪便的脂肪含量D一木糖吸收排泄试验，维生素B12吸收试验等。三、器械检查(一)X线检查1、腹平片：幽门梗阻、急性胃扩张时腹平片可显示巨大的胃泡及液平面。肠梗阻时可见液平面，梗阻的上端肠管扩张，小肠梗阻可见梯状液平面。巨结肠肠管明显增宽积气。2、钡餐造影：幽门及肠道完全性梗阻禁用，不全梗阻可在胃肠减压的情况下谨慎应用。用以了解梗阻的部位。3、钡剂灌肠：主要用于结肠病变的检查。(二)腹腔镜检查胃肠气胀应列为禁忌。(三)B型超声、CT检查主要用于了解肝脏、胆囊、胰腺的形态学改变。
检查 
治疗 气胀西医治疗1、认直寻找引起腹胀的原发病，进行针对性治疗，常能取得好的效果。2、对症治疗①通便：如果大便秘结，可将开塞露或甘油栓等药液挤入直肠内，这样可以排出大便和气体，降低结肠内压力。如果通便不成功，可将一肛管插入肛门达乙状结肠，使肠内的气体排出体外。②胃肠减压：将一条胃管经鼻腔或口腔送入胃肠，再在管外边接上一个抽吸降压的装置，通过这个装置能把胃肠道里的气体和液体抽吸出来，减轻胃肠道的压力，使胃肠肌肉得以休息，等待恢复功能。③如果用以上两种方法都不奏效，且无肠梗阻证据，可选用新斯的明或酚妥拉明等药物。新斯的明，可抑制胆碱酯酶，增强肠管蠕动，可促进排气，用量为每次0、045～0、06毫克/公斤体重，皮下注射;酚妥拉明，可提高肺通气量，兴奋肠道平滑肌，促进肠管蠕动，减轻腹胀，用量每次0.2～0.5毫克/公斤体重，皮下注射。④禁食，静脉输液，纠正电解质紊乱。如果因血钾浓度过低引起腹胀，可静脉滴入氯化钾。⑤腹胀消失后，可服用多酶片和益生菌制剂。⑥避免食用产气食品，如豆类和薯类等。气胀中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 花生 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 番茄芹菜汁 芹菜粥 鲜芹菜汁 枸杞叶芹菜粥 香菇薏米饭 山药薏米红枣粥 薏米汤 薏米莲子粥 
药品 ['普洛康裕天然药物', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['片仔癀药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['万裕药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['康圣堂', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['华润本溪', '虚寒胃痛颗粒', '(虚寒胃痛颗粒)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['通园制药', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['东信药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['和盛堂制药', '保和颗粒', '(保和颗粒)'] ['普德药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['石药欧意', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['华雨制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['大同制药', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['贵州三力', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['南宁冠峰制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['天圣制药', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['午时药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['汉典制药', '补中益气颗粒', '(补中益气颗粒)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['半宙天龙', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['南宁康诺', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] 
 