简介 氟牙症又称氟斑牙或斑釉牙（mottled enamel），此症具有地区性，为慢性氟中毒病早期最常见而突出的症状。氟牙症在世界各国均有报告，我国氟牙症流行区很多，东北、内蒙，宁夏、陕西、山西，甘肃、河北、山东，贵州、福建等地都有慢性氟中毒区。氟中毒病关系人民健康，严重者同时患氟骨症，应引起高度重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 口腔修复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 多食用牛奶,豆制品等含钙的药物,以减少氟的吸收。
病因 氟牙症病因饮食习惯（30%）：水氟的最适浓度主要又取决于当地的年平均最高气温，美国为0.7～1.2ppm；广州约为0.7ppm，我国地域辽阔，南北气温相差甚大，因此不能只有一个适宜浓度，故我国现行水质标准氟浓度为0.5～1ppm应是适宜的。食物中氟化物的吸收，取决于食物中无机氟化物的溶解度，以及钙的含量，如果加入钙的化合物，则氟的吸收就显著减少，动物实验证实：充分的维生素A，D和适量的钙，磷，可减轻氟对机体的损害，这说明含氟量过高，并不是造成氟牙症的唯一原因，因为水中含氟量稍高的地区，也不是人人皆罹患此症。氟吸收过多（30%）：多氟进入人体的进机，氟主要损害釉质发育期牙胚的造釉细胞，因此，过多的氟只有在牙齿发育矿化期进入机体，才能发生氟牙症，若在6，7岁之前，长期居住在饮水中氟含量高的流行区，即使日后迁往他处，也不能避免以后萌出的恒牙受累；反之，如7岁后才迁入高氟区者，则不出现氟牙症。发育不良（30%）：过量的氟影响发育中的成釉细胞，使细胞功能发生改变;氟对釉质基质有影响，使釉质蛋白分解酶的活性降低，釉质蛋白潴留，从而间接影响釉质晶体的形成。另外，氟能直接影响釉质晶体的形成。釉质的矿化是无机钙、磷在釉质基质上形成羟磷灰石晶体，一旦体液中焦磷酸盐占据晶格上磷酸根位置，釉质矿化就停止。碱性磷酸酶能水解焦磷酸盐，保证釉质矿化正常进行。当局部氟浓度增高时，抑制碱性磷酸酶的活力，使焦磷酸盐浓度升高，从而引起釉质发育不良，矿化不全。众所周知，碱性磷酸酶可以水解多种膦酸酯，在骨、牙代谢中提供无机磷，作为骨盐形成的原料。当氟浓度增高时，可抑制碱性磷酸酶的活力，而造成釉质发育不良、矿化不全和骨质变脆的骨骼疾患，结果是柱间质矿化不良和釉柱的过度矿化。这种情况在表层的釉质更显著，表层釉质含氟量是深层釉质的10倍左右。所以氟牙症表层釉质呈多孔性，易于吸附外来色素，如锰、铁化合物而产生氟斑。重型氟牙症的微孔量可达10%～25%。位于釉柱间，并沿横纹分布。如果这种多孔性所占的体积大，釉质表面就会塌陷，形成窝状釉质发育不全。
预防 氟牙症预防(1)防止工业污染，在工业生产过程中所产生的有害的氟化物，必须加以无害化处理，保护环境，甚至可转害为利，造福人类。如广州市自来水厂所加的氟化物，是从磷肥厂废气无害化处理中回收得来的氟硅酸或氟硅酸钠。　(2)改水改灶，改良水质可以采用改换水源和降低饮水含氟量的方法。改换水源是废弃原来含氟高的水源，寻找含氟量低的水源。降低饮水含氟量就是采用某些化学药品，或物理学方法，使水源中氛浓度降低。
症状细节 氟牙症症状常见症状1.氟牙症临床表现的特点是在同一时期萌出的釉质上有白垩色到褐色的斑块，严重者还并发有釉质的实质缺损，临床上常按其轻，中，重度而分为白垩型（轻度），着色型（中度）和缺损型（重度）三种类型。2.多见于恒牙，发生在乳牙者甚少，程度亦较轻，这是由于乳牙的发生分别在胚胎期和乳婴期，而胎盘对氟有一定的屏障作用，因此，氟牙症一般均见于恒牙，但如氟摄入量过多，超过其筛除功能的限度时，也能不规则地表现在乳牙上。3.对磨擦的耐受性差，但对酸蚀的抵抗力强。4.严重的慢性氟中毒患者，可有骨骼的增殖性变化，骨膜，韧带等均可钙化，并从而产生腰，腿和全身关节症状，急性中毒症状为恶心，呕吐，腹泻等，由于血钙与氟结合，形成不溶性的氟化钙，引起肌痉挛，虚脱和呼吸困难，以致死亡。
症状 钙化 恶心 腹泻 虚脱 呼吸困难 
检查细节 氟牙症的检查结合病史，口腔视诊检查牙面染色及缺损情况。在同一时期萌出的釉质上有白垩色到褐色的斑块，严重者还并发有釉质的实质缺损。临床上常按其轻、中、重度而分为白垩型(轻度)、变色型(中度)和缺损型(重度)三种类型：(1)白垩型(轻度)牙面失去正常光泽，出现不透明斑块;(2)变色型(中度)牙面出现黄色、黄褐或棕褐色;(3)缺损型(重度)除上述改变以外，牙面还出现浅窝或坑凹状缺损，或因磨损使牙失去正常外形。这三种表现，按牙面所罹患面积又可分为：轻度为<1/3;中度为l/2～2/3;重度为全部牙面。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜牛肉水饺 胡萝卜粥 胡萝卜猪肝汤 土豆胡萝卜片 土豆泥牛奶粥 牛奶香蕉糊 牛奶大米饭 
药品 
 