简介 氯丙嗪（chlorpromazine）类药物为酚噻嗪的衍生物，目前常用者有氯丙嗪（冬眠灵）、乙酰普马嗪、异丙嗪，奋乃静、三氟拉嗪等，氯丙嗪类中毒多由于用药过量或小儿自取多量误服所致，偶因应用治疗剂量发生过敏反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 斜颈 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 注意严格掌握适应症和用药剂量，长期用药应注意其副作用和毒性反应。
病因 氯丙嗪类中毒病因多由于用药过量或小儿自取多量误服所致。偶因应用治疗剂量发生过敏反应。
预防 氯丙嗪类中毒预防专业指导1、注意严格掌握适应症和用药剂量，长期用药应注意其副作用和毒性反应。2、对心，肝，肾功能不全及中枢神经系统明显抑制的患者应禁用或慎用。3、精神病患者用药应由病人家属或医务人员按照每次用量给药，看其服用。4、与全身麻醉药（包括酒精），抗胆碱能药物（如阿托品），解热镇痛药，降压药，抗震颤药（如左旋多巴）等药合用必须慎重。5、在使用胰岛素，降糖灵，磺酰脲类等药物时，勿同时使用氯丙嗪类药物，以免引起黄疸及肝功能异常。
症状细节 氯丙嗪类中毒症状常见症状误用较大剂量时，病儿出现头晕，嗜睡，表情淡漠，软弱，有时引起精神失常，乱语乱动；还可发生流涎，恶心，呕吐，腹痛，腹胀，黄疸，肝肿大等，过大剂量所致的急性中毒常发生心悸，四肢发冷，血压下降，甚至休克，患儿呼吸困难，瞳孔缩小，昏迷和反射消失，尿中可出现蛋白，红，白细胞及管型，长期应用大剂量可致粒细胞减少，血小板减少，溶血性贫血等，甚至发生再生障碍性贫血，偶有因用治疗剂量而出现黄疸，肝及淋巴结肿大，哮喘，皮疹，紫癜，粒细胞减少，发热等，并可发生椎体外系症状，如震颤，肌肉强直，不自主运动，牙关紧闭，吞咽困难，斜颈，眼旋转等，小儿以强直和不能安静为主，还可出现面神经麻痹，发音困难和口吃，眼眶周围肌肉痉挛，甚至角弓反张状态，少数引起眼部损害，导致视力减退，甚至失明，尿内氯丙嗪试验阳性。
症状 头晕 嗜睡 表情淡漠 流涎 恶心 腹痛 腹胀 黄疸 肝肿大 心悸 四肢发冷 血压下降 休克 呼吸困难 昏迷 粒细胞减少 血小板减少 贫血 淋巴结肿大 紫癜 震颤 不自主运动 牙关紧闭 吞咽困难 眼旋转 麻痹 口吃 角弓反张 
检查细节 氯丙嗪类中毒的检查可进行尿液氯丙嗪定性试验，尿常规及尿三胆，血常规（必要时可作骨髓涂片检查)，血化学(糖，胆固醇测定)和肝功能检查。
检查 尿常规 涂片 肝功能检查 
治疗 氯丙嗪类中毒西医治疗安置病人平卧，以防发生体位性低血压。如内服大剂量药物，在6小时内均须应用1∶5000高锰酸钾溶液或微温水洗胃。因此类药物是强力止吐剂，引吐常常失败。洗胃后注入硫酸钠导泻。静脉输液可以促进毒物排泄，维持体液平衡，防治休克，但输液量不可过多，避免发生心力衰竭和肺水肿。血压降低时，应使病人平卧及按摩四肢，输入血浆或右旋醣酐，尽量不用血管加压药，必需时，选用多巴胺、间羟胺、去甲肾上腺素。忌用盐酸肾上腺素、麻黄碱。出现肌肉震颤等椎体外系症状时，可用苯海拉明，每次1～2mg/kg缓慢静脉注射，几分钟内症状即减轻。若无效果，5～10分钟后可重复一次，以后每6小时一次，注射或口服，共24～48小时。氢溴酸东莨菪碱对本类药物引起的类帕金森氏综合征亦有效果。如有惊厥出现，可用速效巴比妥类药物及水合氯醛等。呼吸抑制或昏迷时，酌情选用适量安钠咖、尼可刹米、山梗菜硷、利他林等，但须避免剂量过大或频繁应用而引起惊厥。纳络酮疗效甚高，除极少数过敏者外，无禁忌证，故可优先选用。出现黄疸、肝肿大或过敏性皮炎时，给予肾上腺皮质激素，同时进行保护肝、肾等治疗。严重中毒病人可施行血液透析或腹膜透析。氯丙嗪类中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃低盐清淡的食物；2、宜吃柔软、易消化的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃各种腌制的食物；2、忌吃油炸、刺激性食物；3、忌吃脂肪含量高的肉食。
宜吃 鹿肉 鸭肉 鸡心 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 小米面发糕 鲜菇小米粥 小米粉粥 白菜小米卷 小米鹌鹑汤 小白菜馅包子 素炒小白菜 小白菜汤 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 