简介 氯喹中毒（chloroquine poisoning）多因口服剂量过大或长期用药所致，服药超过规定剂量3倍以上则可引起重症中毒，偶有应用治疗剂量而发生严重毒性反应。注射用药的毒性反应较大，静注速度过快可致突然死亡。原有心肌病变，肝，肾功能不良，缺钾以及应用洋地黄时均易引起中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发病率约为0.0007%-0.0009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 休克 耳聋 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意严格掌握适应症和用药剂量长期用药应注意其副作用和毒性反应。
病因 氯喹中毒病因过量服用氯喹药物引起中毒症状。
预防 氯喹中毒预防注意严格掌握适应症和用药剂量长期用药应注意其副作用和毒性反应。
症状细节 氯喹中毒症状常见症状应用一般治疗剂量的副作用：可有恶心，呕吐，口腔及上腹部烧灼感，头痛，头晕，耳鸣，视力障碍，皮肤瘙痒，紫癜，皮疹等，偶有不自主运动，心室颤动，误用大量发生中毒时，尚可有呼吸和脉搏加快，血压下降，嗜睡，昏迷，惊厥，心律失常，甚至发生阿-斯综合症（此种情况偶亦见于应用一般治疗剂量时），导致心脏骤停，或因呼吸衰竭致死，此外，葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏病儿应用氯喹后可发生溶血而致急性肾功能衰竭。长期用药可引起视网膜病，出现视觉障碍如视物模糊，复视，畏光，甚至失明，并可发生耳鸣，耳聋等，其他尚有皮疹，皮炎，紫癜，脱毛，色素沉着或毛发变白，白细胞，粒细胞，血小板或全血细胞减少，中毒性精神病；少数病例发生肌无力，眼睑下垂，咀嚼及吞咽困难。
症状 恶心 头痛 头晕 耳鸣 视力障碍 皮肤瘙痒 紫癜 不自主运动 室颤 血压下降 嗜睡 昏迷 惊厥 心律失常 心脏骤停 呼吸衰竭 肾功能衰竭 复视 畏光 耳聋 皮炎 全血细胞减少 无力 眼睑下垂 吞咽困难 
检查细节 氯喹中毒的检查1.血液检测可采用简易测定方法，（1）加减法取患者血液1～2滴，用蒸馏水3～4毫升稀释后，加10%氢氧化纳溶液1～2滴、混匀，血液中COHb增多时，加碱后血液仍保持淡红色不变，正常血液则呈绿色，本试验在浓度高达50%时才呈阳性反应。（2）分光镜检查法取血数滴，加入蒸馏水10毫升，用分光镜检查可见特殊的吸收带。2.脑电图检查可见弥漫性低波幅慢波，与缺氧性脑病进展相平行。3.头部CT检查氯喹中毒时可见脑部有病理性密度减低区
检查 
治疗 氯喹中毒西医治疗应用治疗剂量发生的一般毒性反应，停药后逐渐恢复。呕吐严重者适当补液并用止吐剂，不自主运动可用安定、氯丙嗪等。口服过量时，立即催吐、洗胃（可用2％碳酸氢钠或1：5000高锰酸钾溶液）和导泻，静脉输液促进毒物排泄，并用维生素C，必要时加甘露醇和速尿。口服氯化铵亦可酸化尿液，促进氯喹排泄。重症中毒可用二巯基丙醇，每次2.5～3mg/kg，肌注一日4～6次，持续3日，以后每12小时注射1次，持续10天。如发生心脏传导阻滞、血压降低时，可用异丙肾上腺素加入葡萄糖溶液内缓慢静注，至心搏有力，心率接近正常，血压回升时，改用静滴维持，根据心率和血压情况，调整滴速。目前大多认为应用阿托品效果较好，因既可对抗氯喹对心脏的抑制，改善心脏传导功能，又可减少腺体分泌，缓解平滑肌痉挛。如已发生心室颤动或心搏骤停，治疗方法见危重情况急救处理篇。其他为对症处理。氯喹中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃低糖低脂的食物；2、宜吃含有维生素、矿物质盐的食物；3、宜吃含有纤维素、微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃各种糖及糖制品；2、忌吃发物、海鲜等刺激性食物；3、忌吃油腻性、脂肪含量高的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 南瓜子仁 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 杂粮粥 小麦粥 鱼香莴笋丝 草菇莴笋汤 蘑菇炒莴笋 清炒木耳菜 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 