简介 各种原因引起的水电解质紊乱在综合医院临床各科经常会遇到，躯体中水分约占60%，脑内水分含量可达75%～80%，水代谢与钠代谢有密切关系，水分不足可引起脱水症，而水分过多则可招致水中毒，电解质高或低，都会出现躯体及精神障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺水和缺钠 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 60%--80% 
常用药品 葡萄糖注射液 氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 饮食禁忌方面应注意避免可乐、油炸食物、垃圾食物、糖、白麦粉制品、洋芋片等易刺激身体的食品;避免咖啡因、番烟、酒精、药物等。
病因 水、电解质紊乱伴发的精神障碍病因(一)发病原因常见的水，电解质紊乱有以下几种情况：1.脱水症(高渗综合征)脱水症是由于体内水分缺乏而出现的躯体及精神障碍，其原因大致有三：①水分摄取量不足，如意识障碍，吞咽障碍时，②水分排出过多，如高热，胃肠疾病时的呕吐，腹泻，肾脏，肝脏，肺部等疾病时及利尿剂的长期大量应用等，③在摄取高浓度的糖，盐，蛋白质等情况下，引起水分缺乏。2.水中毒(低渗综合征)是指作为溶质的血清钠在体液中较水的缺乏更严重，故又称低血钠症(血钠低于120mmoL/L)，引起低渗综合征的原因颇多：①抗利尿激素分泌过多，可见于手术后，脑垂体前叶功能减退，肾上腺功能减退，精神病患者的过度饮水等，②钠离子减少，临床常见于慢性肾炎或肾盂肾炎的病人长期使用利尿剂，糖尿病时的慢性酸中毒，肾上腺皮质功能减退，严重或持续的呕吐，腹泻，出汗过多等使钠过多丢失，偶也可由于钾缺乏使钠离子从细胞外移向细胞内等。3.高钾血症钾离子和钠离子一样，是机体内环境重要的电解质之一，它对于维持细胞内酶的活动，心肌功能，神经肌肉的应激功能，以及维持体液的张力和酸碱平衡等都起着重要的作用，正常血清钾浓度为3.5～5.0nmol/L，血钾浓度超过5.5nmoL/L时称高血钾症，当肾功能衰竭，发生少尿或无尿时血清钾可显著升高，输入过多或过速的含钾溶液，外伤，运动过度，消耗性疾病，肾上腺皮质功能减退以及溶血反应时，心力衰竭，心肌病以及糖尿病性酸中毒等均可使钾的耐受力减低，而引起钾中毒。4.低钾血症常见原因是摄入量不足，禁食，厌食以及意识障碍患者大量补液后;其次是消化道疾病，肠梗阻，肝，胃，肾手术后使消化液大量丧失;肾功能衰竭，呼吸性或代谢性碱中毒以及利尿剂和激素的大量长期使用;抗精神病药物使用过程中也可出现低血钾症状;临床还能见到一种找不到原因的低血钾症。5.钙离子代谢异常血钙的浓度除受磷的影响外与蛋白质的浓度，维生素D，甲状旁腺激素等也有关，钙主要参与成骨作用，以及调节神经肌肉的兴奋性，它可使神经兴奋阈上升及神经传导速度减慢。6.镁离子代谢异常镁离子是机体内主要元素之一，它与神经间隙及交感神经节等部位的乙酰胆碱分泌有关，对神经，肌肉有抑制，镇静作用，镁离子缺乏时出现神经肌肉兴奋性异常，一般由于镁的摄入不足，肾小管的再吸收障碍，内分泌障碍，长期禁食，吸收不良，慢性酒精中毒，胰腺炎，甲状旁腺功能减退，醛固酮增多症，糖尿病性昏迷，长期使用利尿剂，血紫质病等，低血镁症常伴有高血钙，水，电解质紊乱伴发精神症状的因素往往并非单一因素，各种因素共同是脑功能受累，同时在患者本人性格，心理应激等因素作用下，出现精神症状。(二)发病机制水，电解质紊乱伴发精神症状或意识障碍的发病机制较为复杂，往往并非单一因素，水电解质紊乱时精神障碍发生的主要因素，尚有其他因素与精神障碍的发生有关，如其他生物学因素，包括患者的性别，年龄，遗传因素，人格特征，以及既往的神经精神病史等;心理因素则包括应激状态，长期的心理矛盾等;环境因素，如居住拥挤，环境嘈杂，潮湿，空气污染等，均可成为精神障碍的促发因素，归纳起来有如下几方面：1.能量供给不足由于水，电解质紊乱引起机体代谢障碍，导致能量供应不足，致使大脑正常的生理功能发生紊乱，这是此类精神障碍发生的主要机制。2.脑低氧由于水，电解质紊乱可出现微循环障碍等，均可导致脑供血，供氧不足而发生脑功能受损，这也是发生精神障碍的重要机制。3.机体代谢紊乱水，电解质紊乱时，可体液代谢与酸碱平衡紊乱出现酸中毒，碱中毒，低钾血症等，势必影响脑功能而出现神经精神障碍。4.应激反应水，电解质紊乱时，外源性应激源和心理性应激源作用于机体，通过经生理，神经生化，神经内分泌及免疫机制，产生一系列生理生化反应，在这些反应中，大脑直接或间接受累，致使其正常生理功能受到影响，导致精神障碍的发生。5.个体易感性这可能与遗传因素和个体素质或性格缺陷有关，如躯体疾病所致精神障碍有家族史者占2%～8%，高于普通群体;性格内向，急躁，固执，任性者躯体疾病时易发生精神障碍;大脑功能稳定性差者，如老年人及儿童躯体疾病时易发生谵妄等。
预防 水、电解质紊乱伴发的精神障碍预防首先是原发疾病的预防，水电解质代谢和酸碱平衡失调的防治原则，体液代谢和酸碱平衡失调常常是某一原发病的伴发现象或结果，应及时采取措施以预防这类失调的发生，一般可每日静脉滴注5%～10%葡萄糖溶液约1500ml，5%葡萄糖盐水约500ml,10%KCl30～40ml，补充每日需要的水和葡萄糖，以节约蛋白质分解代谢，避免过量脂肪燃烧时可能发生的酮症酸中毒，对发热的病人，一般可按体温每升高1℃，从皮肤丧失低渗体液约3～5ml/kg的标准增加补给量，中度出汗的病人，丧失体液约500～1000ml(含NaCl1.25～2.50g);大量出汗时，丧失体液约1000～1500ml，气管切开的病人，每天自呼吸蒸发的水分比正常的多2～3倍，计1000ml左右，均需在补液时增加补给，体液代谢和酸碱平衡失调的治疗应随失调的类型而定，总的治疗原则是解除病因，补充血容量和电解量，以及纠正酸碱平衡失调等，应补充当日需要量，前1日的额外丧失量和以往的丧失量，但是，以往的丧失量不宜在1天内补足，而应于2～3天，甚至更长时间内分次补给，以免过多的液体进入体内，造成不良后果，必须强调指出，各种输液，补充电解质或调整酸碱的计算公式，只是作为决定补液的量和质的一种参考，而不应视为一种绝对的法则，只要原发疾病能够解除，体液的继续丧失得到控制或补偿，又能补充液体使血容量和体液的渗透压有所恢复，机体自身具有的调节能力，便能使体液代谢和酸碱平衡逐渐恢复，因此，在治疗过程中，应该密切观察病情的变化，及时调节用药种类，输液速度和输液总量，同时，科学合理的生活方式，饮食习惯经有助于预防本病发生，较好的性格，心理将有助于减轻患病后精神症状的产生。
症状细节 水、电解质紊乱伴发的精神障碍症状常见症状1.脱水症(高渗综合征)正常人体血钠浓度的高低取决于水及溶质之比，血清钠浓度增高即可引起高渗性脱水，因此高血钠症通常是失水的一个表现，血钠升高(150mmol/L以上)，可产生应激功能亢进，临床表现为兴奋状态，幻觉等，严重时可出现意识障碍，引起高渗综合征的还有非酮症性高渗性糖尿病和高甘露醇血症，其临床表现主要为兴奋状态，幻觉或意识障碍，甚则昏迷，躯体症状有口渴，口干，尿少，但在老年人或意识障碍时，以上症状的主动陈述少，应特别注意，治疗应补充不引起血糖增高或血钠增加的液体，如0.45%盐水或适量的胰岛素，维持血液循环及肾功能也甚重要。2.水中毒(低渗综合征)临床表现：精神障碍常为急性起病，轻者出现精神活动减退，软弱无力，疲倦等抑制状态，情感淡漠，寡言少动，动作迟缓，木僵状态，也有报道出现幻觉妄想状态，重者出现意识障碍，嗜睡，昏睡，意识混浊，谵妄直至昏迷，神经系统症状大部分是由于脑水肿或颅压高或脑疝等所引起，如头痛，恶心，呕吐，视力模糊，四肢肌力及肌张力减退，腱反射减退，病理反射阳性等，严重者可出现痉挛发作，肌阵挛，瘫痪，延髓性麻痹等症状，治疗要根据临床症状以及产生低血钠的原因来提高细胞外的渗透压，精神症状无需特殊处理。3.高钾血症临床症状表现为3方面：①躯体症状，脉搏缓慢，早期血压轻度升高，后期血压降低，呼吸不规则，心律失常等，②神经肌肉症状，早期表现肌肉疼痛，无力，以四肢末端明显，四肢末端有异样麻感及湿冷感等自主神经症状，有腓肠肌压痛，肌张力减退，腱反射减弱或消失，迟缓性瘫痪，严重时可出现呼吸肌麻痹，③精神症状，早期表现为表情淡漠，对外界反应迟钝，也可出现兴奋状态，情绪不稳，躁动不安等，严重时出现意识障碍，嗜睡，昏迷等，治疗原则除针对病因外，要对抗钾中毒，促使钾离子的排泄，保护心肌功能。4.低钾血症临床表现不仅与血清钾的浓度有关，而且与形成低血钾的速度密切相关，因此在缓慢起病的患者虽然低血钾严重，但临床症状不一定明显;相反起病急骤者，低血钾虽然不重，但临床症状可很显著，临床症状也可分为3方面①躯体症状食欲缺乏，腹胀，口渴，恶心，呕吐，胸闷，心慌，心肌受累严重时可导致心力衰竭，②神经肌肉症状为低血钾最突出症状，重要表现为四肢肌力减退，软弱无力，出现弛缓性瘫痪及周期性瘫痪，③精神症状早期表现为易疲劳，情感淡漠，记忆力减退，抑郁状态，也可出现木僵，严重时出现意识障碍，嗜睡，谵妄直至昏迷，治疗原则，去除引起低血钾原因，在补钾过程要预防高血钾症，一般随着补钾，临床症状也随之恢复，如合并抽搐应注意是否有其他电解质改变，尤其是血钙的调节，慎用抗精神病药物以防发生意识障碍。5.高血钙时的神经精神症状反应迟钝，对外界不关心，情感淡漠和记忆障碍;也可有幻觉，妄想，抑郁等症状;严重者可有嗜睡，昏迷等意识障碍。6.低血钙时常见的神经精神症状手足抽搐，癫痫样发作，感觉异常，肌张力增高，腱反射亢进，肌肉压痛，意识障碍等。7.低血镁症临床可表现眩晕，肌肉无力，震颤，痉挛，听觉过敏，眼球震颤，运动失调，手足徐动，昏迷等各种症状，也可见易激惹，抑郁或兴奋，幻觉，定向力障碍，健忘-谵妄综合征。8.高血镁症常发生于肾功能不全时，糖尿病酸中毒治疗前，黏液水肿等，神经症状主要为抑制作用，是中枢或末梢神经受抑制，出现瘫痪及呼吸麻痹，四肢腱反射迟钝或消失常为早期高血镁症的重要指针，精神障碍也可出现嗜睡或昏迷等。
症状 脱水 失水 幻觉 意识障碍 糖尿 昏迷 口干 水中毒 无力 情感淡漠 木僵 嗜睡 昏睡 谵妄 脑水肿 脑疝 头痛 恶心 肌阵挛 瘫痪 麻痹 高钾血症 呼吸不规则 心律失常 神经肌肉症状 腓肠肌压痛 表情淡漠 反应迟钝 低钾血症 低血钾 食欲缺乏 腹胀 胸闷 心慌 心力衰竭 疲劳 抑郁 高血钾 抽搐 腱反射亢进 肌肉压痛 眩晕 听觉过敏 眼球震颤 运动失调 易激惹 定向力障碍 健忘 
检查细节 水、电解质紊乱伴发的精神障碍的检查符合水，电解质紊乱的实验室阳性检查结果。符合水，电解质紊乱的辅助检查改变。
检查 
治疗 水、电解质紊乱伴发的精神障碍西医治疗(一)治疗治疗关键要针对病因及时彻底地治疗水、电解质紊乱，如补充水分，纠正酸碱平衡及电解质紊乱，保持心血管系统的功能，给予大量维生素及神经营养物质，以促进脑细胞功能的恢复，如给予谷氨酸、三磷腺苷(三磷酸腺苷)、辅酶A、烟酸等。精神障碍一般无特殊处理，必要时可对症用抗焦虑、抗抑郁类药，应用精神药物要慎重，要注意避免对有关脏器的进一步损害，加深意识障碍或损害其他脏器功能。(二)预后经治疗本病预后良好，治愈后一般不再复发。水、电解质紊乱伴发的精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 油豆腐 羊油 螃蟹 
药品 ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东齐都', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['海斯维', '(转化糖电解质注射液)'] ['广东南国', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['长春豪邦', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['北京紫竹', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东威高', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['山东威高', '乳酸钠林格注射液', '(乳酸钠林格注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['吉林康乃尔', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['上海长征富民', '乳酸钠林格注射', '(乳酸钠林格注射液)'] ['湖南金健', '乳酸钠林格注射液', '(乳酸钠林格注射液)'] 
 