简介 水合氯醛（ch1oral hydrate）是常用的镇静和解痉药，口服或灌肠，单次用量过大或短时间内重复用药过多，均可发生急性中毒，母亲中毒可导致胎儿或乳儿中毒。中毒量吸收后可抑制中枢神经系统、血管运动中枢及心脏等功能并损害肝，肾。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 蛋白尿 血尿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 50% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 水合氯醛中毒病因中毒常由于误用过量或短期内重复用药所致。
预防 水合氯醛中毒预防乙醇和单胺氧化酶抑制剂可增加水合氯醛的毒副作用，最好不可同时应用，若须同时应用则适当减量。
症状细节 水合氯醛中毒症状常见症状急性中毒的主要征象为昏睡以至昏迷，脉弱，血压和体温降低，呼吸微弱，缓慢，或有节律不整，心动缓慢及其他心律异常，紫绀或苍白，瞳孔缩小（后期扩大），对光反射减弱或消失，肌肉松弛，反射消失等，部分病儿出现肺水肿和脑水肿，最后可导致呼吸或循环衰竭，内服大量水合氯醛后，可发生严重胃肠道刺激或腐蚀现象，出现咽喉部及食道疼痛，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，或见胃肠道出血，血尿，蛋白尿，肝肿大，黄疸等，少数病儿出现谵妄，精神错乱及癫痫样发作。
症状 昏睡 昏迷 紫绀 脑水肿 循环衰竭 恶心 腹痛 腹泻 胃肠道出血 血尿 蛋白尿 肝肿大 黄疸 谵妄 
检查细节 水合氯醛中毒的检查呕吐物，旨液，尿，血液检查，均可测定水合氯醛浓度。
检查 血液检查 
治疗 水合氯醛中毒西医治疗失眠患者在应用本品时应配成10%的溶液或胶浆使用，并严格控制使用剂量及使用次数。有肝、肾、心脏功能严重障碍者禁用水合氯醛。乙醇和单胺氧化酶抑制剂可增加水合氯醛的毒副作用，最好不可同时应用，若须同时应用则适当减量。1、洗胃、导泻、输液口服急性中毒时，立即用1：5000高锰酸钾溶液或微温水洗胃，必要时应用硫酸钠导泻，加快毒物排出体外;由直肠给药发生中毒时，立即洗肠。静脉输液促进毒物排泄，保护肝、肾，并纠正水和电解质失衡。2、对症治疗尽快反复交替注射各种中枢兴奋剂，如尼可刹米、苯甲酸钠咖啡因、山梗菜碱等。呼吸减慢或快慢不均时要注意吸氧，如出现呼吸衰竭应立即进行人工呼吸或人工呼吸器辅助呼吸，减少缺氧对脑组织的损伤。酒精和水合氯醛有协同作用，治疗时忌用。水合氯醛中毒中医治疗口服急性中毒时，立即用1：5000高锰酸钾溶液或微温水洗胃(小心操作，防止穿孔)，酌用硫酸钠导泻;由直肠给药发生中毒时，立即洗肠。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有改善组织免疫功能的食物；3.宜吃促进胃肠道排空作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于油腻性的食物；2.忌吃不容易消化吸收的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 