简介 临床常用的水杨酸类(salicylates)药物有阿司匹林(醋柳酸，乙酰水杨酸)、复方阿司匹林、水杨酸钠，水杨酸钠合剂、水杨酸甲酯(冬绿油)以及其他含有水杨酸类的酊剂、软膏等，水杨酸类药物中毒多为一次用量过大或长期大量应用所致，在婴儿时期更易发生误服过量的意外事故。外用水杨酸油膏或粉类于皮肤大面积破损处，可经皮肤吸收中毒。在有脱水，肝，肾功能不全，低凝血酶原血症的病人更易发生严重毒性反应。水杨酸盐可以透过胎盘屏障，孕妇服用过量，常致胎儿或新生儿中毒。小儿摄入阿司匹林或水杨酸钠等治疗量的2～4倍可以出现中毒症状，阿司匹林的最小致死量约为0.3～0.4g/kg。水杨酸钠的最小致死量约为0.15g/kg，小儿内服冬绿油的致死量约为4ml。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于小儿 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 休克 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 介入治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 水杨酸类中毒病因病因：水杨酸类药物主要为乙酰水杨酸(acetylsalicylicacid)和水杨酸钠(sodiumsalicylate)。水杨酸本身因刺激性大，仅作外用，有抗真菌及溶解角质的作用。本类药物中最常用的是阿司匹林。口服水杨酸类药物后，很快由胃及小肠上部吸收。被吸收后水杨酸被胃粘膜、血浆、红细胞及肝中的酯酶水解为水杨酸。2小时后，血浆内水杨酸浓度达到高峰。水杨酸经肝药本酶代谢，大部分代谢物与甘氨酸结合，少部分与葡萄糖醛酸结合后，自肾排泄。但肝对水杨酸的代谢能力有限，当人体摄入过多的水杨酸药物，水杨酸与甘氨酸、葡萄糖醛酸的结合反应达到饱和，导致血中游离水杨酸浓度急剧上升，引起中毒。水杨酸盐主要由肾脏排泄，肾功能正常者内服后，几分钟即可见于尿中，24小时约可排出中毒量的一半;如尿为碱性(pH7.5以上)，则排泄加快3倍，6小时就可把血中水杨酸盐下降一半。病理生理：①高浓度的水杨酸盐刺激呼吸中枢，发生呼气过度，结果大量CO2在呼气中排出，引致呼吸性碱中毒(血液pH上升)，多见于5岁以上病儿。阿司匹林为弱酸性物质，对胃粘膜有刺激作用，长期内服可诱发胃肠道溃疡病和慢性出血。②随着上述中枢性病理生理变化，由于呼吸性碱中毒的存在，发生肾脏代偿，结果使钠随尿大量排出;同时由于呕吐、失水、失钠，以及水杨酸盐对脱氢酶和氨基转移酶的抑制，阻断三羧循环，使碳水化合物代谢紊乱，终致血酮等上升，形成代谢性酸中毒。特别在婴儿时期，第二阶段的病理生理过程发展甚快，使酸中毒成为主要表现。③中毒剂量的水杨酸盐可直接作用于血管平滑肌，使周围血管扩张，血压下降;并可使血管运动中枢麻痹，导致周围循环衰竭。④水杨酸盐中毒并可引起肾脏损害，重症可以发生肾小管坏死，导致急性肾功能衰竭。长期大剂量应用可引起肾乳头、肾小管坏死，肾变性及萎缩等改变。⑤一般剂量的阿司匹林就可抑制血小板聚集，延长出血时间。大剂量(5g/日以上)或长期服用，还能抑制凝血酶元形成，延长凝血酶元时间。还可由于骨髓造血功能受到抑制，引起严重贫血，甚至发生全血减少。⑥阿司匹林可引起肝炎、脑病及过敏反应等。过敏反应少数患者可出现荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性休克。
预防 水杨酸类中毒预防专业指导应用本类药物时，应严格掌握剂量，长期应用者，应注意观察心脏，血液，胃肠道等变化；哮喘，胃及十二指肠溃疡，鼻息肉者，以及饮酒前后禁用；孕妇，肝，肾疾病者，年老体弱者及对本类药有过敏史者应慎用。避免与双香豆素合用，以免引起凝血障碍，导致严重出血，不可与甲磺丁脲避免低血糖反应，与呋塞米合用可使水杨酸排泄减少，造成蓄积中毒，应避免合用。
症状细节 水杨酸类中毒症状常见症状1.消化系统反应：恶心、呕吐、腹痛、呕血、血便。2.神经系统症状：头痛、头晕、嗜睡。重症患者，尤其是婴幼儿可出现谵妄、幻觉、精神错乱、肌肉震颤、直至发生惊厥、昏迷。3.呼吸系统症状：深长呼吸、出现呼吸性碱中毒，表现为四肢麻木、刺痛、抽搐、胸闷及腹胀等;重度中毒可出现肺水肿和呼吸衰竭。对水杨酸类过敏的儿童在即使应用小剂量的阿司匹林还可引起发生声门水肿和喉头痉挛。4.循环系统：血管扩张、面色潮红、口唇发绀、紫癜、鼻出血、视网膜出血。水杨酸盐能通过胎盘进入新生儿体内，引起新生儿出血。5.泌尿系统：血尿、蛋白尿、尿毒症等。6.全身症状：体温下降，病儿可有多汗、高热、脱水等。7.其他：中毒者还可有耳鸣、耳聋、视觉障碍、转氨酶增高、黄疸、其他部位出血。过敏小儿还可有皮疹、表皮坏死等。
症状 
检查细节 水杨酸类中毒的检查①三氯化铁定性试验：将胃洗出液或尿放在试管内煮沸，冷却后加酸，然后加入数滴5％～10％三氯化铁溶液，出现紫色转为紫红色，证明有水杨酸盐。②检测血中水杨酸盐水平：在服水杨酸盐30分钟后，即可测定其浓度，轻度中毒为2.16～2.88mmol/L（30～40mg/dl）；中度中毒为2.88～4.32mmol/L（40～60mg/dl），严重中毒为4.32mmol/L（60mg/dl）以上。③血液生化检查可见CO2结合力大为降低，CO2分压及pH值降低，血糖下降（可有一过性上升）。
检查 血糖 
治疗 水杨酸类中毒西医治疗①迅速排除毒物。②维持酸碱平衡和碳水化合物的正常代谢。故需分析病儿可能存在的混合性水、电解质紊乱，即呼吸性碱中毒和代谢性酸中毒各自存在的程度，年长儿以前者为主，婴幼儿则以后者为主。治疗方法如下：1、对早期和疑似病例的治疗必须立即探咽导吐或用吐根糖浆催吐，并进行洗胃。通入胃管后，先吸取胃内容物供化验用(亦可用呕吐物化验)，然后用清水或1∶5000高锰酸钾溶液洗胃。同时配制类似于细胞外液成分的溶液作洗胃液(此液以生理盐水800ml，5%碳酸氢钠溶液50ml和5%葡萄糖溶液150ml配成1000ml;其中Na+150，Cl-120，HCO-330mmol/L)反复清洗胃内容物。然后酌服泻剂，并作高位洗肠。同时迅速进行静脉输液，开始可用生理盐水及10%葡萄糖溶液各半，静脉滴注，以后根据病情进展情况，采取相应处理。2、对中毒显著病例的治疗洗胃后，如有条件，先取血液测定水杨酸盐浓度，钠、钾、氯、二氧化碳总量(或结合力)、pH等数值。取血后立即输液。在输液过程中，应每30分钟测定尿量及尿pH一次，必要时对上述血液生化检查，酌情重复，作为下一步治疗的参考。纠正由于呕吐等损失的液量，婴幼儿一般为20～50ml/kg，相当于各年龄400～1000ml/m2，于2～5小时内滴完。若血钠过高或过低，可分别将溶液的含钠浓度降低或提高，以使血钠尽快恢复正常。有末梢循环衰竭表现者，最好能输全血或血浆5～10ml/kg(约200ml/m2)。排尿后，输液中应即加入钾盐，浓度30～40mmol/L(30～40)mEq/L(相当于氯化钾液0.22%～0.3%)，钾用量每日2～3mmol/kg(2～3mEq/kg)。所用溶液应含足量葡萄糖，以治疗酮中毒。以后，继续用一般维持液点滴，但由于水杨酸盐可增加基础代谢率，故维持液用量要比一般输液时多些，婴儿按每日120～150ml/kg计算，相当于各年龄每日2400～3000ml/m2。在用维持液阶段，如病儿仍有呼吸深长、出汗、持续发热、呕吐等，还须酌情增加液量。在治疗过程中，应注意病儿有足够尿量(每日1000ml/m2或更多些)，以利水杨酸盐尽快排出。并注意控制血pH在7.5左右及液体出入量相对地平衡。3、对酸碱紊乱的治疗对严重酸中毒病人，当血pH低于7.15时，可于纠正脱水后静脉点滴一些碳酸氢钠液，婴幼儿用量每次为5%碳酸氢钠液6ml/kg(年长儿和成人则为4ml/kg)，能提高血浆CO2总量5mm01/L(5mEq/L)。需要时，根据病儿情况(最好有血pH或二氧化碳含量作指标)再用一次上述半量或全量。由于在急性恢复期，二氧化碳结合力往往仍低于正常，故如把二氧化碳结合力提的过高，例如提到正常水平22～27mmol/L(22～27mEq/L)，则血pH反变为碱性。若将二氧化碳结合力保持在较低水平，例如15～20mmol/L(15～20mEq/L)，这样pH将比较容易地恢复到正常。对大多数以呼吸性碱中毒为主的病人，无须采取特殊措施治疗呼吸性碱中毒。开始时，此种病人的血pH很少超过7.55，如此时滥用碳酸氢钠治疗，必将加重碱中毒，诱发手足搐搦或惊厥。因此，采取上述的以生理盐水和葡萄糖液为主的输液方案便可，切忌再用任何碱性液;但要注意及时补充钾盐，因此时由肾排钾很多。若出现手足搐搦，可由静脉注射葡萄糖酸钙或氯化钙溶液。水杨酸几乎都是由尿排出，碱性尿时排泄快3倍，故在治疗过程中，应每半小时查尿pH一次，需保持尿为碱性。4、其他治疗措施对严重中毒病儿可采用换血、血液或腹膜透析等方法以排出血内水杨酸盐。肾功能良好的年长儿童也可考虑应用强迫碱性利尿方法，但须密切观察，防止发生心力衰竭、肺水肿、缺钾及碱中毒等。发生肺水肿时，可用甘露醇、速尿等脱水剂，必要时吸氧和应用氨茶碱、速效洋地黄等药物。当有过度换气现象时，可以用纸袋罩在病儿口鼻上，使其吸回部分呼出的CO2以改善碱中毒症状;在用人工呼吸器时，要严格控制CO2结合力值，此值如由开始的过高而下降过速，可诱发严重的心律失常。出血时用维生素K和C，并输新鲜血液。体温持续过高时，应用冷敷。有过敏症状时，酌用肾上腺皮质激素;有喉头水肿时，应用肾上腺素，必要时做气管切开。同时应用适当抗生素防止继发感染。勿用吗啡类药物，慎用巴比妥类及水合氯醛等，因可加重水杨酸类对中枢的阻抑作用。水杨酸类中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃增加胃肠道排泄的食物；3.宜吃就要有催吐作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃厚味的不容易消化的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 豆腐 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 芹菜炒肉片 生菜香菇 桂鱼菠菜蛋花汤 炒空心菜 木耳豆腐丁 鲜百合冬菇西兰花汤 素炒西兰花 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 