简介 水渍疮是指因手脚溃水引致指(趾)间之湿疮。出《外科启玄》卷九。又名水渍疮。多因长时手脚浸泡水浆之作业，或久居水湿之地，湿邪外渍，加之局部磨擦致伤而成。常发于手丫或脚丫之夹缝间，或渐扩大。该病证之初起，见患部微肿胀，皮色白腐而皱，继则因磨擦而显糜烂，流水，自觉痒痛，或有继发感染者。多发于劳动群众，或为长期水中作业之职业病，该病应重视预防，以避免手脚长期接触水湿，保持局部干燥为重要，如防护器具之使用等。治宜先用甘草、苡仁适量煎汤外洗，保持局部通风清洁，或用密陀僧煅赤置地下去火性，研细末、外敷。重症宜停止水中作业。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.03%(农民群众发生率10%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性淋巴管炎 慢性淋巴结炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 80% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500――1000元) 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 水渍疮病因从早稻拔秧、插秧、晚稻的耘耥等种稻过程中长时间的浸水是发病的主要因素，水温高、田水呈碱性及劳动产生过程中机械性摩擦等刺激是辅助和促进因素。以浸渍糜烂型稻田皮炎多见。若接触含有动物血吸虫(终宿主主要为家鸭和牛，中间宿主为锥实螺)尾蚴的田水，血吸虫的尾蚴侵入皮肤致局部皮肤炎症反应，可引起血吸虫尾蚴皮炎。水温高、田水呈碱性及劳动产生过程中机械性摩擦等刺激是辅助和促进因素。
预防 水渍疮预防专业指导1、加强个人防护如下水田作业时穿塑料套服、外用塑料套膜等防止尾蚴钻入皮肤;也可在下水田前涂皮肤防护剂，如15%邻苯二甲酸二丁酯(DBP)软膏或乳剂，市售防稻田皮炎擦剂是邻苯二甲酸二丁酯乳剂原液，使用时取原液一份加水6份摇匀即可。2、灭螺和灭尾蚴结合农业上施用化肥及农药进行，可以选用稀氨溶液(氨水，用量15～25kg/亩)、碳酸氢铵(用量15kg/亩)、五氯酚钠(在水深5cm时，用0.5kg/亩)、氯硝柳胺(10×10–6)，茶子饼(20kg/亩)。
症状细节 水渍疮症状常见症状浸渍糜烂型皮炎：初为指(趾)间隙及指(趾)侧皮肤浸渍、肿胀、发白、起皱，因摩擦已浸渍的皮肤被擦破，露出红色基底，有少许渗液，易继发细菌感染。且易发生指甲损伤、甲沟炎等。少数患者掌跖部位角层增厚，可见到多数环状圆形或椭圆形绿豆至黄豆大小角层剥脱。病程具自限性，轻者不再下水田劳动6～7天即可痊愈。如继发感染较重，产生局部红肿、化脓，邻近的淋巴管炎或淋巴结炎，则可有发热等全身症状，并可使病程延长。
症状 皮炎 细菌感染 继发感染 
检查细节 水渍疮的检查可能用到的检查项目：皮疹、皮损、皮肤涂片、显微镜检查、皮肤真菌镜检、皮肤病的物理检查。
检查 
治疗 水渍疮西医治疗治疗以干燥、收敛、止痒为原则。应注意清洁，少用热水及肥皂。出现浸渍时可外用粉剂(如枯矾10.0，氧化锌20.0，滑石粉70.0)，每天数次。糜烂时可用具有消炎、抗感染及收敛作用的溶液进行湿敷，如0.1%依沙吖啶(雷佛奴尔)、锌铜合剂(达里波液)，亦可搽3%甲紫(龙胆紫)液、20%鞣酸甘油或鞣酸软膏(鞣酸10.0，甘油10.0，樟脑1.0，苯酚1.0，亚硫酸钠0.2，滑石粉5.0，石蜡25.0，凡士林加至100.0)效果良好。继发感染可根据轻重情况，用0.1%依沙吖啶(雷佛奴尔)溶液、l%小檗碱(黄连素)溶液或黄柏、生地榆各15g，煎水浸洗或湿敷。炎症明显伴淋巴管、淋巴结炎症或发热者，可局部或全身用抗生素治疗。水渍疮中医治疗为消炎、收敛、止痒、抗过敏，可根据具体情况按一般接触性皮炎对症处理，或用以下中草药方如土花椒6g(或茶叶、甘草)加食盐少许，煎汤，洗患处，1天2次;马齿苋、蒲公英捣烂，敷患处;明矾、石榴皮、黄柏、地榆、蛇床子煎水或研为细末配为油膏或洗剂外用，均有止痒、收敛、消炎效果。瘙痒明显者可内服抗组胺药。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 