简介 水母(Jellyfish)属腔肠动物门，俗称海蜇，为海洋水生动物，有数种，其吸口周围的触手和丝状体内的刺丝囊含有毒液，毒性因水母种类而异。毒液接触人体后，可引起皮炎，甚至全身反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 65% 
常用药品 无极膏 克林霉素甲硝唑搽剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——2000元） 
温馨提示 对下海游泳者及渔民做好宣传，在安全水域游泳，若遇水母切勿用手推移，潜水时穿好防护服。
病因 水母皮炎病因(一)发病原因水母(Jellyfish)吸口周围的触手和丝状体内的刺丝囊含有毒液，毒性因水母种类而异，毒液接触人体后，可引起皮炎，甚至全身反应。(二)发病机制水母毒液接触人体后，可引起皮炎，甚至全身反应，其吸口周围的触手和丝状体内的刺丝囊含有毒液，毒液的成分包括类蛋白，肽类，强麻醉剂，5-羟色胺，四氨铬物，致痛剂，组胺等。
症状细节 水母皮炎症状常见症状海水浴者的皮疹在游泳后接触水母后数分钟出现，为急性皮炎，大部分病例在刺伤后数分钟内在触须接触部出现线状排列的，从红斑丘疹到水疱，大疱，糜烂，坏死甚至出血性皮疹，通常引起局部显著灼痛，刺痒，荨麻疹样皮疹也可出现在少数人群中，大量新皮疹出现于从发现到其后72h内，皮损持续10～14天，如全身被蜇面积较大，可出现严重的呼吸困难，麻木，表情淡漠，脉搏细数，血压下降，腹部痉挛，肌肉疼痛等全身反应，甚至死亡。也可在对海蜇进行加工时，接触部位发病，如手指前臂，皮疹多由水肿性红斑，丘疹，丘疱疹组成。Reed曾报道过爱琴海和加勒比海地区出现迟发的持续性皮损远隔部肉芽肿反应，Burnett等报道过水母蜇刺毒作用综合征及永久性高敏反应，与特殊抗水母免疫球蛋白相关。澳大利亚水母，Chironexfleckeri，无色透明，是其中最危险的一种，导致皮肤坏死，溶血，具有神经毒性和心脏毒性，常可致死。
症状 斑丘疹 呼吸困难 表情淡漠 血压下降 水肿 疱疹 肉芽肿 皮肤坏死 
检查细节 水母皮炎的检查检查皮肤损害的区域、形态、严重程度，同时检测血压、心电图，如果病情变化，再做进一步检查。
检查 
治疗 水母皮炎西医治疗(一)治疗清除刺丝囊，可用5%食醋、1%稀氨溶液(氨水)或10%碳酸氢钠清洗，不要用淡水或酒精，以免刺丝囊排毒液。肢体近端结扎。对皮疹可用收敛剂，消炎止痒。在深水海域偶见大面积伤的重型病例，因水母蛰伤特点，病情发展十分迅速，救治是否及时也是救治成功与否的关键因素之一。如有呼吸困难，过敏性休克，可使用肾上腺素、糖皮质激素、抗组胺制剂、给氧、心肺复苏、静脉输液。(二)预后如全身被蜇面积较大，可出现严重的呼吸困难、麻木、表情淡漠、脉搏细数、血压下降、腹部痉挛、肌肉疼痛等全身反应，甚至死亡。水母皮炎中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 核桃 黑豆 章鱼 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 大白菜饺 鸡茸大白菜心 香菇小油菜 豆泡烧油菜 香菇油菜 油菜海米豆腐 冬笋拌油菜 素炒小白菜 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['合肥华威药业', '克林霉素甲硝唑', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['众生', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['舒夫林', '丁苯羟酸乳膏', '(丁苯羟酸乳膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['珠海安生', '复方醋酸地塞米松乳', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['广东泰恩康', '复方醋酸地塞米松', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['安徽新和成皖南', '复方醋酸地塞', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['安徽江中高邦', '复方醋酸地塞米', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] 
 