简介 水疥是指诸疥中之轻轻者。出《诸病源候论》卷三十五。该书分疥为大疥、马疥、水疥、干疥、湿疥。巢氏谓：“水疥者，如小瘭浆，摘破有水出，此一种小轻。”类似丘疹性荨麻疹，或为湿疥之轻微者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 多发于儿童及婴幼儿 
传染方式 没有传染性，大多蚊虫叮咬后发生 
并发症 痒疹 湿疹 肿胀 红斑 荨麻疹 虱病 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周-2月不等 
治愈率 65% 
常用药品 甲硝唑乳膏 夏桑菊颗粒 
治疗费用 根据病情轻重、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 水疥病因本病内因为体不足或胎体遗热以致湿热内蕴，外因蚊、蚤刺咬或因肠内寄生虫或因食入鱼腥动风之品或因内有食滞，复感外邪而诱发。
预防 水疥预防日常预防1.讲究个人及环境卫生，消灭跳蚤、螨、臭虫等，设法避免蚊虫叮咬。2.注意调节患者饮食，若肠道有寄生虫者应及时治疗。3.发病后，避免搔抓及热水烫洗，以防破溃感染，应勤剪指甲。
症状细节 水疥症状常见症状1、本病好发于婴幼儿童，夏秋多见。有时一家数个儿童同时发病。2、典型皮损为绿豆或稍大淡红色丘疹，性质坚硬，顶端常有小疱，搔破后结痂，周围有纺锤形红晕，经搔抓后呈现风团，风团消退后仍恢复原形。3、好发于躯干及四肢近端，损害数目不定，常分批出现，散在发生或少数簇集，常伴有胃肠障碍，少数患者有时亦有呈现水疱者。自觉瘙痒明显。4、病程长短不一，一般1周左右多自行消退，遗留暂时性色素沉着，但新的皮疹又可陆续出现，因而新旧皮损同时存在，至天气转凉后逐渐痊愈，但次年常又发生。5、自觉剧烈瘙痒，夜晚特甚，往往影响睡眠，患儿精神不安。搔抓后表皮剥脱，易致继发感染。
症状 
检查细节 水疥的检查临床皮肤检查：典型皮损为绿豆或稍大淡红色丘疹，性质坚硬，顶端常有小疱，搔破后结痂，周围有纺锤形红晕，经搔抓后呈现风团，风团消退后仍恢复原形。好发于躯干及四肢近端，损害数目不定，常分批出现，散在发生或少数簇集，常伴有胃肠障碍，少数患者有时亦有呈现水疱者。实验室检查：部分患者血常规中嗜酸性粒细胞升高，若伴发感染，中性粒细胞可升高；反复发作可以过敏原检测。临床病理学检查：可见皮肤角化明显，可见嗜酸性粒细胞浸润。
检查 
治疗 水疥西医治疗局部治疗：一般丘疹、水疱处可以外用炉甘石洗剂，瘙痒明显可以短期外用地奈德乳膏，必要时还可口服抗过敏药如氯雷他定、西替利嗪、氯苯那敏等。水疥中医治疗本病治疗以祛风止痒除湿为主要原则。风热博结者，以祛风清热为主;湿热郁阻以清热除湿为主。1.风热搏结证(1)证候疹块色红，大小不等，散在分布，疹块中央少见水疱，偶见血疱;好发于上半身，尤以上肢伸侧、腰部为多，往往成批出现，此起彼伏，自觉瘙痒。舌质红，苔薄黄，脉数。(2)治则疏风清热止痒。(3)主方消风散。酌加银花、连翘、苦参等。热势明显者，可选用疏风清热饮加减。痒甚者，配皂刺，重用白藓皮、白蒺藜;若有血疱者，加牡丹皮、紫草、地榆炭。2.湿热郁阻证(1)证候疹块大小不等，散在分布，色红或偏暗红，高出皮肤，中央常有水疱，或起大疱，抓破略有渗水;好发于下肢、臀部，自觉剧痒。舌红，苔薄黄或微腻，脉濡或滑数。(2)治则清热利湿，祛风止痒。(3)主方祛风胜湿汤。酌加泽泻、车前子、木通、白鲜皮等。若因饮食不当而发病者，加炒麦芽、焦三仙;若因肠道有寄生虫而诱发者，加苦楝子、使君子;若伴有继发感染者，加银花、连翘、地丁。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.饮食宜清淡，多吃蔬菜和水果；2.宜多吃清热利湿的食物。
忌吃细节 1、忌食用辛辣刺激性食物；2、忌食用有兴奋作用的食物；3、忌食用黏腻食物；4、忌食用“发物”。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['天津太平洋', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['广西仁德千福制药', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['神通药业', '消炎退热颗粒', '(消炎退热颗粒)'] ['天原药业', '连翘败毒丸', '(连翘败毒丸)'] ['华太药业', '消炎退热颗粒', '(消炎退热颗粒)'] ['新赣江药业', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['四川旭华', '芩连丸', '(芩连丸)'] ['博祥药业', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['灵泰药业', '芩连片', '(芩连片)'] ['康福来', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['天津博爱', '小败毒膏', '(小败毒膏)'] ['一新制药', '复方硫黄乳膏', '(复方硫黄乳膏)'] ['华润顺峰药业', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['三明天泰', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['东信药业', '消炎退热颗粒', '(消炎退热颗粒)'] ['天天乐药业', '消炎退热颗粒', '(消炎退热颗粒)'] ['亚东生物', '消炎退热颗粒', '(消炎退热颗粒)'] ['新和成药业', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星软膏', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['达维邦', '(盐酸环丙沙星凝胶)'] ['博士达药业', '金钱草片', '(金钱草片)'] ['北京同仁堂', '如意金黄散', '(如意金黄散)'] ['禾润', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] 
 