简介 水痘(varicella)是由水痘-带状疱疹病毒引起的原发感染，是以较轻的全身症状和皮肤粘膜上分批出现的斑疹，丘疹，水疱和痂疹为特征的急性传染性皮肤病。多见于儿童，具有高度的传染性，易造成小区域的流行，愈后可获终身免疫。  
医保疾病 否 
患病比例 0.16% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 飞沫传播 接触传播 
并发症 脓疱疮 肺炎 心肌炎 下丘脑综合征 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 阿昔洛韦缓释片 阿昔洛韦分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-1000元） 
温馨提示 宜给予易消化及营养丰富的流质及半流质饮食。宜饮绿豆汤、银花露、小麦汤、粥、面片、龙须鸡蛋面等。
病因 水痘病因发病原因：水痘-带状疱疹病毒感染：水痘-带状疱疹病毒与单纯疱疹病毒同属疱疹病毒(herpesvirus)亚科，病毒在宿主体内长期潜伏，发病时表现为全身或局部皮肤黏膜的疱疹性损害，易于复发为其共同特征，水痘-带状疱疹病毒为直径大约150～200nm的球形病毒颗粒，外有双层类脂蛋白包膜，水痘-带状疱疹病毒只有一种血清型，人类是唯一的自然宿主，水痘-带状疱疹病毒VZV对体外环境的抵抗力较弱，在干燥的疱疹痂壳内很快就失去活性;但在疱疹液中，可贮于-65℃长期存活，病毒可用人胚纤维细胞进行体外培养，但不能在鸡胚等一般动物组织中生长。易感人群：普遍易感，但学龄前儿童发病最多，6个月以内的婴儿由于获得母体抗体，发病较少，妊娠期间患水痘可感染胎儿，病后获得持久免疫，但可发生带状疱疹。传染源：水痘患者为主要传染源，自水痘出疹前1～2天至皮疹干燥结痂时，均有传染性，易感儿童接触带状疱疹患者，也可发生水痘，但少见。发病机制病毒侵入上呼吸道的上皮细胞内复制，然后进入血流，到达白细胞内复制后大量进入血流形成病毒血症，病毒散布于全身各器官组织，引起全身病变，皮肤病变主要为棘状细胞层的细胞水肿变性，胞核分裂成多核巨细胞，核内有嗜酸性包涵体形成，随后细胞液化，单房性薄壁水疱形成，早期疱疹液标本于电镜下观察可见内含大量病毒，由于炎症细胞增多及混入脱落的组织细胞残屑，疱疹液可逐渐变得混浊，亦可呈脓疱样外观，疱疹周围及其下部真皮组织充血，形成环绕疱疹基底部的线状红晕，晚期疱疹液中的病毒含量减少，由于病变表浅，愈合后一般不遗留瘢痕，眼，鼻，口，咽等部位的黏膜亦可有疱疹形成，且易破溃形成溃疡，但易于愈合，与此同时，水痘患者的多种组织中可发生变态反应性炎症，包括肺，肝，脾，肾上腺，胃肠道，心肌，胰腺，血管内皮及大脑组织等，水痘性肺炎患者的肺部组织呈广泛的间质性炎症，有散在灶性坏死炎变区;肺泡可出血，肺泡与细支气管内含纤维蛋白性渗出物，红细胞及有包涵体的多核巨细胞，肺间质与细支气管周围有单核细胞浸润，在水痘性脑炎患者，可见脑组织有变性坏死，点状出血，间质血管周围脱髓鞘性改变及脑血管周围淋巴细胞浸润现象。【流行病学】水痘传染性强，患者为主要传染源，出疹前1～2天至出疹后5天都有传染性，儿童与带状疱疹患者接触亦可发生水痘，因二者病因同一，传播途径主要是呼吸道飞沫或直接接触传染，也可接触污染的用物间接待染。本病以冬春季发病为主，主要为2～10岁的儿童发病，人群普遍易感，但一次发病可终身免疫。1、传播途径主要通过飞沫和直接接触传播，在近距离，短时间内也可通过健康人间接传播。2、流行特征全年均可发生，冬春季多见，本病传染性很强，易感者接触患者后约90%发病，故幼儿园，小学等幼儿集体机构易引起流行。
预防 水痘预防水痘日常预防1、帮孩子养成良好的卫生习惯，勤洗手，以免传染病交叉感染。2、学校教室内要经常开窗通风，保持室内环境整洁。3、疾病流行期间健康儿童应尽量不到公共娱乐场所去玩，也不去病儿家串门，以防接触传染。水痘健康教育一、注射水痘疫苗：医生一般推荐1周岁以上婴幼儿注射水痘疫苗。这种疫苗的缺点是可能引起一些副作用，而且还有10%—30%的儿童不能完全免疫。但接种过水痘疫苗的孩子既使感染了水痘，症状也很轻微，有的甚至不出皮疹。所以如果健康状况允许，应该接种水痘疫苗。二、远离传染源：学校、幼儿园发现孩子出现水痘症状应立即通知家长接孩子回家休息，并采取隔离措施。对易感人群进行疫苗接种，对接触病人的易感者观察3周。已与患儿有过接触的孩子，可服用板蓝根冲剂，每天一包，连服3—5天，有一定的预防效果。1、为预防水痘传染，对患儿应隔离至皮疹全部结痂为止，对接触过水痘病人的孩子最好也要隔离观察3周，体弱者可在接触后4天内注射丙种球蛋白。流行期间尽量少带孩子去公共场所。2、主要是由水痘病毒引起的出疹性急性呼吸道传染病，多见于2～6岁幼儿，偶尔出现于成人及婴儿。主要通过空气飞沫经呼吸道传播，也可因接触患儿疱疹内的疱浆通过衣服、用具、玩具传染，传染性较强。一年四季均可发病，多见于冬春季节。3、只要未继发严重细菌感染，普通型水痘预后良好，愈后局部亦不会留下瘢痕。但是，免疫功能低下，继发严重细菌感染的水痘患者，新生儿水痘或播散性水痘肺炎、水痘脑炎等严重病例，病死率可高达5%～25%。水痘脑炎的幸存者还可能会留下精神异常、智力迟钝、癫痫发作等后遗症。
检查细节 水痘的检查必要时可选作下列实验室检查：①取新鲜疱疹内液体作电镜检查，可见到疱疹病毒颗粒，能快速和天花病毒相鉴别。②在起病3天内，取疱疹内液体接种人胚羊膜组织，病毒分离阳性率较高。③血清学检查，常用的为补体结合试验，水痘病人于出诊后1～4天血清中即出现补体结合抗体，2～6周达高峰，6～12个月后逐渐下降，亦可用间接荧光抗体法检测，④PCR方法检测鼻咽部分泌物VZVDNA，为敏感和快速的早期诊断手段。
检查 补体结合试验 
治疗 水痘西医治疗：1、应予适当护理，特别重视皮肤清洁，避免细菌污染水痘破损处，避免手抓疱疹，防止继发感染。局部痒感不适时可用炉甘石洗剂外涂，疱疹破碎后宜用1%甲紫(龙胆紫)或抗生素软膏。2、高热时可用退热剂，但应尽量避免用水杨酸制剂(如阿司匹林)。青少年患者可口服阿昔洛韦800mg/次，5次/d，服用5～7天;伐昔洛韦(万乃洛韦)300mg，2次/d，7天;或喷昔洛韦50mg，每8h1次，7天。对阿昔洛韦耐药者可用膦甲酸400mg/(kg•d)静脉点滴，每8h1次，直至治愈。对重症大疱型出血型、坏疽型新生儿水痘，亦可早期静脉滴阿昔洛韦(无环鸟苷)、阿糖腺苷、干扰素等。3、瘙痒甚可用抗组氨药物如扑尔敏片4mg/次，3次/日;赛庚啶片，4mg/次，3次/日。4、继发感染时应用抗菌素如：麦地霉素或螺旋霉素等口服。5、重症患者可肌注丙种球蛋白3～6m1，1次/日，连用3～5次。6、继发感染者外用脓疱疹泥膏、汗疱泥膏或莫匹罗星(百多邦)软膏。7、水痘性角膜炎可用0.1%碘苷(疱疹净)眼药水或利巴韦林(病毒唑)。水痘中医治疗：一、中医治则法宜清热疏风、凉血、除湿解毒。1、桑菊饮：桑叶10g，菊花6g，牛蒡子10g，杏仁10g，板蓝根30g，银花10g，连翘6g，苡仁10g，车前子(包)10g，芦根10g。水煎，每日1剂，分2次服。2、黄连解毒汤合清营汤：黄连6g，黄芩6g，黄柏5g，栀子5g，生地10g，玄参4g，竹叶10g，银花10g，连翘10g，丹参6g，麦冬6g。水煎，每日1剂，分2次服二、外治法1、三黄擦剂外用，每日3次。2、糜烂化脓者用青黛膏，外用每日3次。3、口腔粘膜溃烂者用青吹口散外吹，每日3次。4、如意金黄散30g，化毒散1.5g，百部酒100g。混匀外涂，每日3次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食有清热利水作用的食物；2.多吃富含粗纤维的食物；3.宜食清淡的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食“发物”。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
推荐食谱 海带粳米粥 白扁豆粥 白扁豆粳米粥 莲子发菜瘦肉汤 荷叶软蒸鱼 薏苡仁绿豆粥 番茄芹菜汁 芹菜炒土豆丝 
药品 ['艾韦达', '(阿昔洛韦缓释片)'] ['湖北四环', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['通和制药', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['雷允上药业', '羚珠散', '(羚珠散)'] ['阿迈新', '(盐酸伐昔洛韦缓释片)'] ['潜江制药', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['海口奇力', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['东信药业', '盐酸伐昔洛韦胶囊', '(盐酸伐昔洛韦胶囊)'] ['正清制药', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['丽珠制药', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['上海长城药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['威尔曼制药', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['瑞尔医药', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['明瑞制药', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['丽珠威', '(盐酸伐昔洛韦片)'] ['明竹欣', '(盐酸伐昔洛韦片)'] ['湖北益康', '盐酸伐昔洛韦片', '(盐酸伐昔洛韦片)'] ['浙北药业', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['红石药业', '阿昔洛韦胶囊', '(阿昔洛韦胶囊)'] ['百科制药', '盐酸伐昔洛韦片', '(盐酸伐昔洛韦片)'] ['信谊百路达', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['石药欧意', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] 
 