简介 水痘是由水痘-带状疱疹病毒(varicella-zoster virus，VZV)引起的小儿急性传染病，其特征是在皮肤和黏膜上分批出现丘疹，迅速变成疱疹并结痂。发疹期或发疹后期部分患儿可出现不同程度的角膜损害，称为水痘性角膜炎(varicella keratitis)。  
医保疾病 否 
患病比例 2.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 60-90% 
常用药品 维生素B2片 氯霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000--10000元） 
温馨提示 饮食清淡为宜，不要吃辛辣刺激性食物，如辣椒、葱姜蒜等。
病因 水痘性角膜炎病因(一)发病原因水痘-带状疱疹病毒是一种DNA病毒，属疱疹病毒科，水痘和带状疱疹是同一种病毒引起的两种疾病，水痘患者多为儿童，为初发感染，带状疱疹则多为成人，机体免疫力低下的患者为潜伏感染，病毒的基本结构与疱疹病毒科其他病毒结构相同，本病毒只有1个血清型。(二)发病机制是下列某一种因素或共同作用的结果：1.病毒对角膜和角膜神经的直接侵犯。2.宿主对完整病毒或病毒抗原在角膜内发生炎性反应。3机体对改变了的自身组织发生自体免疫反应。4.由于角膜知觉减退，眼睑异常及角膜表面泪液膜改变，发生继发性改变。
预防 水痘性角膜炎预防预防水痘，尽早接种疫苗。如果已经发生水痘，则尽早抗病毒治疗，以免延误病情。
症状细节 水痘性角膜炎症状常见症状水痘引起的角膜病变一般比较轻微，预后较好，主要表现为弥漫性角膜基质水肿，盘状角膜基质炎和树枝状角膜炎。1.角膜基质水肿多于水痘发病后4～5天出现，表现为角膜基质弥漫性轻度或中度水肿，伴有后弹力膜皱褶及少量房水细胞，可引起暂时性视力下降，本症为一过性体征，1周左右自然消失，不遗留角膜混浊和新生血管生长。2.角膜基质炎多发生在感染水痘之后1～3个月，单眼发病，因早期角膜体征轻微，且全身表现较突出，故往往为家长所忽略，较年长儿童可主诉眼疼，视物模糊，检查可见角膜中央呈盘状混浊，混浊区角膜增厚，伴后弹力膜皱褶，角膜后壁KP及房水细胞也较常见，其表现与HSV性盘状角膜炎极为相似，二者仅从临床表现很难加以鉴别，水痘性盘状角膜炎往往合并有树枝状角膜炎，且常常是先有盘状角膜炎后有树枝状角膜炎，而HSV性盘状角膜炎，往往先有树枝状角膜炎，后才发生盘状角膜炎，因此考虑前者是VZV感染角膜后，引起的角膜基质的免疫反应。3.假树枝状角膜炎多发生于感染水痘后3～4个月，临床上此种水痘感染史往往为家长忽略，水痘性树枝状角膜炎的临床表现和单孢病毒性角膜炎(HSK)相似。4。严重者可以引起房角小梁网炎症
症状 水肿 角膜混浊 
检查细节 水痘性角膜炎的检查1.免疫荧光技术：可应用直接免疫荧光法或间接免疫荧光法，发现VZV抗原。2.补体结合试验：水痘患者血清抗VZV抗体滴度升高，在其恢复期逐渐下降，至6～12个月，降到仅能检出的水平，用补体结合试验查到高滴度VZV抗体，抗HSV抗体则为阴性，因此可判断为VZV感染所致。3.血液学检测：可见血沉加快。4.电镜检查：取假性树枝状角膜病变刮片，置于电镜下可发现类似VZV的病。
检查 补体结合试验 
治疗 水痘性角膜炎西医治疗(一)治疗1.本病有自愈倾向，对于弥漫性角膜水肿及盘状角膜基质炎，局部滴糖皮质激素眼液可加速消退。2.对树枝状角膜炎，用机械刮除病灶的方法可使病变很快痊愈。抗病毒药物，如碘苷(IDU)、阿糖腺苷(Ara-A)、三氟胸苷(F-3TdR)等，局部应用也有一定疗效。(二)预后及早发现并及时治疗可以改善预后。水痘性角膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 螃蟹 海蟹 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 海带果菜汁 菠菜双蛋羹 菠菜豆腐汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['托百士', '(妥布霉素眼膏)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['宝庆', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['立业制药', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['东康', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['陕西香菊', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['长春普华', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['中鑫', '(复方尿维氨滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '依诺沙星滴眼液', '(依诺沙星滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '盐酸林可霉素滴眼液', '(盐酸林可霉素滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] 
 