病因 水痘肺炎病因感染（30%）：水痘是由水痘-带状疱疹病毒(varicella-herpesvirus，水痘病毒)引起的全身皮肤皮疹的急性传染病，水痘病毒属疱疹病毒，为双链DNA病毒，直径150～200nm，水痘病毒产生的肺炎称水痘肺炎。传播途径（20%）：病毒经呼吸道侵入人体后在鼻咽部黏膜生长繁殖，侵入血流，可能在单核巨噬细胞中复制，进而产生病毒血症和全身病变，病毒主要侵及皮肤，在躯干，四肢先后分批出现典型皮疹，在同部位出现斑疹，丘疹，水痘和结痂，皮疹发展甚快，短者仅数小时即可转变为水泡，重症感染累及肺或其他器官如脑，肝，肾，消化道，偶可产生心肌炎或关节炎，水痘肺炎的病理表现和其他病毒肺炎相仿。病理：主要引起广泛性间质性肺炎，病变可累及咽喉部，气管，支气管黏膜和肺实质，细支气管周围和肺间质有以单核细胞为主的炎症浸润，肺充血，肿胀，在脱落的肺间质细胞内常能见到核内包涵体，肺泡内充满纤维蛋白，有时有透明膜形成，肺泡内常有灶性坏死实变区和血管损伤性出血，胸膜受累产生结节状物，类似水痘皮疹，并产生胸腔积液，以双侧为多见，肺和胸膜结节坏死灶随病变的吸收愈合而逐渐钙化。
预防 水痘肺炎预防采取严格的隔离措施，隔离患者至疱疹结痂，与水痘患者有接触儿童可肌内注射丙种球蛋白或带状疱疹免疫球蛋白，可减轻症状，有一定预防作用，国外主张对易感的免疫低下接触者，孕妇给予阿昔洛韦静脉注射或应用水痘病毒减毒疫苗，有预防作用。
症状细节 水痘肺炎症状常见症状水痘的潜伏期为10～24天，水痘肺炎多见于成人水痘患者和免疫受损者中，肺炎症状多发生于出疹后2～6天，亦可出现于出疹前或出疹后10天，少数患者症状轻微，可于数天后恢复，大部分除典型皮肤表现外，常有高热，可达40℃，咳嗽，痰血或咯血和胸痛，严重时出现气急，进行性呼吸困难，严重者可致命，继发细菌感染时咳脓性痰，约40%患者由于低氧血症出现发绀，严重时病情迅速恶化，肺内病变扩散产生严重静动脉分流而引起呼吸衰竭，体检胸部体征少，可闻及哮鸣音或湿性啰音，极少发现肺实变体征，常与胸部X线征象所示肺部病变不相称。
症状 高热 咳嗽 咯血 胸痛 气急 呼吸困难 细菌感染 低氧血症 发绀 肺内病变 呼吸衰竭 哮鸣音 啰音 肺实变 
检查细节 水痘肺炎的检查补体结合试验检测特异性抗体以助诊断，荧光法密螺旋体抗体吸附试验检测特异性抗体以助诊断。胸部X线征象呈两肺弥漫性结节浸润或网织状阴影，病灶可融合呈广泛浸润灶影，常分布于肺门或肺底部，可出现两侧胸腔积液征象，病变较轻者多于1～2周内吸收，亦有延长至数月始吸收者，最后可能遗留散在的钙化灶。电镜检查取新鲜疱疹内液体作电镜检查，见疱疹病毒颗粒，或取疱疹内液体接种人胚羊膜组织作病毒分离可确诊。
检查 补体结合试验 
治疗 水痘肺炎西医治疗(一)治疗(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)水痘肺炎的治疗除对症处理和支持疗法外，阿昔洛韦(无环鸟苷)治疗有一定效果，其为一种抗DNA病毒药物，用量为10mg/kg，每8小时一次，静脉注射，5天为一疗程，多数病人于用药24～48h后退热，症状改善。肺部严重感染特别是低氧血症并发呼吸衰竭时，除氧疗外，可作气管插管或气管切开，并加用机械呼吸治疗。糖皮质激素一般忌用，因其他原因应用激素者，如病情许可，尽量减至生理量，必要时考虑停用。(二)预后一般预后良好。水痘肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡、松软的流质食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃富含钙、铁等微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃辛辣食物；3、忌吃刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 鱼肉 虾米 螃蟹 
推荐食谱 猕猴桃西芹汁 番茄黄瓜汁 金橘柠檬汁 卷心菜菠萝汁 川贝雪梨粥 卷心菜梨汁 雪梨百合冰糖饮 雪梨莲藕汁 
 