简介 水疱性远端指炎(blistering distal dactylitis)或水疱性远侧指(趾)炎(dermatitis hydroa/vesicles/blister distal fingers)，是局限于指远端腹侧脂垫处，由A族β-溶血性链球菌所感染，具表浅性、触痛性的水疱。1972年由Hays和Mullard首次报道，主要发生于儿童。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
病因 水疱性远端指炎病因(一)发病原因致病菌为乙型(β)溶血性链球菌，也可同时伴有凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌感染，部分患者病变可在鼻腔，鼻孔周围，咽部也可分离出乙型(β)溶血性链球菌。(二)发病机制革兰阳性球菌，细菌培养为乙型(β)溶血性链球菌，在儿童玩耍中损伤的皮肤上侵入，引发水疱或脓疱。
预防 水疱性远端指炎预防健康教育1、在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2、注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3、保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4、衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5、发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 水疱性远端指炎症状常见症状多为水疱或脓疱，周围绕以红晕，位于单个或数个手指1～3指节的掌面，偶然在甲沟处可见同样损害，自觉痛痒，无淋巴结肿大及发热，多发生于2～16岁儿童，亦可见于成人，疱液涂片可见大量多形核粒细胞及革兰阳性球菌，细菌培养为乙型(β)溶血性链球菌。
症状 脓疱 红晕 淋巴结肿大 
检查细节 水疱性远端指炎的检查细菌培养阳性有于诊断。
检查 
治疗 水疱性远端指炎西医治疗内服或外用抗生素。脓疱引流、湿敷可获较好效果。如口服红霉素5～10mg/kg，4次/d，头孢拉定每天5mg/kg分4次服。外用0.5%新霉素软膏或0.5%假单孢酸软膏、莫匹罗星软膏等。对成熟水疱开引流水疱性远端指炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃维生素含量高的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃含锌高的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白砂糖 白酒 油豆腐 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 菠菜双蛋羹 海带果菜汁 白菜蛋花粥 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 