简介 水疝是阴囊积水水肿之病证。出《儒门事亲》卷二，因水湿之气下注，或感受风寒湿邪而发。症见阴囊部肿胀疼痛，阴汗时出，或见阴囊部肿大光亮如水晶状，不红不热;或有搔痒感，破溃伤流黄水;或于小腹部按之而有水声。治宜行气逐水。轻症者可选用五苓散加减，重症者可选用禹功散加减。相当于睾丸鞘膜积液，阴囊水肿等病。积水者可用穿刺放水或选用外科手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鞘膜积液 男性不育症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80%(外科手术治疗) 
常用药品 小儿暖脐膏 十香暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 水疝病因感染(30%)：感染为最常见的病因。常为结核杆菌、淋病双球菌及各种非特异性细菌如大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌等侵入所引起的急慢性附睾炎、睾丸炎、精索炎、鞘膜炎等。腮腺炎病毒感染也可引起。热带地区流行的丝虫病等寄生虫感染也可损害鞘膜、精索、阴囊的淋巴回流而导致鞘膜积液。损伤(30%)：损伤亦为症状性鞘膜积液常见病因。campbell报道6%的鞘膜积液病人有阴囊踢伤、打伤、摔伤、牵拉伤史。腹部、腹股沟区，阴囊内的外科手术操作为近年来方认识到的病因之一。有报告肾移植术后67%的病人发生鞘膜积液，精索静脉曲张术后35%，疝修补术后0.9%--2.28%，附睾切除术、腹股沟淋巴结清除术等都可因刺激精索和损伤淋巴管而引起鞘膜积液。肿瘤(10%)：睾丸、附睾、鞘膜、精索等部位的癌肿可侵及鞘膜，使其分泌、渗出增多或阻塞淋巴系统而出现鞘膜积液。睾丸肿瘤发生鞘膜积液率为2%～5%，是较少见的原因。
预防 水疝预防专业指导水疝手术治疗后，宜卧床休息，并将阴囊抬高以促进术后恢复。对于水疝，发病之后不仅要及时接受专业的治疗，而且还要重视预防与保养，尤其是在平时生活重要重视饮食，避免食用辛辣刺激性的食物，注意保暖等。
症状细节 水疝症状常见症状水疝的症状：鞘膜腔内液体积留过多，即成鞘膜积液。它是一种常见疾病，可见于各种年龄。胎儿早期睾丸在腹膜后，7～9月时经腹股沟管下降进入阴囊，附着于睾丸的腹膜也随之下降形成腹膜鞘突。出生后从内环至睾丸方整段精索部分的鞘突逐渐萎缩切台。睾丸部分的鞘突形成囊状睾丸固有鞘膜，正常的鞘膜腔内仅有少量浆液，当鞘膜的分泌和吸收功能失去平衡时，可引起鞘膜积液。鞘突在不同部位闭合不全，又可形成各种类型四鞘膜积液。鞘膜积液分为四个类型：睾丸鞘膜积液，精索鞘膜积液，睾丸精索鞘膜积液和交通性鞘膜积液。其中睾丸鞘膜积液最为常见，其又可分为原发性和继友性，后着由炎症、外伤、肿瘤、丝虫病等引起。
症状 
检查细节 水疝的检查可能用到的检查项目：阴囊超声检查、阴囊检查、透光试验、腹部CT、腹部平片、性病研究实验室试验。阴囊超声检查方法一般有两种：(1)纵断扫查：以左手食、拇指适当固定睾丸进行纵断多平面扫查，以显示睾丸、附睾头尾部及部分精索的超声结构。(2)横断扫查双侧比较观察阴囊皮肤、睾丸和附睾形态、大小、内部回声，观察睾丸周围鞘膜呛内有无液体及回声有无异常。
检查 
治疗 水疝西医治疗药物注射法：对于壁薄而小的积液，在局麻下先穿刺抽尽囊液，注入25%醋酸氢化泼尼松悬液0.5～1.5ml、2%盐酸普鲁卡因2ml;医学教`育网搜集整理或用鱼肝油酸钠3～5ml.注药后轻轻按摩阴囊，使药液分布均匀。此法禁用于交通性鞘膜积液。手术疗法：成人鞘膜积液较多，肿块较大，经保守治疗无效时，可采用手术治疗。水疝中医治疗寒湿凝聚证证候：发病缓慢，阴囊肿胀逐渐加重，久则皮肤顽厚，肿胀严重时阴茎内缩，影响排尿和性交;伴阴囊发凉潮湿，坠胀不适，医学教|育网搜集整理腰酸乏力;舌淡，苔白腻，脉沉弦。治法：疏肝理气，祛寒化湿。方药：陈苓汤、加减导气汤、水疝汤等加减。湿热下注证证候：发病较快，阴囊肿大，皮肤潮湿而红热;伴小便短赤，或有睾丸肿痛及全身发热;舌红，苔黄，脉滑数或弦数。治法：清热化湿。方药：大分清饮、清解汤加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用含锌丰富的食物；2、宜多吃粗粮。
忌吃细节 1、少吃酸性比较强的食物；2、少吃辛辣肥甘之品；3、少吃生冷食物；4、忌发物；5、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 蜂蜜 鸭肝 芝麻 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['全鸡药业', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['北京同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['颈复康药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['哈药诺捷', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['哈药诺捷', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['北京同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['天奇中蒙制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['康威制药', '十香丸', '(十香丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['青春康源制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['康惠制药', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['力强药业', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['力强药业', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['方健制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['佛慈制药', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['北京同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['太宝制药', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] 
 