简介 系指机体摄入或输入水过多，以致水在体内潴留，引起血液渗透压下降和循环血量增多，又称“水中毒”或稀释性低钠血症，水中毒发生较少，仅在抗利尿激素分泌过多或肾功能不全的情况下，机体摄入水分过多或接受过多的静脉输液，才造成水在体内蓄积，导致水中毒。由于肾脏具有强大的调节水平衡的能力，因此正常人摄入较多水时，一般不会发生水潴留，更不会引起水中毒，然而，口渴中枢受刺激所致饮水过多或精神性饮水过多，超过肾脏排水能力的最大极限时( 1,200ml/h )，也可能发生水中毒，尤其是婴幼儿，由于其水，电解质的调节功能尚未成熟，过多给予不含电解质的液体更易发生水中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.08% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 低钠血症 脑疝 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 呋塞米片 呋塞米注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(100-500元) 
温馨提示 注意合理的饮水，避免摄入水分过多，同时注意饮食平衡，避免水钠代谢异常。
病因 水过多病因1.摄入或输入过多不含电解质的液体由于肾脏具有强大的调节水平衡的能力，因此正常人摄入较多水时，一般不会发生水潴留，更不会引起水中毒，然而，口渴中枢受刺激所致饮水过多或精神性饮水过多，超过肾脏排水能力的最大极限时(1,200ml/h)，也可能发生水中毒，尤其是婴幼儿，由于其水，电解质的调节功能尚未成熟，过多给予不含电解质的液体更易发生水中毒。2.急慢性肾功能不全肾功能不全时，肾脏的排水能力降低，容易发生水中毒，特别是急性肾功能衰竭少尿期或慢性肾功能衰竭晚期对水的摄入未加控制者，在这种情况下，有功能的肾单位太少，不能排出每日的水负荷，因此即使摄入正常水量也可引起水中毒的发生。3.ADH(抗利尿激素)分泌过多ADH分泌过多使肾远曲小管和集合管重吸收水增强，肾排水能力降低，若一旦摄入水稍多，就会引起明显的水中毒症状，这里的ADH分泌过多不是指因血浆渗透压增高或血容量降低等生理性刺激引起的ADH分泌增多，而是指在某些病理条件下发生的ADH异常分泌，其原因为：(1)ADH分泌异常增多综合征(SIADH)：常见于：①可引起丘脑下部ADH分泌增加的疾病，中枢神经系统疾病如脑炎，脑肿瘤，脑脓肿，脑血栓，脑出血等;急性精神病;药物如环磷酰胺，长春新碱等;肺部疾病如肺炎，肺结核，肺脓肿，肺不张等，②ADH异位分泌，见于多种肿瘤如肺燕麦细胞癌，胰腺癌等。(2)其它原因：主要有①疼痛，恶心和情绪应激，②肾上腺皮质功能低下，糖皮质激素不足，对下丘脑分泌ADH的抑制功能减弱，③某些药物如吗啡，氯磺丙脲等的作用，上述因素也通过与渗透压和血容量无关的刺激使ADH分泌增加，氯磺丙脲在刺激ADH分泌的同时，又能增强肾小管对ADH的敏感性，④外源性ADH，如加压素，催产素。4.某些特殊病理状态心力衰竭，肝性腹水等可引起有效循环血量减少，使肾小球滤过率下降，肾排水减少，这时如果增加水负荷，就易引起水中毒;使用抗利尿激素，口渴中枢受刺激所致饮水过多和精神性饮水过多等，也是水中毒的常见原因。低渗性脱水时机体处在水缺失的状态，但是由于存在细胞内液增多的情况，因此，此时如大量补充不含电解质的液体，则可能在增加细胞外液的基础上导致更大量的水进入细胞内，从而引起水中毒的发生。根据水中毒发生的快慢，有急性和慢性水中毒的区分，通常在急，慢性肾功能衰竭患者，其肾小球滤过率显著减少致排水功能大大降低，这种患者水负荷稍有所增加，就可能很快发生严重的水中毒，称为急性水中毒。
预防 水过多预防日常预防预防重于治疗，首先应防治原发疾患，防止引起水中毒原因作用，轻症患者在暂停给水后即可自行恢复，对于重症急性水中毒患者，则应立即静脉内输注甘露醇，山梨醇等渗性利尿剂或速尿等强利尿剂以减轻脑细胞水肿和促进体内水分的排出，3～5%高渗氯化钠溶液静脉滴注可迅速缓解体液的低渗状态，但须密切注意，因钠离子过多可使细胞外液容量增大而加重心脏负荷。
症状细节 水过多症状常见症状正常人水的平衡主要由抗利尿激素和肾脏的排水功能调节，当机体失水时，血浆晶体渗透压升高，对下丘脑渗透压感受器的刺激增强，抗利尿激素释放量增多，肾脏对水的重吸收活动增强，尿量减少，从而保留了体内的水分，反之，大量饮清水后，血浆晶体渗透压降低，抗利尿激素释放量减少，肾脏对水的重吸收减弱，使体内多余的水从尿液排出，肾脏生成的尿液被运送到膀胱，当膀胱尿量充盈到一定程度时(400～500ml)，膀胱壁的牵张感受器受到刺激而兴奋，通过一系列神经反射完成排尿过程，当以上调节机制失常时，大量饮清水或输入大量5%葡萄糖液后，细胞外液量急剧增加，呈稀释性低钠血症，细胞外液渗透压下降，水分从细胞外进入细胞内，导致细胞水肿，尤其是脑细胞水肿从而出现神经系统症状，一般血清钠低于125mmolPL时出现恶心，不适，低于120mmolPL时则出现抽搐，意识障碍，昏迷等，短期内大量饮清水(原发性饮水过多)导致水中毒临床少见，主要见于精神分裂症患者，此患者发生水中毒，可能与老年人对水，盐代谢调节能力减低及对膀胱充盈不敏感，排尿感下降有关。
症状 利尿 失水 低钠血症 水肿 恶心 抽搐 意识障碍 昏迷 水中毒 
检查细节 水过多的检查对本病的检查主要是临床状症的检查及血生化检查检查。经检查患者常表现为循环系统和神经系统功能异常.出现烦躁，表情淡漠，恶心，呕吐，呼吸困难，低血压，少尿，惊厥和昏迷,严重者可引起死亡，血生化实验室检查可发现红细胞计数，血红蛋白，血细胞比容和血浆蛋白量均有降低，血清钠，氯测定也降低。
检查 血压 
治疗 水过多西医治疗预防重于治疗。对肾功能不全和容易发生抗利尿激素分泌过多的情况者，应严格掌握入水量，以预防水中毒的发生。一旦发生水中毒，轻度病员，停止摄入水分，机体排出多余的水分后，可自行恢复。对严重水中毒患者，立即禁水外，应采用利尿剂加强水分的排出。一般采用渗透性利尿剂，如20%甘露醇或25%山梨醇0.2L，静脉快速滴注，也可用袢利尿剂，如速尿和利尿酸。以减轻脑水肿和增加水分排出。也可静脉滴注5%高渗盐水液，目的是迅速减轻细胞内水肿，改善症状。对少尿或无尿的急性肾功能衰竭患者，利尿剂和大量高渗盐水不但无效且有增加循环负荷的危险，不宜使用。除停止水份摄入外，可采用人工透析的方法。水过多中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有改善免疫力的食物；2.宜吃淡味的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物；
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃容易产气的食物；3.忌吃过咸的食物
宜吃 鸡蛋 鸭肉 芝麻 腰果 
忌吃 鹿肉 白砂糖 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['扬州星斗', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['广东三才石岐', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天津金耀', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东南国', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['广东罗浮山国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['济南利民', '浓氯化钠注射液', '(浓氯化钠注射液)'] ['苏麦卡', '(托伐普坦片)'] ['成都第一', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['浙江巨泰', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['吉林集安益盛', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天方药业', '呋噻米片', '(呋噻米片)'] ['宁夏启元', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['海南全星', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['海南皇隆', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 