简介 水蛭又称蚂蟥，一般栖于浅水中。但在亚热带的丛林地带，还有一种旱蚂蟥常成群栖于树枝和草上。蚂蟥致伤是以吸盘吸附于暴露在外的人体皮肤上，并逐渐深入皮内吸血。被咬部位常发生水肿性丘疹，不痛。因蚂蟥咽部分泌液有抗凝血作用，伤口流血较多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 过敏性休克 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持治疗 
治疗周期 1-5天 
治愈率 98% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――600元） 
温馨提示 水蛭若已吸附在皮肤上，切不可用手强拉，以免吸盘断在伤口内引起流血不止
病因 水蛭咬伤病因发病原因：因水蛭吸附人体皮肤吸血引起。发病机制水蛭的口吸盘吸着皮肤吸血时，能分泌一种含有水蛭素(hirudin)和组胺样物质的唾液，前者能阻止血液凝固，后者能使血管扩张，但其真正性质尚不明。
预防 水蛭咬伤预防水蛭咬伤日常预防加强卫生宣传教育，了解水蛭的生活史，不在池塘洗脸、游泳或饮生水，若在河塘中发现有水蛭可用药物杀死，有人用血块与敌百虫混合投入水中或稻田四周诱导水蛭去吞食或吸吮可很快致死。下田劳动需加强个人防护，下水前可在皮肤上涂防蚊油、烟油，或穿桐油长袜，有预防水蛭咬伤的功效。从事水田作业时，可穿长筒靴避免浅水中蚂蟥的叮咬;在亚热带丛林中工作或旅游时，穿长衣长裤并扎紧领口、袖口和裤脚，以防旱蚂蟥爬入叮咬。
症状细节 水蛭咬伤症状常见症状当人们在水中劳动时，水蛭可吸附在皮肤上，吸取血液，若将水蛭取下，受伤处常流血不止，自觉微痛，有敏感反应者，可出现风团，大疱甚至坏死，偶有过敏性休克发生者，在女子，可能进入阴道，因而引起阴道出血，饮生水或在河塘游泳时，小的幼蛭可侵入鼻腔，产生间歇性鼻出血，鼻塞，鼻痛或鼻内蠕动感等。水蛭虽然附着于皮肤上吸血，但不会钻入皮内。
症状 风团 休克 阴道出血 鼻出血 鼻塞 蠕动感 
检查细节 水蛭咬伤的检查临床皮肤检查：受伤处常流血不止。自觉微痛。有敏感反应者，可出现风团、大疱甚至坏死，偶有过敏性休克发生者。在女子，可能进入阴道，因而引起阴道出血。实验室检查：血常规、肝功、肾功、心肌酶谱，以明确水蛭毒素是否造成了上述脏器的损伤
检查 
治疗 水蛭咬伤西医治疗(一)治疗治疗本病的方法各地不一。吸附在皮肤上的水蛭不可强力拉下，否则易招致其口器残留皮内，引起流血不止。一般常用烟油或食盐放在水蛭体上，可使其松开吸盘，自行脱落。加热或涂乙醇亦可收同样效果。若水蛭进入鼻腔或阴道，可涂以青鱼胆、蜂蜜或香油等，待水蛭伸出体外时将其除去。亦可用2%盐酸普鲁卡因溶液加0.1%肾上腺素浸湿棉球，塞入鼻腔内，几分钟后即可取出失去活动力的水蛭。(二)预后偶有过敏性休克发生。水蛭咬伤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1宜吃抗菌消炎的食物；2宜吃促进伤口愈合的食物；3宜吃消肿止痛的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、生姜、胡椒；2忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼、咸蛋；3忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 