简介 汉德-许勒尔-克思斯琴病(Hand-Schüller-Christian disease)又称亚急性或慢性分化型组织细胞增多病，它比急性分化型组织细胞增多病更易引起骨破坏，但比Letterer-Siwe病预后好。可引起右心衰竭，垂体或下丘脑受累而发生尿崩症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于3岁以上的儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 溃疡病出血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 6000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 汉德-许勒尔-克思斯琴病病因发病原因：病因不明，可能与免疫功能紊乱有关，该病多发性在3岁以上的儿童，成人少见发生，本病后期病变的并发症多为尿崩症。发病机制：发病机制不清。患者面部，眼睑，躯干，会阴和腋下皮肤发生溃疡或黄色瘤，口腔黏膜溃疡，肺门和肺间质因组织细胞和炎性细胞浸润而发生纤维化。
预防 汉德-许勒尔-克思斯琴病预防1、多以清淡食物为主，注意饮食规律。2、根据医生的建议合理饮食。3、该疾病对饮食并没有太大的禁忌，合理饮食即可。
症状细节 汉德-许勒尔-克思斯琴病症状常见症状该病多发性在3岁以上的儿童，成人少见发生，患者面部，眼睑，躯干，会阴和腋下皮肤发生溃疡或黄色瘤，口腔黏膜溃疡，肺门和肺间质因组织细胞和炎性细胞浸润而发生纤维化，可引起右心衰竭，垂体或下丘脑受累而发生尿崩症，颅骨，颅底骨，蝶鞍，上下颌骨，骨盆，股骨，肋骨和肱骨均可受累，特别是局限性，大小不等，边界不规则，边缘清楚，无硬化现象的缺损区，形似地图，故称地图样骨缺损，眼眶外壁和眶顶骨受破坏，眼眶软组织可能受累产生眼球突出，但眼球突出的真正原因不明，典型病例出现颅骨地图样缺损，突眼和尿崩症三联征，但非典型病例三大特征不会同时出现，或仅有其中一或二个症状，尿崩症是病变后期的并发症。
症状 口腔黏膜溃疡 炎性细胞浸润 右心衰竭 尿崩 硬化 地图样骨缺损 眼球突出 三联征 
检查细节 汉德-许勒尔-克思斯琴病的检查在非典型病变应进行实验室检查，可发现骨髓病性贫血，白细胞和血小板减少，骨髓内发现脂性巨细胞，淋巴细胞，嗜酸性细胞，必要时做活体组织检查以确定诊断，确定有无骨髓性贫血。病理学检查：可见成熟的组织细胞核呈卵圆形，核膜轻度凹陷，染色质粗而较稠密，细胞质嗜酸性明显，在成熟组织细胞的背景中出现单核炎性细胞，有较多的嗜酸性细胞，散在淋巴细胞和浆细胞，也可见多核巨细胞，组织细胞和多核巨细胞吞噬脂质使其脂化，病变可因纤维结缔组织增生硬化而愈合。1.心功能检查：确定有无右心衰竭。2.影像学检查：X线，CT或MRI检查确定颅骨，眼眶外壁及顶壁受破坏情况。
检查 浆细胞 
治疗 汉德-许勒尔-克思斯琴病西医治疗可用泼尼松1mg/kg，每天口服，2个月后逐渐减量。对孤立的病灶、骨性病变和突眼可行小剂量的放射治疗，也可用长春新碱、环磷酰胺、甲氨蝶呤等药物进行化学治疗。最好由小儿肿瘤专家配合实施治疗。预后预后取决于患者年龄，临床表现和适当的治疗，病死率50%左右。汉德-许勒尔-克思斯琴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃有抗癌作用的食物；2.宜吃有清热解毒抗菌作用的食物；3.宜吃有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃腌制的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸡肝 
药品 
 