简介 自从1993年5月美国西南部新墨西哥，科罗拉多、犹他和亚利桑那四个洲交界的四角地区暴发以急性呼吸衰竭为主要表现的汉坦病毒肺综合征(Hantavirus pulmonary syndrome，HPS)以来，目前美国30个州均有病例发现。除美国外美洲的加拿大，巴西、巴拉圭、阿根廷，智利、玻利维亚以及欧洲的德国、前南斯拉夫，瑞典、比利时等国均报告了发生HPS的病例。随着HPS病例的增加，各国对这种病死率极高的疾病进行一些研究。鉴于本病除肺水肿外可以出现心力衰竭，所以北美等国又称本病为汉坦病毒心肺综合征(Hantavirus cardiopulmonary syndrome，HCPS)。我国是汉坦病毒感染的高发区，是否存在此病值得警惕。现将近年来国外研究情况作一简述。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 低血压 休克 心力衰竭 窦性心动过缓 窦性心动过速 心律失常 水肿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 50--60% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 利巴韦林颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--50000元﹞ 
温馨提示 加强预防，注意个人卫生，不用手接触鼠类及其排泄物。
病因 汉坦病毒肺综合征病因(一)发病原因美国CDC等单位的科研人员应用IFA和ELISA方法从患者血清中检出可以和汉坦病毒抗原起反应的IgM和IgG抗体，后应用普马拉病毒(Puumalavirus)和汉坦病毒(Hantavirus)的核苷酸序列设计的引物，应用反转录聚合酶链反应的方法(RT-PCR)，从患者的肺及其他器官组织中扩增出汉坦病毒的核苷酸序列，证实本病病原是一种新的汉坦病毒，以后又应用Vero-E6细胞从患者尸检标本中分离出病毒，根据最早发现该病毒的地区而将病毒命名为四角病毒(Fourcornersvirus)，后来又重新命名为辛诺柏病毒(SinNombrevirus，SNV)，亦有称为无名病毒，SNV电镜检查是一种粗糙的圆球形，平均直径112nm，有致密的包膜及细的表面突起，7nm长的丝状核壳存在于病毒颗粒内，病毒包涵体存在于感染细胞质中。对SNV的进一步研究发现基因重排在SNV中亦常见，因此SNV存在着不同的亚型，应用定量PCR的方法测定SNV的L，M，S片段mRNA的转录，发现三个片段mRNA转录开始的时间不同，达到峰值和持续时间均不同，根据病毒核苷酸序列的测定，目前认为引起汉坦病毒肺综合征的病原至少有六型汉坦病毒属相关病毒，除辛诺柏病毒外，还包括纽约病毒(NewYorkvirus，NYV)，纽约1型病毒(NYV-1)，长沼病毒(Bayouvirus，BAYV)，黑港渠病毒(blackcreekcanalvirus，BCCV)以及安第斯病毒(AndesVirus)等。以上六种汉坦病毒肺综合征相关病毒的免疫原性，与引起肾综合征出血热的普马拉病毒和希望山病毒有弱的中和反应，但与汉坦病毒(HTNV)和汉城病毒(SEOV)却很少有交叉中和反应。(二)发病机制汉坦病毒肺综合征的发病机制尚未做深入研究，目前认为肺脏是本病的原发靶器官，而肺毛细血管内皮细胞是HPS相关病毒感染的主要靶细胞，这些内皮细胞被严重感染，虽不引起细胞坏死，但在感染后引起的各种细胞因子的作用下导致肺毛细血管通透性增加，引起大量血浆外渗，进入肺间质和肺泡内，引起非心源性肺水肿，临床上出现呼吸窘迫综合征，组化检查发现病毒抗原广泛分布于肺毛细血管内皮细胞及心，肾，胰，肾上腺和骨骼肌等细胞内，因此一般认为其发病机制是病毒对细胞的直接损害作用或病毒介导的免疫反应导致细胞受损，此外，多种细胞因子及化学因子在HPS发生中亦起重要作用。关于汉坦病毒如何进入人体相关细胞，Gavrilovskaya等进行了实验，他们应用人的脐静脉上皮细胞和Vero-E6细胞作靶细胞，在体外培养并感染汉坦病毒，他们发现若培养液中加入β3整联蛋白的抗体则病毒不能感染和进入细胞内，他们应用鼠-人杂交β3整联蛋白特异Fab片段，既能抑制HTNV，SEOV和PUUV对细胞的感染，也能抑制引起HPS的SNV和纽约1型病毒(NYV-1)对细胞的感染，因而认为汉坦病毒进入细胞内是通过存在于血小板，内皮细胞及巨噬细胞表面的β3整联蛋白，Mackow等亦认为β3整联蛋白存在于血小板和内皮细胞等组织表面，起作调节血小板功能和维持毛细血管完整性作用，同时也是黏附受体，汉坦病毒通过与这些受体的结合，然后才进入细胞内。至于HPS相关病毒在HPS发病中的作用，研究很少，新近Terajima等为了解病毒载量在HPS发病中的作用，他们应用定量RT-PCR法检测26例HPS患者外周血中SNV的量，所用引物为S片段，RT-PCR产物经Southernblot验证，结果26例中有20例病毒RNA阳性，其中9例垂危而最后死亡患者中有7例阳性，17例最后存活患者中13例阳性，垂危病人的病毒定量为106.7±1.4Copies/ml，存活病人为105.8±1.3Copies/ml，该作者认为病毒血症的水平与肺细胞感染的病毒抗原水平相关，这种高水平的病毒血症亦能触发免疫病理发病，研究结果提示死亡患者比存活者有较高的病毒RNA拷贝水平，而且他们还发现病毒RNA的拷贝量与患者血小板减少和血液浓缩的程度相关。关于免疫发病机制，Koster等注意到汉坦病毒肺综合征患者发生肺水肿前，血循环中已存在抗SNV的IgM和IgG抗体，为此他们对11个病例进行血循环免疫复合物的检查，但全部阴性，仅一例检出抗血小板糖蛋白的IgG，血浆中C3a，C4a和C5a等补体成分是正常或稍高，而在不同病期外周血进行涂片作淋巴细胞计数，表明多数是CD3，CD8和CD4淋巴细胞，说明患者的病变是T细胞介导的免疫反应，并非B细胞介导的，Ennis等从汉坦病毒肺综合征患者外周血中分离单个核细胞，用白细胞介素-2(IL-2)或能表达SNV蛋白的重组痘苗病毒进行刺激后再培养，结果发现这些患者CD8和CD4T淋巴细胞克隆株，能识别不同分离株中汉坦病毒的高保守区域，有些则能识别由靶细胞表达，其遗传距离较远的病毒株序列，因而认为汉坦病毒肺综合征发病机制中，T细胞表位的交叉反应可能是很重要的，VanEpps等认为HPS的发病机制，像其他许多病毒感染性疾病一样，CTL的反应既有清除病毒的作用，又能诱导免疫病理作用，此外Koster等检测了HPS患者的HLA分型，发现HLA-B35的组织分型与SNV引起的重型HPS相关，提示T淋巴细胞在加重疾病中的作用，同时支持细胞免疫反应在HPS发病中的作用。Mori等为了解细胞因子在HPS发病机制中的作用，应用免疫组化染色法从尸检组织中观察和计算细胞因子产生细胞，包括单核因子IL-lα，IL-lβ，IL-6及TNFα和淋巴因子IFNγ，IL-1，IL-4及TNFβ，结果发现HPS患者肺和脾脏组织中存在大量产生细胞因子的细胞，而肝脏和肾脏却是少量，死于非HPS的急性呼吸窘迫综合征(ARDS)患者，肺部产生细胞因子的细胞仅中度增加，而死于非ARDS患者的肺部却很少或没有检出这些细胞，因而认为局部细胞因子产物可能在HPS发病机制中起重要作用。关于体液免疫反应是否介导病毒的清除和促进机体恢复，Bharadwa等对26例SNV感染者的系列标本进行重组病毒核壳蛋白(NP)及糖蛋白G抗原的IgG，IgA和IgM检测，同时也测定SNV的中和抗体，结果发现进院时重型患者较轻型患者IgG和中和抗体均明显降低，因而认为中和抗体是一种有效清除SNV的抗体，同时预示可以应用SNV的中和抗体进行被动免疫治疗HPS。不同病毒引起的汉坦病毒肺综合征，其病理变化有所差异，SNV引起的HPS有严重的肺水肿和胸膜渗液，但没有腹膜渗出，显微镜检可见肺泡内水肿，有少至中等量的透明膜，肺间质有水肿并可见少到中等量的淋巴细胞浸润，少数患者脾脏轻度肿大，脾小动脉及红髓区可见异型淋巴细胞，多数患者在肺，骨髓，淋巴结，肝，脾能发现大量免疫母细胞型细胞，肾脏，心脏和脑部肉眼观正常，显微镜检无明显异常，少数患者有胃肠出血，而由长沼病毒引起HPS病理检查除肺水肿和肺不张外，可见严重胸膜渗液，腹膜和心包渗液以及脑水肿，显微镜检可见间质性肺炎，肺泡内外有单核细胞和中性粒细胞浸润，肺泡内可见大量水肿液和纤维素，并可观察到肺泡Ⅱ型细胞增生，肾脏病变与早期肾小管坏死相一致。
预防 汉坦病毒肺综合征预防1.防鼠灭鼠：应用药物或机械等方法灭鼠，家庭内建立防鼠设施。防治老鼠的方法主要有以下几点：(1)、放置地沟网：在下水道的出、入口加铁丝网，网眼直径不能大于0.6×0.6cm，防止下水道中的老鼠上下于管道中。餐饮业操作间的明沟要加网或用其他物品遮盖，不宜暴露。(2)、设置防鼠门：可门(框)下半部分镶嵌40cm高的铁皮，防止老鼠啃坏门板(框)。(3)、缩小各种缝隙：将门与地面、门与门、窗与窗台的缝隙行修理，使缝隙不大于0.6厘米，以防小家鼠窜入。设置挡鼠板;在门下部加一道高度60cm的门栏,将老鼠拒之门外设。(4)、硬化地面：及时将破损的、没有硬化的地面进行修补，或将路面硬化，防止老鼠盗洞做巢.2.注意个人卫生动物学家和现场生物工作者尽量不用手接触鼠类及其排泄物。医务人员接触患者时，应注意隔离。3.疫苗目前研制的汉坦病毒汉坦型和汉城型疫苗对汉坦病毒肺综合征的各型病毒之间，没有互相交叉免疫作用。因此需继续研制有效的疫苗。新近Crowleg等报告，对3例伴有严重心肺功能衰竭的患者，进行体外模式人工氧合法(extracorporealmembraneoxygenation，ECMO)治疗。此3例患者至少符合很难存活标准中的两项，同时是应用最佳常规治疗失败的患者。第1例是在心跳停止时应用ECMO治疗，结果死亡。另2例接受ECMO治疗后存活，没有并发症发生。认为ECMO是对汉坦病毒肺综合征极期患者的一种有效治疗手段。有条件的单位，可以试用。由于本病在阿根廷暴发流行时，流行病学研究曾提示存在着人与人之间传播，因此患者应严密隔离。鉴于本病起病后病情进展迅速，病死率极高，因此对临床拟诊病例，应仔细监护，认真观察呼吸、心率和血压等情况。发病后应早期卧床休息，适当补充水分，可静脉滴注平衡盐注射液和葡萄糖盐水，高热患者以物理降温为主，亦可给予糖皮质激素静脉滴注。
检查细节 汉坦病毒肺综合征的检查1、本病多数患者白细胞计数升高，最高可达(30～65)×109/L，中性粒细胞明显升高，核左移，可以出现免疫母细胞型淋巴细胞，晚幼粒细胞和(或)中幼粒细胞，异型淋巴细胞亦常见，血小板明显减少，部分患者出现血液浓缩，红细胞和血红蛋白升高，血细胞比容增大。2、有肾损害的患者，可出现尿蛋白和显微镜血尿，尿蛋白一般为，血液生化检查ALT和AST升高和低蛋白血症，此外LDH和肌酸激酶常明显升高，有肾损害者尿素氮和肌酸酐升高，少数患者有代谢性酸中毒，Hallin等发现患者血气分析动脉血氧分压常<7.98kPa，肺泡动脉氧分压>3.19kPa以上，动脉导管检查肺动脉楔状压偏低，心脏指数明显减低，提示非心源性肺水肿，X线检查，可见双肺间质出现浸润影或间质和肺泡均出现浸润影，部分患者可见胸腔积液和心包积液。Bustamanta等对HPS患者的胸腔积液进行检查发现早期为漏出液，后期为渗出液，胸腔积液蛋白/血清蛋白>0.5，显微镜检，有核细胞<170×106/L，主要是单核细胞，培养无细菌生长，胸腔积液蛋白质增高与毛细血管受损，蛋白质漏出有关。Khan等对进院12天的HPS患者进行支气管镜检查发现气道正常，没有发现支气管黏膜损害，少数患者气道可见红斑，气管内吸出物总蛋白，清蛋白和乳酸脱氢酶测定，均明显增高，甚至达到或超过血清水平。3、凝血功能检查：可以出现全血部分凝血活酶时间(WBPTT)和凝血酶原时间延长，少数患者纤维蛋白降解物升高，但纤维蛋白原正常。
检查 肌酸激酶 尿素 氧分压 支气管镜检查 
宜吃细节 1.宜吃具有润肺作用的食物；2.宜吃具有增加免疫力的食物；3.宜吃具有促进排痰作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃粘稠不宜吞咽的食物；3.忌吃含量性的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 麦芽糖 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['湘江', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['康芝药业', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['海南慧谷', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['九惠', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['新博林', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['新博林', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['新博林', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['广东华南', '利巴韦林胶囊', '(利巴韦林胶囊)'] ['利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['华乐沙', '(利巴韦林片)'] ['海南皇隆', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['天大药业', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['天大', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['国瑞药业', '利巴韦林分散片', '(利巴韦林分散片)'] ['美大康', '', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['江西心正', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['沈阳绿洲', '利巴韦林胶囊', '(利巴韦林胶囊)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] 
 