简介 汗孔周围炎及多发性汗腺脓肿(periporitis and multiple sweat gland abscesses)是汗腺因葡萄球菌感染产生的炎症性皮肤病，易和疖病混淆，又称假性疖肿(pseudofurunculosis)、痱疖(furunculosis sudoriferous)，俗称痱毒。皮损主要为多数坚实性紫红色半球形结节，约如黄豆至杏子大小，可迅速化脓变软，破溃，排出黄绿色黏稠脓汁，症状似疖病，但无脓栓。往往成批出现，疼痛较轻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.009% 
易感人群 好发于小儿及妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 70-85% 
常用药品 乌洛托品溶液 桂龙药膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
病因 汗孔周围炎及多发性汗腺脓肿病因(一)发病原因本病由金黄色葡萄球菌引起。(二)发病机制夏季多汗，表皮角质层被汗液浸渍膨胀，将汗管口堵塞，汗液排泄阻滞，利于细菌繁殖，易形成汗腺化脓感染。
预防 汗孔周围炎及多发性汗腺脓肿预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 汗孔周围炎及多发性汗腺脓肿症状常见症状皮损主要为多数坚实性紫红色半球形结节，约如黄豆至杏子大小，可迅速化脓变软，破溃，排出黄绿色黏稠脓汁，症状似疖病，但无脓栓，往往成批出现，疼痛较轻。皮损任发全身各处，但以头部，前额发际，颈部，臀部等处为多，多发于夏天湿热季节，易于复发，常继红痱发生或与红痱同时伴发，天凉时减轻或消退，严重患者可伴发附近淋巴结炎，高烧，甚至导致败血症，多见于营养不良，衰弱，抵抗力较低或出汗特多的小儿及夏季产褥期的妇女。在发生典型结节之前或同时，可伴发表浅的小脓疱，这些脓疱发生于汗孔处，含有化脓性葡萄球菌，称为葡萄球菌性汗孔周围炎(periporitisstaphylogenes)，以后干燥结痂而逐步消失。
症状 结节 败血症 营养不良 衰弱 脓疱 结痂 
检查细节 汗孔周围炎及多发性汗腺脓肿的检查组织病理真皮深部汗腺周围边界清楚的脓肿，中心有多形核粒细胞聚集，边缘为上皮样细胞和单核细胞，Gram-Weigett染色可见成团的革兰阳性球菌。
检查 
治疗 汗孔周围炎及多发性汗腺脓肿西医治疗1.注意皮肤卫生，居室应通风降温，加强患儿营养，增强机体抵抗力。2.局部治疗与疖病相同，外用碘伏消毒液，百多邦乳膏或者夫西地酸乳膏，严重的可内用抗生素，但仅能防止新损害发生，不能加快原有皮损痊愈。汗孔周围炎及多发性汗腺脓肿中医治疗中医治疗参见疖。但由于病因中与暑热之邪关系密切，暑必加湿。故必须在清热解毒基础上，佐以芳香化毒和清热利湿的药物，如鲜藿香、鲜佩兰、车前子、泽泻、六一散等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物：如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['西施兰夏露', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['桂林长圣', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['葛洪', '桂龙药膏', '(桂龙药膏)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['北京同仁堂天然', '防衰益寿丸', '(防衰益寿丸)'] ['中亚', '至宝三鞭丸', '(至宝三鞭丸)'] ['同仁堂', '锁精丸', '(锁精丸)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['意泰丽', '(苯甲酸雌二醇软膏)'] ['湖北济安堂药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] ['江西钟山', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['亮甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['叶清香', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['东信', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江苏聚荣', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['小葵花', '芪斛楂颗粒', '(芪斛楂颗粒)'] ['伊甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['烟台中亚', '至宝三鞭酒', '(至宝三鞭酒)'] ['同兴康', '虚汗停胶囊', '(虚汗停胶囊)'] ['吉民', '补肾壮骨口服液', '(补肾壮骨口服液)'] 
 