简介 汗管棘皮瘤(syringoacanthoma)1984年由Rahbari报告21例，12例为良性肿瘤，9例为恶性肿瘤。本病罕见，临床上呈脂溢性角化样新生物，组织细胞内含细糖原颗粒和小量氨基葡聚糖聚集。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 无法彻底治愈 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 对于本病的预防在于早发现早治疗。
病因 汗管棘皮瘤病因病因尚不明，有人认为该病为小汗腺汗孔瘤的亚类。
预防 汗管棘皮瘤预防本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用，另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 汗管棘皮瘤症状常见症状临床上呈脂溢性角化样新生物，组织细胞内含细糖原颗粒和小量氨基葡聚糖聚集。
症状 
检查细节 汗管棘皮瘤的检查病理改变：组织细胞内含细糖原颗粒和小量氨基葡聚糖聚集。
检查 
治疗 汗管棘皮瘤西医治疗因病因不明，故目前暂无较好的治疗方法，一般采取对症治疗。汗管棘皮瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、尽量清淡饮食；2、补充些蔬菜，绿叶菜；3、补充些维类食物，五谷杂粮；4、补充些豆类食物，豆制品。
忌吃细节 1、少吃有刺激性食物；2、辛辣食物；3、戒酒戒烟。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 
 