简介 汗管瘤(syringoma)为表皮内小汗腺导管的一种腺瘤，组织化学研究证明汗管瘤含典型小汗腺起源的磷酸化酶和水解酶，是一种向末端汗管分化的汗腺良性肿瘤。部分患者有家族史，病损好发于眼睑及颊部，以硬韧的小丘疹为主要表现，很少自行消退，但不恶变。可不治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱发 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 寻求正确的治疗时绝对重要的，千万不要擅自强力挤压或用不洁的针头试图挑开，以免引起皮肤感染。
病因 汗管瘤病因(一)发病原因汗管瘤的形成原因相当复杂，包括遗传，自然老化，女性荷尔蒙，个人体质等都有影响。1.与遗传有关本病是一种痣样肿瘤，有时有家族史。2.可能与内分泌失调有关。(二)发病机制组织化学研究证明汗管瘤含典型小汗腺起源的磷酸化酶和水解酶，在真皮上部和中部可见许多囊状导管和一些实性表皮细胞索，包埋于纤维基质中，囊状导管壁常衬以两层细胞，大都扁平，内层细胞偶呈空泡状，一些导管的外壁细胞向外凸出弯曲，形如逗号或蝌蚪样，在连续切片中，可见这些囊性导管与表皮内导管的扩张囊相连，但不与下方的大汗腺分泌段相连。
预防 汗管瘤预防日常预防汗管瘤的形成原因相当复杂，包括遗传，自然老化，女性荷尔蒙，个人体质等都有影响，因此不论如何做皮肤保养，汗管瘤的生成时完全无法预防的，既然这样，那么寻求正确的治疗时绝对重要的，千万不要擅自强力挤压或用不洁的针头试图挑开，以免引起皮肤感染。
症状细节 汗管瘤症状常见症状真皮上部可见多数管埋入纤维基质中，导管内衬两层上皮细胞，腔内含有无定形碎片，部分导管为小的上皮细胞索构成逗点状或蝌蚪状外观。本病好发于女性，青春期发病，多发性损害见于面部，尤其是眼睑，颈部和前胸，少数患者为发疹性，除面部外，胸，腹及四肢可有广泛对称性发疹，皮疹为皮色，淡黄色或褐色的扁平丘疹，直径1～3mm大小，坚实，可群集但不融合，一般无自觉症状，有的病人在夏季因出汗困难有瘙痒或灼热感。1.好发部位：下眼睑及颊部，颈侧，胸部也较为常见，亦可见于腰，背，四肢及生殖器等处。2.临床症状：呈皮肤色，淡黄色或褐黄色，隆起性斑块，圆形，卵圆形或不规则形，表面光滑或附有油腻物，呈蜡样光泽，边界清楚，其上无毛发，也可呈疣状或乳头状增生，半球形或扁平丘疹，通常多发，直径一般为数毫米，多数密集而不融合，常对称分布于下眼睑，亦可见于额部，两颊和阴部，病程慢性，很少自行消退，通常无自觉症状，有时可有瘙痒感，发生于女阴者可有剧痒。3.此外尚有以下亚型：(1)透明细胞汗管瘤(clearcellsyringoma)：常与糖尿病伴发，临床上皮损与汗管瘤相同，年龄，性别及皮损分布亦无差别，两病的差别除组织病理表现外，即常与糖尿病伴发;文献报告60例中，仅1例不伴发糖尿病，亦有报告发疹性皮损者。(2)发疹性汗管瘤(eruptivesyringoma)：首先由Darier描述本病，本病组织学上与眼睑汗管瘤相同，但皮损呈发疹性，对称分布于颈部，胸部，腋窝，上臂和脐周，皮损呈光泽性淡攻瑰色丘疹，颇似扁平苔藓和二期梅毒疹，此亚类亦报告与Down综合征伴发，有家族性，亦见于具有透明细胞组织象的糖尿病妇女，本病临床上可与Gougerot-carteaud网状乳头瘤病混淆。(3)其他亚类(othervariants)：个别病例临床上表现不寻常性的汗管瘤，包括限局于头部，引起秃发，呈单侧线状或痣样分布;限局于女阴或阴茎;限局于远端肢体;以及扁平苔藓样和栗丘疹样等型。
症状 丘疹 瘙痒 剧痒 糖尿 
检查细节 汗管瘤的检查组织病理检查：真皮内可见很多小导管，其壁由两排上皮细胞构成，大多扁平，但内排细胞偶或空泡化，导管腔含无定形物质，有些导管有小的逗点样上皮尾巴，呈蝌蚪状，此外尚见与导管无联系的嗜碱性上皮细胞束，邻近表皮处，可见囊样导管腔，管腔内充满角蛋白，囊壁衬以含透明角质颗粒的细胞，青春发育期的皮损中，真皮内可见大量成熟或接近成熟的皮脂腺，无皮脂腺导管，直接与毛囊漏斗相连，其上方的表皮呈疣状或乳头瘤样增生，婴儿及儿童期的皮损内仅有少许或无皮脂腺结构。透明细胞汗管瘤中通常的汗管瘤巢与透明毛玻璃样物质围绕小而暗色卵圆形核的细胞巢混合存在，免疫组化分析角蛋白表达证明其为传统性汗管瘤的一种代谢性亚型。
检查 皮损 
治疗 一般无需治疗，也可试用电解或CO2激光。祛斑液或20%尿素霜外用，可使表皮脱落减轻症状。汗管瘤西医治疗1、电解、浅层电凝固法及二氧化碳激光治疗目前多数美容医院开设有，一般按面积收费(比较不合理)。因为激光、冷冻、高频电离子属创伤性的治疗方法，治疗时疼痛红肿起疱，有时需要打麻药针。治疗眼周的汗管瘤容易造成眼部的损伤，很不安全。上述治疗方法很难控制皮层的治疗深度。容易损伤真皮层神经和血管及皮下组织，产生永久性疤痕。所以说汗管瘤不适宜用激光、冷冻、高频电离子等创伤性的方法治疗。2、一支蓝的“蛋白凝固法”治疗包括三个步骤：(1)主要由医师美容师亲自掌握使用牛黄晶(汗管瘤牛黄皮炎灵)进行冷蛋白凝固法治疗。(2)服用中药银花败毒汤，清除热毒，疏肝理气、舒经活血，增强体质，调理内分泌。(3)外用牛黄清毒膏和牛黄皮炎灵等可防止皮肤感染，加快痊愈过程。“蛋白凝固法”是以中医中药为基础原理的治疗方法，已经取得国家专利技术证书。,具有见效快、无激光、无冷冻、无烧灼、无碳化、无腐蚀、无刺激、无创伤、无疼痛、无疤痕、无副作用等特点，“蛋白凝固法”治疗汗管瘤，是专业微雕操作，可以精确到每颗汗管瘤，当场即可目睹瘤体萎缩，皮肤恢复光滑，病人治疗以后的反馈情况良好。“蛋白凝固法”1.能自动识别汗管瘤，精确到每一个汗管瘤，对周围正常皮肤组织无影响。2.能自动控制深度，精确到汗管瘤的根部，彻底根除，不留痕，不复发。3.无创伤，处理后可洗脸洗澡，皮肤能快速恢复光洁，不影响正常工作和生活。汗管瘤中医治疗皮肤针灸疗法针具及术前准备皮肤针是针头呈小锤形的一种针具，一般针柄长15-19cm，一端附有莲蓬状的针盘，下边散嵌着不锈钢短针。根据所用针具针支数目多少的不同，又分别称之为梅花针(五支针)、七星针(七支针)、罗汉针(十八支针)等。针尖不宜太锐，应呈松针形。针柄要坚固具有弹性，全束针尖应平齐、防止偏斜、钩曲、锈蚀和缺损。针具的检查，可用干脱脂棉轻沾针尖，如果针尖有钩或有缺损时则棉絮易被带动。针具在使用前应注意消毒，一般可用75%酒精浸泡30分钟。针刺方法右手握针柄，以无名指、小指将针柄未端固定于小鱼际，针柄未端露出手掌后约2-5cm，以拇中二指夹持针柄，食指置于针柄中段上面。叩刺分为三种：轻刺、重刺和中等刺法。轻刺用力较小，针尖接触皮肤的时间愈短愈好。重刺用力稍大，针尖接触皮肤的时间可稍长。不论轻刺、重刺都应注意运用腕部弹力，使针尖刺到皮肤后，由于反作用力而使针弹起，这样可减轻针刺部位的疼痛。中等度刺法，用力介于轻刺、重刺之间。叩刺速度要均匀，防止快慢不一、用力不匀地乱刺。针尖起落要呈垂直方向，即将针垂直地刺下，垂直地提起，如此反复操作。防止针尖斜着刺入和向后拖拉着起针，这样会增加病人的疼痛。针刺部位须准确，按预定应刺部位下针，每一针之间的距离，一般在1.0―1.5cm之间。针刺部位可分为三种，一种是局部叩刺，即在病变局部按经脉循行叩刺，或在其局部由外围向中心叩刺。另一种是按经脉辨证循经取穴。还有一种是整体叩刺，即先刺脊柱两旁，由背至骶，后刺项部及病变局部。对某些病变在脊柱附近及其他有关部位上所出现的一些特殊所见(如敏感点、条索状物，结节等)均为重点叩刺部位。上述三法可单独应用，也可结合应用。各部位叩刺顺序如下：头部、项部、颈部、肩胛部、脊背部、骶部、上肢、面部、眼部、鼻部和耳部。主要的常见适应证有如下几种：头痛、偏头痛，胸痛、胁痛，失眠，上下肢痛及腰扭伤，口眼歪斜，痹证，呃逆，痿证，胃脘痛、呕吐，腹痛，哮喘、咳嗽，遗尿，遗精、阳萎，心悸，眩晕，痛经，小儿惊风，目疾，鼻塞、鼻渊，瘰疬。注意事项(1)注意检查针具，当发现针尖有钩毛或缺损、针锋参差不齐者，须及时修理。(2)针具及针刺局部皮肤(包括穴位)均应消毒。重刺后，局部皮肤须用酒精棉球消毒并应注意保持针刺局部清洁，以防感染。(3)局部皮肤有创伤及溃疡者，不宜使用本法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃维生素含量高的食物；2、宜吃高蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻、煎炸、香燥辛热的食物；2、忌吃刺激性的食物，以及一些像羊肉的发物。
宜吃 鸡肉 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 小米素羹 小米粉粥 豆腐番茄鱼片牛肉汤 猪肉青菜粥 益母草炖猪肉 益母草鸡肉汤 萝卜豆腐汤 赤小豆鲤鱼粥 
药品 
 