简介 汗疱症又称出汗不良，为一种手掌、足跖部的水疱性疾患。过去认为是由于手足多汗、汗液潴留于皮内而引起，现在多认为汗疱症为一种皮肤湿疹样反应。精神因素为激发本病的重要因素。近来有人发现镍过敏亦可引起。本病好发于春秋季节，常每年定期反复发作。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 脱屑性红皮病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 小儿复方麝香草酚撒粉 复方麝香草酚撒粉 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 汗疱疹患者应当保持手足干爽清洁。
病因 汗疱症病因病因（50%）：本病病因尚未完全清楚，多认为一种非特异性皮肤湿疹样反应，与个人体质，自主神经功能紊乱有关，精神因素如紧张或抑郁可能成为本病的诱因。
预防 汗疱症预防1.汗疱疹患者应当保持手足干爽清洁。2.局部用1%明矾溶液湿敷，外搽炉甘石洗剂。3.预防感染。4.外用中药清洗，根据汗疱疹以湿邪为主的特点，可用收湿敛疱法：王不留行60g，明矾30g，石榴皮30g，水煎取汁，泡洗患处，每次5分钟，日2次。
症状细节 汗疱症症状常见症状1.好发于手掌，指端，手指侧面，少见于手背，足底，常对称发生。2.突然出现多数群集或散在的位于表皮深处的小疱，呈正常肤色，疱破后流出黏液性液体，数天后水疱吸收，干涸后残留环状鳞屑，自觉瘙痒及烧灼感，如患病时久可引起手掌皮肤干燥，脱屑，增厚，如有继发感染时，可形成脓疱，炎症明显，重症者可引起淋巴管炎和淋巴结炎。3.始于春末夏初，夏季加重，入冬可自愈，常与手足多汗并存，每年定期反复发作。4.多见于青少年，中年以后可减轻或自愈。
症状 鳞屑 瘙痒 皮肤干燥 继发感染 脓疱 手足多汗 
检查细节 汗疱症的检查体格检查重点应放在是否有诱发出汗异常的皮肤体征。如发现患者有鱼鳞病，则为局部无汗症的原因。结核型麻风的斑状损害、除有局部感觉异常外，常有局部无汗。慢性放射性皮炎损害，除有皮肤干燥、萎缩、毛细血管扩张外，常有局部无汗。因此详细的体格检查，可找出发汗异常的原因，以明确诊断。
检查 
治疗 汗疱症西医治疗1.内服泼尼松30mg/d，连服1周左右，效果较好，对有精神紧张者可适当选用镇静安神剂如谷维素、溴丙胺太林(普鲁苯辛)溴丙胺太林(溴苯辛)等。2.局部(1)早期以干燥止痒为主，可用手足多汗药水或3%～5%福尔马林外涂，或用5%明矾溶液5%醋酸铅或醋酸铝溶液或用复方锌铜浸液稀释5倍浸泡20min每天1次或隔天1次，浸泡或湿敷后外用类固醇霜或汗疱泥膏。(2)对于干燥脱屑者可用皮质类固醇霜或软膏，如局部反复脱皮，干燥疼痛，可外用2%～5%水杨酸软膏健康搜索10%尿素霜，或用浅层X线照射，每周1次，每次100r，共6次。汗疱症中医治疗1、湿热内盛证掌跖多有深在水疱，集簇成群，针尖大小，瘙痒钻心，揩破水疱，滋水黄粘，伴舌红苔腻，脉象滑数。治宜清热除湿法。药用：黄芩，黄连，苍术，陈皮，茯苓，六一散(包煎)，生苡仁，丹皮。水煎服，每日1剂。2、脾虚湿盛证掌跖散在水疱，针尖至粟米大小，半透明状，疱液清稀，时有瘙痒，伴舌淡水滑，脉象濡滑。治宜健脾除湿法。药用：茯苓，白术，泽泻，白扁豆，车前子(包煎)，炒苡仁，炒山药，冬瓜皮。水煎服，每日1剂。3、外治法根据本病以湿邪为主的特点，可用收湿敛疱法：王不留行，明矾，石榴皮，水煎取汁，泡洗患处，每次5分钟，日2次。4、其他减少接触肥皂、碱、洗衣粉、洗涤灵、汽油、酒精等物;保持情怀畅达，避免七情不遂;不要用手撕脱蜕皮，以防染毒成脓。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食宜清淡、爽口；2、饮食要节制。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['龙牡', '小儿复方麝香草酚撒粉', '(小儿复方麝香草酚撒粉)'] ['百花医药', '小儿复方麝香草酚撒', '(小儿复方麝香草酚撒粉)'] ['广东万年青', '小儿复方麝香草酚', '(小儿复方麝香草酚撒粉)'] ['北京曙光', '小儿复方麝香草酚撒', '(小儿复方麝香草酚撒粉)'] ['开封康诺', '复方麝香草酚撒粉', '(复方麝香草酚撒粉)'] ['开封康诺', '小儿复方麝香草酚撒', '(小儿复方麝香草酚撒粉)'] ['华润双鹤', '小儿复方麝香草酚撒', '(小儿复方麝香草酚撒粉)'] ['北京曙光', '复方麝香草酚撒粉', '(复方麝香草酚撒粉)'] ['华润双鹤', '复方麝香草酚撒粉', '(复方麝香草酚撒粉)'] ['山东健康', '小儿复方麝香草酚撒', '(小儿复方麝香草酚撒粉)'] 
 