简介 汗腺癌(syringocarcinoma)系主要发生于大汗腺处的，具有浸润性和转移性的恶性肿瘤。是比较少见的皮肤恶性肿瘤，占皮肤恶性肿瘤的2.2%～8.4%，好发于40～60岁，女性较男性为多见。大部分发生于头皮、面部、腋下、胸壁、阴囊及肛门周围等处，可为单发或多发。表现为缓慢增大的结节状和囊样斑块，表面红色或紫色，偶有破溃。可在皮脂腺痣的基础上发生，切除后常有复发和淋巴结转移。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于40～60岁女性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术切除，送病理检查 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 保持局部清洁，防止感染的发生。
病因 汗腺癌病因病因暂不明确。根据瘤细胞在汗腺的发生位置，有大汗腺癌和小汗腺癌之分。1.大汗腺癌(carcinomaoflargesweatgland)系发生于大汗腺处,常为实质性，浸润性和转移性的恶性肿瘤，根据组织病理特点分为5型：(1)未分化型：有两种癌细胞，一种胞浆透明或染淡伊红色，呈小多边形或卵圆形;另一种胞浆染深伊红色，呈梭形，癌细胞有明显异型，排列成条索状或斑块状，有形成腺体倾向，不见PAS染色阳性物质(图1)。(2)分化型：亦有两种，同未分化型，但胞浆淡染的细胞较大，呈大多边形或立方形，癌细胞相互交织,呈结节状排列，倾向于形成腺腔或囊腔，部分癌细胞内含有PAS染色阳性物质。(3)腺型：由立方形或柱状上皮细胞组成，形成腺腔，腺上皮细胞和腺腔内均见PAS染色阳性物质。(4)黏液表皮样型：由不典型鳞状细胞巢及含有透明黏液或富于颗粒的柱状细胞组成。(5)湿疹样癌型：癌细胞侵袭局部表皮。2.小汗腺癌(carcinomaofeccrinegland)系发生于小汗腺处，常为实质性的，具有浸润性的恶性肿瘤，依其组织病理特点分为四型：(1)汗管样小汗腺癌(syringoideccrinecarcinoma)：瘤细胞累及整个真皮甚至皮下组织，有开口于皮面的扩大导管腔隙，与棘层肥厚或疣状增生的表皮相连，内有彼此相连的导管腺样囊状结构，并可见角质囊肿，瘤细胞大小不一，核深染，分裂象易见，间质内血管丰富或纤维化甚至呈软骨样，电镜示腺囊腔的内衬上皮可有已角化或导管细胞，另见分泌细胞。(2)透明细胞小汗腺癌(clearcelleccrineglandcarcinoma)：又称恶性透明细胞汗腺瘤(malignantclearcellhidroadenoma)，透明细胞汗腺癌(clearcellhidroadenocarcinoma)，恶性透明细胞末端汗管瘤(malignantterminalclearcellhidroadenoma)，由良性透明汗腺细胞癌变而来，组织病理示：其肿瘤细胞侵入周围组织，边界不清楚，瘤内见实质性，腺样和导管囊性区域和瘤透明细胞和不典型细胞(图2)。(3)黏液性小汗腺癌(mucinouseccrinecarcinoma)：瘤实质为小基底样细胞组成的小巢或腺样结构，导管和微小囊状结构除大小和形状不一外，似小汗腺，细胞明显不典型，彼此融合或由硬化胶原隔开，胞核深染，偶见核分裂象，间质有明显黏液坑是其特点。(4)小汗腺腺癌(eccrineadenocarcinoma)：系典型小汗腺癌，生长快，高度转移，组织病理示同一瘤内除见实质性，导管，基底样细胞和鳞状细胞样团块外，主要为腺囊性结构，瘤细胞特别是透明细胞内有小汗腺型酶和糖原，因此，PAS染色有助于区别富有细胞性小汗腺癌与转移性腺癌。
预防 汗腺癌预防1.对皮肤癌前病变如白化病、着色性干病、X线及激光性皮炎溃疡，应提高警惕，防止本病的发生，必要时作组织病理学检查。2.避免过度日光曝晒，避免与各种射线、化学毒物的长期接触，注意及时诊治皮肤慢性炎性或溃疡性病变。3.皮肤癌预后良好，尤其是基底细胞癌，可采和综合治疗，对于第二次治疗的病例，也绝不能认为是姑息性治疗。4.饮食宜富含维生素A及维生素C，忌食生姜、生葱、大蒜、辣椒等刺激性食物，戒烟酒。5.保持局部清洁，防止感染的发生。
症状细节 汗腺癌症状常见症状1.大汗腺癌：男女皆可患病，多见于腋下，乳晕和会阴部，男性乳房，头皮，眼睑等部位也可发生，常单发，偶或多发，质硬，直径多在2cm以上，可达20cm或更大，常与表面皮肤粘连，表面肤色正常或略红，有时有毛细血管扩张，可破溃成菜花状，增长缓慢，但可突然增大，切除后易复发，常有区域性淋巴结转移。2.小汗腺癌：好发于头皮和面部(如眼睑)，肢体(如手，足部)，常为单个，表现为浸润性斑块，在头皮可引起秃发，除黏液性小汗腺癌外，其他各型均生长快，具有高度转移性。
症状 皮肤粘连 
检查细节 汗腺癌的检查主要依靠组织病理学检查。病理上根据瘤细胞来源，有大汗腺癌和小汗腺癌之分。大汗腺癌可分为5型，小汗腺癌可分为4型，具体如下：1.大汗腺癌系发生于大汗腺处，常为实质性、浸润性和转移性的恶性肿瘤。根据组织病理特点分为5型：(1)未分化型有两种癌细胞，一种胞浆透明或染淡伊红色，呈小多边形或卵圆形;另一种胞浆染深伊红色，呈梭形。癌细胞有明显异型，排列成条索状或斑块状有形成腺体倾向，无PAS染色阳性物质。(2)分化型亦有两种同未分化型，但胞浆淡染的细胞较大呈大多边形或立方形。癌细胞相互交织，呈结节状排列，倾向于形成腺腔或囊腔。部分癌细胞内含有PAS染色阳性物质。(3)腺型由立方形或柱状上皮细胞组成，形成腺腔腺上皮细胞和腺腔内均见PAS染色阳性物质。(4)黏液表皮样型由不典型鳞状细胞巢及含有透明黏液或富于颗粒的柱状细胞组成。(5)湿疹样癌型癌细胞侵袭局部表皮。2.小汗腺癌系发生于小汗腺处，常为实质性的、具有浸润性的恶性肿瘤。依其组织病理特点分为四型：(1)汗管样小汗腺癌瘤细胞累及整个真皮甚至皮下组织，有开口于皮面的扩大导管腔隙，与棘层肥厚或疣状增生的表皮相连。内有彼此相连的导管腺样囊状结构，并可见角质囊肿。瘤细胞大小不一核深染。分裂象易见。间质内血管丰富或纤维化甚至呈软骨样。电镜示腺囊腔的内衬上皮可有已角化或导管细胞，另见分泌细胞。(2)透明细胞小汗腺癌又称恶性透明细胞汗腺瘤、透明细胞汗腺癌、恶性透明细胞末端汗管瘤，由良性透明汗腺细胞癌变而来。组织病理示：其肿瘤细胞侵入周围组织，边界不清楚。瘤内见实质性腺样和导管囊性区域和瘤透明细胞和不典型细胞。(3)黏液性小汗腺癌瘤实质为小基底样细胞组成的小巢或腺样结构。导管和微小囊状结构除大小和形状不一外，似小汗腺。细胞明显不典型，彼此融合或由硬化胶原隔开。胞核深染偶见核分裂象间质有明显黏液坑是其特点(4)小汗腺腺癌系典型小汗腺癌，生长快，高度转移。组织病理示同一瘤内除见实质性、导管、基底样细胞和鳞状细胞样团块外，主要为腺囊性结构瘤细胞特别是透明细胞内有小汗腺型酶和糖原。因此，PAS染色有助于区别富有细胞性小汗腺癌与转移性腺癌。
检查 
治疗 汗腺癌西医治疗1.手术切除：仍是目前的主要治疗。手术范围须距癌肿3～5cm，切开皮肤后再潜行分离皮片2～3cm，作广泛切除，视基底癌肿的浸润程度而决定切除范围，通常应将受累组织一并切除，并作区域性淋巴结消除术。如癌肿位于肢体而广泛切除又难以彻底进行时，可考虑截肢术。2.放射治疗：此癌一般对放射治疗不敏感，但对不适宜手术的患者可试用。3.化学治疗：动脉插管注射抗癌药物如亚胺醌、塞替派、氮芥等，有时可使局部癌肿缩小。当癌肿已发生转移则进行化学治疗。汗腺癌中医治疗(1)血热湿毒型主证:皮肤红斑样皮损或糜烂潮红，伴有渗液、渗血，恶臭，触之出血，渍而难收，口苦咽干，心烦易怒，小便黄赤，大便秘结，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治法:清热凉血，除湿解毒。方药:银花解毒汤(《疡医心得集》)合萆?渗湿汤(《疡科心得集》)加减。(2)肝郁血燥型主证:皮肤丘疹或小结节，逐渐扩大，质地坚硬，边缘隆起，中有溃疡，溃后不愈，伴情志不畅，急躁眠差，胸胁苦满，口唇干焦，大便干涩，舌红苔薄黄或薄白，脉弦细。治法:疏肝理气，养血润燥。方药:丹桅道遥散(《内科摘要》)加减。(3)痰毒内结型主证:皮肤丘疹或结节，中央糜烂或边缘隆起，色暗红，坚硬不平，局部刺痛，伴肌肤甲错，面色晦暗，口唇暗紫，舌质暗红，有瘀斑，脉细涩。治法:活血扶疯，清热解毒。方药:桃红四物汤(《医宗金鉴》)合四妙勇安汤(《验方新编》)加减。(4)气血两虚型主证:患病日久，神疲乏力，面色萎黄，骨瘦如柴，纳差腰酸，头晕目眩，少气懒言，皮肤肿块腐溃，恶肉难脱，稍有触动则污血外溢，舌质淡白，边有齿印，苔薄白，脉细无力。治法:补益气血扶正扶邪。方药:八珍汤(《正体类要》)加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗肿瘤的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮、口香糖、烤羊肉串；2.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸡；3.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 
 