简介 正常出汗是机体功能活动的表现，凡异常出汗者皆属于中医的“汗证”。临床上汗证既可单独出现，也可作为症状而伴见于其他疾病的过程中，如肺结核、甲状腺功能亢进、风湿病、糖尿病等疾病。西医学定义则是由于交感神经过度兴奋引起汗腺过多分泌的一种疾病。交感神经支配全身的出汗，正常情况下交感神经通过控制出汗散热来调节人体的体温，但是症病人的出汗和面部潮红完全失去了正常的控制，多汗和面部潮红使患者每日处在无奈、焦躁或恐慌之中。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 硬皮病 鱼鳞病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 75% 
常用药品 乌洛托品溶液 桂龙药膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 保持身心健康，饮食健康。
病因 汗证病因环境因素（35%）：汗证的病因病机主要是营卫不和。卫气有固护体表，使津液不致妄泄的作用，由于体内阴阳的偏盛、偏衰，或表虚之人感受风邪，均可导致营卫不和，卫外失司，而致汗液外泄失常。机体因素（30%）：此外，还有因素体虚弱，病后体虚，或久患咳喘，耗伤肺气，因肺与皮毛有着表里相合的关系，肺气不足之人，肌表疏松，表卫不固，毛窍开泄而汗出。疾病因素（25%）：或因外感风寒入里化热，或感受风温、暑热之邪，邪入于内，肺胃热盛，蒸发津液而汗出，或因饮食不节、外感湿邪，损伤脾胃，脾失于运化，湿邪中阻，蕴久化热，湿热熏蒸肌表而为自汗。或因湿热熏蒸于肝胆，胆汁随汗液外溢肌肤而为黄汗，或因亡血失精，以致血虚精亏，虚火内生，扰津液外泄，或因久病重病，阳气虚衰，不能敛阴，卫外不固而汗液外泄，或因急性热病中，正邪相争，以致战栗而汗出。
预防 汗证预防绝汗乃重危之证，为生命垂危，阴阳离决的一种表现，应采取紧急措施，治不及时，可危及生命。目前尚无较好预防措施，主要是预防相关疾病，如有遗传性综合征背景，预防措施包括推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 汗证症状常见症状全身性多汗者皮肤表面常是湿润的，而且有阵发性的出汗。局部多汗常见于手掌、足跖、腋下、其次为鼻尖、前额、阴部等，多在青少年时发病，患者常伴有末梢血液循环功能障碍，如手足皮肤湿冷、青紫或苍白、易生冻疮等。足部多汗由于汗液蒸发不畅，致足底表皮浸渍发白，常伴足臭。腋窝部及阴部多汗时，由于该部皮肤薄嫩，经常潮湿摩擦，易发生擦烂红斑，伴发毛囊炎、疖等。手掌出汗太多，双手太湿而不敢和别人握手，甚至写字时也会因手上的汗水过多而弄污纸张。
症状 
检查细节 汗证的检查中医学检查主要是结合脉诊、舌诊、面诊以及全身组织分泌汗液的特点进行综合性的判定。西医学方法则需要头颅CT、MRI明确是否有颅内占位以及垂体旁占位造成的激素分泌紊乱形成的多汗。据自主神经功能检查的特点，对汗证有辅助诊断及鉴别意义。
检查 
治疗 汗证西医治疗当前疾病暂无相关疗法。汗证中医治疗虚证当根据证候的不同而治以益气、养阴、补血、调和营卫，实证当清肝泄热，化湿和营，虚实夹杂者则根据虚实的主次而适当兼顾。此外，由于自汗、盗汗均以腠理不固、津液外泄为共同病变，故可酌加麻黄根、浮小麦、糯稻根、五味子、牡蛎等固涩敛汗之品，以增强止汗的功能。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含水分的蔬果瓜类；2、宜吃多饮乳酸饮品。
忌吃细节 1、忌吃高蛋白质食物；2、忌吃臭味食品；3、忌吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 绿豆 黑豆 
推荐食谱 大麦薏仁茯苓粥 大麦羊肉汤 黑木耳大枣汤 白木耳粥 木耳红枣汤 
药品 ['西施兰夏露', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['桂林长圣', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['葛洪', '桂龙药膏', '(桂龙药膏)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['北京同仁堂天然', '防衰益寿丸', '(防衰益寿丸)'] ['中亚', '至宝三鞭丸', '(至宝三鞭丸)'] ['同仁堂', '锁精丸', '(锁精丸)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['意泰丽', '(苯甲酸雌二醇软膏)'] ['湖北济安堂药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] ['江西钟山', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['亮甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['叶清香', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['东信', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江苏聚荣', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['小葵花', '芪斛楂颗粒', '(芪斛楂颗粒)'] ['伊甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['烟台中亚', '至宝三鞭酒', '(至宝三鞭酒)'] ['同兴康', '虚汗停胶囊', '(虚汗停胶囊)'] ['吉民', '补肾壮骨口服液', '(补肾壮骨口服液)'] 
 