简介 工业应用：汞及其化合物除辰砂外，都具有不同程度的毒性，但它们在工业上用途甚广，至少有80多种工业与汞有关。汞吸收后经唾液腺排出，与口腔内硫化物结合，形成具有刺激作用的硫化汞，常引起口腔炎。若吸入大量汞蒸气，可引起脑病、坏死性骨病及手足震颤等急性中毒表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 与汞长期接触的人 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔炎 精神障碍 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 70%-80% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 加强个人防护，工作时穿工作衣，戴手套，口罩。
病因 汞及其化合物引起的皮肤病病因病因：接触汞蒸气引起接触性皮炎，有机汞如苯基汞亦可引起过敏性接触性皮炎，吸入大量汞蒸气，可引起脑病，坏死性骨病及手足震颤等。
预防 汞及其化合物引起的皮肤病预防汞及其化合物引起的皮肤病日常预防加强个人防护，工作时穿工作衣，戴手套，口罩，改善工作环境条件，安装通风排气良好的设备。
症状细节 汞及其化合物引起的皮肤病症状常见症状汞吸收后经唾液腺排出，与口腔内硫化物结合，形成具有刺激作用的硫化汞，常引起口腔炎，若吸入大量汞蒸气，可引起脑病，坏死性骨病及手足震颤等急性中毒表现;长期接触者引起的慢性中毒表现则以神经精神障碍(易兴奋及汞性震颤为主)和口腔炎为主。
症状 震颤 精神障碍 
检查细节 汞及其化合物引起的皮肤病的检查尿汞和血尿测定在一定程度上反映体内汞的吸收量，但常与汞中毒造成的皮肤损伤的临床症状和严重程度无平行关系。尿汞正常值因地区而异，国内尿汞正常上限值双硫腙热硝化法一般不超过0.25μmol/L(0.05mg/L)或原子能吸收法不超过0.1μmol/L(0.02mg/L)。血汞正常上限值为1.5μmol/L(0.03mg/dl)。慢性汞中毒患者可有脑电图波幅和节律电活动改变，周围神经传导速度减慢，血中a2球蛋白和还原型谷胱甘肽增高，以及血中溶酶体酶、红细胞胆碱酯酶和血清巯基等降低。
检查 
治疗 汞及其化合物引起的皮肤病西医治疗预防：加强个人防护，工作时穿工作衣、戴手套、口罩。改善工作环境条件，安装通风排气良好的设备。汞及其化合物引起的皮肤病西医治疗方法。对症处理：无机汞，氯化高汞中毒可用2%～3%碳酸氢钠溶液冲洗。汞及其化合物引起的皮肤病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1宜吃富含维生素、矿物质元素的食物；2宜吃富含优质蛋白的食物；3宜吃易于消化的食物。
忌吃细节 1辛辣刺激的食物；2油腻脂肪、胆固醇高的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 