简介 汞皮炎(mercury dermatitis)是指由于接触或口服汞剂而引起的皮炎湿疹样改变。局部接触甘汞或其他治疗用汞剂(红汞、5%氧化氨汞)以及含汞的内服药均可引起汞皮炎。升汞即使在很低的浓度(1∶1000)也可引起刺激性皮炎。苯基汞、硫柳汞和硝酸汞也可引起皮炎。  
医保疾病 否 
患病比例 汞矿工业者发病率约为0.01%-0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 过敏性皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70-85% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 加强个人防护，注意穿工作服，戴手套，口罩，帽子，面罩，防护眼睛等防护服，长统靴等，可预防此病。
病因 汞皮炎病因局部接触甘汞或其他治疗用汞剂(红汞，5%氧化氨汞)以及含汞的内服药均可引起汞致敏，升汞即使在很低的浓度(1∶1000)也可引起刺激性皮炎，苯基汞，硫柳汞和硝酸汞也可引起致敏性皮炎。
预防 汞皮炎预防1.改进生产设备，改善生产工作场所的卫生条件：安装良好有效的通风，排气及吸尘设备，减少车间有害气体及粉尘，设立浴室和更衣室。2.加强个人防护，注意穿工作服，戴手套，口罩，帽子，面罩，防护眼睛等防护服，长统靴等。
症状细节 汞皮炎症状常见症状汞皮炎可见于接触汞剂(汞溴红，升汞，硫柳汞，硝基酚汞，5%氧化氨汞，汞合金等)的医务人员和患者，苯基汞盐可用于农药作除草剂，杀真菌剂和杀虫剂，而且，苯基汞盐也可用于工业品中如胶水，胶料，糨糊，皂土胶，防霉剂，硝酸汞引起的刺激性皮炎可见于毡帽工人，蚀刻术者，金属工艺品制作者，温度计，气压计，干电池(焊料)制作，火法镀金工人都可因接触汞而引起皮炎，此外，有机汞中毒时也可伴发中毒疹。
症状 
检查细节 汞皮炎的检查尿汞和血尿测定在一定程度上反映体内汞的吸收量，但常与汞中毒造成的皮肤损伤的临床症状和严重程度无平行关系。尿汞正常值因地区而异，国内尿汞正常上限值双硫腙热硝化法一般不超过0.25μmol/L(0.05mg/L)或原子能吸收法不超过0.1μmol/L(0.02mg/L)。血汞正常上限值为1.5μmol/L(0.03mg/dl)。同时也可以使用汞元素进行过敏贴斑试验。
检查 
治疗 汞皮炎西医治疗药物治疗1、对各型皮炎可按一般接触性皮炎治疗原则处理，皮损严重者可给皮质类固醇激素。2、中毒疹应同时进行驱汞，全身对症及支持疗法，特别是保护神经系统、心和肝肾功能，纠正电解质紊乱，预防继发感染。汞皮炎中医治疗可在西医疗法的基础上，应用土茯苓煎水服，可用乌韭草鲜草挤汁服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 公鸡 杏仁 
推荐食谱 绿豆杂面条 绿豆百合粥 燕麦粳米粥 枸杞粳米粥 苦瓜芡实羹 山药枸杞煲苦瓜 马齿苋粥 马齿苋炒鸡蛋 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 