简介 误服煤油或汽油或吸入高浓度汽油蒸气都可引起中毒(keroseneor gaso1ine poisoning)。汽油主要以蒸汽的状态经呼吸道吸入，经皮肤吸收较少，也可因液体吸入肺或误服从消化道吸收。汽油煤油的毒性取决于化学成分和物理性质。轻度中毒症状有头晕、头痛、恶心、呕吐、步态不稳、共济失调。高浓度吸入出现中毒性脑病。极高浓度吸入引起意识突然丧失、反射性呼吸停止。可伴有中毒性周围神经病及化学性肺炎。部分患者出现中毒性精神病。液体吸入呼吸道可引起吸入性肺炎。溅入眼内可致角膜溃疡、穿孔，甚至失明。皮肤接触致急性接触性皮炎，甚至灼伤。吞咽引起急性胃肠炎，重者出现类似急性吸入中毒症状，并可引起肝、肾损害。误服中毒患者即刻感到口渴，咽及胃部有烧灼感;继而出现恶心、呕吐(呕吐物可带血)、腹痛、腹泻、大便带血以及排尿疼痛等严重症状，应立即采取相关措施急救。该病亦可出现严重并发症，应早发现早急救。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 嗜睡症 肾炎 脑水肿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 根据情况一般1-3周 
治愈率 90% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 急性吸入中毒患者应立即移至新鲜空气处，吸氧、保暖，并采取对症治疗。
病因 汽油、煤油中毒病因误服煤油或汽油或吸入高浓度煤油或汽油蒸气。急性中毒：对中枢神经系统有麻醉作用。轻度中毒症状有头晕、头痛、恶心、呕吐、步态不稳、共济失调。高浓度吸入出现中毒性脑病。极高浓度吸入引起意识突然丧失、反射性呼吸停止。可伴有中毒性周围神经病及化学性肺炎。部分患者出现中毒性精神病。液体吸入呼吸道可引起吸入性肺炎。溅入眼内可致角膜溃疡、穿孔，甚至失明。皮肤接触致急性接触性皮炎，甚至灼伤。吞咽引起急性胃肠炎，重者出现类似急性吸入中毒症状，并可引起肝、肾损害。慢性中毒：神经衰弱综合征、植物神经功能症状类似精神分裂症。皮肤损害。
预防 汽油、煤油中毒预防凡有出血倾向者，可多吃含维生素C，k的食物，维生素C广泛分布于蔬菜，水果中，尤其以鲜枣，辣椒，柑橘，雪里红，青蒜，金花菜，菜花及绿叶蔬菜中含量最丰富，动物内肛如肝，肾等含量也较多，应注意服食，维生素C缺乏，使结缔组织形成不良，以致毛细血营壁不健全，脆性增加，易于出血，维生素k可促进凝血酶原的合成，苜蓿类植物及绿色蔬菜中，维生素k的含量较高，植物油中亦有相当的含量，均应注意食之，病人的出血量，体温，呼吸，脉搏，血压，小便，神志及全身状况的变化，都须注意密切观察，若大量出血，面色苍白，四肢厥冷，血压下降，尿少尿闭，烦躁不安，焦虑淡漠，意识模糊甚至昏迷，此为失血性休克，应及时急送医院抢救，限制进水量，正常人一天24小时尿量为1500毫升，水肿严重者多同时少尿，此时不但需限制食盐，也应同时限制进水量，对轻度水肿，进水量控制在1000毫升左右；如水肿严重而尿少者，进水量应减至500毫升左右为宜。
症状细节 汽油、煤油中毒症状常见症状口服中毒患者即刻感到口渴，咽及胃部有烧灼感；继而出现恶心，呕吐（呕吐物可带血），腹痛，腹泻，大便带血以及排尿疼痛等，或有在服后立刻发生晕厥，本品被大量吸收后引起全身症状，患儿出现发热，嗜睡，紫绀或苍白，呼吸浅表，心跳快速，脉搏细弱，血压下降，并可导致中毒性肝炎和肾炎等，在急性症状减轻后，可以发生肺部并发症，出现咳嗽，咳出血性泡沫痰，并有胸痛，发热等，亦有在24小时内肺部发生急性出血性坏死性病变，一般可于3～5天消散，不留后遗症。吸入中毒时可出现面红，兴奋，恶心，呕吐，头痛，头晕，胸闷，幻视，幻听，耳鸣，神志恍惚，肢体震颤，心悸等，重者可有谵妄或狂躁，阵挛性或强直性惊厥，昏迷，呼吸浅表和频数，脉快而弱，血压下降，体温升高或下降，发生吸入性肺炎时，患儿有寒战，发热，剧烈咳嗽，胸痛，咯血痰，青紫，呼吸率增快，肺部出现罗音，慢性吸入中毒患儿可发生疲乏，无力，贫血，体重减轻，精神过敏，肢体疼痛，麻木，感觉异常，尿中有蛋白及红细胞。
症状 恶心 腹痛 腹泻 排尿疼痛 晕厥 嗜睡 紫绀 血压下降 咳嗽 胸痛 头痛 头晕 胸闷 幻听 耳鸣 神志恍惚 震颤 心悸 谵妄 阵挛 惊厥 昏迷 寒战 咯血 疲乏 无力 贫血 体重减轻 精神过敏 肢体疼痛 
检查细节 汽油、煤油中毒的检查煤油中毒紫绀或苍白，呼吸浅表，心跳快速，脉搏细弱，血压下降。汽油中毒中枢神经系统瘀血，出血，脑水肿，神经胶质及细胞损害。X线检查对于急性吸入性中毒，肺部可见片状或致密团块阴影;白细胞总数及中性粒细胞可增加。神经-肌电图对于慢性中毒者神经-肌电图显示有神经源性损害。呕吐物检查呕吐物中可以分析出毒物。
检查 脉搏 血压 
治疗 汽油、煤油中毒西医治疗急性吸入中毒患者应立即移至新鲜空气处，吸氧、保暖，并采取对症治疗。对于口服中毒者，若食入少量，不需催吐和洗胃。误服大量时，应在作了有套管的气管插管后进行洗胃。婴幼儿不宜催吐和洗胃，以免吸入毒物而致肺炎，必要时用细胃管小心抽吸。年长儿进行洗胃时，亦应小心进行，使之侧卧，头向前倾，先注入液体石腊或橄榄油使毒物溶解，然后将油抽出，再用温水洗净，直至无味为止。如无上述油类，亦可用微温开水或植物油(如花生油等)洗胃，继用活性炭悬液灌入，吸附剩余毒物。然后再由胃管注入50%硫酸钠或硫酸镁适量导泻。口服牛奶、蛋清保护胃粘膜。洗胃时应避免吸入，导致肺炎。发生晕厥时应尽快注射苯甲酸钠咖啡因。呼吸困难者应吸氧，必要时作人工呼吸。血压下降应给升压药，忌用肾上腺素。应用抗生素预防和治疗肺炎。其他为积极进行一般对症治疗。汽油、煤油中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃活性蛋白质含量高的食物；2.宜吃植物性蛋白质含量高的食物；3.宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃具有扩张血管作用的食物；3.忌吃烟酒等对机体免疫力影响大的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸡蛋清 鸡心 
忌吃 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 菜花沙拉 菜花炒蛋 火腿菜花 小米素羹 白菜小米卷 小米鹌鹑汤 豆腐皮春卷 豆腐皮粥 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 