简介 汽油是性质不一的碳氢化合物的混合物，含少量芳香烃和硫化物，易挥发易燃，有特殊气味。可以以蒸汽状态经呼吸道吸入，也可因误服进入消化道。汽油的毒性取决于其化学成分和物理性质，其主要的毒性作用是对中枢神经系统有麻醉作用，对皮肤粘膜有一定刺激作用。口服中毒可有口咽烧灼感、胃肠道症状、肝肾损害，吸入性中毒者可出现中枢神经系统功能紊乱、呼吸系统损伤等。慢性中毒主要为自主神经功能紊乱及多发性周围神经炎，部分可又癔病样症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 咳嗽 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 根据病情一般为1-2周 
治愈率 97% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 发现中毒后，迅速将中毒者抬到空气流通、新鲜的地方，脱掉其身上污染的衣服，盖上其他衣服或被褥，保暖防寒。
病因 汽油中毒病因急性汽油中毒多见于在汽油蒸气浓度较高场所工作，或由于误吸而致，汽油吸人后主要作用于中枢神经系统，使神经细胞内类脂质平衡失调。
预防 汽油中毒预防1.对油料的毒性要有足够的认识，不可麻痹。工作中必须严格遵守有关操作规程。2.国家规定汽油蒸气的最高容许浓度为350mg/m3，所以生产、储存、使用场所的空间汽油浓度均应在此卫生标准以下，以确保安全生产。3.特别要注意防止汽油泼洒、渗漏，注意工作场所的通风。4.严禁用嘴吸取油料，特别是含铅汽油。禁止用含铅汽油灌装打火机。禁止用含铅汽油洗涤汽车零件和衣服。5.接触汽油操作应穿工作服，戴防护手套，下班时要用肥皂、清水洗净手、脸，有条件最好洗澡。不要接触汽油后就立即吃食物、抽烟。6.油库工作人员不要随意进入油罐内清扫底油。如需要清洗油罐时，应先采取自然通风或机械通风等办法，降低罐内油蒸汽的浓度。进罐人员必须穿上工作服、胶鞋、戴橡皮手套，必要时还要戴上过滤式防毒面具，系上保险带和信号绳。另外，油罐外面应有专人守护，随时联系，也便于轮换作业。每人连续工作时间不宜超过15分钟。7.工作中发现有头晕、头痛、呕吐等汽油中毒症状时，应立即停止工作，到空气新鲜的地方休息。严重者应尽快送到医院。8.从事接触汽油作业者，就业前均应进行健康检查。凡患有神经系统疾患、内分泌疾患、心血管疾患、血液病、肺结核、肝脏病等不宜从事此类工作，在定期健康检查中，凡确诊上述疾病的患者均应调离接触汽油工作，进行治疗与疗养。妊娠及哺乳期妇女亦应暂时调离。
症状细节 汽油中毒症状常见症状1.口服中毒(1)烧灼感：患者口服汽油后即刻感到口渴，咽及胃部有烧灼感;(2)消化系统症状：即发症状后继而出现恶心、呕吐(呕吐物可带血)、腹痛、腹泻、大便带血等消化系统症状，以及排尿疼痛，或有在服后立刻发生晕厥。(3)全身症状：汽油被大量吸收后可引起全身症状，患儿出现发热、嗜睡、紫绀或苍白、呼吸浅表、心跳快速、脉搏细弱、血压下降，并可导致中毒性肝炎和肾炎等。(4)在急性症状减轻后，可以发生肺部并发症，出现咳嗽、咳出血性泡沫痰，并有胸痛、发热等。亦有在24小时内肺部发生急性出血性坏死性病变，一般可于3～5天消散，不留后遗症。2.吸入中毒(1)轻度中毒者表现出与一般麻醉毒物中毒的症状，出现面红、兴奋、恶心、呕吐、头痛、头晕、胸闷、视力模糊、幻听、耳鸣、神志恍惚、肢体震颤、心悸等，有时刻出现晕厥表现。(2)重者可有谵妄或狂躁、阵挛性或强直性惊厥、昏迷、呼吸浅表和频数、脉快而弱、血压下降、体温升高或下降。(3)汽油直接吸入呼吸道可引起支气管炎、吸入性肺炎、肺水肿等，患儿有寒战、发热、剧烈咳嗽、胸痛、咯血痰、青紫、呼吸率增快，肺部有罗音。(4)急性中毒者常因身处高浓度(>3500mg/m)的汽油环境中，中毒者可在数分钟内失去知觉，瞳孔散大、呼吸衰弱直至停止。(5)慢性吸入中毒患儿可发生疲乏、无力、贫血、体重减轻、精神过敏、肢体疼痛、麻木、感觉异常。尿中有蛋白及红细胞。成年女性患者还可出现月经紊乱、绝经期症状加重。3.皮肤接触中毒长期接触皮肤出现干燥、皲裂、角化、急性皮炎、毛囊炎等。
症状 
检查细节 汽油中毒的检查1.实验室检查呕吐物中可以分析出毒物。2.X线对于急性吸入性中毒，肺部可见片状或致密团块阴影;白细胞总数及中性粒细胞可增加。3.脑电图对于慢性中毒者应做神经-肌电图显示有神经源性损害。4.血象检查白细胞总数及中性粒细胞可增加。
检查 
治疗 汽油中毒西医治疗1、紧急处理急性吸入中毒者应立即移至新鲜空气处，清除皮肤污染及安静休息。对呼吸停止者，进行人工呼吸或气管插管，吸氧，清除痰液，保持呼吸道通畅，尽快使用呼吸兴奋剂尼可刹米注射液等。发生晕厥时应尽快注射苯甲酸钠咖啡因。(1)洗胃、导泻轻度口服中毒者，不需催吐和洗胃。误服大量汽油时，应在作了有套管的气管插管后进行洗胃。婴幼儿不宜催吐和洗胃，以免吸入毒物而致肺炎，必要时用细胃管小心抽吸。年长儿进行洗胃时，亦应小心进行，使之侧卧，头向前倾，先注入液体石腊或橄榄油使毒物溶解，然后将油抽出，再用温水洗净，直至无味为止。如无上述油类，亦可用微温开水或植物油(如花生油等)洗胃，继用活性炭悬液灌入，吸附剩余毒物。然后再由胃管注入50%硫酸钠或硫酸镁适量导泻。(2)粘膜保护剂口服牛奶、蛋清保护胃粘膜。2、药物应用血压下降应给升压药，忌用肾上腺素。应用抗生素预防和治疗肺炎。出现妄想及幻觉等精神症状，可选用甲氯丙嗪、氯普噻吨、奋乃静进行对症治疗。皮肤有红肿、水疱者可用3%硼酸溶液湿敷。角化、皲裂可用100%尿素软膏，干燥者可用蛤蜊油等。汽油中毒中医治疗1、对吸入者立即将其移置新鲜空气处。对服入者可用植物油或温水洗胃，口服硫酸镁导泻，可饮用牛奶。2、缺氧者吸氧，必要时加压吸氧。有抽搐及烦躁不安时，可给镇静剂。3、如有吸入性肺炎，应按肺炎处理，有休克时抗休克治疗。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有活性蛋白质含量高的食物；3.宜吃具有解毒作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃苦涩味道的食物；2.忌吃油腻厚味的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸡蛋清 鸡心 
忌吃 啤酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 排骨汤 小米素羹 小米面发糕 黄豆小米粥 白菜包子 鲜香白菜羹 白菜藕丸汤 三色白菜卷 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 