简介 沃纳综合征也称成人早老症，白内障-硬皮病-早老综合征，系一种先天性常染色体隐性遗传性疾病，以老人样面容、身材矮小、青少年白发，青年白内障、四肢硬皮病样皮肤改变、骨质疏松，组织钙化，糖尿病和性腺发育不全为主要特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑瘤 肝癌 纤维肉瘤 黑色素瘤 肝大 
就诊科室 内科 遗传病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 积雪苷霜软膏 脉管复康片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 沃纳综合征病因本病系常染色体隐性遗传性疾病，多见于有血缘婚姻的子代，尤以堂兄妹间结婚者的子代居多，本病基因定位于8p12～p11。
预防 沃纳综合征预防健康教育1、努力降低人群中遗传病发生率，必须采取有效的预防措施，针对个体，采取通常的措施包括婚前检查，遗传咨询，产前检查和遗传病的早期治疗。2、保证男女双方婚后生活幸福，后代健康的重要环节是不要近亲婚配，降低人群遗传病的发生率，降低有害基因的频率，及减少传递机会。
症状细节 沃纳综合征症状常见症状两性发病，男女之比为1∶1，虽然多数病例为家族性发病，但也有散在发病者，所有病例出生时均正常，至幼儿期发育也都正常，唯至学龄期或青春期生长突然停滞，四肢和躯干同时发育停滞，故可保持均匀对称，身材矮小体型，鼻梁高耸，呈特有的鸟嘴样尖鼻(鹰钩鼻)。1.皮肤损害毛发变白为本病最早出现的体征，在10～20岁时就出现，通常从头皮和眉毛开始，并有进行性脱发，眉毛，阴毛亦脱落，至40岁时全部头发均可变白或成为秃头，颜面四肢皮肤萎缩，呈老年人样面容，至青春期，四肢皮肤，皮下组织和肌肉可发生向心性弥漫性萎缩，因此，皮肤拉紧，呈过度伸展样外观，并与皮下组织紧密结合在一起，这种改变上肢多于下肢，但躯干改变不甚明显，局限性角质增生亦为本病的常见皮损，多发生于手掌，足底部，有时可因发生胼胝(鸡眼)而引起局部疼痛，在足外侧踝部及跟腱部等易受压迫之处，可形成溃疡，而且不易治愈，其他皮损尚有毛细血管扩张，皮肤色素脱失性萎缩和全身性软组织钙化，后者通常为血管周围钙化。2.骨关节病变由于四肢皮肤萎缩，拉紧，皮下组织纤维化及局部血管供血障碍，结果可致受累关节运动受限，肢端萎缩及强直变形，另外，本病的特征性异常表现为全身性骨质疏松，由于全身性发育过早停滞，故常出现手脚过小，四肢短小并伴有肌肉组织消瘦等。3.心血管病变常为全身性，主要特征为严重的心血管病变，表现为局部供血不全症状如冠心病等。4.内分泌异常本病偶有内分泌功能紊乱表现，例如伴有糖尿病视网膜病，糖尿病的发生，又可加重血管病变，偶尔还可发生糖尿病昏迷，本病还常发生性功能低下，男性表现为性器官发育不全，性欲低下，女性表现为月经过早来潮，月经过少，过早闭经，大小阴唇，阴道，内生殖器及乳房发育不良或不全。5.神经系统异常1/3的病人有轻度神经系统症状，其中最重要的表现是累及肢体远端的肌病型肌萎缩，远端深部腱反射消失，部分病例可出现感觉异常，约半数病人有智力低下，可伴有幼儿型情绪;少数病例可有精神症状和癫痫大发作，本病并发非癌肿性肿瘤的发生率较高，其中最常见的为脑膜瘤和神经鞘肉瘤。6.五官病变近半数病人有异常高调的说话声音，喉镜检查可见声带上或其附近血管有萎缩性，扩张性或隆起的浅表性改变，声带有黏膜充血区，这种黏膜改变即可造成高调声音。
症状 鸟嘴样尖鼻 鹰钩鼻 脱发 鸡眼 溃疡 色素脱失 钙化 骨质疏松 消瘦 糖尿 昏迷 闭经 腱反射消失 充血 
检查细节 沃纳综合征的检查1.生物化学检查：多数病人血脂分析示胆固醇，β-脂蛋白和三酯甘油升高，尿肌酐，氨基酸升高。2.免疫学检查：T细胞减少及T细胞免疫功能低下，抗淋巴细胞抗体可为阳性。3.X线检查：脊椎及四肢骨质疏松，在肢体软组织特别是在骨性突起周围，有线状与圆形的钙化阴影，在主动脉，主动脉瓣，二尖瓣和冠状动脉，亦可有广泛的钙化，并有心脏增大与充血性心力衰竭的征象。4.皮损活检化学分析示羟脯氨酸，氨基葡萄糖升高。
检查 尿肌酐 抗淋巴细胞抗体 皮损 脯氨酸 
治疗 沃纳综合征西医治疗1、治疗目前无特效疗法，只能对症治疗并发症，尤其应及时长期对症治疗动脉硬化、冠心病。可应用扩血管药物加降血脂制剂，以延缓病变的发展。可用蛋白同化激素促进或维持第二性征，抑制骨质疏松的发展速度及减轻萎缩。据报道，用EDTA降低血钙可减轻软组织钙化。对于白内障，必须特别谨慎地施行手术治疗，以免引起角膜变性、继发性青光眼和完全失明。由本综合征所引起的糖尿病有抗胰岛素倾向，适当控制饮食和口服降糖药物通常足以控制血糖。一旦确诊为本综合征，就应仔细检查是否合并肿瘤，以便及时手术切除。2、预后预后较好，存活年龄在31～63岁不等。主要死亡原因为脑血管意外、肿瘤、糖尿病昏迷、肝功能衰竭和贫血。沃纳综合征中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
药品 ['康惠制药', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天津同仁堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['现代制药', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['瑞新药业', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['陕西东泰制药', '脉管复康胶囊', '(脉管复康胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['普利制药', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['普利制药', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['现代制药', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['平光制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['利君制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万泽制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['成都药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 