简介 沙漠疮又称草原疮、腐败疮、白喉疮，系流行于中东、澳洲、非洲及缅甸沙漠地带的一种溃疡性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 甘草锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力，避免外伤。
病因 沙漠疮病因(一)发病原因发病前有被虫咬或被忽略的外伤，损害常可培养出葡萄球菌或链球菌。(二)发病机制外伤.虫咬后，葡萄球菌或链球菌侵入皮肤，引起局部皮肤溃疡。
预防 沙漠疮预防沙漠疮日常预防1.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力，避免外伤。2.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。3.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。4.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 沙漠疮症状常见症状大部分损害发生于胫，膝，手和前臂，基本损害为绕以红晕的水疱，不久形成结痂，痂下为不规则浅表性，化脓性溃疡，溃疡直径可达2cm，单个或多个，急性期可以疼痛，出现全身症状，并有局部淋巴结肿大，以后症状消失，留有带棕色结痂的化脓性溃疡，数周或数个月后溃疡愈合，留有色素性瘢痕。
症状 红晕 结痂 溃疡 局部淋巴结肿大 
检查细节 沙漠疮的检查1.皮肤涂片显微镜检查：是检查血、尿、脑脊液、胸膜液、心包液及腹膜液中，是否有细菌的存在的一种检查方法。2.血涂片：是血液细胞学检查的基本方法，应用极广。3.涂片是检测血液中或者组织中的包括淋球菌、新型隐球菌、梅毒螺旋体、白喉棒状杆菌等病原体的一种检查方法。4.皮损检查：大多数皮肤病的皮肤损害的形状及排列都具有一定规律，清楚地认识皮损的形状与排列有助于皮肤病的诊断和观测皮肤病的进展及预后。
检查 
治疗 沙漠疮西医治疗(一)治疗轻型病例注意营养，休息及局部使用抗生素即可。如溃疡较大、数目较多则需全身应用抗生素如红霉素。(二)预后数周或数个月后溃疡愈合，留有色素性瘢痕。沙漠疮中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 松子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['华威', '凉血解毒颗粒', '(凉血解毒颗粒)'] ['平洁', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['班赛', '(过氧苯甲酰凝胶)'] ['黑龙江天龙', '克林霉素磷酸酯凝', '(克林霉素磷酸酯凝胶)'] ['山东方明', '克林霉素磷酸酯凝胶', '(克林霉素磷酸酯凝胶)'] ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['奥络', '(夫西地酸乳膏)'] ['湖北康正', '克林霉素磷酸酯凝胶', '(克林霉素磷酸酯凝胶)'] ['吉林吉尔吉', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['黑龙江天宏', '增抗宁片', '(增抗宁片)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['黑龙江天龙', '维胺酯维E乳膏', '(维胺酯维E乳膏)'] ['广东华润顺峰', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['福建三明天泰', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['安徽新和成皖南', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['舒美达', '姜黄消痤搽剂', '(姜黄消痤搽剂)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['北京御本堂', '解毒凉血合剂', '(解毒凉血合剂)'] ['玫卢', '玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['广东华润顺峰', '葡萄糖酸氯己定', '(葡萄糖酸氯己定软膏)'] 
 