简介 沙眼(trachoma)是由沙眼衣原体(chlamydia)引起的一种慢性传染性结膜角膜炎，因其在睑结膜表面形成粗糙不平的外观，形似沙粒，故名沙眼，本病病变过程早期结膜有浸润如乳头、滤泡增生，同时发生角膜血管翳，晚期由于受累的睑结膜发生瘢痕，以致眼睑内翻畸形，加重角膜的损害，可严重影响视力甚至造成失明。潜伏期5-14天，双眼患病，多发生于儿童或少年期。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 多发生于儿童或少年期 
传染方式 接触传播 
并发症 倒睫 泪道阻塞 慢性泪囊炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4周 
治愈率 90% 
常用药品 氯霉素滴眼液 酞丁安滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约2000-5000元 
温馨提示 培养良好卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干。
病因 沙眼病因病因是由沙眼衣原体感染引起的一种慢性传染性疾病。
预防 沙眼预防培养良好卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干。托儿所、学校、工厂等集体单位应分盆分巾或流水洗脸，对沙眼患者应积极治疗。加强理发室、浴室、旅馆等服务行业的卫生管理，严格毛巾、脸盆等消毒制度，并注意水源清洁。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累，保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。医护人员在接触患者之后必须彻底洗手，以防交叉感染。饮食宜清淡，忌辛辣刺激，戒除烟酒嗜好。
症状细节 沙眼症状常见症状潜伏期5～14天，双眼患病，多发生于儿童或少年期，轻的沙眼可以完全无自觉症状或仅有轻微的刺痒，异物感和小量分泌物，重者因后遗症和并发症累及角膜，有怕光、流泪、疼痛等刺激症状，自觉视力减退。沙眼衣原体主要侵犯睑结膜，最后以瘢痕形成而告终，检查时其特征如下：①睑结膜充血及血管模糊：由于血管扩张，结膜上皮下有弥漫性的淋巴细胞及浆细胞等慢性炎细胞浸润，使透明的结膜变得混浊肥厚，血管轮廓不清，呈一片模糊充血状。②乳头肥大：睑结膜面粗糙不平，呈现无数的线绒状小点，是由扩张的毛细血管网和上皮增殖而成。③滤泡增生：是结膜上皮下组织在弥漫性浸润的基础上，由局限的淋巴细胞聚集而成，初发时，上睑结膜出现散在细致的黄白色小点，不突出于结膜表面，夹杂在肥大的乳头之间，为沙眼早期诊断依据之一。④角膜血管翳：在结膜发生病变的同时，首先角膜上缘的半月形灰白区血管网充血，发生新生血管，伸入透明的角膜上皮与前弹力层之间，各新生血管之间伴有灰白色点状浸润，是角膜上皮对沙眼衣原体的一种组织反应，称为角膜血管翳。它是沙眼早期诊断的依据之一，随病情进展，血管翳成排向瞳孔区悬垂下来，形似垂帘，当上方血管翳向下越过瞳孔区时，角膜其他方向亦都长出血管翳向中央进行，布满整个角膜，细胞浸润严重时，可形成肥厚的肉样血管翳(pannuscrassus)，严重影响视力。⑤瘢痕形成：当沙眼进行数年甚至数十年，所有炎性病变如滤泡、乳头，将发生破溃或坏死，而逐渐被结缔组织所代替，形成瘢痕，这标志着病变已进入退行期。沙眼的病程，因感染轻重和是否反复感染有所不同，轻者或无反复感染者，数月可愈，结膜遗留薄瘢或无明显瘢痕，反复感染者，病程可缠绵数年至数十年之久。1.症状：多为急性发病，患者有异物感、畏光、流泪，很多黏液或黏液性分泌物，数周后急性症状消退。进入慢性期，此时可无任何不适或仅觉眼易疲劳，如于此时治愈或自愈，可不留瘢痕，但在慢性病程中，于流行地区，常有重复感染。病情加重，角膜上有活动性血管翳时，刺激症状变为显著，视力减退，晚期常因后遗症，如睑内翻、倒睫、角膜溃疡及眼球干燥等，症状更为明显，并严重影响视力，甚至失明。2.体征(1)急性沙眼：呈现急性滤泡结膜炎症状，睑红肿，结膜高度充血，因乳头增生睑结膜粗糙不平，上下穹隆部结膜满面滤泡，合并有弥漫性角膜上皮炎及耳前淋巴结肿大，数周后急性炎症消退，转为慢性期。(2)慢性沙眼：可因反复感染，病程迁延数年至十多年，充血程度虽减轻，但与皮下组织有弥漫性细胞浸润，结膜显污秽肥厚，同时有乳头增生及滤泡形成、滤泡大小不等，可显胶样，病变以上穹窿及睑板上缘结膜显著。同样病变亦见于下睑结膜及下穹窿结膜，严重者甚至可侵及半月皱襞。角膜血管翳：它是由角膜缘外正常的毛细血管网，越过角膜缘进入透明角膜，影响视力，并逐渐向瞳孔区发展，伴有细胞浸润及发展为浅的小溃疡，痊愈后可形成角膜小面，细胞浸润严重时可形成肥厚的肉样血管翳(pannuscrassus)。在慢性病程中，结膜的病变逐渐为结缔组织所取代，形成瘢痕，最早出现在上睑结膜的睑板下沟处，呈水平白色条纹，以后逐渐呈网状，待活动性病变完全消退，病变结膜全部成为白色平滑的瘢痕。沙眼的病程和预后，因感染轻重与是否反复感染有所不同，轻者或无反复感染者，数月可愈，结膜遗留薄瘢或无明显瘢痕，反复感染的重症患者，病程可缠绵数年至十多年。慢性病种中，可由其他细菌感染和重复感染时则常呈急性发作，最后广泛结瘢不再具有传染性，但有严重的并发症和后遗症，常使视力减退，甚至失明。
症状 
检查细节 沙眼的检查1.病原学检测(1)涂片检测衣原体包涵体：近年有报告用Papanicolaon染色法检测沙眼衣原体包涵体，敏感性83%，方法简便，是最常用的筛选方法，可用于高危人群的筛选。(2)细胞培养法：认为是检测沙眼衣原体的金标准，但费时且要求一定的设备技术条件，难作为临床常规检测手段。2.分子生物学方法：原位杂交法检测宫颈或直肠活检标本中沙眼衣原体DNA。亦可用PCR法检测，可明显提高检测敏感性，且可用于鉴定其种及血清型，可用于诊断、疗效判断及流行病学调研，此方法检出率高于其他方法。亦有报告用热启动聚合酶链反应(hotstartPCR，HSPCR)，可明显降低非特异性扩增，减少假阳性反应。
检查 
治疗 沙眼西医治疗自磺胺及抗生素应用后，沙眼治疗上有了显著进行。实验研究证明，利福平、四环素、金霉素、土霉素、红霉素、磺胺及氯霉素等对沙眼衣原体有抑制作用。(1)局部用药：0.1%利福平滴眼剂、0.1%酞丁安滴眼剂或0.5%新霉素滴眼剂等点眼，4次/日，夜间使用红霉素类、四环素类眼膏，疗程最少10~12周。但0.1%利福平或0.5%金霉素或四环素眼药水，此类药物水溶后，数周即逐渐失效，需重新配制。若制成眼药膏或混悬液可保存较久。10%～30%磺胺醋酰钠和0.25%～0.5%氯霉素眼药水易于保存，效果亦佳一般需持续用药1～3个月。亦可行间歇疗法即用药3～5天后，停药2～4周，再行用药，效果亦佳，易于坚持，对于大部分结瘢而仍有残余乳头增生小岛者，可以硫酸铜笔腐蚀，促进结瘢。(2)全身治疗：急性期或严重的沙眼，除局部滴用药物外，应全身应用抗生素治疗，一般疗程为3~4周。可口服四环素1~1.5g/d，分四次口服;或者多西环素100mg，2次/日，或红霉素1g/d，分四次口服。7岁以下儿童和妊娠期妇女忌用四环素，避免产生牙齿和骨骼损害。(3)手术治疗：乳头增生严重的，可行药物摩擦，以棉签或海螵蛸棒蘸磺胺或四环素，摩擦睑结膜及穹窿结膜。滤泡多者行压榨术，局麻下以轮状镊子挤破滤泡，排出其内容，同时合并药物治疗，促进痊愈。对消眼的后遗症如少数倒睫可行电解术，睑内翻倒睫者，需做手术矫正。沙眼中医治疗(1)血热瘀滞主症：胞睑厚硬，颗粒红坚，或有白色条纹，风轮受侵，赤膜下垂、星翳迭起，畏光泪出，涩痛难睁。舌暗红，苔薄黄，脉数有力。治法：凉血散瘀。方药：归芍红花散(当归、大黄、栀子仁、黄芩、红花、赤芍药、甘草、白芷、防风、生地黄、连翘)加减。(2)热毒壅盛主症：睑内面红赤及颗粒丛生，血管模糊，垂坠难开，或有赤脉下垂。痒痛交作，畏光泪黏。舌红，苔黄腻，脉濡数。治法：疏风清牌。方药：除风清脾饮(广陈皮、连翘、防风、知母、元明粉、黄芩、元参、黄连、荆芥穗、大黄、桔梗、生地黄)加减。(3)风热客睑主症：睑内面血管模糊，眦部红赤颗粒累累，目痒涩痛，生眵，流泪。舌红，苔薄黄，脉浮数。治法：疏风清热。方药：银翘散(银花、连翘、桔梗、薄荷、竹叶、甘草、荆芥穗、豆豉、牛蒡子、芦根)加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃明目的食物；2、宜吃抗菌的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油炸的食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 豌豆鲜奶粥 豌豆菜饭 荷兰豆饺 清炒荷兰豆 腊鲜鸭肝 鸭肝浓香粥 杨梅绿豆粥 茄子盅 
药品 ['邯郸康业', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['东康药业', '酞丁安滴眼液', '(酞丁安滴眼液)'] ['五景药业', '盐酸环丙沙星滴眼液', '(盐酸环丙沙星滴眼液)'] ['红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['唐山红星', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['辰欣药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['五景药业', '酞丁安滴眼液', '(酞丁安滴眼液)'] ['博士伦福瑞达', '硫酸锌尿囊素滴', '(硫酸锌尿囊素滴眼液)'] ['浦虹', '(罗红霉素干混悬剂)'] ['大连天宇制药', '罗红霉素干混悬', '(罗红霉素干混悬剂)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['白云山光华', '罗红霉素颗粒', '(罗红霉素颗粒)'] ['美图制药', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东康药业', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['诺安', '盐酸环丙沙星滴眼液', '(盐酸环丙沙星滴眼液)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['宏盈科技', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['天津创新药业', '罗红霉素片', '(罗红霉素片)'] ['以岭药业', '罗红霉素片', '(罗红霉素片)'] ['石药欧意', '罗红霉素片', '(罗红霉素片)'] 
 