简介 沙眼衣原体肺炎是由沙眼衣原体引起的肺部炎症。沙眼衣原体主要是人类沙眼和生殖系统感染的病原，偶可引起新生儿和成人免疫抑制者的肺部感染。发病率以18～30岁多发。新生儿肺炎主要见于2～12周新生儿及婴儿，大多数无发热，起始症状通常是鼻炎、伴鼻腔黏液性分泌物和鼻塞。成人免疫抑制患者可见咽炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染，可有干咳、发热、肌痛、寒战、咯血和胸痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 结膜炎 心肌炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 90% 
常用药品 依托红霉素片 罗红霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食可以吃有营养，清谈食物。
病因 沙眼衣原体肺炎病因发病原因：其病源为沙眼衣原体，衣原体肺炎是由衣原体引起的肺炎，衣原体有沙眼衣原体(CT)、肺炎衣原体(CP)鹦鹉热衣原体和家畜衣原体。与人类关系密切的为CT和CP，偶见鹦鹉热衣原体肺炎。发病机制：沙眼衣原体包括15个血清型，引起人类沙眼(A，B，Ba和C)，性病淋巴肉芽肿(11，12和13)，包涵体性结膜炎，生殖道感染(此在发达国家被认为系最常见的性传播疾病)，以及新生儿肺炎(D-K血清型)，沙眼衣原体男性生殖道感染主要表现为非淋球菌尿道炎，附睾炎，Reiter综合征;女性表现为宫颈炎，子宫内膜炎和盆腔炎，分娩时胎儿通过沙眼衣原体感染的宫颈可感染新生儿肺炎和新生儿包涵体性结膜炎，在极少数情况下，沙眼衣原体也引起免疫缺陷成人患者的呼吸道感染，甚至正常成人的社区获得性肺炎。
预防 沙眼衣原体肺炎预防孕妇如有沙眼衣原体生殖器官感染,产前进行治疗是预防新生儿感染的最佳方法，红霉素对胎儿无毒性，可用于治疗，亦可选用琥珀酸乙酯红霉素，新生儿出生后，立即涂红霉素眼膏，可有效预防结膜炎;如无症状，应在出生后第3周做胸部透视，以排除婴幼儿衣原体亚临床肺炎。
检查细节 沙眼衣原体肺炎的检查衣原体培养最可靠的方法是进行沙眼衣原体的培养，取鼻咽部或咽后壁拭子，气管和支气管吸出物，肺泡灌洗液等标本培养，新生儿沙眼衣原体肺炎可同时取眼结膜刮屑物培养和(或)涂片直接荧光法(DFA)检测沙眼衣原体，分离物可用沙眼衣原体种特异性单克隆抗体进行鉴定。应用PCR试验对上述标本进行检测对诊断有很大帮助，但需要注意质量控制，防止出现假阳性结果。微量免疫荧光试验(MIF)是目前国际上标准的且是最常用的沙眼衣原体血清学诊断方法，尤其适用于新生儿和婴儿沙眼衣原体肺炎的诊断，因为可检测出患儿血清中存在高水平的非母体IgM抗体(不通过胎盘屏障)，血清学诊断标准为：MIF试验IgG≥1∶512和(或)IgM≥1∶32，在排除类风湿因子(RF)所致的假阳性后可诊断为近期感染，双份血清抗体滴度4倍或以上升高也诊断为近期感染。肺部X线显示为间质浸润，亦可见支气管肺炎或网状，结节样阴影。
检查 涂片 类风湿因子 
治疗 沙眼衣原体肺炎西医治疗沙眼衣原体肺部感染的治疗主要为红霉素或四环素(不用于孕妇和儿童)类口服，新生儿和婴儿的用量为红霉素每天40mg/kg，或琥乙红霉素每天40mg/kg，亦可用磺胺异唑每天100mg/kg，疗程2～3周。成人红霉素或四环素口服的用量为2g/d，疗程2周;亦可用阿莫西林(500mg/次，2次/d)、多西环素(100mg/次，2次/d)治疗，疗程1～2周;或用氧氟沙星300mg/次,2次/d，疗程1周。对轻症感染，阿奇霉素1g顿服亦有效。预后沙眼衣原体感染大多形成瘢痕，也可出现倒睫、睑内翻、角膜溃疡等。沙眼衣原体肺炎不经治疗一般在数周后也可逐渐自愈。沙眼衣原体肺炎中医治疗风寒闭肺型症状为咳嗽，呼吸急促，发热不高，无汗，恶寒，舌苔薄白，舌质淡红，脉浮紧。治宜祛风散寒，止咳定喘。药用麻黄、杏仁、葶苈子、前胡、桔梗、芦根、莱菔子，水煎服，每日1剂，分3次服，每次30～50毫升。风热犯肺型症状为咳嗽，呼吸急促，有汗，口微渴，轻度烦躁，咽红，舌苔薄黄，舌尖红，脉数，治宜散风清热，宣肺止咳。可用桑叶、菊花、杏仁、黄芩、桔梗、牛蒡子、天竺黄、芦根，水煎服，每日1剂，分3次服，每次30～50毫升。表寒里热型症为高热无汗，咳嗽喘憋，烦躁不安，鼻唇周围发青，鼻翼扇动，舌质红，舌苔黄。治宜宣肺散寒，清热平喘。可用麻黄、杏仁、黄芩、知母、生石膏、苏子、葶苈子、鱼腥草、芦根，水煎服，每日3次，每次30～50毫升。痰热闭肺型症状为发热无汗或少汗，咳嗽，喘憋，痰鸣，腹胀，胸满，烦躁不安，舌苔黄腻，舌质红，脉滑。治则：清热化痰，宣肺开闭，降逆平喘。可用麻黄、杏仁、生石膏、葶苈子、竹沥水、苏子、胆南星、蒲公英、鱼腥草，水煎服，每日3次，每次30～50毫升。肺炎急性期过后，进入恢复期，还可出现阴虚肺热或脾肺气虚的表现。阴虚肺热型主要表现为低热或不发热，咳嗽较轻，痰不多或无痰，舌质红少津，无苔或少苔，脉细数。治则：养阴清热，润肺止咳。可用沙参、麦冬、桑皮、玉竹、百合，地骨皮、枇杷叶。脾肺气虚型主要表现为低热或不发热，咳嗽无力，气短，活动则加重，面色苍白，常自汗出，精神不振，纳差，舌苔白，舌质淡，脉细弱，治则为健脾益气，固表。可用生黄芪、浮小麦、白术、茯苓、枇杷叶、麦冬、生牡蛎，白前、川贝。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃清热解毒的食物；2宜吃富含维生素的食物；3宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒；2忌吃生冷不熟的食物，如凉拌海鲜；3忌吃含酒精的食物，如酒糟鱼，白酒。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['江苏联环', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['浦虹', '(罗红霉素干混悬剂)'] ['大连天宇', '罗红霉素干混悬剂', '(罗红霉素干混悬剂)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['常州制药', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['藏王天宝', '十三味红花丸', '(十三味红花丸)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] 
 