简介 1885年沙门氏等在霍乱流行时分离到猪霍乱沙门氏菌，故定名为沙门氏菌属。沙门氏菌属有的专对人类致病，有的只对动物致病，也有对人和动物都致病。沙门氏菌病是指由各种类型沙门氏菌所引起的对人类、家畜以及野生禽兽不同感染形式的总称。感染沙门氏菌的人或带菌者的粪便污染食品，可使人发生食物中毒。据统计在世界各国的种类细菌性食物中毒中，沙门氏菌引起的食物中毒常列榜首。我国内陆地区也以沙门氏菌为首位。由其引起的肠炎成为沙门氏菌肠炎，注要症状为腹泻次数较多，为大量水样便，无脓血，一般无腹痛，无里急后重感，常伴有呕吐，容易发生脱水、电解质紊乱及酸中毒，全身中毒症状较轻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪-口传染 
并发症 胃肠疾病 小肠系膜损伤 功能性胃肠病 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持治疗 中药治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 沙门氏菌性肠炎病因沙门氏菌病的病原体。属肠杆菌科，革兰氏阴性肠道杆菌。已发现的近一千种(或菌株)。按其抗原成分，可分为甲、乙、丙、丁、戊等基本菌组。其中与人体疾病有关的主要有甲组的副伤寒甲杆菌，乙组的副伤寒乙杆菌和鼠伤寒杆菌，丙组的副伤寒丙杆菌和猪霍乱杆菌，丁组的伤寒杆菌和肠炎杆菌等。除伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌和副伤寒乙杆菌引起人类的疾病外，大多数仅能目引起家畜、鼠类和禽类等动物的疾病，但有时也可污染人类的食物而引起食物中毒。沙门氏菌在水中不易繁殖，但可生存2-3周，冰箱中可生存3-4个月，在自然环境的粪便中可存活1-2个月。沙门氏菌最适繁殖温度为37℃，在20℃以上即能大量繁殖，因此，低温储存食品是一项重要预防措施。
预防 沙门氏菌性肠炎预防第一、不喝未经处理的水，(例如池塘、溪水、湖水、被污染的海水等)，不喝未经巴氏法消毒的牛奶(即生牛奶)。第二、不吃生肉或未经加热煮熟的肉;不吃生鸡蛋，吃生鸡蛋大补的个别习惯是非常错误的。第三、便后、换尿布后、接触宠物后，应仔细洗净双手，特别注意在准备食物或就餐前。第四、生家禽肉，牛肉、猪肉均应视为可能受污染的食物，情况允许时，新鲜肉应该放在干净的塑料袋内，以免渗出血水污染别的食物。处理生肉后，未洗手前勿舔手指，或接触其他食物，或抽烟。第五、每接触一种食物后，务必将砧板仔细洗净，以免污染其它食物。第六、特别在使用微波炉煮肉食时，要使肉食内外达到一致的温度(通常是一百六十五华摄氏度以上)，可用温度计检查炉内食物的温度值。沙门氏菌感染的治疗包括两个方面：即病因治疗及对症处理。病因治疗就是应用抗生素控制病菌繁殖和消灭病菌。不少沙门氏菌已对种抗生素产生耐药性，尤其是鼠伤寒杆菌。抗生素疗效不理想，给治疗带来较大困难。应选择效果好，副作用少的抗生素。对于年龄小，或病性重的患儿应采用静脉给予抗生素，并同时应用两种抗生素。用药时间应视病情而定，总疗程不应短于2周。也有采用体温恢复正常三天后，抗生至少减量再用1周的疗法。必须注意，在开始时抗生素用量不宜过大，特别是杀灭病菌的抗生素，如短时间内大量细菌死亡反可导致病情恶化，其原因是沙门氏菌可产生内毒素，内毒素存在于菌体内，当细菌被杀灭解体是即放出内毒素时，可使血中的内毒素增加，毒血症加重。
症状细节 沙门氏菌性肠炎症状常见症状病原体主要感染小肠，因此基本临床表现是腹泻次数较多，为大量水样便，无脓血，一般无腹痛，无里急后重感，常伴有呕吐，容易发生脱水、电解质紊乱及酸中毒，全身中毒症状较轻。
症状 
检查细节 沙门氏菌性肠炎的检查沙门氏菌肠炎主要症状就是拉肚子，肚子痛，还有的会引起发烧，平时要注意自己的饮食，要以清淡的为主，不要吃有刺激性的食物，而且还要吃比较软一些的易消化的，以素食为主，蔬菜水果，大豆等。平时多注意喝水，保持肠胃畅通。可以做以下检查：1、电解质检查。2、大便镜检。3、呕吐物检查。4、乙状结肠镜检查。
检查 
治疗 沙门氏菌性肠炎西医治疗1、可用抗生素，阿莫西林，青霉素等。在用药前要到医院做大便常规化验，细菌培养，以便根据生长细菌的种类选用恰当的抗生素。内服大蒜素，地锦草。2、轻度脱水而且呕吐不重者，可口服补液，WHO推荐的口服液配方为氯化钠，碳酸氢钠，氯化钾，葡萄糖或蔗糖,加水。脱水或呕吐较重者，可静脉输入生理盐水、等渗碳酸氢钠和氯化钾溶液以及葡萄糖。3、恢复期口服肠粘膜保护剂(思密达)与微生态调节剂(培菲康)，可加速控制腹泻。沙门氏菌性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含高热量的食物；2、宜吃含蛋白质的食物；3、宜吃含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸类食物；2、忌吃易胀气的食物；3、忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 莲子 鲤鱼 猪肉(瘦) 牛肉（瘦） 
忌吃 香肠 火腿 香菜 辣椒(青、尖) 
推荐食谱 胡萝卜豌豆汤 胡萝卜浆汤 胡萝卜番茄汤 胡萝卜山楂汁 茄子海米汤 紫茄子粥 茄子粥 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['桂林三金', '复方红根草片', '(复方红根草片)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['焱雪', '雪胆素胶囊', '(雪胆素胶囊)'] ['中一', '清泻丸', '(清泻丸)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['广州一品红', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贵州家诚', '解毒止泻胶囊', '(解毒止泻胶囊)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['万年青', '苦木注射液', '(苦木注射液)'] ['惠州九惠', '炎宁颗粒', '(炎宁颗粒)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['吉林跨海生化', '止痢宁片', '(止痢宁片)'] 
 