简介 沙门氏菌属食物中毒是一种常见的细菌性食物中毒，由一群革兰氏阴性杆菌组成的尤其是对人和动物都能导致疾病的病菌，其中以鼠伤寒、肠炎和猪霍乱杆菌最常见。中毒发生的原因主要是食品被沙门氏菌污染、繁殖，再加上处理不当，未能杀死沙门氏菌。在加工被污染的猪肉及内脏时，常因加热不够或切块太大，食品中心部分仍有存活的细菌，食后可致中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 败血症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-10天 
治愈率 99%能够治愈 
常用药品 (奥松)肚痛泻丸 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 注意饮食卫生。不吃病。死畜禽的肉类及内脏。不喝生水。动物性食物如肉类及其制品均应煮熟煮透方可食用。
病因 沙门氏菌属食物中毒病因中毒发生的原因主要是食品被沙门氏菌污染、繁殖，再加上处理不当，未能杀死沙门氏菌。在加工被污染的猪肉及内脏时，常因加热不够或切块太大，食品中心部分仍有存活的细菌，食后可致中毒。另外，在患病的牛乳中，如加热不彻底也可中毒。生、熟肉食在加工及储存过程中，如刀具、菜板、储存容器再次被感染。虽然本病全年均可发生，但大多数发生在5～10月间，其中7～8月份最多，通过苍蝇、鼠类等污染食品、水源等，也可造成中毒。沙门氏菌属的发病机理主要是由于大量活的沙门氏菌随食物进入消化道，并在肠道繁殖，以后经肠系膜淋巴组织进入血循环，出现菌血症，引起全身感染。当细菌被肠系膜、淋巴结和网状内皮细胞破坏时，沙门氏菌体就释放出内毒素，导致人体中毒，并随之出现临床症状。
预防 沙门氏菌属食物中毒预防1、食用时要煮熟、煮透，存放，加工时生熟食物要分开。2、防止院内感染。医院特别是产房。儿科病房和传染病病房要防止病房内流行。一旦发现。要彻底消毒。
症状细节 沙门氏菌属食物中毒症状常见症状沙门氏菌食物中毒的潜伏期最短2小时，长者可达72小时，平均为12～24小时。主要有三种表现类型，即胃肠型、伤寒型、败血症型。以胃肠型最为常见。前驱症状有寒战、头痛、头晕、恶心与痉挛性腹痛，继之出现呕吐、腹泻、全身酸痛或发热。每天腹泻可达7～8次。体温在38～40℃之间，病程约3～5天，一般2～3天腹泻停止，体温恢复正常，一般情况好转。严重者，特别是儿童，老年人和体弱者常因脱水、酸中毒、无尿、心力衰竭等，急救不及时而危及生命。
症状 
检查细节 沙门氏菌属食物中毒的检查1、血常规。2、病原学检查具有确诊价值，取患者呕吐物，粪便，血液或局部病灶的脓液进行培养，可发现病原菌。3、血清学检查患者血清对病原菌或密切相关菌种的菌体抗原（“Ｏ”抗原）的凝集效价增高，如大于或等于1：160，或双份血清效价增高达4倍以上者有诊断意义。
检查 
治疗 沙门氏菌属食物中毒西医治疗1、一般治疗卧床休息，床边隔离。早期给予易消化的流质或半流质饮食，等病情好转后才逐渐恢复正常饮食。2、对症治疗呕吐、腹痛明显者可给予阿托品0.5mg皮下注射或口服普鲁辛15～30mg。剧烈呕吐不能进食或腹泻频繁者，应静脉滴注生理盐水或5%葡萄糖生理盐水。3、病原治疗单纯胃肠炎型一般不需应用抗生素治疗。因为应用抗菌药物不能改变病程，反而易促使肠道耐药菌株产生，使排菌时间延长。沙门氏菌属食物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有润肠通便作用的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃具有增加组织免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃酒精含量高的食物；3.忌吃燥性的以及寒凉性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肝 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡腿 杏仁 松子（炒） 
推荐食谱 黄瓜卷 黄瓜拌鸡丝 三丝黄瓜卷 炝黄瓜片 猪肝拌黄瓜 黄瓜拌平菇 泡黄瓜 鲜蘑黄瓜汤 
药品 ['奥松', '(奥松)肚痛泻丸', '((奥松)肚痛泻丸)'] ['冈底斯峰', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西藏昌都藏药', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['多多药业', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['山东圣鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['澳美', '(奥松)肚痛泻丸', '((奥松)肚痛泻丸)'] ['江苏通用', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['奇谷乐', '(注射用葡醛酸钠)'] ['浙江惠松', '硅炭银片', '(硅炭银片)'] ['成都天台山', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['山西普德', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东鲁抗', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['正大天晴', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东华信', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['沈阳双鼎', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东方明', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['徐州莱恩', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['青岛金峰', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] 
 