简介 1885年沙门氏等在霍乱流行时分离到猪霍乱沙门氏菌，故定名为沙门氏菌属。沙门氏菌属有的专对人类致病，有的只对动物致病，也有人畜共患病。沙门氏菌病是指由各种类型沙门氏菌所引起的对人类、家畜以及野生禽兽不同感染形式的总称。感染沙门氏菌的人或带菌者的粪便污染食品，可使人发生食物中毒。据统计在世界各国的细菌性食物中毒中，沙门氏菌引起的食物中毒常列榜首。当沙门氏菌引起胃肠道以外的感染如肺部感染时即为沙门氏菌肺炎，临床上比较少见。但伴随着沙门氏菌耐药率增高，成为所谓的“难治性”肺炎，常为院内感染，尤其在儿童、老年人和免疫抑制患者中病死率极高，提高病原学诊断水平，合理应用抗生素，避免耐药菌出现是关键。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.033% 
易感人群 免疫低下人群 
传染方式 消化道传染 
并发症 感染性休克 心律失常 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 抗菌药物治疗 对症支持性治疗 
治疗周期 治疗周期7-14天 
治愈率 治愈率97% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据病情不同产生费用不同，三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 戒烟、戒酒，加强身体锻炼，生活作息规律，对于年龄较大，有心肺疾病、糖尿病或免疫抑制等易感因素的人群，可注射肺炎疫苗。
病因 沙门氏菌性肺炎病因沙门氏菌病的病原体。属肠杆菌科，革兰氏阴性肠道杆菌。已发现的近一千种(或菌株)。按其抗原成分，可分为甲、乙、丙、丁、戊等基本菌组。其中与人体疾病有关的主要有甲组的副伤寒甲杆菌，乙组的副伤寒乙杆菌和鼠伤寒杆菌，丙组的副伤寒丙杆菌和猪霍乱杆菌，丁组的伤寒杆菌和肠炎杆菌等。除伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌和副伤寒乙杆菌引起人类的疾病外，大多数仅能目引起家畜、鼠类和禽类等动物的疾病，但有时也可污染人类的食物而引起食物中毒。沙门氏菌在水中不易繁殖，但可生存2-3周，冰箱中可生存3-4个月，在自然环境的粪便中可存活1-2个月。沙门氏菌最适繁殖温度为37℃，在20℃以上即能大量繁殖，因此，低温储存食品是一项重要预防措施。
预防 沙门氏菌性肺炎预防老年，伴严重基础疾病，免疫功能抑制宿主肺炎预后较差，抗菌药物广泛应用后，肺炎链球菌肺炎病死率已从过去的30%下降至6%左右，但革兰阴性杆菌，金葡菌特别是MRSA引起的肺炎，病死率仍较高，增强体质，避免上呼吸道感染，在高危患者选择性应用疫苗对预防肺炎有一定意义。
症状细节 沙门氏菌性肺炎症状常见症状常有受寒，劳累等诱因或伴慢性阻塞性肺病，心力衰竭等基础疾病，三分之一患者病前有上呼吸道感染史，多数起病较急，多有畏寒，发热，咳嗽，咳痰，胸痛等症状，发热常见，多为持续高热，抗生素治疗后热型可不典型，咳嗽，咳痰甚多，早期为干咳，渐有咳痰，痰量多少不一，痰液多呈脓性，抗菌治疗后发展至上述典型的痰液表现已不多见，少数有咯血和呼吸困难，部分有胸痛，累及胸膜时则呈针刺样痛，下叶肺炎刺激膈胸膜，疼痛可放射至肩部或腹部，后者易误诊为急腹症，全身症状有头痛，肌肉酸痛，乏力，少数出现恶心，呕吐，腹胀，腹泻等胃肠道症状，重症患者可有嗜睡，意识障碍，惊厥等神经系统症状。
症状 
检查细节 沙门氏菌性肺炎的检查(一)胸部X线检查：最常见表现为支气管肺炎型改变，通常无助于肺炎病原的确定，但某些特征对诊断可有所提示，如肺叶实变，空洞形成或较大量胸腔积液多见于细菌性肺炎，葡萄球菌肺炎可引起明显的肺组织坏死，肺气囊，肺脓肿和脓胸，革兰阴性杆菌肺炎常呈下叶支气管肺炎型，易形成多发性小脓腔，对肺炎诊断有重要价值，炎性浸润阴影的部位，范围，有无空洞，胸腔积液等与病原菌有关。不同病原菌的肺炎X线表现X线表现病原菌叶或段低密度片状浸润肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，克雷白肺炎杆菌，大肠杆菌，军团菌均匀性浸润(斑片或条索状阴影)肺炎支原体，病毒，厌氧和非厌氧菌混合感染，军团菌属弥漫性均匀性浸润或结节状阴影军团菌属，病毒，卡氏肺囊虫病，分支杆菌属，曲霉菌，念珠菌属，血行播散性感染空洞性浸润金黄色葡萄球菌，革兰阴性菌，厌氧菌，结核杆菌，曲霉菌(二)细菌学检查：痰或胸水涂片检查，培养致病菌及抗生素敏感试验.连续2，3次为同一细菌生长，致病菌的可能性大，仅一次阳性或多次为不同细菌生长，则可靠性差，细菌浓度≥107cfa/ml为致病菌，105～107cfa/ml为可疑，<105cfa/ml多为污染菌。(三)血液检查：白细胞计数及中性粒细胞一般均增高，可有核左移，年老体弱或严重病例白细胞计数可不增高。(四)免疫学检查：用免疫荧光，酶联免疫吸附试验，对流免疫电泳等方法检测血清病原菌的抗原或抗体，有助诊断.聚合酶链反应对病原体的检测有一定的意义。(五)其它检查：必要时行血气分析，肝，肾功能，血清电解质等相关检查。
检查 
治疗 沙门氏菌性肺炎西医治疗抗感染治疗2～3天后，病情仍无改善甚或恶化，应调换抗感染药物。已有病原检查结果时，应根据药敏试验选择敏感的药物。无病原学资料可依，则应重新审视肺炎的可能病原，进行新一轮的经验性治疗。轻、中度肺炎总疗程可于症状控制如体温转为正常后3～7天结束;病情较重者为1～2周;金葡菌肺炎、免疫抑制患者肺炎，疗程宜适当延长，吸入性肺炎或肺脓肿，总疗程须数周至数月。其他治疗应根据病情选用，如吸氧、止咳化痰、输液与抗休克等。一、一般性治疗：卧床休息，进易消化富蛋白质、电解质，维生素食物，注意水份的补充。高热者给予物理降温，必要时给解热药物。剧烈胸痛可予芬必得0.3g口服2次/日，或可待因片15mg口服。咳嗽剧烈给咳必清25mg或退嗽100mg口服3次/日，必要时用可待因。二、促进排痰：鼓励病人咳嗽、翻身，或拍背促进排痰。给于祛痰解痉药，必要时生理盐水10ml加α--糜蛋白酶5mg、地塞米松5mg及少量抗生素，雾化吸入2次/d。三、抗生素的应用：病源菌未明确者，可按下列经验用药。(一)革兰阳性球菌，用青霉素，头孢唑啉，红霉素，复方新诺明。革兰阴性菌或混合感染可用头孢唑啉，阿莫西林，头孢呋辛等。病情较重选用三代头孢菌素，b内酰胺类+氨基糖甙类，复方新诺明。(二)院内感染：轻、中度可用哌拉西林，头胞唑林加庆大霉素，头胞呋辛，头胞羟唑或头胞噻肟、头胞唑肟、环丙沙星、氧氟沙星等，也可用优立新等(β内酰胺类加酶抑制剂的抗生素)。有误吸史或胸腹大手术者，应加用甲消唑或克林霉素。金葡菌感染可用苯唑西林、耐夫西林或万古霉素.长期用激素、抗菌素者应用三代头孢菌素、泰能、环丙沙星等加用氨基糖甙类抗生素.合并霉菌感染加用氟康唑。病原菌确定后，应根据痰培养的药敏试验的结果调整抗菌药物。四、免疫治疗：免疫球蛋白，转移因子、胸腺肽等免疫调节剂可辅助治疗有一定帮助，绿脓杆菌抗血清，内毒素抗体尚处试验阶段。五、并发症治疗：合并呼吸衰竭给予氧疗及呼吸支持。有电解质紊乱、肝、肾功能损害给予相应治疗。脓胸应于引流或外科处理。沙门氏菌性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃止咳化痰的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物，如奶油、猪油、羊油；2、忌吃辛辣刺激的食物，如桂皮，花椒、辣椒、生蒜；3、忌吃不宜消化的食物，如花生，糯米饭、粽子。
宜吃 香椿 南瓜 苦瓜 黄瓜 
忌吃 白酒 猪油（板油） 红辣椒 咖啡 
推荐食谱 绿豆南瓜汤 南瓜饭豇豆粥 南瓜大麦粥 南瓜百合粥 南瓜粥 苦瓜粥 胡萝卜苦瓜汁 苦瓜粥 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 