简介 河豚鱼（puffer fish）在我国产于沿海及长江下游，有很多品种，每种含毒多少及部位不完全一样。一般地说，河豚鱼的卵巢、睾丸、皮，肝及鱼子均有剧毒，以冬春之交生殖繁育时期毒性最强。少数品种肌肉也含强毒，鱼体大小与毒力并无关系。河豚鱼的有毒成分主要是河豚毒素和河豚酸，毒素对胃肠道有局部刺激作用，被吸收后迅速作用于神经，使神经末梢和神经中枢传导发生障碍，最后使脑干的呼吸循环中枢麻痹。本病的预防重在加强卫生宣教工作，向群众说明河豚鱼有毒，不要食用。渔业单位、各菜市场均应在出售海杂鱼前，应严格检查，将河豚鱼挑出，并送交有关部门集中处理。河豚毒素中毒无特殊解毒剂，但由于毒素存在体内解毒和排泄甚快，如果发病后8小时未死亡，多能恢复，因此，一旦发现中毒，应尽快给予各种排毒和对症处理的措施，让病人度过危急期。  
医保疾病 否 
患病比例 0.065% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 35% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 本病的预防重在加强卫生宣教工作，向群众说明河豚鱼有毒，不要食用。
病因 河豚毒素中毒病因病因：河豚的某些脏器及组织中均含有毒素——河豚毒素，其毒性稳定，经炒煮，盐淹和日晒等均不能被破坏，被吸收后迅速作用于神经，主要使神经中枢和神经末梢发生麻痹，最后使脑干的呼吸循环中枢麻痹。
预防 河豚毒素中毒预防教育群众河豚鱼有毒，不能食用，市场严禁出售河豚鱼，捕捞的新鲜河豚鱼应集中加工，不新鲜者设法处理，禁止食用。本病的预防重在加强卫生宣教工作，向群众说明河豚鱼有毒，不要食用，渔业单位，各菜市场均应在出售海杂鱼前，应严格检查，将河豚鱼挑出，并送交有关部门集中处理，河豚毒素中毒无特殊解毒剂，但由于毒素存在体内解毒和排泄甚快，如果发病后８小时未死亡，多能恢复，因此，一旦发现中毒，应尽快给予各种排毒和对症处理的措施，让病人度过危急期。
症状细节 河豚毒素中毒症状常见症状一般在食后半小时至3小时发病，首先出现胃部不适，恶心，呕吐，腹痛及腹泻，便血，并伴全身不适，口唇，舌尖及指端发麻，以后全身麻木，四肢无力，眼睑下垂，行走困难，肌肉软瘫，痛觉及腱反射减低或消失，呼吸浅而不规则，随后呼吸困难，面色青紫，血压下降，瞳孔先缩小后散大，最后呼吸麻痹，症状发展迅速，往往在数小时内死亡。1、有恶心，呕吐，腹痛或腹泻等症状。2、开始可有口唇，舌尖，指端麻木，继而全身麻木，眼睑下垂，四肢无力行走不稳，共济失调等。3、严重者可有呼吸困难，血压下降，言语障碍，昏迷，最后死于呼吸，循环衰竭。
症状 恶心 腹痛 腹泻 便血 四肢无力 眼睑下垂 呼吸困难 面色青紫 血压下降 麻痹 共济失调 昏迷 循环衰竭 
检查细节 河豚毒素中毒的检查心电图检查：示不同程度的房室传导阻滞。
检查 
治疗 河豚毒素中毒西医治疗主要是积极采用中毒的一般处理及对症处理，如尽快催吐、洗胃、洗肠及输液，对呼吸困难者吸氧，进行人工呼吸，注射呼吸兴奋剂，对发生肌肉麻痹者可酌用1％盐酸士的宁1～3mg（成人量），皮下注射，每日2～3次。最近报道，动物试验应用半胱氨酸注射可以迅速解毒，而且应用半胱氨酸处理过的河豚鱼卵喂动物也不发生中毒。半胱氨酸的成人用量为0.1～0.2g，注射前用磷酸氢二钠缓冲液溶化，肌内注射，每日1～2次。儿童酌减。应用中须注意对肝脏的毒性。1、尽快排除毒物：催吐、洗胃、导泻。2、应用吸附剂减少毒物的吸收。3、补液、利尿，可给予葡萄糖、维生素Ｃ、辅酶Ａ、ＡＴＰ等，促进毒素的排泄。4、使用肾上腺皮质激素，如地塞米松，提高组织对毒素的耐受性。5、对症治疗：防治呼吸衰竭。河豚毒素中毒目前无特殊解毒剂，但由于毒素存在体内解毒和排泄很快，如果发病后８小时未死亡，多能恢复，因此，一旦发现中毒，应尽快给予各种排毒和对症处理的措施，让病人度过危急期。河豚毒素中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高流质蛋白的食物；3.宜吃利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃生硬的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 