简介 油彩皮炎(cosmetic dermatitis)又名演员油彩皮炎(cosmetic dermatitis in players)，系指从事戏剧、电影、电视等文艺工作者因使用油彩化妆引起的接触性皮炎。  
医保疾病 否 
患病比例 从事戏曲演唱工作者中发病率约10-20% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 提高油彩质量。
病因 油彩皮炎病因发病原因：油彩由颜料，基油，填充剂及香精4部分组成，对这些成分中任何一种过敏均可致本病，油彩的颜料中立索尔大红，银朱R，耐晒黄G均是致敏作用较泼尼偶氮类染料，后两者又是兼有光感作用和致敏作用的硝基偶氮类有机颜料，是引起本病的主要致病因素;颜料中的杂质及某些无机颜料(如氧化铁红)中的铅，香精，基油等也是致病物质。除油彩本身外，打底油，眉笔，唇膏，定妆粉，卸妆油，粘胡胶(含松香，稀氨溶液)及鼻油灰(造型用)，卸妆用的肥皂，纸张的质量及卸妆方法，室外演出的风吹日晒，大气湿度等刺激对皮肤发生反应有一定影响，采用卤钨灯，氙灯，镝灯等新光源作舞台照明，其中的紫外线并未滤尽，而油彩中的某些颜料，香精多系具光感作用的有机物，在强灯光尤其是长波紫外线(UVA)作用下，常可导致光感性皮炎或色素沉着，自身过敏体质也是发病的重要因素。发病机制：部分是由于颜料或其中杂质成分原发性刺激作用结果，另一部分病例则是由于有机颜料的致敏作用所引起，或两种作用同时存在。
预防 油彩皮炎预防提高油彩质量，选用质量高，安全性好，低刺激性的油彩，是减少和防止油彩皮炎发生的根本措施，正确掌握油彩的使用方法，安全上妆，卸妆，避免各种不适当和不良刺激，加强个人保护，对反复发作和敏感体质者，上妆前涂一层适当的皮肤防护剂。
症状细节 油彩皮炎症状常见症状多见于从事戏剧，电影，电视等使用油彩化妆的文艺工作者。皮损好发于颜面，依据皮损形态临床分四种类型：1.瘙痒型多见，应用油彩化妆后接触部位仅出现瘙痒，灼痛，但无皮疹出现，于卸妆后减轻或消失。2.皮炎型应用油彩化妆数十分钟后，化妆局部出现刺痒或蚁行感，稍后出现红斑，肿胀，边界不清，以眼周明显;重者可有丘疹，水疱，糜烂，渗出，瘙痒难忍，伴灼痛，多见于青年演员，轻症者，停止接触油彩经1周左右自行消退，反复发生者，愈后部分出现色素沉着。3.痤疮型于前额，两颊及下颌部多发，皮损形态与寻常痤疮相似，与油彩中油基的化学刺激有关，停止接触油彩经1周左右逐渐消退，多发生在青年演员中。4.色素沉着型多见于皮炎反复发作，从艺较久的演员，好发于眼周，额，颊及耳前部皮肤，可见到限局性青褐，红褐，灰褐色色素沉着斑，消退缓慢。
症状 瘙痒 丘疹 
检查细节 油彩皮炎的检查可做斑贴试验。
检查 
治疗 油彩皮炎西医治疗已发生皮肤损害者，依据临床类型给予相应处理。油彩皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶杏仁粥 牛奶蒸蛋 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 豆浆南瓜汤 豆浆山药汤 胡萝卜炒猪肉丝 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['内蒙古大唐药业', '复方醋酸氟轻', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 