简介 油性肉芽肿(oil granuloma)属于异物肉芽肿范畴，曾用名称有脂肪肉芽肿(oleogranuloma)，石蜡瘤(paraffinoma)。常由于注射油剂或不溶性脂类液体，致组织对油脂异物反应的一种特殊类型，大多形成结节或斑块，自觉症状轻微或缺如。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%(外科手术为主) 
常用药品 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 油性肉芽肿病因(一)发病原因由于矫正人体美容缺陷，局部注入液状石蜡油或鱼肝油，植物油(橄榄油)，以图隆乳或修补其他一些塌陷畸形(如鞍鼻)为目的，而注入油脂，不被机体组织吸收，形成一种异物，而招致机体组织反应，最终机化或组织坏死，钙质沉积，形成局限性包裹的肉芽肿样增生，晚近，由于硅胶类物质被广泛引入机体作美容填充，所以，因注射油类引起的组织反应已不多见。(二)发病机制注入油脂，不被机体组织吸收，形成一种异物，而招致机体组织反应，最终机化或组织坏死，钙质沉积，形成局限性包裹的肉芽肿样增生。
预防 油性肉芽肿预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 油性肉芽肿症状常见症状常于注入部位出现轻微侵入物肿胀，或可触及皮下硬结或斑块，表皮可为正常或淡黄，淡红色，肿物多呈圆形或不规则形状，以损害存在的深浅不同，其活动度可有差异，或固定，或可移动，偶尔向表面溃破，形成难愈性溃疡，发生部位常在注入处，如颜面美容，胸部隆乳，或含油液药物注入部位，常见臀部，股，腹部等处，或枯痔机化血管瘤，可于肛门或瘤组织周围处，至于工作意外，油脂压入皮肤，可致手部红色结节或斑块，局部组织肿胀或皮下脂肪坏死，亦属油性肉芽肿增生，后者不仅颜色暗紫，局部肿胀明显，自觉症状较多，早期可有紧张，压迫感，经过漫长，可达数年或数十年，发生组织增生变性或坏死，局部疼痛可逐渐加重，脂肪小叶有炎性细胞浸润，脂肪细胞坏死，噬脂性肉芽肿和异物肉芽肿反应，在组织中形成大的油滴。
症状 溃疡 结节 皮下脂肪坏死 紧张 炎性细胞浸润 
检查细节 油性肉芽肿的检查组织病理：对本病诊断具有重要意义，损害中除不吸收油脂似“洋葱样”囊肿组织像，形成多数不等8字形，或圆形，或不规则空腔之外，其内可具有纤维结缔组织及淋巴细胞，浆细胞，泡沫状巨噬细胞组成的炎性浸润，植物油引起的反应，巨噬细胞内可含有细微油粒。
检查 浆细胞 
治疗 油性肉芽肿西医治疗(一)治疗如造成明显压迫或反应症状者，可考虑外科手术切除，如已坏死形成溃疡，可参考慢性溃疡治疗。(二)预后经过漫长，可达数年或数十年，发生组织增生变性或坏死，局部疼痛可逐渐加重。油性肉芽肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['容生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['佛山手心制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['安徽金太阳', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辰欣', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['地奥', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 