简介 油漆皮炎又称生漆皮炎(rhus dermatitis)或大漆皮炎，系接触漆树、天然漆液引起的急性皮炎。民间称漆痱子，漆咬，中医称为漆疮，亦有称为湿毒疡者。这种皮炎应该属于接触性皮炎的范畴，治疗应该避免接触油漆，根据皮疹表现采取不同的处理方法，渗出严重的可采取湿敷的方法治疗，马齿笕煎水冷湿敷，涂擦氧化锌油治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 便秘 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000--5000元） 
温馨提示 保持作业环境整洁。
病因 油漆皮炎病因环境因素（85%）：直接接触或间接接触油漆类物品，由于自体敏感而引起机体炎症反应，漆主要成分是漆酚(urashiol)，纯漆酚0.001mg即可使患者发生皮炎。机体因素（15%）：漆性皮炎属Ⅳ型迟发性变态反应，此外，漆既具有高度致敏性，同时也具有一定刺激性，中医认为禀赋不耐，皮毛腠理不密，外受辛热之毒，致使毒热蕴于肌肤而发病。
预防 油漆皮炎预防1.加强对漆性皮炎防治的宣传教育，消除对漆性皮炎的恐惧思想。2.避免直接接触漆液，漆树，漆木和新漆而未干的漆器。3.保持作业环境整洁，车间应通风良好，避免漆液污染。4.工作时应穿戴防护衣服，手套，并勤换洗，酌情涂防护药膏(参见职业性皮肤病防护性药膏)，工作完毕后可用肥皂水(勿用碱性过重的肥皂)或甘草桑叶水洗手(甘草，冬桑叶各30g，加水3000ml，水煎)，如皮肤沾染漆液，可用95%酒精或0.5%～10%碳酸钾液或用苛性钾10ml，酒精300ml，甘油100ml，水60ml配成溶液清拭，然后用肥皂，清水洗净，可防止或减轻皮炎发生，此外，应用2%高锰酸钾溶液清洗漆器表面或在大漆中直接加入0.6%高锰酸钾，可降低漆的过敏性。
症状细节 油漆皮炎症状常见症状接触后一般数小时至1天，长者可达2周，呈急性发病，发病部位多在露出部位，以颜面，颈部，腕关节周围，手背，指背为多，以后迅速蔓延，可扩展至外阴部(阴茎，阴囊)，胸，腹，腰，四肢(多见于小腿)等部位，背部及手掌发病者少，局部表现可分为皮炎型和荨麻疹型。皮炎型：轻重不等，一般局部先有灼痒，随搔抓出现多数密集针头至粟粒大小红色丘疹，伴不同程度红肿，然后丘疹可迅速变为小疱或大疱，疱壁紧张，疱液澄清，倾向融合，水疱破后呈鲜红色糜烂面，有大量浆液性渗出，干燥后结为黄色浆痂，重者患部红肿明显，尤其是发于颜面及外阴部显著，常致眼裂变小，可伴有头痛，发热，食欲不振，便秘，心悸等全身症状，轻者多在手腕周围，指缝，手背或前臂等部发生潮红肿胀，有多数密集小丘疹或少数水疱。荨麻疹型：一般局部无急性炎症表现，仅感瘙痒，由于搔抓出现大小不等的风团，消退稍迟缓，有明显的皮肤划痕症。
症状 丘疹 紧张 头痛 食欲不振 便秘 心悸 瘙痒 风团 
检查细节 油漆皮炎的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。
检查 
治疗 油漆皮炎西医治疗(一)治疗首先应停止接触，及时脱离致病的环境。治疗原则为抗过敏、消炎、对症处理等。可参照接触性皮炎处理。(二)预后本病发病急剧，经过短促。停止接触后若经适当处理，可于数天至1～2周内治愈。但如不能完全脱离接触或因衣领、衣袖、衬裤摩擦刺激，则经过可迁延甚或演变为亚急性或慢性炎症，皮肤浸润肥厚，经久不愈。油漆皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶玉米汤 牛奶蛋花粥 猪肉青菜粥 猪肉枸杞汤 猪肉蛋卷 小米素羹 鲜菇小米粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 