简介 泌乳素瘤是最常见的垂体瘤，由垂体泌乳素细胞瘤分泌过量泌乳素(PRL)引起的内分泌疾病。女性表现为溢乳，闭经（血PRL>50ug/L，特发性高催乳素血症者月经正常），不育与性功能减退，青少年发病者发育延迟，还可有多毛和痤疮，骨质疏松，肥胖，水潴留，男性症状少，主要是阳萎，不育，少数有溢乳，乳房发育，毛发稀，多因垂体腺瘤出现压迫症状而就医。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高泌乳素血症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 泌乳素瘤病因疾病因素（35%）病理性高PRL血症病理性高PRL血症多见于下丘脑-垂体疾病，以PRL瘤最为多见。除PRL瘤(或含有PRL瘤的混合瘤)外，其他下丘脑-垂体肿瘤、浸润性或炎症性疾病、结节病、肉芽肿以及外伤、放射性损伤等均是由于下丘脑多巴胺生成障碍或阻断垂体门脉血流致使多巴胺等泌乳素释放抑制因子(PIF)不能到达腺垂体所致。药物因素（25%）药物性高PRL血症能引起高PRL血症的药物众多，包括多巴胺受体拮抗剂、含雌激素的口服避孕药、某些抗高血压药、阿片制剂及H2受体阻滞剂(如西咪替丁)等。激素因素（15%）以往认为长期服用雌激素可能是PRL瘤形成的原因，但大规模研究表明口服避孕药，尤其是低剂量的雌激素和PRL瘤的形成并无联系。现认为垂体的自身缺陷是PRL瘤形成的起始原因，下丘脑调节功能紊乱仅起着允许和促进作用。
预防 泌乳素瘤预防服用溴隐亭的缺点是一旦停药，则肿瘤会增大，PRL值会增高，这种“反跳”现象，使患者不得不长期服药或改行手术或放疗。对PRL腺瘤的手术基本采用经鼻—蝶锁孔入路，并发症少，手术和安全系数逐年增高，手术后的逆行颅内感染及脑脊液鼻漏，必须重点预防。γ刀治疗PRL腺瘤的缺点是PRL值的下降较缓慢，瘤体缩小不会立竿见影，术后部分病人需要服溴隐亭辅助之。
症状细节 泌乳素瘤症状常见症状一．病史，症状及体征：女性表现为溢乳，闭经（血PRL>50ug/L，特发性高催乳素血症者月经正常），不育与性功能减退，青少年发病者发育延迟，还可有多毛和痤疮，骨质疏松，肥胖，水潴留，男性症状少，主要是阳萎，不育，少数有溢乳，乳房发育，毛发稀，多因垂体腺瘤出现压迫症状而就医。
症状 溢乳 闭经 骨质疏松 水潴留 
检查细节 泌乳素瘤的检查一、PRL>100ug/L者高度考虑泌乳素瘤；>200ug/L绝大多数为泌乳素瘤；RL<100ug/L者多考虑高泌乳素血症．PRL抑制试验口服L-多巴500mg，于服药前及服药后1，2，3及6h测PRL，正常服药后1-3hPRL水平抑制到4ug/L以下或基础值的50%以上，以后逐渐回升，泌乳素瘤患者不被抑制。二、TRH兴奋试验基础状态下静注TRH200ｕg，于注射前30min，注射后15，30，60，120及180min分别测PRL，正常及高泌乳素血症患者峰值大多出现在注射后30min，峰/基比值>2，泌乳素瘤患者峰值出现延迟，峰/基比<1.5。三、灭吐灵兴奋试验服灭吐灵前及服药后1，2及3h分别测PRL，正常及高泌乳素血症患者峰值在1-2h，峰/基比值>3，泌乳素瘤患者峰/基比值<1.5。四、其他激素检测；促性腺激素正常或偏低，对ＧnRH兴奋试验呈增强反应；女性患者雌二醇低下；男性睾酮降低。五、影像学检查：蝶鞍X片大多正常，垂体CT扫描或MRI可发现微腺瘤。
检查 雌二醇 睾酮 
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 黄瓜粳米粥 皮蛋瘦肉粥 花生杏仁粥 小麦粥 荞麦粥 萝卜豆腐汤 牛奶玉米汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 
药品 
 