简介 泌尿生殖系放线菌病系主要由牛型放线菌引起的一种人畜共患的肾脏感染性疾病，放线菌可通过消化道引起结肠或腹部放线菌病，并可直接蔓延至肾、膀胱，有时可经血行途径侵犯睾丸、附睾、阴茎，前列腺等处。放线菌一般为散在发生，属于内源性疾病，并非传染病。放线菌寄生在正常人、牲畜或其他动物的龋齿、牙周脓肿内和扁桃体皱襞内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 脓肿 脑脓肿 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 40% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 泌尿生殖系放线菌病病因(一)发病原因放线菌一般为散在发生，属于内源性疾病，并非传染病，放线菌寄生在正常人，牲畜或其他动物的龋齿，牙周脓肿内和扁桃体皱襞内，Slack培养100例切除的扁桃体中，25%有放线菌生长，Emmons直接检查扁桃体，其中47%有放线菌，当机体全身或局部抵抗力降低或口腔感染时，可由破损的口腔黏膜处感染到颌面部及颈部，也可由气管吸入而产生肺部及胸腔感染，也可经消化道导致结肠，腹部放线菌病，并可直接蔓延到肾，膀胱，也曾有报告由于尿道下裂手术而引发尿道放线菌病，由于腹部手术感染放线菌而侵犯到前列腺。(二)发病机制放线菌感染的特殊性，是不受解剖学屏障的限制，如筋膜，胸膜，膈肌等均不能限制病变的发展，由一处病灶直接向其附近组织传播，蔓延与扩散，侵犯周围组织及器官，在极罕见的情况下，也可经血行播散，引起脑，内脏器官的感染，原发皮肤病变少见，多是由深部组织发病向外蔓延，直到皮肤上形成多发性脓肿或窦道，各窦道可以相通，并伸向附近深部器官，本病的特点，在脓液中可以见到黄白色颗粒，直径0.25～2mm，称为硫黄颗粒，极少数患者如有明显免疫缺陷或被感染的放线菌致病力较强时，则可引起严重的血行播散。
预防 泌尿生殖系放线菌病预防1.注意口腔卫生，尽早治疗牙齿，牙周，扁桃体疾病。2.及时治疗呼吸道，消化道炎症，溃疡灶，以免形成慢性感染灶。
症状细节 泌尿生殖系放线菌病症状常见症状有与牛，马或牧草接触史以及牧区工作史;有慢性消耗病史。1.慢性化脓型表现为尿频，尿急，尿痛;低热伴有贫血，消瘦，盗汗等，有时可在腰部形成窦道，有脓液流出。2.增殖型表现为肾区持续性钝痛或隐痛，有时可扪及肿大的肾脏。
症状 
检查细节 泌尿生殖系放线菌病的检查1.尿液检查有少量红细胞，脓细胞，蛋白及管型，高倍镜下可见到革兰阳性“Y”形分枝菌。2.脓液检查在从窦道流出的脓液或肾周围脓肿穿刺所抽出的脓液中可查到灰黄色的菌落颗粒，称为“硫黄颗粒”，颗粒呈圆形或椭圆形，中心颜色淡，排列呈放射状，这是放线菌病最具特征性的改变。其他辅助检查：1.影像学检查B超或IVU可见肾肿大，肾盂变形，肾盂破坏，似有占位病变，增殖型的病变可见肾盂肾盏呈蜘蛛脚样变形。2.组织学检查病变难以鉴别时，可取活组织做病理检查，同时，应与相应器官的肿瘤或其他感染性疾病相鉴别。3.膀胱镜检查可见膀胱内黏膜红肿，充血等慢性炎症性改变，活组织检查见到典型的颗粒状菌落，可明确诊断。
检查 
治疗 泌尿生殖系放线菌病西医治疗常需采用药物、手术及支持疗法等综合治疗措施。尤其是对重症泛发病人。1.药物治疗①青霉素每天240万～960万U，静脉滴注，连续2个月。也可静脉注射160万U，每3小时1次，共30天。②克林霉素每天0.6～1.2g，静脉滴注或肌内注射，肌内注射每次不超过0.6g，需连续用药2个月以上。③口服多西环素，每天0.2g。2.手术治疗首先可以行脓肿切开引流。如患侧肾功能减退，对侧肾功能良好时可行患侧肾切除。有窦道形成者应一并切除。手术前后都要应用抗生素。当出现腹腔或盆腔的放线菌性膀胱瘘时，须手术引流脓肿，清除病灶，关闭膀胱。手术前后都要应用抗生素。泌尿生殖系放线菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃含维生素A、C的食物；2、多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、禁食“厚味”的食物；2、禁食所有奶制品；3、禁食含草酸钙的食物。
宜吃 鸡血 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（鲜） 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 