简介 泌尿生殖系损伤系高空坠落撞击、交通事故刀刺伤、打击伤等导致肾输尿管、膀胱尿道、阴囊睾丸等处损伤，包括：肾挫伤、肾破裂、输尿管断裂、膀胱挫裂、尿道断裂、阴囊裂伤、睾丸挫伤等。泌尿生殖系损伤除了肾或肾蒂破裂、大出血病人、早期发生失血性休克易于诊断，部分器官因位置较为隐蔽，如输尿管、后尿道等在损伤的早期，往往症状和体征不明显，骨科需要观察，血尿是泌尿系损伤的常见症状：血尿的加重就意味损伤的继续，而留置导尿又是观察血尿变化的最好措施。外伤性输尿管损伤的处理原则应先抗休克治疗，处理其他严重的合并损伤而后处理输尿管损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失血性休克 尿潴留 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 21天 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸黄酮哌酯片 氨甲环酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000---10000元) 
温馨提示 多喝水，宜吃辛辣等刺激性强的食物。
病因 泌尿生殖系损伤病因肾损伤的致伤原因：开放性损伤、闭合性损伤、肾本身病变(病理肾)、医疗操作。肾损伤的病理类型：肾挫伤、肾部分裂伤、肾全层裂伤、肾蒂损伤。晚期病变：尿囊肿;血肿组织纤维化肾积水;动静脉瘘或假性肾动脉瘤;肾血管性高血压。输尿管损伤病因：1.开放性手术损伤：如妇产科、普外科;2.腔内器械损伤：如经皮肾镜、输尿管镜、膀胱尿道镜;3.放射性损伤：如宫颈癌、前列腺癌、术后放疗;4.外伤输尿管损伤的病理：挫伤、穿孔、结扎、钳夹、切断或切开、撕裂、扭曲、外膜剥离后缺血、坏死等。输尿管、膀胱、尿道黏膜为移行上皮细胞覆盖、血运丰富、组织能力较强。膀胱损伤的复杂病因1、开放性损伤2、闭合性损伤3、医源性损伤膀胱损伤的病理1、挫伤2、膀胱破裂(1)腹膜外型尿液外渗到膀胱周围组织及耻骨后间隙，沿骨盆筋膜到盆底，或沿输尿管周围疏松组织蔓延到肾区。大多由膀胱前壁的损伤引起。(2)腹膜内型膀胱壁破裂，伴腹膜破裂，尿液流入腹腔引起腹膜炎。多见于膀胱后壁和顶部损伤。前尿道损伤的病因男性前尿道损伤多发生于球部，这段尿道固定在会阴部。会阴部骑跨伤时，将球部尿道积压向尺骨联合下方，引起尿道球部损伤。前尿道损伤的病理1、尿道挫伤时仅有水肿和出血可以自愈。2、尿道裂伤引起尿道周围血肿和尿外渗愈合后引起瘢痕性尿道狭窄。3、尿道完全断裂使断端退缩、分离，血肿较大，发生尿潴留，用力排尿时易引起尿外渗。后尿道损伤的病因和病理膜部尿道穿过尿生殖膈，当骨盆骨折时覆着于耻骨下支的尿生殖膈突然移位，产生剪切样暴力，使薄弱的膜部尿道断裂，甚至在前列腺尖处撕断。当后尿道断裂后，尿液沿前列腺尖处外渗到耻骨后间隙和膀胱周围。
预防 泌尿生殖系损伤预防在生活生产的过程中注意安全，避免受伤。
症状细节 泌尿生殖系损伤症状常见症状肾损伤的临床表现休克：多因创伤所致失血性休克，临床上应注意合并胸腹困难其他组织器官、损伤的可能。血尿：大多伴有血尿但应考虑到肾、输尿管、膀胱尿道这一连续管道通路中任何一个部位出现横断性损伤时可能发生引流不通、血块堵塞等现象时会有轻微血尿和无尿的可能。疼痛：腰腹部肿块。发热：早期与合并部位损伤、炎症反应综合症(sirs)有关;晚期(一般24~48小时以后)有发生感染的可能。输尿管损伤的临床表现1、血尿。2、尿外渗。3、尿瘘。4、梗阻症状。膀胱损伤的临床表现1、休克。2、腹痛。3、血尿和排尿难受困难。4、尿瘘。5、多见于开放性损伤;闭合性损伤在后期合并感染,可形成皮肤破口、发生尿瘘。前尿道损伤的临床表现1、尿道出血、滴血或血尿。2、疼痛。3、排尿困难、可伴尿潴留。4、局部血肿。5、尿外渗。6、尿瘘。后尿道损伤的临床表现1、休克。2、疼痛。3、排尿困难。4、尿道出血。5、尿外渗及会阴阴囊部血肿。
症状 
检查细节 泌尿生殖系损伤的检查1.导尿以及损伤评估1)导尿术。2)排泄性尿路造影。3)逆行膀胱造影。4)输尿管造影。5)动脉造影。6)CT。2.膀胱镜和逆行尿路造影。
检查 
治疗 泌尿生殖系损伤西医治疗肾损伤的治疗分为紧急治疗保守治疗、手术治疗(动脉栓塞术)和并发症处理。创伤的急诊处理稳定生命体征，抢救生命。保守治疗主要针对肾包膜下血肿、表浅肾皮质裂伤及肾周围血肿的治疗，病情稳定、没有合并感染的肾全层裂伤、血肿及尿外渗病人也可考虑选择。治疗过程中应注意绝对卧床休息、严密监测腹腔病情变化、抗炎止血和维持内环境稳定等积极对治疗。手术治疗(1)开放性肾损伤：几乎所有均需手术。(2)闭合性肾损伤：把握手术探查指针。选择性肾血管栓塞术并发症及其处理：常由血肿尿外渗以及继发性感染等所引起。输尿管损伤的治疗外伤性输尿管损伤的处理原则应先抗休克治疗，处理其他严重的合并损伤而后处理输尿管损伤。(1)钳夹伤或小穿孔(2)输尿管被结扎(3)输尿管断离部分缺损晚期并发症治疗(1)输尿管狭窄(2)尿瘘(3)输尿管损伤所致完全性梗阻不能解除时，可先行肾造瘘术，l~2个月后再行输尿管修复。(4)损伤性输尿管狭窄所致严重肾积水或感染，肾功能重度损害或丧失者，若对侧肾正常，可施行肾性切除术。膀胱损伤的治疗紧急处理合并的其他脏器损伤，抢救休克，常规抗感染。保守治疗小裂口经充分引流尿液多可自愈(7~10天)。手术修补膀胱裂口，严重时需做膀胱造瘘，预防术后出血和膀胱痉挛的发生。并发症的处理包括：腹膜炎、盆腔脓肿、输尿管梗阻、尿失禁、尿漏等。前尿道损伤的治疗1、紧急处理合并损伤控制出血2、尿道挫伤及轻度裂伤3、尿道裂伤4、尿道断裂5、并发症处理(1)尿外渗(2)尿道狭窄后尿道损伤的治疗紧急处理手术治疗(1)病情稳定、尿道断端移位不明显的可行保守治疗或仅行耻骨上膀胱造瘘。(2)骨盆骨折稳定、生命体征平稳的病人也可急诊行尿道回师术。(3)并发症处理：后期尿道狭窄、尿失禁、阳痿三大并发症均难处理。泌尿生殖系损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃高胶原蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣燥热等刺激性的食物；2.忌吃不容易消化以及干燥的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鸡肝 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 栗子（熟） 
药品 ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['畅尔达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['同济堂', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['吉时达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['朝阳富祥', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['凯宝新谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['迪沙药业', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['国药', '盐酸替利定口服溶液', '(盐酸替利定口服溶液)'] 
 