简介 泌尿感染是由细菌直接侵入尿路而引起的炎症. 泌尿系感染是由细菌引起的肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎等病的总称。属于中医的“淋症”、“癃闭”范畴。一般以腰痛、尿频、尿急、尿痛为主要临床特点。患者中小儿比成人多，女性比男性多，且易反复发作。引起泌尿系炎症的致病菌80%是肠道的大肠杆菌、变形杆菌、粪链球菌。急性单纯性泌尿系感染多由一种病原菌引起，慢性、反复发作的感染，可能有先天性泌尿系异常，大约有1/2～1/3的病人有膀胱、输尿管反流，或有结石、慢性肾功能不全等症。有多种细菌引起者为混合性泌尿系感染。  
医保疾病 否 
患病比例 根据具体疾病，患病比例不同 
易感人群 无特定人群 
传染方式 部分性传播 
并发症 盆腔炎 前列腺炎 
就诊科室 内科 泌尿内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同泌尿部位的感染，治疗周期不同 
治愈率 根据具体疾病，治愈率不同 
常用药品 血尿胶囊 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同泌尿部位的感染，治疗周期不同 
温馨提示 保持外阴清洁，注意性生活卫生。
病因 泌尿感染病因诱发泌尿系感染性疾病的原因主要有以下几个方面：1、梗阻与返流泌尿系梗阻与返流都可引起尿流动力学的异常改变，使尿液引流不畅而潴留于泌尿道内，容易招致感染。引起梗阻和返流的原因有二：(1)机械性梗阻，如先天性畸形、结石、异物、慢性炎症引起的疤痕挛缩和前列腺肥大等。(2)神经功能性梗阻和返流，如神经原性膀胱、先天性解剖缺陷、巨输尿管、输尿管膀胱返流等。泌尿系梗阻和返流皆能障碍尿液引流而产生局部尿液潴留。由于尿液是细菌生长的良好环境，故易招致感染。据统计，梗阻性尿路感染较非梗阻性感染的发病率高10多倍，下尿路梗阻较上尿路梗阻感染的发病率高2倍。对于反复发作尿路感染病例必须检查有无泌尿道梗阻和返流存在，必须去除这些因素，否则难以治愈。2、妊娠妊娠期中由于机体内分泌的改变和子宫压迫输尿管下段可以引起尿液引流不畅。在妊娠10周时即可从静脉肾盂造影图中看到肾盂和输尿管扩张现象，尤以右侧为明显。据测量正常人肾盂和输尿管含尿量为6～15ml，妊娠期可达20～60ml，这种尿液存留、延迟排出容易导致感染。在产前检查中发现有2～13%的孕妇有无症状的细菌尿，若不加治疗，将有25～40%以上的病人发生有症状的尿路感染(急性肾盂肾炎)。妊娠过程中尿路感染可以出现于各个阶段，因此需多次作细菌培养。至于尿路感染与肾功能的损害问题可用尿浓缩试验来作为探索，妊娠期妇女有尿路感染者，尿浓缩力即下降。经治疗，尿内细菌消灭后尿浓缩功能亦能恢复正常，当前认为尿浓缩功能改变是由于肾乳头炎症或血流减少所致。动物实验中大量细菌进入肾内而不出现肾功能丧害，若肾乳头有细菌侵犯时则出现肾功能减退。现已证明妊娠期发生的急性肾盂肾炎往往会侵犯肾乳头，出现内生肌酐清除率的减退。3、糖尿病问题众所周知，糖尿病患者由于机体一系列代谢功能的紊乱和免疫功能的改变容易引起感染，并且一旦发生感染更不易控制。据报道糖尿病病人尿路感染的发生率比正常人高5倍，同时发现糖尿病女病人中患有无症状细菌尿者达20%。因此一致主张糖尿病患者应避免不必要的尿路器械检查;若必需检查，应先控制血糖，然后再行检查，同时应尽量消除尿内的细菌生长。4、先天性畸形泌尿系常有许多先天性畸形发生，如马蹄肾、异位肾、肾旋转不全、肾输尿管交界处狭窄、双输尿管双肾盂畸形、输尿管开口异位、膀胱外翻等，这些病变往往都能引起泌尿系梗阻而导致感染。5、尿路器械检查常用者如留置导尿管、膀胱镜检查、尿道扩张术、尿路造影(逆行肾盂造影、膀胱尿道造影等)，由于操作损伤粘膜或消毒不严，能使细菌带入尿路，或使原有感染灶扩散发生感染。尤其是脊椎损伤或脑血管意外截瘫病例引起的尿潴留。长期卧床，放置留置导尿管者，100%发生感染。这些病例一般不死于原发病变，而大多死于尿路感染。对必需长期施用留置导尿管者，应改行耻骨上膀胱造瘘术，引流尿液。必须用经尿道留置导尿者，应采用优质导尿管，当前以水凝胶(hydrogel)涂抹的硅胶导尿管为较理想，其生物习性对机体组织的刺激达到最小程度，可以减少感染发生。6、其他患者机体抵抗力下降，疲劳过度，营养不良，常期应用激素和免疫缺陷等。又如尿路结石，除结石本身可以引起梗阻尿路外，尚有分解尿素的细菌使尿液呈碱性，促使镁、铵、磷酸盐等沉着发生结石，也可以细菌为中心外围晶体沉着而形成感染性结石，往往可以在结石中心培养出细菌来。还有慢性缺钾性肾炎和高尿酸症、钙离子代谢紊乱等，都是诱发感染的因素。
预防 泌尿感染预防1、保持外阴清洁(1)女婴在大小便后应及时更换尿布，洗涤会阴和臀部，所用尿布必须干净清洁。l岁以后的孩子，不论男女，都应穿瞒挡裤，不要就地而坐，以免外阴和尿道感染。(2)成人应每日清洗外阴1次，勤换内裤，大便后习惯擦拭肛门，应从前向后，避免将肛门污物带到尿道口。(3)禁用坐浴，如果坐在浴盆内洗澡，污水容易浸入尿道，引起感染。因女性尿道短而宽，尿道口与阴道、肛门靠近，尤应注意。2、注意性生活卫生泌尿系感染的发病原因，性生活卫生习惯不良较为常见，男女一方外阴、阴道、尿道的病菌极容易传给对方，也容易自身感染。因此性生活前，应清洗外生殖器。如果使用避孕工具，应将避孕工具清洗或消毒。性交前后，都应排尿一次。此外，戒除手淫，尤其是用器物手淫，防止尿道感染和损伤。3、防止尿液满留(1)有尿意时，及时排尿，不要憋尿，每晚临睡前，排空膀胱。(2)怀孕5个月以上的妇女睡觉时以左侧、右侧卧位为宜，免得子宫压迫输尿管，引起尿流不畅。(3)积极治疗引起尿路梗阻的疾病，如泌尿系结石、肿瘤、前列腺增生、包茎、肾下垂、瘢痕狭窄、泌尿系先天性畸形等。4、清除入侵病菌(1)积极治疗感染性疾病，如扁桃体炎、皮肤帘肿或外伤感染、胆囊炎、盆腔炎、阑尾炎、前列腺炎、龋齿感染、鼻窦炎等，要足量用药，彻底干净，防止病菌通过血行、淋巴道等进入泌尿系，同时杀灭已经侵入泌尿道的病菌。(2)多喝开水，增加尿量，使尿液不断地冲洗泌尿道，尽快排出细菌和毒素，保持泌尿道清洁。
症状细节 泌尿感染症状常见症状1、肾盂肾炎：肾盂肾炎是指肾盂炎症，大都由细菌感染引起，肾盂肾炎又称上尿路感染，一般伴下泌尿道炎症，临床上不易严格区分。根据临床病程及疾病，肾盂肾炎可分为急性及慢性两期，慢性肾盂肾炎是导致慢性肾功能不全的重要原因。急性肾盂肾炎多发生于生育年龄的女性，病人常有腰痛、肾区压痛、叩痛、伴寒战、发热，头痛、恶心呕吐等全身症状，以及尿频尿急和尿痛等膀胱刺激征，验血可见白细胞增高。2、膀胱炎：膀胱炎是发生在膀胱的炎症，主要由特异性和非特异性细菌感染引起，还有其它特殊类型的膀胱炎。特异性感染指膀胱结核而言。非特异性膀胱炎系大肠杆菌、副大肠杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌、粪链球菌和金黄色葡萄球菌所致。其临床表现有急性与慢性两种。前者发病突然，排尿时有烧灼感，并在尿道区有疼痛。有时有尿急和严重的尿频。女性常见。终末血尿常见，严重时有肉眼血尿和血块排出。慢性膀胱炎的症状与急性膀胱炎相似，但无高热，症状可持续数周或间歇性发作，使病者乏力、消瘦，出现腰腹部及膀胱会阴区不舒适或隐痛。3、尿道炎：尿道炎是指尿道黏膜的炎症，是一种常见病，多见于女性，临床上分为急性和慢性、非特异性尿道炎和淋菌性尿道炎，后两种临床表现类似，必须根据病史和细菌学检查加以鉴别。多为致病菌逆行侵入尿道引起。4、阴道炎：阴道炎是阴道黏膜及黏膜下结缔组织的炎症，是妇科门诊常见的疾病。正常健康妇女，由于解剖学及生物化学特点，阴道对病原体的侵入有自然防御功能，当阴道的自然防御功能遭到破坏，则病原体易于侵入，导致阴道炎症，幼女及绝经后妇女由于雌激素缺乏，阴道上皮菲薄，细胞内糖原含量减少，阴道PH高达7左右，故阴道抵抗力低下，比青春期及育龄妇女易受感染。
症状 肾盂肾炎 膀胱炎 尿道炎 阴道炎 
检查细节 泌尿感染的检查泌尿感染一般所需要做的检查如下：1、尿常规：检查内容包括尿的颜色、透明度、酸碱度、红细胞、白细胞、上皮细胞、管型、蛋白质、比重及尿糖定性。2、尿白细胞：尿白细胞是正常情况下白细胞存在于血液中，但由于一些原因部分白细胞混入尿液就形成尿白细胞。3、血常规：血常规是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。血液有三种不同功能的细胞——红细胞(俗称红血球)，白细胞(俗称白血球)、血小板。通过观察数量变化及形态分布，判断疾病。是医生诊断病情的常用辅助检查手段之一。
检查 
治疗 泌尿感染西医治疗一、肾盂肾炎：(一)一般治疗目的在于缓解症状，防止复发，减少肾实质的损害。应鼓励患者多饮水，勤排尿，以降低髓质渗透压，提高机体吞噬细胞功能，冲洗掉膀胱内的细胞。有发热等全身感染症状应卧床休息。服用碳酸氢钠，可碱化尿液，减轻膀胱刺激症状，并对氨基糖甙类抗生素、青霉素、红霉素及磺胺等有增强疗效作用，但可使四环素、呋喃咀啶的药效下降。有诱发因素者应治疗，如肾结石、输尿管畸形等。抗感染治疗最好在尿细菌培养及药物敏感试验下进行。(二)抗感染治疗1、急性肾盂肾炎初发的急性肾盂肾炎可选用复方磺胺甲恶唑或吡哌酸，诺氟沙星。感染严重有败血症者宜静脉给药。根据尿培养结果选用敏感药物。如头孢哌酮，阿米卡星毒素对葡萄球菌、克雷伯菌、变形杆菌，绿脓杆菌、大肠杆菌的敏感率均在90%以上。氟喹诺酮类药物对变形杆菌、枸橼酸杆菌及克雷伯菌敏感率在80%以上。哌拉西林、氨苄西林、呋啁妥因对D群肠球菌100%敏感。真菌感染用酮康唑或氟康唑。新生儿、婴儿及5岁以下的幼儿急性肾盂肾炎多数伴有泌尿道畸形和功能障碍，故不易根除，但有些功能障碍如膀胱输尿管反流可随年龄增长而消失。一次性或多次尿感在肾组织中形成局灶性瘢痕，甚至影响肾发育，近年来主张用药前尽可能先做中段尿细胞培养，停药后第2、4、6周应复查尿培养，以期及时发现和处理。2、慢性肾盂肾炎急性发作者按急性肾盂肾炎治疗，反复发作者应通过尿细菌培养并确定菌型，明确此次再发是复发或重新感染。(1)复发指治疗后菌株转阴性，但在停药后的6周内再发，且致病菌和先前感染的完全相同。复发的常见原因有：①尿路解剖上或功能上异常，引起尿流不畅。可通过静脉肾盂造影或逆行肾盂造影以明确之，如有明显解剖异常情况存在，需手术加以纠正。如果梗阻因素难以解除，则根据药敏选用恰当抗菌药治疗6周。②抗菌药选用不当或剂量和疗程不足，常易复发，可按药敏选择用药，治疗4周。③由于病变部位瘢痕形成，血流量差，病灶内抗菌药浓度不足，可试用较大剂量杀菌类型抗菌药治疗如先锋霉素、氨苄青霉素、羟苄青霉素、乙基因梭霉素等，疗程6周。一年内如尿感发作在3次或3次以上的者又称复发性尿感，可考虑长程低剂量治疗。一般选毒性低的抗菌药物，如复方磺胺甲恶唑或呋喃坦丁，约605患者菌尿转阴。男性因前列腺炎引起复发者，宜同时治疗慢性前列腺炎，选用脂溶性抗菌药物如复方磺胺甲恶唑。环内沙星。利福平，顿服，疗程宜长达3月。必要时手术切除病变(增生、肿瘤)等。如果经两个疗程的足量抗菌治疗后，尿菌仍持续阳性，可考虑长程低剂量治疗。一般采用复方新诺明或呋喃叮，可以服用1年或更长。(2)再感染指菌尿转阴后，另一种与先前不同的致病菌侵入尿路引起的感染，一般在菌尿转阴6周后再发。妇女的尿感再发，多数是重新感染，可按首次发作的治疗方法处理，并嘱患患者重视尿感的预防。同时应全面检查，有无易感因素存在，予以去除。二、膀胱炎：一般治疗包括适当休息，多饮水以增加尿量，注意营养，忌食刺激性食物，膀胱刺激症状明显的病人给予解痉药物缓解症状。观察一些特殊情况下的无症状菌尿患者不需要常规抗菌药物治疗，需要密切观察病情。抗菌药物治疗抗菌药物治疗是尿路感染的主要治疗方法，推荐根据药敏试验选择用药。三、尿道炎：1、抗生素应用目前用于治疗的药物种类繁多，应根据病原菌的种类及对药物的敏感性有针对性地选用2～3种药物联合应用，疗效较好。待症状完全消失、尿液检查正常、细菌培养阴性后用药应持续7～10天方可停药。2、辅助治疗急性期应多饮水，以增加尿量，对尿道有冲洗作用。有尿频、尿急及尿痛时，可服用解痉药物，并除去引起尿道炎的各种诱因。性传播疾病所致的尿道炎，应与配偶同时治疗，否则难以治愈。3、局部治疗适用于慢性尿道炎，急性期禁忌。①尿道扩张术。②尿道内灌注药物。③内镜电灼术。四、阴道炎：1、一般治疗积极治疗可以消除易感因素。保持外阴清洁干燥，避免搔抓。不宜食用辛辣刺激性食品，效果很好。勤换内裤，并用温水进行洗涤，切不可与其他衣物混合洗，避免交叉感染。2、改变阴道酸碱度念珠菌生长最适宜的pH值为5.5，阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，正常人为3.7-4.5，因此用Ph4弱酸配方的女性护理液除了适合日常的清洁保养外，治病期间使用弱酸配方的女性护理液对霉菌的生长繁殖会有抑制作用。外出如厕时要用女性卫生湿巾拭干外阴，保持外阴干燥，以抑制念珠菌的生长。3、药物疗法(1)滴虫性阴道炎滴虫性阴道炎的滴虫存在皱褶及宫颈的腺体中，同时还存在于尿道及肠道内，因此应该内外兼治。(2)霉菌性阴道炎治疗霉菌性阴道炎，可用2%～3%的苏打液冲洗外阴、阴道或坐浴，轻轻拭干后，放置娇妍凝胶消毒剂于阴道深部，或用制霉菌素霜涂于阴道壁上，每晚1次或早晚各1次，共10～14日。例如：疏阴祛霉散，纯中药制剂，用药时先将药散倒入木盆中，然后倒入适量沸水，趁热熏蒸，使药力直透阴中。待药液温热后再搽洗患处。熏洗每日早晚各一次。(3)非特异性阴道炎首选药物为甲硝唑口服，每日2次，共7日。也可局部用药，置入阴道，7日为1个疗程。克林霉素，每日2次口服，连服7日;或娇妍凝胶消毒剂阴道内用药，每晚1次，连用7日。(4)老年性阴道炎治疗老年性阴道炎可在阴道局部用药，如用1%乳酸或醋酸溶液或Ph4弱酸配方的女性护理液冲洗阴道，每日1次，提高阴道酸度。炎症较重者，辅以雌激素治疗。己烯雌酚，每晚放入阴道1次，7日为1个疗程。泌尿感染中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物：如臭豆腐、粽子、年糕、糯米团；2、忌吃油炸的食物：如油条、麻花、薯条；3、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、胡椒、花椒。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肝 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 清炖猪蹄膀 猪蹄粥 红烧猪蹄 海带粳米粥 荷叶粳米粥 炝西兰花 素炒西兰花 清爽西兰花 
药品 ['花溪', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西汉唐制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['郑州协和', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['焦作福瑞堂', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['河南奥林特', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西康惠', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['河北百善', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['深圳万乐', '注射用盐酸吡柔比星', '(注射用盐酸吡柔比星)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['注射用盐酸吡柔比星', '(注射用盐酸吡柔比星)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['黑龙江济仁', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['北京亚东', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['宁夏紫荆花', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] 
 