简介 泌尿生殖系阿米巴病是由溶组织阿米巴感染引起的疾病，临床上较少见。主要发生在同性恋(肛交)和异性恋(口交)者中，表现为阴茎阿米巴病，另外阿米巴病还可累及肾、膀胱、睾丸、附睾和精囊等部位，引起局部炎症，肾阿米巴病是一般通过阿米巴肝脓肿穿破至右肾周形成肾周围阿米巴脓肿，再穿透肾盂而引起的，也可随血液循环或淋巴系统感染到肾脏。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%--0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播，血液传播 
并发症 急性弥漫性腹膜炎 腹痛 阑尾炎 阿米巴肝脓肿 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 70-80% 
常用药品 甲硝唑片 替硝唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 泌尿生殖系阿米巴病病因(一)发病原因溶组织内阿米巴滋养体可经原发病灶直接蔓延或经血流播散至全身各处，出现临床上较少见的阿米巴病，泌尿系统阿米巴病包括尿道炎，前列腺炎，多继发于阿米巴痢疾，可能是通过肠道血流-淋巴蔓延或逆行感染所致。溶组织内阿米巴的生活史分为两期，即能致病的滋养体期及能传播的包囊期，在生活环境适宜时，滋养体由包囊内逸出，寄生在人体结肠腔内或肠壁上，并进行分裂繁殖，滋养体大小不等，以直径15～30cm最为多见，滋养体由上，中段结肠移行到下段结肠，如生活条件不利时，便分泌囊壁形成包囊，体积与滋养体大小相仿，包囊随粪便排出体外，如果人吞食了被包囊污染了的水或食物，即可能被感染，包囊到达结肠内，环境适宜时，又转变成滋养体，才有可能使人发病。滋养体被排出人体，在人体外不会转变成包囊，滋养体也没有传播能力，一旦离开人体很快就会死亡，即使滋养体被人吞入胃内，也会被胃酸杀死，相反，包囊耐受外界不利环境条件的能力却很强，包囊在粪便中能存活2周以上，在水中存活5周，在25～34℃土壤中存活8天，2～6℃时存活40天，0℃时可存活60天，一般用于消毒饮用的氯浓度不能杀死包囊，但加热到50℃时，即可杀死包囊。(二)发病机制泌尿生殖系统阿米巴病的感染途径有：1.直接感染可因阿米巴性肝脓肿破溃面感染到肾周围，形成肾周围脓肿，穿透肾盂引起肾阿米巴病，再随尿下行感染到膀胱，肛周及阴囊部阿米巴病也多由肠阿米巴病蔓延而来。2.经血循环及淋巴系统感染溶组织内阿米巴可通过血行或淋巴系统感染到肾脏等泌尿器官，溶组织阿米巴的侵袭，肾脏是第5个最常见部位，右肾最多。患者可有畏寒，高热，尿频，尿痛，尿急等似急性肾盂肾炎的症状，尿可呈米汤样，也可呈果酱样，有时尚可自尿中排出烂鱼肠样腐败组织。3.接触感染男性同性恋者可通过肛交致病，阴茎皮肤有小擦伤时，可被粪便污染而致病，表现为阴茎皮肤出现不规则表浅溃疡，边缘隆起，覆以血性，脓性分泌物或棕黄色坏死组织，易出血，有触痛。
预防 泌尿生殖系阿米巴病预防饮水须煮沸，不吃生菜，防止饮食被污染，防止苍蝇滋生和灭蝇，检查和治疗从事饮食业的排包囊者及慢性患者，治疗期间应调换工作，平时注意饭前便后洗手等个人卫生。
症状细节 泌尿生殖系阿米巴病症状常见症状有可疑病史或阿米巴肝脓肿，阿米巴痢疾的病史。1.肾，膀胱阿米巴病可出现肾区钝痛，畏寒，发热，尿频，尿急，尿痛等症状，肾区持续性钝痛或剧痛，伴发腰肌紧张和强直，可出现米汤样尿或果酱样尿，有时还可出现烂鱼肠样腐败组织，是阿米巴膀胱炎特征症状。2.阴茎阿米巴病阴茎皮肤表面可出现不规则的表浅溃疡，边缘隆起，表面覆以血性或脓性分泌物。
症状 脓肿 痢疾 钝痛 畏寒 尿频 尿急 尿痛 剧痛 紧张 溃疡 脓性分泌物 
检查细节 泌尿生殖系阿米巴病的检查1.分泌物中可找到含有红细胞的滋养体。2.尿中出现红细胞，白细胞，组织碎屑，新鲜尿沉渣可找到阿米巴滋养体和包囊。3.血清试验以间接血凝和免疫荧光试验敏感性最高，最有特异性，但只对活动性感染有反应，对携带者无反应。4.膀胱镜检查急性期膀胱黏膜弥漫性充血水肿，慢性期黏膜呈息肉样或浅表性溃疡，活检可找到阿米巴滋养体。5.X线检查可见病变部有充盈缺损;有时可见肾周脓肿伴腰大肌影模糊。
检查 尿沉渣 
治疗 泌尿生殖系阿米巴病西医治疗(一)治疗除支持疗法外，药物治疗包括：1.甲硝唑0.4～0.8g，3次/d，连用5～7天。不良反应有食欲缺乏、恶心、呕吐等。2.替硝唑2g，1次/d，连服3天。以上2药对孕妇及哺乳期妇女禁用。服药期间，禁饮酒及含酒精的饮料。3.依米丁(emetine)0.06[1mg/(kg·d)]深部肌内注射，连用6～9天。重复治疗要间隔20～30天，毒性大，对肾功能不全、年老体弱患者及孕妇禁用。4.其他肾脏阿米巴病如需手术治疗时，需待药物治疗病情稳定后再施行，否则易于使阿米巴播散。(二)预后本病预后一般良好。有肠道加杂症和治疗不彻底者都易复发。暴发型患者预后较差，有严重肠出血、肠穿孔、弥漫性腹膜炎等合并症者预后不良。泌尿生殖系阿米巴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃含维生素A、C的食物；2、多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、禁食“厚味”的食物；2、禁食所有奶制品；3、禁食含草酸钙的食物。
宜吃 鸡血 栗子（鲜） 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山东鲁抗', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东彼迪', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['汉森', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['康美药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山西同达', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '甲', '(甲硝唑片)'] ['武汉五景', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['浙江杭康', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['河南雪樱花', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['海力医生', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['长春万德', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['上海玉瑞', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['海南海力', '塞克硝唑胶囊', '(塞克硝唑胶囊)'] ['丽珠集团', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['山西亨瑞达', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] 
 