简介 泌尿生殖系真菌病并不多见，主要由于广谱抗生素或肾上腺糖皮质激素的广泛应用等因素，使人体皮肤、口腔，肠道、肛门等部位正常存在的原本并不致病的真菌产生致病作用。其主要病原菌为念珠菌属，包括白念珠菌、酵母念珠菌、球形念珠菌和光滑念珠菌等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播、性传播 
并发症 脓肿 肾功能衰竭 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 30% 
常用药品 克霉唑阴道片 盐酸特比萘芬凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000--10000元 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 泌尿生殖系真菌病病因发病原因：正常人带有念珠菌并不一定发病，接触到该菌也不一定被感染，人在以下几种条件下易发病：①机体抵抗力下降：患有长期，慢性消耗性疾病，如白血病，糖尿病，肺结核，恶病质时;②大量应用广谱抗生素;③长期应用皮质类固醇激素或长期应用免疫抑制药及化疗，放疗等;④维生素B缺乏;⑤长期应用各种引流管：气管切开，耻骨上造瘘管，留置导尿管，静脉高营养导管，腹腔透析管等;⑥多次胸，腹部手术，严重烧伤或免疫缺陷：如艾滋病等。发病机制：念珠菌侵入机体后是否发病取决于许多因素，除与机体的免疫功能有关外，还有与念珠菌的数量，毒力，局部环境改变等有关，一般来说，决定白念珠菌的致病力包括以下5种：①黏附力：黏附力与毒力成正比，念珠菌中白念珠菌黏附力最强，目前对念珠菌发病机制研究最多的是白念珠菌的黏附机制;②两型性形态：酵母细胞型或菌丝型;③毒素：菌细胞表面有菌糖毒素和念珠菌毒素，可能是致病因素;④细胞表面成分;⑤细胞外酶：白念珠菌可分泌一些酶，如磷脂酶，溶血磷脂酶和酸性水解酶，能水解角蛋白及胶原促进白色念珠菌黏附功能。
预防 泌尿生殖系真菌病预防1、平日保持自身的清洁。2、做爱前后尿尽量排掉，不要有憋尿情况。3、可尝试喝蔓越莓果汁，因为它具有减少细菌黏在泌尿道上的功效。4、也可以大量喝水，以有效避免细菌入侵的可能性。5、平时活动期间因保持每2-3个小时有一次的排尿习惯，此外更要注意添加维他命B群和乳酸菌等等。
症状细节 泌尿生殖系真菌病症状常见症状1.念珠菌性龟头包皮炎易发于包皮过长而未做环切术者，常有的症状是包皮内板及龟头轻度潮红，干燥光滑，包皮内板及冠状沟处伴有白色奶酪样斑片，有的表现为浅红色糜烂及薄壁脓疱，刺痒明显，也可见包皮及龟头潮红，可见散在性小丘疹，当阴囊被侵犯时，在与阴茎接触面上可见鳞屑性红斑，尿道口舟状窝受累时，可产生尿频，尿痛。2.下尿路念珠菌病包括输尿管，膀胱及尿道等念珠菌病，本病大多数均由留滞的尿道插管或生殖道及胃肠道局部播散所致，多见于糖尿病及伴有尿路异常或损伤的患者，累及输尿管，膀胱或尿道时临床表现各异，但均与细菌感染不同，许多患者可只有念珠菌尿症而无任何症状，白念珠菌仍是本病最主要的病原菌，但对抗真菌治疗耐药的光滑念珠菌感染也多达30%。3.肾念珠菌病本病由血行播散所致的远比上行性感染所致者多见，至少80%的播散性念珠菌病患者会发生肾念珠菌病，因此，伴有念珠菌尿症且有发热症状的中性粒细胞减少症患者，应怀疑播散性念珠菌病，主要症状有发热，寒战，腰痛和腹痛，少尿或无尿是婴儿感染的常见体征，除了肾盂和输尿管的真菌球可表现为放射线透明性的不规则充填缺损外，无特异性影像学特征。
症状 皮炎 脓疱 丘疹 鳞屑 尿频 尿痛 糖尿 细菌感染 菌尿 念珠菌感染 粒细胞减少 寒战 腹痛 少尿 无尿 
检查细节 泌尿生殖系真菌病的检查1.显微镜检查尿沉渣或分泌物镜检可找到假菌丝或孢子;革兰染色菌丝，孢子呈蓝色，着色不均;过碘酸染色菌丝，孢子呈红色;1/1000吖啶橙染色菌体在荧光显微镜下呈亮绿色。2.尿培养念珠菌在培养基内呈芽生孢子，尿培养菌落>1000个/ml时可诊断为急性泌尿系统感染。3.血清学试验可做念珠菌抗体检测，但对一次阳性结果无诊断意义，应对一段时间内定期获得的血清标本检测，抗体滴度高或滴度逐渐升高有一定诊断意义，近年来，在一些专业的实验室内采用免疫印迹法可进行一些念珠菌抗原(如一种烯醇酶的48-KDa抗原和一个90-KDa热休克蛋白产物47-KDa抗原)检测。X线检查：肾脏真菌感染，肾盂内出现真菌团块时，IVU和逆行肾盂造影检查可见肾盂内充盈缺损改变，活体组织检查和真菌球病理检查可找到假菌丝或孢子。
检查 尿沉渣 造影检查 
治疗 泌尿生殖系真菌病西医治疗1.念珠菌性龟头包皮炎以局部治疗为主，性伴同时治疗。用2%碳酸氢钠溶液或0.1%雷佛尔溶液冲洗皮损处，冲洗后外涂1%～2%甲紫液(龙胆紫)或红汞甘油，也可用咪唑类抗真菌药制剂外搽，必要时可用伊曲康唑、氟康唑口服。2.下尿路念珠菌病对于无肾盂肾炎或肾及输尿管阻塞体征，但因尿道插管留滞导致持续性念珠菌尿症的患者，抗真菌药物局部灌洗是合理的，这些患者通常在更换插管后间歇灌洗(浓度为50mg/L的两性霉素B无菌水溶液200～300ml，每6～8小时给药1次)或持续灌注两性霉素B(浓度为50mg/L的无菌水溶液)，5～7天后好转。口服氟康唑(100～200mg/d)2～4周是治疗非留滞插管患者膀胱炎的最为简便且最佳的方案。然而，它不能用于光滑念珠菌和克柔念珠菌所引起的感染。3.肾念珠菌病肾念珠菌病的治疗有3种基本方法：①肾盂局部灌洗抗真菌药物;②口服或静脉滴注抗真菌药物;③外科除去或切除阻塞物。临床上以上方法常需要联合应用。两性霉素B[1.0mg/(kg·d)]，加用或不加用氟胞嘧啶(5-氟胞嘧啶)[100～150mg/(kg·d)]，仍为治疗肾念珠菌病的最佳治疗方案。氟康唑以原型和很高浓度从尿中排泄，目前正在对其疗效进行观察，它是两性霉素B的有效替代药物(如果病原体对其敏感的话)，氟康唑的推荐剂量为200～400mg/d，但在肾功能受损的患者酌情减量。泌尿生殖系真菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃燥性作用明显的食物；2.宜吃具有祛湿作用的食物；3.宜吃温热性的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 鸡血 栗子（鲜） 葵花子仁 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 番茄黄瓜汁 黄瓜拌鸡丝 黄瓜拌平菇 猪肝拌黄瓜 西瓜番茄汁 冰凉西瓜丁 清炒西瓜皮 金银花苦瓜汤 
药品 ['宝丽婷', '克霉唑阴道片', '(克霉唑阴道片)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['立灵奇', '(硝酸舍他康唑乳膏)'] ['凯妮汀', '(克霉唑阴道片)'] ['通药制药', '盐酸特比萘芬凝胶', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['浙江震元', '制霉素片', '(制霉素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['环利舒', '环吡酮胺阴道栓', '(环吡酮胺阴道栓)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] 
 