简介 泌尿道肿瘤(uninary tract tumors)，4.5%皮肤转移癌来源于肾，8.2%来源于膀胱。来自肾细胞和过度细胞肿瘤的皮肤转移癌或在局部转移(常在手术瘢痕上)或为远距离转移。来自肾细胞癌的转移癌(肾上腺样瘤)，常见于头部颈部。移行细胞癌则常见于躯干和四肢。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 60% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――60000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 泌尿道肿瘤皮肤转移病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 泌尿道肿瘤皮肤转移预防①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。主要是针对可能导致泌尿道肿瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现泌尿道肿瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 泌尿道肿瘤皮肤转移症状常见症状来自肾细胞和过度细胞肿瘤的皮肤转移癌或在局部转移(常在手术瘢痕上)或为远距离转移，来自肾细胞癌的转移癌(肾上腺样瘤)，常见于头部颈部，移行细胞癌则常见于躯干和四肢。肾细胞转移癌为单发性或广泛性真皮结节，颜色呈肉色，特别是紫色，有明显的血管分布，如kaposi肉瘤或化脓性肉芽肿所见，移行细胞癌皮肤转移癌，通常为一个或多个肉色真皮结节，疣状丘疹和炎症性斑块为较少见的皮肤转移癌。
症状 结节 肉芽肿 丘疹 
检查细节 泌尿道肿瘤皮肤转移的检查组织病理：肾细胞癌为透明细胞腺癌，其真皮内转移性结节由胞浆透明到细颗粒状的大而多角形细胞构成，核位于中央，几无多形性，细胞排列成片和索和有些腺样结构，肿瘤包埋在纤细，血管高度丰富的间质中，伴有某些红细胞外渗和含铁血黄素沉积。移行性细胞癌的皮肤转移癌由分化良好具有小量嗜碱性到透明胞浆的大而卵圆形细胞构成，核有一定的多形性，可见数量不等的核分裂象。特殊染色和免疫组化：肾细胞癌含胞浆内脂质和糖原(PAS阳性和淀粉酶敏感)，与透明细胞汗腺癌比较，后者无脂质，与皮脂腺肿瘤相比较，后者很少或无糖原，免疫过氧化酶检查，肾细胞癌细胞角蛋白和上皮膜抗原阳性，70%病例癌胚抗原和S-100蛋白阴性，有助于和通常CEA阳性的原发性透明细胞汗腺癌和来源于肺和其他器官的癌或转移癌，以及S-100蛋白阳性的透明细胞黑色素瘤鉴别。
检查 淀粉酶 
治疗 泌尿道肿瘤皮肤转移西医治疗本病属于恶性肿瘤，其治疗应首先治疗原发疾病。根据原发肿瘤的部位以及临床特点，选择是否需要手术以及手术方式，还是其他的非手术性的治疗，如化疗以及放疗等。在治疗原发肿瘤的同时再进行转移肿瘤的治疗，同时根据患者的情况进行一个对症支持处理。预后本病属于恶性疾病，预后差。泌尿道肿瘤皮肤转移中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃保护肠道粘膜的食物；3、宜吃优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、芥末、花椒；2、忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯；3、忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油、牛油。
宜吃 鸡血 腰果 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 泥胡菜 螺丝菜 干腌菜 鸡蛋黄 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 干萝卜丝酱菜 鸡肉冬菜饼 什菜面 青菜饭 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['新高制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['悦康药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈药三精', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['福和制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] 
 