简介 泌尿生殖系血吸虫病主要由埃及血吸虫引起，国内主要为日本血吸虫病，虫卵多沉积于睾丸鞘膜、阴囊壁，附睾、精索和阴茎海绵体等处而引起病变。其病理特征是虫卵激发宿主的免疫反应，导致虫卵肉芽肿而损害脏器。泌尿男性生殖系血吸虫病主要发生在膀胱，肾及生殖系受累者少见，膀胱血吸虫病是血吸虫成虫寄生在人的膀胱及骨盆静脉丛的血管内，虫卵沉积在膀胱黏膜下及其附近的泌尿生殖器官，虫卵引起嗜酸性肉芽肿而引起的膀胱疾病，最常见于膀胱三角区，慢性感染时整个膀胱壁受侵犯，纤维化及瘢痕形成，膀胱容量变小，造成膀胱挛缩。病变累及输尿管口致输尿管梗阻或膀胱输尿管反流。主要病理改变为虫卵肉芽肿，常发生于膀胱三角区，表现为膀胱黏膜增厚，发生溃疡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪便传播 
并发症 慢性肺源性心脏病 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 60% 
常用药品 吡喹酮片 马洛替酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
预防 泌尿生殖系血吸虫病预防1.灭螺在非洲采取兴修水利建设与使用灭螺药物相结合的措施，螺蛳中间宿主密度因每年旱季在河流中死亡，大幅度降低，但仍有少数螺蛳潜伏在泥土空隙或荫蔽处存活，在旱季过后，重新孳生繁殖，成为传播媒介，故灭螺工作必须反复进行。2.大规模治疗在埃及，曾采取以大量人口为对象的化学治疗(吡喹酮)，对消灭本病没有取得成功，主要因为不能防止重新感染，采用吡喹酮普治40mg/kg一剂疗法，口服，具有疗效好，毒副作用少的优点，对社会性控制本病是有效的。3.改善环境卫生如加强粪便管理，做到安全用水，阻止人-螺间感染，但不易做到，且耗费昂贵。本病的防治对策需要对流行区居民进行长期宣传教育，人是惟一的传染源，因此应对维持埃及血吸虫生活循环自己负责，只有在社会经济提高的基础上，群策群力，才能控制与消灭本病。
症状细节 泌尿生殖系血吸虫病症状常见症状1.尾蚴性皮炎尾蚴穿透皮肤往往不被发现，但当大量尾蚴一次性进入人体时，可发生皮肤过敏反应，出现皮肤瘙痒，红斑或荨麻疹等，可持续数天。2.侵袭期或毒血症期是指童虫发育为成虫的过程，约2周左右，有季节性差异，如有大量童虫同时到达肺部，可引起痉挛性咳嗽，哮喘，胸痛等症状，但常因症状轻微，短暂而不被注意，更常见的是长期高热，达38～40℃，伴畏寒，出汗，头痛，背痛等，历时数天到3～4个月不等，高热持续较久时，出现精神萎靡，反应迟钝，食欲减退，消瘦及贫血等，说明病情危重，体检：肝，脾中度肿大，可有压痛。3.症状期此期出现的泌尿生殖系统症状，是由于成虫在膀胱，输尿管壁及生殖系统大量排卵所致，最初虫卵被大量嗜酸粒细胞，巨噬细胞及组织细胞浸润形成的肉芽肿所包围，肉芽组织又渐被纤维细胞侵入而形成瘢痕，继之虫卵死亡并钙化，引起泌尿生殖器官严重病变，如尿路狭窄及膀胱挛缩等。(1)膀胱病变：早期症状为镜下血尿，渐发展为尿频，尿痛，尿急，耻骨上及下腰痛，血尿轻重不一，典型者为终末血尿，也可发生全程血尿，膀胱病变可分为3个阶段：第1阶段：应激性膀胱，膀胱肌肉肥大，易受激惹收缩，可出现暂时性压迫壁段输尿管，输尿管口痉挛性收缩，使输尿管及肾盂内压增高，引起非结石性肾绞痛。第2阶段：膀胱无力，膀胱肌肉纤维化影响膀胱收缩，如病变继续发展，膀胱壁变薄而扩张，形成三角区后陷窝，如膀胱颈部纤维化而变狭窄，更加重了排尿困难，膀胱壁有假性憩室形成，当逼尿肌代偿失调，开始产生剩余尿，剩余尿过多时，发生假性尿失禁，三角区后陷窝结石等。第3阶段：挛缩性膀胱，由于膀胱壁纤维化及瘢痕形成而收缩，膀胱容量逐渐变小，此时尿频，尿痛加重，膀胱颈部挛缩严重时，可有逆行射精，膀胱，膀胱颈，输尿管均可有钙化。(2)输尿管病变：膀胱壁段输尿管受侵犯最为多见，也可侵入下段输尿管，输尿管发生纤维化，狭窄，狭窄以上的输尿管扩张，迂曲，反流和钙化，膀胱及输尿管周围可产生纤维脂肪瘤病，压迫输尿管，加重狭窄，狭窄段以上输尿管及肾积水，埃及血吸虫病中96%有膀胱输尿管反流，更加重了输尿管及肾积水，肾脏形成瘢痕，萎缩，钙化及结石形成，约84%并发细菌感染，导致肾盂肾炎，严重者形成脓肾。(3)尿道病变：后尿道可出现血吸虫结节及溃疡;前尿道可因继发感染而致狭窄，尿道周围炎，尿道周围脓肿及尿瘘。(4)生殖器官病变：精囊壁肌层可有血吸虫卵沉积，可使精囊增大，结节形成及变硬，病变扩展到囊壁黏膜，发生溃疡时引起血精，后期继发感染，纤维化，则精囊变小，萎缩，钙化，可导致不育。血吸虫卵也可沉积在前列腺，多位于前列腺部尿道黏膜，前列腺静脉丛也可有血吸虫结节，这些结节常被误诊为结石，结核或恶性变，症状多为下腰痛，会阴部疼痛及尿道痛，晚期前列腺纤维化，可出现性欲减退，早泄及勃起功能障碍，易误诊为慢性前列腺炎，常需前列腺穿刺活检确诊。偶有附睾，睾丸发生血吸虫性肉芽肿，埃及血吸虫病多见于成年女性外阴及阴道下部，也可见于子宫颈，子宫，卵巢及输卵管，病变多为溃疡及肉芽肿，症状为脓性白带，性交后出血。
症状 
检查细节 泌尿生殖系血吸虫病的检查尿镜检可见红细胞，白细胞，24h尿或终末尿离心，尿沉渣可找到血吸虫卵;粪便沉淀法有时亦可找到虫卵。1.膀胱镜检查膀胱容量缩小，可见到膀胱黏膜的血吸虫病特异性改变，早期膀胱黏膜下沉积的虫卵呈散在灰白色颗粒如沙粒样，颗粒周围黏膜充血，每个颗粒相当于一个以虫卵为核心的肉芽肿，晚期虫卵钙化呈苍白色，也可见到膀胱黏膜呈毛玻璃样或红斑状充血，可有溃疡，溃疡边缘不整，基底苍白，周围黏膜充血，可有肿瘤样肉芽肿，呈圆形，有蒂或无蒂，发红，易出血，多发生在膀胱底部或三角区，由于长期的慢性刺激，黏膜产生增生病变，如囊性膀胱炎，腺性膀胱炎，多发性血吸虫性息肉等，甚至恶性变，膀胱颈部挛缩变窄，膀胱黏膜可形成小梁及假性憩室，往往合并膀胱结石，晚期膀胱黏膜增厚，黏膜呈息肉样变，输尿管口开口很小，或扩张呈洞状。2.经膀胱镜取活组织检查可确诊。3.X线检查KUB平片上，膀胱及输尿管可有线样钙化是本病的特征性改变，膀胱空虚时，呈宽窄不等的横线样钙化;膀胱充满时，呈蛋壳样钙化，输尿管钙化常与膀胱钙化同时存在，多见于输尿管下段，有时亦可波及输尿管全长，输尿管壁呈线样钙化，也可见到斑点状或斑块状钙化，偶见肾盂，肾盏钙化，往往合并泌尿系统结石。4.静脉尿路造影常显示患肾显影迟缓，肾积水，输尿管迂曲，扩张，甚至粗如小肠，输尿管壁段或下段狭窄。5.膀胱造影当有血吸虫性肉芽肿或息肉样改变时，可见到大小不等的结节状充盈缺损，膀胱容量缩小及输尿管有反流现象。6.尿道造影可见尿道狭窄或尿瘘。
检查 
治疗 泌尿生殖系血吸虫病西医治疗(一)治疗1.杀灭埃及血吸虫药物(1)吡喹酮(praziquantel)：对埃及、日本、曼氏血吸虫均有效。40mg/kg，一次服用，或分2次服用。(2)尼立达唑(niridazole)：对埃及及曼氏血吸虫皆有效。O.25mg/kg，分2次服用，疗程7天，最好同时服用地西泮2.5mg，3次/d，以减轻不良反应。(3)美曲膦酯(敌百虫，metrifonate)：150～200mg栓剂，1次/d，由肛门向直肠内推进8～10cm，采用头低臀高卧位半小时，连续3天。2.并发症的外科治疗(1)早期输尿管壁段狭窄：经膀胱镜扩张或行输尿管口切开，远期疗效不佳，常会再度狭窄，多主张行输尿管膀胱吻合术。如果合并输尿管下段狭窄也可切除，行输尿管膀胱瓣吻合术。(2)一侧输尿管中段以下狭窄过长，多不主张行输尿管与对侧输尿管吻合术。因为血吸虫病常常累及双侧输尿管，远期会形成双侧狭窄，故主张回肠代输尿管术。双侧输尿管中段以下狭窄，可用一段回肠做“Y”型吻合替代双侧输尿管。(3)无张力的巨输尿管、输尿管狭窄同侧脓肾或排泄性尿路造影示同侧肾无功能，皆应先行肾造口术引流一段时间，待肾功能恢复后，再考虑进一步治疗，不应急于做肾切除术。(4)双侧输尿管梗阻而突然发生无尿，应急诊行膀胱镜检查及输尿管插管引流。如果插管失败，应急诊行肾造口术。(5)膀胱颈部挛缩，可经尿道切除挛缩的瘢痕。(6)挛缩膀胱可考虑行结肠扩大膀胱术或回肠膀胱术。(7)膀胱发生癌变时应行膀胱癌根治性切除术。(二)预后大多数患者都属于轻症感染，其预后良好，但埃及血吸虫病的发病率及病死率乃取决于感染度，在发生率低、尿路阻塞少的尼日利亚，病死率为0%，而在过去埃及的感染率高时，病死率可达10%，在严重病例及无功能肾的患者中，病死率可达50%。患者可死于双肾积水伴尿毒症。新的有效药物改善了埃及血吸虫的预后，儿童的活动性感染及息肉病变可以很快治愈，息肉所致的尿路阻塞在治疗后的2～6周内可完全缓解。外来的企业人员及旅游者往往是单次少量接触疫水，即使他们排出虫卵量很大，但患者对治疗的反应却很好。泌尿生殖系血吸虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物；如粽子、年糕、米粑；2、忌吃致癌的食物；如咸鱼、咸肉、咸蛋；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸡蛋 鸡血 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 什锦黄瓜卷 黄瓜拌皮丝 苦瓜烘蛋 蚝油毛豆苦瓜 蜂蜜马齿苋汁 马齿苋粳米粥 冬瓜粥 火腿冬瓜球汤 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['九泰', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['江苏亚邦爱普森', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南蓝图制药', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['江苏亚邦强生', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北老中醫', '复方紫参颗粒', '(复方紫参颗粒)'] ['亚宝欣', '(马洛替酯缓释片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['浙江佐力', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都第一', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['恒诚制药集团淮南', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 