简介 尿道肿瘤包括男性尿道癌及女性尿道癌。男性尿道癌原发性的部位而有不同，大多见的为移行上皮癌及鳞状细胞癌。发病的原因与尿道炎、尿道狭窄及反复尿道扩张有关，但是当肿瘤侵犯阴茎及会阴时则可转移至腹股沟淋巴结。尿道癌很少发生血行转移。到晚期转移较远部位最多为肺、其次是肝、胃转移。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 脓肿 泌尿道肿瘤皮肤转移 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 西黄丸 醋酸甲羟孕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
病因 泌尿道肿瘤病因病因（60%）：病因不详，可能与尿道慢性刺激感染有关。根据肿瘤组织学分类，最常见的是鳞状上皮癌，其次是腺癌。近段尿道的肿瘤常为移行细胞癌。肉瘤或黑色素瘤则很少见。
预防 泌尿道肿瘤预防预防：①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物。②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 泌尿道肿瘤症状常见症状来自肾细胞和过度细胞肿瘤的皮肤转移癌或在局部转移(常在手术瘢痕上)或为远距离转移，来自肾细胞癌的转移癌(肾上腺样瘤)，常见于头部颈部，移行细胞癌则常见于躯干和四肢。肾细胞转移癌为单发性或广泛性真皮结节，颜色呈肉色，特别是紫色，有明显的血管分布，如kaposi肉瘤或化脓性肉芽肿所见，移行细胞癌皮肤转移癌，通常为一个或多个肉色真皮结节，疣状丘疹和炎症性斑块为较少见的皮肤转移癌。
症状 皮肤转移 结节 肉芽肿 丘疹 
检查细节 泌尿道肿瘤的检查肾细胞癌为透明细胞腺癌，其真皮内转移性结节由胞浆透明到细颗粒状的大而多角形细胞构成，核位于中央，几无多形性，细胞排列成片和索和有些腺样结构，肿瘤包埋在纤细，血管高度丰富的间质中，伴有某些红细胞外渗和含铁血黄素沉积。移行性细胞癌的皮肤转移癌由分化良好具有小量嗜碱性到透明胞浆的大而卵圆形细胞构成，核有一定的多形性，可见数量不等的核分裂象。
检查 
治疗 泌尿道肿瘤西医治疗早期：早期行全尿道切除术，肿瘤浸润尿道周围时可行阴茎部份或全切除及淋巴清扫术。男性后尿道及女性尿道癌须行膀胱及尿道切除并尿流改道术。晚期：1、化学治疗：多用于姑息治疗，效果不肯定。2、放射治疗：有外照射和组织内照射，低分期小肿瘤放疗满意，较大的、高分期的后尿道癌放疗效果不佳，常见并发症有尿道狭窄、局部坏死、外阴脓肿、放射性盆腔炎等。泌尿道肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃保护肠道粘膜的食物；3、宜吃优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、芥末、花椒；2、忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯；3忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油、牛油。
宜吃 薇菜 鸡血 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 什菜面 青菜饭 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['金尔力', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['吉林俊宏', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['飞尼妥', '(依维莫司片)'] ['法禄达', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海全宇生物科技确山制药', '醋', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['飞尼妥', '(依维莫司片)'] ['飞尼妥', '(依维莫司片)'] 
 