简介 棘球蚴病又称包虫病，是畜牧地区常见的寄生虫病，是一种人畜共患疾病。在我国西部各省区比较常见。包虫在泌尿生殖系主要侵及肾脏，少数侵及膀胱、精索及睾丸。膀胱包虫病是由于肾包虫病囊肿破裂或盆腔囊肿破裂进入膀胱所致。  
医保疾病 否 
患病比例 本病少见，发病率约为0.001%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪便传播 
并发症 营养不良 贫血 腹痛 黄疸 肾绞痛 腹膜炎 过敏性休克 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 阿苯达唑片 阿苯达唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 泌尿生殖系棘球蚴病病因(一)发病原因细粒棘球绦虫寄生于犬小肠内，卵随粪便排出，污染水源，草场等，人误食被虫卵污染的食物后，虫卵即在十二指肠内孵化为六钩蚴，六钩蚴穿破肠黏膜潜入毛细血管，顺门静脉进入肝脏发育为包虫，若六钩蚴通过肝窦，可随血流到达肺部并发育成包虫，故肝与肺包虫病发病率较高，若仍有少数六钩蚴通过肺静脉，可随体循环达全身，各脏器组织均可发病，泌尿男性生殖系统包虫病的发病率在流行区约占全身包虫病的2%～5%，肾，膀胱，精索，睾丸均可发生。(二)发病机制六钩蚴发育为初期包虫囊泡，逐渐增大并形成具有生发层和角质层的内囊，包虫外周由中间宿主的增生组织形成一层厚而坚韧的纤维组织包膜，称为外囊，内囊生发层可产生大量生发囊，脱落于囊液中成为子囊，子囊内又可生出孙囊，生发层也可产生育囊，每个育囊内包裹10～40个原头节，游离于囊液中称为囊沙，如包虫破裂或手术操作不慎，囊沙漏入腹腔可发生继发性包虫病。
预防 泌尿生殖系棘球蚴病预防“预防为主”是防治包虫病的根本方法，宣传教育是开展预防工作的基础，细粒棘球绦虫的生活史，主要在犬-羊循环链，流行地区牧羊犬患细粒棘球绦虫的检出率在30%～60%，羊群感染包虫的患病率高达40%～90%，因之在流行地区需杀灭野犬，对牧羊犬，根据犬体重投给含吡喹酮50～100mg的药铒，每月1次，即可在细粒棘球绦虫成熟期(40～50天)前死亡，从而灭绝感染中间宿主的虫卵。对宰杀的羊，牛肉要检疫，遇有带水泡样的内脏要深埋，切不可喂狗，以阻断终末宿主感染原头节的机会，防止犬粪污染草场，水源，不喝生水，饭前要洗手，餐具要洗净，搞好个人卫生及环境卫生，坚持不懈地进行科学的预防工作，可达到控制包虫病在人群流行的目的。
症状细节 泌尿生殖系棘球蚴病症状常见症状有包虫病流行区的居住和生活史，尤其与犬，羊有过密切接触史。1.肾包虫病患者主要症状为肾区肿块，腰痛，血尿及脓尿，常为单侧肾内单个发生，且多发生于肾下极，可与肝，肺包虫病相伴发，当包囊破入肾盏，肾盂时，粉皮样含子囊及内层碎屑进入尿液，可出现急性肾绞痛，尿频，尿急，尿痛等症状，继发感染后可表现发热，腰痛加剧，血尿及脓尿，包囊破裂进入腹腔可发生严重的腹膜炎。2.膀胱包虫则主要表现为尿频，尿痛，尿急，尿混浊并排出粉皮样含子囊及内层碎屑的尿液。3.精索或睾丸包虫病患者，局部可出现球形肿块，透光试验阳性，如同鞘膜积液。包虫囊肿的典型体征是触诊时表面光滑，触之硬韧且有弹性，叩之有颤感，肾包虫在上腹部或腰部可扪及表面光滑，边缘整齐，界限清楚的无痛性肿块。
症状 
检查细节 泌尿生殖系棘球蚴病的检查1.血液检查嗜酸性粒细胞增多。2.尿液检查包虫破入泌尿道时，尿中可见有白色粉皮样碎片，查及棘球蚴原节头。3.血清学检查如间接红细胞凝集试验(IHA)，酶联免疫吸附试验(ELISA)有助于诊断。4.卡索尼皮内试验(ID)是一项有价值的诊断手段，方法是将特殊处理过的囊液0.1～0.2ml作前臂皮内注射，观察皮肤的红肿及硬结反应，其阳性率可高达90%左右，间接红细胞凝集试验具有高度特异性和敏感性，假阳性反应少。5.B超B超可探及边缘清楚的无回声区，有时其内可探及花瓣状分隔或蜂窝状光带;有时可见“双壁征”，膀胱B超检查显示类圆形无回声反射液性暗区，边界清楚的粗糙囊壁，较大的包虫病囊肿可见“双壁征”。6.X线KUB平片可见肾影增大，有凸出肾缘的肿块轮廓，有时可见肿块边缘线状钙化阴影，排泄性及逆行尿路造影示肾盂，肾盏受压变形，移位，肾盏漏斗部变细，拉长，当包囊破入肾盏，则造影剂溢入囊内显示多个圆形充盈缺损，造影剂沿子囊间隙流注而呈落雨样征象，同时可见患肾积水，显影不良或不显影。7.CT示肾脏多发性囊性改变囊壁厚，边缘清楚，可有“囊中囊”征，有时可见特有的蜂窝状分隔影像，有助于诊断，若子囊过多，相互挤压，包容在母囊之中，CT显示车轮形或蜂窝状的排列分隔，为肾包虫病的特有影像，膀胱CT示膀胱壁有边界清晰的囊性占位，密度均匀，含子囊时，呈“囊中囊”征。
检查 
治疗 泌尿生殖系棘球蚴病西医治疗1、药物治疗曾采用甲苯达唑(甲苯咪唑)、吡喹酮、阿苯达唑(丙硫咪唑)等化学药物治疗的实验研究，已取得杀灭原头节及损坏包虫囊生发层的作用，但尚未能达到治愈的目的，故可作为手术前后预防移植复发的用途，及无法手术根治的弥漫性多发包虫病的控制治疗。2、手术摘除是目前惟一有效的治疗方法。早期发现早期手术，在脏器尚未萎缩时可施半肾切除，或完整内囊摘除，而避免全肾切除，以保留有功能的脏器组织。手术原则是摘除包虫，防止囊液外溢污染腹腔，缩小外囊空腔，预防术后感染。手术方法有三：(1)全囊切除：包虫的外囊是脏器组织增生形成的纤维组织，虽与脏器无分界线，但仍可沿外囊壁剥离剔除或连同罹病脏器组织一并切除。对病史甚久的巨大包虫，长期压迫脏器组织萎缩，失去功能，宜施肾或睾丸包虫完全切除。(2)包虫完整摘除：在突出于脏器表面的外囊壁上，缓慢轻巧的切割，逐渐达到外囊壁的最内层，借助包虫自身的张力，将剩余的一薄层外囊壁胀裂，此时包虫即由裂口处自行膨出，须以指堵压裂口，阻止包虫突出以防爆裂。由于包虫囊壁极为脆弱，忌用锐器触动，迅速剪开外囊切口达包虫直径1/3，并做十字形剪开扩大切口，提起敞开的外囊，注水及手指分离内外囊间的纤维粘连，包虫即可由外囊内缓缓脱出。(3)包虫穿刺摘除：按“无瘤手术”操作原则，先用纱布巾保护病灶，使之与周围腹腔脏器隔开，以三通针穿刺吸出囊液，注入20%盐水使原头节脱水而毁损，提起并剪开外囊，摘除已塌瘪的包虫及子囊。无论完整摘除或穿刺摘除包虫后，在肾脏内均遗留包虫占位的空腔，对此空腔处理方法是清洗空腔囊壁，内翻缝合缩小闭锁空腔，对较大的空腔，可剪去部分外囊壁，缝合闭锁置管闭式引流。泌尿生殖系棘球蚴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 黄瓜粳米粥 薏米扁豆老黄瓜汤 嫩三丝黄瓜卷 苦瓜瘦肉汤 葱油苦瓜 清拌苦瓜丝 火腿拌马齿苋 马齿苋薏苡仁瘦肉粥 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['辅仁', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['通化仁民', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['江西施美药业', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['德州博诚', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 