简介 泌尿系结石，简称为尿石症，结石可出现于尿路的每个部位。中医文献称石淋、砂淋、血淋(尿血明显者)等。不同部位的结石，其结石成分、成因、形态、色泽、质地、外观、数量、乃至外科治疗方式方法均有不同。按照发病部位可分为上尿路结石和下尿路结石。前者包括肾结石和输尿管结石，否则主要指膀胱结石和尿道结石。临床表现因结石所在部位不同而有异。上尿路结石常以腰痛为主，有时伴有肾绞痛。下尿路结石常以排尿不适症状为主，可出现排尿困难、中断、分叉、以及合并感染时出现的尿痛尿频尿急和血尿等症状。泌尿系结石可发生于各个年龄段，上尿路结石以30-50岁为高发，主要以肾结石和代谢性因素有关，男性多于女性。下尿路结石多见于老年男性前列腺增生患者。有些较大的结石嵌顿于尿道内，可导致男性排尿困难及疼痛，需要及时处理。较小较少的结石，可服药排石。单个较小的结石，可选择体外震波碎石。较多较大的结石，感谢十多年来泌尿外科医生们的共同努力和技术快速发展，目前治疗泌尿系结石的外科手段很多，主要以微创和腔镜钬激光碎石为主，开放性手术已经运用很少。  
医保疾病 否 
患病比例 5-15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路梗阻 肾绞痛 泌尿系结石 尿毒症 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 中西医排石治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95%以上 
常用药品 排石颗粒 金钱草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 泌尿系结石病因结石分类：①原因不明、机制不清的尿结石称为原发性尿石。②代谢性尿石，这类结石最为多见，是由于体内或肾泌尿系结石内代谢紊乱而引起，如甲状腺功能亢进、特发性尿钙症引起尿钙增高、痛风的尿酸排泄增加、肾小管酸中毒时磷酸盐大量增加等。基形成的结石多为尿酸盐、碳酸盐、胱氨酸黄嘌呤结石。③继发性或感染性结石。主要为泌尿系统的细菌感染，特别是能分解尿素的细菌和变形杆菌可将尿素分解为游离氨使尿液碱化，促使磷酸盐、碳酸盐以菌团或脓块为核心而形成结石。此外结石的形成与种族(黑人发病少)、遗传(胱氨酸石遗传趋势)、性别、年龄、地理环境、饮食习惯、营养状况以及尿路本身疾患如尿路狭窄、前列腺增生等均有关系。其实许多因素影响泌尿系结石的形成。尿中形成结石晶体的盐类呈超饱和状态，尿中抑制晶体形成物质不足和核基质的存在，是形成结石的主要因素。(一)流行病学因素包括年龄、性别、职业、社会经济地位、饮食成份和结构、水分摄入量、气候、代谢和遗传等因素。上尿路结石好发于20～50岁。男性多于女性。男性发病年龄高峰为35岁。女性有两个高峰，30岁及55岁。在二次世界大战时，上尿路结石发病率降低，而其间隙期间以及近四十年来发病率大大上升，提示与经济收入和饮食结构变化有关。实验证明，饮食中动物蛋白、精制糖增多，纤维素减少，促使上尿路结石形成。大量饮水使尿液稀释，能减少尿中晶体形成。相等高温环境及活动减少等亦为影响因素，但职业、气候等不是单一决定因素。(二)尿液因素1.形成结石物质排出过多：尿液中钙、草酸、尿酸排出量增加。长期卧床，甲状旁腺机能亢进(再吸收性高尿钙症)，特发性高尿钙症(吸收性高尿钙症一肠道吸收钙增多或肾性高尿钙症-肾小管再吸收钙减少)，其它代谢异常及肾小管酸中毒等，均使尿钙排出增加。痛风，尿持续酸性，慢性腹泻及噻嗪类利尿剂均使尿酸排出增加。内源性合成草酸增加或肠道吸收草酸增加，可引起高草酸尿症。2.尿酸性减低，pH增高。3.尿量减少，使盐类和有机物质的浓度增高。4.尿中抑制晶体形成物质含量减少，如枸橼酸、焦磷酸盐、镁、酸性粘多糖、某些微量元素等。(三)解剖结构异常如尿路梗阻，导致晶体或基质在引流较差部位沉积，尿液滞留继发尿路感染，有利于结石形成。(四)尿路感染大多数草酸钙结石原因不明。磷酸钙和磷酸镁铵结石与感染和梗阻有关。尿酸结石与痛风等有关。胱氨酸结石是罕见的家族性遗传性疾病，尿中排出大量胱氨酸所致。
预防 泌尿系结石预防专业指导生活预防1、注意膳食结构，尿石的生成和饮食结构有一定的关系。因此，注意调整膳食结构能够预防结石复发。根据尿石成分的不同，饮食调理应该采取不同的方案。如草酸钙结石患者宜少食草酸钙含量高的食品，如菠菜、西红柿、马铃薯、草莓等。2、治疗引起泌尿系结石的某些原发病甲状旁腺功能亢进(甲状旁腺腺瘤、腺癌或增生性变化等)会引起体内钙磷代谢紊乱而诱发磷酸钙结石。这样，就需要先治疗甲状旁腺患。尿路上的梗阻性因素，如肿瘤、前列腺增生以及尿道狭窄等会造成尿液蓄积，引起尿液“老化”现象。尿中的有机物沉积“老化”后，就可能增大而变成非晶体的微结石。所以，治疗引起泌尿系结石的某些原发病对于预防结石复发也非常重要。3、预防和治疗泌尿系感染。泌尿系感染是尿石形成的主要局部因素，并直接关系到尿石症的防治效果。4、服用中药每隔一定时间，用中药金钱草和海金沙泡水服，有利于排出体内细小的结石。如果条件允许，也可找中医师根据自己的病情开一张简洁的中药处方泡服。5、多饮水。应该养成多喝水的习惯以增加尿量，称为“内洗涤”，有利于体内多种盐类、矿物质的排除。当然，应该注意饮水卫生，注意水质，避免饮用含钙过高的水。6、多活动。平时要多活动，如散步、慢跑等。体力好的时候还可以原地跳跃，同样有利于预防泌尿系结石复发。饮食预防泌尿系结石是泌尿系统的常见病，包括肾结石、输尿管结石、尿道结石和膀胱结石。肾结石是由草酸钙组成的化学物质，可引起肾绞痛。目前，医生建议采用减少饮食中钙摄入量的方法来预防肾结石的复发。根据结石的成分调节饮食结构，决定预防结石的饮食。1、尿酸结石应采用低嘌呤饮食，膀胱酸结石应采用低蛋氨酸饮食。水果、蔬菜能使尿液转为碱性，对防止尿酸和胱氨酸结石较好，肉类食物使尿呈酸性，对防止感染结石较好。2、对磷酸结石采用低钙、低磷饮食，含钙肾结石宜避免高钙、高盐、高草酸、高动物蛋白、高动物脂肪及高糖饮食。3、采用高纤维饮食，一般认为患者有肾结石的病人最好能少吃盐和动物性蛋白，坚持大量饮水，保持尿量在2000~3000毫升/天，这样不但起到预防肾结石复发的作用，还能保证钙摄入量，对身体其它方面都有好处。
症状细节 泌尿系结石症状常见症状泌尿系结石临床表现差异较大，轻者无症状；临床表现为发病突然，剧烈腰痛，疼痛多呈持续性或间歇性，并沿输尿管向髂窝、会阴及阴囊等处放射；出现血尿或脓尿，排尿困难或尿流中断等，部分可出现尿频、尿急、尿痛等尿路感染的症状，严重者可导致尿路梗阻和肾功能损伤。结石成分主要为6种，按所占比例高低顺序排列如下：草酸钙、磷酸钙、磷酸铵镁、尿酸(尿酸盐)、胱氨酸及黄嘌呤结石。多数结石混合两种或两种以上的成分。
症状 
检查细节 泌尿系结石的检查X线诊断腹部平片：腹部平片是诊断泌尿系结石的基本检查方法。可以了解含钙结石的大小、部位、结石物理形状等信息。泌尿系结石的透光性与其构成成分有关，大约90%的尿路结石不能被X线穿透，可在腹部平片上显示，习惯称为阳性结石。而可以穿透X线的结石被称为阴性结石。从完全被X线穿透到X线不能穿透的结石类型依次为：尿酸结石、胱氨酸结石、磷酸镁铵结石、混合性结石、草酸钙结石、最不透光的磷酸钙结石。在腹部平片上，磷酸钙结石外观致密光滑，坚硬；草酸钙结石外观致密度较低。呈桑葚状。根据结石在腹部平片的透光度可以初步判断、预计体外冲击波碎石效果。静脉肾盂造影为了进一步明确诊断阴性尿路结石、鉴别钙化斑和盆腔静脉石及了解肾脏解剖和功能异常，在腹部平片的基础上静脉肾盂造影十分必要。静脉肾盂造影还可以确定肾积水的程度、肾实质的残存情况、肾脏功能损害程度及有无尿路畸形。以上这些信息对选择治疗方式和预计治疗效果很有帮助。在经皮肾穿刺肾镜碎石前，静脉肾盂造影有助于肾穿刺入路的选择。根据静脉肾盂造影显示将肾积水分为4级：I级：肾盂、肾盏扩张。肾小盏杯II变平，肾功能无损害；lI级：肾盏呈杵状，肾功能轻度受损；Ill级：肾脏囊状扩张。显影延迟，肾实质变薄，肾功能严重受损；Ⅳ级：肾盂呈球状扩张，显影延迟或不显影，肾实质变薄。逆行性尿路造影逆行性尿路造影是静脉肾盂造影的补充，主要用于对静脉肾盂造影剂过敏患者，可清楚显示结石梗阻部位和输尿管、肾盂肾盏解剖异常。逆行性尿路造影给患者造成一定痛苦。并可能引起逆行感染。不宜常规采用。可以CT三维重建代替。超声检查超声检查具有无创伤性、可重复性、方便、准确性高等优点，已成为常规检查项目，可显示泌尿系结石大小、部位、肾积水情况、肾实质有无变薄及尿路畸形。一般情况下，临床症状、尿液检查、B超、腹部平片即可基本明确泌尿系结石的诊断。
检查 
治疗 泌尿系结石西医治疗1、缓解疼痛应用下列药物，通过不同给药途径可缓解疼痛；双氯芬酸钠(扶他林)、吲哚美辛(消炎痛)、盐酸二氢吗啡酮+硫酸阿托品(盐酸二氢吗啡酮阿托品)、安乃近、喷他佐辛和曲马多。当预计结石有自发排出可能时，50mg双氯芬酸钠片剂或栓剂在3-10天内每天使用两次，对减轻输尿管水肿以及减少疼痛复发率有效。当疼痛不能被药物缓解时，应该放置支架或经皮肾造瘘以及行取石术来达到引流尿液的目的。2、取石结石直径小于4mm，80%可自行排出。结石直径大于7mm，自行排出几率小，通常需要取石或碎石治疗。对于输尿管近段、中段、远段结石，其总体排出率分别为25%、45%、70%。结石直径大于6-7mm通常需要取石。取石或碎石的明确指征包括：药物治疗无法缓解的疼痛，持续梗阻伴有肾功能受损、尿路感染、肾积水或脓尿风险，双侧梗阻或孤独功能肾的梗阻。泌尿系结石中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃利尿的食物；3、宜吃富含优质蛋白质食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物：如猪油、肥肉；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜；3、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸡、咸鱼。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 咸鸭蛋 白扁豆 咸鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 百合熟地鸡蛋汤 豆腐鸡蛋锅贴 鸡蛋索饼 苍耳炒鸡蛋 牛奶冬瓜 牛奶绿菜花 南瓜牛奶汁 豆蔻牛奶饮 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['敖东', '泌石通胶囊', '(泌石通胶囊)'] ['健达', '叶金排石胶囊', '(叶金排石胶囊)'] ['吉春黄金', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['金钱', '复方金钱草颗粒', '(复方金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['花溪', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西汉唐制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['强身', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] 
 