简介 随着研究工作的不断深入和新型选择培养基的不断出现，支原体的新种类随之增多。迄今，能导致人类性传播疾病(STD)或寄生于人类泌尿生殖道的支原体有解脲支原体(mycoplasma urealyticum)，人型支原体(mycoplasma hominis，MH)、生殖支原体(mycoplasma genitalium，MG)、渗透支原体(mycoplasma penetrans，MPe)，发酵支原体(mycoplasma fermentans，MF)、唾液支原体(mycoplasma salivarium，MS)、嗜精子支原体(mycoplasma spermatophilum，MSp)和灵长类支原体(mycoplasma primatum，MPr)等。有证据表明，这类支原体(MH，MG)可引起人类泌尿生殖系统感染，是非淋病性尿道炎(NGU)的常见病原体。可引起尿道炎，男性不育，慢性前列腺炎、附睾炎、输卵管炎，盆腔炎、阴道炎等。其中解脲脲原体是引起围生期母婴感染的重要病原体之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性传播，接触传播 
并发症 子宫内膜炎 早产 胎膜早破 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 泌尿生殖系支原体感染病因(一)发病原因在15种人类支原体中有7种更常见于泌尿生殖道，现概要介绍生殖支原体和解脲脲原体。1.生殖支原体生殖支原体外观呈烧瓶状，高0.6～0.7μm，底宽0.3～0.4μm，顶宽0.06～0.08μm，末端有一棒状结构，在一般培养基中不生长，在不含醋酸铊的SP-4培养基中生长，最适生长温度为37℃，能发酵葡萄糖，不能分解精氨酸及尿素，生殖支原体生长非常缓慢，在再次传代培养时生长较快，在液体培养基及有氧情况不可以生长，生长后培养基呈细颗粒状，微浊，在含5%CO2的N2环境中，该支原体可在固体培养基上生长，形成“油煎蛋”样菌落，菌落大小极不一致，直径为20～200μm，可被红霉素和其他一些抗生素抑制，它能黏附于玻璃，塑料以及上皮细胞表面，而且侵犯并进入上皮细胞内，还具有滑动能力，且有吸附人及动物红细胞的能力。它的基因组有600Kbp，是所有支原体中基因组最小的，其黏附结构(MGPa)为1.4×105膜蛋白质。2.解脲脲原体解脲脲原体曾称为T支原体(T-mycoplasmas)，属人支原体科脲原体属，有12个血清型分A，B两大群，是能在无细胞培养基内繁殖的最小自由生活型原核微生物，在液体培养基中以球形为主，直径约50～300nm，单个或呈双排列，能通过0.45μm微孔滤膜，无细胞壁，革兰染色阴性，但不易着色，姬姆萨染色呈紫蓝色，与其他支原体不同的生物学特征是其具有尿素酶，可分解尿素，产生氨和CO2，可使酚红的培养基由黄变红，它可在人工培养基上生长，但营养要求高，需供给胆固醇，酵母和尿毒，它有三层细胞膜，内外两层蛋白质，中层脂质，抗原性主要来自细胞膜和尿素酶，脂质部分和尿素酶为其特异性抗原，可作为免疫原诱生特异性抗体(IgM)，胞内含核糖体和双股DNA，因无细胞壁，易被脂类溶媒，乙醇，清洁剂，特异性抗体和补体溶解。(二)发病机制病原体侵入人泌尿生殖系后，黏附到黏膜细胞表面定位繁殖，可穿入上皮细胞，支原体的致病力低，除产生神经毒素外，不产生剧烈的外毒素，它对细胞与器官的伤害，可能与其分泌有毒代谢产物有关。病理改变与细菌性所致者相似，解脲脲原体围生期感染最易受累的脏器为胎盘组织，绒毛膜羊膜，胎儿和新生儿肺，脑基本的病理所见为急慢性炎症性病变。
预防 泌尿生殖系支原体感染预防1.疫苗目前尚未采用。2.密切接触的体弱者或已有其他较重疾病者，可用红霉素等抗菌药物预防。3.加强性道德，性卫生的宣传教育，对高危人群及其性伴侣进行检查和治疗。
症状细节 泌尿生殖系支原体感染症状常见症状1.非淋菌性尿道炎(NGU)有尿急，尿频，尿道烧灼感，尿痛，排尿困难和尿道出现分泌物，尿道外口红肿，沿尿道可有压痛，尿中有多量红，白细胞;尿道分泌物涂片检查无淋病球菌。2.盆腔炎多数患者有急性或亚急性输卵管炎，出现下腹疼痛，恶寒发热;下腹紧张，压痛明显，附件区有触痛;血白细胞数增加，有急性盆腔结缔组织炎时，盆腔有肿块，触痛明显。3.阴道炎与宫颈炎阴道分泌物增多，外阴瘙痒;阴道与宫颈黏膜充血。4.孕妇支原体病子宫炎，不孕，自发性流产，胎儿死亡等。5.其他还可引起慢性前列腺炎，附睾炎，男性不育等。6.围生期感染(解脲脲原体)可引起死胎，死产，流产，早产，出生低体重儿，存活者主要表现为①新生儿肺炎：可有急性，迁延性及慢性过程，症状轻重不一，多数为亚临床型和轻型，无临床症状或仅表现为轻度呼吸困难，肺内无Up音或少量细湿Up音，X线胸片有小片状阴影或纹理增粗，少数重者可因呼吸衰竭而死亡。②新生儿脑膜炎：临床表现轻重不一，轻者无症状或仅有轻，中度发热，吃奶反应稍差，易激惹等，脑脊液常规正常或轻度异常，支原体培养阳性，病程呈自限性，无后遗症，重症者多见于早产儿或极低出生体重儿，临床表现有惊厥或严重抑制，脑脊液常规细胞数增多，中性或淋巴细胞比例增高，严重者可合并脑室内出血或脑室扩大，脑积水。③败血症：发生率不高，临床症状不典型，仅表现为拒奶，少哭，反应差等非特异性症状。
症状 
检查细节 泌尿生殖系支原体感染的检查1.标本采集男性患者可取泌尿生殖道分泌物，前列腺液，精液，定量培养可取初段尿，中段尿，女性除宫颈和阴道拭子外，羊水，尿道分泌物也可用于检测，若要测特异性抗体，可采集血液标本，标本采集后应尽快送检，一般不超过3h，因支原体无细胞壁，对干燥特别敏感，且代谢产物积累不利于其生长繁殖。支原体的实验室诊断有培养，特异性抗体检测，代谢抑制试验，DNA探针和PCR技术等，以培养最为可靠，PCR技术最为敏感。2.分离培养按患者性别和病变部位不同，分别在无菌条件下采取不同的标本，立即接种于液体培养基中，液体培养基颜色发生变化时就转种到固体培养基。3.特异性抗体检测生殖支原体感染部分患者可测出抗体，但敏感性不高，重复性差，未能用于临床，采用ELISA法可检出解脲脲原体的IgM和IgG抗体，较敏感，特异性强，有早期诊断意义。4.DNA探针技术此法敏感，因需同位素，难以推广应用。5.PCR技术由于其敏感性高，特异性好，现已从实验研究阶段进入临床应用阶段，逐步成为临床快速诊断的重要手段。内镜检查，可直接观察泌尿生殖系统炎症病变。
检查 
治疗 泌尿生殖系支原体感染西医治疗1.一般治疗接触隔离，用品消毒，有严重症状时，酌情采用对症处理。2.抗菌药治疗首选红霉素，成人1.5g/d;小儿30～50mg/(kg?d);新生儿25～40mg/(kg?d);分3次口服，疗程7～14天。四环素、林可霉素耐药菌株增多，已基本不用。另外，可以选用交沙霉素、多西环素、螺旋霉素、吉他霉素及喹诺酮类抗菌药物。泌尿生殖系支原体感染中医治疗偏方：(下面资料仅供参考，详细需要咨询医生)方药1：党参、白术、葛根、藿香、黄芪各30克，茯苓60克、炙甘草30克，木香10克。方药2：黄芪24克，炒白术、白茯苓各16克，鸡内金10克，五味子8克。方药3：麻黄、薄荷、甘草各4克，杏仁、桑叶、桔梗、连翘各10克，菊花8克。方药4：生黄芪24克，防风、荆芥、杏仁、桔梗、前胡、白前、浙贝各10克，麻黄、炙甘草各6克。方药5：紫菀、白前、苇茎、杏仁、瓜蒌仁、胡桃仁、淡苁蓉各10克，竹沥2支，枸杞12克。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有增加组织免疫功能的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃盐味较重的食物；2.忌吃高糖的食物；3.忌吃油腻的不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 山药黑米炖猪肚 黑米粥 小米面发糕 黄豆小米粥 牛奶菠菜粥 草莓菠菜汁 菠菜色拉 蚝油生菜 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['威门', '热淋清颗粒', '(热淋清颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['隆顺榕', '癃清片', '(癃清片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] 
 