简介 泛发性特发性毛细血管扩张(generalized essential telangiectasia)是指四肢，躯干大面积小静脉和毛细血管扩张而不伴其他皮损的疾病，多发于女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.008% 
易感人群 多发生于40～50岁女性 
传染方式 无传染性 
并发症 经行发热 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用胰激肽原酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃些富含维生素C的食物，维生素C对血管具有良好的保护作用。
病因 泛发性特发性毛细血管扩张病因(一)发病原因病因尚不明确。(二)发病机制有人报道1例口服四环素而治愈，另1例在鼻窦感染痊愈后皮损消失，提示细菌毒素可能引发本病，还有作者发现，本病中扩张的血管内皮细胞缺乏碱性磷酸酶。
预防 泛发性特发性毛细血管扩张预防1.加强护理和营养：以提高患者的抵抗力和免疫力。2.预防感染：应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。
症状细节 泛发性特发性毛细血管扩张症状常见症状多发生于40～50岁女性，损害为广泛性线状毛细血管扩张，初发损害位于小腿，而后扩展至大腿，腹部，臀部和上肢等处，皮损可呈泛发性，单侧性或局限于某一较大区域如下肢，上肢，躯干或沿皮神经走行区分布，散在或互相融合，亦可表现为细小血管瘤，部分患者眼结膜及口腔黏膜亦可受累，但无系统性病变及出血现象。
症状 
检查细节 泛发性特发性毛细血管扩张的检查组织病理：真皮上部毛细血管扩张，充血，管壁缺陷，仅由内皮细胞组成，用显示血管袢动脉部分的碱性磷酸酶活性的组织化学染色为阴性，说明扩张的毛细血管是毛细血管袢的静脉部分。
检查 
治疗 泛发性特发性毛细血管扩张西医治疗本病的病因不明确，可能和多重因素有关，故无法针对本病进行针对性治疗，主要是进行局部的对症治疗，可给予激光打掉皮肤表面的血管扩张。对于有皮肤合并细菌感染的病例，应给予口服抗生素，对部分病例可能有效。预后有人报道1例口服四环素而治愈，另一例在鼻窦感染痊愈后皮损消失。本病预后一般良好。泛发性特发性毛细血管扩张中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高钙的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['济南维尔康', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['济南维尔康', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['开封康诺', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['广东星昊', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['酒泉大得利', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] 
 