简介 泛发性扁平黄色瘤(diffuse plane xanthoma)又名泛发性黄斑瘤，它是相对较大，发生于除眼睑外，其他部位的黄斑瘤样损害，发病率低，常见于老年。皮损特点：皮损为泛发的扁平黄色浸润斑块，好发于面、颈、上胸及上臂等处。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 常见于老年 
传染方式 无传染性 
并发症 尿崩症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 不要吃油腻食物，不要吃动物脂肪、肝脏等。
病因 泛发性扁平黄色瘤病因发病原因：本病病因不明确，可能和遗传因素、环境因素、饮食因素、以及内分泌因素相关，本病发病率极低，对于有家族史的家庭成员中出现皮肤黄斑、瘤体样改变，年龄大于60岁需要考虑本病的可能性。发病机制：其发病过程与眼睑黄斑瘤相似，主要是脂蛋白掺入巨噬细胞，然后形成泡沫细胞和巨大泡沫细胞。
预防 泛发性扁平黄色瘤预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。保持良好的饮食习惯，注意饮食调节，不过量摄入高脂、高糖、高胆固醇食物。
症状细节 泛发性扁平黄色瘤症状常见症状眼睑黄斑瘤，皮黄到橙色皮损，常对称发生，为非炎症性，好发部位为面部，颈背部，上肢和躯干，血清脂和脂蛋白水平正常(正常脂质扁平黄瘤病)，泛发性扁平黄瘤也可以是高脂蛋白血症的一个症状(原发性或继发性高脂蛋白血症Ⅱa型)，但病变部位不一样，本病多见于手掌及屈曲部位。
症状 
检查细节 泛发性扁平黄色瘤的检查1.组织病理：黄瘤病是反应肿瘤，不同型别黄瘤显微结构相近，无需鉴别诊断。2.口服葡萄糖耐量试验：了解空腹及餐后血糖水平，以除外糖尿病及糖耐量减低(餐后高血糖)型血糖异常所引起的高脂血症及高脂蛋白血症。3.肝功、肾功、甲状腺功能测定：了解白蛋白、总蛋白及免疫球蛋白水平等以除外胆汁性肝硬化、肾病综合征及黏液性水肿等疾病引起的继发性黄色瘤病。4.血脂测定、纸上电泳测定：可测定胆固醇、三酰甘油、HDL、LDL、VLDL等。高脂蛋白血症Ⅱ型又称家族性高胆固醇血症，为多基因性高胆固醇血症，在睑黄瘤，腱黄瘤及结节性黄瘤中经常发生，属常染色体显性遗传。高脂蛋白血症Ⅳ型又称家族性高三酰甘油血症或家族性联合高脂蛋白血症，在扁平黄瘤和结节性黄瘤中经常发生。
检查 
治疗 泛发性扁平黄色瘤西医治疗首先治疗基础疾病，如高脂蛋白血症。其他如同黄斑瘤治疗原则。正常脂质黄斑瘤的部分病例，有必要考虑同时并发恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤或白血病的可能，应嘱咐病人进行适当的检查。泛发性扁平黄色瘤中医治疗中药可采用泽泻、虎杖、首乌、山渣、毛冬青或决明子等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增加组织免疫力的食物；2.宜吃硒元素含量高的食物；3.宜吃具有辅助消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃黑色素含量高的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 
 