简介 泛发性毛囊错构瘤(generalized follicular hamartomas)为单个或多发性皮肤色丘疹和浸润性斑块，伴发进行性毛发脱落、重症肌无力和(或)循环中自身抗体(抗核抗体和乙酰胆碱受体抗体)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肺不张 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 平时饮食宜清淡，多吃蔬菜，如菜心、韭菜、生姜、莲藕、番茄。
病因 泛发性毛囊错构瘤病因(一)发病原因病因尚不明，本病可能与遗传有关。(二)发病机制发病机制还不清楚，本病可能与遗传有关。
预防 泛发性毛囊错构瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 泛发性毛囊错构瘤症状常见症状泛发性毛囊错构瘤(generalizedfollicularhamartomas)为单个或多发性皮肤色丘疹和浸润性斑块，伴发进行性毛发脱落，重症肌无力和(或)循环中自身抗体(抗核抗体和乙酰胆碱受体抗体)。
症状 丘疹 毛发脱落 无力 
检查细节 泛发性毛囊错构瘤的检查组织病理：活检见来自毛皮脂腺毛囊下部的基底样细胞错构瘤结构。
检查 
治疗 泛发性毛囊错构瘤西医治疗皮肤磨削法或激光治疗。泛发性毛囊错构瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃蛋白质丰富食物；2、宜吃含有维生素的食物；3、宜吃纤维素多的食物；4、宜吃菌类食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激食物；2、忌吃高脂肪食物；3、忌吃过咸的食物；4、忌吃霉变食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 
 