简介 弥漫性泛细支气管炎( diffuse panbronchiolitis, DPB) 是一种弥漫存在于两肺呼吸性细支气管的气道慢性炎症性疾病。受累部位主要是呼吸性细支气管以远的终末气道。由于炎症病变弥漫性地分布并累及呼吸性细支气管壁的全层，故称之为弥漫性泛细支气管炎。本病可能为一种全球性疾病，但有人种和地域差异，以日本、韩国、中国等东亚地区较为常见。发病诱因主要为遗传、感染、刺激性有害气体的吸入及大气污染。临床表现为持续性咳嗽、咳痰及劳力性胸闷、气短、呼吸困难，80%患者有慢性鼻窦炎，肺部可闻及湿性Up音，部分患者可闻及哮鸣音；胸部CT可见小叶中心性结节。  
医保疾病 否 
患病比例 11.1/ 10 万 
易感人群 发病无明显性别差异，各年龄组均有发病,以40~50 岁为发病高峰 
传染方式 无传染性 
并发症 肺气肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 大环类脂类、皮质激素、针对常见感染病原菌的抗生素治疗、氧疗、机械通气以及对症支持治疗 
治疗周期 6个月-2年以上 
治愈率 90%以上 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，省市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 泛细支气管炎病因本病至今病因不清，相关因素如下：1、感染：DPB同时患有慢性鼻窦炎者占80%以上；DPB患者均有不同程度的支气管黏膜病变或气道分泌物增多，呈慢性气道炎症改变。因此，有观点认为与感染有关。冷凝集试验多阳性及红霉素疗效好，推测也与肺炎支原体感染有关。2、与遗传因素有关的免疫异常：①本病有家族发病倾向。②HLA-BW54(人类白细胞抗原BW54)多阳性(63.2%)，提示可能有一定的遗传基础。HLA-BW54是除印地安人与大部分犹太人外，包括中国人在内的蒙古系人种的特有抗原，在日本人中约14.1%阳性，中国人约10.4%阳性。白种人极为少见，推测本病可能有一定的人种特异性。但目前已有白人患病的报道，因此本病与人种及地域相关的结论尚待今后总结大量病例后证实。韩国报道，朝鲜族发病者以HLA-B11为多，因此，本病与HLA的相关性并不一定限于HLA-BW54。最新研究结果表明，在日本，DPB患者与编码HLA-BW54的B*5401基因有高度相关性，主要的组织相容性抗原为HLA-B54-Cwl-A11/24；而在韩国，DPB患者高频率出现HLA-B55-Cwl-A11和B62-A11，HLA-A11与疾病有高度相关性。因此，Keicho提出了“DPB疾病易感基因”的假说。③冷凝集效价的升高也被认为与免疫异常有关。3、刺激性有害气体吸入与大气污染：强酸烟雾、氯气、溶媒性气体、化学药品和各种粉尘等易致本病，如二氧化硫污染区域DPB发病率较一般地区为高。
预防 泛细支气管炎预防1、适当体育锻炼增强体质，提高呼吸道的抵抗力，防止上呼吸道感染，避免吸入有害物质及过敏原，可预防或减少本病发生。锻炼应循序渐进，逐渐增加活动量。2、注意气候变化和寒冷季节严冬季节或气候突然变冷的时候，要注意衣着冷暖，及时增加衣服，不要由于受凉而引起感冒。冬季寒冷季节室内的温度应在18～20℃为宜。
症状细节 泛细支气管炎症状常见症状突出的临床表现是咳嗽、咳痰和活动后气促。严重者可导致呼吸功能障碍。临床上易与其他慢性气道疾病混淆。
症状 
检查细节 泛细支气管炎的检查1、胸部CT。2、血常规。
检查 
治疗 泛细支气管炎西医治疗1、红霉素应用：自1984年日本工藤使用红霉素小剂量、长期给药疗法以来,得到了肯定的治疗效果。除部分支气管扩张的病例外,几乎所有的病例在用药4周到3个月后,各种临床表现都得到不同程度的改善。其治疗原则是,不管痰中的细菌种类如何,均应首选红霉素(ETM)。初期病例每日口服红霉素400mg或600mg,治疗6个月以上。对于病情发展的病例可持续用药2年以上。停药后复发的病例,再使用仍然有效。因新大环内酯类药物每次给药量少,每日给药次数亦减少(每日1～2次),故不良反应率较ETM明显降低。而其他十四元环大环内酯类药物如甲红霉素(克拉仙，CTM),罗红霉素(RTM)与ETM疗效相同。十五元环的阿奇霉素(ATM)我院的20余例均应用阿奇霉素,最厂已经观察2年以上,取得了很好的疗效。关于红霉素治疗DPB的机制目前尚不甚明了,可能与其抗炎作用和潜在的免疫调节作用有关,而与抗感染作用不大相关。有研究发现,红霉素可抑制气道上皮分泌IL-8;抑制中性粒细胞释放LT-B4和弹性硬蛋白酶,减少中性粒细胞在气道黏膜的聚集;抑制末梢血淋巴细胞的增殖和活化,促进单核-巨噬细胞系统的成熟和分化等,从而抑制下呼吸道内不适当的过度炎症;抑制气道上皮分泌黏蛋白,并阻断Cl-通道抑制水分的分泌,使气道黏液分泌减少。DPB早期多合并流感嗜血杆菌感染,晚期多为绿脓杆菌感染:红霉素可抑制绿脓杆菌生物被膜的产生,减少细菌毒性代谢产物(弹性硬蛋白酶和蛋白酶)的产生;抑制菌毛的形成,也是其治疗DPB有效的原因之一。2、皮质激素：糖皮质激素的应用,疗效虽不肯定,但应用普遍。其治疗机制可能主要在于其抗炎和免疫抑制作用。通常为1～2mg·kg-1·d-1,待症状缓解后,渐渐减量。疗程至少6个月,可于整个疗程中与大环内酯类药物配合使用,逐渐减量。泛细支气管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物；2、宜吃易消化的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌饮酒。
宜吃 芹菜 荠菜 菜花 菜瓜 
忌吃 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 腌雪里蕻 
推荐食谱 五丝白菜卷 白菜虾仁面汤 清汤白菜卷 豆腐皮春卷 八珍豆腐盒 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['葵花', '小儿肺热咳喘颗粒', '(小儿肺热咳喘颗粒)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['东秦牌', '复方气管炎片', '(复方气管炎片)'] ['片仔癀', '清热止咳颗粒', '(清热止咳颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['奇星', '新雪颗粒', '(新雪颗粒)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['江西济民可信', '小儿热咳口服液', '(小儿热咳口服液)'] 
 