简介 泡性角结膜炎(phlyctenular kerato conjunctivitis)是由微生物蛋白质引起的迟发型变态反应性疾病，主要发生于春夏季节。特点为结膜、角膜缘上皮下反复出现结节样细胞浸润，病变中央坯脱落后形成溃疡，结节周围呈现局性充血。本病可自愈，但极易复发。尤其双眼患者，病变交替反复，可达数月数年之久。一般预后良好，病变位于角膜中央部时，可造成不同程度的视力损害。本病多发生于儿童及青少年，特别是营养不良和过敏素质者，不良的卫生习惯，阴暗潮湿的居住环境对本病的诱发也有关系，患者常伴发眼睑，颊部，耳鼻及身体其他部位湿疹，淋巴结核，骨结核等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多发生于儿童及青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 结膜充血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 80-90% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意锻炼身体，增强体质。
病因 泡性角结膜炎病因泡性角结膜炎的发生，新的观点多认为是一种感染免疫机制，由多种微生物蛋白质，如细菌中的结核菌素，金黄色葡萄球菌蛋白及真菌，衣原体或寄生虫蛋白质引起的迟发型变态反应，当微生物蛋白等抗原进入机体后，产生抗体使T细胞致敏并使其增殖，使机体处于过敏状态，及致敏的淋巴细胞再次受到相同抗原刺激时，致敏淋巴细胞一方面直接杀伤带有抗原的细胞，同时释放各种淋巴因子引起局部反应，形成由单核细胞，巨噬细胞和淋巴细胞组成的泡疹。本病多发生于儿童及青少年，特别是营养不良和过敏素质者，不良的卫生习惯，阴暗潮湿的居住环境对本病的诱发也有关系，患者常伴发眼睑，颊部，耳鼻及身体其他部位湿疹，淋巴结核，骨结核等。
预防 泡性角结膜炎预防应加强营养，调节饮食，多接受阳光照射及新鲜空气，注意锻炼身体，增强体质，对顽固及易于复发的病例，可试用结核菌素脱敏疗法。
症状细节 泡性角结膜炎症状常见症状泡性角结膜炎仅有异物感或灼热感，如侵及角膜则有严重的畏光，流泪，刺痛和睑痉挛等症状。根据病变侵犯的部位，临床上本病可分为：病变仅发生于结膜者称泡性结膜炎，发生于角膜者称泡性角膜炎，病变侵及角膜者称泡性角结膜炎。1、泡性结膜炎发生在球结膜的结节呈灰红色，直径约1～4mm，结节周围限局性结膜充血，结节易破溃，顶端形成溃疡，随后上皮细胞由边缘向内生长，1周左右溃疡愈合，一般不留瘢痕，在较严重的病例，有时形成较大的溃疡，病变可深及浅层巩膜，愈合后遗留瘢痕，少数在睑结膜或睑缘部出现泡性溃疡，常见于维生素A缺乏者。2、泡性角结膜炎结节位于角膜缘，表现为灰白色圆形浸润，边界清楚，易形成溃疡，愈合后角膜遗留不透明瘢痕，使角膜缘不整齐，有时在角膜缘及其附近球结膜上出现多数粟粒样细小结节，沿角膜缘排列，称粟粒性泡性角结膜炎，这些结节可不经破溃即消失，也可互相融合形成溃疡。3、泡性角膜炎及束状角膜炎见角膜病。
症状 畏光 流泪 角膜炎 结节 充血 溃疡 
检查细节 泡性角结膜炎的检查1.体格检查：注意检查球结膜和角膜。2.辅助检查：一般不需要。3.角膜病灶刮片是简单、快速、门诊筛查病原菌的有效检查方法。
检查 
治疗 泡性角结膜炎西医治疗局部滴用0.5%可的松眼药水、0.1%利福平眼药水等及白降汞和黄降汞膏等。为防止继发感染，可同时使用广谱抗生素眼药水滴眼。角膜受累者，按角膜炎治疗。口服鱼肝油、钙剂及多种维生素等。泡性角结膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 薇菜 鸭肝 鸡肝 芝麻 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 
推荐食谱 番茄皮蛋菜汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 小白菜猪肉饺 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 