简介 泡性眼炎是结膜上皮组织对某种内生性毒素所引起的迟发性变态反应，一般认为是对结核杆菌蛋白过敏。泡性眼炎是结膜上皮组织对某种内生性毒素所引起的迟发性变态反应，一般认为是对结核杆菌蛋白过敏，常发生在营养失调和有腺病体质的女性儿童和青少年，也可能是对葡萄球菌，肠道寄生虫病等过敏所致。泡性眼炎主要分三种类型：泡性结膜炎、泡性角结膜炎，泡性角膜炎。实验室检查可见分泌物中嗜酸细胞增多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 营养失调和有腺病体质的女性儿童和青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
常用药品 氯雷他定胶囊 盐酸西替利嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 纠正偏食，补充多种维生素及增强体质。
病因 泡性眼炎病因泡性眼炎是结膜上皮组织对某种内生性毒素所引起的迟发性变态反应，一般认为是对结核杆菌蛋白过敏，常发生在营养失调和有腺病体质的女性儿童和青少年，也可能是对葡萄球菌，肠道寄生虫病等过敏所致。
预防 泡性眼炎预防可以短期用皮质类固醇及抗菌素滴眼液治疗，以消炎并预防感染，另外，纠正偏食，补充多种维生素及增强体质，对预防本病的发生有作用。
症状细节 泡性眼炎症状常见症状1、自觉症状，若仅累及结膜，只有轻度怕光，流泪，异物感；若累及角膜，则有高度怕光，流泪，眼睑痉挛，患儿常以手掩面，躲在暗处，拒绝检查。2、（1）泡性结膜炎：球结膜出现一个或数个灰白色结节，直径约1～3毫米，是由浆液性渗出及淋巴细胞，单核细胞和巨噬细胞所组成，结节周围呈局限性结膜充血，数日后结节顶端破溃下陷，1～2周后痊愈。（2）泡性角结膜炎：上述结节出现在结膜角膜交接处，稍高于角膜，充血的球结膜血管呈扇形散开，愈后角膜缘参差不齐。（3）泡性角膜炎：疱疹位于角膜上，呈灰白色，圆形，边界清楚，一个或数个，大小不等，破溃后成溃疡，伴有新生儿血管长入，愈后可留瘢痕，位于边缘的疱疹常形成浅溃疡，反复发作，渐向中央移行，并有束状血管跟随，状如慧星，称束状角膜炎（fascicularkeratitis），痊愈后留有束状薄翳，但血管可萎缩。
症状 流泪 眼睑痉挛 灰白色结节 充血 疱疹 溃疡 
检查细节 泡性眼炎的检查眼科检查。实验室检查可见分泌物中嗜酸细胞增多。
检查 
治疗 泡性眼炎西医治疗1、局部点0.5%醋酸可的松眼液或0.1%地塞米松眼液，每日4次，或结膜下注射醋酸氢化考的松0.2～0.3毫升。晚间涂四环素可的松眼膏，或醋酸氢化考的松眼膏，必要时局部和全身联合用抗生素治疗。2、注意营养、锻炼身体、增强体质、可服核黄素、鱼肝油及钙剂等。泡性眼炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物，特别要增加蛋白质的摄入；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜增加含钙食品的摄入。
忌吃细节 1、忌食寒凉食物，以免损伤脾胃功能；2、忌食油炸类食物。
宜吃 薇菜 鸭肝 鸡肝 芝麻 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
药品 ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['施图伦', '(七叶洋地黄双苷滴眼液)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['比特力', '(盐酸西替利嗪片)'] ['石家庄宇惠', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['施诺敏', '(氯雷他定胶囊)'] ['适迪', '(盐酸西替利嗪片)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北潜江', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['皿治林', '(咪唑斯汀缓释片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['黄润洁', '萘非滴眼液', '(萘非滴眼液)'] ['广东彼迪', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] 
 