简介 泥螺-日光性皮炎是因患者过多食用泥螺再经强烈日晒之后，在皮肤所发生的炎症反应。常在服食泥螺后遭受日光曝晒的3～4天以内发病。女多于男，儿童和青年易发，常与体质有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 儿童和青年易发 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 腹痛 腹泻 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 —— 3000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，应避免过多食用泥螺，在食前应将其充分洗净和腌透备食，不饮鲜泥螺汤，不食其内脏。
病因 泥螺-日光性皮炎病因(一)发病原因尚不清楚，泥螺是杂食性海产较小的贝类动物，属软体动物门，腹足纲，侧腔目，常匍匐在海滩上，吞食藻类泥沙等。(二)发病机制泥螺体内可能含有某种光感物质，食后在人体内积聚，经强烈日光曝晒后于机体内引起光化学反应而致病，病人尿中常可以检出类似卟啉的红色荧光。
预防 泥螺-日光性皮炎预防健康教育加强卫生宣传教育，注意饮食卫生，应避免过多食用泥螺，在食前应将其充分洗净和腌透备食，不饮鲜泥螺汤，不食其内脏，仅食泥螺肉，但食后仍须避免日晒。
症状细节 泥螺-日光性皮炎症状常见症状在暴露部位皮肤发生潮红，充实性弥漫性水肿，表面光亮，可见丘疹和大小不等的水疱，内容澄清或含血液以及瘀斑，糜烂，坏死或溃疡，往往呈对称分布，以头，面和手足背等处为多，瘀斑以鼻背和颧部易见，约经两周即渐消退，溃疡愈合后可遗留萎缩性瘢痕，指甲失去光泽，呈灰褐色，甲下可见瘀斑，少数病人口唇黏膜发生红肿和糜烂，自觉灼热，瘙痒和触痛，以指头和甲部较为显著，此外，病人还可有紧张感，发麻或蚁走感，全身症状一般不明显，但有时可以发热，头昏，头痛，全身乏力，食欲不振，腹痛或腹泻等。
症状 水肿 丘疹 瘀斑 溃疡 瘙痒 紧张 蚁走感 头昏 头痛 乏力 食欲不振 腹痛 腹泻 
检查细节 泥螺-日光性皮炎的检查嗜酸性粒细胞增多和血铁增高，血沉加快，有些病人尿卟啉检查呈阳性反应。
检查 尿卟啉 
治疗 泥螺-日光性皮炎西医治疗(一)治疗内服利尿剂、维生素B族和C，严重者可用皮质类固醇。对面部水肿和瘀斑显著者可服中药，以清热解毒为主，佐以祛风利湿，方宜普济消毒饮加减。外用疗法：皮肤红肿显著时可应用冷湿敷。在糜烂处可涂布氧化锌油，每天2～3次。有溃疡时可敷贴10%硼酸软膏等，每天包扎一次。(二)预后溃疡愈合后可遗留萎缩性瘢痕。泥螺-日光性皮炎中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.哺乳期的母亲宜吃氨基酸含量高的食物；2.宜吃弱碱性的食物；3.宜吃具有利尿性作用明显的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃霉变的食物；3.忌吃干燥的刺激性比较大的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡血 松子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 啤酒 白酒 
推荐食谱 蘑菇鸡丝蛋花汤 丝瓜蘑菇肉片汤 肉末胡萝卜炒饭 胡萝卜炒木耳 鸡蛋黄泥 百合鸡蛋黄汤 鲜奶核桃粥 枸杞核桃粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 