简介 泪囊肿瘤比较罕见，但其种类却不少，大多是原发性肿瘤，亦可由于眼眶、鼻腔和鼻旁窦肿瘤扩张侵犯所致;极少数是转移性肿瘤，泪囊转移性肿瘤常侵犯其邻近组织，如面部、鼻旁窦等。本病常引起的症状为溢泪，但因难与泪囊炎症或其他原因引起的泪道阻塞产生的溢泪相鉴别，常常延误诊断，直至有血性液体自泪小点流出或鼻出血才来就诊。泪囊肿瘤起源于上皮的乳头状瘤属于良性肿瘤，占泪囊肿瘤的大多数，而表皮样癌是常见的恶性肿瘤，此外还有鳞癌、腺癌等恶性肿瘤。有血性液体或分泌物溢出者考虑恶性可能性大。泪囊黑色素瘤较为少见，但也为恶性，可有耳前、下颌下淋巴结肿大或转移。恶性泪囊肿瘤可蔓延至眼眶、鼻窦，甚至颅内而死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻出血 眼球突出 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 60% 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意卫生，注意不要用眼过度，保证睡眠还要定期做检查。
病因 泪囊肿瘤病因发病原因：病因尚不十分清楚，部分泪囊肿瘤与长期的泪囊慢性炎症有关。发病机制：泪囊的良性肿瘤相对地较少，主要有：泪囊囊肿，乳头状瘤，多形性腺瘤，纤维瘤，肌母细胞瘤，息肉，毛细血管瘤，良性黑色素瘤(痣)等，其中以囊肿和乳头状瘤为多见，泪囊囊肿实为鼻泪管和泪小管同时阻塞或狭窄后，泪囊黏膜本身分泌的黏液不能排出，逐渐扩大所致;病人多无痛苦，而乳头状瘤往往出现于长期的慢性泪囊炎或黏膜外伤后，泪囊内息肉的产生常伴有鼻息肉或过敏性鼻腔疾患，泪囊乳头状瘤有两类：一类向囊腔突出，占据内腔;一类在囊壁内生长(也有两种情况都存在)，后者有40%发现早期恶变。
预防 泪囊肿瘤预防注意卫生，注意不要用眼过度，保证睡眠，有慢性泪囊炎的患者应定期做检查。
症状细节 泪囊肿瘤症状常见症状初期症状有溢泪、慢性泪囊炎和泪囊部肿胀。早期行泪道冲洗是通畅的，可持续数月，发展愈慢，泪道通畅的持续时间愈长，较晚期出现泪囊部皮肤浸润，酷似炎症，但并不像急性泪囊炎那样严重。如先阻塞鼻泪管，常伴发慢性泪囊炎，泪囊肿瘤一般无痛，按压肿块可发现质地较硬，但这不只是肿瘤本身的硬度，而是肿物使深筋膜张力增加之故，按摩不能使其缩小，压力大时可有疼痛。与良性肿瘤不同，泪囊的恶性肿瘤可侵犯到内眦韧带以上，极少数泪囊肿瘤经泪小管达泪点开口处，被肉眼看到，大部分泪囊肿瘤在病之初期就有症状，后逐渐加重。一般来说，良性肿瘤的病程长，年龄分布也宽。泪囊肿瘤有3征：泪囊区肿块，肿块位于内眦韧带水平的上方;肿块表面皮肤出现毛细血管扩张，压迫泪道有带血的液体反流，患者可有流泪或血性泪液流出。国内倪逴等研究82例泪囊肿瘤，临床分为4个阶段：Ⅰ期(早期)无特异性症状和体征，泪囊区扪不到包块;Ⅱ期，泪囊区有明显肿块;Ⅲ期，肿瘤扩张至邻近组织;Ⅳ期有转移证据，其中77%病例就诊时可扪及泪囊区包块。
症状 
检查细节 泪囊肿瘤的检查1.影像学检查：包括超声检查、CT和MRI等可帮助诊断，可显示病变的位置、侵袭范围，明确肿瘤的来源和范围，必要时行泪囊造影检查。2.泪道冲洗及探通：可明确有无泪道阻塞，以及大致评估泪道阻塞的性质，有脓性分泌物反流或冲出以及泪道不通畅对于泪囊肿瘤的诊断都有提示和参考价值。3.病理组织学检查：对手术切除的病变组织进行病理学检测，可明确肿瘤性质。
检查 
治疗 手术前的诊断对选择手术和治疗方法很重要。最根本的治疗方法仍然是手术治疗。小的泪囊囊肿，如果泪小管及鼻腔正常，可施行泪小管泪囊鼻腔吻合术，大的囊肿应施行囊肿摘除，以后考虑泪道重建手术。其他泪囊肿瘤都应与泪囊一起摘除，以防止可能的恶性肿瘤治疗不彻底。待肿瘤摘除后半年再考虑做泪道重建术，或其他的减少泪液分泌的手术。泪囊恶性肿瘤的治疗决定于肿瘤的类型：是内在的，还是外在的;是否扩展及其大小和位置。内在的肿瘤，要打开泪囊才能做出诊断，甚至组织病理检查后才可明确诊断。也就是说，在明确诊断前需先进行手术(包括活检)。一旦诊断明确，应针对不同的肿瘤进行治疗。1.放射线治疗：许多肿瘤手术后要做放射治疗，有些扩散范围较大而不适宜手术者，可直接做放射治疗。例如淋巴肉瘤、鳞状细胞癌、未分化癌，即使做了手术，也应放疗，必要时配合化疗。2.化学药物治疗：凡手术不能彻底切除的肿瘤，或在放射后配合适当的化疗是十分必要的，化疗应使用对肿瘤敏感的药物。3.手术：对小而恶性程度低的肿瘤可行手术切除。如患者年龄大或健康状况差，不适宜大剂量放疗和化疗者，应首先考虑手术切除，并充分烧灼其基部。对未扩散到泪囊外的肿瘤，应连泪囊一起摘除，并且要尽量切到鼻泪管上口，以免肿瘤组织残留，手术后还需清除干净所有可疑组织。如已侵犯到眼眶深部者，应作眶内容摘出，并切除眶内侧壁。已侵犯鼻旁窦或由鼻旁窦扩展来的肿瘤，应配合鼻科进行广泛切除后辅以放疗和化疗，但这些肿瘤的预后是不良的。4.冷冻治疗：在泪阜或泪点外的任何小的新生物，可用冷冻治疗，通常用液氮。冷冻时既要彻底，又要保护好周围组织。泪囊肿瘤西医治疗手术前的诊断对选择手术和治疗方法很重要。最根本的治疗方法仍然是手术治疗。小的泪囊囊肿，如果泪小管及鼻腔正常，可施行泪小管泪囊鼻腔吻合术，大的囊肿应施行囊肿摘除，以后考虑泪道重建手术。其他泪囊肿瘤都应与泪囊一起摘除，以防止可能的恶性肿瘤治疗不彻底。待肿瘤摘除后半年再考虑做泪道重建术，或其他的减少泪液分泌的手术。泪囊恶性肿瘤的治疗决定于肿瘤的类型：是内在的，还是外在的;是否扩展及其大小和位置。内在的肿瘤，要打开泪囊才能做出诊断，甚至组织病理检查后才可明确诊断。也就是说，在明确诊断前需先进行手术(包括活检)。一旦诊断明确，应针对不同的肿瘤进行治疗。1.放射线治疗许多肿瘤手术后要做放射治疗，有些扩散范围较大而不适宜手术者，可直接作放射治疗。例如淋巴肉瘤、鳞状细胞癌、未分化癌，即使做了手术，也应放疗，必要时配合化疗。2.化学药物治疗凡手术不能彻底切除的肿瘤，或在放射后配合适当的化疗是十分必要的，化疗应使用对肿瘤敏感的药物。3.手术对小而恶性程度低的肿瘤可行手术切除。如病人年龄大或健康状况差，不适宜大剂量放疗和化疗者，应首先考虑手术切除，并充分烧灼其基部。对未扩散到泪囊外的肿瘤，应连泪囊一起摘除，并且要尽量切到鼻泪管上口，以免肿瘤组织残留，手术后还需清除干净所有可疑组织。如已侵犯到眼眶深部者，应作眶内容摘出，并切除眶内侧壁。已侵犯鼻旁窦或由鼻旁窦扩展来的肿瘤，应配合鼻科进行广泛切除后辅以放疗和化疗，但这些肿瘤的预后是不良的。4.冷冻治疗在泪阜或泪点外的任何小的新生物，可用冷冻治疗，通常用液氮。冷冻时既要彻底，又要保护好周围组织。预后对于局部侵犯严重的泪囊肿瘤预后不良。早期诊断，及时治疗有助于改善预后。泪囊肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；2、忌吃富含油脂的食物；如鸡油、奶油；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆。
宜吃 鸭肝 鸡肉 鸡内金 芝麻 
忌吃 白酒 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 日式鸡肉泡粥 鸡肉炒藕丝 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐汤 黄瓜拌绿豆芽 炒绿豆芽 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 