简介 非特异性泪囊炎(dacryocystitis)一般表现为慢性和急性两种，而以慢性最常见，急性泪囊炎(acute dacryocystitis)常是慢性泪囊炎的急性发作，原因是由于毒力强的细菌如链球菌或混合肺炎链球菌等感染所致，可以无泪溢史而突然发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性眼内炎 匐行性角膜溃疡 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 90% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――500元） 
温馨提示 注意眼部卫生，以防毒邪深入或病变反复，定期检查眼睛。
病因 泪囊炎病因解剖因素（30%）：1.骨鼻泪管的变异多，有的比较狭窄，特别鼻低平或面部狭窄者，其管径细小，黏膜稍有肿胀即可导致阻塞，发育时期鼻泪管管道不全或黏膜皱褶形成，管腔内径会太小，黏膜肿胀可使之完全阻塞。附近组织疾病的影响（25%）：鼻部的疾病如下鼻甲肥大或鼻中隔偏曲均可导致鼻泪管下端机械性阻塞；鼻腔的炎症如急性，血管神经性，增殖性或化脓性炎症等，感染既可直接扩散至泪道，也可刺激黏膜肿胀，引起鼻泪管下端阻塞;萎缩性鼻炎，其黏膜萎缩，鼻泪管下端扩大，感染可由此直接向上扩散;擤鼻时感染性分泌物更易进入鼻泪管，而引起泪囊炎，鼻旁窦与泪囊有密切的解剖关系，其炎症也是引起泪囊炎的重要原因，特别是筛窦，泪骨常气化为筛泡，骨薄如纸，甚至有陷窝相通，感染可由此直接扩散到泪囊，也可通过泪囊周围丰富的血管或淋巴管传播，由结膜感染向下扩散至泪囊者较少，除非是某些浸润性疾病，如沙眼等。全身性感染（20%）：如流行性感冒，猩红热，白喉，结核等，可能是通过血源性传播。泪液分泌过多和泪液的滞留（10%）：可使泪囊张力减弱，同时又是慢性激惹，泪囊壁抵抗力降低，易受细菌侵袭而发炎。异物（5%）：如从泪小点进入的睫毛或从鼻腔进入鼻泪管的异物亦可引起泪囊炎。确切原因至今尚无定论，泪囊炎常继发于邻近组织如结膜，鼻腔和鼻旁窦的炎症，或一些特殊感染如结核或梅毒等，原发于泪道系统者，原因不清楚，正常情况下，泪道黏膜完整，泪液引流通畅，泪液有一定抗菌能力，泪囊并不容易发生炎症，一个重要的诱发因素是下泪道阻塞所致的泪液潴留，开始时并不是器质性阻塞，而是由于鼻泪管黏膜暂时的充血水肿，而膜性鼻泪管居于骨管内，黏膜的血管，淋巴管丰富，稍微肿胀即可造成阻塞，使泪囊内容物潴留，易于细菌滋生，黏膜为细菌感染，炎症更促进充血水肿，形成恶性循环，若细菌毒力不强，泪囊持续慢性炎症，最终形成鼻泪管固定性阻塞，每遇毒力强的细菌进入泪囊，即可引起急性发作，多数感染来自邻近的鼻腔，鼻旁窦或泪囊周围组织，非特异性泪囊炎的主要细菌是肺炎链球菌，其次是葡萄球菌，大肠埃希杆菌和摩拉克菌，少数为绿脓杆菌或淋病双球菌，还有多种因素影响这个过程。发病机制泪液的滞留继而引起细菌感染，以肺炎双球菌多见，局部多数发生非肉芽肿性炎症，而因结核、梅毒、麻风引起的全身或局部组织疾病多发生肉芽肿性炎症。
预防 泪囊炎预防1、注意眼部卫生，以防毒邪深入或病变反复，定期检查眼睛。2、对椒疮重病，流泪症及将行眼部手术患者应注意检查是否患有本病，以便早期发现及时治疗。3、忌过食辛辣炙煿等有刺激性的食物，特别是素患眼疾者，更需注意，以免脾胃蕴积湿热，引发眼病。4、及时彻底治疗沙眼、睑缘炎等外眼部炎症，不给细菌以可乘之机。5、有鼻中隔偏曲，下鼻甲肥大或慢性鼻炎者应尽早治疗。
症状细节 泪囊炎症状常见症状1.慢性泪囊炎：可分为卡他性泪囊炎，黏液囊肿和慢性化脓性泪囊炎等几种。(1)卡他性泪囊炎(catarrhaldacryocystitis)：表现为泪溢，与单纯泪道阻塞相似，伴有内眦性结膜充血和刺激症状，冲洗泪道有黏液分泌物回流，有时可部分通畅。(2)黏液囊肿(mucocele)：泪囊壁失去张力而扩张，分泌物在泪囊内积聚形成囊肿，在内眦韧带下方一有波动的突起，挤压时有胶冻样透明或乳白色的分泌物从泪小管回流或压入鼻腔，一旦因为炎症上，下泪小管闭塞，囊肿将继续扩张，在皮下形成相当大的略呈蓝色的囊性肿块，但不与皮肤粘连，CT扫描显示泪囊区为一囊性占位病变，中低密度，因内侧为骨性结构病变多向眶内突出(图1)。(3)慢性化脓性泪囊炎(chronicsuppurativedacryocystitis)：是滞留在泪囊内的分泌物积聚，合并细菌繁殖引起泪囊壁炎症，分泌物初为黏液性，以后变成脓性，压迫泪囊区时有黄色黏稠脓液回流，且经常排入结膜囊，成为感染源，慢性泪囊炎可由急性泪囊炎演变而来，也可以反复急性发作，慢性泪囊炎的囊壁由于慢性炎症而增厚，加之脓液积聚，囊壁扩张，形成类似黏液囊肿的化脓性囊肿，脓性分泌物排入结膜囊，引起结膜炎和湿疹性睑缘炎。以上各种类型的慢性炎症都不会自行痊愈，且任何时候多有可能急性发作，无论黏液囊肿或化脓性囊肿多可以与筛窦沟通，形成筛窦泪囊瘘，当分泌物经筛窦从鼻腔排出，囊肿可缩小甚至消失，症状可减轻，有和鼻腔引流手术一样的效果。2.急性泪囊炎：是由于毒力强的细菌如链球菌或混合肺炎链球菌等感染所致，多为慢性泪囊炎的急性发作，也可以无泪溢史而突然发生。3.特殊型泪囊炎：(1)沙眼性泪囊炎：原发性沙眼泪囊炎极少见，继发者是沙眼病变沿结膜经泪小管而至泪囊，典型病变是泪道黏膜有沙眼性滤泡(有上皮细胞生长中心)，泪囊黏膜上皮内有沙眼包涵体，沙眼患者的泪道阻塞的发生率高于非沙眼患者，其比例约为15∶4，由于阻塞和潴留更易导致混合感染，溢泪和流脓等症状与一般慢性泪囊炎无异，由于沙眼病变常使泪小管阻塞和泪囊高度缩小，为除去病灶，以施行泪囊摘除术和泪小管电凝术为宜。(2)结核性泪囊炎：不常见，也因为没有常规进行病理检查，使一些病例未能得到确诊，多发生于20岁以下的青年人，特别多见于女性，原发性结核性泪囊炎少见，曾有病例报告全身无任何结核灶者，继发性结核感染多来源于鼻腔，皮肤，结膜及邻近骨组织，以鼻腔狼疮蔓延而来者最多，Caboche发现24例鼻腔结核中有13例累及泪道，临床表现除一般溢泪和流脓症状外，尚有耳前和颌下淋巴结肿大，黏膜增殖的泪囊壁可以产生干酪样坏死而形成冷脓肿，病变向周围组织扩展，可以破坏邻近骨组织和皮肤，导致典型的结核性瘘管形成，治疗上首先是全身抗结核和原发灶治疗，如果效果良好，根据泪囊本身和周围组织的情况，选择泪囊摘除术或鼻内引流术。(3)梅毒性泪囊炎：梅毒性初疮和二期梅毒均极为罕见，三期梅毒瘤较常见，在泪囊区形成软性有波动的肿块，生长较快，波及泪囊周围组织，破溃形成溃疡或瘘管，破坏骨组织时致整个内眦部，眶内侧及鼻部下陷成一大的腔洞，先天性梅毒性泪囊炎，多为双侧性，由鼻部畸形所致，特别是鞍鼻，骨部畸形，导致泪道阻塞而继发化脓性感染，多不是梅毒直接感染，治疗上进行驱梅毒治疗，一般效果良好，全身治疗以后，对由于泪道阻塞引起的化脓性泪囊炎，可按非特异性泪囊炎的原则治疗。(4)其他感染：如麻风，白喉可以从鼻腔等延至泪囊而引起相应的泪囊炎，各种真菌性泪囊炎也可以发生，寄生虫如蛔虫，可以经鼻腔进入泪囊;蝇蛆也可以从鼻腔或结膜囊进入泪囊而引起泪囊炎。
症状 囊肿 泪溢 泪道阻塞 充血 黏液囊肿 囊性肿块 皮肤粘连 脓性分泌物 湿疹 筛窦泪囊瘘 淋巴结肿大 脓肿 溃疡 鞍鼻 
检查细节 泪囊炎的检查1.血常规检查：急性泪囊炎时进行血液常规检查，可明确感染的程度和性质。2.泪囊分泌物的细菌培养及药物敏感试验：明确感染的性质和致病菌的种类，并为药物治疗提供重要参考。3.病理学检查：慢性发炎的泪囊，囊壁纤维化，变厚可达正常者的2～3倍，囊腔极度缩小;但扩大成黏液囊肿时，囊壁极度变薄，黏膜粗糙呈绒状，皱褶增多，肉芽团或息肉可充满囊腔或在泪囊下端引起完全阻塞，黏膜下组织大量炎性细胞浸润，随急，慢性程度不同其细胞成分各异，急性期为多形核白细胞和淋巴细胞;慢性期为单核细胞，嗜酸性细胞，浆细胞和上皮样细胞;病程长者则有成纤维细胞，黏膜下的弹性组织被纤维组织代替，瘢痕组织形成，囊腔缩小，泪囊与鼻泪管连接处为纤维索状闭塞，泪囊瘘管黏膜面为复层上皮，与皮肤表皮相连续，瘘管周围大量浆细胞浸润，瘘管早期排出脓液，久之，急性炎症消退则转变为水样液。4.CT检查：慢性泪囊炎形成囊肿时，表现为圆形或类圆形囊状水样密度影，脓肿的密度略高于水的密度，强化扫描有不同程度的环形强化，CT对于小的钙化与结石也可显示，表现为斑点状的高密度影，另外可发现眶骨的增生，肥厚，破坏等改变，CT泪囊造影是将造影剂注入泪囊系统，同时进行CT扫描显示其内结构，可发现鼻泪管阻塞，狭窄及扩张的部位及程度，并可显示泪道系统及眶内软组织，眶周结构，鼻部和鼻旁窦的病变，有作者报道泪道狭窄，阻塞的CT正确诊断率为95.6%。
检查 浆细胞 CT检查 
治疗 泪囊炎西医治疗除去泪囊感染灶，建立鼻内引流通道，仍是现代治疗的基本原则。1.药物治疗：局部滴用各种抗生素眼液，3～4次/d，滴药前挤压排空泪囊内分泌物，药液才能被吸入泪囊；全身用磺胺或抗生素，经一段时间的治疗，脓性分泌物可以消失，但不能解除阻塞和潴留，这只能作为手术前的准备。2.冲洗泪道：为了彻底清除脓性或黏液性分泌物，加强药物疗效，可以用生理盐水冲洗泪囊，脓液冲洗干净后，再注入0.3～0.5ml抗生素。采用抗生素、肾上腺皮质激素和溶纤维素混合液冲洗，其作用可以抗感染、抗炎、软化粘连，对于早期尚无固定形瘢痕的阻塞可以有较好的疗效。3.泪道扩探术：经过上述治疗，冲洗无脓性分泌物后，可试行扩探术。同时鼻内滴用抗生素和麻黄碱液，对于膜性阻塞或纤维蛋白性阻塞，可望获效。探通2～3次无效者，应考虑手术治疗。4.泪囊摘除术(dacryocystectomy)：为了去除脓性泪囊病灶，很早就有人施行过泪囊切除术，以后极为普遍。直至20世纪初，泪囊鼻腔吻合术逐步发展完善，慢性泪囊炎一般都采用泪囊鼻腔吻合术治疗。但在泪囊结核、泪囊肿瘤疑为恶性者或严重角膜溃疡、急性青光眼、眼球外伤等继续进行内眼手术时，仍有做泪囊摘除术的必要。手术时应将泪囊完整分离，特别注意将泪囊底部、泪囊与泪总(小)管连接部和泪囊下端切除干净。鼻泪管全长直至鼻腔要刮除黏膜。一旦有病变的黏膜遗留，还会复发、化脓或形成瘘管。泪囊摘除后，不再有脓液排入结膜囊，刺激减少，流泪症状大为减轻，病人经过数周即可习惯，故仍不失为一个有价值的手术。有学者为了在皮肤不留瘢痕，把切口作在内眦皮肤与黏膜交界处，从上泪点到下泪点切开，但暴露手术野稍窄，操作比较困难。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)泪囊炎中医治疗中医眦部疾患内应心和小肠，故本病形成与心的功能失调密切相关，凡因心经蕴热，复感风邪，风热上攻，停留于泪窍，结疮成脓;或素食辛辣，脾蕴湿热，循经上攻眦部;灼伤津液气血，蓄腐化脓而成本病。慢性泪囊炎久治不愈会演变为急性泪囊炎相当于中医的“漏睛疮”，中医治疗依照本病的未成脓、成脓、溃后三阶段。在未成脓应消散或疏风清热或清热解毒，在成脓应切开排脓，在溃后破口难收应托毒排脓。患者应忌食辛辣以免加重病情;发病急，应早治疗;急性期不可挤压患处以免脓毒扩散成危候。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃优质蛋白食物；3.宜吃坚果类的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃容易上火的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋黄 核桃 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 百合红枣粥 银杞明目汤 枸杞茯苓茶 枸杞山药蛋煲瘦肉 核桃仁粥 核桃牛奶饮 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星眼膏)'] ['南京天朗', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['杰奇', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['武汉五景', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东宏盈', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['武汉诺安', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏吉贝尔', '盐酸洛美沙星滴眼', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] 
 