简介 泪液分泌过多是泪腺功能亢进的结果，但它所造成的流泪和泪溢的含义是不同的。一般情况下，除了不断拭除泪液令人讨厌以外，无不良反应。少数患者可并发结膜炎、睑缘炎以及下睑湿疹。正常人的眼分泌物主要来自泪腺、睑板腺、眼表细胞分泌的黏液及脱落的眼表上皮细胞等。大多为透明或淡白色，平常不易察觉。由于分泌物量小，并可及时从泪道排出，不会引起眼部不适。当眼睛发生某些疾病时，眼分泌物就会发生数量或者性状的改变。通常人们观察到分泌物明显增多的同时，还会感觉一系列不舒服，如晨起睁眼困难、视物模糊等。这时候，分泌物的成分除了上述内容，会含有较多脱落的组织细胞、炎性细胞、血管渗出物、病原体等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 眼睑湿疹 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 40-50% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 健康的用眼，不要过度的疲劳。
病因 泪液分泌过多病因引起泪液分泌过多的原因很多：1、生理性反射：由于感情冲动，呕吐，咳嗽，打呵欠可出现泪液过多的现象。2、神经性反射：由于结膜或角膜方面受到化学性或物理性刺激，如灰尘样异物，刺激性气体，冷，热，强光等刺激都可引起神经反射性流泪，再如鼻腔，鼻窦，口腔粘膜各方面受到腐蚀性气体，机械性因素等刺激，都可以通过三叉神经引起反射性流泪。3、药物性反应：由于应用强烈的副交感神经兴奋剂如氨甲酰胆碱，新斯的明和有机磷农药等化学制剂引起药物性流泪反应。4、泪腺本身的病变：如泪腺囊肿，泪腺肿瘤及米利兹（Mkulicy）综合征的早期都有流泪现象，但泪腺炎时并不一定流泪。5、中枢性反射：过度精神兴奋，如癔病患者流泪多属此类，新生儿因尚未建立这种精神因素，出生后几个月哭时无泪，数月后哭时才流泪。6、症状性流泪：一些全身性疾病，如脊髓痨时结膜充血流泪（可能是面神经核上病变或三叉神经受刺激之故），甲状腺功能亢进的早期流泪也属于这类性质。
预防 泪液分泌过多预防我们的眼睛要很好地发挥视觉功能，健康的用眼不要过度的疲劳，不仅要求眼球有正常的结构和功能，同时还需要眼球周围的一些附属器官的保护和协作才能运作自如。
症状细节 泪液分泌过多症状常见症状泪液分泌过多。正常人在晨起或早晨洗脸时，会发现在眼角处有极少量的分泌物存在，这与夜间睡觉时眼睑运动减少，泪液分泌减少，排出迟缓有关。正常人的眼分泌物主要来自泪腺、睑板腺、眼表细胞分泌的黏液及脱落的眼表上皮细胞等。大多为透明或淡白色，平常不易察觉。由于分泌物量小，并可及时从泪道排出，不会引起眼部不适。当眼睛发生某些疾病时，眼分泌物就会发生数量或者性状的改变。通常人们观察到分泌物明显增多的同时，还会感觉一系列不舒服，如晨起睁眼困难、视物模糊等。这时候，分泌物的成分除了上述内容，会含有较多脱落的组织细胞、炎性细胞、血管渗出物、病原体等。
症状 
检查细节 泪液分泌过多的检查常做的检查有：①泪腺分泌功能检查，以确定有无分泌过多；②泪道通路的检查：如有黏液或脓性分泌物从下泪小点处逆流出来，则可能有慢性泪囊炎；如有带血的分泌物溢出，则要考虑泪囊恶性肿瘤的早期，应予以足够的重视。
检查 
治疗 【治疗】根据不同病因进行对症治疗与处理，去除病因，控制泪液的分泌。1.对流泪患者(1)药物治疗：服用强效安定药，如奋乃静、甲丙氨酯、氯氮卓(造字，草字头加卓)，成人口服每次2.5～5mg，每日3次。(2)避免情绪刺激，治疗眼部炎症，减少反射性泪液分泌。(3)戴有色眼镜避免强光刺激。(4)泪腺排出口电烙封闭，引起泪腺萎缩，但要慎重，以防副作用。2.对溢泪患者(1)泪点位置异常，可用电灼，使其翻转正常。泪小管阻塞者采用穿线插管术，插管保留期15个月，定期冲洗泪道注入2%甲基纤维素溶液。泪道广泛阻塞者采用金属插管由泪阜插入，经泪囊区泪管入下鼻道。(2)药物治疗：泪道感染性炎症可用抗生素眼药水点眼或泪道冲洗，全身应用青霉素和链霉素，必要时用皮质类固醇配合。泪液分泌过多西医治疗根据不同病因进行对症治疗与处理，去除病因，控制泪液的分泌。1、对流泪患者(1)药物治疗：服用强效安定药，如奋乃静、眠尔通、利眠宁，成人口服每次2.5～5mg，每日三次。(2)避免情绪刺激，治疗眼部炎症，减少反射性泪液分泌。(3)戴有色眼镜避免强光刺激。(4)泪腺排出口电烙封闭，引起泪腺萎缩，但要慎重，以防副作用。2、对溢泪患者(1)泪点位置异常，可用电灼，使其翻转正常。泪小管阻塞者采用穿线插管术，插管保留期十五个月，定期冲洗泪道注入2%甲基纤维素溶液。泪道广泛阻塞者采用金属插管由泪阜插入，经泪囊区泪管入下鼻道。(2)药物治疗：泪道感染性炎症可用抗生素眼药水点眼或泪道冲洗，全身应用青霉素和链霉素，必要时用皮质类固醇配合。泪液分泌过多中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；2、忌吃富含油脂的食物；如鸡油、奶油；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 杏仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 胡萝卜香菜粥 木瓜胡萝卜玉米粥 小白菜猪肉饺 豆芽豆腐汤 黄瓜拌绿豆芽 牛奶玉米汤 蒸肝鸡蛋羹 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星眼膏)'] ['南京天朗', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['杰奇', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['武汉五景', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东宏盈', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['武汉诺安', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏吉贝尔', '盐酸洛美沙星滴眼', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] 
 