简介 泪腺分泌功能减退是一种泪液过少而引起干燥性角膜、结膜炎，分为原发性、先天性、麻痹性、中毒性四种。出现该疾病应及时、合理的治疗，只能减轻症状，效果均不太满意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.07%-0.09% 
易感人群 无特定人群，用眼多的视屏终端人群高发 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 20% 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 在疾病的早期就医，及时而合理的治疗。
病因 泪腺分泌功能减退病因1.原发性：泪腺本身疾病所致，任何发生泪腺萎缩的疾病，都可以导致泪液分泌减少，如老年性泪腺萎缩、斯耶格兰综合征、米古利兹综合征等。2.先天性：先天性泪腺缺如。3.麻痹性：支配泪腺的面神经、三叉神经、交感神经发生神经麻痹，多发于外伤后或其他神经系统疾病后，酒精沿浅大神经注射，也可阻断流泪反射，终止泪液分泌。4.中毒性：伴有毒血症的疾病，如高热、伤寒、急性肠道传染病，以及可能由于泪腺分泌细胞直接受损，如阿托品中毒、食物中毒可引起泪腺分泌减少。5.外伤性泪腺受损。
预防 泪腺分泌功能减退预防1.眼局部的按摩以及湿热敷。2.避免不良的工作环境，养成适度眨眼的习惯。3.在办公室或者各种污染的不良环境中预防地使用人工泪液等。但抗生素眼液的使用须在眼科医生的指导下使用，因为其眼液中的抗生素和防腐剂对正常的眼表有毒性损伤作用。4.必要时使用泪点栓塞。
症状细节 泪腺分泌功能减退症状常见症状1.眼疲劳、异物感、眼干涩、有的还有烧灼感、眼胀痛、眼红、畏光等。2.症状时轻时重，早期症状为异物感，病情发展则有灼热感。眼部干燥感是最明显的症状，特别是在户外、风吹时或长时间使用计算机、电子游戏机等，注意力集中瞬目减少时更明显。3.早晨起床睁眼困难，似有粘连感，眼的干涩症状更显著，较严重的可伴有眼粘性分泌物增加及眼疲劳。4.眼部发红，睫毛上有许多碎屑。
症状 
检查细节 泪腺分泌功能减退的检查对可疑患者可采用以下检查方法以明确诊断。1.泪液分泌试验(Schimer试验)：低于10mm/5min为低分泌。2.泪膜破裂时间(BUT)：小于10秒为泪膜不稳定。3.角膜荧光素染色：可观察角膜上皮缺损和判断泪河的高度。4.角结膜虎红染色：染色阳性者为干燥失活的上皮细胞。5.泪液渗透压测定：如大于312mOms/L可最早诊断为泪腺分泌功能减退。6.泪液乳铁蛋白含量测定：琼脂糖免疫单扩散法：泪液乳铁蛋白数值小于69岁的患者低于1.04mg/ml、70岁以上患者低于0.85mg/ml，则可诊断泪腺分泌功能减退。7.泪液溶菌酶含量测定：如溶菌区<21.5mm2，或含量<1200μg/ml，则提示泪腺分泌功能减退。8.泪液羊齿状物试验(TFT)：在粘蛋白缺乏性泪腺分泌功能减退不能形成良好的羊齿状。9.泪液清除率(TCR)检查：了解泪液清除有无延迟，泪液更换是否有异常。10.活检及印迹细胞学检查：泪腺分泌功能减退患者结膜杯状细胞密度降低，细胞核浆比增大，上皮细胞鳞状化生，角膜上皮结膜化。上述检查方法各有优缺点最好联合两种或多种方法。
检查 
治疗 泪腺分泌功能减退西医治疗一般为对症治疗，同时关注引起泪腺分泌功能减退的原发病，但相应治疗只能减轻症状，不能根治，效果均不太满意。1.常用人工泪液，如甲基纤维素、玻璃酸钠、聚乙烯醇等。2.副交感神经兴奋剂：适用于轻症患者。3.泪道栓塞术或电灼泪小点，使之封闭，保持结膜囊常有湿润。4.必要时作睑裂缝合术。泪腺分泌功能减退中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃清淡高热量的食物；3.宜吃硒元素含量高。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃油炸性的食物；3.忌吃热燥的食物；4.忌吃过于厚味的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 干冬菜粥 素炒菠菜 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 