简介 泪腺多形性腺瘤(pleomorphic adenoma of the lacrimal gland)又称为泪腺混合瘤，是最常见的泪腺上皮性肿瘤，约占50%，是由上皮和间质成分构成的良性肿瘤，过去称之为良性混合瘤。成年好发，单眼发病。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%-0.008% 
易感人群 青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 上睑下垂 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 外科手术治愈率约为75%-85% 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 避免过度视力疲劳。 用眼应以不觉疲倦为度，并注意正确的用眼姿势，距离、光源是否充足等。
病因 泪腺多形性腺瘤病因病因：多形性腺瘤为口腔颌面部最常见的肿瘤之一。来源于涎腺上皮。肿瘤内除上皮成份外，还常有粘液、软骨样组织等。涎腺混合瘤好发于腮腺，其次为腭部及颌下腺。下面以腮腺混合瘤为例叙述其临床表现及治疗原则。病理生理多形性腺瘤从临床和病理的不同表现可以分为3种，即癌在多形性腺瘤中、癌肉瘤和转移性多形性腺瘤。WHO对癌在多形性腺瘤中，依据浸润性生长及病理组织学分化情况分为3个亚型，即非侵袭性、侵袭性、癌肉瘤(真性恶性多形性腺瘤)。对极其罕见，有转移能力的多形性腺瘤只是简单提了一下。一段时间以来，“恶性多形性腺瘤”一名常常造成一些人认识上的混乱。Gnepp和Wenig明确分为上述3种情况是较好的。研究认为“癌在多形性腺瘤”是病理描述性名词，从临床观点而言，称之为“多形性腺瘤恶性变”更能表达其特点。
预防 泪腺多形性腺瘤预防没有有效的预防方法
症状细节 泪腺多形性腺瘤症状常见症状多形性腺瘤多表现病程较长，常在1年以上，发生于20～50岁青壮年，无自发痛感，典型症状为泪腺区无痛性包块，缓慢增大，较少疼痛，复视，最常见的症状为单眼进行性眼球突出及眼球下移位，眶外上方可扪及硬性肿物，表面有正常泪腺时触诊有颗粒感，无触痛，不能推动，也可出现眼睑肿胀，少部分患者有上睑下垂及眼球运动障碍等症状。肿瘤压迫眼球，产生散光，视力减退，眼底正常或可见外上部压痕(脉络膜视网膜皱褶)。泪腺良性多形性腺瘤容易复发，复发后多数病变侵及广泛，甚至可引起骨破坏。尽管在组织病理学上仍为良性肿瘤特征，但其生物学行为的临床表现已为恶性肿瘤，复发的肿瘤可扪及眶上部呈结节状或不规则形，压痛，肿瘤也可向眼眶其他位置扩散，如眶上方、内上方甚至眼眶下部，远离原发位置。
症状 
检查细节 泪腺多形性腺瘤的检查1.病理学检查：巨检为单个多叶性包块，肿瘤呈类圆形或椭圆形，有完整包膜，表面可有结节状突起，为瘤细胞浸润被膜所致，切面淡粉或黄白色，可见软的黏液样区与纤维性组织，镜下见瘤组织主要由上皮细胞或间质部分组成，为分化的上皮细胞构成的大量管状结构及形态各异的细胞巢构成，散在透明样，黏液样，软骨样结构瘤细胞形态和排列多样化：①腺管状排列，有两层细胞，内层为腺上皮，呈扁平，立方或柱形;外层为肌上皮细胞，呈多边形或梭形。②实性块状或条索状排列，瘤细胞巢有水液或软骨样区，部分上皮巢可见鳞化，电镜见有两层或多层上皮细胞中央形成空腔，内层细胞的腔面有绒毛，侧面与邻近细胞有复合连接，这些细胞的胞质含多数线粒体，粗面内质网和散在张力丝，有些细胞浆顶部含少数圆形至卵圆形，直径约0.3yD，中等电子密度，有膜包绕的颗粒，基底层细胞有显著的张力丝束，已证实为基底细胞，另含少数肌上皮样细胞，其胞质中含肌丝样区，细胞岛周围间质内含细胞性和细胞外成分，细胞成分包括成纤维细胞样细胞，组织细胞，起源于上皮的二型间质细胞;细胞外成分包含胶原纤维，弹力纤维和细纤维丝及黏多糖样物质，免疫组织化学：Keratin(角蛋白)，肿瘤的导管上皮和间质中上皮样细胞偶见染色，Muscle-specificactin(肌动蛋白)，肿瘤的肌上皮和血管平滑肌染色，偶有梭形和成群的间质细胞染色。2.X线检查由于现代许多影像检查如超声，CT均普遍应用，且显示软组织病变优于传统X线，但后者对诊断多形性腺瘤仍具有特征性，X线可显示(20汉笄拔
检查 
治疗 泪腺多形性腺瘤西医治疗手术是主要治疗手段，注意完整切除肿瘤，保持包膜完整，避免过度挤压。若肿瘤切除不完全或术中肿瘤囊膜破裂，容易导致残留复发或恶变。若复发多次手术可能刺激瘤细胞恶变。恶变时细胞呈间变，异型性、呈腺癌、腺样囊性癌表现。因此，最恰当的手术方式是外侧开眶术，在显微镜下细心从骨膜外完整切除肿瘤及其导管包膜。有助于减少复发或恶变。若肿瘤发生恶变，要作眶内容摘除术，同时切除受累骨膜及骨质。如相邻鼻旁窦受累也要作相应处理。泪腺肿瘤切除手术多选用外上眶缘切口，从眉弓中1/2弧形切开到外眦部，依次切开皮肤、皮下、眶缘骨膜，眶隔，暴露泪腺窝，切除肿瘤。预后预后一般良好。完整切除肿瘤有助于减少肿瘤复发或恶变。有报告在初次手术后20～40年后复发者。Rose等报告术前活检复发率32%，术前未做活检者复发率为3%。因此，只要术前对泪腺多形性腺瘤细致准确诊断，避免活检，初次手术完整摘除肿瘤就可以避免复发。泪腺多形性腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃清淡高热量的食物；3.宜吃硒元素含量高。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃油炸性的食物；3.忌吃热燥的食物；4.忌吃过于厚味的食物。
宜吃 鸡内金 芝麻 腰果 葵花子仁 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐汤 黄瓜拌绿豆芽 炒绿豆芽 荷兰豆饺 清炒荷兰豆 白果冬瓜粥 冬瓜菠萝羹 
 