简介 泪腺多形性腺癌(pleomorphic adenocarcinoma of the lacrimal gland)，又称恶性泪腺混合瘤，其临床表现类似良性多形性腺瘤，在组织学上具有良性和恶性两种细胞特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0008%--0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 上睑下垂 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--6个月 
治愈率 75% 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 避免过度视力疲劳。 用眼应以不觉疲倦为度，并注意正确的用眼姿势，距离、光源是否充足等。
病因 泪腺多形性腺癌病因原因病因不明。(二)发病机制机制尚不明确。多形性腺癌的临床表现类似多形性腺瘤，但病程短泪腺恶性肿瘤的病程平均为1.66年，因肿瘤无包膜而常呈浸润性生长。临床表现为眶外上方粘连性肿块，边界不清，压痛，眼球向内下移位。临床上具有恶性肿瘤症状的是疼痛
预防 泪腺多形性腺癌预防1.精神因素：不要过度疲劳。压力是重要的癌症诱因。养成良好的生活习惯，生活要规律2.全身因素：增强体质，多在阳光下运动，避免形成酸性体质。3.环境因素：饮食要健康，不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品别是绿色蔬菜类，特要防止病从口入。健康体检：有肿瘤家族史的人最好一年检查两次身体;健康人则建议每年查一次。
症状细节 泪腺多形性腺癌症状常见症状多形性腺癌的临床表现类似多形性腺瘤，但病程短，泪腺恶性肿瘤的病程平均为1.66年，因肿瘤无包膜而常呈浸润性生长，临床表现为眶外上方粘连性肿块，边界不清，压痛，眼球向内下移位，临床上具有恶性肿瘤症状的是疼痛，Wright报告泪腺恶性混合肿瘤的主要临床表现是眶部肿块(83%)，眼球移位(67%)，疼痛(33%)，Rootman认为有3种可能考虑是恶性混合瘤：①长期的泪腺肿块突然增长。②有疼痛，骨侵蚀和肿瘤增长迅速。③既往已切除的泪腺多形性腺瘤突然复发，恶性混合瘤是原发还是继发，目前意见不一，有学者认为恶性混合瘤开始为良性，而后转变为恶性，但无可靠根据，Henderson认为原发性恶性混合瘤有3种类型：a病史短，肿瘤第1次切除时即为恶性。b起初为良性混合瘤未完全切除，而几年后第1，2次复发时即为恶变。c患者有进行性眼球突出，眼球移位，无疼痛数年，近期出现上睑肿胀，疼痛，此类型第1次开眶手术，病理上往往具有恶性和良性混合瘤的双重改变。
症状 眼球移位 眼球突出 
检查细节 泪腺多形性腺癌的检查1.流式细胞仪计算技术显示：良性瘤细胞有二倍体DNA含量特征，异倍体为恶性瘤细胞特征。2.病理学检查肿物无包膜或包膜不完整，切面呈灰白或灰黄，质脆，镜下见良性多形性腺瘤病变中有灶性恶变，可见核异型上皮细胞岛，管腔不规则，出现异常核分裂现象，恶性部分多为中，低分化腺癌，间质呈透明变性，少数为腺样囊性癌或鳞状细胞癌表现，电镜可见瘤细胞类似正常泪腺的腺泡细胞，但其腔面细胞微绒毛数目正常，顶部复合连接保持良好，其余细胞连接加宽，无桥粒连接，可类似导管内层细胞。3.X线可发现眶容积扩大，泪腺窝溶骨性破坏是恶性混合瘤的主要标志之一，但和其他泪腺恶性肿瘤产生的骨破坏不易区别，都可显示泪腺凹扩大。4.超声探查A超显示泪腺窝占位病变，入肿瘤波较高，声衰减明显，内反射呈“M”形，声衰减明显，B超可见泪腺区占位病变，形状为类圆形或不规则形，内回声不均或呈块状，声衰减较多，具有不可压缩性，肿瘤体积较大时可显示视神经受压向下移位。5.CT扫描早期不易和多形性腺瘤区别，形状为类圆形，高密度，局部有骨凹形成或骨破坏，增强现象明显，但多数肿瘤边界不清楚或形状不规则，局部骨破坏是恶性肿瘤的标志，一般恶性混合瘤的瘤体较多形性腺瘤大，晚期可见广泛骨破坏，病变向前，中颅凹及颞凹或鼻旁窦蔓延，尤其以增强CT扫描为显著，病变内部可有钙化，骨化或坏死区。6.MRI对恶性肿瘤尤其是肿瘤向眶外蔓延时MRI显示良好，不仅能显示病变范围，还可显示肿瘤内有无坏死腔;如侵及颅内还可显示周围有无脑组织水肿等继发改变，增强扫描显示病变范围较大，肿瘤内可有坏死腔。
检查 
治疗 泪腺多形性腺癌西医治疗此类肿瘤体积多较大，侵及周围软组织和骨质结构，手术宜采取大范围切除或眶内容切除，术后放射治疗。预后恶性混合瘤的治疗方法与腺样囊性癌相同，但预后比后者差，因前者除侵犯邻近眶骨以外，可侵犯颅脑，可较早发生淋巴结转移，最终转移至肺，文献报道，多在术后1/2～3年内死亡。泪腺多形性腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃清淡高热量的食物；3.宜吃硒元素含量高。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃油炸性的食物；3.忌吃热燥的食物；4.忌吃过于厚味的食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 鸡内金 芝麻 
忌吃 白酒 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉冬菇蒸饺 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 黄瓜拌绿豆芽 菠菜绿豆芽 荷兰豆饺 清炒荷兰豆 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 