简介 急性泪腺炎(acute dacryoadenitis)并不常见，由于感染或特发性炎症使泪腺在短期内出现急性红肿、增大等。慢性泪腺炎(chronic dacryoadenitis)较急性泪腺炎多见，可由急性泪腺炎迁延而来，病情进展缓慢，多为双侧性，也有单侧性。急性泪腺炎由各种传染病引起，如腮腺炎、流行性感冒、伤寒、肺炎、急性咽喉炎等，也可以是周围组织炎症蔓延的结果。双侧或单侧发病，睑部泪腺较眶部泪腺易受累。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 眼球运动障碍 干燥性角结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 介入治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 80% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 对于泪腺继发性感染，需要积极治疗原发疾病。
病因 泪腺炎病因疾病因素（40%）：感染可能由结膜囊经泪腺腺管入侵或血源性，发病前可有上呼吸道感染，有时呈流行性，并伴有明显的全身症状。远处化脓性病灶转移而来的感染，如扁桃体炎，中耳炎，龋齿，肾盂肾炎等。全身感染如葡萄球菌所致的疖肿，链球菌所致的猩红热，肺炎链球菌和大肠埃希杆菌感染，多为化脓性，一侧泪腺受累。外伤因素（30%）：穿通伤，烧伤，常引起局部化脓或坏死；睑板腺或结膜的葡萄球菌感染，睑腺炎，眶蜂窝织炎等均可直接扩散至泪腺。发病机制泪腺的原发性感染与全身状况有关，继发性感染多由全身血液循环或局部感染灶经过淋巴管或泪腺排出导管逆行进入泪腺组织，引发泪腺炎症反应，根据机体的不同免疫状态及致病菌毒力的大小，出现不同的病理学过程。
预防 泪腺炎预防泪腺炎主要是由各种传染病引起，如腮腺炎、流行性感冒、伤寒、肺炎、急性咽喉炎等，也可以是周围组织炎症蔓延的结果。因为，最重要的预防措施即是远离疾病传染人群，加强体质锻炼。
症状细节 泪腺炎症状常见症状原发性者多见于儿童和青年，常为单侧，多累及睑部泪腺，睑部泪腺和眶部泪腺可单独或同时发病。急性睑部泪腺炎：上睑外侧发红，肿胀，疼痛，流泪不适，睑缘呈横“S”形下垂，肿胀可扩展到颞，颊部，耳前淋巴结肿大有压痛，睑内可扪及实性包块，有压痛，与眶壁及睑缘无粘连，眼睑分开时可见颞上结膜充血水肿，泪腺组织充血隆起，有黏液样分泌物，可伴有发热，头痛，全身不适，若早期适当抗感染治疗，多在1～2周炎症消退，也有的成亚急性，持续1～2个月才消退，少数化脓从上穹隆结膜穿破，脓液排入结膜囊或暂时形成瘘管，2～3周即可愈合。急性眶部泪腺炎：局部症状类似睑部泪腺炎，疼痛剧烈而结膜水肿较轻，可在外上侧眶骨缘下扪及包块，眼球向内下方突出，向外，上运动受限并伴有复视，一般多在短期内用药后炎症消散，亚急性患者消退时间较长，少数化脓，脓液从上睑外侧皮肤流出，可形成瘘管。慢性泪腺炎：没有急性泪腺炎的明显的临床症状，泪腺局部可触及结节状物，疼痛并不明显，可以活动，眼睑可以红肿，脓肿形成后可以有波动感，泪腺增大明显时可出现上睑下垂及眼球运动障碍。
症状 流泪 耳前淋巴结肿大 充血 水肿 头痛 复视 结节 脓肿 上睑下垂 
检查细节 泪腺炎的检查1.血液检查：急性期可以进行血液常规检查，明确感染的性质及程度。2.组织病理学检查：可行泪腺组织活检，根据不同的组织病理学表现可以确定泪腺的炎症类型。3.B超：表现为泪腺窝内杏核状异常回声，边界清楚，眼球和肿大的泪腺之间可见透声裂隙，压缩性不明显，显示泪腺增大呈花瓣状结构，边界不整齐，内回声不均(图3)，同时可显示眼球筋膜囊水肿，A超显示病变内中高反射。4.CT：横轴位和冠状CT显示泪腺扁平形肿大，突出眶缘，邻近眼外肌增厚，有时可合并眼环增厚，双侧发病临床并不少见，部分合并鼻窦炎症。5.MRI：MRI显示眼球外侧泪腺肿大并包绕眼球，T1WI和T2WI均呈中信号，增强明显，由于病变邻近眼睑皮肤，增强MRI可显示周围软组织信号增强。小叶内水肿，以淋巴细胞浸润为主，可见浆细胞;感染性急性泪腺炎的组织中可见多形核白细胞。
检查 血液检查 浆细胞 
治疗 药物治疗：首先进行对因治疗。对结核和沙眼性泪腺炎，先用药物治疗原发病。可做泪腺组织活检，病变局限者，做泪腺切除。泪腺肉样瘤病和良性淋巴上皮病变可全身应用皮质激素治疗，一般效果良好。为避免其复发，可做放射治疗。对SjÖgren综合征患者在应用药物抗炎和免疫治疗的同时使用人工泪液等。对特殊病因进行不同的治疗，合理使用抗生素等抗炎药物，局部采用热敷，结膜滴用抗生素眼水等。若脓肿形成，需切开引流，睑部泪腺炎从上睑外侧皮肤切口，眶部者则从上穹窿侧结膜切口。泪腺炎西医治疗药物治疗：首先进行对因治疗。对结核和沙眼性泪腺炎，先用药物治疗原发病。可作泪腺组织活检，病变局限者，作泪腺切除。泪腺肉样瘤病和良性淋巴上皮病变可全身应用皮质激素治疗，一般效果良好。为避免其复发，可作放射治疗。对Sjögren综合征患者在应用药物抗炎和免疫治疗的同时使用人工泪液等。对特殊病因进行不同的治疗，合理使用抗生素等抗炎药物，局部采用热敷，结膜滴用抗生素眼水等。若脓肿形成，需切开引流，睑部泪腺炎从上睑外侧皮肤切口，眶部者则从上穹隆侧结膜切口。泪腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有杀菌作用的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒；3.忌吃富含油脂的食物；如猪油、鸡油、奶油。
宜吃 蜂蜜 鸡内金 芝麻 腰果 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 山药烧甲鱼 甲鱼粥 炖青鱼 生滚青鱼片粥 虾菇鲜肉水饺 鲜虾肉泥 凉拌马齿苋 马齿苋粥 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星眼膏)'] ['南京天朗', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['杰奇', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['武汉五景', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东宏盈', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['武汉诺安', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏吉贝尔', '盐酸洛美沙星滴眼', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] 
 