简介 泪腺肿块较多见，约占全部眼眶肿瘤的13%。其中以泪腺混合瘤和泪腺圆柱瘤最为常见，泪腺混合瘤为良性肿瘤，多发生于30岁左右，占泪腺肿瘤的50%，病程长，发展缓慢，常持续数年，导致突眼，一般无骨质破坏。但约有10%病例发生恶变。泪腺圆柱瘤为恶性肿瘤，占泪腺肿瘤的25%，多发生于中、老年人，发展迅速，伴有明显疼痛和复视，常在2年内出现，晚期可向颅内等处转移，预后差。大部分的病例在粘液性的实质中可见到腺管状组织，它是由2层上皮组织组成，内层上皮可分泌粘液物质，又可引起扁平上皮鳞状化生。外层细胞向粘液瘤样、纤维性或软骨样物质化生。从泪腺的腺泡或导管的上皮细胞发生腺瘤，又可惹起间质的各种变化，呈现复杂的组织改变。良性肿瘤多行肿瘤摘除，恶性肿瘤应行眶内容剜除术，辅以放射治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多发生于中、老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 泪腺混合瘤 非炎性单纯性突眼 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 大力开展瘤普查工作，对提高早期肿瘤发现率有积极作用。
病因 泪腺肿瘤病因发病原因：大部分的病例在粘液性的实质中可见到腺管状组织，它是由2层上皮组织组成，内层上皮可分泌粘液物质，又可引起扁平上皮鳞状化生。外层细胞向粘液瘤样、纤维性或软骨样物质化生。从泪腺的腺泡或导管的上皮细胞发生腺瘤，又可惹起间质的各种变化，呈现复杂的组织改变。
预防 泪腺肿瘤预防1.肿瘤的发生发展过程中，表现出的征兆，常常构成肿瘤的早期症状，应当大力开展宣传教育，提高防癌意识，充分重视癌肿的早期警号:乳腺、皮肤、舌部或身体任何部位可触及的不消退肿块。疣或痣发生明显的变化。持续性消化不良。吞咽时胸骨后不适、食管内感觉异常、轻度梗噎感觉。耳呜、听力减退，鼻塞不通气，鼻衄，或伴头痛或颈部肿块。月经期外或经绝期后的阴道出血，特别在性交后的阴道流血。持续性干咳，痰中带血丝，声音嘶哑。大便习惯改变，便秘腹泻交替，大便带血，原因不明的血尿。久治不愈的创口、溃疡。不明原因的消瘦。2.大力开展瘤普查工作，对提高早期肿瘤发现率有积极作用。如我国自70年代初采用甲胎蛋白普查以来，使肝癌诊断进入无症状的阶段，一些早期肝癌获得治愈的良好效果。
症状细节 泪腺肿瘤症状常见症状一、泪腺混合瘤症状：眼眶外上方出现肿块，缓慢发展，眼球向内下方突出，无骨质破坏。1、眼球突出及眼球运动障碍：睑部泪腺起源的泪腺混合瘤，侵及上皮下及穹隆部结膜，肿块易于早期发现及扪及，又可引起上睑下垂。眶部泪腺混合瘤，早期无症状，随着肿瘤生长，在眼眶缘外上方可扪及硬而不规则肿块，有移动性，一般与皮肤、眶缘无粘连，继之眼球向前方及内下方移位突出，并有向外、向上运动障碍。2、视力障碍：早期视力无明显变化，可有复视。随着病程的发展，可有视力减退，其原因可有肿瘤压迫眼球引起明显散光，或是暴露性角膜炎，也可能是视神经受累。3、眼底检查：有时可见视乳头水肿，静脉充盈及视网膜皱褶。4、骨质变化：X线摄片、CT检查，一般可见泪腺部位局限性扩大，骨质吸收或全眼眶扩大，骨壁变薄，但无骨质破坏。二、泪腺圆柱瘤症状：泪腺部坚硬肿块，与骨质粘连，表面不规则，发展迅速，伴复视疼痛。多有眼底改变。
症状 
检查细节 泪腺肿瘤的检查1、眼底检查：有时可见视乳头水肿，静脉充盈及视网膜皱褶。2、骨质变化：X线摄片、CT检查，一般可见泪腺部位局限性扩大，骨质吸收或全眼眶扩大，骨壁变薄，但无骨质破坏。
检查 
治疗 泪腺肿瘤西医治疗治疗原则1.手术摘除肿瘤，恶性肿瘤行眶内容剜除术。2.放射治疗。恶性肿瘤也要做化疗3.对症支持治疗。4.必要时输全血。用药原则手术后静滴青酶素和地塞米松预防感染及减轻手术反应，辅以支持疗法，必要时输血及放射治疗。手术后眶内压高者可静滴甘露醇。预后一般良好。完整切除肿瘤有助于减少肿瘤复发或恶变。有报告在初次手术后20～40年后复发者。术前活检复发率32%，术前未做活检者复发率为3%。因此，只要术前对泪腺多形性腺瘤细致准确诊断，避免活检，初次手术完整摘除肿瘤就可以避免复发。泪腺肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白含量高的食物；3.宜吃动物性蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃霉变的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃亚硝酸盐含量高的食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
推荐食谱 香蕉百合银耳羹 香蕉土豆泥 香蕉海鲜卷 香蕉粥 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 