简介 泪腺肿瘤在眶原发性肿瘤中发病率最高，而泪腺混合瘤又是其中最常见者，有良性及恶性二种。良性泪腺混合瘤多见于中年人，病程长，来源于泪腺管或腺泡，也可以起源于副泪腺及先天性胚胎组织残留（泪腺原基），恶性泪腺混合瘤缺少或无完整的包膜，肿块与眶缘发生粘连，粘连部眶缘有压痛，瘤组织除有良性泪腺混合瘤的结构外，还有癌变的组织构成。瘤组织向眶内浸润，破坏骨质，可发生全身转移，严重者向颅内转移，危及生命。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于中年人 
传染方式 无传染性 
并发症 泪腺囊样腺癌 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60%-80% 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 泪腺混合瘤易复发且可恶变，必须严密随访观察，早期进行手术治疗。
病因 泪腺混合瘤病因【病因及病理】目前病因尚不明确，肿瘤的实质有丰富的透明质酸酶抗酸性粘多糖物质。肿瘤的包膜及肿瘤本身有明显纤维组织可以引起非异性炎症反应。故活检时要小心向深部作楔形切除，以助与炎性假瘤作鉴别。病理可见肿物镜下见大部的病例在黏液性的实质中可见到腺管状组织，它是由两层上皮组织组成，内层上皮可分泌黏液物质，又可引起扁平上皮鳞状化生，外层细胞向黏液瘤样、纤维性或软骨样物质化生，从泪腺的腺泡或导管的上皮细胞发生腺瘤，可有间质的各种变化，呈现复杂的组织改变。
预防 泪腺混合瘤预防1、了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，我们目前所面临的肿瘤防治工作重点。2、应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、戒酒合理饮食、有规律锻炼和减少体重。3、适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患肿瘤的机会。
症状细节 泪腺混合瘤症状常见症状1、眼球突出及眼球运动障碍：睑部泪腺起源的泪腺混合瘤，侵及上皮下及穹隆部结膜，肿块易于早期发现及扪及，又可引起上睑下垂，眶部泪腺混合瘤，早期无症状，随着肿瘤生长，在眼眶缘外上方可扪及硬而不规则肿块，有移动性，一般与皮肤，眶缘无粘连，继之眼球向前方及内下方移位突出，并有向外，向上运动障碍。2、视力障碍：早期视力无明显变化，可有复视，随着病程的发展，可有视力减退，其原因可有肿瘤压迫眼球引起明显散光，或是暴露性角膜炎，也可能是视神经受累。
症状 眼球突出 上睑下垂 视力障碍 复视 角膜炎 
检查细节 泪腺混合瘤的检查1.眼底检查：有时可见视盘水肿，静脉充盈及视网膜皱褶。2.骨质变化：X线摄片、CT检查一般可见泪腺部位局限性扩大，X线可显示(20º后前位)眶腔扩大或泪腺窝向外上方扩大，边界清晰整齐，骨质吸收或全眼眶扩大，骨壁变薄，但无骨质破坏。.超声检查：在B超上显示为肿瘤后界局部向后突出，这是骨压迫征，出入肿瘤波峰较高，内为均匀的中高波，中等衰减非常类似海绵状血管瘤的超声学特征。
检查 
治疗 【治疗】因对放射线及化疗不敏感，故以手术摘除为主。如果已侵犯眶骨，须考虑与脑外科工作共同施行手术。手术时要尽可能将完整包膜包绕肿瘤组织彻底摘除，预防瘤细胞扩散再发。泪腺混合瘤西医治疗因对放射线及化疗不敏感，故以手术摘除为主。手术时要尽可能将完整包膜包绕肿瘤组织彻底摘除，预防瘤细胞扩散再发。泪腺混合瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃清淡高热量的食物；3.宜吃硒元素含量高。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃油炸性的食物；3.忌吃热燥的食物；4.忌吃过于厚味的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸭血(白鸭) 赤小豆 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜蛋花粥 卷心菜菠萝汁 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 