简介 泪腺肉样瘤病是受肉样瘤病(sarcoidosis)侵犯而引起的疾病，是一种特发性累及全身多个器官的肉芽肿性炎症，侵犯泪腺者约占6%，表现为一种原因不明的眼眶非干酪样坏死性肉芽肿。本病一般双眼先后发生，没有疼痛感，易引起视盘病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30% 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 泪腺肉样瘤病病因(一)发病原因原因不明，可能与多种感染及免疫功能失调有关。(二)发病机制其发病机制尚未明了。
预防 泪腺肉样瘤病预防1、早期发现、早期诊断、早期治疗是预防本病的关键。2、可局部采用热敷，结膜滴用抗生素眼水等。若有脓肿形成，需切开引流。睑部泪腺炎从上睑外侧皮肤切口，眶部者则从上穹窿外侧结膜切口。3、预防一些远处化脓性病灶，如扁桃体炎、中耳炎、龋齿、肾盂肾炎等，以免加重症状。
症状细节 泪腺肉样瘤病症状常见症状常为双侧泪腺肿大，可先后发生，也可单侧性，成结节状，质硬，无痛，逐渐增大，与眶内组织有联系，肿物在眼睑皮下和眶缘下可以移动，泪腺受损后可引起干燥性角膜结膜炎表现，眼外肌受累可致限制性眼肌麻痹，提上睑肌和上直肌受累可引起上睑下垂，其他眼部表现可有结膜结节，盘状或带状角膜变性，巩膜结节以及视盘病变等。
症状 泪腺肿大 结节 麻痹 上睑下垂 
检查细节 泪腺肉样瘤病的检查1.50%～80%肉样瘤患者血清血管紧张素转移酶(ACE)增高。2.病理学检：眼睑结膜或眼眶病变组织活检可发现眼内及泪腺组织呈非干酪样坏死性肉芽肿性炎症，有上皮样细胞伴有淋巴细胞，多核巨细胞等构成结节样的肉芽肿。3.X线和CT扫描：可显示双侧肺门结节状团块影。4.镓扫描：可显示泪腺与肺门摄取异常，特征性镓摄取异常，结合ACE升高诊断肉样瘤病特异性达90%以上。
检查 
治疗 【治疗】皮质类固醇药物对肉样瘤有效，一般可口服泼尼松30～60mg/d，3～4周后每周减药5mg，维持量为15～20mg/d，需服药1/2～1年或更长时间，也可局部注射曲安西龙(康宁克通)或曲安奈德有效。若病变局限或病变对皮质激素治疗无效者，可采用局部外放射治疗或手术治疗。泪腺肉样瘤病西医治疗皮质类固醇药物对肉样瘤有效，一般可口服泼尼松30～60mg/d，3～4周后每周减药5mg，维持量为15～20mg/d，需服药1/2～1年或更长时间，也可局部注射曲安西龙(康宁克通)或曲安奈德有效。若病变局限或病变对皮质激素治疗无效者，可采用局部外放射治疗或手术治疗。预后治疗中可检测血清ACE水平，了解病变的活动性。泪腺肉样瘤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有杀菌作用的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物，如红薯、洋葱、芋头；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒；3.忌吃富含油脂的食物，如猪油、鸡油、奶油。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 龙虾 
推荐食谱 芹菜红枣汤 芹菜益母汤 芋头芹菜粥 芹菜金菇竹笋汤 枸杞叶芹菜粥 鱼香油菜心 油菜粥 枸杞油菜粥 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 