简介 普通来说，洁癖就是太爱干净。一个人爱干净是好事，但过于注重清洁以至于影响了正常的学习、工作和生活，特别是社会交往，就属于洁癖症。洁癖有轻重之分，较轻的洁癖仅仅是一种不良习惯。可以通过脱敏疗法、认知疗法来纠正，较严重的洁癖属于心理疾病，是强迫症的一种，应该求助于心理医生。洁癖并不是女孩的专利，一些男孩也会患上这种病，有的男孩甚至表现得更严重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 抑郁症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1―3个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 洁癖病因心理因素（20%）：病人中有七成具有强迫性人格，这是洁癖的内在心理基础，大部分患者能指出在他症状加剧前所发生的突发事件，如家庭的搬迁，亲人的亡故，父母或自己的离异，性的不协调等，由于上述原因引起的心理紧张，情绪波动都可成为诱发强迫症的原因。社会因素（15%）：另外外在的社会心理因素也是一种不可忽视的致病因素，有些人在强迫性人格的基础上，逐渐出现洁癖的症状，特别是当进入青少年时期，生理发育上的明显变化，与社会交往日益密切过程中的不适应，均可导致症状的出现和加重，还有一些人是在外界的不良刺激下诱发洁癖，包括长期的精神紧张，如工作和生活环境的变换加重了责任，工作过分紧张，要求过分严格，或者处境不顺利，常担心发生意外等;此外还有严重的精神创伤，如近亲死亡，突然惊吓，严重的意外事故，濒于灾难性的破产等。家庭教育（15%）：家庭教育对诱发或加重洁癖有着重要作用，有些病人的父母具有强迫性人格，对病人有潜移默化的影响，病人所受的家庭教育较严格，古板，甚至有些冷酷，于是病人谨小慎微，优柔寡断，过分琐碎细致，与人交往中过分古板，固执，缺乏人情味及灵活性，他们在生活上也过分强求有规律的作息制度和卫生习惯，一切务求井井有条，稍一改变就焦虑不安，有的家长对孩子的卫生要求过高过严，逼着孩子反复洗手，这种强烈的暗示作用，对那些具有神经质倾向，敏感内向的孩子影响更大，家庭搬迁，亲人亡故，父母或自己离异，性生活不协调等引起的心理紧张，情绪波动，自己或身边的人严重感染传染病都可成为诱发洁癖的主要原因。父母管教太严孩子易患洁癖,土耳其心理病学教授巴津指出，在孩童时代受到家长的严厉管制而无法适时表达个人喜怒哀乐情绪的人，会很容易形成洁癖。性格特点（15%）：患者的性格特点在疾病的发生中也起着重要的作用，据研究，大部分患者都有特殊的性格特征：青年患者大多数非常爱干净，爱整洁，他们是顺从，办事认真，严肃的;成人患者一般时间观念较强，遵守纪律和制度，生活习惯较到板，遇事过于谨慎，优柔寡断，不少人可能很迷信，这种性格的人在过分强大的压力下易患神经症。遗传因素（10%）：洁癖，很大部分原因来自遗传。
预防 洁癖预防“洁癖”并不是讲卫生：其实，卫生是为了健康，健康是为了工作，工作是为了创造价值或谋求幸福生活，但不是为了不生病，也就是说，卫生并不是我们所追求的生活目标，“洁癖”的做法好像是很卫生，但却感受不到幸福，只感到紧张和痛苦，觉得活得特别累，没有时间去享受生活，一生中大部分的时间要花在洗手上，这样做值得吗？所以，“洁癖”的价值观念首先要调整，想想为什么活着，其次，越清洁就越不容易生病吗？人适度地接触病菌，反而会产生抵抗力，假如，有两个人去一个有病菌的场所，一个是“洁癖”，特别爱干净，一个不是“洁癖”，谁更容易感染病菌是“洁癖”，因为后者身上的一些病菌使他体内产生抗体，会和外来病菌进行战斗，而“洁癖”没有任何防备，病菌可以长驱直入，进入成年以后，接触的社会面很广，如果还把自己搞的过分干净，反而容易生病，在心理咨询门诊，就有许多有“洁癖”的人同时还易患口腔溃疡，腹泻，感冒，咽炎等疾病，就是因为太爱干净的缘故。
症状细节 洁癖症状常见症状洁癖”表现的症状属于强迫性神经官能症，是很常见又很顽固的一种心理疾病。患者表现为：主观上感到有某种不可抗拒的，强迫无奈的观念，情绪，意向或行为的存在，他们能够意识到这些都是不应该出现或毫无意义的，但是又从内心涌现出强烈的焦虑和恐惧，非要采取某些行为来安慰自己，例如，患者做完一件事就觉得手脏了，心里很不舒服，就非要洗一定时间或一定次数，如果不这样，就感到特别焦虑，所以，每次都是洗了又洗，这样心情就要好一些，不仅如此，患者还不让家人随便乱坐，也不欢迎朋友来访，不仅注意自己的手，还关注周围的其他人，例如别人去厕所后忘了洗手，或从外面回来没有洗手，又碰了什么文件和用具，那他就对这些文件和用具特别紧张，不敢接触;和别人握手也很紧张;回到家里也不放松，可是过不久又重复，时间一长，就严重影响到工作和生活。
症状 强迫性神经官能症 焦虑 恐惧 紧张 
检查细节 洁癖的检查根据病与非病三原则，该病求助者知情意是统一，一致的，对自己的心理问题有自知力，有自行求医的行为，无逻辑思维混乱，无感知觉异常，无幻觉，妄想等精神病症状无须特殊检查，从患者自述或家属转述症状即可确诊。
检查 
治疗 洁癖西医治疗1、洁癖严重到强迫症的话，治疗多以心理治疗为主，辅之以药物治疗。2、系统脱敏疗法：请患者把自己害怕的东西和场景、经常做的事情，从轻度到重度写出来，然后每天从最容易的事情入手控制自己的行为，如逐渐地减少洗手的次数和时间。3、认知疗法：认知疗法的关键在于教育纠正。教育纠正从几个方面出发：(1)找出洁癖的原因，用科学知识消除误解。(2)让患者改变思维方式，有计划，先做主要事情。(3)对于孩子，应和家长配合。采取科学的教养方式，不要对孩子的清洁状况过分苛求。让孩子学会控制行为。对孩子好的行为给予及时的表扬和奖励。4、厌恶疗法：经常采用橡皮圈方法。即让患者在手腕上戴一橡皮圈，一旦他即将出现强迫动作或行为时，便让他用橡皮圈弹自己的手腕数十乃至数百下，一直弹到强迫观念消失，有疼痛感为止，从而达到抑制强迫行为的目的。5、满灌疗法：让患者坐于房间内，请其好友或亲属当助手。患者全身放松，轻闭双眼，然后让助手在患者手上涂各种液体，如清水、墨水、米汤、油、染料等。在涂时，患者应尽量放松，而助手则尽力用言语形容手已很脏了。患者要尽量忍耐，直到不能忍耐时睁开眼睛看到底有多脏为止。助手在涂液体时应随机使用透明液体和不透明液体，随机使用清水和其他液体。这样，当患者一睁开眼时，会出现手并不脏，起码没有想象的那么脏，这对患者的思想是一个冲击，说明“脏”往往更多来自于自己的意念，与实际情况并不相符。当患者发现手确实很脏时，洗手的冲动会大大增强，这时候，治疗助手一定要禁止他洗手，这是治疗的关键。患者会感到很痛苦，但要努力坚持住，助手在一旁应积极给予鼓励。洁癖中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 
忌吃 白酒 鸡肝 白扁豆 田螺 
推荐食谱 山药葡萄粥 山药桂圆粥 绿豆南瓜汤 南瓜团子 西瓜番茄汁 西瓜皮丁粥 扁豆瘦肉汤 扁豆糕 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['瑞必乐', '', '马来酸氟伏沙明片', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['乐元', '(盐酸舍曲林片)'] ['西同静', '(盐酸舍曲林片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['左洛复', '(盐酸舍曲林片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['浙江京新', '盐酸舍曲林分散片', '(盐酸舍曲林分散片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['彼迈乐', '(盐酸舍曲林片)'] ['乐宁', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['曲优', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 