简介 洛博芽生菌病(Lobomycosis)又称为瘢痕疙瘩样芽生菌病，是由一种罗伯菌(Loboa loboi)引起的一种慢性皮肤肉芽肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结节性红斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30-50% 
常用药品 哈西奈德溶液 积雪苷霜软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 注意预防炎性细胞浸润，角化不全，棘层增厚无假性上皮瘤样增生及表皮内脓肿。
病因 洛博芽生菌病病因细菌感染（45%）：罗伯菌有感染海豚的多个报道，提示其生活史包括腐生于有水的环境中，本菌人工培养尚待改进和动物接种产量很少，其致病性很低，感染可能与外伤有关。外伤因素（25%）：感染可能与外伤有关，病原菌沿伤口进入皮肤，在侵入处产生结节，高出皮面，棕色或紫红色，表面光滑富有弹性，周围无红晕，损害常集中于一处，随着进一步繁殖，通过自身蔓延或自我接种，损害逐渐增大，自觉症状轻微，微痒不痛，类似良性肿瘤或瘢痕疙瘩，少数病例由于外伤，可有破溃渗液，表面结痂，偶可通过淋巴播散，导致附近淋巴结肿大，但黏膜，内脏和骨骼无累及。
预防 洛博芽生菌病预防注意预防炎性细胞浸润，角化不全，棘层增厚无假性上皮瘤样增生及表皮内脓肿。GMS染色可清楚显示本菌为直径7～14µm(平均9.5µm)球状细胞组成的链，每个细胞皆与相邻细胞以细颈相连，可以形成支链。一些酵母细胞可存在于巨细胞及巨噬细胞内，但大部分是环绕在这些细胞周围。
症状细节 洛博芽生菌病症状常见症状本病开始可能有皮肤外伤，病原菌沿伤口进入皮肤，在侵入处产生结节，高出皮面，棕色或紫红色，表面光滑富有弹性，周围无红晕，损害常集中于一处，随着进一步繁殖，通过自身蔓延或自我接种，损害逐渐增大，自觉症状轻微，微痒不痛，类似良性肿瘤或瘢痕疙瘩，少数病例由于外伤，可有破溃渗液，表面结痂，好发于小腿，躯干和腰部，其他部位如耳轮，手臂，面颈和臀部亦有报道，偶可通过淋巴播散，导致附近淋巴结肿大，但黏膜，内脏和骨骼无累及。
症状 结节 红晕 结痂 淋巴结肿大 
检查细节 洛博芽生菌病的检查病原菌直接镜检：可见到双壁圆形，排列成链状孢子，孢子之间有短桥相接。组织病理：结节损害位于表皮及皮下组织间，呈肉芽肿样，纤维组织被大量巨细胞和组织细胞隔散，巨细胞直径可达40～80µm，在较陈旧损害中，可有炎性细胞浸润，角化不全，棘层增厚，无假性上皮瘤样增生及表皮内脓肿，GMS染色可清楚显示本菌为直径7～14µm(平均9.5µm)球状细胞组成的链，每个细胞皆与相邻细胞以细颈相连，可以形成支链，一些酵母细胞可存在于巨细胞及巨噬细胞内，但大部分是环绕在这些细胞周围。
检查 
治疗 洛博芽生菌病西医治疗局限性或单个斑块样皮损可以用外科手术切除，切除必须充分，以防复发。可采用液氮冷冻疗法或CO2激光疗法切除去掉高出皮面的结节或瘢痕疙瘩。口服氯法齐明(氯苯吩嗪)100～200mg/d，疗程2～8个月，治疗本病有效。酮康唑治疗效果不佳。两性霉素B对此病无效。洛博芽生菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2、忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡内金 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 田螺 
药品 ['三益', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['芙原', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['拜班平', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['芙原', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天津太平洋', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['双燕牌', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['无极膏', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['鞍山制药', '丹芎瘢痕涂膜', '(丹芎瘢痕涂膜)'] ['渤海', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['陕西东科', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['康瑞保', '(复方肝素钠尿囊素凝胶)'] ['浙江金华康恩贝', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['上海新亚', '复方倍氯米松樟脑乳', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['云南白药', '竹红菌素软膏', '(竹红菌素软膏)'] ['河北九正药业', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] 
 