简介 在生理情况下，盲肠各面均有腹膜覆盖，但有5%的人盲肠上段后面可无腹膜覆盖，且具有不发达的系膜，故有一定程度的活动性，但其活动范围不应超过6cm，然而，如果在胚胎时期右侧结肠系膜与侧面腹膜未能融合，则可导致盲肠和升结肠的活动性大大增强，即使仍然处于正常的右下解剖位置，却可因异常性活动而发生扭转、移位，有时甚至超过中线至左侧，导致部分性肠梗阻的一系列症状，称之为活动盲肠综合征(hyperkinetic cecum syndrome)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 不完全性肠梗阻 腹泻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多运动增强体力，增强抗病能力。
病因 活动盲肠综合征病因病因：为先天性原因所致，胚胎发育期间，右侧结肠系膜与侧腹膜未能融合，导致盲肠和升结肠具有异常的增强性活动。
预防 活动盲肠综合征预防1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
症状细节 活动盲肠综合征症状常见症状患者的症状可在排便或排气后获得明显缓解，此是本病的重要特征之一，故为极有价值的诊断线索，本征的确诊主要依据钡灌肠造影，个别患者甚至只能在手术时才能发现盲肠的活动性。患者多有右下腹痉挛性疼痛，可间歇性发作，有的可向右腰部放射，甚至上腹部也出现疼痛，并有腹泻或便秘，或交替出现，严重者可出现假性不完全性肠梗阻的临床表现，少数患者在服用缓泻剂后可使腹泻加重。
症状 
检查细节 活动盲肠综合征的检查㈠钡灌肠造影：可显示盲甩活动异常增强甚至移位。㈡纤维结肠镜检查：有助于发现盲肠扭转或肠梗阻等表现，以助诊断。
检查 
治疗 活动盲肠综合征西医治疗轻症患者多可自行缓解，无需特殊治疗。症状明显者，可给予对症处理，如镇静剂对腹痛有效，抗菌药物对腹泻，特别是伴有肠道菌群紊乱者有效。如回盲瓣有严重的解剖异常，或症状严重，内科治疗无效，并发肠狭窄、肠梗阻、直肠大量出血，或与急、慢性阑尾炎不易鉴别时，可考虑手术治疗。对脱垂的回肠粘膜，可能盲肠切开进行复位。对局限于回盲瓣的良性小瘤，亦可经纤维结肠镜高频电摘除。活动盲肠综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃增加胃肠道蠕动的食物；2.宜吃不产气或者产气少的食物；3.宜吃不含糖的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸的粗糙的食物；2.忌吃生硬的不宜消化的食物；3.忌吃纤维素高的不容易排空的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 杏仁 南瓜子仁 栗子（熟） 核桃 
推荐食谱 白菜小米卷 清汤白菜卷 白菜粥 
药品 
 