简介 妊娠不足28周、胎儿体重不足1000g而终止者称流产。流产发生于妊娠12周前者称早期流产，发生在妊娠12周至不足28周者称晚期流产。流产又分为自然流产和人工流产，本节内容仅限于自然流产。自然流产的发病率占全部妊娠的15%左右，多数为早期流产。还有两种特别流产类型：稽留流产和习惯性流产。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 盆腔炎 失血性休克 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 黄体酮胶囊 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 怀孕早期应少到公共场所去，避免病毒及细菌感染。
病因 流产病因染色体异常（12%）：染色体异常包括染色体数目异常，如单体，三体，多倍体;结构异常，如断裂，缺失，易位均可致流产，有人对自然流产和治疗性流产进行染色体的研究，发现在自然流产中核型异常者占60%，核型异常者每伴有胎儿或胎盘等一种结构上的异常，而核型正常者流产的胎儿多正常。内分泌失调（20%）：雌激素过多与孕酮不足亦为早期流产的原因，因在妊娠12～14周正处于胎盘形成代替妊娠黄体功能的时期，易有内分泌失调，尤以黄体功能不足，此外，甲状腺素缺少，使细胞的氧化过程遭受障碍，以及甲状腺机能亢进与糖尿病等皆易发生流产。胎盘异常与胎盘内分泌不足（10%）：早期妊娠时的蜕膜炎可使底蜕膜出血或增生，绒毛上皮细胞及蜕膜细胞被溶解，绒毛内血管阻塞，影响营养物质的吸收与运送，以致孕卵从附着处分离，出血而流产，此外如胎盘内巨大梗塞可使胎盘功能降低，影响胎儿生存;而前置胎盘，胎盘绒毛水肿变性致成流产者亦不少见，妊娠后母血中β-hCG，hPL，P，E2，雌酮，早孕时如这些激素值下降，则50%流产。血型不合（5%）：由于以往妊娠或输血，致Rh因子，不合的ABO血型因子在母体中产生抗体，此次妊娠由胎盘进入胎儿体内与红细胞凝集而产生溶血，以致流产。精神神经因素（10%）：如惊吓，严重精神刺激等也都可致成流产，近年来通过研究认为，噪音与振动对人的生殖有一定影响。母体全身性疾病（10%）：1、严重的急性传染病和感染疾病：如大叶性肺炎，多伴发生高热导致子宫收缩，或/和胚胎死亡均可致流产。2、慢性疾病：严重贫血，心脏病，心力衰竭可引起胎儿缺氧，窒息而死亡;慢性肾炎，严重高血压可使胎盘发生梗死或早剥离而引起流产。3、营养不良或药物中毒：如维生素缺乏，特别是维生素E—生育醇的缺乏，汞，铅，酒精及吗啡等慢性中毒，均可引起流产。生殖器官疾病子宫畸形，如双角子宫，子宫腔纵隔，常为流产的原因，但子宫发育不良往往是不孕的原因，此外，如子宫肌瘤，尤其是向子宫腔内发展的粘膜下肌瘤或嵌顿在骨舅腔中的卵巢囊瘤，均可影响胎儿的发育而导致流产，子宫内口松弛为习惯性流产常见原因之一，近年来发现宫腔粘连患者中，约14%发生在流产后，粘连引起宫腔缩小，变形和子宫内膜面积减少，且有硬化，影响胚胎发育。
预防 流产预防流产日常预防1、已怀孕的妇女，要避免接触有害化学物质，如苯，汞，放射线等，怀孕早期应少到公共场所去，避免病毒及细菌感染，如果孕妇患了病，要及时在医生的指导下服药治疗，不可自己随意用药。2、早孕期(孕12周内)除注意饮食卫生和避免过分劳累外，还要避免过分紧张，保持情绪稳定，以利安胎，妊娠的最初3个月不要同房，如果经检查，胎儿发育异常，医生认为应作刮宫术时，病人不宜拖延，以免造成失血过多(甚至休克，死亡)或形成影响今后生育的内生殖器炎症，须知大多数流产掉的胚胎一般都是有先天缺陷的，属于自然淘汰之列，切不可因小失大，危及孕妇健康。健康教育1、急性传染病须待痊愈后一段时间方可怀孕，慢性病病人则应治疗到病情稳定并经专科医生认可后才能怀孕。2、发生流产后半年以内要避孕，待半年以后再次怀孕，可减少流产的发生。3、注意休息，避免房事，情绪稳定，生活要规律。4、有流产史者如再次想怀孕要注意：(1)孕前做血型鉴定包括Rh血型系统。(2)要做遗传学检查，夫妇双方同时接受染色体的检查。(3)有子宫内口松弛的可做内口缝扎术。(4)针对黄体功能不全治疗的，药物使用时间要超过上次流产的妊娠期限。(5)有甲状腺功能低下者，要保持甲状腺功能正常后再怀孕，孕期也要服用抗甲低的药物。(6)男方要做生殖系统的检查，有菌精症的要治疗彻底后再使妻子受孕。(7)避免接触有毒物质和放射性物质。(8)电脑工作者每周净工作时间要少于20小时，流产后要休息四周。自然流产是孕妇的不幸，但从某种意义上讲，自然流产正是人类不断优化自身的一种方式，也是对孕育着的新生命进行选择，优胜劣汰是大自然的法则，占流产50%以上的染色体异常胎儿早期流产会减少畸形儿的出生，因此，在保胎前应尽可能地查明原因，不要盲目保胎。
症状细节 流产症状常见症状一、流产的主要症状为出血与腹痛1、阴道流血：在妊娠3个月内流产者，开始时绒毛和蜕膜分离，血窦开放，即开始出血，当胚胎全部剥离排出，子宫强力收缩，血窦关闭，出血停止，故早期流产的全过程均伴有阴道出血，晚期流产时，胎盘已形成，流产与早产及足月产相似，一般流血不多。2、腹痛：早期流产开始流血后，宫腔内存有血液特别是血块，刺激子宫收缩，呈持续性下腹疼痛，晚期流产则先有阵发性子宫收缩，然后胎盘剥离，故阴道流血前即有腹痛。腹痛与流血多数是进行性的，与其临床经过及进度有关。二、流产的临床分型流产大多有一定的发展过程，虽然有的阶段在临床表现不明显，且不一定按顺序发展，但一般不外后列几种过程，即临床分型：先兆流产，难免流产，不全流产和完全流产，过期流产为流产发展的另一种特殊情况，习惯性流产是从其反复流产这一特点命名的，但两者在流产过程中仍包含有以上临床分型。1、先兆流产(threatenedabortion)：有流产的表现，但经保胎处理后，可能继续妊娠至足月者，常发生在妊娠早期，仅有少量阴道流血，伴发轻微的间歇性子宫收缩，检查时子宫口未开大，羊膜囊未破裂，子宫大度与停经月份相符，妊娠试验阳性。2、难免流产或不可避免流产(inevitableabortion)：有以上过程，但胚胎继续与子宫壁分离，流血时间长，出血量增多，超过正常月经量，且有血块排出，阵发性下腹部疼痛加剧，为痉挛性或为坠胀感，检查子宫口逐渐开大，妊娠月份较大的，有的羊膜囊已膨出或破裂;有的胚胎组织阻塞于子宫颈管中甚至露见于宫颈外口，流产势必发生，妊娠已不能继续。3、不全流产(imcompleteabortion)：常发生于较晚期妊娠(10周以后)，胎盘正在发育或已形成，流产时胎儿及部分胎盘排出，整个胎盘或部分胎盘仍附在子宫壁上，子宫不能很好收缩，以致阴道流血甚多，残留的胎盘日久可形成胎盘息肉，反复出血，且易诱发感染。4、完全流产(completeabortion)：通过先兆及难免流产过程，在短时间内胚胎组织完全排出，流血，腹痛停止。5、稽留流产(missedabortion)：亦称过期流产或死胎不下，系指胚胎死亡而仍稽留于宫腔内者，且孕产物一般多在症状产生后1～2个月内排出，因此，皆规定胚胎停止发育后2个月尚未自然排出者，称为稽留流产，孕妇多有早期妊娠先兆流产经过，此后子宫不再长大，反渐缩小，且亦不象一般妊娠那样柔软，妊娠试验从阳性变为阴性，胎盘机化与子宫壁紧密粘连，不易分离，另一方面因性激素不足，子宫收缩力降低，不易排出而稽留宫腔，胚胎死亡后，胎盘溶解，产生溶血活酶进入母体血液循环，引起微血管内凝血，消耗大量凝血因子，稽留宫腔时间愈长，引起凝血功能障碍的可能性愈大，近年来B超广泛应用于临床，停经6～7周时即可探及胎囊，胎芽，如疑及胚胎停止发育，可用B超观察，及时做出诊断及处理，故有人提出现今是否再用稽留流产一词，但临床上也有症状不明显，未引起患者注意，来诊时胚胎死亡稽留宫腔为时较长者。6、习惯性流产(habitualabortion)：连续3次以上自然流产称为习惯性流产，且流产往往发生于同一月份，而流产的过程可经历前述的临床分型。
症状 腹痛 阴道出血 持续性下腹疼痛 阵发性子宫收缩 先兆流产 不全流产 完全流产 习惯性流产 停经 难免流产或不可避免流产 胀感 息肉 反复出血 稽留流产 死胎 胚胎停止发育 血管内凝血 凝血功能障碍 
检查细节 流产的检查一、超声诊断：一般在孕5～6周可见胎囊，孕6～7周可见胎芽，经阴道探头比经腹早，当临床尚无流产征象时，经超声检查即可发现枯萎孕卵，胎囊>20mm无卵黄囊或胎囊>25mm而无胎芽者，为枯萎孕卵，图象仅见一较大胎囊内为无回声区。可诊断为何种流产：1、先兆流产：超声检查轻者由于少量出血，胎囊一侧为无回声区包绕，量不多但清晰；重者宫腔有较大量积血，有时可见到胎膜与宫壁剥离，胎膜后有无回声区，根据不同孕期可见胎芽，原始胎心搏动等。2、难免流产：超声表现：①胎囊变形，胎囊下移，或羊水已流出；②宫内口或宫颈管已开大，胚胎产物下移堵塞于宫内口或宫颈管内，如胎膜未破则宫颈管或阴道内见囊性暗区；③胎儿多已死亡，无胎心搏动。3、不全流产：超声表现：①子宫略大；②宫腔内有不规则光团或小暗区。4、完全流产：超声图象：①子宫正常大小或正常略大；②宫腔内见规则宫腔波，未见不规则光团。5、稽留流产：近年来应用超声可及时发现胚胎死亡，不需等待2个月后才诊断，因此近年来有人提出用“胎死宫内”，超声表现：①子宫小于孕周；②未见胎心搏动或胎动；③子宫内回声紊乱，难以分辨胎盘或胎儿结构。二、阴道细胞学1、绒毛膜合体细胞在涂片中的出现倾向于发生流产，绒毛膜合体细胞为大小不等的细胞团，胞浆呈碱性，含有不同数目的深染大核，且常被红，白细胞所包围，为其特点。2、核固缩指数：妊娠期阴道涂片中核固缩指数升高表示孕激素不足，其原因，一是卵巢黄体功能不全，致子宫内膜和蜕膜发育欠佳，从而使滋养叶发生缺陷；一为滋养叶本身的缺陷，黄体素不足可自然恢复或经治疗后恢复，如滋养叶呈大片异常，则无论是原发于受精卵的缺陷，或继发于滋养叶的分离或蜕膜的缺陷，流产均将不可避免，上述两种情况的预后不同，但核固缩指数均升高，故核固缩指数不能鉴别两种不同的情况，只有连续观察核固缩的变化才有意义。三、宫颈粘液结晶：雌激素能产生宫颈粘液结晶，而孕激素对结晶则有抑制作用，因此，在孕期检查宫颈粘液结晶，可测知流产的预后。四、基础体温：早期妊娠应保持高温曲线，持续16周左右，逐渐正常，有流产先兆时如基础体温与正常妊娠相同，预后良好，若较正常妊娠降低者，预后不良。五、激素测定：由于内分泌异常所致流产，可根据不同情况测定激素，如疑黄体功能不全，可测定孕二醇观察动态变化，选择适当方法治疗。
检查 涂片 孕激素 雌激素 
治疗 流产西医治疗1、先兆流产临床上以保胎为治疗原则，约60%先兆流产经恰当治疗有效。先经B超检查胚胎存活者，绝对卧床休息，待症状消失后适当活动。尽量避免一切能引起子宫收缩的刺激，如阴道检查、性生活等。减少患者不必要的思想紧张与顾虑。让患者从优生观点来认识，多数早期流产系由于各种原因致胚胎不正常，流产是自然淘汰，不应婉惜。注意足够的营养，对胎儿无损害的镇静药物如鲁米那0.03～0.06g，每日3次。保持大便通畅，如有便秘，可服用缓泻剂，通便灵(芦会、琥珀等)1～2粒，较果导、双醋酚酊在剂量上容易掌握，软化大便效果好。内分泌治疗如黄体功能不足者，可用黄体酮20mg，每日1～2次，肌注，可帮助蜕膜生长及抑制子宫肌肉活动，应在B超等监护下治疗。对雌激素的应用，近年来不少学者报道所生女婴易发生阴道腺病，甚至腺癌。绒毛膜促性腺激素早期应用，促进孕酮合成。维生素E(生育酚)有利于孕卵发育，每日100mg，口服。有的作者认为维生素E对子宫局部有类似黄体酮的作用，并对中枢神经起作用，每次200mg，日服2次。基础代谢低者，可给予甲状腺片0.03g/d，口服。可在B超监护下了解胚胎情况，避免不必要的保胎。2、难免流产治疗原则应清除宫腔内胚胎组织。早期妊娠应行吸宫术。流血多者可随即注射垂体后叶素10U(或催产素)以促进子宫收缩，排出组织，并准备吸宫。如为中期妊娠可给垂体后叶素(或催产素)引产。方法：①垂体后叶素(或催产素)5U，每半小时1次，肌注，连续4～6次，以待其自动排出。但子宫有创伤史或感染史者要慎用或不用，以免发生子宫破裂;②高浓度垂体素引产，可给1～5%催产素(每100ml里含1～5U)静脉点滴，可从低浓度开始，逐渐增加至有效浓度(引起强有力的子宫阵缩)，并维持此浓度至胚胎组织排出。流血多时，子宫口开大，可配合手术取出胚胎。3、不全流产应清除宫腔。如流血多，有休克征，应输液、输血纠正休克，同时静推或肌注催产素10U，并准备清除宫腔。等休克纠正，即钳刮胎盘或吸出胎盘出血。术后预防感染。同时给铁剂、中药，以纠正贫血。4、完全流产胚胎组织排出后，流血停止，腹痛消失，除嘱患者休息，注意产后摄生外，无需特殊处理。但胚胎组织是否完全排出，必须正确判断。如经检查排出组织已见到完整胎囊、蜕膜或胎儿胎盘，结合症状及检查，必要时B超检查证实，可诊断为完全流产;如不能确定，应按不全流产处理，以再作一次刮宫为妥。5、稽留流产处理意见不一，甚至有完全相反的意见。有人认为不必干扰，待其自然排出。但有人则认为确诊后即应行手术清除。目前常用的处理原则是：妊娠3个月内如已确诊为死胎，可立即清除宫腔。如孕期超过3个月，先用大量雌激素，然后再用催产素引产，如不成功，可考虑手术。在稽留流产，胚胎死亡时间愈久，由于组织机化，刮宫愈困难;且近年来临床上及文献报道孕16周以上之稽留性流产，可能引起凝血功能障碍，造成严重流血，故以确诊后积极处理为宜。术前给予雌激素或已烯雌酚5mg，每日4次，共3～5天，使子宫对催产素敏感。术前检查血常规，出凝血时间，如有条件，应查纤维蛋白原，并作好输血准备。3个月以内者，可行吸宫或术前12小时行宫腔插管，再行钳刮术。月份较大者，先行B超检查了解胎儿死亡时大小，有否羊水。如有羊水，可行羊膜腔穿刺，利凡诺80～100mg羊膜腔内注射引产。必要时亦可应用催产素引产，前者更为方便、安全。6、习惯性流产有习惯性流产史者，应经常测量基础体温，如月经周期稍有延长而基础体温不下降，有妊娠可能时，即可开始治疗。避免体力劳动及精神紧张，禁止性生活，并开始口服维生素E100mg/d，并给予维生素B、C，早期做β-hCG和B超检查，以确定诊断。找出原因针对病因进行治疗：（1）染色体异常：进行产前诊断。男方染色体异常，征求夫妇同意可行AID。其他遗传因素，要根据遗传方式来考虑，对有明显遗传倾向、又无好的产前诊断方法者，应劝阻终止妊娠。（2）ABO血型不合：IgG抗体效价Ⅱ区以上者，给予茵陈汤(茵陈10g、制大黄3g、黄芩12g、甘草10g)早、中、晚孕期各服10付。益母丸(益母草500g、当归250g、川芎250g、白芍300g、广木香12g。共研细末，炼蜜为丸，每丸重10g)，每次1丸，1日2～3次。并定期随访，除产科情况外，了解抗体效价有无变化。山东省立医院228例母儿血型不合中，ABO血型不合并在血清中测到IgG抗A(B)抗体者214例，Rh血型不合者12例。再孕后在该院定期复查治疗，分娩88例，17例母儿血型相合，71例血型不合，其中查脐血含IgG抗A(B)抗体者58例，内有10例新生儿受损严重，经治疗后全部成活;12例Rh血型不合中9例再孕，5例治疗后成活。山东省立医院在治疗时除用上述中药外，对抗体效价在Ⅲ区以上者，于孕早、中、晚期行十日疗法：50%葡萄糖40ml加维生素C500mg，1日1次，静脉推注。氧气吸入每日1次30分钟连续10日。维生素E100mg，每日1次。中草药具有血型物质的特性，能特异性地同相对应的抗体结合，而使抗体抑制，效价下降，起到预防ABO新生儿溶血症的发生及流产。Rh溶血症新生儿采用换血治疗，预防换血后并发症的发生是治疗成功的关键。对患重症Rh溶血症患儿的孕妇，进行产前血浆换置术，能使母体内抗体量减少，抗体效价下降，缓和抗原抗体结合，能使胎儿受损程度减轻，提高新生儿成活的机会。（3）子宫异常：在非孕期证实双角子宫、双子宫、纵隔子宫可行子宫成形术。山东聊城张陪生报告，2例双角子宫(1例不孕、1例习惯性流产)行子宫成形术后不久均获活婴。术后避免了原双子宫对激素的不同步反映，从而消除了未孕子宫对妊娠子宫的异物刺激，也增加了孕卵的着床机会。术后避孕3个月。如能妊娠至足月临产前应行剖腹产。对于切盼小孩者可允许再有一次妊娠。由于手术后6个月内妊娠与6个月后妊娠的妊娠维率无大区别，行剖腹产时观察子宫疤痕，手术后6个月内妊娠者与6个月后妊娠者亦无大区别。故无须过久避孕。习惯性流产无其他原因而仅为子宫肌瘤所致者，可在非孕期行肌核切除术，但应和家属及本人讲明仍有流产可能。子宫粘连，可行粘连分离术。宫颈机能不全详后。（4）黄体功能不全：应用黄体酮、绒毛膜促性腺激素、克罗米酚等治疗。（5）免疫疗法：用于无确切原因的习惯性流产，妻血清中无丈夫HLA抗体者。方法采用无菌法从丈夫静脉血中分离出淋巴细胞，浓度为3000～4000×104/ml每3～4周给妻子皮内注射1次，共免疫3～5次。有作者报道应用丈夫的淋巴细胞行免疫疗法取得较好疗效，311例中有200例妊娠，其中已分娩124例，继续妊娠已超过24周者23例，共占73.5%。山东省立医院32例经免疫治疗后28例成功，妊娠成功率87.5%。流产中医治疗本病以虚为主，与肾肝脾的关系尤为密切，即便属于外伤或中毒等为患，亦因体质素虚有关，故治疗上以补肾固冲、补气养血为主。胎漏、胎动不安的治疗以安胎为主，根据病因不同，分别治以固肾、补脾、养血清热等大法。“虚则补之”是滑胎病证的治疗原则，具体实施治疗时须注意孕前的调护与孕后的保胎治疗相结合。一般多主张，一旦确诊妊娠即开始服药，直至超过既往滑胎月份又未见胎漏，胎动不安征象，方可减少服药次数或停药观察。一旦坠胎小产，其当务之急在于尽快排出离胞尚未坠下的胎块，也即去胎益母，否则会致母体不健，变生它证。产后应视母体情况，酌服益气化瘀之剂而调之，注意小产重于大产，需“十倍将养于正产”。一、辨证选方(一)胎漏、胎动不安1.肾虚【治法】固肾安胎佐以益气。【方药】寿胎丸加味。菟丝子，桑寄生，续断;阿胶(烊化)，党参，白术。若小便失禁者加益智仁、覆盆子。2.气血虚弱【治法】补气养血，固肾安胎。【方药】胎元饮加减。人参，杜仲，白芍，白术，陈皮，炙甘草，熟地，黄芪，阿胶。3.血热【治法】滋阴清热，养血安胎。【方药】保阴煎加味：生地，熟地，黄芩，黄柏，山药，续断，白芍，炙甘草，苎麻根。若下血较多者加阿胶、旱莲草;腰酸重者加菟丝子、桑寄生固肾安胎。4.跌扑损伤【治法】补气养血安胎。【方药】圣愈汤加减：当归，白芍，熟地，党参，黄芪，菟丝子，续断。若下血多者去当归，加艾叶炭、阿胶。(二)堕胎小产【治法】活血逐瘀，养血止血。【方药】加参生化汤加味：红参，当归，川芎，桃仁，炮姜，牛膝，红花，车前子，甘草。若伴见发热腹痛加益母草、败酱草、红藤、蒲公英、丹皮、薏苡仁。(三)滑胎【治法】补肾益脾调冲任。【方药】补肾固冲丸加味;菟丝子，续断，巴戟，当归，熟地，鹿角霜，枸杞子，阿胶，党参，白术，大枣，砂仁。蜜为丸，宜在孕前服用，1日3次，每次6g，经期停用。伴夜寐多梦、手足心热者可用两地汤治疗。阿胶，白芍，麦冬，生地，地骨皮，玄参。二、专方验方1.用苎根，洗净，入生姜，治跌扑所致胎动不安，腹痛、腹满者。2.带壳鸡蛋同野苎根，煮熟食蛋即可，疗胎动不安。3.保元安胎饮：鲜藕，红糖，黄芪，焦白术，熟地，杜仲，阿胶，川断，桑寄生，当归，砂仁。水煎服，每日一剂，分2次口服、一般3剂见效，最多9剂获愈。主治胎动不安、胎漏。4.习惯性流产患者，在流产先兆出现时，取鲜枸杞根半斤，面淡无华，精神不振加红参、黄芪、当归与老母鸡一只(去内脏)用文火共炖3小时，汤与鸡肉分三次服完，连用2～3次。5.扁鹊三豆饮：绿豆农，穞豆衣，赤小豆，银花，生甘草。偏阴虚血热者孕后可眼。主治滑胎。三、中成药1.保胎丸：具有补气养血之功效；主治脾肾不足，气血虚弱之胎漏、胎动不安、滑胎。每次1丸，1日2次口服。2.安胎丸，具有补血益气，清热安胎作用。主治气血虚胎动不安。脾虚有湿，便溏者慎用。每次1丸，每日2次口服。空腹温开水送下。3.孕妇金花丸：具有清热安胎作用。适用于血热胎动不安，或感染性流产。每次6g，1日2次口服。4.千金保孕丸：具有养血固肾，止血安胎功效，主治胎漏、胎动不安、滑胎、妊娠腹痛。每次1丸，每日3次口服，空腹温开水送服、禁生冷油腻，忌房室。四、其它疗法1、敷脐法：阿胶，艾叶。先将阿胶烊化，再把艾叶焙干研末，然后将艾叶末倒阿胶液调和均匀，制成糊状备用、取药糊直接涂敷于患妇脐中神阙穴上，盖以纱布，胶布固定，再以热水袋置脐上药面熨之，每天1～2次。具有温经养血安胎之功效;主治气血虚弱型胎漏，胎动不安。2、敷贴法：蓖麻仁12粒，揭烂，贴在孕妇额上，主治孕妇胎动不安。3、点穴法：取隐白、复溜、太渊、膻中、百会、章门，各穴平揉、压放各100次，都用补法、第一胎者，点穴3、5次即消除症状。如果习惯性流产，就要继续点穴保胎，每周可点穴2～3次，没有任何感觉时，每周可点1次。到6个月，停止点穴。本法具有止血补肾，固气上举作用，适用于胎漏、胎动不安。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃富含优质蛋白的食物；2宜吃富含维生素的食物；3宜吃富含矿物质元素的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；2忌吃油腻的食物；3刺激性饮料。
宜吃 鸡肉 鸡翅 芝麻 松子仁 
忌吃 江米酒 白酒 猪肉(肥) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 清牛肉汤 牛肉馅饼 鸡肉蒸饺 鸡肉炖肉丸 鸡肉卤饭 山药桂圆粥 山药面 炖山药 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['北京勃然', '固肾安胎丸', '(固肾安胎丸)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['济民可信', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['广东逢春', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['贵州圣济堂', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['银涛', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['普林松', '保胎灵片', '(保胎灵片)'] ['吉林佳泰制药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['江西杏林白马', '乐孕宁颗粒', '(乐孕宁颗粒)'] ['吉林国药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['辽源誉隆亚东', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['金爵', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['江西省芙蓉堂药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广东三蓝', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['天强制药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['常州四药', '烯丙雌醇片', '(烯丙雌醇片)'] ['广州白云山陈李济', '千金保孕丸', '(千金保孕丸)'] ['俩代乐', '', '乐孕宁口服液', '(乐孕宁口服液)'] ['南京同仁堂', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['上海通用', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] 
 