简介 流感杆菌(Hemophilus influenzae)是人类上呼吸道的正常菌群，以往一直被误认为是流行性感冒的病原菌，但实际致病范围极广，除引起呼吸道病变外。尚可引起脑膜炎，败血症、结膜炎、女性生殖道感染，蜂窝织炎等，不仅是婴幼儿感染的常见致病菌，亦是成人感染的病原菌之一。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率67% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 阑尾炎 化脓性关节炎 骨髓炎 附睾炎 乳突炎 
就诊科室 外科 感染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 治愈率99.2% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000-3000元 
温馨提示 本病的预防主要措施为实施主动免疫的疫苗接种。
病因 流感嗜血杆菌感染病因菌血症（30%）：外界的细菌经由体表的入口或是感染的入口进入血液系统后，在人体血液内繁殖并随血流在全身播散，后果是很严重的。一般来说，导尿管或者是体表的手术造口容易导致发生菌血症。出现菌血症的患者往往发生急性的多个器官的转移性感染，并出现各种急性感染症状。败血症（25%）：具有致病性或条件致病性的各种细菌均可成为败血症的病原体。由于年代的不同，患者的基础疾病不同，传入途径以及年龄段不同等因素的影响，致败血症的细菌也不同。内毒素（25%）：内毒素为重要致病因素，内毒素即可使实验动物死亡，有荚膜菌，特别b型可引起原发性感染，无荚膜菌多引起继发性感染，可继发于流行性感冒，麻疹，百日咳，支气管炎的患者，感染后可产生抗荚膜特异性抗体而获得保护性免疫力。
预防 流感嗜血杆菌感染预防传染源的管理方面，应彻底治愈患者，使其病原菌确切阴转，但对广大鼻咽部带菌者则难以管理。切断呼吸道传播途径亦缺少效果肯定的有效办法。故本病的预防主要措施为实施主动免疫的疫苗接种。
症状细节 流感嗜血杆菌感染症状常见症状1.肺炎成年患者多为已有慢性呼吸系统疾患者，表现为支气管肺炎，节段性肺炎，甚至大叶性肺炎，半数胸膜受累，但发生脓胸者少见，80%为有荚膜的b型菌引起，但亦有部分患者为无荚膜菌引起，预后取决于患者原来的健康状况，病死率可达30%以上。2.脑膜炎婴幼儿的化脓性脑膜炎60%以上由本菌引起，从50年代到80年代5岁以下小儿发病率上升了6倍，过去成年人发病率低，约为1%～3%，但近年来发病率亦在上升，有报道已达20%，成年人多有原发病灶，如鼻旁窦炎，肺炎，会厌炎等，特别易发生于头部创伤或有脑脊液漏者，致病菌多为b型菌，临床表现，脑脊液检查均与其他化脓性脑膜炎相似，病死率成人为10%～20%。3.会厌炎患者多为身体健康而较年轻者，发热，咽痛，由于局部严重肿胀可导致呼吸道堵塞，为本病死亡的主要原因。
症状 脓胸 脑膜炎 会厌炎 创伤 咽痛 
检查细节 流感嗜血杆菌感染的检查1.血象：血白细胞轻症者可在正常范围，重症者则可增高达10×109/L以上，中性可占80%以上。2.脑脊液检查：与其他化脓菌引起者相似，蛋白增多，糖和氯化物减少，白细胞增多达1000×106/L以上，多核细胞占多数。3.病原学检查(1)涂片直接检查：肺炎患者的痰，脑膜炎患者的脑脊液，化脓性感染病灶处脓性分泌物，均可做涂片染色检查，如发现革兰阴性短杆菌有助于诊断。(2)细菌培养：脑脊液和尿培养出细菌可为确诊依据，咽培养和痰培养则不能除外为带菌所致，须结合临床及其他检查综合考虑，既往采用的巧克力培养基尚不够敏感，可用玻片凝集试验和荚膜膨胀试验确定细菌的型别。
检查 涂片 
治疗 流感嗜血杆菌感染西医治疗1.一般及对症治疗：根据患者的不同疾病给予相应的对症处理。例如肺炎患者的祛痰镇咳，脑膜炎患者的脱水降颅压及防治脑水肿等。2.病原学治疗：既往主要应用氨苄西林和青霉素，近年来耐药菌株明显增多而改用敏感性尚高的氯霉素、氟喹诺酮类药、第三代头孢菌素、红霉素(包括罗红霉素和阿奇霉素)等。剂量和疗程依据病情轻重而定，轻症者可口服用药，重症者则应静脉给药。对脑膜炎患者则应选用能透过血-脑屏障，在脑脊液中能达到有效治疗浓度的药物，如氯霉素、头孢噻肟、头孢曲松等。流感嗜血杆菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃清热解毒的食物；2宜吃抗菌消炎的食物；3宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、花椒；3忌吃难消化的食物；如板栗、年糕。
宜吃 鸡蛋 鸡蛋 鸡内金 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 熘苹果 百合鸡蛋黄汤 鸡蛋芹菜炒饭 什锦鸡蛋面 小米面发糕 鲜菇小米粥 芝麻小米粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 