简介 是1892年Pfeiter从一名流感患者鼻咽部分泌物中分离所得，流感杆菌脑膜炎绝大部分是由b型流感杆菌所致，流感杆菌一般存在于人类的上呼吸道，根据荚膜多糖抗原成分的不同，用型特异性免疫血清作荚膜肿胀试验，将该菌分成六个血清型，即a，b，c，d，e和f型，其中b型菌对人类(婴幼儿)致病性最强。流感杆菌仅侵犯人类，发病年龄以3个月至3岁婴儿为主，因为2个月以内的婴儿体内有来自母体的杀菌抗体，故很少患病，其后随着年龄增长，来自母体的特异性杀菌抗体下降，而自身尚未能产生足量抗体，故易患此病。5岁以上儿童及成人很少发病。如5岁以后发病者应注意检查有无解剖和免疫缺陷，本病全年均可发病，但以秋冬季节最多。一家中同时有两个患儿者也屡有报告。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于5岁以下儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 脑积水 脑脓肿 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 安宫牛黄丸 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 平时应建立良好的生活制度，增强抵抗力，预防呼吸道感染。
病因 流感嗜血杆菌脑膜炎病因(一)发病原因流感杆菌脑膜炎绝大部分是由b型流感杆菌所致，流感杆菌一般存在于人类的上呼吸道，根据荚膜多糖抗原成分的不同，用型特异性免疫血清作荚膜肿胀试验，将该菌分成六个血清型，即a，b，c，d，e和f型，其中b型菌对人类(婴幼儿)致病性最强，流感杆菌仅侵犯人类，发病年龄以3个月至3岁婴儿为主，因为2个月以内的婴儿体内有来自母体的杀菌抗体，故很少患病，其后随着年龄增长，来自母体的特异性杀菌抗体下降，而自身尚未能产生足量抗体，故易患此病。(二)发病机制b型流感杆菌致病因子与荚膜有关，流感杆菌通过呼吸道侵入体内，引起鼻咽炎，感染从局部扩展，累及鼻窦及中耳，细菌侵入血液循环形成败血症，通过血循环达到脑膜为最常见的侵入途径，患中耳炎，乳突炎者细菌可直接侵犯脑膜，细菌侵入脑膜后引起蛛网膜及软脑膜炎症，开始时脓性渗出物多在大脑顶部，进而蔓延到脑底及脊髓膜，有时累及脑实质，产生脑炎及脑脓肿。
预防 流感嗜血杆菌脑膜炎预防平时应建立良好的生活制度，多晒阳光，多吸新鲜空气，多在室外活动，增强抵抗力，预防呼吸道感染，用流感杆菌菌苗作预防注射，对易感婴幼儿有保护作用。
症状细节 流感嗜血杆菌脑膜炎症状常见症状起病较缓慢，病程初期多有明显的上呼吸道感染，肺炎或中耳炎症状，经数天至一两个星期后出现脑膜炎症状，患儿大多有发热，呕吐，嗜睡，昏迷，惊厥，颈强直及前囟膨隆等表现，偶见皮肤，黏膜瘀点，并发症有硬膜下积液，脑积水，脑脓肿等，主要是硬膜下积液(各种化脓性脑膜炎均可发生，但以流感杆菌脑膜炎多见)，常发生在1岁以下的婴儿，并发硬膜下积液可无任何症状，但亦有热退后又上升或治疗数天后体温仍不退者;或症状好转后再度出现惊厥，呕吐，前囟膨隆及头围增大，此时应作颅X线检查及硬膜下穿刺协助诊断，重症病例可遗留后遗症，如共济失调，瘫痪，失明，耳聋，智力障碍等。
症状 嗜睡 昏迷 惊厥 颈强直 脑积水 脑脓肿 共济失调 瘫痪 耳聋 
检查细节 流感嗜血杆菌脑膜炎的检查脑脊液常规与其他细菌性脑膜炎相似，涂片常可见革兰阴性短小杆菌，阳性率较流脑为高，血培养阳性率亦高，荚膜肿胀试验可鉴定流感杆菌型别，鲎细胞溶解物试验测脑脊液中的内毒素，阳性结果有助于本病诊断，近年来采用对流电泳，乳胶凝集试验，ELISA等免疫学方法检测脑脊液中荚膜多糖抗原，可迅速作出病原学诊断，阳性率可达80%。头颅X线检查可发现异常。
检查 涂片 
治疗 流感嗜血杆菌脑膜炎西医治疗氨苄西林为具有杀菌作用的广谱抗生素，在脑膜炎症时，脑脊液药物浓度为血药浓度的30%，对治疗本病有良好疗效。对非产酶流感杆菌株，所致脑膜炎可首选氨苄西林。剂量成人6～12g/d，儿童150～200mg/(kg·d)，分4～6次静脉推注(每次推15～20min或静脉滴注)，也可肌内注射，疗程不少于10天或用药后至退热后7天。近年来已有本菌对氨苄西林产生耐药的报告，且用药后退热时间较长，复发率也较高。氯霉素对新生儿的毒性较大，故其剂量宜减为25mg/(kg·d)。近年来由于产β内酰胺酶菌株的广泛流行，国外主张用头孢噻肟或头孢曲松。头孢曲松在脑脊液内的杀菌效力强，药物在脑脊液内的浓度大大超过该菌的最小抑菌浓度(MIC)，故清除脑脊液内的细菌较快，用药后发生耳聋等后遗症较少，异常神经系统体征恢复快，副作用少。剂量：头孢曲松2～3g/d，头孢噻肟4～12g/d(均为成人)，分2～4次静脉给药。预后重症病例可留有后遗症，如共济失调、瘫痪、失明、耳聋、智力障碍等。流感嗜血杆菌脑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃降低颅内压的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、米粑、年糕；3、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡内金 芝麻 南瓜子仁 莲子 
忌吃 虾米 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 豆芽牛肉粥 海带粳米粥 海带果菜汁 番茄菠萝汁 卷心菜菠萝汁 西瓜羹 番茄西瓜汁 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林舒巴坦匹酯', '(阿莫西林舒巴坦匹酯片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['海南林恒制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['广东奇灵', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 