简介 流注是以发生在肌肉深部的转移性、多发性脓肿为表现的全身感染性疾病。纱》科真诠》云：“流注发无定处，漫肿不红，连接三四处。”《诸病源候论·流注候》云：“人体虚受邪气，邪气随血而行，或淫突皮肤，去来击痛，游走无有常所。”其特点是漫肿疼痛，皮色正常，好发于四肢、躯干肌肉丰厚之深处，并有此处未愈他处又起的特点。相当于西医的脓血症、肌肉深部脓肿。本病因发病原因及病情不同，而有许多病名，如发于夏秋之间的称暑湿流注；由于疔、疖后引起的，称余毒流注；产后恶露停滞或跌扑损伤而引起的，称瘀血流注；仅发于髂窝部的，称髂窝流注。但其病机、证治基本相似，故一并叙述。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 脓肿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 滑膜炎片 滑膜炎颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 及时处理疔、疖及皮肤破损等，以预防本病。
病因 流注病因本病多因正气不足，邪气壅滞，使经络阻隔，气血凝滞而成。暑湿流注因夏秋季节感受暑湿，客于营卫，阻于肌肉而成。余毒流注因患疗疮、疖、痈失治误治，或温热病失于诊治，火热之毒流注入于血分，稽留于肌肉之中而发。瘀血流注多因跌打损伤，瘀血停留，或产后恶露停滞，经络为气血壅滞而成。髂窝流注除由感受暑湿之邪外，还可由会阴、肛门、外阴、下肢皮肤破损或生疮疖，邪毒流窜，阻滞经络而成。
预防 流注预防日常预防1、及时处理疔、疖及皮肤破损等。2、患病之后应卧床休息，以防流注再发它处。
症状细节 流注症状常见症状多发于腰部、臀部、大腿后部、髂窝部等处。开始时在四肢近端或躯干部有一处或数处肌肉疼痛，漫肿色白，按之微热，约2―3天后，肿胀掀热疼痛明显，可触及肿块。伴寒战高热，全身关节疼痛，头痛头胀，食欲不振等。以后肿块逐渐增大，疼痛加剧，约2周左右，肿块中央皮肤微红而热，按之中软而应指：伴壮热不退，时时汗出，口渴欲饮等症。溃后脓出黄稠或白粘脓水，或夹有瘀血块。脓出后肿消痛止，硬块渐消，身热也退，食欲渐增，约经2周左右，脓尽收口而愈。若溃后身热不退，应仔细检查身体其他部位，常有此处未愈他处又起的现象，伴壮热不退、身体消瘦、面色无华等正虚邪恋之证。若兼神昏谵语、胸胁疼痛、咳喘痰血等，是为毒传脏腑，导致内陷变证或引发内痈。
症状 寒战 高热 关节疼痛 头痛 头胀 食欲不振 瘀血 消瘦 
检查细节 流注的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。
检查 
治疗 流注西医治疗当前疾病暂无相关疗法。流注中医治疗内治法(一)热毒壅结发病前有疗疮、痈、疖等病史。四肢或躯干有一处或数处肌肉疼痛，肿胀掀热，肿块色白或微红;伴高热，口渴，甚则神昏谵语，大便秘结，小便黄赤;舌质红，苔黄，脉洪数。辨证分析：热毒之邪人于营血，热毒与气血相搏，瘀结不散，郁阻于肌肤，故有肌肉肿痛;热毒与正气交争，故高热;热毒扰乱心神，故神昏谵语;热邪耗伤津液，故见口渴，大便秘结，小便黄赤;舌红、苔黄、脉洪数为热毒炽盛之象。治法：清热解毒，活血行瘀。　　方药：黄连解毒汤合犀角地黄汤加减。脓成时，加当归、皂角刺、穿山甲活血排脓托毒;神昏谵语者，加服安宫牛黄丸1粒化服，或紫雪散3g，分2次服。(二)暑湿阻遏多发于夏秋之间，初起恶寒发热，胸闷呕总，头痛头晕，四肢关节酸痛;胸部可布白瘩，大便秘结或溏泻，小便黄赤;舌质红，苔黄腻，脉滑数。辨证分析：夏季感受暑湿之邪，暑湿熏蒸壅阻肌肤，故见恶寒发热，胸闷呕恶，四肢关节酸痛;暑湿困阻清阳，故见头痛头晕;热盛伤津，故见小便黄赤，大便秘结;湿盛则濡泻，故见腹泻;舌红、苔黄腻、脉滑数为暑湿兼热之象。治法：清暑解毒化湿。方药：五神汤加藿香，鲜佩兰、六一散，醒消丸3g分2次吞服。热重，加金银花、紫花地丁清热解毒;脓成者，加当归、炙山甲、皂角刺托毒排脓。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃益生菌含量高的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃海腥臭味的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 赤小豆冬瓜祛湿汤 赤小豆山药粥 茯苓赤豆薏米粥 山药薏米红枣粥 山药薏米粥 薏米莲子粥 
药品 ['怡尔诺', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['神威', '滑膜炎颗粒', '(滑膜炎颗粒)'] ['德济', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['上海衡山', '法罗培南钠胶囊', '(法罗培南钠胶囊)'] ['远洋', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['恒星科技制药', '头孢羟氨苄甲氧', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['遂成药业', '吡罗昔康软膏', '(吡罗昔康软膏)'] ['安徽宏业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['天津津康', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['信立欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['黑龙江诺捷制药', '头孢羟氨苄甲', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['上海上药新亚药业', '注射用头孢', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['西力欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['昆明积大', '头孢羟氨苄甲氧苄啶', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['国瑞药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['海南海灵', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['西安利君', '阿咖片', '(阿咖片)'] ['海南斯达', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['浙江亚太', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['金茂', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['四川长征', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] 
 