简介 发病开始常有一般的流感症状，如起病急骤，咳嗽，咽痛，伴有发热，头痛，肌痛、不适，症状持续进展，出现高热不退、气急、发绀，阵咳、咯血，痰量常很少，但可带血。继发细菌感染常发生于发病2周内，表现为高热或症状一度减轻后又复加重，痰转为脓性，出现细菌性肺炎的症状，体征。病原多为肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌，流感嗜血杆菌等。流感病毒肺炎常见于慢性心、肺疾病者，慢性代谢性疾病以及慢性肾病者，导致基础疾病的恶化。胸部X线检查病初可见沿肺门向周边走向的炎症浸润，以后出现散在性片状、絮状影，常分布于多个肺野，晚期则呈融合改变，多集中于肺野的内中带，类似肺水肿，流感病毒肺炎诊断依赖于流感流行期间发病和典型的临床表现，痰液等分泌物以及肺组织中分离到流感病毒，并需排除细菌性和其他病原体感染如流脑，军团病、支原体肺炎等，继发细菌性肺炎诊断可由痰，肺组织、胸腔积液，血等标本的细菌培养证实。  
医保疾病 否 
患病比例 65% 
易感人群 多见于年幼者，孕妇以及65岁以上老人 
传染方式 有传染性 
并发症 肺炎 菌血症 脑膜炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 98% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 利巴韦林颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 患者应隔离，防治交叉感染，应用减毒活疫苗及灭活疫苗有一定预防作用。
病因 流感病毒肺炎病因(一)发病原因流感病毒(influenzavirus)属正粘病毒科，系RNA病毒，呈球形或细长形，直径为80～120nm，其内部的致密核心系由8个片段组成的单链RNA和蛋白质组成的核蛋白，其外膜表面有血凝素和神经氨酸酶构成的糖蛋白突起，血凝素是流感病毒主要表面抗原，针对血凝素的抗体能中和病毒，在抗流感病毒免疫中起主要作用，抗神经氨酸酶的抗体可限制流感病毒的释放，减少感染的发生，根据核蛋白的特异性流感病毒通常分甲，乙，丙3型，甲型病毒易发生基因片段重排致抗原更换(shift)，很容易发生定期的抗原变异，产生新的亚种和变种，引起世界性大流行;乙型病毒多仅发生基因片段点突变，引起抗原漂移(drift)，因抗原性变异较小，只形成变种，故常造成局部暴发和小流行;丙型无抗原变异，仅以散在形式出现，19世纪中曾有5次世界性流感大流行，1918年的流行造成了2000万人的死亡，我国20世纪50年代至80年代前曾发生甲型流感病毒引起的中等及中等以上的流行十余次，80年代中流感疫情以散发及小暴发为主，无明显的流行，90年代以来，我国北方曾出现数次乙型流感的暴发。(二)发病机制人群对流感病毒普遍易感，感染后免疫亦维持不长，含有流感病毒的飞沫吸入下呼吸道后，病毒神经氨酸酶可破坏神经氨酸，糖蛋白受体暴露，并与病毒血凝素结合，病毒吸附于呼吸道纤毛上皮细胞内进行复制，每4～6小时一代，大量呼吸道黏膜上皮细胞受染，引起黏膜上皮退行性改变，包括颗粒形成，空泡形成，细胞肿胀，核固缩等，细胞最终坏死，崩解，脱落，病变向下蔓延，引起支气管壁弥漫性淋巴细胞浸润，充血，水肿，肺间质水肿，肺泡内充满红细胞，单核细胞，巨噬细胞和纤维素组成的水肿液，Ⅰ型和Ⅱ型细胞脱落，透明膜形成，呈现浆液性出血性支气管肺炎改变，肺脏充血，水肿，并发细菌感染时，可出现肺叶的实变，脓肿及间质性肺炎等，流感病毒刺激机体可产生体液抗体，局部抗体以及细胞介导的免疫反应，抗感染保护作用主要与血清抗血凝素抗体有关，但IgA分泌型抗体亦起相当重要作用，细胞介导的免疫包括T淋巴细胞增殖，T淋巴细胞细胞毒反应，NK细胞活性，以及干扰素产生，在疾病的早期即可测到，细胞介导免疫反应在疾病康复中起作用。
预防 流感病毒肺炎预防患者应隔离，防治交叉感染，应用减毒活疫苗及灭活疫苗有一定预防作用，因每次流感流行的毒株常有变异，疫苗毒株最好尽可能与流行期的毒株接近，金刚烷胺，金刚乙胺预防A型流感有一定效果，早期应用可减少流感病毒肺炎的发生，对B型流感则无效，因此流行早期需确定流行株型别，也可试用中草药预防。
症状细节 流感病毒肺炎症状常见症状流感病毒肺炎多见于年幼者，孕妇以及65岁以上老人，尤易发生于左心房压力增高如二尖瓣狭窄者，但亦可发生于正常人，为直接而严重的肺部病毒感染，发病开始常有一般的流感症状，如起病急骤，咳嗽，咽痛，伴有发热，头痛，肌痛，不适，症状持续进展，出现高热不退，气急，发绀，阵咳，咯血，痰量常很少，但可带血，继发细菌感染常发生于发病2周内，表现为高热或症状一度减轻后又复加重，痰转为脓性，出现细菌性肺炎的症状，体征，病原多为肺炎链球菌，金黄色葡萄球菌，流感嗜血杆菌等，常见于慢性心，肺疾病者，慢性代谢性疾病以及慢性肾病者，导致基础疾病的恶化，体格检查时双肺呼吸音低，在病变相应部位可闻及干湿性啰音，但无实变体征。流感病毒肺炎诊断依赖于流感流行期间发病和典型的临床表现，痰液等分泌物以及肺组织中分离到流感病毒，并排除细菌性和其他病原体感染如流脑，军团病，支原体肺炎等，则可以确诊，流感病毒可用组织细胞培养或卵黄囊培养，从呼吸道分泌物和肺组织中分离到，常需48～72h，用免疫荧光技术及酶联免疫吸附技术可自早期组织培养或鼻咽部洗液的脱落细胞中检出病毒抗原，快速且敏感度高，有早期诊断价值，其他检测方法包括血凝抑制试验，补体结合试验，用当前国内代表毒株或当地新分离的病毒株检测急性期和恢复期血清抗体，升高4倍以上有诊断价值，继发细菌性肺炎诊断可由痰，肺组织，胸腔积液，血等标本的细菌培养证实。
症状 咳嗽 咽痛 头痛 肌痛 高热 气急 发绀 咯血 细菌感染 呼吸音低 啰音 胸腔积液 
检查细节 流感病毒肺炎的检查其他的实验室检查无助于特异性诊断，血白细胞计数变化大，早期常低，以后可正常或轻度增多，在显著的病毒或细菌感染时，可发生严重的白细胞减少，当白细胞计数超过15×109/L(15000/μl)时，常提示存在继发细菌感染。胸部X线检查病初可见沿肺门向周边走向的炎症浸润，以后出现散在性片状，絮状影，常分布于多个肺野，晚期则呈融合改变，多集中于肺野的内中带，类似肺水肿。
检查 
治疗 流感病毒肺炎西医治疗流感病毒肺炎的治疗主要是维持肺部的氧合功能，及时提供呼吸和血流动力学支持。抗病毒药如金刚烷胺、金刚乙胺仅用于甲型流感病毒的早期预防及治疗，因此类药物仅阻止流感病毒进入细胞，对已入胞的病毒则无效，故需早期应用才能减轻症状，缩短病程。有关金刚烷胺在流感病毒肺炎治疗中可否改善生存、缩短病程尚无肯定意见，但临床医学家仍建议使用。金刚烷胺每天100～200mg，分两次服用，疗程5～7天，由于其经肾排泄，并有可能引起兴奋、眩晕、共济失调等，故肾功能不全、中枢神经系统疾病及65岁以上者慎用。神经氨酸酶抑制剂应用参见流行性感冒。合并有细菌性感染时宜及早使用合适抗菌药物。对高温、中毒症状较重者需给予输液及物理降温，其他治疗包括卧床休息、多饮水、防治继发细菌感染及止咳化痰等对症治疗。预后除了5个月的新生儿外，各年龄、性别和职业均易感染。原有慢性心肺疾患和高龄者视为高危人群。流感病毒肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃安神助眠的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、芥末、胡椒、生姜、大蒜；2.忌吃油腻的食物；如油脂，猪油、肥肉、羊油、牛油；3.忌吃生硬不容易消化的食物，糯米、青豆、蚕豆、粽子。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 青豆 
推荐食谱 芹菜猪肉蒸饺 猪肉青菜粥 鱼烧豆腐 蒸肝鸡蛋羹 海带瘦肉粥 苹果粥 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['湘江', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['康芝药业', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['海南慧谷', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['九惠', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['新博林', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['新博林', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['新博林', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['广东华南', '利巴韦林胶囊', '(利巴韦林胶囊)'] ['利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['华乐沙', '(利巴韦林片)'] ['海南皇隆', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['天大药业', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['天大', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['国瑞药业', '利巴韦林分散片', '(利巴韦林分散片)'] ['美大康', '', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['江西心正', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['沈阳绿洲', '利巴韦林胶囊', '(利巴韦林胶囊)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] 
 