简介 流痰是一种发生于骨与关节间的结核性化脓性疾病。因其脓形成后，可流窜于病变附近或较远的空隙处形成脓肿，破损后脓液稀薄如痰，故名日流痰。又以其后期可出现虚痨症状，又有骨痨之称。好发于儿童和青年，患者常有肺结核病史。可治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多发于儿童与青少年 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 滑膜炎片 滑膜炎颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 增加营养，提高自身抵抗力。
病因 流痰病因病因多因先天不足，肾气不充，骨骼柔嫩，或外来损伤，致气血失和，风寒痰浊凝聚留于筋骨而发病。成人多因劳倦内伤，肾精亏损，骨骼空虚，正不胜邪，风寒痰浊乘虚而入，侵袭经隧骨髓而成。总之，本病的形成，先天不足，肾亏骼空，是病之本;痰浊凝聚，风寒侵袭，或有所损伤，是病之标。本病在发展过程中，其始为寒，其久为热;当其化脓之时，寒化为热，肉腐成脓;后期则阴虚火旺，虚火灼津;又由于脓水淋漓不断，常出现气血两虚的证候。
预防 流痰预防日常预防1、增加营养，提高自身抵抗力。2、长期卧床，或并发瘫痪者，应注意经常帮助其变换体位和擦浴，预防褥疮。
症状细节 流痰症状常见症状多发于儿童与青少年。常可有其他部位的结核病史，尤以肺结核最多。发病部位以脊椎最多，其次为下肢髋、膝、踝关节，其次为上肢肩、肘、腕、指等骨关节间。一般多单发。初期：骨内虽有病变，但外形症状不明显，不红不热，也不肿胀，仅觉患处隐隐酸痛，继则关节活动障碍，动则疼痛加剧，休息后可减轻。全身症状不明显。中期：病后半年至1年以上，病变部位渐渐肿起，病变附近或较远处形成脓肿，不红不热或微红热。脓熟时，患处皮肤出现透红一点，按之应指。后期：溃破之后，疮口流脓清稀，或夹有败絮样物质，久则疮口凹陷，周围皮色紫暗，易形成瘘管，难以收敛。如病在四肢者，则肌肉日渐萎缩;若病变在颈椎、胸椎、腰椎者，则四肢强直不遂或瘫痪不用，甚至二便失禁。如病久元气不支，食欲减退，则身体日渐消瘦，精神日渐萎顿，或伴有面色无华，形体畏寒，心悸失眠，自汗;或伴午后潮热，骨蒸盗汗，咽千口燥，食欲减退;或咳嗽痰血，渐成骨痨，预后较差。如脾胃未败，尚有治愈可能。凡病变在大关节者，治愈率较低;若在小关节者，则治愈率较高。
症状 脓肿 瘫痪 食欲减退 消瘦 畏寒 心悸 失眠 盗汗 咳嗽 
检查细节 流痰的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。
检查 
治疗 流痰西医治疗当前疾病暂无相关疗法。流痰中医治疗内治法(一)阳虚痰凝患部隐隐作痛.不红不热，肿胀不显，继而关节活动障碍，动则痛甚;伴神疲乏力，食欲减退，畏寒肢冷;舌淡红，苔薄白，脉沉细无力。辨证分析：阳气不足，气血亏损，风寒痰浊之邪乘虚侵入筋骨，使骨骼气血失和，寒痰凝集，瘀阻不通，故患处隐痛，功能活动障碍;气血不足，阳气虚弱，故神疲乏力，畏寒肢冷;舌质淡红、苔薄白、脉沉细无力为阳虚之象。治法：益肾温经，散寒化痰。方药：阳和汤加减。(二)痰化热酿脓局部肿胀明显，肤色转红，脓肿形成，按之应指;身热朝轻暮重;舌质红，苔薄黄、脉弦细数。辨证分析：风寒痰湿之邪蕴久化热，热邪蚀骨腐肉而成脓肿;精气不足，故虽已化热，而呈潮热;舌红、苔薄黄、脉弦细数为阴虚内热之象。治法：育阴清热，托毒透脓。方药：托里消毒散加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶麦片粥 南瓜牛奶汁 牛奶花生粥 桔梗甘草茶 菖蒲白术酒 白术扣烧牛肉 
药品 ['怡尔诺', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['神威', '滑膜炎颗粒', '(滑膜炎颗粒)'] ['德济', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['上海衡山', '法罗培南钠胶囊', '(法罗培南钠胶囊)'] ['远洋', '滑膜炎片', '(滑膜炎片)'] ['恒星科技制药', '头孢羟氨苄甲氧', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['遂成药业', '吡罗昔康软膏', '(吡罗昔康软膏)'] ['安徽宏业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['天津津康', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['信立欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['黑龙江诺捷制药', '头孢羟氨苄甲', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['上海上药新亚药业', '注射用头孢', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['西力欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['昆明积大', '头孢羟氨苄甲氧苄啶', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['国瑞药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['海南海灵', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['西安利君', '阿咖片', '(阿咖片)'] ['海南斯达', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['浙江亚太', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['金茂', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['四川长征', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] 
 