简介 流行性出血热(epidemic hemorrhagic fever，EHF)是病毒引起的自然疫源性疾病。1982年世界卫生组织(WHO)定名为肾综合征出血热(hemorrhagic fever with renal syndromes，HFRS)，本病的主要病理变化是全身小血管和毛细血管广泛性损害、临床上以发热，低血压，出血、肾脏损害等为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播、消化道传播、接触传播 
并发症 休克 脑膜炎 意识障碍 肺水肿 胸腔积液 败血症 心律失常 脱水 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 灭鼠是防止本病流行的关键，在流行地区要大力组织群众，在规定的时间内同时进行灭鼠。
病因 流行性出血热病因病毒感染（90%）流行性出血热的病原是布尼亚病毒科(Bunyav’iridae)的汉坦病毒属(Hantavirus，HV)病毒，能引起肾综合征出血热的病原包括汉坦病毒属的汉坦病毒(Hantaanvirus，HTNV)，汉城病毒(Seoulvirus，SEOV)，普马拉病毒(Puumalavirus，PUUV)，以及贝尔格莱德-多布拉伐病毒(Belgrade-Dobravavirus，BDOV)等型，我国的流行性出血热主要是汉坦病毒和汉城病毒所引起，普马拉病毒主要在欧洲引起流行性肾病(nephropathicepidemica，NE)，贝尔格莱德-多布拉伐病毒在东南欧引起较重型HFRS。流行性出血热病毒为单股负链RNA病毒，形态呈圆形或卵圆形，有双层包膜，外膜上有纤突，平均直径为120nm，其基因RNA可分为大，中，小三个片段，即L，M和S，分子量分别为2.7×106，1.2×106和0.6×106，指纹图谱分析表明病毒RNA的三个片段都是独特的，不同病毒株有差异，其中S基因含1696个核苷酸，编码核壳蛋白(含核蛋白NP)，M基因含3616个核苷酸，编码包膜糖蛋白，可分为G1和G2，1基因编码聚合酶，含6533个核苷酸，核壳蛋白(含核蛋白NP)是病毒的主要结构蛋白之一，它包裹着病毒的各基因片段，G1和G2糖蛋白构成病毒的包膜。我国分离的汉坦病毒A9株的M和S基因片段核苷酸序列与代表株76-118株的核苷酸同源性为84.57%，氨基酸的同源性为96.83%，汉城病毒R22，HB55株与代表株Seoul，80～39株的核苷酸同源性分别为95.3%和95.6%，氨基酸的同源性分别为98.9%和99.4%，近年来我国发现HTNV至少有八个亚型，SEOV有六个亚型，甚至还发现新的基因型病毒，这可能与汉坦病毒间基因重排有关，实验已证实汉坦病毒与汉城病毒间可以发生基因重排。流行性出血热病毒的核蛋白有较强的免疫原性和稳定的抗原决定簇，一般认为核蛋白中含补体结合抗原，而不含中和抗原，宿主感染后核蛋白抗体出现最早，病程第2～3天即能检出，有利于早期诊断，膜蛋白中含中和抗原和血凝抗原，但组特异性中和抗原和血凝抗原主要存在于G2蛋白上，由于膜蛋白中具有血凝活性，可产生低pH依赖性细胞融合，这种功能可能对病毒颗粒黏附于受感染宿主的细胞表面及随后病毒脱核壳进入胞质起重要作用。不同宿主携带的病毒致病力相差极大，这与宿主动物的类别有关，近年来越来越多的资料表明，每种已知的汉坦病毒都主要与单一鼠种相联系，有的称之为“原始宿主"，各种汉坦病毒与其特有的原始宿主间存在着一个长期共演化的关系，Jeor等曾反复捕捉和释放接种汉坦病毒的同一啮齿动物，观察其体内的自然带毒情况，结果发现同一株病毒在同一类啮齿类动物中，在整个捕捉和释放两次或以上过程中，分离到的病毒基因不论是M片段，S片段或非编码区片段均完全一致，但在不同种的啮齿动物接种同一株病毒，以上基因片段的序列则有改变，Kariwa等也发现不同年代从捕获褐家鼠中分离的Seoul病毒株，其G1和G2氨基酸同源性大于99.7%，证明汉坦病毒有其特殊的宿主动物依赖性，其次，汉坦病毒的毒力也与病毒本身的基因有关，主要是M片段编码的产物，糖蛋白I(G1)和糖蛋白2(G2)，不同血清型的汉坦病毒，G1编码区同源性低于G2，抗G1的McAb与各血清型病毒间的交叉反应明显少于G2，表明G1区是编码型特异性的抗原决定簇，而G2为组特异性抗原决定簇，在布尼亚病毒G1是决定病毒毒力和感染性的主要因素，同型病毒间基因片段经过重排(rearrangment)形成的病毒变异，病毒蛋白质糖基化方式的改变及基因突变均可引起病毒毒力的改变，此外，人的基因也在病毒和机体互相作用中起重要作用，Mustonen等检测了NE患者的HLA分型，发现重型患者HLA-B8和DRBI0301等位基因检出率，明显要高于对照组，其中休克患者检出率为100%(7/7)，因急性肾衰竭需进行透析者13例，其中HLA-B8阳性9例(69%)，DRBI0301阳性者8例(62而对照组却为15%，汉坦病毒类等位基因可能导致感染汉坦病毒者增强或引起异常的免疫应答有关。流行性出血热病毒对乙醚，氯仿，丙酮等脂溶剂和去氧胆盐敏感，4～20℃温度下相对稳定，高于37℃及pH5.0以下易灭活，56℃30min或100℃1min可灭活，对紫外线，乙醇和碘酒敏感。发病机制1.发病机制本病的发病机制至今仍未完全清楚，多数研究提示：汉坦病毒是本病发病的始动因子，一方面病毒感染能导致感染细胞功能和结构的损害;另一方面病毒感染诱发人体的免疫应答和各种细胞因子的释放，既有清除感染病毒，保护机体的作用，又能引起机体组织损伤的不利作用。一般认为汉坦病毒进入人体后随血流到达全身，病毒首先与血小板，内皮细胞和单核细胞表面表达的受体p3整联蛋白相结合，然后进入细胞内以及肝，脾，肺，肾等组织，进一步复制后再释放进入血流，引起病毒血症，由于病毒感染和感染后诱发的免疫反应，以及多种细胞因子的释放，导致细胞变性，坏死或凋亡，因而器官功能受损，由于汉坦病毒对人体呈泛嗜性感染，因而能引起多器官损害，细胞和器官损害的机制包括：(1)病毒直接作用：主要依据是：①临床上患者有病毒血症期，且有相应的中毒症状。②不同血清型的病毒，所引起的临床症状轻重也不同，它对乳鼠的致病力也不同，说明EHF患者发病后临床症状的轻重与病毒抗原的差异和毒力强弱密切相关。③EHF患者几乎在所有脏器组织中均能检出汉坦病毒抗原，尤其是EHF基本病变部位血管内皮细胞中，而且有抗原分布的细胞，往往发生病变。④体外培养的正常人骨髓细胞和血管内皮细胞，在排除细胞免疫和体液免疫作用的情况下，感染EHF病毒后，出现细胞膜和细胞器的损害，说明细胞损害是汉坦病毒直接作用的结果。(2)免疫作用：①免疫复合物引起的损伤(Ⅲ型变态反应)：本病患者早期血清补体下降，血循环中存在特异性免疫复合物，近年来还发现患者皮肤小血管壁，肾小球基底膜，肾小管和肾间质血管有免疫复合物沉积，免疫组化方法证明抗原是EHF病毒抗原，同时存在补体裂解片段，故认为免疫复合物是本病血管和肾脏损害的原因。②其他免疫反应：EHF病毒侵入人体后，可引起机体一系列免疫应答，目前发现：A.本病早期特异性IgG抗体升高，其上升水平与肥大细胞脱颗粒阳性率呈正相关，提示存在着Ⅰ型变态反应。B.EHF患者血小板中存在免疫复合物，电镜观察肾组织除颗粒状IgG沉着外，肾小管基底膜存在线状IgG沉积，提示临床上血小板的减少和肾小管的损害与Ⅱ型变态反应有关。C.电镜观察发现淋巴细胞攻击肾小管上皮细胞，认为病毒可以通过细胞毒T细胞的介导损伤机体细胞，提示存在Ⅳ型变态反应，至于以上存在的Ⅰ，Ⅱ，Ⅳ型变态反应在本病发病机制中的地位，尚有待进一步研究。(3)各种细胞因子和介质的作用：汉坦病毒能诱发机体的巨噬细胞和淋巴细胞等释放各种细胞因子和介质，如白细胞介素-1(IL-1)，TH1类细胞因子IFN-r，IL-2，肿瘤坏死因子α(TNF-α)，TH2类细胞因子IL-10等，引起临床症状和组织损害，如IL-1和TNF能引起发热，一定量的TNF能引起休克和器官功能衰竭，此外，血浆内皮素(endotheliolysin)，血栓烷B2，血管紧张素Ⅱ等的升高能显著减少肾血流量和肾小球滤过率，促进肾衰竭的发生。2.病理和生理本病病理变化以小血管和肾脏病变最明显，其次为心，肝，脑等脏器。EHF基本病变是小血管(包括小动脉，小静脉和毛细血管)内皮细胞肿胀，变性和坏死，管壁呈不规则收缩和扩张，最后呈纤维素样坏死和崩解，管腔内可有微血栓形成，由于广泛性小血管病变和血浆外渗，使周围组织水肿和出血，肾脏肉眼可见肾脂肪囊水肿，出血，肾皮质缺血而苍白，肾髓质极度充血并有出血和水肿，镜检可见肾小球充血，基底膜增厚，肾近曲小管变性和肾小管受压而变窄或闭塞，肾间质有细胞浸润，电镜观察，肾小球毛细血管内皮细胞有不同程度的肿胀，少尿期病例的个别肾小球见毛细血管内皮细胞坏死，管嗜中性粒细胞及血小板，内皮细胞与基底膜间充以低电子密度的物质，腔内有心脏病变主要是右心房内膜下广泛出血，心肌纤维有不同程度的变性，坏死，部分可断裂，腺垂体显著充血，出血和凝固性坏死，神经垂体无明显变化。(1)休克：本病病程第3～7天常出现低血压休克称为原发性休克，少尿期以后发生的休克称为继发性休克，原发性休克的原因主要由于全身小血管广泛受损，血管通透性增加，血浆大量外渗于疏松组织中，如腹膜后及脏器软组织中，使血容量下降，此外由于血浆外渗使血液浓缩，血液黏稠度升高能促进弥散性血管内凝血(DIC)的发生，导致血液循环淤滞，血流受阻，因而进一步降低有效血容量，继发性休克的原因主要是大出血，继发感染和多尿期水与电解质补充不足，导致有效血容量不足。(2)出血：EHF患者出血的因素较为复杂，有时是多种因素参与，一般认为发热期皮肤，黏膜的小出血点是毛细血管损伤，血小板减少和血小板功能异常所致，低血压休克期至多尿前期，主要是DIC导致凝血机制异常，此外血小板减少和功能障碍，肝素类物质增加和尿毒症等亦能导致出血。①小血管损伤：EH患者小血管的病变主要表现为内皮细胞肿胀和退行性变，严重者出现纤维蛋白样坏死，甚至血管壁崩解，可导致大量血液渗出和出血，目前认为小血管受损的原因有三：A.汉坦病毒直接作用于血管内皮细胞，使之受损。B.汉坦病毒抗原与抗体复合物沉着于小血管，在补体参与下吸引中性粒细胞吞噬抗原抗体复合物，并释放溶酶体中的蛋白水解酶，从而损伤内皮细胞。C.由于休克及其他原因所致的微循环障碍，使血管内皮细胞缺氧而导致变性坏死。②血小板减少和功能障碍：正常情况下血小板沿着血管壁排列成行，具有保持毛细血管完整性，减低毛细血管脆性和通透性的作用，血小板的减少导致毛细血管脆性和通透性的增加，此外由于血小板的黏附，凝聚及释放功能的障碍，从而影响血液凝固，EHF患者血小板减少与骨髓巨核细胞成熟障碍，血小板消耗增加和破坏增多有关。③凝血机制的异常：由于DIC消耗了大量凝血因子，此外DIC引起继发性纤溶亢进，使纤维蛋白原降解产物增多，以及肝素类物质增加等均能引起凝血异常。A.DIC原因：EHF患者DIC发生率可达35%～70%，除恢复期外其余各期均可发生，尤以低血压休克期和少尿期多见，这是EHF病毒或免疫复合物损伤了毛细血管或小血管内皮细胞，导致血管基底膜胶原的暴露，从而激活因子Ⅻ，导致连锁反应引起内源性凝血，此外EHF患者血浆外渗，血液浓缩和黏滞性增加，以及休克和少尿期的酸中毒，均有促进DIC的作用。B.肝素类物质增加：80%左右EHF患者从发热期开始血中肝素类物质增高，除体内肥大细胞等释放增加外，因肝脏受损对肝素灭活减少，肾衰竭使肝素排泄减少以及血浆蛋白大量外渗与肝素结合减少，均促使游离肝素增加。(3)急性肾衰竭：其原因包括：①肾血流障碍：由于血浆外渗，血容量减少和血液浓缩，血流量不足，以致肾小球滤过率急剧下降。②肾脏的免疫损伤：已证实肾小球基底膜和肾小管基底膜存在免疫复合物的沉积，经激活补体后可使肾小球基底膜和肾小管上皮细胞受损，细胞毒性T细胞亦能引起肾小管受损。③间质水肿和出血：血浆外渗引起的肾间质水肿，以及肾髓质充血，出血压迫肾小管，可使尿量减少。④肾缺血性坏死低血压休克和DIC导致肾血管微血栓形成，均能使肾实质细胞产生缺血性坏死。⑤肾素，血管紧张素Ⅱ的激活：使肾动脉收缩，因而肾皮质血流减少，肾小球滤过率下降。⑥肾小管管腔阻塞：肾小管管腔可被蛋白，管型等阻塞，尿液排出受阻。
预防 流行性出血热预防(一)灭鼠和防鼠灭鼠是防止本病流行的关键，在流行地区要大力组织群众，在规定的时间内同时进行灭鼠，灭鼠时机应选择在本病流行高峰(5～6月和10～12月)前进行，春季应着重灭家鼠，初冬应着重灭野鼠。目前常用的有机械法和毒饵法等，机械法可用鼠夹，鼠笼等捕杀鼠类，毒饵法主要用鼠类爱吃的食物作诱饵，按一定比例掺入灭鼠药制成毒饵，投放在鼠洞或鼠经常出没的地方，灭家鼠常用的有敌鼠钠，杀鼠灵，灭野鼠的有磷化锌，毒鼠磷，万敌鼠钠，氯敌鼠等，毒饵法灭鼠收效高，但缺点是使用不慎可引起人，畜中毒，故在田野投放毒饵的3天内应派人看守，3天后应将多余的毒饵收回销毁，家庭中在晚上入睡前安放毒饵，白天收回，因鼠类的繁殖能力极强，所以灭鼠工作应持之以恒，略有放松，即前功尽弃。在灭鼠为主的前提下，同时作好防鼠工作，床铺不靠墙，睡高铺，屋外挖防鼠沟，防止鼠进入屋内和院内，新建和改建住宅时，要安装防鼠设施。(二)灭螨，防螨要保持屋内清洁，通风和干燥，经常用滴滴畏等有机磷杀虫剂喷洒灭螨，清除室内外草堆。(三)加强食品卫生做好食品卫生，食具消毒，食物保藏等工作，要防止鼠类排泄物污染食品和食具，剩饭菜必须加热或蒸煮后方可食用。(四)做好消毒工作对发热病人的血，尿和宿主动物尸体及其排泄物等，均应进行消毒处理，防止污染环境。(五)注意个人防护在疫区不直接用手接触鼠类及其排泄物，不坐卧草堆，劳动时防止皮肤破伤，破伤后要消毒包扎，在野外工作时，要穿袜子，扎紧裤腿，袖口，以防螨类叮咬。
症状细节 流行性出血热症状常见症状潜伏期为5～46天，一般为1～2周。本病典型表现有起病急，有发热(38～40℃)、三痛(头痛、腰痛、眼眶痛)以及恶心、呕吐、胸闷、腹痛、腹泻、全身关节痛等症状，皮肤粘膜三红(脸、颈和上胸部发红)，眼结膜充血，重者似酒醉貌。口腔粘膜、胸背、腋下出现大小不等的出血点或瘀斑，或呈条索状、抓痕样的出血点。随着病情的发展，病人退烧，但症状反而加重，继而出现低血压、休克、少尿、无尿及严重出血等症状。典型的出血热一般有发热、低血压、少尿、多尿及恢复五期经过。如处理不当，病死率很高。因此，对病人应实行“四早一就”，即早发现、早诊断、早休息、早治疗，就近治疗，减少搬运。出血热早期症状主要是发热、头痛、腰痛、咽痛、咳嗽、流涕等，极易与感冒混淆，造成误诊而延误病情;不少患者由于出现发热、头痛、尿少、水肿等症状而被误诊为急性肾炎或泌尿系统感染;部分患者可有恶心、呕吐或腹泻等症状而被误诊为急性胃肠炎;少数患者有发热、畏寒、头痛、乏力症状，皮肤粘膜有出血点，或白细胞数增高，与败血症非常相似。(一)发热期：主要表现为感染性病毒血症和全身毛细血管损害引起的症状。大多突然畏寒发热，体温在1～2日内可达39～40℃，热型以弛张热及稽留热为多，一般持续3～7日。出现全身中毒症状，高度乏力，全身酸痛，头痛和剧烈腰痛、眼眶痛，称为“三痛”。(二)低血压期：主要为失血浆性低血容量休克的表现。一般在发热4～6日，体温开始下降时或退热后不久，患者出现低血压，重者发生休克。(三)少尿期：少尿期与低血压期常无明显界限。(四)多尿期：肾脏组织损害逐渐修复，但由于肾小管回吸收功能尚未完全恢复，以致尿量显著增多。(五)恢复期：随着肾功能的逐渐恢复，尿量减至3000ml以下时，即进入恢复期。尿液稀释与浓缩功能逐渐恢复，精神及食欲逐渐好转，体力逐渐恢复。
症状 
检查细节 流行性出血热的检查【实验室检查】1.血常规(1)白细胞计数：第1～2病日多属正常，第3病日后逐渐升高，可达(15～30)×109/L，少数重症患者可达(50～100)×109/L。(2)白细胞分类：发病早期中性粒细胞增多，核左移，有中毒颗粒，重症患者可见幼稚细胞呈类白血病反应，第4～5病日后，淋巴细胞增多，并出现较多的异型淋巴细胞，由于异型淋巴细胞在其他病毒性疾病时亦可出现，因此不能作为疾病诊断的主要依据。(3)血红蛋白和红细胞：由于血浆外渗，导致血液浓缩，所以从发热后期开始至低血压休克期，血红蛋白和红细胞数升高，可达150g/L和5.0×1012/L以上。(4)血小板从第2病日起开始减少，一般在(50～80)×109/L左右，并可见异型血小板。2.尿常规(1)尿蛋白：第2病日即可出现，第4～6病日尿蛋白常达或，突然出现大量尿蛋白，对诊断很有帮助，部分病例尿中出现膜状物，这是大量尿蛋白与红细胞和脱落上皮细胞相混合的凝聚物。(2)显微镜检：可见红细胞，白细胞和管型，此外尿沉渣中可发现巨大的融合细胞，这是EHF病毒的包膜糖蛋白在酸性条件下引起泌尿系脱落细胞的融合，这些融合细胞中能检出EHF病毒抗原。3.血液生化检查(1)血尿素氮及肌酸酐：多数患者在低血压休克期，少数患者在发热后期，尿素氮和肌酸酐开始升高，移行期末达高峰，多尿后期开始下降。(2)血酸碱度：发热期血气分析以呼吸性碱中毒多见，这与发热及换气过度有关，休克期和少尿期以代谢性酸中毒为主。(3)电解质：血钠，氯，钙在本病各期中多数降低，而磷，镁等则增高，血钾在发热期，休克期处于低水平，少尿期升高，多尿期又降低，但亦有少数患者少尿期仍出现低血钾。(4)凝血功能：发热期开始血小板减少，其黏附，凝聚和释放功能降低，若出现DIC血小板常减少至50×109/L以下，DIC的高凝期出现凝血时间缩短，消耗性低凝血期则纤维蛋白原降低，凝血酶原时延长和凝血酶时间延长，进入纤溶亢进期则出现纤维蛋白降解物(FDP)升高。4.特殊检查(1)病毒分离：发热期患者的血清，血细胞和尿液等标本接种Vero-E6细胞或A549细胞中，可分离出汉坦病毒。(2)抗原检查：早期患者的血清，外周血的中性粒细胞，淋巴细胞和单核细胞，以及尿和尿沉渣细胞，应用汉坦病毒的多克隆或单克隆抗体，可检出汉坦病毒抗原，常用免疫荧光或ELISA法，胶体金法则更为敏感。(3)特异性抗体检测：包括血清中检测特异性IgM或IgG抗体，IgM抗体1∶20为阳性，发病第2天即能检出，IgG1∶40为阳性，1周后滴度上升4倍有诊断价值，目前认为核蛋白抗体的检测，有利于早期诊断，而G2抗体的检测，则有利于预后判断，新近国外研究免疫色谱快速试验以重组核蛋白(NP)为抗原来检测患者的IgM抗体5min能出结果，敏感性和特异性均为100%。(4)PCR技术：应用RT-PCR方法检测汉坦病毒RNA，敏感性高，可作早期诊断。【影像学检查】1.肝功能：血清丙氨酸转氨酶(ALT)约50%左右患者升高，少数患者血清胆红素升高。2.心电图：可出现窦性心动过缓，传导阻滞等心律失常和心肌受损表现，此外高血钾时出现T波高尖，低血钾时出现U波等。3.眼压和眼底：部分患者眼压增高，眼压明显增高者常预示为重症，脑水肿患者可见视盘水肿和静脉充血，扩张。4.胸部X线：约30%患者有肺水肿，淤血表现，约20%患者出现胸腔积液和胸膜反应。
检查 血压 尿常规 尿沉渣 尿素 尿素氮 丙氨酸 
治疗 流行性出血热西医治疗本病治疗以综合疗法为主，早期应用抗病毒治疗，中晚期则针对病理生理进行对症治疗。“三早一就地"仍然是本病治疗原则。即早期发现，早期休息，早期治疗和就近治疗。治疗中要注意防治休克，肾衰竭和出血。1、发热期治疗原则：抗病毒，改善中毒症状，减轻外渗和预防DIC。(1)抗病毒：发病4天以内患者，可应用利巴韦林1g/d加入10%葡萄糖注射液中静脉滴注，持续3～5天进行抗病毒治疗。利巴韦林早期治疗能抑制病毒、减轻病情和缩短病程。(2)改善中毒症状：呕吐频繁者给予甲氧氯普胺注射液10mg肌内注射。高热以物理降温为主;忌用强烈发汗退热药，以防大汗而进一步丧失血容量。中毒症状重者可给予地塞米松5～10mg静脉滴注。(3)减轻外渗：应早期卧床休息，输注平衡盐注射液1000ml/d左右。为降低血管通透性可给予芦丁，维生素C等。高热、大汗或呕吐、腹泻者可适当增加。发热后期给予20%甘露醇注射液125～250ml，以提高血浆渗透压，减轻外掺和织水肿。(4)预防DIC：给予右旋糖酐40葡萄糖注射液500ml或丹参注射液40～60g/d静脉滴注，以降低血液黏滞性。高热、中毒症状和渗出征严重者，应定期检测凝血时间。试管法3min以内或活化部分凝血活酶时间(APTT)34s以内为高凝状态，可给予小剂量肝素抗凝，一般用量0.5～1mg/kg体重，1次/6～12h缓慢静脉注射再次用药前宜作凝血时间，若试管法凝血时间>25min，应暂停1次。疗程1～3天。2、低血压休克期治疗原则：积极补容，注意纠酸。(1)补充血容量：宜早期、快速和适量。即出现低血压倾向时就应早期补充血容量。要适量，避免补液过多引起肺水肿、心力衰竭。液体应晶胶结合，以平衡盐为主，切忌单纯输入葡萄糖注射液。因为输入的葡萄糖在体内氧化后即为低渗水溶液，很快透过受损的血管渗入周围组织，不能达到补容目的。常用的复方醋酸钠注射液，每升含氯化钠5.85g、氯化钙0.33g、醋酸钠6.12g、氯化钾0.3g，即含钠145mmol/L，钾4mmol/L，氯108.5mmol/L，钙2.25mmoL/L。对休克较重患者，应用双渗平衡盐溶液(即每升各种电解质含量加1倍)能达到快速补容目的。这是由于输入高渗液体后，使外渗于组织的体液回流血管内，从而达到快速扩容。胶体溶液常用右旋糖酐40，甘露醇，血浆和人血白蛋白。10%右旋糖酐40的渗透压为血浆1.5倍，除扩容作用外尚有防止红细胞和血小板在血管壁凝聚，达到改善微循环作用。输入量不宜超过1000m1/d，否则易引起出血。20%甘露醇注射液为高渗溶液，能起明显扩容作用。　　对于严重或顽固性休克，由于血浆大量外渗，宜补充血浆或人血白蛋白。但本期存在血液浓缩，因而不宜应用全血。补容方法：出现低血压时可输注等渗平衡盐注射液。若出现明显休克时，宜快速静脉滴注或推注双渗平衡盐注射液或20%甘露醇注射液，血压上升后应用右旋糖酐40或等渗平衡盐溶液维持。严重休克者适量补充血制品，补容期间应密切观察血压变化，血压正常后输液仍需维持24h以上。(2)纠正酸中毒：休克引起组织脏器血液灌注不足，氧化过程障碍，乳酸形成增多，导致代谢性酸中毒，若不进行纠酸，易诱发DIC，且能降低心肌收缩力和血管对血管活性物质的反应性，不利于休克的纠正。纠酸主要用5%碳酸氢钠注射液，可根据二氧化碳结合力结果分次补充，或60～80ml/次，根据病情给予1～4次/d。由于5%碳酸氢钠注射液渗透压为血浆的4倍，不但能纠酸尚有扩容作用。(3)血管活性药和肾皮质激素的应用：经补液，纠酸后血红蛋白已恢复正常，但血压仍不稳定者，可应用血管活性药物如多巴胺100～200mg/L静脉滴注，具有扩张内脏血管和增强心肌收缩作用。山莨菪碱具有扩张微血管解除血管痉挛作用，可应用0.3～0.5mg/kg静脉滴注。肾上腺皮质激素具有保持血管完整性，减少外渗，减低外周血管阻力，改善微循环作用，此外能稳定细胞膜及溶酶体膜，减轻休克对脏器实质细胞损害作用，常用地塞米松10～20mg，静脉滴注。3、少尿期治疗原则为“稳、促、导、透”。即稳定机体内环境，促进利尿，导泻和透析治疗。(1)稳定机体内环境：①维持水和电解质平衡：由于部分患者少尿期与休克期重叠，因此少尿早期需与休克所致的肾前性少尿相鉴别。少尿期电解质紊乱主要是高血钾，因此不宜补充钾盐，但少数患者可出现低血钾，故应根据血钾和心电图的结果，适量补充。若尿相对密度>1.20，尿钠<40mmol/L，尿尿素氮与血尿素氮之比>10∶1，应考虑肾前性少尿。可输注电解质溶液500～1000ml，并观察尿量是否增加。亦可用20%甘露醇注射液100～125ml，推注，观察3h若尿量不超过100m1，则为肾实质损害所致少尿，宜严格控制输入量。每天补液量为前1天尿量和呕吐量再加500～700ml。②维持酸碱平衡：本期常伴代谢性酸中毒，因此需根据二氧化碳结合力结果，应用5%碳酸氢钠注射液纠正酸中毒。不能作二氧化碳结合力检测时，可给予5%碳酸氢钠注射液50～80ml静脉滴注，纠酸后仍有呼吸深大和增快的库斯莫尔大呼吸，则需继续纠酸。③减少蛋白质分解，控制氮质血症：由于需控制输液量，因此葡萄糖宜用20%～25%高渗溶液。给予高糖类、高维生素和低蛋白质饮食。不能进食者静脉滴注葡萄糖200～300g/d，可加入适量胰岛素。(2)导泻和放血疗法。导泻：为预防高血容量综合征和高血钾，可以进行导泻，以通过肠道排出体内多余的水分和钾离子，但必须是无消化道出血者。可用50%硫酸镁溶液40ml或大黄10～30g煎水，2次/d或3次/d，口服。一般常用甘露醇25g，2次/d或3次/d，口服。放血疗法：目前已少用，对少尿伴高血容量综合征所致肺水肿、心力衰竭患者，可以放血300～400ml。(3)促进利尿：本病少尿的原因之一是肾间质水肿压迫肾小管，因此少尿初期可应用20%甘露醇注射液125ml静脉注射，以减轻肾间质水肿。用后若利尿效果明显者可重复应用1次，但不宜长期大量应用。A常用利尿药物为呋塞米，可以小量开始，逐步加大剂量至100～300mg/次，直接静脉注射，效果不明显时尚可适当加大剂量，4～6h重复1次。B亦可应用血管扩张剂如酚妥拉明10mg或山莨菪碱10～20mg静脉滴注，2次/d或3次/d，少尿早期亦可应用普萘洛尔口服。(4)透析疗法：透析疗法的适应证：少尿持续4天以上或无尿24h以上，并存在以下情况之一者。A.尿素氮>28.56mmol/L;B.高分解状态，尿素氮每天升高>7.14mmol/L。C.血钾>6mmol/L。心电图有高耸T波的高钾表现;D.高血容量综合征或伴肺水肿者;E.极度烦躁不安或伴脑水肿者。腹透析:由于透析管的改进，目前应用带环的硅胶透析管，可以防止因透析管固定不牢而引起腹膜感染，因简而易行适用于基层单位。腹膜透析这是利用腹膜是半透膜具有扩散、渗透等功能，可以清除体内氮质及其他废物的原理：A.切口：采取脐下3～5cm切口，插管;B.调整透析液成分：常用透析液每升含氯化钠5.6g、氯化钙0.26g、氯化镁0.15g、乳酸钠5g、葡萄糖15g，渗透压为364mmol/L。为预防感染每升透析液可加庆大霉素4万U。高血容量综合征、肺水肿或脑水肿患者为脱水每升透析液可加5%葡萄糖注射液40～45ml;C.透析液灌注：冬春季透析液需加温至37.5～38℃，每次灌注1000ml，40min后放出，每天灌注7～8次;D.观察：注意观察体温，腹部有无压痛，透析液颜色和血尿素氮情况。如腹腔放出的透析液呈混浊状，含蛋白量较高，为防止纤维蛋白阻塞导管，每升透析液可加入肝素50mg。血液透析:需人工肾的专门设备。根据血尿素氮情况每2～3天透析1次，每次5～6h。透析终止时间：尿量达2000ml/d以上，尿素氮下降，高血容量综合征或脑水肿好转后可以停止透析。4、多尿期治疗原则移行期和多尿早期的治疗同少尿期。多尿后期主要是维持水和电解质平衡，防治继发感染。(1)维持水与电解质平衡：水分补充以口服为主，给予半流质和含钾食物。不能进食者可以静脉注射。(2)防治继发感染：需注意口腔卫生，必要时作室内空气消毒，因为易发生呼吸道和泌尿系感染。如果发生感染后应及时诊断和治疗，忌用对肾脏有毒性作用的抗生素。5.恢复期治疗原则为补充营养，逐步恢复工作。出院后应休息1～2个月。定期复查肾功能、血压和垂体功能。如有异常应及时治疗。6、合并症治疗(1)消化道出血DIC消耗性低凝血期：宜补充凝血因子和血小板，可给予含凝血因子的冷沉淀和血小板悬液。DIC纤溶亢进期：可应用氨基己酸1g或氨甲苯酸200～400mg静脉滴注，2次/d或3次/d。肝素类物质增高所致出血：则用硫酸鱼精蛋白(鱼精蛋白)50～100mg/次，加入5%葡萄糖注射液中静脉缓慢注射1次/d或2次/d亦可用甲苯胺蓝3～5mg/(kg?d)，口服或静脉注射。局部治疗可应用凝血酶4000U用生理盐水100ml稀释后口服，2次/d或3次/d。(2)心力衰竭肺水肿：应停止或控制输液，应用去乙酰毛花苷C(西地兰)强心，地西泮镇静，以及扩张血管和利尿药物。若为少尿或无尿，应进行导泻或透析治疗。(3)中枢神经系统并发症：出现抽搐时：应用地西泮10～20m/次，静脉注射或异戊巴比妥钠0.2～0.4g用生理盐水稀释为20ml后静脉注射。脑水肿或颅内出血所致颅内高压：应用甘露醇1～2g/kg体重，静脉推注，每4～6小时1次。少尿期不宜应用甘露醇可用10%甘油盐水0.5～1.0g/kg体重，静脉缓注，降颅内压作用可维持3～4h。切忌太大剂量或输入速度过快，以免发生溶血或肾损害。必要时作透析治疗，应用高渗透析液脱水。(4)高渗性非酮症昏迷：多尿期除应用低渗溶液和胰岛素外，应注意补钾。低血压休克期应补充0.45%低渗盐水和补充人血白蛋白或血浆，以维持血容量，此外应用胰岛素降低血糖，待血浆渗透压下降至330mmol/L.后再按常规补容。(5)ARDS：肾皮质激素能减轻血管渗透性，减少肺部渗出，促进肺泡表面物质合成和分泌，抑制组胺、5-羟色胺和慢反应物质的合成和释放，缓解支气管平滑肌痉挛，一般应用泼尼松100～250mg/d，口服，或地塞米松20～30mg，1次/8h，静脉注射。此外，应限制入水量和进行高频通气或应用呼吸机进行人工呼气末正压呼吸(PEEP)。呼吸机的应用仅为缓解呼吸衰竭、延长生命为ARDS治疗赢得时间。呼吸机要与氧疗密切配合，可以减轻心脏负担。新近有报告应用体外膜式人工氧合法(extracorporealmembraneoxygenation，ECMO)来治疗ARDS，并获得较好疗效。(6)自发性肾破裂进行手术缝合。预后本病病死率与病型轻重、治疗迟早及措施是否正确有关。近年来通过早期诊断和治疗措施的改进，病死率由10%下降为5%以下。在我国一般认为汉坦型病毒感染病死率高于汉城型病毒感染。重型病人的病死率仍较高。主要死亡原因是休克、尿毒症、肺水肿、出血(主要是脑出血和肺出血等)。由于治疗措施得当，因休克、尿毒症、肺水肿等而死亡的病例逐渐减少，而死于出血的病例相对增多。本病患者恢复期后仍可出现慢性肾功能损害、高血压或腺垂体功能减退，说明预后不良。流行性出血热中医治疗1、发热期(1)邪郁卫分【证见】恶寒发热，头痛腰痛，目眶痛，无汗或微汗，口子，颜面潮红，两目微赤，轻微浮肿，舌苔薄白，舌边红，脉浮数【治法】辛凉解表，清热解邪【方药】银翘散加减。银花、连翘、板蓝根解毒清热;薄荷透表;桔梗甘草轻宣肺气;鲜芦根生津止渴;黄芩清上焦之火;丹皮、丹参凉血化瘀;白茅根利尿祛湿，凉血清热。恶寒甚，卫表症状重加荆芥穗、豆豉、牛蒡子;渴甚加天花粉;壮热面赤如醉，脉洪为卫气同病，可加石膏;腰痛者加杜仲、知母;面红赤，胸腋瘀点外露，为“卫营”并见，加生地、赤芍、白薇等。(2)热在气分【证见】壮热口渴，汗出气粗，面红目赤，小便赤短，大便秘结，舌红苔腻，脉洪大而数【治法】辛凉清气，滋阴解毒【方药】白虎汤加减。石膏清泻里热;知母清热生津;加双花连翘、板蓝根清热解毒;加麦冬、元参生津滋阴;竹叶清热利尿;大黄通腑泄热。(3)热入营血【证见】壮热口渴，心烦不宁，皮肤显斑，甚者便血、衄血、神昏谵语或抽搐，舌质红绛，脉弦细数【治法】清热解毒，清营凉血【方药】常用清瘟败毒饮加减。方中石膏、知母清阳明气分大热;犀角(或水牛角代)、生地、丹皮、玄参清营凉血解毒;黄芩、栀子、银花清热泄火解毒：竹叶清心除烦;大黄通腑泄热;甘草调和诸药。出血重加三七粉、大小蓟;神昏谵语加安宫牛黄丸;痉厥抽搐加钩藤、僵蚕、羚羊粉等。2、低血压期(1)热厥【证见】手足厥冷，脐腹灼热，恶热口渴，烦躁不安，神情恍惚，口唇发绀，或恶呕、便秘，尿黄或汗出而热不退，舌绛苔黄黑而干，脉弦数或沉细而数【治法】清气凉营。益气生津，扶正祛邪【方药】生脉散合清营汤加减。方中犀角、生地清营凉血;银花、连翘、黄连清热解毒;元参、麦冬滋阴生津;合用人参益气养阴。兼口渴、舌绛苔黄躁加用石膏、板蓝根;昏谵显著加安宫牛黄丸一丸化服;顺逆者加柿蒂10个，枳实;出血明显者加三七粉冲服。(2)寒厥【证见】畏寒肢厥，汗出气凉，踡卧不渴，气微神疲，面色苍白，口唇发绀，舌质淡，苔黄，脉微欲绝【治法】回阳救逆【方药】生脉散合参附汤。方中人参、附子回阳益气;麦冬、五味子生津止渴敛汗。汗出不止者加煅牡蛎、煅龙骨;正气衰者加用黄芪等;昏谵者加至宝丹化服。3、少尿期(1)热瘀阻闭【证见】尿少尿闭，头昏头痛，全身衰软无力或嗜睡或谵妄，甚则神昏，唇舌干燥色赤而枯萎，苔黄黑厚，脉沉细数【治法】凉血化瘀，通下利尿【方药】犀地猪苓汤加减。犀角、生地清热凉血;赤芍、丹皮凉血散血;猪苓、泽泻、滑石清热利湿，大黄清热降火等。(2)肾阴衰竭【证见】极度衰竭，精神萎靡，腰酸痛，小便短少或完全无尿，心烦不眠，口干咽燥，舌赤枯萎，脉细数无力【治法】补益气阴，滋肾利水【方药】加味知柏地黄汤。配用导泄药，番泻叶15～30g，2次分服。此期可用中药透析一号：大黄、丹参、黄芪、槐花、红花、板蓝根，制成1000m1，结肠透析，每日6～8次。(3)湿热犯肺【证见】尿少尿闭，全身浮肿，心悸气喘，痰涎壅盛，神志昏蒙，头痛如裹，舌淡苔白，脉滑濡【治法】泻肺利水，化瘀导滞【方药】葶苈大枣泻汤合承气汤加减。痰多加竹沥、天竺黄、栝蒌。瘀滞严重加丹皮、桃仁、赤芍。4、多尿期【证见】尿频量多，入夜尤甚，、倦怠无力，头昏耳呜，口渴多饮，舌红苔少而干，脉虚大。严重者可因正气过损，再度虚衰。【治法】补肾固摄，育阴生津【方药】右归丸加减。津液耗损明显，加用生地、玄参、麦冬育阴生津。5、恢复期【证见】头晕，腰酸、困倦无力，苔少舌质淡，脉虚软。【治法】调理脾胃，益气养血【方药】八珍汤加菟丝子、制首乌、鸡血藤、陈皮、谷芽。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 黄酒 白酒 乌骨鸡 白扁豆 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶窝蛋莲子汤 牛奶大枣汤 豆浆粥 豆浆南瓜汤 桃仁红枣粥 山药大枣粥 鸡汤面条 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['天津君安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['石家庄康力', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津金世', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['南京新百', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['山东新华', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海华源', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['长春长红', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['成都利尔', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['裕松源药业', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['西安金方', '射干抗病毒注射液', '(射干抗病毒注射液)'] ['运德素', '(注射用重组人干扰素α1b)'] 
 