简介 流行性腮腺炎(epidemic parotitis,mumps,简称腮腺炎或流腮)是儿童和青少年中常见的呼吸道传染病，成人中也有发病，由腮腺炎病病毒所引起。腮腺的非化脓性肿胀疼痛为突出的病征，病毒可侵犯各种腺组织或神经系统及肝、肾、心，关节等几乎所有的器官。因此，常可引起脑膜脑炎，睾丸炎，胰腺炎、乳腺炎、卵巢炎等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 本病患病人数在特定人群中在5%左右。 
易感人群 儿童 
传染方式 飞沫传播 
并发症 脊髓灰质炎 多发性神经炎 耳聋 睾丸炎 卵巢炎 胰腺炎 肾炎 心肌炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周左右 
治愈率 一般经过系统治疗100%都能够治愈。 
常用药品 重楼解毒酊 蒲地蓝消炎口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 早期注射腮腺炎活疫苗，避免传染。
病因 流行性腮腺炎病因传染源（30%）：早期病人和隐性感染者。病毒存在于患者唾液中的时间较长，腮肿前6天至腮肿后9天均可自病人唾液中分离出病毒，因此在这两周内有高度传染性。感染腮腺炎病毒后，无腮腺炎表现，而有其它器官如脑或睾丸等症状者，则唾液及尿亦可检出病毒。在大流行时约30～40%患者仅有上呼吸道感染的亚临床感染，是重要传染源。传播途径（30%）：本病毒在唾液中通过飞沫传播(唾液及污染的衣服亦可传染)其传染力较麻疹、水痘为弱。孕妇感染本病可通过胎盘传染胎儿，而导致胎儿畸形或死亡，流产的发生率也增加。易感性（25%）：普遍易感，其易感性随年龄的增加而下降。青春期后发病男多于女。病后可有持久免疫力。病原学腮腺炎病毒(paramyxovirusparotitis)与副流感新城、麻疹、呼吸道合胞病毒等病毒同属于副粘液病毒系核糖核酸(RNA)型，1934年自患者唾液中分离得，并成功地感染猴及“志愿者”。病毒直径约为85～300nm，平均140nm。对物理化学因素的作用均甚敏感，1%来苏、乙醇、0.2%福马林等可以在2～5min内将其灭活;暴露于紫外线下迅速死亡;本病毒耐寒，对低温有相当的抵抗力。-50～-70℃可活1年以上，在4℃时其活力可保存2个月，37℃时可保持24小时，在55～60℃的条件下20分钟即会死亡。该病毒只有人类中发现但可在猴、鸡胚羊膜和各种人和猴的组织培养中增殖。猴对本病最易感该病毒只有一种血清型。腮腺炎病毒的核衣壳蛋白(nucleocapsidprotein)具有可溶性抗原(S抗原)其外层表面含有神经氨酸酶(neuraminidase)和一种血凝素糖蛋白(hemagglutininglycoprotein)具有病毒抗原(V抗原)。S抗原和V抗原各有其相应的抗体。S抗体于起病后第7d即出现并于二周内达高峰，以后逐渐降低，可保持6～12个月可用补体结合方法测得，S抗体无保护性。V抗体出现较晚起病2～3周时才能测得，1～2周后达高峰，但存在时间长久可用补体结合，血凝抵制和中和抗体法检测，是检测免疫反应的最好指标V抗体有保护作用。感染腮腺炎病毒后无论发病与否都能产生免疫反应，再次感染发病者很少见。于病程早期可自唾液、血液、脑脊液尿或甲状腺等分离出腮腺炎病毒。本病毒很少变异，各毒株间的抗原性均甚接近。发病机制多认为该病毒首先侵入口腔粘膜和鼻粘膜在上皮组织中大量增殖后进入血循环(第一次病毒血症)，经血流累及腮腺及一些组织，并在其中增殖再次进入血循环(第二次病毒血症)，并侵犯上次未受波及的一些脏器。病程早期时从口腔、呼吸道分泌物、血尿、乳汁、脑脊液及其他组织中可分离到腮腺炎病毒。有人分别人胎盘和胎儿体内分离出本病毒。根据本病患者在病程中可始终无腮腺肿胀而脑膜脑炎、睾丸炎等可出现于腮腺肿胀之前等事实，也证明腮腺炎病毒首先侵入口鼻粘膜经血流累及各种器官组织的观点。也有人认为病毒对腮腺有特殊亲和性，因此入口腔后即经腮腺导管而侵入腮腺，在腺体内增殖后再进入血循环形成病毒血症累及其他组织。各种腺组织如睾丸卵巢、胰腺、肠浆液造酶腺胸腺、甲状腺等均有受侵的机会，脑脑膜、肝及心肌也常被累及，因此流行性腮腺炎的临床表现变化多端脑膜脑炎是病毒直接侵犯中枢神经系统的后果，自脑脊液中可能分离出病原体。腮腺的非化脓性炎症为本病的主要病变腺体呈肿胀发红，有渗出物，出血性病灶和白细胞浸润，腮腺导管有卡他性炎症，导管周围及腺体间质中有浆液纤维蛋白性渗出及淋巴细胞浸润，管内充塞破碎细胞残余及少量中性粒细胞腺上皮水肿、坏死、腺泡间血管有充血现象腮腺思周显著水肿，附近淋巴结充血肿胀。唾液成分的改变不多但分泌量则较正常减少。由于腮腺导管的部分阻塞使唾液的排出受到阻碍，故摄食酸性饮食时可因唾液分泌增加、唾液潴留而感胀痛唾液中含有淀粉酶可经淋巴系统而进入血循环，导致血中淀粉酶增高，并从尿中排出胰腺和肠浆液造酶含量。本病病毒易侵犯成熟的睾丸，幼年患者很少发生睾丸炎睾丸曲精管的上皮显著充血，有出血斑点及淋巴细胞浸润，在间质中出现水肿及浆液纤维蛋白性渗出物胰腺呈充血、水肿，胰岛有轻度退化及脂肪性坏死。
预防 流行性腮腺炎预防及早隔离患者直至腮腺肿完全消退为止，接触者一般不一定检疫，但在集体儿童机构(包括医院，学校)，部队等应留验3周，对可疑患者，应立即暂时隔离。流行性腮腺炎减毒活疫苗：鸡胚细胞培养减毒活疫苗，国外自1966年开始大量使用，其预防感染的效果小儿可达97%，成人中可达93%，腮腺炎活疫苗与麻疹，风疹疫苗同时联合使用，结果满意，三者之间互不干扰，免疫后，腮腺炎病毒的中和抗体至少可保持9.5年。流行性腮腺炎活疫苗的免疫途径除皮内注射，皮下注射外，还可采用喷鼻或气雾吸入(在气雾室内进行)效果也良好。我国材料证明，免疫半年后(喷鼻和气雾吸入合计)，儿童免疫组发病率(7.4%)明显低于相应的对照组(78.5%)，成人免疫组的发病率(0.33%)也低于相应的对照组(4.6%)，均无不良反应，针对我国本病发病率高，病情重，应有计划地安排腮腺炎疫苗的使用(包括成人)，尤其对幼儿园的新入园的班级，普遍免疫可明显减少发病，目前我国国内已开始逐步推广该疫苗的应用。腮腺炎活疫苗不能用于孕妇(以防病毒经胎盘感染胎儿造成不良后果)，和先天或获得性免疫低下者以及对鸡蛋蛋白过敏者(因为活疫苗系从鸡胚中所得)。一般免疫球蛋白，成人血液或胎盘球蛋白均无预防本病的作用，恢复期病人的血液及其免疫球蛋白或特异性高价免疫球蛋白可能有用，但来源困难，不易获得，且用后保护时间短，仅2～3周，故使用不多，其效果尚待进一步研究。
症状细节 流行性腮腺炎症状常见症状潜伏期8～30天，平均为18天，患者大多无前驱期症状，而以耳下部肿大为首发病象，少数病例可有短暂非特异性不适(数小时至2天)，可出现肌肉酸痛，食欲不振，倦怠，头痛，低热，结膜炎，咽炎等症状，近10多年来我国流腮病情较前加重，表现为热程长，并发症增多，住院患儿占门诊患儿的比例也增高。起病大多较急，有发热，寒意，头痛，咽痛，食欲不佳，恶心，呕吐，全身疼痛等，数小时至1～2天后，腮腺即显著肿大，发热自38～40℃不等，症状轻重也很不一致，成人患者一般较严重，腮腺肿胀最具特征性，一侧先肿胀，但也有两侧同时肿胀者;一般以耳垂为中心，向前，后，下发展，状如梨形而具坚韧感，边缘不清，当腺体肿大明显时出现胀痛及感觉过敏，张口咀嚼及进酸性饮食时更甚，局部皮肤紧张发亮，表面灼热，但多不红，有轻触痛，腮腺四周的蜂窝组织也可呈水肿，可上达颞部及颧骨弓，下至颌部及颈部，胸锁乳突肌处也可被波及(偶尔水肿可出现于胸骨前)，因而使面貌变形。通常一侧腮腺肿胀后1～4天(偶尔1周后)累及对侧，双侧肿胀者约占75%，颌下腺或舌下腺也可同时被波及，颌下腺肿大时颈部明显肿胀，颌下可扪及柔韧而具轻触痛的椭圆形腺体：舌下腺也可同时被累及，舌下腺肿大时可见舌及颈部肿胀，并出现吞咽困难。腮腺管口(位于上颌第二磨牙旁的颊黏膜上)在早期常有红肿，唾液分泌初见增加，继因潴留而减少，但口干症状一般不显著。腮腺肿胀大多于1～3天到达高峰，持续4～5天逐渐消退而回复正常，整个病程约10～14天。不典型病例可无腮腺肿胀而以单纯睾丸炎或脑膜脑炎的症状出现，也有仅见颌下腺或舌下腺肿胀者。
症状 肌肉酸痛 食欲不振 头痛 低热 咽痛 恶心 腮腺肿胀 胀痛 感觉过敏 紧张 水肿 颌下腺肿大 吞咽困难 磨牙 口干 
检查细节 流行性腮腺炎的检查1、外周血象白细胞计数大多正常或稍增加，淋巴细胞相对增多。有并发症时白细胞计数可增高，偶有类白血病反应。2、血清和尿淀粉酶测定90%患者的血清淀粉酶有轻至中度增高，尿中淀粉酶也增高，有助诊断。淀粉酶增高程度往往与腮腺肿胀程度成正比，但其增高也可能与胰腺和小肠浆液造酶腺病变有关。3、血清学检查（1）中和抗体试验：低滴度如1∶2即提示现症感染。近年来应用凝胶溶血试验(gelhemolysistest)，与中和试验基本一致，而比中和抗体的检测简便迅速，但方法上还需进一步改进。（2）补体结合试验：对可疑病例有辅助诊断价值，双份血清(病程早期及第2～3周)效价有4倍以上的增高，或一次血清效价达1∶64者有诊断意义。如条件许可，宜同时测定S抗体和V抗体。S抗体增高表明新近感染，V抗体增高而S抗体不增高时仅表示以往曾受过感染。（3）血凝抑制试验：受病毒感染的鸡胚，其羊水及尿囊液可使鸡的红细胞凝集，腮腺炎患者的恢复期血清有强大抑制凝集作用，而早期血清的抑制作用则较弱，如两次测定效价相差4倍以上，即属阳性。4、病毒分离早期病例，唾液、尿、血、脑脊液以及脑、甲状腺等其他组织中可分离出腮腺炎病毒。手续较繁，目前无条件普遍开展。5、尿常规检查尿肾脏受累时尿中可出现蛋白尿，红白细胞等，甚至类似肾炎的尿的改变。6、心电图检查合并心肌炎时心电图示：心律不齐、T波低平、ST段压低。
检查 
治疗 流行性腮腺炎西医治疗1、针对发病原因。纠正机体脱水及电解质紊乱，维持体液平衡。必要时输入复方氨基酸等以提高肌体抵抗力。2、选用有效抗生素。应用大剂量青霉素或适量头孢霉素等抗革兰阳性球菌的抗生素，并从腮腺导管口取脓性分泌无作细菌培养及药敏实验，选用最敏感的抗生素。3、其他保守治疗。炎症早期可用热敷、理疗、外敷如意金黄散，引用酸性饮料或口含维生素C片或口服1%毛果芸香碱3-5滴(2-3mg)恩，每天2-3次，可增加唾液分泌。温热的硼酸、碳酸氢纳溶液等消毒漱口剂也有助于炎症的控制。4、切开引流。以发展至花农时，必须切开引流。其特征是：局部有明显的凹陷性水肿，局部有跳痛并有局限性压痛点，穿刺踌躇脓液;腮腺导管口有脓液排出，全身感染中毒症状明显。切开引流的方法：局部侵润麻醉。耳前及下颌支后缘处从耳屏往下至下颌角作切口，皮肤、皮下组织及腮腺咬肌筋膜液积聚于筋膜下者，即可得到引流。如无脓液溢出，可用弯血管钳插入腮腺实质的脓腔中引流脓液。因常为多发性脓肿，应注意向不同方向分离，分开各个腺小叶的脓腔。冲洗后安橡皮引流条，以后每天用生理盐水冲洗，更换引流条。流行性腮腺炎的治疗方法1、隔离患者使之卧床休息直至腮腺肿胀完全消退。注意口腔清洁，饮食以流质、软食为宜，避免酸性食物，保证液体摄入量。2、一般抗生素和磺胺药物无效。有试用干扰素者似有疗效。3、肾上腺皮质激素治疗尚无肯定效果，对重症或并发脑膜脑炎、心肌炎等时可考虑短期使用。4、氦氖激光局部照射治疗流行性腮腺炎对止痛、消肿有一定的效果。5、高热、头痛、呕吐等可给予对症治疗包括脱水剂。并发症按病情处理。6、男性成人患者在本病早期应用乙?酚，每日3次，每次1mg口服，可能有预防睾丸炎发生的功效。预后多良好。个别伴有严重并发症。如重型脑膜脑炎及心肌炎、肾炎等必须慎重处理，积极抢救。流行性腮腺炎中医治疗1.温毒袭表证【主症】发热轻，一侧或两侧耳下腮部肿大，压之疼痛，有弹性感。舌尖红，苔薄白，脉浮数。【治法】疏风清热，散结消肿。【方药】银翘散。主要药物：银花、连翘、豆豉、牛蒡子、荆芥、薄荷、芦根、桔梗、竹叶、甘草。咽红肿痛去荆芥，加马勃、板蓝根、山豆根清热解毒利咽；恶心呕吐，加陈皮、竹茹清胃止呕；腮肿疼痛，加夏枯草清泻肝火，散结消肿。2.热毒蕴结证【主症】壮热，头痛，烦躁，腮部漫肿，疼痛拒按。舌红苔黄，脉数有力。【治法】清热解毒，软坚散结。【方药】普济消毒饮。主要药物：黄芩、黄连、连翘、玄参、马勃、板蓝根、牛蒡子、僵蚕、升麻、柴胡、陈皮、桔梗、人参、甘草。腮部漫肿、硬结不散者，去甘草，加夏枯草、海藻、昆布软坚散结；热毒壅盛，大便秘结者，加大黄、玄明粉泻火通便；头痛呕吐者，加钩藤、菊花、竹茹清热平肝。3.毒陷心肝证【主症】腮腺肿胀，高热不退，嗜睡，颈强，呕吐，甚则昏迷，抽风。舌质红绛，苔黄糙，脉洪数。【治法】清热解毒，息风开窍。【方药】普济消毒饮、紫雪丹或至宝丹。三药共奏清热解毒、息风开窍之功。呕吐甚者，加代赭石、灶心土、竹茹降逆止呕。4.邪窜肝经证【主症】腮部肿胀发热，男性睾丸肿痛，女性少腹痛。舌质偏红，苔黄，脉弦数。【治法】清泻肝火，凉血止痛。【方药】龙胆泻肝汤。主要药物：龙胆草、泽泻、木通、车前子、当归、柴胡、甘草、生地黄。临证时常加用当归、赤芍、川楝子、延胡索理气活血止痛；加泽泻、荔枝核、萆薢利湿除浊。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含营养食物；2、宜吃易于消化的半流食或软食；3、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣厚味之物；2、忌过甜、过咸及酸性的食物；3、忌发物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡腿 莲子 
忌吃 白酒 螃蟹 辣椒(红、尖、干) 大蒜 
推荐食谱 板栗焖鸡腿 氽鲫鱼汤 三鲜蘑菇 薄荷莲子羹 桂圆莲子羹 
药品 ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['济川药业', '蒲地蓝消炎口服液', '(蒲地蓝消炎口服液)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['北京同仁堂', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['伊顺', '', '莲芝消炎滴丸', '(莲芝消炎滴丸)'] ['快克本草', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广西壮族自治区花红', '板蓝根颗', '(板蓝根颗粒)'] ['湖北午时', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '板蓝', '(板蓝根颗粒)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['恩华', '蒲地蓝消炎胶囊', '(蒲地蓝消炎胶囊)'] ['修正', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['新峰药业', '了哥王片', '(了哥王片)'] ['广东心宝药业科技', '蒲地蓝消炎', '(蒲地蓝消炎片)'] ['云南龙发', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] 
 