简介 流行性斑疹伤寒（scrubtyphus），是由斑疹伤寒立克次体（Rickettsiatsutsugamushi）引起的一种急性传染病。鼠类是主要的传染源，以恙螨幼虫（chigger）为媒介将斑疹伤寒传播给人。其临床特点为急性起病、发热、皮疹、淋巴结肿大、肝脾肿大和中枢神经系统症状，自然病程为2～3周。患流行性斑疹伤寒后数月至数年，可能出现复发，称为复发型斑疹伤寒，又称Brill-Zinsser病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 流产 急性肾炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 75%-85% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 盐酸多西环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 应早期注射疫苗，避免其发生传播。
病因 流行性斑疹伤寒病因发病原因：本病的病原体为普氏立克次体，寄生于人和动物血管内皮细胞胞质内及人虱肠壁上皮细胞内，在立克次体血症时也附着于红细胞和血小板上，其基本形态为微小球杆状，沿长轴排列成链状，但在虱肠中发育阶段呈多形态，可呈球状，短杆状，杆状或长线状，约0.3～1μm×0.3～0.4μm，革兰染色阴性，病原体的化学组成及代谢产物有蛋白质、糖、脂肪、磷脂、DNA、RNA、多种酶类、维生素及内毒素样物质，其胞壁的脂多糖层有内毒素样作用，普氏立克次体对热，紫外线，一般化学消毒剂均很敏感，56℃30min即可灭活，对低温和干燥耐受力较强，在干虱粪中可存活数月，斑疹伤寒立克次体与变形杆菌OX19抗原成分有交叉，故患者血清能与变形杆菌OX19发生凝集反应，即外斐反应，普氏立克次体既含有本组所共有的可溶性耐热性的组特异性抗原，又含有型特异的不耐热的颗粒性抗原，借后者可通过血清学检查与莫氏立克次体感染相鉴别。病原体可在组织培养中生长，在鸡胚卵黄囊中生长旺盛，动物接种仅能用豚鼠，接种后引起发热及血管病变，阴囊肿大不明显，这点与莫氏立克次体感染不同，借此可与地方性斑疹伤寒相鉴别，毒素样物质在试管中可使人、猴、兔等温血动物的红细胞溶解，注入大，小鼠静脉后可引起呼吸困难，抽搐，血容量减少等，动物多在6～24h内死亡。发病机制：本病的发病机制主要为病原体所致的血管病变，及其产生的毒素所引起的毒血症和一些免疫，变态反应，普氏立克次体自皮肤，黏膜侵入人体后，首先在局部淋巴组织或小血管及毛细血管内皮细胞中生长繁殖，致细胞破裂和病原体逸出，产生初发立克次体血症，继而病原体侵袭全身更多的脏器小血管及毛细血管内皮细胞建立新感染灶并大量增殖，死亡，释放毒素引起毒血症症状，病程第二周出现免疫变态反应使血管病变加重。病理变化：病理变化特点是增生性，血栓性，坏死性血管炎，尤其是小血管内皮细胞大量增生形成血栓，血管壁有节段性或环形坏死，血管外膜有浆细胞，单核细胞和淋巴细胞浸润，致血管周围出现具有一定特征性和粟粒状“斑疹伤寒结节”或肉芽肿，这种病变可遍及全身，尤其多见于真皮、心肌、睾丸间质、脑、脑膜、肾及肾上腺、肝、肺泡壁等处，在皮肤可依血管病损程度不同而呈现充血性斑丘疹或红色小出血点乃至瘀点，某些器官或组织除斑疹伤寒结节外，尚有弥漫性间质浸润，中枢神经系统病变以大脑皮质，小脑，延脑，基底节，脑桥，脊髓损害为重，其严重性和弥漫性改变使患者的神经精神症状，在体温下降后仍可延续多时，另外在交感神经节，脊髓神经节及神经垂体内亦偶见典型病变，脑膜可呈急性浆液性炎症，肺可有间质性炎症或支气管炎，心肌可呈间质性炎症，肾脏主要是间质性炎性病变，亦可并发肾小球肾炎，肝脏汇管区有嗜碱性单核细胞浸润，肝细胞有不同程度的脂肪变性及灶性坏死，伴有单核细胞浸润，脾及淋巴结由于网状内皮细胞，淋巴母细胞，淋巴细胞和浆细胞增生而肿大，肾上腺可有出血，水肿和实质细胞的退行性变。
预防 流行性斑疹伤寒预防专业指导本病在历史上曾发生过多次大流行，造成重大危害，目前流行性斑疹伤寒仍是世界卫生组织流行病学监测项目之一，其预防关键在于防虱，灭虱和广泛开展群众卫生运动。1.控制传染源主要是灭鼠。应发动群众，采取综合措施，用各种捕鼠器与药物灭鼠相结合。常用的灭鼠药物有磷化锌、安妥和敌鼠等。2.切断传播途径防止被恙螨幼虫叮咬，于发病季节应避免在草地上坐卧、晒衣服。在流行区野外工作活动时，必须扎紧衣袖口和裤脚口，并可涂上防虫剂，如邻苯二甲酸二苯酯或苯甲酸苄酯等。3.提高人群抗病力尚无可供人群应用的斑疹伤寒疫苗。初步研究显示，斑疹伤寒立克次体中分子量为56×103的表膜蛋白抗原有较强的免疫原性。编码该蛋白的基因已在大肠杆菌表达成功，能否用其制成疫苗，有待作进一步研究。
症状细节 流行性斑疹伤寒症状常见症状一般可分为典型和轻型两种，另有复发型斑疹伤寒。(一)典型潜伏期5～21天，平均为10～12天，少数患者有2～3日的前驱症状，如疲乏、头痛、头晕、畏寒、低热等，大多起病急骤，伴寒战，剧烈持久头痛，周身肌肉疼痛，眼结膜及脸部充血等。1.发热体温于第2～4天即达高峰(39～40℃以上)，第1周呈稽留型，第2周起有弛张趋势，热程通常为14～18日，热度于2～4天内迅速退至正常，近年来报告的病例中，其热型多为弛张或不规则，可能与抗生素的应用有关。2.皮疹为重要体征，见于80%以上的病例，于病程第4～6天出现，初见于胸，背，腋窝，上臂两侧等处，一天内迅速发展至全身，面部通常无疹，下肢皮疹也较少，疹呈圆形或卵圆形，直径约2～4mm，初为鲜红色斑丘疹，按之退色，继转为暗红色或瘀点样，皮疹于5～7天消退，瘀点样疹可持续1～2周，遗有棕黄色斑或有脱屑。3.神经系症状明显，且很早出现，表现为惊恐，兴奋，剧烈头痛，发病时可伴神志迟钝，谵妄，偶有脑膜刺激征，肌肉和舌震颤，昏迷，大小便失禁，吞咽困难，听力减退等。4.心血管系症状心率增速与体温升高一般成正比，有中毒性心肌炎时可出现奔马律，心律失常等，休克或低血压乃失水，微循环障碍，心血管及肾上腺功能减退等的综合后果。5.其他症状尚有咳嗽、胸痛、呼吸急促、恶心、呕吐、纳减、便秘、腹胀等，偶有黄疸、发绀、肾功能减退、脾大多轻度肿大，部分病例有肝肿大。6.体温下降后除严重患者的神经症状外，各种症状均见好转，头痛减轻，食欲恢复。(二)轻型国内近年来轻型病例较多见，可能与人群免疫水平有关，其特点为：①热程较短(8～9日)，热度较低(39℃左右);②毒血症状较轻，但仍有明显周身疼痛。③皮疹呈充血性斑丘疹，见于胸，腹部，无疹者也占一定比例。④神经系症状轻，持续时间短，主要表现为头痛，兴奋等。⑤肝脾肿大不多见。(三)复发型斑疹伤寒也称Brill-Zinsser病，国外多见于东欧及东欧人民移居美国者，国内很少有本病报道，主要临床表现可归纳为：①呈轻型经过，毒血症症状及中枢神经系症状较轻。②呈弛张热，热程7～11日。③无皮疹，或仅有稀少斑丘疹。④散发，无季节性，大年龄组发病率明显较高。
症状 
检查细节 流行性斑疹伤寒的检查1.血尿常规白细胞计数多在正常范围内。血小板数一般下降，嗜酸性粒细胞显著减少或消失。蛋白尿常见，偶有红、白细胞及管型。2.血清免疫学试验宜取双份或三份血清标本(初入院、病程第2周和恢复期)，效价有4倍以上增长者具诊断价值。常用者有外斐试验、补体结合试验、立克次体凝集试验、间接血凝试验等。外斐试验虽特异性较差，但由于抗原易于获得和保存，故仍广泛应用;其原理为某些立克次体与变形杆菌OX19、OXK或OX2的抗原部分相同，故患者血清对有关变形杆菌株可产生凝集反应。流行性斑疹伤寒患者血清对OX19株的凝集效价一般超过1：320，但常在第2周末或恢复期始达有意义的水平或高峰;继而效价迅速下降，于3～6月内转为阴性。3.病原体分离不适用于一般实验室。立克次体血症通常出现于病后1周内，宜在抗菌药物应用前采血接种于豚鼠腹腔或鸡胚卵黄囊中;或采集患者身上体虱在实验室内饲养观察，待虱发病死亡后，作涂片染色检查立克次体。豚鼠对普氏立克次体敏感，可用发病早期的患者血液3～5ml注入雄性豚鼠腹腔内，经7～10天后动物出现发热反应，取鞘膜和腹膜作刮片检查，或取脑、肾上腺、脾等组织作涂片，染色后镜检，可找到位于胞质内的大量立克次体。豚鼠阴囊反应呈阴性，或仅有轻度发红而无明显肿胀，可供与地方性斑疹伤寒鉴别时的参考。
检查 
治疗 流行性斑疹伤寒西医治疗药物治疗(1)大环内酯类：包括红霉素(erythromycin)、罗红霉素(roxithromycin)、阿奇霉素(azithromycin)、克拉霉素(克拉红霉素)等，对斑疹伤寒有良好疗效。红霉素的常用剂量为成人1.2g/d，儿童25～30mg/(kg?d)，每天分3次或4次服用，或分2次或3次静脉滴注。罗红霉素的常用剂量为成人300mg/d，儿童体重12～23kg者，100mg/d，24～40kg者，200mg/d，分2次口服，首次剂量可加倍。阿奇霉素，成人剂量为0.25g，1次/d，口服，首次剂量可加倍。克拉霉素的常用剂量为成人500mg，2次/d，口服，退热后可改为每次口服250mg。患者多于用药后24h之内快速退热，疗程均为8～10天。明显肝功能损害者不宜应用大环内酯类。(2)四环素类：包括四环素(tetracycline)、多西环素(doxycycline)、米诺环素(minocycline)等，对斑疹伤寒亦有良好疗效。四环素的常用剂量为成人2g/d，儿童25～40mg/(kg?d)，分4次口服。多西环素的常用剂量为成人0.2g/d，儿童4mg/(kg?d)，每日服药1次或分2次服用，首次剂量可加倍。米诺环素的常用剂量为成人0.2g/d，儿童4mg/(kg?d)，每日服药1次或分2次服用，首次剂量可加倍。疗程均为8～10天。8岁以下的儿童、孕妇和哺乳期妇女不宜应用四环素类。(3)氯霉素：氯霉素(chloramphenicol)对斑疹伤寒有良好疗效。常用剂量为成人2g/d，儿童25～40mg/(kg?d)。每日剂量可作静脉滴注或分4次口服，患者多于用药后24h之内快速退热，退热后剂量减半，继续用7～10天，以免复发。因氯霉素有诱发再生障碍性贫血的性，故不宜作为斑疹伤寒的首选治疗药物。幼儿、孕妇和哺乳期妇女不宜应用氯霉素。(4)喹诺酮类：包括氧氟沙星(ofloxacin)、环丙沙星(ciprofloxacin)、培氟沙星(pefloxacin)、氟罗沙星(fleroxacin)、洛美沙星(lomefloxacin)、依诺沙星(enoxacin)、司帕沙星(spara)等。较常用的是氧氟沙星和环丙沙星。氧氟沙星成人剂量为0.2g/次，2次/d，口服，首日可加服1次。环丙沙星成人剂量为0.25g/次，2次/d，口服，首日可加服1次。必要时可作静脉滴注，疗程均为8～10天。8岁以下的儿童、孕妇和哺乳期妇女不宜应用喹诺酮类。在上述的四类抗菌药物中，以大环内酯类、四环素类和氯霉素对斑疹伤寒立克次体的抑杀作用较强，患者多于用药24h后体温退至正常。应用喹诺酮类治疗亦多可使患者的体温于24～48h内降至正常。通常只需选用一种抗菌药物，无需联合应用治疗。对斑疹伤寒患者越早诊治，疗效越好。对症治疗：高热以物理降温为主，必要时可给小剂量解热镇痛药。毒血症症状严重者可给予肾上腺皮质激素，有低血容量倾向或休克时按感染性休克处理。对有心功不全者要注意减轻心脏负荷，可用强心药如毛花苷C或毒毛花苷K等。头痛可给止痛药。对有精神症状者可给予地塞米松等治疗。流行性斑疹伤寒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃低纤维素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛、温热刺激性的食物；2.忌吃不宜消化的食物。
宜吃 鸡腿 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
忌吃 鸡翅 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 凤梨果仁松糕 水果沙拉 罗汉果金银菜柿饼汤 果仁排骨 白果蒸鸡蛋 水果拌豆腐 番茄苹果芝麻蜜 菠菜豆腐汤 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['亮跃', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] 
 