简介 流行性出血性结膜炎是由70型肠道病毒(偶由A24型柯萨奇病毒)引起的一种暴发流行的自限性眼部传染病，又称“阿波罗11号结膜炎”。1969年在加纳第一次爆发，1971年曾在我国大范围流行。该病在许多国家和岛屿发生过流行。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率2.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播、医源性传播 
并发症 瘫痪 延髓性麻痹 呼吸衰竭 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 抗病毒治疗 对症治疗 康复治疗 中医中药 
治疗周期 2至3周 
治愈率 94% 
常用药品 猴头菌提取物颗粒 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 疫情暴发单位做好晨检，及时发现疑似病例，及时隔离治疗。
病因 流行性出血性结膜炎病因病毒感染（90%）：我国在1971年开始发现此病，并已分离出肠道病毒70型，与本病发病有关。发病机制病毒存在患者眼部分泌物中，病毒经眼-手-眼，被眼分泌污染的手帕，毛巾，面盆，浴池，游泳池，美容器具，直接和间接从眼帘或口咽，结膜，黏膜处入侵，在局部或咽上皮细胞淋巴结内繁殖，迅速引起眼结膜一系列临床症状。
预防 流行性出血性结膜炎预防1、隔离治疗所有患者。要求所有患者在家或定点隔离治疗，待所有症状消失后(一般7-10天)方可解除隔离。2、疫情暴发单位做好晨检，及时发现疑似病例，及时隔离治疗。3、开展消毒工作。病人洗脸应使用独立的毛巾、脸盆，并定期对毛巾和脸盆煮沸消毒。对病人接触过的物品应用75%酒精或含氯消毒液擦拭或煮沸消毒。对于发生疫情的集体单位，对可能被污染的日常用品、生产用具、玩具、食具或公共场所等，应消毒。4、患者应隔离至症状消失为止，患者用过的毛巾，手帕要进行煮沸消毒，接触过患者的手要用肥皂和流水洗干净，加强眼科器械消毒，防止医源性传播，流行期间应避免去公共浴室和游泳池。
症状细节 流行性出血性结膜炎症状常见症状起病急骤，迅速出现眼睑水肿，结膜充血，流泪和眼球痛，通常先发生于一个眼睛，几小时后波及另一个眼睛，约20%病例出现全身症状如发热，头痛，全身不适等，约70%～90%病例在起病2～3天后出现特征性的表现-眼球结膜下出血，从细小的出血点至整个球结膜下出血程度不等，可见短暂而无后遗症的上皮性角膜炎，初期常发生角膜上皮点状剥脱，约1周后痊愈，耳前淋巴结肿大常见，儿童病例2～3天即可痊愈，成人一两周内完全恢复，偶有病例角膜上皮剥脱反复发生，持续数年，老年病例结膜水肿常见，而年轻病例则出血量较大。在暴发流行时，可根据流行病学和临床表现作出诊断，确诊有赖于病毒分离。
症状 水肿 充血 流泪 头痛 角膜炎 耳前淋巴结肿大 
检查细节 流行性出血性结膜炎的检查在本病起病3天内，可从患者结膜拭子或刮取物中检出肠道病毒70型，从患者双份血清中可检出抗体效价的升高，用聚合酶链反应检测病毒RNA是快速敏感的方法。在裂隙灯下用荧光素染色大多数病例可见角膜糜烂或点状上皮性角膜炎，前24h眼分泌物为浆液性或浆黏液性，并含大量多形核白细胞。
检查 
治疗 该病无特殊治疗，有一定自限性，若病情严重，可试用抗病毒及对症治疗，如发生并发症，如葡萄膜炎则予以抗炎、对症治疗等。如出现神经系统症状则应及时救治。流行性出血性结膜炎西医治疗1、对症治疗(1)治疗可冲洗眼睛，在患眼分泌物较多时，宜用适当的冲洗剂如生理盐水或2%硼酸水冲洗结膜囊，每日2～3次，并用消毒棉签擦净睑缘。(2)也可对患眼点眼药水或涂眼药膏。如为细菌性感染，可根据检查出的菌种选择最有效的抗生素眼药水滴眼，根据病情轻重，每2～3小时或每小时点眼药1次，常用眼药水有10%～20%磺胺醋酰钠、0.3%氟哌酸、0.25%氯霉素眼药水等。2、抗病毒治疗局部应用抗RNA病毒或广谱抗病毒药物，如干扰素、利巴韦林等可有效。流行性出血性结膜炎中医治疗肝肺风热【治法】疏风清热。【方名】疏风清热汤。【组成】防风、白菊花、桑叶、板蓝根、大青叶、银花、连翘、黄芩、夏枯草、白茅根、全蜕。【用法】第一煎内服，第二煎用纱布滤过，用其液洗眼，每日3-5次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；2.忌吃油炸的食物：如油条、薯片、麻花；3.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 鸡肉竹笋汤 三文鱼蒸蛋羹 素炒黄豆芽 酿冬瓜 冬瓜粥 梨荷竹叶饮 绿豆奶粥 绿豆茯苓膏 
药品 ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂', '八味锡类散', '(八味锡类散)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['阿房宫', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天宏', '', '美沙拉秦栓', '(美沙拉秦栓)'] ['老方', '金胃泰胶囊', '(金胃泰胶囊)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['百年六福堂', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['白鹤', '复方仙鹤草肠炎片', '(复方仙鹤草肠炎片)'] ['必奇', '(蒙脱石散)'] ['常态宁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['江苏远恒', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['华纳大药厂', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['泾渭', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['陕西利君', '参苓白术片', '(参苓白术片)'] ['山东惠诺', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 