简介 流行性角膜结膜炎(EKC)是由病毒感染所致的传染性眼病。其临床特点是发病急骤，症状重、双眼发病，主要症状有充血、疼痛、畏光，伴有水样分泌物。结膜充血、水肿、有较多滤泡，角膜上皮细胞下点状浸润。本病的致病病原体是腺病毒，以腺病毒Ⅷ型最常见，常造成暴发流行。潜伏期5～7天，--。常双眼发病，开始为单眼，2～7天后另眼受累，患者有异物感、烧灼感、怕光、流泪及轻度视力障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0033% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 睑球粘连 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 应注射疫苗，做好疾病的预防。
病因 流行性角膜结膜炎病因1.发病原因：(1)腺病毒(adenovirus，Ad)：是一群十分广泛的DNA病毒，主要在细胞核内繁殖，除了感染结膜，角膜上皮及咽，淋巴组织外，还能在肠道繁殖，迄今总共发现57个血清型，其中感染人的有21个血清型，其中EKC是由Ad-，8，19，29，37型引起;咽-结膜热是由Ad3，4，7型引起;一般滤泡性结膜炎是由Ad1～11，14～17，19，20型引起。(2)EKC，PCF结膜炎和表层点状角膜炎是Ad感染的直接结果;上皮下浸润则为免疫反应所引起。2.发病机制：病毒侵入细胞内，在细胞核内繁殖，其复制和扩散可直接引起感染细胞损伤，该过程可能由机体免疫反应介导，病理改变出现黏膜出血、水肿，渗出及细胞浸润，部分细胞发生变性，坏死和脱落，胞质及胞核内可见包涵体。
预防 流行性角膜结膜炎预防1.现已证实含碘消毒液对腺病毒有明显的抑制作用，采用稀释1100倍的碘化聚维酮(PVP-I2)液或200倍的碘化聚乙烯醇(PVA-I2)液洗手30s，浸泡诊疗器具5min，或用浸泡的纱布擦拭诊断桌及门窗等，可防止医院内感染。2.流行期间必须积极宣传防治知识，抓好学校，托儿所，工厂，企业，机关以及服务业(理发室，浴室)等的防治工作，制定有效的卫生管理和消毒隔离制度。3.疫苗在预防腺病毒感染上有一定价值，Ad8，3，11型的灭活或减毒活疫苗已在日本使用，并取得了一定的预防效果。
症状细节 流行性角膜结膜炎症状常见症状1.EKC：潜伏期5～12天，多为8天，常双眼发病，开始为单眼，2～7天后另眼受累，患者有异物感、烧灼感、怕光、流泪及轻度视力障碍。(1)全身表现：有发热、咽痛、腹泻、上呼吸道感染、肺炎等，此种情况多见于儿童，成年人则较少有全身症状，多见有耳前、颌下淋巴结肿大并压痛。(2)结膜病变：有大量滤泡形成，以上、下穹窿部最多，结膜充血，水肿明显，下睑结膜有假膜形成，水样分泌物，上睑结膜有点状出血，有时睑结膜可出现扁平瘢痕或睑球粘连。(3)角膜病变：①周边部表层点状角膜炎：结膜炎发病后数天，部分患者角膜缘出现局限性充血，相应角膜周边部出现散在表层点状角膜炎。②中央部表层点状角膜炎：发病2周左右，角膜中央部出现局部上皮浸润，裂隙灯下荧光素染色检查，点状病变微隆起于角膜表面，数量多少不等，有的呈散在分布，有的呈簇状排列，角膜知觉减退。③上皮下浸润(subepithelialinfiltration)：发病3-4周后，上皮下浸润加剧，结膜炎及表层点状角膜炎的体征逐渐消失;另一种角膜病变上皮下浸润同时或相继出现，位于前弹力层和基质浅层之间的灰白色圆形或半圆形浸润病灶，直径为0.2～0.5mm(很少超过1mm以上)，数目不等，可数个到百余个，荧光素染色阴性，无新生血管生长，常历经数月，数年才可吸收，不形成溃疡，若发生于瞳孔区，可造成一定程度的视力损害。④多发性角膜上皮糜烂：部分患者在2～3周结膜炎症消退后发生弥漫性上皮糜烂或丝状角膜病变，发病机制不清楚，可能与EKC的泪液分泌减少有关。此外，Ad8，19型尚可引起轻度的前部葡萄膜炎。2.PCF：潜伏期5～6天，常为双眼发病，可先后或同时发病，典型的表现为结膜炎、发热、咽炎三联征。(1)结膜、角膜炎：急性滤泡性结膜炎是最突出的也是病程最长的临床表现，可见眼睑及结膜水肿，滤泡形成，下睑结膜较上睑结膜多，部分患儿角膜可出现细点状上皮浸润，卷丝，一般随结膜炎好转而痊愈，不留痕迹，也不发生上皮下浸润。(2)发热：一般表现为骤起性高热，持续4～7天，发热程度与年龄有关，儿童体温升高较明显，常伴有畏寒、头痛、肌肉酸痛、腹泻等症状。(3)咽炎：表现为咽痛及咽部充血，出现率不如结膜炎和发热高。
症状 
检查细节 流行性角膜结膜炎的检查1.病毒分离：结膜刮片见大量单核细胞，有假膜形成时中性粒细胞增加。从患者结膜囊内分离病毒，以患病8天阳性率最高(80%)，6～10天次之(67%)，11天后为阴性。2.血清学检查：以恢复期中和抗体滴度高于急性期4倍以上作为诊断依据。3.免疫荧光技术：为更快速简便的方法，即在患病高峰(1周左右)取结膜上皮刮片或分泌物涂片，加荧光素标记抗体标记，几乎全部病例均可发现感染的上皮细胞内有病毒抗原存在。应用电子显微镜技术，对病人的泪液或结膜刮片，在电镜下观察，可直接发现病毒颗粒或病毒抗原，但由于价格昂贵，限制了临床应用。
检查 
治疗 流行性角膜结膜炎西医治疗(一)治疗本病属自限性疾病，在其病程过程中，随着免疫机制的建立，很快即可自愈。因此治疗的重点在于减轻症状，防止角膜并发病的发生。1.抗病毒药物目前对腺病毒尚无特效药物。常用的药物有：(1)吗啉双呱(ABOB)：采用10%～15%溶液及眼膏4～10次/d滴眼。必要时配合口服治疗。成人1.2～1.5g/d，小儿0.8g/d，分3次口服。ABOB一般无特殊副作用，高浓度溶液滴眼使用次数过多时，可发生多发性上皮糜烂。(2)碘苷(IDU)：0.1%IDU溶液或0.25%眼膏，4～8次/d点眼。(3)1.25%聚维酮(PVP)溶液或0.5%眼膏，4～8次/d点眼。以上抗病毒药物的治疗效果尚不能肯定，既不能缩短结膜炎的病程，也不能减少或防止上皮下浸润的发生。2.抗生素药物局部滴抗生素眼液对本病无治疗效果，主要是预防混合细菌感染，常用的药物有庆大霉素、卡那霉素溶液或眼膏，应尽量不用混悬液，以减少局部刺激。3.血管收缩药物充血较重时可采用0.1%肾上腺素(epinephrine)用生理盐水稀释20倍滴眼，可使眼部充血减轻，症状好转。一般不宜使用过久，以3～5次/d滴眼，持续1周为度。4.糖皮质激素(1)结膜炎：在结膜炎期，如病人有严重的结膜反应并伴有假膜形成，或有早期睑球粘连，局部应用可减轻症状，同时可预防或减轻角膜病变的发生。常用的药物有0.1%氟米龙(FML)和0.02%地塞米松溶液，4～6次/d滴眼，晚上用可的松眼膏1次，一般以持续使用2周为度。(2)角膜炎：2周后当结膜炎症消退，而未出现角膜炎者应立即停止使用。若上皮下浸润时应再继续使用，病情较轻者(10余个浸润灶)可采用0.05%氟米龙或0.02%地塞米松4～6次/d滴眼;较重者(10个浸润灶以上)可用0.1%氟米龙或0.05%～0.1%地塞米松6～8次/d滴眼，必要时联合结膜下注射地塞米松2mg，每天或隔天1次;待浸润灶迅速减少或明显好转，再逐渐减少滴眼次数或降低滴眼溶液的浓度进行维持治疗，切勿立即停药、以防复发。对于位于瞳孔区或对视力影响不大的上皮下浸润，最好不要采用糖皮质激素滴眼治疗。5.其他药物为了保护角膜，减轻混浊和并发症，可采用不含防腐剂的人工泪液、谷胱甘肽或1%硫酸软骨素钠滴眼;口服维生素B2、B6、吲哚美辛或保泰松等。上皮糜烂较广泛者，尽可能采用刺激症状较轻的眼药水和眼膏点眼。若能采用生长因子(EGF、bFGF)或自家血清滴眼，会取得更好效果。6.局部冷敷及使用血管收缩剂可减轻症状(二)预后及时治疗，预后良好。流行性角膜结膜炎中医治疗(1)疠气犯目主症：目痒碜痛，羞明流泪，胞睑微肿，白睛红赤浮肿，黑睛星翳，兼见头痛发热，鼻塞流涕，舌红，苔薄白，脉浮数。眼局部症状已如上述，但不严重，全身症状多不明显。治法：治宜疏风清热，退翳明目。方药：方用菊花决明散加减。决明子、石决明、木贼、羌活、防风、菊花、蔓荆子、川芎、生石膏、黄芩、炙甘草。水煎服。(2)肝肺火炽主症：患眼碜涩赤痛，畏光流泪，视物模糊，黑睛星翳簇生，白睛混赤，-兼有口苦咽干，-，或便秘尿赤，苔黄脉数等。治法：治宜清肝泻肺，退翳明目。方药：方用修肝散加减。防风、羌活、薄荷、麻黄、菊花、栀子、连翘、大黄、赤芍、当归、苍术、木贼、甘草(3)阴虚邪留证(4)主症：目珠干涩，白睛红赤渐退，但黑睛星翳未尽，舌红少津，脉细数。治法：养阴却邪，退翳明目方药：滋阴褪翳汤加减知母，生地黄，麦冬，玄参，蒺藜，菊花，木贼，菟丝子，蝉蜕，青葙子，甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 