简介 流行性甲型脑炎又称昏睡性脑炎(encephalitis lethargica)，1917年4月康斯坦丁·冯·艾克诺默(Constantin von Economo)医生在维也纳精神病学会上发表了他对这种疾病的临床和病理的发现，并提出为一种独立的疾病，故又称Von Economo脑炎，在第一次世界大战末期，甲型脑炎席卷欧洲，大约500万人被感染，患者大多为年轻人，而且女性多于男性。急性期临床特征为发热，昏睡、眼肌瘫痪及舞蹈样运动过多等，慢性期主要表现为帕金森(Parkinson)综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 好发于青壮年 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 脑水肿 脑疝 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 83% 
常用药品 安宫牛黄丸 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 病人应隔离治疗，注意切断呼吸道传播途径。
病因 流行性甲型脑炎病因发病原因:发病原因不明。由于上世纪20年代以后，此病几乎完全消失，故该病的病因一直未肯定，根据其病理改变和临床特征，推测该病原可能为病毒，至今为止，尚未分离出该病病毒，近年来，对散在发生的VonEconomo脑炎的研究表明，该病有明显的遗传倾向和家族性。发病机制本病的发病机制不详，急性期病理改变呈脑中枢急性炎症表现，脑膜及大脑充血，水肿和点状出血，血管周围有淋巴细胞和浆细胞浸润，神经元水肿，染色质溶解，固缩，神经节细胞变性，坏死，胶质细胞增生，以基底节，中脑，脑桥损害最显著，慢性期则表现为进行性脑病，呈退行性炎症过程和纤维化。
预防 流行性甲型脑炎预防平时注意个人卫生和公共卫生，夏季室温维持在30℃以下，注意防蚊虫叮咬，注意补充液体，有可疑症状及时到正规医院就医。
症状细节 流行性甲型脑炎症状常见症状ConstantinvonEconomo先后收集和观察了上千例vonEconomo脑炎的病例，并对此进行了仔细的研究，将vonEconomo脑炎的临床表现分为3种临床综合征，即：嗜睡性眼肌麻痹综合征(somnolent-ophthalmoplegicsyndrome)，运动功能亢进综合征(hyperkineticsyndrome)和肌张力障碍运动失调综合征(myodystonia-akineticsyndrome)，临床上首先出现的是嗜睡表现，有些患者在工作和进餐时表现为昏昏欲睡的样子，有些患者表现为行为异常。这些异常的行为有时会误诊为精神异常，所以在尚未出现典型临床表现和确诊之前，患者往往看精神科医生，除此以外，患者也会被误诊为癫痫和癔症。1.嗜睡性眼肌麻痹综合征：发热，头昏，嗜睡，昏睡，神志恍惚，昏迷，抽搐，癫痫，肢体或脑神经麻痹，常见有双侧眼肌麻痹引起的眼球运动障碍，其他脑神经受累时还可以出现复视，斜视，眼睑下垂，瞳孔扩大或缩小等。2.运动功能亢进综合征：面部肌肉僵硬，表情淡漠，兴奋躁动，阵挛或舞蹈症，肌张力障碍，手足徐动。3.肌张力障碍运动失调综合征：全身肌肉僵硬，乏力，倦怠，软弱无力，震颤，肌张力障碍，共济失调，行走困难。
症状 
检查细节 流行性甲型脑炎的检查外周血白细胞的总数轻度增高，中性粒细胞增加，脑脊液细胞数轻度增加，分类以淋巴细胞为主，蛋白质轻度增加，糖，氯化物定量正常。严重者可见脑电图异常。
检查 
治疗 流行性甲型脑炎西医治疗(一)治疗目前尚无被证明有效的治疗方法。发病初期，主要对症处理，精心护理和身体功能的维护，常常需要重症监护治疗。随着病情的稳定，除维护身体功能外，还要依靠物理疗法、语言障碍纠正疗法，以及营养支持疗法来改善身体功能。除此之外，心理疗法和情感疗法也很重要。最新的研究方向是利用细胞技术，即利用细胞修复被损伤的脑细胞或替换死亡的脑细胞，在近期内将会应用于临床治疗。(二)预后约有30%患者完全康复，30%转为慢性、留有后遗症，病死率为30%。流行性甲型脑炎中医治疗1.邪犯卫型【主症】发热，头痛，倦怠思睡，恶心，呕吐，舌红，苔微黄，脉浮数。【治法】辛凉解表，清气泄热。方药：银翘散加减。【方药】银花、连翘、大青叶、板兰根、薄荷、竹叶、芦根。水煎服，每日1-2剂。兼夹湿邪，身重，脘闷，苔腻者，加藿香、佩兰、厚朴。2.气营两燔型【主症】高热，多汗，气粗口渴，头痛呕吐，躁动不安，或昏迷，或抽搐，舌红苔黄，脉洪数。【治法】清气泄热，凉营解毒。【方药】白虎汤合清营汤加加减。生石膏(先煎)、知母、水牛角(先煎)、玄参、生地、连翘、银花、黄连、大青叶、板兰根、竹叶。水煎服或鼻饲。3.热陷营血型【主症】高热稽留，神昏谵语，反复惊厥，舌红绛，脉细数。【治法】清热解毒，开窍息风。【方药】清瘟败毒饮合羚角钩藤汤加减。水牛角(先煎)、丹参、生地、生石膏(先煎)、石菖蒲、丹皮、大青叶、板兰根。同时送服安宫牛黄丸或紫雪丹。抽搐重者可用钩藤。僵蚕或羚羊角粉。呼吸浅促、呼吸衰竭者，人参煎汤送服冰片。脉微欲绝、循环衰竭者，加人参、麦冬、五味子、水煎服或鼻饲，1日1剂。4.正虚邪恋型【主症】烦热，舌红少津，脉虚数。【治法】养阴清热。【方药】加减复脉汤加减。生地、麦冬、白芍、茯苓、石斛、知母、丹皮、阿胶(烊化)。神志不宁者去生地、阿胶，加菖蒲、远志；虚风内动者加龟板、鳖甲。水煎服，1日1剂。5.痰阻脉络型【主症】精神异常，肢体瘫痪，舌淡脉细。【治法】益气活血、化痰通络。【方药】补阳还五汤合菖蒲郁金汤加减。黄芪、当归、丹参、赤芍、红花、菖蒲、郁金、贝母、鸡血藤、木瓜、桑枝。水煎服，1日1剂。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 青豆 黑豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['蒙王', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['宇宙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['岭宝', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['内蒙古大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['古立西', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] 
 