简介 浅层点状角膜炎是角膜上皮三种病变类型的总称，即点状上皮角膜炎、点状上皮糜烂和点状上皮下浸润，它们常同时存在，只是轻重和病变范围有所偏重和不同。临床上表现为畏光、刺疼、酸磨、视力模糊或雾视症。在各种细菌性结膜炎或睑缘炎时，常合并角膜的上皮糜烂和点状表层炎以及多膜边缘部上皮下浸润，这些病变在角膜上有时呈散在性，有时在全角膜上弥漫性分布，特别是角膜周边部较多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 干眼 睑缘炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75%-85% 
常用药品 重组人表皮生长因子衍生物滴眼液 硫酸卡那霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 多吃豆类、豆制品、瘦肉、蛋类等高热量、高蛋白食品，以利角膜修复。
病因 浅层点状角膜炎病因细菌性感染（25%）：在各种细菌性结膜炎或睑缘炎时，常合并角膜的上皮糜烂和点状表层炎以及多膜边缘部上皮下浸润，这些病变在角膜上有时呈散在性，有时在全角膜上弥漫性分布，特别是角膜周边部较多。病毒性感染、药水刺激（30%）：在各种病毒性结膜炎的早期，常可能先引起角膜点状上皮糜烂。频繁的点眼药水的刺激或紫外线刺激可引起角膜上皮糜烂和炎症。其他（18%）：机械性刺激，可使上皮擦伤，倒睫及营养不良均可导致上皮糜烂和炎症。其他眼病，如干燥性角膜炎，春季结膜炎，药物过敏均可引起角膜上皮的损害。
预防 浅层点状角膜炎预防1.非角膜接触镜佩戴者的表层点状角膜炎不需因单纯的SPK复诊，除非是儿童或治疗依从性差的患者，如果SPK是由原发性眼病引起，随访原则同原发性眼病。2.角膜接触镜配戴者的中重度表层点状角膜炎应每日复诊，直至出现明显改善。
症状细节 浅层点状角膜炎症状常见症状浅层点状角膜炎在临床上比较常见且其特性各不一样，现将其诊断依据分裂如下：1、葡萄球菌性的角膜炎：常伴发于慢性结膜炎，集中在角膜下1/3，为针尖大小皮点状糜烂，呈极细的点状，椭圆或圆形高出上皮的浸润病灶。2、红眼性角膜炎：多位于瞳孔区角膜上皮或上皮下呈点状浸润，大小不均。3、单疱性上皮型角膜炎：上皮下点状和线状浸润很快发展成树树状。4、春季结膜炎性角膜炎：多半发于春季结膜炎，点线状上皮剥脱满布于整个角膜上。5、沙眼性角膜炎：位于角膜上端，沙眼血管翳末端的上皮及上皮下浸润，糜烂及浅溃疡。6、表层点状角膜炎：荧光素染色在角膜瞳孔区有聚焦状的针尖大小细点状上台着色。7、药物诱发性角膜上皮炎：均匀分布在角膜全表面细点状混浊，有用药点眼史。8、辐射性角膜炎：多见于电兴性眼炎，有睫状充血，眼睑痉挛，流泪等自觉症状，睑裂区角膜上皮弥漫性片状剥脱。㈠自觉症状畏光，刺疼，酸磨，视力模糊或雾视症。㈡体征1、点状上皮角膜炎根据其病因不同而体征各异。⑴单纯性卡他性角膜炎：多见于老年人，沿角膜缘发生针尖样灰白色状浸润，或淡黄色串珠样浸润，病情进一步发展可形成平行角膜缘的月牙形浅在性溃疡。⑵病毒性点状角膜炎：由于病毒感染角膜上皮层或上皮下的点状混浊浸润，以腺病毒多见，如腺病毒8型引起的流行性角膜结膜炎，肠道病毒引起的流行性出血性结膜炎，常使单眼或双眼受累，球结膜为混合性充血，轻度水肿，经过1～2周后，结膜炎消退后，均可在瞳孔区角膜上皮和上皮下引起炎症和浸润，可见粗细不等的点状细小灰色点或呈点状星芒状线状混浊，荧光素染色可着色，经2～3天后，这些点状浸润点变平，很快变成树枝状或地图状浸润，融合成团。⑶表层点状角膜炎：表现为双眼角膜上皮针尖大小炎症，但无上皮下浸润，时轻时重，可持续数月数年，在高倍裂隙类显微镜下观察点状着色呈椭圆形，微微高出上皮面，这种角膜炎愈合后不留瘢痕。2、点状上以下浸润⑴沙眼性上皮下浸润性角膜炎：在角膜上方沙眼性血管翳的末端，有粗点状表浅的基质溃疡，愈合后常留有薄翳或斑翳。⑵钱状角膜炎：在角膜瞳孔区的上皮下如钱币状浸润，大小不等，裂隙灯检查，其浸润多在表浅基质层，愈合后常留有疤痕。3、点状上皮糜烂⑴为单个或多个点状上皮缺损，缺损区透明，其周围角膜上皮水肿，在裂隙类下直照时不易发现，患眼反复发作，常有眼睑痉挛和睫状充血。⑵创伤性或化学清创后的浅层角膜营养不良的早期病例常发生周期性点状上皮糜烂，这些缺损糜烂修复后，上皮常遗留有指纹状或旋涡状混浊。
症状 红眼 溃疡 皮炎 充血 眼睑痉挛 流泪 畏光 雾视 水肿 睫状充血 创伤 营养不良 
检查细节 浅层点状角膜炎的检查1.评估角膜和泪膜情况。2.检查角膜接触镜是否配戴合适，是否有沉积物，边缘是否锐利，是否有裂纹。
检查 
治疗 浅层点状角膜炎西医治疗1、原因治疗：根据病因采取对症治疗。2、抗生素及抗病毒药物点眼。3、角膜营养剂点眼或配合其他抗生素药物点眼。浅层点状角膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 蜂蜜 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 雪菜肉末粥 
药品 ['金因舒', '(重组人表皮生长因子衍生物滴眼液)'] ['安徽艾珂尔', '硫酸卡那霉素滴眼', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['露达舒', '(氯替泼诺混悬滴眼液)'] ['露达舒', '(氯替泼诺混悬滴眼液)'] ['东康药业', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['迪瑞制药', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['五景药业', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['力玖药业', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子眼用凝胶)'] ['凯茂生物', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['云南植物药业', '硫酸卡那霉素滴', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['珍视明', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['天天明制药', '硫酸卡那霉素滴眼', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['立业制药', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['辰欣药业', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['信谊金朱', '硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['南少林药业', '硫酸卡那霉素滴眼', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['滨湖双鹤药业', '硫酸卡那霉素滴', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['合肥利民制药', '硫酸卡那霉素滴', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['硫酸卡那霉素滴眼液', '(硫酸卡那霉素滴眼液)'] ['露达舒', '(氯替泼诺混悬滴眼液)'] ['露达舒', '(氯替泼诺混悬滴眼液)'] 
 