简介 游走性浅静脉炎是指反复地在身体各处此起彼伏地发作的浅静脉炎。血栓性浅静脉炎是临床上的多发病，常见病。男女均可发病，以青壮年多见。血栓性浅静脉炎可以发生于身体的各个部位，通常多发于四肢，其次是胸腹壁，少数呈游走性发作。临床特点为：沿浅静脉走行突然发生红肿、灼热、疼痛或压痛，出现条索状物或硬结。急性期后，索条状物变硬，局部皮肤色素沉着。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 静脉炎 静脉血栓形成 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 地奥司明片 脉络舒通颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 浅表性静脉炎病因1、静脉血流缓慢：手术或长期卧床、心力衰竭、腹内压增高、下肢静脉曲张等，均可因血流缓慢导致深静脉血栓形成;2、静脉壁损伤：在静脉入口和汇合处，血管壁结构最为薄弱，如出现微小裂伤，容易使血小板粘附，出现纤维蛋白沉积;3、异常的血液高凝状态：大手术、创伤、烧伤、分娩或严重脱水等所致的血液浓缩;脾切除、癌肿、长期口服女性避孕药、妊娠、感染等均可使血凝增高。
预防 浅表性静脉炎预防佩戴弹力袜改善下肢静脉曲张。对于血液高凝状态的患者在积极纠正基础疾病的同时，应注意避免四肢、躯干等好发部位的外伤。此外，静脉穿刺过程中避免同一部位反复穿刺及使用强刺激性药物。同时严格无菌操作，防止静脉植入物造成的感染。
症状细节 浅表性静脉炎症状常见症状浅静脉炎患者，患肢局部红肿，疼痛，行走时加重，可触及痛性索状硬条或串珠样结节。
症状 
检查细节 浅表性静脉炎的检查1、多普勒超声：探测局部血流的变化，当有血栓性静脉炎时可表现为局部血流信号消失或部分缺失，加压后管腔不能压扁。此种检查可发现约95%的近端深静脉血栓形成。2、放射性核素检查：原理为放射性标记的人体纤维蛋白原能被正在形成的血栓摄取。可通过观察某一部位放射量的增减，判断血栓形成及演变过程。对小腿静脉丛内血栓形成检出率较高。3、电阻抗体积描记：静脉血栓形成时，电阻容积波幅变动小。对于主干静脉阻塞的诊断效果较好。4、静脉造影：静脉注入造影剂，通过有无充盈缺损，判断有无血栓形成，同时可明确血栓的位置、范围、形态和侧支循环情况。为诊断的金标准。5、静脉压测定：患肢静脉压升高，提示测压处近心端静脉有阻塞。
检查 
治疗 浅表性静脉炎中医治疗血栓性浅静脉炎：1、脉络湿热：治法：清热利湿，化瘀通络。方药：五神汤加减。2、脉络瘀阻：治法：活血化瘀，通络止痛。方药：桃红四物汤加减。浅表性静脉炎西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃植物籽、蔬菜、生坚果、大豆制品及全谷食物；2.宜多食用生姜；3.宜多食清淡多汁，容易消化且营养丰富。
忌吃细节 1.忌食生冷之物；2.忌吃煎炸食物、盐腌食物及加工食品。
宜吃 鸡蛋 南瓜 胡萝卜 茯苓 
忌吃 啤酒 白酒 辣椒(红、尖、干) 茴香 
推荐食谱 木耳粥 木耳莴苣 木耳大枣粥 慈菇木耳汤 胡萝卜菠菜汁 胡萝卜枸杞汁 胡萝卜粥 胡萝卜苹果汁 
药品 ['葛泰', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['真匠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['山东仁和堂', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['陕西康惠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['山西黄河', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['江苏联环', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['河北三石', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['山西云鹏', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亦通', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['天津太平洋', '非普拉宗片', '(非普拉宗片)'] ['马应龙', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] 
 