简介 浅表性胃炎是一种慢性胃粘膜浅表性炎症，它是慢性胃炎中最多见的一种类型，在胃镜检查中约占全部慢性胃炎的50%～85%左右。浅表性胃炎的基本病变是上皮细胞变性，小凹上皮增生与固有膜内炎性细胞浸润，有时可见到表面上皮及小凹上皮的肠上皮化生，不伴固有腺体的减少。病变部位常以胃窦明显，多为弥漫性，胃镜检查为胃粘膜充血、水肿及点状出血与糜烂或伴有黄白色粘液性渗出物。最常见症状是上腹疼痛，约占85%。浅表性胃炎患者的上腹部疼痛多数无规律，与饮食无关(有的患者空腹舒适，饭后不舒)，一般为弥慢性上腹部灼痛、隐痛、胀痛等。常因进冷食、硬食、辛辣或其他刺激性食物而症状加重，少数与气候变化有关。这种上腹疼痛用解痉剂及抗酸剂不易缓解。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 胶体果胶铋胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食要有规律，定时定量，不暴饮暴食，养成良好的饮食习惯，减轻胃部负担。
病因 浅表性胃炎病因慢性感染（20%）：鼻腔、口腔、咽部等部位的慢性感染病灶，如齿槽溢脓、扁桃体炎、鼻窦炎等细菌或其毒素的长期吞食，可反复刺激胃粘膜而引起浅表性胃炎。经发现90%慢性扁桃体炎患者胃内有慢性炎症改变。胃酸过多（15%）：胃酸是胃液中的酸性分泌物，正常胃内胃酸能够与胃蛋白酶一起消化食物，并杀灭消除胃内幽门螺旋杆菌，当胃酸分泌过多时，胃酸在中和消化食物的同时残留较多，就会腐蚀胃粘膜，蚕食胃壁，导致溃疡发生或者粘膜层的炎症。吸烟（20%）：烟草中主要有害成分是尼古丁，长期大量吸烟可使幽门括约肌松弛，十二指肠液反流，以及胃部血管收缩，胃酸分泌量增加，从而破坏胃粘膜屏障导致慢性炎性病变。根据Eward发现，每天吸烟20支以上者40%可发生胃粘膜炎症。细菌因素（25%）：多见于急性胃炎之后，胃粘膜病变经久不愈或反复发作，逐渐演变而成浅表性胃炎。药物因素（10%）：某些药物如水杨酸制剂、皮质激素、洋地黄、消炎痛、保泰松等，可引起慢性胃粘膜损害。刺激性食物（5%）：长期食用烈酒、浓茶、咖啡、辛辣及粗糙食物，以及过饥或过饱等无规律的饮食方式均可破坏胃粘膜保护屏障而发生胃炎。发病机制(1)循环及代谢功能障碍：胃粘膜的结构和功能的完整性及其对各种损伤因素的防御能力，均与充足的粘膜血流量密切相关。充血性心力衰竭或门静脉高压时，使胃长期处于瘀血和缺氧状态，导致胃粘膜屏障功能减弱，胃酸分泌减少，细菌大量繁殖，容易造成胃粘膜炎性损害。慢性肾功能衰竭时，尿素从胃肠道排出增多，经细菌或肠道水解酶作用产生碳酸铵和氨，对胃粘膜产生刺激性损害，导致胃粘膜充血水肿，甚至糜烂。(2)胆汁或十二指肠液反流：经纤维胃镜发现或证实胆汁返流是引起慢性胃炎的一个重要原因。由于幽门括约肌功能失调或胃手术后十二指肠液或胆汁可反流至胃内，并破坏胃粘膜屏障，促使H?+及胃蛋白酶反向弥散至粘膜内引起一系列病理反应，导致慢性胃炎。(3)幽门螺旋杆菌(HP)感染：1983年澳大利亚学者Marshall和Warren从慢性胃炎患者的胃窦粘液层及上皮细胞中首次分离出HP。此后众多学者对慢性胃炎患者进行了大量实验研究，在60%～90%慢性胃炎患者的胃粘膜中培养出HP，继而发现HP的感染程度与胃粘膜的炎症程度呈正相关关系。故1986年，世界胃肠病学会第八届会议上提出了HP感染是慢性胃炎的重要原因之一。HP致病机理可能主要是通过破坏胃粘膜屏障，使H+反向弥散，最终引起胃粘膜的炎症。(4)心身因素：由于心理卫生不健康，长期处于精神紧张、忧虑或抑闷状态，可引起全身交感神经和副交感神经功能失衡。尤其是交感神经长时间处于兴奋状态，亦会导致胃粘膜血管舒缩功能紊乱，造成胃粘膜血流量减少，破坏胃粘膜屏障作用，久而久之形成胃粘膜慢性炎症反应。另外，夏季人体的抵抗力下降，容易患病，药物刺激也是导致慢性浅表性胃炎夏季高发的一个原因。温院长提醒广大胃病患者，夏季感冒后服用解热、止痛等抗生素药物，这些药物对胃黏膜有较大的刺激作用，导致胃黏膜收缩缺血，诱发慢性浅表性胃炎，或加重慢性浅表性胃炎。如果必须服用这些药物，建议患者饭后服用，减少药物对胃的刺激作用。
预防 浅表性胃炎预防慢性浅表性胃炎是一种常见病、多发病，而且病程缠绵，易反复发作，深为患者所苦。另外，部分浅表性胃炎失于治疗或不注意生活调摄，极易进展为慢性萎缩性胃炎而致胃癌发生，后果严重。故浅表性胃炎的预防应引起重视。浅表性胃炎的预防主要应从生活、饮食上加以注意，积极避免和祛除各种致病因素。具体如下：1.避免吃各种刺激性食物如烈性酒、浓缩咖啡、生蒜芥末等对胃粘膜有损伤的食物，同时避免吃过硬、过酸、过辣、过冷、过热和过分粗糙的食物。可选用易于消化食品并注意少用油炸、油煎等烹调方法。食物宜清淡软烂。2.增加营养、注意选择营养价值高的蛋白质食品和维生素丰富的软食，如牛奶、豆腐、胡萝卜和一些发酵的食品，食物要细嚼慢咽。3.饮食要有规律，定时定量，不暴饮暴食，养成良好的饮食习惯，减轻胃部负担。注意食物搭配，最好有干有稀，有蛋白质食品也有少量主食。4.饮食宜清淡，富有营养，规律有节，定时定量，切忌过饥过饱、暴饮暴食。同时避免浓茶、咖啡、香料、粗糙生硬食物摄入，戒烟戒酒，以防损伤胃粘膜。5.避免精神紧张、心情忧郁及过度疲劳，宜生活有节、劳逸结合、情绪乐观，同时应加强体育锻炼，增强体质，加强胃肠运动功能。6.积极治疗可导致慢性胃炎发生的全身性疾病，如肝、胆、胰、心、肾疾病及内分泌病变等。
症状细节 浅表性胃炎症状常见症状1、最常见症状是上腹疼痛，约占85%。浅表性胃炎患者的上腹部疼痛多数无规律，与饮食无关(有的患者空腹舒适，饭后不舒)，一般为弥慢性上腹部灼痛、隐痛、胀痛等。常因进冷食、硬食、辛辣或其他刺激性食物而症状加重，少数与气候变化有关。这种上腹疼痛用解痉剂及抗酸剂不易缓解。2、腹胀，占70%。常因胃内潴留、排空延迟、消化不良所致。3、嗳气，约占50%的患者有此症状，患者胃内气体增多，经食管排出，使上腹饱胀暂时缓解。4、反复出血也是浅表性胃炎的常见表现，出血原因为慢性浅表性胃炎基础上并发的一种胃粘膜急性炎症改变。5、恶心与呕吐：炎性胃粘膜受理化、生物因素刺激，以及胃动力不足障碍、胃逆蠕动影响，出现恶心、呕吐。6、便秘与腹泻：大多数患者有便秘症状，腹泻相对较少。7、其他，食欲不振、反酸、恶心呕吐、乏力、便秘或腹泻等。8、浅表性胃炎缺乏典型的阳性体征，体格检查时可有上腹压痛，少数患者可有消瘦及贫血。
症状 
检查细节 浅表性胃炎的检查①胃镜检查：结合直视下活检是诊断慢性胃炎的主要方法。②幽门螺旋杆菌抗体检查：慢性胃炎中幽门螺旋杆菌感染的阳性率高达70～90%，可通过胃镜取胃粘膜组织检查，也可查患者血中幽门螺旋杆菌的抗体。另外还可以在慢性胃炎抗幽门螺旋菌治疗前后检查，作为追查指标之一。③X线钡餐造影：在大多数慢性浅表性胃炎无异常表现。萎缩性胃炎通过气钡双重造影可显示胃粘膜萎缩，胃皱壁相对平坦、减少。慢性萎缩性胃炎的胃酸分泌低下。④胃酸量测定：用五肽胃泌素刺激，测定每小时基础胃泌酸量(BAO)，最大泌酸量(MAO)，高峰泌酸量(PAO)，有助于诊断萎缩性胃炎。⑤血清壁细胞抗体试验和血清胃泌素测定：可作为诊断萎缩性胃炎及分型的参考指标。
检查 
治疗 浅表性胃炎西医治疗浅表性胃炎保护胃粘膜的药物：①生胃酮：是甘草酸水解后制成的琥珀酸半酯，能增强胃粘膜粘液的分泌，延长胃上皮细胞寿命及轻度抑制胃蛋白酶的活力，故能保护胃粘膜不受胆汁损伤，避免H+反扩散。用法100mg，日3次，2周后改为50mg，日3次，餐前半小时服，4～5周为一疗程。副作用有水钠潴留，故宜同时服用氢氯噻嗪和钾盐。②盖金胃膜素：独含“胃黏膜再生因子”，能快速建立胃黏膜保护层，抵制酸性侵蚀，杀灭幽门螺旋杆菌，当天止痛，15天糜烂、溃疡的胃粘膜开始愈合生长，胃酸分泌功能开始恢复正常。服用方法：口服，一次，3-5粒，一日四次。③硫糖铝：该药能与胃蛋白酶络合，抑制该酶分解蛋白质，并能与胃粘膜蛋白质络合成保护膜，阻止胃酸、胃蛋白酶和胆汁酸的渗透、侵蚀。此外，该药亦能促进胃粘膜细胞的新陈代谢。用法：1.0g，日3～4次。④麦滋林-S颗粒：该药含有水溶性B334和L-谷氨酰胺。水溶性B334能直接作用于胃粘膜，使局部炎症消失。L-谷氨酰胺与胃肠粘膜上皮成分已糖胺及葡萄糖胺一起，参与促进组织修复以达到治疗目的。用法：670mg，日3次。其他：维酶素2～4片，日3次口服;胃膜素2～3g，日3次口服;氢氧化铝胶10mg，日3次口服;盖胃平4片，日3次口服;前列腺素E250～150mg，日3次口服等。均可起到保护和改善胃粘膜的作用。消除胃粘膜损害因素的药物：①控制HP感染：HP与慢性胃炎尤其是慢性活动性胃炎关系密切，杀灭HP的药物有利于治疗慢性浅表性胃炎，体外试验HP对青霉素、氨基甙类、四环素类、头孢菌素类、大环内酯类、硝基咪唑类、呋喃类及铋剂敏感。故临床常选用以下药物：三钾二枸橼酸铋盐(TDB)120mg，日4次，4周为一疗程;羟氨苄青霉素1.5g，日2次，连服8天，改为1.0g，每日2次，再连服28天;呋喃唑酮0.1g，日3次，连续服用2～4周;甲硝唑0.4g，每日3次口服，连服14天为一疗程;瑞贝克口服每次80mg，每日2次，连服3～4周为一疗程;等等。此外，还可以通过联合用药加强清除HP的效果。②胃壁细胞受体拮抗剂：组织胺H2受体、胃泌素受体和乙酰胆碱受体拮抗剂，均能减少胃酸分泌而用于治疗胃炎，尤其对于高胃酸者尤为适宜。临床常用的有西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁等;丙谷胺、阿托品、普鲁本辛等也可用于该病。哌吡氮平能选择性抑制胃酸分泌而对心率、瞳孔、前列腺素及胃肠蠕动均无明显影响。用法：50mg，日2次。洛赛克为H+-K+-ATP酶阻滞剂，亦可抑制胃酸分泌。③控制和改善胆汁反流的药物：幽门功能紊乱，胆汁反流破坏胃粘膜屏障致胃炎，故可用胃复安、止呕灵、吗丁啉、西沙比利及消胆胺等治疗，此类药物均有促进胃排空、防止反流的作用。具体用法：胃复安10mg，日3次;止呕灵50～100mg，日3次;吗丁啉10～20mg，日3～4次;西沙比利5～10mg，日2至3次;消胆胺3～4g，每日4次。④抗胃蛋白酶药物：硫化多糖能与胃蛋白酶结合而使之灭活，避免胃粘膜受损，常用者有硫糖铝、硫酸软骨素等。特殊治疗方法大量的研究成果表明：胃植物神经功能紊乱，就会出现以下情况：1、胃肠道平滑肌紧张;2、胃肠道的蠕动受到影响;3、胃酸和胃蛋白酶等过量分泌，使胃肠粘膜受到损伤;4、胃肠粘膜血管痉挛，血流减少，同时胃肠的粘液分泌减少，削弱了胃肠的屏障功能;5、唾液量分泌减少，唾液中sIgA降低，有利于幽门螺杆菌的生长。以上几个方面是导致顽固性胃病的直接原因。只要调顺了支配患者胃的植物神经功能，不管是多么顽固的胃病都可以康复!“安神护胃剂”在治疗胃植物神经功能紊乱方面有特效作用，一般5天内可以消除失眠、胃痛、胃胀、恶心等症，一个月彻底治愈慢性浅表性胃炎，极少数患者治愈时间稍长。浅表性胃炎中医治疗肝郁气滞证【症候】胃脘不舒，两胁满闷，多因情志因素而加重，心烦易怒，恶心暖气，喜长叹息，大便不爽，舌淡红、苔薄白，脉弦。【病机】肝脾不和，气机郁滞。【治法】疏肝理气，健脾和胃。【方药】越鞠丸加减：香附，川芎，苍术，神曲，栀子，枳实，厚朴，木香，茯苓，炙甘草。【用法】每日1剂，水煎分2次服。【加减】暖气明显者，加旋复花(包煎)10克，代赭石(后下)10克;胃脘痛明显者，加乌药10克，延胡索10克，炒川楝子克;胃酸过多，反酸明显者，加黄连3克，吴茱萸1.5克，煅瓦楞子克，乌贼骨10克。针灸疗法临床上常选用内关、中脘、足三里、阳陵泉等穴。痞满甚者，加刺膻中、章门;情志抑郁者，加刺期门、太冲;上腹痛甚者，加上脘、梁丘;食滞者加解溪;长期消化不良者，加刺下脘、胃俞、脾俞。亦可采用灸法，选用中脘、足三里、胃俞、脾俞等穴，使用艾条灸或隔姜灸，均每日一次或隔日一次。水针穴选：脾俞、胃俞、相应夹脊、中脘、内关、足三里。方法：选用红花注射液、当归注射液、阿托品0.5mg或普鲁卡因1.0%注射液，注射于上述穴位，每次1～3穴，每穴1～2ml。推拿疗法慢性浅表性胃炎推拿治疗可有摩腹揉穴法、脏腑点穴法、指压配合呼吸法、推颤运点捏脊法等八种手法，尤以摩腹揉穴法为常用。其主要由摩腹、按揉足三里穴、按揉胃俞穴、膏擦足太阳膀胱经四个环节组成，以患者中脘穴为中心，作环形按摩10～15分钟;然后医者按揉双侧足三里穴，得气后继续按揉100次左右;此后再按揉胃俞穴，得气后再按揉100次左右;最后暴露背部，医者在两手小鱼际涂抹少许水杨酸甲酯凡士林油膏，紧贴患者背部自肩胛骨内侧缘至髂嵴，沿足太阳膀胱经循行路线，直线来回摩擦1～2分钟，局部有明显的红热反应。每日或隔日1次，30次为一疗程，隔1～2周后可重复。
宜吃细节 1、宜吃细软食物为主；2、宜吃富含维生素多的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物；2、忌吃酸性食物及酸性水果；3、忌吃容易产气性的食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 腰果 白果（干） 
忌吃 腐竹 白扁豆 油条 猪油（板油） 
推荐食谱 小米素羹 腊肉小米饭 小米枣仁粥 牛奶菠菜粥 牛奶蛋花粥 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋面丝汤 
药品 ['白云山光华', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['明水药业', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['三精制药四厂', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['迪博制药', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['振东安特', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['凯程制药', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['振东安特', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['迪冉郸城', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['同济堂(贵州)制药', '胶体果胶', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['彼迪药业', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['爱普森药业', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['中杰药业', '西咪替丁片', '(西咪替丁片)'] 
 