简介 浅表性皮肤脂肪瘤痣(nevus lipomatosus cutaneous superficialis)系由异位脂肪细胞聚集于真皮内引起，临床罕见。出生时即有，或在儿童期发生，损害为正常皮肤色或淡黄色丘疹或结节，质软，个别类似皮赘，但是蒂比一般皮赘宽。可占真皮50%以上或不足100%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 粟丘疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害。
病因 浅表性皮肤脂肪瘤痣病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 浅表性皮肤脂肪瘤痣预防预防：本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 浅表性皮肤脂肪瘤痣症状常见症状1.出生时即有，或在儿童期发生，好发于臀部，可扩展至背或股部。2.损害为正常皮肤色或淡黄色丘疹或结节，质软，簇集成片，境界清楚，表面光滑或有褶皱。
症状 丘疹 结节 
检查细节 浅表性皮肤脂肪瘤痣的检查组织病理：真皮内有异位成熟或不完全脂化的脂肪细胞，可高达乳头下层，往往与皮下组织相连，聚集成团或条索状，嵌于真皮胶原间，多少不等，可占真皮50%以上或不足100%。
检查 
治疗 浅表性皮肤脂肪瘤痣西医治疗(一)治疗可不必治疗，必需时可手术切除或切除后植皮。(二)预后目前没有相关内容描述。浅表性皮肤脂肪瘤痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃降低血脂的食物；3.宜吃高锌元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃油腻性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 
 