简介 淋巴结炎和淋巴管炎是病原侵入淋巴流所致的急性化脓性感染，可发生在人体的任何部位。浅部急性淋巴结炎的部位多在颈部、腋窝和腹股沟，有的可在肘内侧或腘窝等处发生。病菌经破损的皮肤侵入淋巴间隙，继而引起淋巴结，淋巴管及其周围的急性化脓性炎症病变。感染部位淋巴结肿大，出现索条状红线，可伴全身不适症状，如不及时控制其发展，可形成多腔性脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 感染性疾病中，本病发病率约0.03%--0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 —— 5000元） 
温馨提示 注意饮食清淡，多吃蔬菜水果等富含维生素和纤维素的食物。
病因 浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎病因感染（32%）：病原菌主要为溶血性链球菌和金黄葡萄球菌等，颈部的淋巴结炎多源于口咽部的炎症扩散，如牙龈炎，扁桃体炎，腮腺炎，口腔炎等。足趾间的感染，如足癣常是下肢淋巴结炎的诱因。上肢，胸壁，背部和脐以上腹壁的感染可引起腋下淋巴结炎。下肢，脐以下腹壁，会阴，臀部的感染，可发生腹股沟淋巴结炎，浅表急性淋巴管炎在皮下结缔组织层内，其病因与急性淋巴结炎相同。传播途径（20%）：致病菌从损伤破裂的皮肤或其他感染病灶侵入，经组织的淋巴间隙进入淋巴管内，引起淋巴管及其周围的急性炎症，急性淋巴管炎继续扩散到局部淋巴结，或化脓性病灶经淋巴管蔓延到所属区域的淋巴结，引起急性淋巴结炎，淋巴结充血，肿胀，白细胞浸润，炎性渗出，病变的淋巴结增大后，中心坏死化脓，感染继续发展，可向周围扩散形成淋巴结周围炎，多个淋巴结粘连成硬块，可形成双腔或多腔性脓肿。淋巴管及周围病变组织充血，肿胀，使淋巴液回流障碍。肿瘤等疾病（20%）：肿瘤、囊肿或甲状腺功能紊乱。
预防 浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎预防保持口腔，会阴，足部等皮肤和黏膜的清洁，及时发现和积极治疗各种感染性疾病。
症状细节 浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎症状常见症状1.淋巴结肿大，疼痛和触痛急性淋巴结炎.局部先有淋巴结肿大，疼痛和触痛，可与周围软组织分辨，表面皮肤正常，病变加重时，形成肿块，难以分辨淋巴结的个数，疼痛和触痛加重，表面皮肤发红，发热，形成脓肿时有波动感，少数甚至破溃出脓。2.索条状红线，硬且触痛急性淋巴管炎时，病变部位有一条或多条红线向肢体近侧延伸，硬而有压痛，深层淋巴管炎时，不出现红线，但患肢肿胀，有条形压痛区(图1)。3.全身症状病人可有畏寒，发热，头痛，全身不适和食欲不振等症状。
症状 淋巴结肿大 皮肤发红 脓肿 畏寒 头痛 食欲不振 
检查细节 浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎的检查1.外周血象(1)白细胞计数：白细胞计数的变化取决于病菌的毒性和感染程度，常与原发的感染有密切关系。(2)白细胞分类计数：一般情况下中性粒细胞与白细胞计数呈正相关。2.细菌学检查(1)脓液涂片。(2)细菌培养。(3)药物敏感性试验。结核菌素试验：作为鉴别淋巴结核的参考。
检查 涂片 
治疗 浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎西医治疗1.原发感染病灶的治疗积极处理原发感染病灶是治疗急性淋巴结炎和淋巴管炎的重要措施，可局部热敷，并全身应用抗生素。清除了原发感染病灶，局部淋巴结病变常可逐渐消退。2.早期应用抗生素首选青霉素或苯唑西林(新青霉素Ⅱ)，疑有肠道菌类感染时加用甲硝唑。然后根据临床疗效和菌种检验报告调整药物。3.局部处理急性淋巴结炎未成脓时，可局部热敷或以如意金黄散、鱼石脂等药物外敷。脓肿形成后，先试行穿刺吸脓，以鉴别血管瘤和血肿，测知脓肿表面组织厚度，然后在麻醉下切开引流。急性淋巴管炎时，可用短波紫外线在红线延伸处照射，亦可用呋喃西林等湿温敷。4.全身症状严重，高热不退者，可加用肾上腺皮质激素。预后仅有局部淋巴结肿大和略有压痛者，积极治疗原发感染病灶后，淋巴结炎常能自愈。原发感染病灶治疗不彻底，急性淋巴结炎可迁延为慢性淋巴结炎。浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎中医治疗1、风热痰结(颈痈)：多发于颈两侧，初起颈淋巴结处肿块，肿胀疼痛。经治疗如不消散，皮色转红，肿势高突，疼痛加重，按之软有波动感即已成脓。溃后脓出呈黄白稠厚状，则肿退痛减，渐至愈合。常伴见恶寒发热、头痛、口干、便秘、尿黄，舌红苔黄腻，脉滑数。治法：疏风清热，化痰散结。方药：金银花、连翘、淡竹叶、牛蒡于、荆芥、白芷、贝母、赤芍、瓜蒌、黄连。高热者，加生石膏、山栀、黄芩。肿块坚硬者，加丹参、皂刺、蒲公英。2、热毒蕴结肝脉(腋痈)：多发于腋下淋巴结肿块，皮肤色不变，灼热疼痛，上肢活动不便，如疼痛加重，皮色转红，按之有波动感，寒热不退，则内已成脓。一般为脓出稠厚，肿消痛止。常伴见恶寒发热，口干苦，纳呆，舌红苔黄厚腻，脉滑数。治法：清热解毒，疏肝散结。方药：柴胡、黄芩、山栀、半夏、龙胆草、赤芍、金银花、连翘、夏枯草、枳壳10克。如脓成者，加皂角刺、炮甲片、生大黄。3、湿热下注(胯腹痈、委中毒)：多发于腹股沟或胭窝部淋巴结肿块，坚硬疼痛，皮色转红，灼热疼痛。若痛势不减，呈跳痛，则内已成脓，患肢伸屈及行走困难。溃破脓出，则逐渐愈合，常伴见发热恶寒，患肢沉重，舌红苔黄腻，脉滑数。治法：清热利湿，活血消肿。方药：牛膝、苍术、黄柏、地丁、金银花、车前子(包)、滑石(包)、赤芍、丹皮、通草、赤茯苓、萆薛。如脓成者，加丹参、皂角刺、炮甲片、蒲公英。4、气营两饬(溃脓后收口期)：疮口脓水清稀，局部筋脉损伤，新肉难长，伴周身乏力，纳差，舌淡苔偏厚，脉细微数。治法：益气和营敛疮。方药：生黄芪、白术、太子参、当归、白芍、木香、陈皮、甘草、山萸肉、牛膝、防风、五味子、麦冬。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 芹菜黄瓜素肉汤 肉片烧菜花 苹果生菜酸奶汁 菠菜粥 黄花菜炒黄瓜 苹果色拉 香菇木耳焖豆腐 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东三才石岐', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['广州东康', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['中山尼克美', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南普利', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌人福', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 