简介 浆细胞白血病(plasma cell leukemia，PCL)属少见类型的急性白血病，浆细胞白血病分为两类：原发性浆细胞白血病和继发性浆细胞白血病。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0004%--0.0009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多发性骨髓瘤 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 化学治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 骨髓移植成功率约为80% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000-1000000元） 
温馨提示 装修住宅最好选用符合环保要求对人体无害的材料，入住前最好开窗通风一周以上，请室内环境监测部门进行监测，合格后再入住，一旦出现不明原因的出血、低烧、关节痛、头晕等症状就要到医院进行检查。
病因 浆细胞白血病病因(一)发病原因原发性PCL病因多发性骨髓瘤，继发性PCL可由多发性骨髓瘤，淋巴瘤，慢性淋巴细胞白血病，巨球蛋白血症等转变而来。(二)发病机制病理特征异常浆细胞广泛浸润可遍及全身各组织，如浆细胞浸润骨髓破坏了骨髓外周血屏障，进入物质循环而产生浆细胞白血病。
预防 浆细胞白血病预防1、不要滥用药物。使用氯霉素、细胞毒类抗癌药、免疫抑制剂等药物时要小心谨慎，必须有医生指导，切勿长期使用或滥用。此外，尽量少用或不用染发剂。美国研究人员发现使用染发剂(尤其是大量使用)的女性，患白血病的危险是普通人的3.8倍。经常接触染发剂的理发师、美容师、整容师也有潜在危害。2、注意饮食卫生。因为含有化肥、农药的蔬菜水果等食物，食用后经消化吸收进入血液，容易破坏骨髓的正常造血功能，从而发病。所以，蔬菜、水果食用前要清洗干净，把化肥农药的残留量降至最低限度。3、对白血病高危人群应做好定期普查工作，特别注意白血病警号及早期症状。4、避免接触某些致癌物质，做好职业防护及监测工作：如在生产酚、氯苯、硝基苯、香料、药品、农药、合成纤维、合成橡胶、塑料、染料等的过程中，注意避免接触有害、有毒物质。5、避免接触过多的X射线及其他有害的放射线，对从事放射工作的人员需做好个人防护，孕妇及婴幼儿尤其应注意避免接触放射线。6、防治各种感染，特别是病毒感染：如C型RNA病毒。
症状细节 浆细胞白血病症状常见症状浆细胞白血病具有贫血，出血，继发感染，髓外浸润等急性白血病所共有的临床表现，相对而言，原发性浆细胞白血病的发病年龄较轻，肝，脾及淋巴结肿大较显著，无M成分或M成分水平有限，溶骨性病变缺如或较少，对化疗反应相对较好，继发性浆细胞白血病是多发性骨髓瘤的终末期，往往贫血，出血较重，M成分水平显著升高，溶骨性病变严重，对化疗耐药，Vela-Ojeda报告的24例中女性占62%，贫血88%，出血54%，意识障碍42%，体重减轻71%，肝大25%，脾大21%。
症状 贫血 继发感染 淋巴结肿大 意识障碍 体重减轻 脾大 
检查细节 浆细胞白血病的检查1.外周血浆细胞≥2×109/L，或分类≥20%，其中可有原始，幼稚浆细胞或骨髓瘤细胞，白细胞数可升高，也可减少或正常，常伴贫血和(或)血小板减少，SPCL者全血细胞减少多见，血白细胞增高占62%，血小板减少占71%。2.骨髓象骨髓增生大多活跃，浆细胞，包括原始，幼稚浆细胞或骨髓瘤细胞常>30%，浆细胞形态常有异常，糖原及酸性磷酸酶染色阳性。3.免疫表型两种类型PCL的免疫表型相似，均为CD38，PCA-1，CD56，CD85阳性，而CD19，CD20，CD22，CD24及HLA-DR为阴性或弱阳性。4.血液生化及免疫学检查SPCL者常有肾功能异常(肌酐，尿素氮明显升高)，血肌酐升高约占50%，血清白蛋白降低，球蛋白升高，血钙也常增高约占37%，免疫球蛋白定量，血清蛋白电泳及血清免疫电泳显示存在单株免疫球蛋白升高和(或)单-轻链升高，PPCL者血清中无单株免疫球蛋白，肾功能大多正常，乳酸脱氢酶升高占58%，β2-微球蛋白升高占71%。5.尿本-周蛋白阳性约占79%。6.影像学检查SPCL者大多有骨质普遍疏松，伴溶骨性损害及病理性骨折，以颅骨，肋骨，脊柱椎体及骨盆等扁骨多见，PPCL者通常无骨质异常。7.B超检查示肝脾，淋巴结肿大。
检查 酸性磷酸酶 尿素 蛋白电泳 
治疗 浆细胞白血病西医治疗浆细胞白血病的治疗困难，继发性浆细胞白血病的治疗效果尤差。目前尚无浆细胞白血病的标准治疗方案或最佳化疗方案。对于原发性浆细胞白血病，可以试用治疗多发性骨髓瘤的M2方案或VAD方案。若效果不佳，再换用治疗急性白血病的联合化疗方案如柔红霉素、阿糖胞苷(Ara-C)、泼尼松(强的松)联合化疗方案，或长春新碱、环磷酰胺、柔红霉素、泼尼松(强的松)联合化疗方案。而对于继发性浆细胞白血病，因大多数已接受过治疗多发性骨髓瘤的联合化疗，且出现耐药或复发而发展为继发性浆细胞白血病，因此采用治疗多发性骨髓瘤的化疗方案往往不能奏效，故多应用治疗急性白血病的化疗方案。Vela-Ojeda等报道24例浆细胞白血病均为原发性浆细胞白血病，其中4例用VMCPA[长春新碱、苯丙氨酸氮芥(美法仑)、环磷酰胺、泼尼松(强的松)、多柔比星(阿霉素)]方案治疗，8例用M-80[苯丙氨酸氮芥(美法仑)80mg/m2，地塞米松40mg/m2]方案治疗，12例用VAD[长春新碱、多柔比星(阿霉素)、地塞米松]方案治疗。结果VMCPA方案4例中1例有效，M-80方案8例中6例有效，而VAD方案12例中无一例有效。M-80方案的毒副作用较强，有呕吐、黏膜破溃、血小板严重减少导致的出血，需要相应较强的支持治疗。Costello等报道18例原发性浆细胞白血病，其中16例接受蒽环类抗生素[多柔比星(阿霉素)]为主的化疗，结果1例获完全缓解，11例获部分缓解，6例无效，中位生存期是7个月(2～12个月)。Christou等报道2例原发性浆细胞白血病，经改良VAD(长春新碱2mg，第一天;脂质体阿霉素40mg/m2，第一天：地塞米松40mg口服，第1～4天、9～12天、17～20天)方案治疗，均获得血液学完全缓解，其中1例在获得缓解后24个月死于心脏病，另一例在获得缓解7个月后仍存活。上述报道治疗有效的病例几乎都是原发性浆细胞白血病。继发性浆细胞白血病是多发性骨髓瘤的终末期，对各种化疗方案大都反应不佳，患者存活期短，预后不良。关于应用自体造血干细胞移植治疗浆细胞白血病的研究报道很少。Gemmel等采用自体造血干细胞移植治疗1例55岁原发性浆细胞白血病患者，获得完全缓解。又用利妥昔单抗(美罗华)作为维持治疗(375mg/m2，每周1次，共4周)。该例病人在维持治疗后4个月复发。浆细胞白血病中医治疗本病辨证邪毒内蕴骨髓为标，耗伤肝肾阴精气血为本，邪毒内蕴贯穿疾病始终，故清解邪毒用于治疗全程，同时亦应注意扶正以抗邪，故以扶正祛邪为基本治则。依据临床证候，结合八纲、脏腑辨证，分为气阴两虚、热毒炽盛、痰核瘰疬、ve瘕积聚四型辨证论治，现分述如下：1.邪毒内蕴气阴两虚证主症：面色苍白，乏力气短，腰膝酸软，自汗盗汗，反复低热。兼症：食少纳呆，皮肤时现紫癜。舌脉象：舌质淡或淡红，苔薄白或少苔，脉细数无力。治则：益气养阴，清热解毒。处方：验方参芪杀白汤加减。党参15g黄芪20g沙参15g生地黄12g天冬15g地骨皮20g半枝莲15g白花蛇舌草30g黄药子10g当归10g枸杞子10g甘草6g加减：若食少纳呆加焦三仙;衄血或紫癜加仙鹤草、侧柏炭。方药阐述：本型为白血病辨治之基本证型，多见于急性白血病初期或化疗后骨髓抑制期。其他证型多在此型基础上伴见气、血、痰湿瘀阻而为病。方中党参、黄芪、当归补气养血;天冬、沙参、生地黄、地骨皮滋阴清热凉血;半枝莲、白花蛇舌草、黄药子清热解毒;甘草调和诸药。中成药治疗：①参芪清热颗粒：(廊坊市中医医院方：太子参、黄芪、补骨脂、女贞子、黄精、黄药子、白花蛇舌草等)10g/次，日3次，口服。②参芪扶正注射液：250ml，日1次，静脉滴注;或与化疗合用，在化疗前3天开始使用，疗程可与化疗同步结束。③生脉注射液联合复方丹参注射液：化疗的同时静脉输注丹参注射液10～20ml和/或生脉注射液20～40ml，或川芎嗪注射液100ml，日1次，静点。2.邪毒内蕴热毒炽盛证主症：壮热口渴，肌肤灼热，皮现紫癜，齿鼻渗血，血色鲜红，小便黄赤，大便秘结。兼症：口干口苦，骨痛。舌脉象：舌红，苔黄，脉洪数或滑数。治则：清热解毒，凉血止血。处方：犀角地黄汤加减。羚羊角粉1.0g冲服生地黄25g牡丹皮15g生石膏30g先煎大青叶30g玄参15g茜草15g黄芩10g栀子10g白茅根20g仙鹤草20g侧柏炭10g半枝莲15g黄药子10g白花蛇舌草30g甘草10g加减：若大便秘结加大黄;痰热互结加竹茹、胆南星;尿血加大、小蓟，金钱草;热盛伤阴加天门冬、麦门冬、沙参等;热陷心包加安宫牛黄丸口服或鼻饲。方药阐述：方中羚羊角粉、生地黄、牡丹皮、生石膏、大青叶、玄参清气凉血;茜草、白茅根、仙鹤草、侧柏炭凉血兼收敛止血;黄芩、栀子清泻三焦热毒;半枝莲、白花蛇舌草、黄药子清热解毒抗癌;甘草调和诸药。中成药治疗：①消癌平注射液或片剂：2～4ml/次，日1～2次,肌内注射;片剂6～8片/次，日3次，口服。②蟾酥注射液：10～20ml，日1次，缓慢滴注。③苦参素注射液：400～600mg，日1次，静脉滴注。3.邪毒内蕴痰核瘰疠证主症：身微热，面色不华，神疲乏力，颌下、颈部、腋窝痰核瘰疠。兼症：咽痛，盗汗。舌脉象：舌质暗，苔白，脉弦细。治则：清热解毒，软坚散结。处方：验方散结溃坚汤加减。太子参15g黄芩15g知母15g当归10g天花粉15g玄参10g桔梗15g昆布15g丹参15g夏枯草15g半枝莲15g白花蛇舌草30g黄药子10g甘草10g象贝母10g加减：兼夹瘀血加桃仁、红花、当归等;瘰疬局部红肿疼痛加如意金黄散醋调外敷。方药阐述：方中太子参、玄参益气养阴;黄芩、知母清热解毒;花粉、昆布、夏枯草、贝母软坚散结;当归、丹参活血化瘀;半枝莲、白花蛇舌草、黄药子解毒抗癌;桔梗、甘草利咽解毒;诸药合用，共奏清热解毒软坚散结之功。中成药治疗：①西黄丸：适量研末，水调或醋调，外敷痰核瘰疠处，可消肿止痛、软坚散结;白血病缓解期长期口服，3g/次，日2次，可显著延长无病生存期。②消癌平注射液或片剂：2～4ml/次，日1～2次，肌内注射;片剂6～8片/次，日3次，口服。4.邪毒内蕴ve瘕瘀血证主症：形体消瘦，面色不华，胁下ve块(肝脾肿大)，按之坚硬，时有胀痛。兼症：午后低热，自汗，盗汗，衄血。舌脉象：舌质暗淡有瘀斑或舌暗红，脉细涩。治则：活血化瘀，软坚消ve。处方：桃红四物汤合鳖甲煎丸加减。桃仁12g红花10g当归10g川芎10g赤芍12g丹参15g鳖甲10g生牡蛎30g生大黄6g半枝莲15g黄药子10g白花蛇舌草30g三棱10g莪术10g甘草10g加减：痰瘀互阻者加象贝母、清半夏、夏枯草等;瘀血阻滞日久ve瘕坚满硬痛者加大黄嚹虫丸或西黄丸口服;ve瘕局部红肿疼痛者予如意金黄散或西黄丸醋调外敷。方药阐述：方中桃红四物汤补血养血、活血化瘀;三棱、莪术、生大黄加强破血逐瘀之力;鳖甲、生牡蛎软坚消ve;半枝莲、白花蛇舌草、黄药子解毒抗癌;甘草和中，调和诸药。中成药治疗：①复方丹参注射液：30～40ml，日1次，静脉点滴。②血塞通注射液：30ml，日1次，静脉点滴。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃补血作用明显的食物；2.宜吃含有铁元素丰富的食物；3.宜吃促进免疫功能恢复的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的不容易消化的食物；2.忌吃霉变的食物；3.忌接触甲醛污染的物品。
宜吃 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 番茄炒牛肉 鸡肉白薯粥 核桃鸡肉粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 苹果生菜酸奶汁 萝卜生菜汤 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 