简介 浆细胞瘤是起源于骨髓的一种原发性的和全身性的恶性肿瘤，来源于B淋巴细胞，具有向浆细胞分化的性质。孤立性骨浆细胞瘤罕见，可被治愈。其中多发性浆细胞瘤为最常见，其特点为溶骨性损害和浆细胞浸润骨髓，此外，常伴发贫血，高球蛋白血症，高钙血症，肾功能受损和易患感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 在40～50岁以后发病，随年龄增长发病率逐渐增高 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 高钙血症 肿胀 高尿酸血症 淀粉样变性 巨舌 尿毒症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 50% 
常用药品 乌苯美司胶囊 乌苯美司片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（80000-300000元） 
温馨提示 鼓励病人多进食，饮食以营养丰富、清淡易消化的食品为好。
病因 浆细胞瘤病因感染及理化因素（35%）现人类仅知一些易患因素，如高剂量的电离辐射，慢性抗原性物质刺激和病毒感染都可导致发病。本病也可发生在慢性骨髓炎、肾盂肾炎、结核病等消耗性细菌感染导致的慢性疾病后期。免疫力降低（15%）老年人发病率显著增多，提示其基本过程与免疫功能及衰老有关。免疫衰老以T细胞系的变化最明显，与胸腺退化相一致。多步骤致肿瘤模式为：首先是胸腺退化(可能法氏襄亦退化)，并失去对早期B细胞发育的控制，包括异常细胞因子产生;第2步是因失去正常调控而致多克隆上异常增生;第3步是在量增生的克隆增加了随机基因突变的机会而引起恶变。遗传因素（5%）家族因素也有报道。病理改变1.肉眼所见：骨髓瘤与完全或几乎完全为细胞组成的肿瘤相似，表现为灰色或红色，质软，呈髓样，有时可为液性改变，肿瘤组织广泛侵润髓腔，可形成圆形的肿瘤结节，并逐渐增大，融合，部分播散性病变和大部分单发性病变可形成巨大的瘤块，常有出血，囊性变及坏死改变，肿瘤组织侵透皮质骨向外膨胀，在脊柱，肿瘤膨胀可压迫脊髓和神经根。2.镜下所见：肿瘤组织由密集的细胞簇组成，几乎没有细胞间基质。肿瘤细胞可以辨认为是浆细胞，至少部分肿瘤细胞可以辨认为是浆细胞，这些细胞的胞浆丰富，色深染，嗜碱性，界线清晰，细胞核为圆形，偏心性，有清晰的核周晕(为一非常发达的高尔基体)，染色质呈块状，明显朝向核膜(车轮状或豹皮样核)，有时在电镜下于胞浆内或胞浆外可见到方形或三角形的结晶，在这些或多或少的典型浆细胞周围有些体积大的细胞，可有双核，可见有丝分裂像，具有上述特征的肿瘤为分化良好的浆细胞瘤。在其余的病例中，肿瘤的细胞有高度的异型性，非常不典型，以大细胞或巨大细胞为主，胞浆深染，可有大量的空泡，细胞核有明显的多形性，伴染色过度，核仁大，可见病理分裂像，可见含有数个核或异形核的巨细胞，这些不典型的细胞散在于分化好，能够被辨认为浆细胞的细胞。
预防 浆细胞瘤预防日常预防1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
症状细节 浆细胞瘤症状常见症状发病率很高，比骨肉瘤的发病率高，好发于男性，男女比例为1.5∶1，好发于成年人或老年人，通常在40～50岁以后发病，少见于30岁以前，不见青春期以前。皮肤浆细胞最常见于骨髓瘤或为其他组织的原发性浆细胞瘤的转移，此种病例称继发性皮肤浆细胞瘤(seeondarycutaneousplasmacytoma)，也可由其下方的骨损害直接扩展而发生，继发性皮肤浆细胞瘤预后差，较罕见者为单发性或多发性皮肤损害，见于其他任何组织未受累者，骨部X线片和骨髓活检均正常，但皮肤损害可产生单克隆蛋白，此种皮肤损害称原发性皮肤浆细胞瘤，有些病例，其皮肤损害经治疗而消退，从不复发，预后好，有些患者则发展为骨髓瘤，原发性和继发性浆细胞瘤二者的皮肤损害的外观均无特异性，表现为皮肤色，红色或紫色真皮或皮下结节。浆细胞瘤是起源于骨髓的全身性肿瘤，迟早要累及全身的大多数骨骼，特别是于成人期有红骨髓的部位，这些区域是躯干部位的海绵状骨，颅骨和长骨的干骺端，尤其是髋关节和肩关节周围的海绵状骨。浆细胞瘤的骨骼播散不是同时发生的，也不是一致的，在浆细胞瘤的某个阶段，一些骨骼容易受侵犯，而另一些则不，或其病灶只能在显微镜下看到。发病初期为单一病灶局限于单一骨段的浆细胞瘤并不罕见，这种浆细胞瘤即是单发性浆细胞，虽然单一病灶可保持数年，但持续性单一病灶的单发性浆细胞少见，几乎都会有骨骼播散，并导致死亡，单发性浆细胞瘤最常见的发生部位为脊柱(一个或两个椎体)，其次为躯干骨及股骨近端。首发症状是模糊的或定位不清，可持续数周或数月，包括轻度骨疼痛，体质虚弱，体重下降或轻度贫血，患者常诉下背部疼痛，并可扩展到胸部，脊柱的疼痛常因运动而加重，椎旁肌肉可挛缩，叩击棘突可诱发疼痛，一些下腰痛的病例，多发性骨髓瘤的肿瘤组织可压迫神经根，引发坐骨神经或足的放射性疼痛，在轻度创伤或无明显诱因的情况下，脊柱疼痛可变得非常剧烈，这是病理性椎体骨折的征象，椎体受到广泛侵犯时，可由于渐进性的或突然的脊髓压迫发生结束瘫，伴或不伴椎体压缩骨折。疼痛和病理骨折不常见于首发症状中，这些症状多发生在肿瘤已明显的阶段。在进展期，可能有浅表骨的肿胀(肋骨，胸骨，锁骨)，进行性体重下降，贫血，发热，高血氮，出血倾向，高钙血症和高尿酸血症，骨外肿瘤和淀粉样变性所致的巨舌，少数病例有肾功能不全，严重者可致尿毒症。
症状 结节 贫血 放射性疼痛 创伤 脊髓压迫 高血氮 出血倾向 高钙血症 高尿酸血症 淀粉样变性 巨舌 
检查细节 浆细胞瘤的检查一.实验室检查1.骨髓涂片在浆细胞瘤的初期，诊断不明确时，骨髓涂片常能确诊，但阴性并不能除外浆细胞瘤的可能，如果涂片有3%的浆细胞，就应怀疑浆细胞瘤的可能;如果有10%的浆，浆细胞瘤的可能性很大，但也可因肝脏感染或癌的骨转移瘤而引起弥漫性或转移灶周围的骨髓中的浆细胞增加;如果浆细胞百分比更高，最高可达70%，且在典型的浆细胞旁边有异型浆细胞，如含大核或双核的浆细胞，或不成熟，不典型的浆细胞，可确诊为浆细胞瘤，浆细胞瘤的病程越进展，其细胞学的阳性发现率就越高。2.血清蛋白大多数病例的血清球蛋白增加，白蛋白/球蛋白比例倒置，即使总的球蛋白没有增加，免疫电泳也显示在α或γ球蛋白带区域有一窄而尖的峰，是由于单克隆免疫球蛋白的增加所致，电泳的改变几乎存在所有的播散性病例中，但于病变初期可无改变，特别是在单发性浆细胞瘤中，少数病例的血清电泳无表现，其而尿电泳有表现。3.Bence-Jones蛋白尿采用尿蛋白电泳和免疫蛋白电泳的方法检测，其比传统的加热尿液的检查方法敏感，Bence-Jones蛋白尿的阳性率不高，可见于分泌轻链球蛋白的浆细胞瘤(K链或L链)病例。4.高钙血症骨髓瘤增生常可引起弥漫性的骨吸收，导致血钙升高。高尿酸血症和氮血症常见，高尿酸血症是由于核酸代谢旺盛所致，可发生在所有骨髓过度增生的患者，高氮质血症是由于骨髓瘤的肾损害所致。5.外周血变化表现为贫血，白细胞一般无变化，但极少的病例可有明显的白细胞增多，甚至有大量的浆细胞，这样的病例被认为是浆细胞性白血病。二.X线摄片影像学表现存在着潜伏期，病变于解剖上和影像上的表现程度不成比例，即使肿瘤组织已弥漫侵犯骨髓腔，但骨小梁和皮质骨无明显吸收，影像表现是阴性的。骨髓瘤肿瘤组织可破坏骨组织呈明显的多孔改变，影像上表现为广泛的骨质疏松和皮质骨变薄，特别在病变的初期及肿瘤侵犯脊柱。在骨髓瘤的进展期，肿瘤组织不仅可广泛地侵犯髓腔，并可形成插散性肿瘤结节，刚形成的肿瘤结节体积微小，以后增大并可融合，这些病理改变决定了浆细胞瘤典型的影像学表现，其表现为微小的虫蚀状，圆形的点状溶骨，溶骨区融合后的泡沫状及晚期广泛的溶骨病变，典型的溶骨腔隙周围无硬化边缘，同时肿瘤组织可于骨的内部侵蚀皮质骨，使其变薄，部分区域可消失。颅骨可有多孔性改变，非常细小，像聚集的针眼，表现毛玻璃样影像，如病变进一步发展，可出现较多的播散性的大小不等的圆形溶骨，其进行性增大，并可融合，溶骨区为典型的穿凿样边缘，颅骨的影像表现呈雾状。在脊柱，浆细胞瘤可表现为明显的骨质疏松，椎体可出现压缩改变，呈双凹畸形，椎间隙相对增厚，弯曲度增加，于严重的骨质疏松中可存在有溶骨腔隙，典型的是溶骨腔隙也可位于椎体的后弓和肋骨，脊柱和肋骨的皮质骨可很薄，部分呈轻度泡状膨胀，部分皮质骨可中断，常见多个压缩的椎体，盆骨的病变可有同样的改变。在长骨，浆细胞瘤可表现为骨质疏松，虫蚀状破坏和蜂窝状，泡沫状溶骨，肿瘤组织从内侧侵润皮质骨，使其变薄，溶骨可融合变大，破坏皮质骨，发生病理骨折，病理骨折主要发生于干骺端，特别是四肢的近端，进展期，骨干也可或多或少地被肿瘤组织侵犯。在骨的单发性浆细胞瘤中，影像表现为局限的大块溶骨区，其溶骨病变可为同源性起源，伴或不伴有皮质骨的侵犯;有时是由多发性点状溶骨病灶融合而成的;有时可使骨膨胀，呈薄的皂泡状溶骨腔隙。骨扫描，可以是阴性的，甚至在影像上明显表现为巨大的病变也可为阳性。
检查 涂片 蛋白电泳 尿酸 
治疗 浆细胞瘤西医治疗治疗为化疗，最有效的化疗药物是环磷酰胺和苯丙氨酸氮芥，可联用皮质类固醇激素(强的松)、长春新碱、阿霉素和其它抗肿瘤药物。当有大且局限的溶骨病灶时，放疗可减轻疼痛、缓解脊髓压迫症状、预防病理骨折。年轻患者可应用同种骨髓移植术。手术适用于初发瘫痪者的脊髓减压和治疗及预防病理骨折(骨接合术、骨水泥接合术，人工假体或关节假体置换)。孤立性骨髓瘤由于其特点常用放疗或外科手术切除(广泛性切除)治疗，也可联合应用放疗和手术。单发性原发性皮肤浆细胞瘤可手术切除或放射线治疗。失败时可采用化疗。继发性浆细胞瘤和多发性原发性皮肤浆细胞瘤则以化疗为主。预后继发性皮肤浆细胞瘤预后差。有些病例，其皮肤损害经治疗而消退，从不复发，预后好。浆细胞瘤中医治疗(1)阴虚夹瘀：治法：滋补肝肾，活血化瘀。方药：杞菊地黄丸合桃红四物汤加减。杞菊地黄丸重在滋阴补肾、清利头目。方中熟地、山萸肉滋肾填精，山药补脾固精，茯苓淡渗脾湿，丹皮清泻虚火，泽泻通调水道，枸芪子、菊花清利头目。桃红四物汤为活血轻剂，方中桃仁、红花、当归、赤芍、川芎、熟地具有活血养血之功效。若肾阴虚明显可酌加女贞子、旱莲草;无浮肿者可减泽泻、茯苓;骨痛剧者可适当加用乳香、没药。(2)阳虚痰阻：治法：温补脾肾，化痰通络。方药：阳合汤和消瘰丸加减。阳和汤中的熟地滋肾填精，鹿角胶补肾壮阳;肉桂、姜炭温阳散寒以通滞;白芥子祛出皮里膜外之痰;麻黄开发腠理，引导寒毒之邪从外解;生甘草解毒。消瘰丸中的玄参、贝母、牡蛎化痰散结。可适当加入昆布、夏枯草、南星、山慈菇等以增强散结之功效;浮肿可加猪苓、茯苓利水消肿。(3)气血两虚：治法：滋肾填精，益气养血。方药：六味地黄丸合当归补血汤加减。六味地黄丸中的熟地、山萸肉滋肾填精;山药补脾固精;茯苓健脾祛湿;丹皮清泻虚火;泽泻通调水道;黄芪、当归益气生血。方中可适当加用太子参、黄精、首乌等益气生血之品。(4)热毒炽盛：治法：清热解毒，凉血救阴。方药：清瘟败毒饮加减。方中石膏、知母、甘草、竹叶即白虎汤加减，清泻气分邪热;犀角、地黄、丹皮、赤芍、玄参即犀角地黄汤加味，凉血救阴;黄连、黄芩，栀子、连翘即黄连解毒汤加减，清热解毒。三组药物的配合，具有强大的清热解毒，凉血救阴之功效。皮肤疖肿加蒲公英、紫花地丁;腹泻加白头翁;尿痛加黄柏、白茅根。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 芝麻 杏仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['金尔力', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['上海上药信谊药厂', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['齐力佳', '', '乌苯美司胶囊', '(乌苯美司胶囊)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['桂林南药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['法玛新', '(注射用盐酸表柔比星)'] ['四川绿叶制药', '乌苯美司胶囊', '(乌苯美司胶囊)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['瑞复美', '(来那度胺胶囊)'] ['瑞复美', '(来那度胺胶囊)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['达芬盖', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['北京双鹭', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 