简介 浆膜下肌瘤是指肌瘤生长大部分突出于子宫浆膜面，约占肌瘤的20一30%，最主要的症状是月经增多、经期延长、月经周期缩短。引起月经增多的主要是粘膜下及肌壁间肌瘤，而浆膜下肌瘤对月经影响较小。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 急腹症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 99% 
常用药品 替莫唑胺胶囊 替尼泊苷注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――15000元） 
温馨提示 定期参加妇科普查，以便早期发现，早期治疗。
病因 浆膜下肌瘤病因肌瘤向子宫浆膜面生长，表面仅由子宫浆膜层覆盖。仅有一蒂与子宫肌壁相连，因血供不足易变性、坏死。若蒂部扭转而断裂，肌瘤脱落至腹腔或盆腔，形成游离性的肌瘤。
预防 浆膜下肌瘤预防1、保持外阴清洁、干燥，内裤宜宽大。若白带过多，应注意随时冲洗外阴。2、防止过度疲劳，经期尤须注意休息。3、多吃蔬菜、水果，少食辛辣、刺激性食品。但水果中芒果有止血功效，来月经的人不要吃，否则会产生子宫肌瘤。4、不要额外摄取雌激素，绝经以后尤应注意，以免子宫肌瘤长大。5、避免再次怀孕。患子宫肌瘤的妇女在做人工流产后，子宫恢复差，常会引起长时间出血或慢性生殖器炎症。6、确诊为子宫肌瘤后，应每月到医院检查1次。如肌瘤增大缓慢或未曾增大，可半年复查1次;如增大明显，则应考虑手术治疗，以免严重出血或压迫腹腔脏器。7、如果月经量过多，要多吃富含铁质的食物，以防缺铁性贫血。8、需要保留生育能力而又必须手术治疗的，可采用肌瘤挖除术。
症状细节 浆膜下肌瘤症状常见症状子宫浆膜下肌瘤是指肌瘤生长大部分突出于子宫浆膜面，约占肌瘤的20一30%。为子宫肌瘤的一种，根据肌瘤所在子宫肌壁的部位不同可分为壁间、浆膜下、粘膜下及阔韧带内肌瘤。最主要的症状是月经增多、经期延长、月经周期缩短。引起月经增多的主要是粘膜下及肌壁间肌瘤，而浆膜下肌瘤对月经影响较小。所以，浆膜下肌瘤可以长得很大而元其他症状，患者常常因触摸到腹部包块而来就诊。因肌瘤生长部位及大小不同，还可出现不同程度的压迫症状，如压迫膀肌，出现尿频、尿急；压迫直肠，造成排便困难。浆膜下肌瘤蒂扭转时，可引起剧烈腹痛，这种情况下，常需要做手术切除肌瘤肌瘤使子官腔面积增大，子宫内膜腺体分泌增多，可出现白带增多如伴有感染则可出现脓性白带。据调查，大约25%一35%的肌瘤患者可能会出现不孕。
症状 
检查细节 浆膜下肌瘤的检查体征：肌瘤小于3个月妊娠子宫大者，一般不易经腹触及。能触及者一般在下腹中部，质硬，多不平整。在腹壁薄的患者，肿瘤的轮廓可清楚摸出，甚至能看出其外形。妇科双合诊一般可较清楚摸出子宫肌瘤轮廓。肌瘤居子宫前壁或后壁者则前壁或后壁较突出;多发性肌瘤则可在子宫上触及多个光滑、硬球形块物;从子宫侧壁向一侧突出的硬块可能是阔韧带肌瘤;宫颈明显增大而在其上可摸到正常子宫者，表示为子宫颈肌瘤;子宫明显一致增大，且较硬，可能为藏于宫腔内或颈管内的粘膜下肌瘤，如宫颈口松弛，伸入手指往往可触及光滑球形的瘤体;有的则已露于宫颈口，甚或突入阴道内，可以一目了然;但有的继发感染、坏死，或较大，触不到宫颈，则易与宫颈恶性肿瘤、子宫内翻等混误。肌瘤的生长部位也可影响子宫体的宫颈的位置。如子宫后壁的肌瘤，可将宫体和宫颈推向前面;加子宫后壁的肌瘤向子宫直肠窝发展，甚至可将子宫挤向耻骨联合后上方，在下腹部即可触及子宫轮廓，而子宫颈也随之上移，阴道后壁向前膨隆，阴道指诊不能触及宫颈;如为阔韧带肌瘤，则往往将子宫体推向对侧。妇科超声检查基本可确诊。
检查 
治疗 浆膜下肌瘤西医治疗治疗必须根据患者年龄、生育要求、症状、肌瘤大小等情况全面考虑。1、随访观察若肌瘤小且无症状，通常不需治疗，尤其近绝经年龄患者，雌激素水平低落，肌瘤可自然萎缩或消失，每3-6个月随访一次;随访期间若发现肌瘤增大或症状明显时，再考虑进一步治疗。2、药物治疗肌瘤在2个月妊娠子宫大小以内，症状不明显或较轻，近绝经年龄及全身情况不能手术者，均可给予药物对症治疗。(1)雄激素:可对抗雌激素，使子宫内膜萎缩，直接作用于平滑肌，使其收缩而减少出血，并使近绝经期患者提早绝经。常用药物:丙酸睾酮25mg肌注，每5日一次，月经来潮时25mg肌注，每日一次共3次，每月总量不超过300mg，以免引起男性化。(2)黄体生成激素释放激素类似物(LHRHα)：可抑制垂体、卵巢功能，降低雌激素水平，适用于治疗小肌瘤(≤2个月妊娠子宫大小)、经量增多或周期缩短、更年期或近绝经期患者。LHRHα每日肌注150mg，连续使用3～6个月。使用后患者经量减少或闭经，贫血逐渐纠正，肌瘤也能缩小，但停药后又逐渐增大，恢复其原来大小。副反应为围绝经期综合征症状，如潮热、出汗、阴道干燥等。LHRHα不宜长期持续使用，长期应用可使雌激素缺乏导致骨质疏松。3、手术治疗若肌瘤大于2.5月妊娠子宫大小或症状明显致继发贫血者，常需手术治疗，手术方式有：(1)肌瘤切除术:适用于35岁以下未婚或已婚未生育、希望保留生育功能的患者。多经腹或经腹腔镜下切除肌瘤。突出宫口或阴道内的粘膜下肌瘤经阴道或经宫腔镜切除，在蒂根部用肠线缝扎或用血管钳钳夹24～48小时后取去血管钳，或直接切除之。(2)子宫切除术:肌瘤较大，症状明显，经药物治疗无效，不需保留生育功能，或疑有恶变者，可行子宫次全切除术或子宫全切除术。50岁以下、卵巢外观正常者可保留卵巢。浆膜下肌瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃苹果、西红柿等含维生素丰富的食物；2、瘦肉、鱼、小米等营养丰富的食物；3、宜吃红枣、山药等有补益、保健作用的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻食物；3、忌食含雌激素类食物。
宜吃 芝麻 山药 玉米（鲜） 小米 
忌吃 螃蟹 羊肉(肥瘦) 狗肉 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 荔枝山药粥 红枣山药粥 山药莲子苡仁粥 山药蛋黄粥 山药桂圆粥 紫米红枣粥 玫瑰球拼芝麻鱼条 芝麻栗子糕 
药品 ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['交宁', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['邦莱', '(替尼泊苷注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南京制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['吉林佳泰制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] 
 