简介 许多滥用的成瘾药物中最常用的是二醋吗啡，静脉内滥用成瘾药物的并发症很多，其中肾脏并发症相对最常见。滥用二醋吗啡相关的肾损害，是指由滥用二醋吗啡直接和(或)间接导致的肾脏病变，包括由二醋吗啡直接作用引起的二醋吗啡相关肾病(HAN)、由于葡萄球菌感染引起的感染后肾小球肾炎，由于慢性化脓性皮肤感染引起的肾脏淀粉样变性、由于败血症引起的急性感染性小管间质性肾炎和(或)由抗生素引起的急性药物性小管间质性肾炎，由于乙型肝炎病毒感染引起的膜性肾小球肾炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 1%-5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾功能衰竭 败血症 淀粉样变性 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 氢氯噻嗪片 呋塞米片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 加强对此类患者的关注和对二醋吗啡肾脏病的认识，是提高本病防治水平的关键。
病因 海洛因肾脏病病因(一)发病原因二醋吗啡肾脏病的病因仍不清楚，至少有以下几种病因被认为可能参与了二醋吗啡肾脏病的发生：1.二醋吗啡本身对肾小球有毒性作用吗啡是二醋吗啡的活性代谢产物，既往对大鼠注射硫酸吗啡的动物模型证实，吗啡可以导致肾间质的炎症，但不会引起肾小球病变，最近的研究表明吗啡可以通过多种途径诱导肾脏损伤的发生：诱导肾小球系膜细胞的增殖，刺激系膜细胞基质的合成;降低系膜细胞金属蛋白酶的活性;促进免疫复合物在肾小球系膜区的积聚;降低单个核吞噬细胞系统的吞噬功能;刺激系膜细胞超氧化物的形成;诱导单个核细胞移行至系膜区，此外，Singhal等的研究证实，吗啡在低浓度时可以通过调节早期生长相关基因(c-fos，c-jun，c-myc)mRNA的表达促进肾脏成纤维细胞增殖，而在高浓度时通过促进p53的产生，诱导肾脏成纤维细胞的凋亡;还证实吗啡促进肾髓质间质细胞增殖，促进胶原Ⅰ和胶原Ⅲ的积聚，通过上述机制完成HAN肾间质纤维化进程。2.外源性毒素的肾毒害作用随二醋吗啡一起进入体内的外源性毒素可以导致肾损害，有资料报道街头出售的二醋吗啡其中97%为掺杂物，仅3%为二醋吗啡成分，美国药物管理局的分析显示，在12366份二醋吗啡或可卡因样本中，共有11种成分超过5%，包括：甘露醇，奎宁，乳糖普鲁卡因，咖啡因，肌醇，利多卡因，淀粉，美沙吡林，蔗糖，乙酰普鲁卡因和右旋糖，因此很可能是这些掺杂物而不是二醋吗啡导致肾损害。3.遗传易感性Rao等研究显示二醋吗啡肾脏病患者90%为黑人男性，这可能是由基因的差异决定的，Haskell等比较了黑人二醋吗啡肾脏病患者与正常黑人，患原发性局灶性肾小球硬化的黑人患者的HLA-A，B，C和DR抗原的频率，发现HAN患者HLA-BW53的频率明显高于对照组，因而认为黑人有发生二醋吗啡肾脏病的倾向性。(二)发病机制二醋吗啡肾脏病的发病机制尚不明确，二醋吗啡静脉药物依赖者常常表现出一系列免疫病理反应，例如γ免疫球蛋白升高，梅毒血清试验假阳性，抗自身平滑肌抗体阳性等，提示可能有免疫机制参与二醋吗啡肾脏病的发生，对二醋吗啡肾脏病肾组织活检标本进行免疫荧光检查显示有免疫球蛋白和补体沉积，同样提示免疫机制可能是导致二醋吗啡肾脏病的原因，然而什么是导致肾小球损害的抗原，却仍不清楚，也有研究认为这也许是漏出的非特异血清蛋白，这在其他肾小球疾病，例如糖尿病肾病中也可以见到。在滥用二醋吗啡引起的多系统损害综合征中，引发细菌性心内膜炎的病原菌主要来自滥用二醋吗啡者的皮肤，鼻和咽部，而不是二醋吗啡中的污染，在出现急性肾小球肾炎的本综合征患者，肾脏病理检查常见免疫球蛋白和补体沉积，支持本病肾小球损害机制与免疫复合物有关，细菌的细胞壁抗原及相应抗体可能通过旁路途径激活补体导致肾小球损伤，少数情况下，用于治疗本综合征细菌性心内膜炎的抗生素又可导致急性药物性小管间质性肾炎，因此，滥用成瘾药物引起的肾功能衰竭往往是多种肾损害的综合结果。有人认为二醋吗啡或其中的污染物可能与引起本综合征的抗原有关，本综合征多发于黑人的二醋吗啡成瘾者，因此有人推测黑人可能对本综合征有遗传易感性。有人报道发生慢性化脓性皮肤感染的本综合征患者肾脏出现淀粉样变性，常见于年纪较大的药物依赖者，他们常在找不到注射药物的静脉通路之后改用皮下注射。静脉药物依赖者常发生乙型肝炎病毒的感染，主要与膜性或系膜毛细血管性肾小球肾炎的良性型有关，且儿童较成人常见。
预防 海洛因肾脏病预防加强对此类患者的关注和对二醋吗啡肾脏病的认识，是提高本病防治水平的关键，在滥用二醋吗啡引起的临床综合征的各种肾损害中，二醋吗啡肾脏病在停止使用二醋吗啡后肾脏病变会逐渐恢复，故应严禁滥用二醋吗啡等成瘾类药物，对已经染毒的瘾君子应强制戒毒并进行对症治疗，以防发生严重并发症。
症状细节 海洛因肾脏病症状常见症状本病的临床表现及病理类型各异，主要有3种与其相关的肾病：1.应用未消毒注射器导致细菌性心内膜炎并发肾小球肾炎。2.吸入二醋吗啡后发生蛋白尿，肾病综合征和进行性肾功能减退，此种以局灶性肾小球硬化最常见。3.滥用二醋吗啡致昏迷并发非创伤性横纹肌溶解症所致的急性肾功能衰竭，但临床大部分表现为肾病综合征，典型者发作后6～48个月进入终末期肾脏病，多数患者发作时即表现有肾功能减退，表现为肾病综合征的二醋吗啡相关性肾病，尿中常见大量蛋白尿，低白蛋白血症，高脂血症和不同程度水肿;有的患者发生高血压;晚期出现肾脏缩小，氮质血症，贫血等，肾功能发生进行性损害是该类患者的一个显著特点，常常在数月至2～3年内进展为ESRD，高血压可能是导致肾功能进行性损害的病理生理机制之一，患者常因难以控制的高血压最终发生ESRD，有的患者可以有脓尿，也可有肉眼血尿或镜下血尿，但无白细胞或红细胞管型。研究显示在有30余年的二醋吗啡药物依赖史的患者中，慢性肾小球肾炎的发生率通常很高，由于葡萄球菌感染引起的感染后肾小球肾炎，临床表现与急性链球菌感染后肾小球肾炎相似。本病患者吸食二醋吗啡一般7年后出现水肿，蛋白尿，临床上排除其他肾病，肾脏病理改变符合二醋吗啡肾病可以做出诊断，诊断依据：有二醋吗啡药物依赖的病史，临床出现大量蛋白尿，低白蛋白血症，高脂血症，水肿，肾功能进行性损害，并排除乙型肝炎病毒性肾小球肾炎，HIV-AN，肾淀粉样变，由细菌所致的败血症或感染性心内膜炎所致的肾脏损害等其他与二醋吗啡药物依赖相关的肾病，则可以诊断本病，肾组织活检，免疫病理和电镜检查对诊断有帮助，在HIV阳性的患者，鉴别HIV-AN和HAN有一定的困难，在纽约的艾滋病患者中，约50%的患者不是通过静脉药物依赖途径感染HIV，而是通过异性恋，同性恋或双性恋感染，这部分患者可以根据病史鉴别，病理学方面，HIV-AN肾组织活检常显示肾小球毛细血管丛发生塌陷性全球硬化，肾小管增殖性微囊形成和小管退行性变较为严重，电镜下肾小球内皮细胞内出现大量小管网状结构，临床上HIV-AN较HAN的病程发展更为迅速，患者常无高血压，肾脏的体积无缩小甚至增大，HIV-AN常常发生于艾滋病患者病程最终的数周或数月。
症状 细菌性心内膜炎 蛋白尿 肾病综合征 肾小球硬化 昏迷 创伤 横纹肌溶解 肾功能衰竭 水肿 高血压 肾脏缩小 氮质血症 贫血 脓尿 血尿 药物依赖 败血症 
检查细节 海洛因肾脏病的检查1.尿液检查：24h尿量基本正常，24h尿蛋白定量(正常值≤0.4g/24h)明显增高，尿中可有大量蛋白，某些病例甚至可达每天数十克;尿沉渣红细胞计数增高，呈多形型，可见白细胞尿，尿补体C3增高(正常值≤2.76mg/L)，尿α2巨球蛋白增高，尿N-乙酰-β-氨基转移酶上升(正常值≤16.5U/g肌酐)，13h禁水尿渗透压下降，尿糖阴性。2.血液检查：白细胞，血红蛋白，血小板，外周血淋巴细胞基本正常或升高，血白蛋白降低，血脂升高，血肌酐和尿素氮进行性升高。3.免疫学检查：IgG，IgA，IgM，C3，C4，C-反应蛋白(CRP)可有异常改变，抗链球菌溶血素增高，抗核抗体，抗双链DNA抗体，抗可提取性核抗原多肽抗体阴性，乙肝5项检查可见部分患者HBsAg阳性。二醋吗啡肾脏病的肾脏形态学改变多种多样，包括FSGS，膜增生性肾小球肾炎，经常在皮下注射二醋吗啡的患者，还可出现肾脏淀粉样变，患者除表现肾小球病变外，还可伴有明显的间质性炎症。4.肾组织活检：本综合征肾小球损害的类型呈局灶性也可为弥漫性，肾小球损害的类型决定其临床表现和肾功能衰竭的程度，患者肾损害的常见类型为急性葡萄球菌感染后肾小球肾炎，病变为弥漫性。(1)光镜检查：光镜可见肾小球出现球性废弃，废弃球囊内尚见纤维素性渗出物，个别肾小球可见顶部病变，病变处节段襻扭曲，皱缩，邻近襻内皮细胞成对及泡沫细胞，单个核细胞，周围脏层上皮细胞肿胀，增生，胞质内见大空泡形成，其他球脏层上皮细胞亦肿胀，节段系膜区增宽，系膜细胞，基质略增殖，包曼囊壁节段增厚，PASM-Masson染色阴性，小管-间质急性病变轻度，小管上皮水肿变性，较多细小空泡，灶性小管上皮细胞刷状缘脱落，管腔内见蛋白管型，未见小管囊样扩张，髓质区小管数量减少，小灶性小管萎缩，基膜增厚，髓质间质区略增宽，纤维化，小灶性细胞浸润，小动脉内渗;也可有新月体形成，与其他类型的感染后肾小球肾炎不易区分。(2)电镜检查：电镜下可见上皮下和基底膜内的沉积物，通常存在免疫球蛋白和补体的颗状状沉积，支持与免疫复合物有关的发病机制，另外电镜还可见肾小球硬化，足细胞病变广泛，胞质微绒毛化明显，胞质内见较多空泡形成，部分胞质变淡，细胞器减少，足突广泛性融合，扁平化，未融合的足突间隙变窄，偶见足突从肾小球基底膜剥离。(3)免疫荧光：可见IgG()，IgA()，IgM()，弥漫分布，呈颗粒状沉积于系膜区及血管襻;C3，C4，C1q阴性，与其他慢性感染和炎症疾病继发的淀粉样变性病所见相同的是本综合征尸检标本的蛋白提取物中有AA淀粉样物质。本综合征患者所发生的乙型肝炎病毒相关膜性肾小球病变的损害，与特发性膜性肾病相似，电镜和免疫组织化学检查显示膜内和系膜有沉积物，一些研究人员发现在肾脏组织或其洗脱物中有各种乙型肝炎抗原和抗体。HIV-AN肾病组织活检病理学方面常显示肾小球毛细血管丛发生塌陷性全球硬化，肾小管增殖性微囊形成和小管退行性变较为严重，电镜下肾小球内皮细胞内出现大量小管网状结构。5.B超检查：晚期B超可见双侧肾脏缩小。
检查 尿量 尿蛋白定量 尿沉渣 尿渗透压 尿糖 血液检查 尿素 抗双链DNA抗体 
治疗 海洛因肾脏病西医治疗对于二醋吗啡肾脏病，目前尚无有效的治疗手段，免疫抑制剂治疗效果不佳。持续吸食二醋吗啡的成瘾者，多年后可进展为终末期肾病。但有部分患者戒毒后其临床症状缓解，尿蛋白消失，血清白蛋白恢复正常，肾功能稳定。缓解时间通常数年不等。在滥用二醋吗啡引起的临床综合征的各种肾损害中，由败血症引起的急性感染性小管间质性肾炎和(或)由抗生素引起的急性药物性小管间质性肾炎的治疗同肾小管间质肾病。由于急性葡萄球菌感染后引起的肾小球肾炎，主要是抗感染和对症支持治疗，其少尿性急性肾功能衰竭常需要暂时透析治疗。在由败血症和抗生素等因素同时引起急性肾功能衰竭的患者，少尿期常达4周左右。有细菌性心内膜炎时，应大剂量使用对病原菌敏感的抗生素，疗程依照细菌性心内膜炎治疗方案。万古霉素常为必需，但须严格按照肾小球滤过率，依照计算公式计算剂量和间隔时间。例如急性肾功能衰竭时，一般每7天给药1次，每次1.5～2g，并于每次透析后补充0.5g。这类患者应使用进口万古霉素(稳可信)疗效肯定而且是比较安全的。对于慢性化脓性皮肤感染引起的肾脏淀粉样变性，针对皮肤感染给予强有力的治疗，可以使淀粉样物沉积缓解甚至消除。对有严重心瓣膜损害的患者应在强而有效抗生素应用下，采用外科手术治疗，常可挽救部分患者生命。预后本病患者在戒毒后蛋白尿可完全消失，肾功能会逐渐恢复正常。如继续使用二醋吗啡常发展至终末期肾功能衰竭。如并发FSGS则预后不佳。HAN如不治疗和停止使用二醋吗啡25%～40%的患者在10～15年后进展为终末期肾脏病，即使肾移植后也有20%～30%的患者在移植肾中仍可出现FSGS。海洛因肾脏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、具有利尿作用的食物；2、富含钙质的食物；3、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃嘌呤类的食物；2、忌吃富含磷元素的食物；3、忌吃油腻味厚的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西利丰华瑞', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山西云鹏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['云鹏制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海禾丰', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['华仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['世贸天阶', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['扬州艾迪制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] 
 