简介 好发于头，颈部，亦可累及口腔或咽部粘膜等其他部位，为单个或多个大而不规则的结节状或分叶状损害，浅表性损害颜色鲜红或深红，表面不规则，深在性损害，颜色呈紫色，界限不清，表面光滑，柔软而又弹性，可压缩，状似海绵，其上方可伴发草莓状血管瘤，本病出生时即存在或生后数周发生，在一年内逐渐增大，亦可逐渐缓解，但难以消退，消化道血管瘤，易引起慢性出血和贫血，病变除位于皮肤和皮下组织外，还可发生在粘膜下，肌肉甚至骨骼。海绵状血管瘤如因外伤或继发感染破溃时，有招致严重失血的危险。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓压迫症 贫血 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30%-80% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――20000元） 
温馨提示 应早期进行手术，避免其发生恶变。
病因 海绵体血管瘤病因海绵状血管瘤是在出生时即出现的低血流量的血管畸形，又称为静脉畸形。血管损害一般发展较慢，常在儿童期或青春期增大，成人期增大不明显。大多数静脉畸形呈海绵状，故名。
预防 海绵体血管瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 海绵体血管瘤症状常见症状1、蓝紫色、柔软的包块。2、按压时柔软，且可压缩，放手后又恢复。3、体位移动试验阳性，即瘤体低于心脏平面时瘤内血液回流受阻，瘤体增大，瘤体高于心脏平面时血液回流通畅，瘤体缩小。4、在柔软的瘤体内有时可扪及静脉石。5、穿刺抽出可凝固全血。
症状 
检查细节 海绵体血管瘤的检查病理：真皮下部和皮下组织见大而不规则的腔隙，腔内充以红细胞及纤维物质，腔壁为单层较薄的内皮细胞，大的血管腔隙，由于外膜细胞增生，管壁增厚，尚可见平滑肌。
检查 
治疗 海绵体血管瘤西医治疗本型损害绝大多数可完全消退，应说服患者家属等待自然消退，可获得最佳美容效果，可选用激光治疗，对生长较快的血管瘤，亦可试用放射疗法治疗，颜面部受损的冷冻治疗应慎重。偶亦需手术切除。海绵体血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃过于咸味的食物；3.忌吃过于油腻的食物。
宜吃 大豆 山药 小米 香菇（鲜） 
忌吃 白酒 油条 红辣椒 咖啡 
推荐食谱 山药葡萄粥 山药桂圆粥 炖山药 冬菇木耳瘦肉汤 黑木耳粥 清炖木耳香菇 鲫鱼汤 五豆汤 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 