简介 海绵状血管瘤血小板减少综合征由1940年Kasabach-Merritt首先报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.015%--0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻出血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 海绵状血管瘤血小板减少综合征病因发病原因：目前暂无相关资料发病机制本病的病理变化大多数是先天性的，在少年时期或成人时期病变逐渐明显，海绵状血管瘤是多数血管组织延伸，扩张并汇集一团所致，若血管瘤体积较小，范围不大，则不一定会引起血小板减少，因此，一般要巨大海绵状血管瘤才会引起血小板减少。将血小板输入患者体内后，很快就消失，生存时间缩短一半，用放射性核素标记血小板，并在体外扫描，可见放射活性集中在血管瘤，病损处活检可见血小板性血栓。血小板减少的原因是由于血小板消耗增多所致，血小板阻留在血管瘤内，发生血管瘤的血管内凝血，甚至发生慢性血管内凝血，使血小板消耗增多而血小板减少，患者常有纤维蛋白原，因子Ⅱ，因子Ⅴ，因子Ⅶ的减少，同时伴有继发性纤溶，血浆鱼精蛋白副凝固实验阳性。
预防 海绵状血管瘤血小板减少综合征预防1、多以清淡食物为主，注意饮食规律。2、根据医生的建议合理饮食。3、该疾病对饮食并没有太大的禁忌，合理饮食即可。
症状细节 海绵状血管瘤血小板减少综合征症状常见症状皮肤海绵状血管瘤可以发生于面部，臂部，躯干和颈部，30%发生于肢体，呈多发性，发生于内脏者约占10%，出生时常不明显，随年龄的增长，病变逐渐增大。出血症状主要表现为皮肤淤点，淤斑，鼻出血，口腔出血，少数可因出血致死。
症状 鼻出血 
检查细节 海绵状血管瘤血小板减少综合征的检查1.外周血：血红蛋白，红细胞，白细胞正常，血小板常降低(10～40)×109/L，出血时间延长，血块回缩不佳，外周血涂片中可见微血管病性溶血性贫血的红细胞损害，如畸形红细胞，破碎红细胞，红细胞碎片，盔型红细胞等。2.骨髓象：巨核细胞正常或增多。3.纤维蛋白原：减少有时并发DIC时严重减少，凝血酶原时间延长，FDP阳性，血浆鱼精蛋白副凝固实验阳性。根据病情，临床表现选择做B超，X线，心电图等检查。
检查 涂片 
治疗 海绵状血管瘤血小板减少综合征西医治疗本病若血管瘤巨大，出血症状严重，大多数采用放射治疗，总剂量要达到18Gy，才能使血管瘤消退。此外，肝叶或脾脏血管瘤可进行肝叶切除或脾切除等外科治疗。治疗前若有慢性血管内凝血的表现，应先使用肝素、冻干人纤维蛋白原(纤维蛋白原)和抗纤溶药。肾上腺皮质激素一般无效，但是，在某些情况下可以改善出血症状。只有当血小板明显减少、出血症状严重时，才有输血小板的指征。海绵状血管瘤血小板减少综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白含量丰富的食物；2.宜吃含铁丰富的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 
 