简介 海绵窦血栓形成是一种严重的化脓性血栓性静脉炎，可为全身败血症的一部分表现。本病除颅内感染直接播散外，主要为眼眶，面部，口腔，咽喉，耳，鼻，及副鼻窦等处的化脓性病灶蔓延而来，亦可由全身传染病的迁徒性感染所致，此外与体质虚弱，心功能不全及外伤等有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 当鼻，唇，颊部发生疖肿时，应及时治疗，切忌挤压或滥行手术。
病因 海绵窦血栓病因本病除颅内感染直接播散外，主要为眼眶，面部，口腔，咽喉，耳，鼻，及副鼻窦等处的化脓性病灶蔓延而来，亦可由全身传染病的迁徒性感染所致，此外与体质虚弱，心功能不全及外伤等有关。引起海绵窦血栓的原因可以分为感染性和非感染性。感染性：顾名思义，是由发生在头皮，颜面，鼻窦，眼，咽，耳等部位的感染，经静脉回流蔓延至海绵窦而引起的。非感染性：可能是因为头面部外伤，身体其他部位肿瘤或结核转移而发病的。
预防 海绵窦血栓预防1.注意面部卫生，纠正挖鼻孔，拔鼻毛等不良习惯。2.当鼻，唇，颊部发生疖肿时，应及时治疗，切忌挤压或滥行手术。
症状细节 海绵窦血栓症状常见症状同在原发病灶所引起的全身中毒症状以外，加上脓毒病的转移性感染引起的症状，特别是在发病早期，能发现对侧眼外直肌的麻痹，成为鉴别诊断的征象。一、局部症状1.由于静脉回流障碍可发生眼球突出，球结膜及眼睑水肿，淤血，鼻根部水肿及耳后乳突水肿等，眼底可见视网膜静脉扩张，纡曲，视网膜水肿，出血，甚至有轻度视乳头水肿，继而发生视神经萎缩。2.由于窦内神经受压迫可引起，瞳孔散大，直接，间接光反应消失，眼外肌麻痹，眼球固定，角膜知觉消失以及三叉神经第一支分布区的疼痛等。上述静脉回流受阻及颅神经受累的症状,可因疾病的继续发展而于数日内迅速扩延至对侧。二、全身症状病情急，来势凶猛，有头痛，恶心，呕吐，表情淡漠或昏迷，因乳头导静脉充盈扩张而致耳后乳突部水肿，为海绵窦血栓的特有体征。
症状 麻痹 静脉回流障碍 眼球突出 鼻根部水肿 耳后乳突水肿 视网膜水肿 视乳头水肿 视神经萎缩 知觉消失 头痛 恶心 表情淡漠 昏迷 
检查细节 海绵窦血栓的检查1.五官科检查，特别是眼底检查。2.血液分析。
检查 眼底检查 
治疗 海绵窦血栓西医治疗1.特效治疗由于CST是致命性疾病，早期确诊和及时治疗非常重要。与脑静脉窦血栓形成通常采用抗凝、溶栓和抗血小板聚集等治疗不同，CST作为感染性疾病，早期应联合用药，如能获得病原体培养及药物敏感试验结果，可再对原方案进行优化;但由于血培养阳性率很低，通常可采用大剂量广谱抗生素。某些三代头孢菌素、萘夫西林、甲氧西林和万古霉素等穿透性较好，氨基糖苷类则较差。国外的许多CST病例报道证实为肺炎链球菌感染，青霉素族有效，可用三代头孢类如头孢噻肟钠(成人6g/d)或头孢曲松钠(成人2~4g/d)等。抗生素应用疗程可依据患者的临床反应及神经影像学动态变化而定，一般不应少于4周。在一份9例脓毒性CST病例报道中，5例(55.6%)被证实为真菌感染，原发性感染灶均为鼻窦炎，其中接合菌(Zygomycete)3例、曲霉属(Aspergillus)1例以及未确定的真菌1例，均经鼻窦活检证实。尽管病因明确，并进行了抗真菌治疗，5例中仍有3例死亡。抗凝治疗应谨慎应用。最近报道的1例CST引起中脑环池非动脉瘤性蛛网膜下腔出血的病例，因应用低分子肝素(2mg/kg?d)治疗海绵窦血栓，1周后出现颅内大量出血。2.对症治疗针对颅内压增高和脑水肿可应用脱水和降颅压治疗，还应注意维持水电解质和酸碱平衡等。海绵窦血栓中医治疗本病治疗以清热祛邪为主，根据不同证情，分别用泻火、活血、解郁之法。对虚中挟实的阴虚阳亢之证，又当以滋阴潜阳为法。可同时配合其他疗法，以提高疗效。(一)辨证选方1.热毒炽盛治法：清热解毒，活血消肿。方药：仙方活命饮(《外科发挥》)加减。金银花，蒲公英，天花粉，当归尾，赤芍，白芷，防风，浙贝母，制乳香，制没药，甘草。兼恶寒者，加荆芥、薄荷;口渴烦躁者，加生石膏、黄连;大便秘者，加大黄。2.热毒内陷治法：清营解毒开窍。方药：清营汤(《温病条辨》)加减。犀角或水牛角先煎)，生地，丹参，黄连，金银花，连翘，栀子，丹皮，甘草。亦可同时配服安宫牛黄丸。3.肝郁化热治法：疏肝解郁，清热降火方药：丹栀逍遥散(《内科摘要》)加减。丹皮，栀子，当归，赤芍，柴胡，茯苓，龙胆草，夏枯草，丹参。黑睛生翳者，加防风，金银花。4.阴虚阳亢治法：滋阴潜阳。方药：耳聋左慈丸(《医宗己任编》)加减。熟地，生地，丹皮，山茱萸，茯苓，女贞子，玄参，麦冬，磁石，牡蛎，石决明。头昏心悸者，加炒枣仁、茯神;双手震颤者，加钩藤、珍珠母。(二)其他疗法1.热敷法：用葱蔸、艾叶适量，捣烂炒热，布包热敷患处。用于突起睛高，热毒壅滞之证。2.吹鼻法：朱砂，蟾酥，芽皂，白矾，细辛。共为细未，吹鼻。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃低胆固醇的食物；2、宜吃脂肪含量低的肉食；3、宜吃具有降低血液粘滞性的食物。
忌吃细节 1、忌吃胆固醇含量高的食物；2、忌吃脂肪含量高的油腻性食物；3、忌吃油炸、刺激性食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 冰糖 杏仁 腐竹 
药品 
 