简介 海绵状淋巴管瘤(cavernous lymphangioma)是由原始淋巴管发育增生形成的肿物，是一种先天性发育畸形，属于错构瘤性质，是肿瘤和畸形之间交界性病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 60% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――80000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 海绵状淋巴管瘤病因(一)发病原因胚胎期静脉丛中的中胚层在形成原始淋巴囊时，出现错构，使原始淋巴囊未能与静脉系统相连通，或未能与淋巴系统主干相通，或少量的淋巴囊在淋巴系统形成时被分隔，从而导致淋巴系统的循环障碍。(二)发病机制在胚胎期静脉丛中的中胚层别隙融合形成大的原始淋巴囊，引流进入中心静脉系统，以后淋巴囊逐渐退化或发展成与静脉平行的淋巴管系统，若原始淋巴囊与淋巴系统主干不相通，可发生海绵状淋巴管瘤，淋巴管瘤和血管瘤大多数在出生时已存在，它们实际上是一种先天性发育畸形，属于错构瘤性质，是肿瘤和畸形之间交界性病变。组织病理：可见海绵状淋巴管瘤呈多房性囊腔，囊壁较厚，其内充满淋巴液，并有丰富的结缔组织间质，压之有伸缩感。
预防 海绵状淋巴管瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 海绵状淋巴管瘤症状常见症状海绵状淋巴管瘤位于真皮或皮下组织内，好发于头颈及下肢，尤其是唇，舌，颊等处，病变界限不清，柔软而有压缩性，但不随体位变化而变化，体积可大可小，大者，局部组织明显肿胀变形，并影响功能，如巨唇，巨舌等，瘤体表面皮肤正常，或呈淡红色，刺穿可抽出淡黄色透明液体。
症状 巨舌 
检查细节 海绵状淋巴管瘤的检查B超，CT检查有助于确诊，了解病变部位和范围。
检查 CT检查 
治疗 海绵状淋巴管瘤西医治疗身体有不明的水疱或是肿块要及时就医，及早诊断，及早治疗。(一)治疗1.手术切除手术切除是主要的治疗手段。对巨大而深部的海绵状淋巴管瘤手术切除比较困难。为了整形目的，或解除肿瘤对邻近器官的压迫，有时仅能施行肿瘤部分切除。2.坏死疗法适用于颈部、口腔、舌、深部范围广泛的海绵状淋巴管瘤。因颈面部内手术易造成损容及面神经损伤，且出血多，复发率高。而坏死疗法操作简单，疗效超过手术治疗效果，复发率低，并发症少。治疗方法：局部消毒后，用细针经皮穿刺到瘤内注射肿瘤灵药液，如肿瘤范围大，可分几个穿刺点注射药物，使药液在瘤内均匀分布，并超过肿瘤边缘0.5cm。口腔黏膜下海绵状淋巴管瘤，用细针穿刺到黏膜下肿瘤内注射肿瘤灵药液，以使黏膜水肿苍白为准。3.冷冻、激光、硬化剂等，但治疗效果均不理想，海绵状淋巴管瘤对放射线不敏感。(二)预后淋巴管瘤绝大多数为良性，但具有不断生长和浸润周围组织的特征，手术切除不彻底，可以复发。海绵状淋巴管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃过于咸味的食物；3.忌吃过于油腻的食物。
宜吃 芝麻 核桃 黑豆 章鱼 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 小黄鱼 
推荐食谱 香菇薏米饭 香菇鸡粒粥 银耳瘦肉羹 银耳冬瓜羹 白萝卜油菜汁 油菜苹果牛奶汁 香蕉葡萄粥 番茄葡萄汁 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 