简介 海胆属棘皮动物门(Phylum echinodermatita)，常呈圆或椭圆形，包藏在贴身的贝壳内，上面有许多可活动的棘刺，借此可伤害人体皮肤。海胆种类繁多，遍布世界各地，特别是以热带及寒带水域为多。因此海胆棘刺引起的损害是沿海渔民一种常见的职业性伤害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%-0.07% 
易感人群 好发于沿海渔民 
传染方式 无传染性 
并发症 面瘫 瘫痪 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30个月 
治愈率 40%-70% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 预防本病主要是从病因入手，对沿海渔民应做好劳动保护。
病因 海胆刺伤及海胆肉芽肿病因(一)发病原因海胆棘刺伤害人体皮肤。(二)发病机制棘刺是由表皮下结缔组织的一种柱状突起的钙化所形成的，有些种类具毒腺，有些热带种类的毒液尚含有神经毒素。许多种类的海胆均可借其棘刺引起机械性伤害，或刺进皮肤时注入的红色毒液引起剧痛及炎性损害，这种棘刺甚脆弱，易折断，当刺入皮肤后其尖部常残留皮内，历时数个月以后，于局部可引起异物肉芽肿反应，在一些敏感者，可诱发肉样瘤样肉芽肿，也可由于表皮碎片植入伤口深处引起皮样包涵体(inclusiondermoid)。
预防 海胆刺伤及海胆肉芽肿预防本病的病因主要是海胆刺伤，故预防本病主要是从病因入手，对沿海渔民应做好劳动保护。在进行捕捞工作中应主要佩戴安全防护手套，避免徒手捕捞可以降低被海胆刺伤的风险。其次一旦被海胆刺伤需要立即进行处理，以避免毒素进入血液循环造成严重并发症。
症状细节 海胆刺伤及海胆肉芽肿症状常见症状刺伤后迅即引起局部剧痛，灼热感，常伴出血，疼痛可持续数小时之久，继而刺伤局部出现不同程度的炎性肿胀，历时1～2周始消退，除局部症状外，有的可同时出现头晕，衰弱，呼吸困难，面瘫，偶尔因全身瘫痪致死。除上述即刻反应外，可于刺伤2～12个月后于局部出现迟发性反应，表现为肉芽肿性结节性损害，结节单个或多发，决定于刺伤部位的多少，一般以手部多见，结节呈疣状，圆形，直径为2～8mm，质坚，初为淡红或带青色，继而可变黄褐色，有时顶端呈火山口状，表面可有一定角化，主观不痛，偶有压痛，除结节性损害外，有时可表现为弥漫性暗红色浸润块，多见于手指，可出现梭状畸形，可有局灶性骨破坏及邻近关节滑膜受累，这两种迟发性损害偶可自发吸收，但常常经久不愈。
症状 剧痛 头晕 衰弱 呼吸困难 瘫痪 结节 
检查细节 海胆刺伤及海胆肉芽肿的检查组织病理：结节性损害主要表现为以组织细胞，上皮样细胞为主的异物肉芽肿反应，有较多的浆细胞，淋巴细胞及中性粒细胞浸润，也可见少数巨噬细胞，其中有新生血管形成，有时于病变区可找到双折光性碎片。
检查 浆细胞 
治疗 海胆刺伤及海胆肉芽肿西医治疗沿海渔民应做好劳动保护一旦被刺，应立即仔细去除残留在皮内的棘刺。局部消毒以防继发感染。肉芽肿损害可试用醋酸去炎松作损害内局部注射。预后偶尔因全身瘫痪致死，迟发性损害偶可自发吸收，但常常经久不愈。海胆刺伤及海胆肉芽肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃滋补性的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃增改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃烟熏制的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 