简介 海鱼分枝杆菌感染(mycobacterium murinum infection)是人类接触海水或淡水时，被海鱼分枝杆菌(mycobacterium murinum)从人类皮肤侵入所引起的皮肤病，发病机制还不清楚。多见于儿童和青年，皮损好发于肘，膝、手脚、指趾，踝、小腿等四肢易受外伤部位，肘部皮损最为常见，约占70%以上。局部受伤3～4周内出现小的，多为单发的红色丘疹，缓慢长大形成1～2cm红色或紫色小结节，极少数可破溃形成浅表性溃疡，抗结核药无效。一般可在2～3年内自行消退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%--0.5% 
易感人群 多见于儿童和青年 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 预防应针对发病病因入手，避免去高危海域游泳，对可疑有海鱼分枝杆菌污染的水源应进行积极的消毒处理。
病因 海鱼分枝杆菌感染病因1.早期皮损：真皮内淋巴细胞，中性粒细胞及组织细胞炎性浸润，可有表皮角化过度，棘层厚。2.陈旧皮损：真皮内肉芽肿反应，可侵及皮下组织，形成典型的结核结节，但无干酪样坏死，组织细胞内有时可找到抗酸杆菌，比结核杆菌长而粗，常见交叉排列。
预防 海鱼分枝杆菌感染预防预防应针对发病病因入手，避免去高危海域游泳，对可疑有海鱼分枝杆菌污染的水源应进行积极的消毒处理，可加氯消毒游，均能够减少或避免海鱼分枝杆菌感染。
症状细节 海鱼分枝杆菌感染症状常见症状多见于儿童和青年，皮损好发于肘，膝，手脚，指趾，踝，小腿等四肢易受外伤部位，肘部皮损最为常见，约占70%以上，局部受伤3～4周内出现小的红色丘疹，缓慢长大形成1～2cm红色或紫色小结节，自觉不痛，但有叩痛，极少数可破溃形成浅表性溃疡，皮损多为单发，也有多处同时受感染引起多发性皮损，沿淋巴管呈向心性排列，通常无局部淋巴管炎和明显淋巴结肿大，亦不破溃，皮损多在数月至3年内可自然愈合，亦有持续17年病例报道，陈旧性皮损可呈疣状或形成瘢痕，无全身症状，结核菌素试验阳性，多数患者无持久性免疫力。
症状 丘疹 结节 溃疡 淋巴结肿大 
检查细节 海鱼分枝杆菌感染的检查1.早期皮损：真皮内淋巴细胞，中性粒细胞及组织细胞炎性浸润，可有表皮角化过度，棘层厚。2.陈旧皮损：真皮内肉芽肿反应，可侵及皮下组织，形成典型的结核结节，但无干酪样坏死，组织细胞内有时可找到抗酸杆菌，比结核杆菌长而粗，常见交叉排列。
检查 皮损 
治疗 海鱼分枝杆菌感染西医治疗目前仍无特效方法。抗结核药无效。一般可在2～3年内自行消退。有报告口服利福平450mg/d，3个月内痊愈，也有红霉素、磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方新诺明)治疗有效的报道。也可用米诺环素(美满霉素)、磺胺托嘧啶(磺胺甲氧嘧啶)、利福平与乙胺丁醇联合治疗，报告有效。局部治疗有透热疗法，红外线照射，温湿敷，冷冻，手术切除等，冻干卡介苗及本菌菌苗疗法也有效。预后皮损多在数月至3年内可自然愈合，亦有持续17年病例报道。海鱼分枝杆菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 