简介 浸润性乳腺癌是指癌细胞已穿破乳腺导管或小叶腺泡的基底膜并侵入间质的一种恶性肿瘤。浸润性乳腺癌绝大多数为腺癌，起源于乳腺实质上皮细胞，特别是乳腺末梢导管小叶单位。乳腺癌的病因是多因素的，乳腺癌家族史是乳腺癌发生的高危因素，此外还涉及饮食、生育、激素失调以及相关基因的突变等方面。本病的早期发现、早期诊断，是提高疗效的关键。应结合患者的临床表现及病史、体格检查、影像学检查、组织病理学和细胞病理学检查(在有条件的医院)，进行乳腺癌的诊断与鉴别诊断。多数患者是自己无意中发现乳腺肿块来医院就诊的，少数患者是通过定期体检或筛查被发现乳腺肿物或可疑病变。触及肿块可采用针吸活检或手术切除活检明确诊断。若临床摸不到肿块是靠影像学检查发现可疑病变，可借助影像学检查定位进行活检，病理学检查是乳腺癌诊断的金标准。乳腺癌的治疗医生会根据肿瘤的分期和患者的身体状况，酌情采用手术、放疗、化疗、中医药辅助治疗等多种手段。外科手术在乳腺癌的诊断、分期和综合治疗中发挥着重要作用。放疗是利用放射线破坏癌细胞的生长、繁殖，达到控制和消灭癌细胞的作用。手术、放疗均属于局部治疗。化学治疗是一种应用抗癌药物抑制癌细胞分裂，破坏癌细胞的治疗方法，简称化疗。中医治疗肿瘤强调调节与平衡的原则，恢复和增强机体内部的抗病能力，从而达到阴阳平衡治疗肿瘤的目的。治疗过程中医生会兼顾患者的局部治疗和全身治疗，对早、中期乳腺癌患者争取治愈，对晚期患者延长寿命，提高生活质量。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.007% 
易感人群 绝经期前后的妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌皮肤转移 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 14.5% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 西黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 不明原因的乳晕皮肤水肿、乳头回缩以及乳房皮肤局限性凹陷等，均需认真查清原因，早发现和早治疗。
病因 浸润性乳腺癌病因乳腺癌的病因学是多因素的，涉及饮食、生育和激素失衡等。流行病学资料表明，乳腺癌是经济发达国家的一种"富贵病"，与西方国家生活方式密切相关，表现为进食富于动物脂肪和蛋白质的高热量饮食，同时又缺乏体力活动。以这种方式长期生活的国家和地区(北美洲、北欧洲和澳大利亚)乳腺癌的发病率，目前处于新增患者70～90例/100，000人/年的一个高平台相，近年来随着的工业化程度的提高使富裕国家乳腺癌的发病率和致死率也有了显著的上升。除乳腺癌外，西方国家的生活方式还是前列腺癌、结肠/直肠癌和子宫内膜癌等的发病高危因子。已经证实，特殊环境的暴露(如辐射、酒精和外源性激素等)在乳腺癌的发病过程中也有一定作用，但相对危险系数低。较之其他肿瘤，乳腺癌常显示家族丛聚特点。两种高外显性基因(BRCA1/2)与乳腺癌发病密切相关。同时也可推测，在乳腺癌的遗传易感性方面，多基因相互间的作用也发挥着重要作用。
预防 浸润性乳腺癌预防1、建立良好的生活方式，调整好生活节奏，保持心情舒畅。2、坚持体育锻炼，积极参加社交活动，避免和减少精神、心理紧张因素，保持心态平和。3、养成良好的饮食习惯。婴幼儿时期注意营养均衡，提倡母乳喂养;儿童发育期减少摄入过量的高蛋白和低纤维饮食;青春期不要大量摄入脂肪和动物蛋白，加强身体锻炼;绝经后控制总热量的摄入，避免肥胖。平时养成不过量摄入肉类、煎蛋、黄油、奶酪、甜食等饮食习惯，少食腌、熏、炸、烤食品，增加食用新鲜蔬菜、水果、维生素、胡萝卜素、橄榄油、鱼、豆类制品等。4、积极治疗乳腺疾病。5、不乱用外源性雌激素。6、不长期过量饮酒。7、在乳腺癌高危人群中开展药物性预防。美国国立癌症中心负责开展了三苯氧胺与雷洛昔芬等药物预防乳腺癌的探索性研究。建议女性朋友了解一些乳腺疾病的科普知识，掌握乳腺自我检查方法，养成定期乳腺自查习惯，积极参加乳腺癌筛查，防患于未然。
症状细节 浸润性乳腺癌症状常见症状1、症状和体征乳腺癌的早期可无症状，随着病情发展，可能表现出局部及全身症状。(1)肿块：是乳腺癌的首发症状。国外报道，多数肿块位于外上象限，其次是内上及乳头乳晕区，下方较少。肿块大小不一，以2～3cm大小比较常见，多为单发，偶可多发。肿块多呈圆形或卵圆形，边界欠清，一般都为硬结，活动度都较差。(2)疼痛：多数乳腺癌患者缺乏疼痛症状。由于疼痛发生较少，乳腺癌不易被早期发现。疼痛常表现为乳腺刺痛，胀痛或隐痛，如癌周伴有乳腺囊性增生也可出现周期性疼痛。(3)乳房皮肤改变：乳腺组织被位于皮下的浅筋膜所包绕，深浅筋膜之间由Cooper韧带相连。由于浅筋膜与皮肤相连，当乳腺癌侵及乳腺间的Cooper韧带使之缩短时，会牵拉皮肤，使局部皮肤凹陷，如同酒窝，称之为“酒窝征"。另外肿瘤直接与皮肤粘连也可能造成此种情况。酒窝征在乳腺癌较早时即可出现，在患侧手臂上下活动时更为明显。①发红及肿胀：生长较快，体积较大的肿瘤，可出现皮肤表浅静脉怒张，肿瘤局部皮温升高。如肿瘤接近皮肤表面时皮肤可发红。如癌细胞阻塞了皮下淋巴管，即可出现皮肤水肿，出现“桔皮样变”。乳腺癌皮肤红肿以炎性乳腺癌最为典型，皮肤颜色浅红或深红，由局限的一块很快扩展到大部分乳腺，乃至全乳(图14)。触诊时，整个乳腺增厚、变硬，皮温增高，且肿胀、粗糙，有明显的桔皮样变。②皮肤破溃：肿瘤发展到晚期，肿块长大，可使皮肤隆起，如血供不足，随着皮肤发红，变薄，可发生破溃。患者常伴疼痛，有时剧痛难忍。由于创面有大量的坏死组织及血性分泌物渗出，患者常因此出现消瘦、贫血征象。③皮肤结节：结节分布在病变周围的皮肤时，称卫星结节，它是癌细胞沿淋巴管、乳腺导管或皮下筋膜梁索直接浸润于皮肤所致。卫星结节可单个或数个，后者多呈分散分布。④铠甲癌：数个皮肤结节融合成片，覆盖整个患侧胸壁，并可延及腋窝至背部，甚至可超过胸骨中线，延伸到对侧胸壁。厚硬成板块的皮肤好似古代士兵所穿的铠甲，故称为铠甲癌。(4)乳腺轮廊改变：当肿块较大时，乳腺可有局部隆起，乳腺增大。当肿瘤累及皮肤或胸肌时，可使乳房变硬，缩小。病人端坐时，患侧乳腺可提高。(5)乳头乳晕改变：①乳头回缩及朝向改变：乳头扁平、回缩、凹陷、朝向改变，直至完全缩入乳晕下，看不见乳头。乳腺癌所致的乳头下陷与先天性乳头内陷不同。后者经常可用手牵拉提出，而乳腺癌所致的乳头回缩不可能被拉出，而且凹陷的乳头下或周围可扪及肿块。②乳头的湿疹样改变：最初为乳头瘙痒，乳头上皮增厚、脱屑、渗液，逐渐出现糜烂，糜烂而反复结痂、剁脱，乳晕皮肤剥脱后出现红色肉芽，乳头可慢慢变平，最后消失。(6)乳头溢液：乳头溢液伴肿块者，乳腺癌所占的比例较大。溢液可以是无色、乳白色、淡黄色、棕色、血性等;可以呈水样、血样、浆液性或脓性;溢液量可多可少，间隔时间也不一致。(7)区域淋巴结肿大：①腋淋巴结转移：最为常见，转移灶较小时，淋巴结不肿大，或肿大不明显，较难触及。转移病变一般是累及胸肌外侧淋巴结，触之多较硬，不规则，活动度欠佳，晚期可侵。②锁骨上淋巴结：转移淋巴结多位于左侧锁骨上窝或右侧锁骨上窝，病灶较硬，一般较小。③内乳淋巴结：转移常不显著，术前无确诊的方法，只有肿瘤生于乳房内半部时，则在超根治于手术时才能发现。④上肢水肿由腋窝淋巴结广泛转移：触诊可触到腋窝或锁骨上有固定、融合肿大的转移淋巴结。(8)远处转移表现：乳腺癌可经血液或淋巴途径发生远方转移，好发部位以肺、胸膜、骨、肝、脑及软组织较多见。
症状 
检查细节 浸润性乳腺癌的检查1、X线检查：乳腺照相是乳腺癌诊断的常用方法，常见的乳腺疾病在x线片上表现一般可分为肿块或结节病变，钙化影及皮肤增厚征群，导管影改变等，肿块的密度较高，边缘有毛刺征象时对诊断十分有助，毛刺较长超过病灶直径时称为星形病变，x线片中显示肿块常比临床触诊为小，此亦为恶性征象之一，片中的钙化点应注意其形状，大小，密度，同时考虑钙化点的数量和分布，当钙化点群集时，尤其集中在1厘米范围内则乳腺癌的可能性很大，钙化点超过10个以上时，恶性可能性很大。2、超声显像检查：超声显象检查无损伤性，可以反复应用，对乳腺组织较致密者应用超声显象检查较有价值，但主要用途是鉴别肿块系囊性还是实性，超声检查对乳腺癌诊断的正确率为80%～85%，癌肿向周围组织浸润而形成的强回声带，正常乳房结构破坏以及肿块上方局部皮肤增厚或凹陷等图像，均为诊断乳腺癌的重要参考指标。3、热图像检查：应用图像显示体表温度分布，由于癌细胞增殖块血运丰富则相应体表温度较周围组织高，用此差异可做出诊断，但是这种诊断方法缺乏确切的图像标准，热异常部位与肿瘤不相对应，诊断符合率差，近年来渐少应用。4、近红外线扫描：近红外线的波长为600～900&mum，易穿透软组织，利用红外线透过乳房不同密度组织显示出各种不同灰度影，从而显示乳房肿块，此外红外线对血红蛋白的敏感度强，乳房血管影显示清晰，乳腺癌常有局部血运增加，附近血管变粗，红外线对此有较好的图像显示，有助于诊断。5、CT检查：可用于不能ck及的乳腺病变活检前定位，确诊乳腺癌的术前分期，检查乳腺后区、腋部及内乳淋巴结有无肿大，有助于制订治疗计划。6、肿瘤标志物检查：在癌变过程中，由肿瘤细胞产生，分泌，直接释放细胞组织成分，并以抗原，酶，激素或代谢产物的形式存在于肿瘤细胞内或宿主体液中，这类物质称肿瘤标志物。（1）癌胚抗原(cEA)：为非特异性抗原，在许多肿瘤及非肿瘤疾病中都有升高，无鉴别诊断价值，可手术的乳腺癌术前检查约20%～30%血中cEA含量升高，而晚期及转移性癌中则有50%～70%出现CEA高值。（2）铁蛋白：血清铁蛋白反映体内铁的储存状态，在很多恶性肿瘤如白血病，胰腺癌，胃肠道肿瘤，乳腺癌中有铁蛋白的升高。（3）单克隆抗体：用于乳腺癌诊断的单克隆抗体cA，15-3对乳腺癌诊断符合率为33.3%～57%。7、活体组织检查：乳腺癌必须确立诊断方可开始治疗，目前检查方法虽然很多，但至今只有活检所得的病理结果方能做唯一肯定诊断的依据。（1）针吸活检：针吸细胞学检查由Gutthrie于1921年建立，现已发展为细针针吸细胞学检查，其方法简便，快速，安全，可代替部分组织冰冻切片，阳性率较高在80%～90%之间，且可用于防癌普查，若临床诊断恶性而细胞学报告良性或可疑癌时，需选择手术活检以明确诊断。（2）切取活检：由于本方法易促使癌瘤扩散，一般不主张用此法，只在晚期癌为确定病理类型时可考虑应用。（3）切除活检：疑为恶性肿块时切除肿块及周围一定范围的组织即为切除活检，一般要求从肿瘤边缘至少1厘米左右尽可能完整切除，从下列切除标本的切面检查可初步判断恶性：①髓样癌的质地较软，切面呈灰白色，可有出血点，坏死和囊腔形成。②硬癌的切面呈灰白色，收缩状，有如疤痕感，向四周放射状伸出，无包膜。③管内癌的特点累及多处导管，甚至可向乳头方向浸润，切面呈灰白色，有时可挤出粉刺样物。④小叶癌的质地较软，外形多不规则，切面呈灰白，粉红色，有时瘤块不明显，仅见乳腺增厚。
检查 
治疗 浸润性乳腺癌西医治疗乳腺癌的治疗手段包括手术治疗、放射治疗、化学治疗、内分泌治疗和分子靶向治疗。在科学和人文结合的现代乳腺癌治疗新理念指导下，乳腺癌的治疗趋势包括保留乳房和腋窝的微创手术、更为精确的立体定向放疗和选择性更好的靶向药物治疗。现代医学需要脱离传统的经验医学模式而遵照循证医学证据。基于国际上大规模的临床研究和荟萃分析结果，目前在乳腺癌治疗领域国际上有影响力并被临床普遍接受的有欧洲的St.Gallen早期乳癌治疗专家共识和美国国家癌症网(NCCN)治疗指南。一、手术治疗手术切除一直是乳腺癌主要的治疗手段。目前的手术方式正在朝着缩小切除范围的方向发展。包括保乳术和前哨淋巴结活检术。1、保乳术：可手术的早期乳腺癌患者，具有安全切缘的保乳术加术后放疗，疗效与全乳切除相当，但患者形体良好，患者本人和家人的生活质量大不一样，治疗指南并不强调一定要保乳，但医生应该提供患者和家人选择保留乳房的机会。针对局部肿瘤较大的患者还可以进行新辅助化疗后使肿瘤降期保乳。2、前哨淋巴结活检术：以往乳腺癌手术，在切除乳房的同时或即使保留乳房，都要进行腋窝淋巴结清扫。现在越来越多的研究表明，如果前哨淋巴结没有转移，就可以不进行腋窝淋巴结清扫。前哨淋巴结活检预测腋窝淋巴结阳性的准确率可达90-98%，而假阴性率可以控制在5-10%，同时由于手术创伤小，术后上肢水肿的发生率<1%，目前在美国已经成为常规的处理。二、放疗乳腺癌术后的辅助放疗的适应证及治疗原则如下：1、乳腺癌改良根治术后的辅助放疗：照射部位：胸壁和锁骨上下淋巴结区域，所有患者；腋窝：腋窝淋巴结未清扫或清扫不彻底的患者；内乳：不做常规放疗。2、乳腺癌保乳术后的辅助放疗：所有保乳手术患者，包括浸润性癌、原位癌早期浸润和原位癌的患者，均应予术后放疗。但对于年龄≥70岁，T1N0M0且ER阳性的患者可考虑术后单纯内分泌治疗，不做术后放疗。照射部位：全乳腺，所有患者；锁骨上下区：T3、T4患者或腋窝淋巴结转移数≥4个的患者；腋窝：腋窝淋巴结未清扫或前哨淋巴结活检阳性未做腋窝清扫的患者；内乳：不做常规放疗。三、化疗乳腺癌的化疗药物从20世纪70年代的环磷酰胺、甲氨蝶呤、氟尿嘧啶，到80年代的蒽环类药物阿霉素、表阿霉素，再到90年代的紫杉类药物紫杉醇、多西紫杉醇的问世，已经成为乳腺癌治疗中重要的治疗方式，无论在乳腺癌的术前新辅助、术后的辅助治疗还是复发转移患者的解救治疗中都占有非常重要的位置。目前蒽环类和紫杉类仍然是乳腺癌治疗中非常重要的两大类药。其他常用乳腺癌化疗药物还有：长春瑞滨、吉西他滨、卡培他滨、铂类、烷化剂、氨甲喋呤等。四、内分泌治疗乳腺癌的内分泌治疗是肿瘤内分泌治疗中研究历史最久、最成熟，也是最有成效的。最主要的包括雌激素拮抗剂(如三苯氧胺)和芳香化酶抑制剂(现在常用的为第三代芳香化酶抑制剂，如来曲唑、阿那曲唑和依西美坦)。三苯氧胺既可以应用在绝经前女性也可以应用在绝经后的女性，但对于绝经后的女性，芳香化酶抑制剂的疗效更好。另外还有可以代替手术和放疗的药物去势药物(如诺雷德)，在绝经前(包括围绝经期)的患者应用或与三苯氧胺、芳香化酶抑制剂联用。五、生物治疗生物免疫细胞治疗是利用人体自身的免疫细胞，而不是传统的化学药品来杀伤肿瘤细胞的，因此该技术绿色、安全、无毒副作用，适用于癌症各阶段的治疗。生物免疫治疗是继手术、放疗和化疗之后的新型肿瘤治疗技术，也是目前比较成熟、运用广泛的生物治疗，这种治疗方式可以直接杀伤肿瘤细胞，防复发和转移，提高自身免疫力，提高生活质量。近几年来，临床上常常采用生物免疫治疗，增强机体的免疫反应，达到控制肿瘤生长、杀灭体内残存的瘤细胞和防止肿瘤复发的目的。生物技术将是未来肿瘤治疗的“主角”。生物免疫治疗的最大优势在于对患体具有极强的适应性，因为其抗癌的原料是取自患者本身。通过对患者自身的免疫细胞提取，通过体外培植，强化其抗癌活性，再回注患体，从而实现抑制治疗癌症。这种疗法不存在常规疗法的生物排斥性，因为患者自身的细胞，最适合在患者体内进行活动。并且在治疗癌症的同时，还能提高患者机体免疫力，防止癌细胞的转移或者其他严重的并发症，并且减少复发的风险。生物反应调节剂(biologicalresponsemodifiers，BRM)又名生物调节剂，是免疫治疗剂的新术语。凡某一类物质主要通过免疫系统直接或间接增强机体的抗肿瘤效应，并对肿瘤有治疗效果的药剂或方法，都可称为生物反应调节剂。这些BRM药物包括对机体免疫功能有增强作用、调节作用及能恢复、重建免疫功能的药物，多种细胞因子如淋巴因子、单核因子、肿瘤生长抑制因子和胸腺因子等;免疫活性细胞如细胞毒性T淋巴细胞、淋巴因子激活的杀伤细胞，细胞因子激活的肿瘤浸润淋巴细胞等。另外，某些中药、多糖类，皂苷类及微量元素也能促进免疫功能，均可以作为生物调节剂。国家批准的皂苷类BRM药物其中效果突出的是人参皂苷rh2。其主成分是从人参中提取出来的一种抗癌的活性小分子，能阻断癌细胞DNA，抑制癌细胞增殖，诱导癌细胞分化，控制肿瘤的活动。而且对体质虚弱的病人有更明显的效果，可提升抗病能力，提升生活质量。同时，基本无毒副作用，可作为其他治疗的最佳的药物选择。浸润性乳腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.饮食要平衡，不偏食，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好；2.合理进补能提高免疫力；3.多吃天然，野生食物。
忌吃细节 1.忌吃酸渍，盐腌，霉变，烟熏，色素，香精食物；2.少吃辛辣食物；3.不吃油炸，油煎食物。
宜吃 带鱼 茯苓 银耳(干) 木耳(干) 
忌吃 白酒 油条 辣椒(红、尖、干) 咖啡 
推荐食谱 香菇茯苓粥 茯苓银耳蛋 茯苓莲子粥 香菜粥 木瓜炖带鱼 荸荠木耳煲带鱼 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['芙瑞', '(来曲唑片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['红丽来', '结合雌激素片', '(结合雌激素片)'] ['绿因', '参丹散结胶囊', '(参丹散结胶囊)'] ['宁波大昌', '芪珍胶囊', '(芪珍胶囊)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] 
 