简介 侵润型肺结核是继发性肺结核病一种，是以前体内潜伏的病灶，尚未治愈的病灶重新活动引起。  
医保疾病 否 
患病比例 人群40%结核杆菌感染，十分之一发病 
易感人群 无特定人群 
传染方式 飞沫传播 
并发症 气胸 脓胸 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 抗结核治疗 支持性治疗 
治疗周期 至少6个月 
治愈率 96% 
常用药品 勒马回胶囊 白及颗粒 
治疗费用 国家定点医院结核病门诊免费治疗，住院治疗参考医保报销 
温馨提示 注意卧床休息，急性期过后可适当锻炼身体；以散步，慢跑为好。
病因 浸润型肺结核病因人型结核杆菌是病因。原发感染经血行播散(隐蔽形成菌血症)而潜伏在肺内的结核菌多数逐渐死亡，仅当人体免疫力降低时，潜伏在病灶内的结合开始有机会繁殖，形成以渗出与细胞浸润为主、伴有程度不同的干酪样病灶，称为浸润型肺结核(内源性感染)。原发病灶亦可能直接进展成浸润型肺结核。
预防 浸润型肺结核预防1、接种卡介苗未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。2、化学预防已感染者选择性化学预防如下：（1）排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性（未种卡介苗）的儿童，强阳性的青少年。（2）15岁以下结素试验阳转，成年人结素试验强阳性。（3）非活动性肺结核有下列情况之一者：①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者。②放射治疗。③胃切除术前后。3、消灭传染源痰涂片阳性（涂阳）肺结核是主要传染源，消灭传染源是控制结核病的根本对策。初治涂阳肺结核与复治涂阳肺结核，是抗结核治疗的最主要对象。
症状细节 浸润型肺结核症状常见症状流行病学调查发现46.5%肺结核病人没有任何症状。常见症状：发热、盗汗乏力、食欲减退、体重减轻、咳嗽、咳痰、血痰或咯血、胸痛、呼吸困难等症状。女性病人有无月经失调或闭经。
症状 
检查细节 浸润型肺结核的检查体检注意表浅淋巴结有无肿大，左上臂有无卡介苗瘢痕。胸部有无异常发现，其他系统有无结核病并发症的体征。痰液涂片结核菌检查是确诊肺结核最特异性的方法，痰中找到结核菌是确诊肺结核的主要依据。涂片抗酸染色镜检快速简便在我国非典型分枝杆菌尚属少见，故抗酸杆菌样应，肺结核诊断基本即可成立。直接厚涂片阳性率优于薄涂片，为目前普通采用。荧光显微镜检查适合于大量标本快速检查。痰液培养若排菌量多(每毫升10万个以上)，直接涂片易呈阳性，为社会传染源于痰菌量较少(每毫升1万个以下)，可用集菌法。培养法更为精确，除能了解结核菌有无生长繁殖能力外，且可作药物敏感试验与菌型鉴定。结核菌生长缓慢，使用改良罗氏培养基，通常需4-8周才能报告。培养虽较费时，但精确可靠，特异性高，若涂片阴性或诊断有疑问时，培养尤其重要，培养菌株进一步作药物敏感性测定，可为治疗特别是复治时提供参考。将标本在体外用聚合酶链反应(PCR)法，使所含微量结核菌DNA得到扩增，用电泳法检出，1个结核菌约含1fgDNA，40个结核菌即可有阳性结果。该法不必体外预培养，特异性强，2天即可出报告，快速、简便，并可鉴定菌型，不足之处是可能出现假阳性或假阴性。影像学检查胸片检查胸部X线检查可以发现肺内病变的部位、范围，有无空洞或空洞大小，洞壁厚薄等。X线对各类结核病变的透过度不同，通过X线检查大致能估计结核病灶的病理性质，并能早期发现肺结核，以及判断病情发展及治疗效果，有助于决定治疗方案。肺部CT肺部CT检查对于发现微小或隐蔽性病变，了解病变范围及肺病变鉴别等方面均有帮助。结核菌素试验结核菌素试验(简称结素)试验，是诊断结核感染的参考指标。结素的纯蛋白衍化物(PPD)由旧结素滤液中提取结核蛋白精制而成，为纯结素，不产生非特异性反应。国际上常用的PPD-RT23，已经取代OT。我国从人型结核菌制成PPD(PPD-C)及从卡介苗制成BCG-PPD，纯度均较好，已广泛用于临床诊断，皮内注射0.1ml(5IU)硬结平均直径≥5bm为阳性反应。结素试验除引起局部皮肤反应外，偶可引起全身反应。临床诊断通常使用51U，如无反应，可在一周后再用5IU(产生结素增强效应)，如仍为阴性，大致可除外结核感染。结核杆菌干扰素释放实验，由于结核菌素实验，抽血检查，安全，准确。其他检查结核病患者血像通常无改变，严重病理常有继发性贫血，急性粟粒型肺结核对白细胞总数减低或出现类白血病反应。血陈增快常见于活动性肺结核，但并无特异性诊断价值，血沉正常亦不能排除活动性肺结核。患者无痰或痰菌阴性而需与其他疾病鉴别时，用酶联免疫吸附试验(ELISA法)检出患者血清中特异性抗体，可能对肺外结核的诊断提供参考。纤支镜检查对于发现支气管内膜结核、了解有无肿瘤、吸取分泌物、解除阻塞或作病原菌及脱落细胞检查，以及取活组织病理检查等，均有重要诊断价值。浅表淋巴结活检，有助于结核的鉴别诊断。近年来，应用分子生物学及基因工程技术，以非培养方法来检出与鉴定临床标本中的结核菌，展示其敏感、快速及特异性高等优点，如核算探针、染色体核算指纹等。
检查 
治疗 浸润型肺结核西医治疗1、支持疗法适当休息，凡有高热、大咯血、自发性气胸及心肺代偿功能不全的患者，应卧床休息，待病情改善后，应适当活动;一般患者在治疗中不必停工休息，只需加强休息，减轻体力活动，注意营养。2、对症疗法止咳祛痰治疗。3、抗结核药物治疗即基础治疗或化疗。(1)化疗原则：早期、联用、适量、规律、全程。(2)化疗方法：顿服疗法、间歇疗法、不住院治疗、短程疗法、监督(督导)治疗(DOT或DOTS)(3)常用药物：常用杀菌药中异烟肼、利福平为全杀菌药，链霉素、吡嗪酰胺为半杀菌药。常用抑菌药如对氨柳酸钠、乙胺丁醇、卡那霉素、卷曲霉素、丙硫异烟胺。常用新药如利福喷丁、丁胺卡那霉素、力排肺疾、左氧氟沙星沙星、莫西沙星等。(4)标准化疗方案：应当遵守标准化疗方案的原则，即标准化疗方案应由三种杀菌药组成，其中两种必须是全杀菌药，全程必须用两种全杀菌药(HR)，如HRZ/HR。我国应当执行卫生部审定《全国结核病防治工作手册》推荐的国家统一标准化疗方案。·初治患者选用：2HS(E)RZ/4HR2HS(E)RZ/4H3R32HS(E)RZ/4HR(全程均隔日用药)疗程至少6月。耐药结核杆菌感染，采用耐抗药结核方案疗程24月。详见治疗指南。疾病预后早期诊断，正规治疗多可痊愈。随着多耐药结核的出现以及AIDS等免疫力低下疾病的增多，治疗难度加大。浸润型肺结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用营养丰富的高蛋白、高热量食物；2、宜食含维生素A、B、C、D丰富的食物。
忌吃细节 1、忌饮酒和咖啡；2、忌吃辣椒等刺激性食物。
宜吃 白果（干） 赤小豆 白扁豆 苜蓿 
忌吃 香椿 香菜 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 鸭梨粥 雪梨饮 白果秋梨膏 百合炖雪梨 川贝炖雪梨 银耳羹 川贝杏仁银耳羹 银耳豉汁粥 
药品 ['金爵', '勒马回胶囊', '(勒马回胶囊)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['张恒春药业', '肺结核丸', '(肺结核丸)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['广东和平', '氢溴酸右美沙芬颗粒', '(氢溴酸右美沙芬颗粒)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['天津中新', '内消瘰疬片', '(内消瘰疬片)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] 
 