简介 浸渍足(immerision foot)又名战壕足(trench foot)，海船足(seaboot foot)，是由于双下肢长期静止暴露于寒冷、潮湿环境中，局部血液循环障碍引起的一种非冻伤性组织损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 剥脱综合征 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸多西环素片 盐酸多西环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（400―― 1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 浸渍足病因(一)发病原因由于双下肢长期静止暴露于寒冷，潮湿环境中，局部血液循环障碍引起的一种非冻伤性组织损伤。(二)发病机制过紧的鞋袜，手套，僵硬不动的站立状态，导致血管的收缩舒张功能障碍，热量丧失，局部缺血使组织损伤，血管通透性增加，水肿形成，加之血管内液外渗，血管内细胞压力增大，血流淤滞，使局部缺血加剧。
预防 浸渍足预防在寒冷潮湿环境中，应注意保温防寒，穿宽松鞋袜，一旦发病应迅速脱离湿冷环境，患者卧床休息，恢复局部血循环，患肢应轻度屈曲或抬高，适度保暖，轻轻按摩患肢近端非麻木区。
症状细节 浸渍足症状常见症状充血前期：暴露于湿冷环境后不久即可产生，可持续数小时至数天，开始仅有感觉局部寒冷不适，随着暴露时间延长，则逐渐出现感觉迟钝，肢体变冷，苍白，麻木，轻度肿胀，周围脉搏减弱或消失。充血期：于病人脱离湿冷环境后数小时开始，可持续6～10周，受累肢体变红，热，无汗和明显肿胀，周围脉搏跳动明显，出现弥漫性灼痛，不断加剧，于十天左右后代之以发作性刺痛，受热加剧，遇冷缓解，并可由多种刺激诱发，可有轻度心动过速，低热，暂时性蛋白尿等全身症状，严重病例可出现水疱，血疱，皮内或皮下出血，表皮剥脱或浅表坏疽，毛发和甲板脱落，常伴细菌感染。充血后期：可持续数月或数年，受累肢体局部温度降低，有冰凉感，常见雷诺现象，感觉过敏，多汗，关节僵硬，复发性水肿，大疱，皮肤及附件萎缩等现象。
症状 充血 心动过速 低热 蛋白尿 血疱 细菌感染 感觉过敏 水肿 
检查细节 浸渍足的检查组织病理：早期无明显组织病理改变，当出现功能障碍，营养性损害时，组织病理改变表现为血管损伤，小动脉周围纤维化，血管内膜增厚，血栓形成，管腔闭塞，真皮，皮下脂肪和肌肉纤维化，可累及神经，并有炎细胞浸润。
检查 
治疗 浸渍足西医治疗1、穿宽松鞋袜，保持局部干燥，增加活动可预防发病，2、如在血管收缩期时，应嘱患者在温暖干燥的环境中卧床休息，肢体放平，局部保暖并保持干燥，预防感染。3、应避免摩擦和直接过热，于患肢近端非麻木区，轻轻按摩可能有益。4、皮损破溃时，必要的清创手术应在保守治疗数周后方可进行。5、临床用药：止痛药，抗生素，扩血管药等。预后受累肢体局部温度降低，有冰凉感，常见雷诺现象，感觉过敏，多汗，关节僵硬，复发性水肿，大疱，皮肤及附件萎缩等现象。浸渍足中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] 
 