简介 中消，病名。又称消中、痟中、消脾。以善肌多食，形体消瘦为主要证候，或见小便甜。病名。出《素问·腹中论》。 即中消。见《杂病源流犀烛·三消源流》。 其证多食善饥，口干饮水。大便硬，小便如泔。一名内消。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 无有效治疗方式 
常用药品 抗饥消渴片 蜂胶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 治初得消中。食已如饥。手足烦热。背膊疼闷。小便白浊。
病因 消中病因病消中者，不渴而多瘦，一名内消。又称?中。《太平圣惠方》卷五十三：“吃食多而饮水少，小便少而赤黄者，消中也。”
预防 消中预防专业指导病源内消病者。不渴而小便多是也。由少服五石。热结于肾。内热之所作也。所以服石之人。小便利者。石性归肾。肾得石则实。实则消水浆故利。利多则不得润养五脏。脏衰则生诸病焉。由肾盛之时。不惜真气。恣意快情。数使虚耗。石热孤盛。则作消中。故不渴而小便多也。(出第五卷中)千金论曰∶夫内消之为病。当由热中所作也。小便多于所饮。令人虚极短气。又内消者食物皆消。作小便而又不渴。正观十年梓州刺史李文博。先服白石英久。忽然房道强盛。经月余渐患渴。经数日小便大利。日夜百行以来。百方疗之渐以增剧。四体羸。不能起止。精神惚恍。口舌焦干而卒。此病虽稀。甚可畏也。利时脉沉细微弱。服枸杞汤即效。若恐不能长愈。服铅丹散立效。其间将服除热宣补丸。枸杞汤方。
症状细节 消中症状常见症状中消，属于消渴病的一种。《证治汇补?消渴章》：“上消者心也，多饮少食，大便如常，溺多而频。中消者脾也，善渴善饥，能食而瘦，溺赤便闭。下消者肾也，精枯髓竭，引水自救，随即溺下，稠浊如膏。”
症状 多饮 
检查细节 消中的检查多食善饥，口干饮水。大便硬，小便如泔。
检查 
治疗 消中西医治疗当前疾病暂无相关疗法。消中中医治疗天门冬(去心焙二两半)鸡内金(三具微炙)桑螵蛸(十枚炙)土瓜根(干者)肉苁蓉(酒浸一宿切焙)熟干地黄(焙)栝蒌根知母(焙)泽泻(锉)鹿茸(去皮毛酒浸炙)五味子赤石脂(各一两半)牡蛎(二两)苦参(一两)上一十四味。捣罗为末。炼蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。煎粟米饮下。治内消。所食物皆作小便。兼治强中。荠汤方荠大豆人参白茯苓(去黑皮)磁石(捣如米粒)葛根(锉)石膏(碎)黄芩(去黑心)栝蒌根甘草(炙锉)知母(焙各二两)上一十一味。粗捣筛。每服五钱匕，水二盏。煎至一盏。去滓温服，日三夜一。治消中。饮食无度，小便日夜频数，转加羸瘦。水银丸方水银(一两)银箔(二百片与水银共研)铁粉(别研)牡蛎(各三两)栝蒌根麦门冬(去心焙)黄芩(去黑心)苦参黄连(去须)栀子仁(各二两)上一十味。捣罗七味为末，与别研三味和匀。用枣肉研捣为丸，如梧桐子大。每服四十丸。煎芦根汤下，日二夜一。治消中脾胃热极，消谷引食。化为小便。黄芩汤方黄芩(去黑心)麦门冬(去心焙)栝蒌根栀子仁石膏(碎)淡竹叶(各一两)上六味。粗捣筛。每服四钱匕，水一盏半。煎至八分，去滓温服。不拘时。治消中。小便数。黄连丸方黄连(去须五两)栝蒌根白龙骨碎苦参牡蛎粉山茱萸土瓜根(切)葳蕤(各三两)上八味，捣罗为末。炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸。大麦饮下，日三夜一。治消中、小便数。铅丹散方铅丹(研)胡粉(各半两)栝蒌根泽泻石膏(碎)赤石脂白石脂甘草(炙锉各二上八味。捣研为散，每服二钱匕。米饮调下，日三夜一。治内消。肌肤羸瘦，或转筋。小便利甚。栝蒌散方栝蒌根黄连(去须)防己锉铅丹研各一两半上四味。捣罗三味为散，与铅丹和匀。每服二钱匕，用醋半合沸汤半盏调下。日二夜一治消中。黄柏丸方黄柏(去粗皮二两)黄连(去须半斤)上二味。捣罗为末。用酥拌和。捣三百杵。丸如梧桐子大。每服三十丸。温浆水下。治消中。食已即饥。手足烦热。背膊疼闷。小便稠浊。牡蛎丸方牡蛎(研)赤石脂(研)栝蒌根肉苁蓉(酒浸一宿切焙各一两)黄连(去须)土瓜根(锉)黄芩(去黑心)知母(焙)泽泻天门冬(去心焙)鹿茸(去皮毛酒浸炙)五味子桑螵蛸(麸炒各三分)熟干地黄(焙一两半)上一十四味。捣罗十二味为末。与别研二味和匀。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。煎陈粟米饮下。日三夜一。治凡消渴变为消中者，饮食到胃。实时消化，小便多而色白。所食多而不觉饱者。猪肚黄连丸方猪肚(一枚洗去脂膜不切破)黄连(去须捣罗为末五两)上二味，以大麻子仁二合烂研。以水四升调，如杏酪汁。煮猪肚候烂。取出入黄连末在内。密缝肚口，蒸令极烂。乘热细切。和黄连末，以木臼捣之。候可丸。即丸如梧桐子大。曝干，每服三十丸。温水下，不拘时。治消中虚极。小便无度。肉苁蓉丸方肉苁蓉(酒浸一宿切焙二两)泽泻熟干地黄(焙)五味子巴戟天(去心)地骨皮人参栝蒌根韭子(炒)甘草(炙锉)牡丹皮(各一两)桑螵蛸(炙三十枚)赤石脂(研)磁石(醋淬二七遍研龙骨)禹余粮(醋淬二七遍研各一两半)上一十六味，捣研为末。炼蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，牛乳汁下。治消渴消中久不瘥。知母丸方知母(焙)麦门冬(去心焙各一两)犀角(镑)铅霜鸡(炙)土瓜根(各半两)白茯苓(去黑皮)黄连(去须各三分)金箔(二十片)上九味。捣罗为末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服十丸。煎人参汤下。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃健脾和胃，促进肠道的消化蔬菜；2、宜吃清热健脾的水果；3、宜吃健脾的杂粮粥。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的蔬菜；2、忌吃发性，肥腻的肉食；3、忌吃生冷的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡腿 鸡肉 杏仁 
药品 ['大庆华科', '抗饥消渴片', '(抗饥消渴片)'] ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['内蒙古蒙药', '调元大补二十五味', '(调元大补二十五味汤散)'] ['海王', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['展思门', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['北京永康', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['元坦', '(格列吡嗪分散片)'] ['秦苏', '(格列吡嗪缓释片)'] ['诺和锐', '(门冬胰岛素注射液)'] ['江西泽众', '格列吡嗪片', '(格列吡嗪片)'] ['瑞易宁', '(格列吡嗪控释片)'] ['美吡达', '(格列吡嗪片)'] ['上海信谊', '格列吡嗪片', '(格列吡嗪片)'] ['天强制药', '降糖宁胶囊', '(降糖宁胶囊)'] ['广东元宁', '糖尿乐胶囊', '(糖尿乐胶囊)'] ['重庆康刻尔', '格列齐特胶囊', '(格列齐特胶囊)'] ['上海信谊', '格列吡嗪片', '(格列吡嗪片)'] ['浙江万晟', '盐酸二甲双胍缓释片', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['同仁堂', '玉泉颗粒', '(玉泉颗粒)'] ['河南辅仁堂', '降糖宁胶囊', '(降糖宁胶囊)'] ['重庆芸峰', '甘露消渴胶囊', '(甘露消渴胶囊)'] 
 