简介 消化道重复畸形是指附着于消化道系膜侧的，具有与消化道相同特性的球形或管形空腔肿物，是一种比较少见的先天性畸形。可发生在消化道的任何部位，但以回肠发病最多，其次是食管、结肠，十二指肠、胃、直肠等，有文报告800例中，小肠占57．4％，胸腔占19．9％，结直肠占9．9％，十二指肠占7．1％，胃占3．8％，胸腹部占1．8％。每个脏器有其好发部位，如食管好发于右后纵隔，胃在大弯侧，十二指肠在内侧或后侧，小肠在系膜侧，结肠在内侧，直肠在后侧等。伴发其他系统的畸形也有一定规律，如胸腔内重复畸形多合并半椎体、脊柱裂等脊柱畸形，重复肠道可合并泌尿生殖系畸形等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 消化道出血 腹痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率75%-85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 由于消化道重复畸形有呼吸窘迫、肠梗阻、肠套叠、消化道出血、穿孔等并发症，危及生命，因而诊断确立后，均需手术治疗，手术中要避免遗漏多发重复畸形，手术方法视畸形的解剖情况而不同。
病因 消化道重复畸形病因(一)消化道再管道化学说：在胚胎早期再管道化时，腔内空泡融合，如有一部分空泡未与肠腔完全融合，可发展成为重复肠道。(二)胎儿期肠憩室残留学说：在胚胎早期消化道出现许多憩室样外袋，以小肠的远端最多见，正常时憩室逐渐退化而消失，如发育过程中未退化或有残留，则发展成囊状物的重复畸形。(三)脊索的发育障碍学说：胚胎第三周形成脊索时，因内胚层与外胚层间发生粘连，致使神经管与肠管分离障碍，由于内胚层被牵拉而发生憩室状突起，当内胚层发育为肠管时，此突起发展为各种形态的重复消化道。(四)血管学说：近年来有许多学者支持此学说，认为是胎儿肠道发育完成后，发生缺血性梗塞病变，而导致肠闭锁、肠狭窄及短小肠。坏死残留的肠管断片经受附近血管的营养，再自身发育可形成肠重复畸形。临床上亦支持此解释，肠重复症伴有肠闭锁或狭窄、短小肠的病例。总之，一般认为其发病机理为多源性，不同部位与形态的畸形，可能由不同的病因引起。
预防 消化道重复畸形预防本病是由于发育异常导致的疾病情况，故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时应进行遗传咨询。预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。怀孕期间注意定期B超检查明确情况。本病是先天性畸形，无有效预防措施。
症状细节 消化道重复畸形症状常见症状由于重复畸形发生的部位，形态，体积，并发症及合并其他畸形等因素不同，其临床症状表现不一，症状可出现于任何年龄，多数在婴儿时期发病。（一）胸腔内消化道重复畸形可压迫呼吸道引起呼吸窘迫，压迫食管产生梗阻症状，腔内衬有胃粘膜时，因受胃酸及消化酶的腐蚀，使邻近的食管及肺组织发生炎症，甚至发生穿孔和出血，出现呕血，便血或脓胸。（二）胃重复畸形者，上腹部有饱胀感，呕吐不含胆汁，右上腹肋缘下可扪及囊性肿块。（三）回肠重复畸形者，大的球形囊肿压迫肠道引起肠梗阻，腹部可扪及圆形或椭圆形，光滑的囊性肿块，有一定的活动度，囊腔内积液增多致使囊壁紧张时出现疼痛及压痛，肠壁肌层内小的球形囊肿常导致肠套叠，有些重复畸形可使附着的肠段发生肠扭转而致肠坏死，管状畸形与肠道相通者，因腔内积液可经肠道排出，故不易扪到肿块，当其内衬胃粘膜时，常产生溃疡，出现呕血或便血，溃疡穿孔时出现腹膜炎症状。（四）结肠重复畸形的临床症状较轻，压迫肠管可发生低位肠梗阻症状，伴出血时呈鲜红色血便，常伴发重复输尿管，膀胱，阴道，尿道及直肠肛门畸形等。（五）直肠重复畸形于早期即出现排便困难，排便时有肿块从直肠内脱出者，为直肠球状重复畸形的特征，直肠指检时于直肠后可们及囊性肿块。
症状 便血 脓胸 胃重复畸形 胀感 囊性肿块 回肠重复畸形 囊肿 紧张 肠套叠 溃疡 腹膜炎 肛门畸形 直肠重复畸形 排便困难 
检查细节 消化道重复畸形的检查X线检查，脊髓腔造影，核磁共振或CT检查，腹部B超检查对诊断囊肿型畸形较有意义。
检查 CT检查 
治疗 消化道重复畸形西医治疗由于消化道重复畸形有呼吸窘迫、肠梗阻、肠套叠、消化道出血、穿孔等并发症，危及生命，因而诊断确立后，均需手术治疗，手术中要避免遗漏多发重复畸形，手术方法视畸形的解剖情况而不同：①单纯重复畸形切除术，适用于与食管不相通又无粘连的食管重复畸形，或少数来自后腹膜或悬挂于分离的肠系膜上的球形畸形。②重复肠管与其依附的正常肠管切除术，适用于大部分小肠、结肠重复畸形及部分胃重复畸形，因为多系同一血管供应。③开窗式内引流术：适用于十二指肠重复畸形，即将重复畸形与相邻的十二指肠壁部分切除，使两者互相沟通，简单易行，效果满意。④中隔部分切除术，适用于管状重复畸形及部分胃重复使双腔变为单腔，有利于肠腔内容物通畅排出。消化道重复畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃松软的食物；2、宜吃高热量低脂肪的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒；2、忌吃油腻味厚的食物；3、忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肉 鸡肝 腰果 
忌吃 芝麻 杏仁 核桃 青豆 
推荐食谱 紫菜汤 人参汤圆 山药汤圆 
药品 
 