简介 消化道憩室病是指消化道的局部囊样膨出，有真性与假性两种。前者指全层膨出，后者仅有粘膜与粘膜下层而无肌层膨出，绝大多数憩室向消化道腔外膨出，极少数向腔内膨出，称腔内憩，多个憩室同时存在称为憩室病。本病见于全消化道，以结肠为最常见，十二指肠次之，胃憩室最少见。有症状或并发症的憩室病称为症状性憩室或憩室性疾病，需要治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-4个月 
治愈率 75% 
常用药品 颠茄片 聚卡波非钙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 某些食物可能干扰你的排便习惯或引起下痢。试着找出这些食物，进而避开它们。勿食谷类、种子或核果，煮熟的米除外。也应该避免乳制品、红肉、糖制品、油炸食物、辛辣调味料、加工产品。建议您使用低糖、高蛋白(来自蔬菜及鱼)的饮食。
病因 消化道憩室病病因因空肠上段及回肠末端的血管较粗，血管粗大处肠壁肌层脆弱，故在这些部位尤其回肠上段较易发生憩室，另外，长期摄入低纤维素的食物，使肠腔压力持续升高有关，老年人易发则与肠壁肌力减弱有关。
预防 消化道憩室病预防少吃多渣的水果或粗纤维的蔬菜及刺激性的食物，以免增加肠蠕动，使症状加重，发作期应吃流质饮食，以使粪便软滑，减少郁积，使其容易由憩室排出，可每晚临睡前服5ml液体石蜡或番泻叶代茶饮等，不宜做结肠灌肠，以免引起穿孔。
症状细节 消化道憩室病症状常见症状一、食管憩室1.咽-食管憩室(Zenker憩室)临床表现为轻度吞咽困难，潴留在憩室里的食物可反流入口腔，饭后及睡眠时易发生呛咳，晚期表现有喉返神经受压引起的声音嘶哑，饮水时有气过水声及反复发作的吸入性肺炎，体检时可在锁骨上方颈根部发现面团样肿块，按压时发出水过气声，X线吞钡摄片可明确诊断，憩室内发生癌肿者，需早期手术治疗。2.食管中段憩室较少见，为牵出性的真性憩室，由于气管隆突下淋巴结结核或其他炎症病变与食管前壁产生粘连，牵拉食管全层所致，憩室开口大，囊袋位置高于囊颈部，不易发生食物潴留，一般无症状，少数人有吞咽困难，极少数发生纵膈脓肿或食管气管瘘，有症状者可予水囊或气囊扩张，无症状者不需要手术治疗。3.膈上食管憩室在食管憩室中最少见，属假性憩室，位于食管下段膈上10cm处，男性多见，常伴食管痉挛，贲门痉挛，返流性食管炎或食管裂孔疝，诊断依赖X线检查，CT检查可鉴别纵膈肿瘤，脓肿或裂孔疝，无症状者不需治疗，有明显症状如吞咽障碍，胸骨后疼痛及癌变者需作手术切除。二、胃憩室大多患者无症状，少数主诉饭后或平卧时有间歇性上腹部饱胀或下胸部疼痛，伴恶心，呕吐，烧心感，与食物在憩室内的滞留有关，常见并发症为出血。三、小肠憩室1.十二指肠憩室是小肠憩室中最多见的，绝大多数患者无症状，约10%患者主诉上腹胀痛不适，伴恶心嗳气，饱食后加重，并发炎症或溃疡时，症状较重或持久，憩室部位可有压痛，乏特氏壶腹周围憩室约有27%伴发胆石症，亦可引起胆总管梗阻，胆管炎，复发性胰腺炎，其他并发症为出血与穿孔，均不常见，出血可由于憩室粘膜糜烂或血管发育不良所致，也可因穿透附近的肠系膜血管引起，穿孔可至门静脉，胆道或胰腺，引起脓肿，十二指肠腔内憩室可并发部分或完全性十二指肠梗阻，引起饭后上腹饱胀绞痛，呕吐后缓解。2.Meckel憩室为位于回肠末端的真性憩室，系胚胎期卵黄管之回肠端闭合不全所致，大部分患者无症状，出现并发症时产生相应症状，当憩室突向肠腔内时，可引起肠套叠及阻塞性肠梗阻，症状为呕吐，腹胀，便秘或有红色果酱样粪便，异位胃粘膜能分泌胃酸和胃蛋白酶，产生憩室消化性溃疡与出血，均是儿童病例常见的并发症。3.获得性空回肠憩室本病少见，单个性憩室多无症状，多发性憩室内有大量细菌繁殖时，可有消化不良症状，如腹痛，胀气，腹泻及吸收不良，并出现消瘦，贫血和脂肪痢，空回肠憩室病是引起小肠吸收不良症的常见原因之一，并发症少见，有急性炎症，出血，穿孔，小肠梗阻和憩室内癌肿。四、结肠憩室现为慢性间歇性左下腹疼痛，典型者主诉便秘伴腹部胀气及消化不良，体检时左下腹可有压痛，扪及坚硬充满粪块的乙结肠。获得性空回肠憩室病是消化道憩室病的一种，临床少见，因空肠上段及回肠末端的血管较粗，血管粗大处肠壁肌层脆弱，故在这些部位尤其回肠上段较易发生憩室。单发性憩室多无症状，多发性憩室内有大量细菌繁殖时，可有消化不良症状，如腹痛，胀气，腹泻及吸收不良，并出现消瘦，贫血和脂肪痢，空回肠憩室病是引起小肠吸收不良症的常见原因之一，并发症少见，可有急性炎症，出血，穿孔，小肠梗阻和憩室内癌肿。
症状 吞咽困难 呛咳 声音嘶哑 气过水声 淋巴结结核 脓肿 食管气管瘘 食管痉挛 吞咽障碍 胸骨后疼痛 恶心 烧心 腹胀 嗳气 发炎 溃疡 肠套叠 便秘 消化性溃疡 消化不良 腹痛 腹泻 消瘦 贫血 脂肪痢 结肠憩室 下腹疼痛 
检查细节 消化道憩室病的检查(1)腹部平片检查：单纯憩室病的腹部平片检查通常是正常的因此价值不大。憩室炎的影像特点火罐网是：肠壁移位或狭窄，黏膜改变，在病变近侧或远侧肠段内尚可见到多发憩室腹部平片可发现腹腔脓肿，小肠结肠梗阻引起的多个气液平面和胀气肠管。(2)灌肠造影：应用钡剂或水溶性造影剂对比灌肠对于诊断无症状性的憩室病价值较大比结肠镜更为可靠，钡剂充盈的憩室表现为突出结肠壁的球状突起，钡剂排出后仍可看到憩室显像，无炎症表现,可能会掩盖憩室。有时憩室内翻或积存大便而易同息肉混淆，因此应多方向观察、摄片，排空后摄片可提高诊断准确率。
检查 
治疗 消化道憩室病西医治疗无症状的憩室无须治疗，有症状者又与腹部其他疾患同存时，先治疗后者。如果症状确系憩室所致者，则采用内科综合治疗，包括调节饮食，制酸解痉，体位引流。除非有难以控制的并发症或癌变，一般不考虑手术。尤其是憩室周围解剖位置复杂时，手术更应慎重。大部分没有并发症的憩室炎应保守治疗，少吃多渣的水果或粗纤维的蔬菜及刺激性的食物，以免增加肠蠕动，使症状加重。发作期应吃流质饮食，以使粪便软滑，减少郁积，使其容易由憩室排出。可每晚临睡前服5ml液体石蜡或番泻叶代茶饮等，不宜做结肠灌肠，以免引起穿孔。可用抗生素控制感染。如腹痛可服解痉药阿托品、普鲁苯辛等。急性炎症期，需卧床休息、腹部热敷。有下列症状者，可考虑手术治疗：1、并发肠穿孔、脓肿、瘘、肠梗阻、大出血。2、怀疑恶变。消化道憩室病中医治疗中医验方：处方1：白花蛇舌草，野菊花，半枝莲，半边莲，威灵仙，银花，皂刺，鸡内金，陈皮，木香，橘核。水煎服。本方适用于食道憩室，吞咽困难者。处方2：橘络，木香，枳壳，陈皮，瓜蒌，厚朴，茯苓，苏叶，法半夏，苏合香丸一粒。服法：上药煎水，吞服苏合香丸。本方适用于胃憩室、十二指肠憩室，食后痛剧者。处方3：先用1号方：五灵脂，白蔻仁，三棱，莪术，乳香，没药，水煎服，连服3剂。然后用Ⅱ号方：乌贼骨，甘草，白及，锻瓦楞子，浙贝，三七粉，蜂蜜。上药煎水，兑蜂蜜服。注：体弱或憩室过大者，处方1应慎用或不用，以防出血、穿孔之弊。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃半流质饮食；3、宜吃富含维生素、微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、不宜消化的食物；2、忌吃过硬、过冷的食物；3、忌碳酸饮料；4、忌吃不容易消化的食物。
宜吃 莲子 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 
推荐食谱 夹沙香蕉 烧菠菜 腐竹拌菠菜 小米素羹 小米鱼肚羹 小米薄麻粥 香蕉鸡卷 香蕉土豆泥 
药品 ['云岗制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['天津力生制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['鹿王制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['苏州中化', '聚卡波非钙片', '(聚卡波非钙片)'] ['利君制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['颠茄片', '(颠茄片)'] ['鹿灵葵花药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['天灵制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['爱民药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['远景康业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['长天药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['海王金象中药', '颠茄酊', '(颠茄酊)'] ['北海阳光药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['立众制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['道君药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['维康制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['颠茄片', '(颠茄片)'] ['同联', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['颠茄片', '(颠茄片)'] ['锡成药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['颠茄片', '(颠茄片)'] ['万邦德制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['峨嵋山药业', '颠茄酊', '(颠茄酊)'] 
 