简介 消化系癌伴血液病综合征系指消化系的某些癌肿，如胃癌、结肠癌、胰腺癌，肝癌及胆囊癌等，常伴有微血管病性溶血、血液细胞成份增多与减少所引起的类似于血液病的一组症候群。根据病史，临床表现及实验室资料不难做出诊断。主要为治疗原发病和对症处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 
常用药品 复方万年青胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 保持良好的心情有益于疾病康复。
病因 消化系癌伴血液病综合征病因由胃癌，结肠癌，胰腺癌，肝癌及胆囊癌等癌症引起。
预防 消化系癌伴血液病综合征预防保持良好的心情有益于疾病康复。
症状细节 消化系癌伴血液病综合征症状常见症状1.微血管病性溶血性贫血见于胃癌，结肠癌，胰腺癌和胆囊癌。2.红细胞增多症见于肝癌等，患者皮肤粘膜红紫，眼结膜充血，血液粘滞度增高，全身各脏器血流缓慢和淤血，表现头痛，眩晕，疲乏，耳鸣，眼花，健忘，肢端麻木刺痛和多汗等症状。3.类白血病反应可由结肠癌，胰腺癌，胃癌和肝癌引起。4.嗜酸性粒细胞增多症可由肝癌，胰腺癌，结肠癌和胃癌引起。5.淋巴细胞性类白血病反应见于胃癌等。6.红血血母细胞性贫血胃肠道癌均可引起。7.血小板增多症发生于播散性胃肠道癌肿。8.血栓性血小板减少性紫癜可见于胃癌。9.血管内凝血，纤维蛋白溶解可见于胰腺癌，结肠癌，胃癌和肝癌，临床上以出血为主要表现，血液中纤维蛋白降解产物增多，故3P试验呈阳性反应。
症状 贫血 红细胞增多 皮肤粘膜红紫 充血 血液粘滞度增高 全身各脏器血流缓慢 头痛 眩晕 疲乏 耳鸣 眼花 健忘 嗜酸性粒细胞增多 血小板增多 血小板减少 紫癜 血管内凝血 
检查细节 消化系癌伴血液病综合征的检查1、血液检查。2、内镜检查。3、B超。4、CT。
检查 血液检查 内镜检查 
治疗 消化系癌伴血液病综合征西医治疗主要为治疗原发病和对症处理。红细胞增多症治疗以原发癌的治疗为根本，若红细胞增多引起明显症状，可静脉放血以及应用脉通、维脑路通、丹参治疗。消化系癌伴血液病综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃具有抗癌功效的食物；2、宜吃清淡、松软的食物；3、宜吃具有补血功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易积聚湿热的食物；2、忌吃油腻性食物；3、忌吃生冷、燥热刺激性食物。
宜吃 鹿肉 桃仁 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 干腌菜 芝麻 杏仁 青豆 
推荐食谱 人参汤圆 山药汤圆 炸咖喱鳕鱼 
药品 ['天力泰药业', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['江苏长江', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['山西正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['华北制药', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['万高药业', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['龙圣堂', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['凤凰白云山药业', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['三顺制药', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['雷允上药业', '鸦胆子油乳注射液', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['维康达', '(替吉奥胶囊)'] ['山东信谊', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['广仁药业', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['同盟药业', '去氧氟尿苷胶囊', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['胡庆余堂', '胃复春片', '(胃复春片)'] ['陕西东科', '仙蟾片', '(仙蟾片)'] 
 