简介 消化不良是由胃动力障碍所引起的疾病，也包括胃蠕动不好的胃轻瘫和食道反流病。消化不良主要分为功能性消化不良和器质性消化不良。功能性消化不良属中医的 “脘痞”、“胃痛”、“嘈杂”等范畴，其病在胃，涉及肝脾等脏器，宜辨证施治，予以健脾和胃，疏肝理气，消食导滞等法治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 本病可以发生任何年龄段人群，95%比例人群都会出现此类症状。 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 胃癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 一般经过治疗后99%可以痊愈 
常用药品 健儿清解液 建曲 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000） 
温馨提示 不吸烟，因为吸烟使胃部血管收缩，影响胃壁细胞的血液供应。
病因 消化不良病因生理心理因素（25%）：心理和精神的不良应激的人群可导致该疾病。饮食习惯因素（20%）：不良饮食习惯，包括刺激性食物(咖啡、浓茶、甜食、油腻、生冷等)和不良饮食习惯(包括空腹、频繁食用刺激性食物，以及不规律进食或暴食暴饮等。外界环境因素（25%）：受环境温度的影响容易引起疾病发病。其他疾病感染（15%）：幽门螺杆菌感染也是部分FD患者产生消化不良症状的主要病因之一。
预防 消化不良预防1.养成良好的生活习惯。不暴饮暴食，避免吃不易消化的食物及饮用各种易产气的饮料。2.选安全、有效且价廉的药物。除使用胃肠运力药物，如吗叮啉，还要补充消化酶及促胆汁分泌的药物。因为胆汁在消化过程中是不可缺少的，它还能与消化酶互相协同，起到良好的消化作用。近年来，一种新型消化酶制剂复方阿嗪米特肠溶片不仅含胰蛋白酶、胰脂肪酶、胰淀粉酶等，还含有效促进胆汁分泌的阿嗪米特和消除腹部胀气的二甲硅油。经临床观察，用药4周的总有效率达85%以上，且无任何不良反应。
症状细节 消化不良症状常见症状(1)腹泻：腹泻为主要症状，多数患者有经常腹泻或间歇发作，极少数无腹泻或有便秘。(2)腹痛、腹胀：腹痛少见，多为胀痛，常在排便前发生，约半数有明显胀气及恶心呕吐。(3)体重减轻：约有50%～100%的病人发生，由于营养吸收不足和食欲不振造成体重减轻，主要是由于蛋白质、脂肪等营养吸收障碍，过多丢失所致。(4)维生素缺乏：维生素D及钙缺乏可引起手足抽搐，蛋白质不足可致骨质疏松、骨软化引起骨痛。(5)生化改变：血清钾、钠、钙、镁均可不同程度下降;血浆蛋白、血脂及凝血酶原也降低。(6)脂肪吸收率小于90%，或粪脂排出量大于7克/天。
症状 
检查细节 消化不良的检查1、血常规、尿常规、粪常规。2、肝功能、肾功能。3、病毒性肝炎免疫学检查。4、X线检查、B型超声检查。5、电解质及无机元素检测。6、胃液检测。7、心血管检查。8、内镜检查：内镜检查可发现溃疡、糜烂、肿瘤等器质性病变。9、放射性核素(同位素)检查。
检查 
治疗 消化不良西医治疗消化不良的治疗：如果没有发现原发疾病，进行对症治疗即可。抗酸药物或H2受体拮抗剂如西米替丁、雷尼替丁或法莫替丁可短期试用。如果消化不良病人胃内有幽门螺杆菌感染，通常可采用铋剂和一种抗生素如羟氨苄青霉素或灭滴灵治疗。消化不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃含消化酶的食物；2、多吃高纤维食物；3、饮食要以清淡为主。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激食物；2、忌胀气不消化食物；3、忌坚硬油腻食品。
宜吃 青豆 黑豆 银鱼 武昌鱼 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 香菇薏米饭 口蘑香菇粥 扁豆糕 扁豆瘦肉汤 南瓜饭豇豆粥 嫩豇豆汤 莲藕小豆猪胰汤 莲藕萝卜 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['四川千方', '建曲', '(建曲)'] ['湖北午时', '保和丸', '(保和丸)'] ['广东恒诚', '复方春砂颗粒', '(复方春砂颗粒)'] ['东北制药', '维生素B1丸', '(维生素B1丸)'] ['欧意', '维生素BT片', '(维生素BT片)'] ['湖北香连', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['湖北襄阳隆中', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['民生', '呋喃硫胺片', '(呋喃硫胺片)'] ['四川峨嵋山', '复方胃蛋白酶颗粒', '(复方胃蛋白酶颗粒)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['江西南大博仕', '蛇胆陈皮片', '(蛇胆陈皮片)'] ['江西杏林白马', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['美大康', '', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['德众', '源吉林甘和茶', '(源吉林甘和茶)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['诺金', '四君子颗粒', '(四君子颗粒)'] ['四川禾润', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['芜湖张恒春', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['芜湖张恒春', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] 
 