简介 消化性溃疡(peptic ulcer)主要指发生于胃和十二指肠的慢性溃疡，是一多发病、常见病。溃疡的形成有各种因素，其中酸性胃液对粘膜的消化作用是溃疡形成的基本因素，因此得名。酸性胃液接触的任何部位，如食管下段、胃肠吻合术后吻合口、空肠以及具有异位胃粘膜的Meckel憩室，绝大多数的溃疡发生于十二指肠和胃，故又称胃、十二指肠溃疡。近年来的实验与临床研究表明，胃酸分泌过多、幽门螺杆菌感染和胃黏膜保护作用减弱等因素是引起消化性溃疡的主要环节。消化性溃疡属于典型的心身疾病范畴，心理-社会因不经对发病起着重要作用，因此乐观的情绪、规律的生活、避免过度紧张与劳累，无论在本病的发作期或缓解期均很重要。  
医保疾病 否 
患病比例 1%-5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 幽门梗阻 胃穿孔 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 需持续服药 
治愈率 0.005% 
常用药品 阿莫西林颗粒 复方猴头颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院每年约（5000――10000元） 
温馨提示 消化性溃疡应注意休息、饮食、戒除不良习惯，加上合理的治疗，是完全可能治愈的，大部分消化性溃疡通过内科保守治疗可以治愈，尤其十二指肠球部溃疡，目前已基本不主张手术治疗。
病因 消化性溃疡病因胃酸分泌过多（30%）：盐酸是胃液的主要成分，由壁细胞分泌，受神经、体液调节。已知壁细胞内含有3种受体，即组胺受体(hirstaminereceptors)、胆碱能受体(cholinergicreceptors)和胃泌素受体(gastrinreceptors)，分别接受组胺、乙酰胆碱和胃泌素的激活。当壁细胞表面受体一旦被相应物质结合后，细胞内第二信使便激活，进而影响胃酸分泌。在十二指肠溃疡的发病机理中，胃酸分泌过多起重要作用。十二指肠溃疡患者的胃酸基础分泌量(BAO)和最大分泌量(MAO)均明显高于常人，十二指肠溃疡绝不发生于无胃酸分泌或分泌很少的人。食糜自胃进入十二指肠后，在胃酸和食糜的刺激兴奋下，胰腺大量分泌胰液泌素、胰酶泌素、促胆囊收缩素，肠粘膜除分泌粘液外，也释放激素如肠高血糖素、肠抑胃肽(GIP)、血管活性肠肽(VIP)，这类激素具有抑制胃酸分泌和刺激胃泌素分泌的作用，故当十二指肠粘膜释放这些激素的功能减退时，则可引起胃泌素、胃酸分泌增高，促成十二指肠溃疡的形成。胃溃疡在病程的长期性、反复性，并发症的性质，以及在胃酸减少的条件下溃疡趋向愈合等方面，均提示其发病机理与十二指肠溃疡有相似之处。但是，胃溃疡病人的BAO和MAO均与正常人相似，甚至低于正常，一些胃粘膜保护药物(非抗酸药)虽无减少胃酸的作用，却可以促进溃疡的愈合，一些损伤胃粘膜的药物如阿司匹林可引起胃溃疡，以及在实验动物不断从胃腔吸去粘液可导致胃溃疡等事实，均提示胃溃疡的发生起因于胃粘膜的局部。由于胃粘膜保护屏障的破坏，不能有效地对抗胃酸和胃蛋白酶的侵蚀和消化作用，而致溃疡发生。幽门螺杆菌感染（10%）：HP感染是慢性胃炎的主要病因，是引起消化性溃疡的重要病因。在HP粘附的上皮细胞可见微绒毛减少，细胞间连接丧失，细胞肿胀、表面不规则，细胞内粘液颗粒耗竭，空泡样变，细菌与细胞间形成粘着蒂和浅杯样结构。胃粘膜保护作用（20%）：正常情况下，各种食物的理化因素和酸性胃液的消化作用均不能损伤胃粘膜而导致溃疡形成，乃是由于正常胃粘膜具有保护功能，包括粘液分泌、胃粘膜屏障完整性、丰富的粘膜血流和上皮细胞的再生等。胃排空延缓和胆汁反流（10%）：胃溃疡病时胃窦和幽门区域的这种退行性变可使胃窦收缩失效，从而影响食糜的向前推进。胃排空延缓可能是胃溃疡病发病机理中的一个因素。十二指肠内容物中某些成分，如胆汁酸和溶血卵磷脂可以损伤胃上皮。十二指肠内容物反流入胃可以引起胃粘膜的慢性炎症。受损的胃粘膜更易遭受酸和胃蛋白酶的破坏。胃溃疡病时空腹胃液中胆汁酸结合物较正常对照者的浓度显著增高，从而推想胆汁反流入胃可能在胃溃疡病的发病机理中起重要作用。胃肠肽的作用（5%）：已知许多胃肠肽可以影响胃酸分泌，但只有胃泌素与消化性溃疡关系的研究较多。关于胃泌素在寻常的消化性溃疡发病机理中所起的作用，尚不清楚。遗传因素（5%）：现已一致认为消化性溃疡的发生具有遗传素质，而且证明胃溃疡和十二指肠溃疡病系单独遗传，互不相干。胃溃疡患者的家族中，胃溃疡的发病率较正常人高3倍，而在十二指肠溃疡患者的家族中，较多发生的是十二指肠溃疡而非胃溃疡。药物因素某些解热镇痛药、抗癌药等，如消炎痛、保泰松、阿司匹林、肾上腺皮质激素，氟尿嘧啶、氨甲喋呤等曾被列为致溃疡因素。在上述药物中，对阿司匹林的研究比较多，结果表明规律性应用阿司匹林的人容易发生胃溃疡病。有人指出，规律性应用阿司匹林者较之不用阿司匹林者胃溃疡病的患病率约高3倍。肾上腺皮质类固醇很可能与溃疡的生成和再活动有关。一组5331例研究结果表明，皮质类固醇治疗超过30天或强的松总量超过1000mg时可引起溃疡。在既往有溃疡病史的病人，可使疾病加重。非类固醇抗炎药，如消炎痛、保泰松、布洛芬、萘普生等，也可在不同程度上抑制前列腺素的合成，从而在理论上可以产生类似阿司匹林的临床效应。利血平等药具有组胺样作用，可增加胃酸分泌，故有潜在致溃疡作用。环境因素吸烟可刺激胃酸分泌增加，一般比不吸烟者可增加91.5%，吸烟可引起血管收缩，并抑制胰液和胆汁的分泌而减弱其在十二指肠内中和胃酸的能力，导致十二指肠持续酸化，烟草中烟碱可使幽门括约肌张力减低，影响其关闭功能而导致胆汁反流，破坏胃粘膜屏障。消化性溃疡的发病率在吸烟者显著高于对照组。在相同的有效药物治疗条件下，溃疡的愈合率前者亦显著低于后者。因此，长期大量吸烟不利于溃疡的愈合，亦可致复发。食物对胃粘膜可引起理化性质损害作用。暴饮暴食或不规则进食可能破坏胃分泌的节律性。据临床观察，咖啡、浓茶、烈酒、辛辣调料、泡菜等食品，以及偏食、饮食过快、太烫、太冷、暴饮暴食等不良饮食习惯，均可能是本病发生的有关因素。精神因素根据现代的心理-社会-生物医学模式观点，消化性溃疡属于典型的心身疾病范畴之一。心理因素可影响胃液分泌。【发病机理】1、胃酸分泌过多盐酸是胃液的主要成分，由壁细胞分泌，受神经，体液调节，已知壁细胞内含有3种受体，即组胺受体(hirstaminereceptors)，胆碱能受体(cholinergicreceptors)和胃泌素受体(gastrireceptors)，分别接受组胺，乙酰胆碱和胃泌素的激活，当壁细胞表面受体一旦被相应物质结合后，细胞内第二信使便激活，进而影响胃酸分泌，壁细胞内有2种主要第二信使：cAMP和钙，壁细胞膜内受体在与组胺结合后，与兴奋性GTP-结合蛋白(stimulatoryGTP-bindingprotein)偶联，激活腺苷酸环化酶，后者催化ATP转化为cAMP，cAMP然后激活一种蛋白激酶，使一种尚未阐明的细胞内蛋白质磷酸化，最后导致壁细胞内H+K+-ATP酶(又称氢离子泵或质子泵)激活，促进酸分泌，乙酰胆碱受体和胃泌素受体在分别与乙酰胆碱和胃泌素结合后，与GTP结合蛋白偶联，激活膜结合性磷脂酶C，该酶催化膜内磷脂分解，生成三磷酸肌(inositotrisphosphate,IP3)和二乙烯甘油(diacylglycerol)，IP3促使细胞内储池释放钙，再激活H+K+-ATP酶促使H+分泌，乙酰胆碱也能增加细胞膜对钙的通透性，胃泌素和乙酰胆碱能促进肠嗜铬样细胞(ECL)释放组胺，它们能与组胺具有协同作用，壁细胞表面尚有生长抑素物质，兴奋后与抑制性膜受体Gi结合，经过抑制性GTP结合蛋白(inhibitoryGTP-bindingprotein)抑制腺苷酸环化酶，从而减少细胞内cAMP水平，使壁细胞分泌H+减少，壁细胞的受体兴奋，不管接受哪种刺激，最后均通过第二信使——cAMP和Ca2+，影响壁细胞顶端的分泌性膜结构及质子泵——H+，K+-ATP酶，使H+分泌增加或减少。胃质子泵(protonpump)是一种氢离子ATP酶，依赖ATP提供能量，它是反转运泵(counter-transportpump)，催化细胞内H+和细胞外K+的等量交换，它能在壁细胞内外产生400万∶1的H+梯度，这一梯度远超过体内其他部位(如结肠，肾皮质集合管)质子泵所产生的梯度。在静态壁细胞内，质子泵存在于细胞浆的光面管泡(tubulovesicles)内，壁细胞兴奋后，含质子泵的管泡移向细胞的顶端，管泡膜与顶端的胞膜融合，使顶端膜面积增加，顶端膜缩回后便形成分泌性小管(Secretorycanaliculus)，并汇入腺腔管，管泡移动受cAMP和Ca2+所促进，而膜的融合一方面伴随H+，K+-ATP酶激活，一方面使膜对Cl-和K+的通透性增加，目前尚不了解膜上Cl-和K+的转运到底是通过各自的通道抑或通过KCl通道而实现K+，Cl-共运转，不管通过哪一种机制，由于K+和Cl-同时向细胞外转运，因此在H+，K+-ATP酶催动下，H+和K+交换，最后引起HCl分泌，壁细胞分泌盐酸浓度是恒定的，为160mmol/L，pH0.9，但实际上胃液中pH为1.3～1.8，因胃液中还有碱性粘液及反流的肠液。在十二指肠溃疡的发病机理中，胃酸分泌过多起重要作用，“无酸就无溃疡”的论点对十二指肠溃疡是符合的，十二指肠溃疡患者的胃酸基础分泌量(BAO)和最大分泌量(MAO)均明显高于常人，十二指肠溃疡绝不发生于无胃酸分泌或分泌很少的人。食糜自胃进入十二指肠后，在胃酸和食糜的刺激兴奋下，胰腺大量分泌胰液泌素，胰酶泌素，促胆囊收缩素，肠粘膜除分泌粘液外，也释放激素如肠高血糖素，肠抑胃肽(GIP)，血管活性肠肽(VIP)，这类激素具有抑制胃酸分泌和刺激胃泌素分泌的作用，故当十二指肠粘膜释放这些激素的功能减退时，则可引起胃泌素，胃酸分泌增高，促成十二指肠溃疡的形成。胃溃疡在病程的长期性，反复性，并发症的性质，以及在胃酸减少的条件下溃疡趋向愈合等方面，均提示其发病机理与十二指肠溃疡有相似之处，但是，胃溃疡病人的BAO和MAO均与正常人相似，甚至低于正常，一些胃粘膜保护药物(非抗酸药)虽无减少胃酸的作用，却可以促进溃疡的愈合，一些损伤胃粘膜的药物如阿司匹林可引起胃溃疡，以及在实验动物不断从胃腔吸去粘液可导致胃溃疡等事实，均提示胃溃疡的发生起因于胃粘膜的局部，由于胃粘膜保护屏障的破坏，不能有效地对抗胃酸和胃蛋白酶的侵蚀和消化作用，而致溃疡发生。2、幽门螺杆菌感染HP感染是慢性胃炎的主要病因，是引起消化性溃疡的重要病因，在HP粘附的上皮细胞可见微绒毛减少，细胞间连接丧失，细胞肿胀，表面不规则，细胞内粘液颗粒耗竭，空泡样变，细菌与细胞间形成粘着蒂和浅杯样结构。3、胃粘膜保护作用正常情况下，各种食物的理化因素和酸性胃液的消化作用均不能损伤胃粘膜而导致溃疡形成，乃是由于正常胃粘膜具有保护功能，包括粘液分泌，胃粘膜屏障完整性，丰富的粘膜血流和上皮细胞的再生等。在胃粘膜表面有大约0.25～0.5mm的粘液层，这一厚度约为表面上皮细胞厚度的10～20倍，约相当于胃腺深度的1/2～1/4，粘液在细胞表面形成一非动层(unstirredzone)，粘液内又含粘蛋白，其浓度约30～50mg/ml，粘液内所含的大部分水分填于粘蛋白的分子间，从而有利于阻止氢离子的逆弥散，胃表面上皮细胞还能分泌重碳酸盐，其分泌量约相当于胃酸最大排出量的5%～10%，胃分泌HCO3-的过程依赖于代谢能量，细胞内CO2和H2O在碳酸酐酶的作用下，生成HCO3-，后者穿越管腔内膜，与Cl-交换，而分泌入胃腔中，细胞的基底侧膜内有Na+K+-ATP酶，在该酶作用下，细胞外保持Na+的高浓度，Na+再弥散入细胞内，作为交换，在HCO3-形成过程中生成的H+得以排出细胞外。无论是粘液抑或重碳酸盐，单独均不能防止胃上皮免受胃酸和胃蛋白酶的损害，两者结合则形成有效的屏障，粘液作为非流动层而起缓冲作用，在粘液层内，重碳酸盐慢慢地移向胃腔，中和慢慢地移向上皮表面的酸，从而产生-跨粘液层的H+梯度，胃内pH为2.0的情况下，上皮表面粘液层内pH可保持7.0，这一梯度的形成取决于碱分泌的速率及其穿过粘液层的厚度，而粘液层的厚度又取决了粘液新生和从上皮细胞表面丢失入胃腔的速率，上述因素中任何一个或几个受到干扰，pH梯度便会减低，防护性屏障便遭到破坏。4、胃排空延缓和胆汁反流胃溃疡病时胃窦和幽门区域的这种退行性变可使胃窦收缩失效，从而影响食糜的向前推进，胃排空延缓可能是胃溃疡病发病机理中的一个因素。十二指肠内容物中某些成分，如胆汁酸和溶血卵磷脂可以损伤胃上皮，十二指肠内容物反流入胃可以引起胃粘膜的慢性炎症，受损的胃粘膜更易遭受酸和胃蛋白酶的破坏，胃溃疡病时空腹胃液中胆汁酸结合物较正常对照者的浓度显著增高，从而推想胆汁反流入胃可能在胃溃疡病的发病机理中起重要作用。5、胃肠肽的作用已知许多胃肠肽可以影响胃酸分泌，但只有胃泌素与消化性溃疡关系的研究较多，关于胃泌素在寻常的消化性溃疡发病机理中所起的作用，尚不清楚。6、遗传因素现已一致认为消化性溃疡的发生具有遗传素质，而且证明胃溃疡和十二指肠溃疡病系单独遗传，互不相干，胃溃疡患者的家族中，胃溃疡的发病率较正常人高3倍，而在十二指肠溃疡患者的家族中，较多发生的是十二指肠溃疡而非胃溃疡。7、药物因素某些解热镇痛药，抗癌药等，如消炎痛，保泰松，阿司匹林，肾上腺皮质激素，氟尿嘧啶，氨甲喋呤等曾被列为致溃疡因素，在上述药物中，对阿司匹林的研究比较多，结果表明规律性应用阿司匹林的人容易发生胃溃疡病，有人指出，规律性应用阿司匹林者较之不用阿司匹林者胃溃疡病的患病率约高3倍。肾上腺皮质类固醇很可能与溃疡的生成和再活动有关，一组5331例研究结果表明，皮质类固醇治疗超过30天或强的松总量超过1000mg时可引起溃疡，在既往有溃疡病史的病人，可使疾病加重。非类固醇抗炎药，如消炎痛，保泰松，布洛芬，萘普生等，也可在不同程度上抑制前列腺素的合成，从而在理论上可以产生类似阿司匹林的临床效应，利血平等药具有组胺样作用，可增加胃酸分泌，故有潜在致溃疡作用。8、环境因素吸烟可刺激胃酸分泌增加，一般比不吸烟者可增加91.5%，吸烟可引起血管收缩，并抑制胰液和胆汁的分泌而减弱其在十二指肠内中和胃酸的能力，导致十二指肠持续酸化，烟草中烟碱可使幽门括约肌张力减低，影响其关闭功能而导致胆汁反流，破坏胃粘膜屏障，消化性溃疡的发病率在吸烟者显著高于对照组，在相同的有效药物治疗条件下，溃疡的愈合率前者亦显著低于后者，因此，长期大量吸烟不利于溃疡的愈合，亦可致复发。食物对胃粘膜可引起理化性质损害作用，暴饮暴食或不规则进食可能破坏胃分泌的节律性，据临床观察，咖啡，浓茶，烈酒，辛辣调料，泡菜等食品，以及偏食，饮食过快，太烫，太冷，暴饮暴食等不良饮食习惯，均可能是本病发生的有关因素。9、精神因素根据现代的心理-社会-生物医学模式观点，消化性溃疡属于典型的心身疾病范畴之一，心理因素可影响胃液分泌。
预防 消化性溃疡预防去除和避免诱发消化性溃疡发病的因素甚为重要，如精神刺激，过度劳累，生活无规律，饮食不调，吸烟与酗酒等，消化性溃疡经药物治疗后达到症状缓解，溃疡愈合，仍需要继续给予维持量的药物治疗1～2年，对预防溃疡复发有积极意义，HP相关性胃十二指肠溃疡，在应用降低胃酸药物的同时，给予有效的抗菌药物，根除HP感染也是预防溃疡复发的重要环节，此外，胃泌素瘤或多发性内分泌腺瘤，甲状旁腺功能亢进症，Meckel憩室，Barrett食管等疾病常可伴发消化性溃疡，应予及时治疗。
症状细节 消化性溃疡症状常见症状(一)消化性溃疡疼痛特点1、长期性：由于溃疡发生后可自行愈合，但每于愈合后又好复发，故常有上腹疼痛长期反复发作的特点，整个病程平均6～7年，有的可长达一，二十年，甚至更长。2、周期性：上腹疼痛呈反复周期性发作，乃为此种溃疡的特征之一，尤以十二指肠溃疡更为突出，中上腹疼痛发作可持续几天，几周或更长，继以较长时间的缓解，全年都可发作，但以春，秋季节发作者多见。3、节律性：溃疡疼痛与饮食之间的关系具有明显的相关性和节律性，在一天中，装晨3点至早餐的一段时间，胃酸分泌最低，故在此时间内很少发生疼痛，十二指肠溃疡的疼痛好在二餐之间发生，持续不减直至下餐进食或服制酸药物后缓解，一部分十二指肠溃疡病人，由于夜间的胃酸较高，尤其在睡前曾进餐者，可发生半夜疼痛，胃溃疡疼痛的发生较不规则，常在餐后1小时内发生，经1～2小时后逐渐缓解，直至下餐进食后再复出现上述节律。4、疼痛部位：十二指肠溃疡的疼痛多出现于中上腹部，或在脐上方，或在脐上方偏右处，胃溃疡疼痛的位置也多在中上腹，但稍偏高处，或在剑突下和剑突下偏左处，疼痛范围约数厘米直径大小，因为空腔内脏的疼痛在体表上的定位一般不十分确切，所以，疼痛的部位也不一定准确反映溃疡所在解剖位置。5、疼痛性质：多呈钝痛，灼痛或饥饿样痛，一般较轻而能耐受，持续性剧痛提示溃疡穿透或穿孔。6、影响因素：疼痛常因精神刺激，过度疲劳，饮食不慎，药物影响，气候变化等因素诱发或加重，可因休息，进食，服制酸药，以手按压疼痛部位，呕吐等方法而减轻或缓解。(二)消化性溃疡其他症状与体征1、其他症状：本病除中上腹疼痛外，尚可有唾液分泌增多，烧心，反胃，嗳酸，嗳气，恶心，呕吐等其他胃肠道症状，食欲多保持正常，但偶可因食后疼痛发作而惧食，以致体重减轻，全身症状可有失眠等神经官能症的表现，或有缓脉，多汗等植物神经系统不平衡的症状。2、体征：溃疡发作期，中上腹部可有局限性压痛，程度不重，其压痛部位多与溃疡的位置基本相符。(三)特殊类型的消化性溃疡1、无症状型溃疡：指无明显症状的消化性溃疡患者，因其他疾病作胃镜或X线钡餐检查时偶然被发现，或当发生出血或穿孔等并发症时，甚至于尸体解剖时始被发现，这类消化性溃疡可见于任何年龄，但以老年人尤为多见。2、儿童期消化性溃疡：儿童时期消化性溃疡的发生率低于成人，可分为4种不同的类型。(1)婴儿型：婴儿型溃疡系急性溃疡，发生于新生儿和两岁以下的婴儿，发病原因未明，在新生儿时期，十二指肠溃疡较胃溃疡多见，这种溃疡或是迅速愈合，或是发生穿孔或出血而迅速致死，在新生儿时期以后至两岁以内的婴儿，溃疡的表现和新生儿者无大差别，主要表现为出血，梗阻或穿孔。(2)继发型：此型溃疡的发生与一些严重的系统性疾病，如脓毒病，中枢神经系统疾病，严重烧伤和皮质类固醇的应用有关，它还可发生于先天性幽门狭窄，肝脏疾病，心脏外科手术以后，此型溃疡在胃和十二指肠的发生频率相等，可见于任何年龄和性别的儿童。(3)慢性型：此型溃疡主要发生于学龄儿童，随着年龄的增长，溃疡的表现愈与成年人相近，但在幼儿，疼痛比较弥散，多在脐周，与进食无关，时常出现呕吐，这可能是由于十二指肠较小，容易因水肿和痉挛而出现梗阻的缘故，至青少年才呈现典型的局限于上腹部的节律性疼痛，十二指肠溃疡较胃溃疡多，男孩较女孩多，此型溃疡的发病与成年人溃疡病的基本原因相同。(4)并发于内分泌腺瘤的溃疡：此型溃疡发生于胃泌素瘤和多发性内分泌腺瘤病Ⅰ型，即Wermer综合征。3、老年人消化性溃疡：胃溃疡多见，也可发生十二指肠溃疡，胃溃疡直径常可超过2、5cm，且多发生于高位胃体的后壁或小主糨，老年人消化性溃疡常表现为无规律的中上腹痛，呕血和(或)黑粪，消瘦，很少发生节律性痛，夜间痛及反酸，易并发大出血，常常难以控制。4、幽门管溃疡：较为少见，常伴胃酸分泌过高，其主要表现有：①餐后立即出现中上腹疼痛，其程度较为剧烈而无节律性，并可使病人惧食，制酸药物可使腹痛缓解。②好发呕吐，呕吐后疼痛随即缓解，腹痛，呕吐和饮食减少可导致体重减轻，此类消化性溃疡内科治疗的效果较差。5、球后溃疡：约占消化性溃疡的5%，溃疡多位于十二指肠乳头的近端，球后溃疡的夜间腹痛和背部放射性疼痛更为多见，并发大量出血者亦多见，内科治疗效果较差。6、复合性溃疡：指胃与十二指肠同时存在溃疡，多数是十二指肠的发生在先，胃溃疡在后，本病约占消化性溃疡的7%，多见于男性，其临床症状并无特异性，但幽门狭窄的发生率较高，出血的发生率高达30%～50%，出血多来自胃溃疡，本病病情较顽固，并发症发生率高。7、巨型溃疡：巨型胃溃疡指X线胃钡餐检查测量溃疡的直径超过2、5cm者，并非都属于恶性，疼痛常不典型，往往不能为抗酸药所完全缓解，呕吐与体重减轻明显，并可发生致命性出血，有时可在腹部触到纤维组织形成的硬块，长病程的巨型胃溃疡往往需要外科手术治疗。巨型十二指肠溃疡系指直径在2cm以上者，多数位于球部，也可位于球后，球部后壁溃疡的周围常有炎性团块，且可侵入胰腺，疼痛剧烈而顽固，常放射到背部或右上腹部，呕吐与体重减轻明显，出血，穿孔和梗阻常见，也可同时发生出血和穿孔，有并发症的巨型十二指肠溃疡以手术治疗为主。8、食管溃疡：其发生也是和酸性胃液接触的结果，溃疡多发生于食管下段，多为单发，约10%为多发，溃疡大小自数毫米到相当大，本病多发生于返流性食管炎和滑动性食管裂孔疝伴有贲门食管返流的病人，溃疡可发生在鳞状上皮，也可发生在柱状上皮(Barrett上皮)，食管溃疡还可发生于食管胃吻合术或食管腔吻合术以后，它是胆汁和胰腺分泌物返流的结果。
症状 
检查细节 消化性溃疡的检查(一)内镜检查不论选用纤维胃镜或电子胃镜，均作为确诊消化性溃疡的主要方法，在内镜直视下，消化性溃疡通常呈圆形，椭圆形或线形，边缘锐利，基本光滑，为灰白色或灰黄色苔膜所覆盖，周围粘膜充血，水肿，略隆起。日本学者将消化性溃疡的生命周期的胃镜表现分为三期：活动期(A期)，又分为A1及A2两期。A1：圆形或椭圆形，中心覆盖白苔，常有小出血，周围潮红，有炎症性水肿。A2：溃疡面覆黄或白色苔，无出血，周围炎症水肿减轻。治愈期(H期)，又分为H1及H2两期。H1：溃疡周边肿胀消失，粘膜呈红色，伴有新生毛细血管。H2：溃疡变浅，变小，周围粘膜发生皱褶。瘢痕期(S期)，也分为S1及S2两期。S1：溃疡白苔消失，新生红色粘膜出现(红色瘢痕期)。S2：红色渐变为白色(白色瘢痕期)。(二)X线钡餐检查消化性溃疡的主要X线下象是壁龛或龛影，指钡悬液填充溃疡的凹陷部分所造成，在正面观，龛影呈圆形或椭圆形，边缘整齐，因溃疡周围的炎性水肿而形成环形透亮区。胃溃疡的龛影多见于胃小弯，且常在溃疡对侧见到痉挛性胃切迹，十二指肠溃疡的龛影常见于球部，通常比胃的龛影小，龛影是溃疡存在的直接征象，由于溃疡周围组织的炎症和局部痉挛等，X线钡餐检查时可发现局部压痛与激惹现象，溃疡愈合和瘢痕收缩，可使局部发生变形，尤多见于十二指肠球部溃疡，后者可呈三叶草形，花瓣样等变形。(三)HP感染的检测HP感染的检测方法大致分为四类：1、直接从胃粘膜组织中检查HP，包括细菌培养，组织涂片或切片染色镜检细菌。2、用尿素酶试验，呼吸试验，胃液尿素氮检测等方法测定胃内尿素酶的活性。3、血清学检查抗HP抗体。4、应用多聚酶链反应(PCR)技术测定HP-DNA，细菌培养是诊断HP感染最可靠的方法。(四)胃液分析正常男性和女性的基础酸排出量(BAO)平均分别为2.5和1.3mmol/h，(0～6mmol/h)，男性和女性十二指肠溃疡病人的BAO平均分别为5.0和3.0mmol/h，当BAO>10mmol/h，常提示胃泌素瘤的可能，五肽胃泌素按6μg/kg注射后，最大酸排出量(MAO)，十二指肠溃疡者常超过40mmol/h，由于各种胃病的胃液分析结果，胃酸幅度与正常人有重叠，对溃疡病的诊断仅作参考。
检查 内镜检查 纤维胃镜 电子胃镜 涂片 尿素 尿素氮 胃泌素 
治疗 消化性溃疡西医治疗本病确诊后一般采取综合性治疗措施，包括内科基本治疗、药物治疗、并发症的治疗和外科治疗。治疗消化性溃疡的目的在于：1、缓解临床症状。2、促进溃疡愈合。3、防止溃疡复发。4、减少并发症。但目前现有的各种疗法尚不能改变消化性溃疡的自然病程和彻底根治溃疡。一、内科治疗1、生活消化性溃疡属于典型的心身疾病范畴，心理-社会因不经对发病起着重要作用，因此乐观的情绪、规律的生活、避免过度紧张与劳累，无论在本病的发作期或缓解期均很重要。当溃疡活动期，症状较重时，卧床休息几天乃至1～2周。2、饮食在H2受体拮抗剂问世以前，饮食疗法曾经是消化性溃疡的唯一或主要的治疗手段。1901年，Lenhartz指出少食多餐对病人有利。其后，Sippy饮食疗法问世，并一直被在临床上沿用达数十年之久。Sippy饮食主要由牛奶、鸡蛋、奶油组成，以后还包括了一些“软”的非刺激性食物，其原理在于这些食物能够持久地稀释和中和胃酸。对消化性溃疡患者的饮食持下列观点：(1)细嚼慢咽，避免急食，咀嚼可增加唾液分泌，后者能稀释和中和胃酸，并可能具有提高粘膜屏障作用。(2)有规律的定时进食，以维持正常消化活动的节律。(3)当急性活动期，以少吃多餐为宜，每天进餐4～5次即可，但一俟症状得到控制，应鼓励较快恢复到平时的一日3餐。(4)饮食宜注意营养，但无需规定特殊食谱。(5)餐间避免零食，睡前不宜进食。(6)在急性活动期，应戒烟酒，并避免咖啡、浓茶、浓肉汤和辣椒酸醋等刺激性调味品或辛辣的饮料，以及损伤胃粘膜的药物。(7)饮食不过饱，以防止胃窦部的过度扩张而增加胃泌素的分泌。3、镇静对少数伴有焦虑、紧张、失眠等症状的病人，可短期使用一些镇静药或安定剂。4、避免应用致溃疡药物应劝阻病人停用诱发或引起溃疡病加重或并发出血的有关药物，包括：(1)水杨酸盐及非类固醇抗炎药(NSAIDs)。(2)肾上腺皮质激素。(3)利血平等。如果困风湿病或类风湿病必须用上述药物，应当尽量采用肠溶剂型或小剂量间断应用。同时进行充分的抗酸治疗和加强粘膜保护剂。二、药物治疗治疗消化性溃疡的药物主要包括降低胃酸的药物、根除幽门螺杆菌感染的药物和增强胃粘膜保护作用的药物。1、降低胃酸的药物包括制酸药和抗分泌药两类。制酸药与胃内盐酸作用形成盐和水，使胃酸降低。种类繁多，有碳酸氢钠、碳酸钙、氧化镁、氢氧化铝、三硅酸镁等，其治疗作用在于：(1)结合和中和H+，从而减少H+向胃粘膜的反弥散，同时也可减少进入十二指肠的胃酸。(2)提高胃液的pH，降低胃蛋白酶的活性。胃液pH1、5～2、5时，胃蛋白酶的活性最强。制酸药分可溶性和不溶性两大类，碳酸氢钠属于可溶性，其他属于不溶性。前者止痛效果快，但长期和大量应用时，副作用较大。含钙、铋、铝的制酸剂可致便秘，镁制剂可致腹泻，常将二种或多种制酸药制成复合剂，以抵消其副作用。抗分泌药物主要有组胺H2受体拮抗剂和质子泵抑制剂两类。(1)组胺H2受体拮抗剂：组胺H2受体拮抗剂选择性竞争H2受体，从而使壁细胞内cAMP7产生及胃酸分泌减少，故对治疗消化性溃疡有效。(2)质子泵抑制剂：胃酸分泌最后一步是壁细胞分泌膜内质子泵驱动细胞H+与小管内K+交换，质子泵即H+，K+-ATP酶。质子泵抑制剂可明显减少任何刺激激发的酸分泌。2、HP感染的治疗对HP感染的治疗主要是应用具有杀菌作用的药物。清除指药物治疗结束时HP消失，根除指药物治疗结束后至少4周无HP复发。临床上要求达到HP根除，消化性溃疡的复发率可大大降低。体外药物敏感试验表明，在中性pH条件下，HP对青霉素最为敏感，对氨基糖甙类、四环素类、头孢菌素类、氧氟沙星、环西沙星、红霉素、利福平等高度敏感，对大环内酯类、呋喃类、氯霉素等中度敏感，对万古霉素有高度抗药性。但HP对铋盐中度敏感。3、加强胃粘膜保护作用的药物已知胃粘膜保护作用的减弱是溃疡形成的重要因素，近年来的研究认为加强胃粘膜保护作用，促进粘膜的修复是治疗消化性溃疡的重要环节之一。(1)胶态次枸橼酸铋(GBS)商品名De-Nol、德诺、迪乐。CBS对消化性溃疡的疗效大体与H2受体拮抗剂相似。CBS在常规剂量下是安全的，口服后主要在胃内发挥作用，仅约0、2%吸收入血。严重肾功能不全者忌用该药。少数病人服药后出现便秘、恶心、一时性血清转氨酶升高等。(2)前列腺素E：是近年来用于治疗消化性溃疡的一类药物。前列腺素具有细胞保护作用，能加强胃肠粘膜的防卫能力，但其抗溃疡作用主要基于其对胃酸分泌的抑制。(3)硫糖铝：硫糖铝是硫酸化二糖和氢氧化铝的复合物，在酸性胃液中，凝聚成糊状粘稠物，可附着于胃、十二指肠粘膜表面，与溃疡面附着作用尤为显著。(4)表皮生长因子(EGF)：EGF是一种多肽，由唾液腺、Brunner腺和胰腺分泌。EGF不被肠道吸收，能抵抗蛋白酶的消化，在粘膜防御和创伤愈合中起重要作用，EGF不仅能刺激粘膜细胞增殖，维护粘膜光整，还可增加前列腺素、巯基和生长抑素的释放。胃肠外的EGF还能抑制壁细胞的活力和各种刺激引起的酸分泌。(5)生长抑素：生长抑素能抑制胃泌素分泌，而抑制胃酸分泌，可协同前列腺素对胃粘膜起保护作用。主要应用于治疗胃十二指肠溃疡并发出血。4、促进胃动力药物在消化性溃疡病例中，如见有明显的恶心、呕吐和腹胀，实验室检查见有胃潴留、排空迟缓、胆汁返流或胃食管反流等表现，应同时给予促进胃动力药物。如：(1)甲氧氯普胺(Metoclopramide)，(2)多潘立酮(Domperidone)，(3)西沙必利(cisapride)。5、药物治疗的抉择当今用以治疗消化性溃疡的药物种类众多，新的药物又不断问世，如何抉择，尚无统一规范，以下意见可供临床参考。(1)药物的选用原则：组胺H2受体拮抗剂可作为胃、十二指肠溃疡的首选药物。抗酸剂和硫糖铝也可用作第一线药物治疗，但疗效不及H2受体拮抗剂。前列腺素拟似品misoprostol主要预防NSAIDs相关性溃疡的发生。奥美拉唑可用作第一线药物，但在更多的情况下，用于其他药物治疗失败的顽固性溃疡。HP阳性的病例，应采用双联或三联疗法根除HP感染。(2)难治性和顽固性溃疡的治疗：经正规内科治疗无明显效果，包括溃疡持久不愈合，或在维持治疗期症状仍复发，或发生并发症者，称难治性溃疡，十二指肠溃疡经8周，胃溃疡12周治疗而未愈合者，称为顽固性溃疡。这时，可尝试增加H2受体拮抗剂的剂量，或应用奥美拉唑，后者可使90%的顽固性溃疡愈合。铋剂和抗生素联合治疗清除HP感染，对某些顽固性溃疡也有一定效果。如果药物治疗失败宜考虑手术。(3)NSAIDs相关性溃疡的治疗：阿斯匹林和其他NSAIDs能抑制粘膜合成前列腺素，消弱细胞保护作用，增加粘膜对损伤的敏感性，导致消化性溃疡，尤其是胃溃疡。相当多的胃溃疡病人，尤其是老年人，有服用NSAIDs病史。NSAIDs性溃疡常无症状(50%)，不少病人以出血为首发症状。NSAIDs性溃疡发生后应尽可能停用NSAIDs，或减量，或换用其他制剂。H2受体拮抗剂对此种溃疡的疗效远较对一般的溃疡为差。有人认为奥美拉唑(40mg/d)有良好效果，不管是否停用NSAIDs，均可使溃疡愈合。Misoprostol单用或H2受体拮抗剂合用，已被证明有助于溃疡愈合。(4)溃疡复发的防治：消化性溃疡是一慢性复发性疾病，约80%的溃疡病治愈后在一年内复发，五年内复发率达100%。如何避免复发是个尚未解决的问题。已经认识到吸烟、胃高分泌、长期的病史和以前有过并发症、使用致溃疡药物、幽门螺杆菌感染是导致溃疡复发的重要危险因素，临床上对每一个消化性溃疡病人要仔细分析病史和作有关检查，尽可能地消除或减少上述危险因素。(5)消化性溃疡的维持治疗：由于消化性溃疡治愈停药后复发率甚高，并发症发生率较高，而且自然病程长达8～10年，因此药物维持治疗是个重要的实施。有下列三种方案可供选择：①正规维持治疗：适用于反覆复发、症状持久不缓解、合并存在多种危险因素或伴有并发症者。维持方法：西咪替丁400mg，雷尼替丁150mg，法莫替丁20mg，睡前一次服用，也可口服硫糖铝1g，每日2次。正规长程维持疗法的理想时间尚难定，多数主张至少维持1～2年，对于老年人、预期溃疡复发可产生严重后果者，可终身维持。②间隙全剂量治疗：在病人出现严重症状复发或内镜证明溃疡复发时，可给予一疗程全剂量治疗，据报告约有70%以上病人可取得满意效果。这种方法简便易行，易为多数病人所接受。③按需治疗：本法系在症状复发时，给予短程治疗，症状消失后即停药。对有症状者，应用短程药物治疗，目的在于控制症状，而让溃疡自发愈合。事实上，有相当多的消化性溃疡病人在症状消失后即自动停药。按需治疗时，虽然溃疡愈合较慢，但总的疗效与全程治疗并无不同。下列情况不适此法：60岁以上，有溃疡出血或穿孔史，每年复发2次以上以及合并其他严重疾病者。三、并发症的治疗1、大量出血消化性溃疡病并发大量出血，常可引起周围循环衰竭和失血性贫血，应当进行紧急处理：(1)输血输液补充血容量、纠正休克和稳定生命体征是重要环节。(2)同时给予全身药物止血，如生长抑素25μg稀释后静脉滴注，以后每小时注入250μg，治疗24～48小时有止血作用。组胺H2受体拮抗剂能减少胃酸分泌，有助于止血、溃疡愈合，可选择西咪替丁0、8g/d或法莫替丁40mg/d，溶于500ml葡萄糖中，静脉滴注。也可选用质子泵抑制剂奥美拉唑40mg/d加入补液中滴注。(3)内镜下局部止血，可选用局部喷洒1‰肾上腺素液、5%孟氏液、凝血酶500～1000u或立止血1～2ku。或者于出血病灶注射1%乙氧硬化醇、高渗盐水肾上腺素或立止血。或者应用电凝、微波、激光止血，常可获得良好的疗效。以下情况考虑紧急或近期内外科手术治疗：(1)中老年患者，原有高血压、动脉硬化，一旦大出血，不易停止。(2)多次大量出血的消化性溃疡。(3)持续出血不止，虽经积极治疗措施未见效。(4)大量出血合并幽门梗阻或穿孔，内科治疗多无效果。2、急性穿孔胃十二指肠溃疡一旦并发急性穿孔，应禁食，放置胃管抽吸胃内容物，防止腹腔继发感染。无腹膜炎发生的小穿孔，可采用非手术疗法。饱食后发生穿孔，常伴有弥漫性腹膜炎，需在6～12小时内施行急诊手术。慢性穿孔进展较缓慢，穿孔毗邻脏器，可引起粘连和瘘管形成，必须外科手术。3、幽门梗阻功能性或器质性幽门梗阻的初期，其治疗方法基本相同，包括：(1)静脉输液，以纠正水、电解质代谢紊乱或代谢性碱中毒。(2)放置胃管连续抽吸胃内潴留物72小时后，于每日晚餐后4小时行胃灌洗术，以解除胃潴留和恢复胃张力。(3)经胃灌洗术后，如胃潴留已少于200ml，表示胃排空已接近正常，可给流质饮食。(4)消瘦和营养状态极差者，宜及早予以全肠外营养疗法。(5)口服或注射组胺H2-受体拮抗剂。(6)应用促进胃动力药如吗丁啉或西沙必利，但禁用抗胆碱能药物如何托品、颠茄类，因此类药物能使胃松弛和胃排空减弱而加重胃潴留。四、外科治疗消化性溃疡的大多数，经过内科积极治疗后，症状缓解，溃疡愈合，如能根除HP感染和坚持药物维持治疗，可以防止溃疡复发。外科治疗主要适用于：(1)急性溃疡穿孔。(2)穿透性溃疡。(3)大量或反复出血，内科治疗无效者。(4)器质性幽门梗阻。(5)胃溃疡癌变或癌变不能除外者。(6)顽固性或难治性溃疡，如幽门管溃疡、球后溃疡多属此类。消化性溃疡中医治疗辨证分型治疗：1、肝胃不和证治以疏肝和胃方用四逆散加减：柴胡、积实、小白芍、陈皮、制半夏、元胡、乌贼骨、生甘草。2、脾胃湿热证治以清热化湿方用小陷胸汤加减：黄莲(或黄芩)姜半夏、土茯苓、白术、陈皮、木香、佩兰、桃仁。3、气滞血瘀证治以祛瘀止痛，方用失笑散加减：蒲黄、赤芍、元胡、川楝子、乌贼骨、侧柏叶、三七(分二次冲服)、阿胶、灶心土、生甘草。4、脾胃虚寒证治以温胃健脾，方用黄芪建中汤加减：炙黄芪、桂枝、白芍、干姜、炙甘草、大枣四个、元胡、金铃子、吴茱萸、白术、茯苓。中医治则归纳起来有如下方法：1、健脾法：包括健脾益气和温中健脾，常用方为四君子汤、理中汤、黄芪建中汤等。2、疏肝和胃法常用方为四逆散、逍遥散等。3、清肝泄热法：常用方为左金丸、半夏泻心汤等。4、活血化瘀法：常用方为血府逐瘀汤、隔下逐瘀汤。5、滋养胃阴法：常用方为养胃汤、六味地黄汤。6、收敛制酸法：常用方为乌贝散、锡类散及其改进方785，常用的单味药有甘草、川贝、白芨、三七、大黄等。预后消化性溃疡是一种具有反复发作倾向的慢性病，病程长者可达一，二十年或更长，但经多次发作后不再发作者也不在少数，许多病人尽管一再发作，然后始终无并发症发生，也有不少病人症状较轻而不被注意，或不经药物治疗而愈，由此可见，在多数病人，本病是预后良好的病理过程，但高龄患者一旦并发大量出血，病情常较凶险，不经恰当处理，病死率可高达30%，球后溃疡较多发生大量出血和穿孔，消化性溃疡并发幽门梗阻，大量出血者，以后再发生幽门梗阻和大量出血的机会增加，少数胃溃疡患者可发生癌变，其预后显然变差。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃碱性的食物；2、宜吃保护胃黏膜的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃生硬的食物：如杏仁、花生、瓜子；2、忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、生姜、胡椒；3、忌吃容易产气的食物：洋葱、红薯。
宜吃 泡打粉 鸡肉 莲子 鲶鱼 
忌吃 杏仁 泥鳅 鱼腥草 洋葱 
推荐食谱 山药汤圆 菠萝汁蜜 培根 桔梗粥 清炒桔梗苗 腰果西兰花 木瓜粥 猕猴桃西米粥 
药品 ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['浙江经纬', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['合肥今越', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['奇星', '香砂胃痛散', '(香砂胃痛散)'] ['大深林', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黑龙江仁合堂', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['湖北绿金子', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['哈药三精明水', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['山东仁和堂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['河南福森', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['鹏鹞', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] 
 