简介 消化道溃疡主要指发生在胃和十二指肠的慢性溃疡，亦可发生于食管下段、胃空肠吻合口周围及含有异位胃粘膜的美克尔(MECKEL)憩室。这些溃疡的形成与胃酸和胃蛋白酶的消化作用有关，故称消化性溃疡。本病的总发病率占人口的5-10%，十二指肠球部溃疡较胃溃疡多见，以青壮年多发，男多于女，儿童亦可发病，老年患者所占比例亦逐年有所增加。胃溃疡患者的平均年龄高于十二指肠球部溃疡患者约10年。近年研究发现溃疡的形成与幽门螺旋杆菌(HP)的存在有关。本病绝大多数(95%以上)位于胃和十二指肠，故又称胃十二指肠球部溃疡。深入研究表明，胃溃疡病和十二指肠球部溃疡病在病因和发病机制方面有明显的区别，并非同一种疾病，但因两者的流行病学、临床表现和药物治疗反应有相似之处，所以习惯上还是把它们归并在一起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 Hp阳性患者 
传染方式 无传染性 
并发症 胃出血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 80% 
常用药品 阿莫西林颗粒 复方猴头颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 避免刺激性食物机械性和化学性刺激过强食物。
病因 消化道溃疡病因遗传因素(20%)：在胃溃疡中，尤其是男性的亲属中，其发病率高于一般人，有时可见到一些家族中的几代人都有消化性溃疡，分居两地的双生子同患本病的事例也偶有发现，揭示本病可能与遗传有关。环境因素(20%)：本病的发病率具有显著的地理环境差异，如在美、英等国，十二指肠球部溃疡比胃溃疡多见，而在日本则相反，胃溃疡的发生率比十二指肠球部溃疡的发生率高。气候季节的变化也与胃溃疡的发病明显相关，它好发于秋末春初。饮食因素(15%)：食物对胃粘膜可产生物理的或化学性的损害。据文献报道，在日本有一种泡菜能引起严重的胃窦炎，可能是胃溃疡的一个致病因素。酒精在本病病因上有无作用至今尚无定论，但多数人认为酒癖者易患本病。此外，营养不良、暴饮、暴食都可诱发胃溃疡病。情绪因素(15%)：持续强烈的精神紧张和忧虑、沮丧等情绪，长期过度的脑力劳动，缺乏应有的调节与休息，对胃溃疡的发病和病情加重有一定影响。吸烟因素(10%)：吸烟作为胃溃疡形成的一个条件和使已有的溃疡加重，已为大多数人所接受。药物因素(10%)：一些药物如阿斯匹林、消炎痛、保泰松、糖皮质激素已被列为致溃疡的物质。其中阿斯匹林是最主要的致溃疡药物，许多解热镇痛药及治疗感冒的药物中均含有阿斯匹林，长期大量服用，可以引起胃溃疡。某些疾病因素(5%)：如胃泌素瘤、原发性甲状旁腺功能亢进症、肺气肿、肝硬变、肾功能不全及小肠切除过多的患者易患溃疡病，这些在我国已越来越受到重视。如肺气肿的病人，可能是由于局部粘膜的抗酸能力降低而引起胃溃疡，胃泌素瘤无疑是由于分泌大量胃泌素刺激壁细胞，引起大量胃酸分泌而损伤胃粘膜，导致胃溃疡形成。
预防 消化道溃疡预防去除和避免诱发消化性溃疡发病的因素甚为重要，如精神刺激、过度劳累、生活无规律、饮食不调、吸烟与酗酒等。消化性溃疡经药物治疗后达到症状缓解、溃疡愈合，仍需要继续给予维持量的药物治疗1～2年，对预防溃疡复发有积极意义。HP相关性胃十二指肠溃疡，在应用降低胃酸药物的同时，给予有效的抗菌药物，根除HP感染也是预防溃疡复发的重要环节。此外，胃泌素瘤或多发性内分泌腺瘤、甲状旁腺功能亢进症、Meckel憩室、Barrett食管等疾病常可伴发消化性溃疡，应予及时治疗。预后消化性溃疡是一种具有反复发作倾向的慢性病，病程长者可达一、二十年或更长;但经多次发作后不再发作者也不在少数。许多病人尽管一再发作，然后始终无并发症发生;也有不少病人症状较轻而不被注意，或不经药物治疗而愈。由此可见，在多数病人，本病是预后良好的病理过程。但高龄患者一旦并发大量出血，病情常较凶险，不经恰当处理，病死率可高达30%。球后溃疡较多发生大量出血和穿孔。消化性溃疡并发幽门梗阻、大量出血者，以后再发生幽门梗阻和大量出血的机会增加。少数胃溃疡患者可发生癌变，其预后显然变差。
症状细节 消化道溃疡症状常见症状1.慢性、周期性、节律性中上腹部疼痛：消化道溃疡常见的临床表现有局限于上腹部的腹痛，可归纳为局限性、缓慢性和节律性。胃溃疡的局限性疼痛多位于剑下正中或偏左；起病多缓慢，病程长达数年或数十年，疼痛多在餐后1/2～2小时发作，经1～2小时胃排空后缓解，其规律是进食→疼痛→缓解。当溃疡较深，特别是穿孔性者，疼痛可涉及背部。十二指肠球部溃疡早餐后1～3小时开始出现上腹痛，如不服药或进食则要持续至午餐后才缓解。食后2～4小时又痛，也须进餐来缓解。其规律疼痛→进食→缓解。约半数患者有午夜痛，病人常可痛醒。节律性疼痛大多持续几周，随着缓解数月，可反复发生。本病呈周期性发作，与季节有关，秋末冬初最多，春季次之，夏季少见。与精神情绪、治疗反应等亦有关。疼痛性质常为隐痛、烧灼样痛、钝痛、饥饿痛或剧痛，可为碱性药物所缓解。特殊类型的溃疡如幽门管溃疡、胃底贲门区溃疡、巨大溃疡、多发性溃疡、复合性溃疡或有并发症时，疼痛可不典型。2.除疼痛外，还常兼有其他胃肠道症状，如嗳气、反酸、烧心、恶心、呕吐等，呕吐和恶心多反映溃疡具有较高的活动程度。3.全身症状：患者可有失眠等神经官能症的表现，疼痛较剧而影响进食者可有消瘦及贫血。4.缓解期一般无明显体征。活动期胃溃疡压痛点常在中上腹或偏左；十二指肠球部溃疡者常在偏右；后壁穿透性溃疡在背部第11、12胸椎两旁。
症状 
检查细节 消化道溃疡的检查一、X线钡餐检查是重要方法之一。特别是钡气双重对比造影及十二指肠低张造影术的应用，进一步提高了诊断的准确性。溃疡的X线征象有直接和间接两种，龛影是溃疡的征象，胃溃疡多在小弯侧突出腔外，球部前后壁溃疡的龛影常呈园形密度增加的钡影，周围环绕月晕样浅影或透明区，有时可见皱襞集中征象。间接征象多系溃疡周围的炎症、痉挛或瘢痕引起，钡餐检查时可见局部变形、激惹、痉挛性切迹及局部压痛点，间接征象特异性有限，十二指肠炎或周围器官(如胆囊)炎症，也可引起上述间接征象，临床应注意鉴别。二、内镜检查纤维及电子胃、十二指肠镜不仅可清晰、直接观察胃、十二指肠粘膜变化及溃疡大小、形态，还可直视下刷取细胞或钳取组织作病理检查。对消化性溃疡可作出准确诊断及良性恶性溃疡的鉴别诊断，此外，还能动态观察溃疡的活动期及愈合过程。观察药物治疗效果等。内镜下溃疡可分为三个时期：1、活动期(ActiveStage)：溃疡呈园或椭圆形凹陷，底部平整，覆白色或黄白色厚苔，边缘光整，溃疡边缘充血水肿呈红晕环绕，但粘膜平滑，炎症消退后可见周围皱襞集中。2、愈合期(Healingstage)：溃疡缩小、变浅，周围充血水肿红晕消退，皱襞集中，底部渗出减少，表面为灰白薄苔。3、疤痕期(ScarringStage)：底部薄白苔消失，溃疡面为疤痕愈合的红色上皮，以后可不留痕迹或遗留白色疤痕及皱襞集中示溃疡完全愈合，以上三种尚可分为A1、A2;H1、H2及S1、S2等亚型。三、胃液分析胃溃疡患者的胃酸分泌正常或稍低于正常，十二指肠溃疡患者则多增高以夜间及空腹时更明显。一般胃液分析结果不能真正反应胃粘膜泌酸能力，现多用五肽胃泌素或增大组织胺胃酸分泌试验，分别测定基础胃酸排泌量(BAO)及最大胃酸和高峰排泌量(MAO和PAO)。对下述情况有很大诊断或参考价值：①排除胃泌素瘤所致消化性溃疡，如BAO超过15mmol/小时，MAO超过60mmol/小时，或BAO/MAO比值大于60%，提示胃泌素瘤的诊断。②区别胃溃疡是良性或恶性，参考MAO结果，如系真性胃酸缺乏，应高度怀疑瘤性溃疡。③症状典型，MAO超过40mmol/小时，提示活动性十二指肠溃疡。四、粪便隐血检查溃疡活动期，粪隐血试验阳性，经积极治疗，多在1-2周内阴转。依据本病慢性病程，周期性发作及节律性上腹痛等典型表现，一般可作出初步诊断。但消化性溃疡的确定诊断，尤其是症状不典型者，需通过钡餐X线和(或)内镜检查才能建立。
检查 
治疗 消化道溃疡西医治疗一般治疗1、饮食要定时，进食不宜太快，避免过饱过饥。2、戒酒及戒烟亦为治疗的一部分。3、应禁用能损伤胃粘膜的非甾体炎药如阿斯匹林、消炎痛，保泰松等。4、稳定情绪，解除焦虑。药物治疗1、抗酸剂。主要为碳酸氢钠，碳酸钙，氢氧化铝，次碳酸铋。常用复方制剂有：胃舒平、铝镁合剂、胃疡宁、乐得胃、复方钙铋镁等。2、胃酸分泌抑制剂。常用的有：颠茄，阿托品，山莨菪碱，哌吡氮平，甲氰米胍，法莫替丁，洛赛克。3、加强保护因素的药物。常用的有：硫糖铝，三钾二枸橼络合铋，生胃酮。4、抗菌治疗由于幽门螺旋杆菌与消化性溃疡的发病可能有关。加服抗菌剂如痢特灵等。手术治疗手术指征为：经过严格内科治疗不愈的顽固性溃疡，胃溃疡疑是恶变者或有严重并发症内科治疗不能奏效者。溃疡病的治疗，首先要注意饮食调理，并且克服紧张，劳累等诱因，调整生活规律。可服用补脾益胃的黄芪建中汤(由白芍、桂枝、炙甘草、生姜、大枣、饴糖，黄芪组成)来治疗。消化道溃疡中医治疗溃疡病还可用按摩点穴法来治疗，具体方法是：俯卧，医生在其背部脊柱两侧及两胁部推擦，使局部皮肤红热。然后轻柔地点按膀胱经线上的肝俞(第九胸椎棘突下，正中旁开1.5寸)、脾俞(第十一胸椎棘突，正中旁开1.5寸)、胃俞(第十二胸椎棘突下，正中旁1.5寸)、三焦俞(第一腰椎棘突下，正中旁1.5寸)等穴，以及胁部肝经的期门(锁骨中线上，第六肋间隙中)、章门(第十一浮肋游离端下)等穴，以达到疏肝理气止痛的作用。再让病人仰卧，以手掌在胃脘部及整个腹部做环摩法及由上而下的推擦法。再轻点中脘(脐上4寸)，气海(脐下1.5寸)，天枢(肚脐旁开2寸)穴。然后点按肢体上的足三里(髌韧带外侧向下3寸，胫骨旁开1寸)，内关(腕横纹中点向上2寸)穴，以活血开郁。而点按手三里(屈肘时，肘横纹头向下2寸)，梁丘(髌骨外缘上2寸)穴则有较好的止痛作用。耳穴治疗则可以取胃、十二指肠，皮质下，脾，交感，神门等穴，用胶布固定王不留行籽按压，每周一次。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
药品 ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['浙江经纬', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['合肥今越', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['奇星', '香砂胃痛散', '(香砂胃痛散)'] ['大深林', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黑龙江仁合堂', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['湖北绿金子', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['哈药三精明水', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['山东仁和堂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['河南福森', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['鹏鹞', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] 
 