简介 消渴病之名称，首见于隋·甄立言《古今录验方》，惜已遗。其内容见于唐·王焘《外台秘要·卷第十一·消中消渴肾消方》。《外台秘要·消中消渴肾消方》云：“《古今录验》论消渴病有三：一渴而饮水多，小便数，无(注：当作有)脂似麸片甜者，皆(注：当作此)是消渴病也;二吃食多，不甚渴，小便少，似有油而数者，此是消中病也;三渴饮水不能多，但腿肿脚先瘦小，阴痿弱，数小便者，此是肾消病也，特忌房劳。”消渴病，或名消渴证，即后世三消证之分类及症状表现概导源于此。根据病位、病机及症状之不同，消渴病大概相当于尽所谓的糖尿病。消渴属肺燥名上消，消中属胃热名中消，肾消属肾虚名下消。  
医保疾病 否 
患病比例 0.4% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 抗饥消渴片 蜂胶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 合理饮食调配,坚持适当的活动。
病因 消渴病病因1.禀赋不足。早在春秋战国时代，即已认识到先天禀赋不足是引起消渴病的重要内在因素，《灵枢.五变》说：“五脏皆柔弱者，善病消瘅”，其中尤以阴虚体质最易罹患。2.饮食失节。长期过食肥甘，醇酒厚味，辛辣香燥，损伤脾胃，致脾胃运化失职，积热内蕴，化燥伤津，消谷耗液，发为消渴。《素问.奇病论》说：“此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。”3.情志失调。长期过度的精神刺激，如郁怒伤肝，肝气郁结，或劳心竭虑，营谋强思等，以致郁久化火，火热内燔，消灼肺胃阴津而发为消渴。正如《临证指南医案.三消》说：“心境愁郁，内火自燃，乃消症大病。”4.劳欲过度。房室不节，劳欲过度，肾精亏损，虚火内生，则火因水竭益烈，水因火烈而益干，终致肾虚肺燥胃热俱现，发为消渴。如《外台秘要.消渴消中》说：“房劳过度，致令肾气虚耗，下焦生热，热则肾燥，肾燥则渴。”
预防 消渴病预防1.发现"三多一少"症状时，应及时到医院就医，明确诊断。已确定为消渴症时，需住院治疗，以免延误病情。老年人症状常不明显，应定期检查尿糖、血糖(半年或一年检查一次)。2.调整生活规律。糖尿病属慢性病，生活规律非常重要，在身体情况允许的情况下，按时起居，有利于糖代谢。每周按时测量体重，作为计算饮食和观察疗效的依据。3.合理饮食调配。控制主食、脂肪以及食盐、多进蔬菜，适当限制水果。应增进粗纤维的食物如：糙米、玉米、豆类、绿叶蔬菜、白菜、绿豆芽、黄瓜、芹菜、西红柿等。蛋白类食物如：瘦肉、蛋、奶、鱼类等一般不限制，除非有肾功能不全者。4.坚持适当的活动。适当、规律运动是治疗糖尿病的一种重要手段，可采取多种活动方式，如散步，做健美操，打太极拳，跳老年迪斯科舞、打乒乓球、游泳、跑步。可根据自己的身体情况相爱好选择活动方式，要持之以恒。
症状细节 消渴病症状常见症状1.口甘、口粘为中消（脾消或脾瘅）先兆，口甘，即口中有甘甜味道，《黄帝内经》已有糖尿病口甜先兆的记载，并指出了产生口甜的机制。如《素问·奇病论》曰："有病口甘者……名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也"。口甜、口粘为脾胃湿热，热蒸上迫脾液外溢所致，或脾虚不能摄精致脏精外漏，为中消先兆。2.口干为上消（肺消）先兆，燥热伤肺致肺津不布或阴虚灼津，皆可致津不上承而口干。3.下消即肾消，常出现"强中症"（性欲亢进），为燥热伤肾，扰动相火之故，到糖尿病典型症状出现时则反易发展成阳痿，而且十分顽固。4.屡发疮疖，此起彼伏，也为糖尿病的较早信号，如《诸病源候论》所说："其病变多发痈疽"。5.逐渐肥胖，体重递增，是糖尿病发作前的信号，但糖尿病一经典型发作即逐渐转为消瘦。
症状 
检查细节 消渴病的检查精神性烦渴：以烦渴多尿为临床特点，由于多饮常导致多尿、低比重尿，症状可随情绪而波动是本病最典型的特征。实验室检查提示尿激素水平正常。
检查 
治疗 消渴病西医治疗当前疾病暂无相关疗法。消渴病中医治疗滋阴清热法消渴病的基本病机为阴律亏耗，燥热偏盛，阴虚为本，燥热为标。临床认为消渴病的基本病机在于阴津亏耗，燥热偏盛，阴虚为本，燥热为标。治疗宜滋补阴津、清虚热。补肾法包括滋阴益肾、引火归源、温补肾阳等法。滋阴益肾主要用于下消属肾阴不足，此时病情以阴虚为主。如果阴虚且虚火上炎则在滋阴益肾的基础上酌加引火归源的药物，以使上炎的虚火得以清解。当病情迁延不愈，累及肾阳出现肾阳不足的表现时，则本不可拘泥于消渴的基本病机，运用温补肾阳之法才不失辨证论治的特色。健脾益气养阴法在消渴病中有很多病人同时伴有中气不足的表现。消渴病的基本病机为阴津亏耗，燥热偏盛，明虚为本，燥热为际，病程迁延。阴损耗气而致气阴两伤。治宜益气养阴，古代医家辨证施治，采用健脾益气法。方药上多采用补中益气汤、归脾场、竹叶黄芪汤等方为主。历代医家治疗消渴病多注重清热生津，滋阴补肾，但也有医家提出治疗消渴病重在益气。现代益气养阴已成为治疗消渴病最为常用的法则，常用的益气养阴药物如人参、党参、西洋参、黄芪、炙甘草、生地、沙参等，经药理实验证实确有较好的降低血糖的作用，至今仍为治疗糖尿病有效的药物。活血化瘀法消渴病病因和病机较为复杂，痰湿和瘀血也可以导致消渴病的发生。活血化瘀法仍然是临床治疗消渴病的常用方法，而且是治疗其并发症的主要方法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有润肠通便作用的食物；3.宜吃具有增加组织免疫功能作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃高糖的食物；2.忌吃高盐分的食物；3.忌吃高脂肪的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['大庆华科', '抗饥消渴片', '(抗饥消渴片)'] ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['内蒙古蒙药', '调元大补二十五味', '(调元大补二十五味汤散)'] ['海王', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['展思门', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['北京永康', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['元坦', '(格列吡嗪分散片)'] ['秦苏', '(格列吡嗪缓释片)'] ['诺和锐', '(门冬胰岛素注射液)'] ['江西泽众', '格列吡嗪片', '(格列吡嗪片)'] ['瑞易宁', '(格列吡嗪控释片)'] ['美吡达', '(格列吡嗪片)'] ['上海信谊', '格列吡嗪片', '(格列吡嗪片)'] ['天强制药', '降糖宁胶囊', '(降糖宁胶囊)'] ['广东元宁', '糖尿乐胶囊', '(糖尿乐胶囊)'] ['重庆康刻尔', '格列齐特胶囊', '(格列齐特胶囊)'] ['上海信谊', '格列吡嗪片', '(格列吡嗪片)'] ['浙江万晟', '盐酸二甲双胍缓释片', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['同仁堂', '玉泉颗粒', '(玉泉颗粒)'] ['河南辅仁堂', '降糖宁胶囊', '(降糖宁胶囊)'] ['重庆芸峰', '甘露消渴胶囊', '(甘露消渴胶囊)'] 
 