简介 由于外伤或外科手术损伤涎腺或涎腺导管造成涎液外流者，称为涎瘘，临床表现为面部皮肤有小瘘口，时有清亮唾液流出， 本病主要原因为损伤，多发生在腮腺及其导管部，手术治疗方法，治愈率高。涎腺区损伤后的清创缝合是预防本病的关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性腮腺炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 丁硼乳膏 环酯红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病的关键是注意劳动保护、交通安全，防止颜面部外伤。遇颜面部损伤病例，尤其在涎腺区，应良好的清创缝合，可避免本病的发生。对涎痿手术后，禁食酸性食物，值得患者切记。
病因 涎瘘病因1.腮腺区曾有严重挫裂伤之外伤史。2.腮腺区或面颊部的深在切割刀伤史。3.颊部，腮腺部，颞下颌关节手术，均可损伤及其导管，而导致涎瘘的发生。
预防 涎瘘预防预防本病的关键是注意劳动保护，交通安全，防止颜面部外伤，遇颜面部损伤病例，尤其在涎腺区，应良好的清创缝合，可避免本病的发生，对涎痿手术后，禁食酸性食物，值得患者切记。
症状细节 涎瘘症状常见症状1.相当于腺体或导管部位的皮肤上可见到点状瘘管口。2.流出透明的液体，进食时增多。
症状 
检查细节 涎瘘的检查1.对较小的腺体瘘检查专案以检查框限“A”为主；2.比较大的腺体瘘或导管瘘检查专案可包括检查框限“A”，“B”。
检查 
治疗 涎瘘西医治疗1.抗胆碱药和加压包扎；2.手术治疗（详见涎瘘整复术）；3.腺体瘘轻型病例以口服阿托品和加压包扎为主；4.腺体瘘普通病例以口服阿托品和瘘管封闭术疗效较佳；5.导管瘘可手术整复，陈旧性涎瘘常需诞腺外科治疗；6.继发感染病例应采用抗生素，对症等综合治疗。治愈标准1.治愈：症状体征消失，瘘管闭合。2.好转：症状体征减轻，瘘管口缩小。3.未愈：症状体征未改善，瘘管存在。涎瘘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃对口腔黏膜无刺激性的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃酸性的对口腔刺激较大的食物；3.忌吃辛辣麻味的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 松子仁 
忌吃 白酒 杏仁 花生仁（炸） 赤小豆 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 海带果菜汁 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['益佰制药', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['丹东宏业制药', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['白云山天心', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['哈药总厂', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['海南制药一厂', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] 
 