简介 涎腺病毒病（virus disease of salivary gland）又称涎腺巨细胞性包涵体病（cytomegalic inclusion disease），本病为巨细胞病毒感染所致。此种病毒在人体内可长期存在，由唾液或尿中排出，感染途径主要为接触传染，婴幼儿可经胎盘感染。多见于颌下腺和腮腺。  
医保疾病 否 
患病比例 0.060% 
易感人群 幼儿 
传染方式 接触传染 
并发症 溶血性贫血 血小板减少性紫癜 黄疸 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000--12000元） 
温馨提示 暂无特效疗法，根据出现的临床症状对症处理。
病因 涎腺病毒病病因本病为巨细胞病毒感染所致，此种病毒在人体内可长期存在，由唾液或尿中排出，感染途径主要为接触传染，婴幼儿可经胎盘感染，多见于颌下腺和腮腺。
预防 涎腺病毒病预防巨细胞病毒对人类的危害性很大，所以我们应积极预防其发生。(1)进行有意识的身体素质的锻炼，提高机体免疫机能及抗病能力，特别是育龄期妇女，以减少巨细胞病毒对胎儿的严重危害。(2)对于孕妇或有慢性消耗性疾病，免疫力低下等患者要注意保护，使她们远离传染源。(3)注意环境卫生，饮食卫生。(4)乳汁中巨细胞病毒阳性者，不应哺乳。(5)免疫防治，尚在研究和探索中。
症状细节 涎腺病毒病症状常见症状多发生于两岁以内的婴儿，成人也可发生，但极少见，经胎盘感染的胎儿，发育迟缓，并可引起早产，临床上无特殊的症状或体征，可有明显的肝脾肿大，溶血性贫血，黄疸，血小板减少性紫癜及神经系统受侵犯的情况，然而，由于此病无特殊症状，所以常在尸检时才发现，有报告死产儿涎腺中10%～30%有包涵体病的表现，成年人与体质极度衰弱有关，最常见的临床表现是发烧，肝腺肿大及淋巴细胞增多，感染期间还会出现免疫反应异常。
症状 肝脾肿大 贫血 黄疸 血小板减少 紫癜 死产 衰弱 发烧 
检查细节 涎腺病毒病的检查涎液，痰，尿液检查。依靠在涎液，痰，尿液中发现特征性细胞，以导管上皮细胞内出现包涵体为其特征，此种细胞较大，直径可达30μm左右，胞核也大，直径为10～15μm，位于细胞基底部，包涵体在胞核内，或在胞浆的靠管腔侧，为圆形，大多数呈嗜酸性，酸性粘多糖染色为阳性，在含包涵体细胞的周围有淋巴细胞，浆细胞，单核细胞浸润，以后含包涵体的细胞可见变性，剥离，崩溃等现象。
检查 浆细胞 
治疗 涎腺病毒病西医治疗暂无特效疗法，根据出现的临床症状对症处理。1.发热隆温，使室温控制在30℃以下,可采用室内放冰块.电风扇.空调等.物理降温可用30%酒精擦浴,在腹股沟.腋下.颈部放置冰袋;也可用降温床或者冷褥.消炎痛12.5～25mg,平均每4～6小时一次.也可用牛黄清心丸.柴胡注射液等中药。上述方法效果不显时,可采用亚冬眠疗法,肌肉注射氯丙嗪及异丙嗪各0.5～1mg/kg/次,平均每4～6小时一次,同时加用物理降温,使体温降至38℃左右。2.血小板减少性紫癜本病应及时求医，治疗上急性期严重病例应绝对卧床休息，防止严重出血，其治疗目的包括：控制出血症状，减少血小板破坏及提高血小板数量。治疗首选药物应为激素，可口服强的松，病情危急时可用氢化可的松静滴。并应用止血剂如安络血、止血敏、抗血纤溶芳酸、6-氨基已酸等，严重出血者，可输新鲜血液。有条件时也输血小板。慢性型比急性多见，约占80%左右，以成人居多。其病程经过缓慢，出血症状以皮肤紫瘢为主，四肢较多，其次为鼻、齿龈、口腔等黏膜出血。一般出血症状较轻，广泛而严重出血少见。行血象检查时可见血小板减少，一般在50×109升以下。慢性型者治疗上用药大体与急性型相同，但对激素疗效而言，则不如急性型效果好。必要时，可考虑行脾切除术。涎腺病毒病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃具有增强免疫力作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥的食物；3.忌吃油炸食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 松子仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 杏仁 花生仁（炸） 赤小豆 
药品 
 