病因 涎腺囊肿病因病因：最常见病因为：先天性原因，各种因素所致涎腺导管阻塞，涎液潴留。来自腮腺导管上皮，主要由表皮样细胞、黏液细胞和中间型细胞(基底样细胞)构成。根据组织学特点分为高度恶性(低分化型)与低度恶性(高分化型)两型。高度恶性者以表皮样细胞及中间型细胞为主，低度恶性者以分化成熟的黏液细胞及中间型细胞为主，但此两型尚难以严格区分，中间型细胞可向表皮样细胞或黏液细胞分化发展。肿瘤有无包膜不定，故常浸润到周围组织而无明确界限。
预防 涎腺囊肿预防主要是避免损伤，保持口腔卫生。手术后遗留有受损腺体，如果不注意保持口腔卫生，则可能再次出现涎液潴留，复发囊肿。
症状细节 涎腺囊肿症状常见症状1.粘液腺囊肿发生于口腔粘膜下，小（常为黄豆大小），边缘清晰，呈透明小泡状，无痛，多有损伤史（局况咬伤最常见），破溃后流出粘稠白色液体，肿物暂时消失，但破溃处很快愈合，肿物重新出现。2.大涎腺囊肿（舌下腺，颌下腺及腮腺）为发病部位的肿胀，可有阻塞症状（即进食时肿胀感加剧，进食后逐渐缓解），涎腺导管口不能挤出分泌液，或排出变色变味液体，穿刺可抽出粘稠白色液体。
症状 胀感 
检查细节 涎腺囊肿的检查1.对于小形囊肿，临床易于确诊者，选用“A”项检查，即可确诊。2.对于体积大，与其他肿块不易区别者可包括选用“B”和“C”项检查。
检查 
治疗 涎腺囊肿西医治疗涎腺囊肿治疗治疗以手术治疗效果较好，手术应将发病之腺体同时摘除。一般性手术的预防抗感染选用碘胺类药物（如复方新诺明）或主要作用于革兰氏阳性菌的药物（如红霉素、青霉素等）；体质差或并发感染者常联合用药。较常用为：作用于革兰氏阳性菌的药物（如青霉素）＋作用于革兰氏阴性菌的药物（如庆大霉素）＋作用于厌氧菌的药物（如灭滴灵）；手术前后感染严重或有并发症者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。治愈标准:1.治愈：治疗后，囊肿消失。2.好转：治疗后，尚残留部分囊肿上皮或病变腺体。3.未愈：治疗后，囊肿未消失。涎腺囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡的容易消化的食物；2.宜吃增加组织免疫功能的食物；3.宜吃弱碱性的质地较柔软的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃霉变性的食物；3.忌吃诱发炎症反应的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 松子仁 
忌吃 白酒 鸡蛋清 杏仁 花生仁（炸） 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 韭菜炒鳝丝 菠菜豆腐汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 冰糖绿豆苋菜粥 花豆腐生菜瘦肉汤 紫菜芙蓉汤 
药品 
 