简介 涎腺癌是由涎腺上皮组织发生的恶性肿瘤，可来源于大涎腺、腮腺、颌下腺和舌下腺，也可来源于小涎腺(多见于腭腺)，即任何有涎腺的部位都可发生，病理分类有：粘液表皮样癌，乳突状囊腺癌，腺泡细胞癌，腺样囊性癌，腺癌，鳞癌和未分化癌等。 涎腺癌概论：包括腮腺癌、颌下腺癌、舌下腺癌和小涎腺癌。腺癌生长较快，病程较短，肿瘤呈浸润性生长，常与正常组织界限不清，活动度差，甚至固定，晚期可侵及皮肤，肌肉，神经，骨组织，可造成肿瘤表面溃疡，疼痛以及张口困难等症状，发生于腮腺者可与外耳道，颞骨以及下颌骨粘连固定，发生于颌下腺者可与口底，下颌骨固定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面瘫 涎瘘 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 10% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 在口腔颌面肿瘤中涎腺肿瘤发生的比例较高，为常见病，任何年龄都可发生涎腺肿瘤。
病因 涎腺癌病因遗传因素（20%）遗传是生物亲代与子代之间、子代个体之间相似的现象。一般是指亲代的性状又在下代表现的现象，这些遗传因素等都被发现与涎腺癌的发生有关。慢性损伤（15%）人体涎腺长期、反复、持续的受到刺激，使其逐渐肥大、增生而超越代偿能力即形成轻微损伤，累积、迁延而成慢性损伤。也被发现与涎腺癌的发生有关。放射性物质（15%）长期接触紫外线，X线及其它放射性物质都可成为致癌因素，引起涎腺癌的发生。环境因素（20%）涎腺癌的原因至今尚未完全认识，但目前比较一致的看法是，多数涎腺癌的发生与环境因素有关。
预防 涎腺癌预防涎腺癌的预防在于减少外来刺激因素，提高机体抗病能力。生活中养成健康的生活习惯，合理膳食，经常运动，保持平和舒畅的心境。
症状细节 涎腺癌症状常见症状腺癌主要发生在腮腺及腭部小涎腺，多见于中老年患者。腺癌生长较快，病程较短，肿瘤呈浸润性生长，常与正常组织界限不清，活动度差，甚至固定，晚期可侵及皮肤，肌肉，神经，骨组织，可造成肿瘤表面溃疡，疼痛以及张口困难等症状，发生于腮腺者可与外耳道，颞骨以及下颌骨粘连固定，发生于颌下腺者可与口底，下颌骨固定。(一)大体形态肿瘤呈圆形或卵圆形，大多数无包膜，但不完整，质地为中等硬度，切面呈灰白色。(二)镜检瘤细胞异型性明显，结构不一，有的呈实性团块或小条索状排列，有的可见腺腔形成，有的排列成管状或腺样结构，一般认为具有腺腔样结构者，分化程度较高，恶性程度较低，小条索及小团块之间的结缔组织多少不定，多者与硬癌相似，间质少而癌细胞多者可称软癌。(三)生物学特点腺癌具有高度浸润和破坏性生长特征，腺癌易侵犯血管和淋巴管壁，而出现较多的血行及淋巴转移。
症状 溃疡 张口困难 
检查细节 涎腺癌的检查1.涎腺区肿物，早期可类似良性肿物表现，晚期出现生长加速，肿物固定，疼痛，面瘫，区域淋巴结肿大等。2.涎腺造影示侵蚀性破坏影像(分支导管破坏，碘油外漏等)，CT片可见腺体被边界不清的肿块破坏或挤压移位，造影剂外溢。3.辅助检查(1)对于临床表现较典型，肿瘤较局限者检查专案以检查框限“A”为主;(2)对于临床表现不典型，鉴别诊断较困难，肿物较大与周围重要结构关系密切或疑有转移者检查专案可包括检查框限“B”和“C”。涎腺区肿瘤一般不主张采用活体组织检查，因其部位深在，活检较难取到病变组织，且活检时切开易导致扩散，易发生复发及转移，而且涎腺区肿瘤不管其是良性或恶性皆选手术治疗，所以一般除在术前检查初步确定肿瘤性质外，可在手术时冰冻切片检查确定肿物性质，再根据检查结果确定手术范围，手术后根据肿瘤的性质辅助放疗或化疗，但切勿以后二者作为主要治疗，临床上因此而丧失治疗时机者并不少见。
检查 
治疗 涎腺癌西医治疗由于腺癌呈浸润性生长，故应做广泛扩大切除。腺癌淋巴结转移率较高，可高达36%～47%，在切除原发灶的同时应行根治性或选择性颈淋巴结清扫术。对于面神经的处理，不论是否发生面神经瘫痪，为彻底切除肿瘤而牺牲面神经是必要的。手术中应配合冰冻组织病理切片，以检查手术边缘是否有残存的肿瘤细胞。腺癌对放射线不敏感，不宜单独行放射治疗，但术后做辅助治疗也可能提高疗效。晚期不宜行手术者，姑息性放疗有一定的控制作用，但达不到根治的目的。术后也可采用辅助性化疗。涎腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 白扁豆粥 枸杞桂圆煲猫肉 肉桂粥 肉豆蔻粥 鸡肉白薯粥 素炒圆白菜 清汤白菜卷 芦笋青鱼丝 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 