简介 涎腺的未分化癌（undifferentiated carcinoma）是一种分化程度极低或未分化的涎腺癌，组织学会类以致不能将其归入任何其他类型的涎腺恶性上皮性肿瘤。其对放射治疗有一定敏感性，但难以根治。目前多采用联合治疗的方法，如放疗、根治性手术切除+化疗等。手术多采用联合根治术。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为50% 
常用药品 转移因子注射液 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――60000元） 
温馨提示 涎腺未分化癌预后极差。由于此类型的肿瘤较少，国内外有关其生存率报告不多，Blank报告75例发生于腮腺的低分化癌5年生存率为32%，10年生存效率仅18%。
病因 涎腺的未分化癌病因涎腺的未分化癌好发于蒙古人种,并显示家族集中倾向。其发病可能与EB病毒（EBV）密切相关,并受遗传及环境因素影响。小细胞肺癌的组织来源尚不明确，可能来源于多能支气管前体细胞。在神经内分泌肿瘤中，小细胞肺癌与大细胞神经内分泌癌在形态和遗传学方面更为相似。
预防 涎腺的未分化癌预防涎腺未分化癌预后极差，由于此类型的肿瘤较少，国内外有关其生存率报告不多，Blank报告75例发生于腮腺的低分化癌5年生存率为32%，10年生存效率仅18%。
症状细节 涎腺的未分化癌症状常见症状病程一般较短，肿瘤生长迅速，并呈浸润性生长，患者早期即出现疼痛性肿块，发生在腮腺者，早期即波及面神经出现瘫痪，与周围组织粘连，肿块固定，晚期皮肤受累可破溃，区域淋巴结转移率较高，还可伴有远处转移，如转移至肺，肝，骨等部位。镜检见癌细胞呈圆形或梭形，大小极不一致，形态不一，散在排列，呈极度异型性，核分裂象多见，并常见显著的出血及坏死。
症状 瘫痪 皮肤受累 
检查细节 涎腺的未分化癌的检查1.大体观察:肿瘤呈多结节状或浸润性生长,部分有包膜,直径1cm~6cm,剖面较硬,粉白色或灰白色。2.光镜观察:肿瘤呈分叶状或弥漫生长,特征性病理表现是不规则的恶性上皮细胞岛,由大量淋巴样间质相分隔，肿瘤细胞界限不清,呈合胞体型的细胞团片或条索,有些单个肿瘤细胞与淋巴样细胞相混杂,象淋巴瘤，瘤细胞较大,少量嗜酸性胞浆,核椭圆,呈泡状核或显示粗染色质颗粒,有一个或两个明显的嗜酸性核仁,分裂相多少不等，有些区域瘤细胞伸长呈短梭形，淋巴样间质包括淋巴细胞,浆细胞,可有淋巴滤泡形成,有些见组织细胞及多核巨细胞，上皮及淋巴成分紧密交织,以至二者边界不清，在一些区域,淋巴样间质很少而被纤维结缔组织取代，有时肿瘤组织中可见坏死，局灶性鳞状化生，残余的腺导管，淀粉样变及钙化等，有些病例显示肿瘤侵犯神经，淋巴结转移灶与原发灶相似,而远处转移灶中,淋巴细胞减少或消失。3.超微结构:用透射电镜观察,肿瘤上皮细胞中大部分出现散在的桥粒及较多的张力丝束,未见病毒颗粒，证实了肿瘤细胞的鳞状细胞分化特征。4.免疫组化染色:在肿瘤上皮细胞中EMA及AE1恒定阳性,AE3阴性,与UNPC中相同,证实了肿瘤细胞为上皮来源，而淋巴样间质中主要是T细胞。
检查 浆细胞 
治疗 涎腺的未分化癌西医治疗涎腺未分化癌对放射治疗有一定敏感性，但难以根治。目前多采用联合治疗的方法，如放疗、根治性手术切除+化疗等。手术多采用联合根治术。涎腺的未分化癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含抗癌元素的食物；2、宜吃富含优质蛋白的食物；3、宜吃清淡容易吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物：如桂皮、霉变的食物；2、忌吃油腻的食物：如猪油、羊油、牛油；3、忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、辣椒、生蒜。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 花生仁（炸） 
推荐食谱 油豆腐油菜 白菜清汤 
药品 ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['艾坦', '(甲磺酸阿帕替尼片)'] ['艾坦', '(甲磺酸阿帕替尼片)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['武汉华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['艾坦', '(甲磺酸阿帕替尼片)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['成都利尔', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西恒大', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] 
 