简介 淀粉样变心肌病是一种能被苏木紫-伊红均匀染色的淀粉样蛋白质沉积在心肌组织内所致的心肌功能紊乱的一种疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006%--0.0007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 心律失常 心绞痛 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法根治性治疗 
常用药品 盐酸地尔硫卓片 荣心丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类
病因 淀粉样变心肌病病因(一)发病原因临床一般分为原发和继发性：发生于结核，类风湿性关节炎，溃疡性结肠炎，慢性骨髓炎，慢性化脓性和消耗性疾患等，或发生于多发性骨髓瘤者均称为继发性淀粉样变;如无以上病因可查，则为原发性淀粉样变，多与遗传有关。淀粉样变性为病理学名词，系指组织内积聚大量具糖蛋白性质的纤维物质，其主要蛋白成分为免疫性轻链蛋白(AC)，非免疫性淀粉蛋白(AA)，类降钙素蛋白(AEI)以及老年性淀粉样变的血浆前蛋白(SA)等4种。1.AC致淀粉样变性为目前临床最常见的淀粉样变性，多见于原发性，系统性淀粉样变性，系免疫球蛋白降解缺陷或合成缺陷所致，此类淀粉样物质为异常克隆的β细胞所分泌;主要是累及心脏，舌，胃肠，肌肉，肌腱和皮肤，此外，肝，脾，肾，肾上腺以及甲状腺亦可受累。2.AA致淀粉样变性临床称为继发性淀粉样变性，常由结核病，风湿性关节炎，溃疡性结肠炎，慢性骨髓炎，慢性化脓性疾患等慢性感染性疾病，或多发性骨髓瘤，系由炎症反应之巨噬细胞吞噬血清AA蛋白，并使之分解所致，主要累及肾，肝，脾和肾上腺等组织，此外，尚与心房黏液瘤形成有关。3.AEI致淀粉样变性多见于甲状腺髓样癌。4.SA致淀粉样变性心脏，胰腺，前列腺和大脑为其主要受累部位，尤好发于老年人，故临床多称之为老年性系统性淀粉样变性。(二)发病机制1.发病机制(1)类淀粉沉积物的光学显微镜(光镜)所见：光镜下类淀粉沉积物显示无定性，苏木精和伊红染色呈嗜酸性，对晶紫染显异染性，对刚果红有亲和性，用刚果红染色标本的偏光显微镜观察，可产生特异的绿色双折射。(2)类淀粉沉积物的超微结构：电镜观察类淀粉样变有两种不同形式的成分：一种是小纤维成分;另一种是五角形物质(简称P成分)，小纤维约10nm(100Å)，宽阔，无分支，薄而硬，横向排列集合成纤维，所有的类淀粉样蛋白均呈β折叠构形，从而解释刚果红染色下淀粉样变沉积所致的绿色双折射特征。类淀粉样物沉积的P成分是由5个球蛋白亚单位围绕一中心腔形成炸面团样的结构，其直径为8nm(80Å)集聚杆状，其周径为4nm(40Å)，类淀粉物的组成可有免疫球蛋白性，内分泌性，老年性，家族性和不明来源性等几类，可分为全身性，局灶性，或遗传性，获得性，遗传性可为全身性，亦可为局灶性;获得性亦是如此。2.病理心室肥厚，类淀粉物弥散性沉积于心肌细胞，使心肌细胞发生营养障碍，萎缩或心肌细胞完全被类淀粉样物取代，电镜示类淀粉蛋白纤维松散地分布在细胞外间隙中，远离细胞纤维排列无规律，接近心肌细胞的纤维和细胞膜呈定向垂直或平行，小冠状动脉受累可引起心绞痛，心脏瓣膜受累后可增厚，心脏受累多见于原发性淀粉样变，亦可见于继发性全身性淀粉样变和家族性心肌淀粉样变。组织学类淀粉物浸润可引起实质性细胞的压力性萎缩和器官功能紊乱，不论淀粉样变性的原因是原发性，继发性或合并骨髓瘤还是家族性的，所形成的类淀粉物堆积对器官的作用均一致，不论是哪一类型的淀粉样变性综合征所引起的显著肌类淀粉物浸润均可出现限制性心肌病的表现。
预防 淀粉样变心肌病预防预防：1、由于淀粉样变性病病因不清，所以没有方法预防原发性淀粉样变病。2、继发性淀粉样变性病只能通过预防或有效的治疗引发淀粉样变性病的炎症疾病。
症状细节 淀粉样变心肌病症状常见症状心脏淤积少量淀粉样物质颇为常见，临床多无症状，且对心功能的影响甚微，多量沉积者，则因心脏僵硬可造成明显的心脏收缩和舒张功能障碍，可见以下临床表现：①限制型心肌病：最常见，表现为右心功能不全和周围性水肿，无夜间阵发性呼吸困难和端坐呼吸，由于心室僵硬，可致左心室舒张早期充盈速度减慢，但有别于缩窄性心包炎，后者左心室舒张早期充盈常增速，可与之鉴别，②充血性心力衰竭：较常见，常见者有心悸，气促，两肺底湿啰音，系由心肌收缩功能减退所致，随病情加重，心衰症状可进行性加重，予常规治疗多不能奏效，③体位性低血压：约10%患者可出现体位性低血压，多由血管和自主神经淀粉样变性所致，此外，研究发现，并与心脏和肾上腺淀粉样变性有关，④心律失常：颇常见，检出率约占50%～85%，病变累及传导系统者，多表现为束支传导阻滞，高度房室传导阻滞以及发作性窦性静止，此外，并可检获阵发性室上性心动过速，房颤，频发性室性期前收缩，甚至室性心动过速及心室颤动，⑤心绞痛：淀粉样变性累及冠状动脉者可引起心绞痛，约80%的病人胸前导联出现病理性Q波或过渡区R波递增不良，⑥体检可发现颈静脉充盈，有库斯莫尔(Kussmaul)征，舒张期额外心音，有时被误认为是心包叩击音，一些病例可有二尖瓣关闭不全的心脏杂音，表示瓣膜受侵犯。临床上有以下4种类型容易侵犯心脏：1.原发性全身性淀粉样变性好发于中老年，该病得到诊断时的平均年龄分为55岁和62岁两组，男性好发，均证实病人血中或尿中有单克隆免疫球蛋白和骨髓瘤浆细胞增多，该病临床表现变化多端，但一般存在以下症状：①特发性感觉运动周围神经病变伴有自主神经病变;②限制性心肌病变伴心电图低电压和传导紊乱而无其他病因可查;③非血小板减少性紫癜伴皮肤硬结，挤压紫癜和直肠后紫癜;④类风湿样关节炎症状和显著的大关节病变(肩垫征);⑤巨舌症;⑥出血倾向，继发于孤立性获得性X因子缺乏;⑦特发肾病综合征;⑧男性病人可见腕管综合征，如有以上临床综合征，则应考虑原发性全身性淀粉样变性。2.继发性全身性淀粉样变性是指继发于各种慢性感染性，炎症性或肿瘤性疾病的病变，继发性全身性淀粉样变性的精确发生率很难统计，类风湿性关节炎是最常见的好发因素，其次慢性感染也易发生。3.多发性骨髓瘤合并淀粉样变性多发性骨髓瘤合并淀粉样变性的年龄分布，性别差异及临床表现非常类似原发性全身性淀粉样变性，6%～15%的骨髓瘤病人可发生淀粉样变性，有淀粉样变性的大部分病人血清中有免疫球蛋白副蛋白，且有本周蛋白和蛋白尿，血中大量游离轻链，直接和类淀粉物沉积的形成及播散有关，其K和γ轻链的比例与原发性全身性淀粉样变不同，后者以γ轻链(本周蛋白)为主。4.家族性心脏淀粉样病变Skinnel1991年报道在丹麦的同胞亲缘中有5个成员有类淀粉样变性，心肌病变，在40岁后发生充血性心力衰竭的症状，病变进行发展经过2～6年死亡，血流动力学研究符合限制性心肌病，另一同亲缘中3例有持续性心房停顿，临床表现为心动过缓，缺乏P波，心脏扩大，轻度的心力衰竭。
症状 心脏僵硬 右心功能不全 水肿 呼吸困难 端坐呼吸 缩窄性心包炎 充血 心力衰竭 心悸 啰音 低血压 淀粉样变性 心律失常 传导阻滞 房室传导阻滞 心动过速 室颤 心绞痛 病理性Q波 过渡区R波递增不良 颈静脉充盈 心脏杂音 血小板减少 紫癜 巨舌 出血倾向 肾病综合征 腕管综合征 蛋白尿 心动过缓 心脏扩大 
检查细节 淀粉样变心肌病的检查心内膜心肌组织学检查仍为目前诊断淀粉样变心肌病的金指标，凡偏光显微镜窥及刚果红染色组织特征性绿色双折射者即可确诊，若遇全身性淀粉样变，而不适宜实施心肌活检者，则应酌情性直肠，肾脏以及肝脏等组织学检查。1.心电图几乎所有病人心电图均不正常，表现有低电压，ST-T改变，窦性心动过速，心律失常以房室传导阻滞多见，还可见束支传导阻滞，过早搏动，心房颤动，偶见Q波或心肌梗死图形。2.X线胸片常示心脏大小正常，有心包积液时，心脏外形稍增大。3.超声心动图主要表现：①除左心室内径正常或偏小外，各心室腔增大;②室间隔及心室壁增厚，且为对称性;③房室瓣或乳头肌也可因病变累及而增厚或增粗;④约半数有心包积液;⑤约92%的病人增厚心肌中可见散在的呈圆形或不规则的强反射小光点，此为本病的特征性表现，为了能较好地识别这种光点，一般取胸骨旁长轴观及短轴观，而不取心尖四腔心观，现认为这种强反射小光点是由胶质和淀粉样变组织形成的结节所致。此外，超声心动图检查对该病的病情轻重的判断亦有所帮助，1份对27例全身性淀粉疾病进行超声心动图检查的研究中，14例出现心肌重量的增加，这些病人往往出现心律失常及进行性心力衰弱，而13例仅轻微增加的病人，连续观察2年未见上述的临床表现，经活检证实的132例原发性全身性淀粉样变的病人，在超声下分为4组：Ⅰ组心室壁厚度≤12mm;Ⅱ组>12mm但≤15mm;Ⅲ组>15mm;Ⅳ组伴有室壁运动异常，研究结果显示心室壁越厚，其收缩功能越低。4.心导管检查淀粉样变心肌病时，心室舒张压升高，压力曲线在舒张早期下降，继而突然升高，并保持平台状呈平方根号形图形。5.磁共振检查对诊断全身各组织器官淀粉样变性极具价值，受累器官信号明显增高，而皮下脂肪则明显衰减。
检查 舒张压 
治疗 淀粉样变心肌病西医治疗1、特殊治疗目前该病尚无特效疗法。近年来由于对淀粉样变性的发病机制有了进一步的了解，可有几种方法治疗原发性全身性淀粉样变和多发性骨髓瘤伴有的淀粉样变性：①引起淀粉样变的B细胞疾病可用减低类淀粉物前体(轻链)血清浓度的细胞毒制剂，如氧芬胂(苯丙酸氮芥);②类淀粉物前体(轻链)的播散可用血浆置换或通过免疫吸附物质体外灌流以阻断;③淀粉样物前体进展为原纤维的过程能被某些物质所防止，因为这些物质能干扰溶酶体对纤维前体的聚集或多肽链的摄取或降解;④刺激组织吞噬细胞，加速类淀粉样物质的降解。对继发性淀粉样变性的治疗目的是治疗引起淀粉样变性的原发疾病，并结合上述的4种方法消除或修饰类淀粉纤维。Kely等(1990)报道17例全身性淀粉样变病人用氧芬胂(苯丙酸氮芥)得到改善。Missmahl(1990)等报道8例用甲氨蝶呤治疗轻度至中等的淀粉样变性得到改善。血液透析对某些淀粉样变性可能有效，但对于有心肌淀粉样变病人不适合。秋水仙碱干扰溶酶体对纤溶前体的摄取和降解，对淀粉样变所致的腹痛有效，但对心脏淀粉样变无效。在淀粉样变性中，对糖皮质激素的应用有争论。糖皮质激素虽能暂时缓解症状，但动物实验表明其有加速类淀粉物沉积的作用。2、一般疗法淀粉样变性是致命性疾病，需要病人及其家属共同进行专业知识评价研究及精神心理治疗。3、对症治疗淀粉样变心肌病的充血性心力衰竭对洋地黄类制剂无效，并易发生心律失常和猝死。利尿药的使用要避免脱水和虚脱。由于利尿药应用，蛋白渗透性利尿，低搏出量心力衰竭及自主神经病变，可发生体位性低血压，应予注意。对房室传导阻滞者，如有危及生命者，应安装埋藏式起搏器。4、手术治疗肝脏移植手术能防止疾病的进展，并可能逆转淀粉样物质在某些组织中的沉积;但当心肌严重浸润时，肝、心联合移植是惟一可能有效的方法。淀粉样变心肌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃果酸含量高的食物；2.宜吃果糖含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于油腻的食物；2.忌吃过于辛辣的食物；3.忌吃燥热性的食物；4.忌抽烟、饮酒。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['恬尔心', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['合心爽', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['玉丹', '', '荣心丸', '(荣心丸)'] ['西藏甘露', '八味沉香丸', '(八味沉香丸)'] ['白云山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['泮卫尼克', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['迎春', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['东维力', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['安徽九方', '心荣颗粒', '(心荣颗粒)'] ['阿尔法韦士曼', '左卡尼汀口服溶', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['吉林步长', '复方脑肽节苷脂注射', '(复方脑肽节苷脂注射液)'] ['白云山制药总厂', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山西晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['山东力诺制药', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['河南灵佑', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['辽宁可济', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['特一药业', '健心片', '(健心片)'] ['三才石岐制药', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山东惠诺', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['可尼尤', '(注射用左卡尼汀)'] ['广西大海阳光药业', '三磷酸腺苷', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['广西浦北', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['成都天台山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] 
 