简介 淋巴管肉瘤是极为罕见的肿瘤，几乎均发生在慢性淋巴性水肿的基础上，绝大多数位于上肢，常与乳癌根治术后继发的上肢长期慢性淋巴水肿有关。少数可见于下肢，可在原发性或继发性慢性淋巴性水肿的基础上发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.03% 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌性肺炎 病毒性肺炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 饮食多样化，注意色、香、味、形，促进患者食欲;烹调食物应多采用蒸、煮、炖的方法，忌食难消化的食品，禁饮酒。
病因 淋巴管肉瘤病因病因：绝大多数位于上肢，是在乳腺癌根治术后上肢发生慢性淋巴性水肿的基础上发生的，少数可见于下肢，可在原发性或继发性慢性淋巴性水肿的基础上发生。
预防 淋巴管肉瘤预防1.维生素A和C有阻止细胞恶变和扩散、增加上皮细胞稳定性的作用。维生素C还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升;维生素E能促进细胞分裂，延迟细胞衰老;维生素B1可促进患者食欲、减轻放射治疗引起的症状。因此，应多吃含上述维生素丰富的食物，如新鲜蔬菜、水果、芝麻油、谷类、豆类以及动物内脏等。2.放疗和化疗的患者，一般不宜进食凉食、冷饮，因为放化疗本身就容易损伤中焦脾胃之气，而中医认为生冷特别是冰冻(冰箱内食物)也易伤胃气，如临床确实有阴虚燥热表现的患者(放疗病人多见)可给予枸杞、怀山、太子参、麦冬、五味子、沙参、玉竹类中药煲汤以调养。3.饮食多样化，注意色、香、味、形，促进患者食欲;烹调食物应多采用蒸、煮、炖的方法，忌食难消化的食品，禁饮酒。4.各部位肿瘤手术后引起咀嚼、吞咽、消化吸收困难及特殊营养元素缺乏者，可根据情况给予不同饮食及补充所缺乏的营养元素，必要时给予复方营养要素饮食，以增强患者抵抗力。
症状细节 淋巴管肉瘤症状常见症状本病多见于乳癌根治术后上肢淋巴水肿的老年人，或阴茎癌术后及丝虫病所致下肢长期慢性水肿的患者，水肿程度加剧，局部有触痛，继而局部皮肤出现多数红斑，并进一步发展为紫红色分界清楚的丘疹或水泡，肿瘤生长迅速，常沿皮下组织或深筋膜蔓延，可侵犯深部肌肉。
症状 水肿 丘疹 水泡 
检查细节 淋巴管肉瘤的检查1.肉眼所见皮肤表面紫红，形成紫红色小结节，结节可相互融合形成大的溃疡出血性肿块，肿瘤深部病变呈创伤性瘀斑或蜂窝组织炎样外观。2.镜下所见瘤细胞多数呈梭形，少数呈不规则的卵圆形或圆形，比一般内皮细胞肥大，可见不规则而且相互吻合沟通的管腔或裂隙，管腔或裂隙内常空虚含有少许淋巴液。
检查 
治疗 淋巴管肉瘤西医治疗因为淋巴管肉瘤的恶性程度相对较高，所以这种肿瘤是能够侵犯深部肌肉，部分摘除艰苦，经常一经确定诊断，即行截肢术。肿瘤手术对肿瘤患者身材所造成的损坏及损伤也是不容疏忽的，而且肿瘤手术过程再度造成机体内环境的损坏和免疫力的下降，也为癌细胞的卷土重来埋下了伏笔!肿瘤手术后肿瘤患者多伴有身材衰弱、免疫力低下、伤口难以愈合等症状。早期截肢可望痊愈，较晚期患者则预后不佳。有报告局部放射治疗后幸存多年者。淋巴管肉瘤中医治疗对围肿瘤手术期的中医治疗药治疗的作用充分确定。其重点作用如下：(1)手术前配合中医治疗护理，纠正阴阳的失调，可扩大肿瘤手术适应症。(2)肿瘤术后配合中药治疗，可促使肿瘤术后脾胃功效的调剂，气血得以恢复，对肿瘤术后患者康复，免疫功效的进步有必定综合疗效，为进一步接收放、放化疗打下基础。(3)肿瘤术后配合中药治疗，可进步近期生存率，预防患者护理肿瘤的复发和转移。早期的截肢可看痊愈，较晚期肿瘤患者则肿瘤预后不佳。偶有报告部分放射治疗后幸存多年者。但放化疗后肿瘤患者多有皮肤损伤、部分功效受损、脱发等症状中医药与放化疗联合可以进步放化疗的临床诊断综合疗效。临床研究表明：活血化瘀中医药能改良微循环，增进血液循环，补充病理变化部位癌细胞的氧含量，使缺氧癌细胞对放射线敏感，从而补充放化疗综合疗效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、黄豆；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃辛辣刺激的食物：花椒、辣椒、生姜。
宜吃 芝麻 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 羊油 
推荐食谱 茼蒿菜鱼头汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 什菜面 青菜饭 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 