简介 淋巴瘤细胞白血病(lymphoma cell leu-kemia，LCL)是淋巴瘤病程后阶段淋巴瘤细胞广泛播散至骨髓，并出现在外周血，同时伴有正常血细胞的减少，此时出现的白血病称为淋巴瘤细胞白血病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胸腔积液 腹水 心包积液 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 75%（治疗有效率可达70%～85%，完全缓解率仅为40%左右） 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――300000元） 
温馨提示 适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
病因 淋巴瘤细胞白血病病因发病原因：淋巴瘤病程后阶段淋巴瘤细胞广泛播散至骨髓，并出现在外周血。发病机制：淋巴瘤细胞白血病的病理类型属低，中度恶性的小细胞型及小裂细胞型，高度恶性中原始淋巴细胞型为多见，低度恶性B细胞小淋巴细胞型最多见，淋巴母细胞白血病占66%～82%，免疫分型T细胞较B细胞更易合并白血病。由于淋巴瘤细胞浸润骨髓，因此可出现贫血和血小板减少，白细胞数增高，有数量不等的淋巴瘤细胞，骨髓可显示淋巴瘤细胞呈一致性地增多。淋巴瘤骨髓浸润的方式可分为4种：①间质型：幼稚的淋巴瘤细胞散在于粒，红，巨三系正常造血细胞之间;②结节型：瘤细胞呈结节状分布于骨小梁旁或之间，结节与结节之间为正常造血组织;③混合型：结节及间质型同时存在于一张切片中;④弥漫均一型：淋巴瘤细胞弥漫均一性浸润，粒，红，巨三系细胞显著减少或缺乏，①及②型化疗缓解率高，预后较好，尤其①型疗效最好，此型在临床上未见伴发脾大及淋巴瘤细胞白血病，②型绝大多数为B-细胞性淋巴瘤，最容易合并脾大，④型化疗缓解率最低，最容易合并淋巴瘤细胞白血病，预后最差，笔者认为淋巴瘤累及骨髓的过程是由间质型→结节型→向弥漫均一型发展的，通过半定量观察把淋巴瘤细胞在骨髓中的容量分为“轻，中，重度浸润”，淋巴瘤累及骨髓越轻，并发淋巴瘤细胞白血病发生率越低，疗效越好，反之，累及越重越易并发淋巴瘤细胞白血病，疗效越差。
预防 淋巴瘤细胞白血病预防由于淋巴瘤病人的病因尚不十分明确，所以预防的方法不外：①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
症状细节 淋巴瘤细胞白血病症状常见症状本病常表现为淋巴结进行性肿大，肝脾肿大，偶尔有巨脾，纵隔淋巴结肿大可并发上腔静脉压迫症，贫血进一步加重，皮肤黏膜出血，发热，尚可累及皮肤，骨关节，神经系统，可出现胸腔积液，腹水及心包积液等表现。
症状 肝脾肿大 淋巴结肿大 贫血 皮肤黏膜出血 胸腔积液 腹水 心包积液 
检查细节 淋巴瘤细胞白血病的检查1.血象白细胞数常增高，分类时淋巴瘤细胞常>10%，血红蛋白，红细胞，血小板计数多呈不同程度的减少。2.骨髓象增生明显或极度活跃，淋巴瘤细胞达20%～95%，核分裂象易见。篮状细胞增多，红系，粒系，巨核系呈相应的不同程度减低。3.免疫学检测分别具有T或B淋巴细胞表面标志。4.根据临床表现，症状体征选择做X线，CT，MRI，B超，心电图等检查。
检查 免疫学检测 B淋巴细胞表面标志 
治疗 淋巴瘤细胞白血病西医治疗LCL的治疗较困难，预后(尤其是远期疗效)较差。尽管目前的治疗有效率可达70%～85%(完全缓解率仅为40%左右)，但长生存很难。LCL的预后和治疗强度显著相关，采用较强的治疗方案，有条件者进行造血干细胞移植治疗可明显改善预后。值得注意的是LCL的治疗(尤其是诱导治疗)应以ALL治疗相似的长疗程为主，单纯采用NHL的COP、CHOP等短疗程方案效果较差。预后本病是淋巴瘤晚期播散的表现，预后差。有报道生存期为8天～44个月，平均生存期T细胞淋巴瘤白血病为6.7个月，B细胞淋巴瘤细胞白血病为11个月。淋巴瘤细胞白血病中医治疗(1)痰瘀隐伏：治法：健脾益气。解毒疏壅。方药：四君子汤加味。方中党参、白术、茯苓健脾补气，佐以陈皮化痰，配合白花蛇舌草、龙葵、半枝莲、山慈菇、黄药子、赤芍、莪术清热解毒、活血化瘀。生甘草调和诸药。(2)气郁痰结：治法：疏肝解郁，化痰散结。方药：柴胡疏肝散合消瘰丸加减。方中柴胡、香附、枳壳疏肝解郁，肝为刚脏，喜柔恶刚，白芍养血柔肝，配合消瘰丸中贝母、牡蛎、夏枯草、昆布、胆南星、黄药子化痰软坚散结。(3)痰瘀互结：治法：益气养血，化痰祛瘀。方药：和荣散坚丸合失笑散、消瘰丸加减。和荣散坚丸重在益气养血、如党参、白术、茯苓、当归、赤芍;失笑散活血化瘀散结，消瘰丸软坚化痰散结。(4)痰瘀湿热：治法：清利湿热，化痰软坚。方药：茵陈四苓散加减。方中白术、茯苓、泽泻、猪苓健脾利湿，茵陈清利湿热，配以三棱、莪术、贝母、昆布、夏枯草、黄药子、陈皮活血化瘀，软坚化痰散结，肌肤疱疹时加用龙胆草、黄芩、栀子清利肝胆，佐以木通、车前子使湿热之邪从小便而出。慢淋临床主要见证为淋巴结和肝脾肿大，且多为痰瘀所致。痰有寒热之分，瘀有虚实之别，因此临证时应根据患者的证候进行综合分析，以明辨是热是寒、是虚是实。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸡蛋黄 鸭血(白鸭) 鸭翅 莲子 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 芝麻 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 