简介 淋巴结核，中医称之为瘰疬，是体现于肌表的毒块组织，是由肝肺两方面的痰毒热毒凝聚所成。西医则指由结核分枝杆菌感染淋巴结引起的淋巴结发炎、坏死等系列改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 单纯淋巴结结核不传染 
并发症 肺结核 
就诊科室 传染科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 中医治疗 
治疗周期 30-180天 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸乙胺丁醇片 利福喷丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 早期注射卡介苗，做好疾病的预防。
病因 淋巴结核病因淋巴结结核发病原因有两种：一种是结核杆菌通过上呼吸道或随食物在口腔及鼻咽部尤其是扁桃体腺引起的原发灶上感染。后沿淋巴管到达颈部浅深层淋巴结。各部位多为单侧性淋巴结。受累咽部。重发病以上吸收后受累淋巴结核仍继续发展形成冷脓肿或溃疡。另一种是原发结核感染后血中结核杆菌随血行进入内侧颈淋巴结，引起颈淋巴结核;还可以从腰腹部淋巴感染,然后汲及深部淋巴结群继发感染，在颈淋巴结结核发病中较为常见。
预防 淋巴结核预防控制传染源结核病的主要传染源是结核病人，尤其是痰结核菌阳性患者早期接受合理化疗，痰中结核菌克在短期内减少，以至消失，几乎100%可获治愈，因此早期发现病人，尤其是菌阳性者，并及时给予合理的化疗是现代防痨工作的中心环节。早期发现病人的方法是对以下人群及时进行X线胸片和菌细菌学检查：(1)慢性咳嗽，咯血经抗生素治疗无效者。(2)开放性肺结核病人周围的接触者。(3)结素试验强阳性儿童的家庭成员。(4)厂矿工人尤其是矽肺患者。(5)定期对结核病较流行地区的人群进行胸部X线检查，可早期发现一些无症状病人。切断传染途径结核菌主要通过呼吸道传染。因此禁止随地吐痰，对菌阳性病人的痰、日用品，以及周围的东西要加以消毒和适当处理，室内可用紫外线照射消毒每日或隔日一次，每次2小时，患者用过的食具应煮沸消毒10-15分钟，被褥在列日下暴晒4-6小时，痰盒便器可用5%-10%来苏浸泡2小时，最好将痰吐在纸上烧掉或用20%漂白粉溶液泡6-8小时。其他非结核分枝杆菌感染的预防则需要加强医护人员对消毒灭菌的认识及对非结核分枝杆菌引起感染的重视以及加强公共场合的管理和有关科学知识的宣传和普及。接种卡介苗卡介苗是一种无致病力的活菌苗，接种于人体后可使未受结核菌感染者获得对结核病的特异性免疫力，保护率约为80%。可维持5-10年，因而隔数年后对结素试验转阴者还需复种。接种对象是未食结核菌感染，结素试验阴性者，年龄越小越好，一般在出生后三个月内注射，主要为新生儿和婴幼儿，中小学生和新进入城市的少数民族地区公民，结素试验阴性者进行接种与复种，接种方法有皮内注射和皮上划痕两种，以皮内注射为佳。卡介苗接种效果肯定，尤其是儿童包括急性粟粒型肺结核和结核性脑膜炎的发病率以明显减少，但种卡介苗所产生的免疫力也是相对的，应重视其它预防措施。
症状细节 淋巴结核症状常见症状浅表淋巴结结核一般表现为受累淋巴结肿大，早期分散、质地如橡皮样，常无压痛。继之，淋巴结进一步肿大、融合、有波动乃至破溃、窦道形成、周围病变如狼疮样。肺门淋巴结核肺门淋巴结结核多为初发感染三联征的表现之一。当机体尚未产生变态反应时，肺内初感染原发灶中结核菌借淋巴流侵入所属淋巴结。从肺门到纵隔有许多淋巴结。病势进展时，纵隔淋巴结也相继发病，形成各种不同程度的干酪化，从肺淋巴结流借肺门纵隔淋巴结，最后多从右静脉角淋巴流入肺静脉内，故结核菌随其易于流入血流。因此，肺门淋巴结核是处于容易发生潜在性菌血症的状态。
症状 
检查细节 淋巴结核的检查1、临床检查首先注意观察两侧淋巴结是否对称，有无局部肿胀，瘘管形成等现象。然后进行淋巴结触诊。检查时注意肿块之部位、大小、质地、活动度、有无压痛或搏动，并应两侧对照比较2、影像学检查CT扫描除可了解肿瘤部位、范围外，并有助于明确肿块与机体组织结构的关系，为手术治疗提供重要参考依据，但较小之肿块，常不能显影。为查找原发病灶，可酌情作侧位等X线拍片检查或碘油造影X线拍片检查。3、病理学检查(1)穿刺活检法：以细针刺入肿块，将用力抽吸后取得的组织，进行细胞病理学检查。适用于多数颈部肿块者，惟其取得之组织较少，检查阴性时，应结合临床作进一步检查。(2)切开活检法：应慎用。一般仅限于经多次检查仍未能明确诊断时。手术时应将单个淋巴结完整取出，以防病变扩散。疑为结核性颈淋巴结炎时，切开活检后有导致伤口经久不俞愈可能，应注意预防。对于临床诊断为涎腺来源或神经源性良性肿瘤者，由于肿瘤位置较深，术前切开活检有时不易取得阳性结果，却有使肿瘤与周围组织粘连，增加手术困难之弊端，故一般于手术摘除肿瘤后再送病理检查。
检查 
治疗 淋巴结核西医治疗(一)全身治疗　适当注意营养和休息。正规联合、连续、足疗程规范抗结核治疗是最重要的，至少2到3个月三到四联用药，其后仍需两到三联用药。疗程有时需延长至12到18个月。(二)局部治疗1.少数局限的，较大的，能推动的淋巴结，可考虑手术切除。手术时注意勿损伤副神经.2.已形成寒性脓肿而尚未穿破者，可行潜行性穿刺抽脓。从脓肿周围的正常皮肤处进针。尽量抽尽脓液，然后向脓腔内注入5%异烟瞬溶液或10%链霉素溶液作冲洗。并留适量于脓腔内，每周2次。3.寒性脓肿破溃形成溃疡或窦道者，如继发感染不明显，可行括除术。细心地将结校病变组织全部括除。伤口不加缝合，用链霉素溶液换药。4.寒性脓肿继发化脓性感染者。需先行切开引流，待感染控制后，必要时再行刮除术。淋巴结核中医治疗中医认为，瘰疬发病情况多由三焦、肝、胆等经风热气毒蕴结而成，肝肾两经气血亏损，虚火内动所致，可分为急性、慢性两类。急性多因外感风热、内蕴痰毒而发;慢性多因气郁、虚伤而发。该病常恚怒忿郁，谋虑不遂，精神颓靡。七络丹七络丹曾记载于清中期药典《丹散膏丸制法良方》一书，距今149年的治疗历史。【成分】由多种传统中草药配伍遵古炮制而成,有夏枯草、猫爪儿草、当归、连翘、藏红花等。【功能与主治】淋巴结核、淋巴结炎、淋巴肿大。【疗效统计】此方据1979年12月份中医杂志统计，临床治疗淋巴结核855例,痊愈849例,钙化6例。【用法与用量】一天三次，一次7粒，温开水送服，忌口粟米。【信息来源】中国中医杂志1979/12。【摘录】《中国药典》。结核丸〖名称〗尹氏结核丸。〖功能主治〗淋巴结核(瘰疬)。〖成　份〗蜂露房、松香、蛇蜕、白矾等二十余种上等中药熬制而成。〖用法与用量〗饭后半小时黄酒送服，一次一丸。〖药物形状〗本品为红色圆柱状。〖信息来源〗国家专利医药名录。〖禁忌〗记气，服药后不宜动怒生气。〖疗效〗此药治疗淋巴结核，服用1～4副可愈。〖贮藏〗密封冷藏。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜多吃含有多种维生素，尤其是含有B族维生素的食物。2.宜多吃富含高蛋白、高营养的食物。3.宜多吃增强抵抗力的食物。
忌吃细节 1.禁忌吃刺激性食物。2.禁忌吃煎炒油腻食物。3.忌吃酸性食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶菠菜粥 西式牛奶粥 鸡蛋炒面 番茄鸡蛋煎饼 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 番茄西瓜汁 
药品 ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇胶囊', '(盐酸乙胺丁醇胶囊)'] ['特一药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['力生', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] ['江西金钥', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['三才石岐制药', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] 
 