简介 淋巴细胞减少症是指成人淋巴细胞总数<1000/μl，儿童(2岁以下)<3000/μl。正常成人淋巴细胞数1000~4800/μl，儿童(2岁以下)3000~9500/μl，6岁达正常低值为1500/μl。约65%外周血T细胞为CD4+ (辅助性)T细胞。大多淋巴细胞减少症患者T细胞绝对数减少，特别是CD4+ 细胞数减少。成人外周血CD4+ T细胞平均值为1100/μl(300~1300/μl)，其他主要T细胞亚群CD8+ (抑制性)T细胞绝对数为600/μl(100~900/μl)。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率在15%左右 
易感人群 女性常见 
传染方式 无传染性 
并发症 风疹 水痘肺炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 国内最认可的治疗手段治疗周期在30天内 
治愈率 这个一般治愈率在90%以上 
常用药品 苯丁酸氮芥片 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。
病因 淋巴细胞减少症病因遗传性淋巴细胞减少症(30%):可伴有遗传性免疫缺陷病其由于干细胞质量与数量的异常导致淋巴系无效造血。其他病因如Wiskott-Aldrich综合征，可由于T细胞加速破坏而引起。腺苷脱氨酶缺陷和嘌呤核苷酸磷酸化酶缺陷患者以上述同样机制发病。获得性淋巴细胞减少症(30%):是一种伴随非继发于遗传性疾病的外周血淋巴细胞丢失的综合征。ADIS是最常见的伴淋巴细胞减少的传染性疾病，这由于感染HIV的CD4+T细胞被破坏所引起的。其他病毒或细菌性疾病亦可伴随淋巴细胞减少。在某些急性病毒血症情况下，淋巴细胞可能由于病毒活化作用而加速破坏，也可能陷于脾或淋巴结内或移行至呼吸道。医源性淋巴细胞减少症(20%):可由于细胞毒化疗，放疗和注射淋巴细胞球蛋白而引起。牛皮癣患者长期使用去斑素(psoralen)及超声辐射均可损害T细胞。糖皮质激素通过诱导细胞损坏而造成淋巴细胞减少。其他因素（5%）：自体免疫性有关的全身性疾病(如SLE，类风湿性关节炎，重症肌无力)可发生淋巴细胞减少症。丢失蛋白肠病可伴随淋巴细胞减少。
预防 淋巴细胞减少症预防本病由于病因尚未确定，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 淋巴细胞减少症症状常见症状淋巴细胞减少症在一般情况下不引起症状，通常都是在诊断其他疾病的过程中被发现的，特别在那些反复发生病毒性，真菌性或原虫感染病例。淋巴细胞计数可确定淋巴细胞减少。通过多参数流式细胞仪可测定淋巴细胞亚群，该测定是应用抗原型表达来进行细胞分类与定性。淋巴细胞减少患者反复感染，常对一般情况下良性传染原发生不寻常反应或伴发少见的病原体感染。发生卡氏肺囊虫，巨细胞病毒，风疹或水痘性肺炎则提示免疫缺陷的可能性。上述感染所致的任何一型肺炎均可致命。本病患者有较高的癌肿或自体免疫性疾病的发生率。患者的扁桃体或淋巴结消失或缩小，表明细胞免疫缺陷。皮肤异常如脱发，湿疹，脓皮病或毛细血管扩张;血液系病变表现出苍白，紫癜，黄疸或口腔溃疡;以及全身淋巴结肿大和脾肿大。这些征象可能提示HIV病。
症状 反复感染 免疫缺陷 脱发 湿疹 紫癜 黄疸 口腔溃疡 淋巴结肿大 脾肿大 
检查细节 淋巴细胞减少症的检查实验室检查：血液检查和免疫检查可以诊断，多参数流式细胞仪可测定淋巴细胞亚群，该测定是应用抗原型表达来进行细胞分类与定性。
检查 血液检查 
治疗 淋巴细胞减少症西医治疗应服用类固醇，化疗或放疗相关的淋巴细胞减少，在去除药物或病因后常可改善。有效地治疗淋巴细胞减少的基础疾病(如炎症，感染和癌肿)常可使白细胞数增高。HIV病患者理想的治疗需要识别和处理那些表现出严重免疫缺陷的患者的活动性感染，一期和二期预防以阻止发生新的或复发的条件性感染，和处理原发的HIV感染以延缓免疫功能衰退。药物治疗的设计要以最大的临床疗效，阻止毒性发生或使之减到最小，和保持舒适与功能为目的。淋巴细胞减少症中医治疗【主症】脾肾阳虚治法：【治法】温补脾肾。【方药】鸡血藤，补骨脂，炮甲珠，仙灵脾，黄芪，茯苓。加减：偏脾虚者加白术或淮山药;偏肾虚者加菟丝子、枸杞子、官桂。用法：每日1剂，水煎服。【主症】肝肾阴虚治法：【治法】益气养阴，滋补肝肾。【方药】女贞子，旱莲草，制首乌，鸡血藤，淮山药，丹参，生地，陈皮，当归，炙甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖北创力', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['山西普德', '注射用磷酸氟达拉滨', '(注射用磷酸氟达拉滨)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 