病因 淋巴瘤病因病因人类只有两种病毒很明确与淋巴瘤有关，即EB病毒和人类T细胞淋巴瘤／白血病病毒（HTLV－1），依据其病理学特点分为霍奇金病（HD）和非霍金奇淋巴瘤（NHL）。
预防 淋巴瘤预防由于恶性淋巴瘤的确切病因尚不明了，采取积极有效的预防其发生的措施有一定的困难，临床上可根据目前有关恶性淋巴瘤的病因研究结果，对于高危人群给予适当的预防，可能有助于延缓或阻断该病的发生，对于经治疗获得完全缓解的患者，若给予积极的预防或治疗措施，则有可能延长缓解期甚至阻止其复发，因此，对于淋巴瘤的预防调理应注意以下几方面。1、注意气候变化，预防和积极治疗病毒感染。2、密切注意浅表肿大的淋巴结的变化，对于家族成员中有类似疾病患者，更应高度警惕。3、加强身体锻炼，提高机体的免疫力与抗病能力。4、积极治疗与本病发生可能相关的其他慢性疾病，如慢性淋巴结炎，自体免疫性疾病等。5、对于浅表的病变，应注意皮肤清洁，避免不必要的损伤或刺激。
症状细节 淋巴瘤症状常见症状一、淋巴结和淋巴组织起病浅表淋巴结起病占多数，而HD又多于NHL，受累淋巴结以颈部为最多，其次是腋下，腹股沟，一般为无痛性，进行性肿大，中等硬度，早期可活动，晚期多发生粘连及多个肿大淋巴结融合成块，有些HD患者淋巴结肿大在某一时间可暂时停顿，甚至缩小，以致于误诊为淋巴结炎或淋巴结核。深部淋巴结起病，以纵隔淋巴结为多见，肿大之淋巴结可压迫上腔静脉，引起上腔静脉综合征，也可压迫气管，食管，喉返神经而相应发生呼吸困难，吞咽困难和声音嘶哑等症状，纵隔NHL并发淋巴肉瘤细胞白血病者较多见，而青年妇女纵隔首发之HD多为结节硬化型，对治疗反应常不满意。原发于腹膜后淋巴结的恶性淋巴瘤，以NHL为多见，可引起长期，不明原因的发热，给临床诊断造成困难。首发于咽淋巴环的淋巴瘤，多见于NHL，且常伴随膈下侵犯，症状有咽痛，异物感，呼吸不畅和声音嘶哑等。二、结外起病除淋巴组织以外，身体任何部位都可发病，其中以原发于胃肠最为常见，胃及高位小肠淋巴瘤可有上腹痛，呕吐等症状，小肠淋巴瘤好发于回盲部，常有慢性腹泻，也可发生脂肪泻，还可引起肠梗阻。三、全身症状常有全身无力，消瘦，食欲不振，盗汗及不规则发热，少数HD可有周期性发热。
症状 淋巴结肿大 呼吸困难 吞咽困难 声音嘶哑 结节 硬化 咽痛 腹痛 腹泻 脂肪泻 无力 消瘦 食欲不振 盗汗 
检查细节 淋巴瘤的检查一、血象。早期一般无特别，贫血见于晚期或合并溶血性贫血者，白细胞除骨髓受累之外一般正常，嗜酸性粒细胞增多，以HD常见。二、骨髓象。骨髓未受淋巴瘤侵犯之前，一般无异常，在HD的骨髓涂片中找支Reed-sternberg细胞地诊断有价值。三、生化检查。血沉加快提示病情处于活动;病情进展时血清铜及铁蛋白升高，缓解期则下降;锌与之相反，硷性磷酸酶升高可能有肝或骨骼受累，肝受累者同时可伴有5-核苷酸酶升高，高钙血症提示有骨侵犯。四、免疫学异常。HD患者对结核菌素和其他刺激原反应性降低，体外淋巴细胞转化率减低，其程度与疾病的进展有关。六、活体组织检查。为肯定诊断所不可少的检查方法，一般应选择下颈部或腋部的淋巴结。七、纵隔镜检查。纵隔镜可经胸膜外进入纵隔作活检，比较简便安全。八、CT，核磁共振和声象图检查。可发现胸内，腹膜后，肠系膜之淋巴结病变及肝脾病变。九、剖腹检查。可明确脾，肝及腹腔内淋巴结是否受累，为采用放射治疗，确定照射野所必不可少的(病理分期)，如同时作脾切除，还可以避免因脾区放疗对邻近组织器官的损伤。
检查 涂片 淋巴细胞转化率 纵隔镜检查 
治疗 淋巴瘤西医治疗1、放射治疗：(1)HD的Ⅰ-A和Ⅱ-A可单独采用次全淋巴野照射。(2)NHL低度Ⅰ-A和Ⅱ-A采用放疗后(1月)宜加化疗。2、化疗：(1)HDⅢB~V期病例宜用化疗，联合化疗方案MOPP6个疗程，完全缓解率可达60~80%，有1/2~1/3病例保持长期缓解，有的长达15年。(2)NHL低、中度的Ⅲ、Ⅵ期和高度恶性的Ⅰ~Ⅳ期病例均宜于化疗，待肿瘤获得缓解后再酌情进行区域性放疗。3、手术治疗：有以下情况者可行手术根治，再继以放疗和化疗：①局限性体表的结外病变;②消化道淋巴瘤;③泌尿生殖系淋巴瘤;④原发于脾之淋巴瘤。4、骨髓移植：骨髓移植对淋巴瘤的疗效有待评定。淋巴瘤中医治疗1、寒痰凝滞证【症状】颈项耳下淋巴结肿大，不痛不痒，皮色不变，坚硬如石，不伴发热，面色苍自，神疲乏力，脉沉细，苔薄白。【治法】温化寒凝，化痰解毒。【方药】熟地、麻黄、白芥子、肉桂、炮姜、生甘草、鹿角胶。乏力，神疲加黄芪、淋巴结肿坚硬者加莪术、皂刺、天南星、夏枯草。2、气郁痰结证【症状】胸闷不舒，两胁作胀，脘腹结瘤，颈腋及腹股沟等处作核累累，皮下硬结，消瘦乏力。脉沉弦或弦滑，舌质淡红，苔白，或舌有瘀点。【治法】舒肝解郁，化痰散结。【方药】夏枯草、僵蚕、香附、石决明、当归、白芍、青皮、柴胡、川芎、红花、姜黄、穿山甲、生甘草。肿核坚硬加海藻、贝母、黄药子、猫爪草。3、肝肾阴虚证【症状】五心烦热，午后潮热，腰酸腿软，疲乏无力，纳少胃呆，面苍乏华，形体消瘦，多处淋巴结肿大。脉细数而弱，舌质红或淡红，薄白苔。【治法】滋补肝肾，补养气血。【方药】熟地、山茱萸、淮山药、茯苓、泽泻、丹皮、党参、白术、甘草、当归o、川芎、白芍。低热加白薇、青蒿、地骨皮、银柴胡、高热用寒水石、紫雪散、牛黄清心散等;盗汗加煅龙骨、牡蛎、浮小麦、山茱萸、五倍子、六味地黄丸等;皮痒加秦艽、白藓皮、地肤子、苦参、丹参、赤芍、乌梢蛇、干蟾、全蝎;肝脾肿大加三棱、莪术、鳖甲煎丸或大黄瘙虫丸;贫血加何首乌、生黄芪、阿皎、鹿角胶、紫河车、枸杞子、大枣等。4、血热瘀毒型【症状】发烧不解，时有盗汗，肿物不断增大，有时皮肤瘙痒，出现硬结或红斑，口干舌燥，烦躁不安，大便干或燥结，舌质红或暗紫，苔黄腻或光绛无苔，脉细而数或细弦。【治法】凉血化瘀，清热解毒。【方药】水牛角、生地黄、赤芍、丹皮、金银花、野菊花、紫地丁、蒲公英、紫背天葵。肿物增大加夏枯草、玄参、浙贝母;发热高者加半枝莲、白花蛇舌草、蚤休;胁痛腹痛加郁金、薏苡仁、枳壳。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生)
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 南瓜子仁 莲子 白果（鲜） 黑豆 
忌吃 公鸡 腐竹 白扁豆 虾米 
推荐食谱 荸荠粥 荸荠丸子 荸荠炒冬菇 荸荠鱼卷 雪梨莲藕汁 莲藕豆腐 莲藕黑豆炖老鸡 莲藕山药汤 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 