简介 淋巴瘤样丘疹病(lymphomatoid papulosis)为慢性、复发性、自限性丘疹结节性皮肤病。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.008% 
易感人群 青年 
传染方式 无传染性 
并发症 皮下T细胞淋巴瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 70% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，病情不同，收费标准不一致。 
温馨提示 加强体育锻炼，增强体质。
病因 淋巴瘤样丘疹病病因病因尚不明确。可能和ＥＢ病毒有关。
预防 淋巴瘤样丘疹病预防减少环境污染、保持良好的生活习惯、对机体的某些慢性炎症性疾病及时治疗、改善机体的免疫功能，不仅可能减少淋巴瘤的发病率，也是减少其他恶性肿瘤发病率的共同原则。
症状细节 淋巴瘤样丘疹病症状常见症状常见于20～40岁的成年人，大多数典型病例，其损害和经过类似急性痘疮样苔藓样糠疹，不同之处是损害较大，数目较少和坏死倾向较大，原发皮损为红色丘疹，直径可达约1cm，可进展为丘疹水疱性，丘疹脓疱性或出血性，数日数周后，表面坏死，典型损害可在8周内自愈，大多数倾向慢性，不经治疗，新的损害不断出现，因而不同时期的皮损可同时存在，损害治愈后遗留痘疮样，色素沉着或色素减退性瘢痕，自觉症状轻微，病程3个月～40年，10%～20%的淋巴瘤样丘疹病患者，可发展为MF，CD30皮肤T细胞淋巴瘤或Hodgkin病。
症状 痘疮 脓疱 
检查细节 淋巴瘤样丘疹病的检查1.组织病理：组织学上对本病有诊断价值，真皮呈楔形，斑片状或血管周围浸润，较大损害浸润可占据整个真皮，浸润可累及表皮伴炎症细胞亲表皮性，损害进展时，可发生表皮坏死及糜烂，真皮血管可见纤维蛋白沉积，偶可见淋巴细胞性血管炎，真皮浸润细胞由淋巴细胞，嗜酸白细胞和中性粒细胞和较大的单核细胞构成，可见非典型性大或小的淋巴样细胞，占浸润细胞的50%以上，组织学上损害可分为A型和B型两型。A型损害含非典型性大细胞，胞浆丰富和明显的嗜酸性核仁，如细胞含两个核，则颇似ReedSternberg细胞，B型损害，非典型性细胞较小，核较小，染色深，呈脑回状，类似MF的非典型性细胞，两型损害均可见非典型核丝分裂。2.免疫组化：大的非典型细胞，呈辅助T细胞表型，非典型性细胞特别是A型细胞ki-1或CD30染色阳性，PCR基因克隆重排见于40%以上的淋巴瘤样丘疹病损害。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 田螺 海虾 
推荐食谱 鲜蘑菇豆腐汤 黄豆芽蘑菇汤 草莓菠菜汁 草莓西瓜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜鲜奶饮 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 