简介 淋巴结结节病(sarcoidosis)是淋巴网状系统的慢性肉芽肿性疾病，其原因不明.一般认为是免疫反应异常的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 感染科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 70% 
常用药品 西黄丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 忌吃辛辣刺激性食物。
病因 淋巴结结节病病因病因尚不明了。因病程中偶可见发热和家族中同时有1人以上发病，故曾怀疑由感染所致，但未发现病原体.发病者体液免疫正常或增强，IgM,IgA及IgG均增高。这些现象提示病儿的细胞免疫功能低下。病理特征是没有干酷样坏死的慢性肉芽肿炎症，和真菌病如组织胞浆菌病、麻风或结核引起的肉芽肿很相似。主要侵犯的器官是琳巴结、肺、皮肤、眼和骨，特别是手足的骨骼.病变器官可见多数粟粒大小的肉芽肿.从数毫米至1-2厘米，像结核性肉芽肿。病灶中央可见呈放射状排列的上皮样细胞和数目不等的多核巨细胞。淋巴结结节病又称类肉瘤病，是一种原因不明的、慢性的、可累及全身多种脏器的非干酪性上皮样肉芽肿病变.症状多不明显，进展缓慢，缓解与复发交替出现，可持续多年。
预防 淋巴结结节病预防患了淋巴结结节病，首先就是要及时到医院检查一下具体部位以及是由什么菌引起的，这样才能更有效的有针对性的进行治疗。
症状细节 淋巴结结节病症状常见症状症状轻重悬殊极大，主要取决于受累的脏器。起病缓慢，常缺乏发热、厌食、盗汗和易倦等全身症状，或仅偶见。1.淋巴结肿大。除纵隔淋巴结肿大外，可有全身浅表淋巴结肿大，无压痛，不粘连。肝脾多增大，腮腺肿大是比较突出的症状。2.皮疹。约有1/3以上的病人有特殊的皮肤改变，可见各种肉瘤样肉芽肿，多见于面部。皮疹可以是腊黄色的粟粒结节或较大的丘疹，有的可呈苔醉状，凸起或平的光滑的紫红色斑疹或丘疹.直径可达lcm以上。结节样红斑也很常见，为此病的早期症状。皮疹可出现搔痒。3.眼症状。角膜炎、虹膜炎、虹膜睫状体炎、葡萄膜炎和青光眼比较多见。偶出现视网膜炎或视网膜出血。泪腺偶被侵犯，可有多汗等症状。最终可致荀萄膜纤维化而致视力障碍。4.唾液腺肿大。是腮腺和其他唾液腺的无痛性肿大，同时合并葡萄膜炎、面神经麻痹和发热。5.肺部病变。肺门和气管周围淋巴结肿大，肺野可见粟粒样结节或网点状阴影。肉芽肿满布于肺泡内时双肺可呈絮状阴影。偶有咳嗽和胸痛症状。6.骨骼及关节病变.骨骼变化较多见于手足，有轻度疼痛和运动障碍.X线片呈多发性囊状改变，关节滑膜增厚，键鞘受累。
症状 
检查细节 淋巴结结节病的检查多数病人血浆和Y球蛋白增高白蛋白与球蛋白比例倒置，血钙增高。除嗜酸细胞增高外，无其他血象改变。血沉可增快。根据临床症状和X线检查，可疑时应做周围淋巴结、皮疹等组织活检。从确诊的结节病人取琳巴结的结节病组织，注射后1周即可出现反应，4-6周达高峰，局部呈红色丘疹，可渐增大至3-8mm。此时取局部组织活检，可见结节痴变。
检查 
治疗 淋巴结结节病西医治疗据我们调查，随着人们生活水平的不断改善，周围环境的不断恶化，我们传统的中医中药正在遭受前所未有的打击。很多药物受到环境的影响，药理药性都发生了改变，一些效果极佳的药物圣品入药后竟毫无效果;大部分中药由于炮制工艺的不当及落后导致药物原有的药性无法达到应具有的理想值，致使中医中药长期滞留不前，很多国人对中医中药失去了信心。面对这种状况，作为结节硬化专业研究预防治疗机构，我们深感责任重大!根据各类结节病，结节硬化症及相关疾病的病因病机从中药学的药性药理入手，科学的将传统中药与现代医学进行了完美的结合，通过不断的与国内国外的多位教授，博士，老中医和资深的药剂师的反复交流探讨及面对面的接触，(其中40%的是专门进行研究结节硬化病及相关疾病)在国际，国内发表过多篇极具价值的学术论文，终于发明了利用“微米中药”治疗各类结节病，结节硬化症及相关疾病，现已为数千名各类结节病，结节硬化症及相关疾病患者解决了痛苦，多年来积累了丰富的临床经验，取得了惊人的效果。淋巴结结节病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 猪排骨(大排) 绿豆芽 小米 
忌吃 白酒 腊肉（烟肉） 辣椒(红、尖、干) 花椒 
推荐食谱 小米素羹 小米蛋奶粥 扁豆小米粥 蘑菇木耳饺 蘑菇胡萝卜拌饭 鱼烧豆腐 鱼头补脑汤 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['快克本草', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 