简介 淋巴结-胆道综合征（Ganglic-Biliary Syndrome）为肝门淋巴结肿大压迫胆总管所致，我国自1980年以来有少数报道，本征又称Derincentis综合征。肝蒂的淋巴组织与肠系膜淋巴系统相连接，且肠系膜淋巴结发炎时多伴有肝门淋巴结炎，因此淋巴-胆道综合征可能与肠系膜淋巴结炎为同一疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 发生率约0.001%--0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胆囊炎 胆石症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约60-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 早发现早治疗。
病因 淋巴结-胆道综合征病因其发病机制可能是肝门淋巴结肿大压迫胆总管所致。胆道前淋巴结肿大，持久不退，压迫胆总管而出现临床症状。
预防 淋巴结-胆道综合征预防确诊后需将肿大的淋巴结摘除，若无胆囊炎或胆石症等并发症，则无须切除胆囊。早发现早治疗。
症状细节 淋巴结-胆道综合征症状常见症状临床表现表现为上腹部阵发性疼痛反复发作，有时伴恶心，呕吐，畏寒，发热，黄疸，体征以剑突下及右上腹部明显压痛，反跳痛及肌紧张，Murphy征阳性，胆囊区可能触及肿块，似急性胆囊炎表现。
症状 
检查细节 淋巴结-胆道综合征的检查体征检查，B型超声检查有时亦不易区别，需剖腹探查才能确诊。
检查 剖腹探查 
治疗 淋巴结-胆道综合征西医治疗确诊后需将肿大的淋巴结摘除，若无胆囊炎或胆石症等并发症，则无须切除胆囊。胆囊炎常见并发症胆囊积水、白胆汁、石灰乳胆汁。淋巴结-胆道综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃碱性的食物；2、宜吃保护胃黏膜的食物；3、宜吃增强胃肠动力的食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪的食物：如肥肉、猪油、牛油；2、忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、黄豆；3、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 绿豆南瓜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬瓜粒杂锦汤 清炒蘑菇 
药品 
 