简介 淋巴结炎是细菌沿淋巴管侵人淋巴结所致。但并不是每个人遇到细菌感染就会发生淋巴结炎，只有在人体抵抗力下降时，才容易发生本病。长期的营养不良，贫血及其他慢性疾病使抵抗力明显下降时，感染细菌后易发生淋巴结炎。引发本病的细菌常为金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌。在人们生活中常有人在患感冒或其它感染后，颈部、耳后、腋下或腹股沟处可出现如玻璃球大小的结节，局部红肿压痛，按之坚硬，即是患了淋巴结炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈部淋巴结转移癌 皮肤黏膜淋巴结综合征 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 凡患有疖、足癣时，应避免搔抓;积极治疗，若治疗不及时，可继发感染发生本病。
病因 淋巴炎病因免疫力低下（35%）并不是每个人遇到细菌感染就会发生淋巴结炎，只有在人体抵抗力下降时，才容易发生本病。长期的营养不良，贫血及其他慢性疾病使抵抗力明显下降时，感染细菌后易发生淋巴结炎。细菌感染（45%）致病菌主要为链球菌及金黄色葡萄球菌。当人体受到意外伤害或继发于其他化脓性感染时，化脓性细菌沿淋巴管侵入局部淋巴结，可引起急性炎症性病变。主要病理变化为淋巴结充血、水肿渗出，有凝固的淋巴液和细菌。继发性感染（15%）淋巴炎多继发于其他化脓性感染病灶，由致病菌沿淋巴管侵入淋巴结所引起。
预防 淋巴炎预防注意休息，清淡饮食，积极处理原发病灶。凡患有疖、足癣时，应避免搔抓，积极治疗。
症状细节 淋巴炎症状常见症状感染细菌后易发生淋巴结炎。引发本病的常见细菌为金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌。在感冒或其它感染后，颈部、耳后、腋下或腹股沟处可出现如玻璃球大小的结节，局部红肿压痛，按之坚硬。
症状 
检查细节 淋巴炎的检查1.超声波可用于诊断淋巴结炎的病变程度。2.应用淋巴系统造影X线检查或同位素检查可助于淋巴结肿大的鉴别诊断。3.实验室检查：血常规白细胞增多。4.必要时可作活检镜下证实。
检查 
治疗 淋巴炎西医治疗1、首先治疗原发病灶2、抗生素治疗：选择敏感抗生素，一般选用青霉素或者头孢菌素。3、局部早期可行热敷，脓肿形成应切开引流。淋巴炎中医治疗1、风热痰结(颈痈)【症状】多发于颈两侧，初起颈淋巴结处肿块，肿胀疼痛。经治疗如不消散，皮色转红，肿势高突，疼痛加重，按之软有波动感即已成脓。溃后脓出呈黄白稠厚状，则肿退痛减，渐至愈合。常伴见恶寒发热、头痛、口干、便秘、尿黄，舌红苔黄腻，脉滑数。【治法】疏风清热，化痰散结。【方药】金银花、连翘、淡竹叶、牛蒡于、荆芥、白芷、贝母、赤芍、瓜蒌、黄连。高热者，加生石膏30克、山栀、黄芩。肿块坚硬者，加丹参、皂刺、蒲公英。2、热毒蕴结肝脉(腋痈)【症状】多发于腋下淋巴结肿块，皮肤色不变，灼热疼痛，上肢活动不便，如疼痛加重，皮色转红，按之有波动感，寒热不退，则内已成脓。’一般为脓出稠厚，肿消痛止。常伴见恶寒发热，口干苦，纳呆，舌红苔黄厚腻，脉滑数。【治法】清热解毒，疏肝散结。【方药】柴胡、黄芩、山栀、半夏、龙胆草、赤芍、金银花、连翘、夏枯草、枳壳。如脓成者，加皂角刺、炮甲片、生大黄。3、湿热下注(胯腹痈、委中毒)【症状】多发于腹股沟或胭窝部淋巴结肿块，坚硬疼痛，皮色转红，灼热疼痛。若痛势不减，呈跳痛，则内已成脓，患肢伸屈及行走困难。溃破脓出，则逐渐愈合，常伴见发热恶寒，患肢沉重，舌红苔黄腻，脉滑数。【治法】清热利湿，活血消肿。【方药】牛膝、苍术、黄柏、地丁、金银花、车前子(包)、滑石(包)、赤芍、丹皮、通草、赤茯苓、萆薛。如脓成者，加丹参、皂角刺、炮甲片、蒲公英。4、气营两饬(溃脓后收口期)【症状】疮口脓水清稀，局部筋脉损伤，新肉难长，伴周身乏力，纳差，舌淡苔偏厚，脉细微数。【治法】益气和营敛疮。【方药】生黄芪、白术、太子参、当归、白芍、木香、陈皮、甘草、山萸肉、牛膝、防风、五味子、麦冬。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡肝 腰果 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 