简介 淋巴丝虫病(lymphatic filariasis)由班氏、马来和帝汶丝虫引起。其临床特征主要是急性期的淋巴管炎与淋巴结炎，以及慢性期的淋巴管阻塞及其产生的一系列症状，亦有不出现明显症状而仅于血内有微丝蚴者，即所谓“丝虫感染”。这几种丝虫的微丝蚴都具有较严格的夜间出现于外周血流中的特性。  
医保疾病 否 
患病比例 本病多见于疫水接触史患者，具有区域性，整体发病率约为0.0005%-0.0009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 睾丸炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 外科治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65%(外科手术治疗) 
常用药品 阿苯达唑片 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――50000元） 
温馨提示 主要是灭蚊，重点是广大农村，搞好环境卫生，清洁畜舍。
病因 淋巴丝虫病病因微丝蚴感染(20%)：系胎生，主要出现于外周血液，游动如蛇，班氏微丝蚴长约280μm，宽约7μm，马来微丝蚴较班氏微丝蚴为短细，在光学显微镜下可见微丝蚴细长，头端钝圆，尾端尖细，外被鞘膜，体内有圆形的体核，头部无核部位称头端空隙，神经环位于虫体前1/5处，其后为排泄孔，排泄细胞，虫体后部有G，R2，R3和R4四个细胞，其后腹侧有肛孔，尾核位于尾部，班氏和马来微丝蚴的形态有显著不同，微丝蚴超微结构与光镜下所见基本相同，体壁与成虫相似，包括多膜层角皮，背，腹和侧索，皮下层和肌细胞等，无分化的假体腔，微丝蚴的寿命，在人体内可活2～3个月，甚达3年者，班氏丝虫微丝蚴在实验动物身上可活9个月以上。
预防 淋巴丝虫病预防专业指导1.普查普治：有组织有计划地对流行区1岁以上人群进行普查，凡微丝蚴阳性的有症状或无症状的患者，或微丝蚴阴性但有典型丝虫病病史和体征者，均应进行普治，在丝虫病中，高流行区推行普查普治结合全民(5岁以上)服用乙胺嗪或乙胺嗪药盐，全民服乙胺嗪剂量为，班氏丝虫病3g疗法(疗程3天或5天)或4.2g疗法，马来丝虫病为0.5～1.0g，1次或2次分服，第2年重复1次。2.切断传播途径：主要是灭蚊，掌握“灭早，灭小，灭了”的原则，灭蚊地区，重点是广大农村，搞好环境卫生，清洁畜舍，填平洼地，在蚊虫栖息较多的场所，用药物滞留喷洒，结合农业生产防治病虫害等措施，控制稻田中的幼虫。
症状细节 淋巴丝虫病症状常见症状本病潜伏期自感染期幼虫侵入人体至血液内发现微丝蚴为止，一般1年左右，但亦可早至4个月或迟至1.5年。帝汶丝虫病潜伏期为3个月。从人体淋巴结检查最早查到班氏丝虫成虫为感染后3个月。丝虫病的临床表现轻重不一，在流行地区可有50%～75%的“无症状”的感染者。马来丝虫主要寄生在浅部淋巴系统，因此四肢淋巴管炎和皮肿最为明显。班氏丝虫不仅寄生于四肢淋巴管，同时还寄生于深部淋巴系统的泌尿、生殖器官，引起精索、附睾、睾丸、阴囊等的炎症和结节。
症状 
检查细节 淋巴丝虫病的检查1.白细胞计数与分类：早期有过敏反应的患者白细胞总数与嗜酸性粒细胞增加，前者大多在(10～20)×109/L之间，后者在20%以上，如有细菌继发感染，除白细胞总数增加外，中性粒细胞亦显著增加。2.血液微丝蚴的发现丝虫病的确诊有赖于微丝蚴的发现，通常采用外周血液的检查，大多自夜10时至次晨2时微丝蚴最易找到，如夜间血中超出150条/60μl，白昼亦可找到。(1)鲜血法：用血红蛋白计吸管吸取耳垂血20μl，在低倍显微镜下找微丝蚴，阳性者可见微丝蚴自由摆动，前后卷曲，颇为活跃。(2)涂片法：耳垂取血三大滴(约等于60μl)置于玻片中心，涂成厚薄均匀边缘整齐的长方形或椭圆形厚血片，约2cm×3cm大小，自20世纪80年代起，又统一规定为120μl，即六大滴双片法，染色可用品蓝或硼砂亚甲蓝染色法，如鉴别虫种有困难时可用吉姆萨或苏木精染色，采用荧光色素吖啶橙染色法，亦可提高微丝蚴检出率。(3)浓集法：微丝蚴的浓集法很多，都是将血液内的红细胞溶解后，离心沉淀，吸取沉渣，寻找被集中在沉渣内的微丝蚴，常用的溶血剂为蒸馏水。
检查 
治疗 淋巴丝虫病西医治疗(一)治疗1.病原治疗(1)乙胺嗪(diethylcarbamazine)：即枸橼酸乙胺嗪(海群生.hetrazan)本品在体外并无直接杀灭微丝蚴作用，但对感染丝虫的人或动物，则能迅速清除血液中微丝蚴。对马来微丝蚴的作用较班氏更为迅速而完全。使用较大剂量或较长疗程时，也能杀死成虫。间歇用药三个疗程后，微丝蚴阴转率，班氏可达90%～99.8%，马来达96.3%～100%;结节出现率，班氏为30%～40%，马来为50%以上。乙胺嗪的剂量和疗程可根据当地丝虫种类、感染程度、患者身体健康情况选择应用。肤瘙痒等，偶可出现喉头水肿及支气管痉挛。过敏反应多数于服药后6～8h出现，也有迟至24h以上出现的，多以对症处理。发生喉头水肿、支气管痉挛应立即皮下注射1∶1000肾上腺素1ml(小儿酌减)，症状能迅速缓解。皮质激素亦可使用。(2)呋喃嘧酮(furapyrimidone)：1979年我国合成的抗丝虫病药。对班氏丝虫成虫和微丝蚴均有显著的杀灭作用，副作用与乙胺嗪相仿，本品为肠溶片，剂量20mg/(kg·d)，分2次或3次，连服7天为一个疗程。(3)伊维菌素(ivermectin)：能有效地清除班氏微丝蚴，成人100～200μg/kg体重，单剂或连用2天口服。短期内清除班氏微丝蚴效果比乙胺嗪好，但持续效果的时间各家报道不一。对马来微丝蚴作用较差，不良反应有头痛、发热、厌食等。2.对症治疗(1)淋巴管炎、淋巴结炎、精索炎、睾丸炎的治疗：可参照乙胺嗪治疗时的局部反应的处理。症状严重的患者应卧床休息，抬高下肢。泼尼松或复方乙酰水杨酸(复方阿司匹林)亦可应用。如有细菌继发感染者，应用抗菌药物。(2)乳糜尿的治疗：乳糜尿初发时，应平卧休息脂肪及蛋白质的饮食。可用中链油(中碳链甘油三酯，MCT)代替普通食用油脂。经长期休息或内科久治不愈，仍排乳糜尿者，可考虑1%～2%硝酸银灌注或手术治疗。如有乳糜血尿者可酌用止血药物。淋巴丝虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['同联药业', '盐酸左旋咪唑丸', '(盐酸左旋咪唑丸)'] ['德元', '盐酸左旋咪唑宝塔糖', '(盐酸左旋咪唑宝塔糖)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海正麦克丁', '(伊维菌素片)'] 
 