简介 恶性淋巴癌又称“淋巴瘤”，是原发于淋巴结或其他淋巴组织的恶性肿瘤，是我国常见的十大恶性肿瘤之一。本病多见于中，青年，男性患者多于女性。本病按其细胞成分的不同可分为何杰金氏病和非何杰金氏淋巴瘤两大类，其恶性程度不一，由淋巴一组织细胞系统恶性增生所引起，多发生在淋巴结内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.005% 
易感人群 多见于中青年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 腹泻 肠梗阻 瘙痒症 痒疹 吞咽困难 吸收不良综合征 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 10%(系统治疗后患者5年生存率达到80%) 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 做好生活护理，提高生命质量。
病因 淋巴癌病因长期的饮食结构，生活习惯等因素造成体质过度酸化，人体整体的机能迅速下降，引起肾虚，肝肾同源，肾虚肝亦虚，进而引起身体代谢循环变慢，血气凝滞，身体产生大量的酸性垃圾，这时一些内源性疾病就会出现，大量酸性垃圾在淋巴组织细胞系统里堆积，这时组织细胞就会癌变。因为身体组织液酸化，故此淋巴组织细胞处于酸性体液中，进而形成淋巴组织细胞溶氧量下降，造成细胞的活性下降，代谢循环减慢，下降到正常值的65%时，正常细胞就无法生存，但也有不惜改变染色体采取主动变异的细胞，细胞的表型发生改变，肿瘤性状得以表达，这些细胞迅速扩增，从而形成真正的肿瘤实体。另外，还有因体质酸化身体发生其他组织的癌变，又因淋巴组织细胞系统机能下降，淋巴组织细胞酸化，癌细胞趁虚而入，造成了淋巴癌。1、免疫功能低下如艾滋病，器官移植，类风湿性关节炎等；2、病毒感染如HTLV，HIV，EB病毒等；3、化学致癌物如农药和染发剂等；4、其他如放射线暴露和霍其金病治疗后等。
预防 淋巴癌预防1、有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳，可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降，内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积；压力也可导致精神紧张引起气滞血淤，毒火内陷等。2、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。3、生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK，打麻将，夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症，应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。4、不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
症状细节 淋巴癌症状常见症状临床表现：1、恶性淋巴瘤的主要症状或体征是浅表淋巴结无痛性肿大，何杰金氏病通常有颈或锁骨上淋巴结受累，NHL除横膈上，下淋巴结受累外，经仔细临床检查可发现其他淋巴样组织部位如滑车，眼窝淋巴结和韦氏环受侵。2、可有发热，盗汗或体重减轻等症状。3、皮痒在何杰金病较NHL多见，通常用抗组织胺药物治疗无效。4、病人偶尔发生饮酒后疼痛，疼痛部位局限于受累区域。5、除淋巴结肿大外，体检尚可发现脾肿大，且脾大的病人常并有肝肿大，晚期病人因纵隔淋巴结肿大可出现上腔静脉受阻。
症状 韦氏环 盗汗 体重减轻 淋巴结肿大 脾肿大 脾大 肝肿大 
检查细节 淋巴癌的检查1、血常规检查，包括血红蛋白，白细胞计数与分类，血小板计数，血沉率等。2、血化学检查，包括尿素氮，非蛋白氮，肌酐，硷性磷酸酶，总蛋白与白蛋白，球蛋白，转氨酶及转肽酶等测定。3、血清免疫球蛋白检查。4、尿常规检查。5、髂骨穿刺涂片或活检。6、放射学检查：胸部正侧位x线片及双下肢淋巴造影。7、病理学检查：淋巴结，皮肤活检及必要时肝脏穿刺活检。8、细胞免疫检查：E玫瑰花结，淋巴细胞转化，巨噬细胞试验，皮肤试验等。9、腹部B超或CT扫描，MRI及胃肠钡餐透视等。10、开腹探查只在选择病例中进行，尤其对非何杰金淋巴瘤更应慎重。
检查 尿素 尿常规 涂片 细胞免疫检查 皮肤试验 
治疗 淋巴癌西医治疗淋巴瘤具有高度异质性，故治疗上也差别很大，不同病理类型和分期的淋巴瘤无论从治疗强度和预后上都存在很大差别。淋巴瘤的治疗方法主要由以下几种，但具体患者还应根据患者实际情况具体分析。1.放射治疗某些类型的淋巴瘤早期可以单纯放疗。放疗还可用于化疗后巩固治疗及移植时辅助治疗。2.化学药物治疗淋巴瘤化疗多采用联合化疗，可以结合靶向治疗药物和生物制剂。近年来，淋巴瘤的化疗方案得到了很大改进，很多类型淋巴瘤的长生存都得到了很大提高。3.骨髓移植对60岁以下患者，能耐受大剂量化疗的中高危患者，可考虑进行自体造血干细胞移植。部分复发或骨髓侵犯的年轻患者还可考虑异基因造血干细胞移植。4.手术治疗仅限于活组织检查或并发症处理;合并脾机能亢进而无禁忌证，有切脾指征者可以切脾，以提高血象，为以后化疗创造有利条件。淋巴癌中医治疗1.痰热蕴结证候：颈部或腹股沟等处肿核，或见脘腹痞块，发热较甚，常有盗汗，口干口渴，咽喉肿痛，心烦失眠，或见皮肤瘙痒，或身目发黄，大便干结或见便血，小便短少，舌质红，苔黄燥或红绛无苔，脉细数或细滑。治法：清热解毒，化痰散结主方：连翘消毒饮加减药物：玄参、连翘、葛根、天花粉、夏枯草、猫爪草、蚤休、黄芩、赤芍、栀子、山豆根、甘草等。2.气血两虚证候：多见于晚期或多程放、化疗后，颈部或腹股沟等处肿核或大或小，或见脘腹痞块，面色苍白或萎黄，头晕目眩，心悸怔忡，气短乏力，食欲不振，舌质淡，苔薄白，脉细弱，或虚大无力。治法：益气养血软坚散结。主方：八珍汤加减药物：党参、熟地、鸡血藤，猫爪草、夏枯草，白术、茯苓、当归、白芍、川芎、炙甘草。气虚明显可以加黄芪;纳呆便溏可加神曲、扁豆;兼阳虚可加熟附子，肉桂。肿块较大可加三棱、莪术。3.肝肾阴虚(含阴虚火旺)证候：多见于晚期或素体阴虚，或多程放疗后，颈部或腹股沟等处肿核或大或小，或见脘腹痞块，午后潮热，五心烦热，失眠盗汗，口干咽燥、头晕目眩，舌红苔少或无苔，脉弦细或沉细。治法：滋补肝肾软坚散积。主方：知柏地黄丸合二至丸加减药物：生地、生牡蛎、山萸肉、淮山药、女贞子、旱莲草、昆布，茯苓、泽泻、牡丹皮、知母、黄柏。发热盗汗较甚，可加白薇、地骨皮;口干便秘可加玉竹、玄参;两胁胀可加川楝子，延胡索;纳呆腹胀加山楂，鸡金;肿块较大加三棱、莪术。4.气郁痰结(含气滞痰结)证候：胸闷不舒，两胁作胀，脘腹痞块，颈项，腋下或腹股间等处作核累累，皮色不变，或局部肿胀，或伴低热盗汗，舌质淡红，苔薄白或薄黄，脉弦滑，或细弦。治法：疏肝解郁化痰散结。主方：柴胡疏肝散合消瘰丸加减药物：生牡蛎、玄参、夏枯草、猫爪草、柴胡、白芍、枳壳、香附、郁金、浙贝母、炙甘草。腹部痞块坚硬或巨大者，可加三棱、莪术;颈项等处作核累累可加露蜂房，土鳖虫;痰郁化热者，可加天花粉，蚤休;低热，盗汗可加地骨皮，银柴胡;兼脾虚加党参，茯苓。5.脾虚痰湿证候：全身乏力，面色晄白或微黄，唇色淡白，颈部或腹股间或腹腔内淋巴肿大，纳差，大便细或烂薄，舌苔薄白或白腻，舌质淡白，脉细弱。此型常见于化疗后。治法：健脾补气化湿祛痰。主方：六君子汤加减药物：党参、白术、茯苓、陈皮、半夏、甘草、猫爪草、露蜂房。舌苔白腻者加藿香、佩兰、苍术、厚朴。肿大淋巴坚硬加三棱、莪术、络石藤等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物：如年糕、米糕、粽子；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃容易产气的食物：洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 腰果 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 益母草鸡肉汤 洋参鸡肉汤 鸭肝浓香粥 糯米蒸鲤鱼 鲤鱼首乌汤 木瓜蛋奶汁 木瓜粥 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 