简介 淋巴细胞性脉络丛脑膜炎(lymphocytic choriomeningitis)是由淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒引起的急性传染病，本病临床表现不一，可以是隐性感染，或如流感样，以起病急、发热，头痛，肌痛为主要表现。典型表现呈淋巴细胞性脑膜炎综合征，严重者可出现脑膜脑炎，本病一般为自限性，预后良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 淋巴细胞性脉络丛脑膜炎 流产 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 6% 
常用药品 安宫牛黄丸 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多吃营养丰富，好吸收，好消化的食物，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪食物。
病因 淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病因(一)发病原因淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒属于RNA病毒，1934年虫媒病毒性脑炎流行期间，1例曾被诊断为St.Louis脑炎的患者死亡后，从中枢神经系统采集到的标本接种到猴子，经连续传代后分离出这种病毒，1年之后，在2例病毒性脑膜炎患者的脑脊液中，也发现这种病毒，它对人类的病因学作用的地位，很快就得到确定，目前，它在病毒分类学上属于沙拉病毒属(Arenavirus)。淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒的大小为40～60nm，本病毒十分不稳定，在乙醚，pH7以下均易被破坏，56℃1h可被杀灭，在室温下，病毒在脑组织混悬液中也不稳定，但在50%甘油，-70℃可长期保存，本病毒在鸡胚或鼠胚成纤维细胞组织培养中能够生长，实验室感染除鼠外，也可用豚鼠，狗与猴子。人类感染本病毒之后，不论是否出现临床症状，都能产生血循环抗体，免疫荧光技术是一种快速，灵敏的方法，能检出人类淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒抗体，临床症状出现后1～6天就可检出抗体，随后在数月至数年内抗体水平逐渐下降，补体结合抗体在2～3周内出现，维持数月;中和抗体则在约2个月内产生，持续多年。(二)发病机制本病罕见致死病例，故很少有病理学改变的报告，主要发现是脑肿胀，蜘蛛膜增厚与淋巴细胞，单核细胞浸润，毛细血管出血，坏死，血管周围炎症浸润，局灶性炎症性淋巴小结等，但亦曾有过非典型的死亡病例，中枢神经系统没有发现病理改变，病变只见于肺，肝，肾与肾上腺等脏器。
预防 淋巴细胞性脉络丛脑膜炎预防因为没有发现人与人之间的传播，患者没有必要隔离处理，与本病毒有关的实验室及动物室应注意防范，以免引起实验室暴发流行。
症状细节 淋巴细胞性脉络丛脑膜炎症状常见症状本病的临床表现多样化，感染了本病毒后，表现可以从无症状感染，流感样全身性疾患，脑膜脑炎以至于严重的脑膜脑炎，但各型之间没有截然的分界线，不同的临床表现是否与不同的病毒株有关，目前尚未能肯定。流感样全身症状是最常见的临床表现，潜伏期一般为8～12天，起病急，发热可高达39.5℃，伴有背痛，头痛，全身肌肉酸痛，有些患者出现咽痛，咳嗽与其他上呼吸道感染的症状，少数还可有皮疹，淋巴结肿大与压痛，恶心，呕吐与腹泻等表现，病程一般在2周左右，部分患者，经过一段间歇后，可有第二次，甚至偶尔有第三次类似的发作，但症状常较轻，持续时间较短，多数患者逐渐恢复，有些则发展到脑膜炎。脑膜炎患者起病时可先有流感样全身性症状，也可以一开始就以头痛，颈硬，呕吐，腰背肌肉痛等脑膜刺激征为主要特征，但病情不如化脓性脑膜炎严重，脑脊液检查符合淋巴细胞性脑膜炎的特征，病程一般持续1～2周，脑脊液的改变较症状恢复稍迟。偶尔病变波及脑脊髓实质，出现脑膜脑炎的表现，病者可有个性改变，谵妄，嗜睡，甚至昏迷，亦可有脑神经与外周神经的感觉丧失与运动障碍，腱反射的改变等，个别严重者可致死。只具有流感样全身症状的患者，由于临床上缺乏脑膜炎表现，没有指征做腰椎穿刺，诊断只能依靠流行病学资料的提示，以及病毒血清学诊断证据，此类患者脑脊液检查可出现异常。有脑膜炎表现的患者，脑脊液检查有一定帮助，脑脊液中的细胞数增加(即使在病程早期，仍以淋巴细胞占绝大多数)，糖含量稍低，对诊断本病有一定提示，但是，脑脊液改变也是非特异性的，难以与其他原因的淋巴细胞性脑膜炎鉴别。
症状 背痛 头痛 肌肉酸痛 咽痛 咳嗽 淋巴结肿大 恶心 腹泻 脑膜刺激征 谵妄 嗜睡 昏迷 
检查细节 淋巴细胞性脉络丛脑膜炎的检查外周血的白细胞与分类计数通常正常，偶尔可见异形淋巴细胞，血沉正常。脑脊液检查外观正常，压力正常或稍有上升，细胞数为500×106/L左右，淋巴细胞可高达80%～90%，蛋白质常可达1g/L左右，糖可为正常或稍低，氯化物正常。
检查 
治疗 淋巴细胞性脉络丛脑膜炎西医治疗本病尚无特异性治疗方法。治疗以对症为主，患者应卧床休息。严重头痛、颅内压较高者可应用甘露醇等脱水剂处理。预后本病是自限性的疾病，预后良好。绝大部分患者能完全恢复。脑膜炎的患者恢复较慢，可迁延数周、数月之久，一般没有明显的后遗症。个别严重患者，可有持续性头痛、眩晕、疲乏、记忆力障碍等后遗症状。偶尔亦有死亡者。淋巴细胞性脉络丛脑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃增加机体免疫功能作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的不容易消化的食物；2.忌吃容易上火的食物；3.忌吃抑制机体免疫力作用的食物。
宜吃 鸡内金 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 海带粳米粥 海带果菜汁 芹菜牛肉粥 菠菜芹菜粥 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽拌豆腐 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜鲜奶饮 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林舒巴坦匹酯', '(阿莫西林舒巴坦匹酯片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['海南林恒制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['广东奇灵', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 