简介 淋巴细胞脉络丛脑膜炎（lymphocytic choriomeningitis,LCM）系LCM病毒所致的急性传染病，本病临床表现不一，可以是隐性感染不表现症状，或如流感样，以起病急、发热、头痛、肌痛为主要表现，严重者可出现脑膜脑炎，病程呈自限性，预后良好。本病实为动物性的传染病，LCM病毒的天然宿主为褐家鼠，病毒在病毒分类学上属于沙拉病毒属(Arenavirus)。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.005% 
易感人群 田鼠、小白鼠接触史，或住处有鼠和附近有同样病人易感 
传染方式 虱叮咬传播 
并发症 睾丸炎 肺炎 流产 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 无特殊药物治疗 对症支持性治疗为主 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 90%以上，偶有死亡病例，部分遗留神经系统症状 
常用药品 安宫牛黄丸 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--12000元） 
温馨提示 应早期注射减毒E株活疫苗。
病因 淋巴细胞脉络丛脑膜炎病因病因：LCM病毒属RNA型病毒，大小为50mm左右，在形态学和血清学上与拉沙病毒，Machupo病毒，Tacaribe病毒等相似，故亦属于沙拉病毒（arenavirus），病原体有许多致病性（亲不同组织性，毒力等）不同的型别，但各型具有相同的组特异性抗原，病毒在56℃不1小时可被灭活，在乙醚，甲醛，紫外线及pH＜7时均易被破坏，在50%甘油，-70℃长期保存，本病毒在鸡胚或鼠胚纤维母细胞组织培养中能够生长，对小鼠，白鼠，豚鼠，田鼠，兔，猴等均具致病力。【发病机理】发病机理尚未完全阐明，病毒首先侵入呼吸道时，可在上皮细胞内大量繁殖，故不少病人表现为上呼吸道感染或“流感样”症状，病毒入血后导致病毒血症，可能过血脑屏障而感染脑膜细胞，本病死亡者极少；故很少有关其病理学改变的报告，主要的发现是脑肿胀，脑膜及脉络丛有淋巴细胞及单核细胞浸润，毛细血管出血，坏死等，但也曾有报告中枢神经系统并无病进改变，而病变仅见于肺，肝，肾与肾上腺等脏器。
预防 淋巴细胞脉络丛脑膜炎预防本病在历史上曾发生过多次大流行，造成重大危害。目前流行性斑疹伤寒仍是世界卫生组织流行病学监测项目之一，其预防关键在于防虱、灭虱和广泛开展群众卫生运动。(一)管理传染源灭虱治疗。灭虱、洗澡、更衣后可解除隔离。必要时可刮去全身毛发。女性可用药物灭虱，如10%的百部酒精擦湿头发裹以毛巾，1小时后篦洗头发，头虱与虱卵均可被杀。或用百部30g，加水500ml煮30分钟，取滤液擦湿发根部，然后包裹，次日清洗。对密切接触者，医学检验23日。(二)切断传播途径加强卫生宣教，鼓励群众勤沐浴、勤更衣。发现病人后，同时对病人及接触者进行灭虱，并在7～10日重复一次。物理灭虱，用蒸、煮、洗、烫等方法。温度保持在85℃以上30分钟。化学灭虱可用10%DDT粉、0.5%666粉或1%马拉硫磷等撒布在内衣里或床垫上。为防耐药性，以上几种药物可交替使用。(三)保护易感者灭活疫苗有虱肠疫苗、鸡胚或鸭胚疫苗和鼠肺疫苗3种，国内常用者为灭活鼠肺疫苗，适用于流行区居民、新进入疫区者、部队指战员、防疫医护人员、实验室工作人员等。第1年皮下注射3次，每次间隔5～10天;15岁以上第1次注射0.5ml，第2、3次各为1ml;14岁以下分别为0.3～0.4ml及0.6(第2次)及0.8ml(第3次)。以后每年加强注射1次，注射剂量与第3次相同。经过6次以上预防接种后即可有较持久的免疫力，对莫氏立克次体感染也有效。接种后反应轻微，仅局部有轻度红肿。减毒E株活疫苗已在某些国家广泛应用，皮下注射1次即可，免疫效果可维持5年之久。服用四环素或氯霉素也能收到暂时预防效果，但大多学者不主张采用，因发病后及早给药即可获得满意疗效。(四)预防接种疫苗有一定效果，但不能代替灭虱。疫苗仅适用于某些特殊情况，如准备进入疫区者、部队、研究人员等。灭活疫苗能减少发病率、减轻症状、缩短病程，降低病死率。常用灭活鼠肺疫苗皮下注射。第一年共三次，间隔5～10日。成人剂量分别为0.5ml，1ml，1ml.以后每年加强注射1ml.国外有Golinevich化学疫苗，注射1针即可。减毒E株活疫苗已被国外部分国家广泛应用，皮下注射一次即可，免疫效果维持5年。
症状细节 淋巴细胞脉络丛脑膜炎症状常见症状本病的潜伏期为6日至数周，临床表现多样。㈠流感样型起病大多急骤，发热可达39℃以上，伴有背痛，头痛，全身肌肉酸痛，部分病人诉有恶心，呕吐，畏光，淋巴结肿痛，腹泻，皮疹或咽痛，鼻塞流涕，咳嗽等症状，病程2周左右，偶有复发，病后乏力感可持续2～4周。㈡脑膜炎型可出现于“流感样”症状后(常有短暂缓解期)，或直接以脑膜炎症开始，起病急，表现为发热，头痛，呕吐，脑膜刺激征等，除幼儿外，惊厥少见，神志一般无改变，病程约2周。㈢其他脑膜脑炎型，脑脊髓炎型等罕见，表现为剧烈头痛，谵安，昏迷，惊厥，瘫痪，精神失常等，部分病例有神经系统后遗症，如失语，失聪，蛛网膜炎，不同程度的瘫痪，共济失调，复视，斜视等。
症状 背痛 肌肉酸痛 恶心 畏光 腹泻 咽痛 鼻塞 咳嗽 乏力 脑膜刺激征 惊厥 剧烈头痛 昏迷 瘫痪 共济失调 复视 斜视 
检查细节 淋巴细胞脉络丛脑膜炎的检查周围血象示白细胞总数正常或减少，淋巴细胞相对增多，每有异常淋巴细胞出现，脑膜炎型患者的脑脊液细胞数可增至100～3000/mm3，其中90%以上为淋巴细胞；蛋白质增多，但一般不超过100mg/dl；糖正常或稍减低，氯化物正常，压力正常或稍增高。急性期患者血液或脑脊液接种于小白鼠脑或腹腔中，可分离病原血清免疫荧光试验在病程第一周即可阳性，有利于早期诊断，补体结合试验于病程10～14天呈阳性，滴度于5～8周达高峰，4～6个月内消失，中和试验仅用于流行病学调查。
检查 补体结合试验 中和试验 
治疗 淋巴细胞脉络丛脑膜炎西医治疗其原则与其他急性传染病基本相同。1、一般治疗患者入院后先更衣、灭虱、卧床休息。保持口腔和皮肤清洁。危重患者要勤翻身防止并发症。2、病原治疗氯霉素、四环素族药物对本病皆有特效。一般于用药后十余小时症状开始减轻，2～3天内完全退热。氯霉素1.5～2g/d，分3～4次口服，退热后用量酌减，继续服3天，或延长至5～7天，以防近期内复发。多西环素0.2～0.3g顿服，必要时2～4天再服1剂。临床实践中氯霉素疗效虽好，因其副作用突出，已不作首选。而多西环素则应用较多，治疗简单，副作用少，效果满意。近来有用红霉素、氟喹酮类药物(如诺氟沙星、依诺沙星、环丙沙星)及米诺环素(Minocycline)等治病本病也取得较好的效果。多西环素：抗菌谱与四环素、土霉素基本相同，体内、外抗菌力均较四环素为强。微生物对本品与四环素、土霉素等有密切的交叉耐药性。口服吸收良好。主要用于敏感的革兰阳性菌和革兰阴性杆菌所致的上呼吸道感染、扁条体炎、胆道感染、淋巴结炎、蜂窝组炎、老年慢性支气管炎等，也用于治疗斑疹伤寒、羌虫病、支原体肺炎等。尚可用于治疗霍乱，也可用于预防恶性疟疾和钩端螺旋体感染。主要用于敏感的革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌所致的上呼吸道感染、扁桃体炎、胆道感染、淋巴结炎、蜂窝组织炎、老年慢性支气管炎等，也用于斑疹伤寒、恙虫病、支原体肺炎等。尚可用于治疗霍乱，也可用于预防恶性疟疾和勾端螺旋体感染。红霉素：适用于支原体肺炎、沙眼衣原体引起的新生儿结膜炎、婴儿肺炎、生殖泌尿道感染(包括非淋病性尿道炎)、军团菌病、白喉(辅助治疗)及白喉带菌者、皮肤软组织感染、百日咳、敏感菌(流感杆菌、肺炎球菌、溶血性链球菌、葡萄球菌等)引起的呼吸道感染(包括肺炎)、链球菌咽峡炎、李斯德菌感染、风湿热的长期预防及心内膜炎的预防、空肠弯曲菌肠炎，以及淋病、梅毒、痤疮等。临床上主要用于耐青霉素的金黄色葡萄球菌感染及对青霉素过敏的金黄色葡萄球菌感染。亦用于溶血性链球菌及肺炎球菌所致的呼吸道、军团菌肺炎、支原体肺炎、皮肤软组织等感染，此外，对白喉病人，以本品及白喉抗毒素联用则疗效显著。诺氟沙星：适用于敏感菌所致的尿路感染、淋病、前列腺炎、肠道感染和伤寒及其他沙门菌感染。环丙沙星：环丙沙星的临床用途较诺氟沙星为广，除尿路感染、肠道感染、淋病等外，尚可用以治疗由流感杆菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、奇异变形杆菌、普通变形杆菌、普罗菲登菌、摩根杆菌、绿脓杆菌、阴沟肠杆菌、弗劳地枸橼杆菌、葡萄球菌属(包括耐甲氧西林株)等引起的骨和关节感染、皮肤软组织感染和肺炎、败血症等。本品口服制剂的适应证同诺氟沙星;静脉给药可用于较重感染的治疗，如肠杆菌科细菌败血症、肺部感染、腹腔、胆道感染等。米诺环素：主要用于克立次体病、支原体肺炎、淋巴肉芽肿、下疳、鼠疫、霍乱、布氏杆菌病(与链霉素联合应用)等。对大肠杆菌、产气杆菌、志贺杆菌、流感嗜血杆菌、克雷白杆菌等敏感菌株所致的系统或局部感染也可应用。此外，对淋球菌、梅毒和雅司螺旋体、李司忒菌、梭状芽胞杆菌、炭疽杆菌、放线菌、梭杆菌所致感染，当患者不耐青霉素时，可考虑用本品(或其他四环素类)。3、对症治疗高热以物理降温(用25%-50%酒精擦浴)为主，慎用退热剂，以防大汗虚脱。必要时可给小剂量解热镇痛药。有严重毒血症症状伴低血容量者可考虑补充血浆、右旋糖酐等，并短期应用肾上腺皮质激素，必要时加用血管舒缩药物、肝素等。对有心功不全者要注意减轻心脏负荷，可用强心药如毛花苷C或毒毛花苷K等。中毒症状严重者可注射肾上腺皮质激素，输液补充血容量。头痛剧烈兴奋不安者，可给予异丙嗪、安定、巴比妥、水化氯醛等。对有精神症状者可给予地塞米松等治疗。毛花苷C：由毛花洋地黄中提出的一种速效强心甙，其作用较洋地黄、地高辛快，但比毒毛花甙稍慢。口服经2小时见效，作用维持3～6天;静注开始作用为5～30分钟，作用维持2～4天。由于排泄较快，蓄积性较小。淋巴细胞脉络丛脑膜炎中医治疗祖国医学认为本病属于瘟期常以辛凉解表、清热解毒为主；极期则以养阴清热为主，对缓解症状有一定效果。预后近年来流行性斑疹伤寒多属轻型，加之广谱抗生素的应用，病死率大幅度下降，只要早期诊断及时治疗，效果满意，预后良好。（以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃富含有蛋白质丰富的食物；3.宜吃植物性蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的不容易消化的食物；2.忌吃干燥的对胃肠道刺激性明显的食物；3.忌吃辛辣的扩张血管的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 海带果菜汁 步鱼蔬菜羹 卷心菜菠萝汁 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 牛奶菠菜粥 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林舒巴坦匹酯', '(阿莫西林舒巴坦匹酯片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['海南林恒制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['广东奇灵', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 