简介 淋巴是人体的一种器官，每个人都有，一般情况下淋巴不会出现，也就是不会肿痛，但身体一旦有炎症，它就会肿起来提示你你的身体有炎症了，如咽喉炎通常会下颚巴淋巴结肿大等。淋巴结全身到处都有，只有比较表浅的部位才能摸得到。颈部、颌下、锁骨上窝、腋窝、腹股沟(大腿根部)等最容易摸到。淋巴炎的特征就是肿，轻的肿的小，重的肿的大。炎症厉害了还会化脓。细菌从淋巴结进入血液，还会导致全身症状，发烧啦什么的。下面是我帮你找的资料，参考一下。 急性淋巴结炎 急性淋巴结炎是多是继发于其他炎症病灶，由化脓性细菌沿淋巴管侵入到局部淋巴结所致。因此，本病常伴见有原发感染的病灶，如咽喉、口腔、头面部等有感染时，可伴有颌下或颈部的淋巴结肿大、疼痛。致病菌多为金黄色葡萄球菌和链球菌。易发部位为项部、腋窝和腹股沟部的淋巴结。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同淋巴疾病，患病比例不同 
易感人群 无明显年龄差异 
传染方式 无传染性 
并发症 癌性疼痛 婴幼儿化脓性淋巴结炎 恶寒发热 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 根据不同淋巴疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同淋巴疾病，治愈率不同 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同淋巴疾病，治疗费用不同 
温馨提示 养成良好的成活习惯，增强锻炼。
病因 淋巴病病因淋巴炎多继发于其它化脓性感染病灶，由致病菌沿淋巴管侵入淋巴结所引起。但并不是每个人遇到细菌感染就会发生淋巴结炎，只有在人体抵抗力下降时，才容易发生本病。淋巴结肿大1、急性感染细菌病毒立克次体等引起，如急性蜂窝织炎上呼吸道感染传染性单核细胞增多症，恙虫病等。2、慢性感染细菌真菌蠕虫衣原体螺丝菌病，丝虫病性，病性淋巴结肉芽肿，梅毒艾滋病等。淋巴癌1、病毒感染：目前认为是诱发淋巴癌的病因，实验证明，非洲淋巴肿瘤患者EB病毒抗体明显增高，在患者肿瘤组织中，电镜下可找到病毒颗粒。据观察认为病毒可能引起淋巴组织发生变化，使患者因免疫功能暂时低下引起淋巴癌。2、免疫缺陷：实验证明，患有淋巴癌的患者尤其是霍奇金病患者都有严重的免疫缺陷，如系统性红斑狼疮(SLE)与干燥综合征伴发淋巴肿瘤机率明显升高，免疫缺陷患者。另外，在先天性免疫缺陷患者家族中，淋巴癌的病因的病率明显升高。3、理化因素：某些物理、化学损伤会诱发淋巴癌的病因。据有关资料统计，广岛原子弹受害幸存者中，淋巴肿瘤发病率较高。另外，某些化学药物，如免疫抑制剂、抗癫痫药、皮质激素等长期应用，均可导致淋巴癌的病因，最终出现淋巴肿瘤。
预防 淋巴病预防淋巴炎积极防治原发病灶。凡患有疖、足癣时，应避免搔抓;积极治疗，若治疗不及时，可继发感染发生本病。淋巴结肿大1、养成良好的生活习惯。2、保持良好的心态，稳定的情绪，拥有健康的饮食习惯，平时多吃水果蔬菜等，提高自我免疫力。3、必须在重油烟处工作的人，尽量保护好自己，比如戴上口罩，定时出去呼吸一些新鲜空气，每年起码做一次检查等。4.远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。淋巴癌1、养成良好的生活习惯，戒烟限酒，吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒，烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热，过冷，过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。3、有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳，可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降，内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤，毒火内陷等。4、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。5、生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK，打麻将，夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症，应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。6、不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
症状细节 淋巴病症状常见症状淋巴炎1.颈侧(一侧或两侧)多个大小不等的肿大淋巴结。初起为孤立性结节.无痛，较光滑，可活动。病变继续发展，淋巴结融合成块，不规则、活动度差。后期淋巴结坏死、液化，形成寒性脓肿则有波动感。脓肿溃破后成窦道，分泌物稀薄，含有干酪样物，溃疡面苍白或暗红，皮下潜行，经久不愈。2.常有低热、盗汗、纳差、乏力、消瘦等全身慢性中毒症状。淋巴结肿大慢性淋巴结肿大多数有明显的感染灶，且常为局限性淋巴结肿大，有疼痛及压痛，一般直径不超过2～3cm;结核性淋巴结炎有发热、多汗、乏力、血沉增快，多见于青壮年，淋巴结质地不均匀，有的部分较轻，有的部分较硬，且互相粘连，并和皮肤粘连;恶性淋巴瘤，其淋巴结肿大常为无痛性、进行性肿大，可从黄豆大到枣大，中等硬度，一般与皮肤无粘连，在初、中期相互不融合，可活动。到了后期淋巴结可长到很大，也可融合成大块，直径达20cm以上，侵犯皮肤，破溃后经久不愈。淋巴癌1、恶性淋巴瘤的主要症状或体征是浅表淋巴结无痛性肿大，何杰金氏病通常有颈或锁骨上淋巴结受累，NHL除横膈上，下淋巴结受累外，经仔细临床检查可发现其他淋巴样组织部位如滑车，眼窝淋巴结和韦氏环受侵。2、可有发热，盗汗或体重减轻等症状。3、皮痒在何杰金病较NHL多见，通常用抗组织胺药物治疗无效。4、何杰金病病人偶尔发生饮酒后疼痛，疼痛部位局限于受累区域。5、除淋巴结肿大外，体检尚可发现脾肿大，且脾大的病人常并有肝肿大，晚期病人因纵隔淋巴结肿大可出现上腔静脉受阻
症状 淋巴炎 淋巴结肿大 淋巴癌 
检查细节 淋巴病的检查实验室检查1、血象外周血白细胞总数及分类对淋巴结肿大的原因判断有一定参考价值。淋巴结肿大伴白细胞总数及中性粒细胞增多。常见于细菌感染，但有些革兰阴性杆菌感染者，白细胞总数亦可不高但中性粒细胞常增多，淋巴结肿大伴白细胞总数正常或减少而淋巴细胞增多者，常考虑病毒感染，但由EB病毒感染引起的传染性单核细胞增多症患者，第二周时白细胞常有升高且在三周内常可发现异常淋巴细胞(1O%-20%或更多)，嗜酸性粒细胞增多提示寄生虫感染或嗜酸性粒细胞肉芽，肿淋巴结肿大伴有外周血幼稚细胞者多为白血病或癌肿恶性组织细胞病(恶组)时除发热肝脾淋巴结肿大外常表现为全血细胞减少。2、骨髓检查骨髓涂片细胞形态学检查，对白血病浆细胞瘤恶性组织细胞病高雪病尼曼一匹克的诊断有决定性意义，必要时应做骨髓病理学检查对于转移性癌肿，虽难以识别原发部位但对识别转移性癌细胞有决定性意义。3、血清学检查疑为传染性单核细胞增多症时可做嗜异性凝集试验效价在1：80以上有临床价值>1：200，可诊断为传染性单核细胞增多症对疑有钩端螺旋体病者，可做凝集溶解试验超过1：400效价，为阳性对疑有性传播疾病者可做HlV抗体梅毒血清学检查，对疑有SLE等自身免疫性疾病引起反应性淋巴结肿大时应做相应血清学检查。4、淋巴结穿刺针吸涂片检查淋巴结肿大较明显且位置表浅者可用较粗注射针头，进行淋巴结穿刺，用较大负压抽吸少量内容物涂片检查此法简便易行。5、淋巴结病理学检查淋巴结肿大较明显且病因不明者，若无手术禁忌一般需常规做淋巴结活体组织病理学检查同时，可做淋巴结印片对其病变细胞做形态学检查比病理切片所见更清晰。器械检查1、淋巴管造影深部淋巴结如盆腔腹膜后腹主动脉旁淋巴结不易触及淋巴管造影，是了解其是否肿大的一种特殊检查方法，在淋巴管炎时常显示淋巴结增多增大边缘光滑，恶性淋巴瘤时则表现为增大的淋巴结内部结构被破坏，呈泡沫状淋巴结转移癌的淋巴结边缘不规则，呈虫蚀状常有内部结构充盈缺损或淋巴管阻塞。2、放射性核素扫描注射到皮下或组织间隙内的放射性胶体物质，被吞噬细胞吞噬后，进人毛细淋巴管引流至相应淋巴结，可用Y照相机或扫描机获得淋巴结和淋巴通道的影像，如注射至足12趾间一定时间后，可使腹股沟骼外骼总腹主动脉旁淋巴结等显像，对于判断深部淋巴结肿大及明确肿大性质有重要价值，如一处或多处淋巴结影像，明显增大放射性增高多为淋巴瘤瘤体，如一处或多处淋巴结影像缺失或放射性明显减低或明显延迟，常提示淋巴结内有转移瘤存在。3、其他X线检查，CT检查，B型超声纤维内镜等检查，可协助明确原发病灶的部位及性质。
检查 
治疗 淋巴病西医治疗淋巴炎可先用青霉素和链霉素等广谱抗生素。对青霉素、链霉素过敏者，可用红霉素也可选用甲硝唑(灭滴灵)。局部治疗1、红肿期可用荚蓉膏或化毒散软膏外敷，脓肿形成后，应切开排脓或可用铁箍散软膏与化毒散软膏各半调匀外敷。2、破溃后可用甲字提毒药捻，朱红纱条换药.若脓毒已尽，可外用甘乳膏，促其收口。淋巴结肿大淋巴结炎多继发于其他化脓性感染病灶，由致病菌沿淋巴管侵入淋巴结所引起。本病的主要病原体是化脓性细菌。当人体受到意外伤害或继发于其他化脓性感染时，化脓性细菌沿淋巴管侵入局部淋巴结，即可引起急性炎症性病变。主要病理变化为淋巴结充血、水肿渗出，有凝固的淋巴液和细菌。中医解析淋巴结炎之病因病理从传统中医的角度来看，本病乃多由火毒之邪窜于经络，气血凝滞而成。大多先患有痈疽疔疮等阴毒之证，毒气走窜，流注经络;或因皮肤破伤，感染邪热毒气;或因情志抑郁，心火内盛，血气逆行而生。证虽在表，而源本于里。病轻者，只在经络;病重者，则可影响脏腑，故也有发生走黄之证。简言之，病因由乎火毒，病机为气血凝滞，病位在经络之间。外治敷贴：淋巴活瘀贴可拔毒、活血、散瘀并清热利湿、消肿排脓的同时，由于传统黑膏药具有载药量大、效专力宏等特点，其所含中药成分局部渗透力强，药性经皮肤吸收而参与血液循环，直达病灶，并通过皮肤传导至经络、组织，从而激发机体的调节功能，促进局部生理功能恢复而达到快速治愈淋巴结炎之目的。淋巴癌一、放射治疗：(1)HD的ⅠA和ⅡA可单独采用次全淋巴野照射。　　(2)NHL低度ⅠA和ⅡA采用放疗后(1月)宜加化疗。二、化疗：(1)HDⅢB~V期病例宜用化疗，联合化疗方案MOPP6个疗程，完全缓解率可达60~80%，有1/2~1/3病例保持长期缓解，有的长达15年。(2)NHL低、中度的Ⅲ、Ⅵ期和高度恶性的Ⅰ~Ⅳ期病例均宜于化疗，待肿瘤获得缓解后再酌情进行区域性放疗。三、手术治疗：有以下情况者可行手术根治，再继以放疗和化疗：①局限性体表的结外病变;②消化道淋巴瘤;③泌尿生殖系淋巴瘤;④原发于脾之淋巴瘤。四、骨髓移植：骨髓移植对淋巴瘤的疗效有待评定。淋巴病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 荠菜根 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 杏仁 
推荐食谱 海带炖豆腐 海带绿豆糖水 凉拌海带丝 海带黄豆汤 白菜清汤 素炒小白菜 番茄鸡蛋煎饼 锅塌鸡蛋 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 