简介 淋病(gonorrhea)是指由淋病奈瑟菌(Neisseria gonorrhoeae，简称淋球菌)引起的各种化脓性感染，是一种经典的常见的性传播疾病，淋球菌的原发性感染部位主要为男性尿道或女性宫颈管内膜，引起泌尿生殖道的化脓性炎症。感染可从男性尿道播散至附睾，睾丸及前列腺，或从女性宫颈播散至输卵管、卵巢，腹膜、巴氏腺、尿道及直肠，咽部、直肠和眼结膜亦可作为原发性感染部位受累。淋球菌经血液传播可导致播散性淋球菌感染(disseminated gonococcal infection，DGI)，抗生素治疗以青霉素为首先，腹膜炎严重者，可用0.5%甲硝唑溶液腹腔注射。非手术治疗无效者或难以排除其他外科急腹症时，应立即手术探查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.4%-0.6%(多性伴侣者发病率约为0.4%-0.6%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 淋球菌感染 脑膜炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 8周 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 提倡健康的性生活习惯，改变不良的性行为, 避免非婚性接触。
病因 淋球菌性腹膜炎病因继发感染（65%）：淋球菌性腹膜炎多继发于患者自身其他部位的淋球菌感染，如急性盆腔腹膜炎，大多数继发急性淋球菌性输卵管炎，输卵管渗出物经伞端流入腹腔，引起局限性盆腔的炎症。急件原发性淋菌件腹膜炎，是由阴道淋菌播散引起;急性弥散性腹膜炎，则由于输卵管淋球菌积脓，卵巢淋球菌脓肿或盆腔淋球菌脓肿破裂而引起。原发感染（35%）：淋球菌性腹膜炎的病原体为淋病双球菌，系1879年奈瑟氏所发现，故又名奈瑟淋病双球菌(Neisseriagonorrhoeae)呈卵圆形或肾形，成对排列，其大小0.6～0.8µm，一股存于多形核白细胞的胞浆内，革兰染色阴性。普通培养基上不生长，可在3%～10%CO2条件下用巧克力血液琼脂培养基或含有万古霉素，黏菌素及制霉菌素的Thayer-Martln培养基方能生长。发病机制人类是淋球菌的惟一天然宿主，主要侵袭黏膜组织，并引起局部炎症性反应：广泛充血，水肿，浆液性渗出，继而化脓，结缔组织增生。淋球菌感染机体涉及不同的阶段，包括黏附，侵入，细胞内生存及诱导宿主反应等，体外组织及器官培养研究表明，淋球菌通过多种黏附素黏附于非纤毛上皮细胞，通过一种涉及肌动生蛋白微丝和微管的内在化作用(internalization)进入上皮细胞，经穿胞(transcytosis)和胞吐(exocytosis)通过基底层进入上皮下层，淋球菌通常定居上皮下层，诱发炎症反应，偶尔细菌进入血流引起播散性感染，在感染及传播过程中淋球菌需适应宿主环境，逃避宿主的防御机能，淋球菌适应及免疫逃避的机制包括表面成分的抗原变异，利用宿主成分，以及抵抗不利环境及吞噬细胞的攻击。淋球菌的主要毒力因子包括：1.菌毛具有相和抗原变异的能力，菌毛参与淋球菌的黏附及侵入，并为宿主免疫防御的靶目标。2.孔蛋白(PorB)在淋球菌侵入，细胞内存活，血清抗性及抗生素敏感性中具重要作用。3.不透明蛋白(Opa)介导对几种不同真核细胞的黏附与侵入。4.Rmp蛋白有很强的免疫原性，其抗体可阻断正常及免疫血清对淋球菌的杀伤作用，在播散性淋球菌感染中具重要意义，Rmp还参与淋球菌侵入上皮细胞。5.脂寡糖(Los)除参与各种生理性膜功能外，影响细菌的黏附与侵入，诱导炎症反应以及抵抗宿土的防御。6.IgAl蛋白酶淋球菌分泌的一种细菌外肽链内切酶，以人血清型及分泌型IgAl为底物，最近研究表明，IgA2蛋白酶对淋球菌在细胞内存活上十分重要。
预防 淋球菌性腹膜炎预防淋病主要是通过性交直接传播的疾病，淋球菌性腹膜炎多继发于其他部位的淋球菌感染，因此预防工作必须从基本环节做起。1.提倡健康的性生活习惯，改变不良的性行为，避免非婚性接触。2.建议性生活中应使用安全套，以预防淋病的交叉感染。3.生活用品要专用，如洗浴毛巾，内裤，清洗盆等，以避免淋球菌感染时引起家庭内传播。4.家庭中患有急性淋病者应进行相应的隔离治疗，如避免性生活，对清洗盆，内裤，洗浴毛巾等进行消毒处理，并对1个月内的性伴应进行追踪，检查和治疗。
症状细节 淋球菌性腹膜炎症状常见症状1.下腹痛单侧或两侧下腹部疼痛，少数为转移性下腹部疼痛，但较其他腹膜炎轻，常尿频，尿急，尿痛，尿道灼痛，既往在半年内常有类似症状，有不洁性接触病史。2.腹膜刺激征触诊腹部压痛，以下腹部或右下腹为主，有反跳痛，腹肌紧张明显。3.后穹隆饱满急性盆腔腹膜炎时妇科检查可有剧烈触痛，后穹隆饱满,子宫颈活动性差，附件触及炎性肿块，以右侧明显。
症状 腹痛 尿频 尿急 尿痛 腹膜刺激征 腹部压痛 腹肌紧张 
检查细节 淋球菌性腹膜炎的检查1.外周血象白细胞计数>15×109/L，中性粒细胞增多。2.细菌学检查(1)分泌物镜检：①尿道(男性)或阴道分泌物镜检：可有大量红色多形核白细胞，在有些细胞中吞噬有淋球菌，淋球菌为革兰阴性，呈卵圆形或圆形，常成双排列，两菌接触面扁平或稍凹，菌体长约0.7µm，宽约0.5µm，但两菌大小可有差异，多数多形核白细胞中并不含淋球菌，但不少白细胞中常含有1对至数对，甚至数十对淋球菌，淋球菌常位于细胞质内。病期较长或经过治疗的淋病患者，其分泌物涂片中淋球菌数目较少，有时呈单个，四联和八叠状，且常位于细胞外。尿道分泌物标本制作法：用浸有灭菌等渗盐水的拭子揩洗尿道口，然后用手指由后向前挤出脓液，用棉拭子蘸取脓液后轻轻涂布于载玻片上，待自然干燥后加热固定，染色(常用革兰染色，也可用亚甲蓝染色)，镜检。②腹腔分泌物检查：腹腔穿刺抽液，脓液呈黄白色，稀薄，量少，无臭味，涂片可找到淋病双球菌或PCR球菌，DNA检查阳性。③注意事项：A.淋病的诊断标准是可见“细胞内革兰阴性双球菌”，故涂片宜动作轻柔，且棉拭子不得在玻片上滚动，以防止细胞破裂或变形，细菌从细胞内逸出，造成诊断上的混淆。B.涂片薄厚适当，涂片过厚易造成脱色时间不足，使革兰阴性菌也呈现紫色，大量染片时，最好用已知的革兰阳性菌(如葡萄球菌)和阴性菌(如大肠埃希菌)作对比观察。C.固定涂片时，只需迅速通过火焰2～3次即可，避免加热过度致细胞变形，一般涂片至手背之上以不感到太烫为宜。(2)淋球菌培养：淋球菌培养是WHO推荐的淋病筛查的惟一方法，也是诊断的“金标准”。常用血液琼脂或巧克力琼脂培养基培养，为抑制杂菌，可加入适量抗菌物质，如多黏菌素B(25µg/ml)和万古霉素(3.3µg/ml)等。淋球菌在血平皿上经24～48h的培养后，可形成圆形，凸起，湿润，光滑，半透明或灰白色菌落，边缘呈花瓣状，直径为0.5～1.0mm，用接种环触之有黏性，如继续培养，菌落面积增大，表面变得粗糙，边缘出现皱缩，若从菌落上取材作涂片，可见到菌的大小及染色的深度有差异，排列也不一致，约有25%的菌为典型的双球菌，其他75%为单球菌，四联形或八叠形。使用液体培养基时，淋球菌生长于液体表面，稍有轻度混浊和颗粒沉淀。培养标本采集和送检中应注意：①深部取材：从男性尿道取材时，应将细小棉拭子伸入到尿道内2～4cm处，取出带有黏膜细胞的分泌物，从女性宫颈取材时，应先用温水湿润扩阴器(不要用液体石蜡等润滑油)，然后将棉拭子插入宫颈管1.0～1.5cm，转动并停留10～30s，有时为了提高阳性率，可同时取2份标本进行培养，但工作量也相应增加。②及时送检，接种：淋球菌对环境变化敏感，耐寒，耐干的能力弱，因此，标本离体后要立即送检，若实验室较远，可将标本接种于Stuart或Amies运送培养基或浸入1%葡萄糖肉液浸中，途中保温。(3)氧化酶试验：是淋球菌重要的初步诊断试验之一，淋球菌在生长过程中能产生氧化酶，在经24～48h培养的菌落上滴加氧化酶试剂(0.5%～1%盐酸二甲基对苯二胺或盐酸四甲基对苯二胺水溶液)，其菌落变成紫红乃至黑色者为阳性反应，但氧化酶试验阳性者并不完全是淋球菌。为保证氧化酶试验结果的准确性，操作中应注意3个问题：①氧化酶试剂要新鲜：正常的氧化酶试剂(盐酸二甲基对苯二胺或盐酸四甲基对苯二胺)为淡红色，若试剂变成灰色或黑色，说明已经失效，配制的试剂溶液需放在棕色玻璃瓶中避光保存，有效使用时间约1周。②避免使用铁质接种环：氧化酶试剂与铁离子接触会产生红色的化学变化，造成“阳性”假象，故淋球菌接种应避免使用旧铁丝或电炉丝等制成的接种环，试验前亦应检查接种环与试剂接触是否有红色出现。③需要保留菌种时，应在菌落尚未完全变黑时挑出少许转种，菌落一旦变黑，多数细菌即告死亡。(4)过氧化氢酶试验：淋球菌可产生过氧化氢酶，该酶能使过氧化氢迅速分解成水和氧气，出现气泡，用作淋球菌的初步鉴定。①方法：用接种环挑取一菌落置于干净载玻片上，取30%(V/V)过氧化氢溶液1滴加于可疑菌落表面，在1s内有大量气泡产生，为阳性反应，如反应迟缓或产生气泡弱为阴性反应。②注意：某些非致病的奈瑟菌亦可为阳性反应，阴性反应可除外淋球菌。(5)直接免疫荧光试验：将荧光素标记的淋球菌抗血清(单克隆抗体)滴于可疑菌上，遇到淋球菌(抗原)时，抗体与抗原结合，在荧光显微镜下可见到发苹果绿色荧光的菌体，本法检测快速，死菌亦可有阳性反应。(6)酶反应：淋球菌具有特殊的酶类，能使某些酶的产色底物显色，据此与其他奈瑟菌区别开来，临床用于淋球菌鉴定。选择做腹部B超及腹平片检查。
检查 涂片 腹腔穿刺 
治疗 淋球菌性腹膜炎西医治疗1.非手术治疗(1)全身抗生素治疗：首选青霉素，480万～1000万U/d静滴，加诺氟沙星(氟哌酸)0.6g/d，用3～5天。或青霉素加甲硝唑静滴;头孢曲松(头孢三嗪、菌必治)2g，加入40ml葡萄糖液内静注，共7天;红霉素加庆大霉素等。(2)局部抗生素治疗：腹膜炎严重者，可用0.5%甲硝唑溶液100ml及头孢曲松1.0g，1次/d腹腔内注射，交替应用。(3)配偶或性伴侣应同时治疗。2.手术治疗(1)适应证：弥漫性腹膜炎伴全身中毒症状者;非手术治疗无效者;腹内炎性肿块者，病情危重，难以排除其他外科急腹症者。(2)手术方法：剖腹探查术或腹腔镜探查术。术中吸净腹内脓液，行彻底冲洗，并置双套管引流。预后目前没有相关内容描述。淋球菌性腹膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头；2、忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、辣椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物；年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸡肉 鸡内金 腰果 葵花子仁 
忌吃 田螺 螃蟹 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 灵芝鸡肉汤 菠菜双蛋羹 菠菜豆腐汤 拌生菜 草莓沙拉拌生菜 苹果沙拉 杏仁苹果豆腐羹 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['英达康', '氟康唑分散片', '(氟康唑分散片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['乐普药业', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['山西同达', '氟氯西林钠胶囊', '(氟氯西林钠胶囊)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 