简介 淋病是淋菌性尿道炎的简称，为通过性传播的疾病，男性患有淋菌性尿道炎，如治疗不及时可引起精囊炎，会影响精子的贮存、存活和运送，最终导致不育。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 男性 
传染方式 性传播 血液传播 
并发症 尿道炎 前列腺炎 附睾炎 睾丸炎 尿道狭窄 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 94% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 十六味马蔺子丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 预防性使用抗生素可减少感染的危险，可在性交前后各服用氟哌酸或阿莫西林，可有效的预防性病的感染。
病因 淋病合并症精囊炎病因病因：人类是淋菌的唯一宿主，淋球菌对低等动物无致病能力，曾多次将人体尿道内含有淋球菌的脓液移植于兔子眼内，试图引起淋球菌结合膜炎，始终未获成功，说明人类缺乏杀灭淋球菌的能力，所以淋球菌只能侵袭人类，对于低等动物并无侵犯能力。
预防 淋病合并症精囊炎预防1．宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫。2．使用安全套，可降低淋球菌感染发病率。3．预防性使用抗生素可减少感染的危险，可在性交前后各服用氟哌酸或阿莫西林，可有效的预防性病的感染。4．性伴同时治疗。5．患者注意个人卫生与隔离，不与家人，小孩尤其女孩同床，同浴。6．执行新生儿硝酸银溶液或其他抗生素液滴眼的制度，防止发生淋菌性眼炎。
症状细节 淋病合并症精囊炎症状常见症状一般发生于急性尿道炎后，单侧居多，有低热、附睾肿大疼痛，同侧腹股沟和下腹部有反射抽痛，初起与睾丸界限清楚，渐渐不清，睾丸触痛、肿大、剧烈触痛、尿液常混浊，同时可有前列腺和精囊炎。
症状 低热 睾丸触痛 
检查细节 淋病合并症精囊炎的检查(一)涂片检查：取患者尿道分泌物或宫颈分泌物，作革兰氏染色，在多形核白细胞内找到革兰氏阴性双球菌，涂片对有大量脓性分泌物的单纯淋菌性前尿道炎患者，此法阳性率在90%左右，可以初步诊断，咽部涂片发现革兰氏阴性双球菌不能诊断淋病，因为其他奈瑟菌属在咽部是正常的菌群，另外对症状不典型的涂片阳性应作进一步检查。(二)培养检查：淋球菌培养是诊断的重要佐证，培养法对症状很轻或无症状的男性，女性病人都是较敏感的方法，只要培养阳性就可确诊，在基因诊断问世以前，培养是世界卫生组织推荐的筛选淋病的唯一方法。
检查 
治疗 淋病合并症精囊炎西医治疗治疗原则①淋病合并附睾炎或精囊炎，水剂普鲁卡因青霉素G480万，静滴，一日两次，共7天。PPNG引起者，特灭菌3.0g，一日一次，共7次，壮观霉素2g，肌肉注射每日一次，共10日，或头孢曲松钠，治菌必妥，乐施福定任何一种3.0g静滴，一日一次，共7日。②播散性淋病：水剂青霉素G1000万单位静脉滴注，每日一次，共7日，亦可用头孢曲松钠3.0g静脉注射，每日一次，共7日。(一)早期诊断、早期治疗。(二)及时、足量、规则的用药。(三)针对不同的病情采用不同的治疗方法。(四)对性伙伴追踪，同时治疗。(五)治疗后随诊复查。(六)注意同时有无衣原体，支原体感染及其他STDs感染。淋病合并症精囊炎中医治疗1、阴虚火旺【主症】精液呈鲜红色，阴部有坠胀感觉，或茎中作痛、形体消瘦、腰膝酸软、神疲乏力、口干烦热、舌红少苔、脉细数。【治法】滋阴降火。【方药】知柏地黄丸加味。知母、黄柏、山茱萸、淮山药、茯苓、泽泻、丹皮、血余炭、炒蒲黄(包)、仙鹤草、阿胶(烊化)。2、下焦湿热【主症】精液呈红色或暗，腰痛、尿频、茎痒或痛，或阴部抽痛，尿赤、便秘，舌红苔黄，脉滑或弦数。【治法】清热利湿。【方药】龙胆泻肝汤加减。龙胆草、黄芩、黑山栀、泽泻、木通、车前子(包煎)、当归、柴胡、生地黄、生甘草、丹皮、旱莲草、茜草。3、瘀血内阻【主症】精液呈暗红色，或挟有血块，下腹刺痛，舌边有瘀点及紫暗，脉弦涩。【治法】活血祛瘀为主。【方药】桃红四物汤加减。桃仁、红花、当归、赤芍、川芎、熟地、蒲黄(包煎)、茜草、三七粉(分冲)。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鸡、咸鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、奶油。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 大白菜饺 白菜虾仁面汤 圆肉腐竹红枣白菜汤 水萝卜丝拌白菜 洋参鸡肉汤 油菜叶拌豆丝 白干炒菠菜 黄花菜炒木耳 
药品 ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['可盛', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['地奥', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西藏那曲', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美侬', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['德宁', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['山东方明', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['哈药三精', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['金诺尔曼', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['湖南五洲通', '盐酸左氧氟沙星注', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['浙江康恩贝', '盐酸左氧氟沙星注', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['辰欣', '盐酸左氧氟沙星注射液', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['江西国药', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] 
 