简介 淋病是由淋病双球菌引起的泌尿生殖系统的化脓性感染，是最常见的性病之一，其主要表现是淋菌性尿道炎和宫颈炎。淋球菌还可以由尿道或宫颈局部扩散感染，引起附睾炎、盆腔炎；也可以经血行传播引起播散性淋病。此外也可引起眼，咽部、直肠的感染；还有一部分患者虽然已被淋球菌感染，但在临床上不出现症状，称为无症状淋病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 性传播 血液传播 
并发症 尿道炎 精囊炎 附睾炎 睾丸炎 血尿 尿道狭窄 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 尿清舒颗粒 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--30000元） 
温馨提示 宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫。
病因 淋病合并症前列腺炎病因淋球菌感染（95%）：人类是淋菌的唯一宿主，淋球菌对低等动物无致病能力，曾多次将人体尿道内含有淋球菌的脓液移植于兔子眼内，试图引起淋球菌结合膜炎，始终未获成功，说明人类缺乏杀灭淋球菌的能力，所以淋球菌只能侵袭人类，对于低等动物并无侵犯能力。
预防 淋病合并症前列腺炎预防1．宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫。2．使用安全套，可降低淋球菌感染发病率。3．预防性使用抗生素可减少感染的危险，可在性交前后各服用氟哌酸或阿莫西林，可有效的预防性病的感染。4．性伴同时治疗。5．患者注意个人卫生与隔离，不与家人，小孩尤其女孩同床，同浴。6．执行新生儿硝酸银溶液或其他抗生素液滴眼的制度，防止发生淋菌性眼炎。
症状细节 淋病合并症前列腺炎症状常见症状急性前列腺炎是淋球菌进入前列腺的排泄管，腺体引起的，有发热，寒战，会阴疼痛及伴有排尿困难等尿路感染症状，检查时前列腺肿胀，压痛，但是淋球菌不是引起急性前列腺炎的常见病因，淋球菌引起的前列腺主要表现为慢性病变，其症状轻微，有会阴部不适，阴茎痛，早晨尿道口有“糊口”现象，尿中见到淋丝，前列腺按摩液有脓球及卵磷脂减少，涂片或培养找到淋球菌，肛诊可在前列腺上触到小结节，并有不适或痛感，在排泄管附近排脓形成瘢痕性收缩影响射精，造成不育。
症状 寒战 结节 
检查细节 淋病合并症前列腺炎的检查（一）涂片检查：取患者尿道分泌物或宫颈分泌物，作革兰氏染色，在多形核白细胞内找到革兰氏阴性双球菌，涂片对有大量脓性分泌物的单纯淋菌性前尿道炎患者，此法阳性率在90%左右，可以初步诊断，女性宫颈分泌物中杂菌多，敏感性和特异性较差，阳性率仅为50-60%，且有假阳性，因此世界卫生组织推荐用培养法检查女病人，慢性淋病由于分泌物中淋球菌较少，阳性率低，因此要取前列腺按摩液，以提高检出率。（二）培养检查：淋球菌培养是诊断的重要佐证，培养法对症状很轻或无症状的男性，女性病人都是较敏感的方法，只要培养阳性就可确诊，培养阳性率男性80%-95%，女性80-90%。
检查 涂片 
治疗 淋病合并症前列腺炎西医治疗一、治疗原则：(一)早期诊断、早期治疗。(二)及时、足量、规则的用药。(三)针对不同的病情采用不同的治疗方法。(四)对性伙伴追踪，同时治疗。(五)治疗后随诊复查。(六)注意同时有无衣原体，支原体感染及其他STDs感染。二、治疗方案：(一)淋菌性尿道炎和宫颈炎：普鲁卡因青霉素G，480万单位加入100毫升生理盐水静滴;或氨苄青霉素4.0g一次口服也可用针剂静滴，或羟氨苄青霉素4.0g顿服。上述三种药物任选一种。对青霉素过敏者，可用四环素0.5g/次，每6小时一次，共服7日，红霉素类如利君沙、阿齐霉素、罗红霉素等按说明服用，共服7日。对产生青霉素酶的淋球菌(PPNG)、即对青霉素耐药的淋球菌，当耐青霉素淋球菌流行率达到5%以上时使用青霉素应加舒巴坦钠。另外可选用其它药物;1.头孢菌素类，头孢三嗪3.0g静滴，头孢噻肟钠4.0g静滴。2.壮观霉素，亦称淋必治，2g一次肌肉注射，亦有人主张女性用4g一次肌肉注射。3.喹诺酮类药物：氟嗪酸，又叫泰利必妥600mg，一次口服，氧氟沙星，200mg静滴。4.β-内酰胺酶抑制剂和青霉素类药合剂，优立新为青霉素烷砜和氨苄青霉素合剂，1.5g一次肌肉注射，特灭菌为哌拉西林钠加舒巴坦钠，3.0g一次肌肉注射或静滴。由于淋病患者中有部分同时合并衣原体感染，我们在治疗中常用头孢曲松钠3.0g静滴，口服阿齐霉素，或罗红霉素250mg，每日两次。淋病合并症前列腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃具有清热解毒作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸焖炖的食物；2.忌吃咖啡性的食物；3.忌吃巧克力等厚味性的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡心 鸡肉 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 猪肉大葱锅贴 萝卜牛肉蒸饺 鸡肉炒藕丝 菠菜汤 西兰花炒牛肉 山药炖羊肚 山药桂圆粥 冬菇木耳鸡脚排骨汤 
药品 ['一品红', '尿清舒颗粒', '(尿清舒颗粒)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['诺捷康', '', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['贵州关德兴宝芝林', '前列舒乐颗', '(前列舒乐颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['北京康蒂尼', '前列舒丸', '(前列舒丸)'] ['宏济堂', '前列欣胶囊', '(前列欣胶囊)'] ['中一', '前列通片', '(前列通片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['前列康', '普乐安片', '(普乐安片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['晨', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 