简介 淋菌性肛门直肠炎主要见于男性同性恋，占40％。妇女则多由阴道自身感染所致，占35％～50％，直肠淋菌感染症状可仅仅有肛门瘙痒，无痛性黏液样脓性分泌物，或少量出血，也可表现有里急后重，有脓性便，肛管黏膜充血，脓性分泌物，淋球菌培养阳性，男性同性恋多无临床症状，分离出的淋球菌多为耐药菌株，这可能是由于某些高度敏感的菌株迅速被大便中胆盐或脂肪酸杀死，这类淋球菌耐胆盐和脂肪酸，染色体内常带有耐多种药物的耐药基因，治疗较困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 好发于男性同性恋和妇女 
传染方式 性传播 
并发症 不孕不育 宫外孕 盆腔炎 尿道狭窄 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 对症治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 85% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――12000元） 
温馨提示 宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫。
病因 淋菌性肛门直肠炎病因人类是淋菌的唯一宿主，淋球菌对低等动物无致病能力，曾多次将人体尿道内含有淋球菌的脓液移植于兔子眼内，试图引起淋球菌结合膜炎，始终未获成功，说明人类缺乏杀灭淋球菌的能力，所以淋球菌只能侵袭人类，对于低等动物并无侵犯能力。
预防 淋菌性肛门直肠炎预防1、宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫。2、使用安全套，可降低淋球菌感染发病率。3、预防性使用抗生素可减少感染的危险，可在性交前后各服用氟哌酸或阿莫西林，可有效的预防性病的感染。4、性伴侣同时治疗。5、患者注意个人卫生与隔离，不与家人，小孩尤其女孩同床，同浴。6、执行新生儿硝酸银溶液或其他抗生素液滴眼的制度，防止发生淋菌性眼炎。
症状细节 淋菌性肛门直肠炎症状常见症状主要见于男性同性恋，妇女多由阴道自身感染所致，表现有里急后重，有脓血便，肛管粘膜充血，脓性分泌物，淋球菌培养阳性。
症状 里急后重 充血 脓性分泌物 
检查细节 淋菌性肛门直肠炎的检查(一)涂片检查：取患者尿道分泌物或宫颈分泌物，作革兰氏染色，在多形核白细胞内找到革兰氏阴性双球菌，涂片对有大量脓性分泌物的单纯淋菌性前尿道炎患者，此法阳性率在90%左右，可以初步诊断。咽部涂片发现革兰氏阴性双球菌不能诊断淋病，因为其他奈瑟菌属在咽部是正常的菌群，另外对症状不典型的涂片阳性应作进一步检查。(二)培养检查：淋球菌培养是诊断的重要佐证，培养法对症状很轻或无症状的男性，女性病人都是较敏感的方法，只要培养阳性就可确诊，在基因诊断问世以前，培养是世界卫生组织推荐的筛选淋病的唯一方法，培养阳性率男性80%-95%，女性80-90%。
检查 涂片 
治疗 淋菌性肛门直肠炎西医治疗一、治疗原则1、早期诊断、早期治疗;2、及时、足量、规则的用药;3、针对不同的病情采用不同的治疗方法;(四)对性伙伴追踪，同时治疗。二、治疗方案1、淋菌性尿道炎和宫颈炎：普鲁卡因青霉素G，480万单位加入100毫升生理盐水静滴;或氨苄青霉素4.0g一次口服也可用针剂静滴;或羟氨苄青霉素4.0g顿服。对产生青霉素酶的淋球菌(PPNG)、即对青霉素耐药的淋球菌，当耐青霉素淋球菌流行率达到5%以上时使用青霉素应加舒巴坦钠。另外可选用其它药物;(1)头孢菌素类，头孢三嗪3.0g静滴，头孢噻肟钠4.0g静滴。(2)状观霉素，亦称淋必治，2g一次肌肉注射，亦有人主张女性用4g一次肌肉注射。(3)喹诺酮类药物，氟嗪酸，又叫泰利必妥600mg，一次口服，氧氟沙星，200mg静滴。注：喹诺酮类药物孕妇与儿童禁用。(4)β-内酰胺酶抑制剂和青霉素类药合剂，优立新为青霉素烷砜和氨苄青霉素合剂，1.5g一次肌肉注射，特灭菌为哌拉西林钠加舒巴坦钠，3.0g一次肌肉注射或静滴。由于淋病患者中有部分同时合并衣原体感染，我们在治疗中常用头孢曲松钠3.0g静滴，口服阿齐霉素，或罗红霉素250mg，每日两次。2、淋菌性咽炎：头孢曲松钠3.0g静滴;或氧氟沙星250mg口服，一日三次，或复方新诺明1g/次，一日两次，共7日。3、淋菌性直肠炎：头孢曲松钠3.0g静滴，或乐施福定3.0g静滴，或治菌必妥3.0g静滴。4、淋菌性眼炎成人，水剂青霉素G1000万单位静脉滴注，每日一次，共5日。5、儿童淋病体重≥45kg者按成人剂量给药。体重<45kg的儿童按以下方法给药：头孢曲松钠125mg，一次肌肉注射;或乐施福定25mg/kg，一次肌肉注射;或壮观霉素40mg/kg，一次肌肉注射。淋菌性肛门直肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素c的蔬菜；3.宜吃含有钙的蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃油腻肉食；2.忌吃油炸，烧烤食物；3.忌吃海鲜。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 鲫鱼砂仁羹 双皮鲫鱼 草莓柠檬汁 柠檬炖乳鸽 苦瓜粥 苦瓜水饺 香蕉葡萄粥 香蕉鸡卷 
 