简介 淋菌性尿道炎(gonococcal urethritis, GC)又称特异性尿道炎，是淋病双球菌引起的泌尿生殖系统的化脓性感染， 也可感染眼、咽、直肠、盆腔、淋菌进入血液导致播散性淋菌感染。淋病是淋菌性尿道炎的简称，我国性传播疾病中淋病占首位，其潜伏期短，感染性强。常是上尿路急性感染的迁移或慢性感染所致，常是由奈瑟淋病双球菌(也称淋球菌)引起的泌尿生殖系统的化脓性感染，以排出脓性分泌物为主要特征。 主要症状是尿频、尿急、尿痛，尿道口灼痒，排尿时灼痛，尿道口流脓或宫颈口阴道口有脓性分泌物等。或有淋菌性结膜炎、肠炎咽炎等表现，或有播散性淋病症状。淋病主要是通过性交。 淋菌性尿道炎属于性传播疾病，预防重点在于避免不洁性交和乱交。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性接触传播 
并发症 子宫内膜炎 前列腺炎 精囊炎 附睾炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 65% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 一旦发现尿道内产生黄色浓稠脓液伴尿痛等症状时应及时就诊。
病因 淋菌性尿道炎病因感染(70%)：常是上尿路急性感染的迁移或慢性感染所致，常是由奈瑟淋病双球菌(也称淋球菌)引起的泌尿生殖系统的化脓性感染，以排出脓性分泌物为主要特征。淋病主要是通过性交。下尿路病变(15%)：如良性前列腺增生、慢性前列腺炎、尿道狭窄、膀胱结石或异物、尿道口处女膜融合、处女膜伞、尿道旁腺炎等。
预防 淋菌性尿道炎预防1、淋菌性尿道炎属于性传播疾病，预防重点在于避免不洁性交和乱交。2、一旦发现尿道内产生黄色浓稠脓液伴尿痛等症状时应及时就诊。3、分泌物中找见革兰氏染色阴性双球菌可确诊。4、治疗应该足量足疗程，避免复发和迁延为慢性。5、男女双方同治。
症状细节 淋菌性尿道炎症状常见症状尿频、尿急、尿痛，尿道口灼痒，排尿时灼痛，尿道口流脓或宫颈口阴道口有脓性分泌物等。或有淋菌性结膜炎、肠炎咽炎等表现，或有播散性淋病症状。1、男性淋病：(1)男性急性淋病：潜伏期一般为2～10天，平均2～5天。开始尿道口灼痒、红肿及外翻。排尿时灼痛，伴尿频，尿道口有少量黏液性分泌物。3～4天后，尿道黏膜上皮发生多数局灶性坏死，产生大量脓性分泌物，排尿时刺痛，龟头及包皮红肿显著。尿道中可见淋丝或血液，晨起时尿道口可结脓痂。伴轻重不等的全身症状。(2)男性慢性淋病：一般多无明显症状，当机体抵抗力减低，如过度疲劳、饮酒、性交时，即又出现尿道炎症状，但较急性期炎症轻，尿道分泌物少而稀薄，仅于晨间在尿道口有脓痂黏附，即“糊口”现象。由于尿道长期存在炎症，尿道壁纤维组织增生而形成瘢痕，前尿道形成多处瘢痕时，使分泌物不能通畅排出，炎症易向后尿道、前列腺及精囊扩延，并发前列腺炎、精囊炎，甚至逆行向附睾蔓延，引起附睾炎。排尿终了时尿道中常混有来自后尿道的淋菌，因此，后尿道炎和前列腺炎又为前尿道炎的传染源。由于前列腺和精囊的分泌物排人后尿道，并不断刺激后尿道，使其不断增厚，反过来又影响腺管引流不畅。这样相互影响，促使淋病病程迁延，不易治愈，并成为重要的传染源。2、女性淋病：(1)女性急性淋病：感染后开始症状轻微或无症状，一般经2～3天的潜伏期后，外阴部首先发炎，自觉瘙痒，行走时疼痛，相继出现尿道炎、宫颈炎、尿道旁腺炎、前庭大腺炎及直肠炎等，其中以宫颈炎最常见。70%的女性淋病患者存在尿道感染。淋菌性宫颈炎常见，多与尿道炎同时出现。(2)女性慢性淋病：急性淋病如未充分治疗可转为慢性。表现为下腹坠胀、腰酸背痛、白带较多等。(3)妊娠合并淋病：多无临床症状。患淋病的孕妇分娩时，可经过产道而感染胎儿，特别是胎位呈臀先露时尤易被感染，可发生胎膜早破、羊膜腔感染、早产、产后败血症和子宫内膜炎等。(4)幼女淋菌性外阴阴道炎：外阴、会阴和肛周红肿，阴道脓性分泌物较多，可引起尿痛、局部刺激症状和溃烂。3、淋菌性结膜炎：多见于新生儿和成人，结膜充血、水肿，有脓性分泌物，严重者可致角膜溃疡和失明。新生儿在分娩通过产道时引起淋病性结膜炎，在出生后1～14天发生，表现为双眼睑明显红肿，有脓性分泌物溢出，如未及时治疗，可累及角膜，形成角膜溃疡和角膜白斑，导致失明。4、淋菌性咽炎：多无症状，有症状者可表现为咽喉部红肿、水疱、脓疱和脓性分泌物。5、淋菌性直肠炎：多为肛门瘙痒和烧灼感，排便疼痛，排出黏液和脓性分泌物，直肠充血、水肿、脓性分泌物、糜烂、小溃疡及裂隙。6、淋球菌性腹膜炎：单侧或两侧下腹部疼痛，少数为转移性下腹部疼痛，但较其他腹膜炎轻。常尿频、尿急、尿痛、尿道灼痛，既往在半年内常有类似症状。有不洁性接触病史。7、淋病性关节炎：多累及膝、踝、肘、腕和肩关节。2/3表现为游走性不对称性关节炎，约1/4表现为单关节痛。关节炎时关节红、肿、积液或积脓，可引起骨质破坏和关节强直。常伴滑膜炎和腱鞘炎。
症状 
检查细节 淋菌性尿道炎的检查1、男性应作直肠指检了解前列腺有无病变，并作阴囊、阴茎、尿道口扪诊，排除生殖道炎症、尿道炎症或结石。女性应了解尿道外口、处女膜有无畸形，有无宫颈炎、阴道炎或前庭腺炎等。注意糖尿病、免疫功能低下等疾病。2、实验室检查，尿中少量白细胞，可有红细胞。尿培养可阳性。如多次中段尿细菌培养阴性，应考虑与泌尿系结核鉴别。3、B型超声、排泄性尿路造影等可以帮助了解有无尿路畸形、结石或肿瘤。4、膀胱镜检查可见脓尿、脓苔、膀胱粘膜充血、水肿或小粱，注意有无憩室、结石、异物或肿瘤。
检查 
治疗 淋菌性尿道炎西医治疗治疗原则1、早诊断早治疗。2、用药及时、足量。3、防止传播给他人。4、同时诊治性伴侣。5、治疗后要复诊检查。6、注意是否合并其他性传播疾病。治疗药物头孢三嗪250mg-1g,肌注或静脉输注，每天1次，共3天。壮观霉素男2g,女4g，肌注，每天1次，共3天。随后继续口服抗生素1周，如大环内酯类、头孢菌素和喹诺酮类。治愈标准1、症状及体征全部消失。2、晨尿常规检查阴性。3、治疗结束后停药3-7天，从患部取材做涂片染色及培养皆阴性。淋菌性尿道炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多食水果和新鲜蔬菜；2、宜尽量多喝水；3、宜吃富含纤维素食物。
忌吃细节 1、避免油腻难消化食物；2、避免油炸、熏制、烧烤食物；3、避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 腰果 白果（干） 
忌吃 油条 香椿 姜 红辣椒 
推荐食谱 干丝拌绿豆芽 清炒绿豆芽 萝卜豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 酿豆腐 豆腐皮粥 烧豆腐丸汤 百合绿豆汤 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 