简介 淋症：以小便频数，尿道灼热疼痛，排便不利，或小腹急痛、腰腹为主要表现的病症。此病多因嗜酒过度，或多食肥甘食品，造成湿热，或情绪不好，郁怒伤肝所致。还有其他原因导致。分为热淋、石淋、气淋、血淋、膏淋、劳淋六种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%--1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阴虚火旺 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 80% 
常用药品 阿奇霉素片 阿奇霉素干混悬剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 增强体质，防止情志内伤，消除各种外邪入侵和湿热内生的有关因素。
病因 淋证病因膀胱湿热（30%）：多食辛热肥甘之品，或嗜酒太过，酿成湿热，下注膀胱;或下阴不洁，秽浊之邪侵入膀胱，酿成湿热，发而为淋。若小便灼热刺痛者为热淋;若湿热蕴积，尿液受其煎熬，日积月累，尿中杂质结为砂石，则为石淋;若湿热蕴结于下，以致气化不利，无以分清泌浊，脂液随小便而去，小便如脂如膏，则为膏淋;若热盛伤络，迫血妄行，小便涩痛有血，则为血淋。脾肾亏虚（20%）：久淋不愈，湿热耗伤正气，或年老、久病体弱，以及劳累过度，房室不节，均可导致脾肾亏虚。脾虚则中气下陷，肾虚则下元不固，因而小便淋沥不已。如遇劳即发者，则为劳淋;中气不足，气虚下陷者，则为气淋;肾气亏虚，下元不固，不能制约脂液，脂液下泄，尿液浑浊，则为膏淋;肾阴亏虚，虚火扰络，尿中夹血，则为血淋。肝郁气滞（10%）：恼怒伤肝，气滞不宣，气郁化火，或气火郁于下焦，影响膀胱的气化，则少腹作胀，小便艰涩而痛，余沥不尽，而发为气淋，此属气淋之实证;中气下陷所致气淋，是气淋的虚证。所以《医宗必读淋证》指出：“气淋有虚实之分。”综上所述，可见淋证病在膀胱和肾，且与肝脾有关。其病机主要是湿热蕴结下焦，导致膀胱气化不利。
预防 淋证预防日常预防增强体质，防止情志内伤，消除各种外邪入侵和湿热内生的有关因素，如忍尿、过食肥甘、纵欲过劳、外阴不洁等，是预防淋证发病及病情反复的重要方面。注意妊娠及产后卫生，对防止子淋、产后淋的发生有重要意义。积极治疗消渴等疾患，避免不必要的导尿及泌尿道器械操作，也可减少本病证的发生。
症状细节 淋证症状常见症状主要症状：小便频急，淋沥涩痛，小腹拘急，腰部酸痛;病久或反复发作后，常伴有低热、腰痛、小腹坠胀、疲劳等症。不同淋证症状有所区别：1、热淋。证见小便频数，点滴而下，尿色黄赤，灼热刺痛，急迫不爽，痛引脐中，可伴腰痛拒按，或见寒热口苦，恶心呕吐，苔黄腻，脉濡数。2、血淋。证见尿色红赤，或夹紫暗血块，尿频短急，灼热痛剧，滞涩不利，甚则尿道满急疼痛，牵引脐腹，舌尖红，苔薄黄，脉数有力。如尿色淡红，尿痛血淋之滞涩不著，腰酸膝软，五心烦热，舌红少苔，脉细数，则为虚证。3、气淋。证见小便滞涩，淋沥不畅，余沥难尽，脐腹满闷，甚则胀痛难忍，脉沉弦，苔薄白。如尿频尿清，滞涩不甚，余沥难尽，小腹坠胀，空痛喜按，面色皎白，少气懒言，舌质淡，脉虚细无力，为气淋之虚证。4、石淋。又称砂淋、砂石淋。证见尿中时夹砂石，小便滞涩，或排尿时突然中断，尿道窘迫疼痛，少腹拘急，或腰腹绞痛难忍，尿中带血，舌红，苔薄黄，脉弦或带数。5、膏淋。证见小便混浊不清，呈乳糜状，稍置则沉淀如絮状，上有浮油如脂，或夹凝块，或混血液，尿时不畅，灼热疼痛，舌质红，苔黄腻。如淋出如脂，病久不已，或反复发作，涩痛不著，形体消瘦，腰酸膝软，头昏无力，舌淡苔腻，脉细数无力，为膏淋之虚证。6、劳淋。证见尿液赤涩不甚，尿痛不著，淋沥不已，病程较长，缠绵难愈，遇劳辄发，苔薄，脉细。
症状 
检查细节 淋证的检查1、尿路造影：慢性膀胱炎表现膀胱容积缩小，膀胱边缘毛糙或不规则。2、B超表现：膀胱腔缩小，膀胱壁普遍增厚。3、CT表现：慢性膀胱炎表现为膀胱壁广泛不规则增厚、膀胱缩小和内外缘不光滑，坏疽性膀胱炎还可见膀胱内气体、盆腔内炎性渗出液。4、MR表现：膀胱壁增厚常不光滑，信号不均，以低信号为主。
检查 
治疗 淋证西医治疗西医参考尿血、泌尿系结石、泌尿系感染治疗。淋证中医治疗辨明淋证类别：由于每种淋证都有不同的病机、临床表现以及相应的发展变化规律，所以辨别不同的淋证，就抓住了辨证的要领，有利于指导辨证，采取不同的治疗措施。以热淋为例，它是湿热蕴结膀胱所致，属于实证，应用清热通淋利尿之法，以祛其邪；而血淋的病机虽与热淋有相似之处，均属于下焦有热，但它是由于热盛灼伤血络，治疗除清热利尿外，还须参以凉血止血之品，且血淋尚有属于阴虚火旺、虚火扰动阴血所致者，故与热淋不同。审察证候虚实：在区别各种不同淋证的基础上，还需审察证候的虚实。一般说来，初起或在急性发作阶段属实，以膀胱湿热、沙石结聚、气滞不利为主;久病多虚，病在脾肾，以脾虚、肾虚、气阴两虚为主。同一淋证，由于受各种因素的影响，病机并非单纯划一，如同一气淋，既有实证，又有虚证，实证由于气滞不利，虚证缘于气虚下陷，一虚一实，迥然有别；又如同一血淋，由于湿热下注，热盛伤络者属实；由于阴虚火旺，扰动阴血者属虚；再如热淋经过治疗，有时湿热尚未去尽，又出现肾阴不足或气阴两伤等虚实并见的征候；石淋日久亦可伤及正气，阴血亏耗，而表现为气血俱虚的征候。注意标本缓急因为各种淋证之间可以互相转化，也可以同时存在，所以辨证上就有一个标本缓急的问题。一般是按照正气为本，邪气为标;病因为本，征候为标;旧病为本，新病为标等标本关系，来进行分析判断。以劳淋转为热淋为例，从邪与正的关系看，劳淋正虚是本，热淋邪实为标;从病因与征候关系看，热淋的湿热蕴结膀胱为本，而热淋的征候为标，根据急则治标，缓则治本的原则，当以治热淋为急务，从而确立清热通淋利尿的治法，选用相应的方药，待湿热渐清，转以扶正为主。同样在石淋并发热淋时，如尿道无阻塞等紧急病情，仍应先治热淋，再治石淋;此外，若石淋不愈，则热淋仍有再发之可能，故治疗热淋以后，必须根治石淋。实则清利，虚则补益，是治疗淋证的基本原则。实证以膀胱湿热为主者，治宜清热利湿;以热灼血络为主者，治宜凉血止血;以砂石结聚为主者，治宜通淋排石；以气滞不利为主者，治宜利气疏导。虚证以脾虚为主者，治宜健脾益气；以肾虚为主者，治宜补虚益肾。淋证的治法，古有忌汗、忌补之说，如《金匾要略》说：“淋家不可发汗”，《丹溪心法·淋症》说：“最不可用补气之药，气得补而愈胀，血得补而愈涩，热得补而愈盛”。验之临床实际，未必都是如此。淋证往往有畏寒发热，此并非外邪袭表，而是湿热熏蒸，邪正相搏所致，发汗解表，自非所宜。因淋证多属膀胱有热，阴液常感不足，而辛散发表，用之不当，不仅不能退热，反而有劫伤营阴之弊。若淋证确由外感诱发，或淋家新感外邪，症见恶寒、发热、鼻塞、流涕、咳嗽、咽痛者，仍可适当配合运用辛凉解表发汗之剂。因淋证为膀胱有热、阴液不足，即使感受寒邪，亦容易化热，故避免辛温之品。至于淋证忌补之说，是指实热之证而言，诸如牌虚中气下陷、肾虚下元不固，自当运用健脾益气、补肾固涩等法治之，不必有所禁忌。1、热淋症状：小便短数，灼热刺痛，溺色黄赤，少腹拘急胀痛，或有寒热，口苦，呕恶，或有腰痛拒按，或有大便秘结，苔黄腻，脉滑数。治法：清热利湿通淋。方药：八正散。本方的功效是清热泻火，利水通淋。其中木通、车前子、瞿麦、滑石通淋利湿，大黄、山桅、甘草梢清热泻火。若大便秘结，腹胀者，可重用生大黄，并加枳实以通腑泄热；若伴见寒热、口苦、呕恶者，可合用小柴胡汤以和解少阳；若湿热伤明者，去大黄，加生地、知母、白茅根以养阴清热；若热毒弥漫三焦，入营入血，又当急则治标，用黄连解毒汤合五味消毒饮，以清热泻火解毒。2、石淋症状：尿中时夹砂石，小便艰涩，或排尿时突然中断，尿道窘迫疼痛，少腹拘急，或腰腹绞痛难忍，尿中带血，舌红，苔薄黄，脉弦或带数。若痛久砂石不去，可伴见面色少华，精神萎顿，少气乏力，舌淡边有齿印，脉细而弱;或腰腹隐痛，手足心热，舌红少苦，脉细带数。治法：清热利湿，通淋排石。方药：石韦散。方中石韦、冬葵子、瞿麦、滑石、车前子大部分是利水通淋药物，其清热作用不及八正散，故只用于石淋，在应用时须加金钱草、海金沙、鸡内金等以加强排石消坚的作用。若腰腹绞痛者，可加芍药，配甘草以缓急止痛;若见尿中带血，可加小蓟草、生地、藕节以凉血止血；若兼有发热，可加蒲公英、黄柏、大黄以清热泻火。石淋日久，证见虚实夹杂，当标本兼顾，气血亏虚者，宜二神散合八珍汤;阴液耗伤者，宜六味地黄丸合石韦散；肾阳不足者，宜金匮肾气丸合石韦散。3、气淋症状：实证表现为小便涩滞，淋沥不宣，少腹满痛，苔薄白，脉多沉弦。虚证表现为少腹坠胀，尿有余沥，面色白，舌质淡，脉虚细无力。治法：实证宜利气疏导，虚证宜补中益气。方药：实证用沉香散，虚证用补中益气汤。沉香散中沉香、橘皮利气，当归、白芍柔肝，甘草清热，石韦、滑石、冬葵子、王不留行利尿通淋。胸闷胁胀者，可加青皮、乌药、小茴香以疏通肝气;日久气滞血瘀者，可加红花、赤芍、牛膝以活血行瘀。补中益气汤用以补益中气。若兼血虚肾亏者，可用八珍汤倍茯苓加杜仲、枸杞、怀牛膝，以益气养血，脾肾双补。4、血淋症状：实证表现为小便热涩刺痛，尿色深红;或夹有血块，疼痛满急加剧;或见心烦，苔黄，脉滑数。虚证表现为尿色淡红，尿痛涩滞不显著，腰酸膝软，神疲乏力，舌淡红，脉细数。治法：实证宜清热通淋，凉血止血;虚证宜滋阴清热，补虚止血。方药：实证用小蓟饮子；虚证用知柏地黄丸。小蓟饮子方中小蓟草、生地、蒲黄、藕节凉血止血，小蓟草可重用至30g，生地以鲜者为宜;木通、竹叶降心火、利小便;桅子清泄三焦之火；滑石利水通淋;当归引血归经;生甘草梢泻火和营止痛;若血多痛甚者，可另吞参三七、琥珀粉，以化瘀通淋止血。知柏地黄丸滋阴清热，亦可加旱莲草、阿胶、小蓟草等以补虚止血。5、膏淋症状：实证表现为小便浑浊如米泔水，置之沉淀如絮状，上有浮油如脂，或夹有凝块，或混有血液，尿道热涩疼痛，舌红，苔黄腻，脉虚数。虚证表现为病久不已，反复发作，淋出如脂，涩痛反见减轻，但形体日渐消瘦，头昏无力，腰酸膝软，舌淡，苔腻，脉细弱无力。治法：实证宜清热利湿，分清泄浊;虚证宜补虚固涩。方药：实证用程氏萆解分清饮;虚证用膏淋汤。程氏萆解分清饮中萆解、菖蒲清利湿浊;黄柏、车前子清热利湿，白术、茯苓健脾除湿;莲子心、丹参清心活血通络，使清浊分，湿热去，络脉通，脂液重归其道。若少腹胀，尿涩不畅者，加乌药、青皮；小便挟血者，加小蓟草、藕节、茅根。膏淋汤中党参、山药补脾，地黄、芡实滋肾，龙骨、牡蛎、白芍固涩脂液。若脾肾两虚，中气下陷，肾失固涩者，可用补中益气汤合七味都气丸益气升陷、滋肾固涩。6、劳淋症状：小便不甚赤涩，但淋沥不已，时作时止，遇劳即发，腰酸膝软，神疲乏力，舌质淡，脉虚弱。治法：健脾益肾。方药：无比山药丸。本方有健脾利湿，益肾固涩之功。其中山药、茯苓、泽泻健脾利湿，熟地、山茱萸、巴戟天、菟丝子、杜仲、牛膝、五味子、肉苁蓉、赤石脂益肾固涩。若脾虚气陷，症见少腹坠胀、小便点滴而出者，可合补中益气汤同用，以益气升陷;若肾阴亏虚，症见面色潮红、五心烦热、舌质红、脉细数者，可合知柏地黄丸同用，以滋阴降火;若肾阳虚衰，症见面色少华、畏寒怯冷、四肢欠温、舌淡苦薄白、脉沉细者，可合右归丸以温补肾阳，或用鹿角粉3g，分2次吞服。【转归预后】各种淋证之间，在转归上存在着一定的关系。首先是虚实之间的相互转化。如实证的热淋、血淋、气淋可转化为虚证的劳淋，反之虚证的劳淋，也可能转化为实证的热淋、血淋、气淋。而当湿热未尽，正气已伤，处于实证向虚证的移行阶段，则表现为虚实夹杂的征候。在气淋、血淋、膏淋等淋证本身，这种虚实转化的情况也同样存在。而石淋由实转虚时，由于砂石来去，则表现为正虚邪实之证。其次是某些淋证间的相互转化或同时并见，如热淋可转为血淋，血淋也可诱发热淋；又如在石淋的基础上，再发生热淋、血淋，或膏淋并发热淋、血淋等。认识淋证的各种转化关系，对临床灵活运用辨证论治，有实际指导意义。淋证的预后，往往与其类型和病情轻重有关，一般说来，淋证初起，多较易治愈，但少数热淋、血淋，有时可发生湿热弥漫三焦，热毒入营血，出现高热、神昏、谵语等重危征候。淋证日久不愈或反复发作，可以转为劳淋，导致脾肾两虚，甚则脾肾衰败，肾亏肝旺，肝风上扰，而出现头晕肢倦、恶心呕吐、不思纳食、烦躁不安、甚则昏迷抽搐等证候。至于血淋日久，尿血绵绵不止，患者面色憔悴，形体瘦削，或少腹扪及肿块，此乃气滞血瘀，进而导致薇积形成，临证时处方中，可佐以化瘀软坚之品，药选丹参、蒲黄、赤芍、红花、石见穿、白花蛇舌草、山慈菇、夏枯草之类。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有抗炎作用的食物；3.宜吃具有杀菌作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃海腥味较重的食物；2.忌吃肥腻的食物；3.忌吃油炸的干燥性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 薏米莲子粥 薏米汤 绿豆薏米露 莲子茶 白果莲子粥 莲子芡实粥 冰糖莲子 桂花莲子羹 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['海南澳美华', '环酯红霉素胶囊', '(环酯红霉素胶囊)'] ['维宏', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['威适', '桂蒲肾清片', '(桂蒲肾清片)'] ['葵花', '阿奇霉素干混悬剂', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海现代', '阿奇霉素干混悬剂', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['北京京丰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['山西同达', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['四川制药制剂', '阿奇霉素干混悬', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['格罗特明', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东奇灵', '氨苄西林丙磺舒胶囊', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] 
 