简介 淤积性皮炎(stasis dermatitis)又名淤积性湿疹(stasis eczema)，静脉曲张性湿疹(vasicose eczema)、重力性湿疹(gravitational eczema)、低张力性皮炎(hypostatic dermatitis)，与祖国医学文献记载的“筋瘤”相类似。中医认为是湿热下注，经络阻隔，淤血凝聚，气血不畅;或筋瘤日久，阻塞经络，肌肤失养所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓性静脉炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 氟轻松维B6乳膏 复方鱼肝油氧化锌软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早期诊断，早期治疗。
病因 淤积性皮炎病因(一)发病原因真正病因尚不明，发病与下肢静脉曲张有关，长期从事站立或重体力劳动工作或多次妊娠，盆腔静脉曲张除先天静脉壁薄弱和静脉瓣缺陷外，亦可继发于血栓性静脉炎后的静脉闭塞。(二)发病机制有人认为与静脉高压使受累部位发生动静脉瘘或动静脉短路有关，亦有认为系腓肠肌泵内的静脉流动压力增高，使局部毛细血管扩张，内皮细胞间隙加宽使纤维蛋白渗入间质，这层纤维蛋白形成毛细血管周围屏障，造成局部皮肤组织缺氧和营养不良，当静脉曲张后，静脉回流受阻血流变慢和倒流，造成静脉淤血，血液含氧量及营养成分减少，毛细血管渗透性增加，液体，蛋白质和红细胞，代谢产物等渗入组织，形成水肿，进而缺氧和营养不良，产生瘙痒或感觉异常，搔抓，摩擦或外伤等刺激即发生本病。
预防 淤积性皮炎预防早期诊断，早期治疗，如从事长期站立或重体力劳动，尽量采取防护措施。淤积性皮炎患者的皮肤容易受到刺激，抗生素霜、急救(麻醉)霜、酒精、羊毛脂或其他化学药品都不应使用，因为它们可能加重病情。
症状细节 淤积性皮炎症状常见症状除由深部静脉血栓可呈急性发作外，一般起病缓慢，先开始在小腿下1/3出现轻度水肿，休息后可消退，站立或行走时间长即又复出现，渐起红斑或褐红色斑片，有时可呈紫癜样斑片，呈圆形，约五分币大小，其上轻度糜烂和结痂等，边界较清楚，自觉瘙痒，日久渐皮肤粗糙，脱屑，增厚，皲裂，呈苔藓化样损害，甚至因进行性纤维化而呈瘢痕疙瘩样硬度，反复发作或加重，以冬季为甚。
症状 静脉血栓 水肿 紫癜 结痂 瘙痒 皮肤粗糙 
检查细节 淤积性皮炎的检查检查皮肤损伤部位、形态、大小、面积等。
检查 
治疗 淤积性皮炎西医治疗(一)治疗1.一般疗法：注意应尽早治疗，休息时抬高患肢，避免长久站立或重体力劳动。静脉曲张轻者可用弹力绷带包扎，重者可到外科做手术结扎或其他治疗。注意避免用手搔抓，不要受外伤，应经常外用适当药物进行保护和不使加重。2.全身疗法：局部有感染应当及早用抗生素控制，可选用青霉素、头孢菌素类或喹诺酮类药物。可口服抗组胺药止痒，若局部浸润显著，亦可内服活血化淤的中药，如马栗树籽提取物(强力脉痔灵)、痔根断等。3.局部疗法：按湿疹局部用药原则处理，若有溃疡伴感染时可外用莫匹罗星(百多邦)或外科换药，分泌物多时，可先用0.1%～0.5%依沙吖啶(雷佛奴尔)湿敷，待分泌物减少后再外用药物。(二)预后日久渐皮肤粗糙，呈苔藓化样损害，甚至因进行性纤维化而呈瘢痕疙瘩样硬度。反复发作或加重。淤积性皮炎中医治疗【治法】清利湿热，益气活血，舒筋通络。【方药】生黄芪、白术、赤白芍、当归、红花、鸡血藤、苏木、木瓜、牛膝。也可内服活血消炎丸、连翘败毒丸、大黄虫丸、除湿丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 香菇炖甲鱼 牛奶菠菜粥 西式牛奶粥 小米红枣粥 鲜菇小米粥 小米红糖粥 
药品 ['人福成田药业', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天龙制药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['江苏远恒', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['金耀药业', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['双吉制药', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['南通中华药业', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['奥瑞特', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['唐山红星', '倍他米松乳膏', '(倍他米松乳膏)'] ['百岁行药业', '唐草片', '(唐草片)'] ['金耀药业', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['运佳黄浦', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['珠海联邦', '倍他米松乳膏', '(倍他米松乳膏)'] ['英美制药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['威康制药', '丁酸氯倍他松乳膏', '(丁酸氯倍他松乳膏)'] ['仙琚制药', '克霉唑倍他米松乳膏', '(克霉唑倍他米松乳膏)'] ['唐山红星', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['华仁堂药业', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['北海阳光药业', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['马应龙药业', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['双吉制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['白云山何济公', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['中州药业', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] 
 