简介 淤胆型肝炎是因多种原因引起肝细胞和(或)毛细胆管胆汁分泌障碍，导致部分或完全性胆汁流阻滞为特征的综合征。占黄疸型肝炎的2～8%。病毒性淤胆型肝炎约占病毒性肝炎病人的3%，甲、乙、戊型肝炎均可引起，多发生于急性肝炎发病数周之后。胆汁淤积性黄疸常见于自身免疫性肝炎(淤胆型)、原发性胆汁性肝硬化、原发性硬化性胆管炎、药物性肝炎和病毒性淤胆型肝炎。淤胆型肝炎体征表现是肝脏肿大，胆囊不充盈：由于淤胆使肝肿大，而胆汁排泄不畅使胆囊无胆汁充盈，肝肿大则包膜张力大，故肝区叩痛，胆盐的刺激使皮肤瘙痒。淤胆型肝炎治疗的基本原则与普通肝炎相似，但是以消退黄疸为主要目的。  
医保疾病 否 
患病比例 很低 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 肝癌 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗， 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50% 
常用药品 清肝利胆胶囊 茵栀黄软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 积极治疗急性肝炎或是其他肝病。
病因 淤胆型肝炎病因病因（70%）：淤胆型肝炎是因多种原因引起肝细胞和(或)毛细胆管胆汁分泌障碍，导致部分或完全性胆汁流阻滞。多发生于急性肝炎发病数周之后。胆汁淤积性黄疸常见于自身免疫性肝炎(淤胆型)、原发性胆汁性肝硬化、原发性硬化性胆管炎、药物性肝炎和病毒性淤胆型肝炎。
预防 淤胆型肝炎预防1、积极治疗急性肝炎或是其他肝病。2、合理饮食，应增加蛋白质供给，保证维生素供给。供给充足的液体。增加新鲜蔬菜、水果的摄入。3、禁忌酗酒。禁忌饮食过量，特别是过多食肉和糖类。慎用辛辣等刺激性食物。
症状细节 淤胆型肝炎症状常见症状症状表现轻而黄疸深：由于淤胆型肝炎的肝细胞坏死不重，而以淤胆为主，故症状相对较轻，黄疸可以很深。尿色深黄而大便色浅：由于胆道系统有炎症，造成梗阻，排泄至肠道的胆汁成分减少，故大便颜色浅，似陶土色，故称陶土色大便，而淤滞的胆红素逆流至血液，由尿排出，故尿色极深。淤胆型肝炎体征表现是肝脏肿大，胆囊不充盈：由于淤胆使肝肿大，而胆汁排泄不畅使胆囊无胆汁充盈，肝肿大则包膜张力大，故肝区叩痛，胆盐的刺激使皮肤瘙痒。
症状 
检查细节 淤胆型肝炎的检查淤胆型肝炎实验室检查呈“六高”现象：表现为血清总胆红素升高，以结合胆红素(直接胆红素)升高为主(>70%);碱性磷酸酶(ALP)升高;γ一谷氨酰转酞酶(1一GT)升高;胆固醇(cH)升高;胆汁酸(TBA)升高;β球蛋白升高。淤胆型肝炎病理检查示微胆管淤胆，胆管增生明显，电子显微镜下可见毛细胆管扩张，毛细胆管内有胆栓形成，微绒毛有病变等，而肝细胞坏死不突出。
检查 
治疗 淤胆型肝炎西医治疗淤胆型肝炎治疗的基本原则与普通肝炎相似，但是以消退黄疸为主要目的。A、熊去氧胆酸(UDCA)：减轻病人乏力、腹泻、瘙痒等症状，可保持细胞膜稳定性，减轻肝细胞炎症，改善肝功，增加毛细胆管碳酸盐分泌，促进胆汁分泌，增加胆汁流量，促进黄疸消退。每天500mg，分次口服，无明显毒副反应。最近有人提出UDCA可作为IFN治疗慢性丙肝的附加治疗药物。B、腺苷蛋氨酸：存在于人体所有组织和体液中的一种生理活性分子。它作为甲基供体(转甲基作用)和生理性硫基化合物(如半胱氨酸，牛磺酸，谷胱甘肽和辅酶A等)的前体(转硫基作用)参与体内重要的生化反应。在肝内，通过使质膜磷脂甲基化而调节肝脏细胞膜的流动性，而且通过转硫基反应可以促进解毒过程中硫化产物的合成。只要肝内腺苷蛋氨酸的生物利用度在正常范围内，这些反应就有助于防止肝内胆汁郁积。可用于治疗肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁郁积。C、苯巴比妥：为酶诱导剂，可诱导产生Y蛋白，增强其活性，促进胆红素由非结合性向结合性的转化，提高肝细胞滑面内质网的酶活力和毛细胆管膜上Na-K-ATP酶的活力，促进胆汁酸分泌，增加胆汁流量，从而利胆退黄。每天90～180mg，分次服用。本药对肝脏有一定损害，肝功改变明显者应慎用，有乏力、困倦、皮疹等副反应，应注意观察。C、肾上腺皮质激素：具有非特异性消炎作用，能增加胆汁流量，促进胆汁排泄，从而具有退黄作用。用法为泼尼松龙每天40mg，经5～7天后逐渐减量停药，疗程1个月左右。应密切注意不良反应的发生，谨慎使用。淤胆型肝炎中医治疗暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 银耳鸽蛋汤 银耳芦笋 银耳蜜羹 
药品 ['江西天施康弋阳', '清肝利胆胶囊', '(清肝利胆胶囊)'] ['绿叶', '茵栀黄软胶囊', '(茵栀黄软胶囊)'] ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['天晴甘美', '(异甘草酸镁注射液)'] ['同安堂', '克癀胶囊', '(克癀胶囊)'] ['长兴制药', '金菌灵胶囊', '(金菌灵胶囊)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['迪诺', '蚁灵口服液', '(蚁灵口服液)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['内蒙古天奇', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['漳州片仔癀', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['昆明中药', '乙肝扶正胶囊', '(乙肝扶正胶囊)'] ['太极集团', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['承德天原', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['甘利欣', '(甘草酸二铵注射液)'] ['山东中泰', '护肝片', '(护肝片)'] ['烟台东诚大洋', '益肝灵滴丸', '(益肝灵滴丸)'] ['吉祥春', '健肝灵胶囊', '(健肝灵胶囊)'] ['江西中兴汉方', '云芝肝泰颗粒', '(云芝肝泰颗粒)'] ['迪宙', '强肝片', '(强肝片)'] ['英雄', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] 
 