简介 所谓的深海恐惧症是恐惧症的一种。恐惧症原因常由多种因素共同作用形成，与患者过去的恐惧经历有很大的关系，恐惧发作时往往伴随有明显的植物神经症状，以无法克制的恐惧、焦虑等情绪为主要临床症状，对某些特定的事物表现出强烈且没有必要的恐惧，并常伴有回避行为。恐惧症患者往往因为害怕无法逃离所处的情况而感到恐惧，明知自己的恐惧与焦虑是过分的、没有必要的、不合理的，但却无法控制，从而影响正常的生活和工作，内心有痛苦感。有催眠专家曾通过催眠回溯、时间线等心理学技巧，找出造成症状的成长创伤点，展开相应的心理治疗，对此取得过良好效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 社交恐惧症 恐惧症 密集恐惧症 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 20% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 容易产生恐惧感的人，最好从饮食中淘汰咖啡因。含咖啡因的食物包括咖啡、茶、可乐及巧克力。
病因 深海恐惧症病因病因以下四种因素：1、遗传因素据国外调查，恐惧症患者的父母或同胞患神经症的较多，遗传因素是恐惧症的发病原因之一。2、性格因素一般认为有生物学上的因素，即遗传性的性格脆弱，天生紧张而显神经质，这类人最易产生恐惧感。另外，恐惧症患者的性格特点常偏于高度内向，表现为胆小，怕事，害羞及信赖性强，在很多恐惧症患者的潜意识里往往自卑，尤其是患有社交恐惧症者。3、精神刺激强烈的精神刺激会诱发恐惧症，如夫妻分离，亲人死亡，意外事件，恐吓事件以及大多刺激性事件等。4、社会因素恐惧症还与生活方式、生活节奏有关，和焦虑症、抑郁症等心理疾病一样，在现代化社会中恐怖症发生率有明显的增加势头。知识和信息的大量增加有时会伴生空虚和精神脆弱。专家研究显示：60-70年代出生，拥有高学历，已经踏入工作岗位，并且事业小成，在办公室从事管理工作，工作认真、勤奋、有前途的人最容易得心理疾病。这个调查结果和一些发达国家的研究结果相似。
预防 深海恐惧症预防常做的预防有以下三种情况：1、自身素质很重要：通常情况，患者本人是明知这些观念和思想是不合理的，也明知与自己的人格不相容，但无论怎么努力与之斗争或加以压制，却还是不能摆脱。患者的痛苦也因此而生。恐惧症患者的患病原因并没有最后明确，目前临床最常见的认识是和患者在患病前的自身素质有关联。多数恐惧症患者在患病前是那种谨慎持重、勤恳塌实、做事情一丝不苟的人，他们刻板固执、墨守成规，而且缺乏自信，很在意他人对自己的看法，平时生活也是严肃有余活泼不足。相对来说，他们心胸狭窄、做事敏感。2、家属应该积极配合：对恐惧症患者的治疗在很大程度上要依赖于家属的配合。比如说像李先生这种情况，只要他的妻子能明确无误地表示原谅他，那他的症状就会有相当快速的缓解。即使在心理门诊和精神科门诊，医生采取的也大多是行为治疗辅助心理治疗，如要求家庭成员随时提示和控制患者的强迫行为，随时转移患者的注意力、思维取向，使其不能有机会重复思维，等等。3、患者自己很清醒：恐惧症在临床分为两大类：强迫观念和强迫行为。像李先生就属于前者，他不停地自责，不停地想自己当初的问题，还不停地使自己处于禁锢在一个事件思索的阶段。而强迫行为就更滑稽了，患者会反复地重复一个或一系列仪式性动作，如查看门是否锁上、洗手、系扣子……一件事情往往要做上一两个小时，如果在重复过程中被打断，患者还得重新来过，那时候，从事时间会成倍加长，甚至三四个小时都有可能。以上三点从综合因素向您介绍了恐惧症要注意的问题，希望大家好好掌握它，在日常生活中要注意自身周围的各种对疾病的不利因素，采取措施尽量不要让这些因素成为恐惧症的生存环境，这样可预防恐惧症了。
症状细节 深海恐惧症症状常见症状深海恐惧症包括：恐惧发作时往往伴随有明显的植物神经症状，如交感神经兴奋，腹腔内脏及末梢血管收缩，心跳加快加强。支气管平滑肌扩张，胃肠运动和胃分泌受到抑制，新陈代谢亢进，瞳孔散大等。
症状 
检查细节 深海恐惧症的检查在临床上，本病无特异性实验室检查指标。神经系统检查，排除神经、器官器质性病变。对有抑郁症倾向的患者，要做ZUNG氏抑郁量表评分。
检查 
治疗 深海恐惧症西医治疗1、药物治疗：减轻紧张、焦虑或惊恐发作，可选用苯二氮卓类药物或/和抗抑郁剂，如选择性5-羟色胺再摄取抑制剂、三环类抗抑郁剂等。2、心理治疗：心理治疗是治疗该病的重要方法。1、有催眠专家曾通过催眠回溯、时间线等心理学技巧，找出造成症状的成长创伤点，展开相应的心理治疗，对此取得过良好效果。2、在NLP技术中发展出来的快速眼球转动脱敏法，据称也曾对这一类症状作出过有效的辅导处理。深海恐惧症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素C含量高的食物；2、宜吃维生素B2含量高的食物；3、宜吃维生素PP含量高的食物。
忌吃细节 1、避免咖啡因，如咖啡、茶、可乐及巧克力；2、避免饮酒。
宜吃 大白菜(青口) 白菜 牛奶 
忌吃 洋葱 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 
药品 ['尖峰', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天津药物研究院', '盐酸氯米帕明', '(盐酸氯米帕明片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['天津力生制药', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['石药欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['洞庭药业', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['天津力生制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['北海阳光药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['临汾健民', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华药业', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['百正药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] 
 