简介 深覆合是上下牙弓和(或)上下颌骨垂直向发育异常所致的错合畸形，即前牙区牙及牙槽高度发育相对或绝对过度，或(和)后牙区牙及牙槽高度发育相对或绝对不足。根据深覆合的形成机制，可将其分为牙型深覆合和骨型深覆合。临床上可表现为上前牙牙冠覆盖下前牙牙冠唇面1/3以上；或下前牙切缘咬合于上前牙牙冠舌面1/3以上。该病的症状上中切牙垂直或内倾，两侧切牙唇向倾斜，或上切牙内倾而尖牙唇向，或所有上前牙内倾，前牙覆盖小于3mm，有时可为0～1mm;或上下前牙拥挤，内倾，呈严重闭锁 ，可咬伤上前牙舌侧或下前牙唇侧龈组织，引起急，慢性牙周炎而造成牙槽骨吸收，牙齿松动等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面部偏侧萎缩 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 50% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(8000――15000元) 
温馨提示 注意口腔卫生，养成饭后漱口、早晚刷牙的良好口腔卫生习惯，减少重舌破溃后及针刺后染毒。
病因 深覆合病因全身因素（28%）：儿童时期全身慢性疾患所致颌骨发育不良，后牙萌出不全，后牙槽高度也不足，而前牙尚继续萌出，前牙槽高度过大，或下颌骨向前向上旋转。遗传或先天因素（19%）：上颌发育过大；下颌发骨向前向上旋转。磨牙严重颊舌向错位，或后牙过度磨耗，使垂直距离降低。咀嚼肌张力过大，牙尖交错位（intercuspalposition，ICP）紧咬合时各肌电位大，抑制后牙槽骨生长。其他（8%）：多数乳磨牙或第一恒磨牙早失，降低了颌间距离，同时缺乏咀嚼力的刺激，影响颌骨及牙槽的发育。下颌的先天缺失部分切牙，乳尖牙过早缺失，前牙无正常接触而过度萌出。发病机理主要是由于牙槽骨或颌骨的前后部高度配合不当，使上下颌前牙的覆合变深，表现形式有3种：Ⅰ型是前牙牙槽骨或颌骨高度正常，而后牙牙槽骨或颌骨高度不足。Ⅱ型是前牙牙槽骨或颌骨高度过大或下颌体向上旋转，而后牙牙槽骨的高度正常。Ⅲ型是前牙牙槽骨或颌骨的高度过大而后牙牙槽骨或颌骨的高度不足。
预防 深覆合预防专业指导牙合畸形的病因约有25%为遗传因素，其余大部分是后天环境造成的，据调查，约有80%的病例是可以预防的，因此预防工作十分重要，预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质，婴儿期孩子最好母乳喂养，使下颌做合适的下颌前伸运动，配合舌，唇，颊各部分肌肉运动，使颌面部肌肉得到协调发育，儿童时期是孩子生长发育的旺盛时期，不但要注意适当提高饮食营养，还要注意适当提高食物硬度，使孩子各部分结构得到充分刺激，提高咀嚼功能，除此之外，保持口腔清洁也很重要。
症状细节 深覆合症状常见症状上中切牙垂直或内倾，两侧切牙唇向倾斜，或上切牙内倾而尖牙唇向，或所有上前牙内倾，前牙覆盖小于3mm，有时可为0～1mm;或上下前牙拥挤，内倾，呈严重闭锁，可咬伤上前牙舌侧或下前牙唇侧龈组织，引起急，慢性牙周炎而造成牙槽骨吸收，牙齿松动等，后牙为中性或远中合，下下牙弓均短缩，深覆合的上牙弓其补偿曲线和下牙弓矢状曲线是相反的弧形，下颌前伸及侧合运动受阻，下颌仅能作张闭式的绞链性动作，如要做侧合运动，那也是由于上颌尖牙的远中侧业已磨成沟槽以后方能实现;功能性下颌后缩，唇肌及咀嚼肌张力正常或过大，有的ICP紧咬时各肌电位均大，面部颌骨外形发育尚好，一般呈方面形，面下1/3高度较短，下颌角明显突出，下颌平面角为低角型，深覆合的面形是下唇外翻，形成横的深颏皱纹，颏部向前凸出，鼻翼往外升高，上唇短缩。
症状 下颌后缩 唇外翻 
检查细节 深覆合的检查临床体格检查：上中切牙垂直或内倾，两侧切牙唇向倾斜，或上切牙内倾而尖牙唇向，或所有上前牙内倾，前牙覆盖小于3mm，有时可为0～1mm;或上下前牙拥挤、内倾，呈严重闭锁，可见咬伤的上前牙舌侧或下前牙唇侧龈组织而引起牙周炎而造成牙槽骨吸收，牙齿松动等，后牙为中性或远中合，下下牙弓均短缩。实验室检查：颌骨的x线检查可明确具体的畸形以及严重程度。
检查 
治疗 深覆合西医治疗年龄较小正当生长发育期，用附有平面导板（或斜面导板）和上前牙舌侧双曲舌簧的功能性矫治器，刺激后牙继续生长，抑制前牙伸长，但事先要对舌倾的前牙进行纠正，然后再使上下牙弓长度协调，纠正上下颌及牙弓关系。1.Ⅰ型深覆合的治疗保持前牙牙槽骨的高度不变，着重升高后牙高度。采用上颌活动矫治器，附有平面导板和合垫，从最后一个牙开始逐个调磨合垫，以便使逐对牙伸长接触，待后牙增高后，再进行前牙舌向错位和后牙远中合的纠正。如年龄较大，生长发育已停止，矫治极为困难，戴合垫及平面导板，后牙不可能升高，在尽可能矫正前牙位置后再用修复方法加高后牙以恢复合间高度，但必须在姿势位的颌面间隙之内，否则会出现颞下颌关节、肌肉症状。2.Ⅱ型深覆合的治疗保持后牙牙槽骨的高度，压低前牙，如果前牙覆合不太深，可采用固定矫治器或活动矫治器推上下前牙向唇的办法。如果覆合较深者，在上述前牙舌向错位纠正后，可于活动矫治器的唇弓上焊爪簧直接压低之；或焊别针簧，并在牙上粘钩以压低之；如果用edgewise、Begg等固定矫治器纠正，则必须先推上前牙唇侧，然后进行下颌的矫治。3.Ⅲ型深覆合的治疗采取压低前牙和升高后牙的办法。年龄较小者用活动矫治器上唇弓焊爪簧压低上前牙；上前牙压低后，加平导板以压低下前牙，并升高后牙；或平面导板、上前爪簧同时进行。当然也可用固定矫治器或功能性矫治器矫治。深覆合中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃植物油脂类的食物；2.宜吃坚果类的食物；3.宜吃酸性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖的食物；2.忌吃碱性的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 桃仁 莲子 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小米薄麻粥 芝麻小米粥 鸡蛋炒面 鸡蛋木耳粥 桂圆鸡蛋汤 牛奶杏仁粥 核桃牛奶饮 西葫芦饺 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 