简介 深脓疱病(ecthyma)又名臁疮，是由溶血性链球菌感染所致的一种深在性脓疱疮，基本损害为脓疱及被粘着性痂所覆盖的溃疡，主要侵犯小腿。常见于营养较差及久病体弱者，愈后留有瘢痕及色素沉着。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾炎 败血症 肺炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 食物要炖熟食用,以清除微生物,改变化合物结构,减少致敏物质。
病因 深脓疱病病因(一)发病原因致病菌为β溶血性链球菌，少数皮损处能培养出凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌，常认为系继发感染所致，多见于卫生条件差，营养不良，贫血伴发慢性消耗性疾病者，也可继发于轻微外伤，瘙痒性皮肤病等。(二)发病机制基本损害为脓疱及被粘着性痂所覆盖的溃疡，主要侵犯小腿，常见于营养较差及久病体弱者，愈后留有瘢痕及色素沉着，少数皮损处能培养出凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌，常认为系继发感染所致，多见于卫生条件差，营养不良，贫血伴发慢性消耗性疾病者，也可继发于轻微外伤，瘙痒性皮肤病等。
预防 深脓疱病预防以讲究卫生，除去病因，加强营养，增强机体抵抗力为主，积极治疗各种诱发本病的慢性疾病及瘙痒性皮肤病，注意皮肤卫生，幼儿园和婴儿室注意隔离，防止扩大传染，对瘙痒性皮肤病，外伤应给予积极治疗，增加营养，增强身体抵抗力。
症状细节 深脓疱病症状常见症状本病的病理变化可见非特异性溃疡，真皮内及溃疡基底浆液渗出均有较多的中性粒细胞。临床表现初起为粟粒至豌豆大丘疱疹，迅速变为绿豆至豌豆大小脓疱，基底有炎性浸润，渐扩大并向深部发展，形成溃疡，边缘整齐陡隘，周围有水肿性红晕，严重者痂皮厚积，呈蛎壳状，剥离痂皮可见溃疡底面有灰绿色脓苔及肉芽增生，自觉疼痛，常伴近卫淋巴结肿大，好发于小腿，也可见于股，腰，臀部等处，损害数目多少不定，有自家接种特性，病程2～4周，溃疡愈合后遗留瘢痕，由于自我接种，新损害不断产生，若治疗不当可使病程迁延，经久不愈，可并发肾小球肾炎，严重者可有发热和败血症，在营养不良儿可形成深在性穿破性脓肿，称为婴儿穿破性深脓疱疮(ecthymaterebrantinfantum)。
症状 溃疡 疱疹 水肿 红晕 脓苔 淋巴结肿大 败血症 营养不良 脓肿 
检查细节 深脓疱病的检查脓液中可查见β-溶血性链球菌，合并感染时凝血酶阳性的金黄色葡萄球菌可阳性。组织病理检查：见非特异性溃疡，表皮，真皮坏死性炎症，有较多中性粒细胞浸润。
检查 
治疗 深脓疱病西医治疗注意清洁，讲究卫生，改善营养，增强机体抵抗力，治疗各种诱发本病的慢性疾病及瘙痒性皮肤病。(一)治疗1.全身疗法酌情给予各种维生素、铁剂及强壮剂。皮肤损害数目较多、炎症显著时应及早选用抗生素。2.局部疗法原则为杀菌、消炎，促进肉芽生长。早期脓疱未破或已破而脓液较少时，创面清洗后可用鱼石脂、5%氯化氨汞(白降汞)、依沙吖啶(利凡诺)或各种抗生素等制成软膏或泥膏外用。脓液多时可选用0.1%依沙吖啶(利凡诺)加于达里波液或0.25%雷琐锌、0.75%硼酸溶液作蒸发罨包。3.免疫疗法迁延不愈者可用自家菌苗注射。4.物理疗法紫外线、红外线、超短波、音频电、氦氖激光均可促进愈合，预防复发。(二)预后一般预后良好，若治疗不当可使病程迁延，经久不愈。深脓疱病中医治疗中医疗法(1)中医治则：法宜清热解毒、益气养血。方用解毒清热汤加减，湿热盛者加防己、茵陈，发热者加生石膏;低热不退者加地骨皮、丹皮;脓肿未破而欲破者加穿山甲、皂刺;气虚明显者加黄芪、党参。也可服用连翘败毒丸配八珍丸，小败毒膏或散结灵，每天两次。(2)局部治疗：对脓疱未溃者可用化毒散软膏、黑布化毒膏。若脓疱已溃，可用紫色疽疮膏配化毒散软膏各半，混合外用。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 鸭肉杂烩粥 五香鸭肉 西葫芦饺 银耳瘦肉羹 银耳绿豆粥 香蕉葡萄干牛奶 哈密瓜香蕉汁 花生豆奶 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 