简介 混合性结缔组织病(mixed connective tissue disease，简称MCTD)是近年来发现的一种重叠综合征，具有与其他胶原病例如系统性红斑狼疮、皮肌炎和系统性硬化症相类似的表现，但与三者中任何一个又不完全符合，不能归属于任何一种胶原病的症候群，因而称为混合结缔组织病。本病在临床上极少有肾脏损害表现，但在免疫学血清检查有高滴度的抗RNP抗体，而且激素治疗效果良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 好发于30岁左右女性 
传染方式 无传染性 
并发症 胸膜炎 心肌炎 二尖瓣闭锁不全 主动脉瓣闭锁不全 癫痫 吞咽困难 头痛 干燥综合征 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
常用药品 醋酸地塞米松片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 预防本病应注意保暖，防止受寒，勿过度劳累亦很重要。
病因 混合结缔组织病病因遗传（35%）：家族分析证明，凡是带有人白细胞抗原-B8(HLA-B8)者，均容易发生混合性胶原病，而且其抑制性T淋巴细胞(T8细胞)功能低下，有人认为B8可能是免疫反应控制失调的标志。抑制性T淋巴细胞与免疫反应基因控制有关，当T淋巴细胞功能低下时，免疫反应基因即失去控制，结果导致体内免疫失调(体液免疫和细胞免疫失调)。病毒感染（25%）：(1)受病毒感染的T细胞细胞毒作用增强，导致组织细胞破坏，病毒感染的T细胞功能受抑制，导致增强的B细胞产生抗体。(2)宿主内源性感染或内源性病毒产物，通过病毒对HLA-B8阳性宿主的异体化作用，可把病毒种植于白细胞表面上，因而出现抗病毒和抗病毒感染的细胞反应，这些反应包括细胞免疫反应和体液免疫反应。病毒可使组织成分发生变化而出现自身抗原性，刺激B细胞产生相应抗体，发生抗原抗体反应，形成免疫复合物，引起组织损伤。
预防 混合结缔组织病预防(1)MCTD病因与自身免疫功能失调有关，因此必须加强身体锻炼，具有合理生活规律，保持愉快的心情以提高机体免疫功能。(2)加强营养，补充维生素，并避免和减少激素、免疫抑制剂、非甾体药的副作用。(3)注意保暖，避免受风寒侵袭。
症状细节 混合结缔组织病症状常见症状典型的临床表现为雷诺现象，多关节炎或多关节痛，手和手指呈弥漫性肿胀或手指呈圆锥状变细或外观呈腊肠样，食管运动功能低下和有多发性肌痛，肺部病变，本病起病方式变化多端，多数以雷诺现象为最早表现，但也有以肌肉疼痛和触痛同时伴有肌无力起病者，还有的病人是以发热，多关节炎为早期主诉，有的病人则以红斑皮损，发热，心肌炎，心律失常，全身淋巴结肿大为早期特征。
症状 
检查细节 混合结缔组织病的检查1.血常规及血沉：白细胞一般正常或下降，若合并感染，白细胞可升高。红细胞可有轻度或中度下降，血小板也可降低病情活动时血沉增快。2.尿常规：部分患者有少量蛋白尿、红细胞，有时可见管型。3.生化学检查：肌肉受累时常见血清肌酶(谷丙转氨酶、谷草转氨酶、肌酸磷酸激酶、醛缩酶、乳酸脱氢酶)升高，3/4患者蛋白电泳示γ球蛋白升高。
检查 
治疗 混合结缔组织病西医治疗(1)糖皮质激素：泼尼松30～60mg/d，分3次口服。待症状控制后，可用泼尼松每天20mg维持治疗。若合并感染，除加用有效的抗生素外，还可适当增加激素用量，可用氢化可的松每天50～100mg或地塞米松每天5～10mg静脉滴注，待症状控制后仍用泼尼松每天20mg维持治疗。(2)免疫抑制药：可适当应用环磷酰胺、环孢素A等药物治疗，用法基本同SLE治疗。(3)对症治疗：关节炎症状明显时，用双氯芬酸(扶他林)每天75～100mg，分3次口服，或吲哚美辛每天75～100mg，分3～4次口服，可很快缓解关节症状。但有消化道溃疡病人必须慎用或禁用，以免引起消化道出血。合并舍格伦综合征时，其局部治疗方法同舍格伦综合征。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)混合结缔组织病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 鸡蛋 鸡蛋 鸭肝 芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 油豆腐 腐竹 
推荐食谱 雪菜青豆韭菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 海带果菜汁 菠菜豆腐汤 
药品 ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸地塞米', '(醋酸地塞米松片)'] ['三才石岐制药', '地塞米松片', '(地塞米松片)'] ['华南牌', '地塞米松片', '(地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 