简介 混合型卟啉病(variegatedporphyria)，又称杂色卟啉病,为一种常染色体显性遗传，临床上既有腹部和神经系统症状又有慢性光敏皮肤症状。少数人仅有皮肤光敏症状常误诊为迟发性皮肤光敏性卟啉病引。 本病为常染色体显形遗传，多见于南非的Dutch家族中，共发现于13个家族。男女均可发病，发病年龄一般在青春期后至30岁前。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 疱疹 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法彻底根治 
常用药品 天然胡萝卜素胶丸 注射用甲磺酸去铁胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-10000元） 
温馨提示 皮肤应尽量避免直接暴露于日光下，注意避免应用可以引起急性发作的各种药物是非常重要的。
病因 混合型卟啉病病因病因:常染色体显性遗传疾病，遗传性染色体的缺陷，导致原卟啉氧化酶缺陷所致，由于原卟啉氧化酶缺陷，ALA和卟胆原的产生和排泄增多，在发作和缓解期大便中有大量粪卟啉和原卟啉排出，皮肤损害的发生与暴露于日光有关。发病机制:本病主要由于遗传性原卟啉原氧化酶缺陷所致，酶基因定位在染色体1q23,患者基因有多种类型点突变，致使患者酶活性仅为正常50%，导致原卟啉原在体内蓄积，同时原卟啉原为粪卟啉原氧化酶竞争性抑制剂，继而形成粪卟啉原在体内蓄积，部分患者发现合并有血红素合成酶缺陷或尿卟啉原脱羧酶缺陷，说明可能有2个不同突变基因导致本病的遗传缺陷，此外，由于血红素合成受阻，其对ALA合成酶反馈抑制减低，以上综合原因造成卟啉前体及卟啉均增高，产生相应的神经和皮肤光敏症状。
预防 混合型卟啉病预防1、避免诱因不宜服用各种引起症状性卟啉尿的药物。避免过度疲劳、精神刺激和饥饿、饮酒、感染等各种诱因可减少本病发作。2、饮食糖有抑制ALA合成酶的作用，因此高糖摄入对防止和治疗多数病例的发作相当有效。急性发作时10%～25%葡萄糖或果糖以10～15g/h的速度，静脉滴注24h，配合高糖饮食能使症状迅速缓解。如能早期诊断、注意防治，预后不一定很差。长期反复发作者，预后欠佳。有神经症状者预后不良，病人常在一次急性发作中死于上升性瘫痪或呼吸麻痹，病死率为15%～20%。死亡病例大多是30岁以前的青年。早期发现病人，注意避免各种诱发因素，发作期间注意支持疗法和护理，特别对呼吸麻痹病人进行呼吸监护，合理应用血红素抢救治疗，病死率可大为降低。随着年龄的增长，本病倾向于减轻，预后较好。
症状细节 混合型卟啉病症状常见症状本病很少在青春期前发病，临床症状出现常在青春期后至30岁前，症状的轻重很不一致，男女均可发病，女性患者常有急性发作史，可能与体内激素变化或经常服药有关，男性患者皮肤损害往往更常见，可能因为更多暴露于日光有关，临床症状与急性间歇性卟啉病相似，主要的表现为皮肤表现为光敏性皮炎，皮肤脆性增加，损伤后，出现浅表糜烂和水疱，常继发感染，愈合很慢，愈合后自有色素沉着和微凹的瘢痕，皮肤损坏只出现于皮肤暴露处，面部和手的皮肤，并且肤色较深多见，多毛症在女性患者常很明显，尤其在颞部，发缘，重者慢性皮肤的损害，感染和瘢痕等可毁容。多数患者症状逐渐减轻持续数月，最后完全消失，急性发作时可导致死亡，还可出现腹痛，神经系统症状和精神症状的发作，都可因巴比妥酸盐，磺胺药等诱发，饮酒和雌激素等也可诱发，与急性间歇性卟啉病的症状相同，皮肤症状可持续存在。
症状 皮炎 皮肤脆性增加 继发感染 腹痛 
检查细节 混合型卟啉病的检查1.外周血：一般正常。2.便常规：急性发作期和无症状期，粪便中原卟啉和粪卟啉都明显增高，即使症状很轻微或在儿童期，也有同样发现，粪卟啉通常多于尿卟啉，原卟啉与粪卟啉的量之比>1.5∶1。3.尿液：在急性发作时，尿中ALA，卟胆原均明显增多，有时尿卟啉和粪卟啉也明显增多，可能因血红素的反馈抑制减弱所致。
检查 便常规 粪卟啉 尿卟啉 
治疗 混合型卟啉病西医治疗1、氯丙嗪对减轻腹痛及缓解神经精神症状有效，一般12.5～100mg/次，3～4次/d。丙氯拉嗪(甲哌氯丙嗪)较氯丙嗪更有效，5～10mg/次，3～4次/d;也可肌内注射，必要时每3～4小时重复1次。还可采用冬眠疗法。严重腹痛以及四肢腰背疼痛的病例可用阿司匹林。一磷酸腺苷每12小时肌注125mg，0.1%普鲁卡因400ml静脉滴注(过敏试验阴性后)对疼痛有效。哌替啶(度冷丁)50～100mg，肌内注射，能迅速地暂时止痛，但由于容易成瘾，应尽量少用或不用。2、依地酸有抑制ALA合成酶的作用，且加速尿卟啉锌复合物的排泄。口服依地酸钙钠1g/次，4次/d;或0.25～0.5g加入生理盐水或葡萄糖液稀释成0.25%～0.5%静脉滴注，2次/d，3～5天为1个疗程。停药2～4天后进行下1个疗程，一般可用3～4个疗程。3、正铁血红素正铁血红素能以负反馈机制抑制ALA合成酶使△-ALA、PBG和卟啉减少，是抢救危重急性血卟啉病的有效手段。对急性发作的患者如用葡萄糖等其他治疗方法不能使之在1天内趋于稳定则应给予正铁血红素。重症患者应极早使用。一般剂量为每次2～4mg/kg，用生理盐水稀释后以≤40mg/min的速度静脉注射，6～10min注射完毕;也可加入500ml生理盐水中静脉滴注。2次静脉注射至少间隔12h。也可每天静脉注射1次，24h内总量≤6mg/kg。疗程3～5天。一般24～48h症状很快改善，出现临床和生化的缓解;一般耐受性良好，用药前及用药期应监测凝血情况，避免与其他的抗凝剂同时使用。可有短暂低热和血栓性浅表静脉炎，大剂量静脉注射时，可能发生短暂的肾损伤。4、激素有些病例特别是伴有体位性低血压的病人，用糖类肾上腺皮质激素如泼尼松(强的松)，30～60mg/d，治疗效果良好。但需长期应用，不易停药。少数急性血卟啉病发作与月经周期有明显关系的病例，应用雄激素、雌激素或口服女性避孕药有良效，而有些病人的发作可能与之有关，因此雌激素或避孕药的使用必须个体化。5、其他对症处理小剂量利舍平(利血平)对神经精神症状者有一定效果。伴有烦躁不安、抽搐者可用副醛(聚乙醛)或水合氯醛。心动过速可用普萘洛尔(心得安)治疗。高血压者使用降压药(但不宜使用甲基多巴，因其加重症状)。严重便秘者可用新斯的明治疗。注意维持水电解质平衡。混合型卟啉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 莲子 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['佛山手心制药', '天然胡萝卜素胶', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['得斯芬', '(注射用甲磺酸去铁胺)'] ['贝西迪', '(倍他胡萝卜素胶囊)'] ['内蒙古兰太', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['得斯芬', '(注射用甲磺酸去铁胺)'] ['江西山高', '倍他胡萝卜素咀嚼片', '(倍他胡萝卜素咀嚼片)'] ['得斯芬', '(注射用甲磺酸去铁胺)'] ['内蒙古仁泽', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['卡洛', '(倍他胡萝卜素胶丸)'] ['内蒙古仁泽', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] 
 