简介 混合痔，也称里外痔。混合痔以发生于肛门同一方位齿线上下，静脉曲张形成团块，内外相连、无明显分界为主要表现的痔病类疾病。 混合痔是直肠上下静脉丛共同曲张的静脉团块。痔内、外静脉丛曲张、扩大，相互沟通吻合，括约肌间沟消失，使内痔部分和外痔部分形成一整体者称为混合痔。痔疮的治疗方法主要分两种：自我疗法和手术疗法。自我疗法主要从饮食，药物调理和运动等几个方面去调理。手术疗法也分很多方式，传统手术、微创治疗， 微创治疗方法比较多，由于医学发展，中西医都采取了一些比较好的方法。手术切除痔疮，当然会更彻底，不易复发，采用传统手法会比较疼痛，因为疼痛程度是与创面大小成正比的。可以考虑微创无痛手术疗法。微创手术疗法，采用小创口潜行剥离，创面小，伤口恢复快，患者术中到术后痛苦小。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 肛裂 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 90% 
常用药品 槐角丸 肛泰 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 养成良好的生活习惯，少吃辛辣食品。
病因 混合痔病因长期坐立使下部静脉回流困难，直肠静脉没有静脉瓣以及直肠上、下静脉丛壁薄是痔形成的基础，直接的病因有：局部刺激和饮食不节（25%）：肛门部受冷、受热、便秘、腹泻、过量饮酒和多吃辛辣食物，混合痔形成的病因，都可刺激肛门和直肠，使痔静脉丛充血，影响静脉血液回流，以致静脉壁抵抗力下降，导致混合痔。腹内压力增加（20%）：因腹内肿瘤、子宫肿瘤、卵巢肿瘤、前列腺肥大、妊娠、饮食过饱或蹲厕过久等，混合痔形成的病因，都可使腹内压增加，妨碍静脉的血液回流，导致混合痔。肛门静脉压力增高（23%）：因肝硬变，肝充血和心脏功能代偿不全等，均可使肛门静脉充血，压力增高，影响直肠静脉血液回流，导致混合痔。习惯性便秘（10%）：习惯性便秘，又称功能性便秘，是指每周排便少于3次，或排便经常感到困难。
预防 混合痔预防一、混合痔的预防--日常生活防治。1、养成良好的生活习惯，少吃辛辣食品。2、日常生活中要注意变换体位。3、保持大便通畅，多食含纤维丰富的食物，如地瓜、玉米、海带、竹笋、绿叶菜等。4、对能引起腹压增高的疾病如慢性咳嗽、前列腺肥大等应及早治疗。5、常用温水过锰酸钾水洗肛门。二、提肛功法提肛功法是预防混合痔的一个有效功法。1、练功时间早晨醒后，晚上入睡前各练一次。2、练功预备仰卧、闭目、舌顶上级、双臂自然置于体例，调匀呼吸，全身放松，意守肛门。3、练功动作。(l)吸气、紧胯、提肛。吸气控制在2-3秒内。(2)呼气、松胯、松肛。呼气亦控制在2-3秒内。4、练功次数：一提一松为一次，每次练功30一50下。如遇混合痔发炎、重度痔核脱垂、肿痛或出血时，可暂停。
症状细节 混合痔症状常见症状便血：无痛性、间歇性、便后有鲜红色血是其特点，也是内痔或混合痔早期常见的症状。便血多因粪便擦破粘膜或排粪用力猛，引起扩张血管破裂出血。轻者多为大例或便纸上带血，继而滴血，重者为喷射状出血，便血数日后常可自行停止。这对诊断有重要意义。便秘、粪便干硬、饮酒及食刺激性食物等都是出血的诱因。若长期反复出血，可出现贫血，临床并不少见，应与出血性疾病相鉴别。痔块脱垂：常是晚期症状，多先有便血后有脱垂，因晚期痔体增大，逐渐与肌层分离，排粪时被推出肛门外。轻者只在大便时脱垂，便后可自行回复，重者需用手推回，更严重者是稍加腹压即脱出肛外，如咳嗽，行走等腹压稍增时，痔块就能脱出，回复困难，无法参加劳动。有少数病人诉述脱垂是首发症状。疼痛：单纯性内痔无疼痛，少数有坠胀感，当内痔或混合痔脱出嵌顿，出现水肿、感染、坏死时，则有不同程度的疼痛。瘙痒：晚期内痔、痔块脱垂及肛管括约肌松弛，常有分泌物流出，由于分泌物刺激，肛门周围往往有瘙痒不适，甚至出现皮肤湿疹，病人极为难受。黏液外溢：直肠黏膜长期受痔核的刺激，产生炎性渗出，使分泌物增多。肛门括约肌松弛时可随时流出，使肛门皮肤经常受刺激而发生湿疹、瘙痒。
症状 
检查细节 混合痔的检查1、肛门视诊。用双手轻轻将肛门向两侧牵开，除一期内痔外，其他三期内痔大多可在肛门视诊下见到。对有脱垂的患者最好在蹲位排便后立即观察，这样可清楚地看到痔块的大小、数目及部位的真实情况，尤其是对诊断环状痔更有意义。2、肛门指诊。3、内窥镜检查。观察直肠粘膜有没有充血、水肿、溃疡、肿块等情况，排除其他直肠疾患后再观察齿状线上部有无痔疮。若有痔疮，则可见内痔向肛门镜内突出，呈暗红色结节。此时应注意痔疮的数目、大小和部位。
检查 
宜吃细节 1、宜吃易于消化、质地较软的食物；2、宜吃具有润肠作用的食物；3、宜吃富含纤维素的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；2、忌烟酒；3、忌吃发物类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 五丝白菜卷 小白菜馅包子 大白菜饺 银耳瘦肉羹 红枣银耳粥 鲜奶核桃粥 冰糖核桃仁糊 绿豆奶粥 
药品 ['太福', '槐角丸', '(槐角丸)'] ['荣昌制药', '肛泰', '(肛泰)'] ['荣昌', '肛泰软膏', '(肛泰软膏)'] ['太宁', '复方角菜酸酯栓', '(复方角菜酸酯栓)'] ['志速宁', '美辛唑酮红古豆醇酯栓', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['马应龙', '金玄痔科熏洗散', '(金玄痔科熏洗散)'] ['鲁南', '普济痔疮栓', '(普济痔疮栓)'] ['敬修堂', '化痔栓', '(化痔栓)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['云南白药', '云南白药痔疮膏', '(云南白药痔疮膏)'] ['德良方', '柏花草胶囊', '(柏花草胶囊)'] ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['马应龙', '麝香痔疮栓', '(麝香痔疮栓)'] ['山西华康', '槐角丸', '(槐角丸)'] ['荣昌制药', '肛泰栓', '(肛泰栓)'] ['永治', '化痔胶囊', '(化痔胶囊)'] ['通化吉通', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['梁湖', '槐角丸', '(槐角丸)'] ['吉林集安益盛', '消痔灵注射液', '(消痔灵注射液)'] ['荣昌制药', '肛安栓', '(肛安栓)'] ['太极集团', '槐角丸', '(槐角丸)'] ['广西万寿堂', '痔速宁胶囊', '(痔速宁胶囊)'] ['银诺克', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] 
 