简介 混合瘤，是指由两种或两种以上新生物组织结构形成的肿瘤。口腔颌面部可发生各种良性肿瘤。发生于软组织者，如涎腺混合瘤、牙龈瘤、血管瘤、淋巴管瘤、神经纤维瘤、纤维瘤等。发生于骨组织者，如巨细胞瘤、骨瘤等。口腔颌面部还有些良性肿瘤与成牙组织有关，属牙源性的肿瘤，如牙瘤、造釉细胞瘤等。治疗以手术为主，切除肿瘤及部分周围组织。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 泪腺混合瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 应早期进行手术，避免其发生恶变。
病因 混合瘤病因疾病因素(95%)涎腺混合瘤为口腔颌面部最常见的肿瘤之一，来源于涎腺上皮，肿瘤内除上皮成份外，还常有粘液，软骨样组织等，涎腺混合瘤好发于腮腺，其次为腭部及颌下腺，下面以腮腺混合瘤为例叙述其临床表现及治疗原则。
预防 混合瘤预防一般性手术的预防性抗感染选用磺胺类药物(如复方新诺明)或主要作用于革兰氏阳性菌的药物(如红霉素、青霉素等);体质差或并发感染者常联合用药，较常用为：作用于革兰氏阳性菌的药物(如青霉素)加作用于革兰氏阴性菌的药物(如庆大霉素)加作用于厌氧菌的药物(如灭滴灵);手术前后感染严重或有并发症者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。涎腺混合瘤必需手术治疗，其对放射线不敏感，一般不能放疗，由于此瘤为临界瘤，带瘤生存时间过长或不适当的处理刺激后可致恶变，因此一旦发现涎腺部位的肿块应及时手术切除，切忌使用一些不明成分的药物外敷治疗，本瘤一般生长缓慢，可较长时间无症状，但如发现生长加速，硬度增加等即提示恶变，应立即手术，但恶变后手术的预后远不及良性期手术的预后好。
症状细节 混合瘤症状常见症状腮腺混合瘤多见于中年，一般无明显自觉症状，生长缓慢，病程可达数年甚至数十年之久，肿瘤多表现为耳下区的韧实肿块，表面呈结节状，边界清楚，中等硬度，与周围组织不粘连，有移动性，无压痛，如肿瘤出现下述情况之一时，应考虑有恶变之可能。①肿瘤突然增长迅速加快。②移动性减少甚至固定。③出现疼痛或同侧面瘫等。
症状 生长缓慢 耳下区的韧实肿块 结节 
检查细节 混合瘤的检查X线检查由于现代许多影像检查如超声、CT均普遍应用，且显示软组织病变优于传统X线。但后者对诊断多形性腺瘤仍具有特征性。
检查 
治疗 混合瘤西医治疗腮腺混合瘤的治疗以手术彻底切除为原则。术前一般不宜作活检。肿瘤的包膜常不完整，有时瘤细胞可侵入包膜或包膜外组织，若切除不彻底则将复发。故手术时不宜采用剜除肿瘤的方法而应将肿瘤连同其周围的腮腺组织一并切除。术中要注意保持面神经。如有恶性变，应按恶性肿瘤的治疗原则处理。混合瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃增强体质、提高免疫机能的食物；2、宜多吃具有抗肿瘤作用的食物：如文蛤、海蜇、泥鳅。
忌吃细节 1、忌烟酒。咖啡等；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 普洱冬菜粥 紫菜色拉卷 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 