简介 混合性阴道炎是指阴道受多种病菌(如细菌，滴虫等)、原虫感染而引起的阴道炎症性病变，阴道炎治疗原则主要是：消除诱因，根据患者情况选择局部或全身应用抗菌药物，应将抗真菌药与抗滴虫药及娇妍凝胶消毒剂联合应用，避免进食刺激性食物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 宫颈炎 盆腔炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 80% 
常用药品 双唑泰泡腾片 消糜栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 注意个人卫生，保持良好的生活习惯。
病因 混合型阴道炎病因1、阴道分泌物刺激：由于阴道分泌物增多或经血、月经垫刺激，特别是宫颈炎及各种阴道炎时，分泌物增多，流至外阴，均可产生不同程度的外阴炎。2、混合性感染：由于多方面的刺激，常引起混合性感染，致病菌常为葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌，真菌，滴虫。3、其他刺激因素：尿屡患者长期受尿液浸渍;糖尿病患者的含糖尿液直接刺激；粪瘘患者当腹泻、便稀时受粪便刺激，这些情况都容易导致阴道感染。4，性生活过频，不洁性生活会导致阴道抵抗力下降，导致阴道炎。
预防 混合型阴道炎预防1、放弃滥用抗生素咳嗽、发烧、头痛，就吃抗生素，殊不知，抗生素可能抑制部分有益菌群，霉菌就会乘机大量繁殖。因此，使用抗生素要慎之又慎。2、单独清洗内裤霉菌可以在皮肤表面、胃肠道、指甲内等地方大量繁殖。如果家人或自己患有足癣、灰指甲等，就容易造成霉菌交叉感染。因此，内衣裤一定要单独洗，最好用专用的内衣裤除菌液浸泡几分钟。切忌过度清洁频繁使用药字号洗液、消毒护垫等，容易破坏阴道弱酸性环境，阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，Ph4弱酸配方的女性护理液更适合日常的清洁保养。3、平时注意性生活卫生，，避免过频性生活，不洁性生活。4、重视怀孕时的护养妊娠时性激素水平、阴道内糖原和酸度都会增高，容易受霉菌侵袭。对孕妇而言，不宜使用口服药物，而应选择针对局部的预防和辅助治疗方案。
症状细节 混合型阴道炎症状常见症状此病发病初期时，阴道有灼热、干燥、瘙痒、疼痛等感觉，继而分泌物增加，并转为脓性。阴道黏膜易充血、肿胀，有颗粒状脓疱和小出血点，甚至发生上皮剥脱，形成溃疡。
症状 
检查细节 混合型阴道炎的检查1、妇科检查：通过常规妇科检查，初步筛选可能性疾病，并取分泌物标本做必要的检查。2、阴道分泌物检查：检查阴道清洁度，是否有霉菌、滴虫、细菌(线索细胞、脓细胞)感染。3、阴道分泌物培养加药敏：检查是由哪种病原菌感染，为医生提供准确的诊断依据。4、药物敏感试验：检测病原菌对哪种药物敏感，可以针对性用药，提高治疗效果。
检查 
治疗 混合型阴道炎西医治疗1、病因治疗：首先应针对原因进行治疗，除去病因，如治疗糖尿病、肠道蛲虫、进行瘘管修补、治疗宫颈炎及各种原因的阴道炎。急性期应少活动，较重者应卧床休息。注意营养，增强抵抗力，必要时，针对致病菌口服或肌注抗生素。混合性阴道炎属于多种病菌感染而引起的炎症性病变，也就是阴道菌群失调的局部表现。致病菌常为多种病菌(如霉菌，细菌，滴虫等)、原虫感染而引起等混合感染。对混合性阴道炎的治疗首先要保持外阴清洁干燥，不搔抓外阴，不穿化纤内裤；同时，积极治疗可能引起阴道炎的疾病如宫颈炎、糖尿病等。2、局部治疗：pH4弱酸性女性护理液坐浴，先用娇妍从前到后冲洗再涂布紫草油或抗生素软膏，如四环素或金霉素软膏等，阴道塞双唑泰栓或者针对病菌塞外用阴道栓剂。混合型阴道炎中医治疗药物治疗可选用含PHMB杀菌成分娇妍洁阴洗液，坐浴，或用清热解毒、杀虫止痒的中草药如白鲜皮、苦参、黄柏、蛇床子等煎水熏洗，每次20分钟，每日1～2次，水不宜过热。泡洗后局部涂抹娇妍凝胶消毒剂。
宜吃细节 1、多吃清淡的食物；2、多吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 少吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 燕麦片 胡萝卜 菠菜 
忌吃 啤酒 白酒 猪油（板油） 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 鸡蛋面 百合双耳鸡蛋羹 牛奶菠菜粥 核桃牛奶饮 燕麦粳米粥 玉米粉燕麦粥 胡萝卜苹果汁 西米苹果粥 
药品 ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['万通', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['步长', '红核妇洁洗液', '(红核妇洁洗液)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['北京华洋奎龙', '皮肤康洗液', '(皮肤康洗液)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['爱弥尔', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['摩美得', '复方芙蓉泡腾栓', '(复方芙蓉泡腾栓)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['九芝堂', '乌鸡白凤丸', '(乌鸡白凤丸)'] ['吉林省德商药业', '复方甲硝唑阴', '(复方甲硝唑阴道泡腾片)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] 
 