简介 脑瘫是指从出生后一个月内脑发育尚未成熟阶段，由于非进行性脑损伤所致的以姿势各运动功能障碍为主的综合症。脑瘫又称为小儿脑性瘫痪，是小儿时期常见的中枢神经障碍综合症，病变部位在脑，累及四肢，常伴有智力缺陷、癫痫、行为异常、精神障碍及视、听觉、语言障碍等症状。混合型脑瘫指的几种类型的脑瘫症状混合在一起，几种类型体现在一个患儿身上，也就是说，在一个患儿身上要有2 种或2种以上的脑瘫症状出现就可以称之为混合型脑瘫。小儿的年龄比较小，但是同时也是可以进行心理治疗的。患儿多有情绪障碍，行为异常，认知损害。针对脑瘫患儿的心理障碍，在综合治疗中尊重患者，认真倾听和理解、安慰、鼓励患儿，在矫治肢体功能障碍的同时，激发患儿的积极参与性，提高治疗训练效果也是脑瘫治疗方法，改善患儿心理状态的健康教育，积极与患儿交流，逐渐克服患儿的偏执，依赖心理，建立独立、自信、坚强、向上的信心，培养其自理能力，使其适应社会。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 儿童口吃 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 目前尚不能治愈，有效治疗可以控制相关症状 
常用药品 益脉康分散片 巴氯芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000―― 80000元） 
温馨提示 婴儿应以母乳喂养为主，人工喂养应注意乳食的质量、适时增添辅食，保证充足的营养。
病因 混合型脑瘫病因1、遗传因素：有认为脑瘫可以追溯出家族性遗传病史。2、产前因素：妊娠六个月内的病因：先天性畸形，遗传性缺陷，子宫内感染，先兆流产致脑缺氧，风疹感染，毒物接触，放射性物质辐射。3、妊娠后期阶段的病因：妊娠毒血症，胎盘或脐带异常，产前出血，血型不合，母亲受创伤，感染或多胎妊娠。4、产后因素：核黄疸，新生儿休克，颅脑损伤及癫痫发作，未成熟儿的呼吸道梗阻，肺通气功能障碍造成的脑缺氧，这也是小儿脑瘫的发病原因之一。5、产中因素：分娩时胎儿缺氧，难产，新生儿窒息，巨大儿，生后呼吸衰竭，早产儿及未成熟儿，产伤，低出生体重儿。
预防 混合型脑瘫预防专业指导1、孩子出生前：(1)孕妇要积极进行早期产前检查，做好围产期保健，防止胎儿发生先天性疾病。(2)应戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒，不能滥用麻醉剂、镇静剂等药物。(3)预防流感、风疹等病毒感染，不接触猫、狗等。(4)避免与放射线等有害、有毒物质接触及频繁的B超检查。2、胎儿出生时：分娩过程中。因分娩引起的胎儿窒息和颅内出血是造成小儿脑瘫的一个重要原因。应预防早产、难产。医护人员应认真细致地处理好分娩的各个环节，做好难产胎儿的各项处理。3、胎儿出生后一个月内要加强护理、合理喂养，预防颅内感染、脑外伤等。4、有下列情况的孕妇应尽早做产前检查：(1)大龄孕妇(35岁以上)或男方50岁以上。(2)近亲结婚。(3)有不明原因的流产、早产、死胎及新生儿死亡史。(4)孕妇智力低下或双方近亲有癫痫、脑瘫及其它遗传病史。如果怀孕早期发现胎儿异常，应尽早终止妊娠。
症状细节 混合型脑瘫症状常见症状1、反应迟钝及叫名无反应，这是智力低下的早期表现，一般认为4个月时反应迟钝，6个月时叫名无反应，可诊断为智力低下。2、身体发硬，这是肌张力亢进的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，可诊断为脑瘫。这也是新生儿脑瘫的症状表现之一。3、身体发软及自发运动减少，这是肌张力低下的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，则可诊断为重症脑损伤，智力低下或肌肉系统疾病。这是新生儿脑瘫的症状表现。4、头围异常也是常见的新生儿脑瘫的症状表现。头围是脑的形态发育的客观指标，脑损伤儿往往有头围异常。5、哺乳困难，生后不会吸吮，吸吮无力或拒乳，吸吮后疲乏无力，经常出现呛咳、吐奶现象，嘴不能很好闭合，体重增加不良。6、运动发育落后，主动运动减少：脑瘫儿都表现有程度不等的运动发育落后，如抬头、独坐、爬、站立、行走等粗大运动较正常儿童迟缓;抓握东西，手指的精细动作也落后于正常小儿。7、主动运动减少：新生儿期表现动作减少，吸吮能力及觅食反应均差。3个月时下肢踢蹬动作明显减少或双腿同时踢蹬。偏瘫型脑瘫常表现为一侧活动减少。病儿的肢体很少动作，特别是下肢更为明显，常表现为偏瘫、双侧瘫、四肢瘫等。由于自主运动困难，动作僵硬，不协调，常出现异常的运动模式。肌张力低下型则表现为瘫、软，过分安静。
症状 
检查细节 混合型脑瘫的检查1.新生儿常规血尿便检查、生化电解质检查。2.母亲与新生儿血型检查、胆红素定性试验、血清总胆红素定量。3.高龄产妇产前羊水基因、染色体、免疫学检查。4.颅脑CT：主要用于明确有无器质性病变及病变部位等。常见的异常包括广泛性脑萎缩、脑软化及白质发育不良等。对于部分病例可用于提示病因，如先天性脑发育畸形、宫内感染等。5.脑电图：由于脑瘫患儿合并癫痫者较多，故应常规进行脑电图检查以排除该合并症。常见异常包括背景活动减慢、限局性慢波灶或发作性痫样放电等。6.智商测定：评价智力和社会适应状况，明确患儿是否合并智力低下。7.诱发电位：怀疑有视、听功能异常的患儿可做视觉及听觉诱发电位，以早期发现异常，及时进行干预。
检查 
治疗 混合型脑瘫西医治疗1.心理疗法：小儿的年龄比较小，但是同时也是可以进行心理治疗的。患儿多有情绪障碍，行为异常，认知损害。针对脑瘫患儿的心理障碍，在综合治疗中尊重患者，认真倾听和理解、安慰、鼓励患儿，在矫治肢体功能障碍的同时，激发患儿的积极参与性，提高治疗训练效果也是脑瘫治疗方法，改善患儿心理状态的健康教育，积极与患儿交流，逐渐克服患儿的偏执，依赖心理，建立独立、自信、坚强、向上的信心，培养其自理能力，使其适应社会。2.理学疗法：脑瘫患儿进行理疗，如电针、肌兴奋治疗仪、水疗、冷热敷等。主要目的是调节功能，缓解固缩，刺激低下的肌张力，促进循环，维持和扩大关节活动度，增加肌力，从而改善平衡和步态。3.使用矫形器具：在脑瘫患儿的训练中，支具的应用很重要，如年幼的固缩性脑瘫患儿，因其下肢小腿后侧肌群痉挛，使足后跟不能落地、踝关节不稳定、扁平足也较多见，可使用足踝矫形支具。4.运动疗法：据固缩性脑瘫的临床分型不同，进行有针对性的训练，包括粗大运动精细运动、平衡能力和协调性的训练。服困难的信心，使孩子有一个健康的心态，为将来回归社会打好基础。5.“BC脑细胞介入修复疗法”是一种中枢神经再生疗法，能短时间内修复患儿受损脑细胞，恢复脑部病灶供血供氧，激活受损“休眠”脑组织细胞，促进脑细胞新生。混合型脑瘫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃蛋白质含量丰富易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡；3、忌吃煎炸的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 松子仁烧香菇 黑米粥 牛肉青豆粥 青豆泥汤 豌豆绿豆粥 豌豆苗豆腐汤 豌豆瓣汤 鸡蛋黄花汤 
药品 ['美尔瑞', '(益脉康分散片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安天一秦昆', '益脉康分散片', '(益脉康分散片)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['长春精优', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['北京赛升', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['河北医科大学生物医学', '肌氨肽', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春长庆', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['通化惠康', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春博奥', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['河北医科大学生物医学', '肌氨肽', '(肌氨肽苷注射液)'] ['白求恩医科', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春长庆', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['长春博奥', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '肌氨肽苷注', '(肌氨肽苷注射液)'] 
 