简介 数以百计的非产芽胞的正常厌氧菌群存在于皮肤，口腔、肠道和阴道，若这种共生关系遭到破坏(例如外科手术或其他创伤，血液供应差或组织坏死)，其中的某些菌种可引起伴有高发病率和高死亡率的感染，经这些途径进入人体后可随血流扩散至远处，因为需氧和厌氧菌常可发现于同一感染部位，因此感染可能是混合性的，除非用适当的办法进行分离和培养，厌氧菌可能被忽视。然而厌氧菌可能是胸膜腔和肺、腹腔内，妇科、中枢神经系统、上呼吸道感染和皮肤疾病及菌血症的主要病原菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 外科 感染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 为防止菌血症和转移性疾病,预防措施应包括早期治疗局限性感染。
病因 混合性厌氧菌感染病因病菌种类（30%）：致病的革兰氏阳性厌氧球菌是消化球菌和消化链球菌，这些球菌是口腔、上呼吸道和大肠中正常菌群的组成部分。主要革兰氏阴性厌氧杆菌有脆弱拟杆菌、产黑色素拟杆菌和梭状拟杆菌。脆弱拟杆菌族是正常大肠内菌群的一部分，包括从腹腔内感染最常分离得到的厌氧致病菌。感染来源（30%）：厌氧菌感染的特点多为内源性，牙周炎及牙根管炎厌氧菌感染率高达96%以上，肛周、腹部和肺部厌氧菌和需氧菌混合性感染率达70%以上;肺部感染和肺脓肿厌氧菌感染率为40%以上，病原菌以革兰阴性厌氧杆菌居多。易感人群（10%）：机体免疫功能低下时，如癌症、骨髓移植等患者容易引发菌血症，重症监护病房的患者因长期住院,容易发生医源性感染。
预防 混合性厌氧菌感染预防为防止菌血症和转移性疾病,预防措施应包括早期治疗局限性感染：坏死组织清创、清除异物、重建血液循环和创伤的早期抗菌治疗，必须早期外科手术探查、引流、关闭肠穿孔和穿透性腹部伤的抗菌治疗.进行选择性结肠手术的病人应该用新霉素或红霉素作肠道准备，手术后应立即给预防性肠外用抗生素，单用头孢西丁或甲硝唑或克林霉素与庆大霉素或妥布霉素联合应用均可，清创手术前应预防性给单剂抗生素，手术后再继续给抗生素24小时，可使术后感染率从20%~30%降至4%~8%。
症状细节 混合性厌氧菌感染症状常见症状厌氧菌感染通常有3个特征：(1)易于形成局部积脓或脓肿。(2)发生在无血管或坏死组织的低氧分压和低氧化-还原电位对厌氧菌的存活至关重要。(3)一旦发生菌血症,仅罕见伴发弥散性血管内凝血(DIC)和紫癜。下述各点可作为厌氧菌感染的临床线索：带有厌氧菌菌群的粘膜表面邻近的感染、缺血、肿瘤、穿透性外伤、异物、内脏穿孔、累及皮肤、皮下组织、筋膜和肌肉的扩散性坏疽，脓液或感染组织有粪臭，脓肿形成，组织中有气体，脓毒性血栓性静脉炎，对无抗厌氧菌作用的抗生素治疗无效。
症状 脓肿 菌血症 血管内凝血 紫癜 脓毒性血栓 
检查细节 混合性厌氧菌感染的检查所有标本均应作革兰氏染色和需氧培养.厌氧培养应置于特殊的培养基，孵育48~72小时，然后检查.可能初次培养后≥1周还得不到易感性资料，厌氧菌药敏试验应该是严格的，需经国家临床检验标准指导委员会确认，但若菌种是已知的，则药敏情况可预先推测，因此很多实验室不作常规的厌氧菌药敏试验。若感染部位的脓液革兰氏染色显示出混合的多形性菌群，则可考虑厌氧菌感染.由于革兰氏染色很难发现拟杆菌，故必须仔细观察特征性的变化不一的丝状杆菌.若感染部位取材作革兰染色显示为混合菌群，而明显坏死的组织培养仅见α-溶血性链球菌或单一的需氧菌如大肠杆菌，或甚至无细菌生长，则应考虑到可能是标本的运送或培养的细菌学技术不当之故。
检查 药敏试验 
治疗 混合性厌氧菌感染西医治疗体外厌氧菌预防措施早期治疗局限性感染：坏死组织清创、清除异物、重建血液循环和创伤的早期抗菌治疗，必须早期外科手术探查，引流、抗菌治疗，给于预防性抗生素，清创手术前应预防性给单剂抗生素，手术后再继续给抗生素24小时，可使术后感染率降至4%~8%。体内正常厌氧菌群慢性病灶如慢性中耳炎、鼻窦炎、乳突炎应予积极治疗，以预防颅内厌氧菌感染。混合性厌氧菌感染中医治疗方法暂无相关信息混合性厌氧菌感染西医治疗方法。抗生素治疗：联合使用抗厌氧菌和需氧菌药物是非常必要的。由于不同地区、不同医院厌氧菌的耐药谱不同，经验用药时要根据本地区、本实验室的药敏谱选药。因此为提高疗效，减少抗生素的毒副作用，最好根据药敏试验选择药物治疗。抗厌氧菌类药物主要为硝基咪唑类，包括甲硝唑和替硝唑等。因为便宜，副作用小，不易产生细菌耐药，所以应用广泛，其中甲硝唑使用最多。治疗厌氧菌感染时，须采用分别对需氧菌和厌氧菌敏感的药物，上述药品一般与头孢类药物合用，提高疗效。甲硝唑对耐克林霉素的脆弱拟杆菌有效,并可避免克林霉素相关性伪膜性结肠炎.有关该药潜在的致突变作用尚未见临床后果.头孢西丁和头孢替旦对厌氧菌有广泛的抗菌覆盖面.甲硝唑,亚胺培南,美罗匹宁和β-内酰胺/β-内酰胺酶联合应用,在体外试验均显示最好的抗菌作用.除甲硝唑外,所有这些药物均可单独使用,因为它们也有良好的抗需氧菌的作用。抗厌氧菌类药物的副作用，主要是消化道反应，如恶心、呕吐、头痛、头晕等。其他一些抗生素，如青霉素、氯霉素、克林霉素、头孢类、泰能等，也有抗厌氧菌的作用。但是这些药物抗菌谱比较广，容易导致菌群失调、霉菌感染等。引流手术治疗对深部厌氧菌感染的治疗应包括脓液引流和外科手术切除失活组织.抗生素配合外科手术有助于控制菌血症,减少继发性或迁徙性化脓并发症,并能防止手术部位周围的感染局部扩散。混合感染中某些菌株对抗生素耐药，抗菌疗法也仍可见效，特别当给予充分引流时，效果更好，处理混合感染中的厌氧菌可减少伤口中细菌的数量，也可减少脓肿形成的数量.脓肿或容易感染的部位，如穿孔的器官必须关闭或引流，失活的组织，异物和坏死组织必须清除.任何封闭腔隙的感染如脓胸必须引流.若可能,应重建血液供应的循环.对脓毒性血栓性静脉炎需结扎静脉并给抗菌治疗。混合性厌氧菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸的食物；如油条、薯片、麻花；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 鸡腿 桃仁 松子仁 莲子 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 白菜小米卷 枸杞桃仁鸡丁 水果沙拉 草莓菠菜汁 菠菜粥 紫米红枣粥 肉片粥 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 