简介 混合痣：外观类似交界痣，多见于青少年，有时可有毛发长出。混合痣的病理变化有交界痣和皮内痣两者的特点，痣细胞群见于真皮内或表皮内，其较低部位的痣细胞可呈梭性，埋于胶原组织中，不含或很少含有黑素。真皮内很少或无炎症。皮损大多略高出皮面，有些呈乳头瘤状，颜色黄褐到褐色，表面可有或无毛发。痣本身对健康影响不大，可不予处理，多因美容需要或有恶变时才考虑治疗。目前常用的治疗方法有手术切除、化学药物腐蚀疗法，激光治疗和液氮冷冻、电离子、微波及电烙治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.25% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤癌 
就诊科室 其他科室 其他综合 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 5-7天 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 对有恶变倾向的病变和在受慢性刺激以及有些特定部位的色素痣，不论面积大小与形态如何，均应及早治疗。
病因 混合痣病因病因：可因多种原因造成，暂无定论。一般认为混合痣的发生于遗传因素和紫外线为主的环境因素有关。病理：由痣细胞构成，其特点为痣细胞排列成巢。典型痣细胞呈卵圆形或立方形，有明显的均质性胞浆，核大，圆形或卵圆形，苍白淡染，呈泡状。由于痣细胞的生活周期通常要经历发展、成熟和衰老等不同阶段，并随年龄增长逐渐由表皮移入真皮，因此痣细胞在皮肤的不同部位形态有所差异。真皮上部的痣细胞呈上皮样，常含黑素，真皮中部的痣细胞类似于淋巴样细胞，而真皮下部的痣细胞则类似于成纤维细胞或雪旺细胞，真皮中、下部的痣细胞很少含黑素。痣细胞巢见于表皮内和真皮内。真皮上部痣细胞呈立方形，胞浆丰富，含多少不等的黑素颗粒。真皮中部的痣细胞较小，胞浆较少，黑素较少，通常呈巢状，境界清楚。
预防 混合痣预防除了美观因素，为了避免变成恶性黑色素瘤，以下几种痣应该除掉：1、会受到长期摩擦刺激的痣，如长在戴胸罩处和腰部的痣。2、出现不典型变化的痣。外观不典型的痣可能变恶性，如很黑的痣，色素不平均(杂色)、边缘不平整或不规则、界线不明、左右不对称、在统计上直径大於5毫米。3、单一的痣突然快速变化。如果是全身的痣因为荷尔蒙的变化而同时变化，较无疑虑，如果是单一的痣突然快速变化，就值得注意。4、长在特殊部位的痣。如长在肢端(手脚)的痣，必须注意观察，因为这些地方的痣比其他地方的痣变恶性黑色素瘤的机会较大。5、黏膜的痣。口腔黏膜、结膜、阴道、包皮翻出来那部份的黑痣。6、指甲沟的痣。甲沟与指甲下方皮肤相连，可能会长到指甲下面，被指甲挡住，不容易看出变化，而且长在肢端，将来变恶性的机率较大。
症状细节 混合痣症状常见症状多见于中青年人，表现为轻度隆起皮面，褐色至黑色的半球形丘疹或者斑丘疹，境界清楚，常有毛发生长，混合痣存在交界活力，有发生恶变的可能。
症状 
检查细节 混合痣的检查检查：1、一般皮肤病的物理检查。2、有恶变倾向时，要做病理切片检查。
检查 
治疗 混合痣西医治疗一般不需治疗。先天性混合痣有发生黑素瘤的可能，以手术切除为好;发生在掌跖、腰周、腋窝、腹股沟等易摩擦部位的应考虑手术切除。痣若出现以下恶变体征亦应手术切除：①体积突然增大;②颜色变黑;③表面出现糜烂、溃疡、出血或肿胀;④自觉疼痛或瘙痒;⑤周围出现卫星病灶等。另外长在面部的混合痣有碍美容，患者要求治疗时，可以手术切除。面积小、位置浅、诊断明确的病变，可以采用非手术疗法，如冷冻、电灼、电解、激光机化学药物等。目前的观点尽量手术切除。混合痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜吃富含维生素的新鲜蔬菜瓜果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃海鲜等发物；3、忌饮酒。
宜吃 豆腐 冻豆腐 胡萝卜 菜花 
忌吃 海狗 白酒 海蟹 海鳗 
推荐食谱 炒胡萝卜 白菜包子 五丝白菜卷 三鲜冻豆腐 珍珠菜花汤 
药品 
 