简介 肾小管酸中毒(renal tubular acidosis)根据发病部位的不同和功能缺陷的特点分为四种类型，混合型肾小管酸中毒为Ⅲ型，兼有远端肾小管酸中毒和近端肾小管酸中毒的表现。尿pH>6，氯化铵负荷试验示尿pH>5.5。尿铵<40mmol/24小时。碳酸氢钠负荷试验示碳酸氢根5%-15%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 代谢性酸中毒 低钾血症 维生素D缺乏病 肾结石 尿毒症 神经性耳聋 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 纠正酸中毒、纠正低钾血症、氢氯噻嗪口服，必要时透析治疗 
治疗周期 6月-数年 
治愈率 75% 
常用药品 枸橼酸钾缓释片 甘露醇注射液 
治疗费用 根据病情轻重不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――100000元） 
温馨提示 对已病患者要积极治疗，防止病情进展，争取预后良好。
病因 混合型肾小管性酸中毒病因(一)发病原因混合型RTA是兼上述两型Ⅰ，Ⅱ型RTA的临床特征并存，故发病原因也兼有Ⅰ，Ⅱ型RTA的特征。1.原发性疾病：散发的和遗传的。2.继发性遗传性疾病：骨质石化症，神经性耳聋，碳酸酐酶B缺乏或功能减低，丙酮酸羟化酶缺乏，遗传性果糖耐量下降，胱氨酸沉积症，Lowe综合征，Wilson病等。3.药物和中毒：两性霉素B，锂，甲苯。4.钙代谢异常：原发性钙沉积肾病，特发性高钙血症，维生素D过量或中毒，甲状腺功能亢进，甲状旁腺功能亢进。5.全身免疫性疾病和高丙种球蛋白疾病：特发性高丙种球蛋白血症，多发性骨髓瘤，系统性红斑狼疮，舍格伦综合征，甲状腺炎，肝硬化，原发性胆管硬化，慢性活动性肝炎。6.间质性肾疾病：梗阻性肾病，肾移植排斥反应，镰状细胞血红蛋白病，海绵肾，止痛剂肾病。7.原发性疾病：散发的，遗传性的。8.继发性遗传性疾病：遗传性果糖含量下降，碳酸酐酶B缺乏及功能减低。9.药物和毒物：重金属(铅，镉，汞，铜)，碳酸酐酶抑制剂，服用过期四环素。10.其他：甲状旁腺功能亢进，多发性骨髓瘤，舍格伦综合征，淀粉样变，肾病综合征，肾移植排斥反应，高维生素D血症，慢性活动性肝炎。(二)发病机制混合型RTA发病机制应与Ⅰ，Ⅱ型RTA相似。1.H+主动转运致管腔速度降低(1)梯度缺陷：H+转运对管腔H+(管腔-细胞或管腔-小管周围H+梯度)的抑制作用异常敏感，其主动转运速度降低。(2)H+分泌缺陷：即使解除H+浓度的抑制后，H+由细胞向管腔转运仍低于正常，分泌能力降低。2.H+从管腔到细胞(或到间质)弥散速度增加(1)H+反流增加：小管上皮细胞腔面膜或紧密连接对H+通透性增加，使H+由管腔向细胞内反流。(2)依赖电压的H+转运缺陷：因管腔Na+吸收减少或Cl-重吸收增加，降低了管腔的负电荷，降低了H+的分泌或增加了H+的反流。3.重吸收HCO3-的能力下降正常人HCO3-85%在近曲小管被重吸收，近曲小管酸化功能受损害时，重吸收HCO3-的能力下降，过多的HCO3-从尿中排出，这种碳酸氢盐的耗失，使血中HC03-含量下降，形成酸中毒和碱性尿。
预防 混合型肾小管性酸中毒预防对Ⅲ型肾小管酸中毒，尚无有效预防措施，而继发性疾病的预防应从治疗基础疾病入手，控制其发展致肾小管性酸中毒，对已病患者要积极治疗，防止病情进展，争取预后良好。
症状细节 混合型肾小管性酸中毒症状常见症状混合型RTA典型者临床表现有：1.常有酸中毒典型病例有高氯酸血症，尿pH能降至5.5以下，或有糖尿，磷尿，氨基酸尿等。2.低血钾的临床表现继发性醛固酮增多促进K+的排泄，代谢性酸中毒与低钠，低钾血症可有生长发育迟缓，恶心，呕吐等酸性中毒以及软弱，疲乏，肌无力，便秘等低钠血症和低钾血症表现。3.泌尿系结石。4.骨病其骨病的发生较Ⅰ型RTA患者多见，儿童表现为维生素D缺乏病，成人为骨硬化症。5.继发性甲旁亢部分患者尿磷排泄下降，出现血磷下降和继发性甲旁亢。
症状 
检查细节 混合型肾小管性酸中毒的检查1.血液化验主要表现血K+，Ca2，Na+，PO43-偏低，血Cl-增高，血浆HCO3-减少，CO2结合力降低血氯升高，血HCO3-降低，血钾正常或降低。2.尿液化验尿中无细胞成分，HCO-排泄分数多<5%，尿NH4+<500mmol/d，24h尿Na+，K+，Ca2，PO43-排出增多，尿pH>5.5，尿钾排泄量增加。3.负荷试验(1)氯化铵试验：对可疑和不完全性Ⅰ型RTA常用试验;给受试者氯化铵0.1g/(kg·d)，分3次口服，连续3天，第3天每小时留尿1次，测尿pH及血HCO3-，当血HCO3-降至20mmol/L以下时而尿pH>5.5，有诊断价值，有肝病者改用氯化钙1mmol/(kg·d)，方法与阳性结果的判定同氯化铵负荷试验。(2)尿铵测定：正常人尿铵排泄量约为40mmol/d，Ⅰ型RTA尿铵排泄量<40mmol/d。(3)尿PCO2测定：5%碳酸氢钠静脉滴注，使血pH维持在0.5h以上;当尿pH>血pH时，尿PCO2>血PCO22.66kPa或更多则有诊断意义，即一旦尿液呈碱性，无论血HCO3-浓度是否恢复正常，如尿PCO2>9.3kPa可认为集合管H+分泌能力无异常。(4)尿胱氨酸检查：近曲小管疾患时常存在胱氨酸尿，如阳性则有助于诊断(氰化物硝基氢氰酸盐试验：取尿液5ml加浓氨水1滴，5%的氰化钠3滴，呈紫红色反应为阳性)，在酸负荷试验中，如尿pH<5.5或更低，则诊断Ⅱ型RTA的亚型。(5)碱负荷试验：①口服碳酸氢钠法：从1mmol/(kg·d)开始，逐天加量至10mmol/(kg·d)，酸中毒被纠正后，测血，尿HCO3-浓度与肾小球滤过率，计算尿HCO3-的百分率：尿中HCO3-量=尿HCO3-(mmol/L)×尿量(ml/min)/血浆HCO3-(mmol/L)×GFR，正常人尿HCO3-为零;Ⅱ型，混合型RTA>15%，Ⅰ型RTA<3%～5%。②静脉滴入碳酸氢钠法：以4ml/min的速度滴入5%NaHC03，持续2h，注入前测患者血pH，PCO2，HCO3-浓度和尿pH，HCO3-浓度;以后分别在注入30，90min后测血pH，PC02，HCO3-;60，120min测尿pH和HCO3-，在患者血HCO3-恢复正常时，尿中HC03-排泄量>肾小球滤过量的15%，提示近曲小管HCO3-吸收障碍，尿HCO3-排泄分数=(尿HCO3-/血浆HCO3-)/(尿肌酐/血肌酐)，血浆HCO3-浓度正常时，Ⅱ型RTAHCO3-排泄分数>15%，Ⅰ型RTA<5%，此法可鉴别Ⅰ型，Ⅱ型RTA。4.影像学检查KUB平片或IVP片中可发现鱼籽样肾结石，并可了解骨病情况。5.超声波检查可了解肾脏有无钙化及结石。
检查 
治疗 混合型肾小管性酸中毒西医治疗混合型肾小管酸中毒及Ⅲ型肾小管酸中毒的治疗应参照Ⅰ、Ⅱ型。但Ⅲ型碱性药用量应更大，碳酸氢钠剂量每天5～10mmol/kg。与Ⅰ型RTA相似者治疗同Ⅰ型。1、病因治疗Ⅰ型RTA患者多有病因可寻，如能针对病因治疗，其钾和酸分泌障碍可得以纠正。2、碱性药物的应用Ⅰ型RTA碱性药物的剂量应偏小，剂量偏大可引起抽搐。因肝脏能将枸橼酸钠转化为碳酸氢钠，故常给以复方枸橼酸合剂即Shohl溶液(枸橼酸140g，枸橼酸钠98g，加水至1000ml)50～100ml/d，分3次口服。3、钾紊乱的治疗低钾者常用枸橼酸钾合剂，即枸橼酸钠300g,枸橼酸钾200g,加水1800ml;60ml/d，分3次口服。补钾亦应从小剂量开始,逐渐增大。禁用氯化钾。4、钙及维生素D的应用维生素D的用量偏大,每天注射维生素D2或D330万U。当血钙>2.5mmol/L或血清碱性磷酸酶恢复正常时则停用,以避免高钙血症;应用维生素D时必须与碱性药物同用。与Ⅱ型RTA相似者治疗同Ⅱ型肾小管酸中毒。如有明显继发性原因如治疗药物或金属中毒、多发性骨髓瘤、肾病综合征、肾小管间质性疾病等，应积极治疗原发病。同时按Ⅱ型RTA的治疗原则进行相应治疗。预后混合型肾小管酸中毒及Ⅲ型肾小管酸中毒如早期诊断及治疗，没有发生肾钙化症者，预后一般良好。及时补碱，可延缓出现肾钙化症和肾结石;有些病人可以自发性缓解;有些肾钙化症的病人，尤其是加杂尿路感染时，可发展为慢性肾衰而死亡。混合型肾小管性酸中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高热量低蛋白的食物；2、宜吃碱性食物；3、宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃肥腻、腥膻发物；2、忌吃草酸含量高的食物；3、忌吃肉食。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 莲子 葵花子仁 
忌吃 麦芽糖 蜂蜜 冰糖 鸡肝 
药品 ['杰士同', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['丽珠集团', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['华仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['山东威高', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['广东怡翔', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['福建兴源', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['浙江康乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东齐都', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['辅仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['新疆华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['河南天方华中', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['吉林金恒', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广东南国', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['昆明南疆', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['四川美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['金陵浙江天峰', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏润阳', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['湖北广济', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 