简介 混睛帐是指风轮部位满布翳障，或夹有血丝，混浊不清。多因肝胆湿热，熏蒸目睛，或邪毒火伏，蒸浊阴液，气血瘀滞所导致的眼部疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 弱视 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 苄达赖氨酸滴眼液 麝珠明目滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 平时可做眼部保健预防本病。
病因 混睛帐病因多因肝胆湿热，熏蒸目睛，或邪毒火伏，蒸浊阴液，气血瘀滞所致。胁肋灼痛胀痛，或胁下有痞块按之疼痛，目黄，小便黄，身黄，色鲜明如橘子色，发热，口苦，纳差，恶心呕吐，腹胀，大便或闭或溏，舌红，苔黄腻，脉弦数或弦滑。肝胆湿热以湿热内蕴，肝胆功能异常为特征。或阴囊湿疹，或睾丸肿胀热痛，或带下黄臭，外阴搔痒等。
预防 混睛帐预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。平时可做眼部保健预防本病。
症状细节 混睛帐症状常见症状清佚名《眼科捷径》：“此眼初患之时，因肝脏壅热，肝受毒风，时常发歇不定，致令乌珠生翳如葱白，淡淡如水霞之状。”治宜清肝泻热，可选用龙胆泻肝汤加减。
症状 
检查细节 混睛帐的检查检查方法1、检查宜在暗室中进行，病人多取坐位，检查者坐位或立位均可。检查右眼时检查者位于患者的右侧，用右手持镜，右眼观察;检查左眼时，则位于患者左侧，左手持镜，用左眼观察。2、正式检查眼底前，先用彻照法检查眼的屈光间质是否混浊。用手指将检眼镜盘拨到+8--+10(黑色)屈光度处，距受检眼10--20cm，将检眼镜光线射入受检眼的瞳孔、正常时呈桔红色反光。如角膜、房水、晶体或玻璃体混浊，则在橘红反光中见有黑影。此时令病人转动眼球，如黑影与眼球的转动方向一致，则混浊位于晶体前方，如方向相反，则位于玻璃体;位置不动，则混浊在晶体。3、检查眼底：嘱患者向正前方直视，将镜盘拨回到“0”，同时将检眼镜移近到受检眼前约2cm处观察眼底。如检查者与患者都是正视眼，便可看到眼底的正象，看不清时，可拨动镜盘至看清为止。检查时先查视神经乳头，再按视网膜动静脉分支，分别检查各象限、最后检查黄斑部。检查视神经乳头时，光线自颞侧约15度处射人;检查黄斑时，因病人注视检眼镜光源;检查眼底周边部时，嘱病人向上、下、左、右各方向注视、转动眼球，或将检眼镜角度变动。观察视神经乳头的形状、大小、色泽，边缘是否清晰。观察视网膜动、静脉，注意血管的粗细、行径、管壁反光、分支角度及动、静脉交叉处有无压迫或拱桥现象，正常动脉与静脉管径之比为2;3。观察黄斑部，注意其大小、中心凹反射是否存在，有无水肿、出血、渗出及色素紊乱等。观察视网膜，注意有无水肿、渗出、出血、剥离及新生血管等。4、眼底检查记录;为说明和记录眼底病变的部位及其大小范围、通常以视神经乳头，视网膜中央动、静脉行径、黄斑部为标志，表明病变部与这些标志的位置距离和方向关系。距离和范围大小一般以视神经乳头直PD(1PD=1、5mm)为标准计算。记录病变隆起或凹陷程度，是以看清病变区周围视网膜面与看清病变隆起最高处或凹陷最低处的屈光度(D)差来计算，每差3个屈光度(3D)等于1mm。
检查 
治疗 混睛帐西医治疗当前疾病暂无相关疗法。混睛帐中医治疗初得时，宜翻转眼睥，用绵裹钗脚，拨出眯物;若日久生云翳者，宜用酒调散治之。中医古方车前子一钱柴胡一钱五分黄芩一钱细辛五分黑参一钱茺蔚二钱上为粗末，以水二盏，黑豆叁七粒，煎至一盏，去黑豆，空心温服。雀目泻肝汤方芒硝大黄白芍药桔梗各一钱黄芩防风各二各上为粗末，以水二盏，煎至一盏，食前，去渣温服。注：雀目内障，患时暮暗朝明，多痒多涩，发作不常，或明或暗，夜中惟能视直下之物，而不能视上，乃肝风邪火上冲于目，致成内障。宜服洗肝散先清虚热，后服泻肝汤，以泻其实邪也。外障证治眯目鹿丝入目中，泪涩难开睛痛疼，初宜外治久生翳，酒调散用草归茺。螵蛸赤芍苍桔，翘麻羌活大黄同。酒调散方甘草当归茺蔚子桑螵蛸赤芍药苍术菊花桔梗连翘麻黄羌活大黄各一两上为细末，每服叁钱，酒调下，不拘时服。补遗注：咪目者，或飞尘飞丝风吹入目也。其证泪多隐涩难开，睛珠疼痛。初得时，宜翻转眼睥，用绵裹钗脚，拨出眯物;若日久生云翳者，宜用酒调散治之。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗真菌的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油、肥肉；3、忌吃容易上火的食物；油条、薯片、麻花。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 桂圆粥 桂圆首乌羹 桔梗甘草茶 甘草绿豆炖白鸭 
药品 ['莎普爱思', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['卢隆平牌眼药', '麝珠明目滴眼液', '(麝珠明目滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['卓玛丹', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['山西仁源堂', '消朦片', '(消朦片)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北海蓝海洋', '消朦胶囊', '(消朦胶囊)'] ['白内停', '冰珍去翳滴眼液', '(冰珍去翳滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['中一', '障眼明片', '(障眼明片)'] ['同仁堂', '石斛明目丸', '(石斛明目丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['康亚药业', '苄达赖氨酸滴眼液', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 