简介 渗出性多形红斑(erythema multiforme exudativum)又名多形红斑(erythema multiforme)，重症称史-约综合征，是一种原因尚不明了的急性炎症性皮肤病，临床特点为多形性皮疹，对称性好发于手足背、前臂及小腿等部位，多见于春秋季节。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结节性红斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 甲泼尼龙片 三乙醇胺乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜蔬菜和水果以及富含高价蛋白质的食物。
病因 渗出性多形红斑病因(一)发病原因尚不完全明了，本病的发生与多种因素有关。(二)发病机制目前认为是一种变态反应性疾病，即可能是皮肤小血管对某些致敏物质引起的变态反应，其变应原可能为细菌，病毒，真菌，原虫，支原体或某些药物如磺胺类，水杨酸类，青霉素，砷剂等，也可由于腐败食品鱼虾等，其他如X线照射，月经紊乱，妊娠等也可伴发，另外还与物理因素如寒冷和气候变化有关，中医认为本病原因血热或脾虚湿盛，复感风热或风寒之邪以致营卫不和，气血凝滞郁于肤;或因饮食失常，食入禁忌而诱发。
预防 渗出性多形红斑预防日常预防多进富含有维生素水果，新鲜蔬菜，限制动物蛋白及刺激性食物，保持大便通畅。有药物过敏史者，使用药物时慎用。
症状细节 渗出性多形红斑症状常见症状临床特点为多见于春秋季节，对称性好发于手足背，前臂及小腿等部位的多形性皮疹，是急性炎症性皮肤病。临床上可分为斑疹-丘疹型；水疱-大疱型；重症型。1.皮疹呈多形性：开始多为红斑，以后可出现风疹块丘疹，结节或水疱，紫癜等，红斑大小约如扁豆或指盖，颜色鲜红，中心暗红或紫红，可相互融合，有些红斑中心可消退形成环状，呈虹膜样或靶样改变，或出现重叠水疱，为本病特征性损害，水疱也有呈现出血性内容者，如血性皮损数多时，则称为出血性多形红斑。2.常对称发生于指缘，手掌，其次为前臂，足背，小腿，颜面，颈部，颈旁，严重者也可见于黏膜。3.发病急剧，急性经过，发病前又有四肢倦怠，头痛，食欲不振，关节痛，微热等轻微前驱症状;经过约2～4周，愈后遗留暂时性色素沉着。4.多见于青年，女性较多，春秋季发。5.自觉痒痛。
症状 丘疹 结节 紫癜 头痛 食欲不振 
检查细节 渗出性多形红斑的检查实验室检查：白细胞轻度增多，多数病例嗜酸性粒细胞增加，血沉加快，也可出现蛋白尿。组织病理：有各种各样的组织象变化，主要有三种类型改变：①表皮型：表皮角质形成细胞出现程度不同的坏死，严重者基底细胞液化变性，真表皮分离，其上方表面大片坏死，本型见于靶形损害和重症多形红斑。②真皮型：真皮乳头水肿，表皮下水疱形成，真皮上部血管周围浸润，以单一核细胞为主，杂有嗜酸性粒细胞，本型见于斑疹，丘疹性损害。③真皮表皮混合型：常见，沿真皮表皮边缘及表浅血管的周围有一单核细胞浸润，伴基底细胞液化变性，形成表皮下水疱，部分表皮角质形成细胞坏死，细胞内水肿及海绵形成，真皮上部常有红细胞外渗。
检查 
治疗 积极预防各种感染，对过敏体质患儿应慎用各种药物，尤其避免滥用抗生素，防止因食物、药物过敏引致的本症。渗出性多形红斑西医治疗全身治疗1、追寻病原、停用致敏药物，并给以相应治疗。多进富含有维生素水果、新鲜蔬菜，限制动物蛋白及刺激性食物，保持大便通畅。2、轻症患者可内服抗组胺剂、钙剂及维生素C或10%硫代硫酸钠10ml静脉注射，每天1次。便秘者，可给盐类泻剂如硫酸镁。发病若与HSV有关者，可用阿昔洛韦(无环鸟苷)有较好作用。重者可用皮质类固醇激素，关节痛时给阿司匹林，水杨酸钠或吲哚美辛(消炎痛)。有病灶或并发感染时，可用抗生素。渗出性多形红斑中医治疗1、血热型：法宜清热凉血、散风。方用凉血五根汤加减。白茅根30g，茜草根10g，紫草根10g，菊花10g，生地15g，丹皮10g，大青叶12g，防风10g，车前草15g，薄荷3g，热盛烦渴者加生石膏、竹叶;大便秘结者加大黄;关节痛者加秦艺桑枝、鸡血藤;或用三花子藤方(生槐花、款冬花、地肤子、首乌藤)内服。2、寒湿型：法宜健脾除湿，温经散寒。方用当归四物汤加减：茯苓10g，白术10g，陈皮5g，桂枝10g，白芍10g，吴茱萸10g，干姜6g，当归10g，鸡血藤15g。气虚明显者加生芪、党参;关节痛者加秦艽、老鹳草;发生于上肢者加片姜黄;发生于下肢者加木瓜。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。局部治疗原则消炎、收敛、止痒，防止感染。以红斑丘疹为主者选用炉甘石洗剂、皮质激素软膏。对水疱糜烂渗出者可用各种收敛抗菌剂，作局部湿敷或油膏。如3%硼酸水，复方硫酸铜溶液或黄柏地榆水湿敷;复方代马妥油膏或5%紫草，10%生地榆油膏。有口腔黏膜损害时，可用白菊花，金银花泡水含漱，每1天多次。预后经过约2～4周，愈后遗留暂时性色素沉着。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['迪康长江制药', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['上海通用药业', '肝素钠维E乳膏', '(肝素钠维E乳膏)'] ['成都一药', '复方四环素泼尼松膜', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['重庆华邦制药', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 