简介 渗出性盘状苔藓样皮炎(exudative discoid and lichenoid dermatitis) 又称Oid-Oid病，因Sul-zdergre和Garde与1937年首先报道该病，故也称Sulzderger-Garde综合症。本病以渗出性盘状损害，苔藓样损害、浸润性损害、风团损害等表现为热征得多形性慢性少见皮肤病，多见于40～60岁男性、特别是有神经质的犹太人，但也可发生于妇女和儿童，本病是否为一独立疾病，仍有争论。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 多吃蔬菜水果，饮食宜清淡，戒除烟酒禁食辛辣刺激性食物。
病因 渗出性盘状苔藓样皮炎病因病因：病因仍不清楚，近年来多认为与精神因素和自体过敏有关，有人认为该病为神经性皮炎的一种特殊类型。发病机制发病机制还不很清楚。
预防 渗出性盘状苔藓样皮炎预防日常预防1、去除可能的发病因素，如有神经衰弱症状，应积极治疗。2、早期诊断，早期治疗。
症状细节 渗出性盘状苔藓样皮炎症状常见症状主要表现为以下几种损害：1.渗出性盘状损害：皮损常突然发生，持续时间较短，常迅速消退或转化为苔藓样，浸润性损害，分布广泛，好发于阴囊，阴茎，四肢伸侧，上胸，肩胛和骶部等处，面部(特别是鼻梁)，腋窝和腹部也可受累，皮损为多数大小不一，直径数毫米或数厘米的卵圆形盘状斑片，界清，隆起而带渗液，结痂，躯干部的盘状损害倾向与皮纹一致，自觉剧痒和发凉或灼热感。2.苔藓样损害：皮损在四种典型损害中持续时间最长，可持续数年之久，尤其以阴茎处损害病程最长，表现为全身干性，毛囊和非毛囊性鸡皮疙瘩样丘疹和苔藓化斑片。3.浸润性损害：多系渗出性盘状损害转变而来，表现为浸润水肿性损害，浸润明显者常伴局部淋巴结肿大，临床上类似蕈样肉芽肿及其他类型的网状细胞瘤病，自觉剧痒，夜间尤甚。4.风团：约半数病例可伴发于苔藓样盘状损害，风团的特点是小而深，较一般荨麻疹更为持久。
症状 结痂 剧痒 丘疹 水肿 局部淋巴结肿大 肉芽肿 风团 
检查细节 渗出性盘状苔藓样皮炎的检查血中嗜酸性粒细胞常增高，分类可达0.06～0.30。
检查 
治疗 渗出性盘状苔藓样皮炎西医治疗(一)治疗应以镇静、抗过敏、止痒为治疗原则。对于局限性损害，外用皮质激素和焦油类制剂即可;对于皮损广泛、瘙痒剧烈或疗效不理想的顽固病例用全身皮质激素疗法结合局部药物应用有效。(二)预后苔藓样损害，皮损在四种典型损害中持续时间最长，可持续数年之久，尤其以阴茎处损害病程最长。渗出性盘状苔藓样皮炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 