简介 分泌性中耳炎，亦称为渗出性中耳炎是以中耳积液及听力下降为主要特征的中耳非化脓性炎症。儿童发病率较高，是引起小儿听力下降的常见原因之一。 一般认为多种原因如鼻-鼻窦炎，腺样体肥大、呼吸道变应性疾病等引起咽鼓管功能障碍是分泌性中耳炎的基本病因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 过敏性鼻炎 分泌性中耳炎 鼓室硬化症 粘连性中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85%-95% 
常用药品 阿奇霉素片 阿奇霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――50000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 渗出性中耳炎病因分泌性中耳炎的发病基础是咽鼓管的功能障碍、中耳局部感染和变态反应。儿童的高发病率与多种因素有关：感染因素(40%)：小儿的咽鼓管接近水平位，且管腔较短，内径较宽，故小儿的咽部感染易经此管传入鼓室;儿童腺样体肥大及与慢性鼻窦炎并存，可堵塞咽鼓管咽口引起咽鼓管功能障碍;儿童咽鼓管粘液纤毛清除系统不能有效排出中耳及管腔内的分泌物。肿瘤(30%)：成人分泌性中耳炎常常是鼻咽部各种良性或恶性占位病变(如鼻咽癌、鼻咽纤维瘤等)的伴随症状，与鼻腔和鼻窦疾病(鼻中隔偏曲、肥厚性鼻炎、鼻息肉等)也密切相关。此外，头颈部恶性肿瘤放疗后咽鼓管的放射性损伤引起的功能障碍也是原因之一。其他因素(20%)：呼吸道变应性疾病也是咽鼓管功能不良的常见原因。
预防 渗出性中耳炎预防增强体质，预防感冒;积极治疗鼻腔、咽部疾病。对于多次发生急性中耳炎的儿童认为有中耳炎倾向，临床研究表明有中耳炎倾向的儿童由于预防性或治疗时长期使用抗生素可导致正常菌群抑制致病菌生长繁殖的作用机制破坏，所以容易反复发作转变为慢性病程。
症状细节 渗出性中耳炎症状常见症状主要症状为听力下降、自听增强，由于中耳液体的流动性，体位改变可以出现听力暂时性改善;有些患者表现耳痛、耳鸣、耳闷、耳内闭塞感。需要注意小儿常因对声音反应迟钝，注意力不集中就医，也有患儿单耳发病长期不被发觉。
症状 
检查细节 渗出性中耳炎的检查检查方法(1)鼓膜：松弛部或全鼓膜内陷，表现为光锥缩短、变形或消失，锤骨柄向后、上移位，捶骨短突明显外突。鼓室积液时鼓膜失去正常光泽，呈淡黄、橙红油量或琥珀色，慢性者可呈灰兰或乳白色，若液体未充满鼓室，可透过鼓膜见到液平面。透过鼓膜有时尚可见到气泡，咽鼓管吹张后气泡可增多。(2)鼓气耳镜检查鼓膜活动受限。(3)听力检查：音叉试验及纯音听阈测试结果显示传导性聋。声导抗检查呈B型鼓室压图(提示鼓室积液)或C型图(提示咽鼓管功能不良)。(4)CT扫描可见中耳系统气腔有不同程度密度增高。
检查 
治疗 渗出性中耳炎西医治疗药物治疗急性渗出性中耳炎可用抗菌药物，如阿莫西林、琥乙红霉素或头孢拉定，但疗程不宜过长。伴有鼻塞症状时，可短期使用类固醇鼻喷剂或麻黄素类滴鼻剂。超过14天，可停药观察，成人尚可行咽鼓管吹张治疗。手术治疗不属渗出性中耳炎的主要治疗手段，由于不少渗出性中耳炎有自限性，所以对无症状、听力正常、病史不长的轻型患儿，可在专科医师的指导下密切观察，而不急于手术治疗。手术医师应严格掌握手术适应证，术前及术后详细告知患儿家长术后护理及定期门诊随访。成人渗出性中耳炎患者首诊时，特别是在分泌性中耳炎的急性期，可行鼓膜穿刺术，既可作为渗出性中耳炎的诊断方法之一，又可取得治疗效果，必要时可重复进行。当经鼓膜穿刺术不能抽吸出积液，中耳积液比较粘稠，则改行鼓膜切开术。因鼓膜穿刺术和鼓膜切开术有创伤性及小儿无法配合，故我们较少用于小儿，而常规选择另一种手术方式针对小儿，即置管术。置管术是经鼓膜放置一个通气管于鼓室内，使中耳和外耳道直接相通，从而改善中耳通气引流的手术。一、手术适应症我将渗出性中耳炎的鼓膜置管手术适应证归纳为以下几点：1.慢性渗出性中耳炎，抗生素治疗无效。双耳观察3个月、单耳观察6个月，如仍未痊愈再考虑置管。2.复发性急性渗出性中耳炎，特别是预防性抗生素无效时。过去6个月3次以上，或过去1年4次以上，最近又发作者。3.反复发作的渗出性中耳炎，每次发作均达不上慢性标准，但各次发作时间累计较长，例如过去12个月内有6个月渗出性中耳炎发现或怀疑并发化脓性中耳炎，鼓膜穿刺或鼓膜切开后置管可以促进中耳液体流出并改善通气。4.咽鼓管功能不良，不论是否伴有中耳积液。5.持续性或反复发作，用药不能缓解，或在中耳重建手术时。6.听力下降>40dB(通常是波动性)、平衡障碍或眩晕、耳鸣、自听增强，明显内陷袋。7.气压伤，特别是预防复发，如准备飞行、潜水、高压氧治疗时。8.不张性中耳炎(特别是后上内陷袋)。9.中耳积液黏稠或胶耳。二、手术方法有一部分患儿家长心理畏惧、不愿意接受手术，导致患儿治疗延误。有鉴于此，下面我将对置管术的手术方法作一简要介绍，术前根据患儿病情选择合适的通气管类型，如需长时间留置通气管，应使用T型管。小儿患者用全身麻醉，对于合作的年长儿童或成人用局部浸润麻醉，在手术显微镜或耳内镜下，鼓膜前上或前下象限切开，吸引器吸尽鼓室内液体。使用鳄嘴钳耳科专用器械夹持置管前端插入鼓膜切口内，尾端留置于鼓膜外。吸干积液、渗血。当器械经过外耳道时一定避免触碰外耳道皮肤，减少不必要的损伤，此外，每种通气管材质不同，决定鼓膜切口大小不同，如斜面硅胶通气管材质较硬，宜小切口，而T型通气管前端双翼较长，材质较软，鼓膜切口宜大。我术后常在术耳外耳道内置消毒棉纤，以吸收渗血和积液，预防通气管周围血痂、阻塞，24小时后取出棉纤。三、病因治疗病因治疗也极其重要，尤其对反复发作的渗出性中耳炎，鼻内窥镜检查证实患儿腺样体肥大，引起鼻塞、打鼾应作腺样体切除术，如合并扁桃体炎反复发作，可一并切除。成人应积极治疗鼻腔、鼻窦疾病，包括做鼻息肉摘除术、下鼻甲部分切除术、鼻中隔黏膜下矫正术等。成人顽固性渗出性中耳炎宜行颞骨CT扫描，如发现鼓室或乳突内有肉芽，应做鼓室探查术或单纯乳突凿开术。渗出性中耳炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、急性期患者应食散热、清凉的食物；2、慢性患者应食健脾、补肾的食物。
忌吃细节 1、急性期忌食易引发毒邪的食物；2、慢性患者忌食肥腻、生冷的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 芝麻 
忌吃 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 鸡丝拌芹菜 芝麻芹菜丁 小炒香干芹菜 五香芹菜 蛋白芹菜 栗子炒芹菜 香干炒芹菜 素拌芹菜 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['赛乐欣', '(阿奇霉素分散片)'] 
 