简介 温热是因感受温热之邪而引起的以热象偏重，易于化燥伤阴为特点的急性外感疾病的总称。包括各种温病、热病。或根据感受热邪的轻重、类别和季令的不同，而分别称之为温病、热病者。《类证活人书》卷五：“因春温气而变，名曰温病;因夏热气而变，名曰热病。温、热二名，直以热之多少为义。”也有将温病之偏于热甚者，称之为温热病者。《温病条辨·上焦篇》：“温热者，春末夏初，阳气弛张，温盛为热也。”  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阳虚发热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 清凉油 龙虎人丹 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 温热病因由感受外感温热之邪而致。温热即温邪或热邪。亦有以邪轻为温，邪重为热;渐感为温，速发为热;冬春为温，夏暑为热者。津气耗损（45%）温热即温邪或热邪。亦有以邪轻为温，邪重为热；渐感为温，速发为热;冬春为温，夏暑为热者。当人体津气耗损或素体阴液亏损，就会出现温邪或热邪症状。外感病邪（40%）感受温热病邪。是发展的外在原因，即一事物和其他事物的互相联系和互相影响。唯物辩证法认为外因只是事物发展、变化的条件，外因只有通过内因才能起作用。
预防 温热预防饮食上富含蛋白质、氨基酸、维生素A、维生素C、维生素D等。还要注意不吃或少吃辛辣烧烤食品，如辣椒、花椒、桂皮、生姜、葱及酒等，特别是生姜。
症状细节 温热症状常见症状温病的临床表现有其特殊性。其特殊性表现为发病急、变化快、变证多，除必具发热外，大多热势较高，同时伴有心烦、口渴、尿黄赤、舌红、脉数等证。常见的变证有斑疹、吐衄、便血、痉厥、神昏等。根据病证的性质，可将温病分为温热和湿热两大类。感受温热病毒，不兼湿邪者，称为温热类温病，包括风温、春温、冬温、秋燥等，一般起病急、传变快、病程较短;兼湿邪者，称为湿热类温病，包括湿温、伏暑等，一般多起病较缓，传变慢，病程较长。温病的传变多按卫气营血和三焦的顺序依次传变，故临证时亦多选用卫气营血辨证和三焦辨证两种方法。温邪属阳邪，易化火伤阴，表现出热盛津伤的症状。
症状 脉数 斑疹 便血 
检查细节 温热的检查常规检查：患者是否有心烦、口渴、尿黄赤、舌红、脉数和体温测量等。常见的变证有斑疹、吐衄、便血、痉厥、神昏、颈项强直等。尿常规：尿常规检查内容包括尿的颜色、透明度、酸碱度、红细胞、白细胞、上皮细胞、管型、蛋白质、比重及尿糖定性。血常规：血液有三种不同功能的细胞——红细胞(俗称红血球)，白细胞(俗称白血球)、血小板。通过观察数量变化及形态分布，判断疾病。是医生诊断病情的常用辅助检查手段之一。便常规：常规检查对于判断人体健康状况是必要的依据之一。
检查 脉数 和体温测量 斑疹 便血 
治疗 温热西医治疗当前疾病暂无相关疗法。温热中医治疗泄卫透表法――具有疏泄腠理，透表散邪，散热降温的作用。适用于温病初起，邪在卫表。清气泄热法――具有清热除烦，生津止渴的作用。适用于温热病卫分之邪已解，尚未入于营血分者。和解祛热法――具有宣通气机，疏解气分半表半里之痰热浊湿，清泄少阳，分消走泄，开达膜厚作用。通下逐邪法――具有通腑泄热，排除邪毒，通瘀破结的作用，适用于有形实邪与热互结于肠腑。祛湿解热法――具有调畅气机，健运脾胃，通利水道作用，适应于气分湿热证。清营凉血法――具有清营养阴，凉血解毒，散血活络之功。适应于温病热入营血证候。开窍醒神法――具有清心化痰，醒神通窍作用。适应于温病神昏窍闭的证候。息风止痉法――具有平肝息风，解除挛急的作用。适用于温病动风证。滋养阴津法――具有润燥生津，滋养真阴，壮水制火的作用。适应于温病邪热渐退、阴液耗伤之证。固脱法――具有益气敛阴，回阳救逆的作用。适应于温病正气外脱证，气阴外脱及亡阳。
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['广东一禾', '二天油', '(二天油)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['康裕', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['江西仁丰', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['漳州片仔癀', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['云春', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['株洲康圣堂', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['同仁堂制药厂', '救急散', '(救急散)'] ['广西万寿堂', '梅苏颗粒', '(梅苏颗粒)'] ['广州王老吉', '广东凉茶颗粒', '(广东凉茶颗粒)'] ['无锡华澳', '十滴水', '(十滴水)'] ['吉林鑫辉', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['福建力菲克', '万宝油', '(万宝油)'] ['广西邦琪', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['陕西冯武臣', '藿香祛暑软胶囊', '(藿香祛暑软胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '加味', '(加味藿香正气丸)'] ['山西华康', '六合定中丸', '(六合定中丸)'] ['广西慧宝源', '十滴水', '(十滴水)'] ['四川通园', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['湖北东信', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] 
 