简介 温虐是疟疾的一种。临床以先热后寒(或无寒但热)为主证。又有风伤卫疟、阳明瘅疟等名称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 咳嗽 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 鳖甲胶 磷酸氯喹片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 温虐病因温疟由冬令感受风寒，伏藏于骨髓之中，至春不发，交夏阳气大泄，腠理不致，或有所用力，伏邪与汗并出，此邪藏于肾，自内而达于外。阴虚而阳盛，阳盛则热。衰则其气复入，入则阳虚，阳虚生外寒。
预防 温虐预防专业指导1、患了温虐，应及时治疗，常用药物有氯喹和伯喹。其中氯喹能杀灭血液中的疟原虫，伯喹能杀灭肝脏中的疟原虫和血中配子体。服用方法是二药合用，连服8天。为了防止复发，第二年春天，还须进行休止期治疗，以达到根治。此外，亦可以用药物来预防疟疾。目前常用来预防疟疾的药物有乙胺嘧啶等，一般每星期吃药一次就可以达到预防的目的，但是需要经常服用。2、除了药物预防外，关键是要做好防蚊、灭蚊。应清除垃圾、杂草、填平污水坑；宿舍要挂好门帘、窗纱、晚上睡觉时放下蚊帐；可喷洒DDV、灭蚊灵，也可点蚊香、灭蚊片及艾蒿等。若适当口服些维生素B1片，也能收到防治的良好效果。个人防护亦很重要，在傍晚时开始穿长袖衣裤，裸露部分涂敷驱避剂，睡觉时应注意避免身体紧贴蚊帐。3、由于温虐的传染来源主要是患疟疾的病人和带虫的人，故要积极治疗疟疾病人和带虫的人。尤其是带虫的人，这种人因为没有症状所以不容易被发现，往往在普查中才能发现，但是他们在传播疟疾方面却能起很大作用。
症状细节 温虐症状常见症状临床以先热后寒(或无寒但热)为主证。先热后寒，其脉阳浮阴弱，或汗多，或汗少，口渴喜凉、舌红。
症状 
检查细节 温虐的检查暑疟者多因长夏纳凉，感受阴暑，暑汗不出，则邪遂伏于内，直待秋来，加冒凉气而发。其证恶寒壮热，口渴引饮，脉来弦象，或洪或软，或著衣则烦，去衣则凛，肌肤无汗，必待汗出淋漓而热始退。
检查 
治疗 温虐西医治疗当前疾病暂无相关疗法。温虐中医治疗1、骨节疼烦，时呕，其脉如平，但热不寒，名曰温疟，白虎加桂枝汤主之。阴气先伤，阳气独发，故但热不寒，令人消烁肌肉，与伏暑相似，亦温病之类也。彼此实足以相混，故附于此，可以参观而并见。治以白虎加桂枝汤者，以白虎保肺清金，峻泻阳明独胜之热，使不消烁肌肉，单以桂枝一味，领邪外出，作向导之官，得热因热用之妙。经云∶“奇治之不治，则偶治之，偶治之不治，则求其属以衰之”，是也，又谓之复方。白虎加桂枝汤方(辛凉苦甘复辛温法)知母(六钱)生石膏(一两六钱)粳米(一合)桂枝木(三钱)炙甘草(二钱)水八碗，煮取三碗。先服一碗，得汗为知，不知再服，知后仍服一剂，中病即已。2、但热不寒，或微寒多热，舌干口渴，此乃阴气先伤，阳气独发，名曰瘅疟，五汁饮主之。仲景于瘅疟条下，谓以饮食消息之，并未出方，调如是重病而不用药，特出饮食二字，重胃气可知。阳明于脏象为阳土，于气运为燥金，病系阴伤阳独，法当救阴何疑。重胃气，法当救胃阴何疑。制阳土燥金之偏胜，配孤阳之独亢，非甘寒柔润而何!此喻氏甘寒之论，其超卓无比伦也。叶氏宗之，后世学人，咸当宗之矣。五汁饮(方见前)〔加减法〕此甘寒救胃阴之方也。欲清表热。则加竹叶、连翘;欲泻阳明独胜之热，而保肺之化源，则加知母;欲救阴血，则加生地、元参;欲宣肺气，则加杏仁;欲行三焦开邪出路，则加滑石。3、舌白渴饮，咳嗽频仍，寒从背起，伏暑所致，名曰肺疟，杏仁汤主之。肺疟，疟之至浅者。肺疟虽云易解，稍缓则深，最忌用治疟印板俗例之小柴胡汤，盖肺去少阳半表半里之界尚远，不得引邪深入也，故以杏仁汤轻宣肺气，无使邪聚则愈。杏仁汤方(苦辛寒法)杏仁(三钱)黄芩(一钱五分)连翘(一钱五分)滑石(三钱)桑叶(一钱五分)茯苓块(三钱)白蔻皮(八分)梨皮(二钱)水三杯，煮取二杯，日再服。4、热多昏狂，谵语烦渴，舌赤中黄，脉弱而数，名曰心疟，加减银翘散主之;兼秽，舌浊口气重者，安宫牛黄丸主之。心疟者，心不受邪，受邪则死，疟邪始受在肺，逆传心包络。其受之浅者，以加减银翘散清肺与膈中之热，领邪出卫;其受之重其，邪闭心包之窍，则有闭脱之危，故以牛黄丸，清宫城而安君主也。加减银翘散方(辛凉兼芳香法)连翘(十分)银花(八分)元参(五分)麦冬(五分，不去心)犀角(五分)竹叶(三分)共为粗末，每服五钱，煎成去渣，点荷叶汁二、三茶匙。日三服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['信谊', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['昆明中药', '乌梅丸', '(乌梅丸)'] ['辅仁', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['特一', '磺胺嘧啶片', '(磺胺嘧啶片)'] ['信谊', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['武汉福星', '复方奎宁注射液', '(复方奎宁注射液)'] ['裕松源药业', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['河南福森', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['昆明制药', '蒿甲醚注射液', '(蒿甲醚注射液)'] ['福建汇天', '磺胺嘧啶片', '(磺胺嘧啶片)'] ['桂林南药', '青蒿琥酯片', '(青蒿琥酯片)'] ['河南康华', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['科泰复', '(双氢青蒿素哌喹片)'] ['罗浮', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['新乡新辉', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['桂林南药', '青蒿琥酯阿莫地喹片', '(青蒿琥酯阿莫地喹片)'] ['上海信谊', '盐酸多西环素胶丸', '(盐酸多西环素胶丸)'] ['昆明制药', '复方磷酸萘酚喹片', '(复方磷酸萘酚喹片)'] ['福建古田', '磺胺甲噁唑片', '(磺胺甲噁唑片)'] ['江西中兴汉方', '磺胺甲噁唑片', '(磺胺甲噁唑片)'] ['广东雷允上', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['上海中西', '磷酸伯氨喹片', '(磷酸伯氨喹片)'] 
 