简介 脾脏脱离正常解剖位置而位于腹腔的其他部位者，称为脾脱垂或异位脾;脾脏既有脱垂又能复位，呈活动或游走状者，称为游走脾(floating spleen)。 此症甚为少见，女性比男性多3～13倍，以中年女性为多见。中年以上经产妇产后发病率较高，有文献报道女性发病率可高于男性13 倍，儿童期也有发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 女性比男性多3～13倍，以中年女性为多见。 
传染方式 无传染性 
并发症 脾功能亢进 急性腹膜炎 脾破裂 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 游走脾病因先天性因素（45%）:正常脾脏因有脾胃韧带，脾结肠韧带，脾肾韧带以及脾膈韧带的支托维持和腹肌张力产生的腹内压，而维持在一定的解剖部位。如胚胎期背侧胃系膜发育存在缺陷，使得脾蒂变长，同时上述韧带发育异常而松弛，则支托能力大大减弱，使得脾脏在腹腔中移位。其他因素（25%）:由于脾脏原有病变(如慢性疟疾)，也可能是因脾脏脱垂而脾蒂有扭转，充血的结果，游走脾可导致脾蒂扭转，脾大使韧带被牵拉变长，腹部创伤或妇女妊娠期内分泌改变致腹壁肌肉松弛，经产妇产后腹肌软弱无力等均是游走脾的诱发因素。发病机制游走脾较正常的脾脏大，这可能是由于脾脏原有病变，也可能是因脾脏脱垂而脾蒂有扭转，充血的结果，游走脾在早期常有较大的移动性，至晚期则可因周围组织的粘连而较固定，约20%的游走脾可导致脾蒂扭转，扭转的原因不一，脾脏的上极较大，当其向下移位时，上极容易向中线倾斜，往往为扭转的开始;而腹肌的收缩，肠襻的蠕动，体位的改变，以及外力的推移等，均可为促成扭转的因素，扭转发生的快慢和程度可有很大不同，其产生的病变也随之各异：轻度扭转或仅有半圈(180°)扭转者，其结果多造成脾脏充血肿大，更甚者可有渗液，出血;扭转至2～3圈者，因脾蒂血运完全被阻，可致脾脏完全坏死，周围组织也可因渗出液的刺激而有局限性或弥漫性的腹膜炎，或者形成慢性的脾周围粘连，如仅有动脉阻塞，则可造成脾脏萎缩和纤维化。
预防 游走脾预防游走脾主要由于脾蒂过长，松弛所引起，积极治疗疟疾等原发病，防止引起继发病变。脾大也可导致该病，因此应养成良好的生活习惯，防止脾脏病变，诱发该病。此外外伤导致脾脏及脾蒂受损等应尽早治疗，防止长期迁延不愈，引起并发病变引起游走脾。
症状细节 游走脾症状常见症状可因病理变化的不同而有很大差别，但主要取决于脾蒂有无扭转和扭转的程度，病人可以没有明显的症状，或者可出现邻近脏器被牵扯或其脱垂所在周围器官被压迫的症状，如游走脾本身发生扭转则可产生不同的表现。通常如脾周围无粘连而脾活动度大时，病人可无明显的自觉症状，但也可能发觉腹内有能移动的肿物，重者可感左上腹有不适或疼痛，卧床时消失，起立时加重，牵扯症状主要涉及胃部，可有恶心呕吐，胀闷和嗳气等现象，压迫症状则视其被累及器官而异：压迫肠道者可引起急，慢性的机械性梗阻症状;压迫盆腔者可有里急后重，排便不畅或便秘症状;膀胱或子宫受压者可有排尿困难或月经不调等症状。脾蒂扭转的快慢和程度对症状的影响很大：急性扭转多因突然体位变换，外伤，妊娠晚期等诱发，可产生剧烈腹痛并伴恶心，呕吐等消化道症状，甚至出现休克状态，但慢性不完全性扭转可以没有自觉症状，或仅有轻微腹痛。
症状 恶心 嗳气 里急后重 便秘 腹痛 休克 
检查细节 游走脾的检查游走脾的诊断一般并不困难，必要时可作以下辅助检查：①B型超声波，左膈下正常脾脏消失，而在腹块处呈现脾脏反射。②核素扫描，如51Cr标记检查，可发现腹块有同位素积聚，并见明显的腹块轮廓。③选择性腹腔动脉造影可见到肿块的血管供应来自脾动脉。④CT检查。
检查 CT检查 
治疗 游走脾西医治疗一旦游走脾诊断明确，可区别不同情况予以处理。无任何症状的患者应向其交代发生蒂扭转及脾梗死的可能，并试行手法复位。在移位脾被还纳回左上腹脾窝后，以腹带稍加压力外固定。这种方法对体态消瘦者可暂时有效，但易复发。脾脱垂时间越长，效果越差。肥胖者腹带无法起到固定作用。对症状不重、脾大和脾功能亢进不严重且发展缓慢者，为尽可能保留有正常功能的脾脏，可试行脾固定术。即于术中尽力将脾脏自发现部位剥离，在不影响脾蒂血运的前提下，将其复位于左上腹脾窝或左侧腹其他部位，并利用附近组织予以缝合固定。此种方法尚无远期疗效随访报道，值得进一步探讨。育龄期妇女为防止增大子宫诱发脾破裂或增加脾蒂扭转机会，应积极手术切除脾脏。盆腔部位游走脾亦应切除，以减少并发症可能。急性脾蒂扭转者均应手术切除脾脏。游走脾中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 
 