简介 游走性节结性脂膜炎是一种特殊的临床综合征，其特征为双侧或单侧小腿前面出现1个或数个发红的皮肤结节，并向周围迅速扩大，形成硬的斑块，数月后可自行消退，Bafrested (1954)采用游走性结节性红斑这个术语以与典型结节性红斑区别开来，Pinol (1956)详细描述了本病的组织病理特征，并证明碘剂对本病有较好的疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 45-55% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 游走性结节性脂膜炎病因(一)发病原因尚不明确，可能与细菌和病毒感染有关，往往在皮损出现前1～20天有急性上呼吸道感染史，扁桃体炎或急性喉炎，某些病例在轻度外伤后出现皮损，但皮损培养均未发现细菌和病毒。(二)发病机制发病机制还不清楚，推测与细菌和病毒感染有关，但皮损培养，没有发现细菌和病毒。
预防 游走性结节性脂膜炎预防1.加强营养，禁食生冷，注意温补。2.二级预防早期诊断早期治疗。
症状细节 游走性结节性脂膜炎症状常见症状病程早期，皮损为孤立性轻度硬结的皮下结节，直径为0.5～2cm，一般位于小腿前面，开始结节表面皮肤正常，数天后表面皮肤发红，继之皮损由新出现的皮损所包围，行成环状皮损，消退后局部皮肤变薄，皮损呈游走性，外观呈拱形，有些病人，许多结节可融合成大而硬的斑块，并向周围扩大，直径可达20cm，于2，3周内可累及一侧或双侧躁关节或膝关节，甚至累及整个小腿皮肤，进行性扩展的皮损边缘呈淡红色，病变区内退行性改变后，皮肤呈黄色或紫蓝色，斑块发硬，触之有硬粒感，无皮下出血，由于淋巴管受累，还可引起小腿肿胀，皮损斑块一般无溃疡形成倾向。皮肤结节常是惟一的临床表现，有些病人可以伴有低热，关节疼痛，全身不适，乏力，食欲不佳和失眠等，还有些病人出现皮损时就伴有扁桃腺炎。
症状 皮下结节 皮肤发红 溃疡 低热 关节疼痛 乏力 失眠 
检查细节 游走性结节性脂膜炎的检查常见血沉增速，甚至皮损消退后血沉仍持续增快，有些病人抗“O”滴度高，其他实验检查均为阴性。皮损活检显示表皮正常，真皮下层呈轻度炎症反应，自脂膜开始向周围扩展，病理改变限于脂肪小叶间的脂肪隔膜，可有隔膜增宽，小叶间有大量组织细胞和上皮样多核巨细胞成团分布，胶原束间有纤维素沉积伴有纤维样改变，炎症反应很轻，有轻度淋巴细胞浸润，早期皮损以毛细血管增生为主。
检查 皮损 
治疗 游走性结节性脂膜炎西医治疗(一)治疗治疗效果较好，可以一般治疗和全身治疗相结合。1.一般治疗 ：发作期应让病人卧床休息，当有下肢水肿时，可抬高下肢或将受累的下肢进行弹力包扎。2.全身治疗 ：每天服用碘化钾溶液2～4g，用药2～4周，皮肤损害可消失。有些病人服用非甾体类抗炎药可很快缓解症状，尤其伴有低热和关节疼痛者，疗效特别显著，可用阿司匹林每天1.5～3g，分3次口服，连用2～3周。(二)预后本病预后良好，可于1～3个月内自发性消退，但个别病人皮损可持续8个月之久。皮损消退后留有轻度色素沉着，且有复发倾向。游走性结节性脂膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['容生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['佛山手心制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['安徽金太阳', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辰欣', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 