简介 湿热痢是痢疾证候类型之一。若湿热毒邪盛 于血分，伤及肠络，下痢纯血者，叫“赤痢”、“血痢”。若病邪伤及气血，肠中气滞，肠络损伤，下痢赤白相兼，脓血相杂，腹中绞痛，排便次数频多，叫“赤白痢”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白痢 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 30% 
常用药品 肠泰合剂 枯草杆菌活菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 1000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 湿热痢病因因脾胃湿热内蕴，胃不消导，脾失健运，湿热夹滞所致。以痢下赤色，或如鱼脑、稠粘臭秽、排便次数频多、里急后重、肛门灼热、小便热赤、舌苔黄腻、脉滑数有力等为特征。
预防 湿热痢预防专业指导(1)2岁以内的婴幼儿要特别注意卫生条件，提倡母乳喂养、科学护理，做好奶瓶与餐具消毒。(2)养成良好的卫生习惯，看护人和小儿饭前便后要用香皂彻底洗净双手。(3)保证饮用洁净水。(4)不吃变质食物，生吃的瓜果要洗净。
症状细节 湿热痢症状常见症状主症：腹痛，里急后重，下痢赤白粘冻，肛门灼热，小便短赤，或有恶寒发热，心烦口渴，苔多黄腻，脉象滑数或濡数。
症状 腹痛 里急后重 恶寒 
检查细节 湿热痢的检查主要是通过大便常规加隐血检查，具体项目如下述：(一)血象：借助血液化验的整个结果，包括红细胞数目、白细胞数目和血小板数目等等。急性病例白细胞总数及中性粒细胞有中等度升高。慢性病人可有轻度贫血。(二)粪便检查：典型痢疾粪便中无粪质，量少，呈鲜红粘冻状，无臭味。镜检可见大量脓细胞及红细胞，并有巨噬细胞。培养可检出致病菌。如采样不当、标本搁置过久，或患者已接受抗菌治疗，则培养结果常不理想。(三)其他检查：荧光抗体染色技术为快速检查方法之一，较细胞培养灵敏。X线钡剂检查在慢性期患者，可见肠道痉挛、动力改变、袋形消失、肠腔狭窄、肠粘膜增厚，或呈节段状。近年来有人以葡萄球菌协同凝集试验作为菌痢的快速诊断手段，具有良好的敏感性和特异性。
检查 
治疗 湿热痢西医治疗当前疾病暂无相关疗法。湿热痢中医治疗与体会婴幼儿湿热痢的治疗原则与成人基本相同，均以清热利湿为法。单纯的药物治疗，因小儿用药不便，且有苦寒败胃之嫌，如清吴鞠通《瘟病条辩、解儿难》指出：“其用药也，稍呆则滞，稍重则伤，稍不对证，则莫知其乡”。故取而代之的推拿疗法，不仅简便宜行、疗效可靠，而且易于被患儿接受，对婴儿幼儿湿热痢有积极的治疗与预防作用。根据小儿脏腑娇嫩，形气未充，易虚易实，易寒易热的体质特点，湿热痢的治疗虽以清热利湿的驱邪方法为主，担应时刻顾护正气。对于体质壮实者，失补后清、俾正复以助驱邪：或视其病情，扶正与驱邪并复，清法与补法兼施，以达清不伤正、补不留邪之功、且有中医辨证论治的特点。临床应用时，应根据体质与病情，权衡二者之间的主次轻重，区别对待。治湿热痢便方(以下资料仅供参考，详细情况询问医生）方1【组成】鲜马齿苋1000克、白蜜30毫升。【用法】马齿苋用温开水洗净取汁，加白蜜调匀，1次服下，日服2次。【主治】湿热痢。证见腹痛、里急后重、下痢赤白脓血，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数。方2【组成】绿茶100克、醋100毫升。【用法】绿茶煎取浓汁300毫升，每次服100毫升，加醋10毫升热饮，每日3次。另取绿茶未12克，白痢以姜汤送服，赤痢以甘草水送服。每日3次，症状消失后，连服3日，以巩固疗效。【主治】湿热痢。【说明】虚寒久痢者勿用。有失眠症者，晚上勿服。方3【组成】大葱100克、牙皂6克、细辛27克、田螺2个、神曲12克。【用法】先将牙皂，细辛，神曲烘干，研为细末，再和大葱，田螺肉共捣成膏，取药膏适量，纱布包裹，压成饼状，敷神阙穴，然后用纱布覆盖，胶布固定，药干即换，病愈停用。【主治】湿热痢、噤口痢。【说明】噤口痢指下痢不能进食，或呕不能食者。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['吉林力胜', '肠泰合剂', '(肠泰合剂)'] ['华润紫竹', '枯草杆菌活菌胶囊', '(枯草杆菌活菌胶囊)'] ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌散)'] ['浙江一新', '小儿喜食糖浆', '(小儿喜食糖浆)'] ['广东一禾', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['湖北襄阳隆中', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['云南梁河民族', '双黄消炎片', '(双黄消炎片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['德众', '源吉林甘和茶', '(源吉林甘和茶)'] ['寸草', '复方丁香开胃贴', '(复方丁香开胃贴)'] ['广州一品红', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['芜湖张恒春', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['芜湖张恒春', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['冯了性', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['冯了性', '回春散', '(回春散)'] 
 