简介 湿疹是一种常见的易复发的变态反应性皮肤病，好发于头面、四肢屈侧及会阴等部位，常呈泛发或对称性分布。湿疹是多因性疾病，一般认为与变态反应密切相关。部分与内分泌功能紊乱，植物神经功能紊乱有关;遗传因素亦为本病因素之一。病因复杂给本病治疗带来了一定的困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08%-0.1% 
易感人群 多发于婴幼儿及老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 单纯疱疹 皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3月 
治愈率 90%，易反复发病 
常用药品 肝素钠乳膏 肤痒颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 要避免各种外界刺激，如热水烫洗，搔抓，日晒等，尽量避免易致敏和刺激性食物。
病因 湿疹病因环境因素（30%）：很多研究证实环境因素是湿疹患病率增加的重要原因之一，环境包括群体环境与个体环境，人类的群体环境致病因素是指室外大范围的空气，水，土壤，放射源，大面积的致敏花粉植被，大面积的气传致敏菌源等，个体小环境是指个体的生活环境，由于人们的生活约2/3的时间在室内，因此，个体小环境对湿疹的影响更加密切，环境因素的影响主要是指日益增多和复杂的环境性变应原，包括：1、人造织物，人造革品，与衣着有关的印染剂漂白剂，光亮剂，防蛀剂，防霉剂，坚挺剂等现代衣着的环境性变应原。2、人造食品，方便食品，反季食品，用于食品生产的化肥，农药，人工饲料，饲料添加剂，用于食品加工的防腐剂，矿氧化剂，香料，色素，催熟剂，增稠剂等，现代饮食环境性变应原。3、人造建筑构件，化学涂料，塑料制品，橡胶制品，人造纤维，胶合剂，防水剂，家用及办公室电子器材所产生的电磁辐射，居室清洁剂，杀虫剂的功能现代居住中的环境变应原。4、化学燃料燃烧所产生的气体，制造汽车，舟船，飞机的材料，道路的沥青路面，马路旁绿化植物的花粉等现代交通的环境性变应原。5、洗涤剂工厂中制造洗涤剂所有的酶制剂，塑料工厂的甲苯二异氰酸酯，橡胶工厂的乳胶，制药厂的抗生素及其他化学原料等现代职业的环境变应原。6、某些现代生活方式有关的环境性变应原，如使用化妆品及猫，鹦鹉等，当人体长期生活在这种不良环境因素影响之下时，可导致免疫功能失调，最终造成对环境的变态反应，从而引起湿疹。感染因素（25%）：某些湿疹与微生物的感染有关，这些微生物包括金黄色葡萄球菌，马拉色菌，气源性真菌如交链孢霉，分枝孢霉，点青霉，烟曲霉，镰刀霉，产黄青霉，黑曲霉及黑根霉等，其依据主要有三个方面：1、某些湿疹患者的皮损微生物检出率较高。2、皮肤微生物对某些湿疹有致病作用，国内有学者报道在非特应性湿疹皮炎患者皮损中总的金黄色葡萄球菌检出率为31.6%，总的细菌检出率为70.6%,在金黄色葡萄球以外的细菌中，表皮葡萄球菌占62.7%，溶血型链球菌占1.7，其他球菌占19.6，杆菌占5.1%，在临床上无可疑细菌感染的湿疹患者中，急性湿疹皮炎患者皮损金黄色葡萄球菌及总细菌阳性率最高，分别为46.1%，76.9%;均高于慢性湿疹及亚急性湿疹皮炎患者，盘状湿疹患者皮损金黄色葡萄球菌及总细菌阳性最高，分别为52.9%，100%;均高于其他类型的湿疹，在脂溢性皮炎皮损中马拉色菌检出率为81.3%;花斑癣皮损中马拉色菌检出率为96.3%;湿疹皮炎皮损中马拉色菌检出率为59.7%;而急性湿疹皮损马拉色菌检出率为56.3%;手部湿疹皮损马拉色菌检出率为47.6%，某些皮肤微生物对湿疹有致病作用，Fujisanva等用交链孢霉，杂色曲霉，枸橼青霉等气源性真菌的浸出液抗原，在夏季复发或加重的湿疹皮炎患者进行斑贴试验，皮内试验及激发试验，结果皮内试验速发反应阳性率在湿疹样皮炎，特应性皮炎患者均高于正常对照组，且以特应性皮炎患者最高，为68.2%，而皮内试验迟发型反应(72小时观察)阳性率在湿疹样皮炎及特应性皮炎患者均高于正常对照组，以湿疹样皮炎最高为40%，而斑贴试验和激发试验也在一部分患者中获阳性，结果说明，湿疹性皮炎与气源性真菌有关，真菌局部接触也可致皮炎，吸入真菌也可致皮炎的产生。3、抗微生物治疗对某些湿疹皮炎有效，有广泛渗出皮损的特应性皮炎系统使用抗生素常能收到较好的疗效，这是因为患处局部产生了细菌感染，现已明确，马拉色菌与脂溢性皮炎有关;细菌感染，尤其是金黄色葡萄球菌感染与盘状湿疹有关，感染皮炎是发生在原发皮肤感染灶周围的湿疹样损害，皮损常继发于原发皮肤感染;皮肤癣菌疹患者有肯定的原发性皮肤癣菌感染，在新发皮损处查不到真菌，皮损随原发皮肤皮肤癣菌感染灶的消退而消退。饮食因素（15%）：人类的食物品种极多，一般可分为植物类，动物类，矿物类，在近代的食物中还经常应用一些化学合成的食物如糖精，醋酸，枸橼酸，香精，合成染料等，这些食物可引起食物的变态反应，从而导致湿疹的产生，有文献报道，在我国容易引起变态反应的食物主要有富含蛋白质的食物，如牛奶，鸡蛋等;海产类食物，如葱，蒜，洋葱，羊肉等;具有特殊刺激性的食品，如辣椒，酒，芥末，胡椒，姜等;某些生吃的食品，如生葱，生蒜，生西红柿，生食的某些壳类果实，如杏仁，栗子，核桃以及某些水果，如桃，葡萄，荔枝，香蕉，菠萝，桂圆，芒果，草莓等;某些富含细菌的食品，如死鱼，死虾，死螃蟹以及不新鲜的肉类，某些富含真菌的食品，如蘑菇，酒糟，米醋等;某些富含蛋白质而不易消化的食品，如蛤蚌类，鱿鱼，乌贼等;种子类食品，如各种豆类，花生，芝麻等，这些食物除了引起食物变态反应外，近代食物生化研究发现，在香蕉的皮中可以分离出组胺物质，在香蕉，菠萝，茄子，葡萄酒，酵母中含有很高的组胺成分，鸡肝脏，牛肉，香肠内亦含有相当高的组胺，而导致湿疹的发生。药物因素（15%）：药物因素是某些湿疹，尤其是湿疹型药疹的最主要的原因，一般来说任何药物均有引起湿疹性药疹的可能性，但常见者主要为：1、乙二胺类抗组胺剂如氨茶碱，哌嗪;安息香酊吸入剂;普鲁卡因，醋磺已脲;对氨基水杨酸;食物和药物中偶氮染料;氯噻嗪，氯磺丙脲，甲苯磺丁脲，水合氯醛，氯碘羟，碘化物及有机碘化物，X线造影剂;链霉素，卡那霉素，庆大霉素，巴龙霉素，硝酸甘油片，氨茶碱栓剂和盐酸乙二胺，氨基汞，秘鲁香脂，苯左卡因和对氨基苯甲酸甘油，遮光剂，三氯叔丁醇，卤化羟喹啉霜，碘，硫酸新霉素，硝酸甘油软膏等，主要引起系统性接触型药物性皮炎。2、氨苄青霉素，阿莫西林，镍，肝素及汞主要引起佛狒综合征。3、青霉素，甲基多巴。遗传因素（10%）：某些类型的湿疹与遗传有密切的关系。
预防 湿疹预防湿疹日常预防1、衣着宜宽松，以减少摩擦刺激，勿使化纤及毛织品直接接触皮肤。尽量避免搔抓，开水烫洗，肥皂擦洗，饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。2、生活要规律，注意劳逸结合。3、过敏性体质或有过敏性家族史者。要避免各种外界刺激。如热水烫洗、搔抓、日晒等，尽量避免易致敏和刺激性食物。健康教育本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。1.去除病因(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史，进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。(2)有过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。2.早诊断，早治疗根据临床瘙痒剧烈，多形性损害，有渗出倾向，好发四肢屈侧及容易反复发作的特点，容易诊断，对密集分布的红色丘疹，丘疱疹伴剧烈瘙痒，应早期治疗，由于早期湿疹大多属于急性期或亚急性期，因此外用药治疗应循序相应的原则。湿疹特别是慢性者，大都通过经年累月的治疗未获痊愈，患者常常失去信心，其实，湿疹不是“不治之症”，由于此病发病原因极为复杂，给治疗带来困难，患者应该与医生合作，建立治愈信心，尽可能避免各种可疑致病因素，如热水洗烫，过多使用肥皂，用力搔抓及外用药不当等，生活上注意避免精神紧张，过度劳累，食物中勿食辣椒，鱼，虾，蟹或浓茶，咖啡，酒类，衣被不宜用丝，毛及化纤等制品，平时保持大便通畅，睡眠充足，冬季注意皮肤清洁及润泽，这些都可减少湿疹的复发，达到治愈的目的。
症状细节 湿疹症状常见症状1.按病程不同分为急性，亚急性和慢性三种。(1)急性湿疹：发病急，常呈对称分布，以头面，四肢和外阴部好发，在病程发展中，红斑，丘疹，水疱，脓疱，糜烂，结痂等各型皮疹可循序出现，但常有2-3种皮疹同时并存或在某一阶段以某型皮疹为主，常因剧烈瘙痒而经常搔抓，使病情加重。(2)亚急性湿疹：急性湿疹炎症，症状减轻后，皮疹以丘疹，鳞屑，结痂为主，但搔抓后仍出现糜烂。(3)慢性湿疹：多因急性，亚急性湿疹反复发作演变而成，亦可开始即呈现慢性炎症，患处皮肤浸润增厚，变成暗红色及色素沉着，持久不愈时，皮损纹变粗大，表现干燥而易发生皲裂，常见于小腿，手，足，肘窝，外阴，肛门等处。慢性湿疹患者要注意“脾虚夹湿”。偏湿者皮肤的水泡较多，搔后泡破渗出黏体，患者会有疲倦，胃口欠佳等症状，中医以除湿止痒汤治疗。慢性湿疹患者要注意“脾虚夹湿”的问题，病情日久，患者皮肤会呈现暗淡不红，渗液少，有淡黄色的脱屑或结痂的斑片，脸色也较苍白，胃口不好，腹胀，排便稀软，中医多采用除湿胃苓汤治疗。此外，也有部分慢性湿疹患者属于“血燥”型，皮肤会变得粗糙，肥厚，表面有抓痕，血痂，肤色暗淡甚至有色素沉淀。中医建议，湿疹患者应避免喝酒，咖啡，辛辣刺激与油炸的食品，饮食应清淡，多吃水果蔬菜，榴莲，芒果，龙眼，荔枝等属热性水果少吃，以免病情“火上加油”，患者可多吃绿豆，冬瓜，莲子，苦瓜等清热利湿食品。2.医学临床上诊断湿疹，湿疹症状可分为如下几种：(1)婴儿湿疹：婴儿湿疹中医称奶癣，通常在生后第二或第三个月开始发生，好发于颜面及皮肤皱褶部，也可累及全身，一般随着年龄增加而逐渐减轻至痊愈，但也有少数病例继续发展至儿童期甚至成人期。1.渗出型湿疹：常见于肥胖型婴儿，初起于两颊，发生红斑，丘疹，丘疱疹，常因剧痒搔抓而显露有多量渗液的鲜红糜烂面，严重者可累及整个面部甚至全身，如有继发感染可见脓疱及局部淋巴结肿大，发热。2.干燥型湿疹：多见于瘦弱的婴儿，好发于头皮，眉间等部位，表现为潮红，脱屑，丘疹，但无明显渗出，呈慢性时也可轻度浸润肥厚，有皲裂，抓痕或结血痂，常因阵发性剧烈瘙痒而引起婴儿哭闹和睡眠不安。(2)儿童湿疹：是一种儿童过敏性皮肤病，儿童皮肤发育尚不健全，最外层表皮的角质层很薄，毛细血管网丰富，内皮含水及氯化物比较丰富，故容易发生过敏湿疹反应。(3)乳房湿疹：多见于哺乳妇女，乳晕湿润，糜烂，结痂，时间稍久可增厚，发生皲裂，喂奶时疼痛，长期不愈，皮下有硬结者，应考虑并发湿疹样癌的可能，所以，对乳房湿疹应提高警惕，及时检查。(4)阴囊湿疹：急性者有肿胀，流水，结痂，慢性者则增厚，苔癣化，甚痒并易复发，常与局部多汗，外阴刺激，神经内分泌障碍，慢性前列腺炎等有关。(5)女阴湿疹：多见大小阴唇及附近皮肤红肿，糜烂及慢性增厚，甚痒，常与霉菌性阴道炎，白带增多及内分泌紊乱有关。(6)肛门湿疹：肛门周围湿疹急性期红肿，糜烂，慢性期呈浸润，肥厚，甚至发生皲裂，奇痒且痛，特别是在便后更加明显，由于经常搔抓，皮肤可变厚或变薄，萎缩发亮，儿童肛门湿疹多与蛲虫有关，成人多与痔疮，多汗有关。(7)手部湿疹：发生于手掌部易浸润增厚，过度角化形成皲裂，手指端湿疹常反复发生水疱，结痂，增厚，脱屑，累及甲床部可影响指甲发育，致使甲板粗糙，凹陷不平，接触水，肥皂，洗衣粉等常使湿疹加重。(8)腿部脚部湿疹：好发胫前及踝部，常由于下肢静脉曲张或外伤引起，结痴，增厚，苔藓化，也可呈糜烂，流水，易继发感染或形成溃疡，顽固难治。(9)皲裂性湿疹:与过敏有关，由日常生活中接触清洁剂，肥皂，染料，油漆及日光等刺激物所致，在疾病过程中，精神创伤，内分泌失调等因素均可加重病情。
症状 丘疹 脓疱 结痂 瘙痒 鳞屑 皮肤浸润 脾虚 水泡 腹胀 血痂 婴儿湿疹 疱疹 剧痒 继发感染 局部淋巴结肿大 白带 静脉曲张 溃疡 创伤 
检查细节 湿疹的检查实验室检查：无特异性，血液中嗜酸性粒细胞可能增加。
检查 
治疗 湿疹西医治疗一般治疗(一)应尽可能的寻找患者发病或诱发加重的原因，详细了解病史、工作环境、生活习惯、思想情绪等;作过敏原检查，如皮肤点刺试验或皮内试验、特异性IgE抗体及斑贴过筛试验等，以发现可能的致敏原。(二)尽可能避免外界不良刺激，如热水洗烫、剧烈搔抓等;尽量不穿化纤贴身内衣、皮毛制品;避免食用易致敏和刺激性食物，如海鲜、辣椒、酒、咖啡等。(三)保持皮肤清洁，防止皮肤感染，避免过劳、保持乐观稳定的情绪。局部治疗应温和、无刺激性，具体用药视病期及皮损情况而定。(一)急性湿疹：无渗出时，炉甘石洗剂，每日4-6次外用。瘙痒明显时酌加糖皮质激素乳膏外用。如1%氢化可的松乳膏或0.0.1%丁酸氢化可的松软膏、0.1%曲安奈德乳膏或0.1糠酸莫米松霜(商品名艾洛松)等，每日1-2次外用。有渗出时，首先用2%-3%硼酸溶液或生理盐水等作冷湿敷，每次30-60分钟，每日2-4次湿敷或持续湿敷，湿敷间歇或晚间可用40%氧化锌油外涂，渗出减少后改用氧化锌糊膏。(二)亚急性湿疹：可选用糊剂，如氧化锌糊膏或5%糠馏油糊膏，糖皮质激素乳膏剂，每日2-3次外用。(三)慢性湿疹：可选用糖皮质激素乳膏剂、软膏或硬膏、氧化锌软膏剂焦油类软膏。1.糖皮质激素类：多用1%氢化可的松乳膏或0.1%丁酸氢化可的松软膏，0.05%倍氯米松软膏、0.1%曲安奈德乳膏、0.1%糠酸莫米松乳膏、0.05%卤米松乳膏(商品名奥能皮肤膏)或复方卤米松霜(商品名新适确得)、0.02丙酸氯倍他索霜(商品名恩肤霜)等，选择其中1-2种，每日2-3次外用;15%氧化锌软膏，每日2-3次外用;焦油类，如5%-10%黑豆馏油软膏、10%鱼石脂软膏、10%糠馏油软膏等，选择其中1种，每日2-3次外用。也可选用非糖皮质激素类抗过敏外用制剂，如5%乙氧苯柳软膏(商品名艾迪特)、5%-10%色甘酸钠乳膏或软膏，每日2-3次外用，2-4周为一个疗程。2.对肥厚顽固皮损，可用去炎松尿素软膏、0.1%去炎松二甲基亚砜溶液;也可将上述药膏加塑料薄膜或玻璃纸封包，每晚1次;还可用含有糖皮质激素激素的硬膏贴于小片肥厚皮损处。(四)湿疹继发感染：如继发细菌感染，除选用有抗感染作用的湿敷液如0.05%黄连素溶液湿敷外，可用糖皮质激素抗生素混合制剂，如曲安奈德氯霉素乳膏外用，或加用2%莫匹罗星软膏(商品名百多邦)或2%夫西地酸乳膏(商品名立思丁)或1%红霉素软膏等外用，每日2-3次;如继发真菌感染，可联合外用抗真菌药物。市售有糖皮质激素、抗真菌药和抗生素混合外用制剂，如皮康乳膏、派瑞松软膏、复方康纳乐乳膏等，可酌情选用。(五)糖皮质激素皮损内注射：用于小片肥厚而顽固性损害及钱币形湿疹，如2.5%-5%醋酸泼尼松龙混悬液或曲安奈德混悬液或倍他米松注射液(商品名得宝松，1ml含二丙酸倍他米松5mg，倍他米松磷酸钠2mg)加等量1%-2%普鲁卡因或2%利多卡因，做损害内或真皮浅层局部封闭注射，宜采用多点注射，用量根据皮损大小而定，醋酸泼尼松龙混悬液每1-2周注射1次，后两种药每3-4周注射1次，共3-4次。应注意局部皮肤萎缩等副作用发生。系统治疗(一)抗组胺类药物：传统抗组胺药多有中枢镇静作用，如扑尔敏，4-8mg，每日3次口服;去氯羟嗪，25mg，每日3次口服;赛庚啶，2mg，每日3次口服。新一代抗组胺药较少或无中枢镇静及口干等副作用，亦可选用。如西替利嗪，10mg或左西替利嗪(商品名优泽)，5mg，每日1次口服，氯雷他定(商品名开瑞坦)，10mg或地氯雷他定(商品名恩理思)5mg，每日1次口服，咪唑斯汀(商品名皿治林)，每日1次口服，可酌情选择其中1-2种。对小儿较安全的药物是0.2%苯海拉明糖浆，剂量每日1ml/kg，分3次口服;或氯苯那敏，2mg，每日3次口服。(二)非特异性脱敏治疗：10%葡萄糖酸钙，10ml或硫代硫酸钠，0.64g用注射用水10ml溶解后，每日1次静脉注射;或合用5%-10%葡萄糖液500ml内加维生素C2.0-3.0g，每日1次静脉滴注;也可用甘草酸二铵(商品名甘利欣)150mg或复方甘草甜素注射液(商品名美能)40-60ml，加入5%葡萄糖液500ml中，每日1次静脉滴注，1-2周为1疗程。(三)糖皮质激素：能很快控制症状，但停药易复发，故一般情况不主张应用。1.只有在急性湿疹严重，皮疹广泛或湿疹性红皮病患者，采用其他治疗无效而又无糖皮质激素应用禁忌症时可酌情选用，如成人用泼尼松，30-40mg/d，分2-3次口服，或地塞米松5mg，每日1次肌注或静脉小壶给药，待病情缓解后逐渐减量至完全停药;也可用倍他米松注射液，每次1ml肌内注射，每3-4周注射1次，视病情注射2-3次。2.注意不宜减、停药过快，以免出现反跳现象使病情反复。(四)雷公藤制剂目前一般用雷公藤多甙片，20mg，每日3-4次口服。湿疹中医治疗(一)急性湿疹多湿热并盛，治宜清热祛湿，方用龙胆泻肝汤加减；亚急性湿疹多脾虚湿盛，治宜健脾利湿，方用除湿胃苓汤加减;慢性湿疹多血虚风燥，治宜养血润肤，方用四物消风散加减。1.湿热证候：本型相当于急性湿疹，皮损潮红，水疱，糜烂，流液，边界弥漫，剧烈瘙痒,伴胸闷纳呆,大使干结,小使黄赤，苔薄黄腻，脉滑数。辨析：①辨证：以皮疹潮红，糜烂、渗出，剧痒为主要辨证要点。②病机：湿热之邪流溢肌肤则皮疹潮红、糜烂、渗液、剧痒。苔黄腻，脉滑数为湿热内盛之症。2.血热证候：本型亦相当于急性湿疹，但渗液较少，皮损以红斑、丘疹、抓痕、血痂为主，瘙痒剧烈,常伴有口干舌红，脉细数。辨析：①辨证：红斑，丘疹，血痂，口干，舌红为辨证要点。②病机：心火炽热夹湿蕴肌肤则见红斑、丘疹、血痂;热灼津液则口干，舌红。脉细数为血热之象。3.湿阻证候：多为亚急性湿疹，皮损色暗、淡红或不红，水疱不多，但液水浸淫，常伴有胃纳不香，面色萎黄,便溏溲少，苔白腻，脉濡滑。辨析：①辨证：皮损色暗，水疱少，但液水浸淫，苔白腻，脉濡滑为辨证要点。②病机：脾失健运,湿邪内生，蕴积肌肤致水疱液水浸淫。苔白腻，脉濡滑为湿困中焦之症。4.血燥证候：本型相当于慢性湿疹，皮损肥厚角化破裂，或有抓痕血痂，反复发作，数年不愈，常有人体消瘦,舌淡苔白，脉沉细或沉缓。辨析：①辨证：皮损肥厚，角化破裂，经久不愈为辨证要点。②病机：久病耗伤阴血,血虚生风化燥致肌肤肥厚，角化破裂。脉沉细为阴虚血燥之症。(二)中药外用：急性湿疹可用鲜马齿苋煎液，或马齿苋、黄柏、苦参煎液或野菊花、苦参、明矾煎液，待凉后湿敷；亚急性湿疹外用青黛散加香油调成糊状敷于患处；慢性湿疹可外用天麻膏、湿疹膏等。【方药】地肤子、蛇床子，枯矾。【用法】水煎浓液，每天1剂，分2次涂擦患处。【疗效】2—3剂痊愈。(三)药酒疗法【处方】豆薯子(又称地瓜子、土瓜)100克，75%酒精500毫升。【用法【药炒黄、研碎，放酒精中浸泡48小时候，湿敷患处。日2次，每次20分钟。本品有毒，不可内服。【疗效】用药1-3周，治愈率达100%(四)非药物疗法【品名】马铃薯100克【用法】洗净，去皮，磨成泥状，贴敷患处0.5厘米厚，纱布包扎，日换3次。【疗效】敷药7天，治愈率达100%。对渗透性湿疹效果尤佳。预后湿疹反复发作，病程迁延，原因难以追寻和除去，急性湿疹经适当治疗后，约2～3周可以治愈，慢性湿疹的亚急性期，数周后而治愈但一般常反复发作。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肉 花生 
忌吃 干腌菜 啤酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 豌豆绿豆粥 马兰头菜粥 大麦豇豆粥 凉拌空心菜 高粱米糕 薏米汤 小麦粥 炒花生 
药品 ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['香菊药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '防风通圣', '(防风通圣丸)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['滇虹药业', '糠酸莫米松乳膏', '(糠酸莫米松乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] 
 