简介 湿热病症指：“湿热证，始恶寒，后但热不寒，汗出，胸痞，舌白，口渴不引饮。”即是说刚开始时感到寒冷，过一段时间后又感热出汗，胸口不舒服，舌头发白，饮水后还感到口渴。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶寒发热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 一般治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 60% 
常用药品 依托红霉素片 妇科止痒胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 湿热病病因始恶寒者，阳为湿遏而恶寒，终非若寒伤于表之恶寒，后但热不寒，则郁而成热，反恶热矣。热盛阳明则汗出，湿蔽清阳则胸痞，湿邪内盛则舌白，湿热交蒸则舌黄，热则液不升而口渴，湿则饮内留而不引饮。
预防 湿热病预防专业指导湿热证壮热口渴，舌黄或焦红，发痉神昏，谵语或笑，邪灼心包，荣血已乾，官犀黄羚羊角连翘生地元参钩藤银花露鲜菖蒲至宝丹等味。上条言痉，此条言厥，温暑之邪，本伤阳气，及至热极，入营阴，则津液耗而阴亦病，心包受灼，神识昏乱，用药以清热救阴，泄邪平肝为务。湿热证发痉神昏笑妄，脉洪数有力，开泄不效者，湿热蕴结胸膈，宜仿凉膈散，若大便数日不通者，热邪闭结肠胃，宜仿承气微下之例。此条乃阳明实热，或上结，或下结，清热泄邪，止能散络中流走之热，而不能除膈中蕴结之邪，故阳明之邪，仍假阳明为山路也。湿热证壮热烦渴，舌焦红或缩，斑疹胸痞，自利神昏，痉厥，热邪充斥表三焦，宜大剂犀角羚羊角生地元参银花露紫草方诸水金汁鲜菖蒲等味。此条乃痉厥中之最重者，上为胸闷，下挟热利，斑疹痉厥，阴阳告困，独清阳明之热，阳明之液为急务者，恐胃液不存，其人自焚而死。
症状细节 湿热病症状常见症状湿热病属阳明太阴者居多，中气实则病在阳明，中气虚则病在太阴，病在二经之表者，多兼少阳三焦，病在二经之者，每兼厥阴风木，以少阳厥阴，同司相火，阳明太阴，湿热内郁，郁甚则少火皆成壮火，而表下，充斥肆逆，故是证最易耳聋乾呕，发痉发厥，而提纲中不言及者。
症状 
检查细节 湿热病的检查脑电图检查，心电图，耳鼻咽喉CT检查，耳部检查，尿常规，血常规，便常规。
检查 
治疗 湿热病西医治疗当前疾病暂无相关疗法。湿热病中医治疗湿热证恶寒无汗，身重头痛，湿在表分，宜藿香香薷羌活苍求皮薄荷牛蒡子等味，头不痛者去羌活。自注，身重恶寒，湿遏卫阳之表证，头痛必挟风邪，故加羌活，不独胜湿，且以祛风，此条乃阴湿伤表之候.湿热证恶寒发热，身重关节疼痛，汪在肌肉，不为汗解，宜滑石大豆黄卷茯苓皮苍术皮藿香叶鲜荷叶鲜荷叶白白通草桔梗等味，不恶寒者去苍术皮。此条外候与上条同，惟汗山独异，更加关节疼痛，乃湿邪初犯阳明之表，而即清胃之热者，不欲湿邪之郁热上蒸，而欲湿邪之淡渗下走耳，此乃阳湿伤表之候。湿热证三四日即口噤，四肢牵引拘急，甚则角弓反张，此湿热侵入经络脉隧中，宜鲜地龙秦艽威灵仙滑石苍耳子丝瓜藤海风藤酒炒黄连等味。
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 奶汤干贝菜花 红腐菜花 炸菜花 肉片烧菜花 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['神通', '妇科止痒胶囊', '(妇科止痒胶囊)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['同仁堂制药厂', '换骨丸', '(换骨丸)'] ['上海衡山', '青霉素V钾胶囊', '(青霉素V钾胶囊)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['江西南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['蜀中', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['瑞培林', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 