简介 溃疡病急性穿孔是溃疡病的严重并发症之一，在全部的溃疡病患者中，急性穿孔约占10～15％。溃疡穿孔绝大部分为十二指肠溃疡穿孔，与胃溃疡穿孔的比为15：1。溃疡病急性穿孔发病急，变化快，如不及时治疗，可由于腹膜炎而危及生命。溃疡病穿孔是活动期的溃疡逐渐向深部侵蚀，穿透浆膜的结果，在溃疡病急性穿孔的病人中，约70%有长期的溃疡病史，穿孔前常觉溃疡病症状加重，约10%病人没有溃疡病史，而突然发生穿孔，穿孔前常有暴食，进刺激性食物，情绪激动或过度疲劳等诱发因素。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 80% 
常用药品 复方猴头颗粒 泮托拉唑钠肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000--10000元） 
温馨提示 要注意科学饮食，特别是有胃病者，注意不要喝酒，以免加重病情或引发疾病。
病因 溃疡病急性穿孔病因溃疡病穿孔是活动期的溃疡逐渐向深部侵蚀，穿透浆膜的结果，在溃疡病急性穿孔的病人中，约70%有长期的溃疡病史，穿孔前常觉溃疡病症状加重;约10%病人没有溃疡病史，而突然发生穿孔，穿孔前常有暴食，进刺激性食物，情绪激动或过度疲劳等诱发因素。
预防 溃疡病急性穿孔预防要注意科学饮食，特别是有胃病者，注意不要喝酒，以免加重病情或引发疾病，若突发上腹痛，应尽快送医院急诊，在未确诊前不可滥用止痛药物，禁食禁水禁热敷，以免掩盖和加重病情，此外，生活要有规律，劳逸结合，避免过度紧张和忧愁等对消化性溃疡病人来说，都是重要的。
症状细节 溃疡病急性穿孔症状常见症状主要症状体征如下：1.腹痛：突然发生剧烈腹痛是穿孔的最初最经常和最重要的症状，疼痛最初开始于上腹部或穿孔的部位，常呈刀割或烧灼样痛，一般为持续性，但也有阵发生性加重，疼痛很快扩散至全腹部，可放散到肩部呈刺痛或酸痛感觉。2.休克症状：穿孔初期，患者常有一定程度休克症状，病情发展至细菌性腹膜炎和肠麻痹，病人可再次出现中毒性休克现象。3.恶心，呕吐：约有半数病人有恶心，呕吐，并不剧烈，肠麻痹时呕吐加重，同时有腹胀，便秘等症状。4.其他症状：发烧，脉快，白细胞增加等现象，但一般都在穿孔后数小时出现，腹膜大量渗出，腹腔积液超过500毫升时，可叩出移动性浊音。
症状 腹痛 休克 腹膜炎 肠麻痹 恶心 腹胀 便秘 发烧 腹腔积液 移动性浊音 
检查细节 溃疡病急性穿孔的检查1.X线检查。2.腹腔穿刺抽出脓性液体。3.扣诊。
检查 腹腔穿刺 
治疗 溃疡病急性穿孔西医治疗溃疡病急性穿孔，根据具体病情，可选用非手术及手术治疗方法。一、非手术治疗适应证：单纯溃疡小穿孔，腹腔渗出少，全身情况好。就诊时腹膜炎已有局限趋势，无严重感染及休克者。二、手术治疗凡不适应非手术治疗的急性穿孔病例，或经非手术治疗无效者，应及早进行手术治疗。手术方法有两种：1、单纯穿孔缝合术：优点是操作简便易行，手术时间短，危险性小。尤其是边远山区农村，即便设备简陋情况也可以施行。其缺点远期效果差，五年内复发率达70%，而需施行第二次彻底手术。2、胃大部切除术：优点是一次手术既解决了穿孔问题，又解决了溃疡病的治疗问题。远期效果满意者可达95%以上，但操作较复杂，危险性大。需要一定的手术设备及技术条件。究竟是选择穿孔单纯缝合术还是选择胃大部切除术，视病人的具体情况，当地手术条件和手术者经验等。首先要考虑的是保障病人的生命安全为首要条件。一般认为病人一般情况好，有幽门梗阻或出血史，穿孔时间在12小时以内，腹腔污染较轻，可进行胃大部切除术，否则应作穿孔单纯缝合术。对十二指肠溃疡穿孔，一般情况好，可施行穿孔单纯缝合后再行迷走神经切断加胃空肠吻合术，或缝合穿孔后作高选择性迷走神经切断术。溃疡病急性穿孔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃碱性食物；2、宜吃半流质饮食；3、宜吃润肠通便的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物；2、忌吃过酸、过热或者过冷的食物；3、忌吃膳食纤维过多的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 芝麻 杏仁 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 芡实白果猪肚汤 猪肚瘦肉厚朴汤 鸡腿菇拌猪肚 花生芝麻糊 花生糯米糕 花生猪骨粥 萝卜粳米粥 百合粳米鸡 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['迪先', '(硫糖铝口服混悬液)'] ['四川依科', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['湖南正清', '珍珠灵芝片(复方灵', '(珍珠灵芝片(复方灵芝片))'] ['盖爽', '', '依卡倍特钠颗粒', '(依卡倍特钠颗粒)'] ['施维舒', '替普瑞酮胶囊', '(替普瑞酮胶囊)'] ['广州康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['素可立', '', '硫糖铝混悬凝胶', '(硫糖铝混悬凝胶)'] ['安斯菲', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['达喜', '(铝碳酸镁片)'] ['裕尔', '(磷酸铝凝胶)'] ['立卫克', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['得必欣', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['洁维乐', '(磷酸铝凝胶)'] ['康普', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 