简介 溃疡性结肠炎(ulcerative colitis，UC)，简称溃结，病因尚未完全阐明，主要是侵及结肠黏膜的慢性非特异性炎性疾病，常始自左半结肠，可向结肠近端乃至全结肠，以连续方式逐渐进展。临床症状轻重不一，可有缓解与发作相交替，患者可仅有结肠症状，也可伴发全身症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.016% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 结肠癌 直肠癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 对症治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 57% 
常用药品 美沙拉嗪肠溶片 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 减少过敏食物及损伤肠道药物的摄入，减少精神负担和精神创伤，避免感染疾病发生。
病因 溃疡性结肠炎病因(一)发病原因溃疡性结肠炎确切病因还不明确，目前关于本病的病因学有以下几个学说。感染因素(35%)：已经证明某些细菌和病毒在溃疡性结肠炎的发病过程中起重要作用，因本病的病理变化和临床表现与细菌痢疾非常相似，某些病例粪便中培养出细菌，部分病例应用抗生素治疗有效，似乎提示细菌性感染与本病有关，1973年Fakmer从6例溃疡性结肠炎中培养出巨细胞病毒(cytomegalovirus，CMV)，1977年Cooper也从中毒性结肠扩张病人体内分离出巨细胞病毒，近年来的有些研究发现结核分枝杆菌(mycobacteriumparatuberculosis)，副黏液病毒(麻疹病毒paramyxovirus)，单核细胞增多性利斯特菌(Listeriamoncytogenes)等也可能与溃疡性结肠炎及克罗恩病的发病有关，因此提出某些细菌或病毒可能在溃疡性结肠炎的发病过程中起重要作用，但究竟哪种病原体感染引起本病，感染性病原体是本病的原因还是结果还需要进一步的研究才能确定。免疫学因素(28%)：持此观点的人认为自身免疫介导的组织损伤是溃疡性结肠炎发病的重要因素之一，有作者发现某些侵犯肠壁的病原体(如大肠杆菌等)与人体大肠上皮细胞存在着交叉抗原，当机体感染这些病原体以后，循环中的自身抗体不仅与肠壁内的病原体作用也同时杀伤了自身的上皮细胞，近年来从溃疡性结肠炎患者结肠上皮内发现了一种40KD的抗原，可在激活机体产生抗结肠上皮抗体的同时也激活结肠上皮表面的补体及抗原抗体复合物，溃疡性结肠炎患者的免疫淋巴细胞和巨噬细胞被激活后，可释放出多种细胞因子和血管活性物质，促进并加重组织的炎症反应，有报告CD95(TNF类)所介导的结肠上皮细胞凋亡在溃疡性结肠炎的发病机制中的作用，发现在溃疡性结肠炎患者结肠炎症区域及其相邻的非炎症区域均发生了CD95-CD95L所介导的细胞凋亡，推论其可能是溃疡性结肠炎蔓延的可能原因之一。此外，近年来也有报告指出，机体循环中的抗体和T淋巴细胞与溃疡性结肠炎患者肠上皮细胞内的热休克蛋白(heatshockprotein，HSP)相作用，产生了肠上皮的损伤，在溃疡性结肠炎患者有关T，B淋巴细胞计数测定结果，血白细胞，巨噬细胞及淋巴细胞转化率测定结果均提示本病与细胞免疫学方面的改变有关。遗传因素(15%)：一些资料表明，溃疡性结肠炎与遗传因素密切相关，种族差异表现在白种人的发病率明显高于黑种人，亚洲人的发病率最低，其中白种人的犹太人发病率比非犹太人高2～4倍，而在有色人种大约少50%，单卵双生双胞胎发病率比双卵双生者高，同时有作者报告在溃疡性结肠炎患者的组织相关抗原HLA-DR2较正常人增多，日本学者近来报告在溃疡性结肠炎患者体内发现了与之有关的特异基因表现型P-ANCA(peinuclearantineutrophilcytoplasmicantibody)明显高于正常人群。精神因素(15%)：精神因素在溃疡性结肠炎发病中的作用可能与精神障碍引起自主神经功能失调，导致肠壁炎症及溃疡形成有关，但有作者将溃疡性结肠炎患者与正常人群进行对照研究发现在疾病发作时并没有明显的精神诱因，相反，因溃疡性结肠炎而行结肠切除术后，病人原有的精神上的病态如抑郁症，焦虑，紧张多疑等症状有显著改善，似乎说明精神因素不是引起本病的原因，更像是本病引起的后果。(二)发病机制1、病变部位溃疡性结肠炎可发生在结直肠的任何部位，以直肠和乙状结肠多见，也可累及升结肠和结肠的其他部位，或累及整个结肠，少数全结肠受累并可侵及末端回肠，受累的肠管多限于距回盲瓣10cm以内的末端回肠，北京医科大学人民医院外科1组78例溃疡性结肠炎资料中，累及全结肠者38例，占48.7%，直肠和乙状结肠32例(41%)，回肠，盲肠及升结肠受累8例，占10.2%，单独侵及回肠者5例(6.4%)。2、病理形态(1)大体形态：溃疡性结肠炎是以黏膜为主的炎症，其并发症较克罗恩病少，所以溃结因并发症手术切除的标本没有克罗恩病多，浆膜层一般完整，外观光滑，光泽，血管充血，肠管缩短，以远端结肠和直肠最明显，一般看不到纤维组织增生，肠管黏膜表面有颗粒感，质脆，广泛充血和出血，有多个浅表性溃疡，沿结肠带呈线状分布或呈斑块状分布，严重者可见黏膜大片剥脱，甚至暴露出肌层，黏膜病变呈连续性，从直肠或乙状结肠开始，常常远段重，近段轻，左半结肠重，右半结肠轻，黏膜表面还可见到许多大小不等，形态各异的炎性息肉，以结肠多见，直肠则较少见，有时可见到炎性息肉相互粘连而形成的黏膜桥。(2)组织形态：黏膜和黏膜下层高度充血，水肿，炎性细胞弥漫性浸润，主要为中性粒细胞，淋巴细胞，浆细胞和巨噬细胞，初起炎症限于黏膜，在上皮和腺体受损后炎症可发展到黏膜下层，一般不累及肌层和浆膜层，中性粒细胞浸润肠上皮，可导致隐窝炎和隐窝脓肿，上皮细胞增殖，杯状细胞减少或消失，小溃疡多位于黏膜层，呈弥漫性分布，底部可达黏膜下层，极少累及全层，溃疡底仅见薄层肉芽组织。肉眼观察经过修复达到完全缓解的病例，其结肠黏膜难与正常黏膜区别，但病理学检查仍有异常改变，表现为腺管不规则，且有分支，杯状细胞增多，细胞增大，潘氏细胞化生，因而，溃疡性结肠炎最主要的病理变化为：①弥漫性连续性黏膜炎症，②黏膜溃疡，③隐窝脓肿，④假性息肉，⑤特殊细胞变化，潘氏细胞增生，杯状细胞减少。
预防 溃疡性结肠炎预防减少过敏食物及损伤肠道药物的摄入，减少精神负担和精神创伤，避免感染疾病发生，保持较长的维持治疗，可减少复发。
症状细节 溃疡性结肠炎症状常见症状1、类型按临床表现和过程可分4型。(1)初发型：症状轻重不一，既往无溃结史，可转变为慢性复发型或慢性持续型。(2)慢性复发型：症状较轻，临床上最多见，治疗后常有长短不一的缓解期，复发高峰多在春秋季，而夏季较少，在发作期结肠镜检查，有典型的溃结病变，而缓解期检查仅见轻度充血，水肿，黏膜活检为慢性炎症，易误为肠易激综合征，有的患者可转为慢性持续型。(3)慢性持续型：起病后常持续有轻重不等的腹泻，间断血便，腹痛及全身症状，持续数周至数年，其间可有急性发作，本型病变范围较广，结肠病变呈进行性，并发症多，急性发作时症状严重，需行手术治疗。(4)急性暴发型：国内报道较少，约占溃结的2.6%，国外报道占20%，多见于青少年，起病急骤，全身及局部症状均严重，高热，腹泻每天20～30次，便血量多，可致贫血，脱水与电解质紊乱，低蛋白血症，衰弱消瘦，并易发生中毒性结肠扩张，肠穿孔及腹膜炎，常需紧急手术，病死率高。2、主要症状腹泻或便秘，病初症状较轻，粪便表面有黏液，以后便次增多，重者每天排便10～30次，粪中常混有脓血和黏液，可呈糊状软便，便血是较常见的症状，主要由于结肠黏膜局部缺血及溶解纤维蛋白的活力增加所致，一般为小量便血，重者可呈大量便血或血水样便，腹痛多局限左下腹或下腹部，轻症者亦可无腹痛，随病情发展腹痛加剧，排便后可缓解，里急后重系由于炎症刺激直肠所致，并常有骶部不适，消化不良时常表现厌食，饱胀，嗳气，上腹不适，恶心，呕吐等，全身表现多见于急性暴发型重症患者，出现发热，水电解质失衡，维生素，蛋白质丢失，贫血，体重下降等。3、体征左下腹或全腹压痛，可扪及降结肠特别是乙状结肠呈硬管状，并有压痛，有时腹肌紧张，肛诊可发现肛门括约肌痉挛，指套有黏液或血性黏液分泌物，直肠有触痛，有者可触到肝大，此与脂肪肝有关。
症状 充血 水肿 肠易激综合征 腹泻 腹痛 高热 便血 贫血 脱水 低蛋白血症 衰弱 消瘦 肠穿孔 腹膜炎 便秘 水样便 里急后重 消化不良 厌食 嗳气 上腹不适 恶心 腹肌紧张 
检查细节 溃疡性结肠炎的检查实验室检查1、粪便检查：活动期以糊状黏液，脓血便最为常见，镜下检查有大量的红细胞，脓细胞，其数量变化常与疾病的病情相关，涂片中常见到大量的多核巨噬细胞，溃疡性结肠炎患者大便隐血试验可呈阳性，为了避免因口服铁剂或饮食引起大便隐血试验呈假阳性，可以采用具有较高特异性的抗人血红蛋白抗体作检查，粪便病原学检查有助于排除各种感染性结肠炎，容易混淆的病原体包括痢疾杆菌，结核杆菌，空肠弯曲杆菌，沙门菌，贾兰鞭毛虫等，其次为阿米巴原虫，难辨梭状杆菌，沙眼衣原体，巨细胞病毒，性病性淋巴肉芽肿病毒，单纯性疱疹病毒，Norwalk病毒，组织胞浆菌，芽生菌，隐球菌，耶尔森小肠结肠炎杆菌等。2、血沉(ESR)：溃疡性结肠炎患者在活动期时，ESR常升高，多为轻度或中度增快，常见于较重病例，但ESR不能反应病情的轻重。3、白细胞计数：大多数患者白细胞计数正常，但在急性活动期，中，重型患者中可有轻度升高，严重者出现中性粒细胞中毒颗粒。4、血红蛋白：50%～60%患者可有不同程度的低色素性贫血。5、C反应蛋白(CRP)：正常人血浆中仅有微量C反应蛋白，但轻度炎症也能导致肝细胞合成和分泌蛋白异常，因此，CRP可鉴别功能性与炎症性肠病，损伤16hCRP可先于其他炎性蛋白质升高，而纤维蛋白原和血清黏蛋白则在24～48h后才升高，在Crohn患者，CRP较溃疡性结肠炎患者高，提示两者有着不同的急性反应相，IBD有活动时，CRP能反应患者的临床状态，需要手术治疗的患者CRP常持续升高;在病情较严重的患者，若CRP高时，对治疗的反应则缓慢，该试验简单易行，价廉，较适合在基层医院使用。6、免疫学检查：一般认为免疫学指标有助于对病情活动性进行判断，但对确诊本病的意义则有限，在活动期，血清中IgG，IgA和IgM可升高，T/B比率下降，在Crohn病和一些溃疡性结肠炎患者中，白介素-1(IL-1)和白介素-1受体(IL-1R)的比值较正常人和其他炎症患者为高，炎症性肠病的组织中IL-1含量增加，而且其含量与病变的活动性成正比，有资料表明，炎症性肠病中巨噬细胞处于高度活跃状态，并分泌TNF-α，而测定TNF对了解IBD患者病变的程度与活动度具有重要意义。影像学检查1、X线检查：X线检查一直是诊断溃疡性结肠炎的重要方法，即使结肠镜应用后，其在诊断和鉴别诊断方面仍具有独有的价值，是溃疡性结肠炎诊断的重要措施。(1)腹部平片：在临床上已很少应用腹部平片诊断溃疡性结肠炎，其最重要的价值在于诊断中毒性巨结肠，对中毒性巨结肠患者应每隔12～24h作一次腹部平片检查，以监测病情变化，X线表现为结肠横径超过5、5cm，轮廓可不规则，可出现“指压迹”征。(2)钡剂灌肠检查：钡灌肠检查是溃疡性结肠炎诊断的主要手段之一，但X线检查对轻型或早期病例的诊断帮助不大，气钡双重对比造影明显优于单钡剂造影，有利于观察黏膜水肿和溃疡，X线主要表现为：①黏膜皱襞粗乱或有细颗粒变化，有人形象地描述为“雪花点”征，即X线示肠管内充满细小而致密的钡剂小点。②多发性浅龛影或小的充盈缺损。③肠管缩短，结肠袋消失呈管状，初期所见为肠壁痉挛收缩，结肠袋增多，黏膜皱襞增粗紊乱，有溃疡形成时，可见肠壁边缘有大小不等的锯齿状突起，直肠和乙状结肠可见细颗粒状改变，后期由于肠壁纤维组织增生以致结肠袋消失，管壁变硬，肠腔变窄，肠管缩短，呈水管状，有假息肉形成时，可见肠腔有多发的圆形缺损。(3)肠系膜上或肠系膜下动脉选择性血管造影：血管造影可使病变部位的细小血管显影，对本病的诊断可提供有力帮助，典型表现可见肠壁动脉影像有中断，狭窄及扩张，静脉像早期则显示高度浓染，而毛细血管像显示中度浓染。2、CT和MRI检查以往CT很少用于肠道疾病的诊断，而近几年随着技术的提高，CT可模拟内镜的影像学改变用于溃疡性结肠炎的诊断，表现有：(1)肠壁轻度增厚。(2)增厚的肠壁内可显示有溃疡。(3)增厚的结肠壁内，外层之间呈环状密度改变，似“花结”或“靶征”。(4)可显示溃疡性结肠炎的并发症，如肠瘘，肛周脓肿，但CT所示肠壁增厚为非特异性改变，且不能发现肠黏膜的轻微病变和浅表溃疡，对溃疡性结肠炎的诊断存在有一定的局限性。MRI检查费用昂贵，对肠道疾病诊断效果差，但在诊断溃疡性结肠炎的肠腔外病变和并发症方面可能有一定价值。3、结肠镜检查结肠镜检查是诊断溃疡性结肠炎最重要的手段之一，既可直接观察结肠黏膜的变化，可确定病变的基本特征和范围，又能进行活组织检查，因此，可以大大提高诊断溃疡性结肠炎的准确率，对本病的诊断有重要价值，此外，在溃疡性结肠炎癌变监测过程中也起着十分重要作用，但病变严重并疑将穿孔，中毒性结肠扩张，腹膜炎或伴有其他急腹症时，应列为结肠镜检查的禁忌证，内镜下黏膜形态改变主要表现为糜烂，溃疡和假息肉形成，表现为：黏膜多发性浅表溃疡，伴充血，水肿，病变多从直肠开始，呈弥漫性分布;黏膜粗糙呈细颗粒状，黏膜血管模糊，质脆易出血;病变反复发作者可见到假息肉，结肠袋消失，肠壁增厚等表现。(1)在活动期，受累的同一肠段的改变几乎均匀一致，初期主要是黏膜充血，水肿，血管纹理紊乱，模糊，半月襞增厚，肠管常呈痉挛状态;随后黏膜面变粗糙，出现弥漫分布，大小较一致的细颗粒，组织变脆，有自然出血或接触出血，腔内有黏液性分泌物;进一步发展则黏膜出现糜烂，伴有许多散在分布的黄色小斑，乃隐窝脓肿形成后脓性分泌物附于腺管开口所致;而后黏膜面形成许多溃疡，溃疡较小而表浅，针头样，线形或斑片状，形态不规则，排列无规律，围绕肠管纵轴和横轴相互交错，这是溃疡性结肠炎内镜下的重要特征，周围黏膜亦有明显充血糜烂等炎性反应，几乎无正常残存黏膜可见。(2)在缓解期，内镜的主要表现为黏膜萎缩和炎症性假息肉，因本病的病理改变一般不超过黏膜下层，所以不形成纤维化和瘢痕，可完全恢复正常，病情较轻者，炎症消退后肠黏膜充血，水肿也逐渐消失，溃疡缩小呈细线状或愈合消失，渗出物吸收;慢性持续型或复发缓解型病例，肠黏膜出现萎缩性改变，色泽变得苍白，血管纹理紊乱，黏膜正常光泽丧失，略显干燥，残存黏膜小岛可因上皮和少量纤维组织增生可形成假性息肉，假性息肉多少不定，大小不等，可有蒂或无蒂，黏膜桥是溃疡反复发作向下掘进，而边缘上皮不断增生，在溃疡上相对愈合连接，两端与黏膜面连接而中间悬空的桥状形态而形成的，并非溃疡性结肠炎所特有。(3)在晚期，严重且反复发作的溃疡性结肠炎者，可出现结肠袋消失，肠管缩短，肠腔狭窄，黏膜面粗糙呈虫咬样，形成X线上所谓铅管样结肠。暴发性溃疡性结肠炎是引起中毒性巨结肠最常见的原因，内镜检查可见病变累及全结肠，正常形态消失，肠腔扩大，结肠袋和半月襞均消失，黏膜明显充血，糜烂，出血并见溃疡形成，大片黏膜剥脱，因肠壁菲薄，必须指出爆发性溃疡性结肠炎并中毒性巨结肠时应禁忌内镜检查，否则极易引起穿孔或使病变进一步加重。结肠镜下活体组织学检查呈炎性反应，可根据隐窝结构，固有层内的炎症细胞浸润程度及炎症的分布，来区分急性与慢性病变，以糜烂，溃疡，隐窝脓肿，腺体异常排列，杯状细胞减少及上皮的变化较常见，隐窝形状不规则，扩张或分支是慢性溃疡性结肠炎的表现，也可有隐窝萎缩，使黏膜面变形，固有层中可见中性粒细胞，单核细胞，浆细胞等炎症细胞浸润，也可见帕内特细胞(潘氏细胞)化生。依内镜所见，对溃疡性结肠炎活动性分级方法颇多，其中Miner分级法为较多学者所采用。0级：黏膜苍白，血管网清晰，呈分支状，黏膜下见细小结节，其表面黏膜正常。Ⅰ级：黏膜尚光滑，但充血，水肿，折光增强。Ⅱ级：黏膜充血，水肿，呈颗粒状，黏膜脆性增加，接触易出血或散在自发性出血点。Ⅲ级：黏膜明显充血，水肿，粗糙，明显自发性出血和接触性出血，有较多炎性分泌物，多发性糜烂与溃疡形成。4、超声显像因肠腔内气体和液体的干扰，超声显像难以得到满意的结果，因此，超声显像被认为不适合于胃肠疾病的检查，但仍有学者致力于超声在胃肠疾病诊断中应用价值的探索，研究者提出溃疡性结肠炎的主要超声征象是肠壁增厚，范围在4～10mm(正常为2～3mm);同时可显示病变的部位，范围和分布特点。
检查 涂片 沙眼衣原体 肠镜 腹部平片 血管造影 内镜检查 浆细胞 
治疗 溃疡性结肠炎西医治疗1、内科治疗由于本病病因及发病机制尚未阐明，内科治疗的目的是控制急性发作、缓解病情、减少复发、防止并发症。目前尚不能使疾病根治，其治疗依病变范围和严重程度而定，主要包括一般治疗、营养支持治疗、对症治疗和药物治疗。药物治疗包括氨基水杨酸类，如柳氮磺吡啶和美沙拉秦(5-氨基水杨酸)、糖皮质激素、免疫抑制药和中医中药。近年来内科治疗新进展主要包括以下方面：肠道内营养即要素饮食的应用，新型5-氨基水杨酸制剂的应用，其他新剂型的应用，免疫抑制药的应用。(1)一般治疗：①由于本病与胃肠道营养的关系密切，患者可能存在多种营养物质的缺乏，如蛋白质、维生素、电解质和微量元素等，而营养不良反过来又影响药物治疗的效果。因此，近年来无脂无渣的要素饮食已成为其重要的辅助治疗方法，应给以易消化、少纤维、富营养的食物，避免牛奶及乳制品。发作期给以流汁饮食，严重者应禁食，通过静脉给予营养治疗，使肠道获得休息。②暴发型和急性发作期患者应卧床休息，精神过度紧张者可适当给予镇静药，腹痛或腹泻明显者可给予少量阿托品、山莨菪碱(654-2)等药物，但大剂量使用有引起急性结肠扩张的危险。③有贫血、失水、营养不良等重症或久病患者，应酌情输血、补液及全身性支持治疗。应用蛋白合成激素能改善一般状况，增进食欲，加速溃疡愈合。尤应注意水及电解质平衡，补充多种维生素，有利于病变恢复和改善全身状况。(2)药物：①磺胺类：首选胃肠道不易吸收的磺胺类药，其中以柳氮磺吡啶(水杨酸偶氮磺胺吡啶)效果最佳。本药在肠内经细菌分解为磺胺吡啶及美沙拉秦，后者是主要有效成分，对结肠壁组织有特殊亲和力，具有消炎作用。新型5-氨基水杨酸制剂主要有两种：一种含肠溶包膜，可使药物延迟释放，如美沙拉秦(艾迪莎)，另一种为缓释剂型，如美沙拉秦(颇得斯安)，其在胃肠道释放呈时间依赖性，从十二指肠开始一直到结肠。无论是控释剂型还是缓释剂型，其结肠内药物浓度均明显高于小肠内药物浓度。美沙拉秦(5-氨基水杨酸)主要用于轻、中度溃疡性结肠炎的活动期和缓解期的治疗。特别可用于对柳氮磺吡啶不能耐受或过敏的患者。氨基水杨酸类药物的疗效取决于病变部位的药物浓度，因此近年来对远端溃疡性结肠炎患者主张采用局部药物治疗，如药物灌肠或者栓剂治疗，可取得较好的疗效而副作用明显降低。特别是美沙拉秦(5-氨基水杨酸)栓剂对直肠肛门炎症具有良好的疗效而副作用轻微。②抗生素：有继发感染者可用青霉素、氯霉素、庆大霉素、头孢菌素等，为了避免加重胃肠道症状，一般选择静脉用药。甲硝唑或替硝唑可抑制肠道厌氧菌，并有免疫抑制、影响白细胞趋化等作用。认为该药可明显减轻里急后重症状，对有肛周疾病和瘘管的患者疗效明显。每次0.4g，3次/d，口服，疗程3～6个月，病程1年以上者有效率在60%～70%。③糖皮质激素和促皮质素(促肾上腺皮质激素)：近期疗效较好，有效率可达90%，能抑制炎症和免疫反应，缓解中毒症状。一般适用于磺胺类药物治疗无效、急性发作期或暴发型病例，但并发腹膜炎或有腹腔内脓肿形成者不宜应用。一般可用泼尼松(强的松)40～60mg/d，分3～4次口服。病情控制后逐渐减量至10～15mg/d，通常维持半年左右后停药，为减少停药后的复发，在减量过程中或停药后给以美沙拉秦(5-ASA)口服。暴发型和严重发作期，可静脉滴注促肾上腺皮质激素或糖皮质激素，一般前者疗效较佳，用量为25～50U/d，氢化可的松的用量是200～300mg/d，或甲泼尼龙(甲基强的松龙琥珀酸钠)40～80mg/d，疗程一般为10～14天，在病情控制后逐渐减量，以后可口服泼尼松(强的松)等制剂维持。④免疫调节药：对少数糖皮质激素治疗不敏感或对糖皮质激素产生依赖的患者，可考虑使用免疫抑制药。免疫调节药巯嘌呤(6-巯基嘌呤)和硫唑嘌呤均可选择性地作用于T淋巴细胞，但发挥作用缓慢，通常在用药3～6个月后出现疗效，但副作用较大。对磺胺药和皮质激素治疗无效者可谨慎试用。6-巯基嘌呤的用量为1.5mg/(kg·d)，分次口服，硫唑嘌呤1.5～2.5mg/(kg·d)，分次口服，疗程约1年。若与糖皮质激素联合应用，两者剂量应相应减少。环孢素对骨髓无抑制作用，对重度活动性溃疡性结肠炎效果较好，多用于皮质激素治疗失败者，初始剂量为2～4mg/(kg·d)，静脉持续滴注，或8mg/(kg·d)口服。⑤其他药物：如色甘酸(色甘酸二钠)可阻止肥大细胞、嗜酸细胞脱颗粒，从而抑制5-羟色氨、慢反应物质释放，减少抗原-抗体反应，可减轻症状，钙通道阻滞药，如维拉帕米(异博定)、硝苯地平、桂利嗪等能减少肠道分泌，缓解腹泻，中药小檗碱(黄连素)、苦参、白芨、云南白药、锡类散等做局部治疗有一定疗效。（3）选择性白细胞吸附治疗选择性白细胞吸附采用体外血液净化的方式，通过吸附性血液净化器去除血液中的部分中性粒细胞和单核巨噬细胞，以及免疫复合物，并激活体内抗炎性反应，促进黏膜修复，达到缓解和改善症状的目的。（4）粪菌移植治疗将健康人粪便中的功能菌群，移植到患者胃肠道内，重建新的肠道菌群，实现肠道及肠道外疾病的治疗。也被少数人称为Fecaltransplantation、Fecalbacteriotherapy和Intestinalmicrobiotatransplantation，可分别可译为"粪便移植"、"粪菌治疗"和"肠菌移植"或"肠微生态移植"。迄今，全世界已有约一万例患者接受粪菌移植治疗。(5)不同部位或类型的溃疡性结肠炎的治疗：①溃疡性直肠炎：A.起始治疗：病变局限于直肠，症状多较轻，可采用美沙拉秦(5-氨基水杨酸)栓剂，2～3次/d，或可的松泡沫剂1～2次/d，每次1个栓剂。若出现栓剂不耐受，如下腹不适、直肠激惹，可改用柳氮磺吡啶(偶氮磺胺吡啶)片或美沙拉秦(5-ASA)口服，2周内常可见效，以后改为维持量。B.维持治疗：美沙拉秦(5-ASA)栓剂用作长期维持治疗较好，每晚1粒，可减少复发。栓剂不耐受者可用柳氮磺吡啶(SASP)或美沙拉秦(5-ASA)口服维持，推荐维持量为柳氮磺吡啶(SASP)2g/d。注意监测血药浓度、血红蛋白及网织红细胞。②左半溃疡性结肠炎：起始治疗常用美沙拉秦(5-ASA)灌肠剂，每晚4g，若3～4周后症状无缓解，可增量为早、晚各1次。或加用氢化可的松100mg/100ml灌肠，仍无效或患者难以耐受，可加用或改用柳氮磺吡啶(SASP)或美沙拉秦(5-ASA)口服，先从小剂量开始，若可耐受则逐渐加量，如柳氮磺吡啶(SASP)1g/d或美沙拉秦(5-ASA)1～1.2g/d，逐渐增至柳氮磺吡啶(SASP)4～6g/d或美沙拉秦(5-ASA)4.8g/d。一旦症状缓解，应逐渐减量。维持治疗常用5-ASA灌肠剂，每次4g，每晚1次或每3晚1次，或用SASP1～2g/d、5-ASA1.2～2.4g/d口服维持。长期用SASP者，应补充叶酸。③右半溃疡性结肠炎和全结肠炎：起始治疗常用柳氮磺吡啶(SASP)4～6g/d或美沙拉秦2.0～4.8g/d口服，急性发作期可加用美沙拉秦(5-ASA)灌肠剂或皮质类固醇灌肠。一旦症状缓解，应逐渐停用灌肠剂，并将口服柳氮磺吡啶(SASP)或美沙拉秦(5-ASA)减至维持量。若无效，可改用泼尼松40～60mg/d口服。注意补充铁剂，亦可适当加止泻剂缓解症状。维持治疗用柳氮磺吡啶(SASP)1～2g/d，或美沙拉秦(5-ASA)1.2～2.4g/d。④重型或爆发型溃疡性结肠炎：该型患者常有全身症状，易并发中毒性巨结肠、肠穿孔，需住院观察治疗。迄今为止的主要治疗药物是皮质类固醇，重症病例还可点滴免疫抑制药或行结肠切除术，主要措施为胃肠外营养以便肠道休息和静脉用皮质类固醇。静脉营养同常规方法，皮质类固醇可用氢化可的松100mg静脉输注，每8小时1次，或泼尼松龙30mg静脉输注，每12小时1次或甲泼尼龙(甲基泼尼松龙)16～20mg每8小时静脉输注1次。后两种药物较少有钠潴留和钾丢失的副作用。效果不明显时可联用美沙拉秦(5-ASA)灌肠或氢化可的松灌肠，2次/d，亦可联用抗生素。对皮质类固醇无效者，用小剂量环孢素2mg/(kg·d)持续静滴，可缓解病情，避免紧急结肠切除术，并可适当减少皮质类固醇用量。此外，有人采用粒细胞吸附疗法取得较好的疗效。粒细胞吸附疗法指从血中除去粒细胞、单核细胞、杀伤性T淋巴细胞等活化的白细胞，从而抑制炎症的疗法。粒细胞吸附器是一种血液滤过器，内部为充填乙酸纤维素的小珠，患者静脉血由此流过后，约60%的活化粒细胞、单核细胞被吸附。该疗法每周1次，每次1h，5次为一疗程，由于这是对症疗法，需定期维持治疗。粒细胞吸附疗法可适用于多种炎症性疾患，其有效率达58.5%，较皮质类固醇疗效44.2%高，且不良反应发生率仅8.5%，而皮质类固醇达42.9%。⑤慢性活动性溃疡性结肠炎：部分患者对柳氮磺吡啶(SASP)、美沙拉秦(5-ASA)、皮质类固醇无效，但又不愿手术治疗时，可用硫唑嘌呤治疗，从50mg/d开始，逐渐加量，最大量为2mg/(kg·d)。虽有效率达60%～70%，但起效需3～6个月，因此，常在治疗初期需用泼尼松维持治疗至少2个月才减量。若用巯嘌呤(6-巯基嘌呤)或硫唑嘌呤6个月后仍无效，可改用甲氨蝶呤(氨甲喋呤)2.5mg/周口服，逐渐加量至10～15mg/周，亦可25mg/周肌注。需8～10周才见效。2、外科治疗溃疡性结肠炎多数经内科治疗收到较好效果，但仍有20%～30%病例需要外科手术治疗，切除病变肠段而获得根本性治愈。手术适应证包括：①内科治疗无效，长期持续或反复发作，患者营养状态差、丧失劳动力，儿童生长发育受到严重影响者。②结肠纤维瘢痕狭窄造成梗阻或失去功能而持续腹泻者。③发生或可能发生癌变者。④UC暴发性发作或中毒性巨结肠经短时(2～3天)内科治疗无效者。⑤出现急性并发症者，如结肠穿孔或将要穿孔，大量便血。⑥肠外并发症尤其关节炎不断加重者。近10多年来，由于外科技术和设备的不断发展和完善，尤其是腹腔镜和吻合器的广泛应用，外科治疗有较大发展，在治疗观念上有较多的更新，术后功能不断改善，患者的生存质量提高。手术方式目前主要包括：回肠、结肠造口术，结肠全切除、回直肠吻合术，结直肠全切除、回肠造口术，结直肠全切除、回肠肛管吻合术。但术前应充分估计病情，明确病变范围，合理选用手术方式。(1)回肠结肠造口术：主要用来治疗中毒性巨结肠、一般情况极差、不能耐受肠段切除的病例。单纯回结肠造口术使扩张结肠减压，待病情好转后行二期肠切除术。但中毒性巨结肠肠壁脆弱，缝合极为困难，所以近期该手术多为一期肠切除术取代。(2)全结肠切除、回直肠吻合术(totalcolectomyandileorectalanastomosis)：此手术适用于直肠未发现病变者，操作简便，术后排便功能好，是回肠袋肛管吻合术(ileacpouch-analanastomosis,IPAA)问世前惟一可避免永久回肠造口的手术。但保留的直肠存在疾病复发甚至癌变的可能，故须术后经常随访内镜检查。目前回直肠吻合术临床应用较少。(3)结直肠全切除、回肠造口术(totalproctocolectomywithileostomy)：是最彻底最传统的手术。切除了有病变的全部肠管后，虽无病变复发和癌变的后顾之忧，但存在粪便和粪袋处理困难等诸多问题，给患者会带来长期生活上和精神上的负担。(4)IPAA：近年被广泛用于治疗UC、家族性息肉病及某些直肠良性疾病，是较理想的手术。IPAA术是在切除病变的全部直肠黏膜和结肠，防止疾病复发和癌变的基础上，经直肠肌鞘内拉出回肠袋与肛管吻合，保留肛门括约肌和自制排粪功能。盆腔内贮存袋的建立是回肠肛管直接吻合的巨大进步，大大减少了排便次数，从而取代了回肠肛管直接吻合术。溃疡性结肠炎中医治疗1、大肠湿热【证候】起病较急，腹痛即泻，泻下急迫如注，便味臭秽，血随便下。或泻下黄色水样便，或脓样粘液便，腹胀肠鸣，肛门灼痛。或可伴有寒热，心烦口干而不欲多饮，食欲不振，小便赤涩短少。舌苔黄腻，脉象滑数【治法】清热除湿【方药】葛根芩连汤加减。本方重在清化肠中湿热，升清止泻，方中葛根解肌清热，煨用则能升清止泻;黄芩、黄连清热燥湿;甘草甘缓和中。如发热较著者，可加柴胡、银花、连翘;如为暑热作崇，可用六一散解暑清热，利湿止泻;如湿邪偏重，胸脘痞闷，渴不欲饮，苔腻时，宜酌加藿香、佩兰、苍术、厚朴、薏仁;若热邪偏重，发热，口渴喜冷饮，苔黄厚，可选加银花、白头翁、秦皮、黄柏等;伴恶心呕吐者，可加竹茹、陈皮、半夏;大便下血者可用当归、赤小豆、白头翁等以养血祛湿，清热解毒，或可用地榆、槐花以凉血止血，炒荆芥以清血中之风，还可加参三七、三七粉、云南白药，以化瘀止血，或可用白及粉以泄血分之热并助生肌止血之力。2、寒湿凝滞【证候】腹泻，便下赤白粘冻，白多赤少，或为纯白冻，腹痛拘急，里急后重，口淡乏味，中脘痞闷不渴，头痛身困，小便清白，舌质淡，苔白腻，脉濡缓【治法】温化寒湿，调气和血。【方药】胃苓汤加减。胃苓汤可温化肠胃中之寒湿之邪。方中白术、苍术祛湿健脾;陈皮、厚朴调气散寒，又温通助化寒湿、桂枝温散寒邪、茯苓健脾利湿。如兼恶寒身痛，发热无汗、脉浮等表证者，可合用荆防败毒散或藿香正气散以疏表解肌;若寒邪偏盛、泄下清稀如水样，腹痛肠鸣者，将桂枝改为肉桂、加乌药、良姜以温化寒湿;若小便不利者加猪苓、兼暑湿加草果、藿香、砂仁以解暑化湿3、食滞胃肠【证候】腹痛即泻，泻下痛减，少倾复又痛泻，泻下粪便臭如败卵，腹痛拒按，肠鸣，脘腹胀满，嗳气酸臭、厌食或呕吐，舌苔垢浊或厚腻、脉滑【治法】消食导滞，调和脾胃【方法】保和丸加减，保和丸重在消食化滞健脾和胃。方中山楂、神曲、莱菔子、麦芽消食导滞;半夏、陈皮和胃化湿降气;茯苓健脾渗湿。肉滞重用山楂，面积重用麦芽、莱菔子，谷停可加炒谷芽，酒伤可加葛花。如腹胀痛甚，大便泻下不畅者，可加大黄、枳实各、槟榔以通腑导滞;如积滞化热甚加黄连、清热厚肠;如恶心呕吐，加蔻仁和胃止呕;如食欲不振，加藿香、佩兰、芳香醒胃;如舌苔垢腻，加苍术、苡仁芳香和渗湿同用，增强去湿之功。4、毒热壅盛【证候】发病急骤，壮热口渴，头痛烦躁，胸脘满闷不食，呕吐恶心，腹痛剧烈，后重特甚，腹泻，利下脓血，多为紫红色，或呈血水状，便次频频;舌红绦，苔黄燥，脉滑数或疾，甚至昏迷痉厥【治法】清热解毒，凉血宁血【方药】白头翁汤合黄连解毒汤加减。两方合用共凑清热凉血、解毒宁神之功。方中白头翁清血分之毒热;配黄连，黄柏、黄芩、秦皮清热燥湿，生地、二花炭、丹皮、赤芍、知母凉血活血，清热解毒;大黄清热泄毒，荡大肠之毒热;生石膏清气分之热毒。如热毒侵入营血，高热神昏谵语者，可加用紫雪丹或安宫牛黄丸，以清解热毒，开窍安神;若高热、抽搐痉厥者加用紫雪散、全蝎、钩藤以清热熄风镇痉;如呕吐频繁，胃阴耗伤，舌红绛而干，则可酌加西洋参、麦冬、石斛，扶阴养胃;如屡饮屡吐，可用玉枢丹吞服以和胃止呕;若下利无度，饮食不进或突然四肢不温、面白、出冷汗，喘促乃毒热内闭，阳气外脱，应急用独参汤或四逆加人参汤浓煎顿服，以益气救阳5、瘀阻肠络【证候】下利日久，便下粪少，大便时稀时干，便后不尽，夹有粘冻或黯血，或下血色黑有光如漆，腹部刺痛，痛有定处，以左侧少腹为多，按之痛甚。可扪及条索状瘀块，面色暗滞，舌边有瘀斑或舌质暗红，脉沉涩【治法】化瘀通络、止痛止血【方药】少腹逐瘀汤加减。少腹逐瘀汤重在化瘀通络、和营止血。方中蒲黄、五灵脂、当归、川芎配合为方之主要组分，活血化瘀，养血生新;香附、台乌、枳壳、元胡、乳香、没药行气活血定痛;肉桂、干姜、小茴香温经散寒行瘀，肠络瘀血得散则泄泻、腹痛自止。如气血瘀滞，化为脓血，大便挟有赤白粘冻，可合白头翁汤同用，以清热凉血;兼食滞加槟榔、山楂以消食导滞;如挟有瘀阻者，以滞下粘液为主，本方合苓桂术甘汤同用，以温化痰湿;如血热、大便暗红色较多，上方加三七粉(冲服)，大黄炭以凉血止血;如气虚明显，见神疲、乏力、肢倦者，加党参，白术，以益气行血6、肝郁脾虚【证候】腹泻，或便秘和腹泻交替发作。时作时止，每因恼怒而发作或加重。发作则腹痛欲泻，泻后痛减，矢气频作，大便溏薄，粘液较多，时夹脓血，日行3～4次，左少腹坠胀或里急后重，伴纳差，胸脘痞满，噫气不舒，性情急躁等。舌质红，苔薄白而腻，脉弦【治法】抑肝扶脾、理气化湿【方药】逍遥散合痛泻要方加减。两方合用共凑疏肝健脾之功。方中柴胡、白芍、青皮疏肝理气，缓急止痛;白术、茯苓、陈皮、山药理气健脾祛湿;防风、薄荷舒肝养肝，醒脾燥湿;甘草缓急而调和诸药。若两胁胀痛，脉弦有力，上方加元胡。郁金以疏肝止痛;便秘和腹泻交替发作，则上方加槟榔、沉香以疏导积滞;如腹胀腹痛者，上方加枳实，厚朴以行气消胀;嗳气呕恶为肝气犯胃，胃气上逆，则上方加旋覆花、代赭石以降逆止呕;如脾虚较重，腹泻次数增多，则上方加党参、升麻以升补脾气;如情怀郁结、不思饮食、加代代花、玫瑰花以舒肝醒胃7、脾气虚弱【证候】大便时溏，迁延反复，完谷不化，劳累则便溏加重，饮食减少，食后脘闷不舒，稍进油腻厚味食物，则大便次数明显增加，面色萎黄，神疲倦怠，或腹胀有下坠感，甚则脱肛不收，舌淡苔白，脉细弱【治法】补中益气、升阳止泻【方药】补中益气汤加减。方中黄芪、党参、白术、炙甘草补气健脾，为本方主药;升麻、柴胡配合参、芪以升举清阳，如葛根增加升清止泻作用;陈皮理气和胃，以防中气壅滞;诸药合用，使脾气健旺，升降复常，腹泻自除。如脾气下陷重者，上方加重参、芪药8、脾虚湿困【证候】大便溏薄，脓血杂下，夹有粘液，久而不止，日行3～6次，腹胀纳差，自重倦怠，腹痛隐隐，舌质淡，苔白腻，脉沉缓【治法】健脾益气，化湿和中【方药】参苓白术散加减。方中党参、白术、茯苓、炙甘草为四君子汤，是补气健脾的代表方，专治脾虚失运，辅山药、莲子肉以助健脾益气之力;伍苡仁、扁豆渗湿健脾：砂仁、陈皮则和胃醒脾，理气宽中;桔梗载药上行;全方具有健脾补气、除湿止泻之功。如腹胀中满，气滞湿阻症状明显者，去方中炙甘草加大腹皮以理气化湿宽中;有停食者加山楂、麦芽、神曲;若湿蕴化热，舌苔黄腻者，加黄芩、滑石10g以清利湿热;如腹痛而冷者，上方加干姜以温运脾阳9、脾胃虚寒【证候】下利日久，便下清冷稀薄，带有白冻或便下欠爽不化，每遇受寒或食人生冷发作，腹部隐痛，喜暖喜按，肠鸣腹胀，四肢欠温，舌淡苔白，脉沉迟【治法】温中健脾，散寒祛湿【方药】理中汤加味。方中党参、白术甘温健脾益气;干姜温中散寒，振奋脾阳;甘草调和诸药。如腹中冷痛，肢凉畏寒较甚者，上方加炮附子。如伴呕吐吞酸，寒热夹杂者，加黄连，以兼清热;如小腹拘急冷痛者，上方加小茴香、乌药。以温暖下元，理气止痛10、寒热错杂【证候】便溏时发时止，日久不愈，发作时便泻夹有粘液或见脓血，里急后重，腹痛，饮食减少，倦怠怯冷，舌质淡，苔腻，脉细【治法】扶正祛邪，调理寒热【方药】连理汤加减，方中以党参、白术、干姜、炙甘草健脾温中;黄连清肠中湿热。综观全方，寒热并用，补泻同施，使寒散热消湿除，正复邪去，诸症自愈。如兼食滞者，加麦芽、山楂、神曲;泻利休止时可用香砂六君子汤合香连丸健脾益气，兼清余热以巩固疗效11、气阴亏虚【证候】疲乏头昏，五心烦热，腹胀不适，大便干结，临厕努挣乏力，舌质偏暗少苔，脉细弱【治法】益气养阴，健脾补肾【方药】参芪地黄汤加减。方中党参、黄芪、甘草补益中气、升阳;生地黄、当归、芍药、乌梅、玄参、首乌养血生津;佐以枳实、陈皮行气除满;麻仁、桃仁、蜂蜜润肠通便。如虚中夹实，合并大肠湿热者，宜加入酒军、黄芩、瓜蒌仁之类药清热除湿;如合并有大便下血则加槐花、地榆清肠止血;如便秘与泄泻交替者，可用大剂量白术、山药、首乌、当归健脾益肾，养血润肠，适时加减，解除痛苦12、脾肾阳虚【证候】黎明之前，脐周作痛，肠鸣即泻，泻后则安。大便稀薄，多混有不消化食物，形寒肢冷，四未不温，腰酸膝冷，疲乏无力，小便清长或夜尿频多，舌质淡胖，多有齿痕，脉沉细无力【治法】健脾温肾止泻【方药】四神丸合附子理中汤加减。或真人养脏肠，四神丸温肾散寒;附子理中汤温肾健脾，方中附子、补骨脂温补肾阳，理中汤合吴茱萸、肉豆蔻温脾暖中，五味子涩肠，合用可温肾暖脾止泻。真人养脏汤温补脾肾，收涩固肠。方中以党参、白术、炙甘草温脾益气;肉桂，肉豆蔻温肾暖脾散寒止泻;广木香以调气;白芍则缓急止痛;当归和血;诃子、罂粟壳收涩固脱。全方温暖脾肾，收涩固脱，调和气血并用，用于泻利日久，肠中积滞已去，呈现虚泻滑脱者，甚宜。如脾阳虚为主者，重用党参、白术、炮姜、石莲子，肾阳虚偏重者，重用附子、肉桂、补骨脂;滑脱不禁，舌苔无滞腻者，加罂粟壳，诃子肉，赤石脂、石榴皮等;如下腹隐痛加吴萸、香附;如腹痛加金狗脊、菟丝子;如久泻不止，兼见脱肛者，上方加生黄芪、升麻，以升阳益气固脱;若久泻不愈，由阳及阴，脾肾阴虚者，又当填阴之剂，加天门冬、黄精、麦冬预后国内溃疡性结肠炎以慢性复发型、慢性持续型为多，轻症及缓解期长者预后较好，病变只局限于直肠者预后良好。年过60岁或20岁以下者，病情往往较严重，常有并发症，低血钾、低蛋白血症、病变范围又广者，预后差。伴关节炎和强直性脊椎炎并不影响预后。并发结肠穿孔或大出血时，预后较差，病程超过10年者，癌变率较高。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜多进食温、软、易消化的食物；2、宜食用高热量和高蛋白食物；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌吃产气食物；2、忌生冷瓜果；3、忌海鲜食品。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡心 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 花生仁（炸） 
推荐食谱 百合粥 小米素羹 小米蛋奶粥 小米枣仁粥 桂花馒头 冬菇炒茼蒿 冬菇扒茼蒿 茼蒿水饺 
药品 ['惠迪', '美沙拉嗪肠溶片', '(美沙拉嗪肠溶片)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['阿房宫', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天宏', '', '美沙拉秦栓', '(美沙拉秦栓)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['欣欣', '消炎生肌膏', '(消炎生肌膏)'] ['九方', '', '虎地肠溶胶囊', '(虎地肠溶胶囊)'] ['常态宁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['江苏远恒', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['泾渭', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['贵州百灵', '鞣酸苦参碱胶囊', '(鞣酸苦参碱胶囊)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['久铋', '胶体酒石酸铋胶囊', '(胶体酒石酸铋胶囊)'] ['美沙欣', '美沙拉秦肠溶片', '(美沙拉秦肠溶片)'] ['更先', '奥沙拉秦钠胶囊', '(奥沙拉秦钠胶囊)'] ['安洁莎', '(美沙拉秦肠溶', '片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['山西同达', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['颇得斯安', '(美沙拉秦缓释片)'] 
 