简介 溃疡坏死性口炎(necrotizing ulcerative stomatitis)是一种严重的由Vincent螺旋体或梭形杆菌感染而引起的口腔坏疽性病变。病情严重可表现毁坏面颊部皮肤及邻近骨骼等，甚至可致死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 机体抵抗力减低者 
传染方式 有传染性 
并发症 口腔溃疡 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 90% 
常用药品 西吡氯铵含漱液 复方氯己定含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(800----1500元) 
温馨提示 保持局部卫生清洁，防止病情发展。
病因 溃疡坏死性口炎病因发病原因：患者机体抵抗力减低，又有毒力较强的Vincent螺旋体或梭形杆菌感染所致。
预防 溃疡坏死性口炎预防预防：加强锻炼，增强体质，提高自身免疫力：合理喂养，增强体质，养成口腔卫生的好习惯，对于体弱儿、久病儿，特别在牙齿萌出期间，更要加强口腔护理，及时更换新的牙刷、牙具等，以有效防止本病发生。
症状细节 溃疡坏死性口炎症状常见症状早期可以出现口腔黏膜出现浅溃疡，迅速发展成口腔黏膜和牙龈广泛性糜烂，坏疽并蔓延，扩大，从而毁坏面颊部皮肤及邻近骨骼等，形成穿透性溃疡，放出异臭，往往可致死亡。
症状 
检查细节 溃疡坏死性口炎的检查临床口腔检查：口腔黏膜出现浅溃疡，迅速发展成坏疽并蔓延、扩大，从而毁坏面颊部皮肤及邻近骨骼等，形成穿透性溃疡，放伴有臭味，以及局部组织的化脓性损伤造成脓性分泌物的流出。实验室检查：血常规检查白细胞增高明显，且以中性粒细胞增高为主。局部病变部位涂片检查。
检查 
治疗 溃疡坏死性口炎西医治疗1.急性期的治疗首先轻轻去除牙间乳头和龈缘的坏死组织，去除大块牙石，局部用过氧化氢溶液冲洗或含漱。2.全身抗感染可给予广谱抗生素，同时使用抗无芽胞厌氧菌活性较强药物如甲硝唑和替硝唑等。3.全身支持治疗应给予高维生素、高蛋白饮食，加强营养。必要时给予输液，补充液体和电解质。溃疡坏死性口炎中医治疗一、心火上炎型主证：口舌生疮,心中烦热,夜寐不安,口渴思饮,小便短赤,舌尖红,苔黄或白,脉数。[治则]养阴清心降火[方药]导赤散：生地、木通、生甘草、竹叶。二、胃火炽盛型主证：发热便秘、口臭、烦躁不安、口渴多饮、口干、口舌生疮,舌质红、苔黄、大便于、小便黄。[治则]清胃凉血。[方药]清胃散加减：黄连、生地、丹皮、归身、升麻。三、脾虚湿困型主证：溃疡时间长、沐倦口臭、胃脘胀满、不思饮食、腹胀便溏有腥臭味、舌质淡,舌体胖,苔白或腻,脉沉细。[治则]健脾和胃、清热利湿。[方药]参苓白术汤加减党参、白术、厚朴、山药、茯苓、陈皮、木香、黄芩、知母、甘草。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素B2的食物；2.宜吃清热解毒作用的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物；如甘蔗、油条、煎饼；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、辣条；3.忌吃不容易消炎的食物；如年糕、粽子。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 菜花泥子汤 糖醋菜花 珍珠笋番茄蘑菇汤 蘑菇木耳饺 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 鸡蛋木耳粥 
药品 ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['三金', '桂林西瓜霜', '(桂林西瓜霜)'] ['金日制药', '复方庆大霉素膜', '(复方庆大霉素膜)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广州白云山陈李济', '上清丸', '(上清丸)'] ['普林松', '唇齿清胃丸', '(唇齿清胃丸)'] ['黑龙江天龙', '口腔炎喷雾剂', '(口腔炎喷雾剂)'] ['倍特', '口炎清胶囊', '(口炎清胶囊)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['漳州片仔癀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['葛仙翁', '喉康散', '(喉康散)'] 
 