简介 溃疡病大出血系指那种大量呕血或柏油样大便，血红蛋白值明显下降，以致发生休克前期或很快陷入休克状态。因此，不包括那些小量出血或检查大便时发现隐血的情况。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 幽门梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 92% 
常用药品 泮托拉唑钠肠溶胶囊 云南白药 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 预防主要是积极治疗溃疡病。
病因 溃疡病大出血病因溃疡病大出血是溃疡侵蚀基底血管破裂的结果，血管的侧壁破裂较之断端出血不易自行止血，有时由于大出血后血容量减少，血压降低，血管破裂处血块形成，出血能自行停止，但约有30％病例可出现第二次大出血，多数患者在出血前有溃疡病史，约10～15％溃疡病大出血患者，在出血前无溃疡病症状。
预防 溃疡病大出血预防预防主要是积极治疗溃疡病。首先要保持良好的心理状态，建立良好的生活习惯，戒除不良的嗜好，其次要做好饮食调节，定时定量进餐，食营养丰富，易于消化的食物，不宜进食刺激性食物和酸性食物，避免使用对胃有损害的药物。再之，一定要坚持有规律的治疗，进行充分的，有规律的，长疗程的治疗，才能有效控制复发。同时应积极治疗胃，十二指肠炎症，此外，还须进行药物预防，定期服用维生素A，C，E等药物，促进上皮细胞及结缔组织的修复，增加机体的抗病能力。
症状细节 溃疡病大出血症状常见症状1.柏油样便与呕血：多数发病突然，出血多不伴有腹痛，患者大多先感觉恶心，眩晕及上腹部不适，随即呕血或柏油样便，或两者同时发生。2.休克：当失血量在400毫升时，出现休克代偿期,面色苍白，口渴，脉搏快速有力，血压正常或稍高，当失血在800毫升时，可出现明显休克现象，出冷汗，脉搏细快，呼吸浅促，血压下降。3.贫血：大量出血，血红蛋白，红细胞计数和红细胞压积均下降。
症状 腹痛 恶心 眩晕 腹部不适 休克 面色苍白 出冷汗 血压下降 贫血 
检查细节 溃疡病大出血的检查1.钡餐检查。2.内窥镜。3.选择性动脉造影。4.血常规。
检查 
治疗 溃疡病大出血西医治疗溃疡病大出血患者多数经一般治疗，如输血补液，冷生理盐水洗胃，内窥镜下注射肾上腺素，激光凝固或选择性动脉注射血管收缩剂等治疗，出血可以停止。但也有约5～10%病人出血仍继续。如有下列情况，应考虑手术治疗：1、急性大出血，伴有休克现象者，多系较大的血管出血，难以自行止血。2、在6～8小时内输入血液600～1000毫升后情况不见好转，或暂时好转而停止输血后又再度病情恶化者。3、不久前曾发生类似的大出血者。4、正在内科住院治疗中发生大出血者，表示溃疡侵蚀性大，非手术治疗不易止血。5、年龄在50岁以上或有动脉硬化者，估计出血难以自行止血。6、大出血合并穿孔或幽门梗阻。需要手术治疗的患者，应积极输血，抗休克等，最好争取在出血24小时内进行，效果较好，若拖延到病情十分危险时再手术则死亡率较高。老年患者应争取较早手术治疗。手术治疗：国内普遍采用包括溃疡在内的胃大部切术，不但切除了溃疡，制止了出血，而且也治疗溃疡病，为一理想的手术方法。在切除溃疡有困难应予旷置，但要贯穿结扎溃疡底出血动脉或其主干。在病人病情危重，不允许作胃大部切除时，可采取单纯贯穿结扎止血法。近年来有人对十二指肠溃疡出血，在贯穿结扎溃疡出血处理后，再施行迷走神经切断加引流术。溃疡病大出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃保护胃黏膜的食物；3.宜吃容易消化清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血的食物：如红糖、蔗糖、红枣；2.忌吃刺激性的食物：如辣椒、白酒、花椒；3.忌吃不容易消化的食物：如糯米饭，粽子、螺丝肉。
宜吃 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 紫菜豆腐肉片汤 豆腐冬菇瘦肉汤 豆腐苋菜羹 芝麻小米粥 小米素羹 参姜小米粥 黄豆小米粥 小米枣仁粥 
药品 ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['致康', '致康胶囊', '(致康胶囊)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['江西银涛', '裸花紫珠胶囊', '(裸花紫珠胶囊)'] ['央宗', '十五味黑药胶囊', '(十五味黑药胶囊)'] ['泰神素', '裸花紫珠分散片', '(裸花紫珠分散片)'] ['九芝堂', '裸花紫珠片', '(裸花紫珠片)'] ['沈阳东陵', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['同药集团', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['陈李济', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['成都华宇', '裸花紫珠分散片', '(裸花紫珠分散片)'] ['喜来乐', '裸花紫珠分散片', '(裸花紫珠分散片)'] ['思达美可', '泮托拉唑钠肠溶胶囊', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['迪诺洛克', '泮托拉唑钠肠溶胶囊', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['华纳大药厂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['双鹤药业(海南)', '泮托拉唑钠', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['黎人百年', '裸花紫珠胶囊', '(裸花紫珠胶囊)'] ['万高药业', '复方大红袍止血片', '(复方大红袍止血片)'] ['桂林三金', '三七血伤宁胶囊', '(三七血伤宁胶囊)'] ['白马', '裸花紫珠胶囊', '(裸花紫珠胶囊)'] ['泮立苏', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] 
 