简介 溃疡性肠炎(ulcerative colitis，UC)是一种慢性非特异性肠道炎症性疾病，其病因及发病机制目前仍不完全明确，已知肠道黏膜免疫系统异常反应所导致的炎症反应在UC发病中起重要作用，目前认为这是由多因素互相作用所致，主要包括环境、遗传、感染和免疫因素。病变主要限于大肠黏膜与黏膜下层，通常先累及直肠，逐渐向全结肠蔓延。临床表现为腹泻、黏液脓血便、腹痛，病情轻重不等，多呈反复发作的慢性病程，本病可发生在任何年龄，多见于20~40岁，亦可见于儿童或老年。男女发病率无明显差别。本病在我国较欧美少见，且病情一般较轻，但近年患病率有明显增加，重症也常有报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.116% 
易感人群 可发生于任何年龄，多见于20~40岁，亦可见于儿童或老年 
传染方式 无传染性 
并发症 下消化道出血 结肠癌 直肠癌 结节性红斑 虹膜炎 虹膜睫状体炎 角膜炎 脂肪肝 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗，营养支持治疗，手术治疗 
治疗周期 反复发作的慢性病程 
治愈率 根据病情轻重，治愈率不同 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 轻症需基本药物维持治疗，重症可需生物治疗、粒细胞吸附治疗、粪菌移植治疗及手术治疗（费用差异大） 
温馨提示 粪便、垫草要勤清理，并进行生物热消毒，以减少病原扩散造成的危害。
病因 溃疡性肠炎病因自身免疫因素（30%）：实践证明已在病人的血清中检测出非特异性抗结肠黏膜抗体，血清中抗大肠杆菌014型抗体，能与结肠上皮抗原起交叉反应等说明存在体液免疫紊乱，在组织培养中，患者的结肠上皮可被淋巴细胞损伤，反应细胞免疫失调，在患者的结肠黏膜固有膜中荧光免疫法测出有免疫复合物沉积。神经精神因素（15%）：精神创伤、情绪紧张或过度疲劳等，可使大脑皮层机能紊乱，皮层下中枢亢奋，通过自主神经(植物神经)使肠运动增强，肠血管和平滑肌痉挛，久之组织细胞缺血缺氧，抵抗力耐受力降低，毛细血管通透性增加，肠黏膜易发生炎性变、充血、水肿、糜烂、溃疡、出血。可以说，本病的发生与遗传因素有关，以自身免疫机能为根本，感染、神经精神因素为诱因。感染（20%）：由于本病结肠黏膜的炎症表现与一些感染性腹泻，如细菌性痢疾、阿米巴痢疾等相似，故认为是发病的启动因素。遗传（10%）：本病在不同种族、不同人群、不同体质的发病率有极大的差异，白种人的发病率远远高于黄种人和黑种人。
预防 溃疡性肠炎预防作好日常的卫生工作。避免拥挤、过热、过食等不良因素刺激，有效的控制球虫病的发生。定期性纤维结肠镜检查。
症状细节 溃疡性肠炎症状常见症状(一)消化系统表现1.腹泻和黏液脓血便见于绝大多数患者。腹泻主要与炎症导致大肠黏膜对水钠吸收障碍以及结肠运动功能失常有关，粪便中的黏液脓血便则为炎症渗出、黏膜糜烂及溃疡所致。黏液脓血便是本病活动期的重要变现。大便次数及便血的程度反映病情轻重，轻者每日排便2-4次，便血轻或无，重者每日可达10次以上，脓血显见，甚至大量便血。2.腹痛轻型患者可无腹痛或仅有腹部不适。一般诉有轻度至中度腹痛，多为左下腹或下腹的阵痛，亦可涉及全腹。有疼痛便意后缓解的规律，常有里急后重。若发生中毒性巨结肠或炎症波及腹膜，有持续性剧烈腹痛。(二)全身表现一般出现在中、重型患者。中、重型患者活动期常有低度至中度发热。高热多提示合并症或见于急性爆发型。(三)肠外表现包括外周关节炎、结节性红斑、互爱举行脓皮病、巩膜外层炎、前葡萄膜炎、口腔复发性溃疡等。
症状 
检查细节 溃疡性肠炎的检查1.血液检查血红蛋白在轻型患者多正常或轻度下降，中、重型病例有轻或中度下降，甚者重度下降。白细胞计数在活动期可有增高。血沉加快和C-反应蛋白增高是活动期的标志。2.粪便检查粪便常规检查肉眼观常有黏液脓血，显微镜检见红细胞和脓细胞，急性发作期可见巨噬细胞。3.自身抗体检测近年研究发现，血中外周型抗中性粒细胞胞浆抗体（anti-neutrophilcytoplasmicanti-bodies，p-ANCA)为UC的相对特异性抗体。4.结肠镜检查该检查是本病诊断与鉴别诊断的最重要的手段之一。应作全结肠及回肠末端检查，直接观察肠黏膜变化，取活组织检查，并确定病变范围。5.X线钡剂灌肠检查重型或暴发型患者不宜做钡剂灌肠检查，以免加重病情或诱发中毒性巨结肠。
检查 
治疗 溃疡性肠炎西医治疗1.一般治疗(1)休息：暴发型和急性发作期病人应卧床休息，密切观察病情变化，直至热退及腹泻停止后再逐渐恢复活动，慢性持续性轻型病例经努力不能完全缓解时，也可从事力所能及的适度活动。(2)饮食与营养：病人常因腹泻及摄入食物不足而发生营养缺乏现象，故需食富有营养而易于消化的食物。发作期间不要吃粗纤维多的蔬菜，水果及谷类，不可饮酒及食用过多的调味品，每日蛋白摄人量最好能达到2g/kg体重，总热量为2500～3500kcal*少量多餐，持续3个月以上。严重腹泻时可只进流质饮食。一般患者可不限制饮食种类，可进低渣饮食;重症或病情恶化者应予禁食，给予口外营养疗法。通过静脉高价营养疗法，从静脉补充大量的蛋白质和热卡，促使全胃肠道休息，达到正氮平衡和临床症状明显减轻。腹泻易致钠、钾、钙等电解质丢失，每天可静滴10%葡萄糖生理盐水2000～3000ml，并注意补充钾、钙。急性发作且腹泻时，每日应给予维生素A25000U，维生素D1000U，维生素B110mg，维生素B25mg，泛酸盐20mg和维生素C200mg。如凝血酶原的时间延长，可给维生素K口服。(3)解痉止痛：腹痛、腹泻部分原因是肠痉挛，故解痉药能缓解此类症状。可服用颠茄配0.3～0.5ml，每日3～4次，或阿托品肌注。并可酌情选用其他抗胆碱药物。可待因15～30mg与阿托品1mg合并皮下或肌肉注射，可使严重腹痛、腹泻及里急后重缓解。必须注意，在中毒性结肠扩张时，禁用解痉剂及镇静剂，以免加剧扩张，导致中毒性结肠扩张症，除严重腹泻者可短期慎用抗蠕动止泻剂如易蒙停外，禁用吗啡类麻醉剂。(4)纠正贫血：出血及血浆蛋白过低时，可酌情输注全血、血浆或水解蛋白等，病情活动期，尤其正在大出血时，不可口服铁剂，因非但不能立即奏效反而可加剧腹泻。病情缓解及出血停止时，可服铁剂治疗。(5)增强治病信心：生活规律化、劳逸结合、避免精神紧张、保持乐观情绪等均有助于本病的控制与恢复。精神紧张甚者，可选用鲁米那15～30mg，或眠尔通0.2～0.4g、氯丙嗪12.5～25mg、利眠宁10mg，每日三次，口服治疗。久病复发与慢性病例易有悲观情绪，临床医护均应积极调理关心，有时能使各种治疗均无效的病例得到缓解。2.抗菌药(1)磺胺类：早在40年代就开始用磺胺类药物治疗本病，首选胃肠道不易吸收的磺胺药，其中以水杨酸偶氮磺胺吡啶(SASP)效果最佳。口服后在肠内分解为磺胺吡啶及5一氨基水杨酸，对结肠肠壁组织有特别亲和力，起到消炎作用。多用于轻型及中型病人。开始剂量为0.5g，每日4次口服。每隔2～3天增加1g，直到获得临床疗效。每日总量一般为3～6g，个别可高达8g。病情稳定后，维持量为1.5～2g/日，治疗必须持续4周以上，以后每隔3～5周减量一次，直至每天服用1～2g为止，维持至少一年。然后考虑停药，以降低复发率。对停药后易复发者，可选定最小剂量作长期维持治疗，有效率在8%以上。本药副作用有恶心、呕吐、头晕、头痛和全身不适，偶有引起白细胞减少、关节痛、皮疹。溶血、蛋白尿及胰腺炎等。副作用发生与药量有关，日用量4g以上者，副作用显著增多。其他磺胺类药物和琥珀酰磺胺噻唑、肽酰磺胺噻唑及复方新诺明等亦可应用。病情较重者及用皮质类固醇治疗取得缓解的病例，也可以用磺胺药作维持治疗;但暴发性重症患者，不适用本品治疗。其他抗菌药物亦皆不适用于溃疡性结肠炎的治疗，除非是已有中毒性巨结肠和化脓性并发症出现时。(2)抗生素：轻中毒患者不可用抗生素。急性暴发型及中毒性结肠扩张者，应用广谱抗生素，用前应做细菌培养。青霉素类、氯霉素、可林达霉素、妥布霉素、新型头孢霉素和先锋霉素均可酌情选用。为了避免胃肠道症状，抗生素不宜口服。(3)灭滴灵：1975年Ursing首先报告了灭滴灵治疗肠道炎症性疾病的疗效。1976年以后国内报告渐多，一般用法以每日1200mg分3～4次口服，疗程3～6个月，未见有严重副作用的报告。病程越短疗效越好，一年以上病程者有效率在60%～70%。3.糖皮质激素和促肾上腺皮质激素这类药物能抑制炎症和免疫反应，缓解毒性症状、特别是鉴于本病某些常见并存疾患和关节炎、葡萄膜炎和结节性红斑等，激素治疗近期疗效较好，有效率可达90%。再者，激素还能增加病人食欲，改善病人情绪。强的松15mg/日，小剂量维持可明显减少复发率。一般用于以上治疗无效，急性发作期或暴发性病例。并发腹膜炎或腹腔内脓肿形成者不宜应用。在用药过程中要注意低血钾和主观症状的缓解好转可能掩盖病变的继续发展，甚至发生肠穿孔。(1)口服皮质激素：病情活动较明显，病变广泛者，可用强的松每日40～60mg，分3～4次口服。病情控制后逐渐减量至每日10～15mg，一般维持半年以后停药。为减少停药后的复发，在减量过程中或停药后，给以柳酸偶氮磺胺吡啶。如口服糖皮质激素2～3周未见疗效，应考虑改用促肾上腺皮质激素。(2)局部用药：病变限于直肠乙状结肠者，用栓剂或灌肠法，部分患者可从病变粘膜吸收药物而致全身起作用。可选用①含氢化可的松10mg的肛门栓剂，每日2～3次。②琥珀酸氢化可的松50～100mg或强的松龙20～40mg溶于50～100ml液体中，每日1～2次保留灌肠，亦可同时加用SASP及适量的普鲁卡因或中药煎剂中，10～15天一个疗程。③灌肠后嘱患者采用变化多种体位法，如平卧位或俯卧位，左、右侧卧位等各15～20分钟，以利于药后均匀地分布于粘膜面。(3)静脉用药：对暴发型、严重活动型及口服无效者可采用。静脉滴注促肾上腺皮质激素或糖皮质激素，一般前者疗效较佳，用量为每日25～50U。氢化可的松的用量是每日200～300mg，亦可用半琥珀酸钠氢化可的松200～300mg或21一磷酸强的松龙40～60mg。疗程一般为10～14天，于病情控制后，改用口服制剂。强的松60mg/日，口服，以后酌情减量。如有复发可适当增大剂量。(4)联合用药：病情较重，病变范围较广者，可采用口服及直肠或静脉及直肠联合给药。4.免疫抑制剂自1962年起对部分病例应用抗代谢剂及烷化剂。如上述治疗无效或疗效不佳，又无手术适应证，可考虑选用硫唑嘌呤，6一MP、环磷酰胺等，以减低类固醇诱导缓解所需剂量。6-疏基嘌呤每日1.5mg/kg，分次口服，硫唑嘌呤每日1.5～2.5mg/kg，分次口服;疗程约一年。但其疗效迄今尚未能肯定。本类药物毒性大、副作用多，特别是对骨髓造血功能有影响，用药过程中应定期抽查血象。色甘酸钠能制止肥大细胞变性，抑制既发型过敏反应。慢性溃疡性直肠炎病例以本品口服或灌肠，取得一定疗效。5.生物制剂治疗生物治疗包括针对促炎症细胞因子、免疫粘附分子、整合素单克隆抗体，重组蛋白质以及反义寡核苷酸。根据作用机制，目前应用于临床的生物制剂主要有TNF-a单抗、抑制T细胞移动、抑制T细胞分化、抑制T细胞激活、促使肠上皮细胞修复、以及局部免疫调节等制剂。常见的包括阿达木单抗、英夫利昔单抗等。6.粒细胞吸附治疗采用体外血液净化的方式，通过吸附性血液净化器去除血液中的部分中性粒细胞、单核巨噬细胞和免疫复合物，并激活体内抗炎性反应，促进黏膜修复，达到缓解和改善症状的目的。7.粪菌移植技术将健康人粪便中的功能菌群，移植到患者胃肠道内，重建新的肠道菌群，实现肠道及肠道外疾病的治疗。迄今，全世界已有约一万例患者接受粪菌移植治疗。8.外科治疗多数轻型病人的病变局限于直肠或乙状结肠部位，经休息，饱食控制和药物等内科治疗可以得到控制，但对一些严重发作、病变范围广泛和出现严重并发症的病人常需要进行外科手术治疗。(1)急性结肠炎：有以下情况时：①暴发性结肠炎，经充分正规内科治疗3～7天，临床情况仍不断恶化者;②重症发作，经两周内科治疗，病情仍不能稳定者;③中毒性结肠扩张症，经观察24～72小时，病情不能缓解，能耐受急诊肠切除术者;④结肠穿孔或大出血不止者。(2)慢性结肠炎十年以上：长期全结肠炎，尤其是频繁发作者;结肠癌的发病率显著提高，可疑癌变或癌变者。(3)其他：对罹患顽固性坏疽性脓皮病患者，持续性或严重葡萄膜炎者，也倾向于以结肠切除术治疗为宜。有并发症，且屡次大量出血，或肠狭窄梗阻，或肛周脓肿及瘘管形成患者，同样具有手术治疗指征。如果病例选择合适，处理得当，患者可完全恢复健康。结肠切除术虽可根治溃疡性结肠炎，但术后患者则必须以回肠造瘘度其余生。因为施行此术时直肠无法保留。现行改进后的结肠切除术，死亡率明显降低，以及回肠造瘘后生活调理的改进，使得结肠切除木作为溃疡性结肠炎的一种治疗方式，已逐渐可为人们接受。手术疗法虽有其优点，但手术后带来的回肠功能失调，肠梗阻、回肠造瘘处粘膜脱垂或退缩、肛周创口愈合延迟以及对精神性或神经性阳痿的忧虑，自然生活方式习惯的改变与不适应，均使医患双方及亲属均对手术治疗怀有一定的戒心与惧怕感。因此立即手术的最肯定指征也只能就那些别无其他治疗方法可选择的严重合并症。其次，对于各种内科治疗无效或疗效欠佳者，如症状持续不愈，致使患者无法保持其正常生活机能，特别是为控制症状所需激素剂量甚大而难以为之者，亦应考虑手术治疗。9.物理治疗肠道炎症引起的肠蠕动亢进，出现腹泻与腹痛时，可选用透热治疗，超高频电场治疗。部分患者，由于肠道痉挛，功能紊乱，可出现便秘，为使其全身镇静和降低肠肌兴奋性，可采用水疗，如温热水浴、腹部热敷;太阳灯或红外线灯腹部照射;透热治疗;腹部直流电疗;钙离子透入，全身紫外线照射等方法治疗。物理治疗可直接作用于腹腔脏器，也可通过皮肤反射性作用于胃肠道，从而起到解痉、镇痛、消炎、改善局部循环作用，常作为辅助治疗措施应用于临床。总之，由于本病病因及发病机理尚未明确，以及临床表现复杂，合并症多。迄今西医内科治疗仅能争取病情缓解，尚不能使疾病痊愈。溃疡性肠炎中医治疗(1)大肠湿热【治法】清热除湿。【方药】葛根芩连汤加减。本方重在清化肠中湿热，升清止泻，方中葛根解肌清热，煨用则能升清止泻;黄芩、黄连清热燥湿;甘草甘缓和中。如发热较著者，可加柴胡、银花、连翘;如为暑热作崇，可用六一散解暑清热，利湿止泻;如湿邪偏重，胸脘痞闷，渴不欲饮，苔腻时，宜酌加藿香、佩兰、苍术、厚朴、薏仁;若热邪偏重，发热，口渴喜冷饮，苔黄厚，可选加银花、白头翁、秦皮、黄柏等;伴恶心呕吐者，可加竹茹、陈皮、半夏;大便下血者可用当归、赤小豆、白头翁等以养血祛湿，清热解毒，或可用地榆、槐花以凉血止血，炒荆芥以清血中之风，还可加参三七、三七粉、云南白药，以化瘀止血，或可用白及粉以泄血分之热并助生肌止血之力。(2)寒湿凝滞【治法】温化寒湿，调气和血。【方药】胃苓汤加减。胃苓汤可温化肠胃中之寒湿之邪。方中白术、苍术祛湿健脾;陈皮、厚朴调气散寒，又温通助化寒湿、桂枝温散寒邪、茯苓健脾利湿。如兼恶寒身痛，发热无汗、脉浮等表证者，可合用荆防败毒散或藿香正气散以疏表解肌;若寒邪偏盛、泄下清稀如水样，腹痛肠鸣者，将桂枝改为肉桂、加乌药、良姜、以温化寒湿;若小便不利者加猪苓、兼暑湿加草果、藿香、砂仁、以解暑化湿。(3)食滞胃肠【治法】消食导滞，调和脾胃。【方药】保和丸加减，保和丸重在消食化滞健脾和胃。方中山楂、神曲、莱菔子、麦芽消食导滞;半夏、陈皮和胃化湿降气;茯苓健脾渗湿。肉滞重用山楂，面积重用麦芽、莱菔子，谷停可加炒谷芽，酒伤可加葛花、枳??子。如腹胀痛甚，大便泻下不畅者，可加大黄、枳实、槟榔、以通腑导滞;如积滞化热甚加黄连、清热厚肠;如恶心呕吐，加蔻仁和胃止呕;如食欲不振，加藿香、佩兰、芳香醒胃;如舌苔垢腻，加苍术、苡仁、芳香和渗湿同用，增强去湿之功。(4)毒热壅盛【治法】清热解毒，凉血宁血。【方药】白头翁汤合黄连解毒汤加减。两方合用共凑清热凉血、解毒宁神之功。方中白头翁清血分之毒热;配黄连，黄柏、黄芩、秦皮清热燥湿，生地、二花炭、丹皮、赤芍、知母凉血活血，清热解毒;大黄清热泄毒，荡大肠之毒热;生石膏清气分之热毒。如热毒侵入营血，高热神昏谵语者，可加用紫雪丹或安宫牛黄丸，以清解热毒，开窍安神;若高热、抽搐痉厥者加用紫雪散、全蝎、钩藤、以清热熄风镇痉;如呕吐频繁，胃阴耗伤，舌红绛而干，则可酌加西洋参、麦冬、石斛、扶阴养胃;如屡饮屡吐，可用玉枢丹吞服以和胃止呕;若下利无度，饮食不进或突然四肢不温、面白、出冷汗，喘促乃毒热内闭，阳气外脱，应急用独参汤或四逆加人参汤浓煎顿服，以益气救阳。(5)瘀阻肠络【治法】化瘀通络、止痛止血。【方药】少腹逐瘀汤加减。少腹逐瘀汤重在化瘀通络、和营止血。方中蒲黄、五灵脂、当归、川芎配合为方之主要组分，活血化瘀，养血生新;香附、台乌、枳壳、元胡、乳香、没药行气活血定痛;肉桂、干姜、小茴香温经散寒行瘀，肠络瘀血得散则泄泻、腹痛自止。如气血瘀滞，化为脓血，大便挟有赤白粘冻，可合白头翁汤同用，以清热凉血;兼食滞加槟榔、山楂、以消食导滞;如挟有瘀阻者，以滞下粘液为主，本方合苓桂术甘汤同用，以温化痰湿;如血热、大便暗红色较多，上方加三七粉(冲服)，大黄炭、以凉血止血;如气虚明显，见神疲、乏力、肢倦者，加党参、白术、以益气行血。(6)肝郁脾虚【治法】抑肝扶脾、理气化湿。【方药】逍遥散合痛泻要方加减。两方合用共凑疏肝健脾之功。方中柴胡、白芍、青皮疏肝理气，缓急止痛;白术、茯苓、陈皮、山药理气健脾祛湿;防风、薄荷舒肝养肝，醒脾燥湿;甘草缓急而调和诸药。若两胁胀痛，脉弦有力，上方加元胡。郁金以疏肝止痛;便秘和腹泻交替发作，则上方加槟榔、沉香、以疏导积滞;如腹胀腹痛者，上方加枳实、厚朴、以行气消胀;嗳气呕恶为肝气犯胃，胃气上逆，则上方加旋覆花、代赭石、以降逆止呕;如脾虚较重，腹泻次数增多，则上方加党参、升麻、以升补脾气;如情怀郁结、不思饮食、加代代花、玫瑰花、以舒肝醒胃。(7)脾气虚弱【治法】补中益气、升阳止泻。【方药】补中益气汤加减。方中黄芪、党参、白术、炙甘草补气健脾，为本方主药;升麻、柴胡配合参、芪以升举清阳，如葛根增加升清止泻作用;陈皮理气和胃，以防中气壅滞;诸药合用，使脾气健旺，升降复常，腹泻自除。如脾气下陷重者，上方加重参、芪药量至20g;如见心慌气短失眠者，为心神失养，当于上方加炒枣仁、煅龙骨以养心安神;如气虚血少，见面色无华、眩晕、乏力、气短，当补益气血，上方加阿胶、当归、山药;伴发热、汗出者，上方加桂枝、白芍、以调和营卫;夹食滞见嗳气呕恶者，如莱菔子、山楂、鸡内金、以消食导滞;如泄泻日久，脾虚夹湿，肠鸣漉漉，舌苔厚腻，或食已即泻，当于健脾止泻药中加升阳化湿的药物，原方去白术，加苍术、厚朴、羌活。防风、以升阳燥湿;如脾虚而夹湿热，大便泻下黄褐者加黄连、厚朴、地锦草。以清化湿热。(8)脾虚湿困【治法】健脾益气，化湿和中。【方药】参苓白术散加减。方中党参、白术、茯苓、炙甘草为四君子汤，是补气健脾的代表方，专治脾虚失运，辅山药、莲子肉以助健脾益气之力;伍苡仁、扁豆渗湿健脾：砂仁、陈皮则和胃醒脾，理气宽中;桔梗载药上行;全方具有健脾补气、除湿止泻之功。如腹胀中满，气滞湿阻症状明显者，去方中炙甘草加大腹皮，以理气化湿宽中;有停食者加山楂、麦芽、神曲;若湿蕴化热，舌苔黄腻者，加黄芩、滑石以清利湿热;如腹痛而冷者，上方加干姜以温运脾阳。(9)脾胃虚寒【治法】温中健脾，散寒祛湿。【方药】理中汤加味。方中党参、白术甘温健脾益气;干姜温中散寒，振奋脾阳;甘草调和诸药。如腹中冷痛，肢凉畏寒较甚者，上方加炮附子;如伴呕吐吞酸，寒热夹杂者，加黄连，以兼清热;如小腹拘急冷痛者，上方加小茴香、乌药，以温暖下元，理气止痛。(10)寒热错杂【治法】扶正祛邪，调理寒热。【方药】连理汤加减，方中以党参、白术、干姜、炙甘草健脾温中;黄连清肠中湿热。综观全方，寒热并用，补泻同施，使寒散热消湿除，正复邪去，诸症自愈。如兼食滞者，加麦芽、山楂、神曲;泻利休止时可用香砂六君子汤合香连丸健脾益气，兼清余热以巩固疗效。(11)气阴亏虚【治法】益气养阴，健脾补肾。【方药】参芪地黄汤加减。方中党参、黄芪、甘草补益中气、升阳;生地黄、当归、芍药、乌梅、玄参、首乌养血生津;佐以枳实、陈皮行气除满;麻仁、桃仁、蜂蜜润肠通便。如虚中夹实，合并大肠湿热者，宜加入酒军、黄芩、瓜蒌仁之类药清热除湿;如合并有大便下血则加槐花、地榆清肠止血;如便秘与泄泻交替者，可用大剂量白术(30g以上)、山药、首乌、当归健脾益肾，养血润肠，适时加减，解除痛苦。(12)脾肾阳虚【治法】健脾温肾止泻。【方药】四神丸合附子理中汤加减。或真人养脏肠，四神丸温肾散寒;附子理中汤温肾健脾，方中附子、补骨脂温补肾阳，理中汤合吴茱萸、肉豆蔻温脾暖中，五味子涩肠，合用可温肾暖脾止泻。真人养脏汤温补脾肾，收涩固肠。方中以党参、白术、炙甘草温脾益气;肉桂，肉豆蔻温肾暖脾散寒止泻;广木香以调气;白芍则缓急止痛;当归和血;诃子、罂粟壳收涩固脱。全方温暖脾肾，收涩固脱，调和气血并用，用于泻利日久，肠中积滞已去，呈现虚泻滑脱者，甚宜。如脾阳虚为主者，重用党参、白术、炮姜、石莲子，肾阳虚偏重者，重用附子、肉桂、补骨脂;滑脱不禁，舌苔无滞腻者，加罂粟壳、诃子肉、赤石脂、石榴皮等;如下腹隐痛加吴萸、香附;如腹痛加金狗脊、菟丝子;如久泻不止，兼见脱肛者，上方加生黄芪、升麻，以升阳益气固脱;若久泻不愈，由阳及阴，脾肾阴虚者，又当填阴之剂，加天门冬、黄精、麦冬。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含高热量的食物；2、宜吃含蛋白质的食物；3、宜吃含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸类食物；2、忌吃易胀气的食物；3、忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 白扁豆 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 芝麻仁粥 黑芝麻红枣粥 鲫鱼砂仁羹 清炖鲫鱼 鲫鱼羹 莲子芡实粥 白果莲子粥 
 