简介 胃，十二指肠溃疡向深部发展，可穿通胃或十二指肠壁，为溃疡病的常见并发症，但比出血要少一半，约占溃疡病住院治疗病人的20%～30%。穿孔的口径以3～6mm多见，最小者似针尖，超过10mm者亦很少，多位于幽门附近小弯侧，胃溃疡的位置愈高，预后愈坏，贲门下的溃疡穿孔，病死率可达80%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 急性腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 内科治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 98% 
常用药品 复方猴头颗粒 泮托拉唑钠肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝20000--50000﹞元 
温馨提示 凡有溃疡病史的患者，应积极，规范，系统地治疗，防止出现溃疡病并发症—溃疡病穿孔。
病因 溃疡病穿孔病因精神状态（35%）：战时或突击完成任务时，由于过分紧张地工作，可使溃疡病恶化而发生穿孔。如饮食过饱或从事重体力劳动者，可因胃内压力突然增加，引起胃壁薄弱处穿破。药物作用（25%）：长期服阿司匹林，水杨酸制剂或激素者，往往引起溃疡病急性发作并发展至穿孔，失眠、劳累可增加迷走神经的紧张度，从而使溃疡病恶化。吸烟与饮酒（25%）：烟可直接刺激胃黏膜，酒精可降低黏膜受胃酸侵蚀的抵抗力，促进穿孔，汽车司机，战场上的士兵和外科医师等，容易激发溃疡穿孔。
预防 溃疡病穿孔预防1、必须坚持长期服药：由于胃溃疡是个慢性病，且易复发，要使其完全愈合，必须坚持长期服药。2、避免精神紧张：精神紧张、情绪激动，或过分忧虑对大脑皮层产生不良的刺激，使得丘脑下中枢的调节作用减弱或丧失，引起植物神经功能紊乱，不利于食物的消化和溃疡的愈合。
症状细节 溃疡病穿孔症状常见症状穿孔发生之前数天，往往胃痛加重，但约10%的病人可无疼痛，这并非溃疡发展迅速，而是早已存在，临床上可无自觉症状，另有15%左右的病人溃疡病史不很清楚，故一般只有3/4的病人能从病史中提示溃疡病穿孔的可能性，一旦溃疡突然穿破，病人顿觉上腹部剧痛，难以忍受，以至被迫卧床，因此病人多能清楚地回忆起发作的时间和地点以及当时的情景，疼痛可放散至后背或右肩，根据胃肠内容在腹腔扩散的量与方向而定，刺激横膈的顶部，病人觉肩部酸痛，刺激胆囊后方的膈肌与腹膜，病人觉右肩胛骨下方疼痛，刺激小网膜腔，病人仅觉相应下背痛，当胃肠内容弥散至全腹时，则引起全腹持续性剧痛，由于大量胃肠内容是沿右结肠旁沟流至右髂窝，故此处的症状特别明显，易误诊为阑尾炎，疼痛发作后，伴随恶心、呕吐，若吐出物中带有鲜血，对诊断溃疡病穿孔有提示意义。
症状 胃痛 剧痛 背痛 恶心 
检查细节 溃疡病穿孔的检查1.可见白细胞增高，一般急性穿孔的病例，白细胞计数在1.5万～2万/mm3之间，中性白细胞增加，血红蛋白与红细胞计数因有不同程度的脱水，亦都升高。2.试探性腹腔穿刺，抽出的液体作显微镜检查，如见满视野的白细胞或脓球，说明为炎性腹水，是诊断腹膜炎的证据，还可以测定氨的含量，若超过3μg/ml，说明有胃肠穿孔。3.X线立位平片检查，约80%病人可见膈下积气，B超检查可发现腹腔脓肿病变。
检查 腹腔穿刺 
治疗 溃疡病穿孔西医治疗1.非手术治疗非手术治疗的目的在于通过有效的胃肠减压减少漏出，加上抗生素控制感染，胃穿孔处将自行闭合，腹腔渗出逐渐吸收，可避免1次手术而获痊愈。但其必须在严格选择下采用，空腹穿孔早期，在发病后9h以内者，穿孔较小，空腹穿孔，渗出量不多，症状不严重，病人年老体弱，不能耐受手术或无施行手术条件者，穿孔时间已有几天，而临床症状不重或已有局限。非手术治疗的方法如下：(1)禁食及胃肠减压放置鼻胃管持续减压：胃管的位置要确保在胃大弯远端，口径要够大(18F)，减压的装置应能定时调空。在12h内，每半小时吸引1次，随着症状的改善.全身情况好转，改为每小时吸引1次。(2)输液：静脉补液以维持水、电解质平衡。(3)抗生素的使用：胃穿孔引起的腹膜炎除化学性刺激外，还有继发性细菌感染可能，主要是口腔和咽部细菌的污染，培养以链球菌居多，故应选择适当的广谱抗生素治疗。(4)监护：对全身中毒症状严重的病人，应送入ICU内严密监护，密切观察病情变化，凡观察过程中出现病情加重、全身情况恶化时，应毫不犹豫地改行手术治疗。2.手术治疗手术治疗分为穿孔单纯缝合术或胃大部切除术。穿孔单纯缝合术应用于腹腔渗出较多、污染严重、体质较弱、一般情况差的病人。在胃溃疡穿孔行穿孔缝合时，可同时作选择性迷走神经切断加幽门成形术，这样既解决穿孔问题，也对溃疡进行根本性治疗，效果较好。对胃溃疡穿孔疑有癌变者，应尽可能行胃大部切除术，并取材做病理检查，以免遗漏胃癌的诊断。溃疡病穿孔中医治疗1.气滞血瘀期。凡具手术适应证者，应早行手术。不具备手术适应证者，宜采用非手术疗法。在禁食、持续胃肠吸引、输液之同时采取针刺治疗。取穴上脘，中脘，梁门，天枢，内关，足三里等。强刺激，留针30～60分种。每6小时一次。本法具有镇静止痛，促进穿孔粘连、闭合之功，从而调整全身机能状态及胃肠蠕动和分泌功能。疗程1～2天。2.毒热炽盛期：当急腹疼减轻并局限于胃脘或右下腹，腹鸣恢复或排便排气，或于胃肠吸引后，开始中药治疗;选用疏肝理气、清热解毒、通里攻下之大柴胡汤(《伤寒论》)加减。3.恢复期胃脘痛治疗：脾胃虚寒者用理中汤(《伤寒论》)合黄芪建中汤(《金匮要略》)加减。对胃腑血瘀者宜隔下逐瘀汤(《医林改错》)加减。呕血便黑者加三七粉、侧柏炭、仙鹤草以化瘀止血。气滞者用柴胡疏肝散(《景岳全书》)加减。胃脘发凉者加吴荣萸，淡干姜以温中散寒;胃中灼热者加黄连，栀子以清降温热。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃保护胃粘膜的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃生硬不容易消化的食物；如杏仁、花生、鸡胗；2.忌吃刺激性的食物；如白酒、辣椒、韭菜；3.忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 素炒扁豆 豆腐烧扁豆 草菇丝瓜汤 丝瓜汤 白萝卜浓汤 溜炒白萝卜 牛奶菠菜粥 菠菜汤 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['迪先', '(硫糖铝口服混悬液)'] ['四川依科', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['湖南正清', '珍珠灵芝片(复方灵', '(珍珠灵芝片(复方灵芝片))'] ['盖爽', '', '依卡倍特钠颗粒', '(依卡倍特钠颗粒)'] ['施维舒', '替普瑞酮胶囊', '(替普瑞酮胶囊)'] ['广州康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['素可立', '', '硫糖铝混悬凝胶', '(硫糖铝混悬凝胶)'] ['安斯菲', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['达喜', '(铝碳酸镁片)'] ['裕尔', '(磷酸铝凝胶)'] ['立卫克', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['得必欣', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['洁维乐', '(磷酸铝凝胶)'] ['康普', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 