简介 溃疡性皮肤结核(tuberculosis cutis verrucosa)又称结核性溃疡(tuberculosis ulcer);腔口部皮肤结核(tuberculosis cutis orificialis)，多发生在内脏有活动性结核病灶，同时患者对结核杆菌抵抗力弱的活动性肺结核或喉结核病人，痰内结核杆菌可引起口腔黏膜溃疡。如含菌的痰被咽下或肠结核排菌，粪便内结核杆菌可致肛门周围发生溃疡。肾脏或膀胱的结核病时，结核杆菌可随尿液接种于尿道口或外阴部，可查到结核杆菌。需与三期梅毒溃疡，急性女阴溃疡，基底细胞癌相鉴别。治疗同原发性皮肤结核综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 患有结核病的人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 颈部淋巴结结核 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6个月 
治愈率 60% 
常用药品 西黄丸 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝20000--50000元﹞ 
温馨提示 开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
病因 溃疡性皮肤结核病因细菌感染（53%）：内脏有活动性结核病灶，同时患者对结核杆菌抵抗力弱，当机体排泄物中含有结核杆菌时，可接种于腔口部黏膜而形成溃疡。疾病因素（45%）：活动性肺结核或喉结核病人，痰内结核杆菌可引起口腔黏膜溃疡，如含菌的痰被咽下或肠结核排菌，粪便内结核杆菌可致肛门周围发生溃疡，肾脏或膀胱的结核病时，结核杆菌可随尿液接种于尿道口或外阴部。
预防 溃疡性皮肤结核预防预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
症状细节 溃疡性皮肤结核症状常见症状初期为淡黄色米粒大结节或小脓肿，破溃后形成浅在的形状不规则的溃疡，溃疡底面不平，呈粟粒大小结节(Trelat小颗粒)或化脓成粟粒脓肿，边缘穿凿不整，附有黄灰色干酪性脓苔，肉芽松弛，触之易出血，自觉疼痛，好发于皮肤自然开口处，多见于口腔，肛门或外阴部，可向皮肤黏膜交界处扩延，患者常有活动性内脏结核，分泌物中易检出结核杆菌，动物接种与培养易成功，结核菌素试验呈阴性。
症状 结节 脓肿 脓苔 
检查细节 溃疡性皮肤结核的检查泌物中易检出结核杆菌，动物接种与培养易成功，结核菌素试验呈阴性。组织病理检查：在真皮深层或皮下组织可有结核样浸润，有明显的干酪样坏死，可查到结核杆菌，表皮和真皮上部可形成溃疡，溃疡边缘的表皮增生肥厚。
检查 
治疗 溃疡性皮肤结核西医治疗1、治疗目的不仅治疗皮肤损害，必须同时根治内脏结核，治疗结束后，仍需作长时间定期复查，注意有无复发，及时补充治疗。2、一般疗法注意环境卫生及合理的生活制度，充足的新鲜空气、日光，锻炼身体，劳逸结合，增强营养。食物宜低盐。酌情给滋补强壮剂。3、抗结核药物治疗、伴有内脏结核者常需用2、3种抗结核药物联合治疗。链霉素、异烟肼为一线药物，常与利福平，乙胺丁醇联合用药，可缩短疗程及延迟抗药性。二联用药：链霉素或卡那霉素每周2～3次，每次1克，同时服利福平200毫克，每天3次。三联用药：异烟肼加其他两种：吡嗪酰胺、乙胺丁醇、利福平、链霉素、吡嗪酰胺、对氨水杨酸。4、局部治疗1%链霉素、15%对氨水杨酸、5%异烟肼等配成软膏或乳剂。预后随着抗结核药的应用和发展，本病现已极罕见。溃疡性皮肤结核中医治疗单方成药;内消瘰疬丸，夏枯草膏，内消连翘丸，散结灵，八珍丸，人参养容丸。内消瘰疬丸【功效】软坚散结。用于瘰疬痰核或肿或痛【用法用量】口服，一次8丸，一日3次夏枯草膏【功效】清火，明目，散结，消肿【用法与用量】口服，一次9g，一日2次散结灵【功效】散结消肿，活血止痛【用法及用量】口服：每次4片，每日2次内消连翘丸【功效】化核软坚【用法及用量】每服30-50丸，空心、食前盐酒送下以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物；如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['唐龙', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] 
 