简介 溃疡分枝杆菌感染(mycobacterium ulcerans infection)，世界各地都有，主要在热带雨林地区。本菌的自然宿主和人类传播途径尚不清楚，昆虫可能是传播媒介。皮损好发于前臂及小腿。起初为坚实无痛性皮下结节，破溃后形成坏死性溃疡，边缘呈穿凿性缓慢扩大，周围皮肤隆起，有浸润及色素沉着，表面干燥，溃疡底部为黏着性灰色假膜，一般溃疡较为表浅，个别可深及骨膜。可分为溃疡前期(早期)、 溃疡期，溃疡后期。组织病理有所不同。确诊需作培养及动物接种，全身治疗氯法齐明疗效较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 结节病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 74% 
常用药品 复方猴头颗粒 阿莫西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 医疗机构应当高度重视分枝杆菌医院感染的预防与控制工作，加强组织领导，强化安全意识。
病因 溃疡分枝杆菌感染病因发病原因：本病的病原菌为腐生寄生菌，生长缓慢，为非产色分枝杆菌，培养后生长温度在24～31℃，3～5周形成菌落。本菌的自然宿主和人类传播途径尚不清楚，可能通过破损的皮肤接触污染的水、土或植物而感染，水中昆虫叮咬后也可感染，人与人之间飞沫传播尚未被证实。溃疡分枝杆菌可产生一种可溶性多肽毒素，破坏组织，抑制单核细胞和T细胞反应。发病机制：发病机制还不确切，目前没有其他相关内容描述。
预防 溃疡分枝杆菌感染预防专业指导医疗机构应当高度重视分枝杆菌医院感染的预防与控制工作，加强组织领导，强化安全意识，严格执行《医院感染管理办法》及有关医院感染控制的技术和标准，明确并落实各部门预防和控制医院感染的职责，建立医院感染管理责任制。针对非结核分枝杆菌流行病学特点及医院感染预防与控制的各个环节，制定并完善相应的规章制度和工作规范，切实从管理及技术等方面采取有效措施，加强管理。
症状细节 溃疡分枝杆菌感染症状常见症状皮损好发于前臂及小腿，起初为坚实无痛性皮下结节，破溃后形成坏死性溃疡，边缘呈穿凿性缓慢扩大，周围皮肤隆起，有浸润及色素沉着，表面干燥，溃疡底部为黏着性灰色假膜，一般溃疡较为表浅，个别可深及骨膜，病人没有全身症状，局部淋巴结不肿大，不发热，一般皮损呈单发，但也可在周围见有卫星病灶，几个月后可自行痊愈，极个别可持续数年，病程越长，皮损越大，由于瘢痕挛缩引起严重畸形。皮损为单发的结节或溃疡，局部淋巴结不肿大，无全身症状，溃疡底涂片或组织切片可见到大量抗酸杆菌，确诊需作培养及动物接种。
症状 结节 
检查细节 溃疡分枝杆菌感染的检查组织病理：1.溃疡前期(早期)：皮下脂肪组织坏死，细胞核消失，纤维蛋白沉着，细小的钙质沉着可见于坏死部位，网状纤维增加，病灶中心有杆菌菌落，大的菌落经抗酸染色肉眼可见，离开坏死部位杆菌剧减，无显著炎性反应，在坏死部位及周围无充血及细胞浸润。2.溃疡期：真皮胶原纤维变性，汗腺周围水肿，小血管周围有炎症细胞浸润;表皮变性形成溃疡。3.溃疡后期：大约溃疡形成3周后，部分病灶内可见到巨细胞和泡沫细胞，表皮下有带状分布的淋巴细胞浸润，坏死组织上方可出现结核结节样肉芽组织。
检查 
治疗 溃疡分枝杆菌感染西医治疗(一)治疗全身治疗氯法齐明(氯苯吩嗪)疗效较好，局部治疗小结节只需切除，大结节及溃疡切除后需植皮。应积极预防继发感染。(二)预后一般皮损呈单发，但也可在周围见有卫星病灶，几个月后可自行痊愈，极个别可持续数年。病程越长，皮损越大，由于瘢痕挛缩引起严重畸形。溃疡分枝杆菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物，如奶油、猪油；2、忌吃腥发的食物，如鲢鱼、鲤鱼；3、忌吃不容易消化的食物，如粽子、糯米饭。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 花生 核桃 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 绿豆南瓜汤 南瓜大麦粥 番茄菠萝汁 卷心菜菠萝汁 香蕉葡萄粥 葡萄干莲子汤 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广州康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['素可立', '', '硫糖铝混悬凝胶', '(硫糖铝混悬凝胶)'] ['立卫克', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['得必欣', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['康普', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['洛赛克', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['奥克', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['哈药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['抗之霸', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['上海世康特', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['云鹏', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['汇泰', '泮托拉唑钠肠溶片', '(泮托拉唑钠肠溶片)'] ['泰美尼克', '(泮托拉唑钠肠溶片)'] ['丽珠得乐', '(枸橼酸铋钾颗粒)'] 
 