简介 泌乳-闭经综合征，又称溢乳-闭经综合征，是指以泌乳和闭经为主要临床特征的病理状态，严格地说，它并不是某一种病，而是可以由不同疾病引起的、但具有共同临床特征的症候群。当出现这种病症的时候，除了注意乳房卫生外，还应查明原因，并针对性治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 肢端肥大症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 80% 
常用药品 黄体酮胶囊 止痛化癥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——5000元） 
温馨提示 根据个人需要，衡量利弊选择性的避开各种可能诱发病的病因，如停止服用避孕药，利血平等。
病因 溢乳闭经综合征病因生理因素（35%）：睡眠时血浆泌乳素升高，PRL分泌增多开始于睡眠后，并持续于整个睡眠过程。妊娠时PRL的分泌也增加，较非妊娠期升高10倍以上。吸吮可使PRL的分泌暂时增多，但在哺乳3个月后，上升的幅度逐渐下降。长期哺乳时，正常范围的泌乳素水平即可引起乳汁分泌，体力活动、应激、精神刺激及刺激乳头，月经黄体期均可增加泌乳素的分泌。病理因素（25%）：该型高PRL血症占高泌乳素血症全部患者的71.6%，其中泌乳素瘤占闭经-溢乳综合征的33%～76.9%。多数为微腺瘤(直径<1cm，66%)，少数为巨腺瘤，占30%。肿瘤细胞不受下丘脑PIF的抑制，自主性分泌大量泌乳素。生长激素(GH)瘤、GH/PRL混合瘤、ACIH瘤及嫌色细胞瘤也可引起高泌乳素血症。肿瘤增大压迫垂体柄、腺垂体的LH及FSH分泌细胞或下丘脑的PIF及GnRH运送受阻时，则泌乳素升高伴有LH及FSH的分泌异常，发生闭经-溢乳综合征。其他因素（20%）：甲状腺功能减退并高PRL血症可能由于TRH刺激PRL释放所致。此外，Addison病、慢性肾衰也可引起PRL分泌。某些肿瘤(如支气管肺癌、肾上腺癌、胚胎癌)亦可分泌异位PRL。
预防 溢乳闭经综合征预防非妊娠及哺乳期妇女，或妇女停止授乳1年后，出现持续性溢乳且伴有闭经者。治疗原发性疾病(垂体肿瘤、甲状腺功能减退和库欣综合征)，尽量避免不良精神刺激，减少或避免应用升高催乳素药物。对于有垂体微腺瘤患者，经MRI检查明确的应积极治疗。
症状细节 溢乳闭经综合征症状常见症状主要表现为闭经、溢乳、血泌乳素增高和不孕。绝大部分是继发性闭经(89%)，但也有原发性闭经(4%)和青春发育延迟伴高泌乳素血症的报道。闭经前多有月经稀少。2/3者合并有溢乳，可双侧性或单侧性。乳房多正常或伴小叶增生。一般先发生闭经，而溢乳常被医师发现，亦有先出现溢乳，以后出现月经紊乱乃至闭经者。高泌乳素血症时，卵巢黄体功能不足，排卵稀少或不排卵而引起不孕。泌乳素轻度增高者，可为排卵性月经，但黄体期缩短，有时可有孕激素撤退性出血。一些伴高泌乳素血症的妇女不出现溢乳，可能与同时缺乏雌激素有关。也有少数溢乳妇女泌乳素水平正常。
症状 
检查细节 溢乳闭经综合征的检查泌乳素兴奋试验1.促甲状腺素释放激素试验（TRHtest）：正常妇女1次静注TRH100～400μg，15～30分钟PRL较注药前升高5～10倍，TSH升高2倍，垂体肿瘤时不升高。2.氯丙嗪试验（Chlorpromazinetest）：氯丙嗪经受体机转，阻抑去甲肾上腺素吸收和转化多巴胺功能，促进PRL分泌，正常妇女肌注25～50mg后60～90分钟血PRL较注药前升高1～2倍，持续3小时，垂体肿瘤时不升高。3.灭吐灵试验（Metoclopramidetest）：该药物为多巴胺受体拮抗剂促进PRL合成和释放，正常妇女静注10mg后30～60分钟，PRL较注药前升高3倍以上，垂体肿瘤时不升高。泌乳素抑制试验1.左旋多巴试验（L-Dopatest）：该药为多巴胺前体物，经脱羟酶作用生成DA而抑制PRL分泌，正常妇女口服500mg后2～3小时PRL明显降低，垂体肿瘤时不降低。2.溴隐亭试验（Bromocriptinetest）：该药为多巴胺受体激动剂，强力抑制PRL合成和释放，正常妇女口服2.5～5.0mm后2～4小时PRL降低≥50%，持续20～30小时，功能性HPRL和PRL腺瘤时下降明显，而GH，ACTH下降幅度低于前两者。
检查 氯丙嗪试验 
治疗 溢乳闭经综合征西医治疗本病常由比较明确的致病因素引起催乳素水平升高，从而导致泌乳～闭经综合征的发生，因此，其治疗原则应强调病因治疗。1、由于垂体肿瘤如垂体微腺瘤，或其他与分泌泌乳素有关的肿瘤引起者，只要尚有手术条件，则应予以手术切除，如果不宜手术，则可行放疗，化疗及中医药治疗等。2、由于各种药物引起的催乳素水平升高者，一经诊断明确，应立即停用相关药物，停药后症状大多可自行消失。3、由于下丘脑-垂体-卵巢轴功能障碍引起的催乳素水平升高者，应予有关的药物治疗，以调整这一功能系统的状态，使催乳素水平下降，恢复正常的排卵及月经，如溴隐亭主要作用于脑垂体分泌催乳素的细胞，使催乳素分泌减少;左旋多巴主要作用于下丘脑，通过增强催乳素抑制因子的作用，而使催乳素减少，药物的用法用量需严格遵医嘱，在用药1个月至数月后可恢复月经，但服药后可能会出现如恶心呕吐眩晕等副作用。4、因甲状腺功能低下所致者，宜口服甲状腺素治疗，用法用量遵医嘱。溢乳闭经综合征中医治疗以调节脏腑功能为主，使气血平和，溢乳停止，经血再现。同时亦需配合心理治疗，以达事半功倍之效。本病的治疗，多采取调肝为主，结合滋肾降火、健脾固胃、化瘀降逆等方法，抑制溢乳，通调月经。另外，在服药的同时，还应配合心理治疗，减轻患者心理压力，保持充足睡眠，稳定情绪，配合治疗。一、辨证选方1、肝郁化热治法：疏肝清热，抑乳调经。方药：丹栀逍遥散加减。柴胡，当归，白芍，赤芍，茯苓，丹皮，栀子，卷柏，泽兰，牛膝，麦芽。大便燥结者加芦荟，制川军;乳房胀痛者加瓜蒌皮，橘叶。2、脾虚痰阻治法：健脾燥湿，豁痰通经抑乳。方药：苍附导痰丸加减。苍术，香附，半夏，陈皮，茯苓，枳实，神曲，南星，石菖蒲，川芎，海藻，昆布。3、肾虚火旺治法：滋肾降火，养血平冲。方药：二甲地黄汤加减。炙龟版(先煎)，炙鳖甲(先煎)，枸杞子，钩藤，淮山药，干地黄，山萸肉，丹皮，茯苓，泽泻，怀牛膝，赤芍，白芍，续断，川楝子。午后低热者加青蒿，银柴胡。二、专方验方1、抑乳方：炒麦芽，白芍，茯苓，莲须，当归，柴胡，石菖蒲。脾胃虚弱者加黄芪，党参，肝郁化热者加丹皮、山栀子，肾虚失藏者加菟丝子，女贞子、旱莲草。2、通经止乳汤：生地，石菖蒲，远志，菟丝子，牛膝，当归，紫石英，生麦芽，丹参。适用于闭经、溢乳伴腰膝酸软，乳房胀痛，性欲淡漠者。3、温通下元汤：鹿角胶、淫羊蕾、枸杞、巴戟天、熟地、焦白术、皂刺、川贝、川芎、牛膝、桃仁、炒麦芽。适用于抗精神病药物所致的闭经-溢乳综合征。五心烦热者，加知母，生地易熟地;服药期间有经前期征兆者，加红花、益母草。30剂为一疗程。三、其它疗法(一)饮食疗法1、大佛酒：大砂仁，大佛手，大山楂，黄酒或米酒。将砂仁、佛手、山楂洗净置酒瓶中浸泡3～6天，视酒量大小，每次饮15～30ml，早晚各1次。不善酒者，可以好醋代泡，服时加冰糖适量减酸。适用于肝郁型闭经溢乳。2、山楂内金散：生山楂，生鸡内金，刘寄奴。生山楂去核干燥研粉，生鸡内金干燥研粉，二药混合。刘寄奴煎汤，加红糖适量，每次送服药粉15g，每日3次，适用于气滞血瘀型闭经、溢乳。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鹿肉 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 腐竹 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 佛手柑粥 玫瑰香粥 小麦粥 杂粮粥 黄瓜粳米粥 萝卜青果粥 水果冷汤 豌豆粉丝汤 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['今媛安', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['鑫天安', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['桂林三金', '三七血伤宁散', '(三七血伤宁散)'] ['朗致', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['湖南方盛', '妇科十味胶囊', '(妇科十味胶囊)'] ['同仁堂', '', '', '大黄', '(', '', '大黄)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['桂林三金', '三七血伤宁胶囊', '(三七血伤宁胶囊)'] ['金妇康', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['东方金宝', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['大峻', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['天泰', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['吉林天泰', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['江西杏林白马', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['西藏神水藏药', '二十六味通经散', '(二十六味通经散)'] ['云昆', '百宝丹胶囊', '(百宝丹胶囊)'] ['999', '调经至宝丸', '(调经至宝丸)'] 
 