简介 凡因眼部炎症，异物刺激，感情冲动等使泪腺短时间内大量分泌泪液者称为流泪。凡因泪道任何部位发生功能障碍，导致泪液外溢者为溢泪。泪小点异常或泪道异常如泪小点外翻、狭窄、闭塞或无泪小点时，泪液不能流入泪道，发育异常(先天性闭锁)、外伤、异物、炎症、肿瘤、瘢痕收缩或鼻腔疾患等使泪道狭窄或阻塞，均可发生溢泪。长期溢泪，内眦附近皮肤潮红、粗糙、发生湿疹，因患者不断向下揩拭，可促使下睑外翻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003--0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 玻璃体混浊 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 5--7天 
治愈率 50--80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意眼部卫生，不用手揉眼。
病因 溢泪症病因1.泪小点异常：泪小点外翻，狭窄，闭塞或无泪小点时，泪液不能流入泪道。2.泪道异常：发育异常(先天性闭锁)、外伤、异物、炎症、肿瘤、瘢痕收缩或鼻腔疾患等使泪道狭窄或阻塞，均能发生溢泪。
预防 溢泪症预防平时要多注意保持眼部清洁卫生，不用手揉眼或衣物、纸巾擦眼睛，避免眼部慢性炎症的发生。
症状细节 溢泪症症状常见症状长期溢泪，内眦附近皮肤潮红，粗糙，发生湿疹，因患者不断向下揩拭，可促使下睑外翻。
症状 
检查细节 溢泪症的检查1.荧光素液检查法2.泪道冲洗法泪道冲洗结果的分析：(1)正常者注入冲洗液时无阻力，冲洗液通畅地流入鼻腔或咽部。(2)注入冲洗液时有阻力，部分自泪小点返回，部分流入鼻腔，为鼻泪管狭窄。(3)冲洗液完全从注入的原路返回者为泪小管阻塞。(4)冲洗液自下泪小点注入，由上泪小点返回，为泪总管阻塞。(5)冲洗液自上泪小点返回，同时有黏液或黏液脓性分泌物流出，为鼻泪管阻塞，同时合并慢性泪囊炎。3.必要时可做X线碘油造影，用泪囊冲洗针头通过泪小管将造影剂注入，立即摄取前后位和侧位照片各一张，可了解泪道阻塞部位及泪囊的大小。
检查 
治疗 本病的治疗主要是针对病因，矫正睑外翻，使泪小点位置恢复正常;泪小点狭窄或闭塞者行泪小点扩张术，泪点切开或咬切术;泪道狭窄或阻塞者可根据阻塞部位不同选择不同的治疗方法，泪小管或总管阻塞者，轻者可用探针强行扩张后，进行泪道插管术，鼻泪管狭窄可作泪囊鼻腔吻合术。慢性泪囊炎用抗生素眼液点眼只能暂时减轻症状，最后仍需要要作泪道插管术或者鼻腔泪囊吻合术。溢泪症西医治疗矫正睑外翻，使泪小点位置恢复正常，同时治疗睑缘炎。泪小点狭窄或闭塞者行泪小点扩张术，泪点切开或咬切术。泪小管或总管阻塞者，轻者可用探针强行扩张后，进行穿线插管术。严重者可作结膜泪囊吻合术或插管术。或借自身静脉搭桥以沟通泪囊及结膜。溢泪症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鸡肝 芝麻 栗子（鲜） 
忌吃 鸭血(白鸭) 公鸡 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 鸡肉冬菇蒸饺 鸡肉炒藕丝 黄豆芽蘑菇汤 黄豆芽排骨 玉米蒸饺 木瓜胡萝卜玉米粥 猪肝绿豆粥 
药品 
 