简介 溴化物如溴化钠，溴化钾、溴化铵、三溴合剂或三溴片以及溴咖啡因合剂等为医疗常用药物，小儿溴化物中毒（bromide poiso-ning）多因误服过量所致。由于其排泄缓慢，在治疗疾病中长期应用亦可发生蓄积中毒，溴化物易于透过胎盘，若孕妇内服大量可以引起胎儿或新生儿中毒。溴化钠，溴化钾、溴化铵均为白色结晶性粉末，味咸，曾有误作食盐做菜引起多人中毒的报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--8周 
治愈率 20% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 溴化物易于透过胎盘，若孕妇内服大量可以引起胎儿或新生儿中毒。溴化钠、溴化钾、溴化铵均为白色结晶性粉末，味咸，曾有误作食盐做菜引起多人中毒的报道。
病因 溴中毒病因病因中毒多因误服，误食所致。病理生理溴是一种对粘膜有强烈刺激性和腐蚀性的物质，组织损害程度一般较氯明显。吸入低浓度溴后可引起咳嗽、胸闷、粘膜分泌物增加，并有头痛、头晕、全身不适等，部分人可引起胃肠道症状;吸入较高浓度后，鼻咽部和口腔粘膜可被染色，口中呼气有特殊的臭味，有流泪、怕光、剧咳、嘶哑、声门水肿甚至产生窒息;部分患者可发生过敏性皮炎，接触高浓度溴可造成皮肤重度灼伤。长期吸入溴，可有蓄积性，除表现粘膜刺激症状外，还伴有神经衰弱综合征等。
预防 溴中毒预防加强管理，搞好卫生宣教工作，严禁误食，误服。
症状细节 溴中毒症状常见症状主要是中枢神经系统抑制的症状，但可发生抑制后的兴奋现象，口服大量溴化物引起的急性中毒病儿口有溴味及咸味，恶心，呕吐，腹痛，便秘或腹泻，便血不安，乏力，失眠或嗜睡，头痛，眩晕，意识障碍，定向力丧失等，其后发生情绪异常，激动，严重者有躁狂，谵妄，幻觉，昏迷，或有中毒性精神病；同时并可出现全身肌肉及关节疼痛，震颤，共济失调，言语含糊，视觉紊乱，眼睑下垂，眼球震颤，瞳孔缩小，扩大或不等大，对光反射迟钝，体温及血压下降，呼吸浅表，心律失常，木僵等，蓄积性慢性中毒除胃肠道症状及精神抑郁，幻觉，记忆力减退，感觉迟钝，手指震颤，步态蹒跚等外，尚可发生痤疮样皮疹，母亲在分娩前服用溴剂者，其新生儿可有溴疹。
症状 口有溴味及咸味 恶心 腹痛 便秘 腹泻 便血 乏力 失眠 嗜睡 头痛 眩晕 意识障碍 躁狂 谵妄 幻觉 昏迷 关节疼痛 共济失调 眼睑下垂 眼球震颤 对光反射迟钝 血压下降 心律失常 木僵 胃肠道症状 抑郁 痤疮样皮疹 溴疹 
检查细节 溴中毒的检查1、毒物接触史对生活性中毒，如怀疑有服毒的可能性时，要了解患者的生活情况、精神状态，经常服用药物的种类，身边有无药瓶、药袋，家中药物有无缺少等估计服药时间和剂量，对一氧化碳中毒要了解室内炉火、烟囱以及当时其他人员的情况。有时需要向患者的同事、家属、亲友或现场目击者了解情况的。如怀疑食物中毒时，应调查同餐进食者中有无同样症状发生。水源污染和事物污染可造成地区流行性中毒。必要时进行流行病学调查。对职业中毒应询问职业史，包括工种、工龄、接触毒物的种类和时间、环境条件、防护措施，以及工作中是否曾发生过事故等。总之，对任何中毒都要了解发病现场情况，并寻找接触毒物的证据。2、临床表现对突然出现紫绀、呕吐、昏迷、惊厥、呼吸困难、休克而原因不明的患者，要考虑急性中毒的可能性。对原因不明的贫血、白细胞减少、血小板减少、周围神经病、肝病的病人也要考虑中毒的可能性。急性中毒患者如有肯定的毒物接触史，要分析症状的特点，出现的时间和顺序是否符合某种毒物灵床表现的规律性。要进一步根据主要症状，迅速进行重点而必要的体格检查，注意意识水平、呼吸、脉搏、血压情况，给予紧急处理。在病情允许的情况下，再进行系统而细致的补充检查。例如，考虑有机磷杀虫药中毒时，要注意呼吸有无蒜味，有无瞳孔缩小，肌纤维颤动、支气管分泌增多和肺水肿等。经过鉴别诊断排出其他疾病的可能性以后，得出急性中毒的诊断。3、实验室检查急性中毒时，应常规留取剩余的毒物或可能含毒的标本，如呕吐物、胃内容物、尿液、粪、血标本等。必要时进行毒物分析或细菌培养。毒物分析虽很重要，但不能等待检查结果报告后才开始治疗。对于慢性中毒，检查环境中和人体内毒物的存在，有助于确定诊断。
检查 
治疗 溴中毒西医治疗一次误服大量溴化物者速饮高渗盐水并探咽导吐，随即以等渗盐水洗胃，其后给予硫酸钠导泻。因溴离子在体内分布与氯离子相同，且可互相替代，二者经由肾脏排泄甚少区别，用氯化物后，氯离子排出增加，溴离子相应地增加排出。故对中毒病儿，给服适量氯化铵或氯化钠（食盐）。对原有心脏病或心衰、水肿的患儿，不宜应用大量氯化钠，可用氯化铵代替。小儿每日用量为75mg/kg，分4次内服（开始可每小时内服1次），直至血内溴化物降至4.85mmol/L（50mg/dl）以下时停用。同时给饮大量液体。重症病人可用生理盐水静脉滴注（约2500ml/m2）或加入适量葡萄糖溶液。并可酌用甘露醇及利尿剂，加速毒物由尿排泄。因氯化物入量过多，则从组织中游离出来的溴离子来不及由肾排出，致使血清滇的浓度暂时性升高，加重病情。严重中毒可用透析疗法，其他为对症处理。溴中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡，鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃，每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血。
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鹿肉 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 芝麻 
推荐食谱 一品南瓜 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 