简介 溴氰菊酯（decamethrin）又称凯素灵（K-othrin）为2．5％溴氰菊酯可湿性粉剂，敌杀死（Decis）为2．5％溴氰菊酯乳油。农业所用剂型为2．5％乳油。溴氰菊酯为拟除虫菊酯类杀虫剂中毒性最大的一个品种，它具有广谱、低残留的特点，对有机磷等产生抗药性的昆虫有效，具有一定的优越性，主要用以防治棉田、菜地，果树和茶叶等害虫。一般经皮肤吸收或口服中毒。中毒机理目前尚未完全清楚，有认为溴氰菊酯对中枢神经的锥体外系、小脑、脊髓和周围神经的兴奋作用，是由于溴氰菊酯选择性地减缓神经细胞膜钠离子通道"m"闸门的关闭，使钠离子通道保持开放，以致动作电位的去极化期延长，引起周围神经反复放电，进而使脊髓中间神经和周围神经兴奋性增强，出现一系列相应的临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心血管疾病 消化道溃疡 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 80% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 尚无特效治疗药，主要对症处理。无论皮肤污染或口服均应及时用碱性液体清洗，以迅速分解毒物。
病因 溴氯菊酯中毒病因发病原因：中毒多因误吸误服所致。
预防 溴氯菊酯中毒预防专业指导在溴氯菊酯的生产，运输和贮存过程中，必须加强设备和器具的维修，防止跑，冒，滴，漏，注意包装完整，严防有毒物质外溢，配药，施药前，须认真检查器械有无破损，溢漏，如有故障，即时维修，严格执行安全操作制度，施药后，应对相应器具进行处理。1、配药、施药前，须认真检查器械有无破损、溢漏，如有故障、即时维修，严格执行安全操作制度。2、施药后，应对相应器具进行处理。3、在溴氯菊酯的生产、运输和贮存过程中，必须加强设备和器具的维修管理，防止跑、冒、滴、漏，注意包装完整，严防有毒物质外溢。4、普及防治中毒知识。
症状细节 溴氯菊酯中毒症状常见症状中毒主要表现为皮肤刺激和神经系统症状，皮肤吸收先有局部刺激症状，面部出现烧灼感，口服中毒则以恶心，呕吐，腹痛等为首发症状，职业性接触皮肤常有红斑，丘疹表现，轻度中毒头痛，头昏，乏力，食欲不振，肌肉跳动，严重中毒者流涎，视力模糊，肌肉纤维震颤，甚至抽搐及昏迷，死亡原因多为抽搐大发作和昏迷。1、中毒主要表现为皮肤刺激和神经系统症状。皮肤吸收先有局部刺激症状，面部出现烧灼感。2、口服中毒则以恶心、呕吐、腹痛等为首发症状，职业性接触皮肤常有红斑、丘疹表现。3、轻度中毒者常表现为头痛、头昏、乏力、视力模糊、恶心、呕吐、食欲不振、肌肉跳动。4、严重中毒者可出现昏迷、肺水肿、心肌和肝肾损害、肌肉纤维震颤、甚至抽搐及昏迷，而死亡原因多为抽搐大发作和昏迷。
症状 恶心 腹痛 丘疹 轻度中毒 头痛 头昏 乏力 食欲不振 肌肉跳动 流涎 肌肉纤维震颤 抽搐 昏迷 
检查细节 溴氯菊酯中毒的检查血chE活力正常，尿中寿物测定有助于诊断。
检查 
治疗 溴氯菊酯中毒西医治疗1、处理原则：迅速清除毒物，对症处理。2、皮肤污染或口服均应及时用碱性液体清洗，以迅速分解毒物。静脉注射或静脉滴注葛根素250～300mg，2～4小时可重复一次，24小时总量不超过20mg/kg，可控制症状、缩短病程，一般不主张使用阿托品。3、拟除虫菊酯杀虫剂与有机磷农药混用发生中毒时，因有机磷能抑制拟除虫菊酯的水解作用致使其毒性增强，宜立即先用阿托品和胆碱酯酶复能剂抢救有机磷农药中毒，以后根据病情再给予对症治疗。4、有报道本品与氯丙嗪、心得安、利血平等药物有联合增毒作用，与苯巴比妥、安定、普鲁卡因等有拮抗作用，用药时应加注意。胆碱酯酶复活剂对该类制剂中毒引起的胆碱酯酶抑制无复活作用，且可出现不良反应，故禁用。溴氯菊酯中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃水分含量高的食物；3、宜吃低盐清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、煎炸的食物；2、忌吃各种糖及糖制品；3、忌吃各种腌制的食物。
宜吃 鸡蛋 松子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 腐竹 白扁豆 羊油 泥鳅 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 