简介 溶组织内阿米巴病为侵袭型阿米巴病的病原虫，主要寄生于结肠，引起阿米巴痢疾和各种类型的阿米巴病，为全球分布，多见于热带与亚热带。该病的病因主要是小滋养体能否侵入组织及引起病变，是由多方面的因素决定的，其中主要有：1.宿主生理机能改变，如营养不良，感染，肠道功能紊乱，肠粘膜损伤等，致使宿主抵抗力降低；2.在适合的细菌种类协同作用下（细菌可提供阿米巴生长，繁殖的适宜理化条件），促进阿米巴增殖，另外还可直接损害宿主肠粘膜，有利于阿米巴的侵袭，增强其致病力等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 粪口途径 
并发症 肠炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 红霉素肠溶胶囊 塞克硝唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 注意饮食饮水卫生，养成良好个人习惯。
病因 溶组织内阿米巴病病因病因：小滋养体能否侵入组织及引起病变，是由多方面的因素决定的，其中主要有：1.宿主生理机能改变，如营养不良，感染，肠道功能紊乱，肠粘膜损伤等，致使宿主抵抗力降低；2.在适合的细菌种类协同作用下（细菌可提供阿米巴生长，繁殖的适宜理化条件），促进阿米巴增殖，另外还可直接损害宿主肠粘膜，有利于阿米巴的侵袭，增强其致病力等。
预防 溶组织内阿米巴病预防溶组织阿米巴病主要通过阿米巴原虫污染水、食物、蔬菜等进入人体肠道而发病。本病容易反复发作，其症状轻重不一，故对慢性腹泻或含糊不清的肠道疾病者，应考虑有本病可能。本病易并发肠出血、肠穿孔、阑尾炎、结肠炎、肝脓肿等肠内、外并发症，应予警惕。对反复慢性腹泻应用单纯的抗生素治疗效果欠佳的患者，加用抗阿米巴药物，往往能收到意外效果。1、查治病人和带虫者以控制传染源，特别要发现和治疗从事饮食工作的包囊携带者及慢性患者，必要时应予鉴别虫种，决定治疗对策。2、管理粪便，保护水源为切断阿米巴病传播途径的主要环节。因地制宜进行粪便无害化处理，杀灭其中包囊，并严密防止粪便污染水源，应是防制阿米巴病的关键措施。3、注意饮食饮水卫生，养成良好个人习惯，消灭害虫，搞好环境卫生，防止病从口入，均属保护易感人群的有力措施。
症状细节 溶组织内阿米巴病症状常见症状阿米巴病的临床表现较多变化，常有迁延现象，即病程延长，症状隐显无常，按WHO建议的临床分型可分为无症状的带虫感染和有症状的侵袭性感染，前者占90%以上，绝大多数系复合体中非侵袭种的感染，后者又分肠阿炎巴病(包括阿米巴痢疾，肠炎，阿米巴肿，阿米巴性阑尾炎等)和肠外阿米巴病(包括阿米巴肝，肺，脑脓肿及皮肤阿米巴病等)两类，典型的阿米巴痢疾以常伴有腹绞痛及里急后重，含脓血糖液便的急性腹型的痢疾已不多见。大多表现为亚急性或慢性迁延性肠炎，可伴有腹胀，消瘦，贫血等，肠外阿米巴病以阿米巴肝脓肿最多见，系血行播散，好发于肝右叶，常伴肠阿米巴病史，大多起病缓慢，有弛张热，肝肿大，肝区痛及进行性消瘦，贫血和营养性水肿等，阿米巴肺脓肿较少见，有肝源性和肠源性，前者多由阿米巴肝脓肿直接穿破所致;后纱血路传播，病灶不限于右下叶，极少数情况下，肝脓肿可穿入心包，穿破腹壁，肠道阿米巴也可进入肛周，阴道，尿道等引起相应部位的脓肿或炎症，常见并发症有肠炎，阿米巴肿，阿米巴性阑尾炎等。
症状 痢疾 脑脓肿 里急后重 腹胀 贫血 弛张热 肝肿大 进行性消瘦 水肿 
检查细节 溶组织内阿米巴病的检查1．病原检查：⑴粪便检查：1）生理盐水涂片法：适用于急性痢疾患者的脓血便或阿米巴肠炎的稀便，主要检查活动的滋养体，但标本必须新鲜，送检越快越好，置4℃不宜超过4～5小时，典型的阿米巴痢疾粪便为酱红色粘液样，有腥臭味，镜检可见粘液里含很多粘集成团的红细胞和较少的白细胞，有时可见棱形结晶（Charcot－Leydencrystal）和活动的滋养体，这些特点可与细菌性痢疾的粪便区别。2）包囊浓集法：对慢性患者的成形粪样，亦可用直接涂片法查找包囊期，常作碘液染色以显示细胞核，便于鉴别诊断，但包囊检查可用浓集法提高检出率，常用的方法有硫酸锌浮集聚法和汞碘醛离心沉淀法（MIFC，详附录）。临床上多见的不典型迁延型阿米巴病，常不易在粪便内找到病原体，据分析，无症状患者或病变局限于盲肠和升结肠者，常规湿涂片或固定染色涂片的一次检出率不超过30％，间隔一天以上的3次送检，阳性率可提高至60～80％，送5次者可达90％以上。⑵人工培养：已有多种改良的培养基可供选用（见附录），从粪便标本分离培养虫体的诊断常规都用有菌培养，但一般在多数亚急性或慢性病例的检出率不高，故培养法似不宜用作常规检查，无共生物培养需特种培养基和技术要求，宜用于研究。⑶组织检查：借助乙状结肠镜或纤维结肠镜直接观察粘膜溃疡并作活检或刮拭物涂片的检出率最高，约85％的痢疾患者可用此法检出，活体标本必须取材于溃疡边缘，脓腔穿刺亦应取材于壁部，并注意脓液性状特征。病原检查要特别注意盛器洁净及病人服药和治疗措施的影响，某些抗生素，杀虫药物，泻剂，收敛剂，高，低渗灌肠液，钡餐以及自身尿液污染均可使滋养体致死而干扰病原体的检出。2．免疫诊断由于阿米巴病的病原查诊容易漏检与误诊，免疫学诊断虽属间接的辅诊手段，却具有很大的实用价值，自60年代阿米巴无共生物培养建立和特异单克隆抗体问世后，提供了溶组织内阿米巴纯抗原和优质工具抗体，国内外陆续发展了多种免疫诊断方法，近年以酶联免疫吸附试验（ELISA）的各种改良法应用较多，大体上，特异循环抗体的检测在肝脓肿患者的检出率可高达95％～100％，侵袭型肠病患者85％～95％，而无症状带虫者仅10％～40％，滴度视病情可不一致，但脓肿大者多为高滴度，因此血清学诊断仅对急性发病患者有较大的辅助诊断价值，血清流行病学调查中，人群抗体滴度的消长水平可提示地区发病情况，单克隆抗体和DNA探针杂交技术的应用为探测宿主血液和排泄物中的病原物质提供了特异，灵敏并能抗干扰的示踪工具，应用单克隆抗体检测粪便，脓液内虫源抗原及DNA探针鉴定粪内虫种均已见有报告。
检查 涂片 肠镜 酶联免疫吸附试验 
治疗 溶组织内阿米巴病西医治疗一、治疗原则1、抗阿米巴治疗(首选灭滴灵)。2、抗生素治疗。3、中医中药治疗。4、对症支持治疗。二、用药原则1、为取得最佳疗效，多采用联合用药。2、普通型一般采用灭滴灵，其治愈率可在90%，如加用巴龙霉素或四环素更能提高疗效。若有包囊排出，可加用糖脂酰胺或双碘奎琳或奎碘仿。3、暴发型可采用灭滴灵静脉滴注，同时用抗生素治疗。4、慢性型可选用灭滴灵或双碘奎琳或奎碘仿。5、无症状型和轻型可选用糖脂酰胺或双碘奎琳或灭滴灵均有一定疗效。6、抗虫治疗目前以甲硝咪唑(灭滴灵metronidazole)为急性阿米巴病(包括不同部位的脓肿)的首选药物，口服吸收良好，副作用少，但到达结肠浓度偏低，单纯用于治疗带虫者的效果并不理想。根治肠阿米巴病应配伍用喹碘方(chiniofon)、碘氯羟喹(vioform)等对肠腔型阿米巴有效的喹啉类药物。氯喹亦为治疗肠外阿米巴病的有效药物。中药鸦胆子仁、大蒜素、白头翁等也有一定疗效，且副作用小。溶组织内阿米巴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃易消化的流质或者软食。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.宜吃酒精内的食物。
宜吃 鸡腿 南瓜子仁 青豆 黄豆粉 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 苹果派 胡萝卜苹果汁 番茄黄瓜汁 番茄菠萝汁 番茄橘子汁 玉米粉燕麦粥 
药品 ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['海南海力', '塞克硝唑胶囊', '(塞克硝唑胶囊)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['丽珠集团', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['乐易扶', '(苯酰甲硝唑分散片)'] ['重庆科瑞', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['济南利民', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山东鲁抗', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['山东新达', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['奥立泰', '奥硝唑胶囊', '(奥硝唑胶囊)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东彼迪', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] ['山西太原', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['汉森', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['海力医生', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['山西津华晖星', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['山东方明', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] 
 