简介 溶血性黄疸主要是红细胞本身的内在缺陷或红细胞受外源性因素损伤，使红细胞遭到大量破坏，释放出大量的血红蛋白，致使血浆中非脂型胆红素含量增多，超过肝细胞的处理能力则出现黄疸。凡能引起溶血的疾病均可产生溶血性黄疸，包括先天性溶血性贫血和后天性获得性溶血性贫血。前者有海洋性贫血(地中海贫血)、遗传性球形红细胞增多症等，后者有自身免疫性溶血性贫血、新生儿溶血病、不同血型输血后的溶血及蚕豆病、伯氨喹啉、蛇毒、毒蕈、阵发性睡眠性血红蛋白尿、疟疾、严重感染等。一般黄疸为轻度，呈浅柠檬色，急性溶血时可有发热、寒战、头痛、呕吐、腰痛，并有不同程度的贫血和血红蛋白尿(尿呈酱油色或茶色)，严重者可有急性肾功能衰竭。慢性溶血多为先天性，除伴贫血外尚有脾肿大。  
医保疾病 否 
患病比例 幼儿的发病率约12% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 溶血性贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 人血白蛋白 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 患者应积极治疗。
病因 溶血性黄疸病因病因凡能引起红细胞大量破坏而产生溶血现象的疾病，都能发生溶血性黄疸：1、先天性溶血性贫血。2、获得性溶血性贫血：常见的有新生儿溶血、输血、疟疾、感染等。发病机制红细胞大量破坏时，生成过量的间接胆红素，远超过肝细胞摄取，结合和排泄的限度，同时溶血性贫血引起的缺氧，红细胞破坏释出的毒性物质，均可削弱肝细胞的胆红素代谢功能，使间接胆红素潴留于血中而发生黄疸。
预防 溶血性黄疸预防1、预防应针对病因进行，对于有上述疾病的患者应积极治疗，对于自身免疫性溶血性贫血，可切掉脾脏可减少复发。对于葡萄糖六磷酸脱氢酶缺乏造成的溶血所致的黄疸，应避免吃蚕豆、避免接触樟脑球等物质。2、输血前严格配血、大量输血时输注新鲜血等，尽量考虑周全有助于减少溶血可能。
症状细节 溶血性黄疸症状常见症状1、巩膜多见轻度黄染，在急性发作时有发热，腰背酸痛，皮肤粘膜往往明显苍白。2、慢性溶血的贫血表现如心慌、胸闷等。3、可有脾大。4、黄疸的表现如尿黄等。
症状 
检查细节 溶血性黄疸的检查溶血性黄疸的诊断主要靠下列实验室检查：1、粪胆原及尿胆原含量增加。2、血清胆红素增加凡登伯试验呈间接反应。3、血中网织红细胞增多。4、血清铁含量增加。5、骨髓红系统增生旺盛。6、并发症的检查如肾功能等。
检查 
治疗 溶血性黄疸西医治疗1、光疗：患儿暴露于波长440nm的光线下能使血清胆红素下降，防止核黄疸的发生，如核黄疸已经发生则可使其恢复快一些。经这种光线照射后，胆红素被光氧化变成无色物质，从尿和胆汁排出体外。这种治疗简便易行，有一定疗效。一种简便的方法是将40W蓝色荧光管7支作为光源。将患儿置于保温箱中，除去衣服及尿布，用黑眼罩(纱布裹黑纸)遮盖双目。将光源置于离体表33～35cm处，每小时改变一次体位以增加光照面积。光照时间大多为24～48小时，最长可达96小时。治疗过程中要注意液体补给(以防脱水)和护肝治疗。经这种治疗，皮肤黄疸消退和血清胆红素下降均较快。2、输血：血清间接胆红素如超过20mg/dl(342μmol/L)，需采用换血输血。供血者须先作G6PD缺乏的过筛试验，必须没有G6PD缺乏方可供血，以免输血后加重和黄疸。避免亲属供血。黄疸不严重者不需输血。3、针对病因治疗，如控制感染等。溶血性黄疸中医治疗可辩证调理，有时体虚黄疸通过健脾利胆可获良效。
宜吃细节 1.宜吃清淡食物；2.清热利湿的食物；3.宜食含丰富维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物；2.忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 荸荠粉 莲子 青豆 绿豆 
忌吃 螃蟹 蛤蜊 油条 洋葱 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶麦片粥 牛奶菠菜汤 牛奶花生粥 酸奶银耳水果羹 香蕉豆沙酸奶汁 赤小豆鸡汤 
药品 ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['百特', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['西班牙基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团上海血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['安博灵', '(人血白蛋白)'] ['山东泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团武汉血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['贵州泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['山西康宝', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['西安回天血液', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['深圳卫光生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['新疆德源生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['亚玛', '(人血白蛋白)'] ['贝林', '(人血白蛋白)'] ['蜀阳', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['广东双林生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['广东卫伦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['广东丹霞生物', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['博雅生物制药集团', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['山东泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['绿十字', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] 
 