简介 溶血性链球菌坏疽(hemolysis streptococcus gangrene)系由溶血性链球菌所致的急性化脓性坏疽，临床上颇似坏疽性丹毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症和菌血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30-60天 
治愈率 75% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
病因 溶血性链球菌性坏疽病因(一)发病原因由溶血性链球菌所致的急性化脓性坏疽。(二)发病机制免疫功能低下，糖尿病，皮肤卫生差，以及搔抓，溶血性链球菌侵入皮肤，繁殖生长，向深部浸润，导致急性化脓，继之局部疼痛，出现毒血症，发热和衰竭症状，大块皮肤坏死，脱落，坏死深达皮下组织，形成急性化脓性坏疽。
预防 溶血性链球菌性坏疽预防溶血性链球菌性坏疽日常预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 溶血性链球菌性坏疽症状常见症状最初皮肤上出现境界明显，表面紧张光亮，类似丹毒的局限性红肿，局部疼痛，伴发热和衰竭症状，红肿迅速变成暗红色或青黑色并出现大疱，不久，大疱变成境界明显的坏疽，大块皮肤坏死，脱落，坏死深达皮下组织，愈后形成瘢痕，严重者坏疽发展迅速，全身中毒症状严重，可引起生命危险。
症状 紧张 丹毒 皮肤坏死 
检查细节 溶血性链球菌性坏疽的检查组织病理：坏死组织边缘部很容易分离出β-溶血性链球菌。
检查 
治疗 溶血性链球菌性坏疽西医治疗(一)治疗溶血性链球菌坏疽是外科危重急症，发展很快，一经确诊，应立即进行广泛切开引流。有文献报道，切开引流的早晚与病死率有直接关系。溶血性链球菌坏疽是沿筋膜蔓延，有时筋膜已发生坏死，而皮肤却表现正常，因而切开清创不应以受累皮肤为边缘，而应切开至正常筋膜为准。如受累面积过大，则需做多切口切排。并用双氧水反复冲洗切口，以消灭厌氧菌生长环境。尽早全身应用大剂量抗生素，首先给予大剂量青霉素注射或头孢类抗生素。全身症状较重者可同时应用糖皮质激素。加强支持疗法及对症治疗。溶血性链球菌坏疽其治疗原则是：早期诊断，尽早清创，应用大量有效抗生素和全身支持治疗。1抗生素溶血性链球菌坏疽是多种细菌的混合感染（各种需氧菌和厌氧菌），全身中毒症状出现早、病情重，应联合应用抗生素。甲硝唑对脆弱类杆菌高度有效，伍用克林霉素可控制脆弱类杆菌；氨基糖苷类（庆大霉霉素、妥布霉素、丁胺卡那等），可控制肠杆菌属；氨卞青霉素对肠球菌和厌氧性消化链球菌敏感；头孢菌素如头孢噻肟、头孢三嗪等的抗菌谱较广，对需氧菌和厌氧菌均有效。2清创引流溶血性链球菌坏疽的病变组织及周围存在着广泛的血管血栓，药物常难以到达，故积极、大剂量抗生素治疗1～3天无明显效果时，应立即手术治疗。彻底清创，充分引流是治疗成功的关键。手术应彻底清除坏死筋膜和皮下组织，直至不能用手指分开组织为止。常用方法：（1）切除感染部位的健康皮肤备用：清除坏死组织，清洗创面；行游离植皮，覆盖创面。此法可防止创面大量的血清渗出，有利于维持术后体液和电解质的平衡。（2）在健康的皮肤上做多处纵形切开：清除坏死筋膜和脂肪组织，以3%双氧水、甲硝唑溶液、或0.5%～1.5%高锰酸钾溶液等冲洗伤口，造成不利于厌氧菌生长的环境；然后用浸有抗生素药液（甲硝唑、庆大霉霉素等）的纱条湿敷，每4～6小时换药1次。换药时需探查有否皮肤、皮下组织与深筋膜分离情况存在，以决定是否需要进一步扩大引流。（3）择期行植皮术：皮肤缺损较大，难以自愈时，应待炎症消退后，择期行植皮术。手术操作中应注意健康筋膜的保护，损伤后易造成感染扩散。甲硝唑局部湿敷可延缓皮肤生长，不宜长期应用。3支持治疗积极纠正水、电解质紊乱。贫血和低蛋白血症者，可输注新鲜血、白蛋白或血浆；可采用鼻饲或静脉高营养、要素饮食等保证足够的热量摄入。4高压氧治疗近年来外科感染中合并厌氧菌的混合性感染日益增多，而高压氧对专性厌氧菌有效。有人用高压氧治疗本病取得了较好的疗效，如Riseman在对29例病人的对比治疗中显示，其中接受高压氧治疗（2.5ATM，90min，平均治疗次数为7.4次）的17例，平均清创手术为1.2次，病死率为23%；未接受高压氧治疗的12例，平均清创手术次数为3.3次，病死率为66%，经统计学检验两组结果有显著性差异。Knity对11例病人采用高压氧治疗，其中8例与以往病例相比有显著疗效。须注意的是，虽然高压氧疗法可以降低患有溶血性链球菌坏疽病人的病死率，减少额外清创的需要，但该疗法绝不能取代外科清创和抗生素治疗。5并发症的观察在溶血性链球菌坏疽治疗全程中均应密切观察病人的血压、脉搏、尿量，做血细胞比容、电解质、凝血机制、血气分析等检查，及时治疗心肾衰竭，预防弥漫性血管内凝血与休克的发生。溶血性链球菌性坏疽中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有改善免疫功能的食物；3.宜吃具有利湿的食物。
忌吃细节 1.忌吃盐分高的食物；2.忌吃过于甜味的食物；3.忌吃油脂过高的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['华南药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['恒益药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['西安必康制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江京新药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['汇仁药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京曙光药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东泰商丘药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 