简介 滑囊炎是指滑囊的急性或慢性炎症，滑囊是结缔组织中的囊状间隙，是由内皮细胞组成的封闭性囊，内壁为滑膜，有少许滑液。少数与关节相通，位于关节附近的骨突与肌腱或肌肉，皮肤之间。凡摩擦力或压力较大的地方，都可有滑囊存在，其作用主要是有利于滑动，从而减轻或避免关节附近的骨隆突和软组织间的摩擦和压迫。许多关节的病变都可以引起本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 90% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 布洛芬缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 休息是最佳的方法：休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。
病因 滑囊炎病因感染（30%）:滑囊炎可以由损伤引起，部分是直接暴力损伤，有些是关节屈，伸，外展，外旋等动作过度，经反复，长期，持续的摩擦和压迫，使滑囊劳损导致炎症，滑囊可由磨损而增厚，如跪位工作者的髌前滑囊炎，瘦弱的老年妇女久坐后发生坐骨结节滑囊炎;鞋子过紧引起的跟后滑囊炎等，另外，感染病灶所带的致病菌可引起化脓性滑囊炎，痛风（30%）:痛风是嘌呤代谢异常致使尿酸合成增加而导致的代谢性疾病。肾功能异常时由于肾脏的尿酸清除率下降也会引起尿酸水平上升。血浆中的尿酸达到饱和，导致尿酸单钠结晶沉积在远端关节周围相对缺乏血管的组织中。这种结晶的出现可导致单关节或者多关节的急性炎性滑膜炎。痛风在男性中较为多见，拇趾是最常见的受累区域，50%～70%初次发病发生于此。90%的痛风患者在其一生中的某个时期会发生第一跖趾关节受累。肿瘤（30%）:具有局部浸润和远处转移是恶性肿瘤最重要的特点，并且是恶性肿瘤致人死亡的主要原因。肿瘤是由一个转化细胞不断增生繁衍形成的
预防 滑囊炎预防1、注意卫生：加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。2、休息是最佳的方法：休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。3、冰敷：如果关节摸起来很烫，可以使用冰敷的方法，以10分钟冰敷，10分钟休息的方式交替，只要关节仍是热的，就不要用热敷。4、冰热交替：假如急性肿痛减弱，且热已消除，就可以冰热敷交替的方法来治疗，即冰敷10分钟后热敷10分钟，如此反复地作。5、摆动疼痛的手臂：果疼痛的部位在手肘或肩膀，医生们建议将手臂自由地摆动，以缓解疼痛。6、避免过于久坐和跪姿工作，走长途时，老年人鞋子不要过紧。7、防止滑囊损伤和感染，减少鹰嘴和髌前，跟后滑囊的摩擦。
症状细节 滑囊炎症状常见症状滑囊炎最多发生在肩部(肩峰下或三角肌下滑囊炎)，其他常见发病部位有肱骨鹰嘴(矿工肘)，髌前(主妇膝)或髌上，跟腱(跟腱滑囊炎)，髂耻部(髂腰部)，坐骨部(裁缝或织工臂)，大转子和第一跖骨头(踇囊炎)，其主要的临床表现主要有以下几种情况：1、急性滑囊炎的特征是疼痛,局限性压痛和活动受限.如为浅部滑囊受累(髌前及鹰嘴),局部常红肿.化学性(如结晶所致)或细菌性滑囊炎均有剧烈疼痛,局部皮肤明显发红,温度升高.发作可持续数日到数周,而且多次复发.异常运动或用力过度之后能出现急性症状.2、慢性滑囊炎是在急性滑囊炎多次发作或反复受创伤之后发展而成.由于滑膜增生,滑囊壁变厚.滑囊最终发生粘连,形成绒毛,赘生物及钙质沉着等.因疼痛,肿胀和触痛,可导致肌肉萎缩和活动受限.三角肌下,尤其是冈下肌腱滑囊的钙质沉着可为X线片所证实.在痛风的炎症急性发作期,鹰嘴和髌前滑液囊中可析出结晶.3、肩峰下滑囊炎(三角肌下滑囊炎)表现为肩部局限性疼痛和压痛,尤其在外展50°~130°时更加明显.肩峰下滑囊炎和钙化性冈上肌肌腱炎,从临床上和X线检查上都很难区别.后者可能是部分或全部撕裂的结果,或由释放结晶所致.4、损伤性滑囊炎较多见，呈慢性，常在骨结构突出部位，因长期，反复摩擦和压迫而引起，如瘦弱的老年妇女久坐可发生坐骨滑囊炎;跪位工作者可发生髌前滑囊炎;鞋子过紧可引起跟后滑囊炎等，病理表现为滑膜充血，水肿，呈绒毛状，滑液增多并充盈滑囊，可致滑囊壁增厚和纤维化，急性滑囊炎常在慢性滑囊炎基础上突发，损伤力量较大时，可伴有血性滑液渗出。5、感染性滑囊炎由于感染病灶带来的致病细菌，可引起化脓性滑囊炎，并可引起周围组织蜂窝组织炎，破溃后常残留窦道。6、痛风性滑囊炎易发生于鹰嘴和髌前滑囊，滑囊壁可发生慢性炎症性改变，并有石灰样沉淀物沉积。
症状 剧烈疼痛 创伤 肌肉萎缩 钙化 充血 水肿 蜂窝组织炎 
检查细节 滑囊炎的检查检查时要查明某一滑囊炎上面的局限性压痛，对浅部滑囊(如鹰嘴，髌前)要检查某肿胀和无滑膜液，如病人有明显疼痛，发红，发热肿胀，应排除感染，必须排除关节周围肌腱或肌肉的撕裂伤，化脓性滑囊炎，滑囊内出血，滑膜炎，骨髓炎蜂窝织炎等，病理过程可同时累及相通的滑囊和关节。对于有些病例，在进行穿刺滑囊时，可抽到黏液或血性黏液。
检查 
治疗 滑囊炎西医治疗对于本病的治疗主要分为急性滑囊炎和慢性滑囊炎进行治疗：1.非感染性急性滑囊炎休息或患部制动和大剂量NSAID，必要时并用麻醉镇静剂可能有效。疼痛消退后，应增加主动运动。如果无效，可抽出滑液，然后向滑囊内注入糖皮质激素长效制剂，或去炎松混合至少3～5毫升局部麻醉剂，在1%局部麻醉剂(如利多卡因)浸润麻醉后注入滑囊。肾上腺皮质激素长效制剂的剂量及混合后的体积视滑囊大小而定。确定病因时必须除外感染因素。炎症过程顽固的病人需要反复抽液和注入药物。对疗效差的急性病例，在除外感染与痛风后可口服强的松或其他等效激素3日。2.慢性滑囊炎慢性滑囊炎的治疗方法与急性滑囊炎的相同，但夹板固定与休息可能不如对急性滑囊炎有效。经X线证实的慢性钙化性冈上肌腱炎，极少数病例需要手术切除。致残性粘连性肩周炎需要反复关节内和关节外多部位注射肾上腺皮质激素并加强理疗。必须通过锻炼纠正肌肉萎缩，使运动范围和肌力得到恢复。有感染者需要给予适当的抗生素，引流或切开。滑囊炎中医治疗治当活血通络、消肿止痛、散寒解毒、逐痰利湿。局部可用中药双柏散药膏外敷，亦可用中药煎水外洗、热敷。急性期可以三妙丸加味内服。病者局部肿胀较甚，脉弦数，舌质红，苔薄黄者，可用四妙散加味内服。感染后局部红、肿、热、痛者，可用五味消毒饮内服。预后感染性滑囊炎可并发周围组织蜂窝组织炎;痛风性滑囊炎可并发石灰样沉淀物沉积。经过治疗可以痊愈。其预后良好。
宜吃细节 1、宜食活血化淤、芳香开窍的食物；2、多食新鲜蔬菜、水果、豆类；3、宜食补气益血、滋补肝肾等含营养的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、烧烤、过咸、过甜的食物；2、忌食麻辣、腥腻等厚味及烟酒刺激之品。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 扁豆瘦肉汤 番茄皮蛋汤 白菜虾仁面汤 灌汤包子 苋菜鱼头豆腐汤 绿豆杂面条 炒面粥 三丝拌面 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['英太青', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林九阳', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 