简介 滑石粉尘肺是在生产过程中长期吸入滑石粉尘引起的肺间质纤维化性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 滑石矿工业工人发病率约为0.01%-0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 呼吸衰竭 肺癌 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸妥洛特罗片 汉防己甲素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 应重视生产过程中的预防工作。
病因 滑石粉尘肺病因(一)发病原因滑石是一种含水硅酸镁，较纯的滑石呈片状或颗粒状，工业用滑石常含有各种硅酸盐，石英，氧化镁，硫化物和硅酸盐常伴存于滑石之中，甚至含有一定量的石棉，滑石用途广泛，橡胶，纺织，陶瓷，造纸，医药，化妆品，油漆，农药，高级绝缘材料等生产中均使用滑石粉作为填料，防粘剂和不良导体。(二)发病机制长期吸入滑石粉主要引起类结节纤维化，弥漫性间质纤维化和异物肉芽肿，间质纤维化与石棉肺表现相似，分布在呼吸细支气管周围，除网状纤维外尚有少量胶原纤维呈不规则排列，肉芽肿由上皮样细胞和异物巨细胞所组成，在巨细胞内可见到有双折光的滑石颗粒，在胸膜上出现胸膜增厚，甚至胸膜斑，常称为“滑石斑”，也可能与滑石中混有石棉纤维有关，肺门淋巴结可中度增大。
预防 滑石粉尘肺预防患者都有密切的粉尘接触史及详细的职业史，引起粉尘肺的工种很多，长期接触各种金属、煤粉、耐火材料、石粉、水泥、玻璃、陶瓷等工种的工人。1、控制或减少粉尘肺发病，关键在于防尘。工矿企业应抓改革生产工艺、湿式作业、密闭尘源、通风除尘、设备维护检修等综合性防尘措施。2、加强个人防护，遵守防尘操作规程。对生产环境定期监测空气中粉尘浓度，并加强宣传教育。做好就业前体格检查，包括X线胸片。3、凡有活动性肺内外结核，以及各种呼吸道疾病患者，都不宜参加矽尘工作。加强工人的定期体检，包括X线胸片，检查间隔时间根据接触二氧化硅含量和空气粉尘浓度而定。4、加强工矿区结核病的防治工作。对结核菌素试验阴性者应接种卡介苗;阳性者预防性抗结核化疗，以降低粉尘肺合并结核的发病。5、对粉尘肺患者应采取综合性措施，包括脱离粉尘作业，另行按排适当工作，加强营养和妥善的康复锻炼，以增强体质。预防呼吸道感染和合并症状的发生。
症状细节 滑石粉尘肺症状常见症状起病多隐匿，以气短，咳嗽，咳痰等为主要症状，往往接触多年无症状，而晚期出现用力时气急，伴咳嗽，咳痰，呼吸困难可呈进行性，严重者可使患者活动困难，尤其在弥漫性间质纤维化和X线胸片上有块状阴影者，症状多出现在接触滑石15～20年后，仅有肉芽肿时，主要症状为进行性气急和干咳，往往较轻微。早期症状轻微，体征较少，块状阴影出现时可能影响局部胸廓扩张，可有哮鸣音及干性啰音，严重者可有心力衰竭体征，杵状指(趾)和发绀。
症状 气短 咳嗽 咳痰 气急 呼吸困难 肉芽肿 干咳 哮鸣音 啰音 心力衰竭 发绀 
检查细节 滑石粉尘肺的检查在巨细胞内可见到有双折光的滑石颗粒。1.肺功能检查肺功能测定在早期结节型病变时无异常，后期出现限制性通气障碍，肺顺应性降低，主要表现肺活量，最大通气量及肺总量下降，而DLco轻度下降，继续发展FEV1(一秒用力呼气量)，FVC(用力肺活量)等随肺部纤维化及肺内小结节增加而进一步降低，气血交换受损和活动后血氧饱和度下降，在弥漫性间质纤维化为主时，肺功能改变同石棉肺，在异物肉芽肿为主时，肺顺应性减少。肺活量肺功能测定在早期结节型病变时无异常，后期出现限制性通气障碍，肺顺应性降低，主要表现肺活量下降。最大通气量肺功能测定在早期结节型病变时无异常，后期出现限制性通气障碍，肺顺应性降低，主要表现最大通气量下降。肺总量肺功能测定在早期结节型病变时无异常，后期出现限制性通气障碍，肺顺应性降低，主要表现肺总量下降。一秒用力呼气量肺功能测定在早期结节型病变时无异常，后期出现限制性通气障碍，肺顺应性降低，继续发展FEV1(一秒用力呼气量)随肺部纤维化及肺内小结节增加而进一步降低。用力肺活量肺功能测定在早期结节型病变时无异常，后期出现限制性通气障碍，肺顺应性降低，继续发展FVC(用力肺活量)随肺部纤维化及肺内小结节增加而进一步降低。2.X线表现随着接触滑石粉尘时间延长发病数增多，X线表现为结节型：3～5mm小结节阴影，晚期可融合成团块状;网纹影：早期网纹较细，以中外带为主，呈磨玻璃外观，晚期增多增粗，紊乱可呈蜂窝肺改变，混合性：结节影混杂于网纹中，胸膜增厚，肋隔角变钝，可有胸膜斑和胸膜钙化，可发生于横膈表面。
检查 肺功能检查 一秒用力呼气量 血氧饱和度 
治疗 滑石粉尘肺西医治疗慢性工业性滑石粉尘肺治疗上与其他尘肺治疗相同，一般效果不佳，应重视生产过程中的预防工作，一旦有X线改变或肺功能异常已无法改善。因此当发现患者应立即停止接触滑石粉尘，如果有进行性肺部损伤可试用肾上腺皮质激素，但疗效尚难肯定。心肺功能不全者对症处理。滑石粉尘肺中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜多吃水果蔬菜；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋黄 芝麻 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 百合川贝银杏羹 百合参耳汤 百合炒菠菜 白萝卜浓汤 白萝卜粥 排骨煮白萝卜 莲藕山药汤 百合雪梨莲藕汤 
药品 ['陕西诚信', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['金康', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['天方药业', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['浙江华润三九众益制药', '汉防己', '(汉防己甲素片)'] ['一洲药业', '洋参保肺胶囊', '(洋参保肺胶囊)'] ['舒可达', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['江苏正大丰海', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['江西银涛', '汉防己甲素注射液', '(汉防己甲素注射液)'] ['西安汉丰', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['陕西雪龙海姆普德', '盐酸妥洛特', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['通化御室', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['吉林巨仁堂', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['迪沙药业', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦颗粒', '(福多司坦颗粒)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['正大青春宝', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['四川科伦', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['长江药业', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['陕西白云', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['江苏正大天晴', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['华润三九', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] 
 