简介 滑膜囊肿是滑膜受到刺激产生炎症，造成分泌液失调形成积液的一种关节病变.膝关节是全身关节中滑膜最多的关节，故滑膜囊肿以膝为多见.治疗上可采用外用药物治疗及手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节疼痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 避免外伤。
病因 滑膜囊肿病因滑膜受到刺激引起的，如：运动拉伤等。
预防 滑膜囊肿预防1、避免过度活动及劳损，避免外伤。2、出现骨折时，要及时去医院诊治，以免继发囊肿。
症状细节 滑膜囊肿症状常见症状关节及周围肿胀，疼痛；皮肤有紧张感。
症状 
检查细节 滑膜囊肿的检查多普勒彩色超声检查，血常规，CT检查。
检查 
治疗 滑膜囊肿西医治疗1、浅表囊肿可用外力压破、击破、挤破或用针刺破囊壁，待其自行吸收，可治愈，但易复发。2、非手术治疗：通常是使囊内容物排出后，在囊内注入醋酸强的松龙0.5ml，然后加压包扎，本方法简单，痛苦较小，复发率也低。3、手术治疗：手指腱鞘囊肿一般较小，穿刺困难；其他部位多次复发的腱鞘囊肿，都可手术切除。术中应完整切除囊肿，如系腱鞘发生者，应同时切除部分相连的腱鞘；如系关节囊滑膜疝出，应在根部结扎切除，以减少复发机会。4、还可以做理疗但是效果不是很理想，如果条件允许最好做个手术。滑膜囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃富含优质蛋白的食物；2、多吃蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌烟酒；2、少吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 燕麦片 猪排骨(大排) 胡萝卜 
忌吃 啤酒 白酒 辣椒(红、尖、干) 大蒜 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 砂锅排骨粥 鸡蛋银耳羹 枸杞煮鸡蛋 牛奶菠菜粥 牛奶冬瓜 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 
 