简介 滑膜炎(synovitis)，是一种多发性疾病，其发病部位主要在膝关节。膝关节是人体滑膜最多，关节面最大和结构最复杂的关节，由于膝关节滑膜广泛并位于肢体表较浅部位，故遭受损伤和感染的机会较多，膝关节滑膜炎主要是因膝关节扭伤和多种关节内损伤，而造成的一组综合症。膝关节滑膜炎主要是因膝关节扭伤和多种关节内损伤而造成的，如半月板损伤、滑膜损伤、交叉韧带或侧副韧带损伤，关节内积液或有时积血，表现为急性膝关节外伤性滑膜炎。关节内损伤和脱位，有时也可因单纯膝关节滑膜损伤所致，如外伤较轻，或长期慢性膝关节劳损。加上风、寒、湿邪侵袭，可使膝关节逐渐出现肿胀和功能障碍者，则形成慢性膝关节滑膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 滑膜肉瘤 跟腱后滑囊炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 99% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 布洛芬缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免膝关节过度活动及劳损，特别是双下肢剧烈运动者( 如舞蹈演员、运动员、搬运工等)更要注意劳逸结合。
病因 滑膜炎病因年轻人滑膜炎年轻人，膝关节滑膜炎主要是因膝关节扭伤和多种关节内损伤而造成的，如半月板损伤、滑膜损伤、交叉韧带或侧副韧带损伤，关节内积液或有时积血，表现为急性膝关节外伤性滑膜炎。关节内损伤和脱位，有时也可因单纯膝关节滑膜损伤所致，如外伤较轻，或长期慢性膝关节劳损。加上风、寒、湿邪侵袭，可使膝关节逐渐出现肿胀和功能障碍者，则形成慢性膝关节滑膜炎。另一种原因是感染，其中常见的是滑膜结核，一般讲，滑膜内血管丰富，血液循环良好，对细菌抵抗力较强，但在感染结核菌的情况下，病情进展较缓慢，其症状表现时好时坏，此为膝关节慢性滑膜炎之一。老年人滑膜炎膝关节滑膜炎，在老年人多继发于膝关节骨关节炎，主要是因软骨退变与骨质增生产生的机械性生物化学性刺激，继发膝关节滑膜水肿、渗出和积液等。超量运动关节肿胀型主要是过度运动后肿胀为主，疼痛轻重不一。非肿胀型，以关节疼痛为主，常伴有轻度肿胀。研究证实，两种类型实质相同，只是滑膜病理改变程度不同而异。研究者发现，当膝关节长时间单一动作超量运动之后，滑膜组织充血水肿，红、白细胞及纤维素渗出与关节腔内压升高及氧分压下降呈正相关系，且当渗出速度超过滑膜代偿性吸收速度时，关节积液，进而使关节腔内压继续升高，氧分压继续下降的恶性循环，久之滑膜退变脂肪化生等慢性无菌炎症形成，从而认为，超量运动之后，创伤性滑膜炎的发生，不仅与关节面的重复揰击，关节囊的损伤有关，而且在病程的发展及转归方面起着重要作用。膝关节滑膜损伤后，滑膜呈现充血、水肿和中性粒细胞浸润。滑膜血管扩张，血浆和细胞外渗，产生大量渗出液，同时滑膜细胞活跃，产生大量粘液素。渗出液中含有红细胞、白细胞、胆红质、脂肪、粘液素和纤维素等。严重者关节积液呈血性。关节肿胀及活动受限。如不及时处理，晚期可发生滑膜肥厚、关节内粘连和软骨变性等。如果反复损伤，滑膜反应即可转为慢性，表现为淋巴细胞和浆细胞浸润。这些现象均为非特异性滑膜反应。严重损伤造成滑膜缺损时，其愈合较快，这是由于滑膜细胞可以再生和增生，同时其它组织和细胞也可以生化为滑膜细胞。但是严重增生性膝关节炎，滑膜绒毛水肿、肥大、增厚，形成许多大小不等、形状各异的滑膜皱襞，滑膜下结缔组织组纤维增生，以及滑膜组织生物学的老化等，使滑膜组织再生与修复能力显著降低。
预防 滑膜炎预防(1)避免膝关节过度活动及劳损，特别是双下肢剧烈运动者(如舞蹈演员、运动员、搬运工等)更要注意劳逸结合，防止因过度用力造成组织损伤，否则，随着年龄的增长，很容易出现骨质增生现象。(2)膝关节出现骨折时，要及时去医院诊治，尽可能使骨折端达到解剖复位的要求。如果复位不满意，应及时采取手术治疗。(3)过于肥胖者，要适当控制饮食，注意调整饮食结构，减少热量的摄入，将体重控制在适当的范围之内，减轻关节上的压力和磨损程度。(4)老年人可以适当补充钙质、维生素D等与骨代谢关节密切的药物，同时从事适度的体育锻炼，以减慢骨组织的衰老和退行性改变进程。
症状细节 滑膜炎症状常见症状一度症状以关节疼痛为主，关节肿胀不显著或伴有轻度肿胀，走路咯吱咯吱弹响，上下楼或用力时关节疼痛或有不适感，长时间行走关节有发烧、发僵的感觉，疼痛加剧。二度症状关节肿胀，疼痛不显著，下蹲或打弯有不适感、个别患者伴有肌肉萎缩，过度运动后肿胀。早晨症状比较轻，晚间加重，不能长时间行走，走路多了小腿会泛起酸胀感、积液增多。重度症状关节肿胀、疼痛比较显著，并伴有积液、骨刺、游离骨。骨质增生型症状关节疼痛，肿胀显著，上下楼较显著，僵硬不灵活，流动时有咯吱咯吱弹响声。髌骨软化型：走路时关节酸软没有劲，跑步时打软腿，无法伸屈。下楼时疼痛加剧，休息时症状消失。半月板损伤型走路时腿轻易别劲。偶然会泛起腿溘然间不能行走，感觉像有东西把腿别住了一样，得稍作休息才能恢复正常。一般爱运动的人或特殊职业的人，损伤几率比较高。有时伴有大腿肌肉萎缩。小儿滑膜炎症状患儿发病部位大多在髋关节，患儿坐卧、运动、走路会有疼痛感，会出现踮脚(一瘸一拐)现象，发病时间在感冒过后一段时期较多。发病前期父母不易发现或易误诊。还有一部分特殊人群，滑膜炎症状泛起在腕关节髋关节、胯骨、脚腕、手腕，症状与其他关节有所不同，但病理基本相同。
症状 
检查细节 滑膜炎的检查对膝关节积液多者或反复出现积液者，可做关节积液检查。关节穿刺和滑液检查，对膝关节滑膜炎的诊断和鉴别诊断，均有重要参考价值。
检查 
治疗 滑膜炎西医治疗治疗方法经确诊后及时正规有效的治疗是很关键的，滑膜炎早期一般主要是急性期，采用西医方法，比如：激素、抽液、冲洗、抗生素等治疗，可以取得满意的疗效，若治疗不彻底，错过最佳治疗期，炎症逐渐转化为慢性期，反复积液滑膜肥厚、粘连，影响到关节的功能问题。锻炼保健首先应避免引起创伤或劳损的运动，减少膝部负重及屈伸活动。锻炼股四头肌是重要而有效的治疗措施，直腿抬高可促进血液循环，有利于关节积液吸收，轻度膝关节滑膜炎一般不必卧床休息，可短距离行走，若积液量多，应适当休息，抬高患肢，可以帮助你恢复健康。滑膜炎中医治疗（以下提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）1.水湿型【治法】：祛风通络，散寒除湿。【方药】：滑膜炎Ⅰ号方，其组成为薏苡仁，牛膝，苍术，黄柏，茯苓，当归，独活，鸡血藤，赤小豆，防己。2.瘀血型【治法】：活血化瘀。【方药】：滑膜炎Ⅱ号方，其组成为桃仁，红花，当归，川芎，生地，赤芍，地龙，牛膝，薏苡仁，独活，赤小豆。1、外敷疗法膏药是祖国医学的一朵奇葩，古有“外治之理即内治之理，外治之药即内治之药，所异者，法耳”、“膏药能治病，无殊汤药，用之得法，其响立应”等说法。由于膏药具有较高的稠度，故而其具备有效成分含量高、析出速度缓慢、作用长期持久、局部疗效切实等一系列优点。滑膜炎必须外贴佛手堂膏，有效成分可透入皮肤产生活血，止痛，化淤，通经走络，开窍透骨，祛风散寒等效果，并通过药物的归经作用而调理机体阴阳平衡，渗透于表皮，刺激神经末梢，促进局部血液微循环，扶正固本、改善体质，从根本上、全方位针对滑膜炎病机特点而发挥疗效，改善病变周围组织营养，起到修复骨病组织的作用，最终达到治愈目的。2、中医治疗滑膜炎应早发现早治疗，可以外贴中医育堂膏对于滑膜炎可以起到活血化瘀，舒筋活络，消炎止痛作用，进而达到标本兼治的目的，并且治疗期间应注意多休息，不要做过度运动。3、推拿疗法用温水把双手洗净，擦干后双手互相摩擦至温热，找一安静的环境，最好是在床上;仅穿短裤，露出腿部。1、点压六穴：站立或者平坐在床上，双腿平放或者自然弯曲膝部都可以。搓热双手，用大拇指点压患有滑膜炎的腿部6处穴位，力度要由轻入重，至相应穴位有麻痛感为好。6处穴位顺序如下：环跳穴、伏兔穴、风市穴、膝眼穴、委中穴、血海穴。每处穴位点压2分钟。2、推按大腿：平坐在床上，双腿平放或者自然弯曲。搓热双手，把患有滑膜炎的腿放平，双手从大腿根部往膝盖方向缓慢推按，力度由轻开始慢慢加重。做此步骤时意念集中在手推过的部位，意念气血被手推向了膝盖部位。推按3分钟。3、按压膝部：平坐在床上，患病腿平放或者自然弯曲。搓热双手，双手按压患病膝部：先左右相对按压(左手在膝盖左边，右手在膝盖右边)1分钟，然后上下按压(一只手在膝盖上部，另一只手在膝盖下部)1分钟，接着全方位的按压膝部关节(用双手掌心从各个角度揉按膝盖至膝部发热)2分钟。做此步骤时意念集中在手和膝部接触的部位。注意：按压时要用手掌心使劲，类似揉面那种力道。4、足腿导引：平坐在床上。以左腿患膝关节滑膜炎为例：第一步、左腿膝盖弯曲，左手握住脚趾部位，右手握住脚跟部位;第二步、左手把脚趾向左方向牵引，右手把脚跟向右方向牵引，慢慢牵引到不能动为止，力度要柔和，同时配合呼吸为呼气;第三步、双手依然握住脚趾和脚跟，慢慢牵引让脚自然归位，同时配合吸气。以上第二三步重复10次。如果右腿患病反之。每晚、以生姜水以生姜擦拭皮肤后，将膏药直接贴患处，左右各一贴。注意：做牵引的力度一定要柔和，动作一定要缓慢，幅度要到不能动为止。创伤性滑膜炎推拿疗法：1、仰卧位，膝关节伸直，以法在髌上方操作，以指揉或掌揉法在髌下，内、外侧操作15分钟。2、拔伸屈膝法：患者仰卧位，膝关节曲屈90°左右，助手固定住大腿，医者双手握住踝关节先做对抗牵引半分钟左右之后，在保持牵引力的同时左右扭动2～3次，然后将膝关节尽量屈曲，再恢复至膝关节屈曲90°位，可行2～3遍，最后一遍在保持一定牵引的情况下，助手慢慢放松，使患膝完全伸直。3、用拿法拿股四头肌及小腿后侧肌肉3～5遍，搓揉膝。4、穿刺疗法关节积液较多、张力大时，可进行关节穿刺，将积液和积血完全抽净，并向关节腔注射透明质酸钠，它是关节滑液的主要成分。研究表明，关节炎中的各种病理改变与它的减少和理化性质改变有密切关系。注射透明质酸钠有以下作用：覆盖关节软骨表面，可以保护关节软骨，防止或延缓进一步退变;保护关节滑膜、清除致痛质，有明显减轻疼痛的作用;改善关节的挛缩状态，增加关节的活动度;对退变关节的滑液有改善作用。5、针灸治疗1、体针：常用穴：肾俞、白环俞、环跳、承扶、殷门、委中、阳陵泉。方法：每次选用3～5个穴位，用泻法。选穴以常用穴为主，根据其疼痛可加夹脊穴、阿是穴及循经取穴。2、耳针：常用穴：坐骨、肾上腺、臀、神门、腰椎、骶椎。方法：用中强刺激，留针10～10分钟。针刺疗法取肾俞、环跳、委中等穴，每日1次，10次为一疗程。针灸治疗是在中医基本理论指导下，运用针和灸的方法，对人体腧穴进行针刺和艾灸，通过经络的作用，达到治病的目的。针灸具有调和阴阳、疏通经络、扶正祛邪的作用。6、艾灸疗法艾灸是中医传统疗法。《本草纲目》记载“艾，外用灸百病，壮元阳，通经脉，行气活血”。中医利用艾灸治疗儿童髋关节滑膜炎有一定疗效。该疗法经济简便，无创伤，无痛苦，家长学会了可在家施用。材料艾条(为减少室内空气污染用无烟艾条更好)数支;盛有约300毫升水的杯子或碗1个(用来抖落艾灰)。取穴主穴阿是穴(即病变部位用手按压时感觉有明显酸麻、疼痛处)。配穴可在与病变对应的部位或病变周围部位取穴，如环跳穴(侧卧屈腿，在股骨大转子最高点与骰骨裂孔的连线上，外1/3与中1/3的交点处)、风市穴(直立垂手，中指指尖所指处)、足三里穴(外膝眼下3寸)。操作方法让患儿侧卧，健康的一条腿在下，伸直，患病的腿在上，弯曲，充分暴露病变部位。施灸者坐于患儿一侧，左手固定其肢体，以防止其晃动，右手持点燃的2支艾条对准穴位施灸，艾条离皮肤约3厘米，并随时依患儿感觉调节距离，以患儿感觉有温热感为度(因为过热易发生灼伤，不热难奏效)。当患儿有酸麻等感觉，皮肤局部微红，触之稍热的时候，就可以了。每次取穴3～5个，每穴施灸10～15分钟，顺序为先上后下，先左后右。轻者可每日或隔日1次;重者每日2次，5日为1个疗程，一般1个疗程即可治愈。如不愈可休息1～2天，再进行第2和第3个疗程。每次灸疗除主穴固定选用外，配穴应交替选用，不得千篇一律。注意事项施灸过程中，要随时抖掉艾灰于水碗内，防止落到皮肤上引起烫伤。施灸时室内应充分通风，防止烟气滞留，污染室内空气。过敏者表现为全身发痒、咳嗽、憋气、恶心欲吐等，应立即停止灸疗，进行穴位按摩o，如全身发痒，可按摩大椎穴、足三里穴等;咳嗽、憋气，按摩尺泽穴、太渊穴;恶心、欲吐按摩内关穴、足三里穴。7、中医膏药疗法滑膜主要分布关节周围。于关节腔相通，分泌润滑液润滑关节。在受各种病因(如骨质增生、关节炎、关节结核、风湿病等和创伤性外伤、骨伤、关节内损伤、周围软组织损伤、手术等)刺激或直接刺激滑膜损伤产生炎症反应，而滑膜对炎症的刺激的反应是分泌渗液。产生疼痛，严格地讲，只要关节内有渗出积液，就证明滑膜炎症存在，其主要表现关节充血肿胀，疼痛，渗出增多，关节积液，活动下蹲困难，功能受限。中医膏药滑膜炎净消膏疗法：原理：人体经络由经和络组成，经是干线，络是旁支，经络纵横交错，在人体里构成一张大网，穴位是经和络的交汇点。“褚病于内，必形于外”。当人体某个部位出现症状，治疗时要按照经络的走向，在“阿是穴”及其相应的穴位同时展开，并遵照该病症相应的疗程进行纵横膏穴结合治疗，以达到标本兼治，彻底切断复发根源的目的，外敷滑膜炎消肿贴膏药刺激穴位，疏通微循环，扩张血管，促进局部血液循环，改善周围组织营养，促使滑囊内液体吸收，使之重归产生和吸收动态平衡，达到消除滑囊内滑膜炎症而痊愈的目的。治疗滑膜炎的方法，西医学多认为，目前还没有能力使滑膜炎的病理逆转，患者只能使用止痛药、止痛针、抽积液等来缓解症状。然而，素来强调整体施治、治病求本的祖国医学对此症早有研究，并以长于活血化瘀、强筋壮骨对其取得了十分理想的临床治疗效果。在相应的穴位贴敷可使药效增加3-5倍，贴穴位是中药外敷的关键所在，在几百年的实践中已得到证实。治愈后不易复发。
宜吃细节 1.宜吃清淡易消化食物；2.宜吃维生素含量高食物；3.宜吃高蛋白食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣油腻刺激食物；2.忌食肥甘厚味类食物；3.忌食发物类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶玉米汤 核桃牛奶饮 牛奶冬瓜 鸡蛋炒面 鸡蛋面丝汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['英太青', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林九阳', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 