简介 滴虫性包皮龟头炎是包皮龟头炎的其中一种，在男性滴虫性包皮龟头炎的病人中，常有与滴虫的女性有性交史。滴虫性包皮龟头炎日常症状比较细微，甚至可无症状。滴虫性包皮龟头炎临床多表现现为有异常程度的尿道刺痒和难忍。常常排尿时加重。滴虫性包皮龟头炎严重者可发生尿道炎、膀胱炎、前列腺炎，或睾丸炎，也可显现浓性分泌物和排尿困难，也可发生龟头炎，龟头丘疹，红斑，水泡和糜烂。滴虫性包皮龟头炎可以做尿道拭子革兰氏染色涂片镜检可视滴虫 。 性交为其主要传播途径，也可因公共环境污染，医源性交叉感染传播。  
医保疾病 否 
患病比例 0.031% 
易感人群 青壮年 
传染方式 性交传播 
并发症 尿道炎 膀胱炎 前列腺炎 睾丸炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 病因治疗 对症治疗 药物治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 93% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 银花、茅根各适量，煎煮代茶饮用，有清利湿热、解毒的功效。
病因 滴虫性包皮龟头炎病因滴虫性包皮龟头炎主要是男性与感染滴虫的女性有性交史而引起；也可因公共环境有滴虫的污染，导致医源性交叉感染传播而引起的滴虫性包皮龟头炎。
预防 滴虫性包皮龟头炎预防(1)注意局部卫生，每日清洗龟头和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。(2)夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。(3)避免不洁性交，洁身自好。
症状细节 滴虫性包皮龟头炎症状常见症状滴虫性包皮龟头炎的症状表现为：龟头起丘疹和红斑，逐渐扩大，边缘清楚，红斑上可见针头大小的小水疱，最后形成糜烂面。滴虫感染。多因配偶患有阴道滴虫病而被传染。症状较轻，主要表现为龟头部起红斑丘疹、小水疱等。境界清楚、范围逐渐扩大，患者常感瘙痒，刺痛，性交有不适感。龟头分泌物中可见毛滴虫即为确诊。建议最好到让经验丰富的医生帮助确诊，以免造成误诊而影响治疗效果。
症状 
检查细节 滴虫性包皮龟头炎的检查滴虫性包皮龟头炎检查化验：念珠菌性龟头炎(包皮炎)可在病变的龟头，包皮上取材镜检或培养可找到念珠菌，滴虫性龟头炎可在分泌物上找到滴虫。悬滴法：较常用，当水温大于35摄氏度时，可见鞭毛及滴虫的活动;培养法：多次镜检为阴性，临床上高度怀疑者;涂片法：阳性率较低，较少用。
检查 
治疗 滴虫性包皮龟头炎西医治疗1、除刺激因素。2、夫妻同治。3、过敏性因素引起者，外用皮质类固醇激素制剂。4、糜烂渗出时，用3%硼酸液，或0.05%黄莲素液湿敷。5、抗感染治疗，针对不同病原体，采用抗真菌、抗滴虫等药物。6、连续三次分泌物检查阴性为治愈，巩固用药1--2个疗程方可停药。全身用药：灭滴灵0.2，3次/日，7--10天。包皮过长的患者，且有反复出现感染的，建议行包皮环切术滴虫性包皮龟头炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜、水果；2.宜吃滋阴降火的食物。
忌吃细节 1.忌吃强烈调味品；2.忌吃腥味、发物；3.忌辛辣刺激性食物；4.忌辛、温食品。
宜吃 芝麻 胡萝卜 牛奶 
忌吃 螃蟹 对虾 野葱 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 百合绿豆汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 皮蛋瘦肉粥 肉片粥 鸡肉冬菜饼 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 