简介 滴虫性外阴炎常继发于滴虫性阴道炎，女性的阴道毛滴虫多寄生于阴道、尿道、前庭大腺及膀胱，前庭大腺受累者罕见。阴道毛滴虫是一咱鞭毛虫，比多形核白细胞大许多，呈梨形，顶端有鞭毛四条，尾部有轴柱凸出，可以寄生在人体内而不引起临床症候。某些细菌可诱致滴虫活跃而产生症状，但体内抗体又可以直接或间接传播，主要通过浴池、浴具、游泳池，或未彻底消毒的医疗器械等途径间接传播。直接传播可以通过性交，从男性泌尿系统传来，患者的尿液及粪便也可能是来源。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 女性 
传染方式 接触传染 
并发症 滴虫性阴道炎 尿道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 91% 
常用药品 聚甲酚磺醛栓 妇肤康喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 清洗个人内裤要用单独的盆具，患者的内裤及毛巾要煮沸消毒。
病因 滴虫性外阴炎病因环境因素（35%）由于我国人口多，公共卫生设施较发达国家相对落后，因此，公共场所的传播也成为重要的传播途径。例如，公共浴池的坐椅或公共厕所的坐便器被带虫者的分泌物污染，那么后来者如果直接坐在坐椅或坐便器上就有可能被传染。公共浴池的盆塘，夏天里密度很大又消毒不严的游泳池，借穿他人内裤，租用泳衣等，都可能造成滴虫的传播。免疫力低下（5%）对于滴虫，任何人都有可能被感染，而那些阴道酸碱度有改变或免疫力低下的人群则更易于感染。感染滴虫后患者能自愈者极少，即使治愈，还可以下次再感染。性生活不洁（45%）目前，由于人们所接触的环境和事物越来越广泛，想法也相对开放，所以很大一部分阴道滴虫病是通过性生活传播，因此将它归属于性传播疾病。
预防 滴虫性外阴炎预防预防从滴虫性阴道炎的传播方式可以知道，只要切断其传播途径就能预防滴虫的感染，同时要积极治疗传染源，即广泛普查，治疗滴虫病患者。个人在生活中可以从以下几方面加以注意：(1)提倡淋浴，尽量少洗盆塘：由于滴虫在外界环境中有很强的生存能力，而40℃左右的浴池温度正是滴虫最适合生长的温度，因此经常洗盆塘很容易产生交叉感染，家中的浴盆使用后也要清洗干净，排便时尽量不使用公共厕所的坐式马桶，不借穿他人的内裤，泳衣，不到消毒不好的游泳池去游泳。(2)配偶患生殖道滴虫病时要减少或最好不进行性生活，性生活时要使用避孕套。(3)清洗个人内裤要用单独的盆具，患者的内裤及毛巾要煮沸消毒。由于滴虫对变化的环境适应力比较强，在不同浓度的肥皂水中亦具有相当强的抵抗力，容易被传播。因此，做好卫生预防工作尤为重要。应注意以下几点：1.消灭传染源。由于本病极易感染，流行极广，而且有相当比例的健康带虫者，因此，应尽可能做到对妇产科门诊及住院患者常规进行白带毛滴虫检查，争取早期发现和及时治疗，消灭传染源。要达到防治目的，更应在工厂、学校、乡镇企业和居民中，定期开展普查和治疗，并要注意对患者配偶的防治。2.杜绝传播途径。改善公民生活福利，提倡淋浴，废除公共浴池，改坐式便所为蹲式，严禁滴虫患者入游泳池，不出租公共游泳衣及毛巾。医院用过的检查器械及被服应严格消毒，检查台上的消毒巾，必须每人一块，用过随即更换。3.做好卫生宣教工作，提高人们的预防意识。4.严格管理隔离治疗患者及带虫者。
症状细节 滴虫性外阴炎症状常见症状潜伏期为4～28天，阴道粘膜有红色小颗粒或瘀点，pH值较正常高，阴道有多量黄绿色或灰色泡沫分泌物流出，有腥臭味，有时混有少许血液或为脓性，分泌物刺激外阴而有痒感，外阴发红，甚或出现炎性溃疡，有的因湿润及擦伤所致，可蔓延至生殖股皱襞，性交时疼痛，并可有尿痛，尿频等症状。
症状 溃疡 尿痛 尿频 
检查细节 滴虫性外阴炎的检查根据症状及体征不难诊断，查到阴道毛滴虫方能确诊，取阴道分泌液用悬滴法检查，在镜下可找到活动的滴虫，在染色涂片中亦可见到，必要时可进行培养，滴虫感染时影响阴道细胞，应注意与恶性肿瘤鉴别，必要时可于治疗后作阴道细胞学检查。
检查 涂片 
治疗 滴虫性外阴炎西医治疗药物治疗：口服灭滴灵200mg，一日3次，共7～10日。副作用小，个别病例服药物后可发生恶心，腹泻、眩晕、头痛、皮疹及颗粒白细胞减少。停药后，这些副作即消失。局部可用1%乳酸或醋酸溶液擦洗外阴及灌洗阴道;然后，将卡巴砷或滴维净或曲古霉素塞入阴道，7～10天为一疗程。其他特殊治疗：外用中药洗剂；鹤虱30克、苦参、狼毒、蛇床子、归尾、灵仙各15克，煎水熏洗坐浴。治疗期间注意保持局部清洁，内裤及接触外阴之用具，应煮沸消毒以防再染。滴虫性外阴炎中医治疗1.湿热生虫【主症】主要的临床表现为外阴或阴中瘙痒或奇痒难忍，白带量多，呈灰黄色或脓样，有腥臭味，可伴有尿频、尿急、尿道灼痛。在医院作妇科检查发现阴道或子宫颈粘膜有充血或散在出血点。这是由于湿热生虫，化腐化毒，与人体气血相搏出现的。【治法】治疗宜清热除湿，杀虫止痒。【方药】常用药物为龙胆泻肝汤加减：龙胆草、黄芩、山栀子、泽泻、木通、车前子、当归、柴胡、生地、白鲜皮、贯众、川楝子、鹤虱。用法：每日1剂，水煎服，连服20天为1疗程。方解：方中以龙胆草、黄芩、山栀子、柴胡清泻肝胆;泽泻、车前子、木通清热除湿;白鲜皮、贯众、川楝子、鹤虱杀虫止痒;配合当归、生地则清热除湿而不伤正气。2.肝肾不足【主症】肝肾不足证的生殖器滴虫病主要症状为外阴及阴道内瘙痒不堪，白带量少色白，外阴皮肤肥厚，色紫褐或灰白，常伴有心烦寐少，头昏眼花，月经紊乱，舌质红、舌苔少。这是由于湿热之邪日久伤及肝肾，致使肝肾不足，湿热内蕴，正虚邪恋，病情呈虚实夹杂之候。【治法】治疗宜滋补肝肾，清热除湿。【方药】常用方药为六味地黄汤加减：生熟地、泽泻、丹皮、山药、山萸肉、知母、黄柏、白鲜皮、地肤子、鹤虱、乌梅。用法：本方水煎服，连服30天为1疗程。方解：方中不但有滋补肝肾的生熟地、山药、山萸肉，而且有清热除湿、杀虫止痒的白鲜皮、地肤子、鹤虱、乌梅、黄柏、知母等。全方既照顾到肝肾之阴，又考虑到湿热内蕴的事实。治疗滴虫性阴道炎最主要的方法是使用美质泉清洗阴部，根据自己情况适量使用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 腐竹 白扁豆 虾米 海参 
推荐食谱 绿豆南瓜汤 南瓜大麦粥 杏子粥 甜杏仁粥 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋面丝汤 鸡肉蛋花木耳汤 香菇茯苓粥 
药品 ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玉仁', '康妇软膏', '(康妇软膏)'] ['健兴', '康妇凝胶', '(康妇凝胶)'] ['四川向阳', '黄苦洗液', '(黄苦洗液)'] ['得轩堂', '苦参膜', '(苦参膜)'] ['利夫康乐', '利夫康洗剂', '(利夫康洗剂)'] ['金扬沙', '妇炎平栓', '(妇炎平栓)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['陕西关爱', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['北京朗依', '普罗雌烯乳膏', '(普罗雌烯乳膏)'] 
 