简介 滴虫性尿道炎(trichomOilal urethritis)又称尿道滴虫病(urethral trichomo—niasis)。男、女性均可发生，但以女性多见。系女性通过游泳、洗浴、性交等途径感染阴道毛滴虫(trichoil20nas V ginaIis 简称阴道滴虫)后，即寄生于阴道内。后再引起尿道感染，进而通过性交，又使男性感染。除发生滴虫性尿道炎外，尚可导致膀胱炎、前列腺炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于成年男女 
传染方式 有传染性 
并发症 子宫内膜炎 盆腔炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 滴虫性尿道炎病因滴虫性尿道炎的致病，要有三个条件，就是传染源、传播途径和易感者。致病菌阴道毛滴虫为一种鞭毛虫，属原虫类，没有包囊期，只有滋养体期。滋养体呈梨形，长约7-32微米，略大于分叶核白细胞。煞白透明，有折光性。其前端有鞭毛3-5根，平均4根，侧面有波动膜(undulatingmembrane)，核呈卵圆形，细胞浆内有颗粒，后有鞭毛一根，较前端者短。阴道毛滴虫对周围的适应性很强。喜潮湿，在3-5℃能生活21天，46℃尚能生活20-40分钟，25-42℃时增长景气，其中以35-37℃，pH5-6时景气率最快。在半燥热的周围中，尚可生活6小时左右，所以毛滴虫离开人体后也能传播。传染源系女性通过游泳、洗浴、性交等途径感染阴道毛滴虫(trichoil20nasV。ginaIis，简称阴道滴虫)后，即寄生于阴道内。后再引起尿道感染，进而通过性交，又使男性感染。除发生滴虫性尿道炎外，尚可导致膀胱炎、前列腺炎。传染源是滴虫患者和带虫者，主要通过性交直接传染，亦可通过公共浴池，游泳池，坐式马桶等间接传播。引起女性滴虫性阴道炎，进而使尿道化脓。引起滴虫性尿道炎的原因是通过性交，滴虫进去男性尿道，引起男性滴虫性尿道炎和前列腺炎。关于纯净滴虫能否引起尿道炎的问题，有的学者持存疑态度，不少学者在尿道分泌物中得悉滴虫的同时，也得悉有除外病原体保存，如普通堕落菌、沙眼衣原体、支原体等。故当有除外病原体保存时，滴虫方可致病。传播途径至于传播途径有直接传播即性生活传播和间接传播两种。在国外，阴道滴虫病主要是通过性生活传播，因此将它归属于性病。在我国则传播方式有所不同。由于我国人口多，公共卫生设施较发达国家相对落后，因此，公共场所的传播也成为重要的传播途径。例如，公共浴池的坐椅或公共厕所的坐便器被带虫者的分泌物污染，那么后来者如果直接坐在坐椅或坐便器上就有可能被传染。公共浴池的盆塘，夏天里密度很大又消毒不严的游泳池，借穿他人内裤，租用泳衣等，都可能造成滴虫的传播。另外，家庭成员间互用洗浴盆、医源性交叉感染，也是导致滴虫间接传播的原因。致病机理阴道毛滴虫一般寄生在泌尿生殖系统。虫体在阴道壁上皮细胞生长时，消耗糖原，阻碍了阴道内乳酸菌酵解产生乳酸的作用，使阴道的pH值由正常的酸性变为中性或碱性，适于虫体和细菌的生长，即破坏了所谓的阴道“自净作用”。因此女性日常清洗私处要用娇妍pH4弱酸性女性护理液，pH4弱酸性女性护理液可以维护阴道“自净作用”，抑制阴道毛滴虫致病感染。另有体外实验表明，虫体可以分泌多种因子，对宿主组织起到附着接触杀伤的作用。临床潜伏期为4～28天。
预防 滴虫性尿道炎预防远离滴虫性尿道炎的8个建议1.养成洗手习惯：阴道毛滴虫对周围的适应性很强。它们可通过解便这一环节侵入尿道引起感染，所以养成良好的卫生习惯也是至关重要的，特别是饭前与便后。2.经常清洗外阴和肛门：清洗时要讲究顺序，先洗外阴再洗肛门，切不可反其道而行之;毛巾及盆要专人专用，否则细菌很容易侵入尿道口。3.卫生巾选择：一定要用Ph4弱酸配方的产品，以免劣质产品破坏人体的正常菌群，反而降低局部的抵抗力。购买卫生巾要注意产品质量，且不宜久存，以免滋生细菌，引发外阴和阴道感染，当出现外阴瘙痒、白带增多的症状时应及早去看医生。4.尽量多喝水：临床证明，每天大量饮水，2—3小时排尿一次，能避免阴道毛滴虫在尿路的繁殖，可降低尿路感染的发病率，这是预防尿路感染最实用有效的方法。因此，这一无公害的办法在尿道炎发作前期或缓解阶段有着不可替代的作用。5.讲究个人卫生：要勤洗澡，不提倡洗盆浴，衣物要单独存放;要经常换洗内裤，特别是新内裤或长久不穿的内裤，穿之前要清洗晾晒;穿透气好、吸湿性强的棉织品内裤，尽量少穿紧身裤或牛仔裤，多穿透气性好的裙装，这对保护女性身体健康是非常重要的。6.选择棉质内裤:避免穿紧身裤及内裤，选择吸汗舒适的棉质内裤以保持阴部清洁干爽，减低阴道毛滴虫生长的机会。7.保证睡眠充足和性生活规律：睡眠的作用不言而喻，在所有疾病的预防及治疗中，它都起着举足轻重的作用。因此，切记不要熬夜，否则会降低身体对疾病的抵抗能力。还要把握好性生活频度，每周性生活超过3次者，尿道感染发生率大为增高，在夏季这一特殊阶段里要适当减少次数。8.性交后尽快排尿：排尿的目的，无非就是冲走细菌，减少积聚，温水清洗私处。男性尿道炎预防1.嘱患者在未治愈前避免性行为;禁酒，不吃辛辣食物，多饮水。2.家庭中做好必要的隔离，浴巾、浴缸、脸盆、便器等分开使用，或用后消毒。3.男性尿道炎患者需了解什么是安全性行为，什么是危险性行为，如何避免危险性行为。4.鼓励使用安全套。女性尿道炎的预防一般情况下，女性的尿道炎治疗比较容易反复，这一般和女性的特殊生理结构有关系，所以，在平时生活中注意：(1)坚持大量饮水肾脏排泄的尿液，对膀胱和尿道起着冲洗作用，有利于细菌的排出，每天大量饮水，2～3小时排尿一次，能避免细菌在尿路的繁殖，可降低尿路感染的发病率，这是预防尿路感染最实用有效的方法。在疾病的发作或缓解阶段，每天大量饮水，亦有利于疾病的恢复，饮茶水或淡竹叶代茶饮也有一定的预防作用。(2)尽量避免使用尿路感染器械和插管尿路器械易把尿道远端的细菌带入膀胱和上尿路，尿路插管后易发生持续性菌尿，因此，应尽量避免使用。在必须使用时，要严格消毒，在尿路器械使用48小时后，宜作尿培养，以观察是否发生尿路感染。用尿路器械检查之前，已经有细菌尿的病人，宜先控制感染。有些患者当时虽无细菌尿，但以前曾有反复发作的尿路感染史或有尿路异常，在尿路检查或前后48小时宜服用抗菌素以预防感染。在留置导尿的头三天，给予抗菌药可预防或延迟尿路感染的发生，但3天以后给药则无预防作用。另外，密闭式的引流系统连接尿路留置导尿管，可使尿路感染发生率明显下降。
症状细节 滴虫性尿道炎症状常见症状男性滴虫性尿道炎的症状症状一：滴虫性尿道炎潜伏期通常为4-7天，感染严重者，外阴及大腿内侧有瘙痒、烧灼感。同时感染泌尿道，有尿道炎和膀胱炎者，可有尿频、尿急、尿痛等症状及血尿。逆行感染导致肾盂肾炎时有畏寒、腰痛、高热、全身不适及胃肠道反应。体检有肋脊角压痛和叩击痛。症状和体征与一般细菌性尿路感染相同。症状二：排尿时有疼痛感。晨起时尿道口有少许分泌物，为浆液性，偶呈脓性。女性滴虫性尿道炎的症状滴虫性尿道炎的症状主要表现为持续性阴道炎，阴道分泌物增多，呈浆液性或脓性，较稀薄，分泌物中有小泡沫，气味腥臭，黄绿色。性交时有疼痛感。排尿困难，外阴瘙痒。感染严重者，阴道、外阴及大腿内侧有瘙痒、烧灼感。同时感染泌尿道，有尿道炎和膀胱炎者，可有尿频、尿急、尿痛等症状及血尿。逆行感染导致肾盂肾炎时有畏寒、腰痛、高热、全身不适及胃肠道反应。体检有肋脊角压痛和叩击痛。
症状 
检查细节 滴虫性尿道炎的检查常见的检查项目：阴道滴虫检查、尿常规、血常规、便常规、尿道分泌物检查、尿道口检查、中段尿细菌培养计数。尿常规检查见白细胞增多或呈脓尿，伴有红细胞增多，少数呈肉眼血尿。尿三杯试验检查，可以发现第1杯内有大量脓细胞、红细胞存在，而第2杯、第3杯基本正常。初段尿细胞培养菌数明显多于中段尿。尿道或阴道分泌物涂片检查，淋菌性尿道炎可见细胞内或细胞外淋病双球菌，非特异性尿道炎可用分泌物或前尿道拭子培养，见大量细菌生长。分泌物涂片及培养均未发现细菌者，即有支原体、衣原体感染的可能，可行特殊方法培养或做PCR检查。
检查 
治疗 滴虫性尿道炎西医治疗男性滴虫性尿道炎的治疗口服灭滴灵，0.2～0.4g，每日3次，10天为1疗程。局部用娇妍洁阴洗液或1∶5000的硝酸银冲洗尿道并适量溶液保留3～5分钟。有前列腺、精囊同时感染时，患者可出现遗精或血性精液，此时治疗应每日按摩前列腺1次，并同时加用其他抗生素治疗，在肯定治愈之前，应禁止性生活。女性滴虫性尿道炎的治疗女性患滴虫性尿道炎的同时，多伴有滴虫性阴道炎，对女性滴虫性尿道炎的治疗必须要彻底杀菌，不留死角，治疗尿道炎的同时还得治疗根源--滴虫性阴道炎。提高阴道“自净作用”是关键。因此女性日常清洗私处要用娇妍pH4弱酸性女性护理液，pH4弱酸性女性护理液可以维护阴道“自净作用”，抑制阴道毛滴虫致病感染。彻底解决了妇科炎症治疗不彻底、易反复的难题。(1)甲硝唑(灭滴灵)：每次200毫克，每天3次，服用7～10天;同时用娇妍凝胶消毒剂，置入阴道内，每晚1次，连续7～10夭。甲硝唑治疗疗效显著，但由于甲硝唑具有戒酒硫作用，故在治疗期间及治疗结束后24小时内禁止饮酒。另外，在妊娠头3个月内不应使用，可在妊娠3个月以后服用。(2)硝马唑：每次250毫克，每天2次，服用6天;或用1%乳酸、娇妍洁阴洗液冲洗阴道后再用娇妍凝胶消毒剂，置入阴道内，每晚1次，共10天。(3)氟硝咪唑：每次200毫克，每天3次，连服5天。(4)蛇床子：蛇床子30克，黄连15克，狼毒6克，白藓皮30克，水煎，熏洗外阴，每天2次。注意事项女性患者滴虫性阴道炎的传染源多是男性配偶，而男性患者常无症状，故男女双方应同时服药。否则，男方还会通过性交将滴虫不断地“送”给女方，引起重复感染。或女方传染给男方，不断地交叉感染。滴虫性尿道炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肝 鹅肉 芝麻 松子仁 
忌吃 腐竹 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 