简介 滴虫阴道炎(trichomona1vaginitis)是常见的阴道炎，由阴道毛滴虫所引起。滴虫呈梨形，后端尖，约为多核白细胞的2～3倍大小。虫体顶端有鞭毛4根，体部有波动膜，后端有轴柱凸出。活的滴虫透明无色，呈水滴状，诸鞭毛随波动膜的波动而摆动，滴虫的生活史简单，只有滋养体而无包囊期，滋养体生活力较强，能在3～5℃生存2日，在46℃时生存20～60分钟;在半干燥环境中约生存10小时;在普通肥皂水中也能生存45～120分钟。  
医保疾病 否 
患病比例 19%(上述为性活跃期的女性患病概率) 
易感人群 不注意公共卫生和性交卫生的女性 
传染方式 性传播、接触传播 
并发症 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 93% 
常用药品 双唑泰泡腾片 消糜栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 做好卫生宣传，积极开展普查普治，消灭传染源。每天换内裤，擦洗外阴，注意用药，月经干净后要复查滴虫，连续3个月阴性为治愈标准。
病因 滴虫性阴道炎病因直接传染（30%）：经性交传播，间接传染：经公共浴池，浴盆，浴中，游泳池，厕所，衣物，器械及敷料等途径。滴虫性阴道炎是从外界感染而得的，一种传染病之所以能传播，必须具备传染源，传播途径和易感者三个条件。对于滴虫，任何人都有可能被感染，而那些阴道酸碱度有改变或免疫力低下的人群则更易于感染，感染滴虫后患者能自愈者极少，即使治愈，还可以下次再感染，滴虫病的传染源就是那些带虫者和被污染的物体。性生活传播（30%）：阴道滴虫病主要是通过性生活传播，因此将它归属于性传播疾病，在我国则传播方式有所不同，由于我国人口多，公共卫生设施较发达国家相对落后，因此，公共场所的传播也成为重要的传播途径，例如，公共浴池的坐椅或公共厕所的坐便器被带虫者的分泌物污染，那么后来者如果直接坐在坐椅或坐便器上就有可能被传染，公共浴池的盆塘，夏天里密度很大又消毒不严的游泳池，借穿他人内裤，租用泳衣等，都可能造成滴虫的传播。另外，家庭成员间互用洗浴盆，医源性交叉感染，也是导致滴虫间接传播的原因。寄生虫传播（30%）：妇科专家提示：本病的病原体是阴道毛滴虫，毛滴虫是一种寄生虫，但是肉眼看不见，这种毛滴虫呈梨形，长为10--30μm，头部有4根与虫体等长的鞭毛，在显微镜下可以清楚地看到这种毛滴虫，毛滴虫对不同的环境适应力很强，能在25℃--42℃条件下生长繁殖，3℃--5℃的低温可生存21天，在46℃时仍能生存20--60分钟，脱离人体后在半干燥的条件下也可生存数小时，毛滴虫不但寄生于缺氧的阴道内，并可侵入尿道和尿道旁腺，甚至于上行至输尿管及肾盂，最适宜于毛滴虫生长的pH值是5.5～6，如pH为5以下或7.5以上则毛滴虫的生长会受到抑制。
预防 滴虫性阴道炎预防【预防】由于滴虫对变化的环境适应力比较强，在不同浓度的肥皂水中亦具有相当强的抵抗力，容易被传播，因此，做好卫生预防工作尤为重要，应注意以下几点：1.消灭传染源，由于本病极易感染，流行极广，而且有相当比例的健康带虫者，因此，应尽可能做到对妇产科门诊及住院患者常规进行白带毛滴虫检查，争取早期发现和及时治疗，消灭传染源，要达到防治目的，更应在工厂，学校，乡镇企业和居民中，定期开展普查和治疗，并要注意对患者配偶的防治。2.杜绝传播途径，改善公民生活福利，提倡淋浴，废除公共浴池，改坐式便所为蹲式，严禁滴虫患者入游泳池，不出租公共游泳衣及毛巾，医院用过的检查器械及被服应严格消毒，检查台上的消毒巾，必须每人一块，用过随即更换。3.做好卫生宣教工作，提高人们的预防意识。4.严格管理隔离治疗患者及带虫者。
症状细节 滴虫性阴道炎症状常见症状多数病例无症状，妇女有不适的感觉可能持续1周或几个月，然后会因月经或怀孕而明显好转，阴道黏膜发炎，呈鲜红色，上覆斑片状假膜，常伴泡沫样分泌物，自觉不同程度瘙痒，少数有灼热感。白带增多变黄绿色。偶可发生尿频、尿急、尿痛、血尿，或腹痛、腹泻、黏液便，或齿槽溢脓、龋齿。常引起尿道炎，可致膀胱炎、前庭大腺炎。
症状 
检查细节 滴虫性阴道炎的检查1.阴道分泌物检查最简便的方法是生理盐水悬滴法，显微镜下见到呈波状运动的滴虫及增多的白细胞被推移，此方法的敏感性60%～70%。2.培养准确性达98%左右，取分泌物前24～48h避免性交，阴道灌洗或局部用药，取分泌物时窥器不涂润滑剂，分泌物取出后应及时送检并注意保暖，否则滴虫活动力减弱，造成辨认困难。3.聚合酶链反应(PCR)可用于滴虫的诊断，敏感性90%，特异性99.8%。4.尿常规，血常规检查。
检查 尿常规 
治疗 滴虫性阴道炎西医治疗1.全身治疗(1)甲硝唑(灭滴灵)成人每天3次，儿童酌减。肠道滴虫病疗程3～5天。滴虫性尿道炎、阴道炎、口腔炎用药7～10天。孕妇、哺乳期妇女禁用。(2)替硝唑用于泌尿生殖道及口腔感染，首剂加倍，每天1次，用药5～6天。(3)曲古霉素么每天3次，共用药5～7天。2.局部治疗(1)滴虫性阴道炎先用肥皂棉球擦洗阴道壁，并用0.02%高锰酸钾溶液或温开水冲洗阴道，再用1%乳酸或0.5%醋酸洗后擦干，滴维净、卡巴胂或甲硝唑，任选一种塞入阴道后穹隆或喷洒阴道内，每晚或隔夜一次，7～10天为1疗程，可连用2～3个疗程。(2)口腔清洁用盐水漱口，保持口腔清洁卫生，睡前不进食甜味食品等。滴虫性阴道炎中医治疗中医治法：除清热渗湿杀虫外，又当滋肝养血，补助脾土，养阴燥湿。本病的治疗主要根据证候表现特点，进行辨证施治。滴虫性阴道炎主要表现为外阴瘙痒灼痛，坐卧不宁，带下量多，色黄如脓，有泡沫或夹杂血丝等。其症状归属多与肝、脾两脏有关，治序上以调理肝脾的功能为主，结合其他表现进行认证及遣方用药。以外阴瘙痒症状明显者，应以清泄肝热利湿杀虫止痒为主要治法，佐以止带;如以带下表现突出者，则应清热利湿止带为主，佐以止痒。同时，要注意“治外必本诸内”的原则，于用内服与外治，整体与局部相结合，进行施治，在口服药物治疗的同时，重视局部治疗，如熏洗、外搽，或阴道坐药，内外合治，方能奏效。一、辩证选方1.湿热蕴结治法：清热除湿，杀虫止痒。方药：①内服药：龙胆泻肝汤加味。龙胆草30g，柴胡15g，桅子15g，黄芩15g，生地20g，甘草15g，泽泻15g，木通15g，车前于15g，当归10g。若大便秘结者加大黄10g;阴痒剧烈者加白鲜皮15g，贯众10g，川楝10g，鹤虱10g。②外洗药：黄柏30g，苦参30g，蛇床子30g，明矾15g，白芷15g。煎汤坐浴。2.感染虫淫治法：杀虫止痒佐以清热利湿。方药：①内服药：龙胆泻肝汤加味。②外洗方：蛇床子30g，白鲜皮30g，苦参30g，花椒30g，百部30g，明矾30g。煎汤坐治，若阴部红肿疼痛者可加野菊花20g，紫花地丁20g，紫草20g。二、专方验方1.决明子30g。煮沸15分钟，坐浴，每次15～20分钟，10天为一疗程。2.三黄粉：黄连60g，黄芩60g，黄柏60g，紫草根60g，枯矾12g，去水硼砂120g，冰片2g。烘干研碎过120目筛，混匀密封备用。用时0.1%高锰酸钾冲洗阴道后取三黄粉2g撒布外阴、阴道，每日一次，5～7天一疗程。三、中成药1.妇宁栓：清热利湿止带。外用，每晚睡前洗净阴道，将栓剂一枚送入阴道深部，隔日1枚，连用7天1疗程。2.纸型止痒剂：药物卫生纸，外用。每日一张贴于内裤。用时忌食辛辣。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜清淡少油饮食；2、宜多食蔬菜；3、宜多食用含维生素B丰富的食物；4、宜选食具有一定抗菌作用的食物。
忌吃细节 1、忌海鲜发物；2、忌甜腻食物；3、忌辛辣食品。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋黄 鸡肉 芡实米 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 薏米豆腐羹 薏米汤 槐花茶 槐花粥 白果冬瓜粥 白果莲子粥 白果奶羹 小白菜猪肉饺 
药品 ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['万通', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['贵州长生', '百草妇炎清栓(原百', '(百草妇炎清栓(原百仙妇炎清栓))'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['贝里尔', '', '舒康凝胶剂', '(舒康凝胶剂)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['马应龙药业', '甲硝唑栓', '(甲硝唑栓)'] ['爱弥尔', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['摩美得', '复方芙蓉泡腾栓', '(复方芙蓉泡腾栓)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['吉林省德商药业', '复方甲硝唑阴', '(复方甲硝唑阴道泡腾片)'] ['东田', '妇炎康复片', '(妇炎康复片)'] ['恩威', '洁尔阴洗液', '(洁尔阴洗液)'] ['修正', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] 
 