简介 由于接触漆所致的皮肤病。漆疮是由于对漆树或生漆过敏而引发的一种皮肤病，属于接触性皮炎。初次发作时，病情多数较重，以后再发，则症状减轻，然而也有少数患者愈发愈重，甚至一嗅到漆味或一见到漆(可能接触其挥发物而未觉察)即可引起发病。  
医保疾病 否 
患病比例 装修工人发病率约为0.5%--0.7% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 60-80% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-500元） 
温馨提示 饮食宜清淡；多吃新鲜的水果和蔬菜。不吃辛辣刺激性食物，不饮酒。
病因 漆所致皮肤病病因(一)发病原因绝大多数漆性皮炎是由于直接接触漆或已经涂过漆的物品所致。(二)发病机制绝大多数漆性皮炎是由于直接接触漆或已经涂过漆的物品所致。1、桐油由此引起的皮肤病仅在国外文献中报道过。2、生漆引起皮肤反应则相当多见，在采集，调制，运输，加工和使用中均有所见，我们所调查的某纱厂漆筒管工人及某印染厂漆工间工人中，漆性皮炎的发病率均在80%～90%以上，一般认为漆液主要通过毛囊口进入机体，发病的迟早，症状的轻重也各有差异，即使在同一人身上，每次发病情况也不尽相同，不论以往过敏与否，在以后重复接触中都可能发生或不发生过敏反应，从许多临床及现场调查研究情况来看，生漆既可通过原发性刺激作用致病，但同时又是一种复杂的致敏原，一般说来，似以前者为主，目前认为生漆中的主要成分漆酚是引起皮肤变态反应的主要因素，特别是其中的某些挥发性物质，生漆存放时间愈长，挥发物逸出愈多，就不及新鲜漆那样容易致敏。3、合成树脂漆致病情况则依其品种而定。4、普通油漆本身很少引起皮肤病，仅在调制中偶因接触某些颜料(如铬黄，立索尔红等)或溶剂(如松节油，香蕉水等)而引起皮炎。
预防 漆所致皮肤病预防健康教育1、注意操作规程：熬炼，调制和使用各类油漆或有危害性的颜料，树脂时，应尽量避免玷污皮肤和衣服。2、保持工作环境的整洁：车间要有良好的通风排气设备，特别是放置漆液或熬炼漆液的处所。3、严格执行个人防护：使用头巾，工作服，手套，橡皮靴，围裙，并可酌情涂抹适当的皮肤防护剂，下班后必须洗净手，如被漆玷污，可用苛性钾，甘油混合液清洗(配方：苛性钾1.0，甘油10.0，乙醇30.0，水60.0)。4、进行过敏鉴定：如欲选择准备从事生漆操作工作者，首先可用1∶1000生漆乙醇溶液作斑贴试验，凡阴性或仅有轻微反应者，可以参加工作;若反应强阳性，显示高度敏感者，则不宜参加这类工作。
症状细节 漆所致皮肤病症状常见症状以生漆皮炎为最典型，具代表性，一般在直接或间接接触后1～2h至10余天发病，初发大多只在暴露部位，以颜面，颈部，手腕关节周围，手背及前臂等处为多，少数可同时发生于阴茎，包皮，阴囊及股内侧，其后可延及躯干，四肢等处，继发部位可能与搔抓有关，所有病例均发病急剧，首先发痒，灼热，其后即于上述部位出现皮损，按表现可分为两种类型：1、皮炎轻重不一，轻者仅有大片水肿性红斑及痱子样皮疹，没有水疱，重者于患处出现大片潮红，肿胀，继而迅速发生密集的自针头至粟粒大小的红色丘疹，并迅速变为水疱或大疱，破后形成大片糜烂面，发生于颜面及外阴部者，其红肿尤为显著，重者可泛发全身，伴发热，头痛，食欲不振等，病程自限性，大致1～2周即可痊愈。2、荨麻疹多为全身泛发性，呈风团样表现，色泽鲜红，消退亦较缓，可出现阳性皮肤划痕反应。
症状 
检查细节 漆所致皮肤病的检查实验室检查1、本病属于过敏性疾病，故血液学和血清学检查外周血嗜酸性粒细胞增多。T淋巴细胞(尤其是Ts)减少。血清IgE含量明显增高。2、皮肤试验对某些变应原(如真菌、花粉、毛屑)的速发型过敏反应常呈阳性。用结核菌素、念珠菌素等作皮内试验(迟发型过敏反应)，常为阴性或弱阳性。3、皮肤白色划痕试验用钝器划皮肤，皮肤出现白色划痕(正常人呈红色)。
检查 
治疗 漆所致皮肤病西医治疗(一)治疗已发病者，按皮损表现作对症处理。穆瑞五报道，当皮肤红肿起疱时，涂搽乙酸戊酯、豆油混合剂(1∶9)，然后再以微火加温5～10min，收效甚佳。(二)预后病程自限性，大致1～2周即可痊愈。漆所致皮肤病中医治疗1、风热型：皮疹发生于上部，并可见发热恶寒，疲乏不适，自觉瘙痒。舌质稍红，苔薄黄，脉浮数。主方消风散(陈实功《外科正宗》)加减处方：荆芥、防风、蝉蜕各9克，苦参、牛蒡子、黄芩各12克，生地黄25克，金银花15克，鱼腥草30克，生甘草5克。水煎服，每日l剂。热象较重者，加生石膏30克(先煎)，知母12克。夹湿者，加木通、苍术各9克。中成药防风通圣丸，口服，每次6克，每日2―3次，温开水送服。2、湿热型：皮疹发生于下部，并可见发热，口苦，口渴，疲倦乏力，小便黄赤，大便干结。舌质红，苔黄腻，脉弦滑数。主方龙胆泻肝汤(李东垣方，录自《古今医方集成》)加减处方：龙胆草、栀子、黄芩、柴胡、车前子、泽泻各12克，木通9克，生地黄25克，生甘草5克，鱼腥草、土茯苓各30克。水煎服，每日1剂。中成药(1)龙胆泻肝丸，口服，每次6克，每日3次，温开水送服。(2)鱼腥草注射液，每次2―4毫升，肌肉注射，每日2次。(3)龙胆泻肝颗粒，口服，每次1―2包(4-8克)，每日2次，温开水送服。3、气血两燔型皮疹泛发全身，并见畏寒或寒战，高热，烦躁不安，夜睡难寐，口干渴。舌质红绛，苔黄干焦，脉数。主方清瘟败毒饮(余师愚《疫疹一得》)加减处方：水牛角30～60克(先煎)，生石膏30克(先煎)，生地黄、土茯苓各30克，金银花、连翘各15克，黄芩、赤芍、栀子、玄参各12克，知母、牡丹皮各9克，黄连、生甘草各6克。水煎服，每日1剂。暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 白酒 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 鸡蛋米汤粥 鸡蛋拌土豆泥 牛奶菠菜粥 牛奶蒸蛋 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 豆薯小米粥 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 