简介 因接触漆树、漆液、漆器，或仅嗅及漆气而引起的，常见皮肤病。多发生在头面、手臂等暴露部位，皮肤肿胀明显，潮红瘙痒，刺痛，或有水疱、糜烂，有自愈倾向。严重者，伴有怕冷，发热，头痛等全身症状。相当于西医的接触性皮炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 30% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100 ―― 500元） 
温馨提示 不宜用热水或肥皂水洗涤，禁止用刺激性强烈的止痒药。
病因 漆疮病因因接触漆树、漆液、新漆未干的漆器，或仅嗅及漆气而引起。
预防 漆疮预防专业指导1、对日常生活中容易发生致敏的物质，接触时应保持警惕性，尤其是过敏体质者，尽量远离，若接触后发生反应，应立即隔离，避免继续接触。伤湿止痛膏引起应及时进行有效处理，以防病情加重。对已患过漆疮，则应尽量寻找致敏原因，加以除去，不要再接触。若已发病则应立即进行适当处理，避免搔抓、洗涤或乱用药物等附加刺激使病情恶化。2、饮食疗法，忌食辛辣及油炸食物，特别是发病期。平时要吃的清淡，忌吃易引起过敏的食物，如酒、海鲜等，多吃新鲜蔬菜或水果。3、精神要愉快，生活要有规律，不要过度劳累。4、适当锻炼，选择适合自己的一些活动，如爬山、散步，跳舞等。5、根据自己的身体状况，选择适合自己的保健食品服用，提高免疫功能，改善体质，不生病或少生病，提高生活质量。
症状细节 漆疮症状常见症状漆疮发病前一小时或数日有接触过漆树、漆液等的历史，但初次发病多经过数天以上。初发部位以颜面、颈项、腕关节周围，尤以手指、指背为多，也可延及全身，但手掌发病者较少。在接触皮肤上突然发生潮红肿胀、灼热瘙痒，或伴发丘疹、水疱，搔破则糜烂流汁。发生在颜面部位的，肿胀明显，眼睑不能开启。一般无全身症状，严重者伴有形寒发热、头痛、纳呆、便秘、苔黄腻、舌质红、脉浮数或弦数等，甚至引起心神恍惚、夜不安寐。患者若再次与漆接触，病情较初次严重，病程也较长。如果反复发作，皮肤粗糙、肥厚，呈慢性湿疹样皮损。
症状 瘙痒 丘疹 头痛 便秘 苔黄腻 皮肤粗糙 湿疹 
检查细节 漆疮的检查皮肤试验是最常用的特异性检查，包括斑贴、划痕、挑刺和皮内注射等。临床上以挑刺和皮内试验最为常用，如挑刺试验阴性，可作皮内试验复查。方法与原理：特异性患者接触过敏原后，可诱导产生特异性IgE，此种抗体粘附于皮肤或粘膜下层的肥大细胞表面的IgE受体上，当它与再次进入体内的过敏原相遇形成1个过敏原与2个IgE抗体的桥连，致使肥大细胞内发生一系列生化过程,释放过敏介质，在皮肤局部产生风团，红晕或瘙痒。
检查 
治疗 漆疮西医治疗1.口服抗组胺药物，如氯雷他定或者左西替利嗪，症状较重者可使用糖皮质激素口服或者静滴。2.外用糖皮质激素乳膏，如果肿胀或者渗出明显，可以使用3%硼酸溶液或者0.9%氯化钠溶液冷湿敷。漆疮中医治疗内治宜清热解毒，用五味消毒饮加减。外用三黄洗剂搽，每日三四次，流汁结痂者，用青黛膏外搽，每日三四次。
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['施贵宝', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['宇惠制药', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['重庆华邦制药', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['人福成田药业', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天龙制药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['江苏远恒', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['同济现代医药', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['君碧莎', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['银朵兰维药', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['开瑞坦', '(氯雷他定糖浆)'] 
 