简介 梅毒是由梅毒螺旋体感染引起的一种慢性全身性性传播疾病，主要通过性交传染。本病表现极为复杂，几乎可侵犯全身各器官，造成多器官的损害。如一期梅毒感染部位的溃疡或硬下疳；二期梅毒的皮肤粘膜损害及淋巴结肿大；三期梅毒的心脏、神经，胃、眼、耳受累及树胶肿损害等，梅毒还可通过胎盘传给下一代，引起新生儿先天性梅毒，危害极大，由于梅毒严重的危害人类健康，是我国卫生部规定的8种重点防治性病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 性传播 
并发症 二期梅毒 三期梅毒 梅毒 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
常用药品 依托红霉素片 罗红霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 自己的内裤、毛巾及时单独清洗，煮沸消毒，不与他人同盆而浴，要时刻注意提防公共卫生。
病因 潜伏梅毒病因梅毒是一种慢性疾病，尽管最初的损害中有大量梅毒螺旋体存在，但是梅毒不是由于毒性或炎症物质的释放或存在于组织中的梅毒螺旋体直接造成的简单炎性反应，原发损伤的细胞侵润内，急性炎症反应中单核细胞占主导地位，多核白细胞则占此要地位，在梅毒感染初期阶段在接近血管的细胞外部存在大量的梅毒螺旋体。
预防 潜伏梅毒预防专业指导同预防其他传染病一样，首先应加强卫生宣传教育，反对不正当的性行为，其次应采取以下预防措施(1)对可疑病人均应进行预防检查，做梅毒血清试验，以便早期发现新病人并及时治疗;(2)发现梅毒病人必须强迫进行隔离治疗，病人的衣物及用品，如：毛巾，衣服，剃刀，餐具，被褥等，要在医务人员指导下进行严格消毒，以杜绝传染源;(3)追踪病人的性伴侣，包括病人自报及医务人员访问的，查找病人所有性接触者，进行预防检查，追踪观察并进行必要的治疗，未治愈前配偶绝对禁止有性生活;(4)对可疑患梅毒的孕妇，应及时给予预防性治疗，以防止将梅毒感染给胎儿;未婚男女病人，未经治愈不能结婚。
症状细节 潜伏梅毒症状常见症状潜伏梅毒是指已被确诊为梅毒患者，在某一时期，皮肤，粘膜以及任何器官系统和脑脊液检查均无异常发现，物理检查，胸部X线均缺乏梅毒临床表现，脑脊液检查正常，而仅梅毒血清反应阳性者，或有明确的梅毒感染史，从未发生任何临床表现者，称潜伏梅毒。潜伏梅毒的诊断还要根据曾患一期，二期梅毒的病史，与梅毒的接触史及分娩过先天性梅毒的婴儿史而定，以前的梅毒血清试验阴性结果和疾病史或接触史有助于确定潜伏梅毒的持续时间，感染时间2年以内为早期潜伏梅毒，2年以上为晚期潜伏梅毒，另一类则为病期不明确的潜伏梅毒，潜伏梅毒不出现症状是因为机体自身免疫力强，或因治疗而使螺旋体暂时被抑制，在潜伏梅毒期间，梅毒螺旋体仍间歇地出现在血液中，潜伏梅毒的孕妇可感染子宫内的胎儿，亦可因献血感染给受血者。
症状 梅毒感染 
检查细节 潜伏梅毒的检查早期潜伏梅毒可依据下述条件综合作出判断：①连续的梅毒血清学试验变化，即非螺旋体试验是否增加4倍或4倍以上；②是否有一期或二期梅毒的症状史；③其性伴侣是否有病程在2年以内的一期，二期或潜伏梅毒；④基因检测梅毒螺旋体DNA阳性方可确诊，除早期潜伏梅毒以外，其他几乎均为病期不明的梅毒，对这类梅毒应按晚期潜伏梅毒处理，对新生儿期后诊断的潜伏梅毒患儿，应仔细地分析母亲的病史和患儿的出生情况，以确定患者是先天还是后天梅毒，应检查所有潜伏梅毒患者是否有三期梅毒的表现，如主动脉炎，神经梅毒，树胶肿及虹膜炎等。
检查 
治疗 梅毒的青霉素西医治疗（仅供参考，详细请询问医生）(一)早期梅毒：包括一期、二期和病期不足两年的潜伏梅毒患者，可给予青霉素肌肉注射，每侧臀部120万单位，共240万单位，只注射一次。亦可肌肉注射普鲁卡因青霉素G混悬液，每日一次，共10天，总量600万单位。(二)对孕妇梅毒患者的治疗：早期梅毒患者如能早期治疗可防止发生先天梅毒。(三)早期先天梅毒患者的治疗：对已经治疗的梅毒孕妇所生的婴儿，应进行临床及血清学检查，直至血清学检查转阴或维持阴性三个月以上为止。若发生临床症状或放射学检查有骨梅毒损害，或血清学滴度上升二管以上或持续升高时，或孕妇未经充分青霉素治疗或无条件对婴儿进行仔细检查时，须给婴儿进行治疗。治疗方法可用普鲁卡因青霉素肌肉注射，每日一次，每次每公斤体重予以5万单位，连续注射十天，总剂量一般在150万单位至300万单位左右。对于不便连续注射而脊髓液正常的早期先天梅毒儿，可肌注苄星青霉素，一次注射每公斤体重5万单位。潜伏梅毒中医治疗治疗则以驱邪为主，兼顾扶正，使邪毒去，元气充，而奏效果。本病的治疗，应以抗生素治疗为主，中药治疗为辅，在抗生素中，以青霉素为主，宜足量，连续用药，务必彻底。而中医药除一般辅助治疗外，尚可以提高机体免疫力，实现治疗效果。一、辩证选方(下面资料仅供参考，详细需要咨询医生)1.疫毒留滞治法：祛风散血、解毒清火。方药：黄连解毒汤加减。黄连，黄芩，黄柏，山栀。表证明显加双花、连翘;皮疹出现加生地、马齿苋;热重加水牛角、大黄。2.秽疮结毒治法：凉血解毒、化瘀散结。方药：五味消毒饮加味。公英，双花，野菊花，地丁，天葵。加蟾酥，大黄，犀角。3.小儿遗毒治法：清血解毒，活血祛风。方药;升麻解毒汤加味。升麻，鲜皂角刺，土茯苓g。加苍术，陈皮，马齿苋，黄柏。二、专方验方1.杨梅疮试验方：全虫，大蜈蚣，双花，生大黄。清水煎，频服。2.土茯苓，生黄芪，当归。先将土茯苓煎汤，取黄花、当归拌匀微炒，干磨为末，蜜为丸。每日3次，一剂当效。三、其它疗法外治法;1.黄柏、雄黄，孩儿茶，没药、轻粉、粉霜、枯研，丹砂，龙脑，蜗牛。共为细末，猪胆调搽，每日数次。2.轻粉、龙脑、黄柏(炒)、胡料，百花霜、黄丹(水飞)、生甘草，蚯蚓粪(火焙干)。各研细末，点擦。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素A的食品；2、含维生素C的食品。
忌吃细节 1、应少食动物脂肪、甜食；2、及辛辣刺激性食品。
宜吃 鸡腿 南瓜子仁 莲子 青豆 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 拌菜花 豌豆菜花 黄瓜饺 黄瓜三丝汤 胡萝卜香蕉汁 香蕉葡萄干牛奶 胡萝卜苹果汁 白菜包子 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['江西新赣江', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['同仁堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['陕西君寿堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['以岭', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['山西黄河', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['邛崃天银', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] 
 