简介 此病亦称减压病(Decompression sickness)，1973年Smith首次描述该症为沉箱病(Caisson disease)，即在潜水高压环境中迅速变换压力出现的内耳损伤。潜水员作业中发生率为1%，一般潜入水下每沉10m即增加一个大气压的水压，相当于施加人体17～18Mg的压力。因此潜水时必须吸入压缩性空气或惰气和氧的混合气体，以调节鼓室和鼻腔的内外压力。如果变换压力过快或咽鼓管功能失调，便可发病。有潜水作业、沉箱作业、特殊的高空飞行史，且未遵守减压规定，并出现氮气泡压迫或血管栓塞症状和体征者，均应考虑为减压病。国外学者将减压病分为轻级(Ⅰ型)和重级(Ⅱ型)。凡出现中枢神经系统症状或循环、呼吸系统受累者均属重级。实际上约1/3的患者为Ⅰ和Ⅱ型复合病例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 恶心和呕吐 耳聋 耳鸣 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
常用药品 云南花粉片 注射用盐酸溴己新 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 进行潜水员就业前，定期及下潜前体检。
病因 潜水性内耳损伤病因暂时性前庭功能障碍：(1)进入外耳道或中耳不同温度水的刺激由于外耳道阻塞或鼓膜穿孔，使水进入外耳或中耳内有时间和温度差别，而引起前庭刺激效应。(2)咽鼓管功能障碍因咽鼓管功能障碍不能自动调节鼓室内气压，潜水后上升水面产生相对高压状态，而引起内爆性损伤，如听骨移位、窗膜破裂、单纯镫骨移动等可产生眩晕，重者内耳外淋巴发生旋涡，损伤耳蜗底转，可造成永久性耳聋。潜水员上升或下降均可造成气压改变性眩晕，如重新返回到原来水位症状即可消失，无永久性损害。(3)高压神经综合征即在潜入深水150米以下时用氦氧混合气吸入，因压力急增可出现头晕、震颤和精神运动性障碍，减压后又可很快恢复正常。永久性内耳损害：(1)浅层潜水上升或下沉时发生了减压病，深层潜水时于加压情况下咽鼓管功能不良，又错误地进行咽鼓管吹张，使脑脊液和外淋巴液压急剧上升，而致镫骨向鼓室内移位，前庭膜破裂和鼓膜穿孔。(2)在稳定的深层潜水中可出现突然单侧前庭功能衰竭。Sundmaker于1973年首次报告，潜入深水，吸入氦氧混合气体或加氦氖三种混合气体，突然改变为空气吸入，于短期内即可产生症状，可能系添加的气体增加了内淋巴气体浓度，产生渗透压性水肿所致，也可能因增加的惰气透过组织屏障进入体内，与原先渗入体内的氮气相遇，减压后释放成气泡，造成内耳气栓性损害而引起。(3)沉箱和头盔内通风或压缩气体产生的噪音高达100～120dB，可造成噪音性内耳损害。
预防 潜水性内耳损伤预防1、对潜水员尤其新潜水员，要进行医学防治知识教育，使潜水员了解减压病的发病原因及预防方法。2、养成良好卫生习惯，建立合理生活制度。工作前应充分休息，防止过度疲劳;不饮酒和少饮水。工作时应预防受寒和受潮。工作后应立即脱下潮湿的工作服，饮热茶，洗热水浴，在温暖的室内休息半小时以上，以促进血液循环，使体内多余的氮加速排出。3、每日应保证高热量(一般每日约15072～16747KJ)、高蛋白、中等脂肪饮食，并适当增加各种维生素。近来国内有用兔做实验，显示维生素E具有一定的预防或减轻实验性减压病的作用，其原因可能由于阻止或减少血小板内储存颗粒中5～羟色胺等生物活性物质的释放，不致发生血管内凝血。
症状细节 潜水性内耳损伤症状常见症状有潜水作业、沉箱作业、特殊的高空飞行史，且未遵守减压规定，并出现氮气泡压迫或血管栓塞症状和体征者，均应考虑为减压病。国外学者将减压病分为轻级(Ⅰ型)和重级(Ⅱ型)。凡出现中枢神经系统症状或循环、呼吸系统受累者均属重级。实际上约1/3的患者为Ⅰ和Ⅱ型复合病例。我国卫生部将急性减压病分为轻、中、重三级：①轻度表现为皮肤症状，如瘙痒、丘疹、大理石样斑纹、皮下出血，浮肿等。②中度主要发生于四肢大关节及其附近的肌肉关节痛。③重度凡出现神经系统、循环系统、呼吸系统和消化系统障碍之一者。采用多普勒(Doppler)气泡检测仪能在症状未发生前，就及时在心前区大血管内发现流动气泡，称为“超声监视”。磁共振检查可见到脊髓损害的部位。本病疼痛症状须与一般外伤和炎症相鉴别。其他潜水疾病如肺气压伤、急性缺氧、氧中毒及氮麻醉等必须与潜水减压病鉴别清楚。对减压性骨坏死的常规诊断用X线片检查，根据骨骼X线改变分为三期。还可用99m锝进行闪烁骨扫描显影或γ照相摄影，可较早发现一些在X线片上未能查到的病灶，但不能显示囊变与钙化病灶。
症状 
检查细节 潜水性内耳损伤的检查采用多普勒(Doppler)气泡检测仪能在症状未发生前，就及时在心前区大血管内发现流动气泡，称为“超声监视”。磁共振检查可见到脊髓损害的部位。对减压性骨坏死的常规诊断用X线片检查，根据骨骼X线改变分为三期。还可用99m锝进行闪烁骨扫描显影或γ照相摄影，可较早发现一些在X线片上未能查到的病灶，但不能显示囊变与钙化病灶。
检查 
治疗 潜水性内耳损伤西医治疗1.出现症状后，应立即进行再加压或回到原来水位压力，俟症状消失后再缓慢减压。据Farmer意见，再加压的深度一般应在出现症状时深度以下三个大气压（30.48m），如原先吸入混合气体，此时应恢复使用，待情况好转后再进行减压。2.头晕、耳鸣时应取头高位，进行加压氧气吸入，亦可用安定以减轻症状。3.采用肝素弊多利少，现已不用。4.鼓膜穿孔或咽鼓管功能不良者，忌做潜水作业。潜水性内耳损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃软食且易消化的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.避免吃辛辣燥的食物；2.避免吃油腻性的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 香菇木耳焖豆腐 芹菜蜜汁 芹菜包子 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 牛奶菠菜粥 菠菜水饺 
药品 ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['丰原制药', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['普德药业', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['海斯制药', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['国药国瑞', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['傲群', '(注射用盐酸溴己新)'] ['智同生物', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['澳利达奈德', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['一品红', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['海鲸药业', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['益佳清', '(注射用盐酸溴己新)'] ['伏枝', '(注射用盐酸溴己新)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] 
 