简介 潮热是指发病按时而至，如潮水按时来潮一样，故称为潮热。多为午后潮热，系阴虚、湿热、胃肠实热而引起。发热如潮水一样有定时，每天到一定时候体温就升高（一般多在下午出现）。超过四分之三的女性在更年期有潮热现象。这种突然发热的感觉会从躯干传递到脸部，令人不快。有的妇女满脸通红，也有人感到心跳加快，感觉焦虑。这样的情况可能一天出现几次，甚至每个小时都出现，因人而异。  
医保疾病 否 
患病比例 20% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾精亏虚 干血痨 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 黄体酮胶囊 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 更年期女性可以穿一些比较舒适的衣服。
病因 潮热病因潮热的病因大概有三：因体内阴液不足的，每于入夜即发热盗汗，叫“阴虚潮热”;因阳气受湿邪所遏制的，可见午后发热，叫“湿温潮热”;因热邪下结于肠，亦可于每天午后发热，称为阳明“日晡潮热”。此外，温病传至营分或血分阶段，身热往往在午后逐渐升高，这种热型不称潮热，而叫热入营分或热入血分。
预防 潮热预防①寻找诱因：每个人的体质不同，更年期女性出现潮热的症状也是不同的，所以导致潮热现象的诱因也是不同的。更年期妇女日常应注意自己的一切活动、饮食、环境和情绪等方面变化，必要时也可记日记。有些妇女就在这个过程中发现了诱发潮热的行为模式。因此，也就找到对症克服潮热出现的方法。②衣服调剂：不少更年期女性都会出现这种情况，在公开场合的时候感到潮热现象，而感到很不舒服。所以更年期妇女不妨穿一两层衣服，以便在潮热发作时随时增减。③更年期女性可以穿一些比较舒适的衣服，如绵、毛料等服装。
症状细节 潮热症状常见症状发热如潮水一样有定时，每天到一定时候体温就升高(一般多在下午出现)。这种突然发热的感觉会从躯干传递到脸部，令人不快。有的妇女满脸通红，也有人感到心跳加快，感觉焦虑。这样的情况可能一天出现几次，甚至每个小时都出现，因人而异。潮热来临时，人的体温并没有变化，真正升温的是皮肤，有的更年期女性皮肤温度甚至会升高3.9℃，不过一般来说只升高约0.6至2.2℃。通常，潮热感会持续30秒至5分钟。
症状 心跳加快 焦虑 
检查细节 潮热的检查雌激素，血压，体温测量，尿常规，血常规，便常规，血液电解质检查，心电图。
检查 
治疗 潮热西医治疗更年期妇女日常应注意自己的一切活动、饮食、环境和情绪等方面变化，必要时也可记日记。有些妇女就在这个过程中发现了诱发潮热的行为模式。因此，也就找到对症克服潮热出现的方法。避免姻酒酒精和尼古丁的刺激，会造成血压和精神方面的异常变化，故更年期妇女不宜饮酒、吸烟，咖啡、茶等也应少饮。放松身心当潮热出现时应注意稳定情绪，可采用放松和沉思方式，想象自己处于一凉快的地方，心静则凉，也可以喝一杯凉水等，对于缓解潮热亦有作用。深长呼吸在热流开始刺痛皮肤、爬上颈部时做呼吸有一定的作用，尽力排尽肺中的气体，然后扩张膈肌，深吸气。保持稳定的节奏，在流汗之前，往往已经制服了潮热。调理饮食可吃黄豆来促进荷尔蒙的分泌。若有脸潮红、胸闷的症状出现时，也可服中成药，有助于疏肝、补血、健脾胃镇静解痉及调节更年期月经失调的功用。此时亦可服用当归，也有养血补血及润肠的功效。潮热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['德国夏菩', '莉芙敏片', '(莉芙敏片)'] ['千金', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['桑海', '更年安片', '(更年安片)'] ['同仁堂', '坤宝丸', '(坤宝丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['和颜', '坤泰胶囊', '(坤泰胶囊)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['林海', '活力源口服液', '(活力源口服液)'] ['郑州韩都', '活力源片', '(活力源片)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['北京勃然', '佳蓉丸', '(佳蓉丸)'] ['启迪古汉集团衡阳中药', '古汉养', '(古汉养生精片)'] ['同仁堂', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['安琪坦', '(黄体酮软胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['陕西东泰', '舒神灵胶囊', '(舒神灵胶囊)'] 
 