简介 股骨头坏死又称股骨头无菌性坏死，或股骨头缺血性坏死，是一种常见病，是由于多种原因导致的股骨头局部血运不良，从而引起骨细胞进一步缺血、坏死、骨小梁断裂、股骨头塌陷的一种病变。 激素性股骨头坏死就是因为长时间使用激素而引起的一种股骨头坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 健骨生丸 通络生骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 激素性股骨头坏死病因随着医学的发展，激素在临床上应用越来越广泛，激素性股骨头坏死在国内外报道也越来越多。股骨头坏死是激素在广泛应用中近年被公认的并发症，激素性股骨头坏死的发病率目前已超过了外伤所致的股骨头坏死。疾病因素（50%）：激素性股骨头坏死机理尚不十分清楚，一般认为激素在体内长期蓄积造成血液粘稠度增加，血脂增高，脂肪栓塞，脂肪肝，造成骨的微细血管阻塞，缺血，骨质合成减少，钙吸收障碍，骨质疏松及微细骨折的积累，最后导致激素性股骨头坏死。药物因素（20%）：使用糖皮质激素如地塞米松最短有7天导致股骨头坏死的，使用激素后发病时间不一，有使用激素后不到2个月就发生股骨头坏死的报道。
预防 激素性股骨头坏死预防一、常使用激素类药物的疾病。1)胶原性疾病：系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、皮肌炎、结节性动脉周围炎、硬皮病、风湿性关节炎。2)皮肤疾患：天疱疮、湿疹、荨麻疹、手足癣、剥脱性皮炎、多形性红斑症。3)血液病：白血病、紫癜症。4)呼吸系统疾患：哮喘病、支气管肺炎、慢性气管炎、结核性胸膜炎。5)肾病、肾炎、肾移植术后、骨髓移植术后、急慢性肝炎等。二、如何预防激素导致的股骨头坏死。1)尽早停用激素或者降低激素的使用剂量。2)使用激素时，同时应用活血化瘀的中药如成林骨科专用药，预防股骨头坏死。
症状细节 激素性股骨头坏死症状常见症状1、早期症状：多数患者的临床症状不明显，仅见于大腿部肌肉无力和内收肌疼痛，个别患者有远离部位的肢体疼痛，部分患者在劳累后可出现髋关节间歇性疼痛，双髋交替性疼痛或伴轻度跛行。临床检查时，可见髋部及腹股沟区轻微压痛，4字实验和托马征均可阳性。由于早期无典型临床症状体征及X线表现，因而误诊率较高，在我院收治的激素性股骨头坏死的患者中，早期误诊率竟达85%以上。较为常见的误诊疾病有风湿性类风湿髋关节炎，坐骨N痛髋关节扭伤及挫伤，慢性腰肌老损，腰椎增生等。部分患者因并发症状局限于膝关节，而误诊为膝关节病。2、中晚期症状：激素性股骨头坏死多为间歇性，隐袭性发病，随着中晚期病情演变，以发展缓慢的髋关节疼痛为主要临床症状，活动时加重，休息时不明显。约有四分之一的患者呈间歇性发作，其发作时表现为突然剧痛，又突然消失，在髋关节疼痛发作期间，个别患者常规止痛剂无效。髋关节疼痛发作有以下特点：1疼痛部位：多数患者疼痛发作的部位以腹股沟，股内侧为主，其次股前臀后某部位，亦有部分患者存在两个以上的部位，因而往往与放射痛或牵涉痛较难区别。2疼痛性质：临床常见的疼痛发作可为急性剧痛，或慢性隐痛，典型发作的疼痛为针刺样放射性疼痛，有的局限于髋部，有的还放射至膝关节3疼痛时间：从临床观查中发现，约占半数以上的骨病患者可指出疼痛发作的确切时间，较为常见的疼痛发作时间在活动后，或劳累及入睡前中晚期患者的髋关节内收外展旋转屈伸抬高等功能由逐渐受限发展为明显障碍，由开始出现的间隙性跛行发展为持续性跛行。晚期患者常于关节活动时出现的弹响声，因疼痛而关节活动范围逐渐缩小，被动活动范围亦明显受限，肢体缩短，肌肉萎缩，患髋可出现半脱位体征，4字实验及托马氏征显著阳性。体征早期仅有局部压痛(股内收肌起点、腹股沟中点、缝匠肌起点、髋关节外侧粗隆、臀中肌为常见压痛点)，“4”字试验及Thomas征均阳性。晚期髋关节各方向活动受限，肢体短缩，屈曲内收挛缩畸形，肌肉萎缩，患髋可出现半脱位体征，Trendelenburg征阳性。
症状 
检查细节 激素性股骨头坏死的检查X线表现应拍摄髋关节的后前位、侧位或断层片，必要拍摄双髋，以对照致密度。常在侧位和断层片上发现早期病变的重要征象。临床上可将X线表现分为4期。Ⅰ期：软骨下溶解期。头外形正常，仅在某些区域(如负重区)软骨下出现囊性变或“新月征”。Ⅱ期：头坏死期。头外形尚正常，在头的外方或外上方及中部可见密度增高区，周围有时出现硬化带。Ⅲ期：头塌陷期。头部出现阶梯状塌陷或双峰征，软骨下有细微骨折线，负重区变扁，并有周围骨质疏松现象。Ⅳ期：头脱位期。坏死区继续向内下方发展，头扁平、增生、肥大，可向外上方脱位，关节间隙狭窄，髋臼边缘增生硬化。结合X线、CT、MRI、骨扫描及骨活检的ARCO分期0期：骨活检结果与缺血性坏死一致，但其它所有检查均正常。Ⅰ期：骨扫描阳性或MRI阳性或两者均阳性，依赖股骨头累及的位置，病变再分为内侧、中央及外侧。ⅠA：股骨头受累<15%。ⅠB：股骨头受累15%～30%。ⅠC：股骨头受累>30%。Ⅱ期：X线片异常(股骨头斑点状表现，骨硬化，囊肿形成及骨质疏松)，在X线片及CT片上无股骨头塌陷，骨扫描及MRI阳性，髋臼无改变，依赖股骨头受累的位置，病变细分为内侧、中央及外侧。ⅡA：股骨头受累<15%。ⅡB：股骨头受累15%～30%。ⅡC：股骨头受累>30%。Ⅲ期：新月征，依股骨头受累的位置，病变可细分为内侧、中央及外侧。ⅢA：新月征<15%或股骨头塌陷>2mmⅢB：新月征15%～3%0或股骨头塌陷2～4mm。ⅢC：新月征>30%或股骨头塌陷>4mm。Ⅳ期：X线示股骨头关节面变扁，关节间隙变窄，髋臼出现硬化，囊性变及边缘骨赘。股骨头内受累范围以MRI确定，股骨头塌陷依赖正侧位X线片，新月征百分比是指新月征长度对股骨头关节面的长度比。
检查 
治疗 激素性股骨头坏死西医治疗激素性股骨头坏死早期治疗效果好，因为早期股骨头坏死区小，股骨头变形小，跛行及功能障碍轻，其次病人能及早确诊，及时停止激素的应用，阻断了继续恶化。在治疗过程中，病人应扶拐，减少负重，坚持合理的功能锻炼。坏死骨在修复过程中，需要毛细血管，新生组织，钙质不断的再生，而只有扶拐减少负重，此过程才能顺利完成，同时也能明显减少股骨头变形的机会。影响疗效的因素是贻误诊和晚期治疗。疗效与年龄有关，老年人有不同程度的动脉硬化，高血脂症，血液循环慢，尤其是末稍循环更差，所以各种组织再生能力低下，一旦发生股骨头坏死，修复相当困难。有的病人误为增加运动量就可以使此病自愈，因而髋关节越痛就越加大运动量，如跑步单褪跳动等，也有的病人卧床不起，结果导致肌肉萎缩，骨质脱钙，加重病情。以上均为股骨头坏死治疗的不利因素。通过大量临床实践，严格按中医药治疗方法治疗股骨头坏死的患者，都不同程度的恢复了劳动能力，病人都完全可以达到生活自理。97%的病人保住了自身的股骨头，免去了手术之苦，减少了残废的机会。在长程使用类固醇激素同时应用血塞通、脂必妥和阿仑膦酸钠可提高股骨头血流量，改善骨组织结构，预防或减缓激素性股骨头坏死。激素性股骨头坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃含钙质和磷多的食物；2、多吃一些，新鲜的水果和蔬菜来补充人体所需的维生素和矿物质；3、少吃肥腻，高糖，高盐的食物，避免饮酒。
忌吃细节 1、少吃肥腻，高糖，高盐的食物，以免影响血脂增高和血粘度增加影响血液循环；2、避免饮酒。喝白酒、啤酒会加重病情。
宜吃 松子仁 青豆 黑豆 白扁豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 肉片粥 荞麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['匡达', '健骨生丸', '(健骨生丸)'] ['海正', '通络生骨胶囊', '(通络生骨胶囊)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['林宝', '归芍活血胶囊', '(归芍活血胶囊)'] ['河南华峰', '正骨膏', '(正骨膏)'] ['明善堂', '丹郁骨康丸', '(丹郁骨康丸)'] ['四川远大蜀阳', '骨苓通痹丸', '(骨苓通痹丸)'] ['云南克雷斯制药', '恒古骨伤愈合', '(恒古骨伤愈合剂)'] 
 