简介 皮质类固醇激素依赖性皮炎(简称激素依赖性皮炎)是因由于长期反复不当的外用激素引起的皮炎。近年来，因发病呈逐年上升趋势，且又顽固难治愈，已成为医学专家们关注的焦点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 高血压 骨质疏松 肥胖症 心血管疾病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 20%-30% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
病因 激素依赖性皮炎病因适应症选择错误（10%）：皮质类固醇激素具有抑制免疫反应的抗过敏作用，外用后能减轻充血和水肿，使瘙痒的程度和某些皮肤损害的炎性反应暂时得以缓解和消退，人们往往被这一假象所蒙混，加之广告宣传的误导，很多人又对激素应用范围和不良反应缺乏了解而长期滥用，导致不良后果，有少数人还用这类药品代替护肤霜搽抹面部，长期在正常的面部使用，初用时感觉良好，时间一长便会产生依赖性皮炎;有的还把皮质类固醇激素的“抗炎”作用误解为抗生素的消炎抗菌作用而长期反复不当的滥用，例如常见皮肤病痤疮(青春粉刺)，脂溢性皮炎，股癣，脓疱疮等细菌，真菌感染性皮肤病，湿疹，皮炎等过敏性皮肤病，特别是发生在面部，阴部的皮肤病长期大面积使用较强的激素制剂，因这些部位对皮肤皮质类固醇激素较易吸收，副作用也相对容易发生;很容易引起皮肤萎缩，变薄，毛细血管扩张，色素斑，皮肤发皱老化，特别是婴幼儿，皮肤娇嫩，更不宜长期大面积使用，如经皮肤吸收后，还会引起肾上腺皮质功能抑制，带来严重不良后果。药物品种选择不当（25%）：皮质类固醇激素强效制剂，最容易引起皮肤萎缩等副作用，但由于使用者的随意性，这类药物被滥用了，有实验表明，在皮康王霜，皮炎平霜，肤轻松霜，祛斑霜，倍氯美松霜，复方康纳乐霜，肤乐霜这7类药物中，以每月人均用量计算，皮康王霜人均用量最少，但引起副作用的比例高达60.4%，原因之一是该药含有最强效制剂氯倍他索，且这一特点不为使用者了解。用药时间过长（5%）：短期外用皮质类固醇后即可引起表皮萎缩并可抑制真皮胶原的合成，长期大面积外用后可引起系统副作用，有实验表明，长期用药导致皮肤屏障功能减弱，对药物的吸收量增大，形成恶性循环，最终使病情恶化，如一男性脂溢性皮炎患者，轮换应用多种皮质类固醇激素外擦，连续14年，除面部多样性皮损及柯兴综合征表现外，还发生了药源性糖尿病，有一女性黄褐斑患者连续3年每日用皮康王外擦，不但面部皮肤出现副作用，且发生了药源性柯兴综合征，可见，即使小面积外擦皮质类固醇激素，若时间过长，同样可导致系统性副作用。美容市场的混乱与美容化妆品滥用（35%）：最近十年来，随着美容业的迅速发展和美容院的激烈竞争，有的美容院为了拉住消费者，将激素掺进嫩肤，美白的化妆品中蒙骗消费者，使不少渴求美容护肤的消费者，在长期应用他们的所谓“特效嫩肤，美白的化妆品”后产生依赖，而导致激素依赖性皮炎。
预防 激素依赖性皮炎预防1、严格管理，医院、药店等药师相关人员必须严控含激素产品的发放，对医生开具的含激素产品处方重点审核；2、严格监管，国家相关部门需对药品更科学完善的归类规范管理，凡含激素药品应全部纳入处方药管理，凭医生处方方可自行购药使用；3、严格适应症，医生应具有激素依赖性皮炎的基本知识，并在患者就诊时，给予充分的说明，让患者知情并遵医嘱使用；4、严厉处罚，对于违法添加激素成分到非药品、药品中的生产商，经销商均应视情节给予更加严厉的处罚，制裁，提高违法成本；5、科学教育，各有关单位部门及专业人员均应向普通人群广泛告知含激素产品的特点、副作用等知识，让患者具备预防激素依赖的基本知识；6、理性消费，不可追求速效、神效而滥用激素。
症状细节 激素依赖性皮炎症状常见症状(一)同一部位外用高效皮质类固醇激素3周以上，皮肤出现红斑，丘疹，干燥脱屑，萎缩，萎缩纹，毛细血管扩张，紫癜，痤疮，色素沉着异常，酒渣鼻样皮炎，口周皮炎，光过敏，多毛，不易辩认的癣，鱼鳞病样变化等继发症状等。(二)应用上述激素药物后，原发病病情虽可得到迅速改善;一旦停药，1—2日内，用药部位皮肤发生显著红斑，丘疹，皲裂，脱屑，小脓疮，瘙痒和触痛等症状，当再用该药，上述症状和体征会很快减退，如再停用，皮炎症状又迅速再次发作，而且逐渐加重,对激素的依赖性较为明显，尤其以面部，外阴部多见。(三)局部有明显自觉瘙痒或灼热感。
症状 丘疹 紫癜 光过敏 瘙痒 
检查细节 激素依赖性皮炎的检查依据长期外用激素或含有激素的化妆品的病史和特有的皮损可以诊断，不需要过多检查。
检查 皮损 
治疗 激素依赖性皮炎西医治疗因目前西医西药对激素依赖性皮炎尚无理想疗法，主要是采取逐渐递减激素药物的用量，再配合抗菌消炎，抗过敏药物治疗，直到全部撤除激素药物，治疗过程需要1-2年的时间。多数患者较难接受。由于人体一旦对激素产生了依赖性，停药后原发病变反跳加重与继发的赤红、触痛、瘙痒、脱皮,干燥、裂口、脱屑等副作用，可使患者产生较大的痛苦，而目前西医又普遍认为激素依赖性皮炎的治疗较为棘手，其治疗方案是以抗菌素，维生素及脱敏药物治疗的同时，继续使用激素药物治疗，逐渐减量至撤除停用。皮损恢复正常需用一年以上的时间，多数患者对此均有较大的精神压力。对此，医生与患者家属应做好患者的思想工作，对激素的作用及副作用要有充分的认识，增强其战胜疾病的信心。并在正确选择治疗药物和逐渐减量直至撤除停用皮质激素的情况下，选用对抗以上副作用和不良反应的中医药治疗。激素性皮炎的治疗也是因人而异的，并非同一种药你用好使，他用就好使!也要根据患者的激素伤害程度、时间而定的。所以在用药上一定要慎重，用药最好在医生指导下使用。切勿自行胡乱医治。目前治疗激素依赖性皮炎效果比较好的药物有：口服：纷乐、雷公藤。外用：美得喜、喜疗妥、蓝科肤宁、金因肽。当康复后期皮肤发干发涩时，可适当添加无刺激的滋润护肤品，比如强生婴儿霜或雅漾类的护肤品。激素依赖性皮炎中医治疗1.血热内盛型【主症】患处红斑、丘疹、肿胀，少有脓疱，自觉瘙痒，疼痛轻微，灼热感明显，常伴心烦，口渴，舌红，脉数。【治法】治宜凉血清热解毒。2.湿热蕴结型【主症】患处红斑、丘疹、脓疱，此起彼伏，反复发作，局部皮肤油腻，自觉瘙痒，疼痛伴口干黏腻，纳谷不香，苔腻，脉滑数。【治法】治宜清热利湿解毒。3.阴虚内热型【主症】患处红斑，时隐时现，皮肤潮热以午后为甚，局部皮肤干燥，鳞屑细小，表皮菲薄，毛细血管扩张或色素沉着，伴心烦口渴，舌红少津，脉细。【治法】治宜养阴清热退红。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量丰富食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃微量元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 南瓜子仁 莲子 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 