简介 糖皮质激素作为哮喘的一线治疗已广泛应用于临床，大多数哮喘患者口服大剂量泼尼松短时间内就可使临床症状和病理生理变化得到明显改善，对于初始诊断的儿童和成人哮喘患者，无论是大剂量还是小剂量吸入激素均能缓解症状和改善肺功能。但并不是所有哮喘患者对激素的治疗都显示出疗效，有一部分患者即使长期或大剂量给予激素，其疗效也不理想，此为激素抵抗型哮喘(glucocoticoid resistant asthma，GRA)。激素抵抗型哮喘的诊断除需明确哮喘诊断规则足量应用激素外，尚需排除导致激素抵抗的因素以及严格的鉴别诊断，支气管扩张药为治疗激素抵抗型哮喘的一线用药，与之相对应，对激素显示出良好疗效的哮喘则为激素敏感型哮喘 (glucocoticoid sensitiVe asthma，GSA)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 激素抵抗型哮喘 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 
常用药品 孟鲁司特钠咀嚼片 孟鲁司特钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-40000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 激素抵抗型哮喘病因(一)发病原因有一部分患者即使长期或大剂量给予激素，其疗效也不理想，此为激素抵抗型哮喘。(二)发病机制1.激素受体(GR)β亚单位表达增高GRβ能抑制激素激活GRβ的激素反应报告基因的作用，且这种作用呈浓度依赖性，GRβ可能是激素作用的内在抑制因素，能够影响各种组织对激素的敏感性，在GRA的形成过程中具有一定作用。2.转录因子激活肽-1(AP-1)表达增高转录因子是一些能与炎性蛋白基因的启动子结合的蛋白，它们受到炎性刺激如细胞因子的作用而激活，激素治疗哮喘的作用，大部分是通过抑制转录因子如AP-1，NF-κB的非正常表达而实现的，AP-1过度表达可导致激素抵抗。3.热休克蛋白90(HSP90)的异常激素通过与靶细胞胞质的GR结合而发挥作用，正常情况下细胞内GR与两个HSP90结合，当HSP90/GR之比适宜时表现为正性调节;而HSP90/GR之比过高或过低则为负性调节，HSP90基因表达水平增高，激素对炎症的抑制作用下降。4.细胞因子的作用IL-2和IL-4可通过减低GR与配体的结合力而保持对激素的抵抗，IL-13也具有类似的作用。5.大剂量β2受体激动剂大剂量β2-受体激动剂可减低其GR与DNA的结合力而具有抗激素的活性，吸入β2-受体激动剂可降低内源性激素的作用而使不吸入激素治疗的患者哮喘加重，而大剂量的β2-受体激动剂吸入也使吸入激素治疗的作用减低，形成激素相对抵抗。
预防 激素抵抗型哮喘预防临床医务工作者对于已经使用足剂量糖皮质激素仍然不能控制症状的哮喘病人应提高警惕，以便及早发现和诊断激素抵抗型哮喘，及时停止不必要地使用糖皮质激素，避免激素带来的副作用。
症状细节 激素抵抗型哮喘症状常见症状1.定义目前对于GRA的诊断还未有一个统一标准，不同标准的区别主要在于应用激素治疗的剂量和治疗持续的时间有所差异，GRA一般定义为：FEV1占预计值百分比(FEV1/pre%)≤75%的哮喘患者应用适当剂量激素(如口服泼尼松40mg/d)经过2周治疗后，其FEV1的改善幅度≤15%者即可定义为GRA;相反，如果FEV1的增加幅度>15%则可定义为GSA。2.临床特征与GSA相比，GRA具有年龄较大，病史较长，气道高反应性较严重以及更易出现夜间喘息症状等特点，在临床工作中对于已经使用足剂量激素仍然不能控制症状的哮喘病人应提高警觉，以便及早发现和诊断GRA，及时避免不必要地使用激素，并采取其他替代性的有效治疗控制哮喘发作。3.激素依赖型哮喘临床上有部分哮喘患者需长期应用激素来控制症状，称为激素依赖型哮喘，此类患者口服激素减量时则病情恶化，极少数患者每天需服泼尼松龙40mg维持治疗，易误诊为GRA。
症状 气道高反应性 喘息 
检查细节 激素抵抗型哮喘的检查实验室检查：末梢血嗜酸性粒细胞增高。胸部X线无明显异常。
检查 
治疗 激素抵抗型哮喘西医治疗1.支气管扩张药为一线用药，可通过吸入、口服、皮下或静脉注射途径给药。长效β受体激动剂能够明显扩张支气管，应与其他非激素抗过敏药物联合应用。吸入抗胆碱能药物在部分GRA患者中有良好疗效。口服或静脉注射茶碱对难治性哮喘能显示出明显的扩张支气管作用。白三烯调节剂在部分患者尤其是合并气道病变或对阿司匹林过敏的患者具有良好的疗效。2.糖皮质激素GRA患者对长时间口服或静脉注射应用大剂量激素的反应性十分低下，此时激素的治疗价值十分有限。然而，有少数患者在超大剂量激素的情况下也显示出一定程度的反应性，这一部分患者可以短时间试用超大剂量的激素。但使用超大剂量激素很有可能出现类库欣综合征等副作用。最近发现新型的激素制剂如RU24858和RU40066等可望在GRA哮喘治疗中发挥作用。目前治疗哮喘应用的吸入型制剂氟替卡松和布地奈德具有较强的抗炎作用，而且有明显的“首过效应”，从而减轻激素的全身作用，临床上可以应用。3.甲氨蝶呤(MTX)甲氨蝶呤(MTX)可抑制气道对组胺等炎症介质的反应，具有明显抗炎作用。低剂量(15～50mg/周)甲氨蝶呤(MTX)能明显减少严重激素依赖型哮喘患者的激素用量。甲氨蝶呤(MTX)的主要副作用为消化系统反应，大剂量应用有肝毒性。此外还可能抑制骨髓、肾脏损害和皮疹。妊娠早期用药能致胎儿发育不良，流产、死胎或畸胎。但低剂量用于哮喘治疗至今尚未有严重副作用的报道。4.环孢素(环孢菌素A，CyA)环孢素(CyA)可明显减少激素依赖型哮喘患者激素用量，改善哮喘症状和减少哮喘发作，但停用环孢素(CyA)后哮喘仍会复发，故需长期使用。环孢素(CyA)的主要副作用有肾毒性和高血压，还有多毛、周围神经炎、肝毒性和头痛。尽管环孢素(CyA)从理论上和临床上似乎都是理想的治疗GRA药物，但潜在严重副作用和高昂的药价限制了它的广泛应用。它的吸入剂型已在动物上证明可缓解气道高反应性，但尚未应用于人体。5.静脉应用免疫球蛋白严重激素依赖型哮喘患者给予静脉内免疫球蛋白治疗可减少激素用量、改善临床症状和PEF、对特异性变应原的皮肤反应减弱。但对于应用的剂量和频率缺少研究资料，而且其价格较贵。6.白三烯调节剂可明显降低血和痰中的嗜酸性粒细胞数量，改善哮喘症状，其对哮喘炎症的抑制方式与激素完全不同，可以用来治疗GRA。7.其他药物金诺芬、氨苯砜、羟氯喹和三乙酰竹桃霉素用于治疗激素依赖型哮喘可缓解哮喘症状，减少激素用量，在GRA哮喘的治疗中可能也具有一定的应用价值。预后若对激素抵抗型哮喘进行长期大剂量的糖皮质激素治疗，非但不能奏效，反可导致一系列严重的副作用。激素抵抗型哮喘中医治疗(1)宣法即宣畅肺气法。肺气以宣畅、布达为用。肺气只有宣达、顺畅，才能有效地吸清呼浊，维持生命之需要。若肺内夙有隐伏之痰饮，复感外邪，或饮食不慎，情志所伤，引动伏痰则使肺气失宣，发为哮喘。其治则当用宣浊，以宣通肺气。临床上根据病因不同，宣浊又具体分为“温宣法”、“清宣法”和“祛宣法”。即冷哮者，温宣以通;热哮者，清宣以通;浊哮者，祛宣以通。①温宣法温宣法是用性味辛温之方药，以温散束肺之寒邪，分解互结之寒痰，从而宣畅肺气，以收止喘平哮之功。此法用于冷哮证，症见哮喘因感受风寒，或进食生冷之物而诱发，哮喘急迫，胸闷气促，形寒肢冷，面青唇紫，痰白而粘，舌苔白腻，脉象弦滑，喉间有水鸡声，肺部有哮鸣音等。用射干麻黄汤合小青龙汤加减药如射干、麻黄、细辛、法夏、桂枝、生姜、五味子、甘草等。麻、细、姜、桂都是辛温散寒宣肺之药，尤以细辛辛温走窜，善通关窍，为开通气道之先锋;麻黄辛苦温，上宣肺气，下降逆气，既开鬼门，又洁净府，是宣肺平喘之主将。生姜、半夏善化寒痰，射干、桂枝寒温并用，善利咽通滞，少佐五味子收敛肺气以防宣散太过而伤肺气，甘草调和诸药而本身亦善平喘。如此则寒散痰化而气道通畅，哮喘自平。②清宣法清宣法是用寒凉性质的方药，来清热化痰，宣通肺气，从而达到止哮平喘的一种治法。它适用于痰热交阻、壅塞气道的热哮证。症见哮喘声高息涌，胸胀气粗，膨膨然若气不能容，张口抬肩，倚息难卧，以呼出为快，或兼发热，口干，汗多，舌红，苔黄，脉滑数。听之喉间痰鸣如曳锯，肺部有哮鸣音，甚至干湿性口罗音(多系合并感染)。常用自订的清宣平哮汤，即麻杏石甘汤加葶苈子、马兜铃、桑白皮、鲜竹沥等药。麻杏石甘汤辛凉宣泄，清肺定喘为主药，辅以葶苈子、马兜铃苦寒降气，桑白皮、竹沥甘寒润肺，合用之，使肺热得以清泄，痰热能够化解，两邪即除，气道自通，哮喘焉作?③祛宣法祛宣法是指祛逐风邪法。过敏性哮喘，其来迅速，其去也疾，符合风邪的“善行而数变”之特点，因而将过敏原病邪归属于风邪一类较妥。祛宣平哮法用于风邪偏胜的哮喘，症见哮喘突然发作，胸闷气憋，咽痒，呛咳，痰少或无痰，舌苔净，脉浮滑，常用祛风汤(自制验方):防风，荆芥，白芷，细辛，地龙，蝉衣，木蝴蝶，薄荷，苍耳子，甘草。风性轻扬，善客上焦，故用药宜轻，不仅药量宜轻，而且药质宜轻，如荆、防、辛、蝉衣、木蝴蝶等。药性轻扬，宣泄上焦，才能起到祛风止哮之功，此所谓“上焦如羽，非轻不举。”(2)降法即通降肺气法。肺主肃降，肺气以清肃下降为顺，以壅塞上涌为逆。肺气的壅塞多因痰饮内伏窠臼，复感外邪引动，故而痰气交阻，闭阻气道，发为哮喘。因此，治疗哮喘常用降气法。临床又据证分为两法。①理气降逆法理气降逆法多以涤痰、宽胸、下气药均组方，治疗以痰气交阻为甚的哮喘证，症见哮喘发作，声高息涌，喉间痰鸣如曳锯，胸闷气粗，痰涎壅盛，或见恶心呕吐痰涎，舌苔厚腻，脉滑或弦滑。可用苏子降气汤合三子养荣汤:苏子、白芥子、莱菔子、橘红、半夏、当归、前胡、厚朴、生姜、桂枝、沉香、甘草。本方以三子、橘红、半夏、前胡除痰实为主药，其中莱菔子、橘红、厚朴、沉香宽胸下气为辅，当归、桂枝、生姜、甘草能通利血脉，因肺朝百脉，百脉通利则有利于肺气降。全方既能除痰降气，又能通利血脉，气道乃通，哮喘可宁。②釜底抽薪法肺与大肠相表里，若肺气不降，则大便难通;反之，若大便不通，则肺气难降，两者都可诱发或加重哮喘。一般多见于肺热痰结型哮喘，或已发哮喘而兼见大肠热结者。症见哮喘发作，哮声响亮，胸闷腹胀，大便秘结，数日不通，或兼见额头大汗，口干渴，舌暗红，苔黄厚，脉滑数。可用宣白承气汤加味，以清肺降气，化痰通下，药如生大黄、生石膏、杏仁、瓜蒌、桑白皮、枳实、厚朴、莱菔子。便秘甚者加芒硝。若病情紧急，不便煎汤药者，也可单用生大黄粉一味3～5g吞服，每日2～3次，也有效果。(3)纳法肺气以呼、吸相合，宣纳互济为治。若肺气只呼不吸，或只吸不呼，则肺气将绝。若宣多纳少，则肺气耗散无根而形成虚喘。若纳多宣少，则肺气壅塞而成喘。是故肺气的升降出入与哮喘之成因关系密切。纳气法多用于单喘无哮者，多见于慢性哮喘的间歇期，不哮单喘，动辄气喘吁吁，呼吸短促者。临床上根据证候不同，而有补肾纳气法与镇纳浮阳法两种。①补肾纳气法补肾纳气法用于肺肾两虚之虚喘证，症见呼吸短促，急促低喘，易出汗，活动更甚，常伴头晕耳鸣，腰酸腿软，夜尿多，尺脉弱。可用人参蛤蚧散加减，偏肺气虚，汗多易感冒咳嗽者，加玉屏风散、五味子、紫菀;偏肾气虚，阳虚怕冷，腰腿酸软，阳痿，夜尿多者，加胡桃肉、仙灵脾、肉苁蓉、鹅管石等;偏阴虚，五心烦热，盗汗，口干不饮，形瘦，脉细数者，加熟地、麦冬、五味子，或改用麦味地黄汤。②镇纳浮阳法镇纳浮阳法用于哮喘多年，正气极虚，元气耗散者，症见喘促急迫，呼吸短浅，汗出肢冷，面色粉红或苍白，惶惶然若气欲断，脉微细或浮散无根。选用参茸黑锡丹吞服，或参附龙牡汤。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有润肺作用的食物；3.宜吃具有一定滋补作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有活性蛋白质的食物；2.忌抽烟减少对肺部的刺激；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 蜂蜜 蜂蜜 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] ['龙泰', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['万邦德', '盐酸溴己新片', '(盐酸溴己新片)'] ['护佑', '苏黄止咳胶囊', '(苏黄止咳胶囊)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['瑞那替', '(富马酸酮替芬分散片)'] ['畅迪', '(粉尘螨滴剂)'] ['时尔平', '(茶碱缓释胶囊(Ⅱ))'] ['舒弗美', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['美普清', '(盐酸丙卡特罗片)'] ['德仁永昇', '胆龙止喘片', '(胆龙止喘片)'] 
 