简介 火激红斑(erythema ab igne)亦称热激红斑，是由于局部皮肤反复暴露于不足以引起烧伤的高温刺激而引起的持久性毛细血管扩张性网状红斑，有时色素增加明显，称为火激网状色素沉着。本病与祖国医学文献中记载的“火癍疮”相类似，如《外科启玄》火癍疮记载：向火避寒，久炙皮肤，火气入而成疮，有汗作痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 60% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 应避免长期反复暴露于温热环境，从事高温环境工作者应加强个人防护。
病因 火激红斑病因(一)发病原因长期局部受到低于烧伤温度的高温刺激，如长期火炉烘烤，睡热炕，长期高温工作者如厨师，司炉等，或因病长期应用红外线照射，蜡疗等，均可因反复暴露于高温环境而发病。(二)发病机制人体皮肤长期局部受到低于烧伤温度的高温刺激，后呈潮红或暂时性网状红斑是毛细血管扩张充血所致。
预防 火激红斑预防应避免长期反复暴露于温热环境，从事高温环境工作者应加强个人防护。
症状细节 火激红斑症状常见症状主要见于从事高温作业者或身体衰弱长期取暖者，局部皮肤暴露于热环境中数小时后呈潮红或暂时性网状红斑(为毛细血管扩张充血所致)，如反复暴露于热源则红斑明显，呈紫红或紫褐色网状红斑(为静脉扩张所致)并伴色素沉着，治愈后常有色素沉着，经久不退，偶可发生水疱，轻度皮肤萎缩和角化过度，皮损分布与受热辐射区域一致，如睡热炕，电热毯者，多发生于背部;坐位取暖者多发生于小腿伸侧，自觉有灼痒感。
症状 衰弱 充血 
检查细节 火激红斑的检查病理表现：轻度角化过度，偶伴粒层增厚或角化不良；表皮萎缩伴棘细胞空泡变性，偶见异形核，真皮乳头层血管扩张伴血管周围混合细胞浸润，真皮网状层的结缔组织可发生改变，弹力纤维增加，增粗，色素沉着系噬黑素细胞，真皮内游离黑素颗粒和含铁血黄素浸润所致。
检查 
治疗 火激红斑西医治疗(一)治疗早期损害可逐渐自愈，对持久性色素沉着，可应用脱色剂如3%～5%的氢醌霜或奥古蛋白(SOD)霜，0.05%～0.1%维A酸(维甲酸)软膏。萎缩性损害多为永久性。角化过度性损害可外用氟尿嘧啶(5-FU)软膏或手术切除。中药可用清凉膏或紫草茸油。亦可撒布祛湿散。(二)预后偶可发生水疱，轻度皮肤萎缩和角化过度。火激红斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃具有活血化瘀作用的食物；3.宜吃性味平淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃寒凉刺激性食物；3.忌吃不容易消化的油炸食物。
宜吃 莲子 花生 白果（鲜） 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定胶囊', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['重庆西南制药二厂', '盐酸奥洛他', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] 
 