简介 灭虫宁（bephenium）是一种广谱驱肠虫药，可治钩虫、蛔虫及鞭虫病，以对钩虫效果更好，中毒多由于误服大量所致。如有心脏疾患或缺钾时，应用治疗剂量偶有严重反应，甚至发生阿-斯综合征。若与洋地黄、氯喹及锑剂等同时应用，亦易导致心脏毒性反应。机体过量摄入是引起中毒的主要因素。如在使用者有心脏疾患或缺钾的情况下，应用正常的治疗剂量也有可能引起严重不良反应，甚至发生心源性脑缺血综合征。若与洋地黄、氯喹及锑剂等同时应用，能增加药物的毒性作用，易导致心脏毒性反应。  
医保疾病 否 
患病比例 误服灭虫灵或者使用灭虫灵人员，发生率约3-5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 农药中毒 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 70-80% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 灭虫灵中毒病因机体过量摄入是引起中毒的主要因素。如在使用者有心脏疾患或缺钾的情况下，应用正常的治疗剂量也有可能引起严重不良反应，甚至发生心源性脑缺血综合征。若与洋地黄、氯喹及锑剂等同时应用，能增加药物的毒性作用，易导致心脏毒性反应。
预防 灭虫灵中毒预防应用本品治疗肠虫病时，应按规定剂量用药；重复给药必须间隔2周；有严重贫血及心功能不全者，应在贫血改善和心功能恢复后，再用本药驱虫；若有低血钾情况，应在纠正后慎用本药；有器质性心脏病及严重肝，肾疾病者，不宜应用；忌与氯喹，锑剂，洋地黄及双氢克尿塞等排钾，利尿药同时应用。
症状细节 灭虫灵中毒症状常见症状中毒后有头晕，头痛，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，嗜睡和失眠等，偶可出现癫痫样发作，严重者可发生阿-斯综合征，病儿突然失去知觉，面色苍白，口唇青紫，眼球上翻并固定，全身肌肉强直，四肢抽搐，呼吸短促甚至停止，心律失常，随后心音及脉搏消失，心电图示有心室扑动，心室颤动，室性心动过速或停搏；间歇期有窦性心动过速及室性过早搏动，S-T段改变及明显U波等，此种综合征常在服药后45分钟至30小时出现。
症状 头晕 头痛 恶心 腹痛 腹泻 嗜睡 失眠 面色苍白 口唇青紫 眼球上翻并固定 抽搐 心律失常 心音及脉搏消失 心室扑动 室颤 心动过速 早搏 
检查细节 灭虫灵中毒的检查本病一般是因过量食用引起的，出现症状后应给予催吐、洗胃等急救措施，等病情稳定后再做常规检查。可采集患者的呕吐物进行毒物分析，进行心电图扫描等。
检查 
治疗 灭虫灵中毒治疗前的注意事项应用本品治疗肠虫病时，应按规定剂量用药;重复给药必须间隔2周;有严重贫血及心功能不全者，应在贫血改善和心功能恢复后，再用本药驱虫;若有低血钾情况，应在纠正后慎用本药;有器质性心脏病及严重肝、肾疾病者，不宜应用;忌与氯喹、锑剂、洋地黄及双氢克尿塞等排钾、利尿药同时应用。灭虫灵中毒西医治疗服用大剂量者，立即采用刺激催吐，用鞣酸洗胃，但勿给昏迷患者催吐或灌任何东西，应用硫酸盐进行导泻;静脉补液促进毒物排泄并维持水和电解质平衡。如有惊厥出现，选用安定、水合氯醛等。灭虫灵中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高热量的食物；2、宜吃低蛋白质食物；3、宜吃膳食纤维丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃高蛋白质的食物；2、忌吃高钠的食物；3、忌吃高钾的食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 白果（鲜） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 豆浆南瓜汤 豆浆粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 胡萝卜苹果汁 草莓果汁 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 