简介 灰指甲（甲癣）是皮肤癣菌侵犯甲板所致的病变，是一种发生于指（趾）甲及甲下的真菌病。真菌感染导致指甲结构改变， 颜色改变，并且相互传染的一种真菌性皮肤病,导致指甲变形，增厚，容易脱落，分离，常有一个导致多个指甲被传染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.5% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 接触传播 
并发症 甲沟炎 甲癣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60%-80% 
常用药品 伊曲康唑胶囊 环吡酮胺乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 不要共用生活用品，勤洗手和脚。
病因 灰指甲病因周围神经性疾病（10%）：健康的甲不易受感染，甲感染真菌的趋向可能与遗传，糖尿并局部动静脉循环和淋巴回流障碍，周围神经性疾病等因素有关，在潮湿环境作业及经常受外伤的指趾甲容易被真菌感染，趾甲真菌病大多由足癣直接传播，指甲真菌病则可能从手癣传播或由经常抓足而感染，甲真菌病在足趾比手指更多见，甲真菌病的病原菌包括皮肤癣菌，酵母菌和霉菌，皮肤癣菌最常见为红色毛癣菌，须癣毛癣菌和絮状表皮癣菌，同一甲可感染两种癣菌，两种皮肤癣菌加一种酵母菌(包括马拉色菌)或皮肤癣菌加酵母菌和霉菌等。病菌（25）：甲癣常由红色毛癣菌，石膏样毛癣菌，絮状表皮毛癣菌等引起，其他如许兰氏毛癣菌，紫色毛癣菌，断发毛癣菌，玫瑰色毛癣菌，同心性毛癣菌都可引起甲癣，真菌性白甲常由石膏样毛癣菌引起，偶尔也可以由头孢子菌，镰刀菌及土色曲霉等引起。真菌（35%）：甲真菌病多由其他丝状真菌，酵母样菌及酵母菌等引起，大多见于营养不良的指（趾）甲，现已肯定白念珠菌及短帚霉菌可致甲真菌病，近年来，发现拟平滑念珠菌等也常可致甲真菌病。
预防 灰指甲预防灰指甲的日常预防：1、多吃一些维生素A和D含量较高的食物，比如：胡萝卜、青菜等等，灰指甲的出现就是由于体内缺少维生素而导致的，所以说多吃一些胡萝卜对治疗灰指甲是很有帮助的。2、注意个人卫生，保持手脚的干净清洁。灰指甲的起因就是手脚的清洁工作做的不到位，导致细菌滋生繁衍，引起手脚的灰指甲，所以一定要勤换洗袜子，勤洗手。3、可以适当的涂抹一些治疗灰指甲的口服药物和外用药物，比如：灰指平，这种药物有很强的清热解毒，杀菌消炎的功效，对于缓解灰指甲很有帮助。健康教育1.防止受到传染：避免用公用鞋袜、毛巾及其他洁具；不在公共游泳池、浴室、桑拿、健身房等地赤足行走。2.改善个人卫生：保持皮肤干爽，夏季可使用爽身粉；勤换衣裤、袜子；避免穿着不透气、不吸汗、过紧的鞋袜、衣服等，使汗水可以及时蒸发；尽量减少在过热或过潮湿的环境下工作；及时治疗已患有的皮肤癣病，以避免向身体其他部位传染。
症状细节 灰指甲症状常见症状临床特点1.甲癣最常见的致病菌为红色毛癣菌。2.甲癣有两种类型，一种表现为白甲，常先从甲根开始，甲板表面出现小白点，逐渐扩大，致甲板变软下陷。3.另一种损害先从甲游离缘和侧壁开始，使甲板出现小凹陷或甲横沟，逐渐发展至甲板变脆，易碎，增厚，呈内褐色，甲下碎屑堆积常易使甲变空，翘起与甲床分离，甲板表面凹凸不平，粗糙无光泽。4.甲真菌病的甲板常表现为不平，呈黑色，甲板常有轻度萎缩，而不增厚，常伴甲沟炎。分类1、近端甲下型灰指甲：较少见，多数继发于甲沟炎，先是甲板靠近甲皱裂处(即甲板的近心端)发白，尔后渐渐扩大成斑，最终局部甲板缺失，扩至全甲，此型仅红色毛癣菌和玫瑰色毛癣菌所致。2、远侧端甲下型灰指甲：初表现为甲的远端(侧缘)甲板面出现不规则的小片白斑，随后变成无光泽的灰斑，并逐渐变为黄棕色直至黑色，不久甲板变质，甲下角质碎屑堆积，甲床增厚，最后甲板变萎缩，偶有出血，此型常由红色，石膏样或絮状表皮癣菌引起。3、白色表浅型灰指甲：常见于指趾甲，表现为甲板表面有白点或白色1毫米直径大小的斑片，病甲呈脆性而刮落，此型仅由石膏样毛癣菌或霉样菌，镰刀菌及曲菌所致。4、全甲营养不良型灰指甲：这并不多见，常为以上各型最终发展的结果，表现为全甲失去光泽，变质，增厚或碎裂，脱落后留下异常增厚的甲床。5、慢性皮肤粘膜念珠菌性甲型(或真性念珠菌甲癣)灰指甲：表现为全甲变质，膨起，松脆，表面疣状，凹凸不平。6、慢性甲沟炎型灰指甲：表现为外侧甲皱襞及近端甲皱，表皮护膜变质或变棕色，最重要的特点是有甲沟炎存在，甲周皱襞肿胀而没有甲下角化过度，可有少量渗液但从不出脓，此型亦多由念珠菌引起。7、真菌性甲型灰指甲：表现为脚气浓重(俗称“香港脚”)趾沟腐烂，水疹。
症状 白甲 甲营养不良 脚气 
检查细节 灰指甲的检查取甲表面、甲下碎屑、甲组织进行真菌镜检常可发现真菌菌丝和孢子，可以协助诊断，但不能确定致病菌种;将上述组织置于培养基进行培养，经过2-4周，可分离出致病真菌，这样有利于制定治疗方案。病理检查发现菌丝和孢子时可确诊，为诊断甲真菌病的金标准，注意病理检查时同时做真菌培养。
检查 
治疗 灰指甲西医治疗：灰指甲是手部常见皮肤病，现在，绝大多数灰指甲可以治好。常用的方法包括用小利刀刮除松脆病甲，或挫薄增厚的病甲，然后涂10%碘酒或30%冰醋酸溶液，也可把病甲浸于10%碘酒或鹅掌风特效药中，坚持治疗几个月后，即可生出新甲。治疗严重的灰指甲，还要内服灰黄霉素几个月。1、一般治疗：避免用手搔抓身体其他部位的皮肤病灶。保持手指、足趾干净，防止感染。改善饮食起居、注意调养精神。2、积极治疗伴发癣病。3、抗真菌(达克宁)制剂治疗。4、手术治疗：拨除病甲，配合外用抗真菌制剂。下面介绍几种常用的治疗方法：使用40%的尿素油膏。尿素油膏的配方是：尿素40克，羊毛至20克，白蜡5克，凡士林加到100克。此尿素制剂是强烈角质溶解剂，应用时，要把病甲周围皮肤用纱布保护起来，并用胶布固定好，然后再用纱布包好。每天换药1次，每次换药都要用小刀分离甲板，促使甲板与甲床分离。一般换药5~7次甲板即可软化与甲床分离。分离后，用小剪刀将甲板减成两半，局部用碘酒消毒，滴几滴1%~2%普鲁卡因溶液，几分钟后，将病甲拨除，并清刮甲床上凹凸不平的角化物，再用尿素油膏和复方苯甲酸油膏等份混合油膏敷包，每天换药1次，直至新甲完全长出。取20瓣大蒜，除去外皮，切碎或捣烂，放入带塞广口玻璃瓶中。加入10%的醋酸150毫升(也可用食用醋代替)，浸泡一天，即可使用。将病指甲浸入温水5分钟，把指甲泡软，用剪刀剪去或刮去可以除去的病指甲，将病指甲插入大蒜浸液15分钟。每曰3次，一周即可见效。如未痊愈，可按上法再治一个疗程。为节约时间，也可以用药棉蘸大蒜浸液敷在病指甲上。浸入或敷上大蒜浸液，有时病甲感到有点疼痛，应坚持下去。如果脚趾甲患有灰指甲，用此法同样有效。大蒜浸液可长期保存，反复使用。用此法治脚癣也有效果。灰指甲中医治疗：治疗偏方(1)凤仙花治疗：将白颜色的凤仙花捣烂，敷在指甲上包扎起来，一天换一次，大约一个月左右见效。用白颜色的凤仙花2～3株，泡在醋里一天，每天睡前浸泡灰指甲10分钟，不要加水。连续7天见效。(2)大蒜敲碎加醋涂患处：取大蒜4～5瓣，去皮捣烂，放入干净的玻璃瓶内，加入100毫升质量较好的食醋，浸泡3～4天即成醋蒜液。将患处放入醋蒜液浸泡15分钟，然后用棉球蘸醋蒜液包裹于患处。每日早晚两次，直至症状全部消失。方1【组成】生大蒜头、糯米饭各适量。【用法】拌和捣烂，涂于指甲上，24小时后换下，宜在伏天治疗。【主治】灰指甲，证见指(趾)甲增厚，不平，呈灰自色，与甲床分离，多伴有脚湿气或鹅掌风。方2【组成】酸醋500克、鸦胆子20克、百部30克。【用法】酸醋煮热，加鸦胆子，百部，白酒500克同浸，疗效更佳。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃祛湿性的食物；2.宜吃利尿性的食物；3.宜吃燥性的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃厚味重的食物。
宜吃 芝麻 松子（炒） 莲子 核桃 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 腐竹 
推荐食谱 玉米粉燕麦粥 山楂核桃茶 小米素羹 三丝金针菇 全福豆腐 酥香鲫鱼 红枣银耳粥 绿豆薏米饭 
药品 ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['神奇', '珊瑚癣净', '(珊瑚癣净)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] ['臣功', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['易启康', '(伊曲康唑胶囊)'] ['------', '(盐酸特比萘芬片)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑散)'] ['芳迪', '(盐酸萘替芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬片)'] ['英达康', '氟康唑分散片', '(氟康唑分散片)'] ['丁克', '(盐酸特比萘芬片)'] ['兰美抒', '(盐酸特比萘芬片)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['欣欣', '(盐酸萘替芬乳膏)'] 
 