简介 灰泥角化病损害类似脂溢性角化病，但较小，呈丘疹状。发生于四肢未端，主要在下肢，尤其是跟腱附近，也可见于前臂、掌跖。其直径约3至10毫米。附着不牢固，因此很易刮除，数目多少不等，少则两个，多则数百个。大多发生于40岁以上的男子，特别是冬季干燥时期，病变较明显。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 足光散 阿维A胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 对于已经患有本病的患者应进行积极治疗，避免病情加重诱发严重并发症。
病因 灰泥角化病病因灰泥角化病确切病因和发病机制尚不完全清楚，Stockfleth等运用标准及巢式PCR技术在1例泛发灰泥角化病患者的皮损中检测到人乳头瘤病(HPV)DNA，而在正常皮肤及治愈的皮损上呈阴性，提示本病的发生可能与HPV感染有关。本病常多见于澳大利亚，可能与曝光量多有关，类似皮损亦见于沥青和焦油工作者。
预防 灰泥角化病预防本病病因不明确，可能与热或化学损伤有关。组织学上，本病表现如角化过度型脂溢性角化病。故预防方法应针对病因学进行，在进行化学实验或者从事高温工作者，应注意进行自我保护，如佩戴安全手套，可以避免化学品的直接损伤。其次对于已经患有本病的患者应进行积极治疗，避免病情加重诱发严重并发症。
症状细节 灰泥角化病症状常见症状皮损似干燥的灰泥样，疏松黏着在皮肤表面，易于除去，皮损直径1～5mm，数目数个至数十个，好发于下肢，特别是跟腱附近，亦见于足背，前臂和手背，从不侵犯掌跖，躯干和头部。
症状 皮损似干燥的灰泥样 
检查细节 灰泥角化病的检查组织病理：表皮呈乳头瘤病和疏松角化亢进，似“教堂尖顶”状，可见轻度棘层肥厚，但无角化不全及假性角囊肿，颗粒层增厚，肿瘤基底部平坦，可见血管周围轻微炎症反应。
检查 
治疗 灰泥角化病西医治疗可用润滑剂使皮损软化脱落，12%乳酸铵洗剂，0.1%维A酸乳膏或20%尿素霜外用，亦很有效。灰泥角化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血。3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 莲子 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] ['九芝堂', '足光散', '(足光散)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['人福医药', '足光散', '(足光散)'] ['一禾', '足光散', '(足光散)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 