简介 灼性神经痛(causalgia) 系指在明确的神经损伤后,与损伤神经支配范围相一致的区域内出现的以剧烈灼样疼痛主要症状,表现为痛觉异常(allodynia ,异痛症) ，痛觉过敏、交感神经机能障碍、血流障碍，出汗异常、骨及肌肉萎缩,有时表现出水肿性改变的慢性顽固性疼痛综合征。简而言之，就是一种神经伤后的顽固性疼痛。各国学者统计，其发生率不尽相同，1～38%不等。疼痛在神经损伤2周开始，灼性部位广泛，持续时间较长，严重者食宿不安、情绪波动，以致产生病态人格及特殊行为。发病情况：男女之比为5∶1，以20～40岁多见(小儿极少)。好发部位依次为臂丛神经，坐骨神经，正中神经，胫神经，指神经。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0026% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 周围神经损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 85% 
常用药品 普瑞巴林胶囊 阿司匹林肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 避免摄取过多的动物性蛋白，少吃肉。
病因 灼性神经痛病因造成本病的因素有很多，主要分为以下几种：缺血因素（20%）：①神经处于疤痕床中。②神经伴行的大血管损伤。③神经于本身的微循环破坏，严重挤压伤如药物性神经损伤。实验表明缺血可使有髓纤维产生脱髓鞘改变，外露的神经纤维失去其绝缘成分，组织代谢化学物质的刺激如酸性离子，儿茶酚胺等，局部疤痕的绞窄刺激均直接作用到轴突上，产生灼性神经痛。轴浆的运输需三磷酸腺苷供能，轴浆中的线粒体是供能的根源，必须靠氧代谢，实验表明如用氮化钠或氰化物造成缺氧，轴浆快速运输在15分钟内迅速停止，如氧供应不足，即产生传导异常，有氧时，为正常的感觉纤维传导，传导时间快，定位准，范围适度，缺氧时，正常的感觉纤维快传导受阻，出现需氧量少的慢纤维传导，则慢纤维所传导的痛觉，传导时间长，定位模糊，范围大，性质如灼痛。交感神经的因素（18%）：(1)交感神经：小纤维，无髓纤维耐受缺血能力较强。(2)交感神经末梢释放大量5-羟色胺。(3)交感神经纤维最终进入中枢的网状结构(抗痛结构)对网状结构产生抑制作用。临床资料支持交感神经因素学说的有：①(正中，尺，坐骨神经)为交感神经富有的神经，②切除交感神经节，可缓解症状，③灼性神经瘤的分布区与交感神经随血管的分布相一致。大脑皮层因素（10%）：(1)战争时间发病率明显高于和平时期。(2)大脑皮层对灼性神经瘤产生兴奋灶与近年的神经“再教育学说”一致。
预防 灼性神经痛预防日常预防灼性神经痛是周围神经损伤后的合并症，尽管临床上不常见,但还是时有发生的,并且在处理上相当棘手，故应该小心预防神经损伤，对有神经损伤的病人应积极治疗，另有研究发现，治疗时辅以心理治疗有助于提高本病的治疗效果，因此积极地安慰病患也将有利于患者的康复。
症状细节 灼性神经痛症状常见症状疼痛在神经损伤2周开始，灼性部位广泛，持续时间较长，严重者食宿不安，情绪波动，以致产生病态人格及特殊行为，发病情况：男女之比为5∶1，以20～40岁多见(小儿极少)，好发部位依次为臂丛神经，坐骨神经，正中神经、胫神经、指神经。
症状 
检查细节 灼性神经痛的检查对本病的检查主要是进行神经学检查，现将一些辅助检查的方法介绍如下：1、肌电图：可呈周围神经损伤表现。2、热像仪：可检测到皮肤变化。3、骨X线摄影：可发现骨萎缩像。
检查 
治疗 灼性神经痛西医治疗1.保守治疗发病时间短，3个月以内。对情绪波动大者，倾向于保守治疗。(1)全身封闭疗法：0.5%普鲁卡因500ml静脉封闭，或0.05%普鲁卡因经颈动脉注入150～250ml。(2)星状神经节封闭，锁骨上，胸锁乳突肌两个头之间注入，注入准确后有Horner征。封闭后，有效者可维持3小时，以后可手术切除星状神经节。(3)对于下肢，腰交感神经节封闭治疗。强调及早综合治疗。(4)药物、利眠宁10mg，3次/d，泰尔登25mg，3次/d。(5)其他方法：理疗、电兴奋、共鸣火花、针灸、音乐等。2.手术治疗(1)血管手术：与神经伴行的主要血管损伤，应当修复，血管本身的神经缺氧无疑也是造成灼性痛的因素之一。(2)神经手术：快刀切除痛性神经瘤，让其固缩在血运丰富的软组织内。神经瘤切除后，将神经分成两束，两束作端端吻接，有利于轴浆的循环流动平衡。切除疤痕较多和有张力的神经干，代之以神经移植。(3)中枢痛觉神经元手术：尾状核埋置电极等手术。(4)交感神经手术：星状神经节切除，颈胸腰交感神经节切除。灼性神经痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃有活血作用的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 薇菜 白砂糖 鸡肝 腰果 
忌吃 干腌菜 腐竹 白扁豆 蚝豉 
推荐食谱 白菜猪肉水饺 茼蒿菜鱼头汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 香菇油菜面筋粥 
药品 ['赛维药业', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['广东环球制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['天圣制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['闽海药业', '三维B片', '(三维B片)'] ['石家庄协和药业', '阿司匹林肠溶', '(阿司匹林肠溶片)'] ['东新药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['成都药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['太原制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['迪康长江制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['拜耳医药保健', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['海王金象中药', '三维B片', '(三维B片)'] ['植恩', '萘普生栓', '(萘普生栓)'] 
 