简介 灼痛是由于周围神经不完全性损伤引起的局部皮肤表面剧烈而持久的烧灼感觉，Postts在18世纪晚期首先论述了外伤引起本病的报道。Mitehell在1972年确定了“灼痛”这个名词。整个病程是持续的，往往上肢较下肢常见，多见于正中神经及坐骨神经损伤，约50%的患者痛一开始位于损伤的部位，以后可局限于患侧神经的分布区域。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 肌肉萎缩 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 50% 
常用药品 消炎镇痛膏 麝香壮骨膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 宜吃芹菜、金针菜、韭菜、冬瓜、乌梅、柿饼、芝麻、莲子、海参。
病因 灼痛病因神经损伤（30%）：在较大的神经损伤，灼痛的早期发病率约占20%，但仅5%的患者病期较长。是由于受损害的神经含有大量的交感神经纤维或受损伤的神经传导性尚未完全破坏，或由于外伤使血管毒性物质释放到神经末梢及丘脑受到过度的刺激所致。
预防 灼痛预防预防神经损伤。灼性神经痛是周围神经损伤后的合并症，尽管临床上不常见,但还是时有发生的,并且在处理上相当棘手，故应该小心预防神经损伤，对有神经损伤的病人应积极治疗，另有研究发现，治疗时辅以心理治疗有助于提高本病的治疗效果，因此积极地安慰病患也将有利于患者的康复。合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。
症状细节 灼痛症状常见症状整个病程是持续的，往往上肢较下肢常见，多见于正中神经及坐骨神经损伤，约50%的患者痛一开始位于损伤的部位，以后可局限于患侧神经的分布区域，表现为烧灼痛，感觉过敏及营养障碍，疼痛通常在损伤后1～2周开始，多发生在伤肢的远端部分，以指端，手掌或足底为剧，呈自发的剧烈的持续性烧灼样疼痛，可因轻微的刺激或情绪激动而加剧，并且可伴有血管舒缩变化的改变，可出现患肢皮肤充血或苍白，发热，发亮，变薄及出汗，指甲生长快并压痛，变形，常由于指尖疼痛而致使甲沟弯曲，关节强直，不灵活及肿胀，骨骼脱钙，肌肉萎缩。
症状 感觉过敏 营养障碍 充血 关节强直 肌肉萎缩 
检查细节 灼痛的检查肛门灼痛检查：1.直肠指诊及内镜检查：对难以确诊的肛裂可酌情进行直肠指诊及肛门镜检查，操作时应动作轻柔，以免引起病人剧痛。2.组织病理学检查：对位于侧位的慢性溃疡，要想到有否结核、癌、克罗恩病及溃疡性结肠炎等罕见病变，行活组织病理检查可鉴别诊断。
检查 
治疗 灼痛西医治疗1、药物治疗：早期患者可考虑内科疗法，口服苯妥英钠、镇痛剂。亦可给予普鲁卡因静脉封闭及维生素B1肌内注射。2、局部治疗：局部按摩、电疗都可应用。3、手术治疗：如以上方法均无效可做交感神经节切除术。预后整个病程是持续的，可由于指尖疼痛而致使甲沟弯曲。关节强直，不灵活及肿胀。骨骼脱钙，肌肉萎缩。灼痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清热解毒性的食物；2.宜吃性味寒凉性的食物；3.宜吃滋养性的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃含有酒精的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 清蒸茄子 素烧茄子 豌豆烧茄子 芹菜炒土豆丝 五香芹菜豆 芹菜拌豆腐干 三鲜冬瓜汤 三鲜冬瓜汤 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['济仁', '颅痛宁颗粒', '(颅痛宁颗粒)'] ['古活喜', '通滞苏润江胶囊', '(通滞苏润江胶囊)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['常州制药', '去痛片', '(去痛片)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇信', '(甲钴胺片)'] ['浙江众益', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['哈尔滨华瑞生化', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['哈药六', '关节镇痛膏', '(关节镇痛膏)'] ['上海新亚', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['黄石力康', '关节镇痛膏', '(关节镇痛膏)'] ['格得力', '复方硫酸软骨素片', '(复方硫酸软骨素片)'] ['南国', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['江西铜鼓仁和', '对乙酰氨基酚颗', '(对乙酰氨基酚颗粒)'] 
 