简介 炎症后黑变病(postinflammatory melanosis)是继皮肤急性或慢性炎症过程之后出现的皮肤色素沉着。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 疱疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 炎症后黑变病病因(一)发病原因皮肤炎症后引起色素沉着是常见的现象，在许多面部黑变病中，色素沉着往往有许多因素参与，而常常与光敏物的存在加上曝光后引起的光敏性接触性皮炎有关，在一些炎症性刺激如物理性(外伤，摩擦，热，各种放射)，化学性(药物，原发性刺激物，变应性敏感物，光敏物)，感染因子，营养障碍等之后，也可引起色素沉着。(二)发病机制其发病机制未全明了，在许多炎症性皮肤病中组织学检查显示黑素细胞活性增加，这很可能是因炎症反应使皮肤中巯基还原或部分的去除，由于巯基的减少，使酪氨酸酶活性增高而引起色素沉着，皮肤炎症之后是否引起色素沉着不决定于炎症的程度而是决定于皮肤病的性质，患某些皮肤病如扁平苔藓，玫瑰糠疹，带状疱疹，红斑狼疮，固定性药疹，疱疹样皮炎，角层下脓疱病，神经性皮炎，虫咬皮炎，第二期梅毒，肥大细胞病，脓皮病等之后易引起不同程度的皮肤色素沉着，其程度与炎症的病期和强度有关，在深肤色的人和易晒黑的人表现尤为显著，而另一些皮肤病之后色素沉着常较轻甚或色素减退，对这些差异的研究将有助于进一步阐明黑素细胞和表皮细胞之间的相互关系，此外，色素沉着持续的时间也有差异，一般在炎症后数周或数个月，色素沉着可渐消退，但在一些基层细胞或表皮真皮交界处的炎症过程，如扁平苔藓，盘状红斑狼疮，固定性药疹等，由于可使黑素较易落入真皮上部而聚集在噬黑素细胞内外(色素失禁)，故引起的色素沉着常十分持久。
预防 炎症后黑变病预防多注意生活习惯，及时发现及时治疗。
症状细节 炎症后黑变病症状常见症状色素沉着在皮炎后较快发生，脱离接触后炎症现象很快消失，色素也较快消退，色素沉着斑为浅褐，紫褐到深黑色不等，局限于皮肤炎症区，当红斑消退后常显现，往往需数个月才能逐渐消退，继日晒或再度炎症后色素进一步加深，甚至轻度苔藓化，有时持续数年不退，在深肤色的人种中，消退尤慢，一般无主观感觉，常见继接触沥青，焦油等所致光毒性皮炎痊愈之后局部留有的弥漫性色素沉着，多同时伴有化脓性油性痤疮(油疹)。根据色素沉着的类型和分布，有时将有助于追溯原先的皮肤病，如扁平苔藓，带状疱疹，疱疹样皮炎和丘疹性荨麻疹等，火激红斑常在局部长期暴露火光和热后，出现毛细血管扩张，继之呈网状色素沉着，某些苔藓样药疹之后，色素沉着极明显，呈现特征性的脂肪黑素性网状系统增生症(lipomelanicreticulosis)。
症状 皮炎 疱疹 丘疹 药疹 
检查细节 炎症后黑变病的检查红细胞沉降率(ESR)，嗜酸性粒细胞数，皮肤涂片，显微镜检查，尿常规，血常规，便常规。
检查 
治疗 炎症后黑变病西医治疗(一)治疗查明原先的皮肤炎症史，追溯可能致病的皮肤病或皮肤刺激，针对性地进行预防治疗，避免炎症进一步发展。患处也应尽量避日晒和其他各种炎症刺激。局部外用氢醌霜或维A酸霜可促使色素减退。(二)预后一般在炎症后数周或数个月，色素沉着可渐消退。继日晒或再度炎症后色素进一步加深，甚至轻度苔藓化，有时持续数年不退，在深肤色的人种中，消退尤慢。炎症后黑变病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 