简介 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛(postinflammatory elastolysis and cutis laxa)是一种罕见的慢性皮肤病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于既往健康1.5～4岁儿童，多为女孩 
传染方式 无传染性 
并发症 荨麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 避免蚊虫叮咬和日光直射。
病因 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛病因(一)发病原因病因不明，可能是节肢动物叮咬的过敏反应或日光辐射所致，也可能由于铜代谢紊乱，缺乏弹性硬蛋白酶抑制物，致弹力组织易被弹性硬蛋白酶溶解破坏所致。(二)发病机制发病机制还不很清楚，炎症节肢动物叮咬的过敏反应或日光辐射等，致使弹力组织易被弹性硬蛋白酶溶解破。
预防 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛预防本病病因不明确，可能是节肢动物叮咬的过敏反应或日光辐射所致，也可能由于铜代谢紊乱，缺乏弹性硬蛋白酶抑制物，致弹力组织易被弹性硬蛋白酶溶解破坏所致。故临床预防也是针对病因进行，涂擦驱虫花露水以及风油精，可以减少被节肢动物叮咬的机会，在一定程度上减少本病的发生。另外，还要尽量避免蚊虫叮咬和日光直射。尽量不吸烟、不酗酒、少饮浓茶。
症状细节 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛症状常见症状常见症状：良性反应性改变、颈部皱纹多、斑疹、皮肤丰满度丧失、膨胀性萎缩纹、鳞屑、瘙痒、如同皱纹纸状颅皮、中性粒细胞增高、皮肤粗糙、丘疹、毛窍闭塞。该病最多见于既往健康1.5～4岁儿童，多为女孩。在急性期，出现米粒大小及黄豆大小丘疹，逐渐发展至蚕豆大小的炎性斑片、荨麻疹或鳞屑性斑块。自觉瘙痒，有轻微胀痛感。数天后至数周后皮肤变软、变薄、无弹性松弛萎缩、如同皱纹纸样皮肤(程度不等)。身体任何部位均可发生，但以面部受累多见，可使患儿呈老年貌。头皮、掌跖常不受累。有些病例的皮损日光暴晒处皮肤上出现红斑及斑块，同时瘙痒加剧。新的丘疹和斑块可能持续数月或数年，偶尔影响大部分部位。部分患者仅有轻微全身症状，血沉增快和酸性粒细胞增高，有1例报告有主动脉炎。根据临床表现、皮损特点、组织病理特征性即可诊断。
症状 
检查细节 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛的检查1、血沉增快和酸性粒细胞增高。2、组织病理：在急性期表皮内有大量的中性粒细胞和少量嗜酸性粒细胞，淋巴细胞，血管周围炎症细胞浸润更明显，弹性纤维染色显示弹性纤维断裂或颗粒变性，在慢性期，真皮萎缩，真皮上部弹力纤维缺乏，下部变性，伴有少量单核细胞浸润，胶原纤维变性亦可出现，尤其是在慢性期。
检查 
治疗 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛西医治疗尚无有效治疗方法，有人曾用糖皮质激素治疗系统性的患者有效。但大部分用激素治疗无效。故只能够证明本病和自身免疫以及结缔组织等有一定的关联。炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛中医治疗中医理疗方法：可以使用艾条点燃后进行局部皮疹的熏烤，有一定的作用，且无副作用，故可以进行试用。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 
 