简介 炭疽（anthrax）是由炭疽杆菌所致，一种人畜共患的急性传染病。人因接触病畜及其产品及食用病畜的肉类而发生感染。临床上主要表现为皮肤坏死，溃疡、焦痂和周围组织广泛水肿及毒血症症状，偶可引致肺，肠和脑膜的急性感染，并可伴发败血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 皮肤炭疽 肺炭疽 呼吸衰竭 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 健畜和病畜宜分开放牧，对接触病畜的畜群进行减毒活疫苗接种。
病因 炭疽病病因环境因素（60%）：人感染炭疽杆菌主要通过工业和农业两种方式。接触感染是本病流行的主要途径。皮肤直接接触病畜及其皮毛最易受染，吸入带大量炭疽芽胞的尘埃、气溶胶或进食染菌肉类，可分别发生肺炭疽或肠炭疽。应用未消毒的毛刷，或被带菌的昆虫叮咬，偶也可致病。患病的牛、马、羊、骆驼等食草动物是人类炭疽的主要传染源。猪可因吞食染菌青饲料;狗、狼等食肉动物可因吞食病畜肉类而感染得病，成为次要传染源。炭疽病人的分泌物和排泄物也具传染性。职业因素（35%）：普遍易感，主要取决于接触病原体的程度和频率。青壮年因职业(农民、牧民、兽医、屠宰场和皮毛加工厂工人等)关系与病畜及其皮毛和排泄物、带芽胞的尘埃等的接触机会较多，其发病率也较高。一次感染后有较持久的免疫力。发病机理当一定数量的芽胞进入皮肤破裂处，吞入胃肠道或吸入呼吸道，加上人体抵抗力减弱时，病原菌借其荚膜的保护，首先在局部繁殖，产生大量毒素，导致组织及脏器发生出血性浸润，坯煞费苦心和严重水肿，形成原发性皮肤炭疽，肠炭疽及肺炭疽等，当机体抵抗力降低时致病菌即迅速沿淋巴管及血循环进行全身播散，形成败血症和继发性脑膜炎，皮肤炭疽因缺血及毒素的作用，真皮的神经纤维发生变性，故病灶处常无明显的疼痛感，如人体健康，而进入体内的芽胞量少或毒力低，则可以不发病或出现隐性感染。炭疽杆菌的致病主要与其毒素中各组分的协同作用有关，炭疽毒素可直接损伤微血管的内皮细胞，使血管壁的通透性增加，导致有效血容量不足；加之急性感染时一些生物活性物质的释放增加，从而使小血管扩张，加重血管通透性，减少组织灌注量；又由于毒素损伤血管内膜，激活内凝血系统及释放组织凝血活酶物质，血液呈高凝状态，故DIC和感染性休克在炭疽中均较常见，此外，炭疽杆菌本身可堵塞毛细血管，使组织缺氧缺血和微循环内血栓形成。
预防 炭疽病预防专业指导(一)管理传染源病人应隔离至创口愈合，痂皮脱落或症状消失，分泌物或排泄物培养2次阴性(相隔5日)为止。严格隔离病畜，不用其乳类，死畜严禁剥皮或煮食，应焚毁或加大量生石灰深埋在地面2m以下。(二)切断传播途径必要时封锁疫区，对病人的衣服，用具，废敷料，分泌物，排泄物等分别采取煮沸，漂白粉，环氧乙烷，过氧乙酸，高压蒸气等消毒灭菌措施，用Ascoli沉淀试验检验皮毛，骨粉等样品，对染菌及可疑染菌者应予严格消毒，畜产品加工厂须改善劳动条件，加强防护设施，工作时要穿工作服，戴口罩和手套。(三)保护易感者1.加强卫生宣教养成良好卫生习惯，防止皮肤受伤，如有皮肤破损，立即涂搽3%～5%碘酒，以免感染。2.健畜和病畜宜分开放牧，对接触病畜的畜群进行减毒活疫苗接种。3.对从事畜牧业，畜产品收购，加工，屠宰业等工作人员和疫区人群，每年接种炭疽杆菌减毒活菌苗1次，目前采用皮上划痕法，每次用菌苗0.1ml，滴于上臂外侧皮肤，划一“井”字即可，四联菌苗(炭疽杆菌，土拉杆菌，鼠疫杆菌和布氏杆菌)也已证明有效。国外采用保护性抗原作预防接种，第一年肌注3次，各相隔3周，6个月后接种第4次，继每年加强注射1次，每次均为0.5ml。密切接触者应留验8日，必要时早期应用青霉素，四环素等，对疑似患者可采取同一措施。
症状细节 炭疽病症状常见症状潜伏期1～5日，最短仅12小时，最长12日，临床可分以下五型。(一)皮肤炭疽最为多见，约占95%，可分炭疽痈和恶性水肿两型，炭炭疽多见于面，颈，肩，手和脚等裸露部位皮肤，初为丘疹或斑疹，第2日顶部出现水疱，内含淡黄色液体，周围组织硬而肿，第3～4日中心区呈现出血性坏死，稍下陷，周围有成群小水疱，水肿区继续扩大，第5～7日水疱坏死破裂成浅小溃疡，血样分泌物结成黑色似炭块的干痂，痂下有肉芽组织形成为炭疽痈，周围组织有非凹陷性水肿，黑痂坏死区的直径大小不等，自1～2cm至5～6cm，水肿区直径可达5～20cm，坚实，疼痛不著，溃疡不化脓等为其特点，继之水肿渐退，黑痂在1～2周内脱落，再过1～2周愈合成疤，发病1～2日后出现发热，头痛，局部淋巴结肿大及脾肿大等。少数病例局部无黑痂形成而呈现大块状水肿，累及部位大多为组织疏松的眼睑，颈，大腿等，患处肿胀透明而坚韧，扩展迅速，可致大片坏死，全身毒血症明显，病情危重，若治疗贻误，可因循环衰竭而死亡，如病原菌进入血液，可产生败血症，并继发肺炎及脑膜炎。(二)肺炭疽大多为原发性，由吸入炭疽杆菌芽胞所致，也可继发于皮肤炭疽，起病多急骤，但一般先有2～4日的感冒样症状，且在缓解后再突然起病，呈双相型，临床表现为寒战，高热，气急，呼吸困难，喘鸣，紫绀，血样痰，胸痛等，有时在颈，胸部出现皮下水肿，肺部仅闻及散在的细湿罗音，或有脑膜炎体征，体征与病情严重程度常不成比例，患者病情大多危重，常并发败血症和感染性休克，偶也可继发脑膜炎，若不及时诊断与抢救，则常在急性症状出现后24～48小时因呼吸，循环衰竭而死亡。(三)肠炭疽临床症状不一，可表现为急性胃肠炎型和急腹症型，前者潜伏期12～18小时，同食者可同时或相继出现严重呕吐，腹痛，水样腹泻，多于数日内迅速康复，后者起病急骤，有严重毒血症症状，持续性呕吐，腹泻，血水样便，腹胀，腹痛等，腹部有压痛或呈腹膜炎征象，若不及时治疗，常并发败血症和感染性休克而于起病后3～4日内死亡。(四)脑膜型炭疽大多继发于伴有败血症的各型炭疽，原发性偶见，临床症状有剧烈头痛，呕吐，抽搐，明显脑膜刺激征，病情凶险，发展特别迅速，患者可于起病2～4日内死亡，脑脊液大多呈血性。(五)败血型炭疽多继发于肺炭疽或肠炭疽，由皮肤炭疽引起者较少，可伴高热，头痛，出血，呕吐，毒血症，感染性休克，DIC等。
症状 水肿 丘疹 斑疹 溃疡 局部淋巴结肿大 脾肿大 毒血症 循环衰竭 败血症 脑膜炎 寒战 高热 气急 呼吸困难 紫绀 胸痛 休克 急腹症 腹痛 腹泻 水样便 腹胀 腹膜炎 剧烈头痛 抽搐 脑膜刺激征 
检查细节 炭疽病的检查（一）周围血象白细胞总数大多增高，一般在1万～2万/mm3，少数可高达6万～8万/mm3，分类以中性粒细胞为高。（二）涂片检查取水疱内容物，病灶渗出物，分泌物，痰液，呕吐物，粪便，血液及脑脊液等作涂片，先加1∶1000升汞固定，以破坏芽胞，染色后可发现有荚膜的典型竹节状大杆菌。（三）培养检材应分别接种于血琼脂平板，普通琼脂平板，碳酸氢钠平板，血标本应事先增菌培养，检材明显污染者可先加热65℃30分钟以消灭杂菌，并于肉汤内增菌4小时后接种于平板，如见可疑菌落，则根据生物学特征及动物试验进行鉴定。（四）动物接种取患者的分泌物，组织液或所获得的纯培养物接种于小白鼠或豚鼠等动物的皮下组织，如注射局部处于24h出现典型水肿，出血者为阳性反应，动物大多于36～48小时内死亡，在动物内脏和血液中有大量具有荚膜的炭疽杆菌存在，分离出的可疑炭疽杆菌应用鉴定试验。（五）鉴定试验用以区别炭疽杆菌与各种类炭疽杆菌（枯草杆菌，蜡样杆菌，蕈状杆菌，嗜热杆菌等），主要有串珠湿片法，特异性荧光抗体（抗菌体，抗荚膜，抗芽胞，抗噬菌体等）染色法，W噬菌体裂解试验，碳酸氢钠琼脂平板CO2培养法，青霉素G抑制试验，动物致病试验，荚膜肿胀试验，动力试验，溶血试验，水杨酸苷发酵试验等。上述各种检查宜在有专门防护的实验室内进行。（六）免疫学试验有间接血凝法，ELISA法，酶标-SPA法，荧光免疫法等，用以检测血清中的各种抗体，特别是荚膜抗体及血清抗毒性抗体，一般供追溯性诊断和流行病学调查之用，Ascoli沉淀试验主要用以检验动物脏器，皮，毛等是否染菌，但本法常出现假阳性，对其结果判断应慎重。
检查 涂片 溶血试验 
治疗 炭疽病西医治疗一、药物轻型皮肤炭疽，青霉素G为首选药，每天240万～320万单位，分3～4次肌肉注射，共治疗7～10天。用药后2～3天，病灶中病菌即可消失。重型炭疽如肺炭疽、胃肠道炭疽、脑膜炭疽及炭疽败血症时，青霉素剂量应用到2400万单位/每天。若病人对青霉素过敏，也可采用环丙沙星，每次0.4克，静脉滴注，每日2～3次，并加用链霉素，每日1～2克，肌肉注射。也可选用头孢三嗪(菌必治)，每日2克，静脉滴注。二、治疗原则：1、病原治疗(首先青霉素)2、一般治疗，要严格隔离3、抗血清治疗4、支持对症治疗：一般及对症治疗本病患者应严格隔离，对其分泌物和排泄物按芽胞的消毒方法进行消毒处理。给高热量流质或半流质，必要时于静脉内补液，出血严重者应适当输血。皮肤恶性水肿患者可应用肾上腺皮质激素，对控制局部水肿的发展及减轻毒血症有效，一般可用氢化可的松100～200mg/日短期静滴，但必须在青霉素G的掩护下采用。有DIC者，应及时应用肝素、潘生丁等。三、用药原则：1、皮肤炭疽与轻症肠炭疽，以青霉素治疗为主。2、肺炭疽、重型肠炭疽与炭疽败血症，除用大量青霉素外，还加用庆大霉素或四环素、氯霉素治疗。3、对重危病例，在用青霉素的同时，加用抗炭疽血清治疗。4、对皮肤炭疽，局部用1：2000高锰酸钾湿敷和消毒纱布覆盖，或涂以1%的龙胆紫液。不宜切开引流，以免感染扩散。5、对毒血症较重的病例给予地塞米松。四、预后本病的预后视临床类型、诊断与治疗是否及时而不同。皮肤炭疽的病死率已降低为1%左右，但位于颈部、面部、并发败血症或属于恶性水肿型的皮肤炭疽预后较差。肠炭疽的急腹症型、肺炭疽、脑膜炎型炭疽、败血症型炭疽等，由于病情发展迅速而又较难及早确诊，故病死率可高达90%以上，患者常于发病后数日内死亡。炭疽病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鳕鱼 鳝鱼 鲈鱼 鲢鱼 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
推荐食谱 茄汁鲢鱼 鲢鱼炖豆腐 海带粳米粥 海带果菜汁 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽拌海带 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['华南药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['恒益药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['西安必康制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江京新药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['汇仁药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京曙光药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东泰商丘药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 