简介 点状内层脉络膜病变(punctate inner choroidopathy)是一种少见的多灶性脉络膜视网膜炎症性疾病，典型地发生于青年女性近视患者，表现为后极部散在分布的黄白色病变，位于视网膜色素上皮和内层脉络膜水平，呈自限性过程，通常不伴有眼前段和玻璃体炎症，多数患者视力预后良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 青年女性近视患者 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 6-18月 
治愈率 85% 
常用药品 复方樟柳碱注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意调理饮食，少食辛辣刺激之品，保证足够睡眠，以减少复发机会。
病因 点状内层脉络膜病变病因(一)发病原因病因不清。(二)发病机制有关发病机制目前尚不清楚，一些学者对患者进行了抗多种病原体抗体，血常规，血清血管紧张素转化酶，抗核抗体等方面的检查，未发现异常，因此认为它可能是一种近视所致的变性疾病，但患者却表现为一种炎症反应，很难用变性的观点来解释患者的临床表现，此病还可能是一种自身免疫性疾病。
预防 点状内层脉络膜病变预防1、适当的药物治疗及饮食调护，可以缩短病程，预防复发。2、患病时需积极医治，且需注意避免情绪刺激，过用目力、过度劳累及熬夜。3、注意调理饮食，少食辛辣刺激之品，保证足够睡眠，以减少复发机会。
症状细节 点状内层脉络膜病变症状常见症状1.症状患者主要诉有单眼眼前黑影，闪光感，暗点，视物模糊和视力下降，视力下降多为轻度下降(0.5以上)，一些患者可有严重视力下降(可降至0.04)，无眼红，眼痛等表现，不伴有全身性疾病。2.体征典型的改变为双侧眼底出现多发性散在的黄白色圆形病变，50～300µm大小，位于视网膜色素上皮和内层脉络膜水平，主要集中于后极部，一些病变可伴有浆液性视网膜脱离，通常于数月后这些病变消退，遗留下视网膜色素上皮紊乱，或遗留下萎缩性脉络膜视网膜瘢痕，后者以后逐渐变成为凿孔状边缘的瘢痕。患者眼前段通常无改变，与其他多种类型的累及视网膜色素上皮和脉络膜的炎症不同，此种病变不会出现玻璃体内炎症细胞。
症状 单眼眼前黑影 眼痛 视网膜脱离 
检查细节 点状内层脉络膜病变的检查荧光素眼底血管造影检查显示活动性病变早期呈强荧光，晚期荧光素渗漏，浆液性视网膜脱离者可见染料渗漏至视网膜下，在出现脉络膜视网膜萎缩时则可见荧光缺损，它还能显示脉络膜新生血管膜，吲哚青绿血管造影检查可以发现后极部多发性弱荧光斑。
检查 造影检查 血管造影 
治疗 点状内层脉络膜病变西医治疗药物治疗：大多数患者不需治疗，但对于出现大量黄斑区点状病变，特别是伴有浆液性视网膜脱离者，则应给予治疗。常用的药物为糖皮质激素，一般选用泼尼松口服，剂量为0.5～1mg/(kgd)。对于视网膜下新生血管膜，目前有3种治疗方法：1、用泼尼松口服治疗，可延缓视网膜下新生血管膜的生长，甚至在一些患者可使其消退，所以此种治疗对于黄斑区的视网膜下新生血管膜尤为适用;2、激光光凝治疗，主要用于黄斑中心凹无血管区200µm以外的新生血管，发现此种治疗可以使新生血管膜消退;3、黄斑下新生血管膜剥离术，此种治疗有较好的效果，但尚需更多的临床病例和更长时间的观察始能证实。点状内层脉络膜病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃宜吃降低颅内压的食物；3.宜吃富含增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸蛋、咸鱼；2.忌吃容易上火的食物：如麻花、薯片、油条；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子、年糕。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 鹿肉 干腌菜 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 百合啤梨白藕汤 排骨煨藕汤 百合雪梨莲藕汤 苦瓜瘦肉汤 苦瓜豆腐汤 牛肉热汤面 黄芪牛肉粥 莲藕山药汤 
药品 ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] 
 