简介 点状骨骺发育异常（dysplasia epiphysial punctata）主要表现为骨骺部位有分散的钙化点，亦称先天性钙化性软骨营养障碍（chondrodystro-phiacalcificans congenito）及点状骨骺（stippled epiphyses）等。有人认为与遗传方式有关：隐性遗传;患儿的许多椎体上有一条垂直的透光条，四肢缩短较为对称，肱骨及股骨缩短更明显，干骺端不规则，骨骺钙化明显延迟及破坏。预后差，很少病儿可以活到1岁;显性遗传表现为单侧不对称的肢体缩短，椎体无垂直的透光带，预后较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性白内障 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 95% 
常用药品 维生素E软胶囊 三磷酸腺苷二钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――80000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 点状骨骺发育异常病因【病因学理】本病病因不明，为先天性异常，出生时起病，多数人认为本病无遗传性，很少有家族史;但有人认为本病有遗传性，并根据其X线的表现而分为常染色体隐性及显性遗传两种。【病理改变】在显微镜下可见，骨骺血管及成软骨细胞成熟非常不规则，异位的骨化区，以及有钙盐沉积的软骨样组织即构成了X线上的斑点，在钙化区之间是粘液样组织及囊性退行性变区，以后钙化区逐渐融合，继而完成骨化，关节邻近的肌肉和结缔组织亦有纤维性退行性变。
预防 点状骨骺发育异常预防本病是一种先天性疾病，无有效的预防措施。
症状细节 点状骨骺发育异常症状常见症状本病常表现为为死产或于出生后1周内死亡，感染常为其死因，在少数长期存活的病例表现为：①关节僵硬和屈曲畸形为其特征，尤其是膝及肘关节，原因为关节囊纤维化。②双侧先天性白内障。③短肢型侏儒，肢体近侧的骨骼较远侧为短，病变的骨骺增大。④皮肤增厚及脱发。⑤扁脸及鼻樑凹陷。⑥智力迟钝，有时发育不良。
症状 死产 脱发 扁脸 
检查细节 点状骨骺发育异常的检查本病的辅助检查方法主要为X线检查：X线表现：特征性的可见不透光的分散的或集合的密度增加的斑点，界限清晰，其大小由数毫米至大块融合，占据了骨骺软骨的部位，这些斑点要比正常的骨化中心出现得早，在肱骨下端，股骨上端表现较明显，跗骨可以完全为不透光的斑点所代替，长骨干缩短及肥厚，以股骨及肱骨更为明显，骨端呈八字形，骺线不规则，扁骨及椎体表现相似，在鼻中隔，气管及喉软骨中亦可见钙化，以致造成喉狭窄，随年龄的增加，分散的斑点会逐渐融合，骨骺的病变亦见改善。
检查 鼻中隔 
治疗 点状骨骺发育异常西医治疗多数人认为本病是一组先天性遗传病，目前对病因尚无治疗方法。治疗主要是对症治疗，用截骨术矫正畸形及对白内障的治疗，在某些情况下可以考虑。在预后方面，有人认为与遗传方式有关：隐性遗传;患儿的许多椎体上有一条垂直的透光条，四肢缩短较为对称，肱骨及股骨缩短更明显，干骺端不规则，骨骺钙化明显延迟及破坏，预后差，很少病儿可以活到1岁;显性遗传表现为单侧不对称的肢体缩短，椎体无垂直的透光带，预后较好。点状骨骺发育异常中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含钙、磷量高的食物；2.宜吃纤维蛋白丰富的食物；3.宜吃营养元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃海鲜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 紫菜鸡蛋莲草汤 首乌寄生鸡蛋汤 牛奶菠菜粥 豆苗鸡肉汤 鸡肉蛋花汤 凤尾菇鸡肉炒饭 鸡肉炒藕丝 发菜鸡杂汤 
药品 ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['白云山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['迎春', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广西南宁百会', '司坦唑醇片', '(司坦唑醇片)'] ['赛升', '薄芝糖肽注射液', '(薄芝糖肽注射液)'] ['扬州制药', '薄芝糖肽注射液', '(薄芝糖肽注射液)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['白云山制药总厂', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山西晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['河南灵佑', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] 
 