简介 烟草依赖又称尼古丁依赖，特点为无法克制的尼古丁觅求冲动，以及强迫性地、连续地使用尼古丁，以体验其带来的欣快感和愉悦感，并避免可能产生的戒断症状。吸烟成瘾的实质就是尼古丁依赖，对于大多数的吸烟者，使用烟草都有可能产生依赖，这种依赖与使用鸦片、安非他明和可卡因引起的药物依赖雷同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 常年吸烟的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 咽炎 
就诊科室 精神科 
治疗方式 支持性治疗 药物治疗 心理治疗 
治疗周期 治疗周期1―3个月 
治愈率 10% 
常用药品 盐酸可乐定片 济泰片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 烟草依赖的治疗是一个长期过程，需要持续进行，在这个过程中应强调心理支持和建议的重要性。
病因 烟草依赖综合症病因烟草依赖的原因与社会环境、心理因素和遗传因素都有密切的关系，而且互为因果。社会因素方面：烟草制作成为卷烟以后，成为了一种容易获得的消费品。家庭中父母的行为往往是子女模仿的目标，研究表明，生活在父母吸烟的家庭的孩子，长大后吸烟率高于不吸烟家庭的子女。此外，同伴影响和社会压力，使缺乏自信和生活能力的青少年容易成为吸烟者，把吸烟和独立使用成瘾物质当作成熟的标志。心理因素方面：研究发现吸烟者外向性格居多，且外向程度与吸烟量成正比。我国的另一项研究也发现，有神经质倾向的个体吸烟率较高。遗传因素：烟草依赖还与遗传因素有关，吸烟开始、持续、依赖、吸烟量以及戒烟行为均受遗传因素的影响。
预防 烟草依赖综合症预防如果每次会在堵车时吸烟，可以改嚼口香糖。每天把抽第一支烟的时间都向后推一点，在戒烟第四周比较麻烦时，可寻求医生帮助，服用尼古丁替代品或处方药。
症状细节 烟草依赖综合症症状常见症状吸烟者对烟草的依赖，一方面是生理依赖，也叫躯体依赖；另一方面则是心理依赖，即精神依赖。所谓躯体依赖，就是吸烟者一旦吸了烟之后，忽然停止吸烟，随着其体内尼古丁浓度的下降，吸烟者会出现一系列令人难以忍受的症状和体征，如烦燥不安、易怒、焦虑、情绪低落、注意力不集中、失眠、心率降低、食欲增加等均为停止吸烟后的戒断症状。再者就是心理依赖，俗称“心瘾”。心瘾持续的时间比较长，戒烟者生理上已经不依赖烟草了，但是心理上还有渴求，时间比较长。
症状 
检查细节 烟草依赖综合症的检查脉搏，血压，胸部平片，肺通气功能， 肺部检查，肺和胸膜叩诊，肺和胸膜听诊。
检查 
治疗 烟草依赖是一种慢性高复发性疾病，只有少数吸烟者第一次戒烟就完全戒掉，大多数吸烟者均有戒烟后复吸的经历，需要多次尝试才能最终戒烟。针对烟草依赖的治疗方法有许多种，其中证实有效的治疗方法包括药物治疗和行为支持治疗，尼古丁替代疗法(NRT)属于药物治疗，而医生的咨询教育或者网络戒烟项目等属于行为支持治疗。烟草依赖的治疗是一个长期过程，需要持续进行，在这个过程中应强调心理支持和建议的重要性。医生要帮助每个吸烟者朝着戒掉最后一只烟的目标努力，每次至少解决吸烟者戒烟过程中的一点问题。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 白菜 罗汉果 杨桃 无花果 
忌吃 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 姜 红辣椒 
推荐食谱 蛋奶炖杨桃 苹果粥 苹果汁 川贝雪梨粥 川贝杏仁蒸雪梨 百合炖雪梨 橄榄粥 枇杷银耳汤 
药品 ['云药', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['湖北炎黄本草', '济泰片', '(济泰片)'] ['常药', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['天大', '益安回生口服液', '(益安回生口服液)'] ['诺欣生', '(盐酸纳曲酮片)'] ['天方药业', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['丹东医创', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['兰州和盛堂', '福康片', '(福康片)'] ['迪乐士丁', '(盐酸硫必利氯化钠注射液)'] ['诺欣生', '(盐酸纳曲酮片)'] ['北京协和', '盐酸苯氨咪唑啉片', '(盐酸苯氨咪唑啉片)'] ['江苏亚邦爱普森', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['无锡济民可信山禾', '灵益胶囊', '(灵益胶囊)'] ['西南药业', '盐酸可乐定滴丸', '(盐酸可乐定滴丸)'] ['北京中新', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['宜昌人福', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['甘肃兰药', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['福州世纪星', '天草颗粒', '(天草颗粒)'] ['广东闰宝', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['华润双鹤', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['陕西西岳', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] ['上海中药', '济泰片', '(济泰片)'] ['贵州信邦', '扶正康颗粒', '(扶正康颗粒)'] 
 