简介 烟酸缺乏(nicohric acid deficiency)又名尼克酸缺乏病，癞皮病、粗皮病或陪拉格病(pellagra)，因人体缺乏尼克酸而引起，主要临床表现为皮疹、消化系统及神经系统症状。烟酸的主要食物来源是肝，肾，瘦肉，家禽，鱼，花生，豆类等，当这些食物摄入不足，缺乏维生素B1和维生素B2均可引起烟酸缺乏。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 精神分裂症 谵妄 周围神经炎 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60% 
常用药品 复合维生素B片 赖氨肌醇维B12口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 积极治疗原发病。
病因 烟酸缺乏病因(一)发病原因摄入不足（20%）：烟酸的主要食物来源是肝，肾，瘦肉，家禽，鱼，花生，豆类等，当这些食物摄入不足，缺乏维生素B1和维生素B2均可引起烟酸缺乏，见于以玉米为主食者，由于玉米所含的烟酸大部分为结合型，不经分解是不能为机体利用的，加之玉米蛋白质中缺乏色氨酸，故容易发生烟酸缺乏症。药物（20%）：一些药物可干扰烟酸的代谢，其中了解最清楚的是异烟肼，有干扰吡哆醇的作用，而吡哆醇是色氨酸，烟酰胺代谢途径中的重要辅酶，某些抗癌药物，特别是巯嘌呤长期服用可导致烟酸缺乏。酗酒（10%）：酗酒时膳食摄入不足，进食不规律，当存在其他营养素摄入不足时易影响烟酸的吸收和代谢。胃肠道疾患（15%）：包括各种原因引起的长期腹泻，幽门梗阻，慢性肠梗阻，肠结核等可引起烟酸的吸收不良。先天性缺陷（5%）：如Hartnup病，由于小肠和肾小管对色氨酸和其他几种氨基酸的转运缺陷引起。类癌综合征（10%）：由于大量色氨酸转变为5-羟色胺而不转化为烟酸引起。(二)发病机制烟酸和烟酰胺几乎全部在胃和小肠吸收，低浓度时依赖Na的易化吸收，高浓度时则以被动扩散为主，在血流中的主要形式是烟酰胺，烟酸存在于所有细胞中，仅少量可在体内储存，过多的烟酸在肝中甲基化成为N甲基烟酰胺(N′Mononucleotide，N′MN)和2-吡啶酮自尿排出，排出量的多少取决于摄入烟酸的量和人体烟酸的营养状况。膳食中约15%的色氨酸可转化为烟酸，60mg食物色氨酸可转变为1mg人体烟酸，因此饮食的烟酸摄入量应同时包括烟酸和色氨酸的含量，色氨酸转化为烟酸的效率受到各种营养素的影响，当维生素B6，维生素B2和铁缺乏时使其转化变慢，当蛋白质，色氨酸，能量和烟酸的摄入受限制时，色氨酸的转化率增加。烟酸在体内以辅酶Ⅰ(nicotinamideadeninedinucleotide，NAD)，辅酶Ⅱ(nicotinamideadeninedinucleotidephosphate，NADP)形式作为脱氢酶的辅酶在生物氧化中起递氢体的作用，参与葡萄糖酵解，丙酮酸盐代谢，戊糖的生物合成和脂肪，氨基酸，蛋白质及嘌呤的代谢，动物实验显示烟酸缺乏时锌吸收率，肠道锌，血红蛋白和肝内铁的增加明显低于膳食中烟酸适当的小鼠，提示在提高锌和铁的利用中烟酸起重要作用，烟酸缺乏也可能有潜在的致癌作用。
预防 烟酸缺乏预防积极治疗原发疾病，排除药物影响以玉米为主食的地区可在玉米粉中加入0.6%的碳酸氢钠，烹煮后结合型的烟酸可转化为游离型易为人体利用，在玉米中加入10%黄豆可使其氨基酸比例改善，也可达到预防烟酸缺乏的目的，同时应进食烟酸和色氨酸丰富的膳食，富含烟酸的食物有肝，肾，牛，羊，猪肉，鱼，花生，黄豆，麦麸，米糠，小米等，含量中等的有豆类，硬果类，大米，小麦等，而玉米，蔬菜，水果，蛋，奶中含量较低，由于大多数蛋白质均含有1%的色氨酸，因此能保持丰富优质蛋白质的膳食就有可能维持良好的烟酸营养。
症状细节 烟酸缺乏症状常见症状患者在早期表现可不明显，往往有食欲减退，倦怠乏力，体重下降，腹痛不适，消化不良，容易兴奋，注意力不集中，失眠等非特异性病症，当病情进展时，可以出现较典型症状，表现为夏秋季日光照射时发作，有时也可因辐射及皮肤物理性损伤而诱发。1.皮肤： 皮炎为本病最典型症状，常在肢体暴露部位对称出现，以手背，足背，腕，前臂，手指，踝部等最多，其次则为肢体受摩擦处，急性者皮损初起时颜色绯红发痒，甚似晒斑，但与周围皮肤有一清晰界线，边缘略高起，中心部病损较著;其后肤色迅速转变为红褐色，有明显水肿，可伴有疱疹及表皮破裂，形成渗出创面，易诱发继发性感染，病情好转时水肿及红色可渐退，痊愈时有大块脱皮，其后出现新生的粉红色皮肤增厚;也可变薄呈萎缩状，边缘有色素沉着。慢性病例水肿较轻或不显著，但色素沉着更深，在易受磨损处如肘，指节，膝等部位的皮肤往往增厚，呈角化过度，肤色棕黑，与其周围不同，并有干燥，脱屑现象，另一表现为小腿前部及外侧有鱼鳞样皮肤变化，病变部位常有色素沉着。2.消化系统：以舌炎及腹泻最为显著。(1)舌炎：早期舌尖及边缘充血发红，并有蕈状乳头增大，其后全舌，口腔黏膜，咽部及食管均可呈红肿，上皮脱落，并有表浅溃疡，引起舌痛及进食下咽困难，唾液分泌增多，患病较久时舌乳头萎缩，全舌光滑干燥，常伴维生素B2缺乏的口角炎。(2)腹泻：早期多患便秘，其后因肠壁，消化腺体，肠壁及黏膜，绒毛的萎缩和肠炎的发生常有腹泻，大便呈水样或糊状，量多而有恶臭，也可带血，如病变接近肛门可出现里急后重，腹泻往往严重和难治，可合并吸收障碍。3.神经精神系统：早期症状较轻，可有头昏，眼花，烦躁，焦虑，抑郁，健忘，失眠及感觉异常等表现，但本病与脚气病有所不同，本病多影响中枢神经系统，而后者以周围神经为主。其他症状女性可有阴道炎及月经失调，闭经;男性排尿时有烧灼感，有时性欲减退，本病常与脚气病，2缺乏症维生素B2缺乏症及其他营养缺乏症同时存在，烟酸缺乏的临床表现可用4个英文字母D来描述：即皮炎(dermatitis)，腹泻(diarrhea)，痴呆(dementia)和死亡(death)。
症状 食欲减退 乏力 腹痛 消化不良 注意力不集中 失眠 皮炎 水肿 疱疹 脱皮 舌炎 腹泻 充血 溃疡 舌痛 唾液分泌增多 便秘 里急后重 头昏 眼花 焦虑 抑郁 健忘 脚气 闭经 性欲减退 痴呆 
检查细节 烟酸缺乏的检查1.胃液分析：胃酸减少，甚至缺如。2.尿中尼克酸代谢产物N-甲基尼克酰胺与α-吡啶酮-N′-甲基尼克酰胺测定，明显降低(正常人排泄量均>5mg/d)。3.血浆色氨酸含量降低(正常)。4.负荷试验：清晨患者排尿后，进入标准餐，其中含烟酸10mg，色氨酸100mg，收集24h的尿，测定其中的N-甲基尼克酰胺和α-吡啶酮-N′-甲基尼克酰胺，正常时这两种代谢产物的量为7.0～37.0mg，烟酸缺乏者往往低于3.0mg。
检查 色氨酸 
治疗 烟酸缺乏西医治疗(一)治疗1.饮食治疗：膳食中增加富含烟酸的食物。2.烟酸(尼克酸)治疗：烟酸(尼克酸)150mg/d或烟酰胺(nicotinamide)30～75mg/d，分3次口服，2～4周为1疗程。临床症状改善后，逐步减量至15～20mg/d，同时调整膳食。严重者可肌内注射烟酰胺。3.烟酸缺乏：若为其他疾病所引起，应同时治疗原发性疾病。4.对症治疗：对皮肤损伤部位，应加强护理，避免日光照射，注意口腔卫生，补充B族维生素。腹泻者止泻，给易消化的食物，有精神症状者对症治疗。(二)预后大剂量的烟酸被用来治疗高胆固醇血症和偶然用于其他用途。当剂量≥3～6g/d，会出现毒性表现，引起组胺的释放，外周血管扩张和面部潮红(在治疗一些日子后潮红往往不再发生，或在服烟酸前先服1片阿司匹林常可改善潮红)、皮肤干燥、瘙痒、色素沉着增加、胃肠功能紊乱，也可加重哮喘发作，引起血清尿酸和空腹血糖升高，大剂量也能引起肝脏的毒性反应，包括胆汁淤积性黄疸。有些迹象证明，缓释烟酸胶囊可能比结晶烟酸更具毒性。烟酸缺乏中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 苏打粉 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['白敬宇制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['赖氨肌醇维B12口服溶液', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['五维牛磺酸口服溶液', '(五维牛磺酸口服溶液)'] ['天津力生制药', '烟酸片', '(烟酸片)'] ['广东三才', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['恒健制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['太原药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['新和成药业', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['信谊', '烟酰胺片', '(烟酰胺片)'] ['白云山光华', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['南国药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['天津力生制药', '泛酸钙片', '(泛酸钙片)'] ['绿金子药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['天津力生制药', '烟酰胺片', '(烟酰胺片)'] ['金世制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['天津亚宝药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['临汾健民', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['鹏鹞药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['安贝特', '赖氨肌醇维B12口服', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['信谊', '烟酸片', '(烟酸片)'] ['海南制药厂', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['星斗药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['盛通药业', '五维B颗粒', '(五维B颗粒)'] 
 