简介 烟酸通常是指烟酸(尼克酸，Nicotinic acid)、烟酰胺(尼克酰胺)和其他具生物活性的吡啶衍生物。烟酸缺乏病又称尼克酸缺乏症，也称糙皮病(癞皮病)和Pellagra病，1937年发现烟酸缺乏是本病的病因。人类机体可合成内源性烟酸，但必需外源性摄入才能避免烟酸缺乏。本病的发生与烟酸、烟酰胺，色氨酸的摄入，吸收减少及代谢障碍有关。属于一种慢性消耗性疾病，以皮炎、痴呆，腹泻为主要临床症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道炎 闭经 性欲减退 维生素B1缺乏病 维生素B2缺乏病 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 60% 
常用药品 复合维生素B片 赖氨肌醇维B12口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持丰富优质蛋白质的膳食。
病因 烟酸缺乏神经病病因摄入不足、先天性缺陷（25%）：见于以玉米为主食者，由于玉米所含的烟酸大部分为结合型，不能为机体利用，加之玉米蛋白质中缺乏色氨基。先天性缺陷：如Hartnup病，由于小肠和肾小管对色氨酸和其他几种氨基酸的转运缺陷引起。酗酒、胃肠道疾患（5%）：酗酒时膳食摄入不足，进食不规律，当存在其他营养素摄入不足时，易影响烟酸的吸收和代谢。胃肠道疾患：包括各种原因引起的长期腹泻，幽门梗阻，慢性肠梗阻，肠结核等可引起烟酸的吸收不良。药物、其他（10%）：一些药物可干扰烟酸的代谢，其中了解最清楚的是异烟肼，有干扰吡哆醇的作用，而吡哆醇是色氨酸，烟酰胺代谢途径中的重要辅酶，也有服用丙戊酸致烟酸缺乏的报道，某些抗癌药物，特别是巯嘌呤长期服用也可导致烟酸缺乏。类癌综合征：由于大量色氨酸转变为5-羟色胺而不转化为烟酸引起。发病机制烟酸和烟酰胺几乎全部在胃和小肠吸收，低浓度时依赖Na的易化吸收，高浓度时则以被动扩散为主，在血流中的主要形式是烟酰胺，烟酸存在于所有细胞中，仅少量可在体内储存，过多的烟酸在肝中甲基化成为N-甲基烟酰胺(N-Mononucleotide，NMN)和2-吡啶酮自尿排出，排出量的多少取决于摄入烟酸的量和人体烟酸的营养状况。膳食中约1.5%的色氨酸可转化为烟酸，60mg食物色氨酸可转变为1mg人体烟酸，因此饮食的烟酸摄入量应同时包括烟酸和色氨酸的含量，色氨酸转化为烟酸的效率受到各种营养素的影响，当维生素B6，维生素B2(核黄素)和铁缺乏时使其转化变慢，当蛋白质，色氨酸，能量和烟酸的摄入受限制时，色氨酸的转化率增加。烟酸转化为烟酰胺，后者作为烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(NAD)的基本成分是维持细胞功能和代谢必需的，NAD(辅酶Ⅰ)经磷酸化为NADP(辅酶Ⅱ)，也是色氨酸代谢的最终产物，约200多种酶依赖NAD和NADP进行氧化和还原，这些酶参与葡萄糖酵解，丙酮酸盐代谢，戊糖的生物合成和脂肪，氨基酸，蛋白质及嘌呤的代谢。动物实验显示烟酸缺乏时锌吸收率，肠道锌，血红蛋白和肝内铁的增加明显低于膳食中烟酸适当的小鼠，提示在提高锌和铁的利用中烟酸起重要作用，烟酸缺乏也可能有潜在的致癌作用，因此烟酸缺乏可影响多种脏器，系统的功能，临床表现多样。病理改变包括皮肤血管扩张，上皮内层细胞增生和血管周围淋巴细胞渗出;皮肤过度角化和萎缩;消化道黏膜水肿，发炎，后期萎缩;舌炎和舌萎缩是特征改变，神经系统病理改变见于脑，脊髓和周围神经，脑部神经元呈中央性尼氏体溶解，脊髓前角细胞也有同样的改变，脊髓后索，脊髓小脑束及锥体束变性，中枢和周围神经纤维呈斑片状髓鞘脱失和轴突变性。
预防 烟酸缺乏神经病预防烟酸缺乏的关键在于膳食配制不合理，烟酸的每天推荐摄入量为婴幼儿2～6mg，儿童少年7～12mg，成人13～14mg，重体力劳动者，孕妇，哺乳者较高，以玉米为主食的地区可在玉米粉中加入0.6%的碳酸氢钠，烹煮后结合型的烟酸可转化为游离型易为人体利用，在玉米中加入10%黄豆可使其氨基酸比例改善，也可达到预防烟酸缺乏的目的，同时应进食烟酸和色氨酸丰富的膳食，烟酸广泛存在于植物性和动物性食物中，富含烟酸的食物有肝，肾，牛，羊，猪肉，鱼，花生，黄豆，麦麸，米糠，小米等，含量中等的有豆类，硬果类，大米，小麦等，而玉米，蔬菜，水果，蛋，奶中含量较低，由于大多数蛋白质均含有1%的色氨酸，因此能保持丰富优质蛋白质的膳食就有可能维持良好的烟酸营养。
症状细节 烟酸缺乏神经病症状常见症状本病起病缓慢，偶可急性起病，主要累及皮肤，消化和神经系统，典型的烟酸缺乏症有3组(3D)症状：皮炎(dermatitis)，腹泻(diarrhea)，痴呆(dementia)，早期症状无特异性，患者表现乏力，懒散，厌食，不久出现典型皮肤损害，胃肠道症状和神经精神症状。1.皮肤改变皮损多在手背，手腕及足背，鼻尖，面颊，前额，颈部等暴露部位，对称性分布，表现为光敏性皮炎，皮肤变得粗糙，变厚，褐色素沉着，水疱，剥脱，患者可有痒，痛感。2.胃肠道症状早期多患便秘，其后因肠壁，消化腺体，肠壁及黏膜，绒毛的萎缩和肠炎的发生常有腹泻，大便呈水样或糊状，量多而有恶臭，也可带血，呈血性或黏液样便，如病变接近肛门可出现里急后重，腹泻往往严重和难治，可合并吸收障碍。胃炎和胃黏膜萎缩使患者主诉厌食，恶心，胃部不适，腹痛;舌炎引起舌体红肿，溃疡及疼痛。3.神经系统症状多累及周围神经而出现四肢对称性迟缓性瘫痪，腱反射减退或消失，肌张力降低，四肢呈末梢型感觉缺失，脊髓损害并不少见，可有肢体痉挛性瘫痪，深感觉障碍和锥体束征阳性，脑部受累早期表现有抑郁，焦虑，激惹和精力不集中;后期出现定向力障碍，意识混乱，谵妄，痴呆，最终患者呈昏迷，木僵状态。
症状 皮炎 腹泻 痴呆 乏力 厌食 胃肠道症状 便秘 里急后重 恶心 腹痛 舌炎 溃疡 瘫痪 肌张力降低 感觉障碍 抑郁 焦虑 定向力障碍 谵妄 昏迷 木僵 
检查细节 烟酸缺乏神经病的检查1.尼克酸尿代谢产物测定烟酸的主要代谢产物N-甲基烟酰胺(NMN)在24h尿中排出量低于5.8µmol/d为缺乏，5.8～17.5µmol/d为低水平。尿中2-吡啶酮与NMN的比值曾用作评价指标，1.3～4.0为正常，<1.3为不足，但受蛋白质摄入水平影响，并对边缘烟酸摄入量每天10烟酸当量时此比值不灵敏。2.血浆烟酸代谢产物的测定血浆2-吡啶酮的测定是烟酸缺乏的一个指标，当口服20mg烟酰胺(70kg体重)后测定2-吡啶酮浓度，可反映烟酸营养状态，但目前认为不很可靠。3.红细胞NAD含量可作为烟酸缺乏的灵敏指标，红细胞NAD和NADP的比值<1.0则表示有烟酸缺乏的危险，但也有不同的报道，认为血中NAD和NADP的浓度降低可能并不提示烟酸缺乏，因此这些生化测定的价值仍有争议，诊断仍需建立在症状和试验性治疗反应的基础上。诊断性试验治疗：给予患者进食含烟酸100mg和色氨酸1000mg的标准膳食，测定24h尿中N-甲基烟酰胺和吡啶酮的排出量，一般低于3mg可诊断为缺乏。
检查 色氨酸 
治疗 烟酸缺乏神经病西医治疗1.一般治疗治疗膳食应以高热量、高蛋白、高维生素为宜，蛋白质的质量要好，可用豆制品、蛋、奶、肉等。2.烟酸(尼克酸)治疗口服烟酸或烟酰胺，能够有效地逆转糙皮病的临床症状。口服剂量每天300～500mg。部分由肌内注射给予亦可。因色氨酸转化为烟酸需要维生素B6，故可同时给予。此外，维生素B12等营养物质应同时补充。通常治疗反应甚显著，几天内症状可明显改善，再给以维持量。重症患者尤其是严重腹泻和痴呆者应抢救，迅速纠正水、电解质紊乱。口服尼克酰胺2～3次/d。每次200～300mg，直到急性症状消失。3.对症治疗有口腔炎者应注意口腔卫生。经常漱口，避免继发感染。症状明显可给予维生素B2口服。有皮炎者应避免日光照射，并作局部处理。烟酸过剩和毒性：大剂量的烟酸被用来治疗高胆固醇血症和偶然用于其他用途。当剂量≥3～6g/d，会出现毒性表现，引起组胺的释放，外周血管扩张和面部潮红，在治疗一些日子后潮红往往不再发生，或在给予烟酸剂量前先服1片阿司匹林，常可改善潮红;大剂量也能引起皮肤干燥、瘙痒、色素沉着增加、胃肠功能紊乱，也可加重哮喘发作，引起血清尿酸和空腹血糖升高以及肝脏的毒性反应，包括胆汁淤积性黄疸。预后烟酸缺乏的临床表现可用4个英文字母D来描述：即皮炎(dermatitis)、腹泻(diarrhea)、痴呆(dementia)和死亡(death)。故烟酸缺乏程度不同，病情轻重表现不同，预后也不同。烟酸缺乏神经病中医治疗初发时宜清热凉血解毒，方用解毒凉血汤加减，后期皮色暗红，变硬厚，粗糙时宜养血补血活血，方用四物消风散和桃红四物汤合方加减。治则：滋阴清热，凉血解毒。方选：解毒凉血汤加减。生地炭、双花炭、莲子心、白茅根、黄连、羚羊角粉(冲)、玳瑁粉、花粉、紫花地丁、生栀子、草河车、青蒿、丹皮、地骨皮。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃细软食物为主；2、宜吃富含维生素多的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物；2、忌吃酸性食物及酸性水果；3、忌吃容易产气性的食物.
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['白敬宇制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['赖氨肌醇维B12口服溶液', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['五维牛磺酸口服溶液', '(五维牛磺酸口服溶液)'] ['天津力生制药', '烟酸片', '(烟酸片)'] ['广东三才', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['恒健制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['太原药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['新和成药业', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['信谊', '烟酰胺片', '(烟酰胺片)'] ['白云山光华', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['南国药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['天津力生制药', '泛酸钙片', '(泛酸钙片)'] ['绿金子药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['天津力生制药', '烟酰胺片', '(烟酰胺片)'] ['金世制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['天津亚宝药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['临汾健民', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['鹏鹞药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['安贝特', '赖氨肌醇维B12口服', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['信谊', '烟酸片', '(烟酸片)'] ['海南制药厂', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['星斗药业', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['盛通药业', '五维B颗粒', '(五维B颗粒)'] 
 