简介 烧伤一般是指由热力(包括热液、蒸汽、高温气体、火焰、电能、化学物质、放射线，灼热金属液体或固体等)所引起的组织损害。主要是指皮肤或黏膜的损害，严重者也可伤及其它组织，也有将热液、蒸汽所致之热力损伤称为烫伤，火焰，电流等引起者称为烧伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 脓毒症 呼吸衰竭 急性肾功能衰竭 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 依诺沙星乳膏 肠内营养混悬液(TPF) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-30000元） 
温馨提示 多食含丰富维生素A、C、B族的食物，宜利尿清热、易消化吸收的食物。
病因 烧伤病因高温（30%）：大多数人都认为高温是引起烧伤的唯一原因，然而，某些化学物质和电流也能引起灼伤，皮肤常常只是身体烧伤的一部分，皮下组织也可能被烧伤，甚至没有皮肤烧伤时，也可能有内部器官烧伤，例如，饮入很烫的液体或腐蚀性的物质(如酸等)能灼伤食管和胃，在建筑物火灾中，吸入烟或热空气，可能造成肺部烧伤。烧伤的组织可能坏死，组织烧伤时，血管内的液体渗出引起组织水肿，大面积烧伤时，血管渗透性异常，丢失大量液体，可能引起休克，休克时，血压很低，流到大脑和其他重要器官的血流量减少。电灼伤（30%）：是由电流流经身体时产生5000℃以上高温引起的，有时又称为电弧烧伤，在电流进入身体的部位，皮肤常常被完全破坏和烧焦，因为接触带电体的皮肤电阻很高，大量的电能在那里转换成热量使表面烧伤，大多数电灼伤也严重损伤皮下组织，烧伤的范围和深度各不相同，影响范围可能比灼伤皮肤的面积大得多，严重的电休克可使呼吸暂停，心律不齐，引起危险的心率紊乱。化学烧伤（30%）：可由各种刺激性和有毒的化学物质引起，包括强酸，强碱，苯酚，甲苯(有机溶剂)，芥子气，磷等，化学烧伤可引起组织坏死并在烧伤后几小时慢慢扩展。发病机制热损伤的发病机制包括多种同时发生的病理生理过程，如细胞蛋白质的变性及凝固和酶的失活，前列腺素，激肽，5-羟色胺，组胺，氧基，脂过氧物等化学介质的释放导致毛细血管通透性增加和水肿，大面积烧伤损害吞噬细胞的吞噬作用和T细胞免疫作用，引起免疫抑制，血液供应的减少可导致相对缺氧和休克。
预防 烧伤预防烧伤是火灾中较常见的创伤之一，它不仅会使皮肤损伤，而且还可深达肌肉骨骼，严重者能引起一系列的全身变化，如休克，感染等，烧伤现场急救是否正确及时，护送方法和时机是否得当，直接关系着伤员的安全，因此，伤后应迅速脱离致伤源，并进行必要的紧急救治，这是现场抢救的基本原则。一、迅速消除致伤源灭火战斗中出现烧伤情况一般有：火焰烧伤;液体，气体，固体等高温烫伤;化学烧伤;电烧伤等，任何致伤从接触人体到造成损伤，均有一个过程，只是时间的长短不一而已，因此，现场抢救要争取时间，常用方法如下：1、当衣物着火时应迅速脱去;或就地卧倒打滚压灭，或用各种物体扑盖灭火，最有效是用大量的水灭火，切忌站立喊叫或奔跑呼救，以防头面部及呼吸道吸入火焰损伤。2、当气体，固体烫伤时，应迅速离开致伤环境。3、当化学物质接触皮肤后(常见的有酸，碱，磷等)，其致伤作用与这些化学物质的浓度和作用时间成正比关系，故受伤后应首先将浸有化学物质的衣服迅速脱去，并用大量水冲洗，以达到稀释和清除创面上的化学物质，磷烧伤应迅速脱去染磷的衣服并用大量水冲洗创面，或将创面浸泡在水中隔绝空气并洗去磷粒，如无大量水冲洗，可以用多层湿布包扎创面，使磷与空气隔绝防止磷继续燃烧加重损伤，禁用含油质敷料包扎，以免增加磷的溶解和吸收。4、当触电后应立即关闭电源，将伤员转移至通风处，松开衣服，检查发现呼吸停止时，施行口对口人工呼吸;心脏停止跳动时，施行胸外按压，呼吸心脏均停止时，同时进行人工呼吸及胸外按压，并及时送附近医院进一步抢救。二、现场简单医疗急救1、若被热力烧伤后应立即用冷水或冰水湿敷或浸泡伤区，可以减轻烧伤创面深度并有明显止痛效果，在寒冷环境中进行冷疗时须注意伤病员保暖和防冻。2、无论何种原因使烧伤合并其他损伤，如严重车祸，爆炸事故时烧伤同时合并有骨折，脑外伤，气胸或腹部脏器损伤，均应按外伤急救原则作相应的紧急处理，如用急救包填塞包扎开放性气胸，制止大出血，简单固定骨折等，再送附近医院处理。3、伤员脱离事故现场后应注意对烧伤创面的保护，防止再次污染，另外创面一般不涂有颜色的药物(如红汞，紫药水等)，以免影响后续治疗中对烧伤创面深度的判断和清创，对浅度烧伤的水疱一般不予清除，大水疱仅作低位剪破引流，保留泡皮的完整性，起到保护创面的作用。4、烧伤后伤病员多有不同程度的疼痛和躁动，应给予适当的镇静，止痛。5、烧伤病人在伤后2天内，由于毛细血管渗出的加剧，导致血容量不足，烧伤面积超过一半的病人，应立即输液治疗，因为休克很快就会发生，无条件输液治疗时应口服含盐饮料，不宜单纯喝大量白开水，以免发生水中毒。6、如遇严重烧伤者应立即向卫生主管部门报告，请求增援。
症状细节 烧伤症状常见症状目前国内普遍采用三度四分法，按烧伤深度分为Ⅰ度，浅Ⅱ度，深Ⅱ度，Ⅲ度，临床习惯上称Ⅰ度，浅Ⅱ度为浅度烧伤，深Ⅱ度，Ⅲ度为深度烧伤。Ⅰ度烧伤伤及表皮浅层，基底层尚存，局部皮肤发红，肿胀，疼痛，有烧灼感，无水疱，3～5天痊愈，愈后不留瘢痕，可有暂时性色素沉着。浅Ⅱ度烧伤累及表皮和真皮乳头层，局部红肿，渗液较多而形成大小不等水疱，创面湿润，创底鲜红，水肿，剧痛；若无感染等可于2周内痊愈，无瘢痕形成，可有暂时性色素沉着。深Ⅱ度烧伤累及真皮网状层，但仍残留部分真皮和皮肤附件，局部肿胀，白色或棕黄色，水疱较小，感觉迟钝，皮温稍低，疼痛较轻，如无感染可于3～4周内愈合，愈后留有瘢痕，但皮肤功能基本保存。Ⅲ度烧伤累及皮肤的全层甚至皮下脂肪，肌肉，内脏器官，创面苍白或焦黄炭化，无疼痛，无水疱，感觉消失，质韧似皮革，3～4周后焦痂脱落后遗留肉芽组织面，愈后遗留瘢痕，皮肤功能丧失，造成畸形，酸烧伤一般不起水疱，迅速成痂，硫酸，硝酸和盐酸的烧伤痂分别呈深棕色，黄棕色和黄色;烧伤越深，痂色越暗，痂皮内陷越明显，质地越硬，碱烧伤创面呈黏滑或皂状焦痂，色潮红，有小水疱，一般较深，焦痂或坏死组织脱落后，创面凹陷，边缘潜行，经久不愈，此外酸烧伤容易估计偏深，碱烧伤和其他一些化学烧伤有继续加深的过程，应反复估计核实深度。严重烧伤：可累及全身各器官组织，出现一系列病理生理过程，如水盐电解质紊乱，酸碱平衡失调，休克，DIC，免疫平衡失调，继发感染，心功能不全，呼吸功能不全等，尤其是呼吸功能受损，是死亡的重要原因之一。根据烧伤病史及皮损即可诊断，根据无水疱，只有红，肿，痛，烧灼感，有水肿，水疱，渗液，累及皮肤分别烧伤深度。中医病机和辨证：中医认为本病皆因火毒之邪，外伤皮肉；甚者热邪入里，火毒攻心，耗气伤阴，阻滞脉络，而致气阴两脱之象。中医辨证分型：轻者一般不需内服汤剂，只局部治疗即可，重症可按以下分型施治：1、毒热炽盛型(早期)主证：皮肤水肿，红斑，水疱，糜烂，高烧，懒言，食欲不振，舌质红，脉数。辨证：毒热炽盛，火毒内攻。2、热盛伤阴型(中期)主证：局部创面潮红，水肿，水疱及大量渗出，自觉灼痛，发热，烦躁不安，口渴尿少，舌质绛红，脉数或细数。辨证：热盛伤阴，湿毒未尽。3、气血两虚型(后期)主证：疮面肉芽组织不鲜，皮肉生长缓慢，精神萎靡，食欲不振，或伴低热，舌质淡红，脉沉细无力。辨证：久病耗损，气血双亏。
症状 皮肤发红 水肿 剧痛 酸烧伤 碱烧伤 休克 继发感染 食欲不振 脉数 烦躁不安 生长缓慢 精神萎靡 低热 无力 
检查细节 烧伤的检查通过视诊问诊可以确诊。Ⅰ度烧伤损伤最轻：烧伤皮肤发红、疼痛、明显触痛、有渗出或水肿，轻压受伤部位时局部变白，但没有水疱。Ⅱ度烧伤损伤较深：皮肤水疱，水疱底部呈红色或白色，充满了清澈、粘稠的液体。触痛敏感，压迫时变白。Ⅲ度烧伤损伤最深：烧伤表面可以发白、变软或者呈黑色、炭化皮革状。由于被烧皮肤变得苍白，在白皮肤人中常被误认为正常皮肤，但压迫时不再变色。破坏的红细胞可使烧伤局部皮肤呈鲜红色，偶尔有水疱，烧伤区的毛发很容易拔出，感觉减退。
检查 
治疗 烧伤西医治疗(一)治疗1、现场急救衣服着火时应迅速脱去或就地滚动灭火，也可浸入水中灭火，再用剪刀剪开衣物，严禁用手拍打火焰，化学烧伤时应立即脱去被浸染衣物，用大量清水持续冲洗创面30～60min，力求彻底。眼部化学烧伤禁用手或手帕揉擦，对头面部烧伤，应立即检查有无角膜烧伤，并予优先冲洗。若为生石灰烧伤，应用干布将其擦去后再用清水冲洗。沥青烧伤，用水冷却结块后连同烧毁的表皮整块揭去，对表皮未被烧毁的Ⅰ度创面可用松节油或汽油轻拭以清除创面的沥青。口服腐蚀性酸引起喉部水肿和上消化道烧伤者，应立即用蛋清，牛奶，镁口服，以免胃胀气，造成穿孔，且禁用胃管洗胃及催吐剂；为预防消化道狭窄，可口服泼尼松，创面仅以清洁敷料或干净被单包扎，以免再损伤或污染。剧痛者可肌注哌替啶(度冷丁)50～100mg或吗啡8～10mg，但伴有颅脑外伤或呼吸困难者忌用，可改服止疼片，口渴者可口服淡盐水或烧伤饮料，但切忌量过大，以免导致水中毒或急性胃扩张，对严重危及病人生命的合并伤应迅速进行相应急救处理，对创面污染严重，烧伤面积在5%以上者应常规给予破伤风抗病毒血清3000U预防注射。2、烧伤的早期处理烧伤的治疗原则：(1)保护烧伤区，防止或尽量清除外源性污染。(2)防治低血容量和休克。(3)治疗局部和全身感染。(4)促进创面尽早愈合，尽量减少瘢痕所致的功能障碍和畸形。(5)防治多系统功能衰竭。①轻度烧伤：最好立即用冷水或冰水浸泡45min，创面用手术皂清洗，清创和彻底冲洗，清除大疱液体，随后用凡士林或磺胺嘧啶银纱布覆盖创面，再用厚吸水棉包裹，绷带包扎；每2～3天更换敷料以检查有无感染，头面部，会阴部，单侧躯干烧伤，严重创面感染，适用暴露疗法，该法需室内清洁，空气流通好，室温30℃左右，相对湿度40%左右，床上用品尽量消毒处理，创面可涂敷成痂药如虎杖液，烧伤湿润膏等，创面避免受压，定期翻身，关节部位尽量制动。②全身治疗：成人Ⅱ度或Ⅲ度烧伤面积超过15%～20%，小儿烧伤面积超过10%的病人，有可能发生低血容量性休克，应进行补液治疗，此外，应依据情况给予适当的支持疗法。③烧伤的感染处理：感染是引起死亡的首要原因，凡创伤分泌物的颜色，气味，量发生改变，尤其是出现脓性分泌物，创面出现潮湿溶解，或有点状虫咬状变化，提示创面有感染迹象，应用抗生素治疗，必要时需作脓液培养和药敏试验，用药量应足，早期给药，多主张静脉给药，必要时，可2～3种抗生素联合用药，若有真菌感染，应给予抗真菌治疗。3、其他处理措施除以上处理外，还需进行其他方面的处理，如深二度烧伤因感染损伤深度加深，或Ⅲ度烧伤并根据情况进行去痂或植皮，因瘢痕形成影响功能，需及时进行各种理疗以恢复功能，如仍不能使受伤部位功能恢复，需要进行手术治疗等。(1)中医疗法：①毒热炽盛型(早期)：治法：清热解毒，凉血护心。方药：用解毒清营汤加减。银花30g，蒲公英30g，黄连10g，连翘30g，赤芍15g，白茅根30g，粉丹皮15g，生地30g，绿豆衣15g，茜草根15g。②热盛伤阴型(中期)：治法：解毒利湿，养阴清热。方药：解毒养阴汤加减。生地15g，石斛15g，二冬各15g，玉竹10g，南北沙参各15g，银花30g，蒲公英30g，连翘15g，茯苓10g，泽泻10g，六一散30g。③气血两虚型(后期)：治法：益气养血，健脾和胃。方药：八珍汤加减。生芪30g，党参10g，白术10g，茯苓10g，炙甘草10g，当归10g，川芎10g，白芍15g，二地各15g，陈皮10g。(2)局部治疗：适宜中，小面积烫伤。①Ⅰ度外用紫草油(紫草茸1000g，芝麻油5000g，浸泡一昼夜，文火炸焦黄，去渣)。②浅Ⅱ度外用烧伤1号油。③深Ⅱ度和Ⅲ度烧伤可先用紫色疽疮膏和化毒散膏各半混匀外敷，等痂皮脱落后，可撒布五白粉，暴露创面。④等腐肉脱净后，肉芽新鲜之疮面，外用生皮粉或敷甘乳膏。（以上方法仅供参考，详细情况询问医生）(二)预后严重烧伤：可累及全身各器官组织，出现一系列病理生理过程，如水盐电解质紊乱，酸碱平衡失调，休克，DIC，免疫平衡失调，继发感染，心功能不全，呼吸功能不全等，尤其是呼吸功能受损，是死亡的重要原因之一。一度创面2～3天内症状消退，3～5天全愈，脱屑，无瘢痕。浅二度如无感染，1～2星期痊愈，不留瘢痕。深二度一般3～4星期痊愈，不留瘢痕。三度创面3～4星期焦痂脱落，需要植皮后愈合，遗留瘢痕，畸形。烧伤中医治疗1、药物组成：地榆，大黄，刘寄奴，苦楝皮。将四味药共研成(或打成)极细粉末，用香油调敷，一天3次，一般3-7天可痊愈。大泡要先挑破后，再涂药膏。2、中西医结合治疗烧伤中西医结合的抚疤灵软膏用于深II°以下烧伤，可以有效减少和消除疤痕的产生。该方组成：煅石膏，龙骨，儿茶，紫草，当归，苍术，金银花，地榆，白芷，白蔹，乳香，没药，血竭，青黛，冰片。采用干燥暴露疗法，清创后将药膏均匀涂覆于创面，1日1~2次。具有清热解毒，燥湿敛疮，修复再生的功效。可用于各种原因引起的烧烫伤。方中煅石膏、龙骨、儿茶、地榆具有清热收湿敛疮，保持烧烫伤的创面干燥，防止大量渗液渗出的作用，为保持患者电解质、蛋白的平衡创造了有利条件;紫花、金银花、青黛具有清热凉血生肌之功，能够抑制细菌的繁殖，有效防止烫伤创面的感染;当归、苍术、白芷合用清热解毒，消痈散结；白蔹、乳香、没药、血竭、冰片活血止痛、消肿生肌，从而使创面快速修复。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白食用；2、宜吃富含维生素食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻食物；3、忌吃腥发的食物。
宜吃 鸡腿 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 草鱼 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 猪里脊肉 
推荐食谱 柠檬蒸鸡 柠檬鱼 冰糖绿豆苋菜粥 银鱼苋菜粥 苋菜豆腐汤 炒胡萝卜 胡萝卜炒猪肾 莴笋粥 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['福建金山', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['成都湔江', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['陕西康惠', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['浙江迪耳', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['羚锐', '三黄珍珠膏', '(三黄珍珠膏)'] ['上海金皮宝', '解毒烧伤软膏', '(解毒烧伤软膏)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['河南羚锐生物', '林可霉素利多卡', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['8808', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['葫芦岛国帝', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['艾利克', '(聚维酮碘溶液)'] ['邦琪集团', '烫伤油', '(烫伤油)'] ['河北健宁', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] 
 