简介 烧伤后低血容量性休克是引起急性肾功能衰竭的主要原因，休克时入球动脉血压降低或血清钠减少，刺激肾球旁装置，产生大量肾毒，血管紧张素Ⅱ，使肾血管收缩，肾脏缺血缺氧，肾小球虑过率降低，出现少尿甚至无尿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿毒症 应激性溃疡 代谢性酸中毒 低钠血症 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 86% 
常用药品 呋塞米片 氢氯噻嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 烧伤后急性肾功能衰竭的饮食宜低盐、低脂、优质低蛋白、低磷、高钙、高热量饮食。
病因 烧伤后急性肾功能衰竭病因1、休克烧伤后低血容量性休克是引起急性肾功能衰竭的主要原因，休克时入球动脉血压降低或血清钠减少，刺激肾球旁装置，产生大量肾毒，血管紧张素Ⅱ，使肾血管收缩，肾脏缺血缺氧，肾小球虑过率降低，出现少尿甚至无尿。2、毒性物质严重的深度烧伤及败血症时产生有毒物质，包括游离的血红蛋白，肌红蛋白，细菌霉素均可直接或单位地加重肾损害。3、抗生素氨基糖甙类抗生素，多粘菌素Ｂ，磺胺类药物对肾脏有霉性反应。4、其他原因严重腹泻，热风疗法及应激性糖尿病等原因造成的脱水未及时纠正，休克期血容量补足前大剂量应用血管收缩剂或利尿可预发肾功不全，老年病人及伤前有肾脏病患者容量发生肾衰。
预防 烧伤后急性肾功能衰竭预防烧伤后急性肾功能衰竭的病死率较高，预防的重点在于防止并发症的产生：1.注意高危因素感染是本病最常见的并发症，应严格监查并采取预防感染的措施。2.积极纠正水，电解质和酸碱平衡失调，及时正确的抗休克治疗，防止有效血容量不足，解除肾血管收缩，可避免肾性ARF发生。3.对严重软组织挤压伤及误输异型血，在处理原发病同时用碳酸氢钠溶液250ml碱化尿液，并应用甘露醇防止血红蛋白，肌红蛋白阻塞肾小管或其他肾毒素损害肾小管上皮细胞。4.在进行影响肾血流的手术前，应扩充血容量，术中及术后应用甘露醇或呋塞米(速尿)，以保护肾功能，甘露醇用量不宜超过100g，呋塞米1-3g/d，可使少尿型ARF转变为非少尿型，多巴胺0.5~2ug/(kg·min)可使肾血管扩张，以增加肾小球滤过率和肾血浆流量。5.出现少尿时可应用补液试验，既能鉴别肾前性和肾性ARF，又可能预防肾前性ARF发展为肾性ARF。
症状细节 烧伤后急性肾功能衰竭症状常见症状1、少尿补足血容量及水分后仍少尿，少尿应鉴别肾前性及肾后性。2、尿比重低固定在1.010～1.018，尿沉渣有粒管型，上皮细胞碎片，红细胞和白细胞。3、氮质血症尿尿素氮/血尿素氮＜14∶1，尿肌酐/血肌酐＜10∶1，血尿素氮/血肌酐＜10∶14、自由水清除率的测定自由水清除率正常值是负值，越接近零值，说明肾功能损害越严重，自由水清除率比血液化学测定（BUN，Cr）敏感，有助于早期诊断。5、滤过钠排泄分数FENa肾功不全为功能性改变时，肾小管能大量地重吸收钠离子，FENa减少；而肾小管器质性改变时，对钠离子的重吸收能力明显下降，FENa增大，因而可通过FENa来推测肾小管对钠重吸入的能力。注：UNa尿钠（mmol）；Pna血钠（mmol）；Cr肌酐清除率；PCr血肌酐（mg/dl）；V尿量（L）；GFR肾小球滤过率；UCr尿肌酐（mg/dl）；FENa正常值1～3。FENa＜1提示肾功能不全为肾前性或功能性的，FENa＞3提示急性肾小管损害，肾功不全为肾性的或器质性的。
症状 氮质血症 血尿 
检查细节 烧伤后急性肾功能衰竭的检查对于中重度烧伤的病人，应适当地进行下列检查：一、尿液检查尿少，尿量≤17ml/h或<400ml/d，尿比重低，<1.014甚至固定在1.010左右，尿呈酸性，尿蛋白定性+～+++，尿沉渣镜检可见粗大颗粒管型，少数红，白细胞。二、氮质血症血尿素氮和肌酐升高，但氮质血症不能单独作为诊断依据，因肾功能正常时消化道大出血病人尿素氮亦可升高，血肌酐增高，血尿素氮/血肌酐≤10是重要诊断指标，此外，尿/血尿素〈15(正常尿中尿素200-600mmol/24h，尿/血尿素>20)，尿/血肌酐≤10也有诊断意义。三、血液检查红细胞及血红蛋白均下降，白细胞增多，血小板减少，血中钾，镁，磷增高，血钠正常或略降低，血钙降低，二氧化碳结合力亦降低。四、尿钠定量>30mmol/L。滤过钠排泄分数(FENa)测定，该法对病因有一定意义，其值>1者为急性肾小管坏死，非少尿型急性肾小管坏死及尿路梗阻，其值<1者，为肾前性氮质血症及急性肾小球肾炎。五、纯水清除率测定该法有助于早期诊断。纯水清除率=尿量(1小时)(1-尿渗透压/血渗透压)其正常值为-30，负值越大，肾功能超好;越接近0，肾功能越严重。-25～-30说明肾功能已开始有变化。-25～-15说明肾功能轻，中度损害。-15～0说明肾功能严重损害。
检查 尿量 尿比重 尿沉渣 尿素 尿素氮 血尿素 血液检查 二氧化碳结合力 尿钠 尿渗透压 
治疗 烧伤后急性肾功能衰竭西医治疗1、积极有效的抗休克、抗感染和创面处理是防止发生急性肾衰的关键。早期切除坏死组织同时覆盖创面，可避免霉素释放和感染。2、能量供应烧伤后急性肾衰每日需供应5000KCal热量，必须通过口服联合静脉供给营养的方法来达到。为减少液体入量，可应用浓缩的高热量静脉营养。对急性肾衰患者使用一定量的必需氨基酸并不会使尿素氮升高，相反有了充足的必需氨基酸及热量供应，促使利用内源性尿素，以减少内源性蛋白质的分解，使血尿素氮下降，财时也降低血钾，但对肌酐清除率明显下降的病人，应适当控制蛋白质的供应量。3、控制液体入量在治疗过程中要严防输液过多，每天测体重，准确估计病人的液体入量。成人烧伤合并ARF的液体需要量=500ml+24小时尿量+胃肠丢失量+体表蒸发失水量+额外失水量。额外丢失量包括气管切开失水量1000ml、使用热吹风时增加的失水量2000～3000ml。4、透析治疗常用的有腹膜透析和血液透析两种方法。腹膜透析方法简便，使用高渗透析液较易控制体液过多，不必限制饮食。但腹膜透析时间长，不便于翻身和创面处理；白蛋白和氨基酸丢失较多；易并发腹腔和胸腔的感染。血液透析需要作动静脉瘘手术；血液通过透析器时必须进行肝素化，操作相对复杂些，但血液透析每次透析时间短有利于创面处理，无腹腔和胸腔感染的危险，而且血液透析效果好，速度快。透析的指征：①血清钾高于6.5mEq/L；②水中毒、充血性心力衰竭、肺水肿、脑水肿、软组织水肿；③血尿素氮大于100mg/dl或每日上升30mg/dl；④进行性酸中毒，CO2-CP＜15mmol/L或血pH＜7.15者。烧伤后急性肾功能衰竭中医治疗1、邪热炽盛证【症见】尿量急骤减少，甚至闭塞不通，发热不退，口干欲饮，大便不通，烦躁不安，舌红绛，苔黄干，脉数。【治则】泻火解毒。【方药】大承气汤加减。2、气阴两虚证【症见】动贝贬力短气，腰膝酸软，手足心热，口干喜饮，或口干不欲多饮，舌质略红有齿痕，苔薄，脉象沉细而数。【治则】益气滋阴。【方药】麦味地黄汤加人参、黄芪等(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃高热量低蛋白的食物；2、宜吃富含微量元素的食物；3、宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐量高的食物；2、忌吃动物蛋白、高分子量蛋白的食物；3、忌吃草酸含量高的食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 五丝白菜卷 白菜小米卷 板栗烧白菜 素炒圆白菜 圆白菜炒粉丝 西葫芦饺 番茄鸡蛋煎饼 番茄煎蛋 
药品 ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['上海信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才石岐', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['世贸天阶', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['扬州星斗', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才石岐', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['青岛国海', '聚苯乙烯磺酸钙散', '(聚苯乙烯磺酸钙散)'] ['天津金耀', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东南国', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西亨瑞达', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['宜昌三峡', '复方氨基酸注射液(', '(复方氨基酸注射液(9AA))'] 
 