简介 烧伤败血症是积深度烧伤后的常见并发症，可为单细菌或多数细菌的混合感染，偶亦可由真菌所致。一般早期多为单一细菌，晚期多为混合感染。多发生于烧伤后2周内，最早发生于第2日，创面肉芽形成后发生的机会较少。常见致病菌为金葡菌、铜绿假单胞菌，变形杆菌属和大肠埃希菌。临床表现一般败血症为生，可地高热（达42℃以上），也可呈低温（36℃以下），多为弛张热。在发生败血症后，原有烧伤后心动过速更显著，可出现中毒性心肌炎、中毒性肝炎，休克等。麻痹性鼓肠亦为常见症状，可伴神志改变，创面可短时变坏，色泽污暗，坏死组织及分泌物增多，易出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――6000元） 
温馨提示 宜利尿清热、易消化吸收的食物。
病因 烧伤败血症病因细菌感染（95%）：深二度与三度创面感染后，常为败血症的主要来源，尤其是潮湿受压感染的创面，细菌更容易侵入血流，革兰阴性杆菌败血症居多，可达63%～68%，革兰阳性球菌败血症比例上升，厌氧菌和真菌败血症也有增多，革兰阴性致病菌，除大肠杆菌外，常见的还有肺炎杆菌，绿脓杆菌，产气杆菌，变形杆菌等;真菌中则以白色念珠菌多见，曲菌与隐球菌也可见到。
预防 烧伤败血症预防及早预防败血症；早期诊治败血症，减少烧伤死亡率。烧伤后积极护理，对易患败血症的高危患者应密切观察病情变化，一旦出现败血症征象或疑似病情时要积极检查果断处理，对疖，痈等皮肤感染忌用挤压治疗法，留置体内的各种导管如有感染需及时拔除，烧伤病房及血液病患者接受化疗或骨髓移植时应采取严密隔离;传染病房住有或曾住过败血症患者的病房应加强消毒隔离措施，以防耐药的金葡菌，绿脓杆菌及真菌等蔓延，医疗用品(特别是医疗器械)的消毒应彻底，有条件最好使用一次性的医疗用品，工作人员中有慢性金葡菌携带者应暂时调离病房并予治疗，以保护抵抗力低下的患者免受感染，对部分患者可考虑应用免疫增强剂。
症状细节 烧伤败血症症状常见症状主要依靠临床症状作出早期诊断，因此必须密切观察临床症状的变化，分析其变化的原因，抓住下述早期症状变化：①体温骤升39．5～400C或反常的下降。②心率加快达140次／分以上，呼吸增加，不能以其他原因解释者。③精神症状如谵语，烦躁，幼觉等。④食欲减退，腹胀或腹泻。⑤创面恶化，焦痂变潮湿或其深Ⅱ度痂皮见针尖大小的溢液点或出血点，数目在不断增加或渐趋扩大，或肉芽创面灰暗，高低不平，有暗红色的点状坏死，或已成活的皮片呈蚕蚀状被侵袭，不见扩大反而缩小。
症状 食欲减退 腹胀 腹泻 
检查细节 烧伤败血症的检查血常规尤其是白细胞计数及分类的检查，可提示细菌感染的程度，但获得阳性病原菌对诊断和治疗均至关重要，为提高病原菌培养的阳性率，临床上应注意送检标本要及时(最好在投予抗生素之前);要多次;要多部位留取标本(如血，尿，便，骨髓，痰，分泌物等);标本的送检量不能太少(如血标本的送检血量最少要达到培养基的1/10，即5～10ml)，结合临床特点，必要时需多种可疑菌同时培养(普通细菌，厌氧菌，L型细菌，真菌等)同时送检，分离出病原后还应做药敏试验，在实验室操作的具体方法上，近年来改进很多，除原始的培养法外，还可利用：①同位素培养仪，气相谱仪，Malthus培养仪等特制的仪器进行血培养，能早期提示有无细菌生长。②血液微孔滤膜集菌法，能去除血清中抗生素，便于细菌生长。③溶解离心血培养法，有利于酵母菌的检出。④应用分子生物学技术的基因扩增法(PCR)，在检测致病微生物方面更具快速，敏感，特异之特点，现已有能检测大肠杆菌，结核杆菌，金葡菌，真菌等试剂盒，可供临床使用。⑤鲎血溶解物试验(LLT)，用来检测血，尿及胸腹水等标本中有无内毒素，以证实是否为革兰阴性菌感染。⑥免疫荧光和ELISA抗原检测。⑦铟标记的免疫球蛋白检测。肠球菌败血症肺部感染时X线可见肺部浸润阴影。
检查 
治疗 烧伤败血症西医治疗一、正确处理创面：是防治全身感染关键之一。烧伤休克较稳定后及早清创，外用AgSD，尽早暴露创面。抗体休克期间随时更换潮湿的敷料及床垫。48小时后及早翻身，处理并烤干创面，有利于预防感染。对大面积Ⅲ度焦痂作早期切痂植皮，是预防败血症的积极措施。二、合理使用抗菌药物：抗生素是防治感染的重要武器，但必须通过机体才能发挥作用。由于耐药菌杆的增加，临床常用的一些抗生素，治疗烧伤全身感染逐渐失去应用价值，而需要新一代的抗菌药。如G阴性杆菌属感染，绿脓杆菌、产气杆菌、克雷白杆菌、硝碱盐阴性杆菌、枸橼酸杆菌等，可先用丁胺卡那毒素、先锋必、新型青毒素Ⅱ等。乙型溶血性健球菌感染仍选用青毒素G。羧苄青毒素对绿脓杆菌的作用降低，氧哌嗪青毒素对绿脓杆菌、粪链球菌、奇异变形杆菌有良好的抗菌活性，唯此两种药物用量宜大。三、在用药方法上，临术未明确细菌学诊断和药敏结果前，可参照创面上分离到的菌种和药敏结果选择抗生素。要用很早，用量足，稀释在100ml葡萄糖液或等渗盐水内静滴，每种抗生素单独给予。2～3种抗生素交替滴入，联合用药。使用抗生素针对性强者，常常在24～36小时可以看到初步效果。败血症症状控制后及时停药。另外，在切除有细菌集落的焦痂时，败血症的发生率较高，手术前、手术操作过程中和手术后均要静滴抗生素，直到术后3～4天全身情况较稳定。烧伤败血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 绿豆 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄颗粒)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['万通', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] 
 