简介 烫伤常见低热烫伤，低热烫伤又可称为低温烫伤。是因为皮肤长时间接触高于体温的低热物体而造成的烫伤。接触70℃的温度持续一分钟，皮肤可能就会被烫伤;而当皮肤接触近60℃的温度持续五分钟以上时，也有可能造成烫伤，这种烫伤就叫做低温烫伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 脓毒症 急性呼吸衰竭 急性肾功能衰竭 应激性溃疡 败血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 80% 
常用药品 依诺沙星乳膏 京万红软膏 
治疗费用 根据烫伤程度和就诊医院不同，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 烫伤期间，忌食生抽、酱油等调味品以免创口恢复后形成色素沉着。
病因 烫伤病因被低温烫伤的人，一般是晚上睡觉不易苏醒的人和感觉迟钝的人，以致发生烫伤还不自觉，不少烫伤到了很严重的程度才被发现。
预防 烫伤预防1、寒冷的冬季使用热水袋保暖时，热水袋外边用毛巾包裹，手摸上去不烫为宜。注意热水袋的盖一定要拧紧，经检查无误才能放置于包被外，要定时更换温水，既保暖又不会烫伤宝宝。2、给宝宝洗澡时，应先放冷水后再兑热水，水温不高于40℃。热水器温度应调到50℃以下，因为水温在65-70℃时，两秒钟之内就能严重烫伤宝宝。3、暖气和火炉的周围一定要设围栏，以防孩子进入。4、将厨房的门上锁，不要让宝宝轻易进入厨房。5、将可能造成烫伤的危险品移开或加上防护措施。如热水瓶不要放在桌子上，熨斗等电器用具要放在孩子够不到的地方。桌子上不要摆放桌布，防止孩子拉下桌布，弄倒桌上的饭碗、暖瓶而烫着自己。6、家庭成员要定期进行急救知识培训，并检查落实情况。时常提醒孩子自我防烫伤。如看见孩子想用手去摸暖气、热饭碗、火炉等，大人可以赶紧先将自己手指触一下这些东西，然后急忙缩回，一边装着很烫的样子，一边喊“烫”“疼”，孩子看后，就不敢动手去摸了。
症状细节 烫伤症状常见症状由于低热烫伤常发生在人体下肢。一般情况下，皮肤与低温热源短时间接触，仅造成真皮浅层的水疱型烫伤，但如果低温热源持续作用，就会逐渐发展为真皮深层及皮下各层组织烫伤。低温烫伤和高温引起的烫伤不同，创面疼痛感不十分明显，仅在皮肤上出现红肿、水疱、脱皮或者发白的现象，面积也不大，烫伤皮肤表面看上去烫伤不太严重，但创面深严重者甚至会造成深部组织坏死，如果处理不当，严重会发生溃烂，长时间都无法愈合。
症状 
检查细节 烫伤的检查烫伤的严重程度主要根据烫伤的部位、面积大小和烫伤的深浅度来判断。烫伤在头面部，或虽不在头面部，但烫伤面积大、深度深的，都属于严重者。严重烫伤者，在转送途中可能会出现休克或呼吸、心跳停止，应立即进行人工呼吸或胸外心脏按摩。伤员烦渴时，可给少量的热茶水或淡盐水服用，绝不可以在短时间内饮服大量的开水，而导致伤员出现脑水肿。
检查 
治疗 烫伤西医治疗处理的原则水火烫伤处理的原则是首先除去热源，迅速离开现场，用各种灭火方法，如水浸、水淋、就地卧倒翻滚、立即将湿衣服脱去或剪破、淋水，将肢体浸泡在冷水中，直到疼痛消失为止。还可用湿毛巾或床单盖在伤处，再往上喷洒冷水。不要弄破水泡。紧急措施烧烫伤的程度不同，采取的救护措施也不同。1、对一度烧烫伤，应立即将伤处浸在凉水中进行“冷却治疗”，它有降温、减轻余热损伤、减轻肿胀、止痛、防止起泡等作用，如有冰抉，把冰决敷于伤处效果更佳。“冷却”30分钟左右就能完全止痛。随后用鸡蛋清、万花油或烫伤膏涂于烫伤部位，这样只需3~5天便可自愈。应当注意，这种“冷却治疗”在烧烫伤后要立即进行，如过了5分钟后才浸泡在冷水中，则只能起止痛作用，不能保证不起水泡，因为这5分钟内烧烫的余热还继续损伤肌肤。如果烧烫伤部位不是手或足，不能将伤处浸泡在水中进行“冷却治疗”时，则可将受伤部位用毛巾包好，再在毛巾上浇水，用冰块敷效果可能更佳。如果穿著衣服或鞋袜部位被烫伤，千万不要急忙脱去被烫部位的鞋袜或衣裤，否则会使表皮随同鞋袜、衣裤一起脱落，这样不但痛苦，而且容易感染，延长病程。最好的方法就是马上用食醋(食醋有收敛、散疼、消肿、杀菌、止痛作用)或冷水隔着衣裤或鞋袜浇到伤处及周围，然后再脱去鞋袜或衣裤，这样可以防止揭掉表皮、发生水肿和感染，同时又能止痛。接着，再将伤处进行“冷却治疗”，最后涂抹鸡蛋清、万花油或烫伤膏便可。2、烧烫伤者经“冷却治疗”一定时间后，仍疼痛难受，且伤处长起了水泡，这说明是“二度烧烫伤”。这时不要弄破水泡，要迅速到医院治疗。3、对三度烧烫伤者，应立即用清洁的被单或衣服简单包扎，避免污染和再次损伤，创伤面不要涂擦药物，保持清洁，迅速送医院治疗。烫伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白、高维生素、高热量食物；2、宜清淡饮食，多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌食油腻食物；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 什锦鸡蛋面 水晶鸡蛋 百合熟地鸡蛋汤 鸡蛋拌土豆泥 鸡蛋酿苹果 五丝白菜卷 开洋大白菜 水萝卜丝拌白菜 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['福建金山', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['羚锐', '三黄珍珠膏', '(三黄珍珠膏)'] ['上海金皮宝', '解毒烧伤软膏', '(解毒烧伤软膏)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['福建力菲克', '万宝油', '(万宝油)'] ['8808', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['葫芦岛国帝', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['艾利克', '(聚维酮碘溶液)'] ['广东华润顺峰', '葡萄糖酸氯己定', '(葡萄糖酸氯己定软膏)'] ['邦琪集团', '烫伤油', '(烫伤油)'] ['河北健宁', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['北京海德润', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['贵州恒霸', '伤科灵喷雾剂', '(伤科灵喷雾剂)'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['马应龙', '龙珠软膏', '(龙珠软膏)'] ['白云山', '跌打万花油', '(跌打万花油)'] ['强列', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] ['天尊', '紫花烧伤膏', '(紫花烧伤膏)'] ['美宝', '湿润烧伤膏', '(湿润烧伤膏)'] ['江苏知原', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] 
 