简介 热中是中医病症名。指内热。热中也叫内热，中医上又称为“火热内生”。顾名思义，内火(热)是和内寒相反的一类由于人体新陈代谢过于旺盛、产热过多所导致的疾病。产热过多，对人体而言有绝对过多和相对过多两种情况。绝对过多是指人体新陈代谢过于旺盛，导致产热量超过正常的散热能力所导致的疾病;而相对过多，则是指人体散热能力下降而导致产热相对过剩所导致的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 一般治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 85% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 青霉素V钾胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意休息，合理饮食。
病因 热中病因病因：人体的散热体系，除了皮肤、汗腺、呼吸对热量的散发外，体内各种液态物质如血、津液、元阴对热量的吸收和储纳也是使体温恒定不至于过高的一个重要因素。所以当人体血、津液、元阴等物质亏损到一定程度，人体也会出现产热散热平衡的失调，从而出现各种发热性疾病，这就是产热相对过多的情况，在中医上把这种相对的热量过多引起的“内火(热)”称为“虚火(热)”。“虚火(热)”的主要临床症状是自觉发热，测量体温往往无升高或有轻微升高(常在38℃左右，一般不超过39℃)，热度往往在午后或夜间明显，劳累后症状会加重。除发热外，另外还可以见到手足心发烫、心烦失眠、口干目涩、咽干咽痛、骨蒸潮热、两颧潮红等症状。人体内血、津液、元阴等物质，是人体进行生理活动的物质基础，人在完成生理活动时要消耗这些物质，同时又从饮食中吸收营养，使消耗的物质得到补充和充盈。当人过度劳累、久病耗损、大量失血、饮食失宜等情况下，往往会导致体内的液态物质过度消耗而得不到及时的补充，这时，就导致了“虚火(热)”的发生。另外，体内的液态物质在“实火(热)”和外来的六淫邪气中的“火(热)邪”的煎熬下也会大量减少，从而出现“虚火(热)”的症状。这种情况多见于感染发热性疾病的后期，患者出现低热不退，热度上午轻或无热度，午后和夜间热度升高，但一般不超过39℃，精神萎靡，知饥不欲食，口干但不喜饮，心烦失眠，咽干齿燥，大便干结，小便短少，等等。对于这种疾病，就需要采用补养阴液的方法来治疗，只有使体内损耗的血、津液、元阴等阴液得到逐步的充盈，低热才能逐步好转。此外，对发热性疾病的治疗不当，比如说过度发汗，也会使体内阴液损伤，而导致“虚火(热)”。
预防 热中预防注意休息，合理饮食即可。一般无特殊预防措施。
症状细节 热中症状常见症状①善饥有食、小便频数的病证。见《灵枢?五邪》。《外台秘要》卷十一，以本病属中消。《证治要诀》列为脾消之一。《素问?腹中论》王冰注：“多饮数溲，谓之热中。”《杂病源流犀烛?三消源流》谓热中即消瘅。②风邪入胃而见目黄的病证。《素问?风论》：“风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄。”③饮食劳倦，损伤脾胃，气虚火旺而致的病症。《脾胃论》以饮食劳倦所伤，始得为热中，证见身热而烦，气喘，头痛，或口渴，脉洪大，兼见代脉或虚脉。治宜辛甘温之剂补其中而升其阳，甘寒以泻其火，用补中益气汤加减。
症状 
检查细节 热中的检查体温测量，尿常规，血常规，便常规。
检查 
治疗 热中西医治疗当前疾病暂无相关疗法。热中中医治疗(1)喝莲子汤去心火：表现症状分虚实两种，虚火表现为低热、盗汗、心烦、口干等;实火表现为反复口腔溃疡、口干、小便短赤、心烦易怒等。食疗法莲子30克(不去莲心)，桅子15克(用纱布包扎)，加冰糖适量，水煎，吃莲子喝汤。(2)吃猪肝可去肺火：表现症状干咳无痰或痰少而粘、潮热盗汗、手足心热、失眠、舌红。食疗法猪肝1付，菊花30克(用纱布包好)，共煮至肝熟，吃肝喝汤。(3)喝绿豆粥去胃火：表现症状分虚实两种，虚火表现为轻微咳嗽、饮食量少、便秘、腹胀、舌红、少苔;实火表现为上腹不适、口干口苦、大便干硬。食疗法石膏粉30克，粳米、绿豆各适量，先用水煎煮石膏，然后过滤去渣，取其清液，再加入粳米、绿豆煮粥食之。(4)喝梨水去肝火：表现症状头痛、头晕、耳鸣、眼干、口苦口臭、两肋胀痛。食疗法川贝母10克捣碎成末，梨2个，削皮切块，加冰糖适量，清水适量炖服。(5)吃猪腰去肾火：表现症状头晕目眩、耳鸣耳聋、腰脊酸软、潮热盗汗、五心烦躁。食疗法猪腰2只，枸杞子、山萸肉各15克，共放入砂锅内煮至猪腰子熟，吃猪腰子喝汤。
宜吃细节 1.宜吃性味偏寒凉的食物；2.宜吃容易消化的食物；3.宜吃解表的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃高热量的不宜消化的食物；3.忌吃油炸的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 煮花椒童子鸡 花椒鸡 花椒鸡丁 苦瓜豆浆汁 豆浆山药汤 豆浆莴笋汤 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['衡山药业', '青霉素V钾胶囊', '(青霉素V钾胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['新安药业', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['山西好医生', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] 
 