简介 老百姓所说的“热伤风”指的是夏天的普通感冒。感冒分为普通感冒和流行性感冒两种，热伤风就是一种夏天的普通感冒。 按照中医的观点，热伤风与暑湿侵害人体有关，分风寒型和风热型两种，必须根据病的类型和症状来对症下药。风寒型伤风的症状是没有汗、怕冷、头痛、流清鼻涕、四肢酸懒，有的病人还恶心、呕吐、拉肚子。治疗时可以吃霍香正气丸或者是六合定中丸。如果病人恶心呕吐，拉肚子也比较严重，可以吃四正丸，疗效比较明显。风热型伤风的主要症状是：发烧不退、心烦口渴、四肢酸疼、流稠鼻涕、头痛头沉。对付这种伤风最好吃清瘟解毒丸和银翘解毒丸，早晚各服一丸。这两种药有清热解毒、分散风热的效果。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 复方感冒灵颗粒 维C银翘片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50――200元） 
温馨提示 注意休息，减少活动。
病因 热伤风病因病理因素(30%)：夏季感冒中医又称为暑湿感冒，与冬天的风寒感冒和风热感冒是有区别的。风寒感冒主要是感受了风寒之邪。风热感冒是感受了风热之邪，春天较多。环境因素(30%)：暑湿感冒的特点就是因为夏季闷热，湿度比较大，在这个时候大家都比较贪凉，比如吹空调等，感受了风寒之邪。
预防 热伤风预防1.加强锻炼，增强机体适应能力平时应加强锻炼，增强机体适应气温变化的能力。在季节变化时适时增减衣服，注意防寒保暖。慎接触感冒病人以免时邪入侵，对感冒的预防有重要作用。2.预防服药一般可使感冒的发病率大为降低。主要药物有贯众、大青叶、板蓝根、鸭跖草、藿香、佩兰、薄荷、荆芥等。随着季节的变化，预防感冒的药物亦有所区别。如冬春季用贯众、紫苏、荆芥；夏季用藿香、佩兰、薄荷；药物煎煮时间宜短，取其气全以保留芳香挥发有效物质，无汗者宜服药后进热粥或覆被以促汗解表，汗后及时换干燥洁净衣服免再次受邪。3.饮食起居感冒病人应适当休息，多饮水，饮食以素食流质为宜，慎食油腻难消化之物。常用食品如葱、大蒜、食醋亦有预防作用。卧室空气应流通，但不可直接吹风。
症状细节 热伤风症状常见症状按照中医的观点，热伤风与暑湿侵害人体有关，分风寒型和风热型两种，必须根据病的类型和症状来对症下药。风寒型伤风的症状是没有汗、怕冷、头痛、流清鼻涕、四肢酸懒，有的病人还恶心、呕吐、拉肚子。治疗时可以吃霍香正气丸或者是六合定中丸。如果病人恶心呕吐，拉肚子也比较严重，可以吃四正丸，疗效比较明显。风热型伤风的主要症状是：发烧不退、心烦口渴、四肢酸疼、流稠鼻涕、头痛头沉。对付这种伤风最好吃清瘟解毒丸和银翘解毒丸，早晚各服一丸。这两种药有清热解毒、分散风热的效果。
症状 
检查细节 热伤风的检查尿常规，血常规，便常规，必要时做胸部X线拍片检查。
检查 
治疗 热伤风西医治疗速效感冒胶囊1～2粒，每日3次;克感敏1片，每日3次。两种药任选一种。热伤风中医治疗银翘解毒丸(片)、桑菊感冒片、感冒清、感冒退热冲剂、板兰根冲剂、强力银翘片等适宜于风热，即发热、咽喉肿痛、流黄涕较突出类型的感冒。桑姜感冒片、参苏丸、感冒通等适宜于风寒感冒，即恶寒、鼻塞、清涕较突出的感冒。其他治法：①食醋加适量开水点鼻。②针刺及刮痧：可以针合谷、曲池、太阳，发热者加刺大椎，咽喉肿痛时可在少商穴放血;或用一碎碗片，用光滑边缘蘸油少许，沿颈椎两旁向下刮，以刮出红点为度。③生姜1两，红糖1两，煎汤分3次内服，可治风寒感冒。④葱白1两，切烂，用手揉搓，放鼻孔外闻气味，可治风寒感冒鼻塞。可用葱白数根，捣烂出汁，滴入鼻孔，每日1次，每次2滴～3滴。⑤银花20克，茶叶6克，白糖50克，水煎后分3次，可治风热感冒。⑥生姜少许，葱白260克，白萝卜1000克切片，放入锅内煎煮熬汤，连吃带喝。⑦姜2片，加入一小撮茶叶，咀嚼后温水送下。⑧生梨1个，洗净，连皮切碎，加冰糖和少许水，炖服。⑨按摩防感冒。每天早晨起床时，或从室内到室外以前(或从温暖的房间到较冷的房间)，以及洗澡以前和洗澡之后，先用手指按住水沟穴(人中)，连续揉20多次，继在风府穴处同样揉20多次，到这两上穴位都感到微热为度，对预防感冒有一定的效果。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜少吃多餐；3、宜吃高营养、高维生素食物；4、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌温补食物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 五丝白菜卷 小白菜馅包子 芦笋饺 芦笋蛋饼 香椿头饺 香椿凉面 核桃肉粉 冰糖核桃仁糊 
药品 ['双蚁药业', '复方感冒灵颗粒', '(复方感冒灵颗粒)'] ['泽众制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['南宁维威制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['同安', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['贵州百灵', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['日田药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['南宁维威制药', '维C银翘胶囊', '(维C银翘胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['海力制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['首儿药厂', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['阿房宫药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['桑海制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['湖北民康', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['中和制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['赤峰维康', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] 
 