简介 热带痉挛性轻截瘫(tropical spastic paraparesis，TSP)是流行于很多热带和亚热带国家的神经系统地方病，为人类T淋巴细胞病毒1型(human T-lymphocytic virus type 1，HTLV-1)慢性感染所造成的脊髓炎症，原在日本南部发现的HTLV-1相关脊髓病(HTLV-1 associated myelopathy，HAM)亦即本病。隐匿起病，缓慢进展，临床上以痉挛性截瘫为主要表现。血和脑脊液中抗HTLV-1抗体阳性，糖皮质激素治疗有一定效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 血液传播、性传播 
并发症 共济失调 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 25% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 一旦神经系统损害出现，治疗较为困难，因而预防更为重要。
病因 热带痉挛性轻截瘫病因(一)发病原因HTLV-1病毒是一种嗜神经的反转录病毒，1985年，Gessain等在马提尼克岛的TSP患者血清中发现抗HTLV-1IgG型抗体，阳性率高达68%，以后在牙买加，哥伦比亚，日本的患者血清中亦发现相同抗体，由此奠定了热带痉挛性轻截瘫的病因学基础，目前，该病毒能从培养的周围血细胞和脑脊液单核细胞中分离出来，但尚不能从脑组织中分离出来。(二)发病机制本病通过性接触，使用污染的注射器，哺乳及输注血制品等途径传播，病变主要累及脊髓的皮质脊髓束和后索，为对称性的较严重的变性，部分病例尚可累及皮质小脑束和皮质丘脑束，Clarke柱和前角有神经元缺失，脊髓后根，视神经，听神经有脱髓鞘改变，在较为急性的病例中尚有炎细胞浸润。
预防 热带痉挛性轻截瘫预防本病主要通过输注血制品，性接触，使用污染的注射器及哺乳等途径传播，一旦神经系统损害出现，治疗较为困难，因而预防更为重要。
症状细节 热带痉挛性轻截瘫症状常见症状本病起病隐匿，主要表现为双下肢无力，僵直，并逐渐加重，神经系统检查发现双下肢腱反射亢进，Babinski征阳性，部分患者早期出现括约肌功能障碍，可有不同程度感觉障碍，但通常仅累及双下肢，表现为感觉异常，位置觉，振动觉减退，少部分患者尚可伴发多发性周围神经病，小脑性共济失调，视神经损害，双下肢下运动神经元损害及多肌炎，上肢(除腱反射活跃外)，大脑和脑干一般不受累。
症状 无力 腱反射亢进 括约肌功能障碍 感觉障碍 共济失调 
检查细节 热带痉挛性轻截瘫的检查1.脑脊液细胞数轻度增高，为(10～50)×109/L，主要为淋巴细胞，蛋白质可正常，亦可轻度升高，80%以上患者抗HTLV-1抗体阳性，脑脊液IgG指数升高，出现针对HTLV-1的寡克隆带。2.周围血可检出T淋巴细胞白血病样细胞，血清抗HTLV-1抗体阳性，部分患者血清梅毒试验阳性。3.MRI检查示颅脑正常，脊髓可有萎缩。
检查 
治疗 热带痉挛性轻截瘫西医治疗(一)治疗治疗较为困难，尚无有效方法。皮质类固醇治疗可部分缓解症状，有报道对日本和哥伦比亚患者的运动障碍症状有效，对牙买加患者的膀胱功能障碍有效。抗病毒治疗亦可以选用。(二)预后预后不良，症状逐渐加重，目前尚无有效治疗方法，严重影响生活自理。热带痉挛性轻截瘫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃DHA以及脑蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃酒精刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 芝麻 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 山药烧甲鱼 甲鱼粥 麦冬山楂炖甲鱼 甲鱼百合红枣汤 鸡肉鱼片枸杞豆腐汤 金针炒鸡肉 鸡肉蘑菇汤 豌豆拌鸡肉 
药品 
 