简介 热带口炎性腹泻(tropic sprue)是好发于热带居民的慢性进行性吸收不良性疾病，病因未明，以小肠结构和功能异常为特征。在南美、非洲、印度等东南亚各国最为常见，任何年龄均可罹病。近年来已将发生在热带的本病归类于“感染性吸收不良”类型，并将本病分为寄生虫性(即贾第虫病)及非寄生虫性(热带口炎性腹泻)两种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.07% 
易感人群 好发于热带居民，任何年龄均可罹病 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 半年-1年或更长时间 
治愈率 90% 
常用药品 藿香正气片 藿香正气丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 合理膳食，食物摄入种类应多而营养丰富。
病因 热带口炎性腹泻病因现认为可能由一种或多种病原微生物或寄生虫引起的慢性小肠感染，与麦胶饮食无明确关系，本病有流行性，季节性，广谱抗生素治疗有效，但粪便，小肠内容物以及肠粘膜中未发现病原菌，营养缺乏，如蛋白质，维生素B族，叶酸等可能与本病发病有关，但不是重要的病因。小肠粘膜绒毛变形不规则，粗大或变平；呈舌形，脊状或扁平，卷曲状，空肠粘膜活组织检查有腺窝变长，腺窝细胞核肥大，嗜银细胞增多，上皮细胞呈方形或扁平形，杯状细胞减少，上皮细胞酶活力减低，电镜检查见微绒毛不规则，成团分叉多，微粒体和线粒体均有增加，有些病倒同时有浅表性或萎缩性胃炎。
预防 热带口炎性腹泻预防合理膳食，食物摄入种类应多而营养丰富，适当补液，纠正电解质平衡失调。
症状细节 热带口炎性腹泻症状常见症状有乏力，腹痛，腹泻，大便每日1～2次，或十多次，粪便量大，呈糊状，色淡恶臭，油腻泡沫状，约30%的病例有脂肪泻，低白蛋白血症，口服蛋白耐量试验显示吸收延缓，50%的病人有葡萄糖耐量不正常，约90%的病例木糖吸收试验尿排出量减少，维生素A及B12吸收试验亦不正常。
症状 乏力 腹痛 脂肪泻 
检查细节 热带口炎性腹泻的检查小肠活组织病理检查，维生素A及B12吸收试验，木糖吸收试验，葡萄糖耐量试验，口服蛋白耐量试验。
检查 维生素A 
治疗 热带口炎性腹泻西医治疗首先给予营养丰富的饮食，适当补液，纠正电解质平衡失调。腹泻次数过多者给予止泻剂。维生素B12、叶酸治疗时间要持续一年。同时给予抗生素治疗，口服四环素250～500mg，4/d，共1个月，随后改为2/d，共5～6个月。应用磺胺类药同样有效，琥磺噻唑（sulfasuxidine）1.0g，4次/d，口服1个月，后改为2d，共5个月。经过治疗后贫血及舌炎迅速恢复，食欲好转，体重增加，肠粘膜病变有改善，肠粘膜酶活力增加。有些病例对治疗反应很慢，症状及吸收不良持续很长时间，因此治疗时间要长。热带口炎性腹泻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高热量的容易消化的食物；2.宜吃清淡的对胃肠道粘膜刺激性小的食物；3.宜吃益生菌含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃够脂肪的食物；3.忌吃含糖高的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 素炒扁豆 口蘑烧扁豆 冬菇扁豆 扁豆烧冬笋 山药饺 红枣山药粥 蜜汁蒸山药 芝麻山药饼 
药品 ['万年青制药', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['心诚药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['普洛康裕天然药物', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['片仔癀药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['万裕药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['康圣堂', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['祥云药业', '鞣酸蛋白片', '(鞣酸蛋白片)'] ['诚志永丰', '化积口服液', '(化积口服液)'] ['邦琪药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['沈阳一药', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['通园制药', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['东信药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['普德药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['石药欧意', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['大同制药', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['贵州三力', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天圣制药', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['午时药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['汉典制药', '补中益气颗粒', '(补中益气颗粒)'] ['蒙欣药业', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['上海黄海制药', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] 
 