简介 热射病是指因高温引起的人体体温调节功能失调，体内热量过度积蓄，从而引发神经器官受损。该病通常发生在夏季高温同时伴有高湿的天气。遇到高温天气，一旦出现大汗淋漓、神志恍惚时，要注意降温。如高温下发生有人昏迷的现象，应立即将昏迷人员抬放至通风阴凉处，浇凉水以降低昏迷者的体温，随后要持续监测体温变化，高烧40℃左右持续不下的要马上送至有经验的医院进行液体复苏治疗，千万不可以为是普通中暑而小视，耽误治疗时间。  
医保疾病 否 
患病比例 夏季发病率约为0.1%-0.2%，多见于高温工作人群 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 清凉油 龙虎人丹 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 在高温闷热的天气中要注意预防“热射病”，尤其是高温下户外长时间工作的人群。
病因 热射病病因机体因素（40%）：因为持续闷热会使人的皮肤散热功能下降，而且红外线和紫外线可穿透皮肤直达肌内深层，体内热量不能发散，此时热量集聚在脏器及肌肉组织，引起皮肤干燥、肌肉温度升高、导致汗出不来，进而伤害到中枢神经。继而影响全身各器官组织的功能，患者出现局部肌肉痉挛、高热、无汗、口干、昏迷、血压升高、咳嗽、哮喘、呼吸困难、甚至呼吸衰竭等现象，是中暑最严重的一种类型。环境因素（50%）：在高温条件下进行体力活动或非体力活动都可能引发这种严重中暑。如得不到及时妥善的救治，死亡率高达40%至50%。其他因素（10%）：免疫力低下、高温环境下穿着过多导致散热不良等。
预防 热射病预防日常预防1、出现早期症状，及时撤离高温现场。2、避免高温下、通风不良处强体力劳动，避免穿不透气的衣服劳动，进食含盐饮料以不断补充水和电解质的丧失。3、当高温下作业无法避免时，需改善劳动条件，加强防护措施，尽可能补充丢失的水分和盐分。4、有易患倾向者应避免从事高温下工作。
症状细节 热射病症状常见症状患者出现高热、无汗、口干、昏迷、血压升高，呼吸衰竭等现象，体温达到40摄氏度以上、皮肤干热无汗、神志障碍、脏器衰竭等。
症状 
检查细节 热射病的检查热射病主要为急诊科常规检查。产生高度的意识障碍，体温上升至40℃以上，不明显地流汗，皮肤干燥。症状和体征：大汗淋漓、神志恍惚，局部肌肉痉挛、高热、无汗、口干、昏迷、血压升高、咳嗽、哮喘、呼吸困难、甚至呼吸衰竭等现象，是中暑最严重的一种类型。
检查 
治疗 热射病西医治疗1、治疗原则将过高的体温迅速予以降低。纠正水、电解质与酸碱的紊乱和积极防治休克、脑水肿等。降温的具体方法有两种：2、物理降温将患者安置在常温(25℃)的安静病室中。在头部、腋下和腹股沟等处放置冰袋，用冷水、冰水或酒精擦身，同时用风扇向患者吹风。必要时可将患者全身除头部外浸在4℃的水浴中，给患者四肢降温，以防止周围血液循环的瘀滞。在物理降温初期，由于表皮受冷的刺激可引起皮肤血管收缩和肌肉震颤，反而影响散热甚至促进机体产热，使体温上升。因此，目前多数主张用药物及物理联合降温方法。3、药物降温目前采用的降温药物主要是氯丙嗪，其作用有以下几方面：控制下丘脑部体温调节中枢;扩张周围血管，加速散热，松弛肌肉，减少肌肉震颤，防止身体产热过多;降低细胞的氧消耗，使身体更好的耐受缺氧，对抗组织胺的作用，预防休克。阿司匹林等药物可与氯丙嗪协同使用。在上述各种降温过程中，必须加强护理，密切注意体温、血压和心脏情况。一待肛温降至38℃左右时，应立即停止降温，以免发生体温过低而虚脱的危险。4、合并症的防治老年人和有心血管病变者静脉补液不宜过速；有心力衰竭倾向者宜及早应用快速洋地黄制剂；有急性肾功能不全者，要严格限制水分和钠盐的摄入，尤其要注意血钾的浓度；有黄疸者宜用大量维生素B和C;昏迷患者易发生吸入性肺炎或合并其他继发性感染，可适当应用抗生素预防。5、降温疗法包括物理降温：物理降温，可用冷水浇身，头颈部放置冰袋，冰盐水灌肠或让病犬站在冷水中，亦可用酒精擦拭体表，促进散热。药物降温，可用氯丙嗪1～2毫克/公斤体重，肌肉注射或混于5%糖盐水中静脉注射。急救措施：1、轻者要迅速到阴凉通风处仰卧休息，解开衣扣，腰带，敞开上衣。可服十滴水、仁丹等防治中暑的药品。2、如果患者的体温持续上升时，有条件可以澡盆中用温水浸泡下半身，并用湿毛巾擦浴上半身。3、如果患者出现意识不清或痉挛，这时应取昏迷体位。在通知急救中心的同时，注意保证呼吸道畅通。热射病中医治疗﻿1、刺血疗法取穴部位：大椎、曲池、十宣、曲泽、委中、金津、玉液。操作方法：常规消毒后，以三棱针点刺放血，或大椎加拔罐。对轻症中暑，刺血后挤出数滴血，片刻诸症即可消失。重症中暑者每天可挤出紫黑血液0.5--1毫升，并给予清凉饮料，针后约10分钟患者神志即可转清，继而热退汗出，诸症消失。2、穴位按摩疗法轻症中暑，可取大椎、曲池、合谷、足三里、内关五穴，以单手拇指或双手拇指顺该穴经络走向，由轻至重在该穴位上掐压和点按穴位，反复进行3--5分钟，以局部产生酸、麻、痛、胀感为度。重症中暑，除上述穴位按摩外，另增加人中、十宣、委中、阳陵泉、少冲五穴，以点掐、按压为主，每穴点掐、按压3--5分钟。经上述治疗后，若条件许可，给予清凉含盐饮料，或以银毫针针刺以上穴位，有增强疗效的作用。3、擦药疗法用风油精把手涂湿或取食盐一把，揉擦两手腕、双足心、两胁、前后心等八处，擦出许多红点，患者即觉轻松而愈，适用于先兆中暑或轻度中暑。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清淡易消化的食物；2.宜吃寒凉的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃生硬不消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 水萝卜丝拌白菜 香菇扒白菜 香菇白菜羹 清汤白菜卷 赤小豆冬瓜祛湿汤 赤小豆粥 赤小豆山药粥 
药品 ['梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['中华药业', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['一禾药业', '二天油', '(二天油)'] ['万年青制药', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['心诚药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['普洛康裕天然药物', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['片仔癀药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['万裕药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['康圣堂', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['王老吉', '广东凉茶颗粒', '(广东凉茶颗粒)'] ['华澳药业', '十滴水', '(十滴水)'] ['邦琪药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['白云山和黄中药', '加味藿香正气', '(加味藿香正气丸)'] ['山西华康', '六合定中丸', '(六合定中丸)'] ['慧宝源制药', '十滴水', '(十滴水)'] ['通园制药', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['东信药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['普德药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '保济丸', '(保济丸)'] ['广西广明制药', '十滴水', '(十滴水)'] ['苏泊尔南洋药业', '克痢痧胶囊', '(克痢痧胶囊)'] ['昆明中药', '梅苏颗粒', '(梅苏颗粒)'] 
 