简介 热带性出汗不良(tropical dyshidrosis asthenia)由于不习惯热带气候引起持久性汗孔闭塞，出现一系列症状和体征，本病少见。国外由Allen和O’Brine于1994年首先报道，国内报道仅有几例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 小儿复方麝香草酚撒粉 利巴韦林含片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――2000元） 
温馨提示 保持心情舒畅，避免心情烦躁。
病因 热带性出汗不良病因发病原因：可能系不习惯热带气候的人出汗较多，以后面部及颈部仍然多汗而全身出汗减少或停止。发病机制：深部汗管受阻，汗腺失去功能，面部颈部出汗是代偿性加速，以保持体内热量的调节平衡。
预防 热带性出汗不良预防日常预防1、热带性出汗不良患者应当保持手足干爽清洁。2、预防感染。3、其他：热带性出汗不良患者要减少接触肥皂、碱、洗衣粉、洗涤灵、汽油、酒精等物;保持心情舒畅，避免心情烦躁;不要用手撕脱蜕皮，以防染毒成脓。4、部用1%明矾溶液湿敷，外搽炉甘石洗剂。
症状细节 热带性出汗不良症状常见症状1.患者在夏天日光下或热环境工作时感觉极度疲劳，出汗异常。2.逐渐发病，开始一般先有几天或几周全身出汗，以后仅见于面部，颈部，腋下，肛周等部位多汗，尤以颜面为甚，呈大汗淋漓状，其他部位闭汗，闭汗区皮肤温热，干燥，常有皮疹。3.皮疹形态有3型：粟粒丘疹型，胆碱能荨麻疹型，弥漫水肿型，3型可单独出现或同时并存，粟粒丘疹型有细小鳞屑。4.全身症状：有全身乏力，心慌，头晕，恶心，气急，闷热感，一般不会出现高热及昏迷，毛果芸香碱试验不引起出汗。
症状 疲劳 出汗异常 丘疹 水肿 鳞屑 乏力 心慌 头晕 恶心 气急 高热 昏迷 
检查细节 热带性出汗不良的检查1.脉搏检查：是用于检查脉搏是否正常的一项辅助检查方法。脉搏检查的内容包括：检查脉搏的速率、节律、紧张度、强弱、波形和动脉壁的情况。通过此项检查可以判断病变部位及相对应的病征。2.血压检查：卧位、坐位、立位的血压是用于检查血压是否正常的一项辅助检查方法。
检查 
治疗 热带性出汗不良西医治疗1、将患者立即移至阴凉环境中，避免日晒及在热环境工作。2、外用一些角层分离剂以帮助溶解角质栓，促进正常汁液分泌。如0.1%～0.25%维A酸等，或用薄荷酒精以散热止痒，减轻症状。3、中医疗法由于热伤津耗液、失气，故应增补津液或清热养阴或益气生津，如增液汤、麦地三黄汤、生脉散之类。热带性出汗不良中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸽肉 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
药品 ['龙牡', '小儿复方麝香草酚撒粉', '(小儿复方麝香草酚撒粉)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['湖北潜江', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['赤峰蒙欣', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['长春迪瑞', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['山东仁和堂', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['百花医药', '小儿复方麝香草酚撒', '(小儿复方麝香草酚撒粉)'] ['山西云鹏', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['山西亨瑞达', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['福建汉堂', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['长春迪瑞', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['吉林鹿王', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['黑龙江鼎恒升', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['武汉五景', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['烟台鲁银', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['辽源百康', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['大连金益', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['美大康', '', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['湖北亿雄祥瑞', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['河南鼎复康', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['宜昌人福', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['裕松源药业', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] 
 