简介 热带性肺嗜酸性粒细胞增多症(tropical eosinophilic pulmonary infiltration，TEPI)，又称Weingarten综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 65% 
常用药品 头孢泊肟酯胶囊 头孢氨苄甲氧苄啶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——-10000元） 
温馨提示 注意个人生活习惯，注意饮食情况。
病因 热带性肺嗜酸性粒细胞浸润症病因(一)发病原因与丝虫感染有密切关系，寄生于淋巴系统的丝虫成虫产生大量的微丝蚴，部分进入血液循环引起肺部过敏反应，绝大部分患者血清中存在抗丝虫抗体，对丝虫抗原的补体结合试验呈阳性反应，经抗丝虫治疗后其滴度随之下降，在典型患者中，肝，肺和淋巴结内可找到微丝蚴，其他寄生虫病，如蛔虫，钩虫，弓首蛔虫感染也有可能引起本症。(二)发病机制组织病理学表现与病程有关，急性期可见肺泡，间质，支气管周围和血管腔内弥漫性嗜酸性粒细胞浸润，并可形成嗜酸性微脓肿和肉芽肿，在微脓肿中心可找到变性的微丝蚴，晚期可见多种炎性细胞浸润和纤维化，淋巴结，肝脏和肺活检标本可见变性微丝蚴或成虫，周围有嗜酸性粒细胞及其颗粒产物和巨细胞聚集。
预防 热带性肺嗜酸性粒细胞浸润症预防注意饮食情况，注意个人生活习惯。
症状细节 热带性肺嗜酸性粒细胞浸润症症状常见症状常见临床症状有咳嗽，喘鸣，低热，体重下降，乏力和厌食等，咳嗽剧烈呈阵发性，夜间为重，痰黏稠，有时痰中带血，常有哮喘样发作，少数患者可有肺外表现如呕吐，腹泻，心包炎及中枢神经症状等，体检可发现肺部哮鸣音和干湿啰音以及轻度肝，脾，淋巴结肿大。根据临床表现，结合实验室检查即可诊断。
症状 咳嗽 低热 乏力 厌食 腹泻 心包炎 哮鸣音 啰音 淋巴结肿大 
检查细节 热带性肺嗜酸性粒细胞浸润症的检查1.外周血：白细胞总数增高，嗜酸性粒细胞计数显著增高，常超过3000/mm3且持续数周。2.X线检查：肺部典型X线征象为境界模糊的网状结节状阴影，主要分布于两肺中下肺野，偶见肺门淋巴结肿大和胸腔积液，晚期患者常遗留肺间质纤维化，但嗜酸性粒细胞的增高程度与疾病严重性和胸部X线表现没有相关性。3.血清总IgE：也相应增高，可高于1000U/ml(1U=2.2ng)。4.ESR：中等度增快。5.痰液检查：可见嗜酸性粒细胞，20%患者粪便丝虫卵阳性。6.患者血清丝虫特异性IgE和IgG：滴度检测以及血清补体结合或凝集试验。7.肺功能试验：早期显示阻塞性通气功能受损，晚期则出现限制性通气功能障碍伴有弥散功能下降。8.支气管肺泡灌洗液(BALF)：中嗜酸性粒细胞比例明显增高，常>25%。9.CT扫描：有助于阴影的鉴别诊断。
检查 
治疗 热带性肺嗜酸性粒细胞浸润症西医治疗(一)治疗乙胺嗪(海群生)为本症首选药物，方案为6～8mg/(kg·d)，分3次口服，持续3周。临床症状和增高的外周血及BALF嗜酸性粒细胞计数以及异常的肺部X线改变常可在治疗开始后7～10天内缓解。约20%病例出现复发，可提高乙胺嗪剂量并适当延长疗程，如8～12mg/(kg·d)持续3～4周。部分DEC治疗无效的患者可选用卡巴胂、亚乙酰拉砷等抗蠕虫药物。(二)预后注意身体，注意饮食。热带性肺嗜酸性粒细胞浸润症中医治疗【主症】风热犯肺证候【治法】疏风清热，宣肺止咳。【方药】桑叶，菊花，桔梗，杏仁，连翘，芦根，薄荷后下，甘草水煎服，日一剂，分2次服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清热去火的水果；2、宜吃清淡易于消化的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻食物；2、忌吃辛辣刺激食物；3、忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 青豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['白云山光华', '头孢氨苄甲氧苄啶', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['西岳制药', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['华瑞联合制药', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['明水药业', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['圣大（张家口）', '头孢氨苄甲氧', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['大连药业', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['瑞阳制药', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['赤峰维康', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['彼迪药业', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['复仙安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['哈药总厂', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['云门药业', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药总厂', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['哈药总厂', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['全星制药', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['罗欣药业', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] 
 