简介 热带性口炎性腹泻(tropical sprue)又称热带脂肪泻，是空肠中细菌过度繁殖引起黏膜结构和功能改变，后期可发生吸收不良的疾病，临床上表现为腹泻及多种营养缺乏，主要在热带流行。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 肠泰合剂 枯草杆菌活菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-500元） 
温馨提示 养成良好的卫生习惯，饭前便后要用香皂彻底洗净双手，保证饮用洁净水。
病因 热带性口炎性腹泻病因(一)发病原因病因不明，但一些现象使人高度怀疑本病与传染有关。1.本病有季节性。2.流行性。3.外来旅行者也可以得病。4.同居一处者发病率高。5.广谱抗生素治疗有效。但粪便及小肠内容物培养尚未发现病原细菌，光学显微镜及电子显微镜亦未见肠黏膜中有病原菌，小肠吸取物作病毒分离，厌氧菌及真菌检查亦未成功，营养缺乏如缺乏蛋白，维生素B12，叶酸等，可能是继发因素，而非主要病因。(二)发病机制多数有浅表性胃炎，少数有萎缩性胃炎，胃酸分泌减低，20%的病人完全无酸，以致铁及维生素B12吸收障碍，小肠黏膜绒毛变形，粗大，变平，不规则，根据222个活检标本分析其黏膜形态如下：指状4%，叶状40%，脊状26%，卷曲28%，扁平2%，镜检空肠黏膜活组织检查，一般腺窝变长，绒毛变厚变宽，腺窝细胞胞核肥大，嗜银细胞增加，但Paneth细胞正常，上皮细胞大小不等，呈四方形甚至变成扁平形，杯细胞在黏膜表面减少，但腺窝内增加，上皮细胞酶活力减低，有炎性细胞浸润，电镜检查可见微绒毛不规则，成团或分段，微粒体和线粒体均增加，由于肠黏膜的器质性改变，不但营养物质不能吸收，反而丢失大量蛋白及盐类。1/3的病人有脂肪便，与饮食的脂肪关系密切，另外也与脂肪种类有关，长链脂肪不易吸收随粪便排出，中链脂肪易吸收不致引起脂肪便，用I31I-PVP或白蛋白试验证明肠道丢失蛋白，口服蛋白耐量试验，也说明吸收延缓，当然低蛋白血症的原因还不止于此，因为这些病人，食欲不好入量减少，加之肝功不良蛋白合成也减少，1/2的病人葡萄糖耐量试验不正常，其他乳糖及蔗糖耐量试验，均说明吸收功能减低，木糖吸收试验，300病人中有94%尿排出量减少，说明单糖吸收也受到影响。维生素A吸收试验不正常者占3/4，维生素B12吸收不正常者占59%～65%，叶酸吸收不良以致引起大细胞性贫血。根据6位作者576例慢性热带性口炎性腹泻的统计分析，空肠黏膜病变与营养物质的吸收关系密切，空肠有病变者占73%～100%;脂肪吸收障碍占50%～90%，木糖吸收障碍占73%～100%;维生素B12吸收障碍占65%～100%。
预防 热带性口炎性腹泻预防健康教育1、可能与细菌感染有关。主要在印度、东南亚及中美洲热带地区的居民或旅游者中发病。2、养成良好的卫生习惯，饭前便后要用香皂彻底洗净双手，保证饮用洁净水。3、不吃变质食物，生吃的瓜果要洗净;保持乐观情绪和加强身体锻炼也很重要。4、避免人员间的接触传染等。
症状细节 热带性口炎性腹泻症状常见症状此病临床经过3个演变期：腹泻吸收不良期，营养缺乏期和贫血期，第1期又称早期，表现为腹泻，乏力，衰弱及体重下降，甚至出现脂肪泻;第2期以出现营养缺乏为特征，临床上出现舌炎，口炎，唇干裂及过度角化;第3期以出现大细胞贫血为特征，其他期的临床表现亦加重，一般热带居住2～4年可出现以上演变。
症状 
检查细节 热带性口炎性腹泻的检查巨幼红细胞性贫血，血清胡萝卜素，维生素A，白蛋白，胆固醇及钙常低于正常。D-木糖试验吸收试验示吸收减少，24h粪脂肪测定不正常，脂肪泻见于50%～90%，是肠细胞转运缺陷的结果，乳糖氢呼气试验阳性，维生素B12吸收试验呈异常，但抗生素治疗后，维生素B12吸收迅即恢复正常。葡萄糖耐量试验低于正常，氨基酸和二肽，叶酸吸收均减低，钙的吸收也降低，部分是因为维生素D缺乏，部分可有蛋白质丢失性肠病，低白蛋白血症。1.X线早期，空肠可有显著的结构异常，但以后可累及全部小肠。2.组织学可见隐窝伸长，绒毛变宽，缩短，固有层有慢性炎细胞浸润和上皮表面异常，10%患者的黏膜可完全扁平，光镜下基底膜增厚，电镜见一种致密物质在邻近正常基底膜层积聚。
检查 
治疗 热带性口炎性腹泻西医治疗1、一般治疗富于营养的饮食及其他辅助治疗，如补液、调整电解质平衡。腹泻次数多者可给止泻药如复方苯乙哌啶、异蒙停等。2、药物治疗叶酸及维生素B12有较好的疗效，一般治疗剂量可使贫血及舌炎迅速恢复，食欲旺盛体重增加，肠黏膜病变亦有改善，肠黏膜酶(蔗糖酶，麦芽糖酶)活性也增加。虽然如此，但肠道症状及吸收不良情况还要持续很长时间，因此还要持续给药。每月维生素B121000mg肌注，叶酸15～30mg/d，维持量1mg，3次/d，持续1年。为了加速缓解可同时给予广谱抗生素如四环素0.25～0.5g，4次/d，共用30天，维持量0.25～0.5g，2次/d，共用5个月。肠道不吸收抗生素磺胺(sulfonamide)与四环素同样有效。预后经治疗后本病预后良好，移居温带者一般不大会复发，但如仍居住热带流行区，仍有复发的机会。热带性口炎性腹泻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡爪 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 鸡爪猪骨奶白汤 草鱼豆腐 白菜蛋花粥 草莓果汁 菠菜汤 西米木瓜奶露 银耳炖木瓜 红枣桂圆蛋汤 
药品 ['吉林力胜', '肠泰合剂', '(肠泰合剂)'] ['华润紫竹', '枯草杆菌活菌胶囊', '(枯草杆菌活菌胶囊)'] ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌散)'] ['浙江一新', '小儿喜食糖浆', '(小儿喜食糖浆)'] ['广东一禾', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['湖北襄阳隆中', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['云南梁河民族', '双黄消炎片', '(双黄消炎片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['德众', '源吉林甘和茶', '(源吉林甘和茶)'] ['寸草', '复方丁香开胃贴', '(复方丁香开胃贴)'] ['广州一品红', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['芜湖张恒春', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['芜湖张恒春', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['冯了性', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['冯了性', '回春散', '(回春散)'] 
 