简介 热性荨麻疹是皮肤病荨麻疹的一种，多发生于青年期，一般在遇热(热饮、热水浴)、情绪激动和运动后出现。当停止运动或平静以后，症状即可消退，严重的话，症状完全消退可能要经过数月或数年不等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 多发于青年 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 腹泻 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 99% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 饮食适度，忌食腥辣发物，避免摄入可疑致敏食物、药物等。
病因 热性荨麻疹病因1、药物引起：绝大部份药物是通过变态反应引起的，常见药物有：青霉素、呋喃唑酮、血清制品、疫苗等。其发病有一定的潜伏期。而阿司匹林、吗啡、阿托品、维生素B1、多粘菌素等药物本身就是组胺释放剂，能直接刺激肥大细胞释放组胺而发生荨麻疹。2、精神紧张、情绪波动、抑郁等也可成为荨麻疹的诱发因素。3、食物引起：主要是动物蛋白性食物，如鱼、虾、蟹、蛋、牛奶及其他海味是常见的致病因素。某些水果、蔬菜也可以致敏，加入食物中的调味品、防腐剂、颜料，食物中的天然或合成物质如水杨酸、枸橼酸等也可以引起荨麻疹。4、冷、热、日光、摩擦、压迫、机械发生刺激等。5、如胃肠道疾病、肿瘤、结缔组织病、内分泌障碍、代谢障碍等也可成为荨麻疹的病因。6、吸入动物的皮屑、花粉、真菌孢子、粉尘、羽毛等。7、如细菌感染、真菌感染、病毒感染、寄生虫感染等均可引起。8、易诱发热性荨麻疹的原因还包括如蚊、蚤、蜜蜂、黄蜂等昆虫。
预防 热性荨麻疹预防⒈积极寻找和去除病因及可能的诱因。⒉饮食适度，忌食腥辣发物，避免摄入可疑致敏食物、药物等。⒊注意气候变化时，冷暖适宜，加强体育锻炼，增强体质，保持良好心态。⒋清除体内慢性病灶及肠道寄生虫，调节内分泌紊乱。
症状细节 热性荨麻疹症状常见症状不会出现皮疹，但明显感到有针刺、剧痒感。常在躯干和肢体近端皮肤(腋、掌跖除外)出现红色的、2毫米左右的风团，这种风团速来速去不留痕迹。严重者可能伴有消化道症状，如腹痛、腹泻等。多发生于青年期,在遇热(热饮、热水浴)、情绪激动和运动后出现。
症状 
检查细节 热性荨麻疹的检查1、症状检查：热性荨麻疹一般是在运动后和情绪激动、或热环境或热饮后明显感到皮肤有针刺、剧痒感，可出现风团疹或皮疹(高于皮肤)或皮肤红润(不高于皮肤)。2、发病特点询问：像部分患者有食物依赖性，即吃了某种食物后运动或遇热才能发作。部分患者与日光有关，主要表现为皮肤暴露于日光数秒至数分钟后，局部迅速出现瘙痒、红斑及风团、血管性水肿，持续1~2小时。以女性多发。3、实验检查，皮肤划痕试验检查，或者皮内试验等。
检查 
治疗 热性荨麻疹中医治疗内用药抗组织胺药是治疗各种荨麻疹病人的重要药物，可以控制大多数病人症状，抗组织胺药物虽不能直接对抗或中和组织胺，不能阻止组织胺的释放，但对组织胺有争夺作用，可迅速抑制风团的产生。抗组织胺药有各种副作用，最好选用副作用较少者，尤其高空作业的工人、驾驶员等工人要慎用，易因昏倦而导致事故的发生。久用一种抗组织胺药容易引起耐药性，可另换一种。或交替或合并应用。儿童的耐药性较成人大，因而相对用量也大。抗组织胺药物的种类很多，结合病情及临床表现可选用安泰乐(羟嗪)有良好安定及抗组织胺作用，对人工荨麻疹，胆碱能荨麻疹及寒冷性荨麻疹都有较好的效果。肾上腺素、氨茶碱能增加肥大细胞内CAMP而抑制组织胺的释放，能迅速促使急性荨麻疹或巨大荨麻疹的风团或水肿消退，尤其氨茶碱和抗组织胺药合用或和肾上腺素有协同作用，对并发哮喘或腹痛的病人尤其适用。6-氨基乙酸可用于寒冷性荨麻疹和巨大荨麻疹，阿托品或普鲁苯辛及氯丙嗪可用于胆碱能性荨麻疹。中药治疗各类荨麻疹有显效。急性荨麻疹风热型用荆防汤，风寒型用麻桂各半汤治疗。丘疹状荨麻疹用荆防汤治之，慢性荨麻疹急性发作时同急性荨麻疹治疗;病程迁延者用活血化瘀，健脾祛湿，温中补肾，辨证治疗。有热者用清热宽胸汤，有风寒者用永安止痒方，脾虚用胃苓汤，人参健脾丸，肾阳虚用金匮肾气丸等治之。而荨麻疹组合疗法的营养调理可以改善自身体质达到治疗本病的效果非常的明显。热性荨麻疹西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 豆腐 绿豆芽 大白菜(青口) 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 咖啡 
推荐食谱 什菜面 鱼茸菜心 紫菜芙蓉汤 大白菜饺 番茄皮蛋菜汤 小白菜猪肉饺 牛奶菠菜粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['昔利', '(盐酸西替利嗪片)'] ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['香菊药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '防风通圣', '(防风通圣丸)'] ['万裕药业', '盐酸非索非那定片', '(盐酸非索非那定片)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['宇惠制药', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['泰乐', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['升和药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['成都迪康药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['南京中山制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['盐酸西替利嗪滴剂', '(盐酸西替利嗪滴剂)'] ['盐酸西替利嗪滴剂', '(盐酸西替利嗪滴剂)'] ['白云山中一', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['宝珠制药', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['万岁药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['施诺敏', '(氯雷他定胶囊)'] ['仙特明', '(盐酸西替利嗪片)'] 
 