简介 热痉挛(heatcramp)是一种高温中暑现象。在干热环境条件下劳动，出汗过度，随汗液排出很多NaCl，发生肢体和腹壁肌肉的痉挛现象。患者体温并不升高。补充食盐水即可缓解。热痉挛通常是受热导致虚脱的第一次警告，过度劳累之后，胳膊、腿和腹部等处的肌肉都会发生这种痉挛，一般由于身体盐分缺乏而引起(因为流汗过多，特别是食盐不足时）。轻者要迅速到阴凉通风处仰卧休息，解开衣扣、腰带，敞开上衣，然后再喝些凉开水或盐水。如意识丧失，痉挛剧烈，应让患者取昏边体位(侧卧，头向后仰)，保证呼吸道畅通，同时快速通知急救中心。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 腹泻 低钙血症 低镁血症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 59% 
常用药品 清凉油 龙虎人丹 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 加强个人防护，戴遮阳帽、饮消暑饮料。有头痛、心慌时应立即到阴凉处休息、饮水。
病因 热痉挛病因因环境高热多湿，体温不能正常的由排汗发散，因而急升，损害脑细胞引起。
预防 热痉挛预防1.盛夏期间做好防暑降温工作，教室应开窗使空气流通，地面经常洒水，设遮阳窗帘等。合理安排作息时间，不宜在炎热的中午强烈日光下过多活动。加强个人防护，戴遮阳帽、饮消暑饮料。有头痛、心慌时应立即到阴凉处休息、饮水。2.在工厂等热而湿度高的地方，长时间地工作，有时会突然脸色发青，感到头痛、恶心、头晕并发生痉挛，这叫热痉挛。对这种病如不及时处理，会进一步发展，以至于意识消失，最后死亡。3.让热痉挛的患者喝凉的盐水，是简单有效的方法(一杯水中加一匙盐)。由于热痉挛时大量出汗，身体丢失很多水和盐分，血液浓缩，循环不良。这时，盐水是救命水，应当立即补充。4.热痉挛常与日射病混同。但本病的显著特点是皮肤粘湿，体温不高。其处理多少与日射病有些不同，一定要加以区别。而且凡长时间在温度高的环境中劳动时，都应多喝盐水，预防发病。
症状细节 热痉挛症状常见症状有时会突然脸色发青，感到头痛、恶心、头晕并发生痉挛。对这种病如不及时处理，会进一步发展，以至于意识消失，最后死亡。皮肤干热发红，头痛作呕兼口干，小便量少，呼吸浅速，脉强而快，体温很高，最后患者会神志不清昏倒(这时患者的血压会急升，原因是红血球的带氧功能因过热而低下，血氧不足但血量却仍足够，身体只好命令血压加高来维持血氧含量）。
症状 
检查细节 热痉挛的检查热痉挛的诊断可根据在高温环境中劳动和生活时出现体温升高、肌肉痉挛和(或)晕厥，并应排除其他疾病后方可诊断。
检查 
治疗 热痉挛西医治疗1、轻者要迅速到阴凉通风处仰卧休息，解开衣扣、腰带，敞开上衣，然后再喝些凉开水或盐水。2、如意识丧失，痉挛剧烈，应让患者取昏边体位(侧卧，头向后仰)，保证呼吸道畅通，同时快速通知急救中心。3、如虚脱者苏醒，也应抬送医院，严禁让患者直立行走，更禁用阿托品以及催眠、镇静等药物。热痉挛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃易消化的食物；3.宜吃高钙的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类食物；2.忌吃温热性的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
 