简介 “烧伤”可由热水，蒸气、火焰、电流，激光、放射线、酸，碱、磷等种因子引起。通常所称的或狭义的烧伤，是指单纯由高温所造成的热烧伤，在临床上常见。其他因子所致的烧伤则冠以病因称之，如电烧伤、化学烧伤等。热烧伤的病理改变，取决于热源温度和受热时间，此外，烧伤的发生和发展还与病人机体条件相关，例如：某些衰弱的病人用40～50℃的热水袋时，不慎即可造成Ⅱ度烧伤，与组织对热力的传导良不有关，又如：小儿烧伤的全身反应，常比成人受相同面积(占体表%)和浓度的烧伤后严重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒性休克 急性呼吸衰竭 成人呼吸窘迫综合征 肺水肿 脓毒症 肺不张 急性肾功能衰竭 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30%-50% 
常用药品 依诺沙星乳膏 肠内营养混悬液(TPF) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 日常工作及生活时尽量注意用火用电安全。
病因 热烧伤病因病因：“烧伤”可由热水、蒸气、火焰、电流、激光、放射线、酸、碱、磷等种因子引起。通常所称的或狭义的烧伤，是指单纯由高温所造成的热烧伤，在临床上常见。其他因子所致的烧伤则冠以病因称之，如电烧伤、化学烧伤等。热烧伤是由热水、蒸气、火焰、电流等高温所造成的。
预防 热烧伤预防专业指导预防烧伤后器官并发证的基本方法，是及时纠正低血容量、迅速逆转休克、以及预防或减轻感染。同时又要根据具体病情，着重维护某些器官的功能。例如：出现尿少、血红蛋白或尿管型等，应考虑血容量不足、溶血或其他肾损害因子等，采取增加灌注、利尿、使尿硷化、停用损害肾的抗生素（如庆大霉素、多粘菌素）等措施。出现肺部感染、肺不张等，应积极吸痰和祛痰、选用抗菌药物、设法改善换气功能和给氧等。
症状细节 热烧伤症状常见症状热烧伤的病理改变，取决于热源温度和受热时间，此外，烧伤的发生和发展还与病人机体条件相关，例如：某些衰弱的病人用40～50℃的热水袋时，不慎即可造成Ⅱ度烧伤，与组织对热力的传导良不有关，又如：小儿烧伤的全身反应，常比成人受相同面积（占体表％）和浓度的烧伤后严重。病理改变，除了高温直接造成的局部组织细胞损害，为机体的各种反应所致，烧伤后机体反应可能释出：①应激性激素，由于疼痛刺激，血容量降低等，儿茶酚胺，皮质激素，抗利尿激素，血管加压素，醛固酮等释出增加；②炎症介质，由于伤处组织细胞受损或加以沾染细菌，缓激肽，补体碎片（C3a，C5a等），组胺，色胺等释出；③花生四烯酸由於磷脂酶等作用，变为前列腺素（PG），血栓质（TX）和白三烯（LT）；④各种其他因子，如血小板活性因子（PAF），白介素（IL），肿瘤坏死因子（TNF）等，以上多种生物活性物质可引起烧伤的局部炎症和全身反应，如用糖皮质激素，消炎痛等药物，可减轻机体反应，但只可适当使用，否则反可增加并发症。为了正确处理热烧伤，首先要判断烧伤的面积和深度，还要密切观察创面变化和全身状态，应警觉并发症的发生。一.烧伤的面积和深度如上所述，这两个条件与病情轻重密切相关。1.面积的估计以烧伤区占体表面积％表示，研究者曾提出几种估计方法，国内现有中国新九分法和手掌法，后者用小面积烧伤。新九分法是将人体各部分别定为右干个9％，主要适用于成人；对儿童因头部较大而下肢较少，应稍加修改，具体方法见表一；并可绘制成图附于病历以标明。2.浓度的识别按热力损伤组织的层次，烧伤分为1°，浅Ⅱ°，深Ⅱ°和Ⅲ°。Ⅰ°烧伤：仅伤及表皮，局部呈现红肿，故又称红斑性烧伤；有疼痛和烧灼痛，皮温稍增高，3～5日可好转痊愈，脱屑而不留瘢痕。Ⅱ°烧伤：深达真皮，局部出现水泡，故又称水泡性烧伤，①精选Ⅱ°者仅伤及真皮浅层，一部分生发层健存，因渗出较多，水泡较饱满，破裂后创面渗液明显；创底肿胀发红；有剧痛和感觉过敏；皮温增高，若无感染等并发症，约2周可愈，愈后不留瘢痕，短期内可有色素沉着，皮肤功能良好，②深Ⅱ°者伤及真皮深层，尚残留皮肤附件，因变南的表层组织稍厚，水泡较小或较扁薄，感觉稍迟钝，皮温也可稍低，去表皮后创面呈浅红或红白相间，或可见网状栓塞血管；表面渗液少，但底部肿胀明显，若无感染等并发症，3～4周可愈，因修复过程中间有部分肉芽组织，故留有瘢痕，但基本保存了皮肤功能。二.烧伤严重性分度为了设计治疗方案，特别是处理成批伤员时，筹组人力，物质条件，需要区别烧伤严重程度的分类，我国常用下列分度法：轻度烧伤：Ⅱ°烧伤面积9％以下。中度烧伤：Ⅱ°烧伤面积10％～29％；或Ⅲ°烧伤面积不足10％。重度烧伤：总面积30％～49％；或Ⅲ°烧伤面积10％～19％；或Ⅱ°，Ⅲ°烧伤面积虽不达上述百分比，但已发生休克等并发症，呼吸道烧伤或有较重的复合伤。特重烧伤：总面积50％以上；或Ⅲ°烧伤20％以上；或已有严重并发症。另外，临床上还常称呼小，中和大面积烧伤，以示其损伤轻重，但区分标准尚久明确，故病历记载仍应明确面积和浓度。三.局部病变热力作用于皮肤和粘膜后，不同层次的细胞因蛋白质变性和酶失活等发生变质，坏死，而后脱落或成痂，强热力则可使皮肤，甚至其深部组织炭化。烧伤区及其邻近组织的毛细血管，可发生充血，渗出，血栓形成等变化，渗出是血管通透性增高的结果，渗出液为血浆成分（蛋白浓度稍低），可形成表皮真皮间的水泡和其他组织的水肿。四.全身反应面积较小，较浅表的热烧伤，除疼痛刺激外，对全身影响不明显，面积较大，较深的热烧伤，则可引起下述的全身性变化。1.血容量减少伤后24～48小时内，毛细血管通透性增高，血浆成分丢失到组织间（第三间隙），水泡内或体表外（水泡破裂后），故血容量减少，严重烧伤后，除损伤处渗出处，其他部位因受体液炎症介质的作用也可有血管通透性增高，故血容量更加减少，除了渗出，烧伤区因失去皮肤功能而蒸发水分加速，加重了脱水。机体在血容量减少时，通过神经内分泌系统调节，降低肾的泌尿以保留体液，并产生口渴感，毛细血管的渗出经高峰期后可减少至停止，组织间渗出液可逐渐吸收，然而，如果血容量减少超过机体代偿能力，则可造成休克。2.能量不足和氮负平衡伤后机体能量消耗增加，分解代谢加速，出现氮负平衡。3.红细胞丢失较重的烧伤可使红细胞计数减少，其原因可能是血管内凝血，红细胞沉积，红细胞形态改变后易破坏或被网状内皮系统吞噬，故可出现红蛋白尿和贫血。4.免疫功能降低伤后低蛋白血症，氧自由基增多，某些因子（如PGI2，IL-6，TNF等）释出，均可使免疫力降低；加以中性粒细胞的趋化，吞噬和杀灭作用也削弱，所以烧伤容易并发感染。五.全身性反应和并发症中度以上烧伤的严重性实际包含其全身反应和并发症，并发症甚至可使轻度烧伤病人发生危险，预防或减轻并发症，则可促使烧伤病人顺利或转好治愈，为此，必须重视烧伤的全身性反应和并发症的早期表现。低血容量的表现，主要有口渴，唇干，尿少，脉率增快，血压偏低，红细胞比积增高等，如发生休克，可有烦躁不安或表情淡漠，反应迟钝，出冷汗或肢端凉湿，脉搏细弱或触不清，血压明显降低或测不到，尿量甚少或导尿始能观测尿量，中心静脉压降低等。烧伤容易并发感染，创面上的化脓易发现，坏死组织，焦痂下的感染和全身性感染，则可能被忽视，此时病人体温明显上升，白细胞及其中性百分率明显增多；但重病人的体温反可降低，白细胞可不增多或减少，应取创面分泌物和血液，作细菌培养和药敏试验。还要根据烧伤严重程序，监测肾，肺等重要器官功能，例如：对肾功能改变，除了计算每小时尿量，还要化验尿常规（含比重），测定血/尿肌酐，血/尿钠等，对肺部改变，除了呼吸系统的理学检查，需要时摄X线胸片和血气分析等检查，总之，要及时发现和诊断烧伤的各种并发症，以便及时采取治疗措施。
症状 衰弱 利尿 红斑性烧伤 水泡 水泡性烧伤 剧痛 感觉过敏 轻度烧伤 中度烧伤 重度烧伤 特重烧伤 充血 水肿 能量不足 氮负平衡 血管内凝血 蛋白尿 贫血 低蛋白血症 免疫力降低 脉率增快 血压偏低 烦躁不安 表情淡漠 反应迟钝 出冷汗 肢端凉 
检查细节 热烧伤的检查烧伤也可以通过总体表面积占比(TBSA)来进行区分，然后再根据深度进行划分。一度烧伤(只有红斑，无水疱)并不包含在内。通常使用的方法称为九分法，可以帮助医生迅速地判断病人受损伤的体表面积。更精确的方法是通过伦德-布劳德表来区分成人和儿童身体的不同比例。一个人手(手掌和手指)的大小差不多占体表总面积的1%。实际的平均表面积应该是0.8%，所以使用1%可能会略微高估烧伤面积。10%的儿童烧伤案例和15%的成人烧伤案例因为血容量减少休克可能会有潜在的生命危险，需要尽快输液并在烧伤科监护。(1)九分法(成人)：头颈9%(1个9%)，双上肢18%(2个9%)，躯干(含会阴1%)27%(3个9%)，双下肢(含臀部)为46%(5个9%+1%)，共为11X9%+1%=100%。(2)九分法(小儿)：小儿头大四肢小，随年龄而不同，计算如下：头颈部体表面积(%)=9%+(12-年龄)%,双下肢体表面积(%)=46%-(12-年龄)。
检查 
治疗 热烧伤西医治疗一.治疗原则1.保护烧伤区，防止和尽量清除外源性沾染。2.预防和治疗低血容量或休克。3.治疗局部和全身的感染。4.用非手术和手术的方法促使创面早日愈合，并尽量减少瘢痕所造成的功能障碍和畸形。5.预防和治疗多系统器官衰竭。对于轻度烧伤的治疗，主要是处理创面和防止局部感染，并可使用少量镇静药和饮料。对于中度以上烧伤，因其余全身反应较大和并发症较多见，需要局部治疗和全身治疗并重。在伤后24～48小时内要着重防治低血容量性休克。对于创面，除了防治感染以外，要尽力使之早日愈合、对Ⅲ度者尤应如此。如能达到这两点要求，则中度以上烧伤也能较顺利地治愈。二.现场急救正确施行现场急救，为后继的治疗奠定良好基础。反之，不合理或草率的急救处理，会耽误治疗和妨碍愈合。1.保护受伤部位：①迅速脱离热源。如邻近有凉水，可先冲淋或浸浴以降低局部温度。②避免再损伤局部。伤处的衣裤袜之类应剪开取下，不可剥脱。转运时，伤处向上以免受压。③减少沾染，用清洁的被单、衣服等覆盖创面或简单包扎。2.镇静止痛：①安慰和鼓励受伤者，使其情绪稳定、勿惊恐、勿烦躁。②酌情使用安定、哌替啶(杜冷丁)等。因重伤者可能已有休克，用药须经静脉，但又须注意避免抑制呼吸中枢。③手足烧伤的剧痛，常可用冷浸法减轻。3.呼吸道护理：火焰烧伤后呼吸道受烟雾、热力等损害，须十分重视呼吸道通畅，要及时切开气管(勿等待呼吸困难表现明显)，给予氧气。已昏迷的烧伤者也须注意保持呼吸道通畅。此外，注意有无复合伤，对大出血、开放性气胸;骨折等应先施行相应的急救处理。三.创面处理Ⅰ°烧伤创面一般只需保持清洁和防避再损伤，面积较大者可用冷湿敷或市售烧伤油膏以缓解疼痛。Ⅱ°以上烧伤创面需用下述处理方法。(一)创面初期处理指入院后当即处理，又称烧伤清创术，目的是尽量清除创面沾染。但已并发休克者须先抗休克治疗。使休克好转后方可施行。修剪毛发和过长的指(趾)甲。擦洗创面周围的健康皮肤。以灭菌盐水或消毒液(如新洁尔灭、洗必泰、杜灭芬等)冲洗创面，轻轻拭去表面的沾附物，已破的水泡表皮也予清除，直至创面清洁。清创除了小面积烧伤可在处置室内施行，一般均应在手术室内施行。为了缓解疼痛，先注射镇痛镇静剂。(二)新鲜创面用药主要为了防治感染，促使创面消炎趋向愈合。应根据烧伤的浓度和面积选择药物。1.小面积的Ⅱ°烧伤、水泡完整者，可在表现涂以碘伏或洗必泰等;然后吸出泡内液体，加以包扎。2.较大面积的Ⅱ°烧伤、水泡完整，或小面积的水泡已破者，剪去水泡表皮;然后外用“湿润烧伤膏”(中西药合制)或其他烧伤膏(含制菌药和皮质醇)，或用其他制攻的中西药药液(可以单层石蜡油纱布或药液纱布使药物粘附于创面)。创面暴露或包扎。3.Ⅲ°烧伤表面也可先涂以碘伏，准备去痂处理。注意：创面不宜用龙胆紫、红汞或中药粉末，以免妨碍创面观察、也不宜轻易用抗生素类，因为容易引起细菌耐药。(三)创面包扎或暴露创面清洁和用药后可以包扎或暴露。包扎敷料可以保护创面、防止外源性沾染、吸收一部分渗液和辅助药物粘附于创面。但包扎后不便观察创面变化、阻碍体表散热、并不能防止内源性沾染，包扎过紧可影响局部血运。暴露创面可以随时观察创面变化，便于施布药物和处理创痂。但可能有外源性沾染或受到擦伤。所以这两种方法应根据具体情况选择。1.肢体的创面多用包扎法，尤其在手部和足部，指与趾应分开包扎。躯体的小面积创面也可用包扎法，先将一层油纱布或几层药液纱布铺盖创面，再加厚2～3cm的吸收性棉垫或制式敷料，然后自远而近以绷带包扎(尽可能露出肢端)，均匀加压(但勿过紧)。包扎后，应经常检视敷料松紧、有无浸透、有无臭味、肢端循环等，注意有无高热、白细胞明显增多、伤处疼痛加剧等感染征象。敷料松脱时应再包扎，过紧者稍予放松。敷料浸透者须更换干敷料，如无明显感染，其内层可不必更换。如已发生感染，则需充分引流。浅Ⅱ°烧伤创面包扎后，若无不良情况，可保持10～14日首次更换敷料。深Ⅱ°或Ⅲ°的创面包扎后，3～4日应更换敷料，以观察其变化，或需作痂皮、焦痂处理。温度高的环境内不适用大面积的包扎。2.头面、颈部和会阴的创面宜用暴露法。大面积创面也应用暴露法。所用的床单、治疗巾、罩布等皆需经过灭菌处理，病室空间应尽量少菌，保持一定的温度和湿度。在渗出期，创面上可用药物(制菌、收敛)，定时以棉球吸去过多的分泌物，以减少细菌繁殖，避免形成厚痂。创面尽可能不受压或减少受压，为此要定时翻身或用气垫床等。在痂皮或焦痂形成前、后，都要注意其深部有无感染化脓，除了观察体温、白细胞等变化，必要时可用粗针穿刺或稍剪开痂壳观察。3.全身多处烧伤可用包扎和暴露相结合的方法。(四)去痂深度烧伤的创面自然愈合的过程缓慢、甚或不能自愈。在创面未愈期间，不但病人痛苦、体质消耗，而且感染可扩展或发生其他并发症。这类创面自然愈合后形成瘢痕或瘢痕增生症(瘢痕疙瘩)，可造成畸形和功能障碍。为此，应积极处理，使创面早日愈合。原则上，深度烧伤宜用暴露疗效，在48～72小时内开始手术切痂和植皮。面积愈大，愈应采取积极措施，尽可能及早去除痂壳，植皮覆盖创面。1.手术切痂和削痂：切痂主要用于Ⅲ°烧伤，平面应达深筋膜(颜面和手背处应稍浅)。若深部组织已失活，一并切除。创面彻底止血后，尽可能立即植皮。削痂主要用于深Ⅱ°烧伤，削去坏死组织，使成新鲜或基本新鲜的创面，然后植皮。在手、关节等部位的深Ⅱ°烧伤，为了早日恢复功能，也可用切痂法。此类手术出血较多，在肢体上可用止血带以减少出血，术前应准备足够的输血。切痂和削痂均要辨明坏死组织层次，否则影响植皮成功等。2.脱痂：先保持痂皮表面干燥，尽可能预防痂下感染。等痂下组织自溶、痂壳与基底分离时(约2周以后)，剪去痂壳。创面为肉芽组织，并常有程度不等的感染。用药液湿敷、浸洗等方法，控制感染和使肉芽组织生长良好。创面肉芽无脓性物、色泽新鲜、无水肿、触之渗出鲜血，即可植皮。此法是逐步去痂，称为蚕蚀脱痂法。为了减轻感染和加速痂皮分离，可在创面施用药物如抗生素、蛋白酶或中药制剂等，但尚未取得成熟的经验。脱痂法较切痂、削痂法简便，但难免感染和延长治疗时间，故不宜作为首选的去痂方法。(五)植皮目的是使创面早日愈合，从而可减少烧伤的并发症，利于功能恢复。所用的自体皮为中厚或薄层，制成大张网状，小片邮票状或粒状;导体皮取自新钱尸体(非传染、感染性疾病、恶性肿瘤等致死者)，新鲜使用或深低温保存待用;异种皮多取自小猪。自体皮移植成活后，其周缘上皮可生长。异体皮和异种皮在创面上移植成活后终将溶解，故适用于自体皮片不足时，用自体、异体皮相间移植法，在异体皮溶解过程中，自体皮生长伸展覆盖创面。历来，自体皮常取自大腿和腹部;现在治疗大面积烧伤时选用头皮，头皮真皮层较厚且血循环良好，可供重复取薄皮而不致影响本身功能。大面积烧伤创面植皮所需的皮源常不足。故国内外学者均致力于人工皮研制。原材料为硅胶、胶原等，如我国的人工皮41型、T41型、南京Ⅱ号等，对切痂后创面起保护作用。另一新技术是取自体皮作培养，增容后用以代替先期移植的异体皮。(六)感染创面的处理感染不仅侵蚀组织阻碍创面愈合，而且可导致脓毒血症和其他并发症，必须认真处理以消除致病菌、促进组织新生。创面脓性分泌物，选用湿敷、半暴露法(薄层药液纱布覆盖)或浸浴法等去除，勿使形成脓痂。要使感染创面生长新鲜的肉芽组织(有一定的防卫作用)，以利植皮或自行愈合。创面用药：①一般的化脓菌(金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、大肠杆菌等)感染，可用呋喃西林、新洁尔灭、洗必泰、优锁儿等，或黄连、虎杖、四季青、大黄等，制成药液纱布湿敷或浸洗。②绿脓杆菌感染时，创面有绿色脓液、肉芽组织和创缘上皮受侵蚀、坏死组织增多等改变，应作细菌学检查。可用乙酸、苯氧乙醇、磺胺灭脓、磺胺嘧啶银等湿敷或霜剂涂布。③真菌感染(白色念珠菌、状菌、毛霉菌等)发生于使用广谱抗生素、肾上腺皮质激素等的重症病人，创面较灰暗、有霉斑或颗粒、肉芽水肿苍白、敷料民也可有霉斑，作真菌检查可确定。创面选用大蒜液、碘甘油、制霉菌素、三苯甲咪唑(clotrimazol)等;同时须停用广谱抗生素和激素。较大的创面感染基本控制后，肉芽组织生长良好，应及时植皮促使创面愈合。四.全身治疗中度以上烧伤引起明显的全身反应，早期即可发生休克等。因此必须在伤后重视全身治疗，已有休克等危象者更应在处理创面前先着手治疗。(一)防治低血容量性休克主要方法是根据Ⅱ°、Ⅲ°烧伤面积，补液以维持有效血循环量。1.早期补液的量和种类国内、外研究者对烧伤补液疗法设计了各种方案(公式)、表二列出国内常用的方案。按此方案，一体重60kg烧伤Ⅱ°面积30%的病人，每一24小时内补液量应为[60×30×1.5(额外丢失)]+2000(基础需水量)=4700(ml)，其中晶体液1800ml、胶体液900ml和葡萄糖液2000ml。第二个24小时应补晶体液900ml、胶体液450ml和葡萄糖液2000ml(共3350ml)。晶体液首选平衡盐液，因可避免高氯血症和纠正部分酸中毒;其次选用等渗盐水等。胶体液首选血浆，以补充渗出丢失的血浆蛋白;但血浆不易得，可用右旋糖酐、羟乙基淀粉等暂时代替;全血因含红细胞，在烧伤后血浓缩时不相宜，但浓度烧伤损害多量红细胞时则适用。2.补液方法由于烧伤后8小时内渗出迅速使血容量减少，故第一个24小时补液量的1/2应前8小时内补入体内，以后16小时内补入其余1/2量。就扩充血容量而论，静脉补液比较口服补液确实有效。尤其对面积较大或(和)血压降低者，需快速静脉输液。要建议有效的周围或中心静脉通路(穿刺、置管或切开)。对原有心、肺疾病者，又须防避过快输液所引起的心力衰竭、肺水肿等。输液种类开始选晶体液，利于改善微循环;输入一定量(并非全部估计量)晶体液后，继以一定量的胶体液和5%葡萄糖;然后重复这种顺序。5%葡萄糖不应过多或将估计量全部连续输注，否则会明显加重水肿。Ⅲ°烧伤面积超过10%或休克较深者，应加输碳酸氢钠以纠正酸中毒、硷化尿液。口服饮料(每dl含氯化钠0.3g、碳酸氢钠0.15g、或加少量糖、香料等)，可以引起补液作用，但要防避引起急性胃扩张。以上为伤后48小时的补液方法。第3日起静脉补液可减少或仅用口服补液，以维持体液平衡。因为烧伤病人的伤情和机体条件有差别，补液的效应也不同，所以必须密切观察具体情况，方能调节好补液方法。反映血容量不足的表现有：①口渴。②每小时尿量不足30ml(成人)，比重高。③脉搏加快和血压偏低(或脉压减少)。④肢体浅静脉和甲下毛细血管不易充盈。⑤烦躁不安。⑥中心静脉压偏低。较重的、尤其是并发休克的烧伤病人，需留置导尿管和中心静脉导管以便监测。此外，还需化验血红蛋白和红细胞比积、血pH和CO2结合力等。存在血容量不足表现时输液应较快，待表现好转时输液应减慢，直至能口服饮料维持。有时快速输液使血容量一时间过大(中心静脉压偏高)，宜用利尿剂以减少心脏负荷。(二)全身性感染的防治烧伤后的全身性感染，少数在早期可能与休克合并发生(称暴发性脓毒血症)，后果极严重;其余是至组织水肿液回收阶段(多在伤后48～72小时)较易发生;发焦痂分离或广泛切痂时，又容易发生。实际是在创面未愈时细菌均有可能侵入血流。特别在机体抵抗力降低的情况下，如深度烧伤范围大，白细胞和免疫功能降低，脓毒血症容易发生。表现有：①体温超过39℃或低于36.5℃。②创面萎陷，肉芽色暗无光泽，坏死组织增多，创缘炎症反应突然退缩，新上皮自溶等。③创面或健康皮肤处出现知斑点。④白细胞计数过高或过低。⑤烦躁不安、反应淡漠等嗜睡等神志失常。⑥休克征象。⑦呼吸窘迫急促、腹胀等。1.防治感染必须从认真处理创面着手。否则，单纯依赖注射抗生素难以有效。2.选用抗生素①伤后早期宜用大剂量青霉素G注射，可合用棒酸或青霉烷砜(β内酰酶抑制剂)，对金黄色葡萄球菌和常见的混合感染有效。②创面明显感染时常有为革兰阳性菌和阴性菌的混合感染，可选用氮苄青霉素、甲硝唑、红霉素、林可霉素、头饱噻吩、头孢唑林等。③有绿脓杆菌感染时可选用羟苄青霉素、磺苄青霉素、头孢磺啶、多粘菌素B等。选择抗生素注射注意病人的肝、肾等功能状态，以防大剂量用药产生更多的副作用。清热解毒中药多有抗菌效能，此类注射制剂如四季青、三棵针、“热毒清”等也可选用。3.免疫增强疗法①伤后及时注射破伤风抗毒血清。②对绿脓杆菌感染可用免疫球蛋白或免疫血浆、联合绿脓相干菌素疫苗或联合疫苗(含金黄色葡萄球菌)。③新鲜血浆可增强一般的免疫功能。其他经生物学工程技术制造的免疫剂正在研究试用。(三)营养治疗烧伤后机制消耗增加，与受累面积、浓度、感染等的程度相一致。而营养不足可延迟创面愈合、降低免疫力、肌无力等，所以需要补充，已受到普遍重视。支持营养可经胃肠道和静脉，尽可能用胃肠营养法，因为接近生理而并发症较少。因静息能量消耗明显增加，需要补充的总能量可达10500～1680kJ(2500～4000kcal)，应分别以碳水化合物、蛋白质和脂肪提供能量的50%、20%和30%。其中碳水化合物和脂肪应逐渐增量，开始时稍低于需要量，以防形成血糖过高(导致昏迷)和血脂肪酸过多。氨基酸合剂中宜增加精氨酸、谷氨酸胺和支链氨基酸。营养支持应延续到创面愈合以后一段时间。五.护理是烧伤治疗中不可忽视的组成部分，精心护理能促使烧伤较顺利治愈，减少并发症和后遗症，对中度以下烧伤者尤其重要。接治病人起就应重视心理治疗，消除其疑虑和恐惧，树立信心和配合治疗。要保持病床、用具和病室清洁。严格实施消毒灭菌工作和烧伤病室管理常规。根据具体病情制定护理计划，要有重点。例如：对面部烧伤者，应重视眼的护理、上呼吸道护理、口腔卫生和饮食等;对四肢关节和手的烧伤，应用夹板、绷带保持适当的位置角度，以利后期功能恢复。注意病人体重变化，对体重迅速降低者要实施胃肠要素营养或静脉高(全)营养。密切观察创面和全身变化(如体温、生命体征、液体出量和入量等)，并详细记录作为调整治疗的依据。六.器官并发症的防治预防烧伤后器官并发症的基本方法，是及时纠正低血容量、迅速逆转休克、以及预防或减轻感染。同时又要根据具体病情，着重维护某些器官的功能。例如：出现尿少、血红蛋白或尿管型等，应考虑血容量不足、溶血或其他肾损害因子等，采取增加灌注、利尿、使尿硷化、停用损害肾的抗生素(如庆大霉素、多粘菌素)等措施。出现肺部感染、肺不张等，应积极吸痰和祛痰、选用抗菌药物、设法改善换气功能和给氧等。热烧伤中医治疗火热灼目证候：眼部灼痛，羞明流泪，视物昏朦，可见胞睑皮肤红赤，白睛混赤，黑睛生翳，或神水混浊，瞳神紧小等。治法：泻火解毒，凉血活血。主方：银花解毒汤加减。加减：火毒盛者加板蓝根、野菊花、败酱草。热灼阴虚证候：眼灼伤日久，自觉眼干涩隐痛，视物不清。白睛隐隐淡红，黑睛翳障，兼见口干咽燥，舌红少苔，脉细数。治法：养阴清热，退翳明目。主方：养阴清肺汤加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物；如猪油、奶油、肥肉；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生蒜、花椒；3.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鸡、咸鹅。
宜吃 鸽蛋 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 桂圆栗子粥 桂圆粥 麦冬小麦粥 荞麦粥 南瓜大麦粥 大麦汤 青豆豆腐牛肉羹 燕麦粳米粥 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['福建金山', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['成都湔江', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['陕西康惠', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['浙江迪耳', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['羚锐', '三黄珍珠膏', '(三黄珍珠膏)'] ['上海金皮宝', '解毒烧伤软膏', '(解毒烧伤软膏)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['河南羚锐生物', '林可霉素利多卡', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['8808', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['葫芦岛国帝', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['艾利克', '(聚维酮碘溶液)'] ['邦琪集团', '烫伤油', '(烫伤油)'] ['河北健宁', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] 
 