简介 热痹是一种具有热象的痹证，凡是具有全身发热，关节肌肉灼热、疼痛、红肿等症候者统称为热痹。脏府移热，复遇外邪，客搏经络，留而不行，阳遭其阴，故(疒?)痹?然而闷，肌肉热极，体上如鼠走之状，唇口反裂，皮肤色变。并可见关节红肿热痛，发热，烦闷，口渴等症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 3--10周 
治愈率 30% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 阿司匹林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 热痹病因环境因素（80%）热痹的产生，多因直接感受火热之邪，或风寒湿邪郁久化热而成，亦可由脏腑功能失调，如阳热体质，或阴血亏耗而致。本病起病急骤，病情发展迅速，病性为实证、热证，或虚实挟杂，其病机始终以热邪的病理变化为核心，但由于风寒湿邪入侵可转化为热痹，因此热痹也出现寒热错杂、阴阳交混的复杂临床表现。
预防 热痹预防专业指导继发预防期限：应根据患者年龄、链球菌易感程度、风湿热发作次数、有无瓣膜病遗留而定。年幼患者、有易感倾向，反复风湿热发作，有过心脏炎或遗留瓣膜病者，预防期限应尽量延长，最少10年或至40岁，甚至终身预防。对曾有心脏炎，但无瓣膜病遗留者，预防期限最少10年，儿童患者至成年为止。对单纯关节炎，预防期限可稍缩短，儿童患者最少至21岁或持续8年，成人患者最少5年。
症状细节 热痹症状常见症状热痹系素体阳气偏盛，内有蕴热，或阴虚阳亢之体，感受外邪侵袭，邪气入里化热，流注经络关节;或风寒湿邪日久缠绵不愈，邪留经脉，部丽化热，气血痹阻，凡是以全身发热，关节疼痛，局部灼热、红肿、痛不可触，不能屈伸，得冷则舒为特点的病证。可涉及一个或多个关节。热邪致痹可单一出现，或热与湿相结，湿热闭阻，表现为关节或肌肉红肿热痛，屈伸不利，步履艰难，可反复发作。发病年龄以青壮年为多，女性多于男性，好发部位为膝关节、踝关节、趾(指)掌关节等。本病可见于西医学所指湿热、感染性关节炎、创伤性关节炎久治不愈者、急性风湿性关节炎、类风湿性关节炎等。当上述疾病某阶段表现为热痹时，均可依热痹辨证论治。
症状 
检查细节 热痹的检查1、常规检查：病变关节或肌肉灼热、红肿、疼痛，甚则痛不可触，病变部位皮肤可q.红，或潮红、紫红，多有明显肿胀，关节屈伸不利，或皮肤有红斑、硬结，触之热感，但热度可轻可重。舌质暗红或鲜红，舌苔黄色或黄白相兼而厚，脉滑数。2、实验室检查：抗链球菌溶血素“O”试验，类风湿因子(RF)，抗核抗体(ANA)，抗类风湿性关节炎33抗体；四肢的骨和关节做X射线平片检查。
检查 
治疗 热痹西医治疗治疗目的应包括下列4方面：①清除链球菌感染病灶。②早期观察心脏炎是否存在并加以处理。③控制充血性心力衰竭。④缓解关节及其他症状。由于临床病型的多样化，病情的严重程度有较大的差异，故在治疗上应实行个别化处理。抗生素的应用目的是消除链球菌感染，治疗咽部炎症及扁桃体炎。迄今为止，青霉素仍然是最有效的链球菌杀菌剂。常用剂量为80～160万U/d，分2次肌内注射，疗程为10～14天。以后用苄星青霉素(长效青霉素)120万U/月，肌注。多数能控制咽喉部感染。但亦有少数患者，上呼吸道链球菌感染反复发作，以致成为慢性或迁延型风湿热，对此可采取下列措施：①缩短苄星青霉素的注射间隔为1～3周1次，至上呼吸道感染较稳定地控制后，维持3～4周间隔的预防性治疗。②加用口服抗生素如红霉素、林可霉素、罗红霉素或头孢类药物。其他治疗：非甾体类的消炎药，如布洛芬、阿司匹林等。热痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 冬菇菜花 菜花炒蛋 萝卜拌菜花 番茄拌菜花 香菇炒菜花 海带粳米粥 绿豆芽拌海带 凉拌海带木耳芹菜 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['迪耳药业', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 