简介 热秘，是指由于胃肠积热，即燥热内结，耗伤津液，使大肠传导失润，大便干结而引起的便秘。热秘的发生多由于素体阳盛或饮食辛辣厚味，或热病之后，燥热内结，灼伤津液，腑气不通，而致肠道郁热，失于濡润。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 90% 
常用药品 臌症丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。
病因 热秘病因病因：上火和上火引起的便秘，是我们在日常生活中最常遇到的病症之一。尤其在天气转热的时节最为多发。很多人常常误以为上火只是一种情形，其实不然，火的病证、种类很多，而我们常说的上火，只是上火情况的一种――实火，实火又名“阳火”，属邪实。上火整体上分为实火、虚火两类。实火，按名词解释来说，是指邪火盛实的一种病理现象;临床表现为高热、狂躁、昏瞀、抽搐等，并随病邪所在脏腑之不同症状也各不相同;它是由邪火炽盛而引起的实热证。
预防 热秘预防专业指导热积于肠胃，或热病余邪未清，耗伤津液，故大便干燥难排。玄参、生地、麦冬养阴生津；赤芍配生地清热凉血；枳壳、厚朴下气破气除满；大黄气味重浊，直降下行，走而不守，荡涤肠胃，推陈致新，小量又能调中化食，安和五脏；玄明粉咸寒软坚润肠通便，配大黄软坚泄热，尤其宜于肠道燥结；麻仁配大黄亦泄热润肠通便；干姜幸热，配大黄幸开苦降，又牵制大黄之苦寒；桃仁、杏仁、瓜仁润肠通便，杏仁又能宣肺降气；甘草和药。全方滋养阴液。
症状细节 热秘症状常见症状热秘的发生多由于素体阳盛或饮食辛辣厚味，或热病之后，燥热内结，灼伤津液，腑气不通，而致肠道郁热，失于濡润。其主要见症及辨证要点是内热症比较明显，大便干结，腹部胀满，按之疼痛，口干口臭，舌质红，苔黄燥，脉象滑而数。另外，还可兼见一些内热症，如小便短赤、口舌生疮、身热面赤等症。热秘好发于素体阳盛，嗜酒、喜食辛辣食物，或热病之后的人。
症状 口干 口臭 口舌生疮 嗜酒 
检查细节 热秘的检查胃肠型和蠕动波、胃肠道功能动力学检查、直肠指检、胃肠道CT检查、等渗盐水低压灌肠试验。
检查 
治疗 热秘西医治疗当前疾病暂无相关疗法。热秘中医治疗【症状】大便干结，排便困难，小便短赤，口干舌燥，渴欲饮水，腹胀，口臭，舌红，苔黄燥，买滑数。【治法】清热滋阴，润肠通便【方药】玄参15克，生地20克，火麻仁15克，瓜蒌仁15克，桃仁15克，赤芍15克，枳壳10克，厚朴10克，杏仁10克，干姜9克，大黄10克，玄明粉20克，粉甘草10克。【用法】一日一剂，水煎，分两次服。玄明粉分次冲服。忌食辛辣。【按语】热积于肠胃，或热病余邪未清，耗伤津液，故大便干燥难排。玄参、生地、麦冬养阴生津;赤芍配生地清热凉血;枳壳、厚朴下气破气除满;大黄气味重浊，直降下行，走而不守，荡涤肠胃，推陈致新，小量又能调中化食，安和五脏;玄明粉咸寒软坚润肠通便，配大黄软坚泄热，尤其宜于肠道燥结;麻仁配大黄亦泄热润肠通便;干姜幸热，配大黄幸开苦降，又牵制大黄之苦寒;桃仁、杏仁、瓜仁润肠通便，杏仁又能宣肺降气;甘草和药。全方滋养阴液，清热润肠，以达通便之功。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清热解毒杂粮粥；2、宜吃润肠通便的蔬菜汤；3、宜吃含有维生素c的蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃热性辛辣，发性的蔬菜；2、忌吃海鲜；3、忌吃发性肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 胡萝卜香蕉汁 香蕉葡萄干牛奶 牛奶香蕉糊 香蕉蜂蜜奶 鲜奶水晶香蕉 木瓜生姜蜂蜜粥 蜂蜜菠萝饮 人参蜂蜜粥 
药品 ['臌症丸', '(臌症丸)'] 
 