简介 热衰竭(heatexhaustion)属于重症中暑的一种，由于对热环境不适应，引起的脱水，电解质紊乱，外周血管扩张，周围循环不足而发生的虚脱，主要表现为晕眩、脸色苍白，皮肤湿冷，大汗淋漓呼吸增快，脉搏细速，心律失常，晕厥，肌痉挛，血压下降甚至休克等症状。中枢神经系统损害不明显，病情轻而短暂者，称为热晕厥，可发展为热射病，常发生于老年儿童及慢性病患者，治疗上主要是降温，轻者口服淡盐水或含盐清凉饮料，重者静脉补充容量，防止血压下降。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 老年人，慢性病患者及孕产妇 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 恶心和呕吐 昏厥 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1到2周 
治愈率 60% 
常用药品 清凉油 龙虎人丹 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 气温刚开始偏高时，尽量少用或不用电扇、空调。随着温度逐步升高，先用电扇降温，气温升高到35摄氏度以上、室内气温超过28摄氏度时再启用空调。
病因 热衰竭病因炎热的天气下大量出汗，虽可防止体温升高，但身体大量丧失水分和盐分，会使腿部及身体的肌肉抽搐，全身无力。如不及时补充水分和盐分，病情恶化，患者可能虚脱。热衰竭的其他征状是眩晕、头痛、呕吐。患者体温正常，皮肤湿冷，面色苍白;呼吸和脉搏加快。患者如有反胃及腹泻、呕吐，会失去更多体液，使情况恶化。将患者移置于阴凉处，最好是室内，然后让患者喝冰冻的盐水。如患者不省人事，置其身体成复原卧式，立即召医护人员。因天气炎热大量出汗，令身体缺少水和盐因而虚脱。(其实是休克的一种)疲倦虚弱，皮肤湿冷苍白(这是最大的不同)，脉速而弱，头痛头晕兼作呕，情绪不安，昏厥。(患者因失水，血压下降，血不能带足够的氧到脑部，所以用救昏迷的方法有效)。
预防 热衰竭预防预防热衰竭的方法是运动前，最少要喝二杯白开水，确认远足的路线、路程、地势和天气，必须量力而为。遇到不适时，应及早停下来休息;还有在夏天运动时，要穿松身、轻便、浅色容易散热的衣服;记得戴帽子或带能遮阳的东西，也多备粮水;最后有一点要提醒、建议的就是：不要单独一人去爬山!应该三五成群结伴同行，这样才可以互相照应。希望大家做运动时，亦要顾及安全。适当的耐热训练可提高热耐受能力，使人更适应高温环境。一是通过有意识的体育锻炼，增强人们的耐热能力，初夏时节每天早晚进行散步、跑步等项目约一小时，使人体出汗;二是在气温刚开始偏高时，尽量少用或不用电扇、空调。随着温度逐步升高，先用电扇降温，气温升高到35摄氏度以上、室内气温超过28摄氏度时再启用空调。
症状细节 热衰竭症状常见症状一般起病迅速先有头晕、头痛、心悸、恶心、呕吐、大汗、皮肤湿冷、体温不高、血压下降、面色苍白、继以晕厥，通常昏厥片刻即清醒，一般不引起循环衰竭。治疗方法使病人仰卧，饮水待血压恢复正常，不必用升压药，有心血管疾患者尤应慎用，以免增加心脏负荷而诱发心衰。预防措施应着重降低气温。
症状 
检查细节 热衰竭的检查热衰竭主要为急诊科常规检查：1、夏令季节，有暴晒或高温环境下体力劳动，长途行走，田间作业史。2、年老、产妇，慢性体弱病员可在通风不良及过度疲劳、过量饮酒等情况下发生。3、头痛、头晕、恶心，继而口渴，胸闷，脸色苍白，冷汗淋漓，四肢不温，呼吸浅快，神志模糊或昏迷，脉弱或缓慢。4、血压：偏低。5、血脱：有突然大量失血史，血常规检查有助鉴别。
检查 
治疗 热衰竭西医治疗向患者扇风，使其体温降至摄氏三十八度(华氏一百度)。尽快找医生或召救护车。如患者已不省人事，应置其身体成复原卧式，并继续为患者扇风驱热。把患者移到清凉的地方，平卧，给他降温(可以脱去患者一些衣物，用湿毛巾或冰给他抹身，扇凉等，但小心别反令患者冷病了)。若患者清醒，可以给他饮一些清水，但不要给热饮或刺激品如咖啡等;同时可用藿香正气水、清凉油、十滴水、人丹等解暑。昏迷者针刺人中、十宜穴。送往医院诊治让患者平卧，垫高双脚，如清醒没呕吐，每15分钟给患者喝淡盐水一杯，共喝两杯。注意别给昏倒的患者灌饮任何东西，以免呛倒患者或液体入了肺。热衰竭中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃容易消化的食物；3.宜吃利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 杏仁 
药品 ['梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['中华药业', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['一禾药业', '二天油', '(二天油)'] ['万年青制药', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['心诚药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['普洛康裕天然药物', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['片仔癀药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['万裕药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['康圣堂', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['王老吉', '广东凉茶颗粒', '(广东凉茶颗粒)'] ['华澳药业', '十滴水', '(十滴水)'] ['邦琪药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['白云山和黄中药', '加味藿香正气', '(加味藿香正气丸)'] ['山西华康', '六合定中丸', '(六合定中丸)'] ['慧宝源制药', '十滴水', '(十滴水)'] ['通园制药', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['东信药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['普德药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '保济丸', '(保济丸)'] ['广西广明制药', '十滴水', '(十滴水)'] ['苏泊尔南洋药业', '克痢痧胶囊', '(克痢痧胶囊)'] ['昆明中药', '梅苏颗粒', '(梅苏颗粒)'] 
 