简介 焦油性黑变病(tar melanosis)又称中毒性苔藓样黑素皮炎，是由于长期暴露于焦油及其衍生物引起的局部皮肤炎症性和色素沉着性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角化病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。
病因 焦油性黑变病病因(一)发病原因1.接触煤焦油，石油及其加工产品的工人，使用含此类化学物的粗制化妆品的妇女易感，在日光作用下可加重。2.中年女性患者可能与神经，内分泌功能障碍有关。(二)发病机制蒽，菲，萘类有显著光敏作用，常表现为光敏性接触性皮炎。
预防 焦油性黑变病预防由于本病明确和接触焦油及其制品有关，故预防应针对其病因进行，对于从事石油加工制品的工人应加强职业保护，避免因长期在无保护状态下接触焦油制品诱发本病的发生，工作中应佩戴防护服、防护面罩、防护口罩以及防护靴即可将接触加油制品的可能性降低到最低，也能够有效的降低本病的发生率。
症状细节 焦油性黑变病症状常见症状多见于面颊等暴露部位，尤其是眶周和颧颞部，手和前臂的背面，初为炎性红斑，水肿，常有灼热和痒感，继之有数周的持续性红斑和鳞屑，可有毛囊性丘疹和黑头粉刺，后发展为青灰到暗褐色弥漫性或网状色素沉着，若脱离接触，炎症反应可于数周内消退，色素沉着在1～2年可消退，而毛囊性黑头粉刺可持续多年，若长期暴露，色素沉着更为明显，可伴有毛细血管扩张，苔藓样丘疹，毛囊口扩大，角化及毛囊周围色素沉着，甚至可有明显的角化过度或上皮瘤样增生等癌前病变，患者倾向多汗，而使皮损呈闪光外观，皮损可在日晒后加剧，病程慢性渐进性，常伴有头晕，乏力，食欲不振，消瘦等全身症状。
症状 水肿 鳞屑 丘疹 黑头粉刺 头晕 乏力 食欲不振 消瘦 
检查细节 焦油性黑变病的检查组织病理：毛囊性角化过度，表皮下层细胞水肿变性，真皮上噬黑素细胞内充满黑素颗粒，毛细血管扩张并有较多淋巴细胞浸润。
检查 
治疗 焦油性黑变病西医治疗(一)治疗避免接触过敏物和光敏物，脱离接触环境和避免日晒。其他同Riehl黑变病。对于已患有本病的患者需要立即停止焦油及其制品的接触，并可以局部涂擦肾上腺皮质醇激素，可以缓解皮肤瘙痒，可使用大剂量维生素C保护细胞功能，维持细胞的稳定性，对于已合并细菌感染的病例，可使用青霉素类、头孢类的抗生素进行抗感染治疗，也可局部涂擦百多邦软膏。同时需要避免接触其他对皮肤有刺激性的药物。(二)预后病程慢性渐进性。焦油性黑变病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜清淡饮食；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食腥发食物；4、忌食高碘食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 菠菜豆腐汤 红白豆腐羹 赤小豆粥 百合拌金针菇 烧金针菇 柿饼粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 