简介 古病名，出自《素问·生气通天论篇第三》和《素问·脉解篇第四十九》。是指真阴耗损、气机逆乱的病症，甚者昏厥，昏厥是指意识丧失。内可因神志因素，也可外邪引起。表现为耳鸣耳聋、目盲目眩、突然昏倒等。多因平素耗损阳气、阴精亏损，复感热邪煎迫而致;或因情志不随而化火引起。煎厥①厥证之一。属过度劳损伤气、波及阴精，逐渐虚赢的病证。《素问·生气通天论》：“阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。”吴澄指出煎厥属虚损病证。他所撰《不居集》载述：“人身肾与膀胱竭绝，于己午之月，故倦怠欲睡，痿弱无力，尔时则宜补益;若或劳役犯房欲，精血内耗，阴火沸腾，致目昏耳闭，举动懒倦，失其常度，五心烦热，如火燔灼，名曰煎厥。此亦虚损之类。”②指肝气盛，突出“善怒”为主证。《素问·脉解》：“所谓少气善怒者，阳气不治;阳气不治则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒。善怒者，名曰煎厥。”  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 一般无传染性，也不排除少部分传染性会出现昏厥的情况。 
并发症 肾气不固 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗、急症对症治疗、支持性治疗 
治疗周期 3-5个月 
治愈率 60% 
常用药品 蚓激酶肠溶胶囊 银杏蜜环口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 煎厥病因即其所用所病而言之。于是乎始有异名耳。故平则为正。亢则为邪。阳气则因其和以养人而名之。及其过动而张。亦即阳气亢极而成火耳。阳盛则阴衰。故精绝。水不制火。故亢。火郁积之甚。又当夏月火旺之时。故使人烦热之极。若煎迫然。而气逆上也。火炎气逆。故目盲耳闭。而无所用。此阳极欲绝。故其精败神去。不可复生。若堤防之崩坏。而所储之水奔散滂流。莫能以遏之矣。夫病至于此。是坏之极矣。王氏乃因不晓都字之义。遂略去此字。而谓之若坏。其可乎哉。又以此病纯为房患以张为筋脉胀。以为烦闷。皆非是。
预防 煎厥预防1、加强锻炼，注意营养，增强体质。2、加强个人修养，陶冶情操，尽可能避免精神刺激。3、对已发厥证者，更加强护理，密切观察病情的发展变化，采取相应救治措施。4、患者苏醒后，要消除其紧张情绪，针对不同的病因予以不同的饮食调养。5、所有厥证患者，均应严禁烟酒及香辣之品，以免助湿生痰，加重病情。
症状细节 煎厥症状常见症状内经曰。阳气者。烦劳则张。精绝。辟积。于夏使人煎厥。目盲不可以视。耳闭不可以听。溃乎若坏都。乎不可止。王氏注曰。张筋脉胀也。精绝。精气竭绝也。既伤肾气。又损，膀胱。故当夏时。使人煎厥。斯乃房之患也。既盲目视。又闭耳听。则志意。心神。筋骨。肠胃。溃溃乎若坏。乎烦闷。而不可止。愚窃味夫经其旨昭然。若无待于解者。何注释，之乖远如此乎。请重释之。夫阳气者。人身和平之气也。烦劳者。凡过于动作皆是也。张。主也。谓亢极也。精。阴气也。辟积。犹积叠。谓怫郁也。衣褶谓之襞积者。亦取积叠之义也，积水之奔散。曰溃都。犹堤防也。
症状 
检查细节 煎厥的检查由于本病较重，所以按急症处理，需要严密观察生命指征，血压、脉搏、呼吸、体温，同时急查心电图、电解质、血尿常规、血糖等指标。待病情稳定后进行CT、B超等相关检查，以便寻找病因从而对症治疗。
检查 
治疗 煎厥西医治疗当前疾病暂无相关疗法。煎厥中医治疗针灸疗法(1)针刺：针人中、内关、百会、素k、十宣、十井等。实证者，可十宣少量放血。(2)灸法：灸百会、神阙、关元、气海、足三里等。用于虚证。(3)耳针：针皮质下、肾上腺、内分泌、交感、心肺、升压点、呼吸点。中药治疗治煎厥气逆，头目昏愦，视听不明，少气善怒。人参汤方：人参，远志(去心)，赤茯苓(去黑皮)，防风(去叉各二两)，芍药，麦门冬(去心)，陈橘皮(汤浸去)。上八味。锉如麻豆，每服五钱匕，水一盏半，煎取八分，去滓温服日再。治动作烦劳，阳气张大，肝精不守，善怒少气，头目昏愦，病名煎厥。山芋汤方：山芋，生干地黄(焙)，防风(去叉锉)，茯神(去木)，山茱萸(炒)，桂(去粗皮)，天雄(炮裂去皮脐)，远志(去心)，细辛(去苗叶)，枳实(麸炒去瓤)，甘菊花(各一两)，甘草(炙锉三分)。上一十二味。细锉如麻豆，每服三钱匕，水一盏，入生姜三片，煎至七分，去滓温服，空心食前。治煎厥少气善怒，精神不守。茯神汤方：茯神(去木)，羚羊角(屑)，五味子，葳蕤，远志(去心)，沙参，酸枣仁(微炒各三分)，龙骨(半两)。上八味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎取七分，去滓温服，不拘时候。治阳气内郁，肝气不治，少气善怒，视听昏塞，煎迫厥逆。龙骨丸方龙骨白茯苓(去黑皮)远志(去心)防风(去叉)人参柏子仁(别捣)犀角(镑)生干地黄(焙上九味。除柏子仁外，捣罗为末，同拌匀，入煮枣肉二两，炼蜜和杵数百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，粥饮下，空心食前。治煎厥气逆多怒，肝气不治。柏子仁汤方柏子仁虎头骨(涂酥炙各一两)人参茯神(去木)犀角屑桃仁(汤浸去皮尖双仁麸炒黄)远志小草(各三分)上八味。粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎取七分，去滓温服，不拘时候。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素B12含量高的食物；2.宜吃维生素B1含量高的食物；3.宜吃脑磷脂含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于咸味的食物；2.忌吃饱和性脂肪酸的食物；3.忌吃影响睡眠质量的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 山楂核桃饮 核桃栗子羹 杞子炖羊脑 桂圆炖羊脑 淮杞煲羊脑 
药品 ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['邛崃天银', '银杏蜜环口服溶液', '(银杏蜜环口服溶液)'] ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['吉林华康', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['尼达尔', '(尼莫地平片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['中大', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['广东华南', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['羚锐', '培元通脑胶囊', '(培元通脑胶囊)'] ['岷海', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['万岁', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['山西振东安特', '益心酮片', '(益心酮片)'] ['仁和', '益心酮分散片', '(益心酮分散片)'] ['雪通', '蚓激酶肠溶胶囊', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['雪通', '蚓激酶肠溶胶囊', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['西其汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] 
 