简介 一氧化碳(即煤气)中毒(carbonmonoxide poisoning)大多是在生产或生活中使用不当，煤炉没有烟囱或烟囱闭塞不通，或因大风吹进烟囱，使煤气逆流入室，或因居室无通气设备所致，冶炼车间通风不好，发动机废气和火药爆炸都含大量一氧化碳。中毒机理是一氧化碳与血红蛋白的亲合力比氧与血红蛋白的亲合力高200～300倍，所以一氧化碳极易与血红蛋白结合，形成碳氧血红蛋白，而且很难解离，失去携氧能力，造成组织缺氧。一氧化碳还可以与线粒体中的细胞色素a3结合，抑制细胞内呼吸，进一步引起组织缺氧。轻度中毒表现为头痛，眩晕，恶心呕吐，视力模糊，严重者皮肤口唇粘膜，甲床偶可呈现樱桃红色，意识障碍达到深昏迷，最终因呼吸衰竭而死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 脑水肿 蛋白尿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 氧疗 支持性治疗 
治疗周期 根据不同情况，一般2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸金刚烷胺片 氨酪酸片 
治疗费用 根据不同情况，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 该病重在预防，平时注意室内及车的通气透风。
病因 煤气中毒病因病因（70%）：一氧化碳是含碳酸物质燃烧不完全时的产物，经呼吸道吸入引起中毒。一氧化碳经呼吸道吸入后，通过肺泡进入血液循环，立即与血红蛋白结合，形成碳氧血红蛋白，使血红蛋白失去携带氧气的能力。而且碳氧血红蛋白的存在还抑制氧合血红蛋白的解离，阻抑氧的释放和传递，造成机体急性缺氧血症。(1)工业上，炼钢，炼铁，炼焦；化学工业合成氨，甲醛等都要接触一氧化碳。(2)生活过程中，在通气不良的室内烧煤取暖，或使用燃气加热器淋浴都可发生一氧化碳中毒。
预防 煤气中毒预防1.应广泛宣传室内用煤火时应有安全设置(如烟囱、小通气窗、风斗等)，说明煤气中毒可能发生的症状和急救常识，尤其强调煤气对小婴儿的危害和严重性。煤炉烟囱安装要合理，没有烟囱的煤炉，夜间要放在室外。2.不使用淘汰热水器，如直排式热水器和烟道式热水器，这两种热水器都是国家明文规定禁止生产和销售的。不使用超期服役热水器。安装热水器最好请专业人士安装，不得自行安装、拆除、改装燃具。冬天冲凉时浴室门窗不要紧闭，冲凉时间不要过长。3.开车时，不要让发动机长时间空转。车在停驶时，不要过久地开放空调机。即使是在行驶中，也应经常打开车窗，让车内外空气产生对流。感觉不适即停车休息。驾驶或乘坐空调车如感到头晕、发沉、四肢无力时，应及时开窗呼吸新鲜空气。4.在可能产生一氧化碳的地方安装一氧化碳报警器。一氧化碳报警器是专门用来检测空气中一氧化碳浓度的装置，能在一氧化碳浓度超标的时候及时地报警，有的还可以强行打开窗户或排气扇，使人们远离一氧化碳的侵害。
症状细节 煤气中毒症状常见症状轻度：头痛、头晕、心慌、恶心、呕吐症状。中度：面色潮红、口唇樱桃红色、多汗、烦躁、逐渐昏迷。重度：神志不清、痴呆、大小便失禁、四肢发凉、瞳孔散大、血压下降、呼吸微弱或停止、体温有可能升高，肢体僵硬或瘫软、心肌损害或心律失常，各种反射消失，或成病理性反射。
症状 
检查细节 煤气中毒的检查1.血中碳氧血红蛋白测定正常人血液中碳氧血红蛋白含量可达5%～10%，其中有少量来自内源性一氧化碳，为O.4%～O.7%轻度一氧化碳中毒者血中碳氧血红蛋白可高于10%，中度中毒者可高于30%，严重中毒时可高于50%。但血中碳氧血红蛋白测定必须及时，脱离一氧化碳接触8小时后碳氧血红蛋白即可降至正常且与临床症状可不呈平行关系。2.脑电图据报道54%～97%的急性一氧化碳中毒患者可以发现异常脑电图，表现为低波幅慢波增多。一般以额部及颞部的θ波及δ波多见常与临床上的意识障碍有关。有些昏迷患者还可出现特殊的三相波，类似肝昏迷时的波型。假性阵发性棘慢波或表现为慢的棘波和慢波。部分急性一氧化碳中毒患者后期出现智能障碍脑电图的异常可长期存在。3.大脑诱发电位检查一氧化碳中毒的急性期及迟发脑病者可见视觉诱发电位VEP100潜时延长，异常率分别为50%和68%，恢复期则可分别降至5%及22%正中神经体感诱发电位(SEP)检查见N32等中长潜时成分选择性受损，两类患者的异常率皆超过70%，并随意识好转而恢复脑干听觉诱发电位(BAEP)的异常与意识障碍的程度密切相关，与中毒病情的结局相平行。4.脑影像学检查一氧化碳中毒患者于急性期和出现迟发脑病时进行颅脑CT检查见主要异常为双侧大脑皮质下白质及苍白球或内囊出现大致对称的密度减低区，后期可见脑室扩大或脑沟增宽，异常率分别为41.2%和87.5%脑CT无异常者预后较好，有CT异常者其昏迷时间大都超过48小时。但迟发脑病早期并无CT改变上述CT异常一般在迟发脑病症状出现2周后方可查见，故不如脑诱发电位及脑电图敏感。5.血、尿、脑脊液常规化验周围血红细胞总数、白细胞总数及中性粒细胞数增高，重度中毒时白细胞数高于18×109/L者预后严重。1/5的患者可出现尿糖40%的患者尿蛋白者阳性。脑脊液压力及常规多数正常。6.血液生化检查血清ALT活性及非蛋白氮一过性升高。乳酸盐及乳酸脱氢酶活性于急性中毒后即增高。血清AST活性于早期也开始增高24小时升至最高值，如超过正常值3倍时，常提示病情严重或有合并症存在合并横纹肌溶解症时，血中肌酸磷酸激酶(CPK)活性明显增高。血气检查可见血氧分压正常血氧饱和度可正常，血pH降低或正常，血中二氧化碳分压常有代偿性下降血钾可降低。7.心电图部分患者可出现ST-T改变，也可见到室性期前收缩、传导阻滞或一过性窦性心动过速。
检查 
治疗 煤气中毒西医治疗1.治疗用药甘露醇、高渗葡萄糖、利尿剂、地塞米松。2.救治原则(1)一般处理呼吸新鲜空气、保温、吸氧、呼吸微弱或停止呼吸的患者，必须立即进行人工呼吸。必要时，可用冬眠疗法。病情严重者，可先放血后，再输血。(2)防治脑水肿。(3)支持疗法。3.救治措施迅速将病人转移到空气新鲜的地方，卧床休息，保暖，保持呼吸道通畅。(1)纠正缺氧迅速纠正缺氧状态。吸入氧气可加速COHb解离。增加CO的排出。吸入新鲜空气时，CO由COHb释放出半量约需4小时，吸入纯氧时可缩短至30～40分钟，吸入3个大气压的纯氧可缩短至20分钟。高压氧舱治疗能增加血液中溶解氧，提高动脉血氧分压，使毛细血管内的氧容易向细胞内弥散，可迅速纠正组织缺氧。呼吸停止时，应及早进行人工呼吸，或用呼吸机维持呼吸。危重病人可考虑血浆置换。(2)防治脑水肿严重中毒后，脑水肿可在24～48h发展到高峰。脱水疗法很重要。目前最常用的是20%甘露醇，静脉快速滴注。待2～3天后颅压增高现象好转，可减量。也可注射呋塞米脱水。三磷酸腺苷、肾上腺糖皮质激素如地塞米松也有助于缓解脑水肿。如有频繁抽搐，目前首选药是地西泮，抽搐停止后再静滴苯妥英。(3)治疗感染和控制高热应作咽拭子、血、尿培养，选择广谱抗生素。高热能影响脑功能，可采用物理降温方法，如头部用冰帽，体表用冰袋，使体温保持在32℃左右。如降温过程中出现寒战或体温下降困难时，可用冬眠药物。(4)促进脑细胞代谢应用能量合剂，常用药物有三磷酸腺苷、辅酶A、细胞色素C和大量维生素C等。(5)防治并发症和后发症昏迷期间护理工作非常重要。保持呼吸道通畅，必要时行气管切开。定时翻身以防发生压疮和肺炎。注意营养，必要时鼻饲。急性CO中毒患者从昏迷中苏醒后，应尽可能休息观察2周，以防神经系统和心脏后发症的发生。如有后发症，给予相应治疗。煤气中毒中医治疗1、火毒上扰病因：一氧化碳属外来之邪，均为毒物，邪性属火。表现：火毒易上窜入脑，扰乱神明。“脑为髓之海”。髓海不定则头昏头晕，甚则不省人事。治疗：清热解毒醒脑。2、肝风内动病因：火毒之邪滞于体内，极易伤阴耗液，而致肝阴不足，筋脉失养，虚风内动;或热极风动。表现：肢体抽搐，肌肉颤动。治疗：凉肝熄风。3、阴竭阳脱病因：火毒之邪，损伤阴液，阴亏则阳无以依附，气脱阳亡。表现：肢体痿软、多汗烦躁、气短息微等。治疗：回阳救阴。4、肝肾阴虚、经脉失养病因：疾病后期，肝肾阴虚，阴血不足则经脉失于濡养。表现：肢麻不仁，软瘫不用。治疗：养肝滋阴。5、气虚血瘀病因：“久病必虚，久病必瘀”。疾病后期，亦可气虚无力运行血脉，以致血运不畅，瘀血内阻，经脉失养表现：肢体麻木疼痛等。治疗：益气活血。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 白砂糖 鸡心 鸡肝 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 香菇油菜包 小米素羹 小米红糖粥 冬菇烧白菜 香菇扒小白菜 清炒木耳菜 空心菜粥 豆腐乳空心菜 
药品 ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['上海黄河', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['力生', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['北京燕京', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['湖南洞庭', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['广州康和', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['上海上药信谊药厂', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['马鞍山丰原', '细胞色素C注射液', '(细胞色素C注射液)'] ['成都通德', '注射用细胞色素C', '(注射用细胞色素C)'] ['开封康诺', '注射用细胞色素C', '(注射用细胞色素C)'] ['上海禾丰', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['华润双鹤', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['浙江国镜', '氨酪酸注射液', '(氨酪酸注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['替他宁', '(注射用氨酪酸)'] ['珠海亿邦', '注射用氨酪酸', '(注射用氨酪酸)'] ['莱阳司邦得制药', '盐酸金刚烷胺', '(盐酸金刚烷胺片)'] 
 