简介 煤工尘肺(coalminer’s pneumoconiosis)系指煤矿工人长期吸入生产环境中粉尘所引起的肺部病变的总称，包括采煤和造煤工人吸入纯煤粉尘所致的煤肺，约占10%，岩石掘进工吸入矽尘所引起的矽肺，约占10%以下，以及吸入煤尘和矽尘等混合性粉尘所引起的煤矽肺，主要发生在既掘进又采煤的混合工种中，约占80%以上。煤矿中以煤矽肺最为多见，煤工尘肺主要发生在地下开采工中，露天煤矿开采工中患病率很低。大量接触煤粉的其他作业工人，如码头卸煤工、煤球制作工中也可发生煤肺，因影响劳动能力不大，目前研究不多。  
医保疾病 否 
患病比例 煤炭工人患病概率0.0062% 
易感人群 采煤和造煤工人 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性支气管炎 肺气肿 呼吸道感染 自发性气胸 慢性肺源性心脏病 肺结核 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 需要终身治疗，目前不能治愈 
常用药品 盐酸妥洛特罗片 汉防己甲素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 煤炭工尘肺病因发病原因1.生产性环境中很少有单纯煤尘存在,通常是多种粉尘存在，应考虑混合粉尘会有联合作用。2.工人的个体因素和健康状况对煤工尘肺发生也起一定作用，特别是类风湿尘肺，是煤矿工人特有的尘肺的表现。3.煤尘中游离二氧化硅含量越高,发病时间越短,病变越严重。4.煤工尘肺发生发及病变程度与肺内粉尘蓄积量有关，蓄积量主要取决于粉尘的浓度、分散度、接尘时间和防护措施。粉尘浓度越高、分散度越大、接尘工龄越长、防护措施差,吸入并蓄积在肺内的粉尘量越大,越易发生尘肺,病情越严重。发病机制1．煤肺的发病机制：肺组织对不同性质粉尘的反应是不同的，煤尘的致病能力弱，肺组织对煤尘的清除能力很强，只有大量的煤尘颗粒进入呼吸性支气管及肺泡时，巨噬细胞不能及时将煤尘吞噬，致使大量煤尘及吞噬了煤尘的巨噬细胞较长时间滞留在呼吸性支气管及肺泡里，引起呼吸性支气管及肺泡管的狭窄、阻塞及炎症，并可压迫支气管管壁平滑肌和弹力纤维，使之受到损害。随着呼吸时肺内压力的变化，呼吸性支气管及肺泡管逐渐膨胀，以致形成灶性肺气肿或小叶中叶中心性肺气肿。部分载尘巨噬细胞穿过肺泡壁进入肺间质、呼吸性细气管及小血管的周围，形成煤尘细胞灶，进而网状纤维增生，形成煤尘纤维灶。大量煤尘及载尘巨噬细胞在被运往淋巴结途中可以阻塞淋巴管。煤尘纤维灶和灶性肺气肿是煤肺主要病理变化，也是煤肺的待征性病变。煤肺病变的纤维化程度虽然不很严重，但对病人肺脏呼吸功能损害是明显的，广泛的灶性肺气肿是煤肺病人肺功能减退的主要原因。2．煤矽肺的发病机制:煤矿井下岩石粉尘是煤矽肺发病的主要因素,煤工尘肺病变程度的病理分级，随着肺内岩石粉尘比例的增大而逐渐严重。煤矽肺在病理形态上兼有矽肺及煤肺的特征，其肺内粉尘分析亦表明，既有煤尘也有一定比例的岩尘。
预防 煤炭工尘肺预防要控制煤工尘肺，关键在预防。我国各地厂矿采用了湿式作业，密闭尘源，通风除尘，设备维护检修等综合性防尘措施，加上个人防护，定期监测空气中粉尘浓度和加强宣传教育，使煤工尘肺的发生率大大减少，发病工龄延长，病变进展延缓。各厂矿对于新参加粉尘作业的工人要做好就业前体格检查，包括X线胸片。凡有活动性肺内外结核、各种呼吸道疾患（慢性鼻炎、哮喘、支气管扩张、慢性支气管炎、肺气肿等）者，都不宜从事粉尘作业工作。
症状细节 煤炭工尘肺症状常见症状1．症状早期煤工尘肺病人多半没有临床症状，随着病人年龄的增长及尘肺病变的进展，逐渐出现呼吸道的症状，诸如咳嗽、咳痰、胸闷、气短等。晚期煤工尘肺病人的咳嗽、咳痰症状较多．症状程度亦较重，咳出的多半是黑色粘液状痰，有肺部感染时，上述症状明显加重，甚至影响病人的日常生活和活动。2．体征早期病人的体征较少。少数病人可能因上呼吸道受粉尘刺激，出现鼻腔干燥、鼻毛减少所形成的干燥性鼻炎。如病人有严重肺气肿，胸部叩诊可出现过清音，严重者可看到桶状胸、杆状指、紫组等。晚期重症病人可出现端坐呼吸、不能干卧。胸部听诊有时可听到呼吸音粗糙，并发呼吸道感染时可听到湿哆音及哮鸣音。重症病例由于广泛肺纤维化及肺气肿，肺换气面积明显减少，肺循环障碍，可发生肺心病，最后导致心、肺功能衰竭。3．肺功能测定呼吸功能测定是评价尘肺病人劳动能力、代偿机能的主要手段。肺通气功能测定在某种程度上受被测试者主观意识的影响．应取得被测试人的充分合作。尘肺弥漫性肺间质纤维化病变、肺气肿以及大块纤维团块病变，都可导致肺组织弹性纤维破坏，不仅使通气功能受到明显损害，换气功能亦有不同程度的损害。支气管及肺部感染可加重肺功能损害。4．胸部X线表现：煤工尘肺中，胸膜改变相对少见，在煤工尘肺中，p与q大小的阴影较r明影与肺内合尘量有更好的相关性。煤工尘肺的X线表现以结节阴影为主。煤工尘肺小阴影的形态与大小煤工尘肺的三个类型在x线形态上虽各有特征，但都是相对的。矽肺以q小阴影较多见，煤肺和煤矽肺早期以P小阴影占优势，到Ⅱ期后小r小阴影才逐渐增多，但我们不能以小阴影的形态和大小判断尘肺的类型。煤工尘肺病人X线以不规则形小阴影表现为主者仅占很少数，I期煤工尘肺病人胸片上有时可看到少许s、t小阴影，数量较圆形小阴影少，晚期煤工尘肺脑片上有时能看到u小阴影，煤工尘肺小阴影在肺野的分布以两肺中区最多，其次为两肺下区，两肺上区相对较少。Ⅲ期煤工尘肺的X线表现Ⅲ期尘肺的融合大块纤维化病变，在x线上以大阴影的形态出现。大阴影在两上、中肺区较多见，一般多对称，在连续胸片的观察中可以看到大阴影形成的各个阶段。它是由小阴影的增大、密集、融合最后形成致密的大阴影。小阴影融合早期，阴影边界多半模糊，但还能隐约辨认有密集的小阴影。已形成致密的大阴影则边界清楚，呈圆形、椭圆形或长条形．有的状似腊肠状，入阴影周边可看到密度减低的气肿带。亦有少数病例在没有明确小阴影或小阴影很稀疏的背景上出现大阴影，则应注意与结核、肿瘤等病变的鉴别，尘肺并发结核时大阴影可出现空洞，空洞壁多半较厚，内壁不整齐。在连续观察中，空洞阴影可能再充填或消失。煤工尘肺的其他x线表现（1）肺气肿：煤尘纤维灶或煤矽结节病变收缩时，病灶周围可发生肺泡及肺泡管的膨大、破裂，形成小叶中心性肺气肿或灶性肺气肿。这种病理上看到的肺气肿病变，在x线胸片上很难显示出来，只有较严重病例，x线片上才能在两肺肺尖部、肺基底部出现密度减低区域或气肿大泡，这种大泡性肺气肿在致密大阴影周边部更容易看到。大泡性气肿的形成除肺泡破裂因素外，还可能与小支气管的狭窄、不全阻塞有关。(2)肺门淋巴结钙化阴影：肺门及纵隔淋巴结蛋壳状钙化阴影常见于矽肺病例，单纯煤肺病例胸片上则甚为罕见。这类钙化病变不仅在肺门、纵隔淋巴结部位可以看到，而且在锁骨上淋巴结及腹被内淋巴结亦能看到。(3)类风湿尘肺：x线多表现为两肺野散在的直径为0.3—2cm的圆形阴影，阴影的密度较为一致，边界较清楚，有时圆形阴影直径超过2cm。分布以两肺中、下区居多，多为多发，单个阴影出现者很少。类风湿尘肺的圆形阴影可逐渐增大，数量增多，有时发生融合，与转移瘤很难区别。
症状 
检查细节 煤炭工尘肺的检查1.肺功能检查早期煤工尘肺患者虽有弥漫性间质纤维化性病变和轻度肺气肿，肺功能多无明显改变，只有在尘肺晚期才可见降低，或在动态观察中可较早地看到有降低趋势，煤工尘肺的通气功能障碍类型早期以限制性通气功能障碍为主，中晚期以阻塞型最多见，其次为混合型，通常煤工尘肺患者的FEV1，FVC，VC，MMF的均值均低于正常人或接尘工人，且基本上随病变的进展呈进行性下降，各项指标中以FEV1，FEV1/FVC和FEV1/VC预计值最为敏感，煤工尘肺出现肺气肿较明显时肺总量，肺顺应性增加，在单纯性煤工尘肺弥散功能可在正常范围，进行性大块纤维化患者可下降至预计值50%以下，弥散功能呈进行性降低，下降也可能与阻塞性肺病或伴有矽肺有关，Ⅲ期和部分Ⅱ期煤工尘肺患者在静息时动脉血氧分压和氧饱和度降低，动脉血二氧化碳分压通常在正常范围或稍降低。2.X线检查煤工尘肺胸片表现特征有：网状改变;结节状改变;结节融合;块状阴影和多量绒毛状改变。网状改变被认为是煤工尘肺最早的表现，在肺野呈现弥漫性细网状阴影，而此时在临床上无任何症状，随着结节的扩展，病变融合成不透明的进行性大块纤维化，通常位于两肺上野，也可跨肺叶融合至中，下肺野，有时仅发生在一侧肺野，通常为大块状，均匀的，界限明显的阴影，这些改变往往在单纯性煤工尘肺弥散结节阴影的背景上发生。伴有类风湿性关节炎的煤工尘肺患者，即Caplan综合征的胸部X线片往往呈现多个圆形，边界清晰，分布较均匀的结节，在双肺甚至分布至肺野周围部分，圆形结节直径可从0.5～5cm，但通常为1cm左右，有时病变出现与关节炎并无明显相关性，或开始出现关节炎后病情迅速发展，在Caplan肺部病变可出现中心空洞，钙化以及病变融合现象。在进行性大块纤维化患者或有重度吸烟史者多合并有肺气肿，严重肺气肿往往致使肺部点状和小结节显示不清，易导致临床医生对病变估计不足，肺门淋巴结增大较少见。
检查 
治疗 煤炭工尘肺西医治疗1.对煤矿工人定期体检，对有煤工尘肺者应及时调离。煤工尘肺与矽肺一样为一种不可逆性疾病，但是如果在单纯性煤工尘肺时及时调离接尘环境可防止或减慢病变发展至复杂性煤工尘肺。当发展至复杂性煤工尘肺时，即使不再接触煤尘，病情仍可继续发展。2.全肺大容量灌洗(massivewholelunglavage，MWLL)是近年来尘肺治疗方面的新方法，但对此尚有不同看法。有人认为肺灌洗只能洗出肺内部分惰性粉尘、尘细胞，不能洗出肺内已形成纤维包裹的粉尘，因此对阻止肺组织纤维化进程意义不大。多数学者认为肺灌洗可洗出大量粉尘、含尘细胞及肺泡腔内非细胞成分，对缓解和减轻尘肺病变的发生，发展将起有益作用，而且尘肺病变早期即行MWLL效果会更好。其确切疗效有待在严格对照下作前瞻性研究等来评价。3.应积极处理其合并症。促使戒烟以减轻慢性支气管炎症状，延缓肺气肿的发展。对有肺结核者，应给予有效而正规的抗结核治疗。对有合并肺部感染者及心(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)煤炭工尘肺中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃润肺止咳的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；2、忌吃油腻、甜腻的食物；3、忌吃腥膻发物。
宜吃 鸡肉 芝麻 核桃 绿豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 香菜莲藕饺 猪肉青菜粥 卷心菜菠萝汁 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 海带果菜汁 青菜饭 五丝白菜卷 
药品 ['陕西诚信', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['金康', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['天方药业', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['浙江华润三九众益制药', '汉防己', '(汉防己甲素片)'] ['一洲药业', '洋参保肺胶囊', '(洋参保肺胶囊)'] ['舒可达', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['江苏正大丰海', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['江西银涛', '汉防己甲素注射液', '(汉防己甲素注射液)'] ['西安汉丰', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['陕西雪龙海姆普德', '盐酸妥洛特', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['通化御室', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['吉林巨仁堂', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['迪沙药业', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦颗粒', '(福多司坦颗粒)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['正大青春宝', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['四川科伦', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['长江药业', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['陕西白云', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['江苏正大天晴', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['华润三九', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] 
 