简介 燥邪犯肺证又称燥气伤肺证。本证是外感燥邪或感受风热，化燥伤阴，以肺阴耗伤为主要临床表现的一类症状的概称。以微有寒热，干咳无痰，或痰中带血丝，胸痛，唇鼻咽喉干燥，口渴，舌燥少津，脉浮等为常见症的证候。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性支气管炎 支气管扩张 肺炎 多发性神经炎 急性脊髓炎 糖尿病 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 病室宜干净卫生，空气流通凉爽，但要避免给患者直接吹风。
病因 燥邪犯肺病因本证主要是外感燥邪或温热之邪犯肺化燥伤阴而致。燥邪易伤肺津，故病位大多在肺。因风燥伤肺，肺火清润;或燥热伤肺，肺络受损;或温热之邪犯肺，肺脏气阴受伤，津液不足以敷布全身，筋脉皮肤失养;或肺热燥盛，耗液伤津故表现咳嗽、咳血、衄血、痿证、消渴等疾病。
预防 燥邪犯肺预防专业指导1、解表忌过于辛散。即使凉燥初起邪袭肺卫，透表亦只宜辛开温润，以免过汗伤津;至于温燥袭表，则只宜辛凉轻透，忌用辛温发散。2、润燥忌于滋腻，宜于清养，以免留恋病邪，3、清泄燥热忌用苦寒，宜于甘寒，以免苦燥伤阴。4、病室宜干净卫生，空气流通凉爽，但要避免给患者直接吹风。5、在症状护理上，口渴可多次各种果汁，饮料;咽痛便秘者，配合多食疏菜、梨子、香蕉等。
症状细节 燥邪犯肺症状常见症状主要临床表现为：干咳，连声作呛，喉痒，咽喉干痛，界唇干燥，无痰或痰少而粘连成丝，不易咳出;或痰中带血;或鼻燥衄血;成发热并山现肢体软弱无力，皮肤枯燥;或烦渴多饮，尿频量多。伴口干，大便干燥，初起或伴表证，舌苔薄白或薄黄，质红、干而少津，脉浮数或数。
症状 
检查细节 燥邪犯肺的检查痰液一般性状检查是观察痰液的颜色、性状和测定痰液的量。痰是气管、支气管和肺的分泌物。采集晨间第一口痰，用于细胞学及微生物学检查。采样前应先反复漱口，经深呼吸数次后用力咳痰，不可吐入唾液。微生物培养取样应在抗生素等药物治疗开始之前，如已用药，则应选血液药物浓度最低水平时采样。正常人一般无痰液，少数人有白色或灰白色黏稠痰液。正常人的痰液无特殊气味。血腥味见于肺癌、肺结核。粪臭味见于膈下脓肿与肺相通时。恶臭见于肺脓肿、晚期肺癌或支气管扩张。
检查 
治疗 燥邪犯肺西医治疗当前疾病暂无相关疗法。燥邪犯肺中医治疗治疗法则：辛开温润或辛凉甘润，养肺润燥滋阴。施治方法：(一)内服方药1、基本方药：(1)桑杏汤：桑叶、豆豉、杏仁、象贝、南沙参、梨皮、山栀。本方适用于燥邪犯肺偏温燥者。(2)杏苏散加减：杏仁、紫苏叶、橘皮、陈皮、生姜、枳壳、桔梗、前胡、茯苓、大枣、紫菀、款冬花、百部、甘草。本方适用于燥邪犯肺中偏于凉燥。上方水煎，取汁300毫升，分2次温服，日1付。2、加减变化：若津伤较甚者：基本方(1)加麦冬、玉竹、天花粉;若兼有发热，头痛等外感风热表证，可酌加银花、连翘、牛蒡子;热重者酌加石膏、知母若痰中带血或鼻燥衄血，可加白茅根、藕节、茜草、侧柏叶。若恶寒甚，无汗，基本方(2)配荆芥、防风。若燥热久咳，或热病后突然出现肢体软弱无力，皮肤枯燥，心烦口渴，咳呛少痰，基本方(1)加用知母、石密、人参、阿胶、天花粉。若燥热伤肺，烦渴多饮，口干舌燥，治节失职，尿频量多，用黄连、天花粉、生地、藕汁、葛根、麦冬、天冬、知母、人参。(二)外敷药物：当鼻燥衄血，甚则衄血不止，可将大蒜捣成泥状，敷大蒜泥于双侧足底涌泉穴，一般敷药1小时，流血印止。(三)饮食疗法(1)麦冬粥：麦冬30克，煎汤取汁。用粳米100克煮半熟再加麦冬汁及冰糖适量，同煮为粥。每天早晚服用。(2)百合杏仁粥：鲜百合50克、杏仁10克(去皮尖、打碎)、粳米50克，共煮稀粥，加白糖适量温服。(3)杏梨饮：苦杏仁10克，去皮尖，打碎，大鸭梨1个去核切块加水适量，与杏仁同煮。梨热加冰糖少许，不拘时饮用。(4)雪梨膏：鸭梨20个去核，榨取汁，兑炼蜜收膏，每服20毫升，每天2次。施治要点：秋燥病的治疗，《素问•至真要大论》有“燥者濡之”的说法。这是治疗燥证的基本原则，后世奉为圭臬。治燥不同治火，治火可用苦寒，燥证则宜柔润;火郁可以发之。燥证则宜濡之;治火可以直折，治燥只且滋润。药物可用沙参、麦冬、梨皮、天花粉、芦根、川贝、知母等。又根据燥邪属寒、属热的不同性质，而应用偏温、偏凉的透邪润燥方药。凡秋燥初起，凉燥袭肺，治宜辛开温润，透表散寒;秋阳过盛，温燥袭肺，治宜辛凉甘润，透表泄热;若肺燥化火，损伤肺阴，则治宜清肺润燥养阳;后期燥热已解，肺胃阴伤未复者，宜以甘寒生津，滋养肺胃。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1：宜吃润肺的蔬菜粥；2：宜吃润燥的杂粮粥；3：宜吃含有维生素的蔬菜。
忌吃细节 1：忌吃发性的肉食；2：忌吃辛辣刺激的蔬菜；3：忌吃生冷的水果。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 