简介 爆裂性眼眶骨折(blow-out orbital fracture)，是指在眼眶前面遭受暴力，使眶压增高，引起眶内下壁向外爆裂而成的特殊类型骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 前房积血 虹膜睫状体炎 外伤性白内障 玻璃体积血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 70% 
常用药品 七厘散 三七片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 爆裂性眼眶骨折病因(一)发病原因病因几乎均由外界暴力引起。(二)发病机制爆裂性眼眶骨折形成的机制，一般认为与眶内流体压力突然增高有关，Converse和Smith等提出：当致伤物直径大于5.0cm时(即大于眶径)，致伤力作用于眼眶软组织可以使眶内流体压力突然增高，凭借液压传导，波及眶骨，使眶壁最薄弱处发生骨折，眶内侧壁(0.2～0.4mm)和底壁(0.5～1.0mm)最薄，因此是爆裂性眼眶骨折的好发部位，并使眶内软组织嵌顿于骨折处或陷入鼻窦腔，眼球周围有脂肪保护，一般不会发生眼球破裂，Smith等进行尸体损伤性试验证实了这种骨折发生机制，并把这种单纯眼眶壁骨折而不合并眶缘凹陷性骨折者称为液压性骨折(hydraulicfracture)。另外一种认为与外力直接作用于眶缘有关，Fujino等提出，致伤力作用眶下缘，将骨质眶底和骨膜推向后方，导致眶底线状骨折和骨膜撕裂，软组织被挤入上颌窦，当致伤力停止时，骨折眶底迅速复位，而软组织恢复较慢，所以常被嵌于骨折处，如果外界来的致伤力大，在眶底发生线状骨折后，使骨折线前方骨片的后缘把骨折线后方骨片的前缘继续向后推压，造成重叠性多块骨折片，这种骨折在致伤力作用消失后，骨折仍不能复位，可引起眶内和眶周组织水肿，眶内流体压力增高，挤压眶内容物，在和重力的双重作用下，眶内软组织被挤入骨折区，甚至陷入上颌窦发生嵌顿，如图1所示。通过动物模型的建立研究眼眶骨折眼球内陷发生机制，结果表明眼球内陷的原因有以下4点：1.眶底和眶内壁裂开，外移，骨性眶腔容积扩大，是眼球内陷的主要原因。2.骨壁破裂，眶内软组织疝入上颌窦和筛窦内，眶内软组织容量减少。3.肌锥内脂肪和组织萎缩。4.眼外肌和软组织损伤形成瘢痕和瘢痕挛缩。
预防 爆裂性眼眶骨折预防居家安全：百分之七十五的跌倒发生在自己的家中，尤其是浴室、厨房等地方。提供一个安全的居家环境对降低骨折的产生是非常重要的。这种骨折的预防是比较常见的。要加强护眼的宣传知识，户外工作要时刻专心，遵守交通法规，避免车祸导致眼眶骨折及全身伤害。
症状细节 爆裂性眼眶骨折症状常见症状1.眼睑及眼眶周围软组织肿胀和淤血：可在伤后几小时内出现，上、下睑呈青紫色，可伴有捻发音。2.眼球运动受限：主要为上转受限，约占77%，牵拉试验阳性者占28%，眼球运动受限的原因为：①眼外肌嵌顿;②眼钝挫伤后，致脂肪组织水肿，常伴静脉破裂出血，使纤维结缔组织变得紧张，而引起眼球随意和强制运动障碍，根据眼球运动上、下转受限的程度判断骨折或眼外肌嵌顿的部位，在以上转受限为主者，骨折部位位于眼球赤道前方;在以下转受限为主者，骨折部位位于眼球赤道后方;在上、下转均受限者，骨折部位是以眼球赤道为中心的大的区域。3.早期或晚期发生眼球内陷：平均内陷4.6mm，约占23%，原因为：①眶骨与骨膜破裂，眶内脂肪组织经骨折孔脱入上颌窦或筛窦中;②眶容积增大;③眶内血肿压迫，炎性病变使眶内脂肪发生坏死;④眼外肌嵌顿于骨折缝中，日久眼肌缩短，呈纤维化，使眼球固定于后退位，眼球内陷常伴有假性上睑下垂，睑板上陷窝加深及睑裂横径缩短等征象。4.伤后发生垂直性复视：可于肿胀消退后数天出现，因下直肌、下斜肌或其筋膜嵌顿于骨折处;或眼外肌附近的脂肪和纤维组织水肿或出血而眼球运动障碍所致，也可由于眼眶变形致眼外肌失去平衡，损伤眼外肌或支配眼外肌的神经而引起复视。5.眶下神经分布的皮肤感觉减退：约占23%，是因眶下沟(管)骨折致眶下神经损伤所致。6.眼球外组织嵌顿：约占53%，主要为下直肌和(或)下斜肌或周围组织嵌入骨折处。7.有时可出现眼眶气肿(占12%)及球后出血(占2%)。应根据患者的主诉，分析受伤情况，进行详细检查。如果患者在清醒状态，常主诉复视，尤其向上或向下注视时明显，也可因伤后眼睑肿胀，眼球内陷或合并严重的眼球挫伤，视功能下降明显而无复视，应待水肿消失后，检查双眼眼球运动受限，再用牵拉试验判断是组织嵌顿抑或麻痹，牵拉试验应做垂直和旋转运动，若牵拉试验阳性，多因眼外肌或眶内组织嵌顿所致;若运动不受限，牵拉试验阴性，多因损伤运动神经或眼眶出血，水肿所致，检查时可通过此试验判断眼球运动受限的程度，也可预测眼球内陷矫正术的效果。最理想、最准确的检查即是CT扫描片，CT扫描可采用眼眶水平位及冠状位，扫描层厚为5.0mm或2.0mm，层间距为5.0mm或2.0mm，采用骨窗及软组织窗观察，再结合临床特点不难做出诊断。
症状 
检查细节 爆裂性眼眶骨折的检查单纯的爆裂性眼眶骨折无需特殊实验室检查，伴有全身其他部位损伤时可以进行相应的实验室检查。CT检查所见是诊断爆裂性眼眶骨折的重要方法，90%以上的眼眶骨折可用CT检查得到确诊，根据眼眶CT扫描照片，结合上述临床特征，可以确定眶底骨折的部位、形态、范围、有无眶内容物脱出，以及是否合并眶内、外、上壁骨折，必要时可在眶底部注入阳性对比剂以显示骨折破坏区。在典型病例的CT照片上可以看到上颌窦顶部变形，眶底下沉，眶内软组织陷入上颌窦的阴影和鼻窦内碎骨片阴影，CT冠状扫描可将下直肌与眶底的关系分为3型：①游离型：肌束未贴附骨壁;②钩挂型：肿胀的肌肉部分位移，与骨折区贴附;③脱陷型：肿胀的下直肌束夹在碎骨之间。
检查 
治疗 爆裂性眼眶骨折西医治疗1.治疗：爆裂性眼眶骨折的治疗分为手术和非手术两种。关于用手术治疗好或非手术治疗好，目前尚有争议。Smith等主张伤后立即手术探查，如不在伤后头几周内手术，患者将有永久性复视和有损于面容的眼球内陷，强调牵拉试验阳性作为持续性肌肉嵌顿和早期手术的重要指征。Lermam等主张爆裂性眼眶骨折的特有症状(眼球运动受限，眼球内陷和眶下神经分布区皮肤感觉障碍)出现1个以上，不管有无CT的表现，均应立即探查，并强调要仔细充分暴露眶底骨折，因为骨折可能位于后1/3。有人主张等5～10天，待眼眶水肿及血肿消退后再进行手术，也有建议等6周再进行手术的，如患眼继续呈下斜视，则等6个月后行探查术。Putterman等随访57例非手术治疗患者，结果良好，其中包括骨折严重，症状显著而拒绝手术的患者，后来症状自然消失，证明非手术治疗是可行的。Putterman认为炎症反应消退后，眼球转动也随脱陷脂肪袋松弛游离而好转，再让患者每天用力做向上注视和外展数十次，有助于恢复。并建议单纯性眶底爆裂骨折患者应保守治疗，观察6个月或更长时间。有人认为手术时间一般以伤后2周且保守治疗无效情况下较为适宜，因为伤后早期局部组织水肿，出血严重，不易手术。(1)非手术治疗1)非手术治疗的指征：①牵拉试验阴性;②无眼球内陷;③CT片示骨折未破坏眼眶结构，这3项中有任何1项，患者即可以不需手术;④如果眶底骨折合并有眼球穿透伤，视网膜中央动脉栓塞和累及黄斑的外伤视网膜脱离等，均不宜行早期眼眶手术，应在处理眼球本身的外伤后4～6个月再进行眼眶手术。2)药物治疗：应用抗生素防止感染，给予止血药物，如对羧基苄胺(PAMBA)0.1～0.3g加入25%～50%葡萄糖水中静脉注射，应用三七片、云南白药等，口服泼尼松30mg/d，促进水肿消退。3)眼球转动训练：转动训练的目的是使嵌顿的眼外肌和软组织逐步脱离骨折孔，一般在局部水肿消退1周后开始，方法有如下两种：①强迫眼球转动训练，即在眼球表现麻醉下，用有齿镊夹住角膜上缘处做上转或下转强迫转动，隔天1次，每次10分钟左右;②自动转动眼球训练，即让患者每日用力向上注视和外展各数十次，可使部分患者得到恢复。(2)手术治疗1)手术的目的：松解嵌顿的软组织，恢复眼球运动功能，矫正复视，使陷入上颌窦的软组织复位，修复眶底骨质缺损处，恢复眶腔大小和形状，改善眼外肌不平衡和眼球内陷状态。2)手术指征：牵拉试验阳性，眼球运动障碍和复视，CT检查阳性的眼球内陷者，其眶底骨折处确定有下直肌、下斜肌及周围组织的嵌入。3)手术时间：外伤后3周内手术，属早期手术，在此期间，虽有纤维组织和骨质增生，但尚不能固定骨折片。外伤后4～6个月进行手术，属晚期手术，此时残留症状较轻而稳定，骨折区形成纤维结缔组织层，可做植入物的基底。同时可对上睑下垂，睑裂变窄，眼球内陷行美容和功能矫正或行眼外肌手术矫正复视。4)手术顺序：首先解决眼球内陷，植入生物材料重建正常眼眶容积，然后再进行以解决复视和眼球运动障碍为目的眼外肌手术，二次手术应分开进行。5)手术方法：①眶路沿下睑皮肤皱褶处做切口，也可经结膜做切口或直接由内眦切口(用于单纯眼眶内侧壁骨折的修复);②窦路采用Caldwell-Lue术：由犬齿窝进入上颌窦，达其顶壁，整复移位骨片后，用凡士林纱条填塞以支持复位的骨折片，7～10天去除填塞物;③眶窦联合路：用上述两种手术进路暴露骨折部位，拔出被嵌顿的软组织后再做牵拉试验，直至眼球运动恢复正常。然后用咬骨钳取出碎骨，清理骨折区，根据情况选用不同大小和厚薄的骨瓣或植入物重建眶底，为防止置入物脱出，可在其前端做一舌状瓣插在眶底缺损部前缘下方，最后缝合骨膜。修复眶底所用的植入物有自体髂骨、肋骨、鼻中隔软骨、耳屏软骨和人工合成材料，如聚乙烯、甲基丙烯酸甲脂、硅橡胶、聚四氟乙烯、羟基磷灰石等，也有用不锈钢、钽和合金者。6)对限制性斜视和复视的手术治疗：重点为受累眼外肌的后退，以减轻限制性牵拉的作用;必要时做对侧眼配偶肌的减弱，以缩小复视范围，手术目的为消除正前方和下方视野不可克服的复视，消除功能视野内的代偿头位。(二)预后预后与眼球挫伤程度有关。爆裂性眼眶骨折中医治疗热毒盛者应清热解毒，方用五叶清毒饮合黄连解毒汤证实虚寒者宜补虚散寒，方用阳和汤;阴虚内热者宜滋热清热，方用清骨散，气血双亏者宜补气养血，方用八珍汤。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 芝麻 莲子 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 豉椒炒海蟹 扁豆猪骨汤 白菜炖猪骨汤 川芎白芷炖鱼头 苎麻根鸡肉汤 苎麻根鲈鱼汤 炝泥胡菜 蒸肝鸡蛋羹 
药品 ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['田可明', '环孢素滴眼液', '(环孢素滴眼液)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['恒健', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广东南国', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['成都倍特', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江西广信', '三七片', '(三七片)'] 
 