简介 爆震性耳聋是指突然发生的冲击和短暂的强烈脉冲噪声及听器造成的听力障碍，常由平战时的爆炸引起。主要损伤部位在内耳，但往往鼓膜或听骨链亦有不同程度的损害，致聋程度常与震源的距离、震浪压力的大小、受震时间长短，头的位置、有无障碍物等因素有关，个体感受性也有不同。耳的饮食养生保健基本原则是：清淡为主，多食米、面、豆类、蔬菜水果;适量食用瘦肉、鸡蛋及动物肾脏等，避免肥肉辛辣之品，戒烟酒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 听力障碍 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 滴耳油 耳聋通窍丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 清淡为主，多食米、面、豆类、蔬菜水果。
病因 爆震性耳聋病因一.机械性损伤瞬间发生的强正压波使鼓膜破裂，据实验，鼓膜临界穿孔压力为0.18kg/cm2，高达3000kg/cm2正波可穿破鼓膜，使听骨移位，鼓室内出血，借听骨链和蜗窗作用于内外淋巴液，可使内淋巴产生剧烈波动，造成螺旋器和毛细胞坏死变性，二.代谢紊乱爆震引起毛细胞内的SDH（琥珀酸脱氢酶），MDH（苹果酸脱氢酶）活性降低，血管内皮细胞肿胀，血流阻塞和细胞变性，爆震波可使身体其他处同样发生破裂出血和挤压伤，爆震波的峰值越大，或暴露时间过长或重复遭受损伤，则损害的程度就越重，鼓膜按损伤程度，可表现为瘀血，混浊或穿孔，中耳内耳损害不尽相同，中耳损伤严重而内耳损伤可以很轻。
预防 爆震性耳聋预防日常预防1.简单防护在预知的情况下，应利用有利的地形地物，避开爆震波的超压，俯卧或背向爆心，张口及作咀嚼吞咽动作，戴用护耳的帽或头巾，用手或臂部掩耳，油棉花塞耳等。2.工事防护对核武器，炮弹，炸弹爆炸时利用工事预防爆震性聋很有效。3.器材防护如各种耳塞，耳罩，防声头盔等。
症状细节 爆震性耳聋症状常见症状1.内耳一般损伤于耳蜗基底转至第二转中部，先有螺旋器外毛细胞及支柱细胞变性，移位或部分脱离基底膜，严重者全部细胞严重退变以至螺旋器消失，耳蜗神经节变性，内淋巴腔出血，前庭部分的变化一般较轻。2.中耳鼓膜可由轻度充血以至破裂，听小骨骨折或脱位，鼓索神经断裂，蜗窗膜破裂引起外淋巴瘘等。【临床表现】爆震性聋不像噪声性聋，两耳受到震伤的程度不相称，单耳受损者并不少见。1.耳聋轻者为暂时性，重者为永久性，一般在伤后半年不能恢复者，即难以恢复，耳聋属感音神经性或混合性，故听力曲线多样化，典型的4000Hz谷形曲线并不多见，有时强爆音触发心理因素，引起听中枢功能抑制，导致功能性聋，并常伴有失语等，功能性聋可与爆震性聋同时存在。2.耳鸣发生率约占50%～100%，持续性者较间歇性多见，感音性为主，有些患者感到耳聋不重，而主要的痛苦为严重高音性耳鸣。3.耳痛发生率约占20%，多因鼓膜破裂引起，故为短时性。4.眩晕伴有迷路震荡和迷路出血者可有眩晕，自发性眼球震颤及平衡障碍；伴有脑震荡者有昏迷，常后遗眩晕，头痛，头昏。5.鼓膜损伤或破裂可见鼓膜充血，有淤斑或出血，甚至破裂。
症状 充血 耳鸣 耳痛 眩晕 眼球震颤 昏迷 头痛 头昏 鼓膜充血 
检查细节 爆震性耳聋的检查听力检查表现出严重的听力障碍，甚至听力完全丧失，轻者可部分恢复听力，重者可致永久性耳聋。可见鼓膜充血，出血，或穿孔，表面附有血痂，有时可见到听小骨脱位，听力检查多为感音性聋或混合性聋，听力曲线多为水平下降型，高音陡坡下降或斜坡下降型，有平衡障碍者，可出现自发性眼球震颤，前庭功能迟钝或消失，
检查 听力检查 鼓膜 
治疗 爆震性耳聋西医治疗轻度爆震性聋有部分能恢复，开始治疗应不迟于伤后2个月，给予改善内耳微循环及有利于细胞代谢的药物，如烟酸、654-2、维生素、类固醇、辅酶A、三磷酸腺苷等。鼓膜外伤治疗见前述听骨链中断或蜗窗膜破裂则可行修复手术。爆震性耳聋中医治疗一、辨证选方1.风热侵袭治法：疏风清热，解毒通窍。方药：银翘散(《温病条辨》)加减。金银花，连翘，桔梗，薄荷，淡竹叶，甘草，荆芥穗，淡豆鼓，牛蒡子，芦根1。有咳嗽者，加楷把叶、杏仁：鼻塞多涕者，加苍耳子、辛夷;头痛乏力者，加白芷、川芎;大便秘结者，加火麻仁;还可酌用石菖蒲、路路通等，以行气通窍。2.肝火上扰治法：疏肝泄火，开郁通窍。方药：龙胆泻肝汤(《兰室秘藏》)。龙胆草，泽泻，木通，车前子，当归，柴胡，生地黄(近代方有黄芩，栀子)。便秘者加大黄;若下焦湿热不甚者可酌减木通、泽泻等药;若肾虚较甚，虚实挟杂的，可酌加丹皮、女贞子、旱莲草等。3.痰热郁结治法：化痰清火，和胃降浊。方药：加味二陈汤(《医宗金鉴》)。法半夏、陈皮，茯苓，甘草，黄芩，黄连，薄荷，生姜。加入杏仁、瓜蒌仁、胆南星之属则除痰之力更强;失眠加远志、龙骨;郁结甚加浙贝母、天花粉;若因恼怒转加，可选用柴胡，青皮、连翘、郁金，效果更佳。4.肾精亏损治法：补肾益精，滋肾降火。方药：耳聋左慈丸加减(《小儿药证直诀》)。熟地黄，山茱萸，山药，牡丹皮，茯苓，泽泻，柴胡，磁石。补肾益精可加枸杞子、女贞子、何首乌、龟板、附子;养心宁神可加酸枣仁、柏子仁、远志、合欢皮、夜交藤;芳香开窍可加藿香、佩蓝、麝香;气血双亏加用黄芪、白术、大枣、当归。5.脾胃虚弱治法：健脾益气，补中升阳。方药：益气聪明汤(《证汉准绳》)。黄芪，人参，升麻，葛根，蔓荆子，芍药，黄柏，炙甘草。若痰湿上扰而见眩晕，头重如蒙，可减去黄柏、芍药，加白术、天麻、半夏，以健胃化痰。二、其他疗法1.风热侵袭致耳聋耳鸣，可用滴鼻灵滴鼻，以宣利鼻窍，开通耳窍;可用咽鼓管自行吹张法和耳膜按摩术;2.可用耳鸣滴剂滴耳：生草乌60g加75/酒精200ml，浸泡1周后可用，每日之次，每次1～2滴。三、穴位注射选听穴、翳风、听会等穴，注入药物，如丹参注射液、654-2、神经营养药等，每次2ml，每天或隔天1次。四、药酒疗法胡桃酒：胡桃肉、胡桃夹、磁石、菖蒲各20g，用黄酒250g浸泡，取酒饮服，每日1～2次，每次20ml，功能益肾补脑，适用于肾亏所致的耳聋耳鸣。五、食疗①芝麻茶：补肝肾，益脾胃。②黑豆粥：补脾益胃，并治虚劳。③冬青子酒：适用于肝肾阴虚性耳鸣。④菊花明目酒：适用于阴血不足，肝脉失荣所致耳鸣。⑤其他如甲鱼、海参、枸杞子等用适当制法均有助于耳鸣耳聋的改善。六、其他1.药枕可疏通经络，安和五脏，健身益寿，一般适用于头痛头昏，耳鸣目花，失眠健忘，高血压等。2.气功：如鸣天鼓式、梳头式，对肾亏引起的耳鸣耳聋、健忘等有一定疗效。3.养心：中医很重视养心，强调精神活动对人体的影响，如大喜伤心，大怒伤肝，过思伤脾，过悲伤肺，惊恐伤肾，注重养静摄生，以清静养神，抗老延年，七情悦寿而康。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鸡腿 
忌吃 干腌菜 腐竹 白扁豆 蚝豉 
推荐食谱 益母草鸡肉汤 鸡肉白薯粥 鸡肉蘑菇汤 鸡肉蛋花汤 苋菜鱼头豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 罗汉果金银菜柿饼汤 
药品 ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['陕西华西', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['紫辰宣', '当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] ['成都地奥', '龙胆泻肝口服液', '(龙胆泻肝口服液)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['景忠山', '耳聋丸', '(耳聋丸)'] ['摩美得', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['石药', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['老君炉', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['景忠山', '耳聋胶囊', '(耳聋胶囊)'] ['智圣', '三宝胶囊', '(三宝胶囊)'] ['陕西天洋', '耳聋片', '(耳聋片)'] ['齐源堂', '', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天津中新', '当归龙荟片', '(当归龙荟片)'] ['山西国润', '黄豆苷元片', '(黄豆苷元片)'] ['上海和黄', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['洛阳顺势', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南百年康鑫', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] 
 