简介 牙体缺损是指由于各种原因引起的牙体硬组织不同程度的外形和结构的破坏和异常，表现为牙体失去了正常的生理解剖外形，造成正常牙体形态、咬合及邻接关系的破坏。牙体缺损可分为两大类，即全部缺牙和部分缺牙。全部缺牙又称为无牙畸形，可累及乳牙列和恒牙列，临床上极为罕见。其发生可能与全身发育障碍有关，例如遗传性外胚层发育不全等(hereditaryectodermaldysplasia)。牙胚尚处于发育和钙化阶段时，对X线非常敏感，有因X线引起的单侧牙列缺失的报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 牙龈炎 牙周炎 牙髓病 牙列稀疏 牙列拥挤 牙齿感觉过敏症 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 口腔修复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 日常注意保护牙齿，去除不良的生活习惯。牙体缺损应及时修复治疗以终止病变发展，恢复牙冠原有功能。
病因 牙体缺损病因全身发育障碍（15%）：其发生可能与全身发育障碍有关，例如遗传性外胚层发育不全等。牙胚尚处于发育和钙化阶段时，对X线非常敏感，有因X线引起的单侧牙列缺失的报道。牙周病（20%）：老年人失牙是一种常见的生理现象，首先是由于口腔疾病，如牙周病。牙周病是导致老人掉牙的罪魁祸首，其导致掉牙的过程类似水土流失后树根的暴露从而导致整棵大树的倒塌。而营养不良、抽烟、肥胖及心理因素也是老人掉牙齿的原因之一。这些因素会增加牙周病感染的几率，加速牙齿脱落。身体机能下降（25%）：身体机能的下降也会导致牙齿脱落加剧，老年人身体机能会下降，牙龈跟着老化萎缩，对牙槽骨输送营养的能力日趋下降，牙槽骨随之萎缩变短，细菌造成破坏性溶解，从而导致老人掉牙齿。儿童缺牙部位最常见的是上颌侧切牙，下颌第二双尖牙和第三磨牙。牙齿缺额之后，牙间间隙比正常增阔，如果增阔明显，会影响咬合关系。由于失去相依相扶，邻牙发生倾斜；又由于失去互相间的顶压，对侧的牙齿会伸长。所以在小儿期缺牙间隙过阔，应先作暂时性修补，待成年后颌骨、牙齿已长成定型后再作永久性修复。综上说述，缺牙是由多方面原因造成的，日常保护是关键。
预防 牙体缺损预防日常预防牙齿使我们能够享受到多种多样的食物！健康的牙齿能让我们无所顾忌的咀嚼较硬的食物、肉类、生的食物、水果……良好的咀嚼能够加强牙龈的强度、促进唾液分泌，而它们参与消化过程，对牙齿起到杀菌的作用。除了遗传的因素，我们牙齿的颜色和硬度还取决于牙齿保健和饮食习惯。为了保持牙齿的健康：均衡饮食！均衡的饮食、适量分配一天中的各餐(为了避免吃零食，一天中应安排四餐：早餐、午餐、晚餐和点心时间)对坚固的牙齿十分有利。事实上，这有利于我们的牙齿更好的抵抗刺激。生鲜食物，例如胡萝卜、红皮白萝卜或者苹果在被咀嚼的时侯，在牙齿表面进行摩擦，实际上起到了清洁牙齿的作用。此外，脂类、某些蛋白质(奶酪的酪蛋白)、矿物质(磷、钙、氟……)还有维生素D具有抗菌作用，限制釉质的无机盐排出。相反的，零食，特别是那些“软”食品、碳水化合物食品(糖果或者甜饮料、面包、糕点……)或者酸性食品(苏打水、水果、果汁)，通常会增加龋齿的危险。糖分可以转化为酸，而酸可能破坏牙齿表面的釉质。如果有可能，在每次吃完食物之后要仔细的清洁牙齿。如果没有条件，也可以认真漱口或者嚼一块无糖的口香糖。事实上，任何唾液流量的增加都降低了龋齿的危险性。要指出的是过量饮用咖啡、茶和吸烟过量可能使牙齿发黄。日常保护牙齿需要注意1．要养成良好的刷牙习惯。饭后用温开水漱口，早晚各刷牙一次。刷牙的次数不能太多，多了反而会损伤牙齿，刷牙的时间也不宜过长。刷牙要注意正确的方法：顺着牙，竖着刷，刷完里面再刷外面。不可横向来回用力刷，否则会损伤牙龈。2．平时要注意牙齿卫生，保护好牙齿。平时要少吃糖果。尤其是临睡前不要吃糖，预防龋齿。此外，要注意平时的卫生习惯，不咬手指头，不咬铅笔头等异物，不用舌头舐牙齿。3．如果发现问题，应及时就医。遇有蛀牙坏牙，应予以修补或拔除。
症状细节 牙体缺损症状常见症状部分缺牙包括单个或多个牙的缺失，单个牙的缺失一般好发于恒牙，可对称发生也可单侧发生，最常见的牙位是第三磨牙，另外，上颌的侧切牙和上下颌的第二前磨牙先天缺失率也相对较高，且常为对称发生，个别乳牙的缺失极少发生，上颌侧切牙，下颌侧切牙和尖牙也可发生。（1）牙体和牙髓症状牙体表浅缺损可能无明显症状。如缺损累及牙本质层或牙髓，可出现牙髓刺激症状甚至出现牙髓炎症、坏死及根尖周病变。（2）牙周症状牙体缺损者发生在邻面，会破坏正常邻接关系，造成食物嵌塞，引起局部牙周组织炎症，并可能发生邻牙倾斜移位，影响正常的咬合关系。牙体缺损若发生在轴面，破坏了正常轴面外形，可引起牙龈炎。（3）咬合症状大范围及严重的牙体咬合面缺损不但影响到咀嚼效率，还会形成偏侧咀嚼习惯，严重者会影响垂直距离及出现口颌系统的功能紊乱。（4）其他不良影响缺损发生在前牙可直接影响患者的美观、发音。全牙列残冠、残根会降低垂直距离，影响到患者的面容及心理状态。残冠、残根常成为病灶而影响全身健康。
症状 磨牙 
检查细节 牙体缺损的检查常规口腔检查，检查可见牙体缺损。缺牙修复后的检查1)检查蜡基托是否平稳：将排好人造牙的蜡托戴在口中，医生用两食指交替按压左右两侧牙列牙合面，检查有无翘动。2)检查颌位关系：双手手指分别放在患者的两侧颞部，做反复咬合运动。有明显动度说明下颌无前伸;双侧动度相同，表明下颌没偏斜，偏斜要返工。3)检查垂直距离：在患者做正中咬合时，观察面下1/3与全面是否协调，上下唇关系及鼻唇沟、颏唇沟深浅度是否合适。4)检查咬合关系：询问患者咬合时双侧压力是否相等，双侧用咬合纸检查。反复咬合看有无移动、翘动。观察咬合时上下牙是否密切接触及基托密合情况。5)检查平衡牙合：嘱患者前伸左侧、右侧咬合，观察人工牙是否在一个位置起码有三点接触。6)检查排牙：观察人造牙的大小和形态，颜色是否协调。上前牙中线与人的中线是否一致。前牙的连线是否与瞳孔连线平行，上唇下显露的切缘在2～4mm范围内，唇部丰满度，有无移位等。7)检查发音是否清楚。
检查 
治疗 牙体缺损西医治疗牙体缺损一般情况下可以采用充填的方法进行治疗。充填法简单易行，在门诊即可完成，牙体预备磨牙少，保存剩余的牙体组织。在下列情况下应采取修复的方法进行治疗：1）牙体缺损过大，牙冠剩余牙体组织薄弱，充填材料不能为患牙提供足够的保护，而且由于充填材料自身性能所限，难以承受咀嚼力而易断裂者。2）牙体缺损过大，充填材料无法获得足够的固位力而易脱落者。3）需要加高或恢复咬合者。4）患者咬合力过大，有夜磨牙习惯，以及牙冠重度磨耗、牙冠过短者。5）牙体缺损的患牙需用做固定义齿或可摘局部义齿的基牙者。6）斑釉牙、四环素染色牙等牙体变色，需改善牙齿外观且美观要求高者。修复方法分为下列类型：1.嵌体（inlay）为嵌人牙冠内的修复体。2.部分冠（Partialveneercrown）覆盖部分牙冠表面的修复体。3.3/4冠（three－quartercrown）：没有覆盖前牙唇面或后牙颊面的部分冠修复体。4.7/8冠（seven－eighthcrown）：仅颊面近中1/2未被覆盖的部分冠修复体。5.贴面（landnateveneer）：以树脂或瓷制作的仅覆盖牙冠唇颊侧的部分冠修复体。6.全冠（fullcrown）覆盖全部牙冠表面的修复体。1）铸造金属全冠（castfullcrown）：以铸造工艺过程制作的金属全冠修复体。2）烤瓷熔附金属全冠（Porcelainfusedtometalcrown，PFMC）：又称金属烤瓷全冠，简称金瓷冠。是在真空高温条件下在金属基底上制作的金瓷复合结构的全冠。3）塑料全冠（Plastic full crown）：以各种树脂材料制作的全冠修复体。4）全瓷冠（Porcelainfullcrown）：以各种瓷材料制作的全冠修复体。5）金属树脂混合全冠（Metalresincrown）：在金属基底上覆盖树脂牙面的混合全冠。7.桩核冠：是在残冠或残根上利用插人根管内的桩固位，形成金属桩核或树脂核，然后再制作全冠的修复体。治疗过程牙体缺损的修复首先是根据患者的牙体缺损病因、缺损大小、缺损牙的位置、咬合关系以及患者的要求等制定周密的修复治疗计划，选择修复体的类型，进行修复前的各种准备工作，包括患者的口腔卫生宣教、牙髓、根尖病的根管治疗、牙周治疗、修复前的正畸治疗等。一切准备完成才可以进入下面的修复治疗，包括牙体预备、印模和模型的制取、修复体的技工制作，修复体的临床试戴，最后使用粘结水门汀粘固在口腔内。牙体缺损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食清淡饮食；2.宜食水果蔬菜；3.宜食豆制品。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食过冷过硬的食物；3.忌食不易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 桃仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 冬菇鱼肉羹 鲜奶水晶香蕉 牛奶蛋花粥 芒果拼盘 香菇薏米饭 芹菜炒鸡蛋 苹果色拉 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 