简介 牙周炎主要是由局部因素引起的牙周支持组织的慢性炎症。发病年龄以35岁以后较为多见。如龈炎未能及时治疗，炎症可由牙龈向深层扩散到牙周膜、牙槽骨和牙骨质而发展为牙周炎。由于早期多无明显自觉症状而易被忽视，待有症状时已较严重，甚至已不能保留牙齿。因而必须加强宣教，使患者早期就诊和及时治疗。失牙是未经治疗的牙周炎的最终结果。现在一般认为牙周炎占拔牙原因的30%~44%，是我国成年人丧失牙齿的首要原因。但多数成年人罹患的牙周炎为轻到中度。重症者仅占人群的5%~20%。仅有少数人的少数牙位呈现阶段性的活动性破坏，极少数部位发生快速进展。最易受累的牙位是下颌切牙和上颌磨牙。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙周脓肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 丁硼乳膏 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 合理饮食起居，保持口腔清洁。
病因 牙周炎病因偏嚼习惯（15%）：它可以使废用侧牙齿表向堆积大量牙菌斑、牙结石，从而引发牙周病。同时惯用侧牙齿可出现严重磨耗，造成塞牙，引发或加重牙周病。职业习惯（5%）：如补鞋匠、木工等在工作时，习惯用牙咬铁钉、鞋针或线等，对牙体及牙周均有损害，如牙冠出现缺口或前牙出现松动、移位等。因此，患有牙周病的患者尤其应当注意纠正已养成的不良习惯，只有这样，才能巩固牙周病的治疗效果。无牙周病的人，也应当戒除以上习惯，以免牙周组织受损。牙周炎牙周病的病因比较复杂，总的分为局部和全身两方面的因素。局部因素具有相当重要的作用，全身因素可影响牙周组织对局部刺激的反应，两者之间有密切关系。偏食习惯（20%）：它可造成蛋白质和维生素A、C、D的缺乏，导致从而引发或加重牙周病。夜磨牙、紧咬牙（10%）：它可造成牙齿的严重磨耗，加重牙周组织负担，可造成食物嵌塞，或使原有的牙周病变加重。咬嘴唇、咬笔、咬指甲、张口呼吸等（10%）：这些都可加重牙周组织的负荷，还可使前牙移位，出现塞牙等症状，或使牙周组织原有病变加重。吸烟习惯（25%）：吸烟对全身骨胳都有影响，可加重骨骼的吸收，牙槽骨的吸收是牙周病的一个病变过程。局部因素：1.菌斑：是指粘附于牙齿表面的微生物群，不能用漱口、水冲洗等去除。现已公认，菌斑是牙周病的始动因子，是引起牙周病的主要致病因素。2.牙石：是沉积在牙面上的矿化的菌斑。牙石又根据其沉积部位和性质分为龈上牙石和龈下牙石两种。龈上牙石位于龈缘以上的牙面上，肉眼可直接看到。在牙颈部沉积较多，特别在大涎腺导管开口相对处如上颌磨牙的颊侧和下颌前牙的舌侧沉积更多。龈下牙石位于龈缘以下、龈袋或牙周袋内的根面上，肉眼不能直视，必须用探针探查，方能知其沉积部位和沉积量。龈下牙石在任何牙上都可形成，但以邻面和舌面较多。龈上牙石中无机盐的主要来源是唾液中的钙、磷等矿物盐。龈下牙石主要是龈沟液和渗出物提供矿物盐。牙石对牙周组织的危害，主要是它构成了菌斑附着和细菌滋生的良好环境。牙石本身妨碍了口腔卫生的维护，从而更加速了菌斑的形成，对牙龈组织形成刺激。3.创伤性咬合：在咬合时，若咬合力过大或方向异常，超越了牙周组织所能承受的合力，致使牙周组织发生损伤的咬合，称为创伤性咬合。创伤性咬合包括咬合时时的早接触、牙合干扰、夜间磨牙等。4.其他：包括食物嵌塞、不良修复物、口呼吸等因素也促使牙周组织的炎症过程。全身因素：牙周病的发生，局部因素是主要的。全身因素在牙周病的发展中属于促进因子，全身因素可以降低或改变牙周组织对外来刺激的抵抗力，使之易于患病，并可促进龈炎和牙周炎的发展。全身因素包括有：内分泌失调、如性激素、肾上腺皮质激素、甲状腺素等的分泌量异常。饮食和营养方面可有维生素C的缺乏、维生素D和钙、磷的缺乏或不平衡、营养不良等。血液病与牙周组织的关系极为密切，白血病患者常出现牙龈肿胀、溃疡、出血等。血友病可发生牙龈自发性出血等。某些药物的长期服用如苯妥英钠可使牙龈发生纤维性增生；某些类型的牙周病如青少年牙周炎患者往往有家族史，因而考虑有遗传因素。总之，牙周病的病因比较复杂，在治疗时不仅要注意局部因素的消除，也要考虑到全身的状态，以便获得较好的治疗效果。
预防 牙周炎预防牙周炎日常预防1、保持口腔清洁：口腔内有20多种细菌。在清洁牙面后1～6小时就会形成新的菌斑，导致牙病发生。应从3岁时就学会刷牙。要做到进食完毕3分钟内刷牙，每次刷3分钟，每天刷3次。如有困难，应做到饭后漱口，早晚刷牙。尤其睡前刷牙比早晨刷牙更重要。牙刷应选用软细有弹性的保健牙刷，用后洗干净，将牙刷头向上放置晾干。要养成依次刷牙的习惯，刷上牙时，刷毛顺着齿缝向下刷，刷下牙时应从下往上刷，不可猛力地来回横刷，否则会造成牙龈退缩和牙组织成楔形缺损。2、注意口腔锻炼：要经常食用粗纤维食物，充分咀嚼，能刺激唾液分泌，冲刷污物，有利于牙齿自洁，并能强健牙周组织。要养成双侧咀嚼的习惯，否则会引起废用性牙龈萎缩，面部畸形。提倡用洗干净的右手食指，按放在上下牙龈上作横向来回按摩，每次2～3分钟。可使牙龈及周围组织的血循环增强，有利于牙周组织的代谢功能。每天早晨作叩齿锻炼，空口咬合(上下牙轻轻叩击)数十次至数百次，约2～3分钟，可先叩磨牙，下颌前伸叩门牙，两侧向叩尖牙。牙周炎健康教育1、密切注意牙周疾病的早期信号如果在刷牙或吃东西时，出现牙龈出血现象，要及早引起重视，因为这是牙周有炎症的表现，应尽早到医院诊治，查看龈下牙石情况，以及牙龈萎缩的情况。2、有效提高牙齿及口腔的免疫能力将牙周病扼杀在萌芽状态;同时可选购合适的牙膏、牙刷、牙线，避免选择不合适的口腔护理产品导致牙龈问题的恶化。3、养成健康的饮食习惯注意饮食结构要营养均衡，多吃白肉、蛋、蔬菜、瓜果等有益于牙齿口腔健康的食物；尽量少吃含糖食品，不抽烟，少喝酒，多吃富含纤维的食物，有利于口腔清洁。
症状细节 牙周炎症状常见症状1.早期自觉症状不明显：患者常只有激发生性牙龈出血或口臭的表现，与龈炎症状相似。检查时可见龈缘、龈乳头和附着龈的肿胀、质松软，呈深红色或暗红色，探诊易出血。2.随着炎症的进一步扩散，出现下列症状：(1)牙周袋形成：由于炎症的扩展，牙周膜被破坏，牙槽骨逐渐吸收，牙龈与牙根分离，使龈沟加深而形成牙周袋。可用探针测牙周袋深度。X线检查时可发现牙槽骨有不同程度的吸收。(2)牙周溢脓：牙周袋壁有溃疡及炎症性肉芽组织形成，袋内有脓性分泌物存留，故轻按牙龈，可见溢脓。并常有口臭。(3)牙齿松动：由于牙周组织被破坏，特别是牙槽骨吸收加重时，支持牙齿力量不足，出现牙齿松动、移位等现象。此时患者常感咬合无力、钝痛，牙龈出血和口臭加重。当机体抵抗力降低、牙周袋渗液引流不畅时，可形成牙周胀肿。此时牙龈呈卵圆形突起，发红肿胀，牙齿松动度增加，有叩痛。患者感局部剧烈跳痛，有时同时出现多个部位的脓肿，称多发性牙周脓肿。此时患者可有体温升高、全身不适、颌下淋巴结肿大、压痛等症状。
症状 
检查细节 牙周炎的检查自我检查：1.刷牙时刷毛上有血迹，咬食物时食物上有血迹，说明有牙龈炎。2.照镜子看看，如果有牙龈红肿，一碰就出血，说明有牙龈炎。3.牙齿有不同程度的松动，牙根暴露或牙龈红肿、有脓，说明已发展到牙周炎。4.有口臭说明可能有牙周炎。轻微的牙龈出血是早期牙龈炎的指征，此时不应停止刷牙而应用软毛保健牙刷认真刷牙，一般都可以使牙龈出血得到控制。如果一周后还有牙龈出血现象，就应及时找口腔医生检查和治疗。定期检查：定期进行口腔检查，最好每6个月1次；定期进行洁治，即洗牙，医生用特殊器械清除牙石，每年一次；早期诊断，早期治疗。实验室检查：1.血液常规检查。2.X光摄片检查。3.分泌物及组织培养+药敏等检查法。
检查 
治疗 牙周炎西医治疗治疗目标牙周病治疗的目标是：1、去除病因，消除炎症;2、恢复软组织及骨的生理外形;3、恢复功能，保持长久疗效;4、促进牙周组织的再生;5、满足美学需要。治疗方式牙周炎的治疗应分一定阶段进行。1、第一阶段应进行牙周基础治疗这适用于患牙周病的每位患者。对于出现急性龈脓肿、急性牙周脓肿、急性坏死性龈炎等急症的患者，应根据情况加以处理。拔除无望保留的牙齿，以保持较长时期的牙周健康。进行洁治、刮治、根面平整等以清除龈上、龈下的菌斑，牙石及坏死牙骨质。必要时进行松动牙暂时性固定、调合、药物辅助治疗。这一阶段的任务是消除局部致病因素，加强患者意识。因此对患者进行口腔卫生指导，纠正患者不良生活习惯等十分重要。应使患者了解牙周炎病因及建立良好的口腔卫生习惯的重要性，教会患者清除菌斑的方法，如正确刷牙方法及正确使用牙线、牙签、间隙刷等菌斑清除工具。基础治疗后要对疗效进行再评估。2、手术治疗基础治疗后2-3个月对牙周状况再评估，若某些牙位的探诊深度仍在5mm以上且探诊出血，或根分叉病变I-II度，或牙龈及牙槽骨形态不良，则需要进行手术治疗。牙周手术不但可在直视下进行彻底的根面平整，清除感染组织，还可以纠正不良的牙龈外形、不良牙槽骨形态、根分叉病变，并可进行牙周组织的再生性治疗。牙周炎的修复和正畸治疗是在牙周基础治疗的基础上，改善患牙的松动、移位及咀嚼无力等症状。此阶段的治疗必须在牙周炎症得到控制的条件下进行，一般在治疗后(手术后)3个月进行。其根本目的是分散合力、消除创伤，建立协调的合关系，建立稳定的平衡合;固定松动牙，修复缺失牙，控制病理性的松动移位，促进牙周病变组织的愈合，恢复咀嚼功能。3、维护期治疗牙周炎患者经过治疗后，仍应终生自我维护牙周健康，养成良好的口腔卫生习惯，定期进行专业维护，以防止牙周炎的复发。此为牙周治疗的维护期。4、反映全身疾病的牙周炎的治疗反映全身疾病的牙周炎发病机制比较复杂，病情通常凶猛而且严重，需要仔细的检查，认真的诊断，及时的治疗，一般都需要多学科联合治疗。我们对这些疾病的认识还远远不够，治疗也还不尽完善，需要我们更多的努力，进行更深入的研究。牙周炎中医治疗石膏(打碎先煎、生地、玄参、骨碎补、露蜂房、知母、黄芩、赤芍、牛膝、丹皮。证见头痛加菊花、发热加柴胡、口苦加龙胆草、口干加葛根、烦渴加花粉、厌食加山楂、失眠加合欢皮、耳鸣加女贞子、尿赤加山枝子、便秘加火麻仁、颜面肿胀加丹参、草河车、淋巴结肿大加牡蛎、夏枯草;腰膝酸软加寄生、川断、杜仲;胃火炽盛加黄连、银花、地丁、麦冬、大黄，去骨碎补;阴虚火旺加熟地、山萸肉、枸杞子、黄柏、旱莲草;热毒亢盛加蒲公英、败酱草、大青叶、苦参、紫草;若牙龈溢血加茅根、槐米、侧柏叶;肿甚有脓加白芷、皂角刺、漏芦;疼痛较剧加玄胡、没药、三七;病程冗长加三棱、莪术;反复发作加当归、桃仁、红花;日久不愈加穿山甲、地龙、土鳖虫。每日1剂，水煎2次，分早午晚服。重症者可每日2剂。所余药渣再加水浓煎，滤取药液，趁温分次频频含漱。15日为1个疗程，直至局部体征及全身症状全部消失。治疗期间应保持口腔卫生，正确刷牙，忌坚硬、香燥、油炸、酒类、辛辣之品，女性月经期及孕妇禁服本方。功能：清胃降火、解毒消肿、凉血止血、化瘀通络、滋阴补肾、坚骨固齿、活血镇痛。疗效：急性者一般1～2个疗程牙龈红肿消退、出血停止、疼痛缓解、溢脓及口臭消失;慢性者用药3～5个疗程牙周病情基本稳定，牙齿松动减轻，牙槽骨吸收好转，牙齿咀嚼功能恢复。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃粗纤维的食物；3.宜吃弱碱性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥性的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 菠菜芹菜粥 芹菜包子 素炒菠菜 菠菜羹 菠菜水饺 菠菜松 豆腐泡大豆芽发菜汤 大豆芽冬菇脚腐皮汤 
药品 ['益口佳', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['四川大冢', '糠甾醇片', '(糠甾醇片)'] ['抚河牌', '', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['丽珠集团', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['北京海德润', '碘甘油', '(碘甘油)'] ['江苏晨牌邦德', '浓替硝唑含漱液', '(浓替硝唑含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['松栢', '牙痛停滴丸', '(牙痛停滴丸)'] ['陕西天洋', '黄连上清丸', '(黄连上清丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] 
 