简介 牙外伤包括急性和慢性损伤，急性损伤有牙周膜损伤、牙脱位、牙体硬组织损伤和牙折，慢性损伤有牙磨损、磨牙症、楔状缺损，酸蚀症、牙隐裂等。牙急性损伤可单独发生，也可同时发生，还可并发身体其他部位的损伤，如伴有唇，颊、舌、颈部及鼻外伤；牙外伤牵涉面很广，计有牙本身外伤（包括釉质、牙本质、牙髓外伤），还有牙周膜、牙槽骨的外伤、牙全脱位等。恒牙列外伤最常见的病因为摔倒，其次是交通事故、暴力行为和运动。外力的性质、大小、速度和作用方向不同，造成了各种不同类型的损伤。直接外力如摔倒时多造成前牙外伤;间接外力，如外力撞击颏部(下巴)时，下牙猛烈撞击上牙，通常造成前磨牙和磨牙的外伤;较轻的外力仅引起牙周组织的轻损伤，较重的外力可将全部牙周膜撕裂，牙从牙槽窝内脱出;高速度的外力易致牙冠折断，低速度强度大的外力易致牙周组织损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙髓病 牙髓炎 急性牙髓炎 慢性牙髓炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 口腔修复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 复方盐酸阿替卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 尽量避免牙齿外伤。
病因 牙外伤病因机械外力（40%）：恒牙列外伤最常见的病因为摔倒，其次是交通事故、暴力行为和运动。外力的性质、大小、速度和作用方向不同，造成了各种不同类型的损伤。直接外力如摔倒时多造成前牙外伤;间接外力，如外力撞击颏部(下巴)时，下牙猛烈撞击上牙，通常造成前磨牙和磨牙的外伤;较轻的外力仅引起牙周组织的轻损伤，较重的外力可将全部牙周膜撕裂，牙从牙槽窝内脱出;高速度的外力易致牙冠折断，低速度强度大的外力易致牙周组织损伤。儿童发生牙外伤的几率比较大，这是因为儿童正处于身体、生理和心理生长发育的阶段，较成人更易发生牙外伤，尤其是前牙外伤。
预防 牙外伤预防日常预防在运动中，如足球、篮球、橄榄球、手球、冰上曲棍球、拳击、自行车、摩托车、骑马时，防护牙托、面罩、头盔的使用可预防牙外伤的发生。
症状细节 牙外伤症状常见症状1.牙体损伤：包括釉质，牙本质，牙髓损伤。2.牙周膜震荡伤。3.牙脱位：包括半脱位，全脱位，离体牙三种，小部分牙槽突骨折，牙嵌入齿槽窝中，唇，颊，舌向脱位，牙松动，脱位后并发症：1）牙髓坏死；2）髓腔变窄；3）牙根外吸收。4.牙折：1）冠折：包括完全与不完全折断。2）根折：有叩痛，松动，龈沟出血。3）冠根折：可累及牙釉质，牙本质，牙骨质，牙髓暴露，很敏感。
症状 牙体损伤 
检查细节 牙外伤的检查对牙外伤患者所做的临床检查包括：软组织损伤的情况，牙齿松动度检查，叩诊检查，牙髓活力检查，影像学检查。1.对于急性牙损伤检查以“A”为主；2.对于诊断或鉴别诊断有困难时，可加选“B”项检查；3.如怀疑牙外伤并上颌窦穿通或下颌骨骨折时，可加摄下颌骨片或上颌窦位片，必要时可选CT检查。
检查 CT检查 
治疗 牙外伤西医治疗牙震荡治疗原则：是当患牙有早接触时，应少量调整咬合，测定并记录牙髓活力情况，定期观察，如果恢复正常则不做进一步的处理，但一旦确定牙髓坏死即可做根管治疗。不全冠折治疗原则：是无症状者可不处理，严重的釉面裂纹最好涂以无刺激性的保护涂料或复合树脂粘接剂。年轻恒牙有症状者可做带环冠，用氧化锌丁香油糊剂粘着6-8周，以待继发性牙本质形成。少量调低咬合接触。冠折治疗原则：是少量釉质折断无症状者，调磨锐利边缘，追踪观察牙髓情况。少量釉质、牙本质折断者，断面用对牙髓刺激小的玻璃离子水门汀覆盖，6-8周后若无症状，用复合树脂修复。如牙本质折断近髓者，年轻恒牙应间接盖髓，6-8周后或待根尖形成后用复合树脂或嵌体修复;成人牙可酌情做间接盖髓或根管治疗。冠折露髓者，年轻恒牙应做直接盖髓或活髓切断术，待根尖形成后再做根管治疗或直接做牙冠修复;成年人可做根管治疗后修复牙冠。根折治疗原则：是测定并记录牙髓活动情况。活力尚存的患牙应定期复查。若日后发生牙髓坏死，再做根管治疗。根尖1/3处根折的患牙，如牙髓状况良好，可调咬合后观察。其余部位的根折，如未与龈沟相通者立即复位、固定。一般固定3个月。折断线与口腔相通者，一般应拔除。如残留断根有一定长度，可摘除断端冠，做根管治疗，然后做龈切除术或冠延长术，或用正畸方法牵引牙根，再以桩核冠修复。冠根折治疗原则：是多数患牙需拔除。少数情况下，折断线距龈缘近或剩余牙根长则可摘除断冠后，做根管治疗后行冠延长术或用正畸方法牵引牙根后，做桩核冠修复。牙脱位治疗原则：是测定并记录牙髓活力情况，定期观察，发生牙髓坏死后，行根管治疗。对于挫入性脱位，年轻恒牙不必强行拉出，日后可自行萌出;成年人应在局麻下复位、固定。其他脱位牙齿应局麻下复位，固定。治疗愈早，预后愈好。牙全脱位治疗原则：是尽快做再植术，最好在脱位后2小时内再植，可防止日后牙根吸收的发生。15-30分钟之内再植成功率较高。除特别污染时，一般不处理牙周组织和牙髓组织。再植术后1周，做根管治疗。根管内封氢氧化钙制剂可预防外吸收的发生，但使用时间应限定在几周之内，否则会使根管壁变得薄弱。之后行根管充填。患者应有这方面的常识，即脱位的牙齿应立即冲洗后放入原位，或保存在口腔内舌下、牛奶内或生理盐水中并尽快就医。牙外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 乌骨鸡 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芹菜炒香菇 番茄芹菜汁 香干炒芹菜 炖大白菜 大白菜饺 菠菜豆腐汤 菠菜粥 
药品 ['恒瑞医药', '复方盐酸阿替卡因注', '(复方盐酸阿替卡因注射液)'] ['丰原制药', '复方盐酸阿替卡因注', '(复方盐酸阿替卡因注射液)'] 
 