简介 牙列稀疏是指牙齿间出现的间隙。一般引起该现象的原因为：牙体形态小，颌骨形态正常;先天缺牙，颌骨形态正常;牙体形态正常，颌骨过大;拔牙后不镶牙，引起近远中邻牙移位而产生间隙。牙列稀疏的特点是牙量小，骨量正常;或骨量大，牙量正常;或牙量小，骨量大;或软组织因素。一般引起牙列稀疏的原因为：牙体形态小，颌骨形态正常；先天缺牙，颌骨形态正常；牙体形态正常，颌骨过大；拔牙后不镶牙，引起近远中邻牙移位而产生间隙。牙列稀疏的特点是牙量小，骨量正常；或骨量大，牙量正常；或牙量小，骨量大；或软组织因素。不良习惯（如：舔牙，咬唇等），牙周病所致的牙齿唇倾；先天性失牙，过小牙，以及遗传因素所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙龈炎 牙周炎 精神障碍 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 口腔修复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 复方盐酸阿替卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 只要及早矫治，疗效一般较好。
病因 牙列稀疏病因病因一般引起牙列稀疏的原因为：牙体形态小，颌骨形态正常；先天缺牙，颌骨形态正常；牙体形态正常，颌骨过大；拔牙后不镶牙，引起近远中邻牙移位而产生间隙。牙列稀疏的特点是牙量小，骨量正常；或骨量大，牙量正常；或牙量小，骨量大；或软组织因素。不良习惯（如：舔牙，咬唇等），牙周病所致的牙齿唇倾；先天性失牙，过小牙，以及遗传因素所致。
预防 牙列稀疏预防专业指导患儿在2.5－6岁左右，口内一般是乳牙，在这一时期，如果患儿牙齿数目，形态，大小正常，同时颌骨发育正常，牙列中出现散在的间隙，看似牙列稀疏，然而这一般是正常的，此有利于恒牙的正常萌出，临床上一般毋需矫治，如果牙体态小，颌骨形态正常；口内先天缺牙，颌骨形态正常；牙体形态正常，颌骨过大等，其往往造成牙列稀疏，此为疾病的征象，需加以矫治，从6岁至12岁左右，此年龄段内，口内乳恒牙同时存在，这一时期牙列稀疏不常见，临床上常见到的乳牙早脱或恒牙迟萌以及由于唇系带附离异常所致的牙间间隙，此一时期只要针对病因，对症矫治，常可收到较好矫治效果。在乳牙全部替换掉，恒牙萌出后，由概述中所述及的四种类型所致的牙列稀疏，只要及早矫治，一定疗效较好，若错过12－16岁这一年龄后再行矫治，往往疗程较长，疗效不能肯定，此期可正颌手术治疗，牙列稀疏易于嵌塞食物而损伤牙周组织，引起牙龈炎，牙周炎，同时易于龋变，严重者可影响患者的容貌美观，造成心理精神障碍，此病及早根据引起牙列稀疏的原因，进行不同方法的矫治。
症状细节 牙列稀疏症状常见症状牙齿大小正常或过小。局部间隙多在上中切牙之间或在上颌侧切牙区。牙齿可以排列整齐，有时牙齿可以出现近远中向，唇舌向错位等不同的错位现象，多数散在的牙列间隙可以出现在上颌、下颌或上下颌均出现。面部外形多不受影响。
症状 
检查细节 牙列稀疏的检查1.口内：可能有上唇系带附丽过低和过宽，有时在上中切牙区有多生牙，中切牙呈远中错位，个别牙唇向错位等畸形。也可有先天缺牙，牙形态异常，全口多数牙牙量过小或大舌，则上下牙列内出现多数散在间隙。2.模型分析。3.X线片：摄全景片。
检查 
治疗 牙列稀疏西医治疗牙列稀疏的矫治主要是如何能关闭牙列内的间隙。1.病因治疗：根据检查，可做上唇系带修整，多生牙的拔除和纠正不良习惯等。2.矫正治疗：(1)可关闭间隙的矫治方法　由上述局部因素造成的间隙，在去除病因后，若为替牙牙合期，可以观察侧切牙和尖牙的萌出，间隙能自行调正。若为恒牙牙合期，则必须使用矫治器治疗。(2)不可关闭的间隙的矫治方法　因先天缺牙、牙量小和大舌等因素造成的间隙，在不能单用矫正方法关闭时，可集中间隙后，再做修复治疗。3.保持阶段：用矫正治疗关闭间隙的，需要保持。保持方法同前。当矫治后再加修复者，则不必经过保持阶段。牙列稀疏中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸽蛋 乌骨鸡 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 鸡肉鱼片枸杞豆腐汤 豌豆拌鸡肉 鸡肉蘑菇汤 鱼肉糊 冬菇鱼肉羹 鱼肉鸡蛋汤 鸽肉粥 
药品 ['恒瑞医药', '复方盐酸阿替卡因注', '(复方盐酸阿替卡因注射液)'] ['马鞍山丰原', '复方盐酸阿替卡因', '(复方盐酸阿替卡因注射液)'] 
 