简介 牙周脓肿并非独立的疾病，而是牙周炎发展到晚期，出现深牙周袋后的一个常见的伴发症状。它是位于牙周袋壁或深部牙周组织中的局限性化脓性炎症，可引起周围胶原纤维和骨质的破坏。根据脓肿部位，分为牙周脓肿和龈脓肿。根据病程，分为急性和慢性牙周脓肿。根据数目，分为单发和多发牙周脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 丁硼乳膏 甲硝唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 养成早、晚、食后漱口的良好习惯。
病因 牙周脓肿病因化脓性炎症(30%)：深牙周袋内壁的化脓性炎症向深部结缔组织扩展，而脓液无法向袋内排出时，可形成袋壁软组织内的脓肿;迂回曲折的、涉及多个牙面的深牙周袋，脓性渗出物不能顺利引流，特别是累及根分叉区时。洁治或刮治(25%)：洁治或刮治时，动作粗暴，将牙石碎片和细菌推入牙周袋深部组织，或损伤牙龈组织;深牙周袋的刮治术不彻底，导致牙周袋的袋口虽然紧缩，但牙周袋底处的炎症仍然存在，没有得到引流。牙髓治疗(20%)：牙髓治疗时根管或髓室底侧穿、牙根纵裂等，有时也可引起牙周脓肿。全身疾病(15%)：机体抵抗力下降或有严重的全身疾病，如糖尿病等，容易发生牙周脓肿。对多发性或反复发作牙周脓肿的患者应注意排除糖尿病的可能性。微生物(5%)：一些毒力较强的牙周致病微生物在牙周袋内定植和增殖，使感染加重和扩散。病理改变在牙周袋壁内有大量生活的或坏死的中性多行核白细胞积聚。坏死的白细胞释放多种蛋白水解酶，使周围的细胞和组织坏死、溶解，形成脓液，位于脓肿的中心。在脓肿周围有急性炎症区，表面的上皮高度水肿，并有大量白细胞进入上皮。
预防 牙周脓肿预防(一)注意口腔卫生养成早、晚、食后漱口的良好习惯，勤漱口，就能清除口齿之间的食物残渣，保持口腔和牙齿的卫生，使之不龋。若发现齿龋，应及早治疗。如不及时治疗，龋深时，细菌及其毒素可通过牙本质小管或直接通过穿髓孔感染牙髓，而引起根尖部及牙周组织的炎性病症。(二)保护牙齿爱护牙齿，不被跌碰伤，因急剧的外力如跌倒，碰撞等，加于牙上，常成为根尖周围炎的病因。若已被跌碰伤门齿者。应及早造口腔科医生治疗。则可减少或杜绝本病的发生。(三)叩齿晨时叩齿有健齿坚齿的作用。叩齿还可促进唾液分泌物增加，辅助脾胃消化，可以减少食滞、胃肠无积热，可减少本病的发生。
症状细节 牙周脓肿症状常见症状牙周脓肿一般为急性过程，可自行破溃排脓和消退，但若不积极治疗，或反复急性发作，可成为慢性牙周脓肿。急性牙周脓肿发病突然，在患牙的唇颊侧或舌腭侧牙龈形成椭圆形或半球状的肿胀突起。牙龈发红、水肿，表面光亮。脓肿的早期，炎症浸润广泛，使组织张力较大，疼痛较剧烈，可有搏动性疼痛。患牙有“浮起感”，叩痛，松动明显。脓肿的后期，脓液局限，脓肿表面较软，扪诊可有波动感，疼痛稍减轻，此时轻压牙龈可有脓液从袋内留出，或脓肿自行从表面破溃，脓肿消退。急性牙周脓肿患者一般无明显的全身症状，可有局部淋巴结肿大，或白细胞轻度增多。脓肿可发生在单个牙齿，磨牙的根分叉处较为多见，也可同时发生于多个牙齿，或此起彼伏。此种多发性牙周脓肿的患者十分痛苦，也常伴有较明显的全身不适。牙周脓肿由于位置较浅，多数能自行破溃引流，但在有全身疾病者，或存在其他不利因素时，也可有炎症范围扩散。慢性牙周脓肿常因急性期过后未及时治疗，或反复急性发作所致。一般无明显症状，可见牙龈表面有窦道开口，开口处可以平坦，须仔细检查才可见有针尖大的开口;也可呈肉芽组织增生的开口，按压时有少许脓液流出。叩痛不明显，有时可有咬合不适感。
症状 
检查细节 牙周脓肿的检查1、在患牙的唇颊侧或舌腭侧牙龈形成椭圆形或半球状的肿胀突起。牙龈发红、水肿，表面光亮。疼痛较剧烈，叩痛，松动明显。脓肿的后期，脓液局限，脓肿表面较软，扪诊可有波动感，此时轻压牙龈可有脓液从袋内留出，可有局部淋巴结肿大。2、血常规和口腔X光片检查。
检查 
治疗 牙周脓肿西医治疗急性牙周脓肿的治疗原则是止痛、防止感染扩散以及使脓液引流。在脓肿初期脓液尚未形成前，可清除大块牙石，冲洗牙周袋，将防腐收敛药或抗菌药置入牙周袋内，必要时全身给予抗生素或支持疗法。过早地切开引流会造成创口流血过多和疼痛。当脓液形成，出现波动时，可根据脓肿的部位及表面粘膜的厚薄，选择从牙周袋内或牙龈表面引流。前者可用尖探针从袋内壁刺入脓腔，后者可在表面麻醉下，用尖刀片切开脓肿达深部，以便脓液充分引流。切开后用生理盐水彻底冲洗脓腔，然后敷抗菌防腐药物。切勿用过氧化氢溶液冲洗脓腔，以免因新生氧的气泡进入组织，引起剧痛。切开引流后的数日内应嘱患者用盐水或0.12%氯几定溶液等含漱。对于患牙挺出而咬合接触疼痛者，可将明显的早接触点调磨，使患牙获得迅速恢复的机会。慢性牙周脓肿可在洁治的基础上直接进行牙周手术，根据不同情况，做脓肿切除术，或翻瓣手术除净根面的菌斑牙石。有人报告在急性阶段脓液引流后的短期内，可尽早进行翻瓣术，因为急性炎症改变了组织的代谢，有利于骨的新生，此时进行手术有利于术后组织的修复和愈合，新附着的机会较高。牙周脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 芝麻叶 蜂蜜 咸鸭蛋 鸡肝 
忌吃 白酒 绿豆 豆腐 赤小豆 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['飞云岭药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['长春高新制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['亨瑞达制药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['迈迪', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['华雨制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['世一堂', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['环科药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['康立制药', '甲硝唑口腔粘贴片', '(甲硝唑口腔粘贴片)'] ['甲硝唑口颊片', '(甲硝唑口颊片)'] ['丹东宏业制药', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] 
 