简介 牙周病是牙齿支持组织，包括牙龈、牙骨质、牙周韧带和牙槽骨因炎症所致的一种疾病 ，是最常见的口腔疾病之一，也是导致牙齿丧失的一个主要原因。但患者并非所有这些组织都同时患病，视局部炎症的轻重及范围，实际上牙周病可分为龈炎和牙周炎二大类。该病的主要临床表现是牙龈炎症、出血、牙周袋形成、牙槽骨吸收、牙槽骨高度降低、牙齿松动、移位、咀嚼无力，严重者牙齿可自行脱落或者导致牙齿的拔除。流行病学调查显示牙周炎是我国成年人丧失牙齿的首位原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口臭 牙周脓肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 丁硼乳膏 甲硝唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 上下嗑叩牙齿10～15次，以运动牙根部，起到固齿作用。
病因 牙周病病因牙石（25%）：牙石是沉积在牙面上的矿化的菌斑。牙石又根据其沉积部位和性质分为龈上牙石和龈下牙石两种。龈上牙石位于龈缘以上的牙面上，肉眼可直接看到。在牙颈部沉积较多，特别在大涎腺导管开口相对处如上颌磨牙的颊侧和下颌前牙的舌侧沉积更多。龈下牙石位于龈缘以下、龈袋或牙周袋内的根面上，肉眼不能直视，必须用探针探查，方能知其沉积部位和沉积量。龈下牙石在任何牙上都可形成，但以邻面和舌面较多。创伤性咬合（30%）：在咬合时，若咬合力过大或方向异常，超越了牙周组织所能承受的合力，致使牙周组织发生损伤的咬合，称为创伤性咬合。创伤性咬合包括咬合时时的早接触、牙合干扰、夜间磨牙等。菌斑（30%）:菌斑是指粘附于牙齿表面的微生物群，不能用漱口、水冲洗等去除。现已公认，菌斑是牙周病的始动因子，是引起牙周病的主要致病因素。
预防 牙周病预防牙周病患者可采取五字保健法，效果较好。每次就餐后，刷牙之前，把洗净的食指伸进口腔，顺牙的方向把积存在牙周围的残留物“赶”出来，还起到按摩牙床的作用。经过推赶后，再用牙刷顺牙齿方向从牙缝中刷去剩余的残渣。将留在口中及牙齿上的残留物漱掉，可用2～5%食盐水。经过上面几步骤后，在用食、拇指轻轻按摩牙龈10～15次，从上到下逐个按摩，以改善病变组织的血液循环，有利于炎症的迅速消除。上下嗑叩牙齿10～15次，以运动牙根部，起到固齿作用。长期坚持，能使牙周病得到控制，未患病的牙齿得到保护。
症状细节 牙周病症状常见症状其主要临床表现是牙龈炎症、出血、牙周袋形成、牙槽骨吸收、牙槽骨高度降低、牙齿松动、移位、咀嚼无力，严重者牙齿可自行脱落或者导致牙齿的拔除。流行病学调查显示牙周炎是我国成年人丧失牙齿的首位原因。1.龈炎主要表现为牙龈和龈乳头变圆纯，光亮，点彩消失，龈质粉软脆弱，缺乏弹性，龈探诊易出血，局部有牙垢或牙结石存在。2.牙周炎除龈炎的表现外，还有牙周袋形成，牙周袋内可有脓液溢出，牙齿不同程度松动，Ｘ光照片可见牙槽骨呈不同程度吸收。
症状 牙周袋形成 
检查细节 牙周病的检查1.血液常规检查。2.X光摄片检查。3.分泌物及组织培养+药敏。
检查 
治疗 牙周病西医治疗1、去除局部不良刺激因素，清除牙结石及菌斑积极治疗全身性疾病。2、较严重的牙周炎可行龈翻瓣术，龈增生过度者可行增生龈切除术。3、抗生素治疗。4、指导患者建立良好的口腔卫生和保健。对于牙周病的用药治疗问题主要是针对急性炎症期间，通过使用有效的抗生素药物来控制炎症的发展及改善症状，在炎症得到控制后更重要的处理是进行局部治疗，例如彻底清除牙垢，牙石或拆除不良修复体，这样既治标又治本。如果由全身性疾病所致，应由有关专科用药配合治疗。牙周病中医治疗牙周病是口腔中最常见的疾病，成年人中患病率高达90%，牙周病给人造成极大的痛苦，损害健康，影响生命质量。现代医学证明，患牙周病后，轻者牙龈发炎、出血，疼痛，口臭，重者牙周组织被破坏，使牙齿与牙龈分离，导致牙齿松动移位，牙齿酸软，咀嚼无力，甚至脱落，而且，还可以诱发许多疾病，如风湿、抑郁症、心脏病、血液病等。因此，牙周病的防治值得重视乙、祖国医学认为，按脏腑辨证，牙齿属于肾的范畴。《素问阴阳应象大论》说：“肾生骨髓……在体为骨，在脏为肾”，“齿为骨之余”。《素问六节脏象论》说：‘肾者主势，封藏之本，精之处也，”“肾藏精”是肾的主要生理功能。《素问：上古天真论》说：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之’’。肾藏精，精化为气，通过三焦，布散全身。故肾气的主要生理功能是促进机体的生长、发育和生殖，以及调节人体的代谢，免疫和生理功能活动。机体的齿、骨、发的生长状态是观察肾中精气的外在表现，是判断机体生长发育状况、衰老程度和疾病的客观标志。牙周病迁延难愈、牙齿松动的根源在于肾虚髓亏、长期积累以致牙周免疫防线失效，牙龈萎缩，骨质流失。因此，牙齿与肾的关系非常密切。牙齿的健康与病态反映了肾的健康与病态。故，按中医辨证，牙周病当从肾论治。牙龈发炎、出血、红肿、热、痛及口臭;均为肾阴虚，火热毒邪外侵所致或二者兼而有之，”不荣则痛，不通则痛，故治疗当以补肾阴为主，兼以野菊花、牡丹皮清热解毒之品，合鸡血藤、丹参等活血补血。牙齿松动移位，牙齿酸软，咀嚼无力，齿龈分离甚至脱落均属肾精不足之象。肾藏精，主骨生髓，齿为骨之余，肾精充盛，则骨健齿坚;肾精亏虚，则骨枯齿松，故可见牙齿松动、酸软、无力甚至脱落。治疗当以补肾添精为主，药用熟地黄、紫河车、骨碎补、枸杞子之类。通过补肾益髓、活血解毒之法可以疏通牙周微循环、增强机体免疫力，增加骨质密度(促进牙齿钙化)，恢复牙周组织和牙槽骨生理机能，最终达到固齿保龈的目的。综上所述，牙周病中医辨证属肾虚范畴，以补肾固齿、活血解毒论治。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡无刺激性的食物；2.宜吃容易消化的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃粗纤维的肉食。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 腰果 葵花子仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芹菜炒鸡蛋 黑木耳芹菜粥 煎芹菜叶饼 香干拌芹菜叶 蚝油菜鸽 香菇油菜 奶油菜花 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['飞云岭药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['长春高新制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['亨瑞达制药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['迈迪', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['华雨制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['世一堂', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['环科药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['康立制药', '甲硝唑口腔粘贴片', '(甲硝唑口腔粘贴片)'] ['甲硝唑口颊片', '(甲硝唑口颊片)'] ['丹东宏业制药', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] 
 