简介 牙周萎缩主要是牙龈和牙槽骨骨组织的退缩性病变，主要表现为牙龈退缩，牙颈部或牙根暴露。牙周组织炎症消退后的萎缩，形成萎缩性牙周炎，随年龄的增长，牙龈可出现生理性退缩，即产生老年性萎缩;还有一种病因不明的早老性萎缩，即没有达到高龄而出现全口牙周组织均匀地退缩。由于牙周组织长期遭受机械刺激，可造成机械性的牙周萎缩，常见的机械刺激如刷牙不当、牙膏颗粒太粗、修复体设计不良压迫龈缘、牙周手术后等，当牙齿没有对牙合功能，如错位牙、对颌牙缺失未及时修复、偏侧咀嚼等，牙周组织缺少必要的生理刺激，可使牙周膜变窄、牙槽骨疏松，而出现废用性牙周萎缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙龈炎 慢性牙周炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 口腔修复治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 70% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（600 ―― 1200元） 
温馨提示 定期请医生检查口腔，以保持牙周组织的健康。
病因 牙周萎缩病因疾病因素（30%）：牙周炎、牙结石、口腔溃疡、牙周脓肿、食物嵌塞及不合适的义齿等，都是刺激引致牙周萎缩的原因，应定期到医院检查治疗，并进行有关口腔自我保健知识的咨询；对于已经萎缩的牙周，可以手术治疗。环境因素（30%）：砷、铅等中毒可导致牙周炎、牙周水肿及牙周萎缩，故应重视自己的工作和生活环境质量，避免接触有毒物质。不正确的刷牙方法（20%）：不正确的刷牙方法是会引发牙周萎缩的。
预防 牙周萎缩预防1、清除局部病因，即清除牙菌斑和牙石。2、漱口能除去食物碎屑和暂时减少口腔微生物的数量，因此养成饭后漱口也是良好的卫生习惯，但是单纯漱口，不能维持良好的口腔卫生。3、刷牙是口腔卫生措施中最有效的方法，但要选择良好的牙刷和施行正确的刷牙方法才能刷除菌斑，食物碎屑和部分色素。4、牙龈按摩可使上皮增厚，促进血液循环，增强对细菌及局部刺激的防护作用。5、牙刷不能完全达到邻面间隙，因此其补救的方法是用牙线和牙签。6、对全身性疾病进行积极治疗，并加强身体锻炼，提高健康水平。7、定期请医生检查口腔，以保持牙周组织的健康。
症状细节 牙周萎缩症状常见症状1、临床牙冠变长，根面暴露，退冷，热，甜等刺激时有牙本质过敏现象，牙间隙增大，但没有炎症和牙周袋。2、老年性牙周萎缩是全口牙槽骨高度均匀的降低，同时伴有牙龈的退缩而无明显的局部因素及炎症，属于正常生理现象，如果这种现象发生在年龄不相称的年轻人称为早老性牙周萎缩。3、废用性牙周萎缩，用X线摄片检查发现牙周间隙狭窄，牙槽骨疏松，骨髓腔增大，硬骨板不清晰等缺乏功能性刺激的萎缩现象。4、机械性萎缩多见于横向刷牙习惯的患者，发生于543|345颈部并有楔状缺损，其他如有修复体压迫，食物嵌塞等，可引起龈炎及牙周袋的形成。
症状 
检查细节 牙周萎缩的检查检查可见牙槽骨高度降低，牙龈退缩。牙龈退缩：健康的牙龈覆盖整个牙根的表面，当牙龈向根方退缩导致牙根暴露时即称为牙龈退缩（GingivalRecession），主要为牙周炎的伴发病变，牙龈退缩处同时也发生牙槽骨相应的吸收。有人报告50岁以上的人群中几乎100%有不同程度的牙龈退缩，但也有证据表明一些牙周健康的高龄者并不发生牙龈退缩，所谓的老年性牙龈退缩可能是由于牙周组织长期受到各种机械性损伤和炎症刺激的作用累积而造成的。
检查 
治疗 牙周萎缩西医治疗1、注意口腔卫生，控制菌斑，防止牙周组织炎症感染，注意牙跟按摩。2、矫治和防止食物嵌塞，改正不正确的刷牙方法。3、有牙本质过敏者作脱敏治疗。4、如有较深的楔状缺损，按龋齿及牙髓病治疗原则处理。5、对个别牙周萎缩，根面暴露牙龈缘正常，可采用牙周外科手术，如侧向龈瓣转移术等整复。牙周萎缩中医治疗1、气血不足型【主症】牙龈萎缩色淡，牙齿疏豁松动，牙根宣露，咀嚼无力，牙龈经常渗血，刷牙及吸吮时易出血，口中发酸，伴有面色灰白，畏寒倦怠，气短懒言，头晕眼花，失眠多梦，胃呆纳少，舌质淡，苔薄白，脉沉细。【治法】治疗以补养气血、养龈健齿为原则。【方药】方选八珍汤加减，党参、白茯苓、当归、川芎、白芍、熟地黄、炙甘草、生姜、大枣、阿胶(烊化)、血余炭。2、肾阴亏虚型【主症】牙齿疏豁松动，牙龈溃烂萎缩，牙周盲袋深，易渗血，牙根宣露，咀嚼时疼痛无力，伴有头晕耳鸣，手足心热，腰酸痛，舌质微红，少苔，脉细数。【治法】治疗以滋阴补肾、益髓坚齿为原则。【方药】方选六味地黄汤加减，熟地黄、山萸肉、山药、泽泻、丹皮、枸杞子、龟板、菟丝、黄柏。3、胃火上蒸型【主症】牙龈红肿疼痛，日久牙龈渗血出脓，龈肉渐渐腐颓，积垢如烂骨状(牙石)，牙根宣露，烦渴多饮，多食易饥，口臭，胃脘嘈杂，便秘，尿黄，舌质红，苔黄厚，脉洪大或滑数。【治法】治疗以清胃泻火，消肿止痛为原则。【方药】方选，黄连、生地黄、丹皮、升麻、生石膏(先煎)、蒲公英、桔梗、旱莲草、牛蒡。若便秘甚者加大黄、芒硝以泄热通便。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有祛湿作用的食物；3.宜吃钙质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃霉变的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋黄 乌骨鸡 葵花子仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 炒胡萝卜 芦笋胡萝卜汁 胡萝卜拌青笋 胡萝卜豌豆汤 烧猪肝 猪肝绿豆粥 猪肝菠菜粥 猪肝炒胡萝卜 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 