简介 牙菌斑是指粘附在牙齿表面或口腔其他软组织上的微生物群。它是由大量细菌、细胞间物质、少量白细胞、脱落上皮细胞和食物残屑等组成。当牙菌斑量较少时，肉眼是很难观察到的，通常用菌斑指示剂可以很好地显示。牙斑不能用漱口或用水冲洗的方法把它去除。因此，现在把牙斑看成是细菌附着在牙石上的一种复杂的生态结构，其与龋病和牙周病的发生有密切的关系。  
医保疾病 否 
患病比例 100% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 接触传染性 
并发症 牙周病 龋齿 牙龈炎 牙周炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 有效刷牙，洁治 
治疗周期 3个月 
治愈率 100% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300元左右） 
温馨提示 注意牙齿的保健，多吃含钙丰富的食物。
病因 牙斑病因引起牙菌斑的原因复杂，现在公认的理论有以下三个：获得性膜形成（60%）：口腔中的唾液糖蛋白是唾液中的一种物质，每个人的唾液中都含有这种物质，当它与牙齿接触时，可附着在牙釉质表面，形成膜样物质，这种膜被称为获得性膜。它为口腔细菌初期粘附提供了基质，为牙斑的形成创造了条件。有资料证明，龈沟是牙齿最先形成获得性膜的部位。细菌附着（30%）：大多数研究者认为，获得性膜对细菌附着具有重要性。观察发现，当牙面获得性膜形成，很快就有细菌附着上去，说明附着速度很快。大量研究资料证实，最先附着在牙面的细菌为血型链球菌和唾液链球菌。细菌在获得性膜的表面生长，并能产酸，使糖蛋白沉积。血型链球菌和变形链球菌能合成葡聚糖，与沉积的糖蛋白一起构成牙斑基质，为牙斑的形成创造了基础。细菌在获得性膜上生长、发育、繁殖和衰亡，并在其中进行复杂的代谢活动。据有关资料分析，认为成熟的牙斑的细菌比例是：兼性厌氧链球菌27%，兼性类白喉杆菌23%，厌氧类白喉杆菌18%，胨链球菌13%，韦永氏菌6%，拟杆菌4%，梭状菌4%，奈瑟氏菌3%，弧菌2%。成熟牙斑中致龋性菌为变形链球菌、放射菌、血型链球菌和乳杆菌。
预防 牙斑预防1、坚持早晚有效刷牙2、多吃含钙丰富的食物。特别是在婴幼儿时期就应该注意饮食的选择。家长应给孩子多吃能促进咀嚼的蔬菜，如芹菜、卷心菜、菠菜、韭菜、海带等，有利于促进牙龈的发达和牙齿的整齐。3、定期去口腔科进行口腔检查。
症状细节 牙斑症状常见症状牙斑是一种经常会在牙齿表面形成的无色的，黏黏的细菌薄膜。早期无特殊症状，随着时间延长，可能诱发牙结石，龋齿，牙龈炎，牙周病，引起相应的症状。
症状 
检查细节 牙斑的检查一般口腔视诊检查即是牙斑的检查方法。现在有菌斑着色剂漱口就可以显示。牙齿的视诊应注重观察牙齿的颜色、形状、质地、大小、数目、排列和接触关系，以及表面有无缺损、变色和沉积物多少等。(1)牙齿的颜色和透明度：龋病、死髓牙、四环素变色牙、氟牙症等疾病在牙齿颜色和表面光泽度上有改变。例如：龋牙呈白垩色或棕褐色，死髓牙呈暗灰色，四环素变色牙呈黄色或棕色，氟牙症牙表现为白垩色或黄褐色。(2)牙齿的形状：前磨牙的畸形中央尖、上颌切牙的畸形舌侧窝、融合牙、双生牙、结合牙、先天性梅毒牙等在形态上都显示异常。(3)牙齿的大小：过大牙、过小牙、锥形牙等。(4)牙齿的数目：应注意有无额外和缺失的牙齿，牙齿缺少时，应了解是埋伏阻生，还是先天性缺失或因病拔除。(5)牙齿的排列和接触关系：检查有无牙齿的错位、倾斜、扭转、深覆、深覆盖、开、反等。(6)有无龋洞或其他原因造成的牙体缺损：应与探诊结合进行，观察龋洞时要注意龋洞的位置、大小和深浅，软化牙本质的多少和颜色，深龋时应注意是否露髓。还应该注意到楔形缺损或外伤性牙体缺损。(7)牙垢、牙石口腔卫生不良，牙垢、牙石过多，这是引起牙周病的外源性因素之一。(8)牙龈的颜色：正常牙龈呈浅粉红色，龈缘较附着龈稍红。牙龈的颜色与上皮厚度、角化程度、血运情况、含色素细胞的多少有关。某些病理情况下，牙龈的颜色会出现改变：例如有炎症时龈色暗红，急性炎症时颜色鲜红;牙龈薄且有龈下牙石时，龈色变暗或呈紫色。
检查 
治疗 牙斑西医治疗清除牙斑的方法：1、刷牙：刷牙是清除牙斑的基本措施，也是最重要的一种方法。如果刷牙得当就可以使牙齿表面的牙斑量大为减少。因此我们必须养成每天早晚刷牙的好习惯，并掌握正确的刷牙方法。2、牙线：单纯采用刷牙的方法不能有效的清除牙齿邻面的牙斑，因此需要使用其他一些辅助用品。牙线是其中之一，牙线能有效的清除牙齿邻面的牙斑，预防牙周疾病和邻面龋。3、牙签：在牙龈萎缩，牙与牙之间出现间隙(牙缝)的情况下，就要借助牙签来清除牙齿邻接面的食物、软垢和部分牙斑。目前我国市场上出售的牙签的横断面是圆形的，国外也有治疗牙斑横断面为三角形的牙签。4、牙间刷：牙间刷由刷毛和持柄两部分构成，在设计和规格方面有多种多样，可根据牙间隙的大小进行选用，能有效清除牙齿邻接面的牙斑。5、牙膏：刷牙时要使用牙膏用以摩擦牙面，加强刷牙时清除牙斑的作用，使牙齿清洁美观。牙膏中的芳香剂还有爽口、减轻口臭的作用。若在牙膏中加入一些药物称为药物牙膏。通过用药物牙膏刷牙可起到一些相应的作用，但若有牙病还是要先去看牙医，听听医生的建议，而不能单纯依靠某种牙膏来自行治疗您的牙病，以免耽误您的病情。6、漱口和漱口液：漱口是清洁口腔的一种方法，主要原理是利用液体在口内流动的冲击力来清除滞留的食物残渣，但漱口不能清除牙菌斑。在漱口水中加入一些药物成分，称为漱口液。漱口液可减少牙斑的形成，对减少龋病和牙周疾病的发生起一定作用，但也不能滥用。牙斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜食含钙的食物；2.宜多食水果蔬菜；3.易清淡饮食。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌高盐饮食；3.忌食过硬的食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 松子（炒） 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 豆腐 
推荐食谱 玉米蒸饺 猪肉玉米粥 玉米粉燕麦粥 牛乳红茶 番茄西柚汁 
药品 
 