简介 牙源性皮瘘(odontogenic cutaneous draining sinus tract)，又称牙齿窦道(dental sinus)，是由慢性齿根尖周围炎发生脓肿，从皮肤开口排出，形成瘘孔或炎症性结节的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 人工牛黄甲硝唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗。
病因 牙源性皮瘘病因(一)发病原因目前没有相关内容描述。(二)发病机制目前没有相关内容描述。
预防 牙源性皮瘘预防牙源性皮瘘日常预防早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 牙源性皮瘘症状常见症状本病初始常为一红色小丘疹或疖肿样损害，逐渐增大，继而表面糜烂，破溃，排脓，呈基底细胞癌或化脓性肉芽肿外观，损害周围软组织大片红肿，触之有弹性及波动感，损害可出现于眼内眦至颈部的皮肤，但最常见于颏部和下颌部，口腔内检查可见颊黏膜糜烂，病牙中心发黑或有缺损，可摇动，局部淋巴结肿大并有压痛。
症状 丘疹 疖肿 肉芽肿 局部淋巴结肿大 
检查细节 牙源性皮瘘的检查组织病理：表现为皮损处蜂窝组织炎及肉芽肿样改变，牙尖周X线显示为根尖弥漫的X线可透性区伴慢性尖周脓肿。
检查 皮损 
治疗 牙源性皮瘘西医治疗(一)治疗去除病牙或行牙尖周脓肿根管治疗术。(二)预后目前没有相关内容描述。牙源性皮瘘中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 鸡肝 栗子（熟） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['仁丰药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['万德制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石药欧意', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石家庄四药', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['延边药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['长红制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['凯程制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['明水药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['常乐制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['双药药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['天池制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['江西广信', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['方盛制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['草仙药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['金恺威', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['华北制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['亚宝药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['迪康长江制药', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉特药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['康福药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['汉森制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['河北康泰', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] 
 