简介 牙科疾病，常见的主要就是龋齿，牙周炎以及口腔溃疡。口腔疾病以发病率高、患病人群广、大众化为特点，成为世界上最为多发的一种疾病。其中牙病的发病率尤其显著。口腔健康是身体健康的重要组成部分，口腔健康不仅反映生命质量，也是人类现代文明的重要标志，已被世界卫生组织列为人体健康的十大标准之一。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同牙部疾病，患病比例不同 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃溃疡 肺炎 心脏病 中风 糖尿病 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 中医治疗 
治疗周期 根据不同牙部疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同牙部疾病，治愈率不同 
常用药品 丁硼乳膏 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同牙部疾病，治疗费用不同 
温馨提示 注意口腔卫生，定期检查。
病因 牙科病病因1、感染，任何原因引起的细菌及其毒素侵入到髓腔都会引起牙髓的炎症。牙髓组织经根尖孔进入位于牙齿中央的牙髓腔内，被坚硬的牙本质和牙釉质所包绕，正常情况下不会受细菌侵袭，但当牙体硬组织因各种原因遭受破坏时细菌就可侵入感染牙髓。其中龋齿是引起牙体硬组织丧失的最常见病因，当龋损破坏了牙釉质、达到牙本质深层，甚至穿通牙本质到达牙髓腔后，口腔中的细菌就会感染牙髓导致牙髓发炎。其他原因包括牙齿发育异常造成的牙体缺损，意外事故造成的牙冠折断牙髓暴露，也直接损害牙髓。另外，重度牙周病时，牙周袋深达根尖部，细菌还可由根尖孔或者牙根部的一些细小分支进入到髓腔引起牙髓炎症。2、口腔卫生不良，导致牙菌斑、牙结石及软垢在龈缘附近牙面沉积，从而诱发牙龈炎。若不及时治疗，牙龈炎可逐渐发展为牙周炎，最终导致全口开牙松动及丧失。刷牙不当，使用过硬的牙刷、牙膏中摩擦剂的颗粒太粗、拉锯式的横刷法等。多见于牙弓弯曲处，如尖牙、前磨牙部位，因这些根较突出，唇(颊)侧骨板较薄，易因机械摩擦而发生牙龈及牙槽骨的退缩。3、解剖因素：牙齿的唇(颊)向错位使唇侧牙槽骨很薄，甚至存在开窗(fenestration)或骨裂隙(dehiseence)，在受到创伤或正畸力时，骨板很容易吸收，并随即发生牙龈退缩。当牙龈存在菌斑引起的炎症时，附着龈过窄和唇、颊系带高位附着也是促进牙龈退缩的原因之一。还有人认为牙龈结缔组织的厚度有重要关系，不利因素存在的条件下，较薄的牙龈容易发生退缩。4、牙周炎、牙结石、口腔溃疡、牙周脓肿、食物嵌塞及不合适的义齿等，都是刺激引致牙周萎缩的原因，应定期到医院检查治疗，并进行有关口腔自我保健知识的咨询;对于已经萎缩的牙周，可以手术治疗。5、机体抵抗力下降或有全身疾患。如糖尿病等，易发生牙周脓肿。
预防 牙科病预防一、保持口腔清洁：口腔内有20多种细菌。在清洁牙面后1～6小时就会形成新的菌斑，导致牙病发生。应从3岁时就学会刷牙。要做到进食完毕3分钟内刷牙，每次刷3分钟，每天刷3次。如有困难，应做到饭后漱口，早晚刷牙。尤其睡前刷牙比早晨刷牙更重要。牙刷应选用软细有弹性的保健牙刷，用后洗干净，将牙刷头向上放置晾干。要养成依次刷牙的习惯，刷上牙时，刷毛顺着齿缝向下刷，刷下牙时应从下往上刷，不可猛力地来回横刷，否则会造成牙龈退缩和牙组织成楔形缺损。二、注意口腔锻炼：要经常食用粗纤维食物，充分咀嚼，能刺激唾液分泌，冲刷污物，有利于牙齿自洁，并能强健牙周组织。要养成双侧咀嚼的习惯，否则会引起废用性牙龈萎缩，面部畸形。提倡用洗干净的右手食指，按放在上下牙龈上作横向来回按摩，每次2～3分钟。可使牙龈及周围组织的血循环增强，有利于牙周组织的代谢功能。每天早晨作叩齿锻炼，空口咬合(上下牙轻轻叩击)数十次至数百次，约2～3分钟，可先叩磨牙，下颌前伸叩门牙，两侧向叩尖牙。三、合理饮食起居：宜多食新鲜蔬菜和瓜果，保持大便通畅。忌食油炸滋腻、烟酒、海腥等刺激性食品。生活要有规律，早睡早起，每天保证睡眠8～9小时。应避免过度劳累。在日常生活中我们经常会看到人群中牙周病的患病人数较多，许多患者常因牙周病导致牙龈出血、龈沟溢脓、牙齿松动等最后不得不将患牙拔除，因此必须预防牙周病的发生。
症状细节 牙科病症状常见症状龋齿：1、询问对冷热酸甜等刺激的反应，有无食物嵌塞和自发性痛。2、检查牙体硬组织色，形，质的改变，龋坏的部位，深度和类型，注意邻面，颈部或牙龈遮盖部位的龋洞，必要时可摄X线照片检查。3、按龋坏的程度可分为：①浅龋：龋坏限于釉质或牙骨质，一般无自觉症状，探查时无反应，②中龋龋坏侵入牙本质浅层，可有冷，热，酸，甜激发痛和探痛，③深龋：龋坏侵入牙本质深层，但未穿髓，一般均有激发痛和探痛，无自发痛。4、按龋坏的病变类型可分为①慢性龋：病程长，龋坏组织质地较硬，干燥而染色较深，②急性龋：病程短而进展迅速，龋坏组织质地松软：，湿润而染色较浅，如在很短时间内多数牙甚至全口牙均发生急性龋坏，龋坏牙面广，向深部发展快，在牙颈部常呈环状，又称为猛性龋，③静止性龋：龋洞呈浅碟状，龋坏发展非常缓慢或静止，洞常露出坚硬，光滑而着色的牙本质层，④继发性龋：发生在充填物或修复体边缘的龋坏。牙龈炎：患有牙龈炎，齿龈会红肿，或有出血现象。若刷牙时发觉牙齿容易出血，或牙齿有触痛情况，便需要看牙科医生。牙龈炎有各种类型，但最常见的、发病率最高的是慢性单纯性龈炎，这种牙龈炎又称为不洁性龈炎、边缘性龈炎，通常所说的牙龈炎就是慢性单纯性龈炎。慢性单纯性龈炎只侵犯牙龈组织，不侵犯其他牙周组织。这种龈炎是由于龈缘附近牙面上的菌斑引起的一种慢性炎症，病因明确，在儿童和青少年中较普遍，患病率在70%-90%左右，4-5岁以前通常不发生龈炎，大多数从5岁开始，随着年龄的增长，其患病率和严重性也逐渐增加，到青春期达高峰，青春期过后，牙龈炎的患病率随年龄的成长而缓慢下降，成年人牙龈炎患病率较低。轻度的慢性单纯性牙龈炎所侵犯的是游高龈和龈乳头，严重者可侵犯附着龈、前牙区，尤以下颌前牙炎症明显。咬水果或刷牙时，牙龈出血。健康的牙龈即使用力刷牙，不会发生出血。正常的游离龈是很薄且紧贴牙面，牙龈有炎症时，龈缘充血发红、肿胀、松软，龈缘变厚，牙间乳头变为钝圆，与牙面不紧贴，而且龈沟加深，严重者附着龈可因组织水肿，点彩消失，表面光亮，龈缘可有糜烂或肉芽增生，龈袋溢脓。龈炎进一步发展，牙龈大量毛细血管增生扩张、高度充血，大量炎症细胞和组织液渗出，导致牙龈肥大，可覆盖部分牙冠，此时牙龈呈深红或暗红，探诊极易出血。病程较长者，可导致牙龈纤维增殖，牙龈增生突起，此时牙龈颜色轻度发红或接近正常，质地较硬，出血较少。牙髓炎：牙髓炎是比较常见的牙齿疾病，以疼痛为主要症状，甚至是剧烈的难以忍受的疼痛，常会使患者坐卧不安，饮食难进。俗话所说“牙疼不是病，疼起来真要命”就是指的这一病程。牙髓炎主要由来自牙体的感染所致。深龋，楔状缺损等牙体硬组织疾病如不能得到及时有效地控制和治疗，均可引发牙髓炎，成为口腔中最为多发和最为常见的疾病之一。临床表现：1、叩痛，咬合痛。2、牙松动，伸长感。3、患者能明确指出患牙。4、根尖周红肿，触痛明显，移行沟变浅。5、持续性自发痛，晚期搏动性疼痛(跳痛)。6、有发热，畏寒，有的体温升高。7、部属淋巴结肿大，压痛。8、牙变色。9、牙髓无活力，对温度，电测不敏感。10、根尖部瘘管，红肿，有脓性分泌物。11、根尖周骨质膨隆，有乒乓感，牙移位，牙松动，严重者，面部变形。12、骨膨隆者穿刺有粘性囊液和胆固醇结晶。牙周炎：1、早期自觉症状不明显：患者常只有激发生性牙龈出血或口臭的表现，与龈炎症状相似。检查时可见龈缘、龈乳头和附着龈的肿胀、质松软，呈深红色或暗红色，探诊易出血。2、随着炎症的进一步扩散，出现下列症状：(1)牙周袋形成：由于炎症的扩展，牙周膜被破坏，牙槽骨逐渐吸收，牙龈与牙根分离，使龈沟加深而形成牙周袋。可用探针测牙周袋深度。X线检查时可发现牙槽骨有不同程度的吸收。(2)牙周溢脓：牙周袋壁有溃疡及炎症性肉芽组织形成，袋内有脓性分泌物存留，故轻按牙龈，可见溢脓。并常有口臭。(3)牙齿松动：由于牙周组织被破坏，特别是牙槽骨吸收加重时，支持牙齿力量不足，出现牙齿松动、移位等现象。此时患者常感咬合无力、钝痛，牙龈出血和口臭加重。当机体抵抗力降低、牙周袋渗液引流不畅时，可形成牙周胀肿。此时牙龈呈卵圆形突起，发红肿胀，牙齿松动度增加，有叩痛。患者感局部剧烈跳痛，有时同时出现多个部位的脓肿，称多发性牙周脓肿。此时患者可有体温升高、全身不适，颌下淋巴结肿大、压痛等症状。牙周萎缩：1、临床牙冠变长，根面暴露，退冷，热，甜等刺激时有牙本质过敏现象，牙间隙增大，但没有炎症和牙周袋。2、老年性牙周萎缩是全口牙槽骨高度均匀的降低，同时伴有牙龈的退缩而无明显的局部因素及炎症，属于正常生理现象，如果这种现象发生在年龄不相称的年轻人称为早老性牙周萎缩。3、废用性牙周萎缩，用X线摄片检查发现牙周间隙狭窄，牙槽骨疏松，骨髓腔增大，硬骨板不清晰等缺乏功能性刺激的萎缩现象。4、机械性萎缩多见于横向刷牙习惯的患者，发生于543|345颈部并有楔状缺损，其他如有修复体压迫，食物嵌塞等，可引起龈炎及牙周袋的形成。牙周脓肿：1、急性牙周脓肿：发病突然，牙周袋侧壁形成半球状肿胀突起。牙龈发红、水肿，表面光亮。脓肿早期炎症浸润广泛，组织张力较大，疼痛较剧，可有搏动性疼痛。因牙周膜水肿而使患牙有“浮起感”，叩痛，松动明显。多发性牙周脓肿患者还常伴较明显的全身症状，局部淋巴结肿大。脓肿后期，扪诊有波动感，疼痛稍减，此时指压牙龈可有脓液自袋内流出，或脓肿自行从表面破溃，肿胀消退，愈合后松动度可完全消失。2、慢性牙周脓肿：慢性牙周脓肿一般无明显症状，可见牙龈表面有窦道开口，开口处可以平坦，须仔细检查才可见有针尖大的开口;也可呈肉芽组织状的开口，轻压时有少许脓液流出。叩痛不明显，有时可有咬合不适感。
症状 龋齿 牙龈炎 牙髓炎 牙周炎 牙周萎缩 牙周脓肿 
检查细节 牙科病的检查1、门诊口腔检查。2、血液常规检查。3、X光摄片检查。4、分泌物及组织培养+药敏等检查法。5、自我检查：（1）刷牙时刷毛上有血迹，咬食物时食物上有血迹，说明有牙龈炎。（2）照镜子看看，如果有牙龈红肿，一碰就出血，说明有牙龈炎。（3）牙齿有不同程度的松动，牙根暴露或牙龈红肿、有脓，说明已发展到牙周炎。（4）有口臭说明可能有牙周炎。轻微的牙龈出血是早期牙龈炎的指征，此时不应停止刷牙而应用软毛保健牙刷认真刷牙，一般都可以使牙龈出血得到控制。如果一周后还有牙龈出血现象，就应及时找口腔医生检查和治疗。
检查 
治疗 牙科病西医治疗龋齿：龋病治疗的目的在于终止病变过程，阻止其继续发展并恢复牙齿的固有形态和功能。由于牙齿结构特殊，虽有再矿化能力，但对实质性缺损无自身修复能力。除少数情况可用药物外，均需根据牙齿缺损的范围、体积采用充填术、嵌体或人造冠修复治疗，以恢复形态和功能。1、药物治疗药物治疗是在磨除龋坏的基础上，应用药物抑制龋病发展的方法，适用于恒牙尚未成洞的浅龋，乳前牙的浅、中龋洞。常用药物包括氨销酸银和氟化钠等。治疗方法：先将龋坏组织尽可能磨除，并磨去洞缘牙齿薄片，使洞敞开;以棉条隔离唾液，擦干牙面后以小棉球蘸氨硝酸银溶液涂擦龋坏牙面1-2分钟，温热气枪吹干再涂，如此两次，然后以蘸丁香油小棉球涂擦，使之还原成黑色，吹干即完成治疗。所形成的还原银沉淀于牙本质小管中阻塞牙本质小管，阻止龋的发展。一般每周进行1次，3-4次为一疗程，3-6月后复查，治疗中应防止灼伤软组织。2、银汞合金充填术对已形成实质性缺损的牙齿，充填术是目前应用最广泛且成效较好的方法，其基本过程可分为两步：先去除龋坏组织和失去支持的薄弱牙体组织，并按一定要求将窝洞制成合理的形态。然后以充填材料填充恢复其固有形态和功能。适用于充填后牙和隐蔽部位的前牙洞。(1)窝洞制备基本原则去净龋坏组织，防止继发龋。制洞作用之一类似清创，须去除龋坏组织，使窝洞建立在健康的牙体组织上，防止继发性感染。保护牙髓牙髓是有感觉和代谢的活体组织，由于牙本质和牙髓关系密切，在切割牙体组织时，会对牙髓组织产生不同程度的刺激，严重时可导致牙髓充血和炎症反应，因此在操作中应注意保护?制备抗力形和固位形。由于牙齿修复后需承担咀嚼功能，因此充填修复后应达到两方面要求，一方面能长期保持修复物不致松动、脱落，即应具有固位形;另一方面修复物和剩余牙体组织都不致因承受咀嚼力而碎裂，即应具有抗力形。二者在窝洞制备时应同时兼顾。(2)充填术修复过程(银汞合金)：去除龋坏组织，建立窝洞外形；制备抗力形和固位形；洞形修整和窝洞清理；窝洞清毒；垫基底;；充填银汞合金；抛光。3、复合树脂充填术适用于充填前牙和不承受咀嚼力量的后牙洞，充填要点有：①制备一定的洞形。②中度以上的窝洞需作基底。③调拌器具要洁干燥。使用非金属调拌刀，注意组分的配比，充分调拌均匀。④充填时防湿，避免产生气泡，并宜用聚脂薄膜或玻璃纸将材料压紧，最后修形磨光。4、酸蚀法光敏复合树脂充填术适应证同复合树脂充填术，还适用于牙体缺损较多、固位较差和遮盖变色牙等。充填要点有：①彻底清洗牙面。②用磷酸锌水门汀、氢氧化钙制剂等覆盖暴露的牙本质。③用35%或50%的磷酸，酸蚀牙面1-2分钟。④彻底冲洗干燥牙面，严防再污染。⑤涂粘接剂，充填光敏复合树脂后，分别用可见光照射20-40秒，使其固化，最后刻形磨光。5、嵌体用金属或其它材料制成与牙齿窝洞适合的修复体，镶嵌在洞内，称为嵌体;盖在合面的为盖嵌体。适用于：①后牙合面较大的窝洞或后牙有折裂可能者。②作为半固定桥基牙。其要点为：①去净龋坏组织和悬空釉柱。②洞深不小于2、5mm,并有45°洞缘斜坡，洞壁合向外张角小于5°。③可增添钉、沟辅助固位。④有薄壁弱尖者作全合面预备。⑤制作模型蜡型，及时包埋，尽量采用连模铸造。牙龈炎：普通康复疗法保持口腔清洁，早晚刷牙，饭后漱口，正确使用牙线和牙签，清除牙间食物。中医分型与中药治法中医认为齿为肾所主，肾虚精亏血少，齿失濡养，引起骨质痿软，兼以阴虚火旺，虚火上炎于龈肉，久则牙齿动摇、根露;或由于素体虚弱，或久病耗伤正气，气血不足，牙龈失于滋养而病邪乘虚而入，以致龈肉萎缩，血不循经，齿龈出血，故成此病。1、胃火炽盛牙龈作痛、出血、口气热臭，渴喜冷饮，大便于结。牙龈红肿疼痛，溢出脓血。舌红，苔黄，脉数。[治法]清热利湿，泻火解毒。[方药]清胃散加味：黄连7克，生地6克，丹皮12克，当归12克，升麻7克，生石膏35克。大便干结者加生大黄12克。2、肾阴亏虚牙龈萎缩、牙根松动，牙龈粘膜微红肿。或有头晕，耳鸣，腰膝酸软。舌红少津，苔薄，脉细数、[治法]滋补肾阴、[方药]六味地黄丸加味：熟地16克，山茱萸12克，淮山药16克，丹皮16克，茯苓12克，泽泻12克，首乌16克，枸杞16克，肉桂4克。3、气血亏虚牙龈萎缩，颜色淡白，牙根宣露，牙齿松动，咀嚼无力，牙龈时有渗血。面白或萎黄，倦怠无力、舌淡，苔白，脉弱。[治法]补益气血。[方药]八珍汤加减：党参16克，白术12克，茯苓12克，炙甘草12克，当归12克，熟地12克，川芎12克，白芍12克，陈皮7克，木香12克。现代西医西药治疗方法平日要注意口腔卫生，养成饭后漱口与刷牙的良好习惯，掌握正确的刷牙方法，可以有效地预防牙龈炎的发生。(1)抗生素：全身疾病引起者，应以治疗全身疾病为主。急性炎症期可选用螺旋霉素0、2克，每日3～4次，甲硝唑0、4克，每日3次：先锋5号0、25克，每日3～4次：青霉素80万单位肌注，每日2次。(2)清除附着在牙体表面的菌斑、牙石，使牙面光滑减少刺激，矫治食物嵌塞。(3)适当使用维生素c、维生素A及D，以提高肌体抵抗力和修复能力，有助于牙周组织的修复。(4)积极治疗各种慢性病。(5)局部用药：可在清除牙垢、菌斑和食物残渣后应用。用3%的过氧化氢溶液或生理盐水冲洗后涂敷l%碘甘油，亦可用1：5000高锰酸钾溶液或复方硼砂溶液漱口，还可选择性使用含漱药物，如口泰含漱液、雅士洁口净等。手术治疗牙龈增生明显者可行牙龈切除术。针刺穴位疗法体穴：常取合谷、颊车、下关、地仓、曲池、内庭、太冲耳穴：常取肺、脾、胃、肝、口腔、肾上腺。牙髓炎：由于缺乏充分的侧枝循环，牙髓一旦发炎，不能自行消除，必须摘除牙髓才能缓解症状，并且需要去除牙髓腔内的感染，再用生物相容性材料充填密封根管杜绝再感染，这方面最有代表性，同时也是目前临床上应用最广的方法是根管治疗术，也可称为现代根管治疗术。通过及时有效的治疗，患牙一般都可以保存。但若治疗不及时，感染会进一步扩散，引起根尖周的炎症，甚至最终导致牙器官的丧失。牙周炎：牙周病治疗的目标是：(1)去除病因，消除炎症;(2)恢复软组织及骨的生理外形;(3)恢复功能，保持长久疗效;(4)促进牙周组织的再生;(5)满足美学需要。治疗方式牙周炎的治疗应分一定阶段进行。1、第一阶段应进行牙周基础治疗。这适用于患牙周病的每位患者。对于出现急性龈脓肿、急性牙周脓肿、急性坏死性龈炎等急症的患者，应根据情况加以处理。拔除无望保留的牙齿，以保持较长时期的牙周健康。进行洁治、刮治、根面平整等以清除龈上、龈下的菌斑，牙石及坏死牙骨质。必要时进行松动牙暂时性固定、调合、药物辅助治疗。这一阶段的任务是消除局部致病因素，加强患者意识。因此对患者进行口腔卫生指导，纠正患者不良生活习惯等十分重要。应使患者了解牙周炎病因及建立良好的口腔卫生习惯的重要性，教会患者清除菌斑的方法，如正确刷牙方法及正确使用牙线、牙签、间隙刷等菌斑清除工具。基础治疗后要对疗效进行再评估。2、手术治疗基础治疗后2-3个月对牙周状况再评估，若某些牙位的探诊深度仍在5mm以上且探诊出血，或根分叉病变I-II度，或牙龈及牙槽骨形态不良，则需要进行手术治疗。牙周手术不但可在直视下进行彻底的根面平整，清除感染组织，还可以纠正不良的牙龈外形、不良牙槽骨形态、根分叉病变，并可进行牙周组织的再生性治疗。牙周炎的修复和正畸治疗是在牙周基础治疗的基础上，改善患牙的松动、移位及咀嚼无力等症状。此阶段的治疗必须在牙周炎症得到控制的条件下进行，一般在治疗后(手术后)3个月进行。其根本目的是分散合力、消除创伤，建立协调的合关系，建立稳定的平衡合;固定松动牙，修复缺失牙，控制病理性的松动移位，促进牙周病变组织的愈合，恢复咀嚼功能。3、维护期治疗牙周炎患者经过治疗后，仍应终生自我维护牙周健康，养成良好的口腔卫生习惯;定期进行专业维护，以防止牙周炎的复发。此为牙周治疗的维护期。4、反映全身疾病的牙周炎的治疗反映全身疾病的牙周炎发病机制比较复杂，病情通常凶猛而且严重，需要仔细的检查，认真的诊断，及时的治疗，一般都需要多学科联合治疗。我们对这些疾病的认识还远远不够，治疗也还不尽完善，需要我们更多的努力，进行更深入的研究。牙周萎缩：1、注意口腔卫生，控制菌斑，防止牙周组织炎症感染，注意牙跟按摩。2、矫治和防止食物嵌塞，改正不正确的刷牙方法。3、有牙本质过敏者作脱敏治疗。4、如有较深的楔状缺损，按龋齿及牙髓病治疗原则处理。5、对个别牙周萎缩，根面暴露牙龈缘正常，可采用牙周外科手术，如侧向龈瓣转移术等整复。牙周脓肿：1、急性牙周脓肿治疗原则是脓肿引液、止痛、防止感染扩散并给予进一步的牙周治疗。在脓肿初期脓液尚未形成前，可清除大块牙石，冲洗牙周袋，将防腐收敛药引入袋内，全身给以抗生素或支持疗法。当脓液形成，出现波动时，可根据脓肿的部位及表面黏膜的厚薄，选择从牙袋内或牙龈表面引流。前者可用尖探针从袋内壁刺入脓腔，后者可在表面麻醉下，用尖刀片切开脓肿达深部，以使脓液充分引流。切开后应彻底冲洗脓腔，然后敷防腐药物。过早的切开引流会造成创口流血过多和疼痛。切开引流后的数日内应嘱患者用温盐水或氯己定(洗必泰液)等含漱。对于患牙挺出有咬合痛者，可调磨明显的早接触点，为防患牙疼痛，可少量磨对颌牙齿，这是权宜之计，使患牙获得迅速恢复的机会。2、慢性牙周脓肿可在洁治的基础上直接进入牙周手术。根据不同情况，作脓肿切除术，或翻瓣手术。有人报告在急性阶段脓液引流后的短期内，可尽早进行翻瓣术，因急性炎症改变了组织的代谢，有利于骨的新生，此时进行手术有利于术后组织的修复和愈合，新附着的机会较高。牙科病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡心 鹅肉 白果（干） 武昌鱼 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 芹菜炒香菇 番茄芹菜汁 芹菜炒肉片 菠菜芹菜粥 蚝油菜鸽 香菇油菜包 香菇油菜面筋粥 油菜丝炒面 
药品 ['益口佳', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['四川大冢', '糠甾醇片', '(糠甾醇片)'] ['抚河牌', '', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['丽珠集团', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['北京海德润', '碘甘油', '(碘甘油)'] ['江苏晨牌邦德', '浓替硝唑含漱液', '(浓替硝唑含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['松栢', '牙痛停滴丸', '(牙痛停滴丸)'] ['陕西天洋', '黄连上清丸', '(黄连上清丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] 
 