简介 牙病包括由龋齿发展而来的牙残冠、残根感染，牙神经坏死的死髓牙，慢性牙周炎、根尖周炎、牙龈炎，感染的颌骨囊肿，各种口腔面部的间隙感染、颌骨骨髓炎等。这些由牙病引起的口腔病灶，对于抵抗力差的人，或体内某些器官原有病变的，即使病灶不重，也有引发远离口腔的脏器病灶感染的危险。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同牙部疾病，患病比例不同 
易感人群 各个人群都是好发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙周萎缩 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同牙部疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同牙部疾病，治愈率不同 
常用药品 丁硼乳膏 甲硝唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同牙部疾病，治疗费用不同 
温馨提示 平时注意保健卫生，注意牙齿卫生。
病因 牙病病因至今尚未完全明确，目前发现的致病因素有精神因素、咬合因素、咀嚼肌系统神经肌肉功能紊乱和其他因素如内分泌紊乱、遗传等，多数学者认为是由多因素协同致病。睡眠姿势(10%)儿童夜磨牙与睡眠姿势有一定的关系。睡眠时全身肌肉处于放松状态，但是儿童处于俯卧位时，下颌会受到头部的压力。下颌为了摆脱受到的压力，即可以产生磨合，形成夜磨牙。若儿童睡眠时不断翻动身体或改变睡眠姿势，也会产生一过性夜磨牙。应当指导家长让孩子养成良好的睡眠习惯，不要固定一种睡眠姿势，否则不仅可能导致或加重夜磨牙症状，还可能对孩子的头面部发育产生影响。遗传因素(5%)遗传学分析显示，应属常染色体显性遗传。磨牙症具有一定的持续性，儿童期的夜磨牙症往往在成年期还持续存在，儿童与成年期磨牙呈正相关，遗传因素不可忽视。牙合异常(10%)儿童正处于替牙时期，随着乳牙脱落及恒牙的萌出，咬合关系相对不稳定,会出现一些暂时性的咬合紊乱，如恒切牙初萌时暂时性牙列拥挤、上颌中切牙间间隙、上下颌第一磨牙建初尖对尖咬合关系、暂时性前牙深覆等,容易出现干扰，但是这种关系会随着恒牙的逐渐萌出自行调整。也有些儿童确实存在乳牙列拥挤、反、内倾型深覆、深覆盖、开等咬合问题,这些问题不会随着建过程自行改善，反而会影响儿童的发育。这种意念形成咀嚼肌痉挛和收缩引发磨牙症。颅颌面形态因素(5%)儿童时期的颅面形态发育有一定的时间规律可循，并在青春前期到达较稳定的状态,而戴用可摘修复体、充填体形态恢复不良、正畸方案设计不良用力不当、不良咀嚼习惯如偏侧咀嚼，磨牙症等，都可能引起颅面发育发生骨性偏移。精神心理因素(10%)精神紧张能使闭颌肌张力增加，尤其是焦虑者，试图通过磨牙的方式来缓解心中的抑郁感，这类患者牙接触的时间长，而且次数频繁。神经系统因素(4%)人在入睡后，由于大脑皮质受到抑制，下意识的闭颌反射有所增加，肌肉张力和收缩的节律性均发生改变,出现紧咬型和磨牙型的活动，苏醒后，磨牙得到控制。全身因素(7%)胃肠功能紊乱、内分泌不平衡如甲状腺机能亢进、缺锌、血压波动、变态反应，组织胺和一些组织胺样物质在机体紧张过程中的作用等都可能引起夜磨牙。另外，患佝偻病的孩子，由于体内维生素D的缺乏、矿物质钙的吸收不良。以致使孩子不仅在成长期出现方头、肋骨下缘外翻、鸡胸等骨骼方面的症状，还会出现多汗、夜惊、烦躁不安等神经系统症状，夜间磨牙也是症状之一。肠道寄生虫(2%)肠道寄生虫感染以儿童多见，寄生虫感染以蛔虫多见，寄生虫的活动及其分泌的毒素、代谢产物进入人体内，刺激熟睡者大脑的相应部位，引起咀嚼肌痉挛或持续收缩,可以反射性地引起夜磨牙。也有学者认为儿童磨牙症与肠道寄生虫感染无关，缺乏严格对照实验和流行病调查资料。
预防 牙病预防牙病的预防：口腔健康标准是：牙齿清洁，无龋洞、无疼痛感，牙龈颜色正常，无出血现象。由此可以看出口腔健康是指具有良好的口腔卫生，健全的口腔功能及没有口腔疾病。保持口腔健康，预防是关键，牙病防治应做到“快、准、狠”。1、快：定期口腔卫生大扫除。2、准：牙疼需对症下药。3、狠：牙病“连心”，很多时候只要清除口腔内的龋坏牙齿，就能使患者全身状况得以改进。儿童牙病防治方法：1、注意儿童的饮食。2、儿童的口腔护理。3、定期的口腔检查与治疗。4、合理应用氟防龋。5、点隙裂沟封闭剂的使用。关于牙病防治，口腔专家指出，对各种可治的牙病应进行彻底治疗，对无法治疗的病牙应毫不怜惜地及时拔除，以免造成更大的损害。
症状细节 牙病症状常见症状牙龈发炎不洁性龈炎，牙间乳头炎和牙龈炎症性增生等，是牙龈出血的常见原因。常在刷牙，咬硬食物，剔牙或其它刺激时发生出血，一般均能自行停止。治疗：首先应去除病因，如病因为牙石的刺激，必须作洁治术，如食物嵌塞，则需矫治食物嵌塞;如为不良修复体，应去除。其次给予必要的药物治疗，控制感染。牙龈萎缩牙龈萎缩是一种常见病。病因是因为牙周病引起的，而且之一在牙龈低部有牙结石，牙结石可以造成牙龈萎缩、牙齿松动脱落等。牙龈萎缩分为病理性萎缩和生理性萎缩两类，病理性萎缩主要是龈缘部分存在异物(牙石)又长期得不到清理，细菌滋生刺激所致;另外随着年龄的增长也会或多或少发生萎缩，使牙根暴露，这种叫生理性萎缩，是不需治疗的，但可以通过保健延缓。牙龈出血牙龈出血是口腔科常见症状之一，是指牙龈自发性的或由于轻微刺激引起的少量流血。轻者表现为仅在吮吸、刷牙、咀嚼较硬食物时唾液中带有血丝，重者在牙龈受到轻微刺激时即出血较多甚至自发性出血。一般而言，牙龈的慢性炎症是牙龈出血的常见原因，故牙龈出血多见于牙周炎和牙龈炎患者;但有时也可以是某些系统性疾病的口腔表现，这时应予以足够重视。牙龈肿痛所谓牙龈肿痛，实即牙齿根部痛，而且其周围齿肉肿胀，故称牙龈肿痛，也叫牙肉肿痛。牙龈肿痛主要是牙龈有炎症，牙龈下的炎症通过牙缝，牙结石，口腔死角进行多方位的传播，导致牙龈附着牙菌斑而导致牙龈肿痛。牙根尖炎急性牙根尖炎主要症状是咬合痛。患者多有牙髓病史、外伤史、不完善的牙髓治疗史。初期只有轻微疼痛或不适，咬紧牙反而感觉舒适;继而发生钝痛、咬合痛，患牙有浮起、伸长感，疼痛为持续性、自发性、局限性的，牙位明确;口腔检查可见患牙叩痛剧烈，甚至松动，扪压根尖相应部位也会引起疼痛。牙根松动牙齿松动，指牙齿松动程度超过正常生理范围。牙齿在健康状态有一定的活动度，主要是水平方向的，垂直方向更是非常微小，不超过0.02mm，不易被察觉。当由于某些疾病因素或其他因素造成牙齿的活动度大于这个范围时，就称作牙齿松动。牙根感染牙髓坏死，根尖形成肉芽肿或脓腔，以后上皮长入脓腔内膜，病牙的根尖突入囊腔内或与囊腔隔绝。内含黄色浆液性或粘液性液体，内有胆固醇结晶，囊肿增大可是面颊隆起，X线或CT片病牙根尖部小圆形囊影，周围有吸收现象。牙根暴露牙根暴露主要是指牙龈出现萎缩的现象,出现的表现，同时有牙缝变大，牙体变长和牙齿松动。牙根外露，出现牙龈萎缩常使裸露了的牙极对冷热的温度变化及酸性食物等异常敏感，经常出现刺激痛。牙龈出血牙龈出血是口腔科常见症状之一，是指牙龈自发性的或由于轻微刺激引起的少量流血。轻者表现为仅在吮吸、刷牙、咀嚼较硬食物时唾液中带有血丝，重者在牙龈受到轻微刺激时即出血较多甚至自发性出血。一般而言，牙龈的慢性炎症是牙龈出血的常见原因，故牙龈出血多见于牙周炎和牙龈炎患者;但有时也可以是某些系统性疾病的口腔表现，这时应予以足够重视。牙齿松动牙齿松动，指牙齿松动程度超过正常生理范围。牙齿在健康状态有一定的活动度，主要是水平方向的，垂直方向更是非常微小，不超过0.02mm，不易被察觉。当由于某些疾病因素或其他因素造成牙齿的活动度大于这个范围时，就称作牙齿松动。牙缝增大牙缝变大的情况反馈：牙龈萎缩，牙齿变稀，牙缝出现，咬合牙齿一吸风，牙齿出现凉飕飕的，甚至有一阵刺痛，牙齿发软有情况，吃什么东西老是塞牙，牙齿和牙齿间，经常有黑渍，很难清洗掉。牙齿敏感当牙齿受到冷、热、酸、甜和机械性作用(摩擦，咬硬物)的刺激时，会突然产生酸痛感觉，或一闪而过，或短暂持续，当刺激去除后，这种酸痛感就会消失。医生检查牙齿时，也可用探针查到牙齿上的敏感点。蛀牙蛀牙有时也有人叫它虫牙，学名龋齿。其主要形成原因是牙菌斑。牙菌斑是牙齿表面的一层几乎无色的薄膜，含有造成龋齿的细菌。每次进食后，牙菌斑中的这些细菌会和食物中的糖分或淀粉发生化学作用，产生腐蚀牙齿的酸性物质。久而久之，牙齿的珐琅质便会破坏，形成比较脆弱的小蛀斑，若继续恶化则会形成牙洞，即蛀牙。所以，蛀牙是从小蛀斑发展而来的，不是真的有蛀虫或什么其他虫子，而是牙齿被逐渐腐蚀的结果。蛀牙在严重情况下，会导致牙齿的坏死和脱落。蛀牙也就是牙齿出现腐烂现象。牙癌又称牙龈癌。牙龈癌口腔颌面部恶性肿瘤牙龈溃疡;拔牙后伤口不愈;肿块;牙松动;疼痛口腔颌面部的恶性肿瘤以癌最常见，在癌瘤中又以鳞状细胞癌为最多见。牙龈癌在我国发生率较高，据上海第二医科大学的统计资料，其在恶性肿瘤构成比中居首位，多为分化较高的鳞状细胞癌。牙本质敏感症牙本质过敏症是一种常见、多发病，常由于牙齿硬组织的缺损，如磨损、酸蚀症、楔状缺损等所引起。多见于成人，男性多于女性。表现为牙齿对温度、化学性、机械性刺激产生酸痛不适感。牙本质过敏症还可以由某些系统因素所引起，如神经官能症，妇女妊娠期、放疗后，以及胃溃疡反酸者等，此时全口多数牙齿出现敏感症状，其程度随个体、部位、年龄、牙本质暴露的面积和时间而有差异。
症状 
检查细节 牙病的检查1、全面检查：对牙齿、牙龈和口腔进行一次彻底的检查，寻找疾病或其它问题的征兆。2、X光：X光能够诊断其它不引人注意的问题，例如：下颚骨的损伤、受到撞击的牙齿、脓肿、囊肿或肿块以及在牙齿之间的蛀牙。现代化的牙科诊所使用的设备实质上不会有辐射作为一个防护措施，在照X光的时候，应该穿上一件铅防护衣。
检查 
治疗 牙病西医治疗龋齿防治龋齿要定期进行口腔检查，并及时矫正龋齿，还可以选取各种氟保健品，尤其是科学使用氟化牙膏，它对龋齿的防治效果最好。不吃或少吃含糖分过高的食物，不喝或少喝含糖分过高的饮料，喝完饮料后要马上漱口。牙痛牙痛是一种常见疾病。表现为：牙龈红肿、遇冷热刺激痛、面颊部肿胀等。牙痛大多由牙龈炎和牙周炎、龋齿或折裂牙导致牙髓感染所引起的。防治方法：注意口腔卫生，养成“早晚刷牙，饭后漱口”的良好习惯。发现蛀牙，及时治疗。睡前不吃糖、饼干等淀粉之类的食物。多吃清胃火及清肝火的食物。忌酒及易导致上火的食品。不吃过硬食物，少吃过酸、过冷、过热食物。牙龈出血发炎的牙根呈深红色、水肿、触之易出血，其原因有许多：如牙石的刺激、选择和使用的牙刷不正确等。防治方法：应及时清除结石，应选用新型保健牙刷，并采用竖刷法。还要经常检查口腔，保持口腔卫生，防止牙龈出血。牙病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡心 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 腐竹 白扁豆 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['飞云岭药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['长春高新制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['亨瑞达制药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['迈迪', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['华雨制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['世一堂', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['环科药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['康立制药', '甲硝唑口腔粘贴片', '(甲硝唑口腔粘贴片)'] ['甲硝唑口颊片', '(甲硝唑口颊片)'] ['丹东宏业制药', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] 
 