简介 牙结石，又称牙石，通常存在于唾液腺开口处的牙齿表面(例如：下颚前牙的舌侧表面，上颚后牙的颊侧表面)和牙齿的颈部，以及口腔黏膜运动不到的牙齿表面等处。牙结石开始时是软软的，会因逐渐的钙化而变硬。它是由75%的磷酸钙，15-25%的水、有机物、磷酸锰、矿酸钙及微量的钾、钠、铁所构成。并呈现出黄色、棕色、或者黑色。牙结石是牙周病发展的一个重要致病因素。不注意养成良好的口腔卫生习惯，即使彻底洁治后，牙结石很容易很快再次沉积在牙齿表面。牙结石是牙龈炎和牙周炎的诱发因素之一。超声洁治或者刮治效果很好。  
医保疾病 否 
患病比例 正常人群70%左右 
易感人群 口腔卫生不良的人群或者口腔干燥症患者 
传染方式 无传染性 
并发症 牙龈炎 牙斑 牙宣 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 超声洁治或者刮治 
治疗周期 一次就可以祛除，一般一年一次，严重者半年一次洁治 
治愈率 100% 
常用药品 丁硼乳膏 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――400元） 
温馨提示 注意口腔卫生，定期检查。
病因 牙结石病因牙石是一种沉积于牙面或修复体表面的矿化或正在矿化的菌斑及软垢，来自于唾液或龈沟液中的钙盐等无机盐逐渐沉积其中而形成，一旦形成后不能用刷牙的方法除去。
预防 牙结石预防刷牙是预防牙结石形成的一种简便而又行之有效的方法。一般人刷牙通常只能去除70%左右的菌斑，个人口腔护理除刷牙外，还应使用其他清洁工具：牙线、牙间隙刷等。洁牙后必须进行认真的个人口腔护理，保持口腔的清洁环境，否则及时经常洗牙，牙结石也可以卷土重来[3]。牙结石的沉积是由少到多，逐渐形成的。经常刷牙可将刚刚开始沉积于牙面的牙垢、牙结石及时刷掉。所以应该坚持刷牙，如若等到牙结石沉积很厚、附着很紧密时，就刷不掉了，必须由口腔专业人士协助才能去除。
症状细节 牙结石症状常见症状以龈缘为界，根据牙石沉积的部位，分为龈上牙石和龈下牙石。龈上牙石，又称唾石，是位于龈缘以上临床牙冠表面上的牙石，肉眼可以直接看见。其矿化物质来源于唾液，因此在唾液腺导管开口处相应处的牙面上常常沉积较多，即在腮腺导管开口处相应的上颌第一磨牙颊面，颌下腺和舌下腺导管开口处相应的下颌前牙舌面容易沉积牙石。龈上牙石多呈黄色或白色，也可以由于吸烟或食物着色而呈深色。龈下牙石又称为血石，沉积于龈缘之下，附着在龈沟或牙周袋内的根面，肉眼不可以直接看见，大块龈下牙石可以在X线片上显示。其矿化物质来源于龈沟液，一般呈褐色或黑色，与牙面的附着较龈上牙石更牢固。
症状 
检查细节 牙结石的检查0-无龈上、龈下牙石1-龈上牙石覆盖牙面不超过1/32-龈上牙石覆盖牙面超过1/3，但不超过2/3或牙颈部有散在龈下牙石。3-龈上牙石覆盖牙面超过2/3或龈下牙石连续而厚。
检查 
治疗 牙结石西医治疗牙结石附着在牙齿上，影响美观，也影响镶牙修复的效果，有了牙结石，活动假牙(又称可摘义齿)就会与牙面不密合，容易导致食物残屑积存在假牙上，引起口腔发炎。所以结石较多的人，镶牙前也要去洁牙。洁牙后如不注意，牙石又会很快形成，所以洁牙后要继续防治。注意正确的刷牙方法，有助于减少牙石的形成;洁牙后，过了一段时间局部仍会流血，则要请口腔科医生小心检查是否已有牙周病或牙龈深部尚有残余的牙结石存在，需要深层次洁牙——龈下洁治。牙结石中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡蛋 杏仁 南瓜 胡萝卜 
忌吃 白酒 洋葱 韭菜 大葱 
推荐食谱 胡萝卜菠菜汁 胡萝卜苦瓜汁 胡萝卜牛肉水饺 胡萝卜炒猪肝 
药品 ['益口佳', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['四川大冢', '糠甾醇片', '(糠甾醇片)'] ['抚河牌', '', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['丽珠集团', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['北京海德润', '碘甘油', '(碘甘油)'] ['江苏晨牌邦德', '浓替硝唑含漱液', '(浓替硝唑含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['松栢', '牙痛停滴丸', '(牙痛停滴丸)'] ['陕西天洋', '黄连上清丸', '(黄连上清丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] 
 