简介 牙瘤为牙源性肿瘤，生长于颌骨内，是由一个或多个牙胚组织发育异常而形成，瘤体内可含有不同发育阶段的各种牙胚组织或牙，数目不等，可能有数个至数十个，形状不规则，可能近似正常牙，也可以没有牙的形状，只是一团紊乱的硬组织组成，在其周围被以纤维膜，显微镜下有排列不规则的牙釉质、牙本质及牙骨质。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙龈癌 牙龈炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 55% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 牙瘤病因牙组织异常（78%）：牙瘤是成牙组织的错构瘤或发育畸形，不是真性肿瘤。肿物内含有成熟的牙釉质、牙本质、牙骨质和牙髓组织。
预防 牙瘤预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 牙瘤症状常见症状1.缓慢增大的骨质膨胀，质硬，结节状，缺牙。2.多无症状，少数压迫神经者可出现疼痛。3.病理组织学检查确诊。
症状 结节 
检查细节 牙瘤的检查1.对于临床表现较典型，术前诊断已较明确者检查专案以检查框限“A”为主。2.对于临床表现不典型，鉴别诊断较困难，肿物所在部位常规摄片重叠较多者检查专案可包括检查框限“B”。3.X线摄片示骨质膨胀，有很多大小形状不同，发育不全的影像，或透射度似牙组织的一团影像，影像与正常组织间有一条清晰阴影，为牙瘤的被膜。
检查 
治疗 牙瘤西医治疗一般性手术的预防性抗感染选用磺胺类药物（如复方新诺明）或主要作用于革兰氏阳性菌的药物（如红酶素，青酶素等），手术范围较大，患者体质差或合并感染者则一般采用联合用药，较常用作用于革兰氏阳性菌的药物（如青酶素）＋作用于革兰氏阴性菌的药物（如庆大酶素）＋作用于厌氧菌的药物（如灭滴灵），手术前后感染严重或术创大，修复方式复杂者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。牙瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃抗肿瘤的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的物质：如桂皮、口香糖；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃油腻的食物：如猪油、肥肉、羊油。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 雪菜鸡丝面 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 