简介 牙龈炎是指发生在牙龈组织的的急、慢性炎症。牙龈(gingiva)是指覆盖于牙槽突表面和牙颈部周围的口腔粘膜上皮及其下方的结缔组织。牙菌斑是牙龈炎的始动因子，牙龈炎常见表现为牙龈出血，红肿，胀痛，有可能向深层发展导致牙周炎。由细菌感染、外物刺激以及食物嵌塞等均可引起牙龈炎，一般最常见的是以细菌感染为主。  
医保疾病 否 
患病比例 25% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃溃疡 肺炎 心脏病 中风 糖尿病 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 98% 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1500元） 
温馨提示 习惯早晚刷牙及使用牙线清洁牙缝，尤其是在睡前，可以清除牙菌膜，减少在睡觉时牙菌膜的积聚。
病因 牙龈炎病因口腔不洁（30%）：中医学认为，本病可因口腔不洁，食物残渣积留齿间，久而化腐成毒，湿毒侵入龈内而肿痛。或食伤脾胃、脾虚生湿化热，湿热蕴积胃肠，循经而上，熏蒸牙龈，致使气血塑滞，津液受阻而肿痛、溢血。或因恼怒过激，忧郁过度，引起肝气郁滞，久之郁而化火，肝火上逆，灼伤龌肉而致。或因风邪外侵，邪留经脉，致使经脉壅塞，气血不通，久之气血与邪相搏而成。机体因素（30%）：牙齿畸形，某些全身因素如内分泌紊乱，维生素C缺乏、营养障碍与系统性疾病也可引起或加重牙龈炎，口呼吸常是前牙增生性牙龈炎的重要因素。细菌感染（30%）：细菌感染也是本病发生的原因，常见的细菌有金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、链球菌等细菌产生毒素使牙周组织发生炎症。
预防 牙龈炎预防日常预防：1、习惯早晚刷牙及使用牙线清洁牙缝，尤其是在睡前，可以清除牙菌膜，减少在睡觉时牙菌膜的积聚。每6个月至1年，定期往牙科医生处清洁牙齿，预防牙菌膜变成牙石，及清除在牙齿上已形成的牙石。2、使用软毛牙刷：用软毛牙刷刷牙龈及舌头，对牙龈很有好处。刷牙龈边缘：刷牙时不要忽略容易堆积牙垢的牙龈边缘，将牙刷倾斜45度角，由内向外刷，清除食物残渣尽量不碰伤牙龈，如此可预防牙龈发炎。轮流使用两只牙刷：轮流使用两支牙刷的好处在于可以使另一只有时间完全风干，从而减少细菌滋生的几率，这对牙齿的健康非常重要。3、经常使用漱口水：漱口水可以帮助你清除牙垢，对牙齿健康很有帮助，建议每次吃东西后一定要漱口。健康指导：1、给牙齿补钙：牙骨疏松容易导致牙龈炎，可以多吃含有钙质的食物，来强化骨骼。2、戒烟、戒酒：烟和酒会流失保持口腔健康所需的维生素及矿物质，要想有健康中药的牙齿，必须戒烟和酒。3、多吃生蔬菜：生蔬菜含有很多纤维素，能帮助清洁及刺激牙齿及牙龈以避免牙龈炎。4、危险讯号：牙龈痛、牙龈流血、长时间口臭、牙齿松动、都是牙龈炎的征兆。若置之不理将信心可能导致更严重的牙周病，所以必须尽快看牙医。
症状细节 牙龈炎症状常见症状1.牙龈色泽：正常牙龈呈粉红色，患龈缘炎时游离龈和龈乳头变为深红或暗红色，这是由于牙龈结缔组织内血管充血、增生所致。2.牙龈外形：患牙龈炎时，由于组织水肿，使龈缘变厚，不再紧贴牙面，龈乳头变为圆钝肥大，附着龈水肿时，点彩也可消失，表面光滑发亮。3.质地：患牙龈炎时，由于结缔组织水肿和胶原的破坏，牙龈可变得松软脆弱，缺乏弹性。4.龈沟深度：牙周组织健康时，龈沟深度一般不超过2mm，当牙龈有炎性肿胀或增生时，龈沟可加深达2mm以上，形成假性牙周袋。5.探诊出血：健康的牙龈在刷牙或探测龈沟时均不引起出血。患牙龈炎时轻触即出血，探诊也出血。探诊后出血是诊断牙龈有无炎症的重要客观指标。6.龈沟液增多：牙龈有炎症时，龈沟液渗出增多，其中的白细胞也明显增多，有些患者还可有龈沟溢脓。因此测量龈沟液量可作为判断炎症程度的指标。7.自觉症状：慢性龈缘炎时患者常因刷牙或咬硬物时出血，或者在咬过的食物上有血渍，这是促使就诊的主要原因。但慢性龈缘炎一般无自发性出血，这可与血液病及其它疾病引起的牙龈出血鉴别。有些患者偶而感到牙龈局部痒、胀等不适，并有口臭等。
症状 
检查细节 牙龈炎的检查检查牙龈炎的简单方法是观察牙龈的色泽、质地以及有无出血表现，正常牙龈呈粉红色，质地柔韧致密，表面存在点状色彩。如果牙龈呈暗红色，质地柔软肿胀，表面色彩消失，进食、刷牙、触碰时容易出血，此时即可作出牙龈炎的诊断。除上述体征外，部份患者存在牙龈发痒、发胀及口臭的自觉症状。
检查 
治疗 牙龈炎西医治疗1、抗生素：全身疾病引起者，应以治疗全身疾病为主。急性炎症期可选用螺旋霉素、甲硝唑、先锋、青霉素等。2、清除附着在牙体表面的菌斑、牙石，使牙面光滑减少刺激，矫治食物嵌塞。3、适当使用维生素c、维生素A及D，以提高肌体抵抗力和修复能力，有助于牙周组织的修复。4、积极治疗各种慢性病。5、局部用药：可在清除牙垢、菌斑和食物残渣后应用。用3%的过氧化氢溶液或生理盐水冲洗后涂敷l%碘甘油，亦可用1：5000高锰酸钾溶液或复方硼砂溶液漱口，还可选择性使用含漱药物，如口泰含漱液、雅士洁口净等。牙龈炎中医治疗中医认为齿为肾所主，肾虚精亏血少，齿失濡养，引起骨质痿软，兼以阴虚火旺，虚火上炎于龈肉，久则牙齿动摇、根露;或由于素体虚弱，或久病耗伤正气，气血不足，牙龈失于滋养而病邪乘虚而入，以致龈肉萎缩，血不循经，齿龈出血，故成此病。1、胃火炽盛牙龈作痛、出血、口气热臭，渴喜冷饮，大便于结。牙龈红肿疼痛，溢出脓血。舌红，苔黄，脉数。【制法】：清热利湿，泻火解毒。【方药】：清胃散加味：黄连7克，生地6克，丹皮12克，当归12克，升麻7克，生石膏35克。大便干结者加生大黄12克。2、肾阴亏虚牙龈萎缩、牙根松动，牙龈粘膜微红肿。或有头晕，耳鸣，腰膝酸软。舌红少津，苔薄，脉细数。【制法】：滋补肾阴【发药】：六味地黄丸加味：熟地、山茱萸、淮山药、丹皮、茯苓、泽泻、首乌、枸杞、肉桂4克。3、气血亏虚牙龈萎缩，颜色淡白，牙根宣露，牙齿松动，咀嚼无力，牙龈时有渗血。面白或萎黄，倦怠无力.舌淡，苔白，脉弱。【制法】：补益气血【方药】：八珍汤加减：党参、白术、茯苓、炙甘草、当归、熟地、川芎、白芍、陈皮、木香。针刺穴位疗法体穴：常取合谷、颊车、下关、地仓、曲池、内庭、太冲耳穴：常取肺、脾、胃、肝、口腔、肾上腺。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.清淡容易消化的食物。2.多吃生蔬菜。
忌吃细节 1.牙龈炎的饮食忌。食辛辣刺激食品。2.忌食硬质食品。3.忌食煎、炸、烤食品。4.牙龈炎的饮食忌饮酒。5.忌食酸、甜食品。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 莲子 绿豆沙 
忌吃 白酒 杏仁 松子仁 核桃 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜炒猪肝 土豆泥牛奶粥 牛奶麦片粥 蟹黄豆腐 荷兰豆炒甘笋 素炒菠菜 菠菜羹 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] 
 