简介 牙齿感觉过敏症（tooth hypersensitivity）又称过敏性牙本质（hypersensitive dentine）或牙本质过敏（dentine hypersensitivity），是牙齿在受到外界刺激，如温度（冷、热），化学物质（酸、甜）以及机械作用（磨擦或咬硬物）等所引起的酸痛症状，其特点为发作迅速，疼痛尖锐、时间短暂。牙齿感觉过敏不是一种独立的疾病，而是各种牙体疾病共有的症状，发病的高峰年龄在40岁左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙龈炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 速效牙痛宁酊 丁细牙痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 注意口腔卫生。
病因 牙齿感觉过敏症病因凡能使釉质完整性受到破坏，牙本质暴露的各种牙体疾病，如磨耗，楔状缺损，牙折，龋病以及牙周萎缩致牙颈部暴露等均可发生牙齿感觉过敏症，但并不是所有牙本质暴露的牙齿都出现症状，通常与牙本质暴露的时间，修复性牙本质形成的快慢有关，虽然临床上多数情况是由牙本质暴露所引起，也是重要的原因，但还不能解释所有的临床表现，如敏感症状可随健康和气候的变化而经历着从无到有和从有到无的过程，这就不是修复性牙本质形成的速度所能解释的，个别釉质完整的牙也能产生敏感，苏联学者称本症为“釉质和牙本质感觉性的增高”，简称“牙齿感觉过敏”是比较确切的。牙齿感觉过敏症的发病机理尚不十分清楚，目前有以下三种假说。1.神经学说认为牙本质中存在着牙髓神经末梢，故感觉可由牙本质表层传导入牙髓，但从形态学和功能方面的观察，目前尚未取得一致的见解，不少学者认为：在牙髓的成牙本质细胞层内的无髓鞘神经，仅有一部分进入前期牙本质和牙本质的内层，而其外2/3也并未见神经结构，许多实验结果也不支持“神经对各种刺激的反应是直接的”观点，氯化钾，组织胺，乙酰胆碱等作用于表浅牙本质并不产生疼痛；局麻药作用于牙本质表面也不能减轻牙本质的敏感性。2.牙本质纤维传导学说认为成牙本质细胞的原浆突中含有乙酰胆碱酶，它在受刺激后能引起神经传导，产生疼痛，持反对意见者认为，实验性干扰人牙成牙本质细胞，未降低牙本质敏感性，说明成牙本质细胞并不具有感觉器的特性，可能在牙本质过敏中仅起被动作用。3.液体动力学理论认为空气，高渗溶液或温度刺激引起的疼痛，是由于这些刺激使牙本质小管内的液体移动，机械地搅动了牙髓内容物，进而间接地兴奋了其中的游离神经末梢，传入冲动，产生痛觉，伴随液体运动的能量，可由牙髓的感受器转变为电信号，大约25%的牙本质体积由游离液体所占据，其组成和性质与身体其它体液相似，并与牙髓组织液相沟通，牙本质小管是直径为0.8～2.5μm的毛细管，因此，液体动力学的作用依赖于牙本质小管的通透性或牙本质表面的状况，引起牙本质液向外移动的刺激有空气吹干，高渗溶液和冷刺激等，使牙本质液向内移动的刺激有机械刺激或加热等，牙本质暴露初期是很敏感的，后来敏感自然缓解是由于矿物质在牙本质小管内沉积或牙髓形成修复性牙本质的结果。
预防 牙齿感觉过敏症预防防治牙本质过敏，除了勤刷牙等常用的清洁口腔的方法以外，还有几个小窍门可以采用。比如患者可以嚼点生核桃仁，或者用新鲜大蒜的横切面反复涂擦牙齿酸疼的过敏部位，大蒜素具有抗菌消炎作用，用于治疗牙本质过敏具有一定的效果，生核桃仁里含有大量的鞣酸，它可以使牙本质小管中的蛋白质凝固，也能起到脱敏的作用。还有一个简单方便的方法，那就是利用我们身边随处可见的茶叶，过夜茶不要随意丢掉，可以“废物利用”，放在口中尤其是过敏的牙齿部位咀嚼一下，也可以将新鲜茶叶直接放入牙齿的敏感部位轻轻咀嚼，研究表明，茶叶中含有丰富的氟和茶多酚等成分，茶多酚具有消毒，杀菌之功效，它不但能抑制龋齿菌的生长，还能增强牙釉质的抗酸能力，而且在有氟参与的情况下，抗酸能力会出乎意料地增强，此外，茶叶中的氟离子对牙齿还有很好的保健作用，它与牙齿的钙质有很大的亲和力，这就像给牙齿加上了一个保护层。
症状细节 牙齿感觉过敏症症状常见症状1.表现为激发痛。以机械刺激最为显著，其次为冷、酸、甜等，刺激去除后疼痛立即消失。2.用探针尖在牙面上寻找一个或数个敏感点或敏感区，引起病人特殊的酸、“软”、痛症状。3.敏感点多发现在咬合面釉牙本质界、牙本质暴露处或牙颈部釉牙骨质界处;可在一个或多个牙上发现。
症状 
检查细节 牙齿感觉过敏症的检查最可靠的诊断方法是用尖锐的探针在牙面上滑动，可找到1个或数个过敏区，国外报道一种机械刺激器，用螺丝调节不锈钢针的压力，来测试牙齿的敏感度，也有用电控温度计来测试者，然而，迄今为止，牙齿的敏感程度，还只能靠患者的主观感觉来表达。
检查 
治疗 牙齿感觉过敏症西医治疗牙齿感觉过敏症的发病机理中，液体动力学说被广为接受。根据这个理论，对过敏的有效治疗是必须封闭牙本质小管，以减少或避免牙本质内的液体流动。由于本症存在着自发性的脱敏过程，对任何药物疗效的评价都是极其困难的。常用治疗方法有：1.氟化物有多种形式的氟化物可用来处理牙本质过敏症。氟离子能减少牙本质小管的直径，从而减少液压传导。体外实验也证明：酸化氟化钠液或2%中性氟化钠液能分别减少24.5%、17.9%的液压传导；用氟化钠液电离子透入法所减少的液压传导则高达33%。（1）0.76%单氟磷酸钠凝胶（pH=6）可保持有效氟浓度，为当前氟化物中效果最好者。（2）用75%氟化钠甘油反复涂擦敏感区1～2分钟；也可用桔木尖蘸该药摩擦患处1～2分钟。（3）2%氟化钠液电离子透入法：1）用直流电疗器：正极握于患者手中，负极以氟化钠液润湿，接触过敏区，电流强度为0.5～1mA，以患者无不适感觉为限度，通电时间10分钟。2）电解牙刷导入药物离子：在牙刷柄末端安装一节干电池（1.5V），刷柄为阳极（手握刷柄），刷端为阴极，供透入药物用。用这种牙刷每天刷牙2～3次，每次3～5分钟即可，应注意经常检查电流的通路是否正常，电池是否耗电将尽。2.氯化锶为中性盐。高度水溶性，毒性很低。放入牙膏内使用，方便安全。10%氯化锶牙膏在国外应用较广泛，国内也有制品。局部涂擦用75%氯化锶甘油或25%氯化锶液。在被广泛研究的各种药物中，锶显示了对所有钙化组织，包括牙本质在内，具有强大的吸附性。锶对牙本质过敏的作用被认为是通过钙化锶磷灰石的形式，阻塞了张开的牙本质小管所致。3.氨硝酸银隔湿，拭干过敏区，涂氨硝酸银液，再用丁香油还原，至呈黑色为止。还原后所产生的蛋白银和还原银，沉淀于牙本质小管中可隔绝传导。应用时，要注意口腔软组织的保护，勿使灼伤。4.碘化银涂3%碘酊0.5分钟后，再以10%～30%硝酸银液涂擦，可见灰白色沉淀附着于过敏区；0.5分钟后，如法再涂擦1～2次即可奏效。这是利用硝酸银能使牙齿硬组织内蛋白质凝固而形成保护层，碘酊与硝酸银作用产生新生碘化银沉积于牙本质小管内，从而阻断了传导。5.电凝法隔湿，用一小棉球蘸10%福尔马林液擦试过敏点，用球形电极电凝1秒钟，更换福尔马林液棉球，间隔5秒钟。电凝时间不超过1秒，间隔时间不少于5秒。每次就诊进行10～15次。福尔马林液中甲醛有很好的扩散作用，特别在高温时，福尔马林液释放甲醛固定有机质的效果更佳。6.激光YAG激光，功率15W。照射过敏区每次0.5秒，10～20次为一疗程，是治疗牙本质过敏的安全阈值。作用机理可能是该激光的热效应作用于牙本质小管，可在瞬间使暴露的小管热凝封闭，从而达到脱敏治愈的目的。7.其它药物4%硫酸镁液、5%硝酸钾液、30%草酸钾液皆可用于牙本质过敏的治疗。8.修复治疗对反复药物脱敏无效者，可考虑作充填术或人工冠修复。个别磨损严重而接近牙髓者，必要时，可考虑牙髓失活治疗。牙齿感觉过敏症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 香菇白菜羹 冬笋拌油菜 菠菜豆腐蛋花汤 草莓沙拉拌生菜 水果沙拉 胡萝卜苹果汁 苹果萝卜羊肉粥 番茄苹果芝麻蜜 
药品 ['安药', '速效牙痛宁酊', '(速效牙痛宁酊)'] ['泰康', '丁细牙痛胶囊', '(丁细牙痛胶囊)'] ['杭州万邦天诚', '复方延胡索喷雾', '(复方延胡索喷雾剂)'] ['西安必康嘉隆', '复方牙痛宁搽剂', '(复方牙痛宁搽剂)'] 
 