简介 牙髓炎(Pulpitis)是指发生于牙髓组织的炎性病变。牙髓是主要包含神经血管的疏松结缔组织，位于牙齿内部的牙髓腔内。牙髓因各种原因受到病源刺激物的作用可引起牙髓炎症，即牙髓炎，主要症状为疼痛，甚至是剧烈的难以忍受的疼痛，常会使患者坐卧不安，饮食难进，痛苦不堪。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙髓炎 慢性牙髓炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2月 
治愈率 80% 
常用药品 布洛芬片 贝诺酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 重视口腔卫生保健，减少龋病的发病率。
病因 牙髓炎病因感染因素（39%）：牙髓炎症最主要的病因就是感染，任何原因引起的细菌及其毒素侵入到髓腔都会引起牙髓的炎症。牙髓组织经根尖孔进入位于牙齿中央的牙髓腔内，被坚硬的牙本质和牙釉质所包绕，正常情况下不会受细菌侵袭，但当牙体硬组织因各种原因遭受破坏时细菌就可侵入感染牙髓。其中龋齿是引起牙体硬组织丧失的最常见病因，当龋损破坏了牙釉质、达到牙本质深层，甚至穿通牙本质到达牙髓腔后，口腔中的细菌就会感染牙髓导致牙髓发炎。其他因素（23%）：包括牙齿发育异常造成的牙体缺损，意外事故造成的牙冠折断牙髓暴露，也直接损害牙髓。另外，重度牙周病时，牙周袋深达根尖部，细菌还可由根尖孔或者牙根部的一些细小分支进入到髓腔引起牙髓炎症。
预防 牙髓炎预防专业指导牙髓炎最常见的病因是龋病，我国龋病的发病率较高，多数患者不能及时就诊，直到并发牙髓炎症、疼痛难忍时方来就诊，往往需要接受根管治疗。根管治疗过程复杂，费用较高，给个人、社会都造成了较大的经济压力。因此我们应重视口腔卫生保健，减少龋病的发病率，定期检查并及时治疗龋齿和其他牙体疾病，避免进一步发展引起牙髓炎症，带来巨大痛苦和不必要的经济负担。
症状细节 牙髓炎症状常见症状牙髓炎是比较常见的牙齿疾病，以疼痛为主要症状，甚至是剧烈的难以忍受的疼痛，常会使患者坐卧不安，饮食难进。俗话所说“牙疼不是病，疼起来真要命”就是指的这一病程。牙髓炎主要由来自牙体的感染所致。深龋，楔状缺损等牙体硬组织疾病如不能得到及时有效地控制和治疗，均可引发牙髓炎，成为口腔中最为多发和最为常见的疾病之一。
症状 
检查细节 牙髓炎的检查1.临床评定指标：包括自觉症状(功能情况)和一般口腔检查结果。自觉症状主要指有无疼痛和肿胀，包括自发持续性痛、咬合痛、触痛，功能是否良好，有无牙龈和面部的肿胀等;一般口腔检查包括叩诊、扪诊、松动度和有无牙龈窦道等。2.X线片评定指标：X线片评定指标是评定牙髓治疗临床疗效一个重要的、有效的指标。评定方法是治疗前后的根尖X片对比，包括根尖部的牙本质、牙骨质、牙周膜和齿槽骨影象的变化。
检查 
治疗 牙髓炎西医治疗由于缺乏充分的侧枝循环，牙髓一旦发炎，不能自行消除，必须摘除牙髓才能缓解症状，并且需要去除牙髓腔内的感染，再用生物相容性材料充填密封根管杜绝再感染，这方面最有代表性，同时也是目前临床上应用最广的方法是根管治疗术，也可称为现代根管治疗术。通过及时有效的治疗，患牙一般都可以保存。但若治疗不及时，感染会进一步扩散，引起根尖周的炎症，甚至最终导致牙器官的丧失。牙髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃粗纤维素的食物；2.宜吃寒凉性的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃易上火的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 赤砂糖 冰糖 白砂糖 啤酒 
推荐食谱 豆薯小米粥 鲜菇小米粥 小米粉粥 黄豆小米粥 小米枣仁粥 鸡肝小米粥 芝麻小米粥 扁豆小米粥 
药品 ['南国药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['丰禾', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(布洛芬片)'] ['欧化药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['广东环球制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['黑龙江百泰', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['旺林堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['天圣制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['健生制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['石药欧意', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['北京曙光药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['仁和药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['宝珠制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['好医生攀西', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['天方药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['东新药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['仁和药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['永生堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['成都药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['广东环球制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['仁济制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['迪康长江制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] 
 