简介 牙龈瘘管是一种牙科常见疾病。主要是长期根尖炎在牙龈形成炎性瘘管。通常来说根管治疗要分三次，第一次杀神经。如果炎症很严重会多加一次开放治疗或者根管封药观察。第二次根管预备，封药消毒，待瘘管消失，第三次就可根管充填。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙龈癌 牙龈炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 习惯早晚刷牙及使用牙线清洁牙缝，尤其是在睡前，可以清除牙菌膜，减少在睡觉时牙菌膜的积聚。
病因 牙龈瘘管病因牙龈瘘管由很多原因造成的，其中比较多的原因就是牙齿的根尖周炎(或根尖脓肿)的原因(即牙根有脓)。吃甲硝唑在一定程度上和抗生素一起吃有一定的作用，但是作用很有限。假如说是牙齿的问题，可以去牙科做一个根尖周炎的治疗就是最好的治愈牙龈瘘管的方法。很简单的，也不会有什么疼痛和太难受。甲硝唑不能很快根治牙龈瘘管的。疗程要7到14天，配合其他抗生素能起到治愈的效果。
预防 牙龈瘘管预防1、建议选择钴铬以上材料：鉴于牙周牙龈炎的危害，做烤瓷牙一定要选择对症材料，建议选择如：四代钴铬、钯金、经典三代全瓷牙、二氧化锆四代全瓷等对症材料。2、不要选择普通烤瓷牙材料：因为其相容性和适应性不太理想，不能很好的保护牙周牙龈。做牙是一辈子的事，不要为了一时省钱，而对自己的健康不负责。
症状细节 牙龈瘘管症状常见症状1、牙龈色泽：正常牙龈呈粉红色，患龈缘炎时游离龈和龈乳头变为深红或暗红色，这是由于牙龈结缔组织内血管充血、增生所致。2、牙龈外形：患牙龈炎时，由于组织水肿，使龈缘变厚，不再紧贴牙面，龈乳头变为圆钝肥大，附着龈水肿时，点彩也可消失，表面光滑发亮。3、质地：患牙龈炎时，由于结缔组织水肿和胶原的破坏，牙龈可变得松软脆弱，缺乏弹性。
症状 
检查细节 牙龈瘘管的检查牙龈瘘管多由牙龈炎引起，检查牙龈炎的简单方法是观察牙龈的色泽、质地以及有无出血表现，正常牙龈呈粉红色，质地柔韧致密，表面存在点状色彩。如果牙龈呈暗红色，质地柔软肿胀，表面色彩消失，进食、刷牙、触碰时容易出血，此时即可作出牙龈炎的诊断。除上述体征外，部份患者存在牙龈发痒、发胀及口臭的自觉症状。
检查 
治疗 牙龈瘘管西医治疗口腔临床治疗中多见长期感染的根管并发瘘管，治疗较为困难，往往多次根管换药、多次复诊后仍未能达到满意的临床疗效而导致拔除，或施行根尖切除。牙龈瘘管中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.清淡容易消化的食物。2.多吃生蔬菜。
忌吃细节 1.牙龈炎的饮食忌。食辛辣刺激食品。2.忌食硬质食品。3.忌食煎、炸、烤食品。4.牙龈炎的饮食忌饮酒。5.忌食酸、甜食品。
宜吃 鸡蛋 杏仁 南瓜 茯苓 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 香菇薏米饭 花样果肉薏米粥 菠萝胡萝卜汁 胡萝卜枸杞汁 胡萝卜粥 胡萝卜汤 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['华素片', '(西地碘含片)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['神农典方', '固齿散', '(固齿散)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['杭州益品新五丰药业', '糠甾醇片', '(糠甾醇片)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['上海迪冉', '西地碘含片', '(西地碘含片)'] ['迷尔脱', '(甲硝唑口颊片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] 
 