简介 牙齿过敏，医学上称过敏性牙本质或牙本质过敏，是牙齿在受到外界刺激，如温度(冷、热)、化学物 牙齿敏感质(酸、甜)以及机械作用(摩擦或咬硬物)等所引起的酸痛症状，其特点为发作迅速、疼痛尖锐、时间短暂。牙龈萎缩牙根暴露者易出现牙齿过敏。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 40岁以上人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 7天左右 
治愈率 95% 
常用药品 布洛芬片 贝诺酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 注意口腔卫生。
病因 牙齿过敏病因牙齿过敏症的发病机理尚不十分清楚，目前有以下三种假说。1、神经学说认为牙本质中存在着牙髓神经末梢，故感觉可由牙本质表层传导入牙髓。但从形态学和功能方面的观察，目前尚未取得一致的见解。不少学者认为：在牙髓的成牙本质细胞层内的无髓鞘神经，仅有一部分进入前期牙本质和牙本质的内层，而其外2/3也并未见神经结构。许多实验结果也不支持“神经对各种刺激的反应是直接的”观点。氯化钾、组织胺、乙酰胆碱等作用于表浅牙本质并不产生疼痛;局麻药作用于牙本质表面也不能减轻牙本质的敏感性。2、牙本质纤维传导学说认为成牙本质细胞的原浆突中含有乙酰胆碱酶，它在受刺激后能引起神经传导，产生疼痛。持反对意见者认为，实验性干扰人牙成牙本质细胞，未降低牙本质敏感性，说明成牙本质细胞并不具有感觉器的特性，可能在牙本质过敏中仅起被动作用。3、液体动力学理论认为空气、高渗溶液或温度刺激引起的疼痛，是由于这些刺激使牙本质小管内的液体移动，机械地搅动了牙髓内容物，进而间接地兴奋了其中的游离神经末梢，传入冲动，产生痛觉。伴随液体运动的能量，可由牙髓的感受器转变为电信号。大约25%的牙本质体积由游离液体所占据，其组成和性质与身体其它体液相似，并与牙髓组织液相沟通。牙本质小管是直径为0.8～2.5μm的毛细管，因此，液体动力学的作用依赖于牙本质小管的通透性或牙本质表面的状况。引起牙本质液向外移动的刺激有空气吹干、高渗溶液和冷刺激等。使牙本质液向内移动的刺激有机械刺激或加热等。牙本质暴露初期是很敏感的，后来敏感自然缓解是由于矿物质在牙本质小管内沉积或牙髓形成修复性牙本质的结果。
预防 牙齿过敏预防防治牙本质过敏，因该正确的刷牙选择合格的牙刷，采用正确的刷牙方法，避免刷牙时用力过大;减少酸性食物和饮料的摄入;进食酸性食物和饮料后不要即刻刷牙，一小时后再刷牙。如果已经有牙齿敏感，可以用专业抗敏牙膏替代普通牙膏。它在舒缓敏感的同时，可以满足日常的口腔清洁的功效。而且磨料好，摩擦系数低，防止牙齿敏感继续恶化，如4~8周后无明显效果，应及时就医。
症状细节 牙齿过敏症状常见症状1、当牙齿受到冷、热、酸、甜和机械性作用(摩擦，咬硬物)的刺激时，会突然产生酸痛感觉，或一闪而过，或短暂持续，当刺激去除后，这种酸痛感就会消失。医生检查牙齿时，也可用探针查到牙齿上的敏感点。2、除了磨损外，龋齿、酸蚀、牙齿外伤、中老年人的牙龈萎缩、牙根外露等原因，也会导致牙齿过敏。
症状 
检查细节 牙齿过敏的检查1、牙髓温度试验(冷热诊)。2、口腔检查。
检查 
治疗 牙齿过敏西医治疗牙齿感觉过敏症的发病机理中，液体动力学说被广为接受。根据这个理论，对过敏的有效治疗是必须封闭牙本质小管，以减少或避免牙本质内的液体流动。由于本症存在着自发性的脱敏过程，对任何药物疗效的评价都是极其困难的。常用治疗方法有：1.激光治疗：用波长为2940的Er：YAG激光，能量为100mJ，频率10HZ，是治疗牙本质过敏的安全阈值。作用机理可能是该激光的热效应作用于牙本质小管，可在瞬间使暴露的小管热凝封闭，从而达到脱敏治愈的目的。2.氟化物：有多种形式的氟化物可用来处理牙本质过敏症。氟离子能减少牙本质小管的直径，从而减少液压传导。体外实验也证明：酸化氟化钠液或2%中性氟化钠液能分别减少24.5%、17.9%的液压传导;用氟化钠液电离子透入法所减少的液压传导则高达33%。(1)0.76%单氟磷酸钠凝胶(pH=6)可保持有效氟浓度，为当前氟化物中效果最好者。(2)用75%氟化钠甘油反复涂擦敏感区1～2分钟;也可用桔木尖蘸该药摩擦患处1～2分钟。(3)2%氟化钠液电离子透入法①用直流电疗器：正极握于患者手中，负极以氟化钠液润湿，接触过敏区，电流强度为0.5～1mA，以患者无不适感觉为限度，通电时间10分钟。②电解牙刷导入药物离子：在牙刷柄末端安装一节干电池(1.5V)，刷柄为阳极(手握刷柄)，刷端为阴极，供透入药物用。用这种牙刷每天刷牙2～3次，每次3～5分钟即可，应注意经常检查电流的通路是否正常，电池是否耗电将尽。3.氯化锶为中性盐。高度水溶性，毒性很低。放入牙膏内使用，方便安全。10%氯化锶牙膏在国外应用较广泛，国内也有制品。局部涂擦用75%氯化锶甘油或25%氯化锶液。在被广泛研究的各种药物中，锶显示了对所有钙化组织，包括牙本质在内，具有强大的吸附性。锶对牙本质过敏的作用被认为是通过钙化锶磷灰石的形式，阻塞了张开的牙本质小管所致。4.氨硝酸银：隔湿，拭干过敏区，涂氨硝酸银液，再用丁香油还原，至呈黑色为止。还原后所产生的蛋白银和还原银，沉淀于牙本质小管中可隔绝传导。应用时，要注意口腔软组织的保护，勿使灼伤。5.碘化银：涂3%碘酊0.5分钟后，再以10%～30%硝酸银液涂擦，可见灰白色沉淀附着于过敏区;0.5分钟后，如法再涂擦1～2次即可奏效。这是利用硝酸银能使牙齿硬组织内蛋白质凝固而形成保护层，碘酊与硝酸银作用产生新生碘化银沉积于牙本质小管内，从而阻断了传导。6.电凝法：隔湿，用一小棉球蘸10%福尔马林液擦试过敏点，用球形电极电凝1秒钟，更换福尔马林液棉球，间隔5秒钟。电凝时间不超过1秒，间隔时间不少于5秒。每次就诊进行10～15次。福尔马林液中甲醛有很好的扩散作用，特别在高温时，福尔马林液释放甲醛固定有机质的效果更佳。7.其它药物：4%硫酸镁液、5%硝酸钾液、30%草酸钾液皆可用于牙本质过敏的治疗。8.修复治疗：对反复药物脱敏无效者，可考虑作充填术或人工冠修复。个别磨损严重而接近牙髓者，必要时，可考虑牙髓失活治疗。牙齿过敏中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 豆腐 圆白菜 绿豆芽 黄豆芽 
忌吃 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 大葱 
推荐食谱 蟹黄豆腐 卤汁豆腐 时蔬小豆腐 白菜蛋花粥 清汤白菜卷 
药品 ['南国药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['丰禾', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(布洛芬片)'] ['欧化药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['广东环球制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['黑龙江百泰', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['旺林堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['天圣制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['健生制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['石药欧意', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['北京曙光药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['仁和药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['宝珠制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['好医生攀西', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['天方药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['东新药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['仁和药业', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['永生堂', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['成都药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['广东环球制药', '对乙酰氨基酚片', '(对乙酰氨基酚片)'] ['仁济制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['迪康长江制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] 
 