简介 又称不全牙裂或牙微裂，指牙冠表面的非生理性细小裂纹，常不易被发现。由于临床常见，而裂纹又容易被忽略，故临床医师应给予足够的注意。隐裂牙发生于上颌磨牙最多，其次是下颌磨牙和上颌前磨牙，第一磨牙又明显多于第二磨牙，尤其近中腭尖更易发生，此乃上下颌咀嚼运动时主要的工作牙尖，承担着最大的合力，且与下颌磨牙中央窝有最合适的尖窝对位关系。上颌磨牙虽有斜嵴，由于磨耗不均的高陡牙尖和紧密的咬合关系，也易在合面的近中或远中窝沟处，两颊尖或两舌尖之间的沟裂处发生隐裂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙髓炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 口腔修复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300-2000元） 
温馨提示 避免防止暴力外伤损伤牙齿。宜食软食，忌辛辣刺激性食物。
病因 牙隐裂病因1.牙齿结构的薄弱环节是隐裂牙发生的易感因素，这些薄弱环节不仅本身抗裂强度低，而且是牙齿承受正常，力时，应力集中的部位。2.牙尖斜面愈大，所产生的水平分力愈大，隐裂发生的机会也愈多。3.创伤，力，当病理性磨损出现高陡牙尖时，牙尖斜度也明显增大，正常咬合时所产生的水平分力也增加，形成创伤性，力，使窝沟底部的釉板向牙本质方向加深加宽，这就是隐裂纹的开始，在力的继续作用下，裂纹逐渐向牙髓方向加深，所以创伤，力是牙隐裂的致裂因素。
预防 牙隐裂预防1、创、伤合，外伤，牙体修复手术，是形成牙隐裂的主要因素。2、注、意防止运动伤，年青人打球，骑车，跑步等，有时外伤，就把牙齿撞裂了，由于裂隙细微，一时不能发现，过后牙出现症状时，才见有隐裂。3、龋病的治疗把牙齿处理得过薄，由于咬合力过大或不平衡，而造成隐裂，甚至劈裂。4、治疗牙齿充填物过高或金属套冠等，可引起对合牙创伤，隐裂。
症状细节 牙隐裂症状常见症状1.病史常有咀嚼不适或咬合痛症状。2.临床表现多发生于双尖牙和磨牙，以上颌第一磨牙最多见，仔细观察可发现浅黑或深棕色隐裂线，可能横贯牙的，面，也可能只在邻近边缘处查见，隐裂部位咬棉签或啊诊时常有痛感。3.辅助检查用碘酊或龙胆紫可使裂纹变得清晰，冷测试在隐裂处较为敏感。隐裂位置皆与，面某些窝沟的位置重叠并向一侧或两侧边缘嵴伸延，上颌磨牙隐裂常与，面近中舌沟重叠；下颌磨牙隐裂线常与，面近远中发育沟重叠，并越过边缘嵴到达邻面，但亦有与，面颊舌沟重叠的颊舌向隐裂，前磨牙隐裂常呈近远中向。表浅的隐裂常无明显症状，较深时则遇冷热刺激敏感，或有咬合时不适感，深的隐裂因已达牙本质深层时，多有慢性牙髓炎症状，有时也可急性发作，并出现定点性咀嚼剧痛，凡出现上述症状而未能发现患牙有深的龋洞或深的牙周袋，牙面上探不到过敏点时，应考虑牙隐裂存在的可能性，一般可用尖锐的探针检查，如隐裂不明显，可塗以碘酊，使渗入隐裂染色而将其显示清楚，有时将探针置于裂隙处加压或用力撬动，可有疼痛感，沿裂隙磨除，可见裂纹已达牙本质深层，将棉花签置于可疑牙齿的牙尖上，嘱患者咬合，如出现短暂的撕裂样疼痛，则可能该牙已有隐裂。
症状 磨牙 剧痛 
检查细节 牙隐裂的检查牙面隐裂与发育沟吻合并延伸越过边缘嵴，隐裂可被碘酊深染或投照检查时见深入牙体内的细阴影，同颌同名牙常对称发生。
检查 
治疗 牙隐裂西医治疗1.浅表的隐裂，无明显症状，且牙髓活力正常者，可进行调治疗，以减少侧向分裂力量。防止裂纹加深；也可制备窝洞，尽可能将裂纹磨去后作预防性充填。2.较深的裂纹或已有牙髓病变者，在牙髓治疗的同时大量调整牙尖斜面，彻底除去患牙承受的致裂力量和治疗后及时用全冠修复是至关重要的。在牙髓病治疗过程中，面洞穿，致使裂纹对力的耐受能务大为降低，尽管在治疗时虽已降低咬合，然而在疗程中由于咀嚼等原因，极易发生牙体自裂纹处劈裂开。因此牙髓病治疗开始时可做带环粘上以保护牙冠，牙髓病治疗完毕应及时作全冠修复。牙隐裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃维生素D含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃碳酸含量高的食物；3.忌吃纤维素高的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 桃仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 草莓菠菜汁 菠菜双蛋羹 豆腐番茄鱼片牛肉汤 莲藕乌豆煲乳鸽汤 清汤馄饨 油菜拌肚条 红白豆腐羹 
药品 
 