简介 牛带绦虫病(taeniasis saginate)是由牛带绦虫(taenia saginata)成虫寄生人体小肠引起的一种肠绦虫病，又称牛肉绦虫病、肥胖带绦虫病。其囊尾蚴由Wepfer于1675年首次发现，1861年Leuckart将妊娠节片感染牛获得囊尾蚴，1869年Oliver将牛囊尾蚴感染人，从而完成了整个生活史，无论是国内或国外，牛带绦虫病都是被最早记录的寄生虫病。牛带绦虫病呈世界性分布，在以吃牛肉，尤其有生食牛肉习惯的地区或民族中可造成流行，一般地区则多为散发病例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 肠梗阻 急性阑尾炎 休克 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 80% 
常用药品 吡喹酮片 甲苯咪唑咀嚼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意个人卫生，改良饮食和卫生习惯，肉类必须煮熟煮透，切生菜和熟菜的刀、砧板要分开，用后应洗刷干净，防止污染。
病因 牛带绦虫病病因(一)发病原因牛带绦虫牛带绦虫又名牛肉绦虫、肥胖带绦虫、无钩绦虫。　成虫乳白色，扁如带状，分节，长约4m～8m。虫体前端较细，向后逐渐变宽，约有1000～2000个节片，虫体肥厚，不透明。整个由体由头节、颈节及链体三部分构成。每一节片均有雌雄生殖器官各一套。在虫体内妊娠节片的数量约占节片总数的10%，其子宫共有15～30个分支数，呈分支状排列在节片两侧，整齐，里面有大量虫卵。由于其伸缩蠕动可将虫卵散播在粪便中以及肛门周围甚至衣裤上。妊娠节片内约有虫卵8万个，50%的虫卵是已成熟的，只有40%必须要在宿主的体外过半个月才会发育成熟，如此算来，一条牛带绦虫一天排卵将近72万个。在粪便中发现的虫卵一般卵壳已经脱落，只有胚膜包被的圆形或近圆形的六钩蚴，它的直径介于36～42μm，呈黄褐色。胚膜3～3.8μm，表面有六角的网状纹理。胚膜内侧为薄而透明的幼胚外膜，绕着六钩蚴。牛带绦虫虫卵对外界的适应能力比较强，在粪便中亦可存活数十天，通常处理污水的方法也不能完全杀死虫卵，至少可存活168天在-4℃的环境中。传染源牛带绦虫呈世界性分布，多在喜吃牛肉，尤其有生食或半生食牛肉习惯的地区和民族中流行广泛，一般地区仅有散在感染。我国20多个省都有散在分布的牛带绦虫病人，但在若干少数民族地区，如新疆、内蒙、西藏、云南、宁夏、四川的藏族地区、广西的苗族地区、贵州的苗族、侗族地区，以及台湾的雅美族和泰雅族地区有地方性的流行。感染率高的可达到70%以上，患者多为青壮年人，一般男性稍多于女性。牛带绦虫病的病原体是牛囊尾蚴，感染了囊尾蚴的牛，是牛带绦虫病主要传染源。传播途径主要与当地人群的生活方式和饮食习惯有关。在流行区农牧民常在牧场及野外排便，致使人粪污染牧场、水源和地面。牛带绦虫卵在外界可存活8周或更久，因此放牧时，牛很容易吃到虫卵或孕节而感染。有些群体喜欢吃生的或是半生的牛肉亦容易感染。牛带绦虫的惟一终宿主就是人类，中间宿主则有野猪、驯鹿、美洲驼、角马、牛科动物、野山羊、狐、绵羊等。人是牛带绦虫的终宿主，但不能成为其中间宿主。牛带绦虫卵如被人吞食后一般认为不能发育或产生牛囊尾蚴病(牛囊虫病)，所以这不同于猪带绦虫的既以人为终宿主也以人为中间宿主。因为牛带绦虫的虫卵与妊娠节片随粪便排出，故它一般寄生在人体小肠上部。一般的演变过程是这样的：中间宿主吞食被污染的饲料后，接着六钩蚴在十二指肠内孵出并借其小钩及穿刺腺溶解黏膜而钻入肠壁，随血流到达身体各部肌肉内，特别是头部咀嚼肌、舌肌、心肌及其他骨骼肌内出现，经过10周左右发育为有感染性的囊尾蚴。成熟的牛囊尾蚴呈卵圆形，体积约(7～10)mm×(4～6)mm，半透明囊状乳白色囊体，隔囊壁肉眼可见白色小点状头节，囊内充满液体。当人吞食有感染力的囊尾蚴后，经小肠内的胆汁消化作用，头节翻出并固着在肠黏膜上，长出节片形成链体，约经3个月发育为成虫。囊尾蚴在牛肉内也可存活3年左右。成虫在人体内寿命很长，达30～60年以上。易感人群任何年龄均可患牛带绦虫病。感染牛带绦虫后，人体可产生带虫免疫，不能消除感染，但对再感染有一定的免疫力。最低年龄为10个月，最高年龄为86岁，但以21～40岁青壮年最多，一般男性多于女性。(二)发病机制排出人体外的节片如被牛吞食，节片中的虫卵在牛体内发育为幼虫，随血流播散到牛身体各处，尤其是运动较多的股、肩、心、舌和颈部等肌肉内，经60~70天发育为牛囊尾蚴。除了牛之外，羊、美洲驼、长颈鹿、羚羊等也可被牛囊尾蚴寄生。人们如果吃了这样的生牛肉，或者在烹调过程中，牛肉中的幼虫没有被杀死，就会经口进入人体的消化道，在人的小肠内逐渐长大，发育为牛带绦虫。当少量牛带绦虫寄生在小肠内，虫体可从空肠下至回肠，然后粘在小肠黏膜上，这种情况下不会发生什么病变。当大量的寄生虫出现时，绦虫头节吸盘可压迫并损伤肠黏膜，此时在局部会有轻度亚急性炎症出现。如果寄生虫的数量达到一定数量时，也会因虫体结团造成部分性肠梗阻。当肠壁内出现脱落的节片活动时，遇回盲瓣阻挡时，活动增强，造成痉挛而产生腹痛等症状。虫体代谢产物可能对宿主有一定毒性作用。牛带绦虫会吸取宿主肠道内营养成分，造成患者出现饥饿感、贫血及维生素缺乏的症状。由于虫体代谢物作用，患者也会出现嗜酸性粒细胞数量增高、荨麻疹、瘙痒和哮喘等变态症状的出现。牛带绦虫感染后，特异性抗体将会在患者血清内出现。
预防 牛带绦虫病预防1.控制传染源在流行区应进行普查普治，治疗病人和带虫者。2.加强粪便管理注意牧场清洁，勿使人粪污染牧场水源，避免牛受感染。加强对牛的饲养管理，为防止牛感染，应将厕所与牛舍分开，以防牛吃人的大便。3.加强卫生宣教，注意个人卫生，改良饮食和卫生习惯，肉类必须煮熟煮透，切生菜和熟菜的刀、砧板要分开，用后应洗刷干净，防止污染。4.加强肉类检查，禁止出售含囊尾蚴的牛肉。加强屠宰场的工作，严禁出售有牛带绦虫幼虫的牛肉。
症状细节 牛带绦虫病症状常见症状可发生于任何年龄，潜伏期为从吞食牛囊尾蚴至粪便中出现虫体节片或虫卵，约需3个月。最低年龄为10个月，最高年龄为86岁，但以21～40岁青壮年最多，一般男性多于女性。寄生人体的牛带绦虫成虫多为一条，亦可多达8条，最多的一例达31条。症状表现：轻重程度与体内寄生虫数有关。轻者：可毫无症状，粪便或内裤中发现白色节片为最常见的症状，患者多数因此就诊。妊娠节片多于大便时伴同粪便排出体外，而且常自动地单个或两三个节片相连从肛门爬出，在肛门周围作短时间蠕动，并滑落到会阴或大腿部，患者感到肛门瘙痒不适。几乎100%患者有肛门瘙痒的症状。重者：症状明显甚至可因并发症而死亡。胃肠道症状：中以腹痛最为常见，见于约半数病例。腹痛可在上腹部、脐周或无固定位置，可为钝痛、隐痛、刺痛、咬痛或烧灼感，少数患者可有肠绞痛。此外还可有恶心(15.7%～46%)、呕吐(11%)、腹泻(10%～50%)等。食欲减退或亢进、消化不良都较常见。全身症状：乏力、体重减轻、夜间磨牙、贫血、营养不良等。少数病人可有：神经症状：头昏、神经过敏、失眠、癫痫样发作与晕厥等。皮肤症状：过敏性瘙痒症、荨麻疹、结节性痒症等。
症状 
检查细节 牛带绦虫病的检查1.血象血象变化甚少，一般无贫血，嗜酸性粒细胞可轻度增多，且多出现于病程早期。2.虫卵检查大多数患者粪便中可找到虫卵，但由于牛带绦虫无子宫孔，虫卵不能直接排入肠道，仅在妊娠节片伸缩蠕动或破裂而将虫卵播散到粪便中，故并非每一例患者均可查获虫卵，虫卵检查可采用直接涂片或厚涂片法，沉淀法和漂浮浓集法等，其中Hein厚涂片法3次检出率可达97%，用棉花拭子法作肛门涂片检查，可检获虫卵，方法简便，阳性率与沉淀法大致相等，可用于普查，粪便或拭子涂片检查发现的绦虫卵，不能鉴别其虫种，因为牛带绦虫与猪带绦虫卵极相似，两者难以区别。3.妊娠节片检查牛带绦虫妊娠节片常从链体脱落，随呕吐物或粪便排出体外，故详细询问是否有呕吐或粪便中带节片常是简单而准确的诊断方法，观察妊娠节片子宫分支数目与形状可用于鉴定肠绦虫种类，将混在粪便中的节片挑出并用清水洗净，夹于两载玻片之间，对着光线肉眼即可分辨子宫分支数目与形状，牛带绦虫妊娠节片子宫分支数为15～30个，呈对分支状，猪带绦虫妊娠节片子宫分支为7～13个，呈树枝状。4.头节检查驱虫治疗后24h，留取全部粪便检查头节可帮助考核疗效和鉴别虫种，可将粪便置一大容器中用清水反复漂洗直至粪液澄清，将沉渣转到玻璃容器中衬以黑色背景，仔细查找头节，如遇虫体纠结应小心解开并顺链体向细端寻找，牛带绦虫的头节呈近四方形，较大而无顶突与小钩，猪带绦虫头节呈圆形，较小且具顶突，其上有两排小钩，头节被驱出表明治疗彻底，如有多虫感染可能时应注意链体条数与头节数是否一致。5.免疫学检查用虫体匀浆或虫体蛋白质作抗原进行皮内试验，环状沉淀试验，补体结合试验或乳胶凝集试验可检测体内抗体，阳性符合率为73.7%～99.2%，用酶联免疫吸附试验也可检测宿主粪便中特异性抗原，灵敏性可达100%，且具有高度特异性，与蛔虫，微小膜壳绦虫，钩虫和鞭虫无交叉反应。6.分子生物学检查DNA-DNA斑点印渍法可用于检测牛带绦虫卵，近年有用聚合酶链反应(PCR)扩增粪便中虫卵或虫体脱落的外被体表物质的微量种特异性DNA序列，以检测人体内牛带绦虫或猪带绦虫成虫，特异性与灵敏性均很高。
检查 涂片 皮内试验 补体结合试验 酶联免疫吸附试验 
治疗 牛带绦虫病西医治疗(一)治疗目前治疗牛带绦虫病的药物较多，而且疗效显著，经驱虫治疗后大多可以痊愈，预后良好，下列药物可供选择。1.吡喹酮对牛带绦虫与猪带绦虫均有良好杀虫作用，为目前首选药物，其杀虫机制主要是损伤破坏虫体皮层表面细胞，使虫体表膜对钙离子通透性增高，引起虫体肌肉麻痹与痉挛，颈部表皮损伤，进而破溃死亡，吡喹酮剂量一般空腹顿服10～20mg/kg体重即可，有人认为2.5～5mg/kg体重，顿服，也可获满意疗效，患者驱虫服药前晚宜禁食，次日晨空腹服药并多饮水或服缓泻药，可使麻痹或破坏的虫体迅速从体内排出。2.阿苯达唑本药驱虫效果较好，成人剂量为800mg/d，连服3天，副作用轻微。3.甲苯达唑能抑制牛带绦虫摄取葡萄糖，导致能量不足虫体麻痹，剂量成人和儿童均为300mg/次，2次/d，连服3天，甲苯达唑可完整驱出虫体，多数可找到头节，疗效几近100%。4.氯硝柳胺能抑制绦虫线粒体的氧化磷酸化作用，口服后不易吸收，肠道中局部药物浓度较高，虫体头节在肠内被消化溶解，剂量：成人清晨空腹顿服2g，儿童1g，嚼碎后用小量开水送服，一般不需服泻药，早孕妇女禁忌。5.南瓜子与槟榔合并治疗单独使用南瓜子或槟榔驱虫效果均差，而合并使用治疗牛带绦虫病证明两者有协同作用，治愈率达92.1%～100%，平均为95.2%，体外试验证明，南瓜子与槟榔对牛带绦虫均有瘫痪作用，但其作用部位不同，南瓜子主要作用于绦虫的中段与后段，使成熟节片变薄，变宽，槟榔则主要作用于绦虫的头节与未成熟节片，即虫体的前段，先服南瓜子使虫体中，后段瘫痪变软，继服槟榔煎剂可使头节失去吸附力，再服硫酸镁促进肠壁蠕动，从而加速已瘫痪成虫排出，具体方案为：(1)南瓜子仁：取带皮南瓜子75～120g，炒熟后去壳，得南瓜子仁并研成细末，成人口服南瓜子粉80g直接服用;或加少量水煮后再服亦可，儿童酌减。(2)槟榔：可用切好的槟榔片，剂量：10岁以下小儿用30g，妇女与体弱成年男子50～60g，体格健壮者80g，将槟榔置500ml水中煎煮至200ml左右。早晨先空腹服南瓜子仁粉，过2h后服槟榔煎剂，再过30min服50%硫酸镁60ml，虫体在服药后最快15min，最慢8h即可排出，在1～5h内排出者约占73.9%。本疗法优点是南瓜子和槟榔易于获得，价格低廉，方法简便，副作用少，疗效很好，无需住院治疗，尤其适合于我国农村普治驱虫时采用。(二)预后本病预后良好。牛带绦虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 莲子 花生 青豆 绿豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广西白云山盈康药业', '甲苯咪唑', '(甲苯咪唑咀嚼片)'] ['桂林南药', '甲苯咪唑咀嚼片', '(甲苯咪唑咀嚼片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['桂林南药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川德元', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['兴安药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['地奥', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['四川康福来', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['甘肃兰药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['广州白云山光华', '复方甲苯咪唑', '(复方甲苯咪唑片)'] ['福州海王福药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '复方甲', '(复方甲苯咪唑片)'] 
 