简介 牛痘(vaccinia) 是由牛的天花病毒引起的牛乳头及乳房急性感染，通过接触传染给人，多见于挤奶员、屠宰场工人，根据WHO报告，本病现已在全球消失。牛痘病毒是一种可引起牛产生轻微牛痘病灶的病毒。人若感染该病毒，只会产生轻微不适，并产生抗牛痘病毒的抵抗力。由于牛痘病毒与引起人类天花病的天花病毒具有相同抗原性质，人接种牛痘苗后，也可以同时获得抗天花病毒的免疫力。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.005%，挤奶者多见 
易感人群 多见于挤奶员、屠宰场工人 
传染方式 接触传染 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 进行牛痘疫苗的免疫，以减少本病的感染机会。对于有可疑被牛痘病毒污染的奶牛，挤奶时应佩戴手套，减少感染几率。
病因 牛痘病因感染因素(78%)牛痘病毒(cowpoxvirus)所致，它与痘病毒相似，在鸡胚囊膜上培养时，能产生出血性损害。与种痘相似。表皮慢性坏死，有较多出血，表皮下细胞可见胞质内较大的包涵体。职业因素(20%)本疾病是由于牛感染天花病毒后引起的牛乳头及乳房急性感染，可通过接触传染给人，所以本病患病人群多见于挤奶员、屠宰场工人。
预防 牛痘预防日常预防由于现代牛奶取奶工艺的改革，通常由机械化完全替代人工操作，故目前发生本病的病例组件减少，本病常发生于挤奶或屠宰场的工人。也可由假牛痘病毒感染所致。故应进行牛痘疫苗的免疫，以减少本病的感染机会。对于有可疑被牛痘病毒污染的奶牛，挤奶时应佩戴手套，减少感染几率。
症状细节 牛痘症状常见症状潜伏期5～7天，在接触部位出现原发性损害，初起为丘疹，很快变成水疱和脓疱，疱中央呈脐凹，周围有红晕及水肿，多发于手指，前臂及面部，可发热，伴局部淋巴结炎及淋巴管炎，4～6周可自愈。
症状 
检查细节 牛痘的检查本疾病通过实验室病毒培养即可确诊。病理改变：与种痘相似，但表皮坏死较慢，炎症，红斑明显，有较多的出血，表皮基底细胞肥大增生，在表皮下部细胞可见胞质内包涵体，它比天花及种痘的Guarnieri包涵体要大。
检查 
治疗 牛痘西医治疗1、治疗对症治疗，防止继发感染，酌情使用免疫球蛋白或干扰素γ、β。2、预后鼓励病人保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。注意休息，合理饮食，饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。避免抓挠皮肤。4～6周可自愈。牛痘中医治疗治法：清热、解毒、除湿。方药：五神汤合萆參渗湿汤。银花20g，茯苓30g，地丁1Og，车前子（另包)30g，萆參10g，苡仁30g，黄柏10g，丹皮15g，泽泻10g，滑石30g。水煎服，每日1剂，分2次服。二、外治法三黄擦剂外用，每日3次。糜烂者用青黛膏外涂。。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 香菇薏米饭 百合薏米绿豆粥 山药薏米粥 绿豆茯苓膏 百合绿豆汤 绿豆薏米饭 猪肉枸杞汤 猪蹄当归粥 
药品 
 