简介 牛痘样水疱病是一种自幼年发病，以水疱为主的特发性光敏性皮肤病，愈后遗留瘢痕。夏令水疱病为本病的异型，症状较轻，愈后无瘢痕。一部分患者在青春期后可自愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 发病自幼年开始，一般2～3岁，男孩多见 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 角膜炎 脱发 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 做好防晒措施。
病因 牛痘样水疱病病因1、发病原因病因不明了。可能是由于先天性机体代谢异常，对日光敏感性增高所致。Pick及Epstein等先后对本病进行研究，肯定本病好发于男性，且已明确在某些家族中有强烈的遗传因素。2、发病机制发病与日光暴露有关，其作用光谱主要为UVB，国内有报道对3例本病患者进行直接免疫荧光检查，发现基底膜带和真皮血管壁有IgM沉积，推测可能是一种由光线引起的变态反应性疾病。
预防 牛痘样水疱病预防日常预防由于现代牛奶取奶工艺的改革，通常由机械化完全替代人工操作，故目前发生本病的病例组件减少，本病常发生于挤奶或屠宰场的工人。也可由假牛痘病毒感染所致。故应进行牛痘疫苗的免疫，以减少本病的感染机会。对于有可疑被牛痘病毒污染的奶牛，挤奶时应佩戴手套，减少感染几率。
症状细节 牛痘样水疱病症状常见症状发病自幼年开始，一般2～3岁，男孩多见，在成长期中症状减轻，到青春期多可缓解或停止发作。皮损主要发生于面，手背等暴露部位，尤其是好发于易遭日光直接照射的部位，如颧突，鼻梁，额，耳壳上缘，下唇以及手背桡侧等，损害初起为局部充血潮红、肿胀，呈鲜红斑、深红色小丘疹，红斑，丘疹，迅即发展成水疱，小如针头，大到黄豆，往往成群，也可散发，有的水疱中央可有脐形凹陷，周围有轻度炎性红晕，类似牛痘，3～4天后干燥或破溃结痂，严重者可有坏死，结黑痂，脱落后形成凹陷性瘢痕，甚或致残毁畸形，一般夏季症状加剧，冬季缓解，日光照射可诱发或加剧，多在日晒之后1～2天发出，分批陆续出现，每次发作2～3周，皮损出现前往往先有灼痛或灼热感，有时伴痒感，可同时伴发角，结膜炎而影响视力，也有指甲畸形，脱发者，全身症状即使有也较轻。
症状 
检查细节 牛痘样水疱病的检查组织病理：在表皮内水疱形成，疱液含多形核白细胞，淋巴细胞，细胞碎屑和纤维蛋白，伴表皮细胞网状变性和表皮及其下方邻近真皮的坏死。
检查 
治疗 牛痘样水疱病西医治疗在春夏发病季节，注意尽可能避免日光暴露以减轻症状和瘢痕形成;皮疹局部应对症处理，并积极防止继发性细菌感染。多数患者口服羟氯喹或氨苯砜并配合泼尼松、维生素B、烟酰胺等有效。严重者可试用沙利度胺(反应停)和β-胡萝卜素。预后愈后遗留瘢痕。牛痘样水疱病中医治疗暂无可参考资料。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 葵花子仁 青豆 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 羊油 咸鱼 
推荐食谱 小米素羹 鹌鹑蛋小米羹 芝麻小米粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 土豆泥牛奶粥 牛奶蒸蛋 鸡蛋木耳粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 