简介 牛皮癣，是一种慢性顽固性皮肤瘙痒之疾病,相当于神经性皮炎。因其好发于颈部，状如牛领之皮，厚而且坚而得名。临床特点为皮肤苔藓化，肥厚粗糙，瘙痒剧烈，病程缓慢，反复发作，常数年不愈，愈后易复发。多发生于颈、肘、骶等部位，以皮肤瘙痒、苔藓化为特征。根据皮损范围大小，临床上可分为局限型和泛发型两种类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 多发于青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 淋巴炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年，易反复发病 
治愈率 90%治愈率 
常用药品 注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白 卡泊三醇软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 牛皮癣是一种常见的慢性皮肤病，患者在日常饮食、生活习惯中应注意，减少复发。
病因 牛皮癣病因神经精神因素（20%）：因情志波动，精神过度兴奋、忧郁、紧张、焦虑、恐怖或神经衰弱，造成大脑皮层的调节功能紊乱，引起肛门周围神经功能障碍，当受到刺激时，皮肤易出现反应，呈苔藓样变化。刺激因素（20%）：如过饮醇酒、咖啡等辛热兴奋剂，或服用某些作用于神经系统的药物及内裤磨擦、搔抓等局部刺激，均为诱因。疾病因素（20%）：消化系统疾病、内分泌障碍等，亦为重要诱因。本病主要由于七情内伤，风邪侵扰，以致营卫失和，经脉失疏而引发。风热邪阻：风邪外袭体表，郁于肌腠而化热，致营血热盛，经脉充斥，体发斑疹。若风邪久羁，伏于肌肤腠理，经脉失和，导致伤营耗血，则久病不愈。血热风盛：风邪化热或七情内伤，性情急躁，化热生火，火热伏于营血，营血失和，经脉充斥，则发疹斑而色红。血热生风，风盛则燥，而见剧痒，脱干燥皮屑。血虚风燥：情志郁而不达，化热生火，日久则耗伤阴血。营血不足，化燥生风，肌肤失养，经脉失疏，故发斑疹皮炎，奇痒难忍。总之，情志内伤，风邪侵扰是本病的诱发因素;营卫不和，经脉失疏是本病的病机特点。衣物磨擦，反复搔抓，不利于营血和调与经脉疏利，则会加重病损粗糙增厚。本病为七情所伤，多因心火内生，脾经湿热，肺经风毒客于肌肤腠理之间，外感风湿热邪，以致阻滞肌肤，血虚生燥，肌肤失荣所致。
预防 牛皮癣预防牛皮癣日常预防一、预防感染局部感染灶是诱发牛皮癣的一个重要原因，尤其是感冒后，併发扁桃体炎，气管炎，需要积极治疗，尽量缩短病程，扁桃体反复发炎，与银屑病发作有密切关系者，可考虑扁桃体切除术，这一点对青少年患者尤为重要。二、过敏因素是牛皮癣的重要诱发原因之一，由于饮食或服用药物，或接触某种物质而过敏，常可诱发牛皮癣的发生，患者每次复发后，需仔细回想近来曾服用了什么东西，或接触了某种物质，从而使皮肤发痒，继而出现红斑，那么这种物质，今后应尽量避免接触。比如，某些海产品，牛羊肉，辛辣事物及其它物质等。三、受潮着凉受风寒侵袭而诱发牛皮癣的为数较多，由于居住环境潮湿，天气寒冷，可使本病发生或加重，因此患者应尽量避免大冷大热刺激皮肤，住室保持通风干燥。四、精神因素日常生活由于工作压力大，休息不好，精神过度紧张，造成情绪不稳定，忧思郁怒，又不能合理的调整保养肌肤或长期饮食没有规律，暴饮暴食，多食腥发动风之物，酗酒饮茶过度，以及外界原因引起感冒，发热，扁桃体发炎，免疫功能低下，缺乏抵抗力，从而导致牛皮癣发病和复发，过度的精神紧张，性情急燥，情绪抑郁等精神因素为诱因，占其它诱因之首，在我国约占牛皮癣总发病率的18.6%，精神过度紧张，可产生一系列心理或生理反应，促使神经内分泌紊乱，损害机体免疫防御系统，及某些酶的代谢紊乱，从而促进了牛皮癣的发生，因此在遇有不可抗拒的或无法预知的突发事情，患者应尽量控制情绪，保持平静心情，保证充足的睡眠时间，必要时可服用适量镇静剂。五、慎用下列控制性药物首次选用什么样的药物来治疗牛皮癣，对其疗效及愈后是否复发起关键作用，在一个时期内，医学界在研究治疗牛皮癣的方向问题上，相当程度上走进了误区，主要表现在：当牛皮癣患者身上刚开始出现丘疹性红斑时，此时说明患者机体免疫能力降低，内分泌功能紊乱，微循环失畅致使皮肤排泄功能障碍，使体内应排泄的内毒素积聚于皮下，而所用的药物不是用来提高免疫能力，恢复皮肤的正常代谢功能，排泄内毒素，而是用激素，免疫抑制剂来抑制免疫，控制皮肤排泄功能，结果越治越重，最终造成病情更加顽固很难治，那么作为一个患者应该对这类药物有个基本的认识，目前常用于控制牛皮癣的药有皮质激素类，抗肿瘤类等，皮质激素类：主要分外用，内服两种，外用药常用的有肤轻松，肤疾宁，皮康王，乐肤液，恩肤霜，达力士（丹麦）等，内服的有强的松，地塞米松及一些进口的高浓度激素针剂曲胺缩松（usp）等，皮质激素控制银屑病虽然见效快，使用方便，但副作用很大，能使患者短期发胖，嗓音发粗，汗毛骤长，骨质疏松，甚至骨折，成为重症牛皮癣的主要诱因，故对一般患者不能滥用激素，必须使用时也只能外用或在医生的指导下正规使用，否则易使局部皮肤萎缩或突然停药，即出现严重的反跳复发，使病情更加恶化。总之，牛皮癣的诱发原因很多，只有患者在日常生活中多加注意，注意环境卫生，积极消除诱发因素如忌酒，忌辛辣，鱼虾，海味，羊肉及腥发动风之物，慎防感冒，扁桃体发炎，患病要到正规医疗部门治疗，慎用有些控制性药物等等，才能减少复发机会。健康教育1、千万不要乱吃药，以防严重后果：有80%以上的患者,都有因治疗不当，而导致病情加重的经历，甚至在一些名牌大医院,治疗也是如此，患者应该尽量多学一点,有关银屑病的知识，作到知己知彼，慎防上当。2、消除紧张因素、学会自我放松：紧张、急噪、恐惧、愤怒等心理因素，肯定给病情带来负面影响，要学习自我调节的方法，胸怀豁达，树立与疾病作斗争的决心与信心。还要保持和周围人群的良好关系，不要因病而消沉孤僻。3、保持精神愉快、情绪稳定、免受剌浓得了银屑病不必恐慌，首先要认识到此病无传染性，也不是不治之症，精神紧张、情绪抑郁、心情不畅等刺激都可使病情加重。银屑病患者，虽然病程缠绵，但一般说身体状况都不错，只要坚持治疔，医患配合好，大多数患者,是能够达到临床治愈的。4、季节变化尤其在,秋冬季节开始之际，根据天气变化及时添加衣服，防止感冒、咽炎、扁桃体炎的发生，平时生活规律化，劳逸结合，坚持锻炼身株，适当增加营养。5、一般医生认为银屑病患者，应忌鱼虾海味、酒、辛辣食物和牛、羊肉。但也不必忌口太广，这样长期下去既影响身体健康，也不利于病情恢复，因此忌口要适当，忌口的总原则：要根据自己的情况,对什么食物敏感就忌什么，不能一概而论。6、寻找自己发病的规律、积极预防：由于银屑病发病的不确定性，影响每个人的发病情况是不同的，应该找出自己的薄弱环节并加以注意。
症状细节 牛皮癣症状常见症状临床表现发病初期，仅有患部间歇性瘙痒，夜间尤甚，常致失眠，经搔抓皮肤出现淡褐色圆形或多角形丘疹，表面光滑或覆有糖皮样鳞屑，密集成群，随病情发展，丘疹渐融合成片，形成英武的苔藓样变。此时病变皮肤干燥、增厚、皮纹加深，互相交错，皮嵴突起，呈菱形或多角形，境界清楚。本病我见于青壮年男性。辨证分型本病临床可分为三型。初发多为风热郁阻，继而血热风盛，久则血虚风燥。风热客于肌表：局部仅有阵发性瘙痒，多因搔抓或摩擦等刺激，局部皮肤出现苔癣样皮疹，呈多角形(或圆形)，如帽头大小，皮色淡红或如常，兼见情志抑郁、失眠易怒等症。血虚风燥，邪结肌表：丘疹融合成片，皮肤增厚，干燥粗糙，或有少量灰白鳞屑，而成苔癣化，阵发性瘙痒加剧，常因瘙痒搔抓而见抓痕、血痂和继发感染。风热郁阻：多见于局限性患者，皮损成片，以丘疹为主，呈淡红或淡褐色，粗糙肥厚，阵发剧痒，抓搔后迅速苔癣样变。舌苔薄或微腻，脉濡滑或濡缓。血热风盛：多见于泛发性患者，皮损色红，泛发全身，呈大片浸润性潮红斑块，有抓痕、血痂，成苔癣样变，奇痒不止，人夜尤甚，伴心烦，口渴，失眠多梦，心急易怒。舌质红，苔薄，脉滑数或弦。血虚风燥：病久皮损不愈，日渐加重，局部皮损增厚粗糙，色淡或浅褐，表面干燥有鳞屑，剧烈瘙痒，人夜尤甚。舌质淡，苔薄，脉细。
症状 
检查细节 牛皮癣的检查皮肤活细胞检查异常表现：1、皮突整齐延长和下部增厚。2、真皮乳头延长及水肿。3、颗粒层消失。4、角化不全：角化层的细胞中含有浓缩的未消失的细胞核，称为角化不全或不全角化。5、MUNRO微脓肿：角质层内聚集的中性粒细胞形成的微脓肿，称Munro微脓肿。见于脓疱型银屑病等。
检查 
治疗 牛皮癣西医治疗：⑴抗组织胺药和镇静脉药：可酌情选用扑尔繁、安其敏、息期敏，苯海拉明、异丙嗪、安定等，以安定止痒。⑵静脉用药：0.25%普鲁卡因注射液10～20ml加维生素C500mg静脉注射;或用普鲁卡因4～6mg/kg体重，用生理盐水配成0.1%溶液加维生素C500～1000mg静滴。亦可用10%葡萄糖酸钙10ml静注。外治法1.雄黄散外搽。2.神经性皮肤炎药水涂患处。3.金玉膏外用。4.梅花针局部敲打：每日1次，10次为一疗程。5.亦可酌情选用下列药物外用：肤轻松软膏，复方氟美松亚枫剂、肤疾宁、105黑豆馏油软膏、止痒酒精等。6.局部封闭：复方奎宁注射液2ml加1%普鲁卡因4～6ml，局部皮下注射(注射勿过浅，以免引起皮肤坏死)，每周1次，10次为一疗程。亦可用0.1%亚甲蓝2ml加2%普鲁卡因5～10ml患部皮下注射，每周1次。7.放射性同位素治疗：可用32磷或30锶敷贴。8.浅层X线放射治疗：可用29～43KV，每次60～100R，每周1次，3～4次为一疗程，1年勿超过2个疗程。其他措施可酌情配合镇静安定剂，如安定、利眠宁等。亦可用普鲁卡因封闭疗法。浅层x线照射，液氮、二氧化碳雪冷冻疗法，对局限性神经性皮炎亦有效果。疗效标准临床痊愈：症状消失，皮损全退，恢复正常，随访一年以后未复发。显效：症状基本消失，皮损恢复在70%以上，瘙痒已止，或已治愈，但半年以内复发。有效：皮损范围缩小30%以上，瘙痒明显减轻。无效：症状、体征均未改善或未达有效标准。牛皮癣中医治疗：⑴风湿热型：皮损成片，呈淡褐色，粗糙肥厚，阵发性剧痒，夜间尤甚，舌苔薄白或白腻，脉濡缓。治宜清热祛湿、疏风上痒，常选用消风散或疏风清热饮加减。⑵血虚风燥型：皮损色淡或灰白，肥厚粗糙，常伴有心悸怔忡，气短乏力，妇女月经量过多，舌质淡，脉沉细。治宜养血润燥，祛风止痒，常选用四物消风饮或止痒合剂加减。⑶脾虚湿盛型：皮损呈暗灰色，肥厚光滑，伴腹胀纳差、便溏，舌体胖大，边有齿痕，苔白厚，脉濡缓。治宜健脾除湿，常选用除湿胃苓汤加减。⑷肝郁化火型：皮疹色红，心烦易始或精神抑郁，失眠多梦，眩晕，心悸、口苦咽下，舌边尖红，苔薄白，脉弦滑，治宜疏肝解郁，清热养血，方用泻肝安神丸或用丹栀逍遥散加减，或用斩痒汤，水煎服。
宜吃细节 1、尽量清淡饮食；2、补充些蔬菜，绿叶菜；3、补充些维类食物，五谷杂粮；4、补充些豆类食物，豆制品。
忌吃细节 1、少吃有刺激性食物；2、辛辣食物；3、戒酒戒烟。
宜吃 鹿肉 鸡心 南瓜子仁 黑豆 
忌吃 啤酒 螃蟹 海虾 猪肚 
推荐食谱 凉拌苦瓜丝 白玉红油豆腐 栗子粥 黑芝麻粥 胡萝卜粥 菊花粥 红枣菊花粥 桂圆栗子粥 
药品 ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['度芙林', '卡泊三醇软膏', '(卡泊三醇软膏)'] ['恒健', '曲安奈德新霉素贴膏', '(曲安奈德新霉素贴膏)'] ['愈芙', '癣药膏', '(癣药膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['芝芝', '冰黄肤乐软膏', '(冰黄肤乐软膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['福和', '消银片', '(消银片)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['丹生制银灵', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['晶珠', '紫丹银屑胶囊', '(紫丹银屑胶囊)'] ['迪银', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] 
 