简介 物理性皮肤病是指由于各种物理性因素(机械磨擦、温度、湿度、光线、电磁辐射波、压力等)作用于皮肤，引起的不良反应。主要包括三种情况：1 、刺激强度超过一定的程度(日晒伤)。2、 皮肤敏感性增强(外源性光敏性皮炎)。3 、皮肤耐受性降低(阈值降低)-(慢性光敏性反应)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 盐酸异丙嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 物理性皮肤病病因自身机体因素（30%）：致病微生物感染及其产生的毒素、机体代谢紊乱、免疫功能失衡、内分泌紊乱、自由基毒素代谢障碍，甚至与精神、神经系统的病理变化有着间接或直接的关系。机械性外因（25%）：如胼胝、磨擦红斑、外伤等导致机体皮肤有改变。物理性外因（25%）：如冻疮、烫伤、晒班、射线皮炎等。化学性外因：（15%）：大多数接触性皮炎都是接触化学物质、如染料、化工原料等引起的。其他因素（5%）：年龄，性别，职业，季节，环境，生活习惯等因素亦与皮肤病发生有一定关系。
预防 物理性皮肤病预防避免环境过湿，温度过高，衣着应宽大，减少出汗且利于汗液蒸发，勤换衣服;预防日晒伤首先应避免在强烈阳光下暴晒，应当循序渐进，逐步增加照射量。治疗一般对症即可，可外用保护剂如各种润肤剂、炉甘石洗剂、皮质类固醇激素霜剂等。防止过敏性皮肤病的发生，应尽量少吃高蛋白质、高热量的饮食，有过敏史的人，尽量少去花草树木茂盛的地方;外出郊游时要穿长袖衣裤、鞋袜，并带脱敏药物。若遇皮肤发痒、全身发热、咳嗽、气急时应迅速离开此地，如症状较轻，可口服脱敏药，一旦出现哮喘症状时应及时到医院诊治。
症状细节 物理性皮肤病症状常见症状由机械性摩擦等物理因素，可引起的皮肤损伤，称为物理性皮肤病。1.鸡眼是局部长期受压或摩擦所引起的圆锥形角质增生。临床表现：皮损为淡黄色圆锥形角质栓，其尖端深入皮内，基底露在表面，状如鸡眼。行走或站立时，因尖端压迫剌激真皮内末稍神经，产生疼痛。好发于足底及足趾，青壮年多见，病程缓慢，不易自愈。2.胼胝俗称强子。是因局部长期受压或摩擦所引起的角化斑片。临床表现：皮损为圆形或不规则形角化斑块，呈黄色，表面光滑，边界不清楚，触之坚硬，有明显压痛。好发于足底、手掌等易于受压和摩损的部位。组织病理：表皮角化过度，可超出正常角质层的数倍，真皮正常。3.褥疮多见于长期卧床和瘫痪患者，由于局部组织的血管神经受压，影响血运，发生营养障碍，导致全层皮肤坏死。临床表现：早期皮肤潮红或苍白，以后发生水泡、摩烂，最后形成深度溃疡。容易继发感染，甚至引起败血症。好发生在接触床褥的突出部位，如骶尾部、髋部及肩胛部。4.冻疮临床表现：由寒冷引起的皮肤炎性改变叫冻疮，每遇冬季发病。好发于肢端，尤其多见于手指、足趾及耳廓。局部皮肤呈暗红、紫红色肿块或硬结，严重者形成溃疡甚至黑色坏死。
症状 
检查细节 物理性皮肤病的检查1.体格检查重点检查皮损的分布部位、皮损的种类、数目、大小、形态、表面及基底情况，颜色、水疱内容物及其颜色、排列特点及边界是否清楚。辅助物理检查有：⑴玻片压诊法：将玻片用力压在损害上10～20秒，炎症性红斑及血管瘤颜色可消失。⑵皮肤划痕症：用钝器划皮肤，如在划过处产生风团，称为皮肤划痕症阳性。⑶感觉检查：包括温度觉、触觉及痛觉等。⑷滤过紫外线检查：如黄癣病头发呈暗绿色荧光，白癣呈亮绿色荧光。⑸棘层细胞松解现象检查法(尼氏征)：推移水疱向周围扩散，正常皮肤被推动及水疱间外观正常的皮肤补擦掉即为阳性。2.实验室检查⑴皮肤组织病理检查：部分皮肤病有其特有的病理改变，可依此确诊与鉴别诊断。⑵皮肤试验：①斑巾试验。用于检查接触性过敏原。②划痕试验或皮贡试验。用于测定某种物质是否具有过敏反应(Ⅰ型)。③麻风菌素试验。用于判断麻风病人免疫情况。④癣菌素试验。有助于癣菌疹诊断。⑶微生物检查：皮肤真菌、麻风杆菌、疹虫检查有助于相应皮肤病的诊断。
检查 
治疗 物理性皮肤病西医治疗1.避免日晒(窗玻璃只滤过uvB)，着长袖衣，查找光敏物，避免接触。2.遮光剂的应用：化学性遮光剂：可吸收uvB、uvA(部分)，如：对氨基苯甲酸、水杨酸。物理性折光剂：可反射或散射uv波和可见光，如:二氧化碳霜、氧化锌霜、炉甘石洗剂。3.药物治疗：(1)避光药：维生素类：维生素B2可降低皮肤的光敏性;烟酰胺为维生素PP代谢物，能阻碍光代谢产物(色氨酸代谢物)犬尿酸的合成，降低光敏性;β族胡箩卜素可吸收300—600的光谱。氯喹：对色素颗粒具有高度亲和力，在皮肤中形成复合物，而具有抗紫外线的作用。反应停：对慢性光毒性皮肤病有效。(2)抗组织胺药。(3)激素。(4)维甲酸类。物理性皮肤病西中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃热量含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高色素性的食物；2.忌吃燥热的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 花生 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
推荐食谱 青胡萝卜排骨汤 肉末胡萝卜炒饭 木瓜胡萝卜玉米粥 土豆胡萝卜片 胡萝卜豌豆汤 胡萝卜炒肉丝 红烧胡萝卜 绿豆南瓜汤 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北海阳光药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['汾河制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['南国药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['鹏鹞药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['瑞新药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['太原药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宝珠制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '马', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['九势制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['百年六福堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华中药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['重庆华邦制药', '阿伐斯汀胶囊', '(阿伐斯汀胶囊)'] 
 