简介 物理性变应性是一种由寒冷，日光、热或轻微创伤等物理刺激所引起的变态反应症状和体征。多数病例潜在的病因不明。有时药物或局部因子(包括某些化妆品)可诱发光敏感性。有些病例对寒冷和日光的敏感性可通过含特异性IgE抗体的血清被动地传递，提示存在一种由物理因素所改变的皮肤蛋白作为抗原参与的免疫机制。近来发现在一些寒冷所致荨麻疹病人中有IgG和IgM自身抗体，提示存在另一种机制。少数寒冷所致症状的病人其血清内含有冷球蛋白或冷纤维蛋白原，这些异常蛋白可能与某种严重的潜在疾病有关(如恶性病变，胶原性血管疾病，慢性感染)。寒冷可使哮喘或血管运动性鼻炎加重，但寒冷所致荨麻疹不属于任何已知的变应性倾向。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 50-60% 
常用药品 富马酸酮替芬片 氯雷他定糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 物理性变应性病因多数病例潜在的病因不明。有时药物或局部因子包括某些化妆品可诱发光敏感性。有些病例对寒冷和日光的敏感性可通过含特异性IgE抗体的血清被动地传递,提示存在一种由物理因素所改变的皮肤蛋白作为抗原参与的免疫机制。近来发现在一些寒冷所致荨麻疹病人中有IgG和IgM自身抗体,提示存在另一种机制。少数寒冷所致症状的病人其血清内含有冷球蛋白或冷纤维蛋白原,这些异常蛋白可能与某种严重的潜在疾病有关(如恶性病变,胶原性血管疾病,慢性感染)。寒冷可使哮喘或血管运动性鼻炎加重,但寒冷所致荨麻疹不属于任何已知的变应性倾向。据调查,约一半特发性病例其敏感性可由血清被动传递,热敏感性通常引起胆碱能性荨麻疹,后者在同一病人也可由体育锻炼,情绪紧张或任何刺激出汗的因素引起。胆碱能荨麻疹似由于对乙酰胆碱异常高的敏感性所致。
预防 物理性变应性预防日常预防预防冬季物理性变应性还请减少洗澡次数，如若每天洗澡，建议用温水作短时间冲洗，避免长时间高水温冲洗。平时应多饮水，补充肌体和皮肤的水分丧失，并适当地补充含维生素A、E的食物，如胡萝卜、卷心菜、花生、芝麻等。另外，也可选用甘油、凡士林、橄榄油等滋润性较强的护肤产品，锁住皮肤表面水分，缓解干燥瘙痒。积极锻炼身体。增强自己的体质。减少本病的发生。
症状细节 物理性变应性症状常见症状最普通的主诉是瘙痒和外观难看，冷敏感性通常引起荨麻疹和血管性水肿，最典型的是两者在接触寒冷后，以及在游泳当时或之后发展起来，最严重的可发生支气管哮喘甚或组胺介导的休克，以致病人淹溺，日光曝晒可引起荨麻疹或慢性皮肤多行疹，荨麻疹也可由长时间振动刺激(家族性)，接触水(水源性)后引起，并可对压力发生速发或迟发反应(4~6小时,偶尔达24小时)，原卟啉症应考虑到。
症状 瘙痒 水肿 休克 
检查细节 物理性变应性的检查皮肤划痕症(搔刮或用力划皮肤后会出现一种风团和红晕反应)通常是特发性的，偶可为药物荨麻疹反应的第一个体征，胆碱能性荨麻疹的皮损呈小的，剧痒的，分散的小风团，周围有较大的红斑区，用1:5000的乙酰胆碱作皮肤试验可使1/3病人出现皮损，最可靠的试验是令病人穿上不透气的衣服进行体育锻炼以刺激出汗从而激发症状。
检查 皮损 皮肤试验 
治疗 物理性变应性西医治疗为缓解痒感,应服用镇静作用的抗组胺药(苯海拉明50mg,每日4次;赛庚啶4~8mg,每日4次对寒冷荨麻疹最有效).胆碱能性荨麻疹首选羟嗪25~100mg口服,每日4次;用耐受量抗胆碱能药无效.对有严重日光皮疹而无荨麻疹的病人,需每天口服强的松30~40mg,以缩短临床病程;剂量随病人好转而渐减。物理性变应性中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 大豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡心 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 肉片粥 荞麦粥 苦瓜瘦肉汤 牛奶玉米汤 萝卜豆腐汤 
药品 ['海南制药一厂', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['昔利', '(盐酸西替利嗪片)'] ['衡山药业', '富马酸酮替芬胶囊', '(富马酸酮替芬胶囊)'] ['黑龙江天龙药业', '富马酸酮替芬', '(富马酸酮替芬滴鼻液)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['大冢制药', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['大冢制药', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常州制药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['鲁南贝特', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['红药集团', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['万裕药业', '盐酸非索非那定片', '(盐酸非索非那定片)'] ['宇惠制药', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['康博士制药', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['白云山何济公', '滴通鼻炎水', '(滴通鼻炎水)'] ['福州凯华药业', '盐酸左旋咪唑搽', '(盐酸左旋咪唑搽剂)'] ['氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['巨仁堂', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['万通药业（梅河）', '胆香鼻炎片', '(胆香鼻炎片)'] 
 