简介 特发性含铁血黄素沉着症(idiopathic pulmomaryhae mosiderosis，IPH)是一种病因未明的反复引起弥漫的肺泡出血的一种少见疾病。长期反复的肺泡出血引起肺含铁血黄素沉着，最后可以导致肺纤维化。绝大多数肺泡出血引起的肺含铁血黄素沉着症是可以查找到原因的，而最后经过临床及实验室的仔细检查找不到原因的肺含铁血黄素沉着症即称为特发性肺含铁血黄素沉着症。因此，目前有些学者建议用特发性肺出血(Idiopathic pulmonary hemorrhage )这一名词来替代IPH。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 IPH通常在10岁以前发病，主要以1～7岁为见。成人发病只占15%，男女之比为2∶1，无明显家族性 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 肺心病 心肌病 缺铁性贫血 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 70% 
常用药品 注射用甲磺酸帕珠沙星 甲磺酸帕珠沙星注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 特发性肺含铁血黄素沉着症病因免疫因素(30%)：许多学者认为本病与免疫有关，患者血清IgG，IgA，IgM均增高，以IgA更明显，部分患者嗜酸性粒细胞增高，肺内肥大细胞集聚，可有抗核抗体，冷球蛋白抗体阳性，部分病例经肾上腺皮质激素，免疫抑制剂或血浆置换有效，这些均支持本病与免疫功能异常有关。牛奶过敏(20%)：牛乳过敏有些患儿牛奶皮内试验阳性，血清中发现对牛奶抗原反应的沉淀素，停用牛奶后，临床症状即消失，作者Heiner报道个例小儿牛奶过敏者中4例确诊患IPH者，对此类患者称为Heinersyndrome，但牛奶过敏不能解释所有的患儿发病。与接触有机磷杀虫剂有关(10%)：Cassimos在希腊对30例证实为此病的儿童进行了调查，发现其中80%的儿童在乡村生长，经济条件差，饮食中蛋白质较少;50%患儿有持续接触有机磷杀虫剂史，Cassimos认为杀虫剂对某些患儿可能诱发本病，更确切的依据尚需进一步调查证实。遗传因素(10%)：此病患者有因父母系近亲婚配，或同胞兄弟，双胞胎发病，故认为与遗传因素有关，但无基因证实。肺泡上皮细胞发育和功能异常(15%)：破坏了肺泡毛细血管的稳定，引起反复出血，但上皮细胞异常的病因尚不明确。肺弹力纤维异常(10%)：弹力纤维存在异常的酸性黏多糖，使血管壁削弱并扩张。发病机制1.大体检查肺脏外观呈褐色实变状，重量和体积增加，表面及切面可见散在出血斑和弥漫性棕色色素沉着，肺门，纵隔淋巴结可见肿大，并因含铁血黄素沉着而呈棕色，急性发作期可见出血，慢性期肺部弥漫性间质纤维化较明显。2.光学显微镜检查肺泡上皮细胞肿胀，变性，脱落和增生，肺泡腔内可见含有红细胞或含铁血黄素的吞噬细胞，肺泡壁弹性纤维变性，毛细血管增生，基底膜增厚，肺内小动脉弹性纤维变性，含铁血黄素沉着，内膜纤维化，玻璃样变，淋巴管周围有淋巴细胞，浆细胞和含铁血黄素巨噬细胞浸润，淋巴管扩张，疾病后期可导致弥漫性肺纤维化，肺气肿，支气管扩张等。3.电子显微镜检查广泛的肺泡毛细血管损害，内皮细胞水肿，Ⅱ型肺泡上皮细胞增生，基底膜呈灶性破裂，蛋白沉积于基底膜，基底膜失去正常的结构。
预防 特发性肺含铁血黄素沉着症预防特发性肺含铁血黄素沉着症日常预防对于因牛奶，奶制品或谷蛋白所致IPH应禁止摄入。
症状细节 特发性肺含铁血黄素沉着症症状常见症状IPH通常在10岁以前发病，成人发病只占15%，主要临床表现是反复出现咳嗽，咯血和呼吸困难，发病的初始阶段通常是刺激性咳嗽，以后出现咯血，可以是痰中带血或整口咯血，有时由于患者年龄小，将痰吞咽而不出现咯血，出现黑粪，肺泡出血经常是自限性的。所有患者都出现缺铁性贫血，面色苍白，乏力，有时可能是唯一的临床症状，发育迟缓。心跳加快，双肺底可闻及细湿Up音。临床表现因病变时期、程度不同而表现各异，急性出血期表现为突然发病，轻咳、咳少量新鲜血液或小血块，也可出现大量咯血， 患者出现气短、胸痛、心悸、心率加快、乏力和低热。肺部体检可正常，重者可出现呼吸音减低，可闻哮鸣音。
症状 
检查细节 特发性肺含铁血黄素沉着症的检查慢性反复发作期，上述症状反复发生，肺泡反复出血，最后导致广泛肺间质纤维化，患者常有慢性咳嗽、气短，活动后明显，病程后期可出现肺动脉高压、肺心病和呼吸衰竭。体格检查：贫血貌，肺间质纤维化时可有爆裂音，部分患者可有杵状指，20%的患者出现肝脾大和(或)轻微的淋巴结增大。
检查 
治疗 特发性肺含铁血黄素沉着症西医治疗目前对于IPH没有特效的治疗方法，可以进行对症治疗、咯血患者可以给予镇咳剂、止血剂和铁剂，大量咯血必要时需输血。越来越多的学者认为糖皮质激素治疗IPH有效，具体用法如下。1.对IPH相关的急性肺泡出血可给予全身糖皮质激素治疗。口服泼尼松龙剂量是0.5～0.75mg/(kg·d)，至肺出血停止和胸部影像学上新出现浸润影消散，通常需要1～2个月;此后，以每隔1周减5mg/d，将激素调整到维持剂量10～15mg/d。维持量可用至1～2年。2.严重肺泡出血导致呼吸衰竭患者，初始可静脉甲泼尼龙1～2mg(kg·d)治疗。3.如起病初即表现重度;或反复发作肺泡出血的患者;或全身糖皮质激素减量困难可全身糖皮固敫素联合其他免疫抑制剂(如硫唑嘌呤、羟氯喹、6-巯基嘌呤或环磷酰胺)。4.有文献报道，口服低剂量泼尼松10～15mg/d有助于减少急性肺泡出血发生频率，延缓肺纤维化发展或每月1次静脉注射地塞米松棕榈酸酯0.8mg/kg，作为维持治疗和预防肺泡出血发生。糖皮质激素及免疫抑制剂长期使用需要关注药物相关副作用预防和处理。特发性肺含铁血黄素沉着症中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃具有祛痰止咳作用的食物；2.宜吃具有止血作用的食物；3.宜吃具有补铁作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃促进血管扩张的食物；2.忌吃活血化瘀的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 核桃 黑豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
药品 ['帕迪星', '(注射用甲磺酸帕珠沙星)'] ['君普', '(注射用甲磺酸帕珠沙星)'] ['莱美净', '(甲磺酸帕珠沙星注射液)'] ['正清制药', '甲磺酸帕珠沙星氯化', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['君可多', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['齐都药业', '甲磺酸帕珠沙星氯化', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['锋珠新', '(注射用甲磺酸帕珠沙星)'] ['山东康宁药业', '甲磺酸帕珠沙星', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['维予清', '(甲磺酸帕珠沙星注射液)'] ['恒沐', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['巴红', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['天一秦昆', '甲磺酸帕珠沙星氯化', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['亚征利', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['五洲通制药', '注射用甲磺酸帕珠', '(注射用甲磺酸帕珠沙星)'] ['帕迪星', '(甲磺酸帕珠沙星注射液)'] ['菲迅奇', '(注射用甲磺酸帕珠沙星)'] ['旭原', '(甲磺酸帕珠沙星注射液)'] ['倍特药业', '甲磺酸帕珠沙星氯化', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['博信', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['广济药业', '甲磺酸帕珠沙星氯化', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['仁格多那', '(注射用甲磺酸帕珠沙星)'] ['齐若达', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['安替', '(甲磺酸帕珠沙星注射液)'] 
 