简介 特发性关节痛综合征(idiopathic arthralgia syndrome，IAS)既往称之为反射性交感神经营养不良综合征，是以四肢远端严重疼痛伴自主神经紊乱为特征的临床综合征。是原因未明，以风、寒，湿环境因素及体力负荷为主要危险因子，以膝、腰椎等多关节疼痛为主要临床表现，体格检查及实验室检查无异常所见的一种良性风湿性综合征，亦有将之称为风湿痛症或良性关节痛，或不明原因关节痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质增生 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 6-12周 
治愈率 30% 
常用药品 消炎镇痛膏 麝香壮骨膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 改善生活，工作环境。
病因 特发性关节痛综合征病因病因与发病机制 可发生于多种诱因，外伤（通常是轻微）为主要的诱发原因，但并不能解释有些人发生，而有些人不发生，20%-30%找不出明确促发因素。至今病因仍不清楚，早在20世纪30年代和40年代认为是躯体感觉传入纤维和自主交感传出纤维间形成的反射弧短路来解释过强的交感神经刺激，转之刺激交感神经系统回复到损伤部位，局部发生炎性改变，使血管痉挛导致肿胀和疼痛加重，引擎更多疼痛刺激间相互触发的反应形成疼痛和肿胀的恶性循环。(一)发病原因特发性关节痛综合征，目前病因尚不十分清楚，据流行病学资料表明：IAS北方多于南方，在寒冷，潮湿季节发病，暖季缓解;室外作业者多于室内作业者;体力劳动者多于脑力劳动者，故认为IAS病因可能与环境因素风，寒，湿及劳动强度有关，早在两千年前《素问・痹论》就有“风，寒，湿三气杂至，合而为痹”的记载，气象学资料也证实风，寒，湿等因素可致关节疼痛。(二)发病机制发病机制，病理尚不十分清楚，为了证实风，寒，湿，体力负荷因素的致病作用，曾有人进行过动物造模实验研究，上海王绪辉发现，动物经风，寒，湿作用后，组织病理学特征发生了改变，即血小板渗出聚集促进了磷脂酸水解，引起微血管和血小板的相应变化，释放低分子阳离子蛋白，促进多核细胞浸润，而致密颗粒和小颗粒释放，使局部5-HT，纤维蛋白原，钾离子，通透离子，趋化因子含量增多，引起组织局部灶性炎症，组织血液代谢失衡，能量代谢障碍，造成组织pH值，cAMP含量和神经-肌肉传导能力下降，肌肉收缩能力减弱，出现关节疼痛，有人报道给予动物以风，寒，湿刺激，另加体力负荷，又发现随致病因素作用，血中冷凝蛋白(CIP)增多，继而谷胱甘肽过氧化物酶减少，脂质过氧化物(LPO)及蛋白多糖的代谢物-单糖：α-甘露糖(α-Man)，β-乙酰氨基半乳糖(β-GalNAC)，β-半乳糖(β-Gal)增多，推测风，寒，湿，体力负荷可引起蛋白多糖的降解和释放，而致关节疼痛，其机制可能为：①风，寒，湿，体力负荷协同作用，能引起血浆CIP增多，影响血液流变性能，并能刺激外周血管收缩，舒张，导致外周组织类似缺血再灌注损伤形成;②缺血再灌注损伤形成将产生自由基，抑制自由基清除系统，使机体发生脂质过氧化反应;③自由基能促进关节滑膜，软骨基质中蛋白多糖的降解和释放，从而导致关节疼痛及功能障碍。
预防 特发性关节痛综合征预防1.改善生活，工作环境，采用“薄形红外，远红外辐射件”制成办公室，椅子，床甚至墙壁等，利用远红外高渗透性对人体起到治疗及保健作用。2.对室外工作者，加强劳动保护措施。
症状细节 特发性关节痛综合征症状常见症状年龄与性别IAS多发于20～50岁青壮年体力劳动者，男女性别差异不明显，据哈尔滨张凤山对2341例的临床资料分析表明，IAS中20～50岁者占93.55%，在林区调查成人男性发生率为38.81%，女性为37.53%，男女间无差异;而矿区调查男性为3l%，女性16.68%，男>女，因矿工从事井下作业者绝大多数为男性，而女性多在井上从事轻体力或脑力劳动，环境与体力负荷差异较大，并非性别差异所至，在赵光农场的调查患IAS率男性为11.77%，女性为16.36%，主要因为农村寒冷的冬季是农闲季节，室外体力劳动较林区，矿区大为减少，因此农工患IAS率明显低于林业工人及矿工，在农场调查中IAS者女性多于男性，可能与农村妇女在劳动强度比男性大，产后体质虚弱，接触冷水或环境寒冷有关。临床症状以膝关节，腰椎关节疼痛为主症，常表现多关节疼痛，可伴短暂晨僵，疼痛关节无红肿，每年关节痛持续2～4个月者，占60.57%;病程2～20年者占88.4%，常于冬季或秋冬季节，天气寒冷或室内寒冷潮湿，室内外温差大情况下发病。1.持续2个月以上，2个以上关节疼痛，客观检查无异常发现者：(1)反复2个以上关节痛，以负荷重的膝，腰椎关节最为常见，其次为踝，肩，肘，髋关节，关节虽痛，但无红肿，无畸形。(2)1年内关节疼痛持续2个月以上，或持续2年关节疼痛发作，每年持续1个月以上。(3)寒冷，潮湿可使关节痛发生或加重。(4)实验室检查血沉，抗O，类风湿因子，C-反应蛋白，抗核抗体等多无异常。(5)疼痛关节X射线摄片正常，少数可有轻度骨质增生。.2.排除其他可致关节痛的风湿病。
症状 关节疼痛 晨僵 
检查细节 特发性关节痛综合征的检查1.96%以上患者血常规，尿常规，血沉，抗“O”等检查均正常。2.免疫学检查95%以上病人RF，CRP，ANA，抗ds-DNA抗体，抗ENA抗体检测在正常范围。疼痛关节X射线摄片检查：84%以上无异常，仅16%病例可见轻度骨质增生。
检查 尿常规 抗ENA抗体 
治疗 特发性关节痛综合征西医治疗(一)治疗一旦患病，疼痛关节局部保温、理疗、针灸、按摩等治疗有助于迅速恢复，若仍无效而症状较重者，可服用非甾体抗炎药或温经散寒止痛中成药治疗。(二)预后IAS患病率较高呈良性经过，预后良好，对此类病人只需对症治疗，一般不需用激素、抗生素、止痛剂，以免造成许多与本病无关的损害。特发性关节痛综合征中医治疗辨证论治主症：风胜者疼痛而酸，且痛无定处，四肢游走，上下左右无所留止，常伴恶风发热，汗出，脉缓;寒胜者疼痛如掣状如虎咬，痛处固定，局部发凉，得温则痛减，遇冷尤甚;湿胜者疼痛重着，痛有定处，下肢为甚，肿胀明显，肌肤麻木不仁，肢体困重，头重如裹，胸闷纳差。治法：祛风、散寒、除湿。方药：风关痛基本方加减。桂枝15g，白术15g，茯苓30g，牛膝30g，威灵仙30g，秦艽20g，桑枝30g，生苡仁30g，炮附子20g，木香6g，红花10g，黄芩15g。加减：风重者加青风藤30g;湿重加防己15g;寒重加干姜6g，或附子量加到24g;气血虚加当归15g，黄芪20g，杭白芍15g，党参15g。每天1剂，水煎2次，每次煎1h，早晚分服。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物：如瘦肉、鱼、奶等；2、宜吃清淡饮食，多吃些富含卫生素的蔬菜和水果。
忌吃细节 1、在急性期或急性发作，关节红肿灼热时，不宜进辛辣刺激的食物；2、久病脾胃虚寒者，少食生冷瓜果及虾、蟹、竹笋之类。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 蜂蜜 赤砂糖 冰糖 白砂糖 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['冯了性', '小活络丸', '(小活络丸)'] ['山西临汾', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['神经妥乐平', '(牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物片)'] ['健民', '关节克痹丸', '(关节克痹丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['山东潍坊制药厂', '安络痛胶囊', '(安络痛胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['通化神源', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] 
 