简介 特发性急性小管间质性肾炎(idiopathic acute tubulointerstitial nephritis，ATIN)是一种非药物、非感染、非系统性疾病引起的病因不明的小管间质性疾病，特发性小管间质性肾炎中，有一组疾病已明确由免疫机制介导发病，被称为特发性免疫介导的小管间质性肾炎，根据其发病是由抗体抑或T细胞介导，又可将特发性免疫介导的小管间质性肾炎分为特发性T细胞介导的小管间质性肾炎和特发性抗体介导的小管间质性肾炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 蒺藜药酒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 控制饮食结构，避免酸性物质摄入过量，加剧酸性体质。
病因 特发性急性小管间质性肾炎病因(一)发病原因病因不明，本病可能由某些不明的损伤因子引起，一份文献报道，伴有葡萄膜炎的“肾-眼综合征”可能与衣原体感染有关。(二)发病机制特发性ATIN发病机制尚不清楚，可能与抗小管基底膜抗体，血嗜酸性粒细胞增多和血清IgE水平增高，甚或包括膜病变的肾小球损伤有关，部分病例伴有肾脏，骨髓和葡萄膜肉芽肿浸润，提示本病可能是一种系统性疾病，以单个核细胞为主的间质浸润，症状的持续性以及自发起病的特点，提示本病发病机制可能有免疫学基础。最近在一例5岁女性和一例37岁男性小管间质肾病-葡萄膜炎综合征患者检测到抗中性粒细胞胞质抗体(ANCA)，为核周型，提示在部分病例，自身免疫可能参与本病发病机制，几乎各种间质性肾炎都有淋巴细胞浸润，但除了移植排斥反应外，其他疾病一般都未被证实是由这些淋巴细胞介导，然而有力的形态学和免疫学证据支持T细胞在药物过敏，类肉瘤病和特发性急性小管间质性肾炎，葡萄膜炎综合征这三种间质性肾炎发病机制中的介导作用，这些疾病被称为特发性T细胞介导的小管间质性肾炎。已认识到有两类由抗体介导的小管间质性肾炎：一类由针对小管基底膜的抗体介导，称为抗小管基底膜病;一类由针对其他未知抗原的抗体介导，有循环或原位形成的免疫复合物沉积，这两种类型的小管间质性肾炎可作为原发病变出现，或作为其他肾疾病时的继发表现。
预防 特发性急性小管间质性肾炎预防本病病因不明，尚无有效预防措施，但如平时注意合理饮食，积极加强体育活动，不断提高机体抗病能力，可有效预防疾病的发生。
症状细节 特发性急性小管间质性肾炎症状常见症状本病临床表现为急性小管间质性肾炎，与药物引起的ATIN不同的是特发性ATIN不常伴有皮疹，血嗜酸性粒细胞增多，本病伴有乏力，厌食，恶心，肌痛，体重减轻，轻到中度贫血，血沉增快，尿检查可发现有血尿，白细胞尿，24h尿蛋白在1.5g以下，血肌酐和尿素氮水平增高，有抗TBM抗体的特发ATIN偶可发生特别严重的肾损害。在小管间质肾病-葡萄膜炎综合征患者，发热亦常见，临床表现除持续性肾功能和小管功能损害，骨髓和淋巴肉芽肿外，还在病程某一时刻出现葡萄膜炎，部分病例可发生骨髓肉芽肿。
症状 嗜酸性粒细胞增多 乏力 厌食 恶心 肌痛 体重减轻 贫血 血沉增快 血尿 白细胞尿 尿蛋白 肾损害 葡萄膜炎 肉芽肿 
检查细节 特发性急性小管间质性肾炎的检查1.特发性急性间质性肾炎血中IgG，IgE，IgM水平升高，嗜酸粒细胞升高，血肌酐和尿素氮水平增高，有抗TBM抗体(有抗TBM抗体的特发ATIN偶可发生特别严重的损害)，患者常有轻度贫血，C反应蛋白阳性，高丙种球蛋白血症和血沉增快。2.尿检查可发现有血尿，蛋白尿和白细胞尿，24h尿蛋白在1.5g以下。肾活检病理检查可见间质浸润淋巴细胞，浆细胞，嗜酸粒细胞，系膜免疫球蛋白沉淀，小管颗粒状IgE和C3沉淀。
检查 尿素 浆细胞 
治疗 特发性急性小管间质性肾炎西医治疗(一)治疗本病使用皮质类固醇治疗对肾脏和眼部病变的好转均有价值。使用皮质类固醇治疗方法和用量同常规激素治疗。儿童特发性急性小管间质性肾炎，不论是否接受激素治疗，其预后均表现良好。对成人病例病程及预后的判断则应慎重。成人病例一般在皮质类固醇治疗数周后肾功能出现部分恢复。特发性ATIN尽管可有自愈者，但仍有50%的病例成为残余肾和慢性肾功能不全。1例伴有中度肾功能损害的小管间质肾病-葡萄膜炎综合征患者，两年后肾功能无改善，重复肾活检显示局灶性小管间质病变。(二)预后多数病人经激素治疗后，肾功能可很快恢复。儿童特发性急性小管间质性肾炎，不论是否接受激素治疗，其预后均表现良好。成人病例病程及预后较儿童差，一般在皮质类固醇治疗数周后肾功能出现部分恢复。特发性ATIN尽管有自愈倾向，但仍有50%的病例成为残余肾和慢性肾功能不全。特发性急性小管间质性肾炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃优质低蛋白的食物；2、宜吃清淡、容易消化的食物；3、宜吃营养全面的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含磷元素的食物；2、忌吃含盐量高的食物；3、忌吃腥膻发物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 蜂蜜 赤砂糖 冰糖 白砂糖 
药品 ['青海央宗', '蒺藜药酒', '(蒺藜药酒)'] 
 