简介 特发性葡萄膜大脑炎又称色素膜一脑膜炎，是以Vogrt和Koyanagl先后报告的以眼前节炎症为主，伴有白发、脱发、皮肤白斑和听力障碍的眼病，联合Harada报道的以眼后节为主的双眼渗出性葡萄膜炎的眼综合病征，故又称VogtKoyanaiHalada综合征(VKH综合征)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 前房积血 巩膜炎 色素斑 视网膜血管炎 脉络膜新生血管 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 环孢素软胶囊 复方硫酸新霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 特发性葡萄膜大脑炎病因病因不明，有以下两种推想。1.可能与病毒感染有关。2.目前多认为自体免疫性疾病，很可能先有致病因子如病毒作用于易感的机体，引起非特异性前躯期症状。另一方面致病因子引起色素细胞抗原性改变，而发生自体免疫反应，出现全身性色素细胞受损害的各种临床表现。
预防 特发性葡萄膜大脑炎预防因病因不明，故没有明确及有效的预防措施，早期发现，及时治疗是最佳做法。
症状细节 特发性葡萄膜大脑炎症状常见症状1.表现为头痛、头晕、恶心、呕吐、颈项强直及其他脑膜刺激症状，小柳型50%患者有脑膜刺激症状;原田型可高达90%，这些症状出现后不久发生葡萄膜炎。2.在前驱期症状后3～5天出现眼部症状，眼痛、眼红、视力减退，其眼部表现如下。(1)VogtKoyanagi型：以渗出性虹膜睫状体炎为主，前房大量渗出，遮盖瞳孔区，严重广泛的虹膜后粘连，眼底看不清，虹膜粘连后可引发多种并发症和后遗症。(2)Harada型：双眼视力突然降退，视盘和黄斑部明显水肿，逐渐形成全眼底水肿，继而形成视网膜脱离。同时，伴有色素上皮层弥漫性萎缩及玻璃体混浊，炎症亦可向前扩散，但较小柳型为轻。3.听觉及皮肤病变期：在眼部症状起病后数周或数月后相继出现耳鸣、重听、毛发变白、胶发以及白癜风等病症，这些是迷路式中枢神经系统的改变，且多为对称性。4.恢复期：多次反复发作者，病情逐渐加重，可出现虹膜萎缩，瞳孔膜闭或并发性白内障，继发性青光眼以至眼球萎缩，Harada型者视网膜下液体吸收，视网膜复位，视网膜色素明显脱失，形成“晚霞样”眼底。
症状 
检查细节 特发性葡萄膜大脑炎的检查1.病史：有无神经系统损害，听力损害或脱发，有无眼外伤或手术史。2.全面的眼科检查。3.全血细胞计数、RPR、FTA-ABS、ACE、PPD+，胸部X线检查，用于排除临床相似的疾病。4.有神经系统症状时，行颅脑CT或MRI排除中枢神经系统疾病。5.有脑膜刺激征是做腰穿，行脑脊液检查。6.眼底荧光血管造影。
检查 
治疗 特发性葡萄膜大脑炎西医治疗1.充分持久的散瞳：保持瞳孔活动，防止发生虹膜后粘连。2.局部和全身应用皮质类固醇，地塞米松点眼，结膜下及球旁注射。地塞米松或氢化可的松口服或静脉滴注。早期用大量快减，缓解以后慢减，1个月内不要急减。要维持3～6个月。还要补钙、补钾。3.大剂量维生素全身应用。4.辅助药物：ATP、辅酶A、肌苷等全身应用。5.对严重病例可试用环磷酰胺等免疫抑制剂。特发性葡萄膜大脑炎中医治疗中药：清热解毒、利温明目中药。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 牛奶麦片粥 西芹油菜牛奶汁 木瓜蛋奶汁 鸽蛋菜心粥 猪肉青菜粥 蛋丝烧肉炒饭 
药品 ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['浙江瑞邦', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['江苏信孚', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['新乡华青', '地塞米松磷酸钠滴眼', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江圣博康', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 