简介 特发性高嗜酸性细胞综合征是一组原因不明的嗜酸性粒细胞增多性疾病，包括嗜酸粒细胞心内膜炎均属此组疾病。是一种变态反应性疾病。由于病变组织中有大量嗜酸性粒细胞广泛浸润，约80%的患者周围血中嗜酸性粒细胞增多，约50%的患者有个人或家庭变态反应史。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 40%，多以控制症状治疗为主 
常用药品 氨苄西林胶囊 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 特发性高嗜酸性细胞综合征病因病因迄今未明，有认为是一种变态反应性疾病，由于病变组织中有大量嗜酸性粒细胞广泛浸润，约80%的患者周围血中嗜酸性粒细胞增多，约50%的患者有个人或家庭变态反应史，故本病可能系对内，外源性过敏原发生全身或局部性变态反应而致，血清中IgG，IgA增高，亦说明有免疫反应参与。
预防 特发性高嗜酸性细胞综合征预防主要的保健措施是预防并发症。
症状细节 特发性高嗜酸性细胞综合征症状常见症状1.一般症状：常有发热，乏力，盗汗，贫血，持续咳嗽，胸痛，皮肤瘙痒，体重减轻，气急等症状。2.嗜酸细胞浸润各脏器的表现：可累及心，肺，中枢，神经系统及造血系统，出现响应的临床症状和体征。
症状 乏力 盗汗 贫血 咳嗽 胸痛 皮肤瘙痒 体重减轻 气急 
检查细节 特发性高嗜酸性细胞综合征的检查实验室检查：多数患者外周血嗜酸性粒细胞增多，以粘膜病变为主及以肌层病变为主的患者嗜酸性粒细胞绝对计数平均为(1～2)×109/L，以浆膜层病变为主时，平均为8×109/L，常伴有缺铁性贫血，大便潜血多阳性，可见大量Charcot-Leyden结晶，并有血沉增快，血浆白蛋白下降，血IgE，IgG增高。
检查 
治疗 特发性高嗜酸性细胞综合征西医治疗由于本病是嗜酸性细胞浸润组织或嗜酸性细胞内含物的释放所致，因而治疗应试图降低嗜酸性细胞计数。在进行性器官系统功能异常发生前是不必处理的，患者每隔3~6个月作一般性检查一次。对器官系统的并发症应积极治疗。治疗的基本药物是皮质激素和羟基脲。起始强的松每日(1mg/kg)口服，持续服用至临床表现改善和嗜酸性细胞数恢复正常。确当的强的松治疗至少应持续2个月。若病情缓解，剂量应逐渐减少。在后2个月内减少至每天0.5g/kg，以后减为以此剂量隔日治疗。可进一步缓慢减少到能控制疾病的最小的剂量。若病情和嗜酸性细胞增多不能被强的松控制或所需剂量增大到患者不能接受程度，应加羟基脲口服剂量每天为0.5~1.5g，以使白细胞数维持在4000~10000/μl。偶尔在使用羟基脲诱导期间嗜酸性细胞数。>100000/μl，应考虑白细胞单采术。特发性高嗜酸性细胞综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有抗过敏作用的食物；2.宜吃具有胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃寒凉的食物；3.忌吃诱发过敏反应的食物。
宜吃 乌龟 蜂蜜 鸡心 腰果 
忌吃 鸡肉 杏仁 绿豆 白扁豆 
推荐食谱 花生山药粥 山药薏米红枣粥 山药南瓜粥 山药奶肉羹 山药桂圆粥 山药芡实粥 冰糖山药羹 山药红豆粥 
药品 ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['海南三叶美好', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['成都东洋百信', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['山西同达', '氟氯西林钠胶囊', '(氟氯西林钠胶囊)'] ['长春新安', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['吉林吴太感康', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['安徽济人', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['医奇', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['东药集团', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] 
 