简介 肾原性急性肾功能衰竭最常见的原因有：急性或急进性肾小球肾炎，急性间质性肾炎和中毒性肾病。病因尚不明确，特异性肾实质疾病包括急性肾小管坏死和急性皮质坏死，后者由肾内血管内凝血引起，可发生无尿，预后较差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 脱水 尿路梗阻 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 呋塞米片 氢氯噻嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000-10000元） 
温馨提示 多食高营养富含粗纤维素的食物，忌辛辣刺激性食物;少饮浓茶;少食菠菜、豆腐等易致结石等食物;忌烟酒。
病因 特异性肾实质疾病病因病因尚不明确，特异性肾实质疾病包括急性肾小管坏死和急性皮质坏死，后者由肾内血管内凝血引起，可发生无尿，预后较差，第二次世界大战期间，Lücke首先描述了一组挤压伤和休克后发生急性肾小管坏死的病人，他认为较远端的肾小管变化——近髓肾单位肾病(Lowernephronnephrosis)是由缺血所致。
预防 特异性肾实质疾病预防无有效预防措施。
症状细节 特异性肾实质疾病症状常见症状症状和体征：病人通常有咽痛或上呼吸道感染史，曾使用抗生素或其他肾毒性药物，偶可出现双侧腰痛，甚至剧痛，可能有肉眼血尿。肾盂肾炎引起急性肾功能衰竭者罕见，除非合并以下情况：①败血症或脱水;②尿路梗阻;③孤立肾。引起急性肾功能衰竭的全身性疾病包括：Henoch-schonlein紫癜，血栓性血小板减少性紫癜，系统性红斑狼疮和硬皮病等，人类免疫缺陷病毒(HIV)感染可导致HIV肾病，可表现为急性肾功能衰竭，病人预后极差。
症状 
检查细节 特异性肾实质疾病的检查实验室检查：①尿：镜下可见大量的红细胞，白细胞和多种细胞或颗粒管型。在过敏性间质性肾炎病人尿中可见嗜酸性细胞。尿钠浓度10～40meq/L。②血：在免疫复合物沉积期间，血清补体成分减少。在某些条件下，可检出循环免疫复合物。其他测定可发现红斑狼疮和血栓性血小板减少性紫癜等全身性疾病。③肾活检：肾活检将展示急性间质性肾炎或肾小球肾炎的特征性病理变化。肾小球囊内可见广泛的新月体形成。X线检查：静脉尿路造影或同位素肾扫描可以表现为显影不良。因为造影剂有肾毒性作用，因此应避免进行常规的静脉尿路造影。超声检查是排除尿路梗阻的最佳手段。
检查 
治疗 特异性肾实质疾病西医治疗治疗原则是：控制感染、清除抗原和毒性药物、抑制免疫反应、消除自身免疫抗体或减少炎症反应。免疫治疗包括药物、抗凝或暂时性的血浆置换疗法。严密监测血钾和连续检查心电图有助于早期发现高血钾。如出现高血钾，则可采取以下治疗措施：①静脉输入碳酸氢钠。②阳离子交换树脂和山梨醇口服或灌肠。③静脉滴注葡萄糖和胰岛素。④静脉内补充钙剂抑制心肌兴奋性。⑤必要时进行腹膜或血液透析以防治尿毒症、高血钾和水潴留。特异性肾实质疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含微量元素的食物；2、宜吃高热量低蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃含嘌呤类、氮高的食物；2、忌吃含盐量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 芝麻 
忌吃 鹿肉 白酒 杏仁 核桃 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 白菜蛋花粥 菜花泥子汤 猕猴桃香蕉奶酪汁 牛奶麦片蜜枣粥 牛奶窝蛋莲子汤 菊花桂鱼 
药品 ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['上海信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才石岐', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['世贸天阶', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['扬州星斗', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才石岐', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['青岛国海', '聚苯乙烯磺酸钙散', '(聚苯乙烯磺酸钙散)'] ['天津金耀', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东南国', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西亨瑞达', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['宜昌三峡', '复方氨基酸注射液(', '(复方氨基酸注射液(9AA))'] 
 