简介 特发性心室颤动(idiopathic ventricular fibrillation，IVF)又称原发性心电疾病(primary electrical disease)，无器质性心脏病的心律失常死亡(arrhythmic death without idetifiable heart disease)，心律失常性猝死综合征(sudden arrhythmic death syndrome)等，是指不明原因的心室颤动，也即对心室颤动、猝死及其幸存者，经过详尽的有创和无创的各种检查(包括尸检)，仍不能确定该恶性心律失常的器质性或功能性的临床病因。如果这类患者在随访期中发现了与之相关的冠心病、心肌病等病因后，则应当改变原来的诊断。有资料表明特发性心室颤动多发生在中青年，70%发生在<40岁的各方面都十分健康的男性患者。近几年东南亚地区(如菲律宾、泰国、新加坡等国)关于此病的报告逐年增多。特发性心室颤动后心室失去了规则的收缩活动，其结果是患者意识丧失、抽搐，呼吸停止，若心室颤动不能及时终止，可导致患者的死亡。特发性心室颤动是严重的心律失常，在心性猝死中，75%～90%为心室扑动和颤动。极少的心室颤动可自行终止。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 晕厥 阿-斯综合征 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 尼可地尔片 阿司匹林肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000 ―― 5000元) 
温馨提示 多食各种新鲜水果、蔬菜，进低脂肪、低胆固醇食品。
病因 特发性心室颤动病因(一)发病原因患者多为中青年健康人，既往无心脏病的临床表现，多经全面的检查，仍不能肯定其病因。(二)发病机制目前均不清楚，当今对此病的研究热点集中在M层心肌细胞(M细胞)和复极异常，认为心外膜层及M层心肌细胞有时可表现为全或无的复极形式，可使动作电位的平台期(2相)抑制或消失，3相快速复极波提前出现，这种“早复极”可使动作电位时程缩短40%～70%，引起相应部位的ST段抬高，结果动作电位的平台期丢失区和正常区之间的电的异质性，不同区域心室肌细胞间复极的差异和离散，导致了折返性室性心律失常的发生，多部位的室内微折返可引发心室颤动，也有人观察到特发性J波(是继QRS波之后向上的较小的复极波)与心室颤动发生有关，但是至今尚无分子生物学的相关性以及与之相关的离子通道的研究资料报告，它们有助于识别离子通道蛋白或离子通道跨膜转运的异常，这很可能是该病发生的基础原因。
预防 特发性心室颤动预防预防包括两个方面：①一期预防：即在有危险因素的患者中预防心室扑动和颤动的发生。②二期预防：即在心室扑动和颤动的幸存者中预防再发生心室扑动和颤动。
症状细节 特发性心室颤动症状常见症状发生心室扑动和颤动后，心室失去了规则的收缩活动，其结果是患者意识丧失，抽搐，呼吸停止，若心室扑动和颤动不能及时终止，结果是导致患者的死亡。通常心室扑动和颤动的发生突然，无先兆症状。体格检查发现意识丧失，不能闻及心音，不能扪及脉搏，不能测出血压，并出现发绀和瞳孔散大。
症状 心室扑动 意识丧失 抽搐 发绀 
检查细节 特发性心室颤动的检查主要依靠心电图诊断。心室颤动典型的心电图特点：各导联QRS-T波群完全消失，代之以形态不同，大小各异，间距极不匀齐的颤动波(f波)，频率为250～500次/min，颤动波之间无等电线。
检查 
治疗 特发性心室颤动西医治疗1.抗心律失常药物有关药物治疗效果各作者报告差异较大。有报告服用奎尼丁、丙吡胺、β受体阻滞药索他洛尔等时，可以预防程序电刺激诱发持续性室性心动过速、心室颤动，并经随访12～93个月中患者一直未发生恶性心律失常。但也有报告无效或服药后一段时期内又发生晕厥、猝死，复发了心室颤动。虽然疗效不一，但服用一定的抗心律失常药仍是十分重要的治疗方法。2.植入心脏复律除颤器在植入ICD患者的随访中，有75%的患者未发生心室颤动。故此病一经诊断后，应尽早植入ICD治疗。预后心室扑动和颤动是严重的心律失常，在心性猝死中，75%～90%为心室扑动和颤动。极少的心室扑动和颤动可自行终止。心室扑动和心室颤动持续时间>4min后，造成神经系统和重要脏器的改变是不可逆的损害。即使复律成功，但死亡率仍很高。特发性心室颤动中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃植物油；2、宜吃富含维生素、膳食纤维的食物；3、宜吃富含植物蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪、高胆固醇食物；2、忌吃单碳水化合物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 冰糖绿豆苋菜粥 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 白菜蛋花粥 雪菜青豆韭菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['喜格迈', '(尼可地尔片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['汕头金石', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['天方', '尼可地尔片', '(尼可地尔片)'] ['北京华润高科', '地高辛酏剂', '(地高辛酏剂)'] ['江苏云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['武汉五景', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['鲁平', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['云鹏', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['松树', '盐酸维拉帕米片', '(盐酸维拉帕米片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['阿容', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联', '', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['金鹿', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['康普药业', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['石家庄康力', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['沈阳澳华', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['嘉林', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['石家庄协和', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['亚宝药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 