简介 皮肤钙化病(calcinosis cutis)是不溶性钙盐(主要为未定型磷酸钙或少量碳酸钙)沉积于皮肤内或皮下组织产生的疾病，可分为转移性皮肤钙化病，营养不良性钙化病及特发性钙化病等3型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0021% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 碱性磷酸钙结晶沉积病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 利福喷丁胶囊 异烟肼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 不滥用维生素D制剂以及钙剂，看护好小儿，防止误食毒物和相关药物。避免过多的晒太阳。
病因 特发性皮肤钙化病病因(一)发病原因是不溶性钙盐(主要为未定型磷酸钙或少量碳酸钙)沉积于皮肤内或皮下组织产生的疾病。(二)发病机制钙沉积在以前受损的组织内，血清钙及磷值正常，内脏器官不受侵犯，发病机制还不很清楚。
预防 特发性皮肤钙化病预防尽可能治疗有关基础疾病，不滥用维生素D制剂。
症状细节 特发性皮肤钙化病症状常见症状可分为肿块性钙化病及表皮下钙化结节。1.肿块性钙化病呈许多大的皮下钙化团块，可伴发丘疹性和结节性钙化性皮肤损害，本病常有家族史及并发高磷酸盐血症。2.表皮下钙化结节(subepidermalcalcifiednodule)也可称为皮肤结石，一般呈单个小的隆起性硬结节，有时有2～3个结节，结节表面大多呈疣状，但表面也可光滑，常见部位为颜面，有些病例有许多或甚至无数个结节，患者大多为儿童，有些病例出生时即已有个别结节或在成人期前不出现结节。
症状 结节 丘疹 
检查细节 特发性皮肤钙化病的检查组织病理：1.肿块性钙化病皮下组织内有大块钙沉着，其周围有异物反应，有些病例表皮内有钙沉着，钙可以从溃疡处或经表皮排出。2.表皮下钙化结节钙化性物质主要位于真皮最上层，主要呈密集的钙化性球体，有些则是1个或数个大的均质性钙化性物质团块，钙化的球体和团块中耦合有完好的细胞核，大的团块周围可见巨噬细胞和异物巨细胞，表皮增厚，钙颗粒可见于表皮内，提示经表皮排出。
检查 
治疗 特发性皮肤钙化病西医治疗(一)治疗尽可能治疗有关基础疾病，不滥用维生素D制剂。对原发泛发性损害可试用乙二胺四乙酸二钠1g加入5%葡萄糖溶液中静脉滴注，每天1次，对伴高血钙的应限制钙盐摄入;伴高血磷的应限制磷质摄入，同时给予氢氧化铝凝胶，每天60ml，以减少磷的吸收。局部单个损害可予以手术切除。有推荐在损害处皮肤上划一鱼口状切口翻起皮瓣，用磨牙钻将钙质搞碎，然后用生理盐水冲洗，是一种简便和有效的局部疗法。(二)预后目前没有相关内容描述。特发性皮肤钙化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 蜂蜜 赤砂糖 冰糖 白砂糖 
药品 ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['天士力', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['同仁堂', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['福建古田', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['江苏四环生物', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['广东恒健', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['上海衡山', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['开开援生', '猫爪草胶囊', '(猫爪草胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] 
 