简介 特异性心肌病是指病因明确或系统疾病相关的心肌疾病，这些病以前称为特异性心肌疾病。特异性心肌病，包括缺血性心肌病、瓣膜性心肌病、高血压心肌(有左心室肥大伴扩张型或限制型心力衰竭的特点)、炎症性心肌病(有特异性自身免疫性及感染性)、代谢性心肌病(如糖原贮积症、糖脂质变性、淀粉样变性等)、肌营养不良、神经肌肉病变、过敏及中毒反应(乙醇、儿茶酚胺、蒽环类药物、照射等)、围生期心肌病等。特异性心肌病指伴有特异性心脏病或特异性系统，多数特异性心肌病有心室扩张和因心肌病变所产生的各种心律失常或传导障碍。心内膜活检可明确诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 充血性心力衰竭 酒精性肝硬化 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 30-60天 
治愈率 40% 
常用药品 注射用左卡尼汀 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 低盐低脂肪，进高营养、高蛋白、低盐饮食补充维生素类。
病因 特异性心肌病病因代谢性心肌病（18%）：内分泌性如甲状腺功能亢进减退、肾上腺皮质功能不全、嗜铬细胞瘤、肢端肥大症和糖尿病。家族性累积性和浸润性评委疾病，如血色病糖原累积病Hurler综合基因征Refsum综合课题征Neimann-Pick病Hand-Christian病Fabry-Anderson病及Morquio-Ullrich病缺乏性心肌病，如钾代谢紊乱、镁缺乏症营养障碍(如恶性营养不良贫血维生素B缺乏症及硒缺乏症)。淀粉样变性，如原发性继发性家族性及遗传性心脏淀粉样变，家族性地中海热及老年性淀粉样变。过敏及中毒反应（16%）：包括对乙醇儿茶酚胺蒽环类药物放射线等损害的酒精性心肌病，有可能为过量饮酒，现今尚不能确定乙醇是致病性还是条件性作用，也尚无确切的诊断标准。缺血性心肌病（10%）：表现为扩张型心肌病伴收缩功能损伤而不能以冠状动脉病变或缺血损伤的范围来解释。
预防 特异性心肌病预防酒精性的应该戒酒。缺乏有效的预防手段，以治疗为主，早期积极治疗痊愈率较高。
症状细节 特异性心肌病症状常见症状其临床表现类似扩张型心肌病。但淀粉样心肌病可类似限制型心肌病，而糖原贮积症类似肥厚型心肌病。特异性心肌病指伴有特异性心脏病或特异性系统，多数特异性心肌病有心室扩张和因心肌病变所产生的各种心律失常或传导障碍。心内膜活检可明确诊断。疾病种类1、瓣膜性心肌病：表现为心室功能障碍而超过了其异常负荷。2、高血压性心肌病：常表现为左心室肥大伴扩张型或限制型心肌病心力衰竭的特点。3、炎症性心肌病：为心肌炎伴心功能不全的炎症性心肌病，有特异性自身免疫性及感染性。4、全身系统疾病：包括结缔组织病，如系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎、风湿性关节炎、硬皮病和皮肌炎;浸润和肉牙肿如结节病及白血病。5、肌营养不良：包括Duchenne肌营养不良、Becker肌营养不良、强直性肌营养不良。6、神经肌肉病变：包括遗传性共济失调、Noonan综合征及着色斑病。7、围生期心肌病：可首次在围生期发病可能为一组疑难不同的疾病。
症状 
检查细节 特异性心肌病的检查临床症状出现后则依靠各项检查可以确诊，超声心动图为无创而有效的检查方法。心肌心内膜活组织检查，如有阳性的特异性发现，有助于诊断，也可能发现浸润性病变。X线：检查示心影扩大，可能见到心内膜心肌钙化的阴影。心室造影见心室腔缩小。心电图检查：示低电压，心房或心室肥大，束支传导阻滞，ST-T改变。超声心动图：可见心内膜增厚，心尖部心室腔闭塞，心肌心内膜结构超声回声密度异常，室壁运动减弱。在原发性患者室壁不增厚，在浸润性病变室壁可以增厚，舒张早期充盈快，中、后期则极慢。心包膜一般不增厚。心导管检查：示心室的舒张末期压逐渐上升，造成下陷后平台波型，在左室为主者肺动脉压可增高，在右室为主者右房压高，右房压力曲线中显著的v波取代a波。收缩时间间期测定不正常。
检查 
治疗 特异性心肌病西医治疗1、酒精性心肌病酒精性心肌病的治疗关键在于早期诊断、立即戒酒。维生素Bl20―60mg，每天3次，因本病有硫胺缺乏证据。钙拮抗剂如地尔硫卓可以试用，因乙醇、乙醛干扰心肌细胞膜的Ca2+的转运。辅酶Q1010―20mg，每日3次，因乙醇、乙醛影响线粒体的呼吸。若出现心力衰竭临床表现后，仍然持续饮酒，将失去治愈机会。2、围生期心肌病本病的治疗与其它心脏病引起的充血性心力衰竭相似。围生期心肌病栓塞发生率53%，妊娠晚期高凝状态可以持续到产后4―6周。围生期心肌病可以短期应用肝素抗凝治疗。卧床休息易导致静脉血栓形成，应进行适当的主动或被动的肢体活动。预后：多数围生期心肌病病人经过临床治疗得以恢复，心脏大小可恢复正常，少数病人遗留心脏扩大，可在数年内死于心力衰竭或猝死。3、药物性心肌病可用辅酶Q1010―20mg，每日3次。特异性心肌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃优质易消化的食物；2、宜高蛋白饮食；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、避免油腻刺激性食品；2、忌食辛辣、燥热刺激性食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['可尼尤', '(注射用左卡尼汀)'] ['克非', '(注射用左卡尼汀)'] ['上海新亚', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['盖雷', '(注射用左卡尼汀)'] ['尼尔', '(注射用左卡尼汀)'] ['澳枢捷', '(注射用左卡尼汀)'] ['苏州二叶', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['烟台东诚北方', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['锦州九泰', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['卓卡', '(注射用左卡尼汀)'] ['誉利', '(注射用左卡尼汀)'] ['誉利', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['可谱妥', '(注射用左卡尼汀)'] ['芯能', '(注射用左卡尼汀)'] ['卓卡', '(注射用左卡尼汀)'] ['芯能', '(注射用左卡尼汀)'] ['威乐瑞', '(注射用左卡尼汀)'] ['海南通用康力', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['尼迪多', '(注射用左卡尼汀)'] ['丹东医创', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] ['奥贝利', '(注射用左卡尼汀)'] ['律定方', '(注射用左卡尼汀)'] ['双成博维', '(注射用左卡尼汀)'] 
 