简介 特异性前列腺炎，顾名思义，是相对于常见普通细菌引起的非特异性前列腺炎而言。特异性前列腺炎，主要是引起感染的病原体特殊，可包括异物、寄生虫、结核杆菌、真菌、淋球菌、衣原体、支原体、滴虫等病原体引起。该病通常来源于前期尿道内的同样病原体项向前列腺内的逆行性感染，可起因于接触不洁污物或性交。如女方存在霉菌或滴虫性阴道炎，可通过性交感染。本型患者症状常较非特异性前列腺炎明显且反复存在和发作，常用的抗菌素治疗常无效，此时应化验尿液和前列腺液。前列腺液化验可见较多的白细胞，有些患者可以直接涂片发现真菌、滴虫或淋球菌等。普通细菌培养常为阴性，可以选择特殊病原体培养，如结核菌、厌氧菌、衣原体、支原体等。此类型前列腺液相对少见，应详细询问生活史和性伴侣情况，如果涂片或培养发现特殊病原体，应休息为主，避免性生活以免传染他人，并采取针对性的药物治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 性功能障碍 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85% 
常用药品 尿清舒颗粒 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 特异性前列腺炎病因病原体感染（30%）：本型患者虽然常规细菌检查未能分离出病原体，但可能仍然与某些特殊病原体：如厌氧菌、L型变形菌、纳米细菌、或沙眼衣原体、支原体等感染有关。有研究表明本型患者局部原核生物DNA检出率可高达77%，临床某些以慢性炎症为主、反复发作或加重的“无菌性”前列腺炎，可能与这些病原体有关。其他病原体如寄生虫、真菌、病毒、滴虫、结核分枝杆菌等也可能是该型的重要致病因素，但缺乏可靠证据，至今尚无统一意见。排尿功能障碍（25%）：某些因素引起尿道括约肌过度收缩，导致膀胱出口梗阻与残余尿形成，造成尿液反流入前列腺，不仅可将病原体带入前列腺，也可直接刺激前列腺，诱发无菌的“化学性前列腺炎”，引起排尿异常和骨盆区域疼痛等。精神心理因素（20%）：经久不愈的前列腺炎患者中一半以上存在明显的精神心理因素和人格特征改变。如：焦虑、压抑、疑病症、癔病，甚至自杀倾向。这些精神、心理因素的变化可引起植物神经功能紊乱，造成后尿道神经肌肉功能失调，导致骨盆区域疼痛及排尿功能失调，或引起下丘脑-垂体-性腺轴功能变化而影响性功能，进一步加重症状，消除精神紧张可使症状缓解或痊愈。但目前还不清楚精神心理改变是其直接原因，还是继发表现。
预防 特异性前列腺炎预防日常预防1、多饮水，不憋尿，以保持尿路通畅，并有利于前列腺分泌物的排出。2、注意生活起居，养成良好生活习惯，防止过分疲劳，预防感冒，并进行有效的身体锻炼。3、调节性生活，不要频繁手淫，并应注意性生理卫生，以防止前列腺的过度充血及生殖器官感染的发生。4、忌烟酒，不吃辛辣刺激性食物。5、对于急性的泌尿生殖系感染，如急性前列腺炎、急性附睾炎、急性精囊炎等，应给予积极彻底治疗，防止其转为慢性前列腺炎。6、对于已治愈的慢性前列腺炎患者，还应每晚热水坐浴，以改善前列腺的血运，防止炎症复发。
症状细节 特异性前列腺炎症状常见症状1.急性细菌性前列腺炎：发病突然，有寒战和高热，尿频、尿急、尿痛。可发生排尿困难或急性尿潴留。临床上往往伴发急性膀胱炎。前列腺肿胀、压痛、局部温度升高，表面光滑，形成脓肿则有饱满或波动感。2.慢性细菌性前列腺炎：有尿频、尿急、尿痛，排尿时尿道不适或灼热。排尿后和便后常有白色分泌物自尿道口流出。有时可有血精、会阴部疼痛、性功能障碍、精神神经症状。前列腺呈饱满、增大、质软、轻度压痛。病程长者，前列腺缩小、变硬、表面不完整，有小硬结。
症状 
检查细节 特异性前列腺炎的检查常用诊断手段：1.直肠指诊：前列腺呈饱满、增大、质地柔软、有轻度压痛。患病时间较长的，前列腺会变小、变硬、质地不均匀，有小硬结。同时应用前列腺按摩的方法获取前列腺液，做一个常规检查。2.前列腺液检查：前列腺液中白细胞在显微镜高倍视野中超过10个，卵磷脂小体减少，可诊断为前列腺炎。如果同时作细菌培养，可以对慢性前列腺炎做出明确诊断和分类。如前列腺炎液细菌培养结果为阳性，则诊断慢性细菌性前列腺炎，反之，则为慢性非细菌性前列腺炎。3.B超检查：显示前列腺组织结构界限不清楚、紊乱，可以提示前列腺炎。4.尿动力学检查：主要表现有尿流率下降，膀胱颈-尿道外括肌不完全松弛，最大尿道关闭压异常增高等。
检查 
治疗 特异性前列腺炎西医治疗治疗方法特异性前列腺炎一般采用物理和药物配合治疗。1.物理治疗：(1)宜用热水浴或坐浴，并可选择红外线照射、离子透入、超短波、CO2激光或电热磁疗等。(2)前列腺按摩可使炎症分泌物排出，每5--7日1次，4--8一疗程。但近来有些学者提出定期做前列腺按摩可促进淋菌列腺内的扩散，不主张使用。2.抗生素治疗：高水下的有三甲氧苄氨嘧啶、氯林可霉素、红霉素等，中等水平的有氯霉素，林可霉素，低水平的有氨苄青霉素、先锋I号、先锋IV号、强力霉素、卡那霉素、呋喃妥因、土霉素、青霉素G、多粘菌素B、利福平及多数磺胺药等，患者可让医生的指导下，选择药物品种、用法、用量等。特异性前列腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多喝水；2、多吃含高蛋白的食物；3、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 海参 
药品 ['一品红', '尿清舒颗粒', '(尿清舒颗粒)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['诺捷康', '', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['贵州关德兴宝芝林', '前列舒乐颗', '(前列舒乐颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['北京康蒂尼', '前列舒丸', '(前列舒丸)'] ['宏济堂', '前列欣胶囊', '(前列欣胶囊)'] ['中一', '前列通片', '(前列通片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['前列康', '普乐安片', '(普乐安片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['晨', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 