简介 特发性大网膜节段性梗死(idiopathic segmental infarction of greater omentum)主要表现为大网膜的急性血液循环障碍，病因不明，诊断困难，是临床上少见的急腹症，Bush(1896)首先对本病进行了详细的描述，到目前为止国外累计报道约200例。国内王体民于1985年报道了第1个病例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 特发性大网膜节段性梗死病因(一)发病原因尚不清楚，本病的发生很可能与大网膜的血管病变有关，能促使大网膜血循环发生急性障碍的因素中，静脉病变多于动脉病变，临床资料研究证明，大多数情况下，静脉病变是本病的主要因素。1.大网膜的静脉病变主要表现为各种诱因造成大网膜静脉内膜的损伤，血栓形成，静脉管腔闭塞，回流障碍，继而影响到网膜动脉血供，这些因素有：(1)腹腔内压的突然升高：如咳嗽，呕吐，用力排便等，使网膜内的静脉受到突发性的牵拉或摆动。(2)腹部闭合伤：甚至轻微的钝器伤，大网膜也能受到外力的作用，可能出现静脉的损伤。(3)肥胖：肥胖患者的大网膜内有过多的脂肪沉积，使其体积增大，重量增加，身体活动时，对大网膜的牵拉和移动的力度增加。(4)静脉内的高凝状态，可促使血栓的形成。(5)心力衰竭等，影响了网膜静脉的回流。2.大网膜的动脉病变动脉粥样硬化，结节性动脉炎等虽然主要发生于大动脉内，但也可能波及到较小的大网膜动脉，使动脉管腔发生狭窄及闭塞，最终造成供血区的大网膜坏死。(二)发病机制1.病变部位大网膜特发性梗死主要发生在大网膜的右侧部分，临床资料研究发现，右半侧大网膜血管变异多于左侧，而且脂肪沉积，肥厚也以右侧为多。2.病变特征发生梗死的大网膜常呈三角形，直径2～20cm不等，但以6～8cm者多见，局部呈现水肿，出血及坏死，外观呈暗红色或黑紫色，梗死网膜常与周围组织和器官广泛粘连，主要是与右半结肠，十二指肠及盆壁粘连，腹膜腔内有少量浆液血性渗出，病程较长者，渗液可能为脓性，镜下可见大网膜静脉血栓形成，炎性细胞浸润，大网膜外观无扭转及外压现象，可除外继发大网膜坏死的可能。
预防 特发性大网膜节段性梗死预防健康教育本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 特发性大网膜节段性梗死症状常见症状本病可发生于任何年龄，但以中，青年较多，男性较女性多2～3倍，肥胖者发病机会较多，本病酷似急性阑尾炎，术前极难确诊。1.腹部疼痛急性腹痛是患者就医的首要症状，约75%病人为突发性右下腹疼痛，为持续性伴阵发性加重，改变体位时疼痛更加剧烈，常伴厌食，恶心，但少有呕吐，腹泻或便秘，有时有低热，发病过程中腹痛的转移性不明显，且无放射性，这些症状与急性阑尾炎无法区别。2.腹部体征腹膜刺激症出现较早，以右下腹压痛为主，且右下腹区压痛，反跳痛及腹肌紧张范围较大，个别情况下仔细触诊，尚可触到1个边界不清，伴有压痛的包块。
症状 腹痛 下腹疼痛 厌食 恶心 腹泻 便秘 低热 右下腹压痛 腹肌紧张 
检查细节 特发性大网膜节段性梗死的检查血常规检查，可有白细胞计数中度升高。1.B超检查常见有不均匀团块位于胃和横结肠之间。2.腹部诊断性穿刺如考虑到本病，可行腹部诊断性穿刺，如能抽出浆液血性渗液，是重要的诊断依据。3.诊断性腹腔镜检查可直接观察到大网膜梗死的范围及程度。
检查 
治疗 特发性大网膜节段性梗死西医治疗1、治疗本病常因怀疑其他急腹症而剖腹探查。探查时可见一巨大的大网膜伴右缘梗死，切除梗死的大网膜就可治愈。有学者主张同时切除阑尾炎。2、预后目前没有相关内容描述。特发性大网膜节段性梗死中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃含有硒元素丰富的食物；2.宜吃含有锌元素丰富的食物；3.宜吃蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃含有黄曲霉素的食物；3.忌吃霉变的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 蜂蜜 赤砂糖 冰糖 白砂糖 
药品 
 