简介 特发性胃肠道嗜酸性能超群细胞浸润综合征(Idiopathic Eosinophilic Infiltration Syndrome)是一种嗜酸性粒细胞局限性或弥漫性的胃肠道浸润的病变，伴有或不伴有外周血嗜酸性粒细胞数量的增加，临床表现多样，胃肠道症状主要以腹痛为主，疼痛部位多位于脐周。病因迄今未明，有认为是一种变态反应性疾病。由于病变组织中有大量嗜酸性粒细胞广泛浸润，约80%的患者周围血中嗜酸性粒细胞增多，约50%的患者有个人或家庭变态反应史，故本病可能系对内、外源性过敏原发生全身或局部性变态反应而致，血清中IgG、IgA增高，亦说明有免疫反应参与。实验室检查可见多数患者的外周血嗜酸性粒细胞计数显著增高，但外周血嗜酸粒细胞不是本病诊断的金标准，对于有腹水表现的患者腹水细胞学检查可发现嗜酸性粒细胞浸润，骨髓穿刺、腹水细胞学检查，内镜病理检查对本病诊断具有重要意义、手术、内镜辅助治疗。目前以药物为主。糖皮质激素是主要治疗药物，疗效较好。该病易复发，但无癌变倾向。由于本病患者临床表现无特异性，且本病较为少见，临床医师对本病的认识不充分，常常造成漏诊，误诊，延误诊断。 原发于胃肠道的嗜酸性细胞良性浸润性疾病，其特点是在进食某种食物后出现胃肠道症状、体征、嗜酸粒细胞增多以及其他异常实验室改变，皮质激素对本病治疗具有良好效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.085% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 腹泻 幽门梗阻 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 特发性胃肠道嗜酸性细胞浸润综合征病因病因迄今未明，有认为是一种变态反应性疾病，由于病变组织中有大量嗜酸性粒细胞广泛浸润，约80%的患者周围血中嗜酸性粒细胞增多，约50%的患者有个人或家庭变态反应史，故本病可能系对内，外源性过敏原发生全身或局部性变态反应而致，血清中IgG，IgA增高，亦说明有免疫反应参与。某种特殊过敏原与胃肠敏感组织接触后，在胃肠壁内发生抗原，抗体反应，释放出组织胺类血管活性物质，引起胃肠粘膜充血，水肿，嗜酸粒细胞浸润以及胃肠平滑肌痉挛和粘液分泌增加从而引起一系列胃肠症状。Ureless分类法：Ⅰ型：广泛型嗜酸性细胞浸润性胃炎（简称嗜酸性胃肠炎），其中包括多肠性（Polyenteric），单肠法（Monoenteric），局限性（Regional）。Ⅱ型：局限性嗜酸性细胞浸润性肉芽肿（简称嗜酸性肉芽肿），其中包括局限性（Regional），类息肉性（Polypoid）。本病可广泛累及胃肠道，可从咽至直肠，其中以胃和小肠受累最为常见，肝脏，大网膜等处亦可受到侵犯，镜下可见大量嗜酸性粒细胞浸润，可以聚积成堆，可累及为粘膜和粘膜下层，也可以某一层受累为主，最常见为粘膜和粘膜下层，其次为肌层，浆膜层最少见。Ⅰ型（嗜酸性胃肠炎）：为胃肠炎的特性类型，纤维胃镜检查，弥漫型为粘膜充血，水肿，增厚，偶见表浅溃疡糜烂，胃部病变酷似一般浅表性胃炎，活检证实有大量嗜酸细胞浸润，肠道病变多为弥漫型，受累肠壁水肿，增厚，浆膜面失去光泽，有纤维素渗出物覆盖，单肠性表一同多为胃或小肠的某一脏器病变，局限性者病变局限，发生于胃部者，病变往往在胃幽门或胃窦部，多肠性者，胃，十二指肠，小肠等处均有病变，往往为广泛性，非延续性病变。Kleim根据嗜酸性细胞浸润程度，将病变分为3种：1.粘膜病变突出型：以粘膜浸润为主，有粘膜水肿，溃疡，并因之导致失血，缺铁，吸收不良及低蛋白等。2.肌层病变突出型：以肌层浸润为主，胃肠壁呈结节状增厚，并向胃肠内凸出，导致幽门或肠道的狭窄与梗阻，临床上需与Ⅱ型（嗜酸性肉芽肿）鉴别。3.浆膜病变突出型：以浆膜浸润为主，浆膜增厚，水肿，往往有肠系膜淋巴结受累，多有嗜酸性（或嗜酸粒细胞）腹水。Ⅱ型（嗜酸性肉芽肿）：本型少见。可在粘膜下形成单发或多发性肿物，往往出现幽门梗阻。以胃部（胃窦部）最为多见。且向周围扩展生长，侵及回肠、结肠处。为坚实或橡皮样息肉状肿块、无蒂或有蒂凸入腔内，表面光滑，有粘膜覆盖。嗜酸性肉芽以胃部受累（53%）最多见，其次结肠、直肠（28%），小肠较少（16%）。
预防 特发性胃肠道嗜酸性细胞浸润综合征预防注意避免摄入易过敏的食物或药物。
症状细节 特发性胃肠道嗜酸性细胞浸润综合征症状常见症状本病常以腹痛，恶心，呕吐起病，症状因病变部位不同而异，多呈慢性经过，往往有周期性发作和自发性缓解的特点。Ⅰ型：多见于30～50岁，80%有胃肠道症状，半数患者可有其他过敏性疾患，如过敏性鼻炎，哮喘等，本型主要出现上腹部痉挛疼痛，伴恶心，呕吐，腹泻等症状，发作无规律性，可与某些食物有关，粘膜受累严重者可致上消化道出血，腹泻，吸收不良，肠道蛋白损失，缺铁，体重减轻等，肌层受累明显可致幽门梗阻或肠梗阻，并出现相应的症状和体征，有时被误诊为Crohn病或肿瘤浆膜受累者可有含大量嗜酸性粒细胞的腹水（称嗜酸性腹水）或胸水发生，腹水一般为渗出性。Ⅱ型40～60岁多见，本型多有较长时间胃病史，起病多急，可有上腹部痉挛性疼痛伴恶心，呕吐，合并消化性溃疡者多见（多为巨大溃疡），类息肉型者，上消化道出血可为唯一症状，病变近于幽门者可致幽门梗阻，当病变在肠道时，可因肿物形成，肠壁增厚，水肿导致功能紊乱而发生肠套叠或肠梗阻，发生在回肠部位者，发病急骤，可因右下腹痛，压痛，反跳痛或局部肌紧张而误诊为急性阑尾炎。
症状 腹痛 恶心 腹泻 上消化道出血 体重减轻 胸水 溃疡 息肉 肠套叠 下腹痛 紧张 
检查细节 特发性胃肠道嗜酸性细胞浸润综合征的检查1.实验室检查多数患者外周血嗜酸性粒细胞增多，以粘膜病变为主及以肌层病变为主的患者嗜酸性粒细胞绝对计数平均为(1～2)×109/L，以浆膜层病变为主时，平均为8×109/L，常伴有缺铁性贫血，大便潜血多阳性，可见大量Charcot-Leyden结晶，并有血沉增快，血浆白蛋白下降，血IgE，IgG增高。2.X线检查Ⅰ型：X线钡餐检查约40%可正常，亦可显示食管，胃窦部或小肠狭窄，粘膜皱襞增宽，蠕动消失，幽门梗阻，肠壁增厚，结节样充盈缺损等病变，有时也可见胃，小肠扩张。Ⅱ型：可发现胃窦部粘膜不规则，有时呈结节状或息肉状，胃壁增厚，僵硬，胃肠狭窄，类似新生物改变，也可见胃肠充盈缺损等改变。3.内镜检查Ⅰ型：内镜检查可见粘膜皱襞粗大，充血，水肿，糜烂，出血或可见增殖区，该处活检有大量嗜酸粒细胞浸润，对本病具有诊断价值。Ⅱ型：内镜检查示粘膜充血，水肿，可见息肉样肿物，常被误认为肿瘤，Crohn病等。
检查 内镜检查 
治疗 特发性胃肠道嗜酸性细胞浸润综合征西医治疗1、、积极寻找并排除致敏的食物应立即停止食入导致胃肠过敏的食物或药物。没有食物和药物过敏史者，可采取序贯法逐个排除可能引起致敏的食物，诸如牛奶、蛋类、海虾、肉类以及敏感的药物。对以粘膜病变为主者排除有关致敏食物或药物后，腹痛和腹泻迅速改善。2、、肾上腺皮质激素肾上腺皮质激素有良好的治疗效果，可使病情缓解，多数患者用药后1～2周内症状改善，复发时用药仍有效。适用于弥漫型、手术后复发和腹水为主的患者。急性期可给强的松30～40mg，每日1次，应用2周，见效后逐渐减量，维持剂量为每日5～10mg，维持2～4周。嗜酸性肉芽肿用药时间可适当延长。如果激素疗效不显著者，可加用其他免疫抑制剂，如硫唑嘌呤，每日50～150mg，服药期间应注意血象变化。3、、色甘酸二钠色甘酸二钠(DinatriiCromoglycas)系肥大细胞膜稳定期，可稳定肥大细胞膜，抑制其脱颗粒反应，防止组织胺、慢反应物质和缓激肽等介质的释放从而发挥其抗过敏作用。临床上对肾上腺皮质激素治疗无效或产生了较严重的副作用者可改用本品治疗。用法：40～60mg，每日3次，疗程6周至5个月不等。4、、手术治疗手术治疗并不能切除受浸润的部位，况且粘膜水肿给胃肠吻合造成困难，术后易于复发。因之，自从糖皮质激素使用后，嗜酸性胃肠炎已不需要手术治疗。嗜酸性肉芽肿出现胃肠梗阻、内科治疗无效时可考虑手术治疗。根据情况，术后可应用小剂量强的松，每日2.5或5mg口服，维持一段时间。预后本病虽可反复发作，但绝大部分预后良好，仅有个别患者预后较差。特发性胃肠道嗜酸性细胞浸润综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃氨基酸含量高的食物；2.宜吃不饱和性的脂肪酸含量高的食物；3.宜吃亚油酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃粗糙的不容易消化的食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 南瓜子仁 花生 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 木瓜胡萝卜玉米粥 瓜粒杂锦汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['内蒙古蒙药', '调元大补二十五味', '(调元大补二十五味汤散)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['天强制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['迪诺', '蚁灵口服液', '(蚁灵口服液)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['洛镁赛', '奥美拉唑镁肠溶片', '(奥美拉唑镁肠溶片)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康裕', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['江西仁丰', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['承德天原', '参苓白术散', '(参苓白术散)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 