简介 首先，癫痫综合征(epilepsy syndrome)是一组症状，体征组成的特定癫痫现象，不仅仅是癫痫发作类型。特发性癫痫综合征(年龄依赖性起病)以往也称之为“原发性癫痫”，系目前诊断技术尚找不到明确病因的癫痫，这并不意味“无原因”，仅是尚未找到病原，大多数具有单基因遗传背景，确定致病基因及功能是探索癫痫综合征防治的基础。其次，特发性癫痫综合征的临床类型既有部分性发作(partial seizure)，又有全面性发作(generalized seizure)。主要包括儿童良性中央颞区癫痫 (benign rolantic epilepsy of childhood，BRE)，失神发作、良性家族性新生儿癫痫(benign familial neonatal convulsions，BFNC)，青少年肌阵挛癫痫 (juvenile myoclonic epilepsy，JME)和全面性强直-阵挛发作 (generalized tonic-clonicseizure，GTCS)等，GTCS已在全面性发作癫痫一节中介绍，本文不再赘述。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 30% 
常用药品 珍珠末 白金丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 应吃家常便饭，而且食品应多样化，米饭、面食、肥肉、瘦肉、鸡蛋、牛奶、水果(水果食品)、蔬菜(蔬菜食品)、鱼、虾等都要吃。
病因 特发性癫痫综合征病因目前认为特发性癫痫综合征大多数具有单基因遗传。1、良性家族性新生儿癫痫是常染色体显性遗传，存在遗传异质性，家系研究表明，良性家族性婴儿癫痫基因定位于19号染色体短臂。2、儿童良性中央颞区癫痫又称具有中央-颞部棘波的良性儿童期癫痫，属特发性部分性癫痫，为常染色体显性遗传。3、儿童良性枕叶癫痫为常染色体显性遗传，可能是良性中央颞区癫痫的变异型。4、儿童失神性癫痫又称为密集性癫痫，呈常染色体显性遗传，伴外显率不全，占全部癫痫患者的5%～15%。5、青少年失神性癫痫与肌阵挛失神癫痫病因可能为异质性，某些病例可能为遗传性，有些可能是某种脑病的症状。6、青少年肌阵挛癫痫近年来对青少年肌阵挛癫痫家系调查发现，先证者同胞多数出现症状，家系成员除表现青少年肌阵挛癫痫，可有失神发作和全身强直-阵挛发作等。
预防 特发性癫痫综合征预防根据临床经验，癫痫病的预防非常重要，预防癫痫不仅涉及医学领域，而且与全社会有关。因此，预防癫痫应着眼于三个层次：一是着眼于病因，预防癫痫的发生；二是控制发作；三是减少癫痫对患者躯体，心理和社会的不良影响。1、预防癫痫病的发生遗传因素使某些儿童具有惊厥易感性，在各种环境因素的促发下产生癫痫发作，对此，要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲，同胞和近亲中是否有癫痫发作及其发作特点，对能引起智力低下和癫痫的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。对于继发性癫痫应预防其明确的特殊病因，产前注意母体健康，减少感染，营养缺乏及各系统疾病，使胎儿少受不良影响，防止分娩意外，新生儿产伤是癫痫发病的重要原因之一，避免产伤对预防癫痫有重要意义，如果能够定期给孕妇作检查，实行新法接生，及时处理难产，就可以避免或减少新生儿产伤，对于婴幼儿期的高热惊厥要给予足够重视，尽量避免惊厥发作，发作时应立即用药控制，对小儿中枢神经系统各种疾病要积极预防，及时治疗，减少后遗症。2、控制发作主要是避免癫痫的诱发因素和进行综合性治疗，以控制癫痫的发作，统计资料表明，患者在第一次癫痫发作后，复发率为27%～82%，在单次发作后似乎大部分患者会复发，因此，防止癫痫症状的重现就显得尤为重要。对癫痫患者要及时诊断，及早治疗。治疗越早，脑损伤越小，复发越少，预后越好，要正确合理用药，及时调整剂量，注意个体治疗，疗程要长，停药过程要慢，且应坚持规律服药，必要时对所用药物进行疗效评估和血药浓度监测，切忌乱投药物，不规范用药，去除或减轻引起癫痫的原发病，如颅内占位性疾病，代谢异常，感染等，对反复发作的病例也有重要意义。3、减少并预防癫痫的后遗症癫痫是一种慢性疾病，可迁延数年，甚至数十年之久，因而可对患者身体，精神，婚姻以及社会经济地位等，造成严重的不良影响，尤其是根深蒂固的社会偏见和公众的歧视态度，患者在家庭关系，学校教育和就业等方面的不幸和挫折，文体活动方面的限制等，不但可使患者产生耻辱和悲观心理，严重影响患者的身心发育，而且会困扰患者的家庭，教师，医生和护士，甚至社会本身，所以有不少学者特别强调，癫痫社会后遗症的预防和对该病本身的预防同等重要，癫痫的后遗症既是患者机体的，又是整个社会的，这就要求社会各界对癫痫患者给予理解和支持，尽量减少癫痫的社会后遗症。
症状细节 特发性癫痫综合征症状常见症状1、良性家族性新生儿癫痫(benignfamilialneonmalconvulsions，BFNC)是特发性癫痫综合征，10%～14%的患儿可发展为成人癫痫，家系研究表明，良性家族性婴儿癫痫基因定位于19号染色体短臂。新生儿出生后2～3天发病，约6个月时停止发作，为局灶性或全身性肌阵挛发作，可伴呼吸暂停，多预后良好，不遗留后遗症，无精神发育迟滞，良性家族性婴儿癫痫多在生后3.5～12个月发病，主要表现局灶性发作，EEG检查常无特征性改变。2、儿童良性中央颞区癫痫又称具有中央-颞部棘波的良性儿童期癫痫，30%～40%的患儿同胞可有相同EEG异常，约10%出现临床发作，40%的近亲有热性惊厥。(1)18个月～13岁发病，5～10岁为发病高峰，14～15岁停止发作，男孩较多，发作常见于入睡和醒前，约70%仅在睡眠时发作，15%仅在清醒时发作，15%在清醒和睡眠时均发作，如不经治疗，10%仅发作1次，70%数月或数年发作1次，20%发作频繁，治疗后发作显著减少。(2)典型发作表现：患儿从睡眠中醒来，一侧口部感觉异常，继之同侧口，咽和面部阵挛性抽动，常伴舌部僵硬感，言语不能，吞咽困难，流涎等，但意识清楚，发作持续1～2min，白天发作通常不泛化至全身，5岁以下儿童夜间发作常扩展到同侧肢体，偶可扩展为GTCS，神经系统查体和神经影像学检查正常，EEG显示对侧中央及(或)颞区高波幅棘尖波，继之以慢活动，发作间期EEG可显示一侧或双侧中央区或中央颞区棘波发放，为典型高波幅棘波，困倦和睡眠可诱发。3、儿童良性枕叶癫痫也称具有枕区阵发放电的儿童癫痫(childhoodepilepsywithoccipitalparoxysmaldischarge)，为常染色体显性遗传，可能是良性中央颞区癫痫的变异型。(1)发病年龄15个月～17岁，多于4～8岁起病，男性患儿略多，约1/3有癫痫家族史，常为良性中央颞区癫痫(BRE)，患者在清醒或熟睡时发作，入睡时最多，闪光刺激或游戏机可诱发，发作时先有视觉先兆，包括视幻觉如闪光或亮点，一过性视力丧失或视野中出现暗点，全盲或偏盲等，视错觉如视物显大症，视物显小症或视物变形症等，也可同时出现2种或2种以上的先兆，患者意识清楚或不同程度意识障碍甚至意识丧失，随后出现一侧阵挛性发作，复杂部分性发作如自动症，也可扩展为GTCS，个别患者发作时出现语言障碍或其他感觉异常，30%的病例发作后头痛，恶心及呕吐等，应注意与偏头痛鉴别。(2)发作期EEG可见一侧或双侧枕区棘波快速发放，发作间期为正常背景活动，一侧或双侧枕部和后颞部出现高波幅1.5～2.5Hz棘慢波或尖波发放，同步或不同步，睁眼时消失，闭眼1～20s后重复出现，过度换气或闪光刺激很少诱发，有时可见短程双侧同步棘慢波或多棘慢波弥漫性发作，偶可见颞叶棘波，30%～50%的患儿仅在入睡后EEG出现变化，疑诊本病而清醒EEG正常时，可检查睡眠EEG确诊，但某些失神发作患儿发作间期也表现类似EEG，MRI检查正常。4、觉醒时有全身强直-阵挛发作的癫痫(epilepsywithgeneralizedtonic-clonicseizureonawaking)是最常见的特发性全面性癫痫，本病有遗传倾向，患者常有少年肌阵挛发作或失神发作史，多在10～20岁起病，占少年及成人癫痫27%～31%，90%发生于白天或夜间睡眠觉醒时，少数在睡眠松弛时发作，缺睡可诱发，EEG改变符合特发性全面性发作，对光刺激敏感。5、儿童失神性癫痫(childhoodabsenceepilepsy)又称为密集性癫痫(pyknolepsy)，呈常染色体显性遗传，伴外显率不全，占全部癫痫患者的5%～15%，患儿6～7岁起病，女孩较多，表现频繁失神发作，每天数次至数十次，青春期可发生GTCS或失神发作减轻，极少数以失神发作持续状态为惟一发作类型，EEG为双侧对称同步3次/s棘慢波综合(slowandspikewaves，SSW)，背景正常，过度换气可诱发。6、青少年失神性癫痫(juvenileabsenceepilepsy)在青春期发病，失神发作频率较低，发作时后退动作少见，常伴觉醒时GTCS或肌阵挛发作，EEG可见棘慢波频率>3次/s，患者对AEDs治疗反应极好。7、肌阵挛失神癫痫(myoclonicabsenceepilepsy)是罕见的癫痫综合征，约占全部癫痫的0.5%～1.0%，85%的患儿是男性，被认为是特发性与症状性癫痫的中间类型，病因可能为异质性，某些病例可能为遗传性，有些可能是某种脑病的症状。(1)起病年龄2～12岁，发病高峰7岁，25%的病例有癫痫家族史，40%的患者发病前智力不正常，特点是失神伴双侧肢体节律性抽动，发作频繁，每天数次，每次10～60s，过度换气可诱发，睡眠早期也可发生，发作时意识障碍程度不等，轻者表现与人交谈困难，重者意识丧失，肌阵挛为肩和上，下肢抽动，也有面部(下颏及口部)肌抽动，睑肌抽动少见，神经系统检查多正常，患儿常伴或病前已有智力低下，可有自主神经症状如呼吸暂停及尿失禁，发作可持续至成年期，有时自动终止。(2)发作间期EEG背景波正常，双侧对称同步3Hz棘慢波，突发突止，EEG异常放电1s后肌电图出现强直收缩，多导记录仪可准确记录EEG与三角肌肌电图同步异常，诊断主要根据失神与肌阵挛发作同时存在的临床特征及EEG典型3Hz棘慢波。8、青少年肌阵挛癫痫(juvenilemyoclonicepilepsy，JME)也称前冲性小发作(impulsivepetitmal)，肌阵挛发作(myoclonicseizures)是短暂的肌肉不随意收缩，可能代表一种痫性发作如婴儿痉挛症，或惊吓或入睡后生理反应，或独立的伴强直-阵挛发作的不自主运动，近年来对上百个JME家系调查发现，提示本病呈常染色体隐性遗传倾向。(1)多在12～15岁发病，占小儿癫痫3%，成人癫痫10%以上，无性别差异，患者可伴GTCS，肌阵挛失神或失神发作等，发作可由缺睡，疲劳，饮酒，睡醒，闪光刺激或闭眼诱发，晨起时尤易出现，表现双前臂屈肌短暂急速收缩，对称或不对称不规则无节律阵挛，可反复发生，急速收缩累及下肢导致病人跌倒，患者意识保留，可感受到肌阵挛发作，多数患者发病2～3年后出现GTCS，有时发作之初即合并GTCS，约1/3的患者有失神发作，成年期始终有出现另一类型发作的可能性。(2)发作期EEG为同步广泛多棘慢波发放，后出现一慢波;发作间期EEG可能正常或显示3.5～6Hz多棘慢复合波。
症状 肌阵挛 惊厥 吞咽困难 流涎 幻觉 偏盲 视物变形 意识障碍 意识丧失 自动症 偏头痛 尿失禁 婴儿痉挛症 
检查细节 特发性癫痫综合征的检查第一、常规检查：1、血，尿，大便常规检查及血糖，电解质(钙，磷)测定。2、基因检测对诊断有一定意义。第二、辅助检查：1、电生理检查常规EEG及采用EEG监测技术，包括便携式盒式磁带记录(AEEG)，视频脑电图及多导无线电遥测等，可长时间动态观察自然状态下清醒和睡眠EEG，检出率提高到70%～80%，40%的患者可记录到发作波形，有助于癫痫诊断，分型及病灶定位等。2、神经影像学检查头颅正侧位X线平片，CT，MRI检查有重要的鉴别诊断意义。3、单光子发射断层扫描(SPECT)可检出致痫灶间歇期血流量减少，发作期血流量增加，正电子发射断层扫描(PET)可发现复杂部分性发作致痫灶，间歇期葡萄糖代谢减低，发作期代谢增加。
检查 
治疗 特发性癫痫综合征西医治疗(一)治疗抗癫痫药常为对某一发作类型疗效最佳，而对其他类型的发作疗效差或无效，甚至有相反的作用。如乙琥胺对失神发作疗效最佳，对其他类型发作无效。苯妥英(苯妥英钠)对强直阵挛发作有效，有报道可以诱发失神发作。临床上可根据癫痫发作类型选用不同的抗癫痫药物。良性家族性新生儿癫痫(benignfamilialneonmalconvulsion，BFNC)多预后良好，发作不频繁不需治疗。儿童良性中央颞区癫痫：睡前口服苯巴比妥通常可控制发作，2年后可停药，复发者应治疗至14岁。发作不频繁或仅在夜间发作不需治疗。无论治疗与否患儿最终均会停止发作。儿童良性枕叶癫痫：卡马西平、苯妥英(苯妥英钠)、苯巴比妥等治疗有效，通常可使痫性发作完全控制。肌阵挛失神癫痫(myoclonicabsenceepilepsy)常需联合用药，丙戊酸钠需维持较高血药浓度。部分患儿发病5年左右终止发作，有的病例发作可持续10年不能控制。青少年肌阵挛癫痫(juvenilemyoclonicepilepsy，JME)：应用丙戊酸钠(丙戊酸)可使75%的患儿完全控制，对丙戊酸钠(丙戊酸)治疗反应较差，或有GTCS可加用苯妥英(苯妥英钠)或巴比妥类，氯硝西泮单药治疗可能诱发GTCS。(二)预后癫痫的预后与许多因素有关，如病因、起病年龄、发作类型、发作频率、EEG表现、治疗时间早晚和对抗癫痫药物治疗反应等。1985年我国22省市对农村癫痫的流行病学调查发现，癫痫发作自然缓解2年以上者占40.4%，自然缓解5年以上占27.1%。而对癫痫患者经过合理而正规的药物治疗，发作完全控制率为50%～85%。预后受很多因素的影响、其中包括治疗不当。治疗失败的原因：①发作类型判断错误因而用药不当;②发作频率估计错误因而用药剂量不够;③不正规的用药，不能维持稳态有效血浓度;④癫痫本身为难治性癫痫。目前对难治性癫痫尚无统一的诊断标准，一般认为应用一线抗癫痫药，已达到稳态有效浓度或已达最大耐受量仍不能控制发作，每月发作1次以上，观察6个月～3年，方可确定为难治性癫痫。特发性癫痫综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃止吐的食物；2宜吃碱性的食物；3宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 蜂蜜 赤砂糖 冰糖 白砂糖 
药品 ['浙江越翠', '珍珠末', '(珍珠末)'] ['天津中新', '白金丸', '(白金丸)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['创盈', '伊来西胺片', '(伊来西胺片)'] ['宝庆', '丙戊酸镁片', '(丙戊酸镁片)'] ['典泰', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['冯了性', '珍珠末', '(珍珠末)'] ['曲莱', '(奥卡西平片)'] ['利必通', '(拉莫三嗪片)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['沈阳同联', '牛黄宁宫片', '(牛黄宁宫片)'] ['福森', '盐酸氟桂利嗪胶囊', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['北海国发', '珍珠末', '(珍珠末)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['神华维康', '天麻蜜环菌片', '(天麻蜜环菌片)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['大峻', '镇痫片', '(镇痫片)'] ['广西亿康', '细辛脑胶囊', '(细辛脑胶囊)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['同仁堂', '医痫丸', '(医痫丸)'] ['天津中新', '牛黄清心丸(局方)', '(牛黄清心丸(局方))'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['福建三明天泰', '天麻蜜环菌片', '(天麻蜜环菌片)'] 
 