简介 特发性非硬化性门脉高压综合征（Idiopthic Noncirrhotic Portal Hypertension Syndrome），又名肝内型窦前阻塞性门脉高压症。具有门脉高压症的临床表现，可反复呕血及黑粪，对消化道出血有较好的耐受性而无腹水，黄疸，昏迷等代偿失调的表现；实验室查肝功能可正常。 门静脉血栓形成，门静脉狭窄，门静脉血管瘤和肝内静脉动脉瘘等，可引起门静脉部分，完全阻塞或门静脉血流增加，是非肝硬化性门静脉高压症的重要原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 门静脉血栓形成 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 肝移植治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 蹄鞘胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约 
温馨提示 合理应用蛋白质，可以把奶酪掺到适量的鸡、鱼、瘦肉、蛋中，每天都要有合理适量的蛋白膳食。
病因 特发性非硬化性门脉高压综合征病因门静脉血栓形成。门静脉血栓形成(portalthrombosis，PT)可发生于门静脉的任何一段，是指在门静脉主干、肠系膜上静脉，肠系膜下静脉或脾静脉的血栓形成。门静脉血栓可造成门静脉阻塞，引起门静脉压力增高，肠管淤血，是导致肝外型门静脉高压症的主要疾病。门静脉狭窄、门静脉血管瘤和肝内静脉动脉瘘等，可引起门静脉部分、完全阻塞或门静脉血流增加，是非肝硬化性门静脉高压症的重要原因。
预防 特发性非硬化性门脉高压综合征预防应注意避免应用损害肝脏的药物，已发现的病人，应予以适当保护措施，如适当减轻劳动强度，健康体检定期随访，早发现早治疗，积极治疗原发疾病，防止并发症的出现，维持健康和延长寿命。
症状细节 特发性非硬化性门脉高压综合征症状常见症状具有门脉高压症的临床表现，可反复呕血及黑粪，对消化道出血有较好的耐受性而无腹水，黄疸，昏迷等代偿失调的表现;实验室查肝功能可正常。1.临床及放射学检查有肯定的门静脉高压，包括明显的脾肿大，食道静脉曲张，反复上消化道出血，而肝功能正常或基本正常。2.脾门静脉造影显示肝外门静脉无阻塞及狭窄。3.依据肝组织活检，病理检查的特征性改变可以诊断。
症状 
检查细节 特发性非硬化性门脉高压综合征的检查特发性非硬化性门脉高压综合征检查项目:维生素A大生化检查、腹部平片、肝功能检查、肝脏疾病超声诊断、肝、胆、胰、脾的MRI检查。1.放射学检查。放射诊断的发展十分迅速，已由单一的X线诊断向医学影像综合诊断发展。2.脾门静脉造影。3.肝组织活检。①不规则肝包膜增厚。②门静脉区纤维组织增生，有纤维膈向小叶内伸展，纤维膈十分纤维需网状染色才能发现。③小叶结构轻度变形，中央静脉被挤压或不规则。
检查 
治疗 特发性非硬化性门脉高压综合征西医治疗对一些不出血或很少出血的病人可采用保守治疗。保守疗法：医学术语，conservativetherapy，相对于有创操作(有创伤的操作，如手术)的疗法。保守治疗一般相对外科和化疗来说的，即疾病比较轻或者非常严重以及病人体质差的情况下，用姑息、对症的治疗。对需手术者，作脾切除加脾肾静脉吻合较门腔分流为优，因后者引起门脉分流性脑病的发病率较高。脾肾静脉，在脾门附近,由数条脾支汇合而成。沿胰的后面,脾动脉的下方,横行向右。除收集同名动脉分布区的静脉血外，还收纳肠系膜下静脉。脾静脉与左肾静脉接近，临床常据此施行脾肾静脉吻合术。特发性非硬化性门脉高压综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃盐分含量低的食物；2.宜吃维生素含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于咸味的食物；2.忌吃性味寒凉性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 南瓜子仁 
推荐食谱 鸡肉炖苁蓉 阿胶炖鸡肉 鸡肉蛋花木耳汤 当归首乌鸡肉汤 鸡肉蘑菇汤 双皮鲫鱼 鲢鱼肉丸汤 鱼粥 
药品 ['山西云中', '蹄鞘胶囊', '(蹄鞘胶囊)'] 
 