简介 Lawrence Yanmuzzi于1982年在迈阿密美国黄斑学会召开的会议上首先描述了特发性脉络膜息肉样血管病变(idiopathic polypoidal choroidal vasculopathy，IPCV)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 和血明目片 胰激肽原酶肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食平衡，戒烟。控酒、减盐，坚持适度锻炼身体日常最好多吃新鲜的蔬菜和水果。
病因 特发性息肉样脉络膜血管病变病因(一)发病原因尚不清楚，IPCV较多见于黑人女性，亚洲男性和60多岁的老年人，因此，年龄因素，种族因素可能与IPCV的发生发展相关，在全身系统性疾病方面，Ross等观察了2例眼底同时具有视网膜大动脉瘤(retinalmacroaneurysm，RMA)及IPCV改变的高血压黑人女性患者，推测RMA及高血压性视网膜病变引起视网膜血管改变，动脉瘤性扩张以及局部血管收缩等可能与IPCV的特征性脉络膜血管病变的形成存在某种关联，但目前大多数学者认为IPCV与高血压，糖尿病，心血管疾病及其他全身系统疾病无明显关系，亦无明确证据表明IPCV与吸烟有关，伴高血压，糖尿病，心血管疾病的IPCV患者，其眼底的复发性出血可能有加剧的危险性，根据孤立性脉络膜血管瘤为先天性脉络膜血管发育异常性疾病，IPCV的发生也可能与先天性脉络膜血管发育异常有关。(二)发病机制IPCV的发病机制尚不清楚，也无大样本流行病学资料来显示IPCV的发病危险因素。
预防 特发性息肉样脉络膜血管病变预防预防：根据临床经验，采取一定的措施可以预防视网膜脱离手术后眼压升高和青光眼的发生，如巩膜环扎和外加压松紧适当，避免位置过后;手术中使用最少需要量、低浓度的膨胀气体，如18%～20%的SF6或12%～16%的C3F8;掌握硅油的注入量;尽量减少视网膜冷凝、光凝的范围等。术后积极而又合理的抗炎治疗，术后第1天起就注意监测眼压。必要时对具有上述危险因素的患眼，可考虑给予预防性局部或全身降眼压药物治疗，以避免眼压升高和青光眼带来的进一步视功能损害。
症状细节 特发性息肉样脉络膜血管病变症状常见症状1.症状可无明显的症状，有的患者是眼底检查时偶然发现，如病变部位位于黄斑中心或其附近可有视力逐渐下降，如发生玻璃体积血，视力可突然严重下降，病变累及黄斑区者可有视物变形。2.眼底所见大多数患者眼底可见多灶性黄白色渗出，部分患者可见眼底多发性或单个橘红色病灶，有的患者可见后极部深层连片的橘红色病变，眼底常可见大片深层和(或)视网膜前出血，1处或多处出血性或浆液性色素上皮脱离(pigmentepithelialdetachment，PED)者常见，病变多见于后极部，黄斑区附近及视盘旁，也有见于周边的报告，有的患者发生玻璃体积血，眼底无法窥入，如病变严重日久迁延，眼底可见严重的机化膜形成，北京协和医院眼科16例20只眼中，眼底有硬性渗出者占80%，可见眼底橘红色病变者占75%，引起明显局限性视网膜脱离者5眼，可见大片深层出血者达80%，可见浆液性或出血性PED者达70%，IPCV机化膜的形成可能是由于IPCV的血管瘤样病灶反复的出血，渗出，导致继发性的视网膜或脉络膜新生血管膜形成。
症状 视物变形 视网膜脱离 
检查细节 特发性息肉样脉络膜血管病变的检查无特殊实验室检查。1.眼底荧光素血管造影(FFA)根据病情不同有不同的改变，一般在可见病变区有荧光素的渗漏和造影晚期有荧光素的积存，如有深层出血，则可见荧光遮蔽，浆液性色素上皮脱离为界限清楚的强荧光，出血性色素上皮脱离常可见明显的舟状出血的荧光形态(图1C)，有作者报告用FFA检查可发现异常的脉络膜分支血管网，尤其当这种异常的分支血管网管径细小，RPE萎缩，其屏障遮挡作用减弱时更容易发现，总之，IPCV的FFA形态没有明显的特异性，其荧光特点类似于湿性AMD的隐匿性脉络膜新生血管。2.吲哚青绿血管造影(ICGA)ICGA对IPCV的诊断至关重要，由于IPCV为脉络膜层血管异常，因此只有通过ICGA才能清晰显示，典型的IPCV的ICGA特征是：①脉络膜的异常分支血管网，这种异常血管网的血管管径一般较AMD的脉络膜新生血管粗，走行可以呈扇形或放射状，常可见滋养血管;②在异常血管网的末端可见血管瘤样扩张的结节或称之为息肉样结构，这种结构可以是单个或多个成串的，在息肉样病变结构的边缘常可见浆液性或出血性的PED，这是诊断该病的显著影像特征(图1E)，有时由于这种异常的血管非常细小，或由于出血，渗出，色素上皮脱离遮盖等原因而不见典型的脉络膜异常的分支血管网，也有个别病例由于病变区瘢痕化或由于边缘的出血性色素上皮脱离看不到或掩盖这种血管瘤样扩张的结构(图1F)，大部分息肉样病变位于黄斑区附近，Sho等报告息肉样病变位于黄斑区者占85%，Uyama等报告的病例中，息肉样病灶位于黄斑区附近者更高达94%。3.光学相干断层扫描仪(OCT)检查与ICGA所见的结节样强荧光的对应部位，OCT可见色素上皮下呈圆顶状隆起，视网膜下橘红色病变在OCT上显示高度隆起，与浆液性视网膜色素上皮脱离不同，后者为较扁平的隆起，异常血管位于Bruch’s膜和视网膜色素上皮之间，故推测IPCV为AMD的一种特殊类型。
检查 血管造影 
治疗 特发性息肉样脉络膜血管病变西医治疗由于发病机制尚不明确，因此无特效药物治疗。1.黄斑中心外的息肉样病灶应做ICGA，仔细确定息肉样病灶的眼底位置，用氪红激光光凝治疗。一般激光的边缘应在距黄斑中心凹外500µm，眼底出现Ⅲ～Ⅳ光斑为限。激光后3～4周再次行ICGA，了解激光的效果。如仍有渗漏，须补做激光治疗，直至息肉样病灶完全没有渗漏为止。Yuzawa等建议必须同时光凝异常的脉络膜分支血管网的结构，否则效果不佳。对于异常的分支血管网，如范围不大，并且远离黄斑区，可以进行氪红激光光凝治疗，然而适合激光治疗的这种病例并不多见。2.黄斑中心或距黄斑中心500μm以内的息肉样病灶，或异常的脉络膜分支血管网位于黄斑中心或范围较大者，建议行光动力疗法(photodynamictherapy，PDT)治疗。Spaide等对16例中心凹下的IPCV患眼进行了PDT治疗，平均随访12个月，其中56.3%的患者视力增进，视力稳定者占31.3%。PDT可以使血管瘤样的病变结构消失，继而渗出减轻，出血吸收，患者视力逐渐提高。3.明确病变的滋养血管者对于经ICGA明确病变的滋养血管者，如在黄斑中心500μm以外，可以在ICGA引导下进行氪红激光光凝。4.较新鲜的大量的黄斑下出血者可行视网膜切开术合并使用纤溶酶原激活剂清除视网膜下积血。也可以使用膨胀气体(如SF6)眼内注射驱赶黄斑区的积血。5.发生玻璃体积血者则应先行玻璃体切割术，再根据吲哚青绿血管造影结果，行氪红激光光凝或PDT治疗。有时需要几种技术联合治疗，才能取得满意疗效(图2，3)。预后一般认为，IPCV的预后较老年黄斑变性为好。Uyama报告的1组病例中，平均随访20个月后，49%的患眼视力>0.8。Sho报告的病例中IPCV患者的平均视力为0.31，而AMD患者的平均视力为0.18。严重视力下降(视力<0.2以下)，在IPCV为35%，而在AMD为53%。IPCV对视功能的损害是相当严重的。IPCV引起视力障碍的原因主要是息肉样病变引起视网膜下大量的渗出、出血以及周围组织的水肿。如病变长期迁延可引起视网膜的局限性脱离、视网膜下机化膜形成。有的患者大量出血进入玻璃体，均严重威胁视功能。因此，IPCV对视功能的损害十分严重，必须高度重视，正确诊治该病。特发性息肉样脉络膜血管病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高纤维食物；2.宜吃含糖低的蔬菜；3.宜吃含钙丰富的食物；4.宜吃富含硒的食物；5.宜吃富含维生素B和维生素C的食物；6.宜吃五谷杂粮等粗粮类食物。
忌吃细节 1.忌吃油煎、炸、油酥及猪皮、鸡皮、鸭皮等含油脂高的食物；2.忌吃胆固醇含量高的食物；3.忌吃精制糖类的食物；4.忌吃淀粉质高的食物；5.忌吃过咸的食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 小黄瓜凉拌面 黄瓜三丝汤 黄瓜拌绿豆芽 干豆腐拌黄瓜 黄瓜鸡片汤 黄瓜片汤 
药品 ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['美德', '止血祛瘀明目片', '(止血祛瘀明目片)'] ['辽宁天医生物', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['深圳中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['辽宁天医生物', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['成都通德', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['辽宁天医生物', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['山东希力', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济南维尔康', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] 
 