简介 狂病多因五志过极，或先天遗传所致，以痰火瘀血，闭塞心窍，神机错乱为基本病机，临床以精神亢奋，狂躁不安，骂詈毁物，动而多怒，甚至持刀杀人为特征的一种常见多发的精神病。以青壮年罹患者为多。情志内伤情志过激，尤其是勃然大怒，引动肝胆木火上升，冲心犯脑，神明失其主宰。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 好发于青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 精神分裂症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 40天 
治愈率 90% 
常用药品 氟哌啶醇片 奥氮平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 狂病预防、调摄的关键在调情志，加强妇幼保健工作，以及积极治疗情志为患之疾。
病因 狂病病因上火（20%）：情志内伤情志过激，尤其是勃然大怒，引动肝胆木火上升，冲心犯脑，神明失其主宰。或突遭惊恐，触动心火，上扰清灵，神明无由自主，神志逆乱，躁扰不宁而发为本病。或肝火内盛，灼血为瘀，瘀血痹阻神明之主(心)、元神之府(脑)，则神机失用，而发为本病。饮食（30%）：饮食不节过食肥甘、膏粱厚味之晶，酿成痰烛，复因心火暴张，痰随火升，蒙蔽心窍，神明无主;或贪杯好饮，里湿素盛，郁而化热，充斥胃肠，腑热上冲，扰动元神而发病。遗传（10%）：先天遗传母腹中受惊而致虚，则神机紊乱;或禀赋不足和家族遗传，出生后突受刺激则阴阳失调，神气逆乱而引发本病。总之，七情内伤、饮食不节和先天遗传是本病主要致病因素，而痰火瘀血闭塞心脑，阴阳失调，形神失控是其病机所在。其病位在心脑，与肝胆脾有密切关系。其病性初起多以实证为主，如痰火扰心;继则火热灼血为瘀，炼液为痰而多见痰结血瘀、瘀血阻窍;日久而多本虚标实，如火盛伤阴耗气，心肾不交等。
预防 狂病预防日常预防1、狂病宜及早诊断，合理用药，加强护理，可以治愈。但易反复，尤其治之不当，或久治不愈，可由兴奋转静，多喜少动而成癫病，病癫后遇强烈、持久的精神刺激触动还可转狂，至此多预后不良。2、狂病预防、调摄的关键在调情志，加强妇幼保健工作，以及积极治疗情志为患之疾。护理着重在于配合治疗，防止意外，早日康复。
症状细节 狂病症状常见症状1、有精神错乱、哭笑无常、妄语高歌、狂躁不安、不避亲疏、打人毁物等精神、语言、举止不正常状态。2、有情志刺激、意愿不遂或脑外伤等诱发因素，或有家庭史。3、排除药物原因所致者。
症状 
检查细节 狂病的检查本疾病所需要做的实验室检查包括：脑电图检查,颅脑CT检查,颅脑MRI检查,尿常规,血常规,便常规。通过中医的望、闻、问、切四诊，是调查了解疾病不同的四种诊断方法，各有其独特的作用，不应该相互取代，只能互相结合，取长补短。四诊之间是相互联系、不可分割的，因此在临床运用时，必须将它们有机地结合起来，也就是要“四诊合参”。只有这样才能全面而系统地了解病情，作出正确的判断。
检查 
治疗 狂病西医治疗当前疾病暂无相关疗法。狂病中医治疗1、痰火扰心治法：泻火逐痰，镇心安神。方剂：生铁落饮。方解：方中生铁落重镇降逆，胆南星、贝母、橘红等清涤痰浊，菖蒲宣窍，远志、茯神、辰砂安神;二冬、玄参、连翘养阴清热。加减：如痰火壅盛而舌苔黄腻甚者，同时用礞石滚痰丸泻火逐痰，再用安宫牛黄丸清心开窍;肝胆火盛，脉弦实者，可改用当归龙荟丸;如属阳明热结，躁狂谵语，神志昏乱，面赤腹满，大便燥结，舌苔焦黄起刺或焦黑燥裂，舌质红绛，脉滑实而大者，宜先服大承气汤急下存阴，再投凉膈散加减清以泻实火。证情重者，可酌用龙虎丸;胸膈痰浊壅盛，而形体壮实，脉滑大有力者，可改用三圣散以涌吐痰涎，遇有狂病违拗口不开者，可用鼻饲法。吐后如形神俱乏，当以饮食调养;病情好转而痰火未尽，心烦失眠，哭笑无常者，可用温胆汤送服朱砂安神丸。用以清化痰火，养心安神。白薇。2、阴虚火旺治法：滋阴降火，安神定志。方剂：二阴煎。方解：方中生地黄、麦冬、玄参养阴清热;黄连、木通、竹叶、灯心泻热清心安神;可加用白薇、地骨皮清虚热;茯神、炒枣仁、甘草养心安神。定志丸方剂：人参、茯神、石菖蒲、甘草，其方健脾养心，安神定志，可用汤药送服，也可布包人煎。加减：若阴虚火旺兼有痰热未清者，可用二阴煎适当增入全瓜蒌、胆南星、天竺黄等。3、气血凝滞治法：活血化瘀，理气解郁。方剂：癫狂梦醒汤，送服大黄鹰虫丸。方解：方中重用桃仁合赤芍活血化瘀，还可用丹参、红花、水蛭以助活血之力;柴胡、香附理气解郁，青陈皮、大腹皮、桑白皮、苏子行气降气;半夏和胃，甘草调中。大黄廑虫丸方剂：大黄、黄芩、桃仁、杏仁、芍药、干生地、干漆、虻虫、水蛭、蛴螬、廑虫。可祛瘀生新，攻逐蓄血，但需要较长时期服用，至少半年以上，每服6克，日服3次。加减：如蕴热者可用木通加黄芩以清之;兼寒者加干姜、附子助阳温经。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 沙参鸡蛋 马齿苋炒鸡蛋 杞子南枣煲鸡蛋 银耳瘦肉羹 山药芡实瘦肉粥 陈皮瘦肉粥 黄芽白蚝豉豆腐瘦肉汤 苦瓜瘦肉煲 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '丙戊酸镁片', '(丙戊酸镁片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] ['敬平', '(利培酮片)'] ['卓菲', '(利培酮片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['恩华', '碳酸锂缓释片', '(碳酸锂缓释片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['神泰', '丙戊酸镁缓释片', '(丙戊酸镁缓释片)'] ['内蒙古蒙药', '顺气补心十一味丸', '(顺气补心十一味丸)'] ['奥兰之', '奥氮平片', '(奥氮平片)'] ['思利舒', '(利培酮片)'] ['卓夫', '(利培酮片)'] 
 