简介 狐惑病是以咽喉、口腔、眼及外阴溃烂为主证，并见精神恍惚不安等为主要表现的一种疾病。与西医之白塞氏综合征(眼、口、生殖器三联综合征)类似。中医认为，其发病初期多由感受湿热毒气所致，继之，中阳受损，脾虚而聚湿酿热，湿热内生;或烁伤阴津，虚火内炽。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔溃疡 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 阿莫西林胶囊 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 本病常继发于外感之后，故凡遇外感，应及时治疗，避免反复迁延。
病因 狐惑病因感染因素（30%）：因感染虫毒，湿热不化而致的以目赤眦黑、口腔咽喉及前后阴腐蚀溃疡为特征的疾患。以神情恍惚，口腔、眼、外阴溃烂为特征的一种疾病。环境因素（40%）：中医认为，其发病初期多由感受湿热毒气所致，继之，中阳受损，脾虚而聚湿酿热，湿热内生;或烁伤阴津，虚火内炽。热邪在内则扰乱神明，在外则发为痈疡。与西医的白塞氏病类似
预防 狐惑预防本病常继发于外感之后，故凡遇外感，应及时治疗，避免反复迁延。饮食应清淡，对于肥甘厚味、烟、酒等蕴热生湿之品应严加节制。避免过劳，保持心情愉快，保持足够睡眠，增加户外活动。
症状细节 狐惑症状常见症状①肝脾湿热型狐惑。多在初起，证见发热心烦，坐卧不宁，纳少，尿黄便干，口腔及外阴溃破，舌红苔黄腻，脉滑数。治宜清热除湿，方用龙胆泻肝汤加味。②脾虚挟湿型狐惑。证见头重倦怠，身热不甚，烦扰不安，纳呆口干，腹胀便溏，口腔及外阴溃疡久不愈合，舌淡苔白，脉沉细弦。治宜健脾除湿，方用补中益气汤。③阴虚内热型狐惑。证见潮热心烦，头晕失眠，手足心热，口干口苦，便秘尿赤，口腔及外阴溃疡，局部暗红，舌红苔黄，脉弦细数。治宜滋肝肾，清虚热。方用六味地黄丸加味。本病易反复发作，应坚持长期治疗。本病在早期多为实证，中、晚期多为本虚标实，其病变涉及肝、脾、心、肾诸脏，其病机主要是热邪内扰，湿热毒气熏蒸，内则扰乱神明，外则发为痈疡。本病的治疗，初期以清热利湿解毒祛邪为主，中、晚期则以补虚佐以祛邪解毒之法。
症状 
检查细节 狐惑的检查《金匮要略百合狐惑阴阳毒病脉证并治》：状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐。不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。蚀于上部则声嘎，甘草泻心汤主之;蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。蚀于肛者，雄黄熏之。病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出，初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日，目四眦黑。若能食者，脓已成也，赤小豆当归散主之。u由湿热邪毒内盛所致，治宜清热化湿，泻火解毒，兼用外治法。本病类似口、眼、生殖器三联综合征。或谓本病即(匿^虫)病。《金匮要略心典》卷上：狐惑，虫病。即巢氏所谓(匿^虫)病也。参见匿虫病、虫病条。亦有谓本病为牙疳、下疳的故名。
检查 
治疗 狐惑西医治疗当前疾病暂无相关疗法。狐惑中医治疗外治法本病除内服药外，还须配合外洗，促进溃疡愈合。⑴苦参30克，煎水洗外阴，每日2次。⑵陈艾叶30克，黄药子20克，白矾3克，煎水洗外阴，每日2次。⑶锡类散，撒于患处，每日3次。⑷双料喉风散，吹喉舌口腔溃疡处，每日3次。⑸竹茹，研为细末，经清毒处理后，撒于口腔溃疡处，每日3次。⑹吴茱萸适量，研为细末，用醋调成糊状，置于纱布上，贴两足心涌泉穴，每晚1次。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 绿豆 黑豆 
推荐食谱 荷叶粳米粥 马齿苋粳米粥 人参粳米粥 茯苓赤豆薏米粥 山药薏米粥 绿豆薏米饭 
药品 ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['哈药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['抗之霸', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['景优同', '儿童回春颗粒', '(儿童回春颗粒)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 