简介 腋臭俗称狐臭，主要症状是腋窝等褶皱部位散发难闻气味，腋下分泌物之有特异臭味之病证。出《肘后救卒方》。又名胡臭、腋臭、腋气。因湿热郁结于腠理汗孔所致，或因遗传所获。影响患者的社会生活，严重者可以导致患者心理障碍。腋臭患者环境温度一高，或心情较紧张，腋下就会不正常的过度出汗，并且发出令人不悦的味道。而过多的流汗和狐臭，会把衣服染黄，并留下久久不散的味道，造成清洁上的困扰。这种症状青春期最为明显，夏季天热容易加重。狐臭还具有遗传性，并与性别、种族差异有关。在西方人中，狐臭又称为：“body odor”，意思是一种身体的味道，也就是指体味。关于体味，一般来说，女性多于男性，白种人和黑种人多于黄种人。这主要与大汗腺的生理结构和功能有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 腋臭粉 乌洛托品溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――10000元） 
温馨提示 注意个人卫生，勤沐浴、勤换衣。
病因 狐臭病因内分泌因素（35%）：大汗腺受内分泌的影响，在青春期才开始分泌活跃，故大汗腺引起的臭汗症多在青春期出现，到老年可减轻或消失。细菌因素（30%）：由于细菌与大汗腺的分泌物发生作用产生不饱和脂肪酸导致特殊臭味的形成，细菌为原核微生物的一类，是一类形状细短，结构简单的原核生物。遗传因素（20%）：如偏执狂、精神分裂等也可产生臭汗症。腋臭的发生可能与遗传有关系。
预防 狐臭预防狐臭日常预防1、注意个人卫生，勤洗澡，勤换内衣，经常保持腋窝部的干燥和清洁，这样便可以减少臭味的散发。2、腋臭患者要少吃有强烈刺激的食物、戒烟酒。这些食物对人体有刺激作用，会干扰人体的正常生理功能，影响内分泌的调节，而过多的流汗和不饱和脂肪酸会把衣服染黄，并留下久久不散的味道，造成清洁上的困扰，这种症状青春期最为明显，夏季天热容易加重。建议戒烟酒，不吃或少吃有强烈刺激的食物如大蒜、大葱、洋葱、浓茶等，可以减轻臭味程度。3、常吃蔬菜对人体有益，蔬菜中的纤维质虽不能被人体的肠胃所吸收，但本身会吸收大量的水分，增加粪便形成的软度，有益排便，从而排除体内的细菌和毒素，有效减少细菌经汗腺从皮肤排出体外，可以减轻狐臭，这是有效的腋臭的预防措施。狐臭健康教育1、患者要少吃油腻的食物，特别是脂肪多的食物，过多的油进入皮脂腺，部分也会渗入到汗液中，导致汗液的浓度更大，患者身体的味道也更加难闻，患者应少吃这些食物：坚果类、肥肉。其中坚果类食物中含有的油脂量很多，应少吃。2、如何自我保健，患者应禁止食用辛辣的食物，这些食物会刺激内分泌系统，导致汗腺不正常分泌，这样虽然一饱口福，但是却也为加重病情留下隐患。咖喱、辣椒、花椒、葱姜蒜等这些食物本身具有一定的味道，患者更要少吃。3、多喝酸奶等含乳酸菌的食物有好处。这是因为乳酸菌是酸性环境不利于细菌的繁殖，可以抑制体内的细菌生长，减少细菌从汗腺排出的数量。多喝乳酸饮料也可以从一定程度上减轻患者身上的味道。
症状细节 狐臭症状常见症状腋臭患者环境温度一高，或心情较紧张，腋下就会不正常的过度出汗，并且发出令人不悦的味道。而过多的流汗和狐臭，会把衣服染黄，并留下久久不散的味道，造成清洁上的困扰。这种症状青春期最为明显，夏季天热容易加重。
症状 紧张 
检查细节 狐臭的检查本症临床表现明显，一般不需要做实验室检查。腋臭患者环境温度一高，或心情较紧张，腋下就会不正常的过度出汗，并且发出令人不悦的味道。而过多的流汗和狐臭，会把衣服染黄，并留下久久不散的味道，造成清洁上的困扰。这种症状青春期最为明显，夏季天热容易加重。本症临床表现明显，不需要额外的实验室检查。
检查 
治疗 狐臭还具有遗传性，并与性别、种族差异有关。在西方人中，狐臭又称为：“bodyodor”，意思是一种身体的味道，也就是指体味。关于体味，一般来说，女性多于男性，白种人和黑种人多于黄种人。这主要与大汗腺的生理结构和功能有关。狐臭西医治疗方法治疗的基本原则，是保持局部的清洁，去除分泌物以减少细菌的繁殖；局部使用止汗芳香剂，定时擦洗、擦药可以暂时缓解狐臭。若要永久去除异味则需要手术治疗。惯用的外科治疗方法是将腋下顶浆腺剥除，手术时在双侧腋下各做一至两个数公分的切口，直接将汗腺剥除，后将伤口缝合。但此法有伤口大，疤痕明显，及恢复时间长的缺点。近年来利用胸腔镜交感神经手术治疗，有百分之九十五以上的患者腋下即停止出汗，明显的改善过去的异味，由于胸腔镜手术对人体的侵犯小且恢复的时间很快，已逐渐取代传统手术的趋势。如果腋下并不流汗就已经有味道的狐臭，以胸腔镜交感神经手术效果不佳，建议应该去找整形外科或一般外科做传统狐臭手术，将腋下顶浆腺剥除。另外的新选择--目前有些医院，剥除腋下顶浆腺的技术已经进步，利用如皮下抽脂的技术，以电动旋转式刮刀来刮除腋下的顶浆腺，如此手术的伤口可以只有一公分左右，然而其伤口的护理及恢复时间仍长，电动旋转式刮刀腋下手术费约1万元。但由于有些人腋下交感神经分布的变异，及手术部位的受限，腋下多汗手术成功率，在国内外报告约有百分之九十左右。狐臭中医治疗方法过程：将中医药涂与腋窝上，如寒梅狐臭散，通过内病外治的疗法，达到治标治本的疗效。优点：安全可靠，无毒副作用，易治标治本，不影响生活及学习。适合人群：各类程度的狐臭患者，有治愈决心，并能坚持每日用药。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含水分的蔬果瓜类；2、宜吃多饮乳酸饮品。
忌吃细节 1、忌吃高蛋白质食物；2、忌吃臭味食品；3、忌吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 海虾 带鱼 
推荐食谱 拌生菜 生菜香菇 知了白菜 白菜清汤 西瓜羹 西瓜汁 酿冬瓜 冬瓜粥 
药品 ['半玥清', '腋臭粉', '(腋臭粉)'] ['西施兰夏露', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['桂林长圣', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['叶清香', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['浙江景岳堂', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['广州白云山医药集团白云山何济', '(乌洛托品溶液)'] 
 