简介 猝死型冠心病指平时没有心脏病史或仅有轻微心脏病症状的人，病情基本稳定，无明显外因、非创伤亦非自伤，由于心电衰竭或机械性衰竭使心脏失去了有效收缩而突然死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低血压 昏迷 成人呼吸窘迫综合征 肺不张 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 40% 
常用药品 大株红景天胶囊 丹参片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食宜高蛋白、高热量、高维生素。
病因 猝死型冠心病病因(一)发病原因1.病因国外资料证明，在心脏性猝死中发现81%有明显冠心病，其主要病理特点是一支以上的冠状动脉>75%狭窄，其中至少一根血管有>75%狭窄者占94%，急性冠状动脉闭塞者为58%，已愈合的心肌梗死为44%，急性心肌梗死者占27%，这些研究的提示：广泛性冠状动脉病变是冠心病猝死的主要病理，而冠状动脉内的血栓形成及冠状血管的痉挛，更进一步促进心肌损伤心电稳定性下降，从而诱发心室颤动，心脏停搏。2.常见诱因(1)体力劳累：较前剧烈而持久的劳动，造成过于疲劳。(2)饱餐，饮酒及过量吸烟。(3)精神神经过度兴奋，激动。(4)严重的心功能不全：不稳定性心绞痛。(5)低钾，低镁血症。(6)某些抗心律失常的药物。(二)发病机制研究提示：广泛性冠状动脉病变是冠心病猝死的主要病理，而冠状动脉内的血栓形成及冠状血管的痉挛，更进一步促进心肌损伤心电稳定性下降，从而诱发心室颤动，心脏停搏，其机制可能是：1.由于局部心肌缺氧，正常的传导经路被抑制，心肌传导纤维的起搏活动增强，导致异位搏动及折返激动。2.电解质离子的不平衡尤其是低钾血症或应用利尿药引起的低钾及心肌缺血坏死导致组织内钾外流，使某些心肌细胞的跨膜静息电位降低及自律性提高。3.神经系统功能紊乱病人在发病时多伴有交感神经或副交感神经过度兴奋现象。
预防 猝死型冠心病预防1.在高危人群中进行冠心病的一级预防，对冠心病的猝死尚缺乏准确和特异的近期预测指标，部分冠心病患者猝死前从无冠心病的表现，流行病学前瞻性研究表明，冠心病的危险因素，如高血压，高胆固醇血症和吸烟等，对冠心病发病和冠心病猝死发病影响的趋势是一致的，目前国内对冠心病危险因素的人群开展冠心病的一级预防，即控制冠心病的危险因素，以减少冠心病的发病，这是最根本预防冠心病猝死的措施。2.加强猝死现场急救知识教育，建立完善的急救系统目前，我国在医院内发生心脏骤停的患者，复苏成功率虽有较大的提高，但仍不理想，尤其在院前复苏成功率更低，须努力设法提高复苏的成功率，致力于找到一种对院内外心脏骤停患者均能有效提高重要脏器血供，促进自主循环恢复和改善神经系统功能性复苏方法。
症状细节 猝死型冠心病症状常见症状据国外文献报道，只有12%的心脏猝死者在死亡前6个月内曾因心脏疾患而就诊，而绝大多数病人则因症状缺乏特异性而被忽视。1.胸痛，呼吸困难猝死者在发病数天或数周前自感胸痛或出现性质改变的心绞痛，呼吸困难，在尸检中发现冠状动脉血栓形成的机会较高。2.乏力，软弱在许多研究中发现心脏性猝死前数天或数周内乏力，软弱是特别常见的症状。3.特异性心脏症状持续性心绞痛，心律失常，心衰等，国外文献报道，24%的心脏性猝死者在心脏骤停前3.8h出现特异性心脏症状，但大多数研究认为，这些症状少见，特别是那些瞬间死亡者。4.冠心病猝死是突然发生的，多在冬季，半数人生前无一点症状，绝大多数发生在院外，如能及时抢救病人可能存活。5.心脏骤停的表现①突然的意识丧失常或抽搐，可伴有惊厥;②大动脉(颈动脉，股动脉)搏动消失;③听诊心音消失;④叹息样呼吸或呼吸停止伴发绀;⑤瞳孔散大，黏膜皮肤发绀，⑥手术时伤口不再出血。
症状 胸痛 呼吸困难 乏力 心脏性猝死 心律失常 心脏骤停 意识丧失 抽搐 惊厥 叹息样呼吸 发绀 手术时伤口不再出血 
检查细节 猝死型冠心病的检查可出现由于缺氧所致的代谢性酸中毒，血pH值下降;血糖，淀粉酶增高等表现。1.心电图检查有3种图形：(1)心室颤动(或扑动)：呈现心室颤动波或扑动波，大约占80%，复苏的成功率最高。(2)心室停搏：心电图呈一条直线或仅有心房波。(3)心电-机械分离：心电图虽有缓慢而宽大的QRS波，但不能产生有效的心脏机械收缩，一般认为，心室停顿和电机械分离复苏成功率较低。2.脑电图脑电波低平。
检查 血糖 淀粉酶 
宜吃细节 1、饮食宜清淡；2、多食易消化的食物；3、宜食用新鲜蔬菜和水果；4、宜常食用植物油及维生素；5、宜食含镁丰富的食物；6、宜食含降胆固醇及甘油三酯的蔬菜。
忌吃细节 1、忌高盐饮食；2、忌高脂肪饮食；3、忌吃辛辣刺激性食物；4、忌暴饮暴食。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 核桃 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 清炖甲鱼 甲鱼百合红枣汤 甲鱼粥 胡萝卜芹菜粥 花豆腐生菜瘦肉汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['康缘', '大株红景天胶囊', '(大株红景天胶囊)'] ['雷氏', '丹参片', '(丹参片)'] ['天士力', '复方丹参滴丸', '(复方丹参滴丸)'] ['凯宝新谊', '芪参胶囊', '(芪参胶囊)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['松栢', '速效救心丸', '(速效救心丸)'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['龙心', '龙芪溶栓胶囊(肠溶)', '(龙芪溶栓胶囊(肠溶))'] ['京豫', '麝香心脑乐胶囊', '(麝香心脑乐胶囊)'] ['阜药', '清心沉香八味丸', '(清心沉香八味丸)'] ['鲁南', '心通口服液', '(心通口服液)'] ['知恩', '蟾麝救心丸', '(蟾麝救心丸)'] ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['青海晶珠', '芎香通脉丸', '(芎香通脉丸)'] ['天士力', '芪参益气滴丸', '(芪参益气滴丸)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['致康', '葛兰心宁软胶囊', '(葛兰心宁软胶囊)'] ['邛崃天银', '银杏蜜环口服溶液', '(银杏蜜环口服溶液)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['敖东', '心脑舒通胶囊', '(心脑舒通胶囊)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] 
 