简介 1979年国际心脏病学会、美国心脏学会以及1970年世界卫生组织定义的猝死为：急性症状发生后即刻或者在24小时内发生的意外死亡。后世界卫生组织定为发病后6小时内死亡者为猝死。目前大多数学者倾向于将猝死的时间限定在发病1小时内。特点是死亡急骤，出人意料，自然死亡或非暴力死亡，死得不明不白。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 老年人心脏猝死 早搏 抽搐与惊厥 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 暂无可参考数据 
治愈率 
常用药品 阿司匹林肠溶片 活血通脉胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 猝死病因冠心病（30%）：是心性猝死中最常见的病因。冠状动脉粥样硬化性心脏病是冠状动脉血管发生动脉粥样硬化病变而引起血管腔狭窄或阻塞，造成心肌缺血、缺氧或坏死而导致的心脏病，常常被称为“冠心病”。心肌炎（20%）：重症心肌炎时可有心肌弥漫性病变，导致心源性休克和猝死。心肌炎是指各种原因引起的心肌的炎症性病变。多种因素如感染、物理和化学因素均可引起心肌炎，所造成的心肌损害的轻重程度差别很大，临床表现各异，轻症患者无任何症状，而重症患者可发生心力衰竭、心源性休克甚至猝死。原发性心肌病（10%）：病变以侵犯心室为主，也可累及心脏传导系统。风湿性心脏病（10%）：主动脉瓣狭窄病人约25％可致猝死。QT间期延长综合征（5%）：包括先天性耳聋,继发性者常见原因为低血钾、奎尼丁、胺碘酮药物影响。二尖瓣脱垂综合征（5%）：常引起快速心律失常。先天性心脏病－冠状动脉畸形（3%）：如左冠状动脉起源于右侧冠状窦或与右冠状动脉相连。预激综合征合并心房颤动（3%）：当旁道不应期越短，发生房颤时就越有可能转变为恶性心律失常－室颤而猝死。病态窦房结综合征（3%）：多因冠状病、心肌炎、心肌病、引起窦房结动脉缺血、退行性变、致窦房结缺血、坏死、纤维化。
预防 猝死预防日常预防注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于身体的恢复;运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。为了降低猝死的发生率，建议对处于心肌梗死急性期的病人切勿做切割磁力线的快速运动，以减少心律失常及猝死的发生。
症状细节 猝死症状常见症状猝死发生前可无任何先兆，部分病人在猝死前有精神刺激或情绪波动，有些出现心前区闷痛，并可伴有呼吸困难、心悸、极度疲乏感，或表现为急性心肌梗塞伴有室性早搏。猝死发生时，心脏丧失有效收缩4－15秒即可有昏厥和抽搐，呼吸迅速减慢，变浅，以致停止。心音消失，血压侧不到，脉搏不能触及，皮肤出现紫绀，瞳孔散大，对光反应消失。死前有些病人可发出异常鼾声，但有些可在睡眠中安静死去。
症状 呼吸困难 心悸 疲乏 室性早搏 抽搐 紫绀 对光反应消失 
检查细节 猝死的检查一、对于心源性猝死的患者一般可以检查到明显的诱因：①外在诱因主要有过度劳累、情绪激动、酗酒、过度吸烟等。②内在诱因有心功能不全、心绞痛、内环境紊乱等。二、心电图检查(1)心电图检查，可出现以下三种表现：①室颤(或扑动)波型。②心室停搏，心电图直线或仅有心房波。③心电机械分离，心电图呈缓慢畸形的QRS波，但不产生有效的心肌机械性收缩。(2)不典型心电图改变早期心电图主要改变有：①巨大高耸T波，结合临床即可作出早期诊断。②进行性ST段改变，早期ST段变为平直，并向上斜形抬高可达0.1mV以上)，变直的ST段连于高耸T波形成所谓“高敏T波”，ST段进行性变化，可发展为弓背向上的单向曲线。③早期QRS波改变，由于损伤心肌除极延缓出现“急性损伤阻滞”，VAT≥0.45秒，QRS时限延长可达0.12秒，且常有R波振幅增高，也有明显压低者。
检查 
治疗 猝死西医治疗猝死的抢救：一旦作出猝死的诊断、应立即进行抢救。一、心肺复苏(一)叩击心前区：在心前区用拳叩击三下，对刚发生心脏停搏病人，部分可复跳，如不复跳，可立即进行胸外心脏按压。(二)胸外心脏按压：病人仰卧于硬板床或地上，术者以左后掌根部置于病人胸骨的下半段的2/3处，将右手掌放在左手背上，双手有节奏地按压，借助身体下压的力量，有节奏地每分钟按压60-70次，避免用力过大引起肋骨骨折。(三)口对口人工呼吸：术者一手托起病人颈部，使头部尽量后仰，保持呼吸道通畅;另一手捏住病人鼻孔，深呼吸后对准病人的口用力吹出，每分钟12次(每按压心脏4-5次，作口对口人工呼吸1次)。二、心肺复苏后的处理(一)心律、血压、心功的恢复：1、心律失常的处理：严重窦性心动过缓伴发心搏骤停可用阿托品或异丙基肾上腺素，药物治疗无效时，可用人工心脏起搏。2、低血压的处理：对低血压本身可静脉滴注间羟胺或多巴胺或并用氢化考的松。3、心力衰竭的处理：可根据病情及有无服用洋地黄制剂情况，给予西地兰或地高辛。(二)肺部感染的防治：要保持呼吸道通畅，呼吸道分泌物的清除，预防肺部感染。(三)脑缺氧的防治：为减轻心脏停搏对脑组织的损害，应尽早防治脑水肿。具体方法：应争取尽早(在5分钟内)用冰帽保护大脑，作选择性的头部降温。(四)肾功能不全的防治：尽快纠正休克或低血压，纠正酸中毒，早期应用利尿脱水剂如：甘露醇、速尿等。猝死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['欣复康', '活血通脉胶囊', '(活血通脉胶囊)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['江苏平光', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['四川森科制药', '活血通脉胶囊', '(活血通脉胶囊)'] ['湖南新汇', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['神威药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['云南白药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['爱富蒂', '果糖二磷酸钠口服溶液', '(果糖二磷酸钠口服溶液)'] ['喜安林', '(盐酸索他洛尔片)'] ['山西兰花药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['石药集团', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['阿容', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联', '', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['海南灵康', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['云中山', '活血通脉胶囊', '(活血通脉胶囊)'] ['伟特', '(盐酸索他洛尔片)'] ['异舒吉', '(硝酸异山梨酯喷雾剂)'] 
 