简介 猩红热样红斑(scarlatiniform erythema)为一种急性全身性或限局性红斑，发病前有发热，咽喉痛等前驱症状，病因发病机制还不清楚。临床上表现为皮疹往往突然出现，常伴有畏寒，高热、头痛，不适等症状。皮疹呈水肿性鲜红色，广泛而对称，以后皮疹增多增大，相互融合。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传染 
并发症 肾小球肾炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 70% 
常用药品 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 猩红热样红斑为一种急性全身性或限局性红斑，发病前有发热，咽喉痛等前驱症状。
病因 猩红热样红斑病因病因：病因不明，部分病例和药物过敏(磺胺类，巴比妥酸盐，青霉素，水杨酸盐类等)有关，其次为某些病毒，溶血性链球菌，葡萄球菌等，感染后过敏或其毒素的作用有关。发病机制发病机制不明，药物过敏，某些病毒，球菌感染后过敏或其毒素的作用有关。
预防 猩红热样红斑预防猩红热样红斑日常预防加强护理室内定期消毒，高热患者应尽量采取物理降温，不用药物降温，避免药物过敏。
症状细节 猩红热样红斑症状常见症状皮疹往往突然出现，常伴有畏寒，高热，头痛，不适等症状，开始为小片红斑，从面，颈，上肢，躯干向下发展迅速，1～4天即可遍布全身，皮疹呈水肿性鲜红色，广泛而对称，以后皮疹增多增大，相互融合达到高潮时，全身遍布红斑，面部四肢肿胀，体无完肤，酷似猩红热的皮疹，尤以皱褶部位及四肢屈侧更为明显，但患者一般情况较好，全身症状较猩红热轻微，无猩红热的其他症状，少数病例红斑仅局限于手掌和足跖，自觉瘙痒，刺痛和烧灼感，经2～6天后，病情开始好转，体温逐渐下降，皮疹颜色变淡，继以糠状或大片脱屑，重者头发和指甲也可脱落，鳞屑逐渐变小变细，皮肤逐渐恢复正常，病程一般较短，不超过一个月，本病通常无黏膜疹，也常无内脏的损害。
症状 畏寒 高热 头痛 水肿 瘙痒 鳞屑 
检查细节 猩红热样红斑的检查临床皮肤检查：皮疹往往突然出现，常伴有畏寒、高热、头痛、不适等症状。开始为小片红斑，从面、颈、上肢、躯干向下发展迅速，1～4天即可遍布全身。皮疹呈水肿性鲜红色，广泛而对称，以后皮疹增多增大，相互融合达到高潮时，全身遍布红斑，面部四肢肿胀，体无完肤，酷似猩红热的皮疹。实验室检查：“ASO”检查、血常规、C-反应蛋白、ESR以及咽部分泌物拭纸检查。
检查 
治疗 猩红热样红斑西医治疗(一)治疗皮损由于可自然消退，治疗的目的是为了减轻症状和缩短病程，与药物过敏有关者应停用可疑致敏药物，并发感染时，选用抗生素。1.抗组胺药：选用H1受体拮抗剂，如氯苯那敏(扑尔敏)4mg，每天3次，苯海拉明25mg，每天3次，亦可选用氯苯那敏(扑尔敏)20mg，苯海拉明50mg肌注。2.非特异性脱敏药物：维生素C1g静脉滴注，每天1次，10%葡萄糖酸钙，10ml静脉注射，每天1次。这两种药物可增加毛细血管的致密性而减少其渗透性，有一定的消炎、消肿作用。3.抗生素：选用青霉素G钾(钠)盐，肌内注射20万～40万U，每天2～4次;静脉滴注200万～1000万U，每天1次。4.糖皮质激素：个别严重病例可选用泼尼松1.5～2.5mg/(kg·d)口服，或氢化可的松(200～500mg/d)或地塞米松(10～20mg/d)静脉滴注。直到体温正常，皮疹基本消失，才逐渐减量。5.局部治疗：选用缓和对症，具有保护性，收敛，消炎作用的药物。皮损无渗出时，选用炉甘石洗剂，渗出明显时，用3%硼酸溶液或硫酸铜溶液湿敷，待皮疹消退，脱屑减少时，可用氧化锌油或复方尿素霜，以促进皮肤恢复正常。6.加强护理：室内定期消毒，高热患者应尽量采取物理降温，不用药物降温，避免药物过敏。(二)预后病程一般较短，不超过一个月。本病通常无黏膜疹，也常无内脏的损害。猩红热样红斑中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌烟酒；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸡肉 鸽肉 芝麻 黑豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 香菇扒白菜 冬菇烧白菜 木耳豆腐丁 萝卜豆腐汤 鲜蘑菇豆腐汤 紫菜豆腐肉片汤 海带炖豆腐 丝瓜焖豆腐 
药品 ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['上海通用', '肝素钠维E乳膏', '(肝素钠维E乳膏)'] ['成都第一', '复方四环素泼尼松膜', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['重庆华邦', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆华邦', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 