简介 猩红热(searlet fever)为A群溶血性链球菌感染引起的急性呼吸道传染病，其临床特征为发热，咽峡炎、全身弥漫性鲜红色皮疹和疹退后明显的脱屑，少数患者患病后由于变态反应而出现心、肾、关节的损害。潜伏期为2～12天，多数为2～5天，起病多急骤，以发热，咽峡炎和皮疹为主要临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.065% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 飞沫传播 
并发症 蜂窝织炎 肺炎 风湿性关节炎 心肌炎 心内膜炎 心包炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 依托红霉素片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--30000元） 
温馨提示 猩红热由乙型溶血性链球菌经呼吸道感染而引起。
病因 猩红热病因感染性病变（30%）：细菌自呼吸道侵入并黏附于咽峡部，并引起炎症，使咽部和扁桃体红肿，产生浆液性纤维蛋白性渗出物，有时可有溃疡形成，细菌由局部经淋巴间隙进入附近组织，引起扁桃体周围脓肿，鼻窦炎(nasosinusitis)，中耳炎，乳突炎，颈淋巴结炎，蜂窝织炎等，少数重症患者可出现败血症和迁徙性化脓病灶。中毒性病变（25%）：链球菌产生的红疹毒素经咽部血管进入血液循环后，引起全身中毒症状，如发热，头晕，头痛，食欲缺乏，纳差等;红疹毒素可使皮肤血管充血，水肿，上皮细胞增生，白细胞浸润，以毛囊周围最为明显，形成典型的猩红热样皮疹，最终表皮死亡脱落;黏膜也可有点状出血;肝，脾，淋巴结等有不同程度的充血及脂肪变性，同时有单核细胞浸润;心肌可有混浊肿胀和变性，严重者可坏死;肾脏呈间质性炎症;中毒型患者的中枢神经系统可见营养不良变化。变态反应性病变（25%）：发生于个别病例，多见于病程第2～3周时，可能A群链球菌与被感染者的某些组织有相似的抗原，而产生免疫反应，或因抗原抗体复合物沉积在某些组织引起病变，主要引起心，肾及关节的变态反应性病变。链球菌按其所含多糖类抗原的不同，分为A～V(无I，J)20个群，引起猩红热的病原是A群溶血性链球菌，细菌呈球型，排列成链状，直径0.6～1.0μm，革兰染色阳性，有荚膜，不运动，不形成芽孢，过氧化氢酶阴性，在血液培养基上生长良好，并产生完全(β型)溶血，A群链球菌可依其表面抗原M的不同，分为90多种血清型，细菌的致病与细菌的荚膜，M蛋白和产生的红疹毒素及一些酶有关，细菌的脂壁酸和M蛋白使得细菌黏附于组织，荚膜中的透明质酸和M蛋白使细菌具有抗吞噬作用;不同型的A群链球菌，能产生红疹毒素者即可引起猩红热，红疹毒素能引起发热和猩红热皮疹，红疹毒素有五种血清型，不同型之间无交叉免疫;细菌产生的链激酶及溶血素等均与发病有关，细菌的抗吞噬能力强，链球菌溶血素水平高，半胱氨酸蛋白酶水平低，与重型临床表现有关，A群溶血性链球菌在痰及脓液中可生存数周，加热56℃30min或一般消毒剂均可将其杀灭。
预防 猩红热预防目前此病没有自动免疫制剂，预防着重于控制感染的散播，隔离患儿，至咽培养连续两次阴性后解除隔离，对体弱及免疫功能低下的密切接触者，应服复方新诺明或注射青霉素预防，带菌者应接受10天青霉素治疗。(一)管理传染源：病人及带菌者隔离6～7天，有人主张用青霉素治疗2天，可使95%左右的患者咽试子培养阴转，届时即可出院，当儿童机构或新兵单位发现病人后，应予检疫至最后一个病人发病满1周为止，咽试子培养持续阳性者应延长隔离期。(二)切断传播途径：流行期间，小儿应避免到公共场所，住房应注意通风，对可疑猩红热，咽峡炎患者及带菌者，都应给予隔离治疗。(三)保护易感者：对儿童机构，部队或其它有必要的集体，可酌情采用药物预防，如用苄星青霉素(PenicillinGBenzathine)，儿童60～90万μ，成人120万μ，可保护30天，或磺胺嘧啶每天1克或周效碘胺(Sulfadoxinum)每周0.5克。
症状细节 猩红热症状常见症状潜伏期为2～12天，多数为2～5天，起病多急骤，以发热，咽峡炎和皮疹为主要临床表现。1.发热85%～97%患者有发热，多为持续性，可高可低，近年来发热轻而短者增多，伴有头痛，食欲缺乏和全身不适等，脉搏增速，常超过体温增高的比例，小儿尤甚，热度的高低与持续时间与皮疹的轻重和变化一致，一般发热持续1周。2.咽峡炎98%患者有咽峡炎，咽部初感干燥，继而疼痛，吞咽时加重，80%左右的患者有扁桃体肿大，可有灰白色或黄白色点片状脓性渗出物，易于抹去。3.皮疹一般在皮疹出现前，先可见有黏膜内疹，表现在软腭黏膜充血，轻度肿胀的基础上，有小米粒状红疹或出血点，皮疹为猩红热最重要的症状之一，100%患者有皮疹，多数皮疹在第2病日出现，始于耳后，颈底及上胸部，数小时内延及胸，背，上肢，24h左右到达下肢，典型皮疹表现为在全身皮肤充血发红的基础上散布着帽针头大小，密集而均匀的点状充血性红疹，压之退色，去压后红色小点即出现，随之融合成一片红色，绝大多数患者皮疹呈全身分布，皮疹多为斑疹，但也可见到隆起突出的“鸡皮样疹”，偶有带小脓头的“粟粒疹”，此与皮肤营养及卫生情况有关，严重者可见出血性皮疹，皮肤常有瘙痒感，30%～60%，患者在皮肤皱褶处如腋窝，肘窝，腹股沟处，皮疹密集并常伴有皮下出血形成紫红色线状，称为“线状疹”或“巴氏线”，颈部，躯干，皮肤皱褶处及两大腿内侧皮疹最显著，四肢远端稀少，面部充血潮红，可有少量点疹，口鼻周围相形之下显得苍白，形成所谓“口周苍白圈”，皮疹多于48h后达到高峰，然后依出疹先后的顺序消退，2～4天可完全消失，重症者可持续1周，甚至更久，轻症者皮疹很少，仅见于面，颈，胸部，数小时即消退，皮疹消退后开始脱皮，脱皮部位的先后顺序与出疹的顺序一致，先颈胸而后四肢，脱皮的程度与皮疹的轻重呈正比，轻者为糠屑样，重者可成片状，颈，躯干部位常为糠屑样，四肢特别是手掌，脚底常为大片状，有时甚至呈手套，袜套状，面部皮疹少，但也可出现细屑样脱皮，重症者脱皮可历时3～5周，头发也可暂时脱落，发疹同时，可出现舌被白苔，乳头红肿，突出于白苔之外，以舌尖及边缘处为显著，称为“草莓舌”，第三天白苔开始脱落，舌面光滑呈肉红色，可有浅表破裂，乳头仍然隆起，称为“杨梅舌”，部分患者颈及颌下淋巴结肿大，有压痛，但多为非化脓性，临床表现差别较大，预后也不相同，一般分为下列5个类型。(1)普通型：在流行期间95%以上的患者属于此型，临床表现为发热，咽峡炎和典型的皮疹，有全身中毒症状，颌下及颈淋巴结呈非化脓性炎症，病程1周左右。(2)轻型：近年轻型患者所占比例增加，表现为低热，轻度咽痛，皮疹稀少，仅见于躯干部，消退很快，脱屑不明显，病程短，但仍可发生变态反应性并发症。(3)脓毒型：罕见，表现为咽部严重的化脓性炎症，渗出物多，形成脓性假膜，局部黏膜可坏死而形成溃疡，细菌扩散到附近组织，形成化脓性中耳炎，鼻窦炎，乳突炎及颈淋巴结炎，甚至颈部软组织炎，还可引起败血症和迁徙性化脓性病灶。(4)中毒型：少见，表现主要为中毒症状明显，患者高热，头痛，剧烈呕吐，甚至神志不清，可有中毒性心肌炎，中毒性肝炎及感染性休克，咽峡炎不重，但皮疹很明显，可为出血性，但若发生休克，则皮疹常变成隐约可见，病死率高。(5)外科型或产科型：病原菌从伤口或产道侵入而致病，故无咽峡炎，皮疹在伤口或产道周围首先出现，由此向全身蔓延，中毒症状较轻，预后较好。
症状 头痛 食欲缺乏 充血 全身皮肤充血 斑疹 瘙痒 脱皮 淋巴结肿大 低热 咽痛 溃疡 乳突炎 败血症 高热 神志不清 休克 
检查细节 猩红热的检查1.血象：白细胞总数(10～20)×109/L或更高，中性粒细胞可达0.75以上，胞浆中可见中毒颗粒。2.尿液：一般可有少量蛋白，多为一过性，并发肾炎时，蛋白增加，并出现红，白细胞和管型。3.分泌物培养和涂片：咽分泌物和伤口分泌物培养可有乙链菌生长，用免疫荧光法检查咽拭子涂片可发现乙链菌。4.应做X线，心电图等检查。
检查 涂片 
治疗 猩红热西医治疗宝宝患了猩红热，必须及早使用抗菌素治疗，早期注射足够的青霉素，可以缩短病程，加快病愈。目前，由于青霉素的广泛使用，患病后症状较轻的宝宝已明显增多，一般在注射青霉素1～2天后，皮疹即可消退，体温也逐渐下降。但不可随意停药，需要听从医生的嘱咐继续用药1周，直到症状完全消失、咽部红肿消退才可停药，切不可当成普通的感冒。否则，体内的溶血性链球菌并未完全消灭掉，会引起很多严重的并发症。患病的宝宝一定要卧床休息，多喝白开水，吃清淡易消化的饮食，如冬瓜汤，取新鲜冬瓜500克和少许盐，把冬瓜切成丝，放入锅内加水慢火煨汤，汤好后加一点点盐，适合小便短赤、口渴的宝宝;取适量白萝卜，洗净后切成丝。把切成丝的白萝卜酌情加葱油、白糖、盐拌匀，适合发烧后食欲不佳的宝宝;杨梅舌明显的宝宝，可服用参麦绿豆粥，方法为取沙参15克，麦门冬10克，绿豆500克，粳米50～100克，然后将沙参和麦门冬用水煎，取汁500毫升，与绿豆、粳米一起按常用的方法煨粥。溶血性链球菌可产生红疹毒素，它可作为一种变态反应原刺激身体产生抗体，发生变态反应。这类变态反应发生的时间大多在患猩红热的2～3周，此时正是链球菌感染后体内产生抗体的时间。因此，妈妈切不可把猩红热当作一般的感冒来对待，它可能会引起多种严重并发症。预后青霉素问世以来，本病预后大大改观。只要及早发现，及早治疗，绝大多数病人很快治愈。严重并发症，脓毒败血症等极少见。并发心肌炎者亦不多，并发肾炎似与猩红热轻重无关，与风湿热的关系亦无一定规律性。中毒性猩红热虽少，但可危及生命，应予以注意。猩红热中医治疗1.邪侵肺卫【治法】辛凉清透，解毒利咽。【方药】解肌透疹汤加减。银花、连翘、牛蒡子、菊花、薄荷、荆芥、射干、浮萍、蝉衣。咽喉痛甚者加山豆根、桔梗;皮疹出现加紫草、大青叶。2.邪入气营【治法】清气凉营，泻火解毒。【方药】清瘟败毒饮加减。生石膏(先煎)，生地、丹皮、知母、连翘、黄芩、玄参、黄连、甘草。壮热不退加寒水石、柴胡、烦躁不安加山栀、竹叶;口渴欲饮加花粉、芦根。3.疹后阴伤【治法】养阴清热，生津润喉。【方药】沙参麦冬汤加减。沙参、麦冬、玉竹、石斛、花粉、白芍、甘草。低热不退加丹皮、地骨皮;口烦渴甚加芦根、玄参。二、专方验方1.石青合剂：生石膏、大青叶、生甘草。上药水煎后去渣，浓缩至450ml.再加糖浆150ml。每日服30～60ml，分3次服。用于猩红热之热入营血，毒热炽盛者。2.凉血解毒汤：生石膏、知母、芦根、丹皮、玄参、生地、牛蒡子、桔梗、焦栀子、绿豆衣。水煎服，每日1剂，分3次服。用于猩红热毒热炽盛者。3.甘桔汤：桔梗、天花粉、连翘、地骨皮、麦冬、大青叶、锦灯笼、蝉蜕、甘草。水煎服，每日1剂，分2次服。用于猩红热后期疱疹消退，身热咽痛减轻，皮肤脱屑，身有微热者。4.化斑汤：人参、知母、石膏末、甘草、粳米。水煎服，每日1剂，分2次服。用于猩红热后期余热未退，气阴已伤者。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
推荐食谱 莲子粥 韭菜鲫鱼汤 柠檬蒸黑鱼 萝卜丝饼 胡萝卜山楂汁 紫菜萝卜汤 青萝卜汤 胡萝卜苦瓜汁 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟胶囊)'] ['金日制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['安的克妥', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['彼优素', '头孢克肟干混悬剂', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['立健克', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['哈尔滨凯程', '头孢克肟干混悬剂', '(头孢克肟干混悬剂)'] ['紫光古汉', '头孢克肟颗粒', '(头孢克肟颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['雷氏', '六神丸', '(六神丸)'] ['雷允上', '六神丸', '(六神丸)'] ['上海衡山', '青霉素V钾胶囊', '(青霉素V钾胶囊)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['雷允上', '六神胶囊', '(六神胶囊)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 