简介 猪带绦虫病(taeniasis solium)是由猪带绦虫(taenia solium)成虫寄生在人体小肠所引起的一种肠绦虫病，又称猪肉绦虫病、链状带绦虫病。其形态和生活史与牛带绦虫有许多相似之处，但也有一些重要区别。其中，人在猪带绦虫生活史中既是终宿主也是中间宿主，猪带绦虫成虫寄生在人肠道为肠猪带绦虫病，其幼虫寄生在人皮下组织、肌肉，脑等组织器官内则为猪囊尾蚴病(囊虫病)。囊虫病是人重要寄生虫病之一，下面主要阐述猪带绦虫病。  
医保疾病 否 
患病比例 多有半生熟猪肉进食习惯者中发病率约为0.05%-0.06% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 阑尾炎 肠梗阻 囊虫病 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意饮食卫生。尽量不要吃生的或未熟透的猪、牛、鸡、鸭、羊、兔等肉类食品。
病因 猪带绦虫病病因(一)发病原因猪带绦虫又称猪肉绦虫，链状带绦虫，有钩绦虫，是我国主要的人体寄生绦虫，成虫较牛带绦虫小，薄而透明，体长3～5m，头节近圆球状，不含色素，0.6～1mm，头节除有四个吸盘外，顶端具顶突，其上有25～50个小钩，排成内外两圈，颈部纤细，链体节片数较少，约数百个，成熟节片近方形，妊娠节片窄长，子宫分支数较少，7～13个，呈多树枝形状分布，虫卵与牛带绦虫卵难以区别。猪带绦虫成虫寄生在人小肠内，其妊娠节片从链体脱落，随粪便排出体外，当中间宿主猪吞食粪便中妊娠节片后，虫卵在其十二指肠内受消化液作用破裂，六钩蚴逸出并循肠壁血流或淋巴到达宿主体内各部位，虫体逐渐生长，中间细胞溶解形成空腔并充满液体，约经10周发育为成熟囊尾蚴，猪体内的囊尾蚴以肌肉最多，其中以股内侧肌为最多，成熟囊尾蚴呈椭圆形，约20mm×11mm.，乳白色半透明，人误食入生的或半生的带囊尾蚴的病猪肉后，在胃内囊尾蚴囊壁被消化，在十二指肠内囊尾蚴头节外翻，固着于小肠壁发育为成虫，约2～3个月后粪便中即可发现虫卵(图1)。成虫在人体内大约可存活25年左右，人有时也可因食入被虫卵污染的食物或在驱虫时节片反流到咽部而被吞下造成摄入虫卵，虫卵在人体内亦可发育为囊尾蚴而罹患猪囊尾蚴病，当囊尾蚴寄生在人重要脏器如脑，眼等处则可危及生命或造成严重损害。(二)发病机制人因吃含有囊尾蚴的猪肉而感染,也可能因意外摄入人排泄物中的猪带绦虫的虫卵,成为中间宿主而发生囊尾蚴病;此外,若肠道中存在成虫,反胃时可将肠道中的孕节带至胃内并孵出六钩蚴,移行至皮下组织,肌肉,内脏和中枢神经组织.流行病学猪带绦虫病在我国广泛分布，各地均有散发病例，在东北与华东较牛带绦虫病多见，其比例为8∶1与7.1∶1，感染率由不足1%到15.2%。在云南、河南、黑龙江、吉林、广西壮族自治区等地均有地方性流行。1.传染源感染猪带绦虫成虫的人是本病的传染源。在目前我国农村猪仍以分散饲养为主，猪常在圈外活动觅食，故误吞入人粪中猪带绦虫节片或虫卵机会较多。特别在经济落后或边远地区缺乏厕所，人在野外随地大便或以猪圈为厕所，故猪患囊虫病感染率甚高。在这些地区，人患猪带绦虫病亦相应较多。2.传播途径人因食用生的或半生的含猪囊尾蚴的猪肉而被感染。在烹炒时未煮熟透，或尝生的肉馅或吃生肉片火锅，或生熟刀具不分等都可食入活囊尾蚴。3.易感人群人对猪带绦虫普遍易感，感染猪带绦虫后人体可产生带虫免疫，对宿主再次感染有保护作用。国内患者年龄最小者仅6个月，最长者85岁，一般以青壮年居多，男性多于女性。
预防 猪带绦虫病预防1.普查普治人为猪带绦虫惟一有流行病学意义的终宿主，故彻底治疗患者是控制传染源的有效措施，不仅可使患者得以治愈，而且可减少猪囊虫病发病率，近年国内东北地区推行的“驱绦灭囊”工作已取得很大成绩，猪带绦虫病和猪囊虫病发病率明显下降。2.加强卫生宣教教育群众改变不良的生食，半生食猪肉的饮食习惯，严格执行生熟炊具分开，注意个人卫生，加强饮食摊点的卫生检疫，患猪带绦虫病者不得从事饮食行业工作。3.严格肉类检疫屠杀生猪必须经国家指定卫生部门检疫后方可进入市场，严禁“米猪肉”上市买卖，猪毛经氢氧化钠或氯化铁显色液处理后，其毛根部毛鞘的颜色可由健康猪的白色变为病猪的褐色或棕色，准确率可达81.2%～100%，可推广应用，屠宰后如将猪肉在-12～-13℃下冷藏12h，其中囊尾蚴可完全杀死。4.改变养猪方法提倡圈养，不让有接触人粪而感染的机会，国内曾试用猪全囊虫匀浆(Q83抗原)配以弗氏佐剂给猪进行免疫接种，3年总保护率为91.39%;用Q83抗原弗氏佐剂一次接种3ml可达到100%保护率，安全保护期可达7～8个月。
症状细节 猪带绦虫病症状常见症状猪带绦虫病的症状与牛带绦虫病相似，一般无明显症状，人肠内寄生虫数一般为一条，偶亦可有两条或以上，国内报告最多为19条，临床症状可有腹痛，恶心，消化不良，腹泻，体重减轻，虫数多时偶可发生肠梗阻，与牛带绦虫病相似，患者多以粪便中发现节片而就诊。猪带绦虫病的重要性在于患者肠道内成虫有导致囊虫病自体感染的危险，猪肉绦虫患者在肠道逆蠕动或驱虫时，脱落的妊娠节片均有反流入胃的可能，经消化孵出六钩蚴而造成自体感染囊虫病，此种途径比因卫生习惯不良或虫卵污染食物而吞入虫卵更为重要，国外报告囊虫病450例中，21.6%有肠绦虫病史，国内则为28.6%～67.3%;而猪带绦虫患者有2.3%～25%同时并发囊虫病，且感染期愈长，自体感染危险性愈大，特别在皮下型和癫痫型囊虫患者，有肠绦虫病史者各占48.1%和48.6%，因此，对猪带绦虫患者不能因症状不明显而忽视早期彻底治疗。
症状 腹痛 恶心 消化不良 腹泻 体重减轻 
检查细节 猪带绦虫病的检查1.血象：嗜酸性粒细胞的数量轻度升高。2.虫卵检查大多数患者粪便中可找到虫卵，可采用直接涂片或厚涂片法、沉淀法和漂浮浓集法等。用棉花拭子法作肛门涂片检查，可检获虫卵。方法简便，阳性率与沉淀法大致相等，可用于普查。粪便或拭子涂片检查发现的绦虫卵，不能鉴别其虫种，因为牛带绦虫与猪带绦虫卵极相似，两者难以区别。3.妊娠节片检查：详细询问是否有呕吐或粪便中带节片常是简单而准确的诊断方法。观察妊娠节片子宫分支数目与形状可用于鉴定肠绦虫种类。将混在粪便中的节片挑出并用清水洗净，夹于两载玻片之间，对着光线肉眼即可分辨子宫分支数目与形状。猪带绦虫妊娠节片子宫分支为7～13个，呈树枝状。4.头节检查驱虫治疗后24h，留取全部粪便检查头节可帮助考核疗效和鉴别虫种。可将粪便置一大容器中用清水反复漂洗直至粪液澄清，将沉渣转到玻璃容器中衬以黑色背景，仔细查找头节。如遇虫体纠结应小心解开并顺链体向细端寻找。头节除有四个吸盘外，顶端具顶突，其上有25～50个小钩，排成内外两圈。如有多虫感染可能时应注意链体条数与头节数是否一致。5.免疫学检查用虫体匀浆或虫体蛋白质作抗原进行皮内试验、环状沉淀试验、补体结合试验或乳胶凝集试验可检测体内抗体，阳性符合率为73.7%～99.2%。用酶联免疫吸附试验也可检测宿主粪便中特异性抗原，灵敏性可达100%，且具有高度特异性，与蛔虫、微小膜壳绦虫、钩虫和鞭虫无交叉反应。6.分子生物学检查：聚合酶链反应(PCR)可扩增粪便中虫卵或虫体的种特异性DNA，最后出检测人体内猪带绦虫成虫。7.皮下囊虫结节进行活组织检查。脑内囊虫可用CT诊断。
检查 
治疗 猪带绦虫病西医治疗(一)治疗猪带绦虫病有并发囊尾蚴病(囊虫病)的危险，故患者需注意隔离并及早彻底治疗。此外注意个人卫生，便后饭前洗手，以防止自体感染。l.吡喹酮(Praziquantel)广谱抗寄生虫药。主要作用于虫体表皮，使营养吸收和排泄功能发生障碍，出现代谢紊乱，引起虫体强烈挛缩与麻痹导致死亡。用法与用量：10-20mg/kg，晨空腹一次顿服。2小时后服50%硫酸镁60ml。本药作用快，杀虫力强，驱出的绦虫多不完整，难以找到头节。使用吡喹酮驱绦虫同时可引起脑内囊尾蚴蜕变死亡破裂，刺激脑组织水肿与炎性反应，导致危险的脑水肿甚至脑疝形成。故在以吡喹酮治疗个别确无囊尾蚴病并发的猪带绦虫患者时可采用5～10mg/kg体重疗法，但在神经系统猪囊尾蚴病高度流行区，特别在现场大规模治疗时，以采用2.5mg/kg体重小剂量疗法为宜，既可保持驱绦虫的高效，又可避免发生严重副作用。2.甲苯咪唑(Mebendazole)本药阻断虫体摄取葡萄糖，导致糖原耗竭，三磷酸腺苷生成减少，虫体能量来源缺乏，以致不能生存和生殖。用法用量：对绦虫病每次用300mg，每日3次，连用3天。大多于用药48小时内排出已死的完整绦虫节片，但并不都能找到头节。3.阿苯达唑(Albendazole)也称丙硫咪唑它的驱虫作用基本同甲苯咪唑，但由于本品口服吸收迅速，血药浓度比甲苯咪唑高100倍，肝和肺等组织中均能达到相当高的浓度。用法用量：(1)绦虫病每日mg，连用3天。(2)囊虫病每日mg/kg，10天为一疗程，间隔15-21天。4.氯硝柳胺(灭绦灵)2g，嚼碎后1次吞服，3～4小时后服泻药1次，加速绦虫节片排出。5.脑囊尾蚴病的治疗首选吡喹酮(每日mg/kg口服,共服15日).阿苯达唑(每日mg/kg口服,共服28日)同样有效并且价格便宜,但美国尚无此药可用.吡喹酮并非对所有病人都有效,并且也不是所有病人都必须治疗(如囊肿可能已死,或对治疗的炎症反应可能比疾病本身更严重).为减轻囊肿变性所致的症状,可能需用皮质类固醇(如地塞米松4~16mg/d)和抗痉剂.阻塞性脑积水,第4脑室感染和脊髓及眼囊尾蚴病,可能需外科手术治疗.驱治猪带绦虫病应防止恶心呕吐，以免妊娠节片反流入胃或十二指肠造成虫卵自体感染导致囊尾蚴病。驱虫前可先服小剂量氯丙嗪12.5mg，服驱虫药后2小时应服泻药50%硫酸镁60ml。并发脑囊尾蚴病的猪带绦虫患者，驱虫治疗应住院，在严密观察下进行。(二)预后本病的病程很长，但预后多良好。猪带绦虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['杭州民生药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广济药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华中药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['全宇制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['中佳药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['九天制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山医药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万晟药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['金恒制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['博诚制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南京制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 