简介 猫眼疮又称雁疮、寒疮，是一种急性自限性炎症性。因其疮形如猫之眼，光彩闪烁无脓血面得名。《医宗金鉴·外科心法要诀》云：“猫眼疮，一名寒疮，每生于面及遍身，由脾经久郁湿热，复被外寒凝结而成。初起形如猫眼，光彩闪烁无血，但痛痒不常，久则近胫，宜服清肌渗湿汤，外敷真君妙贴散。”本病以红斑为主，兼有、水疱等多形性皮损，常伴粘膜损害，自觉瘙痒或轻度烧灼感为临床特征。多发于青壮年男女，尤以青年女性为多，常见于冬春季节。病程一般2—4周，但愈后易于复发。相当于西医的多形性红斑。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多发于青壮年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 恶寒发热 头痛 水肿 肺炎 心包炎 心肌炎 消化道出血 胰腺炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 猫眼疮病因总由禀赋不耐所致。或因气血不足，风寒之邪外袭，致营卫不和，气血凝涩;或因风热外感，饮食不节，恣食肥甘辛辣，脾失健运，积湿生热，湿热内扰脏腑，我淫郁郁肌肤而致病;或火毒炽盛蕴结肌肤所致;也可因病灶感染、药物、鱼、虾、蟹等引起。
预防 猫眼疮预防日常预防1．首先要去除可疑致病原因，如控制感染，停用可疑致敏药物。2．寒湿阻络证患者，应注意保暖，避免冷水、冷风等寒冷刺激。3．忌食鱼、虾、葱、蒜等发物。4．重症患者，若全身大疱湿烂、疮面暴露，应注意床上用品消毒与更换，防止感染。
症状细节 猫眼疮症状常见症状皮损初起多为红斑或丘疹，也可由风团或水疱等，可相互融合，红斑颜色鲜红，或暗红至紫红。典型者中心部位常发生重叠的水疱，斑的周围绕有红晕，形成虹膜或耙形。损害好发于手背、手掌、指缘、足背、足底、颜面颈旁，少数累及全身皮肤，有时粘膜上亦可发疹。常呈对称性。自觉烧灼、疼痛，有时瘙痒。愈后又暂时性鳞屑或色素沉着斑。发病急骤，皮损发生前常有发热、头痛、咽痛、倦怠乏力、全身不适、关节、肌肉酸痛等前驱症状。病程2-4周，可自愈，但常反复发作。
症状 丘疹 风团 红晕 瘙痒 鳞屑 头痛 咽痛 乏力 肌肉酸痛 
检查细节 猫眼疮的检查猫眼疮是因其疮形如猫之眼，光彩闪烁无脓血而得名，是一种急性炎症性皮肤病。以皮损表现为红斑为主，兼有丘疹、水疱等多形损害，常伴粘膜损害，自觉瘙痒、轻度烧灼感为临床特征。
检查 
治疗 猫眼疮西医治疗当前疾病暂无相关疗法。猫眼疮中医治疗风湿热型【证见】红斑颜色鲜红，并见较多的水疱或大疱，常伴有发热，咽痛，口干，关节酸痛，大便秘结，小便黄赤。舌质偏红，苔薄黄或黄腻，脉滑数或弦滑数等。【治法】疏风清热利湿。【方药】主方清肌渗湿汤(吴谦等《医宗金鉴》)加减处方：柴胡、木通、泽泻、栀子各12克，升麻、黄连、苍术、厚朴、浮萍各9克，生甘草、陈皮各5克，土茯苓30克。水煎服，每日1剂。大便秘结者，去苍术、陈皮，加大黄12～15克(后下)。咽痛者，去苍术、陈皮，加玄参、知母各12克。关节酸痛者，加防己、秦艽各12克。热盛者，去苍术、厚朴、陈皮，加板蓝根、金银花各15克。风寒型【证见】每于气候寒冷时发生或发作。红斑呈暗红色或紫红色，可有水疱，指(趾)可肿胀，患部触之凉，可伴有恶寒、肢冷。舌质淡红，苔薄白而润，脉濡缓等。【治法】祛风散寒，调和营卫。【方药】主方桂枝汤(张仲景《伤寒论》)加减处方：桂枝、当归各12克，赤芍15克，生姜3―4片，大枣6枚，羌活、川芎、炙甘草各9克。水煎服，每日1剂。血热型【证见】红斑色鲜红或紫红，可见水疱或血疱，局部灼热感;伴有口干，烦躁易怒，大便干结，小便黄赤。舌质红或红绛，苔薄黄，脉弦数或滑数。【治法】清热凉血。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有益肾补精的食物；3.宜吃具有增加肾气的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃厚味性的食物；3.忌吃过于辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 银鱼 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定胶囊', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['重庆西南制药二厂', '盐酸奥洛他', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] 
 