简介 猴痘(monkey pox)是由猴天花病毒所引起的一种自然疫源性疾病，发生于非洲中西部雨林中的猴类，也可感染其他动物，偶可使人类受染，临床表现类似天花样，但病情较轻。人类猴痘(human monkeypox)又称Yaba猴病毒病，由Yaba猴病毒引起的类似天花的传染病。是发生在非洲热带森林中罕见传染病之一，不在人与人之间传播，人被猴等动物咬伤、抓破，经5～7天潜伏期，局部出现小结节，渐扩大至2cm，经3～4周可自愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播、体液传播、呼吸道传播 
并发症 败血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 对宠物加强卫生防疫管理，使用天花疫苗可预防人类猴痘。
病因 猴痘病因(一)发病原因猴痘病毒最早(1958)从丹麦哥本哈根的一个实验室的猴子体内分离出，当时被称为哥本哈根猴痘病毒;其后，发现非洲的其他动物，例如松鼠，大鼠，小鼠，兔类，豪猪和穿山甲等也可能是这种病毒的宿主，猴痘病毒与天花病毒同属正痘病毒属(Orthopoxvirus)，猴及人类的猴痘病毒感染与天花在临床症状和组织病理上难区别，猴痘病毒与天花病毒有共同抗原，两者之间有很强的血清交叉反应和交叉免疫，故猴痘流行的时候可采用接种牛痘预防，猴痘病毒呈长方形，大小为200nm×250nm，可在非洲绿猴肾细胞中培养生长，导致细胞病变，在鸡胚成纤维细胞单层培养中能产生空斑，在鸡胚绒毛尿囊膜上产生类似天花病毒引起的细小痘疱病变，兔接种猴痘病毒仅产生皮肤病变及角膜炎，而小鼠脑内接种猴痘病毒可产生脑炎。(二)发病机制人类感染猴痘，主要通过被已感染的动物咬伤，或直接接触被感染动物的血液，体液，猴痘病损而受染;通常由动物传给人，偶也可以发生人到人的猴痘传播，一般认为，是在直接的，长时间面对面的接触中，通过含毒的大量呼吸飞沫而传播，另外，猴痘还可以通过直接接触感染者的体液或病毒污染的物品，如衣服和被褥传播，不过，猴痘的传染性远远小于天花，故人间传播并不常见。
预防 猴痘预防猴痘日常预防对进口动物实施检疫，对宠物加强卫生防疫管理;发现患病动物立即捕杀并焚烧其尸体，使用天花疫苗预防人类猴痘，大约具有85%的有效率，接触或有可能接触患有猴痘的人或动物都要接种天花疫苗，但由于天花疫苗接种具有的潜在风险，故不应盲目扩大接种范围。
症状细节 猴痘症状常见症状皮疹多少不等，均同时发生，经过斑疹，丘疹，疱疹，脓疱，结痂后留有瘢痕，此外，猴痘可造成局部淋巴结肿大，潜伏期为7～14天，前驱期为2～5天，表现为发热，全身不适，疲乏，头痛，肌痛，背痛，有时有咽喉疼痛等，发热1～3天后出现皮疹，开始为斑丘疹，以卵圆形至环状的红色肿块为特征;很快发展为疱疹，形成小脓疱，伴局部淋巴结肿大;部分皮损有出血倾向;最后结痂，脱落，皮疹通常从面部开始出现，然后向肢体部位扩散，口腔，生殖器等处亦可出现皮疹;但也可从身体其他部位首先开始出疹，皮疹历时2～4周。在人类中，猴痘是一种散发性偶见疾病，其体征和症状类似天花，病情通常较轻，而大多数医务人员对猴痘及天花均感陌生，猴痘感染者有动物接触史，最初表现类似“流感”的症状，随后皮肤出现疱疹，经历脓疱，结痂后留有瘢痕。
症状 斑疹 疱疹 脓疱 结痂 局部淋巴结肿大 疲乏 头痛 肌痛 背痛 咽喉疼痛 斑丘疹 出血倾向 
检查细节 猴痘的检查通过PCR技术，可从猴痘患者皮损标本中检测出猴痘基因组DNA片段，为临床快速提供实验室诊断的依据;也可通过电镜或培养，从皮损标本中分离出猴天花病毒，此外，荧光抗体法和放射免疫法可从感染者血清中检出猴天花病毒抗体，但一般仅用于流行病学调查。可通过电镜或培养，从皮损标本中分离出猴天花病毒。
检查 皮损 
治疗 猴痘西医治疗(一)治疗目前尚无特效疗法。处理原则是隔离患者，防治皮肤病损继发感染。(二)预后猴痘为自限性疾病，大部分患者在2～6周内自行痊愈。某些患者病情严重，发生虚脱衰竭而死亡。病死率估计为1%～10%，其致命性低于天花(天花病死率为30%)。猴痘中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜食有清热利水作用的食物；2.多吃富含粗纤维的食物；3.宜食清淡的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食“发物”。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 
 