简介 玫瑰糠疹(Pityriasis rosea)是常见的炎症性皮肤病，好发于躯干和四肢近端大小不等，数目不定玫瑰色斑片，其上有糖状鳞屑，自觉瘙痒，有自限性，本病春秋季节好发，多见于青少年，一般4-8周可自行痊愈，很少复发，但少数患者病情迁延难愈。本病与祖国医学文献中记载的“风癣”相类似。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤过敏 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 90% 
常用药品 复方青黛丸 复方青黛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——2000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 玫瑰糠疹病因(一)发病原因尚未明确，初起有母斑，后继发斑广泛分布，有一定的季节性，自限性和很少复发的特点，因为本病有季节性发作，皮疹有自限性，很少复发，初起为前驱斑，又未发现任何确定的变态反应性的物质引起本病，因此多数认为与病毒感染有关，最近国内宋馥香等研究玫瑰糠疹与柯萨奇B组病毒感染的关系，研究结果表明，玫瑰糠疹急性期患者血清柯萨奇B组病毒特异性IgM的阳性率明显高于健康对照组，血清循环免疫复合物的含量急性期明显高于恢复期，中和试验和病毒分离都证明患者体内有柯萨奇B组病毒感染，这些结果提示玫瑰糖疹的发病与柯萨奇B组病毒感染有直接关系。此外真菌，细菌感染或螺旋体等其他微生物的病源说法也未被证实，也有人认为是某种感染的一种过敏诊或胃肠中毒的皮肤表现。(二)发病机制认为可能与病毒感染有关，但至今尚未分离出病毒，有报道砷，铋，甲硝唑(灭滴灵)，卡托普利(巯甲丙脯酸)等药物可引起玫瑰糠疹样损害，其他尚有学者认为与细菌，真菌或寄生虫感染等有关，也有学者认为与过敏因素有关，但都未被证实，近期的研究表明，细胞免疫反应参与了本病的发生。
预防 玫瑰糠疹预防早期诊断，治疗原发病，急性发作期应避免各种刺激和潮湿。减少出入公共场所，增加抵抗力，避免受到感染。小儿预防本病居家护理要点1、高烧时注意幼儿精神状况：感染玫瑰疹时，幼儿精神，体力都还不错，但若幼儿出现精神不佳或有其他状况时，就要到儿科门诊看看是否有其他的疾病了。2、退烧药：高烧时可服用医生开的退烧药。3、多喝开水：让孩子多喝开水，多休息。
症状细节 玫瑰糠疹症状常见症状初起的损害是在躯干或四肢某处出现直径1～3cm大小的玫瑰色淡红斑，有细薄的鳞屑，被称为前驱斑，数目为1～3个，约1～2周以后躯干与四肢出现大小不等的红色斑片，常对称分布，开始于躯干，以后逐渐发展至四肢，斑片大小不一，可直径0.2～1cm大小，常呈椭圆形，斑片中间有细碎的鳞屑，而四周圈状边缘上有一层游离缘向内的薄弱鳞屑，斑片的长轴与肋骨或皮纹平行，可伴有不同程度的瘙痒，少数病人的皮损仅限于头颈部或四肢部位发生，本病有自限性，病程一般为4～8周，但也有数月，甚至7～8个月不愈者，自愈或痊愈后一般不复发。有少数病人开始皮损为红色丘疹，可互相融合成斑片，这类病人常有剧痒，称为丘疹型玫瑰糖疹。另有一类病人，发病急骤，无前驱斑，多在下腹部或大腿内侧出现大片红色斑片或斑丘疹，有剧痒，损害迅速扩至躯干与四肢，这些损害渐渐在中央部位出现结痂性损害，痂皮脱落而呈玫瑰糖疹样皮损，这类病人可能是自家敏感性反应所引起，故称之为玫瑰型自家敏感性皮炎，与玫瑰糖疹的关系还待进一步研究。少数病人可出现全身症状，尤其是玫瑰型自家敏感性皮炎的病人，可有发烧。本病多发于青年人或中年人，以春秋季多发。1.典型玫瑰糠疹(1)前驱症状：约5%病人在发疹前出现全身不适，恶心，呕吐，食欲不振，发热，关节痛和淋巴结肿大。(2)母斑(motherpatch)：多发生于50%～90%病例：开始为一个孤立的丘疹，在以后的几天内迅速增大，直径可达2～10cm，为圆形或椭圆形橙红色或淡色的斑，略隆起，境界清楚，覆有细微白色鳞屑，当斑疹受到刺激后，可有湿疹化丘疹水疱性的表现，母斑好发于躯干或股部等处，有时可见颈部或四肢，但面部和阴茎部少见，母斑好发部位，男女之间无差别，母斑通常无自觉症状，可被患者忽略而不加注意。(3)继发疹(secondaryeruption)：母斑出现后经数天或2个月后，在躯干及四肢近端出现多数与母斑相同而形状较小的红斑，称为子斑或继发疹，皮损横列椭圆，长轴与皮纹走行一致，中心略有细微皱纹，境界清楚，边缘不整，略呈锯齿状，多数孤立不相融合，表面附有少量白色糠状细小鳞屑，继发疹出现后，母斑颜色变淡，一般性质干燥，不倾向湿润，继发疹的病程在2～10周之间，有湿疹化或药物引发的皮疹，病程会略长，一般有不同程度的瘙痒。(4)口腔损害：常有红斑，糜烂，点状出血和溃疡，以及环状和斑块损害。(5)预后良好：如不治疗，一般约4～8周可自然消退，消退时一般先自中内部开始，由黄红色渐变为黄褐，淡褐色而消失，边缘炎症消退稍迟，围绕中心部鳞屑形成环状，甚似体癣，遗有暂时性色素减退或色素沉着斑，愈后一般不复发，少数病例，皮疹反复成批出现，病程可延至半年以上才能痊愈。2.非典型玫瑰糠疹20%病例出现非典型玫瑰糠疹，表现为无母斑，或母斑未被发现，或仅出现母斑，无继发疹的出现，或呈现不对称或不典型的广泛分布，患者皮损上可出现水疱，脓疱，渗液，痂皮，形成水疱性和脓疱性玫瑰糠疹，也有在皮损上出现紫癜，不一定有鳞屑的形成，称为紫癜性玫瑰糠疹，有的常在母斑周围出现外形巨大的斑疹，皮损数目少而形状较大，还好发于腋窝或腹股沟等处，常呈环状，倾向融合，可伴有典型皮损，但也可单独出现，称为环状边缘性玫瑰糠疹，有的皮损以灰黑色为主，类似多发性斑状黑变病，病程较长，称为色素性玫瑰糠疹，此外，尚有丘疹性，荨麻疹性，复发性玫瑰糠疹等。
症状 瘙痒 剧痒 斑丘疹 结痂 皮炎 发烧 恶心 食欲不振 淋巴结肿大 斑疹 湿疹 点状出血 溃疡 体癣 脓疱 紫癜 
检查细节 玫瑰糠疹的检查1、血常规，尿常规，粪常规。2、肝功能。3、X线检查。组织病理：为非特异性慢性皮炎的变化，表皮灶性角化不全和海绵形成，轻度棘层肥厚，细胞内水肿，可有表皮内水疱形成，表皮内有淋巴细胞游走，形成小脓肿，有时表皮内可有嗜酸性，角化不良的角朊细胞，真皮浅层血管周围有稀疏淋巴细胞及组织细胞浸润，真皮乳头水肿，有数量不等的血管外红细胞。
检查 尿常规 
治疗 玫瑰糠疹中医治疗一、中药治疗治法：清热凉血，散风止痒。方药：白茅根30g，生地15g，丹皮10g，生槐花15g，紫草根15g，赤芍15g，白鲜皮15g，地肤子10g，防风10g，若剧痒者加刺蒺藜、苦参。心烦口渴加川黄连、天花粉。久治不愈者加鸡血藤、丹参。或用凉血散风汤，亦可用紫草15g，甘草3g，水煎内服。二、针刺疗法：取穴合谷、曲池、足三里、肩井、三阴交，强刺激留针10min，每天1次。10～15次为一疗程，亦可应用耳针、取穴肺、心、皮质下。玫瑰糠疹西医治疗因为本病有自限性，故治疗的目的是为了减轻症状和缩短病程。1.一般治疗在急性期禁忌热水洗烫和肥皂的搓洗。禁用强烈刺激外用药物，临床上见到很多由于一般治疗注意的不够，因而延长病程，或转变成自家敏感性皮炎。2.抗组织胺药物可适当应用抗组织胺药物，例如扑尔敏，赛庚啶，特非那丁及克敏能等，也可用维生素C。3.紫外线照射急性炎症期过去后，要是采用紫外线斑量照射能促进损害的消退。4.外用药治疗可采用炉甘古洗剂外涂。轻者无主观自觉症状，病程有自限性，不需治疗，也可自行消退。急性发作期，应避免各种刺激和潮湿。治疗目的是为了减轻症状，缩短病程。但有些疗法的确切效果尚难以评价。1.全身治疗给抗组胺药物内服，炎症明显时可用0.25%盐酸普鲁卡因10ml静脉封闭，10%硫代硫酸钠10ml静脉注射或维生素B12100μg肌内注射，每天1次。亦可试用聚肌胞每次2mg，肌内注射，隔天或3天注射1次。此外，可酌用人血丙种球蛋白或恢复期血浆注射。重症者或病程迁延者，可酌情短期使用糖皮质激素。严重的水疱型病例还可就用氨苯砜治疗。2.局部对症治疗原则为缓和消炎、止痒、保护。急性期勿用热水浴及肥皂。避免使用刺激性药物。可选用炉甘石洗剂，5%硫黄洗剂或硫黄乳剂樟脑霜等，亦可与皮质固醇乳剂合用。对顽固久治不愈者可酌用5%黑豆馏油皮质类固醇乳剂。3.物理疗法红斑量紫外线照射，用Ⅰ～Ⅱ度红斑量，2～3天1次，10次为一疗程，可缩短病程，改善症状，用于急性炎症消退或顽固性者，炎症明显和有渗液者禁用。
药品 ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['泰尔丝', '(异维A酸软胶囊)'] ['特维丝', '异维A酸软胶囊', '(异维A酸软胶囊)'] ['重庆华邦', '异维A酸软胶囊', '(异维A酸软胶囊)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['宇宙', '维A酸片', '(维A酸片)'] ['仙河制药', '复方青黛丸(浓缩丸', '(复方青黛丸(浓缩丸))'] ['银消清', '复方青黛片', '(复方青黛片)'] ['复方青黛片', '(复方青黛片)'] ['长春新安', '复方青黛片', '(复方青黛片)'] ['陕西医药', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] 
 