简介 环状胰腺(annluar pancreas)是一种先天性的发育畸形，病人有一带状胰腺组织环。部分或完全包绕十二指肠第一段或第二段，致使肠腔狭窄。环状胰腺是小儿先天性十二指肠梗阻的病因之一，是胰腺组织异常发育成环状或钳状包绕于十二指肠降部，当环状胰腺对肠管造成压迫时引起十二指肠完全性或者不完全性梗阻。环状胰腺的病因学说很多，环状胰腺是小儿先天性十二指肠梗阻的病因之一，是胰腺组织异常发育成环状或钳状包绕于十二指肠降部，当环状胰腺对肠管造成压迫时引起十二指肠完全性或者不完全性梗阻。对于没有症状或症状不明显的环状胰腺，可不必手术。如已引起十二指导肠狭窄或梗阻，则必须进行手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性心脏病 消化性溃疡 急性胰腺炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸消旋山莨菪碱注射液 颠茄片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 母亲在怀孕期间做好检查，减少此类患儿的出生。
病因 环形胰腺病因环状胰腺的病因学说很多，环状胰腺是小儿先天性十二指肠梗阻的病因之一，是胰腺组织异常发育成环状或钳状包绕于十二指肠降部，当环状胰腺对肠管造成压迫时引起十二指肠完全性或者不完全性梗阻。当发育出现障碍时，或者腹侧胰突起有部分组织黏着在肠管上，则将成为异位胰腺;或者腹侧的胰突起未能随同十二指肠一起向左旋转而与背侧的胰突起相融合，则将有一带状胰腺组织环绕十二指肠，部分或完全环绕十二指肠第一段或第二段，使肠腔变窄，即成环状胰腺。
预防 环形胰腺预防母亲在怀孕期间做好检查，减少此类患儿的出生。
症状细节 环形胰腺症状常见症状临床上常将环状胰腺分为新生儿型和成人型，其临床表现与十二指肠的受压程度和伴随的其他病理改变密切相关。(一)新生儿型多在出生后1周内发病，2周以上发病者少见。主要表现为急性完全性十二指肠肠梗阻。病儿出现顽固性呕吐，呕吐物中含有胆汁。由于频繁的呕吐，可继续脱水、电解质紊乱和酸碱平衡失调、营养不良。如为不完全性十二指梗阻，则表现为间歇性腹痛及呕吐，可伴有上腹部饱胀不适，进食后加重。以上症状可反复出现。此外，环状胰腺还常伴有其他先天性疾病，如伸舌样痴呆、食管闭锁、食管气管瘘、美克尔憩室、先天性心脏病、畸形足等。(二)成人型多见于20～40岁，多表现为十二指肠慢性不全性梗阻的症状，而且症状出现愈早，十二指肠梗阻的表现也愈严重。病人主要表现有反复上腹痛和呕吐，呈阵发性发作，进食后腹痛加重，呕吐后可缓解，呕吐物为胃十二指肠液，含有胆汁。病人除了十二指肠梗阻以外，还可以并发其他病理改变，并引起相应的临床症状：1.消化性溃疡环状胰腺并发胃和十二指肠溃疡者，可达30～40%，其中以十二指肠溃疡较常见。溃疡的发生原因可能与环状胰腺的压迫、胃液长期潴留和胃、十二指肠内容物酸度过高等有关。2.急性胰腺炎环状胰腺并发胰腺炎者占15～30%，其发生原因可能与胰腺导管系统异常有关，胰液淤滞或胆汁逆流至胰管而致病。胰腺炎可仅限于环状胰腺部分或侵及全胰腺，急性胰腺炎的水肿或慢性胰腺炎的纤维疤痕还可加重十二指肠梗阻。3.胆道梗阻临床上较少见，由于环状胰腺位于乏特氏壶腹处、环状胰腺致十二指肠第二段明显狭窄并压迫胆总管以及胰腺炎等原因，均可引起胆总管下端梗阻而出现黄疸。病程久者还可继发胆道结石。
症状 
检查细节 环形胰腺的检查实验室检查胎粪检查：用胎粪的中间部分行染色镜检，如能查到随吞入羊水中的鳞状上皮细胞或胎毛，可推断在胎儿时期有一段时间肠管是通畅的。如有环状胰腺并造成完全性梗阻者，胎粪中查不到这类的细胞。其它辅助检查1.腹部平片：主要表现为十二指肠梗阻。卧位片可见胃和十二指肠壶腹部均扩张胀气，出现所谓双气泡征(double bubble sign)。因胃和十二指肠壶腹部常有大量空腹滞留液，故在立位片可见胃和十二指肠壶腹部各有一液平面。有时十二指肠狭窄区上方与下方肠管均胀气，从而将狭窄区衬托显影。2.胃肠钡剂造影：表现为胃扩张、下垂，内有大量空腹滞留液，排空时间延长十二指肠壶腹部匀称扩大，伸长，其下缘光滑圆隆。十二指肠降段，偶尔第火罐网一段或第三段出现边缘整齐的局限性狭窄区，狭窄区黏膜皱襞稀少并变为纵行有偏心型及向心型之分，狭窄上方肠管可见逆蠕动，并可发现溃疡的存在。3.ERCP：镜下造影能使环状胰管显影，对诊断极有帮助。由于环状胰腺引起的十二指肠狭窄常在主乳头的近侧，若内镜不能通过狭窄则无法造影有时可因环状胰腺压迫胆总管末端出现胆总管狭窄像。4.CT：服造影剂后十二指肠充盈，可看到与胰头相连续的围绕十二指肠降段胰腺组织通常因环状胰腺组织薄，环状胰腺多不易直接显影，若看到胰头部肿大和十二指肠降段肥厚和狭窄等间接征象同样对诊断有助。5.磁共振(MRI)与磁共振胰胆管造影(MRCP)：MRI可看到与胰头相连续的围绕十二指肠降段与胰腺同等信号强度的组织结构，可确认为胰腺组织。MRCP通过水成像的原理可很好地显示环状胰管影，MRCP为无创性无放射线辐射患者无痛苦，较简单方便。6.内镜：通常内镜下黏膜正常对诊断帮助不大;较严重病例内镜下可见十二指肠降部呈环形狭窄。可同时合并十二指肠溃疡。
检查 
治疗 环形胰腺西医治疗对于没有症状或症状不明显的环状胰腺，可不必手术。如已引起十二指导肠狭窄或梗阻，则必须进行手术治疗。手术方法主要分两类：1、环状胰腺切除术或切除术如果环状胰腺组织较薄，血管分布不多，与肠壁无紧密粘贴，可将环状胰腺切断，或作部分或全部的切除，以解除十二指肠梗阻。如十二指肠因长期压迫已形成狭窄时，可加作十二指导肠纵行切开横形缝合，使肠腔扩大。本术式的缺点是可造成胰腺损伤、胰瘘、胰腺囊肿或十二指肠瘘等并发症;有时手术后十二指导肠的狭窄或梗阻仍不能完全解除。因此，多不主张采用此种术式。2、捷径手术(1)十二指肠与十二指肠侧侧吻合术：本术式操作较容易，能完全解除十二指肠梗阻，又能保持胃的功能，而且没有损伤胰管、发生胰瘘的危险，因此比较符合生理，可作为首选的术式。手术方法：切开十二指导肠外侧缘后腹膜，游离梗阻的十二指肠近端和远端;再在梗阻近端和远端的肠管前壁各作两针牵引线，然后在梗阻近端肠管前壁作横行切口，在远端前壁作纵行切口，用1号丝线作间断全层缝合，最后作浆肌层间断缝合。(2)十二指肠空肠Roux-y型吻合术(结肠前或结肠后)：该术式具有十二指肠与十二指肠侧侧吻合术的优点，但在手术过程中应注意：下述几点：①吻合口应选择在十二指肠梗阻近端的最低点，以免形成盲襻。②吻合口不易过小，以免形成狭窄。③吻合时空肠不要扭转成角，以免形成梗阻。④空肠在距屈氏韧带15～20cm处切断，远端吻合至十二指肠梗阻近端最低点。(3)十二指肠空肠侧侧吻合术：该术式的优点也与十二指肠侧侧吻合术相同，其方法是将一段距屈氏韧带15～20cm空肠，在横结肠前或后方，侧侧吻合到梗阻近端的十二指肠上。手术中注意事项与十二指肠空肠Poux-y型吻合术基本相同。(4)胃空肠吻合术：本术式有两个突出的特点：①手术后可能发生吻合口边缘溃疡。②梗阻近端的十二指肠引流不好，不能很好地解除十二指肠梗阻。因此，除因十二指肠周围有紧密粘连，无法施行其他捷径手术外，一般不宜采用本术式。Sanford则认为，对环状胰腺先行胃大部切除，再作胃空肠吻合术，是成人病例中最理想的方法。此外，对于有胆道梗阻的病人，除了需解除十二指肠的梗阻外，还要解除胆道的梗阻。可行胃大部切除、Billoth-Ⅱ式吻合术加胆总管与十二指肠梗阻远段端侧吻合术。对于环状胰腺合并胃、十二指肠梗阻者，可行胃次全切除、Billoth-Ⅱ式吻合术，必要时附加迷走神经切断术。环形胰腺中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素C以及氨基酸含量高的食物；3.宜吃热量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高蛋白质的食物；2.忌吃高脂肪的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['杭州民生', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['天津力生', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['西安利君', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['大同云岗', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['吉林鹿王', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['京坦松', '(盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液)'] ['上海玉瑞', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['葵花药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['海外制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳同联', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳天灵', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['爱民药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['山西振东安特', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['河北长天', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['福州海王金象中药', '颠茄酊', '(颠茄酊)'] ['福建南少林', '盐酸消旋山莨菪碱', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['郑州卓峰', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['山东圣鲁', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['广西大海阳光药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['新乡常乐', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['上海现代哈森', '盐酸消旋山莨菪', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['芜湖康奇', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['天津金耀', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] 
 