简介 环状红斑(erythema annularis)是一组以环状或回状红斑性损害为特征的皮肤病，不是一个独立的疾病，而是各种不同原因引起的真皮炎症反应性血管扩张充血或细胞浸润为病理基础在皮肤上的表现。通常包括单纯性回状红斑，离心性环状红斑、匍行性回状红斑、慢性迁移性红斑和风湿性边缘性红斑等疾病。单纯性回状红斑(erythema simplex guratum)系变应性血管反应，多见于女青年。发病前常有呼吸道感染或在月经来潮前数天发病。离心性环状红斑(erythema annulase centrifugum)是一种具有离心性向周围扩大，形状呈多环形损害和有鳞屑为特征的红斑性皮肤病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 卵巢癌 肺癌 子宫癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 一旦明确病因，就应采取相应的治疗，急性发作时，应卧床休息，避免剧烈运动。
病因 环状红斑病因(一)发病原因过敏反应（35%）：病因尚未完全明了，可能为风湿，慢性病灶(如扁桃体炎，鼻窦炎，中耳炎，胆囊炎，齿龈脓肿，结核等)，真菌感染(如白色念珠菌，青霉菌等)，昆虫叮咬(如壁虱)，立克次体，药物(如青霉素)，食物(如发霉的奶酪)以及由食物引起的消化道功能障碍等所致的过敏反应。免疫因素（27%）：环状红斑还有可能是或由某些恶性肿瘤(如乳腺癌，卵巢癌，鼻咽癌，支气管癌或肺癌以及中枢神经系统的恶性肿瘤等)所致的自身免疫引起。内分泌因素（20%）：此外，也有人认为与内分泌疾病(月经疹，甲状腺肿大，糖尿病等)以及自主神经功能失调有关，风湿性环状红斑常伴有活动性风湿症状，Still病的儿童患者出现环状红斑后，常提示已有心脏病变。离心性环状红斑(erythemaannulasecentrifugum)的病因系由多种病因引起的一种超敏反应，如感染(病毒，细菌，真菌，寄生虫)，药物(青霉素，抗疟药)，潜在的恶性疾病，食物(发霉的奶酪)，内分泌改变(月经周期)和胆石症。匍行性回状红斑(erythemagyratumrepens)系机体对肿瘤组织的一种过敏反应，本病罕见，病因不明。单纯性回状红斑(erythemasimplexgyratum)可由上呼吸道感染，月经来潮等等引起。系变应性血管反应。慢性迁移性红斑（erythemachronicummigrans）可由蜱叮咬，进而将其携带的螺旋体或立克次体感染人体。(二)发病机制尚未完全明了，可能为风湿，慢性病灶真菌感染昆虫叮咬立克次体，药物食物以及由食物引起的消化道功能障碍等所致的过敏反应，或由某些恶性肿瘤所致的自身免疫，也有人认为与内分泌疾病，自主神经功能失调有关。
预防 环状红斑预防注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。一旦明确病因，就应采取相应的治疗，急性发作时，应卧床休息，避免剧烈运动。
症状细节 环状红斑症状常见症状1.单纯性回状红斑多见于女青年，发病前常有呼吸道感染或在月经来潮前数天发病，初起为淡红色丘疹，离心性扩大成环形，呈鲜红或淡红色，数目较多，有时皮疹呈多环形，红斑边缘狭窄如线，1～2天后，可自行消退，但别处又可再起，皮损好发于躯干和四肢，皮损消退后不留痕迹，无主观不适，有时可拖延数月不愈。2.离心性环状红斑(erythemaannulasecentrifugum)是一种具有离心性向周围扩大，形状呈多环形损害和有鳞屑为特征的红斑性皮肤病，可见于任何年龄，但以30～50岁多见，无性别差异，初起为单个或多个水肿性红色丘疹，向周围逐渐扩大，中央渐消退，呈环状或弧形，旧的皮损部位可以再起新的皮损，故呈多环形或靶形，活动性边缘每天可向外扩大1～3mm，隆起如堤状，其内缘有白色鳞屑附着，偶见小水疱及瘢痕形成，可有轻度疹痒，皮疹好发于四肢，臀部，面部少见，可分为表浅型和深部型或Darier型，后者皮损呈条索状，不伴有鳞屑，病程慢性，可持续数月或数年，消退后留有色素沉着，易复发，除少数伴发癌肿者外，一般预后良好。3.匍行性回状红斑(erythemagyratumrepens)系机体对肿瘤组织的一种过敏反应，本病罕见，好发于中年以上女性，皮损主要累及躯干及四肢近端部位皮肤，呈泛发性瘙痒性红斑，外观似木板上的花纹，覆有细小鳞屑，边缘宽1～2cm，稍高起，缓慢地离心性向外扩展，退后留有色素沉着，多伴发乳腺癌，卵巢癌，子宫癌，肺癌以及中枢神经系统肿瘤，附近淋巴结呈无痛性肿大，血中嗜酸性粒细胞可增多，皮疹发展与肿瘤变化相关。本病的病程及预后与伴发的肿瘤的性质和恶性程度有关。
症状 丘疹 鳞屑 水肿 瘙痒 
检查细节 环状红斑的检查离心性环状红斑的组织病理，主要变化是血管周围有致密的套袖状淋巴细胞浸润，可见嗜酸性粒细胞，偶见中性粒细胞和肥大细胞，真皮中上层及表皮有轻度水肿，可见表皮轻度角化不全。匍行性回状红斑组织病理表现为表皮轻度局灶性海绵形成，表皮增生，空泡变性，真皮可见中性和酸性粒细胞浸润。
检查 
治疗 环状红斑西医治疗单纯性回状红斑：治疗可给普鲁卡因维生素C，大剂量维生素C或丹参注射液静脉滴注以及抗组胺药物。离心性环状红斑：试用糖皮质激素、抗组胺药、醋氨苯砜(氨苯砜)、氯喹等,局部外涂糖皮质激素制剂或温和的止痒剂。匍行性回状红斑：治疗应详细检查寻找伴发肿瘤并进行治疗。一般肿瘤治愈后，皮损消失。可给抗组胺药物内服。预后单纯性回状红斑，有时可拖延数月不愈。离心性环状红斑(erythemaannulasecentrifugum)，病程慢性，可持续数月或数年。消退后留有色素沉着。易复发，除少数伴发癌肿者外，一般预后良好。匍行性回状红斑(erythemagyratumrepens)，本病的病程及预后与伴发的肿瘤的性质和恶性程度有关。环状红斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡 莲子 葵花子仁 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定胶囊', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['重庆西南制药二厂', '盐酸奥洛他', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] 
 