简介 玻璃体是位于眼球中后段的内容物。正常情况下呈透明的凝胶状态。其中99%是水，还有少量胶原、透明质酸等组成。玻璃体具有重要的屈光功能，并对眼球起支持作用。在病理情况下，玻璃体凝胶状态破坏，变为液体。这种情况医学上称玻璃体液化，是玻璃体的一种变性过程。通常发生在60岁以后，首先从玻璃体中央部开始，出现小的液化腔，随后液化范围不断扩大。是由于玻璃体内的代谢变化，或因光线玻璃体内的维生素C、氧和铁离子发生氧化反应，使透明质酸大分子降解，胶原纤维支架塌陷浓缩，水分析出，凝胶变性而成为液体，这种情况医学上称玻璃体液化，是玻璃体的一种变性过程。  
医保疾病 否 
患病比例 10-80% 
易感人群 多见于老年人或近视眼人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄斑裂孔 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 目前无有效治疗方法 
治疗周期 2-4周 
治愈率 0% 
常用药品 眼氨肽注射液 卵磷脂络合碘片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 玻璃体液化病因玻璃体代谢异常(30%)：是由于玻璃体内的代谢变化，或因光线玻璃体内的维生素C、氧和铁离子发生氧化反应，使透明质酸大分子降解，胶原纤维支架塌陷浓缩，水分析出，凝胶变性而成为液体，这种情况医学上称玻璃体液化，是玻璃体的一种变性过程。同时，由于固体成分凝聚，或者有血液及其他有形成份侵入，使玻璃体的透明性改变，出现不透明体，称玻璃体混浊，这时就会看到眼前有点状或丝状黑影飘动。玻璃体混浊不是单纯的一种疾病，它可以由多种疾病引起。玻璃体混浊(20%)：多种眼疾可以引起玻璃体混浊，最常见的是老年性变性、近视性变化、玻璃体后脱离和生理性飞蚊症，此外视网膜脱离、葡萄膜炎、原发性家族性淀粉样变性、闪光性玻璃体液化等也可出现眼前黑影等临床表现。下面将几种会导致玻璃体混浊的常见疾病向大家作个介绍。老年性变性老年玻璃体变性引起飞蚊症的特点是起病隐蔽，症状轻微而且变化小。虽然病人主觉有飞蚊现象，客观检查上除玻璃体液化外，往往不能发现玻璃体中的混浊点，是一种无害的玻璃体混浊，无严重后果，不会影响视力，也无需治疗。
预防 玻璃体液化预防玻璃体液化常有玻璃体后脱离，但是如无玻璃体视网膜粘连或条索牵引，则不至于导致严重视力损害，无需特殊治疗，只需注意预防原发病的发展。在施行眼内手术时要防止玻璃体脱出和因晶状体悬韧带脆弱而引起晶状体脱落。但年龄相关性玻璃体液化无法预防。
症状细节 玻璃体液化症状常见症状患者眼前会有不规则的透明、半透明或灰黑色条索或团块，周边可能有闪光感在裂隙灯下观察，玻璃体腔内有光学空隙，附近有点状白色浑浊或膜状物飘浮。玻璃体液化的发生率随年龄和眼轴长度增加。无晶状体眼、炎症、外伤、近视、出血等，也与玻璃体液化有关。
症状 
检查细节 玻璃体液化的检查医生在对这类患者进行眼部检查时，特别需要散瞳检查，可以发现，在眼底镜彻照法检查中，令患者的被检眼上下、左右转动时，可见有黑色或半透明之点状、条状、块状混浊物飘动。患者眼底可见原发病灶，如炎性的渗出物、红色的出血、白色的退行性变。因此，必要时，还需要对患者作眼超声检查及眼电生理检查，有助于了解玻璃体混浊的性质及视网膜状况。
检查 
治疗 玻璃体液化西医治疗当前疾病暂无相关疗法。玻璃体液化中医治疗1、山枸联用山萸肉酸涩微温，为补肾气、养肝阴之要药。枸杞子补肝肾，尤以养肝明目擅长。菊花、车前子均能清肝明目。诸药合用，有补肾养肝、清热明目之妙。适用于肝肾阴亏、虚火上炎而致的飞蚊症。2、六味地黄汤肝肾亏损用六味地黄汤：党参，生地，丹皮(或地骨皮)，麦冬、山药，泽泻，五味子，茯苓、陈萸肉(或女贞子)。此方适用于肝肾亏损性飞蚊症。3、归脾汤党参，炙甘草，煨木香，炒白术，生黄芪，龙眼肉、茯苓、当归，红枣，酸枣仁，陈皮。此方适用于脾虚气衰性飞蚊症。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 杏仁 
忌吃 赤砂糖 冰糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 鲢鱼肉丸汤 鱼肉鸡蛋汤 胡萝卜泥汤 蜜饯胡萝卜粥 
药品 ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['兖州生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['沃丽汀', '(卵磷脂络合碘片)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['南京新百', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '眼氨肽注射', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['重庆国泰康宁', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['陕西博森', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['沃丽汀', '(卵磷脂络合碘片)'] ['杭州国光药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 