简介 玻璃纤维工业是近40多年来发展起来的新兴工业之一。由于其具备耐热、绝缘、防湿、防火及抗酸碱等优良特性，故其制品在电器、建筑材料、机械工业及国防工业上皆有着重要用途。玻璃纤维是用去碱玻璃置铂铑合金立式熔炉(有的为陶土制的横式坩埚)内熔化，通过极细筛孔引出成丝(直径<10μm)。在拉丝中尚需采用润滑剂以增强玻璃丝的韧度和柔软性。在拼织及织造中尚需用黏接剂(即清喷漆)。在生产各种玻璃纤维制品中尚需用酚醛树脂、环氧树脂及聚酯树脂等。 玻璃纤维纤细质轻，其碎屑在车间飞扬，极易粘在工作衣上及头面、手等暴露部位，甚至钻进内衣黏附至腰腹部。采用的润滑剂主要是由双氰双胺甲醛树脂(固色剂)、硬脂酸、变压器油、平平加等配制成的乳化剂。操作中润滑剂常粘满手及前臂，甚至面部及足背等处。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2月 
治愈率 75% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――1000元） 
温馨提示 禁食鱼、虾、蟹等海腥“发物”，以及禽类食品和葱、蒜、辣椒。
病因 玻璃纤维引起的皮肤病病因(一)发病原因玻璃纤维工业的拉丝工，拼线，织造工及生产玻璃纤维制品工人，以接触润滑剂较多的拉丝工比较多见，拼线，织造工及生产玻璃纤维制品工人中亦时有所见，发病与工龄长短无明显关系，发病前接触时间，以接触润滑剂的拉丝工而论，大多数是在参加工作1～2个月后发病，个别于初接触1～2天后发病，其中和发病关系最大的是双氰双胺甲醛树脂，因其含有大约2%游离甲醛，可能为致病的因素，生产各种玻璃纤维制品中发生的皮炎则和各种作为黏胶剂的合成树脂有关。(二)发病机制玻璃纤维纤细质轻，其碎屑在车间飞扬，极易粘在工作衣上及头面，手等暴露部位，甚至钻进内衣黏附至腰腹部，采用的润滑剂主要是由双氰双胺甲醛树脂(固色剂)，硬脂酸，变压器油，平平加等配制成的乳化剂，操作中润滑剂常粘满手及前臂，甚至面部及足背等处，致病原因是润滑剂的原发性刺激作用，少数人在已经发病的基础上可以对润滑剂产生过敏反应，其中和发病关系最大的是双氰双胺甲醛树脂，因其含有大约2%游离甲醛，可能为致病的因素，生产各种玻璃纤维制品中发生的皮炎则和各种作为黏胶剂的合成树脂有关。
预防 玻璃纤维引起的皮肤病预防1.改善设备如提高拉丝的机械化程度，润滑剂喷嘴上安装防护罩，炉旁安装清洗设备及装置通风，降温及吸尘设备等。2.改进润滑剂质量配制时充分乳化，提高其稳定性，进行固色剂代用品的研究。
症状细节 玻璃纤维引起的皮肤病症状常见症状1.湿疹样皮炎型最多见于拉丝工，皮损主要分布于两手背，指节背面，腕部，前臂，其次为面，颈，上臂，下肢及足背等处，为散在或密集成片的炎性丘疹及水肿性红斑，有的呈糜烂甚至浅溃疡，病期长的呈湿疹样变或皲裂，病期长短不一，若停止接触润滑剂，1周左右可痊愈，本型的致病原因是润滑剂的原发性刺激作用，少数人在已经发病的基础上可以对润滑剂产生过敏反应，其中和发病关系最大的是双氰双胺甲醛树脂，因其含有大约2%游离甲醛，可能为致病的因素，生产各种玻璃纤维制品中发生的皮炎则和各种作为黏胶剂的合成树脂有关。2.指端局限性皮炎均发生于拼线及织造工人，皮损限于右手拇指，示指屈面及其两侧，主要表现为皮肤发红，脱屑，病久者干燥干裂，每至冬季，发病者尤为普遍，本型和黏接剂的直接刺激有关。3.甲床前缘剥离均见于接触润滑剂的拉丝工人，病变以接触润滑剂最多的左手第2，3，4指为常见，表现为指甲前端游离缘半月形分离，蚀空，主觉疼痛，有因玻璃丝刺入甲床前缘引起局部红肿。4.散在性丘疹主要见于拉丝工人，好发于两手背，腕屈面及手掌，为针头到粟米大小丘疹，其顶端可有一黑色点状凹陷，一般无炎症，有压痛，本型因较粗的玻璃丝借助于机械性作用刺伤皮肤所引起。5.皮肤瘙痒主要见于不采用润滑剂的拉丝及划棉工种的工人，表现为单纯瘙痒，好发于颈项，四肢及腰背部，夏季多见，下班沐浴后常消失，主要因玻璃丝碎屑的刺激所致。6.灼伤偶见于拉丝工人的手背及前臂屈侧，呈小而浅的溃疡或线状伤痕，主要因炽热的玻璃丝碎屑落到皮面而引起。7.面部热激红斑少见，主要因长时间受到炉膛高温辐射的结果。
症状 湿疹 皮炎 丘疹 水肿 溃疡 皮肤发红 皮肤瘙痒 
检查细节 玻璃纤维引起的皮肤病的检查实验室检查⑴皮肤组织病理检查：部分皮肤病有其特有的病理改变，可依此确诊与鉴别诊断。⑵皮肤试验：①斑巾试验。用于检查接触性过敏原。②划痕试验或皮贡试验。用于测定某种物质是否具有过敏反应(Ⅰ型)。③麻风菌素试验。用于判断麻风病人免疫情况。④癣菌素试验。有助于癣菌疹诊断。⑶微生物检查：皮肤真菌、麻风杆菌、疹虫检查有助于相应皮肤病的诊断。
检查 
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋 芝麻 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 小米素羹 鲜菇小米粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 牛奶菠菜粥 菠菜煎豆腐 菠菜瘦肉粥 芹菜炒香菇 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 