简介 正常玻璃体是透明凝胶体，本身无血管及神经组织，其新陈代谢极其缓慢，它的营养和代谢是通过邻近组织的扩散来完成的。玻璃体混浊(vitreous opacity)是指玻璃体呈尘状、丝状、絮状、条索状、云片状混浊。它不是一种独立的眼病，而是眼科临床常见体征之一，可由多种疾病引起。常见原因有老年人玻璃体变性、视网膜或葡萄膜的出血进入玻璃体、高度近视、先天残留在玻璃体内的胚胎细胞或组织、眼外伤、眼内异物存留、寄生虫和肿瘤等。生理性者无需治疗，病理性者应针对发病原因进行治疗。一般首先针对病因抗炎或止血治疗，其次可应用碘制剂、透明质酸酶、尿激酶或钙剂等促进吸收，根据病情也可使用超短波或超声波和碘化钠电离子透入等物理疗法，病情严重者可采取玻璃体切割术。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 玻璃体出血 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 85% 
常用药品 杞菊地黄丸 明目地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 避免劳累，做到工作、休息要有规律。
病因 玻璃体混浊病因分为炎性、出血性、退变性、外伤性、全身疾病性。出血性：因视网膜血管炎、静脉阻塞、糖尿病性视网膜病变、高血压、外伤或手术等引起的出血进入玻璃体，形成红色、黄色、灰白色的尘状、絮状或团状混浊。炎性：大多由视网膜、葡萄膜炎症波及玻璃体而发生，其病因可分为内因性和外因性。前者可来源于全身或眼部炎症，常见于视网膜炎、葡萄膜炎。后者则由于眼外伤及手术创伤感染。退变性：多见于老年人及较高度数的近视患者者，玻璃体透明质酸解聚液化，糖尿病及高胆固醇血症者玻璃体内可有胆固醇结晶体沉着。外伤性：眼外伤玻璃体内异物存留，引起玻璃体内纤维组织增生。全身疾病性：寄生虫及其代谢产物、眼内肿瘤或全身其他部位肿瘤眼部转移，引起混浊，糖尿病及高胆固醇血症者玻璃体内可有胆固醇结晶体沉着，玻璃体内纤维组织增生。出血（35%）：因视网膜静脉炎，静脉阻塞，糖尿病，高血压，外伤或手术引起的出血进入玻璃体，在血液进入及吸收过程中形成红色，黄色，灰白色的片状或团状混浊。外伤（35%）：葡萄膜炎等使色素颗粒进入玻璃体，寄生虫及其代谢产物，眼内肿瘤或全身其他部位肿瘤眼部转移，引起混浊。眼外伤玻璃体内异物存留，因眼外伤，出血，糖尿病等引起玻璃体内纤维组织增生。玻璃体变性（20%）：多见于老年人及高度近视者，玻璃体透明质酸解聚液化，糖尿病及高胆固醇血症者玻璃体内可有胆固醇结晶体沉着。
预防 玻璃体混浊预防应早期诊断，早期治疗，防止炎症、出血等引起玻璃体混浊，加强安全宣传教育，减少眼外伤。适当的休息，避免劳累，做到工作、休息要有规律。长时间用眼每隔一小时休息5～10分钟，使用电脑时间不要过长，自我感觉不适时要暂停使用。此外，还可以多进食富含维生素C的食物，如蔬菜和水果等。
症状细节 玻璃体混浊症状常见症状1.眼前黑影飘动，随眼球运动而飘动。2.可有不同程度的视力下降。疾病危害性因病因不同而有很大差异。轻者仅自觉眼前阴影飘动，重者视力严重下降甚至诱发视网膜脱落、失明。
症状 
检查细节 玻璃体混浊的检查用直接检眼镜+6～+8D检查，当眼球转动突然停止后，在眼底红光反射背景下可见黑色飘动的小点或团块，在间接眼底镜下则可明确分辨各种不同性质的飘浮物，在裂隙灯及三面镜下，可更详细地判断混浊物的来源和性质。
检查 三面镜 
治疗 西医：一般首先针对病因抗炎或止血治疗，其次应用碘制剂、透明质酸酶、尿激酶或钙剂等促进吸收;也可试用超短波或超声波和碘化钠电离子透入等物理疗法。中医：根据患者的体质、症状及局部情况，中医进行灵活辨证用药治疗玻璃体混浊已受到医疗界普遍的认可。中西医结合治疗：中医与西医治疗相结合，配合现代治疗手段，可以减少单纯使用西药引起的不良反应，较之单纯运用西药治疗，能够缩短病程，提高疗效。玻璃体混浊西医治疗治疗生理性飞蚊症无需治疗。病理性混浊要针对原发病进行治疗。新鲜的玻璃体积血应卧床休息，应用止血药物。陈旧性出血者，应用促进混浊吸收的药物，如狄奥宁眼药水滴眼，口服维生素C、他巴唑等;肌注安妥碘或透明质酸酶。严重病例一般治疗无效者，可采用玻璃体切除术。由于西医眼科认为本病不是独立的疾病，而是某些眼病的一种症状表现。故对本病的治疗十分重视原发病的处理。一般原发病及时治愈后，玻璃体混浊多能逐渐缓慢吸收。也有用透明质酸酶、尿激酶、链激酶等进行辅助治疗者。因本病病因复杂，故应在眼科医生指导下使用西药。玻璃体混浊中医治疗1.肝胆郁热【主症】症见视物黑花飞飘，耳鸣耳聋，咽干口苦，舌苔薄黄，脉弦数。【治法】清肝泻胆。【方药】龙胆泻肝丸。2.气血两亏【主症】症见病久不愈，气短神疲，视物幻影浮动，视力日渐减低，舌淡，脉细数。【治法】益气养血。【方药】归脾丸或人参养荣丸。3.阴虚火旺【主症】症见头昏目眩，视物若云雾所罩，颧红盗汗，五心烦热，舌红少苔，脉细数。【治法】滋阴降火。【方药】知柏地黄丸、石斛夜光丸。4.血热出血【主症】症见眼前黑影飞舞或红色阴影飘浮，或眼前红光满目，甚则漆黑一片。兼见头痛眩晕，舌红苔薄，或有疾点，脉弦数。【治法】清热凉血止血。【方药】犀角地黄丸，配合三七片或云南白药。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含有维生素a的蔬菜；2、宜吃含有维生素c、a、b水果；3、宜吃含有铁，粗纤维的蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2、忌吃发性的肉食；3、忌吃升肝阳的蔬菜。
宜吃 冰糖 鸡蛋黄 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 红枣银耳汤 鸡肝银耳汤 双耳汤 蘑菇木耳饺 鸡蛋木耳粥 冬菇木耳瘦肉汤 木耳豆腐丁 什锦炒木耳 
药品 ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石药控股集团河北永丰药业', '明', '(明目蒺藜丸)'] ['吉林吉春', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['湖北诺得胜', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['吉林银诺克', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['吉林省华侨药业集团', '石斛夜光', '(石斛夜光丸)'] ['吉林通化博祥', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] 
 