简介 猪囊绦虫的卵和头节穿过小肠粘膜，经血液进入眼内。猪囊尾蚴首先停留在脉络膜，后随血流经过脉络膜血管进入视网膜下腔，再穿透视网膜进入玻璃体内，形成玻璃体猪囊尾蚴病(cysticercus cellulosae)。在我国北方地区较为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 玻璃体混浊 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 中医治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 25% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饭前便后洗手，以防误食虫卵。
病因 玻璃体猪囊虫病病因病因：其发病原因主要为自体感染和他体感染。①自体内感染是由于绦虫病患者肠道逆蠕动的关系，将其虫卵及节片由肠反流入胃中而引起自身感染。②自体外感染是由于绦虫病患者误食被污染含有自体虫卵的食品引起自身感染。③他体感染即异体感染，患者本人无肠绦虫病，而是摄入染有他人粪便中链状带绦虫虫卵的食物而引起感染。为全身性疾病，而玻璃体猪囊尾蚴病即猪囊尾蚴经上述途径入血液，经血液进入眼内，通过脉络膜进入视网膜下腔，再穿透视网膜进入玻璃体。
预防 玻璃体猪囊虫病预防1.在普查的基础上及时为患者驱虫治疗，由于本虫寄生在肠道常可导致囊尾蚴病，故必须尽早并彻底驱虫治疗。驱绦虫药物较多，近年多采用槟榔和南瓜子合剂。此外，米帕林、吡喹酮、甲苯达唑、阿苯达唑等都取得较好驱虫效果。槟榔、南瓜子合剂疗法效果良好，多数患者在服药5～6小时内即排出完整的虫体，若只有部分虫体排出时，可用温水坐浴，让虫体慢慢排出，切勿用力拉扯，以免虫体前段和头节断留在消化道内。用过的水应进行适当的处理以免虫卵扩散，服药后应留取24小时粪便，仔细淘洗检查有无头节，如未得头节，应加强随访，若3～4个月内未再发现节片和虫卵则可视为治愈。治疗囊尾蚴病习用的方法是以手术摘除囊尾蚴，眼囊尾蚴病唯一合理的治疗法是手术摘取虫体，如待虫体死亡，引起剧烈的炎症反应，不得不摘除整个眼球。但在特殊部位或较深处的囊尾蚴往往不易施行手术，而仅能给予对症治疗，如脑囊尾蚴病时给抗癫痫药物等，国内有用中药和针灸治疗囊尾蚴病取得疗效的报道。近年证明吡喹酮、阿苯达唑和甲苯达唑可使囊尾蚴变性和死亡，特别是前者具有疗效高、药量小、给药方便等优点，但均有不同程度的头痛、呕吐、发热、头晕、皮疹等毒副作用。2.管理厕所、猪圈：发动群众管好厕所，建圈养猪，控制人畜互相感染。3.注意个人卫生：必须大力宣传本病的危害性，革除不良习惯，不吃生肉，饭前便后洗手，以防误食虫卵，烹调务必将肉煮熟，肉中的囊尾蚴在54℃经5分钟即可被杀死，切生熟肉刀和砧板要分开。
症状细节 玻璃体猪囊虫病症状常见症状早期感到眼前有椭圆形黑影飘动和伸缩变形、蠕动的阴影，晚期由于眼内组织受到干扰和炎症形成，视力可显著下降，甚至失明。
症状 
检查细节 玻璃体猪囊虫病的检查眼底检查：可见视网膜下或玻璃体内黄白色、半透明、圆形猪囊尾蚴，大小为1.5PD~6PD,强光照射可引起猪囊尾蚴的头部产生伸缩动作，头缩入囊内时可见有致密的黄白色圆点。猪囊尾蚴进入玻璃体后可引起玻璃体混浊，有时引起视网膜脱离。
检查 
治疗 玻璃体猪囊虫病西医治疗一般非手术治疗，如药物、巩膜透热、激光光凝等只能导致囊尾蚴死亡.但可产生刺激性炎症反应及严重后果，故多采用手术治疗。手术治疗：包括巩膜切开夹取或吸取术、玻璃体切割手术治疗、氩激光光凝手术治疗。目前较常采用的为玻璃体切割手术。玻璃体切割术：为目前常用手术治疗方法，采用标准的经扁平部三通道玻璃体切割手术，并发有晶状体混浊和玻璃体机化增生者先进行必要的切除。对于位于玻璃体腔的囊尾蚴，将负压吸引值设定在120mmHg(1mmHg=0.133kPa)，利用脚踏线性控制负压，用玻璃体切割头吸住囊尾蚴使其逐渐变形，在吸引过程中尽量避免其破裂。当大部分囊体进入玻璃体切割头时，将玻璃体切割头拔出，同时囊尾蚴从巩膜切口处带出。对于视网膜下囊尾蚴，先行视网膜眼内电凝后切开视网膜，将囊尾蚴吸人玻璃体腔内后取出。为了避免毒性反应发生，手术中发生囊尾蚴破裂者均反复进行玻璃体腔灌洗。伴视网膜脱离者手术时进行必要的气液交换、眼内激光光凝。玻璃体猪囊虫病中医治疗中药治疗：(1)硝石矾石片：每次8片，每日3次，口服。药物组成为硝石2份、制皂矾2份，制成片剂，每片0.2g。适用于皮下、肌肉型囊虫病的治疗。(2)灭囊丸：每丸10g，成人日1丸，小儿酌减。1年为1疗程。药物组成：石榴树根、槟榔、秋葵、桃仁、半边莲、雷丸、羊角共研细末、炼蜜为丸。适用于各型囊虫病人。(3)囊虫丸：每日服8g，连服1～2年。此丸主要含雷丸、鹤虱、泽泻、黄芪等。用于各型囊虫病者。(4)苦参60g，水煎内服，每日1剂，适用于全身散在性猪囊虫病。针灸：(1)对皮下或浅层肌肉中的囊虫结节，可选用5分或1寸长的毫针，每次选囊虫结节3～5个，采用围刺法，从结节的边缘上下左右4针，各斜刺至囊虫结节的中心，再在结节中心刺1针，稍加捻转，使有酸麻胀痛感，留针20～30分钟，其间捻转行针1～2次。起针后，按揉结节，一般2～3次结节可消失。应根据患者皮下或浅层肌肉结节之多少及分布情况，酌情分批分期进行治疗。每3日1次，1次针刺囊虫结节不宜过多。个别结节经用上法后残留小硬结，可于小硬节上用当归注射液0.5ml封闭，以促进吸收。(2)癫痫发作频繁者，可在服药同时配合针灸治疗。选穴：鸠尾、大椎、间使、丰隆、人中等。夜发加照海，昼发加申脉，用泻法之手法治疗。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 革除不良习惯，不吃生肉，饭前便后洗手，以防误食虫卵。烹调务必将肉煮熟。
宜吃 芝麻 桃仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 芝麻小米粥 小米枣仁粥 鸡蛋布丁 鸡蛋面 牛奶冬瓜 牛奶大米饭 胡萝卜苹果汁 胡萝卜粥 
药品 
 