简介 玻璃体疝(Vitreous hernia)指玻璃体经瞳孔向前房凸出。常见于白内障囊内摘出术后。玻璃体疝与角膜内皮接触时易引起角膜水肿、混浊。因妨碍房水循环，可继发青光眼。白内障囊内摘出术后的玻璃体疝，前界面有色素沉着，瞳孔部分阻滞。玻璃体混浊和玻璃体疝的区别：前者，一般不影响视力，后者会影响视力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0055% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 杞菊地黄丸 明目地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 烟酒最好不要沾染，以免造成视力模糊，加重眼病。
病因 玻璃体疝病因因妨碍房水循环，可继发青光眼。白内障囊内摘出术后的玻璃体疝。前界面有色素沉着，瞳孔部分阻滞。玻璃体混浊和玻璃体疝的区别：前者，一般不影响视力，后者会影响视力。因妨碍房水循环，可继发青光眼。白内障囊内摘出术后的玻璃体疝。前界面有色素沉着，瞳孔部分阻滞。
预防 玻璃体疝预防导致玻璃体混浊的常见疾病：近视性变化：近视眼，尤其是高度近视者常有飞蚊症。患者感到眼前有飘浮的点状或发丝样混浊物，持续一段时间继而隐没消失，以后又可重现或持续存在，其数量及形态很少变化。一般也无需治疗。玻璃体后脱离玻璃体后脱离起病突然，患者主要症状有飞蚊与闪光感，有时可以看到眼前有黑圈。医生检查时可以发现视盘前有Weiss环。多为老年性玻璃体变性引起。值得注意的是少数玻璃体后脱离可引起网脱。因此，如果发现眼前黑影飘动并有闪光感，应及时到医院检查。生理性飞蚊症：患者看亮处或白色背景时眼前可有细小黑点或发丝，但经检查后没有发现玻璃体内混浊物。这种情况属于生理性的表现，严格说不算一种疾病，也无需治疗。视网膜脱离：发病概率较前述疾病要少，但却是一种可以致盲的凶险眼疾，发病前可以有外伤史或玻璃体后脱离病史。常突然于眼前出现较多黑影，并可有闪光感。随着病情的发展，可出现遮蔽感，部分视野缺损，若不经治疗，最终将导致视力丧失。所以一旦发生上述情况，必须尽快到医院就诊。
症状细节 玻璃体疝症状常见症状因妨碍房水循环，可继发青光眼。白内障囊内摘出术后的玻璃体疝，前界面有色素沉着，瞳孔部分阻滞。
症状 
检查细节 玻璃体疝的检查前界面有色素沉着，瞳孔部分阻滞。
检查 
治疗 嵌在角膜或巩膜伤口时，应切除并仔细缝合创口。若玻璃体大量涌入前房使房角阻塞引起继发性青光眼时，应手术治疗。玻璃体疝西医治疗嵌在角膜或巩膜伤口时，应切除并仔细缝合创口。若玻璃体大量涌入前房使房角阻塞引起继发性青光眼时，应手术治疗。玻璃体疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 三文鱼 
推荐食谱 双决明粥 红枣菊花粥 菊花粥 枸杞子粥 
药品 ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石药控股集团河北永丰药业', '明', '(明目蒺藜丸)'] ['吉林吉春', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['湖北诺得胜', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['吉林银诺克', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['吉林省华侨药业集团', '石斛夜光', '(石斛夜光丸)'] ['吉林通化博祥', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] 
 