简介 玻璃体寄生虫病是猪囊尾蚰蚴病弓形虫病等引起。前者是由于吞食猪肉绦虫的虫卵后，在玻璃体内形成囊尾蚴所致。患者视力下降，甚至可见虫体变形或蠕动。眼底检查可见得囊尾蚴呈黄白色半透明圆形，大小1.5～6PD，有时可见头部吸盘。多伴有玻璃体混浊与葡萄膜炎。要彻底消灭寄生虫的污染。治疗以手术摘出为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 玻璃体混浊 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 玻璃体寄生虫病病因猪囊尾蚰蚴病弓形虫病等。前者是由于吞食猪肉绦虫的虫卵后（如各种肉类），在玻璃体内形成囊尾蚴所致。
预防 玻璃体寄生虫病预防1.要彻底消灭寄生虫的污染。2.改变生食蟹、刺身、喇咕、蛇、蛙以及不清洁的青菜、冷水等不良卫生习惯。
症状细节 玻璃体寄生虫病症状常见症状患者视力下降，甚至可见虫体变形或蠕动。眼底检查可见得囊尾蚴呈黄白色半透明圆形，大小1.5～6PD，有时可见头部吸盘。多伴有玻璃体混浊、白内障与葡萄膜炎。
症状 
检查细节 玻璃体寄生虫病的检查眼底检查可见得囊尾蚴呈黄白色半透明圆形，大小约1.5-6PD，有时可见头部吸盘，玻璃体混浊。
检查 
治疗 治疗以手术摘出为主。璃体寄生虫病西医治疗1、要彻底消灭寄生虫的污染。2、改变生食蟹、喇咕、蛇、蛙以及不清洁的青菜、冷水等不良卫生习惯。3、治疗以手术摘出为主。玻璃体寄生虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃能提高自身免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 
药品 
 