简介 玻璃体出血是眼外伤或视网膜血管性疾病造成视力危害的一种常见并发症，一方面，出血不仅使屈光介质混浊，妨碍光线达到视网膜，而且能对眼部组织产生严重破坏作用；另一方面，机体对出血的反应可使血液逐渐被清除。在不同的病例，玻璃体出血的后果有很大不同，应根据原发伤病、下班体出血量的多少，出血吸收的情况及眼部反应的表现等，适时给于恰当的临床处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 卵磷脂络合碘胶囊 卵磷脂络合碘片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 缓解眼部疲劳，防止视力下降
病因 玻璃体出血病因外伤性（35%）：在眼外伤中，眼球穿孔伤或眼球钝挫伤都可造成外伤性玻璃体出血。在角巩膜穿孔伤、巩膜穿孔和眼后节的滞留性异物伤，玻璃体出血的发生率很高。眼球钝挫伤造成的眼球瞬间形变可致视网膜脉络膜破裂而出血；前部玻璃体出血可由睫状体部位损伤所致。自发性（30%）：自发性玻璃体出血的疾病较多，包括视网膜脉络膜的炎性、变性或肿瘤性疾病。一些血液系统疾病如白血病、视网膜劈裂症也可导致玻璃体出血，但较为少见。糖尿病（30%）：在糖尿病病人，眼底出现新生血管是玻璃体出血的一个先兆。因出血引起的视力下降，部分患者不能靠血液自行吸收而恢复。
预防 玻璃体出血预防日常预防发生了玻璃体出血，首先要查明病因，积极治疗原发病，如玻璃体出血量少者会自行吸收，大量出血者吸收困难，药物治疗效果常不能令人满意，也有采用镭射及超声波治疗，疗效不确切，一般有条件的医院使用玻璃体切割术，效果较好，部分病人视力获得改善，但如眼底有较明显病变者，玻璃体切割术后视力也不能恢复，因此本病的预后决定于原发病出血量的多少，视网膜功能受损程度及并发症有所不同。
症状细节 玻璃体出血症状常见症状玻璃体出血的症状、体征、预后和并发症主要取决于引起出血的原发病和出血量的多少，出血的次数等因素。自发性出血常突然发作，可以是很少量的出血，多者形成浓密的血块。少量出血时，病人可能不自察觉，或仅有“飞蚊症”；较多的出血发生时，病人发觉眼前暗影飘动，或似有红玻璃片遮挡，反复出血的病人可自觉“冒烟”，视力明显下降。眼科检查，在出血较少，不致影响裂隙灯观察时，可以看到红细胞聚集于玻璃体凝胶的支架中，呈柠檬色尘状。中等量的新鲜出血可呈致密的黑色条状混浊。大量出血致眼底无红光反射，视力下降至光感。
症状 
检查细节 玻璃体出血的检查超声波检查对玻璃体出血有较大的诊断价值，尤其在不能直接看到时，少量弥散性的出血用B型超声波检查可能得到阴性结果，这是因为在玻璃体内缺乏足够的回声界面，而A型超声扫描对此可能显示出低基线的回声，玻璃体出血较致密时，无论A型或B型超声检查都可看到低度到中度振幅的散在回声，当用高敏感度扫描时，出血的致密度和分布显示的更清楚；降低敏感性的扫描可以使回声振幅下降，多数回声点被清除掉，因此能确定是否同时存在视网膜脱离，因此，超声波检查能够确定眼球后段外伤与玻璃体出血的程度，是否合并有视网膜脱离等病变，判断视力预后，必要时可以重复检查。
检查 视力 
治疗 玻璃体出血西医治疗药物治疗在大多数病例，玻璃体出血的自发吸收需要4～6个月时间，虽然视网膜前出血可在数天至数周之间约会散。因此，在开始治疗之前，一般认为应观察3～4个月，如果在这期间玻璃体混浊没有明显减轻，说明自发吸收缓慢或完全吸收的可能性较小。药物疗法试图促进血液的吸收。但尚无一种药物确认有肯定的疗效。由于玻璃体出血的病例各不相同，难以进行随机对照的临床试验来评价某一药物或非手术疗法的效果。文献中报告较多的是尿激酶玻璃体内注射。应用尿激酶的机理是，此酶能激活血块中的纤维蛋白溶解酶原，使血块溶解破碎，还可能增加眼部毛细血管的通透性，促进血液吸收。玻璃体注射可在散瞳、局麻下进行，作2条直肌的牵引缝线固定眼球，术前给0.5g醋氮酰胺口服以降低眼压，在注射前也可行前房穿刺软化眼球，然后通过睫状体平部向玻璃体内注射0.3ml尿激酶25000ploug单位(蒸馏水溶解)。在6～8周后，如果玻璃体仍不透明，可再重复注射一次。玻璃体内注射尿激酶后常引起前房积脓，需要3～6天才能消退。眼压也可能有一过性升高，可在术后1～2周内口服醋氮酰胺0.25g，每日4次。Campman-Smith治疗27例(34眼)，10眼视力进步，10眼无变化，3眼恶化。陈道瑜等采用结膜下注射法，疗效与上述结果近似。在动物实验中，Koziol等给猴眼玻璃体内注射尿激酶22500CTA单位，结果对玻璃体血液的清除无明显作用。在未经过严格病例对照的报告中，对出血吸收缓慢的病人，用尿激酶6000～10000IU作球旁注射，每周1次，共8～10次，取得一定疗效。其它药物，包括具有活血化瘀作用的复方中药制剂，如复方丹参液、复方樟柳碱也在临床中应用，其疗效有待进一步评价。物理疗法曾有报告用超声波治疗玻璃体出血，但实验表明，完全剂量的超声波无加速血液吸收的作用。Coleman等认为，超声波能促进玻璃体膜的吸收。氩激光也曾试用于击射玻璃体内的凝血块，可使血块气化、松解离解，红细胞破裂，巨噬细胞活力增强，血液的吸收加速。但可能仅适用于有明显的凝血块而且周围介质透明的病例。手术治疗玻璃体切除术最适宜于眼外伤(如挫伤、裂伤、穿孔伤或破裂伤)引起的玻璃体出血病例。1.眼外伤性玻璃体出血的早期玻璃体切除术 实验和临床研究表明，伤后1～2周内手术较为适宜，此期切除眼的血块和炎性产物，能避免血液对创伤修复过程的过度刺激，减少眼内纤维组织增生和牵拉性视网膜脱离发生的机会，视力恢复的可能性较大。2.术中或术后出血的处理 有报告说明在灌注液中加入凝血酶能降低出血的发生率。6-氨基已酸对预防术后出血有一定作用。少量术后玻璃体出血可不作特殊处理，一般能很快吸收;较多时，可采用灌吸法或气液交换将血块吸出。3.周边部视网膜冷凝术 已试用于严重的糖尿病性视网膜病变合并玻璃体出血，而已不适合作玻璃体手术的病例，能在一定程度上促进玻璃体血液的吸收，同时凝固了部分视网膜组织，对控制病情有一定效果。预后：主要取决于引起出血的原发病和出血量的多少，出血的次数等因素。玻璃体出血中医治疗1.血热妄行型【主症】这类病人多有口干,舌燥,睡眠不安,舌质红,舌苔黄,脉弦数等。【治法】凉血,止血,适当兼以散瘀。【方药】仙鹤草、旱莲草、女贞子、侧柏叶、白芍、茅根、白芨、生地。如有糖尿病者,重用仙鹤草,可加至。高血压者加钩藤、夏枯草。大便硬结者加大黄10克后下,这类病人多在玻璃体出血早期(一般半个月左右)常见。2.气血郁滞型【主症】这类病人心情忧郁,眼痛,胸闷,舌质瘀暗,苔薄黄,脉弦涩。【治法】以行气活血为主。【方药】赤芍、当归尾、生地、桃仁、丹皮、茺蔚子、泽兰、丹参加减。如胁痛心烦加柴胡、郁金。眼痛加蔓荆子、白芷。玻璃体出血久未吸收,可加三棱、莪术、水蛭。这类病人多见于玻璃体出血半个月左右仍未好转者。3.脾虚气弱型【主症】这类病人多数面色苍白,头昏纳差,或饥不欲食,大便少,或正常或稍烂。舌质暗淡,苔薄白,脉弦细。【治法】健脾益气佐以散瘀。【方药】北芪、当归、赤芍、桃仁、红花、川芎、鸡血藤。腹胀纳差加厚朴、枳实、谷芽、头昏加白芷、天麻。这类病人以糖尿病者较为多见。4.阴虚火旺型【主症】本型多有失眠,口干,口渴或干而不渴;头痛心烦,盗汗,大便干结,舌质红,少苔,脉细数或弦数。【治法】滋阴降火,佐以活血散瘀。【方药】熟地、云苓、淮山、泽泻、丹参、山萸肉、黄柏、知母、丹皮。盗汗加地骨皮、口干加天花粉、大便干硬加玄参、生地。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
药品 ['适丽顺', '卵磷脂络合碘胶囊', '(卵磷脂络合碘胶囊)'] ['沃丽汀', '(卵磷脂络合碘片)'] ['沃丽汀', '(卵磷脂络合碘片)'] ['洛冠', '(注射用普罗碘铵)'] 
 