简介 玻璃体病是玻璃体受周围组织病变的影响而发生的变性、出血、渗出等病理变化，表现为玻璃体混浊、液化、纤维膜的形成和收缩。玻璃体位于晶状体后面，占据着眼内腔的极大部分，为透明的胶状体组织，其成分99%为水，余为胶原组织和透明质酸，是一个主要的屈光中间质，具有维持眼球的形状及屈光的功能。玻璃体本身无血管，故不发生炎症。眼球的玻璃体位于眼睛中央在水晶体之后视网膜之前，为透明的眼球内组织，其外观有若凝胶一般，体积约为3.9至4.5毫升，占眼球总体积2/3至3/4。在正常情况下，玻璃体充满整个玻璃体腔，其原纤维与视网膜内界膜的原纤维附着且混合，黏着紧密。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 玻璃体出血 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--21天 
治愈率 40% 
常用药品 杞菊地黄丸 明目地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000-10000元） 
温馨提示 平时注意休息不要过度用眼睛，避免形成近视。
病因 玻璃体病病因先天残留于玻璃体内的胚胎细胞或组织、视网膜或葡萄膜的出血侵入玻璃体内，高血压、糖尿病、葡萄膜炎的出血或渗出物侵入玻璃体内，老年人高度近视眼的玻璃体变性，均可导致玻璃体液化而混浊。其他如眼外伤、眼内异物存久留、寄生虫或肿瘤、糖尿病患者等也可发生玻璃体混浊。
预防 玻璃体病预防1.平时注意休息不要过度用眼睛，避免形成近视。切忌"目不转睛"，自行注意频密并完整的眨眼动作，经常眨眼可减少眼球暴露于空气中的时间，避免泪液蒸发。2.不吹太久的空调，避免座位上有气流吹过，并在座位附近放置茶水，以增加周边的湿度。3.多吃各种水果，特别是柑桔类水果，还应多吃绿色蔬菜、粮食、各类富含碘类食物，鱼和鸡蛋。多喝水对减轻眼睛干燥也有帮助。4.保持良好的生活习惯，睡眠充足，不熬夜。5.保持良好的工作姿势。保持一个最适当的姿势，使双眼平视或轻度向下注视荧光屏，这样可使颈部肌肉轻松，并使眼球暴露于空气中的面积减小到最低。
症状细节 玻璃体病症状常见症状玻璃体除了老化、变性退化外，一般甚少令人们困扰，较常见的疾患如下：(1)遗传性玻璃体视网膜变性。(2)玻璃体混浊症。(3)玻璃体出血。散瞳裂隙灯及三面镜检查玻璃体有液化、后脱离、混浊、出血、增殖等改变及视网膜病变。玻璃体液化的改变先从中心部开始，逐渐波及周边部，最后侵犯底部。在裂隙灯下液化的玻璃体表现为光学性空腔状态，而网状样支架纤维组织因脱水收缩变得致密或破坏呈不完整状，有时形成支离破碎的浮游状混合物。当眼球运动时，混浊物活动幅度较大，在其间可看到细小的白色颗粒;此外在老年人，还可见到玻璃体前境界膜模糊不清或消失。患者多无自觉症状，因玻璃体透明度尚好，对视力亦无影响，个别患者有时出现飞蚊症、遮挡感或闪光感觉。
症状 
检查细节 玻璃体病的检查①裂隙灯下见玻璃体内有鲜红色血块，或棕黄色陈旧出血。②检眼镜下见尘状、条状及块状混浊飘浮，或仅见稀微红光，或无红光。③反复出血者，玻璃体内可见增殖性条索或膜，伴有新生血管。B型超声检查，可见玻璃体腔有回声影。
检查 
治疗 玻璃体病西医治疗1、病因治疗。特别注意邻近组织、如视网膜、葡萄膜等病变。2、手术治疗对玻璃体慢性炎症、积血3个月以上不吸收，或合并视网膜脱离、玻璃体寄生虫等可行玻璃体手术。玻璃体手术是70年代初发展起来的显微手术。它的出现被认为是眼科治疗史的一大革命，使许多过去被认为不治之症的眼疾获得治疗。随着手术器械的不断改进与经验的积累，手术适应症不断扩大，在发达国家的眼科中心，玻璃体手术仅次于白内障摘除人工晶体植入，成为第二位主要的眼科手术。玻璃体手术的主要器械为玻璃体切割机，它由一组金属双套管组成，外管上有一小孔，用以吸入玻璃体，玻璃体被吸入后立即由前后往返运动的内管上的刀刃将其切断，并通过内管及与其连接的硅胶管吸出眼外，收集于收集瓶中。吸出玻璃体的吸力由术者通过脚踏开关控制，切割速率亦可调，每分钟一次直到近千次。切割玻璃体尤其是近视网膜处的玻璃体宜用吸力，高速率。内管上的刀刃由氮气或压缩空气将其推向前，通过弹簧装置又恢复原位，如此反复，将吸入的玻璃体切断。为补偿切除的玻璃体，保持正常的眼内体积及眼内压，需要不断地向玻璃体内输入液体，常用谷胱甘肽―碳酸氢钠―林格氏液。将输液瓶悬挂于距眼球50到100cm高处(高度可经脚踏开关调整)，通过静脉输液管连接到插入眼内的4mm长的金属管，利用重力不断向玻璃体腔滴注液体。作前部玻璃体切除可利用手术显微镜的同轴光源照明，但切除后部玻璃体或在视网膜上操作时，需要插入一导光纤维作眼内照明，同时在角膜上放置不同的接触镜，用来抵消角膜的反光，观察不同的手术野，这就是所谓的三切口闭合式玻璃体切割手术。玻璃体切割头，导光纤维的直经均为0.89mm。随着手术的发展，不断研制出许多长短不同，角度各异，功能不同的显微手术器械，如各种玻璃体手术用镊、剪、钩等，其直经均与切割头相同，因而经同一巩膜切口插入眼内，轮换使用。除玻璃体切割机及手术器械外，作较复杂的玻璃体视网膜手术还应备有水下电凝器，凝固出血的新生血管或视网膜切开口用;气液交换机用来进行眼内气液交换;眼内激光机作术中封闭视网膜裂孔或视网膜光凝用。手术显微镜更是玻璃体切割的必备器械，并且要求功能齐全，方能适应这种复杂精细的手术。现代玻璃体手术的适应症日益扩大，不但能切除玻璃体腔内的病变玻璃体，还能向前切除软性白内障，瞳孔膜，进入前房的晶体、玻璃体、血液;向后能清除视网膜表面的机化物。手术范围除角、巩膜外，几乎遍及整个眼球，使过去许多不能治疗，甚至无法想象的疑难病例得到医治。适应症(1)眼前段适应症：①软性白内障：玻璃体切割机能较彻底清除晶体皮质，使瞳孔领完全透明，而不出现后发障。②瞳孔膜：各种原因引起的瞳孔膜均可切除。③眼前段穿孔伤：眼前段穿孔伤合并外伤性白内障，尤其有玻璃体脱出时，在缝合伤口后，立即作晶体及前玻璃体切除，能提高视力，减少后发障及眼内机化膜。④晶体脱位于前房：晶体如无硬核可预切除。⑤玻璃体角膜接触综合征：白内障手术时，若玻璃体经瞳孔进入前房与角膜内皮接触时，可使角膜内皮功能失代偿。因此进入前房的玻璃体应全部切除。⑥恶性青光眼：切除前部玻璃体皮质，解除房水向前引流阻滞，使高眼压得到控制。(2)眼后段适应症：①玻璃体出血：是玻璃体切割术的一个主要适应症。玻璃体出血后经保守治疗3-6个月不吸收时，应作玻璃体切割。但一旦观察到视网膜脱离时应及时手术。儿童为防止弱视，一般宜尽早手术。外伤性玻璃体出血手术可提早。②眼内异物：玻璃体切割手术取异物是在直视下进行，尤其对非磁性异物，或伴有其它眼组织损伤时，便于一同处理。③眼内容炎：手术可清除细菌及其毒素，清除坏死组织及炎症物质，并可直接向玻璃体腔内注入药物。④视网膜脱离：合并玻璃体混浊，巨大裂孔合并增殖性玻璃体视网膜病变，黄斑裂孔，玻璃体增殖引起的牵引性网膜脱离，糖尿病性视网膜病变引起的网膜脱离等情况，适合作玻璃体切割术。一些复发性网膜脱离也可选择玻璃体切割术。⑤其它：晶体脱位到玻璃体;白内障手术时有碎片落入玻璃体内;黄斑皱褶、黄斑前膜及黄斑干孔;玻璃体内猪囊尾蚴等疾病，也是玻璃体切割适应症。玻璃体病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1：宜吃含有维生素c，维生素b蔬菜；2：宜吃疏肝明目，养阴的坚果粥；3：宜吃含有铁的蔬菜。
忌吃细节 1：忌吃升发性的蔬菜；2：忌吃肉食；3：忌吃生冷辣蔬菜。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 清炖木耳香菇 木耳红枣粥 黑木耳芹菜粥 红枣黑木耳汤 
药品 ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石药控股集团河北永丰药业', '明', '(明目蒺藜丸)'] ['吉林吉春', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['湖北诺得胜', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['吉林银诺克', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['吉林省华侨药业集团', '石斛夜光', '(石斛夜光丸)'] ['吉林通化博祥', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] 
 