简介 珍珠丘疹是在阴茎的冠状沟处环绕龟头出现的淡红色小丘疹。常发生在青年和成年人，一般以20-40岁多见。35%的正常人会有，多见于包皮过长的和有手淫习惯的青年人。属于生理性异常，不属性病范畴。一般无自觉症状，常在洗澡或不洁性交后突然发现，易被误诊为尖锐湿疣。组织病理所见同女阴假性湿疣，外形呈乳头样突起，粘膜上皮轻度肥厚，上皮中上部有类似正常粘膜的空泡样表现，其大小、形状分布一致，细胞核无深染、固缩、粘膜上皮包绕疏松的结缔组织，结缔组织中毛细血管增生、扩张，有少许淋巴细胞浸润。  
医保疾病 否 
患病比例 70% 
易感人群 多见于男性 
传染方式 性生活传播 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 治疗周期1个月 
治愈率 治愈率80% 
常用药品 甲硝唑凝胶 复方珍珠解毒口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 对可疑致敏原应尽量避免接触。
病因 珍珠丘疹病因患者包皮过长、局部卫生状况差、冠状沟分泌物及污垢的长期刺激或其他因素如感染等引起的局部红肿等炎性反应可能是造成本病症的直接原因。
预防 珍珠丘疹预防对可疑致敏原应尽量避免接触，丘疹瘙痒时勿用力搔抓，否则可引起皮损显著增多，瘙痒剧烈;居住的环境应保持清洁、干燥等。最重要的是，一旦出现丘疹症状，患者要及时到专业的皮肤病医院就医。治疗上若患者有包皮过长，应做包皮环切手术，避免包皮垢刺激。
症状细节 珍珠丘疹症状常见症状常发生在青年和成年人，一般以20-40岁多见。35%的正常人会有，多见于包皮过长的和有手淫习惯的青年人。属于生理性异常，不属性病范畴。可能与包皮过长，包皮垢较多，造成慢性炎性刺激有关。一般无自觉症状，常在洗澡或不洁性交后突然发现，易被误诊为尖锐湿疣。
症状 
检查细节 珍珠丘疹的检查多聚酶链反应检查人类乳头瘤病毒均是阴性，因而不是性传播疾病。从临床、组织病理及人类乳头瘤病毒检查可与尖锐湿疣鉴别，诊断不难。
检查 
治疗 珍珠丘疹西医治疗1、激光疗法(医院器械治疗)优点：激光治疗是一种高温治疗，温度可达700℃以上。主要使珍珠疹组织炭化结痂，待痂脱落后，创面为新生的鳞状上皮覆盖。治疗珍珠疹一般采用二氧化碳激光器，波长为10.6μm的红外光。治疗前的准备同电熨术。其优点除热效应外，还有压力、光化学及电磁场效应，因而在治疗上有消炎(刺激机体产生较强的防御免疫机能)、止痛(使组织水肿消退，减少对神经末梢的化学性与机械性刺激)及促进组织修复(增强上皮细胞的合成代谢作用，促进上皮增生，加速创面修复)，故治疗时间短，治愈率高。2、冷冻疗法(医院器械治疗)优点：冷冻疗法系一种超低温治疗制冷源为液氮，温度为-196℃。治疗时根据珍珠疹情况选择适当探头。为提高疗效可采用冻—溶—冻法，即冷冻1分钟，复温3分钟、再冷冻1分钟。其优点是操作简单。珍珠丘疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食细软、易消化食物；2、宜食维生素丰富的食物；3、宜食含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食含纤维较多的食品；3、忌食产气多的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 卷心菜烧肉蒸饺 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 甜菜叶粥 青菜包 
药品 ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 