简介 呈孤立的圆形肺炎变的肺炎谓球形肺炎(spherical pneumonia)，是一个以X线胸片的形态表现特点而命名的肺炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.098% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 感染性休克 心肌炎 心律失常 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 89% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 对于易感人群可注射肺炎链球菌疫苗。
病因 球形肺炎病因(一)发病原因有位学者报道，经反复查痰培养，也只有3例得到病原菌(肺炎链球菌，哈夫尼亚菌及大肠杆菌)。(二)发病机制尚不十分清楚，一种说法是患者免疫功能低下，导致外来感染，特别是细菌性感染，亦有说患者的免疫功能尚可，将侵入的感染迅速包围局限并形成圆形，因球形肺炎患者多有基础疾病，且病灶多在上叶后段及下叶背段，又有经气道吸入之说。如其他肺炎，球形肺炎的病理是炎性渗出及水肿，通过肺泡向周围离心性扩散而致。
预防 球形肺炎预防专业指导避免淋雨受寒，疲劳，醉酒等诱发因素。对于易感人群可注射肺炎链球菌疫苗，上个世纪20年代曾用过肺炎链球菌疫苗，由于抗生素的兴起而被屏弃，随着耐药菌的增加，近十余年来，疫苗接种又重新受到重视，多采用多型组合的纯化荚膜抗原疫苗，目前有商品供应的疫苗含肺炎链球菌型特异多糖抗原中的23种抗原，覆盖85%～90%引起感染的肺炎链球菌菌型，虽然对精确的保护水平尚不甚了解，因为通常不能作抗体效价测定，一般认为健康人注射肺炎链球菌疫苗后2～3周，血清内出现抗体，4～8周抗体效价持续增高，可降低肺炎链球菌肺炎的发病率，有效率超过50%，保护的期限至少1年以上，对于高危人群，5～10年后需重复接种。适宜接种人群为肺炎链球菌易感的2岁以上儿童和成人，包括65岁以上的老年人，慢性心肺疾病患者，脾功能不全或无脾者，霍奇金病，多发性骨髓瘤，糖尿病，肝硬化，肾衰竭，HIV感染，器官移植及其他与免疫抑制有关疾病的病人，反复上呼吸道感染包括中耳炎和鼻窦炎，一般不认为是注射疫苗的指征，接种疫苗后约半数在注射部位出现红斑和(或)疼痛，1%出现发热，肌痛或局部明显反应，5%出现过敏性或其他明显反应，5年内重复接种者易有较强的局部反应。
症状细节 球形肺炎症状常见症状本病的临床特点是：多数患者有急性炎症的表现，如发热，咳嗽，咳痰，白细胞升高和血沉加快，还多合并有基础病，除上述临床表现外，李氏的病例中还有胸痛10例(47.6%)，痰血7例(33.3%)，马氏等的病例中有铁锈色痰者，痰中带血是4例，日本的病例报告中认为几周前有上呼吸道感染史为一特点，且患者症状表现较轻，隐匿存在，以肩痛为又一特点，曾有一患者有“感冒”史，出差途中随意服药，有咳嗽，左肩痛史，拍片发现左上球形阴影，拟诊为肺癌，准备手术，术前1天常规胸片复查，病灶消失，因为在拍X线片及CT后直至术前1天的约两周时间内,口服先锋霉素4号而治愈。
症状 咳嗽 咳痰 胸痛 铁锈色痰 肩痛 
检查细节 球形肺炎的检查白细胞升高和血沉加快。球形病灶及中低密度阴影为多，多数病灶边缘模糊，无分叶及毛刺征;肺门淋巴结也不肿大;体层摄影显示病灶轮廓不清，多数患者病灶周围及肺门方向有较长索状阴影，及所谓“局部充血征象”提示肿块为炎症。
检查 体层摄影 
治疗 球形肺炎西医治疗(一)治疗一经疑似诊断应立即开始抗生素治疗，不必等待细菌培养结果。我国临床分离菌株约90%对青霉素G敏感。对于敏感菌株，青霉素G是首选药物。对无并发症的肺炎链球菌肺炎推荐给青霉素G80万～240万U静脉注射，每4～6小时1次。轻症患者可口服青霉素V250～500mg，每6小时1次。其他有效药物包括青霉素类如氨苄西林、阿莫西林，头孢菌素类如头孢唑林、头孢丙烯、头孢克洛、头孢噻肟、头孢曲松，新一代氟喹诺酮类如左氧氟沙星、司氟沙星(司帕沙星)、莫西沙星、加替沙星，以及红霉素、阿奇霉素和克林霉素等。口服头孢菌素和新氟喹诺酮类在门诊和部分地区已成为青霉素敏感菌株治疗的替换药物。抗菌药物疗程一般为5～7天，或在退热后3天停药。国外已有20%～40%的肺炎链球菌对青霉素中度耐药或高度耐药(PRSP)。我国的耐药率尚低，中度耐药可采取加大青霉素剂量而获得有效治疗的方法。头孢丙烯、头孢噻肟、头孢曲松和新的氟喹诺酮类药物对大多数中度耐药菌株有效。目前，青霉素高度耐药菌株在我国甚少为0～5%，这些菌株对其他许多抗生素也往往耐药。病原学治疗，应根据体外药敏试验。万古霉素对所有肺炎链球菌均有抗菌活性，可作为伴有青霉素高耐药菌株易感因素的重症患者的首选药物。如疑有脑膜炎时，病人应给予头孢噻肟2g静脉注射，每4～6小时1次或头孢曲松1～2g静脉注射，每12小时1次，同时给予万古霉素1g静脉注射，每12小时1次，可加用利福600mg/d口服，直至取得药敏结果。对脓胸病人，除给予抗生素外，治疗应包括局部引流。慢性包裹性脓胸应考虑外科肋间切开引流。(仅供参考，详细情况询问医生）球形肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃止咳化痰的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物，如洋葱、羊肉、鲢鱼；2.忌吃不容易消化的食物，如螺丝肉、豆芽、米糕；3.忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、羊油、奶油。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 酸奶银耳水果羹 苹果生菜酸奶汁 酸奶油芝麻茄泥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 核桃牛奶饮 西芹油菜牛奶汁 牛奶大枣汤 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 