简介 球后视神经炎（Retrobulbar neuritis）一般分为急性和慢性两类，以后者较多见。由于视神经受侵犯的部位不同，球后视神经为可分许多不同类型，病变最常侵犯视盘黄斑束纤维，因该束纤维在球后眶内段视神经中央部分，故又名轴性神经炎，当病变由神经鞘膜侵犯视神经的周围纤维束时，则称为神经神经周围基质炎，这仅为病理改变，临床上不易确诊，如果视神经纤维整个横断而受累时则无光感呈黑蒙，称横断性视神经炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 60% 
常用药品 维生素B1片 明目地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 要定期进行视野检查
病因 球后视神经炎病因多发性硬化（30%）：此类病人大约有1/3在其病程中发生视神经炎。大约15%的多发性硬化病人其首发症状为视神经炎，随后才逐渐显现出其他症状。多发性硬化的神经纤维发生脱髓鞘病变，常导致严重的视力障碍，数周后视力虽可部分恢复，但一段时间后可再次发作，反复发作可使视力越来越差。虽然我国多发性硬化等脱髓鞘疾病的发病率较低，但近年也有逐渐增多的趋势。B族维生素缺乏（30%）：可引起双侧视神经炎，但一般正常生活的人群很少发生维生素缺乏，因此本病多发生于长期饮酒过度的人及饥馑的灾民。缺乏维生素B1，体内碳水化合物的代谢将发生紊乱，不能完成其正常的三羧酸循环，造成体内积存过多的丙酮酸，这种物质容易损害视神经，尤其是维持敏锐中心视力的乳头黄斑束纤维。中毒（20%）：中毒可以损害视神经，尤其病人兼有营养不良则更易发生。长期吸用旱烟或烟斗，特别是同时有长期饮酒过量或营养不良者，由于烟草中含有氰化物，后者会破坏血中的维生素B12，导致维生素B12的缺乏，引起视神经的损害而产生视神经炎，有人认为这类病人可能因其体内固有的氰化物解毒功能有缺陷，因而导致氰化物的积聚，维生素B12可与氰化物结合，而使之失去毒效。
预防 球后视神经炎预防本病发病急骤，视力下降严重，一经确诊应积极采用中西结合方法抢救视力。患病期间应注意避免情绪刺激，保持二便畅通。若因哺乳期发病，应立即断乳。产后发病，注意加强营养。
症状细节 球后视神经炎症状常见症状常为单眼发病，也可累及双眼，多呈急剧视力减退，甚至无光感，瞳孔中等散大，直接对光反应迟钝或消失，眼球运动时有牵引痛或眶深部痛，早期眼底正常，晚期，可有视盘颞侧程度不等的色淡，视野有中心，旁中心及哑铃状暗点，亦可见周边视野缩小，应强调检查中心视野而不是周边视野，同时应强调用红色，尽可能用小视标检查。
症状 反应迟钝 视野缩小 
检查细节 球后视神经炎的检查1.眼底改变：视乳头炎时视盘充血、轻度隆起(3D以下)、边缘不清、生理凹陷消失，视网膜静脉充盈纡曲，视乳头周围视网膜水肿混浊、火焰状出血及黄白色渗出，有时可波及黄斑部导致黄斑部出现反射状水肿皱褶。球后视神经炎时，早期眼底基本正常，晚期视乳头颜色变淡，视神经萎缩。2.视野改变：表现为中心暗点或旁中心暗点。3.电生理检查：视觉诱发电位表现P波潜伏期延长，波幅值下降。4.眼底荧光血管造影：视乳头炎时早期静脉期乳头面荧光渗漏，边缘模糊。静脉期呈强荧光。可用于鉴别眼底改变相似、容易混淆的疾病，因为视神经病人此项检查正常。
检查 
治疗 球后视神经炎西医治疗对重症病例，经激素等治疗无效者，可选用上颌窦入路开放筛窦、蝶窦，在手术显微镜下切除视管内下壁对视神经减压，改善神经营养，有利于视神经机能恢复。一般急性期常可取得良好效果，严重者可导致视神经颞侧萎缩甚至全萎缩而失明。慢性期发展缓慢，多为双侧性。常由于延误治疗或病程迁延较久而导致视神经颞侧明显萎缩。球后视神经炎中医治疗1.肝火亢盛型【主症】眼症急重，视力急降，甚至失明，视神经乳头充血、水肿，视乳头附近网膜出血、渗出、水肿。目珠胀痛，头痛明显，胁痛，口苦，便秘尿赤。舌红苔黄，脉弦数。【治法】清肝泻火、活血通络。【方药】龙胆草、柴胡、栀子、黄芩、生地黄、车前子、木通、赤芍、桃仁、红花、三七末(冲)、甘草。水煎服。2.肝气郁结型【主症】眼症同上。精神郁抑，胸胁胀痛，急躁易怒，苔白脉弦。【治法】疏肝解郁，行气活血。【方药】柴胡、赤芍、当归、茯苓、生地黄、茺蔚子、郁金、牡丹皮、栀子、黄芩、炙甘草、丹参。水煎服。3.阴虚火旺型【主症】眼症同上。全身常见颧赤唇红，五心烦热。舌红少苔，脉细数。【治法】滋阴降火、活血消肿。【方药】知母、黄柏、生地黄、牡丹皮、茯苓、泽泻、女贞子、玄参、毛冬青、丹参、茺蔚子、柴胡、决明子。水煎服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 胡萝卜炒猪肝 猪肝绿豆粥 鸽蛋菜心粥 胡萝卜猪肝汤 苋菜豆腐汤 
药品 ['颐生堂', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['宝珠制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['山西云鹏制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河北龙海药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['星斗药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['太宝制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['宛西制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天目药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石家庄御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['勃然制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['张恒春药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['依科制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['御金丹药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['恒健制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华南药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['白敬宇制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['国润制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['北京永康药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['津华晖星', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['太原药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] 
 