简介 理发师皮炎(barber’s dermatitis)系指从事理发，美发，护发职业过程中发生的皮肤炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003%(多为接触化学美发剂过敏所致) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传染 
并发症 荨麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 65%-75% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 加强个人防护，从业操作或接触烫发剂，尽量选用高安全性，无臭，无刺激，不过敏的烫发，染发剂。
病因 理发师皮炎病因理化因素（85%）：在理发，美发，护发操作过程中，理发师不可避免需接触清洁剂，烫发剂，染发剂，护发剂等，这些物质本身及其中的某些原料，中间体对皮肤可产生刺激或致敏作用而发生皮炎。过敏性体质（15%）：护发过程包括焗油，调理上光及使用护发素等;用于定型，定直，染色，漂白，焗油等的化学物质都是潜在的接触性刺激物和致敏物，除引起皮肤刺激外，时常由刺激性皮炎发展成过敏性接触性皮炎，最常见的过敏原是染发剂中的对苯二胺，定型剂中的硫基乙酸甘油酯，这些物质常可穿过美容师的手套，使敏感的人产生手部皮炎。发病机制染发剂中的对苯二胺，定型剂中的硫基乙酸甘油酯对皮肤可产生刺激或致敏作用而发生皮炎。
预防 理发师皮炎预防加强个人防护，从业操作或接触烫发剂，染发剂时要戴手套，尽量选用高安全性，无臭，无刺激，不过敏的烫发，染发剂。
症状细节 理发师皮炎症状常见症状多见于职业从事理发，美发，护发的理发师，皮损好发手掌，指部，手背等处，皮损弥散，界清。皮炎最常见，轻者出现红斑，肿胀，自觉瘙痒，重者可出现水疱，糜烂，伴渗出，易继发细菌感染，有灼痛，长期接触清洁剂，皮肤可变得粗糙，继而角化，出现皲裂或苔藓化改变，皮炎反复发作，愈后多在接触部位留色素沉着，吸入烫发染发液气体，有部分人可发生荨麻疹，停止接触，经1～2周皮炎逐渐消退或痊愈。重者及伴感染者病程较长，再接触可再发。
症状 瘙痒 细菌感染 
检查细节 理发师皮炎的检查临床皮肤检查：出现红斑、肿胀，自觉瘙痒，重者可出现水疱、糜烂、伴渗出。易继发细菌感染，有灼痛。长期接触清洁剂，皮肤可变得粗糙，继而角化，出现皲裂或苔藓化改变。皮炎反复发作，愈后多在接触部位留色素沉着。
检查 
治疗 理发师皮炎西医治疗对已发生皮损者按一般接触性皮炎治疗，反复发作且重者应调他职。预后目前没有相关内容描述。理发师皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有营养神经作用的食物；3.宜吃具有活血化瘀作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃热性较大的食物；2.忌吃对神经具有麻痹作用的食物；3.忌吃高脂肪性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡内金 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 江米酒 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐汤 黄花菜炒黄瓜 黄花菜炒木耳 草莓西瓜汁 苹果草莓汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 