简介 瑞尔黑变病(Riehls Melanosis)本病首先由Riehls描述，认为是一光敏感性疾病，光毒性皮炎。其特点是面部边缘性片状色素沉着和轻微毛细血管扩张，轻度毛囊角化和细薄鳞屑。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 无法根治 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 日晒防治膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 瑞尔黑变病病因病因认为光敏感及机械性刺激发生敏感而引起，含有焦油衍化物的化妆品而造成光敏感，患者多为成年女性，不少在月经期色素有变化，因此与性腺、垂体、肾上腺皮质、甲状腺等内分泌功能也可能有关，营养不良也可能致病。病理改变表皮角化过度及毛囊性角质栓，棘细胞层轻度萎缩，基底细胞层液化变性，真皮表层毛细胞血管扩张，噬黑素细胞增加。血管周围有细胞浸润，主要为淋巴细胞。
预防 瑞尔黑变病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。目前本病有学者认为光敏感及机械性刺激发生敏感而引起。含有焦油衍化物的化妆品而造成光敏感，营养不良也可能致病。故预防应针对病因，避免强烈的光照以及紫外线损伤皮肤黏膜，避免使用含有焦油及其衍生物成分的护肤品，加强营养多吃蛋白质以及维生素丰富的鱼肉、贝壳、西红柿、柠檬等。
症状细节 瑞尔黑变病症状常见症状术病基本损害为网状排列的色素沉着斑，灰紫色到紫褐色，与正常皮肤界限不明显。开始皮肤轻度瘙痒，红斑，以后发生色素沉着，色素斑边界不清，色素由浅而深，逐渐播散，呈淡褐色，灰褐色，褐色，深褐色，色素沉着处有轻度充血，毛细血管扩张，皮损表面有弥漫细薄的鳞屑，像撒了一层面粉，皮肤可有轻度萎缩及毛囊过度角化现象，粘膜无变化，主要发病部位在前额，颧骨，耳前，耳后及颈部两侧，面部中央很少受累，有时也发生于磨擦部位如腋下，脐窝，前臂，胸部，手指背面，头皮近发际部位，色较浅，慢性经过，损害发展到一定程度不再变化，以后色素斑逐渐变浅，角化过度逐渐消失，会自然痊愈，Tadokor氏报告，发病率女∶男为77∶8，60%患者有光敏感，在临床中发现，虽女病人多，而男病人也不少见，本病一般无全身症状，无粘膜损害。
症状 瘙痒 色素斑 充血 鳞屑 
检查细节 瑞尔黑变病的检查病理切片：表皮角化过度及毛囊性角质栓，棘细胞层轻度萎缩，基底细胞层液化变性，真皮表层毛细胞血管扩张，噬黑素细胞增加，血管周围有细胞浸润，主要为淋巴细胞。
检查 
治疗 瑞尔黑变病西医治疗避免服用光感性药物及擦含焦油衍生物的化妆品，减少对皮肤的机械性刺激。维生素的应用，如维生素A、B及C，尤以维生素C更为重要，每日1～3g或维生素C2g每日静注。也可口服　维生素E或1%维生素E霜外用以改善皮肤营养。脱色剂外用，3%～5%氢醌霜更为有效，但须注意避免过分应用退色不匀的特点。瑞尔黑变病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 绿豆 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['绿太阳', '日晒防治膏', '(日晒防治膏)'] ['玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['同德药业', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['京卫制药', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天济药业', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['汾河制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['南国药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['鹏鹞药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['瑞新药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['太原药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宝珠制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宏奇药业', '复方吲哚美辛酊', '(复方吲哚美辛酊)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '马', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['信谊天平', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['百岁行药业', '唐草片', '(唐草片)'] 
 