简介 瑞列绦虫病(raillietiniasis)是西里伯瑞列绦虫(raillietina celebensis)寄生人体肠道所致疾病。一般无特殊的症状，可有夜间磨牙、食欲不振、腹痛、腹泻、贫血等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 贫血 视神经萎缩 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-7天 
治愈率 80% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 瑞列绦虫病病因(一)发病原因成虫长32cm，宽0.2cm，有185个节片，头节钝圆，横径为0.46cm，4个吸盘上均缀有细小的刺，顶突常缩在四周微凸的浅窝内，其上具有两排长短相间的斧形小钩，约72个，成熟节片含蛋形睾丸数十个，一侧有生殖孔，阴茎囊，排泄管，两叶卵巢呈蝶翅状，其后有卵黄腺，孕节连续如念珠，充满贮卵囊，每囊含卵1～4个，卵橄榄状，大小45μm×27μm，中间有圆形六钩蚴，成虫寄生鼠类，偶见于人类，孕节脱落随粪便排出体外，虫卵在脑踝蚁属(cardiocondylanula)蚂蚁体内发育为似囊尾蚴，该属蚂蚁为中间宿主和传播媒介，鼠因吞食带囊尾蚴的蚂蚁而受染。(二)发病机制本虫的致病作用主要由虫体对宿主肠壁黏膜的损伤及其分泌的毒素所引起，似囊尾蚴所寄生的肠绒毛出现肿胀和变性，以后则出现结缔组织和上皮细胞的增生，成虫则可使附着部位的肠黏膜受损伤，引起充血和坏死，并可形成小溃疡，病灶周围则有淋巴细胞和中性粒细胞的浸润。
预防 瑞列绦虫病预防日常预防预防感染，减少与致病菌的接触。
症状细节 瑞列绦虫病症状常见症状感染者一般无明显症状，仅偶见腹痛，腹泻，肛门瘙痒以及夜间磨牙，流涎，食欲缺乏或消瘦等，有的患者出现贫血，白细胞增多现象。
症状 腹痛 腹泻 肛门瘙痒 磨牙 流涎 食欲缺乏 消瘦 贫血 白细胞增多 
检查细节 瑞列绦虫病的检查有的患者出现贫血，白细胞增多现象。
检查 
治疗 瑞列绦虫病西医治疗(一)治疗1、槟榔、南瓜子合用：槟椰对猪肉绦虫有较强的麻痹作用，能使全虫麻痹瘫痪。对牛肉绦虫则仅使头节和未成熟节片麻痹，故疗效欠佳。南瓜子能麻痹牛肉绦虫的孕卵节片，单独应用疗效亦不佳，与槟榔合用治疗牛肉绦虫治愈率较高，治疗绦虫病时都采用两药合用。早晨空腹南瓜子仁粉60~120克，2小时后服槟榔煎剂(槟榔60-90克，水煎1小时)再过半小时服泻药。一般在3小时内即有完整活动的虫体排出，少数患者可能于下午或次日排出虫体。2、灭绦灵(氯硝柳胺)：氯硝柳胺原为杀灭钉螺的药物，但对猪肉及牛肉绦虫均有良好疗效。临床上也用以治疗绦虫病，抗虫效果较槟榔南瓜子为优。本药可抑制绦虫线粒体的氧化磷酸化反应而杀死其头节和颈节，死亡的虫体随粪便排出。剂量为空腹先服1克，隔1小时再服1克，服药时将药片充分嚼碎吞下，而饮水量应少，使药物在十二指肠上部即达较高浓度。二小时后服泻药。小儿剂量减半。本品副作用少，但因对虫卵无作用，当虫体在肠内被消化而释出虫卵时，虫卵可逆流入胃及十二指肠，猪肉绦虫则可因此引起囊虫病，故主张治疗猪肉绦虫病时，应先服止吐药以防呕吐，并服泻药使死亡节片在未被消化前即迅速排出，此药应连服2天。3、吡喹酮：为新型广谱抗蠕虫药，除有抗血吸虫作用，也是一个高效抗绦虫药，吡喹酮杀绦虫的原理尚未阐明，可能有促进Ca2+进入虫体，从而引起虫体肌挛缩，产生痉挛性麻痹，成人剂量0.5克，儿童0.2-0.3g顿服，1小时后服泻药，效果良好。4、仙鹤草：用根芽全粉30-50克，服后不需给泻剂。亦可用草芽浸膏，鹤草酚单体或鹤草酚粗晶片，但应服硫酸镁导泻。5、甲苯咪唑：成人200mg一天二次，连服三天，驱绦虫率约为80%。6、丙硫咪唑：对绦虫也有较好疗效，剂量是每天400mg，连服6天。不论应用何种驱虫剂，应注意下列几点：①驱虫后均应留取24小时全部粪便，淘洗检查头节以确定疗效。查得头节表现治疗成功，未查得头节，并不表示驱虫失败，因头节不一定在治疗的当天排出，也可能驱虫药物使虫节破坏或变形而难于辨认。②治疗猪肉绦虫病时，应先服止吐药，以免虫卵反流入胃，进入小肠，孵化成为六钩蚴，进入肠壁血管，随血液分布全身，发育为囊虫，形成皮下和肌肉囊虫病，脑囊虫病，眼囊虫病等。③治疗后观察3个月，对又排节片或虫卵者则应复治。(二)预后本病预后良好。瑞列绦虫病中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 油条 
药品 ['杭州民生药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广济药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华中药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['全宇制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['中佳药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['九天制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山医药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万晟药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['金恒制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['博诚制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南京制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 