简介 瑞氏综合症（Reye Syndrome），是由脏器脂肪浸润所引起的以脑水肿和肝功能障碍为特征的一组症候群，又称脑病合并内脏脂肪变性综合征。1963年由Reye首先报道，多发生在6个月～15岁的幼儿或儿童，平均年龄6岁，罕见于成年人。本病病因不明，多认为与病毒感染有关，如流感病毒，柯萨奇病毒，疱疹病毒，EB病毒等，也可能与黄曲霉素，水杨酸制剂或环境遗传因素有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 多发生在6个月～15岁的幼儿或儿童，平均年龄6岁，罕见于成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 饮食清淡，少吃辛辣刺激性食物。
病因 瑞氏综合症病因病因：本病病因不明，多认为与病毒感染有关，如流感病毒，柯萨奇病毒，疱疹病毒，EB病毒等，也可能与黄曲霉素，水杨酸制剂或环境遗传因素有关，病毒感染后线粒体的结构和代谢异常导致一系列生化改变是引起肝及脑部病变的主要基础，主要病理改变以脑和肝为主，可见大量脂肪沉着，在胞浆内充满脂肪滴，电镜下观察线粒体肿胀，呈多形态变化，内嵴消失，基质伸展呈小条状，颗粒变粗，糖原减少，此外在肾小管，心肌，胰腺，胃肠道，肺，脾和淋巴结等器官也有脂肪浸润现象。
预防 瑞氏综合症预防专业指导应注意保护肝功能和加强支持疗法。虽然导致Reye综合征的原因不清楚，但研究表明阿司匹林或含阿司匹林的药物会引发这种病症。目前能做到的最好的预防方法是不要给孩子服用阿司匹林。产前筛查避免患儿出生。产前筛查主要是针对一些目前没有很好的治疗方法的疾病，其目的是防止有缺陷患儿的出生。一般在怀孕16周-20周的时候进行，抽孕妇的外周血2-3毫升检查，如果发现高危可能性(高危因素超过1/270)，则需进一步抽羊水培养，确诊。
症状细节 瑞氏综合症症状常见症状本病起病迅速，其主要临床表现为：①在病前2周内常有上呼吸道和消化道病毒感染的前驱症状。②脑部损害，为本病最为突出的表现，当前驱症状好转时，可突然出现频繁呕吐和剧烈的头痛，开始时兴奋烦燥，精神错乱，嗜睡，随后转为惊厥，昏迷，乃至大脑强直状态，可因呼吸衰竭而死亡。③肝脏损害，表现肝脏肿大，伴有肝功能障碍，多无黄疸和出血倾向。④多数伴有低血糖，少数出现脱水和代谢性酸中毒等。
症状 头痛 嗜睡 惊厥 昏迷 呼吸衰竭 肝脏肿大 黄疸 出血倾向 脱水 代谢性酸中毒 
检查细节 瑞氏综合症的检查1.血清转氨酶增高，凝血酶原时间延长，血氨，血浆游离脂肪酸和短链脂肪酸升高。2.脑脊液检查压力升高，但细胞数和蛋白多在正常范围之内。3.脑电图检查呈中，重度弥漫性异常。4.CT检查有助于排除脑部占位性病变。
检查 血氨 CT检查 
治疗 瑞氏综合症西医治疗消除脑水肿是治疗本病的重点，是改善预后的关键，有人采用换血疗法，以去除毒素、降低血氨，纠正凝血障碍，取得了一定疗效。瑞氏综合症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡心 栗子（熟） 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 南瓜子仁 
推荐食谱 小米红枣粥 小米面甜沫 小米红糖粥 
药品 
 