简介 瓜藤缠是一种发生于下肢的红斑结节性、皮肤血管炎性。因数枚结节，犹如藤系瓜果绕腿胫生而得名。《医宗金鉴·外科心法要诀》云：“此证生于腿胫，流行不定，或发一二处，疮顶形似牛眼，根脚漫肿，……若绕胫而发即名瓜藤缠，结核数枚，日久肿痛。”本病以散在性皮下结节．鲜红至紫红色，大小不等，疼痛或压痛，好发于小腿伸侧为临床特征。多见于青年女性，以春秋季发病者为多。相当于西医的结节性红斑。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结节性红斑 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 90% 
常用药品 麝香活血化瘀膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800 ―― 2000元） 
温馨提示 注意休息，适当抬高患肢，以减轻局部肿痛。
病因 瓜藤缠病因素体血分有热，外感湿邪，湿与热结，或脾虚失运，水湿内生，湿郁化热，湿热下注，气滞血瘀，瘀阻经络而发;或体虚之人，气血不足，卫外不固，中医五绝网整理寒湿之邪乘虚外袭，客于肌肤腠理，流于经络，气血瘀滞而发。
预防 瓜藤缠预防1.注意休息，适当抬高患肢，以减轻局部肿痛。2.注意饮食宜忌，忌饮酒，勿食辛辣发物。3.避风寒，防潮湿，冬季注意保暖，以防复发。
症状细节 瓜藤缠症状常见症状发病前常有低热、倦怠、咽痛、食欲不振等前驱症状。皮损好发于两小腿伸侧，为鲜红色疼痛性结节，略高出皮面，蚕豆至杏核大或桃核大，对称性分布，若数个结节融合在一起，则大如鸡蛋，皮损周围水肿，但境界清楚，皮肤紧张，自觉疼痛，压之更甚，颜色由鲜红渐变为暗红。约经几天或数周，颜色及结节逐渐消退，不留痕迹，不化脓，亦不溃破。在缓解期，常残存数个小结节，新的结节可再次出现。皮损发生部位除小腿外，少数病人可发于上肢及面颈部。
症状 低热 咽痛 食欲不振 检查细节 瓜藤缠的检查实验室检查。外周血白细胞总数正常或稍升高;红细胞沉降率加快。
检查 
治疗 瓜藤缠西医治疗当前疾病暂无相关疗法。瓜藤缠中医治疗辨证论治内治法(一)湿热瘀阻发病急骤，皮下结节，略高出皮面，灼热红肿;伴头痛，咽痛，关节痛，发热，口渴，大便于，小便黄;舌微红，苔白或腻，脉滑微数。辨证分析：湿热瘀阻经络，局部气血凝结，故发病急骤，皮下结节，略高出皮面，灼热红肿;湿阻清阳，热扰清窍则头痛;湿热内蕴，故发热，口渴，大便干，小便黄;湿热上壅则咽痛;舌微红、苔白或腻、脉滑微数为湿热瘀阻之象。治法：清热利湿，活血化瘀。方药：萆藓渗湿汤合桃红四物汤加减。(二)寒湿人络皮损暗红，反复缠绵不愈;伴有关节痛，遇寒加重，肢冷，口不渴，大便不干;舌淡，苔白或白腻，脉沉缓或迟。辨证分析：寒性凝滞，湿性粘滞，寒湿人络，气血凝滞，凝结于皮下，故皮损暗红，反复缠绵不愈;寒凝肢节，阻遇阳气，故肢冷，关节痛，遇寒加重;寒湿为阴邪，阴津不伤，故口不渴，大便不干;舌淡、苔白或白腻、脉沉缓或迟为寒湿人络之象。治法：温阳健脾，通络理湿。方药：当归四逆汤合三妙丸加减。外治法以消炎、散结、止痛为原则。(一)皮下结节较大，红肿疼痛者·，外敷金黄膏、四黄膏或玉露膏。(二)皮下结节色暗红，红肿不明显者，外敷冲和膏。(三)蒲公英、丹参、紫草各30g，荆芥、丹皮、当归各20G，煎水外洗。其他疗法一、针刺主穴取足三里、三阴交、昆仑、阳陵泉，实证用泻法，虚证用补法。二、神灯照法用纱布浸透金粟兰酊后敷于结节处，然后用神灯照射20分钟。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物，如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物，猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 杏仁 
药品 ['重庆九厂', '麝香活血化瘀膏', '(麝香活血化瘀膏)'] ['贵州联盛', '麝香活血化瘀膏', '(麝香活血化瘀膏)'] 
 