简介 生乳头汗管囊腺瘤(syringocystadenoma papilliferum)此瘤的分化尚有争论，目前倾向大多数为大汗腺分化而来，有些为小汗腺分化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮脂腺痣 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜、水果和富有营养的多种食物，养成良好的卫生习惯。
病因 生乳头汗管囊腺瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 生乳头汗管囊腺瘤预防健康教育平时应注意参加体育锻炼，改变自身的低落情绪，保持旺盛的精力，从而提高机体免疫功能和抗病能力;注意饮食、饮水卫生，防止癌从口入;不吃霉变腐败，烧焦的食物以及熏、烤、腌、泡的食物，或不饮用贮存较长时间的水，不吸烟、不酗酒，科学搭配饮食，多吃新鲜蔬菜、水果和富有营养的多种食物，养成良好的卫生习惯。同时注意保护环境、避免和减少对大气、饮食、饮水的污染，可以防止物理、化学和寄生虫、病毒等致癌因子对人体的侵害，有效地防止癌症的发生。
症状细节 生乳头汗管囊腺瘤症状常见症状常见于头部和颈部，特别头部多见，出生时或幼儿期发病，皮损为单个疣状斑块和结节，发育期增大，变成乳头瘤样，大小约2～3cm，表面常湿润，渗液和结痂，常与皮脂腺痣伴发。
症状 结节 结痂 
检查细节 生乳头汗管囊腺瘤的检查组织病理：表皮有不同程度的乳头瘤样增殖，自表皮向下扩展成一个或数个囊状凹陷，凹陷上部和有些例中囊状凹陷的大部分衬以类似表面表皮的角质形成细胞，囊状凹陷的下部分则有很多乳头状突起扩展至凹陷腔内，乳头状突起和凹陷的下部分衬以常由两排细胞组成的腺上皮，囊腔内层细胞由具有卵圆形胞核和淡嗜酸性胞质的高柱状细胞组成，有些细胞表现活跃呈断头分泌，并在囊腔内见到细胞碎片，外层细胞由具有圆核和少量胞质的小立方形细胞组成，此瘤间质中特别是乳头突起中，常有大量差不多全由浆细胞组成的致密细胞浸润，有高度诊断价值，免疫组化染色癌胚抗原阳性。
检查 浆细胞 
治疗 生乳头汗管囊腺瘤西医治疗手术切除。放射线治疗无效。生乳头汗管囊腺瘤中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃增加组织免疫功能的食物；2.宜吃增加机体内抗体组份的食物；3.宜吃硒元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃寒凉性的不容易消化的食物；3.忌吃可降低组织免疫功能的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 
 