简介 生殖道肿瘤(genital tract tumors)，妇女最常见的起源于生殖道的皮肤转移癌为卵巢(4%)，子宫内膜(4%)和子宫颈(2%)。躯干骨盆区和脐部为这些皮肤转移癌的主要部位，男性原发性肿瘤为前列腺，其皮肤转移癌不足1%，常见于骨盆区。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫内膜癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 65% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 忌烟酒忌辛辣。忌油腻忌烟酒。忌吃生冷食物。
病因 生殖道肿瘤皮肤转移病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制原发灶不明性转移性癌肿是一类经活检证实但找不到原发部位的转移性恶性肿瘤。由于病灶较小、部位隐匿或位于黏膜下等原因而不易发现;且肿瘤的生物学行为又较恶劣，较早发生转移。临床仔细寻找原发病灶尤为重要，只有找到原发病灶，标本兼治，临床治愈率才能改善。
预防 生殖道肿瘤皮肤转移预防平时应注意参加体育锻炼，改变自身的低落情绪，保持旺盛的精力，从而提高机体免疫功能和抗病能力;注意饮食、饮水卫生，防止癌从口入;不吃霉变腐败，烧焦的食物以及熏、烤、腌、泡的食物，或不饮用贮存较长时间的水，不吸烟、不酗酒，科学搭配饮食，多吃新鲜蔬菜、水果和富有营养的多种食物，养成良好的卫生习惯。同时注意保护环境、避免和减少对大气、饮食、饮水的污染，可以防止物理、化学和寄生虫、病毒等致癌因子对人体的侵害，有效地防止癌症的发生。
症状细节 生殖道肿瘤皮肤转移症状常见症状来自卵巢，子宫内膜和子宫颈的皮肤转移癌，通常为一个或多个皮肤色结节，发生于正常皮肤上或切口的瘢痕上，偶尔，卵巢转移癌呈丹毒样外观，皮肤转移性前列腺癌，通常为肉色或紫色结节，在有些病例中转移性皮肤癌类似脓皮病或由于沿神经鞘生长而呈带状疱疹样外观。
症状 结节 丹毒 带状 疱疹 
检查细节 生殖道肿瘤皮肤转移的检查组织病理：转移性卵巢瘤通常为中等度到分化良好的腺癌，常伴发乳头状外观和沙瘤体，后者为小的板层状钙化性小球，转移性子宫内膜癌呈腺癌外观，表现为实体性腺体结构，来自宫颈的皮肤转移癌通常为分化差的鳞状细胞癌，绒毛膜癌由细胞滋养层(具有空泡状核和淡染胞浆的大立方形细胞)和合胞体滋养层(具有不规则核和嗜碱性胞浆的大细胞)构成，成簇的细胞滋养层由片状和索状的合胞体滋养层所围绕，形成丛状外观类似绒毛，前列腺皮肤转移癌通常为分化不良的成簇和成索的腺癌细胞(很少形成腺体)浸润在胶原纤维束中，并有明显的亲表皮性。特殊染色和免疫组化：卵巢腺癌癌胚抗原(CEA)阳性，但巨大囊肿性病液体蛋白(GCDFP-15)阴性，有助于与乳腺癌鉴别，绒毛膜腺癌伴发高水平的循环中绒毛膜向性腺激素，可在尿中查到，转移性前列腺癌前列腺特异性抗原和前列腺酸性磷酸酶阳性。
检查 酸性磷酸酶 
治疗 生殖道肿瘤皮肤转移西医治疗转移性卵巢瘤通常为中等度到分化良好的腺癌，常伴发乳头状外观和沙瘤体，后者为小的板层状钙化性小球。转移性子宫内膜癌呈腺癌外观，表现为实体性腺体结构。来自宫颈的皮肤转移癌通常为分化差的鳞状细胞癌。绒毛膜癌由细胞滋养层(具有空泡状核和淡染胞浆的大立方形细胞)和合胞体滋养层(具有不规则核和嗜碱性胞浆的大细胞)构成。成簇的细胞滋养层由片状和索状的合胞体滋养层所围绕，形成丛状外观类似绒毛。前列腺皮肤转移癌通常为分化不良的成簇和成索的腺癌细胞(很少形成腺体)浸润在胶原纤维束中。并有明显的亲表皮性。(一)治疗：目前没有相关治疗内容描述。(二)预后：经血道或淋巴管转移的多发性皮肤转移癌，提示病程已晚期，生存期3～12个月。生殖道肿瘤皮肤转移中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的不容易消化的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃诱发免疫功能下降的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['广东顺峰', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['通化茂祥', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 