简介 生殖器念珠菌病主要是由白色念珠菌(candida albicans)感染所引起的一种常见的黏膜念珠菌病，可累及男女两性，男性中表现为念珠菌性包皮龟头炎，好发于包皮过长者。而女性中表现为外阴阴道念珠菌病好发于育龄妇女，以外阴瘙痒和阴道分泌物增多为主要表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0008% 
易感人群 好发于青年 
传染方式 有传染性 
并发症 外阴炎 红斑 糖尿病 复发性外阴阴道念珠菌病 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8周 
治愈率 70% 
常用药品 克霉唑阴道片 硝酸咪康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 1000元） 
温馨提示 洗澡应用淋浴，避免盆浴。
病因 生殖器念珠菌病病因细菌感染（60%）：念珠菌是一种条件致病菌，侵入人体后是否发病取决于人体免疫力的高低及感染菌的数量、毒力。当人体在妊娠、糖尿病、口服避孕药、长期应用广谱抗生素、皮质激素及免疫抑制剂等使机体免疫力下降，改变阴道内环境的情况下，容易诱发念珠菌感染。白念珠菌感染，首先是粘附在宿主的上皮细胞上，然后在以上所述的白念珠菌致病因素作用下形成感染灶。粘附在上皮细胞是因为宿主细胞膜表面上有白念珠菌的粘附受体，即岩藻糖和N-乙酰葡萄胺;白念珠菌胞壁上具有多种粘附介导体，其中较为重要的有甘露聚糖——蛋白质复合物(M-P)和几丁质。几丁质是(1-3，1-6)β-葡聚糖与N-乙酰葡萄糖受化合物而成的立体空间多聚体;白念珠菌胞壁具有纤维蛋白原，纤维连接蛋白等成分的粘着受体。而这些成分广泛分布于血管壁、炎症和创伤愈合等部位，有极强的粘着性，与白念珠菌粘附后能桥连白念珠菌与宿主细胞间的粘附，使白念珠菌更容易粘附和侵袭宿主。念珠菌的致病力和下列因素有关：1.粘附力粘附力与毒力成正比，在念珠菌属中白念珠菌粘附力最强。2.两型性形态当感染时，白念珠菌常呈菌丝型。菌丝型的毒力比酵母型的毒力强。3.毒素菌细胞表面的多糖毒素和另一种被称为“念珠菌毒素”可能是致病的因素。4.细胞表面成分。5.细胞外酶白念珠菌可产生分泌一些酶，如溶血磷脂酶、磷脂酶和细胞外酸性蛋白酶(CAP)等。其中以CAP最为重要。CAP不仅能水解蛋白质，并能水解角蛋白及胶原，具有促进白念珠菌的粘附功能。其他因素（10%）：穿着紧身不透气内裤，阴道灌洗等，在男性中，长期激素代谢的改变，糖尿病，长期使用抗生素或糖皮质激素等都可导致机体免疫功能改变，引起包皮龟头部位的念珠菌感染。发病机制念珠菌是一种条件致病菌，机体抵抗力下降是发病的内因，念珠菌的毒力或致病性是外因。念珠菌，阴道菌群和阴道防御机制之间的平衡状态决定不同的临床表现，外阴阴道念珠菌病的易感因素包括：1.应用大量广谱抗生素。2.妊娠。3.应用高雌激素含量的口服避孕药。4.糖尿病。5.接受免疫抑制剂治疗和HIV感染。6.其他
预防 生殖器念珠菌病预防1.保持外阴部清洁，经常清洗，勤换内衣，保持局部干燥，避免外用类固醇皮质激素。2.洗澡应用淋浴，避免盆浴。3.对患者的配偶或性伴应一同检查，治疗，治疗期间避免性生活，不搞婚外性行为。4.积极防治前面所述的易发因素。
症状细节 生殖器念珠菌病症状常见症状念珠菌性包皮龟头炎：多见于包皮过长，有不洁性交史，阴茎包皮，龟头轻度潮红，包皮内板及龟头冠状沟处可有白色奶酪样斑片，龟头可有针头大小淡红色丘疹，若侵犯包皮外面及阴囊，则可见鳞屑性红斑，如舟状窝累及则可有尿频，尿痛等，局部可有烧灼感及瘙痒等，对于念珠菌过敏症者，于不洁性交后数小时可发生阴茎刺痒及烧灼感，并可有包皮龟头潮红，偶尔可发生暴发性水肿性包皮龟头炎，主要表现为阴茎包皮明显水肿，剧痒，有浅在溃疡。念珠菌外阴阴道炎：阴道瘙痒和白带增多是本病的突出表现，局部瘙痒，由于搔抓，小阴唇可出现肿胀，表皮剥蚀，抓痕及脓疱等，阴道分泌物增多呈粘稠，奶酪样或豆渣样，味道臭，并可有阴道疼痛，刺激感及性交困难等，检查可见阴道壁粘膜上有白色假膜，脱落后可有红斑或糜烂面，阴道壁充血水肿，部分无症状健康妇女阴道内可分离出念珠菌，但不一定引起阴道炎，妊娠，口服避孕药或抗生素，糖尿病或穿紧身。1.外阴阴道念珠菌病：(1)主要症状有外阴瘙痒，灼痛，阴道分泌物增多，尿痛，阴道内疼痛或刺激感，和浅表性性交痛，外阴瘙痒是最常见的症状，几乎见于所有有症状患者，轻重不一，典型的阴道分泌物为白色凝乳状或豆渣样，但也可呈水样或均匀黏稠状。(2)体格检查可见外阴潮红水肿，散在抓痕或表皮剥脱，慢性感染者外阴皮肤肥厚呈苔藓样变，阴道黏膜充血，红肿或糜烂，阴道内有白色凝乳状或豆渣样分泌物，阴道壁附着有白色薄膜状物，阴道分泌物pH值一般正常。VVC的症状每年复发4次或4次以上，并经病原学证实，称为复发性外阴阴道念珠菌病(RVVC)，约有5%的VVC患者可发展成RVVC，目前根据临床表现，微生物学，宿主因素以及对治疗的反应，将VVC分为无并发症与有并发症两大类，无并发症VVC是指偶发的VVC，病情为轻至中度，主要由白色念珠菌引起，机体的免疫状况良好，对常规抗真菌治疗有效，该类占90%～95%，有并发症的VVC是指复发性外阴阴道念珠菌病，临床症状较严重，可由白色念珠菌之外的其他念珠菌引起，常伴有糖尿病，免疫抑制或妊娠等。2.念珠菌性包皮龟头炎：包皮及龟头出现弥漫性潮红，干燥光滑，包皮内侧及冠状沟处有红色小丘疹或白色奶酪样斑片，尿道口舟状窝受累时可出现尿频，尿痛。
症状 丘疹 鳞屑 尿频 尿痛 瘙痒 水肿 剧痒 溃疡 白带 脓疱 阴道分泌物增多 性交困难 充血 糖尿 皮肤肥厚 
检查细节 生殖器念珠菌病的检查一、直接镜检：女性用较长的消毒棉拭子取阴道，宫颈分泌物或阴道壁上乳白色薄膜，男性刮取阴茎龟头，冠状沟或包皮处皮损表面鳞屑作为待检标本，将待检标本用10%氢氧化钾或生理盐水制片，镜下可见成群的卵园形孢子和假菌丝，如找到较多的假菌丝时，说明念珠菌处于致病阶段，对诊断更有意义。二、染色检查：也可用革兰染色法，刚果红染色或PAS染色法染色后镜检，其阳性率均比直接镜检法高，革兰染色，孢子和假菌丝染成兰色：刚果红和PAS染色，孢子和假菌丝则染成红色。三、分离培养：涂片检查阴性的患者，可进行念珠菌培养，在无菌条件下将受检标本接种于沙氏培养基上(多采用试管法培养)，接种时将试管培养基斜而割破少许，每管接种2-3处，每份标本接种2管，将培养基放入37℃温箱内孵育24-48小时后观察，可见大量乳白色菌落生长，用接种针挑取少量菌落涂片，直接镜检或染色后镜检，可见大量芽孢子，可初步诊断为念珠菌感染。四、用免疫双扩法或胶乳凝法可检出白色念珠菌抗体。真菌培养：有下列情况时，可考虑做念珠菌培养和鉴定以及药物敏感性试验：1.临床症状提示为VVC而镜检阴性时。2.采用经验性治疗无并发症VVC失败时。3.准备对有并发症VVC做长期抑制性抗真菌治疗前。
检查 皮损 涂片 
治疗 生殖器念珠菌病西医治疗药物治疗：(一)外阴阴道念珠菌病(VCC)主要是局部用药，咪唑类抗真菌药比制霉菌素效果好。经咪唑类抗真菌药治疗后，80%-90%的患者症状消失，念珠菌培养阴性。1.3%碳酸氢钠溶液冲洗外阴阴道或1：5000龙胆紫溶液灌注阴道，每日1-2次。2.制霉菌素栓剂或咪唑类抗真菌药栓剂，如克霉唑，咪康唑，益康唑，布康唑，每晚一枚，塞入阴道深处，共1-2周。3.外阴炎可外涂咪唑类抗真菌制剂，如克霉唑霜，咪康唑霜，益康唑霜，酮康唑霜或联苯苄唑霜等。4.如上述方法治疗效果欠佳时可内服下列药物：①酮康唑，每日400mg，共5天;②氟康唑150mg单剂量一次口服;③伊曲康唑200mg，每日2次(一日疗法)或200mg每日一次，连服3天。(二)复发性外阴阴道念珠菌病(RVVC)临床上较为常见，虽然可找出某些诱因，但是流行性和影响客观存在发病的因素还不清楚。目前尚无最佳治疗方案。然而，预防或维持系统性抗真菌治疗可以有效地减少RVVC的复发率。所有RVVC病例在开始维持治疗前应作培养证实。1.伊曲康唑，口服，月经第1日200mg，共连续应用6个月经周期，然后每日200mg，3日疗程。2.酮康唑，口服，每日100mg，共6个月。(三)念珠菌性龟头炎用生理盐水或0.1%雷佛奴尔溶液冲洗皮损处,每日2-3次。冲洗后外涂1%-2%龙胆紫液或上述咪唑类霜剂。包皮过长者治愈后应做包皮环切术以防复发。并发尿道炎者可内服酮康唑、氟康唑或曲康唑。外治疗法(1)用2%苏打水冲洗阴道、外阴，每日1次，10次为1疗程。一般冲洗阴道后要放入阴道纳药。(2)制霉菌素粉剂、片剂、栓剂、软膏剂塞入阴道或涂于阴部，每次10～20万单位，每天1次，10～14天为1疗程。(3)克霉唑栓剂每次500mg纳入阴道，每日3～4次，连用2周。(4)1%龙胆紫水溶液涂擦阴道及外阴，每周3～4次，连用2周。(5)蛇床子、苦参各20g，煎汤外洗，每日2次，10天为1疗程。(6)木芙蓉100g，加水煎至100mL，用棉签蘸药液擦洗阴道，每日1次，7～10天为1疗程。(7)冰硼散加入少许甘油搅匀，清洗阴道后，用棉签将药粉涂于阴道内，早晚各1次。(8)黄连、青黛、牙硝各等份，共研细末，加入甘油，以棉签涂于外阴及阴道，早晚各1次。生殖器念珠菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 花生 核桃 白果（干） 
忌吃 黄酒 甲鱼 蛏子 猪肚 
推荐食谱 香菇白菜羹 香菇炒菜花 草莓沙拉拌生菜 清炒木耳菜 荔枝炒丝瓜 百合白果牛肉羹 
药品 ['宝丽婷', '克霉唑阴道片', '(克霉唑阴道片)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['妍婷', '苦参栓', '(苦参栓)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['利康达宁', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['乐普药业', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['甘肃益尔', '茯蒲洗液', '(茯蒲洗液)'] ['春萌', '制霉素阴道栓', '(制霉素阴道栓)'] ['北京双吉', '制霉素阴道栓', '(制霉素阴道栓)'] ['湖北科田', '聚维酮碘乳膏', '(聚维酮碘乳膏)'] ['湖北纽兰', '硝酸咪康唑栓', '(硝酸咪康唑栓)'] ['武汉迪奥', '聚维酮碘乳膏', '(聚维酮碘乳膏)'] ['金扬沙', '妇炎灵栓', '(妇炎灵栓)'] ['上海中华', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['武汉康利达', '聚维酮碘乳膏', '(聚维酮碘乳膏)'] ['黑龙江成功药业', '复方莪术油栓', '(复方莪术油栓)'] ['湖北康正', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['迪沙药业', '克霉唑阴道片', '(克霉唑阴道片)'] ['湖南五洲通', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['江苏远恒', '聚甲酚磺醛阴道栓', '(聚甲酚磺醛阴道栓)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛阴道栓)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 