简介 生殖道肿瘤(genital tract tumors)，妇女最常见的起源于生殖道的皮肤转移癌为卵巢(4%)，子宫内膜(4%)和子宫颈(2%)。躯干骨盆区和脐部为这些皮肤转移癌的主要部位，通常为妊娠期肿瘤的绒毛膜癌，常作为转移癌转移到皮肤并非少见。男性原发性肿瘤为前列腺，其皮肤转移癌不足1%，常见于骨盆区。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 生殖道肿瘤皮肤转移 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-15000元） 
温馨提示 适宜的食物动物性食品，各类大豆制品，植物性食品。
病因 生殖道肿瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
症状细节 生殖道肿瘤症状常见症状来自卵巢，子宫内膜和子宫颈的皮肤转移癌，通常为一个或多个皮肤色结节，发生于正常皮肤上或切口的瘢痕上，偶尔，卵巢转移癌呈丹毒样外观，皮肤转移性前列腺癌，通常为肉色或紫色结节，在有些病例中转移性皮肤癌类似脓皮病或由于沿神经鞘生长而呈带状疱疹样外观。生殖道肿瘤的先兆症状出现异常肿物：可生长在生殖器官的任何部位。外阴部肿物、某些卵巢肿物、较大的子宫肿物，患者自己可以摸到，一般是本人偶然发现。这些肿物质地有的较硬，有的较软，活动度也可大可小，形状大多为圆形或不规则，生长速度可快可慢。这些肿物即使无任何症状，也是一种不正常现象，大多是长了肿瘤。阴道异常分泌物：正常情况下，子宫内膜、宫颈内膜的分泌物及阴道渗出物形成白带，一般量不多，并随月经周期变化。当女性生殖道发生肿瘤，肿瘤出现坏死、破溃，可出现水样、血性和米汤样白带，如合并有感染，可有臭味。白带异常可能是宫颈癌、子宫内膜癌或输卵管癌的表现。月经改变：子宫内膜的周期性脱落形成了月经。正常情况下，月经周期规律，出血量中等。当子宫生长肿瘤如子宫肌瘤、子宫内膜癌、子宫肉瘤、绒毛膜癌时，可出现月经的异常，包括月经量过多，周期紊乱失去规律，月经持续时间延长，出血不止等。卵巢的某些肿瘤如颗粒细胞瘤、卵泡膜细胞瘤能分泌雌激素，干扰月经周期，也可引起月经异常。绝经后出血：随着年龄的增长，一般在50岁左右时，由于内分泌功能的减退会出现闭经。在闭经的第一年内，有时会偶有阴道出血。如停经一年以上又有阴道出血则称为绝经后出血。绝经后出血原因很多，大多数情况下是由良性疾病引起，但绝不能忽视子宫颈癌、子宫内膜癌的可能。腹痛：卵巢肿物扭转、破裂或感染，子宫肌瘤向宫口脱出或肌瘤变性，均可引起较剧烈的下腹痛。恶性肿瘤出现明显腹痛大多已发展为晚期。大小便改变：卵巢癌的最初表现可能仅有消化道症状，当肿瘤压迫或侵犯膀胱、直肠时可引起尿频、排尿困难、大便干燥等。当出现上述症状时，病人应及时就诊，不可因症状轻能忍受而放松警觉，贻误治疗。当然，出现上述症状并非你得了恶性肿瘤，你不必过分恐慌，你要做的是及时诊断和治疗。
症状 
检查细节 生殖道肿瘤的检查组织病理：转移性卵巢瘤通常为中等度到分化良好的腺癌，常伴发乳头状外观和沙瘤体，后者为小的板层状钙化性小球，转移性子宫内膜癌呈腺癌外观，表现为实体性腺体结构，来自宫颈的皮肤转移癌通常为分化差的鳞状细胞癌，绒毛膜癌由细胞滋养层(具有空泡状核和淡染胞浆的大立方形细胞)和合胞体滋养层(具有不规则核和嗜碱性胞浆的大细胞)构成，成簇的细胞滋养层由片状和索状的合胞体滋养层所围绕，形成丛状外观类似绒毛，前列腺皮肤转移癌通常为分化不良的成簇和成索的腺癌细胞(很少形成腺体)浸润在胶原纤维束中，并有明显的亲表皮性。特殊染色和免疫组化：卵巢腺癌癌胚抗原(CEA)阳性，但巨大囊肿性病液体蛋白(GCDFP-15)阴性，有助于与乳腺癌鉴别，绒毛膜腺癌伴发高水平的循环中绒毛膜向性腺激素，可在尿中查到，转移性前列腺癌前列腺特异性抗原和前列腺酸性磷酸酶阳性。
检查 酸性磷酸酶 
治疗 生殖道肿瘤西医治疗根据具体部位肿瘤不同情况，用不同手术治疗。生殖道肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸肉、咸菜；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生蒜、生姜。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['瑞晴', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['柯爱立', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['奥平', '(重组人干扰素α2а栓)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['淑润', '(重组人干扰素α2a栓)'] ['贵州益佰', '艾迪注射液', '(艾迪注射液)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 