简介 生殖道感染是影响和危害广大群众尤其是妇女健康的一类常见病。生殖道感染是指因多种致病微生物的侵入，引起生殖道感染或经生殖道感染(如艾滋病)一大类疾病的总称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性传播 
并发症 急性女阴溃疡 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 阿莫西林颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 生殖道感染病因细菌病毒感染（40%）女性承担着妊娠、分娩和避孕的主要任务，增加了感染的机会。由于阴道外口与肛门和尿道相邻，阴道粘膜暴露面积较大，如果不注意用pH4弱酸性女性护理液外阴清洁很容易发生阴道感染。大多数育龄期妇女都有不同程度的宫颈上皮细胞移位(宫颈糜烂)，使病原体更容易到达靶细胞，增加了感染的机会。研究发现50%-60%的女性发生生殖道感染/性传播感染后常常无明显的临床表现，这不仅延误了治疗，也增加了感染进一步传播的风险。药物因素（20%）阴道内存在着各种各样的微生物，在维持阴道生态平衡中，乳杆菌、雌激素及阴道pH起重要作用.生理情况下，雌激素使阴道上皮增生变厚并富含糖原，阴道上皮细胞分解糖原为单糖，阴道乳杆菌将单糖转化为乳酸，维持阴道正常的酸性环境(pH≤4.5，多在3.8~4.4)，抑制其他病原体生长，称为阴道自净作用。若长期口服抗生素和激素类药物就会破坏阴道内正常的酸性环境而引起生殖道感染。社会因素（5%）另外受经济和传统文化观念的影响，妇女出现感染症状后不能及时就医，也增加感染传播的机会。其他因素（30%）阴道冲洗、性生活和手术操作等也可引起生殖器的感染。
预防 生殖道感染预防专业指导(1)日常私处护理要用pH4弱酸性女性护理液以维护阴道的自洁功能。(2)请当心，和越多的人从事没有防护的性行为，就越可能感染生殖感染。(3)在从事阴道、肛门性交或口交时，应自始至终使用避孕套加杀精剂。请记住原则：每一次进行性行为时，都要从事更安全的性行为。(4)随时注意症状。假如阴茎、阴道或肛门里面、表面或四周有任何不寻常的分泌物、伤口、脓疱、伤肿、肿块、酸痒或疼痛，或假如和一位认为可能感染生殖感染的人进行性行为的话，请去找医生做检查。假如有任何疑问，做检查总是一件睿智的事。同时，先停止性活动。(5)有症状要及时看医生，否则感染会越加恶化，也可能已传染给另一个人。无法知道的病情有多重，会威胁到生命的感染的有些症状可能像轻微的感染一样，只有医生能确定诊断是什么毛病。有许多医院可以在完全秘密的情形下做检查和检验。除了和有性关系的人应该告诉他之外，其他人就不会知道你感染一种生殖感染。请查看电话薄或查问本市或国家卫生部门，以看看到那里做秘密检验和治疗。(6)假如性行为活跃，请定期做医学检查。由于可能得到一种生殖感染而从未出现任何症状，因此请不要等到察觉有问题时才去做检查。请计划一年至少接受一至两次检查，以确定未受感染。女性每年应做乳房及盆腔检查，在进行盆腔检查之前，不要冲洗阴道、从事性行为或使用任何阴道医疗方法，因为这会使医生更难检查可以显示感染的阴道分泌物。假如检验结果显示感染一种生殖感染，请告知伴侣，以便他或她也接受治疗，使彼此不会再重复感染。(7)请对医生坦白说明情形。找一位能让感到自在的医生或其他保健工作人员，然后对进行检查的人完全坦白。告诉医生是否有任何症状，是否不只和一个人有性关系，是否有从事阴道、肛门性交或口交，是否在注射毒品，或认为已有了身孕。许多生殖感染的症状可能会被误以为是其他疾病，假如不提供医生所有资讯，就可能无法获得正确的治疗。请记住：医生并不是要来评断，而是要治疗，因此不要因为尴尬而不肯据实相告。假如某位医生真的觉得尴尬，那就另择其他医生。
症状细节 生殖道感染症状常见症状最常见的几种生殖感染症状①衣原体病——这是一种细菌感染，是目前最常见的性传染病，但如果进行早期治疗，是可以通过抗生素治愈的。75%的女性患者及25%的男性患者不会有症状表现。症状：排泄物异常，小便疼痛，下腹部疼痛或性交时疼痛。淋病——这是一种由细菌传播的疾病，它能侵袭人的子宫颈、尿道、直肠、眼或喉，而且常与衣原体病共存。症状：感到小便时灼痛或瘙痒，男性患衣原体感染时，尿道口晨间排尿时有“糊口”现象及尿道口蛋清样分泌物；淋菌感染时尿痛症状明显，尿道口有稠黄色分泌物外溢。女性相对自觉症状和体征都较轻。或许你也有可能什么症状都没有。②人乳头状瘤病毒——也被称为HPV或生殖器湿疣，是美国最常见的性传染病之一。正如这种病的名字所标明的，这是一种病毒，一旦受到它的感染，这种病会伴随一生。湿疣可能生在外阴部、阴道内、子宫颈上、肛门里，或者甚至会出现在喉部。对生殖尖锐器湿疣的疗法包括通过冷凝疗法冷冻，用激光疗法治疗，通过外科手术切除光动力或采用化学疗法。虽然经过了治疗，生殖器湿疣还可能在以后复发，某些这种病毒还会引起子宫颈癌。因此，对于已经患过一次HPV的女性，每年应至少做一次巴氏试验。对于易发性感染应多进行几次巴氏试验。症状：尖锐湿疣可能生在外阴部、阴道内、子宫颈上、肛门里，或者甚至会出现在喉部。③生殖器疱疹——或称为Ⅱ型疱疹，是通过皮肤接触传染的。症状开始表现为阴部，大腿或臀部瘙痒或灼痒、疼痛。继而，阴部、臀部、肛门或身体的其他部位会明显的溃疡。这些伤处会在几周内痊愈，但对于大多数人，这种病会复发。疱疹虽然无法根治，但可以通过服用抗病毒药物控制病情，这些药物可以减少该病暴发的频率，减轻病情。但在怀孕期患疱疹会引起严重的综合征。生殖器疱疹是由单纯疱疹病毒Ⅰ型、Ⅱ型所致生殖感染之一。症状：开始表现为阴部，大腿或臀部瘙痒或灼痒、疼痛。继而，阴部、臀部、肛门或身体的其他部位会明显的溃疡。这些伤处会在几周内痊愈，但对于大多数人，这种病会复发。疱疹虽然无法根治。④滴虫病——这是由寄生虫引起的感染，其症状表现为阴道有分泌物，性交时有不适感，排尿疼痛，以及阴道恶臭等。对于患者本人，尤其是男性，有可能身患滴虫病而自己一无所知。因为这种病常常没有什么症状。由于这种病是由寄生虫引起的，所以可以通过服用抗生素类药治疗。滴虫性阴道炎是妇科常见的疾病。它是由阴道毛滴虫引起的。滴虫通过性交可直接传给女方。症状：性交时有不适感，排尿疼痛，以及阴道恶臭等。⑤梅毒——这是由苍白螺旋体感染引起的，它能侵袭人的皮肤黏膜，心血管系统、眼睛、大脑、骨骼及神经系统等多脏器的损害。产生多种多样的临床表现，导致组织破坏、功能失常，甚至危及生命。初期梅毒表现为阴部出现无痛溃疡，通常在受感染后2~4周后开始出现硬下疳。症状：阴部出现无痛溃疡，伴有腹股沟淋巴结肿大，通常在受感染后2~4周后开始出现。艾滋病症状许多受艾滋病病毒感染的人在潜伏期没有任何自觉症状，但也有一部分人在感染早期(病毒复制开始阶段，感染后2-4周，介于6天-3月)可以出现非特异性的急性HIV感染综合征，表现似单核细胞增多症：发烧、盗汗、头晕、无力、咽痛、不适、肌痛、头痛、关节痛、躯干丘斑疹、腹泻、淋巴结病(主要累及腋窝、枕部及颈部淋巴结，也可出现全身淋巴结肿大，可持续存在数月，甚至数年)等类似“感冒”的症状，有些人还可发生腹泻。这种症状通常持续1-2周后就会消失，此后病人便转入无症状的潜伏期。常见的症状有以下几个方面：(1)一般性症状持续发烧、虚弱、盗汗、全身浅表淋巴结肿大，体重下降在三个月之内可达10%以上，最多可降低40%，病人消瘦特别明显。(2)呼吸道症状长期咳嗽、胸痛、呼吸困难、严重时痰中带血。(3)消化道症状食欲下降、厌食、恶心、呕吐、腹泻、严重时可便血。通常用于治疗消化道感染的药物对这种腹泻无效。(4)神经系统症状头晕、头痛、反应迟钝、智力减退、精神异常、抽风、偏瘫、痴呆等。(5)皮肤和粘膜损害弥漫性丘疹、带状疱疹、口腔和咽部粘膜炎症及溃烂。(6)肿瘤可出现多种恶性肿瘤，位于体表的卡波希氏肉瘤可见红色或紫红色的斑疹、丘疹和浸润性肿块。
症状 
检查细节 生殖道感染的检查白带将阴道分泌物涂片，在显微镜下观察，按阴道杆菌、白细胞(WBC)及杂菌的多少来判定阴道清洁度，共分4度：Ⅰ度：有大量阴道杆菌及上皮细胞，无杂菌、白细胞，视野干净，是正常分泌物。Ⅱ度：阴道杆菌及上皮细胞中量，少量白细胞及杂菌，仍属于正常阴道分泌物。Ⅲ度：少许阴道杆菌及鳞状上皮，较多杂菌及白细胞，提示有较轻的阴道炎症。Ⅳ度：无阴道杆菌，只有少许上皮细胞，有大量白细胞及杂菌。提示有相对较重的阴道炎症，如霉菌性阴道炎、滴虫性阴道炎。妇科b超妇科b超检查项目1：生殖器官先天性发育异常，如先天性无子宫，各类子宫畸形(双子宫、双阴道、双角子宫、残角子宫、纵隔子宫),处女膜发育异常(闭锁、积血)和异位肾(盆腔肾脏)。妇科b超检查项目2：子宫内膜异位症(子宫腺肌症、卵巢巧克力囊肿)。妇科b超检查项目3：子宫内膜腔病变，如不全流产、孕卵发育异常或滞留流产、葡萄胎、子宫内膜增殖、息肉、子宫体腺癌等。妇科b超检查项目4：宫内避孕器：了解其位置、变形、嵌顿、穿孔、外游或带环受孕等。妇科b超检查项目5：子宫颈病变：如宫颈肥大、纳氏囊肿、息肉。妇科b超检查项目6：盆腔生殖器炎症：如子宫积脓、输卵管积水。妇科b超检查项目7：子宫切除术后所见。妇科b超检查项目8：妇科非赘性肿物：如卵泡囊肿、黄体囊肿、黄素化囊肿、多囊卵巢、卵巢血肿、卵巢冠囊肿。妇科b超检查项目9：妇科肿瘤：①良性：如子宫肌瘤及各类卵巢囊肿。②恶性：如子宫体腺癌、绒癌、卵巢原发或继发的癌瘤等。宫颈刮片用特制木板绕宫颈口转一周，刮取鳞柱交界处的分泌物作涂片，作帕帕尼古拉乌氏(巴氏)染色或苏木精-伊红染色找瘤细胞，现已成为妇科门诊的一次常规检查。细胞学卵功检查以刮板于阴道侧壁上1/3处，轻轻刮取少许分泌物作涂片，邵尔氏染色，进行细胞学检查。计算底层/中层/表层上皮细胞的百分比(又称成熟指数)。涂片中出现致密核表层细胞则表示有雌激素影响，无表层细胞而以低层细胞为主者为卵巢功能低落。宫颈粘液检查包括宫颈粘液粘稠度、拉丝度(排卵期雌激素高，宫颈粘液呈蛋清状，弹性增加，粘液拉丝长度可达10cm，在孕激素作用下，宫颈粘液变混浊、粘稠、拉丝度降低至1～2cm)、粘液结晶类型(取宫颈粘液放玻片上干燥后于低倍显微镜下观察，雌激素影响下形成羊齿状结晶，排卵后于孕激素影响下结晶为椭圆体，观察此前后变化，可测知有无排卵)。妊娠试验胚胎滋养层分泌的绒毛促性腺激素(hCG)进入母血液后由尿中排出，测定妇女?、尿中hCG含量，借以诊断妊娠及妊娠有关疾病如流产、宫外孕、滋养叶疾病等。后穹窿穿刺术腹腔内疑有积液(血或脓液)时，可从阴道后穹窿直接穿刺，吸出积于盆腔的液体供检查。本法方便易行，为异位妊娠常用的急诊辅助诊断方法。基础体温(BBT)测定基础体温指经较长时间睡眠(6～8小时)，醒后尚未进行任何活动之前所测得的体温。要试口表10分钟。正常情况下，生育年龄妇女的基础体温，于排卵后略有升高(因孕激素能刺激体温中枢)，高于卵泡期0.3～0.5℃，至月经前1～2天或月经第一天下降。正常月经周期每天基础体温的联线呈双相，高温相持续在10天以上,低温和高温之间相差>0.3℃;若高温相<10天，平均温差<0.3℃，应考虑为黄体功能不全;若为单相型则为无排卵。僚础体温是妇科常用的简便方法，主要用以了解有无排卵及黄体功能状况。可用于对闭经、功能性子宫出血、不孕症等的诊断和了解治疗效果，也可有助于安全期避孕。
检查 
治疗 生殖道感染西医治疗1、治疗原则和注意事项1)必须明确感染的性质：一旦临床上发生泌尿系感染的症状，必须明确是否为细菌性，究属那一类细菌等最好作培养和药敏，然后针对细菌的种类用药。但是往往在临床上未曾获得细菌检查已经给以用药，更等不及培养结果，这样在治疗上缺乏目标，易造成盲目性。2)必须鉴别下尿路感染还是上尿路感染二者在治疗上有所不同，前者预后差，易复发;后者预后佳，很少复发。3)血行性感染和上行性感染问题：血行性与上行性感染在治疗上有所区别。血行性感染发病急剧，有高热寒战，全身症状明显，应用血浓度高的药物或用静脉给药;而上行性感染以膀胱刺激征为主，应用尿浓度高的药物和解痉药物，血行性者需经静脉给药。4)必须查明泌尿系有无梗阻：因为泌尿系梗阻为引起感染的直接诱因，同时在感染后若有梗阻存在则不易治愈，易产生耐药性菌株，同时亦易复发。5)必须明确有无泌尿系感染的诱发因素应加以纠正。6)尿液pH值的变异：发生泌尿系感染时，在治疗前应测定尿液的pH值。若为酸性，说明其致病菌适应于酸性环境，宜用碱性药物，如碳酸氢钠、单氢酸二钠，使尿液碱性化以抑制病菌的生长，并用适合于硷性的抗菌药物。反之亦然，即尿为碱性则宜用酸性药物，如双氢酸草钠，氯化铵加乌洛托品、维生素C等和加用适应于酸性的抗生素。7)治疗必须彻底，防止转为慢性急性泌尿系感染往往因治疗不当，包括用药和剂量，产生耐药性菌株而转为慢性，常在治疗上带来困难。当泌尿系感染出现症状后，经适当治疗，在24～48小时后症状缓解，一般应用原剂量维持7天为最佳。若有感染史、尿路梗阻等诱因者，必须用药时间加长，用维持剂量2～6周，以防转为慢性。2、生殖感染的药物治疗，泌尿系感染的药物常用的有以下几类：1)解痉止痛药物：泌尿系感染时临床上往往出现尿路刺激症，以往使用平滑肌松弛药物，如神经节阻滞剂溴化依米波宁(emeproniumbromide)，神经节后阻滞剂阿托品、]忧阳、普鲁苯辛等，或用肌肉松弛剂罂粟碱等，近年应用泌尿灵(genurjn)，它是一种可以通过环腺甙、磷酸二脂酸的抑制功能及钙阻滞作用而能选择地作用于泌尿生殖系平滑肌，消除尿路平滑肌痉挛而引起的症状。2)抗菌药物：由于目前抗生素的突飞猛进，新的药物不断出现，因此老的药物(如孟德立酸、苯乙醇酸和四环素、链霉素等)逐渐淘汰。综合泌尿系抗菌药物可分以下几大类：①磺胺类药物：主要是抑制细菌的生长，若加用增效剂可转为杀菌作用;②氨基糖甙类药物;③喹圈(quinolone)类药物;④β-内酰胺抗菌药物(β-lectamantibiotics)：早在本世纪60年代已找到了头孢霉素，是一种较有希望的抗生素，目前临床应用已发展到第三代并有许多的衍生物;⑤新一代的β-内酰胺抗菌药物。3)泌尿系感染的物理治疗和手术治疗：因人而异，根据病人具体病情来适当选择。生殖道感染中医治疗中草药：各地报道常用于尿路感染的清热解毒中草药，主要有金银花(藤)、鱼腥草、白花蛇舌草、土获苓、一见喜、马齿苋、黄芩、黄柏、黄连、虎杖、败酱草、半枝莲、紫花地丁、蒲公英、大青叶等，上述药物尚可选用并用配伍益气通淋利尿药物同用更有功效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜饮食清淡、易消化，宜吃富含水分、营养及维生素的食物；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；3.宜多饮水、喝汤，可以利尿；4.宜多餐具有清热解毒、利尿通淋作用的食物。
忌吃细节 1.忌发物；2.忌胀气之物；3.忌辛辣刺激之物；4.忌助长湿热之品。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄颗粒)'] ['乐美奇', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['海南海力', '塞克硝唑胶囊', '(塞克硝唑胶囊)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['湖北四环', '盐酸芦氟沙星胶囊', '(盐酸芦氟沙星胶囊)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] 
 