简介 生脓性肉芽肿(pyogenic granuloma)又称毛细血管增生性肉芽肿(granuloma telangiectaticum)，系皮肤受损伤后化脓菌侵入皮肤伤口，引起炎性肉芽肿反应，肉芽组织过度增生，最终形成血管瘤样或乳头样损害，也有资料认为本病与感染无关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001--0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--21天 
治愈率 50% 
常用药品 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 10000元） 
温馨提示 注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
病因 生脓性肉芽肿病因(一)发病原因化脓菌在皮肤受损伤后侵入皮肤，引起炎性肉芽肿反应。(二)发病机制系皮肤受损伤后化脓菌侵入皮肤伤口，引起炎性肉芽肿反应，肉芽组织过度增生，最终形成血管瘤样或乳头样损害，也有资料认为本病与感染无关。
预防 生脓性肉芽肿预防日常预防1、在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2、注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3、保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4、衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5、发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 生脓性肉芽肿症状常见症状基本损害为圆形或略扁平的绿豆至樱桃大小乳头状肉芽肿，表面光滑呈淡红或暗红色，柔软而有弹性，触之易出血，无自觉症状，偶有溃破、糜烂，渗出少量发臭的脓液，干涸后结成污褐色的脓痂。可发生于任何年龄。损害往往单个，也可数个同时存在。好发于身体容易受外伤的部位如手指、手臂和头面部小伤口上，亦常见于婴儿脐部，偶尔可见于口腔黏膜。经过缓慢，肉芽生长到一定程度，即不再发展，一般难以自行消失。
症状 
检查细节 生脓性肉芽肿的检查组织病理：皮损表面皮肤变薄，破溃，真皮中内皮细胞聚集，陈旧损害的炎细胞反应明显。
检查 皮损 
治疗 生脓性肉芽肿西医治疗1、治疗硝酸银棒涂擦后加压绷带，或手术切除。局部可外用抗生素软膏。中医治疗可外用黑布化毒膏，内服消疮饮。2、预后经过缓慢，肉芽生长到一定程度，即不再发展，一般难以自行消失。生脓性肉芽肿中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['容生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['佛山手心制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['安徽金太阳', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辰欣', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['地奥', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 