简介 生长期脱发(anagen effluvium)是由于许多毒性化学物质和物理因素作用于生长期毛囊，影响毛基质生成，而引起的弥漫性大量脱发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 汞中毒 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 病因治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 非那雄胺片 荣发胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 应多喝生水或含有丰富铁质的食品，瘦肉、鸡蛋的蛋白、菠菜、包心菜、芹菜、水果等等都是最佳的治疗食物。
病因 生长期脱发病因(一)发病原因用于治疗肿瘤的药物如抗代谢药烷化剂和有丝分裂抑制剂最常引起生长期脱发，另外如汞，铊，硼酸中度，放疗，严重的蛋白质营养不良均可引发本病，砷剂不引起脱发，但可在头发中浓集。(二)发病机制与致病剂的毒性程度及毛囊的周期状态有关许多毒性化学物质和物理因素作用于生长期毛囊，影响毛基质生成，而引起的弥漫性大量脱发。
预防 生长期脱发预防尽量避免服用相关药物。
症状细节 生长期脱发症状常见症状大多数生长期毛囊可受累，从而导致80%～90%以上的头发急性脱落，常表现为发营养不良，如感叹号形发，这种头发质脆易折，易早期脱落，此种脱发的潜伏期较休止期脱发短，约1～2周，大部分能引起生长期脱发的物质在过量时可导致严重的全身中毒，甚或死亡，因此常伴有相应的其他全身症状，终止或去除促发因素后，绝大多数生长期脱发可完全恢复，大剂量放射引起的广泛真皮病变则不易恢复。
症状 营养不良 
检查细节 生长期脱发的检查皮肤活检或毒物学检查。组织病理：横切片显示休止期毛囊增多或炎症变化。
检查 
治疗 生长期脱发西医治疗尽量寻找病因并去除，是治疗的根本方法。可试用在化疗期间给头皮四周缠以压力带或用低温法减轻化疗药物对毛囊的影响。生长期脱发中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用补益的食物；2、宜食用含维生素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌高脂肪食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 蛏子 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 鸡肉白薯粥 鸡蛋炒面 鸡蛋面 荷兰豆饺 清炒荷兰豆 花生豆奶 红枣花生汁 
药品 ['先立晓', '(非那雄胺片)'] ['陕西步长制药', '荣发胶囊', '(荣发胶囊)'] ['波多黎各默沙东', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['仁和堂', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['石药唐威', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['白云山中一', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['吕梁中药', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['君寿堂', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['敬修堂', '斑秃丸', '(斑秃丸)'] ['五0五', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['安国药业', '生发丸', '(生发丸)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['宏仁堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['敬修堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['德众(佛山)药业', '养血生发胶', '(养血生发胶囊)'] ['大峻药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['千诺林', '(非那雄胺片)'] ['保列治', '(非那雄胺片)'] ['山西云鹏制药', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['瑞阳制药', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['杭州天诚药业', '参归生发酊', '(参归生发酊)'] 
 