简介 生长抑素瘤（Somatostatinoma）是来源于胰岛D细胞的肿瘤，由于肿瘤释放大量的生长抑素（Somatostatin，SS），引起脂肪痢，糖尿病、胃酸过少和胆石症等综合病症，又称为生长抑素瘤综合征，生长抑素是一种由14个氨基酸组成的多肽，最初于1968年首先从大鼠的下丘脑中被分离出来，并发现能抑制生长激素的释放，被命名为生长激素释放抑制因子（Somatotropin Release-Inhibiting Factor，SRIF）。现在发现，在下丘脑、胰腺D细胞、胃，十二指肠和小肠中都存在生长抑素，并能广泛地抑制各种肽类物质的释放。因此，该激素不仅能抑制内分泌和外分泌，而且还抑制肠蠕动和胆囊收缩，故又称其为抑制激素，1977年，Ganda和Larsson首先在自己的报道中独立地描述了生长抑素瘤。1979年Krejs全面描述了本病的临床特征，生长抑素瘤是最罕见的功能性内分泌肿瘤之一，迄今国外资料还不是50例，国内尚未见文献报道，本病的发病年龄较大，自26～84岁，平均51岁，男、女病人几乎均等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 胆石症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 90% 
常用药品 重组人生长激素注射液 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 不暴饮暴食，不过多摄服冷饮、冷食。
病因 生长激素释放抑制素瘤病因生长抑素瘤是最罕见的功能性内分泌肿瘤之一，其发病原因仍在研究中。1、内分泌系统：生长抑素能明显抑制胃肠系统，尤其是胰腺的内分泌激素的释放，这些激素包括;胰岛素、胰高血糖素、胃泌素、胃动素、胰泌素、缩胆囊素、胰多肽和血管活性肠肽等。无论是正常组织还是肿瘤组织，生长抑素都能通过特异的或受体的作用，抑制上述肽类激素的释放。2、中枢神经系统：抑制脑垂体释放促激素，如生长激素、促甲状腺素、促肾上腺皮质激素和泌乳素等。3、胃肠道：生长抑素能直接抑制胃酸分泌、胃排空、十二指肠运动、胆道和胆囊运动、胰腺外分泌功能以及葡萄糖、氨基酸和甘油三酯等的吸收。生长抑素对胃肠道局部具有旁分泌效应，对由肽类精细调控的消化和代谢过程起负反馈调节作用。
预防 生长激素释放抑制素瘤预防尚无专项的预防措施，主要定标于早期诊断早期治疗，注意卫生饮食。
症状细节 生长激素释放抑制素瘤症状常见症状由于本病临床表现的复杂多样性，使诊断十分困难，尤其是很难做到早期诊断，如果病人同时存在糖尿病，胆石症，脂肪泻这三联症表现，以及消化不良，胃酸过少，体重下降，腹痛或腹部肿块等症状，应想到有患生长抑素瘤的可能性，再结合实验室检查，胃肠钡餐，十二指肠低张造影检查，B超，CT，MRI检查，选择性腹腔动脉造影等定位检查来确定肿瘤的位置。临床表现1.糖尿病2.胃酸过少3.胆石症4.腹痛5.腹泻总之，生长抑素瘤的临床表现十分复杂，呈现多样性改变，而且这些症状在其他许多疾病过程中都是很常见的，有人把同时有糖尿病，胆石症和脂肪泻称之为生长抑素瘤的“三联症”。
症状 糖尿 脂肪泻 消化不良 腹痛 腹部肿块 腹泻 
检查细节 生长激素释放抑制素瘤的检查1.实验室检查（1）胃液分析：胃酸过少甚至无胃酸。（2）血糖升高，或葡萄糖耐量试验下降。（3）基础血浆生长抑素测定：为诊断本病的主要依据，任何被怀疑有生长抑素瘤可能的病人，都应测定其血浆生长抑素水平，在清晨空腹状态下，正常人的生长抑素水平＜100pg/ml，生长抑素瘤病人为0.16～107ng/ml，平均15.5ng/ml，但少数病人也可能出现假阴性结果。（4）激发试验：对于临床上怀疑有生长抑素瘤可能，而血浆生长抑素水平又不升高的病人，可通过激发试验来进一步明确诊断。①甲苯磺酰丁脲（D860）激发试验：静脉注射甲苯磺酰丁脲后，有肿瘤存在者可因刺激生长抑素的释放，使血浆生长抑素水平明显升高，而无肿瘤者则不升高。②钙-五肽胃泌素试验（Calcium-PentagastrineTest）：本病病人在静脉注射钙（葡萄糖酸钙）和五肽胃泌素后3分钟，血浆中生长抑素水平可增加2倍，10分钟后逐渐恢复正常；无论胰腺或胰外生长抑素瘤病人，伴有肝脏转移者，其血浆生长抑素水平也显著增高，该试验不能使正常人或胰腺腺癌病人血浆中生长抑素浓度增高。2.定位诊断（1）胃肠钡餐或十二指肠低张造影检查：对位于十二指肠降段或胰头部肿瘤，可见充盈缺损，十二指肠环变大，压迹等改变，但对胰腺体，尾部肿瘤无帮助。（2）B超，CT或MRI检查：由于本病瘤体通常较大，常可发现胰腺原发肿瘤及肝脏转移性肿瘤，定位诊断率高。（3）选择性腹腔动脉造影：能显示胰腺多血供性肿瘤及其肝脏转移灶，对本病的定位诊断意义与B超，CT和MRI相仿，诊断率大于85%，但这些检查都只能确定肿瘤的存在，而不能作出定性诊断。
检查 血糖 激发试验 胃泌素 造影检查 
治疗 生长激素释放抑制素瘤西医治疗1、外科治疗外科手术是治疗生长抑素瘤的首选方法。但是，由于本病病人有很高的转移率，故手术切除率却并不很高。又因为多数病人的瘤体较大，所以又常常不适宜行肿瘤剜除术；故胰腺切除是主要的手术疗效。（1）对于胰腺体、尾部的肿瘤，可行胰腺体尾部切除术。（2）对位于胰头部的肿瘤，应行胰腺次全切除术或胰十二指肠切除术。（3）对于已无法行根治性切除的巨大肿瘤或肝脏转移性肿瘤，采用姑息性的减容术，也常能达到减轻症状，延长生命的目的。2、内科治疗对于肿瘤晚期无手术条件者可采用内科综合的治疗措施。但是，由于病例数过少。对具体化疗措施及其效果的评价受到一定的影响。一组行单纯内科治疗的4例病人中，有1例单用链脲霉素（Streptozotocin）治疗，能部分缓解症状，存活达5年。在另一组3例病人中，2例以链脲霉素加5-Fu治疗，症状有明显改善；另1例侧单用阿霉素，也能部分缓解症状。综合上述二组病人的治疗效果，1年存活率为48%，5年存活率为13%。生长激素释放抑制素瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃流质性食物；2、多吃温性食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉性食物；2、忌吃含纤维的食物；3、忌食肥腻、坚硬类食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 芡实米（鲜） 葵花子仁 
忌吃 咸鸭蛋 芝麻 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 冬瓜玉米面粥 玉米面饼子 糯米粥 红枣糯米饭 糯米饭 血糯米扣肉 山药黑米炖猪肚 黑米粥 
药品 ['赛增', '(重组人生长激素注射液)'] ['安苏萌', '(注射用重组人生长激素)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增', '(注射用重组人生长激素)'] ['珍怡', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增', '(重组人生长激素注射液)'] ['雪兰诺', '注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['诺泽', '(重组人生长激素注射液)'] ['健豪宁', '(注射用重组人生长激素)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['诺泽', '(重组人生长激素注射液)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['金赛药业', '重组人生长激素注射', '(重组人生长激素注射液)'] ['赛高路', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛高路', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛高路', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛高路', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛高路', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] 
 