简介 甲状腺功能亢进性心脏病是指在甲状腺功能亢进症时，甲状腺素对心脏的直接或间接作用所致的心脏扩大，心功能不全、心房纤颤、心绞痛甚至心肌梗死，病态窦房结综合征和心肌病等一系列心血管症状和体征的一种内分泌代谢紊乱性心脏病，有时仅次于甲亢危象，是甲亢病人死亡的重要原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心绞痛 心肌梗死 动脉硬化 痛经 二尖瓣脱垂综合征 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 硫唑嘌呤片 甲巯咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 甲亢性心脏病病因激素分泌过多（65%）：甲亢时甲状腺激素分泌过多，造成代谢亢进，机体耗氧量增加，产热过多，血流动力学随之发生明显改变以适应高代谢状态，可使皮肤毛细血管扩张，全身循环血容量可增加10%以上;血流速度加快，静脉回流量增加，因而心脏负荷量大大增加，心脏长期持续性负荷过重，功能和形态均发生异常改变，出现代偿性心脏肥大，最后导致心衰，主要是右心衰竭常见，原因是回心血量增多，肺动脉及右心室压力显著增加，加之右心室心肌储备能力较左心室差。①心肌细胞膜内侧面有甲状腺素受体，甲状腺素可直接作用于心肌，加速心肌代谢和耗氧过程;增加心肌细胞钙的储存，使心肌纤维中磷酸根离子，肌酸，钙离子浓度增加，钾离子浓度降低，各种心肌纤维不应期缩短，兴奋阈降低，这是甲亢病人发生房颤和其他心律失常的一个原因，②心肌代谢过程改变，甲状腺激素可激活心肌细胞上ATP酶，使cAMP增加，激起类儿茶酚胺的作用，增加心脏β受体对儿茶酚胺的敏感性;对缺氧的敏感性升高，导致冠状动脉痉挛，短暂性栓塞及微循环障碍等，是造成心绞痛的主要因素，③甲状腺素的直接作用可使心脏活动加强即心率加快，心肌收缩力增强和心肌耗氧量增加，这在初期具有适应的意义，但由于心率持续地加速(包括在休息状态下)，心脏舒张期明显缩短，心肌恢复不完全，长期处于疲劳状态，使心肌对心肌缺氧敏感性增加，造成心肌收缩力减退，久之则心脏储备能力耗竭，可发生心力衰竭，④甲状腺激素作用于心肌，可引起一定的病理性改变，如心肌内可见到淋巴细胞与嗜酸性粒细胞浸润，脂肪浸润，纤维变性，甚至局灶性缺血坏死，称之为甲亢性心肌病，这些病理改变会造成甲亢性心脏病，尤其是心律失常或传导异常的原因之一。心律失常（10%）：患者有肾上腺素能和儿茶酚胺敏感性增加，可出现心动过速及心律失常等，而引起甲亢性心脏病的发生。
预防 甲亢性心脏病预防关键在于对甲亢做出早期诊断，并及时给予适当治疗，对有早期甲亢性心脏病迹象的患者应尽快控制甲亢。
症状细节 甲亢性心脏病症状常见症状1.甲亢与心律失常甲亢时心律失常最常见，包括窦性心动过速，房性期前收缩，阵发性心动过速，心室扑动，心房纤颤，其中最常见者为房颤，据报道，大约有5%～15%甲亢患者并发房颤，随年龄的增长发生率升高，部分病人可以房颤为惟一症状而就诊，一个大型研究提示，新近发生的房颤有近1%是由甲亢所致，而13%的原因不明的房颤也有甲亢的生化证据，因此，对新近发生的房颤都应行常规的甲状腺功能检查以排除甲亢，偶见有甲亢并发高度房室传导阻滞，其发生机制可能与甲亢所致的心肌组织学改变有关，心肌可有淋巴细胞和嗜酸性细胞浸润及线粒体的病理改变，当这些病理变化波及心肌传导系统可发生房室传导阻滞。甲亢房颤的病理生理基础尚未完全明了，多发性折返环路的形成是房颤的基础，甲亢时心肌细胞Na-K-ATP酶的活性增强，促进Na外流，K内流影响心肌细胞电生理，试验性甲亢时最显著的电生理异常是单个心房肌细胞的动作电位时间缩短，结果心房的电兴奋性增高，房颤即有可能随之发生。2.甲亢与心脏增大久而未治的甲亢可引起突出的心脏形状改变，包括心房或心室扩大，心脏重量增加，心肌细胞肥大，心肌纤维间隙增宽，这些改变在甲状腺功能恢复正常后可以改善或逆转，甲亢心脏增大的原因：①高动力循环状态：T3，T4升高引起显著的血流动力学改变，表现为外周组织及心肌耗氧量增多，循环血容量增加，心输出量增高，心脏长期容量负荷过重，可致心脏扩大;②T3升高可直接促进心肌蛋白质的合成和心肌细胞的生长，引起心肌肥大;③甲状腺激素的作用可独立于或相加于儿茶酚胺的作用，增加了内源性儿茶酚胺的敏感性，通过β受体介导而致心肌肥大;④肾素-血管紧张素-醛固酮系统(RAAS)和心钠素(ANP)的作用，甲亢时周围组织的血管扩张，使肾血流减少，有效灌注压下降，从而激活RAAS，导致水钠潴留，尽管ANP也升高，但不足以对抗已激活的RAAS。3.甲亢与心衰据报道，甲亢患者充血性心衰的发生率大约6%，年龄大于60岁，病程长者更易发生，心衰的发生与以下因素有关：①甲亢时高动力循环状态使心肌负荷长期过重，可致心脏增大，心输出量增加;②心肌耗氧量增加，能量代谢障碍;③快速型心律失常，尤其是房颤，致心排出量下降;④RAAS激活可导致心肌肥大和血容量的增加，其心衰的特点是以右心衰为多见，也可发生左心衰，我们曾对住院的68例甲亢心脏病患者彩色多普勒超声心动图分析显示：大部分患者表现有双侧心房扩大，以左房更多见，尤其房颤者易出现左房扩大，双侧心室扩大又以右室大明显;瓣膜反流现象常见，尽管有右心衰存在，但心衰射血分数(EF)仍可在正常范围内，少见有顽固性心衰，可能为自身免疫相关的心肌病所致。4.心绞痛和心肌梗死甲亢性心脏病发生心绞痛较少，多为冠状动脉供血相对不足，以胸前或胸部沉重感多见，心肌梗死者不多见，与冠脉痉挛，微循环障碍和血液流变学异常有关。
症状 心律失常 心动过速 心室扑动 传导阻滞 房室传导阻滞 电生理异常 心脏增大 心脏重量增加 心脏扩大 紧张 充血 心肌耗氧量增加 心绞痛 心肌梗死 胸部沉重感 微循环障碍 
检查细节 甲亢性心脏病的检查1.甲状腺吸131Ⅰ率检查131Ⅰ检查吸碘高峰前移，升高。2.甲状腺激素的测定甲功异常：血清T3，T4，FT3，FT4等升高。3.X线检查心脏扩大，心脏搏动有力，肺动脉弓突出，心脏呈兴奋性高动力型球形甲亢心，如有长期心房纤颤或心力衰竭者，可见心影增大，有严重心力衰竭时，心影向两侧扩大。4.心电图检查(1)左室肥大：左室肥大的心电图应看作是左室衰弱的征象，因此，当甲亢病人具有ECG变化时，可能发生心衰。(2)ST-T改变：ST-T病理性下降和T波改变(降低，双向，倒置)主要见于重症甲亢，甲亢经有效治疗后，绝大多数ST-T改变可减轻或消失。(3)甲亢P波：甲亢病人心电图有P波变化的为26.2%，可在Ⅱ，Ⅲ导联出现“不典型的肺型P波”或低振幅的双峰变型P波，称为甲亢P波，甲亢初期可出现高大P波，疾病进展期波幅降低。(4)P-Q间期改变：甲亢时P-Q间期延长者为1.7%～4.6%，亦有报道为5.5%，一般认为，这种传导延迟是一种功能性变化。(5)高T波：高振幅T波常见于轻型甲亢，而且在疾病的进展期振幅降低，重型甲亢高T波仅为14%。(6)Q-T间期：Q-T间期延长较缩短多见。
检查 
治疗 甲亢性心脏病西医治疗1.药物治疗常用的药物有甲巯咪唑(他巴唑)、丙基硫氧嘧啶一般选用其中的一种。在治疗中根据甲亢的症状，药物剂量应适当调整。当甲亢的症状被控制后，可将有效剂量改为适当的维持量。2.放射性碘治疗对甲亢性心脏病，尤其是伴有器质性心脏病的甲亢，主张用放射性碘治疗;对老年病人，当抗甲状腺药物治疗不佳时，可选用131碘治疗;对曾一次或数次行甲状腺切除术，而甲亢复发的病人，放射碘治疗更为合适。而年龄较小，尤以20岁以下的病人，以及孕妇或有甲状腺癌可能者，则不宜放射碘使用。3.外科手术一般采用甲状腺次全切除术。凡疑合并甲状腺癌者应施行手术。此外，向胸腔扩展的甲状腺肿(胸骨后甲状腺肿)和有压迫症状者，也应考虑手术治疗。手术前病人应先服用抗甲状腺药物，以改善临床症状。施行手术前还可根据需要给予碘/碘化钾(复方碘溶液)或普萘洛尔等药物。甲亢性心脏病中医治疗1.肝郁气滞、痰瘀互结型【治法】：理气化痰、软坚化瘀。【方药】：海藻玉壶汤化裁：海藻、昆布、半夏、青陈皮、浙贝母、香附、柴胡、夏枯草等。2.肝郁胃热、瘀热互结型【治法】：理气活血、养阴清热。【方药】：柴胡、郁金、当归、川芎、夏枯草、黄药子、丹参、玄参、炒山甲等。3.肝火亢盛、痰瘀互结型【治法】：清肝泻火，养血活血。【方药】：栀子、丹皮、柴胡、白芍、当归、熟地、川芎、黄药子、龙胆草等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 苹果脯 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['东泰', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['富兴飞鸽', '甲亢灵片', '(甲亢灵片)'] ['仁源堂', '甲亢灵颗粒', '(甲亢灵颗粒)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['龙仕康', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['陕西渭南华仁', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 