简介 甲周炎亦称沿爪疔，是因局部轻微损伤引起指甲周围组织的化脓性感染，开始指甲的一侧或甲根部红肿、剧烈疼痛，以后逐渐化脓，积聚甲下时则形成甲下脓肿，破溃后常因排脓不畅而成慢性炎症。甲周炎多由于修剪指甲不小心造成甲沟炎进而引发的。首先表现为局部红肿，热痛。一般无全身症状。随后感染蔓延至甲根周围和甲下。甲周炎早期治疗是整个治疗的关键。在局部炎症未扩散之前，或者是趾(指)局部一旦有损伤时即做治疗，可缩短病程。在治疗过程中合理修剪指甲，避免损伤。一旦有可疑性损伤应及时处理，适当减少活动，穿 松软的袜子和鞋子，提高治疗效果，缩短治疗时间。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 灰指甲 甲真菌病 
就诊科室 外科 感染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 88% 
常用药品 头孢泊肟酯胶囊 普卢利沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 甲周炎病因指甲修剪过度（30%）：如修剪过度，尤其是指甲两侧与皮肤组织相连接的部位被过度修剪，甚至修剪至出血，把两侧支撑角膜组织的指甲边缘修掉的过多，不容易愈合，如果不注意护理，特别容易发炎，给患者造成肢体和精神的双重痛苦。因此，特别提醒广大群众在修剪指甲，尤其是手指甲和大脚趾甲时应特别注意适度修剪：即不要修剪的太短，绝对不可以伤到指甲两侧与皮肤组织相连的部位，只要保持定期适度修剪即可。感染（20%）：甲周炎主要是由于甲沟炎进而引发的。甲沟炎多因甲沟及其附近组织刺伤、擦伤、嵌甲或拔“倒皮刺”后造成甲下脓肿，常由甲沟炎蔓延发生或甲下刺伤引起感染或指端挤压伤而致甲下血肿继发感染，致病菌主要是金黄色葡萄球菌。
预防 甲周炎预防一方面引起重视，避免错过最佳治疗时期。另一方面在治疗过程中合理修剪指甲，避免损伤。一旦有可疑性损伤应及时处理，适当减少活动，穿松软的袜子和鞋子，提高治疗效果，缩短治疗时间。
症状细节 甲周炎症状常见症状首先表现为局部红肿，热痛。一般无全身症状。随后感染蔓延至甲根周围和甲下。
症状 
检查细节 甲周炎的检查用拭子取分泌物行细菌学和真菌学检查。
检查 
治疗 甲周炎西医治疗甲周炎早期治疗是整个治疗的关键。在局部炎症未扩散之前，或者是趾(指)局部一旦有损伤时即做治疗，可缩短病程。早期处理方法：1、患部涂碘酊(2%),一天三次;患部作消毒处理后敷消炎止痛膏或鱼石脂软膏，一天一次;减少活动，抬高患肢，局部热敷。一般情况下2d～3d可好转。一旦炎症蔓延至整个甲周，除了局部换药外，还应适当全身用药抗感染治疗。等脓液形成之后，彻底引流。引流过程中，根据脓液穿透的部位，及早做部分拔甲处理。2、还有一种情况是：脓液首先在损伤一侧甲沟形成，脓液排出后甲沟处的皮肤破损，排出脓液后的肉芽在甲沟处部分覆盖趾甲，导致甲沟处的分泌物无法排出。有时由于活动多，鞋子的挤压，肉芽出血坏死，反复感染经久不愈。此时绝大多数病例需要全部拔出趾甲，同时剪掉超出部分的肉芽组织。完全拔甲后需要长期换药，直到新的趾(指)甲全部长出为止。甲周炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鹅肉 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 菠菜鱼肚 菠菜肉丝汤面 菠菜蛋花汤 菠菜粥 
药品 ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['浙江亚太', '头孢泊肟酯胶囊', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['南京长澳', '普卢利沙星片', '(普卢利沙星片)'] ['艾弗德', '(普卢利沙星片)'] ['江苏亚邦爱普森', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] ['罗欣力', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['罗欣力', '普卢利沙星片', '(普卢利沙星片)'] ['天赞', '(普卢利沙星片)'] ['欧爽', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['易启迪', '(普卢利沙星片)'] ['成都倍特', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星片', '(普卢利沙星片)'] ['永信药品', '酮康唑片', '(酮康唑片)'] ['苏州东瑞', '普卢利沙星片', '(普卢利沙星片)'] ['迅奥', '(普卢利沙星片)'] ['海南海灵', '普卢利沙星片', '(普卢利沙星片)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星片', '(普卢利沙星片)'] ['海南海灵', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星片', '(普卢利沙星片)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] 
 