简介 由皮肤癣菌的苏丹毛癣菌和紫色毛癣菌引起的甲板感染，临床受侵甲板呈弥漫性乳白色改变，甲床无角化增厚表现。可给予抗真菌治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触性传播 
并发症 甲沟炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-4周 
治愈率 85% 
常用药品 克霉唑乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 甲内型甲真菌病病因(一)发病原因由皮肤癣菌引起的甲板感染，为新发现的甲板感染类型。(二)发病机制主要由苏丹毛癣菌和紫色毛癣菌引起的甲板感染。
预防 甲内型甲真菌病预防人群预防：预防甲癣在于去除自身传染源，即根治体癣，股癣，手癣和足癣，这是预防甲癣最积极的预防措施，甲癣的人群预防可参见光皮癣。个人预防：1、一级预防(1)要注意个人卫生，养成勤洗手，洗脚，修剪指(趾)甲的良好卫生习惯，足汗较多的人应穿较透气的鞋子，并可搽足粉，以保持足部干燥，或穿防霉鞋，袜。(2)已患有体股癣或手足癣者应积极治疗，直到完全痊愈，避免交叉感染。(3)不要养成搓足，抠脚的习惯，尤其对患有足癣的患者更应如此。(4)对患有手足癣者，为防止指(趾)甲癣的感染，可在指(趾)甲上涂搽30%冰醋酸溶液，每周2～3次。2、二级预防甲癣的治疗应与并发的手足癣同时治疗，并需长期耐心地治疗，甲癣活动真菌藏于甲后端深处，一般外搽的药物抵达不到患处，故难于治愈，若将其上面的保持层(坏甲)除去，尔后再外用抗真菌药物，则药物易到达患处。(1)一般每天可用快刀片将病甲变脆部分削，刮除，不让其出血或致痛为止，然后外搽30%冰醋酸溶液或5%碘酊，直到稍有痛感，说明药已到达底层，每月用药1～2次，连续数月，直到病甲除尽，正常新生甲完全长出为止。(2)亦可用10%冰醋溶液浸泡，每天数次，但效果可能稍慢一些。(3)拔甲疗法①用30%～40%尿素硬膏贴在病甲上，每4～5天更换一次，病甲可以逐渐软化，甲板与甲床分离，使易于拔除，若不成功，可重复用药。②用水杨酸乳酸软膏代替尿素硬膏。③局麻下手术拔甲，必要时可用凡士林纱布包扎伤口，1周后先涂3%水杨酸软膏，以后逐渐增高浓度，最后用复方苯甲酸软膏和碘酊交替外搽，直至新甲长出为止。
症状细节 甲内型甲真菌病症状常见症状受侵甲板呈弥漫性乳白色改变，甲面光泽，甲厚度正常，甲床无角化增厚表现，甲板与甲床紧密相连，无甲分离现象。真菌侵入指甲，在甲板生长后可分泌蛋白酶分解角质，破坏甲组织，导致甲形态、质地、颜色改变，使得指甲美观受损，尤其是对很多年轻人而言年，很多患者会因为灰指甲而缩手藏脚。我们日常的工作和生活离不开手的帮助。一旦真菌侵入而患上灰指甲，工作选择会受到限制;指甲生长在手的末端有保护作用，一旦患病，手将很容易因碰撞而受伤，手指功能受损。严重时可能引起疼痛，一旦受到外伤，致病细菌易于长驱直入，从而引发甲沟炎、甲床炎及手指脓皮病等并发症，适，使病人发生丹毒或蜂窝组织炎等全身症状严重的疾病。
症状 
检查细节 甲内型甲真菌病的检查致病菌主要为苏丹毛癣菌，也可由紫色毛癣菌引起，两者均有亲角蛋白的特性。甲组织PAS染色可见伞甲板内大量真菌菌丝，菌丝与甲板平行，穿透全甲板，在甲板内纵横分枝，甲床无炎症，与甲板下层紧密相连，甲床内无菌丝。
检查 
治疗 甲内型甲真菌病西医治疗甲内型甲真菌病是手部常见皮肤病，现在，绝大多数甲内型甲真菌病可以治好。常用的方法包括用小利刀刮除松脆病甲，或挫薄增厚的病甲，然后涂10%碘酒或30%冰醋酸溶液，也可把病甲浸于10%碘酒或鹅掌风特效药中，坚持治疗几个月后，即可生出新甲。治疗严重的甲内型甲真菌病，还要内服灰黄霉素几个月。1、一般治疗：避免用手搔抓身体其他部位的皮肤病灶。保持手指、足趾干净，防止感染。改善饮食起居、注意调养精神。2、积极治疗伴发癣病。3、抗真菌(达克宁)制剂治疗。4、手术治疗：拨除病甲，配合外用抗真菌制剂。甲内型甲真菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 花生 腐竹 
推荐食谱 小米蛋奶粥 扁豆小米粥 蛋蓉菜花汤 珍珠菜花汤 腰果西兰花 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 炒胡萝卜 胡萝卜香蕉汁 
药品 ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['派瑞松', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江西德成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['三益', '克霉唑溶液', '(克霉唑溶液)'] ['山东博山', '复方克霉唑乳膏', '(复方克霉唑乳膏)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['遂成药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['新和成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['河南大新药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['恒健', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['重庆华邦', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 