简介 甲型H1N1流感是一种因甲型H1N1流感病毒引起的人畜共患的呼吸系统疾病。甲型流感病毒H1N1亚型是甲型流感病毒的一种，也是人类最常感染的流感病毒之一。一些H1N1的种类可以在人类间传播，包括1918年的流感大爆发，另一些可在雀鸟和猪之间传播，引起禽流感或猪流感(swine flu)。猪流感是一种由A型猪流感病毒引起的猪呼吸系统疾病，该病毒可在猪群中造成流感暴发。 通常情况下人类很少感染猪流感病毒。近年在美国等地也出现过人感染猪流感病例，患者大多为与病猪有过直接接触的人。 本次疫情患者感染的是一种H1N1亚型猪流感病毒新毒株，它包含人流感病毒、北美禽流感病毒和北美、欧洲、亚洲三类猪流感病毒的基因片段。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 与病猪有过直接接触的人 
传染方式 呼吸道传播 接触传播 
并发症 呼吸道感染 肺炎 呼吸衰竭 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸吗啉胍片 盐酸金刚烷胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 清淡饮食，不吃猪肉。
病因 甲型H1N1流感病因病因：人类很少感染甲型H1N1流感病毒，但近年也发现一些人类感染甲型H1N1流感病毒的病例，大多数是与病猪有过直接接触的人。2009年4月墨西哥和美国等先后发生人感染甲型H1N1流感病毒，为A型流感病毒，H1N1亚型猪流感病毒毒株，该毒株包含有猪流感、禽流感和人流感三种流感病毒的基因片断，是一种新型猪流感病毒，可以人传染人。
预防 甲型H1N1流感预防日常生活专家提醒，预防甲型H1N1流感要做到以下10点：(1)勤洗手，养成良好的个人卫生习惯。(2)睡眠充足，多喝水，保持身体健康。(3)应保持室内通风，少去人多、不通风的场所。(4)做饭时生熟要分开，猪肉烹饪至71℃以上，以完全杀死甲型H1N1流感病毒。(5)避免接触生猪或前往有猪的场所。(6)咳嗽或打喷嚏时用纸巾遮住口鼻，如无纸巾不宜用手，而是用肘部遮住口鼻。(7)常备治疗感冒的药物，一旦出现流感样症状(发热、咳嗽、流涕等)，应尽早服药对症治疗，并尽快就医，不要上班或上学，尽量减少与他人接触的机会。(8)避免接触出现流感样症状的病人。(9)由于此次流行的病毒是A/H1N1型流感病毒，目前针对甲型H1N1流感的人用疫苗已开始生产，人注射普通流感疫苗不能有效预防甲型H1N1流感。(10)普通家庭还可用酒精为日常用品消毒。出入境人员1、以下人员不应出外旅游：(1)有任何不适，尤其是发热；(2)在过去十天内，曾经与疑似或确诊甲型H1N1流感病例有紧密接触，即曾照顾患者、与患者同住、或接触过患者的呼吸道分泌物和体液人员。2、出境人员需做到(1)旅游前，需预备以下几项物品:一般应急用品如：纸巾、口罩等，以备不时之需。含65~95%酒精的消毒剂，以便在没有洗手设备的情况下，清洁及消毒双手。当地中国领事馆联络电话。(2)旅程中A.检疫与检疫及卫生人员合作，完成必须的出入境程序及检疫措施。切勿乱抛垃圾和随地吐痰。垃圾应放在废屑箱内。如需吐痰，应用纸巾包好，然后弃置于废屑箱内。B.勤洗手经常保持双手清洁，如厕后、进食前、处理食物前及触摸过公共对象后都应用洗手液洗手。避免触摸眼睛、鼻及口，如需触摸，应先洗手。如没有洗手设备，可用含酒精的消毒剂洗手。C.备用纸巾/手帕带用纸巾/手帕。打喷嚏及咳嗽时应用纸巾/手帕掩着口鼻。D.备用私人用品不要共享毛巾及私人用品，以免传播疾病。E.备用口罩可带备口罩，以便自己/同团人员有呼吸系统病症时戴上。F.公筷及公匙吃饭时应使用公筷及公匙，不应与人共享饭盒及饮品。G.健康生活旅游期间继续实践健康生活模式，及保持身体清洁，不要吸烟。H.如有不适如有不适，尤其是发热，应通知酒店及领队/导游或相关人员;病者及其照顾者应立刻戴上口罩;尽快安排医生诊治;留在酒店房间/房间休息及暂时终止行程，直至痊愈。旅客若被当地医生怀疑或证实染上甲型H1N1流感，需留在当地医院作进一步检查或治疗，同行人员如无必要，应减少与病者接触，并遵照当地医生指示，严格遵守个人卫生措施。同行人员需配合当地卫生及检疫部门的指示，安排余下行程和所须的检疫措施。(3)旅程后回国2周内，如出现流感样症状(发热，咳嗽，流涕等)，应及时与当地卫生疾控部门联系。3、入境人员需做到：(1)从疫区归国入境时，如出现流感样症状(发热，咳嗽，流涕等)，应主动向出入境检验检疫机构说明。(2)从疫区归国2周内，如出现流感样症状(发热，咳嗽，流涕等)，应及时与当地卫生疾控部门联系。公众活动公众可采取何种措施(1)避免接触流感样症状(发热，咳嗽，流涕等)或肺炎等呼吸道病人。(2)注意个人卫生，经常使用洗手液(肥皂)和清水洗手，尤其在咳嗽或打喷嚏后。(3)避免接触生猪或前往有猪的场所。(4)避免前往人群拥挤场所。(5)咳嗽或打喷嚏时用纸巾遮住口鼻，然后将纸巾丢进垃圾桶。(6)如果生病了，请留在家中，并减少与其他人接触，避免感染他人。(7)尽量避免触摸自己的眼睛、鼻子或嘴巴，因为病菌可以通过这些途径进行传播。参与公众活动时，要预防甲型H1N1流感及其它传染病，建议公众注意：1、参与活动前：如有不适，尤其是发烧及/或有咳嗽、打喷嚏等呼吸道感染症状，就不应前往活动，应尽早找医生诊治。双手应经常保持清洁，接触公用对象或设施后应洗手。应随身带备手帕或纸巾。2、参与活动期间：保持良好个人卫生。打喷嚏或咳嗽时应掩盖口鼻，其后并立刻用洗手液洗手，以免飞沫传播细菌。在触摸眼睛、口或鼻前、进食前及如厕后都应洗手。用洗手液洗手，其后用纸巾或烘干设备弄干双手。如没有洗手设施，则使用含65~95%酒精的洗手液消毒双手。不要随地吐痰或乱抛垃圾，痰涎应用纸巾包好，弃置垃圾桶内。垃圾亦应弃置进垃圾桶内，不应吸烟。3、参与活动后：保持双手清洁。回家后，应洗澡及洗头，清除身体上的污垢及细菌。乘坐交通1、在未出现本地感染流感病例之前：(1)保持车厢/船舱清洁不要在车厢/船舱内饮食。不要吸烟。不要随地吐痰。不要乱抛垃圾。请将垃圾放入设于车站/月台/大堂的垃圾箱。如需呕吐，应使用呕吐袋。(2)保持良好个人卫生避免用手触摸眼睛、鼻及口。打喷嚏或咳嗽时应掩着口鼻。如有呼吸道感染的症状或发烧，应及早求医。(3)佩戴口罩乘搭公共交通工具人员宜戴上口罩，尤其：有呼吸道感染征状或发烧的人员;需照顾有呼吸道感染或发烧病者的人员。2、在出现本地感染甲型H1N1流感病例之后：除上述措施外，还需：(1)保持车厢/船舱/机舱空气流通如车窗/船窗属开关式，应适量打开车窗/船窗，确保车厢/船舱内空气流通。(2)要求协助若疑是患上甲型H1N1流感，请使用救护车前往医院;若身在车站或码头，或已乘坐在车厢/船舱内，可要求司机或运输机构工作人员协助召唤救护车或水警，前往医院就诊。注[1]：紧密接触指曾经照顾患者，与患者共同居住，或曾经直接接触过患者的呼吸道分泌物或体液。注[2]：社交接触是指普通的会面，即是未曾照顾患者，并非与患者共同居住，及未曾直接接触过患者的分泌物或体液。口罩用法佩戴外科口罩要注意的事项(佩戴口罩前，以及脱下口罩前后都必须洗手)：1、要让口罩紧贴面部：(1)口罩有颜色的一面向外，有金属片的一边向上；(2)系紧固定口罩的绳子，或把口罩的橡皮筋绕在耳朵上，使口罩紧贴面部；(3)口罩应完全覆盖口鼻和下巴；(4)把口罩上的金属片沿鼻梁两侧按紧，使口罩紧贴面部。2、佩戴口罩后，避免触摸口罩，以防降低保护作用;若必须触摸口罩，在触摸前后都要彻底洗手。3、脱下口罩时，应尽量避免触摸口罩向外部分，因为这部分可能已沾染病菌。4、脱下口罩后，放入胶袋或纸袋内包好，再放入有盖的垃圾桶内弃置。5、外科口罩应最少每天更换，口罩如有破损或弄污，应立即更换。室内预防1、尽可能使室内空气流通；2、室内外温差不宜过大，以免造成身体不适；3、有儿童和老年人的家庭，应注意其居室的整洁、尽可能每天进行固定的居室保洁；4、家中已有甲流患者或流感患者，应主动隔离并每天固定在其居室内使用消毒剂进行消毒二次或以上，可用消毒剂包括化学消毒剂和生物消毒剂两种，如84消毒液、酒精、天惊消毒剂等；5、有宠物的家庭，应定期改善宠物卫生状况，及时清理宠物脱落毛屑、减少呼吸系统感染的机会；6、流感患者和甲流患者尽可能与家中宠物减少接触，避免宠物皮毛及分泌物刺激呼吸系统并发气管炎、哮喘等，加重病情；7、定期清洗被褥、地毯等纤维含量大的家居用品、饰品，避免病菌在其中存留，并通过扬灰等途径进入机体，使人体免疫机能下降，给甲流病毒以可乘之机。预防药物预防甲型h1n1流感药物一：针对儿童预防甲型h1n1流感药物有：扎那米韦、小儿肺热咳喘口服液、双黄连口服液、小儿感冒口服液、小柴胡颗粒、板蓝根颗粒等这些药物都能有效的治疗和预防流感病毒感染。预防甲型h1n1流感药物二：对于成年人预防甲型h1n1流感药物主要是抗病毒类药物：金刚烷胺、金刚乙胺、抗病毒口服液、清热解毒口服液、清热解毒胶囊、病毒灵、病毒唑。
症状细节 甲型H1N1流感症状常见症状潜伏期一般为1-7天，多为1-3天。通常表现为流感样症状，包括发热、咽痛、流涕、鼻塞、咳嗽、咯痰、头痛、全身酸痛、乏力。部分病例出现呕吐和/或腹泻。少数病例仅有轻微的上呼吸道症状，无发热。体征主要包括咽部充血和扁桃体肿大。
症状 
检查细节 甲型H1N1流感的检查1.外周血象：白细胞总数一般不高或降低。重症患者多有白细胞总数及淋巴细胞减少，并有血小板降低。2.血清学诊断：是甲型H1N1流感病毒定性诊断、常规亚型鉴定较实用确诊的方法。有红细胞凝集(HA)实验、红细胞凝集抑制(HI)实验、神经氨酸酶抑制(NI)实验、琼脂免疫扩散法(AGP)、间接ELISA、抗原捕捉ELISA等。3.病毒分离：从患者呼吸道标本中（咽拭子、口腔含漱液、鼻咽或气管吸出物，痰或肺组织）分离禽流感病毒。常用的方法有鸡胚接种法和细胞培养法。现有的诊断方法中，病毒分离法是最敏感的，但最慢，需要2～3周进行分离鉴定。4.反转录-聚合酶链式反应(RT-PCR)：由于PCR技术具有简便、快速、灵敏、特异性强等特点,已成功地用于猪流感病毒基因的检测和分子流行病学调查等。
检查 聚合酶链式反应 
治疗 甲型H1N1流感西医治疗(一)一般治疗休息，多饮水，密切观察病情变化;对高热病例可给予退热治疗。(二)抗病毒治疗研究显示，此种甲型H1N1流感病毒目前对神经氨酸酶抑制剂奥司他韦(oseltamivir)、扎那米韦(zanamivir)敏感，对金刚烷胺和金刚乙胺耐药。对于临床症状较轻且无合并症、病情趋于自限的甲型H1N1流感病例，无需积极应用神经氨酸酶抑制剂。对于发病时即病情严重、发病后病情呈动态恶化的病例，感染甲型H1N1流感的高危人群应及时给予神经氨酸酶抑制剂进行抗病毒治疗。开始给药时间应尽可能在发病48小时以内(以36小时内为最佳)。对于较易成为重症病例的高危人群，一旦出现流感样症状，不一定等待病毒核酸检测结果，即可开始抗病毒治疗。孕妇在出现流感样症状之后，宜尽早给予神经氨酸酶抑制剂治疗。奥司他韦：成人用量为75mgb.i.d.，疗程为5天。对于危重或重症病例，奥司他韦剂量可酌情加至150mgb.i.d.。对于病情迁延病例，可适当延长用药时间。1岁及以上年龄的儿童患者应根据体重给药：体重不足15kg者，予30mgb.i.d.;体重15-23kg者，予45mgb.i.d.;体重23-40kg者，予60mgb.i.d.;体重大于40kg者，予75mgb.i.d.。对于吞咽胶囊有困难的儿童，可选用奥司他韦混悬液。扎那米韦：用于成人及7岁以上儿童。成人用量为10mg吸入b.i.d.，疗程为5天。7岁及以上儿童用法同成人。甲型H1N1流感中医治疗1.风热犯卫【主症】发病初期，发热或未发热，咽红不适，轻咳少痰，无汗。舌脉：舌质红，苔薄或薄腻，脉浮数。【治法】疏风清热。【方药】银花、连翘、桑叶、菊花、桔梗、牛蒡子、竹叶、芦根、薄荷(后下)、生甘草。2.热毒袭肺【主症】高热，咳嗽，痰黏咯痰不爽，口渴喜饮，咽痛，目赤。舌脉：舌质红，苔黄或腻，脉滑数。【治法】清肺解毒。【方药】炙麻黄、杏仁、生石膏(先煎)、知母、浙贝母、桔梗、黄芩、柴胡、生甘草。3.毒热壅肺【主症】高热不退，咳嗽重，少痰或无痰，喘促短气，头身痛;或伴心悸，躁扰不安。舌脉：舌质红，苔薄黄或腻，脉弦数。【治法】解毒清热，泻肺活络。【方药】炙麻黄、生石膏(先煎)、杏仁、知母、鱼腥草、葶苈子、黄芩、浙贝母、生大黄(后下)、青蒿、赤芍、生甘草。4.毒热闭肺【主症】壮热，烦躁，喘憋短气，咳嗽剧烈，痰不易咯出，或伴咯血或痰中带血，咯粉红色血水，或心悸。舌脉：舌红或紫暗，苔黄腻，脉弦细数。【治法】解毒开肺，凉血散瘀。【方药】炙麻黄、生石膏(先煎)、桑白皮、黄芩、葶苈子、马鞭草、大青叶、生茜草、丹皮、生大黄(后下)、西洋参、生甘草。5.气营两燔【主症】高热难退，咳嗽有痰，喘憋气短，烦躁不安，甚至神识昏蒙，乏力困倦，唇甲色紫。舌脉：舌质红绛或暗淡，苔黄或厚腻，脉细数。【治法】清气凉营，固护气阴。【方药】羚羊角粉(分冲)，生地、元参、黄连、生石膏(先煎)、栀子、赤芍、紫草、丹参、西洋参、麦冬、竹叶。6.毒热内陷，内闭外脱【主症】神识昏蒙、淡漠，口唇爪甲紫暗，呼吸浅促，咯粉红色血水，胸腹灼热，四肢厥冷，汗出，尿少。舌脉：舌红绛或暗淡，脉沉细数。【治法】益气固脱，清热解毒。【方药】生晒参、炮附子(先煎)、黄连、金银花、生大黄、青蒿、山萸肉、枳实、郁金、炙甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜选易消化富有营养的食物；2、宜多食新鲜蔬菜水果及富有蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭血(白鸭) 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 小米素羹 鲜菇小米粥 白菜小米卷 芝麻小米粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 素炒圆白菜 圆白菜炒粉丝 
药品 ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['可威', '(磷酸奥司他韦颗粒)'] ['可威', '(磷酸奥司他韦胶囊)'] ['达菲', '(磷酸奥司他韦胶囊)'] ['山西康意', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['华南牌', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['长春新安', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['大同利群', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['临汾宝珠', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['黑龙江百泰', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['成都锦华', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['石家庄四药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['扬州艾迪制药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海全宇生物科技确山制药', '盐', '(盐酸吗啉胍片)'] 
 