简介 甲型肝炎是由通过感染甲型肝炎病毒(HAV)引起的急性肝脏炎症，主要经粪-口途径传播，发病以儿童和青少年多见，是我国常见的肠道传染病之一，在病毒性肝炎中发病率及感染率最高。甲型肝炎传染源通常是急性患者和隐性感染者，后者数量远较前者多。病人在发病前两周到血清丙氨酸转氨酶（ALT）高峰期一周甚至可以延长至发病后三十天均有传染性，粪-口途径是其主要传播途径，日常生活接触是散发病例的主要传播途径。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.05% 
易感人群 抗hHAV阴性者均为易感人群，六个月以下的婴儿不易感染 
传染方式 粪口传播 
并发症 肝硬化 肝癌 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 99.99% 
常用药品 茵栀黄口服液 利肝隆颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 忌油腻，高脂肪、煎炸食物，如鱼籽、蛋黄、猪肝、猪脑、油饼、油条、烤鸭等。
病因 甲型肝炎病因年龄因素（15%）：甲型肝炎在流行地区多见于6个月龄后幼儿，随着年龄增长，易感性逐渐下降，所以甲型肝炎在成人中较少见。有报道甲型肝炎亦可通过血液传播和垂直传播(国外医学流传分册1994)，尚待进一步研究。环境因素（70%）：甲型肝炎以粪口途径为主要传播途径，粪口传播的方式是多样的，一般情况下，日常生活接触传播是散发性发病的主要传播方式，因此在集体单位如托幼机构，学校和部队中甲型肝炎发病率高。易感性与免疫力（10%）：人群未注射甲肝疫苗者对HAV普遍易感，患过甲型肝炎或感染过甲型肝炎病毒的人可以获得持久的免疫力。饮食因素（5%）：水和食物的传播，特别是水生贝类如毛蚶等是甲型肝炎爆发流行的主要传播方式。
预防 甲型肝炎预防(一)管理传染病早期发现患者并予以隔离，隔离期自发病日算起共3周，患者隔离后对其住室及活动地方进行终末消毒，托幼机构发现甲型肝炎后，对密切接触者进行医学观察45日。(二)切断传播途径加强水源，饮食，粪便管理，尤其要管理好甲型肝炎患者粪便，可控制甲型肝炎流行，对共用餐具，饮水器具均应消毒，实行分餐制，养成餐前便后洗手的良好习惯。(三)保护易感人群对有与甲型肝炎密切接触的易感者，可用人血丙种球蛋白或人胎盘丙种球蛋白进行预防注射，用量为0.02～0.05ml/kg，以注射为好，在接触后2周以内，预防甲型肝炎流行的根本措施是广泛开展疫苗接种，国内应用人胚肺二倍体细胞培养，低温连续传代，获得HAVH2和和LA-1减毒疫苗株，并研制成减毒活疫苗，初步应用证明安全能诱导特异性抗体产生，但产量有限，成本较高，国外对HAV灭活疫苗已批准广应用，国内对灭活疫苗及重组疫苗均进行了研究，在基因工程甲肝疫苗方面研制是今后发展的方向。1、被动免疫：甲肝免疫球蛋白。2、主动免疫：甲型肝炎疫苗。甲肝减毒活疫苗(此类型疫苗仅中国采用)。甲肝灭活疫苗(此类型疫苗为世界各国普及使用的品种，得到国际公认)。
症状细节 甲型肝炎症状常见症状人体感染甲肝病毒后，通常约有1个月的潜伏期，此时没有症状，之后可出现无其他原因可解释的发烧，乏力，食欲减退，恶心，呕吐和皮肤发黄，有的病人有腹胀或腹泻，尿呈褐色，大便色浅，检查肝脏有肿大和触痛或叩痛的体征，肝功能检查显示谷丙转氨酶（ALT）明显异常，患者血清甲肝抗体呈阳性或滴度明显升高，症状轻重各异，轻症病程1－2周，重症可致数周或更长。黄疸时期：起病急，有畏寒，发热，全身乏力，食欲不振，厌油，恶心，呕吐，腹痛，肝区痛，腹泻，鸟色逐渐加深，至本期末程浓茶状，少数病例以发热，头痛，上呼吸道症状等为主要表现，本期持续1-21日，平均5-7日。黄疸期：自觉症状可有所好转，发热减退，但尿色继续加深，巩膜，皮肤出现黄染，约于2周内达高峰，可有大便颜色变浅，皮肤骚痒，心动过缓等梗阻性黄疸表现，肝肿大至肋下1-3cm，有充实感，有压痛及叩击痛，部分病例有轻度脾肿大，本期持续2-6周。恢复期：黄疸逐渐退，症状减轻以至消失，肝，脾回缩，肝功能逐渐恢复正常，本期持续2周至4个月，平均个月。
症状 发烧 乏力 食欲减退 恶心 皮肤发黄 腹胀 腹泻 大便色浅 黄疸 畏寒 食欲不振 腹痛 头痛 心动过缓 肝肿大 脾肿大 
检查细节 甲型肝炎的检查实验室检查：血尿常规：外周血常规白细胞一般减少或在正常范围i，可伴有轻度淋巴细胞或单核细胞比例增高，病程早期尿中尿胆原增加，黄疸期尿胆红素及尿胆原均增加。肝功能检查以血清ALT,AST,总胆红素水平检测最为有用，有研究显示甲型肝炎患者的ALT平均峰值可达1952IU/L,AST可达1442IU/L,多数显性感染者伴有血清总胆红素水平的升高。病毒学指标：1、抗-HAVIgM：发病后1周左右即可在血清中测出。其出现与临床症状及化验指标异常的时间一致，第2周达高峰。一般持续8周，少数患者可达6个月以上。但个别病人病初阴性，2-3周后方检出阳性。所以临床疑诊甲型肝炎，而抗-HAVIgM阴性，应重复1-2次，以免漏诊。当前，抗-HAVIgM是早期诊断甲型肝炎的特异性较高的指标，且有简便，快速的优点。抗-IAVIgG是既往感染的指标，因其是保护性抗体，可保护人体再次感染故可作为流行病学调查，了解易感人群。2、抗HAV-IgA的检测：IgA型抗体又称分泌型抗体，主要存在于泪眼，唾液，尿液，胃液，乳汁，鼻腔分泌物中，胃液中的IgA可排入粪便中，在甲型肝炎患者粪便提取液中可测得抗HAV-IgA。可作为甲型肝炎的辅助诊断。此外，粪便中HAV的检测和血清甲肝核糖核酸(HAVRNA)亦有诊断价值，但需要一定的设备和技术，不作为常规检查项目。总之，对有典型症状的可疑甲型肝炎患者，伴转氨酶明显增高，可进一步查抗HAVIgM即可明确诊断甲型肝炎。
检查 
治疗 甲型肝炎西医治疗得过一次甲肝的人，一般不会再得甲肝，感染过甲肝后，甲肝抗体滴度会逐渐升高，至少5～7年内保持有牢固的免疫力;如果再度感染甲肝病毒，可以激发反应，使已经下降的抗体滴度再度上升，从而使感染者获得稳定而持久的保护性抗体，使免疫力长久保持，甚至终身。治疗原则是：以适当休息、合理营养为主，选择性使用药物为辅。应忌酒、防止过劳及避免应用损肝药物。用药要把握宜简不宜繁。1、早期严格卧床休息最为重要，症状明显好转可逐渐增加活动量，以不感到疲惫为原则，治疗至症状消失，隔离期满，肝功能正常可出院。经1～3个月休息，逐步恢复工作。2、饮食以合乎患者口味，易消化的清淡食物为宜。应含多种维生素，有足够的热量及适量的蛋白质，脂肪不宜限制过严。3、如进食少或有呕吐者，应用10%葡萄糖液1000～1500ml加入维生素C3g、肝太乐400mg、普通胰岛素8～16U，静脉滴注，每日1次。也可加入能量合剂及10%氯化钾。热重者可用菌陈胃苓汤加减;湿热并重者用菌陈蒿汤和胃苓合方加减；肝气郁结者用逍遥散；脾虚湿困者用平胃散。有主张黄疸深者重用赤芍有效。一般急性肝炎可治愈。医生建议：遵医嘱静脉补充能量、维生素。每周测体重1次。定期抽血监测血清白蛋白水平。急性期应卧床休息，待黄疸消退、肝功能恢复正常后可逐渐恢复活动。提供良好的休息环境。卧床期间保证日常生活所需。制定活动计划，循序渐进地增加活动量，以不感到疲劳为度。遵医嘱给予甘利欣、肝得健、维生素B族、维生素C等护肝药物。甲型肝炎中医治疗方法：出现黄疽或丙氨酸氢基转移酶升高者，可予以清热解毒剂，如蒲公英、夏枯草、板蓝根、金银花、金钱草水煎服或茵陈、金钱草、白茅根、在警及赤芍水煎服，一般可奏效。对退黄及降醇效果不满意者，可加用茵陈、桅子、黄连、黄华、黄柏及大黄水煎服，或茵桅黄注射液40毫升～60毫升，加10%葡萄糖液400毫升，静脉点滴，如黄疸较深，可同时加维生素K120毫克莫菲管静脉点滴。亦可用凉血活血，重用赤芍的中药方剂。休息、营养和对症支持疗法甲肝的自然病程不超过3～6周。避免饮酒、过劳及使用损害肝脏的药物。只需根据病情给予适当休息、营养和对症支持疗法，防止继发感染及其他损害，即可迅速恢复健康。1、住院轻症和中等症的甲型肝炎患者，如果家庭有适当的疗养条件，可以留家疗养，定期到门诊复查。病情较重者，如血清胆红素超过180μmol/l，血清alt>33400nmol/(s?l)或凝血酶原时间延长，或缺乏家庭疗养条件者、则宜住院。重症患者住院后，经治疗病情好转，症状基本消失，即可回家继续疗养。2、休息在肝炎症状明显时期均应卧订休息。恢复期则应酌情渐增活动，但要避免过劳。卧订休息阶段，特别要注意到每次进食后平卧休息，严格禁止饭后散步。住院患者出院后，仍应经过全休、半休、轻工作，这样一逐步过渡阶段，可根据患者的身体情况适当调整。这样一个过渡阶段是重要的，可以巩固疗效，防止反复。药物辅助治疗目前尚无特效药物，一般不主张过多用药，增加C、E、K等维生素及促进能量代谢的药物三磷腺苷(ATP)、辅酶A等，同时可并用板蓝根、肝炎灵、强力宁及清热利湿的中药方剂如茵陈蒿汤加减等。黄疸较深者，可用茵栀黄注射液静脉滴注。消化道症状重或有恶心呕吐者，应适当补充液体。重型肝炎应采取综合措施：（1）适当补充新鲜血、新鲜血浆、凝血酶原复合物等；（2）促进肝细胞修复与再生：可用促肝细胞生长素、胰高血糖素-胰岛素(G-I)疗法；（3）肝性脑病的治疗：减少肠道产氨及其吸收，可口服乳果糖。调整支/芳比例，可用支链氨基酸(六合氨基酸)等；（4）脑水肿的治疗：及时、足量、使用20%甘露醇，每次1～2g/kg，及50%葡萄糖注射液80ml，静脉推注，次/6h，交替使用；（5）预防及控制继发感染：如有感染应及时选用强有力无肝肾毒性的抗生素，并须警惕二重感染；（6）纠正水、电解质紊乱；（7）预防肾功不全：血容量不足时，应注意补充。甲型肝炎中医治疗甲肝属中医“肝瘟”、“急黄”范畴。其证多属湿热瘀结肝胆，治当以清热利湿、凉血化瘀、败瘟退黄为法。中医用急黄汤(升麻，苍术，茵陈，龙胆草，车前子，滑石，通草，郁金，柴胡，赤芍，虎杖，白花蛇舌草，土茯苓)加减。舌红、苔黄腻、身热汗出、大便干结者，加生大黄后下;舌淡胖、苔白腻、畏寒便溏者，去龙胆草，加炙黄芪，土白术;腹胀、呕恶、厌油、纳呆者，加炒白术，炒枳壳，莱菔子，清半夏。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜食用易消化、富有营养的食物；3、宜多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌高脂肪食物；3、忌煎炸食物；4、忌吃半生的蔬菜。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 鸡蛋黄 烤鸭 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 炒芹菜 芹菜粥 鲜芹菜汁 油菜粥 香菇油菜 素油菜心 香菇薏米饭 薏米莲子粥 
药品 ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['天晴甘平', '(甘草酸二铵肠溶胶囊)'] ['国嘉', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['广州白云山光华', '健肝灵胶囊', '(健肝灵胶囊)'] ['吉林敖东力源', '澳泰乐颗粒', '(澳泰乐颗粒)'] ['山西仁源堂', '健肝灵胶囊', '(健肝灵胶囊)'] ['李时珍医药', '肝复康丸', '(肝复康丸)'] ['江苏瑞年前进', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['华中药业', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['湖北诺得胜', '肝复康丸', '(肝复康丸)'] ['茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['江苏天士力帝益', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['敖东', '澳泰乐胶囊', '(澳泰乐胶囊)'] ['万寿宫', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['鹊牌', '垂盆草颗粒', '(垂盆草颗粒)'] ['肇庆星湖', '健肝灵胶囊', '(健肝灵胶囊)'] ['台州南峰', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['郑州韩都', '健肝灵胶囊', '(健肝灵胶囊)'] 
 