简介 甲沟炎和甲下脓肿指甲除游离缘外，其余三边均与皮肤皱褶相接，连接部形成沟状，称为甲沟(图1)，甲沟炎即在甲沟部位发生的感染，甲下脓肿即指甲与甲床间的感染。两者可相互转化或同时存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓性指头炎 骨髓炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1--2周 
治愈率 80% 
常用药品 克霉唑乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 甲沟炎和甲下脓肿病因(一)发病原因甲沟炎多因甲沟及其附近组织刺伤，擦伤，嵌甲或拔“倒皮刺”后造成，甲下脓肿常由甲沟炎蔓延发生，或甲下刺伤引起感染，或指端挤压伤而致甲下血肿继发感染，致病菌主要是金黄色葡萄球菌。(二)发病机制无相关资料。
预防 甲沟炎和甲下脓肿预防1、平时爱护指甲周围的皮肤，不使其受到任何损伤，指甲不宜剪得过短，更不能用手拔“倒刺”。2、防患于未然。木刺、竹刺、缝衣针、鱼骨刺等是日常生活中最易刺伤甲沟的异物，参加劳动或忙于家务时，应格外小心。3、平时注意手指的养护，洗手后、睡觉前擦点儿凡士林或护肤膏，可增强甲沟周围皮肤的抗病能力。4、手指有微小损伤时，可涂擦2％碘酒后，用创可贴包扎，以防止发生感染。5、甲沟炎早期可用热敷、理疗，外敷甲沟康使用，必要时服用磺胺药或抗生素。6、如已化脓则应到医院及时切开，将脓液引流出来。防止感染蔓延引起指骨骨髓炎7、如果甲下积脓，应将指甲拔去，以利于充分引流和彻底治愈。
症状细节 甲沟炎和甲下脓肿症状常见症状初起时一侧甲沟发生红肿，疼痛，短时间内可化脓，感染可扩散至指甲根部和对侧甲沟，形成指甲周围炎，也可扩散至甲下，形成甲下脓肿，此时疼痛加剧，肿胀明显，在指甲下方可见到黄白色脓液，将指甲漂起，如不及时处置，可发展成脓性指头炎，甚至引起指骨骨髓炎，也可变为慢性甲沟炎，经久不愈，甲沟炎或甲下脓肿，因感染较表浅，故全身症状往往不明显。
症状 
检查细节 甲沟炎和甲下脓肿的检查有时白细胞可升高。X线检查，无阳性发现。
检查 
治疗 甲沟炎和甲下脓肿西医治疗(一)治疗早期可采用患指热水浸泡或热敷、贴敷药膏、理疗、抬高患肢等疗法，一般可以消退。已有脓液时，则应及时切开引流。可采用指根部指神经阻滞麻醉或局部麻醉;抬高患肢，用一橡皮筋环扎手指根部，以暂时阻断手指血运;然后施行手术。单侧甲沟炎，可纵行切开甲后皱襞，将皮缘翻起，清除脓腔，置入油纱条引流。也可将甲后皱襞切除一小块。如感染已扩散为指甲周围炎或甲下脓肿，应视感染范围，切除部分指甲或拔除全部指甲。拔甲或切除部分指甲时，应使用扁而圆钝的剥离器分离甲侧皱襞、甲后皱襞和甲床，以免损伤甲床与甲基质组织。当指甲充分游离后，即用止血钳或持针器沿指的纵轴方向将甲壳拔出，详细检查拔出的指甲是否完整，如发现有缺损，应将遗留的甲碎片取出，以免影响伤口愈合。拔甲后，一般3～4个月后新生指甲即可完全覆盖甲床，只要感染灶未破坏或手术时未损伤甲床或甲基质，新长指甲一般不发生畸形。(二)预后一般预后良好。甲沟炎和甲下脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸡、咸肉。
宜吃 薇菜 芝麻 腰果 白果（鲜） 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 什菜面 鸡肉冬菜饼 小白菜馅包子 蔬菜杂烩粥 酸菜饺 大白菜饺 紫菜色拉卷 菠菜双蛋羹 
药品 ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['派瑞松', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江西德成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['三益', '克霉唑溶液', '(克霉唑溶液)'] ['山东博山', '复方克霉唑乳膏', '(复方克霉唑乳膏)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['遂成药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['新和成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['河南大新药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['恒健', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['重庆华邦', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 