简介 甲型H1N1流感(甲流)病毒是A型流感病毒，携带有H1N1亚型猪流感病毒毒株，包含有禽流感、猪流感和人流感三种流感病毒的核糖核酸基因片断，同时拥有亚洲猪流感和非洲猪流感病毒特征。医学测试显示，目前主流抗病毒药物对这种毒株有效，美国疾控机构的照片显示甲型H1N1流感病毒呈阴性反应。2009年4月30日世界卫生组织、联合国粮农组织和世界动物卫生组织宣布，一致同意使用A(H1N1)型流感指代当时疫情，并不再使用“猪流感”一词。中国卫生部门则相继将原人感染猪流感改称为甲型H1N1流感，中国卫生部2009年4月30日发布2009年第8号公告，明确将甲型H1N1流感(原称人感染猪流感)纳入传染病防治法规定管理的乙类传染病，并采取甲类传染病的预防，控制措施。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 支气管炎 肺炎 胸膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸吗啉胍片 盐酸金刚烷胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――15000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 甲流病因环境因素（25%）：猪流感(SwineInfluenza)是甲型(A型)流感病毒引起的猪或人的一种急性，人畜共患呼吸道传染性疾病，这种病在猪中经常发生，很少导致猪的死亡(猪的病死率为1-4%)，人类很少感染猪流感病毒，但也发现一些人类感染猪流感的病例，大多数是与病猪有过直接接触的人。病毒感染（75%）：2009年3月，墨西哥和美国等先后发生人感染猪流感病毒，为A型流感病毒，H1N1亚型猪流感病毒毒株，该毒株包含有猪流感，禽流感和人流感三种流感病毒的基因片断，是一种新型猪流感病毒，可以人传染人，人感染猪流感后的临床早期症状与流感类似，有发烧，咳嗽，疲劳，食欲不振等，还可以出现腹泻或呕吐等症状，病情可迅速进展，突然高热，肺炎，重者可以出现呼吸衰竭，多器官损伤，导致死亡。病原学猪流感病毒属于正粘病毒科(0rthomyxoviridae)，甲型流感病毒属(InfluenzavirusA)，典型病毒颗粒呈球状，直径为80nm~120nm，有囊膜，囊膜上有许多放射状排列的突起糖蛋白，分别是血凝素HA，神经氨酸酶NA和M2蛋白，病毒颗粒内为核衣壳,呈螺旋状对称,直径为10nm，猪流感病毒为单股负链RNA病毒，基因组约为13.6kb，由大小不等的8个独立片段组成，尽管不同亚型之间可以组成很多种流感病毒血清型，但是可造成人感染猪流感病毒的血清型主要有H1N1，H1N2和H3N2。猪流感病毒为有囊膜病毒，故对乙醚，氯仿，丙酮等有机溶剂均敏感，200mL/L乙醚4℃过夜，病毒感染力被破坏;对氧化剂，卤素化合物，重金属，乙醇和甲醛也均敏感，10g/L高锰酸钾，1mL/L升汞处理3min，750mL/L乙醇5min，1mL/L碘酊5min，1mL/L盐酸3min和1mL/L甲醛30min，均可灭活猪流感病毒，猪流感病毒对热敏感，56℃条件下，30min可灭活;对紫外线敏感，但用紫外线灭活猪流感病毒能引起病毒的多重复活。流行病学在1976年美国发生所谓的“新泽西事件”中,大约500人感染了猪流感H1N1亚型病毒,该病毒与当时从猪体内分离的病毒相同，首次证实了在自然条件下,猪流感病毒可从猪传播给人，1999年10月，香港1名10月龄女婴感染了猪流感病毒H3N2，现已完全康复，这些年来，世界各地都有人感染猪流感病毒不同病毒株的报道，但并没有大规模流行，近日墨西哥及美国等部分地区暴发了人感染猪流感疫情，世界卫生组织指出，墨西哥和美国感染的病例属于H1N1亚型猪流感病毒的一个相同毒株。(一)传染源主要为病猪和携带病毒的猪，感染猪流感病毒的人也被证实可以传播病毒，感染这种病毒的动物均可传播。(二)传播途径主要为呼吸道传播，也可通过接触感染的猪或其粪便，周围污染的环境或气溶胶等途径传播，某些毒株如H1N1可在人与人之间传播，其传染途径与流感类似，通常是通过感染者咳嗽或打喷嚏等。(三)易感人群。普遍易感，患者多数年龄在25岁至45岁之间，目前报道以青壮年为主，应注意老人和儿童。(四)高危人群从事养猪业者，在发病前1周内去过养猪，销售及宰杀等场所者以及接触猪流感病毒感染材料的实验室工作人员为高危人群。人感染猪流感常发生在冬春季节，猪感染猪流感一般发生在夏秋季节。病理变化：猪流行性感冒的病理变化主要在呼吸器官，鼻，咽，喉，气管和支气管的粘膜充血，肿胀，表面覆有粘稠的液体，小支气管和细支气管内充满泡沫样渗出液，胸腔，心包腔蓄积大量混有纤维素的浆液，肺脏的病变常发生于尖叶，心叶，中间叶，膈叶的背部与基底部，与周围组织有明显的界限，颜色由红至紫，塌陷，坚实，韧度似皮革，脾脏肿大，颈部淋巴结，纵膈淋巴结，支气管淋巴结肿大多汁。
预防 甲流预防(一)控制传染源开展人间和猪类流感疫情监测，一旦发现猪类或其它动物感染猪流感病毒，应按照《动物检疫法》有关规定，对疫源地进行彻底消毒，对病人及疑似病人进行隔离。(二)切断传播途经对发现有病猪的养殖场，曾销售病猪肉的摊档，患者所在单位，家庭等进行消毒，对病死猪等废弃物应立即就地销毁或深埋;收治病人的门诊和病房按禽流感，SARS标准做好隔离消毒;标本按照不明原因肺炎病例要求进行运送和处理。(三)保护健康人群养成良好的个人卫生习惯，充足睡眠，勤于锻炼，减少压力，足够营养;避免接触流感样症状(发热，咳嗽，流涕等)或肺炎等呼吸道病人;注意个人卫生，经常使用肥皂和清水洗手，尤其在咳嗽或打喷嚏后;避免接触生猪或前往有猪的场所;避免前往人群拥挤场所；咳嗽或打喷嚏时用纸巾遮住口鼻，然后将纸巾丢进垃圾桶；如在境外出现流感样症状(发热，咳嗽，流涕等)，应立即就医(就医时应戴口罩)，并向当地公共卫生机构和检验检疫部门说明。(四)加强院感控制措施对于疑似病人或确诊病人进行隔离并佩戴外科口罩；医务人员要做好个人防护，加强手卫生，使用快速手消毒剂进行手消毒;发热门诊和感染性疾病科等重点部门的医务人员应佩戴外科口罩，必要时佩戴护目镜或防护口罩;对发热门诊和感染性疾病科等重点部门应当加强室内通风。猪流感疫苗：目前只有用于猪的猪流感疫苗，还没有专门用于人类的，就目前情况看，普通的流感疫苗对预防人类猪流感没有明显效果。
症状细节 甲流症状常见症状人感染猪流感潜伏期一般1至7天左右，较流感，禽流感潜伏期长。(一)临床症状人感染猪流感后的早期症状与普通人流感相似，包括发热，咳嗽，喉痛，身体疼痛，头痛，发冷和疲劳等，有些还会出现腹泻或呕吐，肌肉痛或疲倦，眼睛发红等。部分患者病情可迅速进展，来势凶猛，突然高热，体温超过39℃，甚至继发严重肺炎，急性呼吸窘迫综合征，肺出血，胸腔积液，全血细胞减少，肾功能衰竭，败血症，休克及Reye综合征，呼吸衰竭及多器官损伤，导致死亡。(二)体征肺部体征常不明显，部分患者可闻及湿罗音或有肺部实变体征等。
症状 咳嗽 头痛 疲劳 腹泻 眼睛发红 高热 急性呼吸窘迫综合征 胸腔积液 全血细胞减少 肾功能衰竭 败血症 休克 呼吸衰竭 
检查细节 甲流的检查一、实验室检查1.外周血象：白细胞总数一般不高或降低，重症患者多有白细胞总数及淋巴细胞减少，并有血小板降低；2.血清学诊断：可使用间接ELISA，抗原捕捉ELISA，荧光免疫法等；3.反转录-聚合酶链式反应(RT-PCR)：由于PCR技术具有简便，快速，灵敏，特异性强等特点,已用于猪流感病毒基因的检测和分子流行病学调查等；4.病毒分离：从患者呼吸道标本中(咽拭子，口腔含漱液，鼻咽或气管吸出物，痰或肺组织)分离猪流感病毒，常用的方法有鸡胚接种法和细胞培养法，现有的诊断方法中，病毒分离法是较敏感的，但需要2-3周时间。二、胸部影像学合并肺炎时肺内可见片状影像，严重病例片状影像范围广泛。
检查 聚合酶链式反应 
治疗 甲流西医治疗抗甲流首选药物根据国家卫生部和世卫组织的推荐，抗甲流首选西药是达菲和乐感清，中成药是疏风解毒胶囊、连花清瘟胶囊。(一)一般治疗休息，多饮水，密切观察病情变化;对高热病例可给予退热治疗。(二)抗病毒治疗研究显示，此种甲型H1N1流感病毒目前对神经氨酸酶抑制剂奥司他韦(oseltamivir)、扎那米韦(zanamivir)敏感，对金刚烷胺和金刚乙胺耐药。对于临床症状较轻且无合并症、病情趋于自限的甲型H1N1流感病例，无需积极应用神经氨酸酶抑制剂。对于发病时即病情严重、发病后病情呈动态恶化的病例，感染甲型H1N1流感的高危人群应及时给予神经氨酸酶抑制剂进行抗病毒治疗。开始给药时间应尽可能在发病48小时以内(以36小时内为最佳)。对于较易成为重症病例的高危人群，一旦出现流感样症状，不一定等待病毒核酸检测结果，即可开始抗病毒治疗。孕妇在出现流感样症状之后，宜尽早给予神经氨酸酶抑制剂治疗。奥司他韦：成人用量为75mgb.i.d.，疗程为5天。对于危重或重症病例，奥司他韦剂量可酌情加至150mgb.i.d.。对于病情迁延病例，可适当延长用药时间。1岁及以上年龄的儿童患者应根据体重给药：体重不足15kg者，予30mgb.i.d.;体重15-23kg者，予45mgb.i.d.;体重23-40kg者，予60mgb.i.d.;体重大于40kg者，予75mgb.i.d.。对于吞咽胶囊有困难的儿童，可选用奥司他韦混悬液。扎那米韦：用于成人及7岁以上儿童。成人用量为10mg吸入b.i.d.，疗程为5天。7岁及以上儿童用法同成人。出院标准1.体温正常3天，其他流感样症状基本消失，临床情况稳定，可以出院。2.因基础疾病或合并症较重，需较长时间住院治疗的甲型H1N1流感病例，在咽拭子甲型H1N1流感病毒核酸检测转为阴性后，可从隔离病房转至相应病房做进一步治疗。预后人感染猪流感的预后与感染的病毒亚型有关，大多预后良好;而感染H1N1者预后较差，病死率约为6%。甲流中医治疗中医辨证治疗1.毒袭肺卫症状：肌肉酸痛、咳嗽发热、恶寒、咽痛。治法：清热解毒，宣肺透邪。参考方药：炙麻黄、杏仁、生石膏、柴胡、黄芩、牛蒡子、羌活、生甘草。常用中成药：银黄类制剂、莲花清瘟胶囊、双黄连口服制剂。2.毒犯肺胃症状：发热、腹痛腹泻、头身或恶寒，恶心、呕吐、肌肉酸痛。治法：清热解毒，化湿和中。参考方药：苍术、藿香、姜半夏葛根、黄芩、黄连、、苏叶、厚朴。常用中成药：葛根芩连微丸、藿香正气制剂等。3.毒壅气营症状：喘促气短、烦躁不安、高热、咳嗽、胸闷憋气、甚者神昏谵语。治法：清气凉营。参考方药：生大黄、生石膏、赤芍、炙麻黄、杏仁、瓜蒌、水牛角。如果有必可的话可选用安宫牛黄丸以及痰热清、血必净、清开灵、醒脑静注射液等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 羊油 
推荐食谱 鸡蛋炒面 番茄鸡蛋煎饼 马齿苋炒鸡蛋 猪肉青菜粥 猪肝绿豆粥 土豆泥牛奶粥 牛奶菠菜粥 玉米粉燕麦粥 
药品 ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['可威', '(磷酸奥司他韦颗粒)'] ['可威', '(磷酸奥司他韦胶囊)'] ['达菲', '(磷酸奥司他韦胶囊)'] ['山西康意', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['华南牌', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['长春新安', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['大同利群', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['临汾宝珠', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['黑龙江百泰', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['成都锦华', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['石家庄四药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['扬州艾迪制药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海全宇生物科技确山制药', '盐', '(盐酸吗啉胍片)'] 
 