简介 指甲的生长部称甲基质或甲根，被皮肤覆盖，指甲的两侧与皮肤皱褶相接，形成甲沟，甲沟炎即指甲板两侧与皮肤皱褶结合部的化脓性感染，是临床常见的指(趾)部感染性疾病之一。致病菌为皮肤表面的金黄葡萄球菌。可发生于各种轻伤后，早期局部消炎处理，感染可以控制。形成脓肿后，必须切开治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 肿胀 脓性指头炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 20天 
治愈率 80% 
常用药品 克霉唑乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-800元） 
温馨提示 平时注意手指的养护，洗手后、睡觉前擦点儿凡士林或护肤膏，可增强甲沟周围皮肤的抗病能力。
病因 甲沟炎病因病因（35%）：甲沟炎是因为趾(指)甲生长方向不正确，引起趾(指)甲旁组织发炎，红肿，痛，流脓等症状，发炎时间久了，组织产生肉芽肿，使趾(指)甲越陷越深，不容易自愈，好发於大姆趾。病理变化（30%）：病菌从伤口侵入，沿甲沟扩散，此时皮下组织充血，水肿，白细胞趋化，继而损伤的组织细胞变性，坏死，液化;形成半环形脓肿，脓液还可自甲沟—侧蔓延到甲根部的皮下及对侧甲沟。
预防 甲沟炎预防妥善处理手指倒刺，正确修剪指甲，预防嵌甲;注意劳动保护，手指有微小伤口时，可涂2.5%碘酊，碘伏等，预防感染。1、平时爱护指甲周围的皮肤，不使其受到任何损伤，指甲不宜剪得过短，更不能用手拔“倒刺”。2、防患于未然。木刺、竹刺、缝衣针、鱼骨刺等是日常生活中最易刺伤甲沟的异物，参加劳动或忙于家务时，应格外小心。3、平时注意手指的养护，洗手后、睡觉前擦点儿凡士林或护肤膏，可增强甲沟周围皮肤的抗病能力。4、手指有微小损伤时，可涂擦2%碘酒后，用创可贴包扎，以防止发生感染。6、如已化脓则应到医院及时切开，将脓液引流出来。防止感染蔓延引起指骨骨髓炎7、如果甲下积脓，应将指甲拔去，以利于充分引流和彻底治愈。
症状细节 甲沟炎症状常见症状常先发生在一侧甲沟皮下，表现为患侧皮肤红肿，疼痛，一般多无全身感染症状，若病变发展，病灶内成脓，红肿区内有波动感，出现白点，但不易破溃出脓，炎症还可发生于甲根处或扩展到另一侧甲沟，感染加重时可有疼痛加剧和发热等全身症状，由于指甲阻碍脓性物排出，感染可向深层蔓延而形成指头炎。1.指，趾甲一侧或双侧甲沟之近端发红，肿胀，疼痛，继而出现脓点，流脓后可见肉芽组织。2.感染蔓延至甲床时，局部积脓可使整个指，趾甲浮起，脱落。急性甲沟炎：常发生在受伤或轻微创伤后，特征表现为伴有疼痛的化脓性感染，急性脓肿形成(葡萄球菌)或红斑和肿胀(链球菌)。慢性甲沟炎：常由反复轻微创伤以及暴露在水、刺激物和过敏物质中引起皮炎，继而发生酵母菌定植，继发细菌感染。临床特征是近端甲皱襞的炎症，表现为痛性红斑、水肿，甲小皮缺失，甲床损伤导致甲板表面异常。慢性病程，与反复自限性急性加重重叠。肿瘤有时也可出现类似慢性甲沟炎的表现，如鲍温病、角化棘皮瘤、鳞状细胞癌、内生软骨瘤和无黑色素性黑素瘤。在服用某些药物时可能发生甲沟炎及假性化脓性肉芽肿，如系统应用维甲酸类药物、抗反转录病毒药物、抗表皮生长因子抗体和表皮生长因子酪氨酸激酶抑制剂。还可因一些少见原因造成，如嵌甲、皮肤利什曼病等。
症状 
检查细节 甲沟炎的检查一般没有特殊检查方法，可根据甲沟炎表现出来的症状诊断，检查。白细胞计数及分类计数：单侧甲沟炎时，一般白细胞无明显变化，形成甲下脓肿后，因细菌毒素吸收出现全身中毒症状时，白细胞计数和中性粒细胞明显增高。用拭子取分泌物行细菌学和真菌学检查，必要时行斑贴试验。
检查 
治疗 甲沟炎西医治疗早期可用热敷、理疗、外敷鱼石脂软膏或三黄散等，应用碘胺药或抗生素。已有脓液的，可在甲沟处作纵形切开引流。感染已累及指甲基部皮下周围时，可在两侧甲沟各作纵行切口，将甲根上皮片翻起，切除指甲根部，置一小片凡士林纱布或乳胶片引流。如甲床下已积脓，应将指甲拔去，或将脓腔上的指甲剪去。拔甲时，应注意避免损伤甲床，以免日后新生指甲发生畸形。1.早期可用3%碘酊反复涂擦，常可控制感染。未成脓时，局部可用鱼石脂软膏、金黄散糊等敷贴。亦可用短波紫外线、超短波、红外线等理疗。2.成脓后，切开引流。在指根以利多卡因作指神经阻滞麻醉，然后切开。单侧皮下脓肿，可在甲沟外侧做平行切口;双侧皮下脓肿则需双侧引流。甲根处脓肿，分离后拔除部分或全片指甲(但不可过于损伤其基底组织，以免失去日后指甲再生能力)，以充分引流甲下脓液。需要注意的是：甲沟两侧和甲后皱襞不可同时切开，以免甲后皱壁回缩，甲根外露，出现畸形甲生长。3.抗生素应用早期可口服磺胺甲?唑/甲氧苄啶、阿莫西林等;术后可注射抗菌药。甲沟炎的一般保守疗法：(1)抗生素种类较多,有肌注,静脉用药,外用药等类型.优点：对细菌有较强的抑制作用,有一定的消炎止痛效果.缺点：对于物理性趾甲刺入所致的嵌甲,似乎没有作用.(2)消炎镇痛剂如水杨酸制剂等,有口服,软膏,注射等类型.优点：可减轻疼痛和肿胀,适合于疼痛难忍时使用.缺点：对治疗嵌甲无效,如果长期使用,对胃肠道的刺激较大,患有胃肠病的人慎用.(3)尿素软膏优点：可软化皮肤,也可软化趾甲,有助于矫正.缺点：软化趾甲所需的时间很久,非常麻烦,单独使用效果不佳,也就是,即使软化的趾甲,而不使用矫正手段,也难以治愈趾甲变形.(4)硝酸银优点：治疗时疼痛较小,通常不需要麻醉,可使肉芽组织平覆,对脓液和渗液有抑制作用.缺点：具有一定的腐蚀性,并且会使皮肤和趾甲的颜色变黑,严重影响美观.只对肉芽组织有作用,趾甲的矫正帮助不大.(5)“棉花塞垫法”和“胶管塞垫法”优点：简单方便,可自行处理.缺点：容易脱落,填塞力不足,效果较差,易复发.用打点滴的胶管代替棉花,来填塞在甲沟处,并用特殊的胶水粘合.(7)中医中药疗法中药外敷,浸泡等,或传统的修脚技术等.优点：通常没有什么副作用,对于消除炎症效果较好.缺点：根治效果需要根据医师的个人经验来定,没有统一的标准.预后及时治疗，15～20天可愈合，不影响指甲的生长。甲沟炎中医治疗1、内治：一般不需要内治。如严重者，宜清热解毒，用五味消毒饮加黄连解毒汤加减。2、外治：将甲沟炎散用蜂蜜调制均匀，无伤口者将药敷于红肿处约0.5cm，纱布包扎，每日一次。原理：因方药中有姜黄、大黄、黄柏、黄莲、蛇床子等可以清热解毒、消肿排脓的中草药。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃煎炸容易上火的食物；3、忌吃刺激性的饮料。
宜吃 鹿肉 鸡肉 南瓜子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 公鸡 赤小豆 
推荐食谱 素炒空心菜 空心菜瘦肉粥 空心菜排骨汤 蛋花空心菜汤 拔丝苹果 苹果泥 苹果 核桃芡实粥 
药品 ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['派瑞松', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江西德成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['三益', '克霉唑溶液', '(克霉唑溶液)'] ['山东博山', '复方克霉唑乳膏', '(复方克霉唑乳膏)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['遂成药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['新和成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['河南大新药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['恒健', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['重庆华邦', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 