简介 甲状腺结核是在临床上罕见的结核病，1857年Lehrt进行尸体解剖时发现此病，此后陆续有报道，但至今无大宗的病例报道。在美国Mayo医院11年的2075次甲状腺手术中，发现甲状腺结核21例(占0.1%)，国内报道为0.4%～0.76%。本病多见于20～50岁的青年及中年病人，儿童亦可发病，男女比例约为1∶3～1∶4。  
医保疾病 否 
患病比例 结核病患者甲状腺感染率约为0.002%--0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 飞沫传播 
并发症 甲亢 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 70% 
常用药品 丙硫氧嘧啶片 对氨基水杨酸钙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 甲状腺结核病因人型结核菌（30%）：甲状腺结核可分为原发性与继发性两类，继发性居多，甲状腺结核组织的血运丰富，淋巴稠密，组织含氧量高，一般不利于结核杆菌的生长繁殖，但也有人认为，甲状腺组织对结核杆菌有高度免疫性，甲状腺胶质对结核杆菌有拮抗作用，只有当入侵的结核杆菌数量较多，毒力较大，并有机体免疫功能降低和局部抵抗力削弱时，才会发病。近年研究认为，人类免疫缺陷时肺外结核的患病率明显增加，HIV阳性病人合并结核感染时，其肺外结核的患病率可达到45%～75%，Barner认为，有7%的全身播散性结核可累及甲状腺，原发性甲状腺结核，系指结核病灶局部于甲状腺，而身体其他部位并无结核病灶。感染途径（30%）：甲状腺结核的发生，多数伴有肺结核病，但临床上可不出现症状，其感染途径主要由血源性感染，大都为粟粒性结核，故甲状腺结核实为全身性结核的局部表现，原发性甲状腺结核极少见，其次感染途径是甲状腺腺体受邻近器官结核病灶的直接波及，再次是通过淋巴道感染，早期淋巴结核通过淋巴道至甲状腺组织。病理类型（30%）：甲状腺结核的病理类型主要有3种：(1)急性粟粒型：该型少见，是全身性结核血源播散的一部分，甲状腺腺体密布大小一致，分布均匀的圆形，粟粒大小的灰白色的结核结节。(2)干酪型：甲状腺结核结节呈干酪样变，坏死，形成寒性脓肿，甲状腺组织纤维化形成脓肿壁，且可与周围组织发生粘连，触诊时有囊性感，有时可溃破成为窦道。(3)增生型：甲状腺呈结节状肿大，质地较硬，病变由散在的大小不一的增生性，结核肉芽肿构成，其周围有纤维组织增生。
预防 甲状腺结核预防根据不同的症状，有不同情况的饮食要求，具体询问医生，针对具体的病症制定不同的饮食标准。
症状细节 甲状腺结核症状常见症状大多数起病缓慢，病史长，症状不显著，多有甲状腺外结核，但临床上并不一定能发现甲状腺外的结核病灶。1.全身症状甲状腺结核可有结核中毒症状，主要表现为低热或弛张型高热，较少伴寒战;病人感乏力和食欲减退，盗汗，消瘦等。2.局部症状与体征不同类型的甲状腺结核，局部症状和体征略有不同。(1)粟粒型：为全身性结核的一部分，起病急，身体其他部位同时患有结核，甲状腺无肿大，但甲状腺组织内可找到粟粒型结核结节，生前无法发现，大多数在病解时证实，故临床上无单独诊断意义之表现。(2)干酪型：临床比较多见，甲状腺肿大，出现无痛性包块，其时间也由1个月至10余年不等，大多为孤立性结节，表面不光滑，边界不清，能随吞咽上下活动，如寒性脓肿形成时，包块出现张力，轻度触痛，重者与周围组织或器官粘合成块，固定不动。(3)弥漫纤维型：甲状腺明显肿大，表面不光滑，呈现高低不平，呈结节状，质地硬，与甲状腺肿或慢性甲状腺炎极为相似;重者与周围组织或器官甚至皮肤黏着，易误诊为甲状腺癌。
症状 结核中毒 低热 高热 寒战 乏力 食欲减退 盗汗 消瘦 结节 甲状腺肿 脓肿 
检查细节 甲状腺结核的检查1.血常规甲状腺结核病人的血红蛋白可轻度或中度降低，白细胞计数多为正常。2.红细胞沉降率甲状腺结核活动期，红细胞沉降率增快。3.结核菌素试验与前臂皮内注射1∶10000旧结核菌素0.1ml，于24，48，72h各观察1次，呈强阳性以上反应;或取结核菌素纯蛋白衍生物(PPD)皮试液50U/m1稀释制品0.1ml注入前臂屈侧皮内，于24，48，72h各观察1次，呈阳性以上反应。4.甲状腺功能检查T3，T4，FT3，FT4测定正常或偏低。5.细针吸细胞学检查(FNAC)目前认为，细针吸细胞学检查(FNAC)是最可靠的诊断方法，镜下可见甲状腺上皮细胞坏死和郎汉斯巨细胞。Mondal(1995)对11565例甲状腺病变进行FNAC检查，发现甲状腺结核或结核性甲状腺炎18例，18例中女12例，男6例，其中4例正在治疗肺结核，而没有其他任何结核病灶，所有病人的甲状腺有硬结，放射性碘扫描均有密度明显减弱的斑块，细胞学检查发现上皮细胞坏死，郎汉斯巨细胞，抗酸杆菌染色阴性12例，抗酸杆菌培养11例阳性，抗酸杆菌培养1例阴性，可能与用抗结核药物治疗肺结核有关，因此，如怀疑有甲状腺结核的可能时，进行FNAC是有效的诊断方法，目前大多主张在B超引导下进行穿刺，并向结节的多个方向取材。6.组织切片病理检查可见结核结节，干酪样坏死组织和冷脓肿形成。7.甲状腺B超检查能确定结节的部位，大小，囊性或实质性，但不能确定肿物的性质。8.核素扫描在甲状腺的核素扫描图上，甲状腺结核的结节可表现为无功能的冷结节，但应注意，甲状腺囊肿，腺瘤内出血，甲状腺癌等甲状腺疾病也都可以表现冷结节。
检查 
治疗 甲状腺结核西医治疗1.药物治疗关于治疗方案，目前仍提倡联合用药，甲状腺结核一经确诊，即可先给予抗结核药物治疗。由于无法确信是否存在其他脏器的结核病灶，无论何种类型的甲状腺结核均应进行全身抗结核治疗。全身治疗尤其适宜同时患有肺结核或其他部位结核的患者。疗程较常规抗结核治疗要长，根据病情需要可延长至1年。治疗期间要定期检查肝功能，并适当给予高蛋白、高热量、高维生素的药物和饮食，以改善全身状况。用药：即每天用异烟肼0.3g，利福平0.45g及乙胺丁醇0.75g和吡嗪酰胺250mg，顿服即可。维持2个月后，继续用异烟肼、利福平和乙胺丁醇7～10个月。2.手术治疗手术治疗主要用于干酪型和增生型甲状腺结核，应在积极抗结核治疗及全身状况改善的前提下，酌情采用不同的手术方法。(1)对有窦道形成，粘连不重，周围有结核改变而无手术禁忌证者，可行一侧病灶的大块切除。(2)对干酪坏死形成寒性脓肿，脓肿较小者可穿刺抽除脓液，然后在脓腔中注入链霉素;脓肿较大时，可行病灶清除或切开引流。(3)对增生型甲状腺结核，可行一侧甲状腺叶全切除或次全切除，并同时切除峡部，以防出现气管压迫。在术中不能除外甲状腺癌时，应行结节的冰冻切片检查，然后调整手术方案，决定手术的切除范围。术毕后，应反复冲洗切口，并置入链霉素，常规放置引流。切口大多可以一期愈合，较少形成瘘管或窦道，术后继续抗结核治疗半年以上。如有甲状腺结核的周围器官受累时，如喉、纵隔或颈部大血管受累时，不宜手术治疗。甲状腺结核中医治疗1、【中医精髓，中药固本】首要原则：整体治疗全身调理。治疗机理：从人体病理、免疫入手，增强机体免疫力，调节全身内分泌平衡，改善微循环，激活体内酶活性。功效：舒肝理气、软坚散结、滋阴潜阳、补气安神、活血化瘀。2、【生物全息，磁化贴敷】首要原则：通过经络运行药力，驱除病邪。治疗机理：背部选穴贴敷有振奋诸阳之精气，温通俞穴，气血输注出入顺畅，驱邪达表之功。功效：利用人体全息生物电场效应对穴位进行物理和药理双重刺激，疏通经络，调和气血，增强非特异性免疫功能。3、【体液免疫，奇穴埋线】首要原则：得用针感长效效应，深纳而久留之，以治顽疾。治疗机理：通过针的机械、物理刺激和线经过分解的生物化学刺激，多重作用于机体。功效：健脾益气、疏通经络，调和阴阳气血，调整植物神经和内分泌功能。4、【生物免疫，双向调节】首要原则：标本兼治基因调控。治疗机理：利用生物免疫因子活性制剂，提高乙酰胆硷酶的活性，激活甲状腺结核细胞分离，软化代谢。功效：促进甲状腺激素分泌正常，双向调节人体免疫系统，拮抗病变逆反馈，消除症状，拔除病根。
宜吃细节 1、食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2、多吃富含铁的的食物，促进造血；3、多吃富含钙的食物。
忌吃细节 1、茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡；2、少吃辛辣刺激性性食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 山药葡萄粥 山药桂圆粥 绿豆南瓜汤 绿豆奶粥 扁豆瘦肉汤 扁豆香薷汤 花生芝麻糊 芝麻土豆 
药品 ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['广州康和', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['嘉林', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['深圳中联', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁康博士', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['重庆汉华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['江苏晨牌', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南湘中', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['德国赫尔布兰德', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['湖南汉森', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['星鲨制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华润双鹤', '对氨基水杨酸钙片', '(对氨基水杨酸钙片)'] ['广西南宁百会', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['辽宁华鑫', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['三门峡赛诺维', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 