简介 甲状腺功能减退是由于甲状腺素不足或缺乏引起的全身性疾病，精神障碍是甲状腺功能减退的常见征象，随发病的年龄不同，临床上一般分为三种类型：克汀病(呆小病)，幼年粘液水肿、成人甲状腺功能减退症。本病的病因尚不清楚，有自体免疫学说，脑循环障碍说，发育缺陷说等三种学说。1、自体免疫学说：在克汀病人的血液中被证明有高效价甲状腺抗体;甲状腺功能减退起免疫作用的主要是淋巴细胞，提示B淋巴细胞和T淋巴细胞系统其抗原抗体产生异常。2、脑循环障碍说：据研究，在甲状腺素不足或缺乏时代谢发生障碍，使脑血流量减少，血管阻力增大，因而氧耗量和葡萄糖耗量都减少，导致脑缺氧和糖代谢障碍，脑水肿可能与精神活动减退有关;心脏和其他器官也出现低氧血症。3、发育缺陷说：有研究发现，患者脑的蛋白合成和脂肪合成都有异常，并有细胞发育不良和髓鞘形成的缺陷。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 甲状腺功能减退症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 心理治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 氟哌啶醇片 氢溴酸加兰他敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--15000） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合。
病因 甲状腺功能减退伴发的精神障碍病因本病的病因可为原发性和继发性。原发占90%1.甲亢治疗后或手术切除术导致甲状腺组织结构被破坏，使得甲状腺素合成分泌不足导致2.甲状腺炎症3.应用甲状腺药物过量一直甲状腺素合成4.遗传缺陷引起甲状腺素合成酶系统功能失常发病机制有自体免疫学说脑循环障碍说，发育缺陷说等三种学说。1、自体免疫学说：在克汀病人的血液中被证明有高效价甲状腺抗体;甲状腺功能减退起免疫作用的主要是淋巴细胞，提示B淋巴细胞和T淋巴细胞系统其抗原抗体产生异常。2、脑循环障碍说：据研究，在甲状腺素不足或缺乏时代谢发生障碍，使脑血流量减少，血管阻力增大，因而氧耗量和葡萄糖耗量都减少，导致脑缺氧和糖代谢障碍，脑水肿可能与精神活动减退有关;心脏和其他器官也出现低氧血症。3、发育缺陷说：有研究发现，患者脑的蛋白合成和脂成都有异常，并有细胞肪合发育不良和髓鞘形成的缺陷。
预防 甲状腺功能减退伴发的精神障碍预防(一)甲减的病因预防：1呆小症的病因预防地方性的呆小症，胚胎时期孕妇缺碘是发病的关键，散发性的呆小症，多由孕妇患的某些自身免疫性甲状腺疾病引起，明确病因进行预防，母体妊娠期服用抗甲状腺药物尽量避免剂量过大，用时加用小剂量干甲状腺制剂，避免其他致甲状腺肿的药物2成人甲状腺功能减退的预防及时治疗容易引起甲减的甲状腺疾病，防止手手术治疗甲状腺疾病或放射性131碘治疗甲亢引起的甲减。(二)积极防止甲减病情恶化早期诊断.早期及时有效的治疗.是防止甲减病情恶化的关键，早期采用中医药治疗，有效的预防并发症的发生，注意生活调理避免加重病情因素的刺激。(三)防止甲减愈后复发甲减病愈后机体尚处于调理阴阳，以“平”为期的阶段，此时的饮食精神药膳锻炼药物等综合调理.增强体质提高御病能力，是病后防止复发的重要措施。
症状细节 甲状腺功能减退伴发的精神障碍症状常见症状(一)克汀病。1、躯体发育矮小，智能缺陷。2、意志障碍，抑郁活动慢，迟钝。冷淡，孤独3、思维缓慢不灵活，少抽象思维能力。4、易激惹，多疑。情感反应淡漠(二)粘液水肿。1、思维意志及活动过程的逐渐变慢，缺乏驱动力和自发活动。2、萎靡易乏，不耐寒冷，嗜睡。3、心境压抑，抑郁，猜疑，妄想。4、听力减退，构音障碍，视野缩小。5、成人可见面瘫，失调，震颤，步态不稳，痉挛发作等。
症状 思维缓慢 易激惹 多疑 水肿 嗜睡 抑郁 猜疑 听力减退 构音障碍 视野缩小 震颤 步态不稳 
检查细节 甲状腺功能减退伴发的精神障碍的检查1、血清TSH，T3，T4检查。2、脑电图检查。3、基础代谢率测定。4、甲状腺摄碘试验。5、X线检查。6、心电图检查。7、超声心动图检查。8、血脂，肌酸磷酸激酶检测。9、葡萄糖耐量测定。10、精神心理检查。
检查 
治疗 甲状腺功能减退伴发的精神障碍西医治疗1.避免诱发意识障碍，特别是昏迷的各种因素，如受寒，感染，手术等。2.甲状腺代替治疗：开始宜小，缓慢递增，用药初期注意副作用。3.黏液水肿昏迷者应立即静脉注射L-T4。4.精神障碍处理：用小剂量的精神药物治疗。甲状腺功能减退伴发的精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钾元素含量高的食物；2.宜吃碘元素含量高的食物；3.宜吃营养神经作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精等刺激性的食物；2.忌吃寒凉性的不容易消化的食物；3.忌吃燥性比较大的对机体刺激比较显著的食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 香蕉葡萄粥 胡萝卜香蕉汁 香蕉葡萄干牛奶 苹果派 苹果沙拉 养颜橘子饮 番茄橘子汁 小白菜馅包子 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['金康灵力', '(氢溴酸加兰他敏片)'] ['湖南洞庭', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['广东隆赋药业', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南惠普森', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海旭东海普', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['通化惠康', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林龙泰', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['山西普德', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南通用同盟', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['武汉华龙', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海悦药业', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['浙江一新', '氢溴酸加兰他敏分散', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['奥利达', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 