简介 甲状腺功能减退症（简称甲减），是由于甲状腺激素合成及分泌减少，或其生理效应不足所致机体代谢降低的一种疾病。按其病因分为原发性甲减，继发性甲减及周围性甲减三类。若功能减退始于胎儿或新生儿期，称为克汀病；始于性发育前儿童称幼年型甲减；始于成人称成年型甲减。女性甲减较男性多见，且随年龄增加，其患病率见上升。新生儿甲减发生率约为1/7000，青春期甲减发病率见降低，成年期后则见上升，甲减的病因以慢性淋巴细胞性甲状腺炎为多。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾上腺危象 骨质增生 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5个月 
治愈率 80% 
常用药品 甲状腺片 益康胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 限制脂肪和富含胆固醇的饮食。
病因 甲状腺功能减退病因桥本甲状腺炎（30%）：是甲状腺功能减退症最常见的原因。甲状腺常肿大，由于甲状腺功能区逐渐被破坏，其功能减退常在多年以后才发生，由于甲状腺酶的异常，阻止甲状腺合成或分泌足够量的甲状腺激素。其他罕见疾病，无论是由于下丘脑分泌促甲状腺激素释放激素(TRH)或垂体分泌促甲状腺激素(TSH)的不足，均不能刺激甲状腺合成或分泌足够的甲状腺激素。。食物中慢性碘缺乏（40%）：可引起甲状腺肿大，甲状腺功能低下(甲状腺肿性甲状腺功能减退症)。这是许多非发达国家甲状腺功能减退的最常见原因。自从食盐中添加碘剂，使用含碘消毒剂消毒奶牛乳房，在美国这种类型的甲状腺功能减退已经消失。某些罕见的遗传性疾病中，由于甲状腺酶的异常，阻止甲状腺合成或分泌足够量的甲状腺激素。其他罕见疾病，无论是由于下丘脑分泌促甲状腺激素释放激素(TRH)或垂体分泌促甲状腺激素(TSH)的不足，均不能刺激甲状腺合成或分泌足够的甲状腺激素。
预防 甲状腺功能减退预防(一)甲减的病因预防：1、呆小症的病因预防：地方性的呆小症，胚胎时期孕妇缺碘是发病的关键，散发性的呆小症，多由孕妇患的某些自身免疫性甲状腺疾病引起，明确病因进行预防，母体妊娠期服用抗甲状腺药物尽量避免剂量过大，用是加用小剂量干甲状腺制剂，并避免其他致甲状腺肿的药物。2、成人甲状腺功能减退的预防：及时治疗容易引起甲减的甲状腺疾病，防止手手术治疗甲状腺疾病或放射性131碘治疗甲亢引起的甲减。(二)积极防止甲减病情恶化：早期诊断.早期及时有效的治疗.是防止甲减病情恶化的关键，早期采用中医药治疗可有效的预防并发症的发生，注意生活调理避免加重病情因素的刺激。(三)防止甲减愈后复发：甲减病愈后机体尚处于调理阴阳，以“平”为期的阶段，此时的饮食精神药膳锻炼药物等综合调理.增强体质提高御病能力，是病后防止复发的重要措施。
症状细节 甲状腺功能减退症状常见症状甲状腺激素不足引起机体生理活动减慢。原发性甲状腺功能减退症的症状和体征与甲状腺功能亢进症形成鲜明对比，其发病隐匿，在不知不觉间出现。可能误诊为抑郁症。患者面部表情呆滞、声音低沉、语言迟缓、眼睑下垂、面部浮肿。许多患者体重增加、便秘、怕冷。头发稀疏、粗糙、干燥;皮肤粗糙、干燥、脱屑及增厚。患者出现腕管综合征;双手麻刺感或刺痛(见周围神经疾病)。脉搏缓慢，手掌和足底处呈淡橘黄色(胡萝卜素血症)，眉毛外侧部脱落。某些患者，尤其是老年人，可出现精神错乱、健忘或痴呆--其症状易与阿尔茨海默病或其他类型痴呆混淆。1、面色苍白，眼脸和颊部虚肿，表情淡漠，痴呆，全身皮肤乾燥，增厚，粗糙多脱屑，非凹陷性水肿，毛发脱落，手脚掌呈萎黄色，体重增加，少数病人指甲厚而脆裂，2、神经精神系统：记忆力减退，智力低下，嗜睡，反应迟钝，多虑，头晕，头痛，耳鸣，耳聋，眼球震颤，共济失调，腱反射迟钝，跟腱反射时间延长，重者可出现痴呆，木僵，甚至昏睡，3、心血管系统：心动过缓，心输出量减少，血压低，心音低钝，心脏扩大，可并发冠心病，但一般不发生心绞痛与心衰，有时可伴有心包积液和胸腔积液，重症者发生粘液性水肿性心肌病，4、消化系统：厌食，腹胀，便秘，重者可出现麻痹性肠梗阻，胆囊收缩减弱而胀大，半数病人有胃酸缺乏，导致恶性贫血与缺铁性贫血，5、运动系统：肌肉软弱无力，疼痛，强直，可伴有关节病变如慢性关节炎，6、内分泌系统：女性月经过多，久病闭经，不育症；男性阳萎，性欲减退，少数病人出现泌乳，继发性垂体增大，7、病情严重时，由于受寒冷，感染，手术，麻醉或镇静剂应用不当等应激可诱发粘液性水肿昏迷，表现为低体温（T〈35℃），呼吸减慢，心动过缓，血压下降，四肢肌力松弛，反射减弱或消失，甚至发生昏迷，休克，心肾功能衰竭，8、呆小病：表情呆滞，发音低哑，颜面苍白，眶周浮肿，两眼距增宽，鼻梁扁塌，唇厚流涎，舌大外伸四肢粗短，鸭步，9、幼年型甲减：身材矮小，智慧低下，性发育延迟。
症状 面色苍白 表情淡漠 痴呆 水肿 毛发脱落 体重增加 嗜睡 反应迟钝 头晕 头痛 耳鸣 耳聋 眼球震颤 共济失调 木僵 昏睡 心动过缓 心音低钝 心脏扩大 心绞痛 心包积液 胸腔积液 厌食 腹胀 便秘 麻痹 胃酸缺乏 恶性贫血 缺铁性贫血 无力 闭经 性欲减退 昏迷 血压下降 休克 肾功能衰竭 呆滞 流涎 
检查细节 甲状腺功能减退的检查1、基础代谢率低于正常，血清TT4〈40ng/ml，血清TT3〈0.6ng/ml，甲状腺摄131I率低平（3小时〈10%，24小时〈15%），2、血清TSH值（1）原发性甲减症：亚临床型甲减症血清TT4，TT3值可正常，而血清TSH升高（〉10mu/l），血清TSH水平在TRH兴奋剂试验后，反应比正常人高。（2）垂体性甲减症：血清TSH水平低，对TRH兴奋试验无反应，应用TSH后，血清TT4水平升高。（3）下丘脑性甲减症：血清TSH水平低或正常，对TRH兴奋试验反应良好。3、X线：心脏扩大，心搏减慢，心包积液，颅骨平片示蝶鞍可增大，心电图示低电压，Q-T间期延长，ST-T异常，超声心动图示心肌增厚，心包积液，4、血脂，肌酸磷酸激梅活性增高，葡萄糖耐量曲线低平，贫血。
检查 
治疗 甲状腺功能减退西医治疗1、甲状腺制剂终身替代治疗：早期轻型病例以口服甲状腺片或左旋甲状腺素为主。2、对症治疗：中、晚期重型病例除口服甲状腺片或左旋甲状腺素外，需对症治疗如升压、给氧、输液、控制感染、控制心力衰竭等。3、继发性甲减的治疗：下丘脑性、垂体性甲减患者主要补充甲状腺激素和肾上腺激素，应先补充肾上腺皮质激素。甲状腺功能减退中医治疗1、脾肾阳虚【主症】患者表现为神疲乏力，嗜睡倦怠，记忆减退，头晕目眩，耳鸣耳聋，腰膝酸冷，畏寒肢冷，皮肤干燥脱屑，毛发干枯易落，便秘，全身浮肿，舌苔白腻，男子阳痿，女子月经不调，舌淡体胖有齿痕，舌苔白腻，脉沉细或沉迟。【治法】健脾温肾。2、心肾阳虚【主症】虚患者表现为心悸心慌，胸闷憋痛，神倦嗜卧，形寒肢冷，舌淡嫩，苔白水滑，脉沉迟或结代，可见头晕耳鸣耳聋，腰膝酸软，男子阳痿，女子月经不调。中医怎样治疗甲状腺功能减退。【治法】温通心阳，补肾益气。3、阳气衰竭【主症】此型常见于黏液性水肿昏迷的甲状腺功能减退患者，表现为神昏肢厥，皮温下降，声低息微，肌肉弛张无力，舌淡体胖，脉微欲绝。【治法】振奋阳气、救逆固脱。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质、高维生素、低糖、低脂肪食物；2.宜吃碘含量丰富的食物。；3.宜吃富含维生素的新鲜水果和蔬菜。
忌吃细节 1.忌食或少食动物性脂肪、甜食；2.忌食海物、辛辣刺激性食物；3.忌食各种生甲状腺肿物质，避免食用十字花科菜。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 杏仁 核桃 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 苜蓿粥 苜蓿鸡蛋汤 枸杞子粥 芝麻仁粥 芝麻小米粥 挂霜腰果 腰果西兰花 炝西兰花 
药品 ['宇宙', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东惠诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['君碧莎', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['吉林吉春', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['山东仁和', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['南宁康诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['兖州生宝', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['济生', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['中泰', '', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东鲁北', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['天津君安', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['卫材(辽宁)制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['亚宝', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['葵花药业', '维生素D2丸', '(维生素D2丸)'] ['北京赛而', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['盖三淳', '(骨化三醇软胶囊)'] ['山东绿因', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['吉林吉春', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['浙江尖峰', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] 
 