简介 甲状腺血管瘤是甲状腺常见的良性肿瘤。按病理组织学结构分为毛细血管瘤的海绵状血管瘤。发病年龄在20~40岁之间的青壮年人，女性多见，甲状腺血管瘤是甲状腺内血管异常增生所致属于错构性质。常表现为甲状腺一侧肿大，有时伴有颈部胀痛，活动时胀痛明显，少数病人活动时发音困难或沙哑，休息后发音恢复正常。目前大多数学者认为人体胚胎发育过程中，特别是在早期血管性组织分化阶段，由于其控制基因段出现小范围错构，而导致其特定部位组织分化异常，并发展成血管瘤。也有学者认为，在胚胎早期(8～12月)胚胎组织遭受机械性损伤，局部组织出血造成部分造血干细胞分布到其它胚胎特性细胞中，其中一部分分化成为血管样组织，并最终形成血管瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 20~40岁之间的青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺功能减退 甲状腺结节 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 甲状腺血管瘤病因机械性损伤（50%）：目前大多数学者认为人体胚胎发育过程中，特别是在早期血管性组织分化阶段，由于其控制基因段出现小范围错构，而导致其特定部位组织分化异常，并发展成血管瘤。也有学者认为，在胚胎早期(8～12月)胚胎组织遭受机械性损伤，局部组织出血造成部分造血干细胞分布到其它胚胎特性细胞中，其中一部分分化成为血管样组织，并最终形成血管瘤。
预防 甲状腺血管瘤预防蔬菜、瓜果、豆类等含有丰富的多种维生素和微量元素，有一定防癌和抗癌作用。如黄豆、卷心菜、大白菜均合有丰富的微量元素钼，西红柿、胡萝卜、空心菜、大枣含有丰富的维生素A、C和B等，其中空心菜营养最好，它含有多种维生素，超过西红柿数倍。蒜苔、韭黄、菜花、包心菜除含有丰富的维生素外，还含有可增高芳基烃羟基化酶活性的靛基质，可抗御化学致癌物质的致癌作用。
症状细节 甲状腺血管瘤症状常见症状常表现为甲状腺一侧肿大，有时伴有颈部胀痛，活动时胀痛明显，少数病人活动时发音困难或沙哑，休息后发音恢复正常，可能是活动时血管瘤增大压迫喉返神经所致。触诊甲状腺增大，可扪及孤立不规则肿块或结节状肿块，质地较软，肿块界限不太清楚，压迫时包块有压缩感，明显缩小，包块随吞咽移动。
症状 
检查细节 甲状腺血管瘤的检查一般实验室检查结果无特异发现。对于较表浅，较局限者检查专案以检查框限“A”为主，对于较深在部位发病或肿瘤巨大者检查专案可包括检查框限“B”和“A”。颈部X线摄片对于了解深层瘤体大小、范围或瘤体是否侵蚀颈椎或喉部软骨有一定价值。如果术前做血管造影，可了解血管瘤的营养支，则在血管瘤两端结扎供应血管，可减少术中出血，有利于血管瘤全部切除。
检查 
治疗 甲状腺血管瘤西医治疗1.手术治疗：局限者可全部切除，范围广者可部分切除。2.微波透热治疗：主要应用于海绵状型。3.放射治疗：用于婴幼儿毛细血管瘤和表浅的海绵状血管瘤。4.硬化治疗：用于海绵状血管瘤。5.冷冻治疗：用于杨梅状及海绵状血管瘤。6.激素治疗：用于婴幼儿血管瘤。7.血管内栓塞：用于蔓状和巨型海绵状血管瘤。甲状腺血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多食各种新鲜水果、蔬菜；2、宜多食干豆类及其制品；3、宜选用植物油，不用动物油；4、宜低脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1、不能过度饮酒；2、不能进食过多肥腻之品，高胆固醇食物；3、不吃不吃陈旧变质或刺激性的东西；4、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 肉片粥 花生杏仁粥 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 