简介 甲状腺炎是以炎症为主要表现的甲状腺疾病，包括感染性和非感染性。甲状腺炎的临床分类多样，按起病快慢分为急性化脓性甲状腺炎、亚急性甲状腺炎和慢性甲状腺炎。亚急性甲状腺炎又进一步分为亚急性肉芽肿性甲状腺炎(即亚甲炎)和亚急性淋巴细胞性甲状腺炎(无痛性甲状腺炎)，后者进一步分为散发性甲状腺炎和产后甲状腺炎。慢性甲状腺炎包括慢性淋巴细胞性甲状腺炎(桥本甲状腺炎)和慢性纤维性甲状腺炎。按病原学分类，可分为细菌性、病毒性、自身免疫性、辐射后、寄生虫、结核性、梅毒和爱滋病感染等。临床上最常见的甲状腺炎是慢性淋巴细胞性甲状腺炎和亚急性肉芽肿性甲状腺炎，无痛性甲状腺炎临床上也经常会看到，从病原学角度最常见的是自身免疫性甲状腺炎。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲亢 甲状腺炎 肿胀 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 80% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――20000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 甲状腺炎病因慢性淋巴细胞性甲状腺炎（30%）：桥本甲状腺炎的病因认为是遗传因素和多种内外环境因素相互作用的结局。亚急性肉芽肿性甲状腺炎（25%）：病因不明，一般认为起因为病毒感染，起病前1-3周常有上呼吸道感染。亚急性淋巴细胞性甲状腺炎（25%）：病因不明，近年来研究显示与自身免疫有关。慢性淋巴细胞性甲状腺炎经常发现同一家族有几代人发生该病。HLA基因部分决定遗传易感性，但这种作用并非很强烈，而且不同人群之间有一定差异。甲状腺自身抗体的产生与常染色体显性遗传有关。欧洲和北美国家该病患者中HLA-B8及DR3、DR5多见，日本人以B35多见。感染和膳食中碘化物是桥本甲状腺炎发病的两个环境因素。桥本甲状腺炎患者血清中抗Yersinia细菌抗体高于正常对照，表明Yersinia菌的小肠和结肠感染与本病有关。流行病学研究发现碘缺乏和富含区桥本甲状腺炎的发病均高，实验研究也显示碘过量可使具有遗传易感性实验动物发生甲状腺炎。桥本甲状腺炎的发病机制为免疫调节缺陷，可能是器官特异的T淋巴细胞数量和质量异常。细胞免疫和体液免疫均参与损伤甲状腺，在甲状腺组织中有大量淋巴和浆细胞浸润，血清和甲状腺组织中发现多种甲状腺自身抗体，如TGA，TMA和TRAb，对甲状腺细胞的损害形式可以是自身抗体对细胞溶解以及抗体依赖性淋巴细胞杀伤，还可以是致敏淋巴细胞对靶细胞的直接杀伤作用。有人将本病又称为自身免疫性甲状腺炎。该病常同时伴有其他自身免疫性疾病如addison、恶性贫血、干燥综合征、SLE等。亚急性肉芽肿性甲状腺炎发病时患者血清中某些病毒的抗体滴度增高，包括腮腺炎病毒、柯萨奇病毒、流感病毒、埃可病毒(ECHO)、腺病毒等。也有认为自身免疫参与该病的发病，HLA-B35可能决定了患者对病毒的易感性。在部分患者亚急性期发现循环中有针对TSH-R的抗体和针对甲状腺抗原的致敏T淋巴细胞。亚急性淋巴细胞性甲状腺炎相关证据有：产后甲状腺炎最为显著的病理学特征是淋巴细胞浸润;患者血清中TMA增高，散发性50%阳性，产后型80%阳性;本病常合并其他自身免疫疾病，如干燥综合征，SLE，addison等;产后型常在产后6周，自身免疫在妊娠期被抑制，产后免疫抑制被解除的反跳阶段，50%有AITD家族史，HLA-DR3、DR4、DR5多见。
预防 甲状腺炎预防甲状腺炎日常预防1、宜多吃含碘量高的食物，如海带、紫菜、发彩、干贝、海蜇、海参、龙虾、甲鱼等。宜多吃具有消结散肿作用的食物，包括菱、油菜、芥菜、猕猴桃等。宜多吃具有增强免疫力的食物，如香菇、蘑菇、木耳、核桃、薏米、红枣、山药和新鲜水果等。2、生活、工作环境要保持空气清新：睡眠要有质量，心情要舒畅，低落的心情会诱发疾病的滋生;多锻炼身体、多做有氧运动，使身体健康达标，减少病毒的入侵。甲状腺炎健康教育1、增强抵抗力，避免上呼吸道感染和咽炎有助于预防本病发生。2、应避免给有本病病史的妇女使用含碘药物，以免诱发甲状腺功能减退症。3、本病当妇女妊娠时，应避免过量碘摄入，以免碘经胎盘传递，致胎儿TSH增高进而发生新生儿甲状腺功能减退症。
症状细节 甲状腺炎症状常见症状慢性淋巴细胞性甲状腺炎桥本甲状腺炎是甲状腺炎最常见类型，近年有增加趋势，90%以上为女性，男性发病年龄晚于女性。女性30-50岁高发，其他年龄阶段也有发病。发病常有甲状腺疾病家族史，有时合并其他自身免疫性疾病。本病起病隐袭，常不被察觉。有时查体时偶然发现，或出现甲减症状体征时就诊发现。典型的临床表现为：中老年女性，缓慢起病，病程长，甲状腺呈现弥漫性肿大、质地硬韧、无痛或轻压痛、表面光滑、可有结节，局部压迫和全身症状不明显，偶有咽部不适，甲状腺功能正常或异常。从发病到出现甲状腺功能异常经常要经历漫长的时间，可以出现甲状腺功能减退，也可以出现功能亢进，有时还可以出现类似亚急性甲状腺炎症的表现，但最终发展为甲状腺功能减退。桥本病进展为甲减速度与许多因素有关，女性为男性5倍，45岁后进展快，初始甲状腺抗体高和初始TSH升高者进展快。一项随访20年的研究显示，抗体阳性者进展为甲减速度为每年2.6%，随访结束时甲减发生率33%，TSH升高者进展为甲减速度为每年2.1%，甲减发生率为27%。桥本病除了上述典型的临床表现外，还有一些特殊表现。桥本病出现甲状腺毒症有两种情况：桥本甲亢(Hashitoxitosis)和桥本假性甲亢(一过性甲亢)。桥本甲亢是指桥本合并甲亢，或桥本合并毒性弥漫性甲状腺肿。其临床特点为有怕热、多汗、手抖、体重下降等甲亢高代谢症状，甲状腺肿大、质韧，可有血管杂音，可有浸润性突眼和胫前黏液水肿甲状腺抗体TMA、TGA阳性，TRAb阳性，甲状腺摄碘率高，多处穿刺有桥本病和毒性弥漫性甲状腺肿两者的组织学改变，需要正规的抗甲状腺药物治疗，疗程和通常的毒性弥漫性甲状腺肿相同，但是不宜行手术和碘131治疗，因为相对容易出现甲减。桥本假性甲亢(一过性的甲亢)是由于甲状腺破坏，甲状腺激素释放所致，一般症状较轻，病情也容易控制，甲状腺摄碘率降低，应用抗甲状腺药物后易迅速出现甲状腺功能的迅速下降。亚急性肉芽肿性甲状腺炎多见于中年20-50岁女性，女性为男性的3-6倍，发病有季节性和地区性。发病前1-3周有上呼吸道感染前驱症状。典型的临床表现分为甲亢期、过渡期、甲减期和恢复期。甲亢期在发病的第2-6周，是发病的早期，显著的特点是甲状腺部位逐渐或骤然疼痛，转头吞咽加重，可有颈后、耳后、甚至同侧手臂的放射痛，甲状腺出现明显肿大，质硬、压痛，开始时仅为一侧或一侧的某部分，不久就会累及两侧，可有结节。伴有发热、不适、乏力等全身症状，有时体温可达39度以上。可出现一过性怕热、心悸、多汗、易激惹等甲亢症状，一般50%高峰出现在1周内，持续时间<2-4周。检查可有白细胞轻中度增高，ESR明显增高，一般40mm/h以上，甲功五项T3、T4增高，TSH降低，甲状腺摄碘率降低，出现分离现象。超声显示甲状腺增大，内部低回声区域，局部压痛，边界模糊，低回声内血流稀少，周边血供丰富。同位素扫描可见图像残缺或显影不均，有时一叶残缺。甲状腺穿刺活检有特征性多核巨细胞或肉芽肿样改变。在过渡期和甲减期(中期)上述异常逐渐减弱，自限性，大多持续数周-数月可缓解，部分不出现甲减，直接进入恢复期。恢复期(晚期)时患者临床症状好转，甲状腺肿和结节消失，不遗留后遗症。极少数成为永久甲减。整个病程一般持续2-4月，有的持续半年以上，年复发率2%。个别患者一侧发生病变接近恢复时期，另外一侧又出现病变，造成临床表现和病变起伏，病程延长。亚急性淋巴细胞性甲状腺炎本病近年发病有增加趋势，2/3为30-40岁女性。主要表现为轻中度甲亢，可有心悸、怕热、多汗、乏力，体重下降等。甲状腺轻度肿大或正常大小，但无内分泌突眼和胫前黏液水肿，缺乏甲状腺血管杂音。甲状腺滤泡破坏，血循环T3、T4升高。血沉正常或轻度增高。TGA、TMA在80%产后型和50%散发型中轻中度升高。超声显示弥漫性或局灶性低回声。甲状腺摄碘率下降。甲状腺穿刺活检显示弥漫性或局灶性淋巴细胞浸润对本病有诊断价值。甲亢持续时间不超过3月，之后常继发甲减，少数成为永久性甲减。
症状 
检查细节 甲状腺炎的检查慢性淋巴细胞性甲状腺炎1.甲状腺功能正常或偏低，甲状腺功能与桥本病发展的不同时期有关。多数甲状腺功能正常，病程长者功能可降低。有时甲状腺功能呈现亢进表现，持续时间不定。2.甲状腺球蛋白抗体(TGA)和甲状腺微粒体抗体(TMA)明显增高，可持续较长时间，80%达数年，甚至10年以上。两抗体对本病的诊断有特殊意义。对桥本病的诊断TMA优于TGA，50%仅以TMA就可作出诊断。3.甲状腺摄碘率可正常、升高或降低。核素扫描分布不均，不规则稀疏和浓聚区，边界不清或为冷结节。4.甲状腺超声显示弥漫性增大，光点增粗，弥漫性超声低回声，分布不均匀。5.甲状腺穿刺活检有淋巴细胞、淋巴滤泡形成，可有嗜酸细胞，纤维化。亚急性肉芽肿性甲状腺炎检查可有白细胞轻中度增高，ESR明显增高，一般40mm/h以上，甲功五项T3、T4增高，TSH降低，甲状腺摄碘率降低，出现分离现象。超声显示甲状腺增大，内部低回声区域，局部压痛，边界模糊，低回声内血流稀少，周边血供丰富。同位素扫描可见图像残缺或显影不均，有时一叶残缺。甲状腺穿刺活检有特征性多核巨细胞或肉芽肿样改变。在过渡期和甲减期(中期)上述异常逐渐减弱，自限性，大多持续数周-数月可缓解，部分不出现甲减，直接进入恢复期。亚急性淋巴细胞性甲状腺炎血沉正常或轻度增高。TGA、TMA在80%产后型和50%散发型中轻中度升高。超声显示弥漫性或局灶性低回声。甲状腺摄碘率下降。甲状腺穿刺活检显示弥漫性或局灶性淋巴细胞浸润对本病有诊断价值。
检查 
治疗 甲状腺炎西医治疗慢性淋巴细胞性甲状腺炎目前的治疗对消除该病尚无可靠方法，针对甲状腺大小和甲状腺功能异常可作对症处理。如甲状腺功能正常，甲状腺小、无明显压迫症状可随诊观察，若肿大的甲状腺压迫邻近器官或影响外观，有人提议服甲状腺激素可使甲状腺缩小，而且多数病例最终甲减，早期用药比最终好。桥本病出现甲状腺功能减低者以甲状腺激素替代，L-T4好于甲状腺片，小量开始，逐渐加量，直到腺体缩小，敏感TSH降至正常。当桥本病出现甲状腺功能亢进时若为一过性可使用B受体阻滞剂，即使使用抗甲状腺药物也应选择小剂量、短时应用;若为桥本甲亢应按毒性弥漫性甲状腺肿治疗，不需手术和碘131放疗，除非抑制治疗后甲状腺肿大压迫或怀疑恶变才手术。糖皮质激素可以使肿大的甲状腺变小，使抗体滴度下降，停药后可再复发而且药物有潜在不良反应，故不推荐使用。预后：大多预后良好，自然发展为甲减趋势(76%)，以往认为是永久的，但部分有替代后甲功自发恢复的情况。有些肿大的甲状腺或结节可缩小或消失，由质韧变软;本病有发展为淋巴瘤危险，甲状腺癌发生率高于对照人群。亚急性肉芽肿性甲状腺炎治疗主要从两方面进行：对症处理和针对甲功异常处理。症状较轻的患者不需要特殊处理，仅使用非甾体抗炎药就可缓解，一般服药2周左右。对于全身症状较重、持续高热、疼痛明显的患者可酌情使用糖皮质激素，首选强的松20-40mg/日，24小时症状可缓解，1-2周后开始减量，据ESR指导用药，过快减药易加重病情，疗程1-2月，但部分患者减停药困难或复发。对于甲状腺功能亢进不需要抗甲状腺药物和碘放疗，常用B阻滞剂心得安对症。出现甲状腺功能减退时，一过性时不一定非要用甲状腺激素替代，若有临床甲减症状可临时替代，但当发生永久性甲减时需甲状腺激素终身替代。甲状腺炎中医治疗慢性淋巴细胞性甲状腺炎1、肝肾阴虚：【治法】：滋阴潜阳，软坚消瘿。【方药】：杞菊地黄汤合生脉饮加减。方中生地、麦冬、五味子滋阴生津;炒枣仁、白菊花平肝潜阳;枸杞子、山药、萸肉滋补肝肾;党参、黄芪、甘草、茯苓益气健脾;生牡蛎软坚散结。2、脾肾阳虚：【治法】：温肾助阳，益气健脾，化气行水。【方药】：四逆汤合五苓散加减。方中附子、桂枝、干姜温阳散寒;红参、黄芪、白术、甘草益气健脾;猪苓、茯苓、泽泻利水消肿;鸡内金健胃消食，涩精缩泉。肿块坚硬加黄药子、贝母、丹参;肿块坚硬且移动性减少，还可酌加露蜂房、山慈菇、半支莲等。3、气虚痰凝：【治法】：益气健脾，化痰消瘿。【方药】：黄芪必甲汤加减。方中黄芪、党参、白术、茯苓、甘草益气健脾;当归、丹参、三棱、莪术活血破瘀;制半夏、陈皮、桔梗益肺化痰;鳖甲、牡蛎软坚消瘿;柴胡、香附疏肝理气。亚急性甲状腺炎1、肝胆蕴热：【治法】：疏肝解郁，清热利湿。【方药】：龙胆泻肝汤加减。方中柴胡、龙胆草、山栀子、川楝子疏肝解郁，泻肝胆实火;生地、黄芩滋阴凉血，清热解毒;木通、泽泻除湿利尿;当归、元胡活血散瘀，理气止痛。2、气滞化火：【治法】：行气化痰，软坚散结。【方药】：导痰汤合藻药散加减。方中半夏、陈皮、竹茹燥湿化痰，降逆止呕，理气健脾;茯苓利水渗湿，宁心安神;枳实、胆南星行痰散结，熄风定惊;黄药子解毒消肿，化痰散结。3、阴虚内热：【治法】：滋阴清热，软坚散结。【方药】：清骨散加减。方中柴胡疏肝解郁，解表和里;青蒿、胡黄连、知母、地骨皮滋阴降火，清热凉血，泻火解毒;贝母、甘草清热解毒，润肺止咳;必甲、牡蛎软坚散结，安神敛汗。4、气滞血瘀：【治法】：理气活血，化痰消瘿。【方药】：海藻玉壶汤加减。方中半夏、贝母、连翘化痰软坚，消应散结;陈皮、青皮行气化痰;当归、川芎、赤芍活血调经。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、食宜清淡少油、含纤维素丰富的食物；2、宜食蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣、鱼腥发物，少食甜腻饮食；2、忌生冷、油腻食物；3、忌食坚硬粗糙及酸性食物；4、忌食过咸食物；5、忌吃引起甲状腺肿大的食物。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鸡腿 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 河蚌 
推荐食谱 银耳羹 冰糖银耳 小麦粥 浮小麦粥 薏米汤 香菇薏米饭 燕麦粳米粥 赤小豆粥 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['赤峰蒙欣', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] 
 