简介 临床上甲状腺弥漫性病变的常见病种多为结节性甲状腺肿(下称结甲)、桥本甲状腺炎(下称桥本病)、Graves病等;甲状腺弥漫性病变在甲状腺癌(下称甲癌) 中不常见。由于各病种治疗方案不同，故有必要对甲状腺弥漫性病变进行治疗前定性诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.021% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺相关眼病 甲状腺结节钙化 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--8周 
治愈率 70% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病应积极预防肝病以及甲状腺疾病的发生，同时应加强体育锻炼，提高自身免疫力。
病因 甲状腺弥漫性病变病因甲状腺弥漫病变多因甲状腺自身免疫功能异常，甲状腺相关抗体升高，导致甲状腺弥漫性改变。
预防 甲状腺弥漫性病变预防甲状腺弥漫性病变的预防1、尽量避免儿童期头颈部X线照射。2、保持精神愉快、防止情志内伤是预防本病发生的重要方面。3、针对水土因素，注意饮食调摄,经常食用海带、海蛤、紫菜及采用碘化食盐。但过多地摄入碘也是有害的，实际上它也可能是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。4、甲状腺癌患者应吃富于营养的食物及新鲜蔬菜，避免肥腻、香燥、辛辣之品。5、避免应用雌激素，因它对甲状腺癌的发生起着促进作用。6、对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极、正规的治疗。7、甲状腺癌术后放、化疗后，积极采用中西医药物预防治疗是提高疗效的有效方法。8、积极锻炼身体，提高抗病能力。甲状腺弥漫性病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
症状细节 甲状腺弥漫性病变症状常见症状一、结节性甲状腺肿结节性甲状腺肿又称腺瘤样甲状腺肿，这种疾病就是指地方性的一种甲状腺肿以及散发性的甲状腺肿，疾病到了晚期则会形成多发的结节；结甲发病率也是很高的。引发结节性甲状腺肿的因素有很多，常见的症状有脖子部位会出现多个结节，身体感到疲惫乏力以及心悸等等。二、桥本甲状腺炎又称桥本氏病，这种疾病很多都是因为自身的免疫性所造成的。在患病初期常见的症状主要有：心悸，情绪容易激动，吃的很多但是身体消瘦，怕热而且容易流汗，脖子会出现肿大等等，病情发展到晚期则会表现出甲减的症状，主要有怕冷、食欲下降、体重增加、女性月经不调、男性出现阳痿等等，需要及时治疗。三、甲状腺癌甲状腺癌是由数种不同生物学行为以及不同病理类刑的癌肿组成，甲状腺癌包括了乳头状的甲状腺腺癌和滤泡状的甲状腺癌，还有未分化的甲状腺癌以及髓样的甲状腺癌四种类型。这些甲状腺癌的发病年龄以及生长的速度等等都是不同的。四、Graves病(简称GD)又称毒性弥漫性甲状腺肿或Basedow病，属于一种存在甲状腺激素分泌过多的一种器官的特异性的自身免疫疾病，存在了明显的遗传倾向；起病大多数也是比较缓慢的。在临床当中的表现，除了甲状腺肿大以及出现了高代谢综合征以外，尚有还会出现突眼还有比较少见的胫前粘液性水肿等等的一些症状。
症状 
检查细节 甲状腺弥漫性病变的检查化验检查为血沉可以增快，血清γ球蛋白明显增高（多在25g/L以上）；肝功能表现BSP潴留，胆红质轻度升高，转氨酶增高，碱性磷酸酶轻度升高，胆固醇降低；甲状腺功能基本正常，尿蛋白阳性，PSP减少，有轻度肾功能受损，白细胞减少，红细胞寿命轻度缩短。
检查 
治疗 甲状腺弥漫病变西医治疗见具体引起甲状腺弥漫病变疾病的治疗。甲状腺弥漫病变中医治疗验方：生黄芪、生首乌、生牡蛎(先煎)、白花蛇舌草各30g，生白术、山慈菇、露蜂房、生大黄、泽漆各12g，云茯苓、夏枯草、生山药、京玄参、半枝莲、炙鳖甲、生苡仁各15g，制半夏、全当归、粉丹皮、人中黄、浙贝母、守宫粉(分吞)各9g，绿升麻、芋艿丸(分吞)各6g。每日1剂，水煎分2次服。
宜吃细节 1.宜吃维生素B2含量高的食物；2.宜吃钾元素含量高的食物；3.宜吃不饱和脂肪酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃损伤肝功能的食物；2.忌吃含有黄曲霉素的食物；3.忌吃霉变的食物。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 油菜 
忌吃 白酒 猪油（板油） 蒜黄 辣椒(青、尖) 
推荐食谱 腊八粥 黑芝麻果仁粥 红豆糯米粥 蔬菜杂烩粥 菊花核桃粥 苦杏仁粥 沙参粥 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['赤峰蒙欣', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] 
 