简介 甲状腺乳头状癌最常见，恶性度也最轻。约占甲状腺癌的半数，多见于儿童或年轻(40岁前)女性患者，有些患者在儿童时期曾作过颈部x线治疗。肿瘤生长缓慢，可在甲状腺内局限数年，病灶可经腺内淋巴管自原发部位扩散至腺体的其他部位和局部淋巴结，也可局限数年，故易忽视其性质。病理可见分化良好的柱状上皮呈乳头状突起，核清晰伴嗜酸性细胞浆，常可见同心园的钙盐沉积。临床上除扪及结节或局部淋巴结肿外，表现较少。甲状腺核素扫描时呈冷结节; 颈部X线检查可显示瘤体有细点状或同心园钙盐沉着。乳头状癌可由TSH的刺激而生长，用甲状腺激素可使之缩小。手术如包膜完整而无转移者，寿限正常。如有血管侵犯，则80%患者约有10年存活率。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――50000元） 
温馨提示 针对水土因素,注意饮食调摄,经常食用海带。
病因 甲状腺乳头癌病因甲状腺癌的病因目前尚不清楚，主要与放射线损伤、缺碘与高碘、内分泌紊乱、遗传因素等关系密切。1、碘与甲状腺癌;2、放射线与甲状腺癌;3、促甲状腺激素慢性刺激与甲状腺癌;4、性激素的作用与甲状腺癌;5、生甲状腺肿物质与甲状腺癌;6、其他甲状腺疾病与甲状腺癌;7、家族因素与甲状腺癌。
预防 甲状腺乳头癌预防甲状腺癌日常预防1、尽量避免儿童期头颈部X线照射。2、保持精神愉快，防止情志内伤，是预防本病发生的重要方面。3、针对水土因素，注意饮食调摄，经常食用海带，实际上它也可能是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。4、甲状腺癌患者应吃富于营养的食物及新鲜蔬菜，避免肥腻。5、避免应用雌激素，因它对甲状腺癌的发生起着促进作用。6、对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极。7、甲状腺癌术后放，积极采用中西医药物预防治疗是提高疗效的有效方法。8、积极锻炼身体，提高抗病能力。甲状腺癌健康教育1、在日常生活中，特别是女性朋友，要注意避免应用雌激素，因它对甲状腺癌的发生起着促进的作用，需要警惕。2、甲状腺癌应该如何预防：预防甲状腺癌还要注意日常饮食问题。专家表示，甲状腺癌患者应吃富有营养的食物及新鲜蔬菜，避免吃肥腻、香燥、辛辣之品。3、预防甲状腺癌，朋友们还要注意日常保持精神愉快，防止情志内伤，这是很重要的一个方面。4、甲状腺癌应该如何预防：专家指出，甲状腺癌患者还要注意积极锻炼身体，增强自身抵抗力，提高抗病能力。5、专家表示，X射线是导致甲状腺癌的重要因素，在日常生活中要注意避免照射，特别是儿童，要尽量避免头颈部X线照射。6、预防甲状腺癌的发生，朋友们日常还要注意对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极、正规甲状腺的治疗，以防并发其他甲状腺疾病。
症状细节 甲状腺乳头癌症状常见症状1.症状甲状腺癌早期临床表现不明显，患者或家人与医生偶然发现颈部甲状腺有质硬而高低不平的肿块，多无自觉症状，颈部肿块往往为非对称性硬块，甲状腺结节肿块可逐渐增大，随吞咽上下活动，并可侵犯气管而固定，肿块易较早产生压迫症状，如伴有声音嘶哑，呼吸不畅，吞咽困难，或局部压痛等压迫症状，颈静脉受压时，可出现患侧静脉怒张与面部水肿等体征，为甲状腺癌的特征之一，如肺转移与骨转移等，甚至发生病理性骨折，而以颈，应仔细检查甲状腺，晚期则多甲减。2.体征为甲状腺内质硬肿块，高低不平，随吞咽移动度差或固定，可伴颈部淋巴结肿大或声带运动受限，远处转移多见于骨和肺。甲状腺癌的分型：1.乳头状腺癌约占甲状腺癌的60%，多见于年轻人，常为女性，此型生长缓慢，属低度恶性，转移多在颈部淋巴结。2.滤泡状腺癌约占甲状腺癌的20%，多见于中年人，发展较迅速，属中度恶性，主要转移途径是通过血液到达骨和肺。3.未分化癌约占甲状腺癌的15%，见于老年人，此型发展迅速，属高度恶性，发病早期即可发生局部淋巴结转移，或侵犯喉返神经、气管、食管，并经常血行转移到骨和肺。4.髓样癌在临床上很少见。发生于滤泡旁细胞，分泌大量降钙素。细胞排列呈巢状或束状，无乳头或滤泡结构，其间质内有淀粉样沉着。组织学上虽呈“未分化”状态，但其生物特性与未分化癌不同。恶性程度中等，较早出现淋巴结转移，并可血行转移到骨和肺。
症状 
检查细节 甲状腺乳头癌的检查一、检查1、生化检查血清生化检查有助于甲状腺癌的诊断及术后随访。(1)甲状腺球蛋白(thyroglobulink，TG)测定：TG值>10ng/ml为异常，如单纯性甲状腺肿，均可发现血清TG升高，故TG不能作为肿瘤标志物用于定性诊断，或虽有甲状腺残存，但131I治疗后甲状腺不再存在，应不再有TG，若经放射性免疫测定，发现TG升高，则表明体内可能有甲状腺癌的复发或转移，TG可作为较具有特异性的肿瘤标志物，用作术后的动态监测，了解体内是否有甲状腺癌复发或转移，仍有甲状腺残留，则检测TG仅能作为参考，而不如前者的效用大，以免干扰检查结果。(2)降钙素测定：正常人血清和甲状腺组织中降钙素含量甚微，放射性免疫测定降钙素的水平为0.1～0.2ng/ml，大多数>50ng/ml，血清降钙素明显升高为阳性，正常人无此反应，但降钙素对血钙水平的调节作用远不如甲状旁腺激素强大，故血清钙水平大多正常，患者无骨质吸收的X线表现，如血清降钙素恢复正常，说明肿瘤切除彻底;如血清降钙素仍高，表示仍有肿瘤残留或已发生转移，有助于及早发现肿瘤复发，提高治疗效果，增加存活率。(3)甲状腺功能检测：甲状腺癌患者都应进行甲状腺功能检测，包括血浆PBI，血清T3。2、甲状腺癌病理检查对于针刺检查，可能对癌造成扩散，因而不主张广泛采用，最好是进行开放性甲状腺组织活检，有利于诊断及鉴别诊断。用细针穿刺甲状腺肿物，抽得微量细胞后涂片，进行细胞学检查(FNAC)，一般确诊率5%～79%，在B超引导下进行穿刺，可提高确诊率，但快捷，有时半小时内即有结果，细胞核有包涵体时，可诊断甲状细乳头状癌，可作颈淋巴结的FNAC，如发现乳头状癌结构可考虑甲状腺乳头状癌转移，可判断为滤泡性肿瘤，但不能鉴别良性或恶性。3、基因诊断FNAC和B超检查可以明确甲状腺肿瘤的诊断，通过FNAC提供的细胞学证据是术前诊断甲状腺癌的最佳办法，FNAC的准确性依赖于训练良好，通过检测甲状腺肿瘤细胞不同的基因表达，进而判断甲状腺肿物的良恶性成为可能。在所有非遗传性肿瘤中，甲状腺癌的一级亲属患病率最高，可高达8.6%，提示甲状腺癌的发病机制涉及某些基因的异常，或信号传导因子的异常与某一种或几种甲状腺癌有关，也没有良好的生物学标志物可供诊断或判断预后，检测8例甲状腺乳头状癌标本时发现，8例均有24个基因的表达增高(>2倍)，包括与乳头状癌有关的MET，也有一些以往认为与甲状腺癌无关的基因，如CIT-ED1;表达减少的基因有8个，主要是与甲状腺功能有关的基因(如TPO)和抑癌基因(如BCL2)，并认为可用作基因诊断的候选基因是N33，尚有待进一步的研究，经针吸活检RT-PCR(aspirationbiopsyRT-PCR，ABRP)检测甲状腺乳头状癌和未分化癌的癌胚纤维连接蛋白(oncofetalfibronectin，OnfFN)mRNA的表达，发现术前诊断的敏感性可达到96.9%，特异性达到100%，而未见于癌旁正常甲状腺组织和其他甲状腺病变，而且OnfFN与正常纤维连接蛋白不同，具有癌胚基团(ⅢCS基团)，可见于口腔，发现甲状腺乳头状癌和未分化癌的OnfFN/TG>0.1，而良性甲状腺病和甲状腺滤泡状腺癌的OnfFN/Tg<0.06，可为术前较客观准确的诊断方法。RET原癌基因编码跨膜酪氨酸激酶受体，RET重排形成二聚体融合基因RET/PTC，常见于放射引起的甲状腺癌，RET重排的形式至少有15种，RET/PTC1和RET/PTC3最常见，所以检测RET/PTC有助于甲状腺乳头状癌的诊断，甲状腺髓样癌中存在不同的RET基因的特异性点突变，通过检测这些点突变也有助于诊断髓样癌。端粒酶与细胞的永生化有关，在恶性肿瘤细胞中可检测到端粒酶活性，但不是正常体细胞，而良性甲状腺病变仅为14%，因而在FNAC的基础上检测端粒酶活性，可提高准确性。半乳糖凝聚素-3(galectin-3)是一种与β-半乳糖苷结合的动物性凝聚素，与肿瘤的转化，在一些人和鼠肿瘤细胞系中高表达，瘤旁组织或良性甲状腺肿瘤则无表达，发现甲状腺癌的细胞质和胞核同时有galectin-3阳性染色，而滤泡性腺瘤仅部分胞核有阳性染色，用于诊断乳头状癌的敏感性100%，特异性89.65%;诊断滤泡状腺癌时敏感性为82.35%，而特异性为89.65%，因而认为，检测细胞质中galectin-3的表达是术前诊断DTC的简单。其他见于用于甲状腺癌诊断的基因还有DPPIV(CD26)。甲状腺癌的影像学检查包括下述几方面：二、X线平片(1)颈部正，巨大甲状腺可以显示软组织的轮廓和钙化阴影，呈斑片状，密度较均匀，而恶性肿瘤的X线平片常呈云雾状或颗粒状，边界不规则，可通过颈部正侧位片了解气管与甲状腺的关系，甲状腺良性肿瘤或结节性甲状腺肿可使气管移位，但一般不引起狭窄;晚期甲状腺癌浸润气管可引起气管狭窄，但移位程度比较轻微。(2)胸部及骨骼X线片：常规胸片检查可以了解有无肺转移，骨骼摄片观察有无骨骼转移，骨骼转移以颅骨，主要是为溶骨性破坏，无骨膜反应，可侵犯邻近软组织。三、CT扫描在CT图像上，甲状腺癌表现为甲状腺内的边界较模糊，有时可以看到钙化点，还可以观察邻近器官如气管，以及气管旁，常常突出于甲状腺区以外，密度与周围组织分界不清，还可发现有转移灶，其中囊性变与坏死区可无强化，晚期癌转移至肺，颅内及骨也可显示，可对病人预后进行评价。B超和彩色多普勒超声检查超声检查对软组织分辨力较高，其阳性率可优于X线摄影等检查，可分辨囊实性肿物，正确率达80%～90%，甲状腺癌结节的包膜不完整或无包膜，可呈蟹足样改变，可有砂粒样钙化，多见于乳头状癌，较少出现囊肿的图像，瘤内有动脉血流频谱，可发现肿大的淋巴结，淋巴结的纵径：横径<2，血流信号分布紊乱，表现为甲状腺包膜或颈内静脉回声中断，若转移至颈内静脉内出现低，彩色多普勒超声可显示点状或条状的血流信号。四、核素检查甲状腺有吸碘和浓集碘的功能，放射性碘进入人体后大多数分布在甲状腺内，可以显示甲状腺形态，并可测定甲状腺的吸碘率，但是，也有部分甲状腺癌的摄取131I功能很差，还应采用其他方法，SPECT)诊断甲状腺肿瘤，诊断效果有所提高，主要有两种方法。(1)甲状腺静态成像：可以显示甲状腺位置，以及甲状腺内放射性分布情况，并可显示甲状腺肿瘤，右叶小而左叶稍大，均应考虑甲状腺转移癌。根据甲状腺结节的功能状况，可分为：①热结节，图像中结节显像呈密集影，明显高于正常甲状腺组织，多数为功能自主性腺瘤，但少数亦可为癌，图像中结节组织聚集的显像剂接近正常甲状腺组织，一般多为甲状腺瘤，但少数亦可为癌，结节部位无聚集显像剂的功能，图像表现为结节部位的放射性分布缺损，常见于甲状腺癌，甲状腺瘤等良性病变亦可显示冷/凉结节，仅说明结节组织对131I和99mTc摄取的功能状态，而与结节的良恶性无直接联系，不能作为甲状腺恶性肿瘤诊断依据。(2)甲状腺功能成像：甲状腺癌组织血管增多，血流加快，因而可用99mTc作显影剂进行甲状腺动态显像，对甲状腺结节进行鉴别诊断，正常甲状腺在16s左右开始显像，并逐渐增强，22s左右达峰值，16s达高峰，如为甲状腺良性肿物，甲状腺结节在30s内不显影。五、甲状腺磁共振显像检查(MRI)高分辨MRI检查更能清楚显示甲状腺肿瘤冠，并能清楚定位病变范围及淋巴结转移灶，更好地协助诊断，指导治疗方法的选择，主要是看甲状腺癌对于邻近肌肉组织，淋巴结等部位的侵犯，以及术后复发的评价等。
检查 
治疗 甲状腺乳头癌西医治疗一、手术治疗手术是治疗甲状腺癌的主要方法，手术范围应根据每个病例的具体情况予以确定。1.分化型癌体积较小、包膜完整的乳头状癌和滤泡状癌，应做患侧腺叶全切除或加峡部切除;浸润型乳头状癌和滤泡型癌，应做患侧腺叶全切除加峡部切除加对侧甲状腺次全切除，如是男性患者或年龄在40岁以上的女性，应考虑做对侧甲状腺近全切除术。如无颈部淋巴结转移，一般不考虑行预防性颈部根治术;如有患侧淋巴结转移，应行改良根治术;如双侧转移，应行双侧改良根治术;如滤泡型癌有远处转移，应考虑行双侧甲状腺及峡部全切除，为术后放射性碘治疗做准备。甲状腺髓样癌应行双侧甲状腺全切除或患侧全切除加对侧近全切除，同时行患侧颈部改良根治术;如合并有肾上腺嗜铬细胞瘤，原则上应先行嗜铬细胞瘤切除。2.未分化癌应争取全部切除肿瘤，或尽可能多地切除肿瘤组织，术后用外放射治疗。亦可酌情先行外放射治疗，待肿瘤缩小后再行切除术。3.甲状腺切除技术体位、颈部皮肤切口及分离皮瓣同一般甲状腺切除，颈前静脉可予保留，颈前肌群自中线分开，但如颈前肌与肿瘤粘连，则备整块切除。一般来说，不需要切断颈前肌群，可用牵开器牵开皮瓣及颈前肌。检查两叶甲状腺，了解结节大小及其浸润范围，行患侧甲状腺及峡部切除时，先结扎甲状腺中静脉，游离甲状腺外侧，在甲状腺包膜内分束结扎切断甲状腺上血管，使上极活动。切勿整块结扎以上血管，这是十分重要，因这样做会损伤喉上神经外侧分支。同法处理甲状腺下极血管，其间常可见喉返神经的行程，并可见到甲状腺下极的下甲状旁腺，其血供来自甲状腺下动脉的终末支，应予保留。然后向中线翻转甲状腺，增加暴露喉返神经及甲状旁腺，使甲状旁腺连同其血供完整地自甲状腺背面分离，上甲状旁腺血供偶尔来自甲状腺上动脉的分支。切除峡部、一叶甲状腺及气管前筋膜、锥状叶亦同时切除。如果喉返神经与甲状舌骨韧带粘连可在该处保留少许甲状腺组织。全甲状腺切除或近全切除的手术方法与此相同。如果甲状旁腺的血供受损，则把甲状旁腺种植于肿瘤对侧的胸锁乳突肌内。创面极少需要引流，颈前肌群及颈阔肌小心对合缝合，切口行皮下5～0Prolene线缝合，此缝线绝对无反应及很少引起炎症。大部分病人可手术后2～3天出院。4.术后应终身服用甲状腺激素，参考剂量为甲状腺素片40mg，2次/天，最大可日服120mg。二、其他疗法4.抗癌药物治疗多数病人用抗癌药物治疗的效果不好，故已很少应用。少数某种类型的甲状腺癌对抗癌药物治疗可能有一定的效果，因毒性反应大，也很少用。2.放射治疗：一般情况不宜首选.尤其作为术后辅助放疗应当谨慎，但对手术未完全切除的残余癌、局限的骨转移癌可酌情施用。3.131碘治疗：主要用于甲状腺癌(特别是滤泡癌)的远处转移。一般需先行甲状腺全切或近全切除，用药剂量可小量多次，每次15～30mCi，每隔4～5天给药1次.总剂最视病情而定。也可1次大剂量，75～200mCi，半年后酌情重复。本疗法可并发骨髓抑制，放射性肺炎。4.内分泌治疗：甲状腺素可抑制脑垂体前叶促甲状腺激素的分泌，从而对甲状腺组织的增生及癌组织的生长起到抑制作用。甲状腺片口服每次40mg，每日2～3次，可长期服用。5.化学治疗：一般情况下不作辅助化疗，对于广泛的转移癌其他治疗无效时可试用，但疗效多不理想，常用阿霉素、顺铂等。三、不同类型甲状腺癌的治疗乳头状癌乳头状癌占甲状腺癌的60%～70%。女性患病率为男性的2～3倍，但女性甲状腺结节更多见，男性出现结节应更多地怀疑癌。乳头状癌在年轻者更多见，但老年者癌肿生长、扩散迅速。婴儿或儿童期因某些良性疾病或某些患癌症的成年人接受过颈部放射治疗，患乳头状癌的危险性大大增加。乳头状癌需外科治疗。乳头状癌有时转移至附近淋巴结。直径小于2cm的结节，应切除结节及结节周围的甲状腺组织。有些专家则建议应切除全部甲状腺。手术几乎完全能治愈那些小的癌肿。由于乳头状癌可受促甲状腺激素的影响，服用大剂量甲状腺激素抑制促甲状腺激素的分泌，可预防癌肿复发。如结节较大，应切除大部分或全部甲状腺，并对残留的甲状腺组织或甲状腺转移癌进行放射性碘治疗。可能还需要另加放射性碘的剂量以确保整个癌肿完全破坏。乳头状癌几乎都可治愈。滤泡状癌滤泡状癌约占全部甲状腺癌的15%，常见于老年人。女性较男性多见，同乳头状癌一样，男性出现孤立性结节，癌变可能性较大。其恶性程度超过乳头状癌，血性播散。癌细胞可转移至身体的任何部位(转移癌)。滤泡状癌须手术切除尽可能多的甲状腺，并对残留的甲状腺组织包括转移癌施行放射性碘治疗。低分化癌低分化癌占甲状腺癌的10%或10%以下，老年女性常见。该型肿瘤生长迅速，多在颈部出现大的肿块。约80%的患者在诊断1年内死亡。该型肿瘤不摄碘，故放射性碘治疗无效。手术后行抗癌药物及放射治疗，可使部分患者痊愈。髓样癌患甲状腺髓样癌时，甲状腺产生过量的降钙素，该激素由某种甲状腺细胞所产生。癌肿还可产生其他激素，引起不寻常的症状，并经淋巴系统扩散(转移)至淋巴结。经血液转移至肝脏、肺脏及骨。髓样癌可与其他类型内分泌癌症一起发生，叫做多发性内分泌瘤综合征。甲状腺乳头癌中医治疗1.辨证论治(1)肝郁痰凝毒聚证治法：理气消瘿.解毒散结。主方：海藻玉壶汤《医宗金鉴》加减常用药：柴胡10g，郁金10g，海藻15g，昆布15g，陈皮lOg，半夏12g，浙贝15g，青皮12g，夏枯草20g，黄药子12g，生牡蛎30g，猫爪草15g。(2)气滞血瘀凝结证治法：理气化痰，行瘀散结。主方：通气散坚丸加减常用药：当归15g，川芎10g，海藻15g，丹参30g，莪术10g，白英20g，胆南星lOg，穿山甲10g.夏枯草20g，干蟾皮3g，龙葵30g。(3)毒热蕴结证治法：清热解毒。散结消瘿。主方：清肝芦荟丸加减常用药：黛蛤散30g，芦荟10g.青皮10g，牙皂10g，草河车20g，山豆根20g，鱼腥草20g，白花蛇舌草20g，栝楼20g.天花粉20g.野菊花20g。(4)正虚毒恋证治法：益气养血，温阳解毒。主方：扶正解毒汤加减常用药：太子参30g，夏枯草15g，玄参15g，生黄芪20g，草河车15g，当归10g，赤白芍药各15g，白术10g，白芷6g，鹿角霜10g。2.中药成药五海瘿瘤丸(蜜丸)：每服1丸，1日3次。适用于瘿瘤痰瘀互结证。内消瘰疬丸(水丸)：每服6～9g，1日2次。适用于瘿瘤痰火互结证。小金丹：每服1～2粒，1日2次。适用于瘿瘤寒湿痰凝证。
宜吃细节 1.宜多吃含碘量高的食物；2.宜多吃具有消结散肿作用的食物；3.宜多吃具有增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌烟、酒；2.忌辛辣刺激性食物；3.忌肥腻、油煎食物。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 油菜 
忌吃 白酒 野葱 洋葱 辣椒(青、尖) 
推荐食谱 香瓜菜 素炒菠菜 蔬菜杂烩粥 菠菜豆腐汤 普洱冬菜粥 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['赤峰蒙欣', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] 
 