简介 甲状腺组织有强大的浓集碘的能力，人的甲状腺每天需要60--80ug的碘以产生具有生理活性甲状腺激素。在体内，甲状腺所分泌的甲状腺激素和垂体所分泌的促甲状腺激素(TSH)间存在着相互依赖、相互制约的反馈关系，缺碘时，甲状腺细胞不能合成足够的甲状腺激素，血中甲状腺激素浓度下降，甲状腺激素对垂体分泌(TSH)的抑制作用减弱，垂体TSH的分泌增加，血中TSH水平升高，引起甲状腺肥大增生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺血管瘤 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 甲巯咪唑片 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――5000元） 
温馨提示 常吃海带可纠正由缺乏碘而引起的甲状腺肿。
病因 甲状腺功能正常的甲状腺肿大病因甲状腺功能正常的甲状腺肿是甲状腺肿大的最常见原因.多见于青春期,妊娠期和更年期.许多其他原因包括因有甲状腺激素产生缺陷和在缺碘的不发达国家,进食致甲状腺肿大食物,这些食物中有抗甲状腺物质抑制激素合成.许多药物包括氨基水杨酸,锂,甚至大剂量碘,可以减少甲状腺激素合成。北美不存在碘缺乏,但碘缺乏仍是全世界甲状腺肿大的最通常原因.可以有轻度代偿性TSH增高,因此免于甲状腺功能减退,但TSH兴奋导致甲状腺肿大.反复刺激和退化可致使非毒性结节性甲状腺肿.然而,非缺碘地区大多数非毒性甲状腺肿的真正原因仍未查清。
预防 甲状腺功能正常的甲状腺肿大预防缺碘地区，食用碘盐或每年口服或肌注碘油，饮碘化水，碘化农作物或动物饲料可预防缺碘性甲状腺肿.如进食致甲状腺肿物质，则应停服，如为药物，要衡量轻重再做决定。
症状细节 甲状腺功能正常的甲状腺肿大症状常见症状在早期,诊断有赖于对称性软而光滑的甲状腺肿存在,可有低碘摄入或进食致甲状腺肿大物质病史,但北美不存在这种情况.甲状腺放射性碘吸取可以正常或高,伴有正常甲状腺扫描.甲状腺试验结果通常正常.较迟,可以有多结节或囊性肿块.应测定甲状腺抗体排除桥本甲状腺炎作为正常甲状腺功能甲状腺肿大的原因.地方性甲状腺肿,血清TSH可以轻度增高,血清T4正常低限或轻度降低,血清T3正常或轻度增高。
症状 甲状腺肿大 结节 囊性肿块 
检查细节 甲状腺功能正常的甲状腺肿大的检查1、甲状腺试验：结果通常正常.较迟,可以有多结节或囊性肿块。2、测定甲状腺抗体：排除桥本甲状腺炎。3、测定血清TSH，T3，T4：血清TSH可以轻度增高,血清T4正常低限或轻度降低,血清T3正常或轻度增高。
检查 
治疗 甲状腺功能正常的甲状腺肿大西医治疗1、缺碘地区,食用碘盐或每年口服或肌注碘油,饮碘化水,碘化农作物或动物饲料可消灭缺碘性甲状腺肿。2、如进食致甲状腺肿物质,则应停服。3、用甲状腺激素抑制下丘脑-垂体轴,阻滞了TSH兴奋,而TSH是甲状腺肿形成的主要作用因素、足量TSH抑制剂量LT4对青年人有效,即根据血清TSH给予100~150μg/d口服。4、非毒性结节性甲状腺肿老年病人,LT4是反指证,因这些甲状腺肿大罕见能缩小,由于腺内有自主区域,可能导致人为甲状腺毒症。5、大的甲状腺肿偶尔需要手术治疗或131I,防止影响呼吸或吞咽或为了美容。甲状腺功能正常的甲状腺肿大中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡蛋清 鸡蛋黄 
忌吃 杏仁 核桃 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 苦杏仁粥 皮蛋瘦肉粥 鸡肉白薯粥 火腿萝卜粥 生鱼片粥 鲢鱼肉丸汤 萝卜豆腐汤 豆腐番茄鱼片牛肉汤 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['飞云', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['本草纲目', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['太福', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['辽宁汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['中方', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京东升', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['双锐安', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海旭东海普', '碘化油注射液', '(碘化油注射液)'] ['博爱生物药业', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['深圳海王', '碘酸钾片', '(碘酸钾片)'] 
 