简介 未及时发现和治疗的慢性甲旁减可因长期低钙，低镁血症而累及心血管系统，表现为心肌张力下降、心腔扩张、心律失常，可发生充血性心力衰竭，称为甲旁减性心肌病(hypoparathyroid cardiomyopathy)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 心律失常 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 甲状腺片 益康胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――4000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 甲状旁腺功能减退性心肌病病因(一)发病原因1.手术后甲状腺旁腺功能低下在所有的甲旁减中，手术后甲旁减是最常见的，在甲状旁腺增生而作甲状旁腺切除术，或再次作甲状旁腺手术均较易发生手术后甲旁减。2.特发性甲状旁腺功能低下症为少见病，多呈散发性，约1/3的患者血中有甲状旁腺抗体，说明本病病因与自身免疫有关。(二)发病机制PTH对心肌有正性肌力作用，PTH减少或缺乏可直接减弱心肌收缩力，更重要的是引起低血钙，低血镁，影响心肌纤维的兴奋-收缩耦联过程，PTH及洋地黄的正性肌力作用亦常依赖于细胞外液中钙浓度，长期低血钙，可以严重影响心肌收缩功能，Conor认为，当血清钙降至1.8mmol/L时，可导致充血性心力衰竭，低血钙还影响心肌细胞的电生理特性，诱发心律失常，另外，钙还影响肾小管对钠的重吸收，低血钙时钠排泄减少，钠水潴留可加重心脏负荷，慢性甲旁减的患者，血镁也有不同程度的下降，由于镁离子为ATP转变为cAMP的激活剂，故低镁可造成cAMP下降，导致心肌损害，使心功能受损。
预防 甲状旁腺功能减退性心肌病预防1.对有潜在危险因素的患者进行监护检查(如以往做过前颈部手术者，患有多发性内分泌腺衰竭者，白内障，不明原因惊厥，肢端发麻，刺痛，面肌痉挛等)要定期作血钙检测，每年1次，以监护病情的发展。2.要早期预防甲状旁腺功能减退心肌病的发生，甲旁减低血钙的纠正对本病的治疗至关重要，在疾病的早期，血钙恢复后心脏改变可逐渐恢复。
症状细节 甲状旁腺功能减退性心肌病症状常见症状1.神经肌肉表现长期低血钙可引起肢体感觉异常，刺痛，麻木及手足面部肌肉痉挛，典型者表现为手足搐搦，可有巴宾斯基征阳性，系基底神经节钙化所致，部分病例可出现焦虑，烦躁，幻觉等精神症状，查体见面部轻叩试验(Chevostek征)和束臂加压试验(Troussean征)阳性。2.外胚层组织营养变性表现为皮肤粗糙，色素沉着或毛发脱落等，50%病例有白内障，常为双侧性，且发病年龄早。3.心血管系统表现活动后心悸，气促，肢体水肿，最后可导致充血性心力衰竭，并有相应的症状，体征，文献报道，发生充血性心力衰竭前甲旁减的病程最短者为8年7个月，最长可达40年，心电图见Q-T间期延长，主要是ST段延长，T波低平或倒置，心动过速，低血钙常使心脏对儿茶酚胺的作用变得敏感，可发生房性或室性心律失常，甚至猝死，超声心动图可见心房，心室腔扩大，室间隔左室后壁收缩期增厚，搏动幅度降低，类似扩张型心肌病，可有心包积液。
症状 面部肌肉痉挛 钙化 焦虑 幻觉 皮肤粗糙 毛发脱落 心悸 水肿 充血 心力衰竭 Q-T间期延长 T波低平或倒置 心动过速 心律失常 猝死 心包积液 
检查细节 甲状旁腺功能减退性心肌病的检查1.血钙降低，多低于2.0mmol/L，血磷升高，多超过1.6mmol/L。2.血清免疫活性甲状旁腺素(iPTH)明显降低或不能测得。3.血清碱性磷酸酶正常。4.心电图：心电图见Q-T间期延长，主要是ST段延长，T波低平或倒置，心动过速。5.超声心动图：可见心房，心室腔扩大，室间隔左室后壁收缩期增厚，搏动幅度降低，类似扩张型心肌病，可有心包积液。6.胸片：心界向双侧扩大，肺纹理增多增粗，呈肺淤血，肺水肿改变。
检查 血清碱性磷酸酶 
宜吃细节 1.宜吃含有钾元素高的食物；2.宜吃含有碘元素高的食物；3.宜吃清淡一些的低盐食物。
忌吃细节 1.忌吃过咸的食物；2.忌吃过于油腻的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 糖醋菜花 酸麻菜花 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 鲜百合冬菇西兰花汤 鲜蘑菇豆腐汤 蘑菇炒面 
药品 ['宇宙', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东惠诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['君碧莎', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['吉林吉春', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['山东仁和', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['南宁康诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['兖州生宝', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['济生', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['中泰', '', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东鲁北', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['天津君安', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['卫材(辽宁)制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['亚宝', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['葵花药业', '维生素D2丸', '(维生素D2丸)'] ['北京赛而', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['盖三淳', '(骨化三醇软胶囊)'] ['山东绿因', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['吉林吉春', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['浙江尖峰', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] 
 