简介 甲状腺功能亢进性肝病是指甲亢本身引起的肝损害。临床出现黄疸、转氨酶升高、食欲不振、厌油、腹泻等消化系统症状。流行病学：据有关前瞻性研究表明，76%甲亢病人用药前至少有一项肝生化指标异常。其中64.2%甲亢病人的ALP升高，36.8%有ALT升高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 病毒性肝炎 甲型病毒性肝炎 腹泻 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需终身服药治疗 
治愈率 65% 
常用药品 硫唑嘌呤片 甲巯咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
病因 甲状腺功能亢进性肝病病因(一)发病原因1.甲状腺激素的直接作用肝脏对甲状腺素的代谢，转化，排泄及甲状腺结合球蛋白的合成具有重要作用。2.甲亢高代谢状态下导致肝细胞缺氧缺血。3.肝脏能量代谢的障碍。4.甲亢患者并发感染等。(二)发病机制1.甲状腺激素的直接作用肝脏对甲状腺素的代谢，转化，排泄及甲状腺结合球蛋白的合成具有重要作用，20%的T4与T3在肝内降解，与葡萄糖醛酸或硫酸结合后，经胆汁排入小肠，长期过多的甲状腺素的转化代谢增加肝脏负担，同时可能会直接对肝脏产生毒性作用。2.甲亢高代谢状态下，肝细胞耗氧量增加而肝血流却未相应增加，从而导致肝细胞缺氧缺血。3.肝脏能量代谢的障碍，甲亢时体内各种代谢率增高，营养物质消耗增多，肝脏糖原分解增加，蛋白质，维生素的缺乏，加之病人胃肠道吸收功能失调，营养物质吸收减少，使营养补充不足而造成缺乏，使得肝脏自身的保护功能降低。4.甲亢性心脏病时的充血性心力衰竭引起肝静脉淤血，加重肝损伤。5.其他甲亢患者并发感染，应激状态下均对肝脏产生不利的影响，或由于自身免疫反应而致肝损伤。
预防 甲状腺功能亢进性肝病预防预防在先，定期随访，对先前有肝炎病史的甲亢患者用药前的肝功能检查是必要的，由于药物性肝损害大多发生在治疗的3个月内，所以在开始治疗的3个月内定期随访病人，监测肝功能，并告知病人如出现厌食，黄疸等类似肝炎症状，应立即就医。
症状细节 甲状腺功能亢进性肝病症状常见症状黄疸，转氨酶升高，食欲不振，厌油，腹泻等消化系统症状，无特异性表现。甲亢自身引起的肝功能损害，包括黄疸，肝酶升高，食欲不振，厌油，腹泻等消化系统症状，由于无特异性表现，故应与病毒性肝炎，抗甲状腺药物引起的肝损害鉴别，而这3种的肝损害的机制和治疗方法不同，因此早期明确诊断尤为重要。1.甲亢伴肝炎与甲亢所致肝损害有以下几点区别：(1)与甲亢严重程度无关。(2)消化系统食欲不振，厌油等肝炎症状明显。(3)肝炎感染标记物阳性。(4)抗甲状腺治疗无效等。2.抗甲状腺药物性肝损害的诊断通常用排除法，即：(1)临床实验室检查有肝损害的证据。(2)用药与肝损害的时序性，即肝损害在用药之后发生。(3)无肝炎病毒感染的血清学证据或自身免疫性肝炎。(4)无慢性肝病的证据。(5)未同时使用其他已知肝毒性药物。(6)停药后肝功能好转或恢复。(7)病理显示肝小叶内单核细胞，淋巴细胞炎性浸润。(8)重复使用相同的药物可再次引起肝损害。
症状 黄疸 食欲不振 腹泻 
检查细节 甲状腺功能亢进性肝病的检查肝炎感染标记物阳性。1.甲状腺B超。2.腹部B超。
检查 
治疗 甲状腺功能亢进性肝病西医治疗1.甲亢所致肝损害的治疗原则是控制甲亢为主，此时抗甲状腺药物的每天使用剂量应酌情减少，因较大剂量的药物易发生肝损害，也不能提高甲亢的缓解率。同时应严密监测肝功能，如肝损害持续进展，则必须停药。2.保肝、降黄，避免对肝脏有损害的药物，如解热镇痛药和雌激素使用后可出现肝损害，可能这类药物增加血清甲状腺激素水平，因此当甲亢病人服用某些药物后可能促进肝毒性作用。3.对轻度甲亢肝损害的患者可用硫脲类抗甲状腺药物，笔者认为对有慢性肝病或服药后肝功能不良的甲亢患者，宜首选放射性碘或手术治疗。甲状腺功能亢进性肝病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃热量高的食物；2、宜吃蛋白质含量丰富的食物；3、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃碘元素含量高的食物；2、忌吃油炸、不宜消化的食物；3、忌吃辛辣刺激性强的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 猪肉枸杞汤 猪肝菠菜粥 豆腐素蒸包 素三鲜豆腐汤 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 土豆泥牛奶粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['东泰', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['富兴飞鸽', '甲亢灵片', '(甲亢灵片)'] ['仁源堂', '甲亢灵颗粒', '(甲亢灵颗粒)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['龙仕康', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['陕西渭南华仁', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 