简介 先天性甲状舌囊肿及瘘管又名颈前正中囊肿及瘘管，是在甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而产生的。可发生于自舌盲孔至胸骨上切迹之间的任何部位，甲状舌瘘管的内瘘口位于舌盲孔，外瘘口在颈前正中线上或稍偏一侧。囊肿位于舌骨下方时，连接囊肿和舌盲孔之间的瘘管可经舌骨前、舌骨内或舌骨后走行，以从舌骨后走行者多见。该病的病因主要是在甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而产生的，可发生于自舌盲孔至胸骨上切迹之间的任何部位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咽部异物 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 40% 
常用药品 冰矾清毒生肌散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 甲状舌囊肿及瘘管病因在甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而产生的，可发生于自舌盲孔至胸骨上切迹之间的任何部位。
预防 甲状舌囊肿及瘘管预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 甲状舌囊肿及瘘管症状常见症状瘘管或囊肿X线碘油造影有助于明确诊断，但应与鳃裂囊肿，皮样囊肿及异位甲状腺相鉴别。甲状舌囊肿内多覆有复层柱状上皮，复层扁平上皮或移行上皮，囊液为粘液性，感染后为脓性，上皮下可见有甲状腺组织。1.甲状舌囊肿位于舌骨以上的较小囊肿可无症状，囊肿增大时才有舌内发胀，咽部异物感，发音不清，检查见舌根部有一圆形隆起，位于舌骨以下，甲状舌骨膜之前的囊肿较为多见，病人常无明显症状，检查可见颈前皮下有半圆形隆起，表面光滑质韧有弹性，与皮肤无粘连，可随吞咽上下活动，穿刺囊肿可抽出半透明或混浊，稀稠不一的液体。2.甲状舌瘘管外瘘口常位于颏下与甲状软骨之间的颈前正中线上或稍偏向一侧，瘘口可有分泌物外溢，如有继发感染则有脓液外溢，从外瘘口注入美蓝，如为完全性瘘管，可见舌盲孔处有美蓝流出，经瘘口注入美蓝不仅有助于诊断，还有利用于手术中能将瘘管完全切除。
症状 咽部异物感 继发感染 
检查细节 甲状舌囊肿及瘘管的检查瘘管或囊肿X线碘油造影有助于明确诊断。
检查 X线碘油造影 
治疗 甲状舌囊肿及瘘管西医治疗非手术疗法如用腐蚀剂烧灼瘘管效果欠佳，一般主张应手术彻底切除。其手术方法：1.患者仰卧，肩下垫枕，头后仰。2.切口在囊肿最隆起处，顺皮纹做横切口，如有瘘管则围绕瘘口做横梭形切口，分离上、下皮片。3.暴露囊肿及分离瘘管纵行分离胸舌骨肌，暴露出囊肿包膜。为确定瘘管的行程及深度，由瘘管口或囊肿内注入美蓝，以组织钳抓住囊肿或瘘管的皮肤开口向舌骨方向分离，术中应注意不要伤及喉上神经及血管。4.切除舌骨中部分离至舌骨体时，仔细检查管道盲端是否止于此处，若止于此处则将瘘管与囊肿一并切除。若管道绕舌骨上升，则应在舌骨中线两侧各0.7～1cm处切断，去除1.5～2cm长的舌骨。沿中线剪开舌骨舌肌，顺瘘管向舌体深部分离至舌根。此时食指伸入口内将舌根盲孔推向前下，在手术野后方可见一突起点，此时瘘管的终点，将瘘管剪除，以肠线缝合舌盲孔处缺损。5.逐层缝合切口，并置橡皮引流条。术后应注意清洁口腔和用抗生素或磺胺药控制感染。甲状舌囊肿及瘘管中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸭翅 鸡腿 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 清田鸡腿 西汁素鸡腿 双皮鲫鱼 鲫鱼羹 银耳瘦肉羹 银耳绿豆粥 腰果西兰花 腰果拌西芹 
药品 ['贵阳德昌祥', '冰矾清毒生肌散', '(冰矾清毒生肌散)'] 
 