简介 先天性甲状舌囊肿及瘘管又名颈前正中囊肿及瘘管，是在甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而产生的。可发生于自舌盲孔至胸骨上切迹之间的任何部位，甲状舌瘘管的内瘘口位于舌盲孔，外瘘口在颈前正中线上或稍偏一侧。囊肿位于舌骨下方时，连接囊肿和舌盲孔之间的瘘管可经舌骨前、舌骨内或舌骨后走行，以从舌骨后走行者多见。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。其与甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而导致本病。故无法针对病因预防。早期发现、早期诊断、早期治疗，可减少本病的并发症，对本并发症的预防具有重要意义。对于咽部有感染的患者应尽早治疗，以减少本病的诱发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺脓肿 咳嗽 吞咽困难 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食均衡宜清淡为主。
病因 甲状舌骨囊肿与瘘病因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而产生的。可发生于自舌盲孔至胸骨上切迹之间的任何部位。其次也与咽部的感染刺激甲状舌骨诱发瘘的形成。
预防 甲状舌骨囊肿与瘘预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。其与甲状腺发生过程中，甲状舌管未退化或未完全退化消失而导致本病。故无法针对病因预防。早期发现、早期诊断、早期治疗，可减少本病的并发症，对本并发症的预防具有重要意义。对于咽部有感染的患者应尽早治疗，以减少本病的诱发。
症状细节 甲状舌骨囊肿与瘘症状常见症状1.多见于小儿和青年。颈前舌骨平面下有圆形肿块，表面光滑，界限清楚，囊性感，皮肤无粘连，随吞咽上下移动。沿舌骨方向可触及索状物，张口伸舌时可觉肿块回缩上提。2.囊肿继发感染时，局部红肿触痛，自行破溃或切开引流后，可形成经久不愈的瘘。3.粘液性分泌物，常含柱状和鳞状上皮细胞。甲状舌囊肿内多覆有复层柱状上皮、复层扁平上皮或移行上皮。囊液为粘液性，感染后为脓性。上皮下可见有甲状腺组织。
症状 
检查细节 甲状舌骨囊肿与瘘的检查临床体格检查：颈前舌骨平面下有圆形肿块，表面光滑，界限清楚，囊性感，皮肤无粘连，随吞咽上下移动。沿舌骨方向可触及索状物，张口伸舌时可觉肿块回缩上提。实验室检查：包括X线片或者CT的检查，同时应进行血常规、C-反应蛋白、分泌物涂片检查以及B超的检查。
检查 
治疗 甲状舌骨囊肿与瘘西医治疗非手术疗法如用腐蚀剂烧灼瘘管效果欠佳，一般主张应手术彻底切除。其手术方法：1、患者仰卧，肩下垫枕，头后仰。2、切口：在囊肿最隆起处，顺皮纹做横切口，如有瘘管则围绕瘘口做横梭形切口，分离上、下皮片。3、暴露囊肿及分离瘘管：纵行分离胸舌骨肌，暴露出囊肿包膜。为确定瘘管的行程及深度，由瘘管口或囊肿内注入美蓝，以组织钳抓住囊肿或瘘管的皮肤开口向舌骨方向分离，术中应注意不要伤及喉上神经及血管。4、切除舌骨中部：分离至舌骨体时，仔细检查管道盲端是否止于此处，若止于此处则将瘘管与囊肿一并切除。若管道绕舌骨上升，则应在舌骨中线两侧各0.7～1cm处切断，去除1.5～2cm长的舌骨。沿中线剪开舌骨舌肌，顺瘘管向舌体深部分离至舌根。此时食指伸入口内将舌根盲孔推向前下，在手术野后方可见一突起点，此时瘘管的终点，将瘘管剪除，以肠线缝合舌盲孔处缺损。5、逐层缝合切口，并置橡皮引流条。术后应注意清洁口腔和用抗生素或磺胺药控制感染。手术治疗，切除囊肿、瘘管和舌骨中段，直达舌盲孔。为便于术中寻找可注入美蓝染色。合并急性感染者，应先用抗生素控制感染或切开引流，俟类症消退三个月后手术摘除。甲状舌骨囊肿与瘘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸭肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 西葫芦饺 红枣银耳粥 银耳冬瓜羹 胡萝卜香蕉汁 哈密瓜香蕉汁 花生豆奶 花生粥 腰果西兰花 
药品 
 