简介 甲状舌管囊肿与瘘为先天性发育异常，由于甲状腺舌管退化不完全所引起。如果在发育过程中导管内上皮细胞未退化消失，即可在盲孔至胸骨颈切迹间正中线的任何部位形成甲状腺舌管囊肿，囊肿因感染破溃或手术切开后形成瘘。大多数出现于5岁左右，男性略多于女性，约有四成病人并发感染，成年人也有发现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 舌甲状腺 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 91% 
常用药品 小金丸 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 不要吃辛辣食物。
病因 甲状腺舌管囊肿与瘘病因病因：胚胎第3周时，在原口腔的咽底部第1和第2对咽陷凹间的正中部分，形成一个憇室状的甲状腺胎基，此始基在喉部前方沿正中线向下移行至颈部，其行径构成一条细长的导管，称为甲状腺舌管，舌骨由两侧向正中发育而包围导管或居于其前后方，其下端形成甲状腺，至第5周时甲状腺舌管即退化成实质的纤维条索，在口腔端残留为舌根部盲孔，如果在发育过程中导管内上皮细胞未退化消失，则可在盲孔至胸骨颈切迹间正中线的任何部位形成甲状腺舌骨囊肿。
预防 甲状腺舌管囊肿与瘘预防预防及预后：(1)利用好术中美蓝示踪，尽量切净小的分支或瘘管。在进行美蓝示踪时，大的囊肿或瘘管只要细致操作，防止美蓝污染术野，一般可有很好的效果。对于小的囊肿或小的瘘管，可结合术前的B超定位分析，不注射美蓝。然后在分离时不要牵拉断瘘管或小分支，沿分支或瘘管分离到舌骨后，切除舌骨中段约1.5cm。电凝舌骨断端，然后环形缝扎。(2)舌骨切除的范围要足够。从甲状舌管囊肿的胚胎发育来看，囊肿和瘘的瘘管并不都从舌骨中央穿出。可从舌骨体中段的不同部位穿出，亦可不穿出舌骨而穿过周围组织。其瘘管可为多根或单根。Horisawa等发现，在舌骨水平，甲状舌管最远的分支距中线距离是0.24～0.96cm。因此要求切除舌骨至少1.0cm，并切除其附着组织。一般切除舌骨1.5cm左右。(3)对于反复感染或复发的病例，是首先要控制好感染，待炎症消退2月后手术。其次，术中尽可能切除所有的瘢痕组织、瘘管和囊壁，如不能切除的可以用电凝烧灼。
症状细节 甲状腺舌管囊肿与瘘症状常见症状在颈部正中相当于舌骨下的甲状软骨部位，可见1～2cm直径的圆形肿块，表面光滑，边缘清楚，囊性因充盈紧张而有实感，较固定，不能上下或左右推动，但可随吞咽或伸舌运动而略有上下移动，小的囊肿可扪到一条索带连向舌骨，未发生感染时，不与皮肤粘连，无压痛，疼痛与压痛，自行溃破或切开引流后形成甲状腺舌管瘘，从瘘口经常排出透明或混浊的粘液，经过一定时间后瘘口可暂时封合结痂，但不久又溃破流液，可反复发生，经久不愈，在瘘口深处可扪及向上潜行的索状组织通向舌管骨。
症状 紧张 皮肤粘连 结痂 
检查细节 甲状腺舌管囊肿与瘘的检查视诊：颈前舌骨平面下有圆形肿块，表面光滑，界限清楚，囊性感，皮肤无粘连，随吞咽上下移动。沿舌骨方向可触及索状物，张口伸舌时可觉肿回缩上提。
检查 
治疗 甲状腺舌管囊肿与瘘西医治疗治疗原则1、本病原则上应主要依手术治疗、年幼体弱者可酌情推迟手术时间。2、并发感染者，先用抗菌素控制感染，张力高者先行切开引流。3、有瘘管者也须炎症控制后手术治疗。甲状腺舌管囊肿与瘘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃脑磷脂含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃诱发机体炎症的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋清 鸡蛋 鹅肉 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 核桃 
推荐食谱 皮蛋瘦肉粥 花生杏仁粥 鸡肉白薯粥 陈皮瘦肉粥 生鱼片粥 鲢鱼肉丸汤 牛奶玉米汤 龙须汤 
药品 ['同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['金马', '小金丸', '(小金丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['松鹿', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['九芝堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['杭州胡庆余堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['西安自力', '小金丸', '(小金丸)'] ['九寨沟', '小金丸', '(小金丸)'] ['吉林银诺克', '小金丸', '(小金丸)'] ['无锡济民可信山禾', '小金丸', '(小金丸)'] ['华润三九', '小金丸', '(小金丸)'] ['天赐堂', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['四川凯京', '小金丸', '(小金丸)'] ['吉林十誉药业', '小金丸', '(小金丸)'] ['北京亚东', '小金丸', '(小金丸)'] ['科创药品', '小金丸', '(小金丸)'] ['哈药世一堂', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['吉林十誉药业', '小金丸', '(小金丸)'] ['南京同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 