简介 甲真菌病(onychomycosis)是由皮肤癣菌，酵母菌和非皮肤癣菌性丝状真菌(霉菌)引起的指(趾)甲感染，仅由皮肤癣菌感染甲板引起的甲病称为甲癣(tinea unguium)。趾甲癣大多由足癣直接传播，指甲癣则可能由手癣传播或因搔抓身体其他部位的癣病而直接接触感染，甲癣俗称“灰指甲”，中医称为鸡爪风，油灰指甲等，多为手足癣日久蔓延，以致日不荣甲所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%-1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 甲沟炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 80% 
常用药品 复方酮康唑软膏 复方酮康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 甲真菌病病因(一)发病原因甲真菌病仍以皮肤癣菌最常见，约为77.6%，以红色毛癣菌为主(85%)，其次为须癣毛癣菌(12%)，絮状表皮癣菌(2%～3%)，其分解的角蛋白，产生侵袭性酶并入侵和破坏正常组织，导致原发性甲感染，继发性甲感染发生于其他因素损害甲后，多由无分解角蛋白能力的酵母菌和真菌引起，酵母菌中，以念珠菌属为主约占20%左右，其他真菌主要有青霉属和曲霉属，还有白地霉，帚霉属及毛霉属，柱顶孢霉等，有人提出，该病是一种角蛋白变异有关的常染色体显性遗传疾病，部分人群有此遗传素质。(二)发病机制甲真菌病仍以皮肤癣菌最常见，约为77.6%，以红色毛癣菌为主(85%)，其次为须癣毛癣菌(12%)，絮状表皮癣菌(2%～3%)，其分解的角蛋白，产生侵袭性酶并入侵和破坏正常组织，导致原发性甲感染，真菌开始侵犯远端侧缘甲下角质层，再侵犯甲板底面，逐渐导致甲板变色变质，失去正常光滑外观，甲板下堆积甲床角质层的碎屑，使得甲板与甲床分离脱落(图1)，或被患者剪掉，使整个甲板缺失(图2)，遗留下角化过度的甲床，一些真菌可产生不同色素如短帚霉产棕色，球拟壳蠕孢产黑色等，有人提出，该病是一种角蛋白变异有关的常染色体显性遗传疾病，部分人群有此遗传素质。
预防 甲真菌病预防人群预防：预防甲癣在于去除自身传染源，即根治体癣，股癣，手癣和足癣，这是预防甲癣最积极的预防措施，因此，甲癣的人群预防可参见光皮癣。1.一级预防(1)要注意个人卫生，养成勤洗手，洗脚，修剪指(趾)甲的良好卫生习惯，足汗较多的人应穿较透气的鞋子，并可搽足粉，以保持足部干燥，或穿防霉鞋，袜。(2)已患有体股癣或手足癣者应积极治疗，直到完全痊愈，避免交叉感染。(3)不要养成搓足，抠脚的习惯，尤其对患有足癣的患者更应如此。(4)对患有手足癣者，为防止指(趾)甲癣的感染，可在指(趾)甲上涂搽30%冰醋酸溶液，每周2～3次。2.二级预防甲癣的治疗应与并发的手足癣同时治疗，并需长期耐心地治疗，甲癣活动真菌藏于甲后端深处，一般外搽的药物抵达不到患处，故难于治愈，若将其上面的保持层(坏甲)除去，尔后再外用抗真菌药物，则药物易到达患处。(1)一般每天可用快刀片将病甲变脆部分削，刮除，不让其出血或致痛为止，然后外搽30%冰醋酸溶液或5%碘酊，直到稍有痛感，说明药已到达底层，每月用药1～2次，连续数月，直到病甲除尽，正常新生甲完全长出为止。(2)亦可用10%冰醋溶液浸泡，每天数次，但效果可能稍慢一些。(3)拔甲疗法①用30%～40%尿素硬膏贴在病甲上，每4～5天更换一次，病甲可以逐渐软化，甲板与甲床分离，使易于拔除，若不成功，可重复用药。②用水杨酸乳酸软膏代替尿素硬膏。③局麻下手术拔甲，必要时可用凡士林纱布包扎伤口，1周后先涂3%水杨酸软膏，以后逐渐增高浓度，最后用复方苯甲酸软膏和碘酊交替外搽，直至新甲长出为止。
症状细节 甲真菌病症状常见症状根据甲损害的不同临床特点，甲真菌病可分为下列四型：1.远端甲下甲真菌病(distalsubungualonychomycosis，DSO)这是最常见的一种，真菌开始侵犯远端侧缘甲下角质层，再侵犯甲板底面，逐渐导致甲板变色变质，失去正常光滑外观，甲板下堆积甲床角质层的碎屑，使得甲板与甲床分离脱落，或被患者剪掉，使整个甲板缺失，遗留下角化过度的甲床，一些真菌可产生不同色素如短帚霉产棕色，球拟壳蠕孢产黑色等，病原菌趾部为红色毛癣菌，须癣毛癣菌，絮状表皮癣菌，短帚霉，曲霉，镰孢，头孢霉，白念珠菌，热带念珠菌，近平滑念珠菌，白地霉和球拟壳蠕孢；指部为红色毛癣菌和白念珠菌。2.白色表浅甲真菌病(whitesuperficialonychomycosis，WSO)较少见，真菌直接通过甲板浅层侵入，形成小的，浅表性白色斑点并增大，融合，最终甲变软，变粗糙，呈琥珀色，病原菌趾部为须癣毛癣菌，头孢霉，曲霉和镰孢，红色毛癣菌少见。3.近端甲下甲真菌病(proximalsubungualonychomycosis，PSO)典型的可见于手指甲近端，开始像白点，可扩大为白斑，表现为甲板底面受累，但整个指甲均可被累及，原发型少见，外伤，糖尿病，银屑病，慢性甲沟炎和外周脉管疾病可继发本型感染，本型在国外随艾滋病发病上升而增多，病原菌趾部为红色毛癣菌，须癣毛癣菌，许兰毛癣菌，断发毛癣菌，麦格尼毛癣菌，指部为红色毛癣菌和麦格尼毛癣菌。4.全营养不良性甲真菌病(totaldystrophiconychomycosis，TDO)为上述三型发展的最后阶段，全层甲受累。此外，还有两个特型：真菌性黑甲，由红色毛癣菌及双间柱顶孢等产黑素的非皮肤癣菌性真菌和酵母菌引起，表现为纵嵴性黑甲，慢性皮肤黏膜念珠菌病的原发性甲感染，为甲板全层受累的营养不良型念珠菌病，因甲下碎屑堆积，甲板易于剥离，遗留角化过度的甲床。
症状 糖尿 营养不良 
检查细节 甲真菌病的检查在病原菌趾部可查到真菌或为须癣毛癣菌，头孢霉，曲霉和镰孢。1.真菌学检查 收集足够的标本是关键，远端甲下型可用刮匙，牙科刮铲及甲起子取甲下碎屑，近端甲下型可用甲钻或解剖刀，白色浅表型可用刮匙，刮取病变区和正常区交界部位靠近甲床的甲屑，加10%KOH直接镜检，见到分支菌丝即可支持诊断，帚霉，青霉，曲霉，头孢，镰孢，壳蠕孢和白念珠菌等可形成菌丝与假菌丝而与皮肤癣菌混淆，沙堡琼脂培养应采用两管法(其一不含放线菌酮)，培养6～8周。2.组织病理学 角质增厚，疏松，角质细胞呈网篮状排列，并有不同程度的破坏，可见裂隙，空腔，甲板内如见细长规则菌丝或关节菌丝，提示为皮肤癣菌，其菌丝多横行生长，少数斜行或纵行生长，有的沿腔壁生长，常位于甲板的外层或内层，当甲板严重受损时，甲板全层均可见密集排列的菌丝和孢子;如检出圆形或椭圆形的小细胞，聚集成团，可见芽生孢子，假菌丝及厚壁孢子，提示为酵母菌，这些菌细胞多位于甲板内层，少数见于甲板外层或中层;甲板中若出现不规则的粗大菌丝，有叶状结构，色泽不均匀，部分呈褐色或黑褐色，生长紊乱，提示为非皮肤癣菌性真菌。
检查 角质增厚 
治疗 甲真菌病西医治疗甲真菌病的治疗应有全面和持久的观点，不仅治疗病甲，并须同时治疗手、足癣，坚持长期治疗。念珠菌性甲沟炎要考虑职业因素，避免潮湿。也应避免甲外伤。1.局部治疗适用于病甲数较少的病例。可坚持外涂5%阿莫罗芬指甲油、8%环吡酮氨(环己毗酮氨乙醇)指甲涂剂30%醋酸、乳酸碘配液(10%碘配和乳酸各50%混匀)或复方水杨酸软膏。在涂药前用温水泡脚，并以小刀或小锉轻轻刮除病甲。一般需要坚持6～12个月。也可用40%尿素软膏使甲软化后刮去病甲，再使用抗真菌药物。还可用外科手术方法将病甲拔除，后涂抗真菌药物。2.系统治疗适用于多发病甲或局部治疗无效者。治疗过程中，根据患者的年龄、病甲情况及甲生长速度等因素调整疗程。(1)特比萘芬：对皮肤癣菌和真菌感染有效。对酵母菌甲感染疗效偏低。可口服250mg/d，指甲真菌病需6周，趾甲真菌病需12周。或采用隔日疗法，第1周250mg/d，第2周始隔日服药，每次250mg，指甲真菌病需3个月，趾甲真菌病需6个月。(2)伊曲康唑：对皮肤癣菌、酵母菌和真菌感染均有效。目前多采用短程间歇冲击疗法，口服200mg，每天2次，连服7天，为1个疗程。指甲真菌病可用2～3个疗程，趾甲真菌病可用3～4个疗程。(3)氟康唑：对皮肤癣菌、酵母菌和真菌感染均有效。每周口服1次，每次150mg。指甲真菌病需3～4个月，趾甲真菌病需6个月以上。甲真菌病中医治疗辨证论治：1.血虚风燥证：甲板色泽不荣，增厚或翘起，或至蚀呈蜂窝状，舌淡，少苔，脉细。养血润燥。神应养真丹加减。2.湿热蕴结证：甲板色红，甲沟红肿，或有脓疱，瘙痒刺痛，舌红，苔黄腻，脉滑数，清热祛湿。二妙散合八正散加减。外治及其他治疗：1.用小刀刮除部分已灰化的指甲，用棉花蘸癣药水2号，或复方土槿皮酊浸渍甲部。1次/日，每次10分钟，每隔一周刮除一次，连续用药3个月以上。2.鹅掌风浸泡剂(大枫子肉、烟膏、花椒、五加皮、皂荚、地骨皮、龙衣、明矾、鲜风仙花、米醋)，浸泡。3.白凤仙花捣烂涂甲上，用风仙花叶包好，日换1次。4.暑天用鹅掌风浸泡方浸泡。黄柏粉50g，樟脑5g，水杨酸粉45g。上3味药研末过筛，用塑料袋分装(每袋22g)备用。用时加食醋250ml。预后趾甲真菌病需用药6个月。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 炒山核桃 核桃泥 木耳核桃炖豆腐 荠菜豆腐羹 木耳豆腐丁 黄芪鲫鱼火锅 
药品 ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['李夫人', '复方酮康唑乳膏', '(复方酮康唑乳膏)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑散)'] ['新亚康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['江西德成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['三益', '克霉唑溶液', '(克霉唑溶液)'] ['山东博山', '复方克霉唑乳膏', '(复方克霉唑乳膏)'] ['楚甲', '盐酸阿莫罗芬搽剂', '(盐酸阿莫罗芬搽剂)'] ['桂林华信', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['遂成药业', '复方酮康唑乳膏', '(复方酮康唑乳膏)'] ['真伏', '伊曲康唑分散片', '(伊曲康唑分散片)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 