简介 甲状腺结节可以单发，也可以多发，多发结节比单发结节的发病率高，但单发结节甲状腺癌的发生率较高。甲状腺结节并发于各种甲状腺疾病，如单纯性甲状腺肿、甲状腺炎、甲状腺肿瘤等，其结节有单发或多发，临床上有良恶之分。良性中主要包括结节性甲状腺肿甲状腺腺瘤等，恶性的甲状腺结节则以甲状腺癌为主，另外还包括甲状腺淋巴瘤、转移瘤等。从流行病学角度，甲状腺相关眼病存在群体基因易感性的差异，除老年患者男女比例有所下降外，一般女性患者是男性患者的4-5倍。疾病发生的易感性和严重性可能与基因和环境因素有关。HLA-DR组织相容性基因位点(主要与T细胞反应有关)与甲状腺相关眼病存在连锁关系，但迄今为止并未发现导致疾病的确切基因。引起甲状腺相关眼病的病因尚未清楚，但已证实甲状腺相关眼病、免疫性甲状腺疾病、胫骨前黏液性水肿均与细胞调节和体液调节的免疫机制有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 肾小管性酸中毒 肝病 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 甲状腺结节病因结节性甲状腺肿结节性甲状腺肿是单纯性甲状腺肿的一种，多由弥漫性甲状腺肿演变而成，属于单纯性甲状腺肿。病因主要有以下几个方面：1、缺碘：是地方性甲状腺肿的主要原因之一。流行地区的土壤、水和食物中的碘含量和甲状腺肿的发病率成反比，碘化食盐可以预防甲状腺肿大等事实均可证明缺碘是引起甲状腺肿的重要原因。另外，机体对甲状腺激素的需要量增多可引起相对性碘不足，比如生长发育期、怀孕、哺乳、寒冷、感染、创伤和精神刺激等，可加重或诱发甲状腺肿。2、致甲状腺肿物质：萝卜族食物含有硫脲类致甲状腺肿物质，黄豆、白菜中也有某些可以阻止甲状腺激素合成的物质，引起甲状腺肿大。土壤、饮水中钙、镁、锌等矿物质含量，对甲状腺肿的发生也有关系，有的流行地区除了碘以外，也缺少上述各种元素，也有些地区甲状腺肿的发生率和饮水的硬度成正比。药物如硫氰化钾、过氯酸钾、对氨基水杨酸、硫脲嘧啶类、磺胺类、保泰松、秋水仙素等，可妨碍甲状腺素合成和释放，从而引起甲状腺肿。3、激素合成障碍：家族性甲状腺肿的致病原因在于遗传性酶的缺陷，造成激素合成障碍，如缺乏过氧化酶、脱碘酶，影响甲状腺素的合成，或缺乏水解酶，使甲状腺激素从甲状腺球蛋白分离和释放入血发生困难，均可导致甲状腺肿。这种先天性缺陷属于隐性遗传。4、高碘：少见，可呈地方性或散发性分布，其发病机制为过量摄入的碘导致TPO的功能基因过多占用，从而影响酪氨酸碘化，碘的有机化过程受阻，甲状腺代偿性肿大。5、基因突变：此类异常包括甲状腺球蛋白基因外显子10的点突变等。甲状腺腺瘤肉眼可见圆形或者椭圆形的实质性肿块，包膜完整，表面光滑，质韧，大小为数毫米至数厘米不等。按组织学形态可分为滤泡型、乳头状型和混合型三种，他们的共同特点为：多数为单发结节，包膜完整;肿瘤组织结构与周围甲状腺组织显然不同;肿瘤内部结构具有相对一致性;周围组织有受压现象。但是它们又具有各自不同的病理表现，如滤泡型腺瘤按其滤泡大小和所含胶质的多少又可以进一步分为胚胎型、胎儿型、胶质型和Hürthle细胞型(嗜酸细胞瘤)。乳头状腺瘤较少见(现称为乳头型滤泡性腺瘤)，多呈囊性，故又称乳头状囊腺瘤。乳头由单层立方或低柱状细胞围绕血管及结缔组织束构成。具有乳头状结构的甲状腺腺瘤有较大的恶性倾向，诊断要慎重。凡有包膜浸润或血管侵犯现象，均应列为乳头状腺癌。如具有1-2级乳头分支、瘤细胞排列整齐，异形核很小，分裂象偶见，且包膜完整，可暂时按乳头状腺瘤处理，但是术后需要定期随访有无复发或转移。甲状腺癌甲状腺恶性肿瘤的发病机制尚不明确，但是其相关因素包括许多方面，主要有以下几类：1、癌基因及生长因子：近代研究表明，许多动物及人类肿瘤的发生与原癌基因序列的过度表达、突变或缺失有关。2、电离辐射：目前已查明，头颈部的外放射是甲状腺的重要致癌因素。3、遗传因素：部分甲状腺髓样癌是常染色体显性遗传病;在一些甲状腺癌患者中，常可询及家族史4、缺碘：早在20世纪初，即已有人提出有关缺碘可导致甲状腺肿瘤的观点5、雌激素：近些年的研究提示，雌激素可影响甲状腺的生长主要是通过促使垂体释放TSH而作用于甲状腺，因为当血浆中雌激素水平升高时，TSH水平也升高。至于雌激素是否直接作用甲状腺，尚不明确。甲状舌管囊肿甲状舌管囊肿(thyroglossalduct)是与甲状腺发育相关的先天性畸形。胚胎期，甲状腺是由口底向颈部伸展的甲状腺舌管下端发生的。本病多见于15岁以下儿童，男性为女性的2倍。亚急性甲状腺炎常继发于上呼吸道感染，有典型的病史。甲状腺恶性淋巴瘤原发性甲状腺淋巴瘤是少见的甲状腺恶性肿瘤，占甲状腺癌的1%~2%，男：女为1:3。大多在桥本甲状腺炎的基础上发病，多数为非霍奇金淋巴瘤。是淋巴瘤中唯一女性发病为主的肿瘤。甲状腺转移瘤并不多见，据尸检检查资料，死于播散性癌症患者的甲状腺，有4%~24%受累。甲状腺转移瘤的来源不外乎三个方面：邻近结构直接扩散(如咽喉、食管等)、淋巴转移(常见的主要是乳腺癌)、血行转移(乳腺癌、肺癌、肾细胞癌、皮肤黑色素瘤、纤维肉瘤、肝及胆道癌、卵巢癌等)。
预防 甲状腺结节预防甲状腺结节日常预防1、控制情绪在甲状腺疾病的研究中发现，情绪起伏不定会严重影响甲状腺激素的分泌，进而诱发甲亢等甲状腺疾病的发生。因此，在日常生活中要事事保持平和心态，以免受到精神刺激而诱发甲亢等病。2、日常饮食要忌高碘以及摄入碘不足由于碘在甲状腺激素的分泌中起着非常重要的作用。所以碘摄入量的多少就会直接影响甲状腺疾病的发生。碘摄入过多会发生甲亢;摄入过少则会诱发甲状腺肿大。对于甲状腺疾病的预防一定要做到这两点，否则一旦患上该类疾病，则很不容易摆脱。2、避免过度劳累过度劳累会加重甲状腺的负担，降低人体免疫力。长此以往甲状腺处于一种不稳定的状态，在受到外界因素的影响下，如化学刺激或病菌病毒侵犯时，就容易发生病变。因此，劳逸结合、保持健康的生活与工作方式，这也是甲状腺结节怎么预防的介绍之一。3、远离污染我们日常居住的环境与甲状腺病的发生有密切关系。外界环境因素，如空气、土壤、水以及食物中的有害化学物质都会刺激甲状腺。要预防甲状腺的发生，那么防止环境污染，远离有害化学物质，对于预防甲状腺疾病有重要意义。健康教育首先，不要着凉。冬季冰冷，甲状腺结节患者由于患病的波及，防御力是很低的，因而要当心避免着凉，以免因受凉引起感冒、风湿、肌肉痉挛等。其次，有突眼者当心防御眼睛，电视和书报少看，外出戴有色眼镜，避免强光、风沙、灰尘的刺激，眼睑不能隐瞒角膜的病人经常滴眼药水，睡前用抗菌素类的眼药膏外涂，以免传染。就寝时递升头部，以裁剪眼部球后水肿。第三，尽量穿松动的上衣，少带动带、领结、项链等颈部修饰品，禁用有挤压甲状腺(位于脖子喉结处)的物品。第四，甲状腺结节患者要预防各种传染，因为传染会让病情得不到更好的扼制，因而要预防传染。一旦觉察传染先兆，则应及早扼制。第五，生活起居有规律，科学安排每天的工作或学习，当心休息，避免劳苦。第六，坚持情感平和，避免精力担负，以免激化病情。良好的事态能够帮助治疗疾病，让患者朋友们还原。第七，科学甲减行动。科学的行动能够管用地长进免疫力，甲亢当心抉择信步等比拟舒缓的行动。
症状细节 甲状腺结节症状常见症状结节性甲状腺肿结节性甲状腺肿的女性发病数较男性高。一般都发生在青春期，在流行地区常出现于入学年龄。甲状腺肿大小不等，形态不同。初期弥漫性肿大，两侧常对称，后期形成结节时，双侧常不对称。结节性甲状腺肿可伴发囊性变，若并发囊内出血，结节可在短期内迅速增大而引起疼痛。腺体表面一般较平坦，质软，吞咽时，腺体随着喉和气管上下移动。结节性甲状腺肿一般不呈功能上的改变，患者基础代谢率正常，但当结节较大时，可压迫气管、食管、血管、神经等而引起下列各种症状：1)压迫气管：比较常见。自一侧压迫，气管向另一侧移位或弯曲，自两侧压迫，气管狭窄，呼吸困难，尤其在胸骨后甲状腺肿时更显严重。气管壁长期受压，可导致气管软化，引起窒息。2)压迫食管：少见。仅胸骨后甲状腺肿可能压迫食管，引起吞咽时不适感，但不会引起梗阻症状。3)压迫颈深部大静脉：可引起头颈部的血液回流困难。这种情况多见于位于胸廓上口、大的甲状腺肿，尤其是胸骨后甲状腺肿。患者面部呈青紫色的浮肿，同时出现颈部和胸前浅表静脉的明显扩张。4)压迫喉返神经：可引起声带麻痹(多为一侧)，患者发音嘶哑。压迫颈部交感神经节链，可引起Horner综合征，极为少见。甲状腺腺瘤一般不产生明显的自觉症状，往往无意中发现颈前肿物。肿瘤生长缓慢，长期内改变不多。体检时多见单发性肿块，呈圆形或椭圆形，表面光滑，质韧，边界清楚，无压痛，可随吞咽活动。如肿瘤内突然出血，可见肿块迅速增大，伴局部疼痛和压痛，这些症状可在一周内消失。肿瘤较大可引起压迫症状，颈部的X线摄片可以证实。少数病例可发生功能自主性甲状腺腺瘤，出现甲亢症状。如果肿瘤持续增大，活动受限或固定，质地变硬，出现声音嘶哑、呼吸困难等压迫症状，要考虑肿瘤恶变可能。甲状腺癌乳头状癌和滤泡状癌的初期多无明显症状，前者有时可因颈淋巴结肿大而就医。随着病情进展，肿块逐渐增大，质硬，吞咽时肿块移动度减低。未分化癌上述症状发展迅速，并侵犯周围组织。晚期可产生声音嘶哑、呼吸困难、吞咽困难。颈交感神经节受压，可产生Horner综合征。颈丛浅支受侵犯时，病人可有耳、枕、肩等处的疼痛。可有颈淋巴结转移及远处脏器转移(肺、骨、中枢神经系统等)。髓样癌除有颈部肿块外，由于癌肿产生5-羟色胺和降钙素，病人可出现腹泻、心悸、脸面潮红和血钙降低等症状。对合并家族史者，应注意多发性内分泌肿瘤综合征II型(MEN-II)的可能。甲状舌管囊肿甲状舌管囊肿(thyroglossalduct)是与甲状腺发育相关的先天性畸形。胚胎期，甲状腺是由口底向颈部伸展的甲状腺舌管下端发生的。本病多见于15岁以下儿童，男性为女性的2倍。表现为在颈前区中线、舌骨下方有直径1~2cm的圆形肿块。境界清除，表面光滑，有囊性感，并能随吞咽或伸、缩舌而上下移动。亚急性甲状腺炎亚急性甲状腺炎，又称DeQuervain甲状腺炎或巨细胞性甲状腺炎。结节大小视病变范围而定，质地常较硬。常继发于上呼吸道感染，有典型的病史，包括起病较急，有发热、咽痛及显著甲状腺区疼痛和压痛等表现，疼痛常波及患侧耳、颞枕部。常有体温升高、血沉增快。急性期，甲状腺摄131I率降低，多呈“冷结节”，但是血清T3和T4升高，基础代谢率略增高，这种分离现象有助于诊断。甲状腺恶性淋巴瘤以中老年女性多见，主要为颈部肿物，肿物增大速度不一致，速度较快者者与甲状腺未分化癌的临床症状相似，可伴有吞咽困难，如压迫气管甚至出现呼吸困难，偶尔侵及喉返神经，引起声嘶及局部疼痛，部分生长缓慢，与结节性甲状腺肿和桥本氏病不易区别。甲状腺转移瘤并不多见，据尸检检查资料，死于播散性癌症患者的甲状腺，有4%~24%受累。甲状腺转移瘤的来源不外乎三个方面：邻近结构直接扩散(如咽喉、食管等)、淋巴转移(常见的主要是乳腺癌)、血行转移(乳腺癌、肺癌、肾细胞癌、皮肤黑色素瘤、纤维肉瘤、肝及胆道癌、卵巢癌等)。
症状 
检查细节 甲状腺结节的检查甲状腺结节的检查一般包括甲状腺B超检查、甲状腺核素扫描、颈部X射线检查、甲状腺细针穿刺细胞学检查、甲状腺功能测定等。
检查 
治疗 甲状腺结节西医治疗：1、硬化诊疗：诊断确认的良性结节。甲状腺结节诊疗怎么进行?尤其是像自主功能性的甲状腺结节与腺瘤，甲状旁腺腺瘤等都可以采纳这种办法进行诊疗。2、甲状腺激素抑制诊疗：短期内诊疗一旦无效，那么对甲状腺结节的诊疗则最少要在半年以上。而处在绝经前的妇女则需用较大剂量对TSH加以抑制。如若结节缩小，则可将甲状腺素减量服用，将TSH维持在正常的限度。3、放射诊疗：自主性功能性/高功能性甲状腺结节与腺瘤因有浓聚碘的功能，能适当地进行诊疗。4、手术治疗：关于一些患病时间很长，瘤体很大很硬与有恶变倾向的，也提醒积极手术切除的。要及时尽力采纳手术诊疗，而且作病理切片，确诊良、恶性。术后再采纳中药巩固治疗，以防发作。因为手术也只是一种局部的治疗办法，肿瘤生长在身体某一部位，是一个全身疾病的局部现象，对于大部份的肿瘤病人而言，局部治疗不能处理疑问，治标而不治本，实践证明，肿瘤手术后的大量复发和转移病例足以说明局部治疗难以让肿瘤得到根治。不同类型甲状腺结节的治疗：1、单纯性结节性甲状腺肿：一般单纯性结节性甲状腺肿，无论是单结节及多发性结节，如果是温结节或冷结节都可试用甲状腺制剂治疗。给甲状腺粉(片)40～80mg，每天分为1～2次口服。或用左甲状腺素钠(L-T4)片，每次50～75μg，每天1～2次即可。治疗后肿大结节缩小者可继续使用至完全消失，治疗后结节不消失者，应采用切除甲状腺结节治疗，治疗期间应观察甲状腺功能变化。对热结节有功能自主性者也应采取手术治疗为主，术后也要观察甲状腺功能变化。临床上有切除甲状腺腺瘤10余年者，仍然复发，可再次手术治疗。2、冷结节中少数为甲状腺发育不全：可试用甲状腺制剂治疗4～6个月，如结节缩小，可免于手术治疗，如结节不缩小，反而增长迅速，累及周围组织，应考虑为恶性癌肿，争取尽快手术治疗。手术治疗往往彻底清扫，术后经常有甲状腺功能减退，必须以甲状腺激素终身替代治疗。并有防止复发的可能性。结节性甲状腺肿的治疗：青春期的甲状腺肿大多可自行消退。对缺碘所导致的甲状腺肿，现在已经很少用碘化物，取而代之的是适量甲状腺激素制剂，以抑制过多的内源性TSH分泌，补充内生甲状腺激素的不足，达到缓解甲状腺增生的目的，适用于各种病因引起的甲状腺肿，尤其是病理改变处于发生胶性甲状腺肿以前，可以有显著效果。服用过多的碘化物可以导致甲状腺功能的紊乱。能查明致甲状腺肿物质，并避免之，自然是十分有用的。1)甲状腺激素：干甲状腺制剂常用量为每天90-180mg，疗程一般3-6个月，停药后如有复发可以重复治疗，以维持基础代谢率正常范围，左旋甲状腺素(优甲乐)对于早期阶段的年轻患者，可每天100ug治疗，第二个月增加值每天150-200ug，血清TSH浓度测定可以估计甲状腺受抑制的程度。年龄较大或者长期患多结节性甲状腺肿的患者在接受左旋甲状腺素治疗前宜进行血清高敏感性TSH浓度测定或TRH兴奋实验，以确定是否存在明显的功能上自主性，若基础TSH极低或测不出以及TSH对TRH反应低下或缺如，则提示功能自主性，不宜采用左旋甲状腺素进行抑制性治疗，若能排除功能上自主性，可采用左旋甲状腺素治疗，开始剂量每天不应超过50ug，以后逐渐增加剂量，直至TSH值达到抑制终点值。结节性甲状腺肿对于左旋甲状腺素的反应不如弥漫性甲状腺肿良好，但是也有一定的抑制其进一步肿大的作用。2)碘补充：对单纯缺碘者补碘应是合理的，补充后甲状腺即可见不同程度的回缩。可选用的制剂有复方碘口服液(Lugol液)、碘化钾、碘油肌注等。目前已很少用。3)中医药治疗：化痰软坚法：仅见颈部粗大，无特殊自觉症状者属于气郁痰结证，治宜化痰软坚，可选用海藻、昆布、浙贝、青皮、海浮石、半夏等。此外，适当进食海带、海蜇皮等海产或含碘丰富的食物。4)手术治疗指征：压迫气管、食管或喉返神经引起临床症状者；胸骨后甲状腺肿；巨大甲状腺肿影响生活和工作者；结节性甲状腺肿继发有功能亢进者；结节性甲状腺肿怀疑恶变者。甲状腺腺瘤的治疗：甲状腺腺瘤最有效的治疗方法是手术切除。由于10%左右的腺瘤可发生恶变，且复发后手术更复杂，所以不提倡腺瘤的单纯摘除。目前推荐手术切除患侧腺叶，并同时探查同侧腺体周围淋巴结，必要时做快速冰冻病理检查，以防止遗漏癌肿。对于高功能腺瘤，需给予适当的术前准备，以防止术后甲状腺危象的发生。甲状腺癌的治疗：手术治疗是除未分化癌以外各种类型甲状腺癌的基本治疗方法，并辅助应用碘131治疗、甲状腺激素及外照射等治疗。1、手术治疗：甲状腺癌的手术治疗包括甲状腺本身的手术，以及颈淋巴结的清扫。甲状腺的切除范围目前仍有分歧，尚缺乏前瞻性随即对照试验结果的依据。但是完全切除肿瘤十分重要，荟萃分析资料提示肿瘤是否完全切除是一项独立预后因素。另外，广泛范围手术的优点是降低局部复发率，主要缺点是手术后近期或长期并发症增加。对高危组病人采取患侧腺叶、对侧近全切或次全切除术为宜。也可根据肿瘤的临床特点来设计手术：腺叶+峡部切除术适用于肿瘤直径小于1cm、明确局限于甲状腺一叶内的低危组患者，甲状腺患侧全切+峡部切除+对侧近全切，适用于肿瘤直径大于1cm，较广泛的一侧乳头状癌伴有淋巴结转移者，甲状腺全切除术适用于高度侵袭性的乳头状、滤泡状癌，明显多灶性，两侧淋巴结肿大，肿瘤侵犯周围颈部组织或有远处转移者。15岁以下或45岁以上病例，淋巴结转移率较高，可达90%，对该组病例应考虑全甲状腺切除。目前对于预防性颈淋巴结清扫的决定非常谨慎。尤其是低危组病人，若手术时未触及肿大淋巴结，可不作颈淋巴结清扫。如发现肿大淋巴结，可作中央区颈淋巴结清扫或改良颈淋巴结清扫。由于再次手术时行中央区淋巴结清扫易损伤喉返神经及甲状旁腺，因此有主张首次手术时及时未见肿大淋巴结，也行中央区清扫。对高危组病人，肉眼可见颈淋巴结转移、肿瘤侵犯至包膜外以及年龄超过60岁者，应作改良颈淋巴结清扫，若疾病分期较晚，颈淋巴结受侵犯广泛者，则应作传统淋巴结清扫。2、内分泌治疗：甲状腺癌做次全或全切除术后患者应终身服用甲状腺素片或左旋甲状腺素钠片，以预防甲状腺功能减退及抑制TSH。甲状腺素片的剂量，应根据TSH水平来调整。一般来讲，有残余癌或复发高危因素的患者，TSH应维持在0.1mU/L以下，然而复发低危的无病患者TSH应维持在正常下限附近(稍高或稍低于正常值下限)，对于有实验室检查阳性但无器质性病变(甲状腺球蛋白阳性、影像学阴性)的低危组患者，TSH应维持在0.1-0.5mU/L，对于长年无病生存的患者，其TSH或许可以维持在正常参考值内。可用左甲状腺素钠片(优甲乐)，每天75ug-150ug，并定期测定血T4和TSH，根据结果调整药量。3、放射性核素治疗(131I治疗)：对于乳头状癌、滤泡癌，术后应用131碘适合于45岁以上病人、多发性癌灶、局部侵袭性肿瘤及存在远处转移者。主要是破坏甲状腺切除术后残留的甲状腺组织，对高危病例有利于减少复发和死亡率。应用131碘治疗目的是：①破坏残留甲状腺内隐匿微小癌，易于使用核素检测复发或转移病灶，③术后随访过程中，增加用状腺球蛋白作为肿瘤标记物的价值。4、体外照射治疗(EBRT)：主要用于除了乳头状癌以外的其他甲状腺癌。甲状舌管囊肿的治疗：治疗宜手术切除，需切除一段舌骨以彻底清除囊壁或窦道，并向上分离至舌根部，以免复发。亚急性甲状腺炎的治疗：轻者用阿司匹林等非甾体类抗炎药即可，较重者常用泼尼松及甲状腺干制剂治疗。甲状腺恶性淋巴瘤的治疗：对于原发性甲状腺淋巴瘤的治疗已从单一手术发展到手术、放化疗等综合治疗。甲状腺转移瘤并不多见，治疗措施主要是原发病的治疗。甲状腺结节中医治疗：从瘿瘤的病因病机可以看出，痰凝、气滞、血瘀正是该病辨证论治的关键点所在。甲状腺疾病的病变是个动态变化的过程，随着病机的转化，在不同病变阶段具有不同的病机特点。因此在治疗上，应根据不同的病机施以相应的治法和用药。(1)痰凝：古代医家认为瘿病大多为痰做祟，化痰软坚，消瘿散结类药物是古代医家治疗瘿病的主药，常用海藻、海带、昆布、浙贝母、夏枯草、半夏等，如海藻丸、昆布丸、海藻玉壶丹等。《神农本草经》提出海藻“主瘿瘤气”，《本草经疏》中记载昆布“瘿坚如石者，非此不除，正咸能软坚也”。晋代葛洪的《肘后方》首先谈及海藻、昆布治疗瘿病。唐代孙思邈的《千金要方》中，记载了许多特效方药，如海藻、昆布、羊靥等治疗瘿瘤。(2)气滞：长期愤懑恼怒或忧思过虑，肝气失于条达，气滞痰凝壅结颈前而成瘿，是瘿病的另一重要原因。因而历代医家无不以疏肝理气、消瘿散结为治疗瘿病的另一大法而选方用药。如《外台秘要》深师苏子膏疗气瘿方、疗瘿细气方中所用之陈皮，《外科正宗》活血散瘿汤、海藻玉壶汤中所用之青皮，治疗“忧郁伤肝，思虑伤脾”，而“生气瘿肉瘤”的十全流气饮中更有乌药、陈皮、香附、木香、青皮等多味疏肝理气类药物。(3)血瘀：痰凝气滞日久，使血液运行受阻而引起血脉瘀滞，则可致瘿肿较硬或有结节，肿块经久不消。《外科正宗》中的海藻玉壶汤为治疗痰结血瘀型瘿病的主要方剂。方中当归、川芎养血活血，与海藻、昆布、青皮、陈皮等理气化痰药合用共同起到理气化痰、活血消瘿的作用。(4)肝火旺盛：痰气壅结，忧恚郁怒，气滞血瘀，郁久极易化火，因此古代医家多运用龙胆草、黄芩、栀子、夏枯草等苦寒药物以泻其火，用以治疗肝火旺盛，烦躁易怒，汗出型瘿病。如《外台秘要》中5个治瘿的方剂和《圣济总录》中4个方剂都运用了龙胆草等清肝泻火的药物。(5)阴虚火旺：瘿病痰气郁结日久化火，火热耗伤阴精而导致阴虚火旺，其中尤以肝、心两脏阴虚火旺的病变更为突出。甲状腺结节偏方：验方一：生黄芪、生首乌、生牡蛎(先煎)、白花蛇舌草，生白术、山慈菇、露蜂房、生大黄、泽漆，云茯苓、夏枯草、生山药、京玄参、半枝莲、炙鳖甲、生苡仁，制半夏、全当归、粉丹皮、人中黄、浙贝母、守宫粉(分吞)，绿升麻、芋艿丸(分吞)。每日1剂，水煎分2次服。验方二、爵床草，叶下红，野蓄薇果，狗肝菜，大枣，煎汤代茶饮。验方三：海藻、海螺、海蛤粉、海螵蛸、昆布、龙胆草、青木香等分研末制蜜丸(1丸3钱)或片。日服二次，每次一丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃含碘量高的食物；2、宜多吃具有消结散肿作用的食物；3、宜多吃具有增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、限用高脂肪类食品；2、忌食辛辣、鱼腥发物；3、少食甜腻饮食；4、忌生冷、油腻食物；5、忌食坚硬粗糙及酸性食物；6、忌食过咸食物。
宜吃 鸡肉 鸡肝 鹅肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 河蚌 
推荐食谱 豌豆瘦肉粥 拌海蜇皮 枸杞玉米羹 红枣花生汤 百香木瓜 砂锅紫菜汤 素炒空心菜 鲶鱼炖豆腐 
药品 
 