简介 甲状腺功能亢进(甲亢)是比较常见的内分泌系统疾病之一，除有甲状腺激素分泌增多、功能亢进、高代谢症群，神经血管兴奋性增强外，还可有甲状腺肿大，突眼等症状，过量的甲状腺激素可以导致骨骼矿物代谢紊乱，使近半数病人可发生骨质疏松等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质疏松 骨质增生 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 介入治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 硫唑嘌呤片 甲巯咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 甲状腺功能亢进性骨矿疾病病因(一)发病原因甲亢性骨质疏松与矿物代谢紊乱不仅仅是由Graves病引起，也可由于垂体性甲亢(垂体瘤分泌TSH增多)，家族性甲状腺肿伴甲亢，肿瘤性甲亢(早期甲状腺癌)，锂甲亢等疾病久治不愈而引起，病因是多方面的，T3，T4，FT3及FT4甲状腺激素增多，尤其是T3及FT3增多，与骨矿代谢关系更为密切。(二)发病机制甲亢时甲状腺激素分泌增多，引起骨与矿物代谢异常，病情轻重与之成正比关系，T3是主要因素，也是测定甲亢的最好指标。甲亢患者骨转换增快，表现为血清AKP升高和尿HOP排泄增多，骨转换增多，常常是骨吸收大于骨生成，伴有相当程度的骨丢失，骨组织计量学研究指出甲亢时，骨小梁减少，骨皮质的孔隙增多，提示破骨细胞活性和成骨细胞活性均增加，血清BGP增高是甲亢骨形成增加的一个敏感指标，血清BGP恢复正常慢于T3，T4，说明甲状腺激素恢复正常后，骨转换加快仍未终止。甲状腺激素的作用是促进骨吸收，进而刺激了骨再塑循环，增加成骨细胞活性而增加骨形成作用。甲亢患者类骨质矿化加速，骨吸收多于骨形成，骨钙入血量增多，某些患者可有高血钙，促使甲状旁腺受抑而PTH降低，CT增高，由于高代谢率，磷可从骨及软组织释放，血磷也可增加，高血磷和PTH的降低均可抑制肾脏的α-羟化酶活性，进而1，25-(OH)2D3分泌减少;又因PTH降低及CT升高可抑制肾小管的重吸收而发生高尿钙。由于甲亢患者经常有腹泻，消耗增多，1，25-(OH)2D3降低，故而肠钙吸收减少，经常发生负钙平衡和负磷平衡，甚至负镁平衡，病程长者必致骨矿丢失而发生骨质疏松。骨核素检查发现骨钙与镁，细胞内钙与镁的更新率加速，骨吸收占优势，因而发生骨质疏松。甲亢病人的甲状腺素可直接动员骨钙，与甲状旁腺无关，仅少数病人发生甲旁亢，甲亢高血钙不伴有低血磷，不同于甲旁亢的高血钙，高血钙原因为骨盐更新率加速，有迟钝性肾钙清除，甲亢时AKP约有半数增高，尿HOP，尿cAMP，血TrACP，BGP等均可增高，当治疗后甲状腺功能恢复正常，甲状腺激素恢复正常水平，病情均可恢复至正常，说明甲状腺功能亢进控制后，其骨转换变慢，成骨细胞合成功能占优势，并持续较长一段时间，以修复骨的损害，疗效不佳患者的各种生化指标均不能降至正常，说明骨质仍在破坏，仍需进一步改善治疗。总之，甲亢骨质疏松较常见，以骨再塑重建率为特点，血钙与尿钙可增高，血磷增高，尿磷可多可少，血镁经常降低，尿镁经常升高，肠钙吸收减少，甲状腺激素作用增强一般不通过PTH对骨组织的作用，常有负钙与负镁平衡，如摄入量增多，也可正平衡。甲亢血钙正常水平时，说明骨再塑重建的范围和速度与血清之间缺乏平行关系，在骨再重塑建巨大变化下，血钙保持恒定，甲亢骨再塑重建高速度进行，肠吸收钙减少，还可与甲状腺激素干扰1，25-(OH)2D3的分解代谢或影响25-(OH)D3在肾脏进行1α-羟化减少有关，也可波及PTH与CT的分泌与释放，甲亢时PTH分泌减少，多与血磷偏高，尿磷清除减少，或血钙升高，甲状旁腺受抑制有关，当PTH加速骨组织更新率时，必须有甲状腺素的协同作用才能完成。
预防 甲状腺功能亢进性骨矿疾病预防1.甲亢性骨质疏松症与矿物代谢紊乱的预防主要应以治疗甲亢为主，使分泌过多的甲状腺激素T3，T4，rT3，FT3及FT4等恢复正常水平。2.甲亢性骨质疏松症应增加营养，尤其是青少年时期的营养，增加钙的摄入量，使壮年期的骨峰值提高，减慢BMC流失，并应适量活动与户外锻炼。3.补充钙剂4～8g/d，最好是补充碳酸钙等含钙量较多的钙剂，每天可补充维生素D5000～50000U，如血钙过低时可加大维生素D剂用量，必要时可注射维生素D剂，适当情况下还可补充1α-(OH)D3或25-(OH)D3或1，25-(OH)2D3等。
症状细节 甲状腺功能亢进性骨矿疾病症状常见症状1.症状和体征甲亢骨病最多见的为骨质疏松，骨密度降低，也可骨质疏松并发骨质增生等，凡有骨质变化者，均有不同程度的周身乏力，腰腿痛，全身痛或头痛等症，较一般甲亢症状明显，少数甲亢病人可发生骨畸形或病理性骨折。2.骨X线表现及骨密度表现甲亢病人常有骨脱钙及不同程度的骨质疏松，骨密度减低，或纤维囊性骨炎，或四肢变粗(acropathy)，病情较严重时常有骨痛，畸形，甚至骨折，四肢变粗少见，多发生于晚期甲亢未经治疗的患者，或治疗欠佳者，常累及一，二，五掌骨，X线表现为不规则花边状或近似针状的骨膜新骨，骨干中段变粗呈梭形。骨质疏松多发生于负重部位，如腰椎及骨盆常有骨质脱钙及骨皮质变薄，骨密度呈一致性减低及骨小梁稀少，骨组织学显示骨的再塑、重建活动增强，活跃骨吸收面扩大，骨细胞性溶骨吸收活动增强，破骨细胞数增多，合并不明显活跃的新骨形成面扩大，类骨质面增加，钙化前沿正常，骨组织细胞改变类似甲状旁腺机能亢进，既有多核破骨细胞伴相应的成骨细胞活动，又有骨外膜层单核破骨细胞活动，这些表现在糖尿病，肢端肥大症，甲状旁腺机能亢进症等也可出现，因此，仍需结合临床特征来诊断甲亢性骨病变。用单光子骨密度仪测定南京市甲亢患者58例，值为(0.59±0.10)g/cm2(男)，(0.54±0.08)g/cm2(女)，测定部位为桡骨(左)中下1/3处，与正常值(0.73±0.13)g/cm2(男)，(0.69±0.11)g/cm2(女)比较有明显降低，治疗后BMD均有升高(P<0.01)。
症状 骨质疏松 乏力 身痛 头痛 骨痛 骨皮质变薄 钙化 糖尿 
检查细节 甲状腺功能亢进性骨矿疾病的检查1.血清甲状腺激素(T4)和三碘甲腺原氨酸(T3)升高。2.TSH降低3.血清胆固醇降低。4.血糖由于甲状腺激素促进糖原异生，部分甲亢患者可出现继发性糖尿病或糖耐量低减。5.血清Ca，P，AKP及骨钙素均升高，反映破骨细胞活性增强，骨周转率增快，血甲状旁腺素和1，25-(OH)2D3下降。6.X片可见骨质疏松，骨量减少。7.骨密度仪检查可提示骨密度改变。
检查 血糖 
治疗 甲状腺功能亢进性骨矿疾病西医治疗1.药物服用甲巯咪唑(他巴唑)或丙基硫氧嘧啶控制甲状腺激素合成。症状控制后逐渐减量。应用这些药物时应注意该类药物对骨髓、肝的毒性反应及过敏反应，定期监测血象与肝功能。药物治疗的疗程一般较长，常需1～2年，且复发率高。2.手术药物控制甲亢后可行甲状腺次全切除术，治愈率达90%。3.131碘治疗适于口服药过敏者;或长期药物治疗反复复发者;或手术后复发者;或甲亢合并严重心、肝、肾功能损害、粒细胞减少以及出血的患者。4.其他治疗有低血钾者应及时补钾。5.补充钙剂及维生素D预后甲亢容易复发，病情较重者抵抗力降低易复发。应坚持治疗，延长用药，防止再复发，防止并发症再发生与加重。甲状腺功能亢进性骨矿疾病中医治疗辨证论治1.气郁痰阻[主证]颈前正中肿大，质软不痛，颈部觉胀，胸闷、喜太息，或兼胸胁窜痛，病情常因情志波动有关，苔薄白，脉弦。[病理]气机郁滞，痰浊壅阻颈部，故致颈前正中肿大，质软不痛，颈部觉胀，因情志不舒，肝气郁滞，故胸闷，太息，胸胁窜痛，且病情常随情志而波动。苔薄白，脉弦，为肝郁气滞之象。[治法]理气舒郁、化痰消瘿。[方药]四海舒郁丸加减。胸闷、胁痛者，加柴胡、郁金、香附理气解郁。咽颈不适加桔梗、牛蒡子、射干、木蝴蝶等利咽消肿之品。2.痰结血淤[主证]颈前出现肿块，按之质地较硬或有结节，肿块经久不消，胸闷，纳差，苔薄白或白腻，脉弦或涩。[病理]气机郁滞，津凝成痰，痰气交阻，日久则血行不畅，血脉淤滞。气、痰、淤壅结颈前，故瘿肿较硬或有结节，经久不消。气郁痰阻，脾失健运，故胸闷、纳差。苔白腻、脉弦或涩，为痰结血淤之象。[治法]理气活血，化痰消瘿。[方药]海藻玉壶汤加减。结块较硬及有结节者，可酌加黄药子、三棱、莪术，露蜂房、山甲片、丹参等，以增强活血软坚，消瘿散结的作用。郁久化火而见烦热、舌红、苔黄、脉数者，加夏枯草、丹皮、玄参以清热泻火。纳差，便溏者，加白术、茯苓、淮山药健脾益气。3.肝火旺盛[主证]颈前轻度或中度肿大，肿块柔软。烦热，自汗，多食易饥，性情急躁易怒，面部烘热，口苦等症。肝火亢旺致胃热炽盛，故腐熟过甚，而见多食易饥。火热迫津外泄，故自汗出。肝火上炎;风阳内盛则致眼球突出、手指颤抖。舌红、苔黄，脉弦为肝火亢旺之象。[治法]清肝泄火[方药]栀子清肝汤合藻药散加减。烦躁易怒，脉弦数者，可加夏枯草、龙胆草清肝泻火。凤阳内盛，手指颤抖者，加石决明、钩藤、白蒺藜、牡蛎平肝熄风。多食易饥加生石膏、知母清泄胃热。4.心肝阴虚[主证]瘿肿或大或小、质软，起病较缓，心悸不宁，心烦少寐，易出汗，手指颤动，眼干，目眩，倦怠乏力，舌质红，舌体颤动，脉弦细数。[病理]痰气郁结，故见瘿肿。火郁伤阴，心阴亏虚，心失所养，故心悸不宁，心烦少寐。肝阴亏虚，筋脉失养，则倦怠乏力。肝开窍于目，目失所养则眼干目弦。肝阴亏虚，虚风内动，则手指及舌体颤抖。舌质红，脉弦细数为阴虚有热之象。[治法]滋养阴精，宁心柔肝。[方药]天王补心丹加减。胁肋陷痛者，可信一贯煎加枸杞子、川楝子养肝疏肝。手指及舌体颤抖者，加钩藤、白芍平肝熄风。大便稀溏，便次增加者，加白术，苡仁、淮山药、麦芽健运脾胃。耳鸣、腰酸膝软者，酌加龟板、桑寄生，牛膝、菟丝子滋补肾阴。病久正气伤耗、精血不足而见消瘦乏力，妇女月经量少或经闭，男子阳痿者，可酌加黄芪、山茱萸、熟地、枸杞子、制首乌等补益正气、滋养精血。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食富含蛋白质的食物；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 1.忌喝茶和咖啡；2.忌食辛辣刺激性食物；3.忌食冷冻食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['东泰', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['富兴飞鸽', '甲亢灵片', '(甲亢灵片)'] ['仁源堂', '甲亢灵颗粒', '(甲亢灵颗粒)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['龙仕康', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['陕西渭南华仁', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 