简介 甲状腺功能减退症简称甲减，由于甲状腺激素合成、分泌或生物效应不足或缺少，所致的以甲状腺功能减退为主要特征的疾病。发病始于胎儿及新生儿期，表现为生长和发育迟缓、智力障碍，称为呆小症。成人发病表现为全身性代谢减低，细胞间黏多糖沉积，称为黏液性水肿。根据原发性病因的不同，甲状腺功能减退症可以分为：①原发性甲减：由甲状腺病变所致；②继发性甲减：因垂体TSH缺乏所致；③三发性甲减：系下丘脑TRH缺乏所致；④外周组织性甲减：由甲状腺激素受体或受体后病变所致。本文重点叙述成人原发性甲减。  
医保疾病 否 
患病比例 6.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 昏迷 肾上腺危象 骨质疏松 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 85%以上可以通过药物控制 
常用药品 甲状腺片 益康胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 甲状腺功能减退症病因甲状腺功能低减症(简称甲减)是由各种原因引起血清甲状腺激素缺乏或作用发生抵抗，而表现出的一组临床综合病征，包括机体代谢、各个系统的功能低减和水盐代谢等障碍。有许多种原因可以引起甲减症，不同原因发生的甲减与地域和环境因素(饮食中碘含量，致甲状腺肿物质、遗传及年龄等)的不同而有差别。世界许多地区的新生儿的筛查发现，每4000～5000个新生儿中就有1个甲减患儿;老年甲减发生率的报道各国不一，一般为1%～14%。1.原发性(甲状腺性)甲减多见，约占甲减症的96%。是由甲状腺本身的病变引起的，根据临床所见，有因服用抗甲状腺药物引起的、慢性淋巴细胞性甲状腺炎、甲亢或甲状腺癌的甲状腺大部切除术后、放射性碘治疗后、先天性甲状腺缺如或克汀病、舌甲状腺、侵袭性纤维性甲状腺炎、致甲状腺肿物质引起、先天性甲状腺激素生成障碍、甲状腺的转移瘤以及慢性地方性碘缺乏引起等。2.继发性(垂体性)甲减较少见，是由垂体疾病使TSH分泌减少引起的，如垂体肿瘤、席汉(Sheehan)综合征、非肿瘤性选择性TSH缺乏、卒中、垂体手术或脑垂体部位放射治疗以后引起。3.第三性(下丘脑性)甲减罕见，由于下丘脑产生促甲状腺激素释放激素(TRH)的减少，使得垂体的TSH的分泌减少而引起的，如鞍上肿瘤及先天性TRH缺乏等。4.末梢对甲状腺激素作用抵抗核受体缺乏、T3或T4受体的结合障碍，以及受体后缺陷等。
预防 甲状腺功能减退症预防1、定期筛查建议在老年人或大于35岁的人群中每5年筛查1次，以便发现临床甲减患者;特别是孕期妇女，不孕症和排卵功能异常者;以及有甲状腺疾病家族史或个人史，症状或体检提示甲状腺结节或甲减，1型糖尿病或自身免疫功能紊乱和希望妊娠的妇女，更需筛查，对于TSH轻度升高的有心血管疾病的老年人;那些TSH≤10.0mU/L的患者;TPO-A阴性的患者，应密切随访，一般不需药物替代治疗，建议绝大多数甲减患者采用左甲状腺素钠(L-T4)替代治疗，特别是那些抗甲状腺自身抗体阳性(TPO-A阳性)者。2、甲减的病因预防（1）呆小症的病因预防：地方性的呆小症，胚胎时期孕妇缺碘是发病的关键，散发性的呆小症，多由孕妇患的某些自身免疫性甲状腺疾病引起，明确病因进行预防，母体妊娠期服用抗甲状腺药物尽量避免剂量过大，用是加用小剂量甲状腺粉制剂，并避免其他致甲状腺肿的药物。（2）成人甲状腺功能减退的预防：及时治疗容易引起甲减的甲状腺疾病，防止手手术治疗甲状腺疾病或放射性131Ⅰ治疗甲亢引起的甲减。3、积极防止甲减病情恶化早期诊断，早期及时有效的治疗，是防止甲减病情恶化的关键，早期采用中医药治疗可有效的预防并发症的发生，注意生活调理避免加重病情因素的刺激。4、防止甲减愈后复发甲减病愈后机体尚处于调理阴阳，以“平”为期的阶段，此时的饮食精神药膳锻炼药物等综合调理，增强体质提高御病能力，是病后防止复发的重要措施。
症状细节 甲状腺功能减退症症状常见症状1.常见临床表现(1)皮肤：甲减患者皮肤的特征性表现是黏液性水肿，表现为面部、胫前、手、足的非凹陷性水肿。有些病人的水肿呈凹陷性。皮肤增厚、粗糙、干燥。由于真皮及表皮增厚、血流减少及有些病人存在贫血，皮肤苍白、发凉。皮脂腺和汗腺分泌减少，加重皮肤干燥。头发干、粗、易脆、生长缓慢或停止。头发、眉毛及四肢毛发脱落。指(趾)甲生长缓慢、增厚、易脆。(2)心血管系统：甲状腺激素减少使心肌收缩力减弱、心率减慢、心输出量下降、休息时外周阻力增加、血容量减少。这些血流动力学变化使脉压差变小，循环时间延长，组织血供减少。皮肤血供减少使得皮肤发凉、苍白及畏冷。严重原发性甲减患者心脏扩大，心音弱，这主要是由于富含蛋白质和氨基葡聚糖的液体渗漏到心包腔所引起的，同时心肌也是扩张的。心包积液很少达到引起心包填塞的程度。垂体性甲减患者心脏通常变小。心绞痛少见，但在用甲状腺激素治疗甲减的过程中可能会出现心绞痛或原有心绞痛加重。甲减伴随的高胆固醇血症可能会加重冠状动脉粥样硬化。心电图变化包括窦性心动过缓，P-R间期延长，P波和QRS波群低平，T波低平或倒置，偶见房室传导阻滞。超声心动图提示房室间隔不对称性肥厚和左室流出道梗阻的发生率高。黏液性水肿经过适当治疗后上述异常可以消失。血肌酸激酶、乳酸脱氢酶水平升高，同工酶谱分析提示肌酸激酶、乳酸脱氢酶来源于心脏。如不合并其他器质性心脏病，用甲状腺激素可以纠正血流动力学，心电图和血清酶异常，并使心脏大小恢复正常。(3)呼吸系统：声带增厚引起声嘶较常见。部分病人X线检查发现胸腔积液，但很少达到引起呼吸困难的程度。严重甲减患者，由于呼吸肌发生黏液性水肿，以及低氧血症和高碳酸血症刺激换气的作用受抑制，导致肺泡换气作用减弱和二氧化碳潴留，加重黏液性水肿的发生，是极危重的一种表现。阻塞性睡眠呼吸暂停较常见，随甲状腺功能异常的纠正，睡眠呼吸暂停现象消失。(4)消化系统：舌常肥大。食欲通常减退，但大多数病人体重增加，体重增加是由于组织中水潴留所致。胃排空延缓，肠蠕动减弱导致恶心、呕吐、腹胀、便秘。甲减患者很少出现腹水，但可伴随胸腔积液、心包积液而发生腹水。甲减对肠吸收的影响很复杂，虽然对多种营养物质的吸收速率减慢，但由于肠蠕动减慢，吸收时间更长，总的吸收量可能正常或增加。偶见明显吸收不良。肝脏功能正常，但转氨酶水平可以升高，可能是由于清除速度减慢所致。胆囊扩大，收缩迟缓。(5)神经系统：甲状腺激素对中枢神经系统的发育有重要作用，胎儿期缺乏甲状腺激素导致大脑皮质细胞发育不良，髓鞘形成延迟。如果甲状腺激素缺乏未能在出生后早期得到纠正，大脑的损害将不可逆转。成年人的甲状腺激素缺乏对神经系统的损害不太严重，临床上表现为疲乏无力、无雄心壮志、缺乏活力、焦虑、抑郁、思维欠活跃、反应迟钝、语速减慢、记忆力下降、动作迟缓，淡漠、嗜睡常见，腱反射迟钝。(6)肌肉骨骼系统：肌肉痉挛、疼痛、发僵常见，气温低时更明显。肌肉收缩和舒张迟缓导致动作笨拙缓慢，腱反射迟钝。甲状腺激素对骨的正常生长和成熟有重要作用，生命早期缺乏甲状腺激素导致线形生长受阻，表现为侏儒症，且相对于躯干而言四肢不成比例的缩短，骨龄明显落后于年龄。血浆钙、磷水平一般正常，钙可能略升高。婴儿和青少年患者碱性磷酸酶常低于正常，骨密度可略增高。(7)造血系统：由于氧的需要量减少及红细胞生成素减少，红细胞数量减少，约25%的甲减病人贫血，常表现为正细胞正色素性贫血。由于月经过多及铁吸收障碍，也可出现小细胞低色素性贫血。白细胞总数及分类正常，血小板数量正常。(8)泌尿系统：肾脏血流量、肾小球滤过率、肾小管重吸收和分泌功能均有所下降，尿量减少。尿素氮、肌酐多正常，尿酸可升高，可能会出现轻度蛋白尿。肾脏对水的排出减少及亲水性物质在组织中积聚导致水潴留，使总体液量增加，低钠血症常见。(9)生殖系统：甲状腺激素对两性的性发育和生殖功能均有影响，青少年甲减导致青春期发育延迟，原发性甲减可导致性早熟和溢乳。伴严重甲减的成年女性可伴有性欲减退，不排卵。孕酮分泌不当，致子宫内膜持续增生，导致月经过多和月经紊乱。怀孕机会减少，易致流产。男性甲减患者出现性欲低下、阳痿和精子减少。(10)能量代谢系统：能量代谢减弱、产热减少，表现为基础代谢率降低、食欲不振、畏寒。蛋白合成和分解均减慢，分解减慢更明显。蛋白合成减慢表现为骨骼及软组织生长迟缓。口服糖耐量试验呈低平曲线，葡萄糖刺激的胰岛素分泌反应延迟，可能是由于肠道对葡萄糖吸收减慢所致。胰岛素分解减慢，对外源性胰岛素的敏感性增加，原有糖尿病者患甲减后胰岛素用量应减少。脂肪的合成和分解均减慢，分解减慢更明显。原发性甲减患者血胆固醇、磷脂、三酰甘油均升高，游离脂肪酸下降。(11)水电解质：甲减患者总体钠增高，而黏液性水肿危象患者表现有低钠血症。其原因部分是由于抗利尿激素水平升高;其次是心输出量减少和肾血管收缩引起的肾小球滤过率的降低，造成游离水排泄障碍。2.黏液性水肿昏迷黏液性水肿昏迷也可称为甲减危象，是各种原因导致的严重甲减合并多系统并发症的危重阶段，虽不常见，但其危险性是公认的，如未能及时诊断治疗，病死率可达50%以上。此种情况常发生在病程长、且未经适当治疗的重型甲减患者，可因寒冷、感染、手术、麻醉剂或镇静药使用不当而引起。黏液性水肿昏迷的发病年龄可从10岁到90岁，绝大多数发生在61～70岁之间，以老年患者居多。90%的患者昏迷发生在寒冷季节，这可能是由于与年龄相关的对温度的适应调节能力降低和甲减导致的产热量不足所致。患者表现为昏迷，或先嗜睡，短时间内逐渐发展为昏迷。前驱症状主要有对寒冷不能耐受及疲乏。通常发病前数月已感疲乏及嗜睡。本病常有典型的甲减表现，约1/3的患者有心脏增大或心包积液、极度心动过缓、心音低钝，可有心律不齐。部分病人有胸腔积液。低体温黏液性水肿昏迷的标志和特点，体温不升(35℃以下)，部分患者体温低至27℃以下。这样低的体温常提示已达疾病末期，难以恢复。患者呼吸浅慢，严重者可发生呼吸衰竭，出现低氧血症和高碳酸血症。心动过缓，血压降低，四肢肌肉松弛，反射消失。有些患者有精神障碍，如幻觉、妄想及定向障碍等。肠道症状除常见的便秘、腹胀外，可发生麻痹性肠梗阻及腹水。病情严重的患者发生休克及心肾功能衰竭，如诊断、抢救不及时，常危及生命。3.亚临床甲减此种患者既无明显甲减的症状，也缺少典型甲减的体征，血中的甲状腺激素也在正常范围，仅血中的TSH高于正常(>4.0μU/L)。自发性亚临床甲减在人群中是比较普遍的，在世界范围内亚临床甲减的患病率为1%～10%不等，最高发的年龄和性别特点是大于60岁的女性，在某些报道中患病率接近20%，摄碘多的人较易患病。根据血清中可否检测到甲状腺抗体〔TPO-Ah和(或)Tg-Ah〕将病人分为两个亚型。亚临床甲减伴有甲状腺抗体阳性者发生明显甲减的危险性增加。每年有5%～10%的患者从亚临床甲减状态发展成明显的甲状腺功能减退。甲状腺抗体阳性的病人可能是由自身免疫性甲状腺炎引起的。常见血清TSH升高而甲状腺抗体阴性的情况，其发生机制目前尚不清楚，这些患者可能患有以T-细胞应答占优势的不同亚型的自身免疫性疾病。此亚型发展成明显的甲减的危险性较低一些(每年大约2%左右)。由于绝大多数亚临床甲减患者症状很少或者根本没有症状，因此临床上此类人群常被漏诊或不易被诊断。4.老年甲减老年甲减的许多症状容易和衰老的表现相混淆。如怕冷、便秘、反应迟钝、皮肤干枯等。
症状 
检查细节 甲状腺功能减退症的检查1、血清甲状腺素(T4)水平<52祄ol/L(4礸/dl)。2、T3摄取试验降低。3、FT4减低。4、血清三碘甲腺原氨酸(T3)及rT3均减少。5、血TSH>5.0U/L。6、甲状腺摄131I率减低，应当注意的是：正常老年人的血T4，T3及FT4水平均较成年人低，而T3及TSH较成年人的数值高，在分析结果时应予以考虑。7、血脂改变：血中总胆固醇，甘油三酯及低密度脂蛋白胆固醇及载脂蛋白均可升高，高密度脂蛋白胆固醇的含量改变不明显。8、口服葡萄糖耐量试验示低平曲线。9、由慢性淋巴细胞性甲状腺炎引起者，血中的抗甲状腺抗体滴度可以明显升高。10、心电图改变：可有低电压，窦性心动过缓，T波低平或倒置，P-R间期延长，房室分离，Q-T间期延长等异常，心肌收缩力和射血分数下降，左室收缩时间延长。11、甲状腺核素扫描：是寻找异位甲状腺(舌骨后，胸骨后，纵隔内甲状腺，卵巢甲状腺等)的最佳方法，先天性一叶甲状腺缺如者的对侧甲状腺因功能代偿而显像增强，核素扫描对甲状腺和甲状腺结节的功能评价亦有一定意义。12、分子生物学检查：先天性甲减，家族性甲减的病因诊断有赖于分子生物学检查，可根据临床需要选择相应的分析方法。13、病理检查：必要时可通过活检或针吸穿刺取甲状腺组织或细胞做病理检查协助诊断。
检查 血清甲状腺素 甘油三酯 高密度脂蛋白胆固醇 抗甲状腺抗体 
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡，鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃，每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 黑豆 白扁豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 萝卜牛肉蒸饺 清蒸鲈鱼 炒苋菜 白萝卜炖猪排骨 
药品 ['宇宙', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东惠诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['君碧莎', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['吉林吉春', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['山东仁和', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['南宁康诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['兖州生宝', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['济生', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['中泰', '', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东鲁北', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['天津君安', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['卫材(辽宁)制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['亚宝', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['葵花药业', '维生素D2丸', '(维生素D2丸)'] ['北京赛而', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['盖三淳', '(骨化三醇软胶囊)'] ['山东绿因', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['吉林吉春', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['浙江尖峰', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] 
 