简介 甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿皆为发育异常性囊肿，前者由胚胎甲状腺形成过程中的甲状舌管退化不全，遗留在深部组织内并产生分泌物积聚于组织内而成；后者系胚胎时期鳃裂的残余组织所形成。甲状舌管囊肿是一种先天性发育性囊肿，源于甲状舌管的残余上皮，由胚胎甲状腺形成过程中的甲状舌管退化不全，遗留在深部组织内并产生分泌物积聚于组织内而成。鳃裂囊肿属先天性发育异常，是由于第二鳃裂和第二咽囊在胚胎发育过程中未能闭合或闭合不全所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鳃裂瘘管 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 冰矾清毒生肌散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意口腔卫生，坚持早晚及饭后刷牙。
病因 甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿病因甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿皆为发育异常性囊肿。甲状舌管囊肿是一种先天性发育性囊肿，源于甲状舌管的残余上皮，由胚胎甲状腺形成过程中的甲状舌管退化不全，遗留在深部组织内并产生分泌物积聚于组织内而成。鳃裂囊肿属先天性发育异常，是由于第二鳃裂和第二咽囊在胚胎发育过程中未能闭合或闭合不全所致。
预防 甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿预防本病系先天性疾病，暂无有效预防措施。
症状细节 甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿症状常见症状1.甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿皆为出现在颈部或面侧的隆起性软性肿块，前者较小（约蚕豆大小），发生在舌骨水平的颈中线，能随吞咽上下活动；后者常较大（约鸡蛋大小）多见于颈侧部的动脉三角区，常有波动感。2.甲状舌管囊肿多见于儿童，易感染而有疼痛感，也有以娄管形式表现者，即位于舌骨水平皮肤上见一小口，常流出少量清亮液体。3.鳃裂囊肿多见于青少年，由于上呼吸道感染可突然肿大疼痛，可因来源于第一，二，三，四不同的鳃裂而有肿块位置的上下改变。
症状 
检查细节 甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿的检查1.对于临床表现较典型，术前诊断已较明确者检查专案以检查框限“A”为主；2.对于临床表现不典型，鉴别诊断较困难者或腮裂囊肿紧邻重要结构者检查专案可包括检查框限“B”和“A”其中同位素扫描或ECT检查主要用于甲状舌管囊肿与异位甲状腺的鉴别。
检查 CT检查 
治疗 甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿西医治疗一般性手术的预防性抗感染选用磺胺类药物（如复方新诺明）或主要作用于革兰氏阳性菌的药物（如红霉素、青霉素等）。体质差或并发感染者常联合用药，较常用为：作用于革兰氏阳性菌的药物＋作用于革兰氏阴性菌的药物（如庆大霉素）＋作用于厌氧菌的药物（如灭滴灵）。手术前后感染严重或有并发症者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。甲状舌管囊肿及鳃裂囊肿为良性肿物，非手术治疗无效，一旦诊断确立，应予手术治疗，更不宜使用民间一些不明成份的药物内服外敷，少数并发感染者可先使用抗生素控制感染后再行手术治疗。治愈标准:1.治愈：囊肿完整摘除，创口愈合。2.好转：治疗后，囊肿尚有残留。3.未愈：未行手术，外形及功能无改善。甲状舌管囊肿与鳃裂囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 ['贵阳德昌祥', '冰矾清毒生肌散', '(冰矾清毒生肌散)'] 
 