简介 甲状腺肿瘤分良、恶性二种。良性肿瘤可分为甲状腺腺瘤和囊肿。恶性肿瘤95%以上为原发性甲状腺癌，极少数可有恶性淋巴瘤及转移瘤。甲状腺癌按其组织形态学可分为乳头状甲状腺癌、滤泡状甲状腺癌、未分化甲状腺癌及甲状腺髓样癌。其中，乳头状甲状腺癌最多见，占 60%-80%。甲状腺癌可见于任何年龄，49-69岁为高发的年龄阶段，女性较男性多见。甲状腺乳头状癌恶性程度低，生长缓慢，主要为淋巴结转移，手术治疗后，生存期长愈后佳。未分化甲状腺癌多发生于年龄较老病人。恶性程度高，早期即可发生淋巴和血运转移。由于症状明显，患者一般都能及时就诊，但就诊后通常已经发生远处转移。甲状腺髓样癌起源于甲状腺组织内的c细胞。甲状腺髓样癌可见于各种年龄，较小的肿瘤几乎总是位于一叶的后上部分，有特异性的临床表现，5%-10%有甲状腺髓样癌家族史，如血清降钙素升高，有助于诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-20% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 老年人上腔静脉受压综合征 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 30%-70% 
常用药品 硫唑嘌呤片 甲巯咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――20000元） 
温馨提示 少吃含碘量高的食物但不禁忌。
病因 甲状腺肿瘤病因甲状腺结节的病因复杂，其发生与遗传和某些环境因素关系密切。如碘摄人异常、感染、免疫功能紊乱、应激、放射线接触等在甲状腺结节的发生、发展中也扮演了重要角色。甲状腺良性肿瘤：中医认为，本病的发生于情志不畅、居处不宜、正虚邪踞关系密切。1、情志不畅：忧愁、思虑、抑郁、愤怒，造成肝郁气结，肝失条达，肝木乘土，则脾不健运，痰湿在体内停留;或肝郁化火，炼灼全身津液成痰。浊气、痰湿凝结于颈;肝郁气滞，血液经络失于调和，气滞血瘀，经络阻塞，上结于颈而成瘿瘤。2、居处不宜：久居山区、高原地带，水质过偏，久而久之气机运行失常，水湿内停，痰瘀互结，形成瘿瘤。3、正虚邪踞：正气虚弱，邪毒乘虚侵入，使经络阻塞，血瘀结于颈前成瘿;先天不足，体质虚弱，虚体受到邪毒、邪火郁遏结于颈而成。总之，本病的发生与肝脾关系密切，在诸多因素作用下以致气、血、痰相互凝结，发生气滞、血、瘀、痰凝，结于颈，日久有形肿快便成。采用纯中药治疗此病比较好，标本兼治，采用中医药治疗，治疗效果稳定、理想且无任何副作用，治愈后不复发。中医根据患者的征候辩证施治，制定出治疗方案，控制病情，缓解症状，使病人逐渐康复，患者生活中要注意保健。甲状腺恶性肿瘤：甲状腺恶性肿瘤的发病机制尚不明确，但是其相关因素包括许多方面，主要有以下几类：1、癌基因及生长因子：近代研究表明，许多动物及人类肿瘤的发生与原癌基因序列的过度表达、突变或缺失有关。2、电离辐射：目前已查明，头颈部的外放射是甲状腺的重要致癌因素。3、遗传因素：部分甲状腺髓样癌是常染色体显性遗传病;在一些甲状腺癌患者中，常可询及家族史4、缺碘：早在20世纪初，即已有人提出有关缺碘可导致甲状腺肿瘤的观点5、雌激素：近些年的研究提示，雌激素可影响甲状腺的生长主要是通过促使垂体释放TSH而作用于甲状腺，因为当血浆中雌激素水平升高时，TSH水平也升高。至于雌激素是否直接作用甲状腺，尚不明确。
预防 甲状腺肿瘤预防1、指导患者建立起规律的生活方式，保证良好的休息和充足的睡眠，合理膳食，合理作息，努力保持心态平衡。2、加强户外活动，如散步、慢跑、气功、太极拳、各种健身操等，以促进机体血液循环，促进新陈代谢，增强机体免疫力，预防感冒及其他呼吸道传染病。在活动时，应注意选择无竞争性的项目，避免发生不愉快的事情。3、甲状腺癌是一组良、恶性极不均一，预后相差悬殊的疾病。因此分化型甲状腺癌，如甲状腺乳头状癌手术切除后，应积极进行综合治疗，术后应遵医嘱长期应用甲状腺素治疗，有远处转移者应用131I治疗。向患者及家属解释，只要遵医嘱进行治疗，保持良好的心理状态，合理膳食，合理作息，加强自我保健，大部分患者可以长期生存，使患者增强与疾病作斗争的信心。4、对恶性程度高的未分化或分化较差的甲状腺癌，应指导遵医嘱定期进行必要的放射治疗及化学治疗，以延长生命，提高生活质量。甲状腺癌晚期做好哪些护理事项?5、遵医嘱定期进行复诊。分化型甲状腺癌应定期复查甲状腺球蛋白、131I显影;髓样癌应定期复查降钙素及癌胚抗原(CEA)。未分化癌或无亲碘性的分化癌应定期做B型超声、CT、MRI或核素铊(TI)显影或PET-CT全身检查，以便及时发现复发灶及转移灶。6、加强自我观察，患者应密切注意自身的细微变化，特别是甲状腺部位及周围的肿块、结节、疼痛、声音嘶哑、吞咽困难及身体其他部位的异常感觉等，发现异常，应及时就诊。
症状细节 甲状腺肿瘤症状常见症状甲状腺良性肿瘤：甲状腺良性肿瘤很常见，在颈部肿块中，甲状腺瘤约占50%。一般无明显症状，当瘤体较大时，会因为压迫气管、食管、神经而导致呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑等症状，当肿瘤合并出血而迅速增大时会产生局部胀痛。因甲状腺良性肿瘤有恶变可能，一部分虽然是良性，但呈“热结节”(即高功能性)时需要积极治疗。常见的良性肿瘤有：甲状腺腺瘤、结节性甲状腺肿、甲状舌管囊肿、亚急性甲状腺炎。甲状腺恶性肿瘤：甲状腺恶性肿瘤中最常见的是甲状腺癌(Thyroidcarcinoma)，极少数可有恶性淋巴瘤及转移瘤，甲状腺癌占全身恶性肿瘤的1%。除髓样癌外，绝大部分甲状腺癌起源于滤泡上皮细胞。甲状腺癌的发病率与地区、种族、性别有一定关系。乳头状癌和滤泡状癌的初期多无明显症状，前者有时可因颈淋巴结肿大而就医。随着病情进展，肿块逐渐增大，质硬，吞咽时肿块移动度减低。未分化癌上述症状发展迅速，并侵犯周围组织。晚期可产生声音嘶哑、呼吸困难、吞咽困难。颈交感神经节受压，可产生Horner综合征。颈丛浅支受侵犯时，病人可有耳、枕、肩等处的疼痛。可有颈淋巴结转移及远处脏器转移(肺、骨、中枢神经系统等)。髓样癌除有颈部肿块外，由于癌肿产生5-羟色胺和降钙素，病人可出现腹泻、心悸、脸面潮红和血钙降低等症状。对合并家族史者，应注意多发性内分泌肿瘤综合征II型(MEN-II)的可能。
症状 
检查细节 甲状腺肿瘤的检查1、甲状腺功能化验：主要是促甲状腺激素(TSH)等测定。TSH降低的高功能性热结节，较少为恶性，故对其甲亢进行治疗更为重要。TSH正常或升高的甲状腺结节，以及TSH降低情况下的冷结节或温结节，应对其进行进一步的评估(如穿刺活检等)。2、核素扫描：放射性碘或99m-锝同位素扫描检查(ECT)是判断甲状腺结节的功能情况的重要手段。美国甲状腺学会指出：“甲状腺ECT检查的结果包括高功能性(比周围正常甲状腺组织的摄取率高)、等功能性或温结节(与周围组织摄取率相同)或无功能性结节(比周围甲状腺组织摄取率低)。高功能结节恶变率很低，如果患者有明显或亚临床甲亢，则需对结节进行评估。如果血清TSH水平较高，即使是仅在参考值的最高限也应对结节进行评估，因为这时结节的恶变率较高”。但是ECT对于小于1cm的结节或微小癌常不能显示，故对此类结节不宜使用甲状腺ECT检查。3、B超检查：超声是发现甲状腺结节、并初步判断其良恶性的重要手段，是细针穿刺活检(FNA)实施可能性的判断标准，也是效益比最高的检查手段。欧美指南中均提及超声下可疑恶变指征，包括：低回声结节、微钙化灶、丰富的血流信号、边界不清晰、结节高度大于宽度、实性结节、以及晕圈缺如。国内有人曾将结节形态、边界、纵横比、周边声晕、内部回声、钙化、颈部淋巴结情况等方面对结节进行分析和评价，对比术后的病理结果,统计得出结节形态、钙化、内部回声情况在甲状腺结节的良恶性鉴别中更具相关性，可着重观察这方面特征(仅针对乳头状癌)。4、针吸涂片细胞学检查：针吸活检包括细针穿刺活检及粗针穿刺活检两种，前者是细胞学检查，后者是组织学检查。对于B超发现的可疑恶变的甲状腺结节，可采用该方法明确诊断。目前一般采用细针活检，操作时病人仰卧，呈颈部过伸位。宜采用局部麻醉。强调多方向穿刺的重要性，至少应穿刺6次，以保证取得足够标本。穿刺时以左手示指中指固定结节，以右手持针筒，回抽针栓以产生负压，同时缓慢向外将针头拔出2mm，再刺入，重复数次后见针内细胞碎屑后停止抽吸，去除负压，拔出针头，脱开针筒，针筒内吸入数毫升空气，接上针头，并将针头内标本排到玻片上，要求能有1-2滴橘红色液体，内有细胞碎屑。然后涂片检查。
检查 
治疗 甲状腺肿瘤西医治疗甲状腺良性肿瘤：因甲状腺瘤有引起甲亢(发生率约为20%)和恶变(发生率约为10%)的可能，故应早期行包括腺瘤的患侧，甲状腺大部或部分(腺瘤小)切除。切除标本必须立即行冰冻切片检查.以判定有无恶变。甲状腺腺瘤有癌变的可能，并可引起甲状腺功能亢进症，故应早期手术切除。手术是最有效的治疗方法，无论肿瘤大小，目前多主张做患侧腺叶切除或腺叶次全切除，而不宜行腺瘤摘除术。其原因是临床上甲状腺腺瘤和某些甲状腺癌，特别是早期甲状腺癌难以区别。另外约25%的甲状腺瘤为多发，临床上往往仅能查到较大的腺瘤，单纯腺瘤摘除会遗留小的腺瘤，日后造成复发。甲状腺恶性肿瘤：手术治疗是各种类型甲状腺癌的基本治疗方法，分化型甲状腺癌术后应辅助应用131碘治疗、甲状腺激素及外照射等治疗；未分化甲状腺癌因为发现通常已经因有远处转移而失去手术机会，但是可以考虑姑息切除或放射治疗等。1、手术治疗：甲状腺癌的手术治疗包括甲状腺本身的手术，以及颈淋巴结的清扫。甲状腺的切除范围目前仍有分歧，尚缺乏前瞻性随即对照试验结果的依据。但是完全切除肿瘤十分重要，荟萃分析资料提示肿瘤是否完全切除是一项独立预后因素。因此即使是分化型甲状腺癌，小于腺叶的切除也是不适当的。范围最小的是腺叶加峡部的切除。最大至甲状腺全切除。甲状腺切除范围的趋势是比较广泛的切除。有证据显示甲状腺近全切或全切除术后复发率较低。低危组病例腺叶切除后30年复发率为14%，而全切除术为4%，一般对高危组的病人，首次手术的范围并无太多争论，有报告TNMIII期的病例腺叶切除后局部复发率为26%，全切除后局部复发率为10%，而甲状腺全切除和近全切除之间并无区别。广泛范围手术的优点是降低局部复发率，主要缺点是手术后近期或长期并发症增加，而腺叶切除很少导致喉返神经损伤，且几乎不发生严重甲状旁腺功能减退。近来不少学者认为年龄是划分低危和高危的重要因素，并根据低危、高危分组选择治疗原则。对低危组病人采用腺叶及峡部切除，若切缘无肿瘤，即可达到治疗目的。对高危组病人采取患侧腺叶、对侧近全切或次全切除术为宜。也可根据肿瘤的临床特点来设计手术：佅僖+峡部切除术适用于肿瘤直径小于1cm、明确局限于甲状腺一叶内的低危组患者;甲状腺患侧全切+峡部切除+对侧近全切，适用于肿瘤直径大于1cm，较广泛的一侧乳头状癌伴有淋巴结转移者;甲状腺全切除术适用于高度侵袭性的乳头状、滤泡状癌，明显多灶性，两侧淋巴结肿大，肿瘤侵犯周围颈部组织或有远处转移者。15岁以下或45岁以上病例，淋巴结转移率较高，可达90%，对该组病例应考虑全甲状腺切除。颈淋巴结清扫范围同样有争论，是常规行中央区颈淋巴结清扫或改良淋巴结清扫，或只切除能触及的肿大淋巴结，尚无定论。荟萃分析资料提示仅两个因素可帮助预测是否颈淋巴结转移，即肿瘤缺乏包膜和甲状腺周围有肿瘤侵犯。该两因素均不存在者，颈淋巴结转移率是38%，两因素均存在者颈淋巴结转移率是87%。颈淋巴结清扫的手术效果固然可以肯定，但是病人的生活质量却有可能受到影响，所以目前对于预防性颈淋巴结清扫的决定非常谨慎。尤其是低危组病人，若手术时未触及肿大淋巴结，可不作颈淋巴结清扫。如发现肿大淋巴结，应切除后做快速病理检查，证实为淋巴结转移者，可作中央区颈淋巴结清扫或改良颈淋巴结清扫。前者指清除颈总动脉内测、甲状腺周围、气管食管沟之间及上纵隔的淋巴结组织;后者指保留胸锁乳突肌、颈内静脉及副神经的颈淋巴结清扫。由于再次手术时行中央区淋巴结清扫易损伤喉返神经及甲状旁腺，因此有主张首次手术时及时未见肿大淋巴结，也行中央区清扫。对高危组病人，肉眼可见颈淋巴结转移、肿瘤侵犯至包膜外以及年龄超过60岁者，应作改良颈淋巴结清扫;若疾病分期较晚，颈淋巴结受侵犯广泛者，则应作传统淋巴结清扫。2、内分泌治疗：甲状腺癌做次全或全切除术后患者应终身服用甲状腺素片，以预防甲状腺功能减退及抑制TSH。乳头状癌和滤泡癌均有TSH受体，TSH通过其受体能够影响甲状腺癌的生长。甲状腺素片的剂量，应根据TSH水平来调整，但是对于TSH抑制的精确范围，尚缺乏足够有效的数据支持。一般来讲，有残余癌或复发高危因素的患者，TSH应维持在0.1mU/L以下;然而复发低危的无病患者TSH应维持在正常下限附近(稍高或稍低于正常值下限);对于有实验室检查阳性但无器质性病变(甲状腺球蛋白阳性、影像学阴性)的低危组患者，TSH应维持在0.1-0.5mU/L;对于长年无病生存的患者，其TSH或许可以维持在正常参考值内。可用左甲状腺素钠片(优甲乐)，每天75ug-150ug，并定期测定血T4和TSH，根据化验结果调整药量。3、放射性核素治疗(131碘治疗)：对于乳头状癌、滤泡癌，术后应用131碘治疗适合多发性癌灶、局部侵袭性肿瘤及存在远处转移者。主要是破坏甲状腺切除术后残留的甲状腺组织，对高危病例有利于减少复发和死亡率。应用131碘治疗目的是：①破坏残留甲状腺内隐匿微小癌;易于使用核素检测复发或转移病灶;③术后随访过程中，增加用状腺球蛋白作为肿瘤标记物的价值。4、体外照射治疗(EBRT)：主要用于除了乳头状癌以外的其他甲状腺癌。5、生物治疗：它从患者自体外周血中分离出单个核细胞(抗癌相关因子，自然杀伤细胞)经过体外实验室激活、修饰、扩增后回输到患者体内，起到调节和增强患者的免疫功能，并直接杀伤肿瘤细胞和病毒感染细胞的作用。甲状腺肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜多吃具有消结散肿作用的食物；2.宜多吃具有增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌烟、酒；2.忌辛辣刺激性食物；3.忌肥腻、油煎食物。
宜吃 绿豆 大豆 大白菜(青口) 白菜 
忌吃 白酒 羊肉(肥瘦) 狗肉 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 荠菜黄豆粥 荠菜粥 荠菜淡菜汤 荠菜百合粥 胡萝卜番茄汤 番茄煎蛋 番茄芦笋紫菜汤 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['东泰', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['富兴飞鸽', '甲亢灵片', '(甲亢灵片)'] ['仁源堂', '甲亢灵颗粒', '(甲亢灵颗粒)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['龙仕康', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['陕西渭南华仁', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 