简介 甲状腺功能减低所致贫血在内分泌疾病中较为常见，主要是因为甲状腺素能部分影响铁吸收，使造血组织代谢率降低，血浆和红细胞内铁更新率降低，组织耗氧量下降导致，红细胞生成素分泌减少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.05% 
易感人群 多见于婴幼儿、青少年、妊娠和哺乳期妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 胸腔积液 心包积液 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 甲状腺功能减低所致贫血病因(一)发病原因甲状腺功能减低使患者发生黏液性水肿或呆小病，常合并轻度贫血，甲状腺功能减低产生原因有两种，一为原发性甲状腺功能减低症，多为慢性亚急性甲状腺炎引起，为一种自身免疫性疾病，可导致甲状腺体萎缩，纤维化，丧失功能，二为治疗后甲状腺功能减低症，见于因甲状腺功能亢进用药物，放射性核素治疗或外科手术切除术后。(二)发病机制1.甲状腺素分泌减少能部分影响铁吸收。2.甲状腺素减少导致造血组织代谢率降低，血浆和红细胞内铁更新率减低，组织耗氧量下降导致EPO分泌减少有关，此外，甲状腺激素有直接刺激血细胞生成作用，这一作用可能是通过调节肾上腺素能神经系统来完成，在EPO存在条件下刺激肾上腺素能神经可刺激红系造血祖细胞造血。3.有人报道甲状腺功能减低者可致恶性贫血发生率增加，并认为与其自身免疫功能造成胃黏膜萎缩，内因子缺乏有关。4.自身免疫性溶血性贫血自身免疫性内分泌病常累及多个内分泌腺体和器官，如甲状腺，肾上腺，胃壁细胞，甲状旁腺，血中存在多种抗自身抗体，少数人可有抗自身红细胞抗体，引起自身免疫性溶血性贫血。
预防 甲状腺功能减低所致贫血预防(1)供给足量蛋白质：每人每天蛋白质量至少超过20G，才能维持人体蛋白质平衡蛋，氨基酸是组成蛋白质的基本成分，每日约有3%蛋白质不断更新，甲减时小肠粘膜更新速度减慢，消化液分泌腺体受影响，酶活力下降，一般白蛋白下降，故应补充必需氨基酸，供给足量蛋白质，改善病情。(2)纠正贫血，供给丰富维生素：有贫血者应补充富含铁质的饮食、补充维生素B12，如动物肝脏，必要时还要供给叶酸、肝制剂等。(3)限制脂肪和富含胆固醇的饮食：每日脂肪供给占总热量20%左右，并限制富含胆固醇的饮食。因为甲减病人往往有高脂血症，这在原发性甲减更明显，故应限制脂肪饮食。
症状细节 甲状腺功能减低所致贫血症状常见症状本病临床进展缓慢，常常为甲状腺功能减退症状掩盖，病程中逐渐出现乏力，畏寒，肌痛，颜面与四肢水肿，健忘和智力减退，对外界刺激反应迟钝，一般均有便秘，有时甚至很严重，体检表情淡漠，面色苍白，毛发稀疏，皮肤干燥粗糙，鼻唇增厚，可有巨舌症，下肢可见非凹陷性水肿，有甲状腺功能减低的病史，结合临床表现，症状，实验室检查，不难诊断。
症状 乏力 畏寒 肌痛 水肿 健忘 反应迟钝 便秘 表情淡漠 面色苍白 皮肤干燥 巨舌 
检查细节 甲状腺功能减低所致贫血的检查据周围血红细胞形态可分三种类型，分别有各自实验室检查特点。1.外周血：贫血多为轻～中度，一般血红蛋白不低于80～90g/L，网织红细胞减少，血涂片异形红细胞少见，但20%左右患者可见有棘状红细胞，白细胞和血小板一般正常或轻度减少。2.抗球蛋白试验：少数合并自身免疫性溶血性贫血者抗球蛋白试验可阳性。3.骨髓象：增生轻度减低，铁动力学检查可见血清和红细胞内铁更新率轻度降低，红细胞生存时间正常，红细胞内血红蛋白A2量轻度减少。根据病情症状，体征，可选择心电图，B超，X线，生化等检查。
检查 涂片 
治疗 甲状腺功能减低所致贫血西医治疗甲状腺功能减退治疗采用甲状腺制剂替代疗法。可用左甲状腺素(T4)及碘赛罗宁(T3)。T4平均维持量为150～200μg/d，口服。T3平均维持量10～20μg/d，分2次或3次口服，如病情较重，可用25～75μg/d，分2次或3次口服，待病情好转再改维持量。贫血多在甲状腺功能恢复至正常水平后3～6个月恢复正常水平，对于合并大细胞和小细胞贫血者，可分别再给予叶酸，维生素B12或铁剂。预后甲低合并贫血一般不严重，经用甲状腺素替代，治疗一般3～6个月，贫血可得到纠正，合并小细胞低色素性贫血时补充铁剂可减轻贫血。甲状腺功能减低所致贫血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有铁元素丰富的食物；2.宜吃钾元素丰富的的食物；3.宜吃碘元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃咖啡、茶类的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 猪肝菠菜粥 猪骨萝卜汤 猪肝绿豆粥 番茄猪肝瘦肉汤 胡萝卜猪肝汤 海带瘦肉粥 豆腐干拌海带丝 木耳芝麻茶 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 