简介 甲状腺疾病主要分为内科治疗的甲状腺疾病和外科治疗的甲状腺疾病两大类。内科治疗的甲状腺疾病主要包括甲状腺功能亢进症(俗称甲亢)和甲状腺炎症(包括急性、亚急性和慢性甲状腺炎症)。外科治疗的甲状腺疾病包括甲状腺肿和甲状腺肿瘤。两者的主要区别是内科治疗的甲状腺疾病通常有甲状腺功能检查有异常，而外科治疗的甲状腺疾病通常甲状腺功能检查都正常。但两者并不是绝对孤立的，两者之间也可以相互转变，特别是内科性的甲状腺疾病也可能需要外科治疗。本文主要对四类甲状腺疾病甲状腺肿、甲状腺功能亢进(甲亢)、甲状腺炎症、甲状腺肿瘤进行介绍。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同甲状腺疾病，患病比例不同 
易感人群 多发于青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 甲亢性心脏病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 根据不同甲状腺疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同甲状腺疾病，治愈率不同 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同甲状腺疾病，治疗费用不同 
温馨提示 保持心情舒畅，合理膳食可以预防该类疾病。
病因 甲状腺疾病病因甲状腺肿大可分三度：不能看出肿大但能触及者为I度；能看到肿大又能触及，但在胸锁乳突肌以内者为Ⅱ度；超过胸锁乳突肌外缘者为Ⅲ度。引起甲状腺肿大的常见疾病如下：1、甲状腺功能亢进肿大的甲状腺质地柔软，触诊时可有震颤，可能听到“嗡呜”样血管杂音，是血管增多、增粗、血流增速的结果。2、单纯性甲状腺肿腺体肿大很突出，可为弥漫性，也可为结节性，不伴有甲状腺功能亢进体征。3、甲状腺癌触诊时包块可有结节感，不规则、质硬；因发展较慢，体积有时不大，易与甲状腺腺瘤、颈前淋巴结肿大相混淆。4、慢性淋巴性甲状腺炎(桥本甲状腺炎)呈弥漫性或结节性肿大，易与甲状腺癌相混淆。由于肿大的炎性腺体可将颈总动脉向后方推移，因而在腺体后缘可以摸到颈总动脉搏动；而甲状腺癌则往往将颈总动脉包绕在癌组织内，触诊时摸不到颈总动脉搏动，可借此作鉴别。5、甲状旁腺腺瘤甲状旁腺位于甲状腺之后，发生腺瘤时可使甲状腺突出，检查时也随吞咽移动，需结合甲状旁腺功能亢进的临床表现加以鉴别。
预防 甲状腺疾病预防1、尽量避免儿童期头颈部X线照射。2、保持精神愉快，防止情志内伤，是预防本病发生的重要方面。3、针对水土因素，注意饮食调摄，经常食用海带、海蛤、紫菜及采用碘化食盐。但过多地摄入碘也是有害的，实际上它也可能是某些类型甲状腺癌的另一种诱发因素。4、甲状腺癌患者应吃富于营养的食物及新鲜蔬菜，避免肥腻、香燥、辛辣之品。5、避免应用雌激素，因它对甲状腺癌的发生起着促进作用。6、对甲状腺增生性疾病及良性肿瘤应到医院进行积极、正规治疗。7、甲状腺癌术后放、化疗后，积极采用中西医药物预防治疗是提高疗效的有效方法。8、积极锻炼身体，提高抗病能力。
症状细节 甲状腺疾病症状常见症状单纯甲状腺肿：单纯性甲状腺肿的病因与饮食中缺碘(如山区)和在某些情况下(如妊娠期，生长发育期)对碘的需求量增加有关。单纯性甲状腺肿病人一般颈部可以发现肿大的甲状腺，B超也可以证实甲状腺肿大；但甲状腺内没有结节。单纯性甲状腺肿病人甲状腺功能是正常的，这和甲亢和桥本氏甲状腺炎所引起的甲状腺肿可以区别。结节甲状腺肿：最常见的一种甲状腺疾病。其病因不是十分清楚，可能与内分泌紊乱、高碘饮食、环境因素、遗传因素和放射线接触史等有关。结节性甲状腺肿病人一般都是通过体检发现或自己发现颈部肿块就诊；查体可摸到1cm以上结节，多质软或韧，表面光滑，边界清楚，可随吞咽上下活动。甲状腺功能检查指标都在正常范围内；B超检查提示甲状腺形态正常或肿大，一侧或双侧甲状腺可有单个或多个结节，这些结节可为囊性、混合性或实质性，呈椭圆形；结节的周边可有声晕；形态或可不规则，边界或可不清楚，血供或可丰富，实质性结节可出现后方伴声影的粗大钙化，但一般不伴有微小钙化。甲状腺功能亢进：多见于中青年女性。临床表现主要由循环中甲状腺激素过多引起，其症状为易激动、烦躁失眠、心悸、乏力、怕热、多汗、消瘦、食欲亢进、大便次数增多或腹泻、女性月经稀少；体检大多数病人有程度不等的甲状腺肿大，为弥漫性、质地中等、无压痛。部分病人有突眼症。亚急性甲状腺炎：亚急性甲状腺炎常继发于上呼吸道感染，春秋发病往往较多。亚急性甲状腺炎多数发生在40-50岁妇女，主要表现为颈部疼痛，多有一侧甲状腺有触痛，并可出现发热，关节酸痛等全身炎症反应。部分病人可出现甲亢；查体多数病人一侧甲状腺质硬肿大有压痛。亚急性甲状腺炎的病人血沉增快，血FT3、FT4正常或轻度增高，TSH正常或轻度降低，血清TPOAb常一过性增高。B超可发现甲状腺体积增大，腺体内部病灶区呈低回声或不均匀融合，边界不清，形态不规则，并可有局限性钙化灶。慢性淋巴细胞性甲状腺炎：又称桥本氏甲状腺炎。多见于女性，好发年龄30-60岁。常见症状为全身乏力，大多数病人没有颈部不适；但有少部分病人会有局部压迫感和颈部隐痛。体检甲状腺多为双侧对称性肿大，峡部也同时增大，质地坚韧，表面多光滑或呈结节状。少数病人可伴颈部淋巴结肿大，但质软。甲状腺功能检查，疾病初期血T3、T4、FT3、FT4和TSH一般正常，但随着病情的发展，TSH逐渐增高，最后T3、T4、FT3、FT4逐渐降低出现甲减。甲状腺球蛋白抗体(TGAb)或甲状腺过氧化物酶抗体(TPOAb)始终增高。B超发现甲状腺弥漫性肿大或结节性肿大，回声不均匀，呈网格状或片状回声改变。腺体血供一般较丰富。甲状腺肿瘤：甲状腺良性肿瘤以甲状腺腺瘤为主，多发生于青壮年。临床表现多为颈前肿块，生长缓慢，无自觉症状。体检肿块表面光滑，质地软或韧，边界清楚，可随吞咽上下活动；如腺瘤内出血，肿块可迅速增大，伴局部疼痛，这些症状一般可在1-2周内消失。甲状腺功能检查一般指标都在正常范围内；但如为高功能腺瘤，T3、T4、FT3、FT4可增高，TSH可降低。B超检查甲状腺内多为单发结节，也可多发；为实质性或混合性，多呈椭圆形，边界清楚，形态规则，周边可有声晕，血供或可丰富。一般直径10mm以下的甲状腺腺瘤建议观察并定期B超随访。如果腺瘤近期增大迅速或出现压迫症状，或随访过程中有恶变倾向，或确诊为高功能腺瘤可以考虑手术。
症状 单纯甲状腺肿： 结节甲状腺肿 甲状腺功能亢进 亚急性甲状腺炎 慢性淋巴细胞性甲状腺炎 甲状腺肿瘤 
检查细节 甲状腺疾病的检查1、血清总T3(TT3)：正常范围在1.6-3.0纳摩尔/升，升高是诊断甲亢最敏感的指标；也可判断甲亢有无复发，也见于功能亢进型甲状腺腺瘤、多发性甲状腺结节性肿大。降低见于甲状腺功能减退、肢端肥大症、肝硬化、肾病综合征等。2、血清总甲状腺素(TT4)：65-155纳摩尔/升为正常，升高见于甲亢、原发性胆汁性肝硬化、妊娠、口服避孕药或雌激素等。降低见于甲状腺功能减退、缺碘性甲状腺肿等。3、血清游离甲状腺素(FT4)：10.3-25.7皮摩尔/升，升高见于甲亢、甲状腺激素不敏感综合征、多结节性甲状腺肿等。降低见于甲状腺功能减退、应用抗甲状腺药物、糖皮质激素等药物。4、血清游离T3(FT3)：6.0-11.4皮摩尔/升，升高见于甲亢、甲状腺激素不敏感综合征等；降低提示低T3综合征、慢性淋巴细胞性甲状腺炎晚期、应用糖皮质激素等。5、血清反T3(rT3)：0.2-0.8纳摩尔/升，诊断甲亢符合率达100%，但老年人、非甲状腺疾病和药物也可使其升高；如糖尿病、急性心梗、口服普萘洛尔、丙硫嘧啶等。甲状腺功能减退、慢性淋巴细胞性甲状腺炎、药物影响可使其降低。6、促甲状腺激素(TSH)：敏感TSH(sTSH)：0.4-3.0毫单位/升，超敏TSH(uTSH)：0.5-5.0毫单位/升。升高见于甲状腺功能减退、单纯性甲状腺肿、腺垂体功能亢进、甲状腺炎等；降低提示一般血uTSH<0.5毫单位/升可确诊为甲亢；但TSH降低也见于腺垂体功能减退、皮质醇增多症等。
检查 
治疗 甲状腺疾病西医治疗单纯甲状腺肿：单纯性甲状腺肿病人不需手术治疗，只需补充甲状腺素制剂治疗即可。一般服药一段时间后肿大的甲状腺会自行消退。目前，国内使用的甲状腺素制剂主要为两种，一种是甲状腺素片，40mg/粒；一种是左甲状腺素纳片(如优甲乐和雷替斯)，50ug/粒或100ug/粒。甲状腺素片是从猪的甲状腺内提取的动物制剂，比较粗糙，纯度不是很高；左甲状腺素片是人工合成的制剂，纯度比较高。结节甲状腺肿：结节性甲状腺肿如果要治愈，只有手术治疗；但并不是所有的结节性甲状腺肿都需要手术治疗。一般结节性甲状腺肿中的结节至少超过20mm或怀疑恶性或出现压迫情况或位于胸骨后或继发甲状腺功能亢进或影响美观、工作和生活者才考虑手术。如果未出现上述情况，建议每隔半年B超随访即可。药物对治疗结节性甲状腺肿效果不好。甲状腺功能亢进：甲亢的一般治疗包括注意休息，补充足够热量和营养等。针对甲亢的治疗主要采用以下三种方式：1.抗甲状腺药物(ATD)。主要药物有甲巯咪唑(MMI)、丙基硫氧嘧啶(PTU)。抗甲状腺药物的副作用是皮疹、皮肤瘙痒、白细胞减少症、粒细胞减少症、中毒性肝病等。2.131碘治疗。适应证包括：成人Graves甲亢伴甲状腺肿大Ⅱ度以上；ATD治疗失败或过敏；甲亢手术后复发；甲亢性心脏病或甲亢伴其它病因的心脏病；甲亢合并白细胞和(或)血小板减少或全血细胞减少；老年甲亢；甲亢并糖尿病；毒性多结节性甲状腺肿；自主功能性甲状腺结节合并甲亢。禁忌证为妊娠和哺乳期妇女。131I治疗甲亢后的主要并发症是甲减。发生甲减后，可以用甲状腺素制剂替代治疗，使甲状腺功能维持正常。3.手术。手术治疗的适应证为中、重度甲亢长期药物治疗无效或效果不佳；停药后复发，甲状腺较大；结节性甲状腺肿伴甲亢；对周围脏器有压迫或胸骨后甲状腺肿；疑似与甲状腺癌并存者；儿童甲亢用抗甲状腺药物治疗效果差者；妊娠期甲亢药物控制不佳者，可以在妊娠中期(第13-24周)进行手术治疗。亚急性甲状腺炎：亚急性甲状腺炎是一种自限性炎症，通常不需特殊治疗即可自行缓解。但病人应适当休息，同时可给予强的松或消炎镇痛类药物以减轻症状。慢性淋巴细胞性甲状腺炎：慢性淋巴细胞性甲状腺炎的治疗手段比较有限。如甲状腺明显肿大或出现甲减时，可以服用甲状腺素制剂治疗。现在发现硒在治疗慢性淋巴细胞性甲状腺炎方面有些效果，因此也可以服用硒酵母片进行治疗。如果慢性淋巴细胞性甲状腺炎致甲状腺肿大出现压迫症状或甲状腺内出现结节且结节高度怀疑恶性时要考虑外科治疗。甲状腺肿瘤：①甲状腺乳头状癌：多以淋巴结转移为主。颈部的淋巴结可分为I-VI区，一般II-VI区淋巴结和甲状腺癌转移有关。通常VI区淋巴结又称为中央组淋巴结，包括气管食管沟、气管前和喉前淋巴结；II-V区淋巴结又称为颈侧区淋巴结，包括颈部大血管周围淋巴结和副神经周围淋巴结。中央组淋巴结由于多位于甲状腺后方且直径很小，一般颈部B超难于发现；而颈侧区淋巴结则可通过B超检查发现是否有转移。多数情况下，一侧甲状腺乳头状癌多转移至同侧的淋巴结；但个别也可转移至对侧的淋巴结。淋巴结转移的途径一般是先转移至中央组淋巴结，然后再转移至颈侧区淋巴结；但也有个别癌肿如位于甲状腺上极的肿瘤可首先转移至颈侧区的淋巴结。文献报道：不管肿瘤大小如何，通常中央组淋巴结转移率可达50%左右。有鉴于此，最新一期我国分化型甲状腺癌的指南强调中央组淋巴结的清扫。但对于甲状腺的切除范围，可根据肿瘤的分期、各地的医疗条件和病人对疾病的认识程度实行个体化方案，但至少要切除患癌侧腺叶+峡部。②甲状腺滤泡状癌：多通过血行远处转移至肺、骨、脑和肝等器官。比较合理的手术方案是行双侧甲状腺的全/近全切和患侧中央组淋巴结清扫，然后行碘131治疗。但由于术中冰冻病理切片多难确定滤泡状癌，因此常需行再次的补充手术。根据国外经验，由于分化型甲状腺癌预后较好，因此如果手术切除彻底，术后再辅以碘131巩固治疗，碘治疗结束后终身服用甲状腺素制剂行抑制治疗往往可达到根治的效果。但对于术后甲状腺残留较多的分化型甲状腺癌，由于碘治疗无法起到巩固治疗的效果，同时反复多次碘治疗过程中停用甲状腺素制剂可引起肿瘤复发或去分化，因此，对于甲状腺残留较多的病人，多建议服用甲状腺素制剂行抑制治疗；至于甲状腺素抑制治疗的剂量要根据肿瘤的分期因人而异。③甲状腺髓样癌：是发生于甲状腺C细胞的中度恶性肿瘤。可分为散发、家族和MEN2型。病人主要表现是甲状腺无痛性硬实结节，局部淋巴结肿大。有时淋巴结肿大成为首发症状。部分甲状腺髓样癌病人可出现腹泻、腹痛和面色潮红。体检甲状腺肿物质硬，边界不清，表面不光滑。散发性多为一侧甲状腺肿物，而家族型及MEN2型可为双侧甲状腺肿物。甲状腺髓样癌病人血清降钙素水平升高，部分病人癌胚抗原(CEA)水平也升高。B超提示肿块多位于甲状腺上半部，可单发或多发，呈低回声，肿块的中心位置多有钙化，且结节无声晕，血供多丰富。甲状腺髓样癌可早期发生淋巴转移，且可通过血行发生远处转移，因此预后较分化型甲状腺癌差。由于髓样癌对甲状腺素制剂和碘131治疗都无效果，因此，只有手术是治疗髓样癌最有效的方法。手术切除范围要包括双侧甲状腺全切，患癌侧中央组淋巴结清扫;如术前发现有颈侧区淋巴结的转移则必须行颈侧区淋巴结清扫。但对于家族型髓样癌，即使没有发现颈侧区淋巴结转移，也可进行预防性颈侧区淋巴结清扫。由于髓样癌术后甲状腺功能缺失，因此必须给予甲状腺素制剂行替代治疗。④甲状腺未分化癌：为高度恶性肿瘤，多见于老年病人，一般年龄超过65岁。绝大多数病人表现为突然发生的颈部肿块，肿块坚硬，表面凹凸不平，边界不清，活动度差且迅速增大；可伴有声嘶、呼吸和吞咽困难，局部可有淋巴结肿大。B超上表现为边界不清的不均匀团块，常累及整个腺叶或腺体。多数情况下可出现坏死区。由于甲状腺未分化癌恶性程度高，病情发展非常迅速，易侵犯周围的器官组织如气管、食管、颈部的神经和血管；因此，往往就诊时已是晚期，无法手术切除，只能行外放射治疗和化疗，仅在气管受压或阻塞时才行甲状腺峡部切除或气管切开。近年来，有人主张对早期甲状腺未分化癌，如原发灶小，可施行腺叶切除或全甲状腺切除，术后辅以外放射和化疗，也可以取得很好的疗效。甲状腺疾病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡心 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 莲藕小豆猪胰汤 淮山猪胰汤 白菜海带丝 萝卜海带 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['赤峰蒙欣', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] 
 