简介 甲状旁腺功能减退症简称甲旁减，因多种原因导致甲状旁腺素(parathyroid hormone，PTH)产生减少或作用缺陷而造成以低钙血症、高磷血症为主要化验异常，患者表现为反复手足搐搦和癫痫发作，长期口服钙剂和维生素D制剂以使病情得到控制。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 神经症 白内障 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 数月-数年 
治愈率 95% 
常用药品 甲状腺片 益康胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 甲状旁腺功能减退症病因(一)发病原因1.PTH分泌不足(1)外科性甲旁减：任何颈部手术，包括甲状腺，甲状旁腺或颈部恶性肿瘤切除术，均可由于甲状旁腺被切除，损伤或血供障碍，致使PTH的生成不足而引起术后甲旁减，其发生率视手术的范围，时间及外科医生的技术经验而有差异，大多为暂时性甲旁减，于术后数天至数周甚至数月发病，术后永久性的甲旁减少见，多数报道为<1%，个别报道较高，文献中最高的一组达33%，甲状旁腺增生切除过多或再次颈部手术者，术后发生永久性甲旁减的危险性较高，甲旁减偶可发生于用放射性131I治疗甲亢后，但极罕见于甲状腺癌治疗后，而且仅发生于甲状旁腺位子甲状腺组织内的患者，因为131I放射的β射线的射程仅有2mm，甲旁减多于放射治疗5～18个月后发病。(2)特发性甲旁减：特发性甲旁减按发病方式可分家族性和散发性，按发病年龄有早发性和迟发性者，其中以散发性迟发性的多见，腺体破坏的原因尚不清楚，多数病人只有甲状旁腺萎缩，少数病人伴有自身免疫性多腺性内分泌病，早发型患者多属家族性的，遗传方式尚不明了，多数认为属常染色体隐性遗传，组织学上显示甲状旁腺萎缩，并被脂肪组织所取代;部分患者可测得抗甲状旁腺表面抗原决定簇的自身抗体，以及抗内皮细胞抗体，后者可或迟或早地引起肾上腺，甲状腺，性腺，胰岛等多腺性自身免疫性内分泌功能不全及恶性贫血，并常发生慢性皮肤黏膜念珠菌病。(3)功能性甲旁减：以下病症可使PTH的合成和(或)释放发生可逆性的减退。①镁代谢异常：镁缺乏可见于慢性酒精中毒，吸收不良综合征，选择性胃肠道镁吸收缺陷，氨基糖苷类抗生素(镁的肾清除率增高)，长期静脉高营养和用利尿剂及顺铂治疗等情况下，缺镁时PTH的释放(而非合成)受抑，并可使外周组织产生对PTH的抵抗性，因而可伴发低钙血症，反之，也有的作者发现，血镁过高也可能抑制PTH的分泌而引起低钙血症，如妊娠中毒症患者静脉注射镁盐后，在出现高镁血症的同时，也可发生低钙血症。②高钙血症的孕妇，其胎儿的甲状旁腺受长期高血钙的抑制，可引起新生儿一过性的甲旁减，一般可于1周内恢复正常。③甲状旁腺瘤患者，其正常甲状旁腺因受高钙血症的抑制，于腺瘤摘除后可有暂时性的甲旁减。④非甲旁亢的高钙血症，其甲状旁腺也因之而有功能抑制，一旦甲状旁腺及高钙血症暂时被抑制，如用普卡霉素(paicamycin)治疗恶性肿瘤所致的高钙血症，血钙常突然降低。(4)其他原因引起的PTH分泌不足：①甲状旁腺转移癌可使甲状旁腺受侵袭破坏，尸检发现，恶性肿瘤发生甲状旁腺转移者高达12%，最常见的原发性肿瘤为乳腺癌。②药物性甲旁减：肿瘤化疗，特别是用盐酸阿霉素和阿糖胞苷时可减少PTH的分泌，文献中还有个案报道，证明用丙硫氧嘧啶治疗甲亢，在发生粒细胞缺乏和皮疹的同时，也可发生PTH减少及低钙血症。③先天性胸腺不发育(Digeorgc病)：有的作者将之归类于特发性甲旁减的病因之一，本病是由于先天性第Ⅲ和Ⅳ鳃囊发育障碍，导致胸腺及甲状旁腺缺如，多因严重的低血钙和(或)感染于1～2岁内死亡。④铁沉积症，如血色病及输血过多，除可引起性腺及胰岛β细胞的功能不全外，甲状旁腺也可发生浸润性破坏。⑤肝豆状核变性(Wilson病)：由于铜的广泛沉积，也可浸润甲状旁腺而引起其功能减退。2.无生物活性的PTH据文献报道，低钙血症也可能反馈兴奋甲状旁腺，使之分泌无生物活性的PTH，文献中虽疑有家族性基因突变的PTH而引起的甲旁减者，但迄今仅有一个家系初步被证明存在PTH的基因缺陷。3.PTH抵抗-假性甲旁减。(二)发病机制PTH生成和分泌不足造成低血钙，高血磷，尿钙和磷排量降低，PTH不足，破骨作用减弱，骨钙动员和释放减少，PTH不足致1,25-(OH)2D3生成减少;同时肾排磷减少，血磷增高，也使1,25-(OH)2D3生成减少，肠钙吸收下降，肾小管对钙的重吸收减少，通过以上多途径导致低钙血症，由于低血钙故尿钙排量减少，PTH不足，肾小管对磷的重吸收增加，故血磷升高，尿磷减少，低钙血症和碱中毒达到一定程度时，神经肌肉兴奋性增加，出现手足搐弱，病程较长者常伴有视盘水肿，颅内压增高，皮肤粗糙，指甲干裂，毛发稀少和心电图异常。
预防 甲状旁腺功能减退症预防本症预防主要在于甲状腺手术时，避免损伤或误将甲状旁腺切除;甲状旁腺手术时，必须在术前对甲状旁腺病变诊断可靠、定位明确、熟悉甲状旁腺的解剖，细致而有步骤地进行探查和手术操作，避免过多或全部将甲状旁腺切除。甲旁减确诊后应及时应用维生素D制剂和补充钙剂治疗，纠正低血钙，以达到缓解症状，预防发生低血钙的并发症。
症状细节 甲状旁腺功能减退症症状常见症状1.神经肌肉应激性增加初期主要有麻木、刺痛和蚁走感，严重者呈手足搐搦，甚至全身肌肉收缩而有惊厥发作。一般当血游离钙浓度≤0.95mmol/L(3.8mg/dl)，或血总钙值≤1.88mmol/L(7.5mg/dl)时常出现症状。也可伴有植物神经功能紊乱，如出汗、声门痉挛、气管呼吸肌痉挛及胆、肠和膀胱平滑肌痉挛等。体征有面神经叩击征(Chvostek征)阳性，和束臂加压试验(Trousseau征)阳性。2.神经系统表现癫痫发作，其类型有大发作、小发作、精神运动性发作和癫痫持续状态。伴有肌张力增高、手颤抖。精神症状有兴奋、焦虑、恐惧、烦躁、欣快、抑郁、记忆力减退、妄想、幻觉和谵妄等。约15%病例有智力减退，大约5%见视乳头水肿，偶有颅内压增高，脑电图示一般节律慢波、爆发性慢波以及有尖波、棘波、癫痫样放电改变。3.外胚层组织营养变性如低钙性白内障、出牙延迟、牙发育不全、磨牙根变短、龋齿多、甚至缺牙、皮肤角化过度、指(趾)甲变脆、粗糙和裂纹及头发脱落等。4.骨骼改变病程长、病情重者可有骨骼疼痛，以腰背和髋部多见。骨密度正常或增加。5.胃肠道功能紊乱有恶心、呕吐、腹痛和便秘等。6.心血管异常低血钙刺激迷走神经可导致心肌痉挛而突然死亡。患者心率增速或心律不齐。心电图示QT间期延长。重症患者可有甲旁减性心肌病，心力衰竭。7.转移性钙化多见于脑基底节(苍白球、壳核和尾状核)，常对称性分布。脑CT检查阳性率高，约50%左右。病情重者，小脑、齿状核、脑的额叶和顶叶等脑实质也可见散在钙化。其他软组织、肌腱、脊柱旁韧带等均可发生钙化。8.假性甲旁减的特殊表现典型患者常有所谓AHO体型(身材矮粗、体型偏胖、脸圆、颈短、盾状胸)，指、趾骨畸形(多为第4、5掌骨或跖骨)。软组织钙化和骨化多较继发性和特发性甲旁减多见。
症状 
检查细节 甲状旁腺功能减退症的检查1.血钙血钙水平≤2.13mmol/L(8.5mg/dl)。有明显症状者，血总钙值一般≤1.88mmol/L(7.5mg/dl)，血游离钙≤0.95mmol/L(3.8mg/dl)。2.血磷多数患者增高，部分患者正常。3.24小时尿钙和磷排量尿钙排量减少。肾小管回吸收磷增加，尿磷排量减少，部分患者正常。4.血碱性磷酸酶正常。5.血PTH值多数低于正常，也可以在正常范围，因低钙血症对甲状旁腺是一强烈刺激，当血总钙值≤1.88mmol/L(7.5mg/dl)时，血PTH值应有5～10倍的增加，所以低钙血症时，如血PTH水平在正常范围，仍属甲状旁腺功能减退，因此测血PTH时，应同时测血钙，两者一并分析。假性甲状旁腺功能减退症的患者，血PTH水平均是增高的。原发性甲旁亢和散发性甲旁亢患者虽然血PTH也是升高的，但同时有高血钙、低血磷。
检查 
治疗 甲状旁腺功能减退症西医治疗一般治疗1.饮食上应采用高钙、低磷饮食，限制牛奶等乳制品、蛋黄、菜花等高磷食品的摄入。尽量避免应用能加重低血钙的药物，如避孕药、糖皮质激素、地西泮、苯妥英钠、苯巴比妥(苯巴比妥钠)等制剂，即使使用亦不宜长期使用。2.甲状旁腺功能减退患者出现低钙血症手足抽搐时必须用静脉注射钙剂治疗。通常选用10%葡萄糖酸钙10ml(含元素钙90mg)，初次静脉注入元素钙宜达到180mg为佳。需注意的是，浓钙溶液对静脉有刺激，若逸出静脉外可造成软组织严重炎症，故应该用葡萄糖50～100ml将钙注射液稀释，用5～10min缓慢静脉注入，切忌直接推注，必要时可于1～2h后重复使用。如果病人在2～3周内曾经使用过强心苷类药物更宜小心，应该将血钙维持在正常下限，切忌使用大剂量钙剂，因为高钙血症使心脏对强心苷极为敏感，容易发生心律不齐甚至猝死，因此最好停用强心苷类药物。3.如果甲旁减患者血钙低至2.0mmol/L，但无手足抽搐或只有轻微的神经-肌肉症状，可以只口服钙剂，200mg元素钙每天2～4小时1次，或者加口服维生素D或其衍生物即可，不必静脉推注钙剂。4.甲旁减患者血钙宜控制在2.13～2.25mmol/L，每天钙的入量3～6g(1～2g元素钙)。使用钙剂时应注意每种钙剂所含元素钙的含量：葡萄糖酸钙9.3%，乳酸钙13%，氯化钙27%，碳酸钙40%，硫酸钙36.1%，双碱基磷酸钙29.5%，三碱基磷酸钙38.8%，抗坏血酸钙10.3%，枸橼酸钙24.1%，枸橼酸苹果酸钙23.7%。其中氯化钙对胃刺激大，宜加水稀释后口服;碳酸钙在小肠内转化为可溶性钙后可吸收，但是容易造成便秘;枸橼酸钙可酸化尿液，对高尿钙者较好，可减少肾结石的形成。当血钙升至2.25～2.5mmol/L时，尿钙排出为正常人3倍，容易发生泌尿系结石，因此应严密监测血钙，使之保持在2.13～2.25mmol/L。5.为避免维生素D中毒，应使用较小剂量的维生素D。双氢速变固醇(AT-10)一般从小剂量开始，0.3mg/d，逐渐递增，直至血钙在2mmol/L以上，但作用在停药l～3周才消除。维生素D2开始剂量以0.6mg/d为宜，逐渐增量，其作用持续6～8周，过量时毒性消除较慢，因此加量时需格外小心。维生素D的活性代谢产物由于作用快、用量小，已经取代上述两种药物。1,25-(0H)2D3骨化三醇(罗钙全)用量为0.5～2.0μg/d，作用持续3～6天，肝功能损害亦可应用。1α(OH)2D3阿法骨化醇(萌格旺)用量为0.5μg/d，口服后经肝脏25-羟化酶作用，形成1,25-(OH)2D3，作用快、消失亦快。6.在使用维生素D及其衍生物时需注意其疗效受多种因素的影响，在临床处方时应予以注意。维生素D2或D3在肝脏转化为25-(OH)D3，然后在肾脏经lα-羟化酶作用再转化为1,25-(OH)2D3。如果在肝脏病变或肾脏病变患者使用，需注意维生素D的作用是减弱的，需适当加量;而1-a-羟化酶作用依赖于PTH，因此FTH完全缺乏的患者中维生素D只能转变至25-(OH)D3而不能产生1,25-(OH)2D3，所以维生素D应大量使用。如果患者肝肾功能不良，或PTH严重缺乏，宜使用AT-10、1α(OH)2D3、1,25-(OH)2D3为佳。7.如果患者使用的维生素D或其衍生物剂量较大，则易造成高钙血症甚或维生素D中毒。各种维生素D衍生物对钙与磷代谢的作用取决于肠吸收功能、肾脏排泄功能和骨再吸收功能，因此在治疗中应密切监测血钙，及时调整剂量。开始治疗时每周测定钙磷，以后可每3个月1次。如果患者出现乏力、厌食、恶心、呕吐、多尿，应高度怀疑是否为高钙血症，应立即检查血尿钙、磷。维生素D中毒会引起高钙血症和肾功能损害。如果患者尿钙每天排泄≥8.75mmol/L，应加服利尿剂和钾盐，务必将维生素D减量。当血钙≥2.85mmol/L时，患者应该低钙饮食、停用维生素D及其衍生物、大量补液、大剂量糖皮质激素、利尿治疗。8.甲旁减患者如经治疗后血钙已有升高，但仍有神经应激性增高，则应考虑到低镁血症的可能性，及时测定血镁。如血镁降低，可用25%硫酸镁10ml肌内注射，或溶于5%葡萄糖盐水500ml中静脉滴注，或每天口服50%硫酸镁10～15ml。切忌只将钙剂或维生素D及其衍生物加量。9.术后甲旁减如同时伴有甲状腺功能减退，应补充甲状腺激素。如伴有肾上腺皮质功能减退，应及时补充皮质醇，但需注意的是皮质醇与维生素D有明显的拮抗作用，并可增加尿钙排泄、减少肠钙的吸收，加重低钙血症，因此如使用皮质醇需及时调整维生素D和钙剂的剂量。10.氢氧化铝凝胶可与肠道磷酸盐结合，同时刺激肾脏合成1,25-(OH)2D3，从而促进肠钙吸收;但是长期摄入铝化物，可以影响磷的吸收，干扰磷化物代谢;降低三磷酸腺苷，影响PTH的活性;引起铝过多或慢性铝中毒。因此，在大剂量应用维生素D的患者应慎用或不用铝剂。(二)预后甲旁减患者遇有下列情况，提示病情严重：长期及重度的低血钙，反射消失，反复抽搐，有视盘水肿及颅内压增高，白内障形成及颅内多发性钙化灶。Q-T间期明显延长(由于ST段延长及QRS时间轻度缩短)。孕妇甲旁减若控制不佳，胎儿可因长期低血钙，而导致继发性甲旁亢及新生儿严重脱钙，虽然新生儿继发性甲旁亢是短暂的，但可并发骨折而死亡。甲旁减用内科保守治疗，预后一般良好。但必须防范治疗造成的高血钙、高尿钙、心律失常及肾结石形成。甲状旁腺功能减退症中医治疗1.血虚不荣：治法：养血补血，行气活血。方药：四物汤加味。2.血虚风动：治法：养血熄风，活血通络。方药：四物汤合天麻勾藤饮。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 小米素羹 小米面甜沫 珍珠菜花汤 蛋蓉菜花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 鲜百合冬菇西兰花汤 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜香蕉汁 
药品 ['宇宙', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东惠诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['君碧莎', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['吉林吉春', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['山东仁和', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['南宁康诺', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['兖州生宝', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['济生', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['中泰', '', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['山东鲁北', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['天津君安', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['卫材(辽宁)制药', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['亚宝', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['葵花药业', '维生素D2丸', '(维生素D2丸)'] ['北京赛而', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['盖三淳', '(骨化三醇软胶囊)'] ['山东绿因', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['吉林吉春', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] ['浙江尖峰', '甲状腺片', '(甲状腺片)'] 
 