简介 甲状腺位于颈前部气管上端的两侧，甲状软骨下方，可分为左、右两叶，中间有一狭窄的峡部相连。甲状腺结节是甲状腺组织细胞增生，单位体积内细胞含有量明显超过正常值，形成甲状腺结节。甲状腺结节初期症状不太明显，很容易与甲状腺囊肿相混肴，在超声下可见强光点或强光斑或强光环。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝病 肾小管性酸中毒 糖尿病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 甲状腺结节钙化病因1、放射性接触。辐射接触史是甲状腺癌的一个重要致病因子，儿童期接受照射剂量10～1000rad的个体，甲状腺癌的发病率较高。2、自身免疫。自身免疫性甲状腺炎患者也易发甲状腺结节。3、遗传倾向。家族性甲状腺髓样癌具有典型的遗传倾向；约7%的甲状腺乳头状癌患者可能有家族遗传倾向。除此之外，目前并没有证据表明其它甲状腺癌有遗传性。4、碘摄入过多。严重碘缺乏可引起地方性甲状腺肿，但碘摄入过多同样会引起多种甲状腺疾病，如甲状腺功能异常和甲状腺结节。
预防 甲状腺结节钙化预防饮食中的碘元素对甲状腺的影响最大，摄碘不足或过多都会引起甲状腺病变。碘的缺乏是引发甲状腺肿大的主要原因；高原、山区人群的日常饮食往往含碘不足，应以碘化食盐煮菜，沿海地区人群则应控制碘的摄入。中医认为，甲状腺病的发生多与情志失调有密切关系。保持良好的心态、乐观的生活态度，可明显减少甲状腺病的发生。过度劳累会加重甲状腺的负担，长此以往甲状腺处于一种不稳定的状态，降低人体免疫力。在受到外界因素的影响下，如化学刺激或病菌病毒侵犯时，就容易发生甲状腺病变。因此，劳逸结合、保持健康的生活与工作方式，也是预防甲状腺病的有效方法。
症状细节 甲状腺结节钙化症状常见症状甲状腺结节是指在甲状腺内的肿块，可随吞咽动作随甲状腺而上下移动，是临床常见的病症，可由多种病因引起。甲状腺结节可分为单发性和多发性结节，结节的大小、位置、质地、功能及其临床意义各有不同。下面详细的介绍一下甲状腺结节的症状：1、甲状腺体上发现单个或多个大小不一，圆形或椭圆形，表面光滑，与周围不粘连，可随吞咽上下移动，质地较正常腺体略硬，无粘连无压痛的肿块，可长期维持原状或缓慢长大(30岁以上女性较多见)。2、甲状腺腺体内的结节与周围甲状腺组织分界清楚，直径一般3～4cm，结节较硬，硬度可超过实质性肿瘤；小囊肿一般无症状，巨大囊肿可产生压迫症状。3、起病急，有发热、咽痛及一侧或双侧甲状腺肿大而较硬；甲状腺腺体内的结节大小不一，可为单个或多个，质地较硬局部疼痛，并常向耳后，后头顶部放射，伴有甲状腺体部位显著疼痛和压痛。4、起病与发展过程缓慢，甲状腺肿大可不对称，结节坚硬且与腺体外邻近组织广泛粘连、固定，局部有隐痛和压痛，伴有明显的压迫症状，但局部淋巴结不肿大，多见于中年妇女。5、早期无明显自觉症状，仅甲状腺腺体内出现硬性无痛性肿块，表面不平，生长速度较快，形态不规则，活动度差；后期可迅速生长而出现声音、吞咽困难、呼吸困难等压迫症状，局部淋巴结肿大或出现远处转移。6、早期甲状腺轻度肿大、质软，无自觉症状；随着腺体增大，出现结节，肿大严重时可出现压迫症状，但甲状腺功能正常；发病年龄一般在40～50岁或以上，女性发病率高于男性，病史长，常合并有心脏病变。7、起病缓慢，多见于中年妇女，弥漫性甲状腺肿大而无结节，或表现为甲状腺肿大不对称、表面呈分叶状，质地如橡皮样坚韧，无压痛。
症状 
检查细节 甲状腺结节钙化的检查甲状腺结节的检查一般包括甲状腺B超检查、甲状腺核素扫描、颈部X射线CT或MRI检查、甲状腺细针穿刺细胞学检查、甲状腺功能测定等。
检查 
治疗 甲状腺结节钙化西医治疗甲状腺钙化通常不会危机生命，一般手术治疗就可以的；但手术不是唯一的治疗手段，也可以中药调理。但是以下情况时需要手术治疗：1、确诊为恶性肿瘤。2、经过穿刺和一系列综合检查没有确定肿瘤是良性还是恶性，但是高度怀疑恶性的可能性比较大(有粘连、年龄很大或者很小的患者)。3、肿瘤很大，出现了压迫、声音嘶哑、吞咽困难症状，甚至有的肿瘤明显影响到了呼吸。甲状腺结节钙化中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃含碘量高的食物；2、宜多吃具有消结散肿作用的食物；3、宜多吃具有增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、限用高脂肪类食品；2、忌食辛辣、鱼腥发物；3、少食甜腻饮食；4、忌生冷、油腻食物；5、忌食坚硬粗糙及酸性食物；6、忌食过咸食物。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 油菜 
忌吃 猪油（板油） 猪网油 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 滋味斋粥 黑芝麻果仁粥 干姜红糖粥 杂粮粥 紫米红枣粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['赤峰蒙欣', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] 
 