简介 甲癣，俗称“灰指甲”，是指皮癣菌侵犯甲板或甲下所引起的疾病。甲真菌病是由皮癣菌、酵母菌及非皮癣菌等真菌引起的甲感染。甲真菌常见二型：①真菌性白甲(浅表性白色甲真菌病) 此型病损局限于甲面一片或其尖端；②甲下真菌病 又分远端侧位型、近端甲下型及浅表白色型，此型病变从甲的两侧或远端开始，继而甲板下发生感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲沟炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98%,易反复发病 
常用药品 伊曲康唑胶囊 环吡酮胺乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 勤换衣裤、袜子；避免穿着不透气、不吸汗、过紧的鞋袜、衣服。
病因 甲癣病因感染（36%）：甲癣常由红色毛癣菌、石膏样毛癣菌、絮状表皮毛癣菌等引起。其他如革兰氏毛癣菌、紫色毛癣菌、断发毛癣菌、玫瑰色毛癣菌、同心性毛癣菌都可引起甲癣。真菌性白甲常由石膏样毛癣菌引起，偶尔也可以由头孢子菌、镰刀菌及土色曲霉等引起。甲真菌病多由其他丝状真菌、酵母样菌及酵母菌等引起。大多见于营养不良的指（趾）甲。现已肯定白念珠菌及短帚霉菌可致甲真菌病。近年来，发现平滑念珠菌等也常可致甲真菌病。个人因素（30%）：个人因素，如不注意个人卫生，爱穿紧身衣裤及不透气的鞋子，年老体弱，等等。往往是先患皮肤癣病，如脚气，再传染到趾(指)甲，但也有少数人先有甲癣，再通过病甲引起皮肤感染。甲癣不仅可自身传染，也可能传染给别人。虽说癣病并不会侵犯到血液、内脏，但一旦侵入甲板，就形成产生皮肤癣菌感染的温床，而长期患癣病，就有可能继发细菌感染，引起局部皮肤红肿甚至化脓，严重时可影响人的社交、就业，挫伤人的自信心，导致生活质量下降，而且还可能传播给家人、朋友。其他因素（20%）：如握手、使用钞票、握汽车扶手、拿电话等，会将致病真菌传到健康人的皮肤上，成为传染的一个重要渠道。
预防 甲癣预防1.防止受到传染：避免用公用鞋袜、毛巾及其他洁具；不在公共游泳池、浴室、桑拿、健身房等地赤足行走。2.改善个人卫生：保持皮肤干爽，夏季可使用爽身粉；勤换衣裤、袜子；避免穿着不透气、不吸汗、过紧的鞋袜、衣服等，使汗水可以及时蒸发；尽量减少在过热或过潮湿的环境下工作；及时治疗已患有的皮肤癣病，以避免向身体其他部位传染。
症状细节 甲癣症状常见症状1.甲下型甲癣常从甲板两侧或末端开始，多先有轻度甲沟炎，后来逐渐变成慢性或渐趋消退。甲沟炎可引起甲面有凹点或沟纹，持续不变或渐累及甲根。一旦甲板被感染，即可形成裂纹、变脆或增厚，呈棕色或黑色。本型常见。因甲下角蛋白及碎屑沉积，致甲变松及甲浑浊肥厚。2.真菌性白甲(浅表性白色甲癣)为甲板表面一个或多个小的浑浊区，外形不规则，可逐渐波及全甲板，致甲面变软、下陷。无任何症状，无甲沟炎，常于甲床皱襞皮肤处见有脱屑。3.白色念珠菌引起的甲癣多见于家庭主妇、炊事员及经常接触水的人。多合并甲沟炎，起于两侧甲皱襞，可有皮肤红肿、积脓、压痛。附近的甲变为暗色，高起，并于其下的甲床分离，其后整个甲板波及。
症状 
检查细节 甲癣的检查甲下型甲癣取病甲做PAS染色易找到真菌，可见菌丝及关节孢子局限于甲板的最下部。真菌性白甲的真菌菌丝只局限于甲板的最上部位，很少波及较深层。在甲板上部见大量菌丝及不规则形的关节孢子，较甲下型所见菌丝更大更宽。
检查 
治疗 甲癣西医治疗1、一般治疗：避免用手搔抓身体其他部位的皮肤病灶。保持手指、足趾干净，防止感染。改善饮食起居、注意调养精神。2、积极治疗伴发癣病。3、抗真菌(达克宁)制剂治疗。4、手术治疗：拨除病甲，配合外用抗真菌制剂。甲廯中医治疗一、辨证论治：1、血虚风燥证：甲板色泽不荣，增厚或翘起，或至蚀呈蜂窝状，舌淡，少苔，脉细。养血润燥。神应养真丹加减。2、湿热蕴结证：甲板色红，甲沟红肿，或有脓疱，瘙痒刺痛，舌红，苔黄腻，脉滑数，清热祛湿。二妙散合八正散加减。二、外治及其他治疗：1、用小刀刮除部分已灰化的指甲，用棉花蘸癣药水2号，或复方土槿皮酊浸渍甲部。1次/日，每次10分钟，每隔一周刮除一次，连续用药3个月以上。2、鹅掌风浸泡剂(大枫子肉、烟膏、花椒、五加皮、皂荚、地骨皮、龙衣、明矾、鲜风仙花、米醋)，浸泡。3、白凤仙花捣烂涂甲上，用风仙花叶包好，日换1次。4、暑天用鹅掌风浸泡方浸泡。黄柏粉50g，樟脑5g，水杨酸粉45g。上3味药研末过筛，用塑料袋分装(每袋22g)备用。用时加食醋250ml。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食碱性食物；2.宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.禁食辛辣刺激性等辛辣食物；2.忌吃发物性食物
宜吃 鹿肉 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 公鸡 赤小豆 
推荐食谱 鲜蘑油菜心 豆腐烧油菜 油菜叶拌豆腐丝 香菇烧油菜 圆白菜炒青椒 圆白菜炒粉丝 素炒圆白菜 素炒空心菜 
药品 ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['神奇', '珊瑚癣净', '(珊瑚癣净)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] ['臣功', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['易启康', '(伊曲康唑胶囊)'] ['------', '(盐酸特比萘芬片)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑散)'] ['芳迪', '(盐酸萘替芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬片)'] ['英达康', '氟康唑分散片', '(氟康唑分散片)'] ['丁克', '(盐酸特比萘芬片)'] ['兰美抒', '(盐酸特比萘芬片)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['欣欣', '(盐酸萘替芬乳膏)'] 
 