简介 甲状腺腺瘤(thyroid adenoma)是起源于甲状腺滤泡细胞的良性肿瘤，是甲状腺最常见的甲状腺良性肿瘤。目前认为本病多为单克隆性，是由与甲状腺癌相似的刺激所致，好发于甲状腺功能的活动期。临床分滤泡状和乳头状实性腺瘤两种，前者多见，常为甲状腺囊内单个边界清楚的结节，有完整的包膜。大小从不足1～10cm大小。此病在全国散发性存在，于地方性甲状腺肿流行区稍多见。  
医保疾病 否 
患病比例 15.6%-28.7% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上腔静脉综合征 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 小金丸 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌辛辣刺激性食物，如葱、蒜、花椒、辣椒、桂皮、姜等。
病因 甲状腺腺瘤病因癌基因（30%）：甲状腺腺瘤中可发现癌基因c-myc的表达，腺瘤中还可发现癌基因H-ras第12，13，61密码子的活化突变和过度表达，高功能腺瘤中还可发现TSH-G蛋白腺嘌呤环化酶信号传导通路所涉及蛋白的突变，包括TSH受体跨膜功能区的胞外和跨膜段的突变和刺激型GTP结合蛋白的突变，上述发现均表明腺瘤的发病可能与癌基因有关，但上述基因突变仅见于少部分腺瘤中。TSH过度刺激（40%）：部分甲状腺腺瘤病人可发现其血TSH水平增高，可能与其发病有关，实验发现，TSH可刺激正常甲状腺细胞表达前癌基因c-myc，从而促使细胞增生。(1)滤泡状腺瘤典型的滤泡状腺瘤呈实质圆形或椭圆形，少数可呈部分囊性，有完整包膜;其中显微镜的图象上又分成5种亚型：①胚胎型腺瘤，②胎儿型腺瘤，③胶性腺瘤，④嗜酸性腺瘤或Hurthle细胞瘤，⑤不典型腺瘤。(2)乳头状腺瘤是一种少见的良性上皮性肿瘤，有些病理学家认为良性乳头状腺瘤是不存在的，发现有乳头状结构就要诊断为低度恶性的乳头状腺癌，按乳头分枝的情况而分级，一般认为乳头状腺瘤的特点是乳头状结构和囊变倾向。发病机制1、大体形态：一般为单发的圆形或椭圆形肿块，包膜完整，表面光滑，质韧，多数为直径在1.5～5cm之间的实性肿块，部分可呈囊性，切面因组织结构不同，而呈黄白色或黄褐色，有的切面较细腻，有的切面呈蜂窝状或细颗粒状，瘤体可发生坏死，纤维化，钙化成囊性变。2、组织学：镜下观察发现，甲状腺腺瘤的组织学类型不同，可分为滤泡性腺瘤，乳头状腺瘤和不典型腺瘤，它们具有某些共同的组织学特点，又具有各自不同的病理表现。(1)共同的组织学特点：①常为单个结节，有完整的纤维包膜，②肿瘤的组织结构与周围甲状腺组织不同，③瘤体内部结构具有相对一致性(变性所致改变除外)，④对周围组织有挤压现象。(2)各种腺瘤的组织学表现：①滤泡性腺瘤：是最常见的一种甲状腺良性肿瘤，根据肿瘤的组织形态又分：A.胚胎型腺瘤：由实体性细胞巢和细胞条索构成，无明显的滤泡和胶体形成，瘤细胞多为立方形，体积不大，细胞大小一致，胞浆少，嗜碱性，边界不甚清;胞核大，染色质多，位于细胞中央，间质很少，多有水肿，包膜和血管不受侵犯。B.胎儿型腺瘤：主要由体积较小而均匀一致的小滤泡构成，滤泡可含或不含胶质，滤泡细胞较小，呈立方形，胞核染色深，其形态，大小和染色可有变异，滤泡分散于疏松水肿的结缔组织中，间质内有丰富的薄壁血管，常见出血和囊性变。C.胶性腺瘤：又叫巨滤泡性腺瘤，最多见，瘤组织由成熟滤泡构成，其细胞形态和胶质含量皆和正常甲状腺相似，但滤泡大小悬殊，排列紧密，亦可融合成囊。D.单纯性腺瘤：滤泡形态和胶质含量与正常甲状腺相似，但滤泡排列较紧密，呈多角形，间质很少。E.嗜酸细胞瘤：又称Hurthle细胞瘤，瘤细胞大，呈多角形，胞浆内含嗜酸颗粒，排列成条或成簇，偶成滤泡或乳头状。②乳头状腺瘤：良性乳头状腺瘤少见，多呈囊性，故又称乳头状囊腺瘤，乳头由单层立方或低柱状细胞覆于血管及结缔组织来构成，细胞形态和正常静止期的甲状腺上皮相似，乳头较短，分支较少，有时见乳头中含有胶质细胞，乳头突入大小不等的囊腔内，腔内有丰富的胶质，瘤细胞较小，形态一致，无明显多形性和核分裂象，甲状腺腺瘤中，具有乳头状结构者有较大的恶性倾向。③不典型腺瘤：较少见，腺瘤包膜完整，质地坚韧，切面细腻而无胶质光泽，镜下细胞丰富，密集，常呈片块状，巢状排列，结构不规则，多不形成滤泡，间质甚少，细胞具有明显的异形性，形状，大小不一致，可呈长方形，梭形;胞核也不规则，染色较深，亦可见有丝分裂像，故常疑为癌变，但无包膜，血管及淋巴管浸润。
预防 甲状腺腺瘤预防由于甲状腺腺瘤的病因尚不清楚，目前尚无良好的预防措施，对本病的早发现，早治疗即是防止病情发展的最好措施。预防地方性甲状腺肿疾病可能对本病的预防有效。
症状细节 甲状腺腺瘤症状常见症状患者多为女性，年龄常在40岁以下，一般均为甲状腺体内的单发结节，病程缓慢，多数在数月到数年甚至时间更长，患者因稍有不适而发现或无任何症状而被发现颈部肿物，多数为单发，圆形或椭圆形，表面光滑，边界清楚，质地韧实，与周围组织无粘连，无压痛，可随吞咽上下移动，肿瘤直径一般在数厘米，巨大者少见，巨大瘤体可产生邻近器官受压征象，但不侵犯这些器官，有少数患者因瘤内出血瘤体会突然增大，伴胀痛；有些肿块会逐渐吸收而缩小；有些可发生囊性变，病史较长者，往往因钙化而使瘤体坚硬；有些可发展为功能自主性腺瘤，而引起甲状腺功能亢进，乳头状囊性腺瘤有时可因囊壁血管破裂而发生囊内出血，此时，肿瘤体积可在短期内迅速增大，局部有胀痛感。部分甲状腺腺瘤可发生癌变，癌变率为10%～20%，具有下列情况者，应当考虑恶变的可能性：①肿瘤近期迅速增大，②瘤体活动受限或固定，③出现声音嘶哑，呼吸困难等压迫症状，④肿瘤硬实，表面粗糙不平，⑤出现颈淋巴结肿大。甲状腺腺瘤病理上可分为滤泡状腺瘤和乳头状囊性腺瘤两种，前者较常见，切面呈淡黄色或深红色，具有完整的包膜，后者较前者少见，特点为乳头状突起形成，多为单发结节，发展慢，病程长。
症状 结节 内出血 胀痛 钙化 瘤体坚硬 声音嘶哑 呼吸困难 淋巴结肿大 
检查细节 甲状腺腺瘤的检查血清T3，T4在正常范围，各项功能检查多正常。1、B超检查：可进一步明确肿物为实性或囊性，边缘是否清楚，肿物多为单发，也可多发，为2～3枚小肿物，同侧腺叶也相应增大，实性为腺瘤，囊性为甲状腺囊肿。2、同位素扫描：131I扫描示甲状腺为温结节，囊腺瘤可为凉结节，甲状腺核素扫描多为温结节，也可以是热结节或冷结节。3、颈部X线摄片：若瘤体较大，正侧位片可见气管受压或移位，部分瘤体可见钙化影像。4、甲状腺淋巴造影：显示网状结构中有圆形充盈缺损，边缘规则，周围淋巴结显影完整。
检查 
治疗 甲状腺腺瘤西医治疗因甲状腺瘤有引起甲亢(发生率约为20%)和恶变(发生率约为10%)的可能，故应早期行包括腺瘤的患侧，甲状腺大部或部分(腺瘤小)切除。切除标本必须立即行冰冻切片检查。以判定有无恶变。甲状腺腺瘤有癌变的可能，并可引起甲状腺功能亢进症，故应早期手术切除。手术是最有效的治疗方法，无论肿瘤大小，目前多主张做患侧腺叶切除或腺叶次全切除，而不宜行腺瘤摘除术。其原因是临床上甲状腺腺瘤和某些甲状腺癌，特别是早期甲状腺癌难以区别。另外约25%的甲状腺瘤为多发，临床上往往仅能查到较大的腺瘤，单纯腺瘤摘除会遗留小的腺瘤，日后造成复发。甲状腺腺瘤中医治疗软坚散结法：用石斛养阴，海藻、昆布、海带、海浮石、煅牡蛎、皂角刺软坚散结，消肿祛瘿，有助于调治甲状腺腺瘤患者。参考用药：石斛，海藻、昆布、海带，海浮石、锻牡蛎、皂角刺。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃含碘量高的食物；2、宜多吃具有消结散肿作用的食物；3、宜多吃具有增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌肥腻、油煎食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 杏仁 核桃 赤小豆 
推荐食谱 苦瓜瘦肉汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 萝卜豆腐汤 麸皮粥 小麦粥 牛奶菠菜粥 苦杏仁粥 羊腩萝卜丝粥 
药品 ['同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['金马', '小金丸', '(小金丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['松鹿', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['九芝堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['杭州胡庆余堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['西安自力', '小金丸', '(小金丸)'] ['九寨沟', '小金丸', '(小金丸)'] ['吉林银诺克', '小金丸', '(小金丸)'] ['无锡济民可信山禾', '小金丸', '(小金丸)'] ['华润三九', '小金丸', '(小金丸)'] ['天赐堂', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['四川凯京', '小金丸', '(小金丸)'] ['吉林十誉药业', '小金丸', '(小金丸)'] ['北京亚东', '小金丸', '(小金丸)'] ['科创药品', '小金丸', '(小金丸)'] ['哈药世一堂', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['吉林十誉药业', '小金丸', '(小金丸)'] ['南京同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 