简介 甲状旁腺是较小的内分泌器官，分泌的激素(甲状旁腺素)的功能为调节钙的代谢，维持血钙平衡，主要使骨钙释出入血，再由肾排出进行调节血钙平衡，故甲状旁腺的靶器官是骨与肾。分泌不足时可引起血钙下降，出现手足搐搦症;功能亢进时则引起骨质过度吸收，容易发生骨折。甲状旁腺骨营养不良系指甲状旁腺机能亢进情况下出现的骨骼改变，近50年前才认识到有甲状旁腺机能亢进这一疾病，并认为是十分少见的，不容易诊断的，后来才认识到此病不少见，它的临床表现多样，涉及到身体多个系统。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 多见于中年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质疏松 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 85% 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 坚持禁食刺激性食物，并禁食含咖啡因，酒精较高的食物。
病因 甲状旁腺骨营养不良病因本病主要是由于甲状旁腺机能亢进引起的，甲状旁腺的主要功能是维持血清钙的正常浓度，甲状旁腺机能亢进的病理改变主要为甲状旁腺瘤，腺体弥漫性增大或腺癌引起甲状旁腺激素分泌过多，导致钙自骨“动员”到血循环，引起高钙低磷血症;由于甲状旁腺激素的分泌增多，引起广泛骨质吸收脱钙等表现。
预防 甲状旁腺骨营养不良预防专业指导本病是由甲状旁腺功能亢进引起，故预防甲及其并发症是本病防治的关键：1、预防骨折：上下床，上厕所动作轻缓，不可提重物，做剧烈活动，必要时加强陪护。2、由于血钙过高致大量钙由尿排出，患者常诉多尿，口渴，应鼓励多饮水，3000mL/天，鼓励多喝桔汁，梅汁等酸性饮料，以防脱水致血钙增高，且酸化尿液可预防肾结石。
症状细节 甲状旁腺骨营养不良症状常见症状甲状旁腺机能亢进多见于中年女性，占70%，它的临床表现主要表现于下列数方面：甲状旁腺骨营养不良的表现囊性纤维性肾炎引起全身广泛性骨痛，以下肢最为多见，往往诊断为风湿痛，腰肌劳损和纤维织炎，出现在下颌骨的囊肿可以使面容改变，病员往往先至牙科医师处就诊，有时纤维性骨炎发生于长骨的两端，可以发生病理性骨折，然而才诊断此病，甲状旁腺机能亢进有骨骼改变的只占1/4。X线表现为全身性多发性骨质丧失，表现为囊肿型和骨质疏松型，最具有诊断价值的早期X线表现是末节指骨的尖端的骨膜下骨腐蚀，它比牙槽槽板的腐蚀更为可靠，常见骨腐蚀的部位有锁骨的外1/3，股骨的远端，股骨颈的内侧面和胫骨上端的内侧面。少数病例以单发性囊性病变形态出现，多见于股骨颈与膝部，诊断困难。甲状旁腺机能亢进导致的其他症状尿路结石结石是甲状旁腺机能亢进的主要表现，占1/2，以肾结石多见，肾钙化则少见，少数病例既有纤维性骨炎，又有肾钙化，这类病例血尿素氮往往升高，单独有肾结石的，除非是双侧性的，不会有尿素氮增高;而有肾钙化的尿素氮必然滞留，即使是只有纤维性骨炎而X线片上看不出有肾钙化跡象者亦常有尿素氮滞留，有纤维性骨炎者比有肾结石者更容易发生尿素氮滞留，说明有肾结石者大都为原发性甲状旁腺机能亢进，有纤维性骨炎者部分性系继发性甲状旁腺机能亢进。高血钙表现为全身软弱，疲倦，厌食，噁心，呕吐，便秘，口渴，夜间多尿，注意力不集中，瞌睡等，这些症状往往被忽视。肠道表现多见于原发性和第三种甲状旁腺机能亢进，以上腹痛和消化不良为主要症状，上腹痛的主要原因是合併有消化性溃疡。其他方面可有精神症状而至精神科就诊，亦有报告哺乳期甲状旁腺机能亢进，婴儿出现低钙性搐搦，少数病例有巩膜钙化，甲状旁腺肿瘤通常小而软，检查颈部很难摸到。
症状 甲状旁腺骨营养不良 骨痛 囊肿 骨质疏松 尿路结石 肾结石 钙化 肾钙化 血尿 厌食 便秘 多尿 注意力不集中 腹痛 消化不良 溃疡 
检查细节 甲状旁腺骨营养不良的检查本病主要有以下的检查方法：(一)血钙增高正常血钙为9.0～10.3mg/dl，超过10mg/dl即应怀疑不正常，血清钙中有40%以上与蛋白质相结合成为蛋白结合钙，血浆蛋白浓度与血浆比重有关，因血浆蛋白的增高减少可以使血清钙总量上升或下降近0.25mg/dl，因此必须以正常血清比重值1.027来纠正血清钙总量，在低蛋白血症时，未经纠正的血钙可以是正常的，经纠正后血钙总量提高，并发现离解的钙离子是增高的。(二)可的松试验高血钙的原因很多，可的松试验可以将隐匿性癌肿，类肉瘤病和维生素D中毒等引起的高血钙和原发性和第三种甲状旁腺机能亢进所致的高血钙区别出来，方法是可的松50mg或氢化可的松40mg，每8小时1次，连续10天，原发性和第三种甲状旁腺机能亢进患者对考的松试验毫无反应，而其他情况所致的高血钙应用了可的松后血清钙会下降。(三)甲状旁腺激素放射免疫测定高血钙是诊断甲状旁腺机能亢进的必要条件，但有小部分病例血钙不高，或只是间断性甲状旁腺机能亢进，血钙的波动不到1mg%，对这类病例诊断十分困难，现在已能作甲状旁腺激素放射免疫测定。
检查 甲状旁腺激素 
治疗 甲状旁腺骨营养不良西医治疗本病一旦诊断确，手术是唯一有效的治疗方法。如果不予治疗，骨骼病变会进一步发展至出现病理性骨折;如果单纯去除了肾结石，结石仍会不断产生，并且出现进行性肾功能损害。对具有骨骼病变的甲状旁腺机能亢进，决定手术并不困难。一、手术的禁忌证是：①一般情况很差的病例;②重度慢性肾功能损害者，即使还未到终末阶段，仍不适宜手术。二、手术原则原则是一次解决问题，必要时可以探查纵隔。第二次手术难度大，应该尽量避免，单个腺瘤可以很小，比正常甲状旁腺大不了多少：也可以在两个甲状旁腺内发现腺瘤;而增生则可以涉及全部甲状旁腺。因此手术者必须熟悉甲状旁腺的解剖以及其变异情况。正常人具有4个甲状旁腺，但也有2～6个的。上组甲状旁腺大部位于甲状腺后缘1/3处，下组甲状旁腺大部位于甲状腺下极的后方。有少部分病例甲状旁腺位于甲状腺内，其中绝大部分系位于甲状腺包膜内，位于甲状腺组织内的只占绝少数。1、有骨骼病变的患者通常腺瘤较大，有肾结石者腺瘤较小。血钙高者腺瘤通常体积较大。2、在手术时一般寻找腺瘤并不困难，在分离甲状腺时可以见到棕黄色肿瘤，切除后应该作冰冻切片予以证实，只有证实为腺瘤才能除外甲状旁腺增生。如果找不到明显的腺瘤，而又不能确定是否是甲状旁腺增生时，应该作甲状旁腺冰冻切片检查，检查的结果为正常甲状旁腺组织时可以除外甲状旁腺增生，提示可能有一个很小的不易发觉的腺瘤，或有一个异位置的甲状旁腺，必要时可以探查后纵隔的上部。甲状帝腺位于甲状腺组织内的病例，可以作甲状腺腺叶切除术。3、有甲状旁腺增生者需切除3个甲状旁腺，第四个甲状旁腺作次全切除，残留组织约为50～150mg，但在操作时很难决定到底留下了多少。4、甲状旁腺癌应切除肿瘤和周围的脂肪组织，通常还应切除邻近的甲状腺组织。5、切除了肿瘤和增生的甲关旁腺后24小时，血钙便下降至正常水平，甚至低于正常水平。因为手术后骨骼病变的修复需要钙，术后相当长时间内可维持于低血钙水平，有肾功能不良者更为明显。因此血钙偏低者术后应补充维生素D。血钙过低者可出现搐搦及手指麻木，补充钙可以缓解症状，严重者可静脉注射葡萄糖酸钙，搐搦便会迅速控制。三、预后手术后骨骼变化会迅速改善、疼痛、肌肉无力与全身症状在数周数月内全部消失，骨骼脱钙的改善需时较长，一般需2年左右，甚至更长些。畸形将永远存在。恢复期应补充钙与维生素D，并仍应限制活动，因为在恢复期仍有可能发生病理性骨折。一切矫形手术应在疾病控制后才能进行。甲状旁腺骨营养不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜饮食清淡、易消化，宜吃富含水分、营养及维生素的食物；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；3.宜多饮水、喝汤，可以利尿；4.宜多餐具有清热解毒、利尿通淋作用的食物。
忌吃细节 1.忌发物；2.忌胀气之物；3.忌辛辣刺激之物；4.忌助长湿热之品。
宜吃 鸡肉 鸽肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 豆浆 
推荐食谱 红枣炖兔肉 青豆炒兔肉丁 清茶豆腐羹 鸽肉粥 人参当归炖鸽肉 花菇鸡丝 花菇凤翼 平菇粥 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 