简介 甲状旁腺功能亢进(甲旁亢)是甲状旁腺激素(PTH)分泌过多引起的高血钙及低血磷为特征性临床表现的一组症候群，主要表现有广泛骨骼脱钙、泌尿系统多发结石及肾小管功能受损，神经肌肉应激性降低等症状，尚有心血管系统受累表现，包括高血压，心律失常，心脏钙化及心肌缺血。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%--0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 心绞痛 心律失常 肾功能衰竭 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 控制症状为主，完全治愈率约为40% 
常用药品 硫唑嘌呤片 甲巯咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 甲状旁腺功能亢进性心肌病病因(一)发病原因甲状腺旁腺功能亢进的病因中：甲状旁腺腺瘤占85%;甲状旁腺增生占12%;甲状旁腺癌肿占3%。(二)发病机制PTH对心脏具有正性变力，变时作用，并随细胞外液钙浓度而改变，PTH与心肌细胞膜上的特殊受体结合，激活腺苷酸环化酶，在镁存在的条件下，ATP转变为cAMP，cAMP使无活性的蛋白激酶激活，进而激活磷酸化酶，引起心肌细胞的通透性改变，促使钙进入心肌细胞，触发兴奋-收缩耦联过程，PTH对心脏有直接兴奋作用，而且能增加心肌内源性去甲肾上腺素的释放，与异丙肾上腺素，肾上腺素等具有协同作用。甲旁亢时由于PTH分泌过多及高钙血症，心肌收缩力增强，心率增快，耗氧量增加，钙负荷过重又可引起血管痉挛，当血钙大于3.75mmol/L时，发生迁移性钙化，钙在软组织沉积，当钙沉积于冠状动脉内膜和中层时，可造成管腔狭窄，从而出现血压增高，心绞痛甚至心肌梗死，高血压发生的另一个重要因素是肾脏钙盐沉积所致肾功能不全，高钙血症还可引起心肌间质钙沉着，心肌细胞钙超载，可通过干扰线粒体细胞呼吸功能，激活心肌酶，损坏细胞膜，诱发心律失常，刺激氧自由基生成等，从而造成心肌的不可逆性损伤，甚至发生充血性心力衰竭。
预防 甲状旁腺功能亢进性心肌病预防1.原发性甲状旁腺功能亢进原因不清，缺乏有效预防，但对有潜在危险因素的患者，如有甲状腺疾病曾做放疗者，应作监护检测，及早发现，及时治疗，以防疾病向纵深发展。2.对轻症患者(只有血钙轻度升高，而无临床症状者)有不同处理意见，有的主张积极进行手术治疗(70岁以下应手术;70岁以上应保守治疗)，也有主张可保守治疗，对临床症状明显者，应积极进行手术治疗，有效控制其功能亢进，以防止并发症的发生和发展，手术后积极处理低血钙症状，并作血钙监测。3.高钙血症危象的防治血钙水平升高，超过3.75mmol/L(15mg/dl)，即可出现高钙血症危象，危及生命，此时，应积极作降钙处理，以防危象的发生。4.积极进行对甲状旁腺功能亢进性心肌病，肾结石，骨病和钙性关节炎的预防。
症状细节 甲状旁腺功能亢进性心肌病症状常见症状1.临床表现骨骼系统主要有周身骨，关节疼痛，普遍性骨质疏松，多发纤维性骨炎及病理性骨折，泌尿系统有多尿并引起口渴，多饮，多发性肾及输尿管结石，晚期出现肾功能受损，神经肌肉兴奋性降低表现为浑身乏力，恶心，呕吐，腹胀，便秘，部分患者并发急性胰腺炎及溃疡病。2.心血管系统表现约50%的甲旁亢患者有高血压，伴头痛，头昏，高血压严重程度与肾功能不全的程度有关，甲旁亢患者可以有多种心律失常，心电图典型表现为Q-T间期缩短，可有心动过速，心动过缓，房室传导阻滞，室性期前收缩，甚至室性心动过速致猝死，心肌缺血并不少见，Slarich等报道一例50岁女性患者，因甲状旁腺腺瘤，血钙为3.0mmol/L，心绞痛频发，硝苯地平可以解除症状，当切除肿瘤，血钙降至正常后，心绞痛完全消失，Katz也报道一例62岁男性，原发性甲旁亢患者，血钙高达4.2mmol/L，在10周病程中先后发生急性肾功能衰竭，充血性心力衰竭，最后死于心肌梗死，尸检发现冠状动脉仅轻度硬化，显微镜下见心肌小动脉中层广泛钙化，部分完全闭塞，左室心肌弥漫性瘢痕形成及纤维化，可见两个甲状旁腺，镜下呈增生表现，本例显示了心脏钙化的临床意义。
症状 关节疼痛 骨质疏松 多尿 多饮 乏力 恶心 腹胀 便秘 溃疡 高血压 头痛 头昏 心律失常 心动过速 心动过缓 传导阻滞 猝死 心绞痛 肾功能衰竭 充血 心力衰竭 心肌梗死 硬化 钙化 
检查细节 甲状旁腺功能亢进性心肌病的检查1.高血钙伴低血磷是甲旁亢诊断的最重要依据之一，多次测定血钙值>2.5mmol/L;血磷低。2.血清AKP增高，肾小管磷回吸收率下降，血清免疫活性PTH增高。3.心电图典型表现为Q-T间期缩短，可有心动过速，心动过缓，房室传导阻滞，室性期前收缩，甚至室性心动过速。4超声断层甲状旁腺腺瘤表现为肿块性超声图像，回声弥漫，细微，强度较低，可发现直径5mm以上的腺瘤，假阳性率为4%。5放射性核素扫描可发生60%左右的甲状旁腺肿瘤，但2.0g以下的小腺瘤易于遗漏。
检查 
治疗 甲状旁腺功能亢进性心肌病西医治疗原则上应采取手术治疗，对肿瘤或增生的腺体部分应予切除，重度高钙血症(大于3.25mmol/L)者应采用补充盐水、强力利尿药、降钙素、透析等降血钙措施，西咪替丁可阻滞PTH的合成和分泌，可使PTH降低，血钙也可降至正常，可以选用。心血管系统症状尚需对症治疗。预后手术切除病变甲状旁腺组织者，高钙血症和高PTH血症可予纠正。术后1～2周骨痛减轻，6～12个月明显改善，但原有的肾功能损害及高血压甚难恢复。甲状旁腺功能亢进性心肌病中西医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃润肺止咳的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；2、忌吃油腻、甜腻的食物；3、忌吃腥膻发物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 白扁豆参米粥 扁豆瘦肉汤 小米红糖粥 豆薯小米粥 花生菠菜粥 菠菜羹 胡萝卜咸粥 蜜饯胡萝卜粥 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['东泰', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['富兴飞鸽', '甲亢灵片', '(甲亢灵片)'] ['仁源堂', '甲亢灵颗粒', '(甲亢灵颗粒)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['龙仕康', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['陕西渭南华仁', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 