简介 甲状腺囊肿是指在甲状腺中发现含有液体的囊状物。肿块呈圆形，直径多在2～5厘米之间，光滑，一般不疼或轻微疼痛，随着吞咽上下移动。多数是单发结节，少见于多发结节。甲状腺囊内压不高时，质地较为柔软;如果液体较多，质地就会比较坚韧。甲状腺囊肿通常没有症状，除非囊肿很大或囊肿内有出血的现象，这时可能造成一些压迫的症状，如疼痛、吞咽困难、呼吸困难、声音沙哑等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 99% 
常用药品 甲巯咪唑片 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 补碘要适量，不宜过高。
病因 甲状腺囊肿病因甲状腺囊肿是一种地方性流行疾病，主要由于缺碘等原因，引起甲状腺增生肿大出现甲状腺囊肿，退行性病变。
预防 甲状腺囊肿预防1、在平时的生活中，要养成良好的平常习惯，作息要有规律，保障每天的睡眠时间，注意休息，不能经常熬夜。每天睡觉前可以用温水泡脚，促进身体血液循环，可以有效的控制病症，是预防甲状腺囊肿的方法。2、饮食不能有所偏好也是预防甲状腺囊肿的方法。平常不能吃太多过甜的食物。常常增加营养，多选用瘦肉或鲜鱼熬汤，这样做发觉的烫味鲜而微咸，还富有营养和能增加食欲，能让病人很快好转。要多吃新鲜的蔬菜与水果；要避免食用过于油腻和煎炸食品，还要少抽烟、喝酒。3、预防甲状腺囊肿必定要考虑到饮食方面，饮食应该以高质量的蛋白质、维生素；每天的饮食固定，不可暴饮暴食，白菜和卷心菜等都是不利的，致甲状腺肿食物不可食用。4、生活要规律，休息的时间也要合适，每天的8小时睡眠时间，很少有人能达到的，以致身体的平衡被打破了，所以不建议过度的操劳。为了加强身体的抵抗力，必要的锻炼还是要进行的。5、平时生活中还要多留意碘的食用，关于缺碘的地区要进行适当的补碘；可以食用碘盐，不过千万不能过量；而在沿海高碘的地区，居民因为会经常食用含碘量较高的海鲜，加上平常饮食中碘盐的使用，这样就会诱发摄碘过量，从而导致甲状腺疾病，为此要少吃海鲜和含碘量高的食物。
症状细节 甲状腺囊肿症状常见症状甲状腺囊肿患者早期无任何不适，往往是在无意中发现颈前部肿物；通常没有全身症状；个别有一些有甲状腺功能亢进症状，病久者可能有甲状腺功能降低症状，如胃纳减少、无力、轻度水肿等。
症状 
检查细节 甲状腺囊肿的检查1、实验室检查对于确诊囊肿和判断性质有一定意义。2、影像学检查超声波检查可见肿块内有液性暗区，可与实质性结节区别。放射性核素显像多为“冷结节”。3、其他甲状腺功能检查多在正常范围。甲状腺囊肿多为良性；甲状腺癌伴囊肿者少见，癌性囊肿囊液细胞学检查可发现癌细胞。
检查 
治疗 治疗甲状腺囊肿要了解其性质，恶性的需要进行手术切除，一般良性的，可以随访观察。甲状腺囊肿西医治疗1、药物治疗甲状腺囊肿药物治疗周期长，一般需要2-4年，而且临床显示，停药容易复发，临床未广泛采用。2、手术治疗一般认为治疗甲状腺囊肿有效的方法就是通过手术治疗，但手术治疗可以引起术后并发症。(1)声音嘶哑：若是手术中伤及到喉返神经，则可能造成患者声音嘶哑。(2)呼吸困难：手术中若伤害到气管，压迫到气管，会造成呼吸困难。(3)吞咽受阻：食道位于甲状腺组织周围，若手术出现意外，则可能造成吞咽受阻。(4)终身甲减：对于手术中若是切除甲状腺组织过多，则常会导致患者出现终身甲减。甲状腺囊肿中医治疗气滞痰凝证【症状】颈部一侧或两侧肿块呈卵圆形，不红、不热，随吞咽动作上下移动；一般无明显全身症状，如肿块过大可有呼吸不畅或吞咽不利;舌红苔腻，脉弦滑。【治法】理气解郁，化痰软坚。【方药】生脉散合海藻玉壶汤加减。气阴两虚证【症状】颈部肿块柔韧，随吞咽动作上下移动；常伴有急躁易怒、汗出心悸、失眠多梦、消谷善饥、月经不调、手部震颤等;舌红，苔薄，脉弦。【治法】益气养阴，软坚散结。【方药】生脉散合海藻玉壶汤加减。
宜吃细节 1.宜多吃具有消结散肿作用的食物；2.宜多吃具有增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌烟、酒；2.忌辛辣刺激性食物；3.忌肥腻、油煎食物。
宜吃 鸡蛋 牛奶 猕猴桃 香菇（鲜） 
忌吃 白酒 油条 红辣椒 咖啡 
推荐食谱 松散蜂窝鸡蛋 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋炒面 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['广州康和', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京北卫', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海黄河', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['赤峰蒙欣', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['北京中新药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['天津天药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] 
 