简介 甲状腺功能亢进时，甲状腺素分泌过多可以导致的躯体症状和神经精神障碍。甲亢患者几乎都伴有不同程度的精神症状，精神障碍是甲亢全部临床表现的一个固定组成部分。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 硫唑嘌呤片 甲巯咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多吃蔬菜、水果。
病因 甲状腺功能亢进伴发的精神障碍病因心理因素(15%)：为运动、变化着的心理过程;包括人的感觉、知觉和情绪等，往往被称为事物发展变化的“内因”。事物发展变化的必须具备两个条件：内因和外因。而内因一向被认为是第一位的原因，外因则是第二位的原因。性格特征(10%)：性格是指表现在人对现实的态度和相应的行为方式中的比较稳定的、具有核心意义的个性心理特征，是一种与社会相关最密切的人格特征，在性格中包含有许多社会道德含义。内分泌障碍(30%)：内分泌障碍，精神障碍与β肾上腺受体的感受性亢进有关。代谢障碍(25%)：代谢障碍和毒性物质。脑细胞膜(20%)：脑细胞膜渗透性增强。
预防 甲状腺功能亢进伴发的精神障碍预防积极治疗原发病。
症状细节 甲状腺功能亢进伴发的精神障碍症状常见症状1、以情绪改变为主，表现为紧张易冲动，过敏猜疑，恐惧不安，或抑郁焦虑，或喜悦欣快，行动上忙忙碌碌，顾此失彼，同时伴有性欲减退，食欲异常，睡眠障碍，月经失调等。2、可出现抑郁或躁狂症与忧郁症的混合状态。3、出现妄想，谵妄。
症状 
检查细节 甲状腺功能亢进伴发的精神障碍的检查1、血清TSH、T3、T4、FT3、FT4等检查。2、脑电图检查。3、基础代谢率测定。4、甲状腺摄碘试验。
检查 
治疗 甲状腺功能亢进伴发的精神障碍西医治疗一、治疗原发病甲亢，有三种标准的治疗方法可供选择：1、抗甲状腺药物：所有患者均可为抗甲状腺药物所控制，应作为甲亢的首选治疗方法。常用的为硫脲类中的甲基硫氧嘧啶和丙基硫氧基嘧啶;咪唑类中的地巴唑与甲亢平等。硫脲类与咪唑类的抗甲状腺药物的药理作用在于阻抑甲状腺内的过氧化物酶系统，抑制碘离子转化为新生态碘或活性碘，从而妨碍碘与酪氨酸的结合，阻抑甲状腺素的合成。丙基硫氧嘧啶还可抑制外周组织中的T4转化为T3。2、放射性131碘治疗：甲状腺有高度浓聚131碘能力，131碘衰变时放出β和γ射线(其中99%为β射线);起治疗作用的β射线在组织内的射程仅为2mm，故电离作用仅限于甲状腺局部而不影响邻近组织，而用于治疗。3、手术治疗：甲状腺次全切除是治疗甲亢的有效方法之一，多数患者可得以根治，且可使自身免疫反应减弱，复发率较低。4、合并症的治疗：浸润性突眼、局部粘液性水肿、甲状腺危象等。二、对症治疗：对情绪激动、焦虑者，给予抗焦虑药治疗。甲状腺功能亢进伴发的精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 鸡蛋 腰果 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 冬瓜粥 蘑菇冬瓜汤 玉米冬瓜粥 素炒空心菜 炒空心菜 山药牛蒡汁 山药萝卜粥 绿豆杂面条 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['东泰', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['光辉', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['富兴飞鸽', '甲亢灵片', '(甲亢灵片)'] ['仁源堂', '甲亢灵颗粒', '(甲亢灵颗粒)'] ['精华', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['龙仕康', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['广东华南', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海上药信谊药厂', '丙硫氧嘧啶', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['陕西渭南华仁', '甲亢灵胶囊', '(甲亢灵胶囊)'] ['托西尔康', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['四川瑞康', '酒石酸美托洛尔缓释', '(酒石酸美托洛尔缓释片)'] ['苏州东瑞', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] 
 