简介 甲良性肿瘤(benign tumor of nails)是远端指节结缔组织的退行性病变，包括黏液囊肿(mucous cyst)，甲下外生骨疣(subungual exostosis)，纤维瘤、甲床表皮囊肿(epidermal cysts of nail bed)，发病机制还不清楚，大多可手术切除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺腺瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
常用药品 小金丸 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 甲良性肿瘤病因(一)发病原因1.黏液囊肿(mucouscyst)：是远端指节结缔组织的退行性变。2.甲下外生骨疣(subungualexostosis)：其实际并非真正的骨外生疣，而是正常骨骼的旁生。3.纤维瘤：常见于结节硬化患者。4.甲床表皮囊肿(epidermalcystsofnailbed)发生于过去受创伤处。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 甲良性肿瘤预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 甲良性肿瘤症状常见症状1.黏液囊肿在远端指节关节和甲之间形成一小的无症状囊性损害，呈肉色到红色，表面光滑发亮，几乎透明，若位于甲基质之上，则可使甲下凹，囊肿横向约1～2mm大小，可扩展至整甲的长度，囊肿大小随时变异，囊内液体排出后囊肿就缩小，偶有出血，则呈黑色。2.甲下外生骨疣少见，多发生于拇指，甲下及甲远端处呈坚实肿块，常误认为疣，X线检查可确诊。3.纤维瘤可为单个和多个，通常位于甲周，也可位于甲下，甲基质纤维可引起甲显著变薄，甚至毁损甲板。4.色素痣甲基质中的交界痣引起甲板纵行色素带，可发生于任何年龄，发病后持续不退，少数可恶变。5.球体瘤(glomustumors)少见，常位于甲下(甲床真皮部)，通过甲板可见蓝色小的损害，受压后发生急性，尖锐，剧烈的放射性疼痛为其特征。6.化脓性肉芽肿(pyogenicgranuloma)常见为类似化脓性肉芽肿的肉芽组织的过度生长，特别是嵌甲时，恶性黑色素瘤亦可呈化脓性肉芽肿外观。7.角化棘皮瘤(teratoacanthoma)发生于甲下者与别处不同，指端局部红肿，疼痛逐渐加重，开始数周进展迅速，甲板被抬起与甲床分离，边缘出现一结痂性小结节，其下指骨有压迫性坏死，组织象与发生于常见部位相似，有时可误诊为鳞癌。8.内生软骨瘤(enchondroma)罕见，若发生于远端指骨可导致指尖肿大，状如杵指状，也可表现为慢性甲沟炎或指甲有较大的变形。9.表皮芽(epidermalbuds)通常很小，显微镜下才能见到，一般无自觉症状，但偶可长大使甲板破坏。10.甲床瘤(onychomatrixoma)示指，中指和无名指可一个或几个甲受累，甲呈宽度不定的黄色纵带，其近心端有裂开出血，病甲有较显著的嵴，横断面有弯曲倾向，弯曲程度随黄色程度而加重，撕脱甲后肿瘤显示来自甲板，甲呈浅漏斗状，并在近心端断面有大量丝状突。11.甲床表皮囊肿囊肿压迫指骨时可引起疼痛。
症状 囊肿 放射性疼痛 肉芽肿 结痂 结节 
检查细节 甲良性肿瘤的检查甲床瘤：组织病理：来自甲床的上皮束及不规则上皮柱，或小叶伸入真皮，有的部位上皮束吻合包裹肿瘤周围的基质，上皮束由基底细胞及2～3层角质形成细胞组成，上皮束长轴中心芽生的角质形成细胞发展成角化不全细胞层，有的束中心有腔隙，致表皮面形成陷窝，肿瘤周围基质来自真皮，含许多纤维细胞及少许弹力纤维组成的松散结缔组织。
检查 
治疗 甲良性肿瘤西医治疗1、黏液囊肿可完全切除或用注射器将囊液抽出后，滴入数滴曲安萘德(去炎松)，但可复发。2、甲下外生骨疣可将远端趾骨部分手术切除。3、纤维瘤通常无需治疗，也可切除之。4、色素痣若发生于趾甲者可手术切除甲基质病变部分，并将切缘部分缝合。若发生于指甲则宜观察，手术慎行，有色人种色素纹常见，可能为外伤引起。5、球体瘤为去除甲板并将甲床中的肿瘤全部切除。6、化脓性肉芽肿切除后均应做组织学检查。7、角化棘皮瘤去甲将肿瘤完全切除即可，无需截肢。8、内生软骨瘤把软骨组织去除。需要时做骨移植。9、甲床瘤用手术切除。10、甲床表皮囊肿可切除之。预后目前没有相关内容描述。甲良性肿瘤中医治疗中医上将就固本培元，扶正祛邪。扶助正气，培植本源的治疗法则。重要治疗肿瘤效果是非常好的。采用的是中国几千年的中医精华方法进行治疗。扶正培本法治疗肿瘤是用补益中药扶植正气，调节阴阳气血，增强机体免疫功能，提高抗癌能力，以达到治疗肿瘤的目的。1、益气健脾法：是治疗气虚的基本方法。患者一般会出现脾胃功能方面的损害，表现为恶心、呕吐、乏力、脉细无力等。【治宜】益气健脾。【常用药物】黄芪、党参、甘草等。2、温肾壮阳法：晚期肿瘤患者神疲乏力、形寒肢冷、腰酸冷痛、舌质淡。【治宜】温肾壮阳。【常用药物】附子、肉桂、鹿茸、巴戟天、补骨脂等。辨证分型及治疗1、血淤积症型【症候】多因气滞日久，肿块坚硬，舌质紫暗，舌上有淤点淤斑【治法】活血化淤。【方药】桃红四物汤或膈下逐淤汤加减。2、湿聚痰凝型【症候】多由肺、脾、肾三脏受损，致使肺失通调，脾失健运，痰湿内停。症见食欲不振，消化不良，恶心呕吐，四肢沉重无力，浮肿，白带多，舌苔厚腻，舌体胖大或齿痕。【治宜】益气健脾，祛湿化痰。【方药】参苓白术散合温胆汤加减。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物：如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 小米素羹 小米面发糕 蛋蓉菜花汤 珍珠菜花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳饺 蘑菇猪瘦肉汤 
药品 ['同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['金马', '小金丸', '(小金丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['松鹿', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['九芝堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['杭州胡庆余堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['西安自力', '小金丸', '(小金丸)'] ['九寨沟', '小金丸', '(小金丸)'] ['吉林银诺克', '小金丸', '(小金丸)'] ['无锡济民可信山禾', '小金丸', '(小金丸)'] ['华润三九', '小金丸', '(小金丸)'] ['天赐堂', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['四川凯京', '小金丸', '(小金丸)'] ['吉林十誉药业', '小金丸', '(小金丸)'] ['北京亚东', '小金丸', '(小金丸)'] ['科创药品', '小金丸', '(小金丸)'] ['哈药世一堂', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['吉林十誉药业', '小金丸', '(小金丸)'] ['南京同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 