简介 甲营养不良(nail dystrophy)：是一种多因素引起的甲损害。常累及所有指，趾甲。患者指(趾)甲变薄，浑浊，变形，易碎。甲表面失去光泽，粗糙。常有纵嵴及甲剥离。真菌镜检阴性。无有效治疗方法。部分患者病情随年龄增长逐渐缓解。甲营养不良主要注意加强营养，补充微量元素，合理摄入营养物质，不挑食。  
医保疾病 否 
患病比例 1%-3% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤病 肝病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3～12月 
治愈率 90% 
常用药品 克霉唑乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 注意加强营养，补充微量元素，合理摄入营养物质，不挑食。如补充维生素A和E、钙、铁等。
病因 甲营养不良病因疾病因素（75%）：常见于后天性甲营养障碍，许多皮肤病如银屑病，恶性斑秃，扁平苔藓，梅毒，麻风，系统性硬皮病，毛囊角化病，掌跖角化病，早老症等，均可伴随甲的营养障碍。其他因素（25%）：全身性疾病如营养缺乏，甲状腺机能低下，中毒等也可引起，其他如外伤，冻疮，烧伤及许多局部因素也可造成，除去病因之后症状可以改善。可见于微量元素缺乏。
预防 甲营养不良预防日常预防甲营养不良主要注意加强营养，补充微量元素，合理摄入营养物质，不挑食。积极治疗原发病。
症状细节 甲营养不良症状常见症状20个甲板均变薄，表面有表浅细小线纹，纵嵴，尤于被砂皮纸搽过，甲板无光泽，呈乳白色浑浊，甲质脆易碎，游离缘可分离，层状松懈，有切迹，甲有很多纵嵴是本症的特征，甲下及甲周无改变，多见于18个月～18岁儿童，成人时消退，故开始被称为儿童20甲营养不良，但本病也发生于青年及成人，故现在称为20甲营养不良，其病因不明，可以是特发性的，部分可能是斑秃，银屑病，扁平苔藓，湿疹，甲真菌病的表现，但无皮肤，毛发，牙齿及口腔粘膜的病变。
症状 斑秃 湿疹 
检查细节 甲营养不良的检查皮肤科检查：双手，双足20个指，趾甲甲板均变薄，混浊无光泽,表面粗糙,高底不平，甲质发脆易断，易碎,可见纵嵴，游离缘有甲分离。实验室检查：微量元素、肝，肾功能检查；刮取20个病甲碎屑分别作真菌直接镜检及真菌培养。
检查 肾功能检查 
治疗 甲营养不良西医治疗药物治疗补充维生素A，E，钙，铁，四物合剂。物理治疗注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复;运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。甲营养不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有活血散瘀作用的食物；2.宜吃具有温经活络作用的食物；3.宜吃具有燥性的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃促进血液凝滞的食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 赤砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 白萝卜水饺 南瓜馅水饺 南瓜粥 南瓜排骨汤 南瓜蒸肉 鸡肉白薯粥 酱汁鸡肉丸子串 
药品 ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['派瑞松', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江西德成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['三益', '克霉唑溶液', '(克霉唑溶液)'] ['山东博山', '复方克霉唑乳膏', '(复方克霉唑乳膏)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['遂成药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['新和成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['河南大新药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['恒健', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['重庆华邦', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 