简介 甲醇又称木醇或木酒精，是工业酒精的主要成分之一。易挥发，易燃，略带酒精气味的液体，摄入甲醇5～10毫升就可引起严重中毒，15ml可致失明，20ml余毫升可致死。对肌体的损害主要:1.对中枢神经系统有明显的麻醉作用。2.对视神经和视网膜有特殊的选择作用，造成明显的眼部损害。3.代谢性酸中毒为主的全身性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性胰腺炎 心律失常 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 乙醇的抗毒治疗，药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 根据不同病情，一般是3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 注射用还原型谷胱甘肽 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 加强密闭、通风排毒设施，佩戴防护口罩和手套。
病因 甲醇中毒病因甲醇经呼吸道和消化道吸收，皮肤也可部分吸收，分布于脑脊液，血，胆汁和尿中且含量极高，骨髓和脂肪组织中最低，甲醇在体内氧化和排泄均缓慢，故有明显蓄积作用，甲醇的主要毒性机理为：①对神经系统有麻醉作用。②甲醇经脱氢酶作用，代谢转化为甲醛，甲酸，抑制某些氧化酶系统，致需氧代谢障碍，体内乳酸及其他有机酸积聚，引起酸中毒。③由于甲醇及其代谢物甲醛，甲酸在眼房水和眼组织内含量较高，致视网膜代谢障碍，易引起视网膜细胞，视神经损害及视神经脱髓鞘。
预防 甲醇中毒预防制造和应用甲醇的生产过程应做到密闭化，定期进行设备检修，杜绝跑、冒、滴、漏。在包装和运输时，要加强个体防护，防止容器破裂或泄漏。此外，必须严格保管制度和严防误将甲醇作为酒类饮料。明显的神经系统疾病、器质性精神病、视网膜和视神经病应列为职业禁忌证。
症状细节 甲醇中毒症状常见症状急性中毒主要见于大量吸入甲醇蒸气或误作乙醇饮入所致，潜伏期8～36h，中毒早期呈酒醉状态，出现头昏，头痛，乏力，视力模糊和失眠，严重时谵妄，意识模糊，昏迷等，甚至死亡，双眼可有疼痛，复视，甚至失明，眼底检查视网膜充血，出血，视神经乳头苍白及视神经萎缩等，血液中甲醇，甲酸增高，个别有肝，肾损害，二氧化碳结合力降低，血气分析可见pH降低，SB减少及BE负值增加等指标的改变，慢性中毒可出现视力减退，视野缺损，视神经萎缩，以及伴有神经衰弱综合征和植物神经功能紊乱等。
症状 头昏 头痛 乏力 失眠 谵妄 意识模糊 昏迷 复视 充血 视神经乳头苍白 视神经萎缩 肾损害 视野缺损 神经 衰弱 
检查细节 甲醇中毒的检查严重甲醇中毒的实验室检查一般包括：血液甲醇和甲酸测定;血气分析;血清电解质和淀粉酶测定，血、尿常规;肝、肾功能及心电图、脑CT检查等。(1)血液甲醇和甲酸测定;可帮助明确诊断和指导治疗，有条件时应多次测定。非职业接触者血液甲醇浓度(0.5mg/L)，甲酸浓度为0.07-0.4mmol/L(3~19mg/L)。血液甲醇浓度>6.20mmol/L(200mg/L)时，可出现中枢神经系统症状;浓度>31.0mmol/L(1000mg/L)时，出现眼部症状。未经治疗死亡患者血液甲醇浓度多达46.5~62.0mmol/L(1500~2000mg/L)。当血液甲酸浓度>4.34mmol/L(200mg/L)时，多有眼损害和酸中毒。由于采血时间不同、个体差异以及受同时摄入乙醇的影响，上述剂量-效应关系仅供诊断时参考。(2)尿甲醇和甲酸测定：主要用于职业接触工人的生物监测，亦可作为中毒诊断的参考指标。美国ACGIH建议工作班未尿甲醇0.47mmol/L(15mg/L)作为甲醇作业工人的生物接触限值。(3)血气分析或二氧化碳结合力测定：用于监测酸中毒和判断病情严重程度。在有条件单位最好测定动脉血pH值和进行血气分析。血清碳酸氢盐L时，血液甲醇浓度大多>15.6mmol/L(500mg/L)。(4)其他检验：严重中毒时，白细胞和红细胞平均容积增高，后者系中毒引起红细胞增大所致;口服中毒者血清淀粉酶可增高，少数患者肝、肾功能异常，个别患者出现肌红蛋白尿。(5)CT检查：已成为诊断急性甲醇中毒性脑病的重要手段，并可帮助判断病情和须后。严重中毒者脑CT检查可见白质和基底节密度减低。豆状核对称性密度减低提示为豆状核梗死软化病灶，最早可在病后3天出现。
检查 
治疗 甲醇中毒西医治疗急性中毒治疗必须及时。在高度怀疑甲醇中毒时，即使实验室结果尚未报告，也应立即进行抢救。甲醇中毒的治疗包括清除毒物、呼吸循环支持治疗、对症治疗、纠正代谢性酸中毒、特效解毒剂和血液透析治疗，具体措施如下：1.清除已吸收的甲醇，促进排出。职业中毒患者应立即移离现场，脱去污染的衣服。口服中毒患者，视病情采用催吐或洗胃。重度中毒患者或血液甲醇浓度>15.6mmol/L或甲酸浓度>4.34mmol/L者或并发肾功能衰竭者应及早采用血液透析或腹膜透析，尤以血液透析疗效为佳。当血液甲醇浓度<7.8mmol/L(250mg/L)时，可停止透析。严重中毒可用腹膜透析或人工肾。2.纠正酸中毒代谢性酸中毒的程度决定甲醇中毒的严重性和预后，纠正代谢性酸中毒可减少甲酸/甲酸盐的比例;促进甲酸的排泄(酸中毒时甲酸经肾排泄减少);减轻甲酸毒性、改善预后。纠正代谢性酸中毒措施包括应用碳酸氢钠和血液透析。根据血气分析或二氧化碳结合力测定及临床表现，及早给予碳酸氢钠溶液。3.使用解毒剂(1)乙醇：因乙醇可竞争性抑制甲醇的代谢，减少代谢产物甲酸的产生，有利于透析治疗清除，所以国外文献多主张急性口服甲醇中毒时立即用乙醇治疗。乙醇可口服或将其混溶于5%葡萄糖液中，配成10%浓度静脉滴注。为抑制甲醇的代谢，血液中乙醇浓度宜维持在21.7~32.6mmol/L(1000~1500mg/L)。在应用中，要经常测定血液中乙醇浓度，以调整乙醇剂量和滴注速度。当血液甲醇浓度<6.24mmol/L时，可停用乙醇。在无条件作透析时，乙醇治疗一般需维持几天。(2)叶酸类：叶酸盐为促进甲酸氧化成二氧化碳，减少体内甲酸蓄积的重要辅助因子。有学者建议用叶酸或甲酰四氢叶酸治疗甲醇中毒，并认为对体内可能有叶酸盐缺乏的嗜酒者更为重要。叶酸用法为50mg静脉注射，每4h一次，连用几天。(3)4-甲基吡唑(4-methylpyrazole，4-MP)：4-MP可抑制醇脱氢酶，从而阻止甲醇代谢成甲酸。一般摄入4-MP20mg/kg后，体内24h无甲酸盐形成。国外文献报道，首次剂量为10mg/kg，静脉缓慢注射(15min)，以后每12h重复应用，剂量减少30%~50%。未见该药有明显副作用。4.对症和支持治疗(1)严密观察呼吸和循环功能，保持呼吸道通畅。危重病人床旁应置呼吸器，以备突发呼吸骤停时用。(2)积极防治脑水肿，使用糖皮质激素、脱水剂、利尿剂，有脑疝者可考虑手术治疗。(3)有意识模糊、朦胧状态或嗜睡等轻度意识障碍者可给予纳洛酮;有癫痫发作者可用苯妥英钠。(4)纠正水与电解质平衡失调。(5)适当增加营养，补充多种维生素。(6)用纱布和眼罩遮盖双眼，避免光线直接刺激。甲醇中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用强的食物；2.宜吃具有增加肝药酶活性的食物；3.宜吃具有营养眼角膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等刺激神经兴奋的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃咸味重的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 炸肉馅白菜盒 桔汁白菜 玻璃白菜汤 三丝白菜卷 蛋饺白菜 椒盐腌白菜 三色白菜卷 西卤白菜墩 
药品 ['阿拓莫兰', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['恩华', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['海南灵康', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['欣立得', '(美他多辛胶囊)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东宏远', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['上海复华药业', '注射用还原型谷', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['上海上药新亚药业', '注射用果糖', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['葵花药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['绿汀诺', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['华纳大药厂', '盐酸甲氯芬酯分散', '(盐酸甲氯芬酯分散片)'] ['国瑞药业', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['山东华信', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['北京斯利安', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['瑞安吉', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['康臣药业', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东世信药业', '甲硫氨酸维B1', '(甲硫氨酸维B1注射液)'] ['必康制药新沂集团控股', '转化糖', '(转化糖注射液)'] ['江西银涛', '甲硫氨酸维B1注射', '(甲硫氨酸维B1注射液)'] ['武汉五景', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] 
 