简介 甲醛中毒为接触高浓度甲醛蒸气引起的以眼、呼吸系统损害为主的全身甲醛中毒性疾病。对人体健康的影响主要表现在嗅觉异常、刺激、过敏、肺功能异常、肝功能异常和免疫功能异常等方面。长期接触低剂量甲醛的危害有：引起慢性呼吸道疾病，引起鼻咽癌、结肠癌、脑瘤、月经紊乱、细胞核的基因突变，DNA单链内交连和DNA与蛋白质交连及抑制DNA损伤的修复、妊娠综合症、引起新生儿染色体异常、白血病，引起青少年记忆力和智力下降。急性甲醛中毒为接触高浓度甲醛蒸气引起的以眼、呼吸系统损害为主的全身性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 在所有接触者中，儿童、老人和孕妇对甲醛尤为敏感。 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 7天左右 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸金刚烷胺片 氨酪酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 一旦发现甲醛中毒，需立即送医处理。
病因 甲醛中毒病因甲醛中毒通常是由眼睛、呼吸道短时间内接触高浓度甲醛蒸气，或者长期处在含有大量甲醛的空气中引起。
预防 甲醛中毒预防预防甲醛中毒建议采用以下几种方式预防甲醛中毒：1、改善室内通风设备，安装室内新风换气系统。2、种植盆栽，芦荟，吊兰，常春藤等绿色植物。甲醛防治1、通风法通风法不必过于解释，就是通过空气的流动，将有害气体排到室外，这是一种简单有效的方法，唯一不足之处是甲醛释放周期长，一般要三年到十五年，装修后将新房空闲三年以上显然不现实。因此单靠通风法还达不到要求。2、纳米吸附环康纳米活矿石孔径在0.27－0.98纳米之间，呈晶体排列。同时具有弱电性，甲醛、氨、苯、甲苯、二甲苯的分子直径都在0.4－0.62纳米之间，且都是极性分子，具有优先吸附甲醛、苯、TVOC等有害气体的特点，达到净化室内空气的效果。3、甲醛清除剂甲醛清除剂是靠化学反应的方法“除掉”甲醛，这种方法的实质是将目标物质降低毒性或转化为无毒物质。甲醛，可以被氧化成甲酸，也可以被还原为甲醇，这两种物质的毒性和刺激性虽较甲醛降低，但是，它们的毒性依然存在。例如某些强氧化性的甲醛清除剂，可以氧化甲醛，但它本身容易分解，喷在木板上会损害木材不说，而且数小时之内就失去效能，不可能实现“一喷永逸”。况且高浓度的清除剂喷在空气中，会对人产生新的污染危害。其他的氧化剂、还原剂也均不能有效清除甲醛，而且会引入类似的新的污染。4、植物源空气净化液草本迪亚林空气净化喷雾植物源生物制剂使用生物技术，并以独家专利配方配制成植物源复方净化液，杀菌效果显着、持久，B经香港理工大学等权威部门检测，对沙门氏菌、志贺氏杆菌、致病大肠杆菌、霍乱弧菌、金黄葡萄球菌、军团菌和沙士冠状病毒、人流感病毒、禽流感病毒等各种常见细菌、真菌和病毒60分钟内杀灭率高达99.9%。C并有效分解甲醛，苯、TVOC等有毒气体。即时分解，无二次污染。可入口入眼。5、活性炭吸附南开大学专门研究活性炭的李老师告诉记者，活性炭的使用初期确实有效果，因为孔隙具有吸附势，是靠碳分子与被吸附分子的引力而形成的，孔径越小，吸附势越强。另外，按照分子运动理论来说，一切物体均由分子或原子组成，它们之间有间隙，同时又处于永不停息漫无规则的热运动状态，分子间相互碰撞很频繁。从有关资料显示来看，在标准状态下，甲醛分子的自由运动速度约为450米/秒，一个甲醛分子与其他分子每秒要碰撞109次。此时，碰撞分子的直径与活性炭孔隙如果匹配，即被吸附了。无论是传统的活性炭，还是炒得比较多的改性活性炭，由于其孔隙过大，吸附能力都有限。阳光最高温度才50摄氏度左右，只能蒸发水分等。吸附在活性炭中的污染物不可能完全挥发掉，炭的吸附功能也不能完全恢复。因此暴晒更多的是去除活性炭中的水份。不能恢复其吸附性能。活性炭一般对苯类有一定吸附作用，对甲醛的吸附效果不明显，一般一个月之后活性炭的吸附能力就会变弱。好一些的可以选择纳米活矿石，矿石是天然吸附剂6、用水、醋、红茶泡水来去除甲醛网上很多人介绍说，由于甲醛溶于水，可以在家里多放几个水盆用来吸收甲醛，或者用醋或红茶泡水等方法。甲醛易溶于水、水、醇和醚这是事实，空气中的游离甲醛运动过程中遇到水后会溶入其中，这与活性炭的吸附原理类似。一盆水与空气的接触面积只有水盆的大小，而1克活性炭内部孔隙的比表面积可以达到一个足球场那么大。即使在房间内放一百盆水，其实吸附效果不会比一小包活性炭强多少。因此利用水、红茶、醋等方法来吸附甲醛，显然是不现实的。甲醛的释放与室内的温度和温度密切相关，空气中湿度增加，甲醛的释放量会大大增加。实验结果表明，空气中相对温度增加10%，室内甲醛释放量会增加5%左右。6、环康纳米除醛酶去除甲醛环康纳米除醛酶在光的照射下，会产生类似光合作用的光催化反应，产生出氧化能力极强的自由氢氧基和活性氧，具有很强的光氧化还原功能，可氧化分解各种有机化合物和部分无机物，能破坏细菌的细胞膜和固化病毒的蛋白质，可杀灭细菌和分解有机污染物，把有机污染物分解成无污染的水(H2O)、二氧化碳(CO2)和其它无害物质，因而具有极强的杀菌、除臭、防霉、防污自洁、净化空气功能。7、橘子、菠萝等水果吸附甲醛这是过去很多人喜欢用的一个方法，可以说是一个民间土方法。很多民间土方法是长期以来生活经验的总结，是经过时间与实践检测的真理。但这个方法却是一个完全荒谬的做法。中央电视台财经频道《是真的吗？》栏目刚刚播出一期节目，柚子皮，菠萝去除甲醛？是真的吗？节目中特意做了实验，实验结果表明，在相同的密封仓中，放置柚子皮的实验仓甲醛含量是空白仓的十倍。因为放入柚子皮后，实验仓的温度增大，甲醛释放量大大增加。柚子皮，菠萝等不但无法去除甲醛，还会使室内的甲醛含量增加。过去很多人之所以觉得使用柚子皮，菠萝后，室内的装修味道小了，那是因为水果的味道把甲醛的味道掩盖住了。8、空气净化剂空气清新剂与柚子皮，菠萝等的原理一样，只是用一种气味把有害气体的味道掩盖了，根本起不到任何去除效果。而且空气清新剂本身也是一种化学品，对身体健康还会有一定危害。纯植物喷剂分解法这个是目前比较好，也比较有效，前景非常明朗的一个去除方法，它结合了植物去除法的和化学去除法的优点而摒弃了它们的不足，首先较化学去除甲醛法它安全无二次污染，比之植物去除法，由于它是草本提取液，所以效果比较好。像市面上明前比较好的如“迪亚林”草本空气清新剂就是它们之间的佼佼者，获得过联合国室内环境检测组织评价为“当今为数不多的纯天然去除装修污染产品”，可见，伴随着人们生活水平的提高和环境概念的加强，这样的纯草本方法去除装修污染将越来越深入民心。9、食醋熏蒸食醋属于酸性物质，有微弱中和空气中氨气的作用，但不会和甲醛等其他有害成分发生反应。10、负离子净化法据研究和使用证明有一种天然的负离子散播功能，可以有效吸收室内甲醛等有害气体，负离子可以有效清除室内甲醛等有害气体，净化室内空气清除其他石质的负能量，净化环境能量。去甲醛无残留法：通过负离子转换器技术、纳子富勒烯负离子释放器技术、生态负离子生成芯片技术等尖端科技生成生态级负氧离子。生态级负氧离子粒径小、活性高、迁移距离远，可以主动捕捉空气中的粉尘、颗粒等污染物，同时可以杀灭细菌病毒等，对甲醛等污染物的清除率达99%以上，是目前最安全有效的空气净化手段。[2]11、空气净化器除甲醛空气净化器的所有净化效率计算都是在实验室内完成的，是在排除持续污染源的情况下测量所得，也就是说，这些数据都是在满足特定条件下获得的，因此在实际使用中，净化效率会比厂商们宣称的低一些。从本质上来说，空气净化器只是起到一种辅助和补救的作用，比如在室内空气已经出现污染的情况下，使用空气净化器可以在一定程度上减轻污染程度，但并不意味着能从根本上消除空气污染。生态级负氧离子生成机（负离子空气净化器）释放出的小粒径负离子是一种等同于大自然的生态级负离子，能够有效的分解甲醛甲苯、清除室内灰尘烟雾和PM2.5实现室内空气的全面净化，而且小粒径负离子更易于透过人体血脑屏障，发挥其生物效应，能提高人体的免疫力和抵抗力，对人体具有极佳的疗养保健效果。[1]单独靠一种方法很难去除装修后的有害气体，最好能结合实际情况选择几种方法。做到尽可能减少室内有害气体。以上方法都是在装修后的补救措施，其实最有效的方法就是在装修前就充分考虑到甲醛的危害，在装修过程中尽可能选用环保材料，做到未雨绸缪。切菜板也会释放甲醛，严重可引发胃穿孔，医生提醒：长期食用粘有甲醛的食物，会引发食欲不振、腹胀，甚至胃黏膜糜烂、胃穿孔。
症状细节 甲醛中毒症状常见症状1、甲醛刺激反应表现为一过性的眼及上呼吸道刺激症状,如眼刺痛、流泪、咽痛、胸闷、咳嗽等。胸部听诊及胸部X线无异常发现。2、轻度中毒有视物模糊、头晕、头痛、乏力等全身症状。胸部X线检查除出现肺纹理增强外，无重要阳性发现。3、中度中毒根据下列表现综合分析，可诊断为中度中毒：持续咳嗽、声音嘶哑、胸痛、呼吸困难，胸部X线检查有散在的点片状或斑片状阴影。4、重度中毒具有以下情况之一者，可诊断为重度中毒：喉头水肿及窒息、肺水肿、昏迷、休克。
症状 
检查细节 甲醛中毒的检查检查：1、体征检查。2、实验室查血。3、如有必要需进一步进行胸部CT检查。
检查 
治疗 甲醛中毒西医治疗1、现场处理立即脱离现场，及时脱去被污染的衣物，对受污染的皮肤使用大量的清水彻底冲洗，再使用肥皂水或2%碳酸氢钠溶液清洗。溅入眼内须立即使用大量的清水冲洗。2、短期内吸入大量的甲醛气体后，出现上呼吸道刺激反应者至少观察48小时，避免活动后加重病情。3、对接触高浓度的甲醛者可给予0.1%淡氨水吸入;早期、足量、短程使用糖皮质激素，可以有效地防止喉水肿、肺水肿。4、保持呼吸道通畅，给予支气管解痉剂，去泡沫剂，必要时行气管切开术。6、对症处理，预防感染，防治并发症。甲醛中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃易消化无刺激性食物；2、宜吃新鲜水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃油炸肥腻不易消化的食物。
宜吃 圆白菜 芹菜叶 白菜 苹果 
忌吃 白酒 猪肉(肥瘦) 猪肉(肥) 肥膘肉 
推荐食谱 蘑菇木耳饺 木耳豆腐丁 红枣银耳粥 银耳绿豆粥 银耳羹 
药品 ['江苏鹏鹞', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['乐宁', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['上海黄河', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['力生', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['北京燕京', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['湖南洞庭', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['广州康和', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['信谊', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['上海上药信谊药厂', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['马鞍山丰原', '细胞色素C注射液', '(细胞色素C注射液)'] ['成都通德', '注射用细胞色素C', '(注射用细胞色素C)'] ['开封康诺', '注射用细胞色素C', '(注射用细胞色素C)'] ['上海禾丰', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['华润双鹤', '盐酸洛贝林注射液', '(盐酸洛贝林注射液)'] ['浙江国镜', '氨酪酸注射液', '(氨酪酸注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['替他宁', '(注射用氨酪酸)'] ['珠海亿邦', '注射用氨酪酸', '(注射用氨酪酸)'] ['莱阳司邦得制药', '盐酸金刚烷胺', '(盐酸金刚烷胺片)'] 
 