简介 电击伤较常见，电击损害除直接导致局部烧伤，内脏损伤、心跳骤停外，在神经系统可引起大脑，脊髓及周围神经损害，也可引起神经功能性障碍。电击伤所致脊髓病多见于接触高压电流时，少数则由于误触家庭用电电源时导致脊髓损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 意识障碍 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 物理治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 电击伤所致脊髓病病因(一)发病原因脊髓电击伤，可在接触75～75000伏电压后发生，当电击时，心跳可骤停，致使全身血液循环暂停并引起全身缺氧，若当时幸免死亡，大多遗留广泛的脑及脊髓症候，此外触电时，若电流由一只手传至另一只手，也可由于电流通过颈部脊髓，而导致该部损害。(二)发病机制脊髓损害可由于神经元直接损伤，也可由于供应脊髓的血管发生血栓所致，在脊髓的病理切片上可见有神经束退行性变，前角细胞破坏及胶质细胞增多等改变。
预防 电击伤所致脊髓病预防日常预防1、注意安全规范用电防止电击伤。2、早期救治电击伤患者，早期使用维生素B族及神经营养药，对改善受损神经元功能有一定作用。3、首要的是立即将受伤者脱离电源，立即切断电源。用干木棍或其他绝缘物将电源拨开，切忌用手拉触电者，不能因救人心切而忘了自身安全。
症状细节 电击伤所致脊髓病症状常见症状1.电击伤性脊髓病的临床表现，与其他系统电击伤表现同时并存，可以是暂时性的或永久性的。2.暂时性的症候，多于电击后立即出现，并在数天内恢复，常见有意识障碍，肢体乏力，自主神经功能失调(多汗，心慌，尿便障碍)，感觉障碍等。3.永久性者，其症状及体征可发生在电击后数天至数月之久，常见有上肢乏力及肌肉萎缩，下肢痉挛性瘫痪，感觉症状一般较轻，可有大小便障碍，有时这些症状呈上升性发展，可能与神经束退行性变或继发水肿与脱髓鞘病变有关。4.本病病程一般是不进展的。5.脑脊液检查正常。
症状 意识障碍 乏力 心慌 感觉障碍 肌肉萎缩 瘫痪 水肿 脱髓 
检查细节 电击伤所致脊髓病的检查1.脑脊液检查椎管通畅，压力正常，蛋白正常或轻度增高，细胞数轻度增高或正常，氯化物正常。2.其他血液检查包括肝功，肾功，血糖，血沉常规检查;风湿系列，免疫球蛋白电泳等与自身免疫有关的血清学检查，有鉴别诊断意义。3.肌电图和神经电生理检查，具有辅助诊断意义。4.脊髓CT，MRI检查，有鉴别诊断价值。
检查 血液检查 血糖 蛋白电泳 
治疗 电击伤所致脊髓病西医治疗急救措施：立即切断电源，或用不导电的物体拨离电源;呼吸心跳骤停者进行心肺复苏;复苏后还应注意心电监护。药物治疗1.对电击伤患者对症治疗。2.采用维生素B1、维生素B12及促神经细胞代谢等药物治疗。3.理疗、针灸及一般护理对防止发生并发症如褥疮及膀胱炎等也极为重要。电击伤所致脊髓病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 杞子田七煲鸡汤 冬瓜鸡汤 清牛肉汤 益母草鸡肉汤 猪肝泥 豆腐烧肉泥 白果蒸鸡蛋 鸡蛋豆腐汤 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 