简介 当一定电流或电能量（静电）通过人体引起损伤、功能障碍甚至死亡，称为电击伤，俗称触电。雷击也是一种电击伤。轻度电击者可出现短暂的面色苍白、呆滞、对周围失去反应。自觉精神紧张，四肢软弱，全身无力。昏倒者多由于极度惊恐所至。严重者可出现昏迷、心室纤颤、瞳孔扩大、呼吸心跳停止而死亡。有些患者触电后，心跳和呼吸极其微弱，甚至暂时停止，处于"假死状态"，因此要认真鉴别，不可轻易放弃对触电患者的抢救。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.05%(多见于电工以及小儿) 
易感人群 缺乏安全用电知识，不按规程操作用电的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾功能衰竭 休克 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60-70% 
常用药品 依诺沙星乳膏 肠内营养混悬液(TPF) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 注意安全用电，如果发现有人触电，作为救助者必须争分夺秒，充分利用当时当地的现有条件，使触电者迅速脱离电源。绝不可用手直接去拉触电者，可用大的干燥木棒将触电者拨离触电处。
病因 电击伤病因病因缺乏安全用电知识，安装和维修电器，电线不按规程操作，电线上挂吊衣物，高温，高湿和出汗使皮肤表面电阻降低，容易引起电损伤，意外事故中电线折断落到人体以及雷雨时大树下躲雨或用铁柄伞而被闪电击中，都可引起电损伤。人体作为导电体，在接触电流时，即成为电路中的一部分，对人体损伤的轻重与电压高低，电流强弱，直流和交流电，频率高低，通电时间，接触部位，电流方向和所在环境的气象条件都有密切关系，其中与电压高低的关系更大，电压40V即有组织损伤的危险，220V可引起心室纤维颤动。
预防 电击伤预防专业指导急救措施：如果发现有人触电，作为救助者必须争分夺秒，充分利用当时当地的现有条件，使触电者迅速脱离电源。绝不可用手直接去拉触电者，这样不仅使触电者再次充当导体增加了电流的损伤，而且使救助者自身的生命安全受到电击的威胁。正确的救护方法是：首先使触电者脱离电源。a.关闭电源：如触电发生在家中，可迅速采取拔去电源插座、关闭电源开关、拉开电源总闸刀的办法切断电流。b.斩断电路：如果在野外郊游、施工时因碰触被刮断在地的电线而触电，可用木柄干燥的大刀、斧头、铁锹等斩断电线，中断电流。c.挑开电线：如果人的躯体因触及下垂的电线被击倒，电线与躯体连接下很紧密，附近又无法找到电源开关，救助者可站在干燥的木板或塑料等绝缘物上，用干燥的木棒、扁担、竹竿、手杖等绝缘物将接触人身体的电线挑开。d.拉开触电者：触电者的手部如果与电线连接紧密，无法挑开，可用大的干燥木棒将触电者拨离触电处。
症状细节 电击伤症状常见症状1、局部表现于接触电源及电流穿出部位可见“入电口”与“出电口”。入电口处的皮肤被电火花烧伤呈焦黄色或灰褐色，甚则炭化，且损伤部位较深，有时可达肌肉、骨骼。如电击伤同时伴有高温电弧闪光或电火花烧伤，周围皮肤可伴较广泛的热烧伤。损伤部焦痂经2～3周开始脱落，可继发出血和感染。2、全身表现因电弧的种类、电压高低和接触时间的长短而不同，重者有休克、昏迷、肌肉强直、呼吸停止、心室纤颤和心跳停止。
症状 
检查细节 电击伤的检查对所有电击伤的基本检查应包括：心电图、心肌酶、全血细胞计数、尿液分析、特别是肌球蛋白测定，若有任何心肌受损的征象，心律不齐或胸痛则应作12小时心脏监护。
检查 全血细胞计数 尿液分析 
治疗 电击伤西医治疗一、脱离电源立即切断电源或用木棒、竹竿等绝缘物使患者脱离电源。二、心肺复苏刻不容缓，心脏停搏或呼吸停止者必须立即进行心脏按摩和口对口呼吸，此举不但能挽救患者生命，而且能减少和减轻并发症和后遗症。已发生心室纤维颤动者可先用1∶1000肾上腺素心内注射，使细颤动波转为粗大，再用电除颤，有利于恢复窦性节律。如患者尚未发生心室纤维颤动则忌用肾上腺素和异丙肾上腺素。三、医疗监护在抢救过程中，进行心脏、呼吸、血压监护，纠正水、电解质、酸碱平衡，并及时供氧。四、及时处理内出血和骨折特别对高处触电下跌者，必须进行全面体格检查，如发现有内出血或骨折者，应立即予以适当五、筋膜松解术和截肢肢体经高压电热灼伤后，大块软组织水肿、坏死和小营养血管内血栓形成，可使其远端肢体发生缺血性坏死。应按情况及时进行筋膜松解术以减轻周围组织的压力和改善远端血液循环。对需要截肢者，必须严格掌握手术指征。电击伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃保护胃黏膜的食物；2、宜吃调节调节肠道菌群的食物；3、宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；2、忌吃容易产气的食物；如红薯、黄豆、洋葱；3、忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 蛏子 
推荐食谱 薏仁绿豆汤 百合绿豆汤 西瓜子仁粥 苡米鸡汤 黄芪乌鸡汤 小白菜馅包子 青菜包 香菇油菜面筋粥 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['强列', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] ['美宝', '湿润烧伤膏', '(湿润烧伤膏)'] ['双吉', '硼酸氧化锌冰片软膏', '(硼酸氧化锌冰片软膏)'] ['华北制药', '烧伤喷雾剂', '(烧伤喷雾剂)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['九发', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['广东恒健', '磺胺嘧啶银乳膏', '(磺胺嘧啶银乳膏)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['京万红', '橡皮生肌膏', '(橡皮生肌膏)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['茂祥', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] 
 