简介 电损伤在临床上有两类，其一是全身性损伤，称电击伤。其皮肤损伤轻微，电流进入体内立即传遍全身，主要损伤心脏，引起血液动力学剧烈改变，由此呈现心心悸、眩晕、意识障碍等，可发生电休克、甚至心跳呼吸骤停。急救使病人迅速脱离电源，施行复苏术。另一类是局部损伤，电流在其传导受阻的组织产生热力，造成组织蛋白凝固或炭化、血栓形成等，称电烧伤，而且电流传导路径的组织细胞（例如血管内皮），还可因电解作用受到损害，发生变质，坏死。电烧伤病人并非受全身性损伤，但因后者程序轻，只有一时性症状，恢复后局部损伤为主要问题。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 用电不慎或装备电器，电路等失误的人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 休克 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 6月 
治愈率 60% 
常用药品 依诺沙星乳膏 肠内营养混悬液(TPF) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 加强电力管理和普及用电常识，以预防电损伤事故发生。
病因 电烧伤病因病因：主要系缺乏安全用电知识，安装和维修电器，电线不按规程操作，电线上挂吊衣物，高温，高湿和出汗使皮肤表面电阻降低，容易引起电损伤，意外事故中电线折断落到人体以及雷雨时大树下躲雨或用铁柄伞而被闪电击中，都可引起电损伤。人体作为导电体，在接触电流时，即成为电路中的一部分，对人体损伤的轻重与电压高低，电流强弱，直流和交流电，频率高低，通电时间，接触部位，电流方向和所在环境的气象条件都有密切关系，其中与电压高低的关系更大，电压40V即有组织损伤的危险，220V可引起心室纤维颤动，1000V可使呼吸中枢麻痹，电流能使肌肉细胞膜去极化。
预防 电烧伤预防预防：注意用电安全，如遇电击伤时，应立即切断电源。并进行全身检查，注意是否合并内部脏器损伤，若有应给予相应处理。
症状细节 电烧伤症状常见症状诊断较容易，但应密切观察深部损伤进展和并发的感染，还应重视低血容量，尿量少和尿成分异常（蛋白，管型，红细胞等），心电图改变和贫血等。电烧伤有“入口”（即触电部位），一般还有“出口”，入口处有Ⅲ°烧伤，皮肤焦黄或炭化，有的形成了裂口或洞穴，烧伤可能深达肌，肌腱，骨，出口处一般也是Ⅲ°烧伤改变，但程度稍轻；个别的出口处病变不明显，电烧伤的深部损伤范围常远远超过皮肤入口处，但早期难以确定，伤后24小时以后，入口处周围开始肿胀发红，范围逐渐扩大，局部皮肤或肢端发生坏死，肢体肿胀向近侧或外周蔓延，深部损伤较广泛的原因，是电流通过皮肤后依次损伤皮下组织，肌和肌腱等，同时损伤血管壁促使血栓形成，术后可造成其供血组织缺血坏死，伤后1～2周坏死组织范围可确定，其深部坏死范围仍超过浅表的坏死，肿胀部位，在电烧伤后坏死过程中，容易并发感染，可发生湿性坏疽，脓毒血症，甚或气性坏疽等，在浅部坏死组织脱落后，损伤的血管外露，可发生严重的反复出血。
症状 贫血 肢体肿胀 湿性坏疽 毒血症 反复出血 
检查细节 电烧伤的检查应密切注意血容量、尿量和尿液常规、心电图和血细胞分析等。所有电击伤的基本检查应包括：心电图,心肌酶,全血细胞计数,尿液分析,特别是肌球蛋白测定.若有任何心肌受损的征象,心律不齐或胸痛则应作12小时心脏监护，普通心电图只能简单观察描记心电图当时短暂的心电活动情况。而心电监护则是通过显示屏连续观察监测心脏电活动情况的一种是无创的监测方法，可适时观察病情，提供可靠的有价值的心电活动指标，并指导实时处理，因此对于有心电活动异常的患者，如急性心肌梗塞，各种心律失常等有重要使用价值。
检查 
治疗 电烧伤西医治疗急救措施：立即切断电源，或用不导电的物体拨离电源;呼吸心跳骤停者进行心肺复苏;复苏后还应注意心电监护。根据其病理和临床的特点，处理要点如下：1.病人卧床休养，包括入口不大、皮肤烧伤面积较小者在内，均需仔细观察病情变化。伤处一般应用暴露疗法，保持伤肢清洁干燥，每日消毒皮肤2～3次。2.伤后3～5日，可行第一次手术。先切除确定的表现坏死组织或焦痂，探查其深部组织。如未明显感染，则比较彻底地切除失活组织(不出鲜血、电刺激肌不收缩等)，然后以药液纱布包扎。隔2～3日再次手术探查，清除其坏死组织，直至可以缝合伤口或植皮。伤后发生严重的肢体肿胀，甚至可阻碍局部血循环，此时应切开皮肤、筋膜以减压。肢体肌广泛坏死时往往要行高位的截肢。但肌坏死多以肌束为范围(不以肢体横断面为界)，与其供应血管栓塞相关。因此，伤后1周左右可用血管造影法，帮助帮助识别血管阻塞和通畅，那样可以保留肢体健康的肌肉或降低截肢平面。3.已感染的伤口要充分引流，予以湿敷，逐日剪除坏死组织和焦痂，直至伤口生长肉芽而愈合或植皮修复。广泛的深部感染甚易导致毒血症、败血症、急性肾功能衰竭等，除了应用大剂量抗生素，必须及时作多处切开引流，甚至不得不行截肢术。暴露的伤口有出血的危险，压迫止血和药物止血只能一时性效果。应在床边准备止血带和手术包。严重电烧伤的致残率高。随着外科技术进展，治疗电烧伤中已采用带血管游离皮瓣或大网膜覆盖创面、切除变质血管后移植自体健康静脉、甚或截除损伤肢段后再植连接等方法，以改善疗效。一、药物治疗：1.液体复苏：补液量不能根据其表面烧伤面积计算，对深部组织损伤应充分估计。由于肌肉和红细胞的广泛损害，必将释放大量的血红蛋白和肌红蛋白，在酸血症的情况下，很易沉积于肾小管，导致急性肾衰。为此，早期补液量应高于一般烧伤;补充碳酸氢钠以碱化尿液;还可用甘露醇利尿，每小时尿量应高于一般烧伤的标准。2.早期全身应用较大剂量的抗生素(可选青霉素)。因深部组织坏死供氧障碍，应特别警惕厌氧菌感染，局部应暴露，过氧化氢溶液冲洗、湿敷。注射破伤风抗毒素是绝对指征。二、手术治疗：清创时特应注意切开减张，包括筋膜切开减压。尽管高压电烧伤早期坏死范围不易确定，仍应尽早作较彻底的探壹，切除坏死组织，包括可疑的间生态组织(肌肉颜色改变.切割时收缩性减弱)，当组织缺损多，肌腱、神经、血管、骨骼已暴露者，在彻底清创后，应用皮瓣修复。对坏死范围难以确定，可以异体皮或异种皮暂时覆盖，2―3天后，再行探查，继续清创，创造条件植皮。在观察过程中，应密切注意继发性出血。床旁常备止血带与止血包，因这类病人可在静卧或熟睡时，血管悄然破裂，大量出血而致休克，遇此情况，应找到破裂血管，在其近心端高位健康血管处结扎。电烧伤中医治疗一、辨证选方1.毒热炽盛治法：清营凉血解毒。方药：清营汤合黄连解毒汤加减。水牛角粉，生地、玄参、银花、黄连、丹参、麦冬、黄芩、黄柏、山栀、甘草。水煎，每日1剂分2次服。若热毒传心者，加清心开窍之品，用安宫牛黄丸或紫雪丹;热邪传肺者加清肺化痰之品如生石膏、川贝、鱼腥草等;若热毒传肾，尿少或尿闭者，加车前子、白茅根、猪苓、泽泻;若腹胀便干可加枳实、厚朴、大黄等。2.热盛伤阴治法，解毒利湿，养阻清热。方药：解毒养阴汤加减。南北沙参，西洋参，石斛、玄参、佛手、生黄芪、生地、丹参，公英、麦冬、玉竹、银花、甘草，生苡仁。若脾胄虚弱者宜调理脾胃为主，以参苓白术散加山药、扁豆、石斛;呃逆嗳气者加制半夏、柿蒂、竹茹。3.气血双虚治法：益气养血，健脾和胃。方药：八珍汤。人参，白术、茯苓，当归、白芍、川芎、生地、丹参，红花、桃仁、生黄芪、甘草。水煎服，每日1剂。若便溏粘臭而频者，加葛根、白头翁、广木香、神曲等;呕血便血者，加三七、白及、侧柏炭、地榆炭、槐花炭。二、外治方1.加味三黄粉外敷治疗各种烫伤Ⅰ～Ⅱ度：药物组成：黄连、黄柏、黄芩，大黄、苦参、白鲜皮，蝉衣，海螵蛸，冰片，轻粉，强的松片，氧化锌、滑石粉。配制法：先将8味中药焙干，研成粉过120目筛，除去杂渣，再将后6味混合研面，入瓶备用，外搽，每日换药1次，纱布包扎，固定即可。(《北京中医》1990;11：15)2.10%黄柏、地榆、紫草油，煎水冷湿敷亦可加入鸡蛋清调匀涂敷。3.紫色疽疮膏和化毒散炊膏各半混匀外敷，待痂皮脱落后可用五倍子、白及等研细撒在疮面上。4.虎地丁(虎杖、地丁、70%酒精)喷洒创面，每2～4小时1次，12～24小时结痂，以后每日3～4次。三、专方验方1.红花籽油烧伤乳剂：配制方法：取澄清石灰水500ml，置玻璃容器中，在缓慢搅拌下加入红花籽油500ml，搅拌至乳白色液状即可使用。治法：将创面用双氧水或生理盐水擦洗，而后用棉签将药液涂入患部，1天可涂数次。(《实用中西医结合杂志》。2.大黄密陀僧药膏治疗烧伤：将大黄、密陀僧按3：2的比例研极细粉，每100g凡士林加入药粉10g，拌匀即成。用法：清创后按创面大小用此药膏在创面上均匀涂敷，再用无菌纱布包扎，每1～2天更换1次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃富含油脂的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃腌制的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 老鸭绿豆汤 百合绿豆汤 薏仁绿豆汤 白果蒸鸡蛋 番茄青豆汤 牛肉青豆粥 赤小豆鲤鱼汤 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['强列', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] ['美宝', '湿润烧伤膏', '(湿润烧伤膏)'] ['双吉', '硼酸氧化锌冰片软膏', '(硼酸氧化锌冰片软膏)'] ['华北制药', '烧伤喷雾剂', '(烧伤喷雾剂)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['九发', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['广东恒健', '磺胺嘧啶银乳膏', '(磺胺嘧啶银乳膏)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['京万红', '橡皮生肌膏', '(橡皮生肌膏)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['茂祥', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] 
 