简介 电灼伤(electric burns)是人体接触电源或被雷电击时所发生的皮肤及其他组织损伤，严重时可危及生命。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 猝死 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 支持治疗 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 95% 
常用药品 依诺沙星乳膏 肠内营养混悬液(TPF) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000―― 10000元） 
温馨提示 72小时内病人因大量体液丢失，病人口渴明显，此时要限制病人的饮水量。
病因 电灼伤病因(一)发病原因电流可使机体细胞膜外的离子平衡发生改变，并可产生电流、电渗等反应。(二)发病机制足够浓度的离子流可刺激兴奋神经、肌肉组织，引起肌肉组织收缩。皮肤组织在通电情况下可产热，造成灼伤和炭化。当电流途经心、脑延髓、脊髓等重要组织、脏器时，则会产生严重后果，甚至引起死亡。
预防 电灼伤预防电灼伤日常预防预防：注意用电安全，如遇电击伤时，应立即切断电源。并进行全身检查，注意是否合并内部脏器损伤，若有应给予相应处理。
症状细节 电灼伤症状常见症状触电局部主要表现为电灼伤，以电流入股口处损伤最为严重，局部皮肤出现黄褐色干燥灼伤，炭化，且损害可深达肌肉骨骼，如电击伤同时伴高温电弧闪光或电火花，其周围皮肤可出现广泛热灼伤，可继发感染，如局部血管损伤可导致出血，依电损伤的轻重不同，可有不同程度的全身反应，轻者仅感头晕，心悸，面色苍白，四肢软弱，全身乏力等症状;重者可有抽搐，休克症状甚至死亡，根据病史，临床表现即可做出诊断。
症状 继发感染 头晕 心悸 面色苍白 乏力 抽搐 休克 
检查细节 电灼伤的检查应密切注意血容量，尿量和尿液常规，心电图和血细胞分析等。
检查 
治疗 电灼伤西医治疗急救措施：立即切断电源，或用不导电的物体拨离电源;呼吸心跳骤停者进行心肺复苏;复苏后还应注意心电监护。电烧伤中医治疗方法暂无相关信息电烧伤西医治疗方法根据其病理和临床的特点，处理要点如下：1.病人卧床休养，包括入口不大、皮肤烧伤面积较小者在内，均需仔细观察病情变化。伤处一般应用暴露疗法，保持伤肢清洁干燥，每日消毒皮肤2～3次。2.伤后3～5日，可行第一次手术。先切除确定的表现坏死组织或焦痂，探查其深部组织。如未明显感染，则比较彻底地切除失活组织(不出鲜血、电刺激肌不收缩等)，然后以药液纱布包扎。隔2～3日再次手术探查，清除其坏死组织，直至可以缝合伤口或植皮。伤后发生严重的肢体肿胀，甚至可阻碍局部血循环，此时应切开皮肤、筋膜以减压。肢体肌广泛坏死时往往要行高位的截肢。但肌坏死多以肌束为范围(不以肢体横断面为界)，与其供应血管栓塞相关。因此，伤后1周左右可用血管造影法，帮助帮助识别血管阻塞和通畅，那样可以保留肢体健康的肌肉或降低截肢平面。3.已感染的伤口要充分引流，予以湿敷，逐日剪除坏死组织和焦痂，直至伤口生长肉芽而愈合或植皮修复。广泛的深部感染甚易导致毒血症、败血症、急性肾功能衰竭等，除了应用大剂量抗生素，必须及时作多处切开引流，甚至不得不行截肢术。暴露的伤口有出血的危险，压迫止血和药物止血只能一时性效果。应在床边准备止血带和手术包。严重电烧伤的致残率高。随着外科技术进展，治疗电烧伤中已采用带血管游离皮瓣或大网膜覆盖创面、切除变质血管后移植自体健康静脉、甚或截除损伤肢段后再植连接等方法，以改善疗效。一、药物治疗：1.液体复苏补液量不能根据其表面烧伤面积计算，对深部组织损伤应充分估计。由于肌肉和红细胞的广泛损害，必将释放大量的血红蛋白和肌红蛋白，在酸血症的情况下，很易沉积于肾小管，导致急性肾衰。为此，早期补液量应高于一般烧伤;补充碳酸氢钠以碱化尿液;还可用甘露醇利尿，每小时尿量应高于一般烧伤的标准。2.早期全身应用较大剂量的抗生素(可选青霉素)。因深部组织坏死供氧障碍，应特别警惕厌氧菌感染，局部应暴露，过氧化氢溶液冲洗、湿敷。注射破伤风抗毒素是绝对指征。二、手术治疗：清创时特应注意切开减张，包括筋膜切开减压。尽管高压电烧伤早期坏死范围不易确定，仍应尽早作较彻底的探壹，切除坏死组织，包括可疑的间生态组织(肌肉颜色改变.切割时收缩性减弱)，当组织缺损多，肌腱、神经、血管、骨骼已暴露者，在彻底清创后，应用皮瓣修复。对坏死范围难以确定，可以异体皮或异种皮暂时覆盖，2―3天后，再行探查，继续清创，创造条件植皮。在观察过程中，应密切注意继发性出血。床旁常备止血带与止血包，因这类病人可在静卧或熟睡时，血管悄然破裂，大量出血而致休克，遇此情况，应找到破裂血管，在其近心端高位健康血管处结扎。电灼伤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1宜吃促进伤口愈合的食物；2宜吃抗菌消炎的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃富含油脂的食物；如猪油、奶油、肥肉；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生蒜、花椒；3忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鸡、咸鹅。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 苡米鸡汤 冬瓜鸡汤 芪归炖鸡汤 扁豆瘦肉汤 猪肝泥 鲜虾肉泥 清蒸鸡蛋羹 绿豆南瓜汤 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['强列', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] ['美宝', '湿润烧伤膏', '(湿润烧伤膏)'] ['双吉', '硼酸氧化锌冰片软膏', '(硼酸氧化锌冰片软膏)'] ['华北制药', '烧伤喷雾剂', '(烧伤喷雾剂)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['九发', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['广东恒健', '磺胺嘧啶银乳膏', '(磺胺嘧啶银乳膏)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['京万红', '橡皮生肌膏', '(橡皮生肌膏)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['茂祥', '烧烫伤膏', '(烧烫伤膏)'] 
 