简介 电脑病又叫视频显示终端综合征，是由于使用电脑时间过长、电脑位置放置不科学以及电脑房环境不佳引起的，在白领阶层尤为突出的一种神经衰弱综合症。电脑病的症状主要表现为神经衰弱综合症：头晕、头痛、疲劳、失眠或做噩梦、记忆力减退、情绪低落，个别停用电脑者出现情绪暴躁，冷汗，心慌等。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 失眠症 失眠 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 藤黄健骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 电脑病病因生理因素（60%）：使用电脑时间太长，缺乏休息，令身体过于疲劳。在使用电脑时忽略正确姿势，长时间保持敲击键盘的姿势，会使双肩的骨骼肌肉停留在“固定”的位置，时间久了自然会导致局部血液循环不长，新鲜血液无法流入、代谢产物难以排出，自然会诱发炎症。环境因素（30%）：电脑办公桌设计欠佳，例如键盘摆放位置过高或过低，鼠标的位置不对，电脑位置放置不科学，电脑房环境不佳等。
预防 电脑病预防1．腰背保健：办公室椅子最好选择有背靠、油压及有滚轴设计。椅子有背靠，如坐位太深，可加上背垫承托腰背，令腰背保持正常的弧度，减低脊椎及肌肉所承受的压力。椅子有油压设计，可以调校座位的高度，令双脚可平放地面。而椅子有滚轴设计，可以坐着调校身体扭动的角度，藉此减少腰部劳损。2．鼠标及键盘：键盘及鼠标的高度要适中，键盘摆放的高度应以手肘屈曲约在80～100度。鼠标放置的高度应与键盘一致，对于习惯使用右手的人士，鼠标便应放在键盘的右侧。长时间使用键盘及鼠标，易诱发腱鞘炎，这时可在键盘前加上腕垫或用毛巾自制腕垫，如此能承托手腕及减少手腕上提的高度。鼠标位置也可用毛巾做垫子。3．电脑屏幕：屏幕应调校至向上倾斜约15度，坐好后，屏幕上的第一行字就与眼睛成水平角度。屏幕不要面向窗户，最少与窗户成90度角，减少阳光的折射。在屏幕上加上过滤镜，以减少辐射及静电。为使视线与屏幕平衡，避免头部经常垂下及颈部重复动作，可加上文件夹，但注意文件夹应能随意转换位置，以避免头部长时间扭向一边，引起肌肉过劳。摆好了电脑，不代表就隔绝了颈肩疼痛。使用电脑的不良习惯，一样可能带来疼痛困扰。养成好习惯，远离疼痛：使用电脑每隔一小时应休息5至10分钟，做柔软操或局部按摩，同时养成规律运动习惯，针对肩颈、上肢进行拉筋及肌力训练，以增加柔软度及肌力。
症状细节 电脑病症状常见症状1.颈部及腰背：颈部转动时常有声响，容易“僵颈”。感到有硬块及压痛感。局部有刺痛感。严重时会出现头痛、视力模糊、注意力减退，上肢有麻痹及疼痛等神经受压现象。2.腱鞘炎：长期使用键盘或移动鼠标，手指不停地在键盘上滑动或者打字，导致长时间重复同一动作以及磨擦，引起腱鞘厚化和发炎，这就是腱鞘炎。手指盘受厚化的腱鞘压迫，一活动就引起剧痛及局部出现肿胀。3.腕管综合症：键盘的设计常让用户将手腕向上提起才能使用，但这个部分会令腕管变得狭窄，如长期下去，加上手部的屈指筋腱不断在腕管内滑动，容易引起腕管综合症、手部神经线及血管受压，引致手部容易麻痹甚至肌肉萎缩。4.下肢：大多数人坐着工作，但如果坐着的时间过长，加上桌底的空间过窄，双腿难以伸直，令下肢的血液不循环，双足容易麻痹。而长期交叠双足，可引致盘骨韧带过于疲劳而造成拉伤。
症状 头痛 麻痹 发炎 剧痛 肌肉萎缩 疲劳 
检查细节 电脑病的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。可能用到的检查项目：血常规、脊柱MRI检查、脊柱超伸试验、脊柱活动度、脊柱压痛与叩击痛、脊柱运动试验、脊柱弯曲度、眼底检查、脑电图检查、心电图。颈椎CT检查在颈椎退行性疾病及颈椎损伤等方面有很高的实用价值。高分辨的CT能清楚显示脊椎的形态、结构、椎间盘病变、韧带钙化及黄韧带肥厚,也能清楚显示颈神经根及脊髓的形态、结构。
检查 
治疗 电脑病西医治疗一般采取抗抑郁药物，扩张血管药物，神经营养药物配合。电脑病中医治疗综合采取针灸推拿治疗，取穴百会，内关，风池，足三里，太冲，三阴交，结合中药酸枣仁汤、龙胆泻肝丸、柏子养心丸等结合。电脑病食疗方1、电脑族缓解颈椎病食疗配方：天麻10克，鲜鳙鱼头1个，生姜3片。制法：将天麻、鳙鱼头、生姜放炖盅内，加清水适量，隔水炖熟，调味即可。功效：补益肝肾，祛风通络。适用于颈动脉型颈椎病。　　用法：佐餐食用，隔日1次，可常食。2、明目养颜食疗方(1)黑木耳炒黄花菜原料：黑木耳20克、黄花菜80克(干品)、调味料(包括精盐、味精、葱花、花生油、淀粉、素鲜汤各适量)。烹饪方法：将黑木耳放入温水中泡发，去杂洗净，撕成小片;黄花菜用冷水泡发，去杂洗净，挤去水分，切成小段;锅中放花生油烧热，放入葱花煸香，再放入黄花菜段、木耳煸炒，接着加入素鲜汤、精盐、味精煨至黑木耳、黄花菜熟且入味，用淀粉勾芡，出锅即成。特别提示：黄花菜一定要用干品，因为鲜黄花菜含有秋水仙碱素，炒食后能在体内被氧化，产生一种剧毒。(2)银杞明目汤原料：银耳15克、枸杞15克、鸡肝100克、茉莉花24朵、料酒、姜汁烹饪方法：将鸡肝洗净，切成薄片，放入碗内，加料酒、姜汁、食盐拌匀待用;银耳洗净，撕成小片，用清水浸泡待用;茉莉花摘去花蒂，洗净，放入盘中;枸杞洗净待用;将锅置火上，加入水、料酒、姜汁、食盐、味精、银耳、鸡肝、枸杞烧沸，撇去浮沫，待鸡肝熟后盛入碗内撒入茉莉花。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 牡蛎(鲜) 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['明仁', '颈痛片', '(颈痛片)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['同济堂', '颈舒颗粒', '(颈舒颗粒)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['燕峰', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['通化金马', '壮骨伸筋胶囊', '(壮骨伸筋胶囊)'] 
 