简介 男子雄激素源性秃发即男性型秃发(male pattern alopecia)，是一种雄激素依赖性的遗传性毛发脱落，为常染色体显性遗传伴有可变的外显率，最常见的秃发。多为20～30岁左右的男性发病，脱发主要在头顶部，多先从前额两侧发际开始，也有自顶部开始者，脱发区逐渐向上扩延，头发也渐变得稀少纤细，终而头顶部头发大部或全部脱落，但枕后及双侧颞上方头发依存，呈马蹄形外观。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 多为20～30岁左右的男性 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性白内障 青光眼 视网膜母细胞瘤 多指畸形 多囊肾 过敏性鼻炎 多胎妊娠 尿崩症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期90天 
治愈率 治愈率82% 
常用药品 除脂生发片 米诺地尔溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000--5000 
温馨提示 戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。
病因 男子雄激素源性秃发病因基因遗传（40%）：高的发病率，人群中的高加索分布曲线，患者亲属中的发病人数越多，发病的危险性越高;严重女性患者家属发病的危险性比轻度者为高，女性患者比男性患者更易影响后代，也有人提出早发病(30岁以前)和晚发病(50岁以后)可能由不同的单基因遗传的。雄激素（20%）：男性脱发还可决定于在特定年龄有充分的雄激素刺激，如果太监是在青春期或其前去势，则不发生秃发，若给予雄激素，则可导致秃发，5α-睾酮还原酶在秃发患者头皮中表达升高，从而导致二氢睾酮水平升高，编码Ⅰ，Ⅱ型5a-还原酶的基因分别位于5号和2号染色体上，Ⅰ型酶主要存在于皮肤和皮脂腺，而Ⅱ型酶表达与泌尿生殖组织，先天性5α-还原酶缺陷患者因为缺乏Ⅱ型同工酶故不会发生秃发。
预防 男子雄激素源性秃发预防男子雄激素源性秃发预防我们目前所面临的防治工作重点，应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患病的机会。
症状细节 男子雄激素源性秃发症状常见症状多为20～30岁左右的男性发病，脱发主要在头顶部，多先从前额两侧发际开始，也有自顶部开始者，脱发区逐渐向上扩延，头发也渐变得稀少纤细，终而头顶部头发大部或全部脱落，但枕后及双侧颞上方头发依存，呈马蹄形外观，此带形区内头发保持正常，脱发处皮肤光亮，毛孔缩小或残留少许细软毳毛，脱发的速度，范围和严重程度，受遗传和个体影响，一般30岁左右发展最快，严重全秃者少见，女性多为发生于头顶的弥漫性脱发，头顶头发变稀疏，自觉症状缺如，若伴有皮脂溢或脂溢性皮炎，则有轻度瘙痒，Hamilton按秃发的严重程度把男性秃发分为Ⅷ级，Ludwig又把女性的弥漫性脱发分为Ⅲ级，脱发的分型利于评价脱发的严重性和观察治疗效果，Ⅰ级为正常的头发覆盖，两侧鬓角处脱发，见于青春期前的男女。Ⅱ级除鬓角脱发外，头后面也可出现秃斑。Ⅲ级头顶部头发稀落，秃发区融合成片。Ⅳ级仅马蹄形的头皮边缘部分留有头发，称为Hippocrates秃发(calvitieshippocratica)。脱发处皮肤无萎缩，但因缺少毛球所以看上去较薄，毛囊孔可见，含有短的，纤细的毳毛，脱发处皮脂不能再滋润头发，都留在头皮上，所以头皮特别油腻。
症状 脱发 全秃 皮炎 瘙痒 
检查细节 男子雄激素源性秃发的检查组织病理：最早期可察觉的变化是秃发区毛囊生长期缩短，休止期毛囊的百分比增多，这些毛发松动易掉，经几个连续周期后毛囊逐渐变小，终毛被毳毛所代替，最后许多毳毛毛囊消失，最早期的组织学改变是毛囊结缔组织性毛根鞘的下部出现变性，伴血管周围嗜碱性变化，毛囊逐渐萎缩留下一束硬化的玻璃样结缔组织，表皮菲薄，表皮突变平，表皮下毛细血管丛几乎消失，真皮中含硫的黏多糖沉积增多，毳毛毛囊的酶活性一般正常。
检查 
治疗 男子雄激素源性秃发西医治疗目前尚无理想治疗方法，宜向患者进行解释，解除思想负担。若伴有脂溢性皮炎，进行相应处理。全身及局部治疗可参照斑秃处理。由于雄激素在发病中起很大作用，因而近年来的新治疗方法企图通过抗雄激素的效应来终止毛囊的变小。1.抗雄激素效应治疗(1)5α-还原酶抑制剂：①非那雄胺：Ⅱ型5α-还原酶抑制剂，1mg/片，1mg/d，疗程1年。主要副作用为性欲减退，停药后可恢复正常。在动物实验中发现有致畸作用。故不宜用于小儿和育龄妇女。②盖屋棕榈：盖屋棕榈果的提取物。副作用为男性乳房发育。每天2～4粒，餐后分次服用。③其他药物如度他雄胺(Dutasteride)、依立雄胺、P-1567、SNA-4606等正在临床研究阶段。另外可试用锌制剂。(2)雄激素受体蛋白(ARP)阻断药，通过与二氢睾酮竞争，表现出弱的抗雄激素作用。①西咪替丁：300mg5次/d，连服5个月或更久。副作用为男性乳房发育、阳痿、性欲降低等。②RU588841：5%RU58841外用，疗程3月。停药3月后可复发。长期用药可维持疗效。③环丙氯地孕酮：100mg环丙氯地孕酮和30μg炔雌醇(乙炔雌二醇)合用，每天1次。适于男、女性患者。④螺内酯(安体舒通)：50～200mg/d。⑤其他如诺特隆乙酸酯、11-α-羟孕酮局部外用。效果较好。(3)抗雄激素类药：①地塞米松：0.25～0.75mg/d，但无大规模的临床试验。②氟他胺：为非甾体类药物，250mg3次/d或与口服避孕药合用。③口服避孕药：主要有的索高诺酮、左炔诺孕酮(左旋甲基炔诺孕酮)、炔诺孕酮、炔诺酮、诺孕酯(肟炔诺酯)、双酯炔诺醇和醋炔诺酮等。常用来治疗女性AGA，治疗6～12个月后头发会有所改善。　　④雌激素：只在某些情况下适合女性患者使用，可口服或外用。(4)钾离子通道开放剂：①米诺地尔(长压定)：2%、5%的溶液外用。但报道5%米诺地尔(长压定)可能导致女性严重的脸部和四肢多毛症。②二氮嗪：3%二氮嗪外用。2.手术治疗及其他(1)毛发移植术、头皮缩减术及头皮扩张术，这些方法均适于病情停止发展的中老年患者，可达到美容效果。(2)可佩戴合适的假发。预后经过6～12个月治疗，多可见较好效果。男子雄激素源性秃发中医治疗1.脾胃湿热治法：健脾祛湿，和营生发。方药：化湿生发饮。党参、白术、茯苓皮、猪苓、泽泻，旱莲草、桑椹子、侧柏叶，龙胆草、白芷，水煎服，日服2次，每日1剂。2.血虚风燥治法：养血祛风，生发润燥。方药：养血祛风汤加减。生熟地各15g，女贞子、枸杞、何首乌，当归、川芎、白芍、荆芥、防风、黄柏，甘草。水煎服，日服2次，每日1剂。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃雄激素含量低的食物；2.宜吃雌性激素含量高的食物；3.宜吃含有维生素E的食物；4.宜吃具有促进生发作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄激素含量高的食物；2.忌吃油腻的不容易消化的食物；3.忌吃高糖的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡血 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 红枣黑豆粥 桂圆黑豆粥 胡桃黑豆饮 黑芝麻甜奶粥 黑芝麻果仁粥 黑芝麻山药羹 银耳鸽蛋粥 豆干炖鸽蛋 
药品 ['吉春黄金', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['斯必申', '(米诺地尔溶液)'] ['蔓迪', '(米诺地尔酊)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['斯亚旦', '复方斯亚旦生发酊', '(复方斯亚旦生发酊)'] ['发茂森', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['俊宏', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['翼康', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['山西仁源堂', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['达霏欣', '米诺地尔搽剂', '(米诺地尔搽剂)'] ['龙泰', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['吉林吉春', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['发迹', '米诺地尔酊', '(米诺地尔酊)'] ['华典', '醋酸环丙孕酮片', '(醋酸环丙孕酮片)'] ['山东京卫', '米诺地尔喷雾剂', '(米诺地尔喷雾剂)'] ['陕西康惠', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['白云山', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['黑龙江天宏', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['中联药业', '生尔发糖浆', '(生尔发糖浆)'] ['吉林集安益盛', '复方人参间苯二', '(复方人参间苯二酚搽剂)'] ['山西吕梁', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['陕西君寿堂', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['五0五', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] 
 