简介 男子乳房发育症是一种常见的内分泌疾病，乳房增大为临床上唯一的表现，正常男性在新生儿期、青春期及老年期，乳房可生理性增大；但介于青春期和老年期之间的男子，若发生乳房增大，则多为病理性，应及时查找病因。一般认为男性一生中除了3种情况(新生儿的一过性乳腺增生症，青春期乳腺增大和偶尔发生在老年男性的乳腺增生)外，可触摸到乳腺组织即视为异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺增生 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 乳核散结片 芦笋菠萝蛋白酶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 患者情绪保持稳定尽量避免服用含雌激素的药物和食物。
病因 男子乳房发育症病因雌激素促使乳腺发育，雄激素则抑制之，若雌激素过多，雄激素减少，雌，雄激素比例失调，或雌激素受体增加，乳腺组织对雌激素敏感性增加，均可引起本症。睾丸间质细胞分泌的睾酮受垂体LH调节，睾酮在外周组织芳香化而转化为雌激素，或还原为双氢睾酮，男性睾酮产量比雌二醇大100倍以上，若这种有效比例显著下降，乳房则增大。组织学特点主要是乳腺管增生，囊性扩大和纤维脂肪组织增生，无腺泡结构，无乳腺小叶存在，日久腺上皮退行性变，乳腺管减少。
预防 男子乳房发育症预防随着经济水平提高和生活节奏的加快，生活方式，饮食习惯等发生了很大改变，我国男性乳房肥大症发病率上升趋势明显，虽没有确切数据，但求治者逐年增多较明显，这种良性乳腺疾病像女性乳腺生性疾病一样有一定的恶变率，因此，如何用内科的治疗方法阻断男性过高雌激素引起的乳腺组织细胞过度分化，增殖，一直是专科医生研究的重点和广大病人的期望。当因各种原因导致体内雌激素水平相对或绝对增高，乳腺上皮细胞受过多的雌激素的刺激时，可发生男性乳房异常发育症，男性如果发现自己有乳房肥大，应尽早去医院确诊，如果是生理性的药源性的，则不必过于紧张，能自行消退或于停药后消退，如果是病理性的，则应认真寻找病因并针对病因及时予以治疗，男子乳房肥大在较早时即给予积极有效的治疗尚可恢复正常；而时间较久，乳腺组织增生较严重时，则为不可逆的变化，也就是说易癌变，必须行手术治疗，所以男性一旦发现乳房异常，应及时就诊，通过药物控制，降低体内雌激素的含量，同时自我调节，情绪保持稳定尽量避免服用含雌激素的药物和食物。
症状细节 男子乳房发育症症状常见症状临床上表现为介于青春期和老年期之间的男子，发生乳房增大。
症状 
检查细节 男子乳房发育症的检查仔细检查乳头有无泌乳或血性分泌物，乳房有无肿块及其边界，质地，活动度；睾丸及第二性征有无异常，测定肝功能，睾酮，雌激素，血泌乳素，LH，hCG，睾丸超声检查有助于诊断睾丸肿瘤等，乳房X线钼靶摄片，蝶鞍摄片，全胸片，头颅或胸部CT，MIR检查，有助于对乳腺癌，垂体瘤及肺癌等作鉴别诊断，肿块的针吸细胞学检查有助于定性诊断。
检查 睾酮 雌激素 
治疗 男子乳房发育症西医治疗生理性者大多能自行消退，一般不需治疗。药物引起者停药后即可消失。病理性者着重治疗原发病。治疗可试用：(以下资料仅供参考，详细请咨询医生。)(一)药物治疗1.三苯氧胺(Tamoxifen)是雌激素受体拮抗剂，对雌激素受体阳性者，疗效佳，剂量为10mg/次，每日二次，临床治愈后，5mg/次，日2次，维持0.5～1个月。2.丹那唑(Danazol)口服0.2～0.3/次，日2次，可减轻乳腺增大的疼痛和程度。3.克罗米芬(Clomiphene)50mg/d开始，以后隔日50mg口服，8周内无效则停用。作用机理可能是：①刺激垂体分泌LH，改善睾丸功能。②直接拮抗雌激素受体。4.雄激素治疗对雄激素缺乏者可有帮助，但常因雄激素在体内转化为雌激素而治疗失败。丙酸睾丸酮每次肌注25～50mg，每周2～3次。甲基睾丸素有肝毒性已不使用。可试用非芳香化雄激素-二氢睾酮(dihydrotesterone)。　　5.睾内酯能抑制体内雄激素的芳香化，从而减少雌激素的生成。(二)外科治疗若男子乳房过大，胀痛不适，引起精神负担者，经药物治疗无效，或疑有肿瘤者，可通过乳晕下切口作皮下乳腺切除术，但术后可有乳头内陷或歪曲伴感觉减退，疤痕明显。可使用脂肪抽吸术治疗男性乳房发育，简单易行，术后乳房形态自然，疤痕小而隐蔽。男子乳房发育症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有维生素E含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃氨基酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高雄性激素的食物；2.忌吃过量的高雌性激素的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋清 鹅肉 葵花子仁 
忌吃 白酒 杏仁 核桃 油豆腐 
推荐食谱 猕猴桃香蕉奶酪汁 山药奶肉羹 西芹油菜牛奶汁 牛奶麦片粥 绿豆奶粥 苹果生菜酸奶汁 酸奶银耳水果羹 清汤蛋白香菇 
药品 ['中一', '乳核散结片', '(乳核散结片)'] ['广东彼迪', '芦笋菠萝蛋白酶胶囊', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['泰康', '祛瘀散结片', '(祛瘀散结片)'] ['广州白云山医药集团白云山何济', '(散结止痛膏)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州粤华', '芦笋菠萝蛋白酶胶囊', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['杭州民生', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州白云山光华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['陕西嘉力', '乳核散结胶囊', '(乳核散结胶囊)'] ['广州柏赛罗', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['白云山制药总厂', '芦笋菠萝蛋白', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['广州迈特兴华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['杨凌华盛生物', '乳核散结胶囊', '(乳核散结胶囊)'] ['湖南正清', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['浙江仙琚', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广东万健', '芦笋菠萝蛋白酶胶囊', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['华润紫竹', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['上海新华联', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] 
 