简介 男子乳腺发育又称男性乳房肥大症，男子女性型乳房，是指男性在不同时期、不同年龄阶段因不同原因，出现的单侧或双侧乳房肥大，可有乳房胀痛，乳晕下可触及盘形结节，个别可见乳头回缩、乳头溢液，有的外形与青春期少女的乳腺相似，故临床又有以青春期乳房肥大、中老年性乳房肥大，特发性男性乳房肥大等冠名。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.09%(肥胖男性发病率约为0.03%--0.09%) 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性乳腺癌 男子乳房发育症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6个月 
治愈率 85% 
常用药品 乳核散结片 芦笋菠萝蛋白酶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 男子乳腺发育病因(一)发病原因按其发病原因，男性乳房肥大症有原发性和继发性2类。1.原发性男性乳房肥大症多见于儿童，青春期，常因内分泌的生理性失调，血浆雌二醇含量比睾酮含量高，产生一过性雌/雄激素比例失常，或乳腺组织对雌激素的敏感性增高而引起，又称生理性男性乳房肥大。2.继发性男性乳房肥大症可见于青年，中年，老年，可由以下原因引起。(1)内分泌疾病：①睾丸疾病：因性腺功能减退，雄激素分泌很低，血中睾酮，雌激素比例发生改变，引起男子乳房肥大。A.先天性睾丸发育不全(Klinefelter综合征)：口腔黏膜性染色质阳性，小睾丸，染色体47XXY，血睾酮低，促性腺激素增高，精液中精子显著减少，精子形态及活动力异常，可出现智力低下，青春期出现乳房肥大及胀痛。B.完全性睾丸女性化：外阴女性，睾丸在大阴唇内或腹腔内，染色体为46XY，因雄激素受体量和质的异常，睾酮不能发挥作用，血中睾酮正常或增高，雌二醇正常高限，促性腺激素增高，可出现青春期乳房发育或肥大，不完全性睾丸女性化外阴可呈男性，或小阴茎或呈假两性畸形，阴毛正常，亦可出现青春期乳房发育或肥大。C.Kallmann综合征：视丘下及部分垂体功能减退，促性腺激素降低，伴嗅觉减退，睾丸发育差，出现青春期乳房发育。D.睾丸炎症，外伤及肿瘤：睾丸炎，外伤性睾丸萎缩，可引起雄激素分泌过低，反馈性引起促性腺激素过多所致，睾丸的精原细胞瘤，畸胎瘤，绒毛膜瘤，都可产生绒毛膜促性腺激素(HCG)，均可引起男性乳房肥大。E.Reifenstein综合征：胎儿期发育睾丸间质细胞功能不全，出生后可出现乳房发育伴尿道下裂等畸形。②肾上腺疾病：如肾上腺皮质增生，良性肿瘤，恶性肿瘤及功能减退，这种肿瘤可直接分泌雌激素或产生过多的雌激素前体(如雄甾烷酮)，在组织中转化为有效的雌激素，血雌二醇升高，引起乳房肥大。③甲状腺疾病：如甲状腺功能亢进，血浆中性激素结合球蛋白的浓度增高，结合的雄激素过多，游离的雌二醇(未结合的雌二醇)升高，雌激素/睾酮的比值升高，激素平衡失调，以致刺激乳腺组织增生，导致男性乳房肥大。(2)其他非内分泌疾病：①肝脏疾病：如肝炎，肝硬化，肝癌等，伴有肝功能减退时，常引起乳房肥大，乙醇性肝硬化时，体内雌激素更为增多，易引起乳房肥大，其原因是肝硬化时肝功能减退，对雌激素的灭活的能力减弱，雌激素在体内的含量相对增多，血中结合性甾类球蛋白升高，使血中游离睾酮进一步减少，微循环中的雄甾烷二酮和睾酮前体转化，产生大量雌激素，因此血中雌激素浓度增高，作用于乳腺组织，引起乳腺增生，肥大。②慢性营养不良恢复期：营养不良时促性腺激素分泌减少，当营养不良纠正后，促性腺激素分泌和性腺功能恢复正常，产生一种侧记第二青春期现象，出现乳房肥大，称之为“进食增加性乳房肥大”。③支气管肺癌和肺部慢性疾病：如燕麦状细胞癌，肺结核，脓胸等，常伴有睾丸萎缩，或分泌异位激素，导致乳房肥大。④慢性肾功能衰竭：慢性肾功能衰竭引起尿毒症的病人，经检测发现血中雌激素相对升高，泌乳素浓度亦升高，导致乳房发育，肥大。⑤神经系统疾病：如高位脊髓病变引起的截瘫，脊髓空洞症，遗传性运动失调，可伴发乳腺肥大。⑥前列腺增生或前列腺癌：病人长期服用雌激素进行治疗时，常可引起男性乳房肥大。⑦淋巴系统疾病：淋巴瘤，恶性组织细胞瘤，骨髓瘤及其他网状内皮系统病等，也少见田径性乳房发育。⑧药物性乳房肥大：促性腺激素，氯丙嗪，甲氰咪胍(西米替丁)，甲基多巴，甲氧氯普胺(胃复安)，甲硝唑(灭滴灵)，异烟肼，利舍平(利血平)，眠而通，灰黄霉素，美沙酮，丙酮，苯妥英钠，洋地黄类，长春新碱，甲状腺提取物等，能与雌激素受体结合，引起机体内分泌功能紊乱，可致男性乳房发育，但停药后增大的乳房多可恢复。⑨其他疾病：如心血管疾病(高血压，心脏病)，严重皮肤病(麻风，剥脱性皮炎)，自身免疫性疾病(风湿性关节炎，类风湿关节炎)，钩端螺旋体病，溃疡性结肠炎等有时也可伴男性乳房发育。(二)发病机制男性乳房肥大症的病理改变有如下特征：1.大体形态(1)分散性男性乳房肥大病人，患侧乳腺内可扪及边缘整齐，界限清楚的肿块，肿物不与皮肤粘连，活动度好，质较硬。(2)弥漫性男性乳房肥大病人，乳腺边缘不清，弥漫性增生的乳腺组织与周围组织融合在一起,不形成限局性肿块。切面呈灰白色及粉白色半透明状小颗粒，或偶见针孔大小的小囊。2.组织学形态见增生的纤维组织中，有散在的乳腺导管，但无腺小叶结构形成，导管上皮呈多层增生，呈乳头状，管腔扩张并有少许粉红色的分泌物，无腺泡结构，导管周围纤维组织疏松水肿，且有少量淋巴细胞，浆细胞浸润(图1)。
预防 男子乳腺发育预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 男子乳腺发育症状常见症状1.症状与体征男性单侧或双侧乳腺呈女性发育，增生，肥大，乳头，乳晕发育均好，在乳晕下可触及盘状，质地较硬韧，边缘清楚的弥漫性肿块，直径多在2～3cm，有一定的活动性与皮肤无粘连，少数病人有胀痛或轻度压痛，极少数还可能有乳头溢液，偶见增生的乳腺不在乳腺中央，而在某一象限，以外上象限多见。2.临床分型根据增生，肥大的乳腺部位及大小的不同，临床上又分为3型。(1)弥漫型：增生乳腺呈弥漫性，常位于乳晕下呈盘状，不形成孤立结节，伴有轻微胀痛及压痛是其特点，体积中等。(2)腺瘤型：肿块呈孤立性结节，活动良好无粘连，周围界限清楚，体积较小，此型应与男性乳癌相鉴别。(3)女性型：双侧乳腺呈匀称性肥大，无明显结节，挤按乳头可有白色乳汁样乳头溢液，体积较大，外观颇似青春发育期少女乳房。
症状 胀痛 乳头溢液 结节 
检查细节 男子乳腺发育的检查实验室检查1.甲状腺功能检查血T3，T4，TSH。2.肾上腺功能检查ACTH，尿17-酮类固醇，17-羟孕酮。3.肝功能检查查肝功能，乙型病毒性肝炎5项指标。4.肾功能检查E2，T，PRL，LH，肾功能等。5.胰腺功能血糖，血胰岛素浓度。6.基因检查口腔黏膜性染色质及染色体，核型等检查。7.组织病理学检查以上检查尚不能确诊原发性病变时，可行肿物细针吸取细胞检查或活体组织检查。影像学检查1.钼靶X线检查乳腺外形正常，除正常的脂肪纤维组织外，可见增生的腺体，乳晕后区片絮状，扇状或盘状致密阴影，密度均匀，绝大多数腺体边缘模糊，可见毛刷向四周放射，团状分布的腺体边缘可以清楚。2.疑为下丘脑-垂体疾病或肿瘤时，可摄X线头颅片，蝶鞍片，头颅CT检查3.疑为肾上腺疾病或肿瘤，可行肾周围空气造影，肾上腺部CT，腹腔器官B超等检查。4.疑为甲状腺，睾丸功能异常，可行甲状腺或睾丸的B超检查。
检查 尿17-酮类固醇 孕酮 肝功能检查 肾功能检查 血糖 染色体 钼靶X线检查 CT检查 
治疗 男子乳腺发育西医治疗一、病因治疗本病病因复杂，首先应查找病因，得出正确诊断，然后按病因进行治疗。青春期的原发性男性乳房肥大症，常有自愈倾向，大约6个月内可恢复正常。成年及老人原发性男性乳房肥大症，部分可自愈，部分需药物治疗。而继发性男性乳房肥大症，则待明确诊断后，针对其病因进行治疗。当原发病变治愈后，肥大的乳房常能逐渐的恢复。二、药物治疗1、雄诺龙(二氢睾酮)：能抑制体内雄激素的芳香化，从而使雌激素的生成减少。用法：200mg，肌内注射，每2～4周1次，共用16周。2、他莫昔芬(三苯氧胺)：为抗雌激素药。用法：10mg，2次/d，连续服用2～4个月为一疗程。3、达那唑(丹他唑)：又名炔睾醇，可抑制卵巢功能，减少促卵泡激素(FSH)和促黄体素(LH)的分泌，并能降低血清泌乳素(PRL)水平。可使乳房缩小，每次200～300mg，口服，2～3次/d，治疗时间3～9个月。4、福美坦(兰他隆)：为特异性的芳香化酶抑制剂，能阻断雌激素合成，使雌激素含量降低，从而达到治疗作用。用法：每2周250mg肌内注射。三、手术治疗男性乳房肥大症除病因治疗、药物治疗外，对肥大乳房可采取手术治疗。男子乳腺发育中医治疗方剂组成：仙茅、仙灵脾、巴戟天，鹿角粉(另包吞服)，柴胡、青皮，白芍、当归、大贝母、王不留行，全瓜萎，炮甲片。1剂/d，水煎，2次/d，温服，2个月为1个疗程，1个疗程后观察疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃雄激素含量高的食物；2.宜吃具有利尿作用明显的食物；3.宜吃性味温热性的食物、
忌吃细节 1.忌吃雌激素含量高的食物；2.忌吃脂肪含量高的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸡肉 莲子 花生 核桃 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 母鸡 绿豆 
推荐食谱 紫菜色拉卷 双菇番茄黄瓜紫菜汤 芋头芹菜粥 芋头萝卜菜 红枣银耳粥 银耳绿豆粥 鲜奶核桃粥 木耳核桃炖豆腐 
药品 ['中一', '乳核散结片', '(乳核散结片)'] ['广东彼迪', '芦笋菠萝蛋白酶胶囊', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['泰康', '祛瘀散结片', '(祛瘀散结片)'] ['广州白云山医药集团白云山何济', '(散结止痛膏)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州粤华', '芦笋菠萝蛋白酶胶囊', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['杭州民生', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州白云山光华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['陕西嘉力', '乳核散结胶囊', '(乳核散结胶囊)'] ['广州柏赛罗', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['白云山制药总厂', '芦笋菠萝蛋白', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['广州迈特兴华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['杨凌华盛生物', '乳核散结胶囊', '(乳核散结胶囊)'] ['湖南正清', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['浙江仙琚', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广东万健', '芦笋菠萝蛋白酶胶囊', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['华润紫竹', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['上海新华联', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] 
 