简介 男性不育症是指由于男性因素引起的不育，一般把婚后同居2年以上未采取任何避孕措施而女方未怀孕，称为不育症。发生率为10%左右，其中单属女方因素约为60%，单纯男方因素约为40%，男女共有约10%，男性不育症根据临床表现，可分为绝对不育和相对不育两种。  
医保疾病 否 
患病比例 男性发病率约为0.01%-0.05% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 40%-60% 
常用药品 五子衍宗丸 黄精赞育胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-30000元） 
温馨提示 改变不良的习惯，戒烟戒酒；不要吃过于油腻的东西，另外还要注意避免接触生活当中的有毒物品，要重视婚前的体检。
病因 男性不育症病因内分泌疾病(20%)：下丘脑功能障碍，如Kallmann综合征，主要是促性腺激素释放激素缺乏;垂体功能障碍，如选择性黄体生成素(LH)缺陷症和尿促性素(FSH)缺陷症，高泌乳素血症等，肾上腺皮质增生症可抑制垂体分泌FSH，LH，导致不育。药物因素(30%)：常见的有西咪替丁，柳氮磺吡啶，雷公藤，螺内酯，呋喃妥因，尼立达唑，秋水仙素，各种激素类药物和癌症化学治疗药物如某些烷基化合物，常能导致暂时或永久的对精子生成的损害。手术因素(30%)：如尿道瓣膜手术，尿道梗阻施行的膀胱颈部切开术，腹膜后淋巴结清除术或较大的腹膜后手术，均可能引起逆行射精或射精障碍，导致不育。
预防 男性不育症预防男性不育症有相当一部分是可以通过人群或个人预防得到解决的，这就要求所有人群，尤其是易罹人群进行性知识及生育知识普及教育。要按时接种疫苗，良好的个人卫生习惯，以预防各种危害男性生育能力的传染病，如流行性腮腺炎，性传播疾病等。要掌握一定的性知识，了解男性生理特征和保健知识，如果发现睾丸有不同于平时的变化如：肿大，变硬，凹凸不平，疼痛等，一定要及时诊治。如果您经常接触放射性物质，高温及毒物，一定要要严格按照操作规定和防护章程作业，千万不要疏忽大意，如果近期想要孩子，最好能够脱离此类工作半年后再生育。睾丸是一个很娇嫩的器官，它的最佳工作温度要比人的体温低1度左右，如果温度高，就会影响精子的产生，所以任何能够使睾丸温度升高的因素都要避免如：长时间骑自行车，泡热水澡，穿牛仔裤等。改变不良的习惯，戒烟戒酒，不要吃过于油腻的东西，否则会影响你的性欲;另外还要注意避免接触生活当中的有毒物品。要重视婚前的体检，早期发现异常，可以避免婚后的痛苦，结婚以后要经常和你的妻子交流性生活中所遇到的问题，互相配合，互相谅解，这样很多精神性阳痿或早泻就可以避免。1.杜绝近亲婚配，尤其是那些已经明确有一方或双方先天性或遗传性缺陷者应加以坚决杜绝，这不但可以减少不育症，而且也可以提高出生人口的质量。2.消除理化因素影响，避免接触电离辐射及非电离辐射，消除睾丸部位的温热状态，避免引起睾丸形态学，代谢与生化的变化，维持正常的微环境，减少生殖免疫反应等;尽量减少如镉，铅，锌，银，钴等金属元素及化学物如棉酚，地乐酚等的接触，对化疗，抗高血压药物，激素类，镇静药以及麻醉药物均尽量少服或不服用;长期饮酒过量以及吸烟会造成阳萎，射精功能异常，甚至使精子质量异常而致不育或怀孕畸胎，应当使每一个患者清楚地认识到，营养不良会造成蛋白与维生素，微量元素的不足，使精子的产生，获能受到影响，造成精子数量与质量上的异常，亦同样会引起男性不育症。3.注意个人卫生，防止男性生殖系统感染，此点是预防男性不育症的一个重要方面，尤其是性传播性疾病，一旦感染，不但输精道梗阻，严重时造成性腺功能丧失，另一方面，由于这一因素造成的家庭纠葛，感情不和会在心理上影响性功能。4.治疗静脉曲张精索静脉曲张是男性不育症的又一个可治疗方面，当男性感到左侧或左右两侧阴囊有下坠感或出现蚯蚓样隆起时应及时看医生，及时手术治疗，以免长期精索静脉曲张导致睾丸功能不全，其他如发现泌尿系异常如血精，睾丸肿大等，均需尽早就诊，避免因疏忽使病情加剧，造成不育，甚至造成更为严重的后果。5.性心理异常的治疗性心理异常会导致性功能不全，性功能障碍则会引起男性不育，因此应尽早对患者进行必要的检查与适当的治疗。
症状细节 男性不育症症状常见症状1.病史过去疾病史，损伤及手术史，性生活史，节育史，生育史和婚姻史，药物及物理化学因素接触史，尿路症状及女方妇科检查情况。2.体格检查全身情况注意有无特殊体型，有无全身性疾病，外生殖器检查注意阴茎发育程度，尿道外口，睾丸大小，附睾与睾丸的关系，精索有无病变(如精索静脉曲张，输精管的病变等)，直肠指检注意前列腺及精囊，行前列腺按摩术，并行涂片检查。3.精液检查禁欲3-7天，用手淫法或体外排精法采集精液，1小时内检查。正常参考值：精量2-6ml，灰白或淡黄色，5-20分钟完全液化，PH7.2-7.8精子密度为5千万-1亿/ml，精子活率>60%，精子活力>75%(>6级)，精子畸形率<30%，精子总数>13000万/每次排精，精子数<2000万/ml者，生育能力极差。
症状 
检查细节 男性不育症的检查一.精液分析是衡量男性生育力重要而简便的方法，我国精液常规正常值标准为：精液量2～6ml/次，液化时间<30min，pH值为7.2～8.0，精子密度正常值为>20×106/ml，精子活动率≥60%，活力a级>25%，或活力(a+b)>50%，精子畸形<40%，通过手淫或取精器，使用专用玻璃瓶，不用塑料杯或避孕套收集，标本送检时间不要超过1h，温度保持在25～35℃，禁欲时间以3～5天为宜，由于精子数目及精子质量经常变化，因此应连续检查3次取平均值。二.尿液和前列腺液检查尿中白细胞增多可提示感染或前列腺炎，射精后尿检发现大量精子可考虑逆行射精，前列腺液镜检白细胞>10个/HP，应做前列腺液细菌培养。三.生殖内分泌激素测定包括testosterone睾酮T，LH，FSH等生殖内分泌激素，结合精液分析和体检，可以提供鉴别不育症的原因，如T，LH，FSH均低，可诊断继发性性腺功能减退症;单纯T下降，LH正常或偏高，FSH增高则可诊断为原发性性腺功能衰竭;T，LH正常，FSH升高诊断为选择性生精上皮功能不全;T，LH，FSH均增高，诊断为雄激素耐受综合征。四.抗精子抗体检查免疫不育占男性不育症的2.7%～4%，WHO推荐混合抗球蛋白反应试验(MAR法)和免疫株试验，不但可测出不育症夫妇血清和分泌物是否存在抗精子抗体，还可测出这些抗体能否与精子结合以及区分出何种抗体与精子哪一区域结合，在抗球蛋白混合反应试验中微乳滴和活动精子结合的百分比应该小于10%，免疫株试验：把表面包被有IgA或IgG抗体的微乳滴和样本精子混合培养，抗体就会和精子表面的IgA或IgG结合，这个试验成功的关键是精子应该是能运动的，免疫株如果和超过50%的活动精子结合就可认为结果阳性，在结果阳性的病例，75%的精子常显示含有IgA或IgG，这些抗体试验结果的解释应十分小心，因为有些患者含有抗体但并不影响其生育能力。五.特殊检查如染色体分析，免疫学检查，输精管道造影以及睾丸活检等，以助明确不育的原因。1.睾丸活检：对无精子症患者可以鉴别是睾丸生精障碍还是梗阻性无精子症，对重症少精子症，经一段时间治疗后精子质量不能提高的患者，可通过睾丸活检，对精子发生障碍作出定性和定量诊断。2.输精管和精囊造影术：对于梗阻性无精子症患者，可以判断梗阻部位以及输精管和精囊是否有发育异常。3.精子功能试验(1)精液宫颈黏液交叉试验：此试验是采集不孕夫妇的精液与宫颈黏液，分别与正常男女的宫颈黏液和精液进行体外精子穿透试验，以了解阻碍精子穿过宫颈黏液的原因在于精液还是宫颈黏液，进而可了解不孕的病因是在男方还是在女方，该试验常用体外精子穿透试验，是进行人工授精或试管婴儿前的常规检查方法。(2)性交后试验：性交后试验是测定宫颈黏液中活动精子数，借以评价性交后若干小时内精子存活及穿透功能的试验，该项试验常在女性排卵期进行，试验前要求双方禁欲3天，性交后2～10h进行，分别取阴道后穹隆，宫颈口，宫颈管内的黏液标本检查，正常情况下，在宫颈口黏液中每视野可见到25个以上的活动力良好的精子，如果每视野下精子数少于5个，特别是活力不好，精子数量不足，提示宫颈黏液有异常或精子活力低下，如果发现白细胞较多，说明女性生殖道有炎症存在，这些情况均可影响受精，造成不孕。(3)人精子-去透明带仓鼠卵穿透试验：简称SPA，是近年来建立的检测精子功能的重要方法，它是用仓鼠卵代替人卵，检测人精子穿入去透明带仓鼠卵的百分率，以预测人精子的受精能力，正常受精率(穿透率)≥10%，SPA阳性。(4)人类卵细胞透明带反应试验：用无盐或含盐的透明带和已经用不同荧光素标记的精子结合，精子和透明带结合的程度可以与正常人精子的结合程度进行比较，结合的精子可以不必再进行顶体状态的测定和精子穿透透明带能力的试验，体外受精(IVF)中最成功，最有力的预测指标是精子-透明带的结合率和精子穿透透明带的比例，目前这些试验被广泛运用于临床的主要限制是没有那么多供试验用的透明带物质，但最近人们发现了一种叫ZP3的物质，它是一种存在于精子表面的蛋白质，也称透明带受体激酶ZRK(zanareceptorkinasa)，它是精子/透明带结合的最先决定物质，这使得人们可以运用ZP3代替透明带本身进行精子-透明带反应试验。(5)人精子低渗肿胀试验(HOS)：可用于测量精子浆膜结构的完整性，是把精子放入1个低渗培养基中进行的，正常时，细胞外过多的水分移入精子的头部，使其肿胀，尾部蜷曲，这些改变在异常精子中不存在，目前诊断标准为：精子尾部低渗肿胀率≥60%为正常，精子尾部低渗肿胀率<50%为异常。4.遗传学检查：染色体检查应作为常规检查之一，有一些无精子症和严重少精子症已证明系性染色体Yqll23区域中有多个基因片段的丢失，统称为“无精子因子”(AZF)，目前已可用DNA探针或PCR方法检测YRRM1，DAZ，DYS240，前者与严重少精子症有关，后两者与无精子症有关，行卵胞质内单精子注射(ICSI)治疗前宜测定，以免遗传给子代。一旦临床检查发现输精管缺如，如同时伴精液pH值低下(6.8～7.O)或伴精浆果糖少，就应该考虑进行囊性纤维化病跨膜转运调节物(CFTR)突变的检查，如果准备用输精管缺如患者的精子进行ICSI，也应该考虑做此检查，一旦筛选到存在大量潜在突变的可能，应进行更有效的检查，就是测定女方CFTR基因中3个最常见突变，如果女方的检查结果为阴性，那么通过ICSI生下的孩子患囊性纤维化病或先天性输精管缺如的危险性低于1/1500。
检查 
治疗 男性不育症西医治疗(一)治疗用药原则1.生殖器道感染引起的不育以抗生素抗炎治疗为主，辅以提高精子活力的药物。2.无精子症，少精子症及特发性不育，应以性激素类药物作内分泌治疗为主。3.精子活力低下者，以提高精子活力的药物治疗为主。4.静索静脉曲张，输精管道梗阻、隐睾、尿道上下裂导致不育者，宜行手术治疗，辅以内分泌药物和其他辅助药物治疗。5.绝对不育者(如无精子症)，应做人工授精。治疗男性不育的患者，除了应当查明病因，有针对性地进行治疗外，在日常生活中也应该注意，才能收到更佳的疗效。1.心理上要坦然对待不能过分焦急和忧虑对待不育症要有耐心，坚持治疗。因为睾丸制造精子需要1个过程，一般从精原细胞演变成精子大约需要74天，精子从睾丸排出后又要在附睾中经过18天左右的成熟过程，才能排出体外。所以即使药物有效，也要在3个月后才能显效。因此治疗不育症常以3个月为1疗程，频繁换药对治疗是不利的。另外，情绪上的不稳定也可以造成生精功能和性功能的障碍，据统计，由于情绪障碍引起的不育约占全部不育人群的5%，可见稳定情绪、耐心治疗的重要性。2.避免不良环境因素有许多不育症是由于环境因素影响了睾丸的生精功能所致。如接触放射线、化学产品和重金属及高温作业等，敏感的人很快可以使生精细胞受到损伤，而使精子无法生成。若查实确系此类原因造成，那么应及早脱离接触或注意防护，可以使原有损伤恢复。长期不予警惕，听之任之，等达到不可逆转的程度就难以治愈。烟、酒对于不育症患者来说应尽量避免。大量吸烟会增加精液中硫氰酸的含量，可抑制精子的活动力，吸烟人精液中畸形精子的数目也都明显高于不吸烟者。酒中所含的乙醇(酒精)对睾丸也是有害的，长期过量地饮酒，可使体内合成雄激素的3种酶活性受到严重影响，以致睾丸不能正常地产生雄激素和精子。每天平均饮烈性酒250g，持续2～5年，还可使勃起功能障碍的发生率明显升高。咖啡因对于生精细胞来说是一种有害物质，每天喝咖啡超过4杯就会影响生育，故应避免。同样，也不要饮含有咖啡因的可乐和浓茶等饮料。3.保持阴囊内较低温度阴囊的温度比体内温度低2～3℃，不要使阴囊温度上升。对长时间静坐工作、长途驾驶员和喜欢穿紧身裤的人，都可使阴囊部位的散热受到影响，而致局部温度升高。故前两种人应该定时起立或下车活动。胆固醇是合成性激素的重要原料，适当多吃一些肝、脑、肠、肚等动物内脏会有利于性激素的合成。精氨酸是精子形成的必要成分，它是蛋白质的基本成分，所以多食富含蛋白质的食物，如瘦肉、鱼、鸡蛋、牛奶等会有利于生育，尤其是多吃冻豆腐、豆腐皮、核桃、芝麻等含精氨酸较多的食物更有益于生精。锌是人体重要的微量元素，缺乏可使睾丸萎缩、性功能减退，食物中以牡蛎、牛肉、鸡肝、蛋黄等含锌最多，如经常服些含锌的药物，如硫酸锌、葡萄糖酸锌等都可以使精液质量改善。维生素A、B、C、E，都是产生精子所必需的营养物质，应酌情服用。4.适当调节房事频率科学研究发现每天性交1次，精液质量会有所降低，隔1天精液质量就能够保持正常。若精液长期不予排出，精子又会在生殖道内老化而失去活力，并被其他细胞所吞噬。因此，平时不要故意克制性生活要求，而把希望寄托在排卵日的前1天开始。隔天性交1次，这样就可以使精子与卵子结合的几率上升。5.精子发生障碍的治疗(1)内分泌激素治疗：①促性腺激素：当疑有垂体前叶促性腺激素功能不足，FSH及LH减少导致精子发生障碍时，可肌内注射人绒毛膜促性腺激素(HCG)2000～3000U，每周2～3次，3个月1个疗程。②雄激素：最常用丙酸睾酮50mg，每周3次，肌内注射，8～12周，停药3个月后精子数增加，可提高受孕机会，要掌握好这个反跳时期。其他药物有甲睾酮(甲基睾丸素)、环戊丙酸睾酮(环戊烷丙睾丸素)、甲睾酮(氟氢甲睾酮)、十一酸睾酮。③抗雌激素：可提高下丘脑-垂体促性腺激素的释放。氯米芬50mg，1次/d，口服100天;他莫昔芬(三苯氧胺)20mg，1次/d，口服5个月后精子数显著增多。④甲状腺素：服用30～120mg，分3次口服。(2)非激素治疗：①维生素类：维生素A每天2.5万～5万U，维生素E每天30～60mg，维生素B12每天0.5mg，维生素C每天300～600mg。②精氨酸：每天1～4g，口服，2～3个月。③谷氨酸：0.6～2.0g，口服，3次/d，2～3个月。6.手术治疗(1)有精索静脉曲张者应及早行精索静脉高位结扎术。(2)为预防以后可能出现的无精子症，隐睾症患儿应在2岁前施行睾丸固定术。(3)阴囊脂肪过多症应切除过多脂肪。(4)手术治疗睾丸鞘膜积液及腹股沟疝。(5)矫正生殖器异常，如尿道下裂、尿道上裂、尿道狭窄等矫正手术。(6)附睾输精管吻合术适用于附睾尾部阻塞病变、附睾头部较饱满无硬结、睾丸及附睾活检示曲细精管生精功能良好、附睾管内有精子、输精管造影或注水试验证明输精管通畅，需采用显微外科技术进行手术。7.辅助生殖技术应用(1)配偶间人工授精(AIH)适用于：①性交障碍。②精子在女性生殖道内运行障碍。③精液的检查轻度异常。④原因不明的功能性不育症。(2)非配偶间人工授精(AID)适用于：①男性绝对不育。②男方携带病变基因及不良遗传因素。③性功能异常。④免疫不相容及Rh因子不相容性。需履行严格的法律手续。(3)卵细胞胞质内精子注射(ICSI)：适于梗阻性无精症、严重少精症的精液质量异常者。8.性交不射精或逆行射精的治疗(1)不射精的治疗：①解除心理障碍。②电动按摩治疗。③麻黄碱50mg，性交前1h口服。④音频或超短波理疗，1次/d。(2)逆行射精的治疗：①有尿道狭窄者定期尿道扩张。②口服交感神经兴奋药物：假麻黄碱60mg，4次/d，共2周。③严重者需手术重建膀胱颈。9.精液其他异常的治疗(1)精液不液化的治疗：可采用淀粉酶性交前阴道冲洗，以液化精液或以α淀粉酶阴道栓剂，性交前放入阴道亦可使精液液化。此外，可服用具有滋肾阴、清热利湿作用的中药。(2)精液量过少或过多的治疗：精液量过少可试用人绒毛膜促性腺激素(humanchorionicgonadotropin，HCG)2000～3000U，每周2次，肌内注射，共8周，如无效，需进行人工授精，精液量过多无特效药物治疗，可采集精液经离心使精子浓集后行人工授精。(3)抗精子抗体消除法：①治疗生殖道感染。②使用避孕套至少持续半年。③免疫抑制药：口服甲泼尼龙32mg，3次/d，共10天;还可用硫唑嘌呤、泼尼松等。④精液洗涤，然后离心浓集，行人工授精。男性不育症中医治疗器质性病变，一般需经手术治疗，功能性病变，通过调整体内阴阳平衡，阴精充壮，气血经络疏通，方能使之恢复常态。本病的治疗方面多以调理肾、肝、牌三脏的功能为主。本病的治疗，主要应着重养精、通精及调整生殖机能。使其精旺、精通，男女媾精、正常交合而成孕育。对肾、肝、脾之脏着重于补，对于湿热之邪要加以清利，对瘀滞之象应行气活血逐瘀。一、辨证选方1.肾虚治法：补肾固精。方药：五子衍宗丸合水陆二仙丹加减。五味子，菟丝子，枸杞子，覆盆子，女贞子，金樱子，芡实，沙蒺藜，甘草，党参。如偏肾阳虚，下膝久寒，腰膝冷痛，脉沉细等，加巴戟天，鹿角霜;偏肾阴虚潮热盗汗，口燥咽干，加熟地，麦冬;头晕耳鸣，眼花者，加菊花，桑椹，猪脊髓，磁石;午后低热者，加黄芩，黄柏，地骨皮;阴囊潮湿者加牛膝，茯苓，蛇床子。性欲淡漠，阳事不举者，加石楠叶，鹿角胶;精子稀少、或死精、精子畸形，加山萸肉，山药，紫河车。2.脾虚治法：健脾益气。方药：归脾汤加减。党参，黄芪，白术，当归，炙甘草，茯神，远志，龙眼肉，枣仁，枸杞，广木香，五味子。如阳事不举，下肢沉重者，加茵陈，栀子;加夜寐不实，多梦易惊，加夜交藤，生龙骨，生牡蛎;如遗精频发者加金樱，女贞子;如腰酸、头晕、耳鸣重者，加熟地，巴戟天;如食少脘闷者，加鸡内金，焦三仙;如双助胀满不舒者，加柴胡，青皮，元胡。3.肝热治法：清泄肝热。方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草，栀子，黄芩，柴胡，生地，车前，泽泻;木通，生甘草，龟版，生牡蛎、口干口苦者加玄参、茵陈。小便黄赤，排尿涩痛者，加通革，萆藓，石菖蒲，黄柏;如烦热、口渴者加知母，丹皮;大便于结难下者加大黄;龟头硬肿流脓者，加生甘草梢，双花，连翘。二、专方验方1.胎盘粉胶囊：取健康产妇新鲜胎盘一具，剪除胎膜，凉水反复漂洗去血，干燥后研粉，装入胶囊，早晚各服5粒，可以长期服用。对男子元气衰亏，精血不足，精子少有效。2.韭菜子粉胶囊：将韭菜子500g，干燥后研粉，装入胶囊，早晚各服4粒，半月为一疗程，隔7日后再进行第二疗程。对干肾阳不足，阳萎早泄，性欲淡漠所致的男因性不孕症疗效较佳。(以下仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素E的食物；2、宜吃新鲜的水果蔬菜；3、宜吃高纤维，低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸭肉 杏仁 
推荐食谱 海参蒸饺 红烧海参 冬菇排骨白菜墨鱼干汤 凤梨墨鱼 姜汁炒章鱼 红烧章鱼块 芝麻大饼 黑芝麻果仁粥 
药品 ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['上海新亚', '黄精赞育胶囊', '(黄精赞育胶囊)'] ['廖元和堂', '生精胶囊', '(生精胶囊)'] ['长春雷允上药业', '仙鹿口服液', '(仙鹿口服液)'] ['同仁堂制药厂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['麒麟牌', '麒麟丸', '(麒麟丸)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['坝上', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['万胜', '生精片', '(生精片)'] ['福州海王金象中药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['致康', '生精片', '(生精片)'] ['龙精宝', '龙鹿丸', '(龙鹿丸)'] ['胡庆余堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['太极', '五子衍宗丸(浓缩丸)', '(五子衍宗丸(浓缩丸))'] ['御生堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['同仁堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['广州小奇灵制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['广东宏兴', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['江西大自然', '五子衍宗口服液', '(五子衍宗口服液)'] ['千子乐', '', '龙鹿胶囊', '(龙鹿胶囊)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] 
 