简介 本征属原发性睾丸功能减退症的一个类型，本质上是性染色体畸变的遗传性疾病。主要表现为原发性性腺发育不全小睾丸小阴茎火罐网，也常表现为隐睾，睾丸中曲细精管发育不良但间质细胞常增生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 见于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 隐睾 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 10% 
常用药品 重组人生长激素注射液 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 孕妇在怀孕期间要定期进行产检。
病因 男性特纳综合征病因此病属性染色体畸病变的遗传性疾病。染色体畸变是指染色体发生数目或结构上的改变。包括整个染色体组成倍的增加，成对染色体数目的增减，单个染色体某个节段的增减，以及染色体个别节段位置的改变。这些畸变，可在显微镜下观察和识别，它是染色体病形成的根本原因。染色体畸变分为数目畸变和结构畸变。
预防 男性特纳综合征预防男性特纳综合征此病属性染色体畸病变的遗传性疾病。导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 男性特纳综合征症状常见症状1.主要表现为原发性性腺发育不全，小睾丸，小阴茎，也常表现为隐睾，睾丸中曲细精管发育不良，但间质细胞常增生。2.体态外形常与吐纳综合征相似身材矮小，项蹼，眼距增宽，面容呆板，盾胸，乳头间距增大，肘外翻，指甲过凸及其他畸形，故称男性或假性的Turner综合征。3.常伴肺动脉瓣狭窄等心脏畸形。4.智力常低下并伴眼睑下垂。5.重要的是染色体核型分析常有畸变，多为嵌合型，如45，XO/46，XY，45，XO/47，XXY，45，XO/46，XY/47，XXY等。6.无明显家族史。
症状 
检查细节 男性特纳综合征的检查1.血睾酮分泌正常或降低，尿促性腺激素增高。2.重要的是染色体核型分析常有畸变，多为嵌合型，如45，XO/46，XY，45，XO/47，XXY，45，XO/46，XY/47，XXY等。超声心动图常显示有肺动脉瓣狭窄等心脏畸形。
检查 
治疗 男性特纳综合征西医治疗本征主要针对原发性腺功能低下，治疗可使用雄性激素，但不能起到生育作用(轻型也可有生育能力)。如有隐睾，因无恶变趋向，故勿需切除;伴发自体免疫性甲状腺炎的几率稍高，需注意识别。预后轻型病例也可有生育能力。男性特纳综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含植物蛋白的食物；2、宜吃高钾高钙的食物；3、宜吃清淡、低盐食物。
忌吃细节 1、忌吃单碳水化合物；2、忌吃高脂肪、高胆固醇食物；3、忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡心 鸡腿 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['赛增(Jintropin)', '(重组人生长激素注射液)'] ['安苏萌', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(重组人生长激素注射液)'] ['珍怡', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['健豪宁', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['健豪', '(注射用重组人生长激素)'] ['诺泽', '(重组人生长激素注射液)'] ['诺泽', '(重组人生长激素注射液)'] ['赛增(Jintropin)', '(重组人生长激素注射液)'] ['赛增', '(重组人生长激素注射液)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['诺泽', '(重组人生长激素注射液)'] ['生命科学', '注射用重组人生长激', '(注射用重组人生长激素)'] ['生命科学', '注射用重组人生长激', '(注射用重组人生长激素)'] 
 