简介 男性乳腺癌(male mammary cancer)是少见的恶性肿瘤，占男性全部癌肿的0.2%～1.5%，占乳腺癌的1%左右。正是由于“男性不会患乳腺癌”这种错误认识，往往导致人们丧失警惕，直到男性乳腺癌癌症晚期才发现罹患乳癌，从而错过了最佳的治疗时机。从理论上说，乳癌的发生是由于乳房细胞内出现恶性肿瘤组织。男性也具备乳腺组织，所以同样也可能导致乳癌。只是由于生理结构的差异，女性罹患乳癌的几率远远大于男性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 见于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房肿块 乳头溢液 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 西黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――100000元） 
温馨提示 定期体检，早发现，早诊断，早治疗。
病因 男性乳腺癌病因发病原因男性乳腺癌的发病原因尚不非常清楚,目前认为与下列因素有关。内源性雌激素增多（35%）：与女性乳腺癌相比男性乳房无生理活动，缺乏卵巢激素的过度刺激，但发病者多有男性乳房发育，内分泌异常和肝功能损害等，Lacassegne证实(1932)，给雄性小鼠反复注射雌性激素，可以诱发乳腺癌，肝脏受损时，肝脏对雌激素灭活功能减低，导致体内雌激素相对过多，男性乳腺发育症增多，有人认为男性乳腺发育症为癌前期病，易导致乳腺癌发生。性染色体异常（27%）：另外有研究表明，发病病人中有的睾丸小，曲细精管纤维化和玻璃样变，尿内垂体促性腺激素增多和性染色体异常称为Klinefelter综合征，在此情况下，其乳腺癌发病率较正常男子高20倍。其他（25%）：在国内外对男性乳腺癌报道中，有相当比例的病例家族中，或有女性乳腺癌的家族史，或家族中有患其他肿瘤病例存在，提示男性乳腺癌的发生有一定的家族性。放射性物质接触，乳腺局部损伤，临床治疗应用雌性激素等，也可诱发乳腺癌。发病机制1.发病部位：男性乳腺癌多发生于乳头乳晕下方的乳腺中央区，以单侧性为主，左侧较右侧略多见，两侧同时发病或先后相继发病的均不多见。2.病理形态：(1)大体形态：肉眼见肿块部位较深，边界不清，坚硬无痛，平均直径为3.1cm，随着肿块进展可与皮肤粘连，常呈结节样隆起，形成溃疡，也可向深处扩散与胸肌粘连固定。(2)组织形态：光学镜下男性乳腺癌的病理组织学类型基本同女性乳腺癌，以非特殊型浸润癌多见，占82%～86.5%;浸润性癌可分为腺癌，硬癌，单纯癌，髓样癌，乳头状癌，黏液癌，大汗腺癌等，许多人认为，正常男性乳腺癌缺少小叶组织，因此不发生小叶癌，可是近年文献上亦见过小叶癌的报道。男性乳腺癌的细胞来源尚在争论，值得提及的是免疫酶技术对癌组织的雌激素受体(ER)及癌胚抗原(CEA)的检测对指导治疗及监测乳腺癌的复发很有意义，男性乳腺癌与女性乳腺癌一样也可以分为激素依赖性和非激素依赖性两种，而有人发现，男性在用雌激素治疗某种病时，乳腺可形成真正的小叶，其结构与性成熟女性乳房一样。
预防 男性乳腺癌预防1、平时注意保持乳房的清洁卫生，养成乳房自查的好习惯。2、随时留意乳房出现的各种变化。如出现局部疼痛和压痛现象，发现边界不清的无痛性肿块，乳头向内凹陷，或有分泌物时，应立即到医院进行相关咨询与检查。3、相对于女性，男性更喜欢服用滋补营养品，而大多数滋补品含有激素成分，要慎重选用。
症状细节 男性乳腺癌症状常见症状1.就诊晚：由于男性乳腺生理解剖特点，加之多为无痛性乳块，故就诊时多偏晚，据报道，诊前病程为31.2个月，长出女性乳腺癌1年以上。2.乳腺肿块为自发症状：病人就诊时的常见主诉为乳晕下无痛性肿块，易侵犯皮肤及乳头，并可出现溃疡，一般为单侧，左右发病均等，少有双侧，副乳亦可发生，最初在乳头及乳头下出现较小的及界限不清的无痛性肿块，约半数病人可出现皮肤发红，瘙痒，乳头回缩及乳头湿疹等现象，随着病变进展，肿物可以和皮肤粘连，固定，并出现“卫星”结节。3.区域淋巴结转移早：由于男性乳腺体积小和其中淋巴管较短的解剖学特点，54%～80%的病人较早期即出现淋巴结转移，尤其男性乳晕区距内乳区淋巴结较近，易累及内乳区淋巴结，此亦为男性腺癌预后要比女性乳腺癌差的原因之一。4.ER阳性率高：男性乳腺癌ER阳性率为64%～76%，并对内分泌治疗有良好反应，可常用他莫昔芬，晚期可行睾丸切除术。
症状 溃疡 皮肤发红 瘙痒 乳头湿疹 皮肤粘连 结节 
检查细节 男性乳腺癌的检查1.针吸细胞学检查：于乳腺肿块处穿刺抽取细胞进行病理学检查，可见重度增生和可疑癌细胞等。2.ER测定：男性乳腺癌多数ER受体呈阳性反应。3.钼靶X线检查：可见乳头内陷呈漏斗形，乳晕区有毛刺状肿块阴影，致密区可有放射状血管，或泥沙样钙化点等。
检查 钼靶X线检查 
治疗 男性乳腺癌西医治疗男性乳腺癌的治疗同女性乳腺癌。1.手术治疗(1)对于未侵犯胸肌的患者应首选改良根治术。有报道认为，经典根治术损伤大，并发症多，且与改良根治术患者预后相同，不宜首选。(2)对于侵犯胸肌的患者，手术方式以根治术或扩大根治术为主。因为位于乳晕区的肿瘤极易转移至内乳区及腋窝淋巴结;因此，如果不具备放疗设备及存在放疗禁忌证的话，扩大根治术有较大指征。如果具备上述设备，可考虑行根治术，术后追加放疗，但慎选乳癌改良根治术;更不宜选用小于单纯乳房切除术的术式。2.放射治疗男性乳腺癌因其乳房特点及乳头、乳晕下有丰富的淋巴管网，其肿块较小即发生内乳区或腋下的淋巴结转移。因此，术后有必要行内乳区、腋下、锁骨上及胸壁放射治疗，以减少复发。放疗治疗可分为：(1)术后放疗：常用于根治性或改良根治术后有腋下淋巴结转移的病人，照射锁骨上及内乳区淋巴结，如肿瘤位于乳房外侧又无腋下淋巴结转移者，一般不需要术后放射治疗。放射设备可以用60Co或直线加速器。照射区域必须准确。一般剂量为50Gy(5000rad)/周，大多数报道认为可以减少局部及区域淋巴结的复发。能否改变病人的生存率尚未定论。(2)术前放疗：主要用于第Ⅲ期以上的病例，病灶较大，溃烂，照射后使肿物缩小，有利于手术姑息性切除。一般采用乳腺两侧切线野，照射剂量为40Gy(4000rad)/4周。照射结束后2～4周内手术。(3)肿瘤复发的放射治疗：对于手术野内复发结节或锁骨上淋巴结转移，放射治疗常可取得较好的效果。局限性骨转移病灶也有较好的放疗效果。3.化学治疗男性乳腺癌术前追加化疗，并根据淋巴结转移阳性及ER阴性者加用术后化疗的方案可望提高生存率。常用的化疗药物有：环磷酰胺、氟尿嘧啶、甲氨蝶呤、多柔比星(阿霉素)及丝裂霉素等。化疗配合术前、术中、术后及术后的综合治疗，能起到有意义的抑制癌瘤生长、倍增的作用。根据细胞学的理论，术后化疗宜早期开始，一般不超过术后1个月，情况允许时，术后1年内坚持化疗。长期应用并不提高其疗效，同时对人体免疫功能有一定的损害。4.内分泌治疗主要用于晚期或复发的男性乳腺癌病人。(1)药物治疗：Morgan等人1978年首先将他莫昔芬应用于晚期男性乳腺癌的治疗，取得了较好的效果。以后，陆续有报告指出：他莫昔芬(三苯氧胺)无明显毒副作用，适用于任何年龄的患者。并且对晚期男性乳腺癌的有效率达48%，对老年体弱、晚期不治的男性乳腺癌患者，应用他莫昔芬其缓解率可达66%。Ribeim等则对可手术的Ⅰ、Ⅱ期病例在手术和放疗后加用他莫昔芬10年，5年生存率达55%。因此，他莫昔芬为男性乳腺癌ER受体阳性的常规服用药物，并且是起内分泌治疗的首选药物。氨鲁米特(AG)主要是抑制机体内产生的外周性激素，通过芳香酶抑制雌激素转化的生物过程。Harris等人对男性晚期乳腺癌患者采用氨鲁米特(AG)治疗获得良好疗效;同时发现，氨鲁米特(AG)与氢化可的松合用，会产生相加作用;所以，提出将氨鲁米特(AG)加氢化可的松作为晚期男性乳腺癌患者的二线治疗药物。(2)手术疗法：①双侧睾丸切除术：1942年Farrout等首次报道晚期男性乳腺癌患者行双侧睾丸切除术取得显著疗效。之后，陆续有许多报告表明，双侧睾丸切除术的有效率达50%～60%。然而，Willian等人发现，雌激素受体水平与睾丸切除术后症状缓解率之间似无明显关系，因此ER受体情况并不能作为睾丸切除术的指征。②双侧肾上腺切除术：1952年Huggins和Bergenstal等人首次将肾上腺切除术应用于晚期男性乳腺癌的病人，取得显著疗效。以后，许多学者对此进行相继报道，并且此法被推广应用，其疗效已公认。1984年Patel行双侧肾上腺切除术加睾丸切除术，缓解率达80%，缓解期为4～30个月。究其原理，认为：双侧肾上腺切除术加睾丸切除术可消除肾上腺雄激素的产生，切断了体内雄激素和雌激素的主要外周来源。因此，肾上腺切除术可作为睾丸切除术后治疗失败的二线内分泌疗法。③脑垂体切除术：1955年Luft首次将脑垂体切除术应用于晚期男性乳腺癌治疗取得一定疗效，但因手术难度大、副作用大，且因手术不能完全切除副脑垂体或类脑垂体组织而常常导致治疗失败，故此手术绝少使用。预后男性乳腺癌病人具有年龄较高、病程长、预后差的特点。但如早期发现，及时治疗，治疗预后与女性趋于相同。影响男性乳腺癌预后的因素，主要是病理类型、分期、治疗方法及就诊时有无淋巴结转移。多数报道认为，治疗后总的5年生存率比较，男性5年、10年生存率均略低于女性。因此欲改善男性乳腺癌的预后亦在于早期发现、早期诊断、早期治疗。男性乳腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗肿瘤的食物；3.宜吃膳食纤维的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物，如洋葱、红薯、芋头；2.忌吃不容易消化的食物，如粽子、巧克力、豆芽；3.忌吃辛辣刺激的食物，如黄酒、白酒、啤酒。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 莲子 花生 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 菱角薏仁粥 冬菇菱角 牛肉热汤面 豆芽牛肉粥 牛肉豆腐羹 牛肉萝卜白米粥 芹菜牛肉粥 蒸肝鸡蛋羹 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['芙瑞', '(来曲唑片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['红丽来', '结合雌激素片', '(结合雌激素片)'] ['绿因', '参丹散结胶囊', '(参丹散结胶囊)'] ['宁波大昌', '芪珍胶囊', '(芪珍胶囊)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] 
 