简介 男性更年期综合症是由于睾丸的萎缩，睾丸酮的分泌减少，反馈刺激垂体的分泌功能增加，萎缩的睾丸对促性腺激素的反应降低，使体内性激素的调节功能失衡而引起的一系列症状。年龄差异亦大(51～64岁)，主要表现为精神心理症状：精力不集中，记忆力减退，抑郁，焦虑，易怒，多疑，神经质，工作能力下降。称血管舒缩症状：心悸，潮热，出汗。性方面的症状：性兴趣降低，性欲降低，阳痿。生理体能症状：睡眠减少，容易疲劳，食欲不振，骨骼与关节疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 性欲减退 阳痿 早泄 耳鸣 失眠 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 黄体酮胶囊 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 加强锻炼，增强身体素质，提高机体适应能力。
病因 男性更年期综合症病因睾丸功能退化（60%）睾丸的形状、功能都会下降，雄性激素减少，生精功能出现障碍。更年期综合症由于睾丸精索动脉硬化，氧供应不足，导致精索静脉中与男性激素有关的酶系统活性降低。促性腺激素降低（10%）垂体分泌的促性腺激素缓慢下降，其功能与激素水平是平行的，性激素游离睾酮的浓度随着年龄的增加而减少。
预防 男性更年期综合症预防一、生活调理加强锻炼，增强身体素质，提高机体适应能力，起居有常，房事有节，以保养肾精，饮食清淡，顾护脾胃，戒除烟酒，舒调情志，减少忧烦，和顺气血。二、饮食调理在辨证施治的同时，饮食调理不可忽视，由于男性更年期综合症的病机根本是肾精亏虚，因而饮食宜选用具有滋补肾精作用的食品，同时饮食宜清淡，易消化，少食油煎肥甘之品，避免辛辣刺激饮食。三、精神调理加强思想修养，经常保持乐观情绪，克服心理紧张因素，树立生活的坚定信念，锻炼毅力。
症状细节 男性更年期综合症症状常见症状1、精神症状：主要是性情改变，如情绪低落，忧愁伤感，沉闷欲哭，或精神紧张，神经过敏，喜怒无常，或胡思乱想，捕风捉影，缺乏信任感等。2、植物神经功能紊乱：主要是心血管系统症状，如心悸怔忡，心前区不适，或血压波动，头晕耳鸣，烘热汗出；胃肠道症状，如食欲不振，腹脘胀闷，大便时秘时泄；神经衰弱表现，如失眠，少寐多梦，易惊醒，记忆力减退，健忘，反应迟钝等。3、性功能障碍：常见性欲减退，阳痿，早泄，精液量少等。4、体态变化：全身肌肉开始松驰，皮下脂肪较以前丰富，身体变胖，显出“福态”。
症状 情绪低落 紧张 喜怒无常 心悸 头晕 耳鸣 胃肠道症状 食欲不振 衰弱 失眠 多梦 健忘 反应迟钝 性欲减退 
检查细节 男性更年期综合症的检查实验室常规检查：血常规、尿常规、大便常规、肝功能、肾功能、心肌酶、电解质、血脂、血糖、血栓止血六项、传染病四项、叶酸、维生素B12、甲功五项等。辅助检查：心电图、彩超、磁共振、摄片等。一般来说患者临床检查各项化验指标都正常，可根据患者具体的不同情况有选择性的做相关检查。
检查 
治疗 男性更年期综合症西医治疗改善症状首先要加强体育锻炼，增强体质，振奋精神，保持平和乐观的情绪，养成良好的生活习惯。家人、同事的关心和理解也很重要。中医理论对此症有一定的见解，根据不同的分型，选择相应的治疗加以调理，如滋肝养肾等。补充睾酮的疗法在理论上有其合理性。实践证明，睾酮治疗可以改善总的健康状态和情绪，提高性欲，增加肌力和骨质密度。目前较为理想的药物是口服睾酮类药物。但必须注意补充睾酮可能加重潜伏的前列腺疾病，如前列腺增生和前列腺癌。因此，在开始治疗前应详细检查，如前列腺癌和前列腺增生造成的下尿路梗阻。此外，高龄男性发生前列腺疾病的可能性更大，应慎用。男性更年期综合症中医治疗1.肾精虚衰，阴阳两虚：此证型男性更年期综合症主要表现为形体较胖，形寒肢冷，颜面或下肢水肿，面色不华，沉默寡言，精神萎靡，腰膝酸软，不耐劳动，性欲低下，肾虚阳痿，小便频多，大便溏泻或泄泻便秘交替出现，齿摇发脱，舌暗淡，苔白而干，脉沉细无力。在治疗时当温阳益肾，阴阳并补，方选金匮肾气丸合水陆二仙丹加减或选用地黄饮子。2.肝郁脾虚，精血失调：此证型男性更年期综合症主要表现为急躁易怒，胸闷胁痛，脘腹胀满，纳食不佳，便稀或溏，腰膝酸软，遗精，性欲减退，或见恶心，呕吐，倦怠乏力，心悸汗出，脉象弦滑，苔白或厚腻。在治疗时当疏肝健脾，补血益精，方选柴胡疏肝散合六味地黄丸加减。3.肝肾阴虚，虚火上炎：此证型男性更年期综合症主要表现为形体较瘦，心悸烦闷，失眠多梦，头晕目眩，耳鸣健忘，腰膝酸软，五心烦热，潮热盗汗，咽干口燥，遗精，暴躁易怒，性欲减退，舌红少苔，脉虚弦等。在治疗时当滋补肝肾，滋阴降火，主要选用知柏地黄丸或杞菊地黄丸加减。
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鹿肉 鸭肉 乌骨鸡 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 双皮鲫鱼 赤豆鲫鱼汤 草莓菠菜汁 草莓西瓜汁 香菇薏米饭 薏米豆腐羹 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['德国夏菩', '莉芙敏片', '(莉芙敏片)'] ['千金', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['桑海', '更年安片', '(更年安片)'] ['同仁堂', '坤宝丸', '(坤宝丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['和颜', '坤泰胶囊', '(坤泰胶囊)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['林海', '活力源口服液', '(活力源口服液)'] ['郑州韩都', '活力源片', '(活力源片)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['北京勃然', '佳蓉丸', '(佳蓉丸)'] ['启迪古汉集团衡阳中药', '古汉养', '(古汉养生精片)'] ['同仁堂', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['安琪坦', '(黄体酮软胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['陕西东泰', '舒神灵胶囊', '(舒神灵胶囊)'] 
 