简介 尿道癌属于尿道上皮肿瘤，临床上比较少见。原发尿道癌比较少见，主要发生在女性，男性尿道癌大多数系40岁以上，女性尿道癌多见于中老年人，原发性尿道肿瘤临床上较少见，恶性肿瘤包括癌、肉瘤，黑色素瘤等，尿道肿瘤的发病率女∶男约为19∶1，尿道为尿路肿瘤女性明显多于男性的惟一器官，继发性尿道癌比原发性更常见，治疗困难，预后较差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 10--20% 
常用药品 注射用重组人白介素-2(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 节制性生活，不憋尿，多饮水，多放松生活压力。调节生活应尽量不饮酒少吃辣椒生姜等辛辣刺激性强的食品。
病因 男性尿道癌病因(一)发病原因尚不清楚，慢性尿道炎，尿道狭窄和反复尿道扩张等可能为诱因，原发性尿道癌的组织类型按其起源部位而有不同，以鳞状上皮癌占多数，移行上皮癌次之，腺癌较少见，男性尿道舟状窝部覆盖鳞状上皮，阴茎部和球部尿道覆盖假复层或柱状上皮，后尿道则覆盖移行上皮，阴茎部尿道肿瘤50%～70%起自球部，约50%继发于远侧的尿道狭窄，伴有粘膜鳞状上皮化生，因而发生鳞状上皮癌者居多;腺癌则起源于尿道球腺或Lirttre腺，尿道球，膜部肿瘤常侵犯会阴部深层结构，包括阴茎和阴囊皮肤，尿生殖膈和前列腺;舟状窝的肿瘤可侵犯富含血管及淋巴管的阴茎头，前尿道肿瘤通常转移至腹股沟浅深淋巴结，后尿道肿瘤则转移至闭孔和髂内，外淋巴结，但当肿瘤侵犯阴茎或会阴部皮肤时则可转移至腹股沟淋巴结，尿道癌(尤其是前尿道癌)很少发生务行转移，远处转移的部位最多为肺，次为肝和胃，偶可转移至胸膜和骨。(二)发病机制男性尿道癌可分为两类：①继发性尿道癌：多数为继发于膀胱癌或上尿路癌的移行细胞癌，以后尿道多见。②原发性尿道癌：好发部位在球部或球膜部尿道，占半数以上;其次为阴茎部尿道，发生于前列腺部尿道者很少，以鳞状细胞癌最多见，好发于阴茎部尿道，特别是舟状窝部尿道，其次为球部及球膜部尿道;再次为移行细胞癌，多见于前列腺部尿道;腺癌少见，可来源于前列腺。男性尿道癌分期常用Levine分期。O期：局限于黏膜。A期：未超出黏膜固有层。B期：侵及海绵体或前列腺，但未穿透。C期：超出尿道海绵体组织或超过前列腺包膜。D期：D1期：腹股沟淋巴结或盆腔淋巴结转移。D2期：远处转移。
预防 男性尿道癌预防1.多饮水：多饮水就会多排尿，浓度高的尿液会对前列腺产生些刺激。长期不良的刺激对前列腺有害，多饮水不仅可以稀释血液还可有效稀释尿液的浓度。2.不憋尿：一旦膀胱充盈有尿意，就应小便。憋尿对膀胱和前列腺不利。在乘长途汽车之前，应先排空小便再乘车。途中若小便急，则应向司机打招呼下车排尿千万不要硬憋。3.节制性生活：预防前列腺肥大，需要从青壮年起开始注意，关键是性生活要适度，不纵欲也不要禁欲，性生活频繁会使前列腺长期处于充血状态以至引起前列腺增大。因此，尤其是要在性欲比较旺盛的青年时期注意节制性生活，避免前列腺反复充血，给予前列腺充分恢复和修整的时间。当然过分禁欲，会引起胀满不适感，同样对前列腺也不利。4.多放松：生活压力可能会增加前列腺肿大的机会。临床显示，当生活压力减缓时，前列腺症状会得到舒缓。因而平时应尽量保持放松的状态。5.洗温水澡：洗温水澡可以舒解肌肉与前列腺的紧张，减缓不适症状。经常洗温水澡无疑对前列腺病患者分有益。如果每天用温水坐浴会阴部―次，同样可以收到良好效果。6.保持清洁：男性的阴囊伸缩性大分泌汗液较多，加之阴部通风差，容易藏污纳垢。局部细菌常会乘虚而入，这样就会导致前列腺炎。前列腺肥大性功能下降若不及时注意还会发生严重感染。因此坚持清洗会阴部是预防前列腺炎的个重要环节，另外每次同房都坚持冲洗外生殖器是很有必要的。
症状细节 男性尿道癌症状常见症状本病发病年龄自13～91岁，绝大多数超过50岁，病人一般以尿道梗阻，肿物，尿道周围脓肿，尿外渗，尿道瘘和尿道流出分泌物等症状而就医，一些病人有疼痛，血尿或血精症状，舟状窝肿瘤可表现为溃疡或乳头状病灶，直肠双合诊检查可了解肿瘤有无扩展至前列腺，肛门和尿生殖膈，前尿道常见症状是排尿困难，与尿道狭窄相似，部分病例可出现排尿刺激症状，勃起功能障碍，尿道血性分泌物溢出或合并血尿，尿道癌可发现尿道结节或肿块，大的球膜部尿道癌在会阴部可触及肿块。根据临床和病理活检结果作临床分期，并根据手术标本病理所见进行复核。O期：局限于粘膜(原位癌)，A期：病变至粘膜下层，B层：病变侵入尿道海绵体，C期：直接扩展至尿道海绵体外组织或超过前列腺包膜，D1期：区域性转移包括腹股沟/盆淋巴结(原发瘤可为任何期)，D2期：远处转移(原发瘤可为任何期)。对阴茎进行系统手法检查，由尿道外口至会阴球膜部触摸尿道和阴茎海绵体有无硬结肿块，检查双侧腹股沟淋巴结，尿道造影可帮助确定肿瘤的大小，部位，尿道膀胱镜检查可了解肿瘤的范围并活检。
症状 脓肿 尿外渗 尿道瘘 尿道流出分泌物 血尿 血精 溃疡 结节 
检查细节 男性尿道癌的检查尿道分泌物，尿液沉渣，尿道冲洗或刷取物行细胞学检查或FCM分析可发现尿道肿瘤细胞。1.尿道造影可帮助确定肿瘤的大小，部位，但不能估计肿瘤范围。2.尿道膀胱镜检查可观察肿瘤范围，并取活体组织检查进一步确诊。3.CT和MRI检查可了解有无盆腔和腹膜后淋巴结转移，有助于肿瘤分期。
检查 
治疗 男性尿道癌西医治疗以手术治疗为主，放疗和化疗效果不肯定。1.手术治疗(1)肿瘤局部切除：适用于尿道单发、表浅的肿瘤。可采用经尿道电切、电灼或激光治疗，尿道外口处肿瘤可行局部切除术。(2)尿道部分切除或阴茎部分切除术：适用于尿道远侧1/2的低分期癌，尿道切缘应距肿瘤边缘2cm。(3)根治性尿道切除：适用于近段尿道癌及位于尿道球部或膜部者。切除范围包括全尿道和阴茎脚。(4)根治性广泛脏器切除：切除范围包括阴茎、尿道、阴囊、精囊、膀胱、前列腺整块切除，有时需行睾丸切除。适应证为C期以上近侧尿道癌且能耐受手术者。如有直肠壁浸润，需决定是否做全盆腔脏器切除或姑息治疗。2.淋巴结的处理腹股沟淋巴结触诊的准确率可达83%～100%。凡触及腹股沟淋巴结者，均应施行规范的淋巴结切除术。若行膀胱前列腺整块切除，则应同时切除盆腔淋巴结。腹股沟淋巴结阳性、CT未发现盆腔淋巴结者，可考虑盆腔淋巴结切除术。未触及腹股沟淋巴结者，并没必要做预防性淋巴结切除。3.放射治疗原发性尿道癌放疗的主要目的是保存器官。效果取决于肿瘤部位和大小，前尿道癌优于后尿道癌。4.化学治疗疗效不确定。甲氨蝶呤、顺铂、长春新碱、多柔比星(阿霉素)以及博来霉素等可能有一定效果。(1)阴茎部尿道的O、A期肿瘤有主张行经尿道的肿瘤电切术。由于临床分期往往不够准确，在肿瘤近侧1～2cm处作尿道切除、阴茎或会阴部尿道造口术较为合理。(2)B、C期肿瘤宜距离肿瘤1～2cm处作阴茎部分切除术。若不能获得满意的无瘤切缘，则施行阴茎切除及会阴部尿道造口术。切除原发肿瘤后，若肿大的腹股沟淋巴结不缩小，活检证实癌转移者，应行腹股沟深，浅淋巴结及盆腔淋巴结清除术。(3)尿道膜部或前列腺部的O、A期肿瘤，可经尿道行电切除。由于电切肿瘤往往不完全，且电切括约肌附近的肿瘤易发生尿失禁，以施行膀胱前列腺及全尿道切除术较为合理。且应同时行盆腔淋巴结清除术。活检证实腹股沟淋巴结转移者，亦应予以清除。一般尿道球膜部肿瘤在确诊时往往已有广泛扩展，即使作根治手术，亦无法治愈。术后复发率高的原因是其邻近的耻骨下支、耻骨联合和盆底肌肉妨碍了对尿道球部肿瘤的局部广泛切除。若将肿瘤、下尿路、生殖系统以及上述结构作广泛整块切除，可提高治愈率。术前放疗可能有价值，但经验尚少。单纯放疗亦能使一些病人的肿瘤获得控制。预后预后与原发肿瘤的部位及肿瘤分期有关。前尿道癌比后尿道癌预后好。Kaplan等报道前者5年生存率为22%，后者为10%。Hopkins等报道男性尿道癌患者总体平均生存期为26个月、前尿道癌平均为77个月、球膜部尿道癌平均为15个月。男性尿道癌中医治疗1、枸杞子，茯苓，红茶。将枸杞子与茯苓共研为粗末，每次取5--10克，加红茶6克，用开水冲泡10分钟即可。每日2次，代茶饮用。2、冬苋菜子或根、生甘草。水煎服用。3、用土茯苓、苦参，黄柏、地肤子。每日1剂，水煎外洗。4、黄连，白花蛇舌草、马齿苋，土茯苓、苦参、白鲜皮、瞿麦、萆薢、石菖蒲、川牛膝各l5克，木通、甘草。每日1剂，水煎分2次服用。5、猪膀胱，鲜车前草。同煮汤，加少许食盐调味食用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃增强免疫力的食物；2、宜吃抗癌的食物；3、宜吃保护泌尿系统的食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；如桂皮、霉变的食物；2、忌吃油腻的食物；如猪油、肥肉、羊油、3、忌吃不容易消化的食物；如粽子、年糕，米粑。
宜吃 芝麻 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 海带粳米粥 海带荸荠饮 海带果菜汁 芹菜炒肉片 芹菜粥 冬瓜粥 三鲜冬瓜卷 苋菜鱼头豆腐汤 
药品 ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] 
 