简介 泌尿男性生殖系结核中最多见的是肾结核，男性生殖系结核大多继发于肾结核，主要发生在前列腺、精囊，附睾，偶可发生于睾丸和阴茎。肾结核的病变愈严重，并发男性生殖系结核的可能性愈高。由于附睾结核常有临床表现，故易早期被患者或医生发现，而前列腺及精囊结核较为隐蔽，较难发现。  
医保疾病 否 
患病比例 2%，多见于肾结核、肺结核患者 
易感人群 男性 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 肺结核 肾结核 骨结核 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 化学治疗 康复治疗 
治疗周期 手术治疗3个月，需长期治疗结核病 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 养成不随地吐痰的良好卫生习惯。锻炼身体，提高免疫力。定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。
病因 男性生殖系结核病因病因：泌尿系结核与男性生殖系结核关系密切，双侧射精管及前列腺小管均开口于后尿道，感染的尿液通过前列腺尿道时，可进入前列腺及精囊，引起感染，所以临床上常见泌尿系结核并发男性生殖系结核。但男性生殖系结核究竟是来自肾结核还是主要由原发感染经血行播散引起，则仍存有争论，现在认为临床上常见的肺尖部结核，骨结核，肾结核，结核性脑膜炎等都是在原发感染时，结核菌经血行播散到达该处的，故认为男性生殖系结核也可能为原发感染的血行播散，附睾尾部的结核，一向认为是经前列腺，输精管到达附睾尾的，而支持血行播散的作者，通过附睾血管造影Macmillan(1954)发现附睾尾的血管比其他附睾部位的血运都丰富，Gow(1986)曾对20例已经证实的附睾结核患者行前列腺活检，结果只1名患者诊断有前列腺结核，虽然活检取材不多，可能遗漏了病变，但20例中只1例为结核，也颇能说明附睾尾的结核来自血行的可能性很大，有时附睾结核为患者惟一的症状，泌尿系造影及尿结核菌培养均为阴性，而附睾病变及窦道中可培养出结核杆菌，以上资料，说明二者均能引起男性生殖系感染，但以何者为主，尚待进一步的研究，睾丸结核多是附睾结核的直接蔓延，也可由血行感染引起，睾丸结核无附睾受累者很罕见，无法与肿瘤鉴别，如对抗结核治疗无效，应早行探查。发病机制1.前列腺和精囊早期结核菌在前列腺腺管中或精囊腺内形成结核结节，其后逐渐向精囊或前列腺实质内扩散，前列腺结核形成结核性肉芽肿，后者可融合发展为干酪样变，形成空洞，纤维化收缩后形成不光滑硬结状肿块，若发生钙化则前列腺更为坚硬，精囊结核纤维增生形成坚硬的肿块，发生干酪样变而形成空洞者较少见，精囊瘢痕有时可于膀胱后方引起输尿管梗阻，偶有结核病变破溃至前列腺周围，甚至穿破会阴或阴囊部皮肤形成窦道。也可导致后尿道狭窄，排尿困难，血行感染者，首先在前列腺被膜下或前列腺实质内形成病灶，严重者形成寒性脓肿，可于会阴部破溃形成窦道，纤维化致后尿道狭窄。镜下可见多个结核结节，伴巨噬细胞浸润，前列腺主质细胞，导管上皮细胞破坏，消失，部分被纤维组织替代，其间可见干酪样脓肿及肉芽肿样变。2.附睾和睾丸主要病变为干酪样变和纤维化，结核侵犯输精管时，管壁增厚，输精管变硬变粗呈串珠状，病变可沿输精管蔓延到附睾尾，然后波及整个附睾和睾丸，镜下早期病变可见附睾小管内含有脱落的上皮细胞，白细胞及大量的结核杆菌，继之出现小管坏死，形成肉芽肿，干酪样变及纤维化，偶可于附睾内见到精子肉芽肿，血行播散时，病变先位于附睾间质内，可见多数粟粒样微小的肉芽肿，然后侵犯附睾管，输精管多无明显改变，附睾的干酪样变很快蔓延到附睾之外，与阴囊粘连，形成寒性脓肿，破溃流脓，经久不愈，附睾结核可直接蔓延至睾丸，引起睾丸结核，睾丸固有鞘膜受累时，可有少量渗出液，睾丸固有鞘膜可阻止结核侵犯睾丸，常可见到附睾已完全破坏，而睾丸尚完好无损。
预防 男性生殖系结核预防1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式。养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫、减少结核病的发生。3.发现有低热、盗汗、干咳嗽痰中带血丝等症状，要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即用链霉素、雷米封、乙胺丁醇药物进行治疗。同时，还要注意增加营养，以增强体质。只要发现及时，治疗彻底，结核病是完全可以冶愈的。4、结核病是由结核杆菌经呼吸道传播的疾病，主要通过病人咳嗽，打喷嚏和大声说话时喷出的飞沫来传播，所以为了避免传染，一定要养成良好的卫生习惯。打喷嚏时要用手帕捂住嘴，避免面对他人;房内要经常换气，人群密集的地方更要注意;还要多锻炼，提高免疫力。
症状细节 男性生殖系结核症状常见症状1.有泌尿系统或其他部位结核病史。2.前列腺及精囊结核可出现血精及精液减少，直肠指检于前列腺及精囊可触及硬结。3.附睾结核可触及附睾尾部肿物，质较坚硬，不痛或微痛，与皮肤粘连，可形成经久不愈的窦道。4.输精管结核可扪及串珠状结节。5.不育是由于双输精管或附睾结核引起精道梗阻所致，精液常规示无精子，精液量减少。
症状 血精 皮肤粘连 结节 
检查细节 男性生殖系结核的检查前列腺液和精液查到结核杆菌有助于诊断，阴性者不能排除本病，尿液，精液或前列腺液检查可见蛋白，红细胞，白细胞。1.尿道镜检查可见前列腺管口扩张和结核结节。2.当前列腺硬结的性质不易鉴别时，亦可经会阴或直肠行前列腺穿刺活检。3.X线检查IVU可了解尿路结核情况，前列腺区可见钙化，精道造影可见有虫蚀样模糊不清或干酪样脓肿形成，晚期可见输精管闭塞致精道不显影。
检查 
治疗 男性生殖系结核西医治疗治疗原则与肾结核相同，前列腺及精囊结核一般采取全身及药物治疗。生殖系结核药物治疗效果较好，治疗时间可酌情缩短，早期附睾结核药物治疗即可治愈，并不都需要做手术切除。如果局部干酪样坏死严重，侵犯了睾丸，病变较大并有脓肿形成或药物治疗效果不明显，则可行附睾切除。若睾丸有病变，病变靠近附睾，则可连同附睾将睾丸部分切除。术时应尽量保留睾丸。为了手术的简便，睾丸尚正常时，即将睾丸附睾一并切除是错误的。附睾切除后，精囊和前列腺结核多能逐渐愈合。如果手术前精液检查无精子，说明对侧输精管远端已有病变并有蔓延到附睾的可能，故应予以结扎，防止对侧附睾睾丸发生病变，如果对侧输精管通畅，则可不作处理，依靠药物治疗。男性生殖系结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多喝水；2、多吃含高蛋白的食物；3、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 鸡腿 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 清田鸡腿 茄汁鸡腿 双皮鲫鱼 鲫鱼粥 紫菜瘦肉粥 紫菜黄瓜汤 红枣银耳粥 银耳绿豆粥 
药品 
 