简介 男性病是男性疾病的统称，但男性病不代表性病，只是因为男女的生理解剖不同而发生的一些特有的疾病。常见疾病包括有：阳痿、早泄、遗精、包皮包茎、肾虚、前列腺疾病等等。而我国男性健康状况令人担忧。由于种种原因，男性往往对自身生殖系统疾病缺乏认识，对自我保健知识知之甚少，男性看医生的频度要比女性低28%。针对男性朋友所关心和困惑的勃起功能障碍、阴茎短小、射精功能障碍、男性不育、男性生殖器疾病、男性乳腺疾病、中老年男性易患疾病等。随着社会的发展，人们对生活质量的要求越来越高，追求卓越的男士们社交场合增多，各种压力加大，长时间的办公、开车、熬夜、焦虑，使前列腺疾病的发病率迅猛增加。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.08% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 性交疼痛 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 前列癃闭通片 癃清胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 养成良好的生活习惯，注重日常保健。
病因 男性病病因压力因素(65%)随着社会的发展，人们对生活质量的要求越来越高，追求卓越的男士们社交场合增多，各种压力加大，长时间的办公、开车、熬夜、焦虑，使前列腺疾病的发病率迅猛增加。疾病因素(30%)不规范的滥用一些性保健，使前列腺疾病的发病年龄逐渐年轻化;前列腺疾病带给您和您的伴侣：睡眠干扰(夜尿次数多)，手术的恐惧(晚期须手术治疗)，癌变的沉重打击(晚期导致癌变)，性生活质量的降低(导致阳痿、早泄)社会生活的影响。
预防 男性病预防在预防中，最主要的是要养成一个良好的生活习惯，俗话说，最好的大夫是自己，最好的医学模式是自我保健，而最重要的就是要树立一个科学的生活习惯。一、不喝酒：即使是在节假日期间或必须应酬的场合也不喝酒，或只喝少量的低度酒。二、不吃辣椒等刺激性食物。三、多喝水：每天最少喝7杯水(约2000毫升)每天早晨起床后即喝一杯水(70毫升)。四、不久坐：坐1小时左右就站起来活动活动。五、适量运动：做到“五三七”，五：每周至少运动5次;三：每次运动得30分钟以上;七：每次运动后，实际心跳次数加上年龄要达到每分钟170次。六、注意个人清洁卫生，每天晚上都洗一次下身。七、勿过劳，免着凉，调整好工作，生活节律，劳逸结合，避免过分疲劳。要根据气温的变化适时地增减衣服，避免着凉。八、保持大便通畅，每天定时排便，日常饮食中要多吃蔬菜。适量吃水果和适量活动，遇有便秘时要及时治疗。九、保持心情舒畅，做到乐观豁达，及时排解自己的不良情绪。十、过有规律的，负责任的性生活，不宜过频，但也不可没有，一般以过完性生活第二天没有疲劳为宜。按年龄段参考频次如下：30岁以下，每周2~3次;31~50岁，每周1~2次;51~60岁，每月2~3次;60岁以上，每月1次或每3个月2次。
症状细节 男性病症状常见症状一、不育症：不育症指正常育龄夫妇婚后有正常性生活，在1年或更长时间，不避孕，也未生育，已婚夫妇发生不育者有15%，其中男性不育症的发病率占30%。生育的基本条件是具有正常的性功能和拥有能与卵子结合的正常精子。因此，无论是性器官解剖或生理缺陷，还是下丘脑-垂体-性腺轴调节障碍，都可以导致不育。二、前列腺增生：前列腺增生(BPH)是男性老年人常见疾病之一，随全球人口老年化发病日渐增多。前列腺增生的发病率随年龄递增，但有增生病变时不一定有临床症状。北京医科大学研究发现城镇高于乡村发病，而且人种也影响增生程度，有研究显示美国人群前列腺每10年增生6ml体积，而日本人群则为3ml。三、龟头炎：龟头炎指龟头部由外伤、刺激或感染等因素引起的黏膜炎症。四、前列腺炎：前列腺炎是男性生殖系统的常见病，在泌尿外科男性患者中50岁以下组占首位，51岁以上组居第2位。其发病率高达6%。人群中有前列腺炎者占8%。其病因及发病机制未被充分阐明。用常规方法查出病原体者仅占少数，也不易确定哪些患者是患非细菌性前列腺炎。一些患者可查出与自身免疫有关的证据，但难以进行准确的临床分型。本病的临床表现为复杂的症状群，过去常用的诊断方法不够详尽，治疗存在一定的盲目性，往往偏重抗生素药物的治疗。五、阳痿：阳痿又称勃起功能障碍(国际上简称ED)，是指在有性欲要求时，阴茎不能勃起或勃起不坚，或者虽然有勃起且有一定程度的硬度，但不能保持性交的足够时间，因而妨碍性交或不能完成性交。阳痿分先天性和病理性两种，前者不多见，不易治愈;后者多见，而且治愈率高。六、早泄：早泄是最常见的射精功能障碍，发病率占成年男子的1/3以上。早泄的定义尚有争议，通常以男性的射精潜伏期或女性在性交中达到性高潮的频度来评价，如以男性在性交时失去控制射精的能力，则阴茎插入阴道之前或刚插入即射精为标准;或以女性在性交中达到性高潮的频度少于50%为标准来定义早泄，但这些都未被普遍接受。因为男性的射精潜伏期受年龄、禁欲时间长短、身体状况、情绪心理等因素影响，女性性高潮的发生频度亦受身体状态、情感变化、周围环境等因素影响。另外，射精潜伏期时间的长短也有个体差异，一般认为，健康男性在阴茎插入阴道2～6分钟发生射精，即为正常。七、包皮过长：包皮过长是指包皮覆盖尿道口，但能上翻，露出尿道口和阴茎头，往往伴有包茎。本病与遗传有关，可分为真性包皮过长和假性包皮过长。包皮过长的患者应及早手术治疗。对于无炎症包皮过长，只要经常将包皮上翻清洗，也可不必手术。
症状 
检查细节 男性病的检查男性检查：对于男性病人，还应接受的检查是：泌尿生殖系统检查，且主要是视诊和触诊。1、检查阴茎冠状沟、尿道外口、包皮内侧、包皮边缘、龟头系带、阴囊等处有无皮疹、溃烂、分泌物，可用一根细的棉签抹子搽取分泌物，作病原学检查。2、对睾丸、附睾、精索作触诊检查，应该对睾丸、附睾头体尾部及精索细心检查，且对比两侧情况。3、男性性病检查项目：性病的种类很多，如淋病，非淋性尿道炎，尖锐湿疣，生殖器疱疹，梅毒等。不同的疾病，需行不同的检查，其费用不相同。建议先到医院，医生详细了解你的病情后，再针对性检查，不须所有项目均检查。由于性病的种类很多，各有不同的潜伏期，艾滋病还有一个窗口期，因此什么时候检测得出来因病原体而异，看您有机会感染上哪一种病原体，从几天到几周、几月甚至更长时间不等。如有生殖器疱疹，需要抓紧时间治疗，在治疗期间不要有性生活。4、最佳检查时间：梅毒4～8周;软下疳2～5天;淋病2～10天;非淋1～3周;尖锐湿疣1～8个月;生殖疱疹4-5天;艾滋病6个月至8～10年或更长。
检查 
治疗 男性病西医治疗一、不育症用药原则1、生殖器道感染引起的不育以抗生素抗炎治疗为主，辅以提高精子活力的药物。2、无精子症，少精子症及特发性不育，应以性激素类药物作内分泌治疗为主。3、精子活力低下者，以提高精子活力的药物治疗为主。4、静索静脉曲张，输精管道梗阻、隐睾、尿道上下裂导致不育者，宜行手术治疗，辅以内分泌药物和其他辅助药物治疗。5、绝对不育者(如无精子症)，应做人工授精。二、前列腺增生1、急诊处理：患者常因急性尿潴留来院就诊，急性尿潴留需要及时解决，以解除痛苦而挽救生命。解决方法，一般是首选用F-14号橡皮导尿管导尿。如导尿管受阻可在肛门内肥大腺体之下缘，以手指向前推压导尿管之顶端，使导管顶端抬起，则可插入膀胱。大量潴留尿液，不可快速一次放空，调节导管深浅，固定留置引流，同时可开始向内分泌素治疗。如导尿管无法放入，则急症作耻骨上膀胱造瘘，此手术操作简单病人负担不大，可在局麻或针麻下施行，同样在大量潴尿情况下，不应快速将尿液放空，同时注意以下两项：即探查膀胱内情况要细致全面，前列腺肥大程度如何、何叶肥大、质地如何、有无其它合并症，把情况了解细致全面，并于手术记录中详细记述，为以后治疗提供必要的指南。另外造瘘引流管宜留置于膀胱高位，即膀胱高位造瘘。至于膀胱穿刺，在有条件治疗本病的情况下，不采用此法，以避免发生其它合并症，给病人带来更多痛苦。还有是否可急症作前列腺摘除术，采用此法，以避免发生其它合并症，给病人带来更多痛苦。还有是否可急症作前列腺摘除术，解决急性尿潴留问题，更为人们多不赞同。概病人皆为高龄，长期排尿障碍已有肾功亏损，亦常有其它系统疾病存在，而手术本身又属较大手术，权衡利害，不可轻举。膀胱造瘘后，排尿问题解决，在性激素治疗情况下，全面检查了解各方面情况，再决定须否及能否施行二期前列腺切除术。2、非手术治疗：指性激素的治疗而言。前列腺肥大症病因既与性腺内分泌紊乱有关，人们相信性腺内分泌的治疗，应获得良好效果，在这方面的情况是：①雄性激素的治疗：1935～1958年期间曾有人推荐雄性激素治疗前列腺肥大。以后Menllner指出雄性激素的作用，主要在于增加膀胱肌肉的张力。Enfedznier的经验总结认为雄性激素对早期前列腺肥大有一定的疗效。对晚期患者无效。Greissman认为雄性激素对纯肌瘤性的前列腺肥大有效，对腺性肥大无效。Jackot的经验是对超高龄76～86岁以上患者，有良好的疗效，对75岁以下的患者，效果则很差。总之雄性激素治疗前列腺肥大，有很多选择条件，故未能得到广泛的推广应用。②雄性素及雌性素合并应用治疗：用雄性素和雌性素以3：1的比例治疗本病，结果可使膀胱张力增强，前列腺亦有所缩小。Gloss用丙酸睾丸素5～10毫克加乙稀雌酚治疗前列腺腺肥大症，观察三个月至四年，20例有显著进步。Kanfman用丙酸睾丸素25毫克加雌性素1.25毫克，每周三次，治疗六个月，28例中残余尿减少者15例、腺体缩小者14例，无一例增大。看来联合应用两种激素比单用雄性素的效果好。③雌性素治疗：大量的临床经验证明，应用雌性素治疗前列腺肥大症，可得到良好的效果。三、龟头炎：包皮龟头炎可用1/5000高锰酸钾液浸洗并敷以消炎软膏。如因包茎或包皮水肿不能翻转浸洗、引流不畅，经一般治疗炎症仍不能消退时，可行包皮背切开术，以利引流。待炎症完全消退后再行包皮环切术。龟头炎的治疗要点：1、去除刺激因素。2、糜烂渗出时，用3%硼酸液，或0、05%黄莲素液湿敷。3、抗感染治疗，针对不同病原体，采用抗真菌、抗滴虫等药物。4、过敏性因素引起者，外用皮质类固醇激素制剂。(1)急性浅表性龟头炎：多因内裤摩擦、创伤或肥皂、清洁剂局部刺激引起。表现水肿、红斑、渗出、糜烂，继发感染有脓性分泌物，易形成溃疡，自觉疼痛。(2)状糜烂性龟头炎：龟头及包皮炎症损害呈环状，或环状有乳酪状包皮垢，日久易破溃成浅溃疡，若失去环状特征则不易与浅表性龟头炎区别。本病可单独存在，也可作为Reiter综合征的粘膜症状。(3)细胞性龟头炎：中年多见，为单个或多个经久不退的慢性炎症，损害呈斑块状，表面光滑或脱屑或湿润，浸润较明显。界清而不易破溃，表面可见似辣椒粉样细小斑点。外形难与龟头增殖性红斑区别。(4)母状和角化性假上皮瘤性龟头炎：龟头损害浸润肥厚，角化过度并有云母状痂皮，患处失去正常弹性，日久萎缩。组织病理见角化过度，棘层肥厚，表皮突延长呈假性上皮瘤样增生。四、前列腺炎1、抗生素治疗这是治疗前列腺炎的常用方法。抗生素药物自血浆弥散入前列腺液，大部分对引起尿路感染的革兰氏阳性杆菌是有效的，但由于不能穿越前列腺上皮的脂膜而进入前列腺腺泡中达到治疗作用，所以治疗效果不是很理想。因此，治疗前列腺选抨抗生素药物时应遵循如下原则：(1)药物对细菌有较高的敏感性。(2)确定应用的药物应以高脂溶性、高渗透能力、与血浆蛋白结合率低、离解度高的的物为标准。(3)两神以上并有增效作用的药物联合使用。(4)为使药物在前列腺间质中达到有效浓度及防止尿道感染的发生，应提倡超大剂星和超时限(4~12周)的用药法。最近，有的学者根据能弥散进入前列腺的抗菌药高低水平的不同，把抗生素做了分类。高水下的有三甲氧苄氨嘧啶、氯林可霉素、红霉素等;中等水平的有氯霉素，林可霉素;低水平的有氨苄青霉素、先锋I号、先锋IV号、强力霉素、卡那霉素、呋喃妥因、土霉素、青霉素G、多粘菌素B、利福平及多数磺胺药等，患者可让医生的指导下，选择药物品种、用法、用量等。2、注射疗法由于抗生素全身用药在前列腺中不易达到有效浓度而影响疗效，所以便出现了将抗生素直接注入前列腺的治疗方法。其具体方法是选用庆大霉素、卡那霉素、先锋霉素，单独或联合应用，经会阴部直接注入的列腺部，或在B超引导下把药液直接注入前列腺病灶内，每周1~2次，10次为一疗程。这种治疗方法的主要优点是药物直接注入前列腺，很容易扩散并达到有效的抗菌浓度，不但可以杀灭注药部位的细菌，还可以消灭其周围组织的细菌，药物部分被吸收入血还可以协同消除尿道及其它部位的感染，对难治性、顽固性慢性前列腺炎是一种有价值的治疗方法。但它也有一些不易克服的缺点，主要是：(1)前列腺部位较深，直接注并非易事，穿刺可造成周围组织损伤并引起血尿。(2)穿刺可造成疼痛不适，如反复进行，很难被患者接受。(3)经皮肤或经直肠的穿刺，可将细菌带人，造成前列腺的重复感染。(4)反复多次的穿刺可造成前列腺纤维组织增生、前列腺硬化，肛诊时前列腺内可扪及硬结，或扪及一质地坚硬的前列腺。纤维组织增生会造成病灶被分离包绕，抗生素更难透人，且会使前列腺液的排出困难。因此在选择这种治疗方法时一定要慎重，只有当其它方法都无效时，才考虑此法，且穿刺不能过于频繁，每周穿刺1~2次，疗程不要太长，应控制在1~2月左右。五、阳痿阳痿西医治疗方法1、性激素：适于性腺功能低下性阳痿、丙酸睾丸酮、25毫克，肌注，隔日1次，连用2周;促性素500～1000单位，肌注，每周1～2次，连用4周。(下丘脑及垂体疾患)2、心理性：心理咨询、性教育为主，辅以药物。3、性功能减退：促性素、甲状腺素治疗。4、高催乳素血症：多巴胺增效剂(溴麦角隐亭)。5、阴茎海绵体注射罂粟碱30毫克，用1毫升注射器及皮试针头、从阴茎海绵体注射罂栗碱30毫克，用1毫升注射器及皮试针头、从阴茎根部侧前方垂直刺入阴茎海绵体，将药液注入海绵体内，压迫阴茎根部1分钟，轻按摩阴茎3～5分钟，阴茎即可勃起。6、维生素E，100毫克，每日3次，谷维素20毫克，每日3次。7、内分泌手术：下丘脑垂体瘤、女性化肿瘤、皮质增多症、甲亢、可手术治疗。8、阴茎假体。六、早泄早泄西医治疗方法1、药物治疗主要使用一些抗抑郁及镇静剂，对器质性病变者使用一些抗生素以治疗原发病等。2、心理治疗主要分析导致早泄的精神因素，然后进行心理疏导，使之消除病因，以建立正常的射精条件反射。A、双方从性心理上理解了这种由婚前性行为引发的性功能障碍成因之后，应有意识地从减少夫妻生活频率入手，摆脱从前建立的不良性心理模式。B、在新建性心理模式时，夫妻从做情人、做初恋情人开始，回顾爱情历程，走访恋爱之路。然后在安全、温馨的家庭氛围里双方从头开始，充分享受生活之美。C、妻子特别要像恋爱时那样精心打扮自己，充分调动和重新培养丈夫对自己的新鲜感。D、以后的夫妻生活中，妻子要有意地与丈夫保持一种距离感，切不能“有求必应”，让丈夫继续强化新的性心理和性生理信号。3、行为治疗(1)通过使用一些麻醉剂或类似药物降低龟头的敏感性。(2)通过妻子对阴茎有素的反复训练，以延缓射精紧迫感，提高射精阈值。A、间断式性交法：在性交活动中，男性当有射精预感时，立即停止阴茎的提插，把阴茎留在阴内，女性在性兴奋时阴道扩张，阴茎头没有接触阴道壁，可以降低龟头的刺激而降低性兴奋，等到射精预感完全消失，再行性交活动。如此反复间断式性交，可以防止早泄。B、物理疗法：腰骶部超短波透热疗法、温水浴、矿泉浴等也可辅助治疗。C、下拉阴囊和睾丸法：在性交活动中，男性在射精预感到来时，可见阴囊收缩。睾丸提高，此时可通知女方用手轻轻将男性的阴囊和睾丸向下牵拉，这样可降低男性性兴奋，以延缓射精的时间，达到防治早泄的效果。D、采用避孕套性交法：男性戴用避孕套进行性交，可以减轻阴茎的摩擦，从而降低男性性兴奋的敏感性，延长性交时间，避免早泄。F、捏挤法：此法为非药物性治疗早泄的最佳方法，它可以提高男性的射精刺激降值，缓解射精的紧迫感，增强性的兴奋性，改善射精的反射状态，重建或恢复正常的射精时间。捏挤法男女双方都可进行，但由女方进行比由男方单独进行效果更好。(3)改变性交动作，由缓到急，减少大幅度的动作，以延缓射精。七、包皮过长包皮过长的男子应当及早到医院手术治疗。作包皮环切术。对于不发炎的包皮过长，只要经常将包皮上翻清包皮过长治疗洗，也可不必手术。如果有炎症不能及早手术，也应当保持外阴清洁，每天清洗一次阴茎，不要用手翻包皮，不要乱涂药，更不要轻信什么“偏方”，要及时到医院请医生处理，待炎症消失后再做手术。包茎和包皮过长者，提倡婚前做包皮环切术。经治疗后再开始性生活。没经此项治疗者进行同房时，房事前要进行阴茎局部的清洁卫生，房事后同样要清洗;另外，要保持性器官局部润滑，在房事过程中、动作不宜剧烈，以免发生嵌顿性包茎或系带撕裂。男性病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃高锌元素的食物；3.宜吃高钙质的食物；4.宜吃高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性以及燥性的食物；2.忌吃温阳性的食物；3.忌吃补肾的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜干贝羹 胡萝卜香菜粥 胡萝卜番茄汤 雪菜胡萝卜 番茄羊排粥 番茄鱼肉末 干贝番茄汤 
药品 ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['马应龙', '前列通栓', '(前列通栓)'] ['河西', '前列泰片', '(前列泰片)'] ['希尔安', '前列舒乐片', '(前列舒乐片)'] ['金邦', '前列通胶囊', '(前列通胶囊)'] ['修正', '温肾前列胶囊', '(温肾前列胶囊)'] ['致康', '前列平胶囊', '(前列平胶囊)'] ['金爵', '西帕依麦孜彼子胶囊', '(西帕依麦孜彼子胶囊)'] ['河南新四方', '前列通胶囊', '(前列通胶囊)'] ['摩美得', '双石通淋胶囊', '(双石通淋胶囊)'] ['君威', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['纤列隆', '前列安通胶囊', '(前列安通胶囊)'] ['星辰牌', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['济仁', '前列安通胶囊', '(前列安通胶囊)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['陕西东泰', '翁沥通胶囊', '(翁沥通胶囊)'] ['天洌舒康', '前列舒乐片', '(前列舒乐片)'] ['西安方兴', '谷丙甘氨酸胶囊', '(谷丙甘氨酸胶囊)'] ['海南海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['天津金虹胜利', '谷丙甘氨酸胶囊', '(谷丙甘氨酸胶囊)'] 
 