简介 男性乳房肥大症又称男子女性型乳房，是指男性在不同时期、不同年龄阶段因不同原因，出现的单侧或双侧乳房肥大，可有乳房胀痛，乳晕下可触及盘形结节，个别可见乳头回缩乳头溢液，有的外形与青春期少女的乳腺相似，故临床又称青春期乳房肥大、中老年性乳房肥大，特发性男性乳房肥大等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%，肥胖者多见 
易感人群 男性，以中年或老年为多见，也可发生在青春期，肥胖者多见 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 高血脂 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 78% 
常用药品 乳核散结片 芦笋菠萝蛋白酶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 加强体育锻炼，节制房事，避免过劳；慎用可能扰乱内分泌的药物。
病因 男性乳房肥大症病因内分泌生理性失调（30%）：多见于儿童、青春期，常因内分泌的生理性失调，血浆雌二醇含量比睾酮含量高，产生一过性雌/雄激素比例失常，或乳腺组织对雌激素的敏感性增高而引起，又称生理性男性乳房肥大。性激素分泌异常（30%）：调节性激素分泌的器官病变引起性激素分泌异常诱发该病，常见的有：(1)睾丸疾病因性腺功能减退，雄激素分泌很低，血中睾酮、雌激素比例发生改变，引起男子乳房肥大①先天性睾丸发育不全(Klinefelter综合征)；②完全性睾丸女性化；③Kallmann综合征；④睾丸炎症、外伤及肿瘤；⑤Reifenstein综合征。(2)肾上腺疾病如肾上腺皮质增生、良性肿瘤、恶性肿瘤及功能减退，这种肿瘤可直接分泌雌激素或产生过多的雌激素前体(如雄甾烷酮)，在组织中转化为有效的雌激素，血雌二醇升高，引起乳房肥大。(3)甲状腺疾病如甲状腺功能亢进，血浆中性激素结合球蛋白的浓度增高，结合的雄激素过多，游离的雌二醇(未结合的雌二醇)升高，雌激素/睾酮的比值升高激素平衡失调以致刺激乳腺组织增生，导致男性乳房肥大。其他因素（15%）：(1)肝脏疾病如肝炎、肝硬化、肝癌等，伴有肝功能减退时，常引起乳房肥大。(2)慢性营养不良恢复期营养不良时促性腺激素分泌减少。当营养不良纠正后，产生一种侧记第二青春期现象，出现乳房肥大称之为"进食增加性乳房肥大。(3)支气管肺癌和肺部慢性疾病如燕麦状细胞癌、肺结核、脓胸等，可因局部刺激导致乳房肥大。(4)慢性肾功能衰竭慢性肾功能衰竭引起尿毒症的病人，经检测发现血中雌激素相对升高，泌乳素浓度亦升高，导致乳房发育、肥大。(5)神经系统疾病如高位脊髓病变引起的截瘫、脊髓空洞症、遗传性运动失调，可伴发乳腺肥大。(6)前列腺增生或前列腺癌病人长期服用雌激素进行治疗时，常可引起男性乳房肥大。(7)淋巴系统疾病淋巴瘤、恶性组织细胞瘤骨髓瘤及其他网状内皮系统病等，也少见男性乳房发育。(8)药物性乳房肥大促性腺激素氯丙嗪、甲氰咪胍(西米替丁)、甲基多巴、甲氧氯普胺(胃复安)、甲硝唑(灭滴灵)异烟肼、利舍平(利血平)眠而通、甲状腺提取物等，能与雌激素受体结合，引起机体内分泌功能紊乱，可致男性乳房发育，但停药后增大的乳房多可恢复。(9)其他疾病如心血管疾病(高血压、心脏病)严重皮肤病(麻风、剥脱性皮炎)、自身免疫等。
预防 男性乳房肥大症预防本疾病以中年或老年中为多见，也可发生在青春期。1、慎用可能扰乱内分泌的药物。2、忌肥腻，避免寒冷及刺激性食品。3、饮食富含营养而易消化的食物。4、加强体育锻炼，节制房事，避免过劳。5、修身养性，保持心情舒畅。6、积极治疗各种原发病。7、一般不需治疗，症状明显者，可切除肥大乳房组织，应保留乳头及皮肤。
症状细节 男性乳房肥大症症状常见症状男性单侧或双侧乳腺呈女性发育，增生肥大，乳头、乳晕发育均好，在乳晕下可触及盘状、质地较硬韧边缘清楚的弥漫性肿块直径多在2～3cm，有一定的活动性与皮肤无粘连。少数病人有胀痛或轻度压痛，极少数还可能有乳头溢液。临床分型根据增生、肥大的乳腺部位及大小的不同，临床上又分为三型。1.弥漫型增生乳腺呈弥漫性，常位于乳晕下呈盘状，不形成孤立结节，伴有轻微胀痛及压痛是其特点，体积中等。2.腺瘤型肿块呈孤立性结节，活动良好无粘连，周围界限清楚，体积较小，此型应与男性乳癌相鉴别。3.女性型双侧乳腺呈匀称性肥大无明显结节，挤按乳头可有白色乳汁样乳头溢液体积较大，外观颇似青春发育期少女乳房。
症状 
检查细节 男性乳房肥大症的检查1.实验室检查(1)甲状腺功能检查：血T3、T4、TSH。(2)肾上腺功能检查：ACTH、血尿皮质醇。(3)肝肾功能检查。(4)性腺功能检查：E2、T、PRL、LH、FSH和β-HCG等。(5)基因检查：口腔黏膜性染色质及染色体、核型等检查。(6)组织病理学检查：以上检查尚不能确诊原发性病变时，可行肿物细针吸取细胞检查或活体组织检查。2.辅助检查(1)钼靶X线检查：乳腺外形正常。除正常的脂肪纤维组织外，可见增生的腺体。乳晕后区片絮状、扇状或盘状致密阴影，密度均匀。绝大多数腺体边缘模糊，可见毛刷向四周放射。团状分布的腺体边缘可以清楚。(2)摄鞍区MRI检查：疑为下丘脑-垂体疾病或肿瘤时可摄鞍区MRI检查。(3)肾上腺部CT和腹腔器官B超等检查：疑为肾上腺疾病或肿瘤，可行肾上腺部CT和腹腔器官B超等检查。(4)甲状腺或睾丸的B超检查：疑为甲状腺、睾丸功能异常可行甲状腺或睾丸的B超检查。
检查 
治疗 男性乳房肥大症西医治疗1.病因治疗本病病因复杂，得出正确诊断然后按病因进行治疗。青春期的原发性男性乳房肥大症常有自愈倾向大约6个月内可恢复正常。成年及老人原发性男性乳房肥大症，部分可自愈，部分需药物治疗。而继发性男性乳房肥大症，则待明确诊断后，针对其病因进行治疗当原发病变治愈后，肥大的乳房常能逐渐的恢复。2.药物治疗(1)选择性雌激素受体拮抗剂，l如三苯氧胺。(2)雄激素治疗对雄激素缺乏者可以减轻乳腺发育，但在雄激素水平正常的患者中常因雄激素在体内转化为雌激素反而加重乳腺发育并不推荐。(3)芳香化酶抑制剂如睾内酯能抑制体内雄激素的芳香化，从而减少雌激素的生成。3.手术治疗男性乳房肥大症除病因治疗、药物治疗外，对肥大乳房可采取手术治疗。(1)适应证①男性乳房直径大于4cm长期不能消退者；②乳房肥大明显影响美观者；③应用药物正规治疗无明显疗效者；④病人怀疑恶变，心理紧张不安者。(2)手术方法①皮下乳腺切除术(保留乳头、乳晕)，适合于青年病人；②单纯乳腺切除术(不保留乳头、乳晕)，多适于年老病人。手术切除标本，送病理活检确诊。男性乳房肥大症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食应清淡，营养丰富均衡；2、多吃些蔬菜和水果；3、可以吃些有舒肝理气作用的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食含有雌激素的食物；3、少吃油腻食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 葵花子仁 
忌吃 白酒 杏仁 核桃 油豆腐 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 红萝卜无花果花鱼汤 五果糯米粥 番茄苹果芝麻蜜 酸奶银耳水果羹 番茄苹果汁 坚果丝瓜液 杏仁苹果豆腐羹 
药品 ['中一', '乳核散结片', '(乳核散结片)'] ['广东彼迪', '芦笋菠萝蛋白酶胶囊', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['泰康', '祛瘀散结片', '(祛瘀散结片)'] ['广州白云山医药集团白云山何济', '(散结止痛膏)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州粤华', '芦笋菠萝蛋白酶胶囊', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['杭州民生', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广州白云山光华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['陕西嘉力', '乳核散结胶囊', '(乳核散结胶囊)'] ['广州柏赛罗', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['白云山制药总厂', '芦笋菠萝蛋白', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['广州迈特兴华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['杨凌华盛生物', '乳核散结胶囊', '(乳核散结胶囊)'] ['湖南正清', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['浙江仙琚', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['广东万健', '芦笋菠萝蛋白酶胶囊', '(芦笋菠萝蛋白酶胶囊)'] ['华润紫竹', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['上海新华联', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] 
 