简介 男性尖锐湿疣是由人乳头瘤病毒（HPV）在皮肤上引起疣赘、在咽部、肛周、男性生殖器粘膜上形成增殖性病变，其病毒型为小型DNA病毒。感染HPV发生病变多数属于良性，能自行消退，但也有恶化病例。如肛周、男性生殖器粘膜上形成扁平上皮癌的报道。还有罕见的遗传性皮肤疾患、疣赘状表皮发育异常症(EV)续发的皮肤癌等，在癌细胞中检出HPV。男性尖锐湿疣潜伏期3周到8个月，平均3个月，多见于性活跃的青、中年男性，发病高峰年龄为20-25岁，病程平均在3-5个月的男性患者，在性接触后不久即发病，而病程平均12个月的男性患者，其性接触者可不发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 男性 
传染方式 性传播 
并发症 皮肤癌 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 鬼臼毒素酊 重组人干扰素α1b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 提高性道德，不发生婚外性行为。
病因 男性尖锐湿疣病因性传播因素（65%）：本疾病主要通过性行为传播。男性尖锐湿疣病毒(人乳头瘤病毒)HPV在皮肤上引起疣赘、在咽部、肛周、男性生殖器粘膜上形成增殖性病变，其病毒型为小型DNA病毒。生活因素（30%）：吸烟也是尖锐湿疣的独立危险因素。研究表明，吸烟者尖锐湿疣的发病率比不吸烟者高3倍多，且发病率随烟龄和日吸烟支数的增加而增加，同时吸烟能促进尖锐湿疣复发。饮酒影响了机体T淋巴细胞的活性，抑制了机体的免疫力。同时酒精能抑制中枢神经系统，减轻焦虑，增强性欲，增加高危性行为，在一定程度上增加了尖锐湿疣的发生和复发。药物因素（5%）：小部分患者该症状的发生和使用过免疫抑制剂有关。男性HPV为乳多空病毒科A属成员，病毒颗粒直径50-55nm无被膜的正20面体构成的病毒壳体，具有7900碱基对的环状双链DNA组成，电镜下病毒颗粒的大小、形态与口多瘤病毒极为相似。乳头瘤病毒(PV)具有种属特异性，HPV尚未能在组织培养或实验动物模型中繁殖。部分患者和使用过免疫抑制剂有关。
预防 男性尖锐湿疣预防(1)坚决杜绝性乱：尖锐湿疣患者中60%是通过性接触染病的。家庭中一方从社会上染病，又通过性生活传染配偶，还有可能通过密切的生活接触传给家中其他人，既带来了生理上的痛苦，又造成家庭不和，背负精神压力。因此提高性道德，不发生婚外性行为是预防尖锐湿疣发生的重要方面。(2)防止接触传染：不使用别人的内衣、泳装及浴盆;在公共浴池不洗盆塘，提倡淋浴，沐浴后不直接坐在浴池的坐椅上;在公共厕所尽量使用蹲式马桶;上厕所前用肥皂洗手;不在密度大、消毒不严格的游泳池游泳。(3)讲究个人卫生：每日清洗外阴、换洗内裤，个人的内裤单独清洗。即使家庭成员间也应该做到一人一盆，毛巾分用。(4)配偶患病后要禁止性生活。如果配偶仅进行了物理治疗，虽然外阴部可见的尖锐湿疣消失了，但患者仍带有人乳头瘤病毒，还应该接受口服药及外洗药的综合治疗，疗后复查。在此期间如果发生性行为，可使用避孕套进行防护。(5)外出旅馆是不要用旅馆提供的浴巾、手巾等洗漱用具。
症状细节 男性尖锐湿疣症状常见症状本病常无自觉症状，部分病人可出现局部疼痛或瘙痒。偶尔可转化为鳞状细胞癌。男性患者的主诉可有瘙痒、外伤摩擦后出血、以及大的疣体继发感染后有恶臭。临床常见的损害有丘疹、角化性斑块、乳头样或菜花样赘生物，散在或融合，同一患者常有多种表现。颜色从粉红到灰白色，取决于单个乳头毛细血管的充盈状态。大小不等，单个或群集分布，质地多数较软且易发生糜烂渗液，触之易出血。好发部位是冠状沟、包皮、龟头、系带、尿道口、阴茎体、肛周和阴囊。根部常有蒂，皮损裂缝间常有脓性分泌物郁积其中，致有恶臭，且每因搔抓而引起继发感染。由于不断受到局部潮湿与慢性刺激的作用，往往迅速增长。由于男性尖锐湿疣血管丰富，容易出血，有些病人往往是由于性生活后或用力后尿血来就诊，一般无疼痛等自觉症状。尿道内尖锐湿疣通常无症状，但脆性损害可引起血尿，很大的疣体则会引起尿路梗阻。发生于肛门部位的尖锐湿疣比较容易和痔疮混淆，常常多发。初起时为多数丘疹，以后疣体呈赘状生长，可呈大的有蒂菜花状，更多见扁平、表面有小乳头的斑块状。由于继发感染，分泌物常有难闻的臭味。个别病例病变可出现在肛门的粘膜上皮。发生在肛周的，应注意询问有否同性恋，肛交史。乳头样或菜花样疣主要发生于潮湿部位，如包皮腔、尿道口和肛周。圆形丘疹疣主要位于干燥部位，如阴茎干及有毛的会阴部，颜色可呈肤色或有色素沉着。扁平角化斑块疣无蒂，表面粗糙，略高于皮面，有程度不一的色素沉着。巨大尖锐湿疣是尖锐湿疣的一种特殊形态，可以拳头大小，表面呈菜花样，因继发感染，分泌物常有难闻的臭味。好发于男性尖锐湿疣的包皮粘膜面及龟头。巨大型尖锐湿疣实质是一个疣状癌.病理为低度鳞状细胞癌的改变，虽然它极少发生转移，但损害可向深部穿透。
症状 
检查细节 男性尖锐湿疣的检查一、醋酸白试验用3-5%醋酸外涂疣体2-5分钟，病灶部位变白稍隆起，肛门病损可能需要15分钟。醋酸白试验检测HPV的敏感性很高，它比常规检测观察组织学变化还好。但偶尔在上皮增厚或外伤擦破病例中出现假阳性、假阳性变白迹象显得界限不清和不规则。二、免疫组织学检查常用过氧化物酶抗过氧化物酶方法(即PAP)，显示湿疣内的病毒蛋白，以证明疣损害中有病毒抗原。HPV蛋白阳性时，尖锐湿疣的浅表上皮细胞内可出现淡红色的弱阳性反应。三、组织化学检查取少量病损组织制成涂片，用特异抗人类乳头瘤病毒的抗体作染色。如病损中有病毒抗原，则抗原抗体结合。在过氧化物酶抗过氧化物酶(PAP)方法中，核可被染成红色。此法特异性强且较迅速，对诊断有帮助。四、病理检查主要为角化不全，棘层高度肥厚，乳头瘤样增生，表皮突增厚，延长，其增生程度可似假性上皮瘤样。刺细胞和基底细胞并有相当数量的核分裂、颇似癌变。但细胞排列规则，且增生上皮和真皮之间界限清楚。其特点为粒层和刺层上部细胞有明显的空泡形成。此种空泡细胞较正常大，胞浆着色淡、中央有大而圆，深嗜碱性的核。通常真皮水肿、毛细血管扩张以及周围较致密的慢性炎性浸润。Bushke-loewenstein巨大型尖锐湿疣，表皮极度向下生长，代替了其下面的组织、易与鳞状细胞相混，故须多次活检。若有缓慢发展之倾向，则为一种低度恶变的过程，即所谓疣状癌。五、基因诊断迄今，HPV难于用传统的病毒培养及血清学技术检测，主要实验诊断技术是核酸杂交。近年来发展的PCR方法具有特异、敏感、简便、快速等优点，为HPV检测开辟了新途径。
检查 
治疗 男性尖锐湿疣西医治疗(一)治疗诱因：包皮过长、淋病。(二)提高机体免疫力。(三)应用抗病药物泌疣清。一般只要坚持规则的综合治疗都可治愈。(四)物理治疗，如激光、电灼、冷冻等。1.手术疗法对于单发、面积小的湿疣，可手术切除;对巨大尖锐湿疣，可用Mohs氏手术切除，手术时用冷冻切片检查损害是否切除干净。2.冷冻疗法利用-196℃低温的液体氮，采用压冻法治疗尖锐湿疣，促进疣组织坏死脱落，本法适用于数量少，面积小的湿疣，可行1-2次治疗，间隔时间为一周。3.激光治疗通常用CO2激光，采用烧灼法治疗尖锐湿疣，本疗法最适用阴茎或肛周的湿疣。对单发或少量多发湿疣可行一次性治疗，对多发或面积大的湿疣可行2-3次治疗，间隔时间一般为一周。4.电灼治疗采用高频电针或电刀切除湿疣。方法：局部麻醉，然后电灼，本疗法适应数量少，面积小的湿疣。5.微波治疗采用微波手术治疗机，利多卡因局麻，将杆状辐射探头尖端插入尖锐湿直达疣体基底，当看到就体变小、颜色变暗、由软变硬时，则热辐射凝固完成，即可抽出探头。凝固的病灶可以用镊子挟除。为防止复发，可对残存的基底部重复凝固一次。6.β-射线治疗我们应用β-射线治疗尖锐湿疣取得了较为满意的效果，该方法疗效高，无痛苦、无损伤、副作用少，复发率低，在临床上有推广价值。7.药物疗法(1)足叶草脂：本疗法适用湿润区域的湿疣，例如发生于包皮过长而未曾作包皮环切除手术的龟头的湿疣。用20%足叶草脂酊剂涂到皮损处或用药前，先有油质抗菌药膏保护皮损周围的正常皮肤或粘膜，然后涂药，用后4-6小时，用30%硼酸水或肥皂水清洗，必要时3天后重复用药，该药是国外用于本病治疗的首先药，一般用一次可愈。但有很多缺点，如对组织破坏性大，使用不当可引起局部溃疡。毒性大，主要表现为恶心、肠梗阻、白细胞及血小板减少，心动过速、尿闭或少尿，故使用时必须谨慎，发现上述反应时，应立即停药。(2)杀病毒药物：目前主要是以大环三萜类为主，其主要治疗的原理为，大环三萜可杀死潜藏在皮肤粘膜种的hpv病毒，此类治疗药物疗程长，疣体脱落比较慢，但复发率很低。此类药品治疗的优点是副作用很小，安全性很高，不会对正常的皮肤造成皮损，治疗后不会有瘢痕，对于男性尿道内，口腔内，直肠内的尖锐湿疣是一个很好的选择。(3)腐蚀剂或消毒剂：常用有30%-50%三氯醋酸或饱和二氯醋酸，或18%过氧乙酸。用10%水杨酸冰醋酸或40%甲醛、2%液化酚、75%乙醇蒸馏水100ml混合溶液，点涂局部，用于龟头、肛周湿疣，每日或隔日一次，效果甚好。消毒剂可用20%碘酊外涂，或2.5-5%碘酊注射于疣体基部，每次0.1-1.5ml，或用新洁尔灭外涂或以0.1-0.2%外敷，后者需配合全身疗法。(4)抗癌药①5-氟脲嘧啶(5-Fu)：一般外用5%软膏或霜剂，每日2次，3周为一疗程。2.5%~5%氟脲嘧啶湿敷治疗阴茎、肛周尖锐湿疣，每次敷20分钟，每日一次，6次为一疗程。也可用聚乙二醇作基质，加入占其干质5%的5-Fu粉剂制成栓剂，治疗男性尿道内尖锐湿疣，也可用5-Fu基底注射，多者可分批注射。②噻替哌：主要用于5-Fu治疗失败的尿道内尖锐湿疣，每日用栓剂(每个含15mg)，连用8天，也可将本品60mg加入10-15ml消毒水中，每周向尿道内滴注，保持半小时，副作用有尿道炎。亦可用本品10mg加入10ml浸泡患处，每日3次，每次半小时，治疗男性阴茎、龟头冠状沟湿疣，主要用于经其它方法治疗后，尚有残存疣体或复发者。也可将此溶液再稀释两倍浸泡局部，以预防复发。③秋水仙硷：可用2-8%的生理盐水溶液外涂，涂两次，间隔72小时治疗阴茎湿疣，涂后可出现表浅糜烂。抗疱疹、湿疣药物种类繁多，治疗机理各不相同，使用不当反会加重肝脏负担，因此应该选择性应用。在应用抗病毒药的同时，还应注意查明导致肝，肾功能不良的副作用，标本兼治，才能达到保护身体健康、清除体内病毒的目的。8.免疫疗法①干扰素诱导剂：可用聚肌胞及梯洛龙。聚肌胞每日注射2ml，连用10天，停药1-2月后，再继续用药。梯洛龙每日3次，每次300mg，停药4天，或隔日口服600mg。②干扰素、白介Ⅱ，灵杆菌素，利百多联合应用，疗效较佳。9.抗病毒药：可用5%酞丁胺霜剂，或用0.25%疱疹净软膏，每日2次，外涂。无环鸟苷口服，每日5次，每次200mg，或用其软膏外用，α-干扰素每日注射300万单位,每周用药五天。或干扰素300万单位注入疣体基部，每周2次。连用2-3周，主要副作用为流感样综合症，局部用药副作用较少且轻微。10.刺血疗法刺血疗法的方法步骤如下：①取穴通常以指尖为准②刺血部位：按指导手册标示的免疫强化点进化刺血，每周一次。早上八点左右最为合适。第一周从左手开始，第二周换右手，这样轮换治疗。一般该指令进行6次即可停止，严重者可以加强3——6次。总结：治疗方法虽然效果立竿见影，但是没有从病毒入手，治标不治本建议使用泌疣清。(五)预后尖锐湿疣的预后一般良好，虽然治疗后复发率较高，但通过正确处理最终可达临床治愈。男性尖锐湿疣中医治疗(1)外用熏洗取马齿苋、枯矾、朴硝。煎水熏洗，每日1～2次，每次20分钟。熏洗后以青黛散合六一散混合撒疣体上，保持干燥清洁。(2)鸦胆子油外涂鸦胆子是一种常用的中草药，捣烂即可得鸦胆子油，它具有清热解毒，点灼疣体的功能。若疣体小者点涂患处，或用鸦胆子仁一份，花生油三份，浸泡半月后，涂于患处。(3)水晶膏外涂水晶膏是中医的传统外用药，它是以生石灰和糯米调成的膏药，具有点灼疣体的作用。可取水晶膏直接涂于患处，每日1次，连用3～5天。(4)木贼草膏木贼草，水煎后滤出液再加热浓缩成糊状，将纱布条在药液中浸泡2天后取出敷于患处，每日3次。(5)坐浴方明矾、白鲜皮、黄芩、板蓝根，蛇床子、川椒、地肤子、芙蓉花，上药用纱布包，加水煎至2000mL，滤渣，降温至40℃，坐浴。(6)复方粉霜方由粉霜、轻粉、黄柏、生甘草，密陀僧、老黄丹，冰片组成。研细末，以凡士林调成25%软膏，以之点涂患处。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 赤小豆 
药品 ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['尤靖安', '(重组人干扰素α-2b凝胶)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['明欣利迪', '(咪喹莫特乳膏)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['丽科杰', '(咪喹莫特乳膏)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['四川明欣', '聚甲酚磺醛凝胶', '(聚甲酚磺醛凝胶)'] ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['亿帆药业', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['山东方明', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['包尤清', '', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['北京协和', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['尤斯洛', '(斑蝥素乳膏)'] ['艾达乐', '(咪喹莫特乳膏)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛溶液)'] 
 