简介 男生殖系结核是常见病，大多与泌尿系结核同时存在。据文献统计，这两个系统同时并发结核的百分率有50～80%，单一的男生殖系结核仅占10%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 青壮年男性，大多在20~40岁。 
传染方式 血液传播 
并发症 结核病 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 需终身服药治疗 
治愈率 93.4% 
常用药品 盐酸乙胺丁醇片 萆薢分清丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 食用含钾多的食物。
病因 男生殖系结核病因血行感染（35%）：泌尿系统结核起源于肾，肾结核绝大多数起源于肺结核，少数起源于骨、关节结核或消化道结核。肺结核经血行擂散引起肾结核，男生殖系结核的发病与肾结核相同，均为身体其他器官结核病灶的继发性病变，结核杆菌由血液侵入男生殖系统。尿路感染(20%)：在肾结核的基础上，结核杆菌由尿液侵入男生殖系统，因此也是肾结核的继发性病变，同时肾结核病变越严重，合并男生殖系结核的机会也越多，在一组143例肾结核病例中，粟粒性肾结核并发男生殖系结核为13%，干酪样肾结核中为58%，空洞型肾结核中为100%，目前认为男生殖系结核不论经血行感染或尿路感染往往由前列腺，精囊开始以后蔓延到输精管，再从输精管管腔或管壁淋巴管蔓延到附睾，在附睾尾部发生病变后再扩展到附睾的其他部分和睾丸，从血行感染的男生殖道结核可直接引起附睾结核，这种感染常在附睾头部开始，在临床上常为尿路感染而血行感染较为少见。
预防 男生殖系结核预防1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式。养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫、减少结核病的发生。3.发现有低热、盗汗、干咳蔌痰中带血丝等症状，要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即用链霉素、雷米封、乙胺丁醇药物进行治疗。同时，还要注意增加营养，以增强体质。只要发现及时，治疗彻底，结核病是完全可以冶愈的。
症状细节 男生殖系结核症状常见症状男生殖系结核的临床表现往往是附睾结核的病象，病情发展缓慢，症状轻微，附睾部逐渐肿大，偶有下坠或轻微隐痛，可不引起病人的注意，因此常在无意中发现，附睾病变从尾部向体部，头部蔓延而至整个附睾，病变发展时可与阴囊粘连并干酪样坏死形成冷性脓肿，最后溃破成窦道，经久不愈，少数附睾结核病例可有急性症状，是为继发性感染所致，病人有突然发热，阴囊部附睾处红肿疼痛形成脓肿溃破，急性症状逐渐消退后又转入慢性阶段，输精管结核的表现仅仅是纤维化后增粗，变硬，呈索状或串珠状，双侧输精管，附睾结核患者可引起不育症。
症状 脓肿 
检查细节 男生殖系结核的检查男生殖系结核的诊断一般并不困难，主要是根据上述的临床表现和阴囊部位体检和直肠指检，前列腺和精囊的肿大不规则，有结核结节，以及附睾部的结节和输精管的增粗串珠等体征均可确立诊断，附睾病变而与阴囊粘连并溃破形成慢性窦道者，则更能明确为结核病变，少数诊断不能明确者可作精液培养或涂片检查结核杆菌，以及前列腺液结核杆菌检查，虽阳性结果机会较少，但这一检查仍有参考价值，X线检查有时可见前列腺部有钙化现象，精囊造影虽可显示输精管，精囊病变，有输精管狭窄梗阻，精囊显影不规则，扩张，破坏等变化，但往往这些病例由于病变梗阻而使造影剂不能通过，显影不成功，因此实际应用价值不大。
检查 涂片 结核杆菌检查 
治疗 男生殖系结核西医治疗1、药物治疗男生殖系结核用抗结核药治疗有较好的效果。前列腺及精囊结核均可用药物保守治疗。药物治疗的方法与肾结核相同，采用以异烟肼、链霉素、利福平等为主的两种或三种药联合应用。应用的疗程一般经验为6～12个月。2、手术治疗男生殖系结核的手术治疗主要解决生殖系的附睾结核。附睾结核的解决有助于生殖系其他部位结核（精囊、前列腺）的愈合。手术在附睾病变局限后施行与肾结核相同，在手术前后亦需要给抗结核药物。男生殖系结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃清热去火的水果；2.宜吃清淡易于消化的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻食物；2.忌吃辛辣刺激食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 黄豆粉 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['维得清', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['瑞晴', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['顺峰', '利福平乳膏', '(利福平乳膏)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇胶囊', '(盐酸乙胺丁醇胶囊)'] 
 