简介 男性病，顾名思义指只发生于男性患者体内的疾病总称，通常不出现于女性，主要因男女生殖系统的解剖差异引起。常见分类包括先天性引起的外观发育异常、性器官功能异常、获得性疾病、中老年男性病等。先天性疾病主要包括阴茎异常(包茎、包皮过长、隐匿阴茎、蹼状阴茎、小阴茎、阴茎缺如、两性畸形、染色体异常XXY、等)，尿道异常(尿道下裂、尿道下裂、等)，阴囊异常(阴囊不发育、小阴囊、等)，睾丸(隐睾、睾丸缺如、鞘膜积液、等)，精索(精索静脉曲张、精索囊肿、精索鞘膜积液、交通性鞘膜积液、等)。性器官功能异常主要包括阳痿、早泄、不射精、逆行射精、精液异常、男性不育、等。获得性疾病，主要包括外源性感染引起的包皮炎、尿道炎、前列腺炎、精囊腺炎、阴囊炎、睾丸炎、附睾炎、精索炎、等，通常无传染性。可传染的性病，例如淋病、生殖器疱疹、梅毒、尖锐湿疣等，也可在女性发生。中老年男性还涉及血精、前列腺增生、前列腺癌、精囊腺癌、男性乳腺增生、等。以上均需要找泌尿外科或男科专家详细具体辨别和诊治。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同男性疾病，患病比例不同 
易感人群 男性 
传染方式 除性病以外，通常无传染性 
并发症 男性不育症 性交疼痛 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同男性疾病，治疗周期不同 
治愈率 大多数疾病通常可治愈 
常用药品 前列癃闭通片 癃清胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同男性疾病，治疗费用不同 
温馨提示 注意生活习惯，加强锻炼。
病因 男科病病因1、压力因素随着社会的发展，人们对生活质量的要求越来越高，追求卓越的男士们社交场合增多，各种压力加大，长时间的办公、开车、熬夜、焦虑，使前列腺疾病的发病率迅猛增加。2、疾病因素不规范的滥用一些性保健，使前列腺疾病的发病年龄逐渐年轻化，前列腺疾病带给您和您的伴侣睡眠干扰(夜尿次数多)，手术的恐惧(晚期须手术治疗)，癌变的沉重打击(晚期导致癌变)，性生活质量的降低(导致阳痿、早泄)和社会生活的影响。
预防 男科病预防在预防中，最主要的是要养成一个良好的生活习惯，俗话说，最好的大夫是自己，最好的医学模式是自我保健，而最重要的就是要树立一个科学的生活习惯。一、不喝酒：即使是在节假日期间或必须应酬的场合也不喝酒，或只喝少量的低度酒。二、不吃辣椒等刺激性食物。三、多喝水：每天最少喝7杯水(约2000毫升)每天早晨起床后即喝一杯水(70毫升)。四、不久坐：坐1小时左右就站起来活动活动。五、适量运动：做到“五三七”，五：每周至少运动5次;三：每次运动得30分钟以上;七：每次运动后，实际心跳次数加上年龄要达到每分钟170次。六、注意个人清洁卫生，每天晚上都洗一次下身。七、勿过劳，免着凉，调整好工作，生活节律，劳逸结合，避免过分疲劳。要根据气温的变化适时地增减衣服，避免着凉。八、保持大便通畅：每天定时排便，日常饮食中要多吃蔬菜。适量吃水果和适量活动，遇有便秘时要及时治疗。九、保持心情舒畅，做到乐观豁达，及时排解自己的不良情绪。十、过有规律的，负责任的性生活，不宜过频，但也不可没有，一般以过完性生活第二天没有疲劳为宜。按年龄段参考频次如下：30岁以下，每周2~3次;31~50岁，每周1~2次;51~60岁，每月2~3次;60岁以上，每月1次或每3个月2次。
症状细节 男科病症状常见症状一、不育症：不育症指正常育龄夫妇婚后有正常性生活，在1年或更长时间，不避孕，也未生育，已婚夫妇发生不育者有15%，其中男性不育症的发病率占30%。生育的基本条件是具有正常的性功能和拥有能与卵子结合的正常精子。因此，无论是性器官解剖或生理缺陷，还是下丘脑-垂体-性腺轴调节障碍，都可以导致不育。二、前列腺增生：前列腺增生(BPH)是男性老年人常见疾病之一，随全球人口老年化发病日渐增多。前列腺增生的发病率随年龄递增，但有增生病变时不一定有临床症状。北京医科大学研究发现城镇高于乡村发病，而且人种也影响增生程度，有研究显示美国人群前列腺每10年增生6ml体积，而日本人群则为3ml。三、龟头炎：龟头炎指龟头部由外伤、刺激或感染等因素引起的黏膜炎症。四、前列腺炎：前列腺炎是男性生殖系统的常见病，在泌尿外科男性患者中50岁以下组占首位，51岁以上组居第2位。其发病率高达6%。人群中有前列腺炎者占8%。其病因及发病机制未被充分阐明。用常规方法查出病原体者仅占少数，也不易确定哪些患者是患非细菌性前列腺炎。一些患者可查出与自身免疫有关的证据，但难以进行准确的临床分型。本病的临床表现为复杂的症状群，过去常用的诊断方法不够详尽，治疗存在一定的盲目性，往往偏重抗生素药物的治疗。五、阳痿：阳痿又称勃起功能障碍(国际上简称ED)，是指在有性欲要求时，阴茎不能勃起或勃起不坚，或者虽然有勃起且有一定程度的硬度，但不能保持性交的足够时间，因而妨碍性交或不能完成性交。阳痿分先天性和病理性两种，前者不多见，不易治愈;后者多见，而且治愈率高。六、早泄：早泄是最常见的射精功能障碍，发病率占成年男子的1/3以上。早泄的定义尚有争议，通常以男性的射精潜伏期或女性在性交中达到性高潮的频度来评价，如以男性在性交时失去控制射精的能力，则阴茎插入阴道之前或刚插入即射精为标准;或以女性在性交中达到性高潮的频度少于50%为标准来定义早泄，但这些都未被普遍接受。因为男性的射精潜伏期受年龄、禁欲时间长短、身体状况、情绪心理等因素影响，女性性高潮的发生频度亦受身体状态、情感变化、周围环境等因素影响。另外，射精潜伏期时间的长短也有个体差异，一般认为，健康男性在阴茎插入阴道2～6分钟发生射精，即为正常。七、包皮过长：包茎。本病与遗传有关，可分为真性包皮过长和假性包皮过长。包皮过长的患者应及早手术治疗。对于无炎症包皮过长，只要经常将包皮上翻清洗，也可不必手术。
症状 不育症 前列腺增生 龟头炎 前列腺炎 阳痿 早泄 包皮过长 
检查细节 男科病的检查对于男性病人，应接受的检查是：泌尿生殖系统检查，且主要是视诊和触诊。1、检查阴茎冠状沟、尿道外口、包皮内侧、包皮边缘、龟头系带、阴囊等处有无皮疹、溃烂、分泌物，可用一根细的棉签抹子搽取分泌物，作病原学检查。2、对睾丸、附睾、精索作触诊检查，应该对睾丸、附睾头体尾部及精索细心检查，且对比两侧情况。3、男性性病检查项目：性病的种类很多，如淋病，非淋性尿道炎，尖锐湿疣，生殖器疱疹，梅毒等。不同的疾病，需行不同的检查，其费用不相同。建议先到医院，医生详细了解你的病情后，再针对性检查，不须所有项目均检查。由于性病的种类很多，各有不同的潜伏期，艾滋病还有一个窗口期，因此什么时候检测得出来依病原体而异，看您有机会感染上哪一种病原体，从几天到几周、几月甚至更长时间不等。如有生殖器疱疹，需要抓紧时间治疗，在治疗期间不要有性生活。4、最佳检查时间：梅毒4～8周;软下疳2～5天;淋病2～10天;非淋1～3周;尖锐湿疣1～8个月;生殖疱疹4-5天;艾滋病6个月至8～10年或更长。
检查 
治疗 男科病西医治疗一、不育症西医治疗方法用药原则1、生殖器道感染引起的不育以抗生素抗炎治疗为主，辅以提高精子活力的药物。2.无精子症，少精子症及特发性不育，应以性激素类药物作内分泌治疗为主。3.精子活力低下者，以提高精子活力的药物治疗为主。4.静索静脉曲张，输精管道梗阻、隐睾、尿道上下裂导致不育者，宜行手术治疗，辅以内分泌药物和其他辅助药物治疗。5.绝对不育者(如无精子症)，应做人工授精。治疗男性不育的患者，除了应当查明病因，有针对性地进行治疗外，在日常生活中也应该注意，才能收到更佳的疗效。精子发生障碍的治疗(1)内分泌激素治疗：①促性腺激素：当疑有垂体前叶促性腺激素功能不足，FSH及LH减少导致精子发生障碍时，可肌内注射人绒毛膜促性腺激素(HCG)2000～3000U，每周2～3次，3个月1个疗程。②雄激素：最常用丙酸睾酮50mg，每周3次，肌内注射，8～12周，停药3个月后精子数增加，可提高受孕机会，要掌握好这个反跳时期。其他药物有甲睾酮(甲基睾丸素)、环戊丙酸睾酮(环戊烷丙睾丸素)、甲睾酮(氟氢甲睾酮)、十一酸睾酮。③抗雌激素：可提高下丘脑-垂体促性腺激素的释放。氯米芬50mg，1次/d，口服100天;他莫昔芬(三苯氧胺)20mg，1次/d，口服5个月后精子数显著增多。④甲状腺素：服用30～120mg，分3次口服。(2)非激素治疗：①维生素类：维生素A每天2.5万～5万U，维生素E每天30～60mg，维生素B12每天0.5mg，维生素C每天300～600mg。②精氨酸：每天1～4g，口服，2～3个月。③谷氨酸：0.6～2.0g，口服，3次/d，2～3个月。2.手术治疗(1)有精索静脉曲张者应及早行精索静脉高位结扎术。(2)为预防以后可能出现的无精子症，隐睾症患儿应在2岁前施行睾丸固定术。(3)阴囊脂肪过多症应切除过多脂肪。(4)手术治疗睾丸鞘膜积液及腹股沟疝。(5)矫正生殖器异常，如尿道下裂、尿道上裂、尿道狭窄等矫正手术。(6)附睾输精管吻合术适用于附睾尾部阻塞病变、附睾头部较饱满无硬结、睾丸及附睾活检示曲细精管生精功能良好、附睾管内有精子、输精管造影或注水试验证明输精管通畅，需采用显微外科技术进行手术。3.辅助生殖技术应用(1)配偶间人工授精(AIH)适用于：①性交障碍。②精子在女性生殖道内运行障碍。③精液的检查轻度异常。④原因不明的功能性不育症。(2)非配偶间人工授精(AID)适用于：①男性绝对不育。②男方携带病变基因及不良遗传因素。③性功能异常。④免疫不相容及Rh因子不相容性。需履行严格的法律手续。(3)卵细胞胞质内精子注射(ICSI)：适于梗阻性无精症、严重少精症的精液质量异常者。4.性交不射精或逆行射精的治疗(1)不射精的治疗：①解除心理障碍。②电动按摩治疗。③麻黄碱50mg，性交前1h口服。④音频或超短波理疗，1次/d。(2)逆行射精的治疗：①有尿道狭窄者定期尿道扩张。②口服交感神经兴奋药物：假麻黄碱60mg，4次/d，共2周。③严重者需手术重建膀胱颈。5.精液其他异常的治疗(1)精液不液化的治疗：可采用淀粉酶性交前阴道冲洗，以液化精液或以α淀粉酶阴道栓剂，性交前放入阴道亦可使精液液化。此外，可服用具有滋肾阴、清热利湿作用的中药。(2)精液量过少或过多的治疗：精液量过少可试用人绒毛膜促性腺激素(humanchorionicgonadotropin，HCG)2000～3000U，每周2次，肌内注射，共8周，如无效，需进行人工授精，精液量过多无特效药物治疗，可采集精液经离心使精子浓集后行人工授精。(3)抗精子抗体消除法：①治疗生殖道感染。②使用避孕套至少持续半年。③免疫抑制药：口服甲泼尼龙32mg，3次/d，共10天;还可用硫唑嘌呤、泼尼松等。④精液洗涤，然后离心浓集，行人工授精。二、前列腺增生非手术治疗：指性激素的治疗而言。前列腺肥大症病因既与性腺内分泌紊乱有关，人们相信性腺内分泌的治疗，应获得良好效果，在这方面的情况是：①雄性激素的治疗：1935～1958年期间曾有Walther等人推荐雄性激素治疗前列腺肥大。以后Menllner指出雄性激素的作用，主要在于增加膀胱肌肉的张力。Enfedznier的经验总结认为雄性激素对早期前列腺肥大有一定的疗效。对晚期患者无效。Greissman认为雄性激素对纯肌瘤性的前列腺肥大有效，对腺性肥大无效。Jackot的经验是对超高龄76～86岁以上患者，有良好的疗效，对75岁以下的患者，效果则很差。总之雄性激素治疗前列腺肥大，有很多选择条件，故未能得到广泛的推广应用。②雄性素及雌性素合并应用治疗：用雄性素和雌性素以3：1的比例治疗本病，结果可使膀胱张力增强，前列腺亦有所缩小。Gloss用丙酸睾丸素5～10毫克加乙稀雌酚治疗前列腺腺肥大症，观察三个月至四年，20例有显著进步。Kanfman用丙酸睾丸素25毫克加雌性素1.25毫克，每周三次，治疗六个月，28例中残余尿减少者15例、腺体缩小者14例，无一例增大。看来联合应用两种激素比单用雄性素的效果好。③雌性素治疗：大量的临床经验证明，应用雌性素治疗前列腺肥大症，可得到良好的效果。国内闾晨涛在1959年报告用女性素治疗本病的经验是80%有良好的效果，王历耕在62年报告用雌性素治疗本病的效果是75%，国外有Topchan于1951年报告用Synestrol治疗前列腺肥大244例76.2%得到良好的效果，其后又治疗103例，82%效果良好。Synestrol的用量是40～60毫克肌注，两个月为一疗效。Ende在17例前列腺肥大并发尿潴留患者Premerin静注治疗一时期后，均得到痊愈，经随诊一年以上16例未有复发。目前应用女性素治疗前列腺肥大，已为广泛采用的方法。三、龟头炎1.去除刺激因素。2.糜烂渗出时，用3%硼酸液，或0.05%黄莲素液湿敷。3.抗感染治疗，针对不同病原体，采用抗真菌、抗滴虫等药物。4.过敏性因素引起者，外用皮质类固醇激素制剂。四、前列腺炎1.抗生素治疗这是治疗前列腺炎的常用方法。抗生素药物自血浆弥散入前列腺液，大部分对引起尿路感染的革兰氏阳性杆菌是有效的，但由于不能穿越前列腺上皮的脂膜而进入前列腺腺泡中达到治疗作用，所以治疗效果不是很理想。因此，治疗前列腺选抨抗生素药物时应遵循如下原则：(1)药物对细菌有较高的敏感性。(2)确定应用的药物应以高脂溶性、高渗透能力、与血浆蛋白结合率低、离解度高的的物为标准。(3)两神以上并有增效作用的药物联合使用。(4)为使药物在前列腺间质中达到有效浓度及防止尿道感染的发生，应提倡超大剂星和超时限(4~12周)的用药法。最近，有的学者根据能弥散进入前列腺的抗菌药高低水平的不同，把抗生素做了分类。高水下的有三甲氧苄氨嘧啶、氯林可霉素、红霉素等;中等水平的有氯霉素，林可霉素;低水平的有氨苄青霉素、先锋I号、先锋IV号、强力霉素、卡那霉素、呋喃妥因、土霉素、青霉素G、多粘菌素B、利福平及多数磺胺药等，患者可让医生的指导下，选择药物品种、用法、用量等。2.中药治疗前列腺炎，尤其是慢性的列腺炎出于是一种慢性病症，使得祖国传统的中医药在其治疗中发挥了非常大的作用，而且前景让人乐观。中医一般把慢性前列腺炎分为五型进行辨证施治，这里我们做分别的介绍。湿热下注型：症见小便淋涩赤痛，少腹拘急，会阴部胀痛，尿道口摘白浊，舌苔黄腻，脉滑数。治宜清热利湿，方选八正散加减：木通7克，车前子10克，扁蓄10克，瞿麦10克，滑石20克，栀子10克，大黄6克，甘草5克。脾虚湿盛型：症见小便流浊，面色不华，肢体困倦，不思饮食，舌淡苔白，脉虚。治宜健脾利湿、方选参苓白术散加减：党参10克，炒白术15克，茯苓24克，薏苡30克，砂仁7克，泽泻15克，当归10克，坤草30克，陈皮10克。气滞血痪型：症见小便涩滞会阴及小腹下坠胀痛，前列腺肿大坚硬，舌紫暗，脉弦涩。治宜活血化瘀、行气通络，方选少腹逐瘀汤：桃仁10克，红花10克，当归15克，小茴香6克，川楝子10克，乌药10克，赤芍12克，泽兰15克，蒲公英30克。肝肾阴虚型：症见尿道口常有白浊、会阴坠胀，腰膝酸软，潮热盗汗，舌红少苔，脉细数。治宜滋肝肾，清泄相火。方选知柏地黄汤加减：知母15克，黄柏10克，土地黄30克，泽泻15克，丹皮15克，茯苓30克，制首乌15克，黄精15克，白藤10克，丹参15克。肾阳不足型：症见小便淋涩挟精，畏寒，腰膝酸冷，阳痿，早泄，舌质淡胖，脉沉弱。治宜温肾壮阳，方选金匮肾气丸加减：制附片10克，菟丝子10克，仙灵脾10克，杜仲10克，黄精10克，当归15克，山药15克，茯苓24克。五、阳痿西医治疗方法1、性激素：适于性腺功能低下性阳痿、丙酸睾丸酮、25毫克，肌注，隔日1次，连用2周;促性素500～1000单位，肌注，每周1～2次，连用4周。(下丘脑及垂体疾患)2、心理性：心理咨询、性教育为主，辅以药物。3、性功能减退：促性素、甲状腺素治疗。4、高催乳素血症：多巴胺增效剂(溴麦角隐亭);5、阴茎海绵体注射罂粟碱30毫克，用1毫升注射器及皮试针头、从阴茎海绵体注射罂栗碱30毫克，用1毫升注射器及皮试针头、从阴茎根部侧前方垂直刺入阴茎海绵体，将药液注入海绵体内，压迫阴茎根部1分钟，轻按摩阴茎3～5分钟，阴茎即可勃起。6、维生素E，100毫克，每日3次，谷维素20毫克，每日3次。7、内分泌手术：下丘脑垂体瘤、女性化肿瘤、皮质增多症、甲亢、可手术治疗。六、早泄中医治疗方法(仅供参考，详细请询问医生)一、辨证论治本病的治疗，应根据不同的病因病机而确定治则。(一)肝气郁结证。治法疏肝解郁。肝郁化火者宜疏肝解郁清热。方药逍遥散合四逆散加白蒺黎、紫梢花、川楝子、醋元胡。方中柴胡、枳实、薄荷疏肝解郁;当归、白芍柔肝养阴;炙甘草缓肝之急;白医藜入肝经，通阳气;紫梢花入肝经，专治阳痿;川楝子、醋元胡一入气分，一入血分，可疏肝解郁止痛。诸药合用，共奏疏肝理气治疗阳痿之功。肝气郁结久病不治，易郁久化火，表现为胸胁的痛，目赤口干，舌红苔薄黄，脉弦数，治宜丹栀逍遥散加味，以解肝郁，清肝热。(二)肝气横逆证。治法平肝镇逆。方药逍遥散加龙骨、牡蛎、石决明、白蒺藜、羚羊角粉。上5药皆入肝经，平肝降气，肝气得舒，阳痿可愈。(三)肝经湿热证。治法清热利湿。方药龙胆泻肝汤加蛇床子。方中龙胆草泻肝经实火，以柴胡为肝使，以甘草缓肝急，佐以茯苓、栀子、木通、泽泻、车前子清热利湿，使诸湿热从小便而去，蛇床子燥湿以助阳。加当归、生地以养肝。该方妙在泻肝之剂而反佐补肝之药，盖肝为藏血之脏，补血即所以补肝。蛇床子辛苦燥湿，专治阳痿。(四)瘀血阻络证。治法活血化瘀通络。方药蜈蚣达络汤。方中蜈蚣为君药，通瘀达络，走窜之力最强;川芎、丹参、赤芍、水蛙、九香虫、白僵蚕为臣药，助蜈蚣达络之力;柴胡理气、黄芪补气、紫梢花理气壮阳，共为佐药;牛膝引药下行为使药。诸药配伍，共奏理气活血、通瘀达络以治阳痿之效。亦可用血府逐瘀汤加水蛭、地龙、路路通。方中水蛭、地龙、路路通活血入络脉;当归、牛膝、红花、桃仁、赤芍、川芎养血活血化瘀;生地滋阴、柴胡疏肝理气;枳壳、桔梗、甘草宣利肺气，通利血脉。统观全方，共奏益气、和血、通络之功效。(五)命门火衰证。治法温补命门之火。方药用寒谷春生丹。该方原为《仙方合集》治疗“虚寒年迈，阳痿精衰无子”而设。方用鹿茸、淫羊藿、巴戟天、肉苁蓉、韭菜子、杜仲，仙茅、蛇床子、附子、肉桂温补命门之火;熟地、当归、枸杞子、山萸肉，滋阴益肾补肝，取“善补阳者，必于阴中求阳”之意;人参、白术健脾益气，以助生化之源。诸药配伍，温阳益肾、填精补血，共奏培补肾中元阳以治阳痿的功效。(六)肾阴亏虚证。治法滋阴补肾。兼有阴虚火旺者，宜滋阴补肾，兼清虚热。方药用左归丸。方中重用大怀熟地，滋肾以填真阴;枸杞子益精明目;山萸肉涩精收涩。龟鹿二胶，为血肉有情之品，鹿胶偏于补阳，龟胶偏于滋阴，二胶合力，沟通任督二脉，益精填髓，以阳中求阴。菟丝子配牛膝，强腰膝，健筋骨。山药益脾滋肾。诸药合用，共奏滋肾填阴、育阳潜阴以治疗阳痿之效。阴虚火旺者，宜上方加生地黄、牡丹皮、女贞子、旱莲草等清虚火药物，以滋阴降火。(七)寒滞肝脉证。治法温经暖肝散寒。方药暖肝煎加山萸肉、九香虫、仙茅、仙灵脾、巴戟天。方中小茴香、肉桂温经法寒止痛;乌药、沉香温肾散寒行气;枸杞子、当归滋补肝肾;茯苓健脾补中扶正，加山萸肉、九香虫、仙茅、仙灵脾、肉桂温肾壮阳，法肝脉之寒邪。诸药合用，共奏温经散寒以治阳痿之功效。(八)胆虚惊恐伤肾证。治法益肾补肝，壮胆宁神。方药用启阳娱心丹。启阳娱心丹原为《辨证录》治疗“志意不遂，阳气不舒，心火抑郁而不开，肾火虽旺而不应”之阳痿而设。方中人参、菟丝子、当归、白芍益肾补肝壮胆;远志、获神、石菖蒲、生枣仁宁心安神治惊恐;砂仁、白术、山药、甘草健脾和胃益后天;柴胡、橘红理气，以行惊恐所致气郁。诸药配伍，共奏益肾壮胆宁神治阳痿之功。(九)肝血虚证。治法补血养肝。方药归脾汤。方中党参、黄芪、白术、甘草补脾益气以生血;当归、生地补血益阴;茯神、枣仁养心安神;少佐木香理气醒脾，使补而不滞。诸药合用，共奏荣血养筋以治阳痿之功。(十)痰湿阻络证。冶法化痰，法湿，通络。方药方用僵蚕达络饮。方中白僵蚕味辛性咸平，无毒，善化痰散结、活血通络以治阳痿，为君药;防己、苍术、半夏、陈皮、茯苓、括蒌、薏苡仁助君药法湿化痰，为臣药;黄芪健脾，露蜂房温运脾阳，生蒲黄散瘀，九香虫和胃散滞，为佐药;桂枝、路路通理气通阳化痰，引诸药直达病所，为使药。诸药并用，共奏化痰、法湿、通络以治阳痿之功。(十一)脾胃气虚证。治法补气，健脾，和胃。方药用九香长春饮。方中九香虫为君药，健脾益胃，善治阳痿;露蜂房、人参健脾益气起痿;黄芪、白术、茯苓、泽泻运脾治湿，为臣药;山药、白芍药补脾益阴，防诸药之过，为佐药;桂枝醒脾通络，引药直达病所，炙甘草健脾和胃，调和诸药，为使药。诸药配伍，共奏治疗中焦气虚之阳痿的功效。七、包皮过长包皮过长的男子应当及早到医院手术治疗。作包皮环切术。对于不发炎的包皮过长，只要经常将包皮上翻清包皮过长治疗洗，也可不必手术。男科病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 红葡萄酒 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜干贝羹 胡萝卜芹菜粥 番茄鸡蛋煎饼 番茄炒牛肉 黄豆芽排骨豆腐汤 
药品 ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['马应龙', '前列通栓', '(前列通栓)'] ['河西', '前列泰片', '(前列泰片)'] ['希尔安', '前列舒乐片', '(前列舒乐片)'] ['金邦', '前列通胶囊', '(前列通胶囊)'] ['修正', '温肾前列胶囊', '(温肾前列胶囊)'] ['致康', '前列平胶囊', '(前列平胶囊)'] ['金爵', '西帕依麦孜彼子胶囊', '(西帕依麦孜彼子胶囊)'] ['河南新四方', '前列通胶囊', '(前列通胶囊)'] ['摩美得', '双石通淋胶囊', '(双石通淋胶囊)'] ['君威', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['纤列隆', '前列安通胶囊', '(前列安通胶囊)'] ['星辰牌', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['济仁', '前列安通胶囊', '(前列安通胶囊)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['陕西东泰', '翁沥通胶囊', '(翁沥通胶囊)'] ['天洌舒康', '前列舒乐片', '(前列舒乐片)'] ['西安方兴', '谷丙甘氨酸胶囊', '(谷丙甘氨酸胶囊)'] ['海南海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['天津金虹胜利', '谷丙甘氨酸胶囊', '(谷丙甘氨酸胶囊)'] 
 