病因 男科外伤病因男性外生殖器暴露于体外，受暴力打击出现外伤的情况。如足球运动员被有力的足球击中或被踢伤阴囊；从事某种体力劳动时用力不当，阴囊部被棍棒、石块、器械等撞击等等。同时由于具有性行为的功能，男性生殖器的外伤还可以与性行为有关的外伤。
预防 男科外伤预防注意自身安全，防止运动、意外、交通、跌倒、刀伤等等。定期到医院进行这方面的检查，如有异常及时就医，防止感染。
症状细节 男科外伤症状常见症状1、阴茎外伤的伤势随外力作用方向、作用力大小而有所不同，主要的共同症状包括疼痛、肿胀、尿血、排尿障碍等。2、阴囊受外伤后会出血肿大，阴囊部的皮肤变得青紫或乌黑，疼痛剧烈。3、睾丸外伤后出现剧裂疼痛，向下腹、腰舱甚至上腹部放射，严重者发生休克。阴囊内发生大血肿，阴囊壁淤血青紫。
症状 尿血 排尿障碍 休克 
检查细节 男科外伤的检查1、阴茎损伤根据外伤史及局部表现常可作出正确诊断，通常无需特殊检查。海绵体造影可体现海绵体损伤的部位及程度。超声像图特点见阴茎各层组织厚度及连续性发生异常，局部可发现低回声血肿。CDI观察，可见异常血流信号分布。2、阴囊在体表外，损伤的部位，程度容易诊断，超声检查有助于正确判断阴囊血肿和确定睾丸是否损伤;有助于确定外科手术探查适应证，如睾丸破裂、异物存留。3、通过病史、体检，单纯睾丸损伤诊断并不困难，但睾丸损伤常合并有阴囊血肿，阴囊损伤，必须借助辅助检查如超声甚至CT确诊，但后者因属放射线检查，可造成生精功能受损，应尽量避免使用。有时晚期(3个月后)睾丸血肿与睾丸肿瘤难以鉴别时，可行CT薄层扫描确诊。
检查 
治疗 男科外伤西医治疗一、阴茎外伤1、阴茎挫伤：一般可自行愈合，若血肿明显可抽吸或切开引流。2、阴茎折断：早期手术，清除血肿，缝合白膜。3、阴茎绞窄：原则上退出(摘除)异物环又不发生附加损伤。4、阴茎脱位：手术复位。5、阴茎离断：再植或再造。6、若有尿道损伤应行尿道修补，耻骨上膀胱造瘘。二、阴囊外伤阴囊损伤后，应让病人静卧，用绷带将阻囊托起，局部冷敷。2～3天以后改用热敷，以促进血肿的吸收。血肿较大时，可用大黄粉或大七厘散，用醋调均外敷。内服跌打丸，云南白药。血肿较大、积液较多时，应当由医生进行穿刺抽液，并注射透明质征酶1500u，以加速血肿的吸收。血肿激化出现硬块时，可用中药：成灵仙15g，红花1gg，赤芍1Og，络石藤1gg，甘草10g，葱须10g，水煎加酒外洗。内服大活络丹，654―2片，或请中医大夫开药。出现感染症状，并有发热时，应当使用抗生素。在损伤治疗期间，禁房事，忌按摩、热敷，更不可随便用药。如果有问题，应及时就医。三、睾丸外伤睾丸外伤治疗的关键是早期手术探查，可明显降低睾丸切除率。手术中查明损伤程度，尽量保留级丸，对睾丸切除或术后睾丸萎缩而继发男性激素分泌不足者，应补充男性激素治疗或施行睾丸移植术。手术中彻底止血，严格无菌技术，术后适当应用抗生素，避免发生血肿及感染而进一步损伤睾丸。男科外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛止血的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃促进伤口愈合的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物：如红枣、红糖；2、忌吃刺激性的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃容易上火的食物：如麻花、油条、薯片。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鹿肉 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 茄子拌芦荟酱 芦荟苹果汁 芝麻拌芦荟 素炒茄子 豌豆烧茄子 豌豆烧茄子 草莓柠檬汁 柠檬汁拌水果 
药品 ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['畅尔达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['同济堂', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['吉时达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['朝阳富祥', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['凯宝新谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['迪沙药业', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['国药', '盐酸替利定口服溶液', '(盐酸替利定口服溶液)'] 
 