简介 畸形性吞咽困难(dysphagia due to vascular deformity)又称为动脉先天畸形(arterial deformity)，以后因主动脉弓及其主要分支的先天异常压迫食管引起的吞咽困难综合征，总称为畸形性吞咽困难，又称为颈部畸形性吞咽困难(dysphagia due to cervical deformity)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 食管损伤 食管癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 整蛋白型肠内营养剂(粉剂) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 为了预防胎儿畸形，孕妇从最好从计划怀孕开始就需要补充叶酸。
病因 畸形性吞咽困难病因胚胎发育畸形（30%）：主要原因是胚胎发育畸形，迷走锁骨下动脉畸形，右锁骨下动脉直接起自主动脉弓时，起自左锁骨下动脉开口的远端，走行在食管后面到达右侧而压迫食管，也可走行在气管和食管之间压迫食管。右位主动脉弓和左主动脉韧带畸形（30%）：主动脉弓不是正常的自右向左在气管后面向下成降主动脉，而是自右向上越过右主支气管向后接于降主动脉，右位主动脉本身与肺动脉，动脉韧带共同形成一个血管环，压迫气管和食管。双主动脉弓畸形（15%）：升主动脉发出两个动脉弓，一支在气管前，另一支在食管后面，两支重新结合成降主动脉，形成一个动脉环，将食管和气管包围其中，可伴有其他先天性心脏病。无名动脉或左颈总动脉位置异常无名动脉的起始部位于气管的左侧，其走行通过气管的前方向右，为此引起气管从前向后压迫食管，引起气管狭窄和食管的通过障碍。发病机制右锁骨下动脉直接起自主动脉弓时，起自左锁骨下动脉开口的远端，走行在食管后面到达右侧而压迫食管，也可走行在气管和食管之间压迫食管。主动脉弓不是正常的自右向左在气管后面向下成降主动脉，而是自右向上越过右主支气管向后接于降主动脉，右位主动脉本身与肺动脉，动脉韧带共同形成一个血管环，压迫气管和食管。升主动脉发出2个动脉弓，一支在气管前，另一支在食管后面，两支重新结合成降主动脉，形成一个动脉环，将食管和气管包围其中，可伴有其他先天性心脏病。无名动脉的起始部位于气管的左侧，其走行通过气管的前方向右，为此引起气管从前向后压迫食管，引起气管狭窄和食管的通过障碍。
预防 畸形性吞咽困难预防畸形性吞咽困难，主要原因是胚胎发育畸形，为了预防胎儿畸形，孕妇从最好从计划怀孕开始就需要补充叶酸。富含叶酸的食物有红苋菜、菠菜、生菜、芦笋、豆类、酵母、动物肝及苹果、柑桔等。同时，定期做产前检查，配合好医生，也是避免异常新生儿出生的积极手段。确诊怀孕后，准妈妈在孕12周时需到街道医院进行初次产前检查，并建立孕妇联系保健手册。以后的产前检查，可以选择在二级医院或决定分娩所在的医院里进行。
症状细节 畸形性吞咽困难症状常见症状吞咽困难为主要临床表现，右位主动脉弓和左主动脉韧带或双主动脉弓造成的压迫症状最为明显，婴儿出生后早期可出现反流及喂食后发生误吸，由迷走锁骨下动脉压迫者出现吞咽困难症状较轻，待成年后因血管随年龄增长以及血管硬化，症状明显。气管压迫症状：右位主动脉弓和左主动脉韧带，双主动脉弓可出现气管压迫症状，表现气促和喘鸣。
症状 血管硬化 
检查细节 畸形性吞咽困难的检查1.X线检查：食管钡餐造影投照前后斜位及侧位片，迷走锁骨下动脉造成的食管压迫位于后方，对气管压迫不明显，右位主动脉弓在X线平片上见到主动脉弓位于右侧，侧位片食管后方有一深压迹，双主动脉畸形中食管在前后位及斜位片上有双重压迹。2.内镜检查：在双主动脉弓，右位主动脉弓和左主动脉韧带，内镜检查可见食管后壁有血管压迫形成的局部隆起，其搏动与颈，腕部动脉一致，有食管后位右锁骨下动脉时，镜检可见横越食管后壁处有条索状与动脉搏动一致的隆起，用内镜压迫此隆起时，按压迫轻重程度，右侧桡动脉搏动减弱或消失，压迫放松后恢复正常。3.血管造影：可以发现主动脉弓及其主要分支的解剖畸形。4.其他影像检查：CT和MRI对发现主动脉弓及其主要分支的解剖畸形有一定帮助，且为无创性检查，应用越来越广泛。
检查 内镜检查 脉搏 血管造影 
治疗 畸形性吞咽困难西医治疗(一)治疗症状轻者一般不需要手术。对于症状严重者，为改善和缓解吞咽困难和呼吸困难，应行手术治疗。双主动脉弓因其压迫气管可使气管发育畸形或缺损，故应尽早手术。手术时应认清那一根动脉为主弓，切断较小的那根动脉。若不能确定何者是主弓，只要前弓能维持对主动脉远端的供血，一般选择切断后弓达到食管减压的目的。如果前弓对气管有压迫，则将前弓固定于胸骨后。右位主动脉弓伴左主动脉韧带可切除左侧的动脉导管或动脉韧带。迷走右锁骨下动脉可结扎及切断位于食管后壁的血管;成人若出现上肢缺血症状，则将远端与右颈总动脉或主动脉吻合。(二)预后一般手术后症状可立即得到改善，个别病例可能因食管被压部位出现节段性蠕动缺失，而看不到症状的明显进步。畸形性吞咽困难中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃软质的食物；2.宜吃滋养型的食物；3.宜吃半流质的食物。
忌吃细节 1.忌吃粗糙的食物；2.忌吃高纤维的食物；3.忌吃油炸食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 苋菜粥 炝苋菜 猪肝菠菜粥 牛奶菠菜粥 番茄生菜沙拉 鸡茸芦笋 苹果 番茄苹果汁 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] 
 