简介 畸胎瘤是来源于有多向分化潜能的生殖细胞的肿瘤，往往含有三个胚层的多种多样组织成分，排列结构错乱。根据其外观又可分为囊性及实性两种：根据其组织分化成熟程度不同，又可分为良性畸胎瘤和恶性畸胎瘤二类。本瘤最常发生于卵巢和睾丸。偶可见于纵隔、骶尾部、腹膜、松果体等部位。(1)良性畸胎瘤：多为囊性，故也称为囊性畸胎瘤，或称为皮样囊肿，多见于卵巢。肿瘤多为单房性，内壁为颗粒体，粗糙不平，常有结节状隆起。有时能见到小块骨、软骨等，囊腔内有皮脂、毛发，甚至可见牙。镜下，除见皮肤组织及皮肤附件外，还可见到覆以立方上皮的腺体、气管或肠粘膜、骨、软骨、脑、平滑肌、甲状腺等组织。各种组织基本上分化成熟，故有成熟畸胎瘤之称。良性畸胎瘤预后好，少数可恶变为鳞状细胞癌。(2)恶性畸胎瘤：多为实体性，在睾丸比卵巢多见。主要由分化不成熟的胚胎样组织组成，常见有分化不良的神经外胚层成分，故又称不成熟型畸胎瘤。本瘤常发生转移，可转移盆腔及远处器官。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%--0.3% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脊椎结核后突畸形 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 98% 
常用药品 注射用放线菌素D 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 畸胎瘤病因先天性发育异常（45%）：椎管内胚胎组织异位性肿瘤系胚胎发育过程中残存的胚层细胞发展而成，依组织结构不同可分为表皮样囊肿，皮样囊肿，畸胎样囊肿及畸胎瘤，前两种是由外胚层组织发生而成，畸胎瘤含有3个胚层结构，畸胎样囊肿则含有2个胚层结构。外界因素（25%）：准妈妈在孕育胎儿的时候遇到环境的一些危害，例如辐射、二手烟、毒品、烟酒等都是不利于胎儿的生长发育的，易造成畸形。
预防 畸胎瘤预防畸胎瘤的发病原因是在胎儿胚胎时期胚胎发育异常导致的，一般是属于先天的，所以有害胎儿生长发育的因素有有可能导致畸胎瘤，所以准妈妈在孕育胎儿的时候一定要避免一些危害，例如辐射、二手烟、毒品、烟酒等都是不利于胎儿的生长发育的，另外还要保证营养的均衡，心情愉快放松，总之，有力的胎教是对宝宝很好的保护，要重视孕检，定期做孕期检查是检测胎儿发育情况的手段。
症状细节 畸胎瘤症状常见症状畸胎瘤由于部位各不相同、常有多种并发症和明显的恶变趋势，所以在临床上可有各种症状和表现：无痛性肿块：这是畸胎瘤最常见的症状，多为圆形囊性、边界清楚、质地软硬不匀，甚至可扪及骨性结节。其中外生性肿瘤以骶尾部、枕、额、鼻等中线部位常见，骶尾部畸胎瘤常可根据其所在位置分为显型、隐型和混合型三种临床类型.压迫和腔道梗阻症状：纵隔畸胎瘤常可压迫呼吸道而引起呛咳、呼吸困难及颈静脉怒张;后腹膜畸胎瘤多有腹痛，并可引起肠梗阻。盆腔和骶尾部隐型畸胎瘤多因便秘、排便困难、尿潴留而就诊。急性症状：卵巢、睾丸畸胎瘤可发生卵巢或睾丸扭转、坏死，表现为剧烈腾痛和相应的局部症状;畸胎瘤当发生继发感染和囊内出血时，常可肿块迅速增大，局部明显压痛，并同时伴有发热、贫血、休克等全身感染或失血症状;腹膜后、卵巢、盆腔、骶尾部等部位肿瘤也可突然破裂而发生大出血、血腹、休克等凶险表现。肿瘤恶变的症状：恶性畸胎瘤和良性畸胎瘤恶变时，常表现为肿瘤迅速生长，失去原有弹性、外生性肿瘤可见浅表静脉怒张、充血、局部皮肤被浸润并伴有皮肤温度增高。可经淋巴和血行转移而有淋巴节肿大和肺、骨转移症状，同时出现消瘦、贫血、瘤性发热等全身症状。
症状 
检查细节 畸胎瘤的检查脊柱X线表现有较大范围或明显的椎脊腔增宽，病变部位的椎弓根偏窄，椎弓根间距加宽，椎体后缘内凹，部分病例可见脊柱裂的表现。CT与磁共振对诊断畸胎瘤具有明显优势，均能较好地显示肿瘤的异源性，在磁共振影像上，畸胎瘤表现为混杂信号，常有完整的囊壁，内富含脂肪信号，可伴有或无瘤内强化结节，通常除发现肿瘤外，多伴有脊柱裂或椎体发育异常。
检查 
治疗 畸胎瘤西医治疗(一)治疗本病治疗的最佳选择是手术切除。手术过程中应尽量清除囊内容物，尽可能切除囊壁，对与脊髓或神经根粘连较紧的部分囊壁不宜勉强切除。对于椎管内恶性畸胎瘤，手术切除后辅助放疗或化疗的综合治疗方案，仍有待于进一步研究。(二)预后良性畸胎瘤手术切除后预后亦较好。对于椎管内成熟型的畸胎瘤产生的类癌瘤，预后尚不明确。若它们的生物学行为有恶性特征，则手术切除后应辅助放疗，近期疗效有改善，远期疗效尚不确定。畸胎瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有激素类的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['海正', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['上海上药新亚药业', '注射用放线', '(注射用放线菌素D)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['通化茂祥', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['德州德药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['江苏盛迪', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['江苏盛迪', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['安道生', '(注射用环磷酰胺)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 