简介 疑病症（hypochondriasis）又称疑病性神经症（hypochondriacalneurosis），主要指本病患者担心或相信患有一种或多种严重躯体疾病的持久的先占观念，病人诉躯体症状，反复就医，虽然经反复医学检查阴性和医生的解释没有相应疾病的证据也不能打消病人的顾虑，常伴有焦虑或抑郁。对身体畸形的疑虑或先占观念也属于本症，本病较少见，发病年龄男性多为40岁，女性多为50岁左右，老年人亦非罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 1.5% 
易感人群 男性多为40岁左右，女性多为50岁左右 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 焦虑症 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸丁螺环酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 杜绝经常自我注意，自我检查，自我暗示的不良生活习惯。
病因 疑病症病因心理社会因素（30%）：如婚姻的改变，子女的离别，朋友交往减少，孤独，生活的稳定性受到影响，缺乏安全感，均可成为发病的诱因，有一部分病人系医源性的，医生不恰当的言语，态度和行为而引起患者的多疑，或者医生作出诊断不确切，反复令病人作些检查，则造成病人产生怀疑患有某种疾病的信念，有一部分病人，在躯体疾病以后，通过自我暗示或联想而疑病。素质因素（20%）：易感素质也是重要的发病基础，已发现本病在同一家庭成员有类似发作，此类病人人格特征为敏感，多疑，主观，固执，谨小慎微，对身体过分的关注，要求十分十美，男性患者病前常具有强迫人格，女性则与癔症性格有关。
预防 疑病症预防专业指导1.疑病症的诊断必须十分慎重，不应乱下结论，原因有三：其一，疑病症是一种功能性神经症，必须对患者进行认真细致的客观检查，在排除器质性疾病基础上，才能下本病诊断，轻率下诊断，将器质性疾病误诊为功能性疾病，会延误病情，危害病人健康，其二，不少患者对疑病症诊断有反感，常将疑病症与装病等同起来，导致对医生不信任，这样不利于心理治疗。2.对确诊为疑病症的患者，以心理治疗为主，结合其他综合措施，才能有效地促使其恢复健康，消除疑病观念，其中提高患者的认知水平，掌握对抗疑病症四大原则，是至关重的心理治疗措施：（1）不要看有关医学卫生的书刊和其他宣教资料，这是疑病症心理治疗的重要原则。（2）改变四处投医问病的习惯，除非确实有某种疾病，才接受必要的医学诊治。（3）杜绝经常自我注意，自我检查，自我暗示的不良生活习惯，无根据的担心疑虑，本身就是一种不良的心理因素，是诱发多种身心疾病的导火线。（4）只要不是器质性疾病，对自己身体上一切功能性症状和不适要抱着"听之任之"的态度。3.疑病症需要药物治疗，通过药物治疗可以消除身心不适症状，增强病人的自信心，加速康复时间，不少病人在心理治疗和药物配合下得以康复。
症状细节 疑病症症状常见症状⑴疑病先占观念。患者坚持认为自己患有一种或者几种严重的躯体疾病。患者围绕自己所担心或相信自己所患的疾病，过分关注自己的躯体感受。但并未达到荒谬、妄想的程度。⑵不适的躯体主诉。在疑病观念的支配下，患者对通常出现的生理现象和异常感觉做出疑病性解释，并表现出相应的躯体症状。主诉或症状可只限于某一部位、器官或系统，也可涉及全身。不同患者的症状表现形式多种多样，有的患者症状非常具体，描述的症状鲜明、逼真，表现为定位清楚的病感。也有的患者具有定位不清的病感，性质模糊，难以言表，只知道自己体虚有病，状态不佳。有的患者存有对身体变形的疑虑或先占观念，认为自己身体的某一部分(鼻子、脸、眼睛或女性胸部等)是畸形或丑陋的。患者因此到处反复求医，做各种医学检查或者手术。尽管各种检查结果阴性，不同医生的解释和保证均不能打消其疑虑。辗转于综合医院各科就诊，患者与医生之间很容易出现矛盾冲突。⑶心理痛苦或社会功能障碍。患者常伴有焦虑或抑郁症状。患者对担心躯体疾病的烦恼程度与其实际健康状况很不相称。患者由于疑病症状导致的社会功能受损变化很大。疼痛也是本病最常见的症状，有一半以上的患者主诉疼痛，常见部位为头部、腰部和胸部，有时感觉全身疼痛。其次是躯体症状，可涉及许多不同的器官，表现多样，如感到恶心、吞咽困难、反酸、胀气、心悸。
症状 
检查细节 疑病症的检查以原发性疑病症状为主要临床特征，患者对自己的健康状态过分担心，对时出现的异常感觉或生理现象作出疑病性解释，有牢固的疑病观念，反复就医，不接受医生解释，说理和保证，病程在6个月以上，即可诊断为本病，如疑病症起病在其他疾病之后，应考虑为继发性疑病症。
检查 
治疗 疑病症西医治疗以心理治疗为主，药物治疗为辅。1.心理治疗开始要耐心细致的听取患者的诉述，让他们出示各种检查结果，持同情关心的态度，尽量不要挑动患者的症状或要他们承认疑病是不可信，这样往往适得其反，弄巧成拙，应尽量回避讨论症状，与患者建立良好的关系。可取得亲属的协助，在患者信赖医生的基础上，然后引导患者认识疾病的本质，不是什么躯体疾病，而是一种心理障碍，这种心理障碍就需要用心理的办法去治疗。如果患者的暗示性很高，可以作一些暗示疗法。可获得戏剧性的效果。但如果失败，则就增加了治疗的困难。另外，环境的转移，生活方式的改变，转移患者的注意力，引导患者作另一种有趣的事情，也可获得一定的改善。2.药物治疗（仅供参考，详细请询问医生）为了消除患者的焦虑、抑郁、失眠等症状，可酌情应用安定和三环类抗抑郁剂。近来有人报告哌迷清(pimozide)治疗单一的疑病症状有效，剂量为2～8mg/d，可以试用。有人报告治疗效果并不明显。森田疗法被应用于疑病症、强迫症等多种神经症的心理治疗中，据临床反应效果不错。森田疗法的基本治疗原则是“顺其自然”。顺其自然就是接受和服从事物运行的客观法则，它能最终打破神经质病人的精神交互作用。顺其自然要求疑病症患者在这一态度的指导下正视消极体验，接受各种症状的出现，把心思放在应该去做的事情上。这样，疑病症患者心里的动机冲突就排除了，痛苦也就减轻了。经过系统专业的心理治疗，可以有效消除患者的大部分症状。因此专家建议患者不要再被诊断为心理障碍后就张惶失措，甚至感到绝望，只要坚定治疗信心，按照医生的指导完成相关内容，就可以逐步恢复到正常人的心理状态。疑病症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1、B12含量高的食物；2.宜吃热量高的食物；3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精类的食物；2.忌吃动物血性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡蛋炒面 鸡蛋面 苹果 苹果沙拉 胡萝卜香蕉汁 牛奶香蕉糊 萝卜生菜汤 拌生菜 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['一舒', '(盐酸丁螺环酮片)'] ['奇比特', '(盐酸丁螺环酮片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['吉林康福', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['辅仁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['吉林鑫辉', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['同仁堂制药厂', '金黄抱龙丸', '(金黄抱龙丸)'] ['京益', '盐酸氯丙嗪片', '(盐酸氯丙嗪片)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['帝益', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['湖南洞庭', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['湖南洞庭', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宁新宝', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 