简介 疔疮是一种发病迅速，易于恶化，危险性较大的疮疡。多发生在颜面和手足等处。若处理不当，发于颜面者易引起走黄危证而危及生命，发于手足者则可损筋伤骨而影响功能。疔的范围很广，包括西医的疖、痈、坏疽的一部分，皮肤炭疽及急性淋巴管炎。因此名称繁多，证因各异，按照发病部位和性质不同，分为颜面疔疮、手足疔疮、红丝疔、烂疔、疫疔五种。疔疮多因肌肤不洁，铁木刺伤而妄施针挑挤压，以致火毒乘隙侵袭，邪热蕴结肌肤;或因恣食膏粱厚味和酗酒等，以致脏腑蕴热，毒从内发。若热毒内盛则流窜经络，内攻脏腑则属危证。现代医学认为,本病为金黄色葡萄球菌感染所致的急性化脓性炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿泪囊炎 脑囊虫病 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――500元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 疔疮病因外伤因素（25%）：多因肌肤不洁，铁木刺伤而妄施针挑挤压，以致火毒乘隙侵袭，邪热蕴结肌肤。饮食因素（20%）：因恣食膏粱厚味和酗酒等，以致脏腑蕴热毒从内发。若热毒内盛则流窜经络内攻脏腑则属危证。细菌感染（35%）：现代医学认为，本病为金黄色葡萄球菌感染所致的急性化脓性炎症。
预防 疔疮预防注意身体卫生，勤洗头、洗澡是预防本病的主要措施。若伤口过深就应及时到医院就诊，以免延误伤情，造成不必要的痛苦。皮肤疖肿，尤其面部三角区疖肿千万不能挤压。
症状细节 疔疮症状常见症状疔疮初起为毛囊口脓疮隆起呈圆锥形的炎性硬结，状如粟粒，如钉疔之状，根脚坚硬，色或黄或紫，红、肿、热、痛，数日内硬结增大，疼痛加剧，继而形成脓肿而硬结变软，疼痛减轻，溃脓后脓腔塌陷，逐渐愈合。
症状 
检查细节 疔疮的检查1、尿常规检测：内容包括尿的颜色、透明度、酸碱度、红细胞、白细胞、上皮细胞、管型、蛋白质、比重及尿糖定性。2、血常规检测：是最一般，最基本的血液检验。3、皮肤真菌镜检：是通过直接镜检的方法，找到菌丝和孢子，以供初步诊断。而培养的方法，则根据菌落的特征和镜下形态，结构以确定菌种。4、皮肤涂片显微镜检查：是检查血、尿、脑脊液、胸膜液、心包液及腹膜液中，是否有细菌的存在的一种检查方法。
检查 
治疗 疔疮西医治疗症状严重：口服抗生素，比如头孢呋辛酯0.25gbid口服;克拉霉素分散片0.25gbid口服。症状轻微：莫匹罗星膏外涂bid;红霉素软膏外涂bid。疔疮中医治疗一、刺灸法1、治则：清热解毒，行气和血。督脉统率诸阳，故泻身柱、灵台以疏泄阳邪火毒，两穴为治疗疔疮之经验穴，阳明多气多血，取合谷以清泄阳明火毒，委中为“血郄”，刺血以清泄血热。2、随证配穴：根据患部所属经脉，循经取穴。生于面部属阳明经者—商阳、内庭;属少阳经者—关冲、足临泣;属太阳经者—少泽、足通谷;发于手者，可取足部同名经腧穴;发于足者，取手部同名经腧穴;高热—十宣或十二井穴点刺出血;神昏—人中、中冲、内关;红丝疔可从红丝止点沿红丝向起点点刺，泄恶血。3、操作：毫针刺，泻法，每日1次，每次留针30分钟。或用三棱针点刺出血。二、挑治法1、选穴：脊柱两旁寻找丘疹样阳性点，或取心俞、脾俞等。2、方法：常规消毒，用三棱针或粗针挑取白色纤维样物，每次取2～4处。3、选穴：阿是穴。4、隔蒜灸法：将蒜片置于疖肿上，将艾炷放在蒜片上点燃灸之;每一疖灸3～10炷，每日1次，10次为一疗程。轻者灸3～4次痊愈，为防止复发应灸完1个疗程，重者一般需2个疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜清淡饮食；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食腥发食物；4、忌食高碘食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 菊花核桃粥 核桃芝麻百合粥 鲜奶核桃粥 绿豆薏仁海带汤 黄豆芽拌海带 海带炖鲫鱼 菊槐花茶 槐花粥 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['马应龙', '龙珠软膏', '(龙珠软膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['济川药业', '蒲地蓝消炎口服液', '(蒲地蓝消炎口服液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['雷氏', '六神丸', '(六神丸)'] ['雷允上', '六神丸', '(六神丸)'] 
 