简介 疖是由于金黄色葡萄球菌自毛囊或汗腺侵入所引起的单个毛囊及其所属皮脂腺的急性化脓性感染，炎症常扩展到皮下组织。多个疖同时或反复发生在身体各部，称为疖病，常见于营养不良的小儿或糖尿病患者。  
医保疾病 否 
患病比例 14% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 头痛 昏迷 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 99% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 宜食性味清淡、寒凉之食物。
病因 疖病因感染（30%）：感染发生与皮肤不洁，擦伤，环境温度较高或机体抗感染能力较低相关，疖可发生在任何有毛囊的皮肤区，往往以头，面，颈，腋下及臀部等常受摩擦的部位为多见。致病菌（30%）：疖的致病菌以金黄葡萄球菌为主，链球菌，表皮葡萄球菌等亦引起本病，皮肤局部与全身的抗感染能力降低是本病发生的主要原因，故婴幼儿，营养不良者，糖尿病病人是本病的好发人群，皮肤不洁，皮肤擦伤，环境温度较高等常是导致局部感染的直接诱因。脓肿（30%）：细菌侵入毛囊及其所属的皮脂腺和汗腺后，在毛囊及周围组织中迅速繁殖，产生毒素，引起局部组织变性，坏死，而形成疖的中心，表现为局部充血，渗出，硬结，聚集的中性粒细胞对受损的组织细胞和病菌体加以破坏，使其逐渐坏死和溶解，在真皮下形成脓肿，因金黄葡萄球菌的毒素含有凝固酶，故形成脓栓，向外突起，临床可见在红肿硬结的中央有黄白色脓栓，此为金黄葡萄球菌感染病灶的特征，破溃排出脓液后，脓腔逐渐被新的纤维组织修复而愈合。
预防 疖预防注意皮肤清洁，及时更换内衣和避免表皮受伤特别是在盛夏，要勤洗澡、洗头、理发、勤换衣服、剪指甲、幼儿尤应注意，用金银花，野菊花煎汤代茶喝，疖周围皮肤应保持清洁，并用70%酒精涂抹，以防止感染扩散到附近的毛囊。
症状细节 疖症状常见症状疖因部位，严重程度不同，临床表现可有差异。局部红肿痛硬结：病初多无全身症状，仅感染局部红，肿，痛，范围不大于2cm直径，小结节逐渐肿大，成丘疹状隆起，数天后病变扩大约3～5cm，结节逐渐软化，中心处呈白色，触之稍有波动，继而破溃流脓，并出现黄白色的脓栓，脓栓脱落，脓液流尽后，炎症逐渐消退而愈合，有的疖无脓栓(所谓无头疖)，自溃稍迟，需设法促使其脓液排出。发热，淋巴结肿大：疖感染严重时，局部区域的淋巴结肿大，有压痛，并可伴全身发热，有时淋巴结形成脓肿。鼻，上唇及其周围(称“危险三角区”)的面疖，在加重或被挤碰时，病菌可经内眦静脉，眼静脉进入颅内，引起颅内化脓性感染，此时可有发热、头痛、呕吐、意识失常等。初期毛囊局部红、肿、热、痛、硬结、化脓后中心处呈白色，有波动，可伴全身发热，白细胞计数及分类计数升高。
症状 丘疹 淋巴结肿大 
检查细节 疖的检查1.外周血象(1)白细胞计数：发热者可有白细胞总数升高。(2)白细胞分类计数：白细胞总数升高时常伴有中性粒细胞升高。2.糖尿病有关检查(1)空腹血浆葡萄糖测定：两次测定空腹血糖均升高，应考虑患糖尿病的可能。(2)糖化血清蛋白：此试验不受临床血糖波动的影响，高于正常有助于糖尿病的诊断。(3)糖化血红蛋白：糖化血红蛋白与血糖浓度呈正相关，且为不可逆反应，糖尿病时常高于正常的2～3倍。3.细菌学检查(1)细菌培养：对多发，反复感染者，可由脓肿直接抽取脓液进行细菌培养，阳性结果有助于致病菌的诊断。(2)药物敏感性试验：在脓液细菌培养的同时，行药物敏感性试验可为临床药物治疗提供科学依据。
检查 血糖 糖化血清蛋白 
治疗 疖西医治疗(一)治疗1、治疗原则早期促使炎症消退，化脓后及早排净脓液，及时消除全身性不良反应。2、局部治疗(1)物理治疗：初起，紫外线微量照射，可促进局部消炎、防止扩散，红肿阶段，选用超短波、红外线等热疗，促进疖肿液化。2～3次/d，20～30min/次。(2)药物涂擦：0.5%碘伏涂擦，该药不仅对皮肤刺激小，且作用时间持久，无色素沉着。亦可用红霉素、四环素软膏涂抹。(3)药膏外敷：局部红肿有小脓疱时，用鱼石脂、如意金黄散、玉露散等。(4)切开引流：疖肿成脓后，结节软化，有波动感，即可作小切口引流或火针引流。禁忌挤压化脓病变。(5)保持局部清洁干燥：坚持局部皮肤的清洗，有条件者最好每天淋浴。小儿皮肤幼嫩，夏季浴后外敷痱子粉，可避免形成多发疖肿。3、全身治疗疖一般不需要全身治疗。但对面部疖或伴有恶寒发热、头痛、全身不适等，应给予抗生素治疗。临床观察和药效试验结果表明，青霉素、头孢噻吩、头孢唑林及阿米卡星疗效较好。疖中医治疗疖总由热毒引起，治疗以清热解毒为基本原则。辨证论治1、热毒蕴结证：患处突起如锥，灼热疼痛，或有发热、口渴，舌淡红，苔黄，脉数。清热解毒。五味消毒饮加减。2、暑湿热郁证：见于夏秋季节，患处结块如锥，单个或多个，灼热疼痛，胸闷纳差，小便短少，舌红，苔白腻或微黄，脉滑数。清暑利湿、解毒消肿。清暑汤加减。3、正虚邪恋证：散发于全身，局部色暗红，脓水稀少，此起彼伏，迁延不愈，伴发热，烦躁，口渴，或乏力肢软，舌质红苔薄黄，脉细数。扶正解毒。六味地黄汤加减。预后一般经过积极治疗预后好，无后遗症。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜低盐、少油的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油炸、烧烤食物；3、忌补养类食物。
宜吃 薇菜 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鹅肉 白扁豆 泥鳅 草鱼 
推荐食谱 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 小白菜猪肉饺 雪菜牛肉粥 冬菜包 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 苋菜鱼头豆腐汤 茼蒿菜鱼头汤 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['马应龙', '龙珠软膏', '(龙珠软膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['济川药业', '蒲地蓝消炎口服液', '(蒲地蓝消炎口服液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['雷氏', '六神丸', '(六神丸)'] ['雷允上', '六神丸', '(六神丸)'] 
 