简介 疖与疖病(furunculus and furunculosis)是葡萄球菌侵入毛囊所致的急性化脓性深毛囊炎和毛囊周围炎症，复发、多发性疖称为疖病(furunculosis)，后者常迁延难愈，以青春期和成人期多见，男多于女。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 以青春期和成人多见，男多于女 
传染方式 无传染性 
并发症 海绵窦血栓 静脉炎 败血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--7天 
治愈率 80% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 营养的搭配要平衡，荤素搭配，多吃蔬菜、水果、肉类、蛋奶类等。
病因 疖与疖病病因(一)发病原因疖的病原菌主要为凝固酶阳性金黄色葡萄球菌，其次为白色葡萄球菌，患者鼻腔或会阴部常有葡萄球菌，常为本病复发的病原。(二)发病机制本病与机体抵抗力降低密切相关，皮肤擦伤，糜烂等均能使细菌易于侵入繁殖，皮脂溢出可诱发本病，此外，贫血，慢性肾炎，营养不良，糖尿病，长期使用皮质类固醇激素及免疫功能缺陷或降低者易伴发疖与疖病。
预防 疖与疖病预防日常预防增加机体抵抗力，注意皮肤清洁，勤换衣服并消毒，避免搔抓，有瘙痒性皮肤病应积极治疗，少食甜食，禁饮酒，不要任意挤压排脓，尤其是发于上唇部者，对慢性复发性疖肿患者要耐心寻找病因，如发现体内有慢性病灶，贫血，糖尿病等要积极治疗。
症状细节 疖与疖病症状常见症状皮损初发为鲜红色圆锥状高起的毛囊丘疹，逐渐增大，形成结节表面紧张，浸润显著，触之坚硬，以后顶端化脓，中心有脓栓，脓栓脱出，排出脓血，经1～2周后愈合，遗留持久瘢痕，好发于颜面，项及臀部，亦常见于上唇，外耳道及鼻前庭，腋窝及头部。化脓未成熟破溃前，自觉疼痛较剧烈，发于外耳道疼痛尤甚，化脓破溃后疼痛减轻，发于鼻，唇等部位者，症状较严重，可伴有发热，头痛，全身不适等症状，因面部有丰富的淋巴管及血管网并与颅内血管相通，易引起海绵窦血栓性静脉炎，败血症等，应特别注意，切勿挤压。附近淋巴结肿大疼痛甚至化脓，也可并发淋巴管炎。
症状 丘疹 结节 紧张 外耳道疼痛 头痛 败血症 淋巴结肿大 
检查细节 疖与疖病的检查组织病理：表现为深毛囊周围炎，毛囊周围脓肿，内含中性粒细胞，淋巴细胞及细菌，晚期有浆细胞，异物巨细胞，毛囊及皮脂腺均可破坏，当坏死组织及脓液逐渐排出后，真皮的缺损逐渐由新生肉芽组织填补形成瘢痕组织。
检查 浆细胞 
治疗 疖与疖病西医治疗1.全身治疗：病情较重或有发热者可用磺胺类药物、青霉素或对致病菌敏感的抗生素，多价葡萄球菌或自家菌苗皮下或肌肉注射，机体抵抗力低下者可注射丙种球蛋白。2.局部治疗：原则为杀菌、消炎、促进吸收。早期炎症浸润，宜外涂软膏，如10%～15%鱼石脂，疖疮软膏或贴敷纯鱼石脂。必要时外加热敷以促进收口，早期轻症者应以促进吸收为原则，浸润显著者可促其化脓，脓肿形成后可切开排脓。脓肿未形成时严禁挤压。3.物理治疗：早期可用热敷、超短波、红外线、音频电、氦氖激光等。对多发疖病，可用紫外线(次红斑量)照射。疖与疖病中医治疗1.热毒蕴结证：患处突起如锥，灼热疼痛，或有发热、口渴，舌淡红，苔黄，脉数。清热解毒。五味消毒饮加减。2.暑湿热郁证：见于夏秋季节，患处结块如锥，单个或多个，灼热疼痛，胸闷纳差，小便短少，舌红，苔白腻或微黄，脉滑数。清暑利湿、解毒消肿。清暑汤加减。3.正虚邪恋证：散发于全身，局部色暗红，脓水稀少，此起彼伏，迁延不愈，伴发热，烦躁，口渴，或乏力肢软，舌质红苔薄黄，脉细数。扶正解毒。六味地黄汤加减。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜低盐、少油的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油炸、烧烤食物；3、忌补养类食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 花生 核桃 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 鹅肉 
推荐食谱 菜花泥子汤 菜花肉饼 荷兰豆饺 鲜翠荷兰豆烧肉 扁豆瘦肉汤 红扁豆粥 花生芝麻糊 花生豆奶 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['马应龙', '龙珠软膏', '(龙珠软膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['济川药业', '蒲地蓝消炎口服液', '(蒲地蓝消炎口服液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['雷氏', '六神丸', '(六神丸)'] ['雷允上', '六神丸', '(六神丸)'] 
 