简介 疝气，即人体内某个脏器或组织离开其正常解剖位置，通过先天或后天形成的薄弱点、缺损或孔隙进入另一部位。常见的疝有脐疝，腹股沟直疝、斜疝，切口疝、手术复发疝、白线疝、股疝等。腹壁疝多由于咳嗽、喷嚏、用力过度、腹部肥胖、用力排便、妊娠、小儿过度啼哭、老年腹壁强度退行性变等原因引起腹内压增高，迫使腹腔内的游离脏器如：小肠、盲肠、大网膜、膀胱、卵巢、输卵管等脏器通过人体正常的或不正常的薄弱点或缺损、孔隙进入另一部位。腔隙内压增高及存在先天躯体薄弱环节或自然通道是疝气发生的主要原因。如枕骨大孔疝是由于颅内压增高导致脑组织通过枕骨大孔疝出颅腔的过程，腹壁疝是腹腔内脏器通过脐、腹股沟管、股管等天然薄弱环节或切口等获得性薄弱环节疝出体外的过程。  
医保疾病 否 
患病比例 0.013% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 90% 
常用药品 小儿暖脐膏 十香暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多喝水多吃高纤维食物，促进排便通畅，预防制便秘。
病因 疝气病因物理因素（35%）：由于脐部发育缺陷脐环未闭合，或脐带脱落后脐带根部组织与脐环粘连愈合不良，在腹内压力增高的情况下，网膜或肠管即经脐部薄弱处突出形成脐疝。先天因素（45%）：人们平时所说的小儿疝气，从医学上讲，主要是指先天性斜疝，因为男孩的睾丸是在出生前才通过腹股沟管降至阴囊的，随之下移的腹膜则形成鞘状突，若鞘状突在婴儿出生后还没有闭锁，反而成为较大的腔隙，腹腔内容物就会从这里突向体表，而形成斜疝，又因为右侧睾丸下降比左侧略晚，鞘状突闭锁也较迟，故右侧腹股沟疝较多，当然，女孩也可因腹壁薄弱形成斜疝，只是发病率非常低。
预防 疝气预防疝气日常预防1、保持健康体重。2、防止腹压增高：避免推挤、举、或拉扯重物;减少哭闹，多喝水多吃高纤维食物，促进排便通畅，预防制便秘；戒烟，防止呼吸道感染及慢性咳嗽。3、坚持加强腹部肌肉锻炼。4、保证小肠不冲击疝环口，使疝环口得到治疗。疝气健康教育1、良好的饮食习惯及营养，能帮助您避免便秘的产生，并且帮助肌肉组织健全。2、不要抽烟，因为刺激肺部所造成的长期咳嗽，不仅将您暴露在发生疝气的风险下，更可能造成疝气的复发。3、作运动，定期而缓和的运动，有助于强化腹部肌肉。4、维持均衡的体重：如果您体重过重，试着减轻一些体重，如此可以减轻腹部的压力。5、运用适当的抬重物技巧，避免提举过重的东西。
症状细节 疝气症状常见症状1、疝内容物为小肠、结肠则可出现阵发性腹胀、腹痛、恶心、呕吐、肛门排便排气不畅等肠梗阻症状。2、疝内容物为膀胱、肾脏则可出现明显的泌尿系统症状，如尿频、尿急、尿痛、血尿、腰部疼痛等症状。3、疝内容物为输卵管、卵巢或大网膜，可有腹部钝痛、腰骶部钝痛及食欲减退、消化不良、肠道胀气等非特异性消化道症状。疝内容物绞窄时，则出现不同程度的全身中毒症状，如发热、白细胞计数升高、水、电解质及酸碱平衡紊乱，甚至发生休克。
症状 
检查细节 疝气的检查1、对无合并症的脐疝患者，检查专案以检查框限心电图，肝功能检查为主。2、对合并有肺部腹部其他疾病而诊断未明者，检查专案可包括检查框限心电图，肝功能检查和血肌酐，血尿素氮（BUN），胃肠道疾病的超声检查。
检查 肝功能检查 尿素 
治疗 疝气西医治疗：一、非手术治疗：较小的脐疝，如直径小于1.5cm，多数在2岁内可随着发育腹壁增强能自愈。鉴于婴儿脐疝很少发生嵌顿，可先予非手术治疗。1、胶布粘贴法：取宽约5厘米、长度超过病人腰围6-10厘米的医用胶布，一端前约5厘米剪成舌头样，另一段中间开横口以便让对侧插入。插入后，贴有胶布的腰背部可内垫纱布，粘贴时必须适度贴紧，并使疝囊空虚或呈内陷状态。一般1-2周更换1次，可连续贴用3-6月。外围可加弹性带(松紧带)，防止胶布滑脱。由于胶布粘贴有一定的难度和合并症以上操作应由医务人员完成。2、弹性腹带法：此法对新生儿、小婴儿尤为适用。可白天佩带弹性腹带，睡觉时松下，并经常调节松紧度。这方法操作较简便，既防止脐疝过分膨出，又保证小儿饮食入量和腹部发育弹性。二、手术治疗：逾2岁但脐疝仍未自愈得患儿，应手术治疗。手术具体方法是在脐疝下方1～2cm处作相应的弧形切口，游离皮瓣，呈露两侧腹直肌前鞘。切开腹白线和疝囊，如果没有完整的疝囊则切开腹膜。回纳肠管，切除疝囊，在疝环处缝合腹膜切缘。横形缝合腹横筋膜，再纵形缝合腹白线以缝闭脐环和修复腹壁薄弱区，最后将保留脐孔的皮瓣按原位缝合。疝气中医治疗：中药治疗：1、母丁香适量。用法：研为极细末，装瓶密封。用法1：取适量药末填满脐窝，固定，2天换药一次。一般4～6次见效。敷药同时，要积消除容易引起腹压增高的致病因素。用法2：取2份，分贴于两足心及肚脐，上盖棉花，以胶布固定，每半月换贴1次。2、升麻，黄芪，大枣。用法：水煎服。3、黄芪，升麻，桂圆肉，人参(党参)，炙甘草。用法：水煎服。4、伴小茴。活鲫鱼2尾，用法：或蒸或煎汤均可，不放盐，每日1次，连服5～6次。5、荔枝核，桔核，大小茴香。用法：上述药材一起研成粉末，每用红糖开水调服6克，每日2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 胡萝卜枸杞汁 胡萝卜粥 胡萝卜芹菜粥 冬瓜香菇海带汤 萝卜海带 凉拌海带丝 海带丝汤 
药品 ['全鸡药业', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['北京同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['颈复康药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['哈药诺捷', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['哈药诺捷', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['北京同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['天奇中蒙制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['康威制药', '十香丸', '(十香丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['青春康源制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['康惠制药', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['力强药业', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['力强药业', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['方健制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['佛慈制药', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['北京同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['太宝制药', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] 
 