简介 疣状表皮发育不良(EpidermodysplasiaVerruciformis)本病又称泛发性扁平疣，由Lewandowsky及Luts于1922年首先报道。由Lewandowsky及Lutz于1922年首先报道，其特点为全身发生泛发性扁平疣样皮损，又称疣状表皮结构不良。皮疹为米粒至黄豆大的扁平疣状丘疹，圆形或多角形，质地坚硬，淡灰，暗红，紫红或褐色，数目逐渐增多，分布对称，好发于面颈躯干及四肢，亦可泛发于全身，甚至口唇，尿道口也可出现小的疣状损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 维A酸乳膏 五妙水仙膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 远离紫外线，电离辐射。
病因 疣状表皮发育不良病因发病原因：以往认为是一种遗传性疾病，但本症能自身接种和异体接种，且用电子显微镜检查发现被损害细胞核内包涵体中有乳多空病毒颗粒，因此证实本症是一种泛发性疣，至今已从皮疹内分离出6型HPV，包括3，5，8，9，10和12型，但主要是HPV-3和HPV-5型，HPV-5有致癌的可能，然而，本症皮损恶变只见于暴露部位，因此有人认为日光损伤是恶变主要因素，而疣病毒可能只是一种附加因素，同时与患者的特殊体质相关。发病机制：本病与多种人类乳头瘤病毒的型别有关，包括HPV3，5，8～10，12，14，15，17，19～25，其中HPV3常见于良性，泛发性扁平疣样损害中，一般不会恶变，HPV5除发现于扁平疣样损害外，尚见于花斑癣型中，有致癌的可能性，皮肤癌常出现在日光直接照射的部位，引起花斑癣型者尚有HPV8，9，12，15，大多数患者的细胞免疫机能受损。
预防 疣状表皮发育不良预防专业指导1、远离紫外线，电离辐射。2、远离创伤性治疗，如电离子，激光，自身疣体埋植治疗，此类治疗易形成“同型反应”，导致难以祛除的斑痕，且可加重病情。3、远离激素类药物。4、多喝水，多吃蔬菜，水果，可做水果面贴。5、由于本病的发生有家族遗传倾向，应避免近亲婚配，提倡优生优育。6、因癌变的损害仅见于暴露部位，应告诫患者注意避免日晒，如外出宜戴帽，着长衣长裤或外涂避光剂。7、经常随访观察，以防癌变。
症状细节 疣状表皮发育不良症状常见症状本病多幼年发病，但亦可初发于任何年龄，其皮损可分为三型：1、扁平疣型：最为常见，皮损数较多且较大，单个皮损为米粒至黄豆大的扁平疣状丘疹，圆形或多角形，呈暗红，紫红或褐色，分布广泛，可累及大部分皮肤及黏膜。2、花斑癣型：较少见，皮损为色素较淡的扁平丘疹，几乎不高出皮肤，轻微角化。3、点状瘢痕型：最为少见，皮肤轻度凹陷，角化亦较轻微，皮损好发于面，颈，躯干，四肢，亦可泛发全身，甚至口唇，尿道口亦可发生小的疣状损害，躯干和四肢皮疹比较大而硬，可持续存在多年而无变化，约20%病人某些皮损可发展成鳞癌或基底细胞癌，此外，尚可伴掌跖角化，指甲改变，雀斑痣及智力发育迟缓。
症状 丘疹 雀斑 智力发育迟缓 
检查细节 疣状表皮发育不良的检查组织病理检查：表现为角化过度，棘层肥厚，表皮上部有明显弥漫性细胞空泡样变性，甚至侵及棘层下部，以HPV3感染者多见，HPV5、HPV8感染所致者，表皮增生明显，其深浅程度不一，病变细胞肿胀，呈不规则形，胞质为灰蓝色，有些细胞核固缩，核变空，呈“发育不良”外观。电子显微镜观察棘层甚至基底层均可发现病毒颗粒。
检查 
治疗 疣状表皮发育不良西医治疗(一)治疗 (仅供参考，详细情况询问医生）无满意疗法。可试用氟尿嘧啶(5-Fu)软膏、X线照射等。迄今无特殊疗法，可参照疣的治疗。电干燥法或刮除法能消除较小的皮损，但多数并不满意。可试用液氮冷冻、激光、微波治疗或X线照射等，但过量X线照射对HPV-5引起的皮损可能有致癌作用。发生癌变时，给予抗肿瘤治疗，或用外科手术切除恶性损害。1、外用药：局部应用5%氟尿嘧啶软膏、0.05%～0.1%维A酸霜、0.5%arothinoidsulfone乳膏对早期恶性损害和癌前损害是有效的。2、维A酸：全身应用对EV良性损害有改善，而且异维A酸比阿维A酯更有效。异维A酸1mg/(kg·d)，用药6～9个月若无明显不良反应，则10～25mg，每周2次维持数月。癌前损害出现可重复使用。维A酸虽不能使EV-HPV相关皮损消退，但能防止日光性角化和原位癌的发展。3、干扰素：国外学者已试用过不同剂量的α，β，γ-干扰素(1万，1.5万，3万，6万，9万U/d)，但改善是暂时的。有用异维A酸或阿维A酯与IFN-α(150万～600万U/d)联合治疗，对晚期HPV相关癌有效。亦可用IFN-α或γ进行皮损内注射。(二)预后约20%病人某些皮损可发展成鳞癌或基底细胞癌。此外，尚可伴掌跖角化、指甲改变、雀斑痣及智力发育迟缓。疣状表皮发育不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣燥等刺激性的食物；2.忌吃过于咸的食物；3.忌吃容易过敏的食物。
宜吃 鸡蛋 腰果 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 鲜蘑油菜心 芝麻油菜 素油菜心 花豆腐生菜瘦肉汤 萝卜生菜汤 清炒油麦菜 菠菜双蛋羹 羊肉菠菜汤 
药品 ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['海昇药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['福邦药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['黑龙江天龙药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['上海长城药业', '维A酸片', '(维A酸片)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['唯爱', '(维A酸乳膏)'] 
 