简介 疣状胃炎(gastritis verrucosa，VG)是由Moutler和Corner于1947年报道的一种内镜下形态呈扁平疣状隆起、中央脐样凹陷糜烂的胃黏膜病变，胃粘膜表面有很多结节状，痘疹状突起的一种慢性胃炎，病变多见于胃窦部。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃溃疡 胃溃疡出血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 进食时应细嚼慢咽，和唾液充分混合。
病因 疣状胃炎病因1、幽门螺杆菌(HP)感染据国内外报道，HP感染为病的主要病因。2、免疫机制异常部分学者认为疣状胃炎可能与变态反应有关。3、高酸学说消化性溃疡虽然非直接来自疣状胃炎，但二者并存的机率很高。认为疣状胃炎与胃酸高有关。H+逆扩散入已存在炎症的胃黏膜细胞所至。且合并此病者，溃疡难愈合或易复发。本病与消化性溃疡的分布年龄相似，多见于青壮年患者。
预防 疣状胃炎预防1、避免坚硬、粗糙、纤维过多和不易消化的食物，亦须避免过酸、过辣、香味过浓、过咸和过热的食物。食物应营养丰富而又易于消化。2、进食时应细嚼慢咽，和唾液充分混合。进食要定量和少食多餐。
症状细节 疣状胃炎症状常见症状临床表现没有特异性。有上腹痛，以隐痛，胀痛多见无规律性。其次是上腹胀，暖气，泛酸。有三分之一病例有上消化道出血(表现呕血、黑便)。少数病例可无症状。虽然形态学和组织学上有独特改变，但临床表现和普通型慢性胃炎无区别。经过治疗或除掉病因，则病变可消退。少数病变发展到肠上皮化生阶段，则丘状隆起不易消退，但预后仍然良好。其特点是再发性或持续性胃黏膜多发性疣状隆起病灶，圆形或不规则形，多数散布于胃窦部，也可见于胃体部，有时沿皱襞连成串珠样，亦可为胃窦孤立的单个隆起或少数几个病灶，直径约5~10毫米，高约2~3毫米，活动期常见隆起中央糜烂、凹陷，可有血痂、污秽苔覆盖其表面。
症状 
检查细节 疣状胃炎的检查上消化道内镜检查、幽门螺杆菌检测、胃肠道钡餐检查。
检查 
治疗 疣状胃炎西医治疗治疗多为对症治疗，药物包括制酸剂，H2拮抗剂和质子泵抑制剂，同时应避免服用可使症状加重的药物和食物。复发和恶化多见。疣状胃炎中医治疗至宝和胃汤【辨证】健脾温胃【治法】温通散邪【组成】白术、白芍、良姜、半夏等【用法】水煎服每日1剂日服3次【出处】文玉忠方胃炎验方【辨证】虚寒挟热。【治法】温中补脾，清热理气。【组成】太子参10克，吴萸3克，焦栀仁9克，枳壳9克，木香9克，薤白9克，香附9克，炒神曲9克，炙甘草5克。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。
宜吃细节 1、宜吃细软食物为主；2、宜吃富含维生素多的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物2、忌吃酸性食物及酸性水果。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 绿豆芽 
忌吃 洋葱 辣椒(红、尖、干) 咖啡 奶油 
推荐食谱 花样果肉薏米粥 山药薏米红枣粥 薏米豆腐羹 薏米汤 豆腐乳粥 烧豆腐丸汤 砂锅豆腐汤 海带炖豆腐 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['鹏鹞药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['白敬宇制药', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['仁和堂', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 