简介 疣状角化不良瘤是一种少见的皮肤良性肿瘤，又称为孤立性毛囊角化病，其组织学特征为局部棘层松解和角化不良。根据本病的组织节后可分为3种类型：杯状、囊状、结节状。同一患者也可能同时出现一种以上上述症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 65% 
常用药品 维A酸乳膏 维生素A软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 疣状角化不良病病因(一)发病原因病因目前尚不明，有人认为本病为单发性Darier病。(二)发病机制口腔损害可继发于刺激和外伤，烟草和其他化学性致癌物质与口腔损害的发生可能有关，皮肤损害发生于曝光区，可能与长期紫外线照射有关，亦有人怀疑本病像天疱疮一样，可能存在有引起棘层松解的循环抗体。
预防 疣状角化不良病预防早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。对于皮肤已有感染的患者，可用碘伏涂擦或者用百多邦润稿涂擦治疗。
症状细节 疣状角化不良病症状常见症状皮损主要发生于颜面，头，颈和腋窝，偶见于口腔，在40～50岁开始发病，男多于女，皮损为肉色到褐色丘疹，边缘光滑卷曲，中央呈角化过度性角栓，损害中可排出有臭味的乳酪样物质，皮损通常呈单发性，亦有报告多发性者，可发生瘙痒和出血，但大多无主观症状，临床上诊断困难，尚无恶变的报告，口腔损害罕见，类似皮肤损害，损害通常不疼痛，发生于受外伤形成的角质化黏膜上，为小的丘疹和结节，中央呈火山口状，可呈乳头瘤样外观，颜色为肉色到白色。
症状 丘疹 角栓 瘙痒 角质化 结节 
检查细节 疣状角化不良病的检查组织病理：皮损中央有大的烧瓶状凹陷物，并借通道与表面相连，通道中充满角蛋白物质，大的凹陷上部含许多棘层松解性和角化不良性细胞，凹陷下部见许多绒毛，后者为显著变长的真皮乳头，其上仅被覆一层基底细胞，并从杯形凹陷的底部向上突出。在向上生长的绒毛底部常见不规则向下生长的表皮索，后者常为双层基底细胞，由狭窄的裂缝隔开，裂缝内有少数角化不良棘层松解细胞，在凹陷入口衬以增厚颗粒层的通道中，常见典型圆体细胞。
检查 皮损 
治疗 疣状角化不良病西医治疗(一)治疗本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因治疗本病。本病可使用手术切除，或激光以及液氮冷冻去掉。对于已经存在有皮肤感染的患者，应局部或者全身抗感染治疗。(二)预后尚无恶变的报告。疣状角化不良病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 青豆 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['内蒙古佳合', '维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 