简介 疣状血管瘤(verrucous hemangioma)为少见的血管畸形，出生时或儿童期发病。皮损为单侧，成群，散在或融合性角化性血管性丘疹，早期损害呈淡蓝色，界限清楚，性质柔软，并逐渐扩大，颜值提呈带状分布，好发部位为下肢，特别是下肢远端。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 运动障碍疾病 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 激光治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 60% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 疣状血管瘤病因(一)发病原因病因尚不明。发病常无明显诱因，家族史检查一般无异常。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 疣状血管瘤预防由于病因尚不明确，本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 疣状血管瘤症状常见症状典型皮损为单侧，成群，散在或融合性角化性血管性丘疹，有时呈线状或匍行性，早期损害呈淡蓝色，界限清楚，性质柔软，并逐渐扩大，成卫星状结节，继之表面角化成疣状，好发部位为下肢，特别是下肢远端。可伴出血和并发感染。
症状 丘疹 结节 
检查细节 疣状血管瘤的检查组织病理变现为：真皮乳头层大量扩张的毛细血管，偶见海绵状血管腔，并且延及真皮深层和皮下组织，其上表皮出现显著的角化过度、棘层肥厚和乳头瘤样增生。血管造影示浅静脉畸形。
检查 
治疗 疣状血管瘤西医治疗治疗上宜早期手术切除，但对于体积巨大的疣状血管瘤因常伴有皮下组织的血管增生和浅静脉的大范围畸形，一般很难完全切除病灶，术后易复发。可术前行血管造影及磁共振成像MRI检查了解皮下血管畸形情况，然后手术联合激光治疗。应用CO2激光去除手术残留的皮疹或复发的疣状斑块，伤口愈合后再应用脉冲染料激光处理浅层的红色斑块。疣状血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多食各种新鲜水果、蔬菜；2、宜多食干豆类及其制品；3、宜选用植物油，不用动物油；4、宜低脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1、不能过度饮酒；2、不能进食过多肥腻之品，高胆固醇食物；3、不吃不吃陈旧变质或刺激性的东西；4、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 