简介 疤痕是一个很笼统的概念，疤痕是各种创伤后所引起的正常皮肤组织的外观形态和组织病理学的改变的统称。疤痕是人体创伤后，在伤口或创面自然愈合过程中的一种正常的、必然的生理反应，也是创伤愈合过程的必然结果。疤痕的本质是一种不具备正常皮肤组织结构及生理功能的，失去正常组织活力的、异常的、不健全的组织，过度形成的或不牢固的疤痕不仅破坏了体表美，还可妨碍相关组织或器官的生理功能，甚至导致畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 80%-95% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘢痕疙瘩 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为70%，通常以激光治疗、植皮为主 
常用药品 疤痕止痒软化膏 除疤膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量
病因 疤痕病因创伤(95%)：疤痕是人体创伤修复过程中的必然产物，从广义上来讲，没有疤痕就没有创伤的愈合。疤痕组织的主要成分是纤维蛋白。疤痕组织胶原的产生和沉积增加了伤口的强度，从一般意义上来说是有益的。如果疤痕组织形成不充分，受损组织得不到正常的张力，由此可以引发许多并发症;如腹壁切口愈合的疤痕薄弱，在腹内压的作用下可使疤痕处重新裂开或腹内容物逐渐向外膨出而形成腹壁疝。相反，如果疤痕过度形成，就可造成严重的外形或功能上的重要问题。病理性疤痕又称异常疤痕，是相对于正常疤痕而言的，通常将增生性疤痕(HS)和疤痕疙瘩(K)统称为病理性疤痕。而把质地上与周围皮肤相近的疤痕称为正常疤痕或成熟疤痕。病理性疤痕是以胶原等大量结缔组织基质的过度产生和沉积的皮肤纤维化疾病。疤痕的危害取决于它的本质和特性，以及对深部组织的继发的固定作用。因而疤痕相对于损伤前组织来说，总是一个不完善的替换。从机械角度来看，其抗强性减弱;从营养角度来看，造成了氧和营养物质交流的障碍;从功能角度看，引起受损组织的畸形和功能障碍从美观角度看，造成了外形的破坏。人体的皮肤损伤是疤痕形成的原因，包括皮肤的外伤、切割伤、烧伤、皮肤感染、外科手术等。瘢痕疙瘩是皮肤瘢痕的一种特殊类型，全身因素可能起主要作用，尤其是特异性身体素质因素，这种因素有时还表现出遗传的特点。大部分瘢痕疙瘩通常发生在局部损伤1年内，包括外科手术、撕裂伤、文身、灼伤、注射、动物咬伤、接种、粉刺及异物反应等。这些患者的瘢痕疙瘩常与皮肤损伤的轻重程度无明显关系，甚至轻微外伤，如蚊虫叮咬，预防接种等针刺伤都可形成瘢痕疙瘩。
预防 疤痕预防1、预防疤痕的第一步，就是正确的伤口照顾，不论是创伤、烫伤、皮肤感染或是手术，伤口愈合后都会产生疤痕，正确的伤口护理可以避免异常疤痕的产生。2、于伤口拆线或伤口初步愈合后，视情况开始执行按摩疗法和压迫疗法。3、以美容胶纸或硅胶片压贴于愈合的伤口上，美容胶纸需每天24小时贴牢，硅胶片则需贴12小时左右，贴压的范围必须大于伤口本身并包括周围的正常皮肤才有效。4、压迫疗法可以减少伤口向外拉张的力量，使疤痕变得较平、较细。5、按摩疗法可以使硬疤软化，并且有组织扩张的效果，可以改善凸起或有挛缩倾向的疤痕。6、对于大面积的伤口，则可考虑紧身弹性衣的压迫等治疗方法。
症状细节 疤痕症状常见症状增生性疤痕脚部疤痕此类疤痕多发生于深度烧伤的创面愈合后。在Ⅲ度烧伤创面植皮后在皮片四周缝合处也常见网状增殖性疤痕。另外，最常见的是任何切口经缝合后的切口疤痕也属于这一种。增生瘢痕表现为突出表面、外形不规则、高低不平、潮红充血、质实韧，有灼痛及瘙痒感。增生瘢痕的表现于环境温度增高，情绪激动或食辛辣刺激食物时症状加重。增生瘢痕往往延续数月或几年以后，才渐渐发生退行性变化。这种疤痕的特点是：早期局部肿胀变硬充血，其组织结构为表层是一层萎缩的上皮细胞所盖;中层为血管扩张，并有炎性细胞浸润;底层为较少的胶原纤维和大量的结缔组织增生。这种疤痕高出皮肤表面，早期局部增厚变硬，毛细血管充血呈现红色或暗红色。该疤痕基底部一般不与深组织粘连，可以推动，且收缩性较小，多数不会产生严重功能障碍;但在面部及暴露部位多影响美容，因此也常有治疗的必要。瘢痕疙瘩瘢痕疙瘩实质上是皮肤上的一种结缔组织瘤，是以具有持续性强大增生力为特点的瘢痕;常表现为向四周健全皮肤呈蟹足样浸润的形象，病变隆出皮面、高低不平、形状不规则、质硬韧，多感奇痒难忍。瘢痕疙瘩的特点：⒈全身因素可能起主要作用，尤其是特异性身体素质因素;这种因素有时还表现出遗传的特点。这些患者的瘢痕疙瘩常与皮肤损伤的轻重程度无明显关系，甚至轻微外伤，如蚊虫叮咬，预防接种等针刺伤都可形成瘢痕疙瘩。⒉种族差异：据统计分析，深肤色较浅肤色人种的瘢痕疙瘩发生率高6～9倍，可能与促黑素细胞激素的异常代谢有关。⒊显著的好发部位：常见于胸骨炳、肩三角肌部、耳廓、下颌、上背部。⒋病变漫长，长势多年不衰，随病变进展，瘢痕超出原有基底逐渐向四周正常皮肤浸润扩大。⒌单纯施行手术切除缝合治疗后，极易复发;且增生力愈强，较原有瘢痕面积更为增大，增长速率也愈快;故不能随意手术切除。疤痕疙瘩好发于上颈部、耳朵、胸部、肩部及上臂部等。妇女胸骨部是其好发部位，这与两乳房重量牵拉及呼吸运动有关。目前疤痕疙瘩的发病原因不明，可能与个别人体内存在着特异素质有关;即所谓的疤痕体质者。另外慢性感染及化学物质刺激也是一种致痛因素。此外，也与家族遗传有关。浅表性疤痕这是指在皮肤浅表层的一种疤痕，多由于皮肤轻度擦伤或浅表烧伤(真皮浅层)所引起，其外表稍异于正常皮肤，表面粗糙或有色素变化;一般无功能障碍，随着时间的推移，疤痕将逐渐不明显，因此这类疤痕一般不需处理。萎缩性疤痕是一种最不稳定的疤痕组织，又称不稳定疤痕;常见于大面积的烧伤，特别是深及脂肪层的创面，在未经植皮而仅靠周边上皮细胞生长而使创面愈合的。另外，在小腿或其他部位的慢性溃疡经久治疗而愈合，也属于这种性质的疤痕。这种疤痕的特点是：疤痕表皮菲薄，表面平坦，局部血液循环差，呈亮白色且基底较坚硬。由于其表层仅覆盖一层萎缩的上皮细胞，经不住外力磨擦，常易破损而形成溃疡;一般很难愈合，经久可导致恶变。因为此类疤痕常与下面肌肉、神经、血管粘连，且有很大收缩性，故可牵拉正常组织而造成或比增殖性疤痕更为严重的功能障碍。由于这种疤痕具有很强的破坏性，故应注意预防，应早植皮，勿任其自愈。挛缩性疤痕挛缩性疤痕是以其引起的功能障碍特征命名的疤痕。多见于深度烧伤愈合后，由于疤痕收缩，常导致外形改变和功能障碍，长期的疤痕挛缩可影响骨骼、肌肉、血管、神经等组织的发育，应及早处理。临床上常见的因疤痕挛缩造成的畸形有睑外翻、唇外翻、颏胸粘连、手部疤痕挛缩畸形及各关节的屈侧或伸侧挛缩畸形等。其中在关节屈面的条索状疤痕挛缩，如经较长时间，挛缩疤痕两侧的皮肤及皮下组织可以逐渐伸长，成为蹼状的疤痕挛缩，称蹼状挛缩疤痕。此种蹼状疤痕较大者常见于颈前侧、腋窝、肘窝、踝关节等处;较小者可见于内眦角、外眦角、鼻唇沟、口角、指蹼等部位，部分在体表孔道的开口处呈环状出现，造成其口径狭窄，影响正常功能。蹼状的挛缩疤痕均可采用Z成形术原理进行手术修复。凹陷性疤痕当疤痕组织在体表造成凹陷畸形时，称之为凹陷疤痕。常见于天花、水痘或痤疮后遗留的疤痕，也可见于外伤及皮肤感染患者。简单的凹陷性疤痕仅是线状疤痕及其区域的低陷，广泛的凹陷性疤痕则可合并有皮下组织、肌肉或骨骼组织缺损。疤痕基底与深部肌肉或肌腱粘连在一起，要纠正这种畸形不但要处理皮肤上的疤痕，而且还要按照凹陷程度的轻重采用不同的方法来修复缺损，以恢复正常外形。手术疤痕术后会留下手术疤痕，这是不可避免的。手术切口的选择会影响手术效果还会影响手术疤痕的形状大小深浅等，因此手术时选择正确的手术切口，还是在为以后消除手术疤痕打下很好的基础。疤痕癌瘢痕组织可发生恶性变成为瘢痕癌。瘢痕癌多发生于因烧伤所形成的挛缩瘢痕。常发生于关节的邻近部位，因瘢痕不断受到关节活动的牵拉，反复破溃，成年累月，终至癌变;瘢痕癌也可原发于下肢慢性溃疡或慢性骨髓炎窦道部位的瘢痕组织。瘢痕癌多为分化较完全的鳞状细胞癌，一般以淋巴转移为主，血行转移少见。疤痕外观分类1、凹陷性疤痕主要是由于痤疮、感染、外伤、手术等原因造成的皮肤真皮层缺损。较重的痤疮后可见虫蚀样、冰锥样凹疤，天花、水痘后可见麻坑样凹疤。2、凸起性疤痕大多为烧烫伤、外伤、手术或反复感染后皮肤真皮层中的成纤维细胞的增生性病变。可见有红色隆起、质地坚硬、表面光滑、可伴有痒痛，疤痕疙瘩还可呈蟹足样向外扩张。凸起性疤痕内有丰富的血液供应并有高出正常皮肤2倍以上的氧自由基以及增生活跃的成纤维细胞。3、平复性疤痕是指在皮肤浅表层的一种疤痕，多因皮肤轻度擦伤或浅表(真皮浅层)烧烫伤所致。其表面粗糙或有色素变化(如皮肤红斑、白斑或色素沉着)，一般无功能障碍，但这类疤痕很影响视觉美观。4、自发性瘢痕疙瘩：无明显的诱因，在正常皮肤上发生或未察觉轻微擦伤引起，使皮肤出现硬结逐渐长大，边缘不规则，向外周扩展，形成蟹足状或蜈蚣状、蝴蝶状、圆状，质硬，色淡红或暗红，自觉发痒，有时伴有阵发性的剧痛或刺痛。5、继发性瘢痕疙瘩：一般多发生于皮肤烧烫伤、感染、外伤、创伤。如：做冷冻、激光、去痣、洗眉、打耳孔、打预防针、手术植皮补皮、剖腹产等各种手术后引起的瘢痕增生，高出皮肤色红或暗红、奇痒、有刺痛感，食用辛辣食物、酒等刺激食物，症状加重。疤痕是代表皮肤曾受到创伤后的痕迹;这种创伤可以是外伤造成的，也可能是手术所必须的，只是因创伤程度不同，愈合过程平顺与否，及伤口在人体上位置不同，所形成的疤痕便有明显大小不等程度的差异;尤其是随者现代社会的进步，爱美不仅代表一种权利，也表示一种对自我的尊重;疤痕是美容整形外科门诊中最常见的问题之一。除了外观的影响，事实上有不少的疤痕会有令人难受的瘙痒、疼痛及干裂，若不幸产生疤痕挛缩(scarcontracture)，更会进一不影响四肢关节活动或五官之正常功能，这些疤痕更是非积极治疗不可。
症状 
检查细节 疤痕的检查进行皮肤检查。皮肤病的物理检查是对皮肤进行物理方面的检查方法，如：皮肤划痕试验、玻片压诊法等;对皮肤的外观进行观察，皮肤无损切有光泽等无病变状态则为正常。检查皮肤应在自然光线下进行，除检查外露皮肤，还应检查躯干皮肤和口腔粘膜，不仅要视诊还应配合触诊获得全面印象，方能得到正确的诊断。
检查 
治疗 疤痕西医治疗非手术治疗1、压力疗法：适用于瘢痕面积大，不适宜放疗和局部药物治疗者。每日停用时间不超过30分钟。该法对活动性瘢痕疙瘩效果不明显，但可以减少术后放疗和注药剂量。2、化学疗法：使用长效类固醇制剂，直接注射到瘢痕内，来抑制瘢痕内过量的胶原蛋白，达到退化瘢痕的效果。主要副作用有皮肤萎缩、脱色、毛细血管扩张、坏死、溃疡和类库欣综合症等，大部分是可逆的。其他化学药物如用细胞毒素、免疫抑制剂等药物治疗均有报道，但严重的全身副作用限制了它们的应用。3、放射疗法：切除瘢痕疙瘩后早期(24小时内)采用核素敷贴照射、电子束或X线照射可以降低瘢痕疙瘩术后复发，提高治愈率。4、激光治疗：适用于没有明显功能障碍的扁平瘢痕，天花、水痘、痤疮愈合后遗留的散在大小不等、高低不平的凹陷性瘢痕。5、其他：如冷冻、蜡疗、离子透入、超声波等对增生性瘢痕和瘢痕疙瘩的治疗作用，疗效报告不一，缺乏大量病例对照和随访。手术治疗1、瘢痕切除后减张精细缝合：是治疗瘢痕中常用的一种日臻完善的手术方法，多应用于面积较小的瘢痕。手术中通过充分降低切口的张力,精细操作，减少二次损伤，来减低术后瘢痕增生的程度，临床效果确定明显。2、皮肤磨削术：是对皮肤表皮层和真皮浅层进行磨削以达到改善皮肤表面不规则部分，使其变得光滑平整及颜色近似为目的的一种手术方法;适应于痤疮、天花、水痘、带状疱疹、湿疹、外伤、烧伤或手术后遗留的表浅瘢痕。必要时可与瘢痕手术切除同时进行，效果优于单纯磨削术。3、瘢痕松解局部改形术：对具有张力的较小的条索状、蹼状瘢痕可将瘢痕切除，再用其周围正常的皮肤组织形成皮瓣，交叉换位修复瘢痕部位的皮肤缺损。4、瘢痕切除游离植皮术：较大的增生性瘢痕可手术切除，再从身体正常部位切取游离皮片移植到瘢痕创面上，修复创面，恢复肌肤功能。但移植的皮肤颜色往往与周围皮肤相差较大，加之术后容易发生挛缩，牵拉周围组织器官变形或引发功能障碍是其缺点。5、瘢痕切除皮瓣移植术：由于皮瓣含有较多的皮下脂肪组织，除了可以用于修复瘢痕切除后的皮肤缺损外，还具有保护深层组织的作用。目前常用的扩张器技术也属于皮瓣移植，通过在瘢痕周围正常皮肤下面埋置扩张器，经过几个月的扩张，可以“长出”多余的皮肤来修复瘢痕。它不仅摒弃了整形外科长期以来拆东墙补西墙的缺点，而且由于扩张出来的皮肤色泽质地与瘢痕周围皮肤极为相似而深受患者的欢迎。总之，瘢痕治疗在具体临床工作中需要结合瘢痕患者的年龄，瘢痕的性质，严重程度，所处的部位等因素综合考虑后来选择合适的治疗方式。治疗方式上多采用手术和非手术相配合，利用既有的，切实可行的技术手段，改善瘢痕外观，最大程度的缓解患者病痛。疤痕中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清淡食物；2.宜吃水果蔬菜类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣食品，酒类；2.忌吃发物。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鸡腿 鸡肉 
忌吃 鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 山东羊肉粥 羊肉粥 桑椹膏 黑芝麻粥 木耳芝麻茶 核桃仁粥 
药品 ['候博士', '疤痕止痒软化膏', '(疤痕止痒软化膏)'] ['密丽', '除疤膏', '(除疤膏)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['疤痕止痒软化膏', '(疤痕止痒软化膏)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['湖南一格', '人胎盘组织液', '(人胎盘组织液)'] ['璇美', '疤痕止痒软化乳膏', '(疤痕止痒软化乳膏)'] ['芙原', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['芙原', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['密丽', '除疤膏', '(除疤膏)'] ['康瑞保', '(复方肝素钠尿囊素凝胶)'] ['浙江金华康恩贝', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['四川迪菲特药业', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['陕西康惠', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['江西润泽', '人胎盘组织液', '(人胎盘组织液)'] ['根源', '人胎盘组织液', '(人胎盘组织液)'] ['山西普德', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['陕西君碧莎', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['海南普利', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] 
 