简介 疥疮是由人型疥螨寄生于人体皮肤表层内引起的慢性传染性皮肤病，本病传染性强，主要通过密切接触传染，也可经衣物间接传染，可在家庭或集体人群中流行。疥虫寄生于皮肤中，挖掘“隧道”中产生机械刺激，及其分泌物和排泄物引起过敏反应，导致感染者皮肤剧烈刺痒，夜间尤甚(因疥虫在晚间活动力较强)。本病多发生于冬季，病程长短不一，有的可迁延数月。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 接触传播 
并发症 急性肾炎 皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 98% 
常用药品 复方硫黄乳膏 硫软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 不要吃过于辛辣的刺激物，如辣椒，川味火锅；以免加重瘙痒症状。
病因 疥疮病因迟发性变态反应（30%）：疥疮的发病，迟发性变态反应起着十分重要的作用，而在疥疮感染期，血清免疫球蛋白水平的检测略可反映B细胞活性，感染期间IgA明显降低，IgG和IgM水平明显升高，治疗后恢复正常，疥疮患者血清中IgE水平比正常人明显增高，患者经治愈后，IgE水平随之降低，疥螨感染后所产生的IgE具有特异性，它与尘螨抗原无交叉性。Hoefling用免疫荧光技术发现患者的真皮血管壁有IgM和C3沉积，似皮肤血管炎表现，而真皮连接处有颗粒状IgM，IgG沉积，似红斑狼疮表现，Neste等在患者血清中检出有与补体C1q结合的抗原抗体复合物，又有人研究发现患者表皮中郎格罕细胞受损伤，其密度下降，树突减少或缩短或胞体增大，而且胞内出现空泡和线粒体嵴断裂现象，治疗一年的疥疮患者，常有对疥螨浸出物有超敏反应，结节性疥疮患者，抑制性T细胞调节B细胞功能有缺陷。疥疮的皮肤损害可能有以下几种原因：①疥疮瘙痒性红色丘疹系疥螨钻入皮肤直接引起。②水疱或小脓疱的形成可能是疥螨或角层内的排泄物，作为一种致敏物使表皮和真皮毛细血管扩张渗出所致。③隧道系疥虫挖掘所致。④结节是机体对疥虫抗原发生超敏反应。传染途径（30%）：直接感染：直接与携带疥虫的病人或动物接触以后被感染该病，是疥疮传播的重要途径。一般家里或单位、宿舍有疥疮患者以后，其他人再次感染疥疮都由该途径传播，传播性极强，感染人群极广，大人、小孩、孕妇、婴儿都可以感染疥疮，各个行业都可以导致疥疮疾病传播，医生、护士、老师、学生、工人、公务员等，解放以前多发生在生活条件较差的农村，目前生活水平的提高，好多人及大夫都忽视该病的发生和发展，同时大城市流动人口有增高趋势。间接感染：是通过间接接触到疥疮患者的衣物、用品、患者接触到的家具、物品等被感染，最严重的疥疮传播强到(疥疮患者拿的钱被其他人接触都会感染疥疮，坐公交车疥疮患者抓过的扶手其他人接触都会被感染疥疮)。自身免疫力低（25%）：但好多人和疥疮患者在一起生活而没有发病，主要与人体的自身免疫力有很大的影响。疥疮患者发病多发生在自身免疫力降低的情况下。发病机制免疫荧光研究，提示在皮肤、血管中有血管炎样改变，并出现IgM和C3补体结合物，说明疥疮有体液免疫成分，组织学则提示一般疥疮的皮损中细胞免疫反应引发，例如皮损丘疹，结节等周围的浸润细胞大多数为淋巴细胞，而且主要是T淋巴细胞。
预防 疥疮预防疥疮日常预防1、改善环境卫生，让疥虫无法生存，是疥疮的预防最好方法。2、由于疥疮是一种传染疾病，所以务必要找出感染渠道(如家人、朋友、亲戚等)，杜绝病源，以免二次传染。3、对小儿皮肤瘙痒，要注意排除疥疮，不可盲目以为是过敏性皮肤病而外用皮质激素等抗过敏药膏，因为疥疮外用皮质激素药膏后，一方面会使疥疮的皮肤损害加重，另一方面会使小儿疥疮的特点消失，致使以后诊断发生困难。有免疫缺陷的儿童，疥疮的临床表现不典型，如可出现大量螨虫感染引起的非瘙痒性鳞屑损害(如儿童的头皮)。4、对于小儿疥疮的必须先进行隔离治疗，以便彻底阻断传染源。先用热水、肥皂(最好用硫磺香皂)给患儿洗澡，擦干皮肤后全身涂疥疮药膏杀灭疥虫，丘疹、水疱处也要涂到。每天早晚各涂一次，连用3-4天。健康教育1、注意个人卫生，对被污染的衣服、被褥、床单等要用开水烫洗灭虫，如不能烫洗者，一定要放置于阳光下曝晒1周以上再用。2、杜绝不洁性交。3、出差住店要勤洗澡，注意换床单。
症状细节 疥疮症状常见症状症状当感染疥疮之后，首先出现的症状是皮肤刺痒，在瘙痒部位同时出现小皮疹，小水疱或结痂等皮疹。其痒甚剧，一般白天稍轻，夜晚加重，往往由于搔抓，遍体搔痕，甚至血迹斑斑，病人难以入睡，疥虫穿入表皮之后，一般需经20-30日的潜伏期才出现皮疹及瘙痒症状。初起皮疹多见于皮肤潮湿柔软处，如手指间、手腕部位的皮肤容易穿主寄生，继之传播到身体其他部位，如肘、腰部、腋窝、腹部及阴部等处。解放前民间流传的“疥疮像条龙，先在手上行，腰中绕三圈，腿上扎大营”。疥疮分类(1)成人疥疮：主要症状是瘙痒、红色小丘疹、丘疱疹小水疱、隧道、结节和结痂。(2)老年人疥疮：瘙痒严重，对疥虫反应较弱，所以无明显炎症反应，背部多见。(3)婴幼儿疥疮：很难找到隧道和疥螨，应疹形态不典型，好发于头面部，隧道色淡而浅在，隐约如线状，基底轻度炎症而粉红色，易伴发水病，且易透过角质层窥见虫点，呈白色小点状突起。(4)结节性疥疮：多见于明囊、臀、腹及股部。呈红棕色给节，奇痒，数月到1年以上才逐渐消退。(5)挪威疥：(Norwegianscabies)又称痂皮性疥疮，本型系1844年Dabielsen、1848年首先在挪威报告的一种疥疮的异型，故称挪威疥疮。是一种免疫异常反应，多发于体弱、精神病、免疫缺陷和大量应用皮质类固醇的患者。表现为皮肤干燥、结痂，出现角化过度的红斑鳞屑性斑块，还可出现糜烂、脓疱、恶臭，毛发干枯脱落、指甲变厚变扭曲、全身淋巴结肿大，鳞屑厚，病情重，传染性极强。(6)局限性疥疮。
症状 
检查细节 疥疮的检查根据接触传染史，皮损的好发部位，奇痒，隧道和丘疱疹为主的皮疹，常一家人同患病，不难诊断，若能找出疥螨，则诊断尤为确实。疥螨的检查方法：(一)寻找隧道的方法用蓝墨水滴在可疑隧道皮损上，再用棉签揉擦30秒钟至1分钟，然后用酒精棉球清除表面黑迹，可见染成淡蓝色的隧道痕迹。(二)针挑方在指侧，掌腕皱纹及水疱，脓疱等处找到疥虫隧道，并仔细找到隧道的末端发现白色虫点，此处最易查出疥虫的皮疹。方法：选用6号注射针头，持针与皮肤平面成10°～20°角，针口斜面向上，在隧道末端虫点处，距离虫点约1mm垂直于隧道长轴进针，直插至虫点底部并绕过虫体，然后放平针干(成5°-10°)稍加转动，疥虫即落入针口孔槽内，缓慢挑破皮肤出针(或直接退出)，移至有水(或10%KOH，NS)的玻片上，然后在显微镜下查疥虫。(三)刮片法对丘疹提倡用此法检查，先用消毒外科刀片沾少许矿物油，寻找新发的炎性丘疹，平刮数下以刮取丘疹顶部的角质部分，至油滴内有细小点为度，连刮6-7个丘疹后，移至载玻片，镜下可发现的常是幼虫，偶有虫卵及虫粪。疥螨俗称疥虫，是一种皮内寄生虫，种类很多，人的疥疮主要由人疥螨引起，疥虫分雌雄两种，雌虫约400μm长，肉眼刚可见到，成熟的雌虫为卵园形扁平体呈黄白色，它没有明确的头，但口突出体部前缘，常误认为头，它有四对足，各分5节，前2对末端有吸盘，后2对为长尾状硬毛，其腹部中央有产卵孔一个，躯干区的中央是肛门，雄虫比雌虫小一半，疥虫在温暖的皮肤上面爬行很快，1分钟走2.5cm，成熟雌虫在适当皮肤区，进入角质层藏在下面，用前两对爪凿遂道进入角质与颗粒层交界处，从该处细胞吸取营养。疥螨的生活史为卵，幼虫，若虫，成虫四个阶段，成熟雌虫每开凿隧道0.5-5mm，在遂道数小时内排第一个卵，每天可产卵40-50个，产卵同时也排出粪便，产完卵即死在遂道的盲端，雌虫平均生存6-8周。卵呈椭园形，色淡黄，壳很薄，约为雌虫体积的一半大小，卵在遂道中孵化3-4天后，形成幼虫，其形态与成虫相似，只有三对足，它可在遂道内保持1天，然后在皮肤表面移动，又很快凿遂道进入皮内，并在遂道中隐蔽和摄取食物，约3天多幼虫变为若虫，若虫已有四对足，可分雌雄，此时雌雄若虫在夜间于表皮进行交配，交配后雄虫大多死亡，雌性若虫交配2-20分钟钻入人的皮肤角质层内，不久即蜕皮变为成虫，然后在体内进行卵细胞受精，经2-3天即在遂道内产卵，一边前进一边产卵，以后雌虫死在遂道内，从产生的卵到长大为成虫约7-10天。疥螨的致病因素有2种，一是疥虫在皮肤角质层凿遂道所引起的皮肤机械性损害，二是疥虫分泌的毒素刺激使皮肤瘙痒。疥螨常侵犯皮肤薄嫩部位，故损害好发于指缝，腕部屈侧，肘窝，腋窝，妇女乳房，脐周，腰部，下腹部，股内侧，外生殖器等部位，多对称发生，头面，掌跖部不易受累，但婴幼儿例外，经常洗手者，手部无损害或仅有少数。皮疹主要为丘疹、水疱、隧道及结节，丘疹约小米大小，淡红色或正常肤色，有炎性红晕，常疏散分布或密集成群，少有融合，有的可演变为丘疱疹，水疱一般由米粒至绿豆大，多见于手指缝间，隧道为灰白色或浅黑色线纹，长约3-15毫米，弯曲微隆，末端常有丘疹和水疱；有的不易见到典型隧道，可能因清洗，搔抓或继发性病变而破坏，结节多发于阴囊、阴茎、大阴唇等部位，约豌豆大小，呈半球形，淡红色，风团样。自觉剧痒，尤以夜间为甚，可能由于疥虫夜间在温暖的被褥内活动较强或其分泌物的毒素刺激皮肤所致，由于搔抓，出现抓痕，结痂，湿疹样变或引起继发感染，发生脓疱疮，毛囊炎，疖，淋巴结炎甚至肾炎等。
检查 皮损 皮疹 
治疗 疥疮西医治疗：一般外用10%硫黄软膏(婴幼儿5%硫黄软膏)。治疗前先用热水和肥皂洗澡，然后擦药，自颈以下，先搽皮损，后及全身，每日1-2次，连续3-4日为1疗程。搽药期间，不洗澡，不更衣，以保持药效，彻底消灭皮肤和衣服上的疥螨。疗程结束后，换用清洁衣服。两周后还发现新发皮疹者，应再重复第二疗程。25%苯甲酸苄酯乳剂的杀虫力强，又无刺激性，可每日搽药1-2次，共2-3天，效果较好。10%Lindane霜即r-666霜，是最常用和最有效的杀疥虫药。此剂不能用于婴幼儿(10岁以下)、妊娠和哺乳妇女及有癫痫发作或其他神经疾患的病人。其用法为用10%r-666霜从颈部以下全身涂搽，24小时全部洗去，药物不可触及眼部及粘膜。疥疮中医治疗：(一)辨证论治：一般不需内服，若继发感染者，宜疏风清热利湿，用消风散(当归、生地、防风、蝉蜕、知母、苦参、胡麻、荆芥、苍术、石膏、甘草、木通)合黄连解毒汤(黄连、黄芩、栀子、黄柏)加减。水煎服，每日1剂，日服2次。1.肌肤风热证：皮肤水疱少，丘疮疹多，壁厚液少，抓破干痂，瘙痒不已，久则皮肤干糙肥厚，舌红，苔薄，脉浮或滑。疏风清热润燥。消风散加减。2.湿热毒蕴证：皮肤水疱多，丘疱疹泛发，壁薄液多，破流脂水，浸淫湿烂，或脓疱叠起，或起红丝、臖核肿痛，舌红，苔黄腻，脉滑数。清热化湿解毒。五味消毒饮合黄连解毒汤加减。3.虫毒结聚证：阴茎、阴囊发生孤立的褐红色硬节，时时作痒，久难消散，舌淡红，苔白，脉滑。杀虫解毒。芦苔丸加减。(二)外治及其他治疗：1.大枫子肉500g熬油，研为糊，涂患处。10%百部配(百部、白酒)及雄黄膏(雄黄、氧化锌、凡士林)，外搽。2.《外台秘要》曾记载晋代葛洪治疥疮方："石硫黄无多少，研粉，以麻油或涂摩之"，此法至今仍在应用。目前临床常用5%～20%的硫黄软膏，小孩用5%～20%，成人用10%～20%，若患者病史长，可用20%，但浓度不宜过高，否则易产生皮炎。亦可外搽一扫光或雄黄膏。涂药方法：先以花椒，地肤子煎汤外洗。一般先擦好发部位，再涂全身。每天早晚各涂1次，连续3次。第4天洗澡，换洗衣被，此为1个疗程。一般治1～2个疗程即愈。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.饮食宜清淡，多吃蔬菜和水果；2.宜多吃清热利湿的食物。
忌吃细节 1、忌食用辛辣刺激性食物；2、忌食用有兴奋作用的食物；3、忌食用黏腻食物；4、忌食用“发物”。
宜吃 鹿肉 南瓜子仁 白果（鲜） 豆腐 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 苦瓜粥 苦瓜排骨汤 清拌苦瓜丝 苦瓜豆腐汤 三鲜冬瓜汤 苡仁冬瓜汤 素烧冬瓜 西瓜汁 
药品 ['浙江一新', '复方硫黄乳膏', '(复方硫黄乳膏)'] ['硫软膏', '(硫软膏)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['铍宝', '消炎癣湿药膏', '(消炎癣湿药膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['陕西关爱', '肤疾洗剂', '(肤疾洗剂)'] ['同仁堂', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['杭州万邦天诚', '丁香罗勒油乳膏', '(丁香罗勒油乳膏)'] ['江西杏林白马', '肤疾洗剂', '(肤疾洗剂)'] ['希尔安', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['吉春黄金', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['坝上', '连翘败毒丸', '(连翘败毒丸)'] ['江西新赣江', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['博祥', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['博爱生物药业', '小败毒膏', '(小败毒膏)'] ['四川三星堆', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西麦克健丰制药', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['白云山', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['云南维和', '田七花叶颗粒', '(田七花叶颗粒)'] ['七O七天然制药', '如意金黄散', '(如意金黄散)'] ['同仁堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['阜新蒙药', '嘎日迪五味丸', '(嘎日迪五味丸)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] 
 