简介 疮疡是外科临床常见的多发病。疮疡 包括所有的肿疡和溃疡，如痈疽，疔疮，疖肿，流痰，流注，瘰历等。好发于夏秋季，四季皆可发病。此类病是中医外科临床的常见病多发病，具有发病迅速，部分病情较重等特点,在面部可引起疔疮走黄（两医称为败血症或脓毒败血症），在手、足易引起伤筋损骨的严重后果。创伤出现感染以后，就形成了疮疡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.26% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 疔疮 流痰 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 依诺沙星乳膏 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 忌烟酒忌辛辣，忌油腻忌烟酒，忌吃生冷食物。
病因 疮疡病因疮疡的致病因素，有外感(外感六淫邪毒、感受特殊之毒、外来伤害等)和内伤(情志内伤、饮食不节、房室损伤等)两大类。风寒暑湿（60%）：以“热毒”、“火毒”最为多见，风寒暑湿等引起的疮疡，有的在初起阶段，并不都具有热毒、火毒的红热现象，在不能控制的情况下，病至中期，才能显现。这类疮疡一般都具有阳证疮疡的特点，因为疮疡发生之后，病理过程是不断发展和变化的，而疮疡的最终表现，大多为热毒、火毒之象。饮食不节（30%）：饮食不节，内伤脾胃，导致火毒内生而引起疮疡，虽然有时正气尚未虚衰，但较之单为外邪引起者多为严重，如消渴病合并疖、有头疽等。故疮疡的发生，普遍认为从外感受者轻，脏腑蕴毒从内而发者重。脏腑亏虚（10%）大多因虚致病，且多属于慢性，如肾虚络空，易为风寒痰浊侵袭而成流痰;肺肾阴亏，虚火上炎，灼津为痰而成瘰疬这类疮疡的初、中期多具有阴证疮疡的特点。
预防 疮疡预防提到预防就不得不提到养生，养生就是保养生命之意，是现代人提出的预防保健之意。祖国医学渊远流长，早在二千多年前的《黄帝内经》中，就有养生的专门论述。《黄帝内经》的养生学说，是在“天人相应”的整体思想指导下建立起来的，因而具有以下特点：(1)把顺应自然作为养生的重要原则。强调要“顺四时而适寒暑”，“服天气而通神明”，并提出了“春夏养阳，秋冬养阴”的原则。认为对自然界阴阳的变化，“逆之则灾害生，从之则苛疾不起”。(2)把调摄精神情志作为养生的重要措施，指出要“恬`孕槲蕖保“积精全神”，“精神内守”，从而使“形体不蔽，精神不散”。(3)节制饮食，禁忌过食辛辣刺激食品。
症状细节 疮疡症状常见症状疮疡发病过程中，由于病理变化造成的特殊形态，或由于功能障碍产生的特殊体形，对诊断常有一定意义。如颜面疔疮者步态蹒跚，局部突然伤口凹陷，皮色暗红，常是“走黄”的先兆。红丝疔必有红丝一条或数条；蛇头疔溃后二周，仍形如蛇头，不见消煺，多是损骨;胸椎流痰的形如“鸡胸”、“驼背”；髋关节流痰因大小腿肌肉萎缩而形状如鹤膝；指关节流痰则指肿如蝉腹，骼窝流注每见患肢屈曲难伸。
症状 
检查细节 疮疡的检查血常规见白细胞总数及中性粒细胞增加，检查血糖及尿糖，必要时做脓培养，常见金黄色葡萄球菌感染。尿糖是指尿中的糖类，主要是指尿中的葡萄糖。正常人尿糖甚少，一般方法测不出来，所以正常人尿糖应该阴性，或者说尿中应该没有糖。在正常人，只有当血糖超过160～180mg/dl时，糖才能较多地从尿中排出，形成尿糖。
检查 
治疗 疮疡西医治疗疮疡是多病种统称，根据每个病种采用相应的治疗方法，对于感染性疮疡，给予相应的抗生素治疗。疮疡中医治疗疮疡的治疗分内治与外治，二者常结合应用。1.疮疡内治法的总则为消、托、补：(1)初期尚未成脓时，用消法使之消散，并针对病因、病情运用清热解毒、和营行瘀、行气、解表、温通、通里、理湿等法则，其中清热解毒为疮疡最常用的治法。(2)中期脓成不溃或脓出不畅，用托法以托毒外出，托法又分透托法和补托法。(3)后期正气虚弱者，用补法恢复正气，使疮口早日愈合，通常有益气、养血、滋阴、助阳等法则。具体施治时应根据全身和局部情况，按病情的变化和发展，抓住主要矛盾，立法用药。2.疮疡外治法应根据疮疡初、中、后期分别辨证用药：(1)初期宜箍围消肿，阳证者可选用金黄散、玉露散、金黄膏、玉露膏、太乙膏、千捶膏，可加掺红灵丹、阳毒内消散，或用清热解毒、消肿止痛的新鲜草药捣烂外敷;阴证可选用回阳玉龙散、回阳玉龙膏、阳和解凝膏，加掺黑退消、桂麝散、丁桂散;半阴半阳证选用冲和散、冲和膏。(2)中期脓熟时宜切开排脓，尤其应注意切开时机、切口位置、切口方向的选择。如手部疗疮、附骨疽应及早切开；手指部疗疮应从手指侧面切开，有头疽切口应够大，以保证充分引流等。(3)后期宜提脓去腐，生肌收口，阳证用八二丹、九一丹提脓去腐，阴证用七三丹、五五丹提脓去腐;若疮口太小或成痿时，宜用白降丹、千金药线腐蚀;疮口胬肉高突时用平胬丹;脓腐干净用生肌散、八宝丹，并根据具体情况配合使用垫棉法或扩创法，加速疮口愈合。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['雷氏', '六神丸', '(六神丸)'] ['雷允上', '六神丸', '(六神丸)'] ['九芝堂', '喉炎丸', '(喉炎丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['雷允上', '六神胶囊', '(六神胶囊)'] ['漳州片仔癀', '片仔癀', '(片仔癀)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] 
 