简介 疰夏是因素体虚弱、复感受暑热之气而引起的以乏力倦怠、眩晕心烦、多汗纳呆，或有低热等为临床特征的外感热病。夏季的常见病。又名注夏。夏季，天暑下迫，地湿上蒸，体内湿热过重，脾胃、心肺一时无法适应、调整过来，大多是因植物神经紊乱引起的。“疰夏”是一种内脏功能失调的综合征。包括循环系统功能、消化系统功能或性功能失调的症状，多由心理社会因素诱发人体部分生理功能暂时性失调，神经内分泌出现相关改变而组织结构上并无相应病理改变的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中暑 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 85% 
常用药品 清凉油 龙虎人丹 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 睡觉时，不要对着电扇或空调出风口直吹，天热皮肤毛孔舒张，邪气通过毛孔长驱直入，容易感冒着凉。
病因 疰夏病因环境因素（55%）：疰夏是因为长期体虚者感受暑热之气所致。夏季，天暑下迫，地湿上蒸，体内湿热过重，脾胃、心肺一时无法适应、调整过来，大多是因植物神经紊乱引起的。机体因素（45%）：夏季气候炎热，人们大量出汗，汗液带走了很多水及盐分，使身体的电解质失去平衡，所以就出现了浑身酸懒无力等症状。
预防 疰夏预防专业指导1.家长要时常注意空气的温度和湿度，做好防暑降温、降湿工作，尽可能地给孩子创造一个舒适的学习和生活环境。夏季使用空调时，居室内温度应控制在２５℃－３０℃，与室外的温差不宜超过５℃，空气湿度应保持在５０％左右。2.夏季孩子的穿着宜宽松，衣料宜选择柔软、透气、吸湿力较强的棉织品；婴儿的尿布也要用棉织品。孩子外出，要避免在烈日下暴晒（可使用遮阳伞、太阳帽），同时还要备些防暑用品，如清凉油、人丹、藿香正气水等。炎热之时，孩子要勤洗澡、勤换衣，但室外活动的时间要适当控制，不可放任自流。3.要让孩子多喝水，婴儿须在两次喂奶之间加喂一次水。夏季里，儿童一般都爱吃冷饮，家长要选择那些既有消暑效果、营养价值又比较高的冷饮品种，如冰淇淋、酸牛奶、果汁等，适时、适量地供孩子饮食，而汽水、棒棒冰等纯粹解暑的冷饮，宜不吃或少吃。要注意饮食卫生，杜绝胃肠道疾病的发生。4.对于疰夏症状较重的儿童，可在医生的指导下，实施一些“饮食疗法”，或服用一些药物，如香沙六君丸、六味地黄丸等。同时，还要特别关注天气条件。
症状细节 疰夏症状常见症状常见证型有：①气阴两亏型疰夏。证见神疲倦怠，乏力嗜睡，眩晕多汗，心烦口渴，纳呆体瘦。舌胖有齿痕、苔薄、脉细弱。治宜清暑益气养阴，方用清暑益气汤加五味子、白芍等。②暑湿困脾型疰夏。证见神疲倦怠，乏力嗜睡、脘闷纳少，口淡恶心，便溏，苔腻，脉濡。治宜清暑化湿，方用藿朴夏苓汤合六一散。一般夏季过后，病情可自行改善，部分病人可呈现出逢暑必发的周期性特点。疰夏亦为中暑的先兆，若进一步发展可致中暑。
症状 
检查细节 疰夏的检查卧立试验：平卧位计数1分钟脉搏，然后起立后再计1分钟脉搏。由卧位到立位脉搏增加10~20次为交感神经兴奋性增强。由卧位到立位若减少10~20次为副交感神经兴奋性增强。“疰夏”是一种内脏功能失调的综合征。包括循环系统功能、消化系统功能或性功能失调的症状，多由心理社会因素诱发人体部分生理功能暂时性失调，神经内分泌出现相关改变而组织结构上并无相应病理改变的综合征。
检查 
治疗 疰夏西医治疗当前疾病暂无相关疗法。疰夏中医治疗“疰夏”，病名中一个“夏”字标明了它是一种季节性疾病。俗谚所说“夏天不热，五谷不结”。热，本是夏之主气，然这个季节逢荫入梅，乍雨乍晴，湿热交蕴，蒸蒸而炽。物感其气则霉，人感其气病疰。故疰夏的发病，以芒种、夏至、小暑为高峰期，如遇到黄梅则要延续到大暑，立秋后症状会渐渐见退，秋分金风送爽，病即霍然。所以，疰夏又是一种具有明显地域性特点的疾患，多见于潮湿多雨的江南水乡。如此全面考察，则可知疰夏之病机多属气不足而暑热湿盛。据此，治疗本病应从清暑泄热、化湿宽中立法，年老体弱者则益其气阴。常用效方有二：一为部分病人初患疰夏者，其体质尚实，症见食入呆钝、胸闷腹胀、头重身困等，可用正气片或藿香正气软胶囊化湿宽中，每有显效。(附方：藿香9克，桔梗3克，大腹皮9克，白芷9克，苏叶9克，茯苓12克，半夏9克，川朴6克，陈皮6克，白术9克，甘草3克，水煎二汁，分两次服。)二为体质较弱或老年病程日久、精神不支、嗜睡等气阴不足、湿热内困的患者，服清暑益气汤颇有佳效。常年复发的患者，于立夏前连服本方七剂，每能起到预防作用。(附方：党参9克，五味子6克，麦门冬9克，当归9克，青陈皮各4.5克，黄柏6克，神曲9克，甘草3克，水煎二汁，分两次服。)（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用滋阴生津防暑食品；2、宜食用滋阴养肺食品；3、宜食用健运脾胃、化湿解毒类食品。
忌吃细节 1、忌冷饮；2、忌油腻食物；3、忌过甜食物；4、忌助阳及热性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 松子仁 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
药品 ['梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['中华药业', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['一禾药业', '二天油', '(二天油)'] ['万年青制药', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['心诚药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['普洛康裕天然药物', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['片仔癀药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['万裕药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['康圣堂', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['王老吉', '广东凉茶颗粒', '(广东凉茶颗粒)'] ['华澳药业', '十滴水', '(十滴水)'] ['邦琪药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['白云山和黄中药', '加味藿香正气', '(加味藿香正气丸)'] ['山西华康', '六合定中丸', '(六合定中丸)'] ['慧宝源制药', '十滴水', '(十滴水)'] ['通园制药', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['东信药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['普德药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '保济丸', '(保济丸)'] ['广西广明制药', '十滴水', '(十滴水)'] ['苏泊尔南洋药业', '克痢痧胶囊', '(克痢痧胶囊)'] ['昆明中药', '梅苏颗粒', '(梅苏颗粒)'] 
 