简介 单纯疱疹性角膜炎是一种严重的致盲眼病，其病原体是单纯疱疹病毒。当患者机体抵抗力下降，如感冒、发热、劳累或受严重精神刺激时，容易患该病。眼部疱疹(herpes zoster ophthalmicus)可合并眼睑炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、葡萄膜炎、视网膜病变(急性视网膜坏死)、视神经炎、眼肌麻痹等。其中60%可发生疱疹性角膜炎(herpes zoster keratitis)，造成角膜瘢痕，严重影响视力。近来有逐渐增多的倾向，值得警惕。一般病情首选阿昔洛韦滴眼液，也可选用其他抗病毒滴眼液。辅以抗生素滴眼液及干扰素、维生素等。角膜上皮完整者可适当辅以皮质类固醇类滴眼液，并发虹膜睫状体炎者用散瞳剂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜溃疡 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60%，易复发 
常用药品 盐酸吗啉胍片 更昔洛韦眼用凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 培养讲清洁、爱卫生的习惯。
病因 疱疹性角膜炎病因病毒感染(75%)根据病毒特异性抗原的不同，可以将HSV分为两大类型：Ⅰ型病毒和Ⅱ型病毒型的感染部位是头颈部，大多数眼部疱疹感染是由此型病毒引起;Ⅱ型的感染部位是生殖器，偶或也引起眼部感染。母体传播(15%)新生儿可经产道感染。新生儿的Ⅱ型感染除累及眼部还可波及皮肤、血液、内脏和中枢神经系统，并可致命。单孢病毒对人的传染性很强，人群中的绝大多数均被它感染过，血清抗体阳性率约为90%，用分子生物学方法在55%～94%的人三叉神经节可发现病毒的潜伏。发病机制20岁以上的成年人中，血清抗体阳性率达90%，而出现临床临床者只占1～10%。原发感染是指病毒第1次侵犯人体，仅见于对本病无免疫力的儿童，多为6个月～5岁的小儿。在此之后，病毒终身潜伏在三叉神经节(trigeminalganglion，TG)的感觉神经原内，在一些非特异刺激(感冒、发热、疟疾、感情刺激、月经、日晒、应用皮质类固醇、退翳治疗及外伤等)下诱发。近年的研究发现，当角膜病变静止后，单纯疱疹病毒既可潜伏在三叉神经节的感觉神经原内，也可潜伏在角膜内。HSK复发的详细机制尚不清楚。复发时，HSV可能来源于潜伏在神经节细胞内的病毒再活化，通过轴浆运输到达角膜，或是潜伏在角膜内的病毒再活化。HSK的发生、复发以及疾病在临床的表现类型主要与感染机体的HSV株有关，同时与机体的免疫状态也有一定的关系，因而HSK的复发常与机体的免疫功能状态发生变化有关。浅层型的发病是HSV直接感染角膜上皮细胞，在细胞内增殖导致细胞变性坏死，脱落形成上皮缺损，形成典型的树枝状角膜炎(dendritickeratitis)，如进一步扩大加深，则可形成地图状角膜炎(geographickeratitis)。深层型的发病并非病毒的持续增殖，而主要是一种宿主对单孢病毒抗原的免疫反应，是以细胞免疫为主的迟发性超敏反应。HSV由上皮或内皮进入角膜实质后，炎症细胞、抗原抗体复合物或角膜实质内不断复制的病毒，致胶原板层溶解，产生不同类型的深层炎症，主要有免疫型和基质坏死性角膜炎。
预防 疱疹性角膜炎预防1、加强营养，多食富有维生素A、B、C的食品，如肝、胡萝卜、水果、蔬菜等，增强机体抵抗力。2、培养讲清洁、爱卫生的习惯，不随意用脏手与脏手帕揉拭眼睛，洗脸用具定期煮沸消毒，预防重复感染，加重病痛，造成不良后果。
症状细节 疱疹性角膜炎症状常见症状起病前常有感冒或发热史，伴畏光、流泪、异物感或眼痛，视力下降。临床上常分3型：1.上皮型：起病时常表现为点状角膜炎，随后上皮细胞溶解脱落，形成典型的树枝状上皮缺损(HSV-1为嗜神经性病毒，故角膜上皮损害形态与神经末梢分布相关)。病变继续发展，树枝状上皮缺损发生融合，浸润深度加深，呈地图状或不规则状角膜炎。患者可有异物感、畏光、流泪等症状。此型常在3周左右自行消退，多不影响视力，但反复发作或久治不愈或不恰当应用糖皮质激素后可向基质层发展。2.基质型：分为浅中基质型和深基质型。其中深基质型可表现为两种亚型。(1)基质坏死型：病灶呈黄白色浸润达角膜深基质层，坏死灶周围大量新生血管长入，可致角膜瘢痕、角膜变薄甚至穿孔。除因病毒直接损害外，还与病毒抗原所致细胞免疫反应有关。(2)盘状角膜炎：角膜基质盘状渗出、混浊和水肿，角膜基质可有大量新生血管深入，反复发作可致角膜内皮功能失代偿。此型与病毒抗原所致免疫反应有关。3.内皮型：多数并非由上皮型或基质型进展所致，大多一开始即表现为内皮细胞的炎症反应，房水中炎症细胞聚集在角膜内皮面形成KP，通常有明显的睫状充血、角膜水肿、增厚，后弹力层皱褶。房水中可培养出HSV，损害小梁网时也可致眼压升高，须与急性闭角型青光眼、青睫综合征鉴别。
症状 
检查细节 疱疹性角膜炎的检查1.上皮刮片：急性期进行结膜及角膜上皮刮片查巨噬细胞及核内嗜酸性包涵体，但不能和HSV相区别。2.病毒分离：必要时从结膜囊内和取皮肤水疱内液体作病毒分离。兔角膜接种不致病，此点可与HSV相鉴别。3.血清中和抗体的测定：病后4天可测出，2周达高峰，1年后降至不能检出的水平。4.荧光素标记抗体染色技术：取病变角膜上皮刮片，直接用荧光素标记抗体染色检查，可证明被感染的细胞内有病毒感染。由于标记荧光素标记抗体有特异性，故可与HSV相区别。5.补体结合试验水痘患者血清抗VZV抗体滴度升高，在其恢复期逐渐下降，至6～12个月，降到仅能检出的水平。用补体结合试验查到高滴度VZV抗体，抗HSV抗体则为阴性，因此可判断为VZV感染所致。
检查 
治疗 疱疹性角膜炎西医治疗1、抗病毒，预防感染。2、清创疗法。3、并发色素膜炎者散瞳。4、手术治疗。药物治疗：(1)阿昔洛韦：又称无环鸟苷，目前治疗HSV的首选药物，能选择性抑制病毒DNA合成，常用0.1%阿昔洛韦滴眼液和3%阿昔洛韦眼膏。重症患者全身静脉应用5mg/kg体重，每天三次，5-7天后改口服，持续1-3个月。抗复发治疗为0.2g口服，每天4次，疗程3-6个月。(2)更昔洛韦：是新型核苷类抗病毒药，抗HSV作用比无环鸟苷强，常用0.15%更昔洛韦眼用凝胶。全身副作用为骨髓抑制，尤其中性粒细胞减少。(3)利巴韦林：又称病毒唑，常用0.1%病毒唑滴眼液和0.5%病毒唑眼膏。(4)糖皮质激素：上皮型禁用，基质型和内皮型可与抗病毒药物联合应用。(5)人工泪液：HSK反复发作可致泪液中某些成分缺失，人工泪液可辅助应用。手术治疗：羊膜移植术、结膜瓣遮盖术、板层角膜移植术、穿透性角膜移植术等。用药原则一般病情首选无环鸟苷滴眼液，也可选用其他抗病毒滴眼液。辅以抗菌素滴眼液及干扰素、维生素等。角膜上皮完整者可适当辅以皮质类固醇类滴眼液，并发虹膜睫状体炎者用散瞳剂。辅助检查一般病例做检查框限“A”即可确诊。不典型病例的检查专案应包括检查框限“A”和“B”，必要时可加查“C”。疗效评价1.治愈：症状消失，角膜溃疡愈合或混浊水肿消退。2.好转：症状改善，充血减轻，角膜溃疡部分愈合，角膜混浊减轻.3.未愈：症状体征无改善或加重。预后单纯疱疹病毒性角膜炎连续复发可以造成角膜瘢痕形成，影响视力。抗病毒药物长期点眼并不能防止复发。疱疹性角膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['丽科明', '(更昔洛韦眼用凝胶)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['武汉五景', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['武汉五景', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['湖北潜江', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['晶明', '更昔洛韦滴眼液', '(更昔洛韦滴眼液)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['正大捷普', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['江苏远恒', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['济南维尔康', '聚肌胞注射液', '(聚肌胞注射液)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['山西康意', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['安徽双科', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['安徽双科', '阿昔洛韦滴眼液', '(阿昔洛韦滴眼液)'] ['成都青山利康', '板蓝根滴眼液', '(板蓝根滴眼液)'] ['华南牌', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['湖北中佳', '利巴韦林滴眼液', '(利巴韦林滴眼液)'] ['长春新安', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['大同利群', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] 
 