简介 疱疹样皮炎(dermatitis herpetiformis)又称为Duhring-Brocq病，是一种较为少见的慢性良性复发性大疱性皮肤病。病因不明，它的特点是反复发作，病程慢性经过，对称分布，剧烈瘙痒，预后良好。多发生于20~55岁。常有无症状的谷胶过敏性肠病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%-0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 红斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 阿昔洛韦缓释片 利巴韦林颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意劳逸结合，放松情绪，忌忧愁恼怒及思虑过度。
病因 疱疹样皮炎病因遗传基因(40%)：病因不清，患者有较高的HLA-B8和HLA-DW3抗原频率，有证据表明，这些抗原基因与调节免疫反应的基因密切相关，并且有些参与了疱疹样皮炎发生，说明遗传基因在疱疹样皮炎的发病中起了重要作用。饮食因素(10%)：谷胶过敏在疱疹样皮炎中达60%～70%，食用含谷胶食物可使疱疹样皮炎及麸质过敏性肠病加重，部分患者经活检证实有空肠绒毛萎缩，食用含碘食物，也可使有些患者病情加重，是否IgA皮肤沉淀在大疱形成中起重要作用还不十分清楚，几乎所有的患者在正常皮肤和皮损边缘皮肤可见IgA和C3呈颗粒状沉积于真皮乳头顶部，IgA可能激活补体，中性粒细胞发生趋化反应，并释放它们的酶导致组织损伤。总体而言，遗传因素，麸质过敏及自身免疫因素均可能在本病的发生中起到一定作用。
预防 疱疹样皮炎预防1、治疗并预防疱疹样皮炎，首先要从平时的生活饮食入手。减少食盐摄入;不吃含有碘、溴的药物(如华素片)或食物(如紫菜、海带);给以无谷胶(面筋)饮食，宜吃大米或粗粮。2、注意劳逸结合，放松情绪，忌忧愁恼怒及思虑过度。还应到医院进行全面检查，排除内脏恶性肿瘤的可能。
症状细节 疱疹样皮炎症状常见症状可突然发生，亦可缓慢起病，有显著的瘙痒和灼痛，剧烈瘙痒是本病最特征最重要的临床症状，夜间为重。损害可对称发生于肩胛区，臀部和头皮及前臂伸侧，包括肘和小腿，皮损为多形性，成群或排列呈环形、葡行性或地图形。有红斑，风团，丘疹和水疱，而以水疱最为明显，水疱发生于红斑基底上，由绿豆至葡萄大小，疱壁紧张，不易破裂，尼氏征阴性，口腔黏膜一般不受侵犯，某些皮损可湿疹化和苔藓化，进行性色素沉着发生在大约50%的病人的皮损部位，病情慢性可反复加重和缓解达10年以上。
症状 
检查细节 疱疹样皮炎的检查实验室检查1.周围血及疱液涂片检查嗜酸粒细胞。2.皮肤活体组织直接免疫荧光染色，检查基底膜区和真皮乳头浅层有无IgA沉积。3.必要时作钡餐X线检查，注意有无小肠吸收不良现象。4.25%·50%碘化钾软膏做斑贴试验，多数患者24小时内局部出现红斑、水疱。组织病理：表皮下水疱无棘层松解，水疱中含有许多嗜酸性和中性粒细胞，PAS染色阳性的基底膜位于水疱的真皮侧，红斑性损害及水疱边缘的乳头部可见组织细胞，淋巴细胞，嗜酸性粒细胞及中性粒细胞组成的炎症细胞浸润和水肿，在乳头顶部可见典型的乳头部微脓肿，含中性，嗜酸性粒细胞和核尘，此后，真皮和表皮间多房性小水疱，可融合成单房性水疱，间接免疫荧光在40%～60%病人中有循环抗网状硬蛋白抗体，直接免疫荧光显示有颗粒状的IgA沉积于乳头顶部，这一点具有重要的诊断价值。
检查 
治疗 疱疹样皮炎西医治疗1.氨苯砜是首选，成人剂量50～150mg/d，有些患者隔天一次50mg足以控制症状，某些患者150～200mg/d才能控制病情。防止氨苯砜的副作用是非常重要的，如高铁血红蛋白血症，贫血和溶血，特别是当病人有葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺陷时可产生非常严重的溶血。2.磺胺吡啶对某些病人有效，磺胺吡啶0.2～0.5g，3次/d，可给予对氨苯砜，不能耐受或有心肺疾病的患者，长效磺胺如磺胺甲氧吡啶达嗪有较好疗效。病情控制后应逐渐减少到维持量。3.秋水仙碱0.5mg，3次/d，对部分患者可试用。当有继发感染时及时给予抗生素治疗。4.无谷胶饮食，如小麦、大麦、燕麦和黑麦中的面筋，严格控制5个月到1年，才能减少或完全停止药物治疗。5.避免使用含碘、溴剂及食含碘的食物，如紫菜、海带等海产品，这些食物常能使病情加重。6.外用治疗一般用炉甘石洗剂以缓解局部的灼痒，抗组胺洗剂或凝胶、皮质类固醇霜剂等可选用。如有糜烂时可用1∶8000的高锰酸钾浸浴，再外搽10%紫草油，维氏油或龙胆紫等。预后病情慢性可反复加重和缓解达10年以上。疱疹样皮炎中医治疗治法：健脾除湿，疏风止痒。方药：防风10g，生苡米30g，生枳壳10g，生白术10g，生黄柏10g，车前子15g，生地15g，丹皮15g，茯苓10g，脾虚明显者加山药。局部治疗：水疱明显时，可用祛湿散加甘草油调敷;亦可用祛湿散30g，雄黄3g，冰片1.5g，明矾3g，用鲜芦荟取汁蘸擦，每天2～3次。或用如意金黄散30g，化毒散1.5g，冰片1.5g，植物油调擦，每天2～3次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 腰果 芡实米 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 羊油 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 香菇薏米饭 山药薏米粥 薏米炖鸭 百合薏米绿豆粥 南瓜大麦粥 黑米粥 五谷糙米粥 香菇油菜包 
药品 ['艾韦达', '(阿昔洛韦缓释片)'] ['湘江', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['辅仁', '利巴韦林口服溶液', '(利巴韦林口服溶液)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['湖北人福成田', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['太平', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['安徽江中高邦', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['东药', '阿昔洛韦凝胶', '(阿昔洛韦凝胶)'] ['阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['海口制药', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['康芝药业', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['海南慧谷', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['九惠', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['圣大药业', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['河南羚锐生物', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['新博林', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['新博林', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['新博林', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['湖北科益', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] 
 