简介 疱疹，一是指皮肤表面出现的黄白色或半透明的小水疱，常成片出现，里面充满液体。天花、水痘等都有这种症状；二是指一种皮肤病，病原体是一种病毒，多发生在上唇或面部，症状是局部先发痒，然后出现水泡状的隆起，内含透明的液体，有微痛，一两周后结痂自愈。疱疹分为生殖器疱疹、单纯疱疹、带状疱疹。由于表皮细胞间桥(桥粒及张力细丝等)的变性，细胞间失去了紧密的联系而成松解状态，因此形成表皮内的裂隙、水疮或大抱。导致棘层松解的原因有自身免疫因素，如天疱疹。遗传因素引起的棘层松解见于慢性家族性良性天癌疮、毛囊角化病。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 接触传染 
并发症 恶心和呕吐 听力障碍 眼球震颤 昏迷 膀胱炎 前列腺炎 尿潴留 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 阿昔洛韦缓释片 盐酸吗啉胍片 
治疗费用 500元-3000元 
温馨提示 保持皮肤清洁，每天洗澡。
病因 疱疹病因棘层松解（30%）：由于表皮细胞间桥(桥粒及张力细丝等)的变性，细胞间失去了紧密的联系而成松解状态，因此形成表皮内的裂隙、水疮或大抱。导致棘层松解的原因有自身免疫因素，如天疱疹。遗传因素引起的棘层松解见于慢性家族性良性天癌疮、毛囊角化病。基底细胞液化（20%）：基地细胞液化指表皮基底细胞发生空泡化或破碎，重者基底细胞层消失，棘细胞直接与真皮接触，免疫、遗传及药物过敏常是导致基底细胞液化的原因，见于遗传性大癌性表皮松解症、系统性红斑狼疮、皮肌炎等。基底膜病变原因为自身免疫及遗传，由于基底膜病变引起的水痢疾病有大癌性类天疱疹、妊娠疱疹、疱疹样皮炎等。气球变性及网状变性（15%）：由于细胞内水肿，表皮细胞体积增大，形成气球状，细胞膨胀破裂、邻近残留的胞膜联成多数网状中隔，最后形成多房性水疮，多见于病毒感染性皮肤病。海绵水肿（15%）：由于细胞间液体增加使细胞间隙增宽而形成水疮，见于湿疹，接触性皮炎、汗疱疹等。血管炎（10%）：多属免疫复合物型变态反应所致，由于组织发生炎症坏死而形成水疮如变应性血管炎。白塞病、急性发热性嗜中性皮病等。表皮颗粒状变性（5%）：又称表皮松解性角化过度，见于鱼鳞病。表皮坏死剥脱（5%）：由于药物及金黄色葡萄球菌感染使表皮坏死松解，表皮剥脱，见于大疱性表皮松解性药疹及金黄色葡萄球菌性烫伤样综合征。
预防 疱疹预防1.保持皮肤清洁，每天洗澡，炎热天气可以每天洗2—3次。衣着要适宜，不要出汗过多。2.保护皮肤不受损伤，衣服、和被褥要柔软。勤剪指甲，以免抓伤表皮。3.避免与皮肤感染病的人接触，要勤洗手。
症状细节 疱疹症状常见症状皮肤表面出现的黄白色或半透明的小水疱，常成片出现，里面充满液体，天花、水痘等都有这种症状；病原体是一种病毒，多发生在上唇或面部，症状是局部先发痒，然后出现水泡状的隆起，内含透明的液体，有微痛，一两周后结痂自愈。
症状 
检查细节 疱疹的检查1、细胞学检查：取病损基底处细胞作涂片用瑞特姬姆萨或帕氏(Papanicolaou)染色，寻找大的多核巨细胞和多核巨细胞核内嗜酸包涵体有助于诊断。2、疱疹病毒的细胞学检查：取细胞作涂片，加荧光标记的HSV-1及HSV-2型单克隆抗体，荧光显微镜下查到多核巨细胞内发苹果绿色荧光的病毒包涵体可作出诊断。3、疱疹病毒组织培养：用人胚成纤维细胞、人羊膜细胞、肾细胞等作病毒分离培养，用免疫荧光法进行鉴定，可以确认，但操作复杂，费用昂贵。4、电镜检查：有确诊价值但不易普及。5、疱疹病毒的血清学检查：检测HSV特异性抗体，在诊断上实用价值不大。
检查 
治疗 (一)中药抑制疗法外用疱力康药物中富含活性极强的蛋白溶解酶，能快速溶解疱疹病毒的蛋白外壳，使药物成份迅速进入病毒内部破坏基因链。抑制病毒的DNA多聚酶活性，使其无法繁殖、彻底治愈。(二)抗病毒药物治疗1.无环鸟苷(ACV)：近年来新开发出无环鸟苷的类似物，如万乃洛韦(valaciclovir)、法昔洛韦片(famicidovir)、中药疱力康(paolikang)等，具有疗效确切、生物利用度高、用量小、半衰期长、服药次数少等优点，已有报告用于生殖器疱疹的治疗。(三)疫苗与免疫抑制剂对严重的原发性生殖器疱疹和反复发作的病人，可试用非特异性疫苗如卡介苗、脊髓灰质炎疫苗，以提高机体非特异性免疫力，但其效果不太可靠，有免疫抑制和免疫缺陷的病人慎用。(四)免疫增强剂对复发性生殖器疱疹患者，可采用免疫增强剂以提高机体免疫调节功能。(五)中药外治法中药乳膏疱力康局部症状外用，30天即可消除，增加锻炼不可懈怠。
宜吃细节 1宜吃清热解毒的食物；2宜吃抗菌消炎的食物；3宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；3忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼。
宜吃 芝麻 莲子 栗子（熟） 核桃 
忌吃 杏仁 白扁豆 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 当归炖鸡 当归粥 马齿苋薏苡仁瘦肉粥 茉莉花粥 黄瓜粳米粥 三丝发菜羹 豌豆绿豆粥 炖青鱼 
药品 ['艾韦达', '(阿昔洛韦缓释片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['辅仁', '利巴韦林口服溶液', '(利巴韦林口服溶液)'] ['湖北人福成田', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['丽珠集团', '泛昔洛韦片', '(泛昔洛韦片)'] ['博祥', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['通天河', '青鹏膏剂', '(青鹏膏剂)'] ['太平', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['安徽江中高邦', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['东药', '阿昔洛韦凝胶', '(阿昔洛韦凝胶)'] ['阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['地奥', '泛昔洛韦片', '(泛昔洛韦片)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['丽珠威', '(盐酸伐昔洛韦片)'] ['明竹欣', '(盐酸伐昔洛韦片)'] ['鑫华鸿', '盐酸伐昔洛韦片', '(盐酸伐昔洛韦片)'] ['明立欣', '(泛昔洛韦胶囊)'] ['海正韦克', '(泛昔洛韦片)'] ['京新', '连翘败毒片', '(连翘败毒片)'] ['汝立康', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['河南羚锐生物', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['罗乃韦', '盐酸伐昔洛韦片', '(盐酸伐昔洛韦片)'] 
 