简介 “疱疹性咽炎”是普通感冒的一种特殊表现，夏秋季节多见。常在托儿所、幼儿园有小流行，婴幼儿多一些。是由一种称为“柯萨基病毒A组”引起的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.25% 
易感人群 多发儿童 
传染方式 粪-口传播、呼吸道传播 
并发症 小儿高热 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 
治疗周期 7天左右 
治愈率 95% 
常用药品 川贝枇杷糖浆 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 疱疹性咽炎病因1、本病病原体种类很多，以柯萨奇A组病毒(1～6、8、10、22)、疱疹病毒、EB病毒较多见，偶尔也有其他肠道病毒所引起。当劳累过度，过敏体质，气温突变、身体受凉或某些物理、化学因素等刺激，使身体免疫能力低下，易患此病。2、呼吸道屏障功能不足，呼吸道黏膜柔嫩，呼吸道分泌抵抗细菌、病毒的免疫物质不足，呼吸道上的这种纤毛活动比较微弱，“自洁”功能差。
预防 疱疹性咽炎预防1、经常开窗通风。保持空气流通，是防治慢性咽炎的有效措施。居室空气干燥及过冷、过热、过湿都可影响咽部粘膜的防御机能，造成功能障碍，咽部感觉异常，日久而成慢性咽炎病变。早晨、饭后及睡觉前漱口、刷牙，可以保持口腔清洁。同时，防治口鼻疾病，消除炎性病灶，对预防咽喉炎也有帮助。2、注意劳逸结合。防止受冷，如身体不适应卧床休息。日常生活中应多饮水。3、进行饮食调养。饮食以清淡易消化为宜，再辅助一些清爽去火、柔嫩多汁的食品摄入。如橘子、广柑、菠萝、甘蔗、橄榄、鸭梨、苹果等，或多喝水及清凉饮料，但饮料不能太浓。忌食烟、酒、姜、椒、芥、蒜及一切辛辣之物。4、注意防护。经常接触粉尘或化学气体者，应戴口罩、面罩等，做好防护措施。5、保持肠胃通畅。平时多饮淡盐开水，吃易消化的食物，保持肠胃通畅。6、及时就医。一旦发现应尽快就医，千万不要“拖”。7、流感季节避免去人口聚集的地方。
症状细节 疱疹性咽炎症状常见症状当出现疱疹性咽炎时，多数患者血液中白血球不升高或下降(合并细菌感染时白血球常常升高)。疱疹性咽炎临床症状有发热、咽痛，在口腔里、软腭上和扁桃腺、悬雍垂上出现小疱疹。疱疹的初期是灰白色的小丘疹，周围红晕，以后变成发亮的疱疹，破溃以后变成小溃疡。多数可见丘疹、疱疹和溃疡同时存在。孩子往往因为咽痛而流涎、拒食。婴幼儿因为不能诉说咽痛，所以日夜哭闹，不能睡眠。一般病程在7天左右。
症状 
检查细节 疱疹性咽炎的检查检查口咽及鼻咽粘膜弥漫性充血、肿胀、腭弓及悬壅垂水肿，咽后壁淋巴滤泡和咽侧索红肿;表面有黄白色点状渗出物，下颌淋巴结肿大并有压痛。体温可升高至38°C，根据病原的不同白细胞可增多，正常或减少。
检查 
治疗 疱疹性咽炎西医治疗对疱疹性咽炎的治疗，应该用一些抗病毒的药物。如果病情比较重孩子高烧，不能进食，可以静脉点滴病毒唑之类的药，对病毒有效。病轻者可口服新博林或利巴韦林等抗病毒药物。并且应对症治疗，如用一些退热药。中药可以口服抗病毒口服药、板蓝根冲剂、静脉点滴双黄连注射液。疱疹性咽炎中医治疗高热可以用紫雪散、羚羊角粉等。汤药常用银花、连翘、板蓝根、薄荷、生石膏、竹叶、生地等清热解毒的药。孩子患疱疹性咽炎时，应多饮水有利于降温。吃有营养而且容易消化的流质或半流质，如牛奶、米粥、果汁。饮食应少量多次，不要给孩子吃辛辣、甜腻或油炸的食品。
宜吃细节 1、宜吃清淡饮食；2、宜吃下火食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食易上火的食物。
宜吃 油菜 生菜 芹菜叶 菠菜 
忌吃 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 腌雪里蕻 
推荐食谱 萝卜生菜汤 苹果生菜酸奶汁 五丝白菜卷 白菜虾仁面汤 知了白菜 
药品 ['四川德元', '川贝枇杷糖浆', '(川贝枇杷糖浆)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江西德上', '小柴胡颗粒', '(小柴胡颗粒)'] ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泽众', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['天耀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['江西京通美联', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['小眉', '(右美沙芬缓释混悬液)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] 
 