简介 疱疹性脓疱病(impetigo herpetiformis)是一种好发于孕妇的严重皮肤病，皮肤的基本损害是在红斑基础上出现无菌性脓疱，常伴有严重的全身症状，分娩后逐渐缓解，再孕可复发。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.28% 
易感人群 好发于孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 流产 早产 心力衰竭 肾功能衰竭 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 治疗周期14天 
治愈率 治愈率84% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 加强对患病孕妇的口腔护理和皮肤护理。
病因 疱疹样脓疱病病因(一)发病原因病因至今尚未明了，可能妊娠是诱发因素，由于常伴有低钙血症引起的典型手足搐搦，推测其发病与内分泌紊乱如甲状旁腺功能减退可能有关，有报道甲状腺手术意外切除甲状旁腺而诱发本病，本病还见于较长时间服用复方炔诺酮片(也称短效避孕药Ⅰ号，成分为炔雌醇和炔诺酮)的非孕妇女，故并非是孕妇特有的病变。陈锡唐(1994)认为，疱疹样脓疱病与持续性肢皮炎(acrodermatitiscontinua)在组织病理上完全相同，无法加以区别，仅在发病方式和皮损发生的部位有所不同，可能均是脓疱型银屑病(pustularpsoriasis)的变型，由于代谢障碍，妊娠使潜在的银屑病产生脓疱性损害，1995年Aronson等认为本病是一种独立的妊娠期皮肤病。(二)发病机制1.肉眼所见在红斑基础上，表皮内出现广泛，成群的脓疱。2.皮肤组织病理改变在表皮浅层见海绵状的脓疱，脓疱液中含大量中性粒细胞，海绵状脓疱的形成是由于大量中性粒细胞向上进入到棘层上部，并聚积在由变性和变薄的表皮细胞所形成的海绵状网架内，随着脓疱增大，在脓疱中央的表皮细胞全部解体，直至形成单房性大疱，在大疱周围仍可见到变性和变薄的表皮细胞所形成的网架，当海绵状脓疱液中的中性粒细胞向上移至角质层，发生核固缩形成Munro微脓肿，口腔沟纹舌及地图舌的组织病理改变与皮肤的改变类同。
预防 疱疹样脓疱病预防加强对患病孕妇的口腔护理和皮肤护理，预防并发症的发生，尽管脓疱内的脓液无菌，仍预防性应用广谱抗生素。
症状细节 疱疹样脓疱病症状常见症状本病多发生在妊娠后3个月，分娩后病情逐渐缓解，再次妊娠时本病还可以复发。起病急骤，最初在皮肤皱褶处(如腋窝，乳房下部，腹股沟，脐周，四肢屈侧，外生殖器等)，于表皮内突然出现大片急性炎症性红斑，随后不经过结节或水疱阶段，直接出现群集，浅在性的小脓疱，约为针尖至粟粒大小，黄白色，常排列呈花环状，半环状或地图样，单纯病损也可以相互融合在一起成为大面积脓湖，皮损处轻度瘙痒，脓疱经过若干时日后干燥结痂，在旧的病灶周围又出现新的皮肤损害，痂皮一旦脱落，即显露出潮湿，红色发亮区，即湿疣样皮损，最终上皮修复出现深度色素沉着而治愈，严重病例可见皮损广泛波及全身，并伴有寒战，弛张型高热，呕吐，腹泻，谵妄等全身症状，可以累及口腔颊黏膜，舌，咽，食管黏膜也常受累，形成脓疱或糜烂，呈灰色斑块状，有时因吞咽剧痛而影响进食。本病特征为慢性经过，病程可持续数月之久，呈周期性急性发作，常伴有低钙血症所致的手足搐搦。
症状 结节 瘙痒 结痂 湿疣 寒战 高热 腹泻 谵妄 剧痛 低钙血症 
检查细节 疱疹样脓疱病的检查检查血象见白细胞总数增多，中性粒细胞增高，还可发生低白蛋白血症和低钙血症。
检查 
治疗 疱疹样脓疱病西医治疗皮质类固醇激素对本病有较好疗效，但孕妇不宜作为首选药物应用，除非病情严重，可选用泼尼松(prednisone)40～60mg/d，病情控制后逐渐减量。目前尚无特效疗法。患病孕妇应以支持疗法为主。高热者应及时补充液体及热能;为增强机体抵抗力输血浆;出现手足搐搦者经化验检查证实为低血钙时，应立即静脉缓慢注射10%葡萄糖酸钙10ml，必要时4h后再缓慢静注一次。低蛋白血症，体液丢失及感染予以相应对症处理。由于本病对母儿损伤严重，且母儿死亡率均高，故一旦发病应考虑人工流产或引产及早终止妊娠。分娩后脓疱可逐渐消退，终止妊娠本身也为治疗手段。疱疹样脓疱病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 莲子 花生 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 海蜇头 
推荐食谱 黄花菜炒黄瓜 黄花菜炒木耳 番茄草莓汁 草莓西瓜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 核桃芡实粥 核桃泥 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['库欣', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['辰龙', '冰黄软膏', '(冰黄软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['妙扶宁', '甲磺酸培氟沙星乳膏', '(甲磺酸培氟沙星乳膏)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['广东恒健', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['协诺信', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['希路信', '(头孢呋辛酯片)'] ['桑美', '(克拉霉素胶囊)'] 
 