简介 疱疹样天疱疮(herpetiform pemphigus)系指临床表现类似疱疹样皮炎，而组织病理示表皮内水疱和嗜酸性粒细胞海绵形成，直接免疫荧光检查表皮细胞间IgG沉积的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于中老年 
传染方式 无传染性 
并发症 红斑型天疱疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 清淡饮食，避免易致敏的食物。
病因 疱疹样天疱疮病因疱疮是一种自身免疫性疾病。在各型天疱疮患者血循环中均存在有抗角朊细胞间物质抗体，而且抗体滴度与病情轻重平行。在表皮器官培养中加入天疱疮患者血清，48一72小时后可在基底细胞上部出现棘刺松解现象。棘刺松解的发生可能与抗原抗体结合后产生的蛋白酶有关，已证实天疱疮抗体与角朊细胞结合后，可使表皮细胞释放纤维蛋白溶酶原激活物，后者使纤维蛋白酶系统激活而导致棘刺松解。天疱疮抗原存在于角朊细胞的连接蛋自桥粒，为糖蛋白，寻常性天疱疮的抗原分子量为210000u(道尔顿);红斑性天疱疮抗原为桥粒芯糖蛋白，分子量为160000u。
预防 疱疹样天疱疮预防免疫系统的疾病，暂无预防方法。
症状细节 疱疹样天疱疮症状常见症状皮损为环形或多环形红斑、水疱、疱壁紧张，尼氏征阴性，伴剧痒。
症状 
检查细节 疱疹样天疱疮的检查组织病理及免疫荧光检查。
检查 
治疗 疱疹样天疱疮西医治疗皮质类固醇激素与氨苯砜(DDS)合用疗效较好。醋酸泼尼松每日20～40mg。DDS，100mg/d。轻者也可单用DDS。亦可选用醋酸泼尼松与免疫抑制剂合用。1.支持疗法甚为重要，应给予高蛋白高维生素饮食，注意水及电解质平衡，进食困难者应由静脉补充，全身衰竭者需少量多次输血。应注意清洁卫生并防止褥疮。2.皮质类固醇激素为治疗本病的首选药物。常用的有泼尼松(强的松)、泼尼龙等。开始的剂量需大，以期尽快控制病情，一般先给予泼尼松，对皮损面积小于体表10%的轻症患者给以30一40mg/d，对皮损面积占体表30%左右的中症患者给以60mg/d;对皮损面积占体表50%以上的重症患者给以80mg/d，给药后密切观察病情变化。如3一5天后，仍有新水疱出现，应酌情加量。直至能控制新的水疱出现，且原有皮疹消退，维持此剂量10天一2周，然后减量。开始减量可稍快，如每周减总量的10%，减至30mg/d后要慎重。在减药过程中，若有新水疱出现应暂停减量。至病情稳定后，逐渐调整至维持量，并长期服用。减药太快或骤然停药是导致复发的主要原因。3.免疫抑制剂与皮质类固醇激素合用可减少激素的用量，避免或减少大剂量激素的副作用，可选用雷公藤多甙30一60mg/d，硫唑嘌呤或环磷酰胺1一2mg/kgd口服。或甲氢蝶呤10一25mg，肌内注射，每周一次。4.对病情严重、大剂量皮质类固醇激素仍不能控制皮疹的患者可考虑采用血浆置换疗法。5.局部治疗对有大面积糜烂者，应按二度烧伤的方式处理，换药时注意消毒及隔离措施。注意室内温度，避免着凉。清洁刨面，去除脓痂，糜烂面可用1：8000高锰酸钾浸浴或l：2000黄连素溶液清洗，或根据细菌培养选用适当抗菌素外用。口腔糜烂除用清洁及消毒含漱剂外，外涂2.5%金霉素甘油涂剂，可减轻疼痛。6.注意事项由于激素用量较大，时间较长，在治疗过程中应严密观察其副作用。严重的有消化道溃疡出血、肺感染、糖尿病、肺结核活动、高血压、精神症状等，一旦出现，应采取相应措施。并发感染时应作细菌培养及抗生素敏感试验，以便选用适当抗生素。并发念珠菌感染时可用抗真菌制剂，如克霉唑，氟康唑等。对使用免疫抑制剂者，应定期检查血像及肝、肾功能肾功能renalfunction现实生活中肾虚者不乏其人，人平素需要常吃一些补肾食品。这类食品是针对肾虚所致的腰膝酸软、阳痿、遗精、排尿异常等症，进行滋补、扶助的上品，可根据个人饮食爱好选用合适的更多。疱疹样天疱疮中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高维生素C的食物；2.宜吃具有抗炎作用的食物；3.宜吃具有抗病毒作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃湿性的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['江西国药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['西安利君', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['重庆华邦', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 