简介 疱疹性咽峡炎是由肠道病毒引起的疾病，是一种急性发热性疾病，常见于婴幼儿，多发生于夏秋季。系柯萨奇A组病毒所致，表现与急性高热、咽痛、流涎，厌食、呕吐等，咽部充血，咽腭弓、悬雍垂、软腭等处有2-4mm大小的疱疹，周围有红晕，疱疹溃破后形成小溃疡。  
医保疾病 否 
患病比例 60% 
易感人群 多见于婴幼儿 
传染方式 有传染性 
并发症 急性鼻炎 肺炎 脑膜炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 口腔护理 抗病毒及对症支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 98% 
常用药品 利巴韦林气雾剂 头孢氨苄颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-2000） 
温馨提示 要注意保持清淡，要多喝温开水，多给孩子吃一些富含维生素的青菜
病因 疱疹性咽峡炎病因(一)发病原因本病病原体种类很多，以柯萨奇A组病毒(1～6，8，10，22)，疱疹病毒，EB病毒较多见，当劳累过度，过敏体质，气温突变，身体受凉或某些物理，化学因素等刺激，使身体免疫能力低下，易患此病。小儿急性呼吸道感染的常见原因有：1.呼吸道屏障功能不足，例如小的孩子没有鼻毛，阻挡不住空气中的粗糙异物。2.呼吸道粘膜柔嫩，容易受到各种刺激(寒冷，刺激性气体等)而发生充血，肿胀甚至炎症反应。3.呼吸道分泌出抵抗细菌，病毒的免疫物质不足，不能充分杀灭入侵的病原体。4.呼吸道表面有一种带无数纤毛的细胞，这些纤毛好像一把大扫除的刷子一样，不断将吸入并粘附在呼吸道上的小颗粒如粉尘，病菌等向外清扫，排到喉头咳出，但小儿呼吸道上的这种纤毛活动比较微弱，因此“自洁”功能也就相对地差。人在生活中是要不断地呼吸以维持生命的，这样每天随吸气进入呼吸道的细菌，病毒，有害气体，粉尘等，不可胜数，加上上述小儿呼吸道种种防御功能的不足，所以很容易发生各种急性呼吸道感染。(二)发病机制病毒自鼻咽，口腔侵入至呼吸道及消化道局部黏膜，在黏膜上皮细胞，以及咽部或肠壁淋巴组织居留和增殖，病毒由原发灶经淋巴通道扩散至局部淋巴结，或进入血循环产生病毒血症，到达全身各脏器，引发各种病变。
预防 疱疹性咽峡炎预防[预防措施]疱疹性咽峡炎为儿童夏季常见病，预防此病，家长要注意保持孩子个人和室内的卫生，尽量不带孩子去嘈杂的公共场所。[护理指导]1.疱疹性咽峡炎口腔疼痛明显，患儿大多都有拒食现象，应该注意给患儿补充营养，食物不宜过热，应该清淡一些，不油腻，并富有营养，进食困难时可以采取大静脉营养合剂。2.为防止继发感染，局部使用止痛剂和抗病毒药物，一定注意口腔卫生，患儿用过的食具一定要进行沸水消毒处理，避免造成染。3.忌食刺激性食物，如酸，甜，辣，咸，热，硬等，避免刺激口腔破溃部位引起疼痛。4.可取绿豆100克，苦瓜50克，薏米150克，大米100克煮粥，放凉后适量给患儿食用。
症状细节 疱疹性咽峡炎症状常见症状多见于3～10岁儿童，好发于夏秋季，同一患者可多次发生由不同型别病毒引起，潜伏期3～10天，多以突发高热开始，24～48h可达高峰，升至39～41℃，伴头痛，咽部不适，肌痛等，婴幼儿常有呕吐，拒食，甚而发生高热惊厥;年长儿童及成人常见严重的咽痛，吞咽困难，四肢肌痛，厌食乏力等，持续4～5天后，咽部出现灰色小丘疹，24h内发展为水疱和溃疡，其周围绕以1～5mm的红晕为特征性的病变，皮损常现于扁桃体前柱，软腭区缘和腭垂，经1～5天溃疡愈合，一般3天内退热，症状消失，本病预后良好。急性淋巴性咽峡炎是由柯萨奇病毒A10型引起的一种变异的疱疹性咽峡炎，有如典型咽峡炎同样的损害，但不进展到水疱和溃疡，仅存留有淋巴细胞浸润所形成的灰白色丘疹，周围绕以红晕。该病有流行趋势，常见于婴幼儿，临床特征为骤起高热伴有咽喉痛，头痛，厌食，并常有颈，腹和四肢疼痛，在婴儿常发生呕吐和惊厥，起病2日内口腔粘膜出现少数(很少多于12个)小的(直径1~2mm)灰白色疱疹，周围绕以红晕，多见于扁桃体前部，但也可位于软腭，扁桃体，悬雍垂，舌部等，在以后的24小时内水泡破溃变为浅溃疡，直径一般在5mm以下，1-5日内愈合，并发症少见：症状一般7日内消失，在感染后能产生持久的免疫，但A组中其他型病毒或其他肠道病毒也可能引起再次发病。此病如单独发生，常无全身症状，患儿表现为起病急，突发高热，早期伴有流鼻涕，继而大一些的孩子会自诉口腔疼痛或拒食，小一些的宝宝则表现为烦躁，哭闹，流口水，尿色黄，短少，大便干燥成球，检查时，可见患儿上腭，口腔黏膜，咽后壁，扁桃体等口腔黏膜出现灰白色小疱疹，大约在1-2天内疱疹破溃形成溃疡，一般疱疹性咽峡炎往往都伴有牙龈一碰就出血，口腔内有臭味，还会伴有颌下淋巴结肿大，但很少波及口腔外部的皮肤。
症状 高热 头痛 肌痛 拒食 惊厥 咽痛 吞咽困难 厌食 乏力 丘疹 溃疡 红晕 水泡 流鼻涕 淋巴结肿大 
检查细节 疱疹性咽峡炎的检查根据急性发热起病，口腔有丘疹水疱性损害及培养出柯萨奇或埃可病毒，即可诊断，它与一些口腔有水疱的病毒性疾病鉴别，实验室检查白细胞增高，取咽部疱液或大便，经组织培养或接种于乳鼠可得致病病毒，同时可取急性期及恢复期血清进行特殊的中和抗体，补体结合或血凝抑制试验，以助确诊。
检查 血凝抑制试验 
治疗 疱疹性咽峡炎西医治疗主要是对症治疗。注意口腔卫生，保持口腔清洁。可用淡盐水漱口，用10%硝酸银涂于溃疡或用咽喉灵丹，冰硼散等吹播咽部以减轻咽痛症状。口服维生素C及B等。抗生素对病毒性咽炎无效。但如有发热，应给予抗菌药物治疗，以便控制继发性细菌感染。1.原发病治疗。2.局部治疗(1)采用复方硼砂溶液、生理盐水或3%过氧化氢含漱;病变部位涂擦2%金霉素甘油或1%甲紫，能促进溃疡面的愈合。(2)注意休息，多饮开水，多吃新鲜蔬菜及营养丰富易消化的食物，以增强身体抵抗力。(3)为防止继发感染及缩短病程，可肌注青霉素、庆大霉素等。全身症状严重者，常静脉给予抗生素联合应用激素。如青霉素800万U联用庆大霉素24万U加地塞米松5mg静滴，或头孢唑林6～8g联用阿米卡星0.48g并加地塞米松5mg静滴，治疗效果好，一般无并发症。儿童用药量酌减。疱疹性咽峡炎中医治疗中药治疗：此病效果显著，分内服及外用两类。应根据病情选择用药，常用药物如下：①清热：生地、连翘、金银花、淡竹叶、木通、生甘草、川石斛、山豆根、大叶青。②降火：黄柏、黄芩、黄连、石膏、知母。③养阴：天冬、麦冬、熟地、元参、白芍、沙参、天花粉。此外，应用“红白散”外治也有一定疗效。其成分为：青黛、人中白、枯矾、冰片、牛黄，共研细末，局部涂匀，3～4次/d。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃清热解毒的食物；2宜吃增强免疫力的食物；3宜吃化痰止咳的食物。
忌吃细节 1忌吃刺激性的饮料；白酒、浓茶、咖啡、黄酒；2忌吃油腻的食物，猪油、肥肉、羊油、牛油；3忌吃辛辣刺激的食物，辣椒、花椒、胡椒、生姜。
宜吃 鸡心 鸡肝 白果（鲜） 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 藿香佩兰茶 香蕉粥 香蕉蜂蜜奶 苹果派 苹果沙拉 番茄草莓汁 草莓果汁 草莓柠檬汁 
药品 ['信韦灵', '(利巴韦林气雾剂)'] ['山西千汇', '头孢氨苄颗粒', '(头孢氨苄颗粒)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['葵花药业', '头孢氨苄颗粒', '(头孢氨苄颗粒)'] ['神威药业', '头孢氨苄颗粒', '(头孢氨苄颗粒)'] ['广东彼迪', '头孢氨苄颗粒', '(头孢氨苄颗粒)'] ['秦皇岛华北制药', '头孢氨苄颗粒', '(头孢氨苄颗粒)'] ['华北制药河北华民药业', '头孢氨', '(头孢氨苄颗粒)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['天津太平洋', '头孢氨苄颗粒', '(头孢氨苄颗粒)'] ['湖北潜江', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['吴太', '四维他胶囊', '(四维他胶囊)'] ['湖南中和', '头孢氨苄颗粒', '(头孢氨苄颗粒)'] ['赤峰蒙欣', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['山西同达', '头孢氨苄颗粒', '(头孢氨苄颗粒)'] ['山西亨瑞达', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['福建汉堂', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['长春迪瑞', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['仁和堂药业', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['山东新达', '头孢氨苄颗粒', '(头孢氨苄颗粒)'] ['鲁抗', '头孢氨苄颗粒', '(头孢氨苄颗粒)'] ['吉林鹿王', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['黑龙江鼎恒升', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] 
 