简介 疱疹性咽峡炎是一种急性传染性，发热性疾病，是由许多A组柯萨奇病毒，偶尔也有其他肠道病毒所引起。其特点为疱疹性溃疡性粘膜损害，常见于婴幼儿，临床特征为骤起高热伴有咽喉痛、头痛、厌食、并常有颈、腹和四肢疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 儿童 
传染方式 飞沫传播 
并发症 感冒 恶寒发热 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95%以上 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 要注意保持清淡，要多喝温开水，多给孩子吃一些富含维生素的青菜。
病因 疱疹性咽颊炎病因1、呼吸道屏障功能不足，例如小的孩子没有鼻毛，阻挡不住空气中的粗糙异物。2、呼吸道粘膜柔嫩，容易受到各种刺激(寒冷，刺激性气体等)而发生充血，肿胀甚至炎症反应。3、呼吸道分泌出抵抗细菌，病毒的免疫物质不足，不能充分杀灭入侵的病原体。4、呼吸道表面有一种带无数纤毛的细胞，这些纤毛好像一把大扫除的刷子一样，不断将吸入并粘附在呼吸道上的小颗粒如粉尘，病菌等向外清扫，排到喉头咳出，但小儿呼吸道上的这种纤毛活动比较微弱，因此“自洁”功能也就相对地差。人在生活中是要不断地呼吸以维持生命的，这样每天随吸气进入呼吸道的细菌，病毒，有害气体，粉尘等，不可胜数，加上上述小儿呼吸道种种防御功能的不足，所以很容易发生各种急性呼吸道感染。
预防 疱疹性咽颊炎预防注意保持个人和室内的卫生，尽量不去人多的公共场所。但必须注意的是，这种病起病急，得病后体温迅速升高，容易导致高热抽搐。如果抽搐，在迅速送往医院的同时，可以掐住患者的人中穴，同时要防止在抽搐时咬伤舌头。
症状细节 疱疹性咽颊炎症状常见症状临床特征为骤起高热伴有咽喉痛，头痛，厌食，并常有颈，腹和四肢疼痛。在婴儿常发生呕吐和惊厥，起病2日内口腔粘膜出现少数(很少多于12个)小的(直径1~2mm)灰白色疱疹，周围绕以红晕，多见于扁桃体前部，但也可位于软腭，扁桃体，悬雍垂，舌部等，在以后的24小时内水泡破溃变为浅溃疡，直径一般在5mm以下，1~5日内愈合。并发症少见：症状一般7日内消失。在感染后能产生持久的免疫，但A组中其他型病毒或其他肠道病毒也可能引起再次发病。
症状 
检查细节 疱疹性咽颊炎的检查根据急性发热起病，口腔有丘疹水疱性损害及培养出柯萨奇或埃可病毒，即可诊断，它与一些口腔有水疱的病毒性疾病鉴别，实验室检查白细胞增高，可取急性期及恢复期血清进行特殊的中和抗体，补体结合或血凝抑制试验，以助确诊。
检查 
治疗 疱疹性咽颊炎西医治疗减轻不适的方法是：注意口腔卫生，保持口腔清洁。多喝水，吃清淡食物，最好吃几天稍稀的白粥，有助于吞咽。可用淡盐水漱口，用10%硝酸银涂于溃疡或用咽喉灵丹，冰硼散等吹播咽部以减轻咽痛症状。口服维生素C及B族等。抗生素对病毒性咽炎无效。但如有发热，应给予抗菌药物治疗，以便控制继发性细菌感染。建议参考用药：利巴韦林、清开灵、咽扁颗粒解热镇痛、清咽利喉类药品。疱疹性咽颊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃清热解毒的食物；2宜吃增强免疫力的食物；3宜吃化痰止咳的食物。
忌吃细节 1忌吃刺激性的饮料；白酒、浓茶、咖啡、黄酒；2忌吃油腻的食物，猪油、肥肉、羊油、牛油；3忌吃辛辣刺激的食物，辣椒、花椒、胡椒、生姜。
宜吃 鸡蛋 杏仁 南瓜 胡萝卜 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 韭菜 茴香 
推荐食谱 白木耳粥 木耳大枣粥 木耳粥 木耳红枣粥 黑木耳粥 胡萝卜菠菜汁 胡萝卜苹果汁 胡萝卜香蕉汁 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 