简介 疲劳性骨折，易发生在骨骼应力集中的部位，是常见训练伤之一，在部队训练中发病率较高，国外报道为31%，国内报道为16.9%。与超强度训练或姿势不当有关，多发生于频繁的长跑、越野训练或单一课目的超负荷训练中。此外，也常见于足部承重较多的运动员，如篮球、足球、网球、田径、体操运动员和芭蕾舞演员，亦可见于经常坚持大运动量锻炼的中老年人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免骨骼疲劳损伤，运动要循序渐进。
病因 疲劳性骨折病因反复损伤引起（90%）局部长期受反复集中的轻微损伤后，首先发生骨小梁骨折并随即修复，如在修复过程中继续受外力作用，可使修复障碍，骨吸收增加，反复这一过程，终因骨吸收大于骨修复而导致完全性骨折。
预防 疲劳性骨折预防疲劳性骨折发生发展是一种由量变到质变的累积性损伤过程，避免骨骼疲劳损伤是预防疲劳性骨折的关键。运动要循序渐进，根据自身情况制定科学的训练计划，掌握好运动量，避免超负荷运动而导致骨骼损伤。运动量较大者，每天要摄入充足的营养，补充体力消耗的热量和水分，并且适当增加钙和维生素D的摄入，美国克雷顿大学的一项最新研究显示，即使短期性地补充钙和维生素D都能够显著降低运动员的应力性骨折发生率。
症状细节 疲劳性骨折症状常见症状临床特点是局部疼痛，活动后加重，休息后好转，无夜间痛。局部可有轻度肿胀和压痛，应力试验阳性。1.跖骨疲劳性骨折：这种骨折较为多见，常发生在新兵训练或长途行军之后，故又称为行军骨折。2.肋骨疲劳性骨折：老人多有骨质疏松，如因慢性支气管炎而长期咳嗽，肋间肌反复猛烈收缩，则可产生肋骨疲劳骨折。3.胫(腓)骨疲劳性骨折：田径运动员和芭蕾舞演员的腓骨下1/3或胫骨上1/3易发生疲劳骨折，这与小腿肌反复、猛烈收缩有关，又与足掌跳跃下着地的间接暴力有关。
症状 
检查细节 疲劳性骨折的检查X线拍片检查：在骨折外科疾病的诊断中有着广泛的应用，是临床早期发现、早期诊断和鉴别诊断最有效的手段之一。随着X线检查和诊断经验积累、设备的不断改进和新技术的应用，X线检查在骨折外科疾病诊断中已成为不可缺少的工具。疲劳性骨折，开始2周～4个月大多为阴性，随后可表现为骨膜增生、骨折线、骨痂或新骨形成。CT扫描：由于CT扫描仪是全角度地对人体逐个断层依次进行扫描，它所收集的信息比传统X光扫描要全面得多。疲劳性骨折，用CT扫描仪可见骨髓腔密度增高及局部软组织增厚，为早期诊断提供重要的依据。
检查 
治疗 疲劳性骨折西医治疗治疗方法与暴力骨折基本相同。骨折没移位或轻度移位，采用手法复位、固定、制动等方法治疗，后期再进行康复功能锻炼。症状较重，断端出现骨化现象或发生骨不连，骨折愈合较为困难，需手术切开复位或石膏外固定治疗。疲劳性骨折发生后，如得不到及时休息，作用力持续存在，骨小梁断裂将导致完全性骨折，故患者应及时休息，纠正错误动作、姿势，避免应力反复作用于伤处造成再伤。本病早期发现、早期治疗和预防，一般预后良好。疲劳性骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.多吃高钙食物；2.多吃高蛋白食物；3.多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 鸭肉 绿豆 豆腐 赤小豆 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 