简介 疼痛性眼肌麻痹(painful ophthalmoplegia)，又称疼性眼肌麻痹、疼痛性眼肌麻痹综合征、Tolosa-Hunt综合征，是一种海绵窦及其附近的非特异性慢性炎症，以球后剧痛和眼肌麻痹为其特点的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 脑脓肿 低钠血症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 79% 
常用药品 维生素A棕榈酸酯眼用凝胶 小牛血去蛋白提取物眼用凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意增强体质，预防面部及上呼吸道感染。
病因 疼痛性眼肌麻痹病因(一)发病原因过去认为该病是由梅毒，结核引起，现普遍考虑此病属特发性眼眶炎性假瘤的范畴，只不过病变主要在海绵窦，再侵入眶上裂，部分病例累及眶尖，真正病因了解不多，可能是一种自身免疫性疾病，皮质激素治疗有特效，也证明该病是一种免疫性疾病。(二)发病机制疼痛性眼肌麻痹的确切发病机制至今尚不清楚，依据病理学检查和临床上应用皮质类固醇的治疗效果有如下2种推论：Hunt复习了Tolosa1957年所做尸检结果认为，是海绵窦的非特异性慢性炎症，Tolosa报道的1例47岁女患者，右眶区疼痛，恶心，呕吐，第Ⅲ，Ⅳ，Ⅵ脑神经受侵犯，颈动脉造影发现虹吸部狭窄，开颅探查发现鞍区无明显变化，术后3天死亡，尸检亦未发现动脉瘤，肿瘤，打开海绵窦，见颈动脉被肉芽组织围绕，窦腔尚未完全阻塞，此段颈动脉狭窄，动脉发黄色，其壁脆薄，显微镜检查可见颈动脉外膜增厚，动脉周围有非特异性肉芽组织，并波及临近的脑神经干，Lake报道1例47岁男性患者，X射线发现右蝶骨小翼密度增加，手术探查发现海绵窦外侧有一薄层灰红色肉芽组织覆盖，蝶骨小翼骨膜增厚，活检见海绵窦壁为炎性组织，包括多形核细胞，眶上裂处硬脑膜有坏死，表面有肉芽组织，含有多形核细胞及单核细胞，Smith支持眶上裂及海绵窦处慢性炎症的推论，值得注意的是部分病例脑脊液检查发现白细胞总数增多及凯尔尼格征征阳性，结合患者有恶心、呕吐等脑膜刺激症状，可能是炎症扩展到颅底蛛网膜所致。国内崔国义报道的10例患者中，6例做CT和MRI检查4例两侧海绵窦不对称，窦内密度不正常，5例蝶骨小翼密度增加，3例脑脊液白细胞总数>30/mm3，史大鹏等报道17例患者MRI检查结果：5例表现眶上裂区斑片状或小结节状阴影，7例表现为海绵窦区不同程度增宽，增大，以致两侧海绵窦形状不对称。Mathew提出可能与免疫系统的缺陷有关，Hallpike发现本病与眶内炎性假瘤的所见相同，推测是一种免疫反应性疾病，这一假说被免疫抑制剂类固醇应用成功所支持。本病的发病机制应归纳为如下几点：①蝶窦的慢性炎症刺激，累及海绵窦和颈内动脉，产生非特异性肉芽组织，波及临近的神经干出现典型的临床症状;②颈内动脉瘤，鼻咽部肿瘤，蝶鞍肿瘤及听神经瘤等压迫相邻神经干;③高血压动脉硬化致颈内动脉壁增厚，狭窄累及神经干;④免疫功能异常，皮质类固醇治疗敏感支持此学说。
预防 疼痛性眼肌麻痹预防疼痛性眼肌麻痹日常预防1.注意增强体质，预防面部及上呼吸道感染。2.早期综合治疗，减少复发。
症状细节 疼痛性眼肌麻痹症状常见症状疼痛性眼肌麻痹(painfulophthalmoplegia)，又称疼性眼肌麻痹，疼痛性眼肌麻痹综合征，Tolosa-Hunt综合征，是一种海绵窦及其附近的非特异性慢性炎症。1.疼痛眼肌麻痹前后均伴疼痛，为一种持续性，针刺或撕扯样痛，有的剧痛难以忍受，疼痛的部位多发生在球后眼眶内或放射至颞侧及前额部，且为反复性，此种症状出现最早，消失也最早，为第Ⅴ脑神经眼神经分支受刺激的结果。2.眼肌麻痹可发生于疼痛之前或之后，一般为多条眼肌麻痹，也可为单一的神经麻痹，常累及第Ⅲ，Ⅳ，Ⅵ脑神经，多始于第Ⅲ脑神经，轻者表现为眼肌不全麻痹，重者眼肌全麻痹，眼肌麻痹是Tolosa-Hunt综合征的第2个必须具备的症状，是由于海绵窦和(或)眶上裂处神经干炎症侵犯的结果，一般均能自然消退或治愈，少数病例遗留神经功能不全。3.知觉改变第Ⅴ脑神经第1，2支经过海绵窦侧壁，Tolosa-Hunt综合征可侵犯此神经干而引起相应区域的知觉过敏，知觉减退或消失，表现为角膜反射迟钝及前额部位皮肤感觉过敏或迟钝。4.视力减退当炎症侵犯视神经时则有视力改变，轻者仅表现为不同程度的视力减退，重者仅存指数，光感或视力丧失，炎症发作期可有视神经炎，部分病例遗留视神经萎缩，此种视力损害占20%左右，大多治疗后恢复。5.眼球突出较为少见的症状，占10%左右，据认为可能是由于眼肌麻痹，肌肉失去张力，眼球向前突出，若眶尖部受侵犯也可引起眼球突出。6.听力改变炎症侵犯第Ⅲ脑神经或合并听神经瘤时可出现耳鸣和重听。7.恶心，呕吐是惟一全身症状，多伴随头痛及脑膜刺激征出现。
症状 眼肌麻痹 剧痛 角膜反射迟钝 感觉过敏 视神经萎缩 眼球突出 耳鸣 重听 恶心 头痛 脑膜刺激征 
检查细节 疼痛性眼肌麻痹的检查必要的有选择性的检查依据可能的病因选择。1.血常规，血电解质。2.血糖，免疫项目，脑脊液检查如异常则有鉴别诊断意义。以下检查项目如异常有鉴别诊断意义：3.CT，MRI，DSA检查，常无明显异常;也可表现为眶内软组织肿胀。4.颅内血管造影一般无特殊发现。5.脑电图。6.颅底摄片，鼻旁窦摄片。7.眼科检查。
检查 血糖 血管造影 眼科检查 
治疗 疼痛性眼肌麻痹西医治疗疼痛性眼肌麻痹的治疗主要应用大剂量皮质类固醇药物，一般每天可给60～80mg，症状消失后逐渐减量。同时应用抗生素和维生素。对疼痛明显者给予镇痛剂和镇静剂。由于本病对皮质类固醇特别敏感，用药后48h内症状缓解，1周左右症状完全消失。个别病例遗留眼外肌不全麻痹或视神经萎缩，视力受到严重损害。皮质类固醇的早期及彻底应用对促使炎症改善及减少后遗症有重要意义。(二)预后痛性眼肌麻痹(Tolosa-Hunt综合征)，作为海绵窦炎眼肌麻痹的一种形式，症状容易缓解也易复发。原发病的预后则各不相同。疼痛性眼肌麻痹中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃明目的食物；2.宜吃营养神经的食物；3.宜吃优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油炸的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 花生 青豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 大白菜饺 开洋大白菜 冬菇油菜心 豆腐烧油菜 鲜蘑油菜心 蘑菇炒油菜心 清炒木耳菜 海带粳米粥 
药品 ['兴齐', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['兴齐', '小牛血去蛋白提取物眼用', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['诺沛', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['奥鸿药业', '小牛血清去蛋白眼用', '(小牛血清去蛋白眼用凝胶)'] ['华北制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['人福药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['九旭药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['斯达制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['三联药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['大得利制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华北制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华润双鹤药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['兴齐', '小牛血去蛋白提取物滴眼', '(小牛血去蛋白提取物滴眼液)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 