简介 所谓的疾病恐怖是以对某些特殊的疾病怀有强烈恐惧为特征的一种神经官能症，病因未明。有些患者具胆怯、害羞，依赖、内向等性格。部分患者有受不适当卫生宣教或精神创伤作为诱因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004%―0.0007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 40-70% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000―5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 疾病恐怖病因自身强迫性神经官能症(30%)：发病机制还不很清楚，一般认为本病为自身强迫性神经官能症，在疾病知识缺乏，不适当宣传，自身行为记忆，以及精神刺激，创伤所致的心理行为不正常，以疾病恐惧为内容的神经精神症状。精神创伤(30%)：病因未明，有些患者具胆怯，害羞，依赖，内向等性格，部分患者有受不适当卫生宣教或精神创伤作为诱因。例如某人遇到车祸，就对乘车产生恐惧。遗传因素(15%)：Slater等(1977)报道患者的一级亲属中，20%的父母和10%的同胞患神经症，认为遗传因素可能与发病有关。
预防 疾病恐怖预防预防这种疾病的主要措施是要保持心态良好，提高心理素质，掌握和了解相关疾病的基础知识，避免胡思乱想，如果确实考虑有患病迹象，请及时的去医院进行检查，注意早发现、早诊断和早治疗，避免长期怀疑自己患有某种疾病，而导致心理问题，引起精神创伤。必要时请及时的寻求心理医生帮助。
症状细节 疾病恐怖症状常见症状与皮肤有关的疾病恐怖称为皮肤病恐怖，常见的有麻风恐怖，梅毒恐怖，疥疮恐怖，臭汗症恐怖等，患者因怕罹患此种疾病常反复考虑得了这种疾病如何得了，会有很大痛苦等，终日情绪焦虑，思想包袱沉重，常反复要求医师作不必要的检查或给予预防性治疗措施，不达目的，纠缠不休。
症状 麻风恐怖 梅毒恐怖 疥疮 臭汗 焦虑 
检查细节 疾病恐怖的检查临床上，疾病恐怖的检查主要针对患者对应的恐怖性疾病做相关的检查，如恐艾，需要做艾滋病相关抗原抗体检查;梅毒恐怖，需要做梅毒血清试验、基因诊断技术检测梅毒螺旋体、梅毒抗体滴度相关实验等;麻风恐怖，则需要进行麻风杆菌检查、麻风菌素试验等。通过这些检查确定没有患病，从而打消或者减少患者的顾虑。其他：X线拍片，心电图，血、尿化验
检查 
治疗 疾病恐怖西医治疗1、对恐怖症采取心理治疗会有很好的效果，心理治疗主要采用系统脱敏法，在采用这种方法还需得到患者和其家属的密切配合。同时，心理医生还需要鼓励患者积极参加一些社会活动，培养其对有益事物的浓厚兴趣和活泼、开朗的性格，锻炼自己的意志。2、适当应用地西泮等抗焦虑药物和小剂量氯米帕明(氯丙咪嗪)等抗忧郁药物。疾病恐怖中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1：宜吃含有维生素c，b的蔬菜。2：宜吃含有铁，钙等蔬菜。3：宜吃安神养心的坚果。
忌吃细节 1：忌吃发性的肉食。2：忌吃刺激性的蔬菜。3：忌吃海鲜。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['万生力乐', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 