简介 感冒是人们常见的一种疾病，包括普通感冒、流行性感冒和病毒性咽炎等，主要病原体为病毒。通过空气传播。流行性感冒是由流感病毒引起的急性呼吸道感染，具有较强的传染性，病毒存在于患者的呼吸道中，在患者咳嗽、打喷嚏时经飞沫传播。由于其传染性强、传播途径不易控制、传播速度快、传播范围广，因此较难控制，危害很大。普通感冒是由鼻病毒、腺病毒、冠状病毒及副流感病毒等引起，普通感冒较流行性感冒传染性要弱得多，往往个别出现，当机体抵抗力下降时，才容易患病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 鼻炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 
治疗周期 7天左右 
治愈率 80% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 多喝开水，避免食用辛辣刺激性食物。
病因 病毒性感冒病因1、流行性感冒，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病。病毒存在于病人的呼吸道中，在病人咳嗽、打喷嚏时经飞沫传染给别人。流感的传染性很强，由于这种病毒容易变异，即使是患过流感的人，当下次再遇上流感流行，他仍然会感染，所以流感容易引起暴发性流行。一般在冬春季流行的机会较多，每次可能有20～40%的人会传染上流感。2、普通感冒，俗称伤风，是由鼻病毒、腺病毒、冠状病毒及副流感病毒等引起，这些病毒存在于病人的呼吸道中，经飞沫传染给别人。普通感冒较流行性感冒传染性要弱得多，一般人在受凉、淋雨、过度疲劳后，因抵抗力下降，才容易得病。所以普通感冒往往是个别出现，很少象流行性感冒流行时，病人成批出现。
预防 病毒性感冒预防由于感冒没有特效的治疗药物，而一旦患上感冒会对工作、生活造成一定的影响，所以预防尤为重要。增强抵抗力，防止病原体入侵是预防的关键。主要措施有：(1)平时要注意锻炼身体，合理安排户外活动，以适应环境和气候的变化。(2)衣着要适宜，随气候变化要及时增减，防止受凉或过热。(3)控制、治疗慢性疾患，纠正营养不良。(4)注意室内通风，在流感流行季节避免去人多拥挤及空气污浊的公共场所。(5)避免过劳，醉酒等诱发因素。(6)注意个人卫生，勤洗手。(7)在流感来临之前接种流感疫苗。
症状细节 病毒性感冒症状常见症状1、病毒性感冒是由多种病毒引起的常见呼吸道传染病。诱因有受寒、淋雨、过度疲劳、营养不良等。2、主要表现为打喷嚏、鼻塞、流鼻涕、咽干、咽痛、咳嗽、声音嘶哑等症状。全身表现为头痛、浑身酸痛、疲乏无力、食欲不振，或不发热，或低热，或高热、畏寒等症状，病程一般为3天～7天。3、传播途径：通过打喷嚏、咳嗽、说话将病毒散播入空气中，感染他人。健康人也可由于使用患者的毛巾、脸盆或餐具等感染病毒而得病。4、感冒发热患者需卧床休息，注意保暖，减少活动。住所要经常通风，保持一定温度和湿度。5、流感较普通感冒全身症状更为明显。
症状 
检查细节 病毒性感冒的检查1、血象白细胞计数减少，淋巴细胞比值增加，嗜酸性粒细胞消失。合并细菌性感染时，白细胞计数和中性粒细胞增多。2、免疫荧光或免疫酶染法检测抗原取患者鼻洗液中黏膜上皮细胞的涂片标本，用荧光或酶标记的流感病毒免疫血清染色检出抗原。有助于早期诊断。3、多聚酶链反应(PCR)测定流感病毒RNA此法可直接从患者分泌物中检测RNA。目前改进应用PCR-酶联直接检测流感病毒RNA，比病毒细胞培养敏感。4、病毒分离将急性期患者的含漱液接种于鸡胚羊膜囊或尿囊液中进行病毒分离。5、血清学检查采集患者急性期(病后5日之内)和恢复期(病后3～4周)的血清，用当前行血凝抑制试验。
检查 
治疗 病毒性感冒西医治疗1、治疗原则国际和国内抗生素使用指南明确规定：对于急性支气管炎和上呼吸道感染，不推荐常规使用抗生素。2、治疗手段通常以缓解症状治疗为主，包括退热药和止疼药等，一般1周后，患者可自然恢复。(1)一般治疗注意休息、多饮水、注意营养、饮食要容易消化;注意通风和空气消毒;注意观察并发症。(2)药物治疗主要是减轻症状、缩短病程和防止并发症。感冒伴发热、头疼、肌肉酸痛、咳嗽、咽痛者可选择解热镇痛药，同时应用缓解多种感冒症状的复方抗感冒制剂，如复方阿司匹林、双氯灭酚、日夜百服宁等;以鼻塞、流涕等症状为主者，可选用含有盐酸伪麻黄碱和扑尔敏的复方抗感冒制剂;咳嗽不止影响休息者，可服咳必清、可待因等;痰液粘稠者可用必嗽平、沐舒坦(盐酸氨溴索)等化痰药;除非合并细菌感染，一般不必使用抗生素。(3)抗病毒治疗：现有的抗病毒药物主要有两类——神经氨酸酶抑制剂(如奥司他韦和扎那米韦)和M2离子通道阻滞剂。(一)神经氨酸酶抑制剂1.奥司他韦：WHO新甲型H1N1流感药物治疗指南中，对于初始表现为重症或病情开始恶化的患者，推荐尽早开始奥司他韦治疗。这一建议适用于所有患者，包括妊娠女性和婴幼儿。奥司他韦治疗和预防的应用策略及方案见表1。2.扎那米韦：此药无口服剂型，一般吸入给药，药物直接进入呼吸道。WHO指南推荐，在没有奥司他韦或不能使用奥司他韦时，重症或局部进展患者给予扎那米韦吸入治疗。对于甲型H1N1流感、人感染H7N9禽流感及其他禽流感，扎那米韦在成人和儿童中治疗和预防的应用策略及方案见表1。3.帕拉米韦：我国国家食品药品监督管理局(CFDA)批准帕拉米韦用于治疗甲型和乙型流感，并指出其为流感重症患者、无法接受吸入或口服神经氨酸酶抑制剂的患者和对其他神经氨酸酶抑制剂疗效不佳或产生耐药的患者提供了新的治疗选择。帕拉米韦的应用策略及方案见表1。目前尚无帕拉米韦预防性用于流感患者的文献报道。(二)M2离子通道阻滞剂包括金刚烷和金刚乙胺两类，由于自然发生的耐药突变，金刚烷和金刚乙胺失去了对流感病毒的有效抑制作用。不建议用于甲型流感的防治。(二)非核苷类抗病毒药物WHO新甲型H1N1流感药物治疗指南认为其尚无充分的疗效和安全性证据，因而并未推荐使用。病毒性感冒中医治疗中医治疗感冒具有悠久的历史和良好的效果，目前可选的中成药有连花清瘟胶囊、板蓝根、大青叶制剂等。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃新鲜蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌饮酒。
宜吃 圆白菜 油麦菜 生菜 菜花 
忌吃 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 腌雪里蕻 
推荐食谱 萝卜生菜汤 苹果生菜酸奶汁 虾仁生菜 五丝白菜卷 白菜包子 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['德众', '玉屏风颗粒', '(玉屏风颗粒)'] ['华润三九', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['哈药三精儿童', '氨金黄敏颗粒', '(氨金黄敏颗粒)'] ['臣功再欣', '(复方锌布颗粒剂)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] 
 