简介 病毒性肺炎是由多种病毒感染引起的支气管肺炎，多发生于冬春季节。临床表现一般较轻。主要症状为干咳，发热、呼吸困难、紫绀和食欲减退，肺部体征较少，血白细胞计数正常或稍增高。胸部X线检查有斑片状炎症阴影，一般病程约1-2周。病毒性肺炎多发生于冬春季节，可散发流行或暴发，在非细菌性肺炎中，病毒感染约占25%～50%，患者多为儿童，成人相对少见，近年来由于免疫抑制药物广泛应用于肿瘤，器官移植，以及爱滋病的发病人数逐年增多等，单纯疱疹病毒，水痘-带状疱疹病毒，巨细胞病毒等，都可引起严重的肺炎，病毒性肺炎为吸入性感染，通过人与人的飞沫传染，主要是由上呼吸道病毒感染向下蔓延所致。  
医保疾病 否 
患病比例 无相关统计 
易感人群 儿童、免疫抑制药物使用者、艾滋病患者 
传染方式 人与人飞沫传染 
并发症 细菌性肺炎 心肌炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 对症治疗 抗病毒药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--2周 
治愈率 96% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 利巴韦林颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，省市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 病毒性肺炎病因病毒感染（35%）：病毒性肺炎是由多种病毒感染引起的支气管肺炎，常见是流行性感冒病毒，其次是副流感病毒，巨细胞病毒，腺病毒，鼻病毒，冠状病毒和某些肠道病毒，如柯萨奇，埃可病毒等，以及水痘，风疹，麻疹病毒，呼吸道合胞病毒。感染从上呼吸道开始，气道上皮有广泛的破坏，粘膜发生溃疡，被覆纤维蛋白性膜，气道的防御功能降低，容易招致细菌感染，免疫状态低下者，尚可合并真菌，原虫特别是卡氏肺孢子虫感染，单纯性病毒性肺炎引起间质性肺炎，肺泡间隔有大单核细胞浸润，肺泡水肿，被覆含血浆蛋白和纤维蛋白的透明膜，使肺泡弥膜距离增厚，肺炎可为局灶性或广泛弥漫性，甚至实变，肺泡细胞和巨噬细胞内可见病毒包涵体，细支气管内有渗出物，病变吸收后可留有肺纤维化，甚至结节性钙化。感染途径（30%）：近年来由于免疫抑制药物广泛应用于肿瘤、器官移植，以及爱滋病的发病人数逐年增多等，单纯疱疹病毒、水痘-带状疱疹病毒、巨细胞病毒等，都可引起严重的肺炎。病毒性肺炎为吸入性感染，通过人与人的飞沫传染，主要是由上呼吸道病毒感染向下蔓延所致，常伴气管-支气管炎，家畜如马、猪等有时带有某种流行性感冒病毒，偶见接触传染。粪经口传染见于肠道病毒，呼吸道合胞病毒通过尘埃传染。器官移植的病例可以通过多次输血，甚至供者的器官引起病毒。血行播散的病毒性肺炎并不伴气管-支气管炎。
预防 病毒性肺炎预防病毒性肺炎多发生于冬春季节，可散发流行或暴发，在非细菌性肺炎中，病毒感染约占25%～50%，患者多为儿童，成人相对少见，近年来由于免疫抑制药物广泛应用于肿瘤，器官移植，以及爱滋病的发病人数逐年增多等，单纯疱疹病毒，水痘-带状疱疹病毒，巨细胞病毒等，都可引起严重的肺炎，病毒性肺炎为吸入性感染，通过人与人的飞沫传染，主要是由上呼吸道病毒感染向下蔓延所致，常伴气管-支气管炎，家畜如马，猪等有时带有某种流行性感冒病毒，偶见接触传染，粪经口传染见于肠道病毒，呼吸道合胞病毒通过尘埃传染，器官移植的病例可以通过多次输血，甚至供者的器官引起病毒，血行播散的病毒性肺炎并不伴气管-支气管炎。病毒感染后抗体出现较迟，对控制感染作用不大，干扰素对易感细胞的病毒感染具有保护作用，有阻止病情发展和防止其播散作用，细胞免疫对某种病毒有控制作用，如白血病或何杰金病的细胞免疫缺损，很易感受疱疹和水痘属病毒，而对其他病毒却无易感性，目前国内已对婴幼儿广泛接种减毒麻疹活疫苗，现麻疹已极为少见，麻疹肺炎更为罕见。
症状细节 病毒性肺炎症状常见症状本病临床表现一般较轻，与支原体肺炎的症状相似，起病缓慢，有头痛，乏力，发热，咳嗽，并咳少量粘痰，体征往往缺如，X线检查肺部炎症呈斑点状，片状或均匀的阴影，白细胞总数可正常，减少或略增加，病程一般为1～2周，在免疫缺损的患者，病毒性肺炎往往比较严重，有持续性高热，心悸，气急，紫绀，极度衰竭，可伴休克，心力衰竭和氮质血症，由于肺泡间质和肺泡内水肿，严重者可发生呼吸窘迫综合征，体检可有湿罗音，X线检查显示弥漫性结节性浸润，多见于两下2/3肺野。
症状 头痛 乏力 咳嗽 高热 心悸 气急 紫绀 休克 心力衰竭 氮质血症 水肿 结节 
检查细节 病毒性肺炎的检查1、血常规，尿常规，粪常规。2、X线检查。3、体液免疫检测。4、肝功能检查，肾功能检查。5、细菌培养。6、CT检查。7、内镜检查。
检查 尿常规 肝功能检查 肾功能检查 CT检查 内镜检查 
治疗 病毒性肺炎西医治疗一、一般治疗：保暧，保持呼吸道通畅，防止水、电解质和酸碱失衡，必要时氧疗。二、抗病毒药物治疗：金刚烷胺0.1g,2次/d，连用3～5天;病毒唑，10mg/kg，2～3次/d，口服或注射;板兰根、黄芪、金银花、大青叶、连翘等有一定的抗病毒作用。还可用α-干扰素，胸腺肽等。三、继发性细菌感染时给予相应抗生素治疗：病毒性肺炎为吸入性感染，通过人与人的飞沫传染，主要是由上呼吸道病毒感染向下蔓延所致，常伴气管-支气管炎，家畜如马、猪等有时带有某种流行性感冒病毒，偶见接触传染。粪经口传染见于肠道病毒，呼吸道合胞病毒通过尘埃传染。器官移植的病例可以通过多次输血，甚至供者的器官引进病毒。血行播散的病毒性肺炎并不伴气管-支气管炎。病毒性肺炎中医治疗风温肺热【主症】风热首犯肺卫，继而邪热搏结于气分营分，或入心包。【治法】疏风润肺，清营透热【方药】清金透热方：双花、黄芩、鱼腥草、生石膏、连翘、麦冬、青黛等，初得有外感表证加前胡、荆芥、杏仁、薄荷；高热重用生石膏，加柴胡、羚羊角粉、知母，或静脉点滴清开灵注射液；咳甚加杏仁、百部、炙枇杷叶；痰稀白量多细辛、干姜、法半夏；加痰粘难咯加全瓜蒌、川贝母、胆南星；喘息加地龙、桑白皮、炙麻黄，气短缺氧加红景天、葶苈子、红参；合并气虚阴虚征象者加党参、麦冬、五味子；合并细菌感染者可合用抗生素。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜高营养容易消化的饮食；2、宜半流质饮食；3、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌食辛辣食物；2、忌过咸食物；3、忌烟、酒；4、忌生冷食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 杏仁 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 冬瓜鸡汤 玉米冬瓜粥 冬瓜淡菜汤 荸荠豆腐汤 清炖兔肉块 蒸兔肉丸子 苡仁冬瓜汤 香菇冬瓜汤 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['湘江', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['康芝药业', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['海南慧谷', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['九惠', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['新博林', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['新博林', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['新博林', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['广东华南', '利巴韦林胶囊', '(利巴韦林胶囊)'] ['利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['华乐沙', '(利巴韦林片)'] ['海南皇隆', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['天大药业', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['天大', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['国瑞药业', '利巴韦林分散片', '(利巴韦林分散片)'] ['美大康', '', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['江西心正', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['沈阳绿洲', '利巴韦林胶囊', '(利巴韦林胶囊)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] 
 