简介 病毒性上呼吸道感染(acuteupperRespiratoinginfection)为小儿时期常见病、多发病，一年四季均可发病，每人每年可发病数次。病原体主要侵犯鼻、咽、扁桃体及喉部而引起炎症。若炎症局限某一局部即按该部炎症命名，如急性鼻炎、急性扁桃体炎等，否则统称为病毒性上呼吸道感染。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 
并发症 中耳炎 心肌炎 肾小球肾炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——10000元） 
温馨提示 注意呼吸道患者的隔离，防止交叉感染。
病因 病毒性上呼吸道感染病因该病是由多种病毒引起的急性上呼吸道感染，包括普通感冒。成人每年可发生1一3次。病毒包括鼻病毒、冠状病毒、肠道病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等，可侵犯上呼吸道的不同部位，引起炎症，上呼吸道感染时常合并细菌感染，引起病情加重。病毒(35%)：占急性上呼吸道感染90%左右，常见的病毒有：①粘病毒包括流行性感冒病毒(A及B型)、副流感病毒(1、2、3、4型)、呼吸道合胞病毒等;②腺病毒：目前有30余种血清型可致轻重不等的上呼吸道感染;③小核糖核酸病毒;包括柯萨奇病毒A、B组、ECHO病毒以及鼻病毒。细菌(35%)：细菌感染多为继发，因为病毒感染损害了上呼吸道局部防御机能，致使上呼吸道潜伏菌乘机侵入。少数为原发感染，常见细胞为β型A族溶血性链球菌，肺炎球菌、葡萄球菌及流感嗜血杆菌等。亦可为病毒与细菌混合感染。
预防 病毒性上呼吸道感染预防日常预防上呼吸道病毒感染目前尚无特殊抗病毒药物，以对症处理、休息、多饮水、保持室内空气流通、防止继发细菌感染为主。坚持有规律的适合个体的体育活动，增强体质，劳逸适度，生活规律，是预防上呼吸道感染最好的方法。同时，要注意呼吸道患者的隔离，防止交叉感染。早晨用盐开水给宝宝漱口，用一个小铝盆盛一些醋，然后把烧红了的鹅卵石放在盆里，在房内来回走动，可以杀死房中的病毒，还可以点个香熏灯只不过里面不放香油改放醋。
症状细节 病毒性上呼吸道感染症状常见症状病毒性上呼吸道感染表现形式有以下两种：一是普通感冒型，主要发病季节多在夏末秋初，可持续至次年春天。症状为咽部不适或咽痛，继之流涕，鼻塞，喷嚏，咳嗽，肢体酸痛，乏力，头痛;有时伴有不同程度的发热。白细胞记数多呈减少或正常。病程3-7天多能自愈，但亦可持续数周以上。二是咽炎型上呼吸道感染，主要症状是咽痛，并有流涕，鼻塞，头痛，咳嗽和全身不适。咽红肿，扁桃体淋巴增殖，可有少许渗出物，下颌淋巴结常有肿大并有触痛。白细胞记数偏低或正常。病程3—7天多自愈。上呼吸道感染潜伏期较短，起病急，常以咽部不适，干燥或咽痛为早期症状，继之有喷嚏、鼻塞、流涕等。如疾病向下发展，可引起声音嘶哑，咳嗽，胸痛等。体温升高，但很少超过39℃，约3-4天后热退。此外，尚有全身酸痛，乏力，头痛，胃口差等症状。
症状 
检查细节 病毒性上呼吸道感染的检查实验室检查一、血象：病毒性感染见白细胞计数正常或偏低，淋巴细胞比例升高。细菌感染有白细胞计数与中性粒细胞增多和核左移现象。二、病毒和病毒抗原的测定：视需要可用免疫荧光法、酶联免疫吸附检测法、血清学诊断法和病毒分离和鉴定，以判断病毒的类型，区别病毒和细菌感染。细菌培养判断细菌类型和药敏试验。
检查 
治疗 病毒性上呼吸道感染西医治疗一般治疗病毒性上呼吸道感染1.居住环境要注意清洁、安静、光线充足，室温应保持在20-22℃，相对湿度为55-60%，定时开窗换气(上下午，每次30分钟)，避免对流风直接吹患儿。2.高热时卧床休息。3.给予易消化物(如去脂酸奶)，供给足够水份。4.注意口腔、鼻及眼的局部清洁。5.注意呼吸道隔离，减少继发细菌感染的机会。对症处理1.降温39℃以上高热可采用下列降温措施。(1)物理降温。(2)药物降温：对乙酰氨基酚或布洛芬。2.止惊及镇静：惊厥及烦躁不安给机体带来一系列不良影响，如呼吸、循环功能的改变，大量能量及氧的消耗，故须及时处理。(1)地西泮每次0.3mg/kg静注，20-30分钟后可重复注射。(2)苯巴比妥每次0.005-0.008/kg肌注。(3)水化氯醛每次60mg/kg灌肠。3.鼻塞先清除鼻腔分泌物，用0.5%呋麻合剂于睡前或奶前10-15分钟滴鼻，1-2滴/次，连用2-3天或用新可麻合剂滴鼻，用法同前。抗病毒治疗1.α-干扰素：1万U/ml滴鼻1-2滴/次4次/日或雾化吸入。2.病毒唑：5mg/ml，(亦可用1%溶液)，滴鼻2滴/次4-6次/日。抗生素的适应症病毒感染一般不宜应用抗生素。对年龄较小(婴幼儿)，体温较高(肛温39.5-40℃以上),且白细胞总数增高,伴有核左移，或已有细菌性扁桃腺炎、中耳炎、咽炎等，可选用适当的抗生素如口服青霉素、阿莫西林、罗红霉素等。病毒性上呼吸道感染中医治疗银翘解毒丸(片)、桑菊感冒片、感冒清、感冒退热冲剂、板兰根冲剂、强力银翘片等适宜于风热，即发热、咽喉肿痛、流黄涕较突出类型的感冒。桑姜感冒片、参苏丸适宜于风寒感冒，即恶寒、鼻塞、清涕较突出的感冒。针刺及刮痧可以针合谷、曲池、太阳，发热者加刺大椎，咽喉肿痛时可在少商穴放血;或用一碎碗片，用光滑边缘蘸油少许，沿颈椎两旁向下刮，以刮出红点为度。按摩每天早晨起床时，或从室内到室外以前(或从温暖的房间到较冷的房间)，以及洗澡以前和洗澡之后，先用手指按住水沟穴(人中)，连续揉20多次，继在风府穴处同样揉20多次，到这两上穴位都感到微热为度，对预防感冒有一定的效果。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 赤砂糖 白扁豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 百合绿豆汤 冬瓜赤豆汤 藕粉鸽蛋羹 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽饺 清炒绿豆芽 莲藕小豆猪胰汤 莲藕煲脊骨 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 