简介 病毒性结膜炎约经5~12天的潜伏期后出现症状，包括结膜充血，水样分泌物，眼部刺激和睡醒时上下眼睑粘住。常双眼出现症状，而通常一眼先开始。许多病人曾接触结膜炎者和/或最近患上呼吸道感染者。球结膜和睑结膜充血，睑结膜出现结膜滤泡，严重者可累及角膜。可伴有耳前淋巴结肿大和疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜溃疡 青光眼 白内障 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85%-95% 
常用药品 盐酸吗啉胍滴眼液 牛磺酸滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――5000元） 
温馨提示 时应分开使用毛巾、手帕、脸盆等洗漱用品
病因 病毒性结膜炎病因病毒感染（60%）：1.由腺病毒8型、19型及37则感染所致，其中8型多见，传染性强，可散发或流行。2.是一种暴发流行的自限性眼部传染病，传染性极强，可大而积迅速流行，其病原体为肠道病毒70型。不洁卫生习惯（30%）：病毒性结膜炎是高度接触传染的和由飞沫，污染物传播以及由手接种到眼，以及眼部亲密接触。病人在接触其眼或鼻分泌物后不洗手，接触感染眼后去接触非感染眼。与他人合用毛巾和枕头等不良卫生习惯均可引起交叉感染。
预防 病毒性结膜炎预防日常预防1.患者应注意休息，饮食宜清淡。2.平时应分开使用毛巾、手帕、脸盆等洗漱用品，并且要勤洗手，避免接触眼睛，以免将病毒性结膜炎传染给他人。
症状细节 病毒性结膜炎症状常见症状约经5~12天的潜伏期后出现症状，包括结膜充血，水样分泌物，眼部刺激和睡醒时上下眼睑粘住。常双眼出现症状，而通常一眼先开始。许多病人曾接触结膜炎者和/或最近患上呼吸道感染者。球结膜和睑结膜充血，睑结膜出现结膜滤泡，耳前淋巴结肿大和疼痛。严重的病毒性结膜炎病人可诉有明显畏光和异物感，病人的结膜表面可有纤维蛋白的假膜和炎性细胞和/或病灶性角膜炎症.甚至结膜炎消退后，用裂隙灯检查可见残留的角膜瘢痕形成(0.5~1.0mm)，成为角膜斑翳或者云翳，达2年或2年以上。此角膜瘢痕形成偶可引起视力减退和显著的眩光。
症状 
检查细节 病毒性结膜炎的检查检查眼科检查：眼的一般检查，包括眼附属器和眼前段检查。眼附属器检查包括眼睑、结膜、泪器、眼球位置和眼眶的检查。眼睑检查：一般是在自然光线下用望诊和触诊检查。主要观察：①眼睑有无先天异常，如眼睑缺损、睑裂狭窄、上睑下垂等。②眼睑皮肤异常，如红、肿、热、痛、皮下气肿、肿块等。③眼睑的位置异常，如比较双侧睑裂的宽窄，有无睑内外翻。④睑缘及睫毛异常。泪器检查：包括泪腺、泪道两部分。检查泪腺区有无肿块，注意泪点位置有无内外翻及闭塞，泪囊区有无红肿、压痛和瘘管，挤压泪囊时有无分泌物自泪点溢出，并通过器械检查泪液的分泌量，泪道是否狭窄及阻塞。结膜检查：注意结膜的颜色，光滑透明度，有无充血水肿、乳头增生、滤泡、瘢痕、溃疡和新生肿块等。眼球及眼眶检查：检查时应注意眼球的大小、形状位置和眼球的运动，有无不随意的眼球震颤。角膜检查：注意角膜有无上皮下浸润或者上皮缺损，以及角膜云翳或者斑翳。
检查 
治疗 病毒性结膜炎西医治疗用生理盐水冲洗结膜囊，洗后可点用0．1%泡疹净、4%吗啉胍(病毒灵)或新霉素、0．1%无环鸟苷眼药水；亦可口服吗啉胍，每次0．2g，每日3次。在角膜未发生病变时，可同时滴用0．5%醋酸可的松眼药水，能减轻症状，但在炎症期不宜用皮质类固醇类药物。炎症恢复期可以使用低浓度的激素，如0.1%氟米龙滴眼液。中药清热解毒如金银花、黄连等煎服或洗眼，有一定疗效。病毒性结膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白、矿物质、维生素的食品；2.宜吃具有清热解毒作用的凉性、寒性或平性食品；3.宜吃高维生素食物；4.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 苦瓜瘦肉汤 菊花龙井茶 枸杞猪肝汤 菠菜猪肝汤 猪肉黄豆炖豆腐 砂锅丝瓜猪肉 猪肉丸子汤 黄瓜猪肉羹 
药品 ['武汉五景', '盐酸吗啉胍滴眼液', '(盐酸吗啉胍滴眼液)'] ['润舒', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['舒晴', '熊胆粉滴眼液', '(熊胆粉滴眼液)'] ['石家庄格瑞', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['成都青山利康', '板蓝根滴眼液', '(板蓝根滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['五景', '盐酸羟苄唑滴眼液', '(盐酸羟苄唑滴眼液)'] ['武汉五景', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['长春长庆', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '盐酸羟苄唑滴眼', '(盐酸羟苄唑滴眼液)'] ['湖北潜江', '盐酸羟苄唑滴眼液', '(盐酸羟苄唑滴眼液)'] ['杭州易舒特', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['黑龙江天龙', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['长春迪瑞', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['广州东康', '盐酸吗啉胍滴眼液', '(盐酸吗啉胍滴眼液)'] ['河北医大制药', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['沈阳圣元', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['湖北中佳', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['辰欣佛都药业(汶上)', '牛磺酸', '(牛磺酸滴眼液)'] 
 