简介 病毒性食管炎(viral esophagitis)的致病微生物是疱疹病毒，故又名疱疹性食管炎(herpetic esophagitis)，目前认为主要有单纯疱疹病毒(herpes simplex virus，HSV)Ⅰ和Ⅱ(HSV-Ⅰ，HSV-Ⅱ)、水痘-带状疱疹病毒(HZV)、巨细胞病毒(CMV)和Epstein-Barr病毒(EBV)等5种可引起人类疱疹性食管炎，其中以HSV较为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气管食管瘘 食管狭窄 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 80% 
常用药品 多潘立酮片 泮托拉唑钠肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 病毒性食管炎病因(一)发病原因病毒性食管炎主要是单纯疱疹病毒感染，也可由巨细胞病毒感染引起，但很罕见，本病多见于恶性肿瘤，免疫功能紊乱及慢性消耗性疾病患者，化疗，放疗，激素治疗，AIDS以及局部创伤均可增加机体对疱疹病毒感染的敏感性，许多患者有近期病毒感染的病史，近年随着肾移植和应用免疫药物的增加，该病发病率有所增加。(二)发病机制疱疹病毒引起食管炎的发病机制尚有争论，有学者认为病毒引起毛细血管，小动脉和小静脉内膜下层的炎症，并可发生血栓，引起局部坏死导致黏膜溃疡，HSV可沿迷走神经到达食管引起黏膜疱疹病变，最早的食管病理损害是形成1个囊泡，然后中心部脱落，形成边缘隆起的稀疏的局限性溃疡，一般而论，本病的病损有3期：第1期是食管远端不连续性小疱，第2期为融合成0.5～2cm边缘隆起之黏膜损害，第3期为弥漫性黏膜坏死和溃疡。
预防 病毒性食管炎预防预防：对疱疹频繁复发的患者，应尽量去除或避免诱发因素。以上措施均有助于预防单纯性疱疹感染的发生或原有隐伏性感染的发作。目前，预防单纯性疱疹的疫苗已进入临床实验阶段。
症状细节 病毒性食管炎症状常见症状主要症状系胸骨后异物感或胸骨后疼，吞咽疼和吞咽困难，偶有食管出血，轻微感染多无症状，内镜检可见食管远端有小疱，大小不一的钻孔样溃疡，基底有明显充血，水肿，黏膜变脆，触之易出血，溃疡处活检示急性或慢性炎症，可见巨细胞核内包涵体及早期活检组织进行病毒培养为阳性，3～4周后疱疹病毒补体结合试验1∶64为阳性，食管双重对比钡透可见散在，多个浅表溃疡。
症状 吞咽困难 食管出血 溃疡 充血 水肿 疱疹 
检查细节 病毒性食管炎的检查1.本病确诊需要细胞学，病理学和病毒培养检查，利用毛刷细胞学采集标本，在鳞状上皮细胞内找到包涵体，24h可获结果，利用纤维胃镜在溃疡边缘处取材活检阳性率高，病程晚期取材难度大，利用病毒培养可在24～72h获得结果。2.免疫组化和原位杂交方法可作出诊断，免疫组化染色用福尔吗啉固定，石蜡包埋连续切片，用抗单纯疱疹病毒Ⅰ型多克隆抗体，多抗体ABC法进行;原位杂交用单纯疱疹病毒DNA探针进行，免疫组化染色病变上皮细胞的细胞质，细胞核，巨细胞包涵体等均呈强阳性，原位杂交见细胞核阳性。3.食管吞钡检查在正常的黏膜上发现孤立的溃疡为特征，病变早期呈浅圆或卵圆形，后期溃疡融合形成斑块，但多数患者该项检查往往未见异常。4.胃镜检查早期可发现在完全正常的黏膜上有浅表孤立的小溃疡，数毫米至几十毫米，溃疡间黏膜完好;后期可见溃疡融合，黏膜变脆，呈弥漫性破溃和出血，并可有白色斑块样改变。
检查 纤维胃镜 
治疗 病毒性食管炎西医治疗药物治疗：阿昔洛韦(无环鸟苷)和更昔洛韦(丙氧鸟苷)都是具有高度活性的广谱抗病毒药物，能抑制疱疹病毒多聚酶，对HSV食管炎均有明显疗效。大多可在1周内收效，但大的溃疡的愈合及被覆上皮的修复则需要较长时间。疗程一般2～3周。近年由于病毒发生突变，已出现抗ACV病毒株，可换用膦甲酸钠(foscarnetsodium)，但可导致肾功能不全及血清Ca2浓度下降，进而引起心脏和神经方面的不良反应。阿糖腺苷(Ara-A)亦具有广谱抗DNA病毒作用，对人类疱疹病毒有抑制作用，10～15mg/(kg?d)静脉缓慢滴注(不得少于12h)，用药期间需注意其神经毒性及骨髓抑制等不良反应。有报道，在免疫功能受损者抗病毒药物与滴度较高的抗病毒人血丙种球蛋白(人免疫球蛋白)合用可获得更好的疗效。如患者伴有念珠菌感染可同时服氟康唑或伊曲康唑连续10天，疗效显著。有关食管病毒感染的药物治疗。预后：因本病主要为自限性疾病，上述症状可在数天内消失。病毒性食管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃质地柔软的食物；3.宜吃流质饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣等刺激食管的食物；2.忌吃麻味的刺激食管的食物；3.忌吃酒精等刺激食管的食物；4.忌吃生硬等刺激食管的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 苹果粥 香菇薏米饭 口蘑香菇粥 香菇茯苓粥 红枣香菇汤 燕麦粳米粥 玉米粉燕麦粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['瑞琪', '(枸橼酸莫沙必利片)'] ['快力', '(枸橼酸莫沙必利片)'] ['黑龙江诺捷制药', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['江西捷众', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['安斯菲', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['裕尔', '(磷酸铝凝胶)'] ['洁维乐', '(磷酸铝凝胶)'] ['兰悉多', '(兰索拉唑肠溶片)'] ['郑州瑞康', '兰索拉唑肠溶片', '(兰索拉唑肠溶片)'] ['广东人人康', '多潘立酮口腔崩解', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['鼎诺', '雷贝拉唑钠肠溶片', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['奥美', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['汇泰', '泮托拉唑钠肠溶片', '(泮托拉唑钠肠溶片)'] ['泰美尼克', '(泮托拉唑钠肠溶片)'] ['瑞波特', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] 
 