简介 病毒性出血热是一组虫媒病毒所引起的自然疫源性疾病，以发热，出血和休克为主要临床特征，此类疾病在世界上分布很广，临床表现多较严重，病死率很高，目前世界上已发现十多种。它们的病原、寄生宿主和传播途径各不相同，临床表现也有一些差异，并常在一定地区流行。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 便血 休克 脑膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-8周 
治愈率 60% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食以清淡，易消化流食半流食为主
病因 病毒性出血热病因(一)发病原因病毒性出血热是一组虫媒病毒所引起的自然疫源性疾病，以发热，出血和休克为主要临床特征。(二)发病机制目前认为病毒的直接损害作用是主要的，病毒进入人体后，经复制增生产生病毒血症，引起全身毛细血管内皮细胞的损伤，使血管通透性和脆性增加，引起出血，水肿和休克等一系列的临床表现，病毒血症亦可引起各个脏器实质细胞的变性与坏死，并导致功能障碍，主要病理变化是全身各重要脏器的毛细血管扩张，充血，出血，管腔内纤维蛋白或血小板血栓形成，实质器官细胞出现变性和坏死：肝小叶中心坏死，亦可见灶状或点状坏死，肺泡壁毛细血管扩张和充血，肺泡内有蛋白渗出液，肺毛细血管可有纤维蛋白血栓，肾脏体积增大，镜检可见肾小球血管壁及肾小囊基底增厚，近端肾小管上皮细胞除自溶现象外，尚可见浊肿和管内少量红细胞，肾髓质内间质水肿，血管扩张，因而挤压周围肾小管，使管腔变狭窄甚至闭塞，肾小管上皮有节段性变性坏死，此外，心肌，肾上腺，胰腺等均有不同程度的变性，坏死，坏死区炎性细胞浸润不明显，脑膜呈非化脓性脑膜炎变化，脑实质水肿，毛细血管扩张充血，周围出血及淋巴细胞浸润，皮质及脑干有不同程度的神经细胞变性，噬神经细胞现象和小胶质细胞增生。
预防 病毒性出血热预防预防病毒性出血热应采取综合性措施，定期灭鼠，对家畜定期进行体外灭蜱，降低蜱密度，进入荒漠，牧场或林区作业人员要做好个人防护，防蜱叮咬，接触病畜或患者的血液，排泄物时应戴手套，不喝生奶，疫苗接种是预防本病的主要措施，可用国产灭活的乳鼠脑精制疫苗，人群中初步试验三针注射后抗体阳转率可达70%以上。
症状细节 病毒性出血热症状常见症状各种病毒性出血热，临床表现虽有差异，但都有以下几种基本表现。1.发热这是本组疾病最基本的症状，不同的出血热，发热持续的时间和热型不完全相同，以蚊为媒介的出血热多为双峰热，各种症状随第二次发热而加剧，流行性出血热和新疆出血热，则多为持续热。2.出血及发疹各种出血热均有出血，发疹现象，但出血，发疹的部位，时间和程度各不相同，轻者仅有少数出血点及皮疹，重者可发生胃肠道，呼吸道或泌尿生殖系统大出血，现将我国及其他地区所见到的出血热疾病出血发疹情况简述如下：(1)流行性出血热：在发病1～5天的发热期，呈急性病容，面，颊及上胸部充血，潮红，眼结膜充血，如酒醉貌，皮肤黏膜可见细小出血点，常分布于上腭，眼结膜，腋下及腋前后，呈簇集性分布或条状排列，部分病人在穿刺和压迫部位可见瘀斑，咽部多充血，结膜囊显著水肿，95%以上病人束臂试验阳性，到发病5～8天的低血压期各种症状加剧，此时充血现象消退，而出血现象加重，皮肤黏膜出血点增多，可融合成瘀斑，同时可伴发消化道出血，肺出血等，进入少尿期(多在病后第8～12天)时，出血现象更为显著，压迫部皮肤可见大片瘀斑，并可发生腔道大出血，如咯血，呕血，便血，鼻出血等。(2)登革出血热：登革病毒可引起无出血倾向的登革热，但近20年来，在东南亚地区的登革热，常伴有严重的出血和休克的重症流行，称为“登革出血热”，登革出血热是一种临床综合征，其主要症状有高热，肝脾肿大，休克和出血现象，多数病人在四肢，面部，腋下和软腭见有散在性瘀点，有时融合成瘀斑，此外，尚可发生红斑，斑丘疹及风团样皮疹，有些病人可发生鼻血，牙龈出血，胃肠出血和血尿等。(3)新疆出血热：病人发热时伴有面颈及上胸部皮肤充血，潮红，在胸，背，腋下，面部，颈部及四肢有瘀点及瘀斑，在腋下多呈条索状排列，出血点是上身多，下身少，眼，软腭及齿龈亦有瘀点，注射部位可见血肿及瘀斑，眼球结膜有水肿。(4)远东出血热(fareasternhemorrhagicfever)：本病由虫媒病毒所致，其传播媒介为啮齿动物，主要流行于美洲及朝鲜，突然发病，初起有发热，头痛，腰痛等全身症状，在结膜和皮肤(尤其是腋部)出现瘀点。(5)阿根廷出血热(Argentinianhemorrhagicfever)：本病由虫媒病毒的Junin病毒所致，其传播媒介为螨，有发热，头痛，腰痛，齿龈及鼻出血等。(6)玻利维亚出血热(Belivianhemorrhagicfever)：本病系由虫媒病毒的Machup病毒所致，其传播媒介是啮齿动物，初起有发热，头痛，关节痛和肌肉痛，部分病人皮肤感觉过敏，即使受光线照射后也能使皮肤产生疼痛，有明显结膜炎，眼眶周围水肿，但皮肤黏膜无瘀点，可有胃肠道出血，恢复期可发生弥漫性脱发。3.低血压休克各种出血热均可发生休克，但发生的频率和程度有很大的差异，流行性出血热休克发生最多而且严重。4.肾功能衰竭以流行性出血热的肾损害最为严重，其他出血热也可有不同程度的肾损害，但多轻微，仅表现为轻到中度的蛋白尿。
症状 急性病容 充血 结膜充血 瘀斑 水肿 束臂试验阳性 低血压 皮肤黏膜出血 少尿 咯血 便血 鼻出血 出血倾向 休克 高热 肝脾肿大 斑丘疹 风团 牙龈出血 肠出血 血尿 头痛 感觉过敏 胃肠道出血 脱发 肾功能衰竭 肾损害 蛋白尿 
检查细节 病毒性出血热的检查1.白细胞和血小板减少，周围血中可以出现幼稚细胞。2.部分患者出，凝血时间稍有延长。3.早期患者即可出现不同程度的蛋白尿，个别可见管型，血尿素氮和肌酸酐升高。4.发病早期即可出现轻度的肝功能异常，血清丙氨酸转氨酶(ALT)和天冬氨酸转氨酶(AST)升高，部分患者血清胆红素升高。5.特异性抗原抗体检测应用ELISA双抗体夹心法，反向血凝试验可检测血清中的循环抗原，亦可用抗体捕捉ELISA法检测特异性IgM抗体作早期诊断，对可疑结果或新疫区患者尚需进一步应用补体结合试验或中和试验来确诊。
检查 尿素 丙氨酸 血凝试验 补体结合试验 中和试验 
治疗 病毒性出血热西医治疗(一)治疗1.支持疗法：早期应卧床休息，减少搬动，给充足的热量及维生素。2.对症治疗：中毒症状重者：可应用地塞米松5～10mg，以减轻全身中毒症状，改善机体的应激能力和补充因肾上腺及垂体出血造成的肾上腺皮质激素分泌减少，但晚期患者不宜应用。高热患者：可采用物理降温，如温水擦身、冰敷等可减轻症状，但忌用发汗退热剂。注意水电解质平衡，高热及呕吐不能进食者给予葡萄糖注射液及平衡盐注射液静脉滴注。休克治疗：主要是补液和扩容治疗，补充血容量，纠正胶体渗透压和酸碱平衡，调整血管舒缩功能，消除红细胞、血小板聚集，防止DIC形成和微循环淤滞，维护重要脏器功能等。可应用平衡盐注射液、右旋糖酐40、20%甘露醇和5%碳酸氢钠注射液。出血：早期可小量多次输血，有助于控制出血、恢复循环血量。要注意监测凝血象，预防DIC的发生。少尿期治疗：包括移行阶段及多尿早期，治疗原则应是保持内环境平衡，促进利尿，防治尿毒症、酸中毒、高血容量、出血、肺水肿等并发症以继发感染。多尿期治疗：治疗原则是及时补足液体及电解质，防止失水、低钾与低钠，防止继发感染。补充原则为量出为入，以口服为主，注意钠、钾的补充。2.抗病毒治疗：利巴韦林：口服：成人每次100mg～200mg，老人每次100mg～150mg，每日3次，小儿每日10mg/kg～15mg/kg，分3次服。肌肉注射或静脉滴注：成人及小儿每日10mg/kg～15mg/kg，老人每日10mg/kg，分2次肌肉注射或静脉滴注。静脉滴注3～5天高价免疫血清(羊)球蛋白注射：注射前需做过敏试验(即0.1ml免疫血清加0.9ml生理盐水，前臂掌侧皮下注射0.05ml，观察30min无反应者为阴性)。常用剂量为3200～6400补体结合单位(5～10m1)。必要时12～24h后再注射1次。目前国外已应用人的特异性免疫球蛋白注射获得显著疗效，亦有认为与利巴韦林联合应用疗效更佳。皮质激素：中毒症状重可选用氢化考地松每日100～200mg或地塞米松5～10mg加入液体稀释后缓慢分次静滴。(二)预后重型患者多预后不良，死亡原因主要是出血和休克。病死率达30%～50%。病毒性出血热中医治疗1.热燔阳明型【主症】壮热多汗，心烦恶热、头痛，酒醉面容，口渴引饮，或见便秘，舌红，苔黄，脉洪大而虚。【治法】清气泄热，益气生津。【方药】白虎加人参汤。石膏、知母、人参、甘草、粳米、银花、连翘、大青叶、板兰根等。若见腹满便秘，证属阳明腑实，可去人参，加生地、麦冬、生大黄。2.热入营血型【主症】灼热烦躁，夜寐不安，间有谵语，脉虚数，舌绛，热邪入血，灼热神昏，谵妄乱语，斑疹紫黑，吐血衄血，舌绛苔焦。【治法】清心涤暑，凉营熄风;凉血解毒，开窍镇痉。【方药】热入营分，用清营汤(犀角、黄连、竹叶心、丹参、生地、玄参、麦冬、银花、连翘)加紫草、板兰根。若营分热盛而致内扰心包，出现烦躁不眠或谵语，可加服安宫牛黄丸，清心解毒，凉血开窍。若痰蒙心窍，神志不清者，加郁金、鲜菖蒲、远志等。热入血分，宜速用犀角地黄汤(犀角、生地、丹皮、赤芍)，合神犀丹或安宫牛黄丸，凉血解毒，清心开窍。3.暑湿厥逆型【主症】神昏惊悸，身热气粗，汗出如油，手足厥冷，脉洪大而数或脉伏，是为热厥;或大汗淋漓，畏寒厥冷，气微神昧，面白唇青，脉散大无伦，或沉细欲绝，是为寒厥。【治法】清心开窍，清气凉营，大补元气，回阳救逆。【方药】热深厥深，心神失主，应速投安宫牛黄丸或紫雪丹，清心开窍。并可结合针刺人中、十宣、曲池、合谷等穴，清泄邪热，苏醒神志。元气真阴消涸，孤阳暴脱，当先回阳固脱，用参附汤或参附龙牡汤等。4.肾阴亏损，虚火内生【主症】极度衰竭，精神萎靡，嗜睡腰酸，小便涩少，口干咽燥，心烦失眠，舌红苔干，脉细数。【治法】滋肾生津，滋阴降火。【方药】知柏地黄汤(熟地黄、山药、茯苓、丹皮、泽泻、山萸肉)加麦冬、白茅根。5.邪陷心包，肝风内动【主症】尿少尿闭，头痛呕吐，神昏谵语，痉厥抽搐，舌绛苔干，脉弦细数无力。【治法】清心开窍，熄风镇痉。【方药】热邪亢盛，热极动风，用清营汤合羚角钩藤汤(羚羊角、钩藤、桑叶、菊花、川贝、茯神、芍药、甘草、鲜生地、竹茹)，清营凉血，解毒养阴，熄风镇痉。下焦阴伤，肝脉失养，虚风内动，宜用大定风珠(牡蛎、鳖甲、龟板、地黄、白芍、麦冬、阿胶、麻仁、炙甘草、五味子、鸡子黄)。6.肾气不固型【主症】疲倦懒言，口渴多饮，日夜多尿，腰膝酸软，舌淡红，苔少而干，脉虚大。【治法】补肾固摄，益气生津。【方药】八仙长寿丸(熟地黄、山药、茯苓、丹皮、泽泻、山萸肉、麦冬、五味子)加党参、益智仁、覆盆子。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 清莲花豆腐 萝卜豆腐汤 山药萝卜粥 萝卜汁粥 苹果甘蔗番茄汁 甘蔗萝卜汤 黄瓜粳米粥 老黄瓜瘦肉汤 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['天津君安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['石家庄康力', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津金世', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['南京新百', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['山东新华', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海华源', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['长春长红', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['成都利尔', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['裕松源药业', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['西安金方', '射干抗病毒注射液', '(射干抗病毒注射液)'] ['运德素', '(注射用重组人干扰素α1b)'] 
 