简介 病毒性肠炎(viralgastroenteritis)又称病毒性腹泻，是一组由多种病毒引起的急性肠道传染病。临床特点为起病急、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，排水样便或稀便，也可有发热及全身不适等症状，病程短，病死率低。各种病毒所致胃肠炎的临床表现基本类似。与急性胃肠炎有关的病毒种类较多，其中较为重要的、研究较多的是轮状病毒和诺沃克类病毒。此外，嵌杯样病毒、肠腺病毒、星状病毒、柯萨奇病毒、冠状病毒等亦可引起胃肠炎。本病无特效疗法，以对症治疗为主。暂停乳类及双糖类食物。吐泻较重时用止吐剂及镇静剂。口服或静脉补液以纠正和电解质紊乱。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便血 缺铁性贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85%-95% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律
病因 病毒性肠炎病因环境因素（30%）传播途径主要通过人传人，粪—口或口—口传播，亦可能通过水源污染或呼吸道传播。成人轮状病毒胃肠炎(流行性腹泻)常呈水型暴发流行，也可通过生活接触传播。病毒感染（35%）易感人群普通轮状病毒主要侵犯婴幼儿，以9～12月龄发病率最高，6月龄以下少见，但近来人工喂养新生儿发病也较多，成人感染后多无症状或呈轻症表现。成人腹泻轮状病毒则人群普遍易感，但主要在青壮年中造成流行。气候因素（30%）发病有明显的季节性，发病高峰在秋冬寒冷季节(12月～2月)，但热带地区季节性不明显。轮状病毒成人腹泻可在一年四季发生，但流行和暴发在我国多发生于4～7月。发病机理病毒主要侵犯小肠绒毛上皮细胞，使上皮细胞脱落，代之以缺乏消化酶的鳞形或方形上皮细胞。因此正常肠粘膜上存在的绒毛酶如麦芽糖酶、蔗糖酶、乳糖酶均减少，导致吸收功能障碍。由于乳糖及其它双糖不能被消化吸收而滞留在肠内，造成肠粘膜与肠腔渗透压的改变，使液体进入肠腔而造成渗透性腹泻。病变部位主要位于十二指肠及空肠，上皮细胞可变为方形或不整形，但多数肠粘膜细胞尚正常。肠绒毛上皮细胞内空泡变性，内质网中有多量轮状病毒颗粒。
预防 病毒性肠炎预防及早发现和隔离病人，对病人粪便应消毒处理，重视水源及食物卫生，餐具中进行消毒，婴儿室应有严格的消毒隔离制度。
症状细节 病毒性肠炎症状常见症状婴幼儿轮状病毒以9～12月龄发病率最高，6月龄以下少见，但近来人工喂养新生儿发病也较多，成人感染后多无症状或呈轻症表现。成人腹泻轮状病毒则人群普遍易感，但主要在青壮年中造成流行。传染源患者与无症状带毒者是主要的传染源。传播途径主要通过人传人，经粪—口或口—口传播，亦可能通过水源污染或呼吸道传播。普通轮状病毒肠炎，潜伏期1～3天。病情差别较大，6～24月龄小儿症状重，而较大儿童或成年人多为轻型或亚临床感染。起病急，多先吐后泻，伴轻度、中度发热。成人腹泻轮状病毒肠炎潜伏期2～3天，起病急，多无发热或仅有低热，以腹泻、腹痛、腹胀为主要症状。腹泻每日3～10次不等，为黄水样或米汤样便，无脓血。部分患者伴恶心、呕吐等症状。病程3～6天，偶尔可长达10天以上。
症状 
检查细节 病毒性肠炎的检查1.血常规外周血白细胞总数及分类大多正常，少数偏高，分类淋巴细胞增加；2.大便常规及培养大便镜检大多无特殊发现，少数可见少量白细胞，培养无致病菌生长；3.特异性诊断实验(1)取粪便作直接或免疫电镜检查，可发现轮状病毒颗粒;(2)用酶联免疫附试验或免疫酶斑试验(Immnnoenzymedottest)检测粪便上清液中的病毒抗原，具有较高的敏感性和特异性;(3)从粪便中提取病毒RNA，进行聚丙烯酰胺凝胶电泳和银染色，检查有无轮状病毒的RNA电泳图谱，既有诊断价值，又可区别不同型病毒感染;(4)血清学检测，感染后5天，血中可检测出特异性IgM抗体，亦有助于本病诊断。
检查 
治疗 病毒性肠炎西医治疗本病无特效疗法，以对症治疗为主。暂停乳类及双糖类食物。吐泻较重时用止吐剂及镇静剂。口服或静脉补液以纠正和电解质紊乱。西药药物：(1)柳氮磺胺吡碇(SASP)。本药在肠道内分解为5-氨基水杨酸(5-ASA)与碘胺吡碇，前者是主要有效成分，能抑制黄嘌呤氧化酶或白细胞介导的氧自由基形成，能消除炎症。(2)甲硝唑。主要用于各种厌氧菌感染、阿米巴病及丝虫病等。(3)激素类。具体药物有氢化可的松、强的松、地塞米松等。(4)硫唑嘌呤。此类药物在体内产生硫嘌呤而发挥免疫抑制作用，抑制蛋白质的合成和淋巴细胞的增殖，对T淋巴细胞的抑制作用较强。中药辩证疗法。经由效灵清肠方三步清肠，第一步以清肠道之毒，第二步以复肠道之功能，第三步以强肠道之免疫。通调全身，巩固疗效防止复发。病毒性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含高热量的食物；2、宜吃含蛋白质的食物；3、宜吃含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸类食物；2、忌吃易胀气的食物；3、忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 沙丁鱼 
推荐食谱 冬瓜粒杂锦汤 土豆肉末粥 丁香酸梅汤 
 