简介 病毒性肝炎是由几种不同的嗜肝病毒(肝炎病毒)引起的 以肝脏炎症好久和坏死病变为主的一组感染性疾病，是法定乙类传染病，具有传染性较强、传播途径复杂、流行面广泛、发病率高等特点;部分乙型、丙型和丁型肝炎患者可演变成慢性，并可发展为肝硬化和原发性肝细胞癌，对人民健康危害甚大。病毒性肝炎是由肝炎病引起的传染病，主要症状为乏力，食欲不振，肝功能异常，部分病人可有发热及黄疽等，有的病发程迁延或反复作成为慢性;少数人发展成为重症肝炎，重症肝炎病情凶险，死亡率高，死亡原因主要为肝昏迷，肝功能衰竭，电解质紊乱及继发性感染，病毒性肝炎可分为甲，乙，丙，丁，戊五种类型。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 血液传播 性传播 母婴传播 
并发症 肝硬化 肝硬化腹水 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身对症治疗 
治愈率 
常用药品 胸腺肽肠溶片 茵栀黄口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 抓好水源保护、饮水消毒、食品卫生、粪便管理。
病因 病毒性肝炎病因病毒感染（40%）：病毒性肝炎发病机制较复杂，不同类型的病毒引起疾病的机制也不尽相同。甲型及戊型病毒性肝炎分别由HAV和HEV感染引起，HAV/HEV经口进入体内后，经肠道进入血流并到达肝脏，随后通过胆汁排入肠道并出现粪便中。病毒侵犯的主要器官是肝脏。HAV引起肝细胞损伤的机制尚未明确，一般认为HAV不直接引起肝细胞病变，肝脏损害是HAV感染肝细胞的免疫病理反应所引起的；戊型肝炎早期肝脏的炎症主要有HEV直接致细胞病变，而在病毒清除期肝细胞的病变主要由HEV诱导的免疫反应引起。传播途径（20%）：一般在发达国家以散发病例为主，发展中国家以流行为主。自1980年后中国新疆地区曾有数次流行，其他各地均有散发性戊型肝炎的报告，约占急性散发性肝炎10%，至少已有6个省市自治区曾报告发生戊型肝炎暴发流行。其流行特点似甲型肝炎，经粪-口途径传播。传染源（20%）：甲型肝炎患者和无症状感染者为传染源，甲型肝炎患者仅从粪便中排出病原体，血液中HAV主要出现在黄疸发生前14-21天，在此期患者的血液有传染性，有报道通过输血传播，但黄疸发生后患者血液通常无传染性。患者在起病前2周和起病后1周从粪便中排出HAV的数量最多，此时传染性最强。但至起病后30天仍有少部分患者从粪便中排出HAV。
预防 病毒性肝炎预防控制传染源应采取以切断传播途径为重点的综合性预防措施，例如重点抓好水源保护、饮水消毒、食品卫生、粪便管理等对切断甲型肝炎的传播有重要意义。防止通过血液和体液的传播，各种医疗及预防注射(包括皮肤试验、卡介苗接种等)应实行一人一针一管，对带血清的污染物应严格消毒处理。透析病房应加强卫生管理。
症状细节 病毒性肝炎症状常见症状病毒性肝炎是由肝炎病引起的传染病，主要症状为乏力，食欲不振，肝功能异常，部分病人可有发热及黄疽等，有的病程迁延或反复发作成为慢性;少数人发展成为重症肝炎，重症肝炎病情凶险，死亡率高，死亡原因主要为肝昏迷，肝功能衰竭，电解质紊乱及继发性感染，病毒性肝炎可分为甲，乙，丙，丁，戊五种类型，虽然五型病毒性肝炎的病原不同，但临床上有很大的相似性。但病程有所不同，病程在6月之内的为急性肝炎，病程超过6月者为慢性肝炎，其中甲型、戊型病毒性肝炎只表现为急性肝炎乙型丙型丁型病毒性肝炎可以呈急性肝炎或慢性肝炎的表现，并有发展为肝硬化和肝细胞癌的可能。
症状 乏力 食欲不振 肝功能异常 肝昏迷 肝功能衰竭 
检查细节 病毒性肝炎的检查(一)血象　白细胞总数正常或稍低，淋巴细胞相对增多，偶有异常淋巴细胞出现。重症肝炎患者的白细胞总数及中性粒细胞均可增高。部分慢性肝炎病人中血小板减少。(二)肝功能试验　肝功能试验种类甚多，应根据具体情况选择进行。1.黄疸指数、胆红素定量试验黄疸型肝炎上述指标均可升高。尿检查胆红素、尿胆原及尿胆素均增加。2.血清酶测定常用者有谷丙转氨酶(ALT)及谷草转氨酶(AST)，血清转氨酶在肝炎潜伏期、发病初期及隐性感染者均可升高，故有助于早期诊断。业已证实AST有两种，一为ASTs，存在于肝细胞质中，另一为ASTm，存在于肝细胞浅粒体中。当肝细胞广泛坏死时，血清中ASTm增高，故在重症肝炎时以ASTm增加为主。由于ASTm的半衰期短于ASTs，故恢复也较早，急性肝炎中ASTm持续升高时，有变为慢性肝炎可能。慢性肝炎中ASTm持续增高者，应考虑为慢性活动性肝炎。谷胱甘肽-S-转移酶(GST)在重症肝炎时升高最早，在助于早期诊断。果糖1、6-二磷酸酶是糖原合成酶之一，各型慢性肝炎血清含量明显升高。血清鸟嘌噙酶(GDA)与ALT活性一致，并具有器官特异性。3.胆固醇、胆固醇酯、胆硷脂酶测定肝细胞损害时，血内总胆固醇减少，梗阻性黄疸时，胆固醇增加。重症肝炎患者胆固醇、胆固醇酯、胆硷脂酶均可明显下降，提示预后不良。
检查 
治疗 病毒性肝炎西医治疗1.一般治疗急性肝炎及慢性肝炎活动期，需住院治疗、卧床休息、合理营养、保证热量、蛋白质、维生素供给，严禁饮酒，恢复期应逐渐增加活动。慢性肝炎静止期，可做力所能及的工作，重型肝炎要绝对卧床，尽量减少饮食中蛋白质，保证热量、维生素，可输人血白蛋白或新鲜血浆，维持水电解质平稳。2.抗病毒治疗急性肝炎一般不用抗病毒治疗。仅在急性丙型肝炎时提倡早期应用干扰素防止慢性化，而慢性病毒性肝炎需要抗病毒治疗。①干扰素：重组DNA白细胞干扰素(IFN-α)可抑制HBV的复制。隔天肌注，连续6个月，仅有30%～50%患者获得较持久的效果。丙型肝炎的首选药物为干扰素，可与利巴韦林联合应用。②拉米夫定：是一种合成的二脱氧胞嘧啶核甘类药物，具有抗HBV的作用。口服拉米夫定，血清HBV-DNA水平可明显下降，服药12周HBV-DNA转阴率达90%以上。长期用药可降低ALT，改善肝脏炎症，但HBeAg阴转率仅16%～18%，治疗6个月以上，可发生HBV的变异，但仍可继续服用本药，副作用轻可继续服用1～4年。③泛昔洛韦：是一种鸟苷类药物，它的半衰期长，在细胞内浓度高，可以抑制HBV-DNA的复制。本药副作用轻可与拉米夫定干扰素等合用提高疗效。④其他抗病药物：如阿昔洛韦、阿德福韦、膦甲酸钠等均有一定抑制HBV效果。3.免疫调节剂常用的有：①胸腺素α1(日达仙)有双向免疫调节作用，可重建原发、继发性免疫缺陷患者的免疫功能。②胸腺素参与机体的细胞发生免疫反应，诱导T淋巴细胞的分化成熟，放大T细胞对抗原的反应，调节T细胞各亚群的平衡。③免疫核糖核酸在体内能诱生干扰素而增强机体免疫功能。4.导向治疗新的免疫治疗(如DNA疫苗免疫复合物治疗等)、基因治疗(反义核酸治疗转基因治疗)正在研究中。5.护肝药物护肝药：①促肝细胞生长素促进肝细胞再生，对肝细胞损伤有保护作用，并能调节机体免疫功能和抗纤维化作用。②水飞蓟宾有保护和稳定肝细胞膜作用。③甘草酸二铵(甘利欣)具有较强的抗炎，保护细胞膜及改善肝功能的作用，适用于伴有谷丙转氨酶升高的慢性迁延性肝炎及慢性活动性肝炎。④腺苷蛋氨酸(思美泰)补充外源性的腺苷蛋氨酸有促进黄疸消退和肝功能恢复的作用。病毒性肝炎中医治疗1.湿热内蕴(a)热重于湿【主症】身目俱黄，其色鲜明如橘子色，口干口苦，恶心厌油，纳差，上腹胀满，大便秘结,小便黄赤。舌质红,苔黄腻，脉弦滑而数。【治法】清热利湿。【方药】茵陈蒿汤加味。茵陈、栀子、大黄(后下)，制鳖甲、生石膏。(b)湿重于热【主症】身目俱黄,其色较鲜明，口淡或粘，恶心纳呆,胸脘痞满，倦怠乏力，便溏或粘滞不爽，小便黄。舌质淡而润，苔白腻，脉弦滑。【治法】利湿清热，健脾和中。【方药】茵陈五苓散。茵陈、茯苓、白术、猪苓、泽泻、桂枝、制鳖甲。2.寒湿困脾【主症】身目皆黄，其色较晦暗，呕逆纳少，脘闷腹胀，畏寒肢冷，身体困倦，大便稀溏,小便色黄。舌质淡,苔白腻，脉濡缓或沉迟。【治法】温阳散寒，健脾利湿。【方药】茵陈术附汤。茵陈、制附子、白术、干姜、茯苓、泽泻、甘草、制鳖甲。3.热毒内陷【主症】起病急骤，突然出现黄疸，脘腹胀满，心烦口渴，极度乏力，口有肝臭味，大便秘结，小便黄赤，或伴高热，病情迅速恶化，神昏谵语，衄血。舌质红绛，苔黄腻或干燥，脉弦数或弦大。【治法】清热解毒，凉血救阴。【方药】犀角地黄汤合黄连解毒汤。水牛角(先煎)黄连、黄芩、黄柏、生地、赤芍、丹皮、制鳖甲。4.肝郁气滞【主症】右胁或两胁胀痛，痛无暄外，胸闷腹胀，易急躁，时时叹息。舌质略红，苔薄白，脉弦。【治法】疏肝解郁，行气活血，解毒祛邪。【方药】逍遥散加味。柴胡、当归、白芍、茯苓、白术、香附、陈皮、郁金、丹参、制鳖甲。5.气滞血瘀【主症】两胁刺痛，痛有定处，胁下或有痞块，面色晦暗，赤缕红掌，肌肤甲错，妇女闭经或行经夹块，小腹疼痛。舌质紫暗或有瘀斑。或舌下青筋怒张，脉弦涩。【治法】行气化瘀。【方药】膈下逐瘀汤。桃仁、红花、五灵脂、元胡、乌药、川芎、香附、当归、赤芍、丹皮、枳壳、甘草、制鳖甲、大黄蜇虫丸三丸。6.肝肾阴虚【主症】头昏目眩，两目干涩，咽干口燥，失眠多梦，右胁隐痛，腰膝酸软，手足心热，或伴低热。舌质红，少苔或无苔，脉弦细数。【治法】滋补肝肾，养血活血。【方药】一贯煎去川楝子加枳实。生地、沙参、当归、枸杞、麦冬、制鳖甲。7.脾肾阳虚【主症】面色不华或晦暗，畏寒肢冷，食少腹胀，便溏或完谷不化，或五更泄，少腹腰膝冷痛，肢胀浮肿，小便清长或尿频。舌胖淡，有齿痕，苔白，脉沉细。【治法】温补脾肾。【方药】附子理中丸合肾气丸。党参、白术、干姜、制附子、桂枝、熟地黄、山药、茯苓、山茱萸、炙甘草、制鳖甲。8.气阴两虚【主症】头晕目眩，心悸气短，全身乏力，面色无华或咣白，劳累后胁痛，口燥咽干，五心烦热，纳差腹胀，大便溏泻。舌质淡或红，苔薄白或无苔，脉沉细无力。【治法】益气养阴。【方药】香砂六君子汤合生脉饮加减。党参、白术、茯苓、麦冬、五味子、生地、枸杞、炙甘草、木香、砂仁、制鳖甲。9.痰湿热结【主症】右胁胀闷不适或胀痛，身体虚胖乏力，大便粘滞不畅，纳呆、口苦、尿黄，舌红苔白腻或黄腻，脉弦滑数。【治法】化痰利湿泻热。【方药】蒿芩清胆汤加减，青蒿、黄芩、陈皮、半夏、竹茹、茯苓、枳壳、滑石、青黛、制鳖甲、煅牡蛎。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 桔梗甘草茶 益母草炖猪肉 红枣炖猪肉 泥鳅鱼茸粥 泥鳅汤 菠菜炒肉片 山药炒肉片 马齿苋芡实瘦肉汤 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['福人', '金酸萍颗粒', '(金酸萍颗粒)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['天晴甘平', '(甘草酸二铵肠溶胶囊)'] ['能气朗', '(辅酶Q10片)'] ['信谊', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['上海衡山', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['万生力克', '拉米夫定胶囊', '(拉米夫定胶囊)'] ['大理白族自治州中药', '叶下珠片', '(叶下珠片)'] ['神华维康', '云芝菌胶囊', '(云芝菌胶囊)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['天晴甘美', '(异甘草酸镁注射液)'] ['鼎炉', '八宝丹胶囊', '(八宝丹胶囊)'] ['广州白云山光华', '健肝灵胶囊', '(健肝灵胶囊)'] 
 