简介 病毒性脑炎(viral encephalitis)和病毒性脑膜炎(virus meningitis)均是指多种病毒引起的颅内急性炎症，由于病原体致病性能和宿主反应过程的差异，形成不同类型疾病，若炎症过程主要在脑膜，临床重点表现为病毒性脑膜炎。主要累及大脑实质时，则以病毒性脑炎为临床特征。大多患者具有病程自限性。病毒性脑膜炎(virus meningitis)在20世纪50年代前后多称作无菌性脑膜炎(aseptic meningitis)，这可能是由于患者有典型的脑膜刺激征而脑脊液检查采用涂片及培养方法找不到细菌和真菌，病理形态学改变又和病毒感染相似的缘故。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 意识障碍 脑疝 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 复方吡拉西坦脑蛋白水解物片 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 防止坠积性肺炎和褥疮的发生
病因 病毒性脑膜炎病因(一)发病原因随着病毒学研究特别是组织细胞培养，血及脑脊液感染病原学检测技术的发展，现已明确，本病大多数为肠道病毒感染，其次为腮腺炎病毒及淋巴细胞脉络丛脑膜炎病毒，少数为疱疹性病毒包括单纯疱疹病毒及水痘带状疱疹病毒。此外，传染性单核细胞增多症病毒(Epstein-Barrvirus,EBV)及巨细胞病毒(cytomegalovirus)等病毒偶可导致本症。肠道病毒(enterovirus)是一种最小的无被膜RNA病毒，可在污水中较长时期生存，人类为肠道病毒的天然宿主，肠道病毒一旦进入人体可以进入细胞胞质并破坏及杀死细胞，肠道病毒一般分为3种，即脊髓灰质炎病毒(poliovirus)，柯萨奇病毒(coxsackievirus)及埃可病毒(ECHOvirus)，此外，还有尚未分类的肠道病毒，而这几种肠道病毒均有许多亚型，如柯萨奇病毒有A型及B型，但两型均可引起病毒性脑膜炎，并偶可引起脑炎及急性小脑性共济失调，埃可病毒可在正常粪中经细胞培养分离出来，一般并不致病，埃可病毒有30余种血清型。(二)发病机制病毒经肠道(如肠道病毒)或呼吸道(如腺病毒和出疹性疾病)进入淋巴系统繁殖，然后经血流(虫媒病毒直接进入血流)感染颅外某些脏器，此时患者可有发热等全身症状，在病毒血症的后期进入中枢神经系统，并经脉络丛进入脑脊液，出现中枢神经症状，若宿主对病毒抗原发生强烈免疫反应，将进一步导致脱髓鞘，血管与血管周围脑组织损害。该病毒在人体内还可导致心肌炎，咽炎，肋间肌痛及皮肤等器官损害。病理改变大多弥漫分布，但也可在某些脑叶突出，呈相对局限倾向。脑部大体观察一般均无特殊异常，可见脑表面血管充盈及脑水肿的表现，脑膜和(或)脑实质广泛性充血，水肿，伴淋巴细胞和浆细胞浸润，病变主要在软脑膜，可查见蛛网膜有单核细胞浸润，大脑浅层可有血管周围炎细胞浸润形成的血管套，血管周围组织神经细胞变性，坏死和髓鞘崩解，但深层脑及脊髓组织无炎性改变和神经细胞坏死的证据。在有的脑炎患者，见到明显脱髓鞘病理表现，但相关神经元和轴突却相对完好，此种病理特征，代表病毒感染激发的机体免疫应答，提示“感染后”或“过敏性”脑炎的病理学特点。
预防 病毒性脑膜炎预防预防：平时多锻炼，提高抗病能力，预防感冒与肠道感染，一旦患者及时有效地治疗，防止其恶化。按时接种麻疹、风疹、腮腺炎等疫苗;灭蚊、防蚊、预防接种乙型脑炎疫苗。病毒性脑炎没有传染性，早期症状类似感冒，很容易被患者忽视。1.注意增强体质，预防上呼吸道感染。2.新生儿及儿童按要求积极实施计划免疫接种。3.早期综合治疗，减轻并发症和后遗症。
症状细节 病毒性脑膜炎症状常见症状由柯萨奇病毒或埃可病毒所致的病毒性脑膜炎，临床表现相似，婴幼儿，儿童及成人均可患病，起病急性或亚急性，发热，头痛，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，喉痛，全身无力，较快出现颈部强直及典型的脑膜刺激征如Kernig征阳性，重者可出现昏睡等神经系统损害的症状，少数患者出现唇周疱疹应考虑是否为疱疹性病毒所致，腮腺肿大者当应考虑有腮腺炎病毒感染的可能。病情轻重差异很大，取决于病变主要是在脑膜或脑实质，一般说来，病毒性脑炎的临床经过较脑膜炎严重，重症脑炎更易发生急性期死亡或后遗症。1.病毒性脑膜炎急性起病，或先有上感或前驱传染性疾病，主要表现为发热，恶心，呕吐，软弱，嗜睡，年长儿会诉头痛，婴儿则烦躁不安，易激惹，一般很少有严重意识障碍和惊厥，可有颈项强直等脑膜刺激征，但无局限性神经系统体征，病程大多在1～2周。2.病毒性脑炎起病急，但其临床表现因主要病理改变在脑实质的部位，范围和严重程度而有不同，病毒性脑炎病程大多2～3周。(1)大多数患儿在弥漫性大脑病变基础上主要表现为发热，反复惊厥发作，不同程度意识障碍和颅压增高症状，惊厥大多呈全部性，但也可有局灶性发作，严重者呈惊厥持续状态，患儿可有嗜睡，昏睡，昏迷，深度昏迷，甚至去皮质状态等不同程度意识改变，若出现呼吸节律不规则或瞳孔不等大，要考虑颅内高压并发脑疝可能性，部分患儿尚伴偏瘫或肢体瘫痪表现。(2)有的患儿病变主要累及额叶皮质运动区，临床则以反复惊厥发作为主要表现，伴或不伴发热，多数为全部性或局灶性强直-阵挛或阵挛性发作，少数表现为肌阵挛或强直性发作，皆可出现痫性发作持续状态。(3)若脑部病变主要累及额叶底部，颞叶边缘系统，患者则主要表现为精神情绪异常，如躁狂，幻觉，失语以及定向力，计算力与记忆力障碍等，伴发热或无热，多种病毒可引起此类表现，但由单纯疱疹病毒引起者最严重，该病毒脑炎的神经细胞内易见含病毒抗原颗粒的包涵体，有时被称为急性包涵体脑炎，常合并惊厥与昏迷，病死率高。其他还有以偏瘫，单瘫，四肢瘫或各种不自主运动为主要表现者，不少患者可能同时兼有上述多种类型表现，当病变累及锥体束时出现阳性病理征。
症状 头痛 恶心 腹痛 腹泻 无力 脑膜刺激征 昏睡 疱疹 腮腺肿大 嗜睡 烦躁不安 易激惹 意识障碍 惊厥 颅压增高 昏迷 颅内高压 脑疝 偏瘫 瘫痪 肌阵挛 躁狂 幻觉 记忆力障碍 单瘫 不自主运动 
检查细节 病毒性脑膜炎的检查1.周围白细胞计数正常或轻度升高。2.脑脊液检查外观无色透明，压力正常或稍高，白细胞轻至中度升高，一般在(25～250)×106/L，发病后48h内中性多核白细胞为主，但迅速转为单核细胞占优势，蛋白轻度增加，糖正常，氯化物偶可降低，涂片和培养无细菌发现。3.病毒学检查部分患儿脑脊液病毒培养及特异性抗体测试阳性，恢复期血清特异性抗体滴度高于急性期4倍以上有诊断价值。4.影像学检查脑部CT或MRI一般无异常。5.脑电图以弥漫性或局限性异常慢波背景活动为特征，少数伴有棘波，棘慢综合波，慢波背景活动只能提示异常脑功能，不能证实病毒感染性质，某些患者脑电图也可正常。
检查 涂片 
治疗 病毒性脑膜炎西医治疗药物治疗：阿昔洛韦(无环鸟苷)，每次5～10mg/kg，每8小时1次。或其衍生物更昔洛韦(丙氧鸟苷)，每次5mg/kg，每12小时1次。两种药物均需连用10～14天，静脉滴注给药。主要对单纯疱疹病毒作用最强，对其他如水痘-带状疱疹病毒、巨细胞病毒，EB病毒也有抑制作用。病毒性脑膜炎由柯萨奇或埃可病毒所致者，一般采用激素地塞米松(氟美松)静脉滴注以控制炎性反应，成人剂量为15mg/d，儿童酌减。早期适量应用甘露醇及呋塞米(速尿)脱水剂可减轻脑水肿症状。当考虑尚难排除单纯疱疹病毒或水痘带状疱疹病毒感染者，应及时应用抗病毒制剂。对发生呼吸困难，吞咽障碍及抽搐的患者应对症采用呼吸机，鼻饲饮食及药物处理。预后：因肠道病毒感染所致者，一般病程比较良性，预后较好;单纯疱疹病毒所致者，若未及时采用药物治疗则预后较差。病毒性脑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃低脂，高纤维，高维生素，营养丰富的食物；2、宜多吃蔬菜和水果；3、宜吃提高免疫力的食物。
忌吃细节 1、避免吃精制糖类食物；2、避免吃含防腐剂的食物；3、避免吃过咸和辛辣的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 麦芽糖 冰糖 白砂糖 啤酒 
推荐食谱 人参粥 桂枝人参粥 八宝饭 绿豆荷叶粥 黄豆芽蘑菇汤 玉米蘑菇糊 蘑菇炖土豆 西米猕猴桃粥 
药品 ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['长春长庆', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['上海上药', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['中孚药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东方明', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['福建南少林', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['吉林敖东延吉', '乙酰谷酰胺注射', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['辽宁卫星', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['上海新亚', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['安徽金太阳', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['上海新亚', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['湖南五洲通', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['福州海王福药', '乙酰谷酰胺注射', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['康普药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['中孚药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['黑龙江宝庆隆生物技术', '乙酰谷', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['必康', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] 
 