简介 病毒性咽炎系病毒所引起的咽部急性感染多在咽部、口腔粘膜及其周围皮肤发生疱疹，也可发生于角膜及外生殖器。病变为上皮细胞水肿、膨胀，使表皮的棘细胞层隆起，形成水疱，内含大量多核白细胞及血清，细胞核内有嗜酸性包函体，水疱很快破裂，形成一浅溃疡，表面覆有炎性细胞、红细胞或坏死组织。应与口疮性口炎，多形渗出性红斑，坏死性口腔炎，带状疱疹相鉴别。如带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒引起的急性感染性皮肤病。对此病毒无免疫力的儿童被感染后，发生水痘。部分患者被感染后成为带病毒者而不发生症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶寒发热 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——8000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜及营养丰富易消化的食物。
病因 病毒性咽炎病因腺病毒（30%）：腺病毒对啮齿类动物有致癌能力，或能转化体外培养的啮齿类动物细胞。使细胞转化只需要腺病毒基因组的一部分，这些基因位于基因组的左端，约占整个基因组的7%～10%。尽管腺病毒分布很广，但对人体不出现致癌性。人体细胞是一类允许细胞(permissivecell)，即这类细胞允许感染入侵的病毒在细胞内复制增殖，最后细胞裂解死亡而释放出大量子代病毒。冠状病毒（30%）：冠状病毒的一个变种是引起非典型肺炎的病原体，属于RNA病毒。冠状病毒最先是1937年从鸡身上分离出来，病毒颗粒的直径60-200nm，平均直径为100nm，呈球形或椭圆形，具有多形性。病毒有包膜，包膜上存在棘突，整个病毒像日冕，不同的冠状病毒的棘突有明显的差异。合胞病毒（30%）：这种病毒在电镜下见是圆形小体，直径约180μm，当劳累过度，过敏素质，气温突变，身体受凉或某些物理，化学因素如汞，坤，铋，碘等的刺激，使身体抵抗力低下，易患此病，另外，急性鼻炎，肺炎，流行性感冒，疟疾，流行性脑膜炎等均可并发病毒性咽炎。
预防 病毒性咽炎预防在生活工作中，注意休息，多饮开水，多吃新鲜蔬菜、水果及营养丰富易消化的食物，以增强身体抵抗力。
症状细节 病毒性咽炎症状常见症状病变为上皮细胞水肿，膨胀，使表皮的棘细胞层隆起，形成水疱，内含大量多核白细胞及血清，细胞核内有嗜酸性包函体，水疱很快破裂，形成一浅溃疡，表面覆有炎性细胞，红细胞或坏死组织。【临床表现】临床可分为急，慢性二型，以急性型较多见。（一）急性型起病急，先在咽和口腔粘膜，扁桃体和口角等处出现针尖大小的疱疹，呈圆形或椭圆形，孤立或丛集在一起，很快破裂形成浅溃疡，表面覆盖有淡黄色假膜，周围粘膜呈鲜红色，伴有畏寒，发热，咽部灼热疼痛，婴幼儿哭闹不安，拒饮食，颌下淋巴结肿大并有压痛。（二）慢性型多见于成年人，咽及口腔粘膜出现少数疱疹，破溃后覆有灰白色假膜，四周粘膜淡红，此愈彼起，持续甚久，咽部及口腔微感灼热疼痛，无明显症状。
症状 水肿 溃疡 疱疹 畏寒 咽部灼热疼痛 淋巴结肿大 
检查细节 病毒性咽炎的检查检查可见咽和口腔粘膜，扁桃体和口角等处出现针尖大小的疱疹，呈圆形或椭圆形，孤立或丛集在一起，很快破裂形成浅溃疡，表面覆盖有淡黄色假膜，周围粘膜呈鲜红色。扁桃体位于消化道和呼吸道的交会处，此处的粘膜内含有大量淋巴组织，是经常接触抗原引起局部免疫应答的部位。口咽部上皮下的淋巴组织团块。在舌根、咽部周围的上皮下有好几群淋巴组织，按其位置分别称为腭扁桃体、咽扁桃体和舌扁桃体。
检查 
治疗 病毒性咽炎西医治疗药物治疗：为防止继发感染及缩短病程，可服用土霉素、麦迪霉素或肌注青霉素、庆大霉素等。全身症状严重者，常静脉用抗生素加一定量激素如青霉素800万U+庆大霉素24万U+地塞米松5mg静滴，或先锋霉素V6～8g+丁胺卡那霉素0.4+地塞米松5mg静滴治疗效果好，一般无并发症。儿童用药量酌减。病毒性咽炎中医治疗中药治疗：(1)清热：生地、连翘、金银花淡竹叶木通、生草、川豆根、板蓝根。(2)降火：黄柏、黄芩、黄连石膏知母。(3)养阴：天冬、麦冬、熟地、元参、白芍沙参、天花粉。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 花生 赤小豆 
推荐食谱 桔梗甘草茶 甘草小麦大枣汤 芙蓉羊肚菌 羊肚菌炒松仁 炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜粥 芦笋胡萝卜汁 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 