简介 病毒性睑皮炎多发自全身，根据临床表现分为水疱型、发疹型及新生物型。常见的有单纯疱疹病毒性睑皮炎和带状疱疹病毒性睑皮炎：单纯疱疹病毒性睑皮炎：由单纯疱疹病毒引起，多并发于全身热性病后，也可并发于单疱病毒性角膜炎。病变可发生于上、下睑，以下睑多见，与三叉神经眶下支分布范围相符。主要冷漠使用滴眼液和眼膏精湛治疗，保持眼部清洁，防止继发感染。不能架子揉眼。带状疱疹病毒性睑皮炎：由带状疱疹病毒感染三叉神经半月神经节或三叉神经第一支所致，一般独到局限于一侧。发病前常有轻重不等的前驱太少症状，如全身不适仍然、发热等。继而在病变区出现剧烈神经痛。然后在患侧眼睑、前额皮肤和头皮潮红、肿胀，出现成簇透明小泡。应适当休息，提高机体抵抗力，必要时给予镇痛剂和镇静剂，疱疹未破时无需用药。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 巩膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 唐草片 利福平滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 忌刺激性食物　辣椒、酒、浓茶、咖啡等。
病因 病毒性睑皮炎病因单纯疱疹病毒性睑皮炎由单纯疱疹病毒-Ⅰ型感染引起。带状疱疹病毒性睑皮炎是由于水痘-带状疱疹病毒感染了三叉神经的半月神经节或三叉神经第一支所致。
预防 病毒性睑皮炎预防一、忌搔抓：搔抓可使皮肤不断遭受机械性刺激而变厚，甚至引起感染。搔抓还起强化作用，病人愈搔愈痒，愈痒愈抓，形成恶性循环，病程因而延长。二、忌热水烫洗：皮炎、湿疹在急性期，由于皮内毛细血管扩张，会有不同程度的皮肤红肿、丘疹、水疱。用热水烫洗或浸泡，红肿加重，渗透液增多，加重病情。因此，皮炎、湿疹病人宜用温水淋浴，切忌在热水内浸泡和用力搓擦。三、忌肥皂洗：特别是碱性大的肥皂，对皮肤是一种化学性刺激，可使皮炎、湿疹加重。若需用肥皂去污时，最好选择刺激性小的硼酸皂。四、忌刺激性食物：辣椒、酒、浓茶、咖啡等刺激食物，可使瘙痒加重容易使湿疹加重或复发，都应禁忌。五、忌盲目用药：皮炎、湿疹病程较长，易反复，患者要配合医生耐心治疗。有的人治疗心切，未经医生诊治在皮损处涂高浓度的止痒药;反而加重病情。因此，切忌擅自用药。
症状细节 病毒性睑皮炎症状常见症状单纯疱疹病毒性睑皮炎病变可侵犯上、下睑，但以下睑为多见，感染病灶可局限于睑缘，或累及眶周皮肤，并与三叉神经眶下支分布范围符合。睑部皮肤出现簇状半透明小泡，有刺痒烧灼感。初起水泡内含有透明黄色液体，约在一周内干痼，结痂脱落而不留瘢痕，但可有轻度色素沉着。少数病例表现为眼睑糜烂溃疡形成，以睑缘间存在糜烂区(1～4mm)及睑缘皮肤溃疡(3～6mm)为特征。据文献报道高达94%的患者并发滤泡性结膜炎，15%病人发展为慢性睑缘炎。唇部和鼻前庭部可有同样损害出现，严重者有耳前淋巴结肿大。带状疱疹病毒性睑皮炎发病前有发热、寒战、倦怠及食欲不振等前驱症状。随后出现病变区域皮肤灼热，感觉过敏及剧烈神经痛。继而皮肤潮红、肿胀、簇生粟粒丘疹，48～72小时后，皮肤红斑、斑丘疹迅速转变为疱疹。病变继续发展3～5天。50%～69%患者出现睑缘疱疹。疱液初起透明，随后混浊或合并感染成脓疱，多群水疱之间皮肤正常。疱疹局限于一侧头部、前额部、上下睑皮肤，不越过颜面中线。活动性的感染常常持续7～10天。随后伴有皮损结痂。2周后水疱结痂脱落，因病变达到真皮层，愈合后留下永久凹陷性瘢痕，并有色素沉着。可发生双行睫、倒睫、上睑下垂及眼睑畸形，妨碍了眼睑正常闭合。炎症消退后，额部、头部等处的知觉依然减退，要持续数月方可恢复。眼睑带状疱疹常引起浅层角膜炎，虹膜睫状体炎，在鼻睫神经受侵犯，鼻翼出现疱疹时，这种可能性更大。其它尚可引起青光眼、后部巩膜炎和眼肌麻痹等并发症。
症状 
检查细节 病毒性睑皮炎的检查病变基底刮片，常证实有多核巨细胞，Giemsa染色显示典型的嗜酸性病毒包涵体。水泡内渗出液病毒分离阳性率为70%。其它特异性检查包括免疫荧光电子显微镜、免疫过氧化物酶染色、放射免疫测定、琼脂凝胶免疫扩散、及DNA探针。血清学鉴定检查包括酶联免疫法(ELISA)，补体结合试验、免疫粘连血凝试验及荧光抗体染色。
检查 
治疗 病毒性睑皮炎西医治疗单纯疱疹病毒性睑皮炎疾病初期局部皮肤涂龙胆紫溶液或氧化锌糊剂，涂抗生素眼膏，加速干燥结痂。结膜囊内滴0.1%无环鸟苷、2%三氮唑核苷(病毒唑)和0.1%碘苷(疱疹净)等眼药水，以防止角膜受累。一旦病变蔓延至角膜，按单纯疱疹性角膜炎治疗。全身症状明显、高热者卧床休息，加强护理，退热降温。给予全身抗病毒治疗阿昔洛韦0.25g，每天5次，儿童10～15mg/(kg·d)，分5次口服，疗程5d;也可用板蓝根1包，每天3次;或抗病毒口服液1l0ml，每天3次。反复发作患者可长期服用无环鸟苷预防。带状疱疹病毒性睑皮炎措施包括休息、避光、给予止痛和镇静剂。局部治疗以消炎、干燥、收敛、防止继发感染为原则。0.1%无环鸟苷眼液或0.1%疱疹净眼液外搽患处或眼部，每天6次。必要时用干扰素100万～300万U肌注，1次/2～3日;或聚肌胞4mg肌注，1次/2日，共5次。疼痛明显可予以卡马西平0.1g，2～3次/日;或去痛片1～2片必要时口服。有继发感染时抗生素眼液或眼膏涂眼，每天2～3次。若水疱干涸、结痂、局部瘙痒时，可用皮康霜等霜剂外涂皮肤，每天2～3次。并发角膜炎、虹膜睫状体炎时，按角膜炎、虹膜睫状体炎治疗原则处置。对重症患者，推荐口服无环鸟苷，每天15～20mg/kg，还可注射胎盘丙种球蛋白以及维生素B1、B2，也可注射恢复期血清或全血。病毒性睑皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 冬菇鱼肉羹 鱼肉鸡蛋汤 
药品 ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['三益', '利福平滴眼液', '(利福平滴眼液)'] ['罗特药', '利福平滴眼液', '(利福平滴眼液)'] ['杏辉天力', '利福平滴眼液', '(利福平滴眼液)'] ['安徽艾珂尔', '利福平滴眼液', '(利福平滴眼液)'] ['蚌埠丰原涂山', '利福平滴眼液', '(利福平滴眼液)'] ['亿帆药业', '利福平滴眼液', '(利福平滴眼液)'] ['四川泰华堂', '利福平滴眼液', '(利福平滴眼液)'] ['蚌埠丰原涂山', '利福平滴眼液', '(利福平滴眼液)'] ['合肥利民', '利福平滴眼液', '(利福平滴眼液)'] ['四川泰华堂', '利福平滴眼液', '(利福平滴眼液)'] 
 