简介 病理性近视发生较早（在5～10岁之间即可发生），且进展很快，25岁以后继续发展，近视度数可达-15.00D以上，常伴有眼底改变，视力不易矫正，又称为变性近视。是以屈光度进行性加深、眼轴不断增长、眼内容和视网膜脉络膜组织进行性损害引起视功能障碍为特征的一种眼病，是我国常见眼病之一，其患病率约为1％~2％。典型的病理性近视眼有以下特点：　　1、为近视眼中罕见类型，大约占2%。　　2、通常发生在12岁以前，眼球明显伸长，每年可增加-4.00屈光度。可发展到-10～-20屈光度。通常到20岁稳定，但也可能发展到30岁以后。　　3、眼球的大小随着年龄增加而增长，以至近视程度不断加深，视力严重减退。很多病例在黄斑下出现新生血管(新生血管形成)。　　4、高度病理性近视眼(超过-7屈光度)容易发生视网膜脉络膜变性、玻璃体漂浮物和液化，出现视网膜裂孔，导致视网膜脱离。　　5、容易发生开角型青光眼。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%-1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 视网膜裂孔 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 
常用药品 乙酰唑胺片 眼氨肽注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 注意用眼健康，保护视力。
病因 病理性近视病因病理性近视其发病有较明显的遗传因素，此外生物力学作用因素也是高度近视病因学中的另一个重要因素。长时间阅读和细微的目力工作是单纯性近视重要的发病病因之一，亦可使病理性近视屈光度加深。病理性近视眼轴增长与屈光度、普通模型眼的关系满足：V=U+P1，其中V=物像折射距离，U=物体折射距离。P1=眼球总屈光度造成的折射。在模型眼上P1=60。-10.00D近视的远点在角膜前10cm(U=-10cm)，V=60-10=50cm。病理性近视遗传的规律是：如果一对基因中一个正常的，而另一个是异常的，就不发病，则称为携带者;如果两名变性近视者成婚，其子女大部分或全部发病;变性近视者若与正常人成婚，其子女都是携带者;变性近视者若与携带者成婚，其子女有半数发病。因此，预防变性近视，提高人口素质，就得从遗传优生咨询工作抓起，才有可能防患于未然。
预防 病理性近视预防到目前为止，还没有防止病理性近视眼发展的有效方法。医生往往给患者配一副周边很厚的眼镜，帮助改善视力。戴接触镜可能更好，因为不影响周边视力。屈光手术不能阻止高度近视眼的发展，对于有些病例反而可能使病情加重。现在，有人联合使用光敏感药物注射和非热性激光照射，治疗病理性近视眼黄斑下的新生血管。临床试验显示，用这种方法治疗1年后，72%的患者视力稳定或者有改善。但是，这并不能防止视网膜变性、视网膜裂孔和视网膜脱离的发生。如果发生，仍然需要进行手术。
症状细节 病理性近视症状常见症状1.视功能障碍：裸眼视力严重下降,多在0.1以下，有的只有数指或手动的视力。最佳矫正视力下降，即使配戴很厚镜片或隐形眼镜矫正，也不能把视力提高到正常。视野损害，对比敏感度下降，近点前移，立体视觉丧失等。2.眼轴(眼球的前后径长度)延长：表现为眼球变大。3.近视度数不稳定：一般的单纯近视眼在一定的年龄以后，近视度数就不再加深，但病理性近视眼的近视度数总是要不断地加深，甚至一辈子都不能停止。4.飞蚊症：玻璃体混浊引起的。5.视疲劳：不能持久视物，常伴有眼痛、头痛、恶心、失眠等，有的患者甚至不能接受配戴眼镜矫正。
症状 
检查细节 病理性近视的检查根据病情及手术方式的不同需选择以下项目的检查：视力，验光，调节功能，主视眼，IOLmaster，角膜内皮细胞计数，视网膜视力，眼底彩照，欧宝仪，眼底造影，OCT、视野，B超，眼电生理，对比敏感度，角膜厚度，角膜直径，角膜地形图等。
检查 
治疗 病理性近视西医治疗首先，要阻止近视的进一步发展，可以行后巩膜加固手术。大量临床研究证实：后巩膜加固手术能够稳定眼轴，以控制近视度数的加深;改善眼底血液循环，以阻止或暂缓并发症的发生，从而得到保护视功能的目的。从我们的临床观察来看，手术安全性良好，术后大部分的患者近视进展得到控制或减缓，相当一部分的患者矫正视力明显提高。其次，要进行屈光矫正，患者要摆脱戴高度数眼镜的困扰，需行屈光手术。对于近视度数在1200度以下、角膜厚度足够的患者，可行准分子激光手术;对于近视度数高于1200度、角膜薄的患者，可行有晶状体眼人工晶状体植入手术或屈光性晶状体置换手术。儿童患者可先行RGP矫正，合并有斜视弱视的须行斜视矫正手术及弱视治疗。病理性近视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸡心 鹅肉 白果（干） 黑豆 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 鱼粥 生鱼片粥 胡萝卜猪肝汤 胡萝卜汤 
药品 ['弘森药业', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['江苏长江', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['兖州生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['北京燕京', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['天津金世', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '乙酰唑', '(乙酰唑胺片)'] ['甘肃成纪生物', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['中孚药业', '肌苷注射液(肌注)', '(肌苷注射液(肌注))'] ['江苏晨牌', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['南京新百', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['成都第一', '氢溴酸樟柳碱注射液', '(氢溴酸樟柳碱注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '眼氨肽注射', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 