简介 病理性神经损伤，是由于某种疾病导致神经慢性损害的疾病，发病时症状多不明现，只有轻微的神经症状，由于诊断失误，往往使本病发病非常严重时才能确诊。临床多见于神经元变性疾病、慢性脱髓鞘疾病(格林巴利)、脊椎结核发生在下腰部痛、脊髓肿瘤、脊髓血管畸形、脊髓炎症侵袭神经继发的缺血性脊髓病变、放射性脊髓炎、亚急性脊髓联合变性、迟发性神经损害等脑脊髓及周围神经间接或直接受到损害的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经性呕吐 末梢神经炎 神经衰弱 神经纤维瘤 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 遇到可疑症状要到正规医院进行治疗，尽量做到早发现早治疗。
病因 病理性神经损伤病因临床多见于神经元变性疾病，慢性脱髓鞘疾病(格林巴利)，脊椎结核发生在下腰部痛，脊髓肿瘤，脊髓血管畸形，脊髓炎症侵袭神经继发的缺血性脊髓病变，放射性脊髓炎，亚急性脊髓联合变性，迟发性神经损害等脑脊髓及周围神经间接或直接受到损害的疾病。
预防 病理性神经损伤预防只有在神经损伤后最初的3到5天阻断神经的电活动才可以避免病理性疼痛的出现。1、避免过度疲劳，多休息，勿劳累。2、避免过食辛(腥)辣、油腻及豆制品，对脾阳虚、肾阳虚、寒湿者诸多水果则不宜。3、饮食宜清淡，如：米粥、红枣糯米粥、面条、面包等。4、其他：蔬菜、蘑菇、莲子、木耳、山药等，水果如哈密瓜、西瓜、梨、苹果、椰子、菠萝等可适量食用，唯橘类尚可食用，配合姜枣之剂饮更佳。
症状细节 病理性神经损伤症状常见症状发病时症状多不明现，只有轻微的神经症状，由于诊断失误，往往使本病发病非常严重时才能确诊。
症状 
检查细节 病理性神经损伤的检查神经病理性疼痛通常是由外周神经损伤所引起的。损伤的区的神经纤维在损伤后短期内可产生大量的异常电活动。包括慢性压迫性神经损伤和非完全性神经损伤模型，发现在神经损伤初期，短暂地阻断传入神经的异常电活动可永久性地避免模型动物产生对热及机械性刺激的痛觉敏感。大多为神经器质性损害后就医确诊的，一但确诊病非早期的疾病。因早期的症状非常近似于不同类型的疾病症状，按其它疾病治疗，越治病情越严重，最后到大医院就诊使病情确诊的疾病，但此时的病症已非早期。
检查 
治疗 病理性神经损伤西医治疗一但确诊病非早期的疾病。因早期的症状非常近似于不同类型的疾病症状，按其它疾病治疗，越治病情越严重，最后到大医院就诊使病情确诊的疾病，但此时的病症已非早期。只有在神经损伤后最初的3到5天阻断神经的电活动才可以避免病理性疼痛的出现。病理性神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 小白菜馅包子 椒盐白菜 锅塌肉末白菜 芝麻拌白菜丁 奶汁白菜条 香菇扒白菜 奶油扒白菜 桂圆鸡蛋汤 
药品 
 