简介 痈(carbunculus)是由多个相邻的急性深毛囊炎和毛囊周围炎相互融合所形成的皮肤深层脓肿病，为多数毛囊性脓头及多房性脓肿，好发于皮下组织致密部位，常伴有全身中毒症状。常由溶血性链球菌或金黄色葡萄球菌侵入皮下、筋膜或深部疏松结缔组织引起的弥漫性化脓性炎症。炎症可由皮肤或软组织损伤后感染引起，也可由局部化脓性感染灶直接扩散，或经淋巴、血流传播而致。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率高，约30-50% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 早搏 肺炎 黄疸 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 95% 
常用药品 乙酰螺旋霉素片 麦迪霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 应多食新鲜蔬菜，水果，保持大便通畅。
病因 痈病因糖尿病（20%）：糖尿病病人易发生感染的原因除与高血糖导致的全身免疫功能异常有关外，还和感染病灶局部酸碱环境的变化关系密切，有研究将细菌注入糖尿病鼠软组织建立化脓性感染模型，3～6天后测定病灶内pH值，结果表明，糖尿病鼠模型病灶内pH明显低于对照组，其机制可能为高血糖可产生较正常为多的乳酸，由于白细胞内无丙酮酸羧化酶，乳酸在此不能合成糖原;又因为糖尿病时胰岛素绝对或相对缺乏，病灶处的乳酸也不能进入三羧酸循环被利用，从而导致病灶内乳酸蓄积和pH值降低，病灶内pH值的改变可降低细胞修复能力和抗生素杀菌作用，因此糖尿病病人不仅易受到感染，且感染病灶迁延不愈。免疫力低下（30%）：发于机体抵抗力降低的患者，如长期应用皮质类固醇激素，肾炎，糖尿病，心衰，营养不良，低丙球蛋白血症，天疱疮，剥脱性皮炎等，痈大多是由毛囊炎发展而来，病原菌先侵入单个毛囊底部形成感染，由于所在部位的皮肤厚韧，感染继而沿深部阻力较小的脂肪柱蔓延到皮下深筋膜组织，再沿深筋膜向四周扩散，从而累及周围的脂肪柱和毛囊，形成多个“脓头”的痈。病原菌（30%）：主要为金黄葡萄球菌，其次为链球菌，厌氧菌和绿脓杆菌等，皮肤不洁，局部擦伤，机体抵抗力降低是受感染的重要诱因，其中以糖尿病病人多见。
预防 痈预防(1)调整饮食，平时应少食辛辣刺激之品，忌饮烈性酒，以防辛辣之品损伤脾胃，致使肠胃积湿生热而诱发本病或加重病性，应多食新鲜蔬菜，水果，保持大便通畅。(2)防止潮湿，尤其是暑天，天气炎热，常因工作环境差，或工作繁忙而汗湿衣襟，加之更换内衣不勤,容易发生本病，因此，应养成良好的生活习惯，经常更换内衣，淋浴，保持皮肤清洁，干燥，卫生。(3)应积极治疗原发疾病，如毛囊炎，疖肿，湿疹等。(4)防止搔抓，无论是颈部，腋部，脐部或是身体其他部位皮肤有破损或有湿疹，都应积极对症治疗，避免用力搔抓，因搔抓后可继发感染而形成脓肿。其他生活建议1.易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 痈症状常见症状初起时，局部皮肤有一个红，肿，热，痛的炎性浸润的扁平硬块，颜色暗红，境界不清，逐渐向四周和深部组织发展，约在1～2周内患处化脓，坏死，破溃，表面有多个溃孔，坏死的组织与脓液自溃孔排出，严重时整个患部全坏死，表面皮肤完全脱落，形成一个深的巨大溃疡，由新生的肉芽组织来代替，痊愈后形成瘢痕，好发于颈部背侧，其次，背部，也可发生在全身任何部位，白细胞总数和嗜中性粒细胞可明显升高，本病以60～70岁男性发病率最高，如发生在老年人，易出现危险状态，预后严重。紫红色肿胀：痈初起时局部红肿明显，呈片状紫红色的浸润区，边界不清，病灶稍高出体表，表面可见多个“脓头”。蜂窝状破溃，脓血分泌物：局部炎症发展迅速，病灶的中央部逐渐坏死，溃烂，形成米粒大小或更大的脓栓，脓栓破溃脱落后疮口呈蜂窝状，有脓血性分泌物溢出。疼痛：感染局部因炎性刺激和皮肤张力较大，而感患处剧烈疼痛。淋巴结肿大：感染区域的周围淋巴结可以肿大。全身中毒症状：反应严重者，可出现寒战，高热，乏力，头痛，头晕和食欲减退等。对于病情迁延不愈的患者，须注意有否糖尿病和低蛋白血症等免疫功能受抑制的疾病存在，并做相应的检查。
症状 溃疡 剧烈疼痛 淋巴结肿大 寒战 高热 乏力 头痛 头晕 食欲减退 糖尿 低蛋白血症 
检查细节 痈的检查组织病理：痈是一种深部脓皮病，皮肤表面有多个溃孔，镜下可见弥漫的细胞浸润，有许多嗜中性粒细胞和多房性脓肿，这些脓肿被结缔组织隔开，或在纤维组织增生的皮肤下方互相通连，脓液从皮肤的溃孔中流出。1.外周血象(1)白细胞计数：发热者可有白细胞总数升高。(2)白细胞分类计数：白细胞总数升高时常伴有中性粒细胞升高。2.糖尿病有关检查(1)空腹血浆葡萄糖测定：两次测定空腹血糖均升高，应考虑患糖尿病的可能。(2)糖化血清蛋白：此试验不受临床血糖波动的影响，高于正常有助于糖尿病的诊断。(3)糖化血红蛋白：糖化血红蛋白与血糖浓度呈正相关，且为不可逆反应，糖尿病时常高于正常的2～3倍。3.细菌学检查(1)细菌培养：对多发，反复感染者，可由脓肿直接抽取脓液进行细菌培养，阳性结果有助于致病菌的诊断。(2)药物敏感性试验：在脓液细菌培养的同时，行药物敏感性试验可为临床药物治疗提供科学依据。心电图：排除心肌受损的可能。
检查 血糖 糖化血清蛋白 
治疗 痈西医治疗(一)治疗1.患部制动：防止炎症扩散，减轻疼痛，唇痈病人可取头高卧位休息，给予流质饮食，减少说话，严禁挤压。2.早期应用抗生素：尽早应用抗生素，有利于制止脓毒血症的发生，其原则是：根据药敏试验结果选择有效抗生素，联合用药，剂量充足，疗程充分，以静脉给药途径为佳，在药敏试验结果未出之前，可根据脓液涂片和革兰染色结果选用抗生素，通常可首选青霉素，红霉素加庆大霉素，或第1代头孢菌素。3.局部处理(1)物理疗法：短波紫外线外局部照射，可控制感染扩散，促进炎症吸收，提高白细胞的吞噬功能。(2)药物涂布：初期仅有红肿时，可用50%硫酸镁或0.5%碘伏湿敷;有少数脓点时可用鱼石脂软膏，金黄散敷贴，促进炎症局限，脓肿成熟。(3)及时取栓：痈的病变范围较大，当有多个脓栓破溃时，病灶内坚韧的纤维间隔会妨碍坏死组织的彻底分离和脓液引流，故应及时取出表面脓栓和坏死组织，再用75%乙醇和石炭酸液及生理盐水清洗，以小凡士林纱布条引流，逐日换药，不久可以痊愈。(4)切开引流：当脓肿成熟，表面呈紫褐色或有破溃流脓时，应在麻醉下作切开引流，切开应做“十”字形或“”字形切口，长度超出病变范围，深度需达筋膜或筋膜下，切开所有的纤维间隔，清除所有坏死组织，使伤口形成一个大的腔隙，从而形成通畅的引流环境，伤口内可用过氧化氢或优锁溶液湿敷，堵塞生理盐水纱条，以干纱布或绷带包扎，伤口清洁，健康肉芽组织生长后再行植皮，促进伤口愈合。唇痈切开引流，不宜做广泛切除，以免影响容貌美观。4.对症治疗：高热者给予物理降温处理;疼痛剧烈，情绪烦躁不安者可给予止痛药和镇静药物。5.支持治疗：宜进食易消化，高能量的流质饮食或软食，每天补充维生素C2～3g，重症者可吸氧，输注新鲜血或血浆，复合氨基酸，脂肪乳剂等。6.合并症与并发症的治疗(1)糖尿病的治疗：糖尿病病人的血糖浓度若不能有效控制，则感染常难以治愈，对此类病人在治疗局部软组织感染的同时，必须同时积极有效地治疗糖尿病，目前临床上有局部应用胰岛素进行治疗而获得成功的报告，其方法是：行常规换药后，根据创面的大小，抽取胰岛素10～16U滴入病灶内，空气中室温下待其自然干燥，然后以无菌纱布覆盖固定，隔日1次，此治疗的机制在于，感染病灶内局部应用胰岛素有可能改善局部组织对葡萄糖代谢中间产物的利用，使局部降低的pH值回升，从而加速组织的修复功能，增强抗生素的杀菌作用;同时胰岛素还可促进局部氨基酸进入细胞内，加速蛋白质合成，促进愈合，临床应用表明本法对胰岛素全身用量并无加强作用。(2)中毒性心肌炎：症状表现为高热，心慌，胸闷，心律加快，频发室性早搏等，在积极治疗感染灶的同时，病人应卧床休息，吸氧，可给予极化液以减轻毒素对心肌的损害，室性早搏者给予利多卡因500mg加入5%葡萄糖液500ml中静脉滴入，1次/d。(3)败血症：治疗包括积极控制局部感染灶，补液，保持水，电解质和酸碱平衡，补充营养和维生素，可多次少量输注新鲜血液，根据细菌药敏试验，给予大剂量有效抗生素，必要时适当应用激素，有休克症状者应按中毒性休克处理。7.中医治疗初起时，可选用仙方活命饮或普济消毒饮;进展期应辨证处方，选用：清热解毒的黄连，黄芩，金银花，地丁等;祛风的防风，荆芥等;托毒的皂刺，山甲等;调养气血的黄芪，当归，生地，丹参等。(二)预后及早，联合，大剂量的应用有效抗生素治疗，正确处理局部感染病灶，一般预后良好，症状严重者，继发败血症，可有意识不清，虚脱，处理不及时可危及生命。痈中医治疗1.治则：清热解毒，消肿止痛。2.处方：肩井、委中、阿是穴、骑竹马灸穴。3.方义：肩井是手足少阳与阳维脉交会之处，又位于肩，可宣火毒达阳邪，是治背痈之验穴，为历代医家所推重;委中刺络以清泄血中之热毒;阿是穴艾灸之，消散郁结之气血，如张景岳所云：“痈疽为患，无非血气壅滞，留结不行之所致……非藉火力不能速也”(《景岳全书·外科钤》)。骑竹马灸穴，创自宋代，系治痈疽之大效穴医`学教育网搜集整理。4.治法：委中刺去毒血，阿是穴隔蒜灸，如病变面积较大，以艾卷回旋法灸之，要求同“疔疮”;肩井针刺不宜过深，避免造成气胸，施泻法。骑竹马灸法：令病人骑坐于竹杠之上(竹杠可搁于两凳上，并予固定)，两足微点地，从患者尾骶骨尖向上沿督脉截取本人腕内侧横纹中点至中指尖(不包括指甲长度)之长度，标上记号，再由此点向两侧各旁开一同身寸，即为灸穴，施以灸法，一般着肤灸7～10壮，如为隔物灸，壮数须增多。5.古方辑录《备急千金要方·卷二十二》：“发背：……小觉背上痒痛有异，即火急取净土水和为泥，捻作饼子，厚二分阔一寸半，以粗艾大作炷，灸泥上贴着疮上灸之，一炷一易饼子”。《神应经·疮毒门》：“痈疽发背：肩井、委中。又以蒜片贴疮上灸之，如不疼，灸至疼;如疼，灸至不疼，愈多愈好”。《类经图翼·卷十一》：“发背：心俞、委阳、骑竹马穴。左右搭手，加会阳”。《针灸大成·卷九》：“发背痈疽：肩井、委中、天应、骑竹马”。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃美容的食物。2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强免疫力的食物；
忌吃细节 1、忌吃油腻含脂肪多的食物；2、忌吃刺激性的饮料如咖啡、浓茶、白酒。3、忌吃辛辣刺激的食物如辣椒、花椒、桂皮、芥末。
宜吃 薇菜 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 白酒 猪油（板油） 
推荐食谱 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 小白菜馅包子 白菜包子 蔬菜杂烩粥 酸菜饺 花菜饺 
药品 ['鲁抗', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['得恩德制药', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['长春高新制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['首儿药厂', '头孢拉定颗粒', '(头孢拉定颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['迈迪', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['百夜星', '(盐酸洛美沙星分散片)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['华雨制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] 
 