简介 肠壁肌肉因有痉挛性收缩而致肠内容物运行不畅称为痉挛性肠梗阻，Murphy(1896)首先对本病进行了描述，临床上极为少见，但确有存在，本病多见于神经质的女性，以中年人居多。  
医保疾病 否 
患病比例 中年人患病概率0.05% 
易感人群 中年人居多 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 手术治疗周期7天 
治愈率 治愈率86% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
病因 痉挛性肠梗阻病因(一)发病原因痉挛性肠梗阻的发生主要与下列因素有关：1.肠腔内因素如肠腔内的异物，寄生虫，炎症，刺激性食物，肠壁溃疡及血运障碍等，有时可引起肠壁痉挛。2.反射性因素腹部的外伤或手术，肠管或腹内其他脏器的病变如肠套叠等，通过腹腔神经丛及肠系膜下神经丛的反射作用，可引起肠管痉挛梗阻。3.中枢神经所致的因素如脑肿瘤，脓肿，癔病，尿毒症和各种腹绞痛等，可通过中枢神经的作用，偶尔也可致肠痉挛。4.其他食物中毒及其他不明原因。值得注意的是，虽然有许多原因可以引起肠痉挛，但真正能引起梗阻者则罕见，多数是作为其他肠梗阻因素的一种辅助因素而存在，如蛔虫性，胆石性或异物性肠梗阻时，其致梗阻因素有时并不足以堵塞全部的肠腔而形成梗阻，此时，肠壁肌肉受到梗阻因素的刺激发生痉挛收缩而形成肠腔闭塞。(二)发病机制肠的痉挛性病变可累及小肠和大肠的任何部位，肠管的受累范围可局限于某一点，致肠管环状狭窄;偶尔也可同时累及肠道多处，形成多个节段性的狭窄;还可累及整个大肠，使其成为一条坚硬的索状物，最常受累的是大肠的降结肠和乙状结肠，小肠的末段回肠，痉挛的肠管常呈苍白，贫血状，肠管细小而变硬，与上，下正常肠管间有明显的分界线，如痉挛的时间较久，其近端肠腔可致继发性扩大，肥壁肥厚，其远端肠腔变小，肠壁变薄。
预防 痉挛性肠梗阻预防肠梗阻是一个多病因性疾病，所以预防工作也要从多方面着手。1术后早期活动：粘连性肠梗阻多数与腹部手术有关，为减少肠粘连，术后在医师的指导下早日下床活动。2减少胃肠功能紊乱的发生：肠粘连发生梗阻与胃肠功能状态有一定关系。多数胃肠功能紊乱是饮食不节引起的，所以不要暴饮暴食。3禁忌饭后作剧烈运动。4重视肠蛔虫治疗和饮食卫生;蛔虫性肠梗阻是肠道蛔虫引起的，除了讲究卫生外要注意驱虫治疗。
症状细节 痉挛性肠梗阻症状常见症状本病的临床表现极似机械性肠梗阻，病人均有明显的腹绞痛，小肠梗阻者有恶心，呕吐，结肠梗阻者有便秘，甚至停止排便排气;阻塞较久者在腹部常可见到肠型或能扪及坚硬的索状物;常有肠鸣音亢进，甚至气过水音;还可出现渐进性的腹胀，因此，临床上常易被误诊为机械性肠梗阻。
症状 恶心 结肠梗阻 便秘 肠鸣 腹胀 
检查细节 痉挛性肠梗阻的检查X线检查对本病的诊断有一定帮助，腹透可发现肠管充气，扩张及液平面等;结肠痉挛者，可行钡灌肠检查，可见到肠腔明显变窄甚或不能通过，此时常可被误诊为结肠癌，但结肠痉挛黏膜无改变，也不像结肠癌那样能见到充盈缺损或其他机械性梗阻病灶，小肠痉挛可进行系统钡餐检查，或许能发现钡剂通过受阻的典型表现，用解痉药物处理后，肠管痉挛消失，X线肠管充气影像亦随之消失。
检查 
治疗 痉挛性肠梗阻西医治疗(一)治疗痉挛性肠梗阻如能确立，一般宜先采用各种非手术疗法。1.非手术治疗治疗原则是解除肠道痉挛，减轻肠道内压。其措施包括：①使用解痉剂，如阿托品、645-2、颠茄合剂、亚硝酸异戊酯等;②腹部热敷;③镇静剂，如地西泮(安定)、苯巴比妥(鲁米那)、水合氯醛等;④胃肠减压。经上述措施，大都可以解除梗阻，尤其外伤或感染所引起的肠痉挛等效果更好。若经非手术治疗无效者，在手术前还可试用脊髓麻醉，有时某些痉挛性肠梗阻在脊髓麻醉后可自动排气排便，其梗阻亦随之解除，此时若能排除机械性肠梗阻，则可放弃施行手术。2.手术治疗经各种非手术治疗梗阻仍不能解除，或不能明确排除机械性肠梗阻时，则须手术探查。剖腹后找到痉挛狭窄的肠襻，在麻醉的作用下将肠襻稍加揉弄，即可见肠管逐渐松弛、扩大，并恢复到正常形态，梗阻随之解除，此时就可确定肠痉挛的诊断。如发现有局部因素可能成为肠痉挛的病因者，如肠腔内的异物，则应设法除去。若经探查既未发现有致肠痉挛的局部因素，又无致机械性梗阻的因素存在，则在肠痉挛解除后，可结束手术。有时痉挛的肠壁显得异常苍白，是由于肠系膜血管痉挛致肠缺血所致，须在肠系膜根部用1%的普鲁卡因40～60ml封闭，常可见肠壁的色泽逐渐好转。若经此处理后未能使痉挛改善，应考虑有肠系膜血管病变的可能，须进一步查明病变，如确有此病变存在，则应做相应处理。此外，对脊髓麻醉有良好反应而症状反复发作者，偶尔也可考虑行交感神经封闭或交感神经切除术。因腹胀严重而施行手术者，在多数情况下应在痉挛肠襻的近端做小肠造瘘引流，一旦此扩张的肠襻获得减压，几天以后其痉挛梗阻部分一般可自行解除。痉挛性肠梗阻无论采取哪种疗法，若未能消除病因，都有复发的可能。对于这种反复发作的病例，多次手术显然对病人有害无益，故再次手术必须慎重考虑有无必要，而且在手术时必须努力设法找出致病原因并将其去除，才能使该病得到根治。(二)预后目前没有相关内容描述。痉挛性肠梗阻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有润肠通便的食物；2.宜吃具有可溶性纤维素丰富的食物；3.宜吃柔软的容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃比较干燥的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃含有酒精等刺激性的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 白扁豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 海带粳米粥 海带炖豆腐 木瓜胡萝卜玉米粥 炒胡萝卜 番茄菠萝汁 卷心菜菠萝汁 鲤鱼脑粥 鲤鱼粥 
药品 
 