简介 痉挛性斜颈是一种累及颈部区域的局限性肌张力障碍，表现为颈肌阵发性的不自主收缩，引起头向一侧扭转或阵性倾斜。它是一种锥体外系运动障碍，是一种独立的器质性疾病。然而精神因素如焦虑、反应性抑郁症等对此病的症状轻重起着一定的调整作用，情绪的冲动甚至是此病加速发展的一个因素。临床上诊断和治疗要通过细致的临床观察和肌电图检查进行区分。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于成年人，平均发病年龄 30-40岁 
传染方式 无传染性 
并发症 肌张力障碍综合征 痉挛性斜颈 抑郁症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 5--10天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 —— 5000元） 
温馨提示 忌辛辣刺激性食物。
病因 痉挛性斜颈病因遗传因素（30%）：部分成人肌张力障碍局限型发作是由遗传决定的，全身性肌张力障碍的遗传学研究方面已取得了很大的进步，在其影响下限局性肌张力障碍的遗传学研究也有了点滴的进展，在一些家系中，颈肌张力障碍见于约10%的一级和二级亲属，有常染色体显性遗传的证据，伴外显率降低，有对三位患痉挛性斜颈的患者家族进行的研究中发现，一个家族的发病与染色体18P相关，而后两个家族中基因缺乏DYT1位点的参与，说明在颈肌局限性肌张力障碍的发病中存着基因异常。前庭功能异常（12%）：有报道痉挛性斜颈病人的前庭-眼反射反应性增高或不对称，在用肉毒素治疗后不能纠正，前庭异常并非属于原发异常，其他类型的局限性肌张力障碍(如：书写痉挛，睑痉挛)也可与痉挛性斜颈伴发，耳聋，眩晕和共济失调不属于痉挛性斜颈的特征，同时，许多患者没有前庭反射异常，而有较长时间痉挛性斜颈，这也许前庭异常继发于，痉挛性斜颈引起长期头部姿势异常。外伤（15%）：外伤一直被认为是痉挛性斜颈的病因，文献报道9%-16%的病人既往有头部或颈部外伤史，通常发生在发病之前的数周至数月。其他：短时或长时间的颈部震动刺激发现，患者头位改变存在明显的差异，这是由于周围本体感觉刺激发生改变，使中枢性控制头颈代偿扭转调解功能受累，传入神经冲动的中枢整合功能发生障碍。发病机制痉挛性斜颈是运动障碍性疾病的一种，只累及区域性肌肉，而且是成年起病的肌张力障碍，病理改变至今不明，仅有少数痉挛性斜颈可在其基底节区发现有一明确的痫灶，Tarlov报道1例后仰型斜颈，出现双侧壳核及未定带有腔隙形成;1例痉挛性斜颈和舞蹈样手足徐动症病人出现双侧尾状核和苍白球区域内的神经节细胞丢失，也有一些学者报道痉挛性斜颈没有结构性改变。
预防 痉挛性斜颈预防本病由于病因不明，故无有效的预防措施，临床上最主要的是积极地进行治疗，理疗和按摩有时能暂时缓解痉挛，例如在头旋转的同时对同侧下颌施加可感觉到的轻度压力(感觉的生物反馈技术)，虽然药物对抑制张力障碍性运动有效，有效率为25%~33%，但其缓解疼痛方面作用更佳，抗胆碱能药物(如苯海索,苄托品)及苯并氮窧类有效，肌肉松弛剂(如氯苯氨丁酸)及环类抗抑郁药(如阿米替林)较少使用，上述药物应从小剂量开始,逐渐增加到有效，安全的水平，要注意其副作用，老年人尤其应小心。
症状细节 痉挛性斜颈症状常见症状本病发病率约为15/30万，多见于成年人，平均发病年龄30-40岁，男女比例大致相等，起病缓慢，病情逐渐加重，很少会自行消退或缓解，头颈部肌肉不能控制的异常运动，往往双侧肌群受累，但受累程度常不对称，致使头部偏向一侧作扭转运动，晨起轻，运动，情感变化或感官受到刺激后加重，入睡停止，患肌肥大疼痛，神经科查体阴性，本病本身不会致死。痉挛性斜颈的临床表现多种多样，多数起病缓慢，少数骤然起病，颈部的浅深肌肉均可受累，而且每一位病人其受累的肌肉以及受累的程度各不一样，但以胸锁乳突肌，斜方肌及头颈夹肌的收缩最容易表现出来，根据颈部肌肉受累的范围及受累的程度主次不同，临床表现可分为四种：1.旋转型：表现为头绕身体纵轴向一侧作痉挛性或阵挛性旋转。2.后仰型：头向背部作痉挛或阵挛性后仰，颏，面仰天，颈椎呈弓状前突。3.前屈型：头向胸部作痉挛或阵挛性前屈。4.侧挛型：头偏离身体纵轴向左或向右作痉挛或阵挛性侧屈，重症病人其耳，颞部与肩部逼近或贴紧，并常伴随同侧肩膀向上抬举现象，缩短了耳与肩膀的距离。多数痉挛性斜颈病人的肌肉收缩频率大于10次/s，表现为头强直在一个方向，称为痉挛性;少数病人肌肉收缩频率少于10次/s，表现为头向一个方向抽动，称为阵挛性。痉挛性斜颈与其他锥体外系疾病一样，临床表现在早晨起床时较轻，紧张，冲动或劳动，行走时或各种身体器官受到刺激时症状加重，安静时症状减轻，入睡后症状消失，清醒时患者常用手自行扶正头部，症状逐渐明显时，影响患者的日常生活及心理状态，长期的头部异常运动，可以表现受累肌肉不同程度的增粗肥厚，对侧各拮抗肌肉处于弛张，废用状态，以至有不同程度的肌萎缩，轻型患者可无肌痛，重症患者常有严重肌痛，少数病人还伴有震颤，偶有病人出现发音，吞咽障碍。
症状 阵挛 紧张 肌痛 震颤 吞咽障碍 
检查细节 痉挛性斜颈的检查实验室检查一般脑脊液，血，尿常规检查均属正常。影像学检查1.肌电图检查：常规描记的肌肉有双侧胸锁乳突肌和双侧头夹肌，可以应用单极电极，应记录病人在静止状态(通常是坐位)和头部作随意运动状态下的肌电活动，了解哪些肌肉的活动是活跃的，哪些肌肉处于抑制状态，属于后者这些肌肉的支配神经不能被切断。2.局部阻滞试验：阻滞应在肌电图的监测下完成，注射点应选在电刺激该肌肉时，发生最大收缩的部位，每条肌肉注10%利多卡因5～10ml即可，即使阻滞是不完全的，它也能帮助我们预测该肌肉在其支配神经被切断后，可能会出现的效果。3.脊柱X线片：可见脊柱形态方向改变，如侧弯，前屈，后仰或扭转现象，偶可见颈椎小关节半脱位。4.CT检查：对于复杂类型的痉挛性斜颈，可以作颈部CT水平扫描，扫描范围自枕外粗隆至颈7锥体平面，扫描方式为连续薄层扫描，CT片上可以测量左右两侧同肌肉的周径，加以比较，列出肥大肌肉的名称和侧别，协助发现受累肌肉的范围，以便选择性肌肉切除术，颅脑CT，MRI常无明显异常改变。
检查 尿常规 乳突 CT检查 
宜吃细节 1、宜吃含有维生素e，维生素c的蔬菜；2、宜吃含有铁钙的水果；3、宜吃菌类。
忌吃细节 1、忌吃海鲜；2、忌吃油炸食物；3、忌吃腌制肉食。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 冬菇油菜心 草菇炒油菜 枸杞油菜粥 黑米粥 山药黑米炖猪肚 腰果西兰花 芥蓝腰果炒香菇 桂圆栗子粥 
药品 
 