简介 痒性紫癜(icthing purpura)又称湿疹样紫癜(eczematide-like purpura)或播散性瘙痒性血管性皮炎(disseminnate pruriginous angiodermatitis)。本病病因不明，发病机制还不清楚可能与微生物感染有关多发于成年男性，好发于春夏季。皮损开始于踝部周围出现点状红斑及紫癜性斑疹呈橘黄色边界清楚。然后向上蔓延，数周后可累及小腿及全身自觉瘙痒皮损以衣服摩擦处最严重。需与药疹、进行性色素性紫癜性皮病(schamberg病)相鉴别。局部应用皮质类固醇激素制剂有止痒效果。内服泼尼松、卡巴克络(安络血)、维生素C和维生素K可获疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多发于成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6周 
治愈率 40--60% 
常用药品 维生素C咀嚼片 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 加强锻炼身体，避免病原体的感染。
病因 痒性紫癜病因(一)发病原因本病病因不明，可能与微生物感染有关。可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。目前研究认为，本病可能与微生物感染关系较为密切。(二)发病机制发病机制还不清楚。现在认为和感染后细菌毒素的作用造成的过敏损伤有一定的关系。
预防 痒性紫癜预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。目前研究认为，本病可能与微生物感染关系较为密切，故临床预防主要是加强锻炼身体，避免病原体的感染，同时也能够减少用药，减少过敏性损伤的机会。
症状细节 痒性紫癜症状常见症状本病多发于成年男性，好发于春夏季，皮损开始于踝部周围，出现点状红斑及紫癜性斑疹，呈橘黄色，边界清楚，然后向上蔓延，数周后可累及小腿及全身，自觉瘙痒，皮损以衣服摩擦处最严重，但手掌和面部一般不累及，由于剧烈瘙痒，皮肤常发生苔藓样变，病程3～6个月，可复发。
症状 斑疹 瘙痒 
检查细节 痒性紫癜的检查临床皮肤检查：好发于春夏季。皮损开始于踝部周围，出现点状红斑及紫癜性斑疹，呈橘黄色，边界清楚。然后向上蔓延，数周后可累及小腿及全身，自觉瘙痒，皮损以衣服摩擦处最严重。组织病理学检查：同进行性色素性紫癜性皮病相似，真皮上部中等度淋巴细胞浸润及含铁血黄素沉着;小血管扩张;内皮细胞增生。
检查 
治疗 痒性紫癜西医治疗防止可能的诱因，避免过久站立。居室不宜过冷和潮湿，温度要适宜。(一)治疗局部应用皮质类固醇激素制剂有止痒效果。内服泼尼松、卡巴克络(安络血)、维生素C和维生素K可获疗效。(二)预后病程3～6个月，可复发。痒性紫癜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 赤小豆 羊油 
药品 ['江西新赣江', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['东北制药', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['西安利君', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['长春迪瑞', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['紫珍', '断血流滴丸', '(断血流滴丸)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['哈药总厂', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['山西新星', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['十万山', '断血流分散片', '(断血流分散片)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['浙江瑞新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['华润双鹤', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['浙江瑞邦', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['山西太原', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['广东恒健', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['江苏信孚', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['南京白敬宇', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 