简介 痒疹（Prurigo）是一组急性或慢性炎症性皮肤病的总称，好发于四肢伸侧瘙痒性的皮肤病。皮肤损害多是孤立的丘疹或结节，愈后留以色素沉着，局部皮损处有剧烈瘙痒。病程慢性，有时数月或数年不愈，痒疹有不同的命名，没有一致的分类方法。由于临床表现不同，把痒疹分称为小儿痒疹、寻常痒诊、结节性痒疹，妊娠痒疹和夏季痒疹等。本病的原因不明，多数学者认为与超敏反应有关，也可能与神经精神因素、遗传过敏体质有关，其他因素如虫咬、食物或药物过病灶感染、胃肠道功能紊乱、妊娠及内分泌障碍等也常有影响。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤病 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 98% 
常用药品 丙酸氟替卡松乳膏 五妙水仙膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300―― 5000元） 
温馨提示 宜尽量寻找病因，予以根治，防止虫咬。
病因 痒疹病因外界致敏性接触物，日光（25%）：也有的学者认为，外界致敏性接触物，日光，食物及药物的过敏所致，此外与消化系统功能障碍，病灶的感染，体内的恶性肿瘤，神经精神因素等都可能与本病的发生有关。遗传（20%）：一般认为与变态反应有关，有的病人有家族过敏史，中医认为本病多由脾虚湿热内蕴，外感风邪熏蒸肌肤所致，或肝郁气滞，郁久化热，复感风邪，郁于肌肤所致。内分泌的变化（30%）：因而小儿痒疹与异位性皮炎有关，有的先有丘疹样荨麻疹，则痒疹与虫咬有关，由于妊娠痒疹分娩后自愈，因此有人认为与内分泌的变化有关。
预防 痒疹预防因本病的致病因素比较复杂，往往难以肯定发病原因，这给治疗带来一定困难，宜尽量寻找病因，予以根治，防止虫咬，对有腹泻和便秘等胃肠功能失调症状者宜纠正，有病灶者宜处理，注意改善营养及卫生状况。
症状细节 痒疹症状常见症状1.小儿痒疹又称Hebra痒疹或早发性痒疹，轻痒疹，多在儿童期发病，皮损开始主要为红色丘疹，粟粒至绿豆大小，也可以是风团或丘疹样荨麻疹样皮疹，以后成为弧立结节性丘疹或小结节损害，由于搔抓可以出现抓痕，血痂或湿疹样改变，四肢伸侧为常见部位，但背部，头面部等均可发生，自觉症状瘙痒剧烈，皮疹消退后留有色素沉着，也可以反复发作，少数病人一直延续至成年，腋窝与腹股沟淋巴结可肿大。2.寻常痒疹(PrurigoVugaris)也称单纯性痒疹(PrurigoSimplex)，以中年男女多见，损害是弧立的圆形丘疹，绿豆至豌豆大小，数目不定，丘疹顶部有微小的水疱，但水疱常被抓破而不见，疱破后表面留有浆液性结痂，损害分批出现，引起剧烈瘙痒，由于长期搔抓可出现抓痕，苔藓化及色素沉着，少数病例愈后留有点状结疤。皮疹好发于四肢伸侧及躯干，臀部等部位，损害在短期内自然消失，但有时会复发。3.结节性痒疹(Prurigonodularis)亦称疣状顽固性荨麻疹(UrticariaPerstansVerrucosa)损害初起为淡红色或红色丘疹，很快变成为圆顶形坚实结节，由豌豆到指甲大小，一般呈灰褐色或红褐色，损害表面角化，粗糙，呈疣状，触之有坚实感，自觉剧烈痛痒，由于长期磨擦和搔抓，出现流血和血痂，周围的皮肤常有色素沉着及苔藓样改变，有时与钱币状湿疹相似。损害常发生在四肢，尤其以小腿伸侧多见，也可以发生背部或其他部位，数目不定，结节有沿着肢体排列纵列的趋向，本病多见成年人，以妇女占多数，慢性经过，经久不愈。4.妊娠痒疹(Prurigogestationis)常发生在第二次妊娠的妇女，少数病人也可见于第一次妊娠的孕妇，损害出现在妊娠早期的第3～4个月，或妊娠期的最后两月，皮疹为淡红色的丘疹，丘疱疹或风团样损害，少数病人的损害与多形性红斑相似，对称性分布于躯干，臀部，股部以至全身，自觉剧烈瘙痒，由于搔抓可出现抓痕，血痂及苔藓样改变，大部分病人分娩后皮疹自然消退，少数患者也可在分娩后不立即减退，持续数月或数年之久，皮疹泛发严重的孕妇可出现死胎。5.夏季痒疹(SummerPrurigo)有的学者认为本病是轻型的夏季水疱病(hydroaaestivale)或痘样疱病(hydroavacciniforme)，初起为风团样丘疹，可发生水疱，瘙痒剧烈，但不发生痘疮样损害，皮疹消退后也不遗留瘢痕，常发生于成年人。
症状 小儿痒疹 风团 血痂 湿疹 结痂 妊娠痒疹 疱疹 死胎 夏季痒疹 痘疮 
检查细节 痒疹的检查主要为病理切片检查：可观察到呈非特异性苔藓样组织反应，表皮角化不全，表皮嵴延长，细胞间水肿，基底细胞液化变性，血管周围细胞浸润及血管扩张，色素部位显示色素失禁。偶见外周血中嗜酸性粒细胞增加。
检查 
治疗 痒疹西医治疗一、尽量寻找病因并去除之，如防止虫咬，避免局部刺激，纠正胃肠功能紊乱等。二、系统治疗1、抗过敏治疗：抗组胺类药，如赛庚啶、羟嗪、西替利嗪等、咪唑斯汀、氯雷他定，选择其中1～2种口服;维生素C、钙剂及硫代硫酸钠静脉注射等;自血疗法可试用。2、对有神经精神症状者，可适当服用镇静催眠类药、抗焦虑药等，如地西冸，5mg，每晚1次口服;多塞平，25mg，每日3次口服等。3、对症状严重、皮疹广泛者，可适当给予糖皮质激素，如泼尼松，20～30mg/d，分2～3次口服;沙利多胺(反应停)，25mg，每日3次口服;氨苯砜，50mg，每日2次口服。也可采用普鲁卡因静脉封闭治疗(详见神经性皮炎治疗部分)。对重症、皮疹泛发患者可试用。三、局部治疗1、炉甘石洗剂，含樟脑、薄荷脑等的复方樟脑醑，1%石炭酸等止痒剂外搽。2、糖皮质激素制剂，如0.1%曲安奈德乳膏，0.5%地塞米松软膏、0.1%曲安奈德二甲基亚砜液等外用，含糖皮质激素的硬膏外贴。3、焦油类软膏，如3%～5%糠馏油软膏，10%煤焦油软膏、10%黑豆馏油软膏等外用。4、糠浴、硫磺浴、淀粉浴等。痒疹中医治疗一、辨证施治：1、风湿证，治以祛风除湿清热，方用消风散加减;2、血燥证，治以养血润燥，四物消风散加减。二、中成药：1、地龙片或乌蛇片5片，口服，每天2次;2、乌蛇止痒丸10克，口服，每天3次。三、外治疗法：1、药浴疗法：可行全身药浴，如苦参、蛇床子、千里光、白鲜皮、地骨皮、上黄柏、明矾煎水药浴或糠浴;2、局部外涂：10%百部酊、5%硫黄洗剂、1%冰片酊、10%蛇床子酊或一扫光软膏。四、其他治疗：自血疗法、针灸、耳针及穴位注射。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡的维生素C含量高的食物；2.宜吃性味平淡的食物；3.宜吃无刺激性的柔软性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃诱发过敏的食物；3.忌吃油炸食物。
宜吃 南瓜子仁 栗子（熟） 葵花子仁 花生 
忌吃 啤酒 鳕鱼 墨鱼(干) 猪肚 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 豆苗鸡肉汤 豌豆拌鸡肉 金针炒鸡肉 鸡蛋炒面 鸡蛋黄花汤 百合鸡蛋黄汤 马齿苋炒鸡蛋 
药品 ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['江苏海昇', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['亦殊', '盐酸依匹斯汀片', '(盐酸依匹斯汀片)'] ['楚克', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['黑龙江天龙', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['克廷肤', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['白云山', '乌蛇止痒丸', '(乌蛇止痒丸)'] ['凯莱止', '', '盐酸依匹斯汀胶囊', '(盐酸依匹斯汀胶囊)'] ['仙琚', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['杭州民生', '富马酸依美斯汀缓释', '(富马酸依美斯汀缓释胶囊)'] ['江西捷众', '复方水杨酸樟碘溶液', '(复方水杨酸樟碘溶液Ⅰ)'] ['阿洛刻', '(盐酸奥洛他定片)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定胶囊', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['江苏苏中', '花藤子颗粒', '(花藤子颗粒)'] ['邯郸柏林', '水牛角浓缩粉', '(水牛角浓缩粉)'] ['阿洛刻', '(盐酸奥洛他定片)'] ['阿洛刻', '(盐酸奥洛他定片)'] ['阿洛刻', '(盐酸奥洛他定片)'] ['凯莱止', '', '盐酸依匹斯汀胶囊', '(盐酸依匹斯汀胶囊)'] ['阿洛刻', '(盐酸奥洛他定片)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定片', '(盐酸奥洛他定片)'] ['四川千方', '水牛角浓缩粉', '(水牛角浓缩粉)'] ['江西济民可信', '水牛角浓缩粉', '(水牛角浓缩粉)'] 
 