简介 痔(haemorrhoids)是直肠末端黏膜，肛管皮肤下痔静脉丛屈曲和扩张而形成的柔软静脉团。是发生在肛门内外的常见病、多发病，任何年龄均可发病，以20～40岁多见，大多数病人随年龄增长而加重，有关痔的发病机制目前尚无定论，多数学者认为是“血管性肛管垫”，是正常解剖的一部分，只有合并出血、肛脱垂、疼痛等症状时，才能称为病。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 血栓性静脉炎 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 肛泰栓 肛泰软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 纠正不良饮食习惯，痔疮患者应戒酒，同时避免辛辣刺激性的食物。
病因 痔病因静脉曲张（15%）：痔是直肠肛管黏膜下静脉曲张所致，便秘和排便时用力屏气，常出现痔与血便，长期以来一直被公认为是形成痔的重要原因，因为干硬的粪便和用力屏气可引起痔静脉回流受阻而发生扩张。肛垫压力增高（15%）：肛管血管垫是位于肛管和直肠的一种组织垫，简称“肛垫”，系出生后就存在的解剖现象，肛垫由3部分组成：①静脉，或称静脉窦；②结缔组织；③Treitz肌，该肌是指介于肛门衬垫和肛管内括约肌之间的平滑肌，它具有固定肛垫的作用，正常情况下，肛垫疏松地附着在肌肉壁上，排便后借其自身的纤维收缩作用，缩回肛管。肛垫压力测定显示内痔患者的基础压明显高于对照组，其基础压增高与血管垫压力增高有关，其中括约肌活动增加可引起肛管压力增高和内痔的形成，Sun(1990)提出内痔患者肛管内阻力的增加和痔本身的充血有关，而不一定伴有肛管肌肉张力的增加，这一观点证明采用注射，套扎，电凝或手术切除以缩小血管块的治疗方法的正确性，而内括约肌切开或强力扩肛以减弱括约肌张力的方法值得探讨，因为肛垫内压力升高时正是用力作排便动作，其时括约肌呈放松而不是收缩状态。肛垫下移（15%）：痔是由于肛管支持组织变性引起部分黏膜及黏膜下组织下移的结果，平滑肌以及胶原纤维和弹性结缔组织组成，它能使肛管黏膜适应肠腔大小的变化，并对协助关闭肛门和维持肛门的自制起着重要作用，结缔组织退行性改变，排便时用力过度均可使肛垫下移并引起痔的症状，肛垫一旦下垂必然导致痔静脉回流阻碍，痔块充血水肿，肛垫充血的程度除受肛管压力如便秘，妊娠等因素的影响外，还与激素，生化因素及情绪有关。血管增生（10%）：管黏膜下组织很厚，系由大量血管，平滑肌，弹力纤维和结缔组织组成，它像一个环状气垫一样，在括约肌收缩时协助关闭肛门，当其中的血管增生扩张而致异常肥大时，即可形成痔，但从组织形态学来看，血管增生学说尚缺乏足够的证据。肛门狭窄（10%）：括约肌不能充分松弛，通过增加腹压促使排便，这样可使痔静脉充血进而发生内痔，并增加对肛垫的剪切力使其下移，采用扩肛疗法的理论基础就是肛门狭窄学说，尽管在临床上取得一定的疗效，但本学说并不能解释痔发生的所有问题。血管病变（10%）：已知静脉扩张和静脉血回流受阻是形成痔的原因，因此各种使静脉内压增高的因素如腹内压增高，直立位或血管壁受损伤的因素均与痔的发生有一定关系。以上均不能完全解释痔的发生，因此痔的发生可能是多种因素的综合作用结果，也可能是痔在发生学上存在多源性。发病机制1.病理痔是突向直肠下端及肛管表面的有黏膜覆盖的曲张静脉团块，突出部分又称痔块，其表面呈暗红或紫红色，由海绵状组织与肛管括约肌紧密相连，其内部为弯曲的小动脉和曲张壁薄的静脉丛，扩张的静脉内常有血栓形成，有时可发现动静脉瘘，局部见急慢性炎症，内痔表面为柱状上皮，外痔表面为鳞状上皮。2.分类通常以齿状线为界，将痔分为3类。(1)内痔：位于齿状线上方，表面为黏膜覆盖，由痔内静脉丛扩张而成，常见于直肠下端的左侧，右前和右后3处，初起内痔突向肠腔，日久可逐渐突出肛门外，表现为便血和脱垂，根据内痔的临床表现，又可将其分为非脱性内痔，内痔外脱和嵌顿痔，如内痔呈环状脱出也称为环痔。(2)外痔：位于齿状线下方，表面由皮肤覆盖，由痔外静脉丛形成，又可分血栓性外痔，结缔组织外痔(皮垂)，静脉曲张性外痔和炎性外痔。(3)混合痔：在齿状线附近，为皮肤黏膜交界组织覆盖，由痔内静脉和痔外静脉丛之间彼此吻合相通的静脉相成，有内痔和外痔2种特性。
预防 痔预防1.合理的饮食保持生活规律，调理好饮食是预防痔的重要措施，在日常饮食中应保持一定数量的“食物纤维”食品和节制刺激性强的食品，食物纤维主要成分为纤维素，半纤维素，果胶和木质素等，这些物质在通过肠道时，不受消化作用的影响，在吸收大量水分后，容易很快排出成形大便，这就缩短了大便在肠道停留的时间，因而发挥了保护肠道功能的作用，目前市售的燕麦片及“黑面包”，每次饭前服用10～15g，对预防痔及肠癌是有作用的，蔬菜，水果和豆类，也含有一定量的纤维，但一部分可在肠道被消化和吸收，不能发挥食物纤维那样显著的保护作用，因此不能代替食物纤维，适当节制辛辣刺激食物或调味品，如酒，辣椒，芥茉，咖哩等，因大量摄入这些食物后能抑制肠蠕动，导致大便干燥，并且直接刺激肠管，使之处于收缩状态，常能诱发痔脱出，栓塞和嵌塞，酒和含酒饮料能迅速直接地影响肛管括约肌的张力和血运，也是诱发痔脱垂，栓塞和嵌顿的常见原因，在饮食中应适当节制，特别是有痔脱垂者更应注意。2.良好排便习惯的建立这是预防痔的发生和发展的主要措施，最好在每天清晨起床后或早餐后，利用“起立反射”及“胃结肠反射”引起排便，则排便容易，此外，排便时不要看书，久蹲，同时要尽力缩短排便时间，特别是时间不能过长。3.提肛运动痔实质是痔静脉瘀结的结果，改善肛门局部血液循环，对于预防和治疗本病大有益，每天有意识收提肛门1～2次每次约5min，有利于预防痔的发生。4.适当的体育锻炼注意加强身体锻炼，特别是从事久坐，久立工作者应较多地参加一些体育活动，如工间操，太极拳和气功等，这可抵消体位的不利因素，对预防痔的发生和发展是有积极意义的。5.注意肛门部清洁每次大便后最好用温水清洗，切勿用硬纸擦拭，防止外伤，养成每次便后清洗的习惯，对预防痔的发生及发展是有意义的。
症状细节 痔症状常见症状主要症状(一)便血无痛性、间歇性、便后有鲜红色血是其特点，也是内痔或混合痔早期常见的症状。便血多因粪便擦破粘膜或排粪用力过猛，引起扩张血管破裂出血。轻者多为大便或便纸上带血，继而滴血，重者为喷射状出血，便血数日后常可自行停止。这对诊断有重要意义。便秘、粪便干硬、饮酒及食刺激性食物等都是出血的诱因。若长期反复出血，可出现贫血，临床并不少见，应与出血性疾病相鉴别。(二)痔块脱垂常是晚期症状，多先有便血后有脱垂，因晚期痔体增大，逐渐与肌层分离，排粪时被推出肛门外。轻者只在大便时脱垂，便后可自行回复，重者需用手推回，更严重者是稍加腹压即脱出肛外，如咳嗽，行走等腹压稍增时，痔块就能脱出，回复困难，无法参加劳动。有少数病人诉述脱垂是首发症状。(三)疼痛单纯性内痔无疼痛，少数有坠胀感，当内痔或混合痔脱出嵌顿，出现水肿、感染、坏死时，则有不同程度的疼痛。(四)瘙痒晚期内痔、痔块脱垂及肛管括约肌松弛，常有分泌物流出，由于分泌物刺激，肛门周围往往有瘙痒不适，甚至出现皮肤湿疹，病人极为难受。分型1.内痔根据内痔发生部位，分原发性内痔(母痔)及继发性内痔(子痔)，这与血管分支有关，直肠上动脉主要终末支分布在右前，右后及左侧正中的直肠柱内，该3处并行的直肠上静脉比较屈曲，称内痔静脉丛，如右前，右后及左正中3处内痔静脉丛扩张，迂曲和充血，即成为原发性内痔，继发性内痔可有1～4个，常与右后及左正中母痔相连(因该处静脉又再分支)，而右前母痔处静脉多不再分支，故常为单个发生，无子痔并发，但母痔及子痔的位置也有变异，有的孤立，有的数个连在一起，若母痔及子痔都脱出肛门外，呈梅花状者，称环状痔，若内痔脱垂水肿不能回纳，称嵌顿性内痔，若有血循环障碍，称绞窄性内痔。(1)症状与体征：①便血：无痛性，间歇性，便后有鲜红色血是其特点，也是内痔或混合痔早期常见的症状，便血多因粪便擦破黏膜或排粪用力过猛，引起扩张血管破裂出血，轻者多为大便或便纸上带血，继而滴血，重者为喷射状出血，便血数日后常可自行停止，这对诊断有重要意义，便秘，粪便干硬，饮酒及食刺激性食物等都是出血的诱因，若长期反复出血，可出现贫血，临床并不少见，应与出血性疾病相鉴别。②痔块脱垂：常是晚期症状，多先有便血后有脱垂，因晚期痔体增大，逐渐与肌层分离，排粪时被推出肛门外，轻者只在大便时脱垂，便后可自行回复，重者需用手推回，更严重者是稍加腹压即脱出肛外，以至咳嗽，行走等腹压稍增时，痔状就能脱出，回复困难，无法参加劳动，有少数病人诉述脱垂是首发症状。③疼痛：单纯性内痔无疼痛，少数有坠胀感，当内痔或混合痔脱出嵌顿，出现水肿，感染，坏死时，则有不同程度的疼痛。④瘙痒：晚期内痔，痔块脱垂及肛管括约肌松弛，常有分泌物流出，由于分泌物刺激，肛门周围往往有瘙痒不适，甚至出现皮肤湿疹，病人极为不适。(2)临床分期或分度：根据内痔病变程度，国内外对内痔的分期不完全统一，具代表性的如下：Miles(1919)3度分类法：Ⅰ度：又称早期内痔，排便时出血，无脱出，无疼痛。Ⅱ度：又称中间期内痔，排便时内痔脱出，可以自然还纳。Ⅲ度：又称晚期内痔，内痔易脱出肛门外，需用手还纳。2.外痔外痔以血栓性及结缔组织性多见。(1)血栓性外痔：是外痔最常见一种，常因便秘，排粪，咳嗽，用力过猛或持续剧烈运动后，肛缝静脉破裂，血液在肛缘皮下形成圆形或卵圆形血块，但也可以是无原因的自发性破裂，血块大小可自几毫米至几厘米，主要临床表现：病人突觉肛缘出现一肿块，由于血块将肛门皮肤与皮下组织分开，引起剧痛，行走不便，坐立不安，疼痛在发病后48h最剧烈，数日后疼痛减轻，肿块变软，逐渐消散，检查：早期在肛缘皮肤表面可见一暗紫色圆形硬结，界线清楚，较硬，压痛明显，血块可破溃自行排出，伤口自愈或形成脓肿和肛瘘。(2)结缔组织外痔：简称皮垂，大小形状不等，可以单个或多发，常是血栓性外痔或肛门手术的后遗症，多无明显症状，偶有瘙痒，小坠及异物感，如有炎症则感疼痛。(3)静脉曲张性外痔：为肛门皮下静脉曲张形成的软性肿块，一般为肛门部肿胀不适，发展缓慢，如有并发症，可出现疼痛，出血，检查见肛门处有肿块，质软，皮下有曲张的静脉。(4)炎性外痔：为肛门部皮褶发生炎症，水肿，本病表现为局部红肿，疼痛，检查时有触痛，局部充血水肿，并有少量分泌物。3.混合痔是齿状线上下同一痔区的肛垫肥大，相互吻合，括约肌间沟消失，上下连成一个整体，临床表现具有内痔和外痔2种特征，有的单发于右前，右后或左中，有的呈环状，形成环状混合痔。内痔的诊断，主要靠肛管直肠检查，首先做肛门视诊，用双手将肛门向两侧牵开，除1期内痔外，其他3期内痔多可在肛门视诊下见到，对有脱垂者，最好在蹲位排便后立即观察，这可清楚地看到痔块大小，数目及部位的真实情况，特别对诊断环状痔，更有意义，直肠指诊可排除直肠内的其他病变，特别是除外直肠癌及息肉。
症状 充血 水肿 便血 便秘 反复出血 贫血 痔块脱垂 咳嗽 胀感 瘙痒 湿疹 剧痛 坐立不安 脓肿 静脉曲张 炎性外痔 息肉 
检查细节 痔的检查1.直肠指诊：内痔无血栓形成或纤维化时，不易扪出，较大内痔可在齿状线上方摸到纵形皱折和隆起的痔结节，血栓外痔在痔体中心可触及卵圆的血栓，质硬，可活动，有压痛，此外通过直肠指诊可了解直肠内有无其他病变，特别是除外直肠癌及息肉。2.肛门镜检查：先观察直肠黏膜有无充血，水肿，溃疡，肿块等，排除其他直肠疾患后，再观察齿状线上部有无痔，若有，则可见内痔向肛门镜内突出，呈暗红色结节，此时应注意其部位，大小，数目和形态，原发内痔一般有右前，右后与左中，继发内痔的位置常有变异，以往认为原发性内痔好发于右前，右后，左中与直肠上动脉主要分支，与直肠右前，右后和左中部有关，现代研究认为主要是肛垫呈“Y”字型裂沟分为3块，位于右前，右后和左外的原因。3.吸引器检查：晚期有痔脱出史者，可用吸引器将痔体吸引于肛门外观察，也可嘱病人排便后不要复位进行观察。
检查 
治疗 痔西医治疗通常，除非痔引起症状，否则不需要治疗。服用软便剂或洋车前可减轻便秘和便秘伴有的排便费劲。通过注射一种能产生瘢痕组织而阻塞静脉的药物可治疗痔出血，这种治疗方法叫做注射硬化治疗。大的内痔和那些对注射硬化治疗无效的痔疮可采用橡皮筋结扎治疗，使痔无痛地缩小脱落。可间隔2周或更长时间结扎一次。一般需要3～6次结扎可治愈。还可应用激光、红外线(红外线光凝术)或电流(电凝术)来破坏痔疮以达到治疗目的。若这些方法都失败，则可行外科手术切除。如果痔疮发生血凝块而引起疼痛，可用坐浴、局麻软膏或局部压迫治疗。经这些方法短时间治疗后，疼痛和肿胀会逐渐减轻，但血凝块需要4～6周才会消失。如需迅速缓解疼痛亦可切开静脉取出血凝块。痔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果;2、营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配；3、宜吃粗加工的食品，含有较多的营养素和食物纤维。
忌吃细节 1、忌饮酒，饮酒可使痔静脉充血、扩张，痔核肿胀；2、忌辛辣，痔疮患者如果嗜食刺激性强的辛辣食物，如辣椒、大蒜、生姜等，可促使痔疮充血，从而加剧疼痛；3、忌饱食，暴饮暴食、进食
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 白酒 大黄鱼 猪脑 猪肚 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 卷心菜菠萝汁 白菜蛋花粥 白菜虾仁面汤 猪肉青菜粥 竹笋鲫鱼汤 鳝鱼竹笋汤 
药品 ['烟台荣昌制药', '肛泰栓', '(肛泰栓)'] ['烟台荣昌制药', '肛泰软膏', '(肛泰软膏)'] ['烟台荣昌制药', '肛泰', '(肛泰)'] ['正大天晴制药', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['美联药业', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['益和堂', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['山香药业', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['本草制药', '复方双金痔疮膏', '(复方双金痔疮膏)'] ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['维康药业', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['太福制药', '槐角丸', '(槐角丸)'] ['黑龙江天龙药业', '醋酸氯己定痔', '(醋酸氯己定痔疮栓)'] ['通化百信', '消痔栓', '(消痔栓)'] ['康惠制药', '熊胆痔疮膏', '(熊胆痔疮膏)'] ['中联四药', '熊胆痔疮膏', '(熊胆痔疮膏)'] ['哈药诺捷', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['纽兰药业', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['华西制药', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['誉隆亚东药业', '消痔栓', '(消痔栓)'] ['痔宁片', '(痔宁片)'] ['京万红药业', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['迈迪', '复方消痔栓', '(复方消痔栓)'] ['西安杨森', '复方角菜酸酯栓', '(复方角菜酸酯栓)'] 
 