简介 痔核是人体直肠末端粘膜下和肛管皮肤下静脉丛发生扩张和屈曲所形成的柔软静脉团，多见于经常站立者和久坐者。痔疮包括内痔、外痔，混合痔，是肛门直肠底部及肛门粘膜的静脉丛发生曲张而形成的一个或多个柔软的静脉团的一种慢性疾病。通常当排便时持续用力，造成此处静脉内压力反复升高，静脉就会肿大。妇女在妊娠期，由于盆腔静脉受压迫，妨碍血液循环常会发生痔疮，许多肥胖的人也会罹患痔疮。  
医保疾病 否 
患病比例 5%（男性多见，尤其是吸烟饮酒人群） 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 内痔 直肠癌 静脉炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 介入治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 80% 
常用药品 肛泰栓 肛泰软膏 
治疗费用 不同医院收费标准不同，三甲医院一般2000-5000元 
温馨提示 食用清淡食物，大便后用温水冲洗。
病因 痔核病因肛垫下移(18%)：痔是由于肛管支持组织变性引起部分黏膜及黏膜下组织下移的结果，首次提出黏膜滑动学说，之后Parks和Thomson对此作了进一步发展，提出肛管黏膜下“垫子学说”，肛垫(analcushion)是由扩张的静脉，平滑肌以及胶原纤维和弹性结缔组织组成，它能使肛管黏膜适应肠腔大小的变化，并对协助关闭肛门和维持肛门的自制起着重要作用，结缔组织退行性改变，排便时用力过度均可使肛垫下移并引起痔的症状，肛垫一旦下垂必然导致痔静脉回流阻碍，痔块充血水肿，肛垫充血的程度除受肛管压力如便秘，妊娠等因素的影响外，还与激素，生化因素及情绪有关。血管增生(15%)：管黏膜下组织很厚，Bourgery将其比作“勃起组织网”(erectileweb)，Henrich(1980)则将其称为直肠海绵体，系由大量血管，平滑肌，弹力纤维和结缔组织组成，它像一个环状气垫一样，在括约肌收缩时协助关闭肛门，当其中的血管增生扩张而致异常肥大时，即可形成痔，但从组织形态学来看，血管增生学说尚缺乏足够的证据。肛门狭窄(20%)：肛管狭窄学说是由Brnes，Mile，Slack等提出的，他们认为括约肌不能充分松弛，通过增加腹压促使排便，这样可使痔静脉充血进而发生内痔，并增加对肛垫的剪切力使其下移，采用扩肛疗法的理论基础就是肛门狭窄学说，尽管在临床上取得一定的疗效，但本学说并不能解释痔发生的所有问题。血管病变(12%)：已知静脉扩张和静脉血回流受阻是形成痔的原因，因此各种使静脉内压增高的因素如腹内压增高，直立位或血管壁受损伤的因素均与痔的发生有一定关系。
预防 痔核预防1.合理的饮食保持生活规律，调理好饮食是预防痔的重要措施，在日常饮食中应保持一定数量的“食物纤维”食品和节制刺激性强的食品，食物纤维主要成分为纤维素，半纤维素，果胶和木质素等，这些物质在通过肠道时，不受消化作用的影响，在吸收大量水分后，容易很快排出成形大便，这就缩短了大便在肠道停留的时间，因而发挥了保护肠道功能的作用，目前市售的燕麦片及“黑面包”，每次饭前服用10～15g，对预防痔及肠癌是有作用的，蔬菜，水果和豆类，也含有一定量的纤维，但一部分可在肠道被消化和吸收，不能发挥食物纤维那样显著的保护作用，因此不能代替食物纤维，适当节制辛辣刺激食物或调味品，如酒，辣椒，芥茉，咖哩等，因大量摄入这些食物后能抑制肠蠕动，导致大便干燥，并且直接刺激肠管，使之处于收缩状态，常能诱发痔脱出，栓塞和嵌塞，酒和含酒饮料能迅速直接地影响肛管括约肌的张力和血运，也是诱发痔脱垂，栓塞和嵌顿的常见原因，在饮食中应适当节制，特别是有痔脱垂者更应注意。2.良好排便习惯的建立这是预防痔的发生和发展的主要措施，最好在每天清晨起床后或早餐后，利用“起立反射”及“胃结肠反射”引起排便，则排便容易，此外，排便时不要看书，久蹲，同时要尽力缩短排便时间，特别是时间不能过长。3.提肛运动痔实质是痔静脉瘀结的结果，改善肛门局部血液循环，对于预防和治疗本病大有益，每天有意识收提肛门1～2次每次约5min，有利于预防痔的发生。4.适当的体育锻炼注意加强身体锻炼，特别是从事久坐，久立工作者应较多地参加一些体育活动，如工间操，太极拳和气功等，这可抵消体位的不利因素，对预防痔的发生和发展是有积极意义的。5.注意肛门部清洁每次大便后最好用温水清洗，切勿用硬纸擦拭，防止外伤，养成每次便后清洗的习惯，对预防痔的发生及发展是有意义的。
症状细节 痔核症状常见症状主要症状(一)便血无痛性、间歇性、便后有鲜红色血是其特点，也是内痔或混合痔早期常见的症状。便血多因粪便擦破粘膜或排粪用力过猛，引起扩张血管破裂出血。轻者多为大便或便纸上带血，继而滴血，重者为喷射状出血，便血数日后常可自行停止。这对诊断有重要意义。便秘、粪便干硬、饮酒及食刺激性食物等都是出血的诱因。若长期反复出血，可出现贫血，临床并不少见，应与出血性疾病相鉴别。(二)痔块脱垂常是晚期症状，多先有便血后有脱垂，因晚期痔体增大，逐渐与肌层分离，排粪时被推出肛门外。轻者只在大便时脱垂，便后可自行回复，重者需用手推回，更严重者是稍加腹压即脱出肛外，如咳嗽，行走等腹压稍增时，痔块就能脱出，回复困难，无法参加劳动。有少数病人诉述脱垂是首发症状。(三)疼痛单纯性内痔无疼痛，少数有坠胀感，当内痔或混合痔脱出嵌顿，出现水肿、感染、坏死时，则有不同程度的疼痛。(四)瘙痒晚期内痔、痔块脱垂及肛管括约肌松弛，常有分泌物流出，由于分泌物刺激，肛门周围往往有瘙痒不适，甚至出现皮肤湿疹，病人极为难受。
症状 
检查细节 痔核的检查检查1.直肠指诊：内痔无血栓形成或纤维化时，不易扪出，较大内痔可在齿状线上方摸到纵形皱折和隆起的痔结节，血栓外痔在痔体中心可触及卵圆的血栓，质硬，可活动，有压痛，此外通过直肠指诊可了解直肠内有无其他病变，特别是除外直肠癌及息肉。2.肛门镜检查：先观察直肠黏膜有无充血，水肿，溃疡，肿块等，排除其他直肠疾患后，再观察齿状线上部有无痔，若有，则可见内痔向肛门镜内突出，呈暗红色结节，此时应注意其部位，大小，数目和形态，原发内痔一般有右前，右后与左中，继发内痔的位置常有变异，以往认为原发性内痔好发于右前，右后，左中与直肠上动脉主要分支，与直肠右前，右后和左中部有关，现代研究认为主要是肛垫呈“Y”字型裂沟分为3块，位于右前，右后和左外的原因。3.吸引器检查对中，晚期有痔脱出史者，可用吸引器将痔体吸引于肛门外观察，也可嘱病人排便后不要复位进行观察。
检查 
治疗 痔核西医治疗通常，除非痔引起症状，否则不需要治疗。服用软便剂或洋车前可减轻便秘和便秘伴有的排便费劲。通过注射一种能产生瘢痕组织而阻塞静脉的药物可治疗痔出血，这种治疗方法叫做注射硬化治疗。大的内痔和那些对注射硬化治疗无效的痔疮可采用橡皮筋结扎治疗，使痔无痛地缩小脱落。可间隔2周或更长时间结扎一次。一般需要3～6次结扎可治愈。还可应用激光、红外线(红外线光凝术)或电流(电凝术)来破坏痔疮以达到治疗目的。若这些方法都失败，则可行外科手术切除。如果痔疮发生血凝块而引起疼痛，可用坐浴、局麻软膏或局部压迫治疗。经这些方法短时间治疗后，疼痛和肿胀会逐渐减轻，但血凝块需要4～6周才会消失。如需迅速缓解疼痛亦可切开静脉取出血凝块。痔核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有清热解毒的食物；2.宜吃具有抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 萝卜青果粥 清炒绿豆芽 清炒嫩黄瓜 清炒蘑菇 
药品 ['烟台荣昌制药', '肛泰栓', '(肛泰栓)'] ['烟台荣昌制药', '肛泰软膏', '(肛泰软膏)'] ['烟台荣昌制药', '肛泰', '(肛泰)'] ['正大天晴制药', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['美联药业', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['益和堂', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['山香药业', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['本草制药', '复方双金痔疮膏', '(复方双金痔疮膏)'] ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['维康药业', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['太福制药', '槐角丸', '(槐角丸)'] ['黑龙江天龙药业', '醋酸氯己定痔', '(醋酸氯己定痔疮栓)'] ['通化百信', '消痔栓', '(消痔栓)'] ['康惠制药', '熊胆痔疮膏', '(熊胆痔疮膏)'] ['中联四药', '熊胆痔疮膏', '(熊胆痔疮膏)'] ['哈药诺捷', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['纽兰药业', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['华西制药', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['誉隆亚东药业', '消痔栓', '(消痔栓)'] ['痔宁片', '(痔宁片)'] ['京万红药业', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['迈迪', '复方消痔栓', '(复方消痔栓)'] ['西安杨森', '复方角菜酸酯栓', '(复方角菜酸酯栓)'] 
 