简介 痔疮是人体直肠末端粘膜下和肛管皮肤下静脉丛发生扩张和屈曲所形成的柔软静脉团，多见于经常站立者和久坐者。痔疮包括内痔、外痔，混合痔，是肛门直肠底部及肛门粘膜的静脉丛发生曲张而形成的一个或多个柔软的静脉团的一种慢性疾病。通常当排便时持续用力，造成此处静脉内压力反复升高，静脉就会肿大。妇女在妊娠期，由于盆腔静脉受压迫，妨碍血液循环常会发生痔疮，许多肥胖的人也会罹患痔疮。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 不良生活习惯和饮食习惯者易患病 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 直肠癌 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 熏冼、坐浴、直肠给药、注射治疗、中医治疗 手术治疗 
治疗周期 2一4周 
治愈率 80% 
常用药品 地奥司明片 一清颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 少食辛辣刺激的食物，每次大便后最好用温水清洗，切勿用硬纸擦拭，防止外伤，养成每次便后清洗的习惯。
病因 痔疮病因肛垫下移（18%）：痔是由于肛管支持组织变性引起部分黏膜及黏膜下组织下移的结果，首次提出黏膜滑动学说，之后Parks和Thomson对此作了进一步发展，提出肛管黏膜下“垫子学说”，肛垫(analcushion)是由扩张的静脉，平滑肌以及胶原纤维和弹性结缔组织组成，它能使肛管黏膜适应肠腔大小的变化，并对协助关闭肛门和维持肛门的自制起着重要作用，结缔组织退行性改变，排便时用力过度均可使肛垫下移并引起痔的症状，肛垫一旦下垂必然导致痔静脉回流阻碍，痔块充血水肿，肛垫充血的程度除受肛管压力如便秘，妊娠等因素的影响外，还与激素，生化因素及情绪有关。血管增生（15%）：管黏膜下组织很厚，Bourgery将其比作“勃起组织网”(erectileweb)，Henrich(1980)则将其称为直肠海绵体，系由大量血管，平滑肌，弹力纤维和结缔组织组成，它像一个环状气垫一样，在括约肌收缩时协助关闭肛门，当其中的血管增生扩张而致异常肥大时，即可形成痔，但从组织形态学来看，血管增生学说尚缺乏足够的证据。肛门狭窄（20%）：肛管狭窄学说是由Brnes，Mile，Slack等提出的，他们认为括约肌不能充分松弛，通过增加腹压促使排便，这样可使痔静脉充血进而发生内痔，并增加对肛垫的剪切力使其下移，采用扩肛疗法的理论基础就是肛门狭窄学说，尽管在临床上取得一定的疗效，但本学说并不能解释痔发生的所有问题。血管病变（12%）：已知静脉扩张和静脉血回流受阻是形成痔的原因，因此各种使静脉内压增高的因素如腹内压增高，直立位或血管壁受损伤的因素均与痔的发生有一定关系。(一)发病原因痔的病因尚未完全清楚，可以由多种因素引起，目前有下列学说：1.静脉曲张学说本学说最初由Hippocrates提出，他注意到痔组织内充满扩张的静脉，因而认为痔是直肠肛管黏膜下静脉曲张所致，这一学说由于提出得最早，一直处于正统的和重要的地位，支持这一学说的理论基础是便秘和排便时用力屏气，常出现痔与血便，长期以来一直被公认为是形成痔的重要原因，因为干硬的粪便和用力屏气可引起痔静脉回流受阻而发生扩张，近来有许多学者研究证明，从初生婴儿到健康成人，痔静脉的扩张现象都是恒定存在的，属于正常的组织结构，因此本学说尚不能解释痔的本质。2.肛垫压力增高肛管血管垫是位于肛管和直肠的一种组织垫，简称“肛垫”，系出生后就存在的解剖现象，肛垫由3部分组成：①静脉，或称静脉窦;②结缔组织;③Treitz肌，该肌是指介于肛门衬垫和肛管内括约肌之间的平滑肌，它具有固定肛垫的作用，正常情况下，肛垫疏松地附着在肌肉壁上，排便后借其自身的纤维收缩作用，缩回肛管。肛垫压力测定显示内痔患者的基础压明显高于对照组，其基础压增高与血管垫压力增高有关，其中括约肌活动增加可引起肛管压力增高和内痔的形成，Sun(1990)提出内痔患者肛管内阻力的增加和痔本身的充血有关，而不一定伴有肛管肌肉张力的增加，这一观点证明采用注射，套扎，电凝或手术切除以缩小血管块的治疗方法的正确性，而内括约肌切开或强力扩肛以减弱括约肌张力的方法值得探讨，因为肛垫内压力升高时正是用力作排便动作，其时括约肌呈放松而不是收缩状态。以上学说均不能完全解释痔的发生，因此痔的发生可能是多种因素的综合作用结果，也可能是痔在发生学上存在多源性。(二)发病机制1.病理痔是突向直肠下端及肛管表面的有黏膜覆盖的曲张静脉团块，突出部分又称痔块，其表面呈暗红或紫红色，由海绵状组织与肛管括约肌紧密相连，其内部为弯曲的小动脉和曲张壁薄的静脉丛，扩张的静脉内常有血栓形成，有时可发现动静脉瘘，局部见急慢性炎症，内痔表面为柱状上皮，外痔表面为鳞状上皮。2.分类通常以齿状线为界，将痔分为3类。(1)内痔：位于齿状线上方，表面为黏膜覆盖，由痔内静脉丛扩张而成，常见于直肠下端的左侧，右前和右后3处，初起内痔突向肠腔，日久可逐渐突出肛门外，表现为便血和脱垂，根据内痔的临床表现，又可将其分为非脱性内痔，内痔外脱和嵌顿痔，如内痔呈环状脱出也称为环痔。(2)外痔：位于齿状线下方，表面由皮肤覆盖，由痔外静脉丛形成，又可分血栓性外痔，结缔组织外痔(皮垂)，静脉曲张性外痔和炎性外痔。(3)混合痔：在齿状线附近，为皮肤黏膜交界组织覆盖，由痔内静脉和痔外静脉丛之间彼此吻合相通的静脉相成，有内痔和外痔2种特性。
预防 痔疮预防痔疮的日常预防1.合理的饮食保持生活规律，调理好饮食是预防痔的重要措施，在日常饮食中应保持一定数量的“食物纤维”食品和节制刺激性强的食品，食物纤维主要成分为纤维素，半纤维素，果胶和木质素等，这些物质在通过肠道时，不受消化作用的影响，在吸收大量水分后，容易很快排出成形大便，这就缩短了大便在肠道停留的时间，因而发挥了保护肠道功能的作用，目前市售的燕麦片及“黑面包”，每次饭前服用10～15g，对预防痔及肠癌是有作用的，蔬菜，水果和豆类，也含有一定量的纤维，但一部分可在肠道被消化和吸收，不能发挥食物纤维那样显著的保护作用，因此不能代替食物纤维，适当节制辛辣刺激食物或调味品，如酒，辣椒，芥茉，咖哩等，因大量摄入这些食物后能抑制肠蠕动，导致大便干燥，并且直接刺激肠管，使之处于收缩状态，常能诱发痔脱出，栓塞和嵌塞，酒和含酒饮料能迅速直接地影响肛管括约肌的张力和血运，也是诱发痔脱垂，栓塞和嵌顿的常见原因，在饮食中应适当节制，特别是有痔脱垂者更应注意。2.提肛运动痔实质是痔静脉瘀结的结果，改善肛门局部血液循环，对于预防和治疗本病大有益，每天有意识收提肛门1～2次每次约5min，有利于预防痔的发生。3.注意肛门部清洁每次大便后最好用温水清洗，切勿用硬纸擦拭，防止外伤，养成每次便后清洗的习惯，对预防痔的发生及发展是有意义的。健康教育1.良好排便习惯的建立这是预防痔的发生和发展的主要措施，最好在每天清晨起床后或早餐后，利用“起立反射”及“胃结肠反射”引起排便，则排便容易，此外，排便时不要看书，久蹲，同时要尽力缩短排便时间，特别是时间不能过长。2.适当的体育锻炼注意加强身体锻炼，特别是从事久坐，久立工作者应较多地参加一些体育活动，如工间操，太极拳和气功等，这可抵消体位的不利因素，对预防痔的发生和发展是有积极意义的。
症状细节 痔疮症状常见症状主要症状(一)便血无痛性、间歇性、便后有鲜红色血是其特点，也是内痔或混合痔早期常见的症状。便血多因粪便擦破粘膜或排粪用力过猛，引起扩张血管破裂出血。轻者多为大便或便纸上带血，继而滴血，重者为喷射状出血，便血数日后常可自行停止。这对诊断有重要意义。便秘、粪便干硬、饮酒及食刺激性食物等都是出血的诱因。若长期反复出血，可出现贫血，临床并不少见，应与出血性疾病相鉴别。(二)痔块脱垂常是晚期症状，多先有便血后有脱垂，因晚期痔体增大，逐渐与肌层分离，排粪时被推出肛门外。轻者只在大便时脱垂，便后可自行回复，重者需用手推回，更严重者是稍加腹压即脱出肛外，如咳嗽，行走等腹压稍增时，痔块就能脱出，回复困难，无法参加劳动。有少数病人诉述脱垂是首发症状。(三)疼痛单纯性内痔无疼痛，少数有坠胀感，当内痔或混合痔脱出嵌顿，出现水肿、感染、坏死时，则有不同程度的疼痛。(四)瘙痒晚期内痔、痔块脱垂及肛管括约肌松弛，常有分泌物流出，由于分泌物刺激，肛门周围往往有瘙痒不适，甚至出现皮肤湿疹，病人极为难受。分型1.内痔根据内痔发生部位，分原发性内痔(母痔)及继发性内痔(子痔)，这与血管分支有关，直肠上动脉主要终末支分布在右前，右后及左侧正中的直肠柱内，该3处并行的直肠上静脉比较屈曲，称内痔静脉丛，如右前，右后及左正中3处内痔静脉丛扩张，迂曲和充血，即成为原发性内痔，继发性内痔可有1～4个，常与右后及左正中母痔相连(因该处静脉又再分支)，而右前母痔处静脉多不再分支，故常为单个发生，无子痔并发，但母痔及子痔的位置也有变异，有的孤立，有的数个连在一起，若母痔及子痔都脱出肛门外，呈梅花状者，称环状痔，若内痔脱垂水肿不能回纳，称嵌顿性内痔，若有血循环障碍，称绞窄性内痔。(1)症状与体征：①便血：无痛性，间歇性，便后有鲜红色血是其特点，也是内痔或混合痔早期常见的症状，便血多因粪便擦破黏膜或排粪用力过猛，引起扩张血管破裂出血，轻者多为大便或便纸上带血，继而滴血，重者为喷射状出血，便血数日后常可自行停止，这对诊断有重要意义，便秘，粪便干硬，饮酒及食刺激性食物等都是出血的诱因，若长期反复出血，可出现贫血，临床并不少见，应与出血性疾病相鉴别。②痔块脱垂：常是晚期症状，多先有便血后有脱垂，因晚期痔体增大，逐渐与肌层分离，排粪时被推出肛门外，轻者只在大便时脱垂，便后可自行回复，重者需用手推回，更严重者是稍加腹压即脱出肛外，以至咳嗽，行走等腹压稍增时，痔状就能脱出，回复困难，无法参加劳动，有少数病人诉述脱垂是首发症状。③疼痛：单纯性内痔无疼痛，少数有坠胀感，当内痔或混合痔脱出嵌顿，出现水肿，感染，坏死时，则有不同程度的疼痛。④瘙痒：晚期内痔，痔块脱垂及肛管括约肌松弛，常有分泌物流出，由于分泌物刺激，肛门周围往往有瘙痒不适，甚至出现皮肤湿疹，病人极为不适。(2)临床分期或分度：根据内痔病变程度，国内外对内痔的分期不完全统一，具代表性的如下：Miles(1919)3度分类法：Ⅰ度：又称早期内痔，排便时出血，无脱出，无疼痛。Ⅱ度：又称中间期内痔，排便时内痔脱出，可以自然还纳。Ⅲ度：又称晚期内痔，内痔易脱出肛门外，需用手还纳。2.外痔外痔以血栓性及结缔组织性多见。(1)血栓性外痔：是外痔最常见一种，常因便秘，排粪，咳嗽，用力过猛或持续剧烈运动后，肛缝静脉破裂，血液在肛缘皮下形成圆形或卵圆形血块，但也可以是无原因的自发性破裂，血块大小可自几毫米至几厘米，主要临床表现：病人突觉肛缘出现一肿块，由于血块将肛门皮肤与皮下组织分开，引起剧痛，行走不便，坐立不安，疼痛在发病后48h最剧烈，数日后疼痛减轻，肿块变软，逐渐消散，检查：早期在肛缘皮肤表面可见一暗紫色圆形硬结，界线清楚，较硬，压痛明显，血块可破溃自行排出，伤口自愈或形成脓肿和肛瘘。(2)结缔组织外痔：简称皮垂，大小形状不等，可以单个或多发，常是血栓性外痔或肛门手术的后遗症，多无明显症状，偶有瘙痒，小坠及异物感，如有炎症则感疼痛。(3)静脉曲张性外痔：为肛门皮下静脉曲张形成的软性肿块，一般为肛门部肿胀不适，发展缓慢，如有并发症，可出现疼痛，出血，检查见肛门处有肿块，质软，皮下有曲张的静脉。(4)炎性外痔：为肛门部皮褶发生炎症，水肿，本病表现为局部红肿，疼痛，检查时有触痛，局部充血水肿，并有少量分泌物。3.混合痔是齿状线上下同一痔区的肛垫肥大，相互吻合，括约肌间沟消失，上下连成一个整体，临床表现具有内痔和外痔2种特征，有的单发于右前，右后或左中，有的呈环状，形成环状混合痔。内痔的诊断，主要靠肛管直肠检查，首先做肛门视诊，用双手将肛门向两侧牵开，除1期内痔外，其他3期内痔多可在肛门视诊下见到，对有脱垂者，最好在蹲位排便后立即观察，这可清楚地看到痔块大小，数目及部位的真实情况，特别对诊断环状痔，更有意义，直肠指诊可排除直肠内的其他病变，特别是除外直肠癌及息肉。
症状 充血 水肿 便血 便秘 反复出血 贫血 痔块脱垂 咳嗽 胀感 瘙痒 湿疹 剧痛 坐立不安 脓肿 静脉曲张 炎性外痔 息肉 
检查细节 痔疮的检查1.直肠指诊 内痔无血栓形成或纤维化时，不易扪出，较大内痔可在齿状线上方摸到纵形皱折和隆起的痔结节，血栓外痔在痔体中心可触及卵圆的血栓，质硬，可活动，有压痛，此外通过直肠指诊可了解直肠内有无其他病变，特别是除外直肠癌及息肉。2.肛门镜检查 先观察直肠黏膜有无充血，水肿，溃疡，肿块等，排除其他直肠疾患后，再观察齿状线上部有无痔，若有，则可见内痔向肛门镜内突出，呈暗红色结节，此时应注意其部位，大小，数目和形态，原发内痔一般有右前，右后与左中，继发内痔的位置常有变异，以往认为原发性内痔好发于右前，右后，左中与直肠上动脉主要分支，与直肠右前，右后和左中部有关，现代研究认为主要是肛垫呈“Y”字型裂沟分为3块，位于右前，右后和左外的原因。3.吸引器检查对中，晚期有痔脱出史者，可用吸引器将痔体吸引于肛门外观察，也可嘱病人排便后不要复位进行观察。
检查 
治疗 痔疮西医治疗一、药物治疗方法注射治疗：目前国内外好多采用注射疗法，既将药物注入痔核内治疗痔疮的方法。临床通常使用的注射剂主要有硬化萎缩剂和枯痔坏死脱落剂两种。硬化剂适用于各期内痔，目前临床上比较常用，但药物引起的无菌性炎性反应消失后，纤维化收缩和挤压作用逐渐缓和，痔核易复发。如注射部位过浅，则易引起粘膜溃烂粘膜脓肿，过深易引起荃层组织发生硬化，药量过大，可引起坏死大出血，药液渗入齿线外可引起肛门剧烈疼痛、水肿或血栓形成;坏死剂用量过大常可引起术后坏死性大出血或感染坏死面形成溃疡，特别是广泛的组织坏死或感染，不但治疗时间长，而且瘢痕收缩可造成肛门狭窄后遗症。二、手术治疗方法大的内痔和那些对注射硬化治疗无效的痔疮可采用橡皮筋结扎治疗，使痔无痛地缩小脱落。可间隔2周或更长时间结扎一次。一般需要3～6次结扎可治愈。还可应用激光、红外线(红外线光凝术)或电流(电凝术)来破坏痔疮以达到治疗目的。若这些方法都失败，则可行外科手术切除。PPH微创术内痔治疗：如果你要问治疗痔疮的较佳诊疗方法，北京丰益肛肠医院专家推荐你采用PPH微创术，PPH手术又称为“痔上黏膜环切术”，这是一种以肛垫病变引起痔疮这一发病机制的新认识为理论根据的新技术。整个过程只需20分钟左右，手术后患者几乎没有疼痛的感觉;又由于手术既切除了直肠黏膜脱垂带，又阻断了直肠末端动静脉的终末吻合支，消除了痔疮发生的根源，对内痔、混合痔、环状痔、严重痔脱垂、脱肛等都有着非常理想的治疗效果。【适应人群】因损伤少，特别适合中老年人、注重效率的白领人群及传统治疗复发者、伴有轻度脱肛与直肠粘膜内脱的患者。HCPT消融微创术：采用HCPT微创术是用全电脑肛肠综合治疗仪进行微创治疗痔疮的专利技术，它是采用高频电容场产热原理，使局部组织迅速干枯，痔核毛细血管坏死后自然脱落。得到满意的效果。HCPT微创术治疗系统的较大特点就是创面小、出血少、痛苦小、恢复快，不会损伤人体组织，治疗过程安全轻松，无需住院，手术当天就可正常活动。【适应人群】各种类型外痔、内痔、混合痔的治疗，特别是Ⅱ、Ⅲ度内痔的治疗安全、有效、便捷。超声多普勒痔动脉结扎术：该系统是治疗痔疮的新型微创疗法，是集超声波探查、缝扎手术为一体的新型诊疗技术。该技术不开刀，不适感甚微，不用切除痔疮组织，无创伤，无术后并发症，在治疗痔疮的同时完好地保存了肛门衬垫组织不受破坏，保持了肛门原有的自制不受影响，有效地避免其他治疗方法容易引起的诸多并发症和严重后遗症。被业界评为“痔疮治疗史上创时代的手术方式”。【适应人群】内痔、外痔、混合痔、环形痔、嵌顿痔、多瓣痔、巨大孤立痔等，尤其适用于Ⅲ~Ⅳ度内痔、伴便血的内痔和以内痔为主的混合痔病人。三、其他特殊疗法：1、超低温、超高温疗法、液氮冷冻、激光、微波、电子包括低频、射频、电容场、电离子透入以及电动振荡等各种治疗仪器，其治疗原理是利用超低温或超高温产生冷或热效应，振荡电离子透入生物物理效应、电场电容效应等，从而起到使病灶组织蛋白凝固、血管栓塞封闭、电灼电凝止血、切割、组织变性、坏死脱落或硬化萎缩等治疗目的，仍属于硬化和枯痔疗法类型重复再现，同手术疗法结果是相似的。痔疮中医治疗1、物理疗法：如果痔疮发生血凝块而引起疼痛，可用坐浴、局麻软膏或局部压迫治疗。经这些方法短时间治疗后，疼痛和肿胀会逐渐减轻，但血凝块需要4～6周才会消失。如需迅速缓解疼痛亦可开静脉取出血凝块。2、中医化管条疗法：具有三大制剂，粉状制剂、膏状制剂、条状制剂，每种不同制剂治疗不同种类的肛肠病，起到活血化瘀、消炎止痛、止血止痛、去腐生肌等作用功效。中医化管条疗法中含有诸多名贵中草药，如麝香、血竭、藏红花、虫草、穿山甲、熊胆、田七、金银花等上百种不同的名贵中药材。可让患者轻松不手术彻底根治。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 松子仁 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 白菜肉末粥 素炒小白菜 银耳薏米羹 炖银耳肉 核桃鸡 核桃栗子羹 清炒木耳菜 凉拌木耳菜 
药品 ['葛泰', '地奥司明片'] ['江西京通美联', '一清颗粒'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒'] ['青峰', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['昆明本草', '复方双金痔疮膏', '(复方双金痔疮膏)'] ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['浙江维康', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['太福', '槐角丸', '(槐角丸)'] ['几芙佳', '醋酸氯己定痔疮栓', '(醋酸氯己定痔疮栓)'] ['通化百信', '消痔栓', '(消痔栓)'] ['陕西康惠', '熊胆痔疮膏', '(熊胆痔疮膏)'] ['琪灵', '熊胆痔疮膏', '(熊胆痔疮膏)'] ['哈药三精制药诺捷', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['湖北纽兰', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['陕西华西', '一清颗粒', '(一清颗粒)'] ['辽源誉隆亚东', '消痔栓', '(消痔栓)'] ['济民', '痔炎消颗粒', '(痔炎消颗粒)'] ['华润三九', '痔宁片', '(痔宁片)'] ['辽宁东方人', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['荣昌', '肛泰软膏', '(肛泰软膏)'] ['贵州金桥', '痔疮外洗药', '(痔疮外洗药)'] ['山西迈迪', '复方消痔栓', '(复方消痔栓)'] 
 