简介 痛性青紫综合征(painful bruising syndrome)又称自身红细胞敏感症(autoerythrocyte sensitization)，1955年，Gardener和Diamond首先报道此病，因而本病又称Gardener-Diamond综合征，属少见病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 盐酸异丙嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 痛性青紫综合征病因(一)发病原因本症病因不明，可能与免疫因素有关，患者对自体红细胞过敏，红细胞基质与组织固定性抗体结合，可引起水肿和毛细血管透性增加，导致皮下出血，情绪激动可诱发本症。(二)发病机制发病机制还不清楚，患者对自体红细胞过敏，红细胞基质与组织固定性抗体结合，可引起水肿和毛细血管透性增加，导致皮下出血。
预防 痛性青紫综合征预防日常预防避免使用容易引起过敏性物质：1、化妆品：敏感性皮肤化妆品(11张)劣质、变质的化妆品，刺激性较强的化妆品和某些药物化妆品。最典型的化妆品过敏是香精过敏，而收敛水等含有酒精成分的化妆品也会对肌肤产生一定的刺激。2、化学制品：蚊香、塑料、橡胶、染料、油漆、香精、酒精等等，有人甚至对化纤衣服也易过敏。有些染发精、冷烫精、洗发、护发品易引起这些人的皮肤过敏，甚至引起角膜发炎。3、药物：如磺胺类药物，避孕类药物等。青霉素、磺胺类药物等，都可能引发皮肤过敏。4、食物：常见的是海鲜、芒果、果仁类食物会引起过敏。如鱼、虾、奶、水果等。5、花粉：在花粉传播的季节，微小的花粉颗粒在传播过程中会散布在空气中，并随着空气的流动而四处飞扬，而其中的一部分会被人吸入同时被皮肤吸收。6、灰尘：灰尘过敏是一种生活在灰尘中的微生物的过敏反应，是最常见的过敏。灰尘过敏包括棉纤、皮毛以及各种纤维，动物皮毛等等。
症状细节 痛性青紫综合征症状常见症状多见于精神不正常的中年妇女，皮肤局部先有烧灼，针刺和跳动感，继而出现红斑，肿胀，数小时后可出现单个或成批的紫癜，红斑，肿胀1～2天消失，紫癜逐渐褪色，1～2周后自行消退，但可复发，皮疹好发于下肢，躯干，颜面等部位，自觉剧痛和触痛，可伴头痛，失眠，恶心，呕吐等症状。
症状 紫癜 剧痛 头痛 失眠 恶心 
检查细节 痛性青紫综合征的检查实验室检查可见出，凝血时间正常。
检查 
治疗 痛性青紫综合征西医治疗1、治疗无特殊治疗，可服用营养神经的药物如维生素B1或谷维素、地西泮(安定)、赛庚啶等，效果较好;出血严重者可服用大量维生素C、止血剂如卡巴克络(安络血)、维生素K或输血。2、预后属少见病。痛性青紫综合征中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1含量高的食物；2.宜吃果糖含量高的食物；3.宜吃具有活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有咖啡因的食物；2.忌吃收缩血管的食物；3.忌吃酒精等具有增加心脏负担的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鹅蛋 
忌吃 白酒 白果（鲜） 螃蟹 海螺 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西新星制药', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['天津力生制药', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['丹生生物', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['山西云鹏制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['三宝生化', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['山西云鹏制药', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶江苏', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['津华晖星', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['北海阳光药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['长春海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] 
 