简介 痛性肥胖症(adiposis dolorosa)是少见的病因不明的自主神经系统疾病，表现为躯体某些部位皮下脂肪异常堆集，并伴有该部位自发性疼痛。痛性肥胖者多有家族史。常常父母有痛性肥胖子女也出现痛性肥胖。遗传因素造成的肥胖常自幼发胖，且伴有高脂血症或高脂蛋白血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 痴呆 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 20% 
常用药品 奥利司他片 轻身消胖丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――50000元） 
温馨提示 禁忌食品：严格限制糖果、酒类、饮料、甜点、罐头制品、蜜饯食品等零食。
病因 痛性肥胖病病因(一)发病原因本病可能与代谢障碍有关，也有报道认为与免疫功能障碍有关，但尚未阐明。(二)发病机制发病机制不明，过去曾认为与下丘脑及内分泌障碍有关，但Pimenta等(1992)研究证实，本病患者垂体，肾上腺，甲状腺及性腺分泌功能正常，发现病人存在周围性胰岛素抵抗现象，对糖的摄取和氧化正常，对去甲肾上腺素的反应低下，缺乏胰岛素抗脂肪溶解作用，故认为本病可能与代谢障碍有关，可能因异常脂肪堆集影响皮神经而引起局部疼痛，也可因皮神经变性而导致痛觉减退，另有文献认为与免疫功能障碍有关，但尚未阐明。
预防 痛性肥胖病预防生活规律：保持良好的生活习惯，根据年龄不同合理安排自己的睡眠时间，既要满足生理需要，又不能睡眠太多。保持心情舒畅：良好的情绪能使体内各系统的生理功能保持正常运行，对预防肥胖能起一定作用。
症状细节 痛性肥胖病症状常见症状1.本病女性患者占绝大多数，发病年龄多为30～50岁，即育龄妇女，常伴停经过早，性功能早期减退等症状，主要表现为在肥胖基础上出现痛性结节或脂肪块，大小不等，脂肪多沉积于躯干，颈部，腋部及腰臀部，分布不对称，早期脂肪结节柔软，晚期较硬，随着脂肪结节增大，疼痛也随之加重，同时出现麻木，无力及发汗障碍等。2.疼痛性质为针刺样或刀割样剧痛，呈阵发性或持续性，沿神经干可有压痛，常伴关节痛，全身性衰弱是突出症状，但无器质性病变的证据。3.本病呈慢性进展，常于后期出现精神症状如抑郁和智力减退等，以及精神衰退，并有逐渐发展成痴呆的趋势。
症状 停经 结节 无力 剧痛 衰弱 抑郁 痴呆 
检查细节 痛性肥胖病的检查1.血，尿常规检查及脑脊液常规检查多无特异性。2.血糖，胰岛抗体检查有辅助及鉴别诊断意义。3.头颅，肢体影像学检查绝大多数是正常结果。4.自主神经功能检查可能有发汗障碍等。
检查 尿常规 血糖 
治疗 痛性肥胖病西医治疗目前本病尚无特效疗法，以对症治疗为主，如对疼痛、衰弱及精神症状的治疗。对异常堆集的脂肪可应用吸除方法减轻疼痛，也可针对疼痛行局部利多卡因(lidocaine)注射或静脉滴注，或单纯口服止痛药或美西律(慢心律)。文献报道，用干扰素(干扰素α-2b)治疗合并慢性丙型肝炎的病例，可长期缓解疼痛。预后本病呈慢性进展，预后不良。常于后期出现精神症状，并有逐渐发展成痴呆的趋势。痛性肥胖病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1：多吃含类叶红素的食物，如胡萝卜、菠菜、辣椒。2：多吃含维生素C丰富的食物，如番茄、大白菜、洋葱等。3：多吃含硒丰富的食物，如虾皮，坚果等。4：多饮茶水，主要是绿茶。5：多
忌吃细节 1：不吃辛辣刺激的食物，如葱、蒜、辣椒等。2：不吃油炸的食物。3：不喝酒。4：不吃油腻的食物，如肥肉。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['海正药业', '奥利司他片', '(奥利司他片)'] ['昆明中药', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['华森', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['吉尔吉药业', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['君寿堂', '轻身减肥片', '(轻身减肥片)'] ['太极涪陵制药', '盐酸西布曲明胶', '(盐酸西布曲明胶囊)'] ['鲁抗大地药业', '排毒清脂胶囊', '(排毒清脂胶囊)'] ['鹤壁中药', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['永孜堂', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['天奇中蒙制药', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['英平药业', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['通化万通', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['兴邦', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['吉春制药', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['陕西华龙制药', '轻身减肥片', '(轻身减肥片)'] ['植恩', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['辅仁堂', '降脂通便胶囊', '(降脂通便胶囊)'] ['北京同仁堂', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['河北百善药业', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['陕西中医学院', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['博科药业', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['郑州福瑞堂', '轻身减肥胶囊', '(轻身减肥胶囊)'] ['格拉丹东药业', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] 
 