简介 痛经(dysmenorrhea)，系指经期前后或行经期间，出现下腹部痉挛性疼痛，并有全身不适，严重影响日常生活者。分原发性和继发性两种。经过详细妇科临床检查未能发现盆腔器官有明显异常者，称原发性痛经，也称功能性痛经。继发性痛经则指生殖器官有明显病变者，如子宫内膜异位症，盆腔炎，肿瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 98%(一般经过有效治疗后98%可以治愈) 
常用药品 酚咖片 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 800元） 
温馨提示 不宜过食生冷，不宜久居寒湿之地，不宜过劳或过逸等。
病因 痛经病因引起痛经的因素很多，常见的有以下几种：(1)子宫颈管狭窄主要是月经外流受阻，引起痛经。(2)子宫发育不良子宫发育不佳容易合并血液供应异常，造成子宫缺血，缺氧而引起痛经。(3)子宫位置异常若妇女子宫位置极度后屈或前屈，可影响经血通畅而致痛经。(4)精神，神经因素部分妇女对疼痛过分敏感。(5)遗传因素女儿发生痛经与母亲痛经有一定的关系。(6)内分泌因素月经期腹痛与黄体期孕酮升高有关。其他病因：(1)子宫内膜以及月经血中前列腺素(PG)含量升高，前列腺素E2(PGE2)有作用于子宫肌纤维使之收缩引起痛经，经患者子宫内膜组织中前列腺素含量正常妇女明显升高。(2)子宫的过度收缩，虽然痛经患者子宫收缩压力与正常妇女基本相同(正常者压力约为4.9Kpa)，但子宫收缩持续时间较长，且往往不易完全放松，故发生因子宫过度收缩所致的痛经。(3)子宫不正常收缩，痛经患者常有子宫不正常收缩，因此往往导致子宫平滑肌缺血，子宫肌肉的缺血又可引起子宫肌肉的痉挛性收缩，从而产生疼痛而出现痛经。(4)妇科病如子宫内膜异位症，盆腔炎，子宫腺肌症，子宫肌瘤等，子宫内放置节育器(俗称节育环)也易引起痛经。(5)少女初潮，心理压力大，久坐导致气血循环变差，经血运行不畅，爱吃冷饮食品等造成痛经。(6)经期剧烈运动，受风寒湿冷侵袭等，均易引发痛经。(7)空气不好受某些工业或化学性质气味刺激，比如汽油，香焦水等造成痛经。
预防 痛经预防痛经日常预防1、妇女由于经、带、胎、产的特殊生理现象，易于导致病邪的侵害而发生痛经。所以日常注意个人卫生保健，是预防痛经的有效措施。2、从月经初潮之前开始积极进行，直至绝经之后方可避免痛经的发生。特别是中年妇女，不要错误地认为自己没有痛经病就放松警惕，这一阶段多是继发性痛经的高发病阶段，必须注意个人卫生，正确采取预防措施，倘若发生痛经病后就要积极进行检查和治疗，以保证自己的身体健康。健康教育(1)学习掌握月经卫生知识：月经的来临，是女子进入青春期的标志，然而有些女青年由于对月经出血现象缺乏了解，会产生不必要的恐惧、紧张与害羞等心理变化。这些不良的心理变化过度持久的刺激，则易造成气机紊乱，血行不畅而诱发痛经。因而女青年多学习一些有关的生理卫生知识，解除对月经产生的误解，消除或改善不良的心理变化，是预防痛经的首要问题。正如《素问·上古天真论》中所说：“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”(2)生活起居要有一定规律：《素问·上古天真论》中说：“其知道者，法于阴阳，和于术数，饮食有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。”就是说要保持身体健康，就要遵守一定的法度，适应自然环境的变化，饮食、起居、劳逸等要有节制并科学安排，方不致生病。妇女由于特殊的生理现象，在生活与起居、劳作方面必须要合理安排，有一定的规律。不宜过食生冷，不宜久居寒湿之地，不宜过劳或过逸等，尤其是月经期更需要避免寒冷刺激，淋雨涉水，剧烈运动和过度精神刺激等。(3)积极做好五期卫生保健：五期卫生保健是指妇女月经期、妊娠期、产褥期、哺乳期、更年期的卫生保健。在这五个时期，妇女抗御病邪的能力降低，易于导致病邪的侵害而发病。认真做好五期卫生保健，对于预防痛经有着重要意义，特别是一些继发性痛经患者，往往是由于五期卫生保健不利而造成的。在这五期，无论是个人卫生，还是饮食起居，情志调养，劳动锻炼等，都要恪守一定的保护措施，方不致引起妇女病，从而保证身体健康。(4)锻炼身体提高健康水平：经常锻炼身体，能增强体质，减少和防止疾病的发生。如汉代医学家华佗就早已认识到体育锻炼能促进血脉流通，关节流利，气机调畅，可防治疾病，从而创立了“五禽戏”，供世人健身运用。妇女经常地参加一些体育锻炼，对于预防和治疗月经期腹痛也是有好处的。(5)积极进行妇科病的诊治：积极正确地检查和治疗妇科病，是预防痛经的一项重要措施。首先月经期应尽量避免做不必要的妇科检查及各种手术。若行放环、通液术，以及妇科检查等，均应在月经干净后3～7天内进行，这样可防止细菌上行感染。再则在行剖腹产、子宫切开术时，缝合肌层，缝线不要穿过子宫内膜，避免造成子宫内膜异位。关键是发现患有妇科病疾，要做到积极治疗，以祛除引起痛经的隐患。
症状细节 痛经症状常见症状一、症状：痛经是妇科常见病和多发病，病因多，病机复杂，反复性大，治疗棘手，尤其是未婚女青年及月经初期少女更为普遍，表现为妇女经期或行经前后，大多开始于月经来潮或在阴道出血前数小时，周期性发生下腹部胀痛、冷痛、灼痛、刺痛、隐痛、坠痛、绞痛、痉挛性疼痛、撕裂性疼痛，疼痛延至骶腰背部，甚至涉及大腿及足部，历时1/2～2小时。疼痛部位多在下腹部，重者可放射至腰骶部或股内前侧。约有50%以上病人伴有全身症状：乳房胀痛、肛门坠胀、胸闷烦躁、悲伤易怒、心惊失眠、头痛头晕、恶心呕吐、胃痛腹泻、倦怠乏力、面色苍白、四肢冰凉、冷汗淋漓、虚脱昏厥等症状。在剧烈腹痛发作后，转为中等度阵发性疼痛，约持续12～24小时。经血外流畅通后逐渐消失，亦偶有需卧床2～3天者。二、诊断标准：1、中医痛经辨证分五种证型：气滞血瘀、寒湿凝滞、湿热瘀阻、气血虚弱、肝肾亏损。2、西医痛经诊断分"原发性”和"继发性”：(1)原发性痛经指经妇科检查，生殖器官无明显器质性病变者，多发生于月经初潮后2-3年青春期少女或已生育的年轻妇女。常发生于有排卵月经，因此一般在初潮后头1～2年尚无症状或仅有轻度不适。严重的痉挛性疼痛多发生于初潮1～2年后的青年妇女。如一开始出现规律性痛经或迟至25岁后发生痉挛性痛经，均应考虑有其他异常情况存在。原发性痛经常在分娩后自行消失，或在婚后随年龄增长逐渐消逝。原发性痛经的诊断主要在于排除继发性痛经的可能。应详细询问病史，注意疼痛开始的时间、类型及特征。根据：①初潮后1～2年内发病;②在出现月经血或在此之前几个小时开始痛，疼痛持续时间不超过48～72小时;③疼痛性质属痉挛性或类似分娩产痛;④妇科双合诊或肛诊阴性。可得出原发性痛经之诊断。(2)继发性痛经生殖器官有明显的器质性病变者，经妇科检查、B型超声显像、腹腔镜等技术检查有盆腔炎、子宫肿瘤、子宫内膜异位病变致痛经。Ⅱ度宫颈糜烂：炎症可循淋巴循环扩散到盆腔导致盆腔结缔组织炎，现腰骶部疼痛、盆腔下坠痛及痛经。慢性子宫内膜炎：痛经较多发生于未产妇，但严重痛经者极少，可能由于内膜过度增厚，阻碍组织正常退变坏死，刺激子宫过度痉挛性收缩所致。慢性宫颈炎：下腹或腰骶部经常出现疼痛，每于月经期、排便或性生活时加重。盆腔炎性肿块炎性包块盆腔炎腹痛在月经期也会加重，但不如子宫内膜异位症所致的痛经明显。子宫发育异常：有原发性闭经、痛经、不孕、习惯性流产、每次妊娠胎位均不正或难产等病史。子宫内膜异位症：以往月经来潮时并无疼痛，而从某一个时期开始出现痛经。可发生在月经前，月经时及月经后。子宫腺肌病：30岁以上的妇女，出现继发性、渐进性加剧的痛经为本病的主要症状。子宫内膜息肉：出现月经失调，如月经过多、经期延长、经间期出血、痛经等。阴道血吸虫病：不规则阴道流血、月经过多及痛经，白带明显增多。子宫肌瘤、卵巢肿瘤：肿瘤压迫或是合并其他子宫炎症导致的痛经现象。三、根据痛经程度可分为3度：(1)轻度：经期或其前后小腹疼痛明显，伴腰部酸痛，但能坚持工作，无全身症状，有时需要服止痛药。(2)中度：经期或其前后小腹疼痛难忍，伴腰部酸痛，恶心呕吐，四肢不温，用止痛措施疼痛暂缓。(3)重度：经期或其前后小腹疼痛难忍，坐卧不宁，严重影响工作学习和日常生活，必须卧床休息，伴腰部酸痛，面色苍白，冷汗淋漓，四肢厥冷，呕吐腹泻，或肛门坠胀，采用止痛措施无明显缓解。
症状 
检查细节 痛经的检查反复盆腔炎症发作史，月经周期不规则，月经过多，放置宫腔节育器，不育等病史有助于继发性痛经之诊断。通过双合诊及三合诊，可发现一些导致痛经之病因，如子宫畸形，子宫肌瘤，卵巢肿瘤，盆腔炎块等，肛诊扪得子宫骶骨韧带结节状增厚，对早期诊断子宫内膜异位症尤为重要。其他检查：如血沉，白带细菌培养，B超盆腔扫描，子宫输卵管造影，诊断刮宫，最后应用宫腔镜，腹腔镜检查可及早明确痛经之发病原因，宫腔镜检查可发现刮宫时遗漏的细小病灶，如小肌瘤，息肉，溃疡等，而提供有价值的诊断依据，可在诊刮之后进行。
检查 双合诊 三合诊 
治疗 痛经西医治疗：原发性痛经(一)一般治疗：进行体育锻炼，增强体质。平日注意生活规律，劳逸结合，适当营养及充足睡眠。重视月经生理的宣传教育，通过解释说服，消除病人恐惧、焦虑及精神负担。加强经期卫生，避免剧烈运动、过度劳累和防止受寒。(二)抑制排卵：如病人愿意控制生育，则口服避孕片(复方炔诺酮片或复方甲地孕酮片)为治疗原发性痛经的首选药物。应用口服避孕药物，90%以上症状可获得缓解，可能由于内膜生长受到抑制，月经量减少，pg量降到正常水平以下导致子宫活性减弱。治疗可试服3～4个周期，如疗效满意，可继续服用;如症状改善不明显，可适当加用pgs合成抑制剂。由于要在整个月经周期用药，而发生效应仅在周期末1～2天，除非需要同时避孕，一般不受病人欢迎。(三)前列腺素合成抑制剂(pgsi)：芬必得：该类药物能抑制前列腺素合成，使子宫张力和收缩性下降，达到治疗痛经的目的。服用方法：一般于月经来潮痛经开始前连续服药2～3天，1片/qd，痛的厉害的可予以2片/q12h，因为前列腺素在经期初的48h释放量最多，早期用药可纠正月经期血中前列腺素合成释放过多。痛时时再服用可能效果不明显，而且最少要3小时后起作用。副作用：有消化道反应和中枢神经系统症状，极少引起支气管痉挛和暂时肾功能损害。(四)β-受体兴奋剂：通过兴奋肌细胞膜上β受体，活化腺苷酸环化酶，转而提高细胞内camp含量。一方面促进肌质网膜蛋白磷酸化，加强ca++的结合;另一方面抑制肌凝蛋白轻链激酶活性，导致子宫肌松弛，痛经得到迅速缓解，但同时有增快心率、升高血压之副反应。近年临床应用单独兴奋子宫β2受体之药物，副反应显著减少。常用的β2受体兴奋剂有：羟甲异丁肾上腺素，商品名舒喘灵(sulbutamol)及间羟异丁肾上腺素，商品名间羟舒喘宁(terbutalin)。给药方法有口服、气雾吸入、皮下、肌肉注射及静脉给药等。在剧烈疼痛时宜用注射法：舒喘灵0.1～0.3mg，静注或间羟舒喘宁0.25～0.5mg，皮下注射，4～8小时1次。中、轻度疼痛可口服，舒喘灵2～4mg/6小时或间羟舒喘宁2.5～5mg/8小时，亦可气雾吸入0.2～0.25mg，2～4小时1次。以气雾吸入较好，因用药量少而起效迅速。气雾吸入时应注意：①首先大口把气呼完;②开始深吸气时把药液吸入;③吸气完摒气3～4秒钟;④然后卷唇将气慢慢呼出。常用量每次吸入2口，可维持4～6小时。但一般反映β受体兴奋剂疗效不太满意，且仍有心悸、颤抖等副反应，因而未能被普遍采用。可是气雾法应用方便、作用迅速，仍可一试。(五)钙通道阻滞剂：该类药物干扰ca++透过细胞膜，并阻止ca++由细胞内库存中释出而松解平滑肌收缩，为心血管疾病治疗上的一项重要进展。应用硝苯啶(nifedipine，尼福地平)，商品名：心痛定、利心平20～40mg治疗原发性痛经。给药后10～30分钟子宫收缩减弱或消失，肌肉收缩振幅、频率、持续时间均下降，基础张力减少，同时疼痛减轻，持续5小时，无特殊副反应。(六)维生素b6及镁—氨基酸螯合物：利用维生素b6促进镁离子(mg++)透过细胞膜，增加胞浆内mg++浓度之作用，来治疗原发性痛经。每日量200mg，4周后可见红细胞镁含量显著增加。亦可与镁—氨基酸螯合物合用，每种各100mg，日服2次，治疗4～6个月，痛经的严重程度及持续时间均呈进行性下降。(七)棉酚：醋酸棉酚20mg，日服1次，连用3～6个月，治疗原发性痛经疗效可达95%以上。但可能产生明显副反应，如乏力、心悸、恶心、水肿、头晕、潮热、厌食、渗透性腹泻等，严重的还可发生血小板减少，低钾血症等。继发性痛经继发性痛经的治疗则要先区分病因，对因和对症治疗并进。子宫内膜异位症引起的痛经可首选非甾体抗炎药或口服避孕药，疗程一般不少于六个月，用法同原发性痛经。手术切除子宫通常是治疗子宫腺肌症最彻底的方法，但对于有生育要求或要求保留子宫的患者，应首选促性腺激素释放激素类似物治疗，疗程同前。如患者暂无生育要求，子宫腔内放置左炔诺孕酮宫内缓释系统，或阴道使用缓释药物应是首选方法。口服避孕药也可选用，但一般不作为首选的治疗药物。痛经中医治疗：辨证论治1.气滞血瘀【证候】经前或经期小腹胀痛，拒按，经血量少，经行不畅，经色紫黯有块，块下痛减;伴乳房胀痛，胸闷不舒;舌质紫黯或有瘀点，脉弦。【治法方药】理气行滞，化瘀止痛。膈下逐瘀汤加减。2.寒凝血瘀【证候】经前或经期小腹冷痛，拒按，得热痛减;或月经推后，量少，色黯有块;面色青白，肢冷畏寒，手足欠温;舌黯苔白，脉沉紧。【治法方药】温经散寒，化瘀止痛。少腹逐瘀汤加减。3.湿热瘀结【证候】经前或经期小腹疼痛或胀痛，拒按，有灼热感，或痛连腰骶，或平时小腹疼痛，经前加剧;经量多或经期延长，经色黯红，质稠或夹较多黏液;平时带下量多，色黄，质稠，有臭味;或伴有低热起伏，大便不爽，小便黄短;舌质红，苔黄腻，脉滑数或弦数。【治法方药】清热除湿，化瘀止痛。清热调血汤加减。4.气血虚弱【证候】经期或经后小腹隐隐作痛，喜按或小腹及阴部空坠不适;月经量少，色淡，质清稀;面色无华，头晕心悸，神疲乏力;舌质淡，脉细无力。【治法方药】益气养血，调经止痛。八珍益母汤加减。5.肝肾不足【证候】经期或经后小腹绵绵作痛，伴腰骶酸痛;经色淡黯，量少，质稀薄;头晕耳鸣，面色晦暗，健忘失眠;舌质淡红，苔薄，脉沉细。【治法方药】滋肾养肝止痛。调肝汤加减。经验方1.温经散寒汤【药物组成】当归，川芎，赤芍，白术，紫石英，胡芦巴，五灵脂，川楝子，延胡索，制香附，小茴香，艾叶。【适应证】寒凝血瘀之痛经。经前或经时小腹拧痛或抽痛。凉而沉重感，按之痛甚，得热痛减，经行量少，色黯有血块，畏寒便溏，苔白腻，脉沉紧。【用法用量】每日一剂，水煎服(下同)。2.热性痛经方【药物组成】当归，川芎，赤芍，生地黄，红藤，败酱草，川楝子，炒五灵脂，炙乳香、没药。【适应证】气滞热郁之痛经。经行腹痛，往往于经行第一天腹痛甚剧，或见血块落下则痛减，舌质红，苔薄黄，脉弦或弦数。3.化膜汤【药物组成】血竭末(另吞)，生蒲黄(包煎)，五灵脂，生山楂，刘寄奴，青皮，赤芍，大黄炭、炮姜炭，参三七末(分吞)。【适应证】膜样痛经。4.痛经汤【药物组成】钩藤，牡丹皮、丹参、赤芍、五灵脂，肉桂(后下)，广木香，延胡索，川断、杜仲，益母草，茯苓。5.调经止痛汤【药物组成【当归，川芎，香附，白芍，甘草，枸杞子。【适应证】少女痛经。针灸推拿1.体针(1)以合谷;三阴交为主穴，留针15～20分钟，实证用泻法，虚证用补法。夹血块者加血海;湿邪重者加阴陵泉、太冲、行间;肝郁者加太冲、气海、内关;气血虚弱者加足三里、脾俞、血海;肝肾不足者加关元、肝俞、肾俞。经期每日一次，非经期每周2～3次，连用3个周期。(2)取穴：中极、关元、三阴交、太冲、合谷。重刺激用泻法，寒证加灸，留针15分钟。(3)取穴：中极、地机。气滞血瘀者加太冲、血海;寒凝胞中者加水道、关元;湿热下注者加曲泉、阳陵泉;气血虚弱者加脾俞、足三里;肝肾虚损者加肾俞、肝俞、足三里。实证用泻法，虚证用平补平泻法。(4)取穴：17椎下、l棘突下。针法：直刺1.5寸左右，留针15～20分钟。2.电针可选中极、关元、三阴交、血海、地机、足三里等穴。针刺得气后，接上电针治疗仪，通以疏密波或连续波，电量以中度刺激为宜，每次通电约15～30分钟，每日1～2次。于经前3日施治，至疼痛缓解为止。3.耳针(1)取穴：子宫、交感、皮质下、内分泌、肾。手法：刺后留针20～30分钟，留针期间可间隔做慢而有力的顺向捻转几次。(2)取穴：内生殖器、内分泌、缘中、神门、艇角。配穴：交感、肝、肾、皮质下。针法：于经前一周开始治疗，每日一次，每次一侧耳穴，两耳交替，治疗至月经干净。4.灸法取关元、气海、曲骨、三阴交，每次取3穴，于经前3日用艾条温和灸，每穴施灸20分钟，每日一次，连续治疗，4日为一个疗程，适用于各型痛经。5.针灸合用(1)选穴：中极、三阴交(双)、地机(双);配穴：夹血块者加血海(双);湿邪重者加阴陵泉(双);肝郁者加太冲(双);气血虚者加足三里(双);肝肾虚损者加关元。先予针刺得气后留针15～20分钟，其间，除太冲外，余穴均用温针灸两壮。(2)以气海、三阴交、脾俞、肝俞、关元、中极为主穴，以地机、合谷、血海、行间、照海为配穴。每次取主、配穴各两个，在经前2～3天开始针灸，然后再针灸2～3次为一个疗程;每次加灸关元、中极穴。6.推拿以气海、关元、中极、气冲、公孙、三阴交、次醪、命门为基本穴位，辨证取穴为（肝俞、膈俞、地机、曲泉、脾俞、胃俞、肾俞至命门一线，手法用一指禅、揉、摩、擦、拿等，平均治疗20～30分钟。药物穴位注射1.取三阴交(双)，采用当归注射液穴位注射。穴位常规消毒，进针得气后，回抽无血，每穴注入药液一毫升。气滞血瘀可配太冲;寒湿凝滞配内关;气血虚弱配足三里;肝肾不足配内关。2.取双侧三阴交、内关穴，隔日注射一次，每次每穴位注射5%当归注射液一毫升，共4毫升。于月经前后10天内使用。适用于血虚、血瘀型痛经。耳穴疗法取耳穴皮质下、内分泌、交感、子宫、卵巢，于月经来前3～5天，用王不留行籽或小磁珠压穴，每天按揉数次，调和气血以止痛;疼痛较重者可用埋针法。气滞血瘀可加肝、神门;痰湿凝滞加三焦、腹;气血虚弱加心、脾;肝肾亏损加肝、肾。敷脐疗法1.神阙为冲任经气汇聚之地，且渗透力强。可选用当归、川芎、吴茱萸等研为细末，加白酒和凡士林调为糊状，于经前3天敷脐部，经至敷关元穴，可疏通经络，祛寒止痛。2.山楂、乳香、没药、葛根、穿山甲、川厚朴，白芍，甘草、桂枝，细辛挥发油、鸡矢藤挥发油、冰片各适量。制法：先将山楂、葛根、白芍、甘草水煎两次，煎液浓缩成稠状，混入溶于95%乙醇溶液的乳香、没药液，烘干后与穿山甲、川厚朴、桂枝共研细末，再加入适量的细辛挥发油、鸡矢藤挥发油、冰片，充分混合，过100目筛，贮藏备用。经前3～5天用温水洗擦脐部后，取上药0.2～0.25克，气滞血瘀者用食醋调糊，寒湿凝滞者用姜汁或酒调糊。敷于脐中，外用胶布固定。待经来痛止或经期第3天去药，适用各种痛经。热熨法1.食盐、葱白各，生姜。上药共炒热，装布袋熨下腹部，药凉后可再炒热再熨，每日数次，每次30分钟。适用于虚寒为主的痛经。2.香附，延胡，桂枝，官桂，木，鸡血藤。气滞血瘀型加桃仁，赤芍；寒湿凝滞型加茴香，蒲黄。制法：将药物捣烂、炒热后外敷贴丹田穴(气滞血瘀加关元、命门穴；寒湿凝滞加肚脐)，以不烫皮肤为度，药凉后可炒热再敷。3.艾叶，食盐。熨热后敷贴关元穴。发疱法月经前10天，以底径一厘米之艾炷一枚置附片中心，点燃后置中极穴上，艾炷燃尽更换。如过热病人难以忍受，将附片提起数秒后再放下，至灸处皮肤红晕直径达5厘米以上、中央微泛白透明时停用，敷以消毒敷料，胶布固定。数小时后灸处即起水疱，由小而大，直径可达1～2厘米，水疱待自行吸收。适用于虚寒性痛经。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物。2、可以吃些具有活血作用的食物。3、宜吃温性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉食物。2、忌食不宜消化食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肝 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 莲子 白果（干） 绿豆 
推荐食谱 鲜熘鸭肝 炸鸭肝两样 猪肝鸡蛋粥 猪肝粥 卤浸猪肝 莲藕煲猪腿肉 黑豆莲藕鸡汤 炒胡萝卜 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['气血和', '气血和胶囊', '(气血和胶囊)'] ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '武力拔寒散', '(武力拔寒散)'] ['辽宁奥达', '复方益母片', '(复方益母片)'] ['九芝堂', '乌鸡白凤丸', '(乌鸡白凤丸)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['同仁堂', '复方益母草膏', '(复方益母草膏)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['银诺克', '鹿胎膏', '(鹿胎膏)'] ['广誉远', '定坤丹', '(定坤丹)'] ['朗致', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] 
 