简介 痛风(gout)是由于遗传性或获得性病因，引起嘌呤代谢紊乱所致的疾病。其临床特征是高尿酸血症及由此引起的痛风性急性关节炎反复发作，痛风石沉积，痛风石性慢性关节炎和关节畸形，常累及肾脏引起慢性间质性肾炎和尿酸性肾结石形成，也可由尿酸结石引起急性肾功能衰竭。目前对痛风仍无根治药物临床治疗要求达到以下4个目的：①尽快终止急性关节炎发作;②防止关节炎复发;③纠正高尿酸血症，防止尿酸盐沉积于肾脏、关节等引起各种并发症;④防止尿酸肾结石形成具体治疗措施应根据病情发展阶段来确定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.073% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 动脉硬化 冠心病 II型糖尿病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身间歇性治疗 
治愈率 需要终身治疗，目前不能治愈 
常用药品 麝香壮骨膏 大活络丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 痛风患者应采用低热能膳食，以保持理想体重，同时，避免高嘌呤食物。
病因 痛风和高尿酸血症病因遗传因素(45%)：从古代即已发现痛风有家族性发病倾向，原发性痛风患者中，10%～25%有痛风的阳性家族史，从痛风病人近亲中发现15%～25%有高尿酸血症，因此认为原发性痛风是染色体显性遗传，但外显性不完全，高尿酸血症的遗传情况变异极大，可能为多基因性，很多因素均可影响痛风遗传的表现形式，如年龄，性别，饮食及肾功能等，现已确定有两种先天性嘌呤代谢异常症是性连锁的遗传，即次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖转移酶(HGPRT)缺乏型及5-磷酸核糖-1-焦磷酸合成酶(PRPPsynthetase)活性过高型，女性为携带者，男性发病，在继发性痛风中，肝糖贮积病Ⅰ型(vonGierke病)是染色体隐性遗传，总之，尚须找到各型痛风更为特异性的表现型后，才能明确遗传模式。相关疾病因素(20%)：痛风常伴有高血压病，高三酰甘油血症，动脉硬化，冠心病及2型糖尿病(NIDDM)，在老年痛风患者死亡原因中，心血管因素超过肾功能不全，但痛风与心血管疾病之间并无直接因果关系，只是二者均与肥胖，饮食因素有关，限制饮食或降低体重均可改善病情，其他伴有痛风的疾病，如骨髓增生性疾病和溶血性贫血，慢性肾病，肾性尿崩症，铅中毒，铍中毒，类肉瘤，甲状旁腺功能亢进，Down症候群及银屑病等，是由于核酸加速分解导致尿酸过多和(或)因肾脏排泄尿酸减少所致。内分泌因素(15%)：研究发现，正常人体内尿酸池的尿酸，平均为1200mg，每天产生750mg，约2/3经肾脏清除，1/3由肠道排出体外，尿酸大部分是以游离尿酸钠盐形式由肾脏排出的，少部分尿酸可被破坏，主要是分泌人肠道的尿酸被细菌分解为尿囊素(allantoin)和二氧化碳，在痛风患者并未发现尿酸分解减低，实际上，在高尿酸血症时，特别是发生肾功能衰竭后，进入肠腔分解的尿酸只会增加，成为重要的二线防御，因此，嘌呤合成代谢增高和(或)尿酸排泄减少是痛风患者血清尿酸值增高的重要机制。进食嘌呤饮食5天后，发现90%痛风患者属于尿酸排除不良型，但其肾功能仍正常，主要是肾脏排除尿酸的阀值较正常人高，病人的血尿酸值超过正常人1～2mg/dl才开始有相当的尿酸排泄，该缺陷在尿酸量正常者中尤为明显，肾脏排泄尿酸有赖于肾小球滤过，近端肾小管再吸收(98%～100%)，分泌(50%)和分泌后再吸收(40%～44%)，Henle上升支及集合管，也可回吸收少量尿酸，最终排泄量占滤过的6%～12%(图3)，药物引发的高尿酸血症如利尿剂，小剂量阿司匹林，抗结核药物或器官移植后的抗排斥药，环孢素A均和分泌作用的抑制有关，病人多饮水，保持尿量及碱化尿液pH值，对降低尿酸防止肾结石形成及尿酸钠肾病有重要意义。发病机制：1.发病机制拥有尿酸(氧化)酶(uricase)的物种，能将尿酸转化为溶解性较高，更易排出的尿囊素(allantoin)，故血清尿酸水平低而无痛风存在，人(Homosapient)和几种类人动物(hominoidspecies)是在进化过程中发生尿酸氧化酶基因突变性灭活的，从这点来说，人类的高尿酸血症是尿酸分解代谢的先天性缺陷造成的，溶解状态的尿酸，作为活性氧包括由氧和超氧化氮衍生的过氧亚硝酸盐的清除剂(scavenger)，可能是于人有利的，高尿酸血症血清中尿酸浓度取决于尿酸生成和排泄速度之间的平衡，人体内尿酸有两个来源，一是从富含核蛋白的食物中核苷酸分解而来的，属外源性，约占体内尿酸的20%;二是从体内氨基酸，磷酸核糖及其他小分子化合物合成和核酸分解代谢而来的，属内源性，约占体内总尿酸的80%，对高尿酸血症的发生，显然内源性代谢紊乱较外源性因素更为重要，核素示踪研究，正常人体内尿酸池的尿酸平均为1200mg，每天产生约750mg，排出500～1000mg，约2/3经尿排泄，另1/3由肠道排出，或在肠道内被细菌尿酸氧化酶分解，正常人体内血清尿酸浓度在一个较窄的范围内波动，国内正常男性平均值为339μmol/L(5.7mg/dl)，女性平均值为256μmol/L(4.3mg/dl)，血尿酸水平的高低受种族，饮食习惯，年龄以及体表面积等多种因素的影响，一般而言，尿酸随年龄的增加而增高，尤以女性绝经期后更为明显，男性常较女性为高，但女性绝经期后血尿酸水平可与男性者接近，临床上常以超过上述平均值或高于同性别正常人均值两个标准差(SD)以上为高尿酸血症，由于痛风是由尿酸晶体而非溶解状态尿酸引起的，因此“高尿酸血症”是由尿酸在体液中的溶解度而非尿酸水平的统计学分布决定的，单位时间内尿酸生成量超过处理即保持溶解的能力，就有尿酸单钠晶体在细胞外沉积下来，外周关节的温度(膝关节约32℃，踝关节约29℃)，也使尿酸溶解度大为减低，如再触发炎症反应，即可发生痛风。(1)对导致过量嘌呤生物合成的机制，可能有分子缺陷;如嘌呤代谢酶的数量增多或活性过高;酶活性降低或缺乏。①酶的数量增多或活性过高：A.磷酸核糖焦磷酸酰胺转移酶(PRPPT)数量增多和活性增高：此酶是限速反应酶，能催化形成1-氨基-5-磷酸核糖(PRA)反应，PRPPAT增多，PRA生成也增多，使次黄嘌呤核苷酸合成增多，以致尿酸生成增多，腺苷酸或鸟苷酸减少时，对此酶的抑制减低，尿酸生成增多。B.PRPP合成酶活性增高：此酶能促进核酸和嘌呤碱的合成，使尿酸生成增多。C.黄嘌呤氧化酶(XO)活性增高：此酶可加速次黄嘌呤氧化成黄嘌呤，进而加速黄嘌呤生成尿酸，XO活性增高，系由于继发性肝脏内酶诱导作用所致，并非先天缺陷。D.谷胱甘肽还原酶过多：此酶过多可催化还原型磷酸烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(IVADPH)和氧化型谷胱甘肽(GSSG)，变成烟酰胺腺嘌呤二苷酸磷酸(NADP)和还原型谷胱甘肽(GSH)，NADP为磷酸戊糖环路的辅酶，过多时可促进磷酸戊糖环路，从而使5-磷酸核糖合成增多，由此导致磷酸核糖焦磷酸(PRPP)增多，尿酸产生增多。②酶活性降低或缺乏：A.次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖转移酶(HGPRT)缺乏：此酶能促使次黄嘌呤转换成次黄嘌呤核苷酸，鸟嘌呤转换成鸟苷酸，当HGPRT缺乏时，PRPP消耗减少，PRPP积累，因而使尿酸生成增多。B.葡萄糖-6-磷酸酶缺乏：可引起Ⅰ型糖原累积症，6-磷酸葡萄糖不能变为葡萄糖，代谢转向磷酸葡萄糖酸，部分再转变为5-磷酸核糖。C.谷氨酰胺酶缺乏：该酶缺乏，使谷氨酰胺分解减少，谷氨酰胺贮积，合成嘌呤碱的基质增多。D.谷氨酸脱氢酶活性低下：可使谷氨酸脱氢生成α-酮戊二酸减少，而转向谷氨酰胺增多，使嘌呤及尿酸合成增多。高尿酸血症的主要原因是尿酸产生过多，占70%～80%，尿酸排泄过低者只占25%，大多数原发性高尿酸血症病人，24h尿尿酸排泄量在正常范围内，20%～25%的病人排出增多，尿中尿酸排泄增多的病人，其嘌呤合成异常增多;而尿中尿酸排泄量正常的病人，也有2/3病人嘌呤产生过多，肾脏排泄尿酸有赖于肾小球滤过，近端肾小管重吸收(98%～100%)，分泌(50%)和分泌后再吸收(40%～44%)，当肾小球滤过减少，或肾小管对尿酸盐的再吸收增加，或肾小管排泄尿酸盐减少时，均可导致高尿酸血症。(2)尿酸的生成和清除机制：可与血浆中尿酸钠沟通的全身总尿酸库，是由尿酸生成和处置速率决定的，痛风病时扩大(表3AB)，黄嘌呤氧化酶(xanthineoxidase)作用于底物嘌呤碱基次黄嘌呤(hypoxanthine)和黄嘌呤(xanthine)，产生尿酸，膳食中嘌呤通过肠上皮中分解酶(包括黄嘌呤氧化酶)，大多降解为尿酸，限制嘌呤摄入，可使血清尿酸水平稍降(0.6～1.8mg/dl)，但吸收差异在高尿酸血症的发生上，未见有何影响，大多数尿酸都是肝黄嘌呤氧化酶作用于次黄嘌呤及黄嘌呤产生的，它们来自衰老细胞的核酸和细胞嘌呤核苷酸代谢更新，后者的生物合成途径有二，即“补救”性(“再利用”)和“新合成”。多数尿酸皆由肾清除，约1/3在肠内被细菌降解，肾功能障碍时，细菌对尿酸的降解明显增加，促使尿中尿酸排出增多的促排尿酸药(uricosuricagents)是阻断尿酸的回收，而其他药物和弱有机酸，则是抑制肾脏对尿酸的分泌，而使血清尿酸水平增高，禁食，酒精代谢，酮酸中毒时的高尿酸血症，即由于后面这种机制。细胞内嘌呤代谢和“代谢性”高尿酸血症发生途径，“新合成”途径时，次黄苷酸(肌苷酸)(IMP)的嘌呤环(次黄嘌呤)是由磷酸核糖焦磷酸(PPRP)衍生的核糖-5-磷酸主链上前体组建的，此通路在IMP处分开，产生腺苷酸(腺苷-磷酸)(AMP)和鸟苷酸(鸟苷-磷酸)(GMP)及其衍生物，“补救”途径时，预成嘌呤基次黄嘌呤，鸟嘌呤和腺嘌呤(来自IMP，GMP和AMP)在次黄嘌呤转磷酸核糖基酶(HPRT，)和腺嘌呤转磷酸核糖基酶(APRT)作用下，与PP-核糖-P直接缩合，再生成这些核糖核苷酸，由核苷酸更新形成的次黄嘌呤，有些进入肝脏，而由黄嘌呤氧化酶(XO)分解为尿酸，其余皆由HPRT处理。补救途径(就能量需要而言更为经济)能减低更新合成活动，因为(1)HPRT和APRr对PP-核糖-P的亲和性比酰胺核糖基转移酶(酰胺PRT)高。HPRT缺乏必然造成一切次黄嘌呤和鸟嘌呤作为尿酸的丧失，同时由于抑制性核苷酸形成减少和可用于酰胺PRT反应的PP-核糖-P浓度的增加，也使新合成途径出现代偿性增加，遗传性PP-核糖-P合酶“作用亢进”变异型个体，PP-核糖-P形成增多，刺激酰胺PRT，而使嘌呤新合成大为增多。核苷酸分解增多可因XO底物生成增多和酰胺PRT释出抑制而使血中尿酸水平增高，葡萄糖-6-磷酸酶缺乏(Ⅰ型糖原病)时的高尿酸血症和痛风，即与此机制相关：葡萄糖-6-磷酸是在消耗肝腺三磷(ATP)的代价下聚集的，AMP则降解为尿酸，可使核苷酸分解的情况如缺氧，某些糖类的代谢，正常人剧烈运动和代谢性肌病患者中度运动时，血中尿酸可能迅速增高。(5NT=5-核苷酸酶;PNP=嘌呤核苷酸磷酸化酶;ADA=腺苷脱氨酶;AK=腺苷激酶)(3)高尿酸血症的发生机制：有证据显示约10%痛风病人尿酸生成过多，即尿中尿酸排出量超逾正常值+2SD(即限制嘌呤膳食时>600mg，正常膳食时>800mg)，生成最多的是两种罕见的嘌呤核苷酸合成调节的遗传性缺陷时，即补救酶次黄嘌呤-鸟氨酸转磷酸核糖基酶(hypoxanthine-guaninephosphoribosyltransferase)缺乏和磷酸核糖焦磷酸合成酶(phosphoribosylpyrophosphatesynthetase)活力亢进。尿酸即三氧嘌呤，是机体嘌呤代谢的产物，正常情况下，尿酸在血液中大部分以尿酸钠形式存在，37℃，pH7.4时尿酸处于深解状态，游离于血液中，尿酸主要由肾脏排泄，机体通过动态平衡使血尿酸量维持在一定范围内，男性不超过417μmol/L(7mg/dl)，女性不超过357μmol/L(6mg/dl)。原发性痛风绝大多数发病原因不明，约90%发病的直接机制与肾脏排泄量下降有关，极少数在儿童及青春期出现的痛风与遗传有关，有明确发病因素者称为继发性痛风，如Lesch-Nyhan综合征及vonGieke病，遗传因素和环境因素相互作用决定着高尿酸血症的形成，20%痛风病人的一级亲属中有高尿酸血症。大多数特发性痛风病人肾功能都是正常的，但因对滤出的尿酸排出减少导致血中尿酸水平增高(高尿酸血症)，何以如此，尚未发现特异性肾脏改变可资解释，发生肾功能障碍时，尿酸排出随之减少，但在慢性肾衰竭者中，痛风实甚罕见，曾报道过几个家族，早发性高尿酸血症，痛风和进行性肾衰竭(有时伴有高血压)是相互关联的(表1)，慢性铅中毒性肾病，酗酒，利尿剂和其他某些药物，可因肾的机制引起高尿酸血症和痛风，心，肾移植病人可因应用环孢素而发生严重高尿酸血症，并迅速出现痛风。高尿酸血症和特发性痛风与肥胖及高三酰甘油血症有关，有些痛风病人可因减肥，戒酒而使高三酰甘油，高尿酸血症，尿酸生成过多和肾脏清除障碍等改变消除。①急性痛风发作机制：中性粒细胞是痛风时急性炎症的必有介质，中性粒细胞吞噬尿酸单钠晶体后，释出白三烯(1eukotrienes)，白介素-1和糖蛋白“晶体趋化因子”(“crystalchemotacticfactor”)，而使中性粒细胞向受累关节的浸润更为加剧，活化的中性粒细胞还能产生超氧物(superoxide)，并因溶酶体膜破裂和细胞溶解而释出溶酶体酶，补体肽和激肽由前体裂解，引起疼痛，血管扩张和通透性(permeability)增加，释出的溶酶体，胞质酶向关节间充质细胞产生的胶原酶(collagenase)和前列腺素(prostaglandin)一样，造成关节慢性破坏和组织坏死。A.痛风病人的无症状关节炎：细胞外常有尿酸晶体发现，发作和终止可能是血浆蛋白造成的，它们选择性吸附于晶体，即可影响其与中性粒细胞的相互作用，发作早期，以尿酸单钠晶体为抗原产生的IgG抗体，即可起成核剂作用，促使尿酸单钠晶体化，并使中性粒细胞对这些晶体的吞噬增加，从而促使溶酶体酶的释出，发作晚期，含载脂蛋白B(apoproteinB)的脂蛋白从血浆进入发炎的关节，包被尿酸单钠晶体;此作用对吞噬作用，中性粒细胞氧化代谢，超氧物生成和细胞溶解等皆有抑制作用，蛋白调节剂质和量上的差异，可以解释痛风和非痛风时尿酸结晶炎症反应的不同。B.急性痛风性关节炎：尿酸钠盐在关节及关节周围组织形成微晶体沉淀，引起非特异性关节炎症是个复杂过程，可能是多种因素综合作用的结果，尿酸盐的溶解度在正常生理情况下即pH7.0，温度37℃时为381μmol/L(6.4mg/dl)，超过此浓度即达超饱和状态，因关节软骨，滑膜内及关节周围组织血管较少，基质中含黏多糖酸及结缔组织较丰富，当体液中尿酸盐达超饱和状态时，在某些诱发条件下，如损伤，局部温度降低，局部pH值降低，或全身疲劳，酗酒，或因血浆α1，α2球蛋白减少而尿酸盐与其结合减少时，尿酸盐易结晶析出，尿酸盐结晶可趋化白细胞，白细胞和关节囊内滑膜细胞吞噬尿酸盐后，在数分钟内可释放白三烯B4(LTB4)和糖蛋白化学趋化因子，尿酸盐结晶与白细胞或其他吞噬细胞的作用可由黏附在结晶体表面的蛋白来调节，结晶体表面的IgG能增强白细胞的吞噬作用，而一些特异蛋白如LDL可抑制这种作用，上述现象可解释痛风患者对尿酸盐结晶导致炎症反应的不一致性，体外试验表明单核细胞受尿酸盐结晶刺激后可释放白细胞介素-1(IL-1)，IL-1能引发痛风并使炎症加剧，有报道其他细胞因子如IL-8，TNF及补体系统等亦参与了上述炎症反应，但并非上述每一个因素均为必需因素，尿酸盐结晶被细胞吞噬后，白细胞迅速脱颗粒，分解，使溶酶体膜破坏，释放水解酶，引起白细胞坏死，释放激肽等多种炎症因子，导致急性炎症发作和加剧，细胞器的磷脂膜如含胆固醇和睾酮，则对尿酸盐导致的胞质溶解反应敏感，如含β-雌二醇，则抑制上述反应，故痛风好发于男性及绝经期后妇女，尤其是下肢关节：趾关节承受压力最大，容易损伤，且局部温度低，故为痛风的好发部位，急性痛风性关节炎具有自限性，可能与下列因素有关：a.炎症发作时局部温度增加，尿酸溶解增加，新形成的晶体减少，b.增加局部血流量，尿酸盐被吸收入血循环，c.被吞噬的尿酸盐可被白细胞的髓质过氧化酶所破坏，减少白细胞破裂时所释放的尿酸盐数量，d.炎症的应激，兴奋肾上腺皮质，激素分泌增多，抑制炎症过程，血尿酸值迅速波动可引起急性痛风性关节炎发作，如果血尿酸的突然降低，可使关节内痛风石溶解，释放出不溶性针状结晶，这可解释痛风患者在应用排尿酸药物及抑制尿酸生成药物时为什么急性痛风性关节炎发作。②痛风石发生机制：痛风石(tophus)是尿酸单钠针形细微晶体的沉积，周围为慢性单核细胞反应和上皮细胞，巨细胞的异物肉芽肿，可能是多核心的，痛风石常见于关节和其他软骨，滑膜，腱鞘，黏液囊和其他关节周围结构，骨骺，皮下组织及肾间质等处。与急性痛风发作相比，痛风石引起的炎症反应是微不足道的，一般都是在静寂与无感觉中发生，有些痛风病人的痛风石是由放射线检查在骨和关节软骨上发现的，皮下组织中可能无此物，痛风石在关节中逐渐增大，引起软骨和软骨下骨变性，滑膜和骨的边缘增生，有时发生纤维性或骨性关节强硬，放射线像上常见的骨穿凿样损害(punchedoutlesions)系骨髓痛风石所致，能通过软骨缺陷而与关节表面尿酸盐痂相通，椎体的尿酸盐沉积可达椎间盘附近的髓腔。③痛风的肾脏病变：痛风患者90%有肾脏损害，主要有3种变化：A.痛风性肾病：其特征性组织学表现为肾髓质或乳头处有尿酸盐结晶，其周围有圆形细胞和巨噬细胞反应，并常伴有急性或慢性间质性炎症改变，纤维化，肾小管萎缩，肾小球硬化和肾小动脉硬化，最早期改变是Henle襻部分的炎症和肾小管损害，以后呈轻度缓慢进行性病变，常因掺杂高血压，肾动脉硬化，尿路结石及感染，铅中毒等因素，而使病变变得复杂。B.尿酸性肾结石：尿酸排出量正常的痛风病人，有20%可出现尿酸性结石，而尿酸排出量增高病人出现尿酸结石者可高达40%，89%为纯尿酸(非尿酸盐)结石，其余尚含有草酸钙，磷酸钙和碳酸钙结石，结石的发生率随血尿酸浓度的增高，尿尿酸排出量的增多而增多，pH值下降使尿酸盐转变成游离的尿酸，导致尿酸盐的溶解度下降，使尿酸结石易于形成，在尿pH5.0时，85%尿酸为非离子状态，每100ml尿中仅溶解15ml尿酸，碱化尿液至pH7.0时，尿酸溶解度可增加10倍，当pH为8.0时，可增加100倍。C.急性尿酸性肾病：由于尿酸结晶在肾集合管，肾盂肾盏及输尿管内沉积，可使尿流阻塞发生少尿及急性肾功能衰竭，常见于骨髓增生性疾病化疗或放疗时尿酸盐的大量产生的患者。痛风病人尸检时常发现肾髓质和锥体有尿酸单钠晶体沉积，周围为单核和巨核细胞反应，即“尿酸盐肾病(“uratenephropathy”)，尿酸(不是尿酸盐)晶体还可沉积在远端肾小管和集合管中，致使近端肾小管扩张和萎缩，肾病虽常见于痛风，但一般都很轻，进展亦慢，间质性肾病可能由于尿酸盐沉积，但无尿酸盐时亦可见到，其他可有高血压，继发性肾钙质沉着，尿酸结石病，感染，衰老和铅中毒等。④尿酸性肾石病：10%～25%痛风病人患有肾结石，这比一般人口中的发生率高出约200倍，每天尿酸排出量>700mg时，结石发生率>20%;排出量达1100mg时，结石率约50%，结石发生率也与高尿酸血症有关，血清尿酸水平>12mg/dL时，结石率可达50%，80%以上结石都是尿酸(而非尿酸钠)结石，其余是尿酸与草酸钙混合结石或为单纯草酸钙。⑤磷酸盐结石：有痛风和非痛风性尿酸结石形成的病人，尿液PH持续减低，从而有利于尿酸结石的发生;此中原委仍未详，在pH5和37℃情况下，游离尿酸的溶解度只有15mg/dL，因此在通常尿量情况下，排出平均负荷的尿酸亦须形成过饱和尿液，pH7时溶解度即可增长10倍以上，pH8时可增达100倍以上。(4)中医病因病机：中医认为，形成原发性痛风的主要原因在于先天性脾肾功能失调，脾之运化功能减低，则痰浊内生;肾司大小便的功能失调，则湿浊排泄缓慢量少，以致痰浊内聚，此时感受风寒湿热之邪，劳倦过度，七情所伤，或酗酒食伤，或关节外伤等，则加重并促使痰浊流注关节，肌肉，骨骼，气血运行不畅而形成痹痛，亦即痛风性关节炎，故此，痛风的病因，可分为内因，外因和诱因3个方面。①内因：主要是先天禀赋不足和正气亏虚，禀赋不足，肝肾亏损，精血不足则筋骨经脉失养，或肾司大小便功能失调，湿浊内聚，流注关节，肌肉，闭阻经脉，均可形成痹痛;禀赋不足，阴阳失衡则累及其他脏腑，主要累及于脾，使之运化失调，尤其对厚味，酒食运化不及，致痰浊内生，凝滞于关节，或化源不足，气血无以充养关节经脉，亦可导致痹病，正气亏虚，可为素体虚弱，亦可由其他疾病内耗，产后气血不足，或劳倦，饮食，情志所伤，或过服某些化学药品内伤元气所致，正气亏虚，一则筋骨经脉失养，二则无力抵御外邪，以上内因，再遇外因和诱因相加，则经脉闭阻，气血运行不畅而发为本病。②外因：主要是感受风，寒，湿，热之邪，由于居处潮湿，劳作环境湿冷，或水中作业，或冒雨涉水，或阴雨，暑湿天气缠绵，或汗出当风，汗出后入水中等原因，在正气不足，卫外不固之时，风寒湿邪，或风湿之邪，或寒湿之邪，或风湿热邪，或湿热之邪，即可入侵人体经脉，留着于肢体，筋骨，关节之间，闭阻不通，发为本病，由于感邪不同，或邪气偏胜而形成不同的，相应的痹证，此外，风寒湿邪所致的痹证久痹不愈，郁久化热，亦可转化为风湿热痹或湿热痹证。③诱因：主要是在正虚邪侵，或邪滞经脉之时，复加过度劳累，七情所伤，内耗正气;或饮食不节，酗酒厚味，损伤脾胃，内生痰浊愈甚;或复感外伤，或手术，或关节损伤等，均可加重经脉痹阻，气血运行不畅而诱发本病。本病的病机主要是先天不足，正气亏虚，经脉失养;或湿浊排泄缓少，留滞经脉;或脾运失司，痰浊凝滞关节;或感受外邪，邪痹经脉，气血运行不畅，均致关节，筋骨，肌肉疼痛，肿胀，红热，麻木，重着，屈伸不利而形成本病，久病不愈则血脉瘀阻，津液凝聚，痰浊瘀血闭阻经络而关节肿大，畸形，僵硬，关节周围瘀斑，结节，并且内损脏腑，可并发有关脏腑病证，则病情复杂而严重。其病位初期表现在肢体，关节及经脉，继则侵蚀筋骨，内损脏腑，其实，本病在出现症状之前，即有先天肝肾不足和脾运失司，不可忽略。本病的性质是本虚标实，以肝肾亏虚，脾运失调为本，后及他脏;以风寒湿热，痰浊，瘀血闭阻经脉为标。2.病理痛风的特征性病理改变是痛风石，它是尿酸盐针状结晶沉积，并产生慢性异物反应，周围被上皮细胞，巨噬细胞所包围形成的异物结节，尿酸盐结晶为水溶性，当组织用非水溶性固定剂如乙醇固定后，在偏光显微镜下可见到结晶呈针形，有双折光现象，痛风石常见于关节软骨，滑膜，腱鞘，关节周围组织，皮下组织，骨骺及肾间质部位，关节软骨是尿酸盐最常见的沉积部位，有时是惟一的沉积处，关节软骨退行性变，滑膜增生，关节翳，软骨下骨破坏，骨缘增生，可出现纤维性或骨关节强直，少数Lesch-Nyhan综合征病人，尸检时可见有脑组织脱髓鞘性改变，大脑和小脑白质出现多发性小梗死，蒲肯野细胞脱颗粒，神经细胞坏死，皮质变薄和神经节增生。
预防 痛风和高尿酸血症预防1.致残分析(1)痛风的急性关节炎期和慢性关节炎期，可使全身大小多个关节受累，急性期关节红，肿，热，痛和活动受限，随着急性关节炎反复发作和关节内痛风石增大，关节结构可被破坏致关节畸形和活动障碍。(2)痛风病人肾尿酸结石的发病率为25%左右，结石堵塞肾小管，可引起急性肾功能衰竭，危及患者生命。2.人群预防对有关节疼痛的中老年男性病人都应该考虑有痛风性关节炎的可能，可测定血清中尿酸的含量进行筛选。3.个体预防(1)一级预防：饮食控制：痛风患者应采用低热能膳食，以保持理想体重，同时，避免高嘌呤食物，主要包括动物内脏，沙丁鱼，蛤，蛇等，海味及浓肉汤，其次为鱼虾类，肉类，豌豆等，各种谷类制品，水果，蔬菜，牛奶，奶制品，鸡蛋，豆腐豆浆，含嘌呤最少，严格戒饮各种酒类，多饮水保持尿量。(2)二级预防：避免促使尿酸盐结晶的诱因：避免受凉受潮，过度疲劳，精神紧张，穿鞋要舒适，防止关节损伤，慎用影响尿酸排泄的药物，如利尿剂，小剂量阿司匹林等，对有典型关节炎发作表现，具有家族史的中，老年男性应考虑本病，以便做到早期诊断。(3)三级预防：对巨大的痛风结石如有穿破的危险，或在关节邻近影响关节功能者，应考虑手术切除，对已穿破形成窦道者，可将尿酸盐结晶刮除，等肉芽组织形成后再植皮，如关节已有严重破坏者，必要时可作关节融合。防治伴发疾病：同时治疗伴发的高血压病，高脂血症，糖尿病，冠心病，脑血管病等。
检查细节 痛风和高尿酸血症的检查1.血常规及血沉急性关节炎发作期，可有血白细胞增多，血沉增速，但常小于60mm/h。2.尿常规病程较长的病人，可有蛋白尿，血尿及脓尿，偶见有管型尿。3.血尿酸测定急性发作期绝大多数患者血清尿酸增高，采用尿酸氧化酶法，男性416祄ol/L(7mg/dl)，女性357祄ol/L(6mg/dl)具有诊断价值，若已使用排尿酸药或糖皮质激素，则血尿酸水平可以不高，缓解期可正常。4.尿尿酸测定对诊断急性关节炎帮助不大，因有半数以上痛风患者尿液尿酸排出正常，但通过尿液检查了解尿酸排泄情况，对选择药物及鉴别尿酸结石是否由于尿酸增高引起有所帮助，正常饮食男性成人24h尿酸排出在3.54mmol(600mg/24h尿)。5.滑囊液检查急性关节炎期可抽取大关节如膝关节等滑囊液进行偏振光显微镜检查，若白细胞内有双折光的针形尿酸钠结晶，有诊断意义，光学显微镜检查的阳性率仅为偏振光显微镜的半数，滑囊液白细胞计数一般在1000～7000/mm3之间，可达50000/mm3，主要为分叶多核粒细胞。
检查 
治疗 痛风和高尿酸血症西医治疗1.一般治疗控制饮食，防止过胖，避免进食高嘌呤食物，如动物内脏(脑，肝，肾)，骨髓，海味，螃蟹等含嘌呤最丰富;鱼虾类，肉类，豌豆，菠菜等亦含一定量嘌呤，肥胖患者须限制总热量摄入，以逐渐达到或接近理想体重，但降低体重不宜过快，因脂肪等组织分解过快，可引起血酮体及乳酸浓度升高，抑制尿酸排泄，甚至诱发痛风发作，一般来说，选用中等度蛋白及低脂肪饮食较为理想，平日宜多饮水，以使每天尿量不少于2000ml，有利于尿酸排泄，对痛风病人家族要进行普查，以便及早发现无症状性高尿酸血症并定期随访和复查，避免过度劳累，紧张，饮酒，受冷，受湿，关节损伤及使用妨碍尿酸排泄的药物。2.急性期治疗病人应卧床休息，抬高患肢，一般应休息至关节疼痛缓解72h之后始可恢复活动，对受累关节局部热敷或外敷三圣散，可消炎止痛，药物治疗越早越好，早期治疗可使症状迅速缓解，延迟治疗则可致疗效下降而使炎症不易控制，常用药物有秋水仙碱，非甾体类抗炎药和糖皮质激素等，具体药物如下：(1)秋水仙碱：对本病有特效，初用时每小时口服0.5mg或2h1mg，至症状缓解或出现恶心，呕吐，腹痛，腹泻等胃肠反应时停用，一般需用4～8mg，症状可在6～12h内缓解，24～48h内控制，以后可给维持量0.5mg，2～3次/d，胃肠道反应剧烈者，可将此药注射剂1～2mg溶于20ml生理盐水中于5～10min内缓慢静脉注入，但应注意不要使药液外漏，按病情需要，6～8h后可以再注射，一次发作中，总量不宜超过4～5mg，对肾功能减退者，初期24h内不宜超过3mg，因本药静脉注射胃肠道反应相对较少，应警惕其中毒反应，毒性反应包括脱发，骨髓抑制导致的白细胞减少，血小板减少症，贫血和肝损害，胃肠反应常于症状缓解时出现，若出现腹泻可服用复方樟脑酊1～4ml，直至腹泻停止，本药可引起生育缺陷，妊娠前3个月应避免使用，秋水仙碱的药理作用可能是抑制白细胞的趋化及吞噬尿酸盐晶体，抑制溶酶体和乳酸的释放，由于本药临床疗效显著，有时对诊断困难的病例可做试验性治疗，以助鉴别诊断。(2)非甾体类抗炎药：当痛风诊断肯定时，常选用非甾体类抗炎药以终止关节炎急性发作。①吲哚美辛：应用最为广泛，初剂量25～50mg，每8小时1次，症状减轻后改为25mg，2～3次/d，连服3天，副作用有胃肠反应，眩晕，皮疹及水钠潴留等，活动性消化性溃疡患者禁用。②保泰松：有明显抗炎作用，且能促进肾脏排泄尿酸盐，对发病数天者仍有效，初剂量0.2～0.4g，以后每4～6小时,0.1～0.2g，症状好转后减为0.1g，3次/d，连服3天，此药在用秋水仙碱出现难以接受的副作用或无效时方可应用。③其他：如羟布宗(羟基保泰松)，布洛芬，吡罗昔康(炎痛喜康)，萘普生等，治疗急性痛风均有一定疗效，开始治疗时给予全部治疗量，至临床症状明显改善后减量至完全停服，阿司匹林剂量过小有滞尿酸作用，每天用量超过4g才有排尿酸作用，但易中毒，多数病人不能耐受此剂量。(3)ACTH及泼尼松：对病情严重而秋水仙碱等治疗无效时，可用ACTH25mg加入葡萄糖溶液中静脉滴注，或用40～80mg分次肌注，也可给予泼尼松每天30mg分次口服，持续2～3天，该组药物疗效迅速，但停药后易“反跳复发”，临床上常加用秋水仙碱0.5mg，2～3次/d，以防止“反跳”，病变局限于单个关节者，可用可的松(醋酸可的松)25～50mg作关节腔局部注射，疼痛常在12～24h内完全缓解。3.发作间歇期及慢性期治疗为了预防痛风急性发作，防止各种并发症的发生，在此阶段仍需积极治疗，秋水仙碱在控制痛风的急性炎症疗效甚好，但并不降低血尿酸浓度，亦不增加尿尿酸排泄，单纯饮食控制只能使血尿酸下降59祄ol/L(1mg/dl)左右，因此，在发作间期及慢性期须使用抗高尿酸血症的药物，使血尿酸浓度下降并维持在378祄ol/L(6.4mg/dl)以下，以防止痛风石形成，减轻肾脏损害。痛风和高尿酸血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃碱性的食物；2.宜吃膳食纤维类食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；如奶酪、白糖、金枪鱼；2.忌吃高嘌呤类食物：如蛋黄、海鲜、动物内脏；3.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼、咸蛋。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 菠菜芹菜粥 菊花藕羹 土豆莲藕汁 腰果西兰花 空心菜瘦肉粥 空心菜粥 玉米蒸饺 西瓜羹 
药品 ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['冯了性', '小活络丸', '(小活络丸)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['常州制药', '去痛片', '(去痛片)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['华佗国药', '天麻胶囊', '(天麻胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['通化神源', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['绿洲', '痛风舒片', '(痛风舒片)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['健通', '秋水仙碱片', '(秋水仙碱片)'] ['河南华峰', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['贵州顺健', '天麻丸', '(天麻丸)'] ['通天河', '青鹏膏剂', '(青鹏膏剂)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['南国', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['金诃', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['常州盛辉', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] 
 