简介 痛风性关节炎是由于尿酸盐沉积在关节囊，滑囊、软骨、骨质和其他组织中而引起病损及炎性反应，它多有遗传因素和家族因素，好发于40岁以上的男性，多见于拇趾的跖趾关节，也可发生于其他较大关节，尤其是踝部与足部关节。主要表现为关节的剧痛，常常为单侧性突然发生。关节周围组织有明显肿胀、发热，发红和压痛。作血尿酸检查可以确诊，应用药物治疗有较好的疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 滑囊炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 75% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 阿司匹林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 适当锻炼身体，增强抗病能力，避免劳累保持心情舒畅，及时消除紧张情绪。
病因 痛风性关节炎病因尿酸高（30%）：尿酸高，尿酸是嘌呤(Purine)代谢的最终产物。痛风是长期嘌呤代谢障碍，血尿酸增高引起。如果血中尿酸浓度长期高于这个饱和点，医学上称为“高尿酸血症”。饮酒（30%）：饮酒容易引发痛风，因为酒精在肝组织代谢时，大量吹收水份，使血浓度加强，使到原来已经接近饱和的尿酸，加速进入软组织形成结晶，导致身体免疫系统过度反应(敏感)而造成炎症。其他（25%）：痛风可以由饮食、天气变化如温度和气压突变、外伤等多方面引发。家族倾向，遗传模式尚不清楚。发病机制关于痛风性关节病的发病机理，许多学者普遍认为与多形核白血球有关，痛风时滑膜组织和关节软骨释放的尿酸钠晶体被关节液的白血球吞噬，白血球又破坏释放出蛋白酶和炎性因子进入滑液，酶炎性因子使关节中的白血球增多，于是有更多的吞噬了尿酸盐结晶的白血球相继破裂释放出酶和炎性成分，形成恶性循环进一步导致急性滑膜炎和关节软骨破坏，尿酸在组织中的浓度很低，特别是体液pH值低时，当血尿酸浓度超过80mg/L时，即有尿酸盐沉积，常见部位为关节囊，软骨和骨端骨松质，亦可见于肾脏及皮下结缔组织，局部积聚过多，则形成痛风石。
预防 痛风性关节炎预防高血尿酸症虽非痛风性关节炎的直接原因但它的存在可以引起痛风的复发，故应及早对无症状的高血尿酸症做出诊断，并及时使用促进尿酸排出或抑制尿酸生成的药物使尿酸恢复正常，此乃本病的预防关键，具体措施有：1、不进高嘌呤饮食，如动物的心，肝肾和脑，要避免肥甘厚腻之味，体重超重者当限制热卡摄入必须限制饮酒或禁酒。2、适当锻炼身体，增强抗病能力，避免劳累保持心情舒畅，及时消除紧张情绪。3、急性期患者应卧床休息，抬高患肢，局部固定冷敷24小时后可热敷，注意避寒保暖，宜大量饮水迅速中止急性发作。4、有痛风家族史的男性应经常检查血尿酸，如有可疑，即给予预防性治疗。5、为了防止复发，可长期服用小剂量秋水仙碱，也可服用小剂量丙磺舒。6、若有高血压，肾炎，肾结石等合并症者均应予适当治疗。7、局部破溃者，可按一般外科处理。
症状细节 痛风性关节炎症状常见症状典型的首次发作的痛风性关节炎多为单关节炎，以第一跖趾及拇趾关节为多见，其次为踝，膝，肘，腕，手及足部其他关节，急性期多起急骤，常在夜间突发，可因疼痛而醒并且彻夜不能入睡，病情反复发作，则可发展为多关节炎，或游走性关节炎，受累关节红，肿，热，痛，活动受限，大关节受累时常有渗液，可伴有发热，寒战，疲倦，厌食，头痛等症状，一般历时1-2周症状缓解，局部皮肤红肿转为棕红色而逐渐恢复正常，有时可出现脱屑和瘙痒，慢性期尿酸钠在关节内沉着逐渐增多，发作逐渐频繁，间歇期缩短，受累关节增多，疼痛加剧，炎症不能完全消退，出现痛风石，痛风石以关节和肾脏较多见，外耳的耳轮，跖趾，指间和掌指关节等处也会出现痛风石，随着风石的不断沉积增多，导致关节肥大，畸形，僵硬，活动受限。发病开始可累及包括第一跖趾关节在内的2个或3个关节，第一跖趾关节病变约占痛风病人的50%，为本病多发关节，踝，跗，膝，肘和腕关节也可见到，近年来由于抗癌治疗的开展，继发性痛风有增加趋势，原发性痛风掌发现于40岁以上男性，女性较少且多为绝经期妇女，通常分为4期：(一)无症状期：时间较长，仅血尿酸增高，约1/3病人以后有关节症状。(二)急性关节炎期：多在夜间突然发病，受累关节剧痛，首发关节常累及拇趾关节，其次为踝，膝等，关节红，肿，热和压痛，全身无力，发热，头痛等，可持续3～11天，饮酒，暴食，过劳着凉，手术刺激，精神紧张均可成为发作诱因。(三)间歇期：为数月或数年，随病情反复发作间期变短，病期延长，病变关节增多，渐转成慢性关节炎。(四)慢性关节炎期：由急性发病至转为慢性关节炎期平均11年左右，关节出现僵硬畸形，运动受限，30%左右病人可见痛风石和发生肾脏合并症以及输尿管结石等，晚期有高血压，肾脑动脉硬化，心脏梗塞，少数病人死于肾功能衰竭和心血管意外，继发性痛风病程相似，继发于血液病，糖原储存病的间歇期较短，血尿酸检查增高，最高达20mg%(正常：男7mg%，女6mg%)，偏光显微镜发现关节滑液中吞噬了尿酸盐结晶的白血球，急性期时白血球增高，血沉加快，X线检查显示关节软骨下骨的穿凿样破坏以及局部的骨质疏松，腐蚀或皮质断裂，关节间隙狭窄和边缘性骨质增生，痛风结石可为钙化阴影。本病的间歇期可持续数月或数年，但随着病情加重，间歇期可越来越短，可在耳轮，耳垂，关节皮下出现玉米粒大的痛风石，可因酗酒，暴食，过劳或精神紧张而诱发，部分患者可转为慢性，严重者关节因破坏而强直。
症状 寒战 厌食 头痛 瘙痒 绝经 血尿 剧痛 无力 过劳 紧张 高血压 硬化 肾功能衰竭 骨质疏松 钙化 
检查细节 痛风性关节炎的检查1.血中尿酸盐浓度升高，正常值男性为70mg/L，女性为60mg/L，高者可达180mg/L以上，发作期血细胞沉降率快，NPN升高;关节液镜检示有尿酸盐结晶。2.X线平片：早期有关节肿胀，后期在关节近骨端处有虫蚀状或穿凿状缺损，晚期关节间隙狭窄，重者骨破坏广泛，软组织肿胀明显，在痛风石钙化者可见钙化影。3.CT及MRI检查：有助于本病的早期诊断，可酌情选用。4.部分病人可有肾功能障碍或痛风并发肾功能损害及并发高血压，动脉硬化，冠心病之可能所以需酌情检查可选检查专案。
检查 尿酸 血压 
治疗 痛风性关节炎西医治疗(一)治疗对有血尿酸升高的患者，即使未发病，亦应注意节制饮食，禁吃含嘌呤高的饮食，避免酗酒、过劳及精神刺激。血尿酸超过80mg/L时，应服排尿酸药物，如丙磺舒，1～2mg/d，分2次口服，同时多饮水。对已出现症状者，应及时进行正规治疗。1.一般治疗卧床休息，局部冷敷，多饮水以增加尿酸的排泄。2.药物疗法：临床上多用秋水仙碱1mg，每2小时1次，至症状控制或出现反应，表现为恶心、呕吐或腹泻为止，一般服药12h后开始消肿，每天总量4～8mg。以后0.5mg，3次/d，1～2天后疼痛可完全消失。肾功能不良者每天药量不超过3mg，服药过程中，应查白细胞，减少时应减量或停药。对胃肠反应重者，可改用静脉注射，每次1～3mg，加入20ml生理盐水中慢注，需要时隔6～8h重复1次，注射时避免药液外漏。症状缓解后，可间断服用秋水仙碱0.5mg，3次/d，或用保泰松、吲哚美辛。禁食高嘌呤食物，多饮水;血尿酸高时，同上服用丙磺舒。其他药物尚有：(1)保泰松：首次剂量400mg，以后每4～6小时200mg;症状控制后，100mg，3次/d。本药可代替秋水仙碱。(2)吲哚美辛：首次剂量150mg，以后每4～6小时100mg，连服3～4次。次日起每次50mg，3次/d。应用药物治疗有较好的疗效。注意事项：1、急性发作时应注意卧床休息，局部用冷敷。2、不食含嘌呤量高的食物，如肝、肾等内脏及豆制品等。多饮水。忌酒，特别是啤酒。3、禁用维生素B12和磺胺类药物。4、遵医嘱服药。5、手术疗法：如果痛风石有穿破危险或妨碍关节活动及穿鞋袜，应手术切除，对已破裂形成窦道者应刮除，并酌情植皮。有时，痛风性关节炎为了减轻关节疼痛和恢复关节功能，可选择关节成形术，人工关节置换术等。(二)预后一般痛风性关节炎经药物治疗及节制饮食，疗效较好。痛风性关节炎中医治疗治疗中急性期常用西药秋水仙碱，该药对急性痛风有特效，但其作用较大，不宜久用。故配合中药治疗，方中苍术健脾燥湿，祛风除湿;牛膝活血祛瘀，补肝肾，强筋骨，利尿通淋;薏苡仁、茯苓、萆?利水渗湿，健脾舒筋;秦艽祛风湿，通经络，止痛，清湿热;黄柏、白花蛇舌草、忍冬藤清热燥湿，泻火解毒，利湿通络;丝瓜络祛风通络，解毒化痰;诸药合用共奏健脾燥湿，祛风利湿，清热解毒，通络止痛之效。中西医结合治疗取长补长，可较快地解除患者症状、体征，降低血尿酸。缓解期用党参、黄芪、白术益气健脾，燥湿利尿;补骨脂补肾阳，温脾阳;丹参、赤芍活血祛瘀，通络散结;蜈蚣，防己、威灵仙、海风藤祛风湿，通经络，散结止痛;甘草补心益脾，缓急止痛，调和药性。诸药合用共奏健脾补肾，化瘀散结，祛风除湿，通络止痛之效。急性发作期以祛邪治标为主，缓解期以扶正治本为主，标本分期辩治，能较快地控制症状、体征，降低血尿酸，减少复发，达到较好的疗效，同时应告诉患者注意饮食宜忌，不要狂饮暴食，以免诱发或加重病情。辨证施治1、湿热内毒型发病急骤，踇趾关节周围红、肿、热、痛，不能着地行走，触碰疼痛难以忍受，夜卧不安，心烦意燥，数日不便，舌红或绛体胖，苔黄厚腻或白黄相兼而燥，脉弦滑。治以四妙散，四妙勇安汤、五味消毒饮化裁组方。2、痰湿痹阻型关节肿胀，周围皮肤略暗，脱皮屑刺痒，步态不实，肌肤麻木不仁。舌淡红体胖，白腻粘苔，脉缓。治以芎归二陈汤、防己黄芪汤、当归芍药散化裁组方。3、气血痹阻型关节肿胀，酸痛无力，活动僵滞，肌肤青暗，肢凉怕冷，舌暗红或有瘀斑，薄白滑苔，脉沉涩。治以大防风汤、当归四逆散、蠲痹汤化裁组方。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多食新鲜蔬菜；2、宜多吃水果。
忌吃细节 1、忌吃高嘌呤食物；2忌吃海鲜；3、忌吃坚果；4、忌吃海鲜、动物内脏。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 白扁豆 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鸡心 
推荐食谱 羊腩萝卜丝粥 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 萝卜豆腐汤 苦瓜瘦肉汤 牛奶玉米汤 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['迪耳药业', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 