简介 在痛风病人的发病过程中，会出现一种坚硬如石的结节，称为“痛风石”，又名痛风结节。这种尿酸钠结晶沉积于软组织，引起慢性炎症及纤维组织增生形成的结节肿。痛风石最常见于耳轮，亦多见于趾的第一跖趾关节、指、腕、肘及膝关节等处，少数病人可出现在鼻软骨、舌、声带、眼睑、主动脉、心瓣膜和心肌。在关节附近的骨骼中侵入骨质，形成骨骼畸形，或使骨质遭受损毁。这种痛风结节也可在关节附近的滑囊膜、腱鞘与软骨内发现。痛风石大小不一，小的如芝麻，大的如鸡蛋。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痛风性关节炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 雪山金罗汉止痛涂膜剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃蔬菜、多喝水，不喝酒。
病因 痛风石病因年龄因素(25%)：年龄大的人比年轻的人易患痛风，发病年龄约为45岁左右。不过，由于近年来人们生活水平普遍提高，营养过剩，运动减少，痛风正在向低龄化发展。现在30岁左右的痛风患者也很常见。饮食因素(40%)：近年来，人们的饮食结构有了明显的改变，尤其是20～40岁的年轻人饮食中含高能量、高嘌呤类物质者显着增加。有资料显示，此年龄组的痛风病人发病前，90%以上有经常大量饮酒和嗜好吃肉、动物内脏、海鲜等富含嘌呤类成分食物的习惯。体重因素(15%)：肥胖的中年男性易患痛风，尤其是不爱运动、进食肉类蛋白质较多、营养过剩的人比营养一般的人易患痛风。
预防 痛风石预防1.保持轻松愉快的心情，战略上藐视疾病，在战术上重视疾病。2.遵从医嘱，定期复查随访，在医生的指导下减药、停药。3.避免肥胖、劳累、湿冷及精神紧张等诱发因素。4.饮食控制：避免高嘌呤饮食(具体见附表)：少吃动物内脏、海鲜和浓肉汤;牛肉代替鸡肉;多食水果(特别是樱桃)、蔬菜(芦笋、紫菜、香菇等除外);维生素C、咖啡及乳制品有预防作用，建议适量服用。5.严格戒饮各种酒类，尤其是啤酒。6.大量饮水：每日>2000ml。7.生活方式：保持理想体重，适当运动(游泳、散步等)。8.不宜使用抑制尿酸排出的药物，如双氢克尿塞、速尿等。9.监测血尿酸、血沉、C反应蛋白、肾功能等指标。10.注意预防并控制高血压、高血脂、糖尿病、动脉硬化、冠心病和中风等痛风常见的合并症。
症状细节 痛风石症状常见症状一、常见于耳郭和手指、足趾关节。在关节附近的骨骼中侵人骨质，形成骨骼畸形，或使骨质遭受损毁。这种痛风结节也可在关节附近的滑膜囊、胜鞘与软骨内发现。痛风石大小不一，小痛风石的症状的如沙粒，大的可如鸡蛋。血尿酸浓度越高，病程越长，发生痛风石的机会也就越多。痛风石逐渐增大后，其外表皮肤可能变薄溃破，形成窦道，排出白色牙膏样的尿酸盐结晶物，经久不愈。发生在手足肌腆附近的结石，常影响关节活动。严重者需手术治疗。近年来，由于降低血中尿酸的有效药物逐渐增多，应用渐广，所以痛风石的出现已见减少。这是尿酸钠结晶沉积于软组织引起慢性炎症及纤维组织增生，形成的结节肿。二、外耳的耳轮、尺骨鹰嘴、指间和掌指关节、指端皮肤、手掌、腕关节、拓趾、蹂关节、足背、足底、膝关节囊和肌健等处。这些部位的痛风石因比较表浅，容易被发现。少见的部位有鼻软骨、睑板软骨、角膜和巩膜等部位。偶尔在大动脉、心肌、主动脉瓣、二尖瓣、三尖瓣、舌、会厌、声带和构状软骨、气管软骨、阴茎、包皮上也会出现痛风石。极少见于躯千部，如肩、胸、腹、背、腰、臀等处，大腿及上臂等处也少见。可能是这些部位局部温度和血液循环较好。局部组织的pH值较四肢末梢高，尿酸盐结晶不易在这些部位沉积的缘故，但也不是绝对不会发生，所以当这些部位发现皮下结节时，不能排除痛风石的可能性。据目前所知，仅脑组织无痛风石形成。
症状 
检查细节 痛风石的检查1.血尿酸测定：男性血尿酸值超过7mg/dl，女性超过6mg/dl为高尿酸血症。2.尿尿酸测定：低嘌呤饮食5天后，24小时尿尿酸排泄量>600mg为尿酸生成过多型(约占10%);<300mg提示尿酸排泄减少型(约占90%)。在正常饮食情况下，24小时尿尿酸排泄量以800mg进行区分，超过上述水平为尿酸生成增多。这项检查对有痛风家族史、年龄较轻、血尿酸水平明显升高、伴肾结石的患者更为必要。通过检测，可初步判定高尿酸血症的生化分型，有助于降尿酸药选择及判断尿路结石性质。3.尿酸盐检查：偏振光显微镜下表现为负性双折光的针状或杆状的单钠尿酸盐晶体。急性发作期，可见于关节滑液中白细胞内、外;也可见于在痛风石的抽吸物中;在发作间歇期，也可见于曾受累关节的滑液中。4.影像学检查：急性发作期仅见受累关节周围非对称性软组织肿胀;反复发作的间歇期可出现一些不典型的放射学改变;慢性痛风石病变期可见单钠尿酸盐晶体沉积造成关节软骨下骨质破坏，出现偏心性圆形或卵圆形囊性变，甚至呈虫噬样、穿凿样缺损，边界较清，相邻的骨皮质可膨起或骨刺样翘起。重者可使关节面破坏，造成关节半脱位或脱位，甚至病理性骨折;也可破坏软骨，出现关节问隙狭窄及继发退行性改变和局部骨质疏松等。5.超声检查：受累关节的超声检查可发现关节积液、滑膜增生、关节软骨及骨质破坏、关节内或周围软组织的痛风石及钙质沉积等。超声下出现肾髓质特别是锥体乳头部散在强回声光点，则提示尿酸盐肾病，也可发现X线下不显影的尿酸性尿路结石。6.其他实验室检查：尿酸盐肾病可有尿蛋白，浓缩功能不良，尿比重1.008以下，最终可进展为氮质血症和尿毒症等。
检查 
治疗 痛风石西医治疗1、预防和治疗糖尿病、肥胖、高血压、血脂异常等并发症。在临床上，要根据不同病期的病情进行针对性处理，选择最佳治疗方案。2、防止肾脏的尿酸结晶石形成。3、纠正高尿酸血症，防止因尿酸盐沉积于肾脏、关节等所引起的并发症。4、防止关节炎复发。5、尽快终止急性关节炎发作。痛风石中医治疗“三位一体中医平衡疗法”本疗法适用于：急慢性痛风性关节炎、关节变形。独创的生物酶植入激活术+微创松解术有效治疗痛风性关节石、关节运动障碍、痛风性肾结石等的治疗。“三位一体中医平衡疗法”是将现代科技和传统医学相结合最新疗法，包括，药离子+光动力+生物电共振疗法+高浓缩纯中药颗粒“三位一体”疗法，通过痛风石病人自身特点针对性治疗，并配合浓缩中药颗粒，保证患者在治疗过程中无创、无痛、且能快速治疗，让患者轻松告别疾病的困扰。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃新鲜蔬菜；2、多喝水；3、多食碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃高嘌呤食物；2忌吃海鲜；3、忌吃坚果；4、忌吃海鲜、动物内脏。
宜吃 鸭肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 红豆糯米粥 小麦粥 荞麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['神奇', '全天麻胶囊', '(全天麻胶囊)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['四川升和', '痛风定胶囊', '(痛风定胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['上海上药信谊药厂', '双氯芬酸钠', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['湖南华纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['世贸天阶', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['华南牌', '安乃近片', '(安乃近片)'] ['浙江迪耳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['金诃', '如意珍宝丸', '(如意珍宝丸)'] ['甘露', '二十五味儿茶丸', '(二十五味儿茶丸)'] ['神水藏药', '十五味乳鹏丸', '(十五味乳鹏丸)'] ['葵拉兰', '(右旋酮洛芬氨丁三醇片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神猴', '二十五味儿茶丸', '(二十五味儿茶丸)'] ['盘龙', '痛风舒片', '(痛风舒片)'] 
 