简介 痞气是指脘腹部有状如复杯痞块的疾病。①指脾积。出《难经·五十四难》：“指脘腹部有状如复杯的痞块。《济生方》卷四：“痞气之状，留于胃脘，大如复杯，痞塞不通，是为脾积。诊其脉微大而长，其色黄，其病饥则减，饱则见，腹满呕泄，足肿肉削。久不愈，令人四肢不收。”治宜痞气丸、乌头丸，或大七气汤下红丸子等方。参见脾积条。②指气痞。张仲景谓："脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。”参见痞条。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40-60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 痞气病因发病原因：肝病传脾，邪气留于脾。故结为积，久不愈，令人四肢不收，发为黄胆。饮食不为肌肤，脾藏肌肉之气，能与胃行其津液，以荣养四肢，若为积气所留，不能荣养，故有四肢不收，饮食不为肌肤之证。
预防 痞气预防根据医生的建议合理饮食，多以清淡食物为主，注意饮食规律。另外还需要保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。合理饮食，饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。
症状细节 痞气症状常见症状痞气之状，留于胃脘，大如复杯，痞塞不通，是为脾积。脉微大而长，色黄，病饥则减，饱则见，腹满呕泄，脚肿肉削。久不愈，令人四肢不收。
症状 腹满 
检查细节 痞气的检查彩超，腹部透视，CT。彩超简单的说就是高清晰度的黑白B超再加上彩色多普勒，首先说说超声频移诊断法，即D超，此法应用多普勒效应原理，当声源与接收体（即探头和反射体）之间有相对运动时，回声的频率有所改变，此种频率的变化称之为频移，D超包括脉冲多普勒、连续多普勒和彩色多普勒血流图像。目前，医疗领域内B超的发展方向就是彩超。
检查 
治疗 痞气西医治疗当前疾病暂无相关疗法。痞气中医治疗治宜痞气丸、乌头丸，或大七气汤下红丸子等方。痞气丸：黄连、厚朴、砂仁、茵陈、茯苓、泽泻、干姜、桂枝、川乌、黄芩、川椒、吴茱萸、巴豆霜、白术、人参。治脾积在于胃脘，大如盘，久不愈，令人四肢不收，或发黄疸，饮食不为肌肤。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 荠菜粥 荠菜萝卜汁 油炒荠菜 荠菜饮 荠菜冬笋 荷兰豆炒甘笋 生煸荷兰豆 清炒荷兰豆 
药品 
 