简介 痞满是由表邪内陷，饮食不节，痰湿阻滞，情志失调，脾胃虚弱等导致脾胃功能失调，升降失司，胃气壅塞而成的以胸脘痞塞满闷不舒，按之柔软，压之不痛，视之无胀大之形为主要临床特征的一种脾胃病证。本证按部位可划分为胸痞、心下痞等，心下即胃脘部，故心下痞又可称为胃痞。本节主要讨论胃痞。 胃痞是脾胃肠病证中较为常见的病证，中医药治疗本病具有较好的疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃癌 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 90% 
常用药品 复方猴头颗粒 复方田七胃痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ―― 1000元） 
温馨提示 保持心情舒畅，饮食有节。
病因 痞满病因脾胃同居中焦，脾主升清，胃主降浊，共司水谷的纳运和吸收，清升浊降，纳运如常，则胃气调畅。若因表邪内陷入里，饮食不节，痰湿阻滞，情志失调，或脾胃虚弱等各种原因导致脾胃损伤，升降失司，胃气壅塞，即可发生痞满。1、表邪入里外邪侵袭肌表，治疗不得其法，滥施攻里泻下，脾胃受损，外邪乘虚内陷入里，结于胃脘，阻塞中焦气机，升降失司，胃气壅塞，遂成痞满。如《伤寒论》所云：“脉浮而紧，而复下之，紧反人里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。”2、食滞中阻或暴饮暴食，或恣食生冷粗硬，或偏嗜肥甘厚味，或嗜浓茶烈酒及辛辣过烫饮食，损伤脾胃，以致食谷不化，阻滞胃脘，升降失司，胃气壅塞，而成痞满。如《类证治裁?痞满》云：“饮食寒凉，伤胃致痞者，温中化滞。”3、痰湿阻滞脾胃失健，水湿不化，酿生痰浊，痰气交阻于胃脘，则升降失司，胃气壅塞，而成痞满。如《兰室秘藏中满腹胀》曰：“脾湿有余，腹满食不化。”4、情志失调多思则气结，暴怒则气逆，悲忧则气郁，惊恐则气乱等等，造成气机逆乱，升降失职，形成痞满。其中尤以肝郁气滞，横犯脾胃，致胃气阻滞而成之痞满为多见。即如《景岳全书?痞满》所谓：“怒气暴伤，肝气未平而痞。”5、脾胃虚弱素体脾胃虚弱，中气不足，或饥饱不匀，饮食不节，或久病损及脾胃，纳运失职，升降失调，胃气壅塞，而生痞满。此正如《兰室秘藏?中满腹胀》所论述的因虚生痞满：“或多食寒凉，及脾胃久虚之人，胃中寒则胀满，或脏寒生满病。”胃痞的病机有虚实之分，实即实邪内阻，包括外邪人里，饮食停滞，痰湿阻滞，肝郁气滞等;虚即中虚不运，责之脾胃虚弱。实邪之所以内阻，多与中虚不运，升降无力有关。反之，中焦转运无力，最易招致实邪的侵扰，两者常常互为因果。如脾胃虚弱，健运失司，既可停湿生饮，又可食滞内停，而实邪内阻，又会进一步损伤脾胃，终至虚实并见。另外，各种病邪之间，各种病机之间，亦可互相影响，互相转化，形成虚实互见，寒热错杂的病理变化，为痞证的病机特点。总之，胃痞的病位在胃，与肝脾有密切关系。基本病机为脾胃功能失调，升降失司，胃气壅塞。
预防 痞满预防日常预防注意饮食：吃饭定时定量，细嚼慢咽，以清淡、对胃黏膜刺激性小想食物为主，避免辛辣、生冷、坚硬、过酸等刺激性大的食物。戒烟戒酒：烟酒会对胃黏膜有损伤，引起粘膜糜烂、充血，从而加重病情，不利于疾病的康复。慎用药物：有些药物如非甾体抗炎药，可刺激胃黏膜，引起疾病反复发作。应慎用或者尽量避免。积极治疗：患了疾病，应积极治疗，不论是急性胃炎还是其他疾病，都不可忽视，以免疾病进一步扩展，累及其它粘膜组织，引起更严重的疾病。
症状细节 痞满症状常见症状1、以胃脘痞塞，满闷不舒为主要临床表现，其痞按之柔软，压之不痛，视之无胀大之形。2、常伴有胸膈满闷，饮食减少，得食则胀，嗳气则舒等症。3、发病和加重常与饮食、情志、起居、冷暖失调等诱因有关。4、多为慢性起病，时轻时重，反复发作，缠绵难愈。
症状 脘痞 嗳气 
检查细节 痞满的检查纤维胃镜检查、上消化道X线检查、胃液分析等的异常，有助于本病的诊断。
检查 纤维胃镜 
治疗 痞满西医治疗当前疾病暂无相关疗法。痞满中医治疗疼痛可以选用金铃子散、良附丸、左金丸、芍药甘草汤、桂枝甘草汤、草豆蔻等;痞满可以选用木香、砂仁、枳实、厚朴、茯苓、丁香、白豆蔻;大抵辛香药物都具有促胃动力作用、促消化作用。反酸、烧心可以选用煅瓦愣子、乌贼骨、茯苓、瓜蒌、左金丸、芍药甘草汤、栀子甘草汤等;纳差可以选用丁香、木香、砂仁、生姜、二芽，以及三棱、莪术等。适当的对症治疗对于治本大有帮助。胃痞的基本病机是脾胃功能失调，升降失司，胃气壅塞。因此，其治疗原则是调理脾胃，理气消痞。实者分别施以泻热、消食、化痰、理气，虚者则重在补益脾胃。对于虚实并见之候，治疗宜攻补兼施，补消并用。治疗中应注意理气不可过用香燥，以免耗津伤液，对于虚证，尤当慎重。预后胃痞一般预后良好，只要保持心情舒畅，饮食有节，并坚持治疗，多能治愈。但胃痞多为慢性过程，常反复发作，经久不愈，所以贵在坚持治疗。若久病失治，或治疗不当，常使病程迁延，并可渐渐发展为胃痛、胃癌等疾患。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 香蕉豆沙酸奶汁 苹果生菜酸奶汁 酸奶银耳水果羹 莴苣竹笋 木耳莴苣 甜酸莴苣 炝莴苣腐竹 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['桂林三金', '复方田七胃痛胶囊', '(复方田七胃痛胶囊)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['养胃舒', '养胃舒颗粒', '(养胃舒颗粒)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['山西仁源堂', '暖胃舒乐片', '(暖胃舒乐片)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['安达', '(铝镁加混悬液)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['北京同仁堂', '越鞠保和丸', '(越鞠保和丸)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['同仁堂', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['葵花', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] 
 