简介 痢疾后综合症(Postdysenteric Syndrome)，也称Reiter综合征、肠病后类风湿( Postenteric Rhematoid)、眼尿道关节炎综合征(Oculourebroarticular Syndrome)。多发于成年男性。典型的临床表现为结膜炎，尿道炎，关节炎三联征，多伴有皮肤损害。本病病因不明，可与感染有关。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.002%--0.004% 
易感人群 多发于儿童，以男性为多见 
传染方式 无传染性 
并发症 胸膜炎 心内膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70-80% 
常用药品 胃肠安丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 本病应注意积极防治感染。
病因 痢疾后综合症病因本病病因不明，可与感染有关，包括细菌病毒支原体的感染，部分为痢疾后的一个全身并发症，有人认为与变态反应，内分泌失调有关，还有人认为与药物过敏有关，如青霉素，磺胺，水杨酸制剂过敏。其中，宋氏痢疾杆菌不会诱发，而福氏痢疾杆菌则最为多见，提示可能与细菌的特殊成分有关。
预防 痢疾后综合症预防病因和发病机理不很清楚，注意个人卫生，如手卫生等，减少感染机会可能减少诱发风险。
症状细节 痢疾后综合症症状常见症状典型的临床表现为结膜炎，尿道炎，关节炎三联征，多伴有皮肤损害。①结膜炎，最早出现，持续时间较短，常为双侧，可为球结膜也可为睑结膜受累，严重者影响全结膜，伴有结膜水肿，眶周肿胀，偶有角膜炎和虹膜炎等。②绝大部分为男性尿道炎，有尿痛、排尿困难、尿道分泌粘液或脓性分泌物，少数尿道口有红斑和水肿，有时尿道炎也可无症状。有不洁性交者，一般从性交后到发生尿道炎大约几日至1月左右。除尿道炎外，常并发前列腺炎，前列腺可增大，质软并有压痛；前列腺分泌物含有许多脓缩细胞；偶尔发生前列腺脓肿。女性可有尿道症、宫颈炎或膀胱炎，症状常较轻，只限于排尿困难或少许阴道分泌物。③关节炎为本病的主要症状，好发于负重的大关节如膝、踝腕关节，但指、趾小关节也常受累，关节炎为多发生性及不对称性、轻重不等，常伴有明显的红肿、热、痛，少数关节炎症可持续几周或更长。急性期少数病人有背痛、骶髂关节和脊椎压痛。脊柱关节受累常呈“踊跃式”，从一个部位路过某些节段而累及另一部位。急性性关节炎迁延或反应发作可成慢性关节炎。④皮肤粘膜损害，全身皮肤粘膜均可累及，以足底和手掌多见，典型病损呈大小不等的大疱性多形红斑，水疱破裂后糜烂结痂，愈合后有色素沉着，并逐渐消退，少数在皮损的基础上出现表皮松解和红斑融合成片。除上述主要损害外，伴有全身中毒症状少见。
症状 三联征 水肿 角膜炎 前列腺 结痂 
检查细节 痢疾后综合症的检查1.白细胞计数常升高，血沉增快，尿中可见白细胞，多为多核细胞，红细胞，但细菌培养阴性。2.X线检查与强直性脊柱炎相似，须结合结膜炎等综合分析。
检查 
治疗 痢疾后综合症西医治疗综合症无确切治疗方法。在治疗上，首先规范应用抗菌药物治疗病原感染，其次加强支持治疗，适当应用对症治疗，可选用解热镇痛药物，如阿斯匹林、消炎痛。慢性化时可中西医结合调理。痢疾后综合症中医治疗1、祛邪导滞痢疾的基本病机是邪气壅滞肠中，只有祛除邪气之壅滞，才能恢复肠腑传导之职，避免气血之凝滞，脂膜血络之损伤，故为治本之法。因此，清除肠中之湿热、疫毒、冷积、饮食等滞邪颇为重要。常用祛湿、清热、温中、解毒、消食、导滞、通下等法，以达祛邪导滞之目的。2、调气和血调气和血即是顺畅肠腑凝滞之气血，祛除腐败之脂脓，恢复肠道传送功能，促进损伤之脂膜血络尽早修复，以改善腹痛、里急后重、下痢脓血等临床症状。正如刘河间所说：“调气则后重自除，行血则便脓自愈”。常采用理气行滞、凉血止血、活血化瘀、去腐生肌等治法。3、顾护胃气“人以胃气为本，而治痢尤要”。这是由于治疗实证初期、湿热痢、疫毒痢的方药之中，苦寒之品较多，长时间大剂量使用，有损伤胃气之弊。因此，治痢应注意顾护胃气，并贯穿于治痢的始终。4、虚证痢疾应扶正祛邪。因虚证久痢，虚实错杂，若单纯补益，则滞积不去，贸然予以通导，又恐伤正气，故应虚实兼顾，扶正祛邪。中焦气虚，阳气不振者，应温养阳气;阴液亏虚者，应养阴清肠;久痢滑脱者，可佐固脱治疗。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃健脾涩肠的蔬菜粥；2、宜吃含有维生素c的水果；3、宜吃含有丰富钙铁的蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃腌制的肉食；2、忌吃发性的蔬菜；3、忌吃油炸的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 山药红枣粥 山药奶肉羹 山药萝卜粥 山药粥 山药红豆粥 山药杏仁粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 
药品 ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '硫酸庆大霉素颗粒', '(硫酸庆大霉素颗粒)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['宝立佳', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['新华', '吡哌酸片', '(吡哌酸片)'] ['云龙', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['莱泰', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['剑门', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['再泰', '肠炎宁胶囊', '(肠炎宁胶囊)'] ['集佳', '飞扬肠胃炎胶囊', '(飞扬肠胃炎胶囊)'] ['三门峡广宇', '苦参片', '(苦参片)'] ['九方', '', '虎地肠溶胶囊', '(虎地肠溶胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['修正', '炎可宁片', '(炎可宁片)'] 
 