简介 细菌性痢疾，简称菌痢，是志贺菌属(痢疾杆菌)引起的肠道传染病。志贺菌经消化道感染人体后，引起结肠黏膜的炎症和溃疡，并释放毒素入血。临床表现主要有发热、腹痛、腹泻、里急后重、黏液脓血便，同时伴有全身毒血症症状，严重者可引发感染性休克和(或)中毒性脑病。菌痢常年散发，夏秋多见，是我国的常见病、多发病。儿童和青壮年是高发人群。中医称此为肠辟、滞下。伴高热，神昏、惊厥者，为疫毒痢。由湿热之邪，内伤脾胃，致脾失健运，胃失消导，更挟积滞，酝酿肠道而成。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 多见于3～7岁儿童 
传染方式 粪-口传播 
并发症 病毒性心肌炎 脱水 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 胃肠安丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，消灭苍蝇滋生地，发动群众消灭苍蝇。
病因 痢疾病因发病原因：引起细菌性痢疾的病原菌为志贺菌，又称痢疾杆菌，属于肠杆菌科志贺菌属，为兼性厌氧的革兰阴性杆菌，有菌毛、无鞭毛、荚膜及牙胞，不具动力，最适宜于需氧生长。按抗原结构和生化反应不同将志贺菌分为4群(痢疾志贺菌、福氏志贺菌、鲍氏志贺菌、宋氏志贺菌)和51个血清型。目前我国以福氏和宋内志贺菌占优势，某些地区仍有痢疾志贺菌流行。此菌属在外界环境中生存能力强，其中宋内氏菌最强，志贺氏菌最弱。在日光下半小时、60℃时10分钟、100℃时即刻，均可将其杀灭。一般消毒剂如来苏儿、漂白粉、新洁尔灭、过氧乙酸等均可将其灭活。所有志贺菌均能产生内毒素和外毒素。内毒素可引起全身反应如发热、毒血症、感染性休克及重要脏器功能衰竭。外毒素有肠毒素、神经毒素和细胞毒素，分别导致相应的临床症状。流行病学痢疾一年四季均可发生，但以夏、秋季发病率高。痢疾病人和带菌者是传染源，轻型、慢性痢疾和健康带菌者易被忽视。传播途径以粪、口感染为主，卫生习惯不良的小儿易患本病。小儿慢性菌痢多具潜隐性、非典型性和迁延性，不易被发现，故易在小儿群体中流行。人被感染后免疫力不持久，可以再发。受寒、疲劳、饮食不当、营养缺乏、肠菌群失调等因素皆可降低对本病的抵抗力。
预防 痢疾预防为了预防痢疾，应做到以下几点：1、及时发现患者和带菌者，并进行有效隔离和彻底治疗，直至大便培养阴性。重点监测从事饮食业、保育及水厂工作的人员，感染者应立即隔离并给予彻底治疗。慢性患者和带菌者不得从事上述行业的工作。2、搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，消灭苍蝇滋生地，加强饮食卫生及水源管理，尤其对个体及饮食摊贩做好卫生监督检查工作。3、对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养。加强卫生教育，人人做到饭前便后洗手，不饮生水，不吃变质和腐烂食物，不要暴饮暴食，以免胃肠道抵抗力降低。
症状细节 痢疾症状常见症状临床症状潜伏期一般为1～3天，急性菌痢临床表现以发热、腹泻、腹痛为主要症状，里急后重、伴全身中毒等症状。先为稀水样便，1～2天后稀便转成脓血便，每日排便数十次，量少，失水不显著。常伴肠鸣音亢进和左下腹压痛。一般病程10～14天。中毒型菌痢多见于2～7岁体质好的儿童。起病急骤，全身中毒症状明显，高热达40℃以上，患者精神萎靡、面色青灰、四肢厥冷、呼吸微弱、皮肤花纹、反复惊厥、嗜睡，甚至昏迷，慢性菌痢，菌痢患者可反复发作或迁延不愈达2个月以上，可能与急性期治疗不当或致病菌种类(福氏菌感染易转为慢性)有关，也可能与全身情况差或胃肠道局部有慢性疾患有关。腹胀或长期腹泻，黏液脓血便，大便病原菌培养阳性.
症状 
检查细节 痢疾的检查实验室检查1.血常规急性菌痢患者白细胞总数和中性粒细胞比例呈轻至中度升高。慢性患者可有血红蛋白低等贫血的表现。2.大便常规典型者外观为鲜红黏冻状的稀便。镜检可见大量脓细胞(每高倍镜视野白细胞或脓细胞≥15个)和红细胞，并有巨噬细胞。3.细菌培养粪便培养志贺菌阳性可确诊。4.特异性核酸检测应用聚合酶链反应(PCR)和DNA探针杂交法可直接检查病原菌的特异性基因片段，灵敏度高，特异性强，有助于早期诊断。5.免疫学检查用免疫学方法检测细菌或抗原有助于菌痢的早期诊断，但易出现假阳性。6.肠镜检查急性菌痢患者肠镜检查可见肠黏膜弥漫性充血、水肿、大量渗出液，有浅表溃疡。慢性患者肠黏膜呈颗粒状，可见溃疡或息肉，并可取病变部位分泌物作细菌培养。
检查 
治疗 痢疾西医治疗(1)急性痢疾普通型的治疗①常规疗法:患儿要卧床休息、隔离和采用消毒措施。饮食以流食或半流食为主，吐泻、腹胀重的患儿可短期禁食。②抗生素疗法：可选用氟哌酸、庆大霉素、黄连素和复方新诺明等联合口服。疗程7-10天。③吸附疗法:可给予思密达，其对细菌和毒素有强大的吸附作用，并可抑制细菌生长，还可与黏液蛋白结合并相互作用，加强肠道黏膜屏障作用。④微生态疗法：可用含双歧杆菌制剂。它通过与肠道黏膜上皮细胞结合，起占位性保护作用，抑制细菌入侵，维持肠道微生态平衡。⑤补液疗法:根据脱水情况决定补液方法和补液量。(2)慢性痢疾的治疗①抗生素疗法常用药物和剂量同急性菌痢的治疗，但疗程要长。可采用间歇疗法，用药7-10天，休息4天，再治疗4天，休息4天，再重复4天，总疗程3-4周。也可用黄连素或大蒜混合液灌肠治疗。但应注意长期使用抗生素可引起肠道菌群失调。应在大便培养转阴、脓血便消失后即改用中药、维生素、微生态制剂和思密达等药物。②饮食疗法：慢性菌痢除抗菌治疗外，还应注意改善患者的营养状态。(3)中毒型痢疾的治疗①改善微循环:可利用阿托品类药物解除血管痉挛，防止休克。用多巴胺、酚妥拉明、异丙肾等扩张血管。用冬眠药物氯丙嗪抑制血管壁上受体，使微血管扩张，改善微循环，且有镇静、降低基础代谢作用。用糖皮质激素、氢化可的松消炎、减轻脑水肿、减轻中毒症状。②扩容及纠酸：按输液速度先快后慢、先盐后糖、见尿补钾的补液原则进行。③呼吸衰竭:吸氧，保持呼吸道通畅，使用呼吸兴奋剂，危重者给予气管插管或人工呼吸。④减轻脑水肿：对脑型病例应及时使用脱水剂甘露醇，加地塞米松静脉推注或快速静脉滴注。⑤控制感染:及时作药敏试验，合理使用抗生素。在药敏结果出来以前，一般首选喹诺酮类药物如环丙氟哌酸静脉给药，但因此类药可能会影响幼童骨骼发育，疗程不宜过长。一般为5-7天。还常用头孢菌素，如头孢哌酮、头孢氨噻肟控制感染。⑥降温：可用莱比林、扑热息痛、萘普生等降温，也可冷盐水灌肠、物理降温。⑦痢特灵即呋喃唑酮。该药对痢疾杆菌、沙门菌等均有抗菌作用，且不易产生耐药性，与其他细菌间也无交叉耐药性，口服后在肠道内浓度高。常用剂量成人每次为0.1~0.2克，每日口服3次。由于痢特灵的副作用较大，还容易引起药物不良反应，因此现在较少应用。⑧黄连素该药口服后吸收差，对痢疾杆菌作用强，故常用于菌痢的治疗。剂量为每次服用0.3克，每日3-4次。⑨磺胺类该类药物口服较难吸收，故可用于抗肠道感染。目前临床上较常用的是复方磺胺甲基异嗯唑，剂量为每次2片，每日服2次。[2]痢疾中医治疗1.湿痢疾治法清热燥湿，调气行血方药芍药汤加减　方中黄芩、黄连清热燥湿，解毒止痢;大黄、槟榔荡热去滞，通因通用;木香、槟榔调气行滞;当归、芍药、甘草行血和营，缓急止痛;肉桂辛温，反佐芩、连。大黄之苦寒，共成辛开苦降之势，以散邪气之结滞。痢疾初起，去肉桂，加银花、穿心莲等加强清热解毒之力。有表证者，加荆芥、防风解表散邪，或用荆防败毒散，逆流挽舟。兼食滞者，加莱菔子、山楂、神曲消食导滞。痢下赤多白少，肛门灼热，口渴喜冷饮，证属热重于湿者，加白头翁、黄柏、秦皮直清里热。痢下白多赤少，舌苔白腻，证属湿重于热者，去黄芩、当归，加茯苓、苍术、厚朴、陈皮等运脾燥湿。痢下鲜红者，加地榆、丹皮、仙鹤草、侧柏叶等凉血止血。2.寒湿痢治法温化寒湿，调气行血方药胃苓汤加减3.疫毒痢治法清热解毒，凉血止痢方药白头翁汤加减4.虚寒痢治法温补脾肾，涩肠固脱方药真人养脏汤加减5、阴虚痢治法养阴泄热，清肠止痢方药驻车丸合黄连阿胶汤加减6.休息痢治法益气健脾，调气导滞方药参苓白术散加减食疗●黄芩、黄柏、炒地榆、炒仙鹤草各15克，炒山楂、炒麦芽各30克，车前草10克，白术30克。水煎服，日一剂，分两次服完。主治菌痢。●炒白术、炒山药各30克，赤石脂20克，罂粟壳10克，车前子(包煎)15克。水煎服，日1剂，分2次服。主治菌痢。●石榴皮、地榆各50克。水煎服，日1剂，分3次服。主治菌痢。●猪苦胆一个，绿豆适量。将绿豆装入苦胆内，待胆汁浸入绿豆后倒出，阴于口服，每日两次，每次10粒。主治菌痢。●生姜9克、鸡蛋1枚。生姜捣碎打入鸡蛋相和蒸熟，空腹顿服，日2次。主治痢疾初起而兼有恶寒发热表证者。常用草药鸦胆子为苦木科常绿灌木或小乔木鸦胆子的成熟种子，主产于广西、广东等省。秋季果实成熟时采收，晒干，去壳取仁，以干龙眼肉及胶囊包裹吞服，或压去油，制成丸剂或片剂服。本品性味苦寒，归大肠、肝经。有清热解毒、治痢截疟、腐蚀赘疣的功效。口服可用来治疗热毒血痢、冷积久痢及各型痢疾，外用可治鸡眼赘疣。根据前人治疗冷积久痢的经验，近代临床将之用于治疗阿米巴痢疾，采取口服与灌肠并用的方法。口服，成人每次10～20粒，小儿每岁1～2粒，装胶囊吞服，每日3次，7～10天为1疗程，并用20粒鸦胆子研碎，加入1%小苏打液200ml，浸泡2小时，作保留灌肠，每日1次，对急慢性阿米巴痢疾有较好的效果。其作用机理主要是鸦胆子及其有效成分对阿米巴原虫有杀灭和抑制作用。本品对胃肠道及肝肾均有损害，不宜多用久服。胃肠出血及肝肾病患者，应忌用或慎用。白头翁为毛茛科多年生草本植物白头翁的根。分布于中国东北、内蒙古及华北等地。春季开花前或秋末叶黄时方可采收，除去叶及残留的花茎和须根，保留根头白绒毛，洗净泥土，晒干，生用。本药性味苦寒，归大肠经，有清热解毒、凉血止痢的功效，临床常用来治疗热毒血痢，与秦皮配伍煎汤外洗，可用治阴痒，即滴虫性阴道炎。用本品治疗细菌性痢疾和阿米巴痢疾，均有良好的效果。如治阿米巴痢疾，可单用白头翁15～30g，水煎，分3次服，7天为1疗程;病重者另用本品30～60g，煎水保留灌肠，每日1次，疗效颇佳。白头翁治疗阿米巴痢疾的主要机理是：白头翁煎剂及所含皂甙有明显的抗阿米巴原虫作用。
宜吃细节 1.宜吃具有清热解毒的食物；2.宜吃具有抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 丝瓜豆腐瘦肉汤 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 赤小豆鲤鱼汤 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 
药品 ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '硫酸庆大霉素颗粒', '(硫酸庆大霉素颗粒)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['宝立佳', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['新华', '吡哌酸片', '(吡哌酸片)'] ['云龙', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['莱泰', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['剑门', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['再泰', '肠炎宁胶囊', '(肠炎宁胶囊)'] ['集佳', '飞扬肠胃炎胶囊', '(飞扬肠胃炎胶囊)'] ['三门峡广宇', '苦参片', '(苦参片)'] ['九方', '', '虎地肠溶胶囊', '(虎地肠溶胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['修正', '炎可宁片', '(炎可宁片)'] 
 