简介 痤疮，俗称青春痘、粉刺、暗疮，中医古代称面疮，酒刺。 是皮肤科常见病，多发病。据学者们统计，在青春期男性有95%,女性有85%患过不同程度的痤疮，所以大家称其为“青春痘”是很贴切的。痤疮(青春痘)是一种发生于毛囊皮脂腺的慢性皮肤病，多发于头面部，颈部，前胸后背等皮脂腺丰富的部位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.4% 
易感人群 好发于青年人 
传染方式 无传染性 
并发症 疤痕 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 痤疮与日常生活习惯、压力大、饮食不规律等有关，在生活中要注意面部清洁，合理的饮食，多吃蔬菜和水果，劳逸结合，保持精神愉快。这样可预防此病的发生。
病因 痤疮病因免疫（35%）：近年来有人认为本病与免疫有关，其患者的体液免疫中，血清IgG水平增高，并随病情加重而增高，痤疮棒状杆菌在患者体内产生抗体，循环抗体到达局部参与了早期炎症的致病过程。微量元素（25%）：关于微量元素与痤疮的关系，近期有人证明痤疮患者锌低可能会影响维生素A的利用，促使毛囊皮脂腺的角化，铜低会削弱机体对细菌感染的抵抗力等，总之，痤疮患者微量元素锌，铜，铁低下，锰升高可使体内脂肪代谢，性激素分泌受到一定影响，加上皮肤抵抗力低下，可能与痤疮发病有一定的关系。遗传（25%）：此外，遗传也是本病发生的一个重要因素，除上述因素外，多吃动物脂肪及糖类食物，消化不良或便秘等胃肠障碍，精神紧张，湿热气候等因素对痤疮病人可以有不利的影响，矿物油类的接触或碘化物，溴化物及某些其他药的内服也可加剧痤疮的恶化。痤疮有多种发病因素，其发病机理目前还不十分明了，内分泌因素，皮脂的作用，毛囊内微生物是痤疮发病的主要因素。痤疮与性内分泌有密切的关系。
预防 痤疮预防痤疮日常预防1.多吃水果和蔬菜尤其是有利于减少皮脂分泌和促进痤疮愈合的水果和蔬菜更要吃，如：苹果，梨，西红柿，西瓜，黄瓜，丝瓜，冬瓜，苦瓜等，但注意象荔枝，橘子，榴莲等高糖的水果应该少吃。2.经常洗脸油性皮肤面部皮肤的油脂清理很重要，应该每天多用热水洗几次脸，可以选用硫磺香皂，硼酸香皂等抑制皮脂分泌的香皂，在鼻翼部位的皮肤应该重点清洗。3..避免机械挤压痤疮尽管痤疮的脂栓的排除有利于痤疮的愈合，但还是不提倡用手和器械机械挤压，因为挤压后很容易造成脂栓挤入真皮层内造成进一步的深层炎症，同时容易留下色素沉着和斑痕，尤其对斑痕体质的朋友更应该注意这一点。如果实在要排除脂栓的话，建议对黑头较为明显的痤疮用专门的痤疮挤压器进行挤压，同时注意消毒避免感染，也可以去医院进行护理。4.注意面部清洁：常用温水洗脸，因为冷水不易去除油脂，热水促进皮脂分泌，不用刺激性肥皂，硫磺香皂对痤疮有一定好处，不要用雪花膏和其它油脂类的化妆品。5.合理的饮食：多吃蔬菜和水果，少吃脂肪、糖类和辛辣等刺激性食物，保持大便通畅。6.不要用手去挤压粉刺，以免引起化脓发炎，脓疮破溃吸收后形成疤痕和色素沉着，影响美观。抗菌素对感染重的有疗效。7.吃海带防痤疮。据医学科研人员发现，吃海带较多的青少年人群中，患有痤疮的人很少，究其原因，乃与海带中含有较高的的锌元素有关。锌是人体必不可少的微量元素，它不仅能增强机体的免疫功能，而且还可参与皮肤的正常代谢，使上皮细胞正常分化，减轻毛囊皮脂腺导管口的角化，有利于皮脂腺分泌物排出。健康教育1、不要用手去挤压粉刺，以免引起化脓发炎，脓疮破溃吸收后形成疤痕和色素沉着，影响美观。抗菌素对感染重的有疗效。2、劳逸结合，保持精神愉快，对痤疮的治疗十分有益。长了痤疮心理不要产生负担，以免引起神经内分泌紊乱，使痤疮加重。如觉得自己脸上的粉刺并不碍事，也不一定要用药，可等其自然消退，因粉刺消退后一般不会留下任何痕迹。3、养成每天运动的习惯，适度运动可促进新陈代谢，对于身体及肌肤都有良好效果，但是千万不要5分钟热度，要持之以恒，记住，即使是每天3分钟的体操，也是保持美丽肌肤的秘诀。
症状细节 痤疮症状常见症状皮脂角化及角化不全的细胞所构成的黑头粉刺，挤塞在扩大的毛囊内，毛囊周围有炎性变化，在化脓的损害中，患部组织有脓肿，周围有很多的淋巴细胞及多核白细胞，有时可以发现葡萄球菌，如果损害已经日久，还可看到浆细胞，异物巨细胞及增殖的成纤维细胞，在较大的损害中皮脂腺部分地或完全地损毁，有时成为很大的囊肿。【临床表现】皮损主要发生于面部，也可发生在胸背上部及肩部，偶尔也发生于其他部位，眶周皮肤从不累及，开始时患者差不多都有黑头粉刺及油性皮脂溢出，还常有丘疹，结节，脓疱，脓肿，窦道或瘢痕，各种损害的大小深浅不等，往往以其中一二种损害为主，病程长，多无自觉症状，如炎症明显时，则可引起疼痛和触疼，症状时轻时重，青春期后大多数病人均能自然痊愈或症状减轻，临床上根据皮损的主要表现可分为以下几种类型：1.点状痤疮黑头粉刺是痤疮的主要损害，是塞在毛囊皮脂腺口的乳酪状半固体，露在毛囊口的外端发黑，如加压挤之，可见头部呈黑色而体部呈黄白色半透明的脂栓排出。2.丘疹性痤疮皮损以炎性的小丘疹为主，小米至豌豆大的坚硬的小丘疹，呈淡红色至深红色，丘疹中央可有一个黑头粉刺或顶端未变黑的皮脂栓。3.脓疱性痤疮以脓疮表现为主，脓疱为谷粒至绿豆大小，为毛囊性脓疱和丘疹顶端形成脓疱，破后脓液较粘稠，愈后遗留浅的瘢痕。4.结节性痤疮当发炎部位较深时，脓疱性痤疮可以发展成壁厚的结节，大小不等，呈淡红色或紫红色，有的位置较深，有显著隆起而在半球形或圆锥形，它们可以长期存在或渐渐吸收，有的化脓溃破形成显著的瘢痕。5.萎缩性痤疮丘疹或脓疱性损害破坏腺体，引起凹坑状萎缩性瘢痕，溃破的脓疱或自然吸收的丘疹及脓疱都可引起纤维性变及萎缩。6.囊肿性痤疮形成大小不等的皮脂腺囊肿，常继发化脓感染，破溃后常流出带血的胶冻状脓液，而炎症往往不重，以后形成窦道及瘢前。7.聚合性痤疮是损害最严重的一种，皮损多形，有很多的粉刺，丘疹，脓疱，脓肿，囊肿及窦道，瘢痕，瘢痕疙瘩集簇发生。8.恶病性痤疮损害为小米至蚕豆大小的青红色或紫红色丘疹，脓疱或结节，轻柔软，并且含有脓液及血液，它们长久不愈，以后痊愈遗留微小的瘢痕，也不感疼痛，浸润也很少，此型多见于身体虚弱的病人。
症状 黑头粉刺 脓肿 囊肿 丘疹 结节 脓疱 点状痤疮 丘疹性痤疮 脓疱性痤疮 发炎 萎缩性痤疮 囊肿性痤疮 聚合性痤疮 
检查细节 痤疮的检查检查病损形态，分布，有无丘疹，脓疱，黑头粉刺，结节，囊肿，瘢痕等。
检查 
治疗 痤疮西医治疗：【痤疮的治疗措施】1、注意调节消化道功能，少吃动物性脂肪、甜食和刺激性食物，要常用温水，含硫磺或其他去脂消炎的香皂洗涤患处。2、不要用手抠或挤压粉刺，不要使用油脂类化妆品和皮质类固醇激素。3、禁用溴、碘类药物。4、向患者解释清楚痤疮是青春期内分泌的变化，主要是因性激素的变化而产生的一种常见现象。治疗可以减轻皮损，但很难完全消退，而随内分泌变化可周期性加重或减轻。5、内服疗法，可以服用复方痘立消去疤除印药物。广谱抗生素可以控制炎症，以感染为主的应首选抗生素，以四环素类最好。四环素可能抑制痤疮丙酸杆菌和对白细胞趋化性的抑制作用，能使皮脂中游离脂肪酸浓度明显下降。四环素可采用小剂量、长疗程，开始0.25g，每日4次，连服一个月，以后每2周递减0.25g，至每日0.25g时再维持一个月。红霉素的用量及用药时间同四环素。对其他抗生素无效的病例，可选用美满霉素(二甲胺四环素)50mg，每日2次，2～3周后减为50mg，每日1次。氯洁霉素(Clindamycin)是四环素最好的替换药，适用于炎症重或对四环素耐药者。开始剂量0.15g，每日2次，病情控制后减为每日1次，平均疗程3个月左右，可引起严重腹泻和假膜性结肠炎等副作用，故仅用于皮炎重而无肠道疾病的患者。性激素不能作常规应用。1)乙烯雌酚：严重的患者可以用乙烯雌酚1mg，每日1次内服，10天为1疗程。如女病人使用，要在月经后5天开始使用，对于月经前加重的女患者可在月经开始后两三周内每天服乙烯雌酚0.25～0.5mg。对有栓塞性疾病、半身不遂、肝脏疾病、子宫不正常地出血者禁用。2)也有人对女病人应用绒毛膜激素(绒毛膜促性腺激素Chorionicgonadotropin)每周1次，肌注500～1000U，不在月经前5～10天内应用。3)黄体酮：对病情严重的以及月经前加重的女患者，可在经前10天肌肉注射黄体酮10mg，经前5天再注射5mg。抗雄性激素：抗雄激素治疗能降低皮肤表面游离脂肪酸含量和减少皮肤表面细菌数，从而阻止或/和减轻毛囊及其周围不同程度的炎性反应而达到治疗作用。1)安体舒通：每次20mg，每日3次。2)酮糠唑：每日200mg，顿服一月后改为每天100mg顿服。3)西米替丁：每次400mg，每日3次，一月后改为每次200mg，每天3次。上述三种药物治疗女性痤疮，效果大为明显。4)复方炔诺酮　男性每天1片，连服4周，女性在月经来潮第5天，开始0.625mg，连服22天。5)甲氰咪呱　口服0.2g，每天3次。饭前服药，4周为一个疗程。认为有抗雄激素作用，可阻断二氢睾酮对毛囊受体的结合，抑制皮脂排出，减轻炎症。皮质类固醇激素　本身能引起痤疮性损害，对严重的囊肿性痤疮和聚合性痤疮，小剂量可减轻炎性反应，但只是暂时有效，长期应用就会发生许多副作用，一般尽量不用。常用强的松10mg，每日2～3次，有效后逐渐减量，时间不宜过长，并注意其副作用。目前多主张与女性激素或抗雄激素联合应用，效果更好。维甲酸类　抑制滞留的角化过度，防止新的阻塞和炎症形成，减少皮脂分泌和粉刺形成，对结节和囊肿性皮损效果好。13-顺维甲酸1～2mg/kg，分两次服，连服2～3周，如需第二个疗程应停药8周后重复。停药后皮损可继续好转，但有皮肤干燥、唇炎、消化道症状、致畸形等。孕龄患者在服药期间及停药后半年内应避孕。氨苯砜(DDS)　可能有抗炎作用，适用于囊肿性和结节损害，口服50mg，每日2次，连服1～2个月，应注意血液系统、肝损害副作用。锌制剂　有抑制毛囊角化或炎症作用，葡萄糖酸锌70mg，每日3次，连服4周，或硫酸锌0.2g，每日2～3次，连服4～12周，有胃肠道副作用。维生素类1)维生素B2、B6和复合维生素B。2)维生素A每天15万U，连服4～8周。3)维生素A每天15万U和维生素E每天50mg，连服4～8周。⒍外用治疗治疗的目的是消炎、杀菌、去脂、清除皮面过多的油腻，去除毛孔堵塞物使皮脂外流通畅。保持皮肤清洁、控制感染。可每日用热水，肥皂洗脸1～3次，用含有硫黄的药皂洗更好。抗生素类药物　1%氯酊(氯霉素+水杨酸)，2%红霉素酒精，1%洁霉素溶液等。过氧化苯甲酰　有杀菌、角质剥脱和溶解作用，抑制皮脂分泌，减少游离脂肪酸。但少数患者对过氧化苯甲酰外用有反应，可产生接触性皮炎。因此，用药前要作斑贴试验，无反应再用，实验证明使用3.5%过氧化苯甲酰洗剂、霜剂等制剂效果较好，外涂每日1～2次。维甲酸类　有角质剥脱作用，如0.05%～0.1%维甲酸霜或溶液，每日外涂1～2次。注意如用药后局部出现刺激反应性红斑、脱屑等，应暂停1～2日，然后继续使用，或从低浓度开始至皮肤耐受为止，可连用1～2个月。白色洗剂(硫酸锌4.5，含硫钾4.0，玫瑰水或水加至100)减少皮脂，抑制感染，使毛囊口扩张，便于皮脂排出。每日1～2次。7.物理疗法：面膜　有中药面膜和倒膜两种，在做之前均先清洁皮肤，然后涂药、喷雾、按摩使理疗、按摩、药物融为一体，相互作用达到治疗和美容的目的。1)中药面膜：将面膜粉加入少量的蜂蜜，用水调成糊状，然后涂于面部，边涂边喷雾边中医按摩手法循经按穴位和血循环的方向按摩。2)倒膜面膜在基质中加入不同药物，制成各种霜剂，然后将霜剂涂于面部，边涂边喷雾边按摩数分钟，用脱脂棉将眼、鼻、口和胡须部盖好后，再将石膏用水调成稀糊状，立即涂于面部，注意要露出鼻孔和口，待石膏由软变硬变热，由热慢慢变凉，即可将石膏拿下。皮损内注射用去炎松混悬液0.05～1ml(每ml含10mg)用盐水稀释注入严重的结节和囊肿损害内，每周1次，可连续3～4次。痤疮中医治疗中医在临床上将痤疮分：湿热症，内毒血热症、血虚风燥症。中医建议，湿热症：一般油性、丘疹型建议抑菌为主可以使用中药配合使用。痤疮患者应避免喝酒、咖啡、辛辣刺激与油炸的食品，饮食应清淡，多吃水果蔬菜。榴莲、芒果、龙眼、荔枝等属热性水果少吃，以免病情“火上加油”。患者可多吃绿豆、冬瓜、莲子、苦瓜等清热利湿排毒食品。血虚风燥症：血虚风燥症应注意肝火旺盛，在饮食尽量清淡为主，多吃青菜、芹菜、胡萝卜、一定注意避免面烟酒，同事可以用一些调理气血的药物、止痒润燥、清热利湿进、修复皮损进行治疗，如百肤乐痤疮灵纯中药效果显著。保持心情舒畅、不要便秘等，最重要是过敏的患者尽量不要接触过敏原。一、肺热引起痤疮宜用清泄肺热法肺热痤疮，多由肺有宿热，复感风邪，遂使肺热不得外泄引起。其症面长丘疹，状如粟米，可挤出白粉色油状物，皮疹以鼻周围为多，亦可见于前额，间或有黑头粉刺，且伴口鼻干燥，大便干结，苔黄，舌红，脉数。当用上法。宜用泻白散(桑皮、地骨皮、粳米、甘草)合枇杷清肺饮(人参、枇杷叶、黄连、黄柏、桑皮、甘草)化裁治之。二、血热引起痤疮,宜用凉血清热法血热痤疮，多由情志内伤，气分郁滞，日久化热，热伏营血所致。其症颜面丘疹以口鼻及两眉间为多,面部潮热明显，妇女尚有月经前后丘疹增多，舌红，脉细数等。当用上法。用凉血五花汤(红花、玫瑰花、鸡冠花、野菊花、凌霄花)合桃红四物汤(桃仁、红花、当归、生地、赤芍、川芎)加减治之，其效颇佳。三、胃热引起痤疮,宜用清泻胃肠法胃热痤疮，多由饮食不节，过食肥甘之物,使肠胃燥结,中焦积热,郁于面部皮肤而致。其症面部丘疹,状如粟米,能挤出白粉样油状物,间有黑头粉刺,以口周为多,亦可见于背部与前胸,且常伴有口干口臭,饮食较多,舌燥,喜冷饮,大便秘结,脉沉实有力等。最宜上法。用清胃散(黄连、升麻、当归、生地、丹皮、石膏)加减治之,甚验。四、热毒引起痤疮,宜用清热解毒法此痤疮多由肺胃蕴热上炎,复感外界毒邪,热毒相结,蕴于面部皮肤引起。其症为面部有散在丘疹,以小脓疱为主,周围常有红晕,自觉疼痛,严重时可火欣红肿痛,伴有发热,舌红苔燥,脉实数等。当以上法治之。用五味消毒饮(金银花、野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵)随症出入,其效非常。五、湿毒血瘀引起痤疮,宜用除湿化瘀法这种类型的痤疮,多由素体蕴湿,郁于肌肤,复感外界毒邪,致湿毒凝聚,阻滞经络,气血不和而成。其症除丘疹、脓疱外,常以结节囊肿为主,皮肤出油较多。最宜上法。用除湿解毒汤(土茯苓、薏苡仁、萆艹解、车前子、大豆黄卷、泽泻、板蓝根、赤芍)加减治之,必收良效。中成药中医主要采用清热祛风、凉血利湿的方法：1、成药可选用防风通圣丸、归参丸等，内服可用枇杷叶、桑皮、苦参、赤药、丹皮、菊花、生草，水煎服，日服一剂。大便干燥者，可酌加酒军；结节性囊肿可酌加贝母、凌霄花。外治可用颠倒散，每晚用茶水调后搽患处，白天洗掉。2、白芍3克、细辛3克、通草2克、桃仁3克，加大枣两枚掰开。每日早七时下午四时开水泡服，八剂一疗程。服到痘痘或大便排出为起效，再继续坚持到光洁的那一天。不用熬药，只要把药放入一个塑料旅行杯(杯口带滤网的那种)用开水冲泡服用即可。药方【方一】浙贝母、白附子、菊花叶、防风、白芷、滑石各，皂角。将6味为细末，用皂角蒸熟去筋膜，同药捣为丸，早晚擦面。本方祛风清热，适用于痤疮、雀斑。【方二】赤小豆，细辛，麻黄，银花，泽泻，茯苓，车前子，神曲克，红花，甘草。煎汤代茶，1日1剂，并用药液清洗患部，早、晚各1次。本方功能消疮，适用于痤疮。【方三】红萝卜汁消粉刺：取红萝卜1000克，洗净压汁，8枚桃树叶煎水汁400毫升，倒入萝卜汁里，用此法洗脸，每日洗脸三次，一日一剂，坚持洗三天，粉刺既可消除。泡永久花治“青春痘”。偏方【方一】银杏仁适量，切成片，每晚睡前温水洗净患部(不可用香皂、肥皂)，取银杏仁片反复擦患部，边擦边削去用过的部分。每次用1～2粒，一般7～10次即可见效。【方二】鲜樱桃枝叶、鲜桃树枝叶各50克，鲜槐树枝叶、鲜柳树枝叶各40克，鲜猪苦胆2～3个。将各种枝叶切碎，加水煎沸，加入猪苦胆汁，熏洗患部。每日2～3次，每剂用猪苦胆1个。【方三】枇杷叶、夏枯草、桑白皮，银银花、连翘、黄芩，海浮石，生甘草。水煎2次，药液混合，2次分服，每日1剂。丹参100克。研为细粉，每天3次，每次3克内服。一般2周后即可好转，约6～8周痤疮减少。可逐渐减量，每天1次，每次3克。硫磺、川军各等份，研细粉，用清水调和，敷于患处。每日2～3次。枯矾10克，硫磺、大黄各5克，黄连、黄柏各3克。冷开水100毫升浸泡1昼夜。每晚睡前将药液摇匀，涂于患部。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜清淡饮食；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食腥发食物；4、忌食高碘食物。
宜吃 甜杏仁 绿豆 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 冰糖 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 绿豆薏苡仁汤 百合绿豆汤 薏仁绿豆汤 海带粥 绿豆海带粥 小白菜汤 拌小白菜 薏米汤 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 