简介 脉疹俗称“痧子”。是小儿常见的一种传染病，是由于感受时邪疠毒所引起，病毒主要侵犯肺胃。初起先见肺卫风热症状，以咳嗽、眼结膜红赤、畏光、眼泪汪汪为其特征。皮疹出现时，疹点先从耳后、发际及头部出现，渐及颜面全身，疹点与疹点之间可见正常的皮肤为其特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 消化道传播 接触传播 
并发症 麻疹 肺炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 80% 
常用药品 小儿化毒散 小儿化毒胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 痧子病因药物（25%）：有许多可引起该病，青霉素、磺胺类、痢特灵、血清疫苗等，常通过免疫机制引发荨麻疹。而阿司匹林、吗啡、阿托品、维生素B1等药物为组胺释放物，能直接使肥大细胞释放组织胺引发荨麻疹。物理因素（20%）：如冷热、日光、摩擦和压力等都可引起，此外，胃肠疾病，代谢障碍，内分泌障碍和精神因素亦可引起，动物及植物因素，如昆虫叮咬或吸入花粉、羽毛、皮屑等。感染（30%）：包括病毒(如上感病毒、肝炎病毒)、细菌(如金葡萄)、真菌和寄生虫(如蛔虫等)。
预防 痧子预防专业指导(1)控制传染源：早期发现患者，早期隔离。一般病人隔离至出疹后5天，合并肺炎者延长至10天。接触麻疹的易感者应检疫观察3周。(2)切断传播途径：病人衣物应在阳光下曝晒，病人曾住房间宜通风并用紫外线照射，流行季节中做好宣传工作，易感儿尽量少去公共场所。
症状细节 痧子症状常见症状发热3日左右后出疹，出疹时全身中毒症状加重，体温更高，达40摄氏度左右。出现精神萎靡、嗜睡或烦躁不安，可有谵妄，婴幼儿常有惊厥。咳嗽加重，畏光，面部浮肿。出疹时，一般是从耳后发际开始，渐及前额、面、颈、躯干及四肢，第三天达手掌及足底。皮疹是淡红色斑丘疹，呈充血性，压之退色，疹间皮肤正常，严重时皮疹可融合成片，呈暗红色。
症状 精神萎靡 嗜睡 烦躁不安 谵妄 惊厥 咳嗽 畏光 面部浮肿 斑丘疹 充血 
检查细节 痧子的检查(一)血常规检查：白细胞总数减少，淋巴细胞相对增多。(二)血清学抗体检查：急性期及恢复期双份血清抗体效价增高4倍以上升为阳性。目前有用ELISA法测血中特异性IgM和IgG抗体，疹后3dIgM多呈阳性，2周时IgM达高峰。但成人麻疹麻疹约7.9%IgM抗体始终阴性。(三)病原学检查：取前驱期或出疹期病人眼、鼻、咽分泌物，血、尿标本接种于原代人胚肾细胞或羊膜细胞，分离麻疹病毒，或通过间接免疫荧光法检测涂片中细胞内麻疹病毒抗原，也可以采用标记的麻疹病毒cDNA探针，用核酸杂交方法测定病人细胞内麻疹病毒RNA。
检查 
治疗 痧子西医治疗(一)一般治疗卧床休息，房内保持适当的温度和湿度，有畏光症状时房内光线要柔和，给予容易消化的富有营养的食物，补充足量水分，保持皮肤、粘膜清洁。(二)对症治疗高热时可用小量退热剂，烦躁可适当给予苯巴比妥等镇静剂，剧咳时用镇咳祛疾剂，继发细菌感染可给抗生素。麻疹患儿对维生素A需要量大，世界卫生组织推荐，在维生素A缺乏区的麻疹患儿应补充维生素A。痧子中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 牛奶椰汁 牛奶玉米汤 牛奶窝蛋莲子汤 牛奶蛋 牛奶麦片粥 豆浆粥 豆浆莴笋汤 
药品 ['南珠制药', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['大宁堂', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['健民', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['碑林药业', '小儿化毒胶囊', '(小儿化毒胶囊)'] ['北京同仁堂', '五粒回春丸', '(五粒回春丸)'] ['蒙药', '桔梗八味颗粒', '(桔梗八味颗粒)'] ['伊顺药业', '板蓝根滴丸', '(板蓝根滴丸)'] ['德昌祥', '儿童回春丸', '(儿童回春丸)'] ['紫光辰济', '五粒回春丸', '(五粒回春丸)'] ['天益堂', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['金象制药', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['正大青春宝', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['大华制药', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['华兰', '人免疫球蛋白', '(人免疫球蛋白)'] ['晋新双鹤', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['康缘桔都', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['佳能达华禹制药', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['石药欧意', '板蓝根软胶囊', '(板蓝根软胶囊)'] ['板蓝大青颗粒', '(板蓝大青颗粒)'] ['石药银湖', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['天圣药业', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['万荣药业', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['天源制药', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] 
 