简介 中医病症名。指因痰盛气闭而引起四肢厥冷，甚至昏厥的病症。患有慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿等慢性病的老年患者，经常动不动就猛烈咳嗽一番，导致有时意识短暂丧失，甚至发生晕厥跌倒的现象。按中医理论来说，这是痰气上逆所致，故称之为“痰厥”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑缺血性疾病 意识障碍 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2--7天 
治愈率 90% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 冬季严寒，有呼吸和血液循环系统疾病的老人应注意防寒保暖，以免诱发慢性病患发作。
病因 痰厥病因慢性支气管炎等呼吸系统疾病会影响肺部的气体交换，妨碍二氧化碳的排出和氧气的摄入，造成机体不同程度的缺氧。而脑部对缺氧非常敏感，持续剧烈咳嗽本身就会让人感到上气不接下气，而且咳嗽时腹腔和胸腔内压增高，会妨碍静脉血的回流，使心脏输出量减少，加重脑部缺氧缺血。此外，咳嗽时脑脊液压力增大使颅内压力增高，也会引起脑部的一时性缺血。痰厥往往是在慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿、肺心病、脑动脉硬化、冠心病等慢性呼吸系统、心脑血管系统疾病的基础上，因剧烈咳嗽而引发的。伴有冠心病、脑动脉硬化等心脑血管系统疾病的患者，平时就存在心脏泵血功能降低、脑供血不足，剧咳之下，更如雪上加霜，极易发生痰厥而致意外伤害。
预防 痰厥预防日常预防建议老人，一旦忍不住要剧烈咳嗽或咳痰时，身体应尽量放松，咳完要马上在沙发上坐会儿，或半卧休息，切忌频繁走动。猛咳后会引起老人不同程度的脱水，加重呼吸道炎症和分泌物稠度，这时要给老人喝水，可以稀释并帮助咳出分泌物。如果不幸发生晕厥，应立即让病人平卧，头部稍低，以增加脑部供血;同时解开病人衣领，并使头部偏于一侧，以防舌后坠堵塞气道;还可将冷湿毛巾置于病人头部，刺激其较快苏醒。病人苏醒且全身乏力症状缓解后方可坐起和站立。
症状细节 痰厥症状常见症状如属寒痰迷闷，四肢厥冷者，宜用姜附汤;肢冷，吐涎沫，喉中痰声，一时昏愦不知，胸闷气喘，语言不利，可用稀涎散。闭目昏昏，呼之不应，喉间痰涎堵塞，气息微通。诊其脉，左右皆弦硬而长，重按有力，说明脑部有问题。
症状 
检查细节 痰厥的检查1、血象：多数患者白细胞总数升高，多在(10～20)×109/L之间，分类中性粒细胞显著增高，可高达90%以上。2、脑脊液检查：脑脊液色清、透明，脑脊液压力增高，细胞数增多，在(50～500)×106/L之间，以淋巴细胞为主，糖与氯化物无变化，蛋白质正常或增高。3、病毒分离：有条件的单位可取脑脊液作病毒分离，但病初阳性率较低，死后可取脑组织分离病毒。4、PCR检查：应用PCR技术检测早期患者血清或脑脊液中的病毒RNA，敏感性和特异性均高。
检查 
治疗 老年人群中慢性支气管炎患者较多，冬季寒冷，病人常因剧烈咳嗽而出现意识短暂丧失和跌倒现象。由于是在咳嗽或咳痰时发病的，中医称之为“痰厥”。“痰厥”往往是在慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿、肺心病、脑动脉硬化、冠心病等慢性呼吸系统和心脑血管疾病基础上，因剧烈咳嗽而引发的。伴有冠心病、脑动脉硬化等心脑血管疾病的患者，平时就存在心脏泵血功能降低、脑供血不足的情况，剧咳之下，极易发生“痰厥”而致意外损伤。临床统计资料表明，“痰厥”发生时的一过性脑缺血和意识障碍现象，对一般人而言，其后果并不十分严重，但对于老年人，往往可因突然摔倒造成严重的意外损伤。因此，必须提高警惕，积极预防。冬季寒冷，有呼吸和血液循环系统疾病的老人应注意防寒保暖，以免诱发慢性病，特别是应注意预防呼吸道感染。一旦发生剧烈咳嗽或咳痰，身体应尽量放松，可采取坐位或半卧位，尤其是年老多病者，在咳嗽时切忌频繁走动，以免突然发生晕厥时跌倒致伤。剧烈咳嗽时出现头晕、恶心等晕厥先兆时应立即卧床休息，并可服些化痰药物，以润燥祛痰，减轻剧咳程度。有条件的可备家用氧气袋。
宜吃细节 1、宜吃润肺化痰蔬菜汤；2、宜吃健脾利湿的坚果粥；3、宜吃含有维生素c的蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的蔬菜；2、忌吃生冷的水果；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 