简介 痰浊头痛是以头痛昏蒙伴胸脘满闷、纳呆呕恶、舌苔白腻、脉滑或弦滑为主要表现的一类病证。该病可见于西医学内、外、神经、精神、五官等各科疾病中，如血管性头痛、紧张性头痛、三叉神经痛、外伤后头痛、部分颅内疾病、神经官能症及某些感染性疾病、五官科疾病的头痛等，均可出现本类病证。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 85% 
常用药品 感冒清胶囊 牛黄解毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食宣忌：宜清淡素食，以利祛痰。
病因 痰浊头痛病因病因：一、中医病因病机患者因饮食不节，嗜酒太过，或过食辛辣肥甘，脾失健运，聚湿生痰，痰浊中阻，阻遏清阳，清阳不升，浊阴不降，清窍失养，浊阴上蒙，而发为痰浊头痛。所以见头痛而昏蒙重坠，眩晕，嗜睡。痰阻胸膈，胃气上逆，则胸脘痞满，纳呆呕恶。二、西医学病因该病可见于西医学内、外、神经、精神、五官等各科疾病中，如血管性头痛、紧张性头痛、三叉神经痛、外伤后头痛、部分颅内疾病、神经官能症及某些感染性疾病、五官科疾病等所致的头痛。
预防 痰浊头痛预防1、合理饮食宜清淡饮食，饮食要合理搭配，富营养，易消化，每天摄取蔬菜、水果、杂粮、牛奶，鸡蛋瘦肉等，禁食肥甘油腻、辛辣刺激的食物，戒烟酒。偏头痛患者应避免进食巧克力、柠檬汁等易诱发头痛的食品，以寓医于食。2、作息时间规律头痛发作时，应该卧床休息，环境宜清静，光线宜柔和。生活规律化，早睡早起，保证睡眠质量，避免失眠。3、情志舒畅保持心情舒畅，消除焦虑的心理，避免情绪波动，注意劳逸结合，避免长时间处于紧张状态，多听轻音乐，相声或观看一些娱乐片、喜剧片，以缓解压力，放松自我，愉悦情绪，避免烦躁忧虑情绪。4、锻炼身体坚持适度体育锻炼，如步行，慢跑，太极拳等，促进增强体质，控制头痛发作或加重。
症状细节 痰浊头痛症状常见症状1、痰浊头痛的主要症状是头痛昏蒙，胸脘满闷，纳呆呕恶，舌苔白腻，脉滑或弦滑。2、头痛的性质多为持续性的头部闷痛、昏蒙感、沉重感，有的病人自诉为头部有“戴帽”感。3、头痛的强度为轻度至中度，常伴恶心呕吐。4、根据原发病的不同，可伴见高脂血症、脑水肿、脑供血不足、高血压、耳源性眩晕等疾病。
症状 
检查细节 痰浊头痛的检查痰浊头痛的诊断应注重病史及临床症状特点。此外，还应常规作血压、血常规等项检查，必要时可作经颅多普勒，脑电图，脑脊液、颅脑CT或MRI、MRA、CTA、DSA等项检查，以明确头痛的病因。如疑为眼，耳、鼻、口腔疾病所导致者，可作五官科相应检查。
检查 
治疗 痰浊头痛西医治疗(一)治疗原则：1、积极处理和治疗原发病;2、适当使用解热止痛剂如索米痛、米格来宁，或少量服用可待因，颅痛定等;3、对焦虑烦燥者可酌情加用安定剂或镇静剂，对抑郁表现者加用抗抑郁剂;4、针对发病机理进行治疗，如脑水肿或迷路水肿性头痛给予脱水剂或利尿剂;扩张性头痛给予麦角制剂;松弛收缩的肌肉给予按摩，热疗，痛点奴佛卡因封闭等;表浅神经痛可采用封闭治疗等(二)急性发作期治疗目的：终止头痛发作，缓解伴发症状，恢复日常功能和预防复发。1、非特异性药物治疗：包括使用：①镇痛药，常用非甾体类抗炎药，如阿司匹林、布洛芬、萘普生等及其复方制剂;②地西泮、巴比妥类等镇静药;③阿片类止痛药，可待因、内氧芬、曲马多及吗啡等。后两类药物易成瘾，应慎用，仅适用于其他治疗无效的严重病例。2、特异性药物治疗：包括使用①麦角类制剂，常用复方制剂麦角胺咖啡因片，重度头痛者可首选麦角衍生物类，也可皮下注射酒石酸双氢麦角胺;②曲普坦类药物，包括舒马曲普坦、佐米曲普坦、那拉曲普坦、利扎曲普坦、阿莫曲普坦、依来曲普坦和夫罗曲普坦。3、对症治疗：有严重恶心、呕吐者可给予甲氧氯普胺、多潘立酮等止呕和胃肠动力药，或小剂量的氯丙嗪、异丙嗪等，不仅能治疗伴随症状，还有利于其他药物的吸收和头痛的治疗，甚至肌注/静推单用可缓解头痛;眩晕者可给地芬尼多或东莨菪碱等治疗。(三)缓解期预防性治疗目的：降低发作频率，减轻发作程度，减少功能损害，增加急性发作期治疗的疗效。原则：①排除止痛药物滥用;②循证地选择疗效确切且不良反应少的药物;③从小剂量开始，逐渐加量;④在4～8周内综合评估疗效;⑤应坚持足够的疗程，一般为3～6个月;⑤确立正确的预防期望值有助于提高治疗的依从性。痰浊头痛中医治疗(一)中药辨证治疗症状：头痛昏蒙，胸脘满闷，纳呆呕恶，舌苔白腻，脉滑或弦滑。治法：健脾燥湿，化痰降逆。代表方：半夏白术天麻汤加减。本方功能燥湿化痰，平肝熄风，用于治疗脾虚生痰，风痰上扰清空所导致的头痛。常用药：半夏、陈皮和中化痰;白术、茯苓健脾化湿;天麻、白蒺藜、蔓荆子平肝熄风。加减：神疲懒言，汗出恶风等，可选加党参、黄芪，白术;肝阳上亢，头晕面赤者，可加入天麻、钩藤，石决明、菊花等;如痰郁化热，症见口苦、便秘、苔黄腻、脉滑数者，上方去白术、生姜，加竹茹，枳实，黄芩，大黄。(二)中成药治疗可选择镇脑宁胶囊、全天麻胶囊、晕痛定胶囊和正天丸等药物。(三)非药物疗法1、针灸取穴：百会、印堂、头维、丰隆、合谷。针法：针宜泻法，呕吐者加内关、中脘;便溏者加天枢。留针20～30分钟，每日1次。2、推拿首先在腹部中脘、天枢穴用一指禅推法作10分钟，接着按揉脾俞、胃俞、大肠俞，然后在左侧背部横擦，透热为度，按揉两侧足三里、丰隆、内关穴，揉双侧涌泉穴，最后顺时针摩腹10分钟，拿肩井十余次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃润肺养气的蔬菜粥；2、宜吃含有铁，钙，纤维素丰富的蔬菜；3、宜吃含有维生素c的蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃鱼虾，烧烤肉食；2、忌吃发性的肉食；3、忌吃腌制，辛辣的蔬菜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['四川千方', '建曲', '(建曲)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['重庆东方', '清眩片', '(清眩片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['浙江尖峰', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['广东环球', '氯芬黄敏片', '(氯芬黄敏片)'] ['北京永定', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['佛山德众', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['四川禾润', '清眩片', '(清眩片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西维威制药', '感冒咳嗽颗粒', '(感冒咳嗽颗粒)'] 
 