简介 痰毒是感受风热湿毒，气血被毒邪壅塞于皮肉之间，继而炼液成痰，痰毒互阻，结块而肿的急性化脓性疾病。本病包括颈痈、腋痈、胯腹痈。相当于急性化脓性淋巴结炎证候分类1、风热痰毒：肿块发生在颌颈部，全身恶寒、发热，头痛，口干，咽痛。苔薄白或薄黄，脉浮数。2、肝郁痰火：肿块发生在腋下，全身发热，头痛，胸胁牵痛，口苦咽干。舌红，苔黄，脉弦数。3、湿热蕴结：肿块发生在腹股沟部，全身发热，患肢拘急，小便黄热。苔黄腻，脉数。4、热胜酿脓：局部皮肤红肿发亮，掀热疼痛，肿块变软，有应指感。全身发热，口干。舌红，苔黄，脉滑数。5、余毒凝滞：全身症状消退，局部红肿热痛亦轻，唯肿块僵硬不消。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 积聚 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 早上起床后，按摩之前先喝一杯白开水。
病因 痰毒病因中医认为本病发病初为风痰交阻，化脓期为痰热结聚，热胜肉腐成脓，溃后邪去正复，或邪虽外泄，而气血尚未通畅，若兼脾胃火毒上攻者，多数起于颈之两旁及颌下，若兼肺胃炽热，则多数发于结喉之处。西医认为本病主要病原菌为溶血性链球菌和金黄葡萄球菌等，颈部的淋巴结炎多源于口咽部的炎症扩散，如牙龈炎，扁桃体炎，腮腺炎，口腔炎等。足趾间的感染，如足癣常是下肢淋巴结炎的诱因。上肢，胸壁，背部和脐以上腹壁的感染可引起腋下淋巴结炎。下肢，脐以下腹壁，会阴，臀部的感染，可发生腹股沟淋巴结炎。
预防 痰毒预防如处理不及时可形成脓肿，因此需要早发现、早诊断、早治疗，才是本病的关键。
症状细节 痰毒症状常见症状痰毒多由外感风热、风湿之邪，内挟痰湿互相蕴结于皮里膜外，凝聚于经络而成。颈部的淋巴结炎多源于口咽部的炎症扩散，如牙龈炎，扁桃体炎，腮腺炎，口腔炎等。足趾间的感染，如足癣常是下肢淋巴结炎的诱因。上肢，胸壁，背部和脐以上腹壁的感染可引起腋下淋巴结炎。下肢，脐以下腹壁，会阴，臀部的感染，可发生腹股沟淋巴结炎，浅表急性淋巴管炎在皮下结缔组织层内，其病因与急性淋巴结炎相同。
症状 
检查细节 痰毒的检查尿常规，血常规，便常规，体温测量，腹部外形触诊，腹部CT。
检查 
治疗 痰毒西医治疗当前疾病暂无相关疗法。痰毒中医治疗治疗宜清热解毒，软坚散结。（仅供参考，详细请询问医生）常用方药为五神汤合消瘰丸加减：金银花10g　连翘10g　黄柏10g　泽泻10g茯苓20g　玄参20g　煅牡蛎30g(先煎)浙贝母10g　香附10g　陈皮10g　白僵蚕10g　青皮10g　法半夏10g　甘草6g。方中金银花、连翘、黄柏为主药，清热解毒;泽泻、茯苓健脾利湿;玄参、煅牡蛎、浙贝母软坚散结;香附、陈皮、白僵蚕、青皮、法半夏、甘草均配合主药理气、化痰。全方共奏清热解毒，软坚散结之效。如毒热重者，加入白花蛇舌草30g;阴虚者，加入生地、沙参各10g;肝火旺者，加入黄芩、青黛各10g。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的蔬菜；2、宜吃润肺化痰的水果；3、宜吃健脾利湿的杂粮粥。
忌吃细节 1、忌吃热性的肉食；2、忌吃发性的蔬菜；3、忌吃海鲜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 无花果雪梨雪耳瘦肉汤 卷心菜梨汁 鸭梨西米露 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['万敏新', '(头孢克洛分散片)'] ['希诺', '(头孢克洛分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['神通', '消炎退热颗粒', '(消炎退热颗粒)'] ['乐美奇', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['美力泰', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['福建金山', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['江西华太', '消炎退热颗粒', '(消炎退热颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] 
 