简介 痰湿阻肺，病证名。指痰湿壅阻于肺，使肺气不得宣降。症见咳嗽痰多，色白而稀容易咯出、胸膈满闷、动则咳嗽加剧、气喘痰鸣，舌苔白腻或白滑，脉濡缓。痰湿阻肺证是指痰湿阻滞肺系所表现的证候。多由脾气亏虚，或久咳伤肺，或感受寒湿等外邪所引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽性哮喘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 戒除吸烟，避免吸入粉尘和一切有毒或刺激性气体，加强体育锻炼，增强体质。
病因 痰湿阻肺病因机体因素（35%）：本证以咳嗽痰多质粘色白易咯为辨证要点。舌淡苔白腻，脉滑，是为痰湿内阻之征。本疾病多因脾气亏虚，输布失常，水湿凝聚为痰，上渍于肺引起。环境因素（45%）：或寒湿外袭肺脏使宣降失常，肺不布津，水液停聚而为痰湿，阻于肺间，肺气上逆，故咳嗽多痰，痰液粘腻色白易于咯出。痰湿阻肺证是指痰湿阻滞肺系所表现的证候。多由脾气亏虚，或久咳伤肺，或感受寒湿等外邪所引起。
预防 痰湿阻肺预防①平时注防寒保暖，遇有气候变化，随时更换衣着，体虚易感者，可常服玉屏风散之类药物，预防发生外感。②戒除吸烟，避免吸入粉尘和一切有毒或刺激性气体。③加强体育锻炼，增强体质。④进食或喂食时，注意力要集中，要求患者细嚼慢咽，避免边吃边说，交食物呛吸入肺。
症状细节 痰湿阻肺症状常见症状1、主要脉症咳嗽痰多粘稠，色白或灰白，胸满憋闷，气息急促，喉中痰鸣有声，甚至倚息不能平卧，苔白厚腻，脉弦滑或濡滑。2、证候特征本证兼有肺失宣肃和痰浊壅盛的见症。
症状 咳嗽 
检查细节 痰湿阻肺的检查临床体格检查：患者可自觉喉间瘙痒、咳嗽，喉部可见白色粘性分泌物粘附，双肺呼吸音增粗，可闻及大量的湿性啰音，部分病例可闻及干性啰音。痰培养，痰液常规检查，痰液量，痰液气味，痰液性状，痰液颜色。
检查 
治疗 痰湿阻肺西医治疗1、抗病原菌治疗，又称“治本”，这是最重要的，特别要注意的是正确合理使用抗生素。2、全身支持疗法：包括充足的热量、营养、蛋白的摄入，维持体内水电解质的平衡。3、治疗原发疾病及提高免疫力：如糖尿病、肿瘤所致的阻塞性肺炎，应积极控制原发病。4、如果导致肺炎的病原体是从原发灶经血流循环入侵至肺引起的，应及时消除及治疗原发病灶。5、如肺炎有合并症时，如休克、脓胸时，应预积极治疗。⑹对症治疗：充分休息、吸氧、排痰、退热等。痰湿阻肺中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 