简介 痰火是指无形之火与有形之痰煎熬胶结贮积于肺的病证，所谓“窠囊之痰”。平时可无明显症状，如因外邪或饮食内伤等因素则引致发作。其症颇似哮喘，烦热胸痛，口干唇燥，痰块很难咯出等。是头部及耳后有痰核如串珠状，或脏下有结核的病症。其核按之紧，推之不移，兼见舌红苔黄、脉弦滑数等。因其由于肝火、痰郁所致，故名。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 90% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 饮食有节，宜进食营养丰富而易消化吸收的食物，宜低脂、低盐饮食，忌烟酒、浓茶。
病因 痰火病因免疫因素(80%)：系统淋巴细胞功能缺陷有关。多种中药具有调节人体免疫，甚至诱生干扰素的功能，完全可能通过活血化瘀、软坚散结来改善微循环，消除和缩小肿瘤。痰和饮都是津液代谢障碍所形成的病理产物。一般以较稠浊的称为痰，清稀的称为饮。痰不仅是指咳吐出来有形可见的痰液，还包括瘰疬、痰核和停滞在脏腑经络等组织中的痰液，临床上可通过其所表现的证候来确定，这种痰称为"无形之痰"。
预防 痰火预防饮食有节，宜进食营养丰富而易消化吸收的食物，宜低脂、低盐饮食，忌烟酒、浓茶。轻证可从事适当体力活动，以不觉劳累、不加重症状为度，避免剧烈活动。还应及早发现变证、坏病先兆症状，做好急救准备。
症状细节 痰火症状常见症状明代医著《名医执掌》即强调“痰即有形之火，火即无形之痰。未有有痰而无火，有火而无痰者”。发现在癌症转移时，多并发周围及体内淋巴结肿大，与中医的痰火流注相吻合。形体消瘦，胸脘胀满，纳呆呕吐，胃中振水音或肠鸣漉漉，便溏或背部寒冷，头昏目眩，心悸气短。舌苔白润，脉弦滑。
症状 
检查细节 痰火的检查临床体格检查：患者常有烦热胸痛，口干唇燥，痰块很难咯出等。头部及耳后有痰核如串珠状，或脏下有结核。其核按之紧，推之不移，兼见舌红苔黄、脉弦滑数等。患者还可表现出咳嗽以及气喘等临床症状，咳嗽剧烈者可伴有胸痛以及声音嘶哑等临床表现。实验室检查：胸片以及胸部CT可见到肺部的病灶。痰液细菌学检查可呈阳性。
检查 
治疗 痰火西医治疗暂无相关疗法。痰火中医治疗从痰火论入手治疗癌症，研制出了含有人工牛黄、壁虎、蚤休、三七、麝香、川贝母、全蝎、黄连、山豆根、桅子、麦冬、桔梗、熟地、当归等的消瘤汤一号，以及含有朱砂、三七、血竭、乳香、没药、儿茶、硼砂、冰片、雄黄、枯矾、炒僵蚕等的消瘤汤二号，其与传统中医治癌方药不同的是：清火消炎并举;结合现代研究成果用药，如使用了可促进机体产生干扰素的中药半枝莲、桅子、黄芪等。李全国在实践中发现，痰火论并非完善，中医痰证还应分为肺痰、肾痰、脾痰和怪痰四类。怪痰多与遗传、神经、内分泌紊乱有关，怪痰引发的癌症多为痰火并举，治疗应滋阴降火。痰和饮都是津液代谢障碍所形成的病理产物。一般以较稠浊的称为痰，清稀的称为饮。痰不仅是指咳吐出来有形可见的痰液，还包括瘰疬、痰核和停滞在脏腑经络等组织中的痰液，临床上可通过其所表现的证候来确定，这种痰称为"无形之痰"。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 白酒 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 