简介 中医病机术语，又名“痰火扰神”，指痰火扰乱心神所表现出的一系列症候。主要临床表现为：发热，口渴，胸闷，气粗，咳吐黄痰，喉间痰鸣，心烦，失眠，甚则神昏谵语，或狂躁妄动，打人毁物，不避亲疏，胡言乱语，哭笑无常，面赤，舌质红，苔黄腻，脉滑数。临床可见于中医心悸、胸痹、不寐、癫狂、痫证等病，西医可见于冠心病、心律失常、病毒性心肌炎、癫痫等疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--21天 
治愈率 30--50% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-4000元） 
温馨提示 饮食有节，宜进食营养丰富而易消化吸收的食物，宜低脂、低盐饮食，忌烟酒、浓茶。
病因 痰火扰心病因五志化火，亦可炼液成痰，痰火内盛，或外感热邪，热邪灼液成痰，热痰内扰引起此证。患者过食肥甘，嗜烟好酒，内伤脾胃，导致脾失健运，或素体肥胖，喜静少动，情志抑郁，导致气机不利，体内水液输布排泄障碍，从而导致痰湿内生，痰阻滞气机，郁而化火，亦可诱发此证。
预防 痰火扰心预防日常预防患者应保持精神乐观，情绪稳定，坚持治疗，坚定信心。应避免惊恐刺激及忧思恼怒等。生活作息要有规律。饮食有节，宜进食营养丰富而易消化吸收的食物，宜低脂、低盐饮食，忌烟酒、浓茶。轻证可从事适当体力活动，以不觉劳累、不加重症状为度，避免剧烈活动。若有心血管系统的基础疾病，还应及早发现变证、坏病先兆症状，做好急救准备。
症状细节 痰火扰心症状常见症状心悸时发时止，受惊易作，胸闷烦躁，失眠多梦，口干苦，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄腻，脉弦滑，面红目赤，狂躁谵语，痰黄稠。
症状 心悸 胸闷 失眠 多梦 口干 便秘 苔黄腻 目赤 
检查细节 痰火扰心的检查痰火扰心检查需要结合中医四诊望闻问切，注意症状的辩证。重症心悸时应予心电监护，中西药物综合抢救治疗。检查应该结合心电图，心脏彩超，心肌酶，核磁共振成像，血常规，尿常规，肝脏的功能，肾功能，肝胆的B超等检查。注意鉴别病症，合理的检查诊断。
检查 
治疗 痰火扰心西医治疗常用的中药抢救措施有：①脉率快速型心悸可选用生脉注射液静脉缓慢注射，或静脉滴注，也可用强心灵、福寿草总甙、万年青甙，缓慢静注。②脉率缓慢型心悸可选用参附注射液或人参注射液缓慢静注或静脉滴注。痰火扰心中医治疗辨证注意点：抓住痰盛、热盛及心神错乱的临床特征，即可诊断本证。治法：清热化痰，宁心安神。方药：黄连温胆汤。方中黄连苦寒泻火，清心除烦;温胆汤清热化痰。全方使痰热去，心神安。可加栀子、黄芩、全瓜蒌，以加强清火化痰之功。可加生龙骨：生牡蛎、珍珠母、石决明镇心安神。若大便秘结者，加生大黄泻热通腑。火热伤阴者，加沙参、麦冬、玉竹、天冬、生地滋阴养液。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有祛痰作用的食物；2.宜吃具有营养心肌作用的食物；3.宜吃具有泻心火的食物。
忌吃细节 1.忌吃粘滞性较高的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃含糖高的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 