简介 痱子是夏季或炎热环境下常见的表浅性、炎症性皮肤病。亦称为粟粒疹，是由于高温闷热环境中出汗过多且不易蒸发，致使汗腺导管口阻塞，汗液潴留后汗管破裂而引起汗液外溢渗入周围组织引起的浅表性炎症反应，包括四种类型：白痱或晶形粟粒疹，红痱或红色粟粒疹，脓痱或脓疱性粟粒疹和深痱或深部粟粒疹。因在高温闷热环境下，大量的汗液不易蒸发，使角质层浸渍肿胀，汗腺导管变窄或阻塞，导致汗液潴留、汗液外渗周围组织，形成丘疹、水疱或脓疱，好发于皱襞部位。有人认为，汗孔的闭塞是由于原发性葡萄球菌感染，也有人认为痱子的发生与出汗过多无关，而与皮肤表面大量繁殖的微球菌有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 幼童及体胖多汗的成人 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 脓肿 疖 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 95% 
常用药品 炉甘石洗剂 复方醋酸氯己定喷剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――300元） 
温馨提示 室内要通风，尽量降低室温，保持凉爽及干燥。
病因 痱病因汗液排泄不畅（35%）：在下列情况下，易发生痱子：在高温潮湿季节，排汗功能尚未健全的婴幼儿、幼童及体胖多汗的成人或长期卧床病人等因汗液排泄不畅，汗孔阻塞而发病。维生素A缺乏（20%）：此外维生素A缺乏患者，皮肤角质层增厚，汗腺导管因潴留的汗液而肿胀，致使汗孔变窄或阻塞。病理变化：痱子的发生有3个步骤：小汗腺导管的角质栓形成，导管破裂和汗液外渗至阻塞水平以下部位。导管阻塞水平决定了粟粒疹的类型，角层内的浅表角质栓引起白痱，导管恰好在角栓下方破裂，形成隆起的透明小水疱，顶部完全由角层细胞构成。表皮较深在部位的阻塞导致红色粟粒疹，此型可出现红斑和瘙痒，这是因为汗液损伤表皮细胞后释放的酶刺激皮肤感受器所致。表皮真皮交界处的汗管阻塞，使汗管真皮部的上端破裂，从而在浅层真皮内发生汗液潴留，导致深痱形成。
预防 痱预防1、室内要通风，尽量降低室温，保持凉爽及干燥，湿热的空气对痱子的消退不利。2、勤洗澡，洗澡时要用温水，禁用热水烫洗，凉水也不好，禁用带刺激性的碱性肥皂。洗后要立即擦干。
症状细节 痱症状常见症状1、白痱常见于间擦部位，皮疹为帽针头大小白色密集薄壁透明小水疱，约1mm大小，疱壁易破，外观呈露珠状，周围无红晕，迅速出现，数天后很快干枯而消失，干后有极薄细小鳞屑，自然脱落，常无自觉症状，多见于卧床不起，高热汗出不畅及术后体弱者，维生素A缺乏所致痱以此型为多。2、红痱一般见于潮湿闷热的夏季，皮疹好发于肘窝，腋窝，颈，胸，背及小儿头面部，臀部，妇女乳房下，但手掌与足底不出现，发病急骤，开始出现红斑，继之发生密集排列的针头大小丘疹或丘疱疹，周围绕以红晕，皮疹成批出现，消退后有轻度脱屑，搔抓后可继发感染导致毛囊炎，疖肿，有时可继续数周，自觉有灼热和刺痒感。3、脓痱皮损好发于四肢屈侧和阴部等皮肤皱褶部位，小儿头颈部亦可见，痱顶端有针头大小的浅在性小脓疱，疱内可查见细菌，自觉有刺痒感，可伴微热或高热，常发生于婴儿湿疹，尿布皮炎，接触性皮炎的患部，机体抵抗力差或皮肤卫生条件差者，可于红痱基础上继发感染形成脓痱。4、深痱皮疹好发于躯干，颈部，皮损为密集的与汗孔一致的非炎症性正常肤色深在性水疱，直径约1～3mm，刺破水疱有透明液体流出，无红斑与瘙痒，本病多发生于热带地区，以复发性红色粟粒疹患者多见，患者常有代偿性面部多汗和腹股沟及腋窝淋巴结肿大，其中大多数出现广泛的小汗腺功能丧失，肿大的淋巴结随粟粒疹的消失而逐渐变小。
症状 白痱 红晕 鳞屑 卧床不起 高热 丘疹 疱疹 继发感染 疖肿 脓痱 脓疱 湿疹 皮炎 深痱 瘙痒 淋巴结肿大 
检查细节 痱的检查组织病理：各型痱均有角质及角化不全栓和汗液潴留水疱，糖原染色技术可证实蟠形导管仍有持续分泌能力，白痱无其他组织改变，而红痱出现血管周围淋巴细胞浸润和部分血管扩张，复发和广泛病变者可并发无菌性脓疱及细菌感染性脓疱。
检查 糖原染色 
治疗 痱西医治疗治疗原则1、保持室内通风凉爽，勤洗澡;保持皮肤清洁、乾燥;2、避免搔抓，勿用肥皂洗擦;3、可服清热、利湿、解暑的中药或制剂;4、可外用消炎、止痒制剂;5、继发感染者可使用抗生素。用药原则1、痱子一般外用消炎止痒制剂即行;2、可同时服清热解暑的中药或中药制剂;3、有继发感染者可使用抗生素。预后红痱搔抓后可继发感染导致毛囊炎，(疖肿)，有时可继续数周。深痱，大多数出现广泛的小汗腺功能丧失，肿大的淋巴结随粟粒疹的消失而逐渐变小。痱中医治疗外用痱子粉或炉甘石洗剂，有继发感染者应酌加抗生素药膏外用或口服抗生素。1、中医疗法(1)暑湿蕴结型【治法】：清暑利湿，散热解毒。【方药】：芦根、茵陈、藿香、黄芩、竹叶、滑石块、荷梗、生薏米、西瓜翠衣、六一散。(2)湿热郁蒸型【治法】：清热利湿，透表散热。【方药】：杏仁、滑石块、通草、竹叶、香薷、黄连、厚朴、藿香、冬瓜皮、生薏米、茯苓。(3)暑湿夹毒型【治法】：清暑解毒。【方药】：双花、连翘、黄连、黄芩、生地、菊花、栀子、丹皮、茅根、藿香、生石膏、六一散。2、单方成药(1)绿豆适量，煮水代茶饮。(2)六一散适量冲水代茶饮。3、局部治疗(1)马齿苋，煎水外洗，后扑撒痱子粉。(2)蒲公英、败酱草、车前草，煎水外洗，后扑痱子粉，适用于有脓疱者。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
推荐食谱 鸡肉冬菇蒸饺 鸡肉蛋花汤 香菇炒菜花 木瓜蛋奶汁 
药品 ['信龙', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['易喷爽', '复方醋酸氯己定喷剂', '(复方醋酸氯己定喷剂)'] ['吉春', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['同兴康', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['施比灵', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['信龙', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['鹏鹞', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['午时', '金银花露', '(金银花露)'] ['时珍康', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['葵花', '金银花露', '(金银花露)'] ['双燕牌', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['繁江', '', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['真奥', '金银花口服液', '(金银花口服液)'] ['广西慧宝源医药科技', '止痒消炎', '(止痒消炎水)'] ['芝芝', '维儿康洗液', '(维儿康洗液)'] ['江苏华神', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['欣欣', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['广西欢宝', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['同仁堂制药厂', '痱子粉', '(痱子粉)'] ['吉林吉春', '烧伤肤康液', '(烧伤肤康液)'] ['福州海王金象中药', '六一散', '(六一散)'] 
 