简介 痱子又称“热痱”，“红色粟粒疹”，是由于在高温闷热环境下，出汗过多，汗液蒸发不畅，导致汗管堵塞、汗管破裂，汗液外渗入周围组织而引起。主要表现为小丘疹、小水泡，好发于夏季，多见于排汗调节功能较差的儿童和长期卧床病人。由于瘙痒而过度搔抓可致继发感染，发生毛囊炎、疖或脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 疖 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 炉甘石洗剂 复方醋酸氯己定喷剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50-100元） 
温馨提示 室内空气流通，以使室内温度凉爽。衣服要宽大、干燥，避免穿化纤内衣。不要用手挤弄、搔抓患处。
病因 痱子病因汗液排泄不畅（35%）：在下列情况下，易发生痱子：在高温潮湿季节，排汗功能尚未健全的婴幼儿、幼童及体胖多汗的成人或长期卧床病人等因汗液排泄不畅，汗孔阻塞而发病。病理变化（30%）：痱子的发生有3个步骤：小汗腺导管的角质栓形成，导管破裂和汗液外渗至阻塞水平以下部位。导管阻塞水平决定了粟粒疹的类型，角层内的浅表角质栓引起白痱，导管恰好在角栓下方破裂，形成隆起的透明小水疱，顶部完全由角层细胞构成。表皮较深在部位的阻塞导致红色粟粒疹，此型可出现红斑和瘙痒，这是因为汗液损伤表皮细胞后释放的酶刺激皮肤感受器所致。表皮真皮交界处的汗管阻塞，使汗管真皮部的上端破裂，从而在浅层真皮内发生汗液潴留，导致深痱形成。维生素A缺乏（20%）：此外维生素A缺乏患者，皮肤角质层增厚，汗腺导管因潴留的汗液而肿胀，致使汗孔变窄或阻塞。
预防 痱子预防1.时保证每日用温水洗浴2～3次，以保持皮肤清洁，浴后擦上痱子粉。孩子从外边回来后不要用冷水洗浴，因为经冷水一浇，原先张开的汗孔会突然闭塞、汗液潴留，极易引发痱子或加重病情。2.孩子生了痱子，切忌涂抹软膏或油类制剂。3.避免烈日光照射。4.勤更内衣，穿着宽松单薄布料衣服，这样就可以避免痱子的发生。5.出现大面积痱毒，应及时到医院治疗。
症状细节 痱子症状常见症状1、红痱：（1）基本损害为针头大尖顶的丘疹或丘疱疹，周围绕以红晕，呈密集排列，但不融合。（2）多发于额，颈，胸，背，肘窝，腘窝等部位。（3）自觉有痒和灼热感。2、白痱：（1）皮损为非炎症性针头大小，半透明水泡，泡壁薄，轻擦易破。（2）好发于躯干部，尤其是胸部。（3）无自觉症状。3.脓痱：在发生脓痱前有其他皮炎导致汗管损伤、破坏或阻塞而诱发。脓疱明显、浅表并与毛囊相分开。瘙痒性脓疱最常见于间擦部位、四肢曲侧、阴囊和卧床患者的背部。4.深痱：只在热带发病，且常发生于严重的红痱之后。特征是不痒，正常皮肤色，深在性淡白色的丘疹。出汗后几分钟开始出现，出汗停止后1～2小时开始消退。好发于躯干和四肢。
症状 丘疹 疱疹 红晕 白痱 水泡 
检查细节 痱子的检查根据在夏季或高温湿热或通凤不良的环境,头面部，躯干出现小丘疹或小丘疱疹,急性发作,无明显自觉症状,诊断一般不难，无需检查。
检查 
治疗 痱子西医治疗治疗原则1、保持室内通风凉爽，勤洗澡;保持皮肤清洁、乾燥;2、避免搔抓，勿用肥皂洗擦;3、可服清热、利湿、解暑的中药或制剂;4、可外用消炎、止痒制剂;5、继发感染者可使用抗生素。用药原则1、痱子一般外用消炎止痒制剂即行;2、可同时服清热解暑的中药或中药制剂;3、有继发感染者可使用抗生素。痱子中医治疗1、金银花，用开水浸泡约1小时许即可，以棉签或纱布蘸金银花浸泡液轻抹患处，每天三次。2、败酱草，把药放入沙锅中，加水约500毫升，先用武火煎开再用文火煎5分钟即可，以棉签或纱布蘸败酱草煎出液轻抹患处。每天两次，第二次抹洗液时仍可由前一份败酱草煎取。3、鲜冬瓜适量，去皮切片，外擦患处，每天三次。4、苦参、马齿苋，加水约250毫升，煎开后再用文火煎15分钟即可，放凉后清洗患处，每次5分钟，早晚各一次。5、绿豆、红枣、冬瓜，冰糖少许，把前述配料(除冰糖外)一同放入沙锅中煎至烂熟，再加适量冰糖调和，每日一剂，连服一周。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 花生 核桃 绿豆 
忌吃 啤酒 公鸡 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 核桃鸡肉粥 鸡肉蒸饺 虾末菜花 红烧菜花 豇豆粥 干煸豇豆 菠萝粥 空心菜粥 
药品 ['信龙', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['易喷爽', '复方醋酸氯己定喷剂', '(复方醋酸氯己定喷剂)'] ['吉春', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['同兴康', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['施比灵', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['信龙', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['鹏鹞', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['午时', '金银花露', '(金银花露)'] ['时珍康', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['葵花', '金银花露', '(金银花露)'] ['双燕牌', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['繁江', '', '儿肤康搽剂', '(儿肤康搽剂)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['真奥', '金银花口服液', '(金银花口服液)'] ['广西慧宝源医药科技', '止痒消炎', '(止痒消炎水)'] ['芝芝', '维儿康洗液', '(维儿康洗液)'] ['江苏华神', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['欣欣', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['广西欢宝', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['同仁堂制药厂', '痱子粉', '(痱子粉)'] ['吉林吉春', '烧伤肤康液', '(烧伤肤康液)'] ['福州海王金象中药', '六一散', '(六一散)'] 
 