简介 痴呆综合征(dementia syndrome) 是慢性全面性的精神功能紊乱，以缓慢出现的智能减退为主要临床特征，包括记忆、思维、理解、判断、计算等功能的减退和不同程度的人格改变，而没有意识障碍。多见于起病缓慢，病程较长的脑器质性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 好发于老年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 甲营养不良 营养不良 便秘 败血症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1年以上 
治愈率 35% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 盐酸多奈哌齐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1600――4000元） 
温馨提示 鼓励他们尽量维持生活能力和参与社会活动。
病因 痴呆综合征病因(1)中枢神经实质性疾病：Alzheimer病，Pick病，Huntington病，Parkinson病，多发性硬化，路易体痴呆。(2)系统疾病：①内分泌及代谢疾病：甲状腺病，旁甲状腺病，垂体-肾上腺病，低血糖后状态；②肝脏疾病：慢性进行性肝脑病变；③肾脏疾病：慢性尿毒症性脑病，进行性尿毒症性脑病；④心血管疾病：脑低氧或缺氧，血管性痴呆，心律不齐，血管炎性病变；⑤肺脏疾病：肺性脑病。(3)营养缺乏病：维生素B12及B1缺乏，叶酸缺乏。(4)药物与毒素：酒精，一氧化碳，重金属。(5)颅内肿瘤与脑损伤。(6)感染性疾病：Jakob-Creutzfeldt病，神经梅毒-全身麻痹症，艾滋病，隐球菌性脑膜炎，结核性与霉菌性脑膜炎。(7)其它：肝豆状核变性，脑积水性痴呆，类肉瘤病，正常压脑积水。其中可治性病因有正常压力脑积水，颅内占位性病变，维生素B12缺乏及B1缺乏，叶酸缺乏，甲状腺功能低下，神经梅毒等。
预防 痴呆综合征预防1.痴呆是一种综合征，可由很多原因引起。治疗和预防都取决于病因。有些痴呆是可治的，应努力查明积极治疗。例如，脑膜瘤、正常压脑积水、维生素B1或B12缺乏、低糖血症、甲状腺功能减退、低钙性脑病、肝脑综合征等，其痴呆症象经过恰当治疗可以逆转。2.临床上痴呆多见于慢性脑器质性病变，对这类患者应鼓励他们尽量维持生活能力和参与社会活动。
症状细节 痴呆综合征症状常见症状营养不足状态也可导致痴呆，痴呆，皮炎及腹泻为典型菸草酸不足所致糙皮病的三联征，由于维生素B12不足，在发生痴呆之前常产生血恶液质及其它神经系统功能失调，如周围神经病变及脊髓脊柱及侧柱病变，上述维生素B12缺损症状，也可见于叶酸缺损患者。
症状 皮炎 腹泻 
检查细节 痴呆综合征的检查本病诊疗需做以下检查：1.影像学检查：CT，MRI，PET。2.相关基因突变检测。3.病理检查。4.脑电图。5.神经心理学量表检查。6.脑脊液检查等。
检查 
治疗 痴呆综合征西医治疗1、首先应从痴呆综合征中，区别出某些有特殊治疗的病症，进行及时治疗。即使对尚无有效治疗的原发性退行性痴呆，适当的医护措施可促进其一般健康水平，和延缓其精神衰退进程。良好的环境和生活安排(包括饮食、睡眠)、多与家属接触和安排适当活动等一般处理，颇为重要。应矫正老年患者的视听缺陷，对伴发内科疾病者应及时做相关处理。2、伴有抑郁的痴呆患者，可适当给服抗抑郁药阿米替林，剂量较小，缓慢递增，因该药具抗胆碱作用，应注意加重痴呆或导致谵妄可能。如患者夜间吵闹不宁，可服小剂量氟哌啶醇0.5mg或氯丙嗪10～25mg。严重痴呆患者伴有偏执症状、失眠、无目的游荡及其它精神症状，可短期服用较大剂量的抗精神病药物，如抑郁症状可选用氟西汀;视幻觉可用维思通。老年人失眠以三唑仑(triazolam)为首选，水合氯醛也可服用。所谓抗痴呆药物如氢化麦角碱及卵磷脂等均无肯定疗效。3、神经保护性治疗可选用维生素E和单胺氧化酶抑制剂司林吉兰。痴呆综合征中医治疗1、禀赋不足【治法】益肾健脑。【方药】七福饮加减。本方用熟地以滋阴补肾;配当归养血补肝;人参、白术、炙甘草益气健脾，用以健补后天之本，以助先天之不足;枣仁、远志养心安神若肾虚先天不足明显者，加鹿角胶、龟板胶、阿胶等血肉有情之品;若见舌苔白腻者，加菖蒲、郁金、法夏等化痰浊，醒神窍，并酌减滋腻补肾之品;若兼见心烦溲赤，舌红少苔，脉细而数，熟地改生地，再加知母、黄柏、丹皮、莲心以清虚热。病久可以本方制成蜜丸久服，以图缓治。2、精气亏虚【治法】补益精气。【方药】还少丹加减。本方用熟地、枸杞子、山萸肉、楮实子滋肾，填精生髓;巴戟天、苁蓉、小茴香温肾壮阳;杜仲、怀牛膝壮腰健肾;茯苓、山药、大枣健脾益气，以助后天;五味子、远志、菖蒲安神开窍醒脑。若见乏力气短，懒言少动者，加黄芪、党参;若纳呆少食，舌苔黄腻，中焦蕴有痰热者，暂宜宜清化痰热，待痰热法除，再用补法。3、痰湿阻窍【治法】化痰宣窍。【方药】指迷汤加减。本方用人参、甘草培补中气;半夏、南星，白术、陈皮健脾化痰;菖蒲助半夏、南星、陈皮宣窍化痰;附子协人参、甘草以助阳化气，俾阳气健旺则痰湿可除;并用神曲、肉豆蔻理气宽中和胃。本方补中健脾益气与法痰并投，使痰除窍宣，神机得灵。若肝郁明显者，加柴胡、白芍疏肝解郁。并可加枣仁、柏子仁、茯神以增养心安神之力。4、气血瘀阻【治法】活血通窍。【方药】通窍活血汤加减。本方用桃仁、药花、赤芍、川芎活血化瘀药为主;配用酒、葱白、生姜通阳宣窃;麝香增强活血通窍之力。尚可加菖蒲、郁金开窍醒脑。如病久气血不足，加当归、生地、党参、黄芪以补血益气;如久病瘀血化热、常致肝胃火逆，而见头痛、呕恶等症，应加钩藤、菊花、夏枯草、竹茹等清肝和胃;若见肝郁气滞者，加柴胡、枳实、香附疏肝理气以行血。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 鹅肉 杏仁 
推荐食谱 丝瓜豆腐瘦肉汤 鲜蘑豆腐汤 麦冬小麦粥 枸杞玉米羹 猪肉玉米粥 茭白猪肉粥 苋菜鱼头豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['长龙', '复方活脑舒胶囊', '(复方活脑舒胶囊)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['双益平', '(石杉碱甲片)'] ['哈伯因', '(石杉碱甲片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['生物谷', '灯盏生脉胶囊', '(灯盏生脉胶囊)'] ['赛灵斯', '(盐酸多奈哌齐胶囊)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['万通', '脑蛋白水解物口服液', '(脑蛋白水解物口服液)'] 
 