简介 痹证，是因风、寒、湿、热等外邪侵袭人体，闭阻经络而导致气血运行不畅的病证。主要表现为肌肉、筋骨、关节等部位酸痛或麻木、重着、屈伸不利，甚或关节肿大灼热等。临床上具有渐进性或反复发作的特点。痹证的发生，与体质的盛衰以及气候条件、生活环境有关。痹证初起，不难获愈，晚期病程缠绵。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%--0.5% 
易感人群 无特定的的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 风湿性关节炎 坐骨神经痛 骨质增生 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85%-90% 
常用药品 辣椒碱乳膏 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 痹证病因正虚：即正气不足。所谓“正气”是指人体的抗病、防御、调节、康复能力，这些能力又无不以人的精、气、血、津液等物质及脏腑经络之功能为基础。因此，正气不足，就是人体精、气、血、津液等物不足及脏腑组织等功能地下、失调的概括，由于正气不足是痹症发生的内在因素，所以又说内因正虚。引起正虚的原因不外下述三个方面：劳役过度（35%）：首先，劳力过度致正虚进而可致痹症。其次，劳神过度及房劳过度同样有损正气而致痹症。其三，不仅过劳易伤正气，过逸同样有所遗害。因为生命在于运动，若长期不运动、不锻炼，容易使气血运行迟缓脾胃功能减弱而出现呼气气短，言语无力纳呆食少，倦怠乏力等症状。饮食习惯（25%）：正虚作为引发痹症的主要因素之一，其成因不外上述3个方面，另外饮食失调、外伤亦可以引起正虚，上述诸多因素又往往相互影响，一虚俱虚，不可绝然分开。禀赋不足（20%）：禀赋是痹症发生不可忽视的中药因素，现在研究也证实，类风湿关节炎的发病与遗传因素有关。邪侵：1、季节气候异常季节气候异常是指季节气候发生异常变化，如“六气”发生太过或者不及，或者非其事儿有其气，春天当温而寒，冬天当寒反热;或气候变化过于急聚，暴寒暴暖，超过了一定的限度，超越了人体的适应和调节能力，此时“六气”即成“六淫”而致弊。从临床上来看，类风湿关节炎患者往往遇寒冷、潮湿、的气候而发病。且往往因气候变化而加重或者缓解，均说明四季气候变化异常是类风湿关节炎的重要外因。2、居外环境欠佳其人居住在高寒、潮湿地区、或长期在高温、水中、潮湿、寒冷、野外的环境中生活工作而易患痹证。3、器具调摄不慎导致邪侵依法痹证的第三个原因是起居不慎。既日常生活不注意防护。如睡眠时不着被褥，夜间单衣外出，病后及劳后居处檐下、电风扇下，汗出入水中，冒雨涉水等。
预防 痹证预防注意防寒、防潮，避免风寒湿之邪侵入人体。汗出勿当风，劳动或运动后不可乘身热汗出入水洗浴等。患者应加强个体调摄，如房事有节、饮食有常、劳逸结合、起居作息规律化等。积极参加各种体育运动，以增强体质，提高机体对外邪的抵抗力。患者对寒凉之品不宜多食，如雪条、竹笋、通菜等。
症状细节 痹证症状常见症状风痹：风痹初起，邪气较浅，尚未入脏腑，多发于膝、腕等关节。证见肢体关节酸痛,游走不定,关节屈伸不利,或见恶风发热，苔薄白,脉浮。治宜祛风通络、散寒除湿，方用防风汤加减。若见关节肿大，苔薄黄，宜寒热并用，方用桂枝芍药汤加减。寒痹：寒气偏盛，入于筋骨，肢体关节为主要疼痛部位。证见肢体关节疼痛较剧,痛有定处,得热痛减，遇寒痛增，关节不可屈伸，局部皮肤不红，触之不热，苔薄白，脉弦紧。治宜温经散寒、祛风除湿，方用乌头汤加减。湿痹：湿为阴邪，其性粘滞，最易阻遏气血津液的流通。证见肢体关节重着，肿胀，痛有定处，活动不便，肌肤麻木不仁，苔白腻，脉濡缓。治宜除湿通络、祛风散寒，方用薏苡仁汤加减。热痹：风、寒、湿痹后期化热伤阴，高热、久热不解而形成。证见关节疼痛，局部灼热红肿，得冷稍舒，痛不可触，可病及一个或多个关节，多兼有发热、恶风、口渴、烦闷不安等全身症状，苔黄燥，脉滑数。治宜清热通络、祛风除湿，方用白虎加桂枝汤。若热痹化火伤津，可见关节红肿，疼痛剧烈，入夜更甚，壮热烦渴，舌红少津,脉弦数。治宜清热解毒、凉血止痛，方用犀角散。
症状 关节酸痛 屈伸不利 关节肿大 关节疼痛 热痛 高热 局部灼热 
检查细节 痹证的检查1、发病情况：发病及病情的轻重常与劳累以及季节、气候的寒冷、潮湿等天气变化有关，某些痹证的发生和加重可与饮食不当有关。2、发病年龄：本病可发生于各年龄段，但不同年龄的发病与疾病的类型有一定的关系。3、临床症状：肢体关节、肌肉疼痛，屈伸不利，或疼痛游走不定，甚则关节剧痛、肿大、强硬、变形。
检查 
治疗 痹证西医治疗当前疾病暂无相关疗法。痹证中医治疗痹证治疗法1、外治法（1）威灵仙60克研末，葱白30克捣烂，用醋适量共调成糊状，外敷贴于痛处。（2）丝瓜络30克，地龙20克，莱菔子12克，共捣烂，外敷痛处。（3）乳香、没药各10克，地骨皮15克，车前草20克，共捣烂，用白酒调拌，外敷贴于痛处。（4）鲜威灵仙500克，松树针90克，甘草50克。水煎，熏蒸并热敷痛处，每日1次，每次1小时。（5）食盐500克，小茴香120克，研末，共炒热，用布包熨痛处。（6）川乌头、草乌、松节、生胆南星、生半夏各30克，共研细末，浸酒外擦患处(不可内服)。2、针灸疗法按不同部位，关节选择相应穴位，也可选阿是穴。肩部：肩髑，肩髎，肩贞、肩前、肩后。肘臂：曲池，合谷，天井，外关，天泽。背脊：水沟，身柱，腰阳关。髀部：环跳，居髎，悬钟。股部：秩边，承扶，阳陵泉。膝部：犊鼻，梁丘，阳陵泉，膝阳关。踝部：中脉，照海，昆仑，丘墟。行痹者，加隔俞、血海。痛痹者，加肾俞、关元。着痹者，加足三里、商丘。热痹者，加大椎、曲池。操作：行痹、热痹者，用毫针泻法浅刺，并可用皮肤针叩刺。痛痹者，多灸，深刺留针，可兼用隔姜灸。着痹者，针灸并施或兼用温针、皮肤针和拔罐法。（仅供参考，详细情况询问医生）
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 咸鱼 鲈鱼 海参 
推荐食谱 薏苡仁绿豆粥 冬瓜薏苡仁兔肉汤 紫苏叶汁 紫苏粥 生地黄粥 肉桂粥 肉桂米饭 丁香酸梅汤 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['花红', '消肿止痛酊', '(消肿止痛酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['同仁堂', '国公酒', '(国公酒)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['方略', '痛肿灵', '(痛肿灵)'] ['铁拐李牌', '祖师麻膏药', '(祖师麻膏药)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['天和', '天和追风膏', '(天和追风膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['好护士', '尪痹颗粒', '(尪痹颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['葵花', '舒筋丸', '(舒筋丸)'] ['一正', '追风舒经活血片', '(追风舒经活血片)'] 
 