简介 瘀血头痛是头痛证之一。症见头昏而胀，头刺痛剧烈，痛有定处，时发时止，缠绵不愈，舌见瘀点或紫暗，脉涩。多因久病气滞血瘀或因外伤后遗所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 颅内肿瘤 癫痫 脑疝 意识障碍 脑膜炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85% 
常用药品 感冒清胶囊 牛黄解毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多注意休息，保持身体强壮。
病因 瘀血头痛病因一、中医病因病机由于跌仆闪挫，头部外伤，或久病人络，气血滞涩，瘀血阻于脑络，不通则痛，而发为头痛。二、西医病因(1)脑血管疾病：如短暂性脑缺血发作、脑梗死、脑供血不足、脑血管畸形、高血压脑病、脑出血、蛛网膜下腔出血及血栓闭塞性脉管炎等。(2)颅脑外伤：如脑震荡、脑挫裂伤、硬膜下血肿、颅内血肿、脑外伤后综合症等。(3)其他：如偏头痛、丛集性头痛(组胺性头痛)、头痛型癫痫等疾病。三、西医发病机制主要发病机制有：1、血管因素，各种原因引起的颅内外血管收缩，扩张以及血管受牵引或伸展(颅内占位性病变对血管的牵引，挤压);2、脑膜受刺激或牵拉;3、具有痛觉的脑神经(Ⅴ，Ⅵ，Ⅹ三对脑神经)和颈神经被刺激，挤压或牵拉;4、头，颈部肌肉的收缩;5、生化因素及内分泌紊乱;6、神经功能紊乱等。
预防 瘀血头痛预防1、注意休息，保持环境安静，光线不宜过强。2、外感头痛由于外邪侵袭所致，故平时当顺应四时变化，寒温适宜，起居定时，参加体育锻炼，以增强体质，抵御外邪侵袭。3、保持情绪舒畅，避免精神刺激和过度紧张。4、避免跌打损伤。5、积极治疗原发病。6、正确运用药物预防。
症状细节 瘀血头痛症状常见症状临床特点：发病率高，约占头痛的1/2，头昏而胀，一侧或两侧的刺痛或跳痛，头痛经久不愈，其痛有定处，按之则减，时发时止，常因七情波动而发作或加剧，有痛经或乳房胀痛，或有头部外伤史，舌苔薄白或薄黄，舌质紫暗或有瘀斑或瘀点，脉细或细涩弦缓，低头诱痛试验和压迫颈静脉试验多呈阳性反应。
症状 
检查细节 瘀血头痛的检查1、脑电图检查：一般认为病人无论是在发作期或间歇期，脑电图的异常发生率皆比正常对照组高，但是，病人的脑电图改变不具有特异性，因为它可有正常波形。普通性慢波、棘波放电、局灶性棘波、类波以及对过度通气、闪光刺激有异常反应等各种波形。小儿脑电图的异常率较高，达9%～70%不等，可出现棘波、阵发性慢波、快波活动及弥漫性慢波。2、彩色经颅多普勒检查：病人在发作期和间歇期脑血流图的主要变化是两侧波幅不对称，一侧偏高或一侧偏低。3、脑CT或MRI、MRA或CTA、DSA检查：在严重的头痛发作，可以考虑做脑CT或MRI、MRA或CTA、DSA检查，以除外有脑部占位性疾病和颅内动脉瘤、动静脉畸形等疾患。该病患者绝大多数是正常的。4、脑脊液检查：病人脑脊液的常规检查通常是正常的。5、免疫学检查：一般认为病人的免疫球蛋白IgG、IgA、CD3及E花环形成可较正常人偏高。6、血小板机能检查：病人的血小板聚集性可升高。
检查 
治疗 瘀血头痛西医治疗(一)治疗原则：1、积极处理和治疗原发病;2、适当使用解热止痛剂如索米痛、米格来宁，或少量服用可待因，颅痛定等;3、对焦虑烦燥者可酌情加用安定剂或镇静剂，对抑郁表现者加用抗抑郁剂;4、针对发病机理进行治疗，如扩张性头痛给予麦角制剂;松弛收缩的肌肉给予按摩，热疗，痛点奴佛卡因封闭等;表浅神经痛可采用封闭治疗等。(二)急性发作期治疗目的：终止头痛发作，缓解伴发症状，恢复日常功能和预防复发。病人宜在光线较暗的房间内安静休息。1、非特异性药物治疗：包括使用：①镇痛药，常用非甾体类抗炎药，如阿司匹林、布洛芬、萘普生等及其复方制剂;②地西泮、巴比妥类等镇静药;③阿片类止痛药，可待因、内氧芬、曲马多及吗啡等。后两类药物易成瘾，应慎用，仅适用于其他治疗无效的严重病例。2、特异性药物治疗：包括使用①麦角类制剂，常用复方制剂麦角胺咖啡因片，重度头痛者可首选麦角衍生物类，也可皮下注射酒石酸双氢麦角胺;②曲普坦类药物，包括舒马曲普坦、佐米曲普坦、那拉曲普坦、利扎曲普坦、阿莫曲普坦、依来曲普坦和夫罗曲普坦。3、对症治疗：有严重恶心、呕吐者可给予甲氧氯普胺、多潘立酮等止呕和胃肠动力药，或小剂量的氯丙嗪、异丙嗪等，不仅能治疗伴随症状，还有利于其他药物的吸收和头痛的治疗，甚至肌注/静推单用可缓解头痛;眩晕者可给地芬尼多或东莨菪碱等治疗。(三)缓解期预防性治疗目的：降低发作频率，减轻发作程度，减少功能损害，增加急性发作期治疗的疗效。原则：①排除止痛药物滥用;②循证地选择疗效确切且不良反应少的药物;③从小剂量开始，逐渐加量;④在4～8周内综合评估疗效;⑤应坚持足够的疗程，一般为3～6个月;⑤确立正确的预防期望值有助于提高治疗的依从性。瘀血头痛中医治疗(一)中药辨证治疗症状：头痛经久不愈，痛处固定不移，痛如锥刺，或有头部外伤史，舌紫暗，或有瘀斑，苔薄白，脉细或细涩。治法：活血化瘀，通窍止痛。代表方：通窍活血汤加减。常用药：川芎、赤芍、桃仁、红花活血化瘀，通窍止痛;白芷、菖蒲、老葱通窍理气，温经止痛;当归养血活血;地龙、全蝎善人经络，镇痉祛风。加减：若兼见神疲乏力，少气自汗等症，加入黄芪、党参益气行血;若兼畏寒肢冷，感寒加重，可加附子，桂枝温经活血。一般在处方中，赤白芍、川芎等药用量宜稍大。(二)中成药治疗可选择血府逐瘀胶囊、川芎茶调颗粒、正天丸、全天麻胶囊、天舒胶囊、晕痛定胶囊和活血通脉胶囊等药物。(三)非药物疗法1、针灸。2、理疗。3、按摩等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸蛋，咸鸡，咸鱼；2、忌吃富含油脂的食物：如奶油、鸡油；3、忌吃刺激性的食物：如辣椒、白酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鸡肉 杏仁 虾米 沙丁鱼 
药品 ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['四川千方', '建曲', '(建曲)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['重庆东方', '清眩片', '(清眩片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['浙江尖峰', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['广东环球', '氯芬黄敏片', '(氯芬黄敏片)'] ['北京永定', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['佛山德众', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['四川禾润', '清眩片', '(清眩片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西维威制药', '感冒咳嗽颗粒', '(感冒咳嗽颗粒)'] 
 