简介 肛瘘是指肛门周围的肉芽肿性管道，由内口、瘘管、外口三部分组成。内口常位于直肠下部或肛管，多为一个；外口在肛周皮肤上，可为一个或多个，经久不愈或间歇性反复发作，是常见的直肠肛管疾病之一，任何年龄都可发病，多见于青壮年男性。肛管直肠瘘主要侵犯肛管很少涉及直肠，故常称为肛瘘，是与会阴区皮肤想通的肉芽肿性管道内口多位于齿线附近，外口位于肛周、皮肤处整个瘘管壁由增厚的纤维组织组成，内复一层肉芽组织，经久不愈发病率仅次于痔，多见于男性青壮年，可能与男性的性激素靶器官之一的皮脂腺分泌旺盛有关。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 直肠癌 贫血 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术切除治疗，挂线疗法 
治疗周期 4-8周 
治愈率 80% 
常用药品 美辛唑酮红古豆醇酯栓 吲哚美辛呋喃唑酮栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 少食辛辣刺激的食物，每次大便后最好用温水清洗，切勿用硬纸擦拭，防止外伤，养成每次便后清洗的习惯。
病因 瘘疮病因其发病原因颇多，久坐、久站、劳累等使人体长时间处于一种固定体位，从而影响血液循环，使盆腔内血流缓慢和腹内脏器充血，引起痔静脉过度充盈、曲张、隆起、静脉壁张力下降而引起痔疮是发病的重要原因之一。若运动不足，肠蠕动减慢，粪便下行迟缓或因习惯性便秘，从而压迫静脉，使局部充血和血液回流障碍，引起痔静脉内压升高，静脉壁抵抗力降低，也可导致痔疮发病率增高。据临床观察及统计普查结果分析，不同职业患者中的患病率有显著差异，临床上机关干部、汽车司机、售货员、教师的患病率明显较高。
预防 瘘疮预防加强锻炼：经常参加多种体育活动如广播体操、太极拳、气功等，能够增强机体的抗病能力，减少疾病发生的可能,对于痔疮也有一定的预防作用。这是因为体育锻炼有益于血液循环，可以调和人体气血，促进胃肠蠕动，改善盆腔充血，防止大便秘结，预防痔疮。另一方面可以用自我按摩的方法改善肛门局部血液循环。方法有两种：一种是临睡前用手自我按摩尾骨尖的长强穴，每次约5分钟，可以疏通经络，改善肛门血液循环;另一种方法是用意念，有意识地向上收缩肛门，早晚各1次，每次做30次，这是一种内按摩的方法，有运化瘀血，锻炼肛门括约肌，升提中气的作用。经常运用，可以改善痔静脉回流，对于痔疮的预防和自我治疗均有一定的作用。预防便秘：正常人每日大便1次，大便时间有早、中、晚饭后的不同习惯。正常排出的大便是成形软便，不干不稀，排便时不感到排便困难，便后有轻松舒适的感觉，这表明胃肠功能良好。如果大便秘结坚硬，不仅排便困难，而且由于粪便堆积肠腔，肛门直肠血管内压力增高，血液回流障碍而使痔静脉丛曲张形成痔疮。为防止大便秘结，应注意以下几点：①合理调配饮食。既可以增加食欲，纠正便秘改善胃肠功能，也可以养成定时排便的习惯。日常饮食中可多选用蔬菜、水果、豆类等含维生素和纤维素较多的饮食，少含辛辣刺激性的食物,如辣椒、芥末、姜等。②养成定时排便的习惯。健康人直肠内通常没有粪便，随晨起起床引起的直立反射，早餐引起的胃、结肠反射，结肠可产生强烈的“集团蠕动”，将粪便推入直肠，直肠内粪便蓄积到一定量，便产生便意。所以最好能养成每天早晨定时排便的习惯，这对于预防痔疮的发生，有着极重要的作用。有人认为晨起喝1杯凉开水能刺激胃肠运动，预防便秘。另外，晨起参加多种体育活动,如跑步、做操、打太极拳等都可以预防便秘。当有便意时不要忍着不去大便，因为久忍大便可以引起习惯性便秘。排便时蹲厕时间过长，或看报纸、或过分用力，这些都是不良的排便习惯，应予纠正。
症状细节 瘘疮症状常见症状主要症状(一)便血无痛性、间歇性、便后有鲜红色血是其特点，也是内痔或混合痔早期常见的症状。便血多因粪便擦破粘膜或排粪用力过猛，引起扩张血管破裂出血。轻者多为大便或便纸上带血，继而滴血，重者为喷射状出血，便血数日后常可自行停止。这对诊断有重要意义。便秘、粪便干硬、饮酒及食刺激性食物等都是出血的诱因。若长期反复出血，可出现贫血，临床并不少见，应与出血性疾病相鉴别。(二)痔块脱垂常是晚期症状，多先有便血后有脱垂，因晚期痔体增大，逐渐与肌层分离，排粪时被推出肛门外。轻者只在大便时脱垂，便后可自行回复，重者需用手推回，更严重者是稍加腹压即脱出肛外，如咳嗽，行走等腹压稍增时，痔块就能脱出，回复困难，无法参加劳动。有少数病人诉述脱垂是首发症状。(三)疼痛单纯性内痔无疼痛，少数有坠胀感，当内痔或混合痔脱出嵌顿，出现水肿、感染、坏死时，则有不同程度的疼痛。(四)瘙痒晚期内痔、痔块脱垂及肛管括约肌松弛，常有分泌物流出，由于分泌物刺激，肛门周围往往有瘙痒不适，甚至出现皮肤湿疹，病人极为难受。分型1.内痔根据内痔发生部位，分原发性内痔(母痔)及继发性内痔(子痔)，这与血管分支有关，直肠上动脉主要终末支分布在右前，右后及左侧正中的直肠柱内，该3处并行的直肠上静脉比较屈曲，称内痔静脉丛，如右前，右后及左正中3处内痔静脉丛扩张，迂曲和充血，即成为原发性内痔，继发性内痔可有1～4个，常与右后及左正中母痔相连(因该处静脉又再分支)，而右前母痔处静脉多不再分支，故常为单个发生，无子痔并发，但母痔及子痔的位置也有变异，有的孤立，有的数个连在一起，若母痔及子痔都脱出肛门外，呈梅花状者，称环状痔，若内痔脱垂水肿不能回纳，称嵌顿性内痔，若有血循环障碍，称绞窄性内痔。(1)症状与体征：①便血：无痛性，间歇性，便后有鲜红色血是其特点，也是内痔或混合痔早期常见的症状，便血多因粪便擦破黏膜或排粪用力过猛，引起扩张血管破裂出血，轻者多为大便或便纸上带血，继而滴血，重者为喷射状出血，便血数日后常可自行停止，这对诊断有重要意义，便秘，粪便干硬，饮酒及食刺激性食物等都是出血的诱因，若长期反复出血，可出现贫血，临床并不少见，应与出血性疾病相鉴别。②痔块脱垂：常是晚期症状，多先有便血后有脱垂，因晚期痔体增大，逐渐与肌层分离，排粪时被推出肛门外，轻者只在大便时脱垂，便后可自行回复，重者需用手推回，更严重者是稍加腹压即脱出肛外，以至咳嗽，行走等腹压稍增时，痔状就能脱出，回复困难，无法参加劳动，有少数病人诉述脱垂是首发症状。③疼痛：单纯性内痔无疼痛，少数有坠胀感，当内痔或混合痔脱出嵌顿，出现水肿，感染，坏死时，则有不同程度的疼痛。④瘙痒：晚期内痔，痔块脱垂及肛管括约肌松弛，常有分泌物流出，由于分泌物刺激，肛门周围往往有瘙痒不适，甚至出现皮肤湿疹，病人极为不适。(2)临床分期或分度：根据内痔病变程度，国内外对内痔的分期不完全统一，具代表性的如下：Miles(1919)3度分类法：Ⅰ度：又称早期内痔，排便时出血，无脱出，无疼痛。Ⅱ度：又称中间期内痔，排便时内痔脱出，可以自然还纳。Ⅲ度：又称晚期内痔，内痔易脱出肛门外，需用手还纳。2.外痔外痔以血栓性及结缔组织性多见。(1)血栓性外痔：是外痔最常见一种，常因便秘，排粪，咳嗽，用力过猛或持续剧烈运动后，肛缝静脉破裂，血液在肛缘皮下形成圆形或卵圆形血块，但也可以是无原因的自发性破裂，血块大小可自几毫米至几厘米，主要临床表现：病人突觉肛缘出现一肿块，由于血块将肛门皮肤与皮下组织分开，引起剧痛，行走不便，坐立不安，疼痛在发病后48h最剧烈，数日后疼痛减轻，肿块变软，逐渐消散，检查：早期在肛缘皮肤表面可见一暗紫色圆形硬结，界线清楚，较硬，压痛明显，血块可破溃自行排出，伤口自愈或形成脓肿和肛瘘。(2)结缔组织外痔：简称皮垂，大小形状不等，可以单个或多发，常是血栓性外痔或肛门手术的后遗症，多无明显症状，偶有瘙痒，小坠及异物感，如有炎症则感疼痛。(3)静脉曲张性外痔：为肛门皮下静脉曲张形成的软性肿块，一般为肛门部肿胀不适，发展缓慢，如有并发症，可出现疼痛，出血，检查见肛门处有肿块，质软，皮下有曲张的静脉。(4)炎性外痔：为肛门部皮褶发生炎症，水肿，本病表现为局部红肿，疼痛，检查时有触痛，局部充血水肿，并有少量分泌物。3.混合痔是齿状线上下同一痔区的肛垫肥大，相互吻合，括约肌间沟消失，上下连成一个整体，临床表现具有内痔和外痔2种特征，有的单发于右前，右后或左中，有的呈环状，形成环状混合痔。内痔的诊断，主要靠肛管直肠检查，首先做肛门视诊，用双手将肛门向两侧牵开，除1期内痔外，其他3期内痔多可在肛门视诊下见到，对有脱垂者，最好在蹲位排便后立即观察，这可清楚地看到痔块大小，数目及部位的真实情况，特别对诊断环状痔，更有意义，直肠指诊可排除直肠内的其他病变，特别是除外直肠癌及息肉。
症状 充血 水肿 便血 便秘 反复出血 贫血 痔块脱垂 咳嗽 胀感 瘙痒 湿疹 剧痛 坐立不安 脓肿 静脉曲张 炎性外痔 息肉 
检查细节 瘘疮的检查1.直肠指诊：内痔无血栓形成或纤维化时，不易扪出，较大内痔可在齿状线上方摸到纵形皱折和隆起的痔结节，血栓外痔在痔体中心可触及卵圆的血栓，质硬，可活动，有压痛，此外通过直肠指诊可了解直肠内有无其他病变，特别是除外直肠癌及息肉。2.肛门镜检查：先观察直肠黏膜有无充血，水肿，溃疡，肿块等，排除其他直肠疾患后，再观察齿状线上部有无痔，若有，则可见内痔向肛门镜内突出，呈暗红色结节，此时应注意其部位，大小，数目和形态，原发内痔一般有右前，右后与左中，继发内痔的位置常有变异，以往认为原发性内痔好发于右前，右后，左中与直肠上动脉主要分支，与直肠右前，右后和左中部有关，现代研究认为主要是肛垫呈“Y”字型裂沟分为3块，位于右前，右后和左外的原因。3.吸引器检查：对中，晚期有痔脱出史者，可用吸引器将痔体吸引于肛门外观察，也可嘱病人排便后不要复位进行观察。
检查 
治疗 瘘疮中医治疗蛤蜊：性寒，味咸。《本草求原》中说：“蛤蜊治五痔。”蛤蜊肉能润五脏，软坚散肿。痔疮患者宜用蛤蜊肉经常煮食。螺蛳：性寒，味甘，能清热、利水，治疗痔疮。古代《日用本草》中记载：“螺蛳解热毒，治酒疸，利小水，消疮肿。”《本草纲目》亦云：“醒酒解热，利大小便，治脱肛、痔漏。”《玉楸药解》中还说：“螺蛳清金利水，泄湿除热，治脱肛、痔瘘。”患有痔疮的人，适宜常吃螺蛳。蚌肉：性寒，味甘咸，有清热、滋阴、解毒的作用，适宜湿热痔疮者煮食或煨汤服。《日华子本草》中记载，蚌肉“……除烦解热毒，……并痔瘘、血崩、带下。”泥鳅：补中气，祛湿邪，既营养，又疗痔，久痔体虚、气虚脱肛者宜常食之。中国药科大学叶橘泉教授认为，泥鳅肉“暖中益气，解毒收痔。”民间有用鳅鱼同米粉煮羹食用，治疗痔疮脱垂，可起到“调中收痔”的效果。鳗鲡：俗称白鳝。性平，味甘，能补虚羸、祛风湿，对体弱气虚痔疮患者，最为适宜。早在《别录》中即载：“鳗鲡鱼主五痔疮瘘。”唐代著名食医孟诜还说：“鳗鲡熏痔，患诸疮瘘及疬疡风，长食之甚验。”在孟诜的《食医心镜》中有一方：“治五痔瘘疮，杀虫：鳗鲡一头，治如食法，切作片炙，着椒、盐、酱调和食之。”鳗鲡鱼的确含有丰富的蛋白质，营养滋补价值极高，它的补虚疗痔功效为历代医家称赞。如明代缪希雍《神农本草经疏》中说：“五痔疮瘘人常食之，有大益也。”明?倪朱谟亦认为：“疬疡瘘痔人常食之，渐渐获效。”乌鳢：俗称乌鱼、黑鱼、鳢鱼。性寒，味甘，有补脾、利水的作用，能疗痔疮。《别录》中早已说它“疗五痔。”《外台秘要》中亦载：“治肠痔，每大便常有血：鳢鱼脍、姜、齑食之。”黄鳝：能补虚损、除风湿、强筋骨，亦可疗痔瘘。《便民食疗》中说：“治内痔出血：鳝鱼煮食。”《食用中药与便方》亦载：“内痔出血，气虚脱肛，黄鳝煮羹食之，有补气固脱之功。”猪大肠：适宜痔疮出血脱肛者食用。古代治疗痔疮的效方，也常用到猪大肠。如《奇效良方》中的猪脏丸，“治痔瘘下血”，就是用猪大肠同槐花煮烂捣和后为丸。《本草蒙筌》中的连壳丸，“治内痔”，也是用猪大肠同黄连、枳壳、糯米做成丸药内服。狗肉：为温补性食品，有补中益气的作用，《本经逢原》中说：“犬肉，下元虚人，食之最宜，痔漏人岁久不愈，日食自瘥。”《世医得效方》中还介绍：“治痔漏：熟狗肉蘸蓝汁，空心食。”凡患有痔疮之人，宜常食之。猬肉：甘平无毒，久患痔疮者食之尤宜。《本草拾遗》中即有记载：“猬肉，食之主瘘。”《中药大辞典》也说：“治痔瘘。”野猪肉：性平，味甘咸，不仅能补虚弱羸瘦，又能疗痔疮出血，对患有慢性痔疮出血者最宜。唐代食疗医家孟诜在其《食医心镜》中介绍：“治久痔，下血不止，肛边痛：野猪肉二斤，切，著五味炙，空心食，作羹亦得。”柿饼：性寒，味甘涩，能清热、润肺、涩肠、止血，尤其适宜痔疮出血者食用。《本草纲目》记载：“白柿治痔漏下血。”对痔疮出血，或肛门裂出血，大便干结者，民间习惯用柿饼适量，蒸熟后，每次吃饭时吃1个，或加水煮烂当点心吃，1日2次。柿霜对痔疮患者亦有益。《本草求真》中也有记载，说：“柿霜治肠风痔漏。”故痔疮出血吃柿霜也颇适宜。香蕉：性寒，味甘，有清热、润肠、解毒的作用，尤其是对痔疮患者大便干结或便后出血时最为适宜。《岭南采药录》中说：“治痔及便后血：香蕉二个，不去皮，炖熟，连皮食之。”对痔疮出血，大便干结者，最常用有效也是最方便的办法是：每日早晨空腹吃香蕉1~2个。无花果：性平，味甘，能健胃清肠、消肿解毒，对肛肠疾病患者，如便秘、肠炎、痢疾、痔疮等，均有效益。《本草纲目》早就说过：无花果“治五痔。”《福建中草药》还介绍：“治痔疮，脱肛，大便秘结：鲜无花果生吃。或干果十个，猪大肠一段，水煎服。”榧子：又称香榧。有润肺滑肠、通便化痔、杀虫消积的作用。早在一千多年前的《别录》中就记载：“主五痔。”对此，《本草经疏》还解释说：“五痔三虫，皆大肠湿热所致，苦寒能泻湿热，则大肠清宁而二证愈矣。”中国药科大学叶橘泉教授还认为，痔疮患者“每日嚼食香榧7粒，有养身治病之功。”韭菜：有行气、散血的作用。现代认为韭菜里含粗纤维较多，而且比较坚韧，不易被胃肠消化吸收，能增加大便体积，促进大肠蠕动，防止大便秘结，故对痔疮便秘者有益。茄子：性凉，味甘，有清热、活血、止痛、消肿的作用。《滇南本草》中记载：“茄子散血，消肿宽肠，烧灰米汤饮，治肠风下血不止及血痔。”《圣济总录》中还曾介绍“茄子酒”，用以“治久患肠风泻血”。所谓“肠风下血及血痔”，相当于痔疮出血之人，故患有痔疮者，食之亦宜。蕹菜：又称空心菜、空筒菜。性寒、味甘，有治疗便秘、便血、痔疮的作用。《陆川本草》中说过：“治肠胃热，大便结。”《贵州省中医验方秘方》中还介绍：“治翻肛痔：空筒菜1千克，水1千克，煮烂去渣滤过，加白糖200克，同煎如饴糖状。每次服150克，1日服2次，早晚服，未愈再服。”所以，蕹菜对痔疮病人大便经常干结者，最为适宜。菠菜：性凉，味甘，有养血、止血、润燥、滑肠、通便的作用。据《本草求真》记载：“菠菜，何书皆言能利肠胃，盖因滑则通窍，菠菜质滑而利，凡人久病大便不通，及痔漏关塞之人，咸宜用之。”《随息居饮食谱》中也说：“菠菜，开胸膈，通肠胃，润燥活血，大便涩滞及患痔人宜食之。”马兰头：性凉，能清热、凉血。《本草正义》中说：“马兰，最解热毒，能专入血分，止血凉血，尤其特长。”《本草纲目》亦记载：“近人用治痔漏云有效，春、夏取生，秋、冬取干者，不用盐、醋，白水煮食，并饮其汁。”尤其是痔疮发作出血时，食之最宜。金针菜：性凉，能利湿热，痔疮便血者宜食之。福建民间常用以治内痔出血：取金针菜50克，水煎，加红糖适量，早饭前1小时服，连续3~4天。丝瓜：性凉，味甘，能清热、凉血，适宜痔疮出血者食用。《本草纲目》中说：“煮食除热利肠，治大小便下血，痔漏……。”尤其是湿热下注，或血分有热的痔疮患者，最为适宜。黑木耳：性平，味甘，善能凉血止血，有治疗血痢、便血、痔疮的作用。《本草纲目》载黑木耳治痔。《药性切用》认为，黑木耳能“润燥利肠”。清代食疗名医王孟英还说;“黑木耳补气耐饥，活血，治跌扑伤。凡崩淋血痢，痔患肠风，常食可瘳。”尤其是体虚久痔者，常吃尤宜。石耳：主产江西庐山。性平，味甘。《粤志》中说：“石耳味甘腴，性平无毒，多食饫人，能润肌童颜，在木耳、地耳之上。”它有养阴、清热、止血的功效，大便出血，痔漏脱肛之人宜食之。《医林纂要》中就有记载：“石耳治肠风痔瘘，行水解热毒。”每次可用石耳30~50克，瘦猪肉150克，加盐少许，隔水蒸熟。上午蒸1次，喝其汤;下午蒸1次，全吃尽。槐花：槐树的花朵或花蕾可供食用，有清热、凉血、止血的功效，也是中医最常用的治疗痔疮药物。《医学启源》中说：“槐花凉大肠热。”《日华子本草》称它“治五痔”。《本草正》亦云：“槐花凉大肠，治痔漏。”古代治痔验方，每每用之。尤其是对痔疮发作期，湿热下注，疼痛出血时，更为适宜。胖大海：性凉，味甘淡，有清热、润肺、利咽、解毒的作用，痔疮便血者宜用胖大海泡茶频饮。《本草纲目拾遗》中记载：胖大海“治痔疮漏管。”《医界春秋》中还曾介绍：“治大便出血：胖大海数枚，开水泡发，去核，加冰糖调服。”何首乌：有补肝、益肾、养血、祛风的功效。《江西草药》认为首乌还能“通便，解疮毒。”首乌疗痔，自古有之。《何首乌录》中说过：“主五痔，益气力。”《开宝本草》亦云：“主瘰疬，消痈肿，疗五痔。”《圣惠方》中介绍治痔一法：“治大肠风毒，泻血不止：何首乌二两，捣细罗为散，每于食前，以温粥饮调下一钱。”对于体虚久痔患者，常用何首乌粉调服，最为适宜。麒麟菜：俗称鸡脚菜，产于我国台湾省及广东、海南沿海的浅海珊瑚礁间，夏秋采收。性平，味咸微苦。《食物中药与便方》中介绍：痔疮便结：麒麟菜、石花菜等量，水煮成冻胶，加白糖适量，空腹时食用。清代《本草纲目拾遗》记载：“麒麟菜消痰，能化一切痰结，痞积，痔毒。”《养生经验补遗》中还介绍：“治辛苦劳碌之人，或嗜酒多欲，忽生外痔：麒麟菜洗去灰一两，用天泉水煮烊，和白糖五钱食之。”水獭肝：性平，味甘咸，有养阴止血的作用。元代食医忽思慧在其《饮膳正要》中记载：“獭肝治肠风下血。”实际上就是痔疮出血症。《肘后方》中亦云：“治肠痔大便常有血：烧獭肝服一钱七。”凡患有痔疮，无论内痔外痔，见有痔疮便血之时，皆宜食之。鲫鱼：性平，味甘，有补脾益气之功，清代食医王孟英在《随息居饮食谱》中还说：“鲫鱼甘平，开胃，调气，消痔。”又说：“痔血，鲫鱼常作羹食。”《食物中药与便方》中亦介绍：肠风下血：大鲫鱼1条，去肠留鳞，五倍子、明矾各6克研末，填入鱼腹，黄泥封固烧存性，研末服，黄酒送下，每日3次，每次3克。鱼鳔：又称鱼胶，既能补肾益精，又能消肿、散瘀、止血。《本经逢原》中曾介绍：鱼胶适量，炒黄研末，砂糖凋服，每日3~5克，“治痔最良，经久痔自枯落。”所以，久患痔疮者，常食尤宜。羊桃：或称阳桃、杨桃。性寒，味酸甜，有清热凉血作用，这对痔疮肿痛出血之人有益。《食物中药与便方》中曾介绍：“痔肿出血：鲜阳桃，切碎捣烂，以凉开水冲服，1日2~3次，每次2~3个。”蕺菜：又称鱼腥草。性寒，能清热解毒。《滇南本草》中说它“治大肠热毒，疗痔疮”，《本草纲目》中也有“散热毒痈肿，疮痔脱肛”的记载。由此可见，痔疮患者食之颇宜。此外，痔疮患者还宜食用蜂蜜、芝麻、胡桃、柏子仁、山药、木耳菜、番薯、藕、胡萝卜、黄瓜、冬瓜、苋菜、芹菜、百合、荸荠、柿子、柿霜、海参、田螺、南瓜子、梨子、苹果、草莓、猕猴桃、白木耳、牛奶、豆浆、燕窝、西洋参等。瘘疮西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 油菜 
忌吃 白酒 猪油（板油） 洋葱 辣椒(青、尖) 
推荐食谱 苦杏仁粥 桂圆栗子粥 肉桂粥 玉米粉粥 八宝莲子粥 薏米莲子粥 茯苓莲子粥 银耳莲子羹 
药品 ['志速宁', '美辛唑酮红古豆醇酯栓', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['东信', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['赛霉安', '赛霉安散', '(赛霉安散)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['盘龙', '克比热提片', '(克比热提片)'] ['湖北四环', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['山西仟源', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['贵州汉方', '消肿痔疮片', '(消肿痔疮片)'] ['黑龙江惠美佳', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['黑龙江富东', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['福建泉州亚泰', '赛霉安乳膏', '(赛霉安乳膏)'] ['江苏九旭', '盐酸丁卡因注射液', '(盐酸丁卡因注射液)'] ['畅乐', '(无水硫酸钠肠溶胶囊)'] ['陕西盘龙', '克比热提片', '(克比热提片)'] 
 