简介 瘙痒症（pruritus）是临床上常见的皮肤病之一，尤其多见于老年人。其特征为以瘙痒为主，而无原发性损害，临床上可分为限局性和全身性两种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06%-0.4% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 疖 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 在饮食上，尽量多吃一些健脾养血的中药药粥，限制饮用浓茶和咖啡，对于鱼、虾、酒、辣椒等食物尽量不要食用，以免加重病情。
病因 瘙痒症病因内脏疾病（20%）：胃，肠，肝，肾等内脏器官发生功能性或器质性疾病，尤其是糖尿病，尿毒症，肝脏病的病人，常常有全身泛发的瘙痒;某些肿瘤如白血病，淋巴肉瘤，何杰金氏病，蕈样肉芽肿，及恶性淋巴瘤的病人发生皮肤瘙痒。神经精神系统障碍（20%）：神经精神系统障碍脑动脉硬化，脊髓痨，神经衰弱也可以发生全身性或限局性的皮肤瘙痒，在临床上常见有神经官能症病人有某种幻觉，认为皮肤内有虫而觉痒，有的养成搔抓的习惯。内分泌的障碍（15%）：内分泌的障碍某些妇女在妊娠期常有瘙痒症，一般在产后消失，月经紊乱或卵巢疾病常引起女阴瘙痒症，老年人的皮肤瘙痒可能与体内性激素水平降低有关，甲状腺疾病的病人可以有瘙痒症。病灶的感染，药物（10%）：除上述以外，病灶的感染，药物，饮食(酗酒)，食物过敏及寄生虫或真菌的感染均可引起全身性或限局性瘙痒。温度的变化（15%）：温度的变化常常引起皮肤的瘙痒，冬季瘙痒症与夏季瘙痒症的患者对气温的变化极为敏感，被褥太热，突然受热或遇寒皆可能引起瘙痒的发作。机械性磨擦或理化因素的刺激（10%）：机械性磨擦或理化因素的刺激均可以引起局部的瘙痒，例如某些人对羊毛敏感，某些碱性过强的肥皂，穿着化纤的毛织品等。消毒剂（5%）：此外消毒剂，杀虫剂，除臭剂，染料等刺激物皆能使局部皮肤发痒。
预防 瘙痒症预防(一)尽力找出发病原因，治疗原发病。(二)忌用热水烫洗，避免刺激性药物。(三)尽量避免与过敏或者敏感物质接触以及减少温差急剧变化的环境。
症状细节 瘙痒症症状常见症状根据瘙痒的范围，将本病分为全身性或限局性。1.全身性瘙痒症（pruritusuniversalis）病人全身各处皆有痒的感觉，但不是全身同时发痒，往往由一处移到另一处，发痒的程度不尽相同，有人虽然觉得皮肤发痒，但仍可以忍受，有的病人觉得全身奇痒，需用铁刷子刷皮肤或热水洗烫，直至皮肤出血而感觉疼痛及灼痛时，痒觉才暂时减轻，往往以晚间痒重，患者因发痒而失眠或不能安眠，由于剧烈瘙痒，不断搔抓，可以出现抓痕，血痂，或条状的抓伤，有时有湿疹样改变，苔藓样变或色素沉着，抓伤的皮肤也容易感染而发生疖肿或毛囊炎。老年瘙痒症发生于老年人往往以躯干最痒；冬季瘙痒症出现于寒冷的季节，由于寒冷而诱发，病人常在脱身睡觉时，开始感觉股前侧内侧，小腿等部位剧烈瘙痒，越抓越痒，而越痒越抓，直至局部出血为止。2.限局性瘙痒症临床多见于肛门，女阴及阴囊等部位（1）肛门瘙痒症为最常见的局限性瘙痒症，多见于中年男性，往往局限于肛门周围，有时向前蔓延至阴囊，向后至臀沟两侧，女性亦可发病，儿童患蛲虫病也可以引起肛门瘙痒症，肛门周围皮肤常呈灰白色或淡白色浸渍，肛门皱襞肥厚，因搔抓而发生辐射状的皲裂；有时发生继发性感染；日久以后肛门周围皮肤增厚，而成苔藓化，也可以发生色素沉着。（2）女阴瘙痒症主要发生在大阴唇和小阴唇，阴气阜和阴蒂亦可发生，因瘙痒常常不断搔抓，外阴的皮肤肥厚，呈灰白色浸渍，阴蒂及阴道粘膜红肿及糜烂。（3）阴囊瘙痒症瘙痒发生在阴囊，但亦可波及阴茎或肛门，由于不断搔抓，阴囊皮肤肥厚，及色素改变，或苔藓样变，有的病人可见糜烂，渗出和结痂及湿疹样的变化。
症状 失眠 血痂 湿疹 疖肿 肛门瘙痒 皮肤肥厚 阴囊瘙痒 结痂 
检查细节 瘙痒症的检查确切的病史有助于了解患者的疾病过程。认真全面的检查皮肤黏膜及其附属器，评估原发和继发性损害、分布状况、皮肤的干燥情况及系统性疾病的皮肤体征。全身体格检查包括淋巴结、肝脏和脾脏等。评价不明原因全身性瘙痒的患者可能需要做的实验室检查，包括血沉、全血细胞分析、肝肾功能、血糖、甲状腺及甲状旁腺功能检查、血清铁和铁蛋白、病毒性肝炎筛查、HIV检测、血清蛋白电泳、血清IgE水平、皮肤的免疫荧光检查、胸部X线检查、腹部B超、尿常规、尿妊免试验、便查虫卵及隐血、皮肤刮屑检查疥虫等。有报道称在无法用皮肤病解释的泛发性瘙痒症患者中，3%～47%的人有内脏癌症。也有研究显示在特发性瘙痒症患者中恶性肿瘤的发生率并没有显著性提高，因而不支持进行全面的癌症筛查。
检查 
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃低盐、低脂肪的食物；3.宜吃高硒元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易诱发过敏的食物；2.忌吃干燥的食物；3.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鹿肉 绿豆 黄豆粉 豆腐 
忌吃 干腌菜 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芝麻芹菜段 香干炒芹菜 素拌芹菜 香菇油菜包 香菇小油菜 白菜粥 土豆丝拌白菜 粉蒸白菜 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['昔利', '(盐酸西替利嗪片)'] ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['宇惠制药', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['滇虹药业', '糠酸莫米松乳膏', '(糠酸莫米松乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['泰乐', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['升和药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['成都迪康药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['南京中山制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['盐酸西替利嗪滴剂', '(盐酸西替利嗪滴剂)'] ['盐酸西替利嗪滴剂', '(盐酸西替利嗪滴剂)'] ['开瑞坦', '(氯雷他定糖浆)'] 
 