简介 瘢痕疙瘩(keloid)是皮肤损伤愈合过程中，胶原合成代谢机能失去正常的约束控制，持续处于亢进状态，以致胶原纤维过度增生的结果，又称为结缔组织增生症，在中医上称为蟹足肿或巨痕症，它表现为隆出正常皮肤，形状不一，色红质硬的良性肿块。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘢痕癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 哈西奈德溶液 积雪苷霜软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 少吃油腻食物和甜食，降低油脂分泌
病因 瘢痕疙瘩病因皮肤损伤（50%）主要是各类原因引起的皮肤损伤，哪怕是轻微外伤，如蚊虫叮咬、预防接种、打耳孔、纹眉、针刺伤、搔抓、痤疮等，皮肤感染、外伤、烧伤或烫伤等都可引起瘢痕疙瘩。肥大性瘢痕是在各种创伤或手术后形成的过度增生的瘢痕，这种患者有发生瘢痕的素质。遗传因素（25%）主要受疤痕体质及体内雌激素水平的高低影响，这种体质多属家族遗传，多数是交叉遗传，但不传染。瘢痕组织的异常生长与众多因素有密切关系。瘢痕是人体自卫体系的一个重要组成，它既是创伤的愈合过程，也是愈合的必然结果。愈合历经3个阶段。1.渗出阶段：创口部血浆、淋巴液、白细胞、吞噬细胞等渗出。通过吞噬、移除、吸收等作用和辅助受损细胞释放的酶所引起的自溶过程，清除坏死组织和沾染的细菌、异物等，并由纤维素形成的网状结构将创口的表层和深层初步黏合在一起。临床见创口局部微显红肿。2、胶原阶段：随炎性渗出之后，逐渐出现成纤维细胞和毛细血管内皮细胞的增殖，成纤维细胞在甘氨酸，羟脯氨酸，羟赖氨酸等物质的参与下逐级聚合形成胶原纤维，胶原纤维有高度的韧性，使创口的抗张力强度增加，此时皮肤瘢痕色淡红，稍隆起，硬韧，有痒痛等感觉。3、成熟阶段：胶原纤维不断合成，同时又在胶原酶的作用下，不停的分解，约经1个月后，合成代谢与分解代谢渐趋平衡，成纤维细胞转变为纤维细胞，胶原纤维逐渐成为排列整齐有序的束状，毛细血管闭塞，数量减少，皮肤瘢痕开始发生退行性变化，临床可见瘢痕充血消退，颜色较正常肤色稍深，或呈略浅的粉白色，瘢痕较前平坦，质地渐趋柔韧，基质日益松动。
预防 瘢痕疙瘩预防1.按皮肤科一般护理常规。2.初期及二期患者应予接触隔离。3.心血管梅毒、神经梅毒、孕妇或小儿患者应参照各专科护理。4、内衣最好穿纯棉制品；
症状细节 瘢痕疙瘩症状常见症状疤(瘢)痕疙瘩大体可分为原发型和继发型两大类，原发型疤(瘢)痕疙瘩，多在胸前或肩后，初起小红点伴痒，逐渐由小到大，由软变硬，色红或暗红，有索条状，蝴蝶状，圆形不规则形等。
症状 
检查细节 瘢痕疙瘩的检查1.胸部X线检查，必要时作骨骼摄片。2.血、尿常规检查。3.早期梅毒有皮肤粘膜损害者，可作梅毒螺旋体暗视野显微镜检查。4.应作梅毒血清试验。初筛试验包括快速血浆反应素环状卡片试验（RPR）或血清不加热反应素玻片试验（USR）。证实试验包括荧光螺旋体抗体血清吸附试验（FTA—ABS）、梅毒螺旋体血凝试验（TPHA）。5.晚期梅毒应作脑脊液检查，包括细胞计数、总蛋白量测定、性病研究实验室玻片试验（VDRL试验）。6.必要时作皮肤活体组织检查。
检查 
治疗 瘢痕疙瘩西医治疗药物治疗：1.口服用药：曲尼司特(tranilast)0.2g，3次/d，坚持用药至少半年。该药除抑制肥大细胞释放组胺及前列腺素等，还可抑制成纤维细胞的胶原合成，因而可试用于瘢痕疙瘩的治疗。因所需疗程较长，患者常难以坚持。2.局部注射：①皮质类固醇激素药注射：曲安奈德(去炎松-A、曲安缩松、去炎舒松、去炎舒松-A、醋酸曲安缩松)，是目前国内外广泛应用的最有效的增生性瘢痕和瘢痕疙瘩的拮抗药，适用于瘢痕面积在15cm2以内的病变。A.作用机制：皮质类固醇激素影响糖及蛋白质的代谢，加强糖原异生，使蛋白质分解代谢增加，从而抑制蛋白质合成，干扰了胶原纤维增生过程。B.方法：用无针头注射器对准瘢痕进行分点注射，每点可注入0.1ml，浸润范围直径约0.5cm，间距0.5～1.0cm。治疗条索状瘢痕，需将注射器倾斜15°～20°。如没有无针头注射器，也可用普通5ml注射器安装5号皮试针头推注。初次注射阻力较大，甚至可有药液漏出。第二次注射时推药较容易。注射时药液必须注入瘢痕内，以瘢痕表面变苍白色为最佳。注意不可注入外围正常皮肤及皮下组织内，以免引起组织萎缩和色素减退。曲安奈德每次的最大剂量120mg，每月重复一次，直至瘢痕组织变平变软为止。部分病人随访1年以上如见轻度增生点，可继续采用瘢痕内药物注射，剂量根据瘢痕增生的范围而定。对于局部注射引起疼痛不能耐受者，可在曲安奈德10mg内加2%利多卡因0.8ml配制，以缓解局部痛感，也不影响疗效。对于瘢痕面积大于15cm2者，可采用复方液外敷法或每次采用曲安奈德注射液2ml(80mg)、2%普鲁卡因2ml、氟尿嘧啶注射液2ml(50mg)，透明质酸酶l500u瘢痕内注射，1～2周注射1次，可注射3～15次。C.治疗并发症：药物注射能较好地控制瘢痕疙瘩的复发，但存在不可避免的并发症。女性病人可能出现月经不调，以月经量多、周期提前、淋漓不断为多，停药后一个月左右即可恢复正常。如持续时间过长可口服维生素K及云南白药，往往可收到满意效果;皮下组织萎缩、色素减少与药物注入瘢痕下正常组织内或药量过大有关。如注射方法得当、不超量可以避免该症。如出现上述表现，停药后半年萎缩的皮下组织可复原，色素也可有所改观;Cushing综合征：十分罕见，曾有报道5000多例曲安奈德治疗患者只发现1例，其症状在停药后减轻;其他方面，如部分病人长期使用该药可出现轻度肥胖、毛发生长旺盛，男性患者可能出现阳痿等，曾有报道注射该药可诱发活动性肺结核的发生。②25%的氟尿嘧啶(5-氟尿嘧啶)针：有一定疗效，但用药后病人疼痛症状较明显。③维拉帕米(异搏定)针：已证实该药在体外能抑制成纤维细胞胶原合成，初步用于临床治疗瘢痕增生已取得一定效果。④干扰素：干扰素在体外能抑制结缔组织中细胞外基质成分的合成，临床用于瘢痕疙瘩和肥厚性瘢痕也取得一定疗效。但单次用药量较大，每次用量100万U，须治疗多次，所须费用较高。部分病人用药后有发热、肌肉酸痛、乏力等不适。⑤丹参注射液：有报道应用丹参注射液局部封闭治疗瘢痕疙瘩取得一定疗效。丹参除能改善局部微循环外，体外研究还证实其能抑制成纤维细胞的胶原合成。⑥复方制剂：可将局麻药物、曲安奈德与氟尿嘧啶(5-氟尿嘧啶)针等体积混合，用于损害内注射。有时还在其中加入透明质酸酶。(3)局部涂擦：①皮质类固醇激素复方液：对于瘢痕面积大于15cm2者，可采用曲安奈德为主的复方外用液治疗。用曲安奈德500mg、透明质酸酶1500u、月桂氮酮适量，加入生理盐水500ml制成复方外用液。月桂氮酮是一种高效无毒、对皮肤黏膜无刺激的渗透促进剂。将消毒纱布浸透药液敷于患处，以弹力绷带加压固定，再用离子喷雾机喷雾患处。皮温达37～39℃，每次10～20min，隔天一次，10次为一疗程。临床资料表明，治疗24例(7～63岁)，瘢痕面积1%～5%，有效率83.3%。②外用20%硅油乳膏、0.05%维A酸乳膏、小牛血清提取物(素高捷疗软膏)治疗瘢痕疙瘩也有一定疗效，若与局部注射法配合使用效果更明显。该法因作用缓慢，须坚持长时期使用方可能有效。物理疗法：(1)音频电：可部分或完全缓解自觉症状，使瘢痕不同程度的软化、变平。(2)直流电离子导入：用浸有瘢痕软化液的布垫置于瘢痕处，通过直流感应电，将药物离子导入瘢痕组织内。感应电流强度0.01～0.05mA/cm2，1次/d，每次30min，20天1疗程。治疗数个疗程可显效。瘢痕软化液主要成份：秋水仙碱、去甲肾上腺素、二甲亚砜、蜈蚣、五倍子、铜钱草、红花、紫草及甘草等。(3)冷冻治疗：是利用0℃以下的低温，冷冻破坏瘢痕组织，以达到治疗瘢痕的目的。常用的冷冻源有二氧碳雪、氟利昂、液氮。利用他们超低温性，使瘢痕处的细胞外部或内部结冰，细胞脱水皱缩，细胞内溶质浓度变化，导致病灶坏死、脱落。瘢痕疙瘩中医治疗【治法】治疗原则为活血化瘀、软坚化结、清热解毒、消肿止痛。【方药】党参、生黄芪、蝉蜕、地龙、炒山甲、当归、赤芍、桃仁、红花、天花粉、丹参、乳香、没药、秦艽、益母草、羌活、夏枯草、古方散结灵、古方瘿瘤丸等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃含有维生素B12的食物；2.宜吃含有锌元素的食物；3.宜吃含有高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性等刺激性的食物；2.忌吃寒凉的食物。
宜吃 芝麻 莲子 核桃 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 核桃仁粥 核桃仁枸杞肉丁 木耳芝麻茶 黑芝麻粥 羊骨粥 桑葚饮 百合桑葚汁 扁豆瘦肉汤 
药品 ['三益', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['芙原', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['拜班平', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['芙原', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天津太平洋', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['双燕牌', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['无极膏', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['鞍山制药', '丹芎瘢痕涂膜', '(丹芎瘢痕涂膜)'] ['渤海', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['陕西东科', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['康瑞保', '(复方肝素钠尿囊素凝胶)'] ['浙江金华康恩贝', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['上海新亚', '复方倍氯米松樟脑乳', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['云南白药', '竹红菌素软膏', '(竹红菌素软膏)'] ['河北九正药业', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] 
 