简介 瘢痕组织是人体创伤修复过程的必然产物，瘢痕癌即是在瘢痕溃疡形成的基础上恶变而成，短则几年，长则几十年，亦称恶性溃疡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 粟丘疹 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 10%以下 
常用药品 哈西奈德溶液 积雪苷霜软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――30000元） 
温馨提示 注意保护瘢痕，免受慢性刺激和反复损伤。
病因 瘢痕癌病因发病原因：瘢痕组织恶变常见下列情况：1.烧伤后的不稳定瘢痕组织据国内外记载，烧伤至癌变的间隔时间，有长达60年以上者，一般平均为32年。2.下肢慢性溃疡。3.慢性骨髓炎窦道的瘢痕组织。4.在放射性溃疡的基础上发生癌变有较高的发生率。发病机制：瘢痕癌多为鳞癌，少数为基底细胞癌，烧伤后瘢痕癌变多为鳞癌，放射性癌变多为基底细胞癌，瘢痕癌分化程度较高，主要表现局部浸润，但也可以发生淋巴结及血行转移。组织病理可见，在长期不愈的溃疡边缘上，渐渐隆起，有角化增殖或乳头样增生变化，在鳞状细胞癌中，多数为分化较完全的癌细胞，部分为角化的癌珠;癌细胞被基底与四周坚韧致密的瘢痕组织所包围，其他部分为慢性炎症或肉芽组织，瘢痕癌病理形态可分为3种：1.火山口样：溃疡基底不平，边缘呈火山口状，质坚硬，多为鳞癌。2.菜花样：溃疡呈乳头状增生，表面高低不平，边缘外翻，似菜花状，多为鳞癌。3.虫蚀样：溃疡基底不平，边缘不整，外观似被虫咬过，多为基底细胞癌的表现。
预防 瘢痕癌预防疤痕癌变的发生率较低，但是患者也不能因此而疏忽大意，应该注意预防、早发现、早治疗。慢性刺激如经久不愈的创面和不稳定性疤痕在疤痕癌变的发生中具有重要意义，所以患者平时尽量减少对患者的机械、化学、热力的刺激，内衣最好穿纯棉制品，尽量避免反复无常牵拉、磨擦、溃破、感染的发生。疤痕癌变的潜伏期较长，其恶变几乎无不经过创面反复溃疡，经久不愈的慢性溃疡阶段，如果疤痕区过敏和奇痒，反复溃破经久不愈，且溃疡分泌物多、恶臭，触之易出血，外观如火山样或菜花样，伴明显的坏死，感染等要及时作病理检查，但需与溃疡感染相区别。要预防疤痕癌变,除应及早治疗疤痕疙瘩外,还应使疤痕免受长期刺激和反复损伤,阻止慢性溃疡.切记:反复搔抓易诱发癌变.采用手术,激光,冷冻,皮肤移植等方法治疗疤痕疙瘩,不仅会使疤痕疙瘩复发增大,而且更易癌变。
症状细节 瘢痕癌症状常见症状瘢痕癌是瘢痕溃疡长期不愈而恶变的结果，自瘢痕发生到癌变发生，时间长短不一，最短者5年，长者可达60年，平均为32年，患者年龄越大，越易发生癌变。瘢痕癌多发生在小腿下1/3，足跟，四肢关节等易磨损的部位，头皮，躯干也是好发部位。初起局部奇痒和瘢痕区感觉过敏，在瘢痕处破损后出现溃疡，或由小丘疹逐渐扩大破溃，在长期不愈的溃疡边缘上，渐渐隆起，出现角化增殖或乳头样增生变化，使溃疡外观呈火山口样，菜花样和虫蚀样，触之易出血，表面可覆有脓苔，分泌物恶臭。病损发展缓慢，因癌细胞被基底与四周坚韧致密的瘢痕组织所包围，故一般不易发生扩散转移，如一旦扩张到正常组织，即迅速播散蔓延并发生转移。
症状 溃疡 感觉过敏 丘疹 乳头样增生变化 溃疡外观呈火山口样 脓苔 
检查细节 瘢痕癌的检查组织病理检查：对疑有癌变的溃疡早期采取多块，多次切取标本的方法，以期尽早明确诊断。病理检查可见瘢痕癌多为鳞状细胞癌，少数为基底细胞癌，在鳞状细胞癌中，多数为分化较完全的癌细胞，部分为角化的癌珠;癌细胞被基底与四周坚韧致密的瘢痕组织所包围，而其他部分为慢性炎症或肉芽组织。
检查 
治疗 瘢痕癌西医治疗一、手术切除：根治性手术切除是瘢痕癌的首选方案，大部分癌变通过切除可达到根治目的。手术切除原则：1、限期手术：发现癌变后要限期进行手术治疗。2、根治切除：切除范围是周边外3～5cm。二、溃疡基底处理方法：未侵及深筋膜者可保留深筋膜;已侵及深筋膜者应切除部分肌肉，甚至切到骨膜。三、修复创面：创面较大时，应行植皮术。其目的是修复创面，便于术后创面的观察。早期发现恶变复发时，考虑Ⅱ期进行形态修复，如更换皮瓣，器官再造等。四、截肢术或器官切除术适应证：当溃疡恶变已侵入骨膜骨质者;癌侵及骨与骨之间的深筋膜、肌肉等组织时;术后恶变复发者。五、局部淋巴结清除：为预防癌变淋巴转移，应预防性地清扫区域淋巴结。但也有学者认为对确诊有淋巴结转移者进行淋巴清扫，而对未发现有转移者，只做癌变根治性切除术。放疗和化疗：是手术治疗的辅助，亦可作为姑息治疗，用于不能手术的患者，但效果不理想。溃疡是开放性伤口，极易受到细菌污染，加之瘢痕局部血液攻击差，感染难以痊愈，形成慢性炎症。瘢痕癌西医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃霉变的食物，如霉豆、霉菜；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物，如猪油、肥肉、牛油。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 鱿鱼蛤蜊粥 蛤蜊黄鱼羹 海参笋肉丝汤 海参粥 
药品 ['三益', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['芙原', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['拜班平', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['芙原', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天津太平洋', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['双燕牌', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['无极膏', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['鞍山制药', '丹芎瘢痕涂膜', '(丹芎瘢痕涂膜)'] ['渤海', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['陕西东科', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['康瑞保', '(复方肝素钠尿囊素凝胶)'] ['浙江金华康恩贝', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['上海新亚', '复方倍氯米松樟脑乳', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['云南白药', '竹红菌素软膏', '(竹红菌素软膏)'] ['河北九正药业', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] 
 