简介 瘢痕性脱发(cicatricial alopecia)是突然发生于身体任何长毛部位的局限性脱发，指各种原因引起的毛囊破坏形成瘢痕，从而产生永久性秃发。本病中医称“鬼舐头”，“油风”。表现为头皮出现圆形或椭圆形的脱发斑。由于无自觉症状，故常在无意中和被他人发现，也有在梳头时注意到大量头发脱落，才发现片状脱发区。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 斑秃 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 心理治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 病变范围小于25%的患者有很高的自愈率。病变范围越广，预后越差 
常用药品 养血生发胶囊 胱氨酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 宜多食维生素E丰富的食物，如芹菜、苋菜、菠菜、枸杞菜
病因 瘢痕性脱发病因感染（20%）：如头黄癣，脓癣，疖，痈，毛囊炎，寻常狼疮，麻风，病因不明皮肤病如扁平苔藓，红斑狼疮，硬皮病，结节病，毛囊性黏蛋白沉积病等。发育缺陷（15%）：本疾病的发病有一部分原因是由于先天性基因缺陷导致的发育缺陷，如皮肤发育不全，Conrdi病，表皮痣，皮脂腺痣，汗管角化，鱼鳞病，毛周角化等。物理因素（15%）：如卷发，烫伤，放射性皮炎。发病机制发病机制还不很清楚，多原因引起的毛囊破坏形成瘢痕，从而产生永久性秃发，近年来更倾向于斑秃是以自身免疫性疾病，体液免疫方面的改变包括非器官特异性自身抗体和器官特异性自身抗体，已报告的有抗平滑肌抗体，抗核抗体(主要为斑点型)，抗线粒体抗体，抗基底膜抗体及类风湿因子，已报告的器官特异性自身抗体有抗甲状腺抗体，抗胃壁细胞抗体，抗肾上腺抗体等，自身抗体的阳性率与患者的性别，年龄和病情严重程度有关，细胞免疫的改变为斑秃皮损的血管及毛球周围有大量淋巴细胞浸润，研究还发现斑秃区的毛囊有强的HLAⅠ，Ⅱ类免疫反应性，并且参与造血细胞迁移的黏附分子表达异常，这些改变可能对某些刺激因素如外伤，神经炎症或感染导致细胞因子释放引起的，细胞因子可以参与多种免疫反应过程的发生，从而导致针对毛囊独特抗原免疫反应的发生，近年来，斑秃中多种与免疫调节有关的细胞因子的研究令人瞩目，虽然上述机制比较流行，但确切的病因学还不清楚，并且没有证实确切的自身抗原和致病基因，脱发的遗传类型还不清楚，有不同外现率和表现度的多基因遗传模式似乎比较合理，但仍受到外加的激素和免疫的影响。
预防 瘢痕性脱发预防预防：如发现患头癣，应积极进行治疗，所用的毛巾、梳子、枕套、帽子等用品应日光曝晒、烫、薰、洗并煮沸消毒。注意皮肤的清洁卫生，勤洗澡、勤修指甲、勤换衣服，保持枕部清洁，要纠正营养不良。1.保持心情舒畅，保证充足的睡眠，积极锻炼身体，提高免疫力，避免或去除可能的诱因。2.早期诊断及早期治疗。
症状细节 瘢痕性脱发症状常见症状表现为头皮出现圆形或椭圆形的脱发斑。由于无自觉症状，故常在无意中和被他人发现，也有在梳头时注意到大量头发脱落，才发现片状脱发区。本病可分3个期，即进行期，静止期及恢复期。在进行期，出现新的脱发斑，原脱发斑扩大，但脱发斑的数目、大小不一，多为甲盖至钱币大小，毗邻的脱发斑可以迅速融合。脱落的发干近端萎缩，无光泽，末端粗黑。脱发斑周缘的头发松动，易于拔下，发根成感叹号形(!)，即拔发试验阳性。这是疾病处于进行期的一个特征。脱发区的头皮正常，无炎性发红、无鳞屑、无瘢痕。静止期脱发区边缘的头发不再松动，无新的脱发斑出现。大多患者在3～4个月的静止期过后，进入恢复期。恢复期有新毛发长出，最初为细软色浅的绒毛，类似毳毛，时久渐变粗变黑，然后恢复正常。
症状 
检查细节 瘢痕性脱发的检查本疾病的实验室检查主要是作组织病理：一般不必要做活检，除非脱发弥漫，考虑生长期和休止期脱发，典型的改变是：毛球周围，血管周围和外毛根鞘的单一核细胞浸润，主要为T细胞和巨噬细胞，还可见毛囊萎缩，色素异常及毛基质变性。
检查 
治疗 瘢痕性脱发西医治疗药物治疗：①糖皮质类固醇激素：口服或肌注常有效，但长期治疗的副作用较大，且停药后会复发，故不应作为常规治疗，仅用于全秃、普秃和秃发进展迅速者，用后近期效果明显。如泼尼松20～40mg/d，分次口服，1～2个月后根据病情减量。小剂量(10mg/d)维持6个月或联用其他药物(如米诺地尔)。地塞米松、甲泼尼龙或得保松等可根据情况选用。②环孢素(cyclosporin)：每天6mg/kg口服，2～4周见效，停药后可复发。注意其高血压及肾毒性副作用。③胸腺素：治疗斑秃的机制可能是刺激抑制性细胞毒T细胞和纠正斑秃的异常T细胞介导的免疫。50mg/次，肌注，隔天1次，持续1个月。④其他：如异丙肌苷、氨苯砜、米诺地尔(长压定)和甲状腺素等可酌用。外用治疗：多为刺激剂，引起局部适度的接触性炎症，使局部充血，促使毛发再生。①糖皮质类固醇制剂如0.05%倍他米松霜或0.1%曲安奈德(去炎松)霜，联用5%米诺地尔(敏乐啶)效果更好。也可小剂量皮损内注射，如曲安奈德(去炎松)混悬液(2.5～10mg/ml)每次注射0.1ml，每周1次，10次为1疗程。②蒽林软膏、0.5%～1%的蒽林霜外用，开始每天30min，以后逐渐延长作用时间，3个月内有毛发再生。5%的葸林霜(夜间)和5%米诺地尔(敏乐啶)(白天)交替使用对大多顽固性病例有协同作用。③0.002%盐酸氮芥液、5%米诺地尔(敏乐啶)液、角鲨烯酸二丁基酯、二苯环丙烯酮均可酌情选用。④维生素E每次5～75mg、阿托品每次0.1mg、山莨菪碱(654-2)等均可局部皮内注射，每周1～2次，8～10次为一疗程。物理疗法：①冷冻：采用低温液氮冷冻法，1周1次，一般1～2次即可见效。②激光：氦氖激光照射，每片损害每次10min，每天1次，6次后停照1次。③光化学疗法(PUVA)：可能通过抑制Langerhans细胞对毛囊的局部免疫攻击而发挥作用。1%的8-甲氧沙林软膏或溶液外用，或口服8-MOP(0.6mg/kg)1～2h后UVA照射，2～3次/周，逐渐增加光照量。对普秃疗效差。④血卟啉(Hp)和UVA：0.5%Hp外用，2h后局部照射UVA，每次剂量为4J/cm2，3次/周，总剂量为96～120J/cm2。⑤其他疗法：如紫外线照射、共鸣火花、按摩、蜡疗等，均可选用。心理精神治疗：追寻病因，给以相应治疗，解除精神负担。可戴假发以减轻精神压力。对存在明显精神因素者，给予镇静剂如地西泮(安定)、溴剂等。给予维生素B1、B6、谷维素或胱氨酸(50mg/次，2～3次/d)。预后：病变范围小于25%的患者有很高的自愈率。病变范围越广，预后越差。影响预后的因素有：伴发异位性皮炎、早期发病、脱发广泛、匐行性脱发、病程达5年和甲营养不良。瘢痕性脱发中医治疗1心血虚损【主症】头发突然成圆形或椭圆形片状脱落，不留一茎，患处皮肤光亮，无炎症，或有轻度发痒，如虫行，或毫无感觉，严重者全部头发及眉毛均脱光，伴有心悸，气短，神疲自汗，动则尤甚面色白，体倦乏力，舌淡嫩，脉细弱无力或结代。【治法】治以养血安神【方药】用四物汤加紫河车、阿胶、远志、枣仁、琥珀等;或用归脾汤加减。2肾阴虚型【主症】肝血不足初始头部突然出现铜钱大小的脱发，斑秃处皮肤光滑，肤色正常，伴有面色不华，眩晕，耳鸣，目干涩，视物不清或夜盲，肢体麻木或痉挛拘急，手足抖动，爪甲干枯，妇女则月经量少或闭经，舌淡，脉弦细。【治法】治宜补肝养血【方药】用补肝汤加阿胶、何首乌等。3肝气郁结【主症】头发稀少脱落，精神抑郁，善太息，胸胁或乳房胀闷疼痛，痛势走窜，咽堵或为梅核气。妇女则月经不调，舌苔薄白，脉弦紧。【治法】治宜疏肝解郁【方药】用柴胡疏肝散，四七汤类。4肾阴虚型【主症】发脱齿摇，形体消瘦，面色憔悴，腰膝酸软，足跟疼痛，头晕目眩，耳鸣耳聋，遗精盗汗，或性欲亢进，五心烦热，舌红少津，或无苔，脉细。治宜滋养肾阴，用六味地黄丸或左归丸类。气滞血瘀，症见：头发稀少脱落，发质油腻而细，伴有头痛，心悸，气短，面、唇、甲青紫或暗红，舌质暗红或有瘀斑，脉涩。【治法】治以活血化瘀【方药】方用血府逐瘀汤或失笑散类加味。【外用治疗】可使用旱莲草、补骨脂、女贞子、侧柏叶、红花酒精浸泡涂擦治疗。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用补益的食物；2、宜食用含维生素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌高脂肪食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 百合芝麻猪心汤 芝麻仁粥 糯米蒸鲤鱼 黑豆鲤鱼汤 赤豆鲤鱼 
药品 ['石药控股集团河北唐威药业', '养', '(养血生发胶囊)'] ['红花牌', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['敬修堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['山西云鹏', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['启悦', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['凯因甘乐', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['沙溪', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['吉春', '精乌片', '(精乌片)'] ['吉春黄金', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['斯必申', '(米诺地尔溶液)'] ['蔓迪', '(米诺地尔酊)'] ['先立晓', '(非那雄胺片)'] ['白云山', '斑秃丸', '(斑秃丸)'] ['湖南百草', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['德众', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['千诺林', '(非那雄胺片)'] ['甘毓', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['运通', '参归生发酊', '(参归生发酊)'] ['康列苏', '(非那雄胺片)'] 
 