简介 睑内翻为一种睑缘内卷、部分和全部睫毛倒向眼球刺激角膜的反常状态。上下睑均可发生。由睑结膜及睑板瘢痕性收缩所致。沙眼引起者常见。此外结膜烧伤、结膜天疱疮及白喉性角膜炎等病之后也可发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜溃疡 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 注意眼部的卫生、洁净，不要用手揉眼睛。
病因 瘢痕性睑内翻病因瘢痕性睑内翻：由睑结膜和睑板瘢痕性收缩弯曲所引起，常见于沙眼瘢痕期，也可发生于结膜烧伤、结膜天疱疮及白喉性结膜炎等病之后。
预防 瘢痕性睑内翻预防注意眼部卫生，发现眼部不舒服及时治疗。
症状细节 瘢痕性睑内翻症状常见症状患者有畏光、流泪、刺痛、眼睑痉挛等症状。检查可见睑板、尤其是睑缘部向眼球方向卷曲。倒睫摩擦角膜，角膜上皮可脱落，荧光素弥散性着染。如继发感染，可发展为角膜溃疡。如长期不愈，则角膜有新生血管，并失去透明性，引起视力下降。
症状 
检查细节 瘢痕性睑内翻的检查检查：睑缘异于正常位置，明显地向眼球方向卷曲，睫毛随之倒向跟球，刺激角膜与球结膜。
检查 
治疗 瘢痕性睑内翻西医治疗1.婴幼儿童合并眼睑赘皮之内翻，由于睫毛细软，对眼球的威胁不大，随着年龄的增长，鼻梁发育，内翻倒睫症状可望缓解。如患儿已长至5-6岁，睫毛严重刺激角膜，流泪又多的情况下，可考虑手术。2.瘢痕性、老年性退变引起的睑内翻，只要出现临床症状，原则上均需手术矫治。3.出现临床症状而未手术矫治者，结膜囊(眼内)应滴抗生素眼药水，以预防角膜、结膜感染。瘢痕性睑内翻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高纤维素的食物；3.宜吃增加肌肉动力的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有麻痹作用的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡心 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 白扁豆 
推荐食谱 苹果红薯泥 红薯粥 黄花馒头 红豆糯米粥 黄瓜粳米粥 海带粳米粥 
药品 
 