简介 瘫痪(paralysis)是随意运动功能的减低或丧失，是神经系统常见的症状，瘫痪是上、下运动神经元、锥体束及周围神经病变所致，有关肌肉本身病变导致的肌无力将另外叙述。凡皮层运动投射区和上运动神经元径路受到病变的损害，均可引起上运动神经元性瘫痪，常见的病因有颅脑外伤、肿瘤、炎症、脑血管病、变性、中毒、以及内科某些疾病，如糖尿病、血卟啉病、大红细胞性贫血及维生素B12缺乏等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.26% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 康复治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 通脉颗粒 银杏叶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食宜清淡,多吃新鲜蔬菜、水果、豆制品以及海带、海蜇、 虾皮和虾米。
病因 瘫痪病因病因：凡皮层运动投射区和上运动神经元径路受到病变的损害，均可引起上运动神经元性瘫痪，常见的病因有颅脑外伤、肿瘤、炎症、脑血管病、变性、中毒、以及内科某些疾病，如糖尿病、血卟啉病、大红细胞性贫血及维生素B12缺乏等。
预防 瘫痪预防瘫痪日常预防对于工作来说，工作时最好是多加注意，在治疗的过程中配合医生的指导锻炼身体。1、生活自理能力和职业能力的训练：瘫痪有好转时，患者要积极主动地锻炼日常生活技能；医护人员和家属要给予正确的指导和热情的帮助，鼓励患者完成力所能及的事情，如脱穿衣服、洗脸、吃饭等。2、加强瘫痪肢体的活动：包括肢体按摩、被动活动及坐起、站立、步行锻炼等，可防止肢体挛缩、畸形。3、保持肢体功能位置：瘫痪肢体的手指关节应伸展、稍屈曲，可在患者手中放一块海绵团；肘关节应微屈；上肢肩关节稍外展，避免关节内收；伸髋、伸膝关节；为防止足下垂，应使踝关节稍背屈；为防止下肢外旋，要在外侧部放沙袋或其它支撑物。
症状细节 瘫痪症状常见症状单瘫四肢中的一肢出现瘫痪叫作单瘫。单瘫可由周围神经病变及中枢神经病变引起。病变可位于脊髓前角、前根、神经丛和周围神经。急性发病者见于外伤，逐渐起飞现者见于神经丛及神经根的压迫，如肿瘤及颈肋的压迫。临床上单瘫病灶如位于皮质或皮质下区，单瘫可为中枢性，如病灶位于脊髓前角、前根、周围神经，则单瘫为周围性。偏瘫同一侧上肢及下肢肌肉瘫痪称为偏瘫。有时伴有同侧下面部肌肉及舌肌的瘫痪。自大脑皮质运动区开始经内囊、脑干至脊髓前角细胞之间的神经径路的任何部位病变，均可产生偏瘫，起病隐袭，呈缓慢进行性发展的偏瘫，病因多为颅内占位性病变，如脑肿瘤、脑脓肿、颅内血肿、脑寄生虫等，如表现为脊髓特点的进行偏瘫其病因多为脊髓肿瘤、脊柱结核、脊柱增生性病变、肥厚性硬脊膜炎等。突然起病，急速发展的偏瘫多由脑血管病引起。主要为一侧上下肢的运动障碍。在临床上有四种表现形式：①意识障碍性偏瘫：表现为突然发生意识障碍，并伴有偏瘫，常有头及眼各一侧偏斜。②弛缓性偏瘫：表现为一侧上下肢随意运动障碍伴有明显的肌张力低下，随意肌麻痹明显面不随意肌则可不出现麻痹，如胃肠运动、膀胱肌等均不发生障碍。③痉挛性偏瘫：一般的是由弛缓性偏瘫移行而来，其特点是明显的肌张力增高。上肢的伸肌群及下肢的屈肌群瘫痪明显，肌张力显著增高，故上肢表现为屈曲，下肢伸直，手指呈屈曲状态，被动伸直手有僵硬抵抗感。④轻偏瘫：在偏瘫极轻微的情况下，如进行性偏瘫的早期，或一过性发作性偏瘫的发作间隙期，瘫痪轻微，如不仔细检查易于遗漏。截瘫两下肢的瘫痪称为截痪。绝大部是由颈膨大以下的脊髓损害引起。外伤、刃物刺伤呈棒伤等引起脊髓切断，脊髓出血或脊柱骨折使脊髓挫伤以及一般病毒感染引起的急性横贯性脊髓炎、周围神经病变、脊髓血管病变、脊髓压迫性病变、变性疾病等均可出现截瘫。按瘫痪时肌张力状态分弛缓性截瘫与痉挛性截瘫；按截瘫病变部位分脑性截痪、脊髓性截瘫、周围神经性截瘫；按神经元损害的部位分上运动神经元截瘫与下运动神经元性截瘫。除偏瘫、单瘫、截瘫外，尚有四肢瘫、交叉瘫。
症状 
检查细节 瘫痪的检查神经系统的查体，必要的有选择性的实验室检查项目包括：血常规，血电解质，血糖，尿素氮。必要的有选择性的辅助检查项目包括：1.颅底部摄片，CT及MRI等检查。2.脑脊液检查。3.胸透，心电图，超声波。
检查 血糖 尿素 
治疗 瘫痪西医治疗一、手术治疗：神经手术主要为选择性脊神经根切断术。1978年，Fasano等首先尝试以选择性脊神经后根切断术(SPR)治疗痉挛性CP，经过多年的发展，SPR手术已经被众多临床医生所接受，而且该手术联合术后康复治疗已经成为治疗CP的首选方案。SPR手术的目的在于通过电刺激选择性切断肌梭传入的Ⅰa类纤维，阻断脊髓反射中的γ-α反射环路从而降低肌张力，解除肢体痉挛，选择性保留肢体的感觉神经纤维。二、物理康复治疗：物理康复治疗包括推拿、理筋，具有整复、活血、去瘀及调整气血改善内脏功能的作用。方法有多种，如推、运、按、摩、掐、搓、理、擦、捏、摇抖及矫形等，必须根据CP儿童年龄、病情、症状等进行辨证施术，效果与手法熟练程度成正相关。认为手法按摩在运动功能康复中尤为重要。在点穴按摩的基础上对肌张力不正常处以揉捏法为主，对肌肉萎缩明显者予捏挤法。并配合并节牵引以矫正关节畸形，隔次1次。四、药物治疗：祖国医学根据瘫病因病机及相关临床表现可分为5型：肝肾不足型、血虚风乘型、肝强脾弱型、肝肾虚弱型、阴虚风动型。其治疗原则以补益先天肾气，填精益髓为主，培育脾胃后天之气，调理饮食，去邪。具体如下：⑴肝肾不足型：治以滋补肝肾，强筋壮骨。⑵血虚风乘型：治以补益血气，舒筋活血通络。⑶肝强脾弱型：治以平抑肝气，健运脾气以治本，少佐息风通络药以治标。⑷脾肾两虚型：治以补脾益气，益肾壮骨。⑸阴虚风动型：治以滋阴息风。瘫痪中医治疗针灸治疗：针灸治疗针灸的特色具有整体观念，辨证论治从经络脏腑以及其经络腧穴入手，施行循径取穴，远道取穴，邻近取穴。针灸的方法很多，有毫针法、灸法、三棱针、皮肤针(梅花针)、穴位注射、耳针疗法、头针疗法及埋线疗法等。其中以体针、头针、穴位注射多用。体针中，主张对痉挛型运动障碍型给予捻转提插泻法，共济失调型用补法，混合型为平补平泻法。提插捻转3～5次后出针。采用了毫针速刺法，要点是进针快，起针快，强刺激，不留针。也有部分医师采取平补平泻法，留针30min左右。一般1日或隔日治疗1次。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃流质食物；2.宜吃新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌吃高蛋白质(蛋白质食品)；2.忌吃酒及刺激性食品；3.忌吃肥肉、荤油和动物内脏。
宜吃 鸡肝 花生 绿豆 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 萝卜丝拌海蜇皮 虾皮香芹燕麦粥 虾皮粉丝海带汤 芝麻黑豆粥 红花黑豆鲶鱼汤 黑豆芝麻泥鳅汤 
药品 ['百灵正鑫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['杏灵', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['桂西制药', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['陕西步长制药', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['辽宁金丹药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['黑龙江济仁药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['联环药业', '蚓激酶肠溶胶囊', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['叶开泰', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['天津亚宝药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['以岭药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['润邦药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['康缘药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['晨牌药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['普德药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['升和药业', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['扬子江药业', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['神威药业', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['雪樱花制药', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['富路通', '(尼麦角林片)'] 
 