简介 瘰疬性皮肤结核病(scrofular tuberculoderm)又称液化性皮肤结核(colliquative tuberculoderm)，是结核杆菌所致的、最常见的皮肤结核病变之一。常伴有其他组织或器官的结核病，其中以淋巴结结核、骨和关节结核最多见。好发于颈部，腋下、上胸部、腹股沟等处，原发性的瘰疬性皮肤结核病，又称结核性树胶状样肿(tuberculous gumma)，由血源性播散而来，结节常位于四肢，不与腺体、骨或其他组织相连接。病变特点是：初起表现为无痛性结节，逐渐发展形成溃疡或瘘管，有稀薄脓液排出，该病病程缓慢，可迁延不愈，形成慢性感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002/% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 脓毒症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50% 
常用药品 西黄丸 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
病因 瘰疬性皮肤结核病病因(一)发病原因继发于自身的淋巴结核或骨，关节结核，结核杆菌由感染病灶直接扩展，或经血行，淋巴管蔓延至皮肤组织引起皮肤结核。(二)发病机制结核杆菌初次侵入机体后，被中性粒细胞及巨噬细胞吞噬，但由于巨噬细胞未被激活，溶菌力弱，使细胞内的病菌不能被消灭并继续繁殖，而引起细胞浸润，形成慢性肉芽肿，同时细菌抗原分别刺激B细胞及T淋巴细胞，使人体获得特异性免疫力，产生了抗体及致敏淋巴细胞，因细菌多潜藏于细胞内，故体液免疫作用不强，当致敏的T淋巴细胞再次与结核杆菌或含有结核杆菌的吞噬细胞接触时，便释放出一系列免疫效应因子，吸引并激活巨噬细胞，增强其吞噬和溶菌作用，使它们本身转化为巨噬细胞和上皮样细胞，在组织形态上形成结节。所以在组织病理上，早期为非特异性炎症反应，主要为中性粒细胞有淋巴细胞浸润，并可找到结核杆菌，损害较成熟时，可见结核性肉芽肿改变，由多核巨细胞和上皮样细胞组成，中央是干酪样坏死，外围有淋巴细胞浸润，有时绕以坚实的结缔组织，病灶处胶原和弹性纤维皆毁坏，较少见到血管和淋巴管，但在边缘处可见有许多新生的血管和淋巴管，表皮初起时无变化，以后出现继发性萎缩。
预防 瘰疬性皮肤结核病预防加强卫生宣传，普及有关结核病防治知识，使群众做好自我检查和互相监督，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径。开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。有效的接种可防止该病的发生。对曾经感染过结核病患者，若有相应皮肤症状，应早期诊断。
症状细节 瘰疬性皮肤结核病症状常见症状瘰疬性皮肤结核好发于颈部，其次是腋下，腹股沟和上胸部等处。1.皮下无痛性结节：初起为黄豆大小的皮下结节，边界清楚，质硬，无痛，可自由活动，结节患面皮肤正常。2.结节粘连，干酪样坏死：数月后结节增多，增大，与皮肤粘连，呈深红色，并逐渐软化产生干酪样坏死。3.溃疡及瘘管形成：结节穿破，溃烂后，干酪样物质和稀薄脓液排出，形成溃疡。溃疡底大，口小，为狭长形或椭圆形，基底部不平，呈苍白色，有松弛的，柔软或微带坚实的肉芽组织，其上之痂常薄而具韧性，呈红色或褐色，其边缘为潜行性，常不变色，有时因瘘管内脓袋膨胀而变成红色或紫色。4.不规则的带状瘢痕：损害不断发生，有的已愈，有的刚发，常排列成带状分布的多形损害，瘢痕亦呈带状，不规则形，束状形或桥形，高低不平。
症状 结节 皮下结节 皮肤粘连 溃疡 
检查细节 瘰疬性皮肤结核病的检查1.结核菌素试验：可测定机体对结核菌的免疫力，阳性反应提示有过结核菌感染，或已建立免疫力;强阳性反应提示体内有活动性结核病灶。2.涂片镜检：取皮损处脓液或干酪样坏死物直接涂片，查找结核杆菌。X线透视或摄片：有助于发现肺结核或其他器官的结核病灶。
检查 涂片 皮损 
治疗 瘰疬性皮肤结核病西医治疗治疗结束后，仍需作长时间定期复查，注意有无复发，及时补充治疗。1、一般疗法注意环境卫生及合理的生活制度，充足的新鲜空气、日光，锻炼身体，劳逸结合，增强营养。食物宜低盐。酌情给滋补强壮剂。2、抗结核药物治疗链霉素、异烟肼为一线药物，常与吡嗪酰胺、乙胺丁醇、利福平、链霉素、吡嗪酰胺、对氨水杨酸联合用药，可缩短疗程及延迟抗药性。异烟肼：成人每日每公斤体重4～6mg，儿童每日每公斤体重10～20mg，分3次服用;癫痫及肝肾功能不全者忌用;链霉素：成人每日0.75～1.0克，分1～2次，肌注，儿童每日每公斤体重1525mg，分1～2次肌注，本品可致第8对脑神经及肾脏损害。对氨基水杨酸：为辅助用药，常与其他抗结核药物合用，对瘰疬性皮肤结核有良效。成人日服8～12g，分4次服用，疗程60～90天。不良反应主要为胃肠道反应，以及过敏性哮喘、皮疹、发热等。利福平：一线抗痨药。成人每日400～600mg，儿童每日每公斤体重10～20mg，顿服;孕妇及肝功异常者忌用。3、局部治疗：异烟肼注射液0.1～0.2g或链霉素0.2～0.4g加2%普鲁卡因于病灶周围皮下注射，4～6天1次。4、手术治疗：对面积较小的皮损，手术切除病灶或清除瘘管。5、物理疗法:x线照射、紫外线局部照射、电凝固、冷冻及激光疗法。预后程缓慢，可迁延不愈，形成慢性感染。大片的瘢痕组织挛缩后，可致局部畸形或是相应组织运动障碍。瘰疬性皮肤结核病中医治疗单方成药;内消瘰疬丸，夏枯草膏，内消连翘丸，散结灵，八珍丸，人参养容丸。内消瘰疬丸【功能主治】软坚散结。用于瘰疬痰核或肿或痛。【用法用量】口服，一次8丸，一日3次。夏枯草膏【功能与主治】清火，明目，散结，消肿。【用法与用量】口服，一次9g，一日2次。散结灵【功效】：散结消肿，活血止痛。【用法及用量】：口服：每次4片，每日2次。内消连翘丸【功效】：化核软坚。【用法及用量】：每服30-50丸，空心、食前盐酒送下。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃氨基酸含量高的食物；3.宜吃维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸡内金 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 咸鱼 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['唐龙', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] 
 