简介 瘰疬又称老鼠疮，生于颈部的一种感染性外科疾病。在颈部皮肉间可扪及大小不等的核块，互相串连，其中小者称瘰，大者称疬，统称瘰疬，俗称疬子颈。多见于青少年，多由结核杆菌引起，好发于颈部、耳后，也有的缠绕颈项，延及锁骨上窝、胸部和腋下。多数即现代医学的淋巴结核，是由于结核杆菌侵入颈部所引起的特异性感染，严重时可溃破流脓。该病早期并无明显症状，病情发展后可有全身症状如疲乏、食欲不振、消瘦、低热等，还有病变器官的局部症状。少数为淋巴瘤或转移性恶性肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺结核 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 西黄丸 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意摄取优质蛋白质和含钙丰富的食品，如：肉类、家禽、鱼类、蛋类、豆制品及奶类。
病因 瘰疬病因肺肾阴虚（25%）：病人原有肺肾阴虚，阴虚则火旺，热灼津液为痰，痰火互相凝结成核而生瘰疬。至病之后期，热胜肉腐成脓，脓乃气血所化，长期脓水淋漓，势必耗伤气血，因此瘰疬后期，有些病人虚损证候明显。结核菌感染（40%）：结核杆菌可通过淋巴或血行途径感染颈部淋巴结，鼻咽部、口腔、喉部结核多通过粘膜下淋巴回流感染到淋巴结，肺部结核则可通过血行或淋巴途径感染淋巴结。肝气郁结（25%）：瘰疬的发生可因情志不畅，肝气郁结，进而影响脾的运化功能(主要指消化、吸收功能)，使痰热内生，于颈项结成核块。少数为血液病（恶性淋巴瘤）或其他原发肿瘤转移而成，如胃癌转移至锁骨下淋巴结。
预防 瘰疬预防结核性的预防同肺结核病的预防措施，肿瘤等只能通过定期体检，早发现、早治疗肿瘤，减少恶性肿瘤转移的可能。
症状细节 瘰疬症状常见症状①初期：颈部核块如黄豆大小，一个或数个，可同时出现或相继发生，皮色不变，质稍硬，表面光滑，不热不痛，推之能活动。②中期：核块渐增大，与表皮粘连，有时数个核块互相融合成大的肿块，推之不能活动，疼痛：当进一步化脓时，则表面皮肤转成暗红色，微热，按之有轻微波动感。③后期：已化脓的肿块经切开或自行破溃后，流出清稀脓水，夹有败絮状物质，疮口呈潜行性管腔(表面皮肤较薄，皮下有向周围延伸的空腔)，疮口肉色灰白，四周皮肤紫黯，并可以形成窦道：如果脓水转稠，肉芽变成鲜红色，表示即将愈合：按照局部病变可分为3期，但实际上有些患者可能同时兼见两个或者三个阶段的病变。如为恶性，则移动性差，融合更大。
症状 
检查细节 瘰疬的检查结核杆菌检查,结核杆菌的抗原、抗体检查,乳房淋巴结实验,局部淋巴显象,尿常规,血常规,便常规。结核杆菌检查介绍：结核杆菌检查是确诊肺结核最特异性的方法，痰中找到结核菌是确诊肺结核的主要依据。采取涂片检查法或细菌培养法。涂片抗酸染色镜检快速简便，在我国非典型分枝杆菌尚属少见，故抗酸杆菌阳性，肺结核诊断基本即可成立。但阳性率不足半数，有时需依赖组织学检查如针吸活检。转移性恶性肿瘤则主要通过活检病理检查，恶性淋巴瘤需要结合特异性免疫学等检查方可。
检查 
治疗 瘰疬西医治疗结核性则最重要的是规范抗结核治疗，淋巴瘤需要规范化疗，转移性癌肿则主要针对原发肿瘤。瘰疬中医治疗不管是结核性、淋巴瘤还是转移性癌肿，都可以辅以中医中药调理，可以改善自觉症状和生活满意程度。初期宜疏肝解郁，软坚化痰，用逍遥散合二陈汤加减或服消瘰丸。后期以滋补肝肾为主，用六味地黄丸加沙参、麦冬等。如属风热结毒，应以祛风清热为主，佐以软坚散结。服防风消毒饮。未溃者外用阳和解凝膏。已溃者可外用丹药或生肌散。如有空腔或窦道者，可用千金散药线以祛腐生肌，亦可手术将坏死部位切除。
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
推荐食谱 海带决明汤 夏枯草炖海带 绿豆海带粥 红萝卜海蜇粥 山药薏米红枣粥 绿豆薏米露 冬瓜薏米煲鸭 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['唐龙', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] 
 