简介 瘰疬分枝杆菌(mycobacterium scrofulaceum)，在自然界广泛分布，组织培养在暗处可产生黄色素为其特点，在30℃及37℃ 2～3周在罗氏培养基上产生菌落，25℃以下不生长。若先在37℃培养3天再改在25℃培养可迅速生长，发病机制还不确切。临床表现为外伤后10天至数月发生肉芽肿性结节，也可呈类丹毒样外观，损害常为单发，无全身症状，抗酸杆菌培养及菌种鉴定可以诊断。可自愈。抗生素及菌苗治疗可加快痊愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 丹毒 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡,多吃新鲜蔬菜瓜果,豆类,蘑菇类食物。
病因 瘰疬分枝杆菌感染病因(一)发病原因瘰疬分枝杆菌感染(mycobacteriumscrofulaceuminfection)的病原菌瘰疬分枝杆菌(mycobacteriumscrofulaceum)，在自然界广泛分布，在温暖潮湿，低pH，低溶解氧，高可溶性锌和腐质酸的土壤和水环境中存在，组织培养在暗处可产生黄色素为其特点，在30℃及37℃2～3周在罗氏培养基上产生菌落，25℃以下不生长，若先在37℃培养3天再改在25℃培养可迅速生长，形成的菌落平滑湿润有黄色膜，遇光颜色不变，菌体较结核菌大，抗酸性也强，触酶反应呈强阳性，烟酸试验阴性，对磺胺，红霉素等敏感，对异烟肼及PAS耐药。(二)发病机制发病机制还不确切。
预防 瘰疬分枝杆菌感染预防本病暂无有效预防措施，应早发现早治疗。
症状细节 瘰疬分枝杆菌感染症状常见症状外伤后10天至数月发生肉芽肿性结节，也可呈类丹毒样外观，仅有轻度疼痛，无其他自觉症状，结节不超过几厘米，可形成瘘管有脓液溢出，也可表面角化增生呈疣状，1年内愈后而留有瘢痕，损害常为单发，但若多处外伤亦可产生多发皮损，局部淋巴结可肿大，无全身症状。
症状 肉芽肿 结节 丹毒 
检查细节 瘰疬分枝杆菌感染的检查真皮及皮下组织呈非特异性慢性炎症性肉芽肿改变，浸润细胞为组织细胞，成纤维细胞，浆细胞，中性粒细胞，浸润在真皮上层为弥漫性，在中，下层则围绕皮肤附属器周围，有时虽可见到巨细胞样上皮样细胞，却无明显的结核结构及干酪样变，组织切片抗酸染色可见抗酸杆菌。
检查 浆细胞 
治疗 瘰疬分枝杆菌感染西医治疗可自愈，用磺胺托嘧啶(磺胺甲氧嘧啶)、链霉素、卡那霉素等有效的抗生素及菌苗治疗可加快痊愈。预后可自愈。1年内愈后而留有瘢痕。瘰疬分枝杆菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸡内金 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 羊油 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 