简介 癃闭是由于肾和膀胱气化失司导致的以排尿困难，全日总尿量明显减少，小便点滴而出，甚则闭塞不通为临床特征的一种病证。其中以小便不利，点滴而短少，病势较缓者称为“癃”;以小便闭塞，点滴全无，病热较急者称为“闭”。癃和闭虽有区别，但都是指排尿困难，只是轻重程度上的不同，因此多合称为癃闭。本病以排尿困难，全日总尿量明显减少，甚至小便闭塞不通，点滴全无为主要临床表现。起病或突然发生，或逐渐形成。一般在癃的阶段表现为小便不利，排尿滴沥不尽，或排尿无力，或尿流变细，或尿流突然中断，全日总尿量明显减少;在闭的阶段表现为小便不通，全日总尿量极少，甚至点滴全无，或小便欲解不出，小腹满胀，状如覆碗。尿闭可突然发生，亦可由癃逐渐发展而来。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 前列腺增生 尿道狭窄 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 石淋通颗粒 盐酸黄酮哌酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 积极治疗淋证和水肿、尿路及尿路周边肿瘤等疾病，对防治癃闭均有重要意义。
病因 癃闭病因湿热蕴结(15%)：过食辛辣肥腻，酿湿生热，湿热不解，下注膀胱，或湿热素盛，肾热下移膀胱，或下阴不洁，湿热侵袭，膀胱湿热阻滞，气化不利，小便不通，或尿量极少，而为癃闭。肺热气壅(16%)：肺为水之上源。热邪袭肺，肺热气壅，肺气不能肃降，津液输布失常，水道通调不利，不能下输膀胱;又因热气过盛，下移膀胱，以致上下焦均为热气闭阻，气化不利，而成癃闭。脾气不升(20%)：劳倦伤脾，饮食不节，或久病体弱，致脾虚清气不能上升，则浊气难以下降，小便因而不通，而成癃闭。故《灵枢"口问》曰：“中气不足，溲便为之变。”肾元亏虚(30%)：年老体弱或久病体虚，肾阳不足，命门火衰，气不化水，是以“无阳则阴无以化”，而致尿不得出;或因下焦炽热，日久不愈，耗损津液，以致肾阴亏虚，水府枯竭，而成癃闭。
预防 癃闭预防专业指导锻炼身体，增强抵抗力，保持心情舒畅，切忌忧思恼怒;消除诸如忍尿，压迫会阴部，外阴不洁，过食肥甘辛辣，过量饮酒，贪凉，纵欲过劳等外邪入侵和湿热内生的有关因素;积极治疗淋证和水肿、尿路及尿路周边肿瘤等疾病，对防治癃闭均有重要意义。
症状细节 癃闭症状常见症状本病以排尿困难，全日总尿量明显减少，甚至小便闭塞不通，点滴全无为主要临床表现。起病或突然发生，或逐渐形成。一般在癃的阶段表现为小便不利，排尿滴沥不尽，或排尿无力，或尿流变细，或尿流突然中断，全日总尿量明显减少;在闭的阶段表现为小便不通，全日总尿量极少，甚至点滴全无，或小便欲解不出，小腹满胀，状如覆碗。尿闭可突然发生，亦可由癃逐渐发展而来。病情严重时，尚可出现头晕，胸闷气促，恶心呕吐，口气秽浊，水肿，甚至烦躁，神昏等症。尿道无疼痛感觉。
症状 
检查细节 癃闭的检查1、癃闭的病史询问下腹、会阴区绞痛史，了解结石存在与否。询问癃闭发生速度和病程，前列腺疾患起病缓慢病程长，而后尿道出血、脓肿则速度快病程短。2、检查肛门指诊可确定前列腺的大小、质地、表面光滑度、触痛以及前列腺的肿瘤。3、实验室检查前列腺液常规检查对诊断前列腺炎重要。4、器械检查膀胱镜对膀胱颈部狭窄、结石、肿瘤诊断有助。X线检查对隐性脊柱裂的发现和脊柱外伤有助。超声检查对诊断前列腺疾患有助，亦可确定膀胱内尿潴留情况。
检查 
治疗 癃闭西医治疗当前疾病暂无相关疗法。癃闭中医治疗癃闭的治疗应根据“六腑以通为用”的原则，着眼于通，即通利小便。但通之之法，有直接、间接之分，因证候的虚实而异。实证治宜清湿热，散瘀结，利气机而通利水道;虚证治宜补脾肾，助气化，使气化得行，小便自通。同时，还要根据病因病机，病变在肺在脾在肾的不同，进行辨证论治，不可滥用通利小便之晶。此外，尚可根据“上窍开则下窍自通”的理论，用开提肺气法，开上以通下，即所谓“提壶揭盖”之法治疗。若小腹胀急，小便点滴不下，内服药物缓不济急时，应配合导尿或针灸以急通小便。
宜吃细节 1、宜食用含锌丰富的食物；2、宜多吃粗粮。
忌吃细节 1、少吃酸性比较强的食物；2、少吃辛辣肥甘之品；3、少吃生冷食物；4、忌发物；5、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
推荐食谱 猪肉水饺 白菜猪肉水饺 羊肉煎包 羊肉温补汤 培根白菜粥 酱白菜 莲子红豆沙 莲子鸡丁 
药品 ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['北京同仁堂天然', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川子仁', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西正堂', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['葵花', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西维威制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['广西方略', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川天德', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川升和', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['和明制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川大千', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(石淋通颗粒)'] 
 