简介 癌性神经肌病是指恶性肿瘤病人出现的非肿瘤直接侵犯所引起的癌性神经肌肉病变及机能障碍的疾患，即与癌肿转移浸润无关,而发生于癌肿原发病灶症状出现前后的特有的神经、精神及肌病病变。发病机制尚未完全阐明，认为其发病与癌毒素，感染，代谢紊乱和营养障碍无关，可能与自身免疫或癌肿所引起的免疫反应有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 10% 
常用药品 威麦宁胶囊 紫龙金片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 癌性神经肌病病因发病机制尚未完全阐明，认为其发病与癌毒素，感染，代谢紊乱和营养障碍无关，可能与自身免疫或癌肿所引起的免疫反应有关，神经肌病的病程与癌肿间无固定的相互关系，神经肌病的病变严重性与癌肿大小及生长速度也不相平行，有的症状可在癌肿症状出现之前出现，甚至以神经肌肉症状为主诉而就医，经系统检查方面发现癌肿，常见于肺癌，其次为乳腺癌，其他消化道癌，宫颈癌，直肠癌，前列腺癌，淋巴瘤，多发性骨髓瘤等亦可见到。
预防 癌性神经肌病预防本病发病机制尚未完全阐明，在预防上无特殊措施，早发现早治疗是关键。
症状细节 癌性神经肌病症状常见症状一、末梢神经病变(1)感觉型末梢神经病变，多呈亚急性或潜在性起病，主要表现为四肢远端开始的不同程度的麻木，疼痛或异样感觉，逐渐进行，并向近端发展，呈手套或短袜子式浅，深感觉障碍，常伴有亚急性小及皮质变性，脑脊液正常或有蛋白升高。(2)感觉-运动型末梢神经病变，此型多见于肺癌患者，起病多较急，主要表现为四肢远端对称性肌无力，肌萎缩及腱反射减弱，亦可伴有较轻的四肢套式感觉障碍，脑脊液多正常。二、肌肉病变(1)癌性肌无力综合征，常见于小细胞未分化型肺癌，主要表现为肢带肌无力，亦可累及唇咽，发音及表情运动等肌肉，在主动运动后肌力可有暂时性增加，多数对新斯的明缺乏反应，肌电图重复电刺激无波幅递减现象，此与重症肌无力不同。(2)重症肌无力，多见于胸腺瘤或胸腺癌者，症状与重症肌无力相同。三、脊髓病变临床上可表现为进行性脊髓性肌萎缩，肌萎缩侧索硬化，亚急性坏死性脊髓病变或横贯性脊髓炎的症状，病情进展较快，重则可导致死亡。四、脑病(1)亚急性小脑皮质变性，呈急性或亚急性起病，主要表现为小脑性共济失调，还可有眼球震颤，精神异常。(2)慢性器质性精神病，多呈缓慢进行，表现为智力减退，记忆障碍，抑郁或欣快，偶而呈Korsakov综合征表现，亦可有痉挛发作，瘫痪，失语和不自主运动等。(3)边缘性脑炎，仅在病理检查中大脑边缘系统的海马回，带状回，额叶眶面等有脑炎样改变，但临床上却无“脑炎”样表现。
症状 感觉障碍 对称性肌无力 重症肌无力 脊髓病变 脊髓性肌萎缩 硬化 共济失调 眼球震颤 抑郁 Korsakov综合征 瘫痪 不自主运动 脑炎样改变 
检查细节 癌性神经肌病的检查临床体格检查：四肢远端开始的不同程度的麻木、疼痛或异样感觉。逐渐进行，并向近端发展，呈手套或短袜子式浅、深感觉障碍。常伴有亚急性小及皮质变性。实验室检查：腰椎穿刺脑脊液检查可见脑脊液正常或有蛋白升高。血常规检查，白细胞常增高。肌电图检查、血沉检查、肝功、肾功检查等。
检查 
治疗 癌性神经肌病西医治疗治疗本病重点在于治疗原发病灶，对肿瘤行手术切除、放射线照射或抗癌药物治疗，亦可酌情行对症治疗。癌性神经肌病中医治疗1、加味蛭萸汤组成：水蛭，山茱萸，黄芪，黄连，地骨皮，全蝎，蜈蚣。加减：若肢冷恶风疼痛剧烈者，加制附子、细辛;肢体灼热，小便短赤者，加黄柏、木通;肌肉拘紧者，加白芍、木瓜;麻木不仁者，加鸡血藤、川芎;筋骨痿软无力者，加桑寄生、骨碎补。功效：补肾活血，通络利脉。2、黄芪桂枝五物汤组成：黄芪，白芍，桂枝、当归，桑寄生、鸡血藤，生姜，大枣4枚。加减：伴疼痛加制没药，肿胀加薏苡仁，皮色紫黯加桃仁，上肢偏重加片姜黄，下肢偏重加怀牛膝，肌萎缩加服人参养荣丸或十全大补丸，糖尿病患者配合降糖药物。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1、宜吃营养神经的食物；2、宜吃活血的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 公鸡 
推荐食谱 山药莲子苡仁粥 百合粥 银耳百合粥 
药品 ['华颐', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海南龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['凯美纳', '(盐酸埃克替尼片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['浙江康莱特', '康莱特软胶囊', '(康莱特软胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 