简介 现代医学的肿瘤，分为良性肿瘤和恶性肿瘤，良性肿瘤即普通人体生长的肿瘤，即用手术治疗或中医活血化瘀很快就能治疗，如子宫肌瘤，多种纤维瘤，脂肪瘤等，它的特点是不转移或对人体生命威胁不大。而恶性肿瘤即我们所说的癌症，这种病得了以后具有转移性，且一脏有病可累及多脏虚弱，对人类的生命威胁很大.癌症是一大类恶性肿瘤的统称。癌细胞的特点是无限制、无止境地增生，使患者体内的营养物质被大量消耗，癌细胞释放出多种毒素，使人体产生一系列症状;癌细胞还可转移到全身各处生长繁殖，导致人体消瘦、无力、贫血、食欲不振、发热以及严重的脏器功能受损等等。与之相对的有良性肿瘤，良性肿瘤则容易清除干净，一般不转移、不复发，对器官、组织只有挤压和阻塞作用，但癌症(恶性肿瘤)还可破坏组织、器官的结构和功能，引起坏死出血合并感染，患者最终由于器官功能衰竭而死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.003%(上述为50岁以上中老年男性发病率) 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 脱发 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 20%(外科手术治疗) 
常用药品 复方万年青胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜，吃饭不要过饱，控制肉类食物摄入量，控制体重。
病因 癌症病因机体在环境污染、化学污染(化学毒素)、电离辐射、自由基毒素、微生物(细菌、真菌、病毒等)及其代谢毒素、遗传特性、内分泌失衡、免疫功能紊乱等等各种致癌物质、致癌因素的作用下导致身体正常细胞发生癌变的结果，常表现为：局部组织的细胞异常增生而形成的局部肿块。癌症是机体正常细胞在多原因、多阶段与多次突变所引起的一大类疾病。
预防 癌症预防癌症日常预防1、不吃发霉的粮食及其制品。花生、大豆、米、面粉、植物油等发霉后，可产生黄曲霉素，是一种强烈的致癌(特别是肝癌和胃癌)物质。2、不吃熏制或腌制的食物，如熏肉、咸肉、咸鱼、腌酸菜、腌咸菜等，这些食物中含有一种可能导致胃癌和食道癌的化学物质。3、不吸烟。香烟中的焦油等物质是导致肺癌和胰腺癌的致癌因素。最近研究证明，吸烟和妇女宫颈癌也有关系。4、不酗酒，特别是不饮烈酒。浓度高的酒精会刺激口腔、食道壁和胃壁的上皮细胞并引发癌变。5、同时吸烟与喝酒会大大增加致癌的机会。6、不接触或少接触大烟囱里冒出的黑烟，被它污染的空气里含有少量的致癌物质。7、不能用洗衣粉擦洗餐具、茶具或洗食物。8、不要用有毒的塑料制品(聚氯乙烯)包装食物。9、不吃被农药污染的蔬菜、水果和其它东西。10、饮用新鲜、清洁的水，不喝过烫的水，不吃过热、过硬、烧焦或太咸食物。11、不要过度晒太阳。阳光中的紫外线可导致皮肤癌，并可能降低人体的免疫力。12、多吃新鲜蔬菜，吃饭不要过饱，控制肉类食物摄入量，控制体重，这样可以减少癌症的发病率。13、不论是否装有空调设备，封闭式环境的空气污染相当严重。通风的房子则对人体健康有益。没有装空调的房间，也必须每天开窗约1-2小时。健康教育1、不要经常吃有可能致癌的药物，如激素类药物、大剂量的维生素e等。2、有子宫糜烂的妇女，定期检查并及时治疗，防止癌变。3、有阴茎包皮过长的成人，要及时切除，防止阴茎癌。
症状细节 癌症症状常见症状食管癌：吞咽食物有迟缓、滞留或轻微梗噎感，可自行消退，但数日后又可出现，反复发作，并逐渐加重。或在吞口水或吃东西时，总感觉胸骨有定位疼痛。平时感觉食管内有异物且与进食无关，持续存在，喝水及咽食物均不能使之消失。胃癌：突然出现原因不明的消化不良症状，而且比较顽固、进展快;突出的表现为食欲迅速下降、食后腹部饱胀感及不适感，同时，体重明显降低。或者，过去没出有胃痛(“心窝痛”)的人，突然出现反复的胃痛;以前虽有胃痛，但近来疼痛的强度、性质、发作的时间突然改变，且原来治疗有效的药物变得无效或欠佳。肝癌：早期肝癌无特异性症状，如有亦多是癌前疾病的一些复杂表现。但是如果慢性肝炎或肝硬化的病人，右上腹或肝区出现刺痛或疼痛加剧，身体不适，食欲减退，进行性消化不良，伴有顽固性腹泻及体重明显下降时，应高度警惕。肺癌：咳嗽是肺癌的早期症状，其特点是以阵发性刺激性呛咳为主，有咳不净的感觉，一般无痰或只有少量白色泡沫痰，继发感染可出现脓痰。如经抗炎治疗2周后无改善，应警惕肺癌的可能。或在原有慢性咳嗽基础上出现咳嗽性质改变，甚至伴有“气管鸣”、“气短”应予注意。肺癌的另一警号是间断性反复少量血痰，或痰中带血丝。此外，还出现胸背痛、胸闷、发热等症状。乳腺癌：乳房发生异常性变化，如摸到拉厚或包块、胀感、出现微凹(“酒窝征”)皮肤变粗发红，乳头变形、回缩或有鳞屑等，疼痛或压痛，非哺乳期妇女突然出现单侧乳头流水(乳样、血样、水样液体)。宫颈癌：宫颈癌的早期症状主要有以下几方面。性交、排便、活动后阴道点滴状出血、血液混在阴道分泌物中。开始出现量少，常自行停止。不规则阴道出血，尤其是停经多年又突然阴道出血。白带增多，呈血性或洗肉水样。下腹部及腰部疼痛。出现上述其中一项以上者都要及时进一步检查。重点是不规则阴道出血，接触性出血和白带过多。
症状 食管癌 胃癌 肝癌 肺癌 乳腺癌 宫颈癌 
检查细节 癌症的检查检查：肿瘤标志物：常用的有甲胎蛋白(AFP)，癌胚抗原(CEA)和CA125等，有间接提示作用，但不具特异性。胸片：反映肺部情况，拍片时最好正位侧位都拍，长期吸烟者必查。B超：腹部B超可查出腹部各脏器状况，慢性肝炎和肝硬化患者必查，盆腔B超可了解卵巢，附件等情况。胃镜：长期生活不规律，暴饮暴食，有不良饮食习惯的人必查。肛门指诊：普查直肠癌的最简单方式，长期便血或大便习惯异常者必查。
检查 
治疗 癌症西医治疗：食管癌：1、手术治疗：手术是治疗食管癌首选方法。若全身情况良好、有较好的心肺功能储备、无明显远处转移征象者，可考虑手术治疗。一般以颈段癌长度<3厘米、胸上段癌长度<4厘米、胸下段癌长度<5厘米切除的机会较大。然而也有瘤体不太大但已与主要器官，如主动脉、气管等紧密粘连而不能切除者。对较大的鳞癌估计切除可能性不大而患者全身情况良好者，可先采用术前放疗，待瘤体缩小后再作手术。2、放射疗法：①放射和手术综合治疗，可增加手术切除率，也能提高远期生存率。术前放疗后，休息3～4周再做手术较为合适。对术中切除不完全的残留癌组织处做金属标记，一般在术后3～6周开始术后放疗。②单纯放射疗法，多用于颈段、胸上段食管癌，这类患者的手术常常难度大，并发症多，疗效不满意;也可用于有手术禁忌证而病变时间不长，患者尚可耐受放疗者。胃癌：1、手术治疗(1)根治性手术：原则为整块切除包括癌灶和可能受浸润胃壁在内的胃的部分或全部，按临床分期标准整块清除胃周围的淋巴结，重建消化道。(2)姑息性手术：原发灶无法切除，为了减轻由于梗阻、穿孔、出血等并发症引起的症状而作的手术，如胃空肠吻合术、空肠造口、穿孔修补术等。2、化疗：用于根治性手术的术前、术中和术后，延长生存期。晚期胃癌病人采用适量化疗，能减缓肿瘤的发展速度，改善症状，有一定的近期效果。早期胃癌根治术后原则上不必辅助化疗，有下列情况者应行辅助化疗：病理类型恶性程度高;癌灶面积大于5厘米;多发癌灶;年龄低于40岁。进展期胃癌根治术后、姑息手术后、根治术后复发者需要化疗。肝癌：传统的治疗肝癌的方法是首选手术切除，但不是所有的肝癌患者都适合手术。只有心肺功能较好，肝脏肿瘤较局限，没有转移条件的患者才适宜手术。加上中国肝癌患者多数有肝炎、肝硬化的病史，临床有80%左右的患者因各种原因不能手术。肝癌的非手术治疗方法多种多样，每一种治疗方法都有各自的适应证，只有适合患者的方法才是最好的方法。应该根据患者的身体状况、肝功能状态、肿瘤的情况来选择适合的治疗方法。肺癌：放疗对小细胞肺癌疗效最佳，鳞状细胞癌次之，腺癌最差。肺癌放疗照射野应包括原发灶、淋巴结转移的纵隔区。同时要辅以药物治疗。鳞状细胞癌对射线有中等度的敏感性，病变以局部侵犯为主，转移相对较慢，故多用根治治疗。腺癌对射线敏感性差，且容易血道转移，故较少采用单纯放射治疗。放疗是一种局部治疗，常常需要联合化疗。放疗与化疗的联合可以视病人的情况不同，采取同步放化疗或交替化放疗的方法。乳腺癌：手术、放疗均属于局部治疗。化学治疗是一种应用抗癌药物抑制癌细胞分裂，破坏癌细胞的治疗方法，简称化疗。内分泌治疗是采用药物或去除内分泌腺体的方法来调节机体内分泌功能，减少内分泌激素的分泌量，从而达到治疗乳腺癌的目的。分子靶向治疗是近年来最为活跃的研究领域之一，与化疗药物相比，是具有多环节作用机制的新型抗肿瘤治疗药。宫颈癌：1、手术治疗：手术主要用于早期宫颈癌患者。常用术式有：全子宫切除术;次广泛全子宫切除术及盆腔淋巴结清扫术;广泛全子宫切除术及盆腔淋巴结清扫术;腹主动脉旁淋巴切除或取样。年轻患者卵巢正常可保留。对要求保留生育功能的年轻患者，属于特别早期的可行宫颈锥形切除术或根治性宫颈切除术。根据患者不同分期选用不同的术式。2、放射治疗适用于：①中晚期患者。②全身情况不适宜手术的早期患者。③宫颈大块病灶的术前放疗。④手术治疗后病理检查发现有高危因素的辅助治疗。3、化疗主要用于晚期或复发转移的患者，近年也采用手术联合术前新辅助化疗(静脉或动脉灌注化疗)来缩小肿瘤病灶及控制亚临床转移，也用于放疗增敏。常用化疗药物有顺铂、卡铂、紫杉醇、博来霉素、异环磷酰胺、氟尿嘧啶等。癌症中医治疗：癌症发病复杂，属多系统、多组织器官受累，寒热交错，虚实夹杂，因而以上诸法又常配合使用，而且常以扶正培本为主，清热解毒、以毒攻毒又为癌症防治中常用的配伍法。一、扶正固本法：癌症患者中，绝大多数患者属本虚标实之候，故治之方法，当以扶正固本、抗癌祛邪为务，扶正与驱邪又当辨证应用。一般而言，癌症早期机体正气尚盛，多属正盛邪轻之候，治当以攻为主，或兼以扶正，或先攻后补，即以祛邪扶正之法;癌症中期正气多已受损，但正气尚能与邪气抗争，治当攻补兼施;癌症晚期多正气衰弱，治当以扶正为主，或兼以祛邪，或先补后攻，即扶正以祛邪。扶正固本法即补法，包括补气养血、健脾养胃、补肾益精等等，但目的皆在于增强机体抗病、防病及其适应能力。二、中药热敷法：是深入挖掘古老的中医文化，继承、整理前人临床医案、疗疾效方，结合现代科学技术而开创的一种独特治疗方法，是中草药方剂的体表热敷、口服和患者体温控制等多项技术的综合应用。该方法用于肿瘤、癌症、顽固性疼痛病的治疗和美容、强身、益智、延年等自我保健，具有国内外上其它方法尚不能比拟的优势。中药外敷、内服，药效与温热效应协同作用，相辅相成，相得益彰，形成对“风、寒、暑、湿、燥、火(统称六淫)”的立体攻势，侧重“阴、阳、表、里、寒、热、虚、实(统称八纲)”的整体综合辨证调治，达到事半功倍、标本兼治之目的。三、清热解毒法：癌症中晚期常有发热、肿块增大、局部灼热、疼痛、口渴、便秘、舌红苔黄、脉数等症，皆属邪热瘀毒之候，治当以清热解毒之法。清热解毒*能控制和消除肿瘤及其周围的炎症和水肿，在某阶段起到一定程度的控制肿瘤发展的作用。同时，清熟解毒*又具有较强的抗癌活性，清热解毒法为肿瘤防治常用的治法之一。四、软坚散结法：肿瘤多为有形之肿块，治疗除当据证分别予以不同治本措施外，还应兼以软坚散结以图其标，消除肿块。一般而言，软坚散结法虽较少单独用治肿瘤，但在肿瘤的全过程治疗中，却常常不乏软坚散结之品，软坚散结法又为肿瘤的常用治法之一。五、理气活血法：癌症的发病原因与气滞和血瘀相关。气机不畅，则致津、液、血运行代谢障碍，积而成块以生肿瘤;肿瘤多有形，症积、石瘕、痞癖及肚腹结块等皆与淤血相关。现代医学认为，某些肿瘤的形成与局部外伤淤血有关，肿瘤的实质多有血瘀，常见有肿块、刺痛、唇舌青紫、舌下静脉曲张、肌肤甲错、脉涩等淤血见症，故活血化瘀法为癌症防治的重要方法之一。方用中医免疫排毒疗法，家属的护理对于患者的康复也相当重要。六、化痰除湿法：肿瘤之成因除了气滞和血瘀两大重要因素外，还有痰凝和湿聚，表现为气机阻滞、痰湿凝聚、血行瘀滞，故而对某些肿瘤或肿瘤的某些阶段，治疗当以化痰除湿为主，处方用*，审因论治，凡有痰湿凝聚征象者皆可用之。痰湿既为病理产物，又为继发性因素，痰凝湿聚成核成块，如许多无名肿块，不痛不痒，经久不消，逐渐增大增多，多系痰核所致，治宜化痰散结法。同时根据证之夹杂轻重，又常常与理气、清热、软坚、通络、健脾、利水等法相合而用。七、养阴清热法：热毒乃癌症致病因素之一，日久则耗伤阴津，另外，肿瘤发展之并发症，如高热等，又易损伤阴液，故阴虚内热为癌症常用病因病理之一养阴清热法为防治癌症的常用方法之一，尤其在肺癌、肝癌、肾癌、食道癌、鼻咽癌等癌症疾病中应用更为广泛。八、健脾益肾法：肾藏精，为人体先天之本，脾主运化，乃后天之本，先后天相互促进、滋养、补充。癌症发展是一个渐进过程，日久多有脾肾受损。补益脾肾，扶助正气，有利于正气的恢复和抗邪，又有利于放疗、化疗及手术治疗，提高机体的抗病能力和适应能力。九、以毒攻毒法：癌症为痼恶之疾，邪毒结聚体内为肿瘤的根本，毒邪深陷，非攻不克，故常用有毒之品，借其性峻力猛以攻邪，即癌症防治中常用的“以毒攻毒法”。某些具有毒性的*物具有抗癌抑癌之功效，故在正气尚未衰竭而能耐攻的情况下，可借其毒性以抗癌。因癌症病人正气多已受损，因此应适可而止，衰其大半而止，要根据患者的体质状况和耐攻承受能力，把握用量、用法及用*时间，方能收到预期效果。同时，以毒攻毒法较少单独全过程用治于肿瘤，多在扶正固本的基础上佐之，或在肿瘤发展某一阶段慎用之。方用鳖甲煎丸等加减。无锡医院肿瘤康复中心运用多种中医治疗肿瘤方案，攻克疑难肿瘤，效果显著。
宜吃细节 1、宜吃含有足够淀粉和纤维素的食物；2、宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃煎炸食品；2、忌吃熏烤食品；3、忌吃腌制食品；4、忌吃发霉食品；5、忌吃隔夜蔬菜。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 虾米 
推荐食谱 姜枣鲫鱼粥 黄芪鲫鱼火锅 粉蒸鲫鱼 芦笋青椒番茄汁 雪菜芦笋饺 芦笋饺 虾仁青豆炒饭 番茄青豆汤 
药品 ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['胡庆余堂', '胃复春片', '(胃复春片)'] ['景畅', '通迪胶囊', '(通迪胶囊)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['维康达', '(替吉奥胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['昌弘', '复生康胶囊', '(复生康胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['辛喜', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['澳迩新', '参莲胶囊', '(参莲胶囊)'] ['广仁', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['江苏恒瑞', '替吉奥胶囊', '(替吉奥胶囊)'] ['999', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] 
 