简介 癌肿性关节炎与类风湿关节炎相似，常发生在癌症体征前一年，患病关节突发关节疼痛，症状严重，早晨有强硬感。在急性期，关节可有发热、红、肿胀及疼痛。关节炎并非由于癌细胞直接转移到骨或关节。本病可发生于癌症患者的任何类型，尤其是支气管肺癌、前列腺癌和乳腺癌。好发于50～65岁，男女发病率为2：1。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发病年龄为50～65岁 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 恶心和呕吐 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 45% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度
病因 癌肿性关节炎病因(一)发病原因本病病因目前还不清楚。(二)发病机制本病致病的发病机制还不很清楚，本病可发生于任何类型的癌瘤患者，但特别好发于支气管肺癌，前列腺癌和乳腺癌，关节炎不是由于癌细胞直接转移到骨或关节。
预防 癌肿性关节炎预防癌症伴发精神障碍的病因尚未完全阐明。中枢神经系统以外的躯体各系统的癌症伴发精神障碍。其发生原因尚不明了，考虑与心理因素有关。癌症患者患病前多有不良性格特征，如过分压抑、不善发泄，患癌症后在原有不良性格基础上产生精神心理障碍。另外，癌症所致的非转移性因素，如癌肿分泌特殊的神经毒素或激素可对中枢神经造成损害，以及癌肿转移的局部浸润使中枢神经系统受损等也与精神障碍的发生有一定关联。早期诊断，早期治疗，也是本病预防的关键。
症状细节 癌肿性关节炎症状常见症状发病率男女比例为2∶1，好发病年龄为50～65岁。关节炎的典型发作，大约在癌瘤体征出现前一年，而比较少见于癌瘤体征出现的同时或以后。关节炎最常见于膝、踝、掌、指及蹠趾等关节，其次为肩、肘、腕、髋及脚等关节，20%为单关节，50%为非对称性。患病关节突然关节疼痛，常很严重，早晨有强硬感。关节炎的急性期，关节可有发热、红、肿胀及疼痛。病程各不相同，一般在恶性病控制后缓解，完全或部分缓解，或慢性过程中，可以有急性发作，一直形成严重的功能丧失。
症状 
检查细节 癌肿性关节炎的检查1.化验检查血沉常增快，乳剂试验往往为阴性，滑液为炎性表现，没有结晶。2.X射线检查。关节骨质常正常，但软组织多数肿胀，阴影增厚，被侵犯的关节腔狭窄，骨质疏松，常误认为“骨关节结核”，但癌肿侵犯骨质，即可出现骨质破坏，新骨质形成。
检查 
治疗 癌肿性关节炎西医治疗1.控制原发的恶性疾病。2.应用消炎止痛药物。病程各不相同，一般在恶性病控制后缓解，完全或部分缓解，或慢性过程中，可以有急性发作，一直形成严重的功能丧失。预后也不同。癌肿性关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 莲子 核桃 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 黑芝麻粥 赤小豆粥 山药薏米粥 栗子粥 蔬菜杂烩粥 甜菜叶粥 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 