简介 癔症性失声常诉突然说话失音，或只能发耳语，但咳嗽等仍可发声。精神心理因素为主，诊断前需排除器质性病变。一般有情绪激动或精神受刺激史，如生活事件，内心冲突，过度悲哀、恐惧、忧郁、紧张、激怒等。常表现为突然发作的发生障碍。病人于受到精神刺激后，可立即失去正常发音功能，轻者仍可低声讲话，重者仅能发出虚弱的耳语声，但很少完全失声。失声主要表现在讲话时，但咳嗽、哭笑时声音仍正常，呼吸亦完全正常。发生能力可以骤然恢复正常，但在某种情况下又可突然复发，说明此为功能性疾病。与心理因素有关，一般有情绪激动或精神受刺激史，如生活事件内心冲、突过度悲哀、恐惧忧郁、紧张激怒等，多见于青年建立女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌张力异常 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 癫痫宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 当癔症患者发病时，首先要控制其言行，让患者镇静下来，以免发生意外，严重时要立即送医院。
病因 癔症性失声病因病因：精神心理因素为主，诊断前需排除器质性病变。一般有情绪激动或精神受刺激史，如生活事件，内心冲突，过度悲哀、恐惧、忧郁、紧张、激怒等。
预防 癔症性失声预防要注意缓解紧张情绪，为患者创造一个舒适、轻松的环境，因为紧张情绪是蕴酿癔症的温床。当癔症患者发病时，首先要控制其言行，让患者镇静下来，以免发生意外，严重时要立即送医院。
症状细节 癔症性失声症状常见症状喉镜检查发音时声带可呈现不完全内收，肌张力亦弱，有轻瘫现象。在安静呼吸时声带呈正常状态，或稍出现外展。喉头滴药迫使患者咳嗽，即可见声带闭合或开大。多为双侧声带功能性障碍而不是单侧性。
症状 
检查细节 癔症性失声的检查①全身检查常无特殊发现。②喉镜检查发音时声带可呈现不完全内收，肌张力亦弱，有轻瘫现象。在安静呼吸时声带呈正常状态，或稍出现外展。③喉头滴药迫使患者咳嗽，即可见声带闭合或开大。④多为双侧声带功能性障碍而不是单侧性，须与肌性病变及喉关节炎相区别。
检查 
治疗 癔症性失声西医治疗1、暗示或刺激兴奋疗法，结合病因可收良效。2、给患者进行鼓励与保证，以建立患者对治疗的信心。3、针刺疗法取廉泉或新廉泉穴，对反复发作者，加刺双侧合谷穴，效果更好。4、对情绪紧张而激动者可口服安定2.5～5mg或氯氮(利眠宁)10mg，3/d。癔症性失声中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
药品 ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] 
 