简介 癔球症（glous hystericus）是主观上有某种说不清楚的东西或团块，在咽底部环状软骨水平处引起胀满、受压或阻塞等不适感，此部的运动功能异常也被称为环咽部运动障碍，祖国医学称为“梅核气”。普通人群中的一半可间歇性地有此感觉，但以绝经期女性多见，患者在发病中多有精神因素，性格上有强迫观念。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 绝经期女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性咽炎 扁桃体炎 鼻窦炎 舌癌 喉癌 吞咽困难 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
常用药品 癫痫宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 保持心情开朗。
病因 癔球症病因病因包括环咽部运动障碍，神经肌肉疾病和局部损害等，而发病机制很可能与咽肌或上食管括约肌的功能失调有关，如环咽部高压，低压或松弛异常等。有结果显示，实验组癔球症患者在躯体化，强迫症状，人际关系敏感性，抑郁，焦虑，敌对，恐怖，偏执，精神病性和附加症状因子分值均高于国内常模,且有显著性差异,表明癔球患者确实存在较严重的多种情绪障碍，这一方面和较多的心理社会应激有关，同时，由于患者对本病缺乏正确的认识，常常把因情绪不良，紧张，疲劳或体虚引起的咽喉部不适的症状视为器质性病变，反复就医做各种检查，而且这种求医行为本身强化了患者的“病人”角色，在原有症状的基础上附加心因性或医源性不良暗示，造成了紧张，恐惧，悲观等，使得症状进一步加重，从而形成恶性循环。
预防 癔球症预防专业指导咽部异感症的病人不要过分恐慌，去医院检查以排除癌症，平时保持心情开朗。有研究显示心理因素占主导作用，为癔球症患者的心理治疗提供了有力的证据，在癔球症的治疗中,必须重视疾病的精神因素,当单纯的生物治疗效果差或无效时,要及时辅以心理支持治疗，对于疑癌患者,应做耐心细致的解释,并给予强有力的暗示,引导患者对疾病的正确认识,直到消除疑虑，只有在生物，心理，社会医学发病模式的角度上,采取综合治疗方法,方可收到较好的效果。
症状细节 癔球症症状常见症状临床表现主要为特殊形式的咽下困难，经常做吞咽动作以求解除症状，有咽部异物感等。
症状 咽部异物感 
检查细节 癔球症的检查用食管镜和直接喉镜检查不能发现咽食管部有任何器质性病变或异物，最常用的诊断方法是X线活动摄影术和食管测压。
检查 
治疗 癔球症西医治疗病因治疗对有明确的神经肌肉疾病引起的症状有效，尚未发现有明显有效的药物，可适用钙离子通道阻滞剂。对环咽部高压或松弛不全的患者可应用探条扩张术，甚至环咽部肌切开术。癔球症以焦虑抑郁型为主，综合治疗是治疗癔球症的有效方法。癔球症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发物；2、忌吃刺激性、辛辣的食物；3、忌吃膳食纤维丰富的食物、酒酿等食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
药品 ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] 
 