简介 所谓的癔病性昏厥是以突然昏倒、不省人事、四肢厥冷为主症的一种病症，一般昏厥时间较短，醒后无后遗症，但也有一厥不复而导致死亡者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0125% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85% 
常用药品 癫痫宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 癔病性昏厥病因病因：气厥指因精神刺激，情志不舒，气机郁闭所致。以突然昏厥，过时复醒，或有感觉、运动障碍，但无脏腑器官损害的厥病类疾病。
预防 癔病性昏厥预防在临床上，本病无特殊的预防措施，早发现早治疗是预防此病的关键。宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。忌烟酒忌辛辣，忌油腻忌烟酒。
症状细节 癔病性昏厥症状常见症状该疾病的症状表现有以下四点：1、多见于女性。多有活泼、敏感而不够坚定的性格特征。发病前常有明显的精神刺激因素;昏倒复醒后，受刺激又可复发。2、发病时主要表现为突然仆倒，呼之不应，问之不答，推之不动;或有神识朦胧，全身僵直，或有手足不规则舞动，面部表情紧张，发作时间可长达数小时。仆倒环境多较安全，常在有人在场的情况下发病。无口吐涎沫、二便失禁等，血压、脉搏等正常。发病后可有肢瘫、失音、遗忘等症状。3、平常有忧郁、焦虑、烦躁、喜叹息等神情症状。4、各种有关检查，无器质性病理基础，或虽有某些轻微变化，但与症状的显著性极不相称。
症状 紧张 失音 忧郁 焦虑 
检查细节 癔病性昏厥的检查常规检查有：瞳孔反射，血常规，便常规，心电图检查等检查。
检查 
治疗 癔病性昏厥西医治疗西医西药：可选用10%葡萄糖酸钙10ml静脉注射。必要时可用镇静剂或抗焦虑药。癔病性昏厥中医治疗[辨证论治]1、气机闭塞证：精神刺激之后，突然发作昏厥，过时复醒，无后遗症，平常精神抑郁，喜太息，苔薄白，脉弦。行气开窍。2、气郁痰阻：平素情志不舒，受精神刺激后发作昏厥，醒后常自诉咽间有物梗塞不畅，吞之不下，吐之不出，苔薄白腻，脉弦滑。理气化痰。3、气滞血瘀证：精神刺激后，突然发作昏厥，面唇紫红，移时苏醒，胸胁胀痛或刺痛，舌暗红，苔薄白，脉弦涩。理气化瘀。4、惊恐伤神证：卒受大惊恐之后，乍然昏倒，四肢厥冷，苔薄白，脉弦。镇惊安神。其他治疗1、在解释性精神治疗基础上，配合适当的暗示治疗。平时加强情志陶冶，解除思想负担，要尽力做到胸怀广阔，心胸坦然。2、体针疗法：针刺人中、涌泉等，或取人中、合谷、太冲、足三里等穴，强刺激。3、单方验方：(1)脑乐静，30ml/次，3次/日，口服。(2)白薇10g，当归10g，党参15g，水煎服，1剂/日。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 素炒空心菜 空心菜粥 炒空心菜 山药莲子苡仁粥 莲子茶 桂圆莲子粥 人参莲子粥 薄荷莲子羹 
药品 ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] 
 