简介 癣菌疹(trichophytid)是皮肤对所感染皮肤癣菌表现的一种继发性变应性炎症反应，原发感染灶多由亲动物性真菌引起，炎症反应强烈，如脓癣，浸渍糜烂型或汗疱型足癣等。许兰毛癣菌也可引起癣菌疹。局部真菌代谢产物具有抗原性，随着血液循环到达皮肤，在全身和局部皮肤引起变态反应。这种继发性皮疹发生在原皮肤癣菌病活动性病灶周围皮肤或远离病灶部位皮肤突然发生红斑，丘疹或水疱性损害，常伴瘙痒，皮损无特异性，常以某一种形态为主。有原发真菌感染灶，发疹部位真菌镜检阴性，毛癣菌素试验阳性，排除类似疾病即可确诊，系统治疗 有全身症状者可口服抗组胺药。治疗原发真菌感染病灶。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 灰指甲 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 40% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 盐酸布替萘芬乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 原发感染灶多由亲动物性真菌和许兰毛癣菌引起，炎症反应强烈，如脓癣，浸渍糜烂型或汗疱型足癣等。癣菌疹随着原发真菌感染灶的治愈，皮疹逐渐消失。
病因 癣菌疹病因(一)发病原因原发感染灶多由亲动物性真菌引起，炎症反应强烈，如脓癣，浸渍糜烂型或汗疱型足癣等，许兰毛癣菌也可引起癣菌疹，局部真菌代谢产物具有抗原性，随着血液循环到达皮肤，在全身和局部皮肤引起变态反应，这种继发性皮疹真菌检查阴性，毛癣菌素试验阳性，随着原发真菌感染灶的治愈，皮疹逐渐消失。(二)发病机制局部真菌代谢产物具有抗原性，随着血液循环到达皮肤，在全身和局部皮肤引起变态反应。
预防 癣菌疹预防癣菌疹日常预防对原发病灶应积极进行治疗，但在癣菌疹反应比较剧烈时，则应先用较温和的治疗方法。
症状细节 癣菌疹症状常见症状原皮肤癣菌病活动性病灶周围皮肤或远离病灶部位皮肤突然发生红斑，丘疹或水疱性损害，常伴瘙痒，皮损无特异性，常以某一种形态为主，常见疹型为以水疱为主的损害，常位于手掌，指侧，足部或小腿，为粟粒，绿豆至黄豆大小张力性水疱，壁厚不易破，类似汗疱疹或接触性皮炎，剧烈瘙痒，主要由足癣诱发，若继发细菌感染则伴疼痛，以丘疹为主的损害常位于四肢，少数位于躯干，散在或群集分布，部分患者伴发热，全身不适，此种损害常由头癣引起，另有以红斑为主的损害，类似于丹毒，离心性环形红斑，结节性红斑等，皮损较局限，小腿多见。
症状 丘疹 瘙痒 疱疹 皮炎 足癣 细菌感染 丹毒 结节 
检查细节 癣菌疹的检查毛癣菌素试验阳性，排除类似疾病即可确诊。组织病理：癣菌疹可有中度棘层增厚及颗粒层增加，真皮上部可见水疱，皮肤小血管及毛细血管充血，有时小静脉可见有血栓，无明显炎症浸润。
检查 癣菌素试验 
治疗 癣菌疹西医治疗(一)治疗1.局部治疗对症处理。视不同的损害分别选用和缓的湿敷剂如2%～3%醋酸铅溶液、复方硫酸铜溶液(达里波液)、2%硼酸水、马齿苋煎水等湿敷或其他和缓收敛的洗剂、乳剂、泥膏等。中医对湿润糜烂者用祛湿散20g加于甘草油(或植物油)20ml中调敷，或紫草地榆油膏，10%黑豆馏油氧化锌油膏外涂。2.系统治疗有全身症状者可口服抗组胺药，重时可加服皮质类固醇激素。也可给予钙剂、维生素C、普鲁卡因封闭。治疗原发真菌感染灶，必要时可内服伊曲康唑、氟康唑、特比萘芬等治疗原发病灶。3.中医疗法中医宜清热除湿凉血方，用清热除湿汤加减。局部治疗同上。(二)预后对原发病灶应积极进行治疗，但在癣菌疹反应比较剧烈时，则应先用较温和的治疗方法。癣菌疹中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃抗真菌的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物，如白酒、辣椒、花椒；2、忌吃富含油脂的食物，如猪油、肥肉、羊油；3、忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜冬瓜肉粒汤 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 草莓西瓜汁 苹果草莓汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 
药品 ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['嘉瑞', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['迈可抒', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['二天堂', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['盈康药业', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['衡阳紫光古汉', '硝酸益康唑乳膏', '(硝酸益康唑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['宝龙药业', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['桂林华信', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['博祥药业', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] 
 