病因 癫痫病因脑损伤与脑损害(30%)：脑损害与脑损伤，在胚胎发育中受到病毒感染，放射线照射或其它原因引起的胚胎发育不良可以引起癫痫胎儿生产过程中，产伤也是引起癫痫的一个主要原因颅脑外伤也可引起癫痫。自身因素(30%)：癫痫病患者在发热、全身感染、外科手术、精神高度紧张及过度疲劳等时，即使维持有效血药浓度也可诱发持续状态。食物中毒、药物中毒、饮酒、过度劳累、妊娠、分娩等是引起癫痫病持续状态的常见原因。另外，水、电解质紊乱，先天代谢异常等也可导致癫痫病持续状态的发生。颅脑疾病(15%)：颅脑其它疾病，脑肿瘤，脑血管病，颅内感染等。遗传因素(10%)：男性病人较女性病人稍多，农村发病率高于城市，另外发热，精神刺激等也是癫痫发生的诱因。遗传因素(15%)：在一些有癫痫病史或有先天性中枢神经系统或心脏畸形的病人家族中容易出现癫痫。
预防 癫痫预防癫痫日常预防癫痫病的预防非常重要，预防癫痫不仅涉及医学领域，而且与全社会有关。预防癫痫应着眼于三个层次：一是着眼于病因，预防癫痫的发生；二是控制发作；三是减少癫痫对患者躯体、心理和社会的不良影响。1、预防癫痫病的发生注意优生优育，禁止近亲结婚。孕期头三个月，一定要远离辐射，避免病毒和细菌感染。规律孕检，分娩时避免胎儿缺氧、窒息、产伤等。在小儿发热时应及时就诊，避免孩子发生高热惊厥，损伤脑组织。还应看护好孩子，避免其发生头外伤。青年人、中年人、老年人应注意保证健康的生活方式，以减少患脑炎、脑膜炎、脑血管病等疾病发生。遗传因素使某些儿童具有惊厥易感性，在各种环境因素的促发下产生癫痫发作。对此，要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲、同胞和近亲中是否有癫痫发作及其发作特点，对能引起智力低下和癫痫的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。对于继发性癫痫应预防其明确的特殊病因，产前注意母体健康，减少感染、营养缺乏及各系统疾病，使胎儿少受不良影响。防止分娩意外，新生儿产伤是癫痫发病的重要原因之一，避免产伤对预防癫痫有重要意义。如果能够定期给孕妇作检查，实行新法接生，及时处理难产，就可以避免或减少新生儿产伤。对于婴幼儿期的高热惊厥要给予足够重视，尽量避免惊厥发作，发作时应立即用药控制。对小儿中枢神经系统各种疾病要积极预防，及时治疗，减少后遗症。2、控制发作主要是避免癫痫的诱发因素和进行综合性治疗，以控制癫痫的发作。统计资料表明，患者在第一次癫痫发作后，复发率为27%-82%，在单次发作后似乎大部分患者会复发，因此，防止癫痫症状的重现就显得尤为重要。对癫痫患者要及时诊断，及早治疗。治疗越早，脑损伤越小，复发越少，预后越好。要正确合理用药，及时调整剂量，注意个体治疗，疗程要长，停药过程要慢，且应坚持规律服药，必要时对所用药物进行疗效评估和血药浓度监测。切忌乱投药物，不规范用药。去除或减轻引起癫痫的原发病，如颅内占位性疾病、代谢异常、感染等，对反复发作的病例也有重要意义。3、减少癫痫的后遗症癫痫是一种慢性疾病，可迁延数年、甚至数十年之久，因而可对患者身体、精神、婚姻以及社会经济地位等，造成严重的不良影响。尤其是根深蒂固的社会偏见和公众的歧视态度，患者在家庭关系、学校教育和就业等方面的不幸和挫折，文体活动方面的限制等，不但可使患者产生耻辱和悲观心理，严重影响患者的身心发育，而且会困扰患者的家庭、教师、医生和护士，甚至社会本身。所以有不少学者特别强调，癫痫社会后遗症的预防和对该病本身的预防同等重要，癫痫的后遗症既是患者机体的，又是整个社会的，这就要求社会各界对癫痫患者给予理解和支持，尽量减少癫痫的社会后遗症。健康教育1、心理指导癫痫是一种慢性疾病，病情反复发作，因此病人常产生忧虑、自卑心理，护士应耐心解释病情，鼓励病人保持乐观情绪，消除紧张、恐惧等不安因素，树立信心，养成良好的生活习惯。2、饮食指导饮食要有规律，每餐按时进食，避免饥饿和暴饮暴食。对于强直-痉挛发作的病人一次饮水不要过量，以免诱发。进食清淡、易消化、富于营养的食物，多食蔬菜水果，避免辛辣刺激性强的食物，戒烟酒。3、休息、活动指导发作控制，症状缓解，无精神异常者可适当活动与工作。发作较频繁者，应限制在室内活动，必要时卧床休息并加护栏，防止跌伤。
症状细节 癫痫症状常见症状癫痫可见于各个年龄段。儿童癫痫发病率较成人高，随着年龄的增长，癫痫发病率有所降低。进入老年期(65岁以后)由于脑血管病、老年痴呆和神经系统退行性病变增多，癫痫发病率又见上升。由于异常放电的起始部位和传递方式的不同，癫痫发作的临床表现复杂多样。1、全面强直-阵挛性发作(大发作)：以突发意识丧失和全身强直和抽搐为特征，典型的发作过程可分为强直期、阵挛期和发作后期。一次发作持续时间一般小于5分钟，常伴有舌咬伤、尿失禁等，并容易造成窒息等伤害。强直-阵挛性发作可见于任何类型的癫痫和癫痫综合征中。2、失神发作(小发作)：典型失神表现为突然发生，动作中止，凝视，叫之不应，可有眨眼，但基本不伴有或伴有轻微的运动症状，结束也突然。通常持续5-20秒，罕见超过1分钟者。主要见于儿童失神癫痫。3、强直发作：表现为发作性全身或者双侧肌肉的强烈持续的收缩，肌肉僵直，使肢体和躯体固定在一定的紧张姿势，如轴性的躯体伸展背屈或者前屈。常持续数秒至数十秒，但是一般不超过1分钟。强直发作多见于有弥漫性器质性脑损害的癫痫患者，一般为病情严重的标志，主要为儿童，如Lennox-Gastaut综合征。4、肌阵挛发作：是肌肉突发快速短促的收缩，表现为类似于躯体或者肢体电击样抖动，有时可连续数次，多出现于觉醒后。可为全身动作，也可以为局部的动作。肌阵挛临床常见，但并不是所有的肌阵挛都是癫痫发作。既存在生理性肌阵挛，又存在病理性肌阵挛。同时伴EEG多棘慢波综合的肌阵挛属于癫痫发作，但有时脑电图的棘慢波可能记录不到。肌阵挛发作既可见于一些预后较好的特发性癫痫患者(如婴儿良性肌阵挛性癫痫、少年肌阵挛性癫痫)，也可见于一些预后较差的、有弥漫性脑损害的癫痫综合征中(如早期肌阵挛性脑病、婴儿重症肌阵挛性癫痫、Lennox-Gastaut综合征等)。5、痉挛：指婴儿痉挛，表现为突然、短暂的躯干肌和双侧肢体的强直性屈性或者伸性收缩，多表现为发作性点头，偶有发作性后仰。其肌肉收缩的整个过程大约1～3秒，常成簇发作。常见于West综合征，其他婴儿综合征有时也可见到。6、失张力发作：是由于双侧部分或者全身肌肉张力突然丧失，导致不能维持原有的姿势，出现猝倒、肢体下坠等表现，发作时间相对短，持续数秒至10余秒多见，发作持续时间短者多不伴有明显的意识障碍。失张力发作多与强直发作、非典型失神发作交替出现于有弥漫性脑损害的癫痫，如Lennox-Gastaut综合征、Doose综合征(肌阵挛-站立不能性癫痫)、亚急性硬化性全脑炎早期等。但也有某些患者仅有失张力发作，其病因不明。7、单纯部分性发作：发作时意识清楚，持续时间数秒至20余秒，很少超过1分钟。根据放电起源和累及的部位不同，单纯部分性发作可表现为运动性、感觉性、自主神经性和精神性，后两者较少单独出现，常发展为复杂部分性发作。8、复杂部分性发作(精神运动性发作)：发作时伴有不同程度的意识障碍。表现为突然动作停止，两眼发直，叫之不应，不跌倒，面色无改变。有些患者可出现自动症，为一些不自主、无意识的动作，如舔唇、咂嘴、咀嚼、吞咽、摸索、擦脸、拍手、无目的走动、自言自语等，发作过后不能回忆。其大多起源于颞叶内侧或者边缘系统，但也可起源于额叶。9、继发全面性发作：简单或复杂部分性发作均可继发全面性发作，最常见继发全面性强直阵挛发作。部分性发作继发全面性发作仍属于部分性发作的范畴，其与全面性发作在病因、治疗方法及预后等方面明显不同，故两者的鉴别在临床上尤为重要。
症状 
检查细节 癫痫的检查1、EEG，BEAM，Holter(脑电图，脑电地形图，动态脑电图监测)：可见明确病理波，棘波，尖波，棘-慢波或尖-慢波。2、如为继发性癫痫应进一步行头颅CT，头颅MRI，MRA，DSA等检查可发现相应的病灶。3、腰穿CSF检查，可有改变。
检查 
治疗 癫痫西医治疗:目前癫痫的西医疗法包括药物治疗、手术治疗、神经调控治疗等。一、药物治疗目前国内外对于癫痫的治疗主要以药物治疗为主。癫痫患者经过正规的抗癫痫药物治疗，约70%的患者其发作是可以得到控制的，其中50%～60%的患者经过2～5年的治疗是可以痊愈的，患者可以和正常人一样地工作和生活。因此，合理、正规的抗癫痫药物治疗是关键。1、抗癫痫药物使用指征：癫痫的诊断一旦确立，应及时应用抗癫痫药物控制发作。但是对首次发作、发作有诱发因素或发作稀少者，可酌情考虑。2、选择抗癫痫药物时总的原则：对癫痫发作及癫痫综合征进行正确分类是合理选药的基础。此外还要考虑患者的年龄(儿童、成人、老年人)、性别、伴随疾病以及抗癫痫药物潜在的副作用可能对患者未来生活质量的影响等因素。如婴幼儿患者不会吞服药片，应用糖浆制剂既有利于患儿服用又方便控制剂量。儿童患者选药时应注意尽量选择对认知功能、记忆力、注意力无影响的药物。老年人共患病多，合并用药多，药物间相互作用多，而且老年人对抗癫痫药物更敏感，副作用更突出。因此老年癫痫患者在选用抗癫痫药物时，必须考虑药物副作用和药物间相互作用。对于育龄期女性癫痫患者应注意抗癫痫药对激素、性欲、女性特征、怀孕、生育以及致畸性等的影响。传统抗癫痫药物(如苯妥英钠、苯巴比妥)虽有一定临床疗效，但是副作用较多如齿龈增生、毛发增多、致畸率高、多动、注意力不集中等，患者不易耐受。抗癫痫新药(如拉莫三嗪、左乙拉西坦、托吡酯、奥卡西平等)不仅临床疗效肯定，而且副作用小，患者容易耐受。3、抗癫痫药物治疗应该尽可能采用单药治疗，直到达到有效或最大耐受量。单药治疗失败后，可联合用药。尽量将作用机制不同、很少或没有药物间相互作用的药物配伍使用。合理配伍用药应当以临床效果最好、患者经济负担最轻为最终目标。4、在抗癫痫药物治疗过程中，并不推荐常规监测抗癫痫药物的血药浓度。只有当怀疑患者未按医嘱服药或出现药物毒性反应、合并使用影响药物代谢的其他药物以及存在特殊的临床情况(如癫痫持续状体、肝肾疾病、妊娠)等情况时，考虑进行血药浓度监测。5、抗癫痫治疗需持续用药，不应轻易停药。目前认为，至少持续3年以上无癫痫发作时，才可考虑是否可以逐渐停药。停药过程中，每次只能减停一种药物，并且需要1年左右时间逐渐停用。癫痫的药物治疗是一个长期的实践过程，医生和患者以及家属均要有充分的耐心和爱心，患者应定期复诊，医生应根据每个患者的具体情况进行个体化治疗，并辅以科学的生活指导，双方充分配合，才能取得满意的疗效。需要注意的是，有些患者和家属在癫痫治疗方面存在一些误区，如有病乱投医，轻信谣传，惧怕抗癫痫西药“对脑子有刺激”，长期服用会“变傻”，不敢服用有效抗癫痫药物。而盲目投医，到处寻找“祖传秘方”、“纯中药”，轻信“包治”、“根治”的各种广告，不仅花费了大量时间和金钱，癫痫仍然得不到有效的控制，还延误了治疗的最佳有效时机，人为使患者变成了难治性癫痫。二、手术治疗经过正规抗癫痫药物治疗，仍有约20%～30%患者为药物难治性癫痫。癫痫的外科手术治疗为这一部分患者提供了一种新的治疗手段，估计约有50%的药物难治性癫痫患者可通过手术使发作得到控制或治愈，从一定程度上改善了难治性癫痫的预后。1、手术适应症(1)药物难治性癫痫，影响日常工作和生活者。(2)对于部分性癫痫，癫痫源区定位明确，病灶单一而局限。(3)手术治疗不会引起重要功能缺失。近年来癫痫外科实践表明，一些疾病或综合症手术治疗效果肯定，可积极争取手术。如颞叶癫痫伴海马硬化，若定位准确其有效率可达60%~90%。婴幼儿或儿童的灾难性癫痫如Rasmussen综合征，其严重影响了大脑的发育，应积极手术，越早越好。其他如皮质发育畸形、良性低级别肿瘤、海绵状血管瘤、动静脉畸形、半身惊厥-偏瘫-癫痫综合征等均是手术治疗较好的适应症。严格掌握手术适应症是手术取得良好疗效的前提。首先，患者必须是真正的药物难治性癫痫。如果由于诊断错误、选药不当或者服用所谓的“中药”导致病情迁延不愈，而误认为是难治性癫痫，进而手术，那是完全错误的。其次，有些癫痫患者误以为癫痫是终身疾病，对抗癫痫药的副作用过度恐惧和夸大，误认为手术可以根治癫痫，而积极要求手术，对这部分病人，一定要慎重。第三，应该强调手术不是万能的，并不是每一位患者手术治疗后都能够达到根除发作的目的。虽然药物难治性癫痫的大部分通过手术可以使发作得到控制或治愈，尚有一部分难治性癫痫即使手术，效果也不理想，甚至还可能带来一些新的问题。2、术前定位精确定位致痫灶和脑功能区是手术治疗成功的关键。目前国内外学者一致认为，有关致痫灶和脑功能区的术前定位应采用综合性诊断程序为宜，最常用和较好的方法是分期综合评估，即初期(I期)的非侵袭性检查和Ⅱ期的侵袭性检查。非侵袭性检查，包括病史收集及神经系统检查、视频头皮EEG、头颅MRI、CT、SPECT、PET、MRS、fMRI、脑磁图和特定的神经心理学检查等。如果通过各种非侵袭性检查仍不能精确定位，尚需侵袭性检查，包括颅内硬膜下条状或网状电极和深部电极监测及诱发电位，Wada试验等，以进一步定位致痫灶和脑功能区。三、神经调控治疗神经调控治疗是一项新的神经电生理技术，在国外神经调控治疗癫痫已经成为最有发展前景的治疗方法。目前包括：重复经颅磁刺激术(rTMS);中枢神经系统电刺激(脑深部电刺激术、癫痫灶皮层刺激术等);周围神经刺激术(迷走神经刺激术)。1、重复经颅磁刺激(rTMS)：rTMS是应用脉冲磁场作用于大脑皮层，从而对大脑的生物电活动、脑血流及代谢进行调谐，从而调节脑功能状态。低频磁刺激治疗通过降低大脑皮质的兴奋状态，降低癫痫发作的频率，改善脑电图异常放电，对癫痫所致的脑部损伤有修复作用，从而达到治疗癫痫的目的。rTMS对癫痫等多种慢性脑功能疾病均有较好疗效，不存在药物或手术治疗对人体造成的损害，对认知功能无影响，安全高、副作用很小、治疗费用低廉、患者容易接受。多疗程rTMS可以明显减少癫痫发作频率和发作严重程度。因此rTMS有望成为一种潜力巨大的、独特的治疗癫痫的新手段。rTMS优势：调控作用具有可逆性；患者的需求不同，作用参数可调节;刺激单一作用靶点，也可能影响多个致痫灶;功能区致痫灶也可以进行神经调控治疗。哪些癫痫患者更适合rTMS治疗：皮层发育不良或致痫灶位于皮层的癫痫患者其疗效更好，可显著减少患者癫痫发作次数(治疗期间可减少71%发作)，甚至部分患者(66%)可达到完全无发作。rTMS的安全性：大多数患者都能够很好地耐受，所报道的不良反应通常比较轻微短暂，如头痛、头晕、非特异性的不适感等。未发现关于rTMS激发癫痫持续状态或危及生命的癫痫发作的报道。2、迷走神经刺激(VNS)：1997年7月，美国FDA批准其用于难治性癫痫的治疗。迄今为止，全世界已有超过75个国家的6万多例患者接受迷走神经刺激术治疗。迷走神经刺激器被埋藏在胸部皮肤下并通过金属丝延伸与迷走神经相连。VNS植入后，它就会按一定的强度和频度对迷走神经进行刺激，从而阻止癫痫的发生。对于多种抗癫痫药物治疗无效，或者其他形式的手术无效者，均可以考虑使用这个方法。癫痫中医治疗:中医认为癫痫的发生是由风、火、痰、瘀为患，导致心、肝、脾、肾、脏气失调，肝肾阴虚、阴虚则阳亢、阳亢则肝风内动、亢而热盛、热盛化火、火极生风、风火相助为患，另脾虚失运、清气不升、浊气下降则痰涎内结、痰迷心窍、心血不遂而瘀、瘀则经络不通、痰阻血瘀上扰清窍，终致癫痫发作。根据发病机理，常采用定痫熄风、平肝泻火、祛痰开窍、活血化瘀为治疗方法。1、【定痫熄风】中医认为癫痫发病，主要是“风、痰”为患，风主动摇，故抽搐、痰迷心窍而神昏，癫痫的产生是机体气血不和，血不和则肝失养，容易内动生风，气不和则上逆化火、炼液成痰，容易形成痰火相搏、迷闭孔窍、痰可化热、热盛化火、火极生风，因此定痫熄风成为治疗癫痫的常法。2、【平肝泻火】癫痫属神志疾患，火热炽盛常是其主要的诱发原因，大凡五志过极或房劳过度而郁火内生，郁火忧思可生肝火，房劳伤肾，肾阴不足，因肾水不济，心火过盛。火邪一方面炼熬津液，酿成热痰，另一方面触动内伏痰浊，使痰随火升、郁滞之气不得泄越，化火升腾、阻蔽心包，而使癫痫发作，故平肝熄风也是治疗癫痫常用方法之一。3、【祛痰开窍】痫症之作主要由痰浊、痰聚所致，古有“无瘸不作痰”之说，痫由痰起，故治病必先祛痰，痫病之痰与一般痰邪有所不同，痫病之痰具有随风气而聚散和胶固难化的特征，患者每有积痰于内，若遇惊恐、饮食失节、劳累、高热等情况，“以致脏气不平、经络失调，一触积痰、厥气风动、卒焉暴逆、莫能禁止”。痰为津气所聚凝着既久、裹结日深，即成胶固不拔之势，癫痫病人久发难愈，缠绵不止的病理基础，正是这股固于心胸的“顽痰所致”，痰邪为病是癫痫的根本原因，故痰邪作祟最为重要，因此祛痰开窍是治疗癫痫始终一贯的法则。4、【活血化瘀】心血不遂而瘀，瘀则经络不通,经络不通是引起癫痫发作的直接原因，而血瘀又是引起经络不通的主要原因之一。癫痫古有血瘀之说，《婴童百问》有“血滞心窍、邪气在心、积惊成痫”的记载，现代医学研究也发现，活血化瘀可以改善全血微循环，使脑部供氧、供血得到改善，并可改变血液流变性质，从而利于癫痫的控制。脑为元神之府，若脑部受伤或气郁血行不畅，致郁血内停、血流不畅，致神明遂失而发痫症。另外，痰浊和血瘀可相互影响，痰浊停留,可致气血运行不畅、气滞血瘀则津液流受阻，而变为痰浊，痰瘀互结可使癫痫反复发作。所以活血化瘀更是治疗癫痫的最主要的方法之一。5、中医治疗药方:①附子、吴茱萸，上药共研细末，用醋调成稠糊，做成饼状，敷贴两足心涌泉穴，每日换药一次，可连用14天。②生黄芪，赤芍、防风，蜈蚣一条(研冲)。将前三味药水煎，蜈蚣研末冲服，每日一剂。连用30天。③黑丑、白丑等分，炼蜜为丸，每丸3克，每日服两次，连服3个月。白胡椒、代赭石按2：1配方，共为细末。每次4克，每日两次，白萝卜汤或温开水送服。③蝉蜕，白附子、僵蚕、天麻、钩藤，全蝎，朱砂。将上药共为极细末混匀，装瓶密封备用。用时，一岁以内服0.5克；1～2岁服一克;2～4岁服1.5克。每日两次，白开水送服。14天为一疗程。④天麻、防风，细辛、大黄、川芎，甘草(炙)、附子，乌蛇，麝香，赤蜈蚣两条。上药共研为末，蜂蜜为丸，每丸两克，每日两次，姜汤调下。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 干腌菜 杏仁 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 莲子猪肚 鸡腿菇拌猪肚 鸡肉白薯粥 鸡肉冬菜饼 金针炒鸡肉 鸡肉蘑菇汤 西芹鳕鱼 芦笋青鱼丝 
药品 ['典泰', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['曲莱', '(奥卡西平片)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['妥泰', '(托吡酯片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['德巴金', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['宝庆', '丙戊酰胺片', '(丙戊酰胺片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['万仪', '(奥卡西平片)'] ['安闲', '(拉莫三嗪片)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['广盛原', '癫痫康胶囊', '(癫痫康胶囊)'] ['常青树', '镇痫片', '(镇痫片)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['莱瑞克', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['精卫鸟', '', '复方苯巴比妥溴化钠', '(复方苯巴比妥溴化钠片)'] 
 