简介 所谓的癫病是由于情志所伤，或先天遗传，导致痰气郁结，蒙蔽心窍，或阴阳失调，精神失常，临床表现以精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，喃喃自语，出言无序，静而多喜少动为特征的一种常见多发的精神病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 精神分裂症 情感障碍 失眠 痴呆 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 30% 
常用药品 丙戊酸钠缓释片 奥卡西平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 癫病病因1、情志所伤心藏神，主神志，肝藏魂，主疏泄。若恼怒郁愤，则心气不平，肝失疏泄，气机失调，扰动心神而成;或肝郁不解，木气太过，克伐脾土，水渎失职，痰湿内生，或肝郁化火，则痰火逆乱，心神被扰而成;若暴怒不止，则气机痹阻。血行滞涩，日久为瘀，或瘀痰互结，瘀阻升降之机，终由阴阳失司而成。2、痰气郁结思虑太过，所愿不遂，心脾受伤，思则气结，心气受抑，脾气不发，则痰气郁结，上扰清窍，以致蒙蔽心神，神志逆乱而成。?或思虑太过，心血内耗，脾失化源，心脾两虚，血不荣心，或药物所伤，中州受损，中阳虚衰，神明失养而成。3、先天遗传即胎儿在母腹中有所大惊，胎气被扰，升降失司，阴阳失平，致使先天不足，脑神虚损，生后一有所触，则气机逆乱，神机错乱引发本病。
预防 癫病预防因为本病属神志失常的疾病，所以尤其是对有家族史又性格内向之人，更要加强思想修养，正确对待各种事物，保持心情开朗，是预防本病的重要措施。
症状细节 癫病症状常见症状1、患者平素性格内向，大多数近期有情志内伤史。2、以精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，出言无序，或喃喃自语，静而少动，多喜为其主要临床表现。3、家族中有罹患本病或类似疾病的病史。4、病情的轻重与反复常与情志有关。5、多发于青壮年女性。近年临床资料表明，少年病例有增多之势。6、必须排除因器质性疾病以及药物原因导致的精神失常。
症状 
检查细节 癫病的检查癫病不同与其他疾病，癫病以精神失常为其各证候的共有特征。以沉默不语，精神抑郁，表情淡漠，沉默痴呆，语无伦次，静而少动，喃喃自喜，不知秽洁，不知羞耻为特征。发病一般较慢，部分患者可有晨重晚轻的节律变化。常伴有失眠、纳差、便秘等症状。
检查 
治疗 癫病西医治疗当前疾病暂无相关疗法。癫病中医治疗采用中药治疗：1、肝郁气滞症状：精神烦闷，情感不宁，默然沉静沉静不语，善怒易哭，不时慨气，胸胁胀闷，舌质淡，舌苔薄白，脉弦。治法：疏肝解郁，行气导滞。方药：柴胡疏肝散加味。方中以柴胡、枳壳、喷香附疏肝理气解郁;川芎开肝经血郁;白芍、甘草柔肝缓急。加石菖蒲、远志、郁金宜欢快窍。本证多见于癫痫初期，重点在于疏肝理气解郁。若肝失踪疏泄，气滞而致血瘀，呈现胁下胀痛较着，舌有瘀点、瘀斑，可加川栋子、姜黄、丹参行气活血止痛;若兼有肝木太旺，克伐脾土，呈现纳差食少，腹胀等症状时，当加用党参、白术、山药、茯苓等以健脾益气;若肝气犯胃，呈现嗳气频作，胸脘满闷者，加旋覆花、代赭石、苏梗以平肝和胃降逆。2、痰气郁结症状：精神烦闷，心情冷淡，默然沉静沉静痴呆，出言无序，或喃喃自语，喜怒无常，秽洁不分，不思饮食。舌红苔腻而白，脉弦滑。治法：理气解郁，化痰醒神。方药：加味导痰汤。方用二陈汤理气调中，燥湿祛痰;加枳壳、南星、生姜即导痰汤祛风涤痰;黄芩、黄连、竹沥清心热，泻心火;瓜蒌、桔梗顺气化痰;人参、年夜枣和中健脾：以防攻伐过分;乌梅收敛生津，以防疏泄过分。可插手郁金、石菖蒲、苍术以加强理气解郁醒神。若痰浊壅盛，胸膈瞀闷，口多痰涎，脉滑年夜有力，形体结子者，可暂用三圣散取吐，侵夺痰涎。因药性猛悍，自当慎用。若吐后形神俱乏，宜以饮食调养。若神思迷惘，心情呆钝，言语错杂，目瞪不瞬，舌苔白腻，为痰迷心窍，治易鞴彭气豁痰，宜窍散结。先以苏合喷香丸，芬芳开窍，继以四七汤加胆南星、郁金、石菖蒲之类，以行气化痰。若不寐易惊，浮躁不安，：舌红苔黄，脉滑数者，此痰郁化热，痰热交蒸，滋扰心神所致，宜清化痰热，可用温胆汤加黄联合白金丸，取黄连清心火，白金丸手少阴药，白矾酸咸能软顽痰，郁金苦辛，能去恶血，痰血去则心窍开而病已。若神昏意乱，脱手毁物，为火盛欲狂之征，当从狂论治。3、心脾两虚症状：神思含糊，魂梦倒置，心悸易惊，善悲欲哭，肢体困倦，饮食锐减，舌淡苔腻，脉沉细无力。治法：健脾养心，调畅气机。方药：养心汤送服越鞠丸。养心汤健脾养心安神，即以人参、黄芪、甘草补脾;川芎、当归养心血;茯苓、远志、柏子仁、酸枣仁、五味子宁心神;更有肉桂引诸药民气经，以奏养心安神之功。越鞠丸以喷香附、川芎、苍术、栀子、神曲，解诸郁结，调治气机，气愤畅血通，郁解神复，取其“气血通顺即是补”之义。4、气阴两虚症状：久治不愈，神态含糊，多言善惊，心烦易怒，躁扰不寐，面红形瘦，口干舌燥，舌红少芒或无苔，脉沉细而数。治法：益气养阴方药：四正人汤送服年夜补阴丸。以四正人补中健脾益气;久病及肾，耗伤肾阴，阴虚火旺，故用年夜补阴丸以盐黄柏、盐知母、酒蒸熟地、龟板、猪脊髓和蜜为丸，盐汤送下，滋阴以降火，所谓壮水之主以制阳光。加猪脊髓，取其能通肾命，阳生阴长，肾命相同，共奏滋阴降火，使之阴阳得其平，神机自复而向愈。除上述治疗外，单味药如桑寄生、洋金花、马钱子、黄芫花、年夜戟、水牛角、地龙治疗精神病举办临床不雅察看，亦取得必然疗效，也有用针灸的疗法均有必然下场。但对单味剧毒药如洋金花、马钱子等应慎用为宜。另外，移情易性等精神疗法也不失踪为治疗癫病的有效要领。如灌注贯注环境的恶性刺激，这对贯串毗邻患者智力、活泼情感、增进社会打仗和消弭被间断中断感有益。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 白酒 咸鱼 猪脑 咸肉 
推荐食谱 桃子面包粥 黑面包 香蕉葡萄粥 香蕉百合银耳羹 香蕉卷 香蕉土豆泥 羊肉菠菜汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['典泰', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['曲莱', '(奥卡西平片)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['妥泰', '(托吡酯片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['德巴金', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['宝庆', '丙戊酰胺片', '(丙戊酰胺片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['万仪', '(奥卡西平片)'] ['安闲', '(拉莫三嗪片)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['广盛原', '癫痫康胶囊', '(癫痫康胶囊)'] ['常青树', '镇痫片', '(镇痫片)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['莱瑞克', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['精卫鸟', '', '复方苯巴比妥溴化钠', '(复方苯巴比妥溴化钠片)'] 
 