简介 白带异常是指女性阴道分泌物量的增多，有时白带增多是正常的生理现象，如果白带增多伴有多种病症出现，就要警惕妇科疾病的发生。白带增多分为生理性白带增多和病理性白带增多。病理性白带增多通过量、色、形、味的变化预示不同的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫腔积脓 盆腔炎 宫颈炎 阴道炎 宫颈癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 95% 
常用药品 金刚藤糖浆 妇炎康复咀嚼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 2000元） 
温馨提示 不与他人共用浴巾、浴盆，不穿尼龙或类似织品的内裤
病因 白带异常病因输卵管炎症（15%）：白带异常是输卵管炎、输卵管堵塞的主要症状。据调查显示，输卵管炎症、输卵管堵塞等因素占女性炎症性不孕症因素的第1位，输卵管堵塞或通而不畅占女性不孕总的1/3。如今，由于输卵管堵塞引起不孕症的比例仍呈上升趋势。子宫内膜炎（15%）：白带异常也是子宫内膜炎的早期症状。子宫内膜起着行经、生殖、排泄和内分泌等功能，一旦发生炎症，以上功能均失调，将出现不孕。严重的子宫内膜炎，如宫腔粘连，可破坏内膜完整性和功能，导致女性不孕的发生。药物因素（15%）：多因应用雌激素药物或体质虚弱所致。症状是外观正常，白带量多，伴腰酸乏力。细菌感染（20%）：常有滴虫性阴道炎、慢性宫颈炎、老年性阴道炎、子宫内膜炎、宫腔积液、阴道异物等化脓性细菌感染所引起。表现为黄色或黄绿色，有腥臭味。
预防 白带异常预防1、注意个人卫生、保持外阴清洁干燥;勤洗换内裤，不与他人共用浴巾、浴盆，不穿尼龙或类似织品的内裤，患病期间用过的浴巾、内裤等均应煮沸消毒。2、加强卫生宣传，对工厂、机关、居民特别是集体宿舍的女工、女学生等，应定期普查、普治，以消灭传染源。
症状细节 白带异常症状常见症状(1)白带呈乳白或淡黄色，脓性，量较多，有臭味，多伴有腹痛，一般由慢性子宫颈炎或子宫颈内膜炎等引起的。(2)白带黄色或黄绿色，稀薄有泡沫状，或如米泔水样，色灰白，白带有臭味，大多是阴道滴虫所致。(3)患有淋病的白带则为黄脓样。(4)阿米巴原虫感染后所分泌的白带多半呈现为：带血的浆液性或黄色粘性分泌物，有时其中混有细小的烂肉样物(看似黄色酱汤)。(5)白带色黄白，多数质地粘稠，有时也可质地稀薄，典型的呈乳白色，像豆渣样，或像凝乳状白色的片状或块状，多数是因为霉菌感染所造成。(6)若白带内带血，常见于子宫颈息肉、宫内节育器引起的副反应、粘膜下子宫肌瘤、重度慢性宫颈炎等。(7)患输卵管癌时，由于肿瘤刺激输卵管上皮渗液及病变组织坏死，白带呈间歇性、清澈、黄红色液体，一阵一阵地从阴道向外流出，绵绵不断。(8)女性患了子宫颈癌、阴道癌、子宫体癌等病症后，其所分泌时的"白带"，多数表现为：白带量金我，呈淘米水样，浑浊而有恶臭，有时混有血液呈淡粉色，量多。
症状 
检查细节 白带异常的检查检查自外向内顺序进行，首先通过视诊检查外阴、尿道、尿道旁腺及前庭大腺情况，其次通过阴道窥器观察阴道壁及宫颈。(一)外阴视诊：见有助于阴道炎的鉴别。在外阴及肛门周围出现红斑及小型领裂可能为念珠菌病，外阴水肿可能为滴虫病小滴虫性阴道炎或宫颈炎的患者的外阴部常被大量脓性阴道排液所污染，而细菌性阴道病时，仅在阴道口见到积聚的阴道排液。(二)阴道排液的外观：各种病理性阴道排液具有不同的特异性状可提供诊断线索。1.生理性白带色白爿均质性、絮状、高度效性及积聚在阴道低垂部位等特性。2.细菌性阴道清白带呈灰色、均质、鼓度低，常均匀附着于阴道前壁或侧壁的部膜表面，拭去容易，阴道部膜无明显改变。3.滴虫性阴道炎白带呈黄色甚至黄绿色，明显脓性，常呈泡沫状。4.念珠菌病白带则为白色，高度猪稠，呈于酪状或豆腐渣样，翻附在阴道壁上，有时类似白色鹅目疮样斑块，也可能白带很少或类似正常白带，但阴道壁呈白斑状。(三)宫颈分泌物：宫颈在排卵前有清澈的部液样分泌物，在黄体期变的效稠。1.宫颈炎在月经周期的任何阶段，出现脓性宫颈分泌物则应考虑宫颈炎之可能，检查时应拭净宫颈口外的阴道排液，观察颈管内膜有脓性分泌物则可诊断为宫颈炎。这时颈管内膜的柱状上度呈红斑状，脆性增加，用棉拭子拭常可引起出血。2.衣原体宫颈炎衣原体宫颈炎时柱状上皮常肥大增生，突出鳞状上皮平面。3.疟疾病毒性宫颈炎常在柱状上皮部位出现溃疡性或坏死性病灶。4.淋病性宫颈炎在颈管出现黄色摊稠的故或液塞，溢人阴道而引起阴道炎，挤压尿道、尿道旁腺或前庭大腺常有脓性溢出。
检查 
治疗 白带异常西医治疗积极治疗可以消除易感因素。保持外阴清洁干燥，避免搔抓。不宜食用辛辣刺激性食品，效果很好。勤换内裤，并用温水进行洗涤，切不可与其他衣物混合洗，避免交叉感染。改变阴道酸碱度念珠菌生长最适宜的pH值为5.5，阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，正常人为3.7-4.5，因此用Ph4弱酸配方的女性护理液除了适合日常的清洁保养外，治病期间使用弱酸配方的女性护理液对霉菌的生长繁殖会有抑制作用。外出如厕时要用女性卫生湿巾拭干外阴，保持外阴干燥，以抑制念珠菌的生长。药物疗法1、滴虫性阴道炎：滴虫性阴道炎的滴虫存在皱褶及宫颈的腺体中，同时还存在于尿道及肠道内，因此应该内外兼治。(1)口服杀灭滴虫药物，每次200毫克，每日3次，共7日。服后化验滴虫，如为阴性，应于下次月经后继续治疗1个疗程，巩固疗效。(2)局部同时治疗，如用0.5%～1%乳酸或醋酸溶液或1:5000高锰酸钾溶液冲洗阴道，每日1次。2、霉菌性阴道炎：治疗霉菌性阴道炎，可用2%～3%的苏打液冲洗外阴、阴道或坐浴，轻轻拭干后，放置制霉菌素栓剂25万单位于阴道深部，或用制霉菌素霜涂于阴道壁上，每晚1次或早晚各1次，共10～14日。例如：疏阴祛霉散，纯中药制剂，用药时先将药散倒入木盆中，然后倒入适量沸水，趁热熏蒸，使药力直透阴中。待药液温热后再搽洗患处。熏洗每日早晚各一次。3、非特异性阴道炎：首选药物为甲硝唑，每次口服500毫克，每日2次，共7日。也可局部用药，每次200毫克，置入阴道，7日为1个疗程。克林霉素300毫克，每日2次口服，连服7日;或2%克林霉素膏剂阴道内用药，每晚1次，连用7日。4、老年性阴道炎：治疗老年性阴道炎可在阴道局部用药，如用1%乳酸或醋酸溶液或1:5000高锰酸钾溶液冲洗阴道，每日1次，提高阴道酸度。炎症较重者，辅以雌激素治疗。己烯雌酚0.125～0.25毫克，每晚放入阴道1次，7日为1个疗程。白带异常中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃益脾补肾和清热利湿的食物；2、宜吃瘦肉。
忌吃细节 1、忌吃甜腻厚味的食物；2、忌吃生冷瓜果、寒凉滑腻食物；3、忌吃酸性食物以及辛辣刺激性食物；4、忌吃咸寒、腌制食物。
宜吃 鸭肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 银耳绿豆粥 绿豆粥 百合莲子绿豆粥 百合绿豆粥 猪肝绿豆粥 马齿苋粥 韭菜粥 鸭肉菜包 
药品 ['湖北午时', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['仁和', '妇炎康复咀嚼片', '(妇炎康复咀嚼片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['远程', '抗妇炎胶囊', '(抗妇炎胶囊)'] ['百灵鸟', '经带宁胶囊', '(经带宁胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['云龙', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['九典', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] ['东泰', '妇乐片', '(妇乐片)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['丁克', '(盐酸特比萘芬阴道泡腾片)'] ['唯田', '(匹多莫德分散片)'] ['福人', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['河北万岁药业', '白带丸', '(白带丸)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['湖南一格', '人胎盘组织液', '(人胎盘组织液)'] ['浙江迪耳', '甲磺酸培氟沙星胶囊', '(甲磺酸培氟沙星胶囊)'] ['昆明华润圣火药业', '黄藤素软胶', '(黄藤素软胶囊)'] ['湖南德康', '妇科白带胶囊', '(妇科白带胶囊)'] ['圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['河南金鸿堂', '白带丸', '(白带丸)'] ['云丰', '天紫红女金胶囊', '(天紫红女金胶囊)'] ['大连水产', '妇炎康复颗粒', '(妇炎康复颗粒)'] 
 