简介 白内障(Cataract)是发生在眼球球内的晶状体组织上的一种疾病，任何晶状体的混浊都可称为白内障。当晶状体混浊较轻时，没有明显地影响视力而不被人发现或被忽略的白内障，不列入临床白内障手术行列。据调查，白内障是最常见的致盲和视力残疾的第一大原因。据估计，目前全世界4000万盲人中，约有半数是白内障所致。多见于50岁以上老人，随着人口的增长和老龄化，白内障引起的视力损伤将越来越多。白内障盲，是一种可逆致盲性眼病。当视力影响到日常生活时，接受白内障摘除联合人工晶体植入手术可以大幅度减少盲和低视力患者。晶状体轻度混浊或非瞳孔区混浊，不影响视力者，多没有临床意义。当晶状体混浊使视力下降，一般视力下降倒0.8或以下，可诊断有临床意义的白内障。视力下降到0.5或以下，诊断有相对临床白内障手术指征。视力下降到0.3或以下，诊断为白内障性低视力。有绝对临床白内障手术指征。视力下降到0.05或以下，诊断为白内障致盲，有绝对临床白内障手术指征，就目前白内障手术技巧来说，已经属于盲，时间相对晚了些。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.004% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 玻璃体积血 黄斑囊样水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天-2个月 
治愈率 90%-98% 
常用药品 苄达赖氨酸滴眼液 麝珠明目滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，三甲医院约（3000――15000元） 
温馨提示 平时应多吃些富含维生素C的番茄、菠菜、洋葱。
病因 白内障病因凡是各种原因如老化、遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常、外伤、中毒、辐射等，都能引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊，导致白内障。本病可分先天性和后天性。先天性白内障：又叫发育性白内障，多在出生前后即已存在，多为静止型，可伴有遗传性疾病，有内生性与外生性两类。内生性者与胎儿发育障碍有关，外生性者是母体或胎儿的全身病变对晶状体造成损害所致。先天性白内障分为前极白内障、后极白内障、绕核性白内障及全白内障。后天性白内障：出生后因全身疾病或局部眼病、营养代谢异常、中毒、变性及外伤等原因所致的晶状体混浊，分为6种：①年龄相关性白内障，最常见，又叫老年性白内障，多见于40岁以上，且随年龄增长而增多，与多因素相关，如老年人代谢缓慢发生退行性病变有关，也有人认为与日光长期照射、内分泌紊乱、代谢障碍等因素有关。根据初发混浊的位置可分为核性与皮质性两大类。②并发性白内障(并发于其他眼病)。③外伤性白内障。④代谢性白内障。⑤辐射性白内障。⑥药物及中毒性白内障。凡是各种原因如老化，遗传，局部营养障碍，免疫与代谢异常，外伤，中毒，辐射等，都能引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊,导致白内障。本病可分先天性和后天性：先天性白内障（30%）：又叫发育性白内障，多在出生前后即已存在，多为静止型，可伴有遗传性疾病，有内生性与外生性两类，内生性者与胎儿发育障碍有关，外生性者是母体或胎儿的全身病变对晶状体造成损害所致，先天性白内障分为前极白内障，后极白内障，绕核性白内障及全白内障。后天性白内障（50%）：出生后因全身疾病或局部眼病，营养代谢异常，中毒，变性及外伤等原因所致的晶状体混浊，分为6种：①老年性白内障，最常见，又叫年龄相关性白内障，多见于40岁以上，且随年龄增长而增多，与多因素相关，如老年人代谢缓慢发生退行性病变有关，也有人认为与日光长期照射，内分泌紊乱，代谢障碍等因素有关，根据初发混浊的位置可分为核性与皮质性两大类。②并发性白内障(并发于其他眼病)。③外伤性白内障。④代谢性白内障，如糖尿病。⑤放射性白内障。⑥药物及中毒性白内障。
预防 白内障预防1.注意精神调摄：遇事泰然处之，心胸应宽广，保持情绪舒畅，要制怒，培养对养花、养鸟、养金鱼的兴趣来陶冶情操，多与年轻人交谈，能分散对不愉快事情的注意力，激起旺盛的生活热情，能起到阻止和延缓病情进展的作用。2.加强用眼卫生，平时不用手揉眼，不用不洁手帕、毛巾擦眼，洗眼，用眼过度后应适当放松，久坐工作者应间隔1～2小时起身活动10～15分钟，举目远眺或做眼保健操，要有充足的睡眠，及时恢复疲劳。3.积极防治慢性病，包括眼部的疾患及全身性疾病，尤其是糖尿病最易并发白内障，要及时有效地控制血糖，防止病情的进一步发展。4.饮食宜含丰富的蛋白质、钙、微量元素，多食含维生素A、B、C、D的食物，平时多食鱼类，能保持正常的视力，延缓病情的进展。5.吸烟易患白内障已被实践所证实，应及早戒烟。6.减少紫外线照射，可带防紫外眼镜。
症状细节 白内障症状常见症状除外伤性、先天性、部分并发性白内障外，白内障呈双侧性视力慢性进行性减退，双眼可有先后发病，有时在光亮的背景下可以看到固定的黑点。由于晶体不同部位屈光力变化，可有多视、单眼复视，近视度增加。临床上将年龄相关性白内障(原称老年性白内障)分为皮质性、核性和后囊下三种类型。1.皮质性白内障(corticalcataract)：以晶体皮质灰白色混浊为主要特征，其发展过程可分为四期：初发期、未成熟期、成熟期、过熟期。2.核性白内障(nuclearcataract)：晶体混浊多从胚胎核开始，逐渐扩展至成人核，早期呈黄色，随着混浊加重，色泽渐加深如深黄色、深棕黄色。核的密度增大，屈光指数增加，患者常诉说老视减轻或近视增加，早期周边部皮质仍为透明，因此，在黑暗处瞳孔散大视力增进，而在强光下瞳孔缩小视力反而减退，故一般不等待皮质完全混浊即行手术。3.后囊下白内障(posteriorsubcapsularcataract)：因混浊位于视轴区，早期即影响视力，尤其在光线强的情况下，视力影响更重。
症状 
检查细节 白内障的检查白内障术前应了解角膜、虹膜、晶状体悬韧带、玻璃体、脉络膜、视网膜、黄斑区、视盘及视神经有无病变。对白内障术后视力恢复会有正确的估计，可借助A型及B型超声波了解有无玻璃体病变、脉络膜病变、视网膜脱离或眼内肿物，亦可了解眼轴长度及脱位的晶体位置;视网膜OCT可以反映视网膜结构是否正常;视网膜电图(ERG)对评价视网膜功能有重要价值，单眼白内障患者为排除黄斑病变;视路疾患所致的视力障碍，术前可做诱发电位(VEP)检查。角膜内皮镜可评估角膜内皮功能，角膜地形图可评价是否存在圆锥角膜等病变，对曾接受过准分子激光手术的患者，还需进行光学生物测量，才能比较准确地计算人工晶体度数，选择相应的人工晶体类型;此外，亦可应用视力干涉仪检查未成熟白内障的黄斑功能。除了眼球自身检查评估外，还需关注(1)眼球周围病灶，如慢性泪囊炎、面部疖肿、鼻窦炎、化脓性中耳炎、扁桃体炎、牙龈炎等;(2)全身情况，如心血管疾病、血液病、糖尿病、泌尿系统疾病、消化系统和呼吸系统疾病、心理状态等。（3）眼底情况。
检查 
治疗 白内障西医治疗1.药物治疗：白内障药物治疗没有确切的效果，目前国内外都处于探索研究阶段，据国外最新报道，一种应用动物试验药物，可使排列紊乱而致混浊晶状体，重新变成排列整齐透明的晶状体，这是可企盼的消息，但尚未在人类身体上应用。一些早期白内障，用药以后病情可能会减慢发展，视力也稍有提高，但这不一定是药物治疗的结果，因为白内障的早期进展至成熟是一个较漫长的过程，它有可能自然停止在某一发展阶段而不至于严重影响视力。一些中期白内障患者，用药后视力和晶状体混浊程度都未改善。近成熟期的白内障，药物治疗更无实际意义了。目前临床上常用的药物不下几十种，有眼药水或口服的中西药，但都没有确切的治疗效果。唯一明确有效的方法就是手术治疗。2.手术治疗：(1)白内障超声乳化术：为近年来国内外开展的新型白内障手术。此手术目前主要集中在我国比较先进的大中城市开展。使用超声波将晶状体核粉碎使其呈乳糜状，然后连同皮质一起吸出，术毕保留晶状体后囊膜，可同时植入后房型人工晶状体。目前切口大小有3.2mm、3.0mm、2.8mm、1.2mm、0.9mm等。年龄相关性白内障发展到视力低于0.3、晶状体混浊在未成熟期、中心核部比较软，适合做超声乳化手术。其优点是切口小、组织损伤少、手术时间短、视力恢复快。(2)白内障激光超声乳化术：目前主要在大城市开展，优点主要是减少超声对角膜内皮冲击，对角膜内皮功能差的患者是个好消息。由于手术分两部分进行，所以，整个手术过程时间并未减少。(3)白内障囊外摘除术：与老式的囊外摘除术不同，它需在手术显微镜下操作，切口较囊内摘除术小，特别是小切口白内障囊摘除术，也可达到切口基本不缝线，因为切口不在角膜上，而是在角膜缘后，做成巩膜隧道切口，通过隧道切口将混浊的晶状体核排出，吸出皮质，但留下晶状体后囊。后囊膜被保留，可同时植入后房型人工晶状体，术后可立即恢复视力功能因此，白内障囊外摘除术已成为目前山区、边缘地区的白内障的常规手术方式。(4)白内障囊内摘除术：是将混浊的晶状体完整地从眼内取出的一种手术。此手术需要较大的手术切口，因为手术时晶状体囊膜一并被摘除，故同时植入后房型人工晶状体手术会变得复杂，常常不作一期手术人工晶体植入。白内障中医治疗中医一般将白内障分为圆翳内障、胎患内障、惊振内障和其他黄精病，如金内障、金花内障。圆翳内障辨证论治：(1)肝肾阴虚[主症]头昏眼花，眼前飘浮，腰酸背痛，面色憔悴，耳鸣耳聋，脉细数，舌红少苔。[治疗]有患胃疾者忌服，心悸者宜。[方药]石决明、白蒺藜、当归、白芍、杞子、黄菊花、生地、山药、茯苓、丹皮、泽泻、芋肉。(2)脾气虚弱【脾肾阳虚】[主症]双目视远昏糊，精神倦怠，面色晃白，动则气喘，形寒肢冷，便溏夜尿频，舌淡嫩苔白脉沉细。[治疗]健脾益肾，益气明目。[方药]党参、蔓荆子、升麻、葛根、黄芪、黄柏、白芍、炙甘草。在本人的临时应用中，此方效果明显，虽然晶体无大变化，但能提高视力。(3)气血两亏[主症]睁眼无力，目暗无神，视物朦胧，不能久阅，面色萎黄，体瘦或胖，倦怠懒言，梦多易醒，善忧健忘，舌淡红苔薄白，脉细弱。[治疗]健脾益气，养血安神。[方药]黄芪、人参、葛根、蔓荆子、白芍药、黄柏、升麻、炙甘草、丹参、当归、枣仁、磁石、朱茯神。(4)肝虚血少[主症]眼干，目眩耳鸣，烦躁不眠，津少口干，腰膝酸软无力，唇红颧赤，口苦舌红，脉弦。[治疗]滋阴降火，养血明目。[方药]茯苓、泽泻、当归尾、丹皮、五味子、山萸肉、柴胡、熟地黄、生地黄、辰砂、真珠母、枸杞子。
宜吃细节 1、多吃含类叶红素的食物，如胡萝卜、菠菜、辣椒；2、多吃含维生素C丰富的食物，如番茄、大白菜、洋葱等；3、多吃含硒丰富的食物，如虾皮，坚果等；4、多饮茶水，主要是绿茶。
忌吃细节 1、不吃辛辣刺激的食物，如葱、蒜、辣椒等；2、不吃油炸的食物；3、不喝酒；4、不吃油腻的食物，如肥肉。
宜吃 泥胡菜 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 草鱼豆腐 红烧酿草鱼 枸杞银耳鸡肝汤 土豆烧牛肉 芹菜牛肉粥 蘑菇木耳饺 冬菇木耳瘦肉汤 木耳莴苣 
药品 ['莎普爱思', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['卢隆平牌眼药', '麝珠明目滴眼液', '(麝珠明目滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['卓玛丹', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['山西仁源堂', '消朦片', '(消朦片)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北海蓝海洋', '消朦胶囊', '(消朦胶囊)'] ['白内停', '冰珍去翳滴眼液', '(冰珍去翳滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['中一', '障眼明片', '(障眼明片)'] ['同仁堂', '石斛明目丸', '(石斛明目丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['康亚药业', '苄达赖氨酸滴眼液', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 