简介 白喉性心肌炎是一种由白喉棒状杆菌引起的急性呼吸道传染病，临床上以咽扁桃体炎和（或）喉炎、咽喉部典型灰白色假膜形成及其外毒素所致中毒症状为主要特征，严重者可合并心肌炎，称为白喉性心肌炎，系白喉最严重的合并症和主要死亡原因健康搜索。在病理形态上，白喉性心肌炎表现为心肌透明样变性或心肌坏死，仅有少量的细胞浸润。白喉性心肌炎系白喉杆菌的外毒素引起，由于解放后对传染病大力预防，白喉已极少见，本病中10%～25%患者有心肌炎表现，严格来讲应称为心肌损害而不是心肌炎症。白喉性心肌炎是白喉最重要并发症之一，约占死亡病例的50%。　　  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 白喉性心肌炎 心源性休克 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 参龙宁心胶囊 滋心阴胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌辛辣刺激性的食物
病因 白喉性心肌炎病因(一)发病原因该病由白喉杆菌引起的急性传染病，系与病人或带菌者接触而感染，常限于上呼吸道，形成坚韧的假膜，紧附于其下的组织，用力撕开即出血，假膜开始出现一侧扁桃体的咽区，严重病例可延及另侧扁桃体及悬雍垂，软腭，咽壁并可延伸到喉，气管，支气管而引起支气管阻塞，最后缺氧而死，白喉也可表现为皮肤型，偶尔侵害眼，中耳，颊黏膜，生殖器，常为继发性，全身影响主要是心肌炎，周围神经炎，系白喉外毒素引起。(二)发病机制白喉性心肌炎心肌受损的机制是由于白喉杆菌释放毒素，干扰氨基酸从可溶性核糖核酸转换到多肽类结构，从而抑制蛋白质的合成。白喉杆菌侵袭力弱，仅在其损伤处的皮肤和黏膜局部生长繁殖，但所产生的外毒素毒性极强，机体吸收后可产生毒血症状，并导致全身性病理变化，以心肌，肾上腺和末梢神经为著，白喉性心肌炎主要累及心肌细胞和心脏传导系统，其病理改变早期可见心脏明显扩大，心肌细胞呈混浊肿胀和脂肪变性，继之出现多发性灶性玻璃样变性，颗粒样变性以及心肌细胞坏死，附近伴有多形核白细胞浸润;晚期可有结缔组织增生，心脏传导系统可发生变性，坏死及瘢痕形成，导致传导系统功能异常。白喉杆菌的外毒素可引起心肌和心脏传导系统导致变性，坏死和瘢痕形成，常见于白喉病的第1周末和第2周之初，第2周末可出现恢复性改变，包括肉芽组织形成，心肌病变恢复，胶原组织及成纤维细胞增生，至病程第3，第4周心肌可有瘢痕组织形成。
预防 白喉性心肌炎预防1.保护易感人群，控制传染源隔离治疗患者至症状消失后2次鼻咽部培养阴性。2.切断传播途径。3.提高机体免疫力可用白、百、破混合菌苗或吸附精制白喉类毒素注射。
症状细节 白喉性心肌炎症状常见症状本病多见于儿童，冬春为多发季节，主要由飞沫传染，亦可经玩具，衣服和用具间接传播，有以下临床表现特点：1.白喉病的征象包括发热，恶心，呕吐，在咽，喉，鼻，偶尔在皮肤及其他部位有白喉假膜形成，局部淋巴结肿大，可出现“牛颈”等，白喉尚可出现呼吸道阻塞症状，吸气时有蝉鸣音或出现“三凹征”。2.循环系统受累表现包括乏力，面色苍白，发绀，呼吸困难等症状，体检有心脏轻至中度扩大，心音低钝，可呈胎样心音，心动过速或过缓(多为房室传导阻滞现象)，心尖区可出现收缩期吹风样杂音和舒张期奔马律，广泛心肌病变可造成心源性休克，多在起病后第2周发生，常先有皮肤苍白，恶心，呕吐，腹痛等症状，继之出现四肢厥冷，脉搏细弱，血压下降等征象，此外，白喉杆菌外毒素对周围小血管及血管舒缩中枢的毒性作用，也可能是导致本病休克的原因，亦可有充血性心力衰竭的征象，包括肺淤血和体循环淤血的症状，体征。
症状 恶心 白喉假膜形成 局部淋巴结肿大 呼吸道阻塞 吸气时有蝉鸣音 三凹征 乏力 面色苍白 发绀 呼吸困难 心音低钝 胎样心音 心动过速 传导阻滞 舒张期奔马律 休克 皮肤苍白 腹痛 血压下降 充血 心力衰竭 肺淤血 体循环淤血 
检查细节 白喉性心肌炎的检查1.血常规可有白细胞计数和中性粒细胞比例增高，严重者白细胞和中性粒细胞中可见中毒颗粒。2.细菌学检查在假膜和黏膜交界处涂抹，进行涂片检查和培养，常可找到革兰阳性杆菌或白喉杆菌，细菌培养亦可获阳性，必要时可做细菌毒素试验和毒力试验。3.其他以2%亚铁酸钾溶液涂抹采集的假膜，可见假膜变为黑色。4.心电图早期即可见ST段压低，T波低平或倒置，窦性心动过速常见，其次为不同程度的房室传导阻滞，发生完全性传导阻滞者预后凶险，多在急性期死亡，其他可有束支传导阻滞，窦性心动过缓，室性期前收缩，阵发性心动过速，心房扑动或颤动等心电图异常。5.X线及超声心动图检查心脏呈轻度至中度增大，心搏普遍性减弱，心功能测定常有心排血量，射血分数降低等改变。
检查 涂片 
治疗 白喉性心肌炎西医治疗1、积极治疗原发病如给予白喉抗毒素4万～10万U肌内注射或稀释后静脉滴注。抗生素首选青霉素40万～80万U肌内注射，1次/d，疗程7～10天。青霉素过敏者改用红霉素40mg/(kgd)，分4次口服，疗程同上。此外，利福平、克林霉素(氯林可霉素)也有效。2、绝对卧床休息一般卧床休息时间不少于2个月，直至心脏完全恢复，因为有时极轻度的体力活动，如在床上坐起，去厕所大小便，即可能引起猝死。3、适当应用营养心肌的药物如ARP、CTP、辅酶A、泛癸利酮(辅酶Ql0)、维生素B1、维生素C、肌苷及1,6-二磷酸果糖等。4、纠正心衰及周围循环衰竭心衰者应给予低钠饮食和限制水分摄入，慎用洋地黄类制剂，一般可先给予毒毛花苷K(毒毛旋花子苷K)，成人每次0.125～0.25mg，儿童每次0.007mg/kg加50%葡萄糖20ml，缓慢静脉注射，视病情可应用利尿药和血管扩张药。洋地黄用量应控制在常规剂量的1/2～2/3，以免发生中毒(此时病人对洋地黄类药物敏感，易致过量中毒，应用时剂量宜小，但效果多不明显)。如并发周围循环衰竭时可用多巴胺、多巴酚丁胺和间羟胺等。5、纠正心律失常对于心动过缓、房室传导阻滞引起心排出量减少者，可应用阿托品、山莨菪碱或异丙肾上腺素0.5～1mg加入5%葡萄糖液500ml内缓慢静脉滴注，必要时安置心脏临时起搏器。如出现心动过速，尤其是室性心动过速，应用利多卡因、溴苄铵或普鲁卡因胺等治疗，但剂量应比常规用量小，以免过度抑制心肌。此外，尚需注意水、电解质平衡，加强护理及支持疗法等，均不容忽视。白喉性心肌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃果糖含量高的水果；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精等损伤心肌的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃油炸食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 啤酒 白酒 
推荐食谱 黄芪红糖粥 小麦粥 当归猪心汤 猪心莲子汤 紫米红枣粥 山药红枣羹 荔枝干大枣汤 小米素羹 
药品 ['陕西健民', '参龙宁心胶囊', '(参龙宁心胶囊)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['能气朗', '(辅酶Q10片)'] ['信谊', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['上海衡山', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['玉丹', '', '荣心丸', '(荣心丸)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['天元', '屏风生脉胶囊', '(屏风生脉胶囊)'] ['西藏甘露', '八味沉香丸', '(八味沉香丸)'] ['上海现代', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['白云山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['福建新武夷制药', '软脉灵口服液', '(软脉灵口服液)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['迎春', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山西华康', '屏风生脉胶囊', '(屏风生脉胶囊)'] ['广州诺金', '屏风生脉胶囊', '(屏风生脉胶囊)'] 
 