简介 白塞病(BD)本质是一种慢性复发性全身性血管炎，病因未明，属于全身免疫性疾病。特征性的表现为口腔溃疡，生殖器溃疡和眼部炎症。早在“医学之父”希波克拉底时代就已发现眼炎、口腔溃疡和生殖器溃疡之间的联系，直到1937年才由土耳其皮肤科教授Hulusi Behcet第1个认识并阐述了该病的三联征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 巩膜炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 30% 
常用药品 雷公藤多苷片 雷公藤多甙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 少食辛辣刺激性的食物
病因 白塞病性巩膜炎病因(一)发病原因病因尚不清楚，美国学者在一些重症患者淋巴细胞中查见HSV-1的染色体组，且将患者淋巴细胞用单纯疱疹病毒感染攻击后，产生较正常人及其他疾病为多的γ-干扰素，根据患者产生对HSV-1的抗体远较正常人为高的现象，提出本病可能与HSV-1的感染有关，日本学者应用不同链球菌，特别是溶血性链球菌的抗原行皮刺试验，发现本病患者有较对照组高和强的迟发性皮肤免疫反应，甚至可引起本病的复发，而且患者的淋巴细胞与链球菌共同培养后，可诱发产生刺激中性粒细胞功能的淋巴因子，所以认为本病可能与链球菌有关，有些学者根据约1/3患者过去有结核病史，或当前确诊有不同的结核病，部分患者并有强的OT皮试反应，抗结核菌PPD抗体的阳性率及滴度均较对照组高，且部分患者行抗结核治疗后取得满意的疗效，认为本病的发生与结核病有密切关系，3种论点皆在深入研究中，尚待做出肯定结论，不排除本病是一异质性疾病，由多种病因引起。(二)发病机制本病发病机制尚未阐明，但可以观察到存在不同的免疫异常，如中性白细胞趋化性的增强，CD4辅助T细胞比例减少而CD4抑制细胞数目正常，对人黏膜抗体的存在，患者的淋巴细胞在试管内对人口腔上皮细胞有细胞毒作用，半数患者CIC增多，沉积，导致血管炎，很多患者可测得冷凝球蛋白，多克隆免疫球蛋白异常等，这些改变是否与病原间有联系，以及诸如抗黏膜细胞抗体是原发性的，抑或继发产生的，都有待进一步研究。
预防 白塞病性巩膜炎预防本病常是某些全身性疾病的伴随症，一旦出现，应积极查找相关的原发病，治疗原发病，才能有效的控制本病。
症状细节 白塞病性巩膜炎症状常见症状1.眼部表现眼部病变可以是白塞病仅有的表现，也可以与其他系统病变尤其是中枢神经系统病变同时存在，眼部病变通常开始侵及一眼，最终累及双眼，但其中一眼发病更重些，1/3患者有无菌性前房积脓，Behcet将此描述为典型的眼部表现，一般出现在疾病的晚期，并很快消失，无菌性前房积脓与感染性前房积脓的区别在于前者不发生凝结，并可随体位的变化而移动，前葡萄膜，视网膜和视神经血管性病变比前房积脓更多见，前葡萄膜炎可引起白内障，虹膜后粘连和继发性青光眼，视网膜血管炎一般累及动静脉的小分支，出现血管白鞘，以及视网膜内出血，水肿和渗出，视网膜中央静脉或分支阻塞，小动脉变细和静脉迂曲扩张，有时可发生浆液性视网膜脱离，视神经血管炎可引起视盘充血或水肿及永久性视神经萎缩，视网膜和视神经血管炎可导致失明。(1)巩膜炎：白塞病性巩膜炎罕见，同样巩膜炎伴发白塞病也是罕见的，巩膜炎患者白塞病的发生率0.68%，巩膜炎可是白塞病仅有的症状，引起患者的重视而就医，经进一步检查诊断为白塞病，也可以与视网膜血管炎和视盘炎同时发生，对双眼复发性视网膜血管炎相关的年轻巩膜炎患者，要重点考虑到白塞病的可能，进行详细的全身黏膜和皮肤检查有助于本病的诊断，巩膜炎活动可以与全身疾病的活动同步。(2)巩膜外层炎：巩膜外层炎在白塞病患者也是罕见的，常在视网膜血管炎和视盘水肿等眼病之后发生，像其他眼部异常一样，在白塞病的活动期可出现巩膜外层炎。2.非眼部表现临床表现除口腔溃疡，生殖器溃疡和眼部炎症外，还有侵及皮肤，关节，大血管，胃肠道和中枢神经系统的表现。口腔黏膜溃疡直径2～10mm，呈圆形和卵圆形，基底中央黄色，周围有红色晕轮，溃疡常不止1个地方出现，好发于颊黏膜，唇，齿龈，舌和咽部，溃疡3～30天愈合，溃疡易复发，通常不遗留瘢痕，女性外生殖器，阴道，甚至子宫颈和男性阴囊，阴茎的黏膜溃疡与口腔溃疡相类似，但复发率低，溃疡较深，通常遗留有瘢痕，生殖器溃疡比口腔溃疡少见，非黏膜性生殖器溃疡的特征为出现中央溃疡的结节病变。白塞病典型的皮肤受损包括结节性红斑，脓疱，痤疮样丘疹及皮肤过敏，针刺试验(pathergytest)即针刺，皮内注射空气或生理盐水24～48h后出现显著的红色肿胀，皮疹，顶端小脓疱或毛囊炎，是为阳性，这些均是皮肤血管炎的非特异性表现，针刺试验反应阳性，在日本和土耳其患者的阳性率为90%，我国患者阳性率为62.2%，该试验特异性很高，很少在其他疾病和正常人中呈阳性。白塞病的60%患者可出现类风湿因子(RF)阴性的非游走性复发性关节炎，不留畸形，好发于膝，踝，腕关节，尤其膝关节最多受累，心血管受累主要是动静脉阻塞和动脉瘤，几乎不同部位的大，中，小血管皆可受累，发生静脉病变是动脉病变的2倍，表现为深静脉阻塞(常见于上下腔静脉，锁骨下静脉，股静脉，髂静脉和肝静脉等)和浅表血栓性静脉炎，动脉病变多发生锁骨下，肾，颈和股动脉的狭窄或阻塞，白塞病发生心血管异常者预后不良，可发生胃肠道溃疡，特别是回肠下端和右结肠，部分患者的肠道溃疡进一步发展至穿孔，需进行部分结肠切除和远端回肠切除术，10%的白塞病患者中枢神经系受累可引起感觉，运动和神经精神异常，脑膜脑炎可引起头痛，发热，颈项强直，脑脊液细胞增多和局部神经功能障碍。
症状 葡萄膜炎 血管炎 内出血 水肿 视网膜脱离 充血 视神经萎缩 巩膜外层炎 口腔溃疡 口腔黏膜溃疡 结节 脓疱 丘疹 皮肤过敏 头痛 
检查细节 白塞病性巩膜炎的检查白塞病患者可查出许多免疫异常，但缺乏特异性，可出现循环免疫复合物(CIC)升高，补体水平下降，白细胞增多，冷凝球蛋白和γ-干扰素升高，中性粒细胞的趋化活性增加，以及血清IgA，IgG和IgM升高，血清CD4和CD8的比值由正常的2∶1变成1∶1，急性发作时尚有血沉(ESR)增快，C-反应蛋白(CRP)增高，中枢神经系统受累者，脑脊液蛋白及淋巴细胞增多。1.脑CT检查半数以上显示异常。2.X线检查胃肠，肺，骨关节X线检查及动静脉血管造影，对协助诊断也有帮助。3.眼底荧光血管造影有助于确定视网膜和视盘病变的程度。
检查 循环免疫复合物 干扰素 脑脊液蛋白 CT检查 眼底荧光血管造影 
治疗 白塞病性巩膜炎西医治疗尚无有效的根治方法。与白塞病有关联的弥漫性前巩膜炎使用NSAID联合秋水仙碱(colchicine)0.6mg，2次/d，口服有效。但结节性前巩膜炎，特别是出现前房积脓者，需加短期糖皮质激素治疗。与白塞病有关联的坏死性前巩膜炎极为罕见。其治疗方法与白塞病的视网膜血管炎的治疗类似，除短期大剂量使用糖皮质激素外，需另外加用免疫抑制剂如苯丁酸氮芥(chlorambucil)，0.1mg/(kg?d)，环磷酰胺(CTX)口服或静脉滴注及环孢霉素A(cyclosporinA)，5mg/(kg?d)，待病情稳定后可逐渐减量，一般治疗时间1年以上。在治疗期间，每2周应行肝、肾功能及血常规检查，如发现异常，应减药或停药。在未明确白塞病病因前，多种药物的联合使用可能是当前治疗的方向。发生巩膜炎或前葡萄膜炎者应用散瞳剂。出现并发性白内障可在炎症完全控制下考虑手术。出现青光眼者，应给予相应的药物治疗，手术治疗需非常慎重。预后中枢神经系统受累多提示病情重、预后差。白塞病性巩膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含维他命A的食物；2、宜吃含维他命B的食物；3、宜吃含维他命C，钙、铁的食物；4、宜吃素淡果品之类；5、宜吃清润之品。
忌吃细节 1、忌吃辛辣肥甘滋腻之品；2、忌食腥发之物。
宜吃 鸭肉 鸭翅 芝麻 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 绿豆 
推荐食谱 土豆莲藕汁 雪梨莲藕汁 虫草老鸭汤 
药品 ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双花百合片', '(双花百合片)'] ['亿帆药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['贵州汉方', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['康裕', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['福建汇天', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['长春海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['辽宁鑫善源药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['广东华南', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['鲁南厚普', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] 
 