简介 白发症指头发全部或部分变白，可分为先天性和后天性两种。先天性白发往往有家族史，以局限性白发较常见，多见于前头发际部。后天性白发有老年性白发和少年白发两种。有的年迈体弱而白发很少，少年白发发生于儿童及青少年，常有家族史，除白发增多外，不影响身体健康。青春时期骤然发生的白发，有的与营养障碍有关。精神因素可影响头发变白。白发可以是某些疾病的一个症状，如早老症，白癜风等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白发 白化病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 20% 
常用药品 养血生发胶囊 胱氨酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 少吃动物类油脂，少吃白糖，可以用蜂蜜或红糖少量代替。
病因 白发症病因遗传（25%）：未到老年的早期灰发或白色常有家族史，表现为常染色体显性遗传，也可见于某些综合征，如早老症（progeria），Rothrnund综合征和Werner综合征，Waardenbur综合征，肌强直性营养不良（dystrophiamyotonia）等。疾病因素（15%）：严重性疾病，如恶性贫血，甲亢，心血管疾病，如冠心病，心梗，外周动脉疾患，高血压，结核，伤寒，梅毒等可出现白发。生理现象（25%）：老年头发灰白或变白是一种生理现象，是由于黑素细胞中酪氨酸酶活性进行性丧失而使毛干中色素消失所致，灰发中黑素细胞数目正常，但黑素减少，而白发中黑素细胞也减少。酪氨酸酶活性降低（20%）：白发是由于黑色素的的生成因黑素细胞，黑素体较少或因酪氨酸酶活性降低所致。
预防 白发症预防日常预防1、在现代社会环境中，青年人应该学会心理保健和调节方法，既要会工作会学习，也要会调节会娱乐，劳逸结合，力求保持心情舒畅，避免精神危机，心理上的相对平衡对于防止早生白发至关重要。2、坚持体育锻炼，增强体质。3、讲究饮食质量，多吃一些富含优质蛋白，微量元素和维生素的食物，可选择鲜鱼，牛奶，动物肝肾，黑芝麻，食用蕈类，海藻类，新鲜蔬菜和水果等，
症状细节 白发症症状常见症状现代医学认为，白发症主要是毛发黑色素形成减少，由黑素细胞形成黑色素的功能减弱，酪氨酸酶的活动减低所致，凡情绪过度紧张，用脑过度，忧虑，惊恐，神经外伤等都可能造成白发，此外，生慢性消耗性疾病时也可能出现白发。先天性少白头，最常见有这种少白头的人常有家族遗传史，往往一出生就有白头发，或头发比别人白得早，此外，无其他异常表现。后天性少白头，引起的原因很多：营养不良，如缺乏蛋白质，维生素以及某些微量元素(如铜)等，都会使头发变白;某些慢性消耗性疾病如结核病等，因造成营养缺乏，头发也比一般人的要白得早些;一些长期发热的病人，头发会黄脆甚至变白脱落;有的内分泌疾病，如脑垂体或甲状腺疾患，可影响色素细胞产生色素颗粒的能力而导致头发过早变白;脑炎，神经系统病变等也可使头发变白;白化病病人的皮肤，头发，眉毛都是白的;皮肤变白的疾病——“白癜风”，如发生在头皮上，头发也会变白;还有人认为，用脑越多，头发白得越早;有些年青人在短时间内，头发大量变白，则与过度焦虑，悲伤等严重精神创伤或精神过度疲劳有关。中医学认为，下列因素与白发有关：一是精虚血弱：肾精不足，不能化生阴血，阴血亏虚，导致毛发失其濡养，故而花白。二是血热偏盛：情绪激动，致使水不涵木，肝旺血燥，血热偏盛，毛根失养，故发早白。三是肝郁脾湿：肝气郁滞，损及心脾，脾伤运化失职，气血生化无源，故而白发。遗传性白发通常出生时即有，或在儿童期迅速出现，包括全身性毛发变白的白化病和局限性毛发变白的斑驳病等。老年性白发（CanitiesSenilis），其白发常从两鬓角开始，慢性向头顶发展，数年后胡须，鼻毛等也变灰白，但胸毛，阴毛和腋毛即使到老年也不变白。青年人或中年人的早老性白发（Canitiesprematura），初起只有少数白色，以后逐渐增多。在一些疾病中，如白癜风，Vogt-Koyanagi综合症，Alezzandrini综合症可有局部白发。
症状 紧张 先天性少白头 营养不良 焦虑 创伤 疲劳 精虚血弱 血热 脾湿 
检查细节 白发症的检查主要针对原发病选择辅助检查。血常规(血象)检查：血常规检查是临床上最基础的化验检查之一。血常规检查项目包括红细胞、白细胞、血红蛋白及血小板数量等。血常规用针刺法采集指血或耳垂末梢血，经稀释后滴入特制的计算盘上，再置于显微镜下计算血细胞数目。血常规化验单上的常用符号是：RBC代表红细胞，WBC代表白细胞，Hb代表血红蛋白(血色素)，PLT代表血小板。
检查 
治疗 白发症西医治疗头皮按摩法：每日睡觉前和次日起床后，用双手的指头揉搓头皮，先自前额经头顶到枕部每次2～4分钟，每分钟来回揉搓30～40次，以后逐步延长到每次5～10分钟。只要长期坚持下去，待三四年后便可满头黑发。头皮按摩法对血液循环有很好的促进作用，也是老年人保健所需要的。白发症中医治疗【治法】凉血清热乌发。【方药】乌发丸加减。生熟地、丹参、侧柏叶、黑芝麻、旱莲草、桑叶、女贞子、何首乌、当归。水煎服，日服2次，每日1剂2.气血亏损【治法】益气养血安神。【方药】归脾汤合越鞠汤加减。炒栀子、川芎、香附、炙甘草、当归、生姜、黄芪、党参、白术、龙眼肉、远志、茯神、熟地、何首乌。水煎服，日服2次，每日1剂。3.肝肾虚弱【治法】滋补肝肾，益气养血。【方药】首乌延寿丹加减。何首乌、黑大豆、忍冬藤、桑椹子、黑芝麻、杜仲、女贞子、生地、桑叶、金樱子、莶草、旱莲草、牛膝。水煎服，日服2次，每日1剂。4.劳伤心脾【治法】补气养血，安神乌发。【方药】归脾汤加减。黄芪、白术、当归、远志、首乌、黑芝麻、云苓、龙眼肉、酸枣仁、旱莲草、桑叶、炙甘草。水煎服，日服2次，每日1剂。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃营养肾脏的食物，如栗子、黑豆等；2、宜吃营养易消化的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激的食物；2、戒烟戒酒。
宜吃 鸡蛋 芝麻 黑芝麻 绿豆 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 大蒜 
推荐食谱 桑仁粥 仙人粥 黑芝麻果仁粥 黑芝麻红枣粥 黑芝麻粥 何首乌红枣粥 炝苋菜 豌豆瘦肉粥 
药品 ['石药控股集团河北唐威药业', '养', '(养血生发胶囊)'] ['红花牌', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['敬修堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['山西云鹏', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['启悦', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['凯因甘乐', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['沙溪', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['吉春', '精乌片', '(精乌片)'] ['吉春黄金', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['斯必申', '(米诺地尔溶液)'] ['蔓迪', '(米诺地尔酊)'] ['先立晓', '(非那雄胺片)'] ['白云山', '斑秃丸', '(斑秃丸)'] ['湖南百草', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['德众', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['千诺林', '(非那雄胺片)'] ['甘毓', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['运通', '参归生发酊', '(参归生发酊)'] ['康列苏', '(非那雄胺片)'] 
 