简介 白大衣高血压(WCH)是指有些患者在医生诊室测量血压时血压升高，但在家中自测血压或24小时动态血压监测(由患者自身携带测压装置，无医务人员在场)时血压正常。这可能是由于患者见到穿白大衣的医生后精神紧张，血液中出现过多儿茶酚胺，使心跳加快，同时也使外周血管收缩，阻力增加，产生所谓“白大衣效应”，从而导致血压上升。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.17% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心绞痛 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 心理治疗周期30天 
治愈率 治愈率97% 
常用药品 盐酸贝那普利片 缬沙坦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 各种食物搭配合理，不可偏食
病因 白大衣高血压病因遗传因素（25%）：WCH患者具有与应激相关的压力反应的遗传特性，并且是高血压前状态的一部分;随访的结果显示白大衣高血压不仅表现在诊室时血压增高，在日常生活中血压也高，因此，WCH不是一个良性的疾病。患者本身的应激反应（15%）：患者本身对于应激有增强的反应Weber发现WCH患者存在着肾素-血管紧张素系统的激活，WCH患者血浆肾素和醛固酮水平增高，去甲肾上腺素水平也增高。医务人员对患者的刺激（20%）：WCH的产生可能与医务人员测压对患者的“加压刺激”有关，在特定的场所，医务人员与患者交谈的语气，情绪均能影响测得的血压值。发病机制1.发生机制Mancia认为，医务人员测压对病人有“加压素效应”，可能与患者产生的应激反应(stressreaction)与警觉反应(alertreaction)有关，WCH具有与应激相关的压力反应的遗传特性，并且是高血压前状态的一部分，也有研究认为，WCH可能存在着交感神经系统的激活和紊乱，并对于应激有增加的反应，Weber发现WCH患者存在着肾素-血管紧张素系统的激活，WCH患者血浆肾素和醛固酮水平增高，去甲肾上腺素水平也增高，有研究发现WCH患者的心率和平均动脉压呈显著正相关，而SH和血压正常人群的心率与平均动脉压则无相关性，WCH也与精神因素有关，而这也与交感神经系统的激活和紊乱有一定的关系，WCH患者的收缩压和舒张压对心算法的检测反应大于原发性高血压患者，这也表明心算法是诊断WCH的一种有效方法，一项对于WCH患者的精神分析实验表明：与持续高血压患者相比，WCH患者趋于压制其情感并对于周围事物过于适应，此外，紧张可以在血压测量时自发地增加诊室血压，就诊时高度紧张，尤其在女性，与诊室血压增高有关，有研究认为，血压受谈话及其他情绪影响，这似乎解释了70%的WCH现象，医务人员的语言能影响所测得的血压值，因此，有人认为，为了使WCH诊断确切，应保证于就诊后到开始问诊前的沉默时间内测量血压，以避免交谈和情绪的影响，而护士测压可减少由医生测压引起的警觉反应和升压条件反射，从而减少WCH，有研究认为WCH患者多伴有吸烟，心血管疾病家族史，异常心电图和视网膜病变，一项进行了5～6年的随访结果表明，具有单纯诊室高血压的大多数患者表现了动态血压的增加，说明其不仅在就诊时，在日常生活中也存在着血压的增高，因此，WCH不是一个良性的疾病，此外，有研究发现，白大衣正常血压是对医生随诊产生特殊舒张反应的结果，而不是血压变异性增高的结果，并很可能是由导致WCH的警觉反应的相反效应所致。2.WCH高血压病理生理基础WCH高血压患者与那些在家和在医生诊断室测量的血压均居于正常范围的人们相比，已经表现有某些生理或病理生理性的改变，如血管的阻力趋于增高，已有左心室的舒张功能障碍;与某些高血压早期的病人类似，表现有胰岛素的抗性增加，血脂水平的升高倾向，多数WCH的患者多有肥胖或糖尿病。Framingham的流行病学研究表明，人群相对心血管病危险性与安静时的血压水平呈强的线形关系，诚然，这中间也混杂了不少所谓“白大衣”高血压，不管流行病学调查或者大规模的临床试验都不能排除完全由应激诱发的高血压患者，面对一个诊断室测量血压水平很高，而在家测量的血压水平不高的患者，如果同时有糖耐量减低，高胆固醇血症，吸烟和左心室肥厚，或合并其中任何一项，则这种所谓反应性高血压就有一定的重要意义，Izzo(1997)提出了所谓“增强型血管反应性”(exaggeratedvasoreactivity)概念作为危险性升高的预测指标，他用对角关系模型来解释血管反应性与高血压之间的关系(图1)，他认为增强型血管反应性往往与内皮功能失调有关，“白大衣”高血压是一种增强型的血管反应性应激反应，对角表中的“高危型高血压”(high-riskhypertension)是指既有发性高血压，又有增强型的血管反应性，即二者同时存在。
预防 白大衣高血压预防白大衣高血压日常预防预防：预防高血压的主要危险因素，做到合理膳食减轻体重限制饮酒，进行适当的体力活动。
症状细节 白大衣高血压症状常见症状1.白大衣高血压：是指未经治疗的高血压患者，呈现诊断室中所测血压始终增高，而在诊室以外环境时日间血压不高，同时动态血压监测正常，有人认为称“单纯诊室高血压”更为合适。2.难控制性白大衣高血压：“难控制性白大衣高血压(white-coatirresistanthypertension)”是“白大衣”高血压的另一种表现，为接受降压治疗的患者呈现“白大衣效应”，患者的实际血压值测得过高，又称诊断室血压高，动态血压监测正常，后者与“白大衣高血压”是截然不同的两个概念，Mezzetti等在250例接受降压治疗的原发性高血压患者中，有27例尽管用了3种药物的联合降压治疗，临床血压仍高，而动态血压检测有20例血压正常，占难控制性高血压的74%，在临床实际工作中如遇到血压控制不理想的患者，特别当几个不同类型的降压药物同时联合应用时，除了应考虑患者服药的顺从性及继发性高血压等原因外，白大衣效应是一个值得注意的因素，动态血压检测有利于排除后一种现象。Verdecchia提出WCH定义为平均白昼动态血压(d-ABPM)低于正常血压者d-ABPM分布的第90百分位数(正常标准女性为收缩压131mmHg，舒张压86mmHg，男性为收缩压136mmHg，舒张压87mmHg)。
症状 诊断室中所测血压始终增高 继发性高血压 
检查细节 白大衣高血压的检查动态血压监测：目前用此方法来确诊WCH，WCH患者24h动态血压均显著低于持续性高血压患者，而与正常人相比，24h及白昼平均血压均升高，甚至相差显著。
检查 
治疗 白大衣高血压西医治疗药物治疗：有一些研究认为，WCH患者发生了心、脑血管及肾脏结构和功能改变，并有血脂、血糖代谢异常。根据美国关于预防、检测、评价与治疗全国联合委员会第6次报告中对有靶器官损害和有糖尿病的正常高限高血压病患者均需治疗的建议，主张应对WCH患者进行药物治疗。有实验表明，WCH患者具有功能性心血管异常，抗高血压治疗可对此有所改善，WCH患者可从抗高血压治疗中受益。WCH发展为心血管结构和功能异常的概率较高，心血管病死亡率和发生率随着对WCH患者的抗高血压治疗而减少。在选药上，要针对WCH的产生机制选用药物，根据患者的具体情况选用β受体阻滞药、血管紧张素转换酶抑制剂和钙拮抗药。其他治疗：也有许多专家认为WCH可能不需要抗高血压治疗，而且即使经过治疗，也只是降低诊室血压而对于动态血压则影响较小。WCH患者与高血压患者有一定的区别，因此抗高血压治疗可能没有必要。1999年WHO与ISH高血压治疗指南指出单纯性诊室高血压是否需要治疗，应根据总的危险性状况和是否存在靶器官损害来定。如果不予治疗，则必须密切随访。近年来，强调对WCH患者进行非药物治疗，提出WCH时应注意生活方式的调整和防止紧张;还可行应激处理，包括：生物反馈、瑜珈、松弛训练等，有研究认为，这些应激处理可能通过降低儿茶酚胺和肾素-血管紧张素-醛固酮的活性而减少心血管危险性。预后：对于WCH患者是否预后不良也存在着不甚一致的意见：有研究认为，单纯诊室高血压不能被认为是完全正常的血压，需要对其进行认真的随访。另有研究认为，WCH出现心血管危险的可能性与轻重度高血压相近。经过较长时间的随访，WCH发展为高血压的危险性增加，且随着动态血压高血压的出现，发生心血管危险的概率也增加。一项进行了54年的随访试验表明，半数以上的WCH发展为持续性高血压，因此，WCH可能是发展为持续性高血压的预测因子。WCH的心血管病发生率和死亡率与WCH的靶器官的损害密切相关，并随着对WCH进行抗高血压治疗而降低。也有研究认为，WCH血压并不能对预后提供较好的预测价值。NorthwickPark研究发现，10年的心血管危险率在WCH中是7.9%，在SH中是22%。Radeep等认为WCH有较低的心血管事件发生率和较少的靶器官损害，SH与WCH相比其脑血管事件发生率高4倍，冠心病事件发生率高2倍。WCH与SH相比死亡率显著较低。白大衣高血压中医治疗针灸治疗本症属中医“头痛”，“眩晕”等证范畴。中医认为，肝肾阴虚，肝阳偏亢，上扰头目，头痛头晕;肝喜条达，郁易化火，肝阴耗伤，风阳易动，发为眩晕;素体脾虚，或饮食不节，更伤脾胃;或忧思劳倦，脾阳不振，水湿内停，积聚成痰，痰阻经络，清阳不升，头目眩晕，发为本病。常用穴位：大椎、肩井、肺俞。梁门、太阳、风池、涌泉、太溪、太冲、足三里、曲池、中院、丰隆、百会、气海等穴。气功治疗以取坐姿或站姿。坐姿是坐于椅子上，双腿分开自然踏地，两手放于大腿上，手心向下，全身放松，心情怡静，排除杂念，意守丹田，口唇轻闭，双目微合，调整鼻息。站姿是身体自然站立，双脚分与肩平，两膝微屈，两手抱球放于身前，全身放松意守丹田，调整呼吸。每次10-30分钟，每日1-2次。中医药防治高血压的方法还很多，好多民间土单验方对高血压也有很好的防治效果，有待我们发掘开发。抹：就是抹前额。其方法是双手的食指或中指进行抹。擦：就是用双手手掌摩擦头部的左、右两侧。摩擦时用力不宜过大，以自觉舒适为好。梳：就是将双手手指微屈，两手十指好似虎爪般，先从前额发根开始，一寸一寸向头顶，再一寸一寸向脑后推着，边推边梳，当然也可以左、右两手互相交替反复进行推梳5～10分钟左右。在此基础上，再进行“滚”、“揉”、“按”三种方法。滚：就是滚动腰背部。其方法就是先将左、右两手握拳，拳眼对贴着相应的腰背部左、右两侧用力上下滚动，幅度可以尽量大一些，按摩3-5分钟即可。揉：就是揉动腹部。做法是：两手重叠，尽量用靠近腹部的一只手按紧小腹部轻轻揉动。揉动时应顺时针方向转动，约3～5分钟。揉腹后一般血压都会有较大幅度地下降。按：就是按摩穴位。常用的穴位有肩井穴(肩上，前直乳中，当大椎与肩峰端连线的中点上)，内关穴(前臂掌侧，腕横纹上2寸)、合谷穴(手背，第1、2掌骨间)。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、要多吃蛋白质含量高的食物；2、多吃纤维素含量高的新鲜蔬菜；3、多吃维生素含量丰富的水果。
忌吃细节 1、不吃腌咸的肉和菜；2、不要吃含钠过高的食物；3、不要吃油脂过多的食物。
宜吃 鸭肝 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 白酒 绿豆 黑豆 腐竹 
推荐食谱 黄瓜海蜇 萝卜丝拌海蜇皮 海参笋肉丝汤 海参桂圆粥 
药品 ['新亚富舒', '盐酸贝那普利片', '(盐酸贝那普利片)'] ['怡方', '(缬沙坦胶囊)'] ['伊达力', '(厄贝沙坦片)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['宜欣', '硝苯地平缓释片Ⅰ', '(硝苯地平缓释片Ⅰ)'] ['国药', '硝苯地平缓释片(Ⅰ)', '(硝苯地平缓释片(Ⅰ))'] ['科苏', '(厄贝沙坦片)'] ['迪赛诺', '盐酸拉贝洛尔片', '(盐酸拉贝洛尔片)'] ['维尔坦', '(缬沙坦分散片)'] ['百普乐', '(培哚普利吲达帕胺片)'] ['合贝爽', '(盐酸地尔硫卓缓释胶囊(Ⅱ))'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['傲坦', '(奥美沙坦酯片)'] ['联盛', '苯磺酸左旋氨氯地平片', '(苯磺酸左旋氨氯地平片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['倍怡', '氯沙坦钾片', '(氯沙坦钾片)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['同仁堂', '降压丸', '(降压丸)'] ['同仁堂', '牛黄降压丸', '(牛黄降压丸)'] 
 