简介 白发(canities)是毛发全部或部分变白称白发。少白头：先天性少白头，最常见有这种少白头的人常有家族遗传史，往往一出生就有白头发，或头发比别人白得早，此外，无其他异常表现；后天性少白头，引起的原因很多：营养不良，如缺乏蛋白质、维生素以及某些微量元素（如铜）等，都会使头发变白；某些慢性消耗性疾病如结核病等，因造成营养缺乏，头发也比一般人的要白得早些；一些长期发热的病人，头发会黄脆甚至变白脱落；有的内分泌疾病，如脑垂体或甲状腺疾患，可影响色素细胞产生色素颗粒的能力而导致头发过早变白；有些年青人在短时间内，头发大量变白，则与过度焦虑、悲伤等严重精神创伤或精神过度疲劳有关。症状：在青少年或青年时发病，最初头发有稀疏散在的少数白发，大多数首先出现在头皮的后部或顶部，夹杂在黑发中呈花白状..随后，白发可逐渐或突然增多，.骤然发生者，与营养障碍有关。老年性白发：其白发常从两鬓角开始，慢性向头顶发展。数年后胡须、鼻毛等也变灰白，但胸毛、阴毛和腋毛即使到老年也不变白。黑素细胞中酪氨酸酶活性进行性丧失而使毛干中色素消失所致。灰发中黑素细胞数目正常，但黑素减少，而白发中黑素细胞也减少。症状：两鬓出现白发，头顶白发相继出现。  
医保疾病 否 
患病比例 
易感人群 多发于少年 
传染方式 无传染性 
并发症 自闭症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 
治愈率 
常用药品 养血生发胶囊 胱氨酸片 
治疗费用 
温馨提示 对生活持乐观的态度和保持愉快的情绪。
病因 白发病因遗传（25%）：未到老年的早期灰发或白色常有家族史，表现为常染色体显性遗传，也可见于某些综合征，如早老症（progeria），Rothrnund综合征和Werner综合征，Waardenbur综合征，肌强直性营养不良（dystrophiamyotonia）等。疾病因素（15%）：严重性疾病，如恶性贫血，甲亢，心血管疾病，如冠心病，心梗，外周动脉疾患，高血压，结核，伤寒，梅毒等可出现白发。生理现象（25%）：老年头发灰白或变白是一种生理现象，是由于黑素细胞中酪氨酸酶活性进行性丧失而使毛干中色素消失所致，灰发中黑素细胞数目正常，但黑素减少，而白发中黑素细胞也减少。酪氨酸酶活性降低（20%）：白发是由于黑色素的的生成因黑素细胞，黑素体较少或因酪氨酸酶活性降低所致。
预防 白发预防1、保持乐观对生活持乐观的态度和保持愉快的情绪，将有助于使你的头发乌黑韵华。即使遇到不顺心之事乃至不幸，也不要使自己的心理世界陷入绝境。因为这样不啻于是拿别人的错误来惩罚自己，不但于事无补，还会适得其反，乃至造成更大的不幸，从而加快白发的步伐。2、加强营养头发失去维持正常色素的营养供应也会变白。许多科学研究证明，维生素中的烟酸、对氨安息香酸、胡萝卜素、枸橼酸等，都对形成色素及其新陈代谢有重要影响。如果它们在吸收、贮藏、利用等方面发生障碍或变化，青丝就能变成白霜。在食谱中，决不能长期缺少含维生素B1、B2、B6、烟酸等的食物，否则，毛发就会由黑变灰，进而变白。近年来的科学研究还表明。缺乏某些微量元素，如铜、铁等，也能使头发变白。因此，为了防治少白头，应注意从饮食调养入手，平常多吃些富含维生素的豆类、蔬菜、瓜果、杂粮，以便全面摄取生成黑发的营养素。各种动物的肝脏含铜元素较多，蕃茄、马铃薯、菠菜中也含有一定量的铜、铁等微量元素，应适当食用。当然，因缺乏维生素而致白发者，亦可服用维生素B2、B6和复合维生素等药物，但并不能立竿见影，需要在医生指导下坚持长期服用。3、治疗疾病某些传染病和慢性局部病灶性炎症。如龋齿、扁桃体炎、化脓性鼻窦炎等，通过细菌作用和神经反射，也能引起白发。在内分泌方面，脑垂体、肾上腺和植物神经系统都与分泌促进形成黑色素的黑色兴奋激素的分泌功能密切相关。内分泌正常，分泌的黑色兴奋激素多，形成的黑色素就多，头发颜色也就较深；反之，白发就随之丛生。此外，性机能发育不全也能引起白发。因此，为了防止长白头发，对于上述疾病，须及早治疗。4、按摩头皮为了防治白发，可坚持在早晨起床后和临睡前用食指与中指在头皮上画小圆圈，并揉搓头皮：先从额经头顶到后枕部，再从额部经两侧太阳穴到枕部。每次按摩1～2分钟，每分钟来回揉搓30～40次，以后逐渐增加到5～10分钟。这种按摩可加速毛囊局部的血液循环，使毛乳头得到充足的血液供应，这样，毛球部的色素细胞营养得到改善，细胞活性增强，分裂加快，将有利于分泌黑色素和使头发变黑。5、勤于梳头勤梳头也是一种物理按摩法，出自于隋代医学家巢元方之手。他在《诸病源候论》和《白发候》中认为，白发的根源是身体虚弱，营养不良，故有“千过梳头，发不白”的设想，意即勤梳头可防止头发变白。这是很合乎科学道理的：勤于梳头，既能保持头皮和头发的清洁，又能加速血液循坏，增加毛孔头的营养，从而达到防止头发变白的效果。
症状细节 白发症状常见症状临床上可分为下列几种：1.先天性全身性白发病：与白化病伴发，全身毛发呈灰白色，皮肤及虹膜均缺乏色素。2.先天性局限性白发病：多有家族史，系在身体某部分有1处或数处局限性白发区，有时眉毛及睫毛部分变白，如毛发呈环状色素脱失者，称为环状白发病(leukotrichiaannularis)。3.老年性白发：是衰老的1种表现，一般在40岁以后，多起于两鬓，逐渐各部毛发即可变白。4.青少年白发病：常见于青少年，亦称早老性白发病，最初头发有稀疏散在少数白发，以后可逐渐或突然增多，骤然发生者，可能与营养障碍有关。各型白发病，一般除白发外，无其他不适。
症状 全身毛发呈灰白色 色素脱失 青少年白发 营养障碍 
检查细节 白发的检查主要针对原发病选择辅助检查。血常规(血象)检查：血常规检查是临床上最基础的化验检查之一。血常规检查项目包括红细胞、白细胞、血红蛋白及血小板数量等。血常规用针刺法采集指血或耳垂末梢血，经稀释后滴入特制的计算盘上，再置于显微镜下计算血细胞数目。血常规化验单上的常用符号是：RBC代表红细胞，WBC代表白细胞，Hb代表血红蛋白(血色素)，PLT代表血小板。
检查 
治疗 治疗先天性白发病无理想疗法，老年性白发无需治疗，少年性白发病应增强体质，增加营养，消除精神紧张和抑郁，可试服维生素B6及H，基于美容，对各型白发病，均可用染发剂染发，但应注意部分患者可因过敏引起接触性皮炎。中医治疗：可内服首乌藤片，并可外用黑发散(宫粉，真蛤粉，黄丹，密陀僧，石灰等分混匀)。民间疗法：拔去白发，以白蜜涂毛孔中，即生黑发;如不见效，取梧桐子捣汁涂上必黑;如白发多难拔，用干柿饼(用茅香煮熬)，枸杞子(酒泡焙干)各90g，研末为丸如梧子大，每次服50丸(增广验方新编方)。花粉治疗：花粉中含有大量抗氧化成份，如维生素E、胡萝卜素及微量元素硒等，它们均可抑制体内脂质和蛋白质过氧化反应速度，从而具有延缓衰老的作用。食膳疗法：桂圆肉、莲子、大枣等，放入粳米中，煮成粥。每日2次，连服15～30日。可以滋补气血，使头发变黑。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 乌骨鸡 桃仁 栗子（熟） 黑芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 桃仁红枣粥 芝麻桃仁粥 桑仁粥 仙人粥 红枣黑豆粥 芝麻黑豆粥 黑芝麻粥 
药品 ['石药控股集团河北唐威药业', '养', '(养血生发胶囊)'] ['红花牌', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['敬修堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['山西云鹏', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['启悦', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['凯因甘乐', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['沙溪', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['吉春', '精乌片', '(精乌片)'] ['吉春黄金', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['斯必申', '(米诺地尔溶液)'] ['蔓迪', '(米诺地尔酊)'] ['先立晓', '(非那雄胺片)'] ['白云山', '斑秃丸', '(斑秃丸)'] ['湖南百草', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['德众', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['千诺林', '(非那雄胺片)'] ['甘毓', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['运通', '参归生发酊', '(参归生发酊)'] ['康列苏', '(非那雄胺片)'] 
 