简介 白塞病即眼-口腔-生殖器三联症，是以口腔、生殖器溃疡和虹膜睫状体炎为主征的一种自体免疫性疾病，多数学者认为是属于自体免疫性疾病，有关病毒、细菌感染，营养障碍、循环障碍等学说现已被否定。Cavara等(1954)提出以中枢神经症状为主要临床象者称之为神经型白塞病，神经精神症状的发生机制尚不清。  
医保疾病 否 
患病比例 0.015% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 结节性红斑 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 雷公藤多苷片 雷公藤多甙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 多食富含维生素B群、钙及镁、L―酪胺酸、维生素c
病因 白塞病伴发的精神障碍病因(一)发病原因白塞病为自体免疫性疾病，病因尚不清，白塞病是其伴发精神障碍发病的主要因素，导致精神障碍的脑功能紊乱继发于白塞病，然而并非患白塞病的全部发生精神障碍，故白塞病并非为发生精神障碍的惟一原因，可能尚有其他因素与精神障碍的发生有关，如其他生物学因素，包括患者的性别，年龄，遗传因素，人格特征，以及既往的神经精神病史等;心理因素则包括应激状态，长期的心理矛盾等;环境因素，如居住拥挤，环境嘈杂，潮湿，空气污染等等，以上因素均可成为白塞病伴发精神障碍的促发因素。(二)发病机制神经精神症状的发生机制尚不清，根据病理组织所见，主要为血管周围及脑膜细胞浸润及炎性水肿及弥漫性胶质细胞增生，病损以脑干多见(约占95%)，主要侵犯脑桥，中脑，内囊等部位。
预防 白塞病伴发的精神障碍预防胶原系统疾病目前尚无有效的预防措施，较好的性格，心理将有助于减轻患病后精神症状的产生。
症状细节 白塞病伴发的精神障碍症状常见症状病变广泛，症状极为复杂多样，临床一般分为脑干型，脑膜-脊髓型，脑炎型，颅压增高型等四型，精神障碍大致可分为以下5类：1.情感障碍型：以强迫哭笑为特征，其他有情感多变，不稳，欣快，急躁，易怒或迟钝，淡漠等，抑郁焦虑状态也较多见，可能与心因有关。2.幻觉或妄想状态以被害，嫉妒居多。3.分裂样精神病:表现兴奋，抗拒，离奇行为，幻听或类木僵等。4.痴呆状态：程度较轻，领悟，理解，计算，常识，定向力等尚能保持，而以思维贫乏，精神运动性抑制，情感淡漠，哭笑为主，有人认为这是皮质下痴呆或称轴性痴呆与皮质性痴呆不同，病变以脑干，尾状核，内囊，被壳，下丘脑等部位为主，病理改变有血管周围细胞浸润，白质和灰质小软化灶或血栓，出血等。5.意识障碍嗜睡状态最为多见，常向谵妄，错乱状态移行，但较为短暂。
症状 颅压增高 抑郁 焦虑 幻觉 幻听 木僵 痴呆 思维贫乏 情感淡漠 皮质下痴呆 意识障碍 嗜睡 谵妄 
检查细节 白塞病伴发的精神障碍的检查详细的体格检查：通过检查身体及神经系统检查。选用基本的检查：有心电图、脑电图、血、尿常规、肝功能。脑电图有问题，可进一步做头颅CT，核磁共振。怀疑脑部的有炎症做腰椎穿刺化验脑脊液。怀疑脑供血不足做脑血流图。
检查 
治疗 白塞病伴发的精神障碍西医治疗一、病因治疗：积极治疗原发躯体疾病，以激素治疗为主，停药后易复发，需要巩固过程，免疫抑制剂的应用。在大多数病例中在采取相应的病因疗法后精神障碍可得到缓解。二、对症治疗：精神障碍以对症为主，意识障碍时要尽量避免用抗精神病药药，抑郁、焦虑时可用抗抑郁药、抗焦虑药。由于精神障碍的存在会影响躯体疾病的治疗，躯体疾病的改善也需要有个过程，故在治疗开始须同时应用相应精神药物以对症治疗是十分必要的。精神药物治疗原则与功能性精神疾病不同。1、剂量宜小;2、充分考虑药物的副反应和禁忌证，选用同类药品中副反应较少者;3、精神症状缓解后即应停药。三、支持疗法：如以意识障碍为主，则需同时施行支持疗法，包括能量供给，维持水、电解质平衡和维生素的补充。四、心理治疗：在进行药物治疗的同时，不应忽视心理治疗。如支持性心理治疗，即针对患者的病情和顾虑进行耐心解释，劝慰和鼓励，以消除患者的紧张、恐惧和疑虑。要对患者体贴和照顾，建立融洽的医患关系，以保障治疗的顺利进行。认知疗法，即加强病人对自己疾病的认识，消除不适当的猜测，树立信心，积极配合各项治疗计划。白塞病伴发的精神障碍中医治疗方药1：清胃散加减。当归、黄连、生地、丹皮、升麻、土茯苓、黄芩、生石膏、薏苡仁、甘草。方药2：龙胆泻肝汤合泻黄散加减。龙胆草、黄芩、栀子、泽泻、木通、车前子、石膏、生地、当归、甘草、板蓝根、蒲公英。方药3：补中益气汤加减。黄芪、党参、白术、当归、陈皮、升麻、柴胡、山药、茯苓、连翘、炙甘草。方药4：六味地黄汤加减。生地黄、丹皮、山药、茯苓、泽泻、山豆根、板蓝根、女贞子、旱莲草、连翘。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 芝麻 黑芝麻 
忌吃 鹿肉 干腌菜 冰糖 白砂糖 
推荐食谱 杏仁瘦肉汤 益母瘦肉汤 牛奶菠菜粥 牛奶杏仁粥 牛奶花生粥 牛奶蛋花粥 黑芝麻果仁粥 芝麻仁粥 
药品 ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双花百合片', '(双花百合片)'] ['亿帆药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['贵州汉方', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['康裕', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['福建汇天', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['长春海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['辽宁鑫善源药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['广东华南', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['鲁南厚普', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] 
 