简介 祖国医学因其有白屑脱落称为“白屑风”。分布于面部称“面游风”，颈前的叫“纽扣风”。《外科正宗》卷四：“白屑风多生于头、面、耳、项发中，初起微痒，久则渐生白屑，叠叠飞起，脱之又生，此皆起于热体当风，风热所化。”该证主要发于头皮，面部，颈部。重者可见头部弥漫、均匀的糠秕样干燥白屑脱落，自觉痒甚，搔抓时脱落更甚，越搔抓越觉奇痒难止。白屑落而又生，日久则可使毛发失泽易断落。相当于干性脂溢性皮炎。 治宜祛风清热润燥，内服可选用祛风换肌丸加减，或消风散。西医口服抗组织胺药，维生素B族，硫酸锌制剂治疗。外用2% 酮康唑洗剂洗头治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皲裂疮 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白 卡泊三醇软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――5000元） 
温馨提示 避免精神紧张，避免情志刺激，生活规律化
病因 白屑风病因白屑风多由风热之邪外袭，郁久则血燥，血虚则生风，风燥热邪蕴阻皮肤，皮肤失去濡养而干燥、脱屑所致;或因肠胃湿热，过食肥肉油腻、辛辣、酒类等，引起肠胃运化失常，积湿生热，湿热蕴积皮肤而糜烂、流滋所致。现代医学多认为与遗传、皮脂代谢改变、微生物寄生、神经功能障碍以及饮食习惯等因素有关。曾推测本病的发生是由于皮脂分泌增多和化学成分的改变，使原存在于皮肤上的正常菌群大量生长繁殖侵犯皮肤所致。
预防 白屑风预防1、有油脂状淡黄色鳞屑者，可用温水硼酸肥皂或护肤香皂洗涤每周2次，但忌用刺激过强的肥皂洗涤。2、少吃脂肪，浓茶，咖啡，甜品，酒，烟及辛辣刺激性食物，多食蔬菜、水果、豆制品。保持大便通畅，晨起饮一杯淡盐开水。3、可常用荷叶、生薏苡仁、山楂适量煮粥食用。4、避免精神紧张，避免情志刺激，生活规律化。5、注意皮肤清洁，避免搔抓。
症状细节 白屑风症状常见症状常见于多皮脂、多毛、多汗部位。始于头皮，症状加重时可向面部、耳后、腋窝、胸背、脐窝及耻骨部发展。1.头皮：开始为小片状白色糠秕状或油腻性鳞屑性斑片，以后扩展融合成边界清楚的大斑片，基底稍红，轻度瘙痒，重者表现为油腻性鳞屑性圆形斑片，可伴有渗出和厚痂或以毛囊为中心的红色丘疹，严重者全头皮均覆有油腻性臭味的厚痂，伴有脱发。2.面、耳、耳后及颈：常由头部蔓延而来，呈黄红色或油腻性白色鳞屑及痂皮。眉及其周围弥漫性红斑、脱屑，眉毛因搔抓而稀少。眼睑受累呈睑缘炎，严重者可呈糜烂性溃疡，愈后遗留瘢痕。耳后有糜烂、潮红和皲裂，可为单侧或双侧，多见于女孩及青年女性，脂溢性外耳炎多见于老年患者。3.胡须：多见于中年男性，毛囊口轻度红肿，有小的浅褐色结痂，常称“须疮”，顽固难治。有的表现为毛囊口脓疱并有油腻性鳞屑，基底周围鲜红，引起毛囊破坏与瘢痕形成。亦可有头皮及耻骨同时累及。4.躯干：常见于20岁以上的男性，好发于前胸和肩胛骨间，开始为小的红褐色毛囊性丘疹，上覆油腻性鳞屑，逐渐形成经过中，中心可治愈形成细糠状鳞屑，边缘有暗红色丘疹及较大的油腻鳞屑的环状斑片。另一种玫瑰糠疹样的脂溢性皮炎，为圆形或椭圆形淡黄色或暗红色斑片，只有细小边缘性鳞屑，边界明显，中心痊愈，形成环状损害。5.皱褶部：常见于腋部，腹股沟，乳房下和脐窝，多见于30～50岁，尤其是肥胖的中年人。皮损表现为边界清楚的红斑、上有油腻性鳞屑，如播散性摩擦性红斑样裂隙、肿胀。由于局部多汗，易继发感染，或不当的治疗可使皮损发展。生殖器被累及时，可形成圆形的红斑和鳞屑及皮肤剥脱，呈现亚急性湿疹样或慢性苔藓样红斑如银屑病样表现，无典型的脂溢性皮炎的特征。
症状 
检查细节 白屑风的检查头部弥漫、均匀的糠秕样干燥白屑脱落，自觉痒甚，搔抓时脱落更甚，越搔抓越觉奇痒难止。白屑落而又生，日久则可使毛发失泽易断落。对于长期服用免疫抑制剂以及体质低下的患者有并发细菌感染的可能，故应查血常规、C-反应蛋白，若有脓性分泌物的患者，还应进行分泌物培养查找病原体、并行药敏试验检查。
检查 
治疗 白屑风西医治疗当前疾病暂无相关疗法。白屑风中医治疗①头皮部可用白屑风酊或侧柏叶酊外搽，1日3次。②面部用痤疮洗剂，或颠倒散洗剂外搽，1日2次。③湿性型和玫瑰糠疹型用青黛膏搽后，扑三石散。④白屑多而痒者，用白屑风洗方，水煎温洗患部，每日1～2次，每次10～15分钟。⑤无糜烂渗出者，可用苦参酒、摩风膏外搽。⑥结痂多者，用5%硫磺软膏外涂，1日2～3次。⑦油腻多者，可用透骨草30g，皂角刺、侧柏叶各60g煎水外洗，3天洗1次。⑧头屑多或干燥性皮损，可用王不留行60g，苍耳子30g，明矾9g煎水洗头。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鹅肝 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鳕鱼 
推荐食谱 山药薏米粥 山药扁豆粥 白扁豆粥 山楂红糖粥 山楂桑椹粥 香菇薏米饭 薏米莲子粥 薏米汤 
药品 ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['度芙林', '卡泊三醇软膏', '(卡泊三醇软膏)'] ['恒健', '曲安奈德新霉素贴膏', '(曲安奈德新霉素贴膏)'] ['愈芙', '癣药膏', '(癣药膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['芝芝', '冰黄肤乐软膏', '(冰黄肤乐软膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['福和', '消银片', '(消银片)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['丹生制银灵', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['晶珠', '紫丹银屑胶囊', '(紫丹银屑胶囊)'] ['迪银', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] 
 