简介 “白痢者，由肠虚而冷气客之，搏于肠间，津液凝滞成白，故为白痢也。”其症便下如冻胶或鼻涕，兼见腹痛，后重，不能食，小便清利，或手足厥冷等。由寒湿凝滞，脾阳受伤所致。治宜温中化湿，可选用当归散、除湿汤、十补汤等方。多见于慢性细菌性痢疾、慢性过敏性结肠炎等病。若症见痢下白色，粘冻多脓，腹痛，里急后重，小便赤涩者，属湿热为患。《张氏医通》卷七：“白痢初起，里急后重，频欲登圊，及去而所下无多，才起而腹中复急，皆湿热凝滞所致。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群5% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 感染性休克 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 龙虎人丹 复合乳酸菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 发病1--2天首先应禁食，必要时应从静脉补液。
病因 白痢病因白痢者，由肠虚而冷气客之，搏于肠间，津液凝滞成白，故为白痢也。”其症便下如冻胶或鼻涕，兼见腹痛，后重，不能食，小便清利，或手足厥冷等。由寒湿凝滞，脾阳受伤所致。治宜温中化湿，可选用当归散、除湿汤、十补汤等方。多见于慢性细菌性痢疾、慢性过敏性结肠炎等病。
预防 白痢预防为了预防痢疾，应做到以下几点：搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，消灭苍蝇孳生地，发动群众消灭苍蝇。加强饮食卫生及水源管理，尤其对个体及饮食摊贩做好卫生监督检查工作。对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养。
症状细节 白痢症状常见症状白痢同现代医学的细菌性痢疾病症一致，是由痢疾杆菌引起的肠道传染病，好发于夏秋季。临床主要表现为发热、腹痛、腹泻、里急后重和黏液脓血便，严重者可发生感染性休克和（或）中毒性脑病。本病急性期一般数日即愈，少数病人病情迁延不愈，发展成为慢性菌痢，可以反复发作。
症状 
检查细节 白痢的检查便常规,粪便白细胞,粪便隐血试验(OBT),粪便性状,粪便显微镜检查,粪细菌培养,尿常规,血常规。
检查 
治疗 白痢西医治疗当前疾病暂无相关疗法。白痢中医治疗1、湿痢疾治法：清热燥湿，调气行血方药：芍药汤加减。2、寒湿痢治法：温化寒湿，调气行血方药：胃苓汤加减。3、疫毒痢治法：清热解毒，凉血止痢方药：白头翁汤加减。4、虚寒痢治法：温补脾肾，涩肠固脱方药：真人养脏汤加减。5、阴虚痢治法：养阴泄热，清肠止痢方药：驻车丸合黄连阿胶汤加减。6、休息痢治法：益气健脾，调气导滞方药：参苓白术散加减。预后预后与治疗情况和病程有关，如治疗不及时、不彻底易转为慢性，而慢性菌痢治疗效果并不理想。大多数发病一周以后，体内产生免疫力，症状逐渐好转，经过二周左右的病程自行痊愈。在磺胺药与抗生素的治疗下，绝大多数均恢复健康。婴幼儿特别是营养不良的小儿预后差。影响预后的因素还有菌型，志贺氏痢疾杆菌产生内毒素与外毒素，毒血症及肠道症状较重，并发症较多。临床为何种类型及毒血症程度如何影响预后，如一毒型菌痢;如抢救不及时，往往造成死亡。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鹅肝 
忌吃 咸鸭蛋 黑豆 大豆 赤小豆 
推荐食谱 肉豆蔻粥 薏米汤 藕粉鸽蛋羹 胡桃肉藕粉糊 香椿蒸蛋羹 肉末蒸蛋羹 清蒸蛋羹 鲜茄蛋花汤 
药品 ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['同仁堂', '肉蔻四神丸', '(肉蔻四神丸)'] ['同仁堂', '香砂和胃丸', '(香砂和胃丸)'] ['天天乐', '四味脾胃舒颗粒', '(四味脾胃舒颗粒)'] 
 