简介 经腹白线突出的疝称为白线疝，也名腹上疝。腹白线由两侧腹直肌鞘于腹正中线相互交织而成。脐上白线较宽，脐下白线狭而坚固。因此白线疝好发于脐上，多系腹白线发育欠佳或有孔隙所致。腹上部白线深面的镰状韧带，肝圆韧带及其周围的脂肪组织，首先从白线缺损处(疝环)突出，无腹膜突出，故无疝囊，无内脏脱出，仅有腹膜外脂肪由疝环突出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%～0.10% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 功能性呕吐 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 一般病人术后6～12小时可进流质,如米汤,稀藕粉
病因 白线疝病因腹壁强度减弱（30%）：腹壁强度减弱属于解剖结构原因，是疝发生的基础，有先天性和后天性两种情况。先天性的如腹膜鞘状突未闭，腹内斜肌下缘高位，宽大的腹股沟(黑塞尔巴赫)三角，脐环闭锁不全，腹壁白线缺损等，有些正常的解剖现象，如精索或子宫园韧带穿过腹股沟管，股动静脉穿过股管区，也可造成该处腹壁强度减弱。后天获得性原因有手术切口、引流口愈合不良、外伤、炎症、感染、手术切断腹壁神经，肥胖者过多的脂肪浸润，老龄的肌肉退化萎缩，以及胶原代谢异常，致坚实的筋膜组织为疏松而有微孔的结缔组织层或脂肪所代替的解剖方面原因。腹内压增加（33%）：腹内压增加是一种诱发因素，原因很多，如慢性咳嗽(如吸烟者和老年人支气管炎)、慢性便秘、晚期妊娠、腹水、排尿困难(前列腺肥大、包茎)、婴儿经常嚎哭、举重、经常呕吐、以及腹内肿瘤等。
预防 白线疝预防日常预防长期从事体力劳动、创伤、妊娠、肥胖、大量腹水等均可成为白线疝发生的诱因。当膈肌和上腹部发生不协调的、强有力的同时收缩，如剧烈咳嗽或屏气时，由于向上牵拉膈肌和向侧面牵拉腱状交叉产生的力量在剑突与脐之间的中点最大，故此处为白线疝最常见发生的部位。
症状细节 白线疝症状常见症状(1)腹痛：白线疝患者最常见的症状为上腹部疼痛，多数病人仅表现为上腹局限性隐痛，而少数表现为较严重的深部疼痛，腹痛的发生机制主要是疝块压迫通过白线的肋间神经纤维导致局限性疼痛，大网膜，肝圆韧带受到牵扯引起深部疼痛，腹痛可放射到下胸部及背部，疼痛程度与体位，进食及重体力劳动有关，体位改变，尤其是平卧时疼痛常减轻或消失，而进食后或重体力劳动后可加重，腹痛的严重程度与疝的大小不成正比，往往疝很小而临床症状很重。(2)恶心、呕吐：少数白线疝病人除腹痛外，可伴有恶心，呕吐等消化道症状，发生机制为：①脱出的大网膜和肝圆韧带牵拉可引起深部疼痛，并引起反射性恶心，呕吐等消化道症状。②大网膜和肝圆韧带的牵扯可导致幽门痉挛，进而出现恶心，呕吐等消化道症状。2.体征(1)腹壁肿块：腹壁肿块是白线疝的主要体征，由于白线疝绝大多数发生于脐与剑突之间，因此疝块多位于脐上剑突与脐之间的白线上，可偏于中线一侧，站立或饭后疝块更为明显，疝块直径一般在2～4cm左右，有学者报道疝块最大者直径达15cm，少数病人疝块很小，只是皮下一个柔软的圆形突起，不易察觉，肥胖病人则更难发现，当疝内容物回纳后可触及白线处有筋膜性疝环孔的边缘。(2)Litten征阳性：体格检查时将手指放在病人怀疑疝的部位，嘱其在立位时用力咳嗽，往往在咳嗽的同时，手指可感到有碎裂声，即为Litten征阳性。(3)诱发疼痛：用拇指和食指夹住肿块向外牵拉，常因牵扯了肝圆韧带，腹膜或大网膜而诱发患者腹部疼痛，Moure等认为这是白线疝的一个特异性临床体征。
症状 
检查细节 白线疝的检查1.病史：一般无特殊症状，病人自述腹部疼痛，尤其用力时疼痛出现或加重，或腹部中线可复性肿块史。较小的白线疝往往疼痛明显，且易嵌顿。2.临床特点：腹部中线处肿块，平卧、腹直肌放松时疝块回纳并可触及腹白线缺损(疝环)，Litten征阳性，用拇指和食指夹住肿块向外牵拉诱发疼痛等。对腹壁突出疝块小而又肥胖病人要仔细检查以免漏诊。
检查 
治疗 白线疝西医治疗手术治疗：无症状的白线疝，因为其虽可继续增大但发生嵌顿的机会不大，可以不予治疗。有明显临床症状而无特殊手术禁忌者，则应施行手术治疗为宜。不同病理类型可选择不同手术方法治疗：1.无疝囊型白线疝：高位结扎切断突出脂肪组织，使脂肪回缩至白线后方，再修补疝环。2.有疝囊型白线疝：切开疝囊，还纳疝内容物，如果疝块较大可以切除多余的疝囊以及与其粘连的大网膜，高位结扎疝囊后修补疝环。白线疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物；2、宜多吃粗纤维食物；3、宜食用易消化清淡饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌食用油煎、霉变、腌制食物；3、忌食易引起肠胀气的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋清 鸡蛋 
推荐食谱 大蒜粥 葱蒜粥 大蒜银花茶 
药品 
 