简介 白细胞减少症是由于多种病因引起的一组临床综合征，一般外周血白细胞低于4.0×109/L者称为白细胞减少症。因粒细胞在白细胞中占绝大多数，尤其是中性粒细胞，故白细胞减少通常是因中性粒细胞减少引起，且大多数也表现为中性粒细胞比例的降低，因此白细胞减少通常指的是中性粒细胞的减少。外周血中性粒细胞绝对值在成人低于2.0×109/L、10～14岁儿童低于1.8×109/L、10岁以下儿童低于1.5×109/L称为中性粒细胞减少症。严重者低于0.5×109/L称粒细胞缺乏症。白细胞减少可有遗传性、家族性、获得性等。其中获得性占多数。药物、放射线、感染、毒素等均可使粒细胞减少，药物引起者最常见。避免用药是要避免因为药而产生的白细胞减少。一般轻度减少的患者临床上不出现特殊症状，多表现为原发病症状。中度和重度减少者易发生感染和出现疲乏、无力、头晕、食欲减退等非特异性症状。对可疑的药物或其他致病因素，应立即停止接触。继发性减少者应积极治疗原发病，急性白血病、自身免疫性疾病、感染等经过治疗病情缓解或控制后，粒细胞可以恢复正常。脾功能亢进者可考虑脾切除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中性粒细胞减少症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6个月 
治愈率 90% 
常用药品 十一味参芪胶囊 复方皂矾丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 有药物过敏史或发生过用药后粒细胞减少者，应避免服用同类药物。
病因 白细胞减少症病因先天性因素（45%）：白细胞生成障碍，包括由干细胞的增殖减低或再生障碍。由于粒细胞分布异常，而使边缘池中白细胞增多，循环池中白细胞减少，亦形成可白细胞减少症。疾病因素（45%）：后天由于疾病原因造成的白细胞破坏过多，特别是多种药物和自身免疫病通过免疫引起及各种感染致消耗过多，使外周血中白细胞减少。粒细胞附着在血管壁和移向脾脏引起其分布异常，如各种过敏和内毒素血症。
预防 白细胞减少症预防与粒细胞减少的病因及程度、持续时间、进展情况、及治疗措施有关。轻、中度者，若不进展则预后较好。粒细胞缺乏症者病死率较高，预后取决于能否及时去除病因，控制感染，恢复中性粒细胞数量。放射线及苯等化学毒物接触者和使用易引起粒细胞减少的药物者，须定期检查血常规，以及时诊治。有药物过敏史或发生过用药后粒细胞减少者，应避免服用同类药物。
症状细节 白细胞减少症症状常见症状本病的临床表现随其白细胞或中性粒细胞减少的原因、程度和时间长短而异。根据中性粒细胞减少的程度可分为轻度≥1.0×10^9/L、中度(0.5~1.0)×10^9/L和重度<0.5×10^9/L，重度减少者即为粒细胞缺乏症。一般轻度减少的患者临床上不出现特殊症状，多表现为原发病症状。中度和重度减少者易发生感染和出现疲乏、无力、头晕、食欲减退等非特异性症状。常见的感染部位是呼吸道、消化道及泌尿生殖道，可出现高热、粘膜的坏死性溃疡及严重的败血症、脓毒血症或感染性休克。粒细胞严重缺乏时，感染部位不能形成有效的炎症反应，常无脓液，X线检查可无炎症浸润阴影或不明显，脓肿穿刺可无或少量脓液。
症状 
检查细节 白细胞减少症的检查1、血常规：白细胞减少，中性粒细胞减少，淋巴细胞百分率相对增加。2、骨髓涂片：不同原因导致的粒细胞减少者，骨髓象各异。3、血象：红细胞及血小板计数多正常，某些恶性肿瘤浸润骨髓、意外急性放射事故可同时伴贫血和血小板减少。4、骨髓象。5、骨髓活检。6、骨髓培养。7、抗中性粒细胞抗体测定帮助识别是否为免疫性粒细胞减少。8、抗核抗体(ANA)、类风湿因子(RF)滴度测定，免疫球蛋白测定。
检查 
治疗 白细胞减少症西医治疗病因治疗对可疑的药物或其他致病因素，应立即停止接触。继发性减少者应积极治疗原发病，急性白血病、自身免疫性疾病、感染等经过治疗病情缓解或控制后，粒细胞可以恢复正常。脾功能亢进者可考虑脾切除。防治感染轻度减少者不需特别的预防措施。中度减少者感染率增加，应减少出入公共场所，并注意保持皮肤和口腔卫生，去除慢性感染病灶。粒细胞缺乏者，应考虑采取无菌隔离措施，防止交叉感染。感染者应行血、尿、痰及感染病灶分泌物的细菌培养和药敏试验及影象学检查，以明确感染类型和部位。在致病菌尚未明确之前，可经验性应用广谱抗生素治疗，覆盖革兰氏阴性菌和革兰氏阳性菌，待病原和药敏结果出来后再调整用药。若3~5天后无效，可加用抗真菌治疗。病毒感染可加用抗病毒药物。升粒细胞药物造血生长因子，如重组人粒细胞集落刺激因子(rhG-CSF)、重组人粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子(rhGM-CSF)，治疗粒缺患者疗效明确，可使中性粒细胞迅速增多，并增强其吞噬杀菌及趋化功能。常用剂量为2~10ug/(kg·d)，常见的副作用有发热、肌肉骨骼酸痛、皮疹等。碳酸锂有刺激骨髓生成粒细胞的作用，常用量为：0.6～0.9g/d，副作用为轻度胃灼热感、恶心乏力等，肾脏疾患者慎用。免疫抑制剂自身免疫性粒细胞减少和通过免疫介导机制所致的粒细胞缺乏可用糖皮质激素等免疫抑制剂治疗。其他原因引起的粒细胞减少，则不宜采用。白细胞减少症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃增加免疫力的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃高盐、高调味料的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡腿 鸡肉 杏仁 
忌吃 赤砂糖 鸭血(白鸭) 赤小豆 咸鱼 
推荐食谱 牛奶蛋花粥 牛奶窝蛋莲子汤 牛奶菠菜粥 鸡蛋米汤粥 紫苏叶汁 槟榔糯米粥 黄芪茶 木耳拌豆芽 
药品 ['汉方', '十一味参芪胶囊', '(十一味参芪胶囊)'] ['郝其军', '', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['健得', '生血宝合剂', '(生血宝合剂)'] ['力生制药', '维生素B4片', '(维生素B4片)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['吉贝尔', '利可君片', '(利可君片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['上海世康特', '心脑健胶囊', '(心脑健胶囊)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['汉源', '芪枣颗粒', '(芪枣颗粒)'] ['金盟', '十一味参芪片', '(十一味参芪片)'] ['正茂', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['海王金象', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['地榆', '', '地榆升白片', '(地榆升白片)'] ['升和', '川黄口服液', '(川黄口服液)'] ['双药', '银耳孢糖胶囊', '(银耳孢糖胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['吉林敖东洮南', '小牛脾提取物注', '(小牛脾提取物注射液)'] ['山高制药', '参芪十一味颗粒', '(参芪十一味颗粒)'] ['京康运宝', '芪枣颗粒', '(芪枣颗粒)'] ['东泰', '血复生胶囊', '(血复生胶囊)'] ['广州白云山潘高寿', '升血调元汤', '(升血调元汤)'] 
 