简介 白癜风(vitiligo)是一种常见多发的皮肤色素脱失症。发病原因尚不明，遗传、自身免疫、内分泌代谢失调及神经精神因素等都可能有关系。皮肤和毛囊色素细胞内酪氨酸-酪氨酸酶系统功能紊乱是导致色素脱失的病理基础。该病以局部或泛发性色素脱失形成白斑为特征，是一种获得性局限性或泛发性皮肤色素脱失症，是一影响美容的常见皮肤病，易诊断，治疗难。中医医学称之为白驳风、白瘢风。 此病世界各地均有发生，印度发病率最高。可以累及所有种族，男女发病无显著差别。从出生婴儿到老年均可发生。目前，治疗白癜风的方法很多，可以有百分之六七拾的患者可以治疗痊愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10%(早期白癜风是可以治愈的) 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000--10000元） 
温馨提示 要想彻底治好白癜风，将是一件非常困难的事情，患者应该到正规医院接受正规治疗。
病因 白癜风病因遗传学说(20%)：有研究认为白癜风可能是一种常染色体显性遗传的皮肤病，国外作者统计30%患者有阳性家族史，发现单卵双生子中两个均发病，国内报道阳性家族史为3%～12%，较国外报道低。自身免疫学说(15%)：自身免疫学说与白癜风的发病关系日益受到重视，许多学者注意到患者及其家族成员中合并自身免疫性疾病比率较高，常见的有甲状腺炎，甲状腺机能亢进或减退，糖尿病，慢性肾上腺机能减退，恶性贫血，风湿性关节炎，恶性黑色素瘤等，而白癜风患者的血清中，有人检出多种器官的特异性抗体，如抗甲状腺抗体，抗胃壁细胞抗体，抗肾上腺抗体，抗甲状旁腺抗体，抗平滑肌抗体等，而且检出率明显高，另外患自身免疫性疾病者，白癜风发病率较一般人群高10～15倍，近来又发现白癜风病人有抗黑素细胞表面抗原的抗体，称为白癜风抗体，其滴度与患者皮肤色素脱失程度有关，滴度随皮损面积扩大而增加，还发现患白癜风的动物也有类似现象，提出该病是黑素细胞的自身免疫性疾病，Behl(1977)发现在进行期白斑边缘有单核细胞聚集，侵入真皮表皮交界处，由破坏的基底膜进入表皮，使该处的黑素细胞及黑素缺如，认为本病可能是迟发超敏反应的自身免疫性疾病，另外，内服或外用皮质激素，特别是不按皮节分布的皮损疗效较好，也间接证明本病的免疫机理。精神与神经化学学说(20%)：许多临床学家发现精神因素与白癜风的发病密切相关，据估计约2/3的患者在起病或皮损发展阶段有精神创伤，过度紧张，情绪低落或沮丧，紧张可致儿茶酚胺类增高，如肾上腺素可直接影响脱色;应激也可使ACTH分泌增加，导致皮质激素分泌增加，而动员糖和游离脂肪酸，刺激胰岛素分泌，胰岛素间接刺激大脑的L-色氨酸增加，使大脑5-羟色胺合成增加，而5-羟色胺的代谢产物为褪黑素，褐黑素受体活动过度在白癜风的发病中起重要作用，褪黑素受体活动过度可增加茶碱酶的活性，这些酶抑制黑素生化，但后期又使其生代活化，导致黑素代谢的毒性中间产物在黑素细胞内蓄积，使黑素细胞死亡，最终引白癜风，有学者观察到白斑处神经末梢有退行性变，而且变化程度似与病程有关，这种现象也支持神经化学学说。黑素细胞自身破坏学说(20%)：白癜风的基本病变是表皮黑素细胞部分或完全丧失功能，Lerner1971年提出这一学说，认为白癜风是因其表皮黑素细胞机能亢进，促之耗损而早期衰退，并可能是由于细胞本身合成的毒性黑素前身物质的积聚所致，实验证明某些化学物质对黑素细胞有选择性的破坏作用，使皮肤脱色，这些物质多属取代酚类化学物质的脱色剂，如氢醌单苯醚，氢醌，叙丁酚，双氧水等，都对皮肤与毛发有脱色作用，白癜风近年来发病有所增加，可能与工业的发展，接触这类化学物质的机会增加有关。微量元素缺乏学说(10%)：有人提出体内铜含量降低与白癜风发病有关，但测定患者血清与毛发的铜含量似乎与一般人群无显著性差异，有关微量元素学说有待进一步研究。其他因素(10%)：外伤包括创伤，手术，搔抓等可诱发白癜风，某些内分泌疾病，如甲状腺机能亢进，糖尿病等，可伴发白癜风，日光曝晒易发生白癜风。白癜风的发病学说较多，且均有一定依据，但又都有一定的片面性，目前认为其发病是有遗传因素，又在多种内，外因子作用下，免疫功能，神经与内分泌，代谢功能等多方面机能紊乱，致使酶系统的抑制或黑素细胞的破坏或黑素形成的障碍，而致皮肤色素脱失。当精神过于紧张时肾上腺素消耗增多，则多巴主要合成肾上腺素，因而黑素合成减少。白癜风患者血液及皮肤中铜或铜蓝蛋白水平降低，导致酪氨酸酶活性降低，因而影响黑素的代谢。此外某些化学物质和光感性药物亦可诱发本病。发病机制白癜风发病机制可能是损害局部表皮真皮交界处黑素细胞内酪氨酸酶功能丧失，使酪氨酸氧化为多巴受阻，从而使黑素的形成发生障碍。中医认为，情志内伤，肝气郁结，气机不畅，复感风邪，搏结于肌肤，以致局部气血失和发生本病。
预防 白癜风预防白癜风日常预防：1、增强体质：精神放松，长期焦虑，紧张，不愉快的心情等均可激发本病，所以患者要性情开朗，豁达乐观。2、注意环境：住处潮湿，淋雨，风寒，曝晒，磨擦等均可能诱发白癜风。3、防止感染：冻疮，烫伤等外伤均有可能导致白癜风。4、巩固治疗：白癜风患者临床痊愈后，其免疫能力及微循环障碍方面仍未恢复正常，所以在临床痊愈后，即白斑完全消失后，应再巩固一个疗程。健康教育1、避免直接接触化学物质：化学物质对黑色素细胞，有严重的伤害，平时应尽可能避免皮肤，直接触化学物质，特别是酚类化合物，比如橡胶、沥青、汽油等。2、避免强光暴晒：夏季紫外线过于强烈，过量照射肯定会加速黑色素细胞的消耗，使黑素细胞中堆积大量有毒物质，对细胞造成损伤，白癜风患者皮肤尤其敏感，所以初步要做好适当的防晒措施，不要让肌肤直接暴晒在烈日下，并运用适合肤质、适合场地的防晒品，帽子、阳伞、长袖外衣等，也能较有效地阻挡紫外线的伤害。3、小心皮肤的外伤：伤和摩擦患处，皮肤会使患病情况更加严重或疾病反复发作，从事户外工作的白癜风患者初步要在这方面特别关注，不要让肌肤再次遭遇伤害。另外白癜风患者洗澡时，不要用力搓皮肤。4、挑选恰当的护肤品：白癜风面部发现了皮损的患要初步要关注，挑选温和的护肤用品，含有植物美白成分的化妆水，能够软化角质层，达到收敛和美白的作用，面霜能够改善苍白、暗沉的脸色，面膜则能很好起到保湿作用。5、纠正不良的饮食习惯、忌口很重要：白癜风患者服用维生素C是无益有害的，因为它能使已形成的多巴醌立即还原成多巴，从而中断了黑素的生物合成。有人推测维生素C可是部分患者，特别是血清铜氧化酶活性偏低的人诱发白癜风。因此对于富含维生素C的食物如桔子、葡萄、山楂、猕猴桃等，应尽量少吃。日常生活也表明，过酸或过辣的食物也可能影响病情与治疗效果，不利于白癜风的治疗效果。平时多吃一些含有酪氨酸及矿物质的食物，肉(牛、兔、猪、瘦肉)、动物肝脏、蛋、奶、菜(萝卜、茄子、冬笋、木耳、海带等)、豆、花生、黑芝麻、核桃等食物。6、加强体育锻炼，提高身体机能：白癜风患者平时要注意锻炼身体，增强体质，提高机体免疫功能，避免感冒发热、扁桃体炎、咽炎等发生而引起病情复发、加重。
症状细节 白癜风症状常见症状世界各民族中男女均可发病，发病率随地区，人种肤色而异，一段肤色越深发病越多，如美国不足1%，而印度高达4%，我国患病率在0.1%～2%，性别无明显差异，各年龄组均可发病，但以青少年好发，发病年龄在20岁以内者约占半数，全身各部位皮肤均可发病，皮损为局部色素脱失斑，常为乳白色，也可为浅粉色，表面光滑无皮疹，白斑境界清楚，边缘色素较正常皮肤增加，白斑内毛发正常或变白，病变好发于受阳光照晒及磨擦损伤部位，如面部，上腿部，颈部，前臂伸侧及手背部，腰腹及骶尾部，腋下及阴部，肘膝关节等均为好发部位，病损多对称分布，白斑还常按神经节段(或皮节)分布而呈带状排列，此类为单侧发病，除皮肤损害外，口唇，阴唇，龟头及包皮内侧粘膜也常受累，白斑可泛发全身，但视网膜，脉络膜及软脑膜的黑素细胞不受累，有时日晒后白斑区可有色素再生；而冬季时白斑中心或边缘又有色素减退，又约20%患者的白斑对紫外线高度敏感，日晒后白斑快速发展，机械性刺激，如针刺，搔抓，对皮肤的压力(紧身衣，疝托等)及其他局部刺激，如烧伤，感染，晒伤，冻伤，放射线等可使患者的正常皮肤发生白斑，或使原有的白斑扩大，甚或泛发全身的同形反应，白斑数目不定，可很少变化或自行消退，但多数病例表现为白斑逐渐增多，扩大，相邻白斑融合为不规则的大片状，甚至泛发全身。本病多无自觉症状，少数患者在发病前或同时有患部局部的瘙痒感，白癜风常伴其他自身免疫性疾病，如糖尿病，甲状腺疾病，肾上腺功能不全，恶性贫血，风湿性关节炎，硬皮病，异位性皮炎，斑秃等。据白斑的形态，部位，范围及治疗反应，临床上将其分为四型：①局限型，白斑单发或群集于某一部位；②散发型，白斑散在，大小不一，多对称性分布；③泛发型，常由上述二型发展而来，病损面积大于体表的1/2；④节段型，白斑按神经节段或皮节分布，据病损处色素脱失情况又可将该病分为完全型与不完全型两种，前者对二羟苯丙胺酸(DOPA)反应阴性，黑素细胞消失，治疗反应差，后者对DOPA反应阳性，黑素细胞数目减少，治愈机率大。本病为后天发生，各年龄均可发病，有新生儿发病的报告，经过迟缓，亦可进行性发展，儿童早期发病者可自愈。皮损处表面温度可增高，汗液增多，常并发于糖尿病，恶性贫血，自身免疫病，甲状腺病，原发性肾上腺皮质功能不全等。
症状 色素脱失 瘙痒 糖尿 恶性贫血 皮炎 斑秃 
检查细节 白癜风的检查实验室检查对于白癜风病情在大量的研究工作中，已发现白癜风病人有多种实验室检查异常，虽然这些异常大多是非特异性，但是对本病的诊断治疗和发病机制研究具有一定的参考意义。1.血液检查白癜风在治疗前或在治疗中做一些血液检查是必要的，可从中发现异常或发现潜在的内脏病变，查明原因，可提高治愈率，有利于白癜风病的康复。(1)血气分析：pH值测定，白癜风患者100例与正常人100例相比较，白癜风患者平均为7.3650，正常人平均为7.3888，白癜风患者血液pH值略低于正常人。(2)血常规：多数白癜风患者测血常规均有贫血，白细胞及血小板减少。(3)免疫异常：已发现白癜风病人血清中存在着多种自身抗体，包括甲状腺球蛋白，抗甲状腺微粒体，抗胃壁细胞，抗肾上腺素，抗平滑肌，抗心肌，抗胰岛素，抗血小板和抗核抗体等，阳性率从8.2%～50%不等，白癜风病人血清中抗黑素细胞表面蛋白抗体的发现，对本病有重要意义，但用正常皮肤作为底物间接免疫荧光法测定阳性率低，采用培养的黑素细胞作为底物，用改良的间接免疫荧光法或免疫荧光补体结合法，免疫沉淀法，免疫印迹法阳性率大为提高，可达50%～80%左右，有报道病人血清中免疫球蛋白G，免疫球蛋白M，免疫球蛋白A均较正常人升高，补体(C3)，血清总补体活性(CH50)降低，辅助性T细胞(TH)降低或增高，辅助性T细胞和抑制性T细胞比值改变，患者作结核菌素皮内试验，植物血凝素(PHA)皮内试验以及淋巴细胞转化试验均显示出现低下现象，还有关于患者血清中可溶性白细胞介素-2受体(SIL-2R)水平增高的报道，这些情况表明，在治疗前或治疗中做一些血液检查是必要的，可以从中发现异常或潜在的体内病变，再进一步查明有关可能的原因做对症治疗，可提高治愈率，有利于白癜风的康复。2.微量元素通过对100例白癜风患者头发和正常人100例头发微量元素铜相比较,白癜风患者平均值为8.6898y8/g，正常人为10.0703
检查 血液检查 血清总补体 结核菌素皮内试验 可溶性白细胞介素-2受体 
治疗 白癜风西医治疗1、药物治疗：(1)补骨脂素(psoralen)及其衍生物：如甲氧沙林(8-甲氧补骨脂素)每天20～40mg，服后1～2h照长波紫外线或外用1%甲氧沙林(8-MOP)溶液后照射长波紫外线(PUVA疗法)连用数月，有时有效。但要注意本药的毒副作用较大。或用制斑素注射液(补骨脂素制剂)肌注，每天1次，每次2～4ml。(2)大剂量维生素：如维生素B族、维生素C、维生素P长期服用。也有报告用氨苯甲酸(对氨基苯甲酸，PABA)内服或注射、皮质类固醇激素口服。(3)有用含铜的药物等治疗本病的报道。如0.5%硫酸铜溶液口服，成人10滴/次，3次/d(儿童酌减)。(4)免疫调节剂如左旋咪唑口服，成人每2周连服3天，150mg/d，分3次服，连续5～6周左右，儿童酌减。或冻干卡介苗(BCG)肌注、口服牛胎盘等。(5)皮肤刺激剂局部涂擦，使皮肤发炎，促使色素增生、常用者有30%补骨脂酊、氮芥酒精(盐酸氮芥5ml加95%酒精10ml)，苯酚(纯石炭酸)，25%～50%三氯醋酸，斑蝥酊等。此法只适用于小片皮损，涂后皮损处可出现大疱。(6)皮质类固醇激素如1%去炎松混悬液皮损内注射。0.2%倍他米松加入40%二甲基亚砜外涂。各种皮质激素霜剂、软膏如丙酸倍氯美松软膏、卤米松霜剂、去炎松尿素软膏等局部封包治疗。2、手术治疗：近年来有采用全层皮肤移植白癜风皮损区，愈后行PUVA治疗，亦有采用黑素细胞自身移植术获得成功的报道。3、脱色疗法：又称逆向疗法，适用于皮损面积大，超过体表面积一半以上者，可用3%～20%氢醌单苯甲醚(monobenzyletherofhydroquinone)霜外搽等。4、物理疗法：对小片皮损可用长波紫外线照射，或用Bucky境界线照射。白癜风中医治疗1、风湿蕴热型：【主症】：皮损表现为白斑粉红，边界清楚，多见于面部及外露部位，可单发或多发。一般发病比较急，皮损发展较快，皮肤变白前常有瘙痒感。伴有头重、肢体困倦，口渴不欲饮。舌质红，苔白或黄腻，脉浮滑或滑数。【病机】：风为阳邪，善行数变，具有向上、向外的特性，故皮损发展较快，变化不一，多发于头面及外露部位，风邪易挟湿而蕴热，故见头重体困，口渴不欲饮诸证。【治法】：清热利湿，活血散风。【方药】：白蒺藜，浮萍，何首乌，赤白芍，秦艽，防风，冬瓜皮，茯苓，苍术，苍耳子，龙胆草，白薇等。2、肝气郁结型：【主证】：皮损表现为白斑色泽明暗不一，无固定的好发部位，白斑或圆或长，或为不规则云片状，无痒痛感。发病可急可缓，但多随精神变化而加剧或减轻，较多见于女性。可伴有急躁易怒，胸胁胀满，月经不调等症。舌质偏红，苔薄黄，脉弦。【病机】：肝主疏泄，调节气机，若七情内伤，使肝气疏泄失常，气机紊乱，气血失和，日久则肌肤失养而成白斑，肝气横逆则急躁易怒，胸胁胀满。【治法】：疏肝解郁，活血祛风。【方药】：当归、郁金、赤白芍、益母草、白蒺藜、香附、灵磁石、茯苓等。3、肝肾不足型：【主证】：皮损表现为明显性脱色白斑，边界截然，颜色纯白，或局限于一处，或泛发于各处，脱色斑内毛发变白，病程较长，发展缓慢，治疗效果不显著，多有家族史。可伴有腰膝酸软，头晕耳鸣，两目干涩，舌质淡，苔薄，脉细弱无力。【病机】：肾藏精生髓通于脑，开窍于耳;肝藏血，主筋开窍于目，肝肾同源，精血互生。若先天禀赋不耐，肾精亏损则肝血不足，髓海失充，耳目失荣，肌肤失养则见肤生白斑，耳鸣目涩诸症。【治法】：滋补肝肾、养血祛风。【方药】：首乌藤，补骨脂，黑芝麻，女贞子，旱莲草，覆盆子，生地，熟地，枸杞子，仙灵脾，仙茅，白蒺藜等。4、气滞血瘀型：【主证】：皮损多为不对称性白斑，边界清楚，多发于外伤或其他皮肤损伤后，白斑色偏暗，可有轻微疼痛感。斑内毛发变白，病情进展缓慢，疗效缓慢，可伴有面色发黯，肌肤甲错。舌质紫暗或有瘀斑，舌下静脉迂曲，苔薄，脉细涩。【病机】：气血淤滞，经络受阻，毛窍闭塞，不能荣养体肤而成白斑，如《医林改错》所言“血淤于皮里”所致;血行不畅，肌肤失养，则面色发黯，肌肤甲错。【治法】：活血化瘀，祛风通络。【方药】：通窍活血汤。常用药物：红花、桃仁、赤白芍，麝香，刘寄奴，丹参，紫草，威灵仙，川芎，老葱，鲜姜等。5、气血两虚型：【主证】：皮损表现为白斑颜色较淡，边缘模糊不清，发展缓慢。常伴有神疲乏力，面色白，手足不温，舌质淡，苔薄，脉细无力。【病机】：气为血之帅，血为气之母，气血具有相互滋生的作用。《灵柩.邪客篇》曰“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血。”所以无论是气虚或者血少，均可导致气血两虚，皮表失于养润则出现白斑，气血两虚，则见神疲乏力，面色白，手足不温。【治法】：补益气血，疏散风邪。【方药】：黄芪，党参，当归，赤白芍，何首乌，旱莲草，防风，白术，鸡血藤，桂枝等。6、血热风燥型【主证】：皮损表现为白斑色泽光亮，好发于头面部或身体的上半部。发病比较迅速，蔓延较快。伴有五心烦热、口干、失眠、头晕等症。舌质干红、苔少，脉细数。【病机】：阴血不足，虚热内生，久病化燥生风，风性向上，故见皮损好发于上半身，血热伤阴，津液亏损，则见口干，五心烦热诸症。【治法】：养血润燥，消风祛斑。【方药】：生地，何首乌，白芍，旱莲草，丹参，桑白皮，白蒺藜，白僵蚕，荆芥，防风，白附子等。7、脾胃虚弱型：【主证】：皮损表现为白斑颜色萎黄，好发于面部及口唇，小儿多见，病情发展比较缓慢。伴有纳食减少，脘腹胀满、身倦乏力、面色萎黄。舌质淡、苔白，脉象虚弱。【病机】：脾胃为后天之本，主消化和运化水谷精微而荣养周身。由于各种致病因素影响脾胃功能，使气血化生不足，不能濡养皮肤而发生白斑。脾开窍于口，其华在唇，故见口唇易生白斑。【治法】：调和脾胃，益气养血，润肤。【方药】：党参，黄芪，白术，茯苓，山药，当归，丹参，赤芍，防风，白蒺藜，砂仁，白扁豆，白附子等。8、心肾不交型：【主证】：皮损多发于一侧肢端，常沿着一定的神经区域分布。好发于青壮年，常突然发病，病程短而发展较快，发病前常有一定的神经精神因素。伴有心悸、失眠、健忘、腰膝酸软。舌质红，苔薄白，脉弦细。【病机】：《灵柩.本神篇》曰“所以任务者谓之心。”心主神志。若忧思过度，耗伤心阴，或肾精虚亏，水火不济，均可导致神失所依，则心悸，失眠、健忘、肤失所养，则生白斑。【治法】：交通心肾，滋阴养血。【方药】：熟地，山药，山萸肉，补骨脂，茯苓，泽泻，丹皮，阿胶，党参，白术，黄连，远志，五味子等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含酪氨酸的食物；2、宜吃含矿物质的食物；3、宜吃贝壳类的食物；4、多吃含微量元素的食物；5、多吃蛋白质的食物
忌吃细节 1、不要吃辛辣刺激的食物；2、不要吃油腻不消化的食物；3、戒烟戒酒。
宜吃 鸭肉 鸡翅 芝麻 杏仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 猪肚 猪大肠 
推荐食谱 无花果粥 无花果煲猪肉 补肾充耳汤 鸡翅红汤 炖鸡翅 花生杏仁粥 银耳杏仁汤 小麦粥 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 