简介 病证名。《古今医统》：“此症肝虚肺盛，故有白膜侵上黑睛。白珠多赤，亦肺有火邪”。治宜清热养阴，明目退翳等法。方用知柏地黄汤加减。白膜侵睛是因肺火上炎，或阴虚火旺所致。以白色翳膜自白睛侵入黑睛为主要表现的翳病类疾病。本病多是白睛青蓝、火疳等病后遗而成，也可与之同时存在。病变可使整个黑睛均被波及，并因并发瞳神紧小等病变而致严重后果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 苄达赖氨酸滴眼液 麝珠明目滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000--10000元) 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 白膜侵睛病因白膜侵睛是因肺火上炎，或阴虚火旺所致。以白色翳膜自白睛侵入黑睛为主要表现的翳病类疾病。本病多是白睛青蓝、火疳等病后遗而成，也可与之同时存在。病变可使整个黑睛均被波及，并因并发瞳神紧小等病变而致严重后果。
预防 白膜侵睛预防一忌酒：酒精能降低人体免疫力，使病毒加快繁殖的速度，因此病毒性角膜炎患者必须戒掉酒及含酒精的饮料;二忌羊肉：由于病毒性角膜炎患者角膜深层病变是免疫反应，而吃羊肉可加重这种慢性免疫反应，导致病情加重，所以病毒性角膜炎患者不要吃羊肉;三忌热敷眼睛：因为人的角膜每天大部分时间(睡眠除外)均处于较凉爽的环境中，如果在其患病时突然对其施较高温度处，无异于火上浇油使其遭受高温缺氧的摧残;四忌用药偷工减料：抗病毒药滴眼液滴眼次数一天要保证不能减少，道理很简单，用药如用兵，这就好比打仗攻克一个城市本来需要数万精兵，如果只发兵一万结果可想而知;五忌滴药时不压住泪囊：患者在用药时滴入眼内的滴眼液会流入泪囊，如果这时不堵住此通道，药物的疗效就会大打折扣;六忌包扎眼睛：包扎眼睛可使结膜囊温度升高，分泌物增多，利于细菌病毒繁殖，而且所用纱布也有可能划伤角膜;七忌闭目低头：此动作有可能造成患者眼部淤血，加重病情;八忌见好就收：只有病被治愈稳定后患者方可遵医嘱停药;九忌骤停激素：有的患者觉得用了激素，当病情得到迅速控制，角膜恢复透明，视力提高，疗效比较满意时便误以为自己的病已经治愈，自作主张停药，结果导致炎症加重后果。他们不了解激素用法比较特殊，需要递减停药;十忌一条道跑到黑：挽救患者在使用某种抗病毒药，如抑制型抗病毒药效果不满意时，可在医生指导下换用其他类型的抗病毒药。
症状细节 白膜侵睛症状常见症状1.肝肺实热证：眼涩不爽，泪热有眵，白睛红赤，黑睛上白膜有赤丝兼夹，舌质红，苔薄黄，脉数。清肝泻肺、退翳明目。2.气轮湿热证：病变缠绵难愈，眼痒泪热，白睛红赤轻微，黑睛膜色灰白而略带混赤，有血丝夹杂，可兼见舌红、苔腻、脉濡或滑。清热除湿、退翳明目。3.阴虚火旺证：眼内干涩，白睛红赤不显，黑睛白膜菲薄兼夹赤丝较细。可兼见面颊潮红，口干咽燥，舌红少苔，脉细而数。滋阴清热、退翳明目。
症状 脉数 虚火 口干 
检查细节 白膜侵睛的检查自觉症状可有羞明流泪，目珠疼痛剧烈。
检查 
治疗 白膜侵睛西医治疗(1)磺胺类化学制剂如10%～30%磺胺醋酰钠和4%磺胺异恶唑眼药水。(2)对于革兰氏阳性球菌的感染，每日局部滴用4～6次0.1%利福平眼药水或0.5%红霉素或0.5%杆菌肽眼药水即足以控制。有些广谱抗生素如0.5%金霉素、0.25%氯霉素和0.5%四环素(0.5%)，其抗菌作用更为有效。(3)于革兰阴性杆菌的感染，可选用1%～5%链霉素，0.3%～0.5%庆大霉素，多黏菌素B(2万U/ml)，0.25%～0.5%新霉素，0.5%卡那霉素等。(4)于细菌培养及药物敏感试验结果尚未知晓而病情较为严重的溃疡，开始时可同时试用多种广谱抗生素，轮流交替地每数分钟或1刻钟滴1次，继则酌情递减。此外亦可采用结膜下注射的给药途径，每日1次，并连续注射数日，直到溃疡症状消退为止。有些药物结膜下注射后，有时发生结膜坏死，应予以注意。(5)抗病毒的药有0.1%碘苷等，抗生菌制剂则有制霉菌素(25000U/ml)，0.1%二性霉素乙，0.5%曲古霉素和0.5%那他霉素等。白膜侵睛中医治疗验方：下面资料仅供参考，详细需要咨询医生治法：泻肺散结，清肝退翳。方药：菊花决明散。石决明、石膏、木贼草、羌活、甘草、防风、甘菊花、蔓荆子、川芎、黄芩、草决明。加减：若大便秘结，加生大黄以通腑泄热，活血散结;口苦咽干，加花粉、玄参生津润燥散结。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃保护视力的食物；2.宜吃富含维生素A的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鹅肝 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 赤小豆 
推荐食谱 冬菇鱼肉羹 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜猪肝汤 胡萝卜羊肝粥 
药品 ['莎普爱思', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['卢隆平牌眼药', '麝珠明目滴眼液', '(麝珠明目滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['卓玛丹', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['山西仁源堂', '消朦片', '(消朦片)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北海蓝海洋', '消朦胶囊', '(消朦胶囊)'] ['白内停', '冰珍去翳滴眼液', '(冰珍去翳滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['中一', '障眼明片', '(障眼明片)'] ['同仁堂', '石斛明目丸', '(石斛明目丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['康亚药业', '苄达赖氨酸滴眼液', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 