简介 白血病，亦称作血癌，是一种造血干细胞的恶性增生性病变，是一类造血干细胞异常的克隆性恶性疾病。其克隆中的白血病细胞失去进一步分化成熟的能力而停滞在细胞发育的不同阶段。在骨髓和其他造血组织中白血病细胞大量增生积聚并浸润其他器官和组织，同时使正常造血受抑制，临床表现为贫血、出血、感染及各器官浸润症状。白血病是可以治疗的。常用的质量方法有化疗、放疗、激素治疗、骨髓移植。治愈率和年龄有关，孩童比成人更容易治好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 50%-70% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000-100000元） 
温馨提示 鼓励病人经常食用一些富含铁的食物。
病因 白血病病因病毒(30%):早已证实C型RNA肿瘤病毒或称逆转录病毒是哺乳类动物如小鼠，猫，牛，绵羊和灵长类动物自发性白血病的病因，这种病毒能通过内生的逆转录酶按照RNA顺序合成DNA的复制品，即前病毒，当其插入宿主的染色体DNA中后可诱发恶变。肿瘤病毒携带有病毒源瘤基因(v-onc)，大多数脊椎动物(包括人的细胞)基因体内有与v-onc同源的基因称源瘤基因，v-onc被整合入宿主细胞的基因体内后可使邻近的基因发生恶变，逆转录病毒的感染也可致源瘤基因激活，成为恶性转变的基因，导致靶细胞恶变，进入体内的病毒基因即使不含有v-onc，如果改变了基因的正常功能，也有可能引起白血病。人类白血病的病毒病因研究已有数十年历史，但至今只有成人T细胞白血病肯定是由病毒引起的。遗传因素(40%):遗传因素和某些白血病发病有关，白血病患者中有白血病家族史者占8.1%，而对照组仅0.5%，近亲结婚人群急性淋巴细胞白血病的发病率比期望值30倍，某些染色体有畸变，断裂的遗传性疾患常伴有较高的白血病发病率，如Down综合征，先天性血管扩张红斑症(Bloom综合征)和Fanconi贫血等。儿童急性淋巴细胞白血病患者50%有一种特殊掌纹，称为Sydney线，白血病和HLA抗原型别有某种联系，如急性淋巴细胞白血病常伴HLA-A2和A9等，都说明遗传因素和白血病的发病有某种联系，但对大多数白血病而言，白血病毕竟不是遗传性疾病。放射因素(10%):电离辐射有致白血病作用，其作用与放射剂量大小及辐射部位有关，一次较大剂量(1～9Gy)或多次小剂量均有致白血病作用。全身和放射野较大的照射，特别是骨髓受到照射，可导致骨髓以致和免疫以致，照射后数月仍可观察到染色体的断裂和重组，放射线能导致双股DNA可逆性断裂，从而使细胞内致瘤病毒复制和排出，放射可诱发急，慢性非淋巴细胞白血病和慢性粒细胞白血病，但未见慢性淋巴细胞白血病，并且发病前常有一段骨髓抑制期，其潜伏期约为2～16年。化学因素(5%):苯的致白血病作用比较肯定，苯致急性白血病以急性粒细胞白血病和红白血病为主，烷化剂和细胞毒药物可致继发性白血病也较肯定，多数继发性白血病是发生在原有淋巴系统恶性肿瘤和易产生免疫缺陷的恶性肿瘤经长期烷化剂治疗后发生，乳腺癌，卵巢癌和肺癌化疗后也易发生继发性白血病。
预防 白血病预防白血病日常预防(1)避免接触过多的X射线及其他有害的放射线，对从事放射工作的人员需做好个人防护，孕妇及婴幼儿尤其应注意避免接触放射线。(2)防治各种感染，特别是病毒感染，如C型RNA病毒。(3)慎重使用某些药物，如氯霉素，保泰松，某些抗病毒药物，某些抗肿瘤药物及免疫抑制剂等，应避免长期使用或滥用。(4)避免接触某些致癌物质，做好职业防护及监测工作，如在生产酚，氯苯，硝基苯，香料，药品，农药，合成纤维，合成橡胶，塑料，染料等的过程中，注意避免接触有害，有毒物质。(5)对白血病高危人群应做好定期普查工作，特别注意白血病警号及早期症状，有条件者可服用天仙活力源做预防性治疗。健康教育1、对白血病高危人群应做好定期普查工作，特别注意白血病警号及早期症状。2、避免接触某些致癌物质，做好职业防护及监测工作：如在生产酚、氯苯、硝基苯、香料、药品、农药、合成纤维、合成橡胶、塑料、染料等的过程中，注意避免接触有害、有毒物质。3、避免接触过多的X射线及其他有害的放射线，对从事放射工作的人员需做好个人防护，孕妇及婴幼儿尤其应注意避免接触放射线。4、防治各种感染，特别是病毒感染：如C型RNA病毒。5、装修住宅最好选用符合环保要求对人体无害的材料，入住前最好开窗通风一周以上，请室内环境监测部门进行监测，合格后再入住，一旦出现不明原因的出血、低烧、关节痛、头晕等症状就要到医院进行检查。
症状细节 白血病症状常见症状1、骨髓造血功能破坏引起的症状(1)容易发生青肿，点状出血：导因于制造血小板的巨核细胞减少，以致血小板缺乏。(2)贫血：制造红血球的母细胞减少，导致红血球的缺乏，容易在走动，或运动时发生气喘和晕眩。(3)持续发烧，感染经久不愈：大部分的白血球都是血癌细胞，无正常功能，导致免疫力下降，容易受到感染。2、血癌细胞穿渗组织引起的症状(1)淋巴结肿大。(2)骨痛或关节痛:血癌细胞在骨髓内大量增生造成，轻敲急性淋巴细胞性白血病病人的胸骨，常会引起剧烈疼痛。(3)牙龈肿胀。(4)肝脾肿大。(5)头痛和呕吐：血癌细胞穿渗进入中枢神经系统的表现。(6)皮肤出现硬块：因为为看起来呈微绿色，又称绿色瘤。(7)心包膜或是肋膜腔积水。3、各类白血病的特殊表现(1)急性前骨髓性白血病：弥漫性出血。(2)慢性骨髓性白血病：大部分病人血小板数目上升，脾脏肿大。(3)慢性淋巴性白血病：很少发生在中国人身上，好发的年纪主要是在中年以後，尤其是老年人。
症状 容易发生青肿 点状出血 贫血 气喘 晕眩 持续发烧 免疫力下降 淋巴结肿大 骨痛 剧烈疼痛 牙龈肿胀 肝脾肿大 头痛 皮肤出现硬块 肋膜腔积水 弥漫性出血 
检查细节 白血病的检查在血象和骨髓象不足以证实急性白血病时，可应用淋巴结穿刺液涂片和特异性皮损印片检查找到相应的白血病细结合病理印片，有助于诊断。血液生化检查：①末端脱氧核苷转移酶(TDT)：在ALL时活性增高，而在ANLL中无活性。②碱性磷酸酶(AKP)：在ALL时明显，AML明显降低。
检查 涂片 皮损 
治疗 白血病西医治疗：化疗法：急性和慢性治疗上还是有一些区别的。首先都要选择化疗，不管你是哪一型的，髓性还是非髓性，是急性也好，慢性也好，首选都是化疗。只是化疗的药物种类不同，急性白血病用的化疗都是静脉的化疗，药物用软化剂等等一系列。慢性髓性白血病治疗在病程的慢性期、加速期、急变期三个阶段采取不同的治疗方法。1、静脉注射化疗药物时，操作不慎药液外漏可引起局部组织坏死和栓塞性静脉炎。因此，医护人员必须十分仔细，认真加以预防。2、抑制骨髓造血系统，主要是白细胞和血小板下降。在每次化疗前，都应该做血象检查，如果白细胞的数目若低于(2.5～3)×109/升、血小板(50～80)×109/升，应该暂时停止化疗，遵照医生的医嘱使用升高血细胞药。除原有的鲨肝醇、利血生、核苷酸和维生素B6以及益气补血的中药治疗外，近年来由基因重组工程生产的一些集落刺激因子，具有明显的促进血细胞增生的功能。只在在化疗后及时用上这些药物，白细胞就不会明显下降。3、可不同程度的损害肝脏细胞，出现谷丙转氨酶增高、胆红素上升、肝肿大、肝区疼痛、黄疸等，严重的会引起肝硬化、凝血机制障碍等，所以在用药前和用药过程中，要检查肝功能，及时发现问题，及时解决，必要时停止化疗。4、有些化疗药物对心血管系统有毒性作用，严重的可发生心力衰竭。所以用药前及用药中应检查心电图，发现异常立即停药，及时治疗。对有心脏病变的病人，应避免使用对心脏有毒性作用的化疗药物。5、对呼吸系统有毒性作用和不良反应的化疗药物可引起急性化学性肺炎和慢性肺纤维化，甚至出现呼吸衰竭。因此用肺毒性药物(即对呼吸系统有毒性的化疗药物)，如争光霉素等，应在用药期间定期检查肺部情况，停药后还要注意随访。发现肺部毒性反应，立即停止化疗并用激素治疗。6、泌尿系统的毒性作用和不良反应表现有蛋白尿，少尿或无尿，有的发生血尿。为了能够清楚了解肾脏功能，在用药前和用药过程中均要定期检查，发现问题，及时治疗。在治疗在要多饮绿茶水及服利尿通淋的中草药，使每天尿量在2000～3000毫升。经验证明，这样可减少泌尿系统的毒性作用和不良反应。7、某些药物可影响生育，导致畸胎。在化疗期间，男性病人应节育，女性病人如有妊娠应中止或避免化疗一般停药后生育功能可恢复。8、脱发和皮肤反应并不是所有的病人都会出现，即使出现也不必过分担忧，因为一般病人停药后，脱掉的头发会重新长出，皮肤的红斑、皮疹和色素沉着也会好转或消失。9、在化疗的全身反应中，要数消化系统的毒性作用和不良反应最令患者烦恼，如恶心、呕吐、食欲不振、腹痛、腹泻，以及口腔黏膜溃疡、咽喉炎等。免疫治疗：1、活化吞噬细胞、自然杀手细胞、伤害性T细胞等免疫细胞，诱导白细胞素，干扰素-γ，肿瘤坏死因子-α等细胞因子的分泌。如抗癌特殊免疫物质“几丁聚糖”。2、诱导癌细胞凋亡。3、与传统的化学治疗药物(丝裂霉素、卡莫斯汀注射液等)合用，既增加药效，又减轻化疗过程中的毒副作用。4、与免疫治疗药物(干扰素-α2b)有协同作用。5、减缓晚期癌症患者的疼痛，增加食欲，改善患者的生活质量。白血病中医治疗：1、邪毒内蕴气阴两虚【主症】面色苍白，乏力气短，腰膝酸软，自汗盗汗，反复低热。食少纳呆，皮肤时现紫癜。舌质淡或淡红，苔薄白或少苔。脉细数无力。【治则】益气养阴，清热解毒。【方药】参芪杀白汤加减。党参15克、黄芪20克、沙参15克、生地12克、天冬15克、地骨皮20克、半枝莲15克、白花蛇舌草30克、黄药子10克、当归10克、枸杞子10克、甘草6克。2、邪毒内蕴温热型【主症】壮热口渴，肌肤灼热，皮现紫癜，齿鼻渗血，血色鲜红，小便黄赤，大便秘结。口干口苦，骨痛。舌红，苔黄。脉洪数或滑数。【治则】清热解毒凉血止血。【方药】犀角地黄汤加减。羚羊角粉、生地黄、牡丹皮、生石膏、大青叶、玄参、茜草、黄芩、栀子、白茅根、仙鹤草、侧柏叶炭、半枝莲、白花蛇舌草、黄药子、甘草。3、邪毒内蕴痰核瘰疠【主症】身微热，面色不华，神疲乏力，颌下、颈部、腋窝痰核瘰疠。咽痛，盗汗。舌质暗，苔白。脉弦细。【治则】清热解毒软坚散结。【方药】散结溃坚汤加减。太子参、黄芩、知母、当归、天花粉、玄参、桔梗、昆布、丹参、夏枯草、半枝莲、白花蛇舌草克、黄药子、甘草、贝母。4、邪毒内蕴癥瘕瘀血【主症】形体消瘦，面色不华，胁下癥块(肝脾肿大)，按之坚硬，时有胀痛。午后低热，自汗，盗汗，衄血。舌质暗淡有瘀斑或舌黯红。脉细涩。【治则】活血化瘀软坚消癥。【方药】桃红四物汤合鳖甲煎丸加减。桃仁、红花、当归、川芎、赤芍、丹参、鳖甲、生牡蛎、生大黄、半枝莲、白花蛇舌草、黄药子、三棱、莪术、甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃开胃食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、油腻食物；2、忌吃冷、硬食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 红豆糯米粥 海带粳米粥 番茄西米粥 白米粥 香椿蒸蛋羹 清蒸蛋羹 拌生菜 芝麻酱拌生菜 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 