简介 白血病是造血组织的一种恶性疾病，多数病人早期常有咽部病变，表现为扁桃体和咽峡部溃疡坏死，称之为白血病性咽峡炎。常伴有不规则的发热。由于白细胞异常增殖，可产生大量异常的白血病细胞，广泛地浸润到体内各组织和器官而产生不同的临床表现。身体受寒，有害气体污染，空气含尘率过高，吸烟和酗酒，传染病，肾病和血液病。白血病是造血组织的一种恶性疾病。多数病人早期常有咽部病变。由于白细胞异常增殖，可产生大量异常的白血病细胞，广泛地浸润到体内各组织和器官而产生不同的临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0032% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 溃疡病出血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 68% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 摄入大量维生素C，还能增强机体的局部基质抵抗力和全身免疫功能
病因 白血病性咽峡炎病因病因：身体受寒，有害气体污染，空气含尘率过高，吸烟和酗酒，传染病，肾病和血液病。白血病是造血组织的一种恶性疾病。多数病人早期常有咽部病变。由于白细胞异常增殖，可产生大量异常的白血病细胞，广泛地浸润到体内各组织和器官而产生不同的临床表现。
预防 白血病性咽峡炎预防1、注意气候的影响，特别是秋冬季节气温变化剧烈，应及时增添衣被，防病毒侵袭机体而诱发本病。2、避免接触某些毒物，含苯染发剂及其它含苯制剂，某些药物要慎用如保泰松，氯霉素，氯隆，苯妥英钠，优散痛，卡巴肺等。3、在白血病治疗期间，应保持情绪稳定，乐观向上，使机体处于良好状态，所谓：“—气存内，邪不可干，精神内专，病安从来”。
症状细节 白血病性咽峡炎症状常见症状急性白血病初起时，常有不规则的发热，继而出现高热，寒战，全身情况急转直下，很快出现中毒症状及循环衰竭，如体质极差，可不发热，仅有低热。咽部粘膜水肿，苍白，咽壁，扁桃体及软腭有瘀血点或瘀斑，继发感染侵及粘膜，粘膜下层及深达肌层出现坏死及溃疡，上面覆盖灰白色假膜，严重者组织坏死处呈棕褐色，并有出血倾向，扁桃体及舌根部淋巴组织无炎症性肿大，在急性白血病早期，常有全身各部位无痛性淋巴结肿大，咽部溃烂可引起剧烈疼痛，吞咽困难，口臭及有时发生张口受限等症状。
症状 高热 寒战 循环衰竭 低热 水肿 瘀血 瘀斑 继发感染 溃疡 组织坏死 出血倾向 淋巴结肿大 剧烈疼痛 吞咽困难 口臭 
检查细节 白血病性咽峡炎的检查1、血象：白细胞总是明显增多(或减少)，可出现原始或幼稚细胞。2、骨髓象：骨髓有核红细胞占全部有核细胞50%以下，原始细胞≥30%，可诊断为急性白血病;如骨髓有核红细胞≥50%，原始细胞占非红系细胞的比例≥30%，可诊断为急性红白血病。
检查 
治疗 白血病性咽峡炎西医治疗药物治疗：以全身性治疗为主，给予支持疗法，增强身体抵抗力。应用抗生素控制感染，局部可用漱口药液，保持口腔、咽部清洁以及对症处理。常用药品有清喉咽合剂，注射用盐酸阿糖胞苷，氨基蝶呤片，替尼泊甙。白血病性咽峡炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 大白菜饺 烩豆腐丁 香菇干贝烩豆腐 大蒜豆腐 白果蒸鸡蛋 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 