简介 百草枯又名对草快，克芜踪，是目前最常用的除草剂之一，是一种强烈的杀灭杂草的除莠剂(除草剂)，作用迅速，对泥土无残留毒性，但是一旦误服，会对人、畜有很强的毒性作用。大多数由于误服或自杀口服引起中毒，但经皮肤和呼吸吸收中毒致死，已成为农药中毒致死事件的常见病因。成人致死量为20%水溶液5～15 毫升(20～40mg/kg)。百草枯经消化道、皮肤和呼吸道吸收，毒性累及全身多个脏器，经口吸收可造成严重的胃肠道粘膜损伤糜烂，中毒严重时可导致多器官功能不全综合征(MODS)，肺是主要靶器官，可导致“百草枯肺”，早期表现为急性肺损伤(ALI)或急性呼吸窘迫综合征(ARDS)，后期出现肺泡内和肺间质纤维化，是百草枯中毒致死的主要原因，病死率高达50%～70%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0083% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺纤维化 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 无特效解毒药，一般对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 长期的治疗 
治愈率 3% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 严格管理，避免药品流失，个人不存药。
病因 百草枯中毒病因百草枯口服后吸收快，主要蓄积在肺和肌肉中，排泄缓慢，因此毒性作用可持续存在，病变主要发生于肺，称为百草枯肺（paraquetlung），除莠剂能产生过氧化物离子（O-2）损害I型和Ⅱ型肺泡上皮细胞，引起肿胀，变性和坏死，抑制肺表面活性物质的产生，基本病变为增殖性细支气管炎和肺泡炎，肺的形态学变化取决于摄入后生存期的长短，在1周内死亡者，示肺充血，水肿，肺脏重量增加，类似于氧中毒，生存期超过1周者，肺泡渗出物（含脱落的肺泡上皮碎屑，巨噬细胞，红细胞及透明膜）机化，单核细胞浸润，出血和间质成纤维细胞增生，肺泡间质增厚，其结果发生广泛的纤维化，形成蜂窝状肺及细支气管扩张，百草枯中毒可引起肾小管坏死，肝中央小叶细胞损害，坏死，心肌炎，肺动脉中层增厚，肾上腺皮质坏死等。
预防 百草枯中毒预防日常预防1、严格执行农药管理的有关规定，实行生产许可和销售专营制度，避免农药扩散和随意购买。2、开展安全使用农药教育，提高防毒能力。3、改进生产工艺和喷洒装备，防止跑、冒、滴、漏。4、遵守安全操作规程，如站在上风向退行喷洒，穿长衣长裤，戴防护眼镜，使用塑料薄膜围裙，一旦皮肤受到污染应及时清洗。5、严格管理，避免药品流失，个人不存药：在药液中加入警告色、恶臭剂或催吐剂等以防误服。
症状细节 百草枯中毒症状常见症状摄入除莠剂，可引起舌，口及咽部烧灼感，发生食管炎和胃炎，致呕吐和腹痛，药物从肾脏排泄可损害肾小管，产生蛋白尿，血尿，血中尿素氮，肌酐升高等肾功能损害的表现，呼吸系统主要表现为进行性呼吸困难和紫绀，最终导致呼吸衰竭而死亡，胸部X线表现：最初呈散在的细斑点状阴影，以下肺野较多，迅速进展，病灶融合呈严重的肺水肿样形态，肺功能主要表现为一氧化碳弥散障碍，中等度气道阻塞和（或）限制性通气异常，心，肝及肾上腺中毒可引起相应的症状和体征。
症状 口及咽部烧灼感 腹痛 蛋白尿 血尿 呼吸困难 紫绀 呼吸衰竭 水肿 肾上腺中毒 
检查细节 百草枯中毒的检查1、实验室检查：外周血白细胞计数明显升高；血尿中可检出百草枯；肺泡/肺动脉PaO2差增大，重度低氧血症。2、肺部X线检查：中毒早期（3天-1周），主要为肺纹理增多，肺间质炎性变，可见点，片状阴影，肺部透亮度减低或呈毛玻璃状，中期（1-2周），出现肺实变或大片实变，同时出现部分肺纤维化，后期（2周后），出现肺纤维化及肺不张。
检查 
治疗 百草枯中毒西医治疗(1)清洗，皮肤污染者用肥皂水彻底清洗，眼部污染者立即用清水冲洗不少于15min。清洗口腔可用多贝尔氏液或洗必泰漱口液。(2)口服者应立即催吐，洗胃，导泻。保护胃黏膜，可用活性炭30～50g，硫酸镁15g稀释后胃管灌入。导泻可用番泻叶10～15g用200ml水冲泡口服，其同时有止血作用。(3)利尿，可用速尿、利尿酸钠或甘露醇。(4)早期用糖皮质激素、VitC、VitE。(5)血液灌流，最好服药后24h内开始进行，每天1次，持续1周左右。(6)有报道显示，小剂量左旋多巴竞争性可抑制百草枯通过血脑屏障进入中枢神经系统，起到对脑神经保护作用;而大剂量左旋多巴则使以形成的纤维状α-Syn(α-突触核蛋白)解聚，出现明显的毒性作用[3]。(7)适当中药对证治疗也有明显效果。百草枯中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃流质饮食；2.宜吃利尿的饮食；3.宜吃温补肺脏的饮食。
忌吃细节 1.忌吃油炸食物；2.忌吃干燥性的食物；3.忌吃热性的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
推荐食谱 小葱老姜汤 红糖姜汤 绿豆奶粥 百合绿豆汤 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 