简介 皮下裂头蚴病是由曼氏叠绦虫裂头蚴引起的皮肤病，此种蚴虫寄居于蛙、蛇等动物的肌肉及皮下组织内，含有此种蚴虫的未曾煮熟的蛙肉或蛇肉被人类食后，或饮用含有裂头蚴感染的剑水蚤属所污染的水，或用裂头蚴感染的生蛙皮、蛙肉直接外敷治疗皮肤溃疡，蚴虫即可通过皮肤创面直接进入皮下组织而引起发病。曼氏裂头蚴病多见于东亚和东南亚各国。我国以广东、吉林、福建多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 通过寄生虫传播 
并发症 头痛 腹膜炎 咯血 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 改变不良饮食习惯，不吃未烧熟的蛙、蛇肉等。
病因 皮下裂头蚴病病因(一)发病原因裂头蚴学名为曼氏叠绦虫裂头蚴，其成虫寄生在猫、狗肠道中，虫卵随粪便排出发育成原尾蚴，寄生在蛙的肌肉处。如将蛙肉贴敷于眼、伤口、脓肿上，蛙肉中的裂头蚴因趋温特性而自创口侵入人体;进食未熟的蛙、蛇、鸟或猪肉，裂头蚴经口人肠，最后移行到皮肤。或是食生或半生不熟的蛙、蛇肉或猪肉，吞食活蝌蚪，喝生水或游泳等误吞入含原尾蚴的剑水蚤，裂头蚴进入体内后从腹腔内钻出，移行至皮下组织所致。裂头蚴寿命较长，在人体内一般可存活12年。(二)发病机制裂头绦虫寄生于猫、狗、虎、豹、狐等动物小肠，虫卵随粪便排出体外，在水中孵出钩毛蚴，被第一中间宿主剑水虱吞食后，在体内脱去纤毛变为原尾蚴，含有原尾蚴的剑水虱被第二中间宿主蝌蚪吞食发育成裂头蚴，当蝌蚪发育为青蛙时，裂头蚴移居到蛙的大腿、小腿肌肉处寄生，如蛙被蛇、鸟等捕食，蛇、鸟成为转续宿主，若狗、猫等吞食受染的青蛙及转续宿主，裂头蚴就在狗、猫等终宿主体内寄生，发育为成虫。人有可能成为第二中间宿主、转继宿主或终宿主。人体寄生的裂头蚴以1条为多，但也有23条，甚至10余条者。被侵袭部位可形成嗜酸性肉芽囊肿包，致使局部肿胀，甚至发生脓肿。虫体的分泌物与排泄物或虫体死亡后的裂解物可引起嗜酸肉芽肿，并可有囊腔与隧道形成。囊腔中除虫体蟠居外，尚有白色豆渣样渗出物，由凝固坏死组织、纤维蛋白及小量红细胞组成，其中可见夏莱晶体。囊壁由肉芽组织组成。芽殖裂头蚴寄生皮下组织时，形成皮下包块。尤其是阴唇、乳房、眼睑、胸腹等处为易发部位，可见到有如雀蛋、鸽蛋大小的移动肿块，手术切除的小肿块中可找到孟氏裂头蚴虫体。
预防 皮下裂头蚴病预防日常预防不吃未烧熟的蛙、蛇肉等，不以蛙、蛇肉、皮敷贴眼部或皮肤溃疡，不生吞蛇胆，不饮用生水。在流行区做好宣传工作，使群众了解此病的传播途径，改变不良饮食习惯，裂头蚴病是完全可以预防的。
症状细节 皮下裂头蚴病症状常见症状皮肤表现：皮损为位于躯干或下肢皮下的指头至鸽蛋大的炎性游走性肿块结节，圆形、柱状或线形，中等硬度，与皮肤无粘连、无压痛。可累及患者的四肢、胸腹壁、乳房和外生殖器，数目为1～2个，可有瘙痒及虫爬感。亦可无任何感觉。如合并感染，则可出现红、肿、热、痛等症状，有时出现荨麻疹。眼部皮肤感染：患者表现为眼睑红肿、眼睑下垂、结膜充血、畏光流泪、微痛奇痒、有异物感和虫爬感，可伴有恶心、呕吐、发热等症状。多为单眼感染，可反复发作，多年不愈。可引起疼痛性结膜炎，或致使眼球运动限制及毁坏眼球，最终导致视力严重减退甚至失明。
症状 
检查细节 皮下裂头蚴病的检查1、血象：白细胞计数大多正常，嗜酸性粒细胞轻度增高。2、活组织检查：眼睑和其它部位出现皮下游走性结节，皮下包块和眼睑结节活检可找到虫体。3、病理检查：显示嗜酸性肉芽肿，可见夏莱晶体。移动肿块病变中心为虫体横切面。4、采用酶联免疫吸附试验、间接荧光抗体试验检测可辅助诊断。
检查 
治疗 皮下裂头蚴病西医治疗治疗眼及皮下组织裂头蚴病以手术摘除虫体为主。手术需水肿减轻、硬结形成后进行，取出虫体。一般病例手术后可给予吡喹酮治疗，同时用激素类药物以减轻因虫体破坏所致的过敏反应。用40%酒精2～4毫升混以奴夫卡因，注入囊内，杀死虫体;或用糜蛋白酶液5～10毫升，局部注射，每5～10日1次，一般2～3次可愈。吡喹酮：每次每千克体重25毫克，每日3次，连服2日，必要时1周后重服1个疗程，对于眼、皮下裂头蚴病疗效较好。皮下裂头蚴病中医治疗成虫感染可用南瓜子和槟榔(水煎服)治。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 乌梅茵陈蜜露 山楂乌梅饮 姜茶乌梅饮 黑木耳大枣汤 红萝卜鲜木耳豆腐汤 白木耳粥 木耳大枣粥 清炖木耳香菇 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['辅仁', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['通化仁民', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 