简介 皮下脂膜炎性T细胞淋巴瘤(subcutaneous panniculitic T-cell lymphoma，SPTCL)是近年来才认识的一种少见的原发性皮肤淋巴瘤。临床特点为深部皮下结节或斑块，质硬，棕褐色至红色，几乎均为多发，最大直径可达10cm以上，好发于四肢，其次为躯干，也可累及面部和颈部皮肤，有的可自发消退，有的病人皮下结节反复发生，确诊前病史可达数年至10余年，多数病人有全身症状如发热，寒战，乏力，消瘦和肌痛，肿瘤复发时，常局限于皮下组织，很少播散。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮下T细胞淋巴瘤 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 加强体育锻炼，增强体质。
病因 皮下脂膜炎性T细胞淋巴瘤病因1、病理特点皮下脂肪被弥漫性致密的淋巴样肿瘤细胞浸润，脂肪间隔带和脂肪小叶均受侵，肿瘤细胞围绕单个脂肪细胞呈花边状排列是本病特征性的浸润方式，瘤细胞大小不一，小细胞的特点为核显著不规则，染色质深染，核仁不明显，胞质稀疏淡染，大细胞的形态学特点为细胞核大而圆，染色质散在，核仁明显，胞质丰富，透明至双嗜色性，肿瘤组织中常有大量的组织细胞，散在于肿瘤细胞周围，其胞内，外可见大量的核碎裂小体，60%的SPTCL瘤组织有大片的脂肪坏死和因此继发的肉芽肿反应，多数病例有血管的肿瘤细胞浸润。2、核碎裂小体和凋亡组织细胞内外大量的核碎裂小体提示肿瘤组织内存在普遍的凋亡现象，目前尚不清楚凋亡小体来源于何种细胞，推测可能来源于细胞毒性T淋巴细胞(cytotoxicTlymphocyte，CTL)的靶细胞如脂肪细胞或其他非肿瘤性细胞，但也有可能来源于肿瘤细胞本身，目前已清楚CTL可通过多种途径诱导靶细胞的凋亡，在效应细胞/靶细胞比例很高时，某一克隆的CTL细胞可对其他克隆的CTL细胞产生攻击作用而使之凋亡。3、免疫学表型表达一种或多种T细胞的特征性标志，如CD3，CD2，CD43或CD45RO，新近研究表明，大多数肿瘤细胞CD8阳性，肿瘤细胞内细胞毒颗粒蛋白T细胞内抗原-1(T-cellintracellularantigen-1，TIA-1)和穿孔蛋白(perforin)弥漫性强阳性，这两点强烈提示肿瘤源于CTL，个别同时表达CD4和CD8，也有的CD4和CD8均阴性，少数CD30阳性，CD56阳性，B细胞特异性标志，CD69和溶酶体阴性。基因型分析显示大多数有TCRγ的克隆性重排。
预防 皮下脂膜炎性T细胞淋巴瘤预防日常预防加强体育锻炼，增强体质,多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质，从而不给人体留下隐患。
症状细节 皮下脂膜炎性T细胞淋巴瘤症状常见症状临床特点为深部皮下结节或斑块，质硬，棕褐色至红色，几乎均为多发，最大直径可达10cm以上，好发于四肢，其次为躯干，也可累及面部和颈部皮肤，有的可自发消退，有的病人皮下结节反复发生，确诊前病史可达数年至10余年，多数病人有全身症状如发热，寒战，乏力，消瘦和肌痛，肿瘤复发时，常局限于皮下组织，很少播散。
症状 
检查细节 皮下脂膜炎性T细胞淋巴瘤的检查早期活检病理往往诊断为非特异性脂膜炎症，部分病人有肝功能异常。1、外周血贫血，粒细胞和血小板减少，白细胞可降至1×109/L，血小板低至20×109/L。2、组织活检早期可表现为非特异性脂膜炎，其后出现淋巴样肿瘤细胞浸润。根据临床表现，症状，体征可做相关的检查。
检查 
治疗 皮下脂膜炎性T细胞淋巴瘤西医治疗1、治疗按中高度恶性淋巴瘤治疗。2、预后约50%的病人于诊断后3年内死亡，60%以上的病人死亡原因与噬血细胞综合征引起的感染和出血相关。皮下脂膜炎性T细胞淋巴瘤中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 五香芹菜豆 素炒黄花菜 黄花菜炒木耳 芋头糕 排骨芋头汤 花菇烧菱角 菱角薏仁粥 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['吉林顾瑞特制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 