简介 皮下脂肪肉芽肿(lipogranulomatosis subcutanca)亦称Rothamann-Makai综合征，好发于儿童及肥胖女性的下肢及躯干的皮下组织噬脂性肉芽肿。经过缓慢，预后良好，认为是Weber-Christian脂膜炎的亚型，但不发热，全身症状缺如。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于儿童及肥胖女性 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 10000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗。
病因 皮下脂肪肉芽肿病因(一)发病原因虽可有外伤或血管损伤因素，但确切原因尚不清楚。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 皮下脂肪肉芽肿预防虽可有外伤或血管损伤因素，但确切原因尚不清楚。好发于儿童及肥胖女性的下肢及躯干的皮下组织噬脂性肉芽肿。故无法针对病因学进行预防，对于有肥胖倾向的人群，应注意控制饮食，特别是需要限制油腻食物的摄入，以减少获得本病的风险。早期诊断、早期治疗对并发症的预防也具有重要意义。
症状细节 皮下脂肪肉芽肿症状常见症状皮肤损害为少数大小不等的皮下结节，小如豆粒，大似杏仁，初发质硬，常与皮肤粘连，隐匿皮下或微隆出皮面，触压微痛，表面颜色正常或微红，结节消退不留萎缩与凹陷，偶有结节液化破溃，排出无菌性干酪坏死状油样物质，结节常相继出现，连绵不断，好发于肥胖女性或儿童，皮损分散于四肢，躯干脂肪丰富处，以臀，股伸侧多见。
症状 结节 皮肤粘连 
检查细节 皮下脂肪肉芽肿的检查组织病理：初期脂肪小叶有中性多核粒细胞浸润性炎症，脂肪细胞变性坏死，以后出现巨噬细胞，吞噬脂肪粒呈多数泡沫细胞簇集的肉芽肿，其中含有组织细胞，淋巴细胞，脂肪细胞，最后由纤维所代替，出现囊腔样脂质变性，可有钙盐沉积及血管炎改变，内膜增厚，血管腔变细，周围有细胞浸润。
检查 
治疗 皮下脂肪肉芽肿西医治疗无满意疗法，可试用四环素或对症处理。随病程进展，可有自愈倾向。皮下脂肪肉芽肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
推荐食谱 红花糯米粥 田七红花煮鸽蛋 糯米麦粥 糯米莲子粥 糯米葡萄羹 山药桂圆粥 黑芝麻山药羹 猪肉青菜粥 
药品 
 