简介 皮下脂肪瘤在中医称为痰核。“肉瘤”之名出《干金要方》。多因郁滞伤脾，痰气凝结所致。以皮下肉中生肿块，大如桃、拳，按之稍软，无痛为主要表现的瘤病类疾病。 最常见的好发部位为颈，肩，背，臀和乳房是起源于脂肪组织的良性肿瘤，由成熟的脂肪组织所构成。皮下脂肪瘤(lipoma)是脂肪组织的良性肿瘤。由成熟的脂肪组织所构成，凡体内有脂肪存在的部位均可发生。脂肪瘤有一层薄的纤维内膜，内有很多纤维索，纵横形成很多间隔，最常见于颈、肩、背、臀和乳房及肢体的皮下组织，面部、头皮、阴囊和阴唇，其次为腹膜后及胃肠壁等处;极少数可出现于原来无脂肪组织的部位。如果肿瘤中纤维组织所占比例较多，则称纤维脂肪瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤囊肿 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 
治疗周期 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――4000元) 
治愈率 98% 
治疗费用 2-4周 
温馨提示 多吃新鲜的水果和蔬菜，进食低脂肪，低胆固醇的食物。
病因 皮下脂肪瘤病因皮下脂肪瘤指“脂肪瘤致瘤因子”在患者体细胞内也存在一种致瘤因子，在正常情况下，这种致瘤因子处于一种失活状态(无活性状态)，皮下脂肪瘤正常情况下是不会发病，但在各种内外环境的诱因影响作用下，这种脂肪瘤致瘤因子的活性处于活跃状态具有一定的活性，在机体抵抗力下降时，机体内的淋巴细胞、单核吞噬细胞等免疫细胞对致瘤因子的监控能力下降，再加上体内的内环境改变，慢性炎症的刺激、全身脂肪代谢异常的诱因条件下，脂肪瘤致瘤因子活性进一步增强与机体的正常细胞中某些基因片断结合，形成基因异常突变，使正常的脂肪细胞与周围的组织细胞发生一种异常增生现象，导致脂肪组织沉积有关，并向体表或各个内脏器官突出的肿块，称之脂肪瘤。发病率逐年增高随着人类饮食结构多样化和饮食节律非常化及环境污染的加剧，脂肪瘤的发病率逐渐增高，如：高胆固醇饮食、长期酗酒、过多进食刺激性饮食、饮食以及生活规律紊乱如：早餐不吃好或不吃早餐、晚餐过盛、过多等不良饮食习惯、农药过多、食品添加剂泛滥、电离辐射充斥空间等都和脂肪瘤的形成有直接和间接的关系，从而孕育了脂肪瘤----发病率逐渐增高的特点。
预防 皮下脂肪瘤预防第一，从膳食营养平衡开始：1、多食含纤维的食物，因为纤维具有多种重要生理功能。如：通便、降低血液中胆固醇、降血糖、改善肠道细菌丛和预防癌症。2、综合膳食：1)控制膳食中脂肪的摄入量，有专家提出脂肪所提供的能量每日不应超过7-10%。2)增加蔬菜、水果和谷类食物在膳食中的比例，膳食纤维摄入量大于30g/天。3)低胆固醇饮食，减少蛋、肉、乳等动物性食物的摄入比例。4)控制膳食中盐腌、烟熏和碳烤的食物，不吃霉变和变质的食物，以减少食物中致突变/致癌物的摄入。5)禁酒及酒精类饮料，酒精可直接损伤肝功能，引起肝胆功能失调，使胆汁的分泌排出过程紊乱，从而刺激脂肪瘤形成及/或者使原来的瘤体增长，变大。第二：尽可能避免接触其他致癌物以达到预防的目的，从而提高人们的生存质量,禁食驴肉狗肉。
症状细节 皮下脂肪瘤症状常见症状皮下脂肪瘤是相当常见的皮肤病灶，由正常脂肪细胞集积而成，占软组织良性肿瘤的80%左右，无明显特殊病因，常发于皮下，也可以发生在内脏等深部组织。成熟的脂肪细胞成群排列，大部分均有一纤维外膜包围。然而，有时候也会有边缘不规则的脂肪组织散在地浸润在肌肉组织中。一般脂肪瘤常见于头部、颈部、肩部以及背部的皮下脂肪层。可以是多发性的，可以发生在任何年龄，但最常被发现于4060岁。病灶通常长的很慢，摸起来是圆形，柔软，可移动的，而且不会痛。疾病分类根据脂肪瘤的数目可分为有孤立性脂肪瘤及多发性脂肪瘤二类。此类肿瘤好发于肩、背、臀部、四肢、腰、腹部皮下及大腿内侧，头部发病也常见。位于皮下组织内的脂肪瘤大小不一，大多呈扁圆形或分叶，分界清楚;边界分不清者要提防恶性脂肪瘤的可能。单个称为孤立行型脂肪瘤。两个或两个以上的称为多发性脂肪瘤。按部位不同可分为皮下脂肪瘤和血管平滑肌脂肪瘤(又称错钩瘤)。根据脂肪瘤发生的部位皮下脂肪瘤为扁平或分叶状、质软，边界清楚的皮下限局性肿物。质软，可推动，表面皮肤正常，发展慢，数目多达数百个，常在皮下。血管平滑肌脂肪瘤错钩瘤多发生于各个器官(肾脏，肝脏较为多见)的毛细血管的平滑肌组织之间的脂肪瘤(又称肾错构瘤，肝错钩瘤)。
症状 
检查细节 皮下脂肪瘤的检查1.组织病理检查：肿瘤切面为淡黄色，肿瘤由薄层纤维膜包裹成熟脂肪小叶而成，包膜菲薄，完整，脂肪细胞大小，形态一致，内有小梁分隔的脂肪小叶，小叶间具有分支纤维组织和毛细血管，组织中血管不多，毛细血管分布不均，可混杂有少量散在泡沫细胞，有时亦可见灶性黏液变性，钙化，骨化，出血，坏死，液化或黄色瘤样变，纤维组织一般不多，若较多，则称为纤维脂肪瘤，较大脂肪瘤蒂扭转时，可因局部血流障碍，引起液化改变而呈囊肿样。2.染色体检查：细胞遗传学方面研究示本病与12q，6p和13q染色体异常改变有关。3.可以照B超：B超可以判它的位置，大小，质地，是实质性的还是囊性的，如果照彩超，可直接看到肿物的血液供应情况，血供丰富的，可能是恶性;有必要做彩色B超或血管穿刺造影，彩超或血管造影可明确判断它的边界，包膜是否完整，周围大血管和神经等重要组织的关系。
检查 
治疗 皮下脂肪瘤西医治疗手术：对内科保守治疗不效者，自觉症状明显者，应采取手术切除。术中应对伸展到周围组织中的瘤小叶彻底根除，以免复发。单发者多可手术治疗，多发者无满意疗法。皮下脂肪瘤中医治疗皮下脂肪瘤一般不用治疗，但较大而且妨碍身体其它功能、有自觉症状者，可先采用中医保守治疗的方法，能取得一定效果。具体治则可以健脾益气、理气化痰为主，方用二陈汤加减。党参、姜半夏、云苓、姜汁炒竹茄各12g，陈皮、炒白术、炒白芥子、皂刺、制香附各10g，丝瓜络、山慈菇、胆南星、炒二丑各6g，水煎，日服1剂，分3次服。加减：肿块难消加黄芪、白药子、土贝母、陈皮;皮疹在肩背加羌活;在躯干加郁金、柴胡;在腰骶加炒杜仲、川牛膝。外治：可取山慈菇，醋磨浓汁、外涂患处，每天3～5次，直至肿物消失。
宜吃细节 1.多吃蔬菜水果，减少身体对油脂的吸收；2.多饮水，加快代谢，促进体内垃圾清除。
忌吃细节 1.避免进食肥腻、煎炸烧烤类食品、少食动物油；2.少吃辛辣刺激类食品；3.忌烟酒。
宜吃 鸡蛋 豆腐 绿豆芽 大白菜(青口) 
忌吃 猪油（板油） 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 什菜面 小白菜馅包子 雪菜鸡丝面 小白菜猪肉饺 番茄皮蛋菜汤 鸭肉菜包 花豆腐生菜瘦肉汤 卷心菜菠萝汁 
药品 
 