简介 由于Pick在1892年首次报告本病，故被称为皮克病(Pick’s disease)。病理改变主要是脑皮质的萎缩，或额叶，颞叶局限性改变，也可属皮质下痴呆，皮克病性痴呆的主要表现为进行性智能障碍，呈慢性病程。其病理改变是额，颞叶为主的叶性萎缩。但脑内神经原纤维缠结和老年斑并不超出正常老年化程度。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 可在成年的任何阶段起病，但多在50～60岁之间，女性比男性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 多重肺部感染 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 20% 
常用药品 豨蛭络达胶囊 参志胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——50000元） 
温馨提示 积极预防各种传染病及外伤，治疗各种慢性躯体疾病，不断提高健康水平。
病因 皮克病性痴呆病因1、发病原因本病病因不明，有的家族有明显遗传倾向，可能为常染色体显性遗传，但多数为散发性，某些精神创伤往往被视作发病的诱因，脑外伤也可成为本病的诱发因素。2、发病机制目前对本病确切的发病机制尚未确定，病理变化以脑限局性的额叶或额和颞叶萎缩为主，且两侧萎缩的程度不对称，其中额颞叶病损不对称者约占70%，以额叶局限性萎缩最为常见，50%左侧萎缩更严重，限局性不对称的额叶或额和颞叶萎缩伴脑室扩大，尤以侧脑室角明显，皮质其他部位萎缩较轻，脑回有特征性褐色“刀片”萎缩，萎缩皮质外层神经元严重脱失，本病镜检的特征性改变是神经胶质增生和肿胀的神经元(皮克细胞)和胞质内嗜银包涵体(皮克小体)，据此即可做出病理诊断，但这种细胞可能很少，必须仔细寻找，大脑冠状切片可见大脑皮质显著变薄，坚硬度大于正常，显微镜下可见皮质Ⅱ/Ⅲ层有显著的神经细胞减少，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ层减少虽不显著，但细胞排列次序紊乱，退行性变严重，尼氏小体消失，有核偏移和浓缩，细胞皱缩，但无老年斑和神经原纤维缠结，也未见细胞质中有嗜银小体。
预防 皮克病性痴呆预防由于本病病因及发病机制尚未阐明，针对病因的预防尚待研究，预防本病可应用各种方法，包括药物，护理，心理，体疗等，同时通过饮食，运动与生活方式加以预防老年痴呆症，同时，积极预防各种传染病及外伤，治疗各种慢性躯体疾病，不断提高健康水平，这里仅介绍预防老年痴呆症的饮食，除了低卡路里饮食外，以下几点值得注意：日常预防1、多吃鱼荷兰大规模研究显示，若多吃鱼，饮食中的胆固醇较低，得老年痴呆症的几率只有一般人的40%，这项研究以5000名55岁以上的人士为对象。2、多用脑过去有研究显示，常做用脑且有趣的事，可保持头脑灵敏，锻炼脑细胞反应敏捷。3、多运动许多人都知道，运动可降低中风几率，其实，运动还可促进神经生长素的产生，预防大脑退化。健康教育1、维生素E虽然并无研究明确显示维生素E可以增加记忆力，但维生素E为抗氧化剂，可以阻止神经细胞被自由基破坏，同时，有研究指出，老年痴呆症患者连续服了2年维生素E，延缓8个月的退化，专家建议，每天可补充400单位的维生素E，有助于预防老年痴呆症。2、女性荷尔蒙最近有研究显示，女性在停经后补充女性荷尔蒙，可减少30%至40%罹患老年痴呆症的几率。3、维持人际关系要维持人际交往，避免长期陷入忧郁的情绪及患上忧郁症，因为忧郁症也是老年痴呆症的危险因素。总之，老年人应多用脑，多看书，学习新事物，甚至和朋友谈天，打麻将，下棋等，来激荡脑力，刺激神经细胞活力，以延缓整个机体的衰老过程，从而来减少痴呆的发生，发展。
症状细节 皮克病性痴呆症状常见症状可在成年的任何阶段起病，但多在50～60岁之间，女性比男性多见，最显著的临床表现是早期即显示额叶损害症状，明显人格和行为改变比记忆障碍出现得更早也更常见，行为幼稚，无自制力，说谎，嗜酒，懒惰，无礼貌，好恶作剧;情绪冲动，易激惹，漫游，判断理解力差，可因“偷窃”，性行为脱抑制(如性骚扰)而被拘留，有的病人首发症状可为社交退缩，缺乏主动性或抑郁情绪。临床症状可分为3期，第1期突出症状为行为障碍，主要表现为少动，懒散，自知力消失，多冲动行为，常外出徘徊，不能料理家务，甚至做些道德沦丧如盗窃，撒谎或侮辱幼女等行为，也可表现为易激惹，注意力涣散，认知障碍，第2期常出现高级意向丧失，缺乏进取心和主动性，言语重复，可出现感觉或运动性失语，失用，失认，尚可出现齿轮样肌强直，面容呆滞等锥体外系征，第3期为严重痴呆，人格衰退，言语能力丧失，四肢挛缩，大小便失禁，自我辨认能力丧失，可出现刻板动作及吸吮，强握等原始反射，本病少有幻觉和妄想，癫痫发作也少见，痴呆发展较为迅速。
症状 
检查细节 皮克病性痴呆的检查心理学检查是诊断有无痴呆及痴呆严重程度的重要方法，近年来我国引进和修订了许多国际通用的简捷快速的筛查工具，诊断效度，敏感性和特异性均较高，简要概述如下：1、简易智力状况检查(MiniMentalStateExami-nation，MMSE)由Folstein于1975年编制，评定计分标准，如回答或操作正确记“1”，错误记“5”，拒绝回答或说不会记“9”或“7”，主要统计“1”的项目总和(MMSE总分)，范围为0～300国际标准24分为临界值，18～24为轻度痴呆，16～17为中度痴呆，≤15分为重度痴呆，我国发现因教育程度不同临界值也不同;文盲为17分，小学(教育年限≤6年)为20分，中学及以上为24分。2、长谷川痴呆量表(HasegawaDementiaScale，HDS)由长谷川和夫于1974年制订，共11个项目，包括定向力(2项)，记忆力(4项)，常识(2项)，计算(1项)，铭记命名回忆(2项)。该量表采用正向记分法，满分为32.5分，原作者的临界值定为：痴呆≤10.5分，可疑痴呆10.5～21.5分，边缘状态22.O～30.5分，正常≥31.0分，亦可按教育程度划分正常值：文盲≤16分，小学<20分，中学以上<24分。3、日常生活能力量表(ActivityofDailyLivingScale，ADL)1969年Lawton和Brody制订，主要用于评定受试者日常生活能力。ADL共分14项，评分为4级：①自己完全可以做。②有些困难。③需要帮助。④根本不能做，64分为满分，总分≤16分完全正常，>16分有不同程度功能下降，单项分1分为正常，2～4分功能减退，有2项或2项以上≥3或总分≥22为临界值，提示功能有明显减退，我国常规总分18.5±5.5。CT和MRI：可显示额叶萎缩，典型病例额角扩大，前额，颞叶明显萎缩，侧脑室体及顶，枕叶较少受累，少数病例额叶萎缩可能不明显，单光子发射断层扫描(SPECT)或正电子发射断层扫描(PET)有助于与AD鉴别，但有时确诊仅能靠尸检。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 孢子甘蓝 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['特风平', '豨蛭络达胶囊', '(豨蛭络达胶囊)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['重庆东方', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['舒朗', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['彼洛彤', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['普乐康', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['黑龙江肇东华富', '盐酸赖氨酸葡', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 