简介 皮层性多汗症是指大脑皮层活动与多汗相关，包括了情绪多汗症;掌跖多汗症;腋窝多汗症(axillary hyperhidrosis);有皮层多汗症的其他疾病(other disease with cortical hyperhidrosis)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 疖 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40%-60% 
常用药品 乌洛托品溶液 桂龙药膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 推行遗传咨询，携带者基因检测,产前诊断,选择性人工流产等，防止患儿出生.
病因 皮层性多汗症病因(一)发病原因病因尚不明确。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 皮层性多汗症预防尚无较好措施，主要是预防相关疾病，如有遗传性综合征背景，预防措施包括推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生，放松心情，注意个人卫生，勤洗澡勤换衣。
症状细节 皮层性多汗症症状常见症状1.情绪性多汗症：由于受情绪刺激，乙酰胆碱分泌增多而产生多汗，同时性刺激后发生的皮层性或情绪性出汗是一种特殊类型。2.掌跖多汗症：可见于各种族人群，无明显性别差异，大多数患者有阳性家族史，常在婴儿期或儿童期开始发病，掌跖多汗不发生在睡眠和安静时，也不受热源刺激，掌跖多汗的病人可出现心电图异常，可有心动过速或尖波出现，这可能与血管舒缩不稳定有关，一般无局限性或系统性伴发病。3.腋窝多汗症(axillaryhyperhidrosis)：腋窝多汗症除热源刺激外，还有情感刺激而出现多汗，多与掌跖多汗并发，但腋部出汗无臭味，男性较女性出汗量大。4.有皮层多汗症的其他疾病(otherdiseasewithcorticalhyperhidrosis)掌跖角化病，先天性厚甲症，隐性遗传型大疱性表皮松解症，先天性鱼鳞病样红皮病和甲髌综合征均可出现皮层性手足多汗症，常在兴奋或进食后出现，但有时热源刺激可发病，说明皮层下中枢特别热(下丘脑亦起一定作用)。
症状 情绪性多汗症 掌跖多汗 心电图异常 心动过速 腋窝多汗 手足多汗 
检查细节 皮层性多汗症的检查根据临床表现，多汗特点，即可诊断。
检查 
治疗 皮层性多汗症西医治疗(一)治疗1.掌跖掌跖多汗症(1)治疗：①放松情绪，心理治疗。②颈、胸或腰交感神经切除术可改善，但可导致代偿性热力性多汗症(以躯干为主)。③10%戊二醛溶液，每周数次直至获得理想效果;10%鞣酸(70%酒精配制)，每天外搽1次;乌洛托品凝胶外用，20%氯化铝无水乙醇溶液在睡前封包数小时;或3%～5%福尔马林外搽;手足多汗药水;0.5%醋酸5%明矾溶液湿敷。2.腋窝多汗症(axillaryhyperhidrosis)(1)除精神疗法外，可口服安定药及镇静药。(2)非活动期时在汗腺处外用20%氯化铝无水乙醇溶液，用塑料薄膜封包，翌日晨去掉塑料薄膜，清洗腋窝。(3)手术切除：①选择性切除腋窝活动过度的汗腺;②全腋窝汗腺层切除。(二)预后目前没有相关内容描述。皮层性多汗症中医治疗手足汗患者还可采用中药外治，现介绍二法：一、用黄芪，葛根，荆芥、防风各，水煎温洗手足，每日一剂，日洗3次。二、用白矾，麻黄根，水煎温洗手足，每日一剂，日洗1-2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃具有营养中枢神经作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃高烫热的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 黑豆 豆腐脑 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽饺 蘑菇炒绿豆芽 绿豆芽炒里脊丝 菠菜绿豆芽 青椒绿豆芽 绿豆芽拌海带 鱼头炖豆腐 
药品 ['西施兰夏露', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['桂林长圣', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['葛洪', '桂龙药膏', '(桂龙药膏)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['北京同仁堂天然', '防衰益寿丸', '(防衰益寿丸)'] ['中亚', '至宝三鞭丸', '(至宝三鞭丸)'] ['同仁堂', '锁精丸', '(锁精丸)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['意泰丽', '(苯甲酸雌二醇软膏)'] ['湖北济安堂药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] ['江西钟山', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['亮甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['叶清香', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['东信', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江苏聚荣', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['小葵花', '芪斛楂颗粒', '(芪斛楂颗粒)'] ['伊甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['烟台中亚', '至宝三鞭酒', '(至宝三鞭酒)'] ['同兴康', '虚汗停胶囊', '(虚汗停胶囊)'] ['吉民', '补肾壮骨口服液', '(补肾壮骨口服液)'] 
 