简介 皮样囊肿属生殖细胞肿瘤的一种类型，是一种具有囊性特征的畸胎瘤。该肿瘤完全由衬覆鳞状上皮的囊腔组成。它常可见到皮肤、毛囊和汗腺，也可见到长头发等。该肿瘤生长缓慢。根据部位可分为卵巢皮样囊肿、眼眶周围皮样囊肿和脊柱皮样囊肿。罕见情况下，成人可在皮样囊肿基础上发生鳞状细胞癌，而幼儿则发生Qg胚窦瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 畸胎瘤是卵巢最常见的肿瘤，但皮样囊肿相对少见 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤囊肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 预防手术切除过程中出现的残留，避免复发。
病因 皮样囊肿病因先天性因素（95%）：皮样囊肿为先天性皮样新生物，由于胚胎期发育异常，外胚叶部分断裂被埋于皮下或结膜组织下而成。易发生于眼睑之内或外侧部，发生部位与眶骨缝有关，常起源于这类骨缝。也可以发生于眉弓、眶及结膜。形状为圆形或卵圆形，大小不一，一般不超过核桃大，质软，囊之张力大时，硬度增加如肿瘤样。囊肿之周围有结缔组织包膜，表面光滑，境界清楚，略有弹性，一般不与皮肤粘连，但与骨膜常常粘连，因系先天性者故易早期发现。发病机制源自胚胎发育时期遗留于组织内的上皮细胞。病理生理皮样囊肿和表皮样囊肿源自胚胎发育时期遗留于组织内的上皮细胞。
预防 皮样囊肿预防专业指导此病属于先天性疾病，只需预防手术切除过程中出现的残留，避免复发。表皮囊肿是神经发生滞留引起的一类疾病，属于良性肿瘤。由于囊内充满了角质所以又名角质囊肿。在术后就要做好个人卫生，勤快换衣服，剪指甲，保持皮肤的干净。不能用手指头去挤压伤口，避免伤口的感染。要在术后注意服用抗消炎的药物，抗病菌感染的药物等等。此外还要保持患者心情的舒畅。
症状细节 皮样囊肿症状常见症状1.病程较长，自出现症状到就诊时间多在1年至数年之间，自出现症状到确诊平均约为8年。2.多发性皮样囊肿已有报道，以颅内和椎管内同时发生为多见。并有家族性发病。3.伴发畸形皮样囊肿可合并其他先天性畸形，如颈枕区颅骨畸形、颅骨裂、脊柱裂、内脏转位等。4.症状与体征多数病人以颅内压增高为常见症状，位于颅后窝者可有共济失调、走路不稳、眼球震颤等小脑损害症状。位于鞍区者可出现视力、视野障碍，其他症状有癫痫、偏瘫等。皮样囊肿常伴有皮瘘，这是皮样囊肿的重要临床特点。皮瘘的瘘管可以是开放性，也可是闭锁性，或仅有一纤维束带。皮瘘多位于中线部位，偶发生在侧位。颅内皮样囊肿以枕部皮瘘最常见，其次为顶部、额鼻部。皮样囊肿所在部位较深，不与表层的皮肤相粘连，质柔而韧，有较大张力，其基底部常和深部组织如筋膜或骨膜等粘连而不可移动，并可因其长期压迫，在局部骨面上形成压迹。脂肪瘤呈扁平分叶状，位于皮下，用手指沿肿物两侧相向推挤局部皮肤，可出现橘皮样征。根据发病年龄及临床特点，尤其是伴有皮瘘者，可做出诊断，无皮瘘者可借助放射学检查进行定位诊断，但术前定性诊断有一定困难。
症状 
检查细节 皮样囊肿的检查1.颅骨平片：颅骨平片可见圆形骨缺损或局限性骨质侵蚀，这对肿瘤的定性诊断有重要价值。2.脑血管造影：可显示正常血管移位等占位性病变的表现。3.CT：皮样囊肿由于含大量脂肪，平扫时可呈低密度区，CT值达-100Hu，有时可有钙化，而呈高低混杂密度影。一般边界清楚，偶有呈高密度者，CT值在20Hu以上。强化扫描一般无增强。肿物密度不均，可有脂肪密度区，相邻骨壁可凹陷或缺损。眶腔扩大少见。4.MRI：皮样囊肿呈短T1，在T1及T2加权像上均呈高信号。5.B超表现：眶内混杂回声圆形或椭圆形占位，边界清楚，可见强回声光团，透声性强，可压缩。
检查 
治疗 皮样囊肿西医治疗囊肿完整摘除，囊肿过大压迫周围结构造成的功能障碍消失。手术后注意口腔卫生，防止术区感染。在术后就要做好个人卫生，勤快换衣服，剪指甲，保持皮肤的干净。不能用手指头去挤压伤口，避免伤口的感染。要在术后注意服用抗消炎的药物，抗病菌感染的药物等等。此外还要保持患者心情的舒畅。皮样囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡心 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜包子 小白菜馅包子 炒胡萝卜 胡萝卜香蕉汁 莴笋粥 西红柿莴笋 绿豆奶粥 绿豆包 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 