简介 皮样表皮样囊肿可发生于椎管内任何部位，但以胸腰段、脊髓圆锥和马尾多见。病变以硬膜下层多见，较少部分位于髓内及硬膜外。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.006% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱裂 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 普卢利沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 孕期应做到定期检查，做到早期发现、早期干预，若孩子有明显的发育异常倾向，应及时做染色体筛查，根据病变的严重程度选择是否需要进行人工流产。
病因 皮样表皮样囊肿病因1、发病原因目前病因尚未完全明确，有的病人伴有脊柱裂等异常表现，最可能的原因为胚胎形成早期幼稚的生殖细胞错位所致。2、发病机制皮样表皮样囊肿系椎管内胚胎组织异位性肿瘤系胚胎发育过程中残存的胚层细胞发展而成，依组织结构不同可分为皮样囊肿，表皮样囊肿，畸胎样囊肿及畸胎瘤，前两种是由外胚层组织发生而成，皮样囊肿仅含表皮组织及其角化物，表皮样囊肿除表皮及角化物外，还有真皮及其皮肤附件如汗腺，皮脂腺，毛囊等，畸胎瘤含有3个胚层结构，畸胎样囊肿则含有2个胚层结构。
预防 皮样表皮样囊肿预防健康教育目前病因尚未完全明确。有的病人伴有脊柱裂等异常表现，最可能的原因为胚胎形成早期幼稚的生殖细胞错位所致。故无法针对病因进行预防。孕期应做到定期检查，做到早期发现、早期干预，若孩子有明显的发育异常倾向，应及时做染色体筛查，根据病变的严重程度选择是否需要进行人工流产。
症状细节 皮样表皮样囊肿症状常见症状此类肿瘤如果较小或无功能，通常无特异性临床表现，早期症状主要包括腰背疼痛，双下肢运动感觉及其反射异常，阳萎及膀胱与直肠括约肌功能障碍，与椎管内其他肿瘤相比较，此类肿瘤患者除发病年龄较轻，病程较长等情况外，还有如下特点：1、因为囊肿主要位于脊髓下段，圆锥和马尾部较多，所以腰腿疼痛者较多，常呈钝痛或剧烈神经根性痛;2、直肠膀胱功能障碍者较多，约80%以上的病人有排尿排便功能障碍;3、运动系统损害可不典型，当囊肿合并腰骶部脊柱裂时，脊髓下端常被固定于较低部位;4、若合并皮毛窦时，常可以引发颅内感染，亦有少数皮毛窦者，由于囊内容物刺激引起发热等表现。
症状 
检查细节 皮样表皮样囊肿的检查脊柱X线表现有较大范围或明显的椎脊腔增宽，病变部位的椎弓根偏窄，椎弓根间距加宽，椎体后缘内凹，部分病例可见脊柱裂的表现。CT与磁共振对诊断椎管内皮样表皮样囊肿具有明显优势，能较好地显示肿瘤的异源性，在磁共振影像上，皮样表皮样囊肿表现为T1高信号或等信号，信号较均匀，通常除发现肿瘤外，多伴有脊柱裂或椎体发育异常。
检查 
治疗 皮样表皮样囊肿西医治疗1、治疗本病治疗的最佳选择是手术切除。手术过程中应尽量清除囊内容物，尽可能切除囊壁，对与脊髓或神经根粘连较紧的部分囊壁不宜勉强切除。2、预后皮样表皮样囊肿全切除后，预后较好，复发率较低。对于部分切除的病例，症状亦可以得到较好的缓解。皮样表皮样囊肿中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃利尿的食物；2.宜吃寒凉的食物；3.宜吃维生素C以及硒元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃过于咸的食物；3.忌吃滋补性的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
推荐食谱 豆薯小米粥 鲜菇小米粥 小米枣仁粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 牛奶菠菜粥 牛奶冬瓜 山莲葡萄粥 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] ['罗欣力', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['成都倍特', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['海南海灵', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] 
 