简介 皮炎和湿疹常作为同义词用来指一种皮肤炎症，代表皮肤对于化学制剂、蛋白、细菌与真菌等种种物质的变应性反应。湿疹一词没有特殊的含义，而皮炎则有限定的意义。若用皮炎代替湿疹作为诊断术语，则指的是真皮、表皮联合反应，它可以是急性、亚急性和慢性。皮炎湿疹的发病原因非常复杂，简单的分为内在因素、外在因素和其他因素。患者的过敏体质是本病的重要因素，与遗传有关，可随年龄的增长、环境改变而改变，神经因素如：过度忧虑、紧张、情绪激动、失眠、劳累等都可能诱发或加重病情。此外内分泌，代谢及胃肠功能障碍，感染病灶等也与发病有关系。外因如：日光、湿热、干燥、搔抓、摩擦、化妆品、肥皂、皮毛、燃料、人造纤维等均可诱发湿疹。某些食物如：鱼虾、蛋等也可诱发湿疹。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 部分皮炎通过接触传染 
并发症 毛囊炎 淋巴炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ――5000元） 
温馨提示 搞好个人卫生，经常洗澡。
病因 皮炎病因不良生活习惯（18%）：如常用过热的水洗脸，或过频地使用香皂、洗面奶等皮肤清洁剂，平时不注意对紫外线的防护等，这些理化刺激都会改变或损伤皮肤的保护屏障和血管调节功能。化学性刺激（20%）：化学性、化学洗浴剂涂擦刺激性药物，脓性分泌物长期刺激。真菌性、小孢子菌、石膏样小孢子菌、须发癣菌。机械性损伤（18%）：机械性、项环擦伤、自体挫伤、搔抓引起外伤性皮炎、烫伤、冻伤、放射性损伤等。过敏（20%）：寄生虫性、如蠕形螨、疥螨、蝉、虱，蚤、血吸虫、钩虫等。另外食物过敏、药物过敏均可导致皮炎的发生。
预防 皮炎预防日常预防⒈要搞好个人卫生，经常洗澡，同时水温不宜过高，以30摄氏度至40摄氏度为宜。⒉要勤换衣服及床单，凉席、被褥等贴身物品要经常清洗曝晒。⒊居室内要保持空气流通、环境整洁，避免潮湿。⒋要合理饮食，保证充足的睡眠，适当地做些运动以增强体质，外出旅游最好穿上长裤，以防下肢被虫咬伤。
症状细节 皮炎症状常见症状1、皮肤出现片状、条状或不定形状红肿，有渗出时可有痂皮覆盖，当皮肤有损伤时可有糜烂或溃疡出现，局部有痛痒感。2、当皮肤被大量炎性渗出物覆盖及慢性皮炎时，可见有皮肤被毛脱落。皮肤增厚，有皱裂。3、患真菌性皮炎时，患部脱毛，局部有白色粉末状结痂，痂下及周围有红色突起。4、患寄生虫性皮炎时，头部、背部、腹部可见有发红的疹状小结，表面有黄色痂皮，并有脱毛现象和剧痒感。
症状 
检查细节 皮炎的检查⒈血液学和血清学检查外周血嗜酸性粒细胞增多。T淋巴细胞(尤其是Ts)减少。血清IgE含量明显增高。2.皮肤试验对某些变应原(如真菌、花粉、毛屑)的速发型过敏反应常呈阳性。用结核菌素、念珠菌素等作皮内试验(迟发型过敏反应)，常为阴性或弱阳性。⒊皮肤白色划痕试验用钝器划皮肤，皮肤出现白色划痕(正常人呈红色)。
检查 
治疗 皮炎西医治疗(1)全身治疗①抗组胺类药主要起镇静止痒作用。常用扑尔敏4mg，每日3次。小儿皮损消退后，最好能继续用数日。②抗生素对皮损广泛且有糜烂、渗液的病例，即使没有明显细菌感染的表现，也应适当给予抗生素治疗。如红霉素250mg，每日4次。③类固醇激素原则上不用于一般病例，但异位性哮喘例外。对严重病例，为尽快控制症状，可短期(2～3周)使用。④免疫抑制剂包括硫唑嘌呤、环孢素A(CYA)和干扰素等。对AD疗效如何，目前尚无足够资料证实。(2)局部治疗①类固醇激素用于炎症较重但无明显糜烂、渗液的皮损。在疗程中适当更换品种，起初用强效的，以尽快控制症状，数日后逐渐换成中、低效的。对不同部位的皮损，在品种选择方面也应注意。皮损面积广泛，尤其婴幼儿，宜选用作用较弱或低浓度的制剂。②抗生素用于感染的皮损。常与类固醇激素并用。③焦油类煤焦油、糠馏油等对AD有效，常用糊剂，单独外涂或与激素制剂并用。皮炎中医治疗⑴辨证论治①胎热证证候：婴儿期，皮疹常在两颊发生红斑，针尖大小密集丘疹、丘疱疹、水疱和渗处，渗液干涸则结橘黄色痂皮，痂剥脱后又显露出潮红的糜烂面。舌质红，苔少，指纹紫色。治法：清心导赤护阴止痒。方药：方用三心导赤散加减。②湿热证证候：儿童期，皮疹以针头大丘疹、丘疱疹和小水疱为多见，部分融合成片，轻度浸润，并多集中在肘窝、腘窝等部位。自觉痒重，搔破渗血或渗液。舌质红，苔薄黄，脉濡数。治法：清热，祛湿，止痒。方药：方用除湿胃苓汤加减。③血燥证证候：成人期，皮疹主要发生在肘、膝、颈等处，肥厚而呈苔藓样变，境界不清楚，搔抓或摩擦刺激后则有少量渗出或血痂，干燥，甚则干裂不适，夜间尤重。舌质淡红，苔少，脉细数。治法：滋阴除湿，润燥止痒。方药：方用滋阴除湿汤加减。⑵针灸治疗宜选用曲池、足三里、血海、委中等穴位施平补平泻法，留针30分钟，每日1次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃富含维生素的食物；2宜吃富含有优质蛋白质的食物；3宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2忌吃不容易消化的食物；如螺丝肉、豆芽；3忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉虾仁炒面 荠菜肉丝豆腐羹 荠菜淡菜汤 腊肉荷兰豆 空心菜粥 炒空心菜 扁豆糕 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 