简介 皮炎芽生菌(Blastomycosis dermatitidis)又称北美芽生菌病，是由皮炎芽生菌引起的一种以肺、皮肤和骨骼为主的慢性化脓性、肉芽肿性病变，本病主要流行于北美洲，在英国和墨西哥等地也有少数散发，但患者以往都有居住在美国或接触过本菌污染物的历史，在我国，1989年吴绍熙等曾发现一例留美华裔患皮肤型感染，1999年郭润身等曾报告此病，为本土感染。本病好发于40～60岁男性。孢子进入肺泡后被巨噬细胞吞噬，引起炎症反应包括多形核白细胞浸润，而后形成肉芽肿，均可表现为化脓性或化脓性肉芽肿性病变，临床表现为原发性肺皮炎芽生菌病，皮肤型皮炎芽生菌病，播散性皮炎芽生菌病，结合真菌检查和肺部检查等帮助确诊，两性霉素B是对芽生菌病的有效治疗药物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脓肿 脑膜炎 前列腺炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 保护皮肤避免损伤，防止吸入带菌灰尘。
病因 皮炎芽生菌病因(一)发病原因是由皮炎芽生菌引起的一种以肺，皮肤和骨骼为主的慢性化脓性，肉芽肿病变，皮炎芽生菌为双相型菌，有性型称皮炎阿耶洛霉，真学分类属于子囊菌门-爪甲团囊目-爪甲团囊科。(二)发病机制本菌可寄生于土壤，潮湿和含有机物的物质上，孢子进入肺泡后被巨噬细胞吞噬，引起炎症反应包括多形核白细胞浸润，而后形成肉芽肿，均可表现为化脓性或化脓性肉芽肿性病变，外伤导致原发性皮肤感染，继发性感染由其他病灶播散而来，常呈单个或成群，数周至数月后发展成溃疡性疣状肉芽肿，边缘高起1～3cm，界限清楚，结有紫色痂，少数从其他部位通过血液循环播散至骨骼，脑等部位，消化道则很少累及，脊椎，肋骨，胫骨和股骨常累及，表现为骨髓炎，骨膜炎甚至化脓性关节炎，有疼痛和功能障碍。
预防 皮炎芽生菌预防保护皮肤避免损伤，防止吸入带菌灰尘，避免进入流行地区等，是预防的重要措施。
症状细节 皮炎芽生菌症状常见症状1.原发性肺皮炎芽生菌病吸入孢子进入肺泡后被巨噬细胞吞噬，引起炎症反应包括多形核白细胞浸润，而后形成肉芽肿，均可表现为化脓性或化脓性肉芽肿性病变，在肺巨噬细胞内可见芽生菌酵母细胞，有肺炎实质性浸润，淋巴管炎及淋巴结炎。2.皮肤型皮炎芽生菌病好发于暴露部位如颜面，手，腕，下肢或皮肤黏膜交界区如口，咽，舌等处，也可位于非暴露部位，数周至数月后发展成溃疡性疣状肉芽肿，边缘高起1～3cm，界限清楚，结有紫色痂，常误诊为基底细胞癌，但边缘常有微脓肿，溃疡纤维化后形成瘢痕，溃疡中央活检常查不到菌而在活动边缘才可查到。3.播散性皮炎芽生菌病多数从肺，少数从其他部位通过血液循环播散至骨骼，脑等部位，消化道则很少累及，脊椎，肋骨，胫骨和股骨常累及，表现为骨髓炎，骨膜炎甚至化脓性关节炎，有疼痛和功能障碍，脑脓肿和脑膜炎，肝脾化脓性肉芽肿及前列腺炎等也常有发生。
症状 溃疡 骨膜炎 脑脓肿 脑膜炎 
检查细节 皮炎芽生菌的检查真菌学检查：1.直接镜检取痰，脓液，骨髓，血，脑脊液，胸腔积液，尿，活检或尸体组织标本进行直接检查。2.真菌培养在沙堡琼脂上室温培养，开始为酵母样薄膜生长，随后在中央出现细刺丝样菌丝，逐渐增多，形成中心环。组织病理：可见上皮细胞样肉芽肿或慢性化脓性坏死及纤维化，视病情而异，如慢性型呈上皮瘤样增生，而在全身系统感染者则可见化脓，坏死及许多菌体，本菌约8～12µm直径，有时可达20～30µm，壁厚而明显，有如双壁或双折光性，胞质从胞壁凝缩而呈一空隙，HE染色可见胞质的多核特征，原发肺感染最早呈炎症性细胞反应，可见许多中性粒细胞，有时呈慢性肉芽肿性伴化脓区或上皮样细胞肉芽肿，其内有许多小脓肿，内含中性粒细胞，碎片及少许巨细胞，并可见菌体，如增生可似肿瘤样，只有找到微脓肿才有助于诊断。
检查 
治疗 皮炎芽生菌西医治疗在咬伤或针刺或撕裂部的皮炎芽生菌病的治疗应特别注意。先用碘酊彻底清洗，再用碘仿外敷。外科手术对于大的脓肿引流或脓胸引流，修补支气管胸膜瘘及骨髓炎坏死组织的清除。两性霉素B是对芽生菌病的有效治疗药物，应定期检查肺X线片、痰培养或视感染部位进行适当治疗。伊曲康唑可治非致命、非脑膜病型皮炎芽生菌病。也可应用氟康唑治疗。皮炎芽生菌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 芝麻 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 田螺 河蚌 海蜇头 
推荐食谱 鸡蛋黄花汤 鸡蛋米汤粥 百合花鸡蛋羹 猪肝鸡蛋粥 龙莲鸡蛋汤 牛奶杏仁粥 牛奶玉米汤 牛奶花生粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 