简介 皮脂腺癌(sebacEous carcinoma)罕见，是来源于皮脂腺细胞的恶性肿瘤。真正发生于皮脂腺者很少，而发生于Meibom腺(一种特殊的皮脂腺)的癌较多见，本病多见于老年男性患者，好发于眼睑、头皮处。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001--0.005% 
易感人群 多发生于老年男性患者 
传染方式 无传染性 
并发症 全身化脓性感染 脓毒症 肺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 10% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 早期发现，早期治疗。
病因 皮脂腺癌病因(一)发病原因本病为皮脂腺的原发肿瘤，致癌因素尚不明，动物实验中，有在大鼠外耳道的皮脂腺或皮肤上用化学致癌物质诱发皮脂腺癌成功者。(二)发病机制基本病变为癌细胞含有脂质，大小不等，形成不规则的皮脂腺小叶，无包膜，小叶周围部分多为未分化的基底细胞，小叶中央仍可见皮脂腺细胞，而异形皮脂腺细胞则混在其中，间质为结缔组织，按分化程度瘤细胞分两型。1.未分化癌细胞与基底细胞相比，胞浆较多，嗜酸性，细胞和胞核的大小和形状不一，核分裂象多见。2.较分化癌细胞胞浆丰富，有小空泡，胞核明显异型。
预防 皮脂腺癌预防1、主要预防是尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。2、本病属恶性疾病，病情常发展为不可逆转性，预防原则是早期发现，早期治疗。3、本病预防的目的是延缓病情发展，延长病人生存期，主要措施为积极抗感染治疗，加强支持对症治疗。
症状细节 皮脂腺癌症状常见症状多发生于老年男性患者，主要发生于上眼睑睑板(75%)，由眼睑麦氏(Meibomian)腺和蔡氏(Zeis)腺发生，但也可以发生于含皮脂腺的任何部位，除眼睑腺最多见外，其次为头，颜面和头皮，躯干，偶亦发生于外阴，外听道，跖部，手足背部，喉/咽和口腔，发生于眼睑处者可起源于睑腺小叶或导管，或称眼睑睑板腺癌，我国多见，上睑比下睑发病率高，转移率较高，常可见到广泛转移，20%～30%可发生致命性转移，而少数发生于其他部位者可发生局部转移，肿瘤为单个深在无自觉症状的斑块，黄或橙黄色，坚实性结节或斑块，直径常小于2cm，但可达5cm甚至20cm，顶部中央破溃成凹陷性溃疡，一般发展较慢，如增长迅速，可形成菜花样，伴继发性感染，并常见区域性淋巴结转移，发生眼睑以外的其他部位者，常为单个淡红色结节，直径1～4cm，甚或更大，本病亦可见于Muir-Torre综合征。
症状 结节 溃疡 
检查细节 皮脂腺癌的检查组织病理检查：真皮内出现散在由程度不等的非典型性多角细胞构成的肿瘤小叶，被缺乏明显结缔组织增生的纤维血管基质所分隔，小叶含皮脂腺细胞和很多未分化细胞，细胞大小形态很不一致，有很多核分裂象，胞浆嗜酸性，核亦较皮脂腺上皮瘤的核淡，通常未分化癌细胞多在小叶周围，较分化癌细胞大多在小叶中央，间质为结缔组织。
检查 
治疗 皮脂腺癌西医治疗本病病程较慢，应争取及早治疗，预后较佳。眼睑上的肿瘤可楔形手术切除。最好用Mohs显微外科进行切除。但因其好发于头皮和面部，广泛切除往往受限制，术后局部复发。倘能彻底切除并作区域性淋巴结清除，预后较好。切除后复发再次手术困难。向附近淋巴结转移者，可考虑放射治疗。对不适宜手术的患者可考虑用塞替哌、亚胺醌、氟尿嘧啶等化学药物治疗。预后本病发展较慢，应争取及早治疗，预后较佳。但因其好发于头皮和面部。广泛切除往往受到限制，术后常局部复发。倘能彻底切除并作区域性淋巴结清除，预后较好。皮脂腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃富含优质蛋白质食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：胡椒、花椒、葱；2.忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑；3.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['新高制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['悦康药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈药三精', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['福和制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] 
 