简介 皮肤纤维瘤(dermatofibroma)分为两种，一种为软纤维瘤，一种为硬纤维瘤，本章主要介绍硬纤维瘤，硬纤维瘤是成纤维细胞或组织细胞灶性增生引起的一种真皮内的良性肿瘤。本病可发生于任何年龄，但中青年多见，女性多于男性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 本病可发生于任何年龄，但中青年多见，女性多于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤平滑肌瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 14-30天 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
病因 皮肤纤维瘤病因(一)发病原因病因不明，有些病例可能与局部轻微损伤有关，如昆虫叮咬或钝器损伤，亦有人认为与病毒感染也有一定关系，Ackerman认为本病的发生是反应性的而不是肿瘤性的，杨美林等(1992)通过电镜观察，皮肤纤维瘤内有大量较不成熟的肥大细胞与成纤维细胞紧密接触，成纤维细胞内可见发达并扩张成囊状的粗面内质网，说明功能活跃，认为肥大细胞增多可能是引起纤维增生的原因。(二)发病机制结节位于真皮内，无包膜，境界不清，与周围正常组织有明显的交错;下界清楚，上界与表皮之间常夹着一条由幼稚胶原纤维组成的“境界带”，但瘤组织有时也可与表皮紧连，切面呈灰白，黄褐或黑褐色。光镜下，可见病变组织增生的成纤维细胞，组织细胞，内皮细胞和成熟或幼稚的胶原纤维组织;瘤组织内可见多少不定的扩张的毛细血管，内皮细胞明显;有些瘤细胞胞浆淡染，有空泡，成为典型的泡沫细胞(脂肪沉积);瘤细胞内，外有含铁血黄素沉积，病变中央上方的表皮多有明显增生，棘层肥厚，皮突延长，偶见核有丝分裂象,但不典型的。根据细胞成分与胶原纤维所占比例，病变分2种类型：1.纤维型：占本病的大多数，几乎完全由成纤维细胞和胶原纤维组成，纤维母细胞核呈长菱形，胞浆甚少，胶原纤维大多数是幼稚的，淡蓝色，疏散分布而不成致密的束，呈不规则编织状或旋涡状排列。2.细胞型：细胞型(组织细胞瘤)，主要成分是组织细胞(吞噬细胞)，胶原纤维很少，也是幼稚的，组织细胞核圆形或椭圆形,胞浆丰富，不规则排列。
预防 皮肤纤维瘤预防由于皮肤纤维瘤的病因尚不十分明确，所以预防的方法如下：①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。③避免蚊虫叮咬后搔抓。主要是针对可能导致皮肤纤维瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现皮肤纤维瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 皮肤纤维瘤症状常见症状1.好发部位多见于四肢伸侧，好发于下肢，肘上方或躯干两侧和肩背部，其他部位亦可发生。2.临床症状(1)皮损：在临床上有诊断价值，皮内丘疹或结节，隆起，坚硬，基底可推动，但与表皮相连，表面的皮肤光滑或粗糙，色泽深浅不一，可为正常肤色，亦可为黄褐色，黑褐色或淡红色，多见于中年成人，罕见于儿童，通常为圆形或卵圆形丘疹或结节，直径约1cm，通常不超过2cm，偶2cm或更大，皮损常持久存在，亦可数年后自行消退。(2)通常无自觉症状，偶或有轻度疼痛感，有些患者可发展为多发性皮肤纤维瘤，后者有与用泼尼松或免疫抑制剂治疗的红斑性狼疮和HIV感染伴发者。(3)一般为单发，或2～5个，偶或多发，结节表面平滑或粗糙呈疣状，常为单个，偶或为多个。3.临床体征性质坚实，触之硬，其上方与表皮粘连，与深部组织不粘连，下方可自由移动，侧压时结节中央呈微小凹窝，有特征性，Fitzpatri提出“凹窝征”(dimplesign)一名，以表明其特征性，“酒窝”征阳性(用拇指和食指从两侧捏肿瘤，可见其上方的皮肤略下陷)。
症状 丘疹 结节 圆形或卵圆形丘疹或结节 HIV感染 
检查细节 皮肤纤维瘤的检查组织病理：组织病理检查示切面呈灰白，黄褐或黑褐色;下界清楚，上界与表皮之间常夹着一条由幼稚胶原纤维组成的“境界带”，病变主要位于真皮，镜下可见增生的成纤维细胞，组织细胞，内皮细胞和成熟或幼稚的胶原纤维组织;病灶中央表皮多有明显增生，棘层肥厚，皮突延长，可分纤维型损害和细胞型损害两种，前者由散在的幼稚胶原纤维组成，淡蓝色，不规则排列成交织吻合的条索，呈漩涡状或车轮状，纤维间可见胞核狭长的成纤维细胞，后者由大量成纤维细胞和少量胶原纤维构成，很多细胞有大而圆形或卵圆形核，富含染色质，胞质丰富，细胞内可含脂质呈泡沫状或含有含铁血黄素，有时细胞可呈非典型性。免疫组化检查大多数细胞α因子阳性，MAC387阴性，S-100蛋白阴性和CD34阴性，损害与周围组织无明显分界，与其上表皮常有一狭窄的正常胶原纤维带相隔，表皮明显增生，表皮突规则延长，伴基底层色素增加，有诊断价值。
检查 
治疗 皮肤纤维瘤西医治疗一般不需治疗，损害数年内可消退，必要时手术切除。亦可皮损内注射皮质类固醇激素治疗。1.一般不需治疗：若单个损害有疼痛引起病人痛苦时可行手术切除，亦可试用冷冻疗法。2.中医外治疗法：如藜芦膏外敷，有缩小范围，移毒由深至浅功效;或用氯化氨汞(白降汞)以米饭调成糊外敷;外贴万应膏，2～3天换药1次，使瘤体坏死脱落，再用生肌散使局部愈合。3.皮质类固醇激素皮内注射：对于多发性皮损，可试用含曲安奈德(康宁克通A)1ml(内含去炎松40mg)注射于皮损内，2～3周注射一次。若较多皮质激素注入有困难，可在注射前先用液氮冷冻处理，使病损水肿，变软时再行激素注射。预后皮损常持久存在，亦可数年后自行消退。有些患者可发展为多发性皮肤纤维瘤。皮肤纤维瘤中医治疗中医外治疗法：如藜芦膏外敷，有缩小范围，移毒由深至浅功效;或用氯化氨汞(白降汞)以米饭调成糊外敷;外贴万应膏，2～3天换药1次，使瘤体坏死脱落，再用生肌散使局部愈合。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃寒凉性的食物；3.宜吃增加免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐但是食物；2.忌吃含有黄曲霉素的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 
 