简介 皮肤黏液瘤(cutaneous myxomas)呈单发性肉色结节，发生于颜面，躯干或四肢。皮肤黏液瘤也可作为Carney综合征的症状之一，其中皮肤黏液瘤为小于1cm的多发性皮肤色丘疹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。
病因 皮肤黏液瘤病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚，病理学检查可见有相当多的胞核嵌于黏液性间质中，很多胞核不典型，甚至可有不典型多核巨细胞。
预防 皮肤黏液瘤预防应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力，任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 皮肤黏液瘤症状常见症状皮肤黏液瘤(cutaneousmyxomas)呈单发性肉色结节，发生于颜面，躯干或四肢，皮肤黏液瘤也可作为Carney综合征的症状之一。Carney综合征由以下两个或多个症状构成：①心脏黏液瘤(79%);②皮肤黏液瘤(45%);③乳房黏液纤维瘤(30%);④斑状皮肤黏膜色素沉着，包括雀斑状痣和蓝痣(65%);⑤原发性色素性肾上腺皮质病(45%);⑥睾丸肿瘤(56%男性患者);⑦垂体生长激素分泌性肿瘤(10%)，其中皮肤黏液瘤为小于1cm的多发性皮肤色丘疹，好发于耳，眼睑和乳头，雀斑状痣以颜面，口唇和阴部黏膜明显，黏液瘤的恶性肿瘤罕见，称黏液肉瘤(myxosarcoma)，为发生于皮下脂肪和其下方的软组织肿瘤。
症状 结节 雀斑 丘疹 
检查细节 皮肤黏液瘤的检查组织病理：见有相当多的胞核嵌于黏液性间质中，很多胞核不典型，甚至可有不典型多核巨细胞。
检查 
治疗 皮肤黏液瘤西医治疗手术切除。对Carney综合征，应及时明确诊断，切除心脏黏液瘤可挽救生命。黏液肉瘤应广泛而深的切除，但易复发，转移罕见。预后易复发，转移罕见。皮肤黏液瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃抗癌的食物；2宜吃增强免疫力的食物；3宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1忌吃致癌的食物；如桂皮；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['新高制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['悦康药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈药三精', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['福和制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] 
 