简介 皮脂腺增生又称老年性皮脂腺增生(senile hyperplasia of sebaceous glands)是老年皮肤正常皮脂腺增多所致的一种良性肿瘤，又称老年性皮脂腺痣或腺瘤样皮脂腺增生，多见于50岁以上的中老年人。常见部位额面部、生殖器部位中凹黄色丘疹为主要表现，影响外观时，可行手术或非手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 多见于50岁以上的中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 乳头状汗腺腺瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 激光治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 普卢利沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 对于皮肤有感染的患者应积极治疗，减少严重并发症的出现。
病因 皮脂腺增生病因皮脂腺增多（30%）皮肤的正常皮脂腺增多引致。镜下见皮损主要由一个或几个增生肥大的皮脂腺构成，皮脂腺中央导管短粗，开口于病变中央凹陷处的表皮，可见多叶的皮脂腺，呈葡萄串状，皮脂腺细胞多已成熟或接近成熟。外伤（30%）皮肤周围由于外界物体的打击、碰撞或化学物质的侵蚀所致皮肤、肌肉、组织的损伤，经不随意的反复刺激而行成的皮脂腺增生。炎症刺激（30%）局部慢性炎症刺激可能与皮损形成有关。也可以引起皮脂腺增生。
预防 皮脂腺增生预防本病的病因不明确，故无法针对疾病的病因进行预防。目前认为本病和过度的进食油腻食物有一定的关联，故应减少高油脂的食物的摄入，多食用蔬菜、水果等维生素累食物，适当的增加运动，控制体重降低BMI，也有利于减少本病的罹患率。对于皮肤有感染的患者应积极治疗，减少严重并发症的出现。
症状细节 皮脂腺增生症状常见症状1.好发部位：额部及颊部、生殖器部位。2.临床症状：病损局部有散在、隆起、圆形的丘疹，有时中央常常有浅脐窝，可充以角质，有或无毳毛，直径2～3mm，呈黄色或淡黄色。 面部出现中央略微凹陷的黄色小结节;患者无自觉症状。
症状 
检查细节 皮脂腺增生的检查临床皮肤检查：病损局部有散在、隆起、圆形的丘疹，有时中央常有浅脐窝，可充以角质，有或无毳毛，直径2～3mm，呈黄色或淡黄色。无自觉症状。临床特征面部出现中央略微凹陷的黄色小结节。组织病理检查：组织学检查可见毛囊周围包绕一组增大的皮脂腺，中央有一大的皮脂腺导管，周围有许多已成熟的皮脂腺小叶成群围绕，小叶共同开口于表皮。
检查 
治疗 皮脂腺增生西医治疗本病如果没有合并皮肤感染者一般不需要治疗，对于皮脂腺增生明显，可以考虑手术切除，或激光打掉。对于皮肤合并有细菌感染的病例，应进行抗感染治疗，轻症的可用百多邦软膏涂擦，严重的应给予静脉使用抗生素。也可以用0.025%维A酸软膏或者夫西地酸软膏，可以减少皮脂腺的分泌。皮脂腺增生中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃降低血脂的食物；3.宜吃高锌元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃油腻性的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] ['罗欣力', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['成都倍特', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['海南海灵', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] 
 