简介 阿米巴(Amebae)是一种属于原生动物门亚门的单细胞原虫，它具有以伪足产生致命性及二分法繁殖的特点。溶组织内阿米巴(Entamoeba histolytica)可引起肠阿米巴病，偶可侵犯皮肤引起皮肤阿米巴病(Amebiasis Cutis)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 接触传染。 
并发症 外阴瘙痒 月经不调 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
常用药品 囊虫丸 复方甲苯咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 注意自身的饮食卫生和环境卫生，加强粪便管理，防止粪便污染食物和水。
病因 皮肤阿米巴病病因(一)发病原因常见病原为溶组织内阿米巴，此为人体唯一的致病性阿米巴，皮肤阿米巴病可由下列途径引起。1、自肠道阿米巴病和肝阿米巴脓肿转移而来者。2、经由皮肤损害或其他皮肤性损害，接触阿米巴包囊而引起者。3、阿米巴过敏性皮肤发疹表现为非特异性皮肤损害，如湿疹样，痒疹样，荨麻疹样，皮肤瘙痒，痤疮或酒渣样或黏膜黑变病等，此种损害中查不到阿米巴原虫。(二)发病机制病原虫不能侵及完整的皮肤，必须由擦伤，裂口，切伤和外科创口进入，才能引起皮肤损害，一旦侵入后，具有蛋白水解酶活性作用的病原虫就能使宿主组织产生广泛性溶解性坏死而成脓肿或溃疡。
预防 皮肤阿米巴病预防健康教育及时妥善治疗阿米巴痢疾或肝脓肿是预防皮肤阿米巴病发生的重要前提。在流行地区应加强卫生宣教，消灭苍蝇和蟑螂的孳生地，加强水源的管理预防原发感染。注意改善营养状况，增强体质。注意自身的饮食卫生和环境卫生，加强粪便管理，防止粪便污染食物和水。日常预防注意性伴侣之间的传播。内衣裤煮沸消毒，配偶或性伴、同居家人作相应的检查和必要的治疗。
症状细节 皮肤阿米巴病症状常见症状好发于肛门周围外阴及其附近部位，臀部或腰部等，损害可呈浸渍湿润，糜烂，表面附有黏液性或脓性分泌物，有臭味，中央部可坏死，形成溃疡，溃疡边缘不整，高起，表面凹凸不平，呈肉芽肿样，质硬，易出血，或形成一深在脓肿，有波动感，若自行破溃则形成溃疡或瘘管，如由于内脏阿米巴穿破胸壁或腹部，或由于手术引流，感染引流口周围皮肤而引起，皮损呈明显炎性浸润，质硬，呈紫红色，境界清楚，且略高出皮肤表面，自觉疼痛。
症状 
检查细节 皮肤阿米巴病的检查实验室检查，溃疡分泌物，粪便及损害活检可查见阿米巴滋养体或包囊。组织病理：表皮棘层肥厚，真皮水肿，血管和淋巴管扩张，周围有淋巴细胞，浆细胞，单核细胞，中性粒细胞等浸润，在坏死组织中可查见滋养体，在扩张的淋巴管和血管中也可见到滋养体，其直径为20～40µm胞质嗜酸性，常含有空泡及红细胞。
检查 
治疗 皮肤阿米巴病西医治疗方法药物治疗：1、甲硝唑为高效低毒副作用小的硝基咪唑类药物，是目前治疗各型阿米巴病的首选药。成人每次口服400～800mg，每日3次，10d一疗程。若每次用800mg宜谨慎。儿童每日50mg/kg，分3次口服。2、依米丁每日2次，每次30mg，深部肌内注射，10d为一疗程。重复治疗者需间隔1月。本药毒性较强，常见的副作用是心肌损害、多发性神经炎和消化道症状。对孕妇、婴儿、年老体弱者和心、肾功能不全者禁用。3、氯喹第1～2d，每日1g，以后每日0.5g，儿童10mg/kg，分2次口服，治疗14～21d。4、卡巴胂每日0.3—0.6g，儿童8mg/kg，分3次口服，10d为一疗程，重复使用需间隔10d。5、泛喹酮又称安痢平。每日300mg，分3次口服，10d为一疗程。6、喹碘方每日1.5—3g，儿童42mg/kg，分3次口服，10d一疗程。7、抗生素并发细菌感染时可选用四环素、红霉素、新霉素、巴龙霉素等，如四环素1～2g/d,共5天;巴龙霉素1.0～1.5g/d,分次口服。8.灭滴灵：对肠内、肠外各型阿米巴均有效。剂量1.2～1.6g/d,分3～4次服，连服7～10天。严重病例可静脉点滴0.5～1.0g/d,分两次。本药效果好，副作用小。局部外用药：每日清洗患处，选用广谱抗生素溶液湿敷或外敷甲硝唑软膏。阿米巴溃疡外科切开引流，但不需把病灶切除。支持疗法：除注意休息外，还要加强营养，如贫血、营养不良可少量输血等。预后病程慢性，长期不愈。与病程长短、有无并发症、是否及早诊断和及时有效地治疗有关。皮肤阿米巴病中医治疗方法中医对阿米巴病采用清热解毒、治血止痢的方法鸦胆子：每次10～15粒，儿童每日每公斤1粒，捣烂装入胶囊，分3次口服，7d为一疗程。白头翁：每日取其根茎15～30g加水煮5分钟，分3次口服，10d为一疗程。大蒜：每日生食大蒜一头或每日3次，每次2g，也可取紫皮大蒜5～10g，捣烂浸入100mL热水中，纱布过滤，取滤液保留灌肠，每晚1次，5～10d为一疗程。石榴皮：干品60g，加水200m1，煎成100m1，过滤去渣即成60%石榴皮煎剂。成人每次20m1，每日服三次。天香炉(金锦香)：用30～60g，水煎服，每日一剂，早晚空腹各服1次，连服3～5天，服药期间忌吃豆腐、蛋类。治阿米巴痢疾效果比较好。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['吉林特研', '囊虫丸', '(囊虫丸)'] ['桂林南药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['长春人民药业', '囊虫丸', '(囊虫丸)'] ['四川德元', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['兴安药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['地奥', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['四川康福来', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['甘肃兰药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['广州白云山光华', '复方甲苯咪唑', '(复方甲苯咪唑片)'] ['福州海王福药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '复方甲', '(复方甲苯咪唑片)'] ['丹东医创', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['沈阳同联', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['甘肃成纪生物', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['重庆迪康长江', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['西南药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['国药集团广东环球制药', '复方甲', '(复方甲苯咪唑片)'] ['江苏华阳', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['北京太洋', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['陕西汉王', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '复方甲苯咪唑', '(复方甲苯咪唑片)'] ['吉林特研', '囊虫丸', '(囊虫丸)'] ['浙江康乐', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] 
 