简介 皮脂腺痣(nevus sebaceus) 是皮肤中皮脂腺异常增多所致的增生性疾病，又称器官样痣，本病多于出生时或生后不久发生。好发于头面部。局部肿物呈淡黄色，有扩大的皮脂腺开口是本病的特征。手术切除可靠。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 基底细胞癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 合理饮食，忌辛辣食物。
病因 皮脂腺痣病因(一)发病原因本病为一种先天性发育异常，以皮肤中皮脂腺增多为主，表皮，其他皮肤附属器和真皮也参与其形成。(二)发病机制皮脂腺痣的病理变化因病史长短而异，在婴儿和童年，病史中皮脂腺发育不良，不能辨认出大汗腺，表皮轻度增生，可见小毛囊及未分化的上皮细胞索条或胚芽，到青年发育期，皮损中可见大量成熟或近于成熟的皮脂腺，其上方的表皮往往呈乳头瘤样增生，可见棘层肥厚，在皮脂腺小叶下方，可见异位的大汗腺，在老年患者的皮损中，表皮多呈疣状增生，有时可见皮脂腺呈肿瘤样增生。
预防 皮脂腺痣预防目前无有效预防手段。
症状细节 皮脂腺痣症状常见症状皮脂腺痣较为常见，多于出生时或出生后不久发病，好发于头，颈部，尤其见于头皮，多数为单发，少数为多发，皮疹为境界清楚，隆起的圆形小结节，淡黄色至灰棕色，有蜡样外观，头皮损害表面无毛发生长，至青春期损害增厚扩大，表面呈乳头瘤样，黄色明显，成人的皮脂腺痣变成疣状，质地坚实。1.好发部位：头皮和面部等处，亦可见于阴囊。2.临床症状(1)局部肿物：略高出皮面，呈圆形，卵圆形或带状，淡黄，黄褐或红褐色，边缘不规则，表面多呈颗粒状，无毛发，有时可见扩大的皮脂腺开口，多为单发，大小不定，通常在数厘米以内，病史久者，皮损可呈疣状或乳头瘤状。(2)伴发肿瘤：皮损伴发其他皮肤肿瘤者占10%～40%，常见为基底细胞癌，其他为乳头状汗管囊腺瘤，大汗腺瘤，角化棘皮瘤等。(3)皮脂腺痣综合征：少数皮损伴发癫痫，精神发育迟缓和骨骼畸形者，称线状皮脂腺痣综合征。
症状 结节 
检查细节 皮脂腺痣的检查组织象随年龄变化大致也可分三个时期，在婴儿期或儿童期，表皮除轻度增生外，可见小的分化不完全的毛囊结构，而皮脂腺发育不良，青春期表皮呈疣状或乳头瘤样增生，真皮内见到大量成熟或近乎成熟的皮脂腺，在皮脂腺小叶下方的真皮深部或皮下脂肪内可见充分发育的大汗腺，皮损后期有发生附件肿瘤的趋势，约10%～15%的病例发生基底细胞癌。
检查 皮损 
治疗 皮脂腺痣西医治疗为预防肿瘤的发生，外科手术彻底切除是必要的，也可做电烧灼、激光等治疗。(一)治疗1.非手术治疗：冷冻、电灼、电干燥术、CO2激光。2.手术治疗：手术切除要足够深，达大汗腺部位，效果可靠。亦可行刮除术治疗。(二)预后本病为良性皮肤附属器肿病，预后良好。皮脂腺痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃降低血脂的食物；3.宜吃高锌元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃油腻性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 白酒 杏仁 核桃 赤小豆 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 步鱼蔬菜羹 苋菜鱼头豆腐汤 韭菜炒鳝丝 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 紫米红枣粥 黑芝麻果仁粥 
药品 
 