简介 皮脂腺囊肿(cyst of sebaceous glands) 又称粉瘤或脂瘤，是一种皮脂分泌物储留郁积性疾病。青年人多见。以病损部的黑头粉刺和囊肿感染为主要表现，偶见发生癌变。治疗以抗感染和手术切除为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.015% 
易感人群 青年人多见 
传染方式 无传染性 
并发症 皮脂腺囊肿 皮肤囊肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 98% 
常用药品 普卢利沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 注意个人皮肤卫生。
病因 皮脂腺囊肿病因(一)发病原因主要为由皮脂腺排泄管阻塞，皮脂腺囊状上皮被逐渐增多的内容物膨胀而形成的潴留性囊肿，囊为白色凝乳状皮脂腺分泌物，并非真性肿瘤。(二)发病机制组织病理检查可见皮脂腺发生囊性变，囊内充满白色粉膏状的皮脂腺分泌物和破碎的皮脂腺细胞及大量胆固醇结晶，有恶臭味，囊壁外层为纤维结缔组织，内层为上皮细胞构成，囊肿破裂时，周围可出现异物巨细胞。
预防 皮脂腺囊肿预防应特别注意对皮肤的护理要讲究卫生，做到勤洗澡、勤更衣勤剪指甲。减少摄取油炸、辛辣、坚果类食品：这一类食物容易激发面疱粉瘤的孳长，所以想减少粉刺、粉瘤或面疱的问题，必须先改变饮食习惯，多喝水且多吃青菜蔬果，加速身体的新陈代谢，促进细胞排毒的能力。
症状细节 皮脂腺囊肿症状常见症状皮脂腺囊肿好发于头皮和颜面部，其次是躯干部，由于其深浅不一，内容物多少不同，因而其体积大小不等且差距很大，小的如米粒大小，大的如鸡蛋大小，皮脂腺囊肿生长十分缓慢，但患者仍能感到其在逐渐增大。皮脂腺囊肿多为单发，偶见多发，形状为圆形，硬度中等或有弹性，高出皮面，一般在1毫米内，表面光滑，推动时感到与表面相连但与基底无粘连，无波动感，皮肤颜色可能正常，也可能为淡兰色，增大过快时，表面皮肤可发亮，有时在皮肤表面有开口，可从此挤出白色豆腐渣样内容物，这个开口即通向皮肤表面皮脂腺的开口所在，开口凹陷系导管长度不足所致，皮脂腺囊肿往往并发感染，造成囊肿破裂而暂时消退，但会形成瘢痕，并且易于复发。1.好发部位多发生于面，前胸，背部和阴囊等处。2.临床症状(1)1个或多个柔软或较坚实的圆球体，大小不等，小者如豆粒，大者直径可达7～8cm，表面常与皮肤有粘连，基底可推动(图1)，表面皮肤上有时可查到一个开口小孔，挤压时有少许白色粉状物被挤出，囊肿可存在多年而没有自觉症状。(2)病变可单发，偶或多发，数目特别多者称多发性皮脂腺囊肿或称皮脂腺囊肿病。
症状 
检查细节 皮脂腺囊肿的检查若怀疑皮脂腺囊肿癌变，可作病理相关检查。
检查 
治疗 手术是皮脂腺囊肿唯一的治疗方法。手术中可在与囊肿相连的皮肤，尤其是见到导管开口时，沿着皮纹方向设计梭形的皮肤切口，连同囊肿一起摘除。分离时应特别小心，囊壁很薄，应当尽量完整地摘除。如果残留囊壁，则易于复发。如果术前有红肿热痛等炎症表现，则应首先控制炎症，后期再安排手术。皮脂腺囊肿西医治疗一般常不需治疗。在继发感染或病损时应寻求治疗。1.继发感染出境可应用抗菌药物;有脓肿形成者，尚应做切开引流。2.病损可予手术切除。(1)手术时应在与囊肿粘连的皮肤部位及其导管开口处作一梭形切口，连同囊肿一并摘除，方向应顺皮纹方向顺行。如已并发感染，在四周组织发生粘连时，手术时应彻底完整地摘除囊肿。囊壁较薄，极易破碎，最好应完整地摘出，否则残留囊壁组织，易招致囊肿复发。(2)内镜手术进行皮下囊肿的摘除，可避免出现手术切口瘢痕，是近年来科技发展的一项新手术方法。皮脂腺囊肿中医治疗【辨证】多发者、继发感染者。【治法】清热化痰。【组成】茵陈、白芥子、姜半夏、陈皮、菜菔子、蒲公英、玄参，夏枯草、生山楂、茶树根。【用法】水煎服，每日一剂，分3次服。
宜吃细节 1、宜吃清热利湿蔬菜；2、宜吃软坚散粗粮粥；3、宜吃健脾利湿的蔬菜汤。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的蔬菜；2、忌吃发性肉食；3、忌吃生物性激素的豆类。
宜吃 鸭血(白鸭) 鸭肝 鸡血 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 白扁豆 
推荐食谱 豇豆饺 饭豇豆粥 拌豌豆苗 豌豆苗豆腐汤 萝卜生菜汤 生菜鸡丝 菜花肉饼 奶香菜花 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] ['罗欣力', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['成都倍特', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['海南海灵', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] 
 