简介 皮肤淋巴细胞瘤(Lymphocytoma cutis)又称Spiegler-fendt类肉瘤，Spiegler-fendt假性淋巴瘤或Bäfverstedt皮肤良性淋巴结病(Lymphadenosis Benigna Cutis of Bäfverstedt)。该病临床表现为红色结节，呈良性过程。目前认为该病实质上是反应性淋巴细胞增生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 45% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。
病因 皮肤淋巴细胞瘤病因皮肤淋巴细胞瘤是对某些刺激因素的局部过度的免疫反应，刺激因素包括文身、昆虫咬伤、外伤、博氏疏螺旋体感染、免疫接种以及某些药物等。
预防 皮肤淋巴细胞瘤预防病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
症状细节 皮肤淋巴细胞瘤症状常见症状分局限性或播散性两型，局限性者，皮损呈豌豆大或较大的单个坚实性皮肤结节或成群结节，主要发生于颜面，特别是额部和耳垂，结节表面通常光滑，呈肉色，淡红色，淡黄褐色或紫色，偶尔结节亦发生于身体其他部位，女性最常见，未发现内脏损害或血液改变，通常皮损在数月，有时1～2年后自行消退，播散性多见于中年成人，呈粟粒性丘疹或大而硬的结节，主要位于颜面，躯干和四肢，损害可持续多年，但可自行消退，有些病例，只有长期随访，无淋巴结和内脏损害发展，才能排除淋巴瘤。
症状 结节 血液改变 丘疹 
检查细节 皮肤淋巴细胞瘤的检查皮损组织病理检查可见真皮结节状或弥漫性淋巴细胞浸润，其间有组织细胞，罕见浆细胞及嗜酸性粒细胞。部分病例可见生发中心，有淋巴滤泡样结构。浸润细胞的免疫表型为T、B淋巴细胞混合，以T细胞或B细胞为主。极少数情况下，本病可转化为皮肤淋巴瘤。
检查 
治疗 皮肤淋巴细胞瘤西医治疗因皮损可自行消退而不留瘢痕，故应采取保守治疗。对于经久不愈的病例，局部外用或局部注射糖皮质激素;亦可采用手术切除、冷冻、激光和放射治疗。皮肤淋巴细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 