简介 本病是一种未完全分化的肿瘤，主要由未分化的基底细胞构成，部分区域内为成熟的皮脂腺细胞。基底细胞瘤有时呈灶状向皮脂腺分化，有人称为向皮脂腺分化的基底细胞癌，但也有的作者将其称为皮脂腺上皮瘤。皮脂腺上皮瘤(sebaceous epithelioma)本病的分化程度处于皮脂腺腺瘤和囊肿型基底细胞上皮瘤之间。前者有典型的皮脂腺小叶，后者为只稍向皮脂腺细胞分化的基底细胞癌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 皮脂腺上皮瘤病因发病原因：发病原因尚不明。病理生理：在分化程度上，皮脂腺上皮瘤是介乎皮脂腺腺瘤(具有典型的皮脂腺小叶)和基底细胞瘤之间。基底细胞瘤很少明显向皮脂腺分化。皮脂腺上皮瘤与皮脂腺腺瘤不同，表现为界线不清、不规则生长的细胞团块，呈实性或腺样，可与表皮相连，无包膜，故类似基底细胞瘤，但其细胞的一部分已明显向皮脂腺分化，而大部分为未分化的细胞。如这些细胞团块周边呈栅栏状排列时，则类似皮脂腺的生发细胞(即基底细胞)，故与基底细胞瘤不易区别。此外，还可见相当数目的过渡性细胞，其胞质可见早期的脂肪空泡。大多细胞团块中，可见成熟的皮脂腺细胞群集存在，而有些团块由于细胞的崩解而形成囊肿，其中充满无定形物质。
预防 皮脂腺上皮瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。病因尚不清，了解皮脂腺上皮瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防本病的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
症状细节 皮脂腺上皮瘤症状常见症状皮脂腺上皮瘤呈基底细胞癌的临床形态，皮损为单个黄色，橘色丘疹，结节或斑块，可破溃，常见于头部，面部和颈部，皮脂腺上皮瘤除表现为原发性损害外，偶或在皮脂腺痣中发生，也可见于伴发多发性内脏癌的多发性皮脂腺新生物而称为Muir-Torre综合征。
症状 丘疹 结节 
检查细节 皮脂腺上皮瘤的检查组织病理：本病与皮脂腺腺瘤相反，肿瘤边界不清，呈不规则形瘤细胞团块，而与基底细胞癌相似，但有相当的细胞向皮脂腺细胞分化，通常绝大多数细胞为未分化细胞，在细胞团块周围排列成栅状，成熟皮脂腺细胞位于大多数团块的中央，本病的分化程度处于皮脂腺腺瘤和囊肿型基底细胞上皮瘤之间，前者有典型的皮脂腺小叶，后者为只稍向皮脂腺细胞分化的基底细胞癌。
检查 
治疗 皮脂腺上皮瘤西医治疗本病的治疗主要是针对瘤体的压迫进行，肿瘤较小的且也没有并发症的可暂时予观察处理。肿瘤较大的或者有明确的压迫症状以及其他并发症的应尽早手术切除或切除植皮。对于已经合并有皮肤浅表溃疡和细菌感染的患者，应在抗感染治疗的同时进行手术治疗。皮脂腺上皮瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 莲子 花生 白果（鲜） 
忌吃 鸭血(白鸭) 田螺 螃蟹 海蜇头 
推荐食谱 苦瓜粥 苦瓜瘦肉汤 金银花苦瓜汤 三鲜苦瓜汤 苦瓜豆腐汤 酿冬瓜 白果冬瓜粥 冬瓜粥 
药品 
 