简介 皮肤疣是一种由人类乳头瘤病毒(HPV)引起的常见皮肤病。虽无大碍，但可影响容貌、学习和工作，受到患者的重视。由于一部分人求治心切，对该病认识不足，乱搽药，听信所谓“秘方”，或误认为“鸡眼”盲目治疗，结果给患者造成更大的伤害，轻者感染、色素沉着，重者毁容。皮肤疣一般是良性的，HPV的DNA是游离的，有些疣能自行消退。高危型的人乳头瘤病毒与生殖道癌前病变及恶性肿瘤密切相关，HPV的DNA往往整合在宿 主细胞的染色体上。HPV造成的损伤受免疫因子的影响，细胞介导的免疫较为重要。HPV感染后出现皮肤疣，持续较长时间后会自行消退;而免疫抑制患者疣及 宫颈癌的发生率会增加。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 青少年 
传染方式 接触传播，母婴传播 
并发症 恶性肿瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 97% 
常用药品 五妙水仙膏 维A酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 平时日常生活中要多注意护理，应当养成一个良好的生活习惯、避免食用刺激性的食物、多吃新鲜的水果和蔬菜都对治疗有好处。
病因 皮肤疣病因现代医学认为疣由病毒引起，寻常疣、跖疣扁平疣由人类乳头瘤病毒引起;传染性软疣由传染性软疣病毒引起。主要经过直接接触传染。寻常疣、跖疣的传染性不强，但外伤容易引起疣病毒感染。传染性软疣的传染性较强，可以自身接种传染。中医认为寻常疣是由于风邪外侵肌肤，引起气血凝滞，筋脉失养，肝虚血燥，血不养筋，筋气不荣所成。扁平疣多由肝火内动，复感风热毒邪，郁于肌肤所致。跖疣是由于足部长期受压，局部气血凝滞，复感风邪，郁于肌肤而成。传染性软疣为外感风热毒邪，客于肌肤而致。
预防 皮肤疣预防一、注意避免搔抓、摩擦疣体，以防自身接种感染。二、定期煮洗毛巾、浴巾，清洗日晒生活用品，不用公共脚盆、拖鞋,浴池等三、不要误以为是“老茧”“鸡眼”而到地摊处扦脚，以免造成自身接种或再感染。
症状细节 皮肤疣症状常见症状疣是一种常见的由病毒引起的良性表皮内新生物，由于发生部位和人体反应不同，临床表现常表现为皮疹为粟粒至高梁米大小的扁平丘疹，为圆形、椭圆形或多角形，边界清楚，表面光滑，呈淡褐色、黄褐色或正常肤色。常对称生长，呈散在或密集分布，可因抓搔而发生自身接种。偶感轻度瘙痒。常见的有扁平疣、寻常疣和尖锐湿疣，可自愈也可复发。扁平疣：多见于青少年，好发于面部、手背和前臂仲侧，一般无自觉症状，有时微痒。皮损为圆形、卵圆形或丘疹，正常肤色或浅褐色，表面光滑坚硬，初起时为针头大小，逐渐增大到米粒大，散在分布，有时围搔抓引起自身接种，延抓痕排列成线状。寻常疣：也见于青少年。好发于手背、指背、足缘、甲周等部位。一般无自觉症状。发于甲周者常省触病。破损初期为针头大小，逐渐增大到黄豆大或更大的半球型或多角形角质隆起，灰白色、黄褐色或正常肤色，表面粗糙呈沈状、散在分布。有时数目很多，可因自我按种而增多，但65%两年内可自行消退。
症状 
检查细节 皮肤疣的检查一般根据临床表现即可诊断，其他实验室检查：1，血常规，尿常规，粪常规。2，病理检查。
检查 
治疗 皮肤疣西医治疗本病主要采用外用药物治疗，内用药物治疗多用于皮损数目较多或久治不愈者。1.外用药物治疗适用于皮损较大或不宜用物理治疗者，但应根据不同情况选择药物及使用方法。常用药物包括：0.05%～0.1%维A酸软膏;5-氟尿嘧啶软膏(因可遗留色素沉着，故面部慎用);3%酞丁胺霜或3%酞丁胺二甲基亚砜外用;平阳霉素10mg用1%普鲁卡因20ml稀释于疣体根部注射，每个疣注射0.2～0.5ml，每周1次，适用于难治性寻常疣和跖疣。2.物理治疗包括冷冻、电灼、刮除和激光等，适用于皮损数目较少者。3.内用药物治疗目前尚无确切有效的抗HPV治疗药物，可试用免疫调节剂(如干扰素、左旋咪唑等);皮肤疣中医治疗中药以清热解毒、散风平肝、散结为治则，有时可获得较好的疗效。
宜吃细节 1.饮食清淡；2.宜多吃新鲜的蔬菜水果。
忌吃细节 1.不要酗酒；2.忌食烧烤；3.忌食腌制食品。
宜吃 小白菜 绿豆芽 白菜 
忌吃 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 腌芥菜头 
推荐食谱 什菜面 小白菜馅包子 白菜包子 培根白菜粥 小白菜猪肉饺 白菜蛋花粥 芝麻酱菜 牛奶菠菜粥 
药品 ['黑龙江天辰药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['楚克', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['江苏海昇', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['宇宙', '维A酸片', '(维A酸片)'] ['瑞士Solco', '复方硝酸溶液', '(复方硝酸溶液)'] ['江苏海昇', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] 
 