简介 皮肤发育不良(alplasia cutis)又称先天性皮肤缺陷(congenital skin defect)，为一个或几个区域内的表皮真皮，有时甚至皮下组织出现先天性缺损。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿遗传性大疱性表皮松解症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 89% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000--5000元) 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 皮肤发育不良病因(一)发病原因为常染色体显性或隐性遗传，亦可能与原发性分化缺陷以及邻近的羊膜发育缺陷有关。(二)发病机制发病机制还不很清楚，可能与原发性分化缺陷以及邻近的羊膜发育缺陷有关。
预防 皮肤发育不良预防暂无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 皮肤发育不良症状常见症状出生时即有界限清楚的皮肤缺损，基底粗糙，呈红色肉芽肿，表现为一个大的厚壁大疱，其顶部很快脱落，头皮缺损约60%，一般2cm，可大到9cm，也可呈长形，三角形，星形，缺损创面愈合较慢，可反复结痂，脱落而历时数月乃至数年，可伴有其他发育异常，如先天性截肢，多数病人伴发大疱性表皮松解症。
症状 肉芽肿 结痂 
检查细节 皮肤发育不良的检查组织病理：示再生不良，深度不一，可有表皮，真皮结构缺失，皮下组织中脂肪可部分或全部缺失，表皮长出后无附属器是其特征。
检查 
治疗 皮肤发育不良西医治疗在婴儿期注意护理，控制继发感染，后期可由整形外科予以矫正。预后缺损创面愈合较慢，可反复结痂，脱落而历时数月乃至数年。可伴有其他发育异常，如先天性截肢，多数病人伴发大疱性表皮松解症。皮肤发育不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜清淡饮食；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食腥发食物；4、忌食高碘食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋炒面 鸡蛋黄花汤 鸡肉白薯粥 鸡肉蘑菇汤 鸡肉蛋花木耳汤 番茄菜花 香菇烧菜花 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 