简介 皮肤B细胞淋巴样增生(cutaneous B-cell lymphoid hyperplasia)，结节型通常为特发性，特发性B细胞淋巴样增生，过去被称为Speigler-Fendt肉样瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 妇女患者为男性的3倍，2/3的患者年龄在40岁以下 
传染方式 无传染性 
并发症 粟丘疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 皮肤B细胞淋巴样结节型增生病因病因包括纹身，包柔氏螺旋体感染，带状疱疹，瘢痕，抗原注射或针刺，偶亦可为药物反应和持续性昆虫叮咬反应。
预防 皮肤B细胞淋巴样结节型增生预防健康教育病无特殊预防措施早发现早诊断是本病防治的关键：1、首先要注意皮肤的卫生，特别是在这炎热的夏天，一定要勤洗澡，勤换衣服。夏天天气热，毛细血管扩张，如果不注意病菌就很容易入侵。2、新买回来的衣服最好先用洗衣液或消毒液清洗一遍，放到太阳底下晒干再穿。衣料在经过漂染时会残留大量的化学剂，如果不经过洗涤就穿，那些化学剂很容易感染皮肤细胞。3、平时在饮食方面也要注意，特别是过敏体质的人，少吃辛辣的具有刺激性的食物，虾蟹这类海鲜也尽量少碰。
症状细节 皮肤B细胞淋巴样结节型增生症状常见症状特发性和继发性局限型损害呈疏散性坚实性皮肤丘疹或结节，成群或融合成斑块，主要发生于面部，特别是颊及鼻部或耳垂，其次，损害可侵犯躯干(36%)或四肢(25%)，结节表面通常光滑，呈肉色，棕黄色，红色或紫色，妇女患者为男性的3倍，2/3的患者年龄在40岁以下，播散性或泛发性病例少见，表现为粟粒状丘疹，由包柔氏螺旋体感染引起的皮肤淋巴样增生不常见，损害发生于壁虱叮咬部位或紧接游走性红斑的边缘，损害在感染后长达10个月出现，皮损呈多发结节，直径1～5cm，好侵耳垂，乳头和乳晕，鼻和阴囊部，通常无自觉症状，可伴发局部淋巴结肿大，诊断可根据壁虱叮咬史或迁徙性红斑，好发部位(耳垂或乳头)和组织病理表现，诊断可由抗包柔氏螺旋体抗体增高(出现于50%的病例)和患病组织中发现包柔氏螺旋体DNA而证实。
症状 
检查细节 皮肤B细胞淋巴样结节型增生的检查组织病理：呈致密结节性浸润，主要位于真皮;真皮深层和皮下组织浸润减少，呈头重足轻状，浸润与表皮间有透明境界带，浸润主要由成熟的小和大淋巴细胞，组织细胞，浆细胞和嗜酸性粒细胞构成，深部通常见界限清楚的生发中心，中央为大淋巴样细胞，有丰富的胞浆和巨噬细胞，周围为衣袖状淋巴细胞。
检查 
治疗 皮肤B细胞淋巴样结节型增生西医治疗(一)治疗大多数损害无症状，因此不必治疗。必要时可：1、皮质类固醇激素损害内注射，有时有效。表浅损害也可用高强皮质类同醇激素外用。2、冷冻疗法、激光疗法或手术切除。3、小剂量放射疗法很有效。4、干扰素α及丙喹酮治疗。5、播散性损害可用抗疟药及PUVA治疗。(二)预后损害在感染后长达10个月出现。皮肤B细胞淋巴样结节型增生中医治疗多以疏风清热、凉血解毒中药口服或外敷。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 山药芡实瘦肉粥 山药红枣羹 山药红豆粥 蘑菇鸡丝蛋花汤 蘑菇炖土豆 西米猕猴桃粥 猕猴桃苡仁粥 猪肝菠菜粥 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 