简介 多发性脂囊瘤(steatocystoma multiplex)较多见，大多呈常染色体显性遗传，电镜下检查证实囊壁由角质形成细胞组成，细胞由桥粒互相连接，囊壁内可见皮脂腺小叶，为多发性，大小不一的囊性结节，直径数毫米至20mm或更大，组织病理：囊壁呈皱褶状，由数层表皮细胞构成，根据临床表现和组织病理可以诊断。一般不需治疗，囊壁未切除者，常见复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 蚕豆病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 89% 
常用药品 普卢利沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 皮脂囊肿病病因(一)发病原因大多呈常染色体显性遗传。(二)发病机制电镜下检查证实囊壁由角质形成细胞组成，细胞由桥粒互相连接，囊壁内可见皮脂腺小叶，提示肿瘤为毛-皮脂腺交界处的痣样或错构瘤性疾病。
预防 皮脂囊肿病预防本病大多为常染色体显性遗传性疾病，其次也可能和环境因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，对于染色体疾病没有预防方法。对于有染色体疾病可疑者，婚前应进行染色体的检查，同时避免近亲结婚，均可以减少本病的获得率，同时早期发现、早期诊断、早期治疗对本病的并发症也具有间接的预防作用。
症状细节 皮脂囊肿病症状常见症状为多发性，大小不一的囊性结节，直径数毫米至20mm或更大，颜面呈皮色，淡蓝或带黄色，表面光滑，性质柔软或坚硬，可以推动，好发于胸前，腋窝，上臂，腹部，阴囊等处，严重者可呈全身性，掌跖除外，偶亦见呈单发者，称单发性脂囊瘤，穿刺时可排出油样或乳酪样液体，有些尚见排出小的毛发，通常在青春期发病，提示受雄性激素控制，一般无自觉症状。
症状 
检查细节 皮脂囊肿病的检查组织病理：囊壁呈皱褶状，由数层表皮细胞构成，在囊壁萎缩处仅可见2或3层扁平细胞，其他部位基底细胞呈栅状排列，其上有2～3层肿胀细胞，不能辨认细胞间桥，这些细胞向心部呈厚的均质性嗜酸性角质层，不规则伸入腔内，类似顶泌汗腺的断头分泌，大多数囊肿壁内或其邻近，出现扁平皮脂腺小叶为本病特征性组织象，此外偶见毛根和(或)汗腺与囊壁连接，囊腔内可见由皮脂组织组成的无定型油状物，偶见成簇毳毛。
检查 
治疗 皮脂囊肿病西医治疗一般不需治疗。较大者可手术切除缝合，亦可表面切小口或用激光在囊壁表面穿孔后，挤出内容物，可能时牵引出囊壁。囊壁未切除者，常见复发。皮脂囊肿病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物，如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物，猪油、奶油、羊油。
宜吃 芝麻 莲子 花生 白果（鲜） 
忌吃 鸭血(白鸭) 田螺 河蚌 海蜇头 
推荐食谱 小麦粥 小麦豆角粥 荞麦面条 荞麦粥 小米素羹 豆薯小米粥 扁豆小米粥 黑米粥 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] ['罗欣力', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['成都倍特', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['海南海灵', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] 
 