简介 皮肤T细胞淋巴样增生(带样和血管周围型)(cutaneous T-cell lymphoid hyperplasia，bandlike and perivascular patterns)可为特发性或由光过敏，药物(通常为抗癫痫药，但也有很多其他药物)，接触性皮炎所致，患者可有两型损害中的一种，一种呈广泛性带有鳞屑的红斑，也可见较厚的斑块。另一种损害为较多的丘疹性或结节性损害，临床上酷似B细胞淋巴样增生。通常为特发性。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.007%-0.008% 
易感人群 年轻女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 避免使用抗癫痫的药物，避免太阳暴晒，减少获得本病的风险。
病因 皮肤T细胞淋巴样增生病因主要因素(65%)：皮肤T细胞淋巴样增生(带样和血管周围型)可为特发性或由光过敏(以前称光化性类网织细胞增多症，现称慢性光化性皮炎)，药物(通常为抗癫痫药，但也有很多其他药物)，接触性皮炎(所谓淋巴瘤样接触性皮炎)所致。次要因素(35%)：其次为疥虫或节肢动物叮咬，有些作者考虑将Jessner淋巴细胞浸润归入本组，另一些作者则认为该病与皮肤淋巴样增生无关。发病机制发病机制还不清楚。
预防 皮肤T细胞淋巴样增生预防健康教育本病和使用某些药物，如抗癫痫的药物，以及紫外线光照有关，故临床预防，应针对病因进行，避免使用抗癫痫的药物，避免太阳暴晒，减少获得本病的风险。对于已获得本病的患者，特别是合并细菌以及真菌感染的病例，应积极治疗，减少其并发症的发生。
症状细节 皮肤T细胞淋巴样增生症状常见症状患者可有两型损害中的一种，一种损害类似蕈样霉菌病，呈广泛性带有鳞屑的红斑，也可见较厚的斑块，常由药物所引起，另一种损害为较多的丘疹性或结节性损害，临床上酷似B细胞淋巴样增生，通常为特发性，罕由药物引起，损害无自觉症状，表面光滑，呈红到紫色，表皮不受累，亦无鳞屑，皮损消退后不遗留瘢痕，年轻女性多见。
症状 
检查细节 皮肤T细胞淋巴样增生的检查组织病理：第一种损害为真皮呈带状浸润，有时有向表皮性，无真表皮交界带，浸润由小淋巴细胞和一些嗜酸性粒细胞混合构成，第二种损害呈衣袖状血管周围小淋巴细胞浸润，无向表皮性或真表皮交界处炎症细胞浸润。
检查 
治疗 皮肤T细胞淋巴样增生西医治疗1、治疗停止可疑药物，治疗参照皮肤B细胞淋巴样增生。2、预后皮损消退后不遗留瘢痕。皮肤T细胞淋巴样增生中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 白酒 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 番茄煎蛋 番茄菠菜汁 肉末胡萝卜炒饭 土豆胡萝卜片 素炒圆白菜 圆白菜炒粉丝 鸡蛋米汤粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 