简介 皮肤利什曼病又称皮肤黑热病，是由Donovan利什曼原虫(Leishmania donovan)引起的慢性皮肤黏膜病变。 目前已知的寄生于人体的利什曼原虫有3种，Donovan利什曼原虫主要寄生于内脏，引起黑热病，也可侵犯皮肤黏膜，引起皮肤利什曼病。热带利什曼原虫，不侵犯内脏，只引起皮肤出现孤立性丘疹结节和溃疡称为东方疖。巴西利什曼原虫，只侵犯皮肤黏膜，称为皮肤黏膜利什曼病。凡在已治愈患者皮肤中找到原虫，而临床上既无内脏亦无皮肤损害时则称之隐性皮肤利什曼病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 儿童多见。 
传染方式 虫媒传播 
并发症 急性淋巴管炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 60% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 消灭传染源，消灭中间宿主――白蛉，疫区应该消灭储存宿主――犬。
病因 皮肤利什曼病病因热带利什曼原虫感染(95%)皮肤利什曼原虫病病原为热带利什曼原虫，该虫形态并无特殊，我国新疆地区有病例发现，感染源为病人及带虫的动物(鼠类)。发病机制病原为热带利什曼原虫，并经白蛉传播，也可经直接接种传播而感染，儿童多见，病后免疫力持久，潜伏期数周至数月不等。当白蛉叮咬人，黑热病患者或患病的动物后，其血内或皮肤内的LD小体被吸入白蛉胃内，经过5～7天的发育繁殖形成大量成熟的鞭毛体充满在白蛉的食道，咽喉和口腔内，当白蛉再次叮咬人和动物时，鞭毛体进入皮肤或皮下组织感染而发病。
预防 皮肤利什曼病预防健康教育彻底治疗患者，消灭传染源，消灭中间宿主——白蛉，疫区应该消灭储存宿主——犬，每年5月中下旬，用γ-六氯环己烷，二二三，有机磷等对农村的住房，畜舍，厕所的墙面进行滞留性喷洒。
症状细节 皮肤利什曼病症状常见症状多见于男性青壮年，农民居多，多数患者有明确黑热病史，好侵犯皮肤和黏膜，无全身症状，皮损以红斑，斑块和结节为主，也可表现为色素减退斑，浅色斑或溃疡，常无任何自觉症状，对称分布，以面，部为多见，但其他部位亦可累及，严重者面部损害类似瘤型麻风的“狮面”，病程极慢。
症状 
检查细节 皮肤利什曼病的检查本病确诊主要依靠从溃疡病变的周围或基底部刮取组织，或从病变结节处抽出组织液染色镜检，原虫也可经培养查鞭毛体而确诊，因本病血液骨髓淋巴结内并无原虫并不引起贫血白细胞减少等故，用于黑热病的其他诊断方法均不适用于本病的诊断。皮损活检可查见病原体。
检查 
治疗 皮肤利什曼病西医治疗(一)治疗皮肤利什曼病比黑热病难治。常用治疗药物有：1、锑剂：首选葡萄糖酸锑钠溶液(斯锑黑克)，6ml(相当于5价锑600mg)静注或肌注，1次/d，连用8天为一疗程.一般成人需3～4个疗程，总量为5～6g。疗程间隔为2周左右。应用该药前，先口服10%碘化钾溶液，每次10ml，3次/d,连续服用7～10天可增强疗效。有肝、肾、心损害或有出血性疾病者慎用。治疗中如出现发热、咳嗽、恶心、鼻出血或腿痛等反应时，宜中断治疗，待反应消失后再用。2、喷他脒(戊烷脒)：凡锑剂治疗无效或有严重反应者，可选用该药。该药疗效高、效果好，一般只需1个疗程。剂量可按4mg/(?·d)计算。用蒸馏水配成4%～10%溶液，肌注或加入25%的葡萄糖注射液中静脉注射。该药配后应立即注射，以免水解产生毒。15～20次为一疗程，总剂量为60～80mg/。如需第2疗程者，则应间隔1个月后方可。注射局部可出现暂时红肿疼痛，但不久可消失，故可不停药。此药毒性较大，有肝、肾疾患者慎用或忌用。如有发热或肾毒现象时，应暂停治疗。(二)预后本病不会自愈，在治疗后容易复发，未经治疗，常引起破坏性和毁容性后果。皮肤利什曼病中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃含有铁元素丰富的食物；2.宜吃具有补血作用的食物；3.宜吃维生素B12含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃弱碱性的食物；2.忌吃咖啡等容易与铁元素结合的食物；3.忌吃酸奶以及茶品。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['马应龙', '龙珠软膏', '(龙珠软膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['济川药业', '蒲地蓝消炎口服液', '(蒲地蓝消炎口服液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['雷氏', '六神丸', '(六神丸)'] ['雷允上', '六神丸', '(六神丸)'] 
 