简介 皮脂腺异位症又名“Fordyce病”，是由于皮脂腺生理变异而发生在唇部、口腔粘膜及外生殖器部位增生性病变。皮脂腺异位症是一种皮脂腺疾病，由Fordyce在1896年最先描述，皮脂腺异位症，故又称为Fordyee病。该病是由于皮脂腺发育的生理性变型和皮脂腺增生所致。是由于皮脂腺生理变异而发生在唇部、口腔粘膜及外生殖器部位增生性病变。表现为针头大小、孤立的、高出皮面的黄白色小疙瘩，散在或群集，一般无自觉症状。发在外生殖器者，常见于阴茎、阴茎系带旁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 中年男性多于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 皮脂腺囊肿 皮脂腺腺瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 物理治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 无极膏 氟轻松维B6乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 讲究卫生，做到勤洗澡、勤更衣、勤剪指甲。
病因 皮脂腺异位症病因内分泌因素（95%）：是由于皮脂腺生理变异而发生在唇部、口腔粘膜及外生殖器部位增生性病变。表现为针头大小、孤立的、高出皮面的黄白色小疙瘩，散在或群集，一般无自觉症状。发在外生殖器者，常见于阴茎、阴茎系带旁。
预防 皮脂腺异位症预防本病有家族遗传倾向，没有办法预防，如有家族倾向，尽量少吃油腻食品。
症状细节 皮脂腺异位症症状常见症状皮脂腺异位症多在青春期后发生，中年人较多见，男性多于女性。皮脂腺异位症生于外生殖器部位者男性主要在其阴茎杆、包皮、系带、少见于龟头，女性主要在大小阴唇和会阴。该部位病变特征为无明显隆起皮肤的粟粒大小扁平丘疹状损害，群集分布，多呈淡黄色或少数为淡白色，部分可融合成密集不规则形斑片，表面光滑，当绷紧皮肤时更能清楚见到，触之有细小泥沙样感。损害多无自觉症状。皮脂腺异位症多在青春期后发生，中年人较多见，男性多于女性，发于中老年，好发于颊粘膜，上下唇唇红缘或口腔尤其是咬合线处粘膜，有时也见于龟头及阴唇的粘膜，皮损为对称分布的多发性黄白色丘疹，直径1mm～3mm，无自觉症状，一般不恶变。
症状 
检查细节 皮脂腺异位症的检查本疾病主要做组织病理学检查，在组织病理学上主要见到小而成熟的皮脂腺小叶包绕着皮脂腺导管。独立的皮脂腺腺体。
检查 
治疗 皮脂腺异位症西医治疗皮脂腺异位症不引起任何不适，故不需要治疗。因为任何治疗都是伤害性的，可能会引起继发细菌感染或疤痕等。若患者坚持要去除该病变，可行二氧化碳激光术治疗。经讨论，核医学科的90sr同位素敷贴是效果相对较好的治疗方法同位素敷贴，经过临床验证，治愈率能达到80%。有病友尝试用磷32治疗方法，有一定效果，不过比90sr同位素敷贴效果慢。皮脂腺异位症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['无极膏', '(无极膏)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山东良福', '无极膏', '(无极膏)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京中新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海中华', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['仁和堂药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['长春迪瑞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江奥瑞特', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] 
 