简介 皮肤颌口虫病(gnathostomiasis cutis)是一种少见的由有棘颌口虫属(gnathostoma)所感染的皮肤病。临床表现轻重不同，可从无自觉症状到症状严重如可出现发热，不适，厌食，恶心，呕吐，腹泻，腹痛，荨麻疹等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜炎 角膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 不吃生的或未煮熟的水产品。
病因 皮肤颌口虫病病因发病原因：致病的颌口虫有两种，即有棘颌口虫及猪颌口虫，以前者为多见。棘颌口虫的成虫呈鲜红色，稍透亮，有光泽，雄虫长度为11～25mm，雌虫较长，为25～54mm，呈圆线状。头部呈半球形，表面有4～8圈小钩颈部狭窄，体前半部和近尾端有许多小皮棘。人进食未烧熟含感染性第三期幼虫的淡水鱼、蛙、蛇鸡等肉类而获得感染。偶接触以上肉类等可经皮肤感染。幼虫侵入人体后移行于皮肤或皮下组织形成皮肤颚口线虫病。本病主要分布在亚洲，流行于东南亚地区。澳大利亚、墨西哥等国亦有本病。有喜欢吃生或未煮熟鱼虾、肉类习惯地区的居民发病率较高。我国浙江、福建、上海等地区最近几年流行的生食，其发病率亦随之增加。发病机制：吞食的幼虫侵入胃壁，人类不是本虫的终宿主，只能成为转续宿主幼虫在人体内不能发育为成虫，只能在人体内长期移行而造成组织损害和病变。感染的幼虫多为一条但亦有数条者。由皮肤侵入的幼虫，多数情况下会在身体的个部位发生皮肤肿块。由于幼虫的游走性，在皮肤的表皮和真皮间或皮下组织形成隧道，引起皮肤幼虫移行症。此虫可在各脏器内寄居，虫体在人体内可以存活数年乃至十几年。病理变化：为寄生虫性肉芽肿，由嗜酸性粒细胞、成纤维细胞组织细胞与巨噬细胞组成。幼虫在组织中移行时除产生机械性损伤外，还能分泌、排泄一些对人体有毒性作用的物质，诱发机体产生中毒与过敏反应从而加重病理损害。可引起炎症、水肿、贫血、坏死，慢性皮损可导致嗜酸性粒细胞及中性粒细胞浸润。此虫可到达体内任何部位。
预防 皮肤颌口虫病预防日常预防皮肤颌口虫病是由于接触颌口虫导致，故重点在于避免接触被颌口虫污染的水源，以及避免使用被口虫病污染的食物。预防的重点是不吃生的或未煮熟的淡水鱼、海鲜，鳝、泥鳅、蛙等肉类，以及鸡猪肉类。不到疫区游泳等，饮用水必须烧开才可以喝，避免喝生水造成颌口虫感染。
症状细节 皮肤颌口虫病症状常见症状临床表现轻重不同，可从无自觉症状到症状严重，在幼虫入侵1～2天，可出现发热，不适，厌食，恶心，呕吐，腹泻，腹痛，荨麻疹，幼虫在皮下移行，初发为约蚕豆大小，圆形非凹陷性硬结或斑块，呈淡红至鲜红色，触之较硬，颇似血管性水肿，随虫体的移行，损害呈匐行性条索状硬块，自觉灼痒或剧烈触痛，约经1～4周左右，肿块即可消退，遗留蚕豆大小硬结，表面有色素沉着及少量鳞屑，发生于眼睑，阴囊等皮下组织松软部损害特明显，经过中可继发脓肿。损害多限于皮肤，以腹部，背，四肢，头面部多见。发病期间可伴有发热，全身不适等全身症状，偶有内脏(肺，脑，膀胱)及眼部受累者，可出现咳嗽，呼吸困难，头痛，四肢痉挛，癫痫样发作及虹膜炎，角膜炎，葡萄膜炎等眼症状，甚至失明。
症状 厌食 恶心 腹泻 腹痛 水肿 鳞屑 脓肿 咳嗽 呼吸困难 头痛 角膜炎 葡萄膜炎 
检查细节 皮肤颌口虫病的检查外周血嗜酸性粒细胞增多，蚴虫移行时可出现淋巴细胞浸润。组织病理：皮下组织内可检见蚴虫，周围有多数嗜酸性粒细胞。
检查 
治疗 皮肤颌口虫病西医治疗(一)治疗手术摘除病灶内幼虫是主要治疗方法，同时配合药物治疗。如皮肤损害不深，可用二氧化碳激光治疗。阿苯哒唑成人剂量为400mg/次，2次/d，疗程7～14天。一般治疗一个疗程即可治愈。个别反复出现匐形疹、移行肿块可重复数疗程。伊维菌素成人剂量为200～250μg/(kg?次)，1次/2周，连服3～5次。不良反应较轻，少数病人可出现头晕腹痛、胃纳减退、疲乏等。婴幼儿及孕妇不宜服用。噻苯咪唑，每日3次，每次50至100毫克，10天为一疗程，如仍有活动性皮肤损害，可服第二疗程。(二)预后临床表现轻重不同，约经1～4周左右。肿块消退遗留蚕豆大小硬结和色素沉着。皮肤颌口虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食富含维他命C的食物；2、宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸的食物；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肉 鸡肝 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 