简介 皮肤骨瘤(osteoma cutis)可能为起源于多能分化间叶组织的肿瘤，此瘤可单发或多发，直径0.1～5cm，边界清楚，质地坚硬。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率0.002%--0.004% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 治愈率60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
病因 皮肤骨瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)病理生理在真皮或皮下组织的骨瘤中，可见不规则的正常骨组织区域。有些病例可见哈氏管，其周围有典型板状结构，骨组织区域周围可见成骨细胞及破骨细胞。成骨细胞核为单个长形，破骨细胞则有数个核，类似异物巨细胞。骨组织周围有明显的血管与细胞的组织反应。
预防 皮肤骨瘤预防皮肤骨瘤预防应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 皮肤骨瘤症状常见症状此瘤可单发或多发，好发于头皮，前额，颊和下颏部，直径0.1～5cm，呈圆球形，边界清楚，质地坚硬，表面呈肤色或发红，色素沉着，可破溃，有疼痛或压痛。临床可分为4组：①泛发骨瘤，生时即有或发生于青少年;②单发大骨瘤，生后发生于头皮或肢体的皮内和皮下;③单发小骨瘤，发生于青少年，有时可经皮排出骨碎片;④颜面多发粟粒性骨瘤，见于患寻常性狼疮的女青年或无痤疮的年龄较大妇女。有时核大而深染，形似恶性，但临床经过良性，未见转移。
症状 
检查细节 皮肤骨瘤的检查组织病理：真皮或皮下组织内骨质形成，周围有成骨细胞及破骨细胞，前者胞核为单个，呈长原形，后者胞核多个，似异物巨细胞，病灶周围轻度毛细血管增生并见炎症细胞。
检查 
治疗 皮肤骨瘤西医治疗皮肤骨瘤既不侵犯周围组织，又不转移，外科手术切除即可治愈。必要时手术切除。对骨转移瘤的治疗仍是以减少病人的痛苦、保存一定的功能提高生存质量、延长寿命为目的。其治疗包括一般性支持疗法、对症治疗、全身治疗和局部治疗几部分。而全身治疗又包括针对原发病的联合化疗放疗免疫治疗内分泌治疗放射性核素治疗以及中草药治疗等局部治疗主要是手术和介入治疗。皮肤骨瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有止痛消肿作用的食物；2.宜吃预防放疗、化疗副作用的食物。
忌吃细节 1.忌烟、酒；2.忌辛辣刺激性食物；3.忌肥腻食物；4.忌发物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 
 