简介 幼虫移行症(larva migrans)的术语首先在1952年由Beaver等提出，当时主要指弓首线虫病(toxocariasis)，随着时间的推移，发现其他一些蠕虫如颚口线虫，四川并殖吸虫等也以幼虫为主要形式寄生于人体，并引起疾病，幼虫移行症可分为皮肤幼虫移行症和内脏幼虫移行症两种，有时两者也可同时存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 全身化脓性感染 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 囊虫丸 复方甲苯咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 加强猫、犬等动物的管理，防止猫、犬的排泄物污染水源。
病因 皮肤幼虫移行症病因病因：皮肤幼虫移行症主要表现为匐行疹，常由一些寄生于动物如猫，犬的钩虫如巴西钩虫(Ancylostomabraziliensis)，犬钩虫(A.caninum)等的幼虫钻入人体皮肤而引起的，寄生于人体的钩虫如十二指肠钩虫或美洲钩虫的感染期幼虫偶也可引起此病，此外一些线虫如棘颚口线虫(Gnathostomaspinigerum)的幼虫也可引起匐行疹。发病机制人体皮肤与被动物粪便污染的土壤接触后，其中的感染性幼虫即从皮肤侵入，不能穿达生发层下，仅能在真皮和粒层间以每日数毫米至数厘米的速度移行，产生蜿蜒隧道并引起速发型变态反应，隧道外观呈红色硬斑，局部出现皮损，水泡形成，组织学检查显示隧道周围有嗜酸性粒细胞浸润。
预防 皮肤幼虫移行症预防加强健康教育，宣传寄生虫防范知识。在给农作物施粪，避免赤脚劳作及接触土地。注意个人饮食卫生，不吃生或不熟的淡水鱼。加强猫、犬等动物的管理，防止猫、犬的排泄物污染水源。
症状细节 皮肤幼虫移行症症状常见症状当上述线虫的幼虫侵入患者皮肤并移行时，可引起红色丘疹，并形成不规则的线状红斑性皮损，以后可隆起，并出现水疱，患者有剧烈的瘙痒，由于幼虫在患者皮肤内窜行，其皮损每天可延伸数毫米，而旧的皮损则可结痂，幼虫的移行常可持续数周，甚至数月，抓破后常可继发化脓性感染。
症状 丘疹 瘙痒 结痂 
检查细节 皮肤幼虫移行症的检查血嗜酸粒细胞通常增多。肺部短暂性浸润可借肺部X线检查显示出来。病理：动物幼虫对人体不能适应，在人体内一般不能发育成熟，多停留在幼虫阶段。因此。在人体内无成虫或虫卵可见;同时，幼虫也不能达到其正常寄生的部位，而在移行经过的组织和器官内产生异位性病变。幼虫在皮肤内通常穴居于粒层或棘层。隧道附近的皮肤内特别是在血管周围有圆细胞及嗜酸粒细胞浸润，线虫蚴在皮肤内移行位置稍深，但炎性反应基本相同。
检查 
治疗 皮肤幼虫移行症西医治疗可用左旋咪唑软膏或霜剂局部涂敷，也可服用阿苯达唑、噻苯哒唑或丙硫咪唑。预后本病预后良好。皮肤幼虫移行症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['吉林特研', '囊虫丸', '(囊虫丸)'] ['桂林南药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['长春人民药业', '囊虫丸', '(囊虫丸)'] ['四川德元', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['兴安药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['地奥', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['四川康福来', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['甘肃兰药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['广州白云山光华', '复方甲苯咪唑', '(复方甲苯咪唑片)'] ['福州海王福药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '复方甲', '(复方甲苯咪唑片)'] ['丹东医创', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['沈阳同联', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['甘肃成纪生物', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['重庆迪康长江', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['西南药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['国药集团广东环球制药', '复方甲', '(复方甲苯咪唑片)'] ['江苏华阳', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['北京太洋', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['陕西汉王', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '复方甲苯咪唑', '(复方甲苯咪唑片)'] ['吉林特研', '囊虫丸', '(囊虫丸)'] ['浙江康乐', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] 
 