简介 皮脂腺腺瘤是由成巢排列的皮脂腺细胞组成的良性肿瘤。皮脂腺腺瘤主要由成巢排列的皮脂腺细胞组成，多数形成小囊腔。间质丰富为纤维结缔组织。部分肿瘤可见组织细胞及异物巨细胞，不含胆固醇结晶。有的肿瘤可见多数导管扩张或呈明显的嗜酸细胞化生，此时囊腔常不明显。粘液卡红染色，导管上皮及腔内容物呈局灶性阳性，皮脂腺细胞呈阴性反应。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.06% 
易感人群 男性多见，平均患病年龄超过60岁 
传染方式 无传染性 
并发症 腺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 手术治疗周期7天 
治愈率 治愈率99.7% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。
病因 皮脂腺腺瘤病因(一)发病原因是由分化不全的皮脂腺增大所引起的一种良性肿瘤。(二)发病机制肿瘤境界非常清楚，是由许多形态、大小不一的小叶所组成。周围有假包膜，位于真皮中下部。在小叶内可见两种类型的细胞：生发细胞（25%）：与正常皮脂腺周边的细胞相同，相当于未分化的生发细胞(即基底细胞)，可有数层，并常伸向小叶内，与中央成熟的皮脂腺细胞混杂在一起。皮脂腺细胞（18%）：属于成熟的皮脂腺细胞。此外，在这两种类型细胞之间还有一些过渡阶段的细胞。生发细胞与皮脂腺细胞在小叶内分布也不一致。有些小叶主要含生发细胞，类似基底细胞瘤。另一些小叶主要含皮脂腺细胞，类似成熟的皮脂腺小叶。但大多数的小叶内，这两种类型的细胞比例大致相等，其排列往往是生发细胞在外，包围着皮脂腺细胞团块。如用脂肪染色，则皮脂腺细胞和过渡性细胞中，均有脂质存在。有些较大的小叶中央含有囊腔，系由成熟的皮脂腺细胞崩解而成。此外，还可见有角化的鳞状上皮细胞灶，则可能为向皮脂腺导管分化的部分。
预防 皮脂腺腺瘤预防病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
症状细节 皮脂腺腺瘤症状常见症状症状体征1、本病罕见，男性多见，平均患病年龄超过60岁。通常为一单发圆形结节，表面光滑或疣状，质硬，底部略呈蒂状，皮色或蜡黄色。常见于面部或头皮，特别是鼻部及颊部，偶见于口腔粘膜。其直径多不超过1cm。2、本病有个别病例合并系统性癌症。有报告多发性皮脂腺腺瘤合并多发胃肠道恶性癌肿者(Muir-Torre综合征)。也有合并结肠腺瘤样息肉及腺癌者。
症状 
检查细节 皮脂腺腺瘤的检查组织病理：此瘤与周围组织界限鲜明，由不规则大小和形状的未完全分化的皮脂腺小叶组成，小叶中有两型细胞，其一与皮脂腺瘤周围细胞相同，为未分化生发细胞，其二为成熟皮脂腺细胞，小叶中生发细胞和皮脂腺细胞的分布不一，一般两型细胞的比例接近相等，生发细胞常围绕皮脂腺细胞排列。
检查 
治疗 皮脂腺腺瘤西医治疗手术中可在与囊肿相连的皮肤，尤其是见到导管开口时，沿着皮纹方向设计梭形的皮肤切口，连同囊肿一起摘除。分离时应特别小心，囊壁很薄，应当尽量完整地摘除。如果残留囊壁，则易于复发。如果术前有红肿热痛等炎症表现，则应首先控制炎症，后期再安排手术。预后本病预后尚可。皮脂腺腺瘤中医治疗一、内治痰核留结证：肿块多发于头面、项背及臀部等处，小如豆，大如鸡蛋，表面光滑，边缘明显，圆形质软，推之可移，不痛不痒。化痰散结、舒筋和络。苍附导痰丸加减，或十全流气饮合消瘰丸加减。二、外治用手术将囊肿摘除，合并感染形成脓肿时应切开引流，再用棉球蘸少量升丹或七三丹或稀释后的白降丹塞入腔内，化去包囊，待囊壁蚀尽后，再用生肌药收口，愈后不易复发。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['新高制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['悦康药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈药三精', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['福和制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] 
 