简介 念珠菌病（candidiasis）是由念珠菌属主要是白色念珠菌引起的皮肤，粘膜或内脏器官的真菌病。念珠菌感染可累及全身所有内脏器官，其中以肠念珠菌病及肺念珠菌病较常见，此外，尚可引起泌尿道炎，肾孟肾炎，心内膜炎及脑膜炎等，偶可引起念珠菌性败血症，所有内脏感染常继发于多种慢性消耗性疾病，且有长期应用广谱抗生素，皮质激素及化疗，放疗等诱发因素，症状多无特异性，应提高警惕。  
医保疾病 否 
患病比例 1.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播、呼吸道传播、性传播 
并发症 疱疹 心内膜炎 脑膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 100% 
常用药品 克霉唑阴道片 盐酸特比萘芬凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 积极治疗原发病。
病因 皮肤念珠菌病病因环境因素（45%）：念珠菌广泛存在于自然界及正常人的口腔，消化道，上呼吸道，阴道和皮肤上，正常情况下，念珠菌与人体处于共生状态，并不致病，仅在一定条件下方可致病，故称之为条件致病菌，病原菌侵入机体后能否致病取决于致病菌的数量，毒力，入侵途径与机体对病原菌的抵抗力。抵抗力低下（35%）：当患者有糖尿病，肿瘤，慢性消耗性疾病以及长期使用广谱抗生素，糖皮质激素及免疫抑制剂等导致机体抵抗力下降时，均易发生感染，也可由于长期放置导管，插管，器官移植，放疗，化疗而致病，本病多数属于内源性感染，少数为外源性感染。念珠菌属中约有8种菌能引起人体致病，但白色念珠菌（canididaalbicans）为常见的致病菌，毒力最强，其它几种念珠菌因致病力弱，较少引起感染，只有当人体免疫力特别低下时，这些念珠菌才会单独或与白色念珠菌协同致病。
预防 皮肤念珠菌病预防1.积极治疗易诱发本病的原发疾病，如糖尿病，恶性肿瘤及其它慢性消耗性疾病。2.合理应用抗生素，皮质激素及免疫抑制剂等，需长期应用者应严密观察发生各种念珠菌病的征兆，并予以及时处理。3.皮肤皱褶部位，尤其是肥胖多汗者应保持清洁干燥;注意口腔及外阴部位清洁卫生。
症状细节 皮肤念珠菌病症状常见症状（一）皮肤念珠菌病1．指（趾）间糜烂多见于长期从事潮湿作业的人，皮疹以第三，第四指（趾）间最为常见，指（趾）间皮肤浸渍发白，去除浸渍的表皮，呈界限清楚的湿润面，基底潮红，可有少量渗液，自觉微痒或疼痛感。2．念珠菌性间擦疹多见于小儿和肥胖多汗者，皮疹好发于腹股沟，臀沟，腋窝及乳房下等皱褶部位，局部有界限清楚的湿润的糜烂面，基底潮红，边缘附领口状鳞屑，外周常有散在红色丘疹，疱疹或脓疱。3．丘疹形念珠菌病多见于肥胖儿童，可与红痱并发，皮疹为绿豆大小扁平暗红色丘疹，边缘清楚，上覆灰白色领圈状鳞屑，散在或密集分布于胸背，臀或会阴部，同时伴发念珠菌性口角炎，口腔炎。4．念珠菌性甲沟炎，甲床炎多见于指甲，甲沟红肿，或有少量溢液，但不化脓，稍有疼痛和压痛，病程慢性，甲板混浊，有白斑，变硬，表面有横嵴和沟纹，高低不平但仍有光泽，且不破碎。5．慢性皮肤粘膜念珠菌病少见，是一种慢性进行性的念珠菌感染，常伴有某些免疫缺陷或内分泌疾患，如甲状旁腺，肾上腺功能低下等，特别是先天性胸腺瘤，本病常是从婴儿期开始发病，但也可发生于新生儿期，皮损好发生于头面部，手背及四肢远端，偶见于躯干，初起为红斑，丘疹鳞屑性损害，渐呈疣状或结节状，上覆黄褐色或黑褐色蛎壳样痂皮，周围有暗红色晕，有的损害高度增生，呈圆锥形或楔形，形似皮角，去掉角质块，其下是肉芽肿组织，愈后结痂，累及头皮的可致脱发。（二）粘膜念珠菌病1．鹅口疮多见于婴幼儿患者，口腔粘膜，咽，舌，牙龈等处出现边界清楚的白色假膜，外围红晕，去除假膜可见红色湿润基底，若累及口角则有口角糜烂，皲裂等，有疼痛感。2．生殖器念珠菌病包括女阴阴道炎及龟头包皮炎，阴道分泌物粘稠，色黄或奶酪样斑片，在阴道壁上可见灰白色假膜样斑片，有瘙痒或灼热感，假膜和白带涂片可见假菌丝和成群芽孢，男性患者较少见，多通过配偶感染，可见包皮及龟头潮红，干燥光滑，包皮内侧及冠状沟可见覆有假膜的斑片。（三）内脏念珠菌病念珠菌感染可累及全身所有内脏器官，其中以肠念珠菌病及肺念珠菌病较常见，此外，尚可引起泌尿道炎，肾孟肾炎，心内膜炎及脑膜炎等，偶可引起念珠菌性败血症，所有内脏感染常继发于多种慢性消耗性疾病，且有长期应用广谱抗生素，皮质激素及化疗，放疗等诱发因素，症状多无特异性，应提高警惕。皮肤，粘膜念珠菌病的诊断有赖于多种类型特有的临床表现，并结合真菌检查作出多判断，内脏念珠菌病除根据临床表现外，需多次，多途径培养为同一菌种方可确诊，鉴于念珠菌是人体正常菌群之一，痰，粪便和阴道分泌物单纯培养阳性，只能说明有念珠菌存在，不能确诊为念珠菌病，直接镜检应看到假菌丝和芽胞，菌丝存在说明处于致病状态。
症状 鳞屑 丘疹 疱疹 脓疱 念珠菌感染 免疫缺陷 结节 肉芽肿 结痂 脱发 红晕 皮炎 瘙痒 白带 脑膜炎 败血症 
检查细节 皮肤念珠菌病的检查1、直接镜检女性用较长的消毒棉拭子取阴道、宫颈分泌物或阴道壁上乳白色薄膜，男性刮取阴茎龟头、冠状沟或包皮处皮损表面鳞屑作为待检标本。将待检标本用10%氢氧化钾或生理盐水制片，镜下可见成群的卵圆形孢子和假菌丝，如找到较多的假菌丝时，说明念珠菌处于致病阶段，对诊断更有意义。2、染色检查也可用革兰染色法，刚果红染色或PAS染色法染色后镜检，其阳性率均比直接镜检法高。革兰染色，孢子和假菌丝染成蓝色：刚果红和PAS染色，孢子和假菌丝则染成红色。3、分离培养涂片检查阴性的患者，可进行念珠菌培养。在无菌条件下将受检标本接种于沙氏培养基上(多采用试管法培养)。接种时将试管培养基斜而割破少许，每管接种2～3处，每份标本接种2管。将培养基放入37℃温箱内孵育24～48小时后观察，可见大量乳白色菌落生长，用接种针挑取少量菌落涂片，直接镜检或染色后镜检，可见大量芽胞子，可初步诊断为念珠菌感染。用免疫双扩法或胶乳凝法可检出白色念珠菌抗体。
检查 
治疗 皮肤念珠菌病西医治疗1.局部疗法(1)2%克霉唑、咪康唑或酮康唑霜;或复方雷锁辛搽剂，外搽，每日2次，主要适用于多种皮肤念珠菌病。伴红痱的丘疹形念珠菌病尚可外搽含制霉菌素的硫磺炉甘石洗剂，每日4一6次。间擦疹常需加用扑粉。(2)制霉菌素搽剂(制霉菌紊10o万U，甘油10ml，蒸馏水加至60ml)，主要适用于鹅口疮及生殖器念珠菌病，外搽，每日2～3次。(3)制霉菌素栓剂(每个5万一10万U)，适用于念珠菌性阴道炎，每晚一次，连用1一2周。(4)多聚醛制霉菌素5万U加生理盐水5ml，或两性霉素B5mg加注射用水20m1，作气雾吸入，每日2～4次，适用于口腔及呼吸道念珠菌感染。2.全身疗法主要适用于各种内脏念珠菌病及严重的皮肤粘膜念珠菌感染。(1)制霉菌素：每日200万～400万U，分4次口服，儿童5万～10万U/kg·d。该药在肠内极少吸收，主要用于消化道念珠菌病。(2)酮康唑：0.2g，每日一次。疗程视感染类型和患者的反应而定。肝功能异常者慎用。(3)伊曲康唑：200mg，每日一次，连用4周以上。(4)两性霉素B(0.5～1mg/kg·d)静脉点滴，或合并口服5-氟尿嘧啶(150一200mg/kg·d)，可有一定协同作用，以提高疗效。皮肤念珠菌病中医治疗1.心脾郁热【主症】皮损多发于口舌部位，口舌白屑堆积，面红唇赤，烦躁不寐，便干尿赤，口臭不欲食，舌质红苔黄，脉滑数。【治法】清泄郁热。【方药】凉膈散合导赤散加减。2.脾虚湿困【主症】口舌白屑堆积，女阴奇痒灼痛，白带多而黏稠，小便不利，形寒肢冷，纳呆不欲饮，胸腹胀满，大便溏薄，舌质淡胖，苔厚腻，脉沉而细。【治法】健脾燥湿。【方药】平胃散加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃碱性的食物；2.宜吃抗真菌的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌喝刺激性的饮料。
宜吃 鸡腿 花生 核桃 鳕鱼 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 凉拌菜花 番茄菜花 荷兰豆饺 清炒荷兰豆 豇豆饺 嫩豇豆汤 土豆拌扁豆 冬菇扁豆 
药品 ['宝丽婷', '克霉唑阴道片', '(克霉唑阴道片)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['立灵奇', '(硝酸舍他康唑乳膏)'] ['凯妮汀', '(克霉唑阴道片)'] ['通药制药', '盐酸特比萘芬凝胶', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['浙江震元', '制霉素片', '(制霉素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['环利舒', '环吡酮胺阴道栓', '(环吡酮胺阴道栓)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] 
 