简介 皮肤淋巴细胞浸润症又称为Jessner-Kanof综合征和耶斯纳皮肤淋巴细胞浸润，属于皮肤假性淋巴瘤，系皮肤淋巴网状组织的一种炎症反应性疾病，其特征为好发于面部的紫红色或责红色浸润性斑块。病程经过良性.常伴有自发性缓解和复发。组织像常显示良性淋巴组织细胞增生，发病机制至今不明，可能与虫咬、外伤、光化作用、感染因素有关，日光常可诱发或加重本病。免疫组化分析显示，大部分患者的浸润细胞为CD8 + T淋巴细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 男性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 75% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗。
病因 皮肤淋巴细胞浸润症病因皮肤淋巴细胞浸润究竟是一独立的疾病，还是其他疾病的临床异型，至今尚未定论。由于本病在临床表现和病理改变方面与盘状红斑狼疮、多形性日光疹、皮肤淋巴瘤有许多共同的特点，因此有些作者认为本病是上述疾病的一个阶段或异型。而另一些人则认为本病是皮肤淋巴细胞瘤的1型。
预防 皮肤淋巴细胞浸润症预防目前对于本病的病因并不明确，有人认为本病为慢性盘状红斑狼疮的亚型，故对于皮肤结缔组织疾病的患者，应积极给予长期的免疫抑制治疗，以避免本病的发生。其次早期发现、早期诊断、早期治疗可减轻本病的并发症，对于继发性疾病的间接预防也具有重要意义。
症状细节 皮肤淋巴细胞浸润症症状常见症状男性多见，常发生于面颈和躯干上部，皮损初起为扁平小丘疹，红到黄红色，然后向周围扩大，形成红色高起的斑块，中央常消退呈环状，境界清楚，类似盘状红斑狼疮，但皮损表面光滑，无毛囊角栓，消退后并不遗留瘢痕，也不发展为红斑狼疮，有时可复发。少数患者皮疹于日晒后症状加重，但多数患者无光敏感现象。一般无自觉症状。
症状 盘状红斑 角栓 
检查细节 皮肤淋巴细胞浸润症的检查组织病理：表皮通常不受累，真皮大片细胞浸润，以淋巴样细胞为主，伴有少量组织细胞和浆细胞‘，皮肤附属器及血管周围浸润更为明显，有时深达皮下脂肪组织，无生发中心形成。真皮浅层的胶原纤维呈嗜碱性变性。
检查 
治疗 皮肤淋巴细胞浸润症西医治疗不经治疗，大多数皮损数年后可自行消退。抗疟药物、沙利度胺、避光药物、重金属制剂、糖皮质激素局部或系统应用、X线照射和冷冻治疗对部分病例可能有效。也有外用0.1%他克莫司软膏治疗。取得满意疗效的报道。皮肤淋巴细胞浸润症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃低盐食物；2.宜吃优质蛋白食物；3.宜吃利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃高盐食物；2.忌吃高渗透压食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 