简介 皮肤腺样囊性癌(adenoid cystic carcinoma of the skin)主要发生于唾液腺，其次为泪腺、耵聍腺和上呼吸道的黏液腺，亦有少数患者发生于皮肤，主要为头部和胸部。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意个人及环境卫生，避免药物滥用。
病因 皮肤腺样囊性癌病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 皮肤腺样囊性癌预防适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。主要是针对可能导致皮肤腺样囊性癌的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 皮肤腺样囊性癌症状常见症状主要发生于唾液腺，其次为泪腺，耵聍腺和上呼吸道的黏液腺，亦有少数患者发生于皮肤，主要为头部和胸部，肿瘤生长缓慢，呈局部侵袭性，可沿肌膜，神经并侵入骨部，因此很难彻底切除，偶可引起肺部转移。
症状 生长缓慢 肺部转移 
检查细节 皮肤腺样囊性癌的检查组织病理：由单形性基底样细胞排列成管状，长巢状或索状，在单形性基底样细胞巢中，间插有淡嗜碱性黏液基质的圆形柱，另一特点为细胞间有嗜酸性线状和小球状基底膜物质沉积，胞核紧密，有分散的染色体，核仁不明显，分裂象少，细胞胞浆量少。
检查 染色体 
治疗 皮肤腺样囊性癌西医治疗Mohs显微外科切除。预后肿瘤生长缓慢，因此很难彻底切除。偶可引起肺部转移。皮肤腺样囊性癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃水果蔬菜；2、宜多吃含优质蛋白食物；3、宜多吃高维生素食物。
忌吃细节 1、少吃或不吃熏制食品；2、不吃烧焦和发霉的食品；3、忌偏食；4、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鱼 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['新高制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['悦康药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈药三精', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['福和制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] 
 