简介 皮肤白血病(leukemia cutis)为血液中白细胞的恶性肿瘤，其特点为不成熟的白细胞弥漫浸润骨髓和血液中有异常数量的不成熟的白细胞，此外，不成熟的白细胞常广泛浸润肝、脾，淋巴结和其他器官包括皮肤。临床上各型皮肤白血病的特异性损害为斑疹，丘疹，斑块、结节，瘀斑、可触性紫癜。而大多数皮肤白血病的组织学特点，为非典型白细胞在血管和腺体周围致密性浸润或弥漫性浸润，表皮下呈无浸润带。皮肤白血病的诊断，依据浸润中占多数的细胞类型，皮肤浸润模式的识别，临床和血液学检查所见相互关系而定，单独依靠白血病细胞形态学特点，不可能都作出诊断。在大多数情况下需要进行细胞化学和免疫组化检查，才能准确判断皮肤白血病的来源。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肠炎 低钙血症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 放射性治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 55% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000 ―― 20000元） 
温馨提示 宜食清淡食物，适当锻炼身体。
病因 皮肤白血病病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。一般将白血病分为以下2种：1、髓细胞(颗粒细胞)白血病(myelocyticgranulocyticleukemia)。2、急性髓细胞白血病(AML)约占急性髓样白血病(acutemyeloidleukamia)的50%，但白血病浸润在AML中少见。有报告在877例患急性髓样白血病的患者中，仅5例患AML的患者有皮肤白血病浸润。
预防 皮肤白血病预防白血病作为一个难缠的疾病，它所引起的并发症也是多种多样的，而就是这些疾病造成了我们身体的机能更加的衰退，也是的很多人难以忍受病痛的折磨，而最终走线灭亡。提防感染，病人的家属在护理白血病者的时候，一定要谨慎预防患者出现感染。发现疾病及时治疗是预防之关键。
症状细节 皮肤白血病症状常见症状损害为红色或紫色，稍高起的丘疹或结节，有些病例丘疹可融合成斑块样，可发生出血性损害，结节继续增大可形成溃疡，皮损广泛分布，最常受累的部位为躯干，四肢和颈部，但亦有发生单个大结节或斑块者，亦有报告，大疱出血性损害和疼痛性阴部溃疡如AMT的始发损害者，约2%～4%的患者发生白血病性齿龈炎。慢性髓细胞白血病(CML)特异性损害少见，据报告发病率为2%～8%，幼年性CML为一罕见的儿童恶性肿瘤，其特点为病程进展迅速，圆形红色环状斑块和结节见于少数幼年性CML，绿色瘤或颗粒细胞肉瘤为AML或CML的罕见临床表现，通常损害单发，偶亦可呈多发性，损害呈红色，红褐色或淡黄绿色结节或斑块。
症状 红色或紫色，稍高起的 丘疹 溃疡 阴部溃疡 齿龈炎 
检查细节 皮肤白血病的检查1、血象白细胞总数轻度增加，一般不超过30×109/L，晚期可明显增加，反之，约半数患者白细胞不增加，甚至低至0、4×109/L，起病时常有不同程度的贫血，以后血红蛋白可迅速减少，贫血属正常红细胞和正常血红蛋白性，外周血中可出现幼红细胞，也见幼稚白细胞，血小板大多减少，伴出血时间延长，血块退缩不佳和毛细血管脆性试验阳性。2、骨髓象显著增生，主要为白血病原始细胞，可高达99%，原始白细胞数在6%以上者有诊断价值。3、血片或骨髓涂片细胞化学染色对鉴别不同白血病细胞有诊断价值。4、其他血浆白蛋白降低，慢性淋巴细胞白血病患者的血清γ球蛋白常减低，其他型白血病患者的γ球蛋白大多正常，慢性粒细胞白血病患者的22号染色体缩短(Ph染色体)。组织病理：AML或CML真皮上部和深部见致密白血病浸润，并常伸展到皮下组织，真表皮间通常有狭窄无浸润带，浸润通常呈弥漫性，但亦见血管周围浸润者，AML浸润主要由呈圆形或卵圆形水疱状核的大髓母细胞和具有裂核的较小细胞构成，细胞用氯乙酸脂酶染色为阳性，常见不成熟的非典型性髓样细胞和奇异性核，AML浸润中常见核分裂象，CML浸润细胞更多形性，主要为不同分化时期的颗粒细胞，包括不典型性髓细胞，晚幼粒细胞，中性白细胞，颗粒细胞肉瘤为由大的成熟细胞到成髓细胞混合的不成熟髓样细胞构成，呈弥漫性，融合性在真皮和皮下组织中浸润。组化和免疫组化：溶菌酶和髓过氧化物酶染色在大多数AML和CML有助于鉴定成熟和不成熟的颗粒细胞，成熟颗粒细胞对氯乙酸脂酶和α-1-抗胰蛋白酶呈强阳性，CD43(1eu22)抗体为单核细胞，T细胞和颗粒细胞的标志物在大多数AML和CML中呈强阳性，大多数颗粒细胞肉瘤中，肿瘤细胞对抗髓过氧化物酶和溶菌酶呈强阳性，此外亦有不同比率的白血病细胞对Leu-M1(CD15)，Leu-M5(CD11c)，和抗中性粒细胞酯酶染色阳性。
检查 涂片 染色体 溶菌酶 胰蛋白酶 
治疗 皮肤白血病西医治疗特异性皮损可用放射线治疗和局部化疗或化疗。预后急性白血病患者如不治疗，常迅速死亡，目前治疗手段只能延长其存活期，慢性粒细胞白血病及慢性淋巴细胞白血病诊断后平均存活约40个月，能存活10年以上者慢性淋巴细胞白血病较慢性粒细胞白血病少见。皮肤白血病中医治疗(1)气血(阴)两虚为主：治法：益气补血滋阴佐以祛邪。方药：①黄芪、党参(或人参)、当归、生地、熟地、天冬、首乌、龟板、浮小麦、半枝莲、土茯苓、龙葵。②人参(或党参)、熟地、黄柏、砂仁、甘草、半枝莲、山慈菇、紫草、天冬、白英。(2)热毒炽盛为主：治法：清热解毒。方药：①白花蛇舌草、贯众、青黛、土茯苓、山豆根、生石膏、栀子、黄芩、当归、仙鹤草、生地、知母，②广角、生地、生石膏、黄连、栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、元参、连翘、丹皮、竹叶、生甘草。(3)热毒入血：治法：清热解毒，凉血止血。方药：①广角(或水牛角)、生地、白芍、丹皮、栀子、山豆根、白花蛇舌草、半枝莲、旱莲草、紫草、女贞子、黄芪。②广角(或水牛角)、生地、元参、生石膏、地骨皮、龟板、鳖甲、大青叶、芦荟、黄芪、生地榆、丹皮。(4)瘀血痰咳：治法：活血化瘀，行气散结。方药：①当归、川芎、三棱、莪术、夏枯草、山慈菇、牡蛎、木香、黄芪、党参。②桃仁、红花、熟地、白芍、川芎、当归、山慈菇、黄芪、党参、青皮、厚朴。其他治疗气功疗法：适合白血病患者缓解期，为调动机体各系统组织器官正常功能活动，增强体质，可以按照《气功自控疗法》采用“松静疏泄功”、“坐乾坤功”、“摩肾益精功”、“践步运化功”等，也可作太极拳等。中药(1)治疗白血病中成药：六神丸、牛黄解毒丸、当归龙荟丸、紫金锭、西黄丸、猪苓多糖。(2)单味药：蟾酥、肿节风、雷公藤、青黛、雄黄、长春花、喜树、广豆根、白花蛇舌草等。(3)复方：①杀癌七号方：白花蛇舌草、苡仁、黄药子、乌梅、田三七。②青黄散：青黛、雄黄。③抗白丹：雄黄、巴豆、生川乌、郁金、槟榔，朱砂为衣，大枣肉合丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 虾仁 
推荐食谱 胡萝卜苦瓜汁 胡萝卜炒木耳 胡萝卜泥 山药薏米红枣粥 绿豆薏米饭 山药薏米粥 薏米莲子粥 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 