简介 皮肤平滑肌瘤(leiomyoma cutis)是由皮肤中立毛肌，肉膜或血管壁平滑肌组成的一种皮肤良性瘤。皮肤平滑肌很少，主要见于毛囊附近的立毛肌，皮下深层血管周围的肌纤维，阴囊和阴唇内的平滑肌束等。故平滑肌瘤好发颈面，四肢侧面及会阴部等。包括单纯性平滑肌瘤及与血管结构相关的血管平滑肌瘤两种。多发损害者多见于男性，而单发者在性别上无差别。多发者为针头大到豆大，褐色或者蓝色、硬固隆起结节。多发于背、面或四肢伸侧。通常成群发生。结节成弧状或线状排列，群集的结节有时融合成斑块。单发的皮肤或皮下平滑肌瘤通常豆大至胡桃大，偶有更大者。特别多见于下肢伸侧、阴囊、大阴唇及乳房。本病属良性肿瘤，生长缓慢。小的损害也可以自行消退，但罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 软组织肿瘤 脂肪瘤 表皮样囊肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 皮肤平滑肌瘤病因(一)发病原因皮肤平滑肌的异常增生。(二)发病机制平滑肌瘤由平滑肌细胞组成，这些细胞大都是长梭形或略显波纹状，常平行排列，胞核位于中央，端钝，胞质丰富，含有纵向的原纤维，位于皮下组织内的平滑肌瘤常有包膜，位于真皮内者，虽然界限清楚，但一般无包膜，有少量血管。血管平滑肌瘤，常有完整包膜，瘤内含有很多较大的血管，可能为静脉，其肌层甚厚，这些血管不含弹力膜。
预防 皮肤平滑肌瘤预防本病暂无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免不良因素的刺激及意外伤害，可以起到一定的预防作用;另外，早发现、早诊断、早治疗也是本病预防和治疗的关键。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 皮肤平滑肌瘤症状常见症状根据肿瘤细胞的来源，有3种类型。1.毛发平滑肌瘤(piloleiomyomas)男性较多见，可多发或单发，好发于面颈部，背和四肢伸侧，为硬固结节，高出皮面，大小不一，直径由数毫米至数厘米不等，肿物与皮肤粘连，但基底可被推动，表面皮肤呈红棕色，褐色或蓝色，多发者，皮损不对称，常成簇出现，可融合成片，也可散在分布，皮损直径为0.1～0.6cm，单发者，结节较大，直径可达2cm，有触痛，在寒冷和压迫时可有自发性疼痛，疼痛时肿瘤隆起，成群的结节有时可融合成斑块，大多数病变对触觉敏感，可有自发性疼痛症状，无自觉症状。2.肉膜状平滑肌瘤(dartoicleiomyoma)亦称生殖器平滑肌瘤(genitalleiomyomas)源自乳头或生殖器平滑肌，发生于乳头或阴囊，大阴唇，病变呈单发性结节，界限清楚，直径约0.5～1cm，表面可为正常肤色，或呈红色或淡蓝色，可长至数厘米，早期无自觉症状，日久可有阵发性疼痛.3.血管平滑肌瘤(angioleiomyoma)较多见，常发生于成年妇女(平均47岁)，源自血管平滑肌，皮损通常为单发性结节，呈球形，可推动，直径为0.5～10cm，皮色呈蓝紫色，常有阵发性刺痛或压痛，持续2～3min，可因寒冷，运动，压迫，情绪激动或疲劳而诱发，疼痛程度随时间而逐渐加重，病程缓慢，不能自行消退，常见于女性下肢，尤其是小腿屈侧及足部，通常位于皮下组织内，也可涉及到真皮。
症状 结节 皮肤粘连 疲劳 
检查细节 皮肤平滑肌瘤的检查组织病理检查：瘤体可见平滑肌细胞，呈长梭形或略显波纹状，常平行排列。1.血管平滑肌瘤：起源于静脉壁肌肉，位于皮下，有完整包膜，瘤组织内有许多静脉，管壁平滑肌细胞及胶原增生，管腔狭窄或压缩成星状，无内弹力膜和外膜，多见透明样变和黏液样变，平滑肌细胞与周围瘤组织无明显境界，成熟脂肪组织，不典型性变，有丝分裂及坏死少见。2.生殖器平滑肌瘤与毛发平滑肌瘤：由大量排列紊乱的平滑肌细胞和胶原组成，毛发和附属器易受累，瘤细胞嗜酸性染色，核周空泡化，核居中，呈长梭形，两端钝圆，染色体均匀分布，生殖器平滑肌瘤，境界相对清楚，位于皮下组织，二者均可形成假包膜，出现局部钙化和黏液样变，如出现有丝分裂，应警惕恶变的发生。
检查 染色体 
治疗 皮肤平滑肌瘤西医治疗手术切除为主要治疗方法，但切除不完全者可复发。单个肿瘤应完整切除，否则易复发。多发性肿瘤必要时手术切除并植皮。对于多发性损害不便手术时，为缓解疼痛，可服用硝苯地平10mg，3次/d，另可试用肾上腺能阻滞剂酚苄明。其他如冷冻、透热疗法也可应用。放射治疗无效。预后生殖器平滑肌瘤(genitalleiomyomas)早期无自觉症状，日久可有阵发性疼痛。应警惕恶变的发生。皮肤平滑肌瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 莲子 花生 白果（鲜） 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 田螺 河蚌 海蜇头 
推荐食谱 香蕉葡萄粥 山药葡萄粥 葡萄干莲子汤 牛奶菠菜粥 菠菜粥 羊肉菠菜汤 菠菜瘦肉粥 北菇菠菜汤 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['新高制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['悦康药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈药三精', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['福和制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] 
 