简介 皮肤松垂(dermatolysis)又称皮肤松弛症(cutis laxa)，或全身性弹力纤维松解症(generalized elastolysis)，系皮肤弹力纤维先天发育缺陷而引起的一种皮肤松垂疾病，并可侵犯全身结缔组织，涉及心血管，呼吸、泌尿等器官的正常结构与功能。通常分为先天型与获得型两类。  
医保疾病 否 
患病比例 0.4%-0.8%(50岁以上中老年人群中发病率约为0.4%-0.8%) 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 炎症后弹力纤维松解伴皮肤松弛 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 55% 
常用药品 维生素B6软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市医院约（3000――5000元） 
温馨提示 对于感染皮炎的患者，应做到积极治疗，避免延误病情诱发本病的发生。
病因 皮肤松垂病因遗传因素（35%）：先天型者系常染色体隐性遗传或部分为显性遗传，获得型者无遗传背景，无家族病史，往往因皮肤炎症后继发本病为基础。年龄因素（15%）：当机体老化后，随着胶原蛋白的流逝，皮肤自然出现老化，松垂的显现，属于正常人体发展的必然趋向。保养不当（15%）：有部分年龄还未处于老年的人群，由于保养不当或者职业因素，导致皮肤的松垂老化。发病机制先天型者，因先天铜离子代谢异常而影响弹力蛋白酶抑制浓度，使弹力纤维先天发育缺陷而致病，获得型者，往往是因皮肤炎症后继发本病。
预防 皮肤松垂预防先天型者系常染色体隐性遗传或部分为显性遗传。获得型者无遗传背景，无家族病史，往往因皮肤炎症后继发本病为基础。故临床预防针对遗传因素是没有办法的，指能够针对皮炎进行预防，对于感染皮炎的患者，应做到积极治疗，避免延误病情诱发本病的发生。平常应多吃含有胶原蛋白丰富的动物皮肤，如猪皮，鱼皮等。
症状细节 皮肤松垂症状常见症状1.先天型于出生后不久即发现皮肤症状，首见皮肤水肿，以后逐出现皮肤松弛，下垂呈皱褶状，颈，面，眼睑皮皱最为突出，呈早老状外貌，上睑下垂可碍视线，下睑下垂形成睑外翻，腹壁，颈侧皮肤松弛悬垂，其他器官弹力纤维受损，组织松弛，常可发生斜疝，胃肠道憩室，黏膜脱垂及心血管扩张或发生动脉瘤等，此外，尚可出现角膜环状血管瘤，舌面龟裂，悬雍垂延长，牙齿疏松，咽黏膜肿厚，声带松弛，发音嘶哑，毛发稀少及外生殖器发育不良等，常见的皮肤受累部位以颜面，眼睑，耳，颈为主，继之出现在腕，膝，踝，腹部皮肤皱褶处。2.获得型通常成年发病，部分可先有皮肤炎症，后有弹性组织松解和松弛，如湿疹，多形红斑，荨麻疹，血管神经性水肿后可出现皮肤松弛症状，但无先天型发育障碍的特点。
症状 水肿 上睑下垂 睑外翻 毛发稀少 皮肤受累 湿疹 血管神经性水肿 
检查细节 皮肤松垂的检查组织病理：皮肤弹力纤维明显减少或缺如，深部弹力纤维变性，粗细不匀或溶解，轮廓不清，电镜可见纤维断裂和颗粒状变性，其他受累器官所见弹力纤维变化与皮肤组织形态类同。
检查 
治疗 皮肤松垂西医治疗无特效治疗。有严重功能障碍或美容缺陷者，可行整形术。皮肤松垂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有足够淀粉和纤维素的食物；2.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃煎炸食品；2.忌吃熏烤食品；3.忌吃腌制食品；4.忌吃发霉食品；5.忌吃隔夜蔬菜。
宜吃 蜂蜜 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 苋菜鱼头豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 冬菇虾仁番茄豆腐羹 紫菜豆腐肉片汤 鱼茸蒸豆腐 姜枣鲫鱼粥 红枣黑豆炖鲤鱼 
药品 ['顺峰', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] ['双燕牌', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] ['广州白云山医药集团白云山何济', '(维生素B6软膏)'] ['云南植物药业', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] ['广州白云山医药集团白云山何济', '(维生素B6软膏)'] ['北京双吉', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] ['特一药业', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] 
 