简介 皮肤瘙痒症(cutaneous pruritus)，系指临床上无原发损害，且以瘙痒为主的感觉功能异常性皮肤病，在经过中由于搔抓可出现继发性皮肤损害，如抓痕、血痂等，并依据皮肤瘙痒的范围或部位，可分为限局性和泛发性两类。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5--7天 
治愈率 80% 
常用药品 糠酸莫米松凝胶 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 早期诊断及早期治疗。
病因 皮肤瘙痒症病因机体因素（35%）：包括系统性疾病，如内分泌疾病(糖尿病，甲亢，类癌综合征等)，肝胆疾病(原发性胆汁性肝硬化，胆道梗阻等)，肾脏疾病(慢性肾衰，慢性血液透析病)，血液病(缺铁性贫血，真性红细胞增多症等)，恶性肿瘤(淋巴瘤，白血病等)，神经性疾病(脊髓病，麻痹性痴呆等)，感染性疾病(艾滋病，结核病，丝虫病等)等。理化因素（30%）：与物理(发热，寒冷等)，机械(摩擦等)，化学刺激(酸碱等)，食物(辛辣性食物)，药物(颠茄，甲氰咪呱，氯喹等)因素有关。其他因素（35%）：自体免疫力缺陷，导致抵抗力低下，过敏性体质，病原菌通过直接接触或间接接触导致皮肤发病。发病机制因系统性疾病，与物理，机械，化学刺激，食物，药物等因素迫使神经或精神因素参与发病，机体产生与瘙痒有关的介质(如组胺，激肽，前列腺素，P物质，阿片样物质等)导致机体的瘙痒。
预防 皮肤瘙痒症预防皮肤瘙痒症日常预防1、寻找病因，加以去除。2、避免各种刺激因素，如过度搔抓，开水烫洗，应用洗涤剂，饮酒，进食辛辣食物。3、早期诊断及早期治疗。皮肤瘙痒症健康教育1、不能喝酒。皮肤瘙痒症患者应该忌食辛辣刺激性食物，包括酒类。2、不能搔抓。搔抓并不能减轻瘙痒的感觉，反而会导致瘙痒蔓延，形成习惯以后很难控制。若身体某处瘙痒发作，可涂搽止痒药物，或轻轻拍打痒处来止痒。3、患者应该多参加体育活动，以增强身体抵抗力，并分散对皮肤瘙痒症的注意力。4、不要用热水烫洗皮肤瘙痒部位。虽然烫洗能暂时缓解瘙痒的感觉，但是会给皮肤带来不良刺激，烫洗后往往瘙痒加剧。特别是皮肤干燥者，应适当延长洗澡间隔时间，少用或不用肥皂，洗澡后涂搽润肤之品。贴身穿纯棉织品，避免化纤、皮毛的刺激。
症状细节 皮肤瘙痒症症状常见症状1.阵发性剧烈瘙痒：瘙痒发作常有定时，一般以精神变化，入睡前，气温变化，饮酒及食辛辣食物最易引起，一经发作，常难以忍受，须强力搔抓，有时甚至借助器械搔抓，直至皮破血流，感觉疼痛，始可住手。2.无原发损害：由于频繁搔抓，皮肤常出现抓痕，血痂，色素沉着，湿疹化，苔藓化等继发损害。3.本病发生随年龄，季节而有不同，一般以老年人多见(老年性皮肤瘙痒症)，冬夏易发(冬季皮痒症，夏季皮痒症)，发于冬季者，春暖可愈;发于夏季者，入冬即轻。4.泛发性皮痒症(P.universalis)：常由一处开始，逐渐扩延，甚至可遍布全身，多见于老年人，除因老年皮肤萎缩干燥易于发生外，内脏癌肿，肝脏病，糖尿病等系统性疾病，均易伴发本症。5.限局性皮痒症(P.localis)：瘙痒限于某一局部，有可同时数处被侵，多与局部因素有关，一般以外阴，肛门，头部，小腿，掌跖，外耳道等处多见。(1)外阴瘙痒症：男女均可发生，多见于中年，男性多发于阴囊(阴囊瘙痒症P.scroti)有可扩展至阴茎根部，女性多见于大阴唇(女阴瘙痒症P.vulvae)及其附近部位，外阴瘙痒每因处理不当或滥用刺激性药物而转为慢性，皮肤表现为浸润肥厚，易继发湿疹化，瘙痒剧烈，病程迁延，多年不愈。(2)肛门瘙痒症(P.ani)：中医称谷道痒，认为和大肠湿热，蕴结生虫有关，瘙痒一般局限于肛门及其周围皮肤，以中年男性多见，蛲虫病的患儿，肛门瘙痒多在夜间加重，可发现蛲虫及找到蛲虫卵：(夜间的阳性检出率较高)，成人则多由痔疮，肛裂等所致，少数患者找不到明显的原因，常因反复搔抓，局部潮湿，使肛周皮肤出现浸润，糜烂，皱襞肥厚，辐射状皲裂，湿疹化或苔藓样变。(3)头皮瘙痒症(P.capitis)：多见于头皮脂溢患者，尤以黎明醒觉时为著，头皮剧痒难忍，往往继发湿疹，毛囊炎或疖。(4)小腿瘙痒症(P.cruris)：主要见于小腿静脉曲张，鱼鳞病或皮肤干燥者，寒冷刺激，袜带及裹腿束缚紧张常为诱因。
症状 血痂 湿疹 糖尿 阴囊瘙痒 肛门瘙痒 肛裂 剧痒 静脉曲张 皮肤干燥 紧张 
检查细节 皮肤瘙痒症的检查辅助检查1.局部检查：皮损检查，皮肤病的检查。2.病因检查：诊断不明者，有内脏疾病者，需要排除内脏肿瘤时需针对具体病因检查。
检查 
治疗 皮肤瘙痒症西医治疗治疗原则：积极治疗原发疾病，避免接触各种诱因、镇静止痒、全身治疗和局部治疗相结合。一、一般治疗1、寻找病因，并进行相应治疗。2、避免外界各种刺激因素，注意皮肤卫生，劳逸结合，力求生活规律，限制烟、酒、浓茶、咖啡及辛辣等刺激性食物。二、全身治疗1、抗组胺剂、5-羟色胺拮抗剂和镇静剂的内服或注射。如氯苯那敏(扑尔敏)、苯海拉明、赛庚啶、西替利嗪、阿司咪唑、特非那定、氯雷他定、西咪替丁(甲氰咪呱)、雷尼替丁、地西泮(安定)等。这些药物可依据病情选用。单独应用H2受体拮抗剂对Hodgkin病和红细胞增多症的瘙痒有一定的疗效。2、对瘙痒较重者，可选用10%葡萄糖酸钙静脉注射或0.25%盐酸普鲁卡因、维生素C1.0～2.0g加入生理盐水或复方氯化钠溶液500ml，静脉滴注。顽固性瘙痒患者，可应用纳洛酮，但有潜在成瘾性。3、对更年期或老年瘙痒症、男性患者可酌情选用丙酸睾酮50mg肌注，每周2～3次，或苯丙酸诺龙片25～50mg肌注，每周2～3次;女性患者可口服己烯雌酚1mg，每天1次。4、对皮肤干燥者，可内服或注射维生素A5万U/d。5、对胆汁淤积性疾病或尿毒症患者所致瘙痒，可选用考来烯胺(消胆胺)，每天5～8g。6、对原发性胆汁性肝硬化所致瘙痒，可用利福平，但对肝脏有毒性，故应进一步观察以确定其安全性。7、对有明显精神因素参与的瘙痒，可选用三环抗抑郁药，如多塞平。三、局部治疗1、对继发损害不明显者，可外用1%碳酸炉甘石洗剂、止痒药水、各种类固醇乳剂(如0.025%氟轻松乳剂、0.25%氟氢可的松乳剂、5%苯唑卡因乳剂或洗剂、1%～3%冰片乳剂、5%～10%黑石榴油乳剂或软膏等)。2、局部继发皮肤苔藓化，浸润肥厚者，可参照慢性湿疹及神经性皮炎的局部疗法。对外阴皮痒症禁用酊剂。泛发性或全身性者用碳酸及皮质类固醇激素等，应用浓度面积不宜过大，时间不应太长，以防止吸收后副作用。3、药浴或熏洗疗法：适用于各种皮肤瘙痒症，可用淀粉浴、矿泉浴或中药如楮桃叶、龙葵、苦参、白癣皮、花椒、百部、蛇床子等煎水作全身浴。有继发皮肤浸润肥厚者可用糠浴。四、物理及放射疗法：对限局性皮痒症有继发皮肤浸润肥厚者，可选用达发松高频电、共鸣火花、激光或32磷、90锶贴敷。皮肤瘙痒症中医治疗中成药治疗：1、对继发损害不明显者，中药如百部酊或百部酊100ml加雄黄解毒散30g混匀外用，亦可用蛇床子、苦参配为酊剂(二药各30g浸入75%酒精，3天后滤渣备用)外涂。2、局部继发皮肤苔藓化，浸润肥厚者，中药可用止痒药膏、普榆膏或癣症熏药卷等。辨证治疗：1、血虚风燥型：治法：养血润肤，疏风止痒。方药：用止痒合剂加减。年老体弱者可重用党参、黄芪;顽固不愈、瘙痒较重者加全蝎;舌质红，心烦失眠者加莲子心、栀子、连翘。2、风湿蕴阻型：治法：祛风利湿，养血润肤。方药：全虫方、四物汤合方加减。单方成药：血虚风燥型可内服润肤丸。风湿蕴阻型之病程短、风热盛者可用防风通圣丸，病程长，病情顽固者可用秦艽丸、除湿丸交替服用。3、针灸疗法(1)针刺和艾灸(或艾卷条)可应用于各种皮痒症，可根据不同部位选择。(2)0.25%普鲁卡因穴位封闭，或与维生素B12、B1，混合进行穴位封闭，或用皮质类固醇激素加利多卡因混合进行穴位封闭。(3)对外阴瘙痒症，根据作者经验，用异丙嗪(0.05～0.10mg/m1)作穴位封闭，取穴会阴及双侧血海、肝俞，每次0.5ml，每天或隔天1次，5次为一疗程，3～5次后即收效，疗效持久。预后老年性皮肤瘙痒症，冬夏易发(冬季皮痒症、夏季皮痒症)，发于冬季者，春暖可愈;发于夏季者，入冬即轻。泛发性皮痒症(P.universalis)，内脏癌肿、肝脏病、糖尿病等系统性疾病，均易伴发本症。外阴瘙痒症，病程迁延，多年不愈。(以下资料仅供参考，详细请寻问医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['仙琚', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['玫卢', '玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['白云山', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['信龙', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['易喷爽', '复方醋酸氯己定喷剂', '(复方醋酸氯己定喷剂)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['铍宝', '消炎癣湿药膏', '(消炎癣湿药膏)'] 
 