简介 弓形体病是由弓形体(弓浆虫)引起的一种人畜共患的自然疫源性疾病，凡有生物的地方几乎都有弓形体的存在。弓形体是一种寄生于细胞内的球虫。感染途径有先天性和后天获得性感染，人体对弓形体具有先天性免疫力，临床表现为急性感染症状，严重者可致死。感染者只有一小部分出现临床症状，大部分呈亚临床型，先天性弓形体病皮疹以瘀点和紫斑为主;后天性弓形体病除少数严重者外，一般病情较轻，症状复杂多样，在临床上视侵犯器官和组织不同而有不同的临床表现。本病的皮肤表现为非特异性。治疗常用磺胺类药物，乙酰螺旋霉素、克林霉素、也可以给患者注射弓形体素。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 无脑儿 脊柱裂 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 乙酰螺旋霉素片 螺旋霉素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――2000元） 
温馨提示 不饮生水，不吃未煮熟的肉类，乳品，儿童不要玩猫和狗等动物。
病因 皮肤弓形体病病因(一)发病原因弓形体病是由弓形体(弓浆虫)引起的一种人畜共患的自然疫源性疾病。(二)发病机制人体对弓形体具有先天性免疫力，感染后在组织中形成包囊，呈隐性感染而不发病，一旦机体免疫功能下降时，则表现为急性感染症状，感染者只有一小部分出现临床症状，大部分呈亚临床型，严重者可致死，本病急性期原虫可侵犯各种组织，形成肉芽肿，导致组织发生坏死。
预防 皮肤弓形体病预防本病动物宿主十分广泛，故要管好家畜防止污染水源，不饮生水，不吃未煮熟的肉类，乳品，儿童不要玩猫和狗等动物。
症状细节 皮肤弓形体病症状常见症状感染者只有一小部分出现临床症状，大部分呈亚临床型，先天性弓形体病皮疹以瘀点和紫斑为主;后天性弓形体病除少数严重者外，一般病情较轻，症状复杂多样，皮肤表现为头皮，手掌及足底以外部位的斑丘疹，皮下结节;亦可呈环状风团，丘疹甚至水疱，皮疹可相互融合;四肢及躯干部可呈斑疹伤寒样，猩红热样皮疹，皮损多在发病后1周出现，2周后即可消退，本病急性期原虫可侵犯各种组织，形成肉芽肿，导致组织发生坏死，在临床上视侵犯器官和组织不同而有不同的临床表现。
症状 先天性弓形体 紫斑 斑丘疹 结节 风团 斑疹 猩红热样皮疹 肉芽肿 
检查细节 皮肤弓形体病的检查凝集试验，补体结合试验，直接荧光素标记抗体试验，酶标检测，放射免疫法，弓形体素皮试，脑脊液或周围血液取材接种于实验鼠，Giemsa染色在涂片中找到弓形体。病理变化：在病变或尸检组织中可找到弓形体的滋养体或包囊。
检查 补体结合试验 涂片 
治疗 皮肤弓形体病西医治疗1.磺胺类药物乙胺嘧啶和磺胺甲氧密啶联合应用，每个疗程1个月，间隔30天后再进行下一个疗程，可反复数个疗程。磺胺甲氧嘧啶剂量为2～4g/d，乙胺嘧啶剂量为25～50mg/d，2天后改为25mg/d。治疗中要观察血象。乙胺嘧啶有致畸作用，孕妇慎用;该药是叶酸拮抗剂，故应给予叶酸同服。2.乙酰螺旋霉素孕妇及耐药者可用。3g/d，20天为一疗程。3.克林霉素孕妇可用，600～900mg/d。4.联合用药有人用乙酰螺旋霉素，2g/d，治疗30～60天;磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲?唑)，4～6片/d，共30天;乙胺嘧啶，25mg/d，共15天，交替循环使用，直至皮损及肿大的淋巴结消退，抗体滴度降低或转阴。5.其他亦有人反复给患者注射弓形体素，并配合磺胺等药物治疗而获良效。可能与弓形体素刺激免疫淋巴细胞产生淋巴因子有关。预后感染者只有一小部分出现临床症状，大部分呈亚临床型。严重者可致死。皮肤弓形体病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['北京京丰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['山西同达', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['汇仁药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '乙酰螺旋霉', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '乙', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['山东鲁西', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['天方药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['北京诚济制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['三才石岐制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['黑龙江百泰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['北京中新', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['安徽仁和', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['西南药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['浙江佐力', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['岳阳同联', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['宜昌人福', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['长春大政', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['石家庄华新', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['广东华南', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 