简介 皮肤蝇蛆病(Cutanenous myiasis)是由某些蝇类幼虫(蛆)进入人体皮肤所引起的一种炎症反应，本病多见于牧区，我国青海、西藏，内蒙古、东北及华北等地均有报告，蝇蛆病源为牛马等牲畜的一种寄生虫病，亦可感染于人。蝇蛆直接产卵于人体皮肤或毛发、衣物上，当卵孵化成幼虫后，即可穿入皮肤，引起皮下蝇蛆病，皮损出现前患者常感全身不适，表现为疖肿型，匐行型两种皮肤损害。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0005%--0.0007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 搞好牛棚，马厩卫生，做好灭蛹灭蝇工作。
病因 皮肤蝇蛆病病因(一)发病原因蝇蛆病源为牛马等牲畜的一种寄生虫病，亦可感染于人，引起本病的蝇类有多种，我国文献记载的有牛肤蝇(青海)，纹皮蝇(沈阳，内蒙古自治区)，陈氏珍蝇(内蒙古自治区)等。根据寄生部位的不同可分为：肠道蝇蛆病;眼，耳，鼻，口腔蝇蛆病;创口蝇蛆病;阴道和尿道蝇蛆病;皮肤蝇蛆病。环境因素（85%）蝇蛆直接产卵于人体皮肤或毛发，衣物上，当卵孵化成幼虫后，即可穿入皮肤，引起皮下蝇蛆病。蝇通过某种蚊虫吸吮人血时，由刺吮伤口处进入皮肤(如人肤蝇)。直接产卵于皮肤创伤或皮肤溃疡中，在腐烂组织中生活(如马蝇，肉蝇)，称为外伤性蝇蛆病。本节重点介绍由牛肤蝇或纹皮蝇引起的皮下蝇蛆病。(二)发病机制蝇蛆直接产卵于人体皮肤或毛发，衣物上，当卵孵化成幼虫后，即可穿入皮肤，引起皮下蝇蛆病，蝇通过某种蚊虫吸吮人血时，由刺吮伤口处进入皮肤(如人肤蝇)，直接产卵于皮肤创伤或皮肤溃疡中，引起发病。
预防 皮肤蝇蛆病预防本病通常及发育蚊蝇的感染，故消灭蚊蝇对本病的治疗具有重要意义，减少虫卵滋生的机会。搞好牛棚、马厩卫生，做好灭蛹灭蝇工作，消灭成熟幼虫，防止成蝇孳生。牛棚工作后应进行全身清洗，对于皮肤有伤口存在的患者，应注意进行局部消毒包扎处理，减少感染几率，同时应经常洗澡，做好个人卫生。
症状细节 皮肤蝇蛆病症状常见症状皮损出现前患者常感全身不适，如轻度发热，头痛，头昏，恶心，倦怠，失眠，四肢麻木，局部皮肤有灼痛，麻痒感。1.疖肿型感染数月后皮肤出现约杏核大小，高出皮面的游走性风团状正常皮色或红色肿块，深达皮下，肿块逐渐增大，瘙痒能加剧，自觉有虫蠕动感，肿块常可移动，约一至数天后，损害增大，肿胀加剧，中央出现紫红色血性小疱，破溃后可排出幼虫(蛆)及少量黄色黏液或脓液，约经2～3天，炎症渐退，愈后留瘢痕，一般以皮肤疏松部位多见，数目不等，可多达十余处，常分批发生，好发于肩胛，胸，腹，腰，臀等部，亦可见于眼睑或口唇附近，常此伏彼起，一处愈后，他处又复出现。2.匐行型皮肤出现曲折线样红肿，末端为一水疱，此系幼虫活动标志，幼虫居于疱的前方。
症状 头痛 头昏 恶心 失眠 四肢麻木 疖肿 风团 瘙痒 蠕动感 
检查细节 皮肤蝇蛆病的检查1、本疾病所需要做的实验室检查主要包括：血常规检查结果显示，嗜酸性细胞计数显著增高，可达10%～40%，血沉加速。2、皮肤疖肿，破溃，可见幼虫(蛆)。本疾病的组织病理表现：病例检测显示呈嗜酸性肉芽肿状，真皮内有局限性嗜酸性粒细胞浸润，有时可见虫体断面。
检查 
治疗 皮肤蝇蛆病西医治疗目前尚无特效治疗方法。一般多待幼虫自行排出，或挤压肿块促使幼虫排出，排出后酌用氯仿冲洗肿块内脏，或用2%普鲁卡因局麻后，切开取出幼虫。可试用氯喹0.25g，每天2次，共服2～3周，或乙胺嗪(海群生)0.2g，每天3次，共14天为一疗程，有继发感染者酌用抗生素。内服抗组胺剂或泼尼松，止痒，止痛，减轻全身反应，降低血液嗜酸性粒细胞作用，局部用消炎止痒洗剂。预后常此伏彼起，一处愈后，他处又复出现。皮肤蝇蛆病中医治疗中医局部治疗，可用竹刀刻破，以丝瓜叶挤汁搽之，蛆出尽愈，亦可局部点涂白降丹后用黑布代毒膏贴敷，待破溃后再用白降丹药捻入隧，使蝇蛆死亡，压迫排除即可。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 