简介 皮肤神经瘤(neuroma cutis)不常见，临床表现可分以下3型：外伤性神经瘤(traumatic neuromas);多发性黏膜神经瘤(multiple mucosal neuromas);孤立性栅栏状包膜神经瘤(solitary palisaded encapsulated neuroma)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 嗜铬细胞瘤 神经瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 90% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。
病因 皮肤神经瘤病因发病原因：病因尚不明。发病机制发病机制还不清楚。
预防 皮肤神经瘤预防皮肤神经瘤预防首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患皮肤神经瘤的机会。注意做到早期预防。
症状细节 皮肤神经瘤症状常见症状1.外伤性神经瘤(traumaticneuromas)由周围神经断端神经纤维过度生长所致，损害疼痛和触痛，发生瘢痕或除去远端残肢时，可引起幻肢综合征(phantomlimbsyndrome)，本病常发生于手指多余指截肢部位，或通常在第三跖骨间隙的跖部。2.多发性黏膜神经瘤(multiplemucosalneuromas)为多发性黏膜神经瘤综合征的患者，可有马方样体型(marfanoidhabilus)表现为厚而突出的口唇和口腔黏膜(唇，舌和齿龈)，结膜，巩膜多发性神经瘤，少数有多发性皮肤神经瘤，通常位于颜面，皮损呈多数柔软，皮肤色或淡红色丘疹和结节，常伴发甲状腺髓癌，双侧嗜铬细胞瘤和弥漫性胃肠道节神经瘤病。3.孤立性栅栏状包膜神经瘤(solitarypalisadedencapsulatedneuroma)为一大的包膜性肿瘤，通常位于面部，损害缓慢生长，呈肉色圆屋顶型坚实性结节，通常发生于口或鼻周围，本病非常类似基底细胞瘤或皮内痣。
症状 神经纤维过度生长 丘疹 结节 
检查细节 皮肤神经瘤的检查组织病理：外伤性神经瘤，通常为位于真皮或皮下组织的界限清楚的结节性损害，肿瘤由纤维性鞘包裹，远端包裹不完全，致再生纤维可浸润邻近基质，肿瘤结节由大小形状不一的再生神经束杂乱缠结所构成，并被纤维组织程度不等的慢性炎症或肉芽肿反应所分隔，栅栏状包膜性神经瘤由密集编织状束构成，彼此由透亮裂隙分隔，束中细胞为形状大小一致的梭形细胞，具有嗜酸性胞浆和卵圆形或波状核，肿瘤由薄的囊样结构与周围真皮分隔，多发性黏膜神经瘤除无囊壁外，其组织象与栅栏状包膜性神经瘤相似。栅栏状包膜神经瘤和外伤性神经瘤，其所构成的细胞S-100蛋白染色阳性，外伤性神经瘤其周围鞘的神经束膜细胞呈上皮膜抗原阳性，栅栏状包膜神经瘤仅其外包膜，对上皮膜抗原呈阳性反应，银染色和神经丝染色示该编织束在两种损害中均含大量轴突，常见明显的髓鞘形成，可通过查到髓鞘碱基蛋白抗体和CD57抗原而证明。
检查 
治疗 皮肤神经瘤西医治疗孤立性损害可手术切除。皮肤神经瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃维生素D含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃酒精含量高的食物；3.忌吃燥性明显的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['新高制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['悦康药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈药三精', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['福和制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] 
 