简介 在医学上，皮肤病是有关皮肤的疾病，是严重影响人民健康的常见病、多发病之一，如麻风、疥疮真菌病、皮肤细菌感染等。皮肤病是皮肤（包括毛发和甲）受到内外因素的影响后，其形态、结构和功能均发生变化，产生病理过程，并相应的产生各种临床先后表现。皮肤病的发病率很高，多比较轻，常不影响健康，但少数较重甚至可以危及生命。常见的皮肤病有银屑病(牛皮癣)、白癜风、疱疹、酒渣鼻、脓疱疮、化脓菌感染、疥疮、疤痕、癣、鱼鳞病、腋臭、青春痘、毛囊炎、斑秃、脱发、婴儿尿布疹、鸡眼、雀斑、汗疱疹、螨虫性皮炎、湿疹、荨麻疹、灰指甲、硬皮病、皮肤瘙痒、脱毛、黄褐斑以及性传播疾病有梅毒、尖锐湿疣、淋病、非淋菌性尿道炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 有些会传染，传染方式主要是接触传播 
并发症 脓包疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 90―180天 
治愈率 10% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 皮肤病病因生理因素（30%）：皮肤做为人体的第一道生理防线和最大的器官，时刻参与着机体的功能活动，维持着机体和自然环境的对立统一，机体的任何异常情况也可以在皮肤表面，反映出来。疾病因素（30%）：例如：银屑病、牛皮癣、白癜风、过敏性痒疹、红斑狼疮、内脏癌肿的皮肤表现等等，既是与细胞分裂异常、致病微生物感染及其产生的毒素、机体代谢紊乱、免疫功能失衡、内分泌紊乱、自由基毒素代谢障碍，甚至与精神、神经系统的病理变化有着间接或直接的关系。环境因素（25%）：机械性：如胼胝、磨擦红斑、外伤等。物理性：如冻疮、烫伤、晒班、射线皮炎等。化学性：大多数接触性皮炎都是接触化学物质、如染料、化工原料等引起的。生物性：动物，如疥疮、虫咬皮炎、水蛭咬伤、毒鱼刺螫等。植物，如接触漆树、荨麻等。微生物如细菌、病菌、霉菌、螺旋体等。其他因素（15%）：许多皮肤病，在发病原因去除后，仍继续发展或经久不愈，这可能是由于其它刺激，如搔抓、磨擦(机械性)、热水烫、日晒(物理性)、肥皂洗、用药不当(化学性)和饮酒等因素的不断作用所致。其中，以搔抓最为突出，最为重要。由于经常搔抓的机械性刺激，常使损害变厚或扩大，疾病迁延不愈。反之，如停止搔抓，则不易治愈的慢性湿疹、瘙痒病，或神经性皮炎等常可较快痊愈。除此，年龄，性别，职业，季节，环境，生活习惯等因素亦与皮肤病发生有一定关系。
预防 皮肤病预防皮肤病的日常预防穿衣之道：湿疹患者宜穿纯棉的衣服，如尼龙、冷衫等质地就不宜穿着。洗衣粉要使用非生物性的，洗衣粉包装上会有说明。另外，有少部分患者对宠物的毛髻会有敏感反应，至于藏于被褥床单中的尘埃螨对湿疹只有减少影响，平时把被褥床单洗干净便可。至于吸烟也会造成刺激，大人应避免在湿疹患病儿面前吸烟。涂不刺激的润肤膏于患处，给患处保湿，便会减少痕痒，自然不会抓得那么厉害，减少患处恶化，而润肤膏配合药物，就会加快治疗。润肤膏也有几种类别，通常愈油腻愈好，不过，如果满身都是湿疹，涂得全身油腻腻，会使孩子不舒服，最好在较严重的范围涂抹较油腻的软膏，在其他地方才涂清爽一点的乳剂。尤其是在夏天出汗，搽清爽的乳剂不会局着皮肤，但对于冬季皮肤干燥痕痒，涂油性软膏较适合。天气因素：湿雨天要注意预防四大皮肤病。1、防湿疹：台风暴雨过后，气候潮湿，如果人的双腿长期泡在污浊的水中，双下肢皮肤容易受各种微生物的侵袭，可能出现红斑、丘疹，有时候还有脓液渗出，严重的可出现水疱。专家提醒，雨天和雨后要尽量避免双腿长时间在水中浸泡。如果一定要下水，可提前外涂防水油膏，或出水后用1%的盐水浸泡双腿约半小时，再用清洁水洗净、晾干。2、防脚癣：专家提醒，在雨水中行走和工作时应穿上雨靴防护。如果水位太高，雨靴不顶用，则要在下水前外涂防水油膏。如不慎患上脚癣，对局部轻度糜烂的患处应同时使用含抗菌素的药膏，避免细菌感染。3、防蚊虫叮咬：连日阴雨天，气候潮湿，很多人的家里都有一股霉味，吸引了不少蚊虫。很多人被蚊虫叮咬后身上刺痒，皮肤上还会起小疙瘩。专家提醒，夏季应尽量使用蚊帐，并保持皮肤清洁卫生，适当涂抹“花露水”和“蚊不叮”等外用防护剂。对于虫咬皮炎，外用止痒剂可减轻症状，也可外用激素类药膏。4、防阴囊湿疹：阴囊皮炎是发生于阴囊及其邻近部位的皮肤红斑、渗出性皮肤病，俗称“烂裆”。专家提醒，参加抗洪的人们上岸后应立即擦干下身，洗干净后抹些痱子粉，换上干净内衣。如条件允许，下水前最好换上防水裤。如发现下身皮肤有破溃，应暂时避免下水。健康教育1、饮食习惯：食物与人体皮肤的健康也是休戚相关的。某些营养素的缺乏可导致某些疾病已不是鲜为人知。但是营养素的缺乏促使某些皮肤病的发生仍尚未引起人们的重视。皮肤病有很多种：如各种皮炎、湿疹等，这些病都于营养素缺乏相关。凡与营养缺乏有关的皮肤病患者，一定要补充所缺乏的营养物质，如以皮炎、消化道及神经精神症状为主要表现的糙皮病患者，一定要给予高蛋白、富含维生素的食物，如蛋、奶、肉、豆、花生，多吃水果蔬菜及杂粮。某些食物可能是诱因。某些食物例如鱼虾海鲜，人工色素、防腐剂、腌腊食品、饮料等都可诱发。2、注意卫生：要注意保持室内外的清洁卫生，少养宠物。对风寒暑湿燥火及虫毒之类，要避之，使生活规律适应外界环境的变化。天热时应保持身体凉爽，避免出汗。
症状细节 皮肤病症状常见症状接触性皮炎：皮炎表现一般无特异性，由于接触物、接触方式及个体反应不同，发生皮炎的形态、范围及严重程度也不相同。轻症时局部呈红斑，淡红至鲜红色，稍有水肿，或有针尖大丘疹密集，重症时红斑肿胀明显，在此基础上有多数丘疹、水疱，炎症剧烈时可以发生大疱。水疱破裂则有糜烂、渗液和结痂。如为烈性的原发刺激，可使表皮坏死脱落，甚至深及真皮发生溃疡。当皮炎发生于组织疏松部位，如眼睑、口唇、包皮、阴囊等处则肿胀明显，呈局限性水肿而无明确的边缘，皮肤发亮，表面纹理消失。皮炎的部位及范围与接触物接触部位一致，境界非常鲜明，但如接触物为气体、粉尘，则皮炎呈弥漫性而无一定的鲜明界限，但多发生在身体暴露部位。自觉症状大多有痒和烧灼感或胀痛感，少数严重病例可有全身反应，如发热、畏寒、头痛、恶心等。病程有自限性，一般去除病因后，处理得当，1～2周可痊愈。反复接触或处理不当，可以转为亚急性或慢性皮炎，呈红褐色苔藓样变或湿疹样改变。刺激性接触性皮炎在临床上急性期可表现为红斑、水疱、渗出。亚急性、慢性可表现红斑、粗糙、脱屑、皲裂。根据接触刺激物的性质和接触时间长短，临床上可表现为急性刺激性皮炎、延迟性急性刺激性皮炎、刺激性反应、累积性刺激性皮炎、脓疱性刺激性皮炎、机械性刺激诱发皮炎等。银屑病：1、寻常型银屑病：为最常见的一型，多急性发病。典型表现为境界清楚、形状大小不一的红斑，周围有炎性红晕。稍有浸润增厚。表面覆盖多层银白色鳞屑。鳞屑易于刮脱，刮净后淡红发亮的半透明薄膜，刮破薄膜可见小出血点(Auspitz征)。皮损好发于头部、骶部和四肢伸侧面。部分患者自觉不同程度的瘙痒。2、脓疱型银屑病：较少见，分泛发型和掌跖型。泛发性脓疱型银屑病是在红斑上出现群集性浅表的无菌性脓疱，部分可融合成脓湖。全身均可发病。以四肢屈侧和皱褶部位多见，口腔黏膜可同时受累。急性发病或突然加重时常伴有寒战、发热、关节疼痛、全身不适和白细胞计数增多等全身症状。多呈周期性发作，在缓解期往往出现寻常型银屑病皮损。掌跖脓疱病皮损局限于手足，对称发生，一般状况良好，病情顽固，反复发作。3、红皮病型银屑病：又称银屑病性剥脱性皮炎，是一种严重的银屑病。常因外用刺激性较强药物，长期大量应用糖皮质激素，减量过快或突然停药所致。表现为全身皮肤弥漫性潮红、肿胀和脱屑，伴有发热、畏寒、不适等全身症状，浅表淋巴结肿大，白细胞计数增高。4、关节病型银屑病：又称银屑病性关节炎。银屑病患者同时发生类风湿性关节炎样的关节损害，可累及全身大小关节，但以末端指(趾)节间关节病变最具特征性。受累关节红肿疼痛，关节周围皮肤也常红肿。关节症状常与皮肤症状同时加重或减轻。血液类风湿因子阴性。脂溢性皮炎：皮损主要出现在头皮、眉弓、鼻唇沟、面颊、耳后、上胸、肩胛间区、脐周、外阴和腹股沟等部位。初期表现为毛囊周围炎症性丘疹，之后随病情发展可表现为界限比较清楚、略带黄色的暗红色斑片，其上覆盖油腻的鳞屑或痂皮。自觉轻度瘙痒。发生在躯干部的皮损常呈环状。皮损多从头皮开始，逐渐往下蔓延，严重者可泛发全身，发展为红皮病。婴儿脂溢性皮炎常发生在出生后2～10周，头皮覆盖油腻的黄褐色鳞屑痂，基底潮红。眉弓、鼻唇沟和耳后等部位也可能受累，表现为油腻性细小的鳞屑性红色斑片。常在3周至2个月内逐渐减轻、痊愈。对于持久不愈者，应考虑特应性皮炎的可能性。化妆品性皮炎：化妆品性皮炎女性多于男性，某些职业易罹患该病，如舞台演员等，30～40岁者多见。疾病早期较轻，表现为局限性红斑及细小鳞屑，多位于眼睛周围，不易引起患者注意，病情加重后，皮损面积扩大，大范围皮肤红斑和肿胀，自觉瘙痒，皮肤干燥，皮肤萎缩，变薄。化妆品内若含有激素，停用后皮损会反弹性突然加重。毛囊角化病：本病常开始于20～30岁。夏季加重，患者对热敏感。典型部位为皮脂溢出部位，如面部、前额头皮和胸背等出现细小、坚实、正常肤色的小丘疹，逐渐有油腻性、灰棕色、黑色的痂覆盖在丘疹顶端凹面，丘疹逐渐增大成疣状融合形成不规则斑块。屈侧腋下、臀沟及阴股部等多汗、摩擦出的损害增殖尤为显著，形成有恶臭的乳头瘤样和增殖性损害，其上有皲裂、浸渍及脓性渗出物覆盖。本病可有掌跖角化、指甲发生甲下角化过度，甲脆弱、碎裂等。此外，还可累及口咽、食管、喉和肛门直肠黏膜。黄水疮：黄水疮好发于夏秋季节，多发生于暴露部位如颜面、口周、鼻孔周围及四肢等，多继发于痱子、湿疹等。皮损开始为散在性红斑或丘疹，很快变为水疱，米粒至黄豆大小迅速化脓混浊，周围绕以炎性红晕。脓疱开始时丰满紧张，数小时或1～2日后脓液混浊下沉，呈半月状，此时，疱壁薄而松弛，易于破裂，露出糜烂面。干燥后形成黄色痂皮。湿毒疮：以发于小腿足踝等为多见。急性者症见初起患部皮肤潮红，继起丘疹、水泡，瘙痒，破后黄水淋漓，浸淫成片，常对称发生，属湿热偏重型;而慢性者则多伴有血虚，症见皮肤肥厚粗糙，脱屑，瘙痒无度，病程迁延，属血虚风燥型。
症状 接触性皮炎 银屑病 脂溢性皮炎 化妆品性皮炎 毛囊角化病 黄水疮 湿毒疮 
检查细节 皮肤病的检查一、体格检查重点检查皮损的分布部位、皮损的种类、数目、大小、形态、表面及基底情况，颜色、水疱内容物及其颜色、排列特点及边界是否清楚。辅助物理检查有：1、玻片压诊法：将玻片用力压在损害上10～20秒，炎症性红斑及血管瘤颜色可消失。2、皮肤划痕症：用钝器划皮肤，如在划过处产生风团，称为皮肤划痕症阳性。3、感觉检查：包括温度觉、触觉及痛觉等。4、滤过紫外线检查：如黄癣病头发呈暗绿色荧光，白癣呈亮绿色荧光。5、棘层细胞松解现象检查法(尼氏征)：推移水疱向周围扩散，正常皮肤被推动及水疱间外观正常的皮肤补擦掉即为阳性。二、实验室检查1、皮肤组织病理检查：部分皮肤病有其特有的病理改变，可依此确诊与鉴别诊断。2、皮肤试验。(1)斑巾试验：用于检查接触性过敏原。(2)划痕试验或皮贡试验：用于测定某种物质是否具有过敏反应(Ⅰ型)。(3)麻风菌素试验：用于判断麻风病人免疫情况。(4)癣菌素试验：有助于癣菌疹诊断。3、微生物检查：皮肤真菌、麻风杆菌、疹虫检查有助于相应皮肤病的诊断。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 鸡肉白薯粥 鸡蛋炒面 鸡蛋布丁 五柳青鱼 炖青鱼 菜花肉饼 绿菜花竹笋 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 