简介 任何年龄均发生，以青年时期头面、臂、背部发病多见，为一柔软或多个柔软或坚实的球状物，直径在1～3cm不等。粉瘤埋藏于皮肤或皮下组织内，与皮肤粘连，基底可移动。皮表可见开口小孔，推动囊肿时，此处与皮肤粘连甚紧，并见略微凹陷而出现小坑，即为直接通达皮肤表面的腺体所在导管开口。有的开口处塞着一个黑色粉刺样小栓可挤出白色蜡样物质。发病多年而无症状，易继发感染，化脓破溃，有的奇臭难闻，文献报告有癌变，多数转变为基底细胞癌，少数变为鳞状细胞癌，癌变率约2.2%～4%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脂肪瘤 基底细胞瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 85% 
常用药品 普卢利沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 讲究卫生，做到勤洗澡，勤更衣，勤剪指甲。
病因 皮肤囊肿病因病因青年时期多发，常由于皮肤外伤所致，有时发病与外伤间隔多年或者伤情稍微而难以回忆。
预防 皮肤囊肿预防应特别注意对皮肤的护理，要讲究卫生，做到勤洗澡，勤更衣，勤剪指甲，对囊肿不可用力挤压，以免人为刺激引起发炎，囊肿较大者可争取手术摘除，如有继发感染，可作局部湿热敷，及时服用抗菌药物，待炎症消除或控制后再作囊肿摘除术，如发现囊肿已经化脓，则应去医院作切开引流，待创口愈合后方可再作囊肿摘除手术。忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、生蒜、胡椒粉等，饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳，多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
症状细节 皮肤囊肿症状常见症状（1）表皮囊肿：是一种真皮内含有角质囊肿，系因外伤将表皮植入皮下而成，其囊肿壁为上皮结构，但基底细胞层为囊壁外层，角质层为囊壁内层并充满角质物于腔内，本病好发于头皮，颈部及臀，背部，单发或多发，直径数毫米到数厘米不等，缓慢增大，质软硬而具囊性感，基底可移动，与皮肤常有粘连，皮肤表面没有似皮脂腺囊肿的开口小孔，无疼痛，如发生于受压部位时才有压迫性疼痛，可并继发感染，据记载有恶变的可能。（2）皮样囊肿：常为先天性病变，由于胚胎期上皮残留而发生，属错构瘤，是由于偏离原位的皮肤细胞原所构成，除囊壁表皮细胞外，尚含汗腺，毛囊及皮脂腺等，腔内含有脱落的上皮细胞，皮脂等粥样物及有毛发。多为局限性囊样肿物，幼儿及青年期发现，缓慢生长，体积不大，为柔软圆形或较硬的囊性肿块，位于皮下，与皮肤无粘连，而与基底组织粘连甚紧，不易推动，好发于眼眶周围，鼻根，枕部及口底，其次为四肢，胸背也见发病，长期生长的可发生癌变。（3）粉瘤由皮脂腺囊管口闭塞或狭窄所引起皮脂瘀积形成，腔壁为上皮细胞构成，无角化象，囊外为纤维结缔组织，其内充满皮脂物逐渐分解为半流质状物质，含有大量胆固醇结晶。
症状 继发感染 囊性肿块 
检查细节 皮肤囊肿的检查病理活检可确诊。
检查 
治疗 皮肤囊肿西医治疗1、手术或激光手术切除。2、术后服用消炎药治疗1周即可。口服用VC、B1、B2等，可适当加大剂量。术后7～10天即可痊愈。3、术后检查伤口敷料，发现有感染迹象时进行局部处理。4、传统的开刀切囊肿的方法，也就是对囊肿开窗引流治疗或剥离治疗。这种方法，切口长，流血多、创伤重、花费多，而且易复发。是腹腔镜下切囊肿，虽然只是打个孔，创伤也比开刀小得多，但还是要住院，费用也不算少。这是不得已而为之的办法。皮肤囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃增加组织免疫力的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃酒精类的降低机体免疫力的食物。
宜吃 薇菜 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白扁豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 蔬菜杂烩粥 酸菜饺 青菜包 牛奶菠菜粥 雪菜牛肉粥 菠菜豆腐汤 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] ['罗欣力', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['成都倍特', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['四川科伦', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['大同五洲通', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['海南海灵', '普卢利沙星胶囊', '(普卢利沙星胶囊)'] ['白云山制药总厂', '普卢利沙星胶', '(普卢利沙星胶囊)'] 
 