简介 皮肤癣菌病(dermatophytosis)是由皮肤癣菌引起的毛发、皮肤和指(趾)甲的浅部感染，但目前也有其引起深部感染的报告，临床上常见者为头癣，体癣、股癣，手癣、足癣及癣菌疹等。偶可累及深部组织，引起深部感染。皮肤癣菌及其代谢产物通过血液循环可引起病灶外皮肤的变态反应，称癣菌疹(dermatophytids)。皮肤癣菌病是一组常见病和多发病。在皮肤科就诊病例中，次于皮炎和湿疹，而在感染性皮肤病中则居首位，在我国，患病人数至少以亿计算，所以积极防治皮肤癣菌病具有重要的临床意义和社会意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.004% 
易感人群 青春期后 
传染方式 接触传染 
并发症 蜂窝织炎 毛囊炎 足菌肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同部位及不同药物 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸特比萘芬凝胶 咪康唑氯倍他索乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 皮肤癣菌病病因(一)发病原因皮肤癣菌具嗜皮肤角蛋白特性，目前约有45种，大部分对人类致病，按菌落特征及大分生孢子的形态，皮肤癣菌可分为毛癣菌属(trichophyton)，小孢子菌属(microsporum)和表皮癣菌属(epidermophyton)，真菌分类属于子囊菌门-爪甲团囊目-节皮菌属，部分已发现有性期，宿主皮肤合适的环境对于皮肤癣菌病的发展是非常重要的，除外伤外，浸渍皮肤的水分增多也适于皮肤癣菌生长。(二)发病机制皮肤癣菌不是内源性病原体，宿主皮肤合适的环境对于皮肤癣菌病的发展是非常重要的，除外伤外，浸渍皮肤的水分增多也适于皮肤癣菌生长，不透气的衣物可增加皮肤局部的温度和湿度，干扰角质层的屏障功能。皮肤癣菌侵入皮肤后，还要经过几个发展阶段，包括孵育期，在抗感染过程中增大和退化期，孵育期皮肤癣菌在角质层生长，临床表现轻微，一旦感染建立，皮肤癣菌的生长速度和表皮更新速度对于损害的发展是两个关键性因素，前者必须相等或前者大于后者，否则皮肤癣菌数量将下降，皮肤癣菌所产生的角蛋白酶和其他蛋白分解酶，不仅与其在皮肤定植和侵入，而且与其毒力相关，真菌对角化组织直接损伤(主要是毛发和甲)和宿主炎症反应的结果，后者变化多样，皮肤癣菌侵入头发引起头癣，偶尔表现为大片隆起的化脓性损害称脓癣，头发感染后枯黄或折断，皮肤癣菌病的多种临床表现是真菌对角化组织直接损伤(主要是毛发和甲)和宿主炎症反应的结果，后者变化多样，皮肤癣菌侵犯角质层引起体股癣和手足癣等。
预防 皮肤癣菌病预防健全各级防治组织机构，开展群众性的卫生宣传教育，广泛宣传皮肤癣菌病的传染途径和传染方式以及预防对策和及时彻底治疗的必要性，教育广大群众养成良好的卫生习惯，遵守卫生保健制度等。贯彻预防为主，防治结合的方针，实行一系列体格检查，隔离，管理和治疗制度，争取早发现，早诊断，早治疗。衣物要宽松、有肥胖需要减肥，衣物、床单等需要洗烫。
症状细节 皮肤癣菌病症状常见症状皮肤癣菌病传统上一直按解剖部位命名，如体股癣、手足癣等，这种分类法有利于按不同解剖部位的皮肤特点使用不同的药物，皮肤癣菌病有的也按病原菌命名，如黄癣，叠瓦癣，红色毛癣菌病等。皮肤癣菌侵入头发引起头癣，多见于儿童，表现为环形脱发斑，上有鳞屑，水疱或脓疱，有时散在的脱发斑可能是惟一的症状，偶尔表现为大片隆起的化脓性损害称脓癣，头发感染后枯黄或折断，依毛发感染的位置不同可分为发内型感染和发外型感染，发内型感染在病发内形成孢子可充满发内或成链状排列，又称黑癣，若为黄癣，则在发内形成菌丝，羊毛状小孢子菌等在发外形成大量孢子，呈镶嵌状(mosaic)或链状排列，称发外型感染，又称白癣，发外型感染有时可在毛发内尤其是根部发现菌丝。皮肤癣菌侵犯角质层引起体股癣和手足癣等，在皮屑中表现为分枝分隔的菌丝，可断裂成链状孢子，皮损一般呈圆形或多环形，单个散在或互相融合，组织反应可从红斑，鳞屑到结痂，化脓甚至肉芽肿，主观无感觉或有不同程度瘙痒。真菌暗色柱顶孢(Scytalidiumdimidiatum)及其变异色柱顶孢(S.hylinum)能引起人类掌跖和甲板感染，其临床表现和直接镜检与手足癣和甲癣不能鉴别，故取标本培养时，其中一管不应加放线菌酮以免抑制柱顶孢的生长，皮肤癣菌累及甲板称甲癣，通常表现为甲板增厚，变色及破损，甲周组织一般没有炎症也没有疼痛感。皮肤癣菌在较少见的情况下会引起深部组织感染，表现为蜂窝织炎，毛囊炎，脓癣，皮下组织脓肿，淋巴结脓肿，Majocchii肉芽肿，足菌肿，疣状增生等，杨国亮曾报道铁锈色小孢子菌引起的深部感染2例，患者头发稀疏，全身见大片鳞屑性损害和皮肤肉芽肿样损害，后者以结节为主，分布广泛，有的穿孔化脓。
症状 足癣 脱发 鳞屑 脓疱 结痂 瘙痒 脓肿 皮肤肉芽肿 结节 
检查细节 皮肤癣菌病的检查真菌检查有助于皮肤癣菌的鉴定，菌落形态，镜下特征尤其是大分生孢子的大小，形状，分隔，胞壁的特点及着生方式，是本病必做的检查；有条件可以真菌培养检查。组织病理检查：皮肤癣菌病的多种临床表现是真菌对角化组织直接损伤(主要是毛发和甲)和宿主炎症反应的结果，后者变化多样，对红色毛癣菌的干燥型感染可见单纯的角化过度，而亲动物性皮肤癣菌所致的炎症明显的脓癣则表现为脓疱，以红色毛癣菌为例，可引起表皮改变包括伴角化过度的慢性皮炎，角化不全，颗粒形成增多或减少，棘细胞层水肿，单核细胞侵入和中，重度棘皮症，其他改变包括多环红斑样损害时呈表皮下水疱，变应性血管炎致血管改变，伴有淋巴细胞，组织细胞，中性粒细胞和嗜酸性粒细胞，进一步可出现肉芽肿样反应，表皮与真皮上层基本正常，而真菌中层在扩张的血管附近可见中性粒细胞，嗜酸性粒细胞，淋巴细胞，组织细胞和浆细胞。脓疱可出现在角层下和毛囊，毛囊炎和毛周炎一般与毛囊存在真菌成分相关，炎症改变从外层毛根鞘的棘细胞层水肿到深部毛周肉芽肿性反应伴坏死和异物性巨细胞，可能由断裂毛囊排出的毛发诱导，对于脓癣组织学表现为亚急性皮炎和明显的毛囊炎，伴异物性巨细胞的弥散的肉芽肿样炎症反应，血管改变和纤维化，典型的环癣，在损害边缘有显著的炎症改变，包括血管周围淋巴细胞浸润。
检查 真菌检查 浆细胞 
治疗 皮肤癣菌病西医治疗皮肤癣菌病的治疗主要使用抗真菌剂或角质剥脱剂局部外用。头癣、脓癣、严重甲癣或广泛体癣及局部治疗无效者需内服抗真菌药物如灰黄霉素、氟康唑、伊曲康唑、特比萘芬等。皮肤癣菌病中医治疗根据不同部位可以选择外用及辨证内服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['愈芙', '癣药膏', '(癣药膏)'] ['愈芙', '顽癣净', '(顽癣净)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['剿喷宁', '复方苯甲酸酊', '(复方苯甲酸酊)'] ['白云山', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['绿太阳', '肤痔清软膏', '(肤痔清软膏)'] ['立灵奇', '(硝酸舍他康唑乳膏)'] 
 