简介 皮肤穿入性毛囊和毛囊周角化病(keratosis follicularis et parafollicularis in cutem penetrans)，又称真皮穿通性毛囊与毛囊周围角化过度病(hyperkeratosis follicularis et parafollicularis in cutem penetrans)、穿通性过度角化病(heperkeratosis penetrans)、毛囊及毛囊旁角化过度病(hyperkeratosis follicularis et parafollicularis)，本病少见，1916年由Kyrle首先描述。其特点为毛囊性或非毛囊性皮肤过度角化而形成的圆锥形角化性丘疹，结节，角质剥除后可见凹坑，好发四肢。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.01% 
易感人群 多见于20～60岁 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 30--50% 
常用药品 尿素软膏 维A酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 皮肤穿入性毛囊和毛囊周角化病病因病因不明，可能与以下几方面有关:(一)遗传倾向患者偶有家族史.Cartel等认为是一种常染色体隐性遗传性皮肤病;基本的发病机制是上皮增生和分化脱偶联，导致角化水平缓慢进行地侵及真表皮交界处，最终基底膜的中断和部分角化不全栓和真皮的直接接触，导致肉芽肿和瘢痕的形成。(二)患者常伴有肾病史或糖尿病史可因糖尿病引起肾功能改变。而肾病所致的肾-钙-维生素D-甲状旁腺链的异常造成角化蛋自的病理堆积而引起本病。(三)患者血清维生素A及胡萝卜素含量低用维A酸治疗可使其升高并可使皮疹改变。因维A酸具有促进表皮更新和减少角化的作用.故有人认为本病是由于表皮角化快于表皮细胞的生成，最后角质穿至直皮所致。(四)肝脏缺陷Carter还认为本病与肝脏的缺陷有关。发病机制发病机制还不清楚，有人认为可能与常染色体隐性遗传，糖尿病和慢性肾功能不全或与感染因素有关。
预防 皮肤穿入性毛囊和毛囊周角化病预防健康教育1、推荐用丝瓜布、浴盐或磨砂膏洗澡，不过不要太经常，用太多伤皮肤，建议一月一次。2、推荐沐浴时要搓皮，去掉多余角质，沐浴后再涂BB油或橄榄油，涂润肤乳，一年四季如此。3、推荐用迪维膏等含A酸产品，可以改善角质。4、最好早期治疗，因为发病早期，不仅皮疹容易祛除一些，而且一般不会遗留明显的色素沉着。而如果发病时间过长，不仅皮疹变得根深蒂固，治疗难度要大得多，而且还会遗留难以消退的色素沉着!日常预防切忌经常挤皮疹，因为皮疹挤出来后，容易遗留小疤痕。
症状细节 皮肤穿入性毛囊和毛囊周角化病症状常见症状本病无性别或种族差异，多发生于成人，一般在30-60岁发病，初为细小的毛囊角栓性丘疹，针尖大，皮色或淡灰色。并逐渐增大，直径可达15mm或更大，色泽渐变黑、变暗，成棕红色。继以红晕，中央有角质栓塞，如用力将其移去则留下窝状凹陷。丘疹通常是孤立而分散的，但也可融合形成环状，或因同形反应而成斑块状或隆起的决状条纹损害，数目常多，或为毛囊性或非毛囊性。皮损可见于任何部位。但好发于下肢、上肢，头部和颈部也常受累，偶有掌拓部点状角化，一般不侵犯黏膜部位。
症状 
检查细节 皮肤穿入性毛囊和毛囊周角化病的检查有相关疾患的实验室指标异常如血糖，尿糖增高等。组织病理：病变为一高度角化和部分角化不全的角质栓，嵌入表皮内，角栓内角化或不全角化物质向表皮内陷部位的表皮往下延伸压迫表皮，并从表皮断裂处侵入真皮上部，角质栓边缘有角化不全及嗜碱性碎片，下陷的表皮空泡变性及部分角化不良，穿透至真皮处，可见由炎细胞和异物巨细胞组成的肉芽肿性反应。
检查 
治疗 皮肤穿入性毛囊和毛囊周角化病西医治疗本病无特效治疗方法。主要是对症治疗。当患者合并有糖尿病或肝病时，当合并症改善，本病亦随之改善。可用维生素A10万U/d。维生素E400mg/d，1月后皮损可减轻。试用阿维A，10mg，2次/d，有一定效果，但停药后易复发。局部用0.1%维A酸霜或角质溶解剂软膏可使皮损变平，使症状减轻。对巨大损害可用手术切除或激光、电灼、冷冻等疗法，可收到一定效果。皮肤穿入性毛囊和毛囊周角化病中医治疗暂无可参考资料。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用富含营养，易消化，少刺激性食物；2、宜食用低脂肪、高蛋白食物；3、宜食用多碳水化合物的食物。
忌吃细节 1、忌暴饮暴食；2、忌高脂肪的饮食；3、忌辛辣刺激性食物；4、忌动物内脏。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜香蕉汁 土豆胡萝卜片 菠菜双蛋羹 腐竹拌菠菜 油菜腐丝 山药桂圆粥 山药粥 
药品 ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['秦皇岛华北制药', '参皇乳膏', '(参皇乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['南通百益', '参皇乳膏', '(参皇乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['四川明欣', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['哈药', '参皇乳膏', '(参皇乳膏)'] ['四川德峰药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['辽宁华瑞联合', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 