简介 皮肤白细胞破碎性血管炎(cutaneous leukocytoclastic vasculitis，CLV)是一种由多种原因引起的仅累及皮肤的血管炎症病变。病理表现为中性粒细胞浸润和核碎裂。诊断时需排除系统性血管炎伴皮肤表现的情况。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 系统性血管炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000--8000 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 皮肤白细胞破碎性血管炎病因感染(25%)：细菌(链球菌，结核杆菌，麻风杆菌等)，病毒(乙型和丙型肝炎病毒，Epstein-Barr病毒)，真菌(念珠菌)，原虫(疟原虫，锥虫)，蠕虫(血吸虫)等。药物(20%)：青霉素，磺胺类药物，阿司匹林等的应用可诱发本病的发生，萘普生及甲氨蝶呤也有引起本病的报道，此外，异种蛋白血清，杀虫剂也可为本病的病因。免疫异常(15%)：患者体内可有冷球蛋白，高丙种球蛋白血症，遗传性Q缺乏症等。发病机制主要为免疫复合物型变态反应，抗原与抗体结合后沉积在小血管壁，激活补体，导致肥大细胞脱颗粒，释放组胺，使毛细血管扩张，通透性增加;同时释放白细胞趋化因子吸引中性粒细胞聚集在局部血管壁，引起血管炎，白细胞破坏，溶解释放出胶原酶和强力蛋白酶类也可破坏血管壁造成血管炎，患者常伴有低补体血症，早期病损处可见毛细血管及毛细血管后静脉有中性粒细胞浸润，核碎裂，内皮细胞肿胀，管壁坏死，纤维蛋白沉积等，血管周围有红细胞外溢，有时有嗜酸性粒细胞，单核细胞浸润，血管壁上可见有免疫球蛋白和补体C3的沉积，此种改变一般出现在中性粒细胞浸润及血管壁破坏之前，晚期损害缺乏特征性，有时以淋巴细胞浸润为主。
预防 皮肤白细胞破碎性血管炎预防健康教育早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对症治疗。一级预防：戒烟是预防和治疗脉管炎的一项重要措施，综合国内外资料，患者中吸烟者80%～95%以上，临床上观察发现戒烟能使患者疼痛缓解，病情稳定，再度吸烟症状又加重，因此应耐心劝告病人严禁吸烟。
症状细节 皮肤白细胞破碎性血管炎症状常见症状可有不规则发热，肌痛和关节痛等，皮肤损害多分布于下肢，以小腿，足背多见，有时大腿，臀部，躯干和上肢也可出现，皮损呈多样性，急性期可成批出现，紫癜性淤斑最常见，具特征性，常高出皮面，压之不褪色，可有风团样红斑，严重时有水疱，血疱，中性粒细胞渗出到周围组织时还可以出现脓疱，有时有大小不等的皮下结节，若血管内皮损伤，导致管腔狭窄可出现局部溃疡和坏死，偶见网状青斑，皮疹有时伴有瘙痒或疼痛，一般持续2～4周，吸收后可有色素沉着或遗留萎缩性瘢痕，本病有时可与系统性血管炎重叠，应注意分别做出诊断。
症状 
检查细节 皮肤白细胞破碎性血管炎的检查白细胞一般正常，有时可升高，血小板可在急性发疹期降低，血沉增快，血清补体减低，部分患者可测出冷球蛋白，抗心磷脂抗体(以IgA型多见)。组织病理学检查。
检查 
治疗 皮肤白细胞破碎性血管炎西医治疗(一)治疗1、糖皮质激素急性期糖皮质激素能很好地控制症状。一般用量为泼尼松30～40mg/d。2、其他秋水仙碱对部分病例有效，用量0.5mg，2次/d。氨苯砜、雷公藤制剂亦可试用。非甾体类抗炎药用于缓解关节、肌肉症状。肠溶阿司匹林、双嘧达莫(潘生丁)可用于抗凝治疗。(二)预后慢性者可反复发作，病程迁延数月或数年。皮肤白细胞破碎性血管炎中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 虾仁 
推荐食谱 香菇薏米饭 薏米豆腐羹 百合薏米绿豆粥 赤小豆粥 赤小豆山药粥 土豆泥牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶蒸蛋 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江浙北', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['云南植物药业', '灯盏细辛合剂', '(灯盏细辛合剂)'] 
 