简介 皮质性遗忘症：这类遗忘症的特点为回忆、应用及学会某些形式的认知困难。病变部位在头部，可以去医院的内科或神经内科就诊。与之相关的疾病有记忆障碍 、精神发育迟滞 、遗忘综合征、痴呆 、智能障碍、染色体异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 焦虑症 记忆障碍 
就诊科室 精神科 
治疗方式 中药治疗 康复治疗 
治疗周期 5-7月 
治愈率 70% 
常用药品 天麻素胶囊 景志安神口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化。
病因 皮质性遗忘症病因发病原因：皮质性遗忘症病因可分为两类：①先天性智能障碍：如精神发育迟滞;②获得性智能障碍：如急性脑外伤、代谢障碍、中毒疾病可引起暂时性智能障碍，痴呆是最常见的获得性进行性认知功能障碍。发病机制记忆障碍：记忆是一个比较复杂的问题，因为记忆过程包括信息的接收、编码-贮存和解码-检索等诸方面。最可能参与记忆痕迹形成的结构是小脑、海马、杏仁体和大脑皮质。
预防 皮质性遗忘症预防缓解压力：压力会使人的神经系统正常机能遭到破坏时，体内外环境平衡失调，引起各种脏器的功能低下，导致早衰。生活节奏有规律，避免过度精神紧张，合理安排工作、学习和娱乐，可以使大脑皮层兴奋部位轮流得到休息，避免因过度兴奋而加重神经系统负担。
症状细节 皮质性遗忘症症状常见症状早期出现近记忆障碍，学习新事物的能力明显减退，严重者甚至找不到回家的路。随着病情的进一步发展，远记忆也受损，严重的患者常以虚构的形式来弥补记忆方面的缺损。思维缓慢、贫乏，对一般事物的理解力和判断力越来越差，注意力日渐受损，可出现时间、地点和人物定向障碍。患者可出现人格改变。通常表现兴趣减少、主动性差、社会性退缩，但亦可表现为脱抑制行为，如冲动、幼稚行为等。情绪症状包括焦虑、易激惹、抑郁和情绪不稳等，有时表现为情感淡漠，或出现“灾难反应”，即当患者对问题不能做出响应或不能完成相应工作时，可能出现突然放声大哭或愤怒的反应。有些患者会出现坐立不安、漫游、尖叫和不恰当的、甚至是攻击性行为。也可出现妄想和幻觉。
症状 
检查细节 皮质性遗忘症的检查依据可能的病因选择必要的有选择性的检查。1.血常规、血生化、电解质注意对原发病有诊断价值的特异性改变。2.血糖、免疫项目、脑脊液检查如异常则有鉴别诊断意义。对确定痴呆伴有内分泌疾病和肝、肾功能衰竭而言，血液学检查是必不可少的。甲状腺功能减退是痴呆的一个可逆性原因。当测定血清维生素B12水平时，可发现维生素B12缺乏，但可以没有贫血。神经梅毒极为少见，但它也是一个可逆性的病因。因此，血清学检查梅毒必须做强制性的。血中的药物浓度可检测有无中毒。如果临床表现提示有脉管炎或关节炎的证据时，需要做红细胞沉降率和筛查结缔组织疾病(如抗核抗体和类风湿因子)。对任何患有痴呆的年轻人，应考虑做人类免疫缺陷病毒滴度的测定，如果有运动障碍的表现则应测定血浆铜蓝蛋白。以下检查项目如异常，有鉴别诊断意义。1.CT、MRI检查。2.脑电图对识别Creutzfeldt-Jakob病有帮助，本病具有周期性放电的特征。3.颅底摄片、眼底检查。4.采用单光子发射计算机断层扫描(SPECT)功能性脑成像亦可能有助于诊断。
检查 
治疗 皮质性遗忘症西医治疗皮质性遗忘症的治疗尚无有效药物，可尝试中药治疗与康复训练。脑外伤、代谢障碍、中毒疾病引起的暂时性智能障碍，主要是针对脑部原发病的治疗及康复治疗。皮质性遗忘症中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 宜吃易消化、含足够热量、富含蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 白果（干） 黑豆 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 西米猕猴桃粥 猕猴桃苡仁粥 雪耳百合白鸽蛋汤 百合玉竹粥 核桃芝麻百合粥 银耳百合粥 百合粥 百合绿豆汤 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['康祺', '解郁丸', '(解郁丸)'] ['江西本真', '安康颗粒', '(安康颗粒)'] ['浙江杭康', '复方海蛇胶囊', '(复方海蛇胶囊)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['阜药', '清心沉香八味丸', '(清心沉香八味丸)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['青海晶珠', '舒心安神口服液', '(舒心安神口服液)'] ['同仁堂', '枣仁安神液', '(枣仁安神液)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['聚荣', '安神补脑液', '(安神补脑液)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['西安阿房宫', '虫草双参酒', '(虫草双参酒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] 
 