简介 皮脂缺乏症(asteatosis)皮脂腺分泌的减少或缺乏造成皮肤干燥，又称干皮肤(dry skin)，常为单纯鱼鳞病样表现。发病始于儿童，随年龄增加而持续或趋向严重，夏季可改善，环境变化如低湿度，空气变冷，干热和吹风，均可加重病情。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%―0.015% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 钱币状湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白 卡泊三醇软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 积极治疗有关的全身性疾病及皮肤病，加强职业性疾病的防护。
病因 皮脂缺乏症病因全身疾病(30%)：如黏液性水肿，糖尿病，尿崩症，尿毒症等，某些皮肤病，如鱼鳞病，维生素缺乏性皮肤病，麻风，着色性干皮病，硬皮病，放射性皮炎，皮肤萎缩等。年龄因素(20%)：如老年人因生理原因皮脂腺功能减退，皮脂分泌减少而使皮肤干燥，由于皮脂大部分由皮脂腺分泌，小部分由表皮细胞角化过程中形成，皮脂与表皮细胞的及外界的水分形成乳剂，成为皮面膜，如果体表常用肥皂或清洁剂，皮肤表面水溶性物质就被破坏，加重皮肤干燥。职业因素(10%)：如从事碱性物质，肥皂，洗衣粉等制造工作者。
预防 皮脂缺乏症预防健康教育本病病因不明确，故无法针对病因进行预防。但对于继发性的皮脂缺乏症，应针对原发进行进行预防，以减少并发症的出现。积极治疗有关的全身性疾病及皮肤病，加强职业性疾病的防护等。积极治疗有关的全身性疾病及皮肤病，加强职业性疾病的防护等，避免使用碱性物质。
症状细节 皮脂缺乏症症状常见症状局限或广泛性皮肤干燥，有细小裂隙，缺乏皮脂，常瘙痒，附着菲薄糠麸状鳞屑，有时有痛感，冬季更甚，无潮红及炎症现象，由于搔抓摩擦，引起慢性或钱币状湿疹样苔藓样变，鳞屑增多如同寻常型鱼鳞病，干燥最显著部位为小腿和前臂伸侧，手臂和皱褶部位很少受累，患者常有阳性家族史，双生子女共同发生率较高，有遗传过敏性素质者尤为明显。
症状 
检查细节 皮脂缺乏症的检查临床皮肤检查：局限或广泛性皮肤干燥，有细小裂隙，缺乏皮脂，常瘙痒，附着菲薄糠麸状鳞屑，有时有痛感，冬季更甚，无潮红及炎症现象。由于搔抓摩擦，引起慢性或钱币状湿疹样苔藓样变，鳞屑增多如同寻常型鱼鳞病。干燥最显著部位为小腿和前臂伸侧，手臂和皱褶部位很少受累。病理学检查：可见组织下皮脂腺缺乏或发育不全。
检查 
治疗 皮脂缺乏症西医治疗1、治疗治疗目的是恢复表皮水分的屏障，积极治疗有关的全身性疾病及皮肤病，加强职业性疾病的防护等，避免使用碱性物质，内服鱼肝油、维生素A、E等。局部使用pH低的润滑剂，如凡士林、甘油，皲裂明显时，可外擦尿素和乳酸水包油乳剂。当有慢性炎症或湿疹样变时，局部可暂用可的松制剂，瘙痒可用抗组胺制剂。皮肤应少暴露于寒冷或干热气流中。2、预后发病始于儿童。随年龄增加而持续或趋向严重，夏季可改善。皮脂缺乏症中医治疗【辨证用药】：皮肤干燥粗糙，口渴，大便秘结，舌燥无津，脉细涩，为津亏血燥，可用当归丸、六味地黄丸。如出现口渴心烦、舌边尖红，可加用泻心汤。胃火上炎、牙龈肿痛，加服茵陈五苓散。如肝火上炎、目赤涩痛，加服当归龙荟丸等。
药品 ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['度芙林', '卡泊三醇软膏', '(卡泊三醇软膏)'] ['恒健', '曲安奈德新霉素贴膏', '(曲安奈德新霉素贴膏)'] ['愈芙', '癣药膏', '(癣药膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['芝芝', '冰黄肤乐软膏', '(冰黄肤乐软膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['福和', '消银片', '(消银片)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['丹生制银灵', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['晶珠', '紫丹银屑胶囊', '(紫丹银屑胶囊)'] ['迪银', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] 
 