简介 皮肤白斑是指皮肤、粘膜处出现比正常肤色浅的斑片，主要是由于皮肤色素减退或色素脱失素所造成的。白斑可以是先天性的，也可以是获得性的。白斑可发生于全身任何部位，但以面部、颈部、手背等暴露部位及外生殖器等皱褶处皮肤多见。多数为限局性，孤立存在，也可呈对称分布，或沿神经呈带状分布，还可以泛发全身。先天性白斑病因可能是由于胚胎发育期间的各种原因造成的，一般在出生时或出生后 不久皮肤即出现发白的斑片，譬如无色素痣、贫血痣、无色素性色素失禁症等，这些白斑的分布一般比较局限或有一定的特征性，白斑的颜色也不会非常白。随着生长发育，这些白斑在稳定后既不会消退也不会向周围明显扩大。在进行治疗的时候患者需要及时的到医院进行检查，确定导致疾病的病因之后进行针对性的用药，采取对症治疗的效果达到最好的治疗效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 慢性肾上腺皮质功能减退症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 养成良好的日常生活习惯。
病因 皮肤白斑病因先天性机体因素（75%）先天性白斑病因可能是由于胚胎发育期间的各种原因造成的，一般在出生时或出生后不久皮肤即出现发白的斑片，譬如无色素痣、贫血痣、无色素性色素失禁症等，这些白斑的分布一般比较局限或有一定的特征性，白斑的颜色也不会非常白。随着生长发育，这些白斑在稳定后既不会消退也不会向周围明显扩大。环境因素（20%）后天性的白斑原因很多。由于皮肤直接与外界环境接触，因此皮肤出现白斑既有内在的原因，又可能由于外界环境的因素，如日晒、化学物品、真菌感染等造成。有许多皮肤疾病可以出现皮肤色素减退过色素脱失。疾病因素（5%）有的炎症性皮肤病可以在皮肤的局部出现白斑，这些白斑在出现前一般都有其他炎症性皮肤病，譬如湿疹、银屑病等，破坏了皮肤基底层的黑素细胞，造成了皮肤色素脱失。
预防 皮肤白斑预防日常预防1、清洁方式不要使用杀菌剂、消毒水，以免刺激皮肤；尽可能选择中和性、弱酸性或不含皂质成份为主。不过最好方法还是清水清洗，并切记不宜使用太热的水，以免加剧发炎症状。2、养成良好的日常生活习惯，例如：上厕所后应立即洗手，大小号擦拭要遵循从阴道口往肛门口的操作方式。3、尽量避免久坐，做到降低闷热、潮湿，保持干爽为目的。4、衣着方面应少穿束裤、紧身裤及裤袜，且尽速以透气棉质为宜。平时分泌物不是很多时，不需使用护垫，万一潮湿就容易加剧或带来外阴皮肤毛病。
症状细节 皮肤白斑症状常见症状1、各种原因造成的白斑，其白斑本身都有不同的特点。首先，根据白斑的颜色可以分为色素减退斑和素色脱失斑。色素减退斑的颜色较正常肤色浅，但不会变为瓷白色。这些白斑主要见于一些先天性白斑及单纯糠疹、花斑癣、日光性白斑等。色素脱失斑是指白斑颜色呈纯白色或瓷白色，主要见于白癜风以及一些对黑色素细胞破坏比较严重的炎症性皮肤病之后出现的白斑，如白色萎缩、红斑狼疮等。2、其次不同的白斑其皮肤质地也各有各的特点。有的白斑处皮肤有不同程度的鳞屑附着，如单纯糠疹、花斑癣等;有的白斑处皮肤有萎缩，如溃疡后色素脱失、盘状红斑狼疮等;有的白斑处皮肤干燥、无汗、没有毛发，如麻风白斑;此外，不同白斑的边缘也有各自的特点。有的白斑边界清晰，周围可有色素加深，如白色萎缩、盘状红斑狼疮等;有的白斑边界模糊，一般都为色素减退斑。
症状 
检查细节 皮肤白斑的检查1.血液检查白癜风患者血液pH值略低于正常人，多数白癜风患者测血常规均有贫血，白细胞及血小板减少。2.免疫检查白癜风病人血清中存在着多种自身抗体，包括甲状腺球蛋白、抗甲状腺微粒体、抗胃壁细胞、抗肾上腺素、抗平滑肌、抗心肌、抗胰岛素、抗血小板和抗核抗体等。白癜风病人血清中抗黑素细胞表面蛋白抗体的发现，对本病有重要意义。3.微量元素检查白癜风患者与低铜密切相关。患者血清铜氧化酶活性降低，血清单胺氧化酶增高，血清铜蓝蛋白增高。4.Wood灯检查Wood灯对判断色素沉着的细微区别有很大帮助，黑素吸收全波段紫外线，若黑素减少则折光强，显浅色。而黑素增加则折光弱，显暗色。5.组织病理检查判断是否存在黑素细胞，特别是对二羟苯丙氨酸(多巴)反应阳性的黑素细胞，以做疗效估计的参考。部分患者基底膜带免疫球蛋白G或(C3)沉积以及角朊细胞内有免疫球蛋白G或补体(C3)沉积。
检查 
治疗 皮肤白斑西医治疗1.物理治疗：在治疗的时候如果使用了汽浴疗法就可以让患者早日缓解痛苦，汽浴疗法能够让药物直接作用于皮肤，并通过透皮肤吸收进入血液，故较之内服药见疗效快，舒适，无任何毒副作用的优点，也不会增加肝脏负担，是最好的辅助治疗方法。并且在进行治疗时候可以配合一些饮食和生活方面的控制，这样就可以增加治疗的效果，并且能够有效的防止疾病的复发。2.药物治疗：在进行治疗的时候患者需要及时的到医院进行检查，确定导致疾病的病因之后进行针对性的用药，采取对症治疗的效果达到最好的治疗效果。3.手术治疗：采取手术的方法将病变的皮肤进行切除。但是这种方法仅仅适合白斑皮损较小的患者，如果患者的皮损部位比较多或者是皮损面积较大在进行手术的时候就需要使用植皮或使用黑色素种植的方法进行治疗。皮肤白斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 白扁豆 田螺 河虾 河蚌 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 