简介 皮肤炭疽(cutaneous anthrax)亦称恶性脓疱(malignant pustules)，病原菌为炭疽杆菌。主要发生于牧民及与皮毛、肉食，畜产等职业有关的职工。其临床特征是典型的暗红色血疱，周围软组织红肿显著，伴有严重的全身症状，损害内容涂片及培养可查见炭疽杆菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.005% 
易感人群 患者多为从事肉类加工，皮毛，制革等与畜产有关的职业者。 
传染方式 接触传染。 
并发症 败血症 脑膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 15--30天 
治愈率 10% 
常用药品 琥乙红霉素片 嘎日迪五味丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 加强畜类检疫工作，病畜应作严密消毒处理。
病因 皮肤炭疽病因病因：炭疽杆菌(mycobacteriumAnthrax)是一种革兰阳性的粗大需氧杆菌，有荚膜，在干燥环境下，如牧场，土壤或皮毛中可存活数十年，普通消毒剂不受影响，在100℃湿热10min或100℃干热3h处理始能杀死芽孢，炭疽杆菌在体外培养时可见呈长链状如竹节，在机体内呈单个，双球形或短链状，体外培养不能发现内毒素和外毒素的存在，但在人体或动物体内生长繁殖时可产生一种毒性物质，具有抗吞噬作用，毒性物质在皮内时可引起水肿，接种于静脉内可致死。发病机制炭疽杆菌在体外培养时可见呈长链状如竹节，在机体内呈单个，双球形或短链状，体外培养不能发现内毒素和外毒素的存在，但在人体或动物体内生长繁殖时可产生一种毒性物质，具有抗吞噬作用，毒性物质在皮内时可引起水肿。
预防 皮肤炭疽预防加强畜类检疫工作，病畜应作严密消毒处理，对畜产品加工前应经过严密消毒，加强对畜牧业及肉类，皮毛工人的卫生宣传教育及防护设备，对此类工作者可注射炭疽疫苗，初次注射0.5ml，6周或6个月后再注射1次，以后每年注射1次。
症状细节 皮肤炭疽症状常见症状病史中有接触皮毛或病畜的历史，患者多为从事肉类加工，皮毛，制革等与畜产有关的职业者，常发生于暴露部位，特别是面颈部，手或前臂，多为单发，潜伏期2～3天，初发为红色小丘疹或水疱，1～2天后变为紫红色血疱或脓疱，基底部呈暗红色坏疽，周围红肿明显，但不疼痛，仅有微痒，1～2周后痂脱，愈后留有瘢痕，可伴有淋巴管炎及淋巴结炎，发生在眼睑，颈部等皮肤松弛部位时可仅有弥漫性水肿而无水疱，可迅速形成坏死，伴有轻重不等的全身症状，重症者可有高热，呕吐，全身不适及全身中毒症状，中毒症状严重者可引起败血症和脑膜炎，于数天内死亡。
症状 血疱 脓疱 水肿 高热 败血症 脑膜炎 
检查细节 皮肤炭疽的检查有中枢神经系统症状者，脑脊液检查也可发现炭疽杆菌。组织病理：水疱内容物检查(涂片及培养)及血培养可发现革兰阳性炭疽杆菌，有中枢神经系统症状者，脑脊液检查也可发现炭疽杆菌。
检查 涂片 
治疗 皮肤炭疽西医治疗患者应住院治疗，严密隔离。局部皮损用生理盐水湿敷，禁止手术或其他挤压处理，以免炎症扩散，局部可外用氯化氨汞(白降汞)软膏。青霉素是首选的抗生素。根据不同的感染类型，治疗也不同。皮肤炭疽每日注射青霉素总量为100～200万单位。同时可加用四环素、链霉素、氯霉素或新霉素。对于肺炭疽及肠炭疽，每日青霉素总量应在600万单位以上;对于炭疽性脑膜炎及败血症，每日青霉素总量要超过1，000单位。除了上述抗生素外，其他的抗菌药物，比如磺胺、呋喃唑酮等，对其也有较强的作用。注射抗炭疽血清，剂量初次可用80～100ml，12～48h后再给20～40ml。严重者可注射100～200ml。治疗必须在中毒症状完全消失后3～5天，局部反复查菌阴性后方可停止。皮肤炭疽中医治疗1.辨证用药(1)初期治法：清热解毒，活血止痛。方药：仙方活命饮加减：穿山甲10g，土贝母10g，炒皂刺10g，制乳没各6g，白芷6g，赤芍10g，防风6g，归尾10g，陈皮6g，双花30g，甘草6g。(2)中期治法：清热解毒，凉血散瘀。方药：犀角地黄汤合五味消毒饮。(3)后期治法：清心开窍，回阳救逆。方药：四逆汤送三宝(局方至宝丹、紫雪丹、安宫牛黄丸)。2.单方成药梅花点舌丹、小金丹、蟾酥丸、玉枢丹、安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹等。3.外用药物(1)疮周：梅花点舌丹研磨或如意金黄散、鞭蓉散水调(或马齿苋鲜汁)外敷。(2)疮面：白降丹0.5g、及蟾酥丸2～3粒研细水调外敷。若疮面凹陷，用化毒散膏。等疮面清洁时用生肌玉红膏或甘乳膏。(3)水疱或血疱：白降丹少许点其上，外敷化毒散膏。预后中毒症状严重者可引起败血症和脑膜炎，于数天内死亡。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['阜新蒙药', '嘎日迪五味丸', '(嘎日迪五味丸)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['九寨沟天然药业', '五味麝香丸', '(五味麝香丸)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['蒙王', '嘎日迪五味丸', '(嘎日迪五味丸)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['甘南佛阁藏药', '五味麝香丸', '(五味麝香丸)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] 
 