简介 皮肤癌在我国的发病率很低，但在白色人种中却是常见的恶性肿瘤之一，超过所有其他恶性肿瘤的总和。在澳大利亚南部地区皮肤癌的发病率至少达650／10万，在美国的高加索人中，皮肤癌的发病率亦高达165／10万，为我国发病率的100倍，在皮肤癌中以基底细胞癌最多见，占60％以上。各类皮肤癌的早期表现多为红斑状皮损，伴有鳞片状脱屑或痂皮形成，仅凭肉眼观察非但难以区分其组织学类型，而且易与牛皮癣，湿疹等良性皮肤疾患相混淆，常需借病理检查才能确诊。无论手术，放疗或其他治疗方法，对皮肤癌均有很好的疗效，治愈率可在90％以上。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈部淋巴结转移癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000--50000元） 
温馨提示 日常生活中避免过度El光直射和曝晒，使用遮阳工具，避免过多接触紫外线、x线等各种射线。
病因 皮肤癌病因日常曝晒与紫外线照射（25%）：有足够的证据支持紫外线照射，人体黑色素的防护与免疫系统功能相互作用导致了皮肤癌的发生，在日光中测定人体皮肤，皮肤接受紫外线量最大的部位是头部，面部，颈后，手部，鳞状细胞癌几乎全部发生于这些部位，紫外线的致癌机理，也许是光化作用改变了细胞DNA的结构，同时破坏了淋巴细胞表面的活性抗原结构，降低了机体的免疫功能，在其他促癌因素的共同参与下导致皮肤癌的发生。化学致癌物质（18%）：自Percivall首次描述了扫烟囱工人好发阴囊皮肤癌的报道后100年左右，人们才发现经常接触砷化物，焦油和沥青的工人容易发生皮肤癌，化学物质致癌可分为两个时期，即开始期与助长期，开始期至所引致结果与暴露于特殊物质或致癌物质的限度密切相关，其进行不可逆转，细胞改变与遗传有关，助长期需要反复暴露于接触物，与间隔时间有关，若很长时间不予暴露仍可逆转，不发生癌肿，开始期与助长期的间隔时间十分重要，可出现两种结果，即形成或不形成皮肤癌。电离辐射（14%）：在以往长期从放射工作者因忽视防护措施而导致辐射性皮肤干燥症的基础上发生的皮肤癌，近年来由于放射仪器设备的改进和放射技术的进步，特别是加强了各项防护措施，职业性皮肤癌基本上已经绝迹，但某些接受放射治疗的患者，经过若干年后，在放射野内发生皮肤癌的病例仍可遇见。慢性刺激与炎症（16%）：恶性皮肤肿瘤可以发生与发展在瘢痕慢性溃疡，形成瘘管，窦道的部位，有些亚洲人群中嗜好咀嚼烟草或槟榔，故口腔或口唇部位易发生鳞状细胞癌。其他（13%）：免疫抑制阶段，患者免疫系统功能低下，可发生皮肤癌，如应用免疫抑制剂能促成皮肤癌的发生，病毒致癌物质，许多病毒在动物宿主中能引起癌变，在人类中的很多人乳头瘤病毒的亚型可诱发皮肤癌。
预防 皮肤癌预防预防皮肤癌的发生1.在日常生活，工作中，尽量避免长期接触有害的化学物品如沥青，焦油，砷化物，苯并芘等，这些化学物质都有较强的致癌性。2.防止长时间的皮肤暴晒，第三点是要注意电离辐射，这主要是针对放射工作者而言。患有光化性角化病，着色性干皮病等癌前病变者，应尽早进行治疗，争取将皮肤癌扼杀于萌芽之时。3.要加强锻炼身体，提高身体素质，如中医所云：“正气存内，邪不可干”。
症状细节 皮肤癌症状常见症状1.经久不愈或时好时犯或有少量出血的皮肤溃疡。2.凡日光性角化病出现有流血、溃烂或不对称性结节突起等。3.往日射线照过的皮肤或旧疮疤，或窦道处出现溃破或结节突起时。4.久不消退的红色皮肤疤，其上显示轻度糜烂时当警惕原位癌之可能。
症状 
检查细节 皮肤癌的检查皮肤癌的常见检查有体格检查、血常规检查、免疫功能检查、病理学检查、X射线检查、B超检查、CT检查、核素检查等。
检查 
治疗 皮肤癌西医治疗(一)药物治疗1.局部治疗主要是局部外涂、局部敷贴及局部注射。早年用0.5%秋水仙胺软膏做肿瘤局部外涂，效果较好。近年用5-Fu软膏和博莱霉素软膏，同样取得较好的效果。(1)博莱霉素：一般用0.1%或2%的软膏，每日涂1～2次，一般无副作用。软膏可以在室温下保存6个月其效价不降低。(2)氟尿嘧啶：一般临床用0.5%的软膏，每日涂l～2次，对表浅的基底细胞癌和鳞状细胞癌的原位癌，疗效甚好。2.全身治疗(1)适应症：对在原有疤痕基础上发生的鳞形细胞癌、皮肤与粘膜交界处的鳞癌、免疫功能低下的患者以及发生区域淋巴结及远处转移者需用全身化疗。(2)BLM对向外增殖型的鳞癌效果较好，给药方法为10mg肌肉或静脉注射，每周二次，300～400mg为一疗程。(3)PEP(匹莱霉素)：不但对原发灶敏感对淋巴结转移病例也取得30%左右的有效率。用法：一次5mg，每周6次肌肉注射，停药l天，重复5～7次。(4)DDP和ADM联合应用：化疗方法为DDP75mg/m2静脉滴注，配合水化，即大量输液并给利尿剂，ADM50mg+注射用水40ml在5分钟内注入。间歇3周，所有病人都接受足够的化疗，化疗过程中缓解率为87%。(二)冷冻治疗适于作刮除术的皮肤癌亦适于作冷冻治疗，特别是一些富于纤维成分不利于刮除术的病例，经刮除术及放射治疗后复发的病例更适于冷冻治疗。但病变必须仅限于皮肤者，侵及其他组织器官者就不适于冷冻治疗。治疗前必须作活检证实，因为冷冻治疗后没有标本可供病理检查。术者将肿瘤边界加以标记后，将病灶及其周围2～5mm的正常组织作为治疗区域。―20℃是保证肿瘤细胞致死的最佳温度。然后开始解冻，缓慢解冻比决速解冻能更有效地杀死肿瘤细胞，快速解冻仅限于防止损伤更多正常组织时才使用。冷冻治疗的优点是比刮除术有更美观的伤口，其治愈率可达95%～97%。对眼险部的病变，只要用一个热的保护物遮盖眼球后仍可应用此法治疗。但此法治疗头皮癌后的复发率高，故多认为不宜采用。(三)放射治疗基底细胞癌和鳞癌对放射治疗都很敏感，即疗效很好，在确定放疗前，必须考虑患者年龄、性别、肿瘤病史、解剖学部位、治愈与复发，最后达到的美容效果。1.放射治疗的优点：①可保护肿瘤未累及的组织。②产生的损伤较少。③无瘢痕，不引起人体外形的改变。④不形成肥厚性瘢痕、瘢痕瘤、皮肤挛缩。⑤治疗时无痛。⑥患者心理创伤轻。⑦不需要住院。2.放射治疗的缺点：①毛发接触后脱落，不易再生。②治疗区汗腺丧失功能。③皮肤萎缩、毛细血管扩张，色素脱失或沉着、干燥或角化。④不能作组织病理检查，不能控制肿瘤的确切边界。(四)激光治疗皮肤科常用的激光器有多种，如二氧化碳激光、氦氖激光等，其用途各不相同，在治疗皮肤癌上主要使用二氧化碳激光，二氧化碳激光可代替电干燥法。二氧化碳激光是在波长为10600nm发散的红外线光束，当光束发散时，它可用来汽化皮肤肿瘤，例如基底细胞癌、浅表型鳞癌，使皮肤肿瘤消失，并可与刮除术联合应用。(五)手术治疗目前手术仍为治疗皮肤癌的主要方法之一。切除的范围应随肿瘤的大小、浸润深度而异，对于病灶小、浅表而边界清楚的基底细胞癌，距肿瘤边缘0.5厘米作切除，一般即可达到沿愈目的。对病灶范围大、浸润广的病例，应距原发灶3～5厘米作切除，在有条件的医院应作冰冻切片检查。切缘阴性的基底细胞癌，其局部复发率为1%～5%，肿瘤基底的切除范围随病灶浸润深度而定，如发生于头皮的浅表基底细胞癌，可行广泛切除后植皮；累及骨膜者应将骨膜一并切除后做带蒂皮瓣移植及植皮术修复。对鳞形细胞癌的切除范围基本上同基底细胞癌，但伴有区域淋巴结转移者应做淋巴结清除术。(六)免疫治疗免疫治疗应用于干扰素进行皮肤癌治疗的研究表明，可能为将来的有效疗法，γ2-干扰素局部注射在基底细胞癌的瘤体内，短期内可以得到缓解。皮肤癌中医治疗方1【药物组成】丹参、赤芍、桃仁、当归、干蟾皮、泽泻、僵蚕、川芎、公英、茯苓皮、甘草、田七粉(吞服)。伤阴者，加生地、石斛、玄参、天花粉。【适应证】面部鳞状细胞癌。【用法】上药加水煎煮2次，将两煎药液对匀，早晚分服，每日1剂。方2【药物组成】党参、太子参、当归、白芍、乌梅、山楂、牡蛎，、龙骨、白花蛇舌草、土茯苓、黄芪、甘草。【适应证】骶尾部皮肤鳞状上皮癌。【用法】水煎，分2次服，每日1剂。方3【药物组成】方①白花蛇舌草、蚤休、薏苡仁、猪苓、蛇莓、菝葜、娃儿藤、半边莲、墓头回。方②鲜马陆、鲜斑蝥、埋葬虫、皂角刺、硫黄、红砒、冰片、麝香。【适应证】皮肤基底细胞癌。【用法】方①水煎，分2次服，每日1剂。方②制成膏剂，外敷患处。方4【药物组成】龙葵、景天三七、黄连(去须)、天灵盖、龙骨、乳香、木鳖子、黄蜀葵花克。【适应证】皮肤癌流脓水不干者。【用法】上药共研为极细末，入腻粉少许，蜜调摊纸上，贴患处。方5【药物组成】蛇床子、龙葵、五倍子、败酱草、苦参、公英、花椒、白鲜皮。【适应证】皮肤癌。【用法】上药加水煎煮，取液洗患处，每日1～2次。方6【药物组成】黄连、黄柏、黄芩、郁金、大黄、栀子、白芥子、乌鱼骨、地龙、白僵蚕、密陀僧、白及、寒食面、木鳖子仁、盆硝。【适应证】皮肤癌疼痛者。【用法】上药共研为极细末，新泔水调为膏状，摊红箔纸上，贴肿块处，每日1次。方7【药物组成】全蝎、炙蜈蚣、炙蜘蛛、穿山甲、炙白僵蚕、煅磁石、公丁香、母丁香、牛黄、麝香、冰片、百草霜。【适应证】皮肤肿瘤破溃后。【用法】上药共研极细末，和匀，瓷瓶密贮。以少许搽于患处，以薄贴膏药盖之。
宜吃细节 1、宜多食用补气养血之品；2、宜多食滋阴养液之物；3、宜常服养气之品。
忌吃细节 1、忌吃发霉的粮食及其制品；2、忌吃熏制或腌制的食物；3、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 白果（鲜） 
推荐食谱 香菇鸡粒粥 冬笋香菇 香菇冬瓜汤 香菇木耳淡菜汤 萝卜粳米粥 马齿苋粳米粥 百合粳米鸡 人参粳米粥 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['新高制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['悦康药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈药三精', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['福和制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] 
 