简介 皮肤白喉(cutaneous diphtheria)为白喉杆菌侵入皮肤伤口或由鼻，咽、喉等部位的白喉自身感染。急性患者常先患喉部或其他部位的白喉，而慢性患者一般只有皮肤症状，临床表现为皮肤上出现被有灰白色假膜的溃疡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多发生于儿童，偶然见于成人。 
传染方式 接触传播 
并发症 恶心和呕吐 支气管肺炎 尿毒症 急性肾炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 90% 
常用药品 依托红霉素混悬液 八味锡类散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 控制传染源，切断传播途径，提高机体免疫力。
病因 皮肤白喉病因(一)发病原因白喉棒状杆菌(corynebacteriumdiphtheriae)是革兰阳性杆菌，属棒状杆菌属，主要传染源为白喉患者及带菌者，通过飞沫，污染病菌的手或食物带入鼻或口而致病，但皮肤白喉常由破伤的皮肤处入侵而感染，有的是由于鼻，咽，喉部白喉所引起的自身感染。(二)发病机制主要通过飞沫，污染病菌的手或食物带入鼻或口而致病，但皮肤白喉常由破伤的皮肤处入侵而感染，有的是由于鼻，咽，喉部白喉所引起的自身感染。
预防 皮肤白喉预防皮肤白喉日常预防1.控制传染源隔离、治疗患者至症状消失后2次鼻咽部培养阴性。如无培养条件，在充分治疗的情况下，可在病期2周时解除隔离。对密切接触者应做鼻咽部培养并观察7天。对未接受全程免疫的幼儿，最好给精制白喉类毒类毒素和抗毒素同时注射。流行期间托幼机构及小学应认真进行晨间检查。积极治疗带菌者。青霉素用普通剂量治疗5～7天。白喉患者应及时隔离和积极治疗，隔离至全身和局部症状消失、鼻咽或其他病灶的培养连续二次阴性为止，解除隔离不宜早于治疗后7天。病人的分泌物和用具须严格消毒，呼吸道的分泌物用双倍量的5%煤酚皂(来苏)或石炭酸处理一小时，污染的衣服和用具煮沸15分钟，不能煮沸者用5%煤酚皂或石炭酸浸泡1小时，病人离开后室内应以上述消毒液喷雾消毒，然后打扫。集体儿童和成人机构内的接触者应留察7天，并作鼻咽拭子培养和白喉杆菌毒素试验。成年人密切接触者也应作这些检查。①培养和毒素试验均阳性者作为白喉病例处理，应隔离观察，并用青霉素治疗，一旦出现症状即用抗毒素。②培养阳性、毒素试验均阳性者作为白喉病例处理。③培养和毒素试验均阴性者可解除留察。④培养阴性、毒素试验阳性者，应即给予预防接种。2.切断传播途径患者接触过的物品及分泌排泄物，可用加倍体积的20%含氯石灰乳剂浸泡1h，或用含氯消毒剂5000×10-6浸泡30min。3.提高机体免疫力自动免疫：可用白、百、破混合菌苗或吸附精制白喉类毒类毒类毒素注射。3、4、5月龄婴儿，每月接受百、白、破三联疫苗一针，共3针为初免。1岁半至2岁时再加强1针。7岁和15岁时各接种精制白喉、破伤风二联类毒素一次，以加强对白喉的免疫持久性，保护大儿童和成年人不患白喉。必要时成人也应加强免疫。预防接种效果良好，可显著降低发病率和病死率。6个月以上至3见儿童应预防接种白喉类毒素、破伤风类毒素和百日咳菌苗三联制剂或明矾淀白喉类毒素。8岁以上锡克氏试验阳性者也需接种。对密切接触过白喉病人的易感儿童，可肌内注射1000～2000单位白喉抗毒素作紧急预防，同时注射白喉类毒素以便延长免疫力。4.锡克氏试验(schick'stest)用于测定人体对白喉有无免疫力，确定是否需要预防接种。方法是在左前臂屈侧皮内注射0.1ml白喉毒素(含1/50的豚鼠最小致死量)，同样在右前臂屈侧皮内注射对照毒素(加热80℃经5分钟破坏其毒性)0.1ml，作为对照。阴性反应，两侧注射处都没有出现红晕或浸润，表露机体对白喉有免疫力。阳性反应，左侧注射处24～36小时后，出现圆形微隆起红晕，逐渐形成红肿硬块，至第四天达最高峰，直径达1～2cm，7～14日后反应逐渐消退，而对照侧没有反应，表示对白喉没有免疫力。假阳性反应，表示既有免疫力，又有变态反应。混合反应，表示机体对白喉毒素没有抗毒免疫力，但对毒素蛋白则有变态反应，应注意区别。5.被动免疫：白喉易感者因体弱或患病不能接受白喉类毒类毒素注射而又接触了白喉患者，可给抗毒素。白喉抗毒素为特效治疗制剂，应在发病早期注射足量的白喉抗毒素。成人1000～20000U肌内注射，小儿1000U，有效期仅2～3周。使用抗毒素血清之前进行皮肤试验，防止发生异种血清过敏反应。使用抗毒素的同时，应给予抗菌治疗，如用普鲁卡因青霉素肌注，直至症状消失和白喉杆菌培养阴性为止。人体对白喉的免疫力。决定于血中抗毒素水平。血清中含有10U/L即有保护作用。可采用白喉杆菌毒素(锡克)试验，或间接血凝试验及ELISA法检测人群血清中抗毒素水平，了解人群抗毒素水平，有助于预测白喉流行之可能及程度，亦可测知预防注射的效果。人群免疫水平的高低与发病率呈负相关。我国一些地区抗毒素水平已达85%～95%。这些地区近期不会有白喉流行。
症状细节 皮肤白喉症状常见症状皮肤白喉在我国罕见，多发生于儿童，偶然见于成人，一般不引起全身性症状，但在婴儿可有严重全身症状，如果病人鼻，咽，喉部亦患白喉，其相应部位可有黏着性，出血性结痂，皮肤损伤处被感染后，逐渐形成边缘穿凿隆起的溃疡，表面紧附有灰白色假膜，强行撕去，则引起表面出血;溃疡有黑色坏死组织，早期自觉疼痛，皮损亦可出现湿疹样，皮炎样，少数还可有痘疮样或紫癜样改变，但其表面均有灰白色假膜。
症状 结痂 溃疡 湿疹 皮炎 痘疮 紫癜 
检查细节 皮肤白喉的检查1.血象：白细胞及中性粒细胞均轻度升高，尿常规有时有改变，如蛋白尿。2.细菌学检查：于假膜边缘擦拭取材，涂片镜检，及细菌培养，可检出白喉杆菌，但需与不产毒的类白喉杆菌鉴别，需进行毒力鉴定。毒力检测分体内、体外两种方法，前者把培养的细菌皮下接种给2头豚鼠，1头在接种前2小时给腹腔内注射白喉抗毒素，未给抗毒素的1头在1～4天内死亡。即证明其是产毒菌株，体外试验可以用免疫凝集法，即Elek试验等。3.皮肤损害处取标本涂片后用美蓝染色可发现白喉杆菌。并能在Loffler培养基上生长。4.组织病理：溃疡边缘表皮棘细胞增厚，真皮内有急性炎性细胞浸润，溃疡表面有坏死细胞、纤维蛋白及中性粒细胞。坏死层内有大量白喉杆菌。
检查 
治疗 皮肤白喉西医治疗治疗1.白喉抗毒素肌内注射，总量2万～10万U(先作皮试排除对马血清过敏，可皮下注射0.05ml的1∶20稀释液，30min后观察结果，阴性者方可注射)。2.注射青霉素，对青霉素过敏者可给红霉素，疗程约1周左右。3.局部治疗可用中药紫色疽疮膏及化毒散软膏各半混匀外用。皮肤白喉中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['同仁堂', '八味锡类散', '(八味锡类散)'] ['阜药', '那如三味丸', '(那如三味丸)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['蒙王', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['阜新蒙药', '嘎日迪五味丸', '(嘎日迪五味丸)'] ['德众', '清咽片', '(清咽片)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['贝多福', '清咽片', '(清咽片)'] ['内蒙古库伦蒙药', '那如三味丸', '(那如三味丸)'] ['内蒙古大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['安友', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['乌兰浩特中蒙', '那如三味丸', '(那如三味丸)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] 
 