简介 皮肤脑膜瘤(cutaneous meningioma)亦称沙样脑膜瘤(psammoma)，原发性皮肤脑膜瘤亦称残留性脑膜膨出(rudimentary meningocele)。本病为发育性缺陷，发生于头部，额部，偶见于外听道，由于在头颅骨外出现脑膜细胞所致，皮肤脑膜瘤多属良性，呈球形或结节状，生长于脑实质外，但常常嵌入大脑半球之内。脑膜瘤的血运极丰富，因为肿瘤常接受颈外动脉，颈内动脉或椎基底动脉等多来源的供血。这类肿瘤生长很缓慢，所以有时肿瘤长到很大仍可不出现症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱侧凸 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 甘露聚糖肽注射液 注射用香菇多糖 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 皮肤脑膜瘤病因(一)发病原因目前多数认为在生物的，化学的或物理的刺激因素作用，正常组织或胚胎残留组织发生癌变，出现无限制的增殖。物理因素（27%）：资料表明放射线可诱发皮肤，唇，舌，食管的癌肿，脑瘤放射治疗数年后，在照射区发生其他性质的肿瘤，动物试验发现放射线可使组织间变(癌变)，其机制是放射线使颅内纤维母细胞或脑膜内皮细胞的癌基因突变，而引起细胞的癌变。化学因素（25%）：动物实验证实多种化学物可诱脑肿瘤(各种胶质瘤，脑膜瘤，肉瘤，上皮癌，垂体腺瘤等)，常见的有蒽类化合物，如甲基胆蒽，二苯蒽，苯并比等，N-亚硝酸类化合物，如亚硝基哌啶，二亚硝基哌嗪，甲基亚硝脲等。生物学因素（23%）：实验证实病毒(如：腺病毒，猴空泡病毒(SV40)，肉瘤病毒等)可诱发起禽类及脊椎动物的颅内肿瘤，病毒插入细胞的染色体上，改变了染色体基因的特性，使细胞原有增殖的特性发生改变。先天性及遗传因素（12%）：胚胎发育过程中有些细胞或组织可停止生长而残留脑内，具有分化的潜力，可发展为脑瘤，常见的有颅咽管瘤，脊索瘤，畸胎瘤，上皮样及皮样囊肿等，这些先天性残留的胚胎细胞经病毒，放射线，致癌化学物质的作用，出现突变，向癌的发生方向发展。(二)发病机制发生机理尚未完全阐明。
预防 皮肤脑膜瘤预防一般无特殊预防措施。注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。合理饮食，饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。忌吃致癌的食物：如桂皮；忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
症状细节 皮肤脑膜瘤症状常见症状原发性皮肤脑膜瘤罕见，临床表现多不一致，均发生于头皮或脊柱旁区域，可呈小而硬的纤维性钙化结节，发生于头部，额部，偶见于外听道，常见于生后1年内，或见脊柱旁及背部肾区有肿块伴脊柱侧凸，也可见额部发际后出现隆起肿块，无压痛或自觉痛。
症状 钙化 结节 
检查细节 皮肤脑膜瘤的检查组织病理：有诊断价值，肿瘤主要位于皮下，边界不清，由具有大而圆卵性水疱状核和颗粒性胞浆的细胞索构成，呈漩涡状排列，常见沙瘤体(psammomabodies)。免疫组织化：肿瘤细胞上皮膜抗原和波状纤维蛋白阳性，其他抗原表达如S-100蛋白，神经元特异性烯醇化酶和细胞角蛋白亦阳性。
检查 神经元特异性烯醇化酶 
治疗 皮肤脑膜瘤西医治疗对于有症状的脑膜瘤患者宜选择外科治疗，偶然发现的或仅表现为癫痫发作且易控制的脑膜瘤可定期行MRI复查随访，因为脑膜瘤生长缓慢，一些可被“燃尽”及停止生长。1.外科常易出血，术前栓塞及自体血储备有利于手术。手术切除脑膜瘤是最有效的治疗手段。随着显微手术技术的发展，脑膜瘤手术效果不断提高，使大多数病人得以治愈，但并不能排除复发的可能性。2.手术原则1)体位根据肿瘤的部位，侧卧位、仰卧位、俯卧位都是常使用的体位。2)切口影像学的进展和导航技术的出现，使肿瘤的定位十分精确，切口设计的关键是将肿瘤恰位于骨窗的中心。3)手术显微镜的应用手术显微镜下分离肿瘤，使操作更细致，能最大限度地保护脑组织及重要的神经血管。4)对富于血运的肿瘤，术前可栓塞供应动脉或术中结扎供应肿瘤的血管。5)对受肿瘤侵蚀的硬脑膜、颅骨应一并切除，以防术后复发。经造影并在术中证实已闭塞的静脉窦也可以切除。以筋膜或人工硬脑膜、颅骨修补硬脑膜和颅骨。6)术后处理控制颅内压，抗炎、抗癫痫治疗，注意预防脑脊液漏。皮肤脑膜瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['成都利尔', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '甘', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['江苏康缘', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天地欣', '(注射用香菇多糖)'] 
 