简介 盆腔腹膜及腹腔脏器或组织，突入直肠生殖陷凹(直肠与阴道之间，或直肠与前列腺之间)，称为盆底腹膜疝(peritoneocele hernia) ，亦可称Douglas陷凹疝，或盆底腹膜膨出。疝内容物多为小肠，乙状结肠，有时子宫甚至大网膜，可压迫直肠并导致排空障碍，成为功能性出口处梗阻型慢性便秘的重要原因之一，本病女性较男性多见，且多伴有会阴下降、直肠黏膜内套叠，直肠前膨出症等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中毒性休克综合征 恶心和呕吐 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4周 
治愈率 70% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 养成良好的定时、定式排便习惯。
病因 盆底腹膜疝病因(一)发病原因盆底腹膜疝是由于盆底肌的薄弱，盆底腹膜过度松弛，阴道后壁上部筋膜支持结构损伤，在长期腹内压力增高的作用下，Douglas陷窝逐渐加深，盆底腹膜腔扩展，凸至正常无腹膜的直肠与阴道之间而形成。1.盆底肌肉变性，松弛，导致盆底脱垂多见于老年肌肉及纤维结缔组织退变和肥胖者。2.阴道上部筋膜支撑结构变性，松弛，薄弱阴道上部筋膜支撑结构包括子宫骶韧带，主韧带，直肠阴道隔等，女性在反复妊娠，分娩等的过程中易导致子宫骶韧带，主韧带，直肠阴道隔等反复受牵拉，扩张损伤，可导致阴道上部筋膜支撑结构损伤其变性，松弛，薄弱。3.腹内压增加某些慢性疾病，如习惯性便秘，慢性支气管炎，肺气肿等，可使腹内压长期保持在较高水平。(二)发病机制盆底腹膜疝的疝囊由盆底腹膜凸至正常无腹膜的直肠前区域而形成，疝内容物多为小肠，乙状结肠，子宫和大网膜亦可疝入。1.病理生理与其他腹外疝不同是，盆底腹膜疝的疝环口很大，极少引起完全性肠梗阻，但导致功能性出口处梗阻性便秘，其机制为：(1)疝内容物直接压迫直肠，肛管，并封闭了肛管上口，妨碍了粪便的排出，且愈用力排便，疝内容物对直肠前壁的压力愈大，粪便排出就愈加困难。(2)疝内容物将直肠挤压至骶骨表面，使粪便停滞直肠，乙状结肠交界以上，不能进入直肠并诱发排便反射，致使水分吸收，大便干结而难以排出。(3)疝内容物为乙状结肠时，多见于系膜过长或乙状结肠冗长患者，当其疝入直肠与阴道之间时，可使乙状结肠扭曲成角，阻碍粪便通过等。据文献报道，本病常同时伴有直肠前突，直肠内脱垂，膀胱膨出，子宫或阴道脱垂，会阴下降综合征等疾病，在排便困难的患者中约18%由小肠疝入直肠与阴道之间引起，其中1/3合并有直肠(内)脱垂，Fenner报道234例排粪造影者中有9例为乙状结肠疝;Jorge报道463例排粪造影者中有24例为乙状结肠疝。2.病理分型(1)按盆底腹膜疝入位置分型：Bremmer在排粪造影和盆底腹膜造影的基础上，将盆底腹膜疝分为3种类型：①直肠型盆底腹膜疝：是指疝囊位于直肠壁套叠内的一种疝，与直肠前陷凹滑动性内疝，直肠(内)脱垂时的直肠壁内疝相同。②间隔型盆底腹膜疝：是指盆底腹膜(疝囊)凸入到直肠阴道隔中，并压迫阻塞阴道和直肠，可达会阴水平。③阴道型盆底腹膜疝：是指疝囊突入阴道内的一种疝，在静息状态下，疝囊中并无疝内容物，当腹内压增加(如用力排便)时，小肠，乙状结肠，大网膜或子宫等在腹内压的推动下才会进入疝囊;有学者将视为间隔型盆底腹膜疝发展，恶化的结果。(2)按疝内容物分型：①肠疝(herniaofsigmoid)：是指疝内容物为小肠的盆底腹膜疝，疝内容物可压迫阻塞阴道和直肠，其发生是长期用力排便，分娩所致盆底横纹肌的神经性损伤等因素所引起的盆底肌缺陷所致，而并非Douglas陷窝加深引起，某种程度上子宫切除后会阴疝属肠疝的一部分，故常易混淆，事实上两者在病因，病理及治疗上都不同。②乙状结肠疝(sigmoicele)：是指疝内容物为乙状结肠的盆底腹膜疝，作为疝内容物的乙状结肠可发生扭曲成角并压迫直肠肛管，Jorge将其分为3度：Ⅰ度：是指疝入陷凹的乙状结肠肠襻在耻尾线以上。Ⅱ度：是指乙状结肠肠襻疝人耻尾线和坐骨尾骨线之间。Ⅲ度：是指乙状结肠肠襻疝入坐骨尾骨线以下。③子宫疝(uterinehernia)：指疝内容物为子宫的盆底腹膜疝，较常见的盆底疝为子宫内脱垂，后倒疝入，压迫直肠于骶骨之上，产生梗阻性便秘症状。
预防 盆底腹膜疝预防应积极纠正水电解质酸碱平衡失调，防止肠袢坏死，如为绞窄应切除坏死肠段，端端吻合，修补隐窝腹膜裂孔隙，以免复发。主要采用对症治疗减轻和(或)消除慢性便秘的症状，其措施包括：(1)多进食膳食纤维、多饮水。(2)养成良好的定时、定式排便习惯。(3)提肛锻炼。(4)必要时可辅以口服果导和润肠通便中成药，但对含有蒽醌类物质的刺激性泻剂要慎用、少用，必要时可间断应用，否则会损害肠神经系统，导致结肠无力，并可诱发“结肠黑变病”。
症状细节 盆底腹膜疝症状常见症状1.症状(1)便秘：表现为排便次数减少或粪便排出困难，少数病人二者兼有，据统计，约有83%的盆底腹膜疝患者有明显的直肠排空障碍型便秘的症状，如排便困难时需过度用力，有便不尽感，肛门直肠胀感，重复排便等症状，排便障碍严重时，需手助排便，如有的病人在排便时感觉阴道，会阴部膨隆，常需按摩肛门周围或阴道后壁方能排出部分粪便。(2)其他症状：如心情烦躁，腹胀，腹痛，恶心，食欲不振，腰，骶尾部痛等等。2.体检嘱病人做模拟排便动作时，直肠前壁有饱满感，阴道后穹隆区出现一膨隆，直肠，阴道双合诊可扪及两者间有肠襻等疝内容物存在。
症状 
检查细节 盆底腹膜疝的检查一般的体检对诊断意义不大，诊断主要根据排粪造影，同步排粪造影盆底造影，当盆底腹膜疝囊内有内容物时，可根据排粪造影时阴道与直肠间距或乙状结肠，小肠下缘在耻尾线以下来推测有肠道进入盆底腹膜疝内，对无内容物的盆底腹膜疝需行盆底腹膜造影诊断，该造影可明确显示盆底腹膜疝囊的大小，形态，水平等，是更可靠的方法。1.排粪造影排粪造影检查前2～3h先口服造影剂，当用力排便时含有造影剂的小肠和(或)乙状结肠疝入直肠阴道之间，压迫直肠前壁和肛管上口，导致直肠内造影剂不能排出，Mellgren在2816例排粪造影中盆底腹膜疝检出率为19.0%，卢任华等报道其检出率为13.02%，但口服钡剂虽使小肠显影有利于肠疝的诊断，但同时增加了小肠重量，使其更易进入盆腔，有增加假阳性率的可能。2.同步排粪造影盆底造影一些学者发现，虽然排粪造影前口服了造影剂，但有一些盆底腹膜疝确诊仍存有困难，Fenner报道7例临床诊断为乙状结肠疝的病人中5例经排粪造影未证实，而9例排粪造影诊断为乙状结肠疝的病人仅7例临床拟诊，Bremmer等人对22例有明显排便功能障碍，排粪造影发现有直肠阴道间隔增宽的患者，同步排粪造影盆底造影，除2例无腹膜疝出外，其余20例均有不同程度的腹膜疝出，9例有肠道进入疝囊，国内学者张胜本等报道采用同步排粪造影盆底造影，行力排相，排后黏膜相检查，均可见明显的疝囊，疝囊内容物(小肠或乙状结肠)及疝入肠襻下缘达到耻尾线以下，直肠型盆底腹膜疝均伴有直肠内脱垂或完全性直肠脱垂，除有病理性Douglas窝加深外，脱垂的直肠前壁浆膜层随直肠全层内脱垂的产生而形成疝，在静息状态下疝囊可不出现，但用力排便时和排便后疝囊明显增大加深，产生排便中断，结合盆底腹膜造影在力排，排空后黏膜相可以清晰显示直肠壁内疝的疝囊，这是确诊的可靠方法，阴道型盆底腹膜疝盆底腹膜造影可见造影剂充盈于直肠阴道间隙，用力便排时可抵达会阴体，并疝入阴道后壁。
检查 
治疗 盆底腹膜疝西医治疗1.非手术治疗治疗上应首选非手术治疗。主要采用对症治疗减轻和(或)消除慢性便秘的症状，其措施包括：(1)多进食膳食纤维、多饮水。(2)养成良好的定时、定式排便习惯。(3)提肛锻炼。(4)必要时可辅以口服果导和润肠通便中成药，如通便灵、排毒养颜胶囊、槐角丸等。但对含有蒽醌类物质的刺激性泻剂要慎用、少用，必要时可间断应用，否则会损害肠神经系统，导致结肠无力，并可诱发“结肠黑变病”。2.手术治疗(1)手术适应证：非手术治疗无效，伴直肠脱垂或全层直肠套叠，有内容物进入疝囊者等。(2)手术方式的选择：手术治疗重点是针对引起盆底腹膜疝的原因采取措施，纠正其解剖异常，关闭盆底腹膜的缺损，适当抬高加深的Douglas陷凹，女性达子宫骶韧带下1～2cm，男性在膀胱颈水平，使其恢复其正常的位置。手术方式有3种。①经腹盆底腹膜疝修补术：经腹部入路能清楚显露疝及疝环，利于修补盆底筋膜缺损、切除冗长的乙状结肠、行直肠悬吊或固定等手术操作，大多数学者认为是较为理想术式。经腹盆底腹膜疝修补手术要点为：A.头低臀部抬高的截石位;B.下腹正中或患侧旁正中切口入腹;C.将小肠等脏器推向头侧，向前推拉子宫、膀胱，清楚显露疝囊内口;D.在会阴组的协助下疝囊很容易进入腹腔;E.缝合及修补盆底筋膜，包括：关闭盆底筋膜缺损，阴道重新缝合于子宫骶韧带上或固定于髂嵴韧带、骶骨处，缝合直肠阴道隔中下部分的缺损等;F.乙状结肠疝同时伴有乙状结肠冗长的患者可切除冗长的乙状结肠，以免乙状结肠冗长扭曲成角影响粪便通过，术后便秘或疝复发;G.伴直肠全层内脱垂者可同时行直肠悬吊或固定术。可直接将直肠缝合固定在骶前筋膜上，或采用Ripstein手术悬吊、固定直肠。Ripstein手术的基本要点是游离直肠后壁到尾骨尖，提高直肠，通过Tenon网将直肠上部包绕，并固定于骶骨前凹的骶前筋膜上，使其粘连而治愈。亦可采用功能性直肠悬吊术，用丝线或筋膜单侧或双侧将直肠悬吊于骶骨岬。该方法的优点是不做广泛解剖，仅剪开盆底腹膜显露骶骨岬及直肠侧壁即可，对盆神经损伤较少;H.子宫疝伴有子宫脱垂或后倾者，将子宫固定于前倾位;I.适当抬高变深的Douglas陷凹，恢复其正常深度，一般女性达子宫骶韧带下l～2cm，男性在膀胱颈水平。手术须注意以下几点：A.不作广泛的腹膜下解剖，避免损伤直肠神经，减轻术后瘢痕形成;B.不作扇形乙状结肠系膜切除;C.恢复正常解剖，避免“矫枉过正”，仅悬吊至直肠在术中所见的套叠状态消失;D.抬高盆底要适度。②经阴道盆底腹膜疝修补术：经阴道入路具有损伤较小的优点，但经阴道手术切口易污染，术野狭小，疝的解剖关系暴露不佳，疝囊高位结扎及修补盆底筋膜及腹膜操作困难，有可能影响手术效果，而且不能处理盆底腹膜疝同时并存的直肠内脱垂、直肠脱垂，剪除阴道黏膜瓣过大可导致阴道狭窄、术后性交困难。因此，近年来该方法较少应用。③腹会阴联合盆底腹膜疝修补术：主要适用于疝囊不能还纳腹腔并全部切除者。但多数学者不主张采用该方法，理由为：A.腹会阴联合手术具有损伤较大、易导致术野污染等不足;B.单纯经腹手术就能完成手术，且效果良好;C.即使术中疝囊不能全部切除，只要修补良好，远端部分疝囊残留也无大妨碍。(3)术后处理：除按一般腹部手术处理外，应注意调节饮食、养成良好的排便习惯，并行提肛锻炼。预后目前没有相关内容描述。盆底腹膜疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 三文鱼蒸蛋羹 红烧带鱼 鸡肉白薯粥 核桃鸡肉粥 鸡蛋木耳粥 鸡蛋面丝汤 牛奶菠菜粥 牛奶蒸蛋 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 