简介 盆底痉挛综合症（Sastic Pelvic Floor Syndrome）是指用力排便时，盆底肌肉收缩而不松弛的功能性疾病。本病女性多见，男女之比约为1:2;均有排便困难、不适和疼痛等症状;排便2～3日1次。可有腹胀、便血和长期便秘，会阴部神经可能同时受到损害;也可发生其他继发性变化(如肠疝、内脏下垂等)，肛门指诊有直肠前突，粘膜松驰或内痔及外痔等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 女性多见，男女之比约为1:2 
传染方式 无传染性 
并发症 便血 痔疮 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗生物反馈治疗 中医中药手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 比沙可啶肠溶片 便乃通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 适当进行运动，积极防止便秘。
病因 盆底痉挛综合症病因病因：本综合征的病因尚不十分清楚，可能与先天异常、炎症和滥用泻药有关。这种功能紊乱很可能是正常肌肉的功能障碍，而不是异常肌肉的持续痉挛，因为肛门测压和肌电图都证明在肛门静止和紧闭时外括约肌的功能是正常的。有些患者的粪便结肠通过时间延迟，进行次全结肠切除术并无收益，所以盆底痉挛缩合征患者的结畅通过时间延迟应看作是由出口授阻引起的粪便攒留所致，而不是结肠的动力下降。1993年，Stelzner发现盆底痉挛综合征患者的持续性便秘与括约肌活性增高有关。盆底痉挛综合征还可能与神经系统功能障碍有关，因为通过感受器水平的刺激能治疗盆底痉挛综合征。其作用机理可能是使传导触觉的神经纤维，特别是Aβ纤维去极化，Aβ纤维产生突触前抑制，抑制向脊髓运动神经元的传人，从而使产生痉挛的肌肉舒张。和所有的功能性疾病一样，盆底痉挛综合征可能与心理因素有关。
预防 盆底痉挛综合症预防适当进行运动，积极防止便秘。所有盆底痉挛综合症患者皆应嘱告，定期随诊最好长期与医院取得联系，更重要是在2内定期复查目的在于早期发现恶变，但有时也可能有残存的水泡状胎块应劝告患者至少在2年内采取有效避孕措施，最初半年应每月复查次如发生不规则阴道流血，咯血，头痛或其他不适时应立即到医院检查。复查时除询问月经是否正常外，还应注意有无上述症状。检查时应注意子宫是否复理良好阴道外阴有无紫蓝色结节胸透(最好胸部拍片)有阴影存在。妊娠试验在随诊中非常重要，葡萄胎完全清除后约60%以上。患者30天内妊娠试验转阴性超过40天仍为阳性者应高度怀疑恶变或仍残存水泡状胎块。妊娠试验已转阴复诊中又转阳者，如非妊娠应高度怀疑恶变，如原尿阳性稀释试验。已转阴性复诊中稀释试验又转阳性尤其是稀释度增高者亦应高度怀疑恶变。
症状细节 盆底痉挛综合症症状常见症状女性多见，男女之比约为1:2；均有排便困难，不适和疼痛等症状；排便2～3日1次，可有腹胀，便血和长期便秘，会阴部神经可能同时受到损害；也可发生其他继发性变化（如肠疝，内脏下垂等），肛门指诊有直肠前突，粘膜松驰或内痔及外痔等。
症状 腹胀 便血 便秘 
检查细节 盆底痉挛综合症的检查X线造影检查：特点为“鹅征”，即将侧坐位片坚摆（耻骨联合朝上），整个影像酷似一只在水中游泳的鹅；直肠前估为鹅头，肛管为鹅嘴，痉挛变细的直肠远段为鹅颈，直肠近段及乙状结肠远段为鹅身及尾部，“鹅征”的出现率为100%。
检查 造影检查 
治疗 盆底痉挛综合症西医治疗肌电图(EMG)生物反馈疗法由三个阶段组成。第一阶段用Myotron220肛塞电极测肌张力，通过对数转换成数值显示每3s的平均值。在插入电极后患者用力排便9～12s。如果数值增加，表明肌肉收缩，便可明确诊断;如果在收缩期间数值下降，必须放松。通过EMG反馈，口才可逐步体会正确收缩时的感觉，并且渐渐学会运用正确的收缩机制。第二阶段用燕麦粥刺激排便。如果收缩方式正确，那么燕麦粥就能排泄出来。这个阶段继续使用EMG反馈进行加强。第三阶段，要求口才每餐之后上厕所，用最大的力气排5次，并且要求患者集中精力正确地收缩舒张，其目的是帮助粪便的形成和增加患者的便意。肌肉的定位和进针方向耻骨直肠肌：较易定位。捡查者食指进入肛管后，指腹朝向后方继续前进,感觉在越过一道厚实强大的肌环后，进入直肠壶腹。该环为肛管直肠环，由耻骨直肠肌和外括约肌深部组成。环内上缘部分即耻骨直肠肌，向前可触极两翼间的直肠前壁较薄，瞩病人做收缩放松动作确定位置，从后正中线适当位置进针，向肛直环的后方游离缘方向前进，至黏膜下后退少许，同时听取扬声器发出的肌音，不断调整针尖位直获得清脆肌音既可。外括约肌：皮下部最易判断，位于肛门皮下略成环状，检查者指诊轻置肛门处瞩病人轻度收缩放松动作既可。浅部较易到达，后中线进针，针尖位于皮下部于深部之间听到肌音即可。深部位于耻骨直肠肌下部，后中线进针针尖位于下后方肌肉丰厚处，进针深度较浅。内括约肌：括约肌间沟内上方肥厚坚实肌肉便是，注意消除来自外括约肌的肌电干扰。气囊反馈疗法患者自己放松外括约肌，把导管插入直肠内约8cm,然后再向所囊注入约20ml气体，至少10s之后再把气囊慢慢地拔出，拔出气囊的同时用力做排便动作。患者必须学会正确地收缩和舒张才能轻松地完成这些动作。在用力的时候拔出气囊有助于患者形成正确的反馈。第2、3阶段与EMG生物反馈疗法相同。神经调节疗法(neuromodulation)在普通麻醉下，确定S2、S3、S4神经根的位置，对双侧S3神经根给予亚慢性刺激。导针必须插入到皮下，因为在麻醉情况下，患者可能会有早期电位迁移。治疗所用的电压是1～10V，频率20Hz，一般单侧的亚慢性刺激持续4～14天，双侧埋入式电极进行的长刺激可持续7～26天。Everaert等研究了10例盆底痉挛综合征。其中9例对神经调节效果非常好。Foreman的研究表明，会阴传导到脊髓最痛地区域是盆底，如果刺激与脊神经后根感觉神经纤维的皮肤分布区一致，那么神经调节对盆底痉挛综合征的疼痛疗效很好，便秘症状也会好转。局部注射肉毒杆菌毒素A在神经肌肉接头处阻断胆碱能递质释放，较长时间麻兽注射部位的肌肉，从而改善症状。其他郑雪平还报告了长强穴注射治疗盆底痉挛综合征115例。此外饮食疗法如多食粗纤维食物，养成按时大便的习惯以及精神疗法都有报道。便秘是多器官疾病的一个症状U-机制非常复杂。盆底痉挛综合征只是功能性出口梗阻型便秘中的一种，此外还有盆底松弛综合征、会阻下降、直肠前壁粘膜脱垂、直肠膨出、盆底疝、骶直分离、弧立性直肠溃疡综合征、内括约肌失弛缓征等。可能几种病理情况共存，治疗时应抓住主要矛盾。针电极置入法病人右例卧位，右腿稍屈曲，左腿拉向前方充分暴露检查区，检查者左手戴手套，石蜡油润滑食指，进入直肠，进针区消毒，右手持针电极刺入皮下通过左食指引导定位，休息3分钟后开始检查。手术治疗法盆底痉挛综合症的手术治疗主要针对耻骨直肠肌综合症，因为耻骨直肠肌肥大、瘢痕形成,理论上切除部分耻骨直肠肌，同时切除部分外括约肌的手术是合理的。但近期资料证实其疗效不持久，术后早期可获满意的疗效，一般在2～3个月后排便困难症状逐渐出现，有部分病人症状较术前更为严重。其原因可能是盆底痉挛综合症不仅仅是耻骨直肠肌在排便时有反常收缩，参与排便的其他盆腔肌肉都有反常收缩，另外耻骨直肠肌部分切除术后，在早期其反常收缩消失，但随着时间的推移,瘢痕组织的收缩,耻骨直肠肌痉挛又重新出现，所以单纯切除部分耻骨直肠肌往往效果欠佳。目前主张的手术方法有：①耻骨直肠肌全束部分切除术,适应于耻骨直肠肌综合征;②闭孔内肌移植术是一种治疗盆底痉挛综合症的有效手术方法;③改良肛直肠环闭孔内肌缝合术，治疗盆底痉挛综合症的远期疗效，尚待观察中;④耻骨直肠肌切断加皮下组织与直肠浆肌层缝合术的优点是避免分离切除耻骨直肠肌，消灭切口内的死腔，减少切口内的积血、感染及窦道形成的概率，防止了耻骨直肠肌断端粘连而引起症状复发。手术疗效显效率差别较大，但临床疗效是显著的。存在差别的原因可能与手术指征、手术方式及疗效评价标准不尽相同有关。盆底痉挛综合症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃含有维生素c，b，e的蔬菜；2、宜吃含有纤维素的杂粮；3、宜吃含有铁钙锌的水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣发性的蔬菜；2、忌吃发性的肉食；3、忌吃海鲜。
宜吃 蜂蜜 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 红扁豆粥 冬笋扁豆 清凉扁豆 
药品 ['便塞停', '比沙可啶肠溶片', '(比沙可啶肠溶片)'] ['武汉同济现代', '便乃通茶', '(便乃通茶)'] ['北奇神', '润肠通秘茶', '(润肠通秘茶)'] ['还尔金', '槐杞黄颗粒', '(槐杞黄颗粒)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['开塞露', '(开塞露)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['北京麦迪海', '开塞露', '(开塞露)'] ['信龙', '开塞露', '(开塞露)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['泰华制药', '便通片', '(便通片)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['科田', '蓖麻油', '(蓖麻油)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] 
 