简介 盆腔积液就是盆腔存在炎性渗出物，可发生在盆腔炎附件炎或子宫内膜异位症之后(病理性的)。按病理因素可分为生理性盆腔积液和病理性盆腔积液两种。生理性盆腔积液对女性来说并非是一件坏事情，而病理性盆腔积液危害较大，一旦女性患有此类积液，就要及时到医院就诊，对症治疗了。主要症状是感觉下坠感、小腹一侧或两侧疼痛，慢性炎症形成的瘢痕粘连、及盆腔充血，会导致下腹部坠胀、疼痛及腰骶部酸痛。常在劳累、性交后、月经前后更加严重。一般治疗解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，增加营养，锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.013% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 慢性盆腔炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 支持性治疗 药物治疗 物理治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85% 
常用药品 丹鳖胶囊 匹多莫德片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000—— 5000元） 
温馨提示 女性要注意经期、孕期、分娩期及产褥期卫生，预防感染。
病因 盆腔积液病因月经期不注意卫生（15%）：女性朋友们在月经来潮时，子宫内膜会有脱落的现象，这样宫腔内部的血窦就呈现了开放的状态，并且会存在有凝固的血块等，此时非常适宜细菌的滋生。所以如果女性朋友们如果在月经来潮时不注意自己的个人卫生情况，或者没有使用符合标准的卫生棉、卫生纸等等，或者在月经期间进行了性生活，都给细菌的滋生和感染提供了良好的机会，从而会引发女性盆腔炎的情况。邻近器官炎症蔓延（26%）：有一些女性朋友们会患有一些阑尾炎或者是腹膜的炎症，而女性的生殖器官有在附近，炎症不及时的处理就很容易引发蔓延的情况，最终会导致女性的盆腔部位炎症。某一些女性朋友患有一些慢性的宫颈炎症，炎症会通过淋巴进行血液的循环，最终也会引发女性盆腔部位结缔组织发炎的现象。产后、流产后感染（25%）：女性朋友们在生产和人工流产后，因为身体受到了很多的损伤，所以身体非常的虚弱，身体的抵抗能力、免疫能力也比较的低下，并且此时女性的宫颈口也处于一个扩张的状态，此时如果没有注意个人的卫生情况，那么阴道和宫颈内所有的细菌也有可能会不断的上行而造成女性盆腔的感染的情况。妇科手术后感染（15%）：女性朋友们在进行一些人工手术、放环手术、输卵管造影等等的手术时，如果手术的过程中消毒不是很严格，那么很容易在手术后引发女性的感染问题。并且如果女性在手术后不注重个人的卫生情况，不根据医生的嘱咐进行恢复治疗，治疗后太早的进行性生活等等，都会引发细菌不断的生性而导致女性的盆腔部位感染，引发女性盆腔炎症的发生。所以女性朋友们在手术只有一定要注意个人的卫生情况，避免发生感染。
预防 盆腔积液预防盆腔积液日常预防1、卫生注意：女性尤其需要注意在女性的经期以及孕期分娩时期时对于卫生一定要做好，以防产生的生殖器官感染。2、勿滥用药物：滥用抗生素和消炎药会使得女性身体中存在以及积累了大量的激素，使得病变的产生造成盆腔积液的产生。3、房事的洁净：很多女性因为房事的不洁导致了生殖器官的炎症产生，而且最常见。4、阴道冲洗、阴道冲洗过度会使得阴道中的有益菌被大量的伤害，使得女性阴道性不孕的产生。盆腔积液健康教育1、女性要注意经期、孕期、分娩期及产褥期卫生，预防感染。2、女性防止滥用抗菌素、消炎药。抗生素无论是口服还是打针都会抑制阴道的乳酸杆菌，扰乱阴道的自然生态平衡，改变了阴道的微环境，致病的细菌病源体就可能繁殖，最终导致局部的念珠菌性阴道炎发作，进而分泌出炎性液体从而引起盆腔积液。3、预防重在房事保洁。在女性内生殖器炎，附件炎，盆腔炎感染中，房事不洁是重要的致病因素。由于一些性伴侣在房事之前兴致高涨，忽略了局部卫生，没有清洗便匆匆上阵。炎症可局限于一个部位，也可几个部位同时发病，从而引起几个部位同时出现盆腔积液。4、女性要正确冲洗阴道。有些女性为了保持卫生经常使用药用洗液来清洗阴道，这样很容易破坏阴道的酸碱环境，反而容易感染上念珠菌性阴道炎。正确的冲洗是用清水进行冲洗。5、及时就医。生殖系统疾病发病后，大多数人都会有不同的症状，急性炎症有可能引起弥漫性腹膜炎、败血症以至感染性休克等严重后果，慢性盆腔炎。有时有低热、易感疲劳，部分病人由于病程长而出现神经衰弱症状，如失眠、精神不振、周身不适等。下腹部坠胀、疼痛及腰骶部酸痛，常在劳累、性交后、月经前后加剧。由于慢性炎症而导致盆腔瘀血、月经过多，卵巢功能损害时会出现月经失调，输卵管粘连阻塞时会导致不孕症。6、如意外怀孕，要做好妇科手术的术前准备。注意保持外阴清洁，术前三天避免性交；术后注意外阴、阴道清洁，用温热水勤洗外阴，及时更换会阴垫及内裤，2～3周内禁止性交。7、患有急性内生殖器炎，附件炎。盆腔炎要彻底治愈，防止转为慢性。从而引起积水，积液。8、重视妇科体检。9、锻炼身体、增强体质、增加营养、注意劳逸结合、提高机体抵抗力。
症状细节 盆腔积液症状常见症状1、下坠感、下腹、腰骶部疼痛主要症状是感觉下坠感、小腹一侧或两侧疼痛，慢性炎症形成的瘢痕粘连、及盆腔充血，会导致下腹部坠胀、疼痛及腰骶部酸痛。常在劳累、性交后、月经前后更加严重。2、抵抗力下降盆腔积液全身症状多不明显，有时可有低热，乏力。病程时间较长者，部分患者可有神经衰弱症状，如精神不振、周身不适、失眠等。当患者抵抗力差时，易有急性、或亚急性发作。3、月经紊乱由于盆腔瘀血患者，可有月经增多；卵巢功能损害时，可有月经失调；输卵管粘连阻塞时，可致女性不孕。4、不孕不孕是盆腔积液最常见的症状，如果女性朋友患有炎症导致输卵管堵塞的话，就会出现不孕的现象，一般在临床上检查的时候会发现，患者的子宫位置是后倾的，给活动造成了限制，或者是发生了粘连。5、小腹疼痛如果女性朋友患有盆腔积液的话，会因为有慢性沿着出现粘连、盆腔出血等症状，有些还会有小腹疼痛、胀痛、坠痛等症状，尤其是在劳累或者是性生活中之后，疼痛的症状会加重。
症状 
检查细节 盆腔积液的检查一、超声波检查：主要是指B型或灰阶超声扫描、摄片，对识别来自输卵管、卵巢及肠管粘连一起形成的包块或脓肿有85%的准确性。因为在B型超声影象中轻度或中等度的盆腔炎很难显示出特征来，所以一般用来诊断较为严重的盆腔炎。二、分泌物直接涂片：是诊断急性盆腔炎的常见方法，一般可在阴道、宫颈管分泌物，或尿道分泌物取样，做直接薄层涂片，干燥后以美蓝或革兰染色，但宫颈管淋菌检出率只有67%。三、腹腔镜检查：用于急性盆腔炎的明确诊断和鉴别诊断，还可以对盆腔炎的病变程度进行初步判定，腹腔镜检查可以在盆腔炎或可疑盆腔炎以及其他急腹症病人施行。四、病原体培养：敏感性平均为89.5%，有98.4%的特异性，临床上使用较多。五、血常规、尿常规、血沉：血常规中白细胞检查对于诊断炎症有意义，滴虫阴道炎、黏液脓性宫颈炎、盆腔炎性疾病白细胞较多，而细菌性阴道病及外阴阴道假丝酵母菌病白细胞较少。这些都是针对急性盆腔炎的方法，通过这些检查基本上可以将急性盆腔炎的误诊率将到最低的程度，有时候，女性急性盆腔炎的诊断还需要其男伴进行一些必要的检查，有利于急性盆腔炎的诊断。
检查 
治疗 盆腔积液西医治疗药物治疗在用抗炎药物时，也可同时采用α-糜蛋白酶5mg或透明质酸酶1500U，肌肉注射，隔日1次，5～10次为一疗程，以利粘连和炎症的吸收。个别患者局部或全身出现过敏反应时应停药。在某些情况下，抗生素与地塞米松同时应用，口服地塞米松0.75mg，每日3次，停药时注意逐渐减量。手术治疗有肿块如输卵管积水或输卵管卵巢囊肿可行手术治疗；存在小的感染灶，反复引起炎症发作者亦宜手术治疗。手术以彻底治愈为原则，避免遗留病灶再有复发的机会，行单侧附件切除术或子宫全切除术加双侧附件切除术。对年轻妇女应尽量保留卵巢功能。慢性盆腔炎单一疗法效果较差，采用综合治疗为宜。盆腔积液中医治疗中药治疗慢性盆腔炎以湿热型居多，治则以清热利湿。活血化瘀为主，方药用：丹参18g、赤芍15g、木香12g、桃仁9g、金银花30g、蒲公英30g、茯苓12g、丹皮9g、生地9g。痛重时加延胡索9g。有些患者为寒凝气滞型，治则为温经散寒、行气活血。气虚者加党参15g、白术9g、黄芪15g。物理疗法温热的良性刺激可促进盆腔局部血液循环。改善组织的营养状态，提高新陈代谢，以利炎症的吸收和消退。常用的有蜡疗等。
宜吃细节 1、需食清淡易消化食品；2、应食具有活血理气散结之功效食品；3、适当补充蛋白质。
忌吃细节 1、避免肥腻、寒凉的食物；2、避免辛辣温热、刺激性很强的食物；3、不要吃一些生冷的食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 赤小豆 田螺 
推荐食谱 三丝发菜羹 燕麦粳米粥 羊骨大枣粥 枇杷银耳粥 茭白炒豌豆 白果莲子粥 赤小豆山药粥 银鱼芥菜 
药品 ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['美尔舒', '金英胶囊', '(金英胶囊)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['湘泉', '妇炎康片', '(妇炎康片)'] ['东田', '妇炎康复片', '(妇炎康复片)'] ['仲景', '痛经宝颗粒', '(痛经宝颗粒)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['久金', '丹黄祛瘀胶囊', '(丹黄祛瘀胶囊)'] ['湖北长久瑞华', '龙首颗粒', '(龙首颗粒)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['罗浮山', '宫炎平片', '(宫炎平片)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] 
 