简介 盆腔脓肿多由急性盆腔结缔组织炎未得到及时的治疗，化脓形成盆腔脓肿，这种脓肿可局限于子宫的一侧或双侧，脓液流入于盆腔深部，甚至可达直肠阴道隔中。输卵管积脓、卵巢积脓输卵管卵巢脓肿所致的脓肿也属盆腔脓肿的范畴。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 女性多发 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 腹腔脓肿 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80%(一般系统治疗后80%可以痊愈) 
常用药品 氯霉素片 盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 增强体质，提高自身免疫力。
病因 盆腔脓肿病因细菌感染（25%）：盆腔脓肿形成的病原体多为需氧菌，厌氧菌，淋球菌，衣原体，支原体等，而以厌氧菌为主，在脓液培养中最常发现的是类杆菌属的脆弱类杆菌，大肠埃希杆菌。手术不当（30%）：近年来发现放线菌属(尤其是依氏放线菌属)是导致盆腔脓肿的常见病原体，且与宫内避孕器的安放有关，这种病原体不易培养，故用一般方法培养未能培养出病原体，并不等于病原体不存在。疾病转变（25%）：盆腔脓肿常是急性输卵管炎治疗延迟或反复发作及在应用宫内节育器等后发生。发病机制输卵管积脓是由急性输卵管炎发展而成，当输卵管的伞部及峡部因炎症粘连而封闭后，管腔的脓液愈积愈多，可以形成较大的腊肠状块物，卵巢排卵时如输卵管有急性炎症，并有分泌物则可经卵巢的排卵裂口处进入卵巢而逐渐形成脓肿，输卵管炎症时若伞端未封闭，管腔内的炎性，脓性分泌物可流入盆腔及其器官周围，并在其间积聚，如脓液下沉在子宫直肠陷凹处，或严重的盆腔腹膜所渗出的脓液大量流入盆底，则可形成盆底脓肿，其上方可为输卵管，卵巢，肠曲覆盖，急性盆腔结缔组织炎如未得到及时治疗也可化脓形成脓肿，且脓液可流入阴道直肠隔中形成肿块。
预防 盆腔脓肿预防盆腔脓肿主要是腹膜炎或盆腔感染后脓液积聚而成，是腹膜炎后的并发症。因此，预防本病的关键是积极治疗腹膜炎，增强抵抗力。此外，广大女性在平时，应加强锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。勤洗澡，注意保持外阴清洁，避免性交不洁或不节。如患有急性盆腔炎症，应及时有效地治疗，以防其发展形成盆腔脓肿。对已患有盆腔脓肿的妇女应及时住院治疗。住院期间要安静休息，取半卧位，使脓肿局限在腹腔下部。应食用高营养，易消化的食物。
症状细节 盆腔脓肿症状常见症状1.急性腹膜炎经治疗后，症状一度好转后体温又复升高、脉快。2.下腹部坠胀不适或钝痛，大便次数增多粘液便及里急后重等直肠刺激症状。3.可有尿频，尿急，尿痛等膀胱刺激症状。4.下腹有压痛，直肠指检括约肌松弛，直肠前壁饱满，触痛，有波动感。
症状 
检查细节 盆腔脓肿的检查实验室检查：1.白细胞可增高或正常。2.血沉多加快>40mm/h。3.血清C-反应蛋白值增高>16mg/L。其他辅助检查：1.B型超声：表现为盆腔内圆形或片状的无回声区，大部分边界不清楚，内可见点，斑状及条索状中等回声或弱回声，排空小便后可探及液平段。2.X线检查：(1)立位腹部平片：盆腔脓肿除一般腹腔脓肿所表现的脓腔内液平面和反射性肠淤胀，肠粘连，以及盆壁脂肪线模糊或消失外，其特点是侧位观察骶骨前直肠不充气，如有气体则直肠-骶骨间距超过15mm，或周围有受压征象，钡餐或钡灌肠见盲肠和乙状结肠均有挛缩，水肿征象，造影剂迅速通过，局部皱襞增厚，久之也可形成直肠，膀胱或阴道瘘。(2)CT扫描：盆腔脓肿多发生于直肠周围，盆外侧陷凹及子宫直肠陷凹内，依原发灶不同，脓肿可偏于一处，脓肿壁增厚毛糙，如有液化，中心为低密度，增强扫描呈环状强化，中心液化区无强化，脓肿内如有气体，为确诊的可靠依据。3.诊断性穿刺：女性已婚者可自阴道后穹隆穿刺，男性可经直肠穿刺，抽出脓液即可确诊。4.肛门指检：可发现肛管括约肌松弛，直肠前饱满并有触痛的软块。
检查 腹部平片 
治疗 盆腔脓肿西医治疗(以下资料仅供参考，详细请寻问医生。)药物治疗：由于多种广谱抗生素的出现选用的药物应对厌氧菌(尤其是脆弱类杆菌)有效而且最好是广谱药。目前常用于治疗盆腔脓肿的药物是氯林可霉素，灭滴灵以及第三代头孢菌素，如甲氧噻吩头孢菌素(cefoxitin)等，甲硝唑可给0.4g，3次/d，连服7～14天。甲氧噻吩头孢菌素2g，静注每6小时1次，然后再给强力霉素100mg，每12小时1次口服，症状缓解体温已下降至正常后，尚须继续用药1周以上以巩固疗效，也可免于手术治疗。氯林可霉素在脓肿内可达到较高的浓度这是由于多核白细胞可以将此药带入脓肿中，从而使其发挥疗效。衣原体感染用庆大霉素氯洁霉素，强力霉素治疗盆腔脓肿极有效，痊愈率可达90%以上。药物的应用一般仅限于治疗较早期的输卵管卵巢脓肿。如经药物治疗，虽取得疗效，但所遗留的包块尚大时，常需再用手术将病灶切除。在药物治疗的过程中必需随时警惕脓肿破裂的可能。如脓肿突然发生自发性破裂，脓液大量溢入腹腔中，可以危及生命此时必须立即进行手术治疗，而不应消极等待。手术治疗：多用于药物治疗无效者。(1)脓肿切开引流：对位置已达盆底的脓肿，常采用后穹窿切开引流方法予以治疗。可先自阴道后穹窿穿刺，如能顺利吸出大量脓液则自该穿刺部位作切开排脓后插入引流管如脓液已明显减少可在3天后取出引流管。脓液大量引流后，患者的症状可以迅速缓解。在应用引流法的同时应加用抗生素。此种方法对治疗急性盆腔结缔组织炎所致的脓肿，尤其是子宫切除术后所形成的脓肿效果好，一旦脓液全部引流，患者即可达到治愈的目的。但如系腹腔内的脓肿，即使引流只能达到暂时缓解症状的目的，常需以后剖腹探查将病灶切除，其时盆腔组织的急性炎症阶段已过，手术较安全易行。(2)手术切除脓肿：不少人认为除可以很容易经阴道引流的盆腔脓肿外，其他各类腹膜腔内的脓肿，包括输卵管积脓、卵巢脓肿以及输卵管卵巢脓肿等，进行手术切除是最迅速而有效的治疗方法。患者入院经48～72h的抗生素治疗后即可进行手术。采用此种方法除可以迅速取得疗效外，尚可避免脓肿破裂所引起的严重后果。但即使在术前采用抗生素治疗2～3天，手术时仍应注意操作轻柔，避免伤及肠道，或使脓液溢入腹腔内。单纯经腹引流脓液不是理想的处理方式，只有当病人全身状况差，不能耐受手术或技术因素等才考虑，因单纯经腹引流而不切除病灶，术后仍有感染灶存在，可形成残余或复发脓肿。手术范围应根据患者情况而定患者年轻、尚未生育者，应仅切除患侧病灶，保留对侧附件。如患者已有子女，且年龄较大，则应作双侧附件及全子宫切除术，使不再复发。如术时发现双侧附件均已严重破坏，则不论患者年龄大小均宜将双侧附件及全子宫切除。术后可用激素替代治疗。盆腔脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有维生素C丰富的食物；3.宜吃性味寒凉性的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃湿性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 荔枝鸭粥 番茄荔枝鸡 荔枝红枣粥 荔枝圆肉汤 马齿苋芡实瘦肉汤 绿豆马齿苋汤 马齿苋薏苡仁瘦肉粥 姜枣鲫鱼粥 
药品 ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['福建古田', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['天泉维康', '(盐酸克林霉素氯化钠注射液)'] ['华阳再欣', '(盐酸克林霉素氯化钠注射液)'] ['四川美大康佳乐', '盐酸克林霉素', '(盐酸克林霉素葡萄糖注射液)'] ['江苏康缘', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['灵宝豫西', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏聚荣', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏金塔药业', '甲硝唑氯化钠注', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['康臣药业', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['广东怡翔', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['江西赣南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] 
 