简介 女性盆腔生殖器及其周围的结缔组织、盆腔腹膜发生的炎症称为盆腔炎，主要包括子宫内膜炎、子宫肌炎，输卵管卵巢炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎、盆腔脓肿等，可一处或几处同时发病，是妇女常见病之一。由于输卵管，卵巢统称附件，且输卵管发炎时常波及“近邻”的卵巢。因此，又有附件炎之称。急性盆腔炎引起急性盆腔炎的主要病因是产后或流产感染，宫腔内手术操作术后感染，经期卫生不良，邻近器官的炎症直接蔓延， 急性盆腔炎可使机体发生急性子宫内膜炎及急性子宫肌炎，急性输卵管炎，输卵管积脓，输卵管卵巢脓肿，急性盆腔结缔组织炎，急性盆腔腹膜炎，败血症及脓毒血症等。慢性盆腔炎常为急性盆腔炎未能彻底治疗，或患者体质较差，病程迁延所致，它可使机体发生慢性输卵管炎与输卵管积水，输卵管卵巢炎及输卵管卵巢囊肿，慢性盆腔结缔组织炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 妇女 
传染方式 有些病原体通过性接触传播 
并发症 月经不调 盆腔积液 急性弥漫性腹膜炎 感染性休克 女性不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 85% 
常用药品 丹鳖胶囊 匹多莫德片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 平时要经常清洗外阴，勤换内裤，经常保持外阴部的卫生。
病因 盆腔炎病因产后或流产感染（30%）：急性盆腔炎引起急性盆腔炎的主要病因是产后或流产感染，宫腔内手术操作术后感染，经期卫生不良，邻近器官的炎症直接蔓延，急性盆腔炎可使机体发生急性子宫内膜炎及急性子宫肌炎，急性输卵管炎，输卵管积脓，输卵管卵巢脓肿，急性盆腔结缔组织炎，急性盆腔腹膜炎，败血症及脓毒血症等。体质差异（20%）：慢性盆腔炎常为急性盆腔炎未能彻底治疗，或患者体质较差，病程迁延所致，它可使机体发生慢性输卵管炎与输卵管积水，输卵管卵巢炎及输卵管卵巢囊肿，慢性盆腔结缔组织炎。病原体感染（35%）：主要引起盆腔炎的病原体葡萄球菌，大肠杆菌，厌氧菌，性传播的病原体(如淋菌，沙眼衣原体，支原体，疱疹病毒)。
预防 盆腔炎预防盆腔炎日常预防1、妇科检查，分娩，流产，人工流产时，要注意清洁卫生，用具和器械要严格消毒，防止感染。2、要注意性生活的卫生，夫妻双方均应清洗外阴，防止将病菌，霉菌，滴虫等病原体带入阴道，进而引起盆腔炎，经期和产后60天内，严禁性生活。流产手术一个月禁性生活。3、平时要经常清洗外阴，勤换内裤，经常保持外阴部的卫生，同时要加强营养，注意休息，调节情志，适当运动，增强体质和抗病能力。盆腔炎健康教育1、杜绝各种感染途径。保持阴部清洁、干燥，每晚用清水清洗外阴，做到专人专盆，切不可用手掏洗阴道内，也不可用热水、肥皂等洗外阴。盆腔炎时白带量多，质粘稠，所以要勤换内裤，不穿紧身、化纤质地内裤。2、月经期、人流术后及上、取环等妇科手术后阴道有流血，一定要禁止性生活，禁止游泳、盆浴、洗桑那浴。要勤换卫生巾，因此时机体抵抗力下降，致病菌易乘机而入，造成感染。3、被诊为急性或亚急性盆腔炎患者，一定要遵医嘱积极配合治疗。患者一定要卧床休息或取半卧位，以利炎症局限化和分泌物的排出。慢性盆腔炎患者也不要过于劳累，做到劳逸结合，节制房事，以避免症状加重。4、发热患者在退热时一般汗出较多，要注意保暖，保持身体的干燥，汗出后给予更换衣裤，避免吹空调或直吹对流风。5、要注意观察白带的量、质、色、味。白带量多、色黄质稠、有臭秽味者，说明病情较重，如白带由黄转白(或浅黄)，量由多变少，味趋于正常(微酸味)说明病情有所好转。6、急性或亚急性盆腔炎患者要保持大便通畅，并观察大便的性状。若见便中带脓或有里急后重感，要立即到医院就诊，以防盆腔脓肿溃破肠壁，造成急性腹膜炎。7、对症下药，不能病急乱投医。有些患者因患有慢性盆腔炎，稍感不适，就自服抗生素，长期服用会出现阴道内菌群紊乱，而引起阴道分泌物增多，呈白色豆渣样白带，此时，应即到医院就诊，排除霉菌性阴道炎。8、盆腔炎病人要注意饮食调护;要加强营养。发热期间宜食清淡易消化饮食，对高热伤津的病人可给予梨汁或苹果汁、西瓜汁等饮用，但不可冰镇后饮用.白带色黄、量多、质稠的患者属湿热证，忌食煎烤油腻、辛辣之物。少腹冷痛、怕凉，腰酸疼的患者，属寒凝气滞型，则在饮食上可给予姜汤、红糖水、桂元肉等温热性食物。五心烦热、腰痛者多属肾阴虚，可食肉蛋类血肉有情之品，以滋补强壮。9、做好避孕工作，尽量减少人工流产术的创伤。手术中要严格无菌操作;避免致病菌侵入。10、慢性盆腔炎、腹部包块患者采用中药保留灌肠治疗，效果甚好。它具有活血化淤，软坚散结，清热解毒或暖宫散寒之功效。
症状细节 盆腔炎症状常见症状1、急性盆腔炎的症状特点是起病急，病情重，可出现下腹疼痛，发烧，寒战，头痛，食欲不振，检查时发现病人呈急性病容，体温高，心率快，下腹部有肌紧张，压痛及反跳痛，盆腔检查：阴道有大量的脓性分泌物，穹窿有明显触痛，子宫及双附件有压痛，反跳痛，或一侧附件增厚。2、慢性盆腔炎主要表现为：（1）下腹部坠胀，疼痛及腰骶部酸痛，有时还可能伴有肛门坠胀不适，常在劳累，性交后及月经前后加剧。（2）由于盆腔瘀血，患者可有白带增多，月经增多，痛经等症状。卵巢功能损害时可有月经失调，输卵管粘连阻塞时可致不孕。（3）全身症状多不明显，有时可有低热，易感疲乏，病程时间较长者，部分患者可有神经衰弱症状。（4）妇科检查时有宫颈抬举痛，如果是附件炎，可在子宫的一侧或两侧扪到增粗的条索状物或片块状物，并伴有轻度压痛，如已形成输卵管积水或输卵管囊肿，则可触及囊性包块;若是盆腔结缔组织炎，则子宫两侧可呈片状增厚并有不同程度的压痛。
症状 
检查细节 盆腔炎的检查1、分泌物直接涂片2、病原体培养，分泌物培养加药敏。3、后穹窿穿刺。4、超声波检查：主要是B型或灰阶超声扫描，摄片。5、腹腔镜检：腹腔镜检不但可以明确诊断和鉴别诊断，还可以对盆腔炎的病变程度进行初步判定。6、男性伴侣的检查：这有助于女性盆腔炎的诊断，可取其男性伴之尿道分泌物作直接涂片染色或培养淋病双球菌，如果发现阳性，则是有力的佐证，特别在无症状或症状轻者，或者可以发现有较多的白细胞，如果对所有PID患者的男性伴给予治疗，不论他们有无尿道炎症状，则对减少复发显然是非常有意义的。
检查 涂片 
治疗 盆腔炎是女性内生殖器及其周围的结缔组织，盆腔腹膜发生的炎症，炎症可局限于一个部位，也可以几个部位同时发生，可分为急性和慢性两种。急性盆腔炎主要由病原体引起，临床表现可因炎症的轻重与范围大小而有不同。治疗法也应病情不同而采取不同措施。盆腔炎西医治疗：心理治疗：一般治疗解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，合理膳食，增加营养，锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力。物理疗法：温热的良性刺激可促进盆腔局部血液循环。改善组织的营养状态，提高新陈代谢，以利炎症的吸收和消退。常用的有短波、超短波、离子透入(可加入各种药物如青霉素、链霉素等)、蜡疗等。药物治疗：一、急性盆腔炎1、抗生素：宜联合用药，最好根据细菌培养和药敏试验选用药物。(1)青霉素G：每日240万一1000万单位，静脉滴注;病情好转后减至每日80万一160万单位，分次肌肉注射。(2)红霉素：每日1-1.5g，静脉滴注，加用卡那霉素0.5g，每日2次，肌肉注射。(3)庆大霉素：每日16万一32万单位，静脉滴注或分2-3次肌肉注射。(4)林可霉素：每次0.3-0.6g，一日3次，肌肉注射。(5)克林霉素：每次0.6g，静脉滴注，每6小时1次。体温降至正常后改为口服，每次0.3g，每6小时1次。2、给予充分营养及液体摄入，纠正电解质紊乱及酸碱平衡失调。二、慢性盆腔炎在使用抗生素的同时，可用α一糜蛋白酶5mg或透明质酸1500单位，肌肉注射，隔日1次，5一10次为一疗程。也可抗生素与泼尼松同时应用，泼尼松5mg，每日口服3次，停药后应逐渐减量。手术治疗：有肿块如输卵管积水或输卵管卵巢囊肿可行手术治疗;存在小的感染灶，反复引起炎症发作者亦宜手术治疗。手术以彻底治愈为原则，避免遗留病灶再有复发的机会，行单侧附件切除术或子宫全切除术加双侧附件切除术。对年轻妇女应尽量保留卵巢功能。慢性盆腔炎单一疗法效果较差，采用综合治疗为宜。盆腔炎中医治疗：中药治疗：1、冲任虚寒型：小腹冷痛，喜暖喜按，带下量多色白质稀，畏寒肢冷，舌质淡，苔薄白，脉沉细。妙方：温经丸：每次1丸，一日2次，温开水送服。2、热毒型：高热，寒战，头痛，小腹疼痛，带下量多如脓，臭秽，尿黄便秘，舌质红，苔黄，脉滑数或弦数。妙方：野菊花栓：外用，每次1粒，肛门给药，一日2次。3、淤血阻滞型：下腹持续疼痛拒按，或经行不畅，或量多有块，舌紫黯，或有淤斑淤点，苔薄，脉沉弦或涩。妙方：妇女痛经丸：每次9g，一日2次，温开水送服。4、湿热型：低热，小腹疼痛灼热感，口干不欲饮，带下量多色黄质稠，或赤黄相兼，舌质红、苔黄腻，脉滑数。妙方：金鸡胶囊：每次4粒，一日3次，温开水送服。5、湿热淤滞型：小腹胀痛，口苦口干，带下黄而稠，小便混浊，大便干结，舌黯红，苔黄或白，脉弦或弦数。妙方：妇宝冲剂：每次20g，一日2次，开水冲服。6、慢性盆腔炎：以湿热型居多，治则以清热利湿。活血化瘀为主，方药用：丹参、赤芍、木香、桃仁、金银花、蒲公英、茯苓、丹皮、生地。痛重时加延胡索9g。有些患者为寒凝气滞型，治则为温经散寒、行气活血。常用桂枝茯苓汤加减。气虚者加党参、白术、黄芪。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 腰果 松子仁 
忌吃 田螺 螃蟹 蛤蜊 蛏子 
推荐食谱 猪肉水饺 五香猪肉干 炖青鱼 芦笋青鱼丝 鸭肉菜包 五香鸭肉 猴头菇炖鸡 香酥猴头菇 
药品 ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['美尔舒', '金英胶囊', '(金英胶囊)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['湘泉', '妇炎康片', '(妇炎康片)'] ['东田', '妇炎康复片', '(妇炎康复片)'] ['仲景', '痛经宝颗粒', '(痛经宝颗粒)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['久金', '丹黄祛瘀胶囊', '(丹黄祛瘀胶囊)'] ['湖北长久瑞华', '龙首颗粒', '(龙首颗粒)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['罗浮山', '宫炎平片', '(宫炎平片)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] 
 