简介 解剖学上，盆部是由盆腔腹膜包绕的部分及盆腔腹膜外的部分所构成。盆部原发性肿瘤起病隐匿，通常病人因为症状不典型而延误就诊。在得到正确诊断之前可间隔 4～6个月甚至 4～5年之久。因此肿瘤有足够多的机会长大。盆腔肿块应积极检查，明确病因，早期治疗。子宫内膜异位样囊肿所占比例为第二，约/2的病例有痛经史，1/3病例有月经紊乱，表现月经期延、淋漓不尽，少部分病例无明显症状， 偶有下腹坠胀等，B提示大部分病例表现为无回声区，部分为混合回声，包膜厚，不规则，双侧较多， CA125轻度升高。慢性盆腔炎性肿块占第三位，为16.48%，多为慢性盆腔炎，其原因主要是急性期症状不严重而忽略未予治疗及急性期未彻底治愈迁延所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 恶心和呕吐 腹水 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 放射治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 氯霉素片 盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意个人和坏境卫生。避免早孕、多产等。
病因 盆腔肿瘤病因子宫内膜异位样囊肿所占比例为第二，约/2的病例有痛经史，1/3病例有月经紊乱，表现月经期延、淋漓不尽，少部分病例无明显症状，偶有下腹坠胀等，B提示大部分病例表现为无回声区，部分为混合回声，包膜厚，不规则，双侧较多，CA125轻度升高。慢性盆腔炎性肿块占第三位，为16.48%，多为慢性盆腔炎，其原因主要是急性期症状不严重而忽略未予治疗及急性期未彻底治愈迁延所致。
预防 盆腔肿瘤预防1、预防盆腔瘤需极力避免早孕，人流、多产等因素，据相关调查发现，年龄较小甚至未成年的女性因生殖系统并未发育完全，对病菌的抵抗力也小，若发生孕育情况会很容易引起盆腔瘤。2、预防盆腔瘤还得从卫生方面做起，女性月经期各方面抵抗力较弱，容易受到外界等因素病菌侵入，所以要做好月经期清洁卫生工作，保持部位干燥。3、预防盆腔瘤在房事过程方面也需提高重视，不能过于激烈而且在坏境卫生等方面需注意。4、预防盆腔瘤也应避免与患有生殖病症的男性有过接触，有可能会导致病菌传染。避免多个性伴侣。
症状细节 盆腔肿瘤症状常见症状症状主要表现为盆腔肿块。卵巢肿瘤为最多，其中恶性肿瘤卵巢肿瘤的3.7%,比报道的10%要低，除盆腔肿块病史外，伴有下腹胀满，CA125明显升高，B超表现为实质性占位或混合性占位。子宫内膜异位样囊肿所占比例为第二，约/2的病例有痛经史，1/3病例有月经紊乱，表现月经期延、淋漓不尽，少部分病例无明显症状，偶有下腹坠胀等，B提示大部分病例表现为无回声区，部分为混合回声，包膜厚，不规则，双侧较多，CA125轻度升高。慢性盆腔炎性肿块占第三位，为16.48%，多为慢性盆腔炎，其原因主要是急性期症状不严重而忽略未予治疗及急性期未彻底治愈迁延所致。病理特征根据肿瘤的组织和胚胎发生，分为四种基本类型：(1)间叶组织源性肿瘤;(2)尿生殖源性肿瘤;(3)神经源性肿瘤;(4)生殖细胞源性肿瘤，另有约10%的肿瘤不能分类。源于盆腹膜外肿瘤最多见，常见的为间叶源性肿瘤，其次如胚胎残余源性肿瘤等。肿瘤大多表现为实性软组织肿物，但可发生变性坏死、囊变、钙化等。
症状 
检查细节 盆腔肿瘤的检查B超、CT与MRI对盆腔肿瘤发生部位、良恶性以及肿瘤累及范围大多能作出正确判断,对大部分肿瘤能提示肿瘤的组织学类型,为临床选择合理的治疗方案提供依据。在病因不明确、药物治疗效果不明显时，剖腹探查不失为一种有效手段，以早期发现卵巢恶性肿瘤，对改善预后极为重要，同时切除病灶对慢性盆腔炎、子宫内膜异位症也是一种有效的治疗方法。
检查 
治疗 盆腔肿瘤西医治疗1，冷冻方法对盆腔恶性肿瘤冷冻治疗可选择的方法有：手术中直视下冷冻，对被冷冻的肿瘤或者予以切除，或者不切除，或在冷冻后将整个器官全部摘除。2，手术治疗。根据肿瘤性质决定治疗方案，手术方式3，抗炎治疗，对炎性肿块，加强抗炎治疗。盆腔肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃抗肿瘤的食物；2宜吃容易消化吸收的食物；3宜吃促进胃肠动力的食物。
忌吃细节 1忌吃容易产气的食物；如红薯、芋头、洋葱；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生蒜、花椒；3忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鸡、咸鱼。
宜吃 薇菜 鹅肉 芝麻 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 
药品 ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['福建古田', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['天泉维康', '(盐酸克林霉素氯化钠注射液)'] ['华阳再欣', '(盐酸克林霉素氯化钠注射液)'] ['四川美大康佳乐', '盐酸克林霉素', '(盐酸克林霉素葡萄糖注射液)'] ['江苏康缘', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['灵宝豫西', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏聚荣', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏金塔药业', '甲硝唑氯化钠注', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['康臣药业', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['广东怡翔', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['江西赣南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] 
 