简介 盆腔充血综合症常常发生于男青年，是指由于生殖器、生殖腺充血，而导致男性出现一系列症状，如睾丸坠胀、腹股沟区胀痛、腰痛、解不出小便等。它多见于恋爱阶段中，在长时间的亲昵甚至性幻想而未达到性高潮之后突然发生。它可以导致附性腺如前列腺和精囊腺的分泌增加，导致生殖器和会阴的不适。这些腺体和输精管与附睾的平滑肌紧张度增加，也是造成上述症状的原因。初次经历这一症状的男青年往往感到紧张、关切和忧郁，他们的症状会随着内疚感的严重程度而变化。如果他们把性视为内疚和罪恶的话，他们的症状将严重得多。他们会以为亲昵等活动给他们带来严重伤害，他们怀疑会因此而发生不育或招致慢性疾病，甚至怀疑是不是感染上性病了。女性在性兴奋时，大量血液涌入盆腔组织形成充血状态。如果未能达到性高潮，则盆腔充血状态消退得很缓慢。约10%的人会感到下腹坠胀、背部下方酸痛等不适感，有人将其形容为一种”像痛经样的疼痛”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 青年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 非细菌性前列腺炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 心理治疗 
治疗周期 2周左右 
治愈率 99.9% 
常用药品 断血流软胶囊 黄体酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 年轻男子盆腔充血综合征治疗的最重要的方面是由医生向他们进行详尽地解释。
病因 盆腔充血综合征病因恋人间的亲热举动，如抚摸、拥抱、接吻等，均能作为性刺激，反射性地引起大脑皮层性中枢兴奋，这种兴奋一方面可引起阴茎勃起，另一方面还可使生殖腺分泌增加。当大量的分泌物，包括前列腺液、精囊液等积聚在精囊、输精管、附睾及尿道时，如果进行性生活并射精，这些分泌物就组成精液，连同精子一并被射出。但是，如果不射精，这些分泌物就积聚在体内，使前列腺、输精管及附睾等被动扩张，刺激这些器官的神经，从而引起反射性地胀痛。胀痛最初仅在睾丸发生，随着性兴奋增强，疼痛会沿着输精管向上蔓延，引起腹痛，甚至腰痛。由于这些器官充盈对尿道的压迫刺激，再加上尿道被挤压，便产生了频频尿意，但又解不出小便的情况。
预防 盆腔充血综合征预防放松思想，减轻顾虑，症状就会慢慢缓解。
症状细节 盆腔充血综合征症状常见症状这些青年人在就诊时，往往诉说游走不定的下腹部、精索、会阴或睾丸不适。由于他们的羞涩感和与性感受相关联的内疚，所以诉说病史时可能模棱两可，含糊不清，而且好像一动就会出现疼痛。与尿道炎相关的尿痛和尿频等症状则很少成为持续症状的一部分。而腹部及生殖器体检往往是正常的，尿道涂片或尿检均无尿道感染、淋病或非特异性尿道炎迹象。直肠指诊检查常常显示外括约肌很紧，以及与病人的全身紧张状况相伴随的盆底肌肉的痉挛。精索静脉曲张也可引起不适，但当病人平卧时，或使用阴囊托时，充血消失。精索静脉曲张有明显特征，而盆腔充血综合征引起的精索痛则无体征。
症状 
检查细节 盆腔充血综合征的检查检查阴囊时，发现睾丸、附睾胀大，压之疼痛，但无感染或硬化迹象。前列腺多有充血，按压时有一种较正常时软的感觉，有人形容就像沼泽地一样。按摩前列腺会产生大量分泌物，一般多无细菌，但有不同程度的炎症反应。直肠指诊检查常常显示外括约肌很紧，以及与病人的全身紧张状况相随的盆底肌肉的痉挛。尿道涂片或尿检均无尿道感染、淋病或非特异性尿道炎迹象。
检查 
治疗 盆腔充血综合征西医治疗首先，患者应向医生详细阐述自身情况，有助于医生的正确判断。通过必要的体检和化验检查后，没有发现任何器质性病变时，医生应向患者讲明，他现在的症状可能只是因为生殖器、生殖腺发生生理性充血而造成的，是一种正常的生理现象，并不是什么器质性病变。告诉他们，待性刺激停止后，分泌物逐渐被吸收及从尿道部分溢出后，疼痛就会逐渐消退，不会留下任何后遗症，也不会影响以后的性功能，更不会发展成阳痿。对于青年男性，应注意避免亲热过度，亲热时间不要太长，一旦再出现上述情况，应立即停止亲热，换个话题转移注意力。对于长期存在盆腔充血综合征的患者，可以采取一些非特异性的治疗措施，如加强体育锻炼、坐浴、放松心情等。此外，烟酒、咖啡、茶等可使症状加重，因而应尽量避免饮用，也不要进食辛辣食物。此外，对于疼痛难受者，可短期服用镇痛药，如阿司匹林、抗前列腺素药物。但使用药物时应特别慎重，尤其是考虑到这些症状并非病理性的，而只是充血带来的心理影响。必要时，建议他们去接受心理治疗。盆腔充血综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高纤维食物；2、清淡易消化的食物。
忌吃细节 忌辛辣刺激的食物。
宜吃 绿豆 糯米(紫) 猕猴桃 杏鲍菇 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 咖啡 茶叶 
推荐食谱 紫米红枣粥 紫米薏仁粥 猕猴桃西芹汁 香菇茯苓粥 平菇粥 香菇油菜包 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['金方', '止血宝胶囊', '(止血宝胶囊)'] ['来婷', '(黄体酮胶丸)'] ['琪宁', '(黄体酮胶丸)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['龙发', '复方大红袍止血胶囊', '(复方大红袍止血胶囊)'] ['玉林', '止血灵胶囊', '(止血灵胶囊)'] ['深圳佳泰', '抗宫炎软胶囊', '(抗宫炎软胶囊)'] ['天津中盛海天', '葆宫止血颗粒', '(葆宫止血颗粒)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['汇正', '抗宫炎软胶囊', '(抗宫炎软胶囊)'] ['广西宝瑞坦', '妇科止血灵胶囊', '(妇科止血灵胶囊)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['洛叶', '卡络磺钠片', '(卡络磺钠片)'] ['回音必', '断血流片', '(断血流片)'] ['成都倍特', '产妇安胶囊', '(产妇安胶囊)'] ['万高药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] 
 