简介 盆腔炎性包块为女性盆腔脏器的炎症未得到正规治疗，发生盆腔慢性炎症性组织学改变，从而导致盆腔炎性包块发生。包括盆腔包裹性积液，盆腔脓肿等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 输卵管炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 中医治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80%(外科治疗) 
常用药品 丹鳖胶囊 匹多莫德片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 保持会阴部清洁、干燥，每晚用清水清洗外阴。
病因 盆腔炎性肿块病因(一)发病原因绝大多数盆腔炎性肿块起自急性输卵管炎使输卵管，卵巢，子宫，阑尾，大网膜及肠管等粘连成一团，形成盆腔炎性肿块。(二)发病机制盆腔炎性包块可为输卵管管腔内的炎性分泌物经伞端流入盆腹腔，继发引起盆腔腹膜炎，卵巢周围炎，所引起的盆腔疼痛与炎症发作的急，慢性程度，炎症波及的范围，致病菌毒素的强弱和病变的程度呈正比，从理论上讲，慢性盆腔炎多有急性盆腔炎的病史，但在临床上，则大多数慢性盆腔炎并无急性盆腔炎的病史，再加上人们文化水平的提高和经济能力的增加，许多病人在家中自服抗炎药物治疗，使许多炎性疾病变得十分不典型。
预防 盆腔炎性肿块预防1、杜绝各种感染途径，保持会阴部清洁、干燥，每晚用清水清洗外阴，做专人专盆，切不可用手掏洗阴道内，也不可用过热的水、肥皂等洗外阴。2、盆腔炎时白带多，质粘稠，要注意观察白带的量、质、色、味。在白带多的时候，要及时就诊治疗。3、忌食煎烤油腻、辛辣之物。4、有些患者因患有慢性盆腔炎，稍感不适，就自服抗生素，长期服用可出现.阴道内菌群紊乱，而引起阴道分泌物增多，呈白色豆渣样白带，此时，应即到院就诊，排除霉菌性阴道炎。
症状细节 盆腔炎性肿块症状常见症状患者常先有急性盆腔炎的临床表现，服抗炎药可缓解的症状，症状包括下腹部疼痛，发热，阴道流血，平时病人可有白带增多，以后下腹部疼痛减轻，当盆腔包块增大时疼痛有所增加，表现为下腹部的隐痛和钝痛，炎性包块盆腔炎腹痛在月经期也会加重。妇科检查：盆腔炎性包块多在子宫的一侧或两侧(一侧多见)阔韧带后方触及不活动包块，若与子宫粘连在一起，双合诊时子宫轮廓不清，包块囊实不均，可呈囊性或囊实性，边界不清，与临床表现程度不符，即盆腔检查认为病变较重，而病人自感疼痛较轻，而子宫内膜异位囊肿的盆腔病变与临床表现程度与其相反，医生仅触及较小的异位囊肿，但病人自感疼痛却较重。患者原无盆腔肿块史，曾出现急性输卵管炎的症状和体征，继而出现盆腔肿块，而肿块形态不规则，呈囊性或囊实性，活动度差而有压痛，加上试验室的各项检查，可以作出诊断。
症状 
检查细节 盆腔炎性肿块的检查1.血常规提示白细胞计数增高，红细胞沉降率增快，>40mm/h，病程久后有时血象和红细胞沉降率多在正常范围。2.细菌培养。3.药敏试验。4.盆腔B型超声检查见子宫一侧或双侧发现肿块，其轮廓不清楚，周围有浓密回声，肿块内无回声，肿块与子宫有界限。5.腹腔镜有助于盆腔包块的诊断
检查 
治疗 盆腔炎性肿块西医治疗一、心理治疗一般治疗解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，增加营养，多进食富含维生素的新鲜蔬果，合理锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力。二、物理疗法可用温热的良性刺激刺激盆腔局部血液循环。改善组织的营养状态，提高新陈代谢，以利炎症的吸收和消退。常用的有短波、超短波、离子透入(可加入各种药物如青霉素、链霉素等)、蜡疗等。三、药物治疗1、药物：在用抗炎药物时，也可同时采用α-糜蛋白酶5mg或透明质酸酶1500U。2、用法：肌肉注射，隔日1次，5～10次为一疗程，以利粘连和炎症的吸收。3、禁忌症：个别患者局部或全身出现过敏反应时应停药。4、其他：在某些情况下，抗生素与地塞米松同时应用，口服地塞米松0.75mg，每日3次，停药时注意逐渐减量。四、手术治疗1、适应症：抗炎治疗效果不佳有肿块如输卵管积水或输卵管卵巢囊肿可行手术治疗;存在小的感染灶，反复引起炎症发作者亦宜手术治疗。一般使用于年龄达到40岁以上，盆腔炎反复发作的患者。对年轻妇女应尽量保留卵巢功能。2、手术方式：手术以彻底治愈为原则，避免遗留病灶再有复发的机会，行单侧附件切除术或子宫全切除术加双侧附件切除术。单一疗法效果较差，采用综合治疗为宜。盆腔炎性肿块中医治疗中药治疗需要根据患者本身的体质和病情进行对症下药。一、湿热淤结：1、表现：身热不甚，下腹疼痛拒按，带下量多，色黄质稠，臭秽，口干尿赤，舌质红、苔黄腻，脉滑数。2、治法：清热利湿，化淤止痛。3、方药：金银花、连翘、红藤、败酱草、赤芍、丹皮各15克，薏苡仁12克，元胡10克，生甘草6克。4、中成药：金鸡冲剂。二、热毒炽盛：1、表现：高热寒战，小腹灼热疼痛拒按，带下浓稠臭秽，色黄或黄赤，口干心烦，便干尿赤，舌质红、苔黄燥，脉数。2、治法;清热解毒，化淤止痛。3、方药：金银花、野菊花、公英、连翘、红蘑、地丁、赤芍、丹皮各15克，桃仁、元胡各10克，生甘草6克。4、中成药：清开灵注射液。三、热人营血：1、表现：高热、谵妄狂躁，斑疹隐隐，口子不欲饮，舌质红、苔黄燥，脉数。2、治法：清营凉血;透热解毒。3、方药：水牛角粉(冲服)、生地、麦冬、玄参、金银花、连翘、丹参各15克，黄连10克，竹叶心6克。4、中成药：清开灵注射液。四、热陷心包：1、表现：高热、神昏谵语，舌蹇肢厥，舌质红绛，脉细微而数。2、治法：清心开窍。3、方药：安宫牛黄丸3克或紫雪丹3克，每日2-3次，口服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜多食新鲜蔬菜和水果；2.多食具有淡渗利湿的食物；3.多饮水。
忌吃细节 1.忌海鲜发物；2.忌辛辣食品；3.忌烟酒；4.忌甜腻食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 苦瓜瘦肉汤 苦瓜粥 白菜肉末粥 冬菇烧白菜 萝卜牛肉蒸饺 牛肉萝卜白米粥 
药品 ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['美尔舒', '金英胶囊', '(金英胶囊)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['湘泉', '妇炎康片', '(妇炎康片)'] ['东田', '妇炎康复片', '(妇炎康复片)'] ['仲景', '痛经宝颗粒', '(痛经宝颗粒)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['久金', '丹黄祛瘀胶囊', '(丹黄祛瘀胶囊)'] ['湖北长久瑞华', '龙首颗粒', '(龙首颗粒)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['罗浮山', '宫炎平片', '(宫炎平片)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] 
 