简介 盆腔淤血综合征是由于慢性盆腔静脉血液流出不畅，盆腔静脉充盈、淤血所引起的一种独特疾病。其临床特点为“三痛两多一少”，即盆腔坠痛、低位腰痛、性交痛，月经多、白带多，妇科检查阳性体征少。临床发现，本症严重程度与疼痛性质呈正相关，开腹手术可见盆腔静脉增粗、迂回、曲张或成团。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女性。 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 80% 
常用药品 丹鳖胶囊 匹多莫德片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 加强计划生育宣传，防止早婚，早育，性交过频及生育较密。
病因 盆腔淤血综合征病因【发病原因】任何使盆腔静脉流出盆腔不畅或受阻的因素，均可致成盆腔静脉瘀血，和男子相比，妇性盆腔循环在解剖学，循环动力学和力学方面有很大的不同，是易于形成盆腔瘀血的基础。一、解剖学因素女性盆腔循环的特点，主要是静脉数量增多和构造薄弱。盆腔的中等静脉如子宫静脉，阴道静脉和卵巢静脉，一般是2～3条静脉伴随一条同名动脉，卵巢静脉甚至可多达5～6条，形成蔓状静脉丛，弯曲在子宫体两侧后方，直到它们流经骨盆缘前才形成单一的卵巢静脉，在子宫，输卵管，卵巢静脉间有许多吻合支，在输卵管系膜内，有子宫静脉与卵巢静脉的吻合支，并形成环状的静脉循环，再与外侧的卵巢静脉丛吻合，起源于盆腔脏器粘膜，肌层及其浆膜下的静脉丛，汇集成两支以上的静脉，流向粗大的髂内静脉，盆腔静脉数量上的增多，是为了适应盆腔静脉流动缓慢的需要。盆腔静脉较身体其他部位的静脉壁薄，缺乏由筋膜组成的外鞘，没有瓣膜，缺乏弹性，穿行在盆腔疏松的结缔组织之中，因而容易扩张和形成众多弯曲的静脉丛，盆腔的中小静脉只在它进入大静脉前才有瓣膜，有的经产妇还常有瓣膜功能不全，这些特点使盆腔脏器的静脉系统，就像一个水网相连的沼泽一样，能够容纳大量迅速流入的动脉血。此外，膀胱，生殖器官和直肠3个系统的静脉丛彼此相通，由于缺少瓣膜，故三者间任何一个系统的循环障碍，皆可影响到其他两个系统。在盆腔静脉的这些解剖学特点的基础上，如再受以下相关因素的影响，便促成盆腔瘀血综合征，而表现种种临床征象。二、体质因素有些病人由于体质的因素，血管壁组织显著薄弱，弹力纤维少，弹性差，易于形成静脉血流瘀滞和静脉曲张，即使第一次妊娠，平时不从事长时间站立或静坐工作，就可能出现下肢及/或盆腔静脉曲张及盆腔瘀血综合征。三、力学因素不同力学因素证明能够影响盆腔血液的流速，从而改变局部血管的压力，静脉更易受其影响。(一)体位：长期从事站立或坐着工作者，盆腔静脉压力持续增高，易于致成盆腔瘀血综合征，此类患者常诉称久站久坐后下腹痛，腰痛加重，白带量及月经量加多，而经过休息，往往症状即减轻，此外，习惯于仰卧位睡眠者，由于子宫体的重力作用及膀胱充盈使子宫体向后移位，也可影响盆腔静脉的流出，从力学角度来说，习惯性仰卧位睡眠时，盆腔大部分静脉的位置均低于下腔静脉，不利于盆腔静脉的流出盆腔，侧卧位或侧俯卧位睡眠则有利于盆腔静脉的流出。(二)子宫后倾：子宫后倾在妇科病人中占15～20%，在经产妇中可能还要高一些，100年前，人们曾认为子宫后倾是造成各种盆腔症状的原因，而经常行了宫悬吊术，到本世纪初，人们逐渐认识到绝大多数活动的子宫后倾一直没有症状，不需治疗，只有一部分子宫后倾的致病痛作用，但很多医生相信有少数活动的子宫后倾确可引起盆腔疼痛。【发病机制】盆腔静脉淤血被认为是本病的主要病理变化，盆腔静脉淤血引起上述“三痛”的原因，可能是扩张弯曲的静脉压迫了伴随的淋巴管和神经纤维而产生的，由于前述的种种因素，首先使解剖构造薄弱的一部分盆腔静脉在功能上发生变化，影响血流运行，形成淤滞;又通过神经血管间的相互影响，波及整个生殖器官以及与生殖器官密切相关的乳房，即出现临床上前述综合征表现，由于淤血而引起的局部组织及相关器官的水肿，但开始时是暂时性的，可逆的，持续多年或反复加重后，则可以产生持久性变化，由于慢性缺氧而致结缔组织增生及纤维化形成，使子宫体一致性肥大，变软，充血，呈紫色或有淤血斑点及浆膜下水肿;子宫颈亦肥大呈蓝紫色，有糜烂发生;子宫内膜间质水肿，血管充盈，卵巢亦表现为水肿样，白膜粗糙，一般较大有时呈囊状;长期淤血者，则又因结缔组织增生而变硬变小，往往导致经前期盆腔胀痛不适及月经量增多，乳房因周期性水肿导致胀痛。
预防 盆腔淤血综合征预防专业指导贯彻“预防为主”的方针，针对盆腔瘀血症的病因，采取预防措施，可以避免或减少其发生。加强计划生育宣传，防止早婚，早育，性交过频及生育较密，提倡最多生两个孩子，两次生产至少应有3～5年的间隔，使生殖器官不仅在解剖上，生理功能上，而且血管的性能都得充分的恢复，宣传科学方法避孕，不采用性交中断避孕法，也不主张禁欲。重视体育锻炼，增强体质，改善一般健康情况，对某些体质较弱的人尤为重要。加强产后卫生宣传，推广产后体操，对促使生殖器官及其支持组织的恢复有很大好处，休息或睡眠时避免习惯性仰卧位，提倡两侧交替侧卧位，有利于预防子宫后位的形成，防止产后大便秘结及尿潴瘤，有助于生殖器官的恢复及盆腔静脉的回流。注意劳逸结合，避免过度疲劳，对长期从事站立或坐位工作者，有可能时应开展工间操及适当的活动，此外，不论能否入睡，中午躺在床上休息一段时间，可消除上午的疲劳，但值得提出的是，卧床休息或睡眠时，不同的姿式对消除疲劳，改善盆腔血运有不同的效果，从力学的观点来说，仰卧位时，盆腔大部分静脉的位置均低于下腔静脉，其静脉压力虽较立或坐着时减低不少，但较侧俯卧位时明显增高，前人在养身功中就有“站如松，坐如钟，卧如弓”的铭言，所以，提倡从习惯上采取血曲腿侧俯卧位，对防止甚至治疗某些轻症的盆腔瘀血症，都有很好的效果。
症状细节 盆腔淤血综合征症状常见症状盆腔瘀血综合征的主要表现，是范围广泛的慢性疼痛，极度的疲劳感和某些神经衰弱的症状，其中以慢性下腹部疼痛，低位腰痛，快感不快，极度的疲劳感，白带过多和痛经为最常见，几乎90%以上的病人具有程度不等的上述症状，所谓慢性疼痛，系指各种形式的疼痛历时半年以上，频率为每周不少于5天，每天疼痛时间不少于4小时者，此外，病人还常有月经过多，经前期乳房胀痛，经前期排便痛，膀胱刺激症状及阴道坠痛，肛门坠痛等，这些症状皆在下午，晚上或站立后加重，性交后，月经临来前更甚。
症状 盆腔瘀血 疲劳 衰弱 低位腰痛 白带 痛经 乳房胀痛 膀胱刺激症 
检查细节 盆腔淤血综合征的检查1.阴道超声彩色多普勒检查。2.腹腔镜检查：同开腹手术，但因盆部抬高，有些病例不一定能看出曲张的静脉，但能与其他病变如炎症等鉴别。3.螺旋CT：最近有文献报道，螺旋CT是一种无创的诊断盆腔静脉淤血综合征的有效方法，在病人深呼吸时拍摄动脉时像的螺旋CT，因为深呼吸时引起腹腔静脉压增高，导致肾静脉血逆行，充盈子宫和卵巢周围的曲张静脉，曲张静脉的直径>5mm就可显影，常规CT仅显示一些扩张的静脉，与盆腔静脉淤血综合征无关。4.盆腔静脉造影术：盆腔静脉造影术是将造影剂注射在子宫腔底肌层内，使子宫静脉，卵巢静脉及部分阴道静脉，髂内静脉显影，并以一定的时间间隔连续拍片，了解盆腔血液(主要是子宫静脉及卵巢静脉)流出盆腔的时间，作为辅助诊断盆腔淤血征的一个方法，在盆腔静脉血运正常时，造影剂通常20s内完全流出盆腔;而在盆腔淤血征时，静脉回流速度明显变慢，造影剂流出盆腔，要20s以上的时间。5.放射性核素盆腔血池扫描：利用此方法诊断输卵管结扎术后盆腔静脉淤血，其原理为盆腔静脉淤血时局部静脉曲张，血液淤积形成“血池”，从而获得放射性可读性核素浓聚的扫描图像。6.体位实验，胸膝卧位时，盆腔静脉压力降低，无下腹疼痛或轻微疼痛，若立刻改为臀部向后紧紧坐在足跟部，保持略高于腹部的位置，由于腹股沟屈曲较紧，髂外动脉向股动脉血流受阻，从而髂内动脉血流增多，使盆腔静脉压力升高而产生淤血，出现下腹疼痛回到胸膝卧位时则症状减轻，称为“体位实验阳性”。
检查 
治疗 盆腔淤血综合征西医治疗一、药物治疗药物治疗均为短期缓解，不能根治，停药后或在服药过程中即可复发。1、抑制卵巢功能的药物：(1)安宫黄体酮：安宫黄体酮可抑制卵巢功能、增加血管张力，起效快，治疗初期即可明显改善症状和减少淤血，缓解率可达40%。但维持时间短，停药或服药过程中即有复发。(2)促性腺激素激动剂：相对于MPA而言，其收缩血管力强，可改善盆腔充血，缓解性交痛。2、改善血管张力的药物：地奥司明可以降低毛细血管通透性，增加静脉壁张力和毛细血管阻力，缓解和抑制子宫收缩。用法与用量：500mg用药，2-3个月后症状明显改善，尤其是对性交痛疗效好。3、其他对症治疗药物：包括非甾体类抗炎药、止痛剂、神经调节和心理治疗药物。二、手术治疗1.阔韧带裂伤修补术：适用于年轻、不再需生育而阔韧带裂伤的重症盆腔瘀血症患者。医生在术前并不能断定患者有无阔韧带裂伤，只是因子宫Ⅲ度后倾，盆腔疼痛严重，患者年轻，虽不再需生育，也不愿将子宫切除，而和病人商定行圆韧带悬吊术和输卵管结扎术，开腹后才发现有阔韧带裂伤(多在后叶)，于是先将裂伤修补，再进而行输卵管结扎和圆韧带悬吊术。因此，实际上这是指一组手术这种手术虽简单，但操作要求细致，经腹进行。步骤：不必修剪裂伤的边缘，从宫颈与宫颈旁腹膜连接处开始，用1号丝线间断缝合逐渐向外，只要第一针确定缝着了裂伤的边缘，随后缝合时，裂伤的界限就清楚可见。缝合时一定要注意输尿管的行踪，切不可误缝了输尿管，那怕是它的鞘膜。当裂伤缝合完后，腹膜下隆起的静脉曲张也随之消失，主韧带变得坚实有力，同时也将松弛的骶韧带缩短。这样，子宫就能保持前位。然后再结扎输卵管;最后做圆韧带悬吊术。2.圆韧带悬吊术：用手术将后倒的子宫维持在前倾位，多能使肥大的子宫体及子宫颈缩小，盆腔疼痛等症状大为减轻或基本消失，效果较好。最好的方法是，在腹股沟内环旁将圆韧带绕过腹直肌侧缘拉出腹膜外，在腹直肌的肌腹和腹直肌前鞘之间，缝固在腹直肌前鞘的内面。这种方法可保证被拉紧的圆韧带和壁层腹膜侧部之间的空隙最小，触诊这个部位即可引起疼痛，还能摸到被拉出的这段圆韧带。3.经腹全子宫及附件切除术：对40岁以上妇女，病避孕情严重者，尤其是合并月经过多或临近绝经期的，行经腹全子宫附件切除术，效果较好。经腹有利于修复阔韧带及骶韧带的损伤，使阴道断端得到较好的固定。此外经腹手术不易损伤阔韧带内增多的曲张的静脉，出血少。需要保留一侧卵巢时，经腹操作可使卵巢得到较适当的固定。4.其他手术：如单纯的圆韧带缩短术，一侧输卵管卵巢切除术或骶前交感神经切除术一般效果均欠佳。结扎曲张的静脉尤其不可取。盆腔淤血综合征中医治疗倘若淤血为主要症状，耻骨联合上区弥漫性刺痛，或小腹部疼痛，腰酸胀不舒，有下坠感，外阴着色重，舌质暗或有淤点、淤癍。药用红花、桃仁、丹参、川牛膝、桂枝、玄胡索、制香附、乌药、益母草、泽兰叶、当归、川芎等。若疲乏无力，腹部作胀或坠痛，白带清稀而多，或呃气、腹胀，月经期明显加重，月经量多、色淡、血块少，或素体不健，舌质淡，脉细弱。药用制香附、乌药、枳壳、郁金、玄胡索、香橼皮、大黄、橘络、路路通、当归、川芎等。如急躁易怒，胸闷，乳房胀痛或有结节，腹痛作胀，眠少梦多，少言寡语，四肢乏力，尤以月经前为重，经后症状缓解，舌质红，脉弦者。药用柴胡、枳壳、白芍、甘草、川芎、制香附、桃仁、红花、当归、丹参、泽兰叶、鸡血藤、刘寄奴等。症见多次流产，体质虚弱，易于外感，腰膝酸软，四肢乏力，或见下肢肿胀，性欲低下，小便频数，大便不实，头晕耳鸣，舌质淡红，脉沉细。药用川续断、菟丝子、桑寄生、白术、怀山药、制香附、丹参、红花、人参、何首乌、肉桂、仙灵脾、川牛膝、川芎等。中药一般每日1剂，1个周期为1疗程，大多1疗程即可见效。治疗时最好不要间断。用药期间也可理疗、针灸或配合其他疗法，同时可做一些体育锻炼，这对一般人都有益处，特别是长期座位工作者更是如此。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有活血散瘀作用的食物；2.宜吃具有温经活络作用的食物；3.宜吃具有燥性的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃促进血液凝滞的食物。
宜吃 鸡肉 鸡翅 腰果 松子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸭肉 绿豆 田螺 
药品 ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['美尔舒', '金英胶囊', '(金英胶囊)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['湘泉', '妇炎康片', '(妇炎康片)'] ['东田', '妇炎康复片', '(妇炎康复片)'] ['仲景', '痛经宝颗粒', '(痛经宝颗粒)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['久金', '丹黄祛瘀胶囊', '(丹黄祛瘀胶囊)'] ['湖北长久瑞华', '龙首颗粒', '(龙首颗粒)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['罗浮山', '宫炎平片', '(宫炎平片)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] 
 