简介 盆腔结缔组织炎系盆腔炎性疾病，可分急性和慢性：1.急性盆腔结缔组织炎盆腔结缔组织是腹膜外的组织，位于盆腔腹膜的后方，子宫两侧及膀胱前间隙处，这些部位的结缔组织间并无明显的界限，急性盆腔结缔组织炎(acute parametritis)是指盆腔结缔组织初发的炎症，不是继发于卵管、卵巢的炎症，是初发于子宫旁的结缔组织，然后再扩展至其他部位。2.慢性盆腔结缔组织炎慢性盆腔结缔组织炎多由于急性盆腔结缔组织炎治疗不彻底，或患者体质较差，炎症迁延而成慢性。由于宫颈的淋巴管直接与盆腔结缔组织相通，故也可因慢性宫颈炎发展至盆腔结缔组织炎。本病的病理变化多为盆腔结缔组织由充血，水肿，转为纤维组织，增厚、变硬的瘢痕组织，与盆壁相连，子宫被固定不能活动，或活动度受限制，子宫常偏于患侧的盆腔结缔组织。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 输卵管炎 盆腔腹膜炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 70% 
常用药品 丹鳖胶囊 匹多莫德片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 月经期避免手术，手术前详细检查患者的体质，有无贫血及其他脏器的感染灶等，发现后应予以治疗。
病因 盆腔结缔组织炎病因(一)发病原因本病多由于分娩或剖宫产时宫颈或阴道上端的撕裂，困难的宫颈扩张术时宫颈撕伤，经阴道的子宫全切除术时阴道断端周围的血肿以及人工流产术中误伤子宫及宫颈侧壁等情况时细菌进入发生感染。盆腔结缔组织炎的病原体多为链球菌，葡萄球菌，大肠埃希杆菌，厌氧菌，淋菌，衣原体，支原体等。1.链球菌：为革兰阳性链球菌，其中以乙型链球菌致病力最强，能产生溶血素和多种酶，使感染扩散，脓汁较稀薄，呈淡红色，量较多，本菌对青霉素敏感，B族溶血性乙型链球菌常见于产后的子宫感染。2.葡萄球菌：产后，剖宫产术后，妇科手术后的感染，伤口有葡萄球菌，分金黄色，白色，柠檬色3种，致病力强，脓液色黄，稠，无臭，对一般常用的抗生素易产生耐药，根据药敏试验用药较理想，耐青霉素金黄色葡萄状球菌对先锋霉素V号，克林霉素，万古霉素及氯霉素等较敏感。3.大肠埃希杆菌：是革兰阴性菌，本菌一般不致病，但如机体衰弱，有外伤，或手术后，也可引起较严重的感染，常与其他细菌发生混合感染，脓液稠，厚并带有粪臭，对氨苄西林(氨苄青霉素)，阿莫西林(羟氨苄青霉素)，头孢菌素及氨基糖苷类抗生素均有效，但易产生耐药菌株，最好根据药敏试验用药。4.厌氧菌：在急性盆腔结缔组织炎时，可见到消化链球菌属Peptostreptococcus)，脆弱类杆菌(Bacteroidesfragilis)，此类细菌多来源于结肠，直肠，阴道及口腔黏膜，易形成盆腔脓肿，感染性血栓静脉炎，脓液有气泡，带粪臭，有报道，70%～80%脓肿的脓可培养出厌氧菌，用药方面应使用兼顾厌氧菌及需氧菌的抗生素如青霉素，克林霉素，先锋霉素V号(cephalothin)，二代及三代头孢菌素，甲硝唑等。(1)脆弱类杆菌：为革兰阴性杆菌，常伴有严重感染并易形成脓肿，脓液常带粪臭，显微镜下，可见到多形性，着色不均匀的革兰阴性杆菌，本菌对青霉素，第一代先锋霉素及氨基糖苷类药物不敏感，对甲硝唑，克林霉素敏感。(2)消化链球菌与消化球菌：为厌氧性革兰阳性球菌，致病力较强，多见于产后，剖宫产后及流产后的输卵管炎，盆腔结缔组织炎，脓汁带粪臭，可见到革兰阳性球菌，本菌对甲硝唑，克林霉素，头孢菌素敏感。5.结核菌：多见于其他脏器的结核，发生于盆腔结缔组织炎者少见。6.性传播性疾病的病原体：淋菌，衣原体及支原体为20世纪80年代妇产科医生引起关注的病原体，衣原体是一种不同于病毒的，在宿主细胞内发育繁殖的微生物;支原体属(Mycoplasma)是一种介于细菌与病毒之间的微生物，无细胞壁，呈高度多形性，是正常菌群的一种，对四环素敏感，在急性盆腔结缔组织炎中有时可发现这种病原体。(二)发病机制发生急性盆腔结缔组织炎后，局部组织出现水肿，充血，并有多量白细胞及浆细胞浸润，炎症初起时多发生于生殖器官受到损伤的部位，如自子宫颈部的损伤浸润至子宫颈的一侧盆腔结缔组织，逐渐可蔓延至盆腔对侧的结缔组织及盆腔的前半部分，发炎的部分易化脓，形成大小不等的脓肿，如未能及时控制，炎症可通过淋巴向输卵管，卵巢或髂窝处扩散，由于盆腔结缔组织与盆腔内血管接近，可引起盆腔血栓性静脉炎，现在广谱抗生素较多，群众对疾病的认识较前广泛，能早期来院治疗，发生血栓静脉炎者已不多见。如阔韧带内已形成脓肿未及时切开排脓引流，脓肿可向阴道，膀胱，直肠自行破溃，高位脓肿也可向腹腔破溃引起弥漫性腹膜炎，脓毒症使病情急剧恶化，但引流通畅后，炎症可逐渐消失，如排脓不畅，也可引起发生长期不愈的窦道。
预防 盆腔结缔组织炎预防盆腔炎性疾病的预防：PID可来自产后，剖宫产，流产以及妇科手术操作后，因此须做好宣传教育，注意孕期的体质，分娩时减少局部的损伤，对损伤部位的操作要轻，注意局部的消毒，月经期生殖器官抵抗力较弱，宫颈口开放，易造成上行感染，故应避免手术，手术前应详细检查患者的体质，有无贫血及其他脏器的感染灶等，发现后应予以治疗。此外也存在一些盆腔手术后发生的PID，近20年来国内，外的大量资料表明，经腹或经阴道子宫切除术给予预防性抗生素后，术后患病率及各类术后感染均有明显下降，妇科围术期应选用广谱类抗生素，常用的有氨苄西林(氨苄青霉素)，头孢氨苄，头孢唑啉，头孢西丁，头孢塞肟，头孢替坦，头孢曲松(头孢三嗪)等，多数学者主张抗生素应在麻醉诱导期，即术前30min一次足量静脉输注，20min后组织内抗生素浓度可达高峰，必要时加用抗厌氧菌类抗生素如甲硝唑，替硝唑，克林霉素等，如手术操作超过60～90min，在4h内给第2次药，剖宫产术可在钳夹脐带后给药，可选用抗厌氧菌类药物，如甲硝唑，替硝唑，克林霉素等，给药剂量及次数还须根据病变种类，手术操作的复杂性及患者年龄等情况而定。可导致PID常见的其他手术包括各类需伸入的器械进入宫腔操作，如人工流产，放，取环术，子宫输卵管造影术等，美国每年行早孕人工流产术100万例，发生上生殖道感染的比例接近1∶200，故最近提出应对高危病例流产术前给予预防性应用抗生素，以减少医源性PID的发生，PEACH(PID评估和临床健康)最近的研究证实，宫内节育器(IUD)的使用与患有急性PID者组织学上证实的子宫内膜炎有显著相关性，但也有学者复习文献后提出，IUD放置后PID的发生率是很低的，即使发生也是在放置后头几个月内，且多数症状轻微，不需要常规术前给予预防性抗生素，给予抗生素也未减少PID的发生率，我国在涉及宫腔的计划生育手术前，需常规检查阴道清洁度，滴虫，真菌等，发现有阴道炎症者先给予治疗，可能有助于预防术后PID的发生。性乱史是导致PID的重要因素，应加强对年轻妇女及其性伴侣对性传播疾病的认识和教育工作，包括延迟初次性交的时间，限制性伴侣的数目，避免与有性传播疾病者进行性接触，坚持使用屏障式的避孕工具，积极诊治无并发症的下生殖道感染等，有部分学者提出普查宫颈衣原体感染可将PID发生的相关危险度降到0.44。
症状细节 盆腔结缔组织炎症状常见症状1.急性盆腔结缔组织炎：炎症初期，患者可有高热，下腹痛，体温可达39～40℃，下腹痛多与急性输卵管卵巢炎相似，如病史中在发病前曾有全子宫切除术，剖宫产术时曾有单侧壁或双侧壁损伤，诊断更易获得，如已形成脓肿，除发热，下腹痛外，常见有直肠，膀胱压迫症状如便意频数，排便痛，恶心，呕吐，排尿痛，尿意频数等症状。妇科检查：在发病初期，子宫一侧或双侧有明显的压痛与边界不明显的增厚感，增厚可达盆壁，子宫略大，活动性差，压痛，一侧阴道或双侧阴道穹隆可能触及包块，包块上界常与子宫底平行，触痛明显，如已形成脓肿则因脓肿向下流入子宫后方，阴道后穹隆常触及较软的包块，且触痛明显。2.慢性盆腔结缔组织炎：轻度慢性盆腔结缔组织炎，一般多无症状;偶于身体劳累时有腰痛，下腹坠痛，重度者可有较严重的下腹坠痛，腰酸痛及性交痛，妇科检查，子宫多呈后倾后屈位，三合诊时触知宫骶韧带增粗呈索条状，触痛，双侧的宫旁组织肥厚，触痛，如为一侧性者则可触及子宫变位，屈向于患侧，如已形成冰冻骨盆，则子宫的活动性可完全受到限制。
症状 高热 腹痛 下腹痛 脓肿 恶心 尿痛 下腹坠痛 腰酸 
检查细节 盆腔结缔组织炎的检查血常规检查，尿常规检查。腹腔镜探查时，首先要确定病变最严重的部位，以判断病情，取盆腔内渗出物或脓液送细菌培养加药敏试验，有助于术后选用抗生素。
检查 尿常规 药敏试验 
治疗 盆腔结缔组织炎西医治疗一、急性盆腔结缔组织炎的治疗：需积极彻底治疗，不使病原体潜伏于体内应用抗生素治疗也可能取得一定的疗效，它与物理治疗合用效果较好，但抗生素不能长期使用。1、抗生素治疗：可用广谱抗生素如青霉素、头孢菌素、氨基糖苷类抗生素(庆大霉素等)林可霉素、克林发素、多西环素(强力霉素)及甲硝唑等。待抗菌敏感试验得出后，改用敏感的抗生素。2、手术治疗：急性盆腔结缔组织炎，轻症者一般不作手术治疗，以免炎症扩散或出血，但有些情况需作以下处理。①宫腔内残留组织伴阴道出血时，首先应积极消炎，如无效或出血较多时，在用药控制感染的同时，用卵圆钳小心慎重的清除宫腔的内容物，而避免做刮宫术。②子宫穿孔时如无肠管损伤及内出血，可不必剖腹修补。③宫腔积脓时，应扩张宫口使脓液引流通畅。④已形成脓肿者根据脓肿的部位采取切开排脓手术。如系接近腹股沟韧带的脓肿，应等待脓肿扩大后再作切开，如脓肿位于阴道一侧则应自阴道作切开，尽量靠近中线，以免损伤输尿管或子宫动脉。二、慢性盆腔结缔组织炎的治疗：如有并发慢性宫颈炎，也应一并治疗。1、慢性宫颈炎的治疗：包括物理治疗如超短波、激光、微波、中波直流电离子透入紫外线等。2、慢性盆腔结缔组织炎：也可用物理治疗，以减轻疼痛。慢性盆腔结缔组织炎经治疗后症状可减轻，但也易复发，如月经期后、性交后以及过分体力劳动后，因此须对患者作好宣传解释工作，使患者心平气和的接受治疗。盆腔结缔组织炎中医治疗一、偏方(中药灌肠法)：1、药量：红藤，败酱草，蒲公英，鸭跖草，紫花地丁，金银花，桃仁。2、用法：将以上药物加水熬煎二道取浓汁，然后将一二遍药液混合浓煎为100毫升，过滤后加普鲁卡因(亦可加链霉素)。保持药温在30-36℃之间，作保留灌肠。每日1次，排空后灌肠，30分钟内灌完，保留4-6小时，10次为1个疗程。3、药效：本方具有活血清热、化瘀解毒的功效。二、外敷疗法：(一)药方一：1、药量：大枫子仁，木鳖子仁，铜绿，白矾。2、用法：将以上各味去杂，挑捡干净，用绞磨机磨成细粒，再共研细末，加入大枣(去核)50克，凡士林运量，共同搅拌成泥骨，敷于腹部患处。3、药效：本验方具有软化吸收功效，有利于炎症物质的吸收和消减。(二)药方二：1、药量：大青盐500克。2、用法：用铁锅将大青盐炒热至发烫(大约40-50℃)，装入纱布包，放置于下腹部，每次热敷30分钟，敷时温度降低可反复加热。每日l-2次。3、药效：本方具有温经散寒、消滞止痛的功效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素E含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃厚味的不容易消化的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 黑豆 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 绿豆南瓜汤 黄瓜拌绿豆芽 扁豆小米粥 白扁豆粥 银耳芦笋 
药品 ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['美尔舒', '金英胶囊', '(金英胶囊)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['湘泉', '妇炎康片', '(妇炎康片)'] ['东田', '妇炎康复片', '(妇炎康复片)'] ['仲景', '痛经宝颗粒', '(痛经宝颗粒)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['久金', '丹黄祛瘀胶囊', '(丹黄祛瘀胶囊)'] ['湖北长久瑞华', '龙首颗粒', '(龙首颗粒)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['罗浮山', '宫炎平片', '(宫炎平片)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] 
 