简介 女性盆腔疾病主要是指盆腔粘连、盆腔积液及盆腔炎等炎性疾病。其中,盆腔炎是生活中最为常见的盆腔疾病,主要包括子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎。炎症可局限于一个部位，也可以同时累及几个部位，以输卵管炎、输卵管卵巢炎最常。盆腔炎性疾病多发生性活跃期、有月经的妇女，初潮前、绝经后后或未婚妇女很少发生盆腔炎性疾病，若发生盆腔炎性疾病也往往是邻近器官炎症的扩散。盆腔疾病一定要早诊早治，,否则拖久了会影响生育。  
医保疾病 否 
患病比例 0.25%，多见于育龄期妇女 
易感人群 已婚女性多发 
传染方式 无传染性 
并发症 月经不调 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 物理疗法 康复治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 93% 
常用药品 丹鳖胶囊 匹多莫德片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 饮食清淡，注意个人卫生习惯，增强锻炼。
病因 盆腔疾病病因女性盆腔疾病主要是指盆腔粘连、盆腔积液及盆腔炎等炎性疾病。盆腔粘连一种是炎症造成的，比如盆腔炎附件炎或者有结核史。另一种是子宫内膜异位症。以及腹部外科疾病等造成的粘连。盆腔积液1、月经期不注意卫生：女性朋友们在月经来潮时，子宫内膜会有脱落的现象，这样宫腔内部的血窦就呈现了开放的状态，并且会存在有凝固的血块等，此时非常适宜细菌的滋生。所以如果女性朋友们如果在月经来潮时不注意自己的个人卫生情况，或者没有使用符合标准的卫生棉、卫生纸等等，或者在月经期间进行了性生活，都给细菌的滋生和感染提供了良好的机会，从而会引发女性盆腔炎的情况。2、邻近器官炎症蔓延：有一些女性朋友们会患有一些阑尾炎或者是腹膜的炎症，而女性的生殖器官有在附近，炎症不及时的处理就很容易引发蔓延的情况，最终会导致女性的盆腔部位炎症。某一些女性朋友患有一些慢性的宫颈炎症，炎症会通过淋巴进行血液的循环，最终也会引发女性盆腔部位结缔组织发炎的现象。3、产后、流产后感染：女性朋友们在生产和人工流产后，因为身体受到了很多的损伤，所以身体非常的虚弱，身体的抵抗能力、免疫能力也比较的低下，并且此时女性的宫颈口也处于一个扩张的状态，此时如果没有注意个人的卫生情况，那么阴道和宫颈内所有的细菌也有可能会不断的上行而造成女性盆腔的感染的情况。4、妇科手术后感染：女性朋友们在进行一些人工手术、放环手术、输卵管造影等等的手术时，如果手术的过程中消毒不是很严格，那么很容易在手术后引发女性的感染问题。并且如果女性在手术后不注重个人的卫生情况，不根据医生的嘱咐进行恢复治疗，治疗后太早的进行性生活等等，都会引发细菌不断的生性而导致女性的盆腔部位感染，引发女性盆腔炎症的发生。所以女性朋友们在手术只有一定要注意个人的卫生情况，避免发生感染。盆腔炎引起盆腔炎的病原体为：葡萄球菌，大肠杆菌，厌氧菌，性传播的病原体(如淋菌，沙眼衣原体，支原体，疱疹病毒)，引起急性盆腔炎的主要病因是产后或流产感染，宫腔内手术操作术后感染，经期卫生不良，邻近器官的炎症直接蔓延，急性盆腔炎可使机体发生急性子宫内膜炎及急性子宫肌炎，急性输卵管炎，输卵管积脓，输卵管卵巢脓肿，急性盆腔结缔组织炎，急性盆腔腹膜炎，败血症及脓毒血症等，慢性盆腔炎常为急性盆腔炎未能彻底治疗，或患者体质较差，病程迁延所致，它可使机体发生慢性输卵管炎与输卵管积水，输卵管卵巢炎及输卵管卵巢囊肿，慢性盆腔结缔组织炎。
预防 盆腔疾病预防盆腔粘连1、做好避孕工作，尽量减少人工流产术的创伤。手术中要严格无菌操作，避免致病菌侵入。2、要注意观察白带的量、质、色、味。白带量多、色黄质稠、有臭秽味者，说明病情较重，如白带由黄转白(或浅黄)，量由多变少，味趋于正常(微酸味)说明病情有所好转。3、月经期、人流术后及上、取环等妇科手术后阴道有流血，一定要禁止性生活，禁止游泳、盆浴、洗桑那浴，要勤换卫生巾，因此时机体抵抗力下降，致病菌易乘机而入，造成感染。4、要注意饮食调护，要加强营养。5、杜绝各种感染途径，保持会阴部清洁、干燥。盆腔积液1、女性要注意经期、孕期、分娩期及产褥期卫生，预防感染。2、女性防止滥用抗菌素、消炎药。抗生素无论是口服还是打针都会抑制阴道的乳酸杆菌，扰乱阴道的自然生态平衡，改变了阴道的微环境，致病的细菌病源体就可能繁殖，最终导致局部的念珠菌性阴道炎发作，进而分泌出炎性液体从而引起盆腔积液。3、预防重在房事保洁。在女性内生殖器炎，附件炎，盆腔炎感染中，房事不洁是重要的致病因素。由于一些性伴侣在房事之前兴致高涨，忽略了局部卫生，没有清洗便匆匆上阵。炎症可局限于一个部位，也可几个部位同时发病，从而引起几个部位同时出现盆腔积液。4、女性要正确冲洗阴道。有些女性为了保持卫生经常使用药用洗液来清洗阴道，这样很容易破坏阴道的酸碱环境，反而容易感染上念珠菌性阴道炎。正确的冲洗是用清水进行冲洗。5、及时就医。生殖系统疾病发病后，大多数人都会有不同的症状，急性炎症有可能引起弥漫性腹膜炎、败血症以至感染性休克等严重后果，慢性盆腔炎。有时有低热、易感疲劳，部分病人由于病程长而出现神经衰弱症状，如失眠、精神不振、周身不适等。下腹部坠胀、疼痛及腰骶部酸痛，常在劳累、性交后、月经前后加剧。由于慢性炎症而导致盆腔瘀血、月经过多，卵巢功能损害时会出现月经失调，输卵管粘连阻塞时会导致不孕症。6、如意外怀孕，要做好妇科手术的术前准备。注意保持外阴清洁，术前三天避免性交;术后注意外阴、阴道清洁，用温热水勤洗外阴，及时更换会阴垫及内裤，2～3周内禁止性交。7、患有急性内生殖器炎，附件炎。盆腔炎要彻底治愈，防止转为慢性。从而引起积水，积液。8、重视妇科体检。9、锻炼身体、增强体质、增加营养、注意劳逸结合、提高机体抵抗力。盆腔炎1、妇科检查，分娩，流产，人工流产时，要注意清洁卫生，用具和器械要严格消毒，防止感染。2、要注意性生活的卫生，夫妻双方均应清洗外阴，防止将病菌，霉菌，滴虫等病原体带入阴道，进而引起盆腔炎，经期和产后60天内，严禁性生活。3、平时要经常清洗外阴，勤换内裤，经常保持外阴部的卫生，同时要加强营养，注意休息，调节情志，适当运动，增强体质和抗病能力。
症状细节 盆腔疾病症状常见症状盆腔粘连1、全身症状多不明显，有时可有低热，易感疲劳。病程时间较长，部分患者可有神经衰弱症状；2、慢性炎症形成的瘢痕粘连以及盆腔充血，可引起下腹部坠胀、疼痛及腰骶部酸痛，常在劳累、性交、月经前后加剧；3、由于盆腔瘀血，患者可有月经增多，卵巢功能损害可有月经失调，输卵管粘连阻塞时可致不孕。盆腔积液盆腔积液因急慢性盆腔炎附件炎引起者，多伴有下腹痛(双侧或单侧)，腰骶部疼痛，腰酸下坠,下腹涨痛，坠痛，腰酸等症，或因长时间站立，过劳，性交，或经前期加重，重者影响工作。或下腹痛、或有白带增多、月经紊乱、经血量多痛经，性感不快；患者感到很不舒服，应该马上积极治疗，直到积液吸收、消散为止。一旦发现有盆腔积液应到正规的医院进行就治。盆腔炎1、急性盆腔炎的症状特点是：其病急，病情重，可出现下腹疼痛，发烧，寒战，头痛，食欲不振，检查时发现病人呈急性病容，体温高，心率快，下腹部有肌紧张，压痛及反跳痛。盆腔检查：阴道有大量的脓性分泌物，穹窿有明显触痛，子宫及双附件有压痛，反跳痛，或一侧附件增厚。2、慢性盆腔炎的症状特点是：其病慢，病程长，全身症状多不明显，可有低热，易感疲乏，伴下腹坠腰痛等。检查时发现，子宫常呈后位，活动受限，或粘连固定。
症状 盆腔积液 盆腔炎 
检查细节 盆腔疾病的检查盆腔粘连1、腹腔镜检查：腹腔镜检查是将腹腔镜自腹壁插入腹腔中来观察病变的形态、部位，其准确率可达90-95%.在腹腔镜直接观察子宫、卵巢、输卵管外形，活动性与周围组织有无粘连。2、子宫，输卵管造影：盆腔粘连可以做子宫输卵管碘水造影这项检查来确诊，观察输卵管通畅情况，1分钟左右就可以出结果，比碘油造影要方便的多，同时，不会出现疼痛。盆腔积液盆腔积液的位置多发生在子宫直肠陷窝等盆腔内位置较低处，妇科常用的有效检查手段是B超，可以较准确的判断积液的量。盆腔炎1、分泌物直接涂片取样可为阴道，宫颈管分泌物，或尿道分泌物，或腹腔液(经后穹窿，腹壁，或经腹腔镜获得)，做直接薄层涂片，干燥后以美蓝或革兰染色，凡在多形核白细胞内见到革兰阴性双球菌者，则为淋病感染，因为宫颈管淋菌检出率只有67%，所以涂片阴性并不能除外淋病存在，而阳性涂片是很有特异性的，沙眼衣原体的镜检可采用荧光素单克隆抗体染料，凡在荧光显微镜下观察到一片星状闪烁的荧光点即为阳性。2、病原体培养标本来源同上，应立即或在30s内将其接种于Thayer-Martin培养基上，置35℃温箱培养48h，以糖酵解进行细菌鉴定，新的相对快速的衣原体酶测定代替了传统的衣原体的检测方法，也可用哺乳动物细胞培养进行对沙眼衣原体抗原检测，此法系酶联免疫测定，敏感性平均为89.5%，有98.4%的特异性。细菌学培养还可以得到其他需氧和厌氧菌株，并作为选择抗生素的依据。3、后穹窿穿刺后穹窿穿刺是妇科急腹症最常用且有价值的诊断方法之一，通过穿刺，所得到的腹腔内容或子宫直肠窝内容，如正常腹腔液，血液(新鲜，陈旧，凝血丝等)，脓性分泌物或脓汁，都可使诊断进一步明确，穿刺物的镜检和培养更属必要。4、超声波检查主要是B型或灰阶超声扫描，摄片，这一技术对于识别来自输卵管，卵巢及肠管粘连一起形成的包块或脓肿有85%的准确性，但轻度或中等度的盆腔炎很难在B型超声影像中显示出特征。5、腹腔镜检如果不是弥漫性腹膜炎，病人一般情况尚好，腹腔镜检可以在盆腔炎或可疑盆腔炎以及其他急腹症病人施行，腹腔镜检不但可以明确诊断和鉴别诊断，还可以对盆腔炎的病变程度进行初步判定。6、男性伴侣的检查这有助于女性盆腔炎的诊断，可取其男性伴之尿道分泌物作直接涂片染色或培养淋病双球菌，如果发现阳性，则是有力的佐证，特别在无症状或症状轻者，或者可以发现有较多的白细胞，如果对所有PID患者的男性伴给予治疗，不论他们有无尿道炎症状，则对减少复发显然是非常有意义的。
检查 
治疗 盆腔疾病西医治疗盆腔粘连1、一般治疗：解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，增加营养，锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力;2、中药腹腔灌注疗法：针对盆腔粘连的发病特点，采用高新技术，运用祖国传统医学辩证施治，配合独特的中药方剂，促进炎症的吸收和消退。其临床效果显著;3、宫腹腔镜疗法：宫腹腔镜在临床中的应用，一些较难处理的妇科疾病能直观、简单、安全地解决。不但可以判断粘连的程度、粘连的类型，且可以判断粘连的坚韧度。对于膜性粘连、纤维肌性粘连可在宫腔镜下分离或用手术剪除;而对于结缔组织样致密粘连则需在B超监护下行电切分离术，术后放置宫内节育器防再粘连，并给予雌孕激素续贯用药，促使内膜生长。使病人恢复月经来潮，有的病人可以再次怀孕。盆腔积液1、一般治疗解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，增加营养，锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力。2、中药治疗慢性盆腔炎以湿热型居多，治则以清热利湿。活血化瘀为主，方药用：丹参18g、赤芍15g、木香12g、桃仁9g、金银花30g、蒲公英30g、茯苓12g、丹皮9g、生地9g。痛重时加延胡索9g。有些患者为寒凝气滞型，治则为温经散寒、行气活血。气虚者加党参15g、白术9g、黄芪15g。3、物理疗法温热的良性刺激可促进盆腔局部血液循环。改善组织的营养状态，提高新陈代谢，以利炎症的吸收和消退。常用的有蜡疗等。4、其他药物治疗在用抗炎药物时，也可同时采用α-糜蛋白酶5mg或透明质酸酶1500U，肌肉注射，隔日1次，5～10次为一疗程，以利粘连和炎症的吸收。个别患者局部或全身出现过敏反应时应停药。在某些情况下，抗生素与地塞米松同时应用，口服地塞米松0.75mg，每日3次，停药时注意逐渐减量。5、手术治疗有肿块如输卵管积水或输卵管卵巢囊肿可行手术治疗;存在小的感染灶，反复引起炎症发作者亦宜手术治疗。手术以彻底治愈为原则，避免遗留病灶再有复发的机会，行单侧附件切除术或子宫全切除术加双侧附件切除术。对年轻妇女应尽量保留卵巢功能。慢性盆腔炎单一疗法效果较差，采用综合治疗为宜。盆腔炎1、一般治疗解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，增加营养，锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力。2、中药治疗慢性盆腔炎以湿热型居多，治则以清热利湿，活血化瘀为主，方药用：丹参18g，赤芍15g，木香12g，桃仁9g，金银花30g，蒲公英30g，茯苓12g，丹皮9g，生地9g，痛重时加延胡索9g，有些患者为寒凝气滞型，治则为温经散寒，行气活血，常用桂枝茯苓汤加减，气虚者加党参15g，白术9g，黄芪15g。3、物理疗法温热的良性刺激可促进盆腔局部血液循环，改善组织的营养状态，提高新陈代谢，以利炎症的吸收和消退，常用的有短波，超短波，离子透入(可加入各种药物如青霉素，链霉素等)，蜡疗等。4、其他药物治疗在用抗炎药物时，也可同时采用α-糜蛋白酶5mg或透明质酸酶1500U，肌肉注射，隔日1次，5～10次为一疗程，以利粘连和炎症的吸收，个别患者局部或全身出现过敏反应时应停药，在某些情况下，抗生素与地塞米松同时应用，口服地塞米松0.75mg，每日3次，停药时注意逐渐减量。5、手术治疗有肿块如输卵管积水或输卵管卵巢囊肿可行手术治疗;存在小的感染灶，反复引起炎症发作者亦宜手术治疗，手术以彻底治愈为原则，避免遗留病灶再有复发的机会，行单侧附件切除术或子宫全切除术加双侧附件切除术，对年轻妇女应尽量保留卵巢功能，慢性盆腔炎单一疗法效果较差，采用综合治疗为宜。盆腔疾病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鹌鹑蛋 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 
推荐食谱 白菜炒干丝 香菇扒白菜 百合花鸡蛋羹 鸡蛋面丝汤 菠菜色拉 苹果胡萝卜泥 
药品 ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['美尔舒', '金英胶囊', '(金英胶囊)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['湘泉', '妇炎康片', '(妇炎康片)'] ['东田', '妇炎康复片', '(妇炎康复片)'] ['仲景', '痛经宝颗粒', '(痛经宝颗粒)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['久金', '丹黄祛瘀胶囊', '(丹黄祛瘀胶囊)'] ['湖北长久瑞华', '龙首颗粒', '(龙首颗粒)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['罗浮山', '宫炎平片', '(宫炎平片)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] 
 