简介 指妇女盆腔急、慢性炎症所致的不孕。中医属“薇瘕“，”痛经”、“带下 病”、“月经不调”等范畴。多由肝失条达，肝气郁结，或外邪侵袭或痰湿壅阻而引起胞宫不能受孕。西医多见卵巢囊肿，输卵管炎，或子宫肌腺症等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 月经不调 结核性腹膜炎 腹部肿块 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-8个月 
治愈率 75% 
常用药品 调经促孕丸 地屈孕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 注意经期卫生，注意个人卫生。
病因 盆腔炎症性不孕症病因疾病因素(30%)：多由分娩，流产或刮宫时，消毒不严引起。环境因素(30%)：月经期、产褥期不注意卫生，或经期不禁房事，或使用不洁月经垫均可引起上行性感染而成。疾病因素(30%)：腹腔其他脏器炎症(如阑尾炎、腹膜炎等)变化，也可直接蔓延到生殖器官而引起盆腔性不孕。其他因素(10%)：属结核者，一是结核菌由呼吸道、肠道或阴道侵入体内，在盆腔形成炎症，从而导致盆腔性不孕症状的出现。
预防 盆腔炎症性不孕症预防注意经期卫生，不能过性生活，内裤清洁，避免局部炎症，避免手术感染。及时治疗基础疾病。
症状细节 盆腔炎症性不孕症症状常见症状多见于腹痛，白带多有异味，阴痒，腰酸，月经失调等。急性见于腹痛拒按，痛经，白带多有臭味，甚至发热，有腹膜刺激证。慢性见于病程长，腹部隐痛，下坠，白带多，腰酸，乏力，或闭经。
症状 
检查细节 盆腔炎症性不孕症的检查妇科检查、盆腔CT或彩超检查、阴道B超，白带检查等可明确诊断。
检查 
治疗 盆腔炎症性不孕症西医治疗心理治疗一般治疗解除患者思想顾虑，增强治疗的信心，增加营养，锻炼身体，注意劳逸结合，提高机体抵抗力。物理疗法温热的良性刺激可促进盆腔局部血液循环。改善组织的营养状态，提高新陈代谢，以利炎症的吸收和消退。常用的有短波、超短波、离子透入(可加入各种药物如青霉素、链霉素等)、蜡疗等。药物治疗：(一)急性盆腔炎1、抗生素：宜联合用药，最好根据细菌培养和药敏试验选用药物。(1)青霉素G：每日240万一1000万单位，静脉滴注;病情好转后减至每日80万一160万单位，分次肌肉注射。(2)红霉素：每日1-1.5g，静脉滴注，加用卡那霉素0.5g，每日2次，肌肉注射。(3)庆大霉素：每日16万一32万单位，静脉滴注或分2-3次肌肉注射。(4)林可霉素：每次0.3-0.6g，一日3次，肌肉注射。(5)克林霉素：每次0.6g，静脉滴注，每6小时1次。体温降至正常后改为口服，每次0.3g，每6小时1次。2、给予充分营养及液体摄入，纠正电解质紊乱及酸碱平衡失调。(二)慢性盆腔炎在使用抗生素的同时，可用α一糜蛋白酶5mg或透明质酸1500单位，肌肉注射，隔日1次，5一lO次为一疗程。也可抗生素与泼尼松同时应用，泼尼松5mg，每日口服3次，停药后应逐渐减量。手术治疗：有肿块如输卵管积水或输卵管卵巢囊肿可行手术治疗;存在小的感染灶，反复引起炎症发作者亦宜手术治疗。手术以彻底治愈为原则，避免遗留病灶再有复发的机会，行单侧附件切除术或子宫全切除术加双侧附件切除术。对年轻妇女应尽量保留卵巢功能。慢性盆腔炎单一疗法效果较差，采用综合治疗为宜。盆腔炎不孕症内镜治疗更优药物、物理、手术疗法因人而异。目前最新采用的内镜治疗盆腔炎具有诊断及治疗同步进行、确诊率高的优势。创伤小、恢复快、住院时间短，对不孕症的诊断和治疗有独到之处。可在宫腹腔镜下诊断：输卵管卵巢包块、盆腔粘连、盆腔积液、输卵管积水、输卵管伞端堵塞、子宫内膜炎、宫腔粘连等症。诊断具有科学准确性、同时可作出病原学诊断、细菌培养+药敏测试。盆腔炎症性不孕症中医治疗中药治疗：1、冲任虚寒型：小腹冷痛，喜暖喜按，带下量多色白质稀，畏寒肢冷，舌质淡，苔薄白，脉沉细。妙方：温经丸：每次1丸，一日2次，温开水送服。2、热毒型：高热，寒战，头痛，小腹疼痛，带下量多如脓，臭秽，尿黄便秘，舌质红，苔黄，脉滑数或弦数。妙方：野菊花栓：外用，每次1粒，肛门给药，一日1-2次。3、淤血阻滞型：下腹持续疼痛拒按，或经行不畅，或量多有块，舌紫黯，或有淤斑淤点，苔薄，脉沉弦或涩。妙方：妇女痛经丸：每次9g，一日2次，温开水送服。4、湿热型：低热，小腹疼痛灼热感，口干不欲饮，带下量多色黄质稠，或赤黄相兼，舌质红、苔黄腻，脉滑数。妙方：金鸡胶囊：每次4粒，一日3次，温开水送服。5、湿热淤滞型：小腹胀痛，口苦口干，带下黄而稠，小便混浊，大便干结，舌黯红，苔黄或白，脉弦或弦数。妙方：妇宝冲剂：每次20g，一日2次，开水冲服。慢性盆腔炎以湿热型居多，治则以清热利湿。活血化瘀为主，方药用：丹参、赤芍、木香、桃仁、金银花、蒲公英、茯苓、丹皮、生地。痛重时加延胡索。有些患者为寒凝气滞型，治则为温经散寒、行气活血。常用桂枝茯苓汤加减。气虚者加党参、白术、黄芪。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白、矿物质、维生素的食品；2.宜吃具有清热解毒作用的凉性、寒性或平性食品；3.宜吃高维生素食物；4.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 松子仁 小龙虾 虾皮 田螺 
推荐食谱 番茄芹菜汁 芹菜蜜汁 芹菜粥 鲜芹菜汁 芹菜粥 胡萝卜芹菜粥 鸡丝拌芹菜 鸡蛋芹菜炒饭 
药品 ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['康缘', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['东方金宝', '参茸鹿胎丸', '(参茸鹿胎丸)'] ['兰州太宝', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] ['西安正大', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['君威', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['兰州佛慈', '暖宫孕子丸', '(暖宫孕子丸)'] ['麒麟牌', '麒麟丸', '(麒麟丸)'] ['星辰牌', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['黑龙江天宏', '暖宫孕子丸', '(暖宫孕子丸)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['雪缘', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['春花', '人胎盘片', '(人胎盘片)'] ['修正药业', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['银涛', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] 
 