简介 盖氏骨折(Galeazzi fracture)为桡骨中下1/3骨折合并下尺桡关节脱位，曾有许多称谓。早在1929年法人称之为反孟氏骨折，其后还被称为Piedmont骨折，Compbell则称之为fracture of necessity(必须骨折)，因其确信此种损伤必须手术治疗。1934年Galeazzi详细描述了此种损伤，并建议牵引拇指整复之。此后即习惯称此种损伤为盖氏骨折。盖氏骨折是一种常见损伤，其发生率较孟氏骨折多6倍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尺桡骨干双骨折 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 本病主要由外伤引起，平时生活中要避免外伤。
病因 盖氏骨折病因病因直接外力致伤较大，且多见于儿童，其病理改变主要以前臂远端骨伴肘部多种类型的损伤为特征。如打击伤或机器绞伤等。最常见为桡骨中下1/3骨折合并下尺桡关节脱位。盖氏骨折也发生在传导暴力中。如在一次外力作用下,因力的传导作用而致前臂远端骨折，并同侧肘部多种类型的损伤为特征，但个别亦有波及胧骨近端者。如摔倒手撑地，均可造成这种骨折。发病机制可因直接打击桡骨远1/3段的桡背侧而造成;也可以因跌倒，手撑地时传导应力而造成：还可因机器绞轧伤而造成，损伤机制的不同，使得骨折各具不同特点。(1)桡骨远端青枝骨折合并尺骨小头骨骺分离：均发生于儿童。此型损伤轻，易于复位。(2)桡骨下1/3骨折：多为横形、短斜形。有明显的短缩及下尺桡关节脱位。多由于摔倒手撑地引起。前臂旋前位致伤时，桡骨远端向背侧移位，旋后位致伤者，则向掌侧移位。临床上后者多见。此型损伤较重。下尺桡韧带、三角软骨、骨间膜损伤，尺骨茎突骨折。(3)桡骨远端下1/3骨折，下尺桡关节脱位并合并尺桡骨干骨折或尺桡骨外伤性弯曲：多为机器绞伤引起，损伤重可能为开放伤。除下尺桡韧带、三角软骨损伤外，骨间膜损伤亦较重。
预防 盖氏骨折预防因打击伤或机器绞伤直接打击桡骨远1/3段的桡背侧而造成；也可以因跌倒，手撑地时传导应力而造成骨折，所以预防工作从生活中的细节开始。
症状细节 盖氏骨折症状常见症状与损伤的严重程度呈正相关，移位不明显的骨折仅有疼痛，肿胀和压痛;移位明显者，桡骨将出现短缩，成角畸形，下尺桡关节肿胀并有明显压痛，尺骨头膨出，神经，血管，损伤罕见。分型：此种骨折一般分为以下3型：1.青枝型：发生于儿童，桡骨呈青枝骨折状，尺骨小头或骨骺分离，或下尺桡关节呈分离状，此型治疗较易，预后佳。2.单纯型：为桡骨远端骨折，伴有下尺桡关节脱位者，骨折多呈横形，斜形或螺旋形，一般均有明显移位。3.双骨折型：除桡骨远端骨折及尺桡下关节脱位外，尺骨干亦多伴有骨折，或由不完全性骨折所致尺骨外伤性弯曲者，后一情况多系机器伤所致，较严重，且常为开放性损伤，治疗较复杂，双骨折时其骨折断端的移位方向，主要取决于以下3组肌肉的作用：(1)肱桡肌：引起骨折断端的短缩畸形。(2)旋前方肌：使远端桡骨向内并拢。(3)伸拇肌及外展拇肌：加强上述2组肌肉的作用。
症状 关节肿胀 青枝骨折 小头 开放性损伤 
检查细节 盖氏骨折的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查：X线摄片显示在桡骨下1/3交界处，横形或短斜形骨折，多无严重粉碎。如桡骨骨折移位明显，下尺桡关节将完全脱位。在前后位X线摄片上，桡骨短缩，远侧尺桡骨间距减少，桡骨向尺骨靠拢。侧位片上，桡骨头向掌侧成角，尺骨头向背侧突出。
检查 
治疗 盖氏骨折西医治疗(一)治疗盖氏骨折，牵引下复位并不困难，但维持复位的位置实属不易，因有几种力量牵扯桡骨的远折段，使之再次移位，这便是Hughston(1957)提出的：(1)旋前方肌的收缩使桡骨远折段向尺骨靠拢。(2)肱桡肌牵拉桡骨远折段使之向近侧短缩移位。(3)拇展肌及拇伸肌的收缩，使桡骨骨折的远折段向尺侧靠拢，向近侧短缩移位。即使将腕关节于尺偏位石膏固定，以上几种力量依然存在，因此闭合复位的成功率甚低，其治疗结果极不理想(图1)。Hughston报道的病例中，闭合复位治疗结果的不良率达92%。为了获得良好的前臂旋转功能;避免下尺桡关节的紊乱，桡骨骨折必须解剖复位，因此，切开复位内固定几乎是惟一的选择。手术采用Henry切口，使用足够长度和强度的钢板固定桡骨骨折，钢板置于桡骨掌面，术后应以短臂石膏前后托，或“U”形石膏固定前臂及腕于中立位3～4周，以便下尺桡关节周围损伤的组织愈合，避免晚期下尺桡关节不稳定，石膏去除后，积极进行功能锻炼。(二)预后一般较好，复位不良引起桡骨内并者功能较差，陈旧性病例可酌情行尺骨小头切除术或植骨融合术等补救。盖氏骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋黄 鸡蛋 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 香蕉葡萄粥 香蕉西米羹 香蕉百合银耳羹 芝麻蜂蜜粥 香蕉蜂蜜奶 人参蜂蜜粥 香菇白菜羹 清汤白菜卷 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 