简介 盲袢综合征是指结肠梗阻性病变不能切除，回肠与结肠行捷径吻合时，由于逆蠕动吻合，使肠内容物有一部分进入旷置的肠管内，致使旷置肠管扩张等所引起一系列症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结肠炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 盲袢综合征病因结肠的肿瘤及炎症等引起肠腔狭窄，病变组织因全身或局部原因不能切除，为解决结肠梗阻问题，只能行回肠与结肠的捷径吻合，以解决不同程度肠梗阻，在吻合时，在回横结肠袢式吻合或回乙状结肠双端侧吻合时，回肠不扭转与交叉，直接与结肠吻合，造成逆蠕动吻合，即近端回肠内容物一部分先进入旷置的结肠内，然后再进入远端结肠，如不全梗阻，一部分通过狭窄部分进入旷置的近端结肠，引起一系列病理改变。盲袢综合征的患者，因近端回肠内容物一部分进入旷置的远端结肠，使这段结肠产生蠕动，将大部分内容物送入远端结肠;还有一部分通过狭窄部位进入临置的近端结肠，这部分内容物，有两个途径排出，一是顺蠕动通过狭窄再次排入远端结肠;二是通过逆蠕动从旷置的远端回肠进入远端结肠。
症状细节 盲袢综合征症状常见症状1.腹痛伴有恶心，呕吐，自手术后肠蠕动恢复后就可产生症状，疼痛可为腹部胀痛，隐痛，严重者可有绞痛。2.腹胀在原肠梗阻病变的近端相应的腹部膨胀不适，也可出现肠鸣。3.体征主要为原肠梗阻病变部位的体征，如肿物，压痛，其次是肠梗阻病变近端可有肠扩张的肠型及蠕动波，并可触及腊肠样肿物及扩张肠管。
症状 
检查细节 盲袢综合征的检查1.X线检查腹部平片，可见扩张的肠管(梗阻病变近端肠管)，小肠造影：显示钡剂从吻合口逆行进入旷置的肠管，并且有一部分通过狭窄部位逆行进入旷置的近端肠管，然后再由顺蠕动将钡剂推入吻合口远端，或逆蠕动到吻合部位。2.B型超声可探及原结肠病变部位及其近端扩张的肠管。
检查 
治疗 盲袢综合征西医治疗1、支持疗法首先改善全身情况，纠正低蛋白血症和贫血。给高热量、高蛋白、低脂肪饮食、少量多餐、辅以多种维生素和矿物质。肌注维生素B12。必要时也可经胃肠外途径补给上述物质。2、内科治疗对非外科情况所引起的盲袢综合征则主要依靠内科治疗。在上述支持疗法的基础上，使用肠道抗菌剂：头孢立新每次口服0.25～0.5g，每日4次。灭滴灵0.2～0.4每日3～4次。也可使用四环素、氯霉素、林可霉素等，疗程1～2周。必要时可隔2～4周再给予一个疗程。有时症状可得到几个月的缓解，但有时也较快复发，往往需要长期用药，在用药过程中，注意药物的副作用。3、外科处理对外科情况引起的盲袢综合征应进行手术治疗，如盲袢、内瘘、肠憩室等。方法如下：(1)对侧侧吻合形成盲袢或侧侧吻合短路将梗阻病变旷置者，可切除吻合口及盲袢或吻合口及梗阻病变而改为对端吻合，如梗阻病变不能切除，可将输入肠袢在吻合口远端切断，并将断端内翻缝合、使肠内容物不再向梗阻部位运行。(2)如为内瘘，需切除内瘘，恢复肠道的连续性。如为外瘘，可行外瘘切除或闭合。有盲袋者切除盲袋。(3)如为憩室，单发者可切除憩室或根部埋入缝合。如多发者，若憩室聚积于一处，可行肠切除对端吻合。如散发性多发憩室，可将大的憩室切除，小的不予处理。盲袢综合征中医治疗1、湿热下注【治则】清热利湿。【方药】葛根芩连汤(《伤寒论》)加减。葛根，黄芩，黄连，炙甘草，银花，茯苓，大黄，滑石，槐花，地榆，车前。2、脾胃虚弱【治法】健脾和胃。【方药】参苓白术散(《太平惠民和剂局方》)加减。党参，白术，茯苓，山药，苡仁，扁豆，炙甘草，木香，干姜，砂仁。3、气血两虚【治法】补气摄血。【方药】八珍汤(《正体类要》)加减。熟地，山药，当归，白芍，川芎，党参，白术，茯苓，阿胶，柏枣仁各，赤芍，元胡，炙甘草。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃低糖的食物；2.宜吃低脂肪的素食；3.宜吃高纤维素的食物以及发酵型的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖高的食物；2.忌吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃生硬的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 五丝白菜卷 冬菇烧白菜 白菜粥 圆肉腐竹红枣白菜汤 菠菜汤 番茄菠菜汁 菠菜煎豆腐 酱拌菠菜 
药品 
 