简介 盲肠旁疝是后腹膜疝的一种，由小肠突入回盲部隐窝内形成的内疝。约占后腹膜疝的5%。以间歇性右下腹疼痛、可复性包块为主要临床表现。一旦发生绞窄，应及时手术治疗。患者可出现反复发作的右下腹间歇性绞痛，或转移性右下腹痛，少数病人伴有反射性恶心、呕吐。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.003%--0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 腹痛 恶心和呕吐 腹胀 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 外科手术治愈率约65% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――30000元) 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 盲肠旁疝病因(一)发病原因在回盲部周围有3个隐窝，一般均较小，不大可能形成内疝，若其过大，过深，在腹内压增高的情况下有可能使小肠突入其内，形成内疝，并造成完全性或不完全性肠梗阻。(二)发病机制由于胚胎时期中肠的旋转，在回盲部形成了3个隐窝，即回盲上隐窝，回盲下隐窝和盲肠后隐窝，回盲上隐窝和回盲下隐窝是回肠动脉分支时，腹膜发生皱褶形成的，盲肠后隐窝则是由于肠旋转过程中不正常所造成的，正常情况下，盲肠旋转下降至右髂窝中，并完全附着在右髂窝的后腹壁上，如果此过程发生某种程度的异常可形成一与腹腔相通的盲肠后隐窝。1.回盲上隐窝(superiorileocaecalrecess)又称回结肠窝或Luschka窝，是由供应回盲结合部前面的回结肠动脉的分支-盲肠前动脉，被腹膜包被形成的弓形腹膜襞，称盲肠血管襞(vascularcecalfold)，或称回盲上皱襞(superiorileocaecalfold)而形成的一狭窄间隙;其前界为盲肠血管襞，后方是回肠系膜，右侧界是回盲交界部，下方为回肠末段，隐窝口开向左下方，该隐窝在儿童中常见，通常会随着年龄的增长而变小，老年人明显减小并常常消失。2.回盲下隐窝(inferiorileocaecalrecess)回肠末端前下面至阑尾系膜前面的腹膜皱襞叫做回盲襞或回盲下襞，与盲肠血管襞不同，一般不含血管，在回盲襞(ileocaecalfold)和阑尾系膜之间的深部有一间隙，即为回盲下隐窝，又称回盲肠窝(图1)，回盲下隐窝前界是回盲襞，上方是回肠后面及其系膜，右侧为盲肠，后方为阑尾系膜的上部分，隐窝口开向左下方。据统计，约60%～85%个体有回盲下隐窝，而且年轻人此隐窝比较明显，随年龄增长常被脂肪填满。3.盲肠后隐窝(retrocecalrecess)盲肠后面与腹后壁之间的一间隙(图1)，约10%的个体有盲肠后隐窝，其大小，范围个体差异很大，偶尔可向上伸延到升结肠后方相当距离，其深度足以允许伸入整个手指，盲肠后隐窝前方为盲肠(偶尔是升结肠下部)，后界是髂窝处腹膜壁层，两侧是盲肠到髂窝腹膜延续形成的盲肠襞(caecalfolds)，亦称腹壁结肠襞(parietocolicfolds)，阑尾常处于盲肠后隐窝中。如果以上回盲部周围的隐窝过大过深，在腹内压增高的情况下有可使小肠突入其内，形成内疝;并造成完全性或不完全性肠梗阻，临床上，肠管突入回盲上隐窝和回盲下隐窝较突入盲肠后隐窝形成的内疝多见。
预防 盲肠旁疝预防1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
症状细节 盲肠旁疝症状常见症状如果小肠突入回盲部隐窝内形成盲肠旁疝，并造成不完全性肠梗阻时，其症状和体征为反复发作的右下腹间歇性绞痛，有时亦可表现为转移性右下腹痛，部分病人伴有反射性恶心，呕吐，但腹胀可能不明显，腹痛发作时，往往能在右下腹触及到一包块，当突入回盲部隐窝内的小肠回纳后，腹痛缓解，包块也随之消失。
症状 腹痛 恶心 腹胀 
检查细节 盲肠旁疝的检查血清源胚抗原(CEA)检查，排除盲肠肿瘤的可能性。根据病人病史选择下列检查：1.X线检查(1)腹部平片：提示有不同程度的肠梗阻表现。(2)钡剂灌肠：可明确内疝的部位和类型。(3)CT扫描。2.腹部B超可在腹内某一部位探测到异常积气，或见一团小肠襻聚集在一起，不易被推移。
检查 腹部平片 
治疗 盲肠旁疝西医治疗肠旁疝有随时发生绞窄可能，一旦明确诊断，应手术治疗。如高度怀疑为本病时，亦应积极争取手术治疗。手术方式有2种：1.复位疝入肠管、闭合疝环口，防止其复发。2.沿疝囊无血管区剪开疝囊，使之敞开成为腹膜腔的一部分。盲肠旁疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃促进胃肠蠕动的食物；2、宜吃帮助消化的食物；3、宜吃调节肠道菌群的食物。
忌吃细节 1、忌吃难消化的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒、大蒜、生姜；3、忌吃容易产气的食物。
宜吃 薇菜 鸡血 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 白酒 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 