简介 盲肠 是大肠中最粗、最短、通路最多的一段。 在十二指肠右后方，可见到盲肠的一部分，拉开盲肠观察，是两条长的盲管，盲端朝后。盲肠肉芽肿有盲肠阿米巴肉芽肿和回盲部血吸虫病性肉芽肿，盲肠阿米巴肉芽肿是一种溶组织阿米巴原虫E（Entamaeba Histolytica）所致的慢性结肠炎的并发症。回盲部血吸虫病性肉芽肿系肠道血吸虫病的一种晚期病变,血吸虫卵沉积部位除结肠外主要是回肠末段。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阿米巴肝脓肿 氨基甲酸酯类农药中毒 阿米巴肠病 阿片类药物中毒 柏-查综合征 Brenneman综合征 巴瑞特综合征 半乳糖血症 暴发性肝功能衰竭 鞭虫病 布卡综合症 暴发性肝炎样综合征 便秘 吡唑酮类中毒 Barrett食管 贲门失弛缓症 钡中毒 苯海拉明中毒 变形杆菌食物中毒 蓖麻子中毒 百草枯中毒 丙型病毒性肝炎 肠病性肢皮炎综合征 肠道菌群失调症 肠扭转综合征 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 盲肠肉芽肿病因病变长期不愈（30%）：盲肠阿米巴肉芽肿由于病变长期不愈，产生大量纤维组织，肠系膜及肠壁炎性浸润和水肿，而形成肉芽肿样肿块，并使肠腔狭窄或肠壁发生运动障碍引起肠梗阻现象，肠壁破裂（30%）：回盲部血吸虫病性肉芽肿是血吸虫卵经肠壁中破裂的小静脉潜心入血管周围的肠壁组织中，尤其是粘膜下层，虫卵在肠壁内引起白细胞浸润，假性结节形成，纤维组织增生，晚期肠壁纤维化增厚，粘膜增殖形成肉芽肿。
预防 盲肠肉芽肿预防注意防止阿米巴虫和吸虫病感染。注意饮食卫生。对慢性腹泻者应及时检查，如为肠阿米巴病患者或带包囊者须进行彻底治疗并与肠道隔离。如为餐饮业人员应暂调离工作。大力消灭苍蝇和蟑螂，加强粪便管理亦很重要。1、本疾病的传播主要是通过污染的手、苍蝇、蟑螂将阿米巴原虫的包囊带至食品，经口感染。但多数人感染后没有明显的临床症状，成为无症状的排虫者;只有少数身体抵抗力低下的人出现临床症状。2、急性阿米巴病的患者粪便中可排出大量阿米巴滋养体，但在外界环境中滋养体很快死亡，因此一般急性患者的传染性较小。而慢性或无症状的排虫者，粪便中排出的阿米巴包囊对外界环境抵抗力较强，一般的消毒剂都不能把它们杀灭。所以，这些慢性患者，尤其是无症状的阿米巴包囊携带者是本病重要的传染源，可把疾病传染给别人。3、阿米巴原虫主要是粪-口传染，口对肛门的性交方式有较多机会接触这个传染源，从而感染阿米巴原虫。
症状细节 盲肠肉芽肿症状常见症状1、盲肠阿米巴肉芽肿为局限性腹痛和间歇性腹泻，粪便中潜血有时呈阳性，右下腹可触及柔软腊肠样肿块。2、回盲部血吸虫病性肉芽肿除右下腹触及肿块外，多伴有慢性低位小肠梗阻，病程常持续数月，然后出现急性肠梗阻症状。
症状 腹痛 腹泻 右下腹可触及柔软腊肠样肿块 低位小肠梗阻 
检查细节 盲肠肉芽肿的检查1、粪便检查：⑴活滋养体检查法：常用生理盐水直接涂片法检查活动的滋养体。要求容器干净，粪样新鲜、送检越快、越好，寒冷季节还要注意运送和检查时的保温。检查时取一洁净的载玻片，滴加生理盐水1滴，再以竹签沾取少量粪亲，涂在生理盐水中，加盖玻片，然后置于显微镜下检查。镜检可见粘液中含较多粘集成团的红细胞和较少的白细胞，有时可见夏科-雷登氏结晶(Charcot-Leydencrystals)和活动的滋养体。⑵包囊检查法：临床上常用碘液涂片法，该法简便易行。取一洁净的载玻片，滴加碘液1滴，再以竹签沾取少量粪样，在碘液中涂成薄片加盖玻片，然后置于显微镜下检查，鉴别细胞核的特征和数目。2、阿米巴培养：已有多种改良的人工培养基，常用的如洛克氏液、鸡蛋、血清培养基，营养琼脂血清盐水培养基，琼脂蛋白胨双相培养基等。但技术操作复杂，需一定设备，且阿米巴人工培养在多数亚急性或慢性病例阳性率不高，似不宜作阿米巴诊断的常规检查。3、组织检查：通过乙状结肠镜或纤维结肠镜直接观察粘膜溃疡，并作组织活检或刮拭物涂片，检出率最高。据报道乙状结肠、直肠有病变的病例约占有症状患者的2/3，因此，凡情况允许的可疑患者都应争取作结肠镜检，刮拭物涂片或取活组织检查。滋养体的取材必须在溃疡的边缘，钳取后以局部稍见出血为宜。脓腔穿刺液检查除注意性特征外，应取材于脓腔壁部，较易发策滋养体。
检查 
治疗 盲肠肉芽肿西医治疗1、盲肠阿米巴肉芽肿该肉芽肿多无需手术治疗，用药物（氯喹、二碘羟基喹、灭滴灵）治疗即有良好效果。未经药物治疗的盲肠阿米巴肉芽肿，施行手术切除后可导致腹膜炎，盲肠周围脓肿和粪瘘等并发症，故术前正确诊断具有重要意义。2、回盲部血吸虫病性肉芽肿由于回盲部血吸虫肉芽肿有癌变的可能，故以手术切除病变肠段并作切端一期吻合，疗效最为确切。如病变组织周围肠粘连广泛，病变暂时不能切除者，可做暂时性小肠造瘘或捷径手术。3、一般治疗急性患者应卧床休息，给流质或少渣饮食，慢性患者应加强营养，注意避免刺激性食物，腹泻严重时可适当补液纠正水与电解质紊乱。暴发型给输液、输血等支持治疗。4、并发症治疗应用甲硝唑或其他杀组织内阿米，并配合广谱抗生素。肠出血时及时补液或输血，肠穿孔应在抗阿米巴药及抗菌药物治疗后尽快手术治疗。盲肠肉芽肿中医治疗内用药疗法1、肺经蕴热证【症见】多见于前驱期。患者进行性鼻塞，流黄水或脓血涕，味臭，鼻中隔溃疡;舌尖红，苔薄黄，脉实。【治宜】清泄肺热，解毒消肿。【方药】黄芩汤加减。药用：黄芩，桑白皮，栀子，赤芍，连翘，薄荷，鱼腥草，土茯苓，甘草。2、湿热炽盛证【症见】见于活动期及终末期。鼻塞较甚，脓血涕量多恶臭，肉芽丛生，鼻腔溃烂，鼻面肿胀，软腭、悬雍垂溃脱，骨质腐坏，或有低热，身重;舌红苔黄腻，脉濡数。【治宜】清热燥湿，解毒化腐【方药】龙胆泻肝汤合萆?渗湿汤加减。药用：龙胆草，栀子，黄芩，车前子，薏苡仁，黄柏，赤茯苓，丹皮，泽泻，通草，土茯苓，半枝莲，甘草。3、热入营血证【症见】见于终末期。鼻面溃烂，面容全毁，疮面出血，高热稽延，身热夜甚，消瘦，神昏谵语，口渴;舌红少苔，脉细数。【治宜】泻热解毒，清营凉血。【方药】清瘟败毒饮加减。药用：生石膏，生地黄，水牛角，黄连，栀子，黄芩，知母，玄参，连翘，丹皮，竹叶，甘草。外用药疗法1、初期：鼻干，滴用鼻炎灵;溃疡用锡类散、消肿化腐散吹或塞鼻。2、中后期：用锡类散或六神丸研面吹撒溃烂处，或涂用生肌玉红膏;面肿敷用黄连膏或如意金黄散。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有增加组织免疫功能的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃高氨基酸的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃厚味重的食物。
宜吃 鸡肝 芝麻 杏仁 松子仁 
忌吃 啤酒 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 木瓜蛋奶汁 木瓜鲜奶 莲子红豆沙 莲子芡实粥 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 