简介 直立性 低血压 是内环境稳定受损的常见临床表现，见于15%～20%的一般 老年人 。其患病率随年龄、患心血管病和基础血压的增高而增多。许多老年人其体位变化时血压有大范围的变化，并与其基础卧位收缩期血压的高低密切相关。即当基础卧位收缩期血压最高时，体位性的收缩期血压下降最大，直立性低血压立位时收缩期血压下降320mmHg(2.7kPa)。直立性低血压是老年人晕厥和昏倒的重要危险因素，即使在无其他自律神经系统功能失调证据者中也是如此。  
医保疾病 否 
患病比例 15%-20% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿失禁 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 70% 
常用药品 天王补心丸 左卡尼汀口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 增加饮食营养、多食温补脾肾的食物;多吃易消化的蛋白食物。
病因 直立性低血压病因导致直立性低血压的常见原因有：1.全身性疾病：脱水，肾上腺皮质功能不全；2.单纯自律神经功能不全；3.中枢神经系统疾病：Shy-Drager综合征，脑干病变Parkinson病，脊髓病，多发性脑梗塞；4.周围和自律神经病变：糖尿病，淀粉样变性，骨髓痨，类肿瘤综合征，酒精和营养性疾病；5.药物：吩噻嗪和其他抗精神病药，单胺氧化酶抑制剂，三环类抗抑郁药，抗高血压药，左旋多巴，血管扩张剂，β-阻滞剂，钙通道阻滞剂。
预防 直立性低血压预防1、早期对身体姿势加以调整即有效，如平卧时适当抬高头部;穿弹力紧身衣裤和弹力长袜能减少病人直立时静脉回流的淤积;起床或下地时动作应缓慢，双下肢活动片刻后再缓慢起立，可减轻发作；避免喝酒或过高室温，或浴池浸泡，桑拿浴等诱发血压过低;慎用影响血压的药。2、高盐饮食。3、有症状的病人不宜于餐前服降血压药，餐后宜平卧，减低降压药物的剂量和用少食多餐法进食可能也有帮助，最近的资料提示在某些病人中进餐后步行可有助于恢复正常循环，但这种疗法只宜在严密监测之下施行。
症状细节 直立性低血压症状常见症状一、临床表现头晕，神志模糊是直立性低血压常见的临床表现。二、诊断老年人如申诉体位性头昏和轻度神志模糊，临床医师不能认为他就是患直立性低血压。应先让病人平卧至少5分钟后测血压和脉率，然后安静站立1分钟后测血压和脉率，继续站立3分钟后，再测血压和脉率。低血压反应可能在站立后立即或延迟出现。为了发现演出的低血压反应可能要延长站立时间或作倾斜试验。在开始治疗之前，应多次测量血压以确认立位性低血压的持续存在。
症状 
检查细节 直立性低血压的检查1、12导联心电图可表明心律失常，传导异常，心室肥厚，预激综合征，QT延长，起搏器失灵，或心肌缺血及心肌梗死。如果无临床证据，至少应作24小时动态心电图测定。任何能捕捉到的心律失常都可能是神志改变的原因，但多数病人在监测中未出现反复晕厥。如果晕厥前有先兆症状，则记录仪的回放很有价值。2、平均信号心电图可帮助发现室性心律失常。如果无创性方法无法诊断怀疑反复发作的心律失常性晕厥，则可考虑采用有创性电生理检查。除非是用于无法解释的反复发作的晕厥，电生理试验的作用存在着争议;其反对意见认为大多数晕厥是能够恢复的，而且属于低危险性亚组疾病。运动试验的价值较小，除非患者是在生理活动下突然发生的晕厥。倾斜试验可帮助诊断血管抑制性晕厥或其他反射诱发的晕厥。超声心动图也可明确可疑的心脏病或人工心脏瓣膜功能异常。影像增强的荧光透视检查对后者也有一定价值。如果经胸壁超声无法明确人工心脏瓣膜功能异常，则经食管超声心动图可以帮助诊断。超声心动图也能诊断心包渗出并可提示心包填塞。3、常规实验室检查常规实验室检查的价值不大，如要增加检查必须要有大致方向。空腹血糖测定可证实低血糖。血细胞比容可判定贫血，低钾血症，低镁血症可以识别为心律失常的致病因素。少数晕厥病人伴有血清肌钙蛋白或磷酸肌酸激酶升高，要考虑为急性心肌梗死。如果有氧分压降低，心电图有急性肺源性心脏病伴肺栓塞的证据，则肺灌注及通气扫描的监测是一种极好的筛选技术。如果怀疑是癫痫发作，则应做脑电图。在诊断尚未明确时，如怀疑颅内病变或局灶性神经病变，作为鉴别诊断时则要做头颅和脑CT及磁共振。
检查 血糖 肌钙蛋白 肌酸激酶 氧分压 
治疗 直立性低血压西医治疗有高血压的糖尿病患者如果存在直立性低血压，则预后不佳。如果引起直立性低血压的原因只是血容量不足、使用了特殊的药物或药物剂量不当，可以迅速得到纠正。当引起直立性低血压的病因没有得到治疗时，应先采取措施减轻或消除症状。敏感的人坐起或站起时动作不应过快，尽量避免站立时间太长。当由于下肢淤血引起低血压时，配合使用弹性袜可能有帮助。当直立性低血压是由于长期卧床引起时，每日让病人坐起一段较长的时间可以改善症状。麻黄素或去氧肾上腺素有助于防止血压下降。可摄入钠盐，如有必要可服用潴钠激素(如氟氢可的松)。没有心力衰竭或高血压的患者可摄入高钠饮食或服用含钠药物(钠片)。老年患者应摄入大量液体，不饮酒或少饮酒。由于钠和水的潴留，体重可能在短期内迅速增加(1.5～2.2kg)，特别是老年人可能会导致心力衰竭。如果上述措施无效，可以试用其他一些药物，如心得安、二氢麦角胺、消炎痛和灭吐灵等，不过这些药物虽然有助于缓解直立性低血压的症状，但有发生严重副作用的危险。直立性低血压中医治疗1、脾虚气陷证【症见】眩晕，气短，脘腹坠重，食后尤甚，神疲乏力，食少，面色萎黄，血压低，舌淡，苔薄白，脉缓弱。【治则】补气升提【方药】补中益气汤加减。2、心脾气血两虚证【症见】心悸，头晕，多梦，健忘，神疲，乏力，食少，腹胀，便溏，舌淡，苔薄白，脉弱。【治则】补益心脾(气血)【方药】归脾汤加减。3、心阳气虚证【症见】心悸气短，头晕头痛，胸闷，多梦，健忘，神疲乏力，畏冷肢凉，面白，舌淡，苔白滑，脉沉迟无力。【治则】温补心阳【方药】保元汤加减。4、脾肾两虚证【症见】形体消瘦，神疲乏力，气短，食少腹胀，便溏，小便频数，余沥不尽，腰膝酸软，血压低，舌淡，苔白，脉弱。【治则】补益脾肾【方药】大补元煎加减。5、肾阳虚证【症见】畏寒肢冷，腰膝酸软或腰痛，小便清长或余沥不尽，夜尿多，性欲减退，面色白，血压低，舌质淡，苔白，脉沉迟无力。【治则】温补肾阳【方药】金匮肾气丸加减。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生)
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有茶多酚的食物；3.忌吃含有咖啡因的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 莲子 葵花子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 葵花子仁 绿豆 
推荐食谱 参芪羊肉粥 豌豆瘦肉粥 山药桂圆粥 桂圆炖羊脑 山药桂圆炖甲鱼 甲鱼百合红枣汤 猪脑鱼云羹 补血益肠白瓜鱼尾汤 
药品 ['冯了性(佛山)药业', '天王补心', '(天王补心丸)'] ['太宝制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['宛西制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['北京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['诺得胜制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['美罗中药', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['天福康药业', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['药都樟树', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['健宁药业', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['南京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '天王补心', '(天王补心丸)'] ['东维力', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['可益能', '(左卡尼汀注射液)'] ['可尼尤', '(注射用左卡尼汀)'] ['管通', '(盐酸米多君片)'] ['克非', '(注射用左卡尼汀)'] ['中新达仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['健今药业', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['河南时珍制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['新亚', '注射用左卡尼汀', '(注射用左卡尼汀)'] 
 