简介 咽下的异物包括导管，鸡骨和鱼刺;胆石或者粪石可停留在肛门直肠交界处;尿路结石，阴道环或手术的海绵或器械可能侵蚀入直肠;某些奇特的或与性表演有关的异物被人为地插入，并无意识地嵌顿了;有些物质嵌入直肠壁，有些异物嵌粘在肛门括约肌上面等这些异物进入并相应一些症状称为直肠内异物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 中毒性休克综合征 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 75% 
常用药品 塞来昔布胶囊 硫化钠薄荷脑溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 直肠内异物病因误食异物（50%）：误食或者不小心吐食可嵌顿的异物。吞入的异物种类繁多，不胜枚举，最常见者当为别针、缝针、发夹、钱币、纽扣、圆钉、螺丝钉、小玩具、义齿等。一般地说，凡能通过食管、贲门的异物，大都也可以通过整个胃肠道。但据统计约有5%的异物会在胃肠道的某个部分被嵌住，特别是幽门、十二指肠及回肠末端等处。胆石者粪石（20%）：胆石或者粪石等在直肠的嵌顿。异物通常停在直肠中段，异物在该处不能通过直肠前屈的角度。肛指检查时可触摸到异物。医源性异物（10%）：医源性异物遗留在肠道。
预防 直肠内异物预防避免误食;积极治疗体内脏器结石。注意休息，清淡饮食，多饮水。
症状细节 直肠内异物症状常见症状排便过程中突然出现剧裂疼痛应怀疑有穿透性异物，其刚好停留在肛门直肠交界处或之上，其他症状取决于异物的大小和形态，在原位的停留时间及有无感染或穿孔。异物通常停在直肠中段，异物在该处不能通过直肠前屈的角度，肛指检查时可触摸到异物，可能有必要作腹部和胸部X线检查以排除腹腔直肠内穿孔。
症状 
检查细节 直肠内异物的检查异物通常停在直肠中段，异物在该处不能通过直肠前屈的角度。肛指检查时可触摸到异物。可能有必要作腹部和胸部X线检查以排除腹腔直肠内穿孔。1.X线腹部平片。腹部平片是不用引入任何造影而拍摄的腹部照片，当某种脏器因疾病而发生钙化或有不透X线的异物、结石，或腹腔内有游离气体出现，肠腔内气体、液体增多或肠管有扩张时，就会出现密度高低的差别而在照片上显示出来。纯金属异物经X线检查，可得到肯定性诊断。2.钡餐造影。非金属异物透过吞钡造影很有帮助，如有出血或穿孔，则禁行钡餐检查。
检查 
治疗 直肠内异物西医治疗如异物被触及，可于皮下和粘膜下注射0.5%利多卡因或含150u/15ml透明质酸酶的丁哌卡因进行局部麻醉，然后用直肠牵开器扩张肛门，抓住异物，使之转向并取出。如不能触及异物，患者通常需要住院。肠蠕动常可将异物推至直肠中段，则随后进行上述的常规操作。但乙状结肠镜或直肠镜去除异物是极少能成功的，而且乙状结肠镜检查导致将异物推至近侧位置，从而延迟异物的取出。少数情况下，需要作局麻或全麻，偶尔需作剖腹检查术将异物挤向肛门或作结肠切开术取出异物。异物取出后应进行乙状结肠镜检查以排除明显的直肠创伤或穿孔。直肠内异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃易于消化、质地较软的食物；2、宜吃具有润肠作用的食物；3、宜吃富含纤维素的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；2、忌烟酒；3、忌吃发物类食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 小白菜猪肉饺 炖芝麻猪肉 猪肉豆腐煲 胡萝卜炒猪肉丝 包心菜猪肉粥 豆芽豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 豆腐蛋饺 
药品 ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['侯马霸王', '硫化钠薄荷脑溶液', '(硫化钠薄荷脑溶液)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] ['辽宁天龙', '硫化钠薄荷脑溶液', '(硫化钠薄荷脑溶液)'] ['江苏九旭', '盐酸丁卡因注射液', '(盐酸丁卡因注射液)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] 
 