简介 直肠前突（rectocele,RC）的译文是直肠膨出，即直肠前壁突出，亦称直肠前膨出。为出口阻塞综合征之一，患者直肠阴道隔薄弱直肠壁突入阴道内，亦是排便困难的主要因素之一。本病多见于中老年女性，但近年来男性发病者也有报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.007% 
易感人群 好发于中老年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 直肠内套叠 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 68%-75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――20000元) 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 直肠前突病因大部份学者认为女性直肠前壁薄弱是直肠前突的病因，直肠前壁由直肠阴道隔支撑，该隔主要由骨盆内筋膜组成，内有肛提肌的中线交叉纤维组织及会阴体，若直肠阴道隔松弛，则直肠前壁易向前膨出，类似疝突出，多见于慢性便秘致腹内压长期增高的女性，多产妇，排便习惯不良者，老年女性会阴检弛等。分娩，发育不良，筋膜退变及长期腹压增高均可使盆底受损而松弛，尤其是分娩时，可使肛提肌裂隙中的交织纤维撕裂，腹会阴筋膜极度伸展或撕裂，从而损伤直肠阴道隔的强度，影响其抵抗排便的水平分力而逐渐向前突出，本组患者多在产后发病，提示本病发生与经阴道生产有关;本病多发生于中年，提示可能与结缔组织的退变有关。
预防 直肠前突预防1.养成良好生活习惯：包括良好的饮食习惯及按时排便习惯，如早上起床后或早饭后，利用胃结肠反射促进排便。2.排便时间不宜过长：一般在3～5min为宜，绝不要在排便时看报及书籍，思想不集中，则延长排便时间。3.避免局部损伤：妇女在分娩时避免产伤，产后积极进行适宜的体育锻炼(主要为肛提肌锻炼)，以促进恢复。
症状细节 直肠前突症状常见症状根据上述典型病史，症状及体征，直肠前突诊断并不困难，正常人用力排粪时，在肛管直肠交界处前上方有时可见向前膨出，长度较长，但深度一般不超过5cm，国内医学界提出直肠前突排粪造影检查，可分为三度：即轻度，前突深度为0.6～1.5cm;中度为1.6～3cm，重度≥3.1cm。另外，Nichols等建议将直肠前突分为低位，中位和高位三种，低位直肠前突者多由分娩时会阴撕裂引起;中位直肠前突最常见，多因产伤引起;高位直肠前突是由于阴道上1/3，主韧带，子宫骶骨韧带破坏或病理性松弛所致，常伴有阴道后疝，阴道外翻，子宫脱垂。排粪困难是直肠前突的主要症状，用力排粪时腹压增高，粪块在压力的作用下冲向前突内，停止用力后粪块又被挤回直肠，造成排粪困难，由于粪块积存在直肠内，患者即感下坠，排便不尽而用力努挣，结果腹压进而增加，使已松弛的直肠阴道膈承受更大的压力，从而加深前突，如此形成恶性循环，排粪困难越来越重，少数患者需在肛周，阴道内加压协助排粪，甚至将手指伸入直肠内挖出粪块，部分患者有便血及肛管疼痛。
症状 便血 
检查细节 直肠前突的检查直肠指诊及排粪造影等是诊断直肠前突的主要检查方法。㈠指诊检查：直肠指诊可触及肛管上端的直肠前壁有一圆形或卵圆形突向阴道的薄弱区，用力排粪时突出更明显。㈡排粪造影：可见到直肠前壁向前突出，钡剂通过肛管困难，前突的形态多为事袋状，鹅头角状或土丘状，边缘光滑，如前突深度超过2cm，其囊袋内多有钡剂嵌留;如合并耻骨直肠前肌病变，则多呈鹅征。㈢所隔排出试验：将一头连接气囊的导管插入肛门壶腹部，注入100ml气体，让患者用力作排便动作，从中了解直肠的排泄功能，正常者5分钟内可将气囊排出，超过5分钟者为排出延迟，作者检查39例，其中有2例排出正常;16例排出时间>5分钟，8例>7分钟，5例>10分钟，6例在15分钟左右，2例>15分钟仍未排出，阳性率达94.9%。
检查 
治疗 直肠前突西医治疗先采用保守治疗，但不主张采用峻泻剂和灌肠，而强调三多，多食粗制主食或富含食物纤维的水果蔬菜;多饮水每日总量达2000～3000ml;多活动。通过以上治疗，一般患者的症状均有不同程度改善，经过3个月正规非手术疗效治疗症状无好转、疗效不明显者可考虑手术治疗。手术方式主要有以下3类：一、经直肠内修补：患者取俯卧位，双下肢下垂45º左右，下腹及耻骨联合部略垫高。可采用腰麻或骶麻。用宽胶布粘贴双侧臀部，向两侧牵开，显露肛门部。常规消毒臀部、肛门及阴道，用手指轻轻扩张肛门，以容纳4～6指为宜。将直角拉钩或S形拉钩伸入肛门内，助手协助暴露直肠前壁。具体手术方法分2种：1、Sehapayah法：在直肠下端，齿线上方0.5cm处作纵形切口，长约7cm，深达粘膜下层，显露肌层，根据前突的宽度，游离两侧粘膜瓣，为1～2cm。左食指插入阴道内，将阴道后壁向直肠方向顶起，以便于协助压迫止血及防止损伤阴道，然后用2/0铬制肠线缝合，进针点距中张的距离可根据前突程度而定，一般进针点选择在前突的边缘正常组织处可从右侧肛提肌边缘自外向内进针，再从左侧肛提肌边缘毕，用右手食指能触摸出一条垂直而坚固的肌柱。缝合时针尖切勿穿过阴道后壁粘膜，以防发生阴道直肠瘘。最后修正两侧膜瓣，用铬制肠线间断缝合粘膜切口。直肠内置凡士林纱条，从肛门引出。2、Khubchandani法：在齿线处作横切口，工为1.5～2cm，在切口两端向上各作纵作切口，每侧长约7cm，成“U”字形。游离基底较宽的粘膜肌层瓣(瓣内必须有肌层)，粘膜肌层瓣向上分离须超过直肠阴道隔的薄弱处。先做3～4间断横行缝合，横行缝叠松弛的直肠阴道隔;再做2～3针间断垂直缝合，缩短直?前壁，降低缝合粘膜肌层瓣的张力，促进愈合。切除过多的粘膜，将粘膜肌层瓣边缘与齿线间断缝合，最后间断或连续缝合两侧纵形切口。⑴在齿线上作粘膜肌瓣切口;⑵松弛的直肠阴道隔经3或4针横行折叠缝合;⑶横行折叠后再作垂直缝合加强。二、经直肠闭式修补(Block)法：根据前突大小，用弯血管钳纵行钳夹直肠粘膜层，再用2/0铬制肠线自下而上连续缝合粘膜肌层，直到耻骨联合处。缝合时应下宽下窄，以免在上端形成粘膜瓣影响排粪。该法仅适用于较小的(1～2cm)直肠前突。经直肠入路修补直肠前突的优点：(1)方法简便;可同时治疗其他伴随的肛管直肠疾病;(2)可用局麻完成手术;(3)更直接接近括约肌上区，能向前折叠耻骨直肠肌，重建肛管直肠角。该法缺点是不同是纠正膀胱突出或阴道后疝，有肛管狭窄者亦不是经肛门修补，合并以上情况者以阴道修补为宜。三、直肠内封闭缝合法修补直肠前突：其手术要点是，在直肠前突处行双重连续交锁缝合，将该处直肠粘膜、粘膜下组织和肌层缝合一起，消灭直肠前壁囊袋。连续交锁缝合要勒紧，以达到绞窄效果，从而引起粘膜坏死脱落，靠该处粘膜下和肌层组织使创面快速愈合。该类手术适用于中间位直肠前突，特点是快速、简单易行、出血少，不足之处是有时前突封闭不完全，术后可复发。必须注意，单纯直肠前突较少，多合并有直肠前壁粘膜脱垂、直肠内套叠、会阴下降、肠疝等。治疗时应同时治疗合并疾患，否则将影响疗效。另外，需认真做好术前准备和术后护理。术前3日口服肠道抗生素，术前2日进软食，手术当日禁食，并清洁灌肠、冲洗阴道。术后继续用抗生素或甲硝唑等预防感染，进流食，保持5～7天不大便。直肠前突中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高纤维素含量饮食；2、宜吃植物性食品；3、宜吃有益菌促生物质。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激调料及酒类食物；2、忌吃酸味浓的食品；3、忌吃含咖啡因多的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭肝 鸡肝 松子（炒） 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 草鱼 
药品 
 