简介 腹腔内脏器陷入子宫直肠陷凹所形成的疝，称直肠脱垂直肠壁内疝(intramural hernia caused by proctoptoma)。临床多表现为排便梗阻和不尽感。多发生于女性，双合诊结合排粪造影有助于诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 见于直肠脱垂患者，发病率约0.1%--0.3% 
易感人群 多发生于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 腹胀 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 手术治疗治愈率80% 
常用药品 小儿暖脐膏 十香暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，容易消化，少渣滓，以免排粪次数增多。
病因 直肠脱垂直肠壁内疝病因(一)发病原因主要为产妇，盆腔大肿瘤，肠性咳嗽，显著肥胖，腹水等致腹压增加等因素，使子宫直肠间筋膜与直肠耻尾肌纤维松弛或断裂，而子宫韧带也松弛及上部阴道缺损等，多见于经产妇或绝经妇女。(二)发病机制直肠(内)脱垂直肠壁内疝是全层直肠套叠及直肠脱垂时直肠壁向腔内凹陷而成，在排便时随直肠套叠的出现而出现，随套叠复位而消失，大多数情况下，直肠壁内疝的疝囊存在时间非常短暂，而且常常仅有疝囊(套叠)存在，疝内容物可有小肠，乙状结肠，子宫等，当其进入疝囊后则将进一步加重排便困难的症状和体征。事实上，直肠脱垂，全层直肠套叠所致的直肠壁内疝并非作为一种疾病单独存在，几乎均与Douglas陷窝加深所形成的Douglas陷凹疝并存，换言之，静态的Douglas陷凹疝和用力排便时随直肠脱垂，全层直肠套叠的发生而出现的直肠壁内疝，均为盆底疝的病理组成部分，二者的区别在于：直肠壁内疝的疝囊全部由直肠壁构成;而Douglas陷凹疝的疝囊前壁为宫颈，阴道后壁，后壁由直肠壁构成。
预防 直肠脱垂直肠壁内疝预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 直肠脱垂直肠壁内疝症状常见症状1.症状：病人多并存有盆底疝和直肠脱垂或直肠套叠的症状，如常述有排便梗阻和不尽感，排便次数增多，排便费力费时，便柱变细如挤牙膏状，甚至须用手法协助排便，严重者可发生排便中断，尤其当小肠，乙状结肠或子宫疝入时，其他常见症状有肛门坠胀不适，肛门内异物感，骶尾部受压和直肠胀满感，部分病人可出现黏液血便，腹痛，腹胀，排尿异常等。2.体征：腹部检查多无异常，肛管直肠指诊可扪及直肠腔扩大，直肠黏膜松弛;嘱病人做蹲位行排便动作，超过1/3的患者直肠内可扪及宫颈样的套叠的顶端，如有疝内容物时，双合诊或三合诊扪及疝内容物存在。
症状 肠套叠 肛门坠胀 腹痛 腹胀 
检查细节 直肠脱垂直肠壁内疝的检查1.钡餐检查：盆腔侧位片，可见肠脱垂于膨出疝囊内。2.同步排粪造影与盆腔造影：可显示盆底凸出的疝囊。3.同时行直肠肛管，腹膜腔，阴道和膀胱造影：有利于判断盆底的病理解剖改变。
检查 膀胱造影 
治疗 直肠脱垂直肠壁内疝西医治疗本病的治疗应依据盆底疝和直肠脱垂的治疗原则，并将二者结合起来综合考虑。非手术治疗包括饮食疗法、养成良好的排便习惯、多参加体育锻炼以及采用胸膝位作提肛锻炼等。但通常认为，直肠内脱垂致肠壁内疝应手术治疗；手术入路有经会阴和经腹等，除直肠脱垂并发生嵌顿者采用经会阴入路外，一般采用经腹入路。经腹手术的方式主要为ripstein手术、wells手术和改良orrs手术。mellgren报道采用ripstein手术治疗22例伴肠疝的直肠脱垂和直肠内脱垂病人，手术效果良好，全部病例术后均无复发，但部分病人直肠排空困难无好转。直肠脱垂直肠壁内疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃润便的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、白酒、花椒；2.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、牛油；3.忌吃腌制的食物：如腊肉、咸鸡、咸鱼。
宜吃 鸭翅 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 白酒 鸡蛋 鸭肉 赤小豆 
推荐食谱 白菜猪肉水饺 香菇白菜羹 胡萝卜香蕉汁 牛奶香蕉糊 小麦粥 猕猴桃西芹汁 桃仁红枣粥 桑葚红枣汁 
药品 ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['山东方健', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 