简介 直肠为大肠的未段，长约15-16cm，位于小骨盆内。上端平第3骶椎处接续乙状结肠，沿骶骨和尾骨的前面下行，穿过盆膈，下端以肛门而终。直肠与小骨0盆腔脏器的毗邻关系男女不同，男性直肠的前面有直肠膀胱凹，精囊，输精管壶腹，前列腺，输尿管盆部;女性则有子宫和阴道，阴道后穹，直肠子宫凹，子宫阴道隔。因此，临床指诊时，经肛门可触查前列腺和精囊腺或子宫和阴道等。直肠重复畸形的诊断有肠梗阻征象，直肠指检可触及包块。肠镜及钡灌X线检查可发现双腔直肠。治疗手术关闭多余直肠的近端。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年，需多次手术 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000--10000元) 
温馨提示 饮食应该以清淡为主，容易消化，少渣滓。不能太油腻，不能吃辛辣，不能吃发物。
病因 直肠重复畸形病因该疾病属于先天性畸形，具体病因不明。
预防 直肠重复畸形预防本病为先天性疾病，暂无有效预防措施。
症状细节 直肠重复畸形症状常见症状有肠梗阻的临床表现，肠梗阻的主要临床表现症状是腹痛、呕吐、腹胀、停止排气排便四大症状。(1)腹痛：机械性肠梗阻因肠蠕动增强，常有阵发性腹绞痛。腹痛发作时病人常自感腹内有气体窜行，可见到或扪到肠型，听到高亢肠鸣音，如果是不完全肠梗阻，当气体通过梗阻后，疼痛骤然减轻或消失，肠扭转和肠套叠时，因肠系膜过度受牵拉，疼痛为持续性并阵发性加重，到病程晚期由于梗阻以上肠管过度扩张、收缩乏力，疼痛的程度和频率都减轻;当出现肠麻痹后，腹痛转变为持续性胀痛。(2)呕吐：呕吐的频度、呕吐量及呕吐物性状随梗阻部位的高低而有所不同。
症状 
检查细节 直肠重复畸形的检查1.直肠指检可触及包块。2.肠镜及钡灌X线检查可发现双腔直肠。
检查 肠镜 
治疗 直肠重复畸形西医治疗手术关闭多余直肠直肠重复畸形的近端。直肠重复畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃易消化、软、烂的食物；2、宜吃清淡少油、低脂低盐的食物。
忌吃细节 1、忌吃过硬、过冷、过期、过热食物；2、忌吃甜点心、油炸、刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
药品 
 