简介 直肠炎轻者仅粘膜发炎，重者炎症累及粘膜下层、肌层，甚至直肠周围组织；有时只是一部分直肠粘膜受累，有时直肠粘膜全部发炎，也可累及结肠部分粘膜都有炎症。直肠炎常见于体质虚弱抵抗力低下，心、肺、肝、胃肠道疾病、呼吸道感染、传染病后，大便秘结、腹泻、痔，肛管直肠脱垂，肛瘘、息肉病、肛门直肠狭窄、直肠肿瘤、直肠损伤、异物等，都可使直肠发炎，严重的需立刻到医院进行手术治疗。最为常见的病因是直肠内异物损伤。未消化的骨片、木片或其它带有锐利角的各种异物可直接损伤直肠粘膜而发生直肠炎。此外，发生严重便秘时的坚硬粪便块，可引起直肠炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛窦炎 肛管、直肠、结肠狭窄 缺铁性贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 98% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 多吃高热能、高蛋白质的食物， 维生素无机盐要充足，避免食用含刺激性和纤维高的食物。
病因 直肠炎病因异物损伤（15%）：最为常见的病因是直肠内异物损伤。未消化的骨片、木片或其它带有锐利角的各种异物可直接损伤直肠粘膜而发生直肠炎。此外，发生严重便秘时的坚硬粪便块，可引起直肠炎。中毒和感染症（10%）：发生灭鼠药或重金属(汞、砷等)中毒或者发生以胃肠炎为主要特征的传染病时，常常继发直肠炎。不过此时，与直肠相比，其它胃肠管的病理变化更加严重，而且，大多数病例由此病因而表现临床症状。良性肿瘤恶变（8%）：这种疾病也是直肠炎发病原因之一，一般直肠家族性息肉病、直肠腺瘤、乳头状瘤等，在一定条件下，也可导致恶性病变。饮食因素（10%）：高脂肪、高蛋白、低纤维素的饮食与直肠炎发病有关。这是因为高脂肪食物可使胆汁分泌增多，促进肠道细菌生长，而胆醇、胆盐在厌氧菌作用下，形成不饱和胆固醇，如脱氧胆酸和石胆酸增加，这二种致炎物数量增加，促进直肠炎发病。慢性炎症刺激（12%）：长期的慢性炎症可能是引起肛门直肠炎的要素。如慢性细菌感染、阿米巴痢疾、慢性非特异性结肠炎、憩室炎等，使得粘膜发生肉芽肿、炎性变和假息肉阶段而发生炎变。良性肿瘤恶变（3%）：直肠家族性息肉病、直肠腺瘤、乳头状瘤等，在一定条件下，也可导致恶性病变。性病所致（8%）：不洁性交，使肛门部患了尖锐湿疣或乳头状纤维瘤，长期摩擦刺激，可引起炎变。家族遗传因素（4%）：基因改变的传递可表现于家族性。免疫功能异常（12%）：人体免疫功能异常，如细胞免疫机能抑制在患者中普遍存在，随着细胞免疫反应性的降低，炎的发生率就增高，细胞免疫功能的抑制是炎发生发展的一个主要因素。痔疮、肛瘘、肛裂、化脓性汗腺炎、毛囊炎等长期刺激肛门皮肤，也可引起炎变。血吸虫患者的大肠粘膜长期受沉积虫卵刺激，产生坏死、脱落，甚至形成溃疡，然后在上皮再生和增生的基础上发生息肉，从而导致炎变。
预防 直肠炎预防1、防止措施：避免肛交可以防止直肠炎通过性交来传播，减少摄入咖啡因、奶类食品和高脂食品。人造甜味佐料可以降低直肠炎的发病几率。有研究证明大肠溃疡与经常食用以上食物存在着联系；各种减压的方法，例如瑜珈、太极和深层放松同样能减低患直肠炎的几率。研究证实在重压的情况下会引起肠内壁的发炎，可能会引起发炎性肠道疾病。2、预防并发症：直肠炎的并发症可以由溃疡的形成引起并造成严重的出血。由大肠溃疡引起的直肠炎有可能发展成更广范围的结肠和胃肠其他部分的溃疡。
症状细节 直肠炎症状常见症状直肠炎的症状有腹泻、腹痛、腹胀等，便秘与腹泻交替，便中含有粘液及血丝。直肠炎也可引起强烈的肛门疼痛，因此当出现肛门疼痛时，应认真诊断，通过电子肛肠镜找出病因，对症治疗。1.急性直肠炎：急性直肠炎的全身症状有发热、食欲不振。局部症状主要表现为肛门内胀热灼痛、便意频繁、粪便混有粘液及血丝、里急后重、排尿不畅、尿频。2.慢性直肠炎：便秘与腹泻交替，便中含有粘液及血丝，大便时肛门口灼痛。因分泌物刺激，肛门周围表皮脱落，有时成裂口发痒，下腹部胀满不适，食欲不振，体重减轻，全身不适。3.放射性直肠炎：直肠流血，为鲜红或暗红色，多在排便时流出，一般是少量出血，偶尔大量出血。破溃后有坏死组织脱落排出，有臭味，肛门直肠部酸痛或灼痛，以后因括约肌受刺激而出现里急后重。4.结核性直肠炎：患者感觉直肠部不适，有时便秘、腹泻交替，随病情进展症状多以腹泻为主，粪便呈稀水样，混有脓血、味臭、里急后重、下腹痛、腹胀、食欲不振、消瘦。
症状 
检查细节 直肠炎的检查(一)指诊：可触到直肠粘膜弹性减弱，粗糙呈颗粒状突起或有疤痕。直肠镜检查可见粘膜水肿、肥厚，色黄白，被覆粘液，擦去粘液，可见粘膜表面不光滑，个别部位有糜烂。细菌培养和活体组织检查，可确定病因诊断。(二)电子肛肠镜检查：电子肛肠镜采用医用视频及摄像技术，医患双方在检查过程中可同时清晰的观察到放大数十倍的病灶部位。帮助患者了解病情选择治疗方案，避免因传统人为检查带来不足而造成病情延误。同时可将病灶锁定后打印成像，为治疗前后进行比较提供可靠依据。粘膜肿胀、肥厚，表面呈粗糙颗粒，有少量粘液，萎缩性直肠炎镜下可见：粘膜干燥、色灰白，粘膜下可见血管网。
检查 
治疗 直肠炎西医治疗局部治疗直肠粘膜水肿者，可用生理盐水、鞣酸、高锰酸钾溶液灌洗直肠。粘膜糜烂者，可涂醋酸可的松溶液或硝酸银溶液。括约肌、肛提肌痉挛者，可将温橄榄油注入直肠内。直肠粘膜萎缩变干者，可每晚于直肠内注入薄荷油适量。临床上，用蜂蜜、芝麻油和黄霉液，隔一天交替保留灌肠，每天2次，有很好的疗效。建议：对直肠炎长期患者或反反复复的患者，建议可以采用中药理气舒肠方进行治疗，同时注意一下饮食习惯。用药水杨酸偶氮磺胺类药物：一般用水扬酸偶氮磺胺吡啶(简称SASP)作为首选药物，适用于轻型或重型经肾上腺糖皮质激素治疗已有缓解者，疗效较好。肾上腺糖皮质激素：适用于暴发型或重型患者，可控制炎症，抑制自体免疫过程，减轻中毒症状，有较好疗效。常用氢化考地松，或地塞米松每日静脉滴注，疗程7-10天，症状缓解后改用强的松龙口服，病情控制后，递减药量，停药后可给水杨酸偶氮磺胺吡啶，以免复发。直肠炎最主要是局部外用给药或者保留灌肠，还可根据情况配合中药内服。患者应到正规的肛肠医院取药。所取药物种类有，西米替丁、锡类散、加上氧氟沙星或者甲硝唑(这两个交替灌肠)灌肠治疗。禁忌辛辣刺激、油腻、生冷食物。直肠炎中医治疗调理病人适当休息，进清淡、少渣、营养丰富、无刺激性的食物，并做到心情愉快，劳逸结合。全身治疗1.可根据病情口服、肌注或静滴抗生素。2.中药理气舒肠方治疗：(1)慢性期体虚无力，以排粘液为主。常用方剂有：太子参、炙黄芪、白术、甘草、罂栗壳、白芍、石榴皮、明矾，水煎内服，1日2次。(2)慢性直肠炎急性发作时，予以清热解毒、润肠通便。里急后重，便次多者用枳实导滞丸清理荡积。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 芝麻 杏仁 松子仁 青豆 
推荐食谱 冰糖排骨 烧排骨 四宝鸡肉 五彩鸡肉粒 双皮鲫鱼 清炖鲫鱼 鲫鱼羹 酱白菜 
药品 ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['整肠生', '(地衣芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['彼迪', '甲砜霉素肠溶片', '(甲砜霉素肠溶片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '硫酸庆大霉素颗粒', '(硫酸庆大霉素颗粒)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] 
 