简介 胚胎期肠管发育，在再管化过程中部分肠道终止发育造成肠腔完全或部分阻塞。完全阻塞为闭锁，部分阻塞则为狭窄。胚胎期肠管发育，在再管化过程中部分肠道终止发育造成肠腔完全或部分阻塞。完全阻塞为闭锁，部分阻塞则为狭窄。可发生于肠道任何部位，但以回肠最多见，十二指肠次之，结肠罕见。是新生儿常见的肠梗阻原因之一。无直肠与直肠闭锁为先天性直肠发育畸形，先天性肛门直肠发育畸形占先天性消化道畸形的首位，男女性别的发病率大致相等，其中男性稍多，在新生儿中，发病率1:1500-1:5000。  
医保疾病 否 
患病比例 新生儿患病率0.0002%-0.0007% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年，需多次手术 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 生活中注意生活起居，可以打太极拳以增强体质，调解情趣、避免激动，保持乐观。
病因 直肠闭锁病因先天性直肠发育畸形。
预防 直肠闭锁预防本病多为先天性畸形，无有效预防措施。
症状细节 直肠闭锁症状常见症状肛门发育正常，但出生后无大便，并伴肠梗阻征象，直肠指检向上受阻，有波动感，倒立位X线检查，若直肠有膜性膈为直肠闭锁，若直肠大段缺如为无直肠畸形，有时可伴无肛门畸形。
症状 肛门畸形 
检查细节 直肠闭锁的检查倒立位X线检查，若直肠有膜性膈为直肠闭锁，若直肠大段缺如为无直肠畸形，有时可伴无肛门畸形。
检查 
治疗 直肠闭锁西医治疗需手术治疗。低位闭锁可经肛门切开，高位闭锁需经腹手术。无直肠畸形宜先行结肠造口，以后经腹会阴将直肠拉下与肛门皮肢缝合，或同时作肛门成形术。直肠闭锁中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃半流饮食；2.宜吃富含蛋白质及铁质的食品。
忌吃细节 1、忌吃油腻食品；2、忌吃发物；3、忌吃粗糙食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 山药饺 山药粉苡米粥 归参山药猪腰 山药薏米粥 山药豆腐汤 山药杏仁粥 枸杞子粥 枸杞子粥 
药品 
 