简介 直肠癌是指位于齿状线至乙状结肠，直肠交界处之间的癌。是胃肠道中常见的恶性肿瘤发病率仅次于胃和食管癌是大肠癌的最常见部分(占60%左右)绝大多数基因病人在40岁以上30岁以下者约占15%男性较多见男女之比为2-3：1 ，直肠癌是一种生活方式病。目前，它已在癌症排行榜中跃居第二位了，所以饮食，生活方式，是癌症的祸根。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 男性较多见 
传染方式 无传染性 
并发症 中毒性休克综合征 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 75% 
常用药品 西黄丸 注射用胸腺五肽 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 饮食宜多样化，养成良好的饮食习惯。积极防治直肠息肉、肛瘘、肛裂、溃疡性大肠炎及慢性肠道炎症的刺激；对多发性息肉、乳头状息肉，一旦诊断明确应早期手术切除，以减少癌变的机会。
病因 直肠癌病因饮食与致癌物质（20%）：流行病学研究显示结直肠癌的发生与经济状况、饮食结构有明显的联系。一般认为高动物蛋白、高脂肪和低纤维饮食是大肠癌高发的因素。进食脂肪多，胆汁分泌也多，胆酸分解物也多，肠内厌氧菌酶活性也增高，致使肠内致癌原、促癌原形成增加，易致大肠癌发生。也有研究认为啤酒中某些成分本身是个弱的直肠癌始动或促进因子，因此啤酒与直肠癌的发生有关。另外，维生素摄入不足、油煎炸食品进食过多等因素也可能与直肠癌的发生有关。直肠非癌性疾病（15%）：几乎所有的直肠癌都是从息肉开始发展而来的。息肉始发于直肠的内层或肠壁，这类疾病经过多年的迁延而演变成癌。某些类型的息肉(炎性息肉)并非癌前病变，但腺瘤性息肉却能增高癌变的危险性，尤其是多发的或大的息肉。一般认为具有高危险性的腺瘤是大的(>1cm)管状腺瘤、多发性腺瘤、带有绒毛的腺瘤和有一定分化不良的腺瘤。慢性溃疡性结肠炎与结肠癌关系较密切，而与直肠癌的发生关系不密切。遗传因素（8%）：流行病学研究证实，有直肠癌家族史的人比一般人群患直肠癌的危险性高，一级亲属患直肠癌的人患该病的危险性比一般人群高2倍，而且患病年龄明显提前。由于家族遗传因素引发的大肠癌约占10%-20%左右，这些遗传家系主要为家族性腺瘤性息肉病、Gardner综合征家系和遗传性非息肉性结肠癌(HereditaryNonpolyposisColorectalCancer,HNPCC)，又称Lynch综合征。其它疾病（20%）：部分慢性血吸虫病患者伴发大肠癌，但两者未发现有显著相关性。
预防 直肠癌预防由于直肠癌的病因还不完全明确，所以至目前还没有特殊的预防办法，下面列举的预防措施，主要是为了减少癌变机会和早期发现病人，早期治疗。直肠癌日常预防一、饮食调整1、减少能量摄入：能量摄入与直肠癌发生有关。大部分的研究表明，总的能量摄入与直肠癌危险性有关系，无论摄入的能量是蛋白质、脂肪还是碳水化合物。减少能量的摄入有可能降低直肠癌的发病率。2、减少脂肪与红肉摄入：直肠癌的发生与动物脂肪和肉类密切相关，有研究表明高脂摄入者结直肠癌发生风险是低脂者的3.26倍。而肉类中摄入红肉是结直肠癌发生的一个强的危险因素。减少食物中脂肪的含量，特别是尽量少吃煎烤后的棕色肉类，有助于减少直肠癌的发生机会。3、增加水果、蔬菜和膳食纤维：纤维素能增加粪便量，稀释结肠内的致癌剂，吸附胆汁酸盐，从而能减少直肠癌的发生。流行病学资料表明，最高果蔬摄入者直肠癌发生风险仅为最低者的一半。因此在平时的饮食，应该尽量多摄入蔬菜、水果、纤维素，合理饮食，减少直肠癌的发生。4、维生素与微量元素：有研究表明，补充维生素A、C、E能使腺瘤患者的结肠上皮过度增生转化为正常，但目前资料并不支持用抗氧化维生素来预防直肠癌。叶酸能减少结直肠癌的发病，但具体机制尚不清楚。另有研究发现，增加钙和镁的摄入可能能降低结直肠癌发病率，但目前研究还不甚详细。5、膳食抗致癌原：膳食中的大蒜、洋葱、韭菜、葱中含有的硫醚;柑桔类含有的萜;葡萄、草莓、苹果中含有的植物酚以及胡萝卜、薯蓣类，西瓜中含有的胡萝卜素，都被认为是能够抑制突变，具有抗癌作用。尤其是大蒜，有研究表明，大蒜是具有最强保护作用而使人们免患远端肠癌的蔬菜。二、改变生活习惯1、运动：肥胖尤其是腹型肥胖、体力活动过少是结直肠癌的危险因素。减肥和锻炼能起到预防直肠癌的作用。2、戒酒和戒烟。直肠癌健康教育1、积极防治直肠息肉，肛瘘，肛裂，溃疡性大肠炎及慢性肠道炎症的刺激；对多发性息肉，乳头状息肉，一旦诊断明确应早期手术切除，以减少癌变的机会。2、饮食宜多样化，养成良好的饮食习惯，不偏食，不挑食，不要长期食用高脂肪，高蛋白饮食，经常吃些含有维生素和纤维素的新鲜蔬菜，可能对预防癌症有重要作用。3、防止便秘，保持大便通畅。4、高度重视定期的防癌普查工作，随时注意自我检查提高警惕性，发现“警戒信号”后，及时进行诊治，做到早发现，早治疗，以提高直肠癌的生存率。
症状细节 直肠癌症状常见症状早期直肠癌的临床特征主要为便血和排便习惯改变，在癌肿局限于直肠粘膜时便血作为唯一的早期症状占85%，可惜往往未被病人所重视。当时作肛指检查，多可触及肿块，中、晚期直肠癌患者除一般常见的食慾不振、体重减轻、贫血等全身症状外，尚有排便次数增多，排便不尽、便意频繁、里急后重等癌肿局部刺激症状。癌肿增大可致肠腔狭窄，出现肠梗阻征象。癌肿侵犯周围组织器官，可致排尿困难、尿频、尿痛等症状;侵及骶前神经丛，出现骶尾和腰部疼痛;转移至肝脏时，引起肝肿大，腹水、黄疸，甚至恶液质等表现。(一)排便习惯改变，血便，脓血便，里急后重，便秘，腹泻等。(二)大便逐渐变细晚期则有排便梗阻消瘦甚至恶液质。(三)直肠指检：是硕导诊断直肠癌的必要检查步骤约80%的直肠癌患者于就诊时可通过自然直肠指检被毕业发现可触及质硬凹凸不平包块;晚期可触及肠腔狭窄包块固定指套见含粪的污浊脓血。(四)直肠镜检：可窥见肿瘤大小形状部位并可直接取介入组织作病检。
症状 里急后重 
检查细节 直肠癌的检查1.直肠指诊(1)体位：一般采用胸膝位或截石位，体质虚弱者用左侧卧位，这些体位可触及距肛门7～8cm的病变，必要时使用蹲位，可扪及10～12cm以内的直肠病变。(2)视诊：观察肛门有无畸形，有无肿块脱出，皮肤有无结节，溃疡，红肿，瘘管等情况。(3)进指：手指指套上涂足润滑油，用示指轻轻揉肛门以使肛门括约肌松弛，在患者肛门放松状态下使手指轻轻进入肛门，并尽量进入最深处。(4)了解直肠肛管黏膜：进指后依次检查直肠肛管四周壁，并逐渐退指，注意有无结节，溃疡，僵硬，肿块及触痛。(5)肿块触诊：如触及肿块，应了解肿块大小，质地，活动度，表面情况，在肠壁上的所占方位，距肛门的距离等情况，如因肿瘤致直肠肛管狭窄，手指不能通过时不应强行突破，一般来说，来自直肠外的肿块，其表面黏膜较光滑，这是区别直肠肿瘤和直肠外肿瘤的重要特征，同时应注意鉴别正常的组织器官如子宫颈，前列腺等。(6)退指：退指应检查指套有无脓血，坏死组织。通过直肠指诊作脱落细胞检查是简单易行的诊断方法，对有可疑病变者，可常规行此检查，方法是在指诊完毕后，将指套上的粪便或脓血，黏液直接涂在玻璃片上做细胞学检查，阳性率可在80%以上。2.乙状结肠镜检查对直肠指诊未能触及肿块，而有可疑临床症状者或不能排除肿瘤者，必须进一步作乙状结肠镜检查，对直肠癌来说，一般硬质乙状结肠镜已足够，在镜下可直接看到病变的大体形态，并借以取得活组织标本。3.气钡灌肠对比造影有助于了解和排除大肠的多发癌灶，直肠癌的影像表现为：①结节状充盈缺损，多在直肠的内侧壁，圆形光滑或轻度分叶，局部肠壁僵硬，凹入；②菜花状肿块，较大，表面不平，分叶明显，其底宽，肠壁僵硬；③不规则的环状狭窄，管壁僵硬，黏膜中断，分界截然；④不规则的腔内龛影，三角形，长条形等，较浅，周围环堤宽窄不均；⑤完全性肠梗阻，或肠套叠征象，阻塞近段有时难以显示(图4)，应该注意的是，钡灌肠的X线检查有时无法显示直肠病变，易让人们产生无病变的错觉。4.B超检查对发现直肠肿瘤的病例，可进一步作直肠腔内B超，这是一项近年发展起来的无创检查，其优点是可判断直肠癌的浸润深度及范围，同时对淋巴结是否有转移也有一定价值，肝脏B超尤为重要，以防直肠癌肝转移的漏诊。5.CT扫描对肠壁内浸润深度判断的正确性不及腔内超声，但对肠外中度至广泛的播散则有较高的诊断正确性，Thoeni等(1981)建议对CT所见按下列分期进行判断：Ⅰ期，肠腔内肿块，肠壁未见增厚;Ⅱ期，肠腔内肿块伴肠壁增厚>0.5cm，但未侵及周围组织;Ⅲa期，肿瘤已侵犯肠周组织，但尚未侵及盆腔壁;Ⅲb期，肿瘤已侵及盆腔壁;Ⅳ期，盆腔内肿瘤伴远处转移者，盆腔CT对肿瘤局部播散判断的正确性达90%。CT扫描对直肠癌术后复发的监测具有重要意义，对施行Miles术式患者，术后3个月常规行盆腔CT检查1次，作为以后随访的对照，以后如有症状或复查，再作盆腔CT与术后3个月CT片对比，这样比较容易发现骶前复发灶。6.MRI检查MRI可从三个方位检查盆腔，对显示直肠癌非常理想，在T1加权像上，肿瘤呈低于或等于肠壁组织信号强度的软组织肿块，在T2加权像上肿瘤的信号强度增高，接近或超过脂肪组织的信号强度，在肠管内气体和肠壁外脂肪组织的对比下，肠壁增厚及腔狭窄易于发现，轴位扫描有利于观察肿瘤与肠腔的关系，矢状位及冠状位扫描有助于确定肿瘤的范围，大小及对邻近结构的影响以及盆腔淋巴结转移肿大，使用小视野和直肠内线圈，可观察到肿瘤对黏膜和黏膜下层的侵犯情况。7.排粪造影直肠癌伴有便秘症状时，应行排粪造影检查，可显示肠壁僵硬，充缺，黏膜破坏，会阴下降和直肠前突。8.病理学检查是直肠癌确诊的主要依据，由于直肠癌手术常涉及改道问题，影响患者生存质量，为避免误诊误治，术前或术中一定要取得病理学检查的结果，以指导治疗，绝对不要轻易挖除肛门。9..癌胚抗原测定癌胚抗原(CEA)测定已普遍开展，一般认为对评价治疗效果和预后有价值，连续测定血清CEA可用于观察手术或化学治疗效果，手术或化学治疗后CEA明显降低，表示治疗效果良好，如手术不彻底或化学治疗无效，血清CEA常维持在高水平，如手术后CEA下降至正常复又升高，常提示肿瘤复发。
检查 肠镜 CT检查 排粪造影检查 
治疗 直肠癌西医治疗一、手术治疗分根治性和姑息性两种。根治性手术手术固然能切除癌肿，但还有残癌、或区域淋巴结转移、或血管中癌栓存在等，复发转移几率非常高。手术方式根据癌肿在直肠的位置而定。直肠壁内有粘膜下淋巴丛和肌间淋巴丛两个系统，癌细胞在肠壁内淋巴系统的转移不多见。一旦癌细胞穿透肠壁，就向肠壁外淋巴系统扩散。一般首先累及癌肿同一水平或稍高处的肠旁淋巴结，然后向上逐渐累及与痔上动脉伴行的中间淋巴结群，终至肠系膜下动脉旁淋巴结群。上述向上方的淋巴转移是直肠癌最常见的转移方式。如癌肿位于直肠下段，癌细胞也可以横向沿肛提肌和盆壁筋膜面的淋巴管侵及闭孔淋巴结，或沿痔中动脉流至髂内淋巴结。有时癌细胞也可以向下穿过肛提肌，沿痔下动脉引流至坐骨直肠窝内淋巴结、腹股沟淋巴结，由于直肠上段癌的淋巴转移方向几乎均向上，手术切除癌肿邻近和在此平面以上的淋巴组织，即可达到根治目的，手术有保留肛括约肌的可能。直肠下段癌的淋巴转移虽主要也是向上，但同时尚有横向转移至髂内淋巴结和闭孔淋巴结的可能，根治性手术需包括直肠肛管周围组织和肛提肌，故无法保留肛括约肌。1、经腹会阴联合切除(miles手术)：适用于距肛缘不足7cm的直肠下段癌，切除范围包括乙状结肠及其系膜、直肠、肛管、肛提肌、坐骨直肠窝内组织和肛门周围皮肤、血管在肠系膜下动脉根部或结肠左动脉分出处下方结扎切断，清扫相应的动脉旁淋巴结。腹部作永久性结肠造口(人工肛门)，会阴部伤口一期缝合或用纱布填塞。此手术切除彻底，治愈率高，是下段直肠癌的标准术式。2、经腹低位切除和腹膜外一期吻合术，也称直肠癌前侧切除术(dixon手术)，适用距肛缘12cm以上的直肠上段癌，在腹腔内切除乙状结肠和直肠大部，游离腹膜反折部下方的直肠，在腹膜外吻合乙状结肠和直肠切端。此手术的损伤性小，且能保留原有肛门，是最理想的保肛切除术。若癌肿体积较大，并已浸润周围组织，则不宜采用。3、保留肛括约肌的直肠癌切除术：适用于距肛缘7～11cm的早期直肠癌。如癌肿较大，分化程度差，或向上的主要淋巴管已被癌细胞梗塞而有横向淋巴管转移时，这一手术方式切除不彻底，仍以经腹会阴联合切除为好。现用的保留肛括约肌直肠癌切除术有借吻合器进行吻合，经腹低位切除-经肛门外翻吻合，经腹游离-经肛门拖出切除吻合，以及经腹经骶切除等方式，可根据具体情况选用。姑息性手术如癌肿局部浸润严重或转移广泛而无法根治时，为了解除梗阻和减少病人痛苦，可行姑息性切除，将有癌肿的肠段作有限的切除，缝闭直肠远切端，并取乙状结肠作造口(hartmann手术)。如不可能，则仅作乙状结肠造口术，尤在已伴有肠梗阻的患者。二、化学治疗直肠癌约半数患者在术后出现转移和复发，除部分早期患者外，晚期和手术切除后的患者均需接受化疗。化疗在直肠癌综合治疗中是除外科治疗后又一重要治疗措施，分为术后辅助化疗和术前新辅助化疗。化疗会产生近期和远期毒性反应，如骨髓抑制，胃肠道反应，需加强支持治疗，减轻化疗药物的毒副作用，改善患者生存质量。三、放射治疗放射治疗在直肠癌治疗中的地位已日益受到重视。1、直肠癌放疗的适应症直肠癌细胞对放射线杀伤具有中等敏感度，因此在直肠癌的治疗中，放疗往往作为综合方法之一，与手术、化疗相配合，以期达到根治目的。放疗在直肠癌治疗中适用于：术前放疗、术中放疗、术后放疗、姑息放疗、治疗转移癌等几个方面。(1)术前治疗：术前放疗可减少术中肿瘤种植，降低术后盆腔小肠粘连的发生率；可使原发肿瘤体积缩小，若肿瘤位置接近齿状线，则可使保留肛门括约肌的手术由原来的不可能变为可能，提高了患者的生存质量；可降低盆腔淋巴结分期，减少肿瘤的局部复发率，并能改善患者的5年生存率，对DukesC期的患者更是如此；(2)术中放疗：可以减少局部皮肤放射性损伤，减少局部复发。对于某些较晚期的病例，在手术切除肿瘤病灶并进行淋巴结清扫后，在术中实施整个术野的放射治疗，剂量较大，然后缝合皮肤。这样做可以一次性杀灭残存的癌细胞，防止术后复发，延长生存期；(3)术后放疗：可以减少局部和区域性复发，限制远处转移；(4)单纯根治性放疗：对某些年迈体弱的早期直肠癌患者，同时又患有心血管疾病或其他内脏疾病而不适宜手术者，可以实施根治性放疗；(5)姑息放疗：对某些已经丧失根治性手术机会的直肠癌患者，仍然可以实施放射治疗，以达到抑制肿瘤发展、控制病情、延长生命的目的；(6)治疗转移癌：放射治疗是目前为止治疗骨转移疼痛的最好方法。对脑转移也可以起到抑制肿瘤生长，延缓生命的作用。2、直肠癌的放疗反应与的并发症放射治疗的不良反应的严重程度取决于所用照射设备、照射剂量、照射面积、照射速度以及病人的具体体质状况。放疗中会出现直肠粘膜充血、水肿和尿路刺激症状，表现为腹泻、肠痉挛、肠出血、尿频尿急、排尿困难等，对症处理后均可缓解。大部分患者术前常规放疗术后基本无并发症发生，但使用术前短程放疗则术后较容易发生并发症，如吻合口瘘、会阴部伤口感染或裂开、伤口延期愈合等。直肠癌中医治疗本病的治疗，当注意其标本虚实，补虚与泻实并用，但应注意其侧重点。湿热瘀毒者以邪实为主，治疗则以清热解毒，祛瘀攻积等泻实之法为主，佐以理气健脾;脾肾寒湿者以正虚为主，治疗亦以温肾健脾，固涩止泻为主，佐以祛寒胜湿;脾虚湿热者则本虚标实并重，补虚与泻实各半。一、内治法，按辨证选方：1、脾虚湿热：治法：健脾理气，清热利湿。方药：苍白术各，生苡仁，云苓，厚朴，黄柏，白英，龙葵，藤梨根，败酱草，白头翁，元胡，川楝子，川黄连。2、湿热瘀毒：治法：清热解毒，理气化滞，祛瘀攻积。方药：三棱，莪术，川楝子，木香，厚朴，尾连，败酱草，红藤，半枝莲，土茯苓，藤梨根，马齿苋，白英，儿茶。3、脾肾寒湿：治法：温肾健脾，祛寒胜湿。方药：党参，苍白术，云苓，故纸，吴萸，肉蔻，五味子，干姜，黄芪，老鹳草，石榴皮。4、痰湿凝聚，肺肾不固：治法：祛痰化湿，益肺固肾。方药：川贝母，南星，苍白术，云苓，木香，杜仲，乌药，白屈菜，露蜂房。二、其它疗法：1、外敷：溃烂者外敷九华膏或黄连膏。2、灌肠：败酱草，白花蛇舌草，水煎，保留灌肠，每日2次，每次40毫升。3、坐浴：可用下方煎水坐浴浸洗，每日2～3次：苦参，五倍子，龙葵，马齿苋，败酱草，黄柏，土茯苓，山豆根，黄药子，枯矾，冰片少许(后下)，漏芦。4、病灶局部注射法：选用硬化剂(如广安门医院研制的FA867液)注射于癌体及癌肿周围，可使肿瘤缩小或溃烂脱落，对控制转移和发展有一定疗效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜和水果；2、宜吃含单不饱和脂肪酸的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含饱和脂肪和胆固醇的食物；2、忌吃油炸,熏烤及腌制食物；3、忌吃酒、少吃辛辣、燥热、刺激性食物。
宜吃 鸡肉 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白扁豆 鱼肉 蟹肉 
推荐食谱 蘑菇炒芦笋 鲜奶芦笋汤 百合炒芦笋 冬菇油菜心 鲜蘑油菜心 海米油菜心 豆浆南瓜汤 豆浆粥 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['江苏黄河药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['江苏恒瑞', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 