简介 相对性红细胞增多是由于血浆容量减少而相对的红细胞增多，主要见于暂时性红细胞增多症。红细胞增多症可分为原发性与继发性两大类。原发性的即真性红细胞增多症;继发性的主要是由组织缺氧所引起的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心血管和血栓栓塞综合征 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 95% 
常用药品 心脑欣丸 复方黄黛片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 应激性RBC症的纠正依赖于原发病的治疗和体液丢失的纠正，其本身无需特殊处理。
病因 相对性红细胞增多症病因(一)发病原因持续性呕吐，严重腹泻及大量出汗等，均可导致体液明显丢失，补进水量不足，可引起血浆容量减少，相对性红细胞增多。假性红细胞增多症(相对性或应激性红细胞增多症，Gaisbock综合征)病因不明，有人认为不是独立性疾病，也有人认为是一种良性疾病，有报道可能与吸烟过多，饮酒，情绪激动，慢性焦虑，高血压等有关。(二)发病机制本病的发病机制不明，有人统计188例男性，其血细胞比容大于50%者，血细胞比容越高，真性红细胞增多症的发生率也越高;血细胞比容>54%者，约有半数病例为真性;血细胞比容在60%以上者，则100%为真性，应激性红细胞增多症的血细胞比容多在57%以内，无一例超过58%，因而血细胞比容男性应超过55%才是红细胞增多症的诊断标准，应激性红细胞增多症血细胞比容大多在正常高值，大多患者有下列发病因素：患者多为男性，发病年龄较轻，吸烟者较多，特别是每天吸烟量较大，有人统计吸烟者的血细胞比容要比不吸烟者高2%～3%，这是由于吸烟者的动脉血氧含量减低，一氧化碳含量增高，其一氧化碳含量比不吸烟者增高2.5%～10%，吸烟者血氧饱和度减低，可有一氧化碳血红蛋白，氧解离曲线左移，通过肾传感器刺激红细胞生成与组织氧释放。此外，本病患者大多肥胖，肥胖者由于躺卧位时通气不良，动脉血氧含量减低;睡眠时常有呼吸暂停综合征(sleepapneasyndrome)，加重缺氧状态，肥胖者又易合并高血压，后者的血细胞比容比正常血压者常增高，但仍在正常范围，高血压患者常有红细胞容量增多，血浆容量减少，如有肾动脉疾病，肾缺血者常有红细胞生成素分泌增多，高血压者常合并睡眠呼吸暂停综合征者，也可导致红细胞生成素生成增多。这组患者常有神经质，精神紧张，通过交感神经刺激或儿茶酚胺分泌影响血氧饱和度和血容量;精神忧郁，紧张可刺激自主神经系统及儿茶酚胺生成增多，分泌肾上腺素及去甲肾上腺素，使静脉血容量减少，血浆容量减少，血细胞比容增多。再者，饮酒亦可使红细胞增多，急性大量饮酒及慢性酒癖均可使呼吸抑制，夜间打鼾及睡眠性呼吸困难，间接增加红细胞生成，血浆容量减少与血细胞比容增多。
预防 相对性红细胞增多症预防平素应嘱病人起居有节，保持心情舒畅，正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，否则七情所伤易使病情加重。饮食宜清淡，忌食辛辣助热之品。病至中晚期，病情多呈虚实夹杂之象，故应防止过劳耗伤正气，或劳后复感外邪加重病情。
症状细节 相对性红细胞增多症症状常见症状暂时性红细胞增多症，有脱水及摄水不足的病因，主要表现血容量不足的症状，Gaisbock严重者循环衰竭，大多病例有吸烟史，病人发病年龄较轻，男性多见，体重大多超过正常，常见症状有轻度头疼，头晕，神经衰弱，焦虑，面，耳，唇，眼结膜及口腔黏膜红紫色，充血，脾不肿大，半数病人有高血压，病程中亦常见高血压，易并发血栓。
症状 脱水 循环衰竭 头晕 衰弱 焦虑 充血 高血压 
检查细节 相对性红细胞增多症的检查1.外周血：红细胞数，血红蛋白及血细胞比容高于正常，但白细胞数，血小板数与网织红细胞均正常。2.骨髓增生活跃：与正常有明显差异。3.胆固醇常增高：部分病人三酰甘油增高。4.红细胞生成素在正常范围，血浆铁正常。
检查 红细胞生成素 
治疗 相对性红细胞增多症西医治疗应激性RBC症的纠正依赖于原发病的治疗和体液丢失的纠正，其本身无需特殊处理。Gaisbock综合征亦无特殊处理，宜用低胆固醇、低热量饮食，减少饮食，多运动，并停止吸烟、停止饮酒，同时服用降脂药物。常不需静脉放血，也不宜用骨髓抑制性化学治疗。预后其寿命长短与正常人相似。国外部分病例经追踪观察死于心肌梗死或血管栓塞性疾病，也有少数发展为真性红细胞增多症。相对性红细胞增多症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含维生素高的水果蔬菜；2、宜吃含铁丰富的水果蔬菜；3、宜吃食能溶石化石的蔬菜食品；4、宜吃有利尿作用的食品；5、宜吃碱性食品，能起到治疗辅助作用的。
忌吃细节 1、忌吃酒类饮料；2、忌吃高蛋白食品；3、忌吃发酵类食品。
宜吃 芝麻 莲子 黑豆 豆腐 
忌吃 啤酒 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 
推荐食谱 木耳红枣汤 雪梨仙人掌 
药品 ['江苏康缘', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['安徽天康', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['泛谷', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['成都华宇', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['山东端信堂', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['亿天欣脑', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['康美保宁', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['沃汀', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['杭州民生', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['山西远景康业', '羟基脲胶囊', '(羟基脲胶囊)'] ['山东齐都', '高三尖杉酯碱氯化钠', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['华普乐', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['北京协和', '三尖杉酯碱注射液', '(三尖杉酯碱注射液)'] ['北京协和', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['福州海王福药', '高三尖杉酯碱注', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['福建南少林', '高三尖杉酯碱注射', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['苏州华仁太', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['景忠山国药', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['北京御生堂', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['海正', '白消安片', '(白消安片)'] ['赛兰', '(注射用高三尖杉酯碱)'] ['马利兰', '(白消安片)'] ['重庆药友', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] 
 