简介 真性红细胞增多症(简称真红)是一种克隆性以红细胞增多为主伴有白细胞，血小板增多的慢性骨髓增生性疾病，总血容量绝对增多，血液粘稠，临床表现皮肤红紫、头昏、头晕，头痛，高血压，肝脾肿大，严重患者可出现血管、神经并发症出血、梗塞等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌梗死 血栓性静脉炎 脾大 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 复方黄黛片 心脑欣丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 合理饮食，以植物性营养为主，定时，定量，健康人才只吃7分饱。
病因 真性红细胞增多症病因发病原因“内生性”红细胞克隆的形成：骨髓体外进行干细胞培养时，正常骨髓细胞形成晚期红系祖细胞集落(CFU-E)需要在培养基中加EPO，而PV患者的骨髓细胞不加入EPO即能生长，提示本病患者这种不依赖EPO生成的红细胞克隆具有“肿瘤”性质，如果PV患者的骨髓培养也另外加入EPO，则在形成的CFU-E中，既有PV的细胞，又有正常红细胞，说明PV患者体内除PV细胞克隆外，尚残留正常干细胞，但其增殖受到PV克隆的抑制，目前认为PV的异常克隆是从单一细胞起源，持续增生，具有优势抑制正常克隆，同时具有细胞遗传学不稳定性，临床上可发现PV转化为急性白血病的病例。红系祖细胞对EPO敏感性增强：PV患者及正常人的骨髓细胞做干细胞培养时，加入相同浓度EPO，PV患者早期红系祖细胞集落(BFU-E)和CFU-E数均比正常人显著增多，亦比患者不加EPO时生长CFU-E明显增多，当培养中加入EPO抗体后，PV患者CFU-E生成数即减少，上述结果提示PV患者红系祖细胞对EPO的敏感性增强，这也是导致红细胞增多的原因之一。多能干细胞水平增殖异常：正常红细胞含A型和B型2种葡萄糖6-磷酸脱氢酶(G-6-PD)的同工酶，而PV患者的红，粒细胞和血小板仅含A型一种，而成纤维细胞和淋巴细胞中仍含A，B二型G-6-PD同工酶，说明本病是起源于同一多能干细胞水平的单一克隆性疾病。细胞凋亡的异常：有研究发现PV患者有核红细胞生存时间明显长于正常人，PV集落对IL-3，SCF都高度敏感，而这些因子均能延缓红系祖细胞发生凋亡，细胞培养发现PV患者和正常对照在缺乏细胞因子的培养条件下均发生细胞凋亡，但PV患者的细胞凋亡少于正常对照，这种差异可能与PV患者bcl-2高表达有关。其他：另有实验提示PV患者血清中可能有一种糖蛋白，能刺激红细胞生成，对粒细胞和血小板也有刺激作用，称为骨髓刺激因子，此因子的抗原性与：EPO不同，但需要少量EPO参与才能起作用，其性质有待进一步研究。
预防 真性红细胞增多症预防本病属于骨髓增殖性疾病，目前尚未有明确的预防措施。
症状细节 真性红细胞增多症症状常见症状本病起病隐匿，常有数月至数年的无症状期，常在血常规检查时被发现，有的病例在出现血栓形成和出血症状后才明确诊断，很多症状和体征与血容量和血液黏滞度增高有关，最早出现的症状常为血液循环障碍和神经系统方面的有关症状，主要临床表现有以下几个方面。1.皮肤改变有特征性，表现为皮肤变红，特别是颜面，颈部和肢端部位，黏膜充血，呈淡蓝色，Osler描述其症状为“夏日如玫瑰红，冬日如靛青蓝”，常见毛细血管扩张，齿龈出血和鼻衄，也见皮肤发绀，紫癜，瘀点，含铁血黄素沉积，酒渣和匙形甲，50%患者患有水源性瘙痒，可由沐浴或淋浴促发引起瘙痒，灼热或刺痒感，通常持续30～60min，与水温无关，也可发生与水无关的瘙痒，血中和皮肤中组胺增高。2.神经系统头痛最为常见，50%病人均有此表现，可伴头昏，眩晕和耳鸣，疲乏，健忘，肢体麻木，多汗等，严重者可出现盲点，复视和视力模糊等视觉异常，也可有心绞痛和间歇性跛行，少数患者以脑血管意外为首发表现就诊，该组症状主要是因红细胞数增加，全血容量增多和血黏度增高而导致的血管扩张，血流缓慢淤滞和组织缺氧引起的。3.出血发生率<10%，主要是由于血管充血，血管内膜损伤，血小板第3因子减少等，血小板功能紊乱及凝血机制异常导致出血倾向，常见为鼻出血，牙龈出血和皮肤黏膜上的淤点和淤斑，也可表现消化道出血，拔牙后出血，月经量多等。4.组胺增高的表现本症伴颗粒细胞增加，嗜碱粒细胞也增多，后者富含组胺，组胺释放增加可致消化性溃疡，故本病患者消化性溃疡发生率为10%～16%，较正常人高4～5倍，溃疡所致的上消化道大出血多见，可威胁生命，皮肤瘙痒也常见，40%发生在热水浴之后，10%可伴荨麻疹。5.其他本病因骨髓细胞过度增殖，使核酸代谢过高，血液尿酸浓度升高，少数病人可发生尿酸肾病，表现为尿结石和肾绞痛或痛风性关节炎症状，有些病人可发生胆结石，阻塞性黄疸和胆绞痛，最常见的体征是多血引起的面部，鼻，耳，唇，手掌和结膜充血，呈绛红色，如酒醉状，视网膜和口腔黏膜也显示充血，约70%以上患者动脉血压升高，约75%以上的患者可有脾脏肿大，通常为中，重度肿大，与继发性红细胞增多症有一定的鉴别诊断意义，约40%患者可能有肝大，随疾病的发展，肿大逐渐明显。
症状 充血 齿龈出血 鼻衄 发绀 紫癜 头痛 头昏 眩晕 耳鸣 疲乏 健忘 盲点 复视 心绞痛 间歇性跛行 出血倾向 鼻出血 牙龈出血 月经量多 溃疡 消化性溃疡 皮肤瘙痒 胆结石 黄疸 胆绞痛 结膜充血 
检查细节 真性红细胞增多症的检查外周血主要表现为红细胞计数，红细胞压积，红细胞容量和血红蛋白增高，红细胞压积男性>60%，女性>55%的患者常为红细胞容量绝对值增高，因此，这些患者可以不做红细胞容量检查，约50%的患者同时有白细胞和血小板增高，早期患者红细胞常表现为缺铁的形态特征，为小细胞低色素，晚期常为骨髓纤维化特征，可有9-著的大，小不均和泪滴状红细胞，晚期患者可见中，晚幼粒细胞，约2/3的患者可出现嗜碱粒细胞增高，外周血涂片中常可见巨大血小板，骨髓检查常为三系高度增生，可有网状纤维增生，中性粒细胞碱性磷酸酶水平约70%的患者增高，40%的患者血清VitB12浓度增高，70%的患者血清VitB12结合蛋白增高，大部分患者尿酸和组胺水平增高，动脉PO常较正常人低，全血粘度常增高，血清EPO水平减低或为正常低值，PT，aPT和纤维蛋白原正常.血小板计数>1000X109/L的患者可出现类似II型VWD的获得性VWD，表现为出血时间延长，ⅧC：VWF正常，瑞斯托霉素辅助因子活性减低，大的VWF多聚体数减低或缺如，部分患者有抗凝血酶Ⅲ，蛋白C和蛋白S缺乏。1.红细胞(1)红细胞计数和血红蛋白增高：多次检验红细胞均>6.5×1012/L(男性)或>6.0×1012/L(女性);血红蛋白>180g/L(男性)或>170g/L(女性)。(2)血细胞比容增高：男性≥54%，女性≥50%，患者常在55%～80%。(3)用51Cr标记法测定血细胞容量大于正常值：男性>36ml/kg，女性>32ml/kg。(4)红细胞形态改变：红细胞形态随疾病发展而变化，早期红细胞形态大多正常或轻度大小不均，当疾病发展出现脾脏高度肿大伴活跃髓外造血时，外周血出现有核红细胞，红细胞大小，形态不等，可见椭圆，泪滴样红细胞和嗜碱点彩样红细胞。(5)红细胞寿命：随疾病进度而不同，病初正常或轻度缩短，晚期由于脾脏的髓外造血及单核巨噬细胞系统功能增强，红细胞寿命可缩短。2.粒细胞：约2/3患者白细胞计数呈中度增高，多在(12～25)×109/L，常有核左移，65%左右病人嗜碱性粒细胞绝对值增高，中性粒细胞碱性磷酸酶积分大多增高，而继发性红细胞增多患者积分一般均正常。3.血小板及凝血功能：血小板计数大多高于正常，大多在(400～800)×109/L，可见体积增大，畸形血小板和巨核细胞碎片，血小板寿命轻度缩短，其黏附，聚集及释放功能均减低，而出血时间，凝血酶原时间，部分凝血活酶时间及纤维蛋白原含量一般正常。4.血容量及血液黏滞度：血浆容量一般正常或稍减，总血容量增多及红细胞容量增多，血液粘滞度增高，可达正常人的5～8倍。5.骨髓象(1)涂片几乎均显示细胞高度增生，脂肪颗粒减少，红，粒，巨核三系均增生，以红系最为显著，巨核细胞不仅数量增多而且形态增大。(2)铁染色显示细胞内外铁降低甚至消失，推测与慢性隐匿出血或铁利用增加，贮存铁减少有关。(3)疾病晚期，可由于合并骨髓纤维细胞增生而呈“干抽”现象，骨髓活检比涂片检查更有助于判断骨髓纤维化的并发症，用网状纤维染色法，可以证实10%～20%的患者有纤维组织增加。6.染色体检查：未治患者染色体异常为18%～26%，最多见的是非整倍体，假二倍体和多倍体，染色体异常大多是+8，+9及20q-，随病程延长，染色体异常发生率会逐渐升高，病期超过10年病人，染色体有异常者可达87%，PV初次诊断时，已发现有异常染色体克隆的患者生存时间比当时染色体正常者短。7.红系祖细胞培养：PV患者的红系祖细胞在半固体培养基上可不加EPO而形成CFU-E，即内源性CFU-E，如有PV患者红系祖细胞的特点，可作为早期非典型病例的确诊依据。8.红细胞生长素测定：应用放射免疫法测定患者血浆和尿中红细胞生成素减少或缺如，与大多数继发性红细胞增多症有明显不同。9.其他：绝大多数PV患者动脉血氧饱和度在正常范围动脉血氧饱和度>92%，有助于除外心肺疾患引起的继发性红细胞增多症，血浆维生素B12结合力及维生素B12均增高以前者更明显，此与白细胞及幼稚粒细胞释放的Ⅰ及Ⅲ型运钴胺素较多有关，这两种蛋白均能结合维生素B12，上述两者测定有助于将本病与继发性红细胞增多症相鉴别，并可作为疗效和疾病活动指标，40%患者诊断时有高尿酸血症和高尿酸尿，60%未经治疗患者血尿中组胺升高，与血中嗜碱粒细胞增多有关。10.骨髓活检：表现为骨髓纤维化。11.B超：示肝脾肿大，肾结石，胆结石。12.其他：根据病情选择心电图，胃肠镜，X线，CT，MRI等检查。
检查 涂片 尿酸 染色体 红细胞生成素 血氧饱和度 维生素B1 维生素B12 肠镜 
治疗 真性红细胞增多症西医治疗治疗原则治疗目的是尽快使血容量及红细胞容量接近正常，抑制骨髓造血功能，从而缓解病情，减少并发症。1、静脉放血可在较短时间内使血容量降至正常，症状减轻，减少出血及血栓形成机会。每隔2～3d放血200～400ml，直至红细胞数在6.0×1012/L以下，红细胞压积在50%以下。放血一次可维持疗效1个月以上。本法简便，可先采用。较年轻患者，如无血栓并发症，可单独放血治疗。但放血后有引起红细胞及血小板反跳性增高的可能，反复放血又有加重缺铁倾向，宜加注意。对老年及有心血管疾患者，放血要谨慎，一次不宜超过200～300ml，间隔期可稍延长。血细胞分离可单采大量红细胞，但应补充与单采等容积的同型血浆，放血时应同时静脉补液，以稀释血液。2、化疗(1).羟基脲：系一种核糖核酸还原酶，对真性红细胞增多症有良好抑制作用，且无致白血病副反应，每日剂量为15～20mg/kg。如白细胞维持在3.5～5×109/L，可长期间歇应用羟基脲。(2).烷化剂?有效率80%～85%。环磷酰胺及左旋苯胺酸氮芥(马法仑)作用较快，缓解期则以白消安及苯丁酸氮芥为长，疗效可持续半年左右。苯丁酸氮芥副作用较少，不易引起血小板减少，为其优点。烷化剂也有引起白血病但较放射性核素为少。烷化剂的用量和方法：开始剂量环磷酰胺为100～150mg/d，白消安，马法仑及苯丁酸氮芥为4～6mg/d，缓解后停用4周后可给维持剂量，环磷酰胺为每日mg，白消安等为每日或隔日2mg。(3).三尖杉酯碱：国内报告应用本品2～4mg，加于10%葡萄糖液中静脉滴注每日一次，连续或间歇应用到血细胞压积及血红蛋白降到正常为止。达到缓解时间平均为60d，中数缓解期超过18个月。3、α干扰素治疗干扰素有抑制细胞增殖作用，近年也已开始用于本病治疗，剂量为300万U/m2，每周3次，皮下注射。治疗3个月后脾脏缩小，放血次数减少。缓解率可达80%。4、放射性核素治疗32P的β射线能抑制细胞核分裂，使细胞数降低。初次口服剂量为11.1×107～14.8×107Bq，约6周后红细胞数开始下降，3～4个月接近正常，症状有所缓解，约75%～80%有效。如果3个月后病情未缓解，可再给药一次。缓解时间达2～3年。32P有可能使患者转化为白血病的危险，故近年已很少应用。对症治疗：①继发性痛风性关节炎：服别嘌呤醇、消炎痛治疗。②瘙痒：赛庚啶4mg，3次/d，口服;或息斯敏10mg，2次/d，口服;或西米替丁300mg，3次/d，口服。③对伴有肢端或脑缺血表现者，可短期应用抗血小板聚集药物：阿斯匹林、潘生丁。此类病症，医院一般常以化疗，或者“放血”，将体内膨胀的血液排出体外，尤其是“放血”能收立竿见影之效。不过这只是一种点水止沸的方法，只能解一时燃眉之急，但痛苦大，病人不易接受。中医治疗此类病症则是采用釜底抽薪的方法，换句话说，是用自然疗法综合治理。临床实践证明，疗效较好。这种自然疗法综合治疗经济、简便、容易做到。所谓综合治疗，是以药物疗法、饮食疗法和气功疗法互相配合的一种治疗方法。真性红细胞增多症中医治疗【主症】热毒血瘀。【治法】清热凉血解毒，活血化瘀【方药】当归，赤芍，丹皮，生地，红花，桃仁，金银花，大黄，青黛，甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含维生素高的水果蔬菜；2、宜吃含铁丰富的水果蔬菜；3、宜吃食能溶石化石的蔬菜食品；4、宜吃有利尿作用的食品；5、宜吃碱性食品，能起到治疗辅助作用的。
忌吃细节 1、忌吃酒类饮料；2、忌吃高蛋白食品；3、忌吃发酵类食品。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 白扁豆 海蜇皮 海蟹 海虾 
推荐食谱 白玉银鱼羹 糖醋鱼脯 红萝卜无花果花鱼汤 双皮鲫鱼 胡萝卜香菜粥 萝卜粥 萝卜豆腐汤 萝卜羊肉汤 
药品 ['天康药业', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['康缘药业', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['华宇制药', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['端信堂', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['济安堂', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['仙河药业', '心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['沃汀', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['杭州民生药业', '高三尖杉酯碱注', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['远景康业', '羟基脲胶囊', '(羟基脲胶囊)'] ['齐都药业', '高三尖杉酯碱氯化钠', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['华鲁', '高三尖杉酯碱氯化钠注射', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['北京协和药厂', '三尖杉酯碱注射', '(三尖杉酯碱注射液)'] ['北京协和药厂', '高三尖杉酯碱注', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['海王福药', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['南少林药业', '高三尖杉酯碱注射', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['华仁太医', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['北京御生堂制药', '心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['海正药业', '白消安片', '(白消安片)'] ['赛兰', '(注射用高三尖杉酯碱)'] ['心脑欣片', '(心脑欣片)'] ['心脑欣丸', '(心脑欣丸)'] ['马利兰', '(白消安片)'] ['药友制药', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] 
 