简介 各种真菌病如组织胞浆菌病，球孢子虫病、放线菌病和诺卡菌病等均可累及心包，虽然真菌性心包炎(fungal pericarditis)极少，但对真菌有易感性病人，尤其是淋巴瘤、白血病患者和其他全身性疾病正在进行免疫抑制治疗者，若出现心包炎征象，应考虑到有此病的可能。  
医保疾病 否 
患病比例 本病多见于HIV患者以及自身体质极度低下患者，发病率约为0.004%-0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缩窄性心包炎 心包积液 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 45%-75% 
常用药品 硬脂酸红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食宜高蛋白、高热量、高维生素。多食葡萄糖、蔬菜、水果。
病因 真菌性心包炎病因组织孢浆菌感染（30%）：组织孢浆菌是真菌性心包炎(fungalpericarditis)最常见的病因，多见于美国，年青者和健康人由于吸入鸟或蝙蝠粪便中的孢子而患病，在城市则与挖掘或建筑物爆破有关。其他真菌感染（30%）：其他真菌感染引起心包炎包括曲菌，酵母菌，白色念珠菌等，引起真菌感染传播的危险因素，包括毒瘾者，免疫功能低下，接受广谱抗生素治疗或心脏手术恢复期。衣原体孢子（30%）：球孢子菌性心包炎与吸入来自土壤与灰尘的衣原体孢子有关。发病机制组织孢浆菌性心包炎，心包液增长迅速，量大，可为浆液性或血性，蛋白量增加，多形核白细胞增加，其他病原真菌性心包炎，渗液增长较慢，组织孢浆菌和其他真菌性心包炎，心包渗出液偶尔可机化，心包增厚，心包缩窄和钙化。
预防 真菌性心包炎预防1.尽量减少到本病的流行区旅游和居住，接触流行病区尘土，鸟或蝙蝠粪便时要有必要的防护措施，降低发病率。2.积极治疗原发病。
症状细节 真菌性心包炎症状常见症状几乎所有组织孢浆菌性心包炎患者都有呼吸道疾病，明显的“心包痛”及典型心电图改变，胸片异常，95%心影增大，胸腔积液和2/3患者胸腔内淋巴结肿大，组织孢浆菌心包炎典型表现为急性自限性播散感染，40%以上患者有血流动力学变化或心脏压塞症状，罕见发生严重长期播散感染，如发热，贫血，白细胞下降，肺炎-胸腔综合征，肝大，脑膜炎，心肌炎或心内膜炎等症状不常见，严重播散感染多半在婴幼儿，老年男性和应用免疫抑制药者。
症状 胸腔积液 淋巴结肿大 贫血 脑膜炎 
检查细节 真菌性心包炎的检查补体结合抗体滴度升高至少1∶32，免疫扩散试验阳性。1.X线胸片95%患者心影增大,胸腔积液。2.心包液和心包活检组织学发现真菌的外表特征和随后的培养阳性可确定诊断。
检查 
治疗 真菌性心包炎西医治疗(一)治疗组织孢浆菌心包炎一般属良性，在2周内缓解，不需要两性霉素B治疗，可用非固醇类抗炎药治疗胸痛、发热、心包摩擦音和渗出。大量心包积液至心脏压塞，则需紧急心包穿刺或心包切开引流。心包钙化缩窄不常见。若同时伴有全身严重感染播散可静脉注射两性霉素B。非组织孢浆菌心包炎诊断较罕见，不会自然缓解，多死于原发病或真菌性心包炎及心肌受累。心包炎伴有球孢子菌播散，曲菌病、芽生菌病时的药物治疗可用两性霉素B静脉注射。南美型芽生菌病尚需用氨苯磺胺(sulfanilamide)。伴有真菌败血症和播散感染的念珠菌性心包炎用两性霉素B治疗并心包切开引流。许多非组织孢浆菌的真菌性心包炎，慢性心包炎真菌感染能发展为严重性心包炎，慢性心包炎真菌感染能发展为严重的心包缩窄，而心脏压塞并不常见，因此，心包切开引流是常用的治疗方法。心包内注射抗真菌药不一定有帮助。长时间应用两性霉素B常伴随严重毒性反应，故强调组织学检查或培养后获得正确诊断的重要性。伊氏放线菌病和星形诺卡菌属真菌与细菌中间类型，这类病原体可引起无痛性感染，也可由胸腔、腹腔或颜面脓肿侵入心包，发展至心脏压塞和慢性缩窄性心包。(二)预后各种真菌病如组织胞浆菌病、隐孢子球虫病、放线菌病和诺卡菌病等均可累及心包，多见于免疫功能受到抑制如白血病、接受免疫抑制药治疗及AIDS患者。组织胞浆菌病心包炎可出现迅速增加的大量心包积液甚至发生心包填塞，其他真菌性心包炎的心包渗出一般较为缓慢，可发生心包增厚、钙化和缩窄性心包炎。真菌性心包炎中医治疗1、外邪犯肺【治法】清热宣肺，化瘀活血【方药】银翘散加减。药用二花、连翘、竹叶、荆芥、牛子、薄荷、生甘草、桔梗、黄芩、赤芍、丹皮、茜草、丹参方剂解析：方中二花、连翘、黄芩清解透邪、清热解毒;竹叶、荆芥、薄荷、开皮毛而透邪，并清上焦之热;桔梗、牛子宣肺止咳;赤芍、丹皮清热凉血;茜草、丹参活血止痛;生甘草解毒，并调和诸药。诸药合用共奏清热宣肺、化瘀活血之功。2、痰热互结【治法】清热化痰，宽胸散结【方药】小陷胸汤合导痰汤加减。药用瓜蒌、黄连、黄芩、半夏、橘红、胆南星、枳实、茯苓、甘草方剂解析：方中瓜蒌、胆南星清热化痰、散胸膈之痞;黄芩、黄连清热降火、除心下之痞;半夏、枳实降逆消痞、除心下之结;半夏与黄连合用，辛开苦降，得瓜蒌则清热涤痰、宣痹散结之力益著;橘红、茯苓理气化痰，使湿去脾旺、痰无由生。诸药共奏清热化痰，宽胸散结之效。胸中刺痛明显、唇舌色暗者，加丹参、茜草以活血化瘀;寒热往来者加柴胡以和解少阳;大便秘结加大黄以通腑泻热，本药并有活血作用。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有燥性的食物；3.宜吃具有发物作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃湿性的食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 黑豆 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 
药品 ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['武汉中联', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['沈阳东新', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['福建闽东力捷迅', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['成都菊乐', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连美罗', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['吉林东丰', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['吉林华威', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川制药制剂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川金山禅心', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['北京万辉双鹤', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['广州白云山光华', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁盛生', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['西南药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连金石滩', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连天宇', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['东北制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['陕西渭南华仁', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁泰兴', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁格林', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['甘肃兰药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['江苏黄河药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连美罗', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] 
 