简介 真菌性食管炎(fungous esophagitis)的病原菌以念珠菌最为多见，其中最常见的是白色念珠菌，其次是热带念珠菌和克鲁斯念珠菌，其他少见的有放线菌、毛霉菌以及一些植物真菌等，这些菌是从外环境中获得的，而不是内生菌丛，其所引起的原发性食管感染仅见于严重免疫低下的病人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管狭窄 上消化道出血 食管穿孔 败血症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 避免饮酽茶、烈酒、浓咖啡和进食辛辣、过冷、过热和粗糙食物。
病因 真菌性食管炎病因(一)发病原因念珠菌存在于正常人体的皮肤和黏膜，当机体全身和局部抵抗力降低或大量使用广谱抗生素，使其他微生物的生长受到抑制时，念珠菌便会大量生长而致病，因此，念珠菌食管炎多见于：1.肿瘤患者，尤其是晚期肿瘤，并接受放射治疗或抗肿瘤药物治疗者。2.长期接受抗生素或类固醇激素治疗者。3.某些慢性病，如糖尿病或再生障碍性贫血患者。4.反流性食管炎，食管黏膜有明显糜烂或溃疡者。5.艾滋病或艾滋病病毒携带者等免疫缺陷性疾病患者。(二)发病机制正常口腔中的念珠菌是与之竞争的细菌控制之下，只有在宿主的抵抗力被削弱或用抗生素杀灭了细菌，才使真菌侵入食管上皮产生坏死的，烂皮样的假膜，假膜中含有纤维蛋白，坏死组织的碎屑和念珠菌的菌丝体，假膜脱落，黏膜面充血，溃疡，总之，溃疡和假膜是特征性所见。
预防 真菌性食管炎预防食管真菌的医源性感染在临床上并不罕见，广谱抗生素，H2受体拮抗药，质子泵抑制剂均可破坏人体正常菌群间的生物平衡，导致真菌的过度增生及上皮感染，皮质类固醇激素以及其他免疫抑制药可引起机体免疫功能低下，导致食管和内脏的真菌感染，此外，硬皮病，贲门失弛缓症，食管癌也可因食管淤滞导致真菌的移生和感染，因此正确使用抗生素等药物是预防真菌性食管炎最有效的方法。
症状细节 真菌性食管炎症状常见症状主要症状为咽疼，吞咽疼和咽下困难，其症状的轻重与炎症发生的缓急和程度有关，可有厌食，呕血甚至出血，婴儿常伴发口腔鹅口疮，成年念珠菌性食管炎可以在没有念珠菌性口炎的情况下发生。
症状 厌食 口炎 
检查细节 真菌性食管炎的检查1.血常规常可发现中性粒细胞减少。2.血清学试验测定已感染病人血清凝集滴度有2/3病人高于1∶160;用放免法和酶联法检测血清中甘露聚糖抗原(念珠菌细胞壁上的多糖);用琼脂凝胶扩散和反向免疫电泳检测念珠菌抗体;在已感染者血清中抗原及其抗体滴度有1/3迅速升高。3.食管X线钡剂检查对诊断有一定帮助，主要病变在食管的下2/3，可表现为蠕动减弱或弥漫性痉挛，食管黏膜粗乱，不规则或呈颗粒状，宛如钡剂内混有多数微小气泡，晚期病例，黏膜呈结节状，致使钡柱外观如卵石样，颇似静脉曲张，有时可显示深在溃疡，在慢性病例，炎症病变向管壁深部发展，可造成节段性狭窄，甚至酷似食管癌，但食管X线钡剂造影正常并不能排除食管念珠菌病存在。4.食管镜检查是确诊该病的惟一方法，镜下食管黏膜呈现水肿，充血，糜烂，溃疡，触之易出血，黏膜表面覆盖白色斑点或假膜，进行活检及细胞刷涂片和培养，若培养阳性尚不足以诊断，因念珠菌是胃肠道一种共生菌，必须涂片见有真菌菌丝，活检组织见有菌丝侵入上皮方可确诊。鉴于念珠菌性食管炎病人多继发于严重的甚至是致命的原发病，因此及时检查发现，早期作出诊断和进行治疗，对挽救病人生命是必要的。
检查 涂片 
治疗 真菌性食管炎西医治疗(一)治疗抗真菌素有多种，但国内外以制霉菌素应用最广，其有抑菌和杀菌的作用，它与真菌细胞膜的类固醇结合，改变膜的通透性，致成钾、钠、镁漏出，导致菌体缩小和细胞膜内氨基酸丢失以致死亡。制霉菌素肠道吸收很少，不会引起菌群失调。还有氟胞嘧啶(5-氟胞嘧啶)和咪唑衍生物如克霉唑也可治疗念珠菌感染。前者脱氨后渗入RNA，破坏菌体蛋白质合成，肠道吸收，副作用小。后者使真菌细胞质溶解，抑制其生长。常规治疗，一般持续10天，若症状未完全消失尚可延长，通常治疗后症状可迅速改善，X线及内镜下改变1周左右即可完全恢复，不留后遗症。如有全身性真菌感染，可选用两性霉素B静注，其副作用大，小心慎用，注意毒性反应。在治疗上尚应积极设法消除诱因，特别是合理应用抗生素和皮质激素。(二)预后1.正规抗真菌治疗常可取得良好效果，但对抗生素治疗原发感染的同时继发之真菌感染，临床颇难处理，治疗效果也常不佳。故应合理地应用抗生素和类固醇激素治疗。2.因真菌感染所致的食管严重狭窄，外科处理时需慎重考虑。真菌性食管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗真菌的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；2.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒、花椒；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['国药工业', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['信谊天平', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['南湖制药', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['半宙天龙', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] 
 