简介 真菌的孢子和菌丝经各种途径进入人体后，都有可能引起过敏反应。具特异体质(特异反应性)的患者(如哮喘、过敏性鼻炎，遗传过敏性皮炎等患者)，更易发生真菌过敏症。由于职业等原因，长期接触或经常暴露于含有大量特殊过敏原环境的正常人中，亦可能发生变态反应。在临床上，皮肤和呼吸道为主要反应器官，皮肤表现有过敏性皮炎，湿疹，遗传过敏性皮炎，荨麻疹，痒疹，瘙痒症，癣菌疹(可呈汗疱疹样，湿疹样，丹毒样，多形红斑样，脂溢性皮炎样，银屑病样，玫瑰糠疹样，以至红皮病样等表现，而以汗疱疹最为常见)等;呼吸道表现有哮喘，过敏性鼻炎，农民肺等;此外尚有胃肠道，神经系统(如周期性偏头痛)的过敏反应等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 接触性皮炎 荨麻疹 
就诊科室 其他科室 其他综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-500元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。多吃新鲜的蔬菜和水果。
病因 真菌过敏症病因病因：真菌如同其他微生物，在变态反应的发生中有其一定规律性，但因其菌体大，细胞壁富有多糖体，有较复杂的代谢过程和酶系统以及潜在的抗原性等，故又与细菌和病毒不同，其对机体的致敏与下列因素有关：①菌种类别，变应原较强的如曲霉，链格孢等，易致过敏；②孢子的抗原性较菌丝强；③个体的敏感体质也起重要作用。
预防 真菌过敏症预防平时要注意正确的进行真菌过敏症的防治。虾、蟹、贝类等海鲜类都有可能会引起真菌过敏，须尽量避免，以免症状复发，影响治疗的效果，并且须注意避免过敏原的刺激，平时多加运动，放松身心以增强免疫力，过敏体质必定会有显著的改善。如果体质比较差的要注意。及时发现也应该及时进行治疗。治疗首先要去除致敏真菌，使用抗组胺类药物及对症治疗，重者可用肾上腺皮质激素，专家推荐康美过敏套装，改善过敏体质，根治真菌过敏。
症状细节 真菌过敏症症状常见症状在临床上，皮肤和呼吸道为主要反应器官，皮肤表现有过敏性皮炎，湿疹，遗传过敏性皮炎，荨麻疹，痒疹，瘙痒症，癣菌疹（可呈汗疱疹样，湿疹样，丹毒样，多形红斑样，脂溢性皮炎样，银屑病样，玫瑰糠疹样，以至红皮病样等表现，而以汗疱疹最为常见）等；呼吸道表现有哮喘，过敏性鼻炎，农民肺等；后者将于呼吸系统疾病中叙及，在此从略，此外尚有胃肠道，神经系统（如周期性偏头痛）的过敏反应等。
症状 过敏性皮炎 湿疹 瘙痒 疱疹 丹毒 偏头痛 
检查细节 真菌过敏症的检查最有效措施是寻找出过敏诱发因子，避免再接触这种物质，但要在2万种不同的诱发因子中准确地找到致病的因子，不是件容易的事情，为检测一种物质的致敏反应，医生需要做各种不同的皮肤测试，费时费事，更因为许多致敏物质是不可以完全避的，比如药物和昆虫等防不胜防。
检查 
治疗 真菌过敏症西医治疗治疗首先要去除致敏真菌（如治疗有关真菌病，停用致敏抗生素等），使用抗组胺类药物及对症治疗，重者可用肾上腺皮质激素。真菌过敏症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 虾米 
推荐食谱 苹果派 芦荟苹果汁 苹果沙拉 拌生菜 苹果生菜酸奶汁 小白菜馅包子 素炒小白菜 芦笋胡萝卜汁 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['康纳乐', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['康夫丽尔', '盐酸氯环利嗪片', '(盐酸氯环利嗪片)'] ['新和成', '醋酸曲安奈德尿素软膏', '(醋酸曲安奈德尿素软膏)'] ['石家庄宇惠', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['常克', '(氯雷他定片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['山西临汾', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['广东恒健', '醋酸曲安奈德乳膏', '(醋酸曲安奈德乳膏)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 