简介 真菌性甲沟炎顾名思义是一种由真菌侵入指甲造成的甲沟炎，这类病症多见于足部指甲，由于脚部常处于不宜透气的环境下，很容易滋生真菌，造成真菌性甲沟炎的病情恶化，危害患者的健康。嵌甲发生感染时，甲沟炎症状局部有明显的红、肿、热、痛症状，带分泌物，且慢性感染甲沟内常伴有肉芽组织形成的甲沟炎症状，严重时甲沟炎症状可引起淋巴炎、骨髓炎。甲沟炎症状多因穿鞋太小、太紧，前足受挤压,趾甲修剪太短，修剪趾甲时留有尖角内生穿入软组织引起感染甲沟炎症状,导致肉芽形成的甲沟炎症状。其他原因如甲根部先天异常，使趾甲外缘斜向生长，导致甲沟炎症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 脓肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 复方酮康唑软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 剪指甲不宜过短，手指有微小伤口，可涂碘酊后，用无菌纱布包扎保护，以免发生感染。
预防 真菌性甲沟炎预防1、平时爱护指甲周围的皮肤，不使其受到任何损伤，指甲不宜剪得过短，更不能用手拔“倒刺”。2、防患于未然。木刺、竹刺、缝衣针、鱼骨刺等是日常生活中最易刺伤甲沟的异物，参加劳动或忙于家务时，应格外小心。3、平时注意手指的养护，洗手后、睡觉前擦点儿凡士林或护肤膏，可增强甲沟周围皮肤的抗病能力。4、手指有微小损伤时，可涂擦2%碘酒后，用创可贴包扎，以防止发生感染。5、甲沟炎早期可用热敷、理疗，直接涂抹甲沟康或外敷鱼石脂软膏或三黄散，必要时服用磺胺药或抗生素。6、如已化脓则应到医院及时切开，将脓液引流出来。防止感染蔓延引起指骨骨髓炎7、如果甲下积脓，应将指甲拔去，以利于充分引流和彻底治愈。8、趾（指）甲不能修剪太短，一定要遮盖着甲床，防止甲刺激甲床发生甲沟炎。
症状细节 真菌性甲沟炎症状常见症状真菌性甲沟炎起病时指甲一侧的皮下组织发红、肿痛。轻者可消退，如感染重则迅速化脓，并可蔓延到甲根部及对侧甲沟。若蔓延到甲下，使指甲与甲床分离，可见到甲下的脓液。
症状 
检查细节 真菌性甲沟炎的检查白细胞计数及分类计数：单侧甲沟炎时，一般白细胞无明显变化，形成甲下脓肿后，因细菌毒素吸收出现全身中毒症状时，白细胞计数和中性粒细胞明显增高。真菌镜检阳性。
检查 脓肿 中毒 
治疗 真菌性甲沟炎西医治疗真菌性甲沟炎的治疗早期可用理疗、热敷、外敷鱼石脂软膏或三黄散等，口服抗生素，严重者静脉输液治疗。必要时使用抗真菌药物治疗。已有脓液的，可在甲沟处作纵形切开引流。感染已累及指甲基部皮下周围时，可在两侧甲沟各作纵行切口，将甲根上皮片翻起，切除指甲根部，置一小片凡士林纱布或乳胶片引流。如甲床下已积脓，应将指甲拔去，或将脓腔上的指甲剪去。拔甲时，应注意避免损伤甲床，以免日后新生指甲发生畸形。真菌性甲沟炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 番茄苹果汁 苹果泥 酱苹果 苹果派 
药品 ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['利康达宁', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['上海中华', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['湖北康正', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['湖南五洲通', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['沈阳东新', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['山东方明', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['安徽江中高邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['辰欣', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['福建三明天泰', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['辰欣', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['广东泰恩康', '复方酮康唑乳膏', '(复方酮康唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['湖北人福成田', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['江西德成', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['三益', '克霉唑溶液', '(克霉唑溶液)'] 
 