简介 真菌广泛分布于生活环境中，种类极多，长久以来人们就利用真菌酿造食品，工业，农业、饮食、卫生等部门也利用真菌进行生产，加工，或治疗疾病，造福于人类，但是也有很多种真菌对动、植物和人类危害极大，不仅寄生可以致病，而且食入可致中毒。由于食入霉变食品引起的中毒叫作真菌性食物中毒（fungous food poisoning），近年来这方面的报道渐多，有些是急性中毒，死亡率极高；有些是慢性中毒，可发生癌变，目前已引起全世界的广泛重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 70-80% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食用营养丰富易于消化的物质进行护肝。
病因 真菌性食物中毒病因主要是谷物，油料或植物储存过程中生霉，未经适当处理即作食料，或是已做好的食物放久发霉变质误食引起，也有的是在制作发酵食品时被有毒真菌污染或误用有毒真菌株，发霉的花生，玉米，大米，小麦，大豆，小米，植物秧秸和黑斑白薯是引起真菌性食物中毒的常见食料，常见的真菌有：曲霉菌如黄曲霉菌，棒曲霉菌，米曲霉菌，赭曲霉菌；青霉菌如毒青霉菌，桔青霉菌，岛青霉菌，纯绿青霉菌；镰刀霉菌如半裸镰刀霉菌，赤霉菌；黑斑病菌如黑色葡萄穗状霉菌等，真菌中毒是因真菌毒素引起，由于大多数真菌毒素不被通常高温破坏，所以真菌污染的食物虽经高温蒸煮，食后仍可中毒。
预防 真菌性食物中毒预防1、保存粮食，花生及其制品等，应随时注意其水分和温度，积极采取措施，保持干燥，低温贮存，以达到防止真菌生长的目的，食品库房应保持清洁，于燥，并定时消毒处理；2、环氧乙烷防霉效果较好，用100—200g／m2封闭数日之后可减少真菌达9D％，且可维持4个月，食品加工的原料及食品，不宜积压过久；3、已经发生变质的食品，不应再食用，并应与其他食品隔离，发酵食品如酱，臭豆腐，酱油，啤酒，面包等应妥善保存，以免食物被有毒真菌污染，必要时，可定期进行菌种分离，分型检查，以便发现污染的食品，避免中毒发生。
症状细节 真菌性食物中毒症状常见症状目前对真菌中毒还处于研究阶段，了解很不够，已知一种真菌可有几种毒素，而不同种真菌又可有相同毒素，所以真菌性食物中毒时往往出现相似的症状，一般来说，急性真菌性食物中毒潜伏期短，先有胃肠道症状，如上腹不适，恶心，呕吐，腹胀，腹痛，厌食，偶有腹泻等（镰刀霉菌中毒较突出），以后依各种真菌毒素的不同作用，发生肝，肾，神经，血液等系统的损害，出现相应症状，如肝脏肿大，压痛，肝功异常，出现黄疸（常见于黄曲霉菌及岛青霉菌中毒），蛋白尿，血尿，甚至尿少，尿闭等（纯绿青霉菌中毒易发生），有些真菌（如黑色葡萄穗状霉菌，岛青霉菌）毒素引起中性粒细胞减少或缺乏，血小板减少发生出血，有些真菌（如棒曲霉菌，米曲霉菌）中毒易发生神经系症状，而有头晕，头痛，迟钝，躁动，运动失调，甚至惊厥，昏迷，麻痹等，患者多死于肝，肾功能衰竭或中枢神经麻痹，病死率可高达40％～70％，慢性真菌性食物中毒除引起肝，肾功能及血液细胞损害外，有些种真菌可以引起癌症。曾经报道几种真菌性食物中毒如下：1、黄曲霉毒素中毒：主要是黄曲霉菌，还有一些其他曲霉菌和青霉菌含黄曲霉毒素，这些真菌主要寄生于花生，玉米，大米，小麦等谷物及油料，急性中毒主要产生肝，肾损害，食欲低下，黄疸，1周左右死亡，慢性中毒动物试验可致成肝癌，肾癌。2、黄变米中毒：主要见于大米，也可发生在小麦和玉米，特点是米变黄色，由青霉菌（毒青霉，桔青霉，岛青霉等菌）引起，急性中毒表现为神经麻痹，呼吸障碍，惊厥等症状，可因呼吸麻痹死亡，慢性中毒发生溶血性贫血，并可致癌。3、灰变米中毒：米外观为灰褐色，是由半裸镰刀霉菌引起，主要表现为胃肠道症状。4、赤霉毒素中毒：小麦变红色，急性中毒潜伏期10分钟～36小时，有恶心，呕吐，眩晕等，症状消失亦快。5、霉变苕渣粉中毒：由黄曲霉菌，桔青霉菌，黑曲霉菌，毛曲霉菌引起，表现为恶心，吐，不思食，面潮红，皮肤出血点，低热，腹胀，不泻，头昏，无力，反射消失等症状，最后瞳孔散大，心率减慢，死于呼吸，循环衰竭。6、臭米面中毒：发生在我国东北各省（霉玉米粉中毒发生在我国西北），目前认为可能是有毒真菌（镰刀霉菌和青霉菌属）污染所致，中毒症状是：吐，泻，腹痛，头晕，头痛，精神不振，吐物多为咖啡色，粪便为粘液或血便，病后2～3日出现肝大，黄疸和蛋白尿，重者狂躁，抽搐，昏迷，黄疸加重，全身出血，血压下降，肝，肾功能衰竭而死。7、霉玉米中毒：为镰刀霉菌及青霉菌属引起，主要见胃肠道症状。8、食物中毒白细胞缺乏症：首见于苏联，由镰刀霉菌引起，表现恶心，呕吐，呼吸加快，重者痉挛或心衰死亡，轻者经3～8天静止期后进入恶化期，白细胞下降，中性粒细胞减少，出现消化道溃疡和出血。9、黑色葡萄穗状霉菌中毒：中毒后先有流涎，粘膜充血，而后进入静止期，白细胞下降，再后体温上升，见腹泻，脱水，粘膜坏死和出血，重症很快出现神经系症状，可于72小时内死亡。10、霉变甘蔗中毒：检出病原主要为串珠镰刀霉菌和节菱孢霉菌，其所产生的毒素可以刺激胃肠道粘膜，损害颅脑神经，潜伏期15分钟～7小时，多数在食后2～5小时内发病，首发症状有恶心，呕吐，腹痛，腹泻，出汗，继而出现头痛，头晕，狂躁，惊厥，昏迷，谵妄，失语等，主要体征有眼球震颤，双眼向上凝视，颈抵抗，腱反射亢进，病理反射阳性，脑脊液常规及生化无异常，急性期后少数患儿留有后遗症，以椎体外系神经损害为主要表现。
症状 胃肠道症状 上腹不适 恶心 腹胀 腹痛 厌食 腹泻 肝脏肿大 黄疸 蛋白尿 血尿 尿闭 粒细胞减少 血小板减少 头晕 头痛 运动失调 惊厥 昏迷 麻痹 肾功能衰竭 肾损害 贫血 眩晕 皮肤出血点 低热 头昏 无力 循环衰竭 抽搐 血压下降 溃疡 流涎 充血 脱水 谵妄 眼球震颤 双眼向上凝视 腱反射亢进 
检查细节 真菌性食物中毒的检查查找病原菌，应根据实际情况从多方面采集标本：如排泄物、呕吐物、粪便剩余食物、用具等。临床上引起真菌食物中毒还需要和多种食物中毒常见病原体相鉴别，如：沙门氏菌、空肠弯曲菌、葡萄球菌副溶血性弧菌、蜡样芽胞杆菌、致病性大肠杆菌变形杆菌、肉毒梭菌、小肠结肠炎耶尔森菌等。如果在病人呕吐以及排泄物中找到真菌可以确诊本病。
检查 
治疗 真菌性食物中毒西医治疗由于此类中毒损害身体各种器官，治疗上必须全面考虑，才不致顾此失彼。主要治疗是：①尽快尽早洗胃、洗肠并服泻剂，洗胃可用1∶2000～5000高锰酸钾溶液（若病人已发生呕血、便血，则洗胃、洗肠都应特别小心）。②服生大蒜一头或50g。③补液纠正脱水、酸中毒，治疗休克，但要注意心、肾功能。④狂躁、惊厥、抽搐均属重症，应给甘露醇等脱水剂及镇静剂，对于霉变甘蔗中毒，更应及早应用脱水剂治疗脑水肿，加强脑血液循环，对促进病症恢复和预防后遗症均有良好功效。近有用高压氧以提高霉变甘蔗中毒患儿的血氧含量，治疗重症脑水肿，效果甚好。一般用2.5绝对压，面罩吸纯氧40分钟，每日1次，10次为一疗程。⑤对症治疗，如强心、止血、保护肝、肾等均应注意实施。⑥对食入未经杀死真菌的食物应给予抗真菌药物。⑦应用抗生素预防感染。⑧加强护理，维持营养。真菌性食物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有温热性的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃含有毒素性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 绿豆南瓜汤 绿豆荷叶粥 素炒菠菜 菠菜豆腐蛋花汤 小米素羹 小米薄麻粥 草莓菠菜汁 草莓果汁 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 