简介 在人类引起侵袭性感染的真菌一直被分为原发性致病菌和机会性致病菌，原发感染发生在看来健康或有细胞介导免疫缺陷的患者；机会感染发生在由各种原因所致的吞噬功能障碍的患者，包括代谢不良、慢性消耗性疾病，激素或免疫抑制剂治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.07% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱炎 结肠瘘 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70-80% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 家庭中做好必要的隔离，浴巾，脸盆，浴缸，便器等分开使用，或用后消毒。
病因 真菌性尿路感染病因(一)发病原因原发性及机会性真菌感染。(二)发病机制1.原发性真菌感染是由于皮炎芽生菌，组织胞浆菌，球孢子菌等经呼吸道感染，在肺内产生原发性病灶，当机体抵抗力降低，或患其他疾病时，则产生不同程度的肺部感染或系统性感染。2.机会性真菌感染的发病机制是因患者有各种易感因素，使机体的防御功能减弱;导致患者发生机会性真菌感染。
预防 真菌性尿路感染预防控制感染原，祛除原发病和易感因素，讲究卫生，切断传播途径，可有效预防本病发生。
症状细节 真菌性尿路感染症状常见症状本病可无症状而仅有脓尿，亦可呈典型尿路感染表现，甚至发生肾功能衰竭，存在系统性真菌感染者，常有发热，寒战等全身症状，尿路真菌病有以下几个类型：1.肾盂肾炎型：其临床表现与细菌性肾盂肾炎相似，可表现急性或慢性，主要有2种形式：一是多发性肾皮质脓肿;二是集合管或乳头弥散性真菌浸润，可有乳头坏死，此两种形式常同时出现，常伴真菌球形成。2.膀胱炎型：女性多见，常继发于细菌性膀胱炎治愈后，主要症状有尿频，尿急，夜尿，尿液混浊或血尿，偶有气尿(因尿中念珠菌对尿中糖的发酵所致)，有时在膀胱内可见大的真菌球，肉芽肿形成。3.输尿管梗阻型型：由真菌球引起，真菌球移行至输尿管，可发生肾绞痛，若双侧输尿管完全梗阻则出现无尿，肾盂积液等。4.肾乳头坏死型：临床表现同一般肾乳头坏死，由于乳头坏死脱落，IVP可见多个不规则的小空洞。5.瘘管型：有报道皮炎芽生菌，组织胞浆菌，新型隐球菌尿路感染可出现膀胱结肠瘘管，尿路皮肤瘘管。
症状 脓尿 肾功能衰竭 真菌感染 寒战 脓肿 集合管或乳头弥散性真菌浸润 尿频 尿急 尿液混浊 血尿 肉芽肿 输尿管梗阻 无尿 皮炎 菌尿 
检查细节 真菌性尿路感染的检查目前没有足够的资料提供一个为大家所接受的区别正常尿路真菌群和真菌感染的标准。1.通常判断尿路真菌感染的界限是：导尿作真菌定量培养≥1万/ml菌落数，则常为真菌性尿路感染，而未经沉淀的新鲜导尿标本镜检，10个视野平均有真菌1～3个/HP者，则相当于菌落数≥1万/ml，就有诊断意义，其正确性为80%;真菌在室温时分裂繁殖很慢，其分裂期通常在5h以上，故受检尿液可放置时间较长而不会增加真菌数目。2.Schonebeck认为，在男性的清洁中段尿标本或女性的导尿标本中，凡真菌培养阳性都意味着尿路真菌感染，念珠菌以酵母菌和真菌丝两种形式存在于尿中，有人认为真菌丝的存在意味着入侵，但仍有争议，血清抗念珠菌抗体(血清沉淀素，凝集素等)的测定有助于诊断，肾念珠菌感染的患者血清沉淀素的阳性率为83%，但有约10%的假阳性。3.真菌尿路感染，可由血源播放，亦可由上行感染，如果感染仅局限于泌尿系统，则多为上行性，故真菌性阴道炎，肠道真菌感染者，均易伴有尿路真菌感染。4.膀胱镜，经皮肤尿道活组织取材有助于诊断。
检查 
治疗 真菌性尿路感染西医治疗目前还没有治疗念珠菌性尿路感染的统一方法，现在临床采用的措施有以下几种：一、消除易感因素：这是预防和治疗真菌性尿感的最好方法，如避免长期使用抗生素、免疫抑制药、解除尿路梗阻，控制糖尿病等使机体抵抗力下降的疾病，尽量减少导尿及长期保留尿管等。二、碱化尿液：因真菌在酸性尿中繁殖迅速，故应给予碳酸氢钠口服，每次1.0g，3次/d，以碱化尿液，造成抑制真菌生长的环境。三、药物治疗：常用有效药物是两性霉素B、氟胞嘧啶(5-FC)、氟康唑、伊曲康唑。给药途径包括局部及全身应用。1、局部应用：对导管相关性的念珠菌性UTI，拔除导尿管换为三通管，注入两性霉素B50mg/L冲洗膀胱，1次/d，持续7～10天;治疗的成功率在75%以上。如能同时消除其他因素，如高三酰甘油血症、皮质激素的应用、广泛抗生素的应用等其成功率会更高。也可经尿道插管，用制霉菌素200万U/L，每6小时1次，直至尿真菌转阴。适用于膀胱真菌感染。2、全身应用：轻症病例可口服氟胞嘧啶(5-FC)，剂量150mg/(kg·d)，连服1～3个月，由于其95%由肾排出，故对肾真菌感染疗效好。也可用氟康唑(200mg/d)、伊曲康唑(400mg/d)。对于播散真菌感染的重症病例，或局灶感染持续不消退者，可用两性霉素B，静脉滴注0.1mg/(kg·d)开始，渐增加至1mg/(kg·d)，药液应避光缓慢地滴入，耐受性差者可酌减剂量;临床疗效差者可酌加剂量;病情严重者，每天剂量可用至60mg，病情稳定后再改用25～35mg/d。本药有损肾作用，在肾衰时，宜按肌酐清除率减量使用。在用药过程中，应每周测血肌酐和血尿素氮1次，一旦出现药物肾损害应及时停药或换药。停用抗真菌药指征：治疗过程中，应每周验尿1次，连续两次尿标本无菌或尿路造影证实充盈缺损消失时方能停止抗真菌治疗。四、转移因子：近年来有介绍转移因子治疗真菌感染，认为有调整机体免疫功能作用。预后本病如能早期诊断，恰当治疗疗效颇佳，预后良好。真菌性尿路感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油、肥肉；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如糯米饭，米糕、螺丝肉；3.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、胡椒、生蒜。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 猕猴桃西芹汁 金橘柠檬汁 草莓柠檬汁 茯苓柚子饮 番茄西瓜汁 西瓜瘦肉汤 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['全星制药', '乳酸左氧氟沙星分散', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['升和药业', '乳酸左氧氟沙星分散', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['河北天成药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 