简介 眩晕发作时特征是感到天旋地转，甚至恶心、呕吐、冒冷汗等诸症，眩晕常反应出前庭部位的病变。它不是一个病，而是一个症状。分为两种：真性和假性。患者会出现反复发作性眩晕、耳鸣、耳闷，听力下降，伴有恶心呕吐，冷汗，面色苍白，四肢冰冷等。  
医保疾病 否 
患病比例 12% 
易感人群 女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 骨折 冠状动脉供血不足 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 75% 
常用药品 清凉油 风油精 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。
病因 眩晕症病因眩晕的发病原因：一、假性眩晕常见于心血管疾病、贫血、代谢性疾病、视觉障碍、颈椎病、更年期综合征和癔症等。二、真性眩晕(一)前庭病变中耳炎，药物中毒，如链霉素、新霉素、卡那霉素中毒。迷路外伤和手术后遗症等。耳硬化、耳石症等的体位性眩晕等。以及梅尼埃综合征等。(二)中枢部分1周围神经病变良性发作性眩晕，美尼尔症，急性迷路炎，耳毒性物质，听神经瘤。2、中枢神经病变多发性硬化，椎动脉循环障碍，药物过量引起。
预防 眩晕症预防早期检查，早期治疗，防止服药过量，防治基础疾病如高血压，高血脂冠心病等。
症状细节 眩晕症症状常见症状临床表现：1、周围性眩晕其特点为：①眩晕为剧烈旋转性，持续时间短，头位或体位改变可使眩晕加重明显。②眼球震颤：眼震与眩晕发作同时存在，数小时或数日后眼震可减退或消失。头位诱发眼震多为疲劳性，③平衡障碍：多为旋转性或上下左右摇摆性运动感，站立不稳，自发倾倒，静态直立试验多向眼震慢相方向倾倒。④自主神经症状：如恶心、呕吐、出汗及面色苍白等。⑤常伴耳鸣、听觉障碍，而无脑功能损害。2、中枢性眩晕特点：①眩晕程度相对地轻些，持续时间长，为旋转性或向一侧运动感，闭目后可减轻，与头部或体位改变无关。②眼球震颤粗大，可以为单一的垂直眼震和(或)水平、旋转型。③平衡障碍：旋转性或向一侧运动感，站立不稳，多数眩晕和平衡障碍程度不一致。④自主神经症状不如周围性明显。⑤无半规管麻痹、听觉障碍等。⑥伴脑功能损害，如脑神经损害、眼外肌麻痹、面舌瘫、球麻痹、高颅压等。常见眩晕症：1、耳石症表现眩晕与头位有关，起病突然，开始为持续性眩晕，数天后缓解，转为发作性眩晕。但当头处于某一位置时即出现眩晕，可持续数十秒，转向或反向头位时眩晕可减轻或消失。可见显著眼震，其眩晕持续时间差别很大，发病后多数在几小时或数日内自行缓解或消失。2、梅尼埃病临床表现是眩晕呈间歇性反复发作，间歇数天、数月、数年不等。常突然发生，开始时眩晕即达到最严重程度，头部活动及睁眼时加剧，多伴有倾倒，因剧烈旋转感、运动感而呈惊恐状态，伴有耳鸣、耳聋、恶心、呕吐、面色苍白、脉搏缓慢、血压下降和眼球震颤。每次持续时间数分钟至几小时不等，个别呈持续状态，连续数日。每次发作过后疲乏、思睡。间歇期平衡与听力恢复正常。多次发作后眩晕随患侧耳聋的加重反而减轻，发展到完全耳聋时眩晕也消失。3、椎基底动脉VBA系统缺血性病变有眼球震颤而不伴神经系统其他症状和体征。按临床表现分为：①短暂缺血发作型发作无定时，可一日内数次或数日1次，一般数分钟至半小时缓解或消失。轻者仅有眩晕、不稳，重者频繁发作进展为完全性迷路卒中。②进展性卒中型发病后眩晕、耳鸣、耳聋持续进展加重，数日后达高峰。③完全性卒中型发病后数小时眩晕、不稳、耳鸣、耳聋达高峰，明显眼震。数周后症状可逐渐减轻。常遗有听力障碍头晕。还有其他病变也可导致眩晕，都属于眩晕症的范畴，如：小脑出血、颈部病变、颅内肿瘤、颅脑外伤、药物或毒物中毒、炎性脱髓鞘疾病等。
症状 
检查细节 眩晕症的检查1、耳石症在临床上最为常见，多就诊于耳鼻咽喉科。表现眩晕与头位有关，起病突然，开始为持续性眩晕，数天后缓解，转为发作性眩晕。但当头处于某一位置时即出现眩晕，可持续数十秒，转向或反向头位时眩晕可减轻或消失。可见显著眼震，其眩晕持续时间差别很大，发病后多数在几小时或数日内自行缓解或消失。2、梅尼埃病(1)耳科检查(2)神经系统检查(3)内科其他疾患引起的眩晕检查(5)血液化验检查血常规、生化检查。3、椎基底动脉VBA系统缺血性病变
检查 
治疗 眩晕症西医治疗眩晕不是一种疾病，而是某些疾病的综合症状。引起眩晕的疾病涉及许多临床科室，包括耳鼻咽喉科、眼科、骨科及内科。主要治疗有以下方面。1、病因治疗(1)前庭功能尚属可逆损害性眩晕这一类预后较好，如良性阵发性位置性眩晕，浆液性迷路炎等。治疗应针对病因，一旦病因解除，眩晕消失，前庭功能可恢复。(2)前庭功能一次性损害不可逆转的眩晕征如化脓性迷路炎、突聋、前庭神经元炎等，病因虽除，迷路或前庭功能完全破坏，前庭功能不能恢复，需依靠前庭中枢代偿消除眩晕。(3)病因难治的前庭功能波动性损害或不可逆性损害如动脉硬化或高血压、颈椎病导致的眩晕等，治疗效果差。保守治疗无效者可行外科治疗。2、对症治疗(1)眩晕发作时保守治疗选择最舒适体位，避免声光刺激，解除思想顾虑。(2)前庭神经镇静药异丙嗪(非那根)、地西泮(安定)等。(3)防止呕吐制剂阿托品、山莨菪碱。(4)利尿及脱水药速尿、甘露醇等。(5)血管扩张药银杏叶提取物、丹参、川芎嗪等。(6)激素类泼尼松、地塞米松。(7)维生素类维生素C、维生素E。(8)吸氧一般用高压氧或5%二氧化碳混合氧吸入治疗。3、其他治疗眩晕症病因复杂，牵涉学科广泛，但有些眩晕疾病(如良性阵发性位置性眩晕)可通过复位治疗，达到痊愈，治疗效果好。手术治疗眩晕类疾病必须有明确定位诊断和适应证。眩晕症中医治疗1.无风不作眩(由肝气不调引起的眩晕症)。【主症】肝为风木之脏，主动主升。忧郁恼怒，可致肝气不调，气郁化火，肝阳上亢，肝风内动，上扰清窍，发为眩晕。此型眩晕症的临床表现为头晕目眩，头胀或痛，心烦易怒，失眠多梦，耳鸣口苦，面色红赤，血压偏高等。此症多因情志刺激而诱发。【治法】治疗此症应以平肝熄风为主。【方药】取杭芍，玄参，龙骨，牡蛎，代赭石，龟板，天麻，钩藤，夏枯草，夜交藤，牛膝。将上药水煎2次，将药液混匀。每日一剂，早晚分服。2.无痰不作眩(由痰阻引起的眩晕症)。【主症】饮食失节，过食肥甘，会使脾胃运化失常而聚湿生痰，痰浊中阻，蒙蔽清阳，发为眩晕。此型眩晕症的临床表现为头重昏蒙，胸闷恶心，时呕痰涎，不思饮食。【治法】治疗此症应以化湿祛痰为主。【方药】取半夏，白术，茯苓，橘红，天麻，牡蛎，泽泻，竹茹。将上药水煎2次，将药液混匀。每日一剂，早晚分服。3.无虚不作眩(由气血亏虚引起的眩晕症)。【主症】脾为后天之本，气血生化之源。思虑劳倦或饮食不节，可损伤脾胃，或因脾胃素虚，皆能导致气血不足，气虚清阳不升，血虚使脑失濡养，发为眩晕。肾为先天之本，主藏精生髓。脑为髓海。房劳过度，或有遗精滑泄之疾，或年老体衰，肾精耗伤，脑髓不足，也为眩晕之因。气血亏虚型眩晕者，动则加剧，劳则即发，面色萎黄或苍白，唇甲无华，心慌气短，食少身倦。【治法】治疗此症应以补益心脾，培补气血为主。【方药】取黄芪，党参，白术，茯神，当归，炒酸枣仁，远志，龙眼肉，木香，甘草，大枣。将上药水煎2次，将药液混匀。每日一剂，早晚分服。若肾精耗伤引致的眩晕，可伴有腰膝酸软，神疲健忘，遗精耳鸣，记忆减退等。【方药】取枸杞子，菊花，熟地，山药，菟丝子，女贞子，肉苁蓉，山萸肉，杜仲。将上药水煎2次，将药液混匀。每日一剂，早晚分服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃健脾促进消化的蔬菜粥；2、宜吃含有维生素c的水果；3、宜吃养气血的杂粮粥。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的蔬菜；2、忌吃生冷的水果；3、忌吃肥腻，发性的肉食。
宜吃 绿豆 豆腐 赤小豆 油麦菜 
忌吃 啤酒 白酒 油条 猪油（板油） 
推荐食谱 肉桂粥 玫瑰香粥 黑芝麻果仁粥 荞麦粥 菊花核桃粥 腐竹白果粥 
药品 ['梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['中华药业', '风油精', '(风油精)'] ['中华药业', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['一禾药业', '二天油', '(二天油)'] ['斧标驱风油', '(斧标驱风油)'] ['华润天和', '复方氢溴酸东莨菪碱', '(复方氢溴酸东莨菪碱贴膏)'] ['中丹制药', '风油精', '(风油精)'] ['泰恩康制药', '香荷止痒软膏', '(香荷止痒软膏)'] ['黄河药业', '茶苯海明片', '(茶苯海明片)'] ['五景药业', '风油精', '(风油精)'] ['一力制药', '风油精', '(风油精)'] ['漳州水仙药业', '风油精', '(风油精)'] ['泰恩康制药', '风油精', '(风油精)'] ['白云山何济公', '风油精', '(风油精)'] ['福建太平洋制药', '风油精', '(风油精)'] ['宏利', '活络油', '(活络油)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['白敬宇制药', '茶苯海明片', '(茶苯海明片)'] ['恒健制药', '风油精', '(风油精)'] ['海鹤', '三余神曲', '(三余神曲)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '保济丸', '(保济丸)'] ['宝珠制药', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] 
 