简介 眶下间隙感染是指眶下间隙急性化脓性感染，主要临床表现有眶下区皮肤发红、张力增大，眼睑水肿，睑裂变窄、鼻唇沟消失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%--0.06% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性海绵窦栓塞性静脉炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50-80% 
常用药品 注射用磷霉素钠 注射用盐酸头孢替安 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 眶下间隙感染病因眶下间隙（infraobitalspace）位于眼眶下方上颌骨前壁与面部表情肌之间，其上界为眶下缘，下界为上颌骨牙槽突，内界为鼻侧缘，外界为颧界，间隙中有从眶下也穿出之眶下神经，血管以及眶下淋巴结，此外尚有走行于肌间的内眦动脉，面前静脉及其与眼静脉，眶下静脉，面深静脉的交通支。眶下间隙感染多来自颌尖牙及第一双尖牙或上颌切牙的根尖化脓性炎症或牙槽脓肿；此外可因上颌骨骨髓炎的脓液穿破骨膜，或上唇底部与鼻侧的化脓性炎症扩散至眶下间隙。
预防 眶下间隙感染预防积极治疗颌尖牙及第一双尖牙或上颌切牙的根尖化脓性炎症或牙槽脓肿；防止上颌骨骨髓炎的脓液穿破骨膜，或上唇底部与鼻侧的化脓性炎症扩散至眶下间隙。
症状细节 眶下间隙感染症状常见症状眶下区肿胀范围常波及内眦，眼睑，颧部皮肤，肿胀区皮肤发红，张力增大，眼睑水肿，睑裂变窄，鼻唇沟消失，脓肿形成后，眶下区可触及波动感，口腔前庭龈沟处常有明显肿胀，压痛，极易扪得波动，少数可由此自行穿破，有脓液溢出，感染期由于肿胀及炎症激惹眶下神经，可引起程度不同的疼痛。眶下间隙感染向上可向眶内直接扩散，形成眶内蜂窝组织炎，亦可沿面静脉，内眦静脉，眼静脉向颅内扩散，并发海绵窦血栓性静脉炎。
症状 皮肤发红 水肿 脓肿 蜂窝组织炎 
检查细节 眶下间隙感染的检查触诊，视诊，结合实验室检查及临床症状以做出诊断。
检查 
治疗 眶下间隙感染西医治疗眶下间隙蜂窝组织炎阶段可从局部外敷中药及针对感染病灶牙的处理着手；一旦脓肿形成应及时作切开引流术。按低位引流原则常在口内上颌前牙及双尖牙区口腔前庭粘膜转折处做切口；横行切开粘骨膜达骨面，用血管钳向尖牙窝方向分离脓肿，使脓液充分引流，生理盐水冲洗脓腔，留置橡皮引流条。眶下间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素A的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油；2.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼、咸鸡蛋；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 芝麻 葵花子仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 双皮鲫鱼 双菇鲫鱼汤 白菜包子 小白菜馅包子 雪菜芦笋饺 芦笋汁 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 
药品 ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['海口奇力', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南卫康', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['湖南科伦', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南全星', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['南京海辰', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] 
 