简介 眶上神经是三叉神经第一支的末梢支，较表浅。眶上神经痛是指眶上神经分布范围内(前额部)持续性或阵发性疼痛。眶上神经痛为经常间断性一侧或双侧球周、眶周不明原因灼痛或隐痛，眶上切迹处有明显压痛，但眼球及其附属器无器质性病变，为眼科常见病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 细菌感染 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 20-30天 
治愈率 70% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意避免受凉、过度劳累、精神刺激。
病因 眶上神经痛病因与吹风受凉，感冒，外伤等因素有关，因眶上神经是三叉神经第一支的末梢支，较表浅，故易受累，起病多急性，表现为一侧或两侧前额部阵发性或持续性针刺样痛或烧灼感，也可在持续痛时伴阵发性加剧，查体可见眶上神经出口处眶上切迹有压痛，眶上神经分布区（前额部）呈片状痛觉过敏或减退。
预防 眶上神经痛预防1、精神刺激。如果受到精神的刺激很有可能导致眶上神经痛的发生，当然并不是所有的刺激都会导致疾病发生的，眶上神经痛重要的病因就是精神刺激。不少患者由于情绪或者心情一直不好，每天多愁眉苦眼，久而久之就会肝郁气滞、肝火旺盛等，进而诱发眶上神经痛的发生。2、未保护好疼痛触发点。眶上神经痛是有疼痛的触发点的，患者一定要保护好身体的触发点，大约有50%的患者，在眼眶周围会有多个或者一个比较敏感的触发点，稍不留神就会碰到，进而引发疼痛发作，牵连到全身。而这些触发点多在唇部、鼻子、脸部、口角、舌或者是眼角等处，因此患者在病痛期间，尽量保护好触发点。3、注意避免受凉、过度劳累、精神刺激。可以用解热镇痛剂应用以减轻疼痛以及中医中药治疗。
症状细节 眶上神经痛症状常见症状起病多急性，表现为一侧或两侧前额部阵发性或持续性针刺样痛或烧灼感，也可在持续痛时伴阵发性加剧，查体可见眶上神经出口处眶上切迹有压痛，眶上神经分布区（前额部）呈片状痛觉过敏或减退。
症状 
检查细节 眶上神经痛的检查1.实验室检查对临床诊断有辅助意义。2..头颅CT及磁共振。
检查 
治疗 1.药物治疗性治疗三叉神经痛相同，如用维生素B族药物，疼痛时显明显者可用苯妥英钠或卡马西平。2.同时可用封闭治疗，如1%～2%普鲁卡因2ml加维生素B12100μg眶上切迹处封闭，隔日一次，3～5次症状可缓解。眶上神经痛西医治疗1、药物治疗性治疗三叉神经痛相同，如用维生素B族药物，疼痛时显者可用大仑丁或卡马西平。2、同时可用封闭治疗，如1-2%奴佛卡因2ml加维生素B12100μg眶上切迹处封闭，隔日一次，3～5次症状可缓解。3、配合理疗如间动电(疏密波)疗法或旋磁疗法。眶上神经痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃维生素B、C含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。4.宜吃高铁元素含量的食物。
忌吃细节 1.忌酒以及酒类饮料；2.忌吃性味寒凉的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 杏仁 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡肝 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 猪肉青菜粥 鸡肉炖肉丸 香甜玉米饼 玉米粉燕麦粥 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜香菜粥 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['金康普力', '(萘普生肠溶微丸胶囊)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['安瑞克', '(布洛芬颗粒)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] 
 