简介 眼眶骨折(fracture of orbital floor)可单独发生，或与其他颌面骨骨折如颧骨骨折、额骨骨折或上颌骨Le FortⅡ，Ⅲ型骨折等同时发生。临床上遇到的眼眶骨折主要是眼眶爆裂性骨折包括眶下壁骨折、眶内壁骨折、眶内下壁骨折等，其中眶下壁骨折在诊断和治疗方面有某些特点。  
医保疾病 否 
患病比例 车祸伤发病率约为0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3月-2年 
治愈率 90% 
常用药品 七厘散 三七片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 做好预防，避免眼睛受伤。
病因 眶底骨折病因眶下壁骨质薄弱，主要由上颌骨眶突即上颌窦上壁构成，外侧为颧骨眶突，眶下壁呈一个向后上延伸的倾斜平面，其后部为薄弱区，有眶下神经沟及眶下裂通过，该区和筛骨纸板相连，构成眶底的内下壁，其薄如纸，当面中部受大于眶口的外力撞击时，使眶内压剧增，眶下壁受到冲击，可造成眶下壁骨折，这种骨折又称爆裂性骨折。因眶下壁的下方为上颌窦，眶下壁骨折时常使眶内容疝入上颌窦内。引起相应的眼球内陷。
预防 眶底骨折预防眼眶骨折的预防重在避免外伤。眼眶下壁骨折多因跌撞或较大的凸面重物撞击眼眶或直接撞击眼球，眶压突然增高，使眶壁薄弱处破裂所致。因此，眼部外伤应尽早诊治，常规行CT检查，尽量考虑外伤后可能发生的一切因素，尽快解决对眼球和视神经造成的损害，最大限度地恢复视功能。
症状细节 眶底骨折症状常见症状1.眶周瘀血肿胀可有眶周皮下及结膜下出血，如眶内出血多，可使眼球突出移位，眶下缘处常有压痛。2.眼球内陷眼球内陷是眶下壁骨折的重要体征，造成眼球下陷的主要原因：①眶下壁骨折，眶内容连同眼球向下移位或疝入上颌窦腔内;②眶底骨折片移位，使眶腔增大，眶内脂肪支持眼球的力量不足。3.复视及眼球运动障碍眶下壁骨折时，眶内组织包括眼下直肌，下斜肌和眶壁肌膜均向下移位，或部分肌肉组织嵌顿于骨折缝隙，使眼外肌出现垂直方向运动受限而产生复视。动眼神经受损伤也可引起复视和眼球运动障碍。4.眶下区麻木眶下壁骨折常伤及或压迫眶下神经，引起该神经支配区麻木或感觉异常，包括：感觉减退、感觉迟钝、感觉过敏，范围包括同侧的面颊部、鼻翼、上唇和齿龈。
症状 
检查细节 眶底骨折的检查1.被动牵拉试验：表面麻醉结膜后，用眼科有齿镊，通过结膜夹住下直肌附着点，作牵拉试验，如眼球上转受限，则为阳性，表明下直肌有嵌顿或粘连。2.CT检查：是诊断眼眶骨折最精确的影像学方法，能清晰地显示骨折状态和眶内容物脱出程度，也可显示面部其他骨折，能为患者的伤情进行综合评价。扫地描方式有水平位、冠状位、矢状位及骨窗三维重建，其中冠状位是最要的扫描方式，作为重建的参考。
检查 
治疗 骨折造成的眼球内陷及复视明显者应及时行手术治疗。手术时期以伤后1-2周左右为宜，过早手术时眼眶内组织肿胀未消，过晚则骨折已错位愈合或形成瘢痕，均难以达到满意效果。手术的目的是使嵌顿的眼外肌组织和脂肪复位，恢复眶腔体积和眼球活动，改善眼球内陷和复视。手术方法：在下睑睫毛下方作一横切口，切开皮肤和眼轮匝肌，勿切开眶隔，沿眶的表面向下分离，至眶缘，在眶缘的下方，横行切开骨膜，沿骨面剥离眶底的骨膜，显露眶底骨折处。注意保护眶下神经。细心、充分地进行分离，将下直肌、眶内组织从嵌顿处解脱出来，使之纳回眶内。用牵拉试验进行检查，直至眼球运动不受限。眶底骨质缺损，可植入修复材料，以重建眶底。有眶下缘骨折者应予复位，钛板钛网固定。现提倡经结膜入路的手术方式。眶底骨折西医治疗应及时手术治疗。手术时期以伤后1周左右为宜，因过早手术时伤区组织肿胀未消，过晚则伤部已错位愈合或形成瘢痕，均难以达到满意效果。手术的目的是使嵌顿的眼球肌组织和脂肪复位，恢复眶腔体积和眼球活动，改善眼球陷没和复视。手术方法：在下睑睫毛下方作一横切口，切开皮肤和眼轮匝肌，勿切开眶隔，沿眶的表面向下分离，至眶缘，在眶缘的下方，横行切开骨膜，沿骨面剥离眶底的骨膜，显露眶底骨折处。注意保护眶下神经。细心、充分地进行分离，将下直肌、眶内脓性物从嵌顿处解脱出来，使之纳回眶内。用牵拉试验进行检查，直至眼球运动不受限。有眶下缘骨折者应予复位，作骨间结扎固定。眶底有骨质缺损者，可植入骨片或代用品，以重建眶底。眶底骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素A的食物；2、宜吃富含维生素C的食物；3、宜吃富含钙磷的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如猪油、牛油、羊油；2、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆；3、忌吃容易上火的食物；如麻花、油条。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 母鸡 鸡肝 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蚝豉 
推荐食谱 凤尾菇鸡肉炒饭 鸡肉蒸饺 三仙鸽蛋 鸡蛋面 烧猪肝 胡萝卜炒猪肝 蘑菇木耳饺 木耳豆腐丁 
药品 ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['田可明', '环孢素滴眼液', '(环孢素滴眼液)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['恒健', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广东南国', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['成都倍特', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江西广信', '三七片', '(三七片)'] 
 