简介 眶周色素沉着症又称"眼眶周围黑皮病"，俗称"黑眼圈"。眶周色素沉着是由于经常熬夜，情绪不稳定，眼部疲劳、衰老，静脉血管血流速度过于缓慢，眼部皮肤红血球细胞供氧不足，静脉血管中二氧化碳及代谢废物积累过多，形成慢性缺氧，血液较暗并形成滞流以及造成眼部色素沉着。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.007%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 激光治愈率约为80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 积极治疗原发疾病，随着原发疾病的病情改善，色素会有所减退。
病因 眶周色素沉着病因遗传（35%）：遗传体质及生理构造，当眼眶周围的皮肤特别薄，皮下组织又特别少时，当血流经过此处的大静脉，在特别接近皮肤表层下方便会出现蓝黑色的眼晕，就称为黑眼圈。睡眠（25%）：睡眠不足，疲劳过度，使眼睑得不到休息，处于紧张收缩状态，该部位的血流量长时间增加，引起眼圈皮下组织血管充盈，从而导致眼圈淤血，滞留下黯黑的阴影。月经不调（15%）：月经不调的女性，功能性子宫出血、原发性痛经、月经提前、错后、经期过长、经量过大，怀孕末期、年纪大等情形时，黑眼圈也会日渐加深，其它还包括遗传、化妆品使用过度，使得色素颗粒渗透，还有如房事过度等，皆会导致黑眼圈的产生。肾气亏损、久病体弱（5%）：肾气亏损，使两眼缺少精气的滋润，使黑色浮于上，因此眼圈发黑。久病体弱或大病初愈的人，由于眼周围皮下组织薄弱，皮肤易发生色素沉着，并极易显露在上、下眼睑上，出现一层黑圈。
预防 眶周色素沉着预防1.避免接触有害化学品，做好职业病预防及劳动保护工作。2.对已形成的色素应避免局部刺激，包括搔抓、摩擦及涂抹化学品。3.积极治疗原发疾病，随着原发疾病的病情改善，色素会有所减退。4..记着必须使用适当的眼部卸妆用品，才可以彻底卸除所有眼部化妆，包括防水睫毛液。误用不当的卸妆用品可能会导致双眸敏感不适。5.眼部四周肌肤并没有油脂腺，是全身最脆弱的部位之一，纤薄程度跟航空信封不相伯仲，要小心护理。6.使用成分过重的眼霜会令你在清早起来时双眼显得浮肿，所以应选择配方较为轻柔的眼霜或啫喱。
症状细节 眶周色素沉着症状常见症状色素沉着斑自出生后即有，随年龄增长，色素逐渐加深，数目增多，面积扩大，为棕色或深棕色色素斑，间有岛屿状正常皮肤。侵及全身皮肤包括掌跖部、口腔和外阴黏膜及眼结膜均可累及。一般在青春期后病情发展变慢渐静止，但无自愈倾向。
症状 
检查细节 眶周色素沉着的检查起病于儿童，表现为眶周色素沉着。一般先累及下眼睑，后可累及上眼睑，随年龄增加可扩展至眉毛和颧骨部。活组织检查，可见眼眶周围的皮肤有明显的色素细沉着，色素细胞数量明显增高，但不具备有异型性。局部组织还具有单核细胞以及嗜酸性粒细胞的浸润。
检查 
治疗 眶周色素沉着西医治疗色素沉着的治疗目前尚无理想之药物，因此需强调避免滥用药物，以防雪上加霜。停止使用一切可疑的引起色素沉着的内服药和外用药。局部有炎症者可先用消炎药如123糊、锌霜等，炎症退后可外用有一定脱色作用的3%～5%氢醌霜，内服较大剂量的维生素C，中药六味地黄丸也有一定疗效，另外在饮食中要增加水果及蔬菜摄入量，保持正常的日常生活规律，避免日晒等。眶周色素沉着中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃热量含量高的食物；3.宜吃黑色素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃寒凉性的不容易消化的食物；3.忌吃可降低组织免疫功能的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 鸡肝 栗子（熟） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 
 