简介 纤维组织细胞瘤(fibrous histiocytoma)是一种由纤维细胞和肥大的组织细胞构成的肿瘤。过去名称较多，现已统一称作纤维组织细胞瘤。多发生于肢体的肌肉、筋膜、脂肪组织内，近来已认识到也常见于眶内Jakobiec等称纤维组织细胞瘤是成年人眶内最常见的间叶肿瘤。在眼部还可发生于眼睑、结膜、泪囊和角膜缘等处，但以眶内最为多见。本肿瘤多归类于间叶肿瘤但因纤维细胞成分较多，也有作者作为纤维结缔组织肿瘤论述。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发生几率一般见于外伤，发生率2-4%比例 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睑外翻 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 周期一般3-6个月恢复 
治愈率 一般经过系统治疗后90%都能痊愈 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 眶内纤维组织细胞瘤病因病因：本肿瘤发生原因不明，但大剂量放射线照射可诱发恶性纤维组织细胞瘤。此瘤由发生间变的组织细胞和成纤维细胞所构成。无钙化灶，组织细胞呈圆形或近圆形，核为圆形或肾状，有明显的异形性，富于胞浆，并有吞噬现象。泡沫细胞中含细胞碎屑和含铁血黄素等。成纤维细胞疏密不一，细胞呈漩涡状或车轮状排列，细胞体积较大，卵圆形，核明显异形性，多核巨细胞有良恶性之分。前者很像破骨细胞或杜顿巨细胞，恶性者为瘤巨细胞。肿块常呈多叶状，灰白色，有时为黄色或黄褐色(脂质、含铁血黄素)肿块中，特别在黏膜样变种中有胶状区域。在血管瘤样的类型中出血病变区居优势，并伴发充满血液的大腔隙。在炎症病变中，黄色尤为明显。有时出血和坏死较广泛，以致整个肿瘤的肿块均变为含有液体的囊而类似于囊性血肿。有时肿瘤外观似已完全包被，但实际上，病变已浸润至其周围的组织。
预防 眶内纤维组织细胞瘤预防血管炎在临床上很常见，多发生在年轻人身上，发病时可能会伴有多系统损害，或者缺血性或瘀血性症状和体征，皮损为隆起性紫癜及其他结节性坏死性皮疹，有的症状还可能伴有发热现象。想要早日远离该病就应该从预防做起，早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对因治疗跟预防是关键。
症状细节 眶内纤维组织细胞瘤症状常见症状一侧性眼球突出是最常见的临床体征，恶性者眼球突出发展快，且较严重，因肿瘤多侵及肌锥之外，眼球常向一侧移位，肿瘤位于眶前部者，眶缘可扪及肿物，良性者质地较硬，恶性则较大，较软，不能推动，恶性者早期视力下降，眼睑及结膜水肿，眼球运动受限及复视，并有自发疼痛及触痛，眼底检查所见正常或视盘水肿，纤维组织细胞瘤临床表现，影像显示以及实验室检测均缺乏特异性，确实诊断往往依靠活检。
症状 眼球突出 水肿 复视 
检查细节 眶内纤维组织细胞瘤的检查病理组织学检查：纤维组织细胞瘤的基本成分为肥大的组织细胞及成纤维细胞，前者胞质内可含有类脂体，即所谓的载脂细胞或泡沫细胞，瘤细胞呈车轮状或卷云状排列，根据临床行为和病理学特征可分为3个类型：良性，中间型和恶性纤维组织细胞瘤。1.良性纤维组织细胞瘤最为多见，占半数以上，肿瘤体积较小，比较局限，灰白色，质地较硬，具有不完整或菲薄包膜，瘤细胞有梭形成纤维细胞及肥大的组织细胞，并含有适量的胶原和网状纤维，瘤细胞排列有两种形式，一种是成束的成纤维细胞及其纤维以一共同焦点，或以小血管为中心，呈轮辐状或卷云状排列，另一种形式为成束的成纤维细胞呈编织状排列，两种类型除含有不同量的组织细胞外，还可见到Touton氏细胞，含铁血黄素的巨噬细胞和炎性细胞，细胞核多形性不明显，有丝分裂少见，肿瘤内血管较多。2.中间型瘤体灰白色无包膜，边缘有浸润，镜下所见与良性者基本相同，但瘤细胞成分增多，间质减少，有丝核分裂也常见，瘤细胞有多形性倾向，血管较丰富，肿瘤内可有黏液区域。3.恶性纤维组织细胞瘤少见，约占此类肿瘤10%，肿瘤体积较大，灰红色，无包膜，浸润性生长，肿瘤内有坏死区，瘤细胞有明显多形性，有丝分裂活跃，并有不正常的核分裂及瘤巨细胞，瘤细胞排列可呈卷云状或多形样，间质内可见出血和黏液样变，并有炎细胞浸润，有时误诊为纤维增生性炎性假瘤，纤维组织细胞瘤临床表现，影像显示缺乏特异性，确实诊断往往依靠组织学检查，纤维组织细胞瘤良性或恶性者临床均缺乏特征性表现。4.X线检查早期属正常，病程较长者眶腔扩大。5.超声探查肿瘤形状不规则，边界清楚，内回声稀少，声衰减显著，压迫不变形，恶性纤维组织细胞瘤因有坏死，出血，肿瘤内出现块状回声，D型超声检测彩色血流丰富。6.CT扫描可见占位病变，轮廓清楚，均质，或因坏死而密度不一致，恶性者可有骨破坏，MRIT1WI病变为中信号，因肿瘤内有出血，坏死，信号不均等，T2WI肿瘤为高信号。
检查 
治疗 眶内纤维组织细胞瘤西医治疗该肿瘤对放射治疗不敏感，对药物反应也不明显，目前仍采用手术切除。因肿瘤包膜不完整，良性纤维组织细胞瘤也认为是局部恶性肿瘤，易复发，需采用局部扩大切除。对于恶性或复发者需要眶内容切除。预后本病手术切除后易局部复发，复发者细胞增生活跃或恶性变。手术后复发率良性占3l%，中间型57%，恶性64%。虽然复发率高，但死亡率低，术后10年生存率：良性100%，中间型92%，恶性者23%。其死亡原因多为局部浸润，扩散蔓延至颅内或少见血行转移。眶内纤维组织细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜平衡饮食；2、宜高蛋白质饮食；3、宜高维生素饮食；4、宜摄入适当能量、脂肪、碳水化合物；5、宜食用含硒的食物。
忌吃细节 1、不吃盐腌，烟熏，火烤的食物；2、禁食发物；3、尽量少吃辛辣、刺激的食物；4、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 