简介 眶假瘤（pseudotumor ofthe orbit）是一种非特异性慢性增殖性炎症，因具有真性的症状而得名,眶假瘤并不少见，瘤体有弥散者，有局限者，可发生于各年龄，以男性病人较多。在先兆期，眼神经分布区有阵痛，伴有流泪，结膜水肿和眼球突出，至发展期，眼球迅速向正前方中度突出，不能复位，同时眼睑和结膜水肿加剧，早期出现眼运动障碍甚至显著的视力下降，在眶缘附近或眼眶深部多数可触摸到肿块，偶见在眼球受压迫时视网膜静脉扩张淤滞，视乳头水肿及视网膜脉络膜炎的改变，本病有自限性，发展到一定阶段后肿块纤维化，病变趋于稳定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于中年以上男性 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 放射治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 60%-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 要注意眼部检查,要特别注意用眼卫生和手卫生，预防眼科疾病的的发生，及早诊断，及早治疗。
病因 眶假瘤病因眶假瘤并不少见，瘤体有弥散者，有局限者，可发生于各年龄，以男性病人较多，引起本病的原因依次如下：1、区域性感染如鼻窦炎，巩膜炎，脉络膜视网膜炎等；2、病灶感染如龋齿，齿槽脓肿，骨髓炎，皮肤感染；3、血管性病因如眶静脉栓塞，结节性动脉周围炎；4、变态反应；5、在中毒，缺氧，以及血管改变的基础上引起眶脂肪组织坏死的刺激。
预防 眶假瘤预防此瘤患者男性多于女性，年龄以中年以上者为多，要注意眼部检查,要特别注意用眼卫生和手卫生，预防眼科疾病的的发生，及早诊断，及早治疗。
症状细节 眶假瘤症状常见症状在先兆期，眼神经分布区有阵痛，伴有流泪，结膜水肿和眼球突出，至发展期，眼球迅速向正前方中度突出，不能复位，同时眼睑和结膜水肿加剧，早期出现眼运动障碍甚至显著的视力下降，在眶缘附近或眼眶深部多数可触摸到肿块，偶见在眼球受压迫时视网膜静脉扩张淤滞，视乳头水肿及视网膜脉络膜炎的改变，本病有自限性，发展到一定阶段后肿块纤维化，病变趋于稳定。
症状 流泪 眼球突出 视乳头水肿 
检查细节 眶假瘤的检查1、因肉芽增生压迫，易造成眶内循环障碍，往往有结膜充血，水肿及眼疼，但眼底受压现象很少。2、有自限性,晚期眼球突出会自动停止，甚至因癜痕收缩而下陷。3、X线拍片，仅少数可见眶腔扩大，常无骨质破坏，多数有副鼻窦炎，有者可见眶内骨膜增厚，眶骨增生等现象。4、在B型超声波图及CT片上可见到增粗的眼外肌或无边界的增殖性组织，假瘤或在肌锥内，或在肌锥外。
检查 
治疗 眶假瘤西医治疗药物疗法多采用广谱抗生素(青霉素、先锋霉素、克林霉素)合并皮质类固醇联合治疗，特别是以浆细胞为主者效果最好，早期病例往往可以获得明显缓解好转。放射疗法放射疗法适用于以淋巴细胞为主的假瘤，早期当细胞结构尚未纤维化时，能有一定效果。放射治疗适用于：1、患有全身性疾病，不适于使用糖皮质激素治疗者;2、糖皮质激素治疗引起明显副作用者;3、糖皮质激素治疗无效者。放射剂量10～30Gy，眶外侧照射。手术治疗晚期由于纤维组织增生，药物及放射治疗的效果都不明显，眼球高度突出及视力出现严重障碍时，可以考虑手术治疗，但应慎重选择施行，因为手术后仍有复发可能。眶假瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃饮食宜清淡；2、宜吃维生素丰富食物；3、宜吃含钙丰富食物等；4、宜吃含淀粉质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发性食物；2、忌吃含高酪胺的食物；3、忌吃合成饮料，零食，忌烟酒。
宜吃 芝麻 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 
 