简介 眶内软组织或骨膜下的急性化脓性炎症，常有向颅内蔓延的趋势，引起永久性视力丧失或海绵窦血栓或化脓性脑膜炎而危及生命。以眶隔为界，可分为眶隔前蜂窝织炎和眶隔后蜂窝织炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜病变 角膜病 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--21天 
治愈率 60% 
常用药品 琥乙红霉素片 头孢氨苄胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 为防止该病的发生，应及早治疗各种原发化脓病源。
病因 眶蜂窝织炎病因病因多由邻近组织的细菌感染扩展引起，以鼻窦、鼻腔及牙齿为最常见，其次为面部疖肿、睑腺炎，也可发生于眶骨膜炎、眶外伤伴眶内异物存留、手术后感染等。
预防 眶蜂窝织炎预防引起眶蜂窝组织炎的病因较多，为防止该病的发生，应及早治疗各种原发化脓病源，颜面部“危险三角区”的疖肿不要挤压，否则易导致本病的发生，一旦发生眶蜂窝组织炎，应及早到医院眼科就诊，早诊断，早治疗，预后好，在部分乡村，有些患者常自用中药外敷，延误治疗，使病情加重，严重损害视力，甚至出现严重的并发症，应引以为戒。饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳，忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、生蒜、胡椒粉等。
症状细节 眶蜂窝织炎症状常见症状1.全身症状：可出现恶寒、高热、头痛、恶心、呕吐、衰竭、白细胞增加，甚至发生谵妄、昏迷、惊厥及脉搏缓慢等。2.局部症状：眼睑红肿热痛，且压痛广泛，表面隐约可见扩张的静脉血管网，球结膜高度水肿，甚至突出于睑裂之外，眼球向正前方突出，转动受限或完全固定不动，由于眼球突出，可造成暴露性角膜炎，眼底可见视网膜静脉曲张或血栓形成以及渗出性变化等，并可引起视神经炎和视神经萎缩，使视力受到严重障碍。本病经过中，有时炎症可自行消退，也可在近眶缘处皮肤面或弯窿部结膜出现脓点，破溃排脓后，症状可逐渐消退，但也可向颅内蔓延而引起海绵窦血栓形成，脑膜炎或脑脓肿而致命。
症状 
检查细节 眶蜂窝织炎的检查本病与眶骨膜炎都有眼球突出、眼睑及结膜红肿、眼球运动受限、疼痛及压痛等，但后者眼球突出常偏向炎症的对侧，而且压痛比较局限。
检查 
治疗 眶蜂窝织炎西医治疗1.抗生素(青霉素、先锋霉素、克林霉素)，必要时配合激素疗法。2.卧床休息，补充水分，保持电解质平衡及解热疗法等。3.局部热敷或超短波治疗，形成脓肿时，可切开排脓，同时对邻近原发性病灶亦应适当处理。眶蜂窝织炎中医治疗发病的初期偏风盛者宜疏风解毒;热毒盛者宜清热解毒;若体虚邪盛排脓不畅者则宜扶正祛毒。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪、高胆固醇的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃腥发的食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 香菇油菜包 白萝卜油菜汁 油菜丝炒面 金针菇油菜猪心汤 香菇油菜 素油菜心 香菇烧油菜 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['广东华南', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['山东鲁抗', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['华中药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['佛山手心制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['欧意', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['特一', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['护佑', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['惠州大亚', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['三才石岐制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] 
 