简介 该瘤可原发于眼眶，也可与颅内脑膜瘤互相蔓延，较常见者为嗅叶沟或眶顶处的脑膜瘤，大多为良性，但具有侵入性行为。多见于中年妇女。对脑膜瘤须手术治疗，放疗无效。手术途径取决于肿瘤的部位和范围，局限于眶内者采用颞侧开眶术摘除干净，以免复发。眶脑膜瘤的发生可能与一定的内在环境改变和基因变异有关，并非单一因素造成。可能与颅脑外伤放射性照射、病毒感染以及合并双侧听神经瘤等因素有关。因此预防要进行多方面的。1.养成健康的生活习惯。不贪食熏肉等致癌食物，不酗酒抽烟，生活规律正常。2.坚持锻炼身体，提高身体抵抗力。3.定期去医院检查身体，尤其是有头痛、恶心、呕吐等感觉时。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 暴露性角膜炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 60% 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注重生活护理，提高生命质量。
病因 眶脑膜瘤病因病因：本病的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。脑膜瘤的病理组织结构呈多样性，可分为砂粒型，纤维型、类上皮细胞型、混合型、血管型、内皮细胞型及肉瘤型等。后三者的病和发展较快，恶性程度也较高，可破坏颅骨、眶骨及鼻窦而引起死亡。
预防 眶脑膜瘤预防脑膜瘤的发生可能与一定的内环境改变和基因变异有关，并非单一因素造成，可能与颅脑外伤，放射性照射，病毒感染以及合并双侧听神经瘤等因素有关，因此预防要进行多方面。
症状细节 眶脑膜瘤症状常见症状单侧眼球逐渐突出，不能复位，如起源于嗅沟附近的脑膜瘤可使眼球向下突出，伴有嗅觉丧失，起源于肌锥附近，则眼球向正中方向突出，引起暴露性角膜炎，并眼睑及结膜水肿，眼球运动障碍，晚期肿瘤常侵犯整个眶腔内，包绕整个眼球，侵犯第Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ颅神经,引起视力丧失，眼球固定等眶尖综合征。
症状 嗅觉丧失 角膜炎 水肿 
检查细节 眶脑膜瘤的检查眼底检查可见视乳头水肿，并波及视网膜，合并出血和渗出，静脉扩张，终至视神经萎缩。视野检查对肿瘤定位有诊断意义，视野缺损与眼球受压的方向有关，如累及视交叉，则可引起对侧眼的视野缺损。触诊可发现坚韧而不能移动的肿块。X线摄片常见眶腔扩大，视神经孔和眶上裂有时也扩大，骨质呈局限性吸收和增生，有时还可见钙化点。
检查 眼底检查 视野检查 
治疗 眶脑膜瘤西医治疗脑膜瘤的治疗主要已经是手术，但欲将脑膜瘤完全切除干净并不容易。因有些肿瘤的位置手术一项不易达到;有些血管丰富，向眼眶浸润生长，沿眼眶与颅腔间沟通的孔、裂生长，包绕重要组织结构。源于视神经鞘的脑膜瘤，常见病手术后大部分视力丧失，如未对颅内结构和有用视力造成威胁，则尽量延迟手术。位于眶尖、管内或颅内蔓延者，需神经妇产外科医师协助经颅手术。原发于眶内的脑膜瘤预后比颅内脑膜瘤好，但无论何种脑膜瘤，术后均容易复发。颅内脑膜瘤侵犯更多的重要结构，或引起颅内压增高，最终可导致死亡。发生在儿童的脑膜瘤，与成人相比，更具侵犯性，预后更差。眶脑膜瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃DHA含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 白果（鲜） 豆浆 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 