简介 眼眶骨膜下脓肿(subperiosteal abscess of the orbit)的临床情况与眶蜂窝织炎相似，对二者的鉴别有一定的困难。随着现代影像技术尤其是CT扫描的广泛应用，对骨膜下脓肿逐渐认识，对其发现率也逐渐增加。骨膜下脓肿发病率并不少于眶蜂窝织炎。该病感染灶位于一个相对无血管的无效腔内，对其处理尚存在一些争论。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 30% 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 为防止该病的发生，应及早治疗各种原发化脓病源。
病因 眶骨膜下脓肿病因(一)发病原因鼻窦炎是主要致病因素，骨膜下脓肿有时与感冒有关，因感冒可引起鼻窦炎，成人骨膜下脓肿与筛窦，上颌窦和额窦有关，致病菌常为链球菌、葡萄球菌、肺炎双球菌、流感嗜血杆菌和厌氧菌等。(二)发病机制炎症使窦腔阻塞，细菌增生繁殖，氧张力下降，厌氧菌群生长，细菌和炎性产物通过眼眶和窦之间薄弱骨板直接弥散到眶骨膜下，因骨膜在眶缘、眶尖和眶上，下裂附着较紧，而与眶壁附着疏松，脓液容易将骨膜掀起而形成脓肿，因额窦5～7岁才会出现，到青春期时才发育完全;10岁以内的骨膜下脓肿多来自筛窦和上颌窦。
预防 眶骨膜下脓肿预防引起的病因较多，为防止该病的发生，应及早治疗各种原发化脓病源。颜面部“危险三角区”的疖肿不要挤压，否则易导致本病的发生。一旦发生，应及早到医院就诊，早诊断，早治疗，预后好。在部分乡村，有些患者常自用中药外敷，延误治疗，使病情加重，严重损害视力，甚至出现严重的后并症，应引以为戒。
症状细节 眶骨膜下脓肿症状常见症状1、全身不适、发热、鼻塞等上呼吸道感染症状，自觉头痛，不适，发烧，咳嗽，流涕或鼻塞等。2、眼部疼痛，眼睑红肿致使上睑下垂，睑裂变小，部分在眶缘处可能扪及波动的肿块，眼睑结膜充血水肿，突出于睑裂外。由于炎症波及眶内软组织尤其是相近的眼外肌，故眼球突出，眼球运动受限。
症状 
检查细节 眶骨膜下脓肿的检查1.血常规检查可以发现周围血白细胞总数升高，核左移。2.病理学检查脓液为坏死的细胞残渣，渗出液和多形核白细胞;急性脓肿期组织水肿，有大量多形核白细胞浸润;慢性脓肿壁为纤维结缔组织，其中有淋巴细胞和浆细胞。3.X线检查发现鼻窦密度增高或气液平面，另外，在外伤者可见骨折或异物，但不能确诊骨膜下脓肿。4.超声检查A型超声显示脓肿为中低反射波，骨膜与骨壁分离，呈高耸波，B型超声显示脓肿为边界清楚的梭形无回声区，其清楚的后界回声强，为骨膜及骨壁回声影，眼科专用超声显示不清，而大功率超声尚可显示，彩色多普勒超声显示脓肿囊内无彩色血流，眼球受压变形。5.CT扫描显示骨膜下脓肿优于X线，水平和冠状扫描可见眶壁骨膜增厚，呈高密度，梭形或扁平形隆起，内密度低，囊壁可被强化剂环形强化，眼外肌移位或轻度增厚，同时显示鼻窦内密度增高，或眶壁骨缺失，对于外伤异物引起的骨膜下脓肿同时可发现骨折或异物，水平扫描对眶内壁和外壁脓肿显示好，眶上壁和下壁脓肿，则冠状扫描优于水平扫描。6.MRI表现为梭形占位病变，由于脓腔内水和坏死组织的存在，T1WI呈中低信号，T2WI为中高信号，同时显示眼外肌改变和鼻窦病变，囊壁可被Gd-DTPA强化。
检查 浆细胞 
治疗 眶骨膜下脓肿西医治疗(一)治疗药物治疗为大剂量广谱抗生素全身应用。在影像学确诊定位后，应切开引流并放置引流条，以及脓肿腔内抗生素冲洗，7天去除引流条。鼻窦内有脓液者，还应请耳鼻喉科医生作窦腔引流，以缩短病程。对于颅内有并发症者，应用脑膜通透性强的抗生素，同时可给予镇静剂，并及时请脑科医生会诊。(二)预后有效而及时的治疗可以使病情痊愈。慢性迁延或眶周瘘管形成，会经常有脓性排出。不及时治疗，病情恶化，加重视力损害可致黑。眶骨膜下脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃容易上火的食物：如油条、薯片、煎饼；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃高脂肪的食物：如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 鸡肉 芝麻 花生 绿豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽饺 腊味荷兰豆 清炒荷兰豆 酿冬瓜 冬瓜粥 花生奶露 花生芝麻糊 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 