简介 眶骨髓炎（orbital osteomyelitis）是一种少见的眼眶炎症，可发生在任何年龄，但儿童易患此病可能与其免疫功能尚不完善，易患上呼吸道感染有关，眶上壁是最常见的发病位置，其次为眶外壁，而眶下壁和内壁很少受累。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 丹参酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 平时注意用眼卫生，保护好眼睛。
病因 眶骨髓炎病因(一)发病原因感染来源于：①邻近组织感染，特别是额窦和筛窦炎症的蔓延;②因外伤导致异物，特别是木质、竹签等植物性滞留眶内，或手术将异物放入眼眶内，如擦血用的纱布存留于眶壁周围引起局部眶骨感染;③血源性，如感冒发烧或其他菌血症引起眶骨发炎。常见细菌为金黄色葡萄球菌、链球菌和流感嗜血杆菌。引起眶骨髓炎最常见的原因是鼻窦炎，特别是额窦。额窦炎中的毒素和细菌经无瓣的静脉直接侵犯板障静脉，产生化脓性或脓毒性栓塞静脉炎，引起骨髓发炎。筛窦感染可从很薄的眶内壁扩散到眼眶，故内壁骨髓炎少见。上颌窦动脉吻合支丰富，单一动静脉脓毒血栓形成不会产生眶下壁坏死，所以眶下壁骨髓炎更少见。(二)发病机制属于感染性炎症，发病机制与感染性疾病相同。
预防 眶骨髓炎预防1、患者应在康复期间保持良好的心态，平时可以听听音乐或者与家属们聊聊天等干一些愉快的事情，这样可以防治患者出现情绪低落和抑郁的状态。2、患者应注意日常的用眼健康，不要长时间的看书或者看电视，不要在过暗的屋子里待太久，日常生活中患者可自行做一些眼部按摩，每次大概1至3分钟即可。3、在拆线出院后，患者应注意养成良好的生活习惯，要保持充足的睡眠，不要太过劳累，同时在喝水时不要一次性大量的喝水。
症状细节 眶骨髓炎症状常见症状眶骨髓炎急性期有全身中毒症状，发热，不适，头痛等，局部眼睑眶缘皮肤充血，水肿，压痛，破溃后脓液流出，眼球移位，眼球运动受限，患者就诊常为慢性期，此时多无全身症状，眶缘处皮肤反复出现充血水肿，破溃，流脓，瘘管愈合的过程，时好时坏，经久不愈，瘘管周围眼睑病变区瘢痕收缩，形成眼睑畸形，睑裂不能闭合或睑外翻，暴露性角膜炎，角膜溃疡，视力下降，严重者可形成眼内炎，瘘管脓性分泌物细菌培养可为阳性。眶缘处骨膜炎表现局部疼痛，眼睑充血水肿，压痛明显，有脓肿形成时可触及波动性肿物，眼球向对侧移位，脓肿破溃后形成瘘管，眶中部骨膜炎其疼痛部位深，眼睑仍有充血水肿，眼球突出，眼球向对侧移位及眼球运动障碍，其原因一方面是由于骨膜炎症增厚及脓肿形成;另一方面是由于炎症波及眶内软组织，影响其功能，眶尖部骨膜炎的症状和体征较为严重，疼痛位于球后，压迫眼球使之加剧，骨膜炎累及眶尖部骨膜，因视神经硬脑膜与视神经孔处骨膜延续，视神经纤维受炎症水肿增厚的脑膜及骨膜压迫或神经纤维受炎症波及而导致视力下降，视盘水肿或萎缩。
症状 头痛 充血 水肿 眼球移位 眼睑畸形 睑外翻 角膜炎 角膜溃疡 脓性分泌物 骨膜炎 脓肿 眼球突出 
检查细节 眶骨髓炎的检查1.脓液的细菌培养细菌检出率不高。2.血常规检查在急性骨髓炎可见周围血白细胞总数升高，中性粒细胞比例上升。3.病理学检查眶骨髓炎的病理资料极其少见，骨皮质和骨髓坏死吸收，周围骨髓和骨皮质有中性白细胞，淋巴细胞，浆细胞浸润;纤维细胞增生形成膜分隔化脓腔，病变周围骨细胞增生形成新骨而使边缘硬化，死骨中骨细胞，骨母细胞和破骨细胞均消失，瘘管表面鳞状上皮披覆，软组织内有急慢性炎细胞浸润，骨破坏周围见骨细胞增生，骨样组织及钙化形成新骨。4.X线检查显示眶骨破坏，可有死骨形成，但不多见，周围有骨增生，显示在骨破坏缘密度增高，病变范围小时，X线显示正常。5.超声探查显示眶内软组织的改变，对骨破坏不能显示，软组织内见形状不规则，边界不清楚的回声不均匀区。6.CT扫描显示骨破坏，骨膜增厚，骨膜下有低密度区，有外伤史时低密度区不均质可提示异物存在，由鼻窦炎症引起，可同时显示鼻窦病变呈高密度。7.MRI显示骨及增厚的骨膜为无信号或低信号，骨髓炎坏死脓液在T1WI为中等信号，T2WI为高信号，鼻旁窦病变可提示诊断，异物在T1WI和T2WI均无信号显示。
检查 浆细胞 
治疗 眶骨髓炎西医治疗骨髓炎全身应用大剂量广谱抗生素，在细菌培养结果回报后选择使用敏感抗生素。局部在有瘘管形成时可用敏感抗生素冲洗，1次/d。久治不愈，眼睑畸形者需手术治疗。术前要反复冲洗瘘管，瘘管内注入美蓝液，使其着色，以便在手术中易于分辨。术中探查骨破坏区，取出死骨或异物，瘘管可一期切除。术后继续用抗生素治疗。手术取眶顶异物时，注意硬脑膜是否完整，是否有脑脊液漏出，如有发生，需修补脑膜。预后抗感染治疗效果良好。眶骨髓炎中医治疗一要排毒，用具有排脓、腐蚀作用的中药，自内而外破坏窦道和死骨，促进脓液、死骨和无活力组织排出，使肉芽鲜红形成新鲜创面，是中医对骨髓炎的治疗基础。二要生肌，这方面骨髓炎的治疗主要采用具有祛腐生肌、长肉敛疮作用的中药，自内向外促进骨髓、骨质、肌肉及皮肤组织再生和修复，最后使窦口愈合。三对大块死骨及病灶无法排出时，可采用手术方法进行病灶清理、死骨清除、连续灌洗术。对皮肤、软组织缺损严重，创面深陷呈漏斗状者应行带蒂肌瓣填充术，方能消灭死腔。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡易消化食物；2.宜吃富含蛋白质食物；3.宜吃富含维生素类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌吃温补食物；3.忌吃油腻食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 南瓜团子 绿豆南瓜汤 山药葡萄粥 山药饺 菜花肉饼 蛋蓉菜花汤 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 