简介 眼外肌病及弱视：眼部内外没有器质性病变而矫正视力达不到正常(低于0.9)者称为弱视，弱视与斜视有密切关系，恒定的单眼斜视可致该眼弱视，而弱视又可形成继发性的斜视。预防弱视应从优生优育着手，禁止近亲结婚，避免由于遗传因素造成先天性白内障，分娩时慎用产钳，要创造良好的学习环境，训练孩子正确的读，写姿势，定期作视力检查，怀孕期间，预防各种传染病的发生，如风疹，脊髓灰质炎等都有可能使胎儿晶状体发育受影响，产科工作者应首先做好围产期孕妇卫生教育及围产期孕妇检查治疗工作，早期决定生产方式，为了保护孕妇及婴儿安全与健康，应废用产钳助产。另外幼儿期的视力筛查也很重要，能及早发现其严重的屈光不正，屈光参差，微小斜视，等引起弱视的主要原因。因为弱视治疗是有敏感期的，所以早发现早治疗对弱视的防治是至关重要的！  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%（儿童人群中的患病率约为2%－4%） 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 弱视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-24月 
治愈率 80% 
常用药品 明目地黄丸 金叶滴眼剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 禁止近亲结婚，孕妇做好孕期检查。
病因 眼外肌病及弱视病因视觉是一种发育性的感知功能，出生时，不功能相对弱视，通过适当的视觉刺激，逐步发育成正常视力，如果在视觉发育过程中，由于斜视，屈光不正，先天性白内障等，无法使视觉细胞获得充分刺激，视觉发育受到影响，将可能发生弱视（abblyopia），如在婴儿或幼儿期，一眼接受的图象很模糊，则与另一眼所接受的清晰像发生冲突，就解决可能发展成弱势，这是由于大脑在分别结社来自两眼的视觉刺激时，若两侧的影像不同，大脑将选择清晰的像，抑制模糊的或矛盾的新，即使月视力好的眼睛，另一眼“不被使用”，结果造成该眼的视觉发育异常，由此，弱视眼也被称为“懒眼”（lazyeye），对弱视的定义尚不完全一致，可以认为，弱视是在视觉发育期间，由于各原因造成视觉细胞的有效刺激不足，从而造成矫正视低于同龄正常儿童，一般眼科检查未禁黄斑中心凹异常，弱视通常为单侧，也有双侧的，青少年人群中的患病率约为2％－4％，是一种可治疗的视力缺陷疾病，幼儿时可通过视力检测发现，如发现早，治疗及其痊愈，若能在5岁前开始治疗，效果最好；10岁以后效果相对较差。
预防 眼外肌病及弱视预防预防弱视应从优生优育着手，禁止近亲结婚，避免由于遗传因素造成先天性白内障，分娩时慎用产钳，要创造良好的学习环境，训练孩子正确的读，写姿势，定期作视力检查，怀孕期间，预防各种传染病的发生，如风疹，脊髓灰质炎等都有可能使胎儿晶状体发育受影响，产科工作者应首先做好围产期孕妇卫生教育及围产期孕妇检查治疗工作，早期决定生产方式，为了保护孕妇及婴儿安全与健康，应废用产钳助产。
症状细节 眼外肌病及弱视症状常见症状1、斜视性弱视儿童期患共同性斜视者可能发生弱视，因为双眼不能同时对同一物体协同聚焦，由于儿童的大脑比较容易调整和不适应，它会抑制一眼获得的比较模糊图像，干扰大脑的视觉发育，造成该眼底视力下降，即发生弱视，当双眼偏斜程度很小时，检测很难发现，但斜视程度很小者，也有可能发生严重弱视，临床上不应忽略。2、屈光性弱视双眼屈光参差可以导致弱视，屈光不正程度较低的眼提供相对较清晰的视网膜像，大脑选择该眼的像，而抑制另一屈光不正度数高的眼的模糊像，造成该眼弱视，对患不对称远视的儿童，需要特别的警惕，因为双眼的调节是等同的，在同一个时间只能将一眼的像聚焦，远视程度高的眼因无法清晰聚焦而被抑制，屈光性弱势的严重程度，与斜视形成弱视差别不大。3、形觉剥夺性和遮盖性弱视主要原因是眼球屈光介质浑浊或不透明，如白内障，角膜瘢痕等，限制了充分的视觉感知输入，扰乱了视觉发育，即使将不透明介质清除后，这种弱视可能还一直存在，遮盖性弱视发生率比较低，一般发生于对正常眼的遮盖。
症状 
检查细节 眼外肌病及弱视的检查视觉检查是发现儿童弱视或斜视的重要途径，也可发现先天性眼疾如白内障，青光眼，视网膜母细胞瘤等，定期检查可以早期发现和早期治疗或矫正，视觉功能检查在出生后数月内即可进行，3岁左右可再行视力检查。1、弱视检测(1)出生不久的婴儿：可通过角膜映光，红光反射，瞳孔检测，眼底检查(有时可以做)等方法，检测婴儿眼睛的总体健康状况。(2)婴儿至2周岁：可以检查视觉功能，还无法用视力表检查，可以交替遮盖双眼，注意患儿的反应，若无弱视，遮盖一眼，另一眼都能保持中心注视，并且头位基本不动，若一眼弱视，当健眼被遮盖时，会表现出反抗行为，如必出反抗声音，或移动头位等，也可观察眼位运动，通过移动一个有趣的注视目标(如钥匙圈)，观测眼睛是否随目标移动，还可采用优先观看法，视觉电生理检查，评价视觉功能。(3)2岁～4，5岁：图形视力表可用于检测2，3岁孩子的视力，3岁时，大多数儿童能使用E字型视力表，检测时，应完全遮盖一眼，此后，应每个检测一次视力，该年龄期儿童的视力可能达不到1.0，但只要达到0.5并且双眼视力均等，说明视力发育正常。(4)4，5岁以后：可以使用字母型或“E”型视力表，该年龄段发现弱视的方法还有摄影验光(photorefraction)，电脑化的摄影验光仪可在小瞳下检测，发现屈光不正，斜视，屈光参差，屈光介质混浊等。2、斜视检查。3、红光反射(Brucher测试)距被测者约1m，用检眼镜观察双眼(散瞳下)视网膜反光的颜色，若有屈光介质混浊，则红色反光中带有黑影;若反光呈白色，有可能发现眼底发育不良的改变，潜在的眼内损伤，白内障，肿瘤等。4、瞳孔反射瞳孔反射异常，提示神经性疾病或其他眼内损伤。
检查 
治疗 眼外肌病及弱视西医治疗早期发现弱视和斜视是治疗的关键。5岁以下的斜视性弱视，通过对好眼的遮盖治疗，可以获得较好的效果。因好眼被遮盖，会强迫大脑使用被抑制的眼。在5岁9岁年龄段，治疗效果取决于年龄、弱视程度和对治疗的依从性。年龄越小治疗效果越好。10岁的患儿，也可能达到相当好的治疗效果。遮盖治疗时，须注意被遮盖眼（好眼）的情况，避免发生遮盖引起的形觉剥夺性弱视。对屈光不正性弱视，首选应配戴眼镜矫正，如4-8周后仍然存在双眼视力达到均等。眼镜可以治疗部分因远视引起的内斜，也可以减少近视者的外斜程度。但有时手术方法必不可少，特别是先天性内斜。需要强调的是，手术不能取代眼镜和遮盖治疗。眼外肌病及弱视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素C的食物；2.宜吃富含维生素A的食物；3.宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油炸的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['陕西香菊', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['唐龙', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['仲景', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['黄山天目', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京勃然', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['陕西立众', '金叶滴眼剂', '(金叶滴眼剂)'] ['湖北御金丹', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['清芝灵', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['湖北炎黄本草', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['山东方健', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['山西华康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天津中新', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['上海宝龙安庆', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['九芝堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['山东大陆', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['乐家老铺', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 