简介 眼的异物伤比较常见，根据异物的性质可分为金属异物和非金属异物两类。大多数异物为铁、钢磁性金属异物，也有非磁性金属异物如铜和铅。非金属异物包括玻璃、碎石及植物性(如剌，木)和动物性(如毛、刺)异物等。不同性质的异物在眼的不同部位所引起的损伤及其处理各有不同。球内异物是严重威胁视力的眼外伤，异物的损伤作用包括异物对眼内组织结构的机械性破坏，化学及毒性反应，透发感染以及由此造成的后遗症，例如，异物穿过角膜，晶体可引起角膜穿孔，色素膜嵌顿，角膜混浊及白内障;穿过色素膜或视网膜可造成眼内出血，铁质异物在眼内溶解氧化，对视网膜有明显的毒性作用，氧化铁与组织蛋白结合形成不溶性含铁蛋白，沉着于各组织，表现为棕色沉着物称为眼铁锈症，可造成视力丧失，异物带入致病微生物，可引起眼内感染，造成失明，球内异物的临床表现往往与以上各种因素有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜睫状体炎 白内障 视网膜脱离 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 30% 
常用药品 乳酸依沙吖啶溶液 七厘散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 学校和家长对儿童进行安全教育，不要玩耍尖锐玩具，严禁乱玩爆炸物品，如有外伤，要及时就医。
病因 眼异物伤病因大多数异物为铁，钢磁性金属异物，也有非磁性金属异物如铜和铅，非金属异物包括玻璃，碎石及植物性（如剌，木）和动物性（如毛，刺）异物等，不同性质的异物在眼的不同部位所引起的损伤及其处理各有不同。
预防 眼异物伤预防是一种严重的眼外伤，易导致目盲，必须以预防为丰-在社会宣传预防眼外伤的知识，在工厂要制订安全保护措施，建立和健全规章制度，以杜绝外伤事故发生，学校和家长对儿童进行安全教育，不要玩耍尖锐玩具，严禁乱玩爆炸物品，如有外伤，要及时就医。
症状细节 眼异物伤症状常见症状一、球外异物1.眼睑异物，多见于爆炸伤时，可使上，下眼睑布满细小的火药渣，尘土及沙石。2.结膜异物，常见的有灰尘，煤屑等，多隐藏在睑板下沟，穹窿部及半月皱襞，异物磨擦角膜会引起刺激症。3.角膜异物，以煤屑，铁屑较多见，有明显的刺激症，如刺痛，流泪，眼睑痉挛等，铁质异物可形成锈斑，植物性异物容易引起感染。4.眼眶异物，常见的眶异物有金属弹片，汽枪弹，或木，竹碎片，可有局部肿胀，疼痛，若合并化脓性感染时，可引起眶蜂窝组织炎或瘘道。二、球内异物球内异物是严重威胁视力的眼外伤，异物的损伤作用包括异物对眼内组织结构的机械性破坏，化学及毒性反应，透发感染以及由此造成的后遗症，例如，异物穿过角膜，晶体可引起角膜穿孔，色素膜嵌顿，角膜混浊及白内障;穿过色素膜或视网膜可造成眼内出血，铁质异物在眼内溶解氧化，对视网膜有明显的毒性作用，氧化铁与组织蛋白结合形成不溶性含铁蛋白，沉着于各组织，表现为棕色沉着物称为眼铁锈症，可造成视力丧失，异物带入致病微生物，可引起眼内感染，造成失明，球内异物的临床表现往往与以上各种因素有关。
症状 
检查细节 眼异物伤的检查1.外伤史如敲击金属史，爆炸伤等，少数病人可能无自觉的外伤史。2.临床表现常伴有眼球穿孔伤的症状和体征，根据异物的大小，性质和致伤情况，就诊的早晚，临床表现可为多种多样。3.伤口及伤道的检查发现穿孔伤口是球内异物诊断的重要依据，如角膜有线状伤口或全层瘢痕，相应的虹膜部位有小孔，晶体局限性混浊，表明有异物进入眼内，巩膜伤口较难发现，应根据眼部检查及辅助检查方法判断。4.影像学或电磁学方法检查采用X线摄片，超声波，CT扫描或磁共振成像等，可以检查出不同性质的异物，这几种方法各有优点，可根据条件选用，对磁性异物，还可用电声异物定位器帮助诊断。
检查 
治疗 眼异物伤西医治疗球内异物一般应及早摘出。应该强调的是，手术摘出必须以重建和恢复视功能为目的，因此要考虑伤眼功能、病人双眼和全身情况。眼异物伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 赤小豆 咸鱼 
推荐食谱 草莓果酱 草莓果汁 草莓西瓜汁 白果莲子粥 莲子粥 煨莲子汤 香蕉葡萄粥 葡萄干粥 
药品 ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['广东南国', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝', '三七片', '(三七片)'] ['恒健', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['田可明', '环孢素滴眼液', '(环孢素滴眼液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['武汉海纳', '三七片', '(三七片)'] ['郑州卓峰', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['芜湖张恒春', '三七片', '(三七片)'] ['上海信谊', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['成都倍特', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] 
 