简介 眼外伤是由于机械性、物理性、化学性等因素直接作用于眼部，引起眼的结构和功能损害。根据外伤的致伤因素，可分为机械性和非机械性。机械性眼外伤通常包括挫伤、穿通伤、异物伤等;非机械性眼外伤包括热烧伤、化学伤、辐射伤和毒气伤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 交感性眼炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 50% 
常用药品 七厘散 三七片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――20000元） 
温馨提示 强调安全教育。家长和老师应对学生讲解眼外伤原因和危害，让儿童增强自我保护意识。
病因 眼外伤病因在生产、生活和体育运动中，砖石、土块、拳头、球类、跌撞、交通事故及爆炸(如鞭炮)产生的冲击波，是眼球钝挫伤的常见原因。钝力击中眼球时，可在打击部位产生直接损伤，由于眼球可以看成一个不可压缩的球体，钝力可在眼球内和眼球壁传递，引起多处间接损伤。这主要是钝挫伤的概念。另外还有尖锐或高速运动的细小异物进入或穿破眼球，引起眼内容物脱失或异物残留眼内，这是穿通伤或眼内异物的概念。
预防 眼外伤预防1、预防儿童眼外伤首先要强调安全教育。家长和老师应对学生讲解眼外伤原因和危害，让儿童增强自我保护意识。2、其次是远离危险，家长要把刀、剪等危险物品放到儿童不能触及的地方，不买劣质、袭击性玩具，不让儿童玩一次性注射器，禁放烟花、鞭炮，避免接近牲畜、家禽。3、一旦发生眼外伤，要及时、正确处理：化学伤要尽快就近用清水冲洗，然后再送往医院。发生机械性眼外伤，一定要及时就医。若遇开放性伤口，避免挤压和涂擦眼膏，应用硬纸盒盖简单保护后尽快送医院。
症状细节 眼外伤症状常见症状根据外伤的轻重可分为轻、中、重3类：轻伤包括眼睑擦伤及瘀血、结膜下出血、结膜及角膜表面异物、角膜上皮擦伤、眼睑Ⅰ度热烧伤、刺激性毒气伤、电光性眼炎等;中度伤包括眼睑及泪小管撕裂伤、眼睑Ⅱ度热烧伤、球结膜撕裂、角膜浅层异物等;重伤包括眼睑广泛撕裂缺损、眼睑Ⅲ度烧伤、眼球穿通伤、球内异物、眼球钝挫伤伴眼内出血、眼球Ⅱ度以上化学伤、辐射伤、眶骨骨折等。外伤后主要症状包括眼睑肿痛破裂出血、怕光流泪、视力下降、眼球胀痛或刺痛、眼球转动受限等
症状 
检查细节 眼外伤的检查1.检查每眼的视力及功能，除有明显眼球穿通伤外，应尽可能检查眼底，必要时散瞳检查。2.凡疑有眼眶骨折或球内异物者，应做X线摄影、CT或超声检查。发现有异物存留时，应行异物定位。3.应特别注意外伤后瞳孔的变化，这是提示视神经和视功能的重要指标。
检查 
治疗 眼外伤西医治疗眼外伤应作为急症处理。对眼部化学伤，应立即用清洁的水充分冲洗，然后再进一步详检。凡创口污染或创口较深者，应使用适量抗生素和注射破伤风抗毒素。1.眼部浅层损伤及表面异物处理(1)对眼球表面异物，可先冲洗结膜囊。如异物仍未去除，应在表面麻醉下用无菌操作方法取除，取时尽量勿伤周围及深部组织，滴入的荧光素等必须无菌，严防绿脓杆菌等污染。角膜深层异物，应作好内眼手术准备，必要时可由浅层取出。多发性异物，原则上应分期将突出表面的挑出。(2)对眼睑或结膜撕裂伤，要彻底清洁，细致缝合，尽量保存皮肤和组织，不可随便切除。术后第5-7天拆线。(3)术后结膜囊内涂抗生素眼膏或磺胺眼膏，包盖伤眼，必要时包盖双眼。(4)疑有感染者，应予抗感染治疗。2.眼挫伤处理(1)伤情重者卧床休息，进半流食。(2)包扎伤眼。(3)眼睑结膜裂伤及角膜浅层擦伤处理同眼部浅层损伤，眼睑皮下出血初期冷敷，24小时后改湿热敷。(4)泪小管断裂伤，对内眦部眼睑撕裂伤，应注意泪小管，如有断裂，须及时修复。(5)前房积血者需半卧位休息，可内服云南白药或维生素C、卡巴克络等止血药内服或肌内注射。有眼压升高或大片血凝块时，应使用降眼压药，必要时做前房穿刺及冲洗。(6)虹膜离断时可滴散瞳剂，范围太宽或有单眼复视时，可行手术治疗(虹膜根部缝合术)。(7)晶体脱位分为①晶体部分脱位：如无明显症状，可不处理;如复视严重，无法解除，可考虑择期行摘除术。②晶体全脱位：前脱位应手术摘除，后脱位，脱入到玻璃体内，可行玻璃体手术。(8)外伤性青光眼有①由于前房积血及晶体破裂或脱位引起者，行病因治疗。②挫伤性青光眼可先行药物治疗，口服降眼压药和应用可的松等消除虹膜和睫状体外伤性炎性反应;若反应消退后眼压仍不下降(一般3～6个月)，可先考虑减压手术或激光治疗。(9)外伤性低眼压可予散瞳及皮质类固醇治疗，如有器质性损伤，针对损伤情况手术，如睫状体分离缝合术。(10).眼底及玻璃体积血，应卧床休息，注意眼压，早期应用止血剂。长期不吸收，可考虑行玻璃体手术。(11)视网膜震荡，应滴散瞳剂，卧床休息，服用维生素B1、B12、C，皮质类固醇等。(12)视网膜脱离，考虑手术治疗;如系玻璃体内机化物的牵引所致，可行玻璃体切割术及巩膜环扎术。(13)眼眶挤压综合征，如①合并颅底骨折、脑脊髓液鼻漏者，或合并全身挤压伤者，应请有关科会诊，先抢救患者生命，并防止由鼻窦或创口导入感染。②注意有无眶壁骨折，如经X线摄片、CT或B超证明有眶骨骨折碎片或血肿压迫视神经而使视力锐降者，可酌情采取药物治疗或施行视神经减压手术。③对无明显骨折，而以眼眶组织水肿及眼底缺血病变为主者，早期行脱水及皮质类固醇治疗，并用血管扩张剂和神经营养药物。(14)眼眶骨折，应请耳鼻喉科、颌面外科及神经外科共同处理。有眼睑皮下气肿时，前筛窦受伤，可用绷带加压包扎。3.眼球穿通伤处理(1)急诊手术，详查创口，如有异物嵌顿，立即取出;如有虹膜脱出，时间短、创口小而清洁者，可经稀释的抗生素液冲洗后还纳，否则应将脱出部稍拉出后剪除。如有睫状体和脉络膜组织脱出，应经抗生素液冲洗后送回。(2)角膜创口小于3mm且无眼内容物嵌顿者，可不缝合;创口大者，应直接缝合。位于睫状体区以后的巩膜创口缝合后，为预防视网膜脱离，须在创口周围行凝固术或预防性巩膜外加压术。(3)外伤性白内障：①抗生素预防感染，滴散瞳剂，预防虹膜粘连，滴皮质类固醇液减轻炎症反应。②晶体局限性混浊，无并发症，可暂不手术;如果全部混浊，可做白内障手术。③皮质大量脱出，应早期手术，作角膜缘切口将晶体摘除。(4)眼球壁有较长裂伤和眼球破裂，应作伤口缝合术。眼压过低者可向玻璃体腔内注入消毒空气或粘弹剂。不提倡早期眼球摘除术，伤后无光感和预防交感性眼炎(发生率约0.2%)不应成为初期眼球摘除的理由。若眼球已无法修复，可考虑作眼球摘除。(5)复杂眼球穿通伤通常以采取二次手术为宜。初期伤口修复，应以恢复眼球完整性为主要目的。对各种并发症的处理可考虑行二期手术，如感染性眼内炎、脉络膜大出血、晶体破裂或脱入前房、球内铜质或铁质异物、视网膜破孔、视网膜脱离(直接损伤或牵拉性)、玻璃体出血等。根据病情，二期手术宜在伤后1～2周进行。在初期缝合后，应行眼部超声检查和视觉电生理检查，为再次手术作准备。(6)局部和全身应用抗生素及皮质类固醇。4.眼球内异物处理(1)眼球内异物应尽早取出。(2)磁性异物应根据X线片或CT定位，可选择巩膜外磁铁吸出或玻璃体手术摘除。后者适用于眼后节及后球壁异物、非磁性异物，同时可处理玻璃体、视网膜并发症。(3)如属铜质异物，在前房角或虹膜表面者可由角巩缘切口用镊子夹出;嵌在虹膜中者，可用镊子夹出或连同虹膜一起切除;在晶状体内者，可连同作白内障囊内摘除术;在玻璃体内者，在手术显微镜下作玻璃体手术取出。(4)眼球内玻璃异物，应用玻璃体手术取出。如果异物已嵌入眼球壁机化包裹或异物性质不活泼，无并发症，应权衡利弊，不勉强取出。5.交感性眼炎处理(1)用1%阿托品滴眼散瞳，日3。(2)全身及局部用大量皮质类固醇药物，如泼尼松或地塞米松等。(3)全身或局部应用抗生素;口服吲哚美辛。(4)发病后摘除诱发眼，并不能缓解病情，已不提倡作伤眼的摘除术。6.眼部热烧伤处理(1)较重者应卧床休息进半流食或普食，全身抗休克及抗感染。(2)局部处理①防止感染，滴抗生素液及涂抗生素眼膏。②清理创面：眼睑有坏死时，应进行中厚皮片游离植皮。角膜表面坏死，可用湿棉签轻轻拭除。戴软性角膜接触镜遮盖全角膜。角膜有穿孔时，可作结膜遮盖或角膜移植术。球结膜大片坏死，可以切除，行黏膜移植术或球结膜移植。③散瞳：用1%～4%阿托品液滴眼，4～5/d。④抑制炎症反应和角膜血管新生：滴0.5%可的松溶液等。⑤疼痛时可墒0.5%丁卡因或口服镇痛剂。⑥结膜下注射维生素C，口服维生素AD、B1、C。⑦防止睑球粘连：结膜囊内涂抗生素眼膏，每日用玻璃棒分离。创面大者可用塑料胶隔膜嵌入结膜囊内，或用鸡蛋膜、黏膜等覆盖创面。⑧自血疗法：用患者全血或血清滴眼，4～6/d或结膜下注射，每日或隔日一次。⑨眼睑畸形或睑球粘连等晚期病变，按整形手术处理。角膜白斑可行角膜移植术。7.眼部化学伤处理(1)立即用大量水不断冲洗，然后用生理盐水或中和液冲洗(酸性伤用2%～4%碳酸氢钠液，碱性伤用3%硼酸水，至少冲洗15分钟)。彻底除去残留于睑结膜、上下穹窿结膜、半月皱襞及角膜上的化学颗粒。(2)石灰烧伤应争取在24小时内用0.37%依地酸二钠溶液充分冲洗，然后用0.5%～2.5%依地酸二钠溶液滴眼，1/h。(3)碱性烧伤可用维生素C50～100mg，加适量2%普鲁卡因溶液做结膜下注射，每次1ml，可反复注射。(4)严重碱性烧伤，于伤后4～8小时内放射状切开球结膜，做结膜下冲洗，或按热烧伤清理创面，亦可做前房穿刺。(5)磷烧伤大量流水冲洗，并在暗处仔细检查有无磷块残存。皮肤创面可涂5%硫酸铜溶液，结膜囊滴0.5%～1%硫酸铜溶液，亦可使用2%碳酸氢钠溶液湿敷。禁用软膏和油剂，以免促进磷的溶解和吸收。(6)伤后疼痛较剧者，局部可滴0.5%丁卡因。(7)其他治疗参照烧伤。8.电光性眼炎及雪盲处理(1)涂0.5%丁卡因眼膏。(2)滴抗生素溶液或涂抗生素眼膏预防感染。亦可酌情加用皮质类固醇眼药水。(3)必要时戴有色眼镜。眼外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃促进伤口愈合的食物；2宜吃明目的食物；3宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1忌吃减弱视力的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃滋养细菌的食物。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['田可明', '环孢素滴眼液', '(环孢素滴眼液)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['恒健', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广东南国', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['成都倍特', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江西广信', '三七片', '(三七片)'] 
 