简介 眼底出血不是一种独立的眼病，而是许多眼病和某些全身疾病所共有的特征。常见于高血压视网膜病变、糖尿病及肾病引起的视网膜病变。视网膜静脉周围炎、视网膜静脉阻塞、视盘血管炎以及血液病引起视网膜病变，眼外伤性眼底出血。由于各种不同的病因导致相同的病理损害，如视网膜出血，渗出,微血管瘤、新生血管等。本病由于病因复杂，所以病程长，易反复发作，严重影响视力，引起诸多严重的并发症。如黄斑病变(黄斑囊样水肿、黄斑变性)，新生血管性青光眼、玻璃体积血、视神经萎缩、增殖性视网膜病变、牵拉性视网膜脱离，如不及时有效的治疗，常可导致失明。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 黄斑囊样水肿 黄斑变性 玻璃体积血 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 30% 
常用药品 和血明目片 胰激肽原酶肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 用眼适度，不要长时间看书报、电视。
病因 眼底出血病因(1)机械性阻塞，如血栓等；(2)炎症性疾患或免疫复合物侵犯血管壁，如视网膜静脉周围炎，视盘血管炎等；(3)全身性血管病和血液病，如高血压，糖尿病等视网膜病变；(4)视网膜血管异常，各种不同的病因导致相同的病理损害，如视网膜出血、渗出、微血管瘤、新生血管等。主要以毛细血管病变最为常见，尤其是来自静脉方面的出血，多发生在患者出现局部或全身病变，由动脉方面发生的出血比较少见，主要由于毛细血管内膜损害，渗透性增加，使血液渗出，血液动力学的改变，血液粘稠度高，静脉血流迟缓或滞留，静脉血栓，静脉壁的炎症等。动脉主要见于动脉血管壁局部粥样硬化或血管栓塞等情况。
预防 眼底出血预防预防出血宜用眼适度，不要长时间看书报、电视，建议看过40分钟后休息2～3分钟，不要过度兴奋、疲劳、激动或恼怒，保持良好和充足的睡眠。平时注意：1.睡眠充足有助于滋润眼睛，减少眼睛的血丝。2.清洁眼睑，以免因残屑、油脂、细菌、化妆品等尘屑导致眼睛发炎，布满血丝。3.使用好视力眼贴减少干涩眼睛里本来就是有血丝的。4.早点睡，不要等到12点睡，那已经很晚了，最好是10点之前。睡眠时间以8小时为宜。放松点，多做点户外活动。
症状细节 眼底出血症状常见症状(1)突然眼前一片漆黑，仅见手动或仅有光感。(2)骤然间眼前如有圆的黑影遮住，不随眼转动而漂浮，正中方向注视物体完全不见，两旁物体则模糊可见。(3)突然眼内有如线条状黑影向某一方向直射，进展迅速，且逐渐加多，最后终至遮住眼前，视物一片模糊，无法分辨。(4)骤然眼前出现红光闪闪，逐渐加多，以致红光满目，视物不明。(5)发病先兆，多数有眼胀，眼珠跳动等感觉。(6)多数反复发作，每次发作，亦有以上某些症象，即使积血不退，当继续出血时，还可能有以上的某些感觉。由于眼底出血的原因及部位不同，预后及对患者视力的影响也不一样，依照出血量的多少，出血部位不同而产生不同的症状。如出血量少，位于视乳头及视网膜周边部，可以没有明显的症状，如出血量多，患者感到眼前有黑影浮动，视线被部分或完全遮挡，仅剩光感的视力。如出血位于视网膜中心(黄斑区)患者中心视力丧失，即中心区视物不清有暗影遮挡，周边尚有部分视力。
症状 
检查细节 眼底出血的检查一般检查可采用“眼部CT扫描方法”，具体如下：1、横断扫描：患者应该躺在检查床上，自眶耳线下方1cm头颅顶侧作连续扫描，直量轴5mm厚的层面检查需要6～8个层面。作薄层扫描时(1mm层厚)，全部眼眶需要近40个层面。2、冠状扫描：患者躺下或俯卧在检查台上，头过伸，使头矢状线与床面一致，两侧眶耳线与扫描基线垂直，向外耳道前4cm处向前连续扫描，层厚4～5mm)。如作眼内病变CT扫描则自眼球开始向后扫描。3、造影增强方法：要在几分钟内将造影剂注射完毕，全部注射完毕后再开始扫描。4、压颈检查：眶内静脉曲张的常规CT扫描时一般不会显影，或只是显示小部分病变，欲观察病变全部范围可行颈部加压检查。将血压计袋缠于患者颈部，摆好位置，加压至5.33kPa(高于静脉压)，再行扫描检查，扫描完毕后立即将气囊放松。
检查 
治疗 眼底出血西医治疗用药原则出现眼底出血后首先要卧床休息，避免活动和精神紧张，做好血压、血糖等的控制。目前现代医学采用激光疗法、纤溶制剂、抗血小板聚集剂等方法治疗。结合眼底出血的中西医理论，确定中西医结合治疗眼底出血的治疗大法。眼底出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡肝 腰果 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['美德', '止血祛瘀明目片', '(止血祛瘀明目片)'] ['辽宁天医生物', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['深圳中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['辽宁天医生物', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['成都通德', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['辽宁天医生物', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['山东希力', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济南维尔康', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] 
 