简介 眼内转移性肿瘤比较少见，因为眼动脉与颈内动脉成直角分支，所以血流中的肿瘤栓子由于血流速度关系往往容易停留于颅内(脑及脑膜)，而不易经过眼动脉进入眼内。单眼者多，左眼多于右眼，因左侧颈总动脉直接从主动脉弓上发生，肿瘤栓子经此处上行易入左眼，而右侧需要绕过无名动脉，比较困难。也有双眼同时发病者，但少见。癌肿多于肉瘤或黑色素瘤，因为全身癌肿的发病率较肉瘤或黑色素瘤高，其中最常见的是乳腺癌，其次为肺癌、胃癌等。转移性肿瘤多发生于脉络膜，因为睫状后短动脉数目多于睫状后长动脉及睫状前动脉，所以发生于脉络膜多于虹膜、睫状体。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 角膜葡萄肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 70% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼内转移性肿瘤病因单眼者多，左眼多于右眼，因左侧颈总动脉直接从主动脉弓上发生，肿瘤栓子经此处上行易入左眼，而右侧需要绕过无名动脉，比较困难，也有双眼同时发病者，但少见，癌肿多于肉瘤或黑色素瘤，因为全身癌肿的发病率较肉瘤或黑色素瘤高，其中最常见的是乳腺癌，其次为肺癌，胃癌等，转移性肿瘤多发生于脉络膜。
预防 眼内转移性肿瘤预防无有效预防措施，只要是防止其他肿瘤的转移。
症状细节 眼内转移性肿瘤症状常见症状眼部症状：为全身症状之一，一般是晚期转移到眼内，但也有早期即转移到眼内者。视力障碍：早期症状常有中心暗点及视力减退，因为眼内转移性肿瘤多发生于后极部，尤其黄斑部之脉络膜毛细血管层，如肺癌咽癌等，严重者到晚期可以出现继发性青光眼。
症状 视力障碍 
检查细节 眼内转移性肿瘤的检查转移性肿瘤病程发展较迅速，常伴随有发烧，消瘦，乏力及原发灶的肿块，转移性淋巴结肿大等症状，大多数病例可检出高水平的免疫复合物（＞25μg/ml），癌胚抗原大于10ng/ml，则提示有转移性疾病的可能，眼部的平面视野可查出与肿瘤相符的绝对暗点，另外可作眼底荧光血管造影，B超，CT检查。
检查 眼底荧光血管造影 CT检查 
治疗 眼内转移性肿瘤西医治疗主要是治疗原发病灶，患眼早期亦可试用放射治疗、化学治疗及免疫治疗等。但如视力已丧失且眼痛较重者可作眼球摘除术。预后不佳。眼内转移性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有硒元素丰富的食物；2.宜吃维生素P含量高的食物；3.宜吃大豆异黄酮含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有铅元素的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃降低组织免疫力的食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 腐竹 白扁豆 虾米 海蟹 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 核桃鸡肉粥 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 绿豆芽饺 黄瓜拌绿豆芽 荷兰豆饺 清炒荷兰豆 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 