简介 眼外肌猪囊尾蚴病是指寄生于眼球转动肌的猪囊尾蚴引起的反复发作性炎症与粘连形成的眼外肌病变，又称为眼外肌囊虫病。由于本病反复发作炎症反应，常与眶内的其他炎症相混淆造成漏诊或误诊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 脑囊虫病 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意卫生，勤洗手。
病因 眼外肌猪囊尾蚴病病因病因：眼部猪囊尾蚴病的感染途径主要有2个方面：1.误服虫卵卵经消化，其中六钩蚴在小肠内脱出侵入肠壁经血液循环到眼等脏器或皮下组织等处发育为囊尾蚴;2.自身感染猪带绦虫患者因反胃可将孕节反入胃内，经胃液消化，卵脱出至小肠孵出六钩蚴;若患者卫生习惯不好便后不洗手，手上可能沾有虫卵，自食后也可造成感染。
预防 眼外肌猪囊尾蚴病预防注意饮食卫生。
症状细节 眼外肌猪囊尾蚴病症状常见症状1.局部反复发作性炎症反应局部结膜充血，水肿，严重者伴眼睑水肿，此种炎性反应多位于眼直肌附着处或走行部位，可触及炎性包块，经用抗生素和皮质类固醇治疗后，炎症减轻或消退，经数天或数周后重新复发，复发次数为2～6次不等。2.复视由于囊虫内毒素的刺激，使受累眼外肌局部肿胀，功能减弱，眼球转动受限而出现复视症状，此种复视仅在向受累肌作用方向注视时出现，极少在第一眼位时表现眼位偏斜。3.眼球运动受限由于反复炎症引起受累眼外肌与周围组织粘连形成炎症包块，限制了眼外肌的收缩功能，牵拉试验有明显抗力。4.眼球突出发生在眼球赤道部前的眼外直肌囊虫很少引起眼球突出，但在裂隙灯下可见到位于肌附着处的囊虫包块，有活动性，位于赤道部后的眼外肌囊虫易致眼球突出，这是因为此处的囊虫炎症反应，可波及相邻肌肉或眶内组织，导致组织肿胀或形成较大炎性包块，推挤眼球前突。
症状 充血 水肿 复视 眼球突出 
检查细节 眼外肌猪囊尾蚴病的检查应用酶联免疫吸附试验(ELISA)检查阳性者说明患者已感染猪囊尾蚴病，具有一定诊断价值。1.B型超声波检查于眼外肌受累部位可见到类圆形无回声液体暗区，内部回声不均匀，边缘较光滑，有时可清晰辨认囊尾蚴虫的头部，体尾部或伸缩活动，与视网膜下猪囊尾蚴病基本相似。2.CT检查可见受累眼外肌局部增粗，有肿块形成者表现为类圆形或不规则形高密度影，若虫体死亡钙化显影明显，有时与炎性假瘤或其他眼眶肿瘤不易区分。
检查 酶联免疫吸附试验 CT检查 
治疗 眼外肌猪囊尾蚴病西医治疗(一)治疗手术摘除是治疗眼外肌猪囊尾蚴病的惟一方法，但应注意如下几点：1.急性炎症期首先应抗炎治疗，全身应用大剂量抗生素和皮质类固醇，待炎症消退后方可手术。2.手术摘除若囊虫炎性肿块较小与眼肌粘连不显，可仔细分离，完整摘出囊虫和囊壁。术中尽量保留部分肌束，因眼外肌储备能力极大，即使切除部分肌束也不至于影响眼球运动。若囊虫炎性肿块较大，与相邻眼外肌或眶内组织粘连融合，在摘除囊虫及肿块的同时无法保留部分眼外肌束，可将粘连融合的眼外肌及其肿块一并切除，但分离与巩膜粘连时应细心，不要穿破眼球。受累眼外肌连同囊虫肿块完全切除后，可用相邻2条直肌做部分肌束转位术，以替代受累眼外肌的功能。3.介入性手术治疗在超声波引导下介入性手术是近年开展的新的治疗方法。方法是超声显示囊液及头节，然后用穿刺针进入穿吸，将头节和囊液吸出，盐水冲洗。如只吸出液体而未见头节，则原位注入酒精，保留10min,而后用盐水置换。本法适用于所有眶内囊虫，损伤小，且行之有效。(二)预后预后良好。眼外肌猪囊尾蚴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食宜清淡；2、宜吃维生素丰富食物；3、宜吃含钙丰富食物等；4、宜吃含淀粉质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发性食物；2、忌吃含高酪胺的食物；3、忌吃合成饮料，零食，忌烟酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 咸鸭蛋 赤小豆 
药品 ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['辅仁', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['通化仁民', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福州海王福药', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['浙江万晟', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福建太平洋', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 