简介 眼球前面的角膜、虹膜、晶体等被眼科界定义为眼前节，后面的玻璃体、视网膜、脉络膜等定义为眼后节。在眼后节的底部都称之为眼底。眼底由视网膜、眼底血管、视神经乳头、视神经纤维、视网膜上的黄斑部，以及视网膜后的脉络膜等构成，这些部位的病变统称为眼底病。眼底位于内眼深部，结构精细，眼底病的复杂性及多样性使眼底病的治疗有较大的困难。传统的治疗方法有药物治疗、物理治疗，但往往难以奏效，随着高科技的迅速发展，目前眼底激光已成为许多眼底病的主要治疗方法。眼底激光即视网膜光凝术。眼底激光是利用激光的热效应，作用于视网膜的异常组织，使之有热凝破坏产生瘢痕达到治疗眼底病的目的。激光治疗眼底病已有30多年，对糖尿病视网膜病变、视网膜中央静脉栓塞、中心性浆液性脉络膜、视网膜病变等眼底病有确切的疗效，近年来，抗新生血管治疗也取得较好的疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 慢性进行性眼外肌麻痹 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 物理治疗 支持治疗、必要时手术治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 50--70% 
常用药品 和血明目片 胰激肽原酶肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-30000元） 
温馨提示 儿童及青壮年最好半年做一次眼底检查，而老年人以及“三高”人群三个月就需要检查一次。
病因 眼底病病因病毒性传染性疾病流行性感冒：可导致视神经炎。风疹：孕妇患风疹，不仅可影响胎儿的发育，还可出现先天性白内障、先天性青光眼和视网膜色素改变等。水痘：严重病例也可合并视神经炎。疱疹：可引发视神经炎。流行性乙型脑炎：可发生视神经炎，视网膜出血。流行性出血热：可导致视网膜出血、水肿、血管痉挛。视网膜出血是流行性出血热的严重表现。获得性免疫缺陷综合征：获得性免疫缺陷综合征(AIDS)，俗称艾滋病。眼部的表现有：视网膜絮状白斑、巨细胞病毒性视网膜炎、脉络膜肉芽肿、视网膜出血、急性视盘炎、视网膜静脉周围炎、视网膜毛细血管扩张、微动脉瘤、视网膜脱离等。其中，以视网膜絮状白斑、巨细胞病毒性视网膜炎较为常见。立克次氏体病斑疹伤寒：视网膜视神经炎和全眼球炎等。恙虫病：视网膜出血及水肿等。细菌性传染性疾病猩红热：少数病人可发生视神经炎。流行性脑脊髓膜炎：视神经炎、视神经萎缩、视网膜炎。结核：视网膜静脉周围炎、近视乳头性脉络膜视网膜炎。中心性渗出性脉络膜视网膜病变。麻风：视网膜炎等。螺旋体性疾病梅毒：视网膜脉络膜炎、视神经炎、视神经萎缩等。钩端螺旋体病：有一些病人可伴发视网膜脉络膜炎，在视网膜血管旁可出现黄白色絮状渗出或视网膜出血。莱姆(Lyme)病：视盘炎、视网膜血管炎。原虫及寄生虫病疟疾：眼部症状比较少见，有时急性发作后，视神经炎可有暂时性弱视，眼底有分散点状出血，视网膜脉络膜炎。猪囊中病：可经血流进入睫状体和脉络膜，此时囊虫可以突破囊壁窜入视网膜下或玻璃体内形成囊肿。弓形体病：可以是先天性或后天性，眼部改变主要是在眼底后极部出现局灶性陈旧性视网膜脉络膜炎，后天性者，视网膜有散在炎性病灶及出血。此外一些非感染性眼底病和免疫等因素有关。
预防 眼底病预防眼底是唯一能用肉眼直接、集中观察到动脉、静脉和毛细血管的部位，这些血管可以反映人体全身血液循环的动态以及健康状况。所以，眼底检查不仅是检查眼睛玻璃体、视网膜、脉络膜和视神经疾病的重要方法，更是许多全身性疾病监测的“窗口”。高血压、高血脂、肾病、糖尿病、某些血液病、中枢神经系统疾病等均会发生眼底病变。眼科医生会从眼底图的细微变化中发现许多问题，从而为全身疾病提供诊断和治疗的重要资料。眼科医生建议，儿童及青壮年最好半年做一次眼底检查，而老年人以及“三高”人群三个月就需要检查一次。老年人在检测眼底前，最好先做眼压测试，因为全面细致地检查眼底，有时还需要散瞳，而眼压高、有青光眼倾向的老年人是不能散瞳的，避免诱发青光眼发作。
症状细节 眼底病症状常见症状眼底先天异常白化病，视神经乳头玻璃膜疣，视乳头前膜，视乳头缺损，脉络膜缺损，牵牛花综合症，黄斑缺损，黄斑异位，视乳头色素痣，先天性视乳头血管襻，先天性视网膜血管瘤，先天性视网膜皱襞。视神经疾病视乳头炎，视乳头水肿，视神经萎缩，视盘血管炎，缺血性视神经病变，缺血性视乳头病变。眼底血管性疾病视网膜中央动脉阻塞，视网膜中央静脉阻塞，视网膜静脉周围炎，视网膜动脉周围炎，高血压性视网膜病变，肾病性视网膜病变，糖尿病性视网膜病变，柯茨病(coats)，视网膜血管瘤，脉络膜血管瘤。黄斑部疾病中心性浆液性脉络膜视网膜病变，中心性渗出性脉络膜视网膜病变，老年黄斑变性，近视性黄斑病变，卵黄状黄斑变性，少年黄斑营养不良，视网膜黄斑前纤维增生，黄斑
症状 
检查细节 眼底病的检查眼底检查是检查玻璃体、视网膜、脉络膜和视神经疾病的重要方法。检查眼底须用检眼镜，目前多用直接检眼镜检查，实用、方便，且眼底所见为正象。眼底镜下方手柄中装有电源，前端为接有凸透镜及三棱镜的光学装置，三棱镜上端有一观察孔，其下有一可转动镜盘。镜盘上装有1—25屈光度的凸透镜(以黑色“+”标示)和凹透镜(以红色“+”标示)。用以矫正检查者和患者的屈光不正，以清晰地显示眼底。镜盘上凸透镜作用是使光源发射出来的光线聚焦，增强光度;三棱镜是将聚焦的光线屈折射入患者眼内，以观察眼底的图像。1.检查宜在暗室中进行，病人多取坐位，检查者坐位或立位均可。检查右眼时，检查者位于患者的右侧，用右手持镜，右眼观察;检查左眼时，则位于患者左侧，左手持镜，用左眼观察。2.正式检查眼底前，先用彻照法检查眼的屈光间质是否混浊。用手指将检眼镜盘拨到+8--+10(黑色)屈光度处，距受检眼10--20cm，将检眼镜光线射入受检眼的瞳孔.正常时呈桔红色反光。如角膜、房水、晶体或玻璃体混浊，则在橘红反光中见有黑影。此时令病人转动眼球，如黑影与眼球的转动方向一致，则混浊位于晶体前方，如方向相反，则位于玻璃体;位置不动，则混浊在晶体。3.检查眼底：嘱患者向正前方直视，将镜盘拨回到“0”，同时将检眼镜移近到受检眼前约2cm处观察眼底。如检查者与患者都是正视眼，便可看到眼底的正象，看不清时，可拨动镜盘至看清为止。检查时先查视神经乳头，再按视网膜动静脉分支，分别检查各象限.最后检查黄斑部。检查视神经乳头时，光线自颞侧约15度处射人;检查黄斑时，因病人注视检眼镜光源;检查眼底周边部时，嘱病人向上、下、左、右各方向注视、转动眼球，或将检眼镜角度变动。观察视神经乳头的形状、大小、色泽，边缘是否清晰。观察视网膜动、静脉，注意血管的粗细、行径、管壁反光、分支角度及动、静脉交叉处有无压迫或拱桥现象，正常动脉与静脉管径之比为2;3。观察黄斑部，注意其大小、中心凹反射是否存在，有无水肿、出血、渗出及色素紊乱等。观察视网膜，注意有无水肿、渗出、出血、剥离及新生血管等。4.眼底检查记录：为说明和记录眼底病变的部位及其大小范围。通常以视神经乳头，视网膜中央动、静脉行径.黄斑部为标志，表明病变部与这些标志的位置距离和方向关系。距离和范围大小一般以视神经乳头直径PD(1PD=1.5mm)为标准计算。记录病变隆起或凹陷程度，是以看清病变区周围视网膜面与看清病变隆起最高处或凹陷最低处的屈光度(D)差来计算，每差3个屈光度(3D)等于1mm。5.眼底荧光造影检查和光学相关断层扫描检查。
检查 
治疗 眼底病西医治疗眼底激光眼底位于内眼深部，结构精细，眼底病的复杂性及多样性使眼底病的治疗有较大的困难。传统的治疗方法有药物治疗、物理治疗，但往往难以奏效，随着高科技的迅速发展，目前眼底激光已成为许多眼底病的主要治疗方法。眼底激光即视网膜光凝术。眼底激光是利用激光的热效应，作用于视网膜的异常组织，使之有热凝破坏产生瘢痕达到治疗眼底病的目的。激光治疗眼底病已有30多年，对糖尿病视网膜病变、视网膜中央静脉栓塞、中心性浆液性脉络膜、视网膜病变等眼底病有确切的疗效。激光治疗的目的在于巩固或改善现有的视力，降低恶化的危险，减除失明的威胁，防止并发症，即使光凝很成功，以后的病情也可能复发，光凝后需定期复查。由于激光具有的波长的一致性、方向性好等优点，可以应用不同波长的激光，目标准确地针对眼球的不同组织发挥作用。激光治疗眼底病为无痛性治疗，疗效确切，激光不是放射线，对人体无伤害，对正常的眼组织无损害，不需住院，不影响工作，生活和学习。激光治疗过程中的注意事项：激光治疗前一晚要有充足的睡眠，激光治疗时要配合医生保持稳定的姿势，眼睛不能随意转动，以免意外灼伤黄斑中心或大血管，严重影响视力，激光治疗后当天最好免看电视或过度用眼，避免做低头运动及用力运动。眼底病是眼科常见多发病和疑难病。随着激光技能的运用，激光技能已成为调养眼底病的主要手段。当前，临床上比拟通用的激光疗法有：激光光凝、经瞳温热疗法(TTT)、以及光动力疗法(PDT)。激光对眼底病来说准确是一种行之有效的调养方法，可是它们又各有自身原理和适合症。激光光凝激光光凝技术是利用激光的光致热生物效应，对视网膜的组织进行凝固。它的目的并不是直接止血，而是通过对缺氧的视网膜外层细胞的光凝，改善视网膜内层的供氧和促进视网膜内出血的吸收，同时减少或消除缺氧的视网膜神经细胞分泌的与新生血管生长有关的因子，使新生血管退化而间接达到止血的目的。糖尿病视网膜病变的病情较为复杂，包含的内容较多，但出血对病人来说是一个比较敏感和关心的字眼。由于糖尿病视网膜病变中视网膜出血是一种比较复杂和特殊的出血现象，所以激光光凝治疗是目前最有效的方法，临床应用已经有几十年的历史了。因此，针对糖尿病眼底出血，眼科医生原则上是首选激光光凝治疗的，除非是早期糖尿病视网膜病变小的点样出血或增殖期严重的玻璃体出血，无需或无法进行激光治疗。通过激光光凝治疗，不仅可使原来扩张的视网膜血管变细、视网膜内的出血吸收和视网膜新生血管消退，而且在防治糖尿病黄斑水肿等其他方面的病变也有重要的意义。在国内，由于诸多原因，对糖尿病视网膜病变的早期普查和激光光凝治疗的干预工作虽然比以前有所进步，但仍有许多工作需要医患双方共同努力完成。对糖尿病患者进行健康教育，普及糖尿病视网膜病变的防治知识，认识早期激光光凝治疗糖尿病视网膜病变的重要性和意义，将是今后防盲工作的一个重要内容。通常是接纳氩激光所形成的热能，以关闭黄斑区失常复生血管及渗漏点以及收缩复生血管的形成。杨主任表现，“打激光”虽能有效地合拢血管分泌和渗漏，但不能不准新的复生血管的酿成;且仅适适用于调养病变黄斑中心凹外的病变，黄斑中心凹的就不能接纳激光光凝。TTT这是近几年来发展起来的一种激光调养方法。它是运用半导体激光形成的热能，经瞳孔功效于失常复生血管以抵达调养的对象。杨主任表现，TTT是所形成的节制温度低于古板激光光凝，对周遭寻常结构损伤也小，可是TTT对节制.寻常结构亦有损伤，而且难以抵制所需照射时间临界点。同样，TTT也不适适用于黄斑中心凹的病变的调养。PDT它是将光敏剂通过静脉注入血流中，当药物循环到视网膜时再用非热能激光激发光敏剂调养，继以损坏失常的复生血管。PDT被用于调养暮年性黄斑变性引起的脉络膜复生血管，独特是核心凹下的脉络膜复生血管，是现在为止对平常结构损伤最小的激光调理方法。PDT最大特性是：对平常结构的确没有破损，能明显地改正和维护目力;且是唯一有效功效于黄斑重点凹的病变激光疗法。玻璃体腔注射抗VEGF治疗。眼底病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1：宜吃含有维生素a,c,b蔬菜。2：宜吃含有粗纤维的粗粮。3：宜吃养肝肾阴水果。
忌吃细节 1：忌吃辛辣蔬菜。2：忌吃烧烤、油炸肉食。3：忌吃海鲜。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肝 鸡肝 鹅肉 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 河蚌 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜粥 芝麻拌白菜丁 芝麻拌油菜 鱼香油菜心 蘑菇炒油菜心 牛奶玉米汤 牛奶冬瓜 
药品 ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['美德', '止血祛瘀明目片', '(止血祛瘀明目片)'] ['辽宁天医生物', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['深圳中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['辽宁天医生物', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['成都通德', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['辽宁天医生物', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['山东希力', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济南维尔康', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] 
 