简介 眼眶脑膜-脑膨出 (orbital meningoencephalocele)是由于先天性或后天性眶骨缺损，导致颅腔内容物（脑膜、脑及脑脊液）疝入眼眶，引起一系列眼部症状和体征。膨出物有3种不同程度，轻者仅有脑膜及其中脑脊液，称为脑膜膨出；较重者脑组织也一起膨出，称为脑膜脑膨出；最重者脑室前角也膨出颅外，称为脑室-脑膨出。根据骨缺损的部位分为前部和后部两种临床类型，前部多为脑膜膨出，后部多为脑膜-脑膨出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 3-8周 
治愈率 30% 
常用药品 甘露醇注射液 复方甘露醇注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早治疗，早治疗。
病因 眼眶脑膜-脑膨出病因1.发病原因：各种原因所导致的眶骨缺损，眼眶脑膜-脑膨出是胚胎时期眶壁骨形成失败的一种先天畸形，对于骨缺失是怎样形成的，意见尚不一致，Pollock综合为5种假说：①嗅神经周围筛板闭合失败;②胚胎时期脑室压力增加，驱使脑组织膨出;③神经外胚叶分离不全;④颅咽管残存，蝶骨发育不全;⑤蝶骨骨化中心发育失败等。其中神经外胚叶分离不全和骨化失败学说被多数学者接受。此外，颅内或眶内炎症和肿瘤侵蚀，外伤和手术造成的眶骨缺失也可继发脑膜-脑膨出。2.发病机制：正常胚胎早期，神经外胚叶从表面外胚叶分离，最后发育为神经系统，如因粘连而分离不全，二者间的骨形成发生障碍残留骨孔，颅内和颅外脑组织经此孔相连，此种情况脑膨出在前，骨孔形成在后。骨化不全学说认为在胚胎晚期，由于某种原因，骨化或骨融合不全，骨性眼眶的孔裂(视神经孔、眶上裂、筛后孔等)扩大，或眶骨壁发育不全。由于颅压较高，驱使脑膜，脑组织疝入眶内，此种情况骨缺损在前，脑膨出在后，从临床所见，前部脑膨出适用于神经外胚叶分离不全学说，而后部脑膨出适用于骨化失败学说。
预防 眼眶脑膜-脑膨出预防注意饮食营养，培养良好的生活习惯。
症状细节 眼眶脑膜-脑膨出症状常见症状脑膜-脑膨出虽在胚胎时期已经形成，往往在儿童或青年时期才出现症状和体征。眶前型：又名鼻眶型，颅骨缺损或未闭合部分在额骨，筛骨，泪骨和上颌骨之间，即眶内侧壁的前部，膨出物来源于颅前窝的脑膜和脑组织，出现于内眦部，可发展成很大的包块。眶后型：又称蝶眶型，颅骨缺损或未闭合部位在视神经孔或眶上裂，膨出物来源于颅中窝，出现于眶后，因受眼球限制，一般不大，但可产生搏动性眼球突出。膨出物有3种不同程度，轻者仅有脑膜及其中脑脊液，称为脑膜膨出;较重者脑组织也一起膨出，称为脑膜脑膨出;最重者脑室前角也膨出颅外，称为脑室-脑膨出，眶前型的外层为皮肤，依次为皮下组织，硬脑膜，内含脑脊液，眶后型外层为硬脑膜，包埋在眶内脂肪之中，病理组织学检查膨出的脑组织是成熟的，其上被有薄层脑膜，在脑组织和脑膜之间存在一个囊性间隙，长期病变后脑组织可变性，而覆盖其上的脑膜减少，成为有细小钙球样的一串压缩组织。
症状 眼球突出 
检查细节 眼眶脑膜-脑膨出的检查无特殊的实验室检查手段。1.X线：较小的前部脑膨出一般X线很难显示，眶外壁和眶顶大面积骨缺失时眼眶正位X线显示眶腔为低密度或称空腔征。2.超声波：超声一般由于硬脑膜对声能的衰减，无法显示颅内情况，只能显示眶内软组织受压变形(B超)和球后单高反射(A超)，实时扫描可显示球后组织搏动，由于脑组织对声能的明显衰减，超声可显示球后多个反复波。3.CT：可见眶骨缺损和邻近囊性肿物。4.MRI：可见膨出的脑组织与颅内脑组织相连续，囊内脑脊液T1WI为低信号，T2WI为高信号。
检查 
治疗 眼眶脑膜-脑膨出西医治疗(一)治疗手术治疗常能收到较好效果，手术进路和处理不当可招致脑脊液瘘、脑膜炎。经鼻部切口可引起脑脊液外漏及脑膜炎。对于前部脑膜-脑膨出，可从前部皮肤切口，结扎眶内肿物颈部，切除膨出的肿物，将蒂送入骨孔。用游离肌块、人工材料或黏合剂封闭裂孔。术后发现脑脊液瘘，应加压包扎，抬高头位，静脉注射高渗液体及大量抗生素预防感染，一般3～5天漏液消失。如骨缺失较大，先经颅内结扎并切除膨出的脑膜、脑组织，移植骨片或人工材料于骨缺损处。眶内肿物仍不消失时，待伤口愈合后再切除眶内脑膜、脑组织。后部脑膜-脑膨出治疗比较复杂，需先将硬脑膜分离，将膨出的脑膜、脑复位，肽板成形固定于骨缺损部位。后部膨出骨缺失范围较广，形状不规则，分离硬脑膜时常破裂，手术效果较差。(二)预后预后不良。眼眶脑膜-脑膨出中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃无苯丙氨酸的食物；2.宜吃低蛋白质的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有蛋白质的食物；2.忌吃含有苯丙氨酸的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 咸鸭蛋 赤小豆 
药品 ['威高药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['怡翔制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['莆田药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['鼎昌药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['齐都药业', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['长征富民金山', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏远恒', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['天方华中药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['小营药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['南疆制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['天峰制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['扬州中宝', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['鹏鹞药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['宇斯药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['成纪生物', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['康乐制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['迪康长江制药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['民鑫', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['恒瑞医药', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] 
 