简介 眼球内炎症有感染性，非感染性、肉芽肿性和非肉芽肿性。其中以感染性的眼内炎（多为非肉芽肿性）和肉芽肿性的交感性眼炎最为严重。在眼外伤时，除了已明显无视功能，眼内容物大部分流失，应在伤后2周内摘除，以防止交感性眼炎的发生外，一定要尽量挽救可能保留有用视力的眼，总之，眼外伤后行眼球摘除手术应当十分慎重，万万不可草率从事。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 氯霉素滴眼液 妥布霉素地塞米松滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 在眼外伤时，及时去医院治疗。
病因 眼球内炎病因发病原因：细菌感染（20%）：细菌性眼内炎较常见。感染的细菌种类较多，常见的有金色葡萄球菌、链球菌、表皮葡萄球菌、变形杆菌和绿脓杆菌等。药物因素（30%）：真菌性眼内炎可发生于眼外伤、手术后或内因性。内因性者常有诱发因素如体弱、接受免疫抑制药物治疗或静脉滥用药物等。引起眼内感染的真菌种类较多，包括白色念珠状菌、曲菌、新月菌属、毛霉菌等。眼眼球穿通伤（10%）：交感性眼炎(synvatheticophtbnlmia，SO)多发生于一眼眼球穿通伤后，伤口位于角膜缘，睫状区或角膜横贯伤，特别是葡萄膜嵌顿者易发生。偶见内眼术后或角膜溃疡穿破发生葡萄膜炎，另眼常在伤后2周至2个月发病，少数多年后发生葡萄膜炎(称交感眼)。双眼的临床表现及组织病理学改变基本相似。病理机制组织病理学眼穿通伤或内眼术后，大多是眼前段先受累，继而扩散为弥漫性眼内炎，炎性特点为化脓性，受累组织有多核白细胞及淋巴细胞浸润，不及时治疗，可发生瞳孔阻塞、并发性白内障、继发性青光眼，眼内可长期发炎，最终为眼球萎缩。真菌性眼内炎玻璃体前面或玻璃体内可查见单个或多个脓肿。有炎细胞浸润及坏死，坏死组织中可查见芽孢或菌丝。毛霉菌的菌丝粗大，无分隔，直角分支。曲菌的菌丝较细，分隔，分支呈锐角。交感性眼炎早期(2周左右发病者)为非肉芽肿性炎症，脉络膜有小淋巴细胞浸润，无浆细胞。典型改变为葡萄膜肉芽肿性炎症。光镜可见虹膜、睫状体和脉络膜增厚，其中弥漫性淋巴细胞浸润，偶见浆细胞、上皮样细胞。可侵犯前房角、小梁和许氏管周围，此为继发I生青光眼的病理学基础。并有多层淋巴细胞环绕血管周围。睫状体和脉络膜淋巴细胞浸润中可见上皮样细胞聚集成结节状，其中可见吞噬黑色素的细胞及多核巨细胞，视网膜外层上皮样细胞聚集形成Dalen—Fuch结节。另有不典型的组织学改变，包括视网膜、视乳头水肿，淋巴细胞浸润或环绕血管周围。淋巴细胞可浸润巩膜实质，浸润神经，亦可侵犯后睫状血管周围，致血管管腔不规则，甚者可致血管闭塞。
预防 眼球内炎预防在眼外伤时，除了已明显无视功能，眼内容物大部分流失，应在伤后2周内摘除，以防止交感性眼炎的发生外，一定要尽量挽救可能保留有用视力的眼，总之，眼外伤后行眼球摘除手术应当十分慎重，万万不可草率从事。
症状细节 眼球内炎症状常见症状一、眼球内炎眼球内炎是因眼球穿通伤，内眼手术后，化脓性角膜炎或内因性（转移性）致细菌或真菌感染引起的眼内炎症反应。（一）细菌性眼内炎较常见，感染的细菌种类较多，常见的有金色葡萄球菌，链球菌，表皮葡萄球菌，变形杆菌和绿脓杆菌等。（二）真菌性眼内炎可发生于眼外伤，手术后或内因性，内因性者常有诱发因素如体弱，接受免疫抑制药物治疗或静脉滥用药物等，引起眼内感染的真菌种类较多，包括白色念珠状菌，曲菌，新月菌属，毛霉菌等。二、交感性眼炎交感性眼炎（synvatheticophtbnlmia，SO）多发生于一眼眼球穿通伤后，伤口位于角膜缘，睫状区或角膜横贯伤，特别是葡萄膜嵌顿者易发生。偶见内眼术后或角膜溃疡穿破发生葡萄膜炎，另眼常在伤后2周至2个月发病，少数多年后发生葡萄膜炎（称交感眼），双眼的临床表现及组织病理学改变基本相似。
症状 角膜炎 真菌感染 角膜溃疡 葡萄膜炎 
检查细节 眼球内炎的检查1.病史有无眼外伤和手术史，有无性病史，有无呼吸困难史。2.全面的眼科检查包括散瞳查眼底。3.全血细胞计数，RPR，FTA-ABS；如考虑类肉瘤，测ACE水平。4.胸部X线检查以排除肺结核或类肉瘤病。5.眼底荧光血管造影或B超检查。
检查 眼科检查 全血细胞计数 眼底荧光血管造影 
治疗 眼球内炎西医治疗1、治疗原则：一经诊断，及时散瞳，控制炎症，进行综合治疗。2、首先药物以大量皮质类固醇，每日晨口服尼松60～80mg，以后根据病情的情减为隔日给药一次，待炎症消退后仍应持续用维持量数月，切不可随便停用，或提前减少其药量。3、激素治疗或不能继续应用者，可用免疫抑制剂如福可宁或环磷酰胺等。4、局部和全身应用抗生素及辅助治疗。5、刺激眼经过早期积极治疗，视力已完全丧失者应早期摘除。若有恢复视力的可能者，仍应积极搭救双眼。6、一般应随诊3年以上。其间要每年随访一次。眼球内炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃饮食宜清淡；2、宜吃维生素丰富食物；3、宜吃含钙丰富食物等；4、宜吃含淀粉质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发性食物；2、忌吃含高酪胺的食物；3、忌吃合成饮料，零食，忌烟酒。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜鸡蛋莲草汤 清炒绿豆芽 黄瓜拌绿豆芽 生煸荷兰豆 清炒荷兰豆 酿冬瓜 冬瓜粥 
药品 ['邯郸康业', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['湘中制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['博士伦福瑞达', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['立业制药', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['东康药业', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['普华克胜', '依诺沙星滴眼液', '(依诺沙星滴眼液)'] ['青山利康', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['天朗制药', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['五景药业', '盐酸环丙沙星滴眼液', '(盐酸环丙沙星滴眼液)'] ['红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['天天明制药', '盐酸左氧氟沙星眼', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['唐山红星', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['辰欣药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['联邦左福康', '(盐酸左氧氟沙星滴眼液)'] ['五景药业', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['杭州民生药业', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['天朗制药', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['珍视明', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] 
 