简介 眼睑疖肿和脓肿是眼睑部位的皮肤发生的化脓性感染，常发生在眉部附近，以及眼周其他部位皮肤、毛囊组织，多为金黄色葡萄球菌感染所致，也可能是其他化脓性致病菌所致。发病与体质有关，又与皮肤不洁、多汗和搔抓也有关系。以眼睑显著红肿，触之有硬结，继则硬结变软，形成脓肿为临床特点。属中医眼痈范畴，多因风热火毒外侵所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脓肿 败血症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85-100% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
病因 眼睑疖肿和脓肿病因细菌感染(30%)：眼睑疖肿和脓肿是由金黄色葡萄球菌侵犯毛囊深部及周围组织引起皮肤炎症。身体因素(30%)：发病与体质有关，过敏性体质或免疫力低下的人容易引起炎症。其他因素(30%)：与皮肤不洁、多汗和搔抓也有关系。
预防 眼睑疖肿和脓肿预防日常预防1、注意局部皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。如有面部外伤，请及时合理的进行清洁处理，避免感染。2、保持皮肤机能的完整性。对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗。防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。3、衣帽、毛巾、面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离。患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁。在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
症状细节 眼睑疖肿和脓肿症状常见症状1、初起时眼睑红肿、疼痛、发热，出现结节，有时耳前淋巴结肿大，部分患者体温升高，数日后结节顶部出现脓栓，以后脓栓破溃。2、病变深且面积广泛的，于组织分离腔内局限性化脓，即形成脓肿。破溃后脓栓及脓液溢出，周围组织坏死脱落，所形成的深在性(睑脓肿时)溃疡逐渐由肉芽组织充填、修复、愈合、瘢痕。3、严重病例有时可并发脓毒血症、海绵窦血栓或向颅内蔓延而危及生命。
症状 
检查细节 眼睑疖肿和脓肿的检查一般特别检查，通过局部观察和触诊等措施，结合临床表现等可以明确诊断，必要时可以进行，脓性分泌物细菌性检查：血常规检查：血常规检查可有白细胞计数、中性粒细胞计数以及百分比增高。分泌物检查：局部的分泌物检查可以发现金黄色葡萄球菌等致病菌。
检查 
治疗 眼睑疖肿和脓肿西医治疗1、早期促使炎症消退，化脓后及早排净脓液，及时消除全身性不良反应。如炎症剧烈，可在抗生素的保护下，使用激素。2、局部治疗为主，如热敷，理疗，涂10%鱼石脂软膏。注意休息，切忌挤压或挑刺疖肿，以免扩散至颅内。3、有波动感则采用平行睑缘切开排脓，脓多时置入引流条，局部涂抗生素眼膏全身适当使用抗生素、清热解毒中药。眼睑疖肿和脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃膳食纤维类食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易致癌的食物；如咸鱼、烤鸭、烤鹅；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 烤鸭 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['青山利康', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天朗制药', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['唐山红星', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['辰欣药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['欧化药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['东信医药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['双吉制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['恒瑞制药', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['马应龙药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['上海通用药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['九洋药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珍视明', '妥布霉素地塞米松滴眼', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['杭州国光药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['白云山何济公', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['杭州民生药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] 
 