简介 寄生虫性囊肿(parasitic cysts)可发生于眼眶，最常见的寄生虫是棘球绦虫(T.echinococcus)，这种绦虫的幼虫称为细粒棘球绦虫，它所产生的病变称为棘球性(棘球囊)囊肿或包虫病，可以通过血流和淋巴转移并散布到全身各种器官，包括眼眶。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0021% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 85% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼眶寄生虫囊肿病因1.发病原因：常由绦虫，棘球绦虫属，猪绦虫和多头绦虫之幼虫所引起，而且这些寄生虫囊肿的每一组临床特征都十分相似。2.发病机制：绦虫的生活环节和感染途径如下：原发宿主常常是绦虫病例的狗，其排泄物常含有绦虫卵，吃草动物例如羊、山羊、猪、牛和兔等吞噬被粪便(有绦虫卵)污染的植物，这些动物，特别是猪可成为中间宿主，当人食用中间宿主特别是未煮熟的猪肉时，人体便开始有虫寄生。此外，人也可咽下被动物排泄物污染的食物或抚弄狗而直接感染，一旦幼虫进入人的小肠，便转移到血流和淋巴并散布到全身各种器官，包括眼眶。
预防 眼眶寄生虫囊肿预防特别应该注意饮食安全。
症状细节 眼眶寄生虫囊肿症状常见症状患者多为20岁以下的青少年，一般表现为进行性、单侧、无痛性眼球突出和移位，眼睑水肿，向囊肿侧眼球运动受限等。囊肿在眼眶前段者于眶上缘可扪及软性肿物，在较严重病例，可有视盘水肿、视网膜静脉充血、视力下降，甚至视神经萎缩。虽然囊肿常常是单个的，但个别患者在单侧眼眶有多个分隔的囊肿，视网膜下和玻璃体的绦虫幼虫病比侵犯眼眶者较为常见。
症状 
检查细节 眼眶寄生虫囊肿的检查1.血液常规：包括嗜酸性粒细胞检查以及间接凝血试验和卡索尼皮内试验等，对疾病诊断具有提示价值。2.病理学检查：棘球绦虫囊肿显示有厚的纤维壁，外侧为非细胞物质组成称为外囊，内层结构含有称之为内囊的幼虫，囊肿内的物质可含有许多幼虫的头节。3.眼眶CT扫描：对眼眶寄生虫性囊肿的诊断有较大帮助，它显示一个边界清楚的软组织块影，其内有相似于水或脑脊液的低密度区，有一高密度边界且可伴有钙化。，4.眼眶MRI：显示眶内囊性病变，T1WI为低信号，T2WI为高信号，囊壁为低信号环。5.B型超声：显示眶内单个边界清楚的无回声囊性病变，其内有一斑点状回声，可见自发运动。
检查 
治疗 【治疗】抗蠕虫药物对眼眶的囊性寄生虫似乎有一些作用。最好的处理是完全的手术切除。因囊肿常常位于眼球后上方，故常常采用外上方前路开眶或眶外壁切开开眶术。一旦眼眶囊肿暴露，注意勿损破囊肿以防囊液外溢，应以细针抽尽囊液并注入纯酒精或3%过氧化氢，在完全切除之前杀灭原头蚴。囊肿周围区域随后应以生理盐水大量冲洗以除去任何潜在炎性蚴虫组织。术后应全身应用皮质激素以减轻继发的炎性反应。眼眶寄生虫囊肿西医治疗(一)治疗抗蠕虫药物对眼眶的囊性寄生虫似乎有一些作用。最好的处理是完全的手术切除。因囊肿常常位于眼球后上方，故常常应用上眶切开术。一旦眼眶囊肿暴露，注意勿损破囊肿以防囊液外溢，应以细针抽尽囊液并注入纯酒精或3%过氧化氢,在完全切除之前杀灭原头蚴。囊肿周围区域随后应以生理盐水大量冲洗以除去任何潜在炎性蚴虫组织。术后应全身应用皮质激素以减轻继发的严重炎性反应。(二)预后大多数眼眶寄生虫性囊肿可经手术全部切除，视力恢复良好。若病变仅局限于眼眶，全身预后良好。在严重眼眶受累者，由于压迫视神经可致视力丧失。若累及脑、肝或其他器官，全身预后差。眼眶寄生虫囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白、矿物质、维生素的食品；2.宜吃具有清热解毒作用的凉性、寒性或平性食品；3.宜吃高维生素食物；4.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 咸鸭蛋 赤小豆 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 