简介 眼眶肉瘤在眼眶肿瘤中的发病率居第四位，儿童患者中以横纹肌肉瘤为最多见，成年患者则以淋巴系统起源的恶性肿瘤较为多见，脂肪肉瘤、纤维肉瘤、滑膜肉瘤、平滑肌肉瘤少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0028% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 75% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼眶肉瘤病因物理(辐射)（25%）：物理(辐射)也是淋巴肿瘤的致病因素，淋巴肿瘤的发病率不仅与吸收辐射的剂量有关，还与受辐射时的年龄有关，25岁以下受辐射的人群，淋巴肿瘤的发病率比其他人群高。医用辐射对人类肿瘤的发病影响越来越受到重视，尤其是大剂量辐射对人类淋巴肿瘤的发生有促进作用。病毒病因（25%）：病毒是肿瘤病因学研究的一个重要方向。就目前研究的状况来看，与恶性肿瘤关系比较密切的病毒有EB病毒、人类嗜T淋巴细胞病毒、人类嗜B淋巴细胞病毒等。遗传因素（10%）：有一定的遗传倾向，特别是儿童横纹肌肉瘤，和基因密切相关。农药及化肥（10%）：如环磷酰胺、甲基苄肼、左旋苯丙氨酸氮芥引起恶性肿瘤均有报道。免疫因素（10%）：恶性淋巴肿瘤是免疫系统恶性肿瘤，免疫缺陷是恶性肿瘤的重要原因之一。
预防 眼眶肉瘤预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 眼眶肉瘤症状常见症状眼眶横纹肌肉瘤，患者男性较女性为多，发病年龄80%在10岁以下，起病较急，发展较快，眼球突出是很常见的一个症状，次为眶缘出现肿块，在年龄较小、发展较快的病例中，肿块迅速增大可引起眼睑结膜水肿，呈现眼眶炎症的外观，起源于眼眶上方者，常因浸润到上直肌及提上睑肌，而引起上睑下垂和眼球运动障碍;起源于球后肌锥内者，除引起眼球突出外，还可在眼底上见到一些眼后极部受压现象，如视盘充血水肿，黄斑部放射条纹，严重者尚可发生视网膜脱离。眶缘肿块可以边界清楚，而微具弹性，易被误诊为良性肿瘤，也可与眶缘粘连并有压能，而与眼眶假瘤相混淆，起自结膜下者每有息肉样外观，假如肿瘤侵入颅内，则可引起更严重的头痛，并伴有恶心、呕吐等颅高压的临床症状。
症状 
检查细节 眼眶肉瘤的检查早期x线摄片眼眶可能未有何变化，晚期则可有眼眶扩大和(或)伴有骨质破坏。头颅CT检查可了解肿瘤情况，应用加造影剂的CT和MRI检查，可较好地显示肿瘤的部位、体积、边缘及其与周围组织的关系。其它的检查方法包括骨扫描(疑有骨转移)和淋巴管造影(疑有淋巴结转移)。
检查 
治疗 眼眶肉瘤西医治疗1、手术治疗眶内容摘出术。此瘤恶性程度高，一经确诊，立即行眶内容摘出，辅以放疗和化疗。2、放射治疗此瘤对放射线比较敏感，术后用量(60钴)为40～60Gy。3、药物治疗不宜手术者可试用长春新碱及环磷酰胺等治疗。持续治疗一年，可提高治愈率。眼眶肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼；2.忌吃腌制的食物：如咸鸡、咸肉、咸菜；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生蒜、生姜。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 南瓜子仁 莲子 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 