简介 眼睑带状疱疹（herpes zoster）典型的病变多在三叉神经第一支—眼神经各分支（额神经，泪腺神经及鼻睫状神经）或第三主支各分支（比较少见）的皮肤分布区域，发生群集性水疱样皮疹。但不跨越睑及鼻部的中央界线，而仅局限于一侧。带状疱疹按病因分为流行型（病毒性）和症状型两类，前者可能是属于水痘病毒类型感染而引起，后者则为症状性带状疱疹，实际只是以往曾一度发生感染而潜伏下来的隐患，后来经新诱发刺激而活跃的病变，与流行型者并无本质差别，便后者则多见于年青人且易复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.4% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 虹膜睫状体炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 20-30天 
治愈率 95% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――6000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼睑带状疱疹病因为三叉神经半月神经节或其某一主支发生病毒急性感染而致，但其侵犯机理尚未完全明了，常发生在体弱之老年人，有复发性与原发性之分，前者较为少见。带状疱疹按病因分为流行型（病毒性）和症状型两类，前者可能是属于水痘病毒类型感染而引起，后者则为症状性带状疱疹，实际只是以往曾一度发生感染而潜伏下来的隐患，后来经新诱发刺激而活跃的病变，与流行型者并无本质差别，便后者则多见于年青人且易复发。
预防 眼睑带状疱疹预防注意眼部疾患的正确诊断，及时治疗，如疱疹侵及角膜实质层，可导致角膜瘢痕影响视力。
症状细节 眼睑带状疱疹症状常见症状1、发病前有轻重不同的前驱症状，如寒战，恶心，呕吐等全身不适，数日后，则在病区出现剧烈的神经疼痛，且有怕光，流泪，皮肤红肿等症状。2、眼睑皮肤上形成群集性透明小水泡，呈带状排列，继则混浊形成脓疱，破溃糜烂，终则干燥结痂，一般病程约2周，脱痂后，留下色素沉着之浅在疤痕，有些病例疱疹化脓形成深层溃疡，合并相应部淋巴结肿大，痊愈后留下永久必疤痕，每可借此判断其曾患过此病，有时可以在疱疹周围出血，或在眼睑深部形成睑板炎。3、眼睑皮肤群聚性带状排列之疱疹，依三叉神经第一分支受累的部位而定，一般出现在三叉神经第1支（眼神经）分布区，遍及前额上睑，有时侵犯第二支，则病变分布在下睑颜面部及上唇皮肤等部位，绝不越过前额中线，而侵及它侧，第三支很少受累，三个主支同时受累则更为罕见，神经痛可持续1～2个月，有时数月，数年才消失，愈后遗留感觉迟钝麻木。4、疱疹出现于鼻侧及鼻翼处，则表示鼻睫状神经受累，致角膜，虹膜，巩膜，葡萄膜，视神经，视网膜和累及眼肌麻痹的可能。角膜受累，视觉减退，基质混浊甚或形成溃疡，如侵犯虹膜，即使没有瞳孔闭锁，亦可发生继发性青光眼，但不常见。
症状 寒战 恶心 神经疼痛 水泡 脓疱 溃疡 淋巴结肿大 神经痛 眼肌麻痹 
检查细节 眼睑带状疱疹的检查1.病史皮疹疼痛持续时间，有无免疫缺陷病史，有无获得性免疫缺陷综合症的危险因素。2.全面的眼科检查包括裂隙灯检查及荧光素染色，测眼压，散瞳检查视神经和视网膜。3.全身检查
检查 皮疹 眼科检查 
治疗 眼睑带状疱疹西医治疗1、迟早使用抗病毒药物，如高浓度(35%～40%)疱疹净，二甲基氧化硫棉片局部包敷，连用3～4天，可缩短病程并减轻后遗症。1%阿糖胞苷霜局部涂布或阿糖胞苷静脉注射，第一日剂量按每公斤体重3mg，以后每3天按每公斤体重2mg，同时给维生素B1，维生素B12。三氮唑核苷(病毒唑)是一种广谱抗病毒药物，可用0.5%溶液局部敷治或合并口服100mg，每日三次有良好效果。近来用左旋咪唑口服，每次50mg每日三次，亦可用2%～3%花生油剂滴患处。2、并发角膜炎或虹膜睫状体炎者，可用1%阿托品液散瞳，以防虹膜后粘连。3、口服强的松每日50～60mg，一次服用，痛疼减轻后减量。4、疼痛剧烈者可服复方阿斯匹林，止痛片和消炎痛等有一定疗效。5、提高机体抵抗力：肌肉注射胎盘球蛋白或丙种球蛋白和干扰素，防止眼部发生并发症并能缩短疗程，或用恢复期血清或血液注射。眼睑带状疱疹中医治疗⑴板蓝根肌肉注射，每日1次，每次4ml。⑵龙胆泻肝汤加减：龙胆草、木通、车前子、当归、柴胡、黄芩、山栀子、生地、析蓝根、大清叶、甘草。疼痛剧烈者加生牡蛎、灵磁石，水煎服，每日1剂。⑶大青叶或板蓝根。水煎代茶。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗病毒、清热解毒的食物；2、宜吃营养神经的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物，如猪油、肥肉、羊油；2、忌吃刺激性的食物，如白酒、黄酒、啤酒；3、忌吃腌制的食物，如咸肉、咸鸡、咸鸭。
宜吃 鸽蛋 栗子（鲜） 葵花子仁 核桃 
忌吃 黄酒 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 地瓜牛奶 番茄鸡蛋煎饼 豌豆瘦肉粥 绿豆奶粥 绿豆南瓜汤 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['青山利康', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天朗制药', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['唐山红星', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['辰欣药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['欧化药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['东信医药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['双吉制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['恒瑞制药', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['马应龙药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['上海通用药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['九洋药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珍视明', '妥布霉素地塞米松滴眼', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['杭州国光药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['白云山何济公', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['杭州民生药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] 
 