简介 眼眶真菌病发病率极低，常见的致病菌有毛霉菌、曲霉菌和隐球菌，还有放线菌、青霉菌等。当真菌寄生在人体正常组织内时，如鼻窦、结膜囊。一般不致病，当机体免疫力下降、外伤、大剂量皮质激素或广谱抗生素的广泛使用，寄生的真菌可致病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼眶脓肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 60% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――9000元） 
温馨提示 加强营养，戒烟忌酒。
病因 眼眶真菌病病因感染（30%）：毛霉菌病是由毛霉菌属，犁头菌属或根霉菌属引起，归入无隔接合菌亚纲，普遍存在土壤，空气和发霉的粮食内，咽，鼻和身体任何开口处均可培养出这种真菌，正常情况下不致病，是一种非病原性的机会致病菌，大多数患者有糖尿病且控制差，伴酮症酸中毒。机体免疫功能受损（30%）：也可发生在大剂量抗生素，皮质类固醇，电离辐射和抗代谢药物治疗使机体免疫功能受损的患者;多发性骨髓瘤，癌症，先天性心脏病，严重的胃炎，肝炎和肝硬化，广泛烧伤等虚弱患者也易患毛霉菌病，但也有极少数健康者染上毛霉菌症，估计这些患者有潜在的全身病变，在很多病例中，感染起源于腭，鼻和鼻窦，特别是筛窦和蝶窦，然后直接侵入眼眶。病理（25%）：真菌可侵犯血管，引起血栓形成，这样加重炎症和组织坏死，同时有大量多形核白细胞浸润，坏死组织周围可见肉芽肿性反应，手术切除的病变组织，用苏木精嗜伊红染色能显示出菌丝，该菌丝对苏木素有亲和力，PAS染色显示更清楚，菌丝宽30～50μm，无隔呈分支状。
预防 眼眶真菌病预防对于不易控制的糖尿病患者，需要长期应用糖皮质激素以及免疫功能低下的患者需要密切注意真菌感染性疾病的发生。
症状细节 眼眶真菌病症状常见症状病变位于眶前部者，早期可以表现为眼眶蜂窝织炎或栓塞性静脉炎，眼眶及面颊部胀痛，流涕或鼻出血，眼睑肿胀，充血，眶内可触及硬性肿物，有压痛，病变位置较深或眶前部病变向深部发展者，眼球突出逐渐加重，眼球呈上或外转位，眼球运动受限，病变侵及眶尖部时，可出现眶尖综合征，即视力下降，眼球轴性突出，眼内外肌麻痹，上睑下垂，面部疼痛，眼底检查可见视盘水肿，后极部视网膜水肿，视网膜静脉扩张，视神经萎缩，毛霉菌感染可见鼻腔内有坏死结痂。
症状 胀痛 鼻出血 充血 眼球突出 麻痹 上睑下垂 视网膜水肿 视神经萎缩 霉菌感染 结痂 
检查细节 眼眶真菌病的检查病变组织活检很重要，可发现真菌菌丝。1.X线检查显示鼻窦密度增高，眶骨破坏，眶内软组织密度影不易发现。2.超声探查A型超声显示眼球壁高尖波后，病变内无波形，后界波缺乏，B型超声见眶内形状不规则占位性病变，内回声多少不等，分布不均，声衰减显著，后界显示不清，压之不变形，眼球受累时见玻璃体混浊，玻璃体内见强弱不等的回声斑点，眼球壁受压变形。3.CT扫描显示眶内形状不规则高密度块影，边界不清，内密度不甚均匀，眼外肌和视神经被肿块遮蔽，不易识别，眼球筋膜囊受累时，病变与眼球呈铸造型，眼球突出，晚期眶骨壁破坏，鼻窦内高密度影与眶内病变连续，还可见眶上裂扩大，病变沿眶上裂向海绵窦蔓延，病变侵及颅内。
检查 强弱 
治疗 眼眶真菌病西医治疗1.干扰细胞膜脂质合成的药物20世纪70年代曾使用克霉唑、咪康唑、酮康唑等。氟康唑、伊曲康唑、赛泊康唑在20世纪80年代开始使用。作用原理为抑制真菌细胞膜上麦角固醇的合成，损害真菌细胞膜功能和结构，还可使菌体内过氧化物大量堆积而使真菌死亡。2.损害膜脂质结构及功能药物有两性霉素B，作用于细胞膜使其通透性改变，导致菌体破坏。氟康唑与两性霉素B合用，药效降低。由于两性霉素B易与人类细胞膜上的胆固醇结合，对心、肝、肾及造血系统有毒副作用。3.影响真菌核酸合成和功能药物有5-氟胞嘧啶，其通过抑制真菌的核酸代谢而抑制真菌增生。两性霉素B与5-氟胞嘧啶联合应用时有协同作用。抗真菌药物对肝、肾功能损伤较大，在用药期间注意外周血常规检查及肝、肾功能监测，出现异常应停药。对于病变范围大，药物控制不好者可联合手术切除。眼眶真菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗真菌的食物；2.宜吃明目的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒、花椒；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东三才石岐', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['广州东康', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['中山尼克美', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['宜昌人福', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东南国', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['宁波大红鹰', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江亚太', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] 
 