简介 眼球震颤(nystagmus)，简称眼震。是一种不自主的、有节律性的，往返摆动的眼球运动。常由视觉系统、眼外肌，内耳迷路及中枢神经系统的疾病引起。眼震可依病因、临床特征和有关的神经眼科情况分为二大类：1、知觉缺陷型眼震(sensory defect nystagmus)如注视性眼震；2、运动缺陷型眼震(motor defect nystamgus)如注视麻痹性眼震。眼球震颤分跳动型和摆动型。1、跳动型：眼球呈明显速度不同的往返运动，当眼球缓慢地转向加一方向到达一定程度之后，又突然以急跳式运动返回，所以此型震颤有慢性和愉相的表现，慢性为生理相，快相是慢相的矫正运动，快相方向作为眼球震颤的方向，快相与病因有关。2、摆动型：眼球的摆动犹如钟摆，没有快相和慢相，其速度和幅度两则相等，多见于双眼黑蒙和弱视患者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 斜视 弱视 共同性斜视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 55%-65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 戒烟，戒酒，避免放射线和有毒有害物质。
病因 眼球震颤病因视网膜或屈光介质病变（20%）：先天白内障、脉络膜炎、中心角膜有不透明点或屈光不正而造成幼年弱视时，虽仍保存部分视力，但由于眼球无法固定注视，可引起摆摇性眼球震颤。长期处于光线不佳处，眼球定视发生障碍，也可出现摆摇震颤，称为“职业性或矿工性”眼球震颤，另可伴头部震颤及提睑肌痉挛。中枢病变（30%）：中枢病变可引起水平、旋转或垂直震颤，有人称垂直震颤为脑干疾病的特征，但脑干受压扭曲变形或抗痉药物中毒亦可发生垂直震颤。以急跳性震颤为主。先天性及家族性眼球震颤（15%）：通常出生后不久即发生，以后持续终生。遗传形式为常染色体显性或性连隐性遗传。病人眼球静止时即有轻微摆摇震颤，无论朝何方向运动其震颤均增加，尚可伴有头部振动或点动，但病人本身并无自觉症状，镜中观察也不知有眼球震颤现象，却可发现其他先天性眼球震颤病患眼球的跳动(由于两者的频率不同之故)。
预防 眼球震颤预防（1）预防感染，控制炎症，止血、止痛。（2）由角膜缘或睫状体平坦部切口者，术后静卧1～2日，检查眼前部及眼底，如前房已形成，或眼底无异常，即可下床活动。（3）经视网膜切口的手术，则静卧4～10日证明无视网膜脱离时，方可下床活动并开放健眼。（4）同时进入白内障手术或玻璃体切除手术者，则同时按这些手术的术后常规处理。（5）术后注意观察玻璃体出血、前房积血、玻璃体机化物形成、视网膜脱离等常见的并发症的发生，如有发生则按各病常规处理。（6）经视网膜切口滴出异物的病人，术后6月内不能做较重的体力劳动，避免震动和剧烈的活动。
症状细节 眼球震颤症状常见症状1、跳动型：眼球呈明显速度不同的往返运动，当眼球缓慢地转向加一方向到达一定程度之后，又突然以急跳式运动返回，所以此型震颤有慢性和愉相的表现，慢性为生理相，快相是慢相的矫正运动，快相方向作为眼球震颤的方向，快相与病因有关。2、摆动型：眼球的摆动犹如钟摆，没有快相和慢相，其速度和幅度两则相等，多见于双眼黑蒙和弱视患者。
症状 黑蒙 
检查细节 眼球震颤的检查一、一般检查直接观察患者注视正前方或令患者追随检查者手指向某方向移动时的眼震情况，有些需单眼遮盖进行检查，为此，检查时应注意下列各点：1、是隐性或潜伏性还是显性眼球震颤。2、眼震是联合性—两侧眼球的运动彼此一致，还是分离性。3、眼震的类型，方向，程度，频率，幅度等。4、有无休止眼位。二、特殊检查眼震电流图等器械检查。
检查 
治疗 眼球震颤西医治疗1、病因治疗：对症治疗。2、增进视力：眼源性眼球震颤，重点是提高视力，防止导致视力随意的原发病变。亦可配制适当三棱镜以消除代偿头位，提高视力。3、手术治疗：先天性冲动型者(即眼位性)：可以进行手术，其目的根据“中间带”眼位矫正其代偿头位，转变眼位，减轻眼球震颤，提高视力。由于慢相侧运动的一组眼外肌肌力强，快相侧运动的一组眼外肌肌力弱。为此，可以将慢相侧两眼外肌后退，以减弱其张力，使与快相侧一组的眼外肌平衡。将“中间带”眼位从偏心注视位转到正前方注视位。如左方为中间带静止眼位性眼球震颤，可将左眼外直肌及右眼内直肌徙后6mm，左眼内直肌缩短6mm，右眼外直肌缩短7mm(一般外直肌比内直肌多徙后2毫米)，使静止眼位移向前方。眼球震颤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1等营养神经性物质含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃干燥的不宜消化的食物；3.禁忌吸烟饮酒。
宜吃 南瓜子仁 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 草鱼豆腐 野菊花烧草鱼 糖醋草鱼 南瓜团子 绿豆南瓜汤 青椒南瓜 水晶南瓜 肉末南瓜 
药品 
 