简介 眼睑皮脂腺癌(sebaceous adenocarcinoma of eyelid)常起源于睑板腺和睫毛的皮脂腺(Zeis gland)，极少数来源于泪阜和眉弓皮肤的皮脂腺。在我国占眼睑恶性肿瘤的第二位，侵袭性较大且容易转移，该病多发于中老年人，女性多见，发生于40岁以前者多有眼部放射治疗史。上睑病变占2/3.。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 40% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――1000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 眼睑皮脂腺癌病因(一)发病原因其原因不明。(二)发病机制长期的眼睑皮脂腺的慢性炎症等刺激因素等可促发肿瘤的形成，肿瘤的发生源于腺体正常细胞的恶性转化，导致其生物学行为改变，形成自主生长的新生物，与致瘤因素导致的细胞内遗传物质的改变有关。
预防 眼睑皮脂腺癌预防眼睑皮脂腺癌日常预防对长期眼睑皮脂腺炎症，尤其是中老年病人应及时进行局部活检，做到早发现，早治疗。
症状细节 眼睑皮脂腺癌症状常见症状皮脂腺癌临床表现呈多样化，疾病初期为眼睑内坚韧的小结节，与睑板腺囊肿相似，以后病变逐渐增大，睑板呈弥漫性斑块状增厚，睑结膜相对处呈黄色隆起，大多数为单个病变，少数为多中心性，病变早期为小的，无痛性硬结位于睑板内或近睑缘处，缓慢长大，皮肤无溃烂，来自Zeis腺者位于睑缘部灰线前小黄色结节，类似霰粒肿，部分病例结膜可见黄色肿瘤组织或呈菜花状，随后结节肿大可呈分叶状肿块;少数病例睑缘增厚，溃烂，临床酷似睑缘炎或结膜炎或乳头状瘤及其他癌等，如起自皮脂腺，则在睑缘呈黄色小结节，表面皮肤正常，患者一般无明显自觉症状，或仅有眼睑沉重感，但当睑结膜受累时，可出现明显的刺激症状，表现为乳头状结膜炎，由于病变早期常被误诊为睑板腺囊肿或睑结膜炎，因此治疗不及时，容易复发，病程平均为1年，可转移到耳前淋巴结或颌下淋巴结，大约5%病人可转移肝，肺，纵隔等部位，亦可扩散至眶内。
症状 囊肿 黄色结节 霰粒肿 
检查细节 眼睑皮脂腺癌的检查组织病理学检查：组织学上，肿瘤由不同分化程度的细胞组成小叶状，分化好的肿瘤细胞呈皮脂性分化，有丰富的精细的空泡状胞质，核位于中央或稍向周边移位，分化好的区域常在肿瘤细胞小叶中心，分化不好的肿瘤显示退行发育，大多数细胞显示多形性核，有明显的核仁，胞质少，核有丝分裂活动中等度增加，有丝分裂常不典型，且奇形怪状，冷冻切片用油红O作脂肪染色，极有助于建立明确的诊断，分化好的癌细胞较大，多边形，胞质呈泡沫状，核空泡状，可见核仁，分化差的细胞可似基底样细胞或鳞状细胞，倪逴将其分为5型：分化型，鳞状细胞型，基底细胞型，腺样型及梭形细胞型，Spencer根据细胞分化程度分为3型：①高分化型，很多细胞显示皮脂细胞分化，胞质丰富，有细空泡呈泡沫状，核位于中央或稍向细胞周边偏位;②中度分化型，只有小区分化的皮脂腺细胞，所含大多数肿瘤细胞为核深染，核仁明显及丰富的嗜碱性胞质;③分化差型，大多数细胞核异型，核仁明显，胞质少，中等量核分裂像。肿瘤可有4种组织学图像：①小叶状，肿瘤细胞形成边界清楚，有些区域，胞质呈泡沫状皮脂腺细胞分化的特征;②粉刺型，其特点为细胞团块中央有显著性坏死，小叶内存活的细胞和中央坏死的细胞，脂肪染色常呈强阳性;③乳头状瘤型，类似结膜面鳞状细胞乳头状瘤或癌，仔细检查可见其中有灶性皮脂腺细胞分化;④混合型，病变中有小叶状和粉刺样，亦可有乳头状和粉刺状混合。肿瘤可以上皮内方式扩散，侵犯表面上皮呈单个细胞或小细胞巢，缺少细胞间桥，压挤邻近上皮细胞，呈Paget样扩散，另有一型由瘤细胞整层厚度替代表面上皮。影像学检查：超声直接探查显示病变区形状不规则，内回声中等，分布不均，有块状回声，CT显示眼睑不规则高密度块影，后界清楚，范围明确，影像学检查还可以对远隔器官的转移做出评估。
检查 
治疗 眼睑皮脂腺癌西医治疗(一)治疗以手术切除为主，应查清切除边缘是否已无肿瘤细胞。肿瘤较大，或复发性肿瘤，或累及球结膜和眼眶，应行部分或全眶内容切除术;如有区域淋巴结播散，则行局部区域淋巴结清扫术。对于有手术禁忌证或局部切除术后复发者，可行眼部放射治疗，但放射剂量应在50Gy以上，才有治疗作用。单纯放射治疗，肿瘤往往在3年内复发。应用低浓度丝裂霉素点眼，对皮脂腺癌侵犯结膜者有治疗作用。(二)预后1.肿瘤扩散方式肿瘤扩展入结膜或眼睑皮肤的上皮可为单个或小巢细胞，像乳腺导管癌派杰(Paget)样扩张，侵犯表面上皮(图14)，派杰样细胞核深染，有丰富、空泡样胞质，其特点是无细胞间桥，常压迫邻近细胞;另一型上皮内扩张，肿瘤细胞更为弥漫，表皮内全为肿瘤细胞侵犯，类似皮肤Bowen病或上皮内鳞状细胞癌。不同之处是皮脂腺癌细胞较大，异型性明显，核分裂像多。肿瘤可直接扩张入邻近组织，如眼眶(19%)，鼻窦和颅内，常转移到耳前(图4)和颈部淋巴结，还可转移到肺、肝和脑等。2.预后不完全切除，复发率高达33%。宜应采用冷冻切片进行肿瘤范围的监护。做到广泛、彻底切除。放射治疗效果不大。预后与以下因素有关：起源于上睑麦氏腺，最大径超过10mm，病程在6个月以上，瘤细胞中度或分化不良，多中心起源，表皮内、淋巴管、血管及眶内侵犯者，预后差。患者的预后还取决于肿瘤的分化程度、侵犯范围和治疗及时与否。皮脂腺癌有结膜受累者预后不佳，往往需要眶内容切除。眶内容切除者约占23%，病死率为9%～14%。眼睑皮脂腺癌中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 胡萝卜蛋糕 肉末胡萝卜炒饭 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜牛肉水饺 炒胡萝卜 胡萝卜香菜粥 胡萝卜拌鸡丝 胡萝卜炒肉丝 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 