简介 非霍奇金淋巴瘤(non-Hodgkins malignant lymphoma)是一组恶性程度不等的淋巴细胞肿瘤，按细胞形态、分化和分布可分为10余个类型，临床表现大多相似，非霍奇金恶性淋巴瘤多发生在全身的淋巴结和肝、脾内，但在淋巴结外淋巴网状组织或非淋巴网状组织内也可发生。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为45% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 眼眶非霍奇金恶性淋巴肿瘤病因(一)发病原因非霍奇金淋巴瘤的病因涉及病毒，细菌，放射线，某些化学物质以及除莠剂等多种因素，已知EB病毒与高发区Burkitt淋巴瘤和结外T/NK细胞淋巴瘤，鼻型有关，成人T细胞淋巴瘤/血病与人类亲T细胞病毒Ⅰ型(HTLV1)感染密切关联，胃黏膜相关淋巴组织淋巴瘤是由幽门螺旋杆菌感染的反应性病变起始而引起的恶性变，放射线接触如核爆炸及核反应堆意外的幸存者，接受放疗和化疗的肿瘤患者非霍奇金淋巴瘤发病危险增高，艾滋病，某些遗传性，获得性免疫缺陷疾病或自家免疫性疾病如共济失调-毛细血管扩张症，联合免疫缺损综合征，类风湿性关节炎，系统性红斑狼疮，舍格伦综合征(Sjögren’ssyndrome)，低γ球蛋白血症以及长期接受免疫抑制药治疗(如器官移植等疾病)所致免疫功能异常均为非霍奇金淋巴瘤发病的高危因素。(二)发病机制由于淋巴细胞的分化阶段不同，因而在受侵的淋巴结或淋巴组织中可出现不同阶段的瘤细胞，在同一病灶中，可有低分化的瘤细胞，也可有分化较为成熟的细胞，随着病变的进展，恶性淋巴瘤的组织学类型可有转变，如结节型可转变为弥漫型。增生的肿瘤组织可呈单一细胞成分，但由于原始多能干细胞可向不同的方向分化，有时细胞成分可是两种以上或多种多样的。近年来由于单克隆抗体和免疫组化的广泛应用，已有可能辨别不同分化阶段的T，B淋巴细胞。发生于包膜下皮质胸腺细胞的肿瘤通常是T细胞急性淋巴细胞白血病和淋巴母细胞淋巴瘤，所有其他T细胞淋巴瘤都是来自比较成熟的T细胞，CD4阳性，其中包括成人T细胞淋巴瘤(ATL)，蕈样霉菌病，Sezary综合征，多数所谓的周围性T细胞淋巴瘤及半数以上的T细胞慢性淋巴细胞白血病，有一些周围T细胞淋巴瘤，近半数的T细胞慢性淋巴细胞白血病和一些Tγ淋巴增生性疾病，CD8阳性。B细胞淋巴瘤的特异性抗体较少，但有表面免疫球蛋白表达，最早期的B细胞表面有CD10，CD19的表达，细胞内有终端转移酶并有重键基因的重组，以后细胞表达CD20，细胞浆内产生μ重键，K轻键基因的重组，λ轻键基因的重组及终端转移酶脱失，这些代表发展中的前B细胞阶段，细胞丢失CD10的表达以后即成为不成熟的B细胞，表面有IgM表达，以后细胞表面表达CD21受体(C3d)膜上产生IgD和IgM，所有B细胞的发展阶段都是在抗原刺激下发生的，同时免疫球蛋白基因在接受抗原刺激后被启动而分泌，此后，细胞丢失CD21，CD20和表面免疫球蛋白，获得浆细胞的标记物PC-1和PC-2分泌免疫球蛋白，这是细胞滤泡中心B细胞的发展过程，发生恶性变后即成为淋巴细胞淋巴瘤。多数急性淋巴细胞的白血病来源于前B细胞，Burkitt淋巴瘤及白血病来源于表面IgM阳性的不成熟B细胞，多数滤泡性和弥漫性B细胞淋巴瘤来自成熟的或活化的B细胞，巨球蛋白血症(Waldenström综合征)和多发性骨髓瘤则来自分化的终末阶段，慢性淋巴细胞白血病表达CD5，弥漫性中等分化淋巴瘤表达CD5及CD10，可能说明这些是来自套细胞区而不是滤泡中心的B细胞。
预防 眼眶非霍奇金恶性淋巴肿瘤预防注意平时的生活习惯，及时发现及时治疗。
症状细节 眼眶非霍奇金恶性淋巴肿瘤症状常见症状眼眶非霍奇金恶性淋巴肿瘤的分类虽然复杂，临床表现却较为一致，且多见于泪腺区，这是因正常泪腺内有淋巴组织存在的缘故，一侧或两侧眼睑肿胀，下垂，扪及无痛性硬性肿物，眼球突出，并向一侧移位，球结膜水肿，因病变浸润性增生，波及视神经和眼外肌，视力减退经常发生，眼球运动受限，甚者眼球固定，结膜下侵犯，可透过结膜看到粉色鱼肉样肿物，恶性程度较高的肿瘤发展较快，眼睑浸润变硬，遮住眼球，与眶内肿物连为一体，肿瘤发生的年龄和临床表现与淋巴浸润炎性假瘤颇为相似，尤其是需要与泪腺炎型假瘤进行鉴别诊断，眶内恶性淋巴瘤有时伴有其他部位淋巴结肿大，需全身详细检查。
症状 眼球突出 水肿 淋巴结肿大 
检查细节 眼眶非霍奇金恶性淋巴肿瘤的检查1.外周血象早期患者血象多正常，继发自身免疫性溶血或肿瘤累及骨髓可发生贫血，血小板减少及出血，9%～16%的患者可出现白血病转化，常见于弥漫型小淋巴细胞性淋巴瘤，滤泡型淋巴瘤，淋巴母细胞性淋巴瘤及弥漫型大细胞淋巴瘤等。2.生化检查可有血沉，血清乳酸脱氢酶，β2-微球蛋白及碱性磷酸酶升高，单克隆或多克隆免疫球蛋白升高，以上改变常可作为肿瘤负荷及病情检测指标。3.血沉血沉在活动期增快，缓解期正常，为测定缓解期和活动期较为简单的方法。4.免疫学表型检测单克隆抗体免疫表型检查可识别淋巴瘤细胞的细胞谱系及分化水平，用于诊断及分型常用的单克隆抗体标记物包括CD45(白细胞共同抗原)用于鉴定其白细胞来源;CDl9，CD20，CD22，CD45RA，CD5，CDl0，CD23，免疫球蛋白轻链κ及γ等用于鉴定B淋巴细胞表型;CD2，CD3，CD5，CD7，CD45RO，CD4，CD8等鉴定T淋巴细胞表型;CD30和CD56分别用于识别间变性大细胞淋巴瘤及NK细胞淋巴瘤，CD34及TdT常见于淋巴母细胞淋巴瘤表型。5.遗传学90%的非霍奇金淋巴瘤存在非随机性染色体核型异常，常见为染色体易位，部分缺失和扩增等，不同类型(entity)的非霍奇金淋巴瘤多有各自的细胞遗传学特征，非霍奇金淋巴瘤是发生于单一亲本细胞的单克隆恶性增殖，瘤细胞的基因重排高度一致，IgH基因重排常作为B细胞淋巴瘤的基因标志，TCRγ或β基因重排常作为T细胞淋巴瘤的基因标志，阳性率均可达70%～80%，细胞遗传学及基因标志可用于非霍奇金淋巴瘤的诊断，分型及肿瘤微小病变的检测。6.骨髓象早期正常，晚期浸润骨髓时骨髓象可发生变化，如找到淋巴瘤细胞，此时可称为淋巴瘤白血病。7.病理学检查肉眼检查淋巴样肿瘤外观为均质的黄色或粉红色的肿块，尽管内部小叶状显而易见，其边界轮廓常常分明，显微镜下，这些肿瘤要区分为良性和恶性类型可能困难，因为它们代表细胞形态发展变化的连续谱，尽管某些肿瘤可明确诊为良性反应性淋巴细胞增生，其他诊为恶性淋巴瘤，但有部分处于过渡的称为非典型性淋巴细胞增生的细胞形态，为了解决诊断问题，已提出良性反应性，非典型性淋巴增生及恶性淋巴瘤的诊断标准。反应性淋巴细胞增生：病变由弥漫增生的淋巴细胞组成，与炎性假瘤相比，淋巴增生更显著，淋巴样滤泡更常见，病变以小而圆的成熟淋巴细胞为主，并有浆细胞等多形性排列为特征，常见有活跃的有丝分裂的生发中心，有一原始纤维基质伴有数个嗜酸性细胞和内皮细胞增生。非典型淋巴细胞增生：代表介于反应性淋巴细胞增生和恶性淋巴瘤的中间过渡性病变，以淋巴细胞组成为特征，淋巴细胞多呈弥漫性增生，淋巴样滤泡较少，病变主要由成熟细胞组成，与反应性淋巴增生不同之处是不成熟的淋巴细胞数量较多，并可见生发中心外有核分裂像存在。恶性淋巴瘤：由形态学上较单一的，不成熟的淋巴细胞或明显异型性的淋巴细胞组成，以有较多，较大核分裂像的退行发育细胞，较多的多形核和常常并存核仁为特征，淋巴滤泡缺乏或不明显，内皮细胞增生也不明显。病理组织学上良性反应性淋巴增生显示具有淋巴滤泡，伴有反应性生发中心及包括淋巴细胞，组织细胞和浆细胞的多种细胞组成为特点;而恶性淋巴瘤则以淋巴样浸润性病变，细胞学上为单型性，非典型性细胞组成为特征，根据病理学特征将眼眶淋巴组织增生病分为炎性假瘤，反应性淋巴增生，不典型淋巴细胞增生及恶性淋巴瘤四类，通过病理组织学分类与免疫学分类的有机结合，可为临床诊治提供更为可靠的依据，病理学检查是诊断MHL及病理类型的主要依据。1.超声探查由于淋巴瘤是由大量淋巴细胞组成，纤维组织间隔很少，A超显示病变内呈低反射，声衰减不明显，边界清楚，B超显示病变呈不规则形，扁平形或椭圆形，边界清楚，内回声少，声衰减轻，一般CDI常发现病变内有较丰富的血流。2.CT扫描多数肿瘤位于眼眶前部并累及包绕眼球，眼外肌或视神经，边界不清楚，形状不规则，增强明显，很少出现骨破坏，但可充满眼眶。3.MRI淋巴瘤多位于泪腺，眼睑，也可弥漫侵及眶内软组织，在MRI上TlWI多为中信号，T2WI为高信号，或中高异质信号，增强明显，由于病变呈浸润性增生，可显示包绕眼眶正常结构，甚至充满眼眶。
检查 血清乳酸脱氢酶 免疫球蛋白轻链 染色体 浆细胞 
治疗 眼眶非霍奇金恶性淋巴肿瘤西医治疗(一)治疗若全身检查不能显示全身淋巴瘤、应作眼眶肿物活检，以确定病变性质。通常切除性活检应尽量切除足够的肿瘤组织。如有必要，可行适当的免疫组织化学和电子显微镜检查研究。手术者与病理学者密切配合，切下的组织分为新鲜状态和浸泡甲醇两部分。新鲜标本送作细胞标记研究，甲醇固定之标本作永久切片。若病变能完全切除而不损害重要结构时，可作完全切除而不是切除性活检。若临床检查发现有眼眶外肿瘤的证据，应决定适当的活检位置。如眼眶肿瘤于前方结膜下可见，或通过眼睑可扪及，为活检最佳选择，越易接近之部位，越适合做活检。若眼眶肿瘤患者有已知活检证实的淋巴瘤病史，细针活检或穿吸活检显示与已知的全身淋巴瘤相一致，宜制定非手术方案。良性反应性淋巴细胞增生患者可采用保护眼球的眼眶局部放射治疗。一般应用15～20Gy剂量可致此种肿瘤明显缓解。大部分良性反应性淋巴细胞增生病例，肿物局限眼前部浅表，常可手术完全切除。局限于眼眶的非典型性淋巴细胞增生病例若全身检查正常、可对患侧眼眶局部放疗25～30Gy。明确诊断的眼眶恶性淋巴瘤病例，若全身详细检查没有发现淋巴瘤，局部应给予放射治疗25～30Gy剂量。如有证据表明全身淋巴瘤与眼眶淋巴瘤相关，则最好给患者选择适当的化学治疗而不作放射治疗。如眼眶病变对全身化疗无反应，则作眼眶放射治疗是合适的，治疗后2～3月应复查，再作眼眶CT扫描以明确其对放射治疗的反应。(二)预后大多数眼眶非霍奇金淋巴瘤患者经治疗后除了一些放射治疗后发生的放射性视网膜病变之外，一般视力预后良好。至于全身的预后主要取决于眼眶病变是局部原发，还是全身淋巴瘤之一部分。淋巴性病变的组织学结果并不总是与全身病变的发展程度相关。有材料显示那些被诊为眼眶良性淋巴细胞反应性增生的患者5年内有15%～20%的机会同时发生或最终发展为全身性病变;那些被诊为非典型淋巴增生性病变有29%～40%的机会发展为全身性淋巴瘤;那些诊为恶性淋巴瘤的病变，5年内有60%以上的机会与全身性疾病相关。有全身淋巴瘤的患者，要经常给予适当的化学治疗;全身性预后可因不同的病例而有相当大的差异。因此，对眼眶淋巴增生病变应长期随访，并在必要时重复活检，因病变各型间有可能会发生转变。有作者提出活检最好作切开性活检，并且认为应有最小的标本量。眼眶非霍奇金恶性淋巴肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、花椒；2.忌吃油炸的食物：如薯条、麻花；3.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭蛋 腰果 绿豆 黑豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 