简介 平滑肌瘤(leiomyoma)是平滑肌细胞构成的良性肿瘤，多发生于含有平滑肌的组织器官，如子宫和胃肠道是常见的发病部位。原发于眶内者甚为罕见，过去多为个例报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 80% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――15000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼眶平滑肌瘤病因1.发病原因：尚不明确。2.发病机制：眼眶内的平滑肌有两部分，分别为眶平滑肌和血管平滑肌，眶平滑肌包括Müller眼眶肌和眼球周围肌，Müller肌为提上睑肌前端分出的薄层平滑肌，另有Müller肌分布于眶上、下裂的骨膜处，为扇形薄层的平滑肌纤维，在眶底之上向前与下斜肌相连。另一部分纤维向后达海绵窦及翼腭凹的脂肪内，眼球周围为围绕于眼球前1/2薄层平滑肌纤维，宽3～7mm，边界不清，血管平滑肌肿瘤可能来源于小血管(主要是眶内静脉)的平滑肌层。因而又可名为血管平滑肌瘤，以下两种事实支持这种推断。(1)眶尖部有较多的血管，平滑肌瘤多发生在眶尖部，而眶前部肿瘤多与上睑Müller肌无关。(2)肿瘤内有较多血管，瘤细胞绕血管增长，呈洋葱样排列，细胞与血管衔接密切，组织学上可提供肿瘤发生于血管的根据。
预防 眼眶平滑肌瘤预防要是注意一下平时的生活习惯，及时发现及时治疗，对自己的身体不会造成太大的影响。
症状细节 眼眶平滑肌瘤症状常见症状症状因肿瘤原发位置不同而有区别，发生于眶尖部肿瘤，首先主诉视力减退，来诊时甚至只有光感，有时误诊为球后视神经炎，部分患者眼球突出，且多为渐进性轴性，眼眶压力高时，眼球不能回纳，肿瘤向前压迫眼球后极部，可见眼球后壁扁平，甚至凸向玻璃体腔，视网膜水肿，黄斑变性或脉络膜皱褶，视盘萎缩或水肿，眼球运动表现向1个或多个方向转动受限，肿瘤只发生于眶前部者，眼球可向一侧移位而无眼球突出，可扪及肿物，较硬，表面光滑，无压痛，可以推动。
症状 球后视神经炎 眼球突出 视网膜水肿 
检查细节 眼眶平滑肌瘤的检查病理学检查：标本大体呈圆形，椭圆形或分叶状，有完整的囊膜，表面可见小的隆起，粉红或灰红色，肿瘤切面呈编织状，边缘灰白，中央略呈淡红色，镜下见肿瘤由分化较高的平滑肌细胞构成，瘤细胞长梭状，呈束状，错综或漩涡状排列，细胞边界尚清楚，胞质丰富，粉红染色，可见纵行的肌原纤维，胞核呈雪茄状或长椭圆状，两端圆钝，大小一致，有时呈栅栏状排列，核仁显著，无间变及核分裂现象，肿瘤的血管丰富，多层瘤细胞绕血管呈洋葱样排列，间质有少量纤维组织，Masson三色染色瘤细胞呈红色但无横纹，VanGieson染色呈黄色，夹于瘤细胞之间的结缔组织呈绿色和红色，电镜对平滑肌瘤的辨认有帮助，胞质内有多量的肌原纤维。1.X线检查不易发现病变，如病程长，肿瘤引起眶压增高，眶腔扩大，X线可见云雾状密度增高的扩大眶腔，邻近于眶壁肿瘤，慢性压迫引起局部骨吸收，其周围环形增生，形成规则的圆形或椭圆形硬化环。2.超声波探查B型超声探查可见圆或椭圆形占位病变，边界清楚，内回声少，透声性差，不能被压缩。3.CT扫描具有良性肿瘤的各种CT征，多位于眶后部，圆形或类圆形，边界清楚均质，注射阳性对比剂后中度增强，可见眶腔扩大，肿瘤中可有多个钙斑，术后切开标本证实了有钙化区，发生于眶尖者可引起眶上裂扩大。
检查 
治疗 眼眶平滑肌瘤西医治疗(一)治疗眼眶平滑肌瘤对放射线和药物治疗均不敏感，手术切除是主要的治疗方法。位于眶前部的肿物，眶缘皮肤切口或结膜切口可完整切除，位于球后的肿瘤采用外侧开眶，因肿物后端粘连多，分离比较困难，可采用囊内摘除技术，先将前部肿瘤孤立后，以盐水纱布围绕，与正常结构隔开，切开囊膜，以锐匙取出大部分肿瘤实质，或用吸引器吸取内容物，在直视下分离眶尖部，并完整切除。完全切除者预后好，不再复发。但因平滑肌瘤多位于眶尖部，手术操作有可能引起视力损伤或其他并发症。(二)预后良好。眼眶平滑肌瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 猪肝绿豆粥 猪肝炒胡萝卜 冬菇鱼肉羹 鱼肉糊 枸杞玉米羹 银耳莲子枸杞粥 花生芝麻糊 花生冬菇腐竹汤 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 