简介 骨肉瘤亦称成骨肉瘤，是高度恶性的骨性肿瘤。好发于长骨的干骺端，以膝关节附近最常见，罕见于眶骨，但它较常作为一种放射治疗后(特别是在视网膜母细胞瘤患者放疗后)在眶骨发生的一种继发性肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
病因 眼眶骨肉瘤病因病因：其病因未明，视网膜母细胞瘤患者放疗后有发生眶周骨软骨肉瘤的倾向，提示其发生与放射性照射有关。发病机制骨源性肉瘤可能来源于有骨分化能力的间质细胞，在骨Paget病和骨纤维异常增殖症时有较多机会发生骨肉瘤。
预防 眼眶骨肉瘤预防一、要敢于面对现实。多了解自己周围有些患癌后长期生存的“癌寿星”生活经验，多看鼓励人们与疾病及厄运抗争的科普读物，就能不断为自已添油加劲，增强精神上的安全感了。二、在力所能及的前提下干点工作或打太极拳、练气功、散步及做些家务、看电视节目、听广播、与人聊天等，会使心境自然随之轻松愉快些。三、只要能清楚地意识到长期极度的忧虑会扰乱心理平衡，导致严重失眠，影响正常的食欲及其他各种有益的欲望，引起体内生理功能和能量代谢紊乱。只要您乐观地对待现实，保持健康的良好心理状态，定能获得巨大的力量和勇气，战胜悲观失望的“自我”，对促进康复和提高生活质量是有益的。四、骨肉瘤的预防包括过去就让它成为过去，不必无限懊悔，对未来则热切期望，切莫悉肠寸断。心理上的平衡，能让您产生无穷的抗癌活力，珍惜自己的心理健康。
症状细节 眼眶骨肉瘤症状常见症状临床上发生于四肢长骨的骨肉瘤一般具备疼痛，肿胀和功能障碍三大症状，以疼痛最为显著，侵犯周同软组织时局部可出现肿块，皮肤可见怒张的血管，皮温升高。发生于眼眶的骨肉瘤疼痛明显，向眶内生长可推压眼球移位，与其他肿瘤很难鉴别。眼眶骨肉瘤患者发病迅速，单侧进行性眼球突出，眼球移位，疼痛，眶周麻木，眼睑水肿和结膜充血。当肿瘤起自筛骨或额骨时，继发于一个坚固的，可扪及并常常可见的肿块使眼向下或外侧移位，而肿瘤来自蝶骨翼者则仅产生眼球突出而没有可扪及的肿块。病程发展快提示眼眶恶性病变，X线平片显示明显的骨破坏或骨化斑，轮廓不清。CT扫描对眼眶骨肉瘤的诊断价值较大，既可以显示骨改变，又可显示病变侵犯范围及软组织继发改变，CT多具备溶骨性改变和肿块共同存在的特征。B型超声检查内回声不均匀，形状不规则，可伴有声影。CDI显示病变内有彩色血流。
症状 
检查细节 眼眶骨肉瘤的检查1.X线检查：眼眶成骨型骨肉瘤表现为眶骨的局限性骨质硬化，硬化区密度不均，同时伴有骨质破坏，其内可见斑片状瘤骨，正常的骨小梁结构消失，骨皮质残缺不全，病变边缘较清楚，病变周围形成软组织肿块，其内亦可见象牙质样，棉絮样肿瘤骨，针状瘤骨少见，溶骨型骨肉瘤眶骨显示不规则的溶骨性破坏，瘤骨少，密度低，破坏区与正常骨无清楚界限，骨皮质无明显膨胀变形，骨膜反应少见，混合型骨肉瘤兼有成骨型及溶骨型骨肉瘤的X线改变。2.CT扫描：长骨肉瘤一般X线片即可明确诊断，而眶骨骨肉瘤缺少特征性，典型的瘤骨及骨膜反应很少出现，与眶骨的其他肿瘤难以鉴别，病变早期X线可疑骨质破坏难以确定时，CT薄层扫描可明确有无骨质破坏，明确周围软组织浸润的范围，骨肉瘤典型的表现为眶骨局部的骨质破坏，骨结构消失，其内可有片状高密度瘤骨，软组织肿块显示清楚，肿瘤可向颅内侵犯，压迫额叶脑组织，向眶内生长压迫侵犯眼球，邻近的眼外肌受累常显示不清;向下侵及上颌窦甚至上齿槽骨。3.MRI：眼眶骨属不规则骨，发生于眶骨的骨肉瘤缺少长骨的典型表现，一般表现为局部眶骨变形，正常的骨信号消失，依据肿瘤病理类型的不同，MRI信号各异，T1加权像呈不均匀性低信号，T2加权像呈不均匀性高信号，肿瘤边缘不规则，与正常骨界限不清，表明肿瘤呈浸润性生长。4、病理学检查：大体标本呈棕红色，无色膜，质地较软，其中可有骨纤维样结构，病变常常没有包膜且相当坚固，这取决于已形成新生骨质的数量，显微镜下可见有染色过深的核和无数有丝分裂图形的恶性纺锤形细胞，骨样和新生骨形成明显，在许多病例，肿瘤基质含有软骨和纤维瘤样成分及无数血管，薄壁的窦状间隙在其腔内可含有细胞，骨源性肉瘤可能来源于有骨分化能力的间质细胞，在骨Paget病和骨纤维异常增殖症有较多机会发生骨肉瘤，其原因未明。
检查 
宜吃细节 1.宜吃抗肿瘤的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；2.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子；3.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、奶油。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 莲子 花生仁（炒） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 