简介 本病是一种水平直肌运动障碍性疾病，以眼球内转时伴有眼球后退，同时向内上或内下偏斜、睑裂偏小为特征并伴有眼部或全身其他先天发育异常的病征。即肌肉，筋膜发育异常，眼外肌及其筋膜的纤维化的原因可能是先天发育异常，也可能是生后肌肉鞘内出血(如产伤)后机化所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上睑下垂 色素痣 先天性白内障 腭裂 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 眼氨肽注射液 乙酰唑胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 眼球后退综合征病因解剖结构异常（30%）：(1)外直肌为无弹性的纤维带所代替，故不能外转。内转时，内直肌收缩而外直肌不能相应地松弛，因而引起眼球向后退缩和睑裂变窄。(2)肌肉附着点异常，Spicer发现1例上、下直肌附着点偏内，接近内直肌。Bahr发现1例内直肌附着点距角膜缘12mm。国内有人报道2例Duane综合征患者的内直肌上端距角膜缘分别为4.0mm和3.5mm，显著靠前;外直肌肌止端距角膜缘均为7.5mm，明显远离角膜缘。Tracher-Callins则认为是眼球筋膜与眼眶筋膜间的韧带缺损。Gobin在67例Duane综合征手术中，发现23例有异常纤维条索，肌肉附着点异常及内直肌纤维变性，并认为内直肌弹性差是造成外转受限的原因。可以应用纤维化的原因解释其临床特点，内直肌收缩时，由于外直肌为纤维条索所代替，致使不能同时弛缓，造成二者一齐牵拉眼球向眶内退缩，而睑裂缩小乃是由于眼球后退，眼睑失去支持的结果，但手术中并未发现所有的病例都有纤维化改变，因而不能解释所有病例，而且也无法解释眼球后退时的上转与下转现象。(3)眶尖与球壁间有异常纤维带连接，限制了眼球的运动。周围神经支配异常（30%）：近年来，肌电图(EMG)的研究认为病眼外直肌的异常神经支配是所有Duane眼球后退综合征的病因，并用以解释其全部临床表现。Breinin用EMG研究此综合征发现病眼受第Ⅲ神经的异常支配，当其内转时内，外，上，下直肌及下斜肌同时有神经冲动，以致引起这些肌肉的共同收缩，而上，下直肌的作用可以互相抵消，下斜肌的作用使眼球内转时合并上转，眼球后退的解释是，当内直肌收缩时，外直肌也同时收缩，以致牵拉眼球向眶内退缩，上，下睑因失去支持而使睑裂变小，因此，此综合征的一系列体征皆可用神经的异常支配(错位神经供给)来解释，国内于秀浚用EMG检查Ⅰ型时发现，在外直肌外转时EMG波幅只100µV，当病眼内转时，外直肌却有较强的收缩放电，波幅达280µV，说明当第Ⅲ脑神经支配的内直肌兴奋收缩时，外直肌也兴奋收缩，下斜肌也有兴奋，故使眼球上转，治疗时将下斜肌切断后，病眼内转时上转症状消失，同时检查31例Ⅱ型本综合征病例，发现内，外直肌皆有200µV的放电，说明第Ⅲ脑神经也异常地支配了外直肌，致使病眼内转时外直肌也放电，且放电强度与内直肌相等。中枢神经异常（20%）：近年来一些作者应用眼电图(EOG)，眼震电图(ENG)对眼球后退综合征患者的扫视运动，跟踪运动，视动性眼震和前庭-眼反射进行检查，证实本征可能为脑神经系统运动中枢机制异常所致，Gourdeau等对5例单侧Ⅰ型患者用EOG进行眼运动定量检查发现，病眼和健眼有异常的扫视速度，4只病眼的3只前庭-眼反射，视动性眼震有显著的不对称，因而提示本征原发于脑神经系统的异常。遗传（10%）：约有10%的患者有家族史，其遗传方式为常染色体显性遗传，曾有人报道一家3代5人患此病，但大部分病例为散发性，文献中报道眼球后退综合征患者的染色体有异常，较多为16和22号染色体有改变，除眼部异常外，可伴有身体其他系统的先天畸形，如牵牛花综合征，小眼球，视神经发育不全，宽眶距等。
预防 眼球后退综合征预防眼球后退综合征日常预防由于具体的发病病因目前不明，本病暂时缺乏行之有效的预防措施，及时的发现和进行治疗，及时的矫正斜视、弱视，避免引起视力影响进一步加重是预防的重点，同时注意合理的用眼，注意用眼卫生，避免用眼疲劳，以提高免疫力，避免眼科感染的发生。
症状细节 眼球后退综合征症状常见症状1.视功能：绝大多数患者视力良好，不论在第一眼位或采取异常头位时均有良好的双眼单视功能，有10%～20%的患者有不同程度的弱视，且有2/3为屈光参差性弱视，另有7%左右为斜视性弱视，由此可见弱视与屈光参差及斜视有关，仅少数患者主诉复视。2.眼位偏斜：第一眼位可表现为正位、内斜或外斜，一般认为内斜最为多见。3.眼球运动异常：典型的Duane后退综合征表现为外转明显受限或完全不能外转。
症状 
检查细节 眼球后退综合征的检查1.一般检查：可见患眼位偏斜、眼外转障碍或完全不能外转、内转时有不同程度的急速上转和(或)下转、睑裂缩小、眼球退后等反常现象。2.视力检查：部分患者出现弱视，少数出现复视。3.眼电图及眼外肌肌电图检查：根据不同类型，眼电图(EOG)及眼外肌肌电图(EMG)描记会有不同的异常表现。
检查 
治疗 眼球后退综合征西医治疗治疗首先应矫正屈光不正和治疗弱视，以提高患儿的视力和恢复双眼单视功能。矫正第一眼位的眼位偏斜，以改善代偿头位。另外，还应尽可能减轻内转时的眼球后退和睑裂缩小及垂直偏斜。1.手术指征(1)正前方注视时有斜视。(2)有明显代偿头位。(3)内转时有上或下转现象，或明显的内转时眼球后退，睑裂缩小影响外观。2.手术原则(1)对第一眼位无异常的病例：原则上不手术，仅对内转时眼球后退、睑裂缩小，眼球上下偏斜明显者行外直肌后退。(2)对内斜视的病例：行内直肌后退最多6mm，如牵拉试验阳性则后退量要保守。如术后还欠矫，则可把上下直肌移植到外直肌处或行Jensen术，但不应与内直肌后退同时进行。禁忌外直肌前徙，因其可加重眼球后退及睑裂缩小。眼球后退显著者可行外直肌后退。(3)对外斜视的病例：行外直肌后退10～12mm，如欠矫，则行内直肌前徙。因为外直肌无外转作用，所以虽然后退量大也不会过矫，此时应注意不要累及下斜肌。眼球后退综合征中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物。2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜。3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油。2.忌吃辛辣的食物。3.忌抽烟喝酒。4.忌吃发物。
宜吃 鸡肉 芝麻 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['维尔康生化制药', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['信谊', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['赛升药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['弘森', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['江苏长江', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['金太阳生化', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['燕京药业', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['金世制药', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['格林生物', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['成纪生物', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['晨牌药业', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['新百药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['白天鹅药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['亚太药业', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['华润双鹤药业', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['国泰康宁', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 