简介 眶骨骨膜炎是指覆盖于眶骨表面的一层纤维性结缔组织膜的炎性病变，根据发病部位不同眼眶骨膜炎可分为前后两种。前部眶骨膜炎较为多见，患侧皮肤红肿，可触到肥厚的骨缘并有压痛，同时眼球向病灶相对方向移位，诊断较为容易。而后部的眶骨膜炎，则由于病变深在，虽有眼球突出及压痛等症状，但诊断较困难。上述两种眶骨膜炎有时可互相波及。本病的治疗主要是针对病因进行治疗，全身给予定量的广谱抗生素，必要时可应用皮质类固醇。局部配合理疗或热敷，化脓者可行切开排脓术，深部积液要放置引流条，如已形成瘘管且经久不愈，可能有死骨残留，应在急性炎症控制后手术取出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睑外翻 脑膜炎 脑水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 纠正挖鼻孔，拔鼻毛等不良习惯。
病因 眼眶骨膜炎病因1.由全身感染迁徙所致。2鼻旁窦的感染：如额窦炎或前筛窦炎可引起前部眶骨膜炎;后筛窦炎或蝶窦炎可导致后部眶骨膜炎。3.眼睑及泪囊部病变(结核、梅毒或真菌感染)的蔓延。4.外伤性感染。
预防 眼眶骨膜炎预防1.注意面部卫生，纠正挖鼻孔，拔鼻毛等不良习惯。2.当鼻，唇，颊部发生疖肿时，应及时治疗，切忌挤压或滥行手术。
症状细节 眼眶骨膜炎症状常见症状自觉有局限性疼痛，尤以晚间更甚，触之疼痛加剧，全身伴有头痛与体温增高等现象。体征：按其发生于眼眶的边缘或深部位置而分。前部眶骨膜炎：眼睑及球结膜充血、水肿，眼球多向病灶相对方向移位，眼球运动受限，眼眶缘有明显压痛，炎症晚期可自行破损，脓液流出而自愈，或反复发作形成瘘管，严重者可合并形成瘢痕性睑外翻。后部眶骨膜炎：眼球向前方突出，若病灶在眶尖部则呈现眶上裂或眶尖综合征，上睑下垂，眼球固定不能移动，瞳孔散大，对光反应消失，甚至视力障碍，如向后蔓延到颅内可并发脑膜炎或脑水肿危及生命。
症状 
检查细节 眼眶骨膜炎的检查前部眶骨膜炎患侧皮肤红肿，可触到肥厚的骨缘并有压痛，同时眼球向病灶相对方向移位，诊断较为容易，后部的眶骨膜炎，则由于病变深在，虽有眼球突出及压痛等症状，但诊断较困难。
检查 
治疗 眼眶骨膜炎西医治疗主要是病因治疗，全身给予定量的广谱抗生素，必要时可应用皮质类固醇。局部配合理疗或热敷，化脓者可行切开排脓术，深部积液要放置引流条，如已形成瘘管且经久不愈，可能有死骨残留，应在急性炎症控制后手术取出。1、全身疗法：应针对病因加以处理，由全身传染病或病灶感染所致者，应给予磺胺剂或抗生素，必要时应用激素，同时清除可能存在的原发病灶。结核性者须用抗痨药物;梅毒性者则行驱梅疗法。2、局部疗法：炎症期可热敷;已化脓者可切开引流;结核性者切开后需刮除腐骨及坏死组织，并注入链霉素。3、中医疗法：根据辨证施治原则进行处理。热毒盛者应清热解毒;证实虚寒者宜补虚散寒;阴虚内热者宜滋热清热;气血双亏者宜补气养血。眼眶骨膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑。
宜吃 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（鲜） 
忌吃 鸭血(白鸭) 公鸡 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 香菜莲藕饺 培根白菜粥 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 