简介 骨纤维异常增殖症(fibrous dysplasia)是一种病因不明，缓慢进展的自限性先天性良性骨纤维组织疾病，原发于眼眶内的较少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨肉瘤 纤维肉瘤 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼眶骨纤维异常增殖症病因目前确切病因不明确，可能与外伤，感染，内分泌功能紊乱等因素导致局部血循环障碍有关。骨纤维异常增殖症是一种纤维骨性病变，被认为是一种结构畸形，它可能在成骨期来自成熟骨质的特发性滞留，可仅累及1个或多个骨。
预防 眼眶骨纤维异常增殖症预防本病可发生恶变，因此，细心对患者的追踪随访是必要的。
症状细节 眼眶骨纤维异常增殖症症状常见症状临床多分为3种类型，即单骨型、多骨不伴内分泌功能紊乱型和多骨伴内分泌功能紊乱型。侵犯眼眶者多为单骨型，以额骨多见。本病为先天性骨病变，但幼年时因无症状，待病变增长到一定程度，出现眼球突出，面部畸形或视力下降时才就诊，主要发生于30岁以下年轻人，尤其是女性。症状和体征可因累及的部位不同而各异，额骨受累时额部畸形隆起，眼球突出，向下移位;累及筛窦者眼球向外移位;上颌骨肿瘤则向上移位。肿瘤位于后组筛窦或蝶窦者可导致视神经管狭窄，引起视力下降、视野缺损，严重时视力丧失，同时可压迫第Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ对脑神经产生相应症状。
症状 
检查细节 眼眶骨纤维异常增殖症的检查一、病理学检查：大体观察病变呈灰白色，比正常骨组织稍软，切割时有一种坚固沙砾样感，无包膜，病变从骨髓质开始，仅有两层骨皮质薄壳。光镜下观察见网状骨小梁的大小、形状和分布不一，病变有纤维组织间质，具有一致的、良性外观的纺锤形细胞。多数骨小梁缺乏成骨细胞，此特征有别于骨化纤维瘤。二、影像检查：1.X线检查：显示弥漫性高密度影，边界不清楚，密度不均匀，有低密度区，呈云雾状。2.超声波检查：由于是骨增生性病变，如眶壁增生明显超声一般只显示眶内脂肪垫减小或眼球壁受压变形。3.CT扫描：是诊断本病的主要方法，显示骨增生呈弥漫性，无固定形状，病变骨组织增厚，边界模糊，密度大多均匀如象牙状，部分似蜂窝样。4.MRI：T1WI上表现低信号，T2WI上表现低、中高信号，有时可见额骨病变内有囊腔，呈高信号。
检查 
治疗 【治疗】由于本病是临床进展缓慢的良性病变，对于病变小，无症状者可暂缓手术。但应定期影像学检查，同时观察瞳孔、视盘、视野、色觉等情况，以便于早期发现视神经压迫现象。视神经受压、病变进展快、严重的外观缺陷应视为手术适应证。手术的基本原则是：尽可能完整切除病变，同时最大限度保持器官生理功能和美容效果。根据位置的不同，手术基本术式有4种：①Caldwell-Luc入路;②Weher-Fergusson入路;③颅-面联合入路;④Fish入路。术中凿除病变时可能出血较多，特别是儿童，应注意补充血液。及时用骨蜡止血，有报告术中使用液氮冷冻方法，既有止血作用，又可预防复发。普遍认为药物和放射治疗无效。眼眶骨纤维异常增殖症西医治疗(一)治疗原则是手术治疗。由于本病是临床进展缓慢的良性病变，对于病变小，无症状者可暂缓手术。但应定期影像学检查，同时观察瞳孔、视盘、视野、色觉等情况，以便于早期发现视神经压迫现象。视神经受压、病变进展快、严重的外观缺陷应视为手术适应证。手术的基本原则是：尽可能完整切除病变，同时最大限度保持器官生理功能和美容效果。根据位置的不同，手术基本术式有4种：①Caldwell-Luc入路。②Weher-Fergusson入路。③颅-面联合入路。④Fish入路。术中凿除病变时可能出血较多,特别是儿童，应注意补充血液。及时用骨蜡止血，有报告术中使用液氮冷冻方法，既有止血作用，又可预防复发。普遍认为药物和放射治疗无效，此外尚有人认为放射治疗可导致恶性变。(二)预后视力预后随各种病例而有差别，累及上颌骨、额骨或筛骨等常不引起失明。然而，当蝶骨受累，视神经受压迫可发生极度视力丧失。若早期发现视神经受累，失明常常可防止。对大多数患者，生命预后尚好。眼眶骨纤维异常增殖症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素C的食物；2、宜吃富含维生素A的食物；3、宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油炸的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 干腌菜 啤酒 咸鸭蛋 赤小豆 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 