简介 眼眶纤维肉瘤为低度恶性肿瘤，多发生于眼眶内上方及内侧纤维组织如骨膜等处，生长缓慢。病程长，眼球进行性突出并伴有疼痛为本病的特征，手术后部分病例可复发，但很少发生转移。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.002% 
易感人群 女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 40-50% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 早发现早治疗。
病因 眼眶纤维肉瘤病因病因：原发性眼眶纤维肉瘤病因尚未明了，放射引起的纤维肉瘤肯定了放疗在肿瘤发病中起作用。
预防 眼眶纤维肉瘤预防主要还是注意一下生活习惯，最好是早发现早治疗。避免吸烟，吸烟已经较明确的为人们所熟知的致癌因素，与30%的癌症有关。烟焦油中含有多种致癌物质和促癌物质，如3-4苯丙芘，多环芳香烃、酚类、亚硝胺等，当烟草燃烧的烟雾被吸入时，焦油颗料便附着在支气管粘膜上，经长期慢性刺激，可诱发癌变。吸烟主要引起肺、咽、喉及食管部癌肿，在很多其他部位也可使其发生肿瘤的危险性增高。公道的膳食可能对大部分癌都有预防作用，特别是植物类型的食品中存在各种各样的防癌成分，这些成分几乎对所有癌的预防均有效果。
症状细节 眼眶纤维肉瘤症状常见症状临床上女性多见，可发病于各年龄组，儿童患者病变发展快，就诊时类似横纹肌肉瘤，表现为眼球突出，眼睑水肿，有的病例可形成巨大肿块。位于眶内的肿瘤可经眶缘触及肿物，也可透过结膜发现粉红色肿物，质地较硬，晚期可与骨壁固定，其他临床症状视肿瘤位置而异，可表现视力下降，眼球运动受限，复视，眼眶纤维肉瘤较少出现远端转移，常常局部复发而需要多次手术，眼眶纤维肉瘤的原发类型常常为无痛性，而放射引起的和继发性肿瘤则有疼痛。
症状 
检查细节 眼眶纤维肉瘤的检查病理学检查：不管肿瘤的临床变化如何，纤维肉瘤的病理学是相当典型的，它由称为人字型的，有交织筋膜的，未成熟纺锤形成纤维细胞组成，同纤维瘤及纤维瘤病相反，肿瘤相对细胞增生过多，细胞核有明显核仁和有丝分裂活动，并且细胞间较少胶原，放射引起的纤维肉瘤倾向于比其他类型恶性度高，常常显示细胞核多形性并有瘤巨细胞。电子显微镜能确认肿瘤的成纤维细胞性质，而且能帮助把其他纺锤状细胞肿瘤例如横纹肌肉瘤，神经鞘瘤和纤维组织细胞瘤同纤维瘤相鉴别，大体标本见形状不规则，呈灰白色，无明显包膜。1.X线检查平片可无异常表现，或仅见眶区密度增高，少数可见眶壁骨质破坏。2.超声波探查B超表现为眶内不规则形的异常回声，边界尚清楚，可出现类似假包膜回声，内回声较少，常比周围组织稍低，无压缩性。3.CT扫描纤维肉瘤是多位于肌锥外的软组织肿块，形状不规则，边界清楚，与眼外肌密度相似，密度较均匀，有轻或中度强化，可压迫或包绕眼外肌，视神经等眶内结构，使其移位，破坏眶壁骨质，侵犯鼻窦，颞下窝，颅内等邻近眶外结构。4.MRI纤维肉瘤是位于肌锥外的实性软组织肿块，边界清楚，T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，多数病变信号均匀，少数伴囊变，坏死及出血，增强后中度强化，可包绕或侵犯眼外肌或视神经，也可侵犯鼻窦等邻近结构，增强扫描联合脂肪抑制技术显示更清楚。
检查 
治疗 眼眶纤维肉瘤西医治疗(一)治疗最好的处理是广泛手术切除，必要时作眶内容摘除术。放疗、化疗和其他被认为是姑息疗法，在不能完全手术切除时应该使用。(二)预后眼眶纤维肉瘤患者视力预后与病因及病变范围有关。青少年的眶前部纤维肉瘤随着肿瘤的切除而有良好的视力预后。继发性眼眶纤维肉瘤常常是广泛的，根治手术和(或)放射治疗常常损害视力。放射引起的肉瘤常常因为同侧眼已对视网膜母细胞瘤治疗而视力差，全身预后也多变。继发性和放射引起者，通常易于复发或发生其他癌肿。原发性纤维肉瘤当局限于眼眶软组织时，通常有一个较好的预后。眼眶纤维肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物。3、忌吃辛辣油腻的食物。4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 