简介 血管外皮瘤(hemangiopericytoma)是来源于毛细血管外皮的一种肿瘤，其特征为梭形瘤细胞之外围以网状纤维，排列在衬有单层内皮细胞的血管腔周围。此肿瘤比较少见，好发于深层组织，如腹膜后、纵隔和下肢等处，发生于眶者较少见。国内多为个例或少数病例报道。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%--0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 眼睑闭合不全 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 外科手术治愈率约为70% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现早治疗。
病因 眼眶血管外皮瘤病因(一)发病原因尚不十分明确。(二)发病机制目前尚不清楚。
预防 眼眶血管外皮瘤预防主要还是多注意一下生活习惯，早发现早治疗。
症状细节 眼眶血管外皮瘤症状常见症状眼眶血管外皮瘤的症状和体征与病变性质和位置有关，一般而言，发生眶前部者症状和体征较轻，位于眶后部或恶性者症状和体征较为明显。位于前部的肿瘤可扪及肿物，中等硬度，表面光滑，可移动，无压痛，因肿瘤供血丰富，血管之间常有吻合，滋养动脉和导出静脉粗大，因而可见肿瘤表面血管迂曲扩张。接近于皮肤时局部可透见紫红色。肿瘤位于眶中，后段，主要的症状和体征为眼球突出，视力减退和眼球运动障碍，眼球突出多为渐进性、轴性突出，如肿瘤偏于一侧，则除去眼球向前方突出之外，还向肿瘤对侧移位。眼球周围虽扪不到肿瘤，但眶内压力较高，眼球不能纳入眶内，视力减退多在0.5以下，这是由于肿瘤位于眶尖，压迫视神经，使之水肿，萎缩，或压迫眼球引起屈光不正，视网膜水肿，变性，视力完全丧失者少见。眼球运动受限也常发生，向一侧或多个方向运动受限，眼底可见视盘水肿或萎缩，一般发生于眶尖部引起原发性视盘萎缩，压迫前段视神经，引起视盘水肿，直接压迫眼球局部，眼底可见变平或扁平前隆，视网膜水肿或脉络膜视网膜皱褶。良性血管外皮瘤的症状和体征较轻，而恶性者较重。有作者1994年报道一例10岁恶性血管外皮细胞瘤儿童，病程仅1个月，视力从1.5下降至0.06，眼睑高度水肿，球结膜水肿充血。眼底检查：视盘色红，静脉高度迂曲，眼球向各方向运动均受限，眼球突出度，患侧多健侧11mm，1天之后视力完全丧失。
症状 
检查细节 眼眶血管外皮瘤的检查病理学检查：因血管外皮瘤易复发和转移，在临床上一般认为属于恶性肿瘤，但从病理学角度仍可分为良性，边缘性和恶性3类。肿瘤巨检多呈粉红色至紫红色，与海绵状血管瘤相似，质软，有弹性，良性者常被有完整或不完整包膜，恶性血管外皮瘤呈浸润性，在手术时发现与周围结构边界不清。肿瘤内血管丰富，许多血管分支呈鹿角样，约1/3区域为血管窦间隙，一半区域为实体性与窦间隙混合，只有小部分为实体性，血管内衬内皮细胞，附于网状纤维及胶原纤维的基底膜上。基底膜以外为密集的瘤细胞，圆形或椭圆形，边界不清，含中等量胞质，核膜清楚，核仁小，可见核分裂。Croxatto和Font称网状纤维染色有助于本病诊断，本肿瘤网状纤维丰富，自血管壁向外放射形成网状，瘤细胞位于网眼内，每个标本的网状纤维含量不等，偶见黏液样变性灶。核分裂象的多少可作为分辨肿瘤性质的主要根据，在40个高倍视野中发现4个或少于4个核分裂细胞，为良性血管外皮瘤，约有50%标本属于此类。15%标本轻度间变，核分裂增多，每40个高倍视野平均发现核分裂细胞14个，为良、恶性边界性病变。1/3为恶性，细胞异形性，40个高倍视野能平均发现35个核分裂象瘤细胞，病变内血管腔小，细胞丰富，常有坏死和出血区。在镜下虽然能分出良、边界和恶性3类，但这并不能说明预后，良性血管外皮瘤也可有局部复发和转移死亡。电镜下可见血管外皮细胞围绕在衬有内皮细胞的血管腔周围，胞质淡，核圆或椭圆，胞质内细胞器稀少，并有一些延长的细胞器突起，血管外皮细胞瘤属于软组织肿瘤，来源于间叶细胞，免疫组织化学染色有助于和其他血管性新生物鉴别，血管外皮细胞对肌动蛋白(actin)和波形蛋白(vimentin)阳性染色。1.X线检查X线片可见眶密度增高，病程较久，长期眶内压增高病例，非特异性眶腔扩大，血管造影特别是DSA对诊断有意义，因为肿瘤供血丰富，血管间有短路，除发现眼动脉移位之外，肿瘤内有较多的造影剂，在动脉期可显示病变轮廓及细小的血管网，这种造影图像一直存留在静脉后期，如瘤内血管较少，以实体为主要结构，血管造影价值不大。2.超声探查B型超声可显示肿瘤轮廓和声学特性，一般良性血管外皮瘤显示为圆形或椭圆形，边界清楚，恶性血管外皮细胞瘤形状不规则，呈现浸润性边缘，即界限不清或不圆滑，肿瘤内回声多少，强度和分布取决于病变的组织结构，病变内血管窦腔较多者，则内回声多而强，类似海绵状血管瘤，但回声光点分布不均匀，肿瘤被压迫后可变形，这也说明含血管较多，含血管较少，以成片瘤细胞为主的肿瘤内回声则少，甚至有区域缺乏回声，对于结构不一致的肿瘤必须全面检查才能形成正确概念，彩色多普勒超声显示丰富彩色血流，脉冲多普勒发现肿瘤内血管多为动脉频谱，且流动较速，海绵状血管瘤，静脉性血管瘤因血流缓慢，缺乏彩色血流，频谱图也是静脉波形即血流波平行于基线，以此可与血管外皮细胞瘤鉴别。3.CT扫描CT显示肿瘤为高密度块影，位于肌肉圆锥内或外，类圆形或形状不规则，边界清楚，内密度均匀，CT值+30～+67HU，平均+50HU，注射造影剂后有明显强化，CT值可达138HU，如此高的增强值在其他肿瘤少见，这一方面说明肿瘤内血管丰富，血流内存留的造影剂较多;另方面由于血-组织屏障破坏，造影剂自血管内渗出较多，恶性血管外皮细胞瘤除形状不规则，高度强化之外，尚可侵蚀眶壁。4.MRI磁共振成像如同CT，可清楚的显示病变的位置，形状和边界，在分辨肿瘤与视神经和眼外肌的关系方面优于CT扫描。
检查 
治疗 眼眶血管外皮瘤西医治疗手术切除是常被接受的治疗方法。手术时如发现缺乏明显包膜或包膜不完整，应作扩大的局部切除，即将肿瘤和其周围的部分正常结构，成块切除。术前针穿或切开活检、术时囊膜破裂、分块切除或未完全切除以及恶性肿瘤边缘呈浸润性都是引起复发的原因。对于复发肿瘤，如CT或MRI显示病变位于前部，比较局限，手术易于接近，且病理诊断属良性或边缘性，可考虑再次局部切除。对于多次复发或恶性血管外皮细胞瘤需眶内容摘除，而后放射治疗。也可局部切除联合大剂量60CO照射(>70Gy)，有观察3年无复发者。(二)预后本病有1/3患者切除后复发，l0%～15%发生转移死亡。复发多发生在术后1～2年内，但也有很长时间才复发者。对此种肿瘤术后至少观察10年，才考虑治愈。眼眶血管外皮瘤中医治疗中医中药长期临床实践积累了许多非常有效的治疗方法，建议用传统中药治疗，药物有：虫草、猪苓、明党参、桑寄生、山豆根、远志、泽泻、金银花、乌术粉、制鳖甲、连翘、紫草、桃仁、三七治疗，见效快，疗效确切。另外，现代化的中药分子药物，如16.2%左右含量人参皂苷Rh2(护命素)，更是能发挥很好的功效，能在短期内缩小肿块、减轻痛苦、稳定病情、疗效显著，同时增强机体免疫力，甚至达到临床彻底治愈的目的。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃低盐的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉；2.忌吃胀气的食物：如洋葱、芋头、红薯；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 