简介 眼结石，主要是指结膜结石，多见于成年人、老年人及沙眼和慢性结膜炎患者，是在睑或球结膜上的多发性坚硬的黄点，是上皮细胞堆积和黏液浓缩压入的变性产物，实为结膜上皮凝集物。当结石突出于结膜面时，就会刺激角膜产生异物感，甚至引起角膜上皮擦伤糜烂。可在表面麻醉下，以尖刀或异物针剔除之。。结膜结石主要发生在有沙眼、慢性结膜炎等慢性眼病的患者，多出现在上睑，睑结膜上有质硬的黄白色小点状突起，状如碎米，有的散在呈点状，也可密集成群。初起位置较深，结石还埋在结膜下面，一般无自觉症状，以后渐露出于结膜表面，只有在硬结突出于结膜表面时才有异物感，甚至引起角膜擦伤，在此情况下可在表面麻醉下用刀尖或注射针头剔出，如无刺激症状可不必处理。如并发于沙眼、慢性结膜炎等病，应该在挑出之后，治疗原发病。不过多数患者在取出结石后，还可能继续长出新的结石，往往需要经常治疗，以防磨伤角膜。中医学认为，睑内结石为风邪客于脾经，壅于胞睑，郁久化热，津液受灼，瘀阻睑里所致，治疗可用清心脾郁热之剂，如内疏黄连汤加减。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群，生活卫生状况差的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睑内翻 上睑下垂 慢性泪囊炎 泪囊炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 和血明目片 胰激肽原酶肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50――300元） 
温馨提示 培养良好卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干。
病因 眼结石病因疾病因素：结膜结石多见于成年人，主要发生在有沙眼、慢性结膜炎等慢性眼病的患者，以及长期卫生状况较差的人群。
预防 眼结石预防培养良好的卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干;托儿所、学校、工厂等集体单位应分盆分巾或流水洗脸，对沙眼病人应积极治疗，加强理发室、浴室、旅馆等服务行业的卫生管理，严格毛巾、脸盆等消毒制度，防止交叉感染，并注意水源清洁。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累，保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
症状细节 眼结石症状常见症状结膜结石多出现在上睑，睑结膜上有质硬的黄白色小点状突起，状如碎米，有的散在呈点状，也可密集成群。初起一般无自觉症状，以后渐露出于结膜表面，只有在硬结突出于结膜表面时才有异物感，甚至引起角膜擦伤。
症状 
治疗 挑眼结石在门诊就可进行，无需住院。操作很简单，先滴眼药水进行表面麻醉，给患者清洗眼睛，再用针头把结膜块挑出来，费用大约20元左右。眼结石再生长出来，有症状时还需要继续治疗，以防磨伤角膜。经常地剔除眼结石尽管没有致盲的危险，但是也是件极为麻烦的事情。因此患者要想根治，必须要将真正病因找出，要确诊自己的结石是否由慢性角膜炎等眼病引起，然后再针对炎症进行治疗。眼结石西医治疗挑眼结石在门诊就可进行，无需住院。操作很简单，先滴眼药水进行表面麻醉，给患者清洗眼睛，再用针头把结膜块挑出来，费用大约20元左右。眼结石再生长出来，有症状时还需要继续治疗，以防磨伤角膜。经常地剔除眼结石尽管没有致盲的危险，但是也是件极为麻烦的事情。因此患者要想根治，必须要将真正病因找出，要确诊自己的结石是否由慢性角膜炎引起，然后再针对炎症进行治疗。结膜结石无中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃明目的食物；2、宜吃抗菌的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油炸的食物。
宜吃 猪肝 油菜 绿豆芽 白菜 
忌吃 羊油 猪油（板油） 猪肉(肥) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 玫瑰香粥 金橘糯米粥 火腿面片粥 西式牛奶粥 桂圆栗子粥 柿饼粥 土豆肉末粥 
药品 ['碑林药业', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['灵佑药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['维尔康生化制药', '胰激肽原酶肠', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['顺生制药', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['天医生物制药', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['摩美得', '止血祛瘀明目片', '(止血祛瘀明目片)'] ['中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['天医生物制药', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['碑林药业', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['新宝制药', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['新宝制药', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['天医生物制药', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['灵佑药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['山东希力药业', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['维尔康生化制药', '胰激肽原酶肠', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] 
 