简介 眼眶脂肪瘤由于肿瘤位于上后方，眼球向下移位为其特征。有些病例，特别是梭型细胞脂肪瘤倾向于在眼眶较前方发生，在眼球上方可扪及光滑肿块。眼眶脂肪瘤是脂肪细胞或脂肪性质肿瘤的代表。虽然它们在全身各种组织特别是皮下组织常见，眼眶脂肪瘤十分少见。此种肿瘤的典型变异称为纺锤形细胞脂肪瘤，已经在眼眶内发现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 99% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 保持良好心态，注意锻炼，增强体质。
病因 眼眶脂肪瘤病因病因和发病机制病因和发病机制目前尚不明确，主要和理化因素以及个体因素导致的脂肪细胞增生性改变，和基因也有一定的关系，各种环境的和遗传的致癌因素以协同或序贯的方式引起DNA损害，从而激活原癌基因和(或)灭活肿瘤抑制基因，加上凋亡调节基因和(或)DNA修复基因的改变，继而引起表达水平的异常，使靶细胞发生转化。被转化的细胞先多呈克隆性的增生，经过一个漫长的多阶段的演进过程，其中一个克隆相对无限制的扩增，通过附加突变，从而导致了肿瘤的发生。如果患者眶隔薄弱，脂肪瘤突破眶隔，可出现在球结膜下。
预防 眼眶脂肪瘤预防眼眶脂肪瘤属于良性肿瘤，和其他肿瘤一样，由于病因并不是十分明确，缺乏有效的预防措施，一般认为避免接触有毒有害物质以及放射源，避免应用具有免疫抑制作用的药物，避免化学性物质的长期使用，减少化肥农药的不合理使用，同时注意饮食生活规律，避免压抑，保持良好心态，注意锻炼，增强体质，提高免疫力有一定的帮助。
症状细节 眼眶脂肪瘤症状常见症状一般患者表现为无痛性眼球突出，由于肿瘤位于上后方，眼球向下移位为其特征，有些病例，特别是梭型细胞脂肪瘤倾向于在眼眶较前方发生，在眼球上方可扪及光滑肿块。眼眶脂肪瘤多发生于成年人，多单侧眼眶发病，由于肿瘤少发于肌锥内，所以眼球突出为非轴性，位于眶上部者眼球突向前下方，位于眶外侧者眼球突向前内侧，一般无疼痛感觉，肿瘤向眶前部生长，如翻转眼睑可透过结膜发现肿物，呈淡黄色，肿瘤质软，推动结膜肿瘤可在眼球表面滑动。严重者可致眼球移位、斜视、双眼复视甚至视力受损。
症状 
检查细节 眼眶脂肪瘤的检查病理学检查：肉眼所见典型的眼眶脂肪瘤为圆形或多叶状形态，并且切面显示黄色，其局限性有助于同正常脂肪区别，正常脂肪不规则呈碎片状，纺锤形细胞脂肪瘤呈棕褐或灰色。显微镜下，典型的脂肪瘤由成熟的脂肪细胞组成，脂肪细胞呈叶状排列，以结缔组织隔分隔，纺锤形细胞脂肪瘤有分化良好的纺锤形细胞簇状散布的成熟脂肪细胞，这些良性表现的纺锤形细胞必须同见于较恶性的脂肪肉瘤相鉴别，眼眶纺锤形细胞瘤似乎有显著的血管区域，使其与原发性血管瘤相似，肿瘤内囊性区含有一种玻璃酸酶敏感的酸性黏多糖类。1.B型超声检查：边界清楚，回声强，由于内部的血管和纤维组织，回声不均匀并有轻度的可压缩性，CDI显示瘤体内缺乏血流信号。2.眼眶CT扫描：显示病变边界清楚，其密度与脂肪相同或略高于脂肪，眶前部病变可使眶隔前突，病史较长者可见眶腔扩大。3.MRI：显示肿瘤的位置形态同CT，但T1WI和T2WI均呈中高信号，如瘤体内有较多的纤维组织，则信号可呈斑驳样，MRI的肿瘤信号特征具有一定的诊断价值。
检查 
治疗 眼眶脂肪瘤西医治疗(一)治疗大多数眼眶脂肪瘤有明确界限，能被手术完全切除。细心分离可去除其薄囊壁包裹的病变。在一些病例，肿瘤边界欠清可只作部分切除。因这种肿瘤大多数发生在眶上方，故常从上方手术处理。放疗或其他治疗方式可能不起作用。如果瘤体不大，可以用激素瘤体内注射，效果非常好(二)预后眼眶脂肪瘤患者预后良好。此种肿瘤生长缓慢、局限性肿瘤很少压迫视神经而致视力丧失。肿瘤良性且未知恶变。眼眶脂肪瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃素食性的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃维生素含量高的容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃含有亚硝酸盐的食物；3.忌吃含有磷元素丰富的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 