简介 眼球位置后退称为眼球内陷。是与眼球突出相反的状态，与眼球突出相比，较为少见。眼球内陷指的是由于眼球以外的原因所致的眼球内陷，必须与眼球缩小病变(小眼球、眼球萎缩、眼球痨)和随同发生的睑裂缩小所引起的眼球位置后退的假像区别开来。老年人常见于重病后发生进行性半侧面萎缩及进行性脂肪消失时，或眶部肿瘤取出或出血吸收后。该病的主要病因是：眼球过小、交感神经麻痹、眼眶脂肪消失、外伤、直肌过度收缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 白内障 视神经乳头水肿及视盘水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 乳酸依沙吖啶溶液 七厘散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 避免眼部外伤。
病因 眼球内陷病因常见原因有：1、眼球过小：如先天性小眼球和后天性眼球萎缩。2、交感神经麻痹：使眼眶Miller肌及眶内平滑肌弛缓和麻痹，因而上睑轻度下垂，睑裂缩小，眼球内陷，又因开瞳肌麻痹，致使睡孔缩小，这三项称Horrer综合征。3、眼眶脂肪消失：老年人常见于重病后发生进行性半侧面萎缩及进行性脂肪消失时，或眶部肿瘤取出或出血吸收后。4、外伤：多因眶底骨折，使眶腔扩大，或因部分内容进入上颌窦内，因而引起急性外伤性眼球内陷，此外，即使不引起骨外伤，也可由于球后组织的进行机化与收缩，造成慢性外伤眼球内陷。5、直肌过度收缩：见于斜视手术后，由于某一条肌肉过度缩短，因而发生眼球内陷，或因眶骨膜炎，部分液及眼肌及肌膜，引起麻痹性收缩而发生眼球内陷。
预防 眼球内陷预防眼外伤导致的主要是防止眼部外伤的发生，做好防护工作，避免出现外伤，一旦发生眼外伤，特别是眼眶骨折，需要注意及时的就医，正确的进行治疗处理，避免损伤进一步加重，甚至导致继发感染。由交感神经麻痹，先天性小眼球和后天性眼球萎缩等引起的眼球内陷，无有效预防措施。
症状细节 眼球内陷症状常见症状1、眼球萎缩，眼球痨或先天性小眼球。2、Horner综合征是由于颈交感神经麻痹引起，有瞳孔缩小，眼球内陷等症状。3、眶骨骨折所致，眼睑皮下气肿，有捻发音，眼球内陷，X线拍片可证实骨折。
症状 小眼球 麻痹 皮下气肿 捻发音 
检查细节 眼球内陷的检查眼球突出计的应用，是了解眼球是否内陷，以及内陷程度的可靠方法，X线平片或CT扫描了解眶骨骨折情况，眶腔有无积血，上颌窦有无碎骨片，眼球位置均有助于诊断，作者遇1例爆裂性眶骨骨折，眼球明显内陷，经CT扫描眼球大部内陷于筛窦中。
检查 
治疗 眼球内陷西医治疗眼球内陷没有好的治疗方法，主要是对症处理。1、颈交感神经麻痹者治疗病因。2、因外伤骨折者，必要时手术处理。眼球内陷中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1：多吃含类叶红素的食物，如胡萝卜、菠菜、辣椒。2：多吃含维生素C丰富的食物，如番茄、大白菜、洋葱等。3：多吃含硒丰富的食物，如虾皮，坚果等。4：多饮茶水，主要是绿茶。5：多
忌吃细节 1：不吃辛辣刺激的食物，如葱、蒜、辣椒等。2：不吃油炸的食物。3：不喝酒。4：不吃油腻的食物，如肥肉。
宜吃 薇菜 鸡肉 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 
推荐食谱 什菜面 青菜饭 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 紫菜色拉卷 猪肉青菜粥 雪菜肉末粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['广东南国', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝', '三七片', '(三七片)'] ['恒健', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['田可明', '环孢素滴眼液', '(环孢素滴眼液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['武汉海纳', '三七片', '(三七片)'] ['郑州卓峰', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['芜湖张恒春', '三七片', '(三七片)'] ['上海信谊', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['成都倍特', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] 
 