简介 眼睑细菌性感染属于祖国医学的“眼痈”、“眼睑疮疡”、“胞肿如桃”、“火胀大头”、“覆杯”等范畴。西医病名定义：眼睑炭疽系炭疽杆菌感染所致。由患病的牲畜接触所引起，故本病患者多为畜牧、屠宰场及制革厂等工作者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 便秘 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 中医治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。
病因 眼睑炭疽病因病因：本病属胞睑疾病，胞睑内应脾胃，故本病的形成多与脾胃功能失调有关。凡风热毒邪外袭，恣食高粱厚味，致使肺脾壅热，上攻胞睑;或心火炽盛，复感疫毒，内陷营血，火毒上逆，犯目，燔灼胞睑，壅滞气血;或胞睑不洁，病后体虚，肺脾气虚之人皆易罹患本病。
预防 眼睑炭疽预防日常预防1、早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。4、远离过敏源，远离人群密集场所。5、饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。
症状细节 眼睑炭疽症状常见症状本病以实热证为主。发病初期，胞睑肿痛焮热刺痒，多属肺胃壅热;胞睑肿胀如桃，壮热，甚则神昏谵语，多为疫毒攻心，内灼营阴;胞睑溃烂，经久不愈，多属正虚邪实。1、肺胃壅热证候：初起胞睑肿痛，色红或微红，似热刺痒，肿胀迅速聚集成硬结，轻者肿硬变软而消散，重者腐败成脓，溃后脓汁黄稠带血，全身伴有头痛，身热，口渴引饮，便秘浸赤，舌红苔黄，脉洪数。辨析：①辨证：以胞睑红肿痒痛，舌红苔黄，脉洪数为辨证要点。②病机：胞睑内应脾胃，恣食高粱厚味，胃腑蕴热，复感风热，内外合邪，客于胞睑，燔灼脉络，凝滞气血，故胞睑红肿痒痛;热盛阳亢，煎灼津液，故身热口渴，便秘溲赤;舌红苔黄，脉洪数为实热之征。2、热入营血证候：胞睑肿胀如桃，皮面光亮，紧张，甚则延及眶周颜面，白睛赤肿高起，泪热羞明。伴有头目剧疼，身热夜甚，心烦不寐，甚至神昏谵语，舌红绛，苔黄燥，脉沉数。辨析：①辨证：以胞睑肿胀如桃，舌红绛，苔黄燥，脉沉数为辨证要点。②病机：疫毒攻心，心火炽盛，内迫营血，发于皮肤肌腠，故胞睑肿胀如桃;白睛属肺金，火克金，故白睛赤肿;火性上炎故头目剧疼，泪热羞明;热入营分，灼伤营阴，夜间阴盛，故身热夜甚;热扰心神，故心烦不寐，甚则神昏谵语;舌红绛苔黄燥，脉沉数皆为热入营血之征。3、正虚邪实证候：胞睑溃烂，日久不愈，伴有面色无华，体倦乏力，舌淡苔白，脉细弱。辨析：①辨证：以胞睑溃烂，经久不愈，舌淡苔白，脉细弱为辨证要点;②病机：久病体虚，或病久耗伤气血，正气不足，无力托毒生肌，故溃烂日久不愈;气血不足，肌体失养，故面色无华，体倦乏力：舌淡苔白，脉细弱皆为气血亏虚之征。
症状 头痛 便秘 紧张 心火 乏力 无力 
检查细节 眼睑炭疽的检查1、眼标本的细菌学检查：眼标本的细菌学检查是对眼中的细菌进行鉴别，比如沙眼衣原体抗原、角膜病灶刮片等检查方法。2、血常规：血常规是最一般血常规检验的是血液的细胞部分。血液有三种不同功能的细胞―红细胞(俗称红血球)，白细胞(俗称白血球)、血小板。通过观察数量变化及形态分布，判断疾病。是医生诊断病情的常用辅助检查手段之一。3、眼科检查：眼的一般检查，包括眼附属器和眼前段检查。
检查 
治疗 眼睑炭疽西医治疗1、卧床休息，隔离治疗，多饮水。2、局部病灶以双氧水或高锰酸钾水冲洗、清创，涂抗生素眼膏。3、肌肉注射大剂量青霉素，口服磺胺类药物。中西医结合治疗本病为细菌感染引起的急慢性炎证。初期，局部可用30%黄柏、50%硫酸镁或温盐水热敷，每日3次，外涂抗生素眼膏，必要时配合全身使用抗生素，同时应用中药内服。若胞睑红肿较轻，多为肺胃蕴热，宜用石膏、知母、栀子等清热解毒;肿势较盛，延及颜面，为热入营血，可用犀角、地黄、黄连等清营凉血解毒;若病程久延，多为正虚邪恋，可用自身疫苗或人参、当归等益气养血之品，共奏扶正法邪，托毒生肌之功。眼睑炭疽中医治疗本病多实证、热证，故治当以清热立法。视其不同证情，分别合用泻火解毒，清营凉血之法，后期正气不足，又当扶正祛邪。同时，局部配合运用有关外治法，以提高疗效。(一)辨证选方1、肺胃壅热治法：清热解毒，泻热通腑。方药：通脾泻胃汤(《医宗金鉴》)加减。知母9g，大黄9g，黄芩12g，茺蔚子9g，石膏18g，栀子10g，黑参9g，防风9g，银花30g，公英15g，紫花地丁15g。2、热入营血治法：清心泻火，凉血解毒。方药：清瘟败毒饮(《疫疹一得》)加减。生石膏30g，生地15g，犀角9g(冲眼)，黄连15g，栀子15g，桔梗12g，黄芩15g，知母15g，赤芍15g，连翘12g，玄参10g，丹皮10g，鲜竹叶15g，甘草3g。3、正虚邪实治法：益气养血，托毒生肌。方药：人参养营汤(《和剂局方》)加减。党参15g，茯苓15g，白术12g，炙甘草9g，当归15g，熟地黄12g，白芍12g，肉桂9g，黄芪30g，远志15g，陈皮15g，五味子10g，银花30g，皂角刺15g，制乳没各15g。(二)其他疗法1、敷贴疗法：主要有以下几种。(1)鲜芙蓉花叶洗净捣烂敷患处(切勿入眼内)。用于本病初起。(2)三白散：白矾9g，硼砂6g，冰片1、5g。共研细未，秋梨1个去核，同药捣烂涂患处。适用于胞肿如桃各型。(3)九一丹：煅石膏60g，东丹15g。制法：东丹水飞，石膏火煅，二药各研极细未，用细筛筛过，然后混和均匀，用麻油适量将药粉调和均匀。用法：取少许涂在纱布上，敷贴患处，每日1次。用于本病各型。2、外洗法：主要有以下几种。(1)川穹、当归、防风、赤芍、银花、野菊花各适量，煎汤熏洗，每日1次。适用于本病初期。(2)黄连、黄柏、生白矾各9g，胶枣1个，煎水洗患处，每日1次。适用于胞肿如桃暴发肿痛者。(3)透骨草、蒲公英、白鲜皮、地骨皮各30g，苦参18g、蛇床子10g。水煎去渣，趁温闭目外洗，每日数次。用于本病内有湿热者。中药1、防风通圣丸：每次服6g，一日2次。本方疏风解表，泻热通便，用于本病肺胃壅热证。2、龙胆泻肝丸：每次服1丸，每日2次。本方清热泻火，用于肝经实火传于脾土者。3、牛黄清心丸：每次服2九，每日2次。本方清热解毒，开窍安神，用于本病热入营血证。4、紫雪丹：每次服3粒，必要时服。本方清心开窍，镇痉安神，用于热盛神昏重证。针灸针刺疗法：选穴：太阳、合谷、上星、睛明。手法：每日取2个穴，一日针1次，四穴轮换针刺。用于本病各型。放血疗法：取患侧耳背静脉，常规消毒后，用三棱针或毫针浅刺，出血为度，每次1条。术后用酒精消毒，以防感染。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 海虾 带鱼 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['青山利康', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天朗制药', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['唐山红星', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['辰欣药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['欧化药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['东信医药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['双吉制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['恒瑞制药', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['马应龙药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['上海通用药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['九洋药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珍视明', '妥布霉素地塞米松滴眼', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['杭州国光药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['白云山何济公', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['杭州民生药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] 
 