简介 眼眶脓肿(orbital abscess)是炎症反应，坏死组织和化脓性病菌一起聚积在眶脂肪内，脓肿多数位于肌肉圆锥内，少数位于肌锥外。脓肿和周围组织的炎性反应对眼眶和眼部结构产生严重破坏。  
医保疾病 否 
患病比例 本病在特定群中发病比例在0.05%--0.09% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期在20-40天 
治愈率 经过系统治疗一般治愈率在95%左右 
常用药品 头孢氨苄胶囊 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――5000元) 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼眶脓肿病因1.发病原因：眼眶脓肿一般由细菌感染引起，特发性极其少见，感染可经3种途径进入眶内：①邻近组织感染直接扩散：筛窦炎，上颌窦炎，额窦炎，牙或牙龈感染，皮肤疖疮，脓肿和湿疹，头皮感染，鼻前庭感染;②细菌经血液循环到达眼眶：流行性感冒，亚急性细菌性心内膜炎，猩红热，牛痘，单纯疱疹，带状疱疹;③穿通伤，植物异物存留于眶内;钝挫伤引起窦腔壁骨折伴感染。鼻窦，尤其是筛窦和上颌窦感染导致眼眶脓肿多见，也可由眼眶蜂窝织炎治疗不彻底引起，脓腔内脓液培养大多数为金黄色葡萄球菌、链球菌、流感嗜血杆菌、类白喉菌和厌氧菌等。与其有关的疾病如下。2.发病机制：病原体被带入眼眶内，不断繁殖，产生有害物质，引起小血管和毛细血管扩张，血管壁通透性增加，血管内液体和细胞成分渗出，使组织水肿，嗜中性粒细胞浸润，表现为局部红、肿、热、痛的炎症症状。病灶内可见病原菌繁殖，白细胞最终崩解，释放蛋白溶解酶，使局部组织坏死，溶解，形成脓肿，其周围由新生毛细血管及成纤维细胞形成的肉芽组织构成脓肿壁，壁内不断形成肉芽组织，最后形成瘢痕组织。
预防 眼眶脓肿预防提高机体的免疫力，有局部感染时及时发现、及时治疗，尽早发现和取出眶内异物。
症状细节 眼眶脓肿症状常见症状患眼肿胀、疼痛，眼睑红肿特别明显，局部温度升高，压痛，上睑机械性下垂，睑裂小，甚至消失。结膜充血水肿，严重者结膜突出于睑裂之外，致使眼睑不能闭合，产生暴露性角膜结膜炎，角膜溃疡。眼球前突，活动受限甚至眼球固定，因眼眶组织炎性水肿，眶压升高，引起视网膜中央静脉回流受阻或中央动脉阻塞，也可能产生脓毒性视神经炎，引起视力严重受损甚至失明。晚期病例，脓液沿眼球与眶壁之间隙，穿过结膜而流出。患者可能出现体温升高、头昏、头痛，严重者可出现神志不清。
症状 
检查细节 眼眶脓肿的检查1.实验室检查(1)血常规：周围血中白细胞升高，中性粒细胞比例升高。(2)眶内穿刺进行脓液的细菌培养并同时进行药物敏感试验。(3)病理学检查：急性眶脓肿的眼眶组织病理学类似眶蜂窝织炎的病理改变，即组织水肿和多形核白细胞浸润。坏死组织渗出液和脓毒菌形成脓液，此时脓壁不明显;慢性眶脓肿壁为纤维结缔组织伴淋巴细胞、浆细胞浸润，极少数脓肿壁发生钙化。2.其他辅助检查(1)超声探查：A型超声显示眶内高回声波后有1个或多个低回声波或液性平段，后界波高尖。B型超声显示在眼球后脂肪垫强回声光团内，出现1个或多个低回声或无回声区。形状不规则，边界清或欠清，说明脓肿壁周围炎症严重程度。球后较大的无回声区，可使眼球受压变形。彩色多普勒超声见眶脂肪内及囊壁内有较丰富的彩色血流，无回声区内无血流信号。(2)CT扫描：眶前段软组织增厚，眶脂肪内内见边界不清的软组织团块影和低密度区。鼻窦密度增高，黏膜增厚，有时可见液平面，说明脓肿继发于鼻窦炎。CT还可发现异物存留的位置，尤其是金属异物，植物性异物早期显示为低密度，后期为高密度。(3)MRI：显示眶内脓肿及鼻窦炎的位置、形状，较CT更清晰。脓肿内脓液含较多的坏死成分时，T1WI为高信号，T2WI呈更高信号，因脓液内水含量多。脓肿壁纤维组织较厚时，其T1WI和T2WI均为低信号，可确诊脓肿形成。MRI对植物性异物显示为明显高信号，脂肪背景下异物为低信号或无信号。
检查 
治疗 【治疗】1.大剂量广谱抗菌素单独或联合使用，静脉滴注1-2周，脓肿形成后切开引流。2.脓肿距眶缘较近或有瘘管时应在皮肤面切开排脓或将瘘管切除，充分分离脓肿分隔，放置引流条或引流管。用抗生素每天冲洗脓肿腔，7天后去除引流条或引流管。3.脓肿较深时进行介入性治疗。在超声引导下，用粗针穿刺抽吸出脓液后，囊内注入广谱抗生素药液。吸出物作细菌培养，待结果回报后。改用敏感抗生素囊内注入灌洗。4.如有异物存留，应行开眶异物取出术。否则炎症很难完全控制。5.鼻窦炎症在全身治疗未见好转时，请耳鼻喉科医生作鼻窦引流术。眼眶脓肿西医治疗(一)治疗1.全身治疗同眶蜂窝织炎。2.脓肿距眶缘较近或有瘘管时应切开排脓或将瘘管引流，必要时放置引流条或引流管。用抗生素每天冲洗脓肿腔。引流条7天后去除。3.脓肿较深时进行介入性治疗。在超声引导下，用粗针穿刺抽吸出脓液后，囊内注入广谱抗生素药液。吸出物作细菌培养，待结果回报后。改用敏感抗生素囊内注入灌洗。4.如有异物存留，应行开眶异物取出术。否则炎症很难完全控制。5.鼻窦炎症在全身治疗未见好转时，请耳鼻喉科医生作鼻窦引流术。(二)预后眼眶脓肿对眼眶结构破坏较大，并发症较多，应用及时有效的治疗，预后较好。否则，眶内压升高，视力严重损害不可恢复。眼眶脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养均衡的食物；2、宜吃粗粮谷薯类；3、宜吃饱腹感极强的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃脂肪含量高的食物；2、忌吃腌制食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 咸鸭蛋 赤小豆 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东康药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['恒健制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['宜昌人福', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['亚邦强生药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['普康药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['白云山医药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['南国药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['新亚闵行', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['大红鹰药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['亚太药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华南药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['石药欧意', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['明水药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华南药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['白云山医', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] 
 