简介 眼眶骨折可单独发生，或与其他颌面骨骨折同是雪生，如颧骨骨折、额骨骨折或上颌骨Le FortⅡ，Ⅲ型骨折等。临床上遇到的眶骨骨折有眶底骨折、眶上缘骨折，眶顶骨折和眶内、外侧壁骨折等，其中眶底骨折在诊断和治疗方面有某些特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 避免外伤。
病因 眼眶骨折病因外力撞击（75%）眶底骨折薄弱，主要由上颌骨眶突即上颌窦上壁构成，外侧为颤骨眶突，眶底呈一向后上延伸的倾斜平面，其后部为薄弱区，有眶下管及眶下裂通过，该区和筛骨纸板相连，构成眶底的内下壁，其薄如纸，当面中部受外力撞击发生骨折时，眶底冲击，使眶内压剧增，可造成眶底骨折（fractureoforbitalfloor），这种骨折又称暴裂骨折（blowoutfracture），由于眶底下方为上颌窦，眶底骨折常使眶内容疝入上凳窦内。
预防 眼眶骨折预防防止面部外伤。应及时手术治疗。手术时期以伤后1周左右为宜，因过早手术时伤区组织肿胀未消，过晚则伤部已错位愈合或形成瘢痕，均难以达到满意效果。
症状细节 眼眶骨折症状常见症状1、病史具有比眼眶大的钝器撞击眼部或引起面中部多发骨折的外伤史者，应注意有无眶底骨折。2、面中部骨折伤员合并眼球陷没及复视者。3、下直肌牵拉试验阳性有地卡因麻醉结膜后，用眼科有齿镊，通过结膜夹住下直肌腱，作牵拉试验，如眼球上转受限，则为阳性，表明下直肌有下陷。4、X线摄片检查可选摄华氏位或断层片，观察眶腔，眶底及上颌窦情况。临床表现：1、眶周瘀血，肿胀可用眶周皮下及结膜下出血，如眶内出血多，可使眼球突出，眶下缘处常可触及台阶，有压痛。2、眼球陷没是眶底骨折的重要体征，造成眼陷没的主要原因是：①因眶底骨折，眶内容连同眼球向下移位或疝入上颌窦腔内；②眶底骨折片移位，使眶腔增大，眶内脂肪支持眼球的量不足所致。3、复视暴裂骨折时，眶内窝包括眼下直肌，下斜肌和眶壁肌膜均向下移位，使眼外肌出现垂直方向运动受限而产生复视，如动眼神经受损伤，也可引起复视。4、眶下区麻木眶底骨折的骨折片常伤及或压迫眶下神经，引起该神经支配区麻木。
症状 复视 瘀血 内出血 眼球突出 
检查细节 眼眶骨折的检查1.试验检查：下直肌牵拉试验阳性，有地卡因麻醉结膜后，用眼科有齿镊，通过结膜夹住下直肌腱，作牵拉试验，如眼球上转受限，则为阳性，表明下直肌有下陷。2.实验室检查：X线摄片检查，可选摄华氏位或断层片，观察眶腔，眶底及上颌窦情况。
检查 
治疗 眼眶骨折西医治疗应及时手术治疗。手术时期以伤后1周左右为宜，因过早手术时伤区组织肿胀未消，过晚则伤部已错位愈合或形成瘢痕，均难以达到满意效果。手术的目的是使嵌顿的眼球肌组织和脂肪复位，恢复眶腔体积和眼球活动，改善眼球陷没和复视。手术方法：在下睑睫毛下方作一横切口，切开皮肤和眼轮匝肌，勿切开眶隔，沿眶的表面向下分离，至眶缘，在雅眶缘的下方，横行切开骨膜，沿骨面剥离眶底的骨膜，显露眶底骨折处。注意保护眶下神经。细心、充分地进行分离，将下直肌、眶内农作物从嵌顿处解脱出来，使之纳回眶内。用牵拉试验进行检查，直至眼球运动不受限。有眶下缘骨折者应予复位，作骨间结扎固定。眶底有骨质缺损者，可植入骨片或代用品，以重建眶底。眼眶骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含钙磷的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 木耳粉丝肉丸汤 什锦炒木耳 红烧菜花 香菇炒菜花 人参当归炖鸽肉 鸡肝糊 鸡肝粥 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 