简介 眼球突出又称突眼，是指眼球向前移位并外突的异常状态。眼球在眼眶内的正常位置是角膜顶端不超出眼眶上下缘。双眼突出度差异一般不超过2mm，否则应考虑病理性眼球突出。突发性单侧眼球突出通常是由于眼眶或副鼻窦的出血或炎症所致。历时2～3周发生者是慢性炎症或眼眶假瘤(非新生物性细胞浸润和增生)引起，慢性发病者则为新生物所致。该病的治疗主要取决于病因学，治疗动静脉瘤应结扎受累的颈总动脉。甲状腺功能亢进引起的眼球突出可能在甲状腺功能亢进控制后消退,偶有顽固病例需施行眼眶减压手术。当眼球突出时必须保护暴露的角膜，由甲状腺引起的眼球突出常有暴露性角膜炎，全身应用皮质类固醇常有助于控制水肿和假性肿瘤(例如口服泼尼松每日1mg/kg共1周。然后隔日1次。共5周，再逐步减到能控制眼球突出的最小剂量)，肿瘤则必须切除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜充血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 出现眼球突出的患者，应及时到医院眼科就诊。
病因 眼球突出病因①发育异常：包括各种眼眶发育性病变。②血管性病变：如静脉曲张，颈动脉-海绵窦瘘。③外伤：眼眶爆裂性骨折、异物。④炎症：眼眶蜂窝织炎、脓肿、眼眶炎性假瘤。⑤肿瘤：眼眶各种良性、恶性肿瘤，常见有海绵状血管瘤、末梢神经肿瘤、泪腺上皮性肿瘤等。⑥内分泌性疾病：甲状腺相关眼病。
预防 眼球突出预防引起眼球突出的病因很多，不同的病因，其治疗原则也不同，出现眼球突出的患者，应及时到医院眼科就诊，明确眼球突出的类型及具体原因，进行病因治疗，特别是外伤引起的眼球突出，应及时就诊检查，及时治疗，眼球突出若不治疗，眼球将进一步突出，眼睑闭合不全致暴露性角膜炎，损害视力，特别是恶性肿瘤引起的眼球突出，可致远处转移，危及生命。
症状细节 眼球突出症状常见症状1.炎性突眼眼球突出，眼球疼痛和压痛，运动障碍，眼睑和结膜红肿，体温升高;既往有不同程度的炎性病史。2.占位性突眼：为眼眶肿瘤所引起。眼球突出为逐渐性;晚期可有不同程度的眼前部瘀血，视力减退，部份病例眶缘可触及肿物。3.外伤性突眼：有外伤史或手术史。急性或亚急性眼球突出，眼前段瘀血，眼球运动障碍等。4.内分泌性突眼：是指甲状腺毒性突眼、促甲状腺毒性突眼。常双眼发病;眼睑肥厚，上睑退缩，睑裂增大，下视时上睑不能随同眼球下降;瞬目运动减少，辐辏能力减弱;眼球运动不同程度受限，睑闭合不全可合并致暴露性角膜炎。5.血管性突眼：多为单侧性，间歇性突眼时轻时重，低头、弯腰时眼球突出加重，直立时眼球突出减轻或消失。如为搏动性突眼，则单侧眼球突出随脉搏而搏动，眼部听诊可闻及搏动性杂音，持续压迫眼球或同侧颈动脉时，眼球突出度减少或消失，并可见眼睑及球筋膜瘀血、水肿，视网膜静脉怒张，视盘充血、水肿，视力减退等。
症状 
检查细节 眼球突出的检查一般检查1.对原因不明的单侧眼球突出或双侧眼球突出，应进行甲状腺功能检查，排除甲亢等问题。2.甲状腺功能正常或眼球突出是突发的,则应作眼眶CT扫描或MRI以寻找眶内原因.眼球突出的程度可用眼球突出计测量。3.视力检查：明确是否存在近视等问题。4.血常规、眼睛分泌物检查：注意是否存在感染性问题导致了眼球突出。辅助检查1.炎性突眼的检查专案以检查框限“A”为主;其中炎性假瘤可考虑包括“B”的CT检查。2.占位性突眼及外伤性突眼的检查专案包括检查框限的“A”、“B”中B超、CT、视野等，必要时包括“C”中的核磁共振。3.内分泌性突眼的检查专案包括检查框限“A”、“B”中的T3、T4、T3、T4、TSH及“C”中的“ECT”检查。4.血管性突眼的检查专案包括检查框限“A”、“B”中部分专案及“C”的核磁共振。
检查 
治疗 眼球突出西医治疗手术治疗治疗取决于病因学，治疗动静脉瘤应结扎受累的颈总动脉。甲状腺功能亢进引起的眼球突出可能在甲状腺功能亢进控制后消退,偶有顽固病例需施行眼眶减压手术。当眼球突出时必须保护暴露的角膜，由甲状腺引起的眼球突出常有暴露性角膜炎，全身应用皮质类固醇常有助于控制水肿和假性肿瘤(例如口服泼尼松每日1mg/kg共1周。然后隔日1次。共5周，再逐步减到能控制眼球突出的最小剂量)，肿瘤则必须切除。眼球突出西中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃饮食宜清淡。2、宜吃维生素丰富食物。3、宜吃含钙丰富食物等。4、宜吃含淀粉质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发性食物。2、忌吃含高酪胺的食物。3、忌吃合成饮料，零食，忌烟酒。
宜吃 薇菜 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 公鸡 腐竹 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 菠菜双蛋羹 什菜面 青菜饭 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 
 