简介 眼眶假瘤（pseudotumot of orbit）是一咱比较多见的眼眶病，占眼眶原发性肿瘤的第三位。可发生于不同年龄，男性病人较多，实质上属于一种慢性非特异性炎症。以其能引起眼球突出、眼球运动障碍等眼眶肿瘤所具有的症状而得名，故需要与眼眶肿瘤相签别。眼眶假瘤是一种非特异性慢性增生炎症，并非肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 可发生于不同年龄，男性病人较多 
传染方式 无传染性 
并发症 暴露性角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 放射治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（12000――30000元） 
温馨提示 戒烟、少喝酒及咖啡。
病因 眼眶假瘤病因病理上包括如下6型：1、淋巴细胞型炎性假瘤：以大量淋巴细胞卷土重来为主；而无肿瘤细胞。2、浆细胞型炎性假瘤：以浆细胞增生为主。3、眼眶肌炎症型：即肌肉肥大，伴有炎症细胞增生。4、慢性肉芽肿型：眼眶脂肪坏死，伴有大量肉芽组织增生。5、眼眶血管炎型：血管炎伴有变性肉芽组织增生。6、硬化型假瘤：纤维组织成分大量增生，伴有胶原变性，且有少许炎性细胞浸润。
预防 眼眶假瘤预防1、早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。4、远离过敏源，远离人群密集场所。5、饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。
症状细节 眼眶假瘤症状常见症状眼球突出是主要临床症状，多为单眼，少数可累及双侧，然两眼发病可有先后，一部分则在起病之初一度有眼红，眼神，眼球运动障碍或复视等症状，此症若是比较突出或反复发作，则易与真性眼眶肿瘤相鉴别，少数病例在一度眼球突出后，又可自行后缩，甚至眼睑下陷，眼球运动高度障碍或眼球固定；多数病例则是病程较长，持续发展，眼球高度突出者，可因暴露性角膜炎而影响视功能甚至失明，晚期病例，在眼眶x线片上，可见眶腔扩大，甚至伴有骨质吸收，但无骨质破坏，若能在眶缘扪到质地非常坚硬的肿块，同时又有显著的疼痛和压痛，则可据此和眼眶肿瘤进行鉴别（但应慎重，必要时仍应进行活组织检查），由于炎性粘连多在眶底形成，故此种病例向内下方偏斜者居多，眼球转动主要向外上上方转动受限制，可用牵拉试验以探索眶内有无粘连存在，其方法为点表面麻醉剂，用有齿镊夹住眼球偏斜对侧的肌腱，用力牵拉，假如偏斜是由上直肌麻痹或上方有肿存块而引起，向上牵引时，可将眼球提高，使偏斜度减少；反之，假如眼球偏斜是因眶底部有粘连形成，则在向上牵引眼球时会感到有很大阻力，眼球的偏斜度也不可能减少，利用此试验可将组织连引起眼球偏斜同眼肌麻痹或眼眶肿瘤引起的偏斜区别开来，这在一定程度上有助于眼眶假瘤的诊断。
症状 眼球突出 复视 角膜炎 骨质破坏 眼球偏斜 麻痹 眼肌麻痹 
检查细节 眼眶假瘤的检查通过对眼眶假瘤B超，CT，MRI及彩色多普勒成像(CDI)检查，探讨影像学检查对眼眶假瘤诊断和鉴别诊断的价值。
检查 
治疗 眼眶假瘤西医治疗以淋巴细胞增生为主者，适用放射治疗；以浆细胞增生为主者，可用皮质类固醇和抗生素；眼眶血管炎型对皮质类固醇也有良好反应。当高度眼球突出角膜失去保护，而药物治疗放疗无效时，考虑手术切除。但应慎重，因手术能激发进行性不可逆转的水肿，甚至使损害扩展到对侧。必要时加用环磷酰胺，α糜蛋白酶配合治疗，以增强疗效。眼眶假瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食宜清淡；2、宜吃维生素丰富食物；3、宜吃含钙丰富食物；4、宜吃含淀粉质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发性食物；2、忌吃含高酪胺的食物；3、忌吃合成饮料，零食，忌烟酒。
宜吃 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 公鸡 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 香菜莲藕饺 花菜饺 
药品 
 