简介 脂肪肉瘤(liposarcoma)是脂肪组织恶性肿瘤的代表，由不成熟的脂肪细胞组成，是脂母细胞的恶性肿物，是成人常见的软组织肉瘤，在肌体内脂肪聚集的部位，如腹部、腹膜后、臀部等部位多发，眼眶内罕见。作为一种原发病变或作为一种从远距离原发位置转移而来的病变发生在眼眶。主要临床表现为进展较快的痛性或无痛性眼球突出，眶缘可触及边界且质地稍硬的肿块，眼睑肿胀、眼球运动受限等也可有视力下降和复视。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.05%--0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 眼球运动障碍 暴露性角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-7天 
治愈率 手术治愈率约90% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现早治疗。
病因 眼眶脂肪肉瘤病因(一)发病原因眼眶脂肪肉瘤似乎是一种起源于原始间质细胞而不是成熟的脂肪细胞，可能来源于经历脂母细胞分化的眼眶筋膜内的一种细胞，对此种变异的刺激因素未明，外伤可能为诱发因素。(二)发病机制尚不十分清楚。
预防 眼眶脂肪肉瘤预防(1)尽可能减少感染,避免接触放射线和其他有毒物质,尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴组织的异常增生，最终导致淋巴瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。(2)适当锻炼,增强体质,提高自身的抗病能力。
症状细节 眼眶脂肪肉瘤症状常见症状脂肪肉瘤成年人多见，偶见于青少年，主要临床表现是单侧眼球突出，发展较快，根据原发部位可出现不同的症状，位于眶尖的肿瘤早期即压迫视神经，引起视力下降，眼底检查可见视盘水肿或萎缩，肿瘤快速增长可致眼球运动障碍，眼球轴性突出或伴有移位，原发于眶前部的肿瘤，可于眶周触及肿块，质软，光滑可移动。眼眶脂肪肉瘤的影像学具有一定特征性，B型超声检查病变形状不规则，边界清楚，内回声较弱，由于肿瘤生长迅速多有坏死腔，使回声像在弱回声的基础上又表现有透声腔。CDI可显示彩色血流。由于瘤体内的坏死腔，纤维血管组织的存在。脂肪组织显示为负CT值，而纤维血管组织，液化腔可显示为正CT值，因此在CT显像上表现为密度的不均匀，并可见骨破坏。MRI显像在T1WI和T2WI均有高信号区。
症状 
检查细节 眼眶脂肪肉瘤的检查病理学检查：肉眼所见大体呈淡黄色，脂肪肉瘤由于脂质和黏液样组织混合，常有出血和坏死区，在切面有一种斑驳样外观，肿瘤有一种黏滑的表现。显微镜下，脂肪肉瘤分为分化良好的，黏液样，圆形细胞和多形型。分化良好和黏液样类型似乎会带来较好的预后，多数眼眶脂肪肉瘤是黏液样型并被称为黏液样脂肪肉瘤，黏液样脂肪肉瘤含有分化相当好的梭形、星形或圆形脂母细胞悬浮于黏液或富有黏多糖基质。通常肿瘤显示充满丛状血管，这有助于将其与真正黏液样瘤(血管十分少)区别开来。在一些病例，肿瘤可有较恶性特征并显示横纹肌母细胞分化，这种不良分化的肿瘤有时被称为恶性间叶瘤(mesenchymomas)。1.X线检查：平片可无异常表现，或仅表现眶区密度增高，少数可出现眶壁骨质受压变薄或破坏。2.B超探查：B超表现为形状不规则的实性病变，一般边界较清楚，内回声较弱且不均匀，无可压缩性。3.CT扫描：病变多位于肌锥外，形状不规则，呈囊状或多房状，边界尚清楚，肿块内可见到不同比例的脂肪成分而呈负值低密度影，为本病较特征的征象。典型的表现为正、负值混杂密度影，其中正CT值代表血管、纤维等软组织成分，有不同程度强化;负值代表脂肪成分，不强化，有时脂肪所占的比例较小，CT薄层检查尤为重要，较大肿瘤可侵犯到肌锥内，甚至整个眼眶，压迫或包绕眼外肌和(或)视神经，肿瘤可侵犯邻近的眶壁，造成虫蚀样骨质破坏。4.MRI：肿瘤在T1WI显示为高，低混杂信号，其中的高信号可被脂肪抑制序列抑制而呈低信号，提示为脂肪成分，为本病特征征象，肿瘤在T2WI为中等信号，肿瘤有不同程度的强化，其中强化区提示为血管、纤维等成分，肿瘤形状不规则，边界清楚，增强扫描联合脂肪抑制技术可清楚显示病变与眼外肌及视神经的关系，也可准确显示肿瘤侵犯的范围。
检查 
治疗 【治疗】眼眶脂肪肉瘤的治疗主要是手术，大多数专家认为对有清楚界限、恶性度低者可做适当的手术切除。不完全的切除后常有复发。在较大的边界不清楚的有较恶性细胞特征者，可考虑眶内容摘除。眼眶脂肪肉瘤西医治疗(一)治疗眼眶脂肪肉瘤的治疗，大多数专家认为对有清楚界限、恶性度低者可作适当的手术切除。不完全的切除后常有复发。在较大的边界不清楚的有较恶性细胞特征者，可考虑眶内容摘除。(二)预后因为大多数脂肪肉瘤具有黏液型，尽管能发生广泛的转移，它们倾向于有较好的预后。早期、广阔的局部切除或眶内容摘除可提供一个较好的治疗机会。眼眶脂肪肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养均衡的食物；2、宜吃粗粮谷薯类；3、宜吃饱腹感极强的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃脂肪含量高的食物；2、忌吃腌制食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 