简介 眼病，就是眼部发生的疾病，眼球组织及其功能的异常、萎缩和损坏，包括其附属组织如眼眶、眼睑和眼肌等的疾病。常见眼病有结膜炎、角膜炎 、周期性眼炎、白内障等症，严重影响行为活动。预防眼部疾病不仅要做到早检查，早发现，早治疗，还要注意平时的用眼防护，尽量做到爱护眼睛，避免眼过度疲劳。合理膳食方面，对于长时间用电脑者，要多吃一些新鲜的蔬菜和水果，同时增加维生素A、B1、C、E的摄入，预防角膜干燥、眼干涩、视力下降、甚至出现夜盲等。豆制品、鱼、牛奶、核桃、西红柿等可经常食用，对眼睛有好处。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同的眼病而定 
易感人群 无特发人群 
传染方式 个别眼病有传染性 
并发症 恶性青光眼 青光眼睫状体炎综合征 急性出血性结膜炎 急性卡他性结膜炎 淋菌性结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 根据不同的眼病而定 
治愈率 根据不同的眼病而定 
常用药品 拉坦前列素滴眼液 酒石酸溴莫尼定滴眼液 
治疗费用 根据不同医院和不同眼病，收费标准不一致 
温馨提示 注意个人卫生和公共卫生，做到早发现早治疗。
病因 眼病病因感染(15%)俗称的“红眼病”是传染性结膜炎，又叫暴发火眼，是一种急性传染性眼病。本病全年均可发生，以春夏季节多见。红眼病是通过接触传染的眼病，如接触患者用过的毛巾、洗脸用具、水龙头、门把手、游泳池的水、公用的玩具等。因此，本病常在幼儿园、学校、医院、工厂等集体单位广泛传播，造成暴发流行。红眼病一般不影响视力，如果大量粘液脓性分泌物粘附在角膜表面时，可有暂时性视物模糊或虹视(眼前有彩虹样光圈)，一旦将分泌物擦去，视物即可清晰。如果细菌感染影响到角膜，则畏光、流泪、疼痛加重，视力也会有一定程度的下降。眼睑水肿(12%)由于眼睑皮肤松弛，皮下组织疏松，所以容易发生水肿。造成眼睑水肿的原因有很多，但都是发生在毛细血管损伤的基础上。常见的原因：⑴眼睑局部或周围组织的炎症;⑵血液或淋巴回流阻滞;⑶变态反应、全身性疾病等。哭泣、失眠、俯卧、饮食太咸、睡前两小时内喝大量的水等，女性月经来潮前、怀孕都会造成早上醒来时眼睛浮肿。长期的睡眠不足或过度用眼也是引起眼睛浮肿的常见原因。另外，眼部的疾病如麦粒肿、霰粒肿、结膜炎、细菌性感染、眼睑炎、眼部肿瘤等也会引起眼睛浮肿。疾病因素(20%)眼球突出是指眼球在眼眶内的位置前移使眼球前部过度暴露于眶外，是眼眶部炎症性和占位性疾病的重要体征。眼球突出的方向一般与所在病变的部位及方向相反。在临床上引起眼球外凸而且伴有充血发胀、视力下降的原因有很多，比如高度近视、甲状腺机能亢进、眼部疾病比如眼部肿瘤等都有可能，所以具体是什么原因必须到医院做专项检查才能明确。不良刺激(5%)凡因眼部炎症、异物刺激、感情冲动等使泪液分泌过多者叫流泪。凡泪道任何部分发生功能障碍，导致泪液外溢者为溢泪。通常在眼角上特别是内眼角所见到的黏膜性分泌物就是眼眵，俗称眼屎。健康的眼睛是没有眼眵的。当眼睛患有眼疾时，由于结膜炎炎症的刺激，所分泌的黏性物质增加，并与病原菌、泪液以及因炎症由血管内渗出的细胞等混合在一起，形成了黏膜性分泌物，这就是眼眵。所以说眼眵是结膜的病变产生的，与眼的疾病息息相关。不良习惯(10%)生活中我们常发现一些孩子斜着眼或歪着头看东西，有些还侧着脸抬着下颌或是收着下颌视物。这些不好的视物现象可能不是单纯因为习惯不好，而是由于双眼球的某些眼肌因为某些疾病发生了麻痹或不全麻痹。眼肌的一条或几条产生了麻痹后，其肌肉的力量减弱或完全消失，势必导致与其相对应的健康眼肌的肌力强于麻痹的眼肌，这就使眼球的位置不平衡、不能保持正位而产生偏位。这就是斜视。这一类斜视称作麻痹型斜视。双眼球不能处于正位，则双眼视物时物象不能落在双眼内对应的位置上，就会产生复视。患儿为了克服复视就采用歪头来代偿眼球的偏斜和促进融合避免复视，这也称作眼性斜颈或代偿头位。
预防 眼病预防预防眼部疾病不仅要做到早检查，早发现，早治疗，还要注意平时的用眼防护，尽量做到爱护眼睛，避免眼过度疲劳。一、不要过近距离用眼当看近处物体时，为使物体能在视网膜上准确成像，眼睫状肌环行纤维就开始收缩，晶体悬韧带放松，晶状体借自身弹性向前面凸出，晶状体凸度变大，屈光力增强，这样，近处物体所发出的散开光线也能正好在视网膜上成像，人眼就能看清近处物体。眼的调节作用与年龄的关系十分密切。年龄越大，晶体调节力越小，其眼睛近点也越远。长时间的近距离用眼，眼的调节过度使用，没有充足的剩余调节力供以备用，这样眼睛就容易疲劳，形成假性近视。久而久之，促使眼球前后径变长，形成真性近视，视力严重减退，有的还发展成高度近视。长期过近距离用眼是学生近视形成的最主要原因。教育孩子们做到姿势正确，头正颈竖，身体正直，眼睛视线要与书本平面成直角要。注意三个距离：一尺、一拳、一寸。即读书写字时，眼与书本的距离要保持一尺以上;身体与课桌之间保持一个拳头的距离;握笔时手和笔尖要保持一寸的距离。二、不要连续长时间用眼课业负担过重，为完成大量的功课，连续看书写字几小时不休息。这样连续长时间用眼，使眼的视力负担过重，没有放松休息的时候，眼内外肌持续紧张，循环不良眼压增高造成痉挛而逐渐形成近视眼。三、不要走路、乘车时看书走路时手会时常晃动，乘车时车会不时颠动，书本与眼睛的距离就不断发生变化，两眼所看目标移动次数较多，视中枢收到的是个模糊影像。要想看清书上的字体，就得把书本靠近眼睛。在近视环境当中，也必须不断地改变眼睛的调节力度，才能看清字体。眼内肌持续紧张，很容易引起视疲劳和调节痉挛。四、不要在强光或日光下看书、写字光线太强或太弱都会给眼睛带来不良影响。人通过放大或缩小瞳孔来调控进入眼内的光线。我们日常看书写字只需要100米烛光就可以了，而在太阳下看书，照明度可达8万～12万米烛光，是日常照明度的800～1000倍。另外，因为光线太刺眼，看一会儿，就觉得眼前到处是黑影，这是视网膜黄斑区受强光刺激后产生的后像作用。长期在强光下看书，眼内肌过度调节，会促使近视的发生和发展，强光对视网膜尤其是黄斑区造成损害，使视敏度下降，甚至引起永久性视力减退。长期在强烈的日光下看书，强烈的紫外线辐射还容易损害角膜和晶状体。五、不要长时间看电视形成近视的重要原因。电视机显像管辐射出的射线，可大量消耗视网膜中的视紫红质。而现在人们与电视在一起的时间正日益加长，这对学生视力的损害就更大。看电视时要特别注意保护眼睛。
症状细节 眼病症状常见症状一、沙眼沙眼衣原体主要侵犯睑结膜，可有充血及血管模糊、乳头肥大、滤泡增生、角膜血管翳、最后以瘢痕形成而告终。1、Ⅰ期(进行期)即活动期，乳头和滤泡同时并存，上穹隆结膜组织模糊不清，有角膜血管翳。2、Ⅱ期(退行期)自瘢痕开始出现至大部分变为瘢痕，仅残留少许活动性病变为止。3、Ⅲ期(完全结瘢期)活动性病变完全消失，代之以瘢痕，无传染性。其分级的标准：根据活动性病变占上睑结膜总面积的多少，分为轻(+)，中(++)，重(+++)二级，占1/3面积以下者为(+)，占1/3～2/3者为(++)，占2/3以上者为(+++)。二、白内障单或双侧性，两眼发病可有先后，视力进行性减退，由于晶体皮质混浊导致晶状体不同部位屈光力不同，可有眩光感，或单眼复视，近视度数增加，临床上将老年性白内障分为皮质性、核性和囊下三种类型。1、皮质性白内障以晶体皮质灰白色混浊为主要特征，其发展过程可分为四期:初发期，未成熟期，成熟期，过熟期。2、核性白内障晶体混浊从晶状体中心部位即胚胎核位置开始出现密度增加，逐渐加重并缓慢向周围扩展，早期呈淡黄色，随着混浊加重，色泽渐加深如深黄色，深棕黄色，核的密度增大，屈光指数增加，病人常诉说老视减轻或近视增加，早期周边部皮质仍为透明，因此，在黑暗处瞳孔散大视力增进，而在强光下瞳孔缩小视力反而减退，故一般不等待皮质完全混浊即行手术。3、后囊下白内障混浊位于晶状体的囊膜下皮质，如果位于视轴区，早期即影响视力。三、青光眼1、屈光不正(即近视、远视)继发青光眼由于屈光系统调节失常，睫状肌功能紊乱，房水分泌失衡，加之虹膜根部压迫前房角，房水排出受阻，所以引起眼压升高，此类患者的临床特点是自觉视疲劳症状或无明显不适，戴眼镜无法矫正视力，易误诊。2、角膜、结膜、葡萄膜炎等继发青光眼眼内炎症引起房水混浊，睫状肌、虹膜、角膜水肿，房角变浅或瞳孔粘连，小梁网阻塞，房水无法正常排出引起眼压升高。3、白内障继发青光眼晶体混浊在发展过程中水肿膨大，或易位导致前房相对狭窄，房水排出受阻，引起眼压升高，一旦白内障术后，很快视神经萎缩而失明。4、外伤性青光眼房角撕裂，虹膜根部断离，或前房积血，玻璃体积血，视网膜震荡，使房水分泌，排出途径受阻，继发青光眼视神经萎缩。四、红眼病1、有剧烈的疼痛、畏光、流泪等重度刺激症状和水样分泌物;2、眼睑红肿，结膜高度充血、水肿，球结膜下点、片状或广泛出血;3、角膜弥漫点状上皮脱落，荧光素着色;4、耳前或颌下淋巴结肿大。五、结膜炎患眼异物感、烧灼感、眼睑沉重、分泌物增多，当病变累及角膜时可出现畏光、流泪及不同程度的视力下降。六、角膜炎除麻痹性角膜炎外，多数角膜炎患者都有强度发炎症状，如疼痛、羞明、流泪和眼睑痉挛。角膜炎患者不但有睫状充血，也有虹膜充血。严重患者的球结膜甚至眼睑都会发生水肿。角膜炎症必然使视力或多或少地受到影响，尤以炎症侵犯瞳孔区域者更为严重。溃疡愈合后形成的角膜瘢痕不但阻碍光线进入眼内，并能使角膜表面弯曲度和屈光折射力发生改变，使物体不能在视网膜上聚焦形成清晰物像，因而视力降低。视力的受累程度完全取决于瘢痕所在的位置，如果位于角膜正中，纵然瘢痕很小，但影响视力却很大。七、巩膜炎1、前巩膜炎病变位于赤道部前。双眼先后发病，眼部疼痛剧烈。持续数周，迁延可达数月甚至数年。可并发角膜炎、葡萄膜炎、白内障、眼压升高。可分为三类：(1)结节性巩膜炎病变区巩膜紫红色充血，炎症浸润肿胀，结节样隆起，质硬，压痛，结节可多个。(2)弥漫性巩膜炎巩膜弥漫充血，球结膜水肿，巩膜呈特征性的蓝色。(3)坏死性巩膜炎破坏性较大，常引起视力损害的炎症。眼痛明显，早期局部巩膜炎性斑块，边缘炎症较中心重。晚期巩膜坏死变薄，透见脉络膜，甚至穿孔。病灶可迅速向后和周围蔓延扩展。炎症消退后，巩膜呈蓝灰色，粗大血管围绕病灶。常伴严重的自身免疫性疾病如血管炎。2、后巩膜炎较少见，为一种肉芽肿炎症，位于赤道后方巩膜。出现不同程度眼痛、视力下降。眼前节无明显改变。可有轻微眼红。后节表现为轻度玻璃体炎、视盘(视乳头)水肿、浆液性视网膜脱离、脉络膜皱褶。八、视网膜疾病包括视网膜血管疾病、视网膜渗出性疾病、视网膜脱离、视网膜变性类疾病、视网膜肿瘤类疾病九、脉络膜疾病包括黄斑疾病、脉络膜肿瘤、脉络膜炎症和脱离十、眼眶疾病包括炎症、肿瘤、血管性疾病
症状 
检查细节 眼病的检查眼睑检查：一般是在自然光线下用望诊和触诊检查。主要观察：①眼睑有无先天异常，如眼睑缺损、睑裂狭窄、上睑下垂等。②眼睑皮肤异常，如红、肿、热、痛、皮下气肿、肿块等。③眼睑的位置异常，如比较双侧睑裂的宽窄，有无睑内外翻。④睑缘及睫毛异常。泪器检查：包括泪腺、泪道两部分。检查泪腺区有无肿块，注意泪点位置有无内外翻及闭塞，泪囊区有无红肿、压痛和瘘管，挤压泪囊时有无分泌物自泪点溢出，并通过器械检查泪液的分泌量，泪道是否狭窄及阻塞。结膜检查：注意结膜的颜色，光滑透明度，有无充血水肿、乳头增生、滤泡、瘢痕、溃疡和新生肿块等。眼球及眼眶检查：检查时应注意眼球的大小、形状位置和眼球的运动，有无不随意的眼球震颤。眼球前段检查：包括角膜、巩膜前段、前房、虹膜、瞳孔、晶体的检查。角膜检查：注意角膜的大小透明度、表面光滑度、新生血管、弯曲度和知觉。巩膜检查：注意巩膜有无黄染、结节、充血和压痛。前房检查：注意前房深浅，房水有无混浊、积血、积脓、异物等。虹膜检查：注意虹膜颜色、纹理，有无新生血管、萎缩、结节、囊肿、粘连，有无虹膜根部离断、缺损、震颤和膨隆现象。瞳孔检查：注意瞳孔的大小、位置、形状，瞳孔区有无渗出物、机化膜及色素，瞳孔的直接对光反射、间接对光反射、近反射是否存在。晶体检查：注意晶体透明度、位置和晶体是否存在。实验室检查包括：眼部CT：又称电子计算机断层摄影术，它是利用X线、超声波、同位素等作为能源，通过被检部位的扫描和电子计算机的重建而得到断层图像。MRI：中文叫磁共振成像术，原名称为核磁共振。因为“核”在医学中有不稳定和放射性之嫌，故近年来统称为磁共振成像。它是利用磁共振原理(当置于强磁场中的原子核被特定频率的电磁波所激发，使其吸收能量，由低能级跃迁到高能级，这种现象称磁共振，随后被激发的核子将回到原来的状态，同时释放能量)将这种来自人体氢原子核释放的能量以电磁波形式探测到后，输入电子计算机，经处理得出人体的断层图像。Hess氏屏检查用以协助检查两眼球运动时神经兴奋的相对状态，可以查出功能不足及功能过强的肌肉。眼部A超：A超是A型超声波的简称，它是根据声波的时间与振幅的关系，来探测声波的回波情况，其定位准确性较高。眼用A超是将探头置于眼前，声束向前传播，每遇一个界面发生一次反射，回声按返回时间以波峰形式排列在基线上，以波峰的高度表示回声强度，回声愈强，波峰愈高。三面镜检查：在裂隙灯检查眼底时三面镜起了很大作用，而且操作方便。借助于三面镜，很容易辨认视神经乳头、视网膜、脉络膜的高低差别，对囊肿、血管瘤、视网膜裂孔、脉络膜肿瘤等的鉴别以及对视网膜表面与玻璃体后界膜的关系、视网膜脉络膜间的浆液及视网膜剥离其下方的观察都有很大的帮助。检眼镜检查：检眼镜可分为直接检眼镜和间接检眼镜两种。直接检眼镜可直接检查眼底，不必散大瞳孔，在暗室中进行检查，检查者眼睛必须靠近患者的眼睛，用右眼检查患者的右眼，右手拿检眼镜，坐在或站在患者的右侧，左眼则反之，医者的另一手牵开患者的眼睑，先将检眼镜置于患者眼前约20cm，用+10D镜片检查患者的屈光间质是否透明，检查屈光间质后，可开始检查眼底各部分，转动透镜片的转盘可矫正医者和患者的屈光不正，若医者为正视眼或已配矫正眼镜，则看清眼底所用的屈光度表示被检眼的屈光情况。一般先令患眼向前直视，检查视乳头，再沿网膜血管检查颞上、颞下，鼻上、鼻下各象限，最后令患眼向颞侧注视，检查黄斑部。眼底病变的大小，以视乳头直径表示，以透镜的屈光度测量病变的凹凸程度，3D相当于1mm。有的检眼镜附有绿色滤光片，对视神经纤维及黄斑观察更佳。
检查 
治疗 眼病西医治疗一、沙眼1、局部用药：局部使用滴眼药水。2、全身治疗：急性期或严重的沙眼，除局部滴用药物外，成人可口服磺胺制剂等。3、手术治疗：乳头增生严重的，可行药物摩擦，以棉签或蘸磺胺或四环素，摩擦睑结膜及穹隆结膜。滤泡多者行压榨术，局麻下以轮状镊子挤破滤泡，排出其内容，同时合并药物治疗，促进痊愈。对消眼的后遗症如少数倒睫可行电解术，睑内翻倒睫者，需作手术矫正。二、白内障药物治疗:因为白内障的早期进展至成熟是一个较漫长的过程，它有可能自然停止在某一发展阶段而不至于严重影响视力。一些中期白内障患者，用药后视力和晶状体混浊程度都未改善。近成熟期的白内障，药物治疗更无实际意义了。手术治疗：1、白内障超声乳化术：使用超声波将晶状体核粉碎使其呈乳糜状，然后连同皮质一起吸出，术毕保留晶状体后囊膜，可同时植入房型人工晶状体。2、白内障囊外摘除术：与老式的囊外摘除术不同，它需在手术显微镜下操作，切口较囊内摘出术小，将混浊的晶状体核排出，吸出皮质，但留下晶状体后囊。后囊膜被保留，可同时植入后房型人工晶状体，术后可立即恢复视力功能。因此，白内障囊外摘出已成为目前白内障的常规手术方式。3、白内障囊内摘除术：是将混浊的晶状体完整地从眼内取出的一种手术。此手术需要较大的手术切口，因手术时晶状体囊一并被摘除，故不能同时植入后房型人工晶状体。三、青光眼(1)注射维生素B可注射维生素B，有一定疗效。(2)激光疗法如药物治疗仍无法控制病情，则在采取其他外科手术前，可试激光疗法。新的测试已显示激光疗法对广角性青光眼有效。其方法是利用激光照射虹膜，以舒解眼压。(3)补充营养素。(4)手术治疗。建议青光眼病人积极争取早期有效的治疗，将视功能的损害减少到最低程度。四、红眼病对分泌物多的患者，可用3%硼酸溶液或生理盐水冲洗结膜囊，若分泌物不多，可用消毒棉签蘸上述溶液清洁眼部。早期冷敷可以减轻本病引起的眼部不适症状。局部治疗：根据不同的病原菌选用多种抗生素眼药水滴眼，如10%磺胺酰酰钠、0、25%氯霉素、0、5%～1、0%红霉素液或新霉素等，根据病情轻重，每隔2～3小时以至每隔1小时一次;睡前涂抗生素眼膏如0、5%四环素、红霉素或金霉素眼膏防止眼睑粘着，同时使药物在结膜囊内保留较长时间。在并发角膜炎时，应按角膜炎处理。治疗要及时、彻底，防止复发。五、结膜炎1、局部治疗(1)冲洗结膜囊：结膜囊内有分泌物时，应进行冲洗，其作用主要是清洁，所用清洗剂应为无刺激性，常用者为生理盐水、2%~3%棚酸溶液或1:5000~1:10000升汞(或高锰酸钾)溶液，用洗眼壶冲洗。冲洗液须有适宜的温度。冲洗时，翻转眼睑，冲洗结膜面，同时用手指推动上下脸，使穹窿的分泌物也被冲出，同时头转向同侧，避免冲洗液流人对侧眼。(2)不要遮盖患眼：因结膜炎时分泌物很多，如果把患眼遮盖，分泌物不易排出，而集存于结膜囊内;且遮盖后会使结膜囊温度升高，更有利于细菌的繁殖，使结膜炎加剧。如果病人畏光，可戴遮光眼镜。(3)局部用药：①抗菌药物或抗病毒滴眼剂:根据病原学诊断，选择相应的治疗药物。②眼膏：眼膏的药物浓度高，作用时间长，适用于睡前涂。③腐蚀剂：腐蚀剂有很强的杀菌力，同时也腐蚀结膜表层组织引起坏死，如硝酸银，应用时直接涂抹患处，切不可触及角膜，涂后应立即用生理眼水冲洗。常用0、5~1%硝酸银，滴眼时要翻转眼睑，将眼液滴于睑结膜上，滴眼后稍停片刻，即用生理盐水冲洗、或用棉签蘸少量药液，涂于睑结膜表面，随即用生理盐水冲洗。对于急性期分泌物多者，效果很好，但不可长期应用。(2)全身治疗对于严重的结膜炎，如淋球菌性结膜炎、沙眼等，需结合全身用药治疗。六、角膜炎1、热敷使眼部血管扩张，解除壅滞，同时促进血流，增强抵抗力和营养，使溃疡得到迅速的恢复。2、冲洗如果分泌物较多，可用生理盐水或3%硼酸溶液，每日冲洗结膜囊3次或更多次数，以便将分泌物、坏死组织、细菌和细菌产生的毒素冲洗出去。这样，不但减少感染扩大的因素，同时也可保证局部上药的浓度不至减低。3、散瞳阿托品为主要而且是常用的药物，浓度为0.25～2%溶液或软膏，每日滴涂1～2次(滴药后注意压住泪囊，以免溶液被黏膜过分吸收，引起中毒)。4、制菌剂a、磺胺类化学制剂，如10%～30%磺胺醋酰钠和4%磺胺异恶唑眼药水。b、对于革兰氏阳性球菌的感染，每日局部滴用4至6次0.1%利福平眼药水或0.5%红霉素或0.5%杆菌肽眼药水即足以控制。有些广谱抗菌素如0.5%金霉素、0.25%氯霉素和0.5%四环素(0.5%)，其抗菌作用更为有效。c、对于革兰氏阴性杆菌的感染，可选用1%～5%链霉素0.3%～0.5%庆大霉素、多粘菌素B(2万单位/毫升)、0.25～0.5%新霉素、0.5%卡那霉素等。5、包扎和敷裹a、为了使眼球停止转动，促使溃疡早日痊愈，必须进行包裹。这一处理特别适用于冬季。因其不但使眼球不致受凉，而且又发生热敷与保护作用。b、如果结膜囊内有分泌物者，不应包扎，可以布勒氏(Buller氏)眼罩或黑眼镜代替之。再者，如果溃疡势将穿破，或在结瘢期势将隆起，应于每日施以压迫绷带包扎，如果日间不可能，应在晚间睡眠时用之，以期挽救不良后果。6、病因治疗a、治疗角膜溃疡的同时，必须注意溃疡发生的原因，而予以治疗。b、最应注意者就是结膜病和营养不良。例如沙眼血管翳溃疡，如果不同时治疗沙眼，溃疡难得痊愈。又例如角膜软化，如果不注意全身营养，补充维生素A，不但角膜软化难得痊愈，且会更加恶化。7、刺激疗法当溃疡已经完全痊愈，开始结瘢，应设法使瘢痕形成得愈薄愈好。对于小而致密并且位于中央的角膜白斑，为了增进视力可作增视虹膜切除术。对于较大的白斑，可施行角膜移植术。有时角膜白斑有碍美观，可用煤烟、中国墨作角膜墨针术。七、巩膜炎(1)表层巩膜炎表层巩膜炎无论是单纯性或结节性，均是一种良性复发性轻型疾患，有自限性，病程1～2周或以上，可以不加治疗。但为了尽快治愈可局部应用皮质类固醇滴眼剂滴眼，利用其非特异性抗炎作用，可缓解症状及巩膜的损害。或应用非皮质类固醇抗炎剂，如消炎痛、保泰松等亦可收到治疗效果。其他局部对症滴眼剂，对各种类型巩膜炎的治疗均应常规使用，如当巩膜炎并发虹膜睫状体炎时，应及时滴用阿托品充分散瞳等。痛风属于例外，其发病机制是由于吞噬细胞空泡破裂，因此应该用促尿酸尿法(uricosuria)治疗。必要时局部给予皮质炎固醇治疗。(2)巩膜炎弥漫性和结节性巩膜炎，患部的血管丛是开放的，但病程缠绵，除局部给药外，应加服皮质炎固醇制剂。如并发葡萄膜炎应及时给与散瞳剂。(3)坏死性巩膜炎病情严重，血管丛大部分闭锁。如梅毒、结核、麻风病等，应给予针对病因的特效疗法及配合短疗程的全身非皮质类固醇抗炎剂治疗。诸如羟保泰松或消炎痛口服，如1周内无效，巩膜出现无血管区则应投予足够剂量的皮质类固醇制剂，如强的松或地塞米松口服，以抑制病变的坏死过程。病变被控制后则递减到维持量，直到疾病消退。眼病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海蟹 
药品 ['华润紫竹药业', '拉坦前列素滴眼', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['阿法根', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['湘中制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['君寿堂', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明制药', '马来酸噻吗洛尔滴', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天洋制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['大峻药业', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['金象制药', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['鲁南贝特', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['北京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['宜昌人福', '山梨醇(供口服用)', '(山梨醇(供口服用))'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 