简介 眼睑皮肤弛缓症是一种罕见的眼睑皮肤病，多发生于青春期以后。其真正的原因不明，可能与自主神经紊乱或内分泌障碍有关。本病多见于青年女性，均为双眼发病;开始上睑皮肤水肿，轻度充血，晨起较重，经2～3天可自行消退，数日后再发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.006% 
易感人群 多见于青年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 眼睑闭合不全 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30-50% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 眼睑皮肤弛缓症病因眼睑皮肤弛缓症病多发生于青春期以后。其真正的原因不明，可能发病病因：眶隔及泪腺Lockwood韧带松弛，引起泪腺及眶内脂肪脱垂，致使眼睑皮肤血液和淋巴循环障碍，而发生的退行性改变。有的患者内外眦韧带也会松弛，造成内外眦角变得圆钝。有时上唇也发生下垂，形成双唇现象。
症状细节 眼睑皮肤弛缓症症状常见症状1、多见于青年女性，均为双眼发病。2、开始上睑皮肤水肿，轻度充血，晨起较重，经2—3日可自行消退，数日后再发。3、外上眶缘下方的皮肤稍膨隆，于眶缘下可触及脱垂的泪腺，重者皮肤萎缩变薄呈皱褶状，形成皮肤性或脂肪性眼睑下垂。
症状 水肿 充血 眼睑下垂 
检查细节 眼睑皮肤弛缓症的检查1.眼睑检查：观察眼睑的位置，形态，开启功能，皮肤弛缓的部位部位、范围等。2.睑肌力测量计：用于测量提上睑肌力和睑裂大小，其包括用于制约患者的额肌对其上眼睑施力的额肌压迫器，所述额肌压迫器上设置有带刻度的标尺，所述标尺垂直连接于所述额肌压迫器的中点，所述标尺上设置有游标，用于记录患者的上眼睑在标尺上所对应的刻度。3.眼科检查：眼的一般检查，包括眼附属器和眼前段检查。
检查 
治疗 眼睑皮肤弛缓症西医治疗1、可行手术治疗，将泪腺复位或部分切除，应切除脱垂的脂肪，同时做加固。2、睑皮肤弛缓较重者应切除多余的皮肤，切口应在上睑重睑处，术中要注意保护提上睑肌。眼睑皮肤弛缓症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1含量高的食物；2.宜吃维生素B12含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精性的饮料；2.忌吃具有麻痹作用的食物。
宜吃 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['青山利康', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天朗制药', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['唐山红星', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['辰欣药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['欧化药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['东信医药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['双吉制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['恒瑞制药', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['马应龙药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['上海通用药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['九洋药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珍视明', '妥布霉素地塞米松滴眼', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['杭州国光药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['白云山何济公', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['杭州民生药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] 
 