简介 眼睑皮肤丹毒是一种由乙型链球菌感染所致的皮肤和皮下组织的急性炎症，多为面部或其他部位的丹毒蔓延而来，上下睑可同时发病，并向周围组织蔓延。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性蜂窝组织炎 脑膜炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10--21天 
治愈率 40--50% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300 ―― 1000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼睑丹毒病因细菌感染（30%）：眼睑皮肤丹毒是一种由乙型链球菌感染所致的皮肤和皮下组织的急性炎症，疾病转移（25%）：多为面部或其他部位的丹毒蔓延而来，上下睑可同时发病，并向周围组织蔓延。自身免疫力低下（25%）：在自身免疫力低下的时候，身体正常菌群失调，容易被外界细菌所影响，从而感染病毒。饮食因素（20%）：使用辛辣刺激的食物，导致内火上升。
预防 眼睑丹毒预防日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。平时应注意：1、早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。4、远离过敏源，远离人群密集场所。5、饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。
症状细节 眼睑丹毒症状常见症状(一)上睑或下睑皮肤局部鲜红色充血、隆起、质硬，表面光滑，病变边缘与正常皮肤分界清楚，周围有小疱疹包围。眼睑常高度水肿，不能睁开，患部剧烈疼痛和压痛。(二)耳前和颌下淋巴结常肿大，可伴有高热。(三)眼睑皮肤红肿，呈鲜红色隆起，表面光滑紧张，触之较硬。因肿胀较重，往往不能睁眼。(四)病变边缘与正常皮肤之间分界清楚，周围有小疱疹包围，这是临床诊断的重要体征。(五)自觉症状明显，有剧烈疼痛及压痛，全身伴有高热、头痛、耳前及颌下淋巴结肿大等症状。(六)重症者皮肤逐渐变暗黑色形成坏疽，并向深部发展，甚至形成脓性眶蜂窝组织炎、视神经炎、海绵窦血栓以至发生脑膜炎而危及生命。(七)本病愈后无免疫力，遇到寒冷或创伤时，在原发病灶上再发。屡次复发的结果会变成象皮病。
症状 充血 疱疹 水肿 剧烈疼痛 高热 紧张 头痛 淋巴结肿大 蜂窝组织炎 脑膜炎 创伤 
检查细节 眼睑丹毒的检查眼标本的细菌学检查，眼睑肌力测量计，眼科检查，眼睑检查。
检查 
治疗 眼睑丹毒西医治疗局部涂敷磺胺类油膏或10～20%的樟脑软膏。口服磺胺类药物，同时配合肌肉注射较大剂量抗菌素，效果较好。眼睑丹毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃膳食纤维类食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、巧克力；2、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鸡、咸鱼；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 咸鱼 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['青山利康', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天朗制药', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['唐山红星', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['辰欣药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['欧化药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['东信医药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['双吉制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['恒瑞制药', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['马应龙药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['上海通用药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['九洋药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珍视明', '妥布霉素地塞米松滴眼', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['杭州国光药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['白云山何济公', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['杭州民生药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] 
 