简介 脑膜瘤是发生于脑膜细胞的良性肿瘤，发生在颅内常见，在眶内相对少见。发生在眶内的肿瘤起源于视神经鞘脑膜者，称视神经鞘脑膜瘤，发生在蝶骨或额骨骨壁骨膜者，称蝶骨或额骨脑膜瘤。还有极少数患者发生在眶内的异位脑膜细胞。男女发病率约为1：2，成年好发。肿瘤多数为内皮型和纤维型，肿瘤的生长方式有两种，一种是膨胀性生长，呈结节状，有狭窄的蒂部，较大，手术相对较容易;另一种匍匐样生长，呈地毯状，并与颅底的硬脑膜广泛粘连，手术不易全切，根据其生长特点而形成不同的临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0054% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 脑梗死 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 注射用香菇多糖 苦参碱氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约30000-100000元 
温馨提示 保持良好的情绪状态。合理饮食，补充营养物质，进行体育锻炼，提高自身免疫力。
病因 眼眶脑膜瘤病因病因：肿瘤多数为内皮型和纤维型，肿瘤的生长方式有两种，一种是膨胀性生长，呈结节状，有狭窄的蒂部，较大，手术相对较容易;另一种匍匐样生长，呈地毯状，并与颅底的硬脑膜广泛粘连，手术不易全切，根据其生长特点而形成不同的临床表现。
预防 眼眶脑膜瘤预防提高机体抵御肿瘤的免疫力能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。避免有害物质侵袭(促癌因素)就是能够帮助避免或尽可能少接触有害物质。提高免疫系统功能最重要的是：饮食、锻炼和控制烦恼，健康的生活方式选择可帮助远离癌症。保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防肿瘤和预防其他疾病的发生同样有好处。
症状细节 眼眶脑膜瘤症状常见症状1.视神经鞘脑膜瘤早期多只有视力减退、视野改变等。少数肿瘤呈偏心性生长，可到晚期才出现视力改变。眼球突出呈缓慢进展。眼底改变：肿瘤发生在视神经前端者，早期可表现为视盘隆起，边界不清，色灰白。发生在后端者，早期即可出现视神经萎缩，呈继发性水肿性萎缩，较具特征性。视神经由于长期静脉高压，视网膜中央静脉与脉络膜静脉间形成侧支循环，即视睫状静脉，为特征表现。2.发生在蝶骨骨膜的脑膜瘤常使眼球向内、向下移位。肿瘤体积较大时可出现颞侧弥漫性隆起。
症状 
检查细节 眼眶脑膜瘤的检查1.视神经鞘脑膜瘤的四联征一侧性眼球突出，视力丧失，慢性水肿性视盘萎缩和视睫状静脉。2.X线检查视神经鞘脑膜瘤向颅内蔓延者摄X线可显示视神经管扩大。发生在眶骨膜的脑膜瘤多累及蝶骨大、小翼，X线显示骨质增生，密度增高，边缘模糊。3.超声探查视神经鞘脑膜瘤可显示视神经明显增粗，边界尚清，内回声较少，分布不规则，衰减显著，偶见强回声光斑。4.CT扫描(1)视神经鞘脑膜瘤可显示视神经增粗呈管状、串珠状、梭形、圆锥形等，部分患者可表现典型的“车轨征”，强化更明显。肿瘤偏心性生长时可呈类圆形或不规则块状。(2)发生于眶骨膜的脑膜瘤可显示骨质增生肥厚、密度增高、骨质表面呈毛刺样或虫噬样破坏，骨窗CT显示尤为清晰，累及蝶骨大、小翼多见。邻近病变骨质处还可见到眶内软组织肿物，呈扁平状，边界欠清。5.MRI扫描视神经鞘脑膜瘤在T1WI呈中低信号、T2WI呈中低信号，信号较均质。运用脂肪抑制和增强技术可使肿瘤明显增强，典型者可呈“车轨征”，而且尤其适合肿瘤颅内蔓延的观察，可在鞍上区发现明显强化的异常信号。蝶骨脑膜瘤中的骨质成分在T1WI和T2WI均呈低信号。肿瘤沿颅内硬脑膜蔓延，形成“脑膜尾”征。
检查 
治疗 眼眶脑膜瘤西医治疗1.视力良好、发生部位靠近视神经前端的视神经鞘脑膜瘤可保守观察或放射治疗，定期复查MRI。2.发生于眶骨膜或视神经的脑膜瘤如具有向颅内蔓延的趋势应尽早行开眶手术切除肿瘤。虽属良性但复发率较高，术后应补充放射治疗。3.蔓延至颅内的脑膜瘤，体积巨大的肿瘤可压迫颅内重要结构，严重时危及生命，应开颅切除肿瘤。如肿瘤侵犯脑膜范围较大，应切除病变脑膜，并行人工脑膜修补。为防止复发，术后应补充放射治疗。眼眶脑膜瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有维生素c的水果；2.宜吃含铁，钙的蔬菜；3.宜吃软坚散结的杂粮粥。
忌吃细节 1.忌吃油炸的肉食；2.忌吃海鲜；3.忌吃辛辣的蔬菜。
宜吃 鹅肉 芝麻 花生 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
药品 ['易亨制药', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['晨牌药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['康缘药业', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['汉森制药', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['紫荆花药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏双鹤药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海神联盛', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['润邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苏中药业', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['莱恩药业', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['太平洋药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['志鹰药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华拓天涯', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南少林药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['迪康长江制药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['豪邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['都邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 