简介 眼睑闭合不全(hypophasis)指上下眼睑不能完全闭合，导致部分眼球暴露，又称兔眼(lagophthalmus)。导致眼睑闭合不全最常见原因为面神经麻痹，其次为瘢痕性睑外翻，另外，眼眶容积与眼球大小的比例失调，全身麻醉或重度昏迷时均可发生眼睑闭合不全。少数正常人睡眠时，睑裂也有一缝隙，但角膜不会暴露，称为生理性兔眼。眼睑闭合不全轻者引起结膜充血、干燥、肥厚和过度角化。重者因角膜暴露，表面无泪液湿润而干燥，导致暴露性角膜炎。通常，根据眼部临床表现，眼睑闭合不全诊断并不困难。治疗方面，首先针对病因，轻者保守治疗，重者必要时手术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼睑皮肤弛缓症 上睑下垂 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 10-14天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一样，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 眼睑闭合不全病因1.引起严重睑外翻的各种因素，都可导致眼睑闭合不全;2.面神经麻痹，眼轮匝肌失去功能，使上睑松弛下坠，及麻痹性眼睑闭合不全。3.眼睑缩短，不能遮盖眼球。如先天性上、下睑过短或缺损，或因睑脓肿、烧伤、创伤等引起的瘢痕性收缩等4.眼球突出，超过眼睑所能遮盖的程度。“水眼”、葡萄肿或眶内容增加，如眶内肿瘤、眼眶蜂窝织炎、组织水肿等。5.Graves眼病：因müller平滑肌痉挛性收缩引起眼睑闭合不全，也可因眶内压力增加，对提上睑肌产生机械性压迫所致。6.全身麻醉或重度昏迷时，角膜失去知觉，瞬目的反射消失，也可出现功能性睑闭合不全。7.生理性眼睑闭合不全，在熟睡的情况下，可能是眼轮匝肌张力减弱的表现。后天疾病因素（25%）：引起严重睑外翻的各种因素，面神经麻痹，眼轮匝肌失去功能。先天性遗传因素（25%）：先天发育不好，遗传基因突变都可能导致先天性眼睑缺损。生理因素（25%）：眼球增大或眶内容增加，如先天性青光眼、角膜葡萄肿、眶内炎症、眶内肿瘤及甲状腺机能亢进等。环境因素（25%）：全身麻醉、昏迷或衰竭的病人，角膜失去知觉，瞬目的反射消失，也可出现功能性睑闭合不全。
预防 眼睑闭合不全预防针对病因预防。
症状细节 眼睑闭合不全症状常见症状患者主诉刺激症状、异物感及烧灼感。轻者用力闭眼尚能闭合，闭睑时眼球反射性上转(Bell现象)，仅下部球结膜外露，故不会造成严重损害;较重者，结角膜长期暴露，结膜充血肥厚，角膜干燥混浊，上皮脱落，出现角膜溃疡，称暴露性角膜炎(exposurekeratitis)，严重者可失明。另外因泪点不能与泪湖接触而溢泪。
症状 
检查细节 眼睑闭合不全的检查眼的一般检查，包括眼附属器和眼前段检查。
检查 
治疗 1.首先应针对病因进行治疗。针刺疗法可能对部分面神经麻痹患者有效。瘢痕性睑外翻者应手术矫正。甲状腺相关眼病眼球突出时可考虑对眼眶组织行紧急放射治疗，减轻组织水肿，制止眼球突出;否则可考虑眶减压术。2.按病因治疗，在病因未去除前，应及早采取有效措施保护角膜。可用人工泪液频繁滴眼，对轻度患者结膜囊内可涂抗生素眼膏或透明质酸钠眼用凝胶，然后牵引上下睑使之互相靠拢，再用眼垫遮盖。或用湿房保护角膜，方法是用透明塑料片或胶片做成锥形空罩，覆盖于眼上，周围以粘膏固定密封，利用泪液蒸发保持眼球表面湿润。重症者行睑缘缝合术。眼睑闭合不全西医治疗①首先应针对病因进行治疗。针刺疗法可能对部分面神经麻痹患者有效。瘢痕性睑外翻者应手术矫正。甲状腺相关眼病眼球突出时可考虑对垂体及眼眶组织行紧急放射治疗，减轻组织水肿，制止眼球突出;否则可考虑眶减压术。②按病因治疗，在病因未去除前，应及早采取有效措施保护角膜。对轻度患者结膜囊内可涂抗生素眼膏，然后牵引上下睑使之互相靠拢，再用眼垫遮盖。或用“湿房”保护角膜，方法是用透明塑料片或胶片做成锥形空罩，覆盖于眼上，周围以粘膏固定密封，利用泪液蒸发保持眼球表面湿润。重症者行睑缘缝合术。眼睑闭合不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃肌腱类的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有麻痹神经的食物；2.忌吃寒性的食物；3.忌吃含有神经毒素类的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 白酒 鸭蛋 
药品 
 