简介 畸胎瘤(teratoma)是一种先天性囊性肿瘤，发生在眼眶者极少见 。出生即有或常见于新生儿时期，2岁以后明显减少，偶见于成人。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群发生率在0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 经过手术治疗后能够98%痊愈 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼眶畸胎瘤病因畸胎瘤包括由2～3个胚层发育而来的组织，有人认为畸胎瘤的发生与胚胎组织发育、生长异常有关，瘤组织可能来源于胚胎期的一种多能干细胞，具有分化和形成各种组织、器官的潜能。发病原因：畸胎瘤包括由2～3个胚层发育而来的组织，有人认为畸胎瘤的发生与胚胎组织发育、生长异常有关，瘤组织可能来源于胚胎期的一种多能干细胞，具有分化和形成各种组织、器官的潜能。发病机制：发病机制尚不完全清楚，眼眶内畸胎瘤病例似1个完全的胎儿或胎儿的一部分，这样的医学奇特表现极为罕见，比较典型的畸胎瘤是一不规则肿块，它含所有3种胚胎层的衍生物，但没有正式胎儿的特征，虽然在身体其他部位的畸胎瘤有恶变者，但在眼眶的畸胎瘤总是良性的，切出的眼眶畸胎瘤显示为一不规则的波动的能透光的多囊肿块，畸胎瘤透照特征是因为病变内或者由表皮，胃肠黏膜或呼吸道上皮衬里的透明囊肿存在之故，孤立的透明软骨，脑脊液，室管膜囊肿和脉络膜丛常常存在。
预防 眼眶畸胎瘤预防及时发现，及时治疗。
症状细节 眼眶畸胎瘤症状常见症状眼眶畸胎瘤表现为出生后即存在的严重单侧性眼球突出，睑裂增宽，眼睑过度延长，球结膜明显水肿。病变发生于眶深部，眼球向前突出，可脱出于睑裂之外，暴露角膜，发生于眼球一侧者，可引起眼球移位，且肿物多波及面颊，颞部和鼻窦，肿物发展较快，直径可达10cm，呈囊性，有波动感，光照检查可见透光，由于肿物的增大，可使眼球运动障碍，眼睑变薄;随着眼球突出的加重，视神经可被拉长，最终导致视力丧失，后期肿瘤可以蔓延至颅内，鼻窦。
症状 
检查细节 眼眶畸胎瘤的检查1.病理学检查：肿物外有光滑的囊壁，紫灰红色或灰红色，也可呈灰色，良性畸胎瘤呈囊性，囊壁有外胚层分化而来的复层扁平上皮及其附件，中胚层分化而来的脂肪，纤维组织，平滑肌，横纹肌，软骨和骨组织，以及内胚层分化的呼吸道和消化道黏膜及其腺体，瘤细胞可间变。2.影像检查(1)X线检查：胎生期肿瘤已发生，发展者，出生后即可发现眼球突出及囊性肿物，显示眶腔扩大，伴有骨缺失。(2)超声波探查：可显示出多种声学特性：A型超声显示眼眶内较高的波峰和无回声平段间或出现，表示病变内同时存在强回声区和无回声区，B型超声检查眶内可见类圆形占位病变，内回声根据囊内的不同成分可显示为强回声，块状回声或无回声，但以无回声的囊性病变多见，囊壁内如有软骨，骨骼和牙齿，则可见强回声光斑和声影，病变具有轻度可压缩性，彩色多普勒超声检查显示肿瘤内部无血流信号。(3)CT扫描：可以清晰地显示眼眶扩大，眶内占位病变及其与视神经，眼外肌的关系，肿物类圆形，边界清楚，内密度不均或呈囊性，部分病例可显示骨密度斑影，为牙齿，骨骼显影，肿物眶外蔓延时，可同时显示鼻窦，鼻咽腔，颅内及颞窝的情况，肿物不被造影剂强化，(4)MRI检查：可见肿物内囊性区和实体性区相混杂，其间可有钙斑，T1WI和T2WI均显示为多种信号强度相间。
检查 
治疗 【治疗】因畸胎瘤有恶变倾向，故应早期治疗。局部切除可获痊愈，但因侵犯范围较广，往往需多科医生互相配合。切除不完全可复发。如治疗较晚，肿物已将眶内容和眼球挤出眶外，可选择眶内容物剜除术。本肿物对放射治疗不敏感，恶性畸胎瘤应行眶内容物剜除。眼眶畸胎瘤西医治疗(一)治疗因畸胎瘤有恶变倾向，故应早期治疗。局部切除可获痊愈，但因侵犯范围较广，往往需多科医生互相配合。切除不完全可复发。如治疗较晚，肿物已将眶内容和眼球挤出眶外，可选择眶内容切除。本肿物对放射治疗不敏感，恶性畸胎瘤应行眶内容切除。(二)预后眼眶畸胎瘤是良性病变，全身预后常常良好。早期的诊断和细心的手术计划可使患者有良好的视力。深部的病变可以使视力丧失。眼眶畸胎瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 咸鸭蛋 赤小豆 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 