简介 血肿(hematocele)是一种由血液或血性产物组成的肿块，也有作者称谓血囊肿(hematic-cyst)，文献对血肿(hematoma)和血囊肿(hematic cyst，blood cyst，hematocele)的含义存在不同的解释，一般认为，眼眶出血后血液局部集聚成团名为血肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0017%--0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 恶心和呕吐 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85%-95% 
常用药品 乳酸依沙吖啶溶液 七厘散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 积极治疗相关原发病，如鼻窦炎、泪囊炎等。
病因 眼眶血肿病因病因眼眶出血分外伤和自发性两类，自发性眶内出血最多见的原因是静脉性血管畸形，如静脉曲张和静脉性血管瘤等，这些血管管壁成分往往不全或充血之后菲薄，任何原因引起的颈内静脉压增高或无明显诱因，均可发生出血，且多在原发病尚未出现症状和体征之前发生，其他如眶内肿瘤，血友病，白血病，维生素C缺乏病，动脉硬化，高血压，动脉瘤，使用抗凝剂以及血管运动神经不稳定等，都可引起自发性眶内出血，有报道鼻窦炎或黏液囊肿继发感染播散至眼眶，可导致眼眶出血，久之形成血肿。
预防 眼眶血肿预防1.注意避免眼部的外伤，以免导致眼眶血肿的发生。2.注意积极治疗导致眼眶周围血管压力增高的疾病，如眼眶肿瘤、高血压、血管硬化等。3.注意积极治疗出血性疾病，以免导致继发性眼眶血肿，如血友病、白血病、坏血病以及血小板减少等疾病。4.炎症感染导致的，请注意积极治疗相关原发病，如鼻窦炎、泪囊炎等。
症状细节 眼眶血肿症状常见症状自发性出血多发生于健康的青少年，多为一侧眼眶，血肿引起急性高眶压，最显著的症状和体征是眼球突出，伴有胀痛，恶心，呕吐，复视，眼球运动障碍，视力减退或丧失以及眼睑和结膜水肿，充血，而后眼睑或结膜下出现青紫色瘀斑，眼球突出往往在数分钟或数小时之内达到高峰，两眼差值可达10mm，突出方向可以判断病变的位置，疼痛是由于眶内压急剧增高，知觉神经末梢受压迫及眼压增高引起的，眶尖部血肿引起视神经供血障碍，视力突然减退，甚至丧失光感，肌肉圆锥以外的出血，往往向前弥散至皮下或结膜下，2～3周内吸收，一般不危及视力。肌肉圆锥内的出血，由于四直肌及肌间隔的限制，长时间存留于局部，其外被纤维膜包绕，可缓慢吸收，急性高眶压症状消失后，表现为良性占位病变体征，如轻或中度眼球突出，视网膜压迫征，视盘萎缩和眼球运动轻度受限，肿物较大，自眶缘可扪及肿物，自发性眼眶出血在其原因除去之前，可以反复出血。
症状 眼球突出 胀痛 恶心 复视 水肿 充血 瘀斑 反复出血 
检查细节 眼眶血肿的检查1.血常规检查及PT、APTT测定进行辅助诊断，排除血液系统出血性疾病。2.病理学检查：血肿是液状血或血凝块局部集聚，周围往往有细胞反应，如成纤维细胞增生及慢性炎性细胞浸润，由于出血量大，不能迅速吸收，周围结缔组织增生，形成较硬的假囊壁。壁内缺乏真正的内皮或上皮细胞衬附，囊内充满陈旧血液和血细胞裂解物，如胆固醇类物质，含铁血黄素，异物细胞，载色素巨噬细胞及含脂肪泡沫细胞等。肿物颜色从紫红、棕色至蓝绿色，淋巴管瘤或静脉性血管瘤内出血形成的血囊肿，囊壁较薄，且衬有内皮细胞。3.超声波检查：发现眼眶上方骨膜下(超声常为上直肌上方)扁平低回声区，A超为低反射或液平段，无明显声衰减，而自发性血肿多为眼眶血管畸形引起，往往以眼眶出血为首发症状，超声显示眼眶内低回声性占位病变，形状不规则，经过治疗或自行缩小是诊断特征，如病变缩小可定期观察，病变较大有占位效应时可考虑抽吸或手术清除血肿。4.CT扫描：眶顶骨膜下血肿或出血在冠状CT上显示为上直肌上方扁平形低密度均质占位病变，上直肌下移位，病变不增强。5.MRI：出血或血肿在MRI显示较好，MRI常可根据信号判断其出血时间，对诊断非常有帮助，出血后红细胞内的血红蛋白经历从含氧血红蛋白-脱氧血红蛋白-正铁血红蛋白(高信号)-含铁血黄素(低信号)的演变过程，正铁血红蛋白在红细胞溶解前后，稀释与吸收过程中在高场强MRI中均有特征性的影像(高信号)，其T1，T2值与铁离子的顺磁性有密切关系，因此血肿的MRI信号取决于出血的时间，与时间呈一定相关性。MRI能像CT一样显示超急性期与急性期出血，尤其善于显示亚急性期，慢性时期及残腔出血，亚急性期与慢性期出血灶内主要成分为游离稀释的正铁血红蛋白，它在T1WI，质子密度与T2WI上均呈高信号，可持续存在几个月甚至数年，成为瘤内血与反复出血的主要依据，出血灶残腔中的含铁血黄素沉积在T2WI上显示最清楚，呈短T2低信号，成为陈旧性出血的标志。
检查 
治疗 眼眶血肿西医治疗因眼眶血肿可使眶压突然增加，压迫视神经而严重损害视力。此时，必须果断妥善的处理，若视功能和眼底检查有视神经压迫表现，应立即作单纯的血肿穿刺抽吸或开眶减压(包括外侧开眶)。也可通过眉弓作上方开眶抽吸排出骨膜下血肿，穿刺抽吸或切开排出暗红色血液后应使用压迫绷带数天，以防再出血。在有继发潜在感染的病倒应给予合适的抗生素治疗。(二)预后若眼眶血肿早期诊断和及时处理，随着眶内高压的缓解，视力迅速恢复后预后通常良好。在严重病例，尽管积极治疗也难以恢复已丧失的视力。除非眼眶血肿是继发于大的颅内硬脑膜下出血通过眶上裂入眶，一般全身预后也良好。眼眶血肿中医治疗治疗眼眶血肿以养血和血，祛风通络为主。方用除风益损汤加减：生地、当归、白芍、川芎、防风、藁本、前胡。前房出血初期，去川芎，加生蒲黄、大黄、大蓟、小蓟等;出血停止后，加赤芍、丹皮、丹参等;角膜水肿，加柴胡、黄芩、青皮;视网膜震荡水肿，加茯苓、白术、车前子等;外伤性白内障，加穿山甲、皂角刺、蝉蜕、苏木等;瞳孔散大，加五味子、枸杞子、山萸肉、黄芪等;若伴有眼胀痛、偏头痛、眼压升高者，按青光眼处理。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白、矿物质、维生素的食品；2.宜吃具有清热解毒作用的凉性、寒性或平性食品；3.宜吃高维生素食物；4.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 猪肉青菜粥 胡萝卜炒猪肉丝 豆苗炒鸡蛋 鸡蛋木耳粥 鸡蛋米汤粥 香卤鹌鹑蛋 三鲜鹌鹑蛋 西式牛奶粥 
药品 ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['广东南国', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝', '三七片', '(三七片)'] ['恒健', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['田可明', '环孢素滴眼液', '(环孢素滴眼液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['武汉海纳', '三七片', '(三七片)'] ['郑州卓峰', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['芜湖张恒春', '三七片', '(三七片)'] ['上海信谊', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['成都倍特', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] 
 