简介 眼眶骨瘤多发于鼻窦软骨和膜状骨交界的骨缝处，肿瘤生长侵入眼眶。青少年时期骨瘤生长较快，就诊的患者多为中年，眶区大多数骨瘤来源于鼻窦而不引起同眼眶有关的症状及体征。额窦骨瘤最可能产生眼眶症状，但筛窦和上颌窦也可影响眼眶，蝶窦骨瘤很少产生眼眶表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球运动障碍 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80%(外科手术治疗) 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 避免接触放射线以及其他有毒有害物质。
病因 眼眶骨瘤病因发病原因：病因不明，关于骨瘤的病因有3种理论，即：发育性，外像性和炎症性。发病机制：有部分学者认为在发育过程中，少许软骨碎屑游离于骨裂隙内形成眶骨骨瘤。
预防 眼眶骨瘤预防由于病因并不是很明确，目前缺乏有针对性的预防措施，注意避免感染，避免接触放射线以及其他有毒有害物质，避免某些物理性、化学性物质的长期使用，避免滥用药物等有一定的预防意义。对有明显的压迫症状的瘤体及时的进行手术治疗是非常有必要的，以免导致进一步损害，引起相关并发症。
症状细节 眼眶骨瘤症状常见症状1.症状和体征取决于病变起源的副鼻窦或眼眶部位。部分患者有副鼻窦炎症病史。眼球突出和移位呈缓慢进程，可伴眼眶钝痛。2.额窦、筛窦是骨瘤的好发部位。发生于额窦或眶顶的骨瘤可使眼球向下移位和突出。发生于筛窦的骨瘤可使眼球向外移位、鼻泪管阻塞等。上颌窦发生的骨瘤较少见，肿瘤较大时可致眼球向上移位、突出。蝶窦骨瘤多侵犯视神经管而致视神经萎缩，甚至视力丧失。眶外壁也可发生骨瘤，较少见。3.发生部位在眶前部者可在眶周扪及硬性肿物，边界不清，与骨质连续，无压痛，不活动。挤压眼球明显或肿瘤巨大者，可致眼球运动受限。
症状 
检查细节 眼眶骨瘤的检查病理学检查：骨瘤横切显示一种光滑的，有时呈多叶状的外形，显微镜下骨瘤能分为3种类型(可互相重叠)：象牙(色)的，成熟的和纤维状的，象牙样骨瘤主要由具有少量纤维结缔组织和不规则骨小梁组成;成熟的骨瘤有较薄的小梁和较多小梁内纤维状组织，纤维状骨瘤有纤维组织和成骨细胞的活动，它同骨化纤维瘤十分相似，但其并不显示后者之局部进行性发展特征。1.X线检查骨瘤好发于颅骨，面骨和下颌骨，以鼻窦最多见，少数发生于眶骨，眼眶骨瘤可发生于眶的内侧壁和外侧壁，偶见于眶尖部，筛窦骨瘤可向眼眶内突入，与眶内壁骨瘤不易区别，额窦骨瘤也可向眶内突入，似眶内上壁骨瘤，致密型骨瘤表现为密度很高的半圆形或类圆形致密影，内无骨小梁结构，边缘光滑锐利，松质型骨瘤密度似板障，可见骨小梁结构，或呈毛玻璃样改变，其内见斑点状致密影，混合型骨瘤周围为骨皮质密度，中心呈松质骨结构，较小的骨瘤这种密度的差别难以区分。2.CT扫描眶骨骨瘤多因其他原因作CT扫描时发现，薄层扫描表现为眶骨内类网形高密度肿块，密度均高于同层面眶骨，致密型骨瘤很难分辨骨皮质与骨小梁，松质型骨瘤单独发生者很少，周围环绕骨皮质，内为骨小梁结构，骨瘤一般位于骨内，较大的骨瘤可突出骨轮廓之外，向眶内突入眼球可受压移位突出，局部软组织隆起。3.MRIMRI对骨结构的显示常受到限制，对骨瘤的显示不及CT清晰，骨瘤在T1和T2加权像上均呈低信号灶，信号均匀或不均，位于眶骨内或向外突出与眶骨信号相连，在矢状位和冠状位上骨瘤对眼外肌的压迫和眼球的推移显示较CT清晰。
检查 
治疗 眼眶骨瘤西医治疗(一)治疗鼻旁窦(额、筛、上颌窦)的细小无症状性骨瘤一般不需立即处理，可定期临床检查及CT检查。较大的进行性有症状的骨瘤特别是来源于蝶窦者需要早期手术处理。较大的有症状的来源于额窦或筛窦或上颌窦的骨瘤应通过前眶手术切除。手术均要与耳鼻喉科医生一起进行处理。有症状的蝶窦骨瘤应与神经外科医生一起切除。(二)预后除蝶窦骨瘤患者，特别是视神经长时间受压而致严重视力丧失、视神经萎缩者外，一般患眼视力预后良好。因骨瘤是没有转移的良性肿瘤，患者生命预后好。但若骨瘤与Gandner综合征及与此综合征有关的结肠息肉相联系时，可发生直肠癌，其预后差。眼眶骨瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃明目的食物；2.宜吃营养神经的食物；3.宜吃优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油炸的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 