简介 锐器或异物使眼球壁穿孔，均称为眼球穿孔伤。根据穿孔的部位不同，可分为角膜穿孔伤、巩膜穿孔伤及跨越角巩膜缘的角巩膜穿孔伤。因角膜暴露在前，临床上角膜穿孔伤最常见。眼球穿孔伤可分为两类：一为单纯穿孔，伤口小于3mm，伤口内无眼内组织嵌顿;另一类则伤口大于3mm，伤口内有眼内组织嵌顿。眼球穿孔伤以敲击金属飞溅出的碎屑击入眼内最常见，伤者多是青壮年工人;刀、针、剪刺伤眼球亦常发生，多见于儿童和生活事件。战时或训练中可因爆炸的碎小弹片致伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜睫状体炎 眶蜂窝织炎 眼眶蜂窝织炎 化脓性脑膜炎 眼内异物 交感性眼炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 12% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000―― 8000元） 
温馨提示 避免眼部外伤。
病因 眼球穿孔伤病因眼球穿孔伤以敲击金属飞溅出的碎屑击入眼内最常见，伤者多是青壮年工人；刀、针、剪刺伤眼球亦常发生，多见于儿童和生活事件，战时或训练中可因爆炸的碎小弹片致伤。
预防 眼球穿孔伤预防本病重在预防，受伤时伤口处理得当，早期应用皮质类固醇都对降低发病率起作用，一旦发生交感性眼炎，不要贸然将伤眼摘除，特别是伤眼尚有残余视力者，全身及局部应用大量皮质类固醇，必要时联合应用免疫抑制剂，此外辅以能量合剂等，治疗必须彻底，以防反复。
症状细节 眼球穿孔伤症状常见症状通常找穿孔部位，将眼球穿孔伤分为角膜穿孔伤，角巩膜穿孔伤和巩膜穿孔伤三类，每种可因致伤物的大小，形态，性质，穿入眼球的深度和部位造成多种组织损伤。锐器或异物使眼球壁穿孔，均称为眼球穿孔伤，根据穿孔的部位不同，可分为角膜穿孔伤，巩膜穿孔伤及跨越角巩膜缘的角巩膜穿孔伤，因角膜暴露在前，临床上角膜穿孔伤最常见，眼球穿孔伤可分为两类：一为单纯穿孔，伤口小于3mm，伤口内无眼内组织嵌顿;另一类则伤口大于3mm，伤口内有眼内组织嵌顿。1.角膜穿孔伤，常见，伤口位于角膜，伤后遗留角膜白斑，伤口较小时，常自行闭合，检查仅见点状混浊或白色条纹，大的伤口常伴有虹膜脱出，嵌顿，此时可有明显的眼痛，流泪等刺激症，致伤物刺入较深可引起晶体囊穿孔或破裂，出现局限的晶体混浊，甚至晶体破裂，晶体物质嵌顿于伤口或脱出。2.角巩膜穿孔伤，伤口累及角膜和巩膜，可引起虹膜睫状体，晶体和，脱出及眼内出血，伴有明显的眼痛和刺激症。3.巩膜穿孔伤，较少见，较小的巩膜伤口容易忽略，穿孔处可能仅见结膜下出血，大的伤口常伴有脉络膜，玻璃体和视网膜损伤及玻璃体积血，损伤黄斑部会造成永久性中心。
症状 巩膜穿孔 眼痛 流泪 内出血 
检查细节 眼球穿孔伤的检查1.视力：由于穿孔部位的不同，视力减退的程度也有不同，如在角膜周边部的单纯穿孔，伤口细小，视力可以无影响。2.前房：如穿孔在角膜或角巩膜，房水不断地外溢，前方则变浅，伤口较大者，虹膜组织可脱出嵌顿于伤口中，瞳孔变形;如穿孔在巩膜，眼内容向伤口脱出，前房深度可无变化或变深，应双眼对照，仔细分辨。3.眼压：由于眼球壁穿孔，房水外溢，眼内容脱出，眼压明显降低，注意检查眼压时需慎重，以免加重眼内容物的脱出。
检查 视力 
治疗 眼球穿孔伤西医治疗关闭伤口，预防感染。对于单纯穿孔伤，如伤口清洁，则局部及全身给予抗生素，单眼绷带轻压包扎，常于1～2d后，伤口闭合，前房形成。如伤口大于3mm，均应缝合。如伤口内有完整虹膜组织嵌顿，受伤时间在数小时之内，局部清洁，则可抗生素溶液清洁冲洗后仔细还纳入眼内，关闭伤口(一般采用10-0尼龙线)。否则则应清除伤口内眼内组织后缝合。角巩膜缘7mm的巩膜穿孔伤，在缝合后还应在伤口两侧作巩膜冷凝或电凝，预防视网膜脱离。伤口处理后，局部及全身应用抗生素及皮质类固醇、破伤风抗毒素。眼球穿孔伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 虾米 
药品 
 