简介 眼眶转移癌(orbital metastatic carcinoma)代表一组重要的眼眶占位性病变，其诊断常常对患者提示预后不良，因此要求准确的诊断和果断有效的处理。  
医保疾病 否 
患病比例 患病比例0.003%--0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球内陷 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4年 
治愈率 五年生存率35% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 早发现早治疗。
病因 眼眶转移性肿瘤病因(一)发病原因全身各部位的原发性肿瘤，国外报道多来自乳腺和前列腺，国内报道多来自呼吸道和消化道。(二)发病机制在眶内区域没有淋巴管道，转移性肿瘤必须通过血路到达眼眶，这种真正的转移性肿瘤应同淋巴细胞性肿瘤及继发性眼眶肿瘤相鉴别，眼眶淋巴细胞性肿瘤可发展为实性眼眶占位性病变或可以是全身淋巴瘤之部分，传统上继发性眼眶肿瘤是指从邻近结构例如眼球，结膜，眼睑，鼻窦和鼻腔扩展到达眼眶。
预防 眼眶转移性肿瘤预防多注意一下平时的饮食习惯，早发现早治疗。
症状细节 眼眶转移性肿瘤症状常见症状眼部转移性肿瘤虽然可以来自多个原发部位，但临床表现大同小异，可归纳为以下几类眼部症状和体征：1.占位征癌细胞血行播散至眶部以后，不断分裂增殖，形成肿物，当其发生于或蔓延至眼球的赤道部之后便引起眼球突出，其发生和发展较良性肿瘤和同年龄组的原发于眼眶的恶性肿瘤为快，常伴有眼睑和结膜水肿(图1)，位于眶前部的可于眶缘扪及肿物，位于眶后部的眼球回纳受阻，转移性肿瘤多发生于眶组织的周边部位，除眼球突出之外尚向一侧移位。2.浸润征转移性肿瘤与其他恶性肿瘤一样，呈浸润性增长，侵犯眼外肌及其运动神经，临床上出现复视及眼球运动障碍，侵犯视神经或其供血血管，视力下降，视盘水肿或萎缩，眶脂肪浸润引起眼球突出，但也有例外情况，如硬性乳腺癌可破坏眶内脂肪，往往致使眼球内陷和固定，眼球不能向后移位。3.炎症征由于肿瘤发展快，供血丰富，常出现眼部炎性征，如自发疼痛和肿物触痛，局部皮肤充血，热感，结膜充血和高度水肿，肿物内坏死，出血波动感，可误诊为脓肿。4.眼周围结构及转移癌的眼征颅内转移癌颅压增高，头痛，呕吐和双侧视盘水肿，鼻窦转移癌蔓延至眶内，鼻塞，鼻，颊部肿痛，眼球向前上方或前外侧突出，脉络膜转移癌侵犯眼眶，视力减退，眼内肿物，眼球向前方突出。
症状 眼球突出 水肿 复视 脂肪浸润 眼球内陷 充血 结膜充血 脓肿 颅压增高 头痛 鼻塞 
检查细节 眼眶转移性肿瘤的检查1.原发癌肿的实验检查如一些与肿瘤相关的癌胚抗原(CEA)，前列腺PSA抗原等，放射免疫组织化学检查的技术也十分常用。2.病理学检查当临床和影像检查仍不能提出肯定诊断时，及时活检是必要的，浅层病变可扪及，皮肤切口取得标本，眶深部病变在影像引导下穿刺，光镜检查多可获得可靠诊断，必要时应用电镜检查，以确定组织来源，放射免疫组织化学检查也是常用的诊断技术。3.X线检查转移于眶骨骨髓或侵犯眶壁的肿瘤可见溶骨改变。4.超声探查可发现形状不规则，内回声低或中等，分布不均匀或均匀，声衰减较强的异常回声区，病变内坏死，出血区显示为暗区。5.CT扫描更具有重要性，可以发现不规则形状的中密度肿物和继发水肿，浸润引起的眼外肌肥大，可呈局限性增粗，形状不规则，内直肌较其他眼外肌更易受累，眼环增厚，浸润性肿块边缘不清或结节状，均匀或不均匀强化，视神经增粗，眶骨受累，可被CT发现溶骨现象，对于眶内转移癌均应进行颅脑扫描，因眶内结构与颅内结构同由颈内动脉供血，且脑供血更为丰富，发生转移癌的可能性更大。6.磁共振成像对眶内和颅内软组织分辨力更高，其发现肿瘤和鉴别诊断优于CT，眶内肿瘤形状不规则，T1WI中低信号，T2WI高信号。7.放射性核素全身闪烁摄影对眼科病的诊断用途尚不大，但对于转移性肿瘤的揭示却非常重要，因为可发现原发病和转移于各部位的病灶，包括眼眶部病灶。
检查 
治疗 眼眶转移性肿瘤西医治疗(一)治疗血行播散的肿瘤多数已至晚期，根治比较困难，原则上采用化学治疗延长患者生命，放射治疗眼部病灶，减少痛苦。对于眼眶部肿瘤除放疗以外，还可局部切除，尽可能保留视功能。眼睑缝合，保护角膜。化学治疗采用多种药物联合应用，如环磷酰胺、阿霉素、长春新碱、甲氨蝶呤、铂类药物等。对于转移性肺癌可按以下顺序给药：第1天，环磷酰胺1000mg/m2，阿霉素45mg/m2，足叶乙甙8mg/m2;第2,3天足叶乙甙各8mg/m2。每周或每2周为1疗程，可获得较好效果。生殖器转移癌还可给以激素辅助治疗，如前列腺癌应用黄体酮等可缓解症状。加速器60Co照射眼眶部30～60Gy可使肿物缩小，眼球突出度、视力和复视症状得到改善。(二)预后预后不良。眼眶转移性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有硒元素丰富的食物；2.宜吃含有钾元素丰富的食物；3.宜吃钙质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃饱和性脂肪酸含量高的食物；2.忌吃具有降低免疫功能作用的食物；3.忌吃含有硫元素熏制的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 