简介 静脉曲张(varix，varicocele)是发生于眼眶内常见的静脉畸形性扩张，占眼眶病的6.3%。从临床和病理角度考虑，可做如下定义。(1)畸形血管由大小不等的静脉构成，导入和导出血管均属静脉。(2)畸形血管间缺乏或很少有纤维组织联系。(3)临床上以体位性眼球突出为特征，静脉曲张在眼眶占位病变中并不少见，由于很少得到病理活检标本，实际发病率高于文献报告。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 拉坦前列素滴眼液 酒石酸溴莫尼定滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼眶内静脉曲张病因发病原因：此种病变虽然多在青年时期发病，但多认为是先天性因素所致，眼眶静脉曲张分为两种类型，一为原发性，无任何前驱因素所致的血管畸形扩张充血;二为继发性，静脉内压力增加驱使血管扩张，如颈动脉-海绵窦瘘引起的眶静脉曲张属于此类。
预防 眼眶内静脉曲张预防1.早睡早起，运动身体。睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤。2.保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。3.戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以消除紧张和疲劳，其实反而削弱了人体的抗病力。4.远离过敏源，远离人群密集场所。5.饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。
症状细节 眼眶内静脉曲张症状常见症状本病虽为先天性血管异常，一般在青少年时期才出现症状，缺乏性别倾向，多侵犯一侧眼眶，左、右侧相等，偶有发生于两侧眶者。1.体位性眼球突出：低头、弯腰、咳嗽、憋气(Valsalva’smaneuver)等造成颈内静脉压增高的原因均可引起患侧眼球突出。如导入血管粗大，数秒钟内引起明显眼球突出，直立时眼球突出消除也较快，交通血管不畅者，低头之后数分钟才能出现体征，消失也较慢。体位性眼球突出差值一般在3～14mm，严重者眼球可脱出于睑裂之外。眼球突出的方向根据异常血管所在位置而有不同，因畸形血管多在肌锥内，临床上多为轴性突出，眼球突出后伴有眶内压增高症状，如眶区胀痛、恶心、呕吐、视力减退、复视、眼球运动障碍和眼睑遮盖眼球等，这些症状于直立后消失。2.眼球内陷：长期眶内畸形静脉充血，压迫脂肪组织，使之吸收，体积减小，直立时眼球内陷，严重者两眼突出度差值可达6mm或以上，眼球及其周围之眼睑均内陷，眶缘显露。3.眼球搏动：婴幼儿时患病，扩张的血管压迫眶上裂，使之扩大，脑搏动通过眶上裂传递至眼眶，引起眼球搏动，这种搏动在眼球内陷时更为明显，与动静脉瘘、脑膨出的眼球搏动不同，后两种情况均伴有直立时眼球突出。4.反复眶内出血：曲张的血管管腔大，管壁薄，任何原因的颈内静脉压力增高，均可引起畸形血管破裂出血，突然发生眼球突出，出血弥散至结膜下或皮下吸收，少数病例，甚至眶内出血是第一临床体征，数年后才出现体位性眼球突出。5.视力丧失和视神经萎缩：在眼眶静脉曲张，多数病例视力正常。Rosenblum等称其中15%病例视力自发丧失，国内因静脉曲张自发黑矇占3%～6%，视力丧失原因：①眶尖部出血;②大范围血栓形成，眶压增高，影响视神经供血;③高度眼球突出，视神经过度拉长，无论何种原因，均对视神经构成损害，最终引起视神经萎缩，个别病例因栓塞阻断了与体循环的联系，体位性眼球突出可自行缓解。6.结膜、眼睑和其他部位的静脉异常：结膜血管团多见于下穹隆部或内侧，这是眶内静脉异常血管向前的延续，眼睑、额部可见粗大静脉呈紫蓝色网状或条状，直立时凹陷，低头时充血扩张，延长至发髻内与颅内异常血管沟通，可扪及骨孔、硬腭、颊黏膜以及颌面部也可见紫蓝色血管性肿物，这些多发性肿物是先天发育异常的佐证。
症状 
检查细节 眼眶内静脉曲张的检查病理学检查：眼眶静脉曲张的病理改变与下肢，阴道和食管内的静脉扩张有所不同，这些血管不经常受到压力，静脉壁薄而带有较大的弹性，而且有眶内脂肪的阻力，很少延长到眼眶以外，就其形态而言可有：(1)囊状血管扩张，位于眶脂肪内，一端连于导血管，另一侧是盲端，状如紫葡萄样，随着腔内压力加大而囊肿扩大，管壁很薄。利用血管钳分离周围脂肪即可破裂，破裂的管壁即收缩变小，如同膀胱一样有很大的弹性。(2)1条或数条血管扩张缠绕成块状，内有大的血窦，血管壁也易破裂。(3)畸形静脉血管高度扩张，致使肌锥内脂肪全部或大部吸收，血管壁很薄，贴附在眶壁、视神经、眼外肌和神经血管等功能结构表面。肌肉圆锥成一个潜在的腔隙，充血时腔内充满血液，使功能结构伸直，在手术时腔内属于贫血状态，向前牵拉眼球，可见肌锥内缺乏脂肪、视神经、运动和感觉神经，眼动脉和静脉均呈孤立的悬挂状态，类似眼眶后部脱脂肪的眼眶标本。还有一类位于肌锥之外，贫血时是一大范围潜在间隙，可自眶上部经外侧至下部，或占据眶内侧，向前至结膜下，人体直立时仅表现眼球内陷，压迫颈内静脉(相当于低头体位)，则潜在间隙充血扩张，如管腔内压力加大，甚至可见结膜下有成片的血管湖。(4)另有一种形式的静脉曲张主要表现为许多大蜂窝状管腔，腔壁有内皮细胞及纤维束支持，充血时腔隙扩张，虽然不是一或数条血管扩张，在临床上也表现为体位性眼球突出，病理医师有时将此类诊断为静脉性或海绵状血管瘤。总之，眶内有囊状、条状、块状、蜂窝状静脉腔，并具有体位性眼球突出者，临床均视为原发性静脉曲张。静脉曲张的组织学改变是血管腔大而壁甚薄，血管内皮细胞和平滑肌纤维疏松，较大血管有弹力纤维存在，呈间断性，以适应血管扩张，老化的畸形血管壁可增厚，玻璃样变，管腔内多有血栓形成，这种血流缓慢的畸形血管容易形成血栓，血栓机化沉着钙质，最终形成静脉石(phleboliths)，血管之间存在不等量的纤维组织，内有慢性炎性细胞浸润。1.X线检查多数正常，约1/4发现静脉石，幼年开始患病者眶腔扩大及眶上裂扩大。2.超声检查：静脉曲张在超声上有典型的表现。首先当颈部未加压或患者直立时眼球往往不突出甚至内陷，畸形静脉不充血，超声表现为正常眼眶图像，或显示球后脂肪较少，也可显示较小范围的病变，当颈部加压后，A超显示多个或单个低反射占位病变，随着颈部压力(压迫颈静脉)放松或患者直立，静脉血回流，眶内畸形血管逐渐排空，A超又恢复正常眼眶图像，这种动态改变对诊断静脉曲张非常有价值。B超可见球后脂肪随之变大，正常球后脂肪内出现一个或多个低回声占位，呈圆形、椭圆形或不规则形，眼眶静脉曲张的病变内常有静脉石出现，B超显示为强回声光斑，这对诊断非常有帮助。B超不仅发现病变的范围、形状，还要注意病变与眶内正常结构的关系。偶尔静脉性血管瘤，尤其是儿童时期发病，病变本身也有一定的体位性，即颈部加压后病变稍有扩大，由于颈部加压后，患者出现眼球突出，眶压增高等症状且较痛苦，所以检查时间宜短。3.CDI：CDI可提供血液动态图像对发现和定位畸形病变的导血管有参考意义，由于颈部加压后，血液向眶内充盈，可显示眶尖或眶上裂部位出现红色血流信号，即朝向探头流动;当压力消失时，血液向颅内回流，血流信号由红色变为蓝色，检查时需要耐心操作，以发现病变的导血管。4.CT扫描：CT平扫一般仅显示很小体积的眶内高密度占位病变，或无明显占位病变，颈部加压后或增强扫描后，病变体积明显扩大，可充满眼眶，形状与眼眶一致，多数病变内有静脉石。如病变血管与颅内沟通或自幼长期病变，CT可显示眶上裂扩大，眶顶骨缺失，部分可能合并颅内血管畸形。5.MRI：静脉曲张和一般眼眶肿瘤有类似的MRI信号，但静脉曲张的血栓形成在MRI信号上根据血栓的时间和血红蛋白中铁的性质而不同，扩张的眼眶静脉内缺乏血流引起的无信号区提示血栓形成，并出现异质信号强度，T1WI中低信号和T2WI明显低信号与存在脱氧血红蛋白有关，信号增强是因正铁血红蛋白所致，眼眶静脉曲张可因某种原因导致血栓形成，出现血肿的信号。
检查 
治疗 眼眶内静脉曲张西医治疗眶内静脉曲张的治疗存在不同意见。因病变进展缓慢，除自发出血和血栓形成可引起视力丧失之外，无其他严重后果;而手术切除出血较多，难度较大，易引起并发症，术后可复发，一般不主张手术，治疗方法多采用保守性措施。避免低头、过力以及各种引起颈内静脉压升高和眼球突出的诱因。睡眠枕高位，喷嚏、咳嗽时患者用手压迫患眼。必须低头劳动时，改用蹲位操作，妇女分娩前加单眼绷带等。如采取以上措施仍影响正常工作和生活，严重损害美容，则需要手术治疗。1.术前准备(1)向患者解释手术的目的、方法及后果，有可能意外视力丧失，不能存在侥幸心理，尽量使患者接受保守性措施。(2)查清畸形血管的位置、范围、结构以及导血管的准确位置：对于眶前部及周围手术间隙比较局限的静脉曲张，CT定位或在超声引导下试用硬化剂或前路开眶予以切除。肌肉圆锥内或眶后部病变则需外侧开眶、内侧开眶或经颅手术。单纯囊性畸形血管手术较易，多血管或扭曲成团、范围较大的静脉曲张因间杂有正常结构，切除甚为困难。确定病变的位置和范围采用CT或MRI检查，检查时采用俯卧头低位或颈部缠绕止血带，加压后眼球突出;压力高低以不影响脑血循环、患者能忍受为度。图像可充分显示充血扩张的畸形血管的位置和范围。眶内畸形静脉主要与海绵窦沟通，一般通过眼上或眼下静脉，与海绵窦沟通的静脉可视为导血管。在术前确定这一血管的位置也甚重要。有时CT和MRI可显示导血管，更重要的是利用B型和D型超声来发现这一血管。患者颈部绕气囊止血带或血压表臂带，仰卧，B型超声探查多为正常所见。气囊缓慢充气，在眼球突出出现同时眶尖部显示无回声区，认清最早出现无回声区的位置，如在视神经下方，表示导血管为眼下静脉;眼上静脉作为导血管，则无回声区首先出现在视神经的上方。也可利用D型超声寻找这一血管，在颈部加压时，先见一红色血柱，而后向前扩展为片状红色血流;去除颈部压力后，并用探头轻压眼球，则在片状蓝色血流的后方有一条蓝色血柱。这一红色和蓝色血柱表示与海绵窦沟通的导血管。导血管是手术处理主要对象，将这一血管栓塞、破坏，便可防止体位性眼球突出。(3)准备输血及应用控制性低血压麻醉。2.手术方法：为了减少术中出血，颈部预置充气止血带，以不影响血液回流为度。术时抬高头位，静脉输入止血药物，必要时控制性低血压麻醉。开眶后先使颈部加压，眶内血管充血，辨认畸形静脉，为鲜红或深红色囊样肿物。解除颈部压力后，钝性分离畸形血管与脂肪，直至导血管处，以钨丝线团栓塞导血管，切除曲张静脉，并轻轻按摩，使线团沿导血管至海绵窦前端。以钨丝线团为核心形成血栓，使停止出血，并可防止术后体位性眼球突出。如发现静脉窦占据肌肉圆锥大部或全部，用拉钩(脑压板)向前牵引，则可见眼外肌、视神经和运动、感觉神经呈悬吊状，眶尖部出血如注，以栓塞物填入出血的导血管，尽量切除畸形血管壁。在少数情况畸形血管在周围手术间隙，呈蜂窝状，导血管与眶壁内血窦相通，则切除畸形血管，骨蜡填塞骨内导血管。术后置引流条，以免眶内积血，影响视力。对于特殊类型的静脉曲张，如眶上裂扩大或眼球内陷明显者，应特殊处理。眶上裂扩大表示自幼即已发病，与海绵窦沟通的导血管粗大，除填塞钨丝线团之外，还可填入自体肌肉块，以免过多的异物影响海绵窦内结构。对于眼球内陷明显，且患者要求整容者，可在骨膜外适量填补自体软骨、羟基磷灰石或硅胶条片，可矫正部分内陷，据称填入1ml的填置物可使眼球向前突出0.8mm。(二)预后静脉曲张为纯静脉性血管畸形，除因自发出血引起视力丧失，眼球内陷影响外观和眼球突出时出现眶压增高症状之外，无严重后果。如生活和工作中加以注意，避免畸形静脉扩张，可防止低头时眼球突出和直立时眼球内陷的进展。只有少数病例曲张血管扩展至鼻旁窦可引起大出血，及时填塞鼻部可止血。对于自发出血引起视力丧失者，如及时手术尚能恢复功能。静脉曲张的预后良好。眼眶内静脉曲张中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜平衡饮食；2、宜高蛋白质饮食；3、宜高维生素饮食；4、宜摄入适当能量、脂肪、碳水化合物。5、宜食用含硒的食物。
忌吃细节 1、不吃盐腌，烟熏，火烤的食物；2、禁食发物；3、尽量少吃辛辣、刺激的食物；4、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 咸鸭蛋 赤小豆 
药品 ['华润紫竹药业', '拉坦前列素滴眼', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['阿法根', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['派立明', '(布林佐胺滴眼液)'] ['五景药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明制药', '马来酸噻吗洛尔滴', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['鲁南贝特', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['潜江制药', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['恒瑞制药', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['南京恒生制药', '酒石酸溴莫尼定', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['博士伦福瑞达', '马来酸噻吗洛尔', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['贝他根', '(盐酸左布诺洛尔滴眼液)'] ['贝特舒', '(盐酸倍他洛尔滴眼液)'] ['易舒特药业', '葛根素滴眼液', '(葛根素滴眼液)'] ['卢美根', '(贝美前列素滴眼液)'] ['倍特药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['东康药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['贝特舒', '(盐酸倍他洛尔滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['适利达', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['大连美罗', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['天天明制药', '盐酸地匹福林滴眼', '(盐酸地匹福林滴眼液)'] ['金虹胜利', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] 
 