简介 眼眶蜂窝织炎是发生于眼眶软组织内的急性化脓性炎症。因可引起永久性视力丧失，并通过颅内蔓延或败血症危及生命，常被视为危症。可发生于任何年龄，多见于儿童。多由邻近组织的细菌感染扩展引起，以鼻窦，鼻腔及牙齿为最常见，其次为面部疖肿，睑腺炎，也可发生于眶骨膜炎，眶外伤伴眶内异物存留，手术后感染等。分眶隔前蜂窝织炎，和眶隔后蜂窝织炎。前者较轻，眼球未受累，视力良好。眼球运动无障碍，无球结膜水肿。后者较严重。常伴有明显的全身中毒症状，眼部表现：眼球明显突出，球结膜高度充血水肿，眼球运动受限，炎症甚至可蔓延至眼内引起葡萄膜炎，视网膜水肿等。治疗原则：尽早采用足量的广谱抗生素，根据病情适当使用糖皮质激素治疗。眼局部同时使用抗生素眼药水频点患眼，如果角膜有暴露要用抗生素眼膏保护角膜。如果化脓局限形成脓肿，可切开引流。  
医保疾病 否 
患病比例 0.13% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼眶脓肿 脑膜炎 脑脓肿 视神经炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 89.7% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免暴力导致眼部受伤。
病因 眼眶蜂窝织炎病因(一)发病原因此病由化脓性细菌感染引起，金黄色葡萄球菌引起化脓性炎症;流感杆菌引起非化脓性炎症;厌氧链球菌是常见的产气杆菌;变形杆菌和大肠埃希杆菌为全身衰弱及免疫功能低下患者蜂窝织炎常见致病菌，其感染途径有：1.最常见为眶周围结构炎症蔓延占全部病例60%～84%，主要为鼻窦炎症侵及眶前部组织，筛骨板很薄，为0.2～0.4mm，并且有血管，神经穿过，因此筛窦炎症容易扩散入眶，其次为额窦，上颌窦及蝶窦炎症;牙周炎及根尖炎引起上颌窦前壁脓肿，向上波及眼眶;栓塞性静脉炎经翼静脉丛进入眼眶;面部及眼睑疖肿，丹毒治疗不及时炎症蔓延至眶隔前软组织；急性泪囊炎向眼眶的蔓延。2.外伤直接感染眼睑穿通伤后，伤口处理不当，化脓性细菌直接感染，形成蜂窝织炎，眼眶异物未及时取出，尤其是植物性异物，携带细菌多，易引起感染，并可伴有瘘管形成，瘘管闭塞时，蜂窝织炎发作，瘘管引流时又可暂时好转。3.血行感染身体其他部位化脓灶经血行迁徙至眼眶，或脓毒血症时眼眶同时发生炎症。4.其他眼肌手术;视网膜脱离环扎或外加压手术;筋膜炎向眶内脂肪蔓延;细菌性眼内炎眶内蔓延;眼内肿瘤坏死及广泛的Coat’s病继发球周炎;获得性免疫缺陷综合征的病人伴有眼眶蜂窝织炎等。(二)发病机制病原体被带入眼眶内，不断繁殖，产生有害物质，引起小血管和毛细血管扩张，管壁渗透性增加，血管内液体和细胞成分渗出，使组织水肿，嗜中性粒细胞浸润，表现为局部红，肿，热，痛炎症症状，病灶内可见病原菌繁殖，白细胞最终崩解，释放蛋白溶解酶，使局部组织坏死，溶解，形成脓肿，其周围由新生毛细血管及成纤维细胞形成的肉芽组织构成脓肿壁，壁内不断形成肉芽组织，最后形成瘢痕组织。
预防 眼眶蜂窝织炎预防预防外伤，并及时处理全身性炎症。保持心情舒畅，避免情绪过度波动，青光眼最主要的诱发因素就是长期不良精神刺激，脾气暴躁、抑郁、忧虑、惊恐。
检查细节 眼眶蜂窝织炎的检查1.血常规检查外周血白细胞计数增多，中性粒细胞分类比例升高。2.组织病理学眶内组织标本常显示大量多形核白细胞浸润，有或无眶脂肪的局灶性坏死，若有脓肿形成，则有极明显的坏死，革兰染色可能揭示致病的细菌，直接从切除组织或脓性物质做细菌培养，更易找见致病细菌。3.X线诊断价值有限，患侧眼眶内密度较对侧高，可显示相邻鼻窦炎，如果合并眶骨骨髓炎，则可出现相应的骨质改变。4.超声波(US)检查BUS可显示球后脂肪垫扩大，脂体回声不匀，光斑稀疏，眼球壁与球后眶脂体之间出现裂隙，如果炎症累及眼球筋膜，则可显示眼球筋膜炎的声像改变。5.CT眶内蜂窝织炎因发展程度的不同，可有不同的CT表现，炎症早期，常局限于肌锥外，常见眼眶内直肌增厚和边缘模糊，球后脂肪内可见斑点状，条纹状高密度影，随病变进展，眶内结构正常界面消失，眶内密度弥漫增高，眼球突出，如有邻近鼻窦炎或异物，则可显示炎症的来源，病变累及颅内，可出现脑膜炎，硬膜下脓肿，增强CT扫描，增厚的脑膜及强化的脓肿壁则可清楚显示。6.核磁共振(MRI)检查MRI横轴位扫描可详细显示眶内外情况，局限性蜂窝织炎可在肌锥外间隙内,多在眶内侧与鼻窦相邻处显示软组织信号影，呈等T1，长T2信号，边缘不规则，常可同时显示相邻鼻窦炎的存在，弥漫性蜂窝织炎造成眶内结构不清，眼球突出，增强T1加权脂肪抑制像可显示眶内炎性组织弥漫强化，其内存在大小不等的不强化小脓腔，相邻鼻窦同时有炎症增强信号，蜂窝织炎还可造成眼上静脉血栓性静脉炎，患侧眶内脂肪信号较对侧呈长T1，长T2改变，眼眶内蜂窝织炎还可导致颅内脑膜炎，脑膜炎，硬膜外脓肿等并发症。
检查 
治疗 眼眶蜂窝织炎西医治疗(一)治疗应作病变区组织细菌培养，应用敏感抗生素治疗。在未明确病原体时，应用广谱抗生素。宜使用大剂量，静脉给药。同时应处理鼻窦炎症。病情好转后，应持续用药1周或改用口服给药。(二)预后治疗及时，处理正确，炎症得以消退，不留后遗症。否则，炎症可向深部蔓延，引起眶深部蜂窝织炎、海绵窦栓塞性静脉炎、败血症而危及生命，其死亡率19%。失明也有报道。眼眶蜂窝织炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、菊花菜、鲢鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒、生姜；3、忌吃油腻的食物：如羊油、奶油。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 咸鸭蛋 赤小豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 番茄菠菜拌肉丝 芹菜炒土豆丝 芝麻芹菜丁 冬瓜粥 三鲜冬瓜卷 三丝瓜羹 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东康药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['恒健制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['宜昌人福', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['亚邦强生药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['普康药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['白云山医药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['南国药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['新亚闵行', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['大红鹰药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['亚太药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华南药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['石药欧意', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['明水药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华南药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['白云山医', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] 
 