简介 当眼遇到高热或化学物质时，眼睑会迅速反射性闭合，以避免烧伤。但是，极高的温度仍可使眼球烧伤。烧伤的严重性和疼痛程度取决于烧伤的深度。化学烧伤可因某种刺激性物质进入眼内引起，即使是刺激性不太强的物质，也可引起明显的眼痛和损伤。因为疼痛剧烈，眼睑紧闭，又可使化学物质更长时间留在眼内，加重损害。化学物质所致眼外伤中17%为固体化学物引起，31%为液体化学物所引起，52%为化学物烟雾所致。在这些化学物引起的眼外伤中，可因化学物直接接触眼部而致，也可通过皮肤、呼吸道、消化道等全身性的吸收而影响于眼、视路或视中枢而造成损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜充血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 创灼膏 盐酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 3000元） 
温馨提示 一旦眼球不慎被酸或碱性物质溅入烧伤时，立即用大量自来水清洗。
病因 眼烧伤病因可见光损伤（10%）：可引起黄斑烧伤，如裸眼观察日蚀造成的“日蚀性视网膜病变”，青年人及正视眼多见，而高度近视眼者则少见，且与日蚀性质，季节，时间，天气阴晴有关，视网膜的光损伤(photicdamage)可由眼科检查仪器的强光源或手术显微镜引起，激光的机械性，热和光化学作用能引起视网膜炎症和瘢痕。离子辐射性损伤（25%）：X线，r线，中子或质子束可引起放射性白内障，放射性视网膜病变或视神经病变，角膜炎或虹膜睫状体炎等，多发生在头部放射治疗，放射性职业者或核泄漏，核*，外照射，或用局部敷贴器后(剂量30Gy～36Gy，也有15Gy引起的)，一般4个月～3年后，引起进行性的微血管病变，类似于糖尿病视网膜病变。热源性眼烧伤（8%）：高温物质，如火焰，开水，热油，蒸汽等与眼组织直接接触造成灼伤，多与面部或全身性皮肤烧伤合并存在。化学性眼烧伤（12%）：由硫酸，硝酸，盐酸等酸性物质或氢氧化钾，氢氧化钠，氨水，石灰等碱性物质误伤眼部发生损伤。病因在眼烧伤的致伤原因中以热力和化学烧伤最为常见，其他还包括辐射烧伤。辐射性眼烧伤：辐射性损伤包括电磁谱中各种辐射线造成的损害，如微波，红外线，可见光，紫外线，X线，r射线等，中子或质子束照射也能引起这类损伤。(1)红外线损伤：玻璃加工和高温环境可产生大量红外线，对眼部的损伤主要是热作用，其中短波红外线(波长800-200mm)可被晶体和虹膜吸收，造成白内障(以往称为吹玻璃工人白内障)。(2)紫外线损伤：电焊，高原，雪地及水面反光可造成眼部紫外线损伤，又称为电光性眼炎(electricophthalmia)或雪盲。
预防 眼烧伤预防专业指导(1)一旦眼球不慎被酸或碱性物质溅入烧伤时，应就地取材，立即用大量自来水、河水或生理盐水现场清洗，睁眼或用手把上、下眼睑拉开，头在水中左右摆动约10分钟，彻底清洗结膜囊中化学物质。(2)急救后应进行以下措施救治：①碱性化学损伤时，应用20%硼酸冲洗，石灰灼伤时可用4%氯化铵或5%～10%酒石酸铵每5～10分钟滴眼一次。②酸性化学伤可用2%碳酸氢钠溶液冲洗。③局部用抗生素眼药水和眼膏包扎。(3)经上述紧急处理后急送医院眼科进一步诊治。
症状细节 眼烧伤症状常见症状1.有火焰烧伤或高温液体烫伤史。2.化学物眼部沉着和染色。由于长时间接触化学物质，可见化学物质沉着在眼睑皮肤、结膜、角膜、晶体、玻璃体、视网膜等。眼表面的组织着色，常因长期直接接触化学物所致，眼内组织化学物沉着，多为化学物被皮肤、呼吸道及胃肠道吸收后沉着于眼部，如银工长期暴露在银质粉尘中，角膜和结膜可发生灰褐色银质沉着症。3.化学物眼部刺激或灼伤：对皮肤不致产生刺激症状的化学物，也可造成角膜及结膜的损伤，往往引起刺激症状，如烟草、酒精、汞、沥青和硫化氢等，可致结膜充血，乳头增生或结膜炎，亦可致角膜上皮损伤。4.化学物致眼部过敏反应：此种反应多表现为眼睑皮肤炎症和结膜充血水肿，有刺样皮肤异物感。5.化学物中毒所致的眼部病变：有毒的化学物质被机体吸收而致眼部组织发生病变，可有眼肌麻痹，晶状体混浊及化学物沉着，葡萄膜及视网膜病变，视神经病变，除眼部症状外，同时可有全身其他部位中毒症状。
症状 
检查细节 眼烧伤的检查1.重点询问有无限部烧伤史。2.体格检查重点注意检查眼部皮肤和眼前节的损伤程度。
检查 
治疗 眼烧伤西医治疗1.准确诊断，严密观察角膜和巩膜的损伤程度，确定有效的治疗方案。2.伤后分泌物较多，要及时清除，保持患眼清洁，引流通畅，每次涂药前先用消炎眼药水点洗，切忌用其他眼药膏涂用，因眼膏易与创面粘贴，分泌物不能透过药层排出，不利创面分泌物引流。3.切忌对患者包扎及对眼球施加任何压力性操作，以免妨碍分泌物通畅引流或造成受压后再度损伤。4.对严重眼烧伤，早期应用抗生素，包括全身用药。5.如发现角膜坏死，而虹膜损伤不重，待角膜坏死白斑化或瘢痕化后，可考虑角膜移植手术。尤应重视眼球伤后一系列并发症，如继发性青光眼、交叉性感染、眼球破裂等，如无保守治疗的希望，尽快手术切除为宜。眼烧伤中医治疗根据受伤部位、病情轻重不同，治疗方法也不同。治疗首先要清除致伤物质，防止邪毒入侵，同时配合中药清热消瘀。(一)辨证选方：1.火热灼目治法：泻火解毒，凉血活血。方药：银花解毒汤(《中医眼科临床实践》)加减。银花，公英，大黄，龙胆草，黄苹，桑皮，木贼，青葙子，白茅根。火毒盛者加板蓝根、野菊花、败酱草。2.热灼阴虚治法：养阴清热，退翳明目。方药：养阴清肺汤加减。生地，麦冬，生甘草，玄参，丹皮，薄荷，白芍，木贼，蝉蜕，白蒺藜。若赤脉伸入黑睛者，为气滞血瘀，可改用归芍红花散(《审视瑶函》)加减：当归、赤芍、红花、生地、大黄、栀子、黄芩、连翘、甘草、白芷、防风。(二)其他疗法：1.点眼疗法：局部滴用新鲜鸡蛋清(外壳经消毒后，用注射器吸出后加入适量梅片冷藏)，每2～3小时1次。可暂时止痛，但不宜多用，以免影响黑睛上皮的再生。2.外涂疗法：若胞睑烫伤，可用万花油、灌油外涂患部，若伤及黑睛，白睛及胞睑内，为防止睑球粘连，可用消毒药膏棒蘸油膏经常移拔以使脸球粘连处分离。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃富含维生素A的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃容易上火的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 猪油（板油） 
推荐食谱 菜花泥子汤 鸡肉竹笋汤 蒜茸油麦菜 油菜粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 清汤白菜卷 香菇扒小白菜 
药品 ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['九发药业', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['纽兰药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['白云山医药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['鲁抗赛特', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['健坤制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['珠海生化', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗欣药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗欣药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['彼妥', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['哈药诺捷', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['锦华药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗浮山国药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['润邦药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['齐都药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['瑞科沙', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['迪诺新', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['福星生物', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['莱沃幸', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['彼迪药业', '盐酸左氧氟沙星氯化', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] 
 