简介 眼睑湿疹是一种过敏性皮肤病，分急性、亚急性和慢性三种表现。可单发于眼睑部，亦可为全身、面部湿疹的一部分。由于患慢性结膜炎、睑外翻或泪囊炎时的分泌物或泪液经常刺激眼皮肤而引起。腺病体质及营养不良的儿童易发生，常伴有泡性结膜角膜炎。临床表现一般具有一定程度的规律性。该病的主要表现是眼睑皮肤红肿，局部见大量血疹，水泡，糜烂，结痂，当继发感染时则形成脓泡，脱痂而痊愈，范围亦可扩大至面部，额部等，但亦可由急性演变为亚急性和慢性，睑部皮肤粗糙肥厚，呈苔癣状，表面有鳞屑脱落，亦可有色素沉着等，倘若继续接触致敏物质或药物，尚可发生渗出性结膜炎，角膜表层浸润，水肿等并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 转移因子口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――3000元） 
温馨提示 生活要规律，注意劳逸结合。
病因 眼睑湿疹病因化妆品因素（45%）：局部涂抹致敏物质，如青霉素，磺胺，阿托品，碘，汞，毛果云香碱等眼用药物，或长期使用化妆品，金属眼镜架子（所谓眼镜湿疹）等。药物因素（40%）：可由安眠药，镇静剂，磺胺剂，抗菌素，奎宁，碘剂和对氨水杨酸钠等导致，另外有些人食用某些动物性或植物性蛋白，如鱼虾，肉，奶，蛋及带壳的植物如荚豆等，亦可发生睑部湿疹。其他因素（15%）：由于患慢性结膜炎，睑外翻或泪囊炎时的分泌物或泪液经常刺激眼皮肤而引起。腺病体质及营养不良的儿童易发生，常伴有泡性结膜角膜炎。祖国医学认为系风湿热邪客于胞睑，化火所致。
预防 眼睑湿疹预防预防：本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。1.去除病因(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史，进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。(2)有过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。2.避免刺激因素湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓、开水烫洗、肥皂擦洗、饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。3.早诊断、早治疗根据临床瘙痒剧烈、多形性损害、有渗出倾向、好发四肢屈侧及容易反复发作的特点，容易诊断。对密集分布的红色丘疹、丘疱疹伴剧烈瘙痒，应早期治疗。由于早期湿疹大多属于急性期或亚急性期，因此外用药治疗应循序相应的原则。4.过敏性体质或有过敏性家族史者，要避免各种外界刺激，如热水烫洗、搔抓、日晒等，尽量避免易致敏和刺激性食物。5.生活要规律，注意劳逸结合。6.衣着宜宽松，以减少摩擦刺激，勿使化纤及毛织品直接接触皮肤。7.湿疹特别是慢性者，大都通过经年累月的治疗未获痊愈，患者常常失去信心。其实，湿疹不是“不治之症”，由于此病发病原因极为复杂，给治疗带来困难。患者应该与医生合作，建立治愈信心。
症状细节 眼睑湿疹症状常见症状1.急性①睑部有明显的刺痒感和烧灼感;②眼睑皮肤红肿，出现红斑，丘疹，水疱(如有继发感染则为脓疱，溃疡)，结痂等;③血嗜酸粒细胞增多。2.慢性湿疹长期不愈，眼睑皮肤粗糙呈鳞屑样，组织肥厚。一般具有一定程度的规律性。1.主觉症状：在与致敏物质的接触后出现，病变部位发热、奇痒感。2.病变表现：起初眼睑皮肤红肿，局部见大量血疹、水泡、糜烂、结痂，当继发感染时则形成脓疱，脱痂而痊愈，范围亦可扩大至面部、额部等，但亦可由急性演变为亚急性和慢性，睑部皮肤粗糙肥厚，呈苔癣状，表面有鳞屑脱落，亦可有色素沉着等。倘若继续接触致敏物质或药物，尚可发生渗出性结膜炎，角膜表层浸润，水肿等并发症。
症状 
检查细节 眼睑湿疹的检查一般体格检查：起初眼睑皮肤红肿，局部见大量血疹、水泡、糜烂、结痂。当继发感染时则形成脓泡。发疹为多形性，易有渗出液，瘙痒剧烈，对称发作及慢性期的浸润、肥厚等特征。实验室检查：无特异性，血液中嗜酸性粒细胞可能增加。lgE检查有可能增高。
检查 
治疗 眼睑湿疹西医治疗1、首先立即停止对致敏源的使用和接触，加强营养。2、早期局部给炉甘石洗剂，3%硼酸水或生理盐水或野菊花煎剂等湿敷。近干燥者给氧化锌膏、糖馏油、激素类软膏等。如果长期糜烂迁延不愈者，可用1%硝酸银液外敷。3、非特异性脱敏疗法：抗组织胺类、钙剂等。对全身性皮肤湿疹应考虑全身应用激素及其它对症药物，或自家血液注射。4、中医疗法：内服活瘀凉血、清热、除湿、解毒之药。急性湿疹用双解汤加减，风重者加羌活、牛蒡子，湿重者加苍术、苦参、地肝肤子；热重者加龙胆草、枝子等。慢性者方用四物汤加减，天花粉、元参、防风、荆芥穗、牛蒡子等，以祛风、养血、润燥。引用：血蝎、乳香、没药、轻粉、密陀僧各等分，研细，用香油调搽患处，霜桑叶加适量元明粉煎洗患处。眼睑湿疹中医治疗(1)脾经风热主症：胞睑肿痒，皮色红赤，少量丘疹，渗出黏液。脾土蕴热，复受风邪引动，上攻胞睑。肿痒为风，脾经热则睑皮肤红赤，热郁而起丘疹。风热灼烁津液，则变生黏液渗出于外，。【治法】清脾热，除风邪。【方选】除风清脾饮加减。2、风热湿毒壅盛【主症】胞肿红赤掀痛，水泡簇生或生脓泡，甚至溃破糜烂腥臭，渗出粘液。脾胃蕴湿，被风热蒸灼，风湿热毒上攻胞睑，以致红肿掀痛。湿毒盛而致水泡簇生，或生脓泡。邪毒化火则溃烂腥臭，渗出粘液。【治法】祛风除湿，泻火解毒。【方选】除湿汤加减。3、风火上攻【主症】胞睑红赤如涂朱砂，掀痛难忍，局部坏疽溃烂。风邪引动心火，风火上攻，搏结于胞睑，病急而重，风胜而肿，火盛而红赤掀痛，风火燔土而胞睑溃烂。【治法】清热泻火解毒。【方选】普济消毒饮加减。3.中医其它疗法(1)眼睑湿疹中医疗法引用：血蝎、乳香、没药、轻粉、密陀僧各等分，研细，用香油调搽患处，霜桑叶加适量元明粉煎洗患处。(2)眼熏洗疗法苦参、黄柏、蛇床子、地肤子、败酱草各等量，水煎熏洗，冷却后浸纱布在患处湿敷。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 黄酒 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 
推荐食谱 当归炖甲鱼 牛奶花生粥 南瓜牛奶汁 胡萝卜番茄汤 胡萝卜香瓜汁 冬瓜杂粮羹 
药品 ['开坤', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['仙琚', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['布特', '(氟芬那酸丁酯软膏)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['艾迪特', '(乙氧苯柳胺软膏)'] ['中天泰科', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['五0五', '黄蒲洁肤洗剂', '(黄蒲洁肤洗剂)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['普元', '除湿止痒洗液', '(除湿止痒洗液)'] ['昆明本草', '七参连软膏', '(七参连软膏)'] ['陕西香菊', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['康纳乐', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['坝上', '连翘败毒丸', '(连翘败毒丸)'] ['佛山', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['常熟市星海', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] 
 