简介 眼眶击出性骨折又称眶底爆折。眼前部受到钝器撞击，眶内组织向眶尖部挤压，眼内压急剧上升，压力传至眶壁，致眶壁薄弱处发生骨折，眼球陷没，复视，可使眶内软组织如眶周围脂肪、下直肌和下斜肌疝上颌窦内，并被嵌顿。局部症状眼睑肿胀，皮下瘀血，结膜下出血，皮下气肿及眶内气肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 70% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 避免外伤。
病因 眼眶击出性骨折病因据Crumley(1977)324例致伤原因统计，车祸占65%，拳击16%，钝器伤11%，跌伤6%，其他伤2%。其发生机理如下：(一)眶内压骤增学说眼前部受到钝器撞击，眶内组织向眶尖部挤压，眼内压急剧上升，压力传至眶壁，致眶壁薄弱处发生骨折，可使眶内软组织如眶周围脂肪，下直肌和下斜肌疝上颌窦内，并被嵌顿。Cramer等(1965)根据外伤的轻重，将眶底骨折的伤情分为以下5种：1、线型无骨折片移位。2、天窗型移位的骨片常在内侧部保持连接，另一端突入上颌窦内，呈天窗状。3、嵌板型肌折成为多数碎片，致眶底下坠如吊床状。4、凿开型骨折片落入上颌窦内。5、眶底全部脱离。(二)眶壁屈曲学说1974年Fujino通过眼眶部力学模型实验提出此种学说，认为眶内压骤增不能立刻引起眶底骨折，作用于眶缘外力先使整个眶壁发生一过性变形屈曲，尔后造成骨折，影象诊断和眶内壁型骨折支持此种学说，作者认为，此学说实为眶内压骤增学说的延续，可以合二而一。眼底从内向外是向下倾斜，故眶底最低处位于其前外部3mm的凹陷中，在眶各壁的前后径中此处最短，平均为47mm，眶底大部由上颌骨眶板和颧骨眶面组成，约占眶底内外各半，此外尚有一小部分为腭骨眶突。在上颌骨眶板与颧骨眶极之间为眶下沟，向后与眶下裂相联，向前构成眶下管，其外孔位于眶下缘下方约4mm处，有眶下神经和眶下动脉通过，故眶底骨折常发生颊部麻木，眶下沟接近眶下裂内侧1～3mm处骨壁最薄，为发生骨折的常见之处。眼下直肌接近眶底，但至眶底前部则由眼下斜肌及眶内脂肪秘隔开，供给下直肌的神经由该肌中后1/3交界处进入其上部，故在多数眶底骨折病例中不易损伤下直肌神经，而只有下斜肌和下直肌受累。眶内侧壁的筛骨纸样板最薄，为0.2～0.4mm，故眶底骨折常伴有眶内侧壁骨折。
预防 眼眶击出性骨折预防加强宣传教育，在工厂定期宣传教育，使工人了解眼外伤的危害和预防眼外伤的意义，了解预防常识。在农村收割、施用农药、基本建设时也应进行宣传教育。严格执行安全制度。首先制定安全制度和操作规程，定期检查执行情况和检查设备。
症状细节 眼眶击出性骨折症状常见症状临床表现：1、局部症状眼睑肿胀，皮下瘀血，结膜下出血，皮下气肿及眶内气肿。2、复视为眼下直肌嵌顿于骨折缝隙所致，两眼向上看时出现此症，常于急性反应消退后出现，眼球向下移位也是引起复视的原因之一。3、眼球下移为眶内软组织坠入上颌窦内所致，用一线在眼前水平拉直，可看出伤侧瞳孔较健侧为低。4、眼球陷没早期因眶内水肿，出血，仅呈眼球突出，伤后数日反应消退方出现眼球陷没，主要因为眶腔增大和眶内脂肪疝入上颌窦所致，同时与眶内脂肪感染坏死，球后粘连以及眼外肌瘢痕缩短等晚期病变，也有重要关系。5、眼球运动受限常为眼球垂直轴运动受限，发生机理尚无定论，眶内压骤增学说认为是下直肌嵌顿于骨折部位所致，Koonreef(1982)根据解剖学研究认为，眼球运动障碍是因眼外肌周围结缔组织出血，肿胀，导致神经功能障碍而引起，Hammerschlag(1982)通过CT扫描分析发现，下直肌运动受限是因眶内容物脱出牵引肌肉使之扭曲而引起。6、眶下神经分布区麻木为眶下神经损伤所致，麻木范围为下睑，颊部，处翼和上唇，此症也发生于眶下缘骨折，并非击出性骨折所特有，约有半数患者麻木可在一年内消退。7、视力障碍占20%-30%。
症状 
检查细节 眼眶击出性骨折的检查1、检查眼球上转运动，若患侧眼球不能向上转动，即可确定诊断。2、眶缘触诊，有无阶梯状变形和移位。3、眶下神经分布区麻木，有参考价值。4、下直肌牵引试验结膜囊内表面麻醉，用眼科有齿钳从巩膜挟住下直肌肌腱，使眼球转动，如已被嵌顿，则眼球向上运动受限，可与健侧比较。用镊子夹持下直肌腱膜，证明眼球旋上运动已恢复者为阴性。5、X线片有重要诊断价值，摄鼻颏位，鼻额位及侧位片，可发现下列病变：①上颌窦顶部有不正常的软组织影，②可见眶内组织脱入上颌窦顶部，呈悬滴吊床样阴影，③有时可见血液和眶底骨片突入上颌窦中，④眶底骨质缺损。6、眶部CT扫描轴位及冠状面CT扫描能清晰地显示骨折状态和眶内容物脱出程度，也可显示面部其他骨折，能为患者的伤情进行综合评价。
检查 
治疗 眼眶击出性骨折西医治疗手术治疗关于早期施行手术治疗，过去曾有争议，现已逐渐统一认识，即发现眼球陷没、复视和下直肌嵌顿，X线片显示眶下坠破坏，应暂观察1周，待眶部肿胀消退后再行手术，松解已嵌顿的下直肌，回纳脱入上颌窦内的眶内软组织，并行眶底骨折复位。若观察超过3周，则伤处发生骨性愈合，手术困难。反之，凡单纯性眶底骨折无眼球陷没和复视者，可继续观察两周。如无上述症状，可行保守治疗。总之，对于手术治疗者，手术越早效果越佳。1、睫毛下切口进路在局麻下，于下睑睫毛下沿皮肤自然绉纹做横切口，分离眼轮匝肌至眶缘，在皮肤切口中部，缝一丝线将皮瓣向下牵引，显著眶下缘，横行切开骨膜，自眶底骨膜外进行广泛分离，探查眶底骨板，找到骨折处，松解被嵌顿的下直肌和其他眶内组织，将其拉入眶内，根据眶下壁骨缺损的大小与形状，取自体髂骨，削成瓦片形，盖于骨缺损处，进行眶底修复，手术操作须严格无菌。2、下穹窿切口进路在下穹窿行浸润麻醉，局麻药液中加少量肾上腺素以减少出血。沿下穹窿做切口，向内、外眦延伸，剥离内、下、外三个眶壁的骨膜。探查眶底骨质缺损，松解嵌顿的下直肌，并将其和眶内软组织一同回纳眶内。根据具体情况行眶底修复术。此进行可将眶底充分暴露，便于操作，并避免了面部瘢痕。3、上颌窦进路麻醉和切口与上颌窦根治术相同。凿开上颌窦前壁，吸出窦内血块，向上颌窦顶部探查，先在下直肌的嵌顿处绕缝一线，作为牵引协助剥离之用，然后将游离的下直肌向上推入眶内，尽可能使骨折片复回复位。凿开上颌窦内侧壁对孔，由此填入碘仿纱条，作为支持和固定之用。填塞物应维持10～15日。此法便于回纳眶内组织，且面部不遗留瘢痕，但对修复眶底不如以上方法便利。4、眶—上颌窦联合进路即鼻眼联合进路，系Kirkegaard(1986)根据取长补短原则，将上述二、三方法联合应用，使操作方便，疗效提高。眼眶击出性骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷元素的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑、粽子；2.忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、芥末、花椒。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 豆腐 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 咸鸭蛋 腐竹 
推荐食谱 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 甜菜叶粥 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 