简介 眼睑热性疱疹由单纯疤疹病毒I型引起。常见于6个月至15岁儿童。多发生于流行性感冒、上呼吸道感染、肺炎等热性病之后，也可并发于急性滤泡性结膜炎或单疤病毒性角膜炎。本病无终身免疫力，易复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 常见于6个月至15岁儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性淋巴结炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 合理安排、劳逸结合，避免诱发本病的诸多因素。
病因 眼睑热性疱疹病因原发性病毒感染（45%）：眼睑热性疱疹是由单纯疱疹病毒感染引发的。人是单纯疱疹病毒的唯一自然宿主。病毒经呼吸道、口腔、生殖器粘膜以及破损皮肤进入体内，潜居于人体正常粘膜、血液、唾液及感觉神经节细胞内。原发性感染多为隐性，大多无临床症状或呈亚临床表现，仅有少数可出现临床症状。继发性病毒感染（35%）：原发感染发生后，病毒可长期潜伏于体内，包括神经节内。正常人群中约有50%以上为本病毒的携带者。HSV在人体内不产生永久免疫力，每当机体抵抗力下降时，如发热、胃肠功能紊乱、月经、妊娠、病灶感染和情绪改变时，体内潜伏的HSV被激活而发病。
预防 眼睑热性疱疹预防日常预防预防及早期发现和治疗为前题。平常要合理安排、劳逸结合，避免诱发本病的诸多因素。1、忌与病人接吻，共用洗漱用品;2、触摸后应洗手，不能揉眼睛;3、避免食含精氨酸食物;4、食用富含赖氨酸食物或直接补充赖氨酸;5、多食用碱性食物，少食用酸性食物;6、积极锻炼身体，增强体质，提高抵抗力。
症状细节 眼睑热性疱疹症状常见症状1、自觉刺痒与烧灼感。2、多发生于下睑皮肤，初起时为针头大小簇生的半透明小水泡，其周绕以红晕。经1周小泡干瘪结痂，疱疹可破裂，痂皮脱落，不留短痕。3、疤疹可同时出现于口角或鼻恺皮肤，如病变近睑缘部可波及角、结膜，严重者耳前淋巴结可有肿大及压痛。
症状 水泡 红晕 结痂 
检查细节 眼睑热性疱疹的检查1、血清学检查及HSV抗体检测(1)疑及新生儿患有宫内HSV感染者，血清(可采脐血或足跟血标本)IgM型HSV抗体检测阳性即可确诊。(2)故对于成人疑难病例，HSV抗体检测阳性对临床诊断帮助不大;然而HSV抗体检测阴性则有助于排除单纯疱疹(倘若受检者存在免疫应答功能缺陷，则不在此例)。由于成年人群中有很高的HSV抗体检出率，大多获自隐性感染，且抗体的存在尚不能完全保护机体免受疱疹病毒的重复感染。2、PCR检查其灵敏度很高，可在数小时内做出检测报告，已成为临床诊断HSV感染或带毒状态的重要手段;但须在经过技术认证合格的实验医学实验室内进行，并在操作过程中注意避免污染。利用PCR技术进行HSV基因检测，可提供单纯疱疹病毒在患者体内存在的直接证据。鉴于HSV-2隐性感染可能是男性不育的一个原因，对不育不孕门诊的就诊者，应将PCR技术检测HSV作为精液、宫颈液标本筛查的常规，请相关专科联合诊治。3、细胞培养单纯疱疹病毒易于进行体外细胞培养，并能产生可见的细胞病变;故可用棉拭子在病损处采样或采集脑脊液等体液标本接种细胞，培养分离病毒作出诊断;并可采用细胞免疫组化、免疫荧光技术检测单纯疱疹病毒抗原蛋白，或原位杂交技术检测其基因成分，进一步进行HSV-1、HSV-2的分型。病毒细胞培养鉴定是HSV诊断的金标准，然而其技术条件要求较高，故难以在临床普遍推广。
检查 
治疗 眼睑热性疱疹西医治疗1、保持局部清洁，防止感染。2、局部涂2%龙胆紫溶液或75%酒精溶液，或涂布复方疤疹净软膏。3、口服病毒唑100mg，每日3次或者阿昔洛韦，每日三次。4、严重者可肌注板蓝根注射液每次2ml，每日2次。5、禁用皮质类固醇类药物。眼睑热性疱疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食有清热利水作用的食物；2.多吃富含粗纤维的食物；3.宜食清淡的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食“发物”。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 海虾 带鱼 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['青山利康', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天朗制药', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['唐山红星', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['辰欣药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['欧化药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['东信医药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['双吉制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['恒瑞制药', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['马应龙药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['白敬宇制药', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['上海通用药业', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['九洋药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珍视明', '妥布霉素地塞米松滴眼', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['杭州国光药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['白云山何济公', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['杭州民生药业', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] 
 