简介 眼肌麻痹性偏头痛(ophthalmoplegic migrain，OM)又称眼肌瘫痪性偏头痛，是一种以反复发作性的眼外肌麻痹和偏头痛为特征的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 头痛 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 3--6周 
治愈率 60% 
常用药品 感冒清胶囊 牛黄解毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――3000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 眼肌麻痹性偏头痛病因(一)发病原因眼肌麻痹性偏头痛的确切病因尚不清楚，自1930年脑血管造影技术应用以来，排除了海绵窦血管瘤压迫所致的假说，多数人认为与血管性紊乱，颈内血管收缩，脑血管畸形，脑肿瘤，海绵窦特异性或非特异性炎症，鼻旁窦炎，蝶窦囊肿等有关系，Alpens和Yaskin做病理解剖未发现本病有器质性病变，但在非洲的尼日利亚眼肌麻痹性偏头痛患者的血红素含量增高。(二)发病机制从病理生理学角度来讲，偏头痛的发作是颅内外血管收缩及扩张的结果，可分为4期：头痛前期：颅内血管痉挛性收缩使脑组织局部缺血;头痛期：颅内血管扩张水肿;头痛晚期：头痛达到高峰;头痛后期：头痛逐渐减轻后移行至睡眠，Sieuteri等报道偏头痛开始时局部组织释放儿茶酚胺使血浆中5-羟色胺减低导致脑对痛觉感受器敏感而引起疼痛，Walsh及Doherty认为在海绵窦内脑动脉水肿压迫脑神经引起脑神经麻痹(第Ⅲ，Ⅳ或Ⅵ)，但行脑血管造影，CT检查未见上述水肿压迫影像，因此无法证实上述学说，临床上应用血管扩张剂和皮质类固醇治疗有效，支持血管性紊乱学说。
预防 眼肌麻痹性偏头痛预防忌烟酒，并避免过度劳累。
症状细节 眼肌麻痹性偏头痛症状常见症状1.分类眼肌麻痹性偏头痛分真性和症状性偏头痛2种：(1)真性眼肌麻痹性偏头痛：有典型的单侧悸痛或跳动性头痛，发作时间为数小时至数天，偏头痛发作前或发作中出现眼肌麻痹，眼肌麻痹常为动眼神经麻痹，滑车神经及展神经麻痹少见，血管造影及CT扫描正常，故可排除海绵窦动脉瘤及其他器质性疾病。(2)症状性眼肌麻痹性偏头痛：指海绵窦内有占位性病变特别是动脉瘤引起的偏头痛。2.临床特征(1)偏头痛：出现于眼肌麻痹之前，头痛的部位多在单侧额顶部，额颞部或额眶部，头痛的性质为阵发性搏动性痛或跳痛，常伴有恶心，呕吐。(2)眼肌麻痹：偏头痛过后随之出现眼肌麻痹，常累及第Ⅲ脑神经，表现为完全性动眼神经麻痹症状，眼睑下垂，眼球偏外下方，眼球向上，下，内运动明显受限，伴有瞳孔散大;亦可累及第Ⅵ脑神经，很少侵犯第Ⅳ脑神经。(3)偏头痛减轻时眼球运动障碍反而加重：如同时累及第Ⅳ和第Ⅵ脑神经，则眼球固定。(4)头痛，恶心，呕吐，眼肌麻痹等症状可持续数小时至10周不等，多为单眼发病，亦可双眼或交替发病。(5)眼肌麻痹是暂时性的，但可反复发作，发作次数多在2～4次或更多，发作间隔时间变化不大，可为数日或数年，复发频率越高，其间隔时间越短。(6)服用血管扩张剂有效。
症状 动眼神经麻痹 恶心 眼睑下垂 
检查细节 眼肌麻痹性偏头痛的检查血常规，血糖等各种实验室检查多为正常。头颅CT，MRI及颈动脉造影多无异常发现。
检查 血糖 
治疗 眼肌麻痹性偏头痛西医治疗(一)治疗眼肌麻痹性偏头痛一般都能治愈，主要采用药物治疗。常用的药物有3类：首选血管扩张剂，如曲克芦丁、复方丹参、654-2、氟桂利嗪等;其次应用大剂量B族维生素;皮质类固醇对减轻炎性水肿有利。如合并鼻旁窦炎应用抗生素作为辅助治疗以减少皮质类固醇所引起的并发症。对精神紧张的患者服用小剂量镇静剂。经上述治疗措施，头痛一般在1周内消失，眼肌麻痹多在2周～2个月逐渐恢复，复发次数多者，可连续治疗半年。因此，治疗观察时间不得少于半年。(二)预后预后良好。眼肌麻痹性偏头痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1含量高的食物；2.宜吃维生素B12含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精性的饮料；2.忌吃具有麻痹作用的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['四川千方', '建曲', '(建曲)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['重庆东方', '清眩片', '(清眩片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['浙江尖峰', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['广东环球', '氯芬黄敏片', '(氯芬黄敏片)'] ['北京永定', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['佛山德众', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['四川禾润', '清眩片', '(清眩片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西维威制药', '感冒咳嗽颗粒', '(感冒咳嗽颗粒)'] 
 