简介 眼部带状疱疹是一种病情较为严重的睑皮肤病，系三叉神经的半月神经节或某一分支受水痘-带状疱疹病毒感染所致。正在接受放射治疗或免疫抑制剂治疗的患者，容易发生本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 虹膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6周 
治愈率 70% 
常用药品 普瑞巴林胶囊 阿昔洛韦缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意增强体质，精神舒畅，避免过劳，睡眠不足。
病因 眼部带状疱疹病因病毒感染（30%）：直接致病因素就是带状疱疹病毒的感染，病毒由鼻腔粘膜进去人体，侵犯察觉神经系统的绘制，它能沿着四面神经进去皮质，也能在神经绘制内繁殖。免疫力低的儿童被感染后，发生水痘。部分患者被感染后成为带病毒者而不发生症状，进而潜伏起来，当机体的抵抗力下降后就会活动出来。复发感染者表现为带状疱疹性眼病或疱疹。诱发复发（30%）：当身躯受到外伤，毁败药物或其它感人等涉及时，潜伏的病毒就初头动作起来，引起一侧后根神经结节降生出血性炎症，并有下行性神经炎而使四面察觉神经分离区的皮肤袒露水疱，与其患者违抗力低，水疱中的病毒含混播散而引起广泛的疱疹。
预防 眼部带状疱疹预防对本病的预防，平素应注意增强体质，精神舒畅，避免过劳，睡眠不足，眼睑外伤等。发病后的护理也特别重要，尽量保持局部清洁干燥，及时清除渗液脓液，不宜用水制剂或中药煎剂直接薰洗，避免用手揉搓患部。
症状细节 眼部带状疱疹症状常见症状1.发病部位：常发生于三叉神经之第一支(眼支)，分布在有发的头皮、前额与上睑的皮肤;有时也侵犯第二支，病变分布在下眼睑，颊部及上唇，其特点为仅侵犯单侧，止于眼前额的中线形成和显的分界。2.自觉症状：发病前常有发热、寒战、倦怠等全身前驱症状。初期，三叉神经的分布区有剧烈神经痛、怕光、流泪等。3.体征：发病初期出现皮肤潮红、肿胀，簇生无数透明粟丘疹，大小不一的呈带状排列。2到3天后出现红斑、斑丘疹并很快转变为疱仍。疱疹初为无色透明，继则混浊化脓，数周内结痂脱落，因侵犯真皮，遗留永久性瘢痕，常并发角膜炎和虹膜睫状体炎，影响视力。偶尔也发生眼肌麻痹，此外严重者可伴有发热、畏寒、不适等全身症状，或局部淋巴结肿大及压痛。
症状 
检查细节 眼部带状疱疹的检查1.全面的眼科检查包括裂隙灯检查及荧光素染色、测眼压、散瞳检查视神经和视网膜。2.全身检查。详细询问病史，进行局部体格检查，一般不难诊断。3.实验室检查：无特异性，血液中嗜酸性粒细胞可能增加。lgE检查有可能增高。
检查 
治疗 【治疗】治疗措施包括休息、避光、止痛及镇静剂。1.卧床休息，吃易消化的食物。2.局部治疗以消炎、干燥、收敛及预防继发感染为原则。可涂无环鸟苷等抗病毒外用制剂，可用滑石粉、硼酸粉等收敛剂。疱疹结痂后，若局部瘙痒，可用皮康霜等外涂皮肤患处。3.全身可口服无环鸟苷，肌注干扰素、聚肌胞等抗病毒。疼痛剧烈时可给予镇静剂和镇痛剂。4.病情重者可给予肌注胎盘球蛋白、丙种球蛋白和维生素B12，以提高机体抵抗力。5.应有恢复期全血或血清行肌肉注射，每次10ml，可有显效。6.若并发角膜炎或虹膜睫状体炎，局部应点0.1～0.2%疱疹净（I、D、U）、散瞳及热敷等。7.必要时，可适当加用抗生素及皮质类固醇。眼部带状疱疹西医治疗1、卧床休息，吃易消化的食物。2、局部涂1%龙胆紫，也可撒滑石粉。3、疼痛剧烈时可给予镇静剂和镇痛剂。4、病情重者可给予肌注胎盘球蛋白、丙种球蛋白和维生素B12，以提高机体抵抗力。5、应有恢复期全血或血清行肌肉注射，每次10毫升，可有显效。6、若并发角膜炎或虹膜睫状体炎，局部应点0.1～0.2%疱疹净(I、D、U)、散瞳及热敷等。7、必要时，可适当加用抗生素及皮质类因醇。眼部带状疱疹中医治疗从中医角度细致分析病理，发现带状疱疹后遗神经痛正是由于正气虚衰(免疫力低下)，气血瘀阻，经脉不畅(微循环不畅)而致，因此应以扶正祛邪为治疗原则，祛邪以通、扶正以荣，可达到通荣相济，标本兼治之疗效。五味清疹合剂疗法通过辅助人体正气，正气充足，则寒湿泄气不能侵犯，通过外敷开窍化热，消炎镇痛，内服扶正祛湿、活血通络，收湿生肌敛疮，从根本上修复带状疱疹引起的神经痛。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
药品 ['赛维药业', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['艾韦达', '(阿昔洛韦缓释片)'] ['湖北四环', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['通和制药', '阿昔洛韦分散片', '(阿昔洛韦分散片)'] ['美大康', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['诺克', '(泛昔洛韦片)'] ['津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['丽珠制药', '泛昔洛韦片', '(泛昔洛韦片)'] ['福建太平洋制药', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['新安药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['北京协和药厂', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['华太', '(酞丁安搽剂)'] ['康正药业', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['福建太平洋制药', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['高邦制药', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['湘江药业', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['利群药业', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['遂成药业', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['潜江制药', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['东药', '阿昔洛韦凝胶', '(阿昔洛韦凝胶)'] ['亚邦强生药业', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] ['东信药业', '阿昔洛韦乳膏', '(阿昔洛韦乳膏)'] 
 