简介 眼部毛细血管瘤是婴幼儿时期最常见的良性肿瘤，又名婴儿型血管瘤，严重时病变累及整个上睑，造成上睑弥漫性肿胀，可遮盖瞳孔，影响视觉发育，发生弱视、斜视。如果眼睑肿瘤较小、发展较慢或静止、不影响视力或外观，可不予任何干扰，静待其自行消退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.1% 
易感人群 婴，幼儿时期最常见 
传染方式 无传染性 
并发症 毛细血管瘤 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 物理治疗 支持治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 外科手术治愈率约为80% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 孕妇远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。
病因 眼部毛细血管瘤病因病因：眼部毛细血管瘤是先天性疾病，最多发生于出生后的3个月以内，随后的3个月增长较快，尤其是原发于眼睑皮肤者，1，2个月内可波及全眼睑及面颊部，多数患者于1岁之后病变静止，且有自发消退倾向。本病的症状和体征与发生部位和范围有关。
预防 眼部毛细血管瘤预防孕期应做到定期检查，若发现孩子存在明显的血管瘤倾向或异常，特别是巨大的多发性血管瘤，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等，以免导致基因突变。合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。
症状细节 眼部毛细血管瘤症状常见症状眼部毛细血管瘤最多发生于出生后的3个月以内，随后的3个月增长较快，尤其是原发于眼睑皮肤者，1，2个月内可波及全眼睑及面颊部，多数患儿于1岁之后病变静止，且有自发消退倾向，Margileth等观察大批量儿童皮肤血管瘤，30%的病变3岁时自行消退，60%4岁时消失，76%7岁时消退，Basta观察发生于眶内的毛细血管瘤自发消退较少见。本病的症状和体征与发生部位和范围有关，可分为表层，深层和综合3种类型。表层毛细血管瘤仅限于真皮内，多发生于出生1个月内，随后的1个月发展甚快，可单发于眼睑皮肤，也可多发见于身体其他部位，肿瘤形状不规则，边界清楚，稍隆起，呈鲜艳的深红色，表面有许多小凹陷，如同草莓样，故名草莓痣或草莓状血管瘤，病变较小者仅呈点状，大者可波及全眼睑及颜面部，以手指压迫可褪色，手指离去后又恢复红色，轻度擦伤和搔抓可引起出血，病变自行消退过程中首先血管瘤变薄，中央部出现正常皮肤或放射状褪色斑，自发消退后不影响外观。深层毛细血管瘤常侵犯眼睑深层及眶隔之后部，也有少数病例病变限于眶内周围及中央间隙，多发生于上睑内侧，局部肥厚或扁平隆起，皮肤或结膜透见紫蓝色肿物，哭闹时肿物增大，肿瘤侵犯全眼睑，肥厚肿大的上睑下垂遮盖瞳孔，影响视觉发育，如不及时治疗，可引起弱视和斜视，扪诊肿瘤表面光滑，橡皮样硬度或呈软性，边界不清楚，供血丰富者尚见肿瘤细小搏动，肿瘤发生于眶前1/3段，眼球可向下移位，位于球后者引起眼球突出，瘤细胞侵犯眼外肌可影响眼球运动。
症状 上睑下垂 斜视 眼球突出 
检查细节 眼部毛细血管瘤的检查组织病理学检查：对于眶深层病变，尤其怀疑横纹肌肉瘤时应进行穿吸或穿切活检，穿吸可见成熟的血管内皮细胞，穿切获得组织块做病理组织学检查，毛细血管瘤由毛细血管和腔壁的内皮细胞增殖而成，肉眼观察缺乏囊膜，实质呈灰白色颗粒状，易碎，镜下所见因发展时期不同而有区别，不成熟的肿瘤可见血管内皮细胞集聚成巢，成片，少许间质，虽然病变与体循环相接通，但血管间隙血液甚少，此种肿瘤称良性血管内皮瘤，在分化较好的病变中，成堆的内皮细胞减少，而毛细血管增多，长期存在的肿瘤毛细血管扩张，有的区域呈海绵状，常称之谓混合性血管瘤，在电镜下，可见实体细胞带，混合带和开放的血管腔带，每一血管单位包括内皮细胞，网状纤维鞘和外皮细胞，间质内有吞噬细胞和变性细胞区，与临床的肿瘤自发消退相对应。1.X线检查及动脉造影婴幼儿处于骨骼迅速发育时期，眶内毛细血管瘤虽增长较快，也可引起患侧眶容积扩大，选择性动脉造影可见颈外动脉，颈内动脉或两者供血，较大的供血动脉显影，病变区呈高密度影。2.超声探查超声图像与组织学改变相对应，毛细血管瘤为一种浸润性病变，间质少，B型超声显示病变形状不规则，边界不清楚;间隔和管壁可作为回声界面，一般表现为多少不等，强弱不一的内回声，并具有可压缩性，超声还显示肿瘤侵犯范围和深度，多普勒超声显示弥漫的彩色血流及快速流动的动脉频谱图。3.CT扫描皮下毛细血管瘤显示眼睑肿大和密度增高，位于眼球和骨壁之间的病变，轮廓较清，形状不规则，但与眼球的分界不清，静脉注射阳性对比剂后，中度或高度增强，较大病变常跨越几个间隔，如眶隔前，眼眶周围及中央间隙，表现为浸润性病变。4.MRIT1WI病变显示为中信号，T2WI为高信号，中高信号区内偶有无信号条纹，有时表现为信号混杂或斑驳状。
检查 
治疗 眼部毛细血管瘤西医治疗对于毛细血管瘤的治疗方法，尚存在争议，以下措施为多数眼科医生所接受。1.观察眼睑肿瘤较小，发展较慢或静止，不影响视力或外观，可不予任何干扰，静待其自行消退。2.皮质类固醇疗法肿瘤发展较快，影响视力或外观，可口服或肿瘤内注射皮质类固醇。采用长效的曲安奈德(triamcinolone)40～80mg和速效的倍他米松(betamethasone)6～12mg混合液，注射于肿瘤内，1～2次肿瘤可完全消退。用地塞米松代替倍他米松有同等疗效。口服皮质类固醇也可达到治疗肿瘤目的，但长期应用可引起全身并发症。曲安奈德是一种混悬剂，瘤内注射压力超过100mmHg，混悬颗粒逆行，加入视网膜血循环，可引起眼底血管阻塞导致视力丧失。故瘤内注射应缓慢推药，防治严重并发症的发生。3.硬化剂瘤内注射用于肿瘤较小的皮下病变，常采用5%鱼肝油酸钠或50%尿素瘤内注射。也可采用瘤内注射无水酒精0.5～0.7ml于病灶中央，施行1～2次据称肿瘤可全部消退。另外，热凝也可应用，但应避免形成皮肤瘢痕。4.抗癌药瘤内注射应用平阳星4～8mg与地塞米松混合，瘤内注射，可使肿瘤消失。5.冷冻和激光照射应用于表层病变。6.放射治疗小剂量放射治疗对防止肿瘤增长，促使病变萎缩有肯定的效果。浅层病变应用软X线、深层病变应用60Co或加速器照射。大剂量放射线照射可引起白内障，影响眶骨发育。为避免并发症可采取如下措施：①小量多次照射，每周1～2次，每次0.5Gy，总量2.5～6Gy。②位于眼睑者，采用切线照射;③病变位于眶内，可用铅壳保护晶状体，或采用眶外侧野照射。7.手术切除毛细血管瘤无囊膜，与正常结构界限不清，且手术出血较多，广泛切除易损伤功能结构，除非以上方法不能实行或无效;眼睑遮蔽瞳孔影响视觉发育。眼球突出、角膜暴露;压迫视神经、视力减退，才考虑手术切除。手术要注意保留重要正常结构，如肿瘤边界未能完全切除，在手术床上冷冻可避免复发。如存在美容问题，留待以后解决，有些病例在生长过程中可自行改善外观。预后取决于患儿的病变程度，同时早期治疗有助于视力的正常发育。眼部毛细血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素C的食物；2、宜吃富含维生素A的食物；3、宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油炸的食品。
宜吃 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 