简介 化学物品的溶液，粉尘或气体进入或接触眼内，都可引起眼部损伤，统称为化学性烧伤，多发生在化工厂、实验室或施工场所。其中最多见的为酸性烧伤和硷性烧伤。一般的重度烧伤是强碱引起，结膜出现广泛的缺血性坏死，呈灰白色混浊膜样;角膜全层混浊甚至呈瓷白色，可出现角膜溃疡穿孔造成色素脱出，感染性眼内炎，伤后二周，新生血管可侵入角膜，角膜组织逐渐修复，角膜溃疡愈合后可引起角膜白斑;角膜穿孔愈合后可形成前粘性角膜白斑，角膜葡萄肿或眼球萎缩，由于结膜上皮缺损在愈合时可形成睑球粘连，假性翳状胬肉等，总之，眼部碱烧伤可带来各种严重后果，引起视功能或眼球的丧失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睑外翻 睑球粘连 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 50% 
常用药品 乳酸依沙吖啶溶液 七厘散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 教育孩子不要玩化学物品，家中的化学物品要妥善保管。
病因 眼酸碱化学伤病因1.酸性烧伤，化学工业或实验室所用的强酸是常见的致伤物，酸性物质对蛋白质有凝固作用，酸性溶液浓度较低时，仅有刺激作用;但强酸能使组织蛋白凝固坏死。2.硷性烧伤，常见的硷性烧伤多由强硷如氢氧化钠，生石灰，氨水等引起，硷能溶解脂肪和蛋白质，与组织接触后能很快渗透扩散到组织深层和眼内，使细胞分解坏死，因此，硷性烧伤的性质与结果要比酸性烧伤严重得多。
预防 眼酸碱化学伤预防在日常生活和工作中，我们会经常接触各种化学物质，如果麻痹大意，操作失误，就有可能使化学物质进入眼内，如化工厂工人在劳动中未使用防护用品，酸碱物质可溅入眼内；农民在使用化肥或农药时，可能把这些物质带人眼内，其结果可能会造成终身残疾，因此，有必要采取安全防护措施，防患于未然。(1)加强安全防护教育，严格执行操作规程，化学性眼外伤中，很多情况是工作中粗心大意，违反安全操作规程所致。(2)对防护设备要进行改进并定期维修，防止化学物质泄漏。(3)工人劳动时一定要戴防护眼镜或防护面罩，以防止化学物质溅入眼内或烧伤面部。(4)施化肥或喷洒农药时要戴防护眼镜，工作时不要揉眼，最好在现场准备水源或盛有清水的面盆，以防不测。(5)教育孩子不要玩化学物品，家中的化学物品要妥善保管。
症状细节 眼酸碱化学伤症状常见症状根据酸硷烧伤后的组织反应，可分为轻，中，重三种不同程度的烧伤：1.轻度烧伤，多由弱酸或稀释的弱硷引起，眼睑结膜轻度充血水肿，角膜上皮可有点状脱落或水肿，数日后水肿消退，上皮修复，不留瘢痕，无明显并发症，视力多不受影响；2.中度烧伤，可由强酸或较稀的硷类物质引起，眼睑皮肤可起水疱或糜烂;结膜水肿，出现小片状缺血坏死;角膜有明显混浊水肿，上皮层完全脱落，或形成一层白色凝固层，治愈后可遗留角膜斑翳，影响视力；3.重度烧伤，大多是强碱引起，结膜出现广泛的缺血性坏死，呈灰白色混浊膜样;角膜全层混浊甚至呈瓷白色，可出现角膜溃疡穿孔造成色素脱出，感染性眼内炎，伤后二周，新生血管可侵入角膜，角膜组织逐渐修复，角膜溃疡愈合后可引起角膜白斑;角膜穿孔愈合后可形成前粘性角膜白斑，角膜葡萄肿或眼球萎缩，由于结膜上皮缺损在愈合时可形成睑球粘连，假性翳状胬肉等，总之，眼部碱烧伤可带来各种严重后果，引起视功能或眼球的丧失。此外，眼睑，泪道的酸，硷烧伤还可引起眼睑畸形，眼睑闭合不全，溢泪等并发症。
症状 
检查细节 眼酸碱化学伤的检查详细询问受伤机制，仔细进行眼部查体，不难做出诊断。
检查 
治疗 眼酸碱化学伤西医治疗1.现场急救。争分夺秒地在现场彻底冲洗眼部，是处理酸硷烧伤最重要的一步。及时彻底冲洗能将烧伤减低到最小的程度。应立即就地取材，用大量净水反复冲洗。冲洗时应翻转眼睑，转动眼球，暴露穹窿部，将结膜囊内的化学物质彻底洗出。无净水时，用其他水源均可。应至少冲洗30分钟。送至医疗单位后，根据时间早晚也可再次冲洗并检查结膜囊内是否还有异物存留。2.局部和全身应用大量维生素C。维生素C可抑制胶原酶，促进角膜胶原合成，可在硷烧伤后做结膜下注射，每次2ml，每日1～2次。全身可大量口服及静脉输入。3.切除坏死组织，防止睑球粘连。如果球结膜有广泛坏死，或角膜上皮坏死，可做早期切除。球结膜缺损较时可做粘膜或对侧球结膜移植。每次换约时应用玻璃棒分离睑球粘连，或安放隔膜，以防止睑球粘连。4.应用胶原酶抑制剂防止角膜穿孔。可滴用10%枸橼酸钠;或2.5～5%半胱氨酸点眼;全身应用四环素类药物，每次0.25;每日4次。5.应用抗生素(青霉素，先锋霉素)控制感染。6.0.5%EDTA(依地酸钠)可能促使钙质排出，可用于石灰烧伤病例。7.1%阿托品每日散瞳。8.局部或全身使用皮质类固醇激素，以抑制炎症反应和新生血管形成。9.其他，如点自家血清，纤维连接蛋白等。10.晚期治疗针对并发症进行，如手术纠正睑外翻，睑球粘连，进行角膜移植术等。眼酸碱化学伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸽肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 生菜香菇 生菜虾松 生菜鸡丝 砂锅甲鱼汤 甲鱼双耳汤 清炖甲鱼 红烧甲鱼 清炒油麦菜 
药品 ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['广东南国', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝', '三七片', '(三七片)'] ['恒健', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['田可明', '环孢素滴眼液', '(环孢素滴眼液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['武汉海纳', '三七片', '(三七片)'] ['郑州卓峰', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['芜湖张恒春', '三七片', '(三七片)'] ['上海信谊', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['成都倍特', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] 
 