简介 着色芽生菌病(Chromoblastomycosis)又称为着色霉菌病，是指由多种暗色孢科真菌引起的皮肤以及皮下组织和内脏的感染性疾病。实际上包含了两个病种:一种为皮肤着色芽生菌病(chromoblastomycosis)，为皮肤和皮下组织的Jf性巨灶性感染，真菌在组织中的形态为棕色厚壁孢子;另一种为暗色丝孢霉菌(phaeohyphomycosis),除感染皮下组织外。还可引起系统性主要是脑的感染。组织相为棕色分隔的菌丝。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%--0.007%，以传统农业工作者为常见 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脓肿 脑膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食以清淡为宜，多吃些新鲜蔬菜和水果。
病因 着色芽生菌病病因主要由5种暗色孢科真菌引起。分别属于4个属即卡氏枝孢霉(Cladosporiumcarrionii)。紧密着色真菌(Fonsecaeacompacta)、裴氏着色真菌(F.pedrosioi)、疣状瓶霉(Phialopharaeverrucosa)和嗜脂色霉(Rhinnocladiellacerophilum).皮肤着色芽生菌病散发于全世界，但以热带和亚热带地区为多.:我国自1951年由尤家骏报道一首例以来，全国大多数省市都已有发现，多数为卡氏枝孢子霉和裴氏着色菌。特别是山东章丘一带.有小范围流行区，发病率高达2.3/万。皮肤和黏膜损伤是病原菌进入人体的主要途径，所以皮损多见于身体暴露部分，尤其是手和足。皮肤损伤多为割伤，树枝、木刺和竹片等刺伤或昆虫叮咬。有些外伤史不能追忆。患者多从事与土壤和腐烂植物接触又易受外伤的职业，如章丘的患者44%为泥瓦工。男性多于女性，年龄20-50岁，与种族无关。人与人之间不直接传染。
预防 着色芽生菌病预防注意皮肤卫生，避免外伤，有可疑感染时，及时诊断处理。
症状细节 着色芽生菌病症状常见症状患者以农业劳动者为主，各年龄均可发病，常有皮肤外伤史，主要侵犯暴露部位，常见于下肢下1/3部和足部，其次为臀部，颈部，前臂等处，手，颜面，躯干同时亦有出现，黏膜不受累，损害初发为丘疹，发展缓慢，表面过度角化，形成疣状，此为本病早期特点，一般分为5型：1.结节型为早期损害，呈暗红色或淡褐色的柔软小结节，表面光滑或呈疣状，或被有鳞屑，继续发展即成为肿瘤型。2.肿瘤型呈乳头瘤样或小分叶状，部分或全部表面被有污灰色鳞屑，痂皮及角质颗粒，有时扩大成菜花样。3.疣状型损害以过度角化为主，表面似寻常疣或疣状皮肤结核(图1)。4.斑片型多见于四肢，表面干燥，有中心治愈现象或呈萎缩瘢痕，作环状，弓形或蛇行形。5.肥厚瘢痕型挤压损害时可排出一种淡白色，干酪样或脓性分泌物，有特殊臭味，易引起继发感染，患病时久，因深部组织纤维化，形成肥厚瘢痕，可致淋巴管受压阻塞，引起象皮肿，经过极缓慢，自觉瘙痒或疼痛，病期长久者可侵犯某一整个肢体，但附近淋巴结并不受累。黏膜和甲偶可受累，一般不侵及内脏，偶有引起脑脓肿或脑膜炎的病例报告。
症状 丘疹 结节 鳞屑 肥厚瘢痕 脓性分泌物 继发感染 瘙痒 脑脓肿 脑膜炎 
检查细节 着色芽生菌病的检查着色芽生菌病应该做哪些检查真菌学检查：1.直接镜检取痂皮，脓液和肉芽组织做KOH涂片，可见单个或成群的棕黄色圆形厚壁孢子。2.真菌培养室温下，在沙堡琼脂上生长较慢，菌落呈灰绿，灰黑或棕黑色，扁平，中央堆起，表面有短绒毛状气生菌丝，菌落背面呈黑色。组织病理为慢性化脓性肉芽肿性增殖性皮炎改变，在脓肿及多核巨细胞中可见到特征性的棕色分隔厚壁孢子(直径5～13yD)，称为硬壳细胞(scleroticcell)或壁砖状体，表皮多呈假上皮瘤样增生，在增生的表皮，毛囊漏斗部及真皮上部可见小脓肿及灶性坏死，真皮内有致密，弥漫的炎症细胞浸润，包括淋巴细胞，浆细胞，组织细胞，多核巨细胞及少数嗜酸粒细胞。
检查 涂片 浆细胞 
治疗 着色芽生菌病西医治疗(一)治疗本病早期诊断、早期治疗可痊愈。1.局部治疗手术切除适用于小面积皮损。损害面积广泛者切除后需植皮。两性霉素B皮损内注射(每5mg加2%盐酸普鲁卡因1ml)，每周1～2次。局部温热疗法即通过各种方法加热到50～60℃以促进皮损消退，常用方法包括蜡疗、电辐射及矿泉浴等，1次/d，每次30min，1%硫酸铜离子透入，1次/d，需2～3个月，对部分病例有效。20%氟胞嘧啶软膏或抗真菌剂封包。中药可外用黑布化毒膏。此外还可考虑用电灼、电凝固、CO2，激光、液氮冷冻等方法。2.系统治疗病程长，面积广泛的顽固性损害，可静脉滴注两性霉素B，口服氟胞嘧啶[成人100mg/(kg·d)，饭后分3次服用]、伊曲康唑(200～400mg/d，疗程3个月～1年)。口服特比萘芬亦有报道。(二)预后斑片型有中心治愈现象或呈萎缩瘢痕。肥厚瘢痕型经过极缓慢，自觉瘙痒或疼痛。病期长久者可侵犯某一整个肢体，但附近淋巴结并不受累。着色芽生菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 