简介 由黑暗色真菌(包括双极霉属，分枝瓶霉属，分枝孢子菌属，德勒霉属，外瓶霉属，产色芽生菌属，瓶霉属，支孢霉属，Ochroconis，鼻毛癣菌属，线形担子菌属和万氏菌属)引起的皮下组织，鼻窦，脑及其他组织的感染。着色芽生菌病是由不同种类的着色真菌侵犯皮肤及皮下组织所致的侵性肉芽肿性真菌病，主要致病菌均为土壤底生菌，可通过皮肤外伤进人体内，可自体接种，血行播散，此病多发于温带和热带地区，病程迁延不愈，可造成肢体残疾。黑暗色真菌引起的皮下组织，鼻窦，脑及其他组织的感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 在饮食上一般都要慎用海味、蛋类、豆类以及刺激性饮食，其它动物蛋白质，症状严重时也不宜多用。
病因 着色芽生菌病和暗色丝孢霉病病因细菌感染（85%）：着色芽生菌病是由不同种类的着色真菌侵犯皮肤及皮下组织所致的侵性肉芽肿性真菌病，主要致病菌均为土壤底生菌，可通过皮肤外伤进人体内，可自体接种，血行播散，环境因素（15%）：此病多发于温带和热带地区，病程迁延不愈，可造成肢体残疾。黑暗色真菌引起的皮下组织，鼻窦，脑及其他组织的感染。
预防 着色芽生菌病和暗色丝孢霉病预防1、外出穿鞋，避免皮肤接触土壤。2、注意防止外伤，早期发现损害后及时治疗。
症状细节 着色芽生菌病和暗色丝孢霉病症状常见症状后期着色孢菌病病变具有特征性的外观，但早期病变可能被误诊为皮肤癣菌病。暗色丝孢霉病必须通过组织病理学和培养，与众多其他原因引起的面部特殊的皮肤感染和非感染性疾病相区别。普通的苏木素和伊红染色组织标本很易辨认出暗色真菌，表现为分隔的，反映出其自然黑色成分的棕褐色小体。Masson-Fontana黑色素染色可确定其存在。为鉴定致病菌种需作培养。
症状 
检查细节 着色芽生菌病和暗色丝孢霉病的检查１、实验室检查：直接镜检可见棕色，分隔厚壁的抱子即“分裂体”，未见茵丝，真菌培养有暗色真菌生长。２、组织病理检查：只侵犯表皮，真皮，不侵犯皮下组织，表皮呈假上皮瘤样增生，表皮，真皮内有小脓肿，在小脓肿和异型多核巨细胞内可见不同形态的棕黄色硬壳细胞(厚壁抱于)。
检查 
治疗 着色芽生菌病和暗色丝孢霉病西医治疗对具有正常完整防御功能的人，暗色真菌极少引起致死性感染。威胁生命的疾病常发生于免疫受损的患者。伊曲康唑尽管不是对所有的病人都有效，但仍是最有效的抗真菌药。有时可用氟胞嘧啶辅助性治疗，因为虽然有一些病变可能反应快，但常会复发。氟康唑很少可使病变消退，两性霉素B也无效。许多病例需外科切除方能治愈。着色芽生菌病和暗色丝孢霉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肝 芝麻 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 草莓西瓜汁 苹果草莓汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 木瓜蛋奶汁 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 