简介 着色性干皮病是一种常染色体隐性遗传性皮肤病，发病率约1：25万，两性发病相当。父母常为近亲结婚。特征是UV照射后DNA损伤不能修复。患者对日光高度敏感，有畏光现象。光暴露部位皮肤萎缩、大量的雀斑样色素加深斑，继而出现新生物，可有多系统累及，许多患者可伴有眼球、神经系统等病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 雀斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 以改善症状治疗为主，治愈率40% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 日晒防治膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 养成良好的生活习惯，戒烟限酒，不酗酒。
病因 着色性干皮病病因遗传因素（65%）：多见于皮肤色素较深的人种，一般为常染色体隐性遗传，偶有性联隐性遗传，由核酸内切酶缺陷造成DNA修复功能异常所致，部分基因的杂合子表现为雀斑样损害，患者有明显对日光过敏素质，有些对280～310nm波长敏感，有些则完全正常，由于紫外线长期照射，使表皮细胞核的DNA受损伤，表皮成纤维细胞完全或部分缺乏修复功能，造成本病的临床表现，部分患者可出现氨基酸尿，血清酮升高。细胞缺乏核酸内切酶（15%）：本病的主要生化缺陷是由于皮肤部位细胞缺乏核酸内切酶，而使日光损伤的DNA不能正常修复，多自幼年发病，家族中常有近亲结婚史。
预防 着色性干皮病预防1、避免近亲结婚。防止日光照射。2、合理饮食，劳逸结合。3、养成良好的生活习惯，戒烟限酒，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。
症状细节 着色性干皮病症状常见症状皮肤病变：出生时皮肤正常一般在出生后6个月至3岁发病。但大多数患者在20岁前即进入肿瘤期。有些患者发展缓慢，但也有一些在几年内即发生许多肿瘤。初期的皮损发生在曝光部位，光敏感最为常见，日晒部位发生水疱、大量雀斑、伴有色素减退和萎缩、皮肤干燥、毛细血管扩张瘢痕形成和日光角化病。雀斑淡至暗棕色.针头至1cm以上大小，可互相融合而形成不规则的色素沉着斑片。最初入冬可见其色较淡，其后即持久不退。其间逐渐夹杂有毛细血管扩张及小血管瘤。常见疣状角化，可自行消退或恶化。严重的慢性光化性损伤使皮肤呈异色病样外观。可在前3-4年即出现第一个恶变的肿瘤，多为基底细胞癌。数量可很多，有时可为着急色。鳞癌也常见，黑素瘤也不少见，且为多发性，可因广泛转移而早年死亡。XP患者发生皮肤肿瘤的风险是正常人的1000倍。肿瘤发展的平均时间为8年。最易发生在面部、颈部和头部。有时尽管组织学上有恶变但病程慢，甚至可活至成年期。其他纤维肉瘤和l血管肉瘤见。毛发及指甲常正常，但齿可有缺陷。眼部损害：见干80%的患者。包括畏光性结膜炎、睫毛缺失、角膜溃疡、瘫痕形成和穿孔、眼睑外翻和内翻，以及发生在眼睑部位的鳞状细胞礴基底细胞癌和黑素瘤。XPA组眼部损害更多见神经系统改变可累及18%c的患者。常见小头、智力障碍、舞蹈手足徐动症、小脑性共济失调和感觉神经性耳聋等。其他:口腔结构的严重萎缩和癌症亦可能系暴露于日光中所致，可有张口困难，舌尖部可出现毛细血管扩张和其他病变，.如鳞癌。内脏恶性肿瘤的危险性比正常人群高10-20倍。
症状 
检查细节 着色性干皮病的检查早期病理变化为非特异性，可有角化过度，马尔匹基层变薄伴某些皮突萎缩和伸长相互交叉，中期表皮部分区域表现萎缩，间以棘层肥厚，表皮细胞核排列紊乱，有些区内表皮呈不典型性生长而使其组织像有如日光性角化病，到晚期肿瘤期可见各种肿瘤的组织学改变。
检查 
治疗 着色性干皮病西医治疗(一)治疗外涂避光软膏，如25%二氧化钛霜等，内服维生素A及烟酰胺或硫酸锌。如发现肿瘤角：早期手术切除。(二)预后本病常在10岁前死亡，2/3患者于20岁前死亡。可在3～4年内出现恶变的肿瘤，多为基底细胞癌，鳞癌或黑色素瘤，且为多发性，可因广泛转移导致死亡。着色性干皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食富含维他命C的食物；2、宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸的食物；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 蜂蜜 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['贵州绿太阳', '日晒防治膏', '(日晒防治膏)'] ['玫卢', '玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江苏天济', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['三益', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['山东仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['长春迪瑞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东南国', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江苏鹏鹞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江瑞新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西太原', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['临汾宝珠', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['舒夫特', '复方吲哚美辛酊', '(复方吲哚美辛酊)'] ['青龙', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['信谊', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] 
 