简介 睑内翻指眼睑，特别是睑缘向眼球方向卷曲的位置异常。当睑内翻达一定程度时，睫毛也倒向眼球。因此睑内翻和倒睫常同时存在。睑内翻可分为三类：1、先天性睑内翻;2、痉挛性睑内翻;3、瘢痕性睑内翻。先天性睑内翻常为双侧，痉挛性和瘢痕性睑内翻可为单侧。患者有畏光、流泪、刺痛、眼睑痉挛等症状。检查可见睑板、尤其是睑缘部向眼球方向卷曲。倒睫摩擦角膜，角膜上皮可脱落，荧光素弥漫性着染。如继发感染，可发展为角膜溃疡。如长期不愈，则角膜有新生血管，并失去透明性，引起视力下降。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜溃疡 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 睑内翻病因先天性睑内翻（25%）：多见于婴幼儿，女性多于男性，大多由于内眦赘皮、睑缘部轮匝肌过度发育或睑板发育不全所引起。如果婴幼儿较胖，鼻梁发育欠饱满，也可引起下睑内翻。先天性睑内翻少见，常发生在下睑，通常伴有其他异常，如睑板发育不良、小眼球，它可以与先天性内眦赘皮或下睑赘皮同时存在。痉挛性睑内翻（25%）：多发生于下睑，常见于老年人，又称老年性睑内翻。是由于下睑缩肌无力，眶隔和下睑皮肤松弛失去牵制睑轮匝肌的收缩作用，以及老年人眶脂肪减少，眼睑后面缺少足够的支撑所致。如果由于各种因素刺激(如结膜炎、结膜异物、角膜炎、长期包扎绷带等)，引起眼轮匝肌、特别是近睑缘的轮匝肌反射性痉挛，导致睑缘向内倒卷形成睑内翻，称为急性痉挛性睑内翻。瘢痕性睑内翻（20%）：上下睑均可发生。有睑结膜及睑板瘢痕性收缩所致，常伴倒睫。沙眼引起者常见。此外结膜烧伤、结膜天疱疮等病之后也可发生。发病机制各种睑内翻的共同机制为维持眼睑内翻与外翻的力量失衡所引起。其中，先天性睑内翻由于内眦赘皮、睑缘部轮匝肌过度发育或睑板发育不全而导致内翻力量过强所引起。痉挛性睑内翻多发生于下睑，又称老年性睑内翻。是由于下睑缩肌无力，眶隔和下睑皮肤松弛失去牵制睑轮匝肌的收缩作用，以及老年人眶脂肪减少，眼睑后面缺少足够的支撑所导致睑缘部轮匝肌相对力量增强。瘢痕性睑内翻上下睑均可发生，由睑结膜及睑板瘢痕性收缩直接引起。
预防 睑内翻预防注意用眼，劳逸结合，生活有序。
症状细节 睑内翻症状常见症状1.先天性睑内翻常为双侧，痉挛性和瘢痕性睑内翻可为单侧。2.患者有畏光、流泪、刺痛、眼睑痉挛等症状，老年性睑内翻可急性发作，症状发作性加重。3.检查可见睑板、尤其是睑缘部向眼球方向卷曲。倒睫摩擦角膜，角膜上皮可脱落，荧光素弥漫性着染。如继发感染，可发展为角膜溃疡。如长期不愈，则角膜有新生血管，并失去透明性，引起视力下降。瘢痕性睑内翻可见睑结膜瘢痕形成。
症状 
检查细节 睑内翻的检查检查可见睑板、尤其是睑缘部向眼球方向卷曲。倒睫摩擦角膜，角膜上皮可脱落，荧光素弥漫性着染。
检查 
治疗 睑内翻西医治疗(1)先天性睑内翻随年龄增长，鼻梁发育，可自行消失，因此不必急于手术治疗。如果患儿已5-6岁，睫毛仍然内翻，严重刺激角膜，可考虑手术治疗，行穹隆部-眼睑皮肤穿线术，利用缝线牵拉的力量，将睑缘向外牵拉以矫正内翻。(2)老年性睑内翻可行肉毒杆菌毒素局部注射。如无效可手术切除多余的松弛皮肤和切断部分眼轮匝肌纤维。对急性痉挛性睑内翻应积极控制炎症。为暂时缓解刺激症状，可用胶布将下睑牵拉。无眼球者可安装义眼，由包扎绷带引起者可去除绷带。(3)瘢痕睑内翻必须手术治疗，可采用睑板楔形切除术或睑板切断术。睑内翻矫正术适应症1、眼睑缘内卷，睫毛成排倒向角膜；2、眼睑内翻致明显角膜损伤或患者主诉异物感。手术效果睑内翻矫正术属外眼常见手术，睑内翻的病因常见的有瘢痕性、皮肤松弛性、老年痉挛性等，故手术方法各异，也就是说睑内翻矫正的手术方式很多，医生需根据病人的发病原因正确地选择手术方式，并且严密手术操作，以制定个性化的治疗方案，一般可一次治愈。术后需包扎48小时，5-7天拆线，术后约有两周感眼部干涩不适，可点用抗菌素眼液及眼膏，有些病例可有复发，特别要注意，凡有明显异物感应及时复诊。禁忌症1、严重的眼睑闭合不全;2、急性结膜炎、青光眼发作;3、溢脓明显的慢性泪囊炎。麻醉方法粘膜表面麻醉+局部浸润麻醉。麻醉禁忌安全有效。睑内翻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高纤维素的食物；3.宜吃增加肌肉动力的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有麻痹作用的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 河蚌 
药品 
 