简介 睑外翻(ectropion)是指睑缘离开眼球，向外翻转，睑结膜常不同程度地暴露在外，常合并睑裂闭合不全，下睑比上睑更常见。轻者睑缘后唇离开眼球，外翻如涉及内眦侧泪点外翻则引起泪溢，重者睑结膜暴露，甚至眼睑闭合不全。睑外翻按其发生原因可分为瘢痕性、麻痹性、老年性、痉挛性四类。睑结膜因外翻后长期暴露而发生慢性结膜炎，导致分泌物增多，结膜干燥、肥厚并充血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000-5000元 
温馨提示 注意用眼的清洁，保护好眼睛。
病因 睑外翻病因①瘢痕性：最为常见，由于眼睑外伤、烧伤、眼睑溃疡、眶骨骨髓炎或睑部手术不当等所造成的皮肤瘢痕牵引所致。②老年性：仅见于下睑，由于老年人的眼轮匝肌功能减弱，眼睑皮肤及外眦韧带也较松弛，使睑缘不能紧贴眼球，终因下睑本身重量下坠而外翻，加上外翻引起的泪溢，慢性结膜炎，使患者频频向下擦泪，加剧了外翻的程度。③痉挛性：由于眼睑皮肤紧张，眶内容充盈，眼轮匝肌痉挛，压迫睑板上缘(下睑者为睑板下缘)所致。常见于患泡性结角膜炎的小儿，或高度眼球突出的患者，仅见于下睑。④麻痹性：仅见于下睑，由于面神经麻痹，眼轮匝肌收缩功能丧失，下睑因其自身重量下垂，致使睑外翻。老年性（30%）：仅见于下睑，由于老年人的眼轮匝肌功能减弱，眼睑皮肤及外眦韧带也较松弛，使睑缘不能紧贴眼球，终因下睑本身重量下坠而外翻，加上外翻引起的泪溢，慢性结膜炎，使患者频频向下擦泪，加剧了外翻的程度。痉挛性（25%）：由于眼睑皮肤紧张，眶内容充盈眼轮匝肌痉挛压迫睑板上缘（下睑的睑板下缘）所致，常见于患泡性结角膜炎的小儿，或高度眼球突出的患者，仅见于下睑，由于面神经麻痹，眼轮匝肌收缩功能丧失，下睑依其本身的重量下垂面形成外翻。瘢痕性（25%）：由于眼睑外伤，烧伤，眼睑溃疡，眶骨骨髓炎或睑部手术不当等所造成的皮肤瘢痕牵引所致。
预防 睑外翻预防防止眼袋去除术等眼眶、眼睑手术中的不当操作而诱发本病;锻炼身体，增强体质，防止面瘫的发生;加强意外伤害防范宣传，防止面部因烧烫伤等因瘢痕而诱发本病。
症状细节 睑外翻症状常见症状1.因泪小点外翻，发生溢泪。2.暴露部分的结膜变充血、肥厚、干燥、粗糙，甚至呈表皮样改变。3.严重者可导致睑闭合不全及暴露性角膜炎。
症状 
检查细节 睑外翻的检查眼睑外翻后，睑缘离开眼球，睑结膜干燥肥厚，表面充血，角膜亦干燥，溃疡形成，最终产生疤痕，危害视力。眼睑松弛的检查方法：1)下睑离放实验:轻柔下拉下睑使其与眼球分离，然后松手使其恢复到正常位置，观察是否出现延迟和回弹不对称。结构功能良好的下睑应在1秒钟内回弹到正常位置，否则为下睑松弛。2)下睑牵拉实验:把眼睑拉离眼球并测量眼睑与眼球之间的距离超过8mm提示眼睑松弛，也有人认为超过6mm为眼睑松弛。3)向外牵拉实验:用来评价内眦韧带松弛向外牵拉下睑时下泪点应保持在原位，儿童和成年人最多可移动1～2mm，老人可达3～4mm。当这些检查都异常时，可诊断为眼睑松弛。
检查 
治疗 睑外翻西医治疗(1)瘢痕性：睑外翻须手术治疗，游离植皮术是最常用的方法，原则是增加眼睑前层的垂直长度，消除睑缘垂直方向的牵拉力。(2)老年性：轻者应嘱其向上擦泪，以减少或防止外翻加剧。重者手术矫正，以缩短睑缘为原则，最简易的方法是在结膜睑板层及皮肤肌肉层各做一个三角形切除，然后缝合之。睑外翻也可行整形手术，做Z形皮瓣矫正，或以V、Y改形术。(3)麻痹性：积极治疗原发病，轻者涂眼膏及眼垫包扎，重者应行眼睑缝合术以保护角膜。睑外翻关键在于治疗面瘫，可用眼膏、牵拉眼睑保护角膜和结膜，或做暂时性睑缘缝合术。依患者睑外翻的病因不同而选择相应的手术方式是至关重要的，合理的手术操作能达到手到病除的效果。术后需包扎，服用抗生素，依手术方式不同术后拆线时间各有长短。(4)痉挛性睑外翻：积极治疗原发病。睑外翻中医治疗本病初期，眼感干涩不适，流泪不爽。胞睑向外翻转贴于外睑之上，如舌唇状，致使胞睑不能完全闭合，白睛、黑睛不同程度暴露，日久白睛干燥发红，粗糙增厚。甚者黑睛干燥混浊，生翳溃陷，严重危害视力。(1)脾胃湿热复感风邪症候：下胞睑外翻，睑内红赤，白睛干燥，眵泪俱多。全身可有胸闷脘痞，食少倦怠，大便溏泄，小便短赤，舌红苔黄腻，脉滑数。治法：清热疏风，健脾除湿。方药：龙胆丸、除湿汤或黄芪汤加减。龙胆丸：苦参、龙胆草、牛蒡子(炒)，各等分;除湿汤：滑石25g，车前子12g，薏苡仁、干地黄各30g，茯苓15g，白鲜皮、苦参、连翘、银花各12g，荆芥、防风各10g，甘草6g。若痒甚加生地、赤芍、丹皮;若湿烂甚加白芷、地肤子。黄芪汤：黄芪、茺蔚子各60g，防风45g，地骨皮、茯苓、川大黄、人参、黄芩各30g，甘草15g。若眼翻粘睑，可加羌活、木瓜胜湿通络，赤芍、丹参活血化瘀。(2)肝风内动症候：胞睑外翻，突然发生。久则白睛干燥发红，黑睛混浊生翳，泪出汪汪。常伴有手足不利，步态不稳，口眼㖞斜，舌红苔薄黄，脉弦细。治法：驱风通络解痉。方药：排风散加减。天麻、桔梗、防风各60g，乌梢蛇、五味子、细辛、赤芍、干蝎各30g。上为细末，每服3～4.5g，食后，米饮调下。可加当归、郁金、川芎行气活血以助通络。另外，因疤痕收缩引起的睑外翻，应以手术治疗为主。针灸体针疗法：刺睛明、攒竹、承泣承位、太阳、合谷、足三里等穴，1次/日，留针30分钟，10次为1个疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃改善肌肉动力的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有麻痹神经作用的食物；2.忌吃热燥性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 甜杏仁 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 炒胡萝卜 肉末胡萝卜炒饭 胡萝卜菠菜汁 炒胡萝卜土豆丝 胡萝卜炒肉丝 拌胡萝卜丝 胡萝卜泥汤 胡萝卜丁炒豌豆 
药品 
 