简介 睑板腺癌(meibomian gland carcinoma)是一种起源于眼睑Meibomian腺(睑板腺)的高度恶性、有致命性危险的肿瘤，少数亦可发生于睑缘的Zeis腺。肿瘤早期难以识别，一旦发现，很难界定其范围。因有跳跃性生长的特点而难以控制，早期诊断和广泛切除是成功治疗的关键。。在性别方面，女多于男，年龄方面，大多在50-90岁，在发病部位上，下睑多于上睑，它的恶性程度，根据分型不同而差异很大。恶性程度低的历时多年，缓慢增大，恶性程度高的则发展快，造成早期转移，故凡在40岁以上，而有反复发作的睑板腺囊肿样病变时应引起重视。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.001%--0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1年 
治愈率 60% 
常用药品 甲磺酸阿帕替尼片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜多吃具有明目消炎作用的食物，如菊花、荠菜、藕、马兰头、螺蛳、鲍鱼、海鳗、海龟。
病因 睑板腺癌病因由于睑板出口阻塞，腺体的分泌物潴留在睑板内，对周围组织产生慢性刺激而引起。
预防 睑板腺癌预防对长期睑板腺炎症，尤其是中老年患者应及时进行局部活检，做到早发现，早治疗。
症状细节 睑板腺癌症状常见症状早期很少有自觉症状，局部表现为皮下结节，质硬，与皮肤不粘连，颇似霰粒肿，有的误认为霰粒肿手术切除术又复发，肿块继续增大后可在结膜面上透见黄色结节，表面不平，继而形成溃疡，出现菜花样肿块，触之易出血，分化程度较低者，通过淋巴管可以较早的向耳前淋巴结和颌下淋巴结转移。
症状 皮下结节 霰粒肿 黄色结节 溃疡 
检查细节 睑板腺癌的检查无特殊检查方法，肉眼观察即可。
检查 
治疗 睑板腺癌西医治疗不治可因溃疡出血，感染或衰竭致死。放疗对此类癌肿不甚敏感，故只能把放疗作为辅助。手术治疗尚较有效，对分化型者，如病变较小，未超出眼睑本身，仅作局部切除即可。睑板腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['艾坦', '(甲磺酸阿帕替尼片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格芬特', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['艾坦', '(甲磺酸阿帕替尼片)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['西安海欣', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] 
 