简介 睑板腺囊肿是睑板腺特发性无菌性慢性肉芽肿性炎症，以往称为霰粒肿。常为睑板腺及其周围组织炎症后腺管阻塞造成的慢性肉芽肿性腺体增大。睑板腺囊肿起病时有眼睑水肿，肿胀但并无明显疼痛等刺激症状，睑腺炎(麦粒肿)就不同，明显红肿热痛的刺激症状。睑板腺囊肿数日后也可能红肿消退，眼睑只留下无痛的局限性的硬结，其表面的皮肤能松弛的推动，结节可出现在眼睑睑板上，一般表现为睑结膜下红色或紫红色包块.当团块发生在下睑近内圆渴保应排除慢性泪囊炎。有些会向皮肤面扩展，穿破皮肤面，变成红色的皮肤面的肉芽性结节。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼眶血肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 100% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元），如果儿童手术全麻的话要另加全麻费用 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 睑板腺囊肿病因因睑板腺排出管道阻塞，分泌物潴留，刺激周围组织而形成的睑板慢性肉芽肿。多见于青少年或中壮年。可能与该年龄阶段睑板腺分泌功能旺盛有关。发生在上睑者居多。
预防 睑板腺囊肿预防睑板腺囊肿是因为睑板腺(麦氏腺)阻塞，腺体的分泌物无法排出，而一般来说，睑板腺囊肿的发生与个人的体质息息相关，如果皮肤特别油腻的人就比较容易发生，预防的方法有：1.保持眼睛周围的清洁。2.加强眼部按摩等护理。3.不要让眼睛过度疲劳。
症状细节 睑板腺囊肿症状常见症状本病进程缓慢，多无自觉症状，在眼睑皮下能扪到一硬结，表面光滑，皮肤无粘连，无压痛，大者可见皮肤隆起，但无红肿，患者感觉眼睑沉重，可出现轻度假性上睑下垂。翻转眼睑，见病变所在部位睑结膜面呈紫红色或灰红色，有时自结膜面穿破，排出黏胶样内容物，肿块消退，亦可在皮下形成暗红色肉芽肿经久不愈，甚至瘢痕收缩致下睑外翻。但可有肉芽组织增生，而产生摩擦感。肉芽组织如出现在睑板腺排出口处，睑缘有乳头状增殖，称为睑缘部睑板腺囊肿。
症状 
检查细节 睑板腺囊肿的检查眼睑皮下圆形的质块，大小不一，触之不痛，与皮肤不粘连，患者常因异物感就诊。本病诊断容易，但对老年患者或反复出现硬结的患者，要考虑到是否有睑板腺癌，术后应将标本送病理科检查。
检查 
治疗 睑板腺囊肿西医治疗1.小的睑板腺囊肿无须治疗，有时可自行消散，亦可涂黄降汞眼膏加按摩和热敷，促进其吸收消散。大者可行手术摘除，仔细将肥厚的囊壁摘净，以防复发。2.在结膜面垂直切开睑结膜，并向两侧分离，暴露囊肿壁，用尖刀小心剥离，将整个囊肿摘除，若术中囊肿壁已破，则将囊肿内容物及囊壁彻底剪除，术毕用拇指与食指压迫3-5min，结膜囊涂以抗生素眼膏，无菌敷料包扎翌日除去。3.对于儿童睑板腺囊肿破溃形成的紫红色血肿，做平行于睑缘的皮肤切口，尽量将肉芽组织全部彻底剪除，创面撒以少量链霉素粉剂，然后用7-0丝线缝2针，使皮肤对合。4.近年来，有人尝试将0.25ml甲基泼尼松龙注射在近肿块处结膜下或用曲安西龙-A直接注射在肿块内，对部分病例有效。睑板腺囊肿中医治疗以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 
 