简介 睑球粘连(symblepharon)系眼睑与球结膜及角膜的黏着状态。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 全葡萄膜炎 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为85% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 妥布霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝30000--80000元﹞ 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 睑球粘连病因1.发病原因：多发生于化学性(酸，碱)烧伤、热烧伤、爆炸伤，结膜本身疾患如Stevens-Johnson综合征、结膜天疱疮、重度沙眼以及结膜手术等后遗症，严重睑球粘连可使眼球运动受限，复视，也可以形成睑内翻，倒睫及眦角畸形。根据粘连的范围，分为部分、广泛、全睑球粘连及闭锁性睑球粘连等。2.发病机制：结膜化学伤最常为酸性及碱性烧伤，其病理过程一般分为4个时期：①变性坏死期;②炎症反应期;③溃疡增生期;④瘢痕期，酸性物质可引起蛋白变性，凝固后形成一种屏障，因而可将损伤局限在组织浅层，而碱性化学烧伤则相对严重，碱性物质可引起角结膜上皮内脂质皂化，结合到角膜基质的黏蛋白和胶原上，从而破坏了角结膜屏障，向组织内部渗透，可使前房内pH值迅速升高，导致晶状体及前部葡萄膜受损，严重者导致眼球萎缩。碱烧伤常是一个复杂而漫长的病理过程，参考Hughes的分期方法和国内有关材料分为3期。(1)急性期：烧伤后数秒钟至24小时，一般在伤后几分钟内碱性物质即可穿透角膜进入前房，表现为角膜、结膜上皮坏死、脱落和结膜水肿缺血、角膜基质层水肿混浊、角膜缘及附近血管广泛血栓形成、出血，甚至可有急性虹膜炎，以至于前房出现大量絮状渗出。重度碱烧伤者角膜呈瓷白色，无法窥及眼内组织情况，由于虹膜及睫状体缺血坏死，房水分泌减少，眼压明显降低。(2)修复期：大体在伤后5～7天至2周末角膜上皮开始再生，新生血管渐侵入角膜，虹膜炎趋向静止。(3)并发症期：在烧伤后2～3周进入并发症期，常有反复持久的无菌性角膜溃疡，每导致角膜穿孔，睑球结膜的坏死组织脱落后产生瘢痕愈合，穹窿缩短或消失，睑球粘连或形成角膜白斑，厚血管翳，甚至发生眼睑闭锁，发展成眼球干燥、葡萄膜炎、白内障、青光眼或眼球萎缩等。
预防 睑球粘连预防注意劳动防护及作业安全。
症状细节 睑球粘连症状常见症状穹窿部因结膜瘢痕收缩而缩短，甚至完全消失，尤以下方穹窿部为显著，当牵引下睑时在眼睑和眼球间的结膜可见有垂直的皱襞。严重患者眼球各方向转动受限，多伴有不同程度的角膜静止性病变，如角膜白斑甚至眼球萎缩等。
症状 
检查细节 睑球粘连的检查病理学检查：材料来源于切除的瘢痕组织，一般病理表现为上皮不规则增生，血管新生和结缔组织增生，瘢痕形成明显。无特殊辅助检查。
检查 
治疗 【治疗】1.对闭锁性睑球粘连的治疗应考虑患者的年龄、眼部情况及全身状态，综合分析利弊，区别对待。(1)老年人患此病，应根据患者心、血管及全身情况是否能耐受，以及患者心理需求确定是否手术。(2)单眼闭锁性睑球粘连的年轻患者，尽管已没有视功能恢复的希望，为了改善外观，必需满足患者的要求。全结膜囊再造，是为了能放进义眼薄片，达到外观对称、眼球各方向都可以运动，以假乱真的目的。鉴于此手术难度较大，术前应进行科学评估，可选用自体唇黏膜移植，、羊膜移植、腭粘膜、自体薄断层皮片等材料作全结膜囊再造。(3)双侧闭锁性睑球粘连的年轻患者，只要还有光感，不管光感定位准确与否，全结膜囊再造的选材，必须用自体唇黏膜，以尽量挽救患者有用视力。(4)严重烧伤常致患者机体过敏，如有药物或食物过敏者，尽管烧伤时间已过1年，此时不宜做任何睑球粘连的手术。否则不仅手术失败还会加重病变。应查大便虫卵，阳性则驱虫，给予钙剂等脱敏措施，随时间推移，机体的过敏现象逐渐消退后方可手术。2.根据睑球粘连的程度不同采用不同的手术方法分析如下。(1)部分睑球粘连(partialsymblepharon)：系索条状瘢痕造成的睑球粘连，可用Z成形术，消除粘连。若系扇形粘连，尽量使穹隆部和睑结膜复位，对球结膜的缺损则予以修补之。(2)广泛睑球粘连(extensivesymblepharon)：多发生于严重烧伤(化学的和熔化金属)，常使睑球结膜全部烧毁，致穹窿丧失、眼睑与角膜大面积粘着，同时常并发睑缘和眼睑的部分缺损。应先矫正睑球粘连，加深穹窿，多数情况需要做唇黏膜移植修补，待睑球粘连消失后再酌情矫正睑缘及眼睑缺损。(3)全部睑球粘连(totalsymblepharon)：系指上睑或下睑完全与眼球粘连，睑缘常完全丧失，甚至眼睑也部分缺损。但尚残余部分结膜囊，系严重烧伤的后遗症。严重烧伤后全睑球粘连，多无睑板及睑板前眼轮匝肌，因此，对于从眼球上剥下来的瘢痕结缔组织，只能做多个与瘢痕方向垂直的切断来松解瘢痕，而不要全切除，可用异体巩膜或自体腭粘膜作为睑板的替代物，否则瘢痕都切除了，剩下的只是一薄层瘢痕皮肤，没有睑板、睑缘、睑轮匝肌，移植唇黏膜也必定失败。(4)闭锁性睑球粘连(atretoblepharon)：熔化的金属、纯酸、浓碱等眼部烧伤的极严重后遗症。它使眼球完整性受到破坏，变成葡萄肿或眼球萎缩，同时睑缘和结膜囊消失，睑板溶化，眼睑也有不同程度缺损，使上下睑和眼球完全闭锁粘连，这种情况大多数视功能已丧失。可根据情况行全结膜囊再造。睑球粘连西医治疗一、对闭锁性睑球粘连的治疗应考虑患者的年龄、眼部情况及全身状态，综合分析利弊，区别对待。1、老年人患此病，一般先不考虑成形术。应先了解心、血管及全身情况是否能耐受长时间纯属改善外观的成形手术。2、单眼闭锁性睑球粘连的年轻患者，尽管已没有视功能恢复的希望，为了改善外观，必需满足患者的要求。全结膜囊再造，是为了能放进义眼薄片，达到外观对称、眼球各方向都可以运动，以假乱真的目的。鉴于此手术难度较大，自体唇黏膜移植很难保证一次成功，因缝合唇黏膜时特别容易破碎，使手术失败。而用自体薄断层皮片作全结膜囊再造，则一次手术成功是有把握的。3、双侧闭锁性睑球粘连的年轻患者，只要还有光感，不管光感定位准确与否，全结膜囊再造的选材，必须用自体唇黏膜，为争取丝毫的光明创造条件。4、严重烧伤常致患者机体过敏，如有药物或食物过敏者，尽管烧伤时间已过1年，此时不宜做任何睑球粘连的手术。否则不仅手术失败还会加重病变。应查大便虫卵，阳性则驱虫，给予钙剂等脱敏措施，随时间推移，机体的过敏现象逐渐消退后方可手术。二、根据睑球粘连的程度不同采用不同的手术方法分析如下：1、部分睑球粘连(partialsymblepharon)：系索条状瘢痕造成的睑球粘连，可用“Z”成形术，消除粘连。若系扇形粘连，尽量使穹隆部和睑结膜复位，对球结膜的缺损则予以修补之。2、广泛睑球粘连(extensivesymblepharon)：多发生于严重烧伤(化学的和熔化金属)，常使睑球结膜全部烧毁，致穹隆丧失、眼睑与角膜大面积粘着，同时常并发睑缘和眼睑的部分缺损。应先矫正睑球粘连，加深穹隆，多数情况需要做唇黏膜移植修补，待睑球粘连消失后再酌情矫正睑缘及眼睑缺损。3、全部睑球粘连(totalsymblepharon)：系指上睑或下睑完全与眼球粘连，睑缘常完全丧失，甚至眼睑也部分缺损。但尚残余部分结膜囊，系严重烧伤的后遗症。严重烧伤后全睑球粘连，多无睑板及睑板前眼轮匝肌，因此，对于从眼球上剥下来的瘢痕结缔组织，只能做多个与瘢痕方向垂直的切断来松解瘢痕，而不要全切除，保留它们作为睑板的替代物，否则瘢痕都切除了，剩下的只是一薄层瘢痕皮肤，没有睑板、睑缘、睑轮匝肌，移植唇黏膜也必定失败。4、闭锁性睑球粘连(atretoblepharon)：熔化的金属、纯酸、浓碱等眼部烧伤的极严重后遗症。它使眼球完整性受到破坏，变成葡萄肿或眼球萎缩，同时睑缘和结膜囊消失，睑板溶化，眼睑也有不同程度缺损，使上下睑和眼球完全闭锁粘连，这种情况大多数视功能已丧失。这种情况无手术必要。预后严重的睑球粘连修复困难，难以改善外观。角膜及眼内组织受损严重时视功能无恢复希望。睑球粘连中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃肌腱类的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有麻痹神经的食物；2.忌吃寒性的食物；3.忌吃含有神经毒素类的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 啤酒 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['北京双吉', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['新乡华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['辰欣', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['成都恒瑞', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['白敬宇', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['珍视明', '妥布霉素地塞米松滴眼', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['广州白云山医药集团白云山何济', '(红霉素眼膏)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['参天堂制药', '氟米龙滴眼液', '(氟米龙滴眼液)'] ['上海信谊', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['氟美童', '(氟米龙滴眼液)'] ['江苏汉晨', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['氟美童', '(氟米龙滴眼液)'] ['民生', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['杭州民生', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['湖北中佳', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['三益', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] 
 