简介 睑缘炎是睑缘皮肤、睫毛毛囊及其腺体的亚急性或慢性炎症。睑缘部位富于腺体组织和脂肪性分泌物，易沾染尘垢和病菌致感染。临床上分三型：干燥性、鳞屑性、溃疡性、眦角性睑缘炎。鳞屑性者为皮脂溢出性皮炎，由腺体分泌过多继发感染引起，溃疡性者是睫毛毛囊和睑缘皮肤受葡萄球菌感染所致，下睑皮肤由于泪液浸渍形成湿疹，因此也称湿疹性睑缘炎。现在研究表明螨虫感染也可导致睑缘炎。有些顽固性睑缘炎可影响眼角的健康，甚至引起迁延不愈的角膜上皮病变。所以现在睑缘炎越来越被眼表临床医生所重视。治疗主要是去除致病因素，抗炎抗感染，多用眼膏涂于睑缘处。治疗要彻底，一般治愈后再巩固2周，以防复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 氯霉素滴眼液 妥布霉素地塞米松眼膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意营养，锻炼身体，治疗全身其它慢性病，借以提高机体素质。
病因 睑缘炎病因物理刺激（30%）：各种物理、化学刺激(风、尘、烟、热等)，全身抵抗力降低、营养不良、睡眠不足、屈光不正以及视力疲劳等，加之眼部不卫生时，都是其致病因素。摩一阿双杆菌感染（25%）：眦角性睑缘炎(angularblepharitis)为摩一阿(Mora-Axenfeld)双杆菌感染，常为双眼病变，限于眦部，以外眦部最为常见。常与体质差或贫血、结核等有关或因缺乏核黄素所致。金黄色葡萄球菌感染（15%）：溃疡性睑缘炎(ulcerativeblepharitis)常为金黄色葡萄球菌感染引起睫毛毛囊、Zeis和Moll腺体的急性或化脓性炎症。
预防 睑缘炎预防避免一切刺激因素，矫正屈光不正，注意营养，锻炼身体，治疗全身其它慢性病，借以提高机体素质。
症状细节 睑缘炎症状常见症状1.眼睑部有烧灼感，可有刺痒、刺痛。2.干燥性者病情较轻，睑缘表面单纯充血，常伴有睑部结膜炎症。鳞屑性者睑缘发红，睫毛根部可见鳞屑或痂皮，但无溃疡和脓点;睫毛易脱，能再生。溃疡性者有出血性溃疡及脓疱，日久睑缘肥厚，破坏眼睑与眼球间的毛细管作用，从而导致溢泪;睫毛易脱，且不易再生;睑缘溃疡愈合成瘢痕组织收缩，造成秃睫或睫毛乱生。眦角性者眦部皮肤浸渍或糜烂，常合并眦部结膜炎。
症状 
检查细节 睑缘炎的检查眼睑检查、眼科检查。睑缘充血，睫毛及睑缘表面附着上皮鳞屑，睑缘表面可有点状皮脂溢出、皮脂集于睫毛根端，形成黄色蜡样分泌物，干后结痂，鳞屑与痂皮除去后，露出充血之睑缘表面，但无溃疡及脓点，睫毛易脱落，且能复生。如果炎症长期不愈，可致睑缘肥厚后唇烃为钝圆，而不能与眼球紧密接触，如果伴有结膜炎，尚可出现泪小点肿胀及向外翻转现象而致溢泪。由泪溢导致下睑湿疹，迫使患者经常搽泪而使下睑外翻，泪溢加剧。
检查 
治疗 睑缘炎西医治疗治疗原则1.病原治疗。2.保持局部清洁。3.局部抗生素治疗。4.对症支持治疗。用药原则1.早期轻型病例以局部点眼液、眼膏及其他辅助药为主。2.长期不愈、屡发者可根据细菌培养、药敏试验选择相应有效药物(注意自身有无糖尿病存在)。3.消除诱因：如有屈光不正者验光配镜。睑缘炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃凉血消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 赤砂糖 冰糖 白砂糖 啤酒 
推荐食谱 肉片粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 小麦粥 花生杏仁粥 玉米火腿粥 
药品 ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['五景', '磺胺醋酰钠滴眼液', '(磺胺醋酰钠滴眼液)'] ['三益', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['唐山红星', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['辰欣', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['润舒', '硫酸锌尿囊素滴眼液', '(硫酸锌尿囊素滴眼液)'] ['北京同仁堂', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['保定中药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['河北美图', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广州东康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['江苏祥瑞', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['广东宏盈', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['济南居仁堂爱民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['兴易比可', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] 
 