简介 睑皮松垂症(blepharochalasis)亦称眼睑松解症(dermatolysispalpebrarum)、萎缩性眼睑下垂(ptosisatrophica)。罕见，与遗传有关，是因眼睑弹力纤维组织先天发育缺陷所致，本病多发生于青春期前年龄。婴幼儿常见。但多数发病于10～18岁之间。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 单纯性甲状腺肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
病因 睑皮松垂症病因1.发病原因：目前认为各种因素协同导致本病发作，特别是遗传和内分泌起主要作用，但是确切的病因仍不清楚。2.发病机制：是因眼睑弹力纤维组织先天发育缺陷所致。
预防 睑皮松垂症预防一般在进行眼部矫正手术预防，首先加强眶隔膜，提紧眼轮匝肌，最后去除多余的皮肤。然而，有部分医生，错误地把眼袋的矫正，认为是皮肤的提紧，而忽视眶隔膜及眼轮匝肌的缩紧。如皮肤去除量合适，而未处理眶隔膜及眼轮匝肌，眼袋将很快复发。
症状细节 睑皮松垂症症状常见症状出生时即可出现本病症状，或在婴幼儿期被发现，但多数发病于10～18岁之间，发病后皮损逐渐加重，至青春期逐渐稳定，然后持续终身，有的中年后才发病的。损害一般发生于上眼睑，表现为皮肤松软多皱，呈绛红色或有色素沉着，可伴毛细血管扩张，松垂的眼睑遮盖瞳孔，影响视觉，上下两眼睑及耳垂均累及者罕见。许多患者在产生眼睑皮肤松垂之前，可表现为反复发作的眼睑水肿，通常为轻度暂时性发作，持续1～2天消退，病程可为几个月或几年。眼睑松垂亦可是Ascher综合征(眼睑松垂-甲状腺肿-双唇综合征)的部分表现。
症状 
检查细节 睑皮松垂症的检查组织病理：病变部位的弹力纤维数量减少，破碎，变性，病变早期在血管周围可见以淋巴细胞为主的炎症细胞浸润。
检查 
治疗 睑皮松垂症西医治疗(一)治疗无特效疗法。如眼睑下垂明显遮蔽视野，可考虑外科整形手术。(二)预后发病后皮损逐渐加重，至青春期逐渐稳定，然后持续终身。睑皮松垂症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 
 