简介 睡眠相位后移综合症（DSPS）是一种慢性睡眠紊乱，患者一般都会晚睡晚起，生活节奏受严重影响。在1981年由美国纽约Montefiore Medical Center医生最早提出，但由于此综合症长期受忽视，不少病人没尝试接受治疗，有时亦会误诊成一般失眠。此症常在儿童期或青春期出现，一些人的症状会随年纪增长而消失，但一些人却终生受此症困扰。有的患者要到等至天亮才能入睡，一旦睡着，睡眠时间却跟正常人相约。除了一些患有睡眠呼吸中止症等睡眠障碍的患者外，他们的睡眠质量大多正常，然而这种晚睡晚起的状态，令人难以按时上班上课，扰乱作息时序。外国一些研究指每2000人约3人会患上此症，占人口比例约0.15%，男女患者数目相约;而长期受失眠困扰的病人中,约7-10%患有此症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.13%-0.17%，青少年患病率7% 
易感人群 青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 青光眼 胆结石 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 婴儿健脾颗粒 戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 生活有规律，定时上床，晚餐不宜过饱，睡前不饮茶和咖啡等刺激性饮料。
病因 睡眠相位后移综合症病因DSPS是一种人体的计时系统(生物钟)紊乱。一般认为，重置生物钟(入睡、醒来时间)的能力减弱是导致DSPS的原因。DSPS患者通常有非常长的日夜节律周期，或者对日光重置生物钟的反应很弱。如果头天晚上没睡足，一个有正常日夜节律系统的人通常会很快的入睡。早睡通常会自动的提前他们的日夜节律时钟。相比之下，就算DSPS患者缺乏睡眠，他们仍然不能在他们的通常睡觉时间之前入睡。研究人员发现，缺乏睡眠不能够重置DSPS患者的日夜节律时钟。努力按照正常作息生活的DSPS患者会很难入睡，也很难醒来。因为他们的生物钟不是在那个相位上。而正常人上夜班如果没有调整好，也会有相同的症状。DSPS患者的其他日夜节律机能上也有后移，比如褪黑素的分泌和体温最低值，相应的入睡和醒来的周期。入睡，自然的醒来，还有其他很多的内部机能都同时后移了相同的时间。如果考虑到不能被周围人接受的睡觉和醒来的时间，非杓型(non-dipper)高血压也和DSPS有关。多数情况下，无法知道为什么DSPS患者的生物钟异常。DSPS看上去是遗传的:大量的证据显示这个问题和hPer3(humanperiod3)有关。也有一些有记录的病例是由于脑外伤引起的DSPS和非24小时睡眠周期综合征。也有非常少的病例是DSPS发展成非24小时睡眠周期综合症，这是一种非常严重的导致衰弱的睡眠紊乱，患者每天都晚睡一点。
预防 睡眠相位后移综合症预防1、作息时间规律，养成早睡早起的好习惯。2、走出户外，加强阳光照射，坚强体育锻炼。研究发现，光照能抑制人体大脑内，控制情绪的松果褪黑素分泌，对预防抑郁症有良好效果。此外进行各种运动锻炼，不仅提高身体素质，还能使人精神愉快。3、注意身体营养平衡。多吃一些热量的饮食来满足身体的需要，如多吃一些热量高的肉类、豆类食物。另外，情绪低落时饮点绿茶咖啡，可吃点香蕉也能使心情快乐起来。4、培养兴趣，制造快乐。
症状细节 睡眠相位后移综合症症状常见症状根据国际睡眠障碍分类(ICSD)，睡眠相位后移综合症的主要特征是：1、睡眠开始和醒来的时间，比理想情况不可控制的晚。2、每天入睡时间基本相同。3、一旦入睡，并不会轻易醒来。4、在早晨理想时间起床是非常困难的。5、相对非常严重的，没有能力去把睡眠相位提前，如强迫在正常的时间睡觉和起床。如下一些特征把睡眠相位后移综合症从其它睡眠障碍中区分出来1、患者至少能在早上甚至是下午有正常的睡眠（甚至睡眠质量更好）。相比之下，长期失眠患者不会感觉在早上入睡比晚上更容易。2、患者每天晚上几乎是准时的感觉到睡意。如果他们在这个时候躺下休息，他们能迅速的进入梦乡。儿童患者在没有感觉到睡意的时候会拒绝上床睡觉，但是如果能允许他们在平常睡觉时间前不在床上躺着，就上床时间的争吵就会消失。3、患者可以睡得很好并且很规律，如果让他们遵循自己的生物钟，如周末或者假期的时候。4、DSPS是一个长期的病症，诊断这个综合征需要根据至少一个月的临床表现。一个被强迫按照朝九晚五方式生活的DSPS患者经常被拿来与一个经常有6个小时时差的人来做比较。他们都在工作日的晚上少睡几个小时，但是会在周末或者下午补回来。周末睡觉或者下午的瞌睡会让DSPS从白天的困倦中解脱出来，但是却更加强化了他的睡眠相位后移。DSPS患者通常都是严重的夜猫子，他们感觉半夜三更的时候头脑最敏捷，做事情效率最高。DSPS患者不能轻易的强迫自己早睡。他们会在床上辗转反侧好几个小时，有些时候，到了去上课或上班的时候都还没合眼。当DSPS患者寻求医疗帮助的时候，他们一定很多次尝试改变自己的睡眠规律了。早期的失败的尝试一般包括：放松技术、早睡、催眠、酒精、安眠药、床头读物和家庭疗法。其中部份使用过安眠药的患者说，这种药让他们感觉疲惫或放松，却不能带来睡意。患者经常求助于家人在早上唤醒他们，或者他们会设置许多闹钟。因为这种症状在青春期的时候比较普遍，通常是患者的父母最先寻求帮助，因为他们费了九牛二虎的力气也不能叫醒他们的孩子去准时上学。
症状 
检查细节 睡眠相位后移综合症的检查1、临床观察，机体活动变化记录仪监测或者睡眠记录来持续跟踪患者长达至少3个星期。2、实验室检查：脑CT：排除器质性病变。
检查 
治疗 睡眠相位后移综合症西医治疗对DSPS的治疗非常特别。这跟治疗失眠不一样，重视患者睡眠质量的同时要兼顾时间问题。症状较轻的患者可以用每天提早15分钟起床直到达到期望时间的办法，严重一些的患者，在治疗方面，通常有以下的一些治疗方法：开始DSPS治疗以前，患者通常被要求按照他们自己的作息来有规律的睡眠，要保证他们在“白天”不瞌睡，让患者在治疗开始的时候让精神放松是非常重要的。1、光线治疗，配合全光谱灯，通常早上30-90分钟照射10,000勒克斯。日光也是可以的。光线治疗通常会要求患者在早晨花更多的时间。这个方法需要几天至2周才能见效，之后可以不时的使用来保持效果。避免晚上有强光也会有帮助。2、时间疗法，连续几天晚睡觉几个小时，来重置生物钟。3、睡前1小时或更早的时候补充小剂量(约1毫克)褪黑素，也可能帮助建立早一些的作息，特别是结合光线治疗在自主醒来的时候。但是一些褪黑素的副作用是扰乱睡眠，噩梦，白天萎靡不振。长期的褪黑素副作用还不知道，也不能随便生产。在一些国家，荷尔蒙是处方药，或者根本不能买到。在美国和加拿大，褪黑素的供应不受限制。4、一些人声称大剂量的维生素B12可以让睡意正常出现，但是疗效似乎不彰。5、最近新批准的新药Ramelteon有明确的疗效，它在某些方面的功效类似人工合成的褪黑素。生产Ramelteon和生产其它处方药一样受到监督，所有避免了传统褪黑素提纯和剂量的问题。6、莫达非尼(Modafinil)是一种美国批准的治疗轮班工作睡眠紊乱(SWSD)的药物，SWSD和DSPS有很多共同特点，很多临床医生用这个疾病来描述DSPS病患。但是莫达菲尼不能解决DSPS的深层原因，他只能提高缺乏睡眠的病患的生活质量。如果在理想睡觉时间前12小时以内服用莫达菲尼会恶化DSPS症状，因为实际上他会推后入睡醒来的周期。曾经有过利用曲唑酮来治疗DSPS的成功案例可查。一旦患者形成了早一点的作息习惯，接下来，严格的遵守这个作息时间，并且保持良好的睡眠习惯就非常重要了。DSPS患者通常被建议不要上床睡觉除非有了睡意，因为这样做，实际上并不能提前入睡。患者还被要求不要在睡前饮酒和喝咖啡。如果治疗成功，DSPS患者的睡眠质量与白天的精神面貌和以前差不多。保持清醒的药物(如咖啡)也不需要了。治疗DSPS的主要挑战是保持这种早睡的习惯。日常生活中不可避免的事件，如直到深夜的聚会或者因病卧床，都有可能把患者的作息时间调回去。睡眠相位后移综合症中医治疗针灸疗法：依子午流注、灵龟八法，按时辰开穴。中药疗法：加味逍遥散、甘麦大枣汤合方。运动疗法：5-7PM,激烈运动。7-11PM,快走运动。10-11PM之前上床，准备入睡。压住右边鼻孔，用左边鼻孔呼吸。
宜吃细节 1、宜吃含矿物质丰富的食物；2、宜吃含卵磷脂丰富的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃不易消化的食物；3、忌吃兴奋性食品。
宜吃 猪肉(瘦) 绿豆芽 小米 枣（干） 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大蒜 
推荐食谱 银下莲子糯米粥 百合莲子绿豆粥 鹌鹑大枣莲子汤 山药莲子苡仁粥 茯苓莲子粥 大麦薏仁茯苓粥 山药茯苓果仁包 茯苓包子 
药品 ['济民可信药业', '婴儿健脾颗粒', '(婴儿健脾颗粒)'] ['克龄蒙', '(戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装)'] ['补佳乐', '(戊酸雌二醇片)'] ['云南永安制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['安邦制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['百草制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['玉药生物', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['云南植物药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['昆明制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['彼迪药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['DELPHARM', 'LILLE', '(戊酸雌二醇片)'] ['辽宁奥达', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['双鹤华利药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['怡诺思', '(盐酸文拉法辛缓释胶囊)'] ['仙河药业', '刺五加脑灵胶囊', '(刺五加脑灵胶囊)'] ['广仁药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['诺顿制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['广福药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['大政药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['鼎恒升', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['云南植物药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['广东环球制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['天津世纪药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] 
 