简介 所谓睡眠型癫痫就是癫痫类型中一个常见的癫痫发作分类，其发作时间在睡眠中，其主要临床特点是夜间睡眠中突然出现很大的行为异常。常见症候包括睡眠中突然有抽搐，轻微的全身痉挛，少数病例出现睡眠相关性攻击性行为。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 
治疗周期 需长期治疗 
治愈率 70% 
常用药品 普瑞巴林胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病需长期治疗。
病因 睡眠型癫痫病因1.遗传因素。有癫痫病史或有先天性中枢神经系统或心脏畸形的病人家族中容易出现。2.脑损害与脑损伤：在胚胎发育中受到病毒感染，放射线照射活其他原因引起的胚胎发育不良可引起癫痫;胎儿生产过程中，产伤也是引起癫痫的一个主要原因;颅脑外伤。3.颅脑其他疾病：脑肿瘤，脑血管病，颅内感染等。
预防 睡眠型癫痫预防1.禁忌烟，酒，茶，咖啡，巧克力，可口可乐等含有大量咖啡因的食物及饮品。2.少看电视(尤其是惊险，恐惧，刺激，悲伤的影视节目)不下象棋，不打手机，扑克，麻将，电脑，电子游戏机。3.禁止高空作业，即使车辆，操作转动的机器及经常接触水，火，电等。4.不要过于劳累，激动，生气，注意休息。
症状细节 睡眠型癫痫症状常见症状睡眠型癫痫的发作时间是在睡眠中，其主要临床特点是夜间睡眠中突然出现很大的行为异常。常见症候包括睡眠中突然有抽搐，轻微的全身痉挛，没有知觉和意识，少数病例出现睡眠相关性攻击性行为。
症状 
检查细节 睡眠型癫痫的检查1、脑电图。2、神经系统检查。
检查 
治疗 睡眠型癫痫西医治疗仪器治疗癫痫的发病原因很复杂，但是最终都是导致神经元细胞受损，受损的神经元群突起异常放电的过程，异常放电的过程就是癫痫发作。那想要杜绝癫痫发作，就要平衡这些异常放电，平衡异常就要修复导致异常放电的爱损神经元细胞，受损的神经元细胞得以修复，那癫痫症状自然随之消失。而现如今临床上应用的超声纳米-NGF定位修复疗法就是主要针对这个原理通过仪器，物理反应进行治疗的。睡眠型癫痫中医治疗中药治疗早在二千多年前，古代中国对癫痫病早有认识。《黄帝内经》中对癫痫二字有过确切的定义，“癫”即癫狂，表示发作时的意识障碍;“痫”即抽搐，表示发作时的痉挛状态。中医治疗癫痫由来已久，癫痫在发作期，首先要急则治标，控制其发作，尽快解除病人昏厥和抽搐的危急状态，宜以豁痰开窍、熄风止痉为治法，选治疗效快而作用强的，采用不同的治疗途径。在休止期或缓解期，病情趋于缓和，此时则以缓则治其本的原则，认真细致地辨证，认清其病位、病性，分别予以治之，整体上以健脾化痰、补益肝肾、养心安神为治法，除其痰、风之源，以治其本，防止本病的复发。同时根据临床综合表现辨证论治，邪实者，以攻邪为主;有虚象者，予以扶正。攻邪常用熄风、泻火、活血、涤痰等法，扶正多用滋肝、健脾、养心、补益等法。但有邪实而正虚，在攻邪的同时，要兼顾扶正，在正虚的同时兼有外邪，则以扶正为主，兼以祛邪，达到扶正镇痫的最终目的。中药治疗癫痫常用方法根据中医理论常采用以下方法：1.定痫熄风：用五痫神应丸，定痫丸，温胆汤，风引汤，磁朱丸等。2.豁痰开窍：如紫石英散加减，五不散，黄芜花，牵牛子，礞石，白矾，石菖蒲等。3.清心泻火：如牛黄，橄榄，硼砂等。4.活血化瘀：如黄芪赤风汤，血府逐瘀汤等。5.育阴潜阳：如柴胡龙骨牡蛎汤加减，风引汤加减等。6.扶正固本：如香砂六君子汤，人参养荣丸，河车大造丸等。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物；2、宜吃新鲜蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌饮酒。
宜吃 圆白菜 油菜 芹菜 菜花 
忌吃 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 腌雪里蕻 
推荐食谱 香菇油菜包 油豆腐油菜 豆泡油菜 红烧菜花 海米拌菜花 
药品 ['赛维药业', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['石药欧意', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['斯利安药业', '伊来西胺片', '(伊来西胺片)'] ['湘中制药', '丙戊酸镁片', '(丙戊酸镁片)'] ['典泰', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['曲莱', '(奥卡西平片)'] ['利必通', '(拉莫三嗪片)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['福森药业', '盐酸氟桂利嗪胶囊', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['神华药业', '天麻蜜环菌片', '(天麻蜜环菌片)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['大峻药业', '镇痫片', '(镇痫片)'] ['亿康药业', '细辛脑胶囊', '(细辛脑胶囊)'] ['雄巴拉曲神水', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['北京同仁堂', '医痫丸', '(医痫丸)'] ['中新达仁堂', '牛黄清心丸(局方', '(牛黄清心丸(局方))'] ['三明天泰', '天麻蜜环菌片', '(天麻蜜环菌片)'] ['盐酸氟桂利嗪胶囊', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['唐山利康制药', '盐酸氟桂利嗪胶', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['津华晖星', '盐酸氟桂利嗪胶囊', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['迪诺制药', '盐酸氟桂利嗪胶囊', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] 
 