简介 睡眠呼吸暂停综合征((#sle#) apnea syndrome，SAS)是指夜间连续睡眠7小时内，呼吸气流暂停10秒以上，并超过30次，而引起慢性低氧血症及高碳酸血症的临床综合征，可分为中枢型、阻塞型及混合型。常见病因有鼻中隔偏曲、鼻息肉、鼻咽部腺样体肥大，巨舌症、扁桃体肥大、下颌畸形，慢性阻塞性肺病、肺心病、肥胖呼吸困难嗜睡综合征，肢端肥大症、黏液性水肿，高原红细胞增多症，药物性呼吸抑制、延髓灰质炎等。98%的该病患者有打鼾，并可因憋气而觉醒;主要症状还有日间嗜睡、疲乏无力、头昏头痛、记忆力下降、智力减退、性格改变等。常合并有顽固性高血压、心肌缺血缺氧、心律失常、心肌梗塞以及中风等并发症，甚至可发生夜间猝死。  
医保疾病 否 
患病比例 1--4% 
易感人群 咽喉部疾病、肥胖、年纪大而肌肉松弛者 
传染方式 无传染性 
并发症 肺功能衰竭 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 减肥、改变生活习惯、氧疗、手术、药物、人工机械通气 
治疗周期 1周--永久 
治愈率 目前尚无该统计，根据SAS的分型、程度及治疗方式、依从性不同而异 
常用药品 红草止鼾胶囊 红草止鼾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，省市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡为主，合理膳食，保证营养全面而均衡。
病因 睡眠呼吸暂停综合征病因(一)发病原因有上呼吸道阻塞性病变及影响呼吸中枢的疾病。(二)发病机制发病机制较为复杂，目前认为发病机制与解剖和神经因素有关。
预防 睡眠呼吸暂停综合征预防健康教育积极治疗原发病。
症状细节 睡眠呼吸暂停综合征症状常见症状过度日间嗜睡，夜间失眠，鼾声，晨起头痛，性欲及智力减退，持久者可出现心肺功能衰竭症状，甚至猝死，体征可有超重，高血压，心律失常，肺动脉高压，语音异常，颅内压增高等体征，以及耳鼻喉有阳性发现。
症状 嗜睡 失眠 头痛 猝死 高血压 心律失常 颅内压增高 
检查细节 睡眠呼吸暂停综合征的检查清醒时肺功能检查，动脉血气分析以及对CO2刺激产生的通气反应一般均正常。脑电图，眼电位图，颏肌肌电图检查，可确定睡眠呼吸暂停及其分型。
检查 肺功能检查 
治疗 睡眠呼吸暂停综合征西医治疗(一)治疗1、中枢型可采用人工机械通气行间歇或持续正压通气，吸氧，睡前口服乙酰唑胺125～250mg，可控制症状。2、阻塞型(1)一般处理：吸氧、避免使用催眠药、酒精、雄性激素，并减轻体重。(2)药物治疗：如黄体酮20～30mg肌注，2次/d连用2～3周，有兴奋呼吸中枢作用。乙酰唑胺250mg口服，3次/d;普鲁替林5～30mg，睡前口服。(3)医用装置：如舌位置保持器、畸牙矫正器似装置，鼻内持续正压通气(CPAP)等可控制症状。(4)手术治疗：根据不同病因采取相应手术治疗。3、混合型其处理参照中枢型SAS的处理。(二)预后病情严重者可出现心肺功能衰竭，甚至猝死。睡眠呼吸暂停综合征中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有改善睡眠质量的食物；3.宜吃维生素C、E丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃肥腻的食物；3.忌吃高糖分的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 花生仁（炸） 油豆腐 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 白菜蛋花粥 花豆腐生菜瘦肉汤 冰糖绿豆苋菜粥 紫菜芙蓉汤 
药品 ['康恩贝', '红草止鼾胶囊', '(红草止鼾胶囊)'] ['齐源堂', '', '红草止鼾胶囊', '(红草止鼾胶囊)'] ['福和', '红草止鼾胶囊', '(红草止鼾胶囊)'] ['海默尼制药', '红草止鼾颗粒', '(红草止鼾颗粒)'] ['青海君吒', '红草止鼾颗粒', '(红草止鼾颗粒)'] 
 