简介 睡眠-觉醒节律障碍或称发作性睡病，是指睡眠-觉醒节律与所要求的不符，导致对睡眠质量的持续不满状况，病人对此有忧虑或恐惧心理，并引起精神活动效率下降，妨碍社会功能。我国尚无确切有关睡眠-觉醒节律障碍的流行病学调查资料。国外报道成人患病率为0.02%~0.16%，发病无明显性别差异。在日间规则安排小睡时间，可以有效改善发作性睡病的发作。如果发作频繁，可以适当使用中枢兴奋剂，如哌醋甲酯(利他林)，匹莫林等。一些三环类抗抑郁药物有抑制快眼动睡眠的作用。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.16% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 婴儿健脾颗粒 戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 找出问题所在，找到办法来解决，从而重新建立规律的睡眠。
病因 睡眠-觉醒节律障碍病因1.生活节律失常　长期特定的环境形成的习惯与本病的发生有关，常出现于夜间工作和生活无规律的人中。2.心理社会的压力　约1/3的患者发病前存在生活事件造成的压力如人际关系、学习负担、工作求职、环境变化等。压力造成的焦虑情绪可使人推迟入睡时间、易醒、早醒而使整个节律结构紊乱。
预防 睡眠-觉醒节律障碍预防据世界卫生组织调查，27%的人有睡眠问题。国际精神卫生组织主办的全球睡眠和健康计划于2001年发起了一项全球性的活动——将每年的3月21日，即春季的第一天定为“世界睡眠日”。2004年世界睡眠日的主题是“关注睡眠健康”。产生睡眠问题的原因很多，如某种睡眠障碍、躯体疾病、情感因素、生活方式(过多饮用咖啡和茶叶)以及环境因素(噪声、拥挤或污染)等等。只要找出问题所在，就有可能找到办法来解决，从而重新建立规律的睡眠。
症状细节 睡眠-觉醒节律障碍症状常见症状本症最突出的症状是患者白天过分嗜睡，即大脑清醒的状态插入了一阵阵突然而至的快眼动睡眠，说明患者大脑不能维持稳定的觉醒状态，且快眼动睡眠不只在夜间睡眠中存在了。患者可以很快从睡眠中醒转，一段时间后再次睡着。
症状 
检查细节 睡眠-觉醒节律障碍的检查1.了解睡眠障碍的最重要方法是应用脑电图多导联描记装置进行全夜睡眠过程的监测。因为睡眠不安和白天嗜睡的主诉有各种不同的原因，而脑电图多导联描记对于准确诊断是必不可少的。2.各种量表测定如Epworth睡眠量表(ESS);夜间多相睡眠图(nocturnalpolysomnographicrecordings，NPSG)记录;多相睡眠潜伏期测定(MultipleSleepLatencyTest，MSLT)等。NPSG最适用于评价内源性睡眠障碍如阻塞性睡眠呼吸暂停综合征和周期性腿动或经常性深睡状态如REM行为紊乱或夜间头动。对于失眠尤其是入睡困难为主的失眠的评价则无裨益。MSLT常在NPSG后进行，用于评价睡眠过度。该法常可发现发作性睡病中的日间过度睡眠和入睡初期的REM期。MSLT应该在患者正常的清醒周期中进行，并随后观察一个正常的夜间睡眠。在询问病史和重点神经系统查体基础上，其他必要的有选择性的辅助检查项目包括：1.CT及MRI等检查。2.血常规、血电解质、血糖、尿素氮。3.心电图、腹部B超、胸透。
检查 
治疗 睡眠-觉醒节律障碍西医治疗在日间规则安排小睡时间，可以有效改善发作性睡病的发作。如果发作频繁，可以适当使用中枢兴奋剂，如哌醋甲酯(利他林)，匹莫林等。一些三环类抗抑郁药物有抑制快眼动睡眠的作用。睡眠-觉醒节律障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['济民可信药业', '婴儿健脾颗粒', '(婴儿健脾颗粒)'] ['克龄蒙', '(戊酸雌二醇片/雌二醇环丙孕酮片复合包装)'] ['补佳乐', '(戊酸雌二醇片)'] ['云南永安制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['安邦制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['百草制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['玉药生物', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['云南植物药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['昆明制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['彼迪药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['DELPHARM', 'LILLE', '(戊酸雌二醇片)'] ['辽宁奥达', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['双鹤华利药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['怡诺思', '(盐酸文拉法辛缓释胶囊)'] ['仙河药业', '刺五加脑灵胶囊', '(刺五加脑灵胶囊)'] ['广仁药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['诺顿制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['广福药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['大政药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['鼎恒升', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['云南植物药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['广东环球制药', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['天津世纪药业', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] 
 