简介 睫状体黑色素瘤(ciliary melanoma)指由恶性黑色素瘤细胞组成的睫状体区黑色素性肿物，其组织发生于睫状体基质内的黑色素细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 前房积血 玻璃体混浊 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 外科手术治愈率约为75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约10000--50000元 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 睫状体黑色素瘤病因(一)发病原因病因不清，可能与家族，种族及内分泌因素等有关。(二)发病机制肿瘤属于黑色素细胞生物学行为的异常改变引起的，原发于睫状体黑色素细胞。
预防 睫状体黑色素瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 睫状体黑色素瘤症状常见症状肿瘤较小时一般无任何症状，常规眼部检查也难以发现，瘤体增大时，可有眼前黑影遮挡，瘤体挤压晶状体，可引起屈光状态的变化，严重者可致晶状体脱位或混浊，视力明显下降，肿瘤侵犯虹膜角膜角可以出现继发青光眼，有眼红，眼痛症状。睫状体黑色素瘤相应区域的巩膜充血，血管扩张，部分可见粗大迂曲的血管，累及虹膜角膜角和虹膜时，可见黑色肿物，肿瘤推挤虹膜，肿瘤所在区域虹膜膨隆，前房变浅，肿瘤推挤晶状体，可致晶状体移位，或局限性混浊，甚至完全混浊，散大瞳孔后，裂隙灯显微镜检查可直接观察到虹膜后的肿物，多为大小不一，表面光滑的黑色肿物，肿瘤侵犯睫状上皮，可致低眼压，侵犯虹膜角膜角小梁网可继发青光眼，肿瘤发生坏死时前房可有色素游离和沉积，亦可有前房积血，玻璃体混浊，玻璃体积血，渗出性视网膜脱离等，少部分睫状体黑色素瘤呈弥漫性生长，累及整个睫状体，此种类型较早发生视网膜脱离和眼外蔓延，预后差，部分睫状体黑色素瘤呈弥漫性生长，表现为整个睫状体区不规则增厚，称为环状黑色素瘤(ringmelanoma)，肿瘤相应部位的表层巩膜血管扩张和灶状色素沉着通常是睫状体黑色素瘤的重要特征。
症状 眼前黑影 眼痛 充血 晶状体移位 视网膜脱离 
检查细节 睫状体黑色素瘤的检查无特殊的实验室检查手段。除了常规的检查方法之外，超声生物显微镜对睫状体及虹膜肿瘤的早期诊断有重要价值，UBM是一种利用超高频率(50～100MHz)超声对眼前段组织结构进行类似显微镜检查的新的影像学检查方法，其特点是成像清晰，分辨率高，可以清晰地显示角膜，前房，晶状体，房角，睫状体等组织结构，尤其突出的是可以清晰地显示后房结构，弥补了以往在活体组织上无法详尽检查后房情况的不足，对眼前段肿瘤的诊断有其独到之处，可以测量病变的厚度，确定肿瘤的范围，并可以观察病变大小的变化，为随诊提供一种定量的方法，在睫状体肿瘤早期，常规检查方法未能显示之前，UBM即可清晰地显示，对眼前段肿瘤的鉴别诊断亦有重要价值，是区别虹膜肿瘤，还是累及虹膜角膜角部虹膜的原发性睫状体肿瘤的最佳方法，因此，UBM已成为睫状体肿瘤的临床诊断，鉴别诊断，治疗的选择，随诊等方面的重要手段。睫状体肿瘤的UBM表现：①病变边界清晰，睫状体限局隆起增厚，形态呈半球形或蘑菇形;②病变内回声不均匀，近球壁回声强，远球壁回声弱，部分可见斑点状高回声团，部分病例病变内可见圆形无回声区，为病变内的血管;③部分病变边缘伴发虹膜囊肿;④继发性改变：虹膜形态变化以及脉络膜上腔渗漏;⑤无脉络膜凹及挖空现象，由于国人的睫状体肿瘤发生率较低，在现有条件下仅能对病变的大小，病变与周边组织的关系等进行观察，尚不能对睫状体肿瘤的良，恶做出较准确的UBM诊断，高度超过5mm的肿瘤无法测量其大小，需结合普通超声波检查(图1)。结合彩色超声多普勒及B超检查(图2)以及巩膜透照试验，MRI检查有利于本病的诊断，MRI显示T1加权为高信号，T2加权为低信号(图3)。
检查 巩膜透照 
治疗 睫状体黑色素瘤西医治疗睫状体肿瘤由于其独特的解剖位置，临床检查及确定诊断较为困难。临床上确定肿瘤的部位、判断肿物的可能组织来源、病理类型和必要的鉴别诊断对决定肿瘤的治疗方案、手术方法、预后评估具有重要价值。以往认为原发于睫状体的肿瘤多为恶性黑色素瘤和黑色素细胞瘤，多呈棕黑色或棕褐色。有人总结52例睫状体肿瘤的组织标本，病理检查证实57.7%为良性病变，43.3%为恶性肿瘤。其中睫状体神经上皮来源及神经源性肿瘤的发生率达38.5%，占第1位。睫状体恶性黑色素瘤为26.9%，占第2位。睫状体黑色素细胞瘤为17.3%，居第3位。因此对于睫状体肿瘤不宜轻易采取眼球摘除术。1、局部切除术多采用局部板层巩膜睫状体切除术式。适应证：①睫状体或虹膜睫状体的良性肿瘤;②睫状体或虹膜恶性肿瘤，大小不超过4～5个钟点，无眼部及全身转移表现，亦无其他系统的恶性肿瘤;③术眼仍有一定视力。2、巩膜表面敷贴放疗肿瘤不太大，高龄患者，单眼，或对手术有恐惧者，可选择巩膜表面敷贴放疗。3、眼球摘除术肿瘤大小超过5个钟点，或弥漫性肿瘤侵犯整个睫状体者，或患眼已无视力，年龄大、身体状况不佳者，应行眼球摘除术。4、眶内容摘除术肿瘤已向眼外蔓延，或眼球摘除术后眶内肿瘤复发者则行眶内容摘除术。预后单纯睫状体黑色素瘤预后比脉络膜黑色素瘤好。但脉络膜黑色素瘤累及睫状体者预后差，因为此种情况时肿瘤多较大，上皮样细胞成分较多，恶性程度高。局部板层巩膜睫状体切除联合玻璃体视网膜手术治疗睫状体肿瘤不仅可以保存眼球，更重要的是保留有用视力。该术式是治疗睫状体肿瘤的安全有效方法。但对于恶性黑色素瘤的远期效果、适应证范围等仍有待进一步观察。一般认为切除2～5个钟点的睫状体肿瘤，手术是安全的，肿瘤过大者并发症亦增加。睫状体黑色素瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 白酒 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 
 