简介 睾丸女性化(testicular feminization)一词为Morris首先倡用，用以表达一组遗传性别为男性，有睾丸，无苗勒管和午菲管衍化器官发育，尿生殖窦分化为完全女性型，青春期有正常乳房发育而阴毛缺如或稀少的患者。在原发性闭经患者中，本病于性腺发育不全和先天性无阴道之后居第3位，约占原发性闭经患者的10%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 小阴茎 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000――40000元） 
温馨提示 本病是一种X-连锁隐性遗传疾病，无明确预防资料。
病因 睾丸女性化病因(一)发病原因20世纪70年代采集患者生殖器皮肤成纤维细胞的研究发现，成纤维细胞有雄激素抵抗，不能与雄激素结合，以后的研究显示，一部分患者的生殖器皮肤成纤维细胞浆液和核结合雄激素的能力正常，但是雄激素-受体结合物不稳定：离解率增高，受体的升调节缺陷，与配体结合的亲和力降低，配体的核滞留时间短和对温度等条件改变的不稳定性。(二)发病机制AR基因定位于Xq11～12，编码910～919个氨基酸，有8个外显子，外显子1在N-端，与基因的转录功能有关，外显子2和3各编码1个锌指，构成高度保守的DNA结合区，在受体与配体结合后，解除遮蔽的热休克蛋白，与激素反应元件(转录增强子核苷酸系列)结合，激活转录过程，外显子4是铰链区，含有1个核定位信号，是受体-配体复合物固定于细胞核所必需，外显子5～8是雄激素结合区，是对雄激素具有高度亲和力的结合位置，与雄激素结合后，引起受体变构，磷酸化，二聚体化，核定位和激活转录。一般的规律是患者的临床表现与AR缺陷的严重程度有关，受体完全不能与雄激素结合者几乎没有男性化表现，受体具有部分结合能力者可有部分男性化，AR基因突变最多发生在外显子5～7，精氨酸只占受体全部氨基酸残基的4%，而精氨酸突变却占了全部突变的40%，774，831，840和855位4个精氨酸残基和866位缬氨酸残基是发生突变几率最高的位点，AR基因突变使受体结合雄激素的能力丧失或减低，或受体-配体复合物不稳定，容易在温度或其他环境因素的影响下发生离解，最后的结果都是雄激素在靶组织不能发挥正常的生理作用。
预防 睾丸女性化预防本病是一种X-连锁隐性遗传疾病，无明确预防资料。
症状细节 睾丸女性化症状常见症状患者染色体核型为正常男性型(46，XY)，性腺为功能正常的睾丸，外生殖器为正常女性型，大阴唇发育差，盲袋阴道，2/3的患者无子宫和输卵管，其余1/3只存留遗迹，附睾和输精管一般缺如，少见的例子可有发育不全的沃尔夫管衍化器官，睾丸位于大阴唇，腹股沟管或腹腔内，睾丸组织学检查在青春期前正常，在青春期后曲细精管缩小，精原细胞稀少，无精子发生，赖迪细胞呈腺瘤样增生，睾丸有发生恶性肿瘤的倾向，成年后的发生率为4%～9%。到了青春期，女性第二性征发育，乳房发育和正常女性相同，女性体态，阴毛和腋毛稀少，约1/3的患者完全无阴毛和腋毛生长，阴蒂小或正常，小阴唇发育不良，原发性闭经，智力正常。血浆激素谱的特征性改变是LH和睾酮水平增高，但是这一点在婴儿期不一定表现出来，到了青春期，雄激素对下丘脑-垂体反馈调节作用丧失，导致LH脉冲频率和幅度增高，LH分泌量增加，刺激赖迪细胞合成和分泌更多的睾酮，睾丸分泌E2增多，加上睾酮和△4A在外周组织经芳香化酶转化为E2增多，结果是E2的血浆浓度增高，引起高雄激素条件下的女性化，FSH水平正常或轻度增高，由于E2的刺激使SHBG水平增高，DHT水平一般低于正常，原因是睾酮在靶组织中被5α-还原酶还原为DHT减少，如果患者进行双侧睾丸切除术，血浆LH和FSH水平会进一步升高，说明在雄激素抵抗的情况下，E2对促性腺激素有反馈调节作用。
症状 盲袋阴道 闭经 
检查细节 睾丸女性化的检查血浆激素谱的特征性改变：LH和睾酮水平增高，FSH水平正常或轻度增高，DHT水平一般低于正常，青春期前患者可选做HCG兴奋试验。定期做B超，监测睾丸，乳房发育情况，染色体基因检查。
检查 睾酮 染色体 
治疗 睾丸女性化西医治疗(一)治疗青春期前确诊的患儿应定期B超监测睾丸的发育情况，青春期乳房充分发育后切除睾丸，然后给予雌激素替代治疗。阴道过短者，模具扩张有时可足以扩大和延长阴道，如果模具扩张术失败，则需要施行阴道成形术。(二)预后睾丸有发生恶性肿瘤的倾向，成年后的发生率为4%～9%。睾丸女性化中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃雄性激素含量高的食物；2.宜吃雄性的动物的肉品；3.宜吃具有温阳作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃雌性激素丰富的食物；2.忌吃维生素E丰富的食物；3.忌吃大豆异黄酮含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
药品 
 