简介 睾丸畸形是男性先天发育障碍还是后天的众多因素引起的睾丸的病变，均可以导致不育症。特异性睾丸畸形多由附睾结核侵犯睾丸所致，十分少见。临床上常见的是非特异性睾丸畸形及腮腺炎性睾丸畸形炎，它是男性不育症常见病因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 附睾炎 睾丸炎 精索静脉曲张 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 应早发现早治疗。
病因 睾丸畸形病因1、内分泌异常，内分泌如果出现异常，比如促性腺激素减退性的性腺功能低下症，还有垂体微腺瘤等等，就影响了性腺的发育，造成这种睾丸发育不全。2、遗传因素，就是染色体异常，比如说克氏综合症，就是原发性小睾丸症或精曲小管发育不良症。3、遗传因素，就是染色体异常，比如说克氏综合症，就是原发性小睾丸症或精曲小管发育不良症。遗传因素，就是染色体异常，比如说克氏综合症，就是原发性小睾丸症或精曲小管发育不良症。4、感染因素，最厉害的就是儿童时候得腮腺炎导致的病毒性睾丸炎，可造成睾丸发育障碍。关注男性健康要从小时抓起，不要铸成大病，有时是不可挽回的。5、外伤或手术创伤，有一些人因为小时候也好，青春发育期也好，成人之后，因为在睾丸这地方受到一些损伤，或者因为一些手术，结果造成的睾丸的损伤，也能造成睾丸发育不良或萎缩等等情况。
预防 睾丸畸形预防包皮过长和包茎、海绵体硬结症、隐匿阴茎等，要时刻注意其变化。包皮过长，包皮口狭小和包茎，会导致包皮垢和尿在包皮腔内积留，诱发阴茎头包皮炎，产生脓性分泌物及表皮脱落，严重者可引起包皮和阴茎头溃疡或结石形成，造成尿道外口狭窄，发生急性尿潴留。严重的阴茎外口狭窄会束缚阴茎的发育，影响生育。阴茎头包皮炎的反复发作，还可使患者变得情绪不宁和神经质。中年患者易患阴茎硬结症，容易发展成隐伏的阴茎纤维性海绵体炎斑块，失去正常的弹性而出现阴茎弯曲。一旦勃起不仅疼痛且会弯曲变形，影响正常性生活，甚至引起阳痿。当勃起时阴茎弯曲变形持续1年以上或斑块钙化者，应当及早手术。阴茎阴囊转位，常并发尿道下裂。尿道下裂是常见的尿道和外生殖器畸形，严重的需进行染色体检查和性腺检查，通过手术重建尿道，以获得完整的外生殖器。阴茎扭转，即阴茎头偏离中线，严重的患者有碍性交，有时会导致患者无法正常自立排尿。还会影响患者健康性心理的形成，影响正常的社交活动。先天性睾丸缺失，或外伤后睾丸丢失，睾丸扭转、睾丸肿瘤、前列腺肿瘤、睾丸萎缩、尿道疾患、阴茎变形等，都会引起相应的症状，对患者的心理产生严重影响，或造成生育困难，或有生命危险，应及时医治，最终达到：正常的排尿、理想的性生活、满意的外观、健康的性心理。
症状细节 睾丸畸形症状常见症状睾丸分泌雄性激素，可刺激精子发生及男性附性器官和副性征的发育。因此，无论是先天发育障碍还是后天的众多因素引起的睾丸的病变，均可以导致不育症。睾丸是男性主要性器官，其功能是产生精子，精子与卵子结合，形成新的个体，从而保证人类种族的延续。1.位置异常睾丸融合。指两侧睾丸在腹腔内或阴囊内融合为一体，容易被误认为隐睾或单睾症。多合并肾脏畸形。隐睾症。异位睾丸。睾丸、附睾附着异常，可使精子通过产生障碍，造成不育。二者连接不好，很容易发生睾丸扭转，甚至因供血不全造成组织坏死。2.大小异常睾丸由于发育不全而小于正常者，多非孤立症状。睾丸由于增生变大，如睾丸畸胎瘤，先天萎缩。3.数量异常无睾症。罕见，大概由于胚胎发育期某些原因造成睾丸分化不完全，于是睾丸萎缩变性。但因尚存部分间质细胞，所以患者可有男性外生殖器和外貌。要注意与双侧隐睾症鉴别。本症特点为血中黄体生成素(LH)增高，给绒毛膜促性腺激素后血浆睾酮水平不升高。青春期后应规律性给予雄激素。否则会出现类宦官综合征，可进行睾丸移植手术，采用同胞兄弟或异体睾丸移植。本症多合并输精管、附睾缺失。单睾丸。大多不需特殊治疗，手术检查的目的是为了找出可能存在于腹腔内的隐睾，以防癌变。多睾丸。指出现3个或更多的睾丸。1.男性假两性畸形症状：本身是男性，但只有睾丸，生殖器就呈现女性性征。2.隐睾症：胎儿的睾丸在下降的过程中，停留在任何不正常的位置。3.没有睾丸症：睾丸不完全缺失或者完全缺失。4.睾丸炎症：睾丸发生一些炎症，如增大、出血等等。
症状 
检查细节 睾丸畸形的检查患者在血常规检查时可有轻度白细胞增高。1.多普勒超声检查睾丸血流减少。2.放射性核素99m锝(99mTc)睾丸扫描显示扭转侧睾丸血流灌注减少，呈放射性冷区，诊断准确率达94%，被公认为是最可靠的辅助诊断措施。3.超声波检查和CT扫描在判明睾丸是否肿胀，急性鞘膜积液，阴囊水肿，嵌顿疝方面有帮助，但在鉴别睾丸扭转和附睾睾丸炎方面不可靠。
检查 
治疗 睾丸畸形西医治疗睾丸是维持男性生殖功能及性征的重要器官，睾丸畸形治疗方法有以下几种：1、先天性无阴茎畸形本病是因生殖结节发育不全所致。此种病人除无阴茎外，还可能合并其他泌尿生殖器、直肠与肛门、心血管系统以及下肢畸形。因此，病人常常是短命的。对于能够成活下来的病人来说，最好的治疗方法是转归为女性，其手术包括睾丸切除及外阴成形等。2、隐匿阴茎畸形本病多见于肥胖体型的人(阴囊肿大造成者除外)。病人常因肥胖导致阴茎发育异常，出现包茎及阴茎发育短小等症，除影响排尿外，对性生活影响也较大。诊断此类病人，应注意与小阴茎和无阴茎者相鉴别。其治疗方法是进行综合性减肥治疗，必要时可实施阴茎成形术并辅以内分泌治疗。儿童患者应尽量在青春期前完成手术。3、双阴茎畸形本症是因胚胎期阴茎始基发育障碍所引起的，常合并其他畸形，如双膀胱、双直肠以及肛门、脊柱等部位的畸形。因此，对双阴茎畸形要做全面的体格检查，以得出全面的诊断。治疗单纯性双阴茎畸形比较简单，可保留较粗壮的一侧而将另一侧切除。4、小阴茎畸形一般认为，新生儿阴茎的长度小于1cm，进入青春期后阴茎长度小于5cm，直径亦较小，但尿道及开口正常者，即称为小阴茎畸形。其发病原因并不十分清楚，有可能是其他先天畸形的症状之一。因此，要注意病人是否存在着性别畸形以及内分泌和生殖器的其他先天疾患。患小阴茎畸形的病人，其第二性征发育多较差，阴茎多存在勃起障碍，严重者甚至还有排尿困难。实验室检查及病理组织检查对诊断有一定帮助。治疗此类病人可依下列原则进行：(1)、首先解除病人的排尿困难，应尽早实施尿道整形术。(2)、进行内分泌治疗，雄性激素开始使用的时间越早，其治疗效果越好。(3)、在必要的情况下，可进行小阴茎增大整形术或改变性别的手术。5、大阴茎畸形大阴茎畸形者的阴茎长度和直径均较正常者大，国内曾报道有阴茎长度达18cm，根部直径达3.5cm，阴茎头长3.5cm，头部直径达5.5cm者。大阴茎畸形病人还常常合并内分泌系统的其他疾病。治疗这种病人一般是采用部分切除阴茎海绵体的缩小手术。6、蹼状阴茎畸形蹼状阴茎，是指阴茎皮肤全长附着于阴囊，而使阴茎无法勃起并影响排尿的一种畸形，一些病人还合并尿道下裂或性别畸形。可根据具体情况选择阴茎成形术或尿道下裂修补术进行治疗。7、阴茎的弯曲畸形先天性阴茎弯曲，是因阴茎海绵体发育障碍所引起的畸形，阴茎呈向股侧弯曲。Devine(1973)根据病变组织的部位与性质将先天性阴茎弯曲划分为三型，即：尿道海绵体及其周围筋膜缺如型、Buck筋膜与白膜发育不良型和内膜发育不良型，其中的尿道海绵体缺如型的弯曲最为严重。本病病人的主要症状是阴茎弯曲，同时伴有排尿及性生活障碍。其治疗方法主要是实施包括切除影响阴茎伸直组织在内的阴茎整形术。8、包茎及包皮过长这是临床最常见的男性生殖器先天性畸形。两种畸形的包皮虽然都覆盖阴茎，但是有包茎者其包皮不能翻至龟头以上。新生儿的包皮与阴茎的粘连一般在出生后2～3年就可自然消失，这是一种正常的生理现象。包茎与包皮过长，常常是包皮炎、包皮结石、阴茎白斑以及阴茎癌等病的诱因。因包茎造成的腹股沟疝、尿潴留以及脱肛等也可见。此外，还是发生阴茎嵌顿的原因。因此，应采取积极的治疗态度。包茎与包皮过长一般是采取手术矫形，其治疗效果比较满意。顺便指出，女性也存在着阴蒂包皮过长的现象。阴蒂头是女性最敏锐的性欲部位，因此国外有人采用阴蒂包皮环切术以尽量显露阴蒂头来提高女性的性敏感度。睾丸畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃清淡营养的食物；2、宜多吃蔬菜水果等维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 鸭肉 绿豆 豆腐 赤小豆 
推荐食谱 肉片粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 小麦粥 花生杏仁粥 
药品 
 