简介 睾丸炎是由各种致病因素引起的睾丸炎性病变，可分为非特异性、病毒性、霉菌性，螺旋体性、寄生虫性、损伤性。睾丸本身很少发生细菌性感染，由于睾丸有丰富的血液和淋巴液供应，对细菌感染的抵抗力较强。细菌性睾丸炎大多数是由于邻近的附睾发炎引起，所以又称为附睾—睾丸炎。常见的致病菌是葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌等。病毒可以直接侵犯睾丸，最多见是流行性腮腺炎病毒，这种病原体主要侵犯儿童的腮腺。但是，这种病毒也好侵犯睾丸，所以往往在流行性腮腺炎发病后不久，出现病毒性睾丸炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 精索静脉曲张 前列腺炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 99.4% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 预防睾丸炎的关键是一岁以下易感儿童可以进行接种。
病因 睾丸炎病因急性非特异性睾丸炎（35%）：急性非特异性睾丸炎多发生在尿道炎，膀胱炎，前列腺炎，前列腺增生切除术后及长期留置导尿管的患者，感染经淋巴或输精管扩散至附睾引起附睾睾丸炎，常见的致病菌为大肠杆菌，变形杆菌，葡萄球菌及绿脓杆菌等，细菌可经血行播散到睾丸，引起单纯的睾丸炎，但睾丸血运丰富，对感染有较强的抵抗力，故这种情况较少见。病理上肉眼观察主要是睾丸增大，充血，紧张，切开睾丸时见有小脓肿，组织学见局灶性坏死，结缔组织水肿及分叶核粒细胞浸润，生精小管有炎症，出血，坏死，严重者可形成睾丸脓肿及睾丸梗死。慢性非特异性睾丸炎（20%）：慢性睾丸炎多由非特异性急性睾丸炎治疗不彻底所致，也可因霉菌，螺旋体，寄生虫感染造成，例如睾丸梅毒，既往有睾丸外伤者，可发生肉芽肿性睾丸炎，睾丸局部或全身放射性同位素磷照射，也可发生睾丸炎症，破坏睾丸组织。病理上看睾丸肿大或硬化萎缩，生精小管的基底膜呈玻璃样变及退行性变，生精上皮细胞消失，生精小管周围可能有硬化，也可形成小的增生灶。急性腮腺炎性睾丸炎（15%）：流行性腮腺炎是最常见的睾丸炎发病原因，约20%腮腺炎患者并发睾丸炎，多见于青春期后期，肉眼可见睾丸高度肿大并呈紫蓝色，切开睾丸时，由于间质的反应和水肿，睾丸小管不能挤出，组织学观察见水肿与血管扩张，大量炎细胞浸润，生精小管有不同程度的变性，在睾丸炎愈合时，睾丸变小，质软，生精小管有严重萎缩，但保存睾丸间质细胞，故睾酮的分泌不受影响。
预防 睾丸炎预防现今普遍认为睾丸炎应早期静脉应用大量广谱有效抗生素控制炎症，以减少化脓性睾丸炎及睾丸脓肿的发生，尤其应注意急性腮腺炎睾丸炎。急性腮腺炎睾丸炎双侧病变可以引起生精活动不可逆的破坏甚至睾丸萎缩，导致男子不育症。所以预防睾丸炎的关键是一岁以下易感儿童可以进行接种，应用活的减弱流行性腮腺炎病毒疫苗可以预防流行性腮腺炎及并发的睾丸炎流行性腮腺炎超免疫球蛋白可以减轻疾病的发展，常规应用雌激素或肾上腺糖皮质激素对流行性腮腺炎患儿可能有预防睾丸炎的作用，但目前尚有争论。1.中年男性要注重自己的睾丸保养。睾丸保养是解决男人男性功能障碍的重要手段。男性可在洗澡时或睡前双手按摩睾丸，拇指轻捏睾丸顺时、逆时各按摩十分钟，长期坚持必有益处。2.如在按摩时发现有异疼痛感，可能为睾丸炎或附睾炎，请及时到医院检查。3.急性腮腺炎睾丸炎双侧病变可以引起生精活动不可逆的破坏甚至睾丸萎缩，导致男子不育症。4.应该多吃新鲜蔬菜与瓜果，增加维生素C等成分摄入，以提高身体抗炎能力。5.少吃猪蹄、鱼汤、羊肉等所谓的“发物”，以免因此而引起发炎部位分泌物增加，睾丸炎进一步浸润扩散和加重症状。6.注意不要吃辛辣刺激食物，不要吸烟喝酒，不要久站久坐，不要过度性生活，不要频繁手淫等。专家提示睾丸炎，应早期静脉应用大量广谱有效抗生素控制炎症，以减少化脓性睾丸炎及睾丸脓肿的发生。尤其应注意急性腮腺炎睾丸炎，其双侧病变可以引起生精活动不可逆的破坏甚至睾丸萎缩，导致男子不育症。因此，预防本病的关键是，1岁以下易感儿童可以进行接种，应用活的减弱流行性腮腺炎病毒疫苗可以预防流行性腮腺炎及并发的睾丸炎，流行性腮腺炎超免疫球蛋白可以减轻疾病的发展。常规应用雌激素或肾上腺糖皮质激素对流行性腮腺炎患儿可能有预防睾丸炎的作用，但目前尚有争论。常见的睾丸炎有非特异性和腮腺炎性两种。任何化脓性败血症均可并发急性化脓性睾丸炎，甚至引起睾丸脓肿。致病菌多为大肠杆菌、链球菌、葡萄球菌及绿脓杆菌。其实，化脓性睾丸炎最为常见的原因是由附睾炎蔓延而引发的感染，因此，实际上应该是附睾睾丸炎。患者常常出现睾丸疼痛，并向腹股沟放射，有明显的下坠感觉，并伴有高热、恶心、呕吐、白细胞升高等，同时睾丸肿大、压痛非常明显，阴囊皮肤红肿。发现这种情况，需要及时到医院诊治。腮腺炎性睾丸炎为病毒感染引起。由于我国实行了计划免疫，在儿童时期即注射“麻疹”、“风疹”、“腮腺炎”疫苗，本病的发病率近年来有明显减少的趋势。该病在青春期前较少见，睾丸炎常于腮腺炎出现4-6天后发生，但也可无腮腺炎症状。约70%为单侧，50%受累的睾丸发生萎缩。睾丸炎是可以治愈的，只要发现本病后进行及时系统、有效的治疗，防止引发睾丸伤害还是完全可以做到的。而平日里男性朋友也要注意生殖健康和卫生，预防睾丸炎的发生。
症状细节 睾丸炎症状常见症状急性期高热，寒战，睾丸痛向腹股沟放射，伴恶心呕吐。睾丸炎多在腮腺炎发生后3-4日出现，高烧可达40℃常伴虚脱，阴囊红肿，睾丸肿大，鞘膜积液，明显压痛，如为腮腺炎性的还可查到腮腺肿大。
症状 高热 寒战 恶心 虚脱 腮腺肿大 
检查细节 睾丸炎的检查1.睾丸自检使阴囊松弛，以便摸到硬块和异常。检查时，双脚站立，摸摸是否有肿块或其他异常。正常睾丸呈卵圆形，表面光滑，中等硬度。2.局部检查双侧阴囊内肿块后，大致可区分良恶性病变。怀疑睾丸肿瘤后，不宜作睾丸肿瘤局部穿刺活检，因较易引起肿瘤转移。确诊睾丸肿瘤性质需依靠手术后的病理报告。3.B超检查可较准确测定睾丸的大小、形态及有无肿瘤发生。凡是隐睾患者，可了解睾丸发育情况及是否肿大、恶变等。4.抽血化验肿瘤标记物人绒毛膜促性腺激素(HCG，正常值<5微克/升)和甲胎蛋白(AFP正常值<25微克/升)检查超过正常值，应作进一步检查。5.胸部X线检查包括透视或拍胸片。6.计算机断层扫描(CT)和磁共振成像(MRI)。可较为精确地了解腹膜后有无转移，对尚未行隐睾摘除、可能已恶变的患者尤为有益。
检查 
治疗 睾丸炎西医治疗治疗方法1.抗菌消炎；2.卧床休息，托高阴囊，局部热敷、理疗；1%利多卡因精索封闭注射减轻疼痛；3.脓肿形成，应切开引流。用药原则早期应用足量、广谱抗生素。如阿奇霉素等。辅助检查1.急性睾丸炎检查专案以检查框限“A”为主；2.对慢性睾丸炎或反复发作者检查专案可包括检查框限“A”、“B”或“C”。疗效评价1.治愈：症状消失，血白细胞正常，睾丸无萎缩，无鞘膜积液存在。2.好转：症状好转，睾丸稍大，有压痛。3.未愈：症状体征未改善，睾丸肿大或萎缩，或形成睾丸脓肿及鞘膜积液。睾丸炎中医治疗中医治疗急性睾丸炎一般采用辩证治疗的方法，男科专家介绍说，中医辩证治疗一般将急性睾丸炎分为三种类型：1、湿热下注型【症状】见发热恶寒，睾丸肿胀疼痛，质地硬，小便赤涩，大便干，舌红苔黄腻，脉弦滑数。【治法】以清利湿热，解毒消痈为主。2、气滞血淤型【症状】见睾丸逐渐肿大，扪之坚硬，疼痛轻微，舌暗边有淤斑、苔薄白，脉弦滑。【治法】以行气活血，散结为主。3、淤血阻滞型【症状】见睾丸外伤肿胀疼痛，或红肿灼热，舌质青边有淤斑，脉涩。【治法】以活血化淤，止痛为主。急性睾丸炎的治疗难度不是很大，只要及时就诊，中西医治疗方法的疗效都很好，因此，男科专家建议患者要及时发现、及时治疗，同时建议患者一定要根据自己的实际情况，尊重医生的意见，选择最合适的治疗方法。
宜吃细节 1、应该多吃新鲜蔬菜与瓜果；2、饮食要清淡，多喝水。
忌吃细节 1、患者要少吃猪蹄、鱼汤、羊肉等；2、不要吃辛辣刺激食物，不要吸烟喝酒。
宜吃 白果（鲜） 青豆 绿豆 黄豆粉 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 黄酒 
推荐食谱 绿豆南瓜汤 南瓜粥 南瓜蛋羹 五丝白菜卷 白菜藕丸汤 菠菜汤 菠菜豆腐汤 西葫芦饺 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] 
 