简介 睾丸癌是指睾丸的细胞癌变形成的恶性肿瘤。睾丸是男性的两个性腺。它们负责制造并储存精子，同时也是男性雄激素的主要来源。睾丸位于阴茎下的阴囊结构内。睾丸癌占男性类癌总数的1%。睾丸癌多生于15-39岁的男性身上，是20-34之间男性最常见的癌症。但睾丸癌治愈率很高，生存率可达95%甚至更高。所以在肿瘤学领域，睾丸癌是非常重要的一种恶性肿瘤，一般采用经腹股沟睾丸根治性切除术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.022%--0.04% 
易感人群 好发于成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性乳房肥大症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 十六味马蔺子丸 注射用放线菌素D 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。
病因 睾丸癌病因作为年轻男性高发的癌症之一，睾丸癌的发病原因并不为人们所知晓，据统计显示，男性睾丸癌的发病率是十万分七，且逐年增加，原因通常是恶性肿瘤转移造成。睾丸癌有以下几类常见的致病因素：睾丸癌症主要分为两类：精原细胞癌和非精原细胞癌。精原细胞癌占睾丸癌总数的30%。非精原细胞包括绒膜癌，胚芽癌，畸胎癌和卵黄囊肿瘤。隐睾（25%）：通常情况下，睾丸会降到阴囊。如果睾丸不降到阴囊而滞留于腹腔或腹股沟处的话，男性患睾丸癌的机率就会大大增高。即使通过手术将睾丸移到阴囊也于事无补。以前有过睾丸癌的历史（25%）：有过睾丸癌历史的男性另一个睾丸易患睾丸癌。家族有睾丸癌历史：如果某人父兄患有睾丸癌的话，他患此病的机率就高于他人。睾丸发育异常（15%）：睾丸发育异常的男性易患睾丸癌。遗传因素（15%）：研究表明，睾丸癌的发生与遗传因素有关。Klinefelter's综合症（10%）：患有Klinefelter’s综合症(一种性染色体异常，症状为男性荷尔蒙水平低，不育，乳房丰满，Testes小)的人易患睾丸癌。
预防 睾丸癌预防肿瘤的引起与饮食、性格、环境紧密相连。饮食方面以激素类种植、养殖食物为最危险，其次是烹饪不对饮食，如烧烤、煎炒、炸、过于油腻等食物也是引起肿瘤的根源;一些采用农药、化肥种植的食物也是应该避免的。隔夜的饭菜不应该吃，含致癌的亚硝酸盐类。性格方面对睾丸影响很大。因为睾丸区属于内分泌系统，性格很容易影响到。临床调查发现，大量的睾丸增生或者肿瘤的人群，具有负性性格、不开朗、长期抑郁压抑等。相反，心情舒畅的更少几率有该类疾病。应该注意在生活中合理发泄情绪、不压抑、善于积极思考问题。比如主动寻求问题的解决而不是等待问题的解决。环境方面，少接触污染空气的地方或工作。此外对于辐射的机器要适当远离：比如电脑、电磁炉、微波炉、手机要远离睡眠区;对于躁声大的地方，适当远离。
症状细节 睾丸癌症状常见症状1、睾丸出现无痛的肿块；2、阴囊有沉重感；3、睾丸出现肿大；4、男性下腹部，后背或腹股沟(大腿和腹部的连接部位)部位疼痛；5、阴囊里液体突然增多；6、其他睾丸不适症状。
症状 
检查细节 睾丸癌的检查体格检查中以检查睾丸最为重要。基本的体征为：①睾丸肿大，有些睾丸完全为肿瘤所代替，虽可光滑，但正常的弹性消失，一般多无明显压痛。②睾丸肿瘤常为质地坚实的肿块，有时患者双侧睾丸大小相近，但患侧较健侧有明显的沉重感。③透光试验阴性，无波动感。但少数晚期患者由于肿瘤对鞘膜的影响，并发积液或肿瘤出血而形成血肿。过去有人主张将鞘膜积液穿刺吸尽后再行仔细检查，现已不采用，而主张作手术探查，以免伤及肿瘤，通过穿破各层被膜引致种植，影响治疗效果。除检查阴囊外，亦应仔细检查身体的其他部位，特别是腹部有无肿块、肝脏是否肿大、下肢有无水肿、锁骨上区淋巴结有无肿大，只要检查认真仔细，诊断多无困难。1、肿瘤标志物测定：可以测量血中肿瘤标志物的水平。肿瘤标志物就是如果癌症存在的状况下由肿瘤细胞或人体产生的物质。诸如甲胎蛋白(AFP)，人绒毛膜促性腺激素(B-HCG)，碱性磷酸酶(AKP)等。这些肿瘤标记就能帮助发现睾丸肿瘤。2、超声波：B超检查能较准确的分辨出睾丸大小，形态，有无肿块，还能区别出肿大的睾丸是炎症，组织水肿，还是肿瘤，还能探查出腹膜后有无转移性肿瘤。3、活检：活检是唯一能够确定癌症是否存在的检查方法。大部分情况下，进行活检时，医生切开腹股沟将整个受影响的睾丸切除。这种方法叫做根治性腹股沟睾丸切除术。有时(如果病人只有一个睾丸)，医生会使用腹股沟活检。在检查中，医生先在腹股沟处切开小口获取一部分睾丸样本，只有当病理检查发现癌细胞的情况下才会实施睾丸切除术。如果病人被确诊患有睾丸癌的话，需要通过一些检查来确定癌症是否已经扩散到身体的其它部位，如B超，X光，CT等。通过对癌症进行分期才能确定合适的治疗方法。
检查 
治疗 睾丸癌西医治疗睾丸癌的治疗方法有多种，包括睾丸根治性切除术，腹膜后淋巴结清扫术，辅助放疗、静脉化疗等。睾丸癌患者在进行血清学化验、胸片、腹部或盆腔CT等检查后。应接受腹股沟入路根治性睾丸切除术。后续治疗主要依据临床分期、肿瘤组织学特点和肿瘤标记物状态来进行。下表为睾丸生殖细胞肿瘤的分期。睾丸癌中医治疗【治法】舒肝理气，活血通络【方药】柴胡、香附、夏枯草、黄芪、白术、薏苡仁、白芍、天花粉、莪术、白花蛇舌草、党参、陈皮、麻黄、汉防己、桃仁、天葵子、半枝莲。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 莲子 花生 
忌吃 杏仁 白扁豆 猪肉皮 猪肚 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 番茄鸡蛋煎饼 猪肝鸡蛋粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 土豆汤 
药品 ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['海正', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['西藏那曲', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['浙江瑞新', '注射用盐酸米托蒽醌', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['上海上药新亚药业', '注射用放线', '(注射用放线菌素D)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['福州海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸米托蒽醌', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] 
 