简介 由一种或几种不同胚层(内、中、外胚层)组织构成的睾丸生殖细胞肿瘤。2004年世界卫生组织WHO《泌尿系统及男性生殖器官肿瘤病理学和遗传学》中将睾丸畸胎瘤分为畸胎瘤、皮样囊肿、单胚层畸胎瘤和伴有体细胞恶性成分的畸胎瘤。青春期前睾丸畸胎瘤为良性病变，青春期后睾丸畸胎瘤中有22%～37%患者发生转移。皮样囊肿是一种特殊类型的良性单胚层畸胎瘤，显微镜下表现为富含毛发、角化物的囊肿伴有皮肤附属器结构。睾丸畸胎瘤多是由两种或两种以上胚层构成，包括内胚层的黏液腺体，中胚层的软骨、骨、肌肉和淋巴组织，以及外胚层的鳞状上皮和神经组织。既往又称为成熟性畸胎瘤、未成熟性畸胎瘤、畸胎瘤分化(成熟型)、畸胎瘤未分化(未成熟型)。睾丸畸胎瘤约占睾丸肿瘤的2%～9%，是儿童最常见的良性肿瘤，约占儿童良性睾丸肿瘤患者的50%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性，两个高发年龄段 
传染方式 无传染性 
并发症 精索静脉曲张 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 十六味马蔺子丸 注射用放线菌素D 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 睾丸畸胎瘤病因睾丸畸胎瘤的病因不清，可能与胚胎期生殖细胞异常分化等因素有关。
预防 睾丸畸胎瘤预防1、注意休息、劳逸结合，生活有序。2、饮食要合理：合理搭配饮食，少吃猪、牛、羊等含胆因醇较高的肉类，防止高胆固醇类食物的摄入。患者可多吃鸡、鱼类等含胆固醇较低的肉类可有效预防疾病的出现。3、心情要愉悦：疾病的出现还与不良精神因素有很大的关系，男性应该要在生活中保持心情舒畅，勿过度劳累，适当参加体育活动，提高身体免疫力，防止感冒，切忌忍尿等。4、休息要适当：注意要劳逸结合，不要过于疲劳，保持大便通畅。
症状细节 睾丸畸胎瘤症状常见症状睾丸畸胎瘤的高发年龄可分为儿童和成人2个年龄段，儿童睾丸畸胎瘤高发年龄在1～2岁，成人睾丸畸胎瘤高发年龄在25～35岁。绝大多数患者表现为睾丸无痛性肿块，肿块质硬、结节状或不规则。
症状 
检查细节 睾丸畸胎瘤的检查超声检查是临床上辅助诊断睾丸病变的首选方法。B超对于判断睾丸肿瘤的性质、大小、部位、肿瘤所占睾丸组织的比例甚至选择治疗方式等具有重要的临床价值。睾丸畸胎瘤B超表现为肿块边界清楚、囊实性、肿块内有软骨、不成熟的骨组织或钙化等。成人睾丸畸胎瘤患者血清甲胎蛋白(AFP)水平与良、恶性相关。儿童睾丸畸胎瘤患者AFP水平处于与相应年龄段的正常范围，但6个月内正常婴儿血AFP水平差异较大，因此，对6个月内的婴儿患者AFP水平的高低无明确的临床提示意义。
检查 
治疗 睾丸畸胎瘤西医治疗外科手术是治疗睾丸畸胎瘤的首选治疗方法。对儿童睾丸畸胎瘤患者可根据AFP水平正常、B超提示有正常的睾丸实质存在、术中冰冻病理检查结果排除恶性肿瘤者，可以考虑行保留睾丸手术。睾丸皮样囊肿和儿童睾丸畸胎瘤患者手术后无需其他治疗。对青春期后睾丸畸胎瘤伴有腹膜后淋巴结转移的患者行根治性睾丸切除术+腹膜后淋巴结清扫术。绝大多数畸胎瘤转移灶与原发灶病理类型一致，但也有在畸胎瘤的转移灶中发现胚胎癌成分。远处转移畸胎瘤中的恶变成分对生殖细胞肿瘤的化疗方案疗效不佳。睾丸畸胎瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃对腺体分泌物刺激性的食物；3.宜吃比较清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣、干燥性的食物；2.忌吃热性的、不宜消化的食物；3.忌吃霉变的含有亚硝酸盐的食物。
宜吃 芝麻 山药 胡萝卜 猕猴桃 
忌吃 白酒 红辣椒 咖啡 咖喱 
推荐食谱 山药桂圆粥 山药粉苡米粥 香菇素包 冬瓜香菇海带汤 胡萝卜咸粥 红萝卜西芹汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃苡仁粥 
药品 ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['海正', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['西藏那曲', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['浙江瑞新', '注射用盐酸米托蒽醌', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['上海上药新亚药业', '注射用放线', '(注射用放线菌素D)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['福州海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸米托蒽醌', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] 
 