简介 睾丸鞘膜积液是围绕睾丸的鞘膜腔内液体积聚超过正常量，而形成的病变，可见于各种年龄，是一种临床常见疾病，临床上按鞘膜积液所在部位及鞘膜突闭锁程度，把鞘膜积液分为四种类型：阳性睾丸鞘膜积液、交通性睾丸鞘膜积液、精索睾丸鞘膜积液、混合型睾丸鞘膜积液。患者的主要临床症状为：阴囊内有囊性肿块，积液量少时无不适，相反量较多时于站立位时牵引精索引起钝痛和热感，严重者，可影响排尿及正常的日常生活，如巨大睾丸鞘膜积液。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 梅毒 丝虫病 
就诊科室 男科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 100% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 睾丸鞘膜积液患者治疗期间要减少活动，积治疗原发病，如丝虫病、血吸虫病、睾丸炎、附睾炎等。
病因 睾丸鞘膜积液病因疾病因素（65%）：继发性鞘膜积液有原发性疾病，如急性睾丸炎、附睾炎、精索炎等，刺激鞘膜渗出增加，造成积液。阴囊手术损伤淋巴管造成回流障碍，以及高热、心衰、腹水等，表现为急性鞘膜积液;慢性继发性积液常见于慢性睾丸炎、附睾炎、梅毒、结核病、睾丸肿瘤等，造成鞘膜分泌增加而积液。另外，丝虫病和血吸虫病也可引起鞘膜积液。液体内常含有白细胞。机体因素（30%）：可能是由于鞘膜分泌增加、吸收减少，可能是由于未发现的或已愈合的睾丸附睾炎引起。也是与先天因素，如鞘膜腔淋巴管系统存在缺陷，也病程进展缓慢。睾丸由腹膜后下降至阴囊时，腹膜随之下降，成为睾丸鞘膜。包绕睾丸副睾的鞘膜为鞘膜脏层，其外尚有一层为鞘膜壁层。两层之间仅有很少量液体。随睾丸下降的鞘突则在出生后完全闭合，成为条索状物。若鞘突完全未闭合，腹腔内液体(腹水)可沿其未闭合的管腔流至睾丸周围或停留于精索某一段上，形成鞘膜积液称为先天性或交通性鞘膜积液。睾丸固有鞘膜两层间积有过多液体，则为睾丸鞘膜积液。睾丸鞘膜积液临床上表现为阴囊囊性肿物，家长会发现两侧睾丸大小不一样，从肿物特性上看，鞘膜积液大致可分为交通性和非交通性两类：前者肿物时大时小，多在睡眠或用手压时变小，甚至消失，但醒后下地玩时或加压的手放松后肿物又恢复原状;非交通性鞘膜积液的肿物大小不变或慢慢增大，用手触诊时感觉较硬，加压时亦不缩小。正常胎儿发育早期，睾丸在腹膜后，7～9月时睾丸经腹股沟管下降到阴囊，而伴随睾丸下降的腹膜鞘状突闭锁，形成纤维索带，睾丸部分的鞘突则形成囊状的睾丸固有鞘膜。正常情况下腔内仅有渗出与吸收平衡的少量液体，而当鞘膜邻近器官出现病理的改变如炎症、肿瘤、外伤、寄生虫病等时，就造成渗出与吸收功能失去平衡，或者腹膜鞘突闭锁不全，腹腔的液体往返进出于鞘膜腔，从而形成睾丸鞘膜积液。
预防 睾丸鞘膜积液预防炎症性的鞘膜积液预防主要是注意避免睾丸炎、附睾炎的发生，日常主要多饮水排尿，避免尿路感染发生后逆行感染。而睾丸鞘膜积液在热带地区发病率高与血丝虫感染有关系，故平时防蚊措施是重要的。一旦发现自己患病，一定要到正规的医院进行治疗，切不可自己胡乱用药，积液过多引起睾丸局部温度过高，对生精及激素分泌功能有影响，建议及时就诊。
症状细节 睾丸鞘膜积液症状常见症状阴囊内有囊性肿块，积液量少时无不适，相反量较多时于竖立位时牵引精索引起钝痛和发热感，严重者，可影响排尿及正常的日常生活，如巨大睾丸鞘膜积液。
症状 
检查细节 睾丸鞘膜积液的检查睾丸鞘膜积液和精索鞘膜积液一般为球形或卵园形。婴儿型鞘膜积水呈梨型，在腹股沟处逐渐变细。交通性鞘膜积水呈球形或梨形，平卧时可缩小或消失。有时交通孔道很小，长时间卧床才能略微缩小，所以轻易误诊为婴儿型鞘膜积水或睾丸鞘膜积水。包块表面光滑、有弹性、呈囊样感，张力小者可有波动感。彩超检查有利于确诊。可见睾丸周围积液，并能测量厚度，有利于鉴别是否伴发睾丸附睾炎症。
检查 
治疗 睾丸鞘膜积液西医治疗鞘膜积液治疗原则是对体积较小，张力不高，且无症状的囊肿无须急于手术。尤其是1岁以内的婴幼儿，尚有自行消退的可能。但对体积较大，张力很高，因可影响睾丸温度及血液循环，长期可导致睾丸萎缩，故应及时手术治疗。目前治疗鞘膜积液的方法主要有如下两种。1、硬化疗法：因风险与疗效不成比例，不建议硬化剂治疗。2、手术治疗：若囊肿大、张力高，有可能影响睾丸血运和睾丸发育者可行手术治疗。手术是治疗鞘膜积液的主要方法，术中要打开鞘膜囊，并将鞘膜翻转。对于交通性鞘膜积液，尚应高位结扎鞘状突。术中应仔细止血，并置橡皮膜引流，以防阴囊血肿形成。术后复发问题：鞘膜积液经手术治疗很少有复发的。我们分析了睾丸鞘膜积液术后复发的病例。认为复发的原因主要是把交通性鞘膜积液误诊为单纯的睾丸鞘膜积液，而做了睾丸鞘膜翻转手术，未做高位结扎。腹腔内液体不断外流，促使上皮细胞再生而有复发。其它或由于多房性睾丸鞘膜积液未能切除干净而复发者属于少数。睾丸鞘膜积液中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1：宜吃含有丰富维生素的蔬菜，水果；2：宜吃含有纤维素的粗粮；3：宜吃还有铁，锌，钙的食物。
忌吃细节 1：忌吃辛辣蔬菜；2：忌吃发性的食物；3：忌吃湿热的食物，少吃肉。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 鸭肉 绿豆 豆腐 赤小豆 
推荐食谱 糖拌苹果 苹果粥 大白菜饺 香菇扒小白菜 豆薯小米粥 小米素羹 
药品 
 