简介 睾丸囊肿，常发生于睾丸头或附睾，囊肿内含有大量精子，医学上称之为精液囊肿。睾丸囊肿也就是精液囊肿的体积往往会很大，疼痛感轻微或者无明显疼痛感觉。有时囊肿体积过大，则会引起睾丸疼痛，迫使患者就医。囊肿可在阴囊内形成，它可以长得很大而不产生任何不适，但仍要请医生检查是否患有肿瘤。任何年龄的男性都可能发生囊肿，而且此病在40岁以上的男性中最为常见。一般无症状，有时有阴囊部不适或下坠感，有时会有阴囊胀大的情况。一般情况下，睾丸囊肿不需治疗，必要时可采取手术切除方法。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性，结核除外 
并发症 精索静脉曲张 前列腺炎 肾炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 95% 
常用药品 十六味马蔺子丸 注射用放线菌素D 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 睾丸囊肿病因囊肿（25%）：囊肿可在阴囊内形成，它可以长得很大而不产生任何不适，但仍要请医生检查是否患有肿瘤。任何年龄的男性都可能发生囊肿，而且此病在40岁以上的男性中最为常见。阴囊水囊肿（20%）：是指清澈而稀薄的液体聚积在睾丸内、外层覆盖物之间，这可以引起肿胀。如肿胀很大或疼痛，可能需要在局部麻醉下用针抽出液体。如复发则可能需一项小手术来治疗。睾丸炎（15%）：睾丸炎常会引起一侧或两侧睾丸肿胀，应去就诊。如确诊，医生将会开给止痛药以减轻疼痛。睾丸扭转（10%）：睾丸扭转时，患者会发现自己一侧或两侧睾丸周围有疼痛的肿块，此病可发生于任何时间，并可能伴有恶心及呕吐。睾丸内部受伤（5%）：两侧睾丸内部受伤，可能是造成睾丸肿胀的原因。这种情况可能需要住院，如有需要，可接受外科治疗。
预防 睾丸囊肿预防1、注意休息、劳逸结合，生活有序。2、饮食要合理：合理搭配饮食，少吃猪、牛、羊等含胆因醇较高的肉类，防止高胆固醇类食物的摄入。患者可多吃鸡、鱼类等含胆固醇较低的肉类可有效预防疾病的出现。3、心情要愉悦：疾病的出现还与不良精神因素有很大的关系，男性应该要在生活中保持心情舒畅，勿过度劳累，适当参加体育活动，提高身体免疫力，防止感冒，切忌忍尿等。4、休息要适当：注意要劳逸结合，不要过于疲劳，保持大便通畅。
症状细节 睾丸囊肿症状常见症状1、一般无症状，有时有阴囊部不适或下坠感，有时会有阴囊胀大的情况。2、睾丸或附睾部触及圆形肿物，柔软质地，有波动感，界限清楚，挤压不缩小。
症状 
检查细节 睾丸囊肿的检查1、透光试验阳性。囊肿穿刺液乳白色，不透明，镜检见有不活动精子、脂肪小体等。在室温下放置短时间后，液体中原先不活动精子会变得活动起来。2、B超可在睾丸或附睾部发现液性暗区。
检查 
治疗 睾丸囊肿西医治疗一般情况下，睾丸囊肿不需治疗，必要时可采取手术切除方法。1、较小囊肿不需治疗，可定期随访观察。2、穿刺抽吸后注入无水乙醇或其他硬化剂。3、手术切除囊肿，适于囊肿较大且症状明显者。睾丸囊肿可在阴囊内形成，它可以长得很大而不产生任何不适，但仍要请医生检查是否患有。任何年龄的都可能发生囊肿，而且此病在40岁以上的男性中最为常见。睾丸囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃对腺体分泌物刺激性的食物；3.宜吃比较清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣、干燥性的食物；2.忌吃热性的、不宜消化的食物；3.忌吃霉变的含有亚硝酸盐的食物。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 河蚌 海参 油条 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 冬瓜粥 冬瓜汤 冬瓜鸡汤 冬瓜赤豆汤 海米冬瓜汤 西瓜羹 西瓜汁 桂圆莲子羹 
药品 ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['海正', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['西藏那曲', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['浙江瑞新', '注射用盐酸米托蒽醌', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['上海上药新亚药业', '注射用放线', '(注射用放线菌素D)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['福州海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸米托蒽醌', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] 
 