简介 阴囊软组织松弛，睾丸活动度较大，但阴囊内容物组织脆嫩，抗损伤能力较差，因此，阴囊及其内容物的损伤临床上并不少见。一般多发生于青壮年，往往同时出现睾丸、鞘膜、精索及阴囊壁的损伤，常见的致伤原因多为直接暴力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02--0.03% 
易感人群 多发生于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 睾丸炎 不孕不育 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 50-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 预防主要为避免外伤。
病因 睾丸损伤病因发病原因睾丸位在浅表暴露部位，由于阴囊有良好的保护结构并且活动自如，所以受伤并不容易，受伤种类分有开放性，闭合性，受伤原因有直接暴力或间接损伤。创伤（20%）：在枪弹造成的损伤，常有多处合并伤，在弹片伤时睾丸会有部分，大部分或全部缺损，直接穿刺伤，因为睾丸活动度大，伤及睾丸可能性小。挫伤（40%）：由于踢打，坠落或骑跨引起。在睾丸白膜损伤睾丸组织膨出成疝，如果伤及睾丸主要动脉则睾丸萎缩，严重者睾丸坏死，在睾丸扭转时，睾丸开始为出血性梗死，逐渐鞘膜囊中有渗出液体，最初为浆液性以后变为血性，在扭转仍不能解除时则动脉闭锁，血运停止，睾丸坏死，萎缩。
预防 睾丸损伤预防1、预防主要为避免外伤。2、早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。
症状细节 睾丸损伤症状常见症状1.有阴囊部外伤史。2.局部剧痛：痛感可放射至下腹部，腰部或上腹部，甚至可发生痛性休克，疼痛时还可伴有恶心，呕吐症状。3.检查可见阴囊肿胀，皮肤青紫淤血，患侧睾丸肿大质硬，有明显触痛，常伴有阴囊血肿，鞘膜积液或鞘膜积血等，后期睾丸缺血萎缩时，睾丸小而软。4.睾丸破裂时：睾丸界限触不清;睾丸脱位时，阴囊空虚，常在下腹部，会阴部扪及睾丸状肿物;睾丸扭转时，睾丸升高呈横位或附睾位于睾丸前方，精索变粗，上抬阴囊和睾丸时，疼痛不减轻或反而加重。阴囊致伤后，由于阴囊肿胀，疼痛及瘀斑等临床表现，诊断并不困难，重要的是确定睾丸有无损伤，如被贻误，常常招致血肿形成，继而发生感染或压迫睾丸，缺血，终致睾丸萎缩，影响患者的性功能和生育能力，为此许多学者认为B超检查对判断睾丸有无损伤，损伤范围大有裨益，高勇以B超声检查了28例阴囊闭合伤的病人，12例睾丸有异常改变：4例睾丸肿大，内有单个或多个边界欠清晰的低回声区(血肿)；5例睾丸轮廓出现回声中断(白膜破裂)；3例失去睾丸正常形态，断端相互分离，断面不规则(睾丸断裂)，其中10例经手术证实，另外，在无血肿的睾丸损伤，对治疗方法的抉择颇感棘手，Martinez-Pineiro等提出若睾丸挫伤或血肿<1/3者，可以行动态监测，如病变>2/3，或白膜破裂者则采取手术治疗。
症状 剧痛 休克 恶心 囊肿 阴囊肿胀 瘀斑 血肿形成 睾丸萎缩 
检查细节 睾丸损伤的检查B超及多普勒检查对判断睾丸破裂及睾丸血供减少有一定价值，睾丸破裂时，可出现睾丸低回声区;睾丸扭转时，可出现伤侧睾丸血流灌注减少，若不能明确诊断，可进行手术探查。
检查 
治疗 睾丸损伤西医治疗睾丸损伤的治疗过程中尽量保留睾丸，损伤严重有休克者应抗休克治疗。1.创伤：清洁创面，清除坏死组织，修复缝合，尽量保留睾丸组织，以维持男性功能，有血肿者彻底清除，避免因血肿引起感染，在双侧睾丸受损伤时，在没有损伤睾丸动脉时不要切除睾丸，如睾丸已离断，可考虑应行睾丸原位移植或异位移植，阴囊损伤严重则行阴囊成形术以包裹睾丸。2.挫伤：局部有血肿伤后即刻冷敷，减少渗血。托起固定睾丸以减轻疼痛，血肿未能吸收者应切开引流，如睾丸肿胀疼痛难忍也可切开少许白膜减轻睾丸内压，但应警惕曲细精管疝的发生。3.脱位及扭转：应尽早将睾丸复位固定，除睾丸固定外，精索也作适当固定以避免再次脱位或扭转。如果治疗时间延迟，睾丸已坏死就只能切除睾丸避免阴囊内感染。预后许多观察证实，早期手术探查，不仅能清除血肿，防止感染。而且通过睾丸修补，大大降低睾丸切除率，从而减轻病人的心理负担和由自身免疫反应所致不育症。如Cass治疗的65例病人中，非手术治疗的23例，因延迟手术5例做了睾丸切除，为22%。而早期手术探查者，睾丸切除率仅为7%。Villar也指出，非手术治疗的病人45%不成功，常因持续性疼痛、感染等并发症最终行延迟探查，45%将睾丸切除，与72h内手术探查者5%的睾丸切除形成鲜明之对比。睾丸损伤中医治疗本病早期因出血肿胀明显，故应以止血化瘀、消肿止痛为主，常用药有三七、蒲黄、花蕊石、大小蓟、侧柏叶、茜草、乳香、没药、玄胡、川楝子等药;晚期因瘀血不消，血肿机化，形成肿块，故以活血化瘀、通络散结为主，常用桃仁、红花、当归、赤芍、穿山甲、落得打、丹皮、刘寄奴、牡蛎等药。一、辨证论治：本病主要分早、晚两期论治。(一)络伤血溢证(初期)治法止血化瘀，消肿止痛。方药常用十灰散合花蕊石散加减。方中大小蓟、侧柏叶、茜草根、血余炭等止血为主，炒炭以增强其止血之力;大黄、丹皮、山栀、蒲黄活血化瘀，清热凉血;花蕊石、三七为止血化瘀之圣药;再加玄胡索、川楝子、乳香、没药理气化瘀，消肿定痛，诸药合用，共奏止血化瘀、消肿止痛之功。若有化热趋势者，可加蒲公英、金银花、黄柏、生地以清热凉血;若出血已止，可去大小蓟、侧柏叶、血余炭、棕榈皮等药，加当归、赤芍、川芎、红花等药，以增加活血化瘀之力。(二)血脉瘀滞证(晚期)治法活血化瘀，通络散结。睾丸萎缩的治疗详见该节。方药复元活血汤合桃红四物汤加减。方中当归、丹参、赤芍、桃仁、红花、生地、川芎等药活血化瘀;大黄破瘀血;穿山甲、泽兰、王不留行通络散结;柴胡、川牛膝引药入肝而下行，直达病所;加水蛭以破血逐瘀;牡蛎以软坚散结。诸药合用，以活血化瘀、通络散结。若气虚明显可加黄芪、党参等益气之品;阴囊觉冷加小茴香、肉桂、乌药等温经散寒之品。(三)单验方治疗1.琥珀粉1g，1日2次，蜂蜜调服。2.三七伤药或治伤散，每服1.5g，1日2次，黄酒调服。3.活血散瘀汤：当归尾、赤芍、桃仁、酒炒大黄，川芎、苏木，丹皮、麸炒枳壳，槟榔。水煎服，1日1剂。适用于睾丸损伤晚期，血肿机化，肿硬不消。(四)药物外治1.治伤散或参三七粉适量，冷开水调敷患处，1日换药2次。适用睾丸外伤初中期。2.云南白药适量，掺撒伤口或用冷开水调敷患处，1日1～2次。适用于睾丸损伤初期。3.落得打、红花、生半夏、骨碎补，甘草，葱须，水1000ml煮沸，加醋100ml，再煎煮，熏洗患处，1日2～3次，每次10分钟～15分钟。适用于睾丸血肿机化期。中药1.云南白药，重者先服“保险子”1粒，以后每服1g，1日3次，温开水调服。2.十宝丹，每服2g，1日2次，用好陈酒调和，温开水送下。3.跌打丸，每次1丸，1日2～s次，温开水送下。4.沈阳红药片，每次4片，1日3次，温开水送下。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易上火的食物：如煎饼、油条、薯片；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃腌制的食物：如豆腐乳、咸蛋、咸鱼。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 芦荟苹果汁 西红柿拌芦荟 柠檬乳鸽汤 柠檬醋煎南瓜饼 西式牛奶粥 牛奶炒蛋清 菜花三色蛋 冬菇菜花 
药品 
 