简介 正常原始心管的弯曲突向右侧，故名右翼（D-Loop），使右心室位于右侧靠前，而左心室位于左侧靠后，如在发育过程中心管弯曲不是向右而是向左，即称左襻（L-Loop），则解剖学右心室位于左后方，成为动脉系统的心室，而解剖学左心室位于右前方，成为静脉系统的心室，此时，动脉干仍分隔旋转，但位置颠倒，这样，主肺动脉位于右后方而升主动脉位于左前方，尽管大血管位置有倒转，但肺动脉仍与静脉心室相连，而主动脉与动脉心室相连，血液方向得到生理上的纠正，故称为纠正性大动脉错位。房室传导束之左，右分支仍分布至与之相应的解剖心室，但周心室位置相反，故传导束亦相反。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 房间隔缺损 三尖瓣关闭不全 心力衰竭 心力衰竭 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-15000元） 
温馨提示 注意多吃一些新鲜的蔬菜水果，多吃一些富含蛋白质和维生素的食物，避免暴饮暴食，避免抽烟喝酒。
病因 矫正型大动脉错位病因本病是一种较少见的先天性心脏病，由于在胚胎发育的过程，中心管弯曲不是向右而是向左，导致解剖学右心室位于左后方，成为动脉系统的心室，而解剖学左心室位于右前方，成为静脉系统的心室，此时，动脉干仍分隔旋转，但位置颠倒，而血液方向在生理上仍然正常，不过虽然房室传导束之左，右分支仍分布至与之相应的解剖心室，但周心室位置相反，故传导束亦相反。
预防 矫正型大动脉错位预防本病为一种较少见的先天性心脏病，目前无预防措施，由于本病常合并其它心脏畸形，故临床上主要是要诊断清楚合并的疾病，并采取合适的手术治疗。
症状细节 矫正型大动脉错位症状常见症状主要取决于合并的心脏畸形，根据不同畸形，临床常见为：1.左向右分流组：伴室间隔缺损，常有气急，活动量降低，体重不增，肺部感染和心力衰竭，体征类似室间隔缺损。2.右向左分流组：伴肺动脉狭窄，常见紫绀和缺氧性发作。3.左房室瓣关闭不全组：室间隔完整，杂音位于胸骨旁第4肋间最响而不在心尖区，常有心律失常。上，下腔静脉的血液回入正常的右心房，通过二叶的房室瓣进入右位的心室，再送入肺动脉，肺静脉的血液回入正常的左心房，通过三叶的房室瓣进入左位的心室，再送入主动脉，右位心室内面结构与正常的左心室相同，而左位的心室内面结构与正常的右心室相同，虽左，右心室位置颠倒，但由于大动脉也错位，因此血流方向仍符合正常体，肺循环的要求，若不伴其他畸形，可毫无症状，但临床大部分病例均合并其他畸形，常见的有室间隔缺损，肺动脉狭窄，左侧房室瓣关闭不全，主动脉口狭窄，预激综合征，房室传导阻滞和阵发性心动过速等。
症状 心脏畸形 室间隔缺损 气急 肺部感染 心力衰竭 肺动脉狭窄 紫绀 心律失常 传导阻滞 心动过速 
检查细节 矫正型大动脉错位的检查本病有以下几种检查方法：(1)胸片检查：心脏左上缘存在一个稍斜的升主动脉阴影，缺少肺总动脉阴影，心脏位置异常，如右位心而内脏位置正常或中位心或左位心伴内脏转位。(2)心电图检查：房性心律失常和心室除极方向异常为其主要特征，房室传导阻滞约占1/3病例，尚见房室分离，交界处心律失常，阵发性心动过速及室性早搏等。(3)超声心动图检查：后方房室瓣(三尖瓣)和半月瓣之间不连接，半月瓣位于一个左前和一个右后方向的平面，收缩时间间期可提示前面大动脉连接于体循环，后面的大动脉流入肺内。(4)右心导管检查及心血管造影：可显示出心室，大动脉的轮廓，位置和相互关系，分流情况而明确诊断。
检查 血管造影 
治疗 矫正型大动脉错位西医治疗1、内科治疗主要控制心力衰竭、心律失常，但奏效不大。2、外科治疗根据畸形情况而定，包括室间隔缺损修补，若有严重紫绀、缺氧性发作，可施行体-肺分流术。单纯性左侧房室瓣关闭不全可施行瓣膜修复或人工瓣膜替换术，有Ⅱ度房室传导阻滞需置永久性人工起搏器。矫正型大动脉错位的手术治疗方法有传统手术和解剖矫正手术两种。近年来，解剖矫正手术越来越受到重视。目前最常进行的是双调转术，包括心房内调转术和大动脉调转术或Rastelli手术。心房内调转术常采用Senning手术或改良Senning手术；肺动脉瓣正常和无瓣下肌肉狭窄者施行大动脉调转术，合并较大的VSD和肺动脉狭窄者应作Rastelli手术。双调转术有望成为治疗矫正型大动脉错位的首选术式。矫正型大动脉错位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃心肌蛋白质含量高的食物；3.宜吃纤维素高的低脂肪食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃具有寒凉作用的食物；3.忌吃厚味重的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
推荐食谱 雪菜青豆韭菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 菠菜豆腐汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 
药品 
 