简介 短暂性脑缺血发作指某一区域脑组织因血液供应不足导致其功能发生短暂的障碍，简称TIA。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 需终身治疗 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸倍他司汀片 阿司匹林肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 适当控制脂肪的摄入，饮食忌过咸，过甜。
病因 短暂性脑缺血发作病因本病多与高血压动脉硬化有关，其发病可能有多种因素引起。1.微血栓：颈内动脉和椎一基底动脉系统动脉硬化狭窄处的附壁血栓，硬化斑块及其中的血液分解物，血小板聚集物等游离脱落后，阻塞了脑部动脉，当栓子碎裂或向远端移动时，缺血症状消失。2.脑血管痉挛：颈内动脉或椎一基底动脉系统动脉硬化斑块使血管腔狭窄，该处产生血流旋涡流，当涡流加速时，刺激血管壁导致血管痉挛，出现短暂性脑缺血发作，旋涡减速时，症状消失。3.脑血液动力学改变：颈动脉和椎一基底动脉系统闭塞或狭窄时，如病人突然发生一过性血压过低，由于脑血流量减少，而导致本病发作;血压回升后，症状消失，本病多见于血压波动时易出现本病发作，此外，心律不齐，房室传导阻滞，心肌损害亦可使脑局部血流量突然减少而发病。4.颈部动脉扭曲，过长，打结或椎动脉受颈椎骨增生骨刺压迫，当转头时即可引起本病发作。
预防 短暂性脑缺血发作预防预防1、一级预防(指未发生卒中前预防发生动脉粥样硬化和小动脉硬化)。2、认真管理血压。戒烟，戒酒，有中风家族史和其他血管危险因素的人定期查血小板聚集功能。3、二级预防(指发生卒中后预防复发)。主要服用抗血小板聚集药物，同时仔细寻找病人中风的危险因素。4、适当控制脂肪的摄入，饮食忌过咸，过甜。
症状细节 短暂性脑缺血发作症状常见症状1.病史及症状：颈内动脉系统TIA可表现为突发的意识模糊，癫痫大发作或局限性发作，肢体麻木，单瘫，偏瘫，同向偏盲，失语，失用，交叉性黑朦偏瘫等;椎-基底动脉系统TIA表现为眩晕，晕厥，猝倒，黑朦，复视，视物变形，视野缺损，平衡障碍，球麻痹，遗忘，失认等，常有诱因，每次发作症状持续时间不超过24h,发作间期不留后遗症状，病史应询问起病急缓，症状的特点，有何诱因，既往有无类似发作，症状持续的时间及发作间期的症状。2.体检发现：发作期体征如上述,发作间期部分病人可有轻偏瘫，眼震，角膜，咽壁和腱反射不对称，调视，辐辏反射障碍等轻微体征。
症状 意识模糊 单瘫 偏瘫 偏盲 眩晕 晕厥 猝倒 复视 视物变形 视野缺损 麻痹 
检查细节 短暂性脑缺血发作的检查1，血尿常规，血沉，血糖，血脂及心电图应列为常规检查项目。2，脑脊液。3，脑血管造影。4，头颅CT扫描。5，磁共振(MRI)。6，正电子发射计算机断层扫描(PET)。
检查 尿常规 血糖 血管造影 
治疗 短暂性脑缺血发作西医治疗短暂性脑缺血发作约有1/2～3/4患者在3年内发展为脑梗塞，经过治疗可使短暂性脑缺血发作终止发作，或发作减少者占79.6%，不治疗自动停止发作者仅占20.38%。因此，对短暂性脑缺血发作应当进行积极治疗，降低血液粘稠度，调整血液的高凝状态，控制和维持血压在正常范围内，终止和减少短暂性脑缺血发作，预防或推迟脑梗塞的发生。1、抗血小板聚集治疗主要是抑制血小板聚集和释放，使之不能形成微小血栓。此类药物安全简便，易被患者接受。常用肠溶阿斯匹林，50～100毫克，每日1次;潘生丁50～100毫克，1日3次。2、扩溶治疗　低分子右旋糖酐及706代血浆具有扩溶、改善微循环和降低血液粘度的作用，常用低分子右旋糖酐或706代血浆500毫升静滴，每日1次，14天为1疗程。3、抗凝治疗　若患者发作频繁，用其他药物疗效不佳，又无出血疾患禁忌者，可抗凝治疗。常用药物肝素、双香豆素等。如肝素可用超小剂量1500～2000μ加5%～10%葡萄糖500毫升静滴，每日1次，7～10天为1疗程。必要时可重复应用，疗程间隔时间为1周，但在应用期间，要注意出血并发症。藻酸双脂钠是一种新型类肝素类药物，能使纤维蛋白原和因子Ⅷ相关抗原降低，使凝血酶原时间延长，有抗凝，溶栓，降脂降粘的作用。可口服或滴服，口服50～100毫克，1日3次;静滴2～4毫克加10%葡萄糖500毫升，20～30滴/分，10天为1疗程，可连用2～3个疗程。4、扩血管治疗　可选用培他定、脑益嗪、西比灵、喜得镇、卡兰片等。常用剂量：培他定10毫克，每日3次;脑益嗪25毫克，每日3次;西比灵6毫克，每日两次;喜得镇3毫克，每日3次;卡兰片5毫克，1日3次，口服。、5、活血化瘀中药　丹参、川芎、桃仁、红花等，有活血化瘀，改善微循环，降低血液粘度的作用，对治疗短暂性脑缺血发作有一定作用，可选用。脑血管造影或多普勒证实有颅内动脉狭窄者，药物治疗无效时，可考虑手术治疗。短暂性脑缺血发作中医治疗1、肝阳上亢型：以眩晕为主，伴耳鸣、头痛且胀，或自觉颈项板样僵硬，面色潮红，性情急躁易怒，怒时晕痛加重，心烦少寐，多梦，口干或苦，舌质偏红，苔黄，脉弦数。治疗：平肝潜阳。方用天麻钩藤饮加减：天麻(先煎)，钩藤(后下)，天门冬，麦门冬，白芍，生龙骨，生牡蛎，牛膝，桑寄生，石决明(先煎)，黄芩，夜交藤，菊花。若小便频数，大便秘结者为肝胆热盛，加龙胆草，大黄(后下)。按：此症型多见中年人，体质壮实者。患者素体阳盛或长期忧虑恼怒，肝气郁滞，气郁化火，肝为风木之脏，而致风阳升动，肝阳上亢。此证主要责之于肝，肝体阴而运阳，肝之阳气升发与疏泄是肝的正常生理功能，太过则为害。故在治疗此证时不可一味重镇降逆，适当配以柔肝、养肝、疏肝之品，而达到阴阳平衡的状态。2、肝肾阴亏型：眩晕而神疲健忘，耳鸣如蝉，甚则突然昏仆，昏不知人，短时即醒，双目干涩，视物昏花，甚则出现一过性眼盲，失明多梦，腰膝酸软，手足心热，口干，舌红少苔或无苔，脉沉细弦。治疗：滋补肾阴。方用杞菊地黄汤加减：龟板，枸杞子，天门冬，菊花，白芍，怀牛膝，杜仲，桑寄生，熟地黄，山茱萸，茯苓，泽泻，山药，砂仁(后下)，甘草。若五心烦热者加知母，黄柏。按：此型多见于老年人，由于年老肝肾阴亏于下，而致阳亢于上，此病位在肝肾。宜滋补肾阴以潜阳，但滋阴药有碍于脾胃，尤其老年人脾胃运化功能下降，故用药时少佐行气理脾之品。本证在急性期过后，平素可以杞菊地黄丸填补肾精，以预防其复发。3.风痰阻络型：头晕目眩，或头重如裹，甚则神志迷蒙，一侧肢体发麻或沉重无力，或突然昏仆，少时而醒，平素嗜酒食甘，体肥，少气懒言，嗜卧欲寐，口中黏腻不爽，胸膈满闷，恶心，舌苔厚腻，脉弦滑。治疗：祛风豁痰通络。方用半夏白术天麻汤加减：半夏，白术，天麻，陈皮，茯苓，白芍，甘草，石菖蒲，竹茹，郁金，僵蚕。若兼头目胀痛，苔黄腻，脉滑数，加胆南星;黄芩；若体丰痰湿黏滞者，可加白芥子，皂角。按：此型多见于形体肥胖，痰多湿重的患者。《丹溪心法》说：“无痰不作眩。”本型主要责之于脾胃亏虚，虽以治痰湿为重，但用药不要过于辛燥，过用辛燥则易损肝阴而引动肝风。在治疗过程中，酌加疏肝理气、柔肝熄风之品，同时嘱患者少食肥甘厚味之品，进行合理的体育锻炼。4.气虚血瘀型：眩晕动则加剧，或突然昏不知人，旋时即醒，或一过性肢麻不用，气短乏力，心悸神疲，卧睡时口角流涎，手指麻木，肢体疼痛，夜间尤甚，诸症遇劳加剧，舌紫暗，脉沉细涩。治疗：益气活血通络。用补阳还五汤加减：黄芪，当归，川芎，赤芍，地龙，全蝎，石菖蒲，郁金，水蛭(研末冲服)，甘草。若脉弦者，去黄芪加怀牛膝，龟板(先煎)，白芍。按：本型多见于体质较差的老年患者，年老体衰，气血亏损，津血不能正常运行，而致痰、瘀内生。《景岳全书》日：“无虚不作眩，当以治虚为主。”治疗时当重用黄芪(可用至60～100g)、当归益气养血活血，气充血盈，脉络通利，则诸证自愈。益气之品多性温而内守，若非气虚之证不可用此方。临床中此型患者多兼有便秘，若临厕努责，易出现变证，尤应注意。分析其便秘的原因多因气虚传导无力，血虚肠中津枯所致，以补中益气丸合润肠木瓜丸加当归、何首乌治之即可，而不必重用泻剂，反致气血更亏。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃霉变食物；2.忌食辛辣刺激性食物；3.忌食油腻食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鹅肉 
推荐食谱 小米红糖粥 鲜菇小米粥 首乌鸡蛋小米粥 鸡蛋木耳粥 黑木耳粥 凉拌木耳 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['中大', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['岷海', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['万岁', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['甘肃金羚', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['安徽永生堂', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['冯了性', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['葫芦岛国帝', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['雷允上', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['葵花', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['四川升和', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['天津君安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['世贸天阶', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['广东彼迪', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['长江药业', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['江苏福邦', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['上海信谊', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['鑫齐', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] 
 