简介 短暂性棘皮松解皮肤病(transient acantholytic dermatosis)又称为Grover病(Grover disease)，丘疹性棘层松解(popular acantholysis)，1970年由Grover首先报告本病，是一种能自发缓解的成人的棘层松解和角化不良性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.007% 
易感人群 中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 痒疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 65% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，病情不同，收费标准不一致 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 短暂性棘皮松解皮肤病病因可能和日光照射有关，也可能与非特异性刺激及遗传有关
预防 短暂性棘皮松解皮肤病预防本病常在数周到数月内自行缓解，有时在高龄患者可持续较长时间，通常持续2个月左右，个别病例可持续数年之久。
症状细节 短暂性棘皮松解皮肤病症状常见症状皮损在躯干部位弥漫分布，好发于胸部，肩胛区和上腹部，亦可发生于间擦部位和四肢，呈松弛易破水疱，快速形成结痂，有时形成角化不良性损害，通常1cm大小，亦可见散在渗出性丘疹，表面光滑或结痂，总之皮损形状多样，损害有时成群排列，自觉症状显著瘙痒。部分患者可有嗜酸性粒细胞和血清IgE水平增高，细胞涂片可见到棘层松解细胞。本病常在数周到数月内自行缓解，有时在高龄患者可持续较长时间，所谓持久性或丘疹性棘层松解性皮肤病(persistentorpopularacantholyticdermatosis)日晒可以激发本病的发生，通常持续2个月左右，个别病例可持续数年之久。
症状 结痂 丘疹 瘙痒 
检查细节 短暂性棘皮松解皮肤病的检查组织病理：其特征为表皮内的棘层松解水疱，水疱位于角层下或基底细胞层上，有时伴有海绵形成，表皮细胞网状变性及角化不良，组织学表现为达里埃氏病(Darier病)，家族性良性慢性天疱疮(Hailey-Haileydisease)，寻常性天疱疮或落叶性天疱疮和海绵形成性棘层松解性皮炎等四种疾病的特征。免疫病理学检查：直接免疫荧光和间接免疫荧光均为阴性。
检查 
治疗 短暂性棘皮松解皮肤病西医治疗可内服皮质类固醇激素或氨苯砜治疗有一定疗效，对部分治疗抵抗的病例，可试用维A酸制剂如芳维甲酸和十三顺维甲酸，PUVA治疗对个别病例有明显效果。也有人建议用境界线(软X线)治疗获得可靠疗效。抗组胺药亦可试用。局部治疗可用强效皮质类固醇激素外用，或用氧化锌洗剂亦有一定疗效短暂性棘皮松解皮肤病中医治疗常见的三种排毒中医疗法：1、火疗。火疗是火灸疗法的简称,简单地说就是通过在人体上燃烧熊熊大火对人的肌体进行理疗，从而达到祛病、健身、养生、美容、减肥的功效。2、拔罐。拔罐法又名“火罐气”“吸筒疗法”，古称“角法”。这是一种以杯罐作工具，借热力排去其中的空气产生负压，使吸着于皮肤，造成淤血现象的一种疗法。古代医家在治疗疮疡脓肿时用它来吸血排脓，后来又扩大应用于肺痨、风湿等内科疾病。建国以后，由于不断改进方法，使拔罐疗法有了新的发展，进一步扩大了治疗范围，成为针灸治疗中的一种疗法。3、脐疗法，顾名思义，是通过将药物制成适宜的剂型敷于脐部，使药物发挥局部或全身治疗作用的一种药物疗法，为我国中医内病外治领域的一种古老的治疗方法，属于现代药学中透皮给药系统的范畴。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 