简介 短膜壳绦虫病(hymenolepiasis nana)是由微小膜壳绦虫(hymenolepis nana，短膜壳绦虫)寄生人体肠道所致疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 阑尾炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 40% 
常用药品 吡喹酮片 甲苯咪唑咀嚼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意个人卫生及环境卫生，灭鼠，做到食前便后洗手，食具消毒。
病因 短膜壳绦虫病病因发病原因：成虫长25～40mm，宽1mm，头节有吸盘4个，顶突有单列头钩20～30个，颈细长，颈后有体节100～200节，少数多达1000节，每节片有圆形睾丸3个，卵巢分2叶，妊娠节中子宫呈袋状，含虫卵80～200个，虫卵无色透明，椭圆或圆形，大小47～37μm，壳薄，壳与胚膜间充满无色液体，胚膜两端各有细丝4～8根伸出，胚膜内有六钩蚴。成虫寄生宿主小肠上端，虫体末端妊娠节片常在脱落前崩破，虫卵散出，随粪便排出，虫卵被人或鼠吞食，在肠内孵化，六钩蚴逸出即钻入小肠绒毛发育成似囊尾蚴，回入肠腔，吸附肠壁，约在感染后1个月成熟产卵，其虫卵亦能在肠内孵化，形成自身重复感染，另外，蚤类及多种甲虫可成为中间宿主，甲虫吞食虫卵后孵出六钩蚴，入其血腔发育为似囊尾蚴，甲虫如被人或鼠类吞食，即可受染。发病机制：成虫与幼虫大量感染可引起小肠黏膜机械性与毒性刺激，头节吸盘，小钩，体表的微毛对人肠黏膜有明显损伤;虫体分泌物也可产生毒性作用，在成虫附着的肠黏膜发生坏死，溃疡，细胞溶解以及淋巴细胞与中性粒细胞浸润，幼虫侵入也可以破坏黏膜绒毛，引起小肠吸收与运动功能障碍，本病反复自身感染为常见现象，故可造成严重感染，国内王胜淼等报告(1956)在人体感染的虫数可达l500条，最多一例为37482条。微小膜壳绦虫感染，在宿主体内可产生一定的免疫反应，血中嗜酸性粒细胞增多，特异性IgA，IgG，IgM均有不同程度上升，肠灌洗液特异性：IgA和IgE也有所增高，动物实验证明，血清特异性IgG和IgE抗体可被动转移保护性免疫力，此外，保护性免疫力与T细胞有关，T细胞被动转移也能影响免疫力。
预防 短膜壳绦虫病预防1、注意个人卫生，大力宣传该病的危害性，割除不良的卫生习惯，提倡良好的卫生习惯，比如饭前洗手。改变不良的饮食习惯，如生吃肉类等。2、注意环境卫生，尤其是生活环境中的灭鼠。
症状细节 短膜壳绦虫病症状常见症状感染轻者可无症状，感染严重者可出现胃肠和神经症状，如恶心，呕吐，食欲缺乏，腹痛，腹泻，以及头痛，头晕，烦躁和失眠，甚至惊厥等，有的患者可出现皮肤瘙痒和荨麻疹等过敏症状，贫血也较常见，外周血嗜酸性粒细胞略增多。粪便中查见虫卵或妊娠节片即可确诊，虫卵数稀少者可用氯化钠或硝酸钠饱和液漂浮法浓集，取表面液体镜检。
症状 恶心 食欲缺乏 腹痛 腹泻 头痛 头晕 失眠 惊厥 皮肤瘙痒 贫血 粪便中查见虫卵或妊娠节片 
检查细节 短膜壳绦虫病的检查粪便中查见虫卵或妊娠节片，外周血嗜酸性粒细胞略增多，虫卵数稀少者可用氯化钠或硝酸钠饱和液漂浮法浓集，取表面液体镜检。
检查 
治疗 短膜壳绦虫病西医治疗(一)治疗吡喹酮，15～25mg/kg，顿服，疗效可达98.5%，还可采用槟榔煎剂，氯硝柳胺或甲苯达唑等，须连续治疗3～5天。(二)预后本病的预后良好。短膜壳绦虫病中医治疗驱除绦虫、调理脾胃是中医治疗绦虫病的主要原则，辅以泻下药促进虫体排出。1、单味药应用驱虫槟榔煎剂槟榔，切碎，文火煎2小时，清晨空腹顿服。服后4小时无大便排出者，可服用泻药芒硝，帮助排便和排出虫体。雷丸，研粉，可加少许白糖共服，每次，1日1次，连服3天，不必服泻药。仙鹤草芽，碾粉，成人早晨用温开水冲服。因本药兼有泻下作用，可不另服泻药。一般在服药后5-6小时排出虫体。2、联合用药驱虫槟榔、南瓜子联合应用，先服南瓜子，2小时后服槟榔煎剂。再过半小时后服芒硝，水煎液。一般在3小时内即有完整而活动的虫体排出。少数患者可能于下午或次日排出虫体。槟榔雷丸散槟榔：雷丸3：1，研粉，每次，用鲜石榴皮煎水冲服，每小时服一次，连服4～5次。如服药最后一次未见腹泻者，另用芒硝30g煎汤顿服，以助泻下。驱除绦虫，务必驱尽，须连头节同时排出，方能彻底治愈。解大便时必须坐便盆里，若头节颈未被排出，则仍能继续生长。若发现绦虫未驱尽时，可用上述驱绦药物继续治疗。首次排便若未见头节排出并不代表驱虫失败，在后续的粪便中找到便可，有时绦虫头节因腐烂变形也可造成头节发现困难。驱虫过程中或在驱虫后应用健胃运脾药物如山楂、神曲、白术等进行治疗。香砂六君子汤、归脾汤等方健胃运脾效果良好。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、增加机体免疫力的食物；2、宜吃营养含量高、容易消化的食物；3、宜吃富含蛋白质、氨基酸的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻高脂肪的食物；2、忌吃辛辣燥热刺激性食物；3、忌吃腌制、烧烤的肉食。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 芝麻 莲子 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芹菜红枣汤 菠菜金针菇汁 虾仁韭菜粥 冬瓜粥 冬瓜菠萝羹 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广西白云山盈康药业', '甲苯咪唑', '(甲苯咪唑咀嚼片)'] ['桂林南药', '甲苯咪唑咀嚼片', '(甲苯咪唑咀嚼片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['桂林南药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川德元', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['兴安药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['地奥', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['四川康福来', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['甘肃兰药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['广州白云山光华', '复方甲苯咪唑', '(复方甲苯咪唑片)'] ['福州海王福药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '复方甲', '(复方甲苯咪唑片)'] 
 