简介 先天性短腰畸形较之先天性短颈畸形明显为少见，主要以腰部缩短为主要表现，且其中部分病例伴有短颈畸形，可以通过X线片检查明确。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%--0.0006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 椎体严重楔形变并伴小关节半脱位 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 30-50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类。
预防 短腰畸形预防先天性短腰畸形较之先天性短颈畸形明显为少见，且其中部分病例伴有短颈畸形。临床检查，按常规进行，并注意腰段是否较常人为短，应测量双侧腋中线处肋骨角至髂骨嵴之间的距离。
症状细节 短腰畸形症状常见症状临床检查，按常规进行，并注意腰段是否较常人为短，应测量双侧腋中线处肋骨角至髂骨嵴之间的距离。
症状 
检查细节 短腰畸形的检查1.X线检查：至少需后前位与侧位2个平面摄片，最好同时摄左，右斜位，尤其是对椎弓根融合不良者，以判定畸形的程度及进一步观察椎体滑脱情况。2.其他检查：单纯畸形一般勿需更为复杂的检查，但对合并马尾神经或脊神经根症状者，应酌情选择CT，MRI，CTM或脊髓造影等。
检查 
治疗 短腰畸形西医治疗1.一般单纯短腰畸形者：除加强腰背肌锻炼外，勿需特殊处理。2.合并有下腰椎不稳者：应按下腰椎不稳症处理，包括手术疗法。3.伴有腰脊神经根或马尾神经受压症状者：因其多伴有根管或椎管狭窄症，当保守疗法无效时，应行减压术治疗。4.形成驼背畸形并影响生活、工作者：可行驼背畸形矫正术。5.伴有脊椎崩裂、脊椎滑脱及脊柱侧凸者：脊椎崩裂、脊椎滑脱可行植骨融合术或者Cage植入术，脊柱侧凸者可行Luque棒矫形+植骨术等。短腰畸形中医治疗1.原则：拉宽椎间隙，降低椎间盘内压力，增加纵韧带的张力，使突出物还纳或改变突出物与神经根的关系，解除突出物对椎间韧带、神经根的压迫和刺激，恢复椎间力的平衡。2.施术部位：腰臀部及伤侧下肢，以腰部为主。3.取穴：腰部压痛点，大肠俞、肾俞、环跳、殷门、委中、承山、昆仑、阳陵泉、人中、扭伤、风府及耳部的腰点、臀点、坐骨点、神门穴等。4.施术手法：按、揉、推、抖、动、牵。5.刺激量及时间：应根据病人耐受程度和伤情，适宜选择、中、重度刺激量;每次治疗时间，约二十五分钟为宜。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃益气补血的食物；2、宜吃健脾和胃的食物；3、宜吃补肾的食物。
忌吃细节 1、忌吃动物性脂肪多的食品；2、忌吃辛辣、刺激性食物；3、忌吃油腻、味厚的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 
 