简介 短颈畸形是指两个或两个以上颈椎融合，主要表现为颈椎缩短者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于胎儿时期 
传染方式 无传染性 
并发症 隐性脊柱裂 坐骨神经痛 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 短颈畸形病因这种颈椎发育畸形可为全部颈椎或几个颈椎融合，也可为椎体，椎板，椎弓和棘突的局部融合，畸形发生的原因并不清楚，通常认为，在胚胎发育过程中，本应形成椎间盘的间叶组织发育障碍，当椎体终板成熟后椎体间叶组织不发生椎间盘或软骨化直至骨化，形成椎体间融合，少数先天性颈椎融合与遗传有关。
预防 短颈畸形预防本病为先天性疾病，无有效预防措施。
症状细节 短颈畸形症状常见症状先天性颈椎融合畸形有三大临床特点：颈部短粗，后发际低平，颈部活动受限，但并非所有患者都具有上述特点，Gray等认为只有32%出现典型的三联症。1.颈部短粗：常不太明显，但仔细观察其颈部较正常人变短，面部不对称，从乳突至肩峰的两侧颈部皮肤增宽，呈翼状颈。2.后发际低平：主要表现为后发际明显低于正常人。3.颈椎活动受限：由于椎体的融合，使颈椎的活动范围明显受限，旋转和侧弯受限尤为明显，多节段和全节段融合活动受限明显，单节段和下节段融合不太明显。4.上颈椎融合引起的短颈畸形，常合并枕颈部畸形，多在早期出现神经症状，主要表现为枕部不稳引起的脊髓受压表现。5.中低位颈椎融合引起的短颈畸形，早期多不伴有神经症状，随着年龄的增长，在融合椎体上，下非融合颈椎节段的活动度增加，劳损和退变也相继发生，退行性变包括椎体后缘骨质增生和韧带结构增厚，钙化，上述病理变化将导致椎管狭窄，颈脊髓硬膜外的缓冲间隙减小，一旦遇到轻微外伤即可引起神经症状，故此类患者几乎都是在遭受轻微外伤后出现明显的神经症状，其临床特点是创伤轻，症状重，可造成四肢瘫痪，而X线检查又不表现出明显的骨损伤征象。
症状 后发际低 脊髓受压 钙化 创伤 四肢瘫痪 
检查细节 短颈畸形的检查1.MRI能够明确地显示颈椎融合的节段，并可确定脊髓受压部位和严重程度，为治疗方案的选择提供可靠的依据，值得注意的是在婴幼儿因椎体未完全骨化，融合椎体间有透明带类似椎间盘，仔细观察会发现此透明带比正常椎间隙窄。2.屈伸拉动力性颈椎侧位片，融合椎体节段失去正常颈椎的圆滑曲线，椎间隙不发生变化。3.短颈畸形在X线正侧位片上很难清楚地显示畸形部位，表现有以下几点特征：①颈椎两个或两个以上椎体和附件的部分或全部融合。②一个或多个椎间隙消失或部分消失。③椎体扁而宽，有时为半椎体畸形。④融合椎体的邻近颈椎节段增生，退变，椎管矢状径减小形成椎管狭窄。⑤可合并其他畸形。
检查 
治疗 短颈畸形西医治疗短颈畸形治疗方案的选择主要根据畸形椎体的数目、部位以及有无神经症状。1.单纯中下位颈椎融合引起的短颈畸形，早期常无神经症状，不需特殊处理，但应注意避免颈椎过度活动，防止外伤，延缓颈椎退变的进程；对颈部外观丑陋者，可行双侧颈部皮肤“Z”型成形术或双侧胸锁乳突肌切断术改善外观。晚期因颈椎退变引起椎管狭窄出现脊髓受压症状者，可根据脊髓受压部位行前路或后路减压术。2.上颈椎融合引起的短颈畸形，因可在早期出现神经症状，应予以高度重视。对无神经症状者，应随访观察，防止颈部外伤，减少颈部活动或局部颈托固定，对出现神经症状者，可采用相应的减压和稳定手术。3.短颈畸形创伤合引起脊髓损伤但不伴有骨性损伤者，应先采用非手术治疗，如颅骨牵引或枕颌带牵引，症状消失后给予头颈胸石膏固定；伴明显骨折脱位者，则先采用颅骨牵引使之复位，然后根据神经症状变化情况选择治疗方案。4.对短颈畸形合并其他异常如：脊柱侧弯、心脏畸形、肾脏畸形和枕颈部畸形等应给予相应的治疗。短颈畸形中医治疗▲手法按摩推拿疗法这是中医治疗颈椎病的主要方法，也是颈椎病较为有效的治疗措施。它的治疗作用是能缓解颈肩肌群的紧张及痉挛，恢复颈椎活动，松解神经根及软组织粘连来缓解症状。▲颈椎牵引疗法这是颈椎病较为有效并且应用较广的一种治疗方法，此疗法适用于各类颈椎病，对早期病例更为有效。▲理疗在颈椎病的治疗中，理疗可起到多种作用。一般认为，急性期可行普长因离子透入、超声波，紫外线或间动电流等;疼痛减轻后用超声波、碘离子透入，感应电或其他热疗。▲温热敷此种治疗可改善血循环，缓解肌肉痉挛，消除肿胀以减轻症状，有助于手法治疗后使患椎稳定。本法可用热毛巾和热水袋局部外敷，最好是用中药熏洗方来热敷。急性期病人疼痛症状较重时不宜作温热敷治疗。▲药物治疗药物在本病的治疗中可起到辅助的对症治疗作用，可选择应用止痛剂、镇静剂、维生素(如B1、B12)，血管扩张剂及中草药等，对症状的缓解有一定的效果。另外颈椎病在手法治疗的同时，对患者进行中医辨证分型论治，可以提高疗效，缩短疗程，减轻患者的痛苦。现将临床常见的型及经验处方介绍如下。(一)中医辨证类：寒湿阻络型(本型常见于颈椎病颈型和神经根型)：头痛或后枕部疼痛，颈僵，转侧不利，一侧或两侧肩臂及手指酸胀痛麻;或头疼牵涉至上背痛，肌肤冷湿，畏寒喜热，颈椎旁可触及软组织肿胀结节。舌淡红，苔薄白，脉细弦。治以温经活血，祛寒除湿，通络止痛。方药：川桂枝、羌活、威灵仙、秦艽、川芎、当归尾、葛根、天麻、炮甲珠、炒神曲、赤芍。方中羌活、灵仙、天麻、秦艽，祛寒除湿止痛;川芎、天麻疗头痛。桂枝、川芎、归尾、赤芍、炮甲珠温经活血，通络;葛根解痉，神曲健脾和胃，甘草调和诸药。(二)中医辨证类：气血两虚夹瘀型(本型常见于椎动脉型颈椎病)：头昏，眩晕，视物模糊或视物目痛，身软乏力，纳差，颈部酸痛，或双肩疼痛。舌淡红或淡胖，边有齿痕。苔薄白而润。脉沉细无力。治以益气养血，醒脑宁神，活血通络。方药：天麻、炙黄芪、炙甘草、潞党参、炒白术、熟地、砂仁、当归、白芍、鸡血藤。方中炙黄芪、炙甘草、潞党参、炒白术补气;熟地、川芎、白芍、当归养血;天麻、川芎、鸡血藤安神健脑，活血通络，砂仁理气和胃导滞。(三)中医辨证类：气阴两虚夹瘀型(本型常见于椎动脉型和交感神经型颈椎病)：眩晕反复发作，甚者一日数十次，即使卧床亦视物旋转，伴恶心，呕吐，身软乏力，行走失稳，或心悸，气短，烦躁易怒，咽干口苦，眠差多梦等。舌红、苔薄白或微黄而干，或舌面光剥无苔，舌下静脉胀大。脉沉细而数，或弦数。治以益气养阴、安神醒脑，调和气血。方药：天麻、川芎、杭菊花、枸杞子、沙参、炙甘草、炒枣仁、炒柏子仁、炙远志、白芍、丹参、地龙、夜交藤。方中炙甘草、沙参、白芍、枸杞子益气滋阴;天麻、杭菊花、炒枣仁、炒柏子仁、炙远志、夜交藤醒脑益智，养心安神;川芎、丹参、地龙活血通络止痛。(四)中医辨证类：脾肾阳虚夹瘀型(本型常见于脊髓型颈椎病手术后遗症或久治不愈者);四肢不完全瘫(硬瘫或软瘫)，大小便失禁，畏寒喜暖，饮食正常或纳差。舌淡红，苔薄白或微腻，脉沉细弦，或沉细弱。治以补肾健脾，温经和阳，强筋健骨。方药：熟地、枣皮、炮干姜、龟板胶、鹿角胶、炮甲珠、白芥子、炒杜仲、牛膝、淮山药、炒神曲、白芍、川桂枝、肉桂、炙甘草。方中熟地、炒杜仲、牛膝补肾养血;鹿角胶、龟板胶填精益髓，强筋健骨;枣皮补肝肾，收涩止遗;川桂枝、肉桂温经和阳;炮干姜、淮山药、炙甘草、炒神曲健脾和胃，温阳益气;白芥子祛痰散结;炮甲珠软坚散结，通经活络。(五)生化药物治疗采用从猪的四肢骨或牛的胎骨提取出的骨肽制剂骨肽片、骨肽注射液等治疗颈椎病，有临床研究表明，口服骨肽片3周(2片，tid)，对神经根型、脊椎型、椎动脉型、交感神经型颈椎病的总有效率为分别为74%、68%、90%和75%。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 莲子 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 海带粳米粥 荷叶粳米粥 猕猴桃苡仁粥 
药品 
 