简介 手足短骨骨干结核较为常见，病人多为10岁以下儿童，成年人和老年人少见，病变也常多发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多为10岁以下儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 卡马西平片 盐酸乙胺丁醇片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――8000元） 
温馨提示 术后禁食，排气后可进清淡半流食，如小米粥、面片汤、蛋羹。
病因 短骨骨干结核病因(一)发病原因结核杆菌由血循环侵犯短骨骨干而致病。(二)发病机制短骨骨干结核一般多以增生为主，而溶骨性破坏改变则相对较少，此时主要表现为骨皮质膨胀，变薄，髓腔多呈扩大状，且死骨形成较多，易侵及关节，当脓肿破溃形成窦道时，则易继发混合感染而使病理改变同时具有化脓性骨髓炎的特点，本病在手上以第1，2，3掌骨和指骨发病率较高，而在足部则以第1跖骨及趾骨为多发。
预防 短骨骨干结核预防手足短骨骨干结核较为常见。病人多为10岁以下儿童，成年人和老年人少见，病变也常多发。本病发病早期，局部症状多较轻微;随着病程进展，病骨周围组织逐渐肿胀，并出现疼痛及压痛。当侵及关节时，则关节可有肿胀、疼痛及活动受限，并可形成窦道。根据病史、临床所见及X线片特点等，本病的诊断多无困难。
症状细节 短骨骨干结核症状常见症状本病发病早期，局部症状多较轻微;随着病程进展，病骨周围组织逐渐肿胀，并出现疼痛及压痛，当侵及关节时，则关节可有肿胀，疼痛及活动受限，并可形成窦道。
症状 
检查细节 短骨骨干结核的检查由于为短骨干结核，红细胞沉降率常不增快。X线平片表现为骨膜增生及新骨形成，同时髓腔逐渐扩大，骨皮质膨胀变薄，可有死骨形成，但在老年患者新生骨多不明显，有时可出现病理性骨折，一般勿需行CT及MRI检查。
检查 
治疗 短骨骨干结核西医治疗1.非手术疗法：早期可选择非手术疗法，包括异烟肼口服及100mg局部注射(每周1次，连续3个月)。患肢可用石膏托固定1～3个月，多能治愈。2.手术疗法：当非手术疗法无效或局部脓肿明显、已有死骨形成时，可在骨表面或深部刮除病灶及死骨。术中操作应小心，切勿伤及肌腱、血管与神经。术后用石膏托固定3～6周，继续用抗结核药物半年至1年。预后经治愈后，一般预后良好。短骨骨干结核中医治疗治疗初应以补肝肾，温经化痰为主，可用阳和汤、小金丹之类;中期则宜扶正托毒;后期疮溃脓成，难以收口，当重扶正。气血亏损者，用人参养荣汤;阴虚火旺者，用大补阴丸之类。若窦道形成，应配合外用七仙条或千金散粘附药线插入管内。烟丝，槟榔(以上共炒焦研末)，牡蛎(煅研)、白芷，共研和，以姜汁加面粉少许调如糊状，敷于患处，每日更换1次。方用阳和汤加减：净麻黄，大熟地，鹿角粉(分吞)，生狗脊，补骨脂，白芥子，姜半夏，川桂枝，杭白芍，生甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃兴奋交感神经的食物：咖啡、白酒、浓茶；3、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 