简介 所谓矮小症或矮身材(short stature)是指在相似环境下，身高较同种族、同性别、同年龄健康儿童身高均值低2个标准差(-2SD)以上或处于第3百分位数以下。导致儿童矮身材主要病因分为：非内分泌缺陷性矮身材，家族性特发性矮身材，体质性青春发育期延迟，营养不良性等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿不对称身材-矮小-性发育异常综合征 
就诊科室 其他科室 其他综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 硫酸锌片 注射用重组人生长激素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 正常均衡饮食，少吃零食。
病因 矮小症病因生长激素缺陷（25%）：垂体发育异常如前脑无裂畸形、视一中隔发育不良、裂腭、下丘脑错构胚细胞瘤等。生长激素、生长激素释放激素缺陷。特发性生长激素缺乏症，部份患儿可见垂体发育不良。生长激素受体缺陷laron综合征。胰岛素样生长因子1(IGF1)缺陷。遗传因素（20%）：常染色体隐性遗传I型：IA型GHI基因缺失；IB型CHl及其他基因突变、生长激素释放激素受体基因变异。常染色体最性遗传Ⅱ型：GHI及其他基因变异。x连锁遗传Ⅲ型。颅脑损伤（15%）：围产期损伤(臀位产、缺血缺氧、颅内出血等)；颅底骨折、放射线损伤、炎症后遗症等。脑浸润病变，如肿瘤、Langerhans细胞组织细胞增生症等。其他因素（10%）：小于胎龄儿、生长激素神经分泌功能障碍、精神心理性矮身材、染色体畸变、骨骼发育障碍、慢性系统性疾病等。
预防 矮小症预防要正常均衡饮食，少吃零食，以免给孩子健康造成不良影响；虽然适当饮食有利于长高，但也不要过于迷信这些方面而不去治疗相关疾病。
症状细节 矮小症症状常见症状生长缓慢的信号儿童生长发育是有规律的，在青春期生长速度最快。到了青春期后，骨骼发育成熟，骨骺线闭合，身高就不再生长了，再用任何方法也无法使孩子继续长高。由于错过了给孩子治疗的最佳时机，很多家长只能遗憾终身。这就要求家长密切关注孩子的生长状况，及时发现孩子生长缓慢的信号：1、儿童的生长速度3岁前小于7厘米/年。2、3岁到青春期小于5厘米/年。3、青春期小于6厘米/年。
症状 
检查细节 矮小症的检查体格检查身体测量应包括身高、体重、坐高、指距、头围等。观察病儿体格发育是否匀称，头、躯干、四肢、指距大小形态等。五官的分布形态，面容有无特殊。皮下脂肪的分布，肌肉的发育，肌张力，关节韧带的活动，性发育情况。除此之外，还应正确测量和记录以下各项：1)当前身高和体重的测定值和百分位数。2)身高年增长速率(至少观察3个月以上)。3)根据其父母身高测算的靶身高。4)BMI值。5)性发育分期。实验室检查1)X线检查：矮小儿童需摄左手正位X线片，判断骨龄。正常情况下，骨龄与实际年龄的差别应在±1岁之间，落后或超前过多均为异常。如病人体格不匀称，怀疑有骨骼病变时，则应进一步检查骨X线片，包括脊柱、骨盆、胸廓，必要时包括上肢或(和)下肢，同时观察骨骼的生长，骨质的密度可初步明确骨病的诊断。2)常规检查：血、尿常规检查，肝、肾功能及血生化、电解质、血气检查，血钙、磷、锌、碱性磷酸酶测定。3)染色体检查：女孩身矮或有轻度畸形的，应做细胞染色体检查，以明确是否为Turner综合征。4)内分泌检查：(1)甲状腺功能：血清T3、T4及TSH测定。(2)生长激素一胰岛素样生长因子I轴(GH-IGF-I)功能测定。
检查 
治疗 矮小症西医治疗病因治疗矮身材儿童的治疗措施取决于其病因，精神心理性、肾小管酸中毒、甲状腺功能减低、营养不良等患儿在相关因素被消除后，其身高增长率即见增高，日常营养和睡眠保障与正常的生长发育关系密切。其他药物治疗矮身材在使用生长激素治疗过程中中应注意钙、微量元素等的补充，以供骨生长所需。蛋白同化激素常与生长激素并用治疗Turner综合征，国内大多使用司坦唑醇(stanozolol，康力龙)，常用剂量为0.025～0.05mg/(kg·d)，需注意骨龄增长情况。IGF1、性腺轴抑制剂(GnRHa)、芳香酶抑制剂(1etrozole，来曲唑)等亦曾被用于治疗矮身材，国内目前尚无足够资料分析，故不建议常规应用。矮小症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富有营养和易消化的食物。2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 白扁豆 猪小排（猪肋排） 猪肉皮 猪里脊肉 
推荐食谱 香蕉葡萄干牛奶 牛奶蒸蛋 牛奶蛋花粥 百合鸡蛋黄汤 鸡冠花鸡蛋汤 
药品 ['北京万辉双鹤', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['安苏萌', '(注射用重组人生长激素)'] ['江西永昇制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['开封康诺', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['珍怡', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] ['青岛黄海制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['海之元', '(注射用重组人生长激素)'] ['福和制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['桂林兴达', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['吉林金恒', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['健豪宁', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['长春迪瑞', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['郑州泰丰', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['注射用重组人生长激素', '(注射用重组人生长激素)'] ['思真', '(注射用重组人生长激素)'] ['健豪', '(注射用重组人生长激素)'] ['赛增(Jintropin)', '(注射用重组人生长激素)'] 
 