简介 石油、煤焦油、页岩油及其分馏产物所致的皮肤病(dermatoses due to petroleum、coal tar、shale oi1、and theirs derivatives)系从业者因从原油开采、分馏产品提取加工及各种产品使用过程中发生的皮肤黏膜损害。石油及其分馏产物如汽油、煤油、柴油、各种润滑油、石蜡、沥青等，煤焦油及其分馏产物如轻油、中油、重油，如蒽油、煤焦油、沥青，页岩油及其分馏产物如页岩汽油、页岩柴油、页岩润滑油等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 接触性皮炎 毛囊炎 痤疮 疣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 石油、煤焦油及其分馏产物所致的皮肤病病因(一)发病原因系从业者因从原油开采、分馏产品提取加工及各种产品使用过程中发生的皮肤黏膜损害。(二)发病机制石油及其分馏产物，是碳氢化物通过化学刺激、过敏反应、光感作用、机械刺激、毒性刺激等作用于皮肤或黏膜，引起多种病变，如皮炎、痤疮、毛囊炎、光敏性皮炎、色素沉着、疣赘及肿瘤等。
预防 石油、煤焦油及其分馏产物所致的皮肤病预防专业指导1.尽量减少与皮肤直接接触机会，不用汽油柴油洗手，油渍衣物及时更换，接触矿物油的工人，工作时戴防护手套，每天班后应行淋浴，并经常保持工作服的清洁。2.有明显脂溢性皮炎、寻常性痤疮、疖病等皮肤病的人，不宜从事接触矿物油的工作。3.改进操作及搬运方法，如改善从业者工作条件，改进生产技术，尽可能做到操作过程机械化、自动化。减少接触，安装良好有效的通风、排气及吸尘设备，减少有害气体及粉尘对人体侵害。搬运沥青时，除采取必要的防护措施外，尽可能在夜间或阴天进行。4.暴露部皮肤可涂避光防护膏，对光感性皮炎除脱离接触避免光线刺激外，可根据皮损不同情况对症处理。
症状细节 石油、煤焦油及其分馏产物所致的皮肤病症状常见症状多见于原油开采、分馏产品提取加工及使用各种产品的从业者。皮肤损害好发于手、前臂、颜面、颈部，黏膜损害多见于呼吸道及眼部，皮肤损害包括以下几种：1.接触性皮炎：对汽油或柴油过敏者，接触部发生急性接触性皮炎，出现红肿、丘疹、小水疱，自觉痒、痛。长期接触可引起慢性湿疹样变。少数病人出现荨麻疹样损害。2.角化过度：长期接触汽油、机油、柴油、沥青等可使皮肤脱脂，出现干燥、脱屑、皲裂、出血，久之皮肤角化过度，少数可引起皮肤萎缩。3.经常接触工业用油者：如切削油、机油、柴油、粗制石油及沥青等，均可发生毛囊炎、黑头粉刺及痤疮样损害。4.色素沉着：长期接触石油、焦油及其分馏产物特别是沥青可致接触部位发生色素沉着，皮损主要分布在四肢伸侧、臀部、股内侧及面颈部等。反复或长期接触煤焦油沥青，可引起颜面，尤以眼周发生严重、广泛的瘙痒，不久出现弥漫性灰褐色网状色素沉着，前臂及指节背部伴明显毛囊角化，毳毛折断，最后出现表皮萎缩及毛细血管扩张，呈皮肤异色病样改变叫焦油黑变病。5.光毒性皮炎：接触沥青、煤焦油、重油、蒽油后受到日光照射可引起急性光毒性皮炎。由沥青引起者多见，其中以煤焦油、沥青所引起的皮炎最常见，亦较严重，其他种类沥青引起的皮炎极为少见。接触沥青(包括沥青加热所致的烟雾)沾染皮肤后，又经日光照射，即可发生急性光毒性皮炎，一般于数小时或1～2天后发生，多见于露出部位，如颜面、颈、背、四肢等部，表现为红斑、水肿、水疱、大疱等表现，自觉灼热、刺痛和不同程度的瘙痒，严重者可伴头晕、头痛、乏力、口渴、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、咳嗽、胸闷、心悸等全身症状，甚者呼吸短促乃至出现晕厥等。脱离接触后数天内出现脱屑，消退后往往遗留色素沉着。反复发作或长期接触者可出现皮肤干燥、角化、粗糙，呈苔藓样变伴色素沉着。6.疣赘及肿瘤：长期接触(10年以上)煤焦油、页岩油及高沸点石油馏出物及沥青可引起表皮增生，形成角化性疣赘及肿瘤样损害。损害好发于手臂、面颈等暴露部及阴囊等处，损害数目多少不等。上皮癌多见于40岁以上的工人。疣状损害及上皮癌亦可见于脱离接触致癌物质多年后发生。7.黏膜损害：长期接触焦油、沥青者可引起急性咽炎、喉炎、鼻炎、支气管炎及结膜炎、角膜炎，视力模糊，畏光流泪等。8.甲改变：长期接触汽油、机油、柴油等亦可出现指甲改变如扁平甲、匙状甲，指甲脱离、甲沟炎等。
症状 黏膜损害 皮炎 丘疹 慢性 湿疹 黑头粉刺 瘙痒 水肿 头晕 头痛 乏力 恶心 腹痛 腹泻 咳嗽 胸闷 心悸 晕厥 皮肤干燥 角膜炎 畏光 流泪 
检查细节 石油、煤焦油及其分馏产物所致的皮肤病的检查实验室检查⑴皮肤组织病理检查：部分皮肤病有其特有的病理改变，可依此确诊与鉴别诊断。⑵皮肤试验：①斑巾试验。用于检查接触性过敏原。②划痕试验或皮贡试验。用于测定某种物质是否具有过敏反应(Ⅰ型)。③麻风菌素试验。用于判断麻风病人免疫情况。④癣菌素试验。有助于癣菌疹诊断。⑶微生物检查：皮肤真菌、麻风杆菌、疹虫检查有助于相应皮肤病的诊断。
检查 
治疗 石油、煤焦油及其分馏产物所致的皮肤病西医治疗(一)治疗对症治疗：对痤疮及毛囊炎应避免应用矿物油软膏，可选用乳剂，伴发感染者应用抗生素。色素沉着可外用3%～5%氢醌乳剂。赘疣及肿瘤若有增大或其他异常变化时，应激光或手术切除。(二)预后1.角化过度：少数可引起皮肤萎缩。2.色素沉着：最后出现表皮萎缩及毛细血管扩张，呈皮肤异色病样改变叫焦油黑变病。3.光毒性皮炎：反复发作或长期接触者可出现皮肤干燥、角化、粗糙，呈苔藓样变伴色素沉着。石油、煤焦油及其分馏产物所致的皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['康纳乐', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['康夫丽尔', '盐酸氯环利嗪片', '(盐酸氯环利嗪片)'] ['新和成', '醋酸曲安奈德尿素软膏', '(醋酸曲安奈德尿素软膏)'] ['石家庄宇惠', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['常克', '(氯雷他定片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['山西临汾', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['广东恒健', '醋酸曲安奈德乳膏', '(醋酸曲安奈德乳膏)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 