简介 石棉工业所致的皮肤病(dermatosis due to asbestos industry)，又名石棉业皮肤病(asbestos industry dermatosis)系指从事石棉生产、加工、制作等过程中发生的皮肤损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 疣 鸡眼 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 95% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡;多吃新鲜的水果和蔬菜。
病因 石棉业所致的皮肤病病因石棉是具有纤维结构的矿物性物质，在多种行业中用作隔热，绝缘等材料。在其生产，加工，制作过程中，由于接触其原料，粉尘或成品经刺激作用而引起皮肤病变。
预防 石棉业所致的皮肤病预防健康教育加强防尘宣传教育，注意个人防护，上班时穿工作衣，戴口罩等，下班后洗澡，换清洁衣服，改善从业环境，工作间安装密闭，通风，排气，防尘，除尘设备。同时改善石棉瓦的制造工艺，减少游离的石棉纤维，同时结合上述的防尘工作，可大大的降低石棉皮肤病的发病率。日常预防在饮食方面，多食一些富含维生素B、维生素C的新鲜蔬菜和水果。辛辣刺激等食物尽量不要食用。保持室内干燥通风，室内尽量不摆放植物。过敏体质者应该到医院做过敏原检测，然后有针对性地避免接触。
症状细节 石棉业所致的皮肤病症状常见症状多见于从事石棉生产，加工，制作的从业者，皮损以双手为主，亦见于颜面及颈部等暴露部位，皮肤损害包括以下几种：1.石棉粉尘刺激：(1)瘙痒暴露部位多见，仅有症状而无皮疹，洗澡后很快消失。(2)石棉沉着病：长期接触石棉粉尘，致接触部位皮肤角化过度干燥，粗糙，易发生皲裂，有触疼，冬季较重。2.石棉纤维嵌入刺激：(1)石棉疣(asbestoswart)：石棉刺入皮肤所致，米粒至黄豆大，高出皮面，表面粗糙不平，质硬，压痛，纤维挑出后可愈。(2)石棉鸡眼(asbestoscorn)：石棉嵌入皮肤引起的局限性角质增生性硬斑块。(3)石棉肉芽肿(asbestosgranuloma)：石棉嵌入皮肤后在局部形成浸润性肿块，病理上呈肉芽肿损害，长期吸入石棉粉尘，可引起呼吸道刺激症状及石棉沉着病。
症状 瘙痒 鸡眼 硬斑 肉芽肿 
检查细节 石棉业所致的皮肤病的检查一、一般临床检查。二、相关实验室和影像学检查，需要医生结合症状后在医生的指导下进行。
检查 
治疗 石棉业所致的皮肤病西医治疗瘙痒症及石棉沉着病根据皮损对症处理，石棉疣需针刺挑出嵌入的纤维，石棉鸡眼、肉芽肿可考虑激光或手术切除。石棉业所致的皮肤病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 