简介 石棉状糠疹(pityriasis amiantacea)曾称为石棉状癣，因头部鳞屑堆积成的厚痂酷似石棉状，又非真菌感染，故宜使用石棉状糠疹之名。损害特点为头皮上发生的类似石棉状厚积的鳞屑性损害，本病好发于青少年，为一种慢性疾病，本病与祖国医学文献中记载的“白屑风”相类似。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌食海鲜等发物，忌食辛辣刺激食物。多食水果蔬菜。
病因 石棉状糠疹病因细菌感染（10%）细菌感染是致病菌或条件致病菌侵入血循环中生长繁殖，产生毒素和其他代谢产物所引起的急性全身性感染。有人认为石棉状糠疹可能是头皮由于细菌感染所引起的一种特殊反应。外伤（20%）身体或物体由于外界物体的打击、碰撞或化学物质的侵蚀等造成的损伤致头皮毛囊角化，临床可见毛囊口角质增殖，增殖的角质随头发向上移行即成为发鞘，脱落后形成糠秕状鳞屑。继发疾病（40%）石棉状糠疹亦可继发于银屑病，脂溢性皮炎或链球菌感染者。
预防 石棉状糠疹预防日常预防本病暂无有效预防措施，生活中注意防止细菌感染和外伤;银屑病和脂溢性皮炎患者早发现早诊断早治疗，防止发展为本病。
症状细节 石棉状糠疹症状常见症状好发于儿童及青壮年，损害可局限于部分头皮，但更常见为弥漫全部头皮，甚至延及颈部，主要症状为：毛发鞘、糠状鳞屑和毛囊口棘状隆起。表现为头皮上厚层灰白色鳞屑，重叠如屋瓦，状如石棉，黏着于头皮，头发因厚积鳞屑束拢而呈束状，头发本身不受侵犯，间有形成暂时性脱发者，基底一般无炎症，如发生湿润，渗液或继发感染时，可呈现轻度潮红，并散发难闻臭味，本病经过缓慢，常持续多年，预后良好。
症状 鳞屑 脱发 继发感染 
检查细节 石棉状糠疹的检查（一）常规检查：毛发鞘、糠状鳞屑和毛囊口棘状隆起的检查：1.毛发鞘检查发现头发近端有酷似石棉结晶的纯白色鞘状物包绕，以头发的毛干为中轴，可上下移动。鞘状物随时间推移或因污物附着而变为灰白色或灰黄色，逐渐失去石棉样色泽。2.糠状鳞屑白色糠状鳞屑堆积、黏着在头发根部和头皮而成大片厚痂，用力剥离可见层层小片鳞屑脱落。白色厚痂处的头发及头皮无异常改变。3.毛囊口棘状隆起成石棉状，纯白色，紧紧包绕头发根部。（二）组织病理检查：毛囊口有角质增生，有时可见皮脂腺退化。
检查 
治疗 石棉状糠疹西医治疗1、将头发剪短，用肥皂水或希尔生(硫化硒液)洗头，每周2次，外用5%硫黄软膏，5%氯化氨汞(白降汞)软膏，5%～10%焦油软膏、莫匹罗星(百多邦)、新霉素、酮康唑/氯他倍索(皮康王)软膏。亦可应用水杨酸2.0，氯霉素1.0，75%酒精加至100ml外涂。2、有继发感染者，给予抗生素内服或注射。预后本病经过缓慢，常持续多年，预后良好。石棉状糠疹中医治疗方用透骨草、苦参各30g，红花、雄黄、明矾各15g水煎洗头。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌烟酒；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 白扁豆 田螺 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 