简介 1878年Willatt首先报道1例因使用髋人字石膏后出现急性胃扩张症状，而命名为石膏综合征(Cast syndrome)。1971年Evarts报告未用石膏治疗脊柱侧弯或后突畸形的患者亦可发生恶心、反复呕吐症状，他认为石膏综合征是误称。由于这类治疗方法已广泛应用，因此本征并不少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，营养全面均衡。
病因 石膏综合征病因长期仰卧者如行石膏固定，骨盆牵引，脊柱内撑开固定(harringtonrod)，头颅一骨盆牵引(halo-pelviotraction)，脊柱牵拉等均可引起肠系膜上动脉加重对十二指肠的压迫，继之引起肠系膜上静脉阻塞而产生急性胃扩张的症状。
预防 石膏综合征预防1、维持呼吸，循环等正常生理功能。2、保证骨折固定效果，确保外固定满意。3、缓解疼痛，减轻病人的痛苦。4、科学地指导功能锻炼，使患肢功能恢复与骨折愈合同步发展。5、照顾生活，满足生理，文化等生活需求。6、合理安排营养饮食，保持机体营养代谢需要。7、有效的预防全身及局部并发症。8、加强心理护理，保持心理健康，并指导提高自我护理，自我照顾能力。
症状细节 石膏综合征症状常见症状症状的轻重取决于肠系膜上动脉压迫十二指肠横部的程度，早期仅感上腹饱满膨胀，可有恶心，尤其手术后的患者，这些轻微症状极易被忽视，随后出现呕吐，逐渐频数，呕吐物多为棕绿色，继而呈咖啡色，腹部有震水声，全腹弥漫性压痛，重症可出现脱水以至休克而死亡。
症状 
检查细节 石膏综合征的检查1.呕吐物潜血强阳性。2.低钾，低氯性碱中毒。3.心电图示低钾改变。4.X线可见胃扩张及充气性十二指肠扩张。
检查 
治疗 石膏综合征西医治疗1、胃肠减压一旦诊断明确，应胃肠减压吸出全部胃内积液，同时禁食，直到吸出液正常为止，然后开始少量流质，逐渐增加。2、解除十二指肠的受压拆除石膏，经常改变体位，以解除十二指肠的受压。3、对症治疗及时纠正水电解质紊乱和酸碱平衡。4、剖腹探查以上措施无效时，可行剖腹探查。5、改变矫形治疗方案个别情况下需将已矫正畸形的内固定拆除，或减少矫正的角度或分期矫正畸形，以防止此综合征的再发生。石膏综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃具有润肠通便、利尿作用的食物；3.宜吃具有温补性作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃碳酸含量高的食物；2.忌吃湿性的食物；3.忌吃油腻的不容易消化的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸡心 芝麻 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
药品 
 