简介 砣疣是疣的一种，疣是由人类乳头瘤病毒(HPV)所引起的表皮良性赘生物，临床上常见的有寻常疣、跖疣、扁平疣及尖锐湿疣等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童及青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 89% 
常用药品 五妙水仙膏 复方硝酸溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意手、足部的卫生和保护。
病因 砣疣病因病因HPV-2.4型、7型引起，与机体免疫功能有关。组织病理呈乳头瘤样增生，角化过度间角化不全，棘层上部及颗粒层细胞有空泡化。表皮突处长，疣周围向内弯曲呈抱球状，真皮乳头上延，血管扩张。
预防 砣疣预防注意手、足部的卫生和保护。多锻炼身体，食用含有维生素的水果蔬菜，提高身体免疫。
症状细节 砣疣症状常见症状1、一般无自觉症状，偶有压痛。2、皮损为针尖至豌豆大，半圆形或多角形丘疹，表面粗糙，角化明显。触之略硬，呈灰黄、污褐或正常肤色，乳头样增殖，表面多呈花蕊或刺状。3、好发于手指、手背、甲缘及足部。
症状 
检查细节 砣疣的检查一般根据临床表现即可诊断，其他实验室检查可做γ-干扰素、干扰素检查。
检查 
治疗 砣疣西医治疗1、锐匙刮除或液氮冷冻，CO2镭射治疗，外科手术切除。2、鸦担子外敷。3、外涂5-氟料嘧啶软膏或疣必治。砣疣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 绿豆 豆腐 油菜 毛豆 
忌吃 腊肉（烟肉） 洋葱 姜 大葱 
推荐食谱 白菜炖猪骨汤 猪肺杏仁白菜汤 白菜藕丸汤 冬菇烧白菜 白菜粥 清润白菜鱼片汤 绿豆粥 绿豆荷叶粥 
药品 ['海昇药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['福邦药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['黑龙江天龙药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['复方硝酸溶液', '(复方硝酸溶液)'] ['海昇药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] 
 