简介 砷中毒，主要由砷化合物引起，其中最多见的是三氧化二砷常称砒霜中毒，多因误服或药用过量中毒。二硫化砷(雄黄)、三硫化二砷(雌黄)及砷化氢等砷中毒也较常见，生产加工过程吸入其粉末、烟雾或污染皮肤中毒也常见，三氧化二砷经口服5～50mg即可中毒，致死量约为0.76-1.95mg/kg。一般由于应用含砷药物剂量过大所致，也可由于误食含砷药物，或被污染的食物等。职业性砷化物中毒一般为慢性中毒，见于熔烧含砷矿石，制造合金、玻璃、陶瓷、含砷医药和农药以及印染的生产工人。饮水中含砷过高，可引起地方性砷中毒。急性中毒表现为急性胃肠炎，以及神经系统症状，头昏头疼，口周麻木，严重者烦躁不安，谵妄，意识模糊，可因呼吸中枢麻痹死亡。慢性中毒除神经衰弱症状外，突出表现为多样性皮肤损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 根据不同情况，一般为15--30天 
治愈率 5-10% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 饮食方面多避免损害肝脏等食物，可清淡饮食，多食些补血的食物。
病因 砷中毒病因砷中毒（arsenicpoisoning）一般由于应用含砷药物剂量过大所致，也可由于误食含砷的毒鼠，灭螺，杀虫药，以及被此类杀虫药刚喷洒过的瓜果和蔬菜，毒死的禽，畜肉类等，三氧化二砷（又称砒霜，红，白信石等）为我国北方农村常用的拌种，杀灭害虫药，毒性很大，其纯品外观和食盐，糖，面粉，石膏等相似，可因误食，误用引起中毒，亦有因饮食被三氧化二砷污染的井水和食物而发生中毒者，母亲中毒可导致胎儿及乳儿中毒。
预防 砷中毒预防1.砷中毒通常是通过消化道摄入的，所以注意一下平时的饮食，避免接触这些重金属物质是预防中毒的根本方法。2.饮食方面多避免损害肝脏等食物，可清淡饮食，多食些补血的食物，如大枣、动物肝脏等，富含维生素及抗氧化的食物。消除患者的焦虑与悲观情绪。多鼓励患者，给予其信心。
症状细节 砷中毒症状常见症状口服急性砷中毒早期常见消化道症状，如口及咽喉部有干，痛，烧灼，紧缩感，声嘶，恶心，呕吐，咽下困难，腹痛和腹泻等，呕吐物先是胃内容物及米泔水样，继之混有血液，粘液和胆汁，有时杂有未吸收的砷化物小块；呕吐物可有蒜样气味，重症极似霍乱，开始排大量水样粪便，以后变为血性，或为米泔水样混有血丝，很快发生脱水，酸中毒以至休克，同时可有头痛，眩晕，烦躁，谵妄，中毒性心肌炎，多发性神经炎等，少数有鼻衄及皮肤出血，严重病儿可于中毒后24小时至数日发生呼吸，循环，肝，肾等功能衰竭及中枢神经病变，出现呼吸困难，惊厥，昏迷等危重征象，少数病人可在中毒后20分钟至48小时内出现休克，甚至死亡，而胃肠道症状并不显著，病儿可有血卟啉病发作，尿卟胆原强阳性。砷化氢中毒常有溶血现象，亚急性中毒时出现多发性神经炎的症状，四肢感觉异常，先是疼痛，麻木，继而无力，衰弱，直至完全麻痹或不全麻痹，出现腕垂，足垂及腱反射消失等；或有咽下困难，发音及呼吸障碍，由于血管舒缩功能障碍，有时发生皮肤潮红或红斑，慢性中毒患者多表现为衰弱，食欲不振，偶有恶心，呕吐，便秘或腹泻等，尚可出现白细胞和血小板减少，贫血，红细胞和骨髓细胞生成障碍，脱发，口炎，鼻炎，鼻中隔溃疡，穿孔，皮肤色素沉着，可有剥脱性皮炎，手掌及足趾皮肤过度角化，指甲失去光泽和平整状态，变薄且脆，出现白色横纹，并有肝脏及心肌损害，中毒患者发砷，尿砷和指（趾）甲砷含量增高，口服大量砷的病儿，在作腹部X线检查时，可发现其胃肠道中有X线不能穿透的物质。
症状 恶心 腹痛 腹泻 脱水 休克 头痛 眩晕 谵妄 多发性神经炎 鼻衄 呼吸困难 惊厥 昏迷 胃肠道症状 溶血现象 无力 衰弱 麻痹 腱反射消失 食欲不振 便秘 血小板减少 贫血 脱发 口炎 溃疡 剥脱性皮炎 手掌及足趾皮肤过度角化 
检查细节 砷中毒的检查根据较长期间密切接触砷化物的职业史，出现皮炎，皮肤过度角化，皮肤色素沉着及消化系统，神经系统为主的临床表现，参考发砷等实验室检查结果，综合分析，排除其它原因引起类似疾病;方可诊断。具有头痛，头晕，失眠，多梦，乏力，消化不良，消瘦，肝区不适等症状;发砷超过当地正常参考值。
检查 
治疗 砷中毒西医治疗经口急性中毒，立即进行催吐，用微温水或生理盐水、1％硫代硫酸钠溶液等洗胃（虽已口服超过6小时或已呕吐，仍应小心地洗胃。）以后给服新鲜配制的氢氧化铁解毒剂（12％硫酸亚铁溶液与20％氧化镁混悬液，在用前等量混合配制，用时摇匀），使与砷结合成不溶性的砷酸铁，每5～10分钟服一匙，直至呕吐，停止给药。如无此药，可给活性炭悬液、牛乳或蛋清水等，再用硫酸钠或硫酸镁导泻。必要时应用血液透析。同时迅速选用特效解毒剂，如二巯基丁二酸钠，二巯基丙磺酸钠、二疏基丙醇及青酶胺等（剂量及用法同汞中毒）。静脉补液促进毒物排泄并纠正水和电解质失衡。对胃肠道症状，神经炎，惊厥以及肝、肾损害等，都应给予对症治疗。如有严重溶血，可以换血。腹部及肌肉剧烈疼痛时，可用葡萄糖酸钙静脉缓注。慢性中毒可给青酶胺治疗。用药前收集24小时尿作尿砷定量，若＞66.5μmol（50μg），可连续用药5日，10日后依尿砷下降＜66.5μmo1/24小时（50μg/24小时）的快慢，再给1～2个5日疗程。也可给予10％硫代硫酸钠静脉注射，每日1次，每次10～20mg/kg。其他为对症治疗。砷中毒中医治疗方用桃红四物汤加减：金银花、黄芩、栀子、白花蛇舌草、桃仁、红花、泽泻、生地、当归、白芍、川芎、甘草。每日1剂，水煎取汁20O毫升，分3次温服。方中金银花、白花蛇舌草、黄芩、栀子、甘草清热解毒，生地黄、当归、白芍、川芎养血祛瘀，桃仁、红花活血化瘀，泽泻健脾利水。嘱患者每日饮水1500毫升。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素、微量元素的食物；2、宜吃水分含量多的食物；3、宜吃脂肪含量低的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、煎炸的食物；2、忌吃过于油腻的食物；3、忌吃牛肉、羊肉等食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 