简介 砷化氢为无色气体，是极强的溶血毒物。含砷金属与硫酸或盐酸接触即产生砷化氢，工业生产中当含砷金属矿渣遇到潮湿空气或水时即可产生砷化氢(在工业上无直接用途，属于一种废气)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾损伤 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3月 
治愈率 70%(一般本病经过治愈后70%可以缓解) 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 改善工作和生活环境，减少环境污染和砷的接触。
病因 砷化氢引起的溶血性贫血病因病因：有呼吸道吸收进入人体，进入血液的砷化氢95%～99%以非挥发性形式与红细胞中的血红蛋白结合而引起溶血，目前无论在体内或体外，已观察到巯基有保护红细胞免受砷化氢溶血的作用，也可能当砷化氢氧化时产生的过氧化氢与红细胞膜的巯基结合而损伤红细胞膜，溶血后形成砷-Hb复合物及砷的氧化物，随血流分布全身，若肾功能未受损害，最后由肾排出。
预防 砷化氢引起的溶血性贫血预防砷化氢引起的溶血性贫血日常预防砷化氢引起的溶血性贫血预防重点主要是改善工作和生活环境，减少环境污染和砷的接触。突发事故时，所有接触者，均应迅速脱离现场。预防砷化氢中毒主要是加强防护设施，防止含砷矿渣接触潮湿空气或用水浇。如遇到矿渣潮湿冒烟应紧急撤离在场人员。
症状细节 砷化氢引起的溶血性贫血症状常见症状急性严重中毒的临床表现分4期：1.前驱期：在吸入毒物3～7h内因血管内大量溶血引起腰痛，腹痛，寒战，呕吐，随即有棕褐色尿(血红蛋白尿)，此期一般仅数小时。2.血红蛋白血症期：大量溶血引起的贫血及黄疸，在12～24h内可损失原有红细胞的50%，1～2天后有明显黄疸，肝，脾大，且有压痛。3.急性肾功能衰竭期：溶血后形成的砷氧化物，血红蛋白管型以及破碎的红细胞等堵塞肾小管，引起少尿甚至无尿，此外，溶血后的贫血造成肾缺血，缺氧，进一步加重肾损害。4.恢复期：轻度中毒临床可无急性肾衰期，此外，砷化氢本身对肝，肾，心有直接损害作用，国外文献报道病死率约22.5%，若吸入少量砷化氢，但持续较长时期，也可发生贫血，黄疸及多发性神经炎和皮肤病变。
症状 腹痛 寒战 褐色尿 蛋白尿 黄疸 脾大 肾功能衰竭 少尿 无尿 肾缺血 肾损害 轻度中毒 多发性神经炎 
检查细节 砷化氢引起的溶血性贫血的检查外周血片中可见红细胞碎片，并有明显的大小不一和畸形的红细胞，红细胞内变性珠蛋白小体(Heinz小体)可见增多，但渗透脆性正常，尿砷浓度增高。根据病情，临床表现，症状，体征选择做心电图，X线，生化，血尿便常规。
检查 尿砷 便常规 
治疗 砷化氢引起的溶血性贫血西医治疗(一)治疗迅速将患者移离中毒环境并吸氧。早期可考虑换血以抢救砷化氢溶血反应，去除砷化氢复合物、砷化氢物以及红细胞碎片，并同时补充必要的血红蛋白量。碱化尿液以减轻肾小管内血红蛋白的沉积。早期及短程大剂量使用肾上腺糖皮质激素以抑制溶血反应。出现少尿时，早期使用高渗脱水剂和快速利尿剂，以防止急性肾功能衰竭。已发生急性肾衰要尽早用血液透析。以及对症治疗和防止继发性感染。此外，急性砷化氢中毒所致溶血有自限性，巯基络合剂在急性期不宜使用;恢复期是否需要应视病情而定。砷化氢引起的溶血性贫血中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高铁元素的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃活性蛋白性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃热燥的食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 蛏子 
推荐食谱 鸭肉杂烩粥 鸭肉菜包 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 双皮鲫鱼 鲫鱼羹 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['沈阳同联', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 