简介 1.工业应用：熔炼和焙烧含砷矿石，经升华而得三氧化二砷(As2O3)，用于玻璃工业和杀虫、除锈，防腐。三氯化砷用于无线电工业及瓷器上光剂，制造含砷颜料，如醋酸亚砷酸铜(巴黎绿)等。含砷农药如砷酸钙[Ca3(AsO4)2]，亚砷酸钠(NaAsO2)及五氧化二砷(As2O5)等。还可用于生产砷剂药物，如914注射剂等。2.理化特性：砷元素有灰，黄和黑色3种同素异形体，不溶于水，溶于硝酸和王水。在潮湿空气中易被氧化，元素砷毒性极低;砷化合物，如氧化物、盐类及有机化合物均有毒性，三价砷化合物的毒性较五价砷化合物为强。砷及其化合物引起的皮肤病为皮肤接触了砷的粉尘后所引起的皮炎，皮肤病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡;多吃新鲜的水果和蔬菜。
病因 砷及其化合物引起的皮肤病病因发病原因：皮肤接触了砷引起皮炎，长期接触砷尘，可引起皮肤过度角化。发病机制：皮肤接触了砷的粉尘后，可引起皮炎，长期接触砷尘，可引起皮肤过度角化，长期吸入砷化物粉尘或气体，可致鼻咽干燥，鼻炎，鼻出血，皮肤感觉过敏和肌肉触痛，在砷剂角化基础上，一部分可发生原位癌，或再并发内脏肿瘤，特别是肺癌。
预防 砷及其化合物引起的皮肤病预防加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴。用长围裙，戴防护眼镜、口罩等，避免接触因砷及其化合物污染过的空气，如果不慎有接触，应进行立即清洗处理，避免其对皮肤造成损伤。
症状细节 砷及其化合物引起的皮肤病症状常见症状皮肤接触了砷的粉尘后，可引起皮炎，皮损多发生于皱褶或湿润处，如口角，眼睑，腋窝，阴囊，腰部，腹股沟和指(趾)间，表现为毛囊性丘疹，疱疹，痤疮样疹等，主觉疼痛或刺激感，如不处理可形成顽固性溃疡。长期接触砷尘，可引起皮肤过度角化，尤以掌，跖为明显，表现为多发性角化性皮疹，边缘清楚或弥散;还可于面颈部以及易受摩擦和皱褶部位，引起弥漫性或成片灰褐(黑)色色素沉着，或间以小片色素减退斑，有的可呈雀斑样表现，少数可引起毛发脱落，指甲可失去光泽和平整状，变薄且脆，出现l～2mm宽的白色横纹(米氏线)。长期吸入砷化物粉尘或气体，可致鼻咽干燥，鼻炎，鼻出血，少数甚至鼻中隔穿孔;可引起结膜炎，喉炎，支气管炎等，也可引起一般神经衰弱症候群。周围神经炎的特征是皮肤感觉过敏和肌肉触痛。在砷剂角化基础上，一部分可发生原位癌，或再并发内脏肿瘤，特别是肺癌，这种情况多发生于接触砷化物多年以后。
症状 皮炎 丘疹 疱疹 溃疡 雀斑 毛发脱落 鼻出血 鼻中隔穿孔 衰弱 感觉过敏 
检查细节 砷及其化合物引起的皮肤病的检查胸痛、呼吸困难。吸入三氯化锑遇水分解的气体，可引起肺水肿。
检查 
治疗 砷及其化合物引起的皮肤病西医治疗(一)治疗皮肤黏膜损害，一般可作对症处理。局部可涂2.5%二巯丙醇油膏。三氯化砷等皮肤灼伤可用大量清水冲洗15min以上，创面用2.5%氯化铵液湿敷，再涂二巯丙醇软膏。如有全身砷中毒症状，除系统应用巯基类药物外，10%硫代硫酸钠溶液10ml，静脉注射，每天1次，有助于砷的排泄。多发性神经炎可应用大剂量维生素B1等。(二)预后在砷剂角化基础上，一部分可发生原位癌，或再并发内脏肿瘤，特别是肺癌。砷及其化合物引起的皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸽肉 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 桂圆栗子粥 桂圆首乌羹 桂圆粥 桂圆莲子羹 黑米粥 腰果西兰花 鲜百合冬菇西兰花汤 南瓜大麦粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 