简介 硒的毒性除可产生全身急性或慢性中毒外，亦可以引起皮肤病变。，硒易挥发成气溶胶，在空气中可形成二氧化硒(SeO2)，可引起皮肤粘膜灼伤，造成皮肤炎性反应。硒广泛应用于电器、橡胶、玻璃，陶器、冶金、颜料等工业，也用于光电池、光度计及硒静电复印等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 物理性皮肤病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 几乎所有的硒盐对皮肤的作用为原发性刺激，可引起皮肤黏膜灼伤，亦可引起皮肤炎性反应。
病因 硒及其化合物引起的皮肤病病因一、发病原因硒的毒性作用。除可产生全身急性或慢性中毒外，也引起皮肤病变。二、发病机制几乎所有的硒盐对皮肤的作用为原发性刺激。可引起皮肤黏膜灼伤，亦可引起皮肤炎性反应。
预防 硒及其化合物引起的皮肤病预防日常预防预防硒中毒最有效的办法就是使人和动物避免摄入富硒的食物和饲料，美国采取除去富硒牧草或更换草场的办法来预防。有些牲畜也有识别富硒牧草的能力，因有些富硒牧草会散发出一种蒜臭味。另外，土壤中含硫多会抑制植物对硒的吸收，因此，有些国家采取在草场施用石膏或含硫肥料等措施，来降低植物含硒量。陕西近年来采用换粮的办法，对预防人体硒中毒也收到良好的效果;维生素E是一种良好的抗氧化剂，可预防硒中毒;蛋氨酸也可以防止硒中毒，但口粮中必须有足够的维生素E。
症状细节 硒及其化合物引起的皮肤病症状常见症状硒的毒性作用和砷相似，除可产生全身急性或慢性中毒外，硒化物如二氯氧化硒(SeOCl2)可引起皮肤黏膜灼伤，亦可引起皮肤炎性反应，手指接触氧化硒可引起局部剧痛，局部检查除有轻微红肿外，无水疱，渗出等，在红肿消退后，疼痛继续存在，最后引起指甲脱落，有报道重者可引起脱发。
症状 剧痛 脱发 
检查细节 硒及其化合物引起的皮肤病的检查尿常规：尿硒含量增高。正常值<199umol/L(0.15mg/L)。血常规：学硒升高。正常值为121.9±40.5μg/L。
检查 
治疗 硒及其化合物引起的皮肤病西医治疗尽量避免直接接触，沾染皮肤后，应立即使用清水彻底冲洗。主要是降低以至消除硒的毒性。因食入高硒(含硒15mg)食物而引起的急性和慢性中毒者，服用5mg的砷酸钠水溶液，可促使过量的硒经胆汁排泄到胃肠道，最后从肾脏排出体外，以达到缓解毒性或完全解毒的目的。甜菜碱和胆碱也对抵抗硒酸盐的毒性起一定作用。硫酸盐可以减轻硒酸盐的毒性，但不能减轻亚硒酸盐或有机硒的毒性。蛋氨酸分子可以与机体内过量的硒结合，从而起到解毒作用。硒及其化合物引起的皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 黑豆 章鱼 鱼肉 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 白砂糖 啤酒 
推荐食谱 白菜小米卷 香菇白菜羹 白菜肉末粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 