简介 硫化血红蛋白血症(sulfhemoglobinemia)是由于病人血中含有硫化血红蛋白(sulfmethemoglobin，SHB)所引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 冠心病 动脉粥样硬化 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 75% 
常用药品 维生素C钠胶囊 维生素C注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 大量摄入液体，健康饮食。
病因 硫化血红蛋白血症病因病因：凡是能产生高铁血红蛋白的药物也能产生硫化血红蛋白，包括：含氮化合物，如硝酸钾，亚硝酸钠或硝酸甘油等;芳香族氨基化合物，如磺胺，苯胺衍生物或非那西丁等，有些患者并未接受任何药物而得此病，可能与慢性便秘或腹泻有关，有些患者红细胞的谷胱甘肽增加，其原因未明，硫化血红蛋白一旦生成，无论在体内或在体外都不能再恢复为血红蛋白，含有硫化血红蛋白的红细胞寿命正常，但也有人认为寿命缩短，患者红细胞的大小，厚度及其含血红蛋白的量都在正常范围。发病机制：本病的发病机制尚未明了，在试管中，血红蛋白溶液通过硫化氢气体，可以生成硫化血红蛋白，颜色由红变成暗色，用含硫磺的饲料喂养动物，也可产生硫化血红蛋白，肠源性发绀症的病人也可同时有硫化血红蛋白血症，有人认为这与有病变的肠道吸收了硫化氢有关，患有本症既往史的部分病人，红细胞内还原型谷胱甘肽(glutathione)有增高，提示可能体内的半胱氨酸也是硫的来源之一，因此有人认为硫化氢可能源于病人的红细胞，而不一定源自肠道，服用能引起中毒性高铁血红蛋白血症的各种氧化剂药物或化学物品也能引起硫化血红蛋白血症，其中以芳香族氨基化合物如乙酰苯胺，氨苯砜，甲氧氯普胺和非那西丁引起者最多见，但在服用上述药物的病人中，出现硫化血红蛋白血症的情况少见，同一药物分别诱发硫化血红蛋白和高铁血红蛋白，机制并不清楚，有些病人甚至无上述或特殊药物接触史，因而个别病人可能是先天性的，环境污染也可造成硫化血红蛋白。1983年，有人曾对巴西一个有工业污染的小镇居民调查，发现与其他地区居民比较，血中高铁血红蛋白和硫化血红蛋白都有增加，硫化血红蛋白在分光镜波长620nm附近有较强的吸收带，加氰化钾不能使其变色，硫化血红蛋白分子中硫原子的确切位置尚未确定，一般认为是血红素辅基铁卟啉中1个吡咯环的β碳双键被打开，加进了1个硫原子，硫化血红蛋白一旦形成，就不会再脱落，也失去了带氧的功能，硫化血红蛋白缺乏携氧能力，且使氧分离曲线左移，硫化血红蛋白对红细胞寿命的影响尚不很明确，有些病人用同位素测定的红细胞生命仍属正常，但也有不少病人可以发生溶血。
预防 硫化血红蛋白血症预防硫化血红蛋白血症日常预防通过实施具有战略平衡的疾病管理和预防规划，可以有效减少血红蛋白异常。镰状细胞病不可治愈；但采取以下措施可对症状加以控制：●大量摄入液体●健康饮食●补充叶酸●止痛药●抗生素地中海贫血需要定期输血，以保持提供健康的血红蛋白及维持生命。由于多重输血，人体器官含铁超负荷，需要进行二级治疗来控制这一状况。地中海贫血可通过成功的骨髓移植得到治愈，但这一程序费用高昂，在多数情况下无法做到。减轻血红蛋白异常负担的最有经济效益的战略，是通过实施预防规划来补充疾病管理。费用不高和可靠的验血可鉴别有可能生育受影响子女的夫妇。这项基因筛检尤其适宜在婚前或妊娠前进行，使夫妇有可能讨论子女健康问题。随后的基因咨询向特征基因携带者说明可能遗传给其子女的危险以及如果罹患血红蛋白异常需要进行的治疗。产前筛检基因疾病涉及到需要适当考虑的特定伦理、法律和社会问题。世卫组织预防和控制血红蛋白异常的活动世界卫生组织理事机构通过了两项有关血红蛋白异常的决议。2006年5月第五十九届世界卫生大会通过的关于镰状细胞病的决议和世卫组织执行委员会第一百一十八届会议通过的关于地中海贫血的决议，号召受影响国家和世卫组织秘书处加强其对这些疾病的应对。具体来说，世卫组织将：●提高国际社会对这些异常疾病的全球负担的意识；●促进公平获得卫生保健服务；●向各国提供预防和管理这些疾病的技术支持；●促进和支持为改善受影响者的生活质量而进行的研究。世卫组织预防和控制慢性病战略世卫组织的血红蛋白异常工作现已纳入慢性病和健康促进司的世卫组织慢性病预防和控制总框架。该司的战略目标是提高对全球慢性病流行的认识；营造健康环境，特别是针对穷困和处境不利的人口；减缓和扭转不健康饮食和缺乏身体活动等常见慢性病危险因素的增长趋势；以及预防因患主要慢性病而造成的过早死亡和可避免的残疾。
症状细节 硫化血红蛋白血症症状常见症状发病缓慢，发绀是主要的临床表现，皮肤和面部带有蓝色的发绀，呈蓝灰色，无任何症状，或仅有发绀，重者可有头晕，头痛，甚至气急，昏厥，约有半数病人有便秘，腹泻，腹痛，这些症状与硫化血红蛋白可能并无直接关系，有些病人有服药或者接触有毒物质的病史，还有的病人可有轻度溶血性贫血。
症状 发绀 头晕 头痛 气急 便秘 腹泻 腹痛 贫血 
检查细节 硫化血红蛋白血症的检查1.外观：含有硫化血红蛋白的动脉血呈蓝褐色，在空气中振摇后并不变色，加入亚甲蓝温箱孵育后仍不能使血液转为红色。2.硫化血红蛋白测定：在620nm附近有较强的吸收峰，加入氰化钾也不消失，依据多波长吸光度校正的方法，即可以计算出硫化血红蛋白的含量。3.在等电聚焦电泳检查：氧合血红蛋白和去氧血红蛋白之间有一条绿色区带。根据病情，临床表现，症状，体征选择做X线，B超，心电图，生化等检查。
检查 
治疗 硫化血红蛋白血症西医治疗(一)治疗1.避免诱发因素注意避免接触和禁用导致发病的药物。2.目前尚无有效的药物治疗硫化血红蛋白形成不可逆转为正常血红蛋白，直至被清除，常需几个月后当含有硫化血红蛋白的红细胞被破坏后，硫化血红蛋白血症才能消失。亚甲蓝、维生素C、泻药对本病均无效。3.放血严重时可考虑静脉放血，或换血疗法。4.其他病因为便秘者，注意用缓泻剂导泻，但不宜用硫酸镁治疗。(二)预后本病的预后良好，避免接触某些药物可减少发作。先天性硫化血红蛋白症非常少见。硫化血红蛋白血症中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃滋阴润肺的食物；2、宜吃生津养肺的食物；3、宜吃高热量、高维生素、高蛋白的易消化或半流质食物；4、宜吃清淡、流质、松软的食物；5、宜吃富含钙、铁的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激食物；2.忌食过于咸、腻的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 黑豆 章鱼 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
药品 ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['江苏涟水', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['济川药业', '亚甲蓝注射液', '(亚甲蓝注射液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['华润双鹤', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['浙江康乐', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['山西普德', '注射用维生素C', '(注射用维生素C)'] ['浙江诚意', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['山西普德', '注射用维生素C', '(注射用维生素C)'] ['西安远大德天药业', '维生素C注', '(维生素C注射液)'] ['重庆迪康长江', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['福建泉州海峡', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['福建南少林', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['武汉福星', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['广州一品红', '注射用维生素C', '(注射用维生素C)'] ['天津金耀', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['湖北中佳', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['西南药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['湖北天圣', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['湖北潜江', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['成都天台山', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['多多药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['海南制药', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] 
 