简介 目前认为，食管静脉曲张硬化剂治疗(esophageal variciform sclerotherapy，EVS)是食管静脉曲张破裂出血及食管静脉曲张(esophageal varicosity，EV)治疗的有效方法，但是，术后常伴有胸骨后疼痛或不适、吞咽困难，发热等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0021% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管狭窄 食管穿孔 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免在同一部位反复注射。
病因 硬化剂治疗引起的食管损害病因食管溃疡：食管硬化剂治疗最常见的并发症是食管溃疡，其发生率约为10%～90%，这是由于局部化学刺激而引起的炎症反应，食管静脉血栓形成及组织坏死造成的食管黏膜损伤。食管狭窄：食管狭窄是EVS的后期表现，可在几周或几个月后出现，硬化剂造成的组织炎症反应可能是导致食管狭窄的主要因素，治疗次数越多，剂量越大，沿管周重复注射部位越多，其发生狭窄的机遇越大，持久和较大的溃疡往往以纤维化方式愈合，易于发生食管狭窄。食管穿孔：穿孔多发生于较深的溃疡和检查时的创伤，但自EVS应用以来，创伤性导致的即刻穿孔已经罕见，延迟穿孔是由硬化剂引起的食管壁全层坏死和微脓肿形成所致，常发生于EVS后数天至2周左右，发生因素往往与注射于血管外的硬化剂剂量过大和注射过深，活动性出血以及与三腔二囊管压迫并用等有关。食管血肿：EVS后可产生食管黏膜的无菌性炎症和组织坏死，并可形成黏膜下溃疡甚至肌层溃疡，由于肝硬化患者门脉高压以及凝血机制紊乱，食管黏膜下的无菌性炎症可导致血肿形成。
预防 硬化剂治疗引起的食管损害预防防止EVS的并发症首先是注射要准确，避免在同一部位反复注射。
症状细节 硬化剂治疗引起的食管损害症状常见症状硬化剂治疗引起的食管损害常见有食管糜烂，溃疡等，其症状表现为胸骨后烧灼感或疼痛，咽下困难，呕吐，呕血等，食管穿孔可出现局限性纵隔炎或脓胸，食管支气管瘘，心包周围炎等，表现为胸痛，气促，发热，呛咳，呼吸困难等症状，食管狭窄则会出现明显的胸骨后疼痛，咽下困难，呕吐等表现，如果发生食管血肿，其临床表现可有发热，恶心，呕吐以及吞咽困难，呕吐物内可有血性黏液，食管钡餐透视可见食管梗阻。
症状 溃疡 脓胸 胸痛 呛咳 呼吸困难 胸骨后疼痛 恶心 吞咽困难 食管梗阻 
检查细节 硬化剂治疗引起的食管损害的检查食管压力测定：压力测定显示食管蠕动减少，中，下段非推进性收缩明显增多，吞咽时食管下段最高压力均值降低，可能是食管平滑肌受损以及神经丛变性所致。1.内镜及CT检查：内镜及CT检查显示几乎所有患者均出现不同程度的食管糜烂，溃疡等。2.X线：X线监视发现血管内穿刺注射硬化剂。3.食管钡餐：硬化治疗后钡餐检查可见食管运动功能失调。
检查 CT检查 
治疗 硬化剂治疗引起的食管损害西医治疗口服黏膜保护剂硫糖铝、制酸剂、H2受体拮抗药西咪替丁或雷尼替丁，以及质子泵抑制剂奥美拉唑，均可预防和治疗食管溃疡和狭窄的形成。食管狭窄还可采用球囊或硬条扩张术，目前认为是安全、有效的治疗措施，必要时可反复进行。多数食管穿孔可形成包裹而自然愈合。因此，对高危患者亦可行保守治疗，给以抗感染、高营养等对症治疗。食管血肿形成后，其临床症状一般在2～3天后可自然改善，约2～3周血肿也可自行吸收、消退，一般毋须特殊治疗。硬化剂治疗引起的食管损害中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养含量高的食物；2、宜吃富含维生素和无机盐的食物；3、宜吃碱性食物；4、宜吃半流质饮食。
忌吃细节 1、忌吃刺激性、辛辣的食物；2、忌吃烧烤肉制品；3、忌烟酒、浓茶等。
宜吃 鸭肝 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
药品 ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广西南宁百会', '维U颠茄铝镁片', '(维U颠茄铝镁片)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['大深林', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['国药', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['天平', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['江西金钥', '多潘立酮口腔崩解片', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['湖南华纳', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['标智', '兰索拉唑肠溶胶囊', '(兰索拉唑肠溶胶囊)'] ['山东仁和堂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['河南福森', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['克迪圣', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['东北制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['吉林敖东大连', '维U颠茄铝镁片', '(维U颠茄铝镁片)'] ['石家庄康力', '复方氢氧化铝片', '(复方氢氧化铝片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 