简介 硬化性骨髓炎又名Garre骨髓炎，Garre病，特发性骨皮质硬化和干性骨髓炎，此病较少见。病因尚未完全确定，一般认为是骨发表组织低毒性感染，有强烈的成骨反应，亦有认为系骨组织同时内有多个小脓肿，张力很高；本病多发生在长管状骨骨干，以胫骨为好发部位。病因尚未完全确定，一般认为是骨进行组织低毒性感染，有强烈的成骨反应，亦有认为系骨医师组织内有多个小脓肿。本病的临床特点是骨组织受感染后，由于强烈的成骨反应，而引起骨硬化，没有骨坏死，化脓，亦无死骨形成.多在长管状骨骨干皮质，常见于股骨或胫骨，一侧或两侧骨干皮质呈棱形增厚硬化，严重时，髓腔几乎消失，患肢呈持续性隐痛可逐渐缓解，但易反复发作，全身症状不明显，局部有时无症状，或有肿痛等炎性反应，压痛和胀痛以夜间比白天为剧，病程发展漫长，因外伤或其他疾病可能激发加剧，但关节多数不受影响。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质增生 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乳酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 硬化型骨髓炎病因本病病因不明，不易找到致病菌，为骨的进行性，广泛性和硬化性炎症，因炎性反应致骨髓腔内发生广泛纤维化，血循环发生障碍，骨内的氧张力下降，促使骨内膜下骨样组织增生，沉积和钙化，Haver管阻塞出现反应性骨内膜增厚，骨皮质呈梭形增生一系列病理变化。
预防 硬化型骨髓炎预防本病病因不明，故目前无有效的预防措施，但需注意，对于本病的治疗,保守治疗只能暂时缓解症状,采用彻底清除病灶和使髓腔再通是一有效和防止复发的治疗方法,且预后好。
症状细节 硬化型骨髓炎症状常见症状本病的临床特点是骨组织受感染后，由于强烈的成骨反应，而引起骨硬化，没有骨坏死，化脓，亦无死骨形成.多在长管状骨骨干皮质，常见于股骨或胫骨，一侧或两侧骨干皮质呈棱形增厚硬化，严重时，髓腔几乎消失，患肢呈持续性隐痛可逐渐缓解，但易反复发作，全身症状不明显，局部有时无症状，或有肿痛等炎性反应，压痛和胀痛以夜间比白天为剧，病程发展漫长，因外伤或其他疾病可能激发加剧，但关节多数不受影响。
症状 骨硬化 死骨 胀痛 
检查细节 硬化型骨髓炎的检查硬化性骨髓炎是一种低毒力感染引起的以髓腔密度增高，闭塞,骨质硬化为特征的慢性骨感染，临床上的检查方法主要是应用X线检查，其表现主要为：长骨局限性或广泛性骨质增生硬化，皮质增厚，髓腔狭窄闭塞,在骨质破坏区内一般无低密度破坏,但病史较长者可有小的不规则骨质破坏区，骨髓炎以破坏区周边骨质硬化,向正常区逐渐移行,骨内膜增厚，髓腔变窄为特征,有别于肿瘤病变。发病初期1个月内无异常表现，时间长可见骨皮质弥漫性增厚，致密，呈硬化状，与正常骨无明显分界，骨髓腔较正常狭窄或闭塞，说明髓腔内膜也有增生和新骨形成。
检查 
治疗 硬化型骨髓炎西医治疗对于本病的治疗,由于它呈反复发作,累及骨干全长血质极差,而髓腔狭窄或闭塞,抗生素极难达到局部饱和及渗透。全身用药只能暂时缓解全身症状,抵抗力低下时病灶再次复发,病程迁延。有人报道用六味地黄丸或放射性治疗有效,但只能缓解病症而不能根治。因此本病多用手术治疗。手术治疗的优点在于能彻底广泛清除一切病灶及坏死组织,刮除空腔内慢性肉芽组织和脓液,同时强调使闭塞的髓腔再通及充分引流的基础上减低骨内压,改善骨的血运和骨组织的氧代谢,增加免疫力,而取得预期的效果。不适当的手术操作及病灶切除不完全常是手术失败的原因。有人指出,在凿除增生骨皮质后找到透光区,其中常有少量肉芽组织和脓液,将其刮除,疼痛即渐渐减除,骨增生停止。对于特殊部位如下颌骨,部分切除作用不大且不利因素多,行碟形截骨加上自体植骨和骨髓移植是较为保险的手术方式。硬化型骨髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['丽珠集团', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['罗氏芬', '(注射用头孢曲松钠)'] ['舍悦', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['深圳海王', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['澳广', '(阿莫西林双氯西林钠胶囊)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['山西津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['莱阳江波', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['民生', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 