简介 硬化萎缩苔藓(lichen sclerosis et atrophicus)也称白色苔藓(lichen albus)，硬斑病性扁平苔藓(lichen planus morphoeicus)或Csillage病，是一种原因尚未明了的皮肤慢性萎缩变，中医认为本病由阴阳不调，气血不和，外感风湿而引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 便秘 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 90% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 哈西奈德溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 避免局部刺激。
病因 硬化萎缩苔藓病因(一)发病原因病因不明，因本病多发于40～50岁女性，幼女亦有发病者，但到青春期可自然痊愈，提示可能与内分泌功能失调有关，亦有患者有阴道炎，包皮龟头炎或在新作了包皮环切术后发生皮疹，说明可能与感染有关，有的患者伴有自身免疫性疾病，或出现自身抗体，HLA-B21，B40较常见，提示可能有自身免疫的原因，另有家族发病的报道，但未得到最后证实。(二)发病机制发病机制不清楚，可能与内分泌功能失调，感染，自身免疫性疾病，或出现自身抗体，家族发病等有关。
预防 硬化萎缩苔藓预防去除可能的诱发因素，避免局部刺激，治疗阴道炎和龟头炎等。
症状细节 硬化萎缩苔藓症状常见症状男女均可发病，好发于女性，男女之比为1∶10，发病年龄以40～50岁为多见，但也见儿童发病者，皮肤早期损害常无自觉症状，不被注意，初发损害为扁豆大小平顶丘疹，圆形或不规则形，粉红色，伴有明显的红色边缘，质地柔软，以后渐发展为典型皮损，丘疹呈瓷白色，象牙色，质地坚硬，可互相融合成斑块，境界清楚，中央凹陷，嵌有黑头粉刺样角栓，除去后呈小坑状凹陷，后期皮损中央萎缩变薄，可融合成界限清楚的白色斑片，白斑中央可起大疱或血疱，大疱性损害消退后可形成较多的粟丘疹，萎缩处成为微凹陷的瘢痕。皮损好发于躯干上部如锁骨上窝，胸前区，腋窝，两乳房，脐周，前臂及颈部，以外生殖器更多见，发生于外阴者占50%～75%。发于女阴者，多见于小阴唇，阴蒂，肛门周围，有时可延伸至股内侧，可单发于女阴，也可同时有他处皮损，损害为象牙色或蜡黄色扁平坚实丘疹，有时融合成片，表面角质增生，并可见角栓，有时出现潮红，浸渍，糜烂，小水疱，甚至出血，晚期可发生萎缩，白斑，萎缩面积扩大，可使尿道口发生狭窄，有的有可能转变为鳞癌，损害处瘙痒明显，亦可有疼痛，性交困难，排尿困难和便秘，有人认为本病与女阴干枯病(kraurosisvalvae)为同一疾病，亦可能为女阴白色病损的一种变型，发于男性外阴者多见于老年，大多患有包茎或龟头炎，损害与发生于女阴者基本相同，皮损好发于包皮内板和龟头，为角化性丘疹，界限清楚，表面呈淡白色，可有羊皮纸样皱褶，皮损亦可发生于阴茎，阴囊和其他部位，损害严重者可发展为尿道口狭窄，包皮系带硬化萎缩，甚至消失，包皮硬化不能上翻，或因糜烂与龟头粘连，通常瘙痒不著，少见癌变，有认为本病与闭塞性干燥性龟头炎(blanitisxerotivaobliterans)或阴茎干枯(kraurosipenis)为同一疾病，病程缓慢，常持续多年，成年人的损害多呈进行性，儿童的损害则随年龄增长而减轻，有的在月经初潮时或之前自行消退。
症状 
检查细节 硬化萎缩苔藓的检查组织病理：角化过度，毛囊口及汗腺口有角栓，表皮棘细胞层萎缩变薄，钉突消失，基底细胞液化变性，表皮与真皮之间可有裂隙形成，真皮上1/3胶原纤维水肿和均质化，毛细血管和淋巴管扩张，真皮浅层弹力纤维减少或消失，有轻度以淋巴细胞为主的围管性浸润呈带状或片状，晚期浸润可减少或消失。
检查 
治疗 硬化萎缩苔藓西医治疗(一)治疗目前尚无特效治疗。1.一般疗法：去除可能的诱发因素。避免局部刺激，治疗阴道炎和龟头炎等。2.内用疗法：给予大剂量维生素E和维生素A，瘙痒者给予抗组胺药，可试用氯喹。成人可服雌激素，己烯雌酚1mg/次，每天1次，对女性更年期外阴损害有效。亦可选用阿维A酯(依曲替酯)，剂量0.5～1mg/(kg·d)，用3～12个月。3.局部疗法：局部外用维生素A软膏，0.03%·0.1%他克莫司软膏或皮质类固醇软膏，已萎缩皮肤应慎用。亦可用2%丙酸睾酮软膏，每天2次，用6个月后，改用每天1次，以后仍可渐减用药次数，停药后易复发。长期应用副作用有阴蒂肥大、性欲亢进、多毛症、疖疮和男性秃发。己烯雌酚软膏及黄体酮软膏均有止痒作用。损害内注射氟羟泼尼松龙混悬液，可促使皮损软化。4.物理治疗：有报告用二氧化碳冷冻治疗女阴部位的损害，大部分瘙痒减轻，二氧化碳激光治疗男性生殖器部位的损害也有一定的疗效，可试用。5.手术治疗：尿道口狭窄者可行尿道口扩张术，闭塞性干燥性龟头炎所致的包茎可行包皮环切术，皮损若发生癌变则应行外阴切除术。(二)预后病程缓慢，常持续多年，成年人的损害多呈进行性，儿童的损害则随年龄增长而减轻。有的在月经初潮时或之前自行消退。硬化萎缩苔藓中医治疗治法：活血化瘀。方药：黄芪、丹参、鸡血藤、白藓皮30g，赤芍15g、桃仁10g、刺蒺藜15g、僵蚕10g，木香15g，上药共研细末，炼蜜成丸，每丸4g，1天3丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣燥等刺激性的食物；2.忌吃过于咸的食物；3.忌吃容易过敏的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['开坤', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['天津天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['沈阳东陵', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['天津天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['渤海', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['辰欣', '醋酸曲安奈德尿素乳膏', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['浙江奥瑞特', '复方倍氯米松樟脑', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['江苏远恒', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['普爱宁', '(盐酸多塞平乳膏)'] ['安徽新和成皖南', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] 
 