简介 硬化性骨髓炎又名Garre骨髓炎，Garre's病，特发性骨皮质硬化和干性骨髓炎，此病较少见。病因尚未完全确定，一般认为是骨发表组织低毒性感染，有强烈的成骨反应，亦有认为系骨组织同时内有多个小脓肿，张力很高;本病多发生在长管状骨骨干，以胫骨为好发部位。病因尚未完全确定，一般认为是骨进行组织低毒性感染，有强烈的成骨反应，亦有认为系骨组织内有多个小脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质增生 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乳酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 硬化性骨髓炎病因骨组织低毒性感染（35%）：一般认为是骨组织低毒性感染所致，有强烈的成骨反应，以骨皮质硬化增厚为其特征，亦有认为系骨组织内有多个小脓肿，张力很高，细菌培养多为阴性，本病多发生在长管状骨的骨干，以胫骨为好发部位。骨髓腔广泛纤维化（26%）：本病为骨的进行性、广泛性和硬化性炎症，因炎性反应致骨髓腔内发生广泛纤维化，促使骨内膜下骨样组织增生，沉积和钙化，Haver管阻塞出现反应性骨内膜增厚，骨皮质呈梭形增生等一系列病理变化。和一般化脓性骨髓炎不同，它不会产生脓肿、死骨和形成瘘管。有少数伤口可能有些脓液和肉芽组织，培养可能有金黄色葡萄球菌生长。
预防 硬化性骨髓炎预防本病病因不明，故目前无有效的预防措施，但需注意，对于本病的治疗,保守治疗只能暂时缓解症状,采用彻底清除病灶和使髓腔再通是一有效和防止复发的治疗方法,而且预后好。生活节制，注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。忌烟酒。
症状细节 硬化性骨髓炎症状常见症状本症多发生于较大的儿童及成人，常侵及胫骨，腓骨，尺骨等长管状骨，硬化性骨髓炎起病时为慢性病程，发病隐渐，全身症状轻微，常因局部胀痛不适而就诊。往往反复发作，检查时可发现局部疼痛，压痛及皮肤温度高，很少有红肿，更罕见有穿破皮肤者，使用抗生素后症状可以缓解，多次发作后可以触摸到骨干增粗。
症状 胀痛 
检查细节 硬化性骨髓炎的检查急性发作时白细胞可升高，红细胞沉降率可增快。X线片可见骨干局部呈梭形变粗，骨密度增高，因X线片表现为大片浓白阴影，所以难以看出狭窄的骨髓腔与小透亮区，或呈现不规则的骨密度减低区，分层摄片与CT检查可以探查出普通X线片难以辨出的小透亮区。
检查 CT检查 
治疗 硬化性骨髓炎西医治疗治疗1.抗生素疗法：使用抗生素可以缓解急性发作所致的疼痛，由于病灶部位硬化骨很多，药物难以经血循环进入病灶内，因此部分病例因抗生素难以奏效而需手术治疗。2.手术的方法：(1)清除病灶：凿开增厚的骨密质，找到小脓腔，将其中的炎性肉芽组织及脓液清除后疼痛可望立即缓解。(2)开窗引流：找不到脓腔的可在骨密质上开一个窗，一期缝合皮肤，使骨髓腔内有张力的渗液引流至软组织内，如此疼痛亦可解除。(3)珠链缓释：因手术时找不到小脓腔，或多个小脓腔在手术时难以被一一发现者手术后效果可以不佳，因此，可以先在骨密质上开一个窗，再从干骺端开孔行髓腔扩大，清创及冲洗术，清除全部的脓腔，脓腔内置庆大霉素-骨水泥珠链，2周内逐渐取出，可望使伤口一期愈合及解除疼痛症状。硬化性骨髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有增加骨骼硬度是食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃降低组织免疫功能的食物；2.忌吃酒精性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['丽珠集团', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['罗氏芬', '(注射用头孢曲松钠)'] ['舍悦', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['深圳海王', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['澳广', '(阿莫西林双氯西林钠胶囊)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['山西津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['莱阳江波', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['民生', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 