简介 硬纤维瘤也称韧带样瘤，是一种少见的良性肌腱膜过度增生，据估计每年在百万人口中发生3.7例新病例。它发生于肌肉，腱膜和深筋膜等处，十分坚硬。本病可发生于全身各处，多见于腹壁，也可发生于腹内及骨骼肌内。硬纤维瘤多发生于30～50岁，以女性多见。也可见于青少年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多发生于30～50岁，以女性多见。也可见于青少年。 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性溃疡 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 85% 
常用药品 消炎镇痛膏 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 硬纤维瘤病因遗传因素（50%）：本病病因不明，可能与手术及全身结缔组织异常有关，妊娠过程中，血中雌激素升高，加之生产过程中可能造成腹壁损伤，这可能是硬纤维瘤好发于成年女性的原因，硬纤维瘤也可作为直肠多发息肉，骨瘤，皮肤囊肿及硬纤维瘤组成的Gardner综合征的一部分，后者多有遗传家族史。
预防 硬纤维瘤预防日常预防主要是针对可能导致皮肤纤维瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现皮肤纤维瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 硬纤维瘤症状常见症状发生于腹壁者，表现为无痛性腹壁肿块，质硬，无压痛，生长缓慢，大多数病人肿瘤直径达数厘米时即可被发现，少数延误治疗者，肿瘤向四周呈片状浸润生长，造成大片腹壁僵硬，发生于其它部位者，可造成相应的压迫症状和功能障碍。1.多见于妊娠期或经产妇的腹壁肌肉内，也可发生在其他部位的横纹肌内。2.肿块生长缓慢，无痛，质硬，与周围组织界线不清。
症状 生长缓慢 
检查细节 硬纤维瘤的检查组织病理检查示切面呈灰白、黄褐或黑褐色，下界清楚，上界与表皮之间常夹着一条由幼稚胶原纤维组成的“境界带”。病变主要位于真皮，镜下可见增生的成纤维细胞、组织细胞、内皮细胞和成熟或幼稚的胶原纤维组织，病灶中央表皮多有明显增生，棘层肥厚，皮突延长。可分纤维型损害和细胞型损害两种，前者由散在的幼稚胶原纤维组成，淡蓝色，不规则排列成交织吻合的条索，呈漩涡状或车轮状，纤维间可见胞核狭长的成纤维细胞。后者由大量成纤维细胞和少量胶原纤维构成，很多细胞有大而圆形或卵圆形核，富含染色质，胞质丰富，细胞内可含脂质呈泡沫状或含有含铁血黄素。有时细胞可呈非典型性。
检查 
治疗 硬纤维瘤西医治疗一般不需治疗：若单个损害有疼痛引起病人痛苦时可行手术切除，亦可试用冷冻疗法。皮质类固醇激素皮内注射：对于多发性皮损，可试用含曲安奈德(康宁克通A)1ml(内含去炎松40mg)注射于皮损内，2～3周注射一次。若较多皮质激素注入有困难，可在注射前先用液氮冷冻处理，使病损水肿，变软时再行激素注射。硬纤维瘤中医治疗如藜芦膏外敷，有缩小范围，移毒由深至浅功效，或用氯化氨汞(白降汞)以米饭调成糊外敷，外贴万应膏，2～3天换药1次，使瘤体坏死脱落，再用生肌散使局部愈合。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃寒凉性的食物；3.宜吃增加免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐但是食物；2.忌吃含有黄曲霉素的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['广西慧宝源', '跌打扭伤灵酊', '(跌打扭伤灵酊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['岳阳金寿', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['广东同德药业', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['杭州朱养心', '狗皮膏', '(狗皮膏)'] 
 