简介 硬红斑(Erythema induratum)是一种原因尚不清楚好发于女性的疾病，常侵犯双下肢膝以下小腿内侧，也可侵及小腿外侧、膝以上大腿，甚至侵及上肢，头面部少见，表现为肢体双侧非对称性或鲜红色，或暗红色、或紫红色结节性损害，压痛明显，一般不痒。分Bazin(巴津)硬红斑和Wlitfield(惠特菲尔德)硬红斑。多见青年及中年妇女。常与身体其他部位结核并发。结核菌素试验呈阳性，但皮损处很少分离到结核杆菌。初起为豌豆大小的数个皮下结节，多对称发生于小腿下部屈侧，数周后结节逐渐增大，皮肤略微高起，呈暗红色，浸润明显，界限不清，固定而硬。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见青年及中年妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 色素斑 肺结核 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 硬红斑病因疾病因素（45%）病人常伴有肺结核，淋巴结核或其他脏器结核，硬红斑有结核样浸润，常发生干酪样坏死，一直被人认为是一种皮肤结核病，但不能查到结核杆菌，有学者认为硬红斑是一种皮下动—静脉血管炎，引起脂肪坏死，但还有认为硬红斑的发病由于结核杆菌从血管内释放，最初为一种局部过敏反应，继之为迟发型超敏反应，因此该病可能是由于多种因素激发机体自身免疫系统而发生的一种皮肤免疫反应。多见于站立工作者。年龄性别因素（25%）硬斑病病因不明，多半发生于16至25岁的青年妇女小腿屈侧，因此本病的发生与年龄，性别有关。气候因素（15%）冬季寒冷，易发病。
预防 硬红斑预防1、主要是要发动群众，大力宣传结核病的防治知识，并且定期进行健康检查。如果发现患病，应早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝各种传染途径。还可以开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。2、病人要积极补充营养，高蛋白、低脂肪，也可给予静脉营养，抬高患肢休息。
症状细节 硬红斑症状常见症状初起时皮肤深层有豌豆至指头大的硬性结节，数目不定，常常为数个或数十个，直径大小不等，为数毫米至数厘米，较小结节埋藏在皮下，皮肤表面无任何改变，只可触知，结节逐渐增大，较大硬节接近皮肤表面与皮肤粘连，炎症波及皮肤，皮肤表面往往略微高起，并且变成红色或暗红色的斑块，边界不清，病人无全身症状，只有轻微触痛，胀痛，数月以后，硬结消退，并留有红褐色色素沉着，部分结节融合形成较大的斑块，部分硬工渐渐软化或破溃，皮肤上发生边缘不整而内陷的深溃疡，周围有浸润，溃疡基底为柔软的暗红色肉芽组织，溃疡不易愈合，愈合后形成萎缩性瘢痕，瘢痕上常伴有色素沉着及色素减退。本病主要发生于青年妇女的小腿屈侧面，臀部及其他部位也偶然发生，常对称发生，病程慢性，往往旧的损害消退及愈合，新的损害相继发生，往往硬节，溃疡，疤痕及色素斑同时存在，在寒冷的季节，此病容易反复发作。主要病理改变是在真皮及皮下组织的结核样肉芽肿性浸润，伴有干酪样坏死及血管变化。早期在真皮深部及皮下组织，血管周围有结核样浸润，主要是淋巴细胞，上皮样细胞及少数巨噬细胞，在浸润灶内有明显的干酪样坏死，胶原纤维，弹力纤维及脂肪细胞发生变性及坏死，终于由纤维组织形成瘢痕而代替，真皮深部及皮下组织的动脉及静脉壁增厚，内皮细胞肿胀，增生，血栓形成管腔闭塞，产生由淋巴细胞环绕的干酪样坏死。
症状 
检查细节 硬红斑的检查硬红斑初起为豌豆大小的数个皮下结节，多对称发生于小腿下部屈侧，数周后结节逐渐增大，皮肤略微高起，呈暗红色，浸润明显，界限不清，固定而硬。部分结节逐渐软化破溃，形成深在性溃疡，流出稀薄脓液。局部的触痛情况等。并行硬红斑皮损中结核杆菌DNA的检测。
检查 皮损 
治疗 硬红斑西医治疗多数病例用抗结核药物没有明显的效果。皮质类固醇激素，如强的松口服更为有效。皮损内注射：用醋酸去炎松混悬剂等含氟类固醇激素制剂作损害内注射。每周两次，注射2～4次就可以见效。但停药后仍可复发(仅供参考，详细请询问医生)。硬红斑中医治疗1、气阴两虚症状：手足心烦热，硬结斑块肿硬，皮色不变，结节破溃，脓水稀薄，舌红少苔，脉细数。治法：补气益阴，软坚散结。2、寒凝气滞症状：多于寒冷季节发病，在小腿的屈侧有硬节，色暗红自觉胀痛，四肢逆冷，手足不温，舌质暗紫，苔薄白，脉沉细涩。治法：温经散寒，活血通络。3、气血瘀滞症状：硬结斑块肿痛，皮色暗红或紫红，走路后皮损肿痛加重，脉细涩，舌质紫暗，或见瘀点。治法：活血化瘀，通经活络。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜以高蛋白、高维生素、高纤维素、高热量、低脂肪的饮食为主。
忌吃细节 1.忌食烟酒；2.忌食过酸、过辣、过咸等辛辣刺激食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡蛋面 小米素羹 鲜菇小米粥 红枣糯米粥 小米红枣粥 百合莲子绿豆粥 百合粥 白菜包子 
药品 ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['上海通用', '肝素钠维E乳膏', '(肝素钠维E乳膏)'] ['成都第一', '复方四环素泼尼松膜', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['重庆华邦', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆华邦', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 