简介 硬皮病食管(sclerodermal esophagus)系指硬皮病累及食管肌层发生其动力学异常。硬皮病属结缔组织病，影响多个器官的纤维组织及小血管。当累及食管时，导致食管平滑肌痉挛、缺血，以及平滑肌萎缩和黏膜下胶原沉积及纤维化形成。雷诺现象常为PSS早期表现，PSS中可见到的毛细血管扩张发生部位通常是雷诺现象的好发部位，即面部、舌、唇、手和上胸。在硬皮病中，95%的患者具有雷诺现象，其中75%以雷诺现象为首发症状，这些病人往往具有内脏损害，且硬皮病的预后和最终结局很大程度上取决于血管损害的范围和严重性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管炎 食管狭窄 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 醋酸泼尼松片 积雪苷片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 硬皮病食管病因(一)发病原因硬皮病属结缔组织病，影响多个器官的纤维组织及小血管。当累及食管时，导致食管平滑肌痉挛、缺血，以及平滑肌萎缩和黏膜下胶原沉积及纤维化形成。(二)发病机制1.免疫学说：本病常合并LE、皮肌炎、类风湿性关节炎等自身免疫性疾病，血清中存在多种自身抗体，虽然这些自身抗体在发病中的作用尚不清楚，但已发现与疾病的型别相关。2.胶原合成异常学说：现在已经明确，硬皮病皮肤的绷紧和坚硬度是由于新合成的胶原替代了大部分或全部的真皮和(或)皮下脂肪，使皮肤与其下组织紧贴。3.血管学说：雷诺现象常为PSS早期表现，PSS中可见到的毛细血管扩张发生部位通常是雷诺现象的好发部位，即面部、舌、唇、手和上胸。在硬皮病中，95%的患者具有雷诺现象，其中75%以雷诺现象为首发症状，这些病人往往具有内脏损害，且硬皮病的预后和最终结局很大程度上取决于血管损害的范围和严重性。
预防 硬皮病食管预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 硬皮病食管症状常见症状食管受累表现吞咽困难，烧心，多伴有呕吐，胸骨后或上腹部饱胀感，由于食管下括约肌闭合不能以及食管清除能力减退，像贲门失弛缓症一样，硬皮病产生缓慢的进行性液体和固体食物咽下困难，由于严重的胃食管反流，烧心症状十分显著，硬皮病合并典型食管受累患者胸片上可见到充满空气的食管影像，食管松弛，下段括约肌不能闭合，钡餐检查进一步表明食管正常运动丧失，可见弛缓的食管及食管下括约肌开放，甚至完全缺少原发蠕动，并也可能提供食管炎或狭窄的证据，食管测压检查食管体和食管下括约肌均显示异常，进展期受累可见食管收缩长度降低，食管体平滑肌部分蠕动停止及食管下括约肌张力下降在硬皮病食管受累患者中十分典型，以致有人将此定义为“硬皮病食管”，放射性核素转移试验检测食管运动与硬皮病食管测压也有着良好的相关性。
症状 吞咽困难 烧心 胀感 食管体平滑肌部分蠕动停止 食管下括约肌张力下降 
检查细节 硬皮病食管的检查食管测压检查食管体和食管下括约肌均显示异常，进展期受累可见食管收缩长度降低，食管体平滑肌部分蠕动停止及食管下括约肌张力下降在硬皮病食管受累患者中十分典型。1.硬皮病合并典型食管受累患者胸片上可见到充满空气的食管影像，食管松弛，下段括约肌不能闭合。2.钡餐检查进一步表明食管正常运动丧失，可见弛缓的食管及食管下括约肌开放，甚至完全缺少原发蠕动，并也可能提供食管炎或狭窄的证据。3.放射性核素转移试验检测食管运动与硬皮病食管测压也有着良好的相关性。
检查 
治疗 硬皮病食管西医治疗(一)治疗1.治原发病应用皮质激素及抗纤维化治疗，抑制胶原与前胶原的形成，并增加其胶原的降解。在治疗原发病的同时，可改善吞咽困难。2.抗食管反流的治疗。3.促动力药的应用。(二)预后硬皮病的自然病程差异很大，首次确诊后的10年生存率为65%。一般为慢性进行性，但可自行缓解。病程中缓解与病情加重常交替进行。男性比女性临床过程快，且男性患者预后往往较差。有肾、心和肺受累者预后差。本病部分患者死于肾功能衰竭、心力衰竭、肺部感染、营养障碍、肠坏死等。妊娠期病情可缓解呈静止状态，产后病情又再度进展。硬皮病食管中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃粘稠的容易消化吸收的食物；3.宜吃软性的食物。
忌吃细节 1.忌吃粗糙性的食物；2.忌吃干燥性的食物；3.忌吃粉末状的不易吞咽的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 绿豆 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['成都湔江', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['陕西康惠', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天津同仁堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江金华康恩贝', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['金爵', '脉管复康胶囊', '(脉管复康胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['芙原', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['芙原', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['上海现代', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['上海现代', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['陕西君碧莎', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] 
 