简介 中耳炎感染侵入硬脑膜下，使一部分蛛网膜和软脑膜坏死形成脓肿。此症不易局限化，很易扩散为弥漫脑膜炎而死亡，故临床上比较少见。该病的治疗主要是除大剂量抗生素治疗外，要进行乳突切开，清除病灶，常能经乳突骨质破坏区进入脓腔，刮除周围肉芽，扩大引流。如脓肿范围很大，还应在乳突外进行开颅，去除大片骨板，剪开硬脑膜，或进行多处颅骨环钻引流。据Bannister统计，用开颅行骨成形瓣术的治愈率高于用颅骨多处环钻引流术。目前此症死亡率仍明显高于脑脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 意识障碍 癫痫 硬脑膜下脓肿 脑脓肿 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 积极治疗邻近感染。
病因 硬脑膜外和硬脑膜下脓肿病因由邻近感染灶，如副鼻窦炎，中耳炎，颅骨骨髓炎直接蔓延到硬脑膜外间隙而成，也可继发于开放性颅脑损伤，开颅术和先天性皮肤窦等感染之后。
预防 硬脑膜外和硬脑膜下脓肿预防积极治疗邻近感染，防止感染蔓延。
症状细节 硬脑膜外和硬脑膜下脓肿症状常见症状此病易和脑脓肿，脑膜炎相混淆，最好进行脑血管造影和脑CT扫描，可见占位脓肿及半球受压血管影区。患病急剧，高热，头痛等，发病24小时后可出现谵妄，偏瘫，48小时后即昏迷死亡，据Bannister报告，1/4的病人在入院后48小时内死亡。
症状 脑脓肿 脑膜炎 高热 头痛 谵妄 偏瘫 昏迷 
检查细节 硬脑膜外和硬脑膜下脓肿的检查头颅CT检查可显示脓肿部位（常在副鼻窦炎或中耳炎附近）的硬脑膜和脑组织与颅骨内板分离。
检查 CT检查 中耳 
治疗 硬脑膜外和硬脑膜下脓肿西医治疗除大剂量抗生素治疗外，要进行乳突切开，清除病灶，常能经乳突骨质破坏区进入脓腔，刮除周围肉芽，扩大引流。如脓肿范围很大，还应在乳突外进行开颅，去除大片骨板，剪开硬脑膜，或进行多处颅骨环钻引流。据Bannister统计，用开颅行骨成形瓣术的治愈率高于用颅骨多处环钻引流术。目前此症死亡率仍明显高于脑脓肿。硬脑膜外和硬脑膜下脓肿中医治疗脓毒走窜，形成脑痈【治法】托里排脓，解毒散结。【方药】薏苡附子败酱散(《金匮要略》)加味。薏苡仁、附片、败酱草、生黄芪、白术、白芥子、茯苓、泽泻、赤芍、蒲公英。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 螃蟹 
推荐食谱 小米素羹 芝麻小米粥 鸡蛋芹菜炒饭 鸡蛋木耳粥 鸡蛋布丁 牛奶花生粥 牛奶杏仁粥 西葫芦饺 
药品 
 