简介 硬脑膜下脓肿是指颅内发生化脓性感染后脓液聚积于硬脑膜和蛛网膜之间，常由远处的感染灶(如疖病)经血行散播到硬脊膜下间隙引起，部分继发于鼻窦炎、耳部感染、头颅外伤、外科手术或菌血症之后，5岁以下的儿童通常是由细菌性脑膜炎引起。由于硬脑膜下腔缺乏任何间隔，致使一旦发生硬脑膜下脓肿，脓肿的扩展范围常比较广泛，脓液不仅沿一侧大脑表面扩展，有时还可通过大脑脚下缘蔓延到对侧，甚至侵犯到脑底面，从而产生严重的后果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%--1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 脑脓肿 癫痫 脑积水 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用甲硝唑磷酸二钠 
治疗费用 病情不同，费用不同，三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 注意治疗邻近化脓性病灶。
病因 硬脑膜下脓肿病因疾病因素（45%）：邻近化脓性病灶，如中耳炎，乳突炎，鼻窦炎(尤其额窦)，颅骨骨髓炎等直接蔓延而致。硬脑膜下脓肿的病理变化主要是硬脑膜的内层发生炎症性改变，所以过去也常被称作硬脑膜内层炎。感染因素（30%）：静脉逆行感染面部三角区及头皮感染经入颅静脉及导静脉等逆行感染。外伤或开颅术开放性颅脑外伤和开颅术后，继发引起的感染，如硬脑膜下血肿术后，脑脓肿破溃入硬膜下腔。血行感染（25%）：是由败血症或菌血症血行播散所致，更少见。硬脑膜下脓肿的致病菌常为链球菌和葡萄球菌，婴幼儿多为流行性感冒杆菌或肺炎球菌。发病机制早期即可见硬脑膜的内面有纤维脓性渗出液，渗出液多位于大脑凸面，先在额叶，然后向内扩展到顶部和向下到大脑外侧裂，病变更广泛时可继续向下侵犯额叶，但此种脓性渗出物不易在额叶眶面发现，因为额叶眶面与眶顶附着紧密，脓性渗出物亦可沿外侧裂扩展到视交叉区，亦可沿大脑镰扩展到额叶内侧面，甚至到对侧的大脑凸面，当脓性渗出物积聚到相当数量时，不仅使脑受压，同时还会引起颅内压增高，当炎症扩展到其下面的软脑膜和脑组织时则更有临床意义，进入慢性期，在硬脑膜和蛛网膜之间，在蛛网膜和脑之间形成粘连，而且硬脑膜下脓肿具有较厚的包膜，此时抗生素很难进入脓肿包膜内。
预防 硬脑膜下脓肿预防治疗邻近化脓性病灶，防止面部三角区及头皮的静脉逆行感染，外伤或开颅术时注意无菌操作，均有助于预防硬脑膜下脓肿。
症状细节 硬脑膜下脓肿症状常见症状1.原发感染灶症状多较明显，即使慢性病灶，也多有急性发作的表现。2.全身感染中毒症状与颅内压增高症状及脑膜刺激症状并存，病人常表现为头痛，畏寒，发热，恶心，呕吐，颈项强直，烦躁不安，嗜睡，甚至昏迷，检查病人可有颈抵抗感，克氏征阳性，眼底可见视盘水肿，视网膜有时可见出血，渗出。3.局灶定位征因脓腔累及脑皮质功能区及由于大脑静脉的血栓性静脉炎等原因，可引起局限癫痫发作或癫痫持续状态，偏瘫，失语等症状，严重者可继发脑疝，少数病人由于身体抵抗力强，细菌毒力低，临床上可呈亚急性表现，婴幼儿患者多为2岁以下的小儿，一般在脑膜炎发病后1～2周发生，此时病儿经抗生素治疗后，检查脑脊液渐趋正常，但神经和脑膜刺激症状不见好转，反而出现呕吐加重，癫痫发作，前囟膨隆，头颅逐渐增大，说明有并发硬脑膜下脓肿或积液的可能。
症状 全身感染中毒症状 颅内压增高 脑膜刺激症状 头痛 畏寒 恶心 烦躁不安 嗜睡 昏迷 水肿 偏瘫 脑疝 脑膜炎 
检查细节 硬脑膜下脓肿的检查腰椎穿刺可发现颅内压增高，脑脊液检查，白细胞增多，蛋白质增高，糖和氯化物稍低或正常。1.颅脑CT扫描典型表现为大脑凸面，颅骨内板下可见范围广泛的新月形低密度区，CT值早期一般在0～16Hu，邻近脑组织可见广泛水肿，占位效应显著，中线结构移位，累及双侧者中线结构移位可不明显，CT增强扫描，可见边界清楚，厚度均匀的细强化带，相对的脑表面呈脑回状强化，脓肿内缘的强化带密度不均匀，厚度不规则，以纵裂为主要范围的硬脑膜下脓肿，多为梭形。2.颅脑MRI扫描脓肿在T1像上其信号低于脑实质而高于脑脊液，T2像上则相反，信号高于脑实质而略低于脑脊液，呈新月形，偶为梭形，其内缘不出现低信号的弧形带，冠状面图像可了解脑底部是否积脓，病灶邻近脑组织可显示脑水肿的信号。3.钻颅或前囟穿刺婴幼儿患儿前囟硬脑膜下穿刺或成人经钻颅探查硬脑膜下发现脓液皆可明确诊断。
检查 
治疗 硬脑膜下脓肿西医治疗(一)治疗不论术前、术后均应使用抗生素，在急性期即应及时手术治疗。1.钻颅引流：因脓肿病灶广泛，可于两处钻颅，对口引流。依据病菌和脓腔情况，可选用抗生素配液冲洗，并置管引流，待脓腔闭合后，拔除引流管。2.开颅病灶清除：多用于病灶内肉芽组织较多，颅内压过高，甚至形成脑疝者。如有颅骨骨髓炎者，可在钻孔排脓后，尽可能扩大骨窗，咬除有骨髓炎的颅骨，切除硬膜侧包膜，以利术后脓腔闭合，置管引流，等脓腔闭合后拔管。3.原发病灶根治手术：一般待病情稳定，即可根据原发病灶的情况施行根治手术。(二)预后硬脑膜下脓肿的预后取决于病情的严重程度与病变波及的范围。大脑镰旁的硬脑膜下脓肿，由于手术处理较难，所以预后较差。由于不断出现各种新的，更加有效的抗生素以及CT和MRI检查在临床上的应用，使本病的预后有了明显的改善。硬脑膜下脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃富含增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸蛋、咸鱼；2、忌吃容易上火的食物；如麻花、薯片、油条；3、忌吃不容易消化的食物；如粽子、年糕。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['海南灵康', '注射用甲硝唑磷酸二', '(注射用甲硝唑磷酸二钠)'] ['正大天晴', '注射用甲硝唑磷酸二', '(注射用甲硝唑磷酸二钠)'] ['苏州第壹', '注射用甲硝唑磷酸二', '(注射用甲硝唑磷酸二钠)'] ['湖北荷普', '注射用甲硝唑磷酸二', '(注射用甲硝唑磷酸二钠)'] ['山西仟源', '注射用甲硝唑磷酸二', '(注射用甲硝唑磷酸二钠)'] ['海南通用三洋', '注射用甲硝唑磷', '(注射用甲硝唑磷酸二钠)'] ['福建闽东力捷迅', '注射用甲硝唑', '(注射用甲硝唑磷酸二钠)'] ['东北制药', '注射用甲硝唑磷酸二', '(注射用甲硝唑磷酸二钠)'] ['山东鲁抗', '注射用甲硝唑磷酸二', '(注射用甲硝唑磷酸二钠)'] 
 