简介 硬脊膜外脓肿是一种位于椎管内硬脊膜外间隙的化脓性炎症，属于神经科少见的严重急症之一，常因误诊而造成对病人的损害。容易产生硬脊膜外脓肿的因素包括：糖尿病，慢性肾病、免疫缺陷、酗酒，恶性肿瘤、静脉内药物滥用、脊柱手术和外伤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓形成 瘫痪 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 氯霉素片 
治疗费用 病情不同，费用不同，三甲医院约（10000――25000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 硬脊膜外脓肿病因(一)发病原因绝大多数为继发性，其原发感染灶可为邻近或远隔部位之疮，疖肿或蜂窝织炎等化脓灶，或为各脏器感染，如肺脓肿，卵巢脓肿，腹膜炎等，也可为全身败血症的并发症，发病部位与解剖特点有密切关系，硬脊膜由脊椎骨骨膜和硬脊膜两层结构形成，硬脊膜外腔内充满富含脂肪的疏松结缔组织和静脉丛，硬脊膜前方此两层紧密相连，并与脊柱后纵韧带接触，实际上无腔隙存在，硬脊膜外组织主要在背侧方和外侧方，自颈以下间隙渐增大，胸4～8之间的腔隙达0.5～0.7cm，胸9～腰2以下腔隙渐变狭窄，故病变部位以脊髓的背侧，胸腰段最常见，极少发生在上胸段和颈段。感染途径主要有：1.血源性感染：致病菌由附近或远隔感染灶经血液而至硬脊膜外腔。2.感染直接蔓延：从脊柱周围化脓性感染灶直接扩散而来，如脊柱化脓性骨髓炎，骶尾部瘘管感染等。3.直接进入：如与脊柱相连通的开放性外伤，腰椎穿刺或硬脊膜外阻滞造成感染。4.隐源性感染途径不明。常见的致病菌为金黄色葡萄球菌，白色葡萄球菌，链球菌，假单胞菌，伤寒杆菌等，也偶为真菌，如放线菌，芽生菌等。(二)发病机制病菌侵入硬脊膜外间隙后，在富于脂肪和静脉丛组织的间隙内形成蜂窝织炎，有组织充血，渗出和大量白细胞浸润，进一步发展为脂肪组织坏死，硬脊膜充血，水肿，脓液逐渐增多而扩散，形成脓肿，脓肿主要位于硬脊膜囊的背侧和两侧，很少侵及腹侧，上下蔓延的范围可达数个节段，在个别情况下可累及椎管全长，甚至向颅内扩散，脓肿多为单发，少数病例有多个散在小脓腔与一个主要脓腔相沟通，脓肿的形式和动态改变与致病菌，机体和局部组织的免疫反应，硬脊膜外腔的解剖特点，血管和淋巴系统结构等因素有关，呼吸运动和血管搏动可使椎管内负压差增大，这对炎症通过血管或淋巴系统向硬脊膜外腔扩散具有“吸引”作用，而头和躯干的伸曲活动所引起的脊髓和硬脊膜的移动性，则为脓肿上下扩散创造有利条件，后期由于脓液逐渐吸收，结缔组织增生而最终形成肉芽组织，脓肿除直接机械性压迫脊髓外，还可引起血管的炎性血栓形成，使脊髓的血供发生障碍，最后引起脊髓软化，造成不可逆性损害，根据炎症的病理形态，硬脊膜外脓肿可分为：1.急性型：全部为脓液。2.亚急性型：脓液与肉芽组织并存。3.慢性型：以炎性肉芽组织为主。临床上以亚急性型和慢性型多见，急性型少见。
预防 硬脊膜外脓肿预防1.控制各部位的原发感染灶，防止其发展为硬脊膜脓肿。2.小儿要好各种预防接种工作。3.防止医源性感染，各种治疗、操作严格执行无菌规定。4.防止各种外伤，防止各种外伤造成腰肾部的开放性损伤。
症状细节 硬脊膜外脓肿症状常见症状大多数病例呈现急性进程，少数以炎性肉芽组织成为主要病理特点者，则可表现为亚急性或慢性进程。1.急性硬脊膜外脓肿起病时有高热，寒战，全身倦怠，精神不振，头痛，血白细胞计数及中性粒细胞数增高全身感染征象，部分病例有脑膜刺激症，早期患者感染病变部背部明显疼痛，病变部位或附近棘突有压痛和叩痛，局部皮肤可有轻度水肿，棘突旁组织有压痛和叩痛，由于病变部位神经根受炎症刺激而出现神经根痛，因病变部位不同而向胸，腹部放射，位于腰骶部脓肿可出现下肢疼痛，早期出现尿潴留等，随着病情的发展，可逐渐出现下肢乏力，麻木，锥体束征，脊髓症状出现后常在一至数天内迅速出现横贯性损害，表现为肢体弛缓性瘫痪，感觉障碍合并明显的括约肌功能障碍。2.亚急性硬膜外脓肿临床进程和急性相似，只是背痛较明显且时间较长，发病1～2周出现神经根痛，疼痛每因活动或腹压增加如排便，咳嗽，喷嚏而加重，进一步发展出现脊髓功能损害症状。3.慢性硬脊膜外脓肿病程较长，1.5～18个月不等，起病缓慢，有时有低热，症状时有起伏，进而出现脊髓受压症状，表现为痉挛性截瘫，感觉和括约肌功能障碍，与椎管内肿瘤常难以鉴别。
症状 高热 寒战 头痛 水肿 乏力 瘫痪 感觉障碍 括约肌功能障碍 背痛 咳嗽 低热 脊髓受压 截瘫 
检查细节 硬脊膜外脓肿的检查硬脊膜外脓肿病例进行腰椎穿刺检查有将感染带进蛛网膜下腔的危险，故不应随意进行此项检查，确需进行者，操作中要小心进针，并边进针边抽吸看有无脓液，当有脓液抽出时，则不宜再进针，以避免穿刺针进入蛛网膜下腔。1.X线平片有33%～65%的病人在X线平片上显示锥体及其附件异常变化，其中70%见于慢性硬脊膜外脓肿，10%见于急性硬脊膜外脓肿病例，这是因为锥体及其附件感染导致骨质破坏，增生，而椎体塌陷和椎旁感染需要时间。2.放射性核素扫描阳性率为67%～100%。3.脊髓碘油造影曾是诊断硬脊膜外脓肿的主要方法，可明确病变的节段和范围，以利手术。4.CT和CT椎管造影增强CT检查阳性率可达100%，CT椎管造影也可达90%，但要明确显示病灶范围仍有困难。5.MRI是目前诊断硬脊膜外脓肿最为可靠和准确的方法，它可显示锥体骨髓炎(T1低信号，T2高信号)，椎间隙和软组织感染(T2信号增高)和脊髓受压移位以及脓肿(T1为低或等信号)的范围，如MRI和CT仍不能明确诊断，应采用脊髓碘油造影。
检查 CT检查 
治疗 硬脊膜外脓肿西医治疗(一)治疗硬脊膜外脓肿应作为神经外科急诊进行治疗，在脊髓发生不可逆损伤以前即应紧急手术减压和排脓。临床实践表明，瘫痪时间在2h内者，手术效果满意，>36h则效果差，而完全瘫痪48h后再手术仅可能挽救病人生命。因此缩短瘫痪至手术的时间是提高本病疗效的关键。椎板切除要足够和充分，清除脓液和肉芽组织，尤其是炎性肉芽组织常在硬膜外环形包绕压迫脊髓，应尽量清除干净，使硬脊膜恢复正常搏动，以达到彻底减压和防止感染扩散的目的。脓液做细菌涂片，进行厌氧菌、需氧菌、结核杆菌和真菌培养。手术切口的处理有三种：①切口不缝合，填以纱条;②部分缝合切口留置引流物;③全部缝合切口，以望达到一期愈合。除皮肤缝线用丝线外，皮内缝线宜用肠线。对手术切口干净，未受严重污染者，可用含庆大霉素生理盐水反复冲洗后，一期将切口缝合以缩短病程;如切口肌肉层已有脓液或术时脓液污染伤口，即不应缝合切口或部分缝合。有人主张硬脊膜外放置导管，术后进行冲洗和注入抗生素，导管保留5～7天。上述各种情况下，均应术前、术后全身应用强有力广谱的抗生素，待细菌培养和药敏结果出来后，再酌情更改抗生素。如果培养结果是阴性，就根据细菌涂片革兰染色结果选择抗生素。如果没有伴随的椎体骨髓炎，术后静脉给抗生素3～4周，否则给6～8周。静脉给药停止后要继续口服抗生素数周。可适当应用神经营养药物，以促进神经功能恢复。同时注意纠正水、电解质紊乱，加强营养，防止褥疮和并发症。最近有人提出用高压氧治疗，并取得满意效果，其理论依据：①对厌氧菌增殖产生不利环境;②有利于中毒症状的改善。(二)预后本病的治疗效果与病程缓急、病人全身状况、细菌毒力、脊髓受压程度尤其与手术进行的早晚有直接关系。一般在未完全瘫痪前手术者，瘫痪均能完全恢复。如出现完全性截瘫3～5天以上，则术后脊髓功能难以恢复。死亡原因主要有二：其一是感染不能控制，死于败血症;其二是死于并发症，尤其是尿路感染和褥疮。硬脊膜外脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增加组织免疫功能的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的不容易消化的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏神华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山西临汾', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东台城制药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山东新华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['福建古田', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['昆明振华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['灵宝豫西', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏聚荣', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西赣南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['武汉第六制药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['安阳华安', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东九连山', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['台山化学制药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广州白云山光华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广州东康', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] 
 