简介 硬脑膜外脓肿指脓肿局限于颅骨与硬脑膜之间，临床上较少见。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 治疗周期21天 
治愈率 治愈率86% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 硬脑膜外脓肿病因(一)发病原因硬脑膜外脓肿的致病菌与硬脑膜下脓肿相类似，常见的为葡萄球菌和链球菌，有时为革兰氏阴性杆菌，感染途径：1.直接感染：如颅骨骨髓炎破坏颅骨内极，额窦炎破坏额窦的后壁，中耳炎和乳突炎破坏岩骨的鼓室盖，岩骨尖或乙状窦部的骨质等均可引起各相应部位的硬脑膜外脓肿。2.血行感染：如头面部的感染，细菌可通过颅骨导静脉进入颅内而发生硬脑膜外脓肿，也可由全身各处的感染或败血症等，细菌经血行播散而引起，但均较为少见。(二)发病机制硬脑膜外脓肿的病理改变取决于细菌的毒力，机体的抵抗力和感染的期限，其立即反应为硬脑膜外层轻度充血和渗出液的局部受累，继而纤维蛋白的沉积或脓肿形成，若细菌毒力小，机体抵抗力强时，局部可形成肉芽组织，甚至转变成致密的纤维组织瘢痕。
预防 硬脑膜外脓肿预防有效治疗邻近部位的化脓性病灶，防止头面部以及全身各处的感染经过血液的传播。
症状细节 硬脑膜外脓肿症状常见症状1.急性期：病人多有畏寒，发热，周身不适，局限性头痛(多与脓肿所在部位相对应)，感染严重者可呈现高热，寒战，谵妄和脑膜刺激症状，颅内压增高症常不明显，脑脊液检查一般变化不大。2.慢性期：一般脓肿形成后症状反而减轻，如继发于颅骨骨髓炎，当局部形成脓肿或窦道并有脓液排出时，症状可随之好转，但局部病灶不会自愈，继发于额窦炎，中耳炎和乳突炎者，多半局部皮肤有水肿及叩痛，中耳炎引起岩尖骨质破坏者可导致同侧三叉神经和展神经损害，偶有因脓肿较大压迫脑皮质可引起局灶症状，如局限癫痫发作，偏瘫等。
症状 畏寒 周身不适 头痛 高热 寒战 谵妄 脑膜刺激症状 颅内压增高 乳突炎 水肿 骨质破坏 局灶症状 偏瘫 
检查细节 硬脑膜外脓肿的检查脑脊液检查一般变化不大，无特殊表现。CT扫描在颅骨内板下方，脑外出现梭形低密度区，范围比较局限，增强扫描其内缘有明显的带状强化，同时伴有邻近脑水肿及占位效应，此外，还可发现颅骨骨髓炎等原发感染病灶，MRI检查显示颅骨内板下边界清楚的梭形异常信号区，T1像呈介于脑组织与脑脊液之间的信号，T2像呈高于脑组织的信号，若脓肿的蛋白含量高，则信号加强，梭形区的内缘在T1，T2像均呈高信号的弧形带，为内移的硬脑膜，若脓肿内含有气体，则出现液平面，上方的气体在T1及T2像上均为黑色的低信号区。
检查 
治疗 硬脑膜外脓肿西医治疗(一)治疗手术前后都须给予抗生素治疗。1.钻颅引流钻孔时，如发现肉芽组织，须扩大骨窗，同时清除肉芽组织，用过氧化氢及抗生素液冲洗，放置引流管，缝合头皮，术后定期冲洗脓腔，脓腔闭合后拔除引流管。2.感染灶清除术颅骨骨髓炎所致脓肿，应彻底咬除有感染病灶的颅骨，尤其是死骨以及外伤后有碎骨片及异物者，必须一并清除。清除脓液及肉芽组织后，可用过氧化氢及抗生素液反复冲洗，注意切勿损伤硬脑膜，最后放置引流管，缝合头皮，定时冲洗脓腔，脓腔闭合后拔管。3.原发灶治疗其他原因引起者也应及时进行原发灶根治治疗。(二)预后硬脑膜外脓肿由于多数炎症只局限在硬脑膜间隙，后遗症也比硬脑膜下脓肿少见。如处理及时、得当，一般预后较好。硬脑膜外脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃海藻类食物；2宜吃富含维生素的食物；3宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃腌制的食物。
宜吃 芝麻 青豆 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 冬菇油菜心 鲜蘑油菜心 菠菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 素炒黄豆芽 雪菜炒黄豆芽 红枣黑豆粥 胡桃黑豆饮 
药品 
 