简介 硬肿症为一种不明原因的通常呈良性经过的少见病，也是一种全身性风湿病：其特征为突然出现全身性对称性皮肤严重水肿硬结，皮损特点与系统性硬皮病水肿期出现的改变相似，本病通常在6～12个月内可自行缓解，但偶可持续数十年。Curzio(1775)首先报道本病，Pifford(1876)较详细地论述了其临床病理特征。Bushkle(1902)将其肯定为一种特殊的独立疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾功能衰竭 心源性休克 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 70% 
常用药品 静注人免疫球蛋白(pH4) 注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――4000元） 
温馨提示 加强身体锻炼，提高自身免疫力。
病因 硬肿症病因疾病因素（35%）：在病人皮肤中发现酸性黏多糖含量明显增高，并认为这是由于病变皮肤内透明质酸浓度升高所致，有相当数量的病人继发于原有糖尿病感染之后，这说明感染后发生的免疫反应与本病的发病有关，也提示糖代谢障碍对本病发病起一定作用。自体激素因素（25%）：有人提出垂体功能和周围神经异常对发病起重要作用，局部注射雌激素可诱发与硬肿症十分相似的非凹陷性水肿，从而提出机体在突然受到强烈应激后，肾上腺皮质受刺激，可产生类似雌激素的类固醇激素，此种激素可引起皮肤改变。机体机制因素（35%）：有人根据少数病人体内抗“O”滴度升高，认为本病与链球菌感染后变态反应有关，但须进一步加以论证，因部分病人无链球菌感染证据。病理：表皮一般正常，偶见轻度角化过度，真皮内可见有胶原束肿胀，胶原束间有清楚的间隙或窗眼形成，真皮上层汗腺管可有扩张，血管周围有大，小淋巴细胞轻度浸润，附属器一般正常，无硬皮病血管闭塞性改变，可见到异染性，这种异染性通过玻璃酸酶处理即消失，说明异染性是由透明质酸引起的。
预防 硬肿症预防硬肿症日常预防1、去除诱发本病的诱因，注意卫生，加强身体锻炼提高自身免疫力，防止感染。2、早诊断早治疗，在疾病缓解是不要轻易放弃治疗。3、做好孕妇保健，尽量避免早产、产伤、窒息。寒冷季节做好新生儿保暖，调节产房内温;度为20度左右，尤其注意早产儿及低体重儿的保暖工作。
症状细节 硬肿症症状常见症状症状为低热，全身疲倦，食欲减退和失眠等，也有以全身肌肉疼痛为早期表现者，继以上前驱症状之后，可突然出现皮肤进行性弥漫性对称性硬结，皮损常从颈后和颈的两侧开始，呈顽固性蜡样水肿，向周围扩展，可于数天内很快累及面部，颈前区，肩部，上臂，背和胸部，皮肤损害为非凹陷性硬结，丧失了正常的皮肤纹理和外观，表面发亮呈蜡样，偶尔在硬肿早期可伴有一过性红斑性丘疹，虽然皮损通常位于躯干上部，但有时也可扩展至腹壁，臀部和大腿，偶尔小腿也可受累，手足一般不受累，无皮肤萎缩或色素沉着，但常出现瘀斑样皮损，胸，腹部皮肤受累有时引起呼吸困难，舌咽部受累可发生吞咽困难，构音障碍，由于关节周围皮肤硬肿，故可造成一定程度的运动障碍，除皮肤硬肿外，尚可发生心包积液，胸腔积液和关节腔积液。
症状 低热 食欲减退 失眠 水肿 丘疹 瘀斑 皮肤受累 呼吸困难 吞咽困难 构音障碍 心包积液 胸腔积液 
检查细节 硬肿症的检查(1)血常规末梢血白细胞总数无明显变化，合并感染时白细胞总数及中性粒细胞可有不同程度的增高或降低。若中性粒细胞明显增高或减少者，提示预后不良。(2)DIC筛选试验对危重硬肿症拟诊DIC者应作以下6项检查：①血小板计数：常呈进行性下降,约2/3患儿血小板计数<100×109/L(100000/mm3)。②凝血酶原时间：重症者凝血酶原时间延长，生后日龄在4d内者≥20s，日龄在第5d及以上者≥15s。③白陶土部分凝血活酶时间>45s。④血浆凝血酶时间：新生儿正常值19～44s(年长儿16.3s)，比同日龄对照组>3s有诊断意义。⑤纤维蛋白原<1.17g/L(117mg/dl)，<1.16g/L(160mg/dl)有参考价值。⑥3P试验(血浆鱼精蛋白副凝试验)：生后1d正常新生儿的65%纤溶活力增强，可有纤维蛋白降解产物(FDP)，故3P试验可以阳性，24h后仍阳性则不正常，但DIC晚期3P试验可转为阴性。(3)血气分析：由于缺氧和酸中毒，血pH值下降，PaO2降低,PaCO2增高。(4)血糖：常降低，可有肌酐，非蛋白氮增高。(5)超微量红细胞电泳时间测定：由于血液粘稠度增加，红细胞电泳时间延长。(6)心电图改变：部分病例可有心电图改变，表现为Q-T延长，低血压，T波低平或S-T段下降。
检查 血糖 粘稠度 血压 
治疗 硬肿症西医治疗1、对冬季新生儿应注意保暖。必要时身旁放热水袋，使身体温暖。2、供给足量水和乳汁，不能吮吸时用滴管或胃管滴喂，如有脱水可静脉输液。3、重症每公斤体重可口服强的松l～2毫克/日，分2～3次服，或氢化可的松10～20毫克静滴，一日一次。待好转后，即逐渐减量以至停药。4、维生素K5毫克肌注，一日一次，连续3～5日。并服用维生素C及B12。5、极易并发肺炎，应注意积极防治。硬肿症中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃含有足够淀粉和纤维素的食物；2.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃煎炸食品；2.忌吃熏烤食品；3.忌吃腌制食品；4.忌吃发霉食品；5.忌吃隔夜蔬菜。
宜吃 芝麻 青豆 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 ['山西康宝', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['蓉生静丙', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['石药集团', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['上海生物制品', '静注人免疫球蛋', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['石药集团', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['上海莱士', '静注人免疫球蛋白(', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['苏州东瑞', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['珠海联邦', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['英贝齐', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['四川远大蜀阳', '静注人免疫球蛋', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['舒普深', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['绿十字', '静注人免疫球蛋白(p', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] ['汕头金石', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['丽珠集团', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['悦康力欣', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['国药致君制药', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['国瑞药业', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['边青', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['萨典', '注射用头孢哌酮钠舒巴坦', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['凯复定', '(注射用头孢他啶)'] ['海南斯达', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['海南通用三洋', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] 
 