简介 硼酸(boric acid)或硼砂(borax)(硼酸钠)能从胃肠道，浆膜腔及有损伤的皮肤迅速吸收，故可因内服或局部应用而发生中毒。小儿中毒常见原因如下：应用含有硼酸的爽身粉，硼酸粉或硼酸软膏等涂布大面积创伤、湿疹及尿布疹，乳母多次应用硼酸溶液洗擦乳头而被婴儿吮吸，幼儿误饮硼酸水止渴或误食多量杀蟑螂丸（含30%硼酸）;应用硼酸溶液误作生理盐水注射等。小儿口服硼酸致死量一般为5～6g，曾有婴儿因内服硼酸1g致死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 腹泻 低血压 休克 头痛 口角炎 贫血 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 注意生活习惯，保护个人卫生。
病因 硼酸中毒病因过硼酸钠较具碱性，在肠道中与酸作用，可分解为硼酸盐(如NaBO2)，硼酸与过氧化物(如过氧化氢)，至于硼酸盐对人体的毒性并不高，但在大量暴露时，可对人体延髓areapostrema造成刺激，而引起自发性呕吐，另外，硼酸盐在单次大量或重覆暴露时，可对中枢神经系统与肾佭产生毒性，并可能引起维他命B2(riboflavin)缺乏。
预防 硼酸中毒预防因硼酸盐会使维他命B2缺乏，且维他命B2可与硼酸盐形成水溶性复合物，减少其细胞毒性，并协助排除，因此在治疗方面，应静脉或肌肉注射补充维他命B21mg/Kg，至于皮肤，眼睛或吸入暴露的处理，因硼酸盐刺激性很低，通常仅以水冲洗乾净或将患者移至空气新鲜处即可，但对于皮肤多次或大量暴露者，仍应小心产生全身性中毒的可能。
症状细节 硼酸中毒症状常见症状硼酸中毒的症状：开始为头痛，头晕，恶心，呕吐，腹部绞痛，腹泻，呕吐物及粪便常带血液，或呈蓝绿色；随即出现大片红色皮疹，1～2日后脱皮，偶发生剥脱性皮炎，粘膜也可有充血和剥脱现象；皮疹可以波及咽部及鼓膜，部分病人出现肝脂肪变性，黄疸以及肾脏损害，重症病儿常有感觉异常，视力障碍，共济失调，震颤，精神错乱，惊厥，谵妄，角弓反张，青紫和昏迷，体温，血压下降，病儿可于24小时至数日内因休克，尿毒症等而死亡，有些中毒婴儿在昏迷之前，仅有发热或体温下降的征象。
症状 头痛 头晕 恶心 腹泻 脱皮 剥脱性皮炎 充血 肝脂肪变 黄疸 视力障碍 共济失调 震颤 惊厥 谵妄 角弓反张 昏迷 血压下降 休克 
检查细节 硼酸中毒的检查对于硼酸或硼酸盐中毒的病患，应监测电解质，肾佭功能，动脉血液气体分析及心电图等，另外可以测定血中硼酸盐的浓度，有助于临床上的诊断。
检查 
治疗 硼酸中毒西医治疗当皮肤出现大面积损害时应避免接触硼酸，一旦皮肤、眼睛等暴露部位接触硼酸应及时以水冲洗。1、催吐、洗胃、导泻：口服硼酸中毒时，立即催吐并选用2%～5%碳酸氢钠溶液(硼砂中毒勿用)、生理盐水或微温清水等洗胃。洗胃后灌入硫酸钠导泻，其他部位沾染的硼酸亦需用生理盐水、清水或肥皂水等洗净。2、输液：静脉滴注葡萄糖盐水和血浆对治疗休克及加速毒物排泄均有助益。亦可静滴生理盐水。如有酸中毒，应用适量乳酸钠或碳酸氢钠溶液，纠正脱水、酸中毒后，持续静脉滴注5%～10%葡萄糖和含钠溶液，维持尿呈碱性，以利硼酸排出。严重病人可考虑换血、血液透析或腹膜透析等疗法。3、由于大面积皮肤损伤吸收大量硼酸引起中毒时，应及时用大量温肥皂水冲洗皮肤染毒处。4、对惊厥除应用镇静剂外，并可酌用10%葡萄糖酸钙10～20ml，加入葡萄糖液20～40ml内缓慢静注。硼酸中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃水分含量高的食物；2、宜吃新鲜蔬菜水果；3、宜吃富含微量元素、维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃刺激性食物；3、忌吃脂肪含量高的肉食。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 白木耳炒豆腐 木耳炒豆腐皮 木耳红枣汤 木耳红枣粥 木耳黄瓜 鸡火西瓜盅 西瓜番茄汁 西瓜羹 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 