简介 由于单纯机械磨擦作用而造成的牙齿硬组织慢性磨耗称为磨损，均匀适宜的磨损对牙周组织的健康有重要意义。例如：由于牙尖被磨损，减少了咀嚼时来自侧方的压力，使牙尖的形态和牙周组织的功能相互适应。此外牙冠的磨损可以减少临床牙冠的长度，保持冠根长度的协调，从而不至于由于杠杆作用而使牙周组织负担过重。磨损可在正常咀嚼过程中造成，这种生理性磨损称为咀嚼磨损，其它不是由于正常咀嚼过程所致的牙齿磨损，为一种病理现象，统称为非咀嚼磨损。  
医保疾病 否 
患病比例 0.065% 
易感人群 无定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙周病 根尖周病 创伤性溃疡 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 磨损病因磨损可在正常咀嚼过程中造成，这种生理性磨损称为咀嚼磨损，其它不是由于正常咀嚼过程所致的牙齿磨损，为一种病理现象，统称为非咀嚼磨损。
预防 磨损预防改正咀嚼硬食的习惯和不良口腔习惯，如单侧咀嚼等。
症状细节 磨损症状常见症状1.病史：应注意有无全身性疾病，如胃肠功能紊乱，神经官能症，口干症病史；有无咀嚼硬食的习惯和不良口腔习惯，如单侧咀嚼等。2.临床表现：釉质部分磨损，露出浅黄色牙本质，可出现牙齿敏感症，釉质全部磨损则可发生牙髓疾病或使髓腔闭锁，磨损不均匀则可造成咬合创伤，食物嵌塞及牙周组织和粘膜的损害，全口牙磨损严重还可引起颞颌关节疾病。3.辅助检查：可摄X线牙片了解髓腔关系。在牙本质暴露部分形成死区或透明层；髓腔内相当于牙本质露出的部分形成修复性牙本质；牙髓发生营养不良性变化，修复性牙本质形成的量取决于暴露牙本质面积，露出的时间和牙髓的反应，随着修复性牙本质的形成，牙髓腔的体积可逐渐缩小。1.咀嚼磨损：亦称磨耗（attrition），一般发生在面或切缘，但在牙列紊乱时，亦可发生在其它牙面，由于乳牙的存留时间比恒牙短，，因此其咀嚼磨损的程度不如恒牙，恒牙萌出数年至数十年后，后牙，面和前牙切缘就有明显的咀嚼磨损，开始在牙齿的尖或嵴上出现光滑的小平面，切缘稍变平；随着年龄的增长，咀嚼磨损也更加明显，牙高度降低，，斜面变平，同时牙齿近远中径变小，在牙齿的某些区域，釉质完全被磨耗成锐利的边缘，牙本质暴露，咀嚼时由于每个牙齿均有轻微的动度，相邻牙齿的接触点互相摩擦，也会发生磨损，使原来的点状接触成为面状接触，很容易造成食物嵌塞，邻面龋，以及牙周疾病。磨损的程度取决于牙齿的硬度，食物的硬度，咀嚼习惯和咀嚼肌的张力等，磨损程度与患者年龄，食物的磨擦力和咀嚼力成正比，而与牙齿的硬度成反比。2.非咀嚼磨损：由于异常的机械磨擦作用所造成的牙齿硬组织损耗，是一种病理现象，不良习惯和某些职业是造成这类磨损的原因，如妇女用牙撑开发夹，木匠，鞋匠，成衣工常用牙齿夹住钉，针或用牙咬线，磨牙症也会导致严重的磨损。
症状 口干 创伤 营养不良 磨牙 
检查细节 磨损的检查可摄X线牙片了解髓腔关系。
检查 
治疗 磨损西医治疗1.生理性磨损，若无症状无需处理。2.去除和改正引起病理性磨损的原因。3.有牙本质过敏症时，应作脱敏处理。4.对不均匀的磨损需作适当的调，磨除尖锐牙尖和边缘。5.有牙髓和根尖周病时，按常规进行牙髓病、根尖周病治疗。6.有食物嵌塞者，应恢复正常的接触关系和重建面溢出沟。磨损过重且有颞颌关节综合征时，应作覆盖义齿修复，以恢复间垂直距离。磨损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃植物油脂类的食物；2.宜吃坚果类的食物；3.宜吃酸性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖的食物；2.忌吃碱性的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 桃仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 豆薯小米粥 芝麻小米粥 鸡蛋木耳粥 鸡蛋豆腐汤 鱼肉鸡蛋汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 