简介 磨牙症是指睡眠时有习惯性磨牙或白昼也有无意识磨牙习惯者，随时间一点一点加重，是一种长期的恶性循环疾病。夜磨牙是中枢神经系统大脑皮质颌骨运行区的部分脑细胞不正常兴奋导致三叉神经功能紊乱，三叉神经支配咀嚼肌发生强烈持续性非功能性收缩，使牙齿发生嘎嘎响声的咀嚼运动。一般分为3型：磨牙型、紧咬型和混合型。人在6岁～13岁都处于换牙期，为适应上下牙齿磨合都会有磨牙现象。但是，过了换牙期的青少年和成人若常有磨牙的现象发生那就是一种病态。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 磨损 头痛 便秘 口臭 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 45-65% 
常用药品 复方盐酸阿替卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 磨牙病因孩子情绪和生活规律的影响：现在孩子通常学习比较紧张，压力大，同时还有不少孩子在晚间看惊险的打斗电视，入睡前玩耍过度，这些因素都会引起磨牙，另外，如果因某件事情长期受到爸爸妈妈的责骂，引起压抑，不安和焦虑，也会出现夜间磨牙的现象。牙齿排列不齐：咀嚼肌用力过大或长期用一侧牙咀嚼，以及牙齿咬合关系不好，发生颞下颌关节功能紊乱，也会引起夜间磨牙，而且，牙齿排列不整齐的孩子，他的咀嚼肌的位置也往往不正常，晚上睡眠时，咀嚼肌常常会无意识地收缩，引起磨牙。肠内寄生虫病：尤其是肠蛔虫病，在儿童中相当多见。胃肠道的疾病，口腔疾病：临睡前给小儿吃不易消化的食物，这样在宝宝睡觉后都可能刺激大脑的相应部位，通过神经引起咀嚼肌持续收缩。神经系统疾病：如精神运动性癫痫，癔病等。小儿白天情绪激动，过度疲劳或情绪紧张等精神因素。缺乏维生素：患有维生素D缺乏性佝偻病的孩子，由于体内钙，磷代谢紊乱，会引起骨骼脱钙，肌肉酸痛和植物神经紊乱，常常会出现多汗，夜惊，烦躁不安和夜间磨牙。另外，孩子8--11岁换牙期间，因为牙龈发痒，很容易产生轻微的磨牙现象，这期间轻度磨牙属正常现象，如果比较严重就需要治疗了，过了这个阶段，通常会自行消失。由此可见，磨牙基本上都是由某种疾病引起的，有些孩子因磨牙时间较长，虽经相应的治疗，但因大脑皮层已形成牢固的条件反射，因此夜间的磨牙动作不会立即消失，容易形成一种习惯性磨牙，特别是胃肠病虽有好转，但胃肠功能紊乱依然存在，所以磨牙动作不能在短时间内纠正过来，必须坚持较长时间的治疗才能好转。
预防 磨牙预防1、睡前尽量放松自己，尤其是在入睡前，可以适当的做些体操，泡泡热水澡，听听轻音乐等。2、避免兴奋性食品和吸烟，改善睡眠环境。3、尽量避免含有咖啡因等饮料或食物，如咖啡，巧克力，可乐等尽量避免。4、多吃些含维生素丰富的食物。5、要懂得如何缓解压力，放松心情，调整心态。6、热敷上下颚，可松弛咬合肌肉，也可减少头痛的机会。7、保持正确姿式，弯腰驼背也会导至磨牙。8、睡前一定要刷牙，晚饭不要过饱。9、日常饮食注意补充钙质，定期驱虫。10、白天时让嘴巴保持在健康的休息状态，即让牙齿维持松弛。
症状细节 磨牙症状常见症状人在6岁至13岁都处于换牙期，为适应上下牙齿磨合都会有磨牙现象，但是，过了换牙期的青少年和成人若常有磨牙的现象发生那就是一种病态。①磨牙型：常在夜间入睡以后磨牙，就是人们常说的夜磨牙，睡眠时患者做磨牙或紧咬牙动作，由于牙齿磨动时常伴有“咯吱咯吱”的声音，通常也叫“咬牙”，又因它多发生在夜间睡眠时，又叫“夜磨牙”，患者本人多不知晓，常为别人所告知，因影响他人，特别是配偶，而比较受到重视。②紧咬型：常有白天注意力集中时不自觉地将牙咬紧，但没有上下牙磨动的现象。③混合型：兼有夜磨牙和白天紧咬牙的现象。
症状 
检查细节 磨牙的检查临床特点检查：睡眠时患者做磨牙或紧咬牙动作，由于牙齿磨动时常伴有“咯吱咯吱”的声音，通常也叫“咬牙”。口腔粘膜未见异常。实验室检查：由于导致本病的原因和寄生虫的感染以及缺钙有关，故临床上主要检查寄生虫以及血清钙含量检查，常可在大便中找到虫卵。
检查 
治疗 磨牙西医治疗磨牙症的治疗方法有好多种，临床上主要以减轻磨牙给牙齿咬合面带来的破坏、减轻肌肉关节的症状为目的。原则是阻断病因，减少损害。(1)心理治疗：确实有精神心理因素的作用，使颌骨肌肉张力过度。消除紧张情绪，解除不必要的顾虑，合理安排工作。必要时口服安定片，每日1-2次，每次一片。有依赖性。(2)减轻大脑兴奋治疗：睡前休息放松、做适当的体操、避免兴奋性食品和吸烟、改善睡眠环境等有利于减轻大脑的兴奋状态。调动患者的自我意识自我控制的心理作用来减轻磨牙的发生。作用很小。(3)肌肉松弛疗法：颌骨肌肉过分紧张是引起磨牙症的原因之一，治疗中解除肌肉过度紧张是控制磨牙症的必要手段。常用的方法有：肌肉松弛仪的应用，体疗，进行咀嚼肌的生理功能训练，按摩，视听暗示等方法。作用很小。(4)睡眠中唤醒刺激的治疗：通过生物反馈、使患者在磨牙发生时被声音等电信号惊醒从而暂时停止磨牙。有学者对嘴唇进行暂时性的传入电刺激、结果对控制磨牙症有效。但这种方法干扰了患者和同居人的睡眠、效果不长期。(5)调整牙合治疗：通过调磨少量牙体组织，去除咬合干扰及牙合早接触，建立咬合平衡关系，以达到牙颌、咀嚼肌、颞下颌关节三者间的生理平衡，消除磨牙症。对于有牙合畸形的病人先进行正畸或进行修复。然后服用蘑芽亭胶囊进行调理神经祛除磨牙症。(6)肠道驱虫治疗：杀蛔虫治疗，减少肠道寄生虫蠕动刺激肠壁。因为卫生原因而导致蛔虫引发的夜磨牙在儿童时期可能会发生，但是在青春期和成年人中因蛔虫引发的夜磨牙发生的几率几乎不存在。所以，驱虫治疗方法对于青少年和成人来说没有效果。(7)咬合板治疗：制作一个牙垫，晚上睡前戴在牙颌上，早晨取下，缓解肌肉紧张。目前最容易被医师和患者接受，防止牙磨损效果明显但并不能治疗磨牙症。(8)纠正牙颌系统不良习惯：如单侧咀嚼、咬铅笔、常嚼口香糖等。(9)药物治疗：主要着眼点是试图调整牙颌面运动障碍和肌肉张力失常。局部使用肉毒杆菌毒素(BTX)对治疗运动障碍有效。将BTX注射入常年磨牙患者的两侧嚼肌中，结果多数患者在注射后立刻至4周内开始停止牙齿磨动，但也有患者出现吞咽困难。使用L-多巴调节中枢神经系统，可明显减轻磨牙者的磨牙次数，但容易引起恶心、呕吐、失眠、心律失常、精神病发作等。只在对磨牙症进行药物治疗时其它治疗无效时才可考虑。严重的夜磨牙患者要采取积极的治疗措施，首先从病因入手，注意调节心理、减缓压力。最好睡前休息放松，避免兴奋性食品，改善睡眠环境。还应积极治疗全身性疾病，减轻夜磨牙的发生。对于以牙合因素为主的磨牙症，则需要到医院口腔科作治疗处理，通过磨除牙早接触点，去除牙合干扰。缺失牙的患者做假牙修复，改变单侧咀嚼习惯等措施，达到咬合平衡。如果牙齿磨损的厉害，建议使用牙合垫进行隔断，避免牙齿进一步磨损。患者不能自行购买，需要在医生的指导下选用和佩戴。牙合垫价格在1000元左右。磨牙中医治疗中药食疗：①鲜枸杞菜(连梗先煲)半市斤、黄花菜20条(去蒂)、蜜枣2~3个、猪胰腺1条，煲汤。②每晚睡前吃一块生桔皮或者用陈皮泡水，连吃2--3天，可治小儿及成人睡觉磨牙，对早期磨牙刚刚发生时尤其有效。③生地黄1两，泽泻3钱，灸甘草3钱，乌梅3钱，山茱萸4钱，运志3钱，牡丹皮3钱，山药4钱，五味子3钱，香附5钱，灵磁石1两，(先煎)灯芯草2钱，(引药)(煎服)。
宜吃细节 1.宜吃植物油脂类的食物；2.宜吃坚果类的食物；3.宜吃酸性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖的食物；2.忌吃碱性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 牛奶椰汁 牛奶蛋 牛奶麦片粥 油菜苹果牛奶汁 猪肝鸡蛋粥 鸡蛋黄花汤 鸡肉虾仁炒面 鸡肉蒸饺 
药品 ['恒瑞医药', '复方盐酸阿替卡因注', '(复方盐酸阿替卡因注射液)'] ['马鞍山丰原', '复方盐酸阿替卡因', '(复方盐酸阿替卡因注射液)'] 
 