简介 因接触磷剂而引起的中毒。有急性、慢性之分。磷有黄磷、红磷、紫磷和黑磷4种同素异构。黄磷又称白磷，毒性最大。人吸收量达1mg／kg即可致死。职业性急性中毒多见于生产事故，由熔化的磷灼伤皮肤，并吸收入体内产生中毒。日常生活中可因误服黄磷而引起中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005%(误服有机磷农药患者，致病率100%) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 周围神经炎 肺水肿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60%-95% 
常用药品 盐酸消旋山莨菪碱注射液 氢溴酸东莨菪碱注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 预防中毒的关键在于尽量不使用黄磷作原料，以红磷或其他化学物质来代替。
病因 磷中毒病因黄磷毒性甚剧，对成人的最小致死量约为60～100mg，磷化锌的致死量约为40mg/kg。黄磷进入人体后，其毒理作用为破坏细胞内酶的功能，主要造成肝，心，肾等实质脏器的损害，引起上述脏器及横纹肌等脂肪变性，周围循环衰竭，骨骼脱钙及出血等，此外，黄磷对皮肤及粘膜均可引起强烈的灼伤和腐蚀，并可通过创面吸收中毒。磷化锌进入体内与胃酸作用后产生磷化氢和氯化锌，二者对胃肠道粘膜有刺激和腐蚀作用，引起炎症，充血，溃疡和出血等，其所产生的磷化氢并作用于细胞酶，影响细胞代谢，使细胞发生内窒息，以致中枢神经，呼吸，心血管系统及肝，肾功能均受影响，而以中枢神经系统受害最早亦最重。
预防 磷中毒预防预防中毒的关键在于尽量不使用黄磷作原料，以红磷或其他化学物质来代替；注意安全生产，加强防护设备的维修和毒品保管；做好个人防护；注意个人卫生，接触磷后最好用5%碳酸氢钠溶液漱口；不用污染的手吸烟和进食；从事磷生产的人员应定期体格检查，包括肝功能和颌骨的X线摄片检查。凡患有严重的口腔疾病、肝肾疾病和血液病、内分泌疾病者不宜从事磷作业。
症状细节 磷中毒症状常见症状误食含黄磷的火柴头或其他含磷制剂后半小时至数小时内，患者口腔，食道和胃内有烧灼样疼痛，并出现恶心，呕吐，腹痛，腹泻，呕吐物及粪便有大蒜臭味，在黑暗处可见荧光，轻症可于1周内逐渐恢复，重症患者的呕吐物和粪便带血，甚至大量呕血，可于1～2日内出现昏迷，休克，导致死亡，若误服量甚大时，可以迅速发生休克而无明显的呕吐，腹痛和腹泻，部分病人可在1～3日的症状好转后出现吸收中毒的症状，再度吐，泻，腹痛，吐，泻物可为血性，肝脏肿大，黄疸，鼻衄及皮下出血，严重者发生呼吸困难，痉挛，肝，肾功能衰竭，谵妄，血压下降，昏迷等，可在1～3周内死亡，少数患者的食道或胃肠因腐蚀导致穿孔。误食磷化物（如磷化锌等）后，除出现胃肠道症状外，较快发生肺水肿，黄疸等，同时可有神经系统症状如头晕，全身麻木，抽搐，神志模糊，昏迷以及循环系统症状如心悸，血压降低，心律缓慢及心肌损害等。若吸入大量黄磷烟雾或磷化氢，患者在十数分钟内即有呼吸困难，继后发生肺水肿等症状，可于短期内死亡。
症状 恶心 腹痛 腹泻 昏迷 休克 肝脏肿大 黄疸 鼻衄 呼吸困难 肾功能衰竭 谵妄 血压下降 胃肠道症状 水肿 头晕 抽搐 神志模糊 心悸 
检查细节 磷中毒的检查呕吐物及粪便中可检出磷，在夜间或暗处可发磷光，血液检查可有白细胞及血小板减少，血糖降低，胆固醇，胆红素，磷，钙等增加，凝血酶原降低，出，凝血时间延长，尿量少，可出现蛋白，红细胞及管型等。
检查 血液检查 血糖 尿量 
治疗 磷中毒西医治疗口服中毒而无胃出血者在5小时内均须立即用1∶5000高锰酸钾溶液或0.1%硫酸铜溶液小心洗胃，直至洗出液澄清而无蒜臭味为止；若无法立即洗胃，则可内服0.5%硫酸铜溶液适量（成人4ml，小儿酌减），15分钟1次，共服2～3次或至发生呕吐为止（昏迷病人仍应洗胃）。必须注意所用硫酸铜溶液不可过浓、过多，洗胃液出入量应大致相等，防止发生铜中毒。亦可先灌注适量液体石蜡于胃中，再以大量清水洗胃。洗胃后连续数日给予硫酸钠或液体石蜡等泻剂，因吞服黄磷后2～3日，粪便中仍可检出该类毒物。禁用硫酸镁，因其可与氯化锌（磷化锌在胃内遇酸后生成物之一）起作用后生成卤碱，引起中毒。液体石蜡可使磷溶解于其中而被泻出，且不为胃肠道吸收。勿用其他油类及含脂肪的物质如牛奶等，以防促进磷的吸收。静脉注射适量50％葡萄糖溶液和大量维生素C以及保肝药物。严重病人可加用换血疗法。有出血现象时，根据病情选用维生素K、对羧基节胺及其他止血药物。余为输液、维持营养和对症处理。若为吸入黄磷烟雾或磷化氢中毒，迅速将病儿移至新鲜空气处，更换污染衣服；皮肤若被沾染，立即选用1%硫酸铜溶液、2%碳酸氢钠溶液或2%过氧化氢溶液冲洗皮肤；其他为抢救肺水肿，并按上述有关项目处理。磷中毒中医治疗主要是以保护肝脏，清除体内药物残留为主：1、法夏，陈皮，茯苓，甘草，枳壳(或川楝子)，竹茹，水煎服，每日1剂。眩晕重者加白术、泽泻;心悸重者加黄精、远志。除痰开结，解郁定志。2、香蕉，去皮研碎，加入等量的茶水中，加蜂蜜少许调勾当茶饮。降压，润燥，滑肠。3、人参，切成段或片，隔水炖30—60分钟，取汁服用。每剂可连用2—3日，日服1次，早晨空腹服用。适用于气虚乏力，倦怠食少，喘促气短，心悸失眠，年老体弱及身体虚弱者。若用于急救，如大出血或创伤性休克。心力衰竭等危症，则加大用量，水煎炖服。服用人参期间，不可服食萝卜、浓茶，煎煮时，忌用铁器、铝锅。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃低盐清淡的食物；2、宜吃柔软易消化的食物；3、宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃油炸、刺激性食物；3、忌吃脂肪含量高的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 绿豆南瓜汤 瓜粒杂锦汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 
药品 ['杭州民生', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['氢溴酸东莨菪碱注射液', '(氢溴酸东莨菪碱注射液)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['河南润弘', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['上海旭东海普', '碘解磷定注射液', '(碘解磷定注射液)'] ['天津金耀', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['上海禾丰', '氢溴酸东莨菪碱注射', '(氢溴酸东莨菪碱注射液)'] ['长托宁', '(盐酸戊乙奎醚注射液)'] ['必康制药新沂集团控股', '转化糖', '(转化糖注射液)'] ['广州白云山光华', '氢溴酸东莨菪', '(氢溴酸东莨菪碱片)'] ['浙江医药', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['浙江仙琚', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['宁波大红鹰', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['重庆迪康长江', '硫酸阿托品注射', '(硫酸阿托品注射液)'] ['西南药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['福建南少林', '盐酸消旋山莨菪碱', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['湖北中佳', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['湖北科伦', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['海南制药', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['郑州卓峰', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['山东圣鲁', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['上海旭东海普', '氯解磷定注射液', '(氯解磷定注射液)'] 
 