简介 所谓的社交恐惧症是恐惧症的一种亚型，恐惧症原称恐怖性神经症，是神经症的一种。以过分和不合理地惧怕外界某种客观事物或情境为主要表现，患者明知这种恐惧反应是过分的或不合理的，但仍反复出现，难以控制。恐惧发作时常常伴有明显的焦虑和自主神经症状，患者极力回避导致恐惧的客观事物或情境，或是带着畏惧去忍受，因而影响其正常活动。常见的恐惧症亚型包括广场恐惧、社交恐惧和特殊恐惧症三种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恐怖症 恐怖性焦虑障碍 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 社交恐惧症病因遗传因素(35%)：恐惧症具有家族遗传倾向，尤其影响到女性亲属。双生子研究结果同样提示广场恐惧可能与遗传有关，且与惊恐障碍存在一定联系。某些特定的恐惧症具有明显的遗传倾向，如血液和注射恐惧，先证者中约2/3的生物源亲属患有相同疾病，这类患者对恐怖刺激所产生的反应也与一般的恐惧症患者不同，他们表现心动过缓而不是心动过速，易发生晕厥。内分泌因素(15%)：有研究发现社交恐惧症患者出现恐惧症状时血浆去甲肾上腺素水平升高，甲状腺素释放激素升压试验阳性，可乐定激发实验引起的生长激素反应迟钝。心理社会因素(35%)：19世纪初，美国心理学家用条件反射理论来解释恐惧症的发生机制，认为恐惧症状的扩展和持续是由于症状的反复出现使焦虑情绪条件化，而回避行为则阻碍了条件化的消退。
预防 社交恐惧症预防对于疾病的预防，一是消除恐惧对象与焦虑恐惧反应的条件性联系，二是对抗回避反应。第一个阶段，是进行放松训练。第二个阶段，请患者按引起恐惧反应的严重程度，依次列出相关诱发社交恐惧的情境的清单，然后从引起最弱的恐惧反应的情境开始，逐一让病人身处其中，或由其想象身处这些情境之中。每一步骤做到病人适应，感到彻底放松为止，然后再接着做下一个较令人紧张的情境，直至最强程度的情境也不引起恐惧为止。
症状细节 社交恐惧症症状常见症状所谓的社交恐惧症又称社交焦虑障碍，多在17～30岁期间发病，男女发病率几乎相同，常无明显诱因突然起病，中心症状围绕着害怕在小团体中被人审视，一旦发现别人注意自己就不自然，不敢抬头、不敢与人对视，甚至觉得无地自容，不敢在公共场合演讲，集会不敢坐在前面，故回避社交，在极端情形下可导致社会隔离。常见的恐惧对象是异性、严厉的上司和未婚夫(妻)的父母亲等，或是熟人。可伴有自我评价低和害怕批评，可有脸红、手抖、恶心或尿急等症状，症状可发展到惊恐发作的程度。临床表现可孤立限于如公共场合进食、公开讲话、或遇到异性，也可泛化到涉及家庭以外的几乎所有情景。部分患者常可能伴有突出的广场恐惧与抑郁障碍；一部分患者可能通过物质滥用来缓解焦虑而最终导致物质依赖，特别是酒依赖。
症状 
检查细节 社交恐惧症的检查检查是诊断疾病的前提。社交恐惧症的检查项目主要是心理检查：1、检查培养对外界适应能力。2、检查心理方面的认识。3、注意社交的形式。查看病人与陌生人沟通时有没有以下症状：脸红、紧张性手抖、恶心、尿急、惊恐发作、抑郁。
检查 
治疗 社交恐惧症西医治疗1、催眠疗法：精神分析师将你催眠，挖掘你心灵或记忆深处的东西，看你是否经历过某种窘迫的事件，试图寻找到你发病的根源。这种疗法时间长，花费也比较大。2、强迫疗法：医生让你站在车水马龙的大街上，或者让你站在自己很惧怕的异性面前，利用巨大的心理刺激对你进行强迫治疗。3、情景治疗：让你在一个假想的空间里，不断地模拟发生社交恐惧症的场景，不断练习重复发生症状的情节，精神分析师会不断地鼓励你面对这种场面，让你从假想中适应这种产生焦虑紧张的环境。4、认知疗法：这是一种不断灌输观念的治疗方法。医生不断地告诉你，这种恐惧是非正常的，让你正确认识人与人交往的程序，教你一些与人交往的方法。5、药物疗法：这是目前被认为是最有效的治疗方法。主要是针对你的发病是因为你体内某种化学物质的失调所致，所以运用某类药物调节平衡。自我疗法1、不否定自己，不断地告诫自己“我是最好的我”，“天生我材必有用”。2、不苛求自己，能做到什么地步就做到什么地步，只要尽力了，不成功也没关系。3、不回忆不愉快的过去，过去的就让他过去，没有什么比现在更重要的了。4、友善地对待别人，助认为快乐之本，在帮助他人时能忘却自己的烦恼，同时也可以证明自己的价值存在。5、找个倾诉对象，有烦恼是一定要说出来的，找个可信赖的人说出自己的烦恼。可能他人无法帮你解决问题，但至少可以让你发泄一下。6、每天给自己10分钟的思考，不断总结自己才能够不断面对新的问题和挑战。7、到人多的地方去，让不断过往的人流在眼前经过，试图给人们以微笑。社交恐惧症中医治疗1、脾肾阳虚型【症状】精神萎糜，情结低沉，嗜卧少动，心烦惊恐，心悸失眠，面色晃白，阳痿遗精，妇女滞下清稀，舌质胖或边有齿痕，苔白，脉沉细。治宜：温肾暖脾。【穴用】肾俞、命门、关元、脾俞、太溪、三阴交。【药用】炮附子、熟地、山萸肉、山药、茯苓、牡丹皮、泽泻、人参、炮姜、炙甘草等。2、肾精不足型恐惧症【症状】腰膝酸软，精神不振，心慌善恐，遗精益汗，失眠虚烦，面部烘热，舌红少苔，脉细驹。【治宜】补肾益精，滋阴降火。【穴用】太溪、三阴交、肾俞。【药用】熟地、山药、山萸肉、泽演、茯神、牡丹皮、远志、枸杞子、知母、黄柏等。3、心脾两虚型【症状】失眠健忘，心悸易惊，善悲易哭，兴趣缺乏，倦怠乏力，面色淡白或萎黄，食少腹胀便溏，舌淡苔白，脉细弱。【治宜】健脾养心，益气补血。【穴用】心俞、脾俞、三阴交、神门、气海。【药用】人参、白术、黄芪、甘草、远志、酸枣仁、茯神、龙眼肉、木香等。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物；2、宜吃安神养性的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡等。
宜吃 鸡蛋 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 白扁豆 猪小排（猪肋排） 猪肉皮 猪里脊肉 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶椰汁 花生牛奶炖银耳 牛奶蛋花粥 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['万生力乐', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['扬州艾迪制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西临汾', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 