简介 神思间病泛指精神、神经活动(特别是思维意识活动)失常出现障碍的一类病证。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 脑囊虫病 脑出血 脑梗塞 癫痫 重症肌无力 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 20% 
常用药品 谷维素片 复方吡拉西坦脑蛋白水解物片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 神思间病病因神思间病致病因素有多方面：先天遗传、个性特征以及体质因素、器质因素、社会环境因素等。许多精神病人有妄想、幻听幻觉、错觉、情感障碍，缺乏自制力，不主动寻求医生的帮助。
预防 神思间病预防日常预防一、首先病人及家属要了解一些精神卫生知识和概念，提高自我防御能力。二、正确对待自己的疾病和处理好周围的人际关系，更好的适应社会、家庭生活和工作。三、树立信心，消除思想顾虑和自卑心理。树立正确的人生观价值观，增强适应力及自我调节能力。四、严格按时按量遵医嘱服药，不要认为病情轻了，好了，就擅自减、停服药，要始终与医生保持联系，由医生根据病情指导调整和减停服药。五、适当体育锻炼及文娱活动，尽可能多干些力所能及的劳动。杜绝饮酒、控制吸烟、注意休息、避免精神刺激，保持心态平衡。六、许多病人秋冬或开春季节病情易反复，这与气候变化，病人一时不能适应有关。因此，当季节转换时，及时增添衣物，平时加强体质锻炼，亦可防止或减少发病。
症状细节 神思间病症状常见症状精神分裂症、狂躁抑郁性精神病、更年期精神病、偏执性精神病及各种器质性病变伴发的精神病等。患者及家属应和精神科医生配合治疗。还有不少人爱把神经病与心理疾病特别是精神病等同起来，总爱用嘲笑的口吻说：你有神经病。其实是个误区，神经症和精神病是区分开来的，精神病属于心理疾病范围，神经症属于身体器质性病理范围。
症状 抑郁 
检查细节 神思间病的检查染色体、一氧化碳、心理检查。
检查 
治疗 神思间病西医治疗神思间病主要采取药物治疗，行为治疗，工作治疗，娱乐治疗，心理治疗及各方面疏导，以消除或减轻病者的种种障碍。另外，饮食疗法也是一个很不错的选择。西药方：奋乃静、氯丙嗪、利培酮、氟哌啶醇、富马酸喹硫平、舒必利、曲美托嗪、奥氮平等。神思间病中医治疗食疗，又称食治、饮食疗法，系利用各种食物经过特定工艺加工制成食品，西医和中医均有食疗。西药食疗通过膳食补充或控制各种营养素摄入，达到治疗营养缺乏性疾病或与营养有关的疾病的目的。而中医食疗则是利用食物或药食两用药物按照中医理论严格配伍，并用特定炮制工艺制成食品，通过扶正祛邪、调整阴阳而达治疗疾病之目的。中医的食疗比西医食疗内容更加丰富，范围更加广泛它不仅包括西医学中的营养疗法，还包括诸如清热解毒、活血化瘀、消食除积、理气解郁、补精益气等治疗作用在内。原料：猪心(半个)远志15g柏子仁15g合欢皮15g茯神20g钩藤15g石菖蒲12g莲子芯20粒郁金10g天麻6g天竺黄6g石决明20g制备：把全部用料放入锅内，武火煮滚，后用文火煲1小时30分。主治：精神分裂症、抑郁症、癫痫。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食富含维生素B1、B6、B12的食物；2、宜食高蛋白、高纤维、高热能饮食；3、宜食润肠作用的食物，以保持大便的通畅；4、补充足量的水分。
忌吃细节 1、忌食过量辛、辣、腌、熏类等有刺激性食物；2、忌酪氨酸含量高的食物和饮料；3、禁忌有加工食品和甜食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['天津亚宝药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['大冢制药', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['弘美制药', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['奇林药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['石家康力药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['北京益民药业', '盐酸氯丙嗪片', '(盐酸氯丙嗪片)'] ['西南药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['大红鹰药业', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['白求恩医科大制药二厂', '复方吡', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['天津太平洋', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['诚济制药', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['山西云鹏制药', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['洞庭药业', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['洞庭药业', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['复旦复华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鹏鹞药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['黄河药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['联环药业', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] 
 