简介 Charcot于1868年首先描述神经性关节病故也称为charcot关节病，即夏科氏关节病。此类疾病为无痛觉所引起，又有无痛性关节病之称，是一种继发于神经感觉和神经营养障碍的破坏性关节疾病，常见于40～60岁，男∶女=3∶1。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质疏松 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 52% 
常用药品 硫酸氨基葡萄糖片 硫酸氨基葡萄糖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――20000元) 
温馨提示 饮食不宜太过油腻、辛辣，平时注意饮食清淡，多补充蛋白质和维生素A 。
病因 神经性关节病病因本病可发生于中枢神经系统梅毒，脊髓空洞症，糖尿病性神经病，脊髓膜膨出，先天性痛觉缺如等，这时，肩，肘，颈椎，髋，膝，踝，趾等关节由于没有痛觉的保护机制导致关节过度使用，撞击发生破坏，此外，长期应用皮质类固醇（如类风湿性关节炎，系统性红斑狼疮的治疗和器官移植术后时），止痛药（保太松，消炎痛）的医源性关节破坏发病机理方式相同，颈髓的脊髓空洞症是累及上肢关节常见的神经病性疾患，肩，肘，颈椎和腕为受累的多发部位，脊髓空洞症伴发上肢关节破坏者约占25%，除关节病变外尚有单侧或双侧温度觉丧失，因此上肢皮肤可见烫伤疤痕，脊髓梅毒，也叫脊髓痨，常累及膝，髋，踝和腰椎，骨，关节改变之外，可见运动性共济失调，下肢深感觉障碍Arggll-Robertson瞳孔，血清康瓦氏反应阳性，脊髓膨出，踝和足小关节受累多见，足底有无痛性溃疡，腰骶部见软组织肿块，皮肤凹陷或多毛，下肢肌萎缩感觉消失以及扩约肌功能障碍，糖尿病性神经病，可发生足小关节（跗跖，跖趾，趾间等）无痛性肿胀等。
预防 神经性关节病预防专业指导预防关节病的发生是有可能的，对于无痛性骨折的病人，早期诊断并固定无痛性骨折(用夹板，特制的长筒靴或双脚规)可阻止发生神经源性关节病，对结构显著破坏的关节，采用关节内固定术，加压技术和适宜的骨移植手术治疗可能成功，当疾病处于非进展期时，行全髋和膝关节置换术能获得良好效果，然而，人工关节松脱和脱位的情况仍是主要的危险，对于原发性神经疾患进行有效治疗，将会减慢关节病变的进展速度，如果关节毁坏状况仍处于早期阶段，则关节病变可以逆转。
症状细节 神经性关节病症状常见症状神经性关节病关节逐渐肿大，不稳，积液，关节可穿出血样液体，肿胀关节多无疼痛或仅轻微胀痛，关节功能受限不明显，关节疼痛和功能受限与关节肿胀破坏不一致为本病之特点，晚期，关节破坏进一步发展，可导致病理性骨折或病理性关节脱位。
症状 胀痛 关节疼痛 关节肿胀 
检查细节 神经性关节病的检查本病的检查方法主要有以下三种：(1)X线检查通常将本病的X线表现分为三型，即吸收型，增生型，混合型，X线上早期可见关节的退行性改变，关节面轻度硬化，侵蚀及破坏，病变晚期受累骨的关节端硬化更明显，伴骨质增生，破坏，骨膜反应，关节畸形，关节面不规则，塌陷，关节间隙变窄，关节脱位或半脱位，关节周围软组织肿胀，软组织内不规则钙化斑或碎骨片，关节严重破坏与患者较轻的疼痛，功能障碍极不相符是本病的临床特点，X线可显示神经性关节病的基本特征，但X线无法确定关节腔积液的具体范围和积液量，无法区分关节积液和软组织肿胀引起的软组织密度增高，有时无法区分游离骨块是在关节腔还是关节周围软组织内。(2)CT检查由于CT具有高分辨率的优点，能更好的显示病灶的结构，骨质破坏和临近软组织的情况，可区分X线所显示的游离体是位于关节腔还是软组织内，尽管平片是诊断本病的首选和基本方法，但由于CT的广泛应用和较高的分辨率，CT与X线结合更能清楚显示病变，有助于确定关节腔积液的具体范围和积液量，区分关节积液和软组织肿胀引起的软组织密度增高，区分游离骨块是在关节腔还是关节周围软组织内，对于平片不能诊断或难于确定病变范围的病例，CT可作为重要的检查手段加以利用。(3)MRI检查骨骼肌肉系统的MRI图像具有良好的天然对比，MRI能清晰显示解剖形态和提供生化，病理等方面的信息，骨组织于MRI上呈极低信号，但在骨髓组织和骨外软组织的衬托下仍可清晰显示其形态和结构，正常成人骨髓因含脂肪成分而在T1WI和T2WL上均呈较高信号，MRI对骨和软组织的钙化和骨化不敏感，难于显示较细小或淡薄的钙化和骨化，有时要参考平片和CT，对于神经性关节病的诊断，MRI有助于确定病变的范围和程度，是对X线和CT的必要补充。
检查 CT检查 
治疗 神经性关节病西医治疗本病的治疗主要根据以下要点进行：1、病变关节，上肢避免用力工作，下肢尽量减轻负重。2、破坏较重关节(如膝、肘和脊柱部位)可用支架保护。3、足部病重且溃疡不愈者可作截肢术。青壮年病人膝、踝关节破坏严重者可作关节融合术，不过邻近关节可再发生此病。减少活动和支架保护是多用的有效方法。神经性关节病中医治疗1)针灸。2)按摩。3)理疗。4)热敷。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 杏仁 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 花生 绿豆 腐竹 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 炒胡萝卜 胡萝卜山楂汁 炝圆白菜 凉拌圆白菜 三丝瓜羹 丝瓜汤 
药品 ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠凝胶', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['芬迪', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 