简介 在阳痿的众多原因中，神经病理改变也是其中之一，如果神经病理改变导致位于盆海绵体神经和围绕在血窦和螺旋动脉周围的平滑肌之间的神经肌肉结点处神经递质释放的损害就可以导致神经性阳痿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 早泄 勃起功能障碍 
就诊科室 男科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 节制房事。
病因 神经性阳痿病因下丘脑-垂体肿瘤或其他部位肿瘤,大脑局部性损害,如局限性癫痫，脑炎，脑出血压迫等,脊髓损伤，脊髓肿瘤,慢性酒精中毒,多发性硬化症,盆腔手术损伤周围自主神经等可发生阳痿。
预防 神经性阳痿预防1、消除心理因素，要对性知识有充分的了解，充分认识精神因素对性功能的影响，要正确对待“性欲”，不能看作是见不得人的事而厌恶和恐惧;不能因为一两次性交失败而沮丧担忧，缺乏信心;夫妻双方要增加感情交流，消除不和谐因素，默契配合，女方应关怀，爱抚，鼓励丈夫，尽量避免不满情绪流露，避免给丈夫造成精神压力;性交时思想要集中;特别是在达到性快感高峰，即将射精时，更要思想集中。2、节房事，长期房事过度，沉浸于色情，自慰用力过度导致精神疲乏，是导致阳痿的原因之一，实践证明，夫妻分床，停止性生活一段时间，避免各种类型的性刺激，让中枢神经和性器官得到充分休息，是防治阳痿的有效措施。3、饮食调养。
症状细节 神经性阳痿症状常见症状1、阴茎不能完全勃起或勃起不坚，以至于不能圆满进行正常的性生活。2、年青人由于与性伙伴情感交流不充分或性行为习惯不统一，而出现焦虑和急躁并伴有阳痿。
症状 
检查细节 神经性阳痿的检查神经性阳痿体检内容应包括对感觉中枢的检查(如对时间、地点、人物的判断能力);对颅神经、运动神经、感觉神经的检查(包括后背的感觉);对深腱反射、球海绵体肌反射和肛门反射的检查;对步态和小脑功能的检查。比如骶反射弧(骶2-4)的完整性可通过球海绵体肌反射得到检测，以一手捏龟头，另一手置于会阴或肛门，便可感觉肌肉的收缩。在临床检查中，SP70%的正常男子具有这一躯体反射。阴茎感觉的临床检查也是有用的，如针刺试验和酒精棉球温度感觉试验，可以证实阴茎背神经的感觉成分是否受到伤害。
检查 
治疗 神经性阳痿西医治疗1、性激素：适于性腺功能低下性阳痿、丙酸睾丸酮、25毫克，肌注，隔日1次，连用2周;促性素500～1000单位，肌注，每周1～2次，连用4周。(下丘脑及垂体疾患)2、心理性：心理咨询、性教育为主，辅以药物。3、性功能减退：促性素、甲状腺素治疗。4、高催乳素血症：多巴胺增效剂(溴麦角隐亭)。5、阴茎海绵体注射罂粟碱30毫克，用1毫升注射器及皮试针头、从阴茎海绵体注射罂栗碱30毫克，用1毫升注射器及皮试针头、从阴茎根部侧前方垂直刺入阴茎海绵体，将药液注入海绵体内，压迫阴茎根部1分钟，轻按摩阴茎3～5分钟，阴茎即可勃起。6、维生素E，100毫克，每日3次，谷维素20毫克，每日3次。7、内分泌手术：下丘脑垂体瘤、女性化肿瘤、皮质增多症、甲亢、可手术治疗。8、阴茎假体。神经性阳痿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用富含锌的食物；2、宜食用动物内脏；3、宜食用滋养性食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌生冷、寒凉食物；3、忌油腻食物。
宜吃 鸡蛋 韭菜 大蒜 粳米 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 茴香 咖啡 
推荐食谱 桂圆枸杞粥 冬瓜枸杞汤 猪肉枸杞汤 枸杞肉丝 枸杞叶粥 山药枸杞粥 韭菜包 素炒菠菜 
药品 
 