简介 神经纤维瘤又称神经膜瘤、神经瘤、神经周围纤维瘤、雪旺细胞瘤、神经周围纤维母细胞瘤。本病名目繁多，反映了对其来源有不同看法，归纳起来不外以下几类：第一类：神经膜瘤或雪旺细胞瘤;第二类：神经纤维瘤或神经周围纤维母细胞瘤，是指瘤细胞由神经内中胚叶深化而来的结缔组织。神经纤维瘤可以起源于周围神经、颅神经及交感神经。皮神经纤维瘤来自周围神经及其间质，包括神经膜细胞。电镜可见在胶原间质组织中Schwann细胞分支。在咖啡色斑及临床正常的皮肤区，表皮细胞内可见巨大的色素颗粒，这在Albright综合征的正常皮肤内从未见到过。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颅内肿瘤 癫痫 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 0.1% 
常用药品 苦参碱氯化钠注射液 顺铂注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 神经瘤病因病因：本病又名vonRecklinghausen病，常染色体显性遗传，由畸变显性基因引起的神经外胚叶异常，常见为不全型和单纯型。皮神经纤维瘤来自周围神经及其间质，包括神经膜细胞。电镜可见在胶原间质组织中Schwann细胞分支。在咖啡色斑及临床正常的皮肤区，表皮细胞内可见巨大的色素颗粒，这在Albright综合征的正常皮肤内从未见到过。
预防 神经瘤预防早发现，早诊断，早治疗。生活中合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。
症状细节 神经瘤症状常见症状1.位于肢体肿物，呈梭形，其神经于支配的肢体远侧常有麻木，疼痛，感觉过敏等症状。2.压迫瘤体也可引起麻痛。
症状 感觉过敏 
检查细节 神经瘤的检查1、因瘤体多数位于肢体，腋窝，也可位于锁骨上，颈等部位。所以对患者检查时要进行触摸，判断肿瘤是否容易活动或带蒂，质地是否较硬，并观察肿瘤的颜色情况；且位于肢体上瘤全呈梭形，其神经干支配的肢体远侧常有麻木，疼痛，感觉过敏等症状。2、需借病理检查以确诊。
检查 
治疗 神经瘤西医治疗对放射线不敏感，应手术切除。手术径路可视情况而采取经前鼻孔、经鼻侧切开，或经鼻外和筛窦进路或柯陆手术切除。面中部脱壳手术具有野宽广、术后面部不留疤痕等优点，是切除鼻腔、鼻窦区神经纤维瘤的最佳术式。神经瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 青菜饭 鸡肉冬菜饼 小白菜馅包子 白菜包子 双菇番茄黄瓜紫菜汤 花豆腐生菜瘦肉汤 雪菜牛肉粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['晨牌药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['汉森制药', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['紫荆花药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏双鹤药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海神联盛', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['润邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['太平洋药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['志鹰药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华拓天涯', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南少林药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['迪康长江制药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['豪邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['都邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海王福药', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['湖北康沁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 