简介 神经性耳聋是指内耳听觉神经、大脑的听觉中枢发生病变，而引起听力减退，甚至听力消失的一种病证，常常伴有耳呜。神经性耳聋的时候，实际上是指感音神经性聋，包括耳蜗的病变，也包括听神经的病变，甚至还包括听中枢的某些病变，并不单纯指听神经的问题。不同类型的神经性耳聋表现略有差别，主要表现均为单侧或双侧耳部不同程度的渐进性听力减退直至耳聋，伴有耳鸣、耳内闷塞感，约半数病人伴有眩晕、恶心及呕吐症状。一般病例均可进行高压氧舱治疗。对短期内失聪、眩晕明显、耳鸣病人采用大剂量冲击治疗，并用激素治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 老年痴呆 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 20% 
常用药品 尼莫地平缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 尽量保存并利用残存的听力。
病因 神经性耳聋病因1.遗传性因素，继发于基因或染色体异常等遗传缺陷导致的听力障碍，遗传方式包括常染色体显性及隐性遗传、性染色体显性及隐性遗传。2.非遗传性先天性耳聋，指由妊娠母体因素或分娩因素导致的先天性耳聋：妊娠期病毒感染、应用耳毒性药物、产伤或病理性核黄疸、母亲患梅毒、艾滋病等;3.非遗传性获得性感音神经性耳聋，常见致聋因素包括：药物性聋、突发性聋、噪声性聋、老年性聋、创伤性聋、感染性聋、自身免疫性聋、必需元素缺乏或代谢障碍性聋、全身系统疾病相关性聋等。非遗传性获得性感音神经性耳聋占临床确诊病例的90%以上。
预防 神经性耳聋预防神经性耳聋预防比治疗更为重要1.应用遗传学技术加强产前优生优育、孕期产期的保健减少先天性聋儿发生。2.加强老龄人口听力保健研究延缓老年性耳聋的发生。3.开展与听力保健相关的营养与食品卫生学研究，增加机体对致聋因素的抵抗力。4.加强职业病与劳动卫生与保护减少噪声性耳聋的发生。5.避免耳毒性药物的滥用。
症状细节 神经性耳聋症状常见症状1.不同程度的听力障碍2.可伴有耳鸣、眩晕症状。3.不同程度言语交流困难。4.实验室检查：甲状腺功能、微量元素等。
症状 
检查细节 神经性耳聋的检查1.听力学检查呈不同程度感音神经性耳聋，甚至全聋。2.遗传性耳聋遗传学检查可对常见耳聋突变基因进行检测。3.影像学检查可对内耳发育情况进行明确。
检查 
治疗 神经性耳聋西医治疗目前无特效药物或手术使神经性耳聋患者完全恢复听力，治疗原则：早发现、早诊断、早治疗。1.药物治疗措施发病初期可及时正确使用药物治疗可获得疗效。常用药物包括：扩血管、抗凝、神经营养药物、类固醇激素类药物等。2.高压氧舱治疗。3.助听器验配。4..重度极重度耳聋患者人工耳蜗植入手术。5.听觉言语训练。神经性耳聋中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.维生素C高含量食物；2.含锌高的食物；3.含有维生素b高的食物。
忌吃细节 1.避免服用含有酒精的饮料；2.避免辛辣刺激性食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 牛奶菠菜粥 南瓜牛奶汁 牛奶冬瓜 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 百合圆肉煲鸡蛋 紫菜鸡蛋汤 
药品 ['迪耳药业', '尼莫地平缓释胶囊', '(尼莫地平缓释胶囊)'] ['尼立苏', '(尼莫地平缓释胶囊)'] 
 