简介 神经性头痛主要是指紧张性头痛、功能性头痛及血管神经性头痛，多由精神紧张、生气引起，主要症状为持续性的头部闷痛、压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有“紧箍”感。大部分病人为两侧头痛，多为两颞侧、后枕部及头顶部或全头部。头痛性质为钝痛、胀痛、压迫感、麻木感和束带样紧箍感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 神经衰弱 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 对乙酰氨基酚栓 虎标万金油 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 神经性头痛病因1、环境因素（30%）：症状起因头痛可由于头颅部任何具有疼痛感觉的组织受到刺激、牵拉或压迫所致。引起头痛的原因很多，只有尽快查清病因，治疗方能奏效。2、疾病因素（20%）：高血压性头痛中老年人因工作、家庭等问题，常常处在紧张不安的状态之中，致使身心憔悴，体力下降，高血压悄悄袭来而没有感觉。患者自觉头脑不清、脑部隐痛，甚至有时昏厥或出现指尖乏力麻木，这些都是高血压在作怪。3、生活因素（25%）：神经性头痛源于头部肌肉紧张收缩，头部呈紧束或压迫样，有沉重感，常为跳扯痛，吸烟饮酒过度时会加剧。这多是因生活不规律、烟酒无度、睡眠不足引起。更年期性头痛由于内分泌的改变，人的生理功能受到影响，常有性格的改变，患者表现为急躁易怒、乏力懒言、头脑紧张、性欲淡、经量少。4、职业因素（15%）：神经衰弱性头痛多见于脑力劳动者，他们往往废寝忘食、夜以继日地工作，缺乏锻炼、营养不足、过度疲劳而致大脑不支。患者常有头涨、失眠、记忆力下降表现，并且有未老先衰之感。颅内占位性病变头痛脑瘤或颅内其他病变引起的头痛通常是近期才发生，呈间歇性头痛，每日持续数小时，并且可能随体位改变而引起或消失。开始阶段，头痛可局限于肿瘤所在部位，但随着颅内压的增高可变成弥漫性的。
预防 神经性头痛预防1、作息时间规律头痛发作时，应该卧床休息，环境宜清静，光线宜柔和。生活规律化，早睡早起，保证睡眠质量，避免失眠。2、情志舒畅保持心情舒畅，消除焦虑的心理，避免情绪波动，注意劳逸结合，避免长时间处于紧张状态，多听轻音乐，相声或观看一些娱乐片，喜剧片，以缓解压力，放松自我，愉悦情绪，避免烦躁忧虑情绪。3、合理饮食饮食宜荤素搭配，富营养，易消化，每天摄取牛奶，鸡蛋瘦肉，蔬菜水果杂粮等，应该少吃油腻，辛辣等刺激伤胃火的食物，盐尽量注意控制，每天用量不超过6-10克，戒烟酒，偏头痛患者应避免进食巧克力，柠檬汁等易诱发本病的食品，以寓医于食，有很好的疗效。4、注意保暖外感头痛平时应注意气候变化，及时添加衣服，注意头部保暖。5、锻炼身体促进增强体质，减轻头痛的发生和发展，坚持适度体育锻炼，如步行，慢跑，太极拳等，低血压应避免劳累。
症状细节 神经性头痛症状常见症状1、神经性头痛的主要症状为持续性的头部闷痛、压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有“紧箍”感。大部分病人为两侧头痛，多为两颞侧、后枕部及头顶部或全头部。2、头痛性质为钝痛、胀痛、压迫感、麻木感和束带样紧箍感。3、头痛的强度为轻度至中度，很少因头痛而卧床不起或影响日常生活。4、有的病人可有长年累月的持续性头痛，有的病人的症状甚至可回溯10-20年。病人可以整天头痛，头痛的时间要多于不痛的时间。5、因为激动、生气、失眠、焦虑或忧郁等因素常使头痛加剧。还有一部分病人，不仅具有肌紧张性头痛的特点，而且还有血管性头痛的临床表现，主诉双颞侧搏动性头痛。既有紧张性头痛，又有血管性头痛的临床表现，称为混合型头痛。6、病人多伴有头晕、烦躁易怒、焦虑不安、心慌、气短、恐惧、耳鸣、失眠多梦、腰酸背痛、颈部僵硬等症状，部分病人在颈枕两侧或两颞侧有明显的压痛。
症状 
检查细节 神经性头痛的检查神经性头痛病人应该着重检查体温、血压、脉搏、皮肤色泽以及位于头部的重要器官(如眼、耳、鼻、口腔)和周围组织如甲状腺、头颈部的浅表淋巴结是否正常以及心、肺、腹各内脏系统是否有病变等，因为神经性头痛往往可以由上述器官的病变所诱发。神经性头痛病人的实验室检查方法：(1)血、尿、便常规检查：以了解病人有无感染，有无寄生虫和肾脏疾患等。(2)X线检查：包括颅平片、颈椎四位片、鼻颏位片和鼻额位片，以了解病人有无颅内外骨质病变，有无颈椎病及副鼻窦病变。(3)脑脊液检查：头痛病人如怀疑有颅内病变者，可做腰穿抽取脑脊液化验，以了解有无颅压增高和颅内出血等。(4)脑电图和脑地形图：探讨有无颅内病变，并对其定性做一参考，对癫痫、颅内肿瘤、散发性脑炎有一定诊断意义。(5)脑血流图检查：对颅内血流情况可做间接的了解。(6)CT、磁共振(MRI)和数字减影血管造影(DSA)检查：对严重头痛又高度可疑脑内器质性病变的患者做CT和MRI检查十分必要。对于颅内肿瘤、寄生虫、血肿及脑血管病变都能提供确切的诊断依据。(7)药物试验：常用在某些特殊的偏头痛和血管性头痛患者身上，以识别体内某些与致病有关的化学物质含量是否异常。如用组织胺试验来诊断丛集性头痛。以麦角胺试验诊断偏头痛。用苄胺唑啉试验诊断嗜铬细胞瘤等。是否用药物试验，通常由医师决定，一般不轻易采用。
检查 
治疗 神经性头痛西医治疗(一)一般物理疗法物理治疗(Physiotherapy或PhysicalTherapy)是以一种预防、治疗、及处理因疾病或伤害所带来的动作问题的医疗专业。主要是借着自然界中的物理因子(声光水冷电热力)、运用人体生理学原理法则等，针对人体局部或全身性的功能障碍或病变，施予适当的非侵入性、非药物性治疗来处理患者身体不适和病痛治疗方式，使其尽可能地恢复其原有的生理功能。对于神经性头痛患者来讲，治疗头痛还有许多路可以走，除采用必要的应急措施以外，建议顽固性神经性头痛患者采用物理治疗方法。物理治疗通常都是采取用磁疗治疗方法，可起到通络活血，消炎镇痛和镇静安眠的作用。镇痛-安眠垫是物理治疗方法中经常用到的，它是一种采用高科技生物磁疗和远红外线双效治疗原理，由永磁体和红外线衬垫两部分构成的医疗器械产品，它利用钕铁硼高科技生物磁场及纳米远红外线的双重作用，可有效的治疗顽固性失眠。另外，心理疏导也是一个不错的办法，通过专业性的谈话，来帮助缓解压力，让患者身心放松、改善睡眠。(二)放松疗法治疗头痛患者处在安静的环境中，舒适的躺在沙发或床上，安静休息10—15分钟，排除杂念，身心保持松弛状态，每次训练30分钟，每日1—2次，最好安排在中午或晚上睡眠前，做完放松训练后很自然就进入完全放松的睡眠状态，醒来头脑清晰，精力充沛。一般15—20次为一疗程,只要坚持训练必将收到良好的疗效。(三)药物治疗1、血管收缩剂：麦角胺是一种强有力的血管收缩剂，适用于偏头痛先兆期的预防。如麦角胺咖啡因，用于头痛发作前。2、神经营养剂：甲钴胺片500mg、维生素B1片20mg，1日3次口服。3、镁制剂：镁离子能降低中枢神经系统的兴奋性、阻断交感神经节、松弛血管平滑肌、扩张血管。可用33%硫酸镁15毫升，1日3次口服。4、钙桔抗剂：这类药物的主要作用机制是阻滞钙离子慢通道，抑制血小板释放血清素和血栓素A2，持久地抑制血管收缩性物质而扩张血管，从而改善血管的舒缩功能。这类药物有心痛定、吲哚洛尔、尼莫地平、脑益嗪和盐酸氟桂嗪。5、止痛剂：应用该类药物的目的主要是减轻或消除头痛之苦。因为该药能与脑内的阿片受体相结合，兴奋脑内抗痛系统，提高痛阂，从而呈现镇痛效果。常用的药物有阿司匹林、去痛片(索密痛)、颅痛定、撤烈痛和卡马西平。6、抗焦虑及镇静剂：这类药物能减轻患者的精神紧张和焦虑不安，抑制中枢的兴奋性。如西地浮、芬那露、多虑平和氯氮平等。神经性头痛中医治疗(一)辨证要点应详问病史，注意辨察头痛之久暂、疼痛的特点，部位、影响因素等，以利于准确辨证。1.辨外感头痛与内伤头痛外感头痛因外邪致病，属实证，起病较急，一般疼痛较剧，多表现为掣痛，跳痛，灼胀痛、重痛，痛无休止。内伤头痛以虚证或虚实夹杂证为多见，如起病缓慢，疼痛较表现为隐痛，空痛、昏痛，痛势悠悠，遇劳加重，寸作时止，多属虚证;如因肝阳、痰浊、瘀血所致者属实，表现为头昏胀痛，或昏蒙重痛，或刺痛钝痛，痛点固定，常伴有肝阳、痰浊，瘀血的相应证候。2.辨头痛之相关经络脏腑头为诸阳之会，手足三阳经均循头面，厥阴经亦上会于巅顶，由于受邪之脏腑经络不同，头痛之部位亦不同。大抵太阳头痛，在头后部，下连于项;阳明头痛，在前额部及眉棱骨等处;少阳头痛，在头之两侧，并连及于耳;厥阴头痛则在巅顶部位，或连目系。(二)治疗原则外感头痛属实证，以风邪为主，故治疗主以疏风，兼以散寒、清热、祛湿。内伤头痛多属虚证或虚实夹杂证，虚者以滋阴养血，益肾填精为主;实证当平肝，化痰、行瘀;虚实夹杂者，酌情兼顾并治。(三)证治分类1.外感头痛(1)风寒头痛症状：头痛连及项背，常有拘急收紧感，或伴恶风畏寒，遇风尤剧，口不渴，苔薄白，脉浮。治法：疏风散寒止痛。代表方：川芎茶调散加减。常用药：川芎善行头目，活血通窍，祛风止痛，为治头痛之要药;白芷，藁本、羌活、细辛、荆芥，防风疏风解表，散寒止痛。加减：若头痛，恶寒明显者，酌加麻黄、桂枝、制川乌等温经散寒。若寒邪侵于厥阴经脉见巅顶头痛，干呕，吐涎沫，四肢厥冷，苔白，脉弦者，方用吴茱萸汤去人参，加藁本、川芎、细辛、法半夏，以温散寒邪，降逆止痛。若寒邪客于少阴经脉，症见头痛，足寒厥逆，背冷，脉沉细，方用麻黄附子细辛汤加白芷、川芎，温经散寒止痛。(2)风热头痛症状：头痛而胀，甚则头胀如裂，发热或恶风，面红目赤，口渴喜饮，大便不畅，或便秘，舌尖红，苔薄黄，脉浮数。治法：疏风清热和络。代表方：芎芷石膏汤加减。常用药：菊花、桑叶、薄荷、蔓荆子辛凉微寒，轻清上浮，疏散风热，通窍止痛;川芎活血通窍，祛风止痛;白芷，羌活散风通窍而止头痛;生石膏清热和络。加减：烦热口渴，舌红少津者，可重用石膏，配知母、天花粉清热生津，黄芩、山栀清热泻大便秘结，腑气不通，(3)风湿头痛症状：头痛如裹，肢体困重，胸闷纳呆，大便或溏，苔白腻，脉濡。治法：祛风胜湿通窍。口舌生疮者，可用黄连上清丸泄热通腑。代表方：羌活胜湿汤加减。常用药：羌活、独活、藁本，白芷、防风、细辛，蔓荆子祛风除湿散寒而止头痛;川芎辛温通窍，活血止痛。加减：若胸闷脘痞、腹胀便溏显著者，可加苍术、厚朴、陈皮、藿梗以燥湿宽中，理气消胀;恶心，呕吐者，可加半夏，生姜以降逆止呕;纳呆食少者，加麦芽、神曲健胃助运。2、内伤头痛(1)肝阳头痛证症状：头昏胀痛，两侧为重，心烦易怒，夜寐不宁，口苦面红，或兼胁痛，舌红苔黄，脉弦数。冶法：平肝潜阳熄风。代表方：天麻钩藤饮加减。常用药：天麻;、钩藤、石决明平肝熄风潜阳;山栀、黄芩、丹皮苦寒清泄肝热;桑寄生、杜仲补益肝肾;牛膝、益母草、白芍活血调血，引血下行;夜交藤养心安神。加减：若因肝郁化火，肝火炎上，而症见头痛剧烈，目赤口苦，急躁，便秘溲黄者，加夏枯草、龙胆草、大黄。若兼肝肾亏虚，水不涵木，症见头晕目涩，视物不明，遇劳加重，腰膝酸软者，可选加枸杞、白芍、山萸肉。(2)血虚头痛证症状：头痛隐隐，时时昏晕，心悸失眠，面色少华，神疲乏力，遇劳加重，舌质淡，苔薄白，脉细弱。治法：养血滋阴，和络止痛。代表方：加味四物汤加减。常用药：当归，生地、白芍、首乌养血滋阴;川芎、菊花、蔓荆子清利头目，平肝止痛;五味子、远志、枣仁养心安神。加减：若因血虚气弱者，兼见乏力气短，若阴血亏虚，阴不敛阳，肝阳上扰者，(3)痰浊头痛证症状：头痛昏蒙，胸脘满闷，纳呆呕恶，舌苔白腻，脉滑或弦滑。治法：健脾燥湿，化痰降逆。代表方：半夏白术天麻汤加减。常用药：半夏、陈皮和中化痰;白术、茯苓健脾化湿;天麻、白蒺藜、蔓荆子平肝熄风。(4)肾虚头痛证症状：头痛且空，眩晕耳鸣，腰膝酸软，神疲乏力，滑精带下，舌红少苔，脉细无力。或面色白光白，形寒肢冷，舌淡苔白，脉沉迟。治法：养阴补肾，填精生髓。代表药：大补元煎加减。常用药：熟地、枸杞、女贞子滋肾填精;杜仲、川断补益肝肾;龟板滋阴益肾潜阳;山萸肉养肝涩精;山药、人参、当归、白芍补益气血。加减：若头痛而晕，头面轰热，面颊红赤，时伴汗出，证属肾阴亏虚，虚火上炎者，去人参，加知母、黄柏，以滋阴泄火，或方用知柏地黄丸。若头痛畏寒，面色白光白，四肢不温，腰膝无力，舌淡，脉细无力，证属肾阳不足者，当温补肾阳，选用右归丸或金匮肾气丸加减。(5)瘀血头痛证症状：头痛经久不愈，痛处固定不移，痛如锥刺，或有头部外伤史，舌紫暗，或有瘀斑，苔薄白，脉细或细涩。治法：活血化瘀，通窍止痛。代表方：通窍活血汤加减。本方功用活血化瘀常用药：川芎、赤芍、桃仁、红花活血化瘀，通窍止痛;白芷、菖蒲、老葱通窍理气，温经止痛;当归养血活血;地龙、全蝎善人经络，镇痉祛风。加减若兼见神疲乏力，少气自汗等症，加入黄芪，党参益气行血;若兼畏寒肢冷，感寒加重，可加附子，桂枝温经活血。(四)中成药治疗可选择川芎茶调颗粒、正天丸、全天麻胶囊、天舒胶囊等药物。(五)非药物疗法1、针灸。2、理疗。3、按摩等。
宜吃细节 1、宜吃散寒、清热类食物；2、宜吃滋阴养血的食物；3、宜吃有祛风功效食物。
忌吃细节 1、忌酒及酒类饮料；2、忌高脂肪类食物；3、忌辛辣刺激类食物。
宜吃 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡心 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 白扁豆 
推荐食谱 天麻补脑汤 天麻炖猪脑 天麻脑花 天麻甲鱼汤 天麻炖老鸽 天麻蒸蛋羹 牛奶蛋 牛奶麦片粥 
药品 ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['四川依科', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['华南牌', '安乃近片', '(安乃近片)'] ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['拜耳医药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天眩清', '天麻素片', '(天麻素片)'] ['德众', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['通化万通', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['承德燕峰', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['神威', '酚氨咖敏颗粒', '(酚氨咖敏颗粒)'] ['陕西兴邦', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 