简介 神经系统先天性疾病(congenital diseases of nervous system)，也称神经系统发育异常性疾病(developmental anomaly of nervous system)，是胚胎发育期多种致病因素引起的获得性神经系统发生或发育缺陷性疾病，胚胎期特别是妊娠前3个月神经系统处于发育旺盛期，胎儿易受母体内外环境致病因素的侵袭，引起神经系统发育障碍，迟滞或缺陷，导致出生后神经组织及其覆盖被膜和颅骨的各种畸形和异常。神经系统的先天性疾病与遗传性疾病所不同的是这些致病因素来自外界而不是由遗传基因所决定的，本组疾病的发病率不高，但病变程度不同，疾病种类繁多，Dyken及Krawiecki列出了上百种，有些疾病非常罕见，有的在出生时就已很明显，有的则在神经系统发育过程中逐渐地表现出来。决定这些畸形的原因及发病机制许多目前尚不够清楚，有的还与遗传基因有着内在的联系，或起到先后协同作用，因此与遗传性疾病难以划清绝对的界限。胚胎期神经系统结构缺陷可不同程度地影响脑，脊髓、神经及肌肉等组织、器官，常伴发眼、鼻、颅骨，脊柱、耳及心脏等病变，某些非神经组织畸形也可提示神经系统异常为发育障碍所致，有些胚胎期脑组织异常可不伴其他组织、器官缺陷，可能由于在所有的器官系统中神经系统发育和成熟所需的时间最长，因而对围生期和分娩时各种因素的影响易感性较高。理论上各种原因所致的发育异常均应在出生时表现出来，但若异常累及出生时尚未表现出功能的脑组织，胎儿出生后过一定时间才能出现症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 植物神经功能障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 60% 
常用药品 维生素E软胶囊 三磷酸腺苷二钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 神经系统先天性疾病病因(一)发病原因神经系统先天性发育异常的病因尚不完全清楚，可能为胎儿早期特别是胚胎发育期前3个月胎儿受到致畸因素的影响，病因通常可分为4组：①单基因突变，约占活婴的2.25‰;②染色体异常;③单纯外源性因素，如病毒或其他感染性因子，放射线或中毒等;④病因未明，约占病例总数的60%。神经系统发育异常婴儿出生时即出现明显症状，或出生后在神经系统发育过程中逐渐出现症状，如果能将所有胎儿期已存在的疾病划分为遗传性和非遗传性(先天性)，将有助于临床医生和研究者深入认识这类疾病，然而，大多数疾病胚胎发育早期脑组织并无特征性病理改变，因此难以分类，例如，神经管未闭合性疾病脊柱裂(bifidspine)在一个家庭中可能出现几个病例，但利用目前的技术手段还不能确定是遗传因素起作用，还是外源性因素如叶酸缺乏在母亲连续妊娠期间影响几个胎儿。神经系统先天性疾病按病因主要分为两类。一类是子宫内脑和神经系统发育障碍，部分神经元的产生，移行和组织异常，导致出生后颅骨，神经组织及覆盖被膜畸形和精神发育迟滞，主要原因可能为遗传性，也有部分环境因素影响胚胎或胎儿。另一类是胎儿分娩时产伤，窒息所致，由于头部遭受过度挤压或较长时间缺氧，导致脑组织损伤和发育异常，最终伴随幼儿一生的是受损伤结构及功能不良的脑，需要终身接受启智和功能矫正治疗，此外，先天性因素有时不易与后天性病因如产伤，窒息及新生儿期代谢紊乱鉴别，但已有先天性缺陷的胎儿更易受到产期或产后期不良环境因素的影响。胚胎期特别是妊娠前3个月神经系统处于发育旺盛期，胎儿易受到母体内外环境各种致病因素侵袭导致发病，症状可出现于出生时，或在出生后神经系统发育过程中逐渐出现，本组疾病与遗传性疾病的区别是，病因更多为自身或环境性因素，而后者是由遗传基因决定。(二)发病机制先天性畸形是胚胎发育期受到上述某些外因或内因的作用，引起的发育上异常，在理论上应该与后天性损伤引起的发育失常有别，但对婴儿的作用和在诊断上，这些先天性因素有时不易和后天原因(如分娩时引起的脑产伤，窒息，新生儿期的代谢紊乱等)截然分开，有先天性缺陷的病婴，比正常婴儿更易受到产期和产后期环境因素的影响，例如脑性瘫痪，胆红素脑病，其发病机制可能是复杂的。本组疾病常见致畸因素包括：1.感染：母体受到病毒(风疹病毒常见)，细菌，螺旋体和原虫等感染，病原体透过胎盘侵犯胎儿，引起胚胎先天性感染或畸形，如先天性心脏病，脑发育异常，脑积水，白内障和先天性耳聋等。2.药物：雄性激素，肾上腺皮质激素，苯二氮卓类和氮芥等已确认可使胎儿致畸，抗甲状腺药或碘/P>3.辐射：妊娠前4个月母亲下腹及骨盆部接受放射治疗或强γ射线辐射可引起小头畸形和小脑，眼球发育畸形。4.孕妇患糖尿病，严重贫血或发生一氧化碳中毒等均可导致胎儿神经系统发育畸形，异位胎盘可导致胎儿营养障碍，羊水过多使子宫内压力过高，引起胎儿窘迫和缺氧;妊娠期孕妇心境抑郁，焦虑，恐惧，紧张及酗酒，吸烟等均影响胎儿发育。病理表现：上述致病因素所引起的疾病，有的具有特异性征象，如伸舌痴愚(Down综合征);大多数疾病则为解剖上的畸形变异或功能障碍;或表现为非特异性障碍，如脑积水，脊柱裂，先天性白内障等，不同的病理表现可能与有害因素作用于胚胎发育的不同时期有关。
预防 神经系统先天性疾病预防注意妇婴围生期保健及新生儿喂养护理，预防婴儿早产，出生体重低，产时缺氧窒息及产后黄疸。
症状细节 神经系统先天性疾病症状常见症状神经系统先天性疾病临床上大致可分为以下几种类型，除结构畸形外，多伴有功能不良及明显精神(智能)发育迟滞，其具体临床表现可参见相关内容。1.颅骨和脊柱畸形：(1)神经管闭合缺陷：颅骨裂，脊柱裂及有关畸形，虽较常见，但轻者不显任何症状，而未被发现。(2)脑脊液系统发育障碍：中脑导水管闭锁，第四脑室正中孔，外侧孔闭锁等，由于脑脊液循环的障碍，导致先天性脑积水。(3)其他颅脊畸形：颅狭窄症，枕大孔区畸形，小头畸形，先天性颅骨缺损，多发性骨发育障碍(又称脂肪软骨营养不良症，Hurler综合征)，系由于先天性黏多糖代谢缺陷引起。锁骨颅骨骨化不全为一种少见的遗传性综合征，颅骨中线部分骨化迟缓，前囟，额缝和矢状缝经久不闭合;双侧锁骨完全或大部缺失;脊柱亦常有屈曲畸形，临床表现为身材矮小，头部宽扁，肩关节内收幅度增加，痉挛性肢体瘫痪，智能发育不全等。眼距过度增宽(ocularhypertelorism)亦为少见的颅面畸形，蝶骨小翼增宽，蝶骨大翼缩小，临床表现为头颅宽扁，鼻根平坦，两眼间距离增加，斜视，智能发育不全等。2.神经组织发育缺陷：(1)脑皮质发育不全：①脑回增宽：大脑皮质纹理简单，脑沟减少，脑回增宽，皮质结构常仅有4层。②脑回狭小：一部分皮质纹理复杂，脑沟增多，变浅，皮质呈现散在硬结，神经细胞大小不均，树突减少。③脑叶萎缩性硬化：局部或弥散性脑回萎缩，变硬，神经元变性，胶质细胞增生。④神经细胞异位：胚胎期神经细胞迁移过程失常，发生神经细胞异位，白质中出现未成熟神经细胞，或者外观正常，而镜检可见神经细胞数目稀疏，排列不齐，胶质纤维增加。(2)先天性脑穿通畸形：为局部皮质的发育缺陷，脑室向表面开放如漏斗，斗壁为带有软脑膜的皮质，常双侧对称地发生。(3)先天性脑缺失性脑积水症(hydrocephalus)：为发育过程中大脑的囊性变性，颅腔内大脑两半球完全或大部缺失，亦可一侧或双侧单一的脑叶缺失，如颞叶缺失，其所居部位代以蛛网膜囊，囊内充满脑脊液，颅骨及脑干发育正常，但由于囊肿长期搏动，压迫，局部颅骨可变薄，变形，患儿头大，前，后囟及骨缝增宽，多昏睡，吸吮，吞咽功能不良，透光试验可见囊肿区透光阳性。(4)无脑畸形：为大脑完全缺如，且头皮，颅盖骨也缺失，仅有基底核等由纤维结缔组织覆盖，出生后婴儿无法生存，不久即死亡。(5)巨脑畸形：表现头大，脑体积对称性增大，神经元数目，大小增加，但脑室相应狭小，常伴智能障碍。(6)胼胝体发育不全：胼胝体完全或部分缺失，常伴有其他畸形，如脑积水，小头畸形及颅内先天性脂肪瘤等，临床上可不出现症状，可表现为癫痫及(或)智能发育不全，气脑造影可见侧脑室前角间距离明显增宽，第三脑室扩大。(7)先天性双侧手足徐动症：又称Vogt综合征，病理特征为镜检下见双侧壳核及冠状核髓鞘纤维增加，神经细胞减少和胶质增生，称大理石样状态(statusmarmoratus)，偶尔为基底核纤维发育不全，则称为髓鞘不全状态(statusdysmyelinatus)，病因可能为胎儿发育障碍，产伤或新生儿窒息，患儿发育迟缓，肌张力强直,出生数周至数月后，逐渐出现身体各部位缓慢蠕动的不自主动作，四肢末端比较明显，也常有构音呐吃和吞咽困难，少数患儿表现为舞蹈样动作，扭转痉挛，肌阵挛性动作，震颤或单纯的肌张力强直，本症可与脑性瘫痪和智能发育不全并存，并可进行性加剧，立体定向手术可能减轻症状。(8)先天性小脑遗传性共济失调。(9)先天性智能发育不全。3.先天性肌病。4.神经外胚层发育不全：斑痣性错构瘤病(phakomatoss)，也称神经皮肤综合征，为常见的神经外胚层发育不全，如结节性硬化，多发性神经纤维瘤病，Sturge-Weber综合征，共济失调-毛细血管扩张症和视网膜小脑血管瘤病等，其他如Wyburn-Mason综合征(视网膜血管瘤伴脑干或脊髓的血管瘤以及脊髓空洞症)，Bloch-Sulzberger综合征(多形皮肤色素斑伴小头畸形，癫痫，智能发育不全，肢体瘫痪，以及先天性心脏病，青光眼)，Sjögren-Larsson综合征(先天性银屑病伴发脑性瘫痪和智能发育不全)，黑棘皮症(皮肤色素沉着和疣状病变伴发癫痫和智能发育不全)等，是少见的先天性神经外胚层疾病。5.代谢功能障碍。6.言语功能发育不全：(1)先天性听觉性失语：患者虽听力及智能正常，但有不同程度对听到的言语理解障碍，严重者完全不能听懂言语，病因不明，常有家族遗传史。(2)先天性视觉性失语：患者视力及智能正常，但不能阅读，抄写时常有反写错写现象，也常有家族史。7.各种病因所产生的智能发育不全。8.脑性瘫痪。9.胆红素脑病。
症状 骨裂 脊柱裂 脑积水 小头 营养不良 瘫痪 斜视 硬化 脑穿通畸形 囊肿 昏睡 智能障碍 双侧手足徐动 窒息 吞咽困难 扭转痉挛 肌阵挛 震颤 共济失调 结节 毛细血管扩张症 色素斑 
检查细节 神经系统先天性疾病的检查血，尿，便常规检查;脑脊液检查;血免疫学。1.放射学检查：X线平片，CT及MRI。2.产前诊断：胎儿羊水染色体，基因检查。
检查 便常规 染色体 
治疗 神经系统先天性疾病西医治疗(一)治疗迄今神经系统先天性疾病尚无有效疗法，可采取适当措施帮助患儿改善神经功能及矫正畸形，如物理疗法、康复训练、药物治疗和手术治疗等。(二)预后神经系统先天性疾病临床表现各异，病情轻重不一，严重者出生后婴儿无法生存，多数病例出生后一段时间家人才发现异常，故预后也大不相同。神经系统先天性疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 河蚌 淡菜(鲜) 
推荐食谱 清牛肉汤 牛肉豆腐羹 蛋黄碎牛肉粥 何首乌牛肉汤 清炒油麦菜 银耳绿豆粥 薏苡仁绿豆粥 绿豆粥 
药品 ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才石岐', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山东惠诺', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['白云山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['北海阳光', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['广西浦北', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['成都天台山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['赛升', '薄芝糖肽注射液', '(薄芝糖肽注射液)'] ['立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东南国', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['秦皇岛百慧', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['迎春', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['广东三才石岐', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] 
 