简介 神经性呕吐又称心因性呕吐或功能性呕吐，是指一组自发或故意诱发反复呕吐的精神心理障碍。神经性呕吐不影响下次进食的食欲，常与心情不愉快、心理紧张、内心冲突有关，该病一般没有其他症状，无器质性病变基础，可有害怕发胖和减轻体重的想法，但由于总的进食量不减少，所以体重无明显减轻。本病女性多见，通常发生于成年早期和中期，部分病人具有癔症性人格，表现为自我中心、好表演、易受暗示等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 心理社会因素有关 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 70% 
常用药品 藿香正气片 回春散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――1000元） 
温馨提示 饮食清淡，可食用半流质或流质食物，如各类的米粥与米汤。
病因 神经性呕吐病因1.各种因素导致的情绪混乱，如突然与父母亲分离，强烈的刺激，亲人死亡等。2.对不愉快或感到憎恶的思想和经验的反应，如一女孩上学遇见一因车祸导致脑浆迸出而死亡的行为，以后当看到豆腐类食品便联想到这一情景而发生呕吐。3.精神过度紧张，如遇到各类考试，尤其是有些女孩，显示得特别紧张，且常有过去发作史。4.作为反对父母的一种手段，当患儿受到过度刺激或当父母强迫孩子去做他们不愿做的事情时，有些孩子可发生呕吐，以示反对。5.作为对家庭施加压力的一种手段，有些家长，对孩子溺爱，放纵，这种孩子有时往往以呕吐来对家长施加压力，例如害怕上学或上幼儿园的儿童，呕吐往往发生早晨，而周末或假日不发生呕吐；又如母亲强迫孩子进食或喂食过度，小儿亦可以呕吐来进行反抗。
症状细节 神经性呕吐症状常见症状多由于不愉快的环境或心理紧张而发生，呈反复不自主的呕吐发作，一般发生在进食完毕后，出现突然喷射状呕吐，无明显恶心及其它不适，不影响食欲，呕吐后可进食，多体重不减轻，无内分泌紊乱现象，常具有癔病性性格。
症状 紧张 恶心 
检查细节 神经性呕吐的检查一般体检和辅助检查没有发现任何器质性疾病。
检查 
治疗 神经性呕吐西医治疗一般情况下，恶心呕吐并不需要进行药物治疗。但是假如症状持续多天或者非常严重，那么应该马上到医院就诊。常见的注意要点有1、补充体液是治疗的关键。这时候需要少量多次的补充干净的液体，例如：生理盐水、开水和果汁等。一次不宜饮用过多，那样反而会刺激胃部，加重恶心呕吐的症状。2、在呕吐的六个小时内，一般不要食用固体的物质。3、在恶心呕吐治疗期间，应该以流质为主，并且是容易消化的东西。4、当出现以下情况时，应该马上进行药物治疗：呕吐超过24小时、呕吐物中含有红色(血液)或绿色(胆汁)的物质、严重的腹痛和出现脱水的症状。脱水是指人体大量丧失水分和Na+，引起细胞外液严重减少的现象。脱水分为三个程度：轻度脱水时，黏膜乾燥，微感口渴，脉搏速度正常，尿液深黄色;中度时，黏膜相当乾燥，口渴，脉搏速度加快但弱，尿液暗黄色;重度时，黏膜如纸般乾燥，口渴，昏睡，脉搏速度加快但弱，呼吸急促，无尿液与泪水，休克皮肤苍白。5、有时候，止吐药并不能起到很好的效果。这时候可以通过镇静和催眠等药物可以减轻症状。6、有些止吐药的持续时间很短。这时候，需要按时进行补充。7、在进行治疗时，应该监测血液中电解质的变化，及时纠正低钾和低钠等情况。8、肝功能的恢复仍然是治疗的关键。随着肝脏炎症的减轻和肝细胞破坏的减少，恶心呕吐的症状也会消失。神经性呕吐中医治疗1、风寒外束：表气闭遏，气机逆上，发为呕吐，甚则高热、烦躁、头痛剧烈，脉象浮紧，舌白滑润。当以辛温解表法。2、湿热积滞：呕吐频繁，呈喷射性呕吐，头昏且痛，项背强直，嗳气不舒，身热较重，当以芳香疏化，苦泻和胃法。3、痰湿内阻：体丰痰湿较重，胸闷头目作眩，舌苔白腻，泛吐且呕，当以化湿降胃求其呕止。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜饮食清淡；2、宜多吃保护消化系统功能的食物；3、宜多吃谷类、粗粮、豆类及其制品；4、宜多吃新鲜瓜果和蔬菜。
忌吃细节 1、忌生、冷食物；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌兴奋性饮料。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 小米素羹 小米蛋奶粥 小米枣仁粥 鹌鹑蛋小米羹 小白菜馅包子 瓜烧白菜 豆腐泡金针云耳白菜汤 白菜炒干丝 
药品 ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['冯了性', '回春散', '(回春散)'] ['康裕', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['云南腾药', '桂附理中丸', '(桂附理中丸)'] ['江西仁丰', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['云昆', '参苓健脾胃颗粒', '(参苓健脾胃颗粒)'] ['广西邦琪', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['陕西冯武臣', '藿香祛暑软胶囊', '(藿香祛暑软胶囊)'] ['汉源', '附子理中丸', '(附子理中丸)'] ['山西临汾', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['京益', '盐酸氯丙嗪片', '(盐酸氯丙嗪片)'] ['力生', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['湖南洞庭', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['光辉', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['南京白敬宇', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['宁新宝', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['广东彼迪', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['山东博山', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['山东仁和堂', '盐酸地芬尼多片', '(盐酸地芬尼多片)'] ['江苏瑞年前进', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['山西临汾', '盐酸氯丙嗪片', '(盐酸氯丙嗪片)'] ['湖南千金湘江', '盐酸地芬尼多片', '(盐酸地芬尼多片)'] 
 