简介 神经衰弱是一种以脑和躯体功能衰弱为主的神经症，以易于兴奋又易于疲劳为特征，常伴有紧张、烦恼、易激惹等情绪症状及肌肉紧张性疼痛，睡眠障碍等生理功能紊乱症状。这些症状不是继发于躯体疾病和脑器质性病变，也不是其他任何精神障碍的一部分，但患者病前可存在持久的情绪紧张和精神压力。  
医保疾病 否 
患病比例 14% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 植物神经功能紊乱 睡眠障碍 头痛 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 对症治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 20% 
常用药品 天麻素胶囊 景志安神口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000―3000元） 
温馨提示 饮食清淡为宜，并且注意均衡饮食。
病因 神经衰弱病因疾病困扰（15%）：患有传染病、慢性中毒、颅脑损伤或营养障碍等疾病、抵抗力下降、谨慎紧张、或产生精神负担、经常处于烦恼焦虑之中、使神经系统长期处于紧张状态而成为诱发神经衰弱的原因。用脑过度（20%）：脑力劳动时间过久、工作任务过久、工作任务过重、注意力高度集中、使大脑神经细胞过分消耗能量，失去正常的调节而易患神经衰弱，是脑力劳动者最常见的诱发神经衰弱的原因。精神创伤（15%）：生活中遇到某些事件，而产生忧伤、焦虑、惊恐等不良的情绪，若持续或过于强烈，成为大脑的一种不良刺激，称之为“精神创伤”。如亲人丧亡、失恋、高考落榜、工作事故等隐去的不良情绪，是最常见的神经衰弱的原因。过度紧张（25%）：强烈的精神刺激，沉重的精神负担，持久的环境压力，不当的工作方法，如家庭纠纷、学习和工作中的激烈竞争，人际关系紧张等因素，使大脑活动过度紧张，超过了神经系统的耐受界限，也可能成为引发神经衰弱的原因。环境不良（15%）：长期处于嘈杂的环境中、身心无法安宁、休息睡眠得不到保证、长期接触噪声、刺眼的亮光、刺鼻地气味、或污染的空气，会会是神经系统受到损害，长期下去就会成为诱发神经衰弱的原因。发病机制1、生理素质和个性特点：巴甫洛夫认为，高级神经活动类型属于弱型和中间型的人，其个性特征表现为孤僻，胆怯，敏感多疑，急躁，易紧张者容易罹患此病，巴甫洛夫学派认为，本病的主要病理生理基础是大脑皮质内抑制过程弱化，内抑制过程减弱时，神经细胞的兴奋性相对增高，对外界刺激可产生强而迅速的反应，从而使神经细胞的能量大量消耗，临床上，这类患者常表现为容易兴奋，又易于疲劳，另一方面，大脑皮质功能弱化，其调节和控制皮质下自主神经系统的功能也减弱，从而出现各种自主神经功能亢进的症状。2、感染，中毒，营养不良，内分泌失调等时对神经系统产生的不良影响，Beard设想由中枢神经细胞去磷酸化作用(dephosphorization)致神经衰弱的发病。3、没有人格缺陷的人，在强烈而持久的精神因素作用下，同样可以发病，Dejerine和Gauckler(1913)认为是由心理因素引起的，过度紧张，特别是过度紧张引起的不愉快情绪，是神经衰弱的原因，Laughlin(1967)则认为神经衰弱是一种疲劳状态，由过多的心理冲突引起，精神分析学派则认为神经衰弱起因于性本能的受挫，攻击性受抑制，与无意识依存需要(dependencyneeds)作斗争，阻抑受到强化，以及未得到解决的其他婴儿期冲突等。
预防 神经衰弱预防神经衰弱日常预防1、正确认识自己：对自己的身体素质，知识才能，社会适应力等要有自知之明，尽量避免做一些力所不及的事情，或避免从事不适合自己的体力和精神的活动，好高骛远，想入非非，杞人忧天，为了名利和地位而费尽心机都是不好的。2、培养豁达开朗的性格：自己的脾气，性格一旦形成，一朝一夕是很难改变的，天下无难事，只怕有心人，只要你对培养良好的性格有心有意，良好的性格自然会对你有情有义。3、提倡顾全大局：遇事要从大事着想，明辨是非，如处理人际关系时，提倡严于律己，宽以待人，互相理解，体谅，是防止人际关系紧张的有效方法之一，在处理家庭关系，同事关系，邻里关系或上下级关系时，尤应如此。4、善于自我调节，有张有弛：对于工作过于紧张，过于繁忙，或学生学习负担过重以及生活压力很大的人，都有必要自我调节，合理安排好工作，学习和生活的关系，做到有张有弛，劳逸结合，这样做还能提高工作效率。5、求助于医务人员：如果自我调节不好，出现一些不能解决的心理问题或疾病先兆时，应立即求医，进行心理咨询，心理治疗或药物治疗，切莫讳疾忌医，但也不能有病乱投医。神经衰弱健康教育1、善于自我调节，有张有弛：对于工作过于紧张。过于繁忙，或学生学习负担过重以及生活压力很大的人，都有必要自我调节，合理安排好工作、学习和生活的关系，做到有张有弛，劳逸结合，这样做还能提高工作效率，预防神经衰弱。2、正确认识自己：自己的身体素质、知识才能、社会适应力等要有自知之明，尽量避免做一些力所不及的事情，或避免从事不适合自己的体力和精神的活动，好高骛远，想入非非，杞人忧天，为了名利和地位而费尽心机都是不好的，容易导致神经衰弱。3、培养豁达开朗的性格：如何预防神经衰弱，自己的脾气、性格一旦形成，一朝一夕是很难改变的。天下无难事，只怕有心人。只要你对培养良好的性格有心有意，良好的性格自然会对你有情有义。4、提倡顾全大局：遇事要从大事着想，明辨是非。如处理人际关系时，提倡严于律己，宽以待人，互相理解、体谅，是防止人际关系紧张的有效方法之一。在处理家庭关系、同事关系、邻里关系或上下级关系时，尤应如此。
症状细节 神经衰弱症状常见症状原来神经衰弱的意义是：“中枢神经系统的一种过分易衰弱和过分易兴奋状态，伴有继发症状”(Muller《神经衰弱手册》，1893)，现在基本上也同意这种观点，许多教科书上不过把症状描述得更详细些，如Kind认为：神经衰弱主要症状是各方面能力下降和对各种刺激的反应增强，心理水平上易疲乏，睡眠障碍，注意力不集中，记忆减弱，带恐怖性质的焦虑，对声，光或躯体各部分有病态的易感性，如心脏虚弱及各种性功能障碍，1985年在我国神经症座谈会上确定的神经衰弱定义指出，本症患者精神容易兴奋和脑力容易疲乏，常伴有情绪烦恼和一些心理生理症状，有学者认为神经衰弱者的疲乏是有选择性的，即对有兴趣的情绪体验不易疲乏，而对无兴趣或潜意识中有抵触情绪者则容易疲乏，这是其特点，主要临床表现大致可归纳为以下几类。1、衰弱症状这是本病常有的基本症状，患者经常感到精力不足，萎靡不振，不能用脑，或脑力迟钝，肢体无力，困倦思睡，特别是工作稍久，即感注意力不能集中，思考困难，工作效率显著减退，即使充分休息也不足以恢复其疲劳感，很多患者诉述做事丢三落四，说话常常说错，记不起刚经历过的事。2、兴奋症状患者在阅读书报或收看电视等活动时精神容易兴奋，不由自主地回忆和联想增多，患者对指向性思维感到吃力，而缺乏指向的思维却很活跃，控制不住，这种现象在入睡前尤其明显，使患者深感苦恼，有的患者还对声光敏感。3、情绪症状主要表现为容易烦恼和容易激惹，烦恼的内容往往涉及现实生活中的各种矛盾，感到困难重重，无法解决，另一方面则自制力减弱，遇事容易激动，或烦躁易怒，对家里的人发脾气，事后又感到后悔，或易于伤感，落泪，约1/4的患者有焦虑情绪，对所患疾病产生疑虑，担心和紧张不安，例如，患者可因心悸，脉快而怀疑自己患了心脏病，或因腹胀，厌食而担心患了胃癌，或因治疗效果不佳而认为自己患的是不治之症，这种疑病心理，可加重患者焦虑和紧张情绪，形成恶性循环，另有约40%的患者在病程中出现短暂的，轻度抑郁心境，以Hamilton抑郁量表评分，常在10分以下，可有自责，但一般都没有自杀意念或企图，有的患者存在怨恨情绪，把疾病的起因归咎于他人。4、紧张性疼痛常由紧张情绪引起，以紧张性头痛最常见，患者感到头重，头胀，头部紧压感，或颈项僵硬，有的则诉述腰酸背痛或四肢肌肉疼痛。5、睡眠障碍最常见的是入睡困难，辗转难眠，以致心情烦躁，更难入睡，其次是诉述多梦，易惊醒，或感到睡眠很浅，似乎整夜都未曾入睡，还有一些患者感到睡醒后疲乏不解，仍然困倦，或感到白天思睡，上床睡觉又觉脑子兴奋，难以成眠，表现为睡眠节律的紊乱，有的患者虽已酣然入睡，鼾声大作，但醒后坚决否认已经睡了，缺乏真实的睡眠感，这类患者为失眠而担心，苦恼，往往超过了睡眠障碍本身带来的痛苦，反映了患者对睡眠的焦虑心境。6、其他心理生理障碍较常见的如：头昏，眼花，耳鸣，心悸，心慌，气短，胸闷，腹胀，消化不良，尿频，多汗，阳痿，早泄或月经紊乱等，这类症状虽缺乏特异性，也常见于焦虑障碍，抑郁症或躯体化障碍，但可成为本病患者求治的主诉，使神经衰弱的基本症状掩盖起来。
症状 疲乏 睡眠障碍 注意力不集中 焦虑 易疲乏 无力 疲劳 易激惹 容易激动 紧张 心悸 腹胀 厌食 抑郁 紧张性头痛 头胀 腰酸 背痛 入睡困难 多梦 失眠 头昏 眼花 耳鸣 心慌 气短 胸闷 消化不良 尿频 抑郁症 躯体化障碍 
检查细节 神经衰弱的检查为了消除这些观念及排除可能的器质性病变，故需作心电图，脑电图，脑电地形图，经颅多普勒，CT头颅扫描等检查。1、脑电图：脑电图(electroencephalogram,EEG)是通过电极记录下来的脑细胞群的自发性、节律性电活动。2、经颅多普勒：经颅多普勒(TCD)是利用超声波的多普勒效应来研究颅内大血管中血流动力学的一门新技术。
检查 
治疗 神经衰弱西医治疗治疗原则1、心理疗法为主。2、辅以药物治疗。3、辅以物理或其他疗法。用药原则1、神经衰弱治疗一般以心理治疗为主，辅以药物、物理或其他疗法。2、心理治疗以解释支援治疗为主，并要建立好与病人的良好关系，消除患者的疑病观念，让患者理解产生神经衰弱的过程及与心理事件的关系。3、药物起到镇静安神作用，帮助调整机体的生理紊乱。4、可适当合并针灸、耳针静电或交流电离子到如导入等理疗。5、为了提高疗效应合理安排作息制度，坚持锻炼身体，适当参加文体活动。神经衰弱中医治疗肝火上升型：症状心悸而烦、急躁易怒、失眠梦、脉弦细数。此类患者可选用具有清肝泻火、养心安神作用的食物，如：菠菜、油菜、荠菜、冬瓜、苦瓜、竹笋、鲜藕、芹菜、雍菜、黄花菜、小麦、桑椹、梨、桃、葵花子、绿豆、桂圆、鸡蛋、羊肉、鸭肉、乌骨鸡、蜂蜜等。气血两虚型：症状心悸失眠、梦多易醒、头晕健忘、食欲不振、精神倦怠、脉沉细弱。此类患者可选用具有健脾益气、补血养心作用的食物，如：粳米、糯米、小米、黄豆及制品、大麦、胡萝卜、南瓜、西红柿、奶类、人参、鲤鱼、桂鱼、猪肝、猪肚、牛肉、羊心、兔肉、鸽蛋等。心肾不交型：症状心悸不宁、虚烦不眠、健忘、盗汗、腰酸膝软、遗精、脉弦细数。此类患者可选用滋阴清热、通交心肾的食物，如：糯米、红枣、百合、酸枣仁、枸杞、银耳、鹅肉、猪肺、猪胰、冬瓜、苦瓜、茄子、鲫鱼等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 母鸡 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭肝 松子仁 核桃 白扁豆 
推荐食谱 雪菜芦笋饺 芦笋饺 芦笋胡萝卜汁 菜花泥子汤 菜花肉饼 红烧菜花 蘑菇木耳饺 鲜蘑菇豆腐汤 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['康祺', '解郁丸', '(解郁丸)'] ['江西本真', '安康颗粒', '(安康颗粒)'] ['浙江杭康', '复方海蛇胶囊', '(复方海蛇胶囊)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['阜药', '清心沉香八味丸', '(清心沉香八味丸)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['青海晶珠', '舒心安神口服液', '(舒心安神口服液)'] ['同仁堂', '枣仁安神液', '(枣仁安神液)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['聚荣', '安神补脑液', '(安神补脑液)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['西安阿房宫', '虫草双参酒', '(虫草双参酒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] 
 