简介 神经内分泌肿瘤(neuroendocrine tumors)，神经母细胞瘤(neuroblastoma)，为一种肾上腺起源的肿瘤，是新生儿最常见的癌症，其中32%新生儿患者伴发皮肤转移癌，其他年龄组3%伴发皮肤转移癌。在老年患者中，类癌肿瘤偶尔转移到皮肤上。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经内分泌肿瘤皮肤转移 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 50% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动。
病因 神经内分泌肿瘤皮肤转移病因病因尚不明。
预防 神经内分泌肿瘤皮肤转移预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 神经内分泌肿瘤皮肤转移症状常见症状神经母细胞瘤皮肤转移癌为散在坚实性，蓝色皮下结节，无触痛，可以移动，局部刮搓后变白并持续30～60min，类癌肿瘤表现为单个或多发性真皮或皮下结节，可有疼痛，来自Merkel细胞癌的皮肤转移癌通常为坚实性，淡红色非溃疡性结节，直径0.4～0.8cm，甲状腺癌皮肤转移癌为肉色或紫红色皮肤结节常累及头部和腹部。
症状 结节 皮下结节 溃疡 
检查细节 神经内分泌肿瘤皮肤转移的检查神经母细胞瘤皮肤转移癌表现为成簇具有许多核分裂象的小嗜碱性细胞，形成玫瑰花结状，位于纤细原纤维性嗜酸性基质中，类癌皮肤转移癌位于真皮及皮下脂肪层，由具有圆形核和透明或嗜酸性胞浆，大小和形状一样的细胞排列成岛屿状，巢状和索状构成，Merkel细胞皮肤转移癌由具有小疱状核，小量胞浆和许多核分裂象的圆形嗜碱性细胞，成簇排列或形成吻合索或片状，肿瘤细胞大小和形状一致，甲状腺乳头状癌皮肤转移癌由导管乳头结构所构成，偶有沙瘤体和暗的嗜酸性胶样物质，滤泡性甲状腺癌皮肤转移癌呈小梁和滤泡状，伴有腔内胶样物质，甲状腺髓癌皮肤转移癌由片状多角形或丰满的梭状细胞位于纤维血管性基质中构成，基质中常含有淋巴细胞和淀粉样物质。特殊染色和免疫组化：来自支气管的类癌，含银染色阳性的嗜银颗粒，银染色阳性，小肠类癌含Fontans-Masson阳性的嗜银颗粒，免疫过氧化酶检查，神经母细胞的小圆形性嗜碱性细胞神经元特异性烯醇化酶(NSE)和神经细丝(neurofilament)阳性，基质梭形细胞S-100蛋白阳性提示其细胞分化像施万细胞，Merkel细胞癌具有神经内分泌和上皮分化二者的特点，它们有独特的核旁和核附近的球状染色型，类似细胞质包涵体和核周围小圆点，用低分子重角蛋白抗体如AE-1，CAM-5.2和神经细丝染色可以看到，Merkel细胞癌上皮膜抗原，嗜铬粒蛋白，神经细丝和NSE染色也呈阳性，但S-100蛋白，癌胚抗原和白细胞共同抗原染色为阴性，肺转移性小细胞癌用低分子重细胞角蛋白染色呈弥漫性核周点样外观，用抗神经细丝抗体染色则呈程度不一点状外观，虽然Merkel癌用CEA染色呈阴性反应，但约50%的转移性小细胞癌CEA染色为阳性反应，乳头状和滤泡性甲状腺癌，甲状腺球蛋白免疫染色阳性，髓性甲状腺癌，降钙素染色阳性。
检查 神经元特异性烯醇化酶 降钙素 
治疗 神经内分泌肿瘤皮肤转移西医治疗经血道或淋巴管转移的多发性皮肤转移癌，提示病程已晚期，生存期3～12个月。神经内分泌肿瘤皮肤转移中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 泥蚶 河蚌 
推荐食谱 桂圆栗子粥 桂圆黑豆粥 桂圆首乌羹 桂圆粥 莲子桂圆煨猪肉 桂圆枸杞粥 益母草鸡肉汤 灵芝鸡肉汤 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['广东顺峰', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['通化茂祥', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 