简介 神经纤维瘤又称神经膜瘤，神经瘤，神经周围纤维瘤，雪旺细胞瘤，神经周围纤维母细胞瘤。本病名目繁多，反映了对其来源有不同看法，归纳起来不外以下几类：第一类：神经膜瘤或雪旺细胞瘤；第二类：神经纤维瘤或神经周围纤维母细胞瘤，是指瘤细胞由神经内中胚叶深化而来的结缔组织。神经纤维瘤可以起源于周围神经，颅神经及交感神经。该瘤常位于上睑,质柔软, 眼睑肿胀增厚，色素沉着，睑下垂，可触及到索状物及小结节 ，无疼痛。常可伴有青光眼、虹膜、睫状体及脉络神经纤维瘤。由于本病引起眶骨缺损可致搏动性眼球突出或凹陷，且与桡动脉一致。如肿瘤原发于肌锥内，除眼球突出外还可出现视力障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 18岁以上患病概率0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤纤维瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 30-40个月 
治愈率 10% 
常用药品 注射用重组人白介素-2(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 神经纤维瘤病因发病原因（60%）：NFⅠ基因组跨度350Kb，cDNA长11Kb，含59个外显子，编码2818个氨基酸，组成327kD的神经纤维素蛋白(neutofibronin)，分布在神经元。NFⅠ基因是一肿瘤抑制基因，发生易位、缺失、重排或点突变时肿瘤抑制功能丧失而致病。NFⅡ基因缺失突变引起Schwann细胞瘤和脑膜。发病机制（35%）：本病的发病机制未明，可能是神经嵴发育异常。晚近认为与神经生长因子生成过多或活性过高，促使神经纤维异常增殖，导致肿瘤生长有关。主要病理特点是外胚层神经组织发育不良、过度增生和肿瘤形成。NFⅠ神经纤维瘤好发于周围神经远端、脊神经根，尤其马尾;脑神经多见于听神经、视神经和叁叉神经。脊髓内肿瘤包括室管膜瘤和星型胶质细胞瘤，颅内肿瘤最常见为脑胶质细胞瘤，肿瘤大小不等，成梭性细胞排列，细胞核似栅栏状。电镜检查表明这些肿瘤是由成纤维细胞或周围神经的施万细胞增生而形成的。肿瘤通常为良性，且生长缓慢。大约3%～4%可发生恶变，尤其大型丛状神经瘤更有恶变可能。恶变多为周围性肿瘤，中枢的肿瘤极少有恶变。皮肤纤维瘤和纤维软瘤系由纤维组织增生所形成。多位于真皮或皮下组织，无细胞膜，皮肤色素斑由表皮基底细胞层内黑色素沉积所致。NFⅡ多见双侧听神经瘤和多发性脑膜瘤，瘤细胞排列松散，常见巨核细胞。此外，本病还可有脑膜膨出、脊髓空洞症、和先天性畸形等病变。有些病人尚有神经系统以外的病损，如代谢性骨病引起骨质增生、颅孔闭塞、因正常骨质被成纤维细胞和纤维细胞所取代而使骨质稀疏、囊肿形成;以及先天性脊柱异常、骨囊肿、胫骨假关节形成;也可有某一肢体及半侧舌或面部的肥大、脊柱侧弯等。还有报告大脑皮质组织学异常、灰质异位岛区和局限性神经胶质增生等，这可能是产生智力迟钝的原因。
预防 神经纤维瘤预防预防常识：进行遗传咨询。预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。散发者早期诊治，可延长存活期。
症状细节 神经纤维瘤症状常见症状1.位于肢体肿物，呈梭形，其神经于支配的肢体远侧常有麻木，疼痛，感觉过敏等症状。2.压迫瘤体也可引起麻痛。
症状 感觉过敏 
检查细节 神经纤维瘤的检查检查时可见肿瘤呈粉红色或灰白色，基底广平不易活动或带蒂，质较硬，需借病理检查以确诊。X线平片可见各种骨骼畸形;椎管造影、CT及MRI可发现中枢神经肿瘤。脑干听觉诱发电位对听神经瘤有较大诊断价值。基因分析可确定NFI和NFⅡ类型。
检查 
治疗 神经纤维瘤西医治疗神经纤维瘤病无法彻底治愈。听神经瘤、视神经瘤等颅内及椎管内肿瘤可手术治疗，部分患者可用放疗，癫痫发作者可用抗癫痫药治疗。怀孕可加速听神经瘤的生长。Ketotifen抑制肥大细胞释放组胺，治疗30～40个月,部分病人瘙痒和局部压痛症状可缓解。神经纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜平衡饮食；2、宜高蛋白质饮食；3、宜高维生素饮食；4、宜摄入适当能量、脂肪、碳水化合物。5、宜食用含硒的食物。
忌吃细节 1、不吃盐腌，烟熏，火烤的食物；2、禁食发物；3、尽量少吃辛辣、刺激的食物；4、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 小米素羹 小米鹌鹑汤 芹菜炒香菇 芝麻芹菜丁 芝麻拌油菜 蘑菇炒油菜心 
药品 ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] 
 