简介 神经元蜡样脂褐质沉积症(neuronal ceroid lipofuscinosis，NCL)是一组儿童最常见的遗传性进行性神经系统变性病，虽然多数患者在儿童期发病，偶尔也出现在成年人。其临床特点包括进行性痴呆，难治性癫痫发作和视力丧失。在病理上表现为具有黄色自发荧光特性的脂色素沉积在神经细胞和其他细胞内，导致以大脑皮质和视网膜为主的神经细胞脱失。超微结构检查发现脂色素在不同的临床亚型由颗粒状，线状和指纹体状物质构成。这些沉积物除在中枢神经系统的神经细胞内存在外，可以在皮肤活检和血淋巴细胞的超微结构检查中发现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.013% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痴呆 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 左乙拉西坦片 苯妥英钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000--10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 神经元蜡样脂褐质沉积症病因遗传因素（98%）本疾病是常见的遗传性进行性神经系统变性病，多数患者在儿童期发病，偶尔也出现在成年人。主要和遗传基因有关，属于遗传性疾病的一种。发病机制在NCL的8个分型中目前已经有6个亚型发现基因异常，这些基因编码的蛋白有两种，一种是溶酶体蛋白酶，另一种是膜蛋白，CLNl基因位于常染色体1p32，在223A→G和451C→T发生突变，该基因编码溶酶体酶棕榈酰蛋白硫脂酶(PPTT1)，这种NCL的病理特点是嗜锇性颗粒沉积，以出现嗜锇性颗粒为特点的青少年型NCL的致病基因也是编码PPTTl的基因，CLN2的基因位于常染色体11p15，在523→1G→C和636C→T发生突变，编码胃蛋白酶抑制素不敏感的溶酶体肽酶(三肽酰肽酶，TPPl)，CLN3基因位于常染色体16p12，该基因发生至少23个突变或1.02-kb的缺失编码一种功能不明的438氨基酸的跨膜蛋白，命名为Battenin，CLN2的基因位于常染色体13q22，可能编码一种膜蛋白，CLN6的基因位于常染色体15q21-23，编码蛋白不明确，CLN8的基因位于常染色体8p23，可能编码一种286个氨基酸的跨膜蛋白，CLN4和CN7的基因目前还不明确。生化检查发现在CLNl存在溶酶体酶棕榈酰蛋白硫脂酶缺乏，在CLN2存在三肽酰肽酶，在CLNl的沉积物中存在鞘脂活性蛋白，CLN2的沉积物含有鞘脂活性蛋白和线粒体ATP合成酶C亚单位，CLN3，CLN4，CLN5，CLN6和CLN8沉积物中的主要成分是线粒体ATP合成酶C亚单位，ATP合成酶C亚单位出现在线粒体和溶酶体膜上，它的赖氨酸末端出现甲基化而导致形成储存型的ATP合成酶C亚单位，肌肉线粒体呼吸链的功能在青少年型NCL的没有明显的改变，线粒体ATP合成酶C亚单位在细胞内的沉积可能和该蛋白不能被溶酶体酶正常分解代谢所致，在疾病状态下作为代谢旁路，泛素溶酶体外蛋白降解系统在线粒体ATP合成酶C亚单位的分解可能发挥重要的代偿作用。
预防 神经元蜡样脂褐质沉积症预防尚无有效的预防方法，对症处理是临床医疗护理的重要内容。选择健康的食物和饮料代替高脂肪、高糖分和高热量的食物，多吃不同种类的蔬菜水果、全谷物和豆类食物，减少进食红肉(牛肉、猪肉和羊肉)，避免食用加工的肉类，限制食用高盐的食物。为了肿瘤预防，尽量不要饮酒。如果饮酒，则应该限制每日的饮酒量，男士每天不应多于2杯，女士不应多于1杯。
症状细节 神经元蜡样脂褐质沉积症症状常见症状本病具有隐性遗传的特点，偶尔在成年型NCL出现显性遗传，但仅有大约20%的患者有家族史，14%的家族可以出现2个患病的儿童，一个家族出现3个和4个患者分别为3.2%和1.17%。80%NCL患者的首发症状为癫痫，痴呆，失明或者运动障碍，20%的患者出现其他的首发症状，主要集中在青少年型的NCL，如行为异常，精神病，周围神经病，不随意运动和共济失调，出现非典型的NCL临床表现可能是常见亚型的个体变异，如合并多发性周围神经病，关节病和骨硬化病，有时很难区别是NCL的非典型表现还是两个病的巧合。1.婴儿型，CLN1发病年龄在0～2岁，表现为几乎完全的精神和运动功能衰竭，患者出现耐药性癫痫发作和类似于脊髓休克的症状，如：腱反射减低和肌张力低下，无视网膜的累及症状，有的婴儿表现为类似Rett综合征的临床症状，患者表现为智能和语言发育倒退，不伴有癫痫和视网膜变性。2.晚期婴儿型NCL及其变异型：(1)经典的晚期婴儿型NCL，CLN2：发病年龄在2～4岁半，耐药性癫痫和智力发育倒退为主要表现，而后出现肌强直，共济失调，视力丧失和视神经萎缩，大部分患者在发病后3年半左右卧床不起，在10～15岁死亡，除此之外这个亚型存在最多的变异型，Wisniewski变异型发病年龄在2岁半～3岁半，首发症状是由于小脑和锥体外系病变引起的运动异常，而后出现痴呆，肌阵挛癫痫发作，视力障碍出现在5～6岁，Edathodu变异型的发病年龄在9岁，患者主要表现为精神异常，不伴有癫痫，痴呆，运动异常和视网膜病变。(2)芬兰变异型NCL，CLN5：发病年龄在3～6岁，开始出现注意力不集中和运动的笨拙，而后出现表现为智能发育迟缓，视力丧失，共济失调，肌阵挛和难治性癫痫。(3)早期青少年型NCL，CLN6：即LINCL的非芬兰变异型(Lake-Cavanagh病)，属于晚期婴儿型的变异型，发病年龄在4～5岁，表现为共济失调，而后出现视力丧失，癫痫发作和痴呆，非空泡性指纹体出现在血淋巴细胞中类似于青少年型的NCL。3.青少年型，CLN3临床表现也有明显的差异，典型患者的发病年龄在4～10岁，视力丧失和视网膜变性为主要表现，同时伴有癫痫和轻度的精神和智力损害，青少年型NCL的变异型首先表现为学习障碍，而后出现进行性的全脑性痴呆，失明，失语，最后在12～18岁出现不能进食和不能行走。延迟性青少年型表现为在10～20岁出现视力损害，继而出现癫痫和痴呆，患者可以生存到40岁，病理改变表现为线样体和指纹样体，过去此型被作为成年型NCL进行了报道，但延迟性青少年型的遗传和病理改变特点不同于成年型的NCL。4.成年型，CLN4发病年龄在10～40岁，平均发病年龄30岁左右，可有显性和隐性家族史，临床以慢性，进行性病程为主，亦有急性发作或迟发性(老年期发病)发病者，主要表现为进行性的痴呆和精神行为异常，肢体无力，咽喉肌麻痹症状，锥体系和锥体外系症状，肌阵挛性癫痫出现在部分患者。Bekovic在1988年根据患者的临床症状把成年型NCL分成2个亚型，A型出现肌阵挛性癫痫或痴呆，B型出现精神和行为异常，而后出现痴呆和运动障碍，运动障碍包括锥体系和锥体外系运动障碍，一般没有视力减退，也可以存在不典型的临床表现，如伴随出现心脏症状，累及胶质细胞为主的脑白质营养不良，此外个别患者表现为痴呆合并肌萎缩侧索硬化的症状。以精神分裂症起病的Kufs病不在少数，这些患者表现出思维混乱，情感淡漠，偏执，幻觉，行为失常，抑郁等，持续很长时间后才出现神经病学表现，详细的神经系统检查显然对疾病的诊断具有提示意义。5.进行性癫痫伴智能发育延迟，CLN8此型是一种出现在芬兰的东北部的NCL亚型，也是常染色体隐性遗传性疾病，此病早期正常发育，有非常拖延的病程，发病年龄在5～10岁，主要表现为癫痫大发作，而后出现进行性的智能发育延迟，癫痫在青春期以前发作频率增加，而后发作减少，痴呆出现在癫痫发作后2～5年，持续到成年部分患者出现构音障碍和行为异常，视力的改变比较轻微或后期出现，患者的寿命比其他NCL长。
症状 痴呆 共济失调 骨硬化 脊髓休克 视神经萎缩 卧床不起 肌阵挛 视力障碍 注意力不集中 学习障碍 无力 麻痹 营养不良 情感淡漠 幻觉 抑郁 构音障碍 
检查细节 神经元蜡样脂褐质沉积症的检查本病一般实验检查，如血，尿，便，脑脊液常规检查大多数无明显异常。包括视网膜电图，脑电图，CT，MRI，单光子扫描CT(SPECT)，皮肤活检及血淋巴细胞的超微结构检查。1.影像学检查：MRI检查对于NCL没有特异性，但有助于NCL的鉴别诊断，NCL的MRI特点包括：(1)弥漫性脑萎缩：是主要的影像学改变，表现为脑室和脑沟扩大，在CLNl和CLN2表现比较明显，特别是小脑萎缩，在CLN3和CLN4一般在早期不明显，在晚期主要表现为大脑和小脑的萎缩。(2)大脑白质在T2相出现信号轻度增高：主要是深部大脑白质的改变，一般首先出现在侧脑室后角附近的白质，后期出现胼胝体萎缩，脑干和小脑白质无明显改变，改变的程度不如脑白质营养不良明显。(3)皮质变薄：出现的比较晚，在横断面比较有助于观察。(4)丘脑在T2相低密度，MRI的异常改变可以出现在亚临床状态，图像改变随病程的延长而加重，形态改变在前4年发展迅速，在病程晚期脑萎缩更加显著。SPECT显示有广泛的灰质葡萄糖代谢减少或缺乏，这种改变以丘脑和皮质最为明显，并且和病情轻重及病程长短有明显的相关性。2.电生理检查：体感，听觉和视觉诱发电位异常以及视网膜电位的改变对于诊断具有较高的提示价值，脑电图除发现患者有癫痫的电生理改变外，在低频光刺激时出现多相高压尖波是一种比较典型的电生理改变，CLN2出现假周期型的癫痫放电，在CLN4可以发现肌阵挛的改变特点。3.形态学检查：尸体解剖是诊断此病最经典的可靠方法，超微结构检查发现典型的病理性脂褐素是诊断NCL的金标准，皮肤和血淋巴细胞的电镜检查是目前最常用的确诊此病的手段，早期的脑活检，器官活检目前已经放弃，肌肉活检也较少被应用，应当注意，约15%的患者第一次皮肤活检没有阳性发现，同时结合进行血淋巴细胞检查将有助于提高阳性率，病理性脂色素颗粒主要出现在皮肤汗腺分泌部的上皮细胞，在皮肤平滑肌细胞，血管内皮和Schwann细胞较少见，皮脂腺和大汗腺一般不受累及，上皮细胞和纤维细胞也极少被累及，因此皮肤活检必须取到汗腺的分泌部，成年型NCL脂色素也出现在中枢神经系统以外的躯体细胞内，此外尿沉渣的肾小管上皮细胞检查和尿ATP合成酶的C亚单位检查也有助于晚期婴儿型和青少年型NCL的诊断。4.基因检查：基因检查目前已经成为诊断NCL的重要方法，是除形态学检查之外一个可靠的诊断手段，但在晚期婴儿型由于存在许多变异型，个别亚型的基因改变不清楚，我国患者是否存在和西方相同的NCL基因改变还不明确，所以诊断价值还有待进一步提高。
检查 尿沉渣 
治疗 神经元蜡样脂褐质沉积症西医治疗(一)治疗目前尚无有效治疗，可给予抗癫痫药物等对症处理。有文献报告早期采取骨髓移植的方法治疗此病有一定的疗效。基因治疗和神经干细胞移植，可能是未来治疗此病的研究方向。(二)预后本病预后不良。婴儿型表现为几乎完全的精神和运动功能衰竭，智能和语言发育倒退。晚期婴儿型NCL及其变异型的大部分患者，在发病后3年半左右卧床不起，在10～15岁死亡。青少年型NCL的变异型首先表现为学习障碍，而后出现进行性的全脑性痴呆、失明、失语，最后在12～18岁出现不能进食和不能行走。进行性癫痫伴智能发育延迟发病年龄在5～10岁，主要表现为癫痫大发作，而后出现进行性的智能发育延迟，持续到成年部分患者出现构音障碍和行为异常。患者的寿命比其他NCL长。神经元蜡样脂褐质沉积症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃；每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 河蚌 淡菜(鲜) 
推荐食谱 南瓜大麦粥 大麦薏仁茯苓粥 莲子芡实粥 白果莲子粥 莲子桂圆煨猪肉 冰糖莲子汁 百合莲子绿豆粥 洋参鸡肉汤 
药品 ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['陕西兴邦', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['宝庆', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['鲁明', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['山东方明', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['宝庆', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河北百善', '小儿抗痫胶囊', '(小儿抗痫胶囊)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦口服溶液)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['浙江京新', '左乙拉西坦片', '(左乙拉西坦片)'] ['重庆圣华', '左乙拉西坦片', '(左乙拉西坦片)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['华润紫竹', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] 
 