简介 神经性皮炎又名慢性单纯性苔藓(lichen simplex chronicus)，是一种局限性皮肤神经功能障碍性皮肤病，又叫慢性单纯苔藓。和中医所谓的牛皮癣，摄领疮相似。是以阵发性瘙痒和皮肤苔藓化为特征的慢性皮肤炎症，病因尚不明确，一般认为与长期搔抓、摩擦和神经精神因素及某些外在刺激因素有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 淋巴炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 120天(终身间歇性治疗) 
治愈率 80%，易反复发病 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 糠酸莫米松凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 不抽烟，忌食酒，辣椒等刺激性食物，多吃清淡食物和水果。
病因 神经性皮炎病因神经精神因素（35%）：因情志波动，精神过度兴奋，忧郁，紧张，焦虑，恐怖或神经衰弱，造成大脑皮层的调节功能紊乱，引起肛门周围神经功能障碍，当受到刺激时，皮肤易出现反应，呈苔藓样变化。刺激因素（25%）：如过饮醇酒，咖啡等辛热兴奋剂，或服用某些作用于神经系统的药物及内裤磨擦，摩擦为本病发病的最重要因素，搔抓等局部刺激，均为诱因。物理性刺激因素常促使本病发生。疾病因素（20%）：消化系统疾病，内分泌障碍等，亦为重要诱因。本病为七情所伤，多因心火内生，脾经湿热，肺经风毒客于肌肤腠理之间，外感风湿热邪，以致阻滞肌肤，血虚生燥，肌肤失荣所致。尚不明确，一般认为与神经系统功能障碍，大脑皮层兴奋和抑制过程平衡失调有关，因患者常伴有神经衰弱，失眠和更年期综合征，每因情绪波动，精神过度紧张而病情加重或复发，本病与祖国医学文献中记载的“牛皮癣”，“摄领疮”相类似，如《外科正宗》顽癣中记述的：“牛皮癣如牛项之皮，顽固且坚，抓之如朽木”，《诸病源候论》摄领疮候记之：“摄领疮……生于颈上痒痛，衣领拂着即剧云，是衣领揩所作，故名摄领疮也，”发病机制发病机制尚不很明确，但长期搔抓，摩擦为本病发病的最重要因素，其他如日光照射，多汗及其他机械性，此外，可能与胃肠功能障碍，内分泌失调或体内感染病灶有关。
预防 神经性皮炎预防一、忌搔抓搔抓可使皮肤不断遭受机械性刺激而变厚，甚至引起感染。搔抓还起强化作用，病人愈搔愈痒，愈痒愈抓，形成恶性循环，病程因而延长。二、忌热水烫洗皮炎、湿疹在急性期，由于皮内毛细血管扩张，会有不同程度的皮肤红肿、丘疹、水疱。用热水烫洗或浸泡，红肿加重，渗透液增多，加重病情。因此，皮炎、湿疹病人宜用温水淋浴，切忌在热水内浸泡和用力搓擦。三、忌肥皂洗特别是碱性大的肥皂，对皮肤是一种化学性刺激，可使皮炎、湿疹加重。若需用肥皂去污时，最好选择刺激性小的硼酸皂。四、忌刺激性食物辣椒、酒、浓茶、咖啡等刺激食物，可使瘙痒加重容易使湿疹加重或复发，都应禁忌。五、忌盲目用药皮炎、湿疹病程较长，易反复，患者要配合医生耐心治疗。有的人治疗心切，未经医生诊治在皮损处涂高浓度的止痒药;反而加重病情。因此，切忌擅自用药。
症状细节 神经性皮炎症状常见症状发病初期，仅有患部间歇性瘙痒，夜间尤甚，常致失眠，经搔抓皮肤出现淡褐色圆形或多角形丘疹，表面光滑或覆有糖皮样鳞屑，密集成群，随病情发展，丘疹渐融合成片，形成英武的苔藓样变，此时病变皮肤干燥，增厚，皮纹加深，互相交错，皮嵴突起，呈菱形或多角形，境界清楚。1.青壮年多见，老人，儿童少见。2.慢性经过，时轻时重，一般夏季加重，冬季缓解，全部病程可分为3期：(1)静止期，表面炎症轻微或缺如，病变局限，境界清楚。(2)进行期，炎症著明，浸润明显，皮损扩大，边缘模糊不清。(3)退行期，浸润轻微，皮损变薄，倾向愈合。3.从分布的角度，可将该病分为两类，限局性和泛发性，好发部位主要为颈侧，项部，额部，其次为骶尾，肘窝，胭窝，有可见腰背，两髋，外阴，肛门，腹股沟，眼睑，头皮，四肢等处，常呈对称分布，有可沿皮肤皱褶或皮神经分布呈线状排列。4.初时先感觉局部瘙痒，由于搔抓皮肤迅速呈苔藓化，典型损害为多数米粒至高粱米大小，淡红色至黄褐色或与皮色一致的圆形或多角形坚硬有光泽的扁平丘疹，密集成片，表面附少量鳞屑，伴有抓痕，血痂，皮损以中央最为显著，愈近边缘愈轻微，境界不清，时久，由于搔抓刺激皮肤浸润肥厚，嵴沟明显，发生于小腿者，时久，表面可呈疣瘤状，持久性搔抓摩擦胫部或上背部可引起淀粉物质沉积于真皮，进而分别发展为斑状和苔藓性淀粉样病，长期搔抓可有感染，如毛囊炎，疖肿等。5.患者自觉阵发性瘙痒，夜间尤甚，可影响睡眠，工作和生活。
症状 瘙痒 失眠 丘疹 鳞屑 皮肤干燥 血痂 皮肤浸润 疖肿 
检查细节 神经性皮炎的检查组织病理：致密的正型角化过度，偶见角化不全，棘层肥厚，表皮突均匀延长，棘层细胞内及细胞间水肿，基底层色素颗粒增多，真皮乳头内胶原纤维增粗，垂直排列，浅层血管周围有淋巴细胞散在浸润，表皮角化过度，棘层肥厚，表皮突延长，可伴有轻度海绵形成，真皮部毛细血管增生，血管周围有淋巴细胞浸润，或可见真皮纤维母细胞增生，呈纤维化。
检查 
治疗 神经性皮炎西医原则为止痒，禁止搔抓，避免各种机械、物理、情绪刺激，调整神经系统功能，镇静。1.一般治疗解除思想负担，生活力求规律，避免过度紧张和精神刺激，限制酒类、浓茶、咖啡和辛辣食品等。避免日晒、搔抓、摩擦等热物理和机械性刺激，防治局部多汗。2.全身治疗(1)对于精神紧张、失眠者，予以地西泮(安定)、氯氮卓(利眠宁)等镇静催眠药。(2)对瘙痒剧烈者，给予抗组胺药及三环类抗抑郁药(如多塞平、阿米替林等)。(3)对泛发性神经性皮炎，且瘙痒剧烈者，可采用普鲁卡因(100～300ml/d)，加入至5%葡萄糖液500ml静脉封闭疗法可减轻瘙痒，10天为一个疗程。或皮质类固醇激素内服或注射。3.局部治疗(1)皮损苔藓比较轻，部位较局限者可外涂皮质类固醇激素霜剂或软膏，或0.5%氟氢可的松二甲亚砜，或在皮质类固醇激素乳剂中加入5%～10%黑豆馏油，有可用10%松馏油酊、威尔金逊软膏或雄黄解毒散30g加百部酒100ml外涂。(2)皮损苔藓化明显或皮肤呈革样化者，可选用下法：①5%水杨酸、10%黑豆馏油软膏、类固醇乳膏、去炎松尿素乳膏、南星浸膏外敷，有的可外擦5%水杨酸、10%松馏油酊剂后，再涂以上乳膏。②纯黑豆馏油或糠馏油涂布后，加电热吹风。③皮质类固醇激素硬膏(肤疾宁)或黑豆馏油硬膏(市售的慢性皮炎硬膏即含10%黑豆馏油硬膏)贴敷。④皮质类固醇激素霜剂或黑豆馏油软膏薄涂于皮损，外加塑料纸或橡皮膏封包。或涂布皮质类固醇激素霜剂(或软膏)后，外贴黑豆馏油硬膏。⑤复方奎宁注射液2ml加2%盐酸普鲁卡因2ml，局部皮损处皮下注射封闭，每周1次，4～6次为一疗程。用本法应注意，注射至皮内，可致局部皮肤坏死。⑥白降丹点割或黑色拔膏棍热贴或熏药疗法。(3)对播散性或泛发性皮损，可用药浴，如糠浴、楮桃叶浴、苦参浴、龙葵浴等。4.物理和放射疗法对限局性皮损可酌情选用蜡疗、浅层X线照射、32P或90Sr局部贴敷，液氮或二氧化碳雪冷冻等疗法。5、药物治疗：⑴抗组织胺药和镇静脉药：可酌情选用扑尔繁、安其敏、息期敏，苯海拉明、异丙嗪、安定等，以安定止痒。⑵静脉用药：0.25%普鲁卡因注射液10～20ml加维生素C500mg静脉注射;或用普鲁卡因4～6mg/kg体重，用生理盐水配成0.1%溶液加维生素C500～1000mg静滴。亦可用10￥葡萄糖酸钙10ml静注。外治法：1.雄黄散外搽。2.神经性皮肤炎药水涂患处。3.金玉膏外用。4.梅花针局部敲打：每日1次，10次为一疗程。5.亦可酌情选用下列药物外用：肤轻松软膏，复方氟美松亚枫剂、肤疾宁、105黑豆馏油软膏、止痒酒精等。6.局部封闭：复方奎宁注射液2ml加1%普鲁卡因4～6ml，局部皮下注射(注射勿过浅，以免引起皮肤坏死)，每周1次，10次为一疗程。亦可用0.1%亚甲蓝2ml加2%普鲁卡因5～10ml患部皮下注射，每周1次。7.放射性同位素治疗：可用32磷或30锶敷贴。8.浅层X线放射治疗：可用29～43KV，每次60～100R，每周1次，3～4次为一疗程，1年勿超过2个疗程。神经性皮炎中医治疗1、针灸疗法可用针刺或耳针，取穴参照瘙痒症。2、中药治疗：⑴风湿热型：皮损成片，呈淡褐色，粗糙肥厚，阵发性剧痒，夜间尤甚，舌苔薄白或白腻，脉濡缓。治宜清热祛湿、疏风上痒，常选用消风散或疏风清热饮加减。⑵血虚风燥型：皮损色淡或灰白，肥厚粗糙，常伴有心悸怔忡，气短乏力，妇女月经量过多，舌质淡，脉沉细。治宜养血润燥，祛风止痒，常选用四物消风饮或止痒合剂加减。⑶脾虚湿盛型：皮损呈暗灰色，肥厚光滑，伴腹胀纳差、便溏，舌体胖大，边有齿痕，苔白厚，脉濡缓。治宜健脾除湿，常选用除湿胃苓汤加减。⑷肝郁化火型：皮疹色红，心烦易始或精神抑郁，失眠多梦，眩晕，心悸、口苦咽下，舌边尖红，苔薄白，脉弦滑，治宜疏肝解郁，清热养血，方用泻肝安神丸或用丹栀逍遥散加减，或用斩痒汤，水煎服。
宜吃细节 1.宜吃含有维生素B1、B12丰富的食物；2.宜吃具有营养神经的食物；3.宜吃性味平淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃活性蛋白质性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹿肉 绿豆面 绿豆 黄豆粉 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 赤小豆 
推荐食谱 清炒绿豆芽 绿豆芽饺 黄瓜拌绿豆芽 荷叶粳米粥 燕麦粳米粥 马齿苋粳米粥 百合粳米鸡 百合粥 
药品 ['奥瑞特', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['仙琚制药', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['艾迪特', '(乙氧苯柳胺软膏)'] ['无极药业', '无极膏', '(无极膏)'] ['国药三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['施贵宝', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['众生药业', '复方醋酸地塞米松乳', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['恒健制药', '曲安奈德新霉素贴膏', '(曲安奈德新霉素贴膏)'] ['迪诺制药', '丁苯羟酸乳膏', '(丁苯羟酸乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] ['安生', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['泰恩康制药', '复方醋酸地塞米松', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['新和成药业', '复方醋酸地塞米松', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['高邦制药', '复方醋酸地塞米松乳', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['重庆华邦制药', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['叶开泰', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] 
 