简介 副肿瘤综合征(paraneoplastic syndromes，PNS)是发生在某些恶性肿瘤患者体内，在未出现肿瘤转移的情况下，即已产生影响远隔的自身器官，而引起功能障碍的疾病。影响的远隔自身器官如在神经系统，也称之为神经系统副肿瘤综合征(neurologic paraneoplastic syndrome)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 苦参碱氯化钠注射液 顺铂注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 神经系统副肿瘤综合征病因(一)发病原因副肿瘤综合征的病因目前并不十分清楚，以前普遍认为可能由于癌肿分泌某些直接损害神经系统的物质，如激素样物质(hormone-likesubstance)和细胞因子(cytokines)，肿瘤产生的激素样物质可引起高钙血症，无力以及行为异常，肿瘤产生的异位ACTH常可造成库欣综合征(Cushing’ssyndrome)和行为异常，白细胞介素-1和肿瘤坏死因子可造成肌肉萎缩和无力，目前更倾向于副肿瘤病变的病因是全身性或潜在的肿瘤导致的自身免疫性反应。(二)发病机制探讨发病机制有助于阐明自身免疫病的发病机制及肿瘤免疫学，目前有关的发病机制有以下假说：1.抗体介导学说Wilkinson(1964)描述，伴神经肌肉病的肿瘤患者血清中存在自身抗体，已证实骨髓瘤性多发性神经病，Lambert-Eaton综合征等均与抗体介导的免疫反应有关，用副肿瘤抗原免疫动物或被动输入肿瘤抗体，可复制出与人类副肿瘤病变及临床表现相同的动物模型。2.细胞免疫机制患者的肿瘤组织和CNS病理切片可发现，血管周围CD4+T细胞和CD19/20B细胞炎性浸润，细胞间质中CD8T细胞，单核细胞及巨噬细胞浸润;抗-Hu抗体阳性的PNS患者的外周血淋巴细胞表型，与抗-Hu抗体阴性的患者及正常对照组比较，CD4CD45RO+辅助T淋巴细胞显著增多，这些细胞可分泌IFN-γ，提示发生特异性Th1辅助细胞亚型反应，Th2亚型增生不明显。3.遗传因素特异性HLA-Ⅰ类或Ⅱ类基因产物可递呈肿瘤抗原，但特异性HLA单倍型可否引起副肿瘤综合征还不清楚，人类HLA-B8，HLA-DQ及HLA-DR等与自身免疫病的关系密切，但迄今在抗-Hu自身抗体携带者中未发现特异性HLA血清型，PNS与遗传因素的相关性尚需研究证实。
预防 神经系统副肿瘤综合征预防早期发现，早期治疗。
症状细节 神经系统副肿瘤综合征症状常见症状1.副肿瘤病变可累及神经系统的任何部位如脑，脊髓，周围神经，神经-肌肉接头和肌肉等，副肿瘤综合征可分10余种，根据受损部位不同表现为不同的临床症状，体征，副肿瘤综合征按主要累及的部位可分为：(1)累及中枢神经系统：包括小脑变性(PCD)，副肿瘤性脑脊髓炎(PEM)，副肿瘤性斜视性眼阵挛-肌阵挛(POM)及脊髓炎等。(2)累及周围神经：少见，不足1%的癌症患者出现累及周围神经的PNS，包括亚急性感觉神经元病(SSN)，亚急性运动神经病(SMN)，感觉-运动或自主神经元病等。(3)累及神经-肌肉接头及肌肉：如Lambert-Eaton肌无力综合征(LEMS)，皮肌炎，多发性肌炎及坏死性肌病等。2.副肿瘤综合征共同的临床特点(1)多数患者的PNS症状出现于肿瘤之前，可在数年后才发现原发性肿瘤。(2)亚急性起病，数天至数周症状发展至高峰，而后症状，体征可固定不变，患者就诊时多存在严重的功能障碍或劳动能力丧失。(3)PNS的特征性症状包括小脑变性，边缘叶脑炎等，均提示副肿瘤性，小脑变性患者除眩晕，复视及共济失调，可出现轻度跖反射伸性。(4)脑脊液细胞数增多，蛋白和IgG水平升高，电生理检查可见相应的周围神经或肌肉病变。3.患者血清和CSF中可检出五种与本综合征有关的主要抗体(1)抗-Hu抗体(抗神经元抗体)，与副肿瘤性脑脊髓炎有关。(2)抗-Yo抗体，是特异性抗小脑Purkinje细胞抗体(anti-Purkinjecellantibody，APCA)，与副肿瘤性小脑变性和生殖系统或妇科肿瘤有关。(3)抗-Ri抗体(抗神经元骨架蛋白抗体)，与副肿瘤性斜视性眼肌阵挛-肌阵挛和乳腺癌相关。(4)癌症相关性视网膜病(CAR)抗体。(5)抗电压门控钙通道抗体，见于LEMS及僵人综合征(SMS)患者，前三种抗体具有相当的特异性，可证实癌肿的存在，使医生针对相关的脏器进行检查。
症状 斜视 肌阵挛 无力 眩晕 复视 共济失调 跖反射伸性 
检查细节 神经系统副肿瘤综合征的检查1.血清和CSF免疫学检查。2.血尿便常规检查。3.神经系统CT，MRI检查。4.神经肌肉电生理学检查。
检查 便常规 
治疗 神经系统副肿瘤综合征西医治疗(一)治疗目前PNS尚无特效疗法，可试用血浆置换、维生素类药物、皮质类固醇及免疫抑制剂等，疗效未证实。有些患者治疗原发肿瘤后PNS症状明显缓解。该综合征早期诊治可使部分患者的症状缓解，及早发现潜在的肿瘤早期治疗，可以提高患者的生命质量和延长寿命。(二)预后与导致本综合征的全身肿瘤预后相关，也与神经系统损害部位及范围相关。预后各不相同。神经系统副肿瘤综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1含量高的食物；2.宜吃维生素B12丰富的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性比较大的食物；2.忌吃生硬的对胃肠道刺激性大的食物；3.忌吃抑制交感神经活性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 花生 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 冬菇油菜心 油菜叶拌豆丝 鲜蘑油菜心 金针菇油菜猪心汤 香菇油菜 芝麻油菜 海米扒油菜 
药品 ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['宁夏紫荆花', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['江苏天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏润邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海南华拓天涯', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春豪邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['湖北康沁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 