简介 神经性肌强直(neuromyotonia)又称Isaacs综合征，连续性肌纤维活动、伴肌肉松弛障碍的肌颤搐(myoseism with impaired muscular relaxation)等名称。本病多见于青少年，男女均可患病，部分患者有家族遗传史，起病缓慢，进行性加重，其特征为肉眼可见肩部，大腿、小腿肌肉不自主连续颤动。轻者睡眠后可减轻或消失，重者睡眠中仍可出现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 利鲁唑片 三磷酸腺苷二钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 不宜服用对病情不利的食物和刺激性强的食品,如辣椒等，尤其是急性期的病人及阴虚火旺型病人最好忌用。
病因 神经性肌强直病因基因异常（85%）：神经性肌强直的病因可分为先天性与后天获得性，以后者多见。先天性神经性肌强直与KCNA1基因编码的电压门控试钾离子通道异常有关。后天获得性神经性肌强直与产生了针对自身神经肌肉接头的Anti-VGKCb自身抗体有关，同样影响钾离子通道的正常功能。发病机制：国内有本病伴发右肾门旁透明细胞癌伴囊性变的报道(张青山等，1997)，此外，部分患者合并胸腺瘤，支气管癌及鼻咽癌，故本病和副肿瘤综合征及自身免疫障碍可能有一定的关系。肌电图显示纤颤电位，正相电位和运动及感觉传导速度减慢，应用肉毒素阻滞外周神经可使肌电活动消失。多数患者肌肉及腓肠神经活检显示正常，部分患者肌活检可见肌纤维大小不均，出现角纤维及肌纤维肥大，小群肌纤维萎缩，肌核增多，ATP酶染色显示Ⅰ型肌纤维同型肌群化及Ⅱ型肌纤维萎缩，提示神经源性损害，腓肠神经活检见有髓纤维减少，节段性髓鞘脱失，轴突变性及芽生，施万细胞增生等改变。
预防 神经性肌强直预防本病和副肿瘤综合征及自身免疫障碍可能有一定的关系，可能由于不同病因引起的神经肌肉接头近侧部分的周围神经病变所致，故应对患者仔细全面检查，早期诊断治疗相关疾病。
症状细节 神经性肌强直症状常见症状起病缓慢，进行性加重，其特征为肉眼可见肩部，大腿，小腿肌肉不自主连续颤动，有时颤动较缓慢，几呈波浪式，称为颤搐，上述肌肉连续颤动，可持续数分钟至数小时，并偶可累及口，咽，面部及呼吸肌，轻者睡眠后可减轻或消失，重者睡眠中仍可出现，其次，运动患肢或重复运动后，肌肉转僵硬，有时出现肌肉痉挛性疼痛，一般持续数分钟至数小时方能松弛，酷似肌强直，但肌肉扣诊不出现肌丘，称假性肌强直，病程发展数年后，因腕及手部肌肉持续收缩而呈爪状，足部肌肉痉挛以致行走足趾先着地而表现姿势异常，此外，有多汗及大汗。
症状 肌肉痉挛性疼痛 
检查细节 神经性肌强直的检查1.血清肌酶检查，有助于鉴别诊断。2.血清电解质检查，有助于鉴别诊断。3.肌电图显示束颤电位，双重波，三重波或多重波。4.多数患者肌肉及腓肠神经活检显示正常，部分患者肌活检可见肌纤维大小不均，出现角纤维及肌纤维肥大，小群肌纤维萎缩，肌核增多，ATP酶染色显示Ⅰ型肌纤维同型肌群化及Ⅱ型肌纤维萎缩，腓肠神经活检显示继发性髓鞘脱失及轴突变性，肌肉病理呈神经源性损害。5.电生理学检查：肌电图显示束颤电位，双重波，三重波或多重波，出现僵硬的肌肉呈持续性不规则运动电位放电，其波幅及形状变化较大，随着运动可诱发强烈的发放并持续于肌肉松弛过程中，运动及感觉传导速度减慢。
检查 
治疗 神经性肌强直西医治疗文献报告服用卡马西平(酰胺咪嗪)或苯妥英(苯妥英钠)多能控制症状，但须较长时间服用，以免症状反复。1、卡马西平(酰胺咪嗪)300～600mg/d，分3次口服。2、苯妥英(苯妥英钠)300～400mg/d，分3～4次口服。饮食原则1、多食温补：肌强直患者脾胃虚损，宜多食甘温补益之品，能起到补益、和中、缓急的作用，常用补益食物。2、豆类食品：大豆、黑豆、黄豆等。含有丰富的蛋白质和微量元素，有促进肌肉、骨骼、关节、肌腱的代谢，帮助修复病损的作用。果实食品：栗子有补肾、强筋健骨的作用、对筋骨、经络、风湿痹痛或腰膝无力极为有益。3、少食寒凉：避免食芥菜、萝卜、绿豆、海带、紫菜、西洋菜、黄花菜、剑花、西瓜、苦瓜之寒凉品。少吃冷饮以免损伤脾胃，苦品食品也应少吃，苦能泻热、容易伤胃。4、不宜服用对病情不利的食物和刺激性强的食品，如辣椒等，尤其是急性期的病人及阴虚火旺型病人最好忌用。神经性肌强直中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1、宜吃清淡低盐的食物；2、宜吃细软、含丰富膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃动物油、动物内脏；2、忌吃油腻、刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡翅 栗子（鲜） 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 豆腐泡大豆芽发菜汤 番茄大豆芽草菇豆腐汤 红枣黑豆粥 黑豆汁 黄豆小米粥 素炒黄豆芽 扒栗子白菜 红枣煲栗子 
药品 ['力如太', '(利鲁唑片)'] ['鲁南贝特', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['恩华药业', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['可济药业', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['神龙药业', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['南少林药业', '三磷酸腺苷二钠注', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['芜湖康奇', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['容生制药', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广东三才', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['白云山天心', '三磷酸腺苷二钠注', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['古田药业', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['康诺药业', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['赣南海欣', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['河南科伦', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['贵州天地药业', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['环科药业', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['白云山明兴', '三磷酸腺苷二钠注', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['联谊药业', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['莱恩药业', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['启元国药', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['济民可信山禾', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] 
 