简介 神经性贪食症(BN)，又名贪食症，为周期发作不可控制的多食，可出现于神经性厌食中，但并非必然伴有此症状。此症状群包含两大主要成分，其一是不可抗柜的强迫自己多食，其二是自己设法进行呕吐以避免体重增加，有时则是滥用泻药。此类患者的体重常保持在正常范围之内，女性患者月经仍可正常。女性较为常见。据国外报道，该症女性患病率约为1%～3%。男性患病率大约为女性的1/10。世界各地患病率相似。该症常在青少年后期或成年早期起病，可持续数年。多为慢性或周期性病程。长程预后情况尚不明确。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 抑郁症 代谢性碱中毒 代谢性酸中毒 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸氟西汀分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 尽量食用低脂肪牛奶、酸乳酪、干酪等乳制品和蔬菜、水果。
病因 神经性贪食症病因神经性贪食症(BN)是一种现代病，其病因及发病机制目前尚不清楚，但多数研究认为，BN的发病与生物、心理、社会文化因素有关。遗传因素（20%）：家系调查表明遗传因素在神经性厌食(AN)的发病中起一定的作用，不过，有资料表明BN的遗传倾向不如AN明显，遗传在BN发病中究竟占了多大的比例，目前仍不能确定。中枢神经递质5-HT和NE被认为与BN发病有关，其中，5-HT不足与BN的关系最为密切。心理因素（30%）：BN的发病与心理和人格因素有关，如完美主义、自我概念损害、情感不稳定、冲动控制能力差，对发育和成熟过程适应能力较差，包括对青春期、婚姻、妊娠以及与家庭成员和父母的关系问题、遇到的性问题等，因此，BN可以是处理这些过程中所遇到的应激事件的一种方式。BN患者较AN患者更善于交际、更愤怒和更冲动，缺少和AN患者相当的超我控制和自我力量。社会文化因素（30%）：社会文化因素在BN发病过程中起着重要作用。工业化导致社会能够生产充足的食物，并将之作快食简装处理，这种诱惑与女性“苗条”的审美观之间发生了矛盾;社会的发展也导致了男女角色的改变，女性对自己体型的关注直接与个人的自尊、自我价值感有关;某些社会观点，如，越苗条的女性就越有魅力，节食、苗条促进成功，使得女性对于自己的体型异常敏感。
预防 神经性贪食症预防(1)饮食饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物，多吃新鲜的蔬菜和水果，新鲜的蔬菜和水果含有大量人体所需的营养成分。多吃提高免疫力的食物，以提高机体抗病能力。控制患者的饮食和零花钱，定时定量。每日晨进行30min体育锻炼跑步，以保证每日的早餐；上午适当劳动外，还要进行30min散步，以保证中餐；下午劳动后，还要进行器械锻炼和音乐治疗(唱卡拉OK,跳舞等)，以保证晚餐。(2)药物治疗因患者对疾病缺乏认识，对服药有抵触情绪，有藏药现象，故在发药时有两人在场，帮助患者服药，以保证药物治疗的疗效。(3)心理①向病人介绍心理治疗的意义，帮助患者解除心理障碍，使患者能够自我成长，正确对待挫折与困难。向病人反复宣教贪食、禁食、导泻、减肥对躯体的损害，以及引起一系列的生理心理反应，导致社会适应不良。②帮助病人缓解焦虑的方法，如做深呼吸、跑步、听轻松的音等。如果想吃东西控制不住，护士可以和患者聊天、谈心、转移患者的注意力。
症状细节 神经性贪食症症状常见症状(1)有暴食史，进食量远远超过正常，患者常常是吃到难受为止。(2)暴食后马上采取不恰当补偿措施以防止体重增加，发生次数平均1周至少2次，且持续3个月以上。(3)在初期，患者对自己的暴食行为感到害羞，常是秘密进行。(4)暴食行为可为以下因素引发：情绪烦躁，人际关系不良，节食后感到饥饿，或对体重，身体外形不满等，暴食可暂缓烦躁情绪，随后不久病人便对自己不满而情绪低落。(5)发病初时，患者对进食行为控制能力变弱，疾病后期自控能力完全破坏。(6)控制体重的方法最常见是诱呕，可用手或其他器械刺激咽喉部，也有服用催吐剂致吐，一段时间后不用催发，患者想到呕吐便会呕吐，即使仅进少量食物亦能呕出。(7)有1/3左右患者使用导泻剂减轻体重，极少数患者甚至使用灌肠法。(8)有的患者不采用直接清除食物的方法，而是增加体能消耗，如快速活动，增加体育锻炼等，活动量大大超过正常，且影响生活正常进行。(9)患者过分重视自己的身体外形，常感到不满意。(10)可伴有抑郁或焦虑症状，内容多数与体重或身体外形有关。(11)病情严重者，可出现水电解代谢紊乱，表现为低血钾，低血钠等，呕吐致使胃酸减少而出现代谢性碱中毒，导泻则可导致代谢性酸中毒。(12)疾病后期，因食道，胃肠道，心脏等并发症而有致命危险。
症状 体重增加 情绪低落 抑郁 焦虑 低血钾 胃酸减少 代谢性碱中毒 代谢性酸中毒 
检查细节 神经性贪食症的检查主要检查神经系统器官性有无病变，鉴别是否为癫痫，精神分裂症等继发的暴食。神经性贪食(又称暴食症)，是一种进食障碍特征为反复发作和不可抗拒的摄食欲望及暴食行为，病人有担心发胖的恐惧心理，常采取引吐、导泻、禁食等方法以消除暴食引起发胖的极端措施。可与神经性厌食交替出现，两者具有相似的病理心理机制及性别年龄分布，多数病人是神经性厌食的延续者，发病年龄较神经性厌食晚，并非神经系统器质性病变。
检查 
治疗 神经性贪食症西医治疗1、多数病人要住院治疗，严重者需强制入院。2、心理治疗：最多采用的是行为治疗中的厌恶疗法或阳性强化法，制定与控制也含有联系厌恶刺激(如被约束、电针刺激等)或奖励方法(精神或药物奖励、与家人来往、自由活动等)，视患者临床症状变化程度逐级治疗。3、药物治疗：较常采用两类药物，抗精神病药物和抗抑郁剂，前者最多采用舒必利，后者视患者躯体承受情况尽量选择不良反应少的药物，如氟西汀，氯米帕明。4、躯体支持治疗：规定患者进食量，尽量减少或制止呕吐行为，禁用导泻药物。水电解质代谢紊乱者予以对症处理。营养差者予营养支持治疗，必要时可用鼻饲。5、个别难治病例，可应用胰岛素治疗。神经性贪食症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 腰果 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
药品 ['百优解', '(盐酸氟西汀分散片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀分散片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀分散片)'] ['力诺科峰', '盐酸氟西汀分散片', '(盐酸氟西汀分散片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀分散片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀分散片)'] 
 