简介 神经官能症又称神经症、精神症，是一组非精神病功能性障碍。其共同特征是：是一组心因性障碍，人格因素、心理社会因素是致病主要因素，但非应激障碍，是一组机能障碍，障碍性质属功能性非器质性;具有精神和躯体两方面症状;具有一定的人格特质基础但非人格障碍;各亚型有其特征性的临床相;神经症是可逆的，外因压力大时加重，反之症状减轻或消失;社会功能相对良好，自制力充分。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 便秘 遗精 阳痿 月经不调 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 安乐片 解郁安神颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食萝卜、番茄、冬瓜等新鲜蔬菜，多食西瓜、生梨、荸荠等清热利水的瓜果。
病因 神经症病因多数学者认为本症系由精神因素和遗传因素(易感素质)共同作用所致，具有易感素质者易出现情绪反应，较轻的外部刺激就可能诱发本症。
预防 神经症预防1、保持乐观向上的情绪，情绪开朗可以延年益寿，沉重的心理负担和烦恼苦闷的情绪，会损害健康，导致神经症的发生。传说中的伍子胥过关，一夜愁白了头发，可以说是很典型的例子。重大的事件是如此，日常细小的生活琐事也是一样。例如一个刚退休下来的人，如果生活安排不当，心情郁闷、精神无所寄托，终日茫茫然，势必度日如年抑郁症就很可能发生;相反能够妥善安排、豁达开朗，必然会使身健体康、延年益寿。2、培养稳定的心态、防止反应过激。一个人在适度稳定的环境中一般能正常地生活、工作和学习，并能保持良好的精神状态。但在特殊的、突发的和变动较剧烈的环境中，是否能一如既往，则是一个人心理素质的重要反应。有的人能很快适应如常，有的人则难以适应并出现反常，这就会引起心身紊乱而导致神经症的发生。稳定的心理状态，必定能保持良好的心理健康，能适应各种环境，有充沛的精力和体力，有丰富的创造活力和健全的躯体。因此，日常注意培养自己对各种环境事件的正确认识，不回避困难，不因循守旧，改变脆弱的性格，锻炼坚强的意志，以形成积级向上的稳定的心理状态，是预防神经症的一个重要方面。3、锻炼坚毅顽强的性格、接受各种应激事件的冲击。每个人有每个人的性格，有的完整建全、有的欠缺不足，有的坚强、有的脆弱，有的敏感、有的稳重。一个人心理健康的好坏、完整与残缺、能否接受各种应激事件的冲击，继续保持良好的身心健康，与一个人的性格锻炼有关。一个人即使有最好的先天条件，但后天也决不是一定能形成良好的性格;反之，虽有先天不足，但能执意刻苦学习培养，仍能造就出坚毅顽强的性格。4、加强品德修养，避免劣性刺激。一个具有良好品德修养的人，必然是心胸开朗、心地坦荡，对人对己都能做到和善、慈祥、宽容，在言语和行为上，不会去伤害他人，也能主动避免日常生活中纷繁、千变万化的人际冲突和纠纷而保持良好的心理状态。5、正确处理好人际关系。不良的紧张的人际关系可成为诸多神经症的重要诱因，而良好、和善、互助的人际关系，会使人获得安慰，感到心理安定，使有病的躯体增强康复的信心和抗病力，起到药物所不能起的作用，处于良好的气氛境界中，心身愉快、欢畅、融洽，保持最佳的心理健康状态。
症状细节 神经症症状常见症状传统的神经症由于其突出的症状不同又区分为许多诊断，在我国神经症的诊断，包括下列疾病(或综合征)：1、恐怖性神经症：又称恐怖症，恐惧症，是以恐怖症状为主要临床表现的神经症，所害怕的特定事物或处境是外在的，尽管当时并无危险，恐怖发作时往往伴有显著的植物神经症状，患者极力回避所害怕的处境，他本人也知道害怕是过分的，不应该的或不合理的，但并不能防止恐怖发作。2、焦虑性神经症：又称焦虑性神经症，是以广泛性焦虑症(慢性焦虑症)和发作性惊恐状态(急性焦虑症)为主要临床表现，常伴有头晕，胸闷，心悸，呼吸困难，口干，尿频，尿急，出汗，震颤和运动性不安等症，其焦虑并非由实际威胁所引起，或其紧张惊恐程度与现实情况很不相称。3、强迫性神经症：简称强迫症，是以反复的持久的强迫观念或/和强迫动作为主要症状，这些症状出于病人内心的，但不被体验和自愿产生，而是病人不愿意想的，明知是不合理，但不能摆脱，使病人感到痛苦，与其本人的人格格格不入。4、抑郁性神经症：又称神经症性抑郁，是由社会心理因素引起的一种以持久的心境低落状态为特征的神经症，常伴有焦虑，躯体不适感和睡眠障碍，患者有治疗要求，但无明显的运动性抑制或精神病情症状，生活不受严重影响，是一种以持久的心境低落状态为特征的神经症，常伴有焦虑，躯体不适感和睡眠障碍，患者有治疗要求，而无明显的运动性抑郁或精神病性症状，生活能力不受严重影响，本症国际上通称为“心境恶劣”。5、癔症：癔症一词的原有注释为“心意病也”，也称为歇斯底里，是一种较常见的神经病，以乡村多见，目前认为癔症患者多具有易受暗示性，喜夸张，感情用事和高度自我中心等性格特点，常由于精神因素或不良暗示引起发病，可呈现各种不同的临床症状，如感觉和运动功能有障碍，内脏器官和植物神经功能失调以及精神异常，这类症状无器质性损害的基础，它可因暗示而产生，也可因暗示而改变或消失。6、疑病性神经症：又称疑病症，指对自身感觉或征象作出患有不切实际的病态解释，致使整个心身被由此产生的疑虑，烦恼和恐惧所占据的一种神经症，以对自身健康的过分关心和持难以消除的成见为特点，患者怀疑自己患了某种事实上并不存在的疾病，医生的解释和客观检查均不足以消除其看法。7、神经衰弱：神经衰弱是指由于某些长期存在的精神因素引起脑功能活动过度紧张，从而产生了精神活动能力的减弱，其主要临床特点是易于兴奋又易于疲劳，常伴有各种躯体不适感和睡眠障碍，不少患者病前具有某种易感素质或不良个性。8、其他神经症：其共同点是①起病常与素质和心理社会因素有关;②存在一定的人格基础，常常自感难以控制本应可以控制的意识或行为;③临床相呈现出精神和躯体方面的多种症状，但无相应的器质性基础;④一般意识清楚，与现实接触良好，人格完整，无严重的行为紊乱;⑤病程较长，自知力完整，要求治疗。
症状 恐惧 焦虑 头晕 胸闷 心悸 呼吸困难 口干 尿频 尿急 震颤 紧张 强迫症 强迫观念 神经症性抑郁 睡眠障碍 疑病症 衰弱 疲劳 
检查细节 神经症的检查诊断上应注意鉴别神经官能症和因其他疾病引起的神经症症状群，因此对神经症病人必须进行仔细的体格检查，同时要注意某些躯体症状的早期，其阳性体征也不是一二次就能查出来的。只少要符合两个条件才能诊断神经官能症：1、经过仔细检查没有发现相应的，可以解释其症状的躯体疾病。2、精神因素在其发病及病情变化上有很大的影响。
检查 
治疗 神经症西医治疗方法：（仅供参考，详细请询问医生）。1、神经官能症属于心因性疾病，应以精神治疗为主，辅以药物及其他物理治疗。患者应该在医师的指导下进行循序渐进地对症治疗，消除病因，增强体质，促进康复。2、西药治疗：西医药物治疗主要为镇静安神，常选地西泮、安宁、硝西泮、水合氯醛、苯巴比妥等，按医嘱睡前服用，以帮助睡眠平稳、充分休息。神经症中医治疗方法：（仅供参考，详细请询问医生）。可根据患者的病情辨证施治，常用方剂选择如下：①阴虚肝旺：杞菊地黄丸、朱砂安神丸等。②心肾不交：六味地黄丸、补心丹、养心汤等。③心脾两虚：归脾汤、桂枝龙骨牡蛎汤等。④肾阴虚：六味地黄丸、都气丸、归芍地黄丸、参麦六味丸等。⑤肾阳虚：金匮肾气丸、右归饮、参茸地黄丸等。
宜吃细节 1、多吃含维生素A、C的食物；2、多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、禁食“厚味”的食物；2、禁食所有奶制品；3、禁食含草酸钙的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭肉 鸭肝 松子仁 核桃 
推荐食谱 萝卜干炒饭 萝卜豆腐汤 番茄黄瓜汁 番茄菠萝汁 西瓜羹 西瓜汁 凤梨饭 白萝卜梨汁 
药品 ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['九芝堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['龙都', '晕痛定胶囊', '(晕痛定胶囊)'] ['同仁堂', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['精卫鸟', '', '复方苯巴比妥溴化钠', '(复方苯巴比妥溴化钠片)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['吉林高邈药业', '安乐片', '(安乐片)'] ['吉林康福', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['七O七天然制药', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源医药科技', '陈香露白', '(陈香露白露片)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['吉林通化博祥', '琥珀安神丸', '(琥珀安神丸)'] ['湖北瑞华', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['云南永安', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['仁和堂药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] 
 