简介 神经系统放射性损伤是指神经系统各部位经电离辐射所产生的组织不良反应，是头颈部恶性肿瘤、脑血管畸形及胸部肿瘤等放射治疗的主要并发症之一，偶发于电离辐射事故中;其不良反应可能与照射总剂量、每次照射分量的大小、照射总的时间和被照射的神经组织的容积和部位有关。每个患者的安全照射剂量可根据患者原神经系统疾病性质、先前的外科手术，伴用的化疗药物和个体敏感性推算。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 放射性脊髓病 脑膜瘤 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 苦参碱氯化钠注射液 顺铂注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 神经系统的放射性损伤病因急性放射性脑病主要是辐射引起组织炎性反应导致血-脑屏障改变而产生脑水肿和颅内压增高，神经组织对于放射损害的抵抗相对较强，脑或脊髓的放射性坏死多数是由于放射性血管病，血管壁增厚和血栓形成，继发缺血性或出血性坏死，早期延缓性放射性脊髓病为脱髓鞘性变和少支胶质细胞增生，晚期延缓性颅神经与周围神经放射病为神经纤维变性与神经丛缺血。
预防 神经系统的放射性损伤预防尽量避免反射性损伤，在放射治疗中出现放射性神经损伤时应立即停止放疗。
症状细节 神经系统的放射性损伤症状常见症状有超剂量放射史，一定潜伏期后发病，病变部位和症状与放射源照射部位一致，具体如下：1.原发性损伤(1)脑：1-2天内发病，表现为急性脑病的症状，6-16周发病，表现为嗜睡，局灶体征，数月-数年，表现为痴呆，局灶体征。(2)脊髓：6-16周发病，表现为Lhermittes征（即低头时,出现从颈部沿着背部脊椎向下肢或四肢放射性的触电感，头复位时，症状消失;屈颈动作愈迅速有力，触电感亦愈强烈，如屈颈动作缓慢，触电感则较轻微），数月-数年，表现为横贯性脊髓病。(3)周围神经：数月-数年发病，表现为瘫痪，感觉缺失。2.继发性损伤(1)多部位损伤：表现为脑，颅，和或周围神经鞘瘤。(2)动脉(动脉粥样硬化)：表现为脑梗塞。(3)内分泌器官：表现为代谢性疾病。
症状 嗜睡 痴呆 瘫痪 动脉粥样硬化 
检查细节 神经系统的放射性损伤的检查颅脑CT检查正常值：颅内无发生病变者，各项颅内检查数据正常。颅脑MRI检查是对脑部进行MRI检查，用于观察脑部有无病变，能明确该患者是否由脑结构改变所致，颅内肿瘤常引起癫痫，MRI对脑内低度星形胶质细胞瘤、神经节、神经胶质瘤、动静脉畸形和血肿等的诊断确认率极高。颅脑MRI检查正常值：正常脑组织在mri像上，灰白质界限清楚，在t1wi上白质信号高于灰质，在t2wi上灰质信号高于白质，各脑叶，脑沟，脑裂，脑池及脑室形态自然，无变形及增大或缩小，各中线结构居中。
检查 
治疗 神经系统的放射性损伤西医治疗在放射治疗中出现放射性神经损伤时应立即停止放疗。可应用还原型谷胱谷肽治疗。用皮质激素治疗可望改善症状。也可用扩血管药如脑益嗪等。应注意防止放射性神经损伤为宜，一旦造成本病，治疗是困难的。神经系统的放射性损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 鸡蛋黄 鸭肝 鸡肉 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 苹果胡萝卜泥 苹果甘蔗番茄汁 
药品 ['晨牌药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['汉森制药', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['紫荆花药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏双鹤药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海神联盛', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['润邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['太平洋药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['志鹰药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华拓天涯', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南少林药业', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['迪康长江制药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['豪邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['都邦药业', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海王福药', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['湖北康沁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 