简介 神经官能性表皮剥脱(neurotic excoriation)，又叫神经性表皮剥蚀。为无意识强迫性的挖掘、搔抓或摩擦自己皮肤的习惯所致。患者无意识地强迫自己用指甲、木片、铁丝或其它物器，去扣、挖、刮、挠、抓自身皮肤。凡手部易达到，常出现不同形态的表皮剥蚀。病程稍久，会有明显的色素沉着。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 剥脱综合征 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 神经官能性表皮剥脱病因精神因素（20%）：与精神因素有关，往往发生于神经衰弱患者或其他精神病患者，多见于妇女。无意识强迫性的挖掘，搔抓或摩擦自己皮肤的习惯所致。
预防 神经官能性表皮剥脱预防消除诱因，如忧虑、紧张、焦虑、烦恼;纠正失眠;避免过度劳累和环境嘈杂不良因素的影响，可采取下列措施：一、经常参加力所能及的体育活动，如打太极拳等，锻炼身体，增强体质;二、生活有规律，不能熬夜，合理安排生活，尽量做到劳逸结合;三、避免过度紧张，不宜从事持续时间过长、注意力高度集中的工作;四、严重失眠者可选用安定、利眠宁、健脑合剂、谷维素、多种维生素、心得安等，或者辨症选用中成药归脾汤、朱砂安神丸、黄连阿胶汤、交泰丸等，均可取得良好的治疗效果。
症状细节 神经官能性表皮剥脱症状常见症状多见于妇女，多发生面部，颈部，胸部，背部，四肢等双手能触及的部位，由于患者常自觉皮肤有蚁行感，异物感或臭汗恐惧症等，故经常不断不自觉的搔抓或揉擦皮肤，甚至用镊子，剪刀挑刺皮肤，因而可见局部皮肤出现条索状隆起，抓痕，表皮剥脱，血痂，糜烂，甚至可有继发感染，形成色素沉着，表皮增厚，苔藓化，本病间歇性发作，以睡前为著，患者难以克制。
症状 臭汗 恐惧 血痂 继发感染 
检查细节 神经官能性表皮剥脱的检查皮肤有蚁行感、异物感或者臭汗恐惧症等。
检查 
治疗 神经官能性表皮剥脱西医治疗(一)治疗1.耐心细致心理教育。2.适当给予镇静安定剂。3.皮肤外用对症治疗。(二)预后本病间歇性发作，以睡前为著，患者难以克制。神经官能性表皮剥脱中医治疗。中医治疗宜清心凉血、安神，可用中黄清心丸或朱砂安神丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 泥蚶 河蚌 
推荐食谱 南瓜大麦粥 大麦薏仁茯苓粥 大麦汤 黑米粥 清牛肉汤 赤豆牛肉汤 蛋黄碎牛肉粥 桂圆栗子粥 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['浙江新东港', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['兰释', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['湖南洞庭', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宁新宝', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['瑞必乐', '', '马来酸氟伏沙明片', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['乐元', '(盐酸舍曲林片)'] ['彼迈乐', '(盐酸舍曲林片)'] ['西同静', '(盐酸舍曲林片)'] ['乐宁', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['江苏四环生物', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['左洛复', '(盐酸舍曲林片)'] ['上海新亚', '盐酸舍曲林胶囊', '(盐酸舍曲林胶囊)'] 
 