简介 神经性厌食症(anorexia nervosa，AN)及神经性贪食症(bulimia nervosa，BN)是以古怪的进食状态为特点的常见综合征。AN及BN是同一种慢性进食障碍的2种不同临床表现的疾病。虽然这两个综合征的临床表现和结局是有区别的，但是，这些特点指出了2种疾病的病因是相同的，他们都是恐惧肥胖，因此，这些患者把这种摄食作为他们生活中的焦点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 85% 
常用药品 甘草锌胶囊 甘草锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 神经性厌食症与神经性贪食症病因(一)发病原因300多年来内分泌及精神病学家分析认为，此病为遗传，家庭，社会文化背景多方面共同作用的结果。1.社会文化背景的影响在20世纪中叶，许多学者开始注意到AN的流行多为青年女性，多见于发达国家和中上层人群，多见于某些特殊行业(如芭蕾舞演员，模特)，流行病学的特征提示社会文化因素可能起着重要作用，由于社会的发展，人们的审美观发生变化，青春期的少女思想活跃，追求苗条，加之在男性为主导的社会中，女性很容易以男性的审美观约束自己，于是在女性中节食就开始流行，AN的发病率也逐年增高。2.精神及心理因素流行病学发现80%以上的AN患者在月经来潮的7年内发病，在青春期生理上发生各种变化(如月经来潮，乳房隆起，臀围增大等)，若1个少女不能适应这一变化，心理压力过重就可能发生AN，这些患者多具有性格孤僻，内向，上进心强，或者精神创伤(如失恋，学习成绩下降等)引起失落感都可成为诱发因素，患者对自我体像评价障碍，失真，有人提出AN，BN是不典型的精神病，在AN，BN的家庭中，情感性疾病发生率高，其发生率与原发性精神病家庭相似，AN，BN患者普遍存在着抑郁，这一症状是无法单从饮食障碍所致的营养不良解释，所以情感障碍很可能是原发的，甚至是病因。3.生物学因素遗传因素对本症可能有一定作用，比较一致地认为下丘脑的功能异常与本病的发生有关。(二)发病机制AN由Marton于1689年首先描述，300多年来AN一直是内分泌学家及精神病学家饶有兴趣的课题，但是，关于AN的病因及发病机制仍然不很清楚，多数作者认为，这是遗传，家庭，社会文化背景多方面共同作用的结果。人的摄食行为受下丘脑摄食中枢及饮食中枢的控制，虽然下丘脑功能紊乱是AN，BN的病因目前尚难确切肯定，但临床的证据表明与原发于下丘脑的功能紊乱有关。1.约有20%的病人，闭经为首发症状，闭经的发生说明下丘脑-垂体-性腺轴功能紊乱。2.抗利尿激素分泌不稳定。3.垂体兴奋试验提示垂体激素储备功能正常，但反应延迟。
预防 神经性厌食症与神经性贪食症预防AN和BN的生理性异常是由于精神心理紊乱引起的，所以要在青春期进行恰当教育，避免精神行为和心理因素造成疾病。
症状细节 神经性厌食症与神经性贪食症症状常见症状1.神经性厌食(1)心理变态及精神异常：①AN患者多否认自己有病，拒绝治疗，此表现令人费解。②自我体像判断障碍，以致判断严重失误，虽然体形已很消瘦，但仍觉得自己体形在继续发胖。③性格孤僻，精神抑郁，不信任别人，难以与人交往，情绪低落，往往有自杀倾向。④精力与体重下降程度不相称，虽极度消瘦仍能坚持日常工作。(2)厌食：日进食量≤150g，严重者仅以少量的蔬菜或菜汤度日，AN患者在整个病程中表现失去食欲，无饥饿感，或拒绝，忽视饥饿感;严格地控制自己食物的摄取，以尽量限制热量的摄入，其实，AN患者不时地控制饮食，已在此病发作前1年就发生了。(3)消瘦：在发病后数月内体重下降，多在标准体重15%以下，AN患者还参加超重的运动，更有助于体重的下降，部分病人可发展成恶病质，若合并发作性贪食者，体重也可正常或偏胖。(4)消化道症状：AN患者经常诉说腹痛，腹胀，早饱，胃肠排空减慢导致便秘，也有因用泻药引起腹泻者，少数AN者伴有发作性贪食也可导致胃扩张或胃破裂，或食后后悔而自引催吐。(5)营养不良及低代谢：皮肤干燥，毳毛增多，皮肤皱褶多深，对AN患者进行冷水试验，血管对降体温异常敏感，呈现雷诺现象，用CT检测发现，皮下脂肪的丢失大于深部脂肪的丢失，因此，AN者怕冷，体温可降低于36℃，基础代谢率较病前明显降低，呼吸缓慢，低血压，左心室排血量减少，二尖瓣反流，由于严重的营养不良，常出现四肢水肿，半数病人发生肌肉无力，累及周围神经病变者也有报道。(6)闭经及第二性征退化：几乎100%的AN患者发生闭经，多数患者闭经发生在厌食及消瘦之后，但也有少数发生在厌食前，性功能减退，阴毛，腋毛脱落，乳房，子宫萎缩，阴道涂片雌激素呈中度或高度低落。(7)可伴有低血糖，多尿：抵抗力明显降低，常伴发感染。2.神经性贪食(1)贪食：BN这个术语包含着极度饥饿感，贪婪的食欲，对多食行为具有不可被冲击的力量，通常也发生在AN的女性中，在短时间内可怕地摄取大量的食物，食后又以多种方式导吐，呕吐出大量的胃内容物的一种综合征，BN患者要满足饥饿感就不停地吃，平均1～2h吃1次，每次可获热量4810kJ(1150kCal)，每天食物大量地被消化，可摄取热量高达20920kJ(5000kCal)，在病程中，平均每天热量获得14230kJ(3400kCal)，主要食物为冰激凌，面包，薯片，糕点，果仁及软饮料等，通常1顿饭1种食物，经常一个人晚上到外边吃，通常都是暴饮暴食高热量食品，BN者暴食后经常用牙刷，手指等物引吐，部分BN者用吐根，吐根可引起肌病和心血管病，这些患者恐惧肥胖，将引吐作为控制体重的一种方式，直到都吐出来才感到满意，在一部分BN患者中可能有偷吃的行为，而AN患者则不发生这种行为，其他控制体重的方式，如过度锻炼，利尿剂及泻药的使用也是常见的。(2)恐惧症：害怕身体变胖，对肥胖具有恐惧感，非贪食性神经性厌食由害怕胖而表现在控制饮食上有惊人毅力以致拒食，相反，BN患者对摄食失去控制的能力，表现贪婪的食欲而暴饮暴食;食后引吐，催吐及泻药。(3)心理，精神异常：AN与BN的家庭背景差不多，其发病与家庭状况有关，BN患者的母亲多半有肥胖，BN患者对吃食物的驱动力是不可抗拒的，对吃东西的想法是持续的，甚至在梦中都是以吃为中心，要满足吃的欲望就不停地吃，以致有偷吃行为，精神压抑，强迫观念等。(4)其他表现：BN患者体重减轻不严重，有的呈肥胖型，有的患者面部呈满月面伴腮腺的增大，瘢痕体质及龋齿，BN患者通常不消瘦，因此，发生闭经者少见，偶有月经过少，常伴腹泻，腹胀，腹鸣及便秘，因频繁剧烈的呕吐而致低钾血症，肌无力及痉挛。
症状 消瘦 抑郁 情绪低落 恶病质 腹痛 腹胀 早饱 便秘 腹泻 胃扩张 营养不良 皮肤干燥 低血压 水肿 无力 闭经 多尿 暴饮暴食 高热 恐惧 利尿 拒食 强迫观念 体重减轻 腹鸣 低钾血症 
检查细节 神经性厌食症与神经性贪食症的检查在严重的AN患者中血液生化学变化明显，BN患者变化较小。1.贫血，白细胞减少及骨髓有不同程度抑制，血纤维蛋白水平降低，低钾血症及血脂异常，部分AN患者IgG，IgM降低。2.血管紧张素水平在血浆及脑脊液中均升高，血浆锌，钙降低，发中锌，钙正常，铁结合力降低，但血清铁正常，血清Amylase升高，BN比AN患者更常见。3.内分泌激素水平与功能试验在AN及BN患者中，也有1个热点的问题：①需要证实下丘脑神经-垂体轴的功能如何；②在AN及BN人群伴闭经者需证实有无各靶腺的原发性功能紊乱(表1)。AN患者约有半数伴有继发性闭经及发作性多食，随着体重的快速下降，垂体对外源性LHRH反应异常，下丘脑对氯米芬(clomiphene)试验无反应，当体重增加时，上述反应常逆转为正常，用少量的LHRH治疗可以看到垂体的储备功能，在AN时下丘脑为什么表现LHRH不足目前尚不清楚。4.心电图检查可见心率减慢，低电压，Q-T时间延长，ST段非特异性改变，出现U波及心律失常。5.X线检查可发现骨质疏松和肾结石。6.脑电图检查有的AN患者伴有癫痫发作，呈现异常脑电图，随着饮食正常后脑电图异常可恢复正常，有人认为是由于饥饿引起血中特异氨基酸减少，而这些氨基酸正是保持脑功能的必要神经递质，另外，饥饿引起微量元素如锌，铜，硒，镁的不足，影响脑中酶，激素功能，缺锌的症状与AN症状极为相似，也表现为厌食，发音变粗，精神抑郁等表现。7.影像学检查头颅CT，MRI检查无下丘脑，垂体占位性病变，可有脑萎缩，脑室扩大。
检查 
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 杏仁 
忌吃 鹿肉 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉虾仁炒面 鸡肉鱼片枸杞豆腐汤 鸡肉蛋花木耳汤 牛肉青豆粥 当归牛肉汤 枸杞子黑枣鸽蛋汤 枸杞子粥 
药品 ['湘江药业', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['达因药业', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['广东逢春制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['天原药业', '舒肝和胃丸', '(舒肝和胃丸)'] ['甘南藏药', '舒肝和胃丸', '(舒肝和胃丸)'] ['菲德力', '多酶片', '(多酶片)'] ['天洋制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['山西华康', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['振东开元', '舒肝和胃丸', '(舒肝和胃丸)'] ['天圣制药', '舒肝和胃丸', '(舒肝和胃丸)'] ['白敬宇制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['润弘本草制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['颈复康药业', '大山楂丸', '(大山楂丸)'] ['石家庄御生堂', '大山楂丸', '(大山楂丸)'] ['北京同仁堂', '大山楂丸', '(大山楂丸)'] ['五维牛磺酸口服溶液', '(五维牛磺酸口服溶液)'] ['河北巨龙药业', '大山楂丸', '(大山楂丸)'] ['西安正大', '大山楂丸', '(大山楂丸)'] ['药都樟树', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['太宝制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['九芝堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] 
 