简介 本型亦较为多见，因单侧或双侧脊神经根受刺激或受压所致，其表现为与脊神经根分布区相一致的感觉、运动及反射障碍，预后大多较好。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上中老年人群中本病的发病率约为0.04%-0.08% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 4-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 抑眩宁胶囊 龙骨颈椎胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 合理搭配，饮食要合理搭配，不可单一偏食。
病因 神经根型颈椎病病因(一)发病原因髓核的突出或脱出，后方小关节的骨质增生或创伤性关节炎，钩椎关节的骨刺形成，以及相邻的三个关节(椎体间关节，钩椎关节及后方小关节)的松动与移位等均可对脊神经根造成刺激与压迫，此外，根管的狭窄，根袖处的粘连性蛛网膜炎和周邻部位的炎症与肿瘤等亦可引起与本病相类同的症状。(二)发病机制由于本型的发病因素较多，病理改变亦较复杂，因此，视脊神经根受累的部位及程度不同，其症状及临床体征各异，如果以前根受压为主，则肌力改变(包括肌张力降低及肌萎缩等)较明显;以后根受压为主者，则感觉障碍症状较重，但在临床上两者多为并存，此主要是由于，在狭小的根管内，多种组织密集在一起，大家都难有退缩的余地，因此，当脊神经根的前侧受压时，在根管相对应的后方亦同时出现受压现象，其发生机制，除了由于作用力的对冲作用外，也是由于在受压情况下局部血管的淤血与充血所致，彼此均受影响，因此，感觉与运动功能障碍两者同时出现者居多，但由于感觉神经纤维较为敏感，因而感觉异常的症状会更早地表现出来。本型颈椎病引起各种临床症状的机制有三：一是各种致压物直接对脊神经根造成压迫，牵拉以及局部继发的反应性水肿等，此时表现为根性症状;二是通过根袖处硬膜囊壁上的窦椎神经末梢支而表现出颈部症状;三是在前两者基础上引起颈椎内外平衡失调，以致椎节局部的韧带，肌肉及关节囊等组织遭受牵连，产生症状(例如受累椎节局部及相互依附的颈长肌，前斜角肌和胸锁乳突肌等均参与构成整个病理过程的一个环节)。
预防 神经根型颈椎病预防1.树立正确的心态，掌握用科学的手段防治疾病，配合医生治疗，减少复发。2.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工作空闲时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。3、纠正不良姿势和习惯，避免高枕睡眠，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。4.注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。5.及早彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。6.劳动或走路时要避免挫伤，避免急刹车时头颈受伤，避免跌倒。
症状细节 神经根型颈椎病症状常见症状1.颈部症状视引起根性受压的原因不同而可轻重不一，主要因髓核突出所致者，由于局部窦椎神经直接遭受刺激而多伴有明显的颈部痛，椎旁肌肉压痛及颈部立正式体位，颈椎棘突或棘突间的直接压痛或叩痛多为阳性，且这些表现尤以急性期为明显，如系单纯性钩椎关节退变及骨质增生所致者，则颈部症状较轻微，甚至可无特殊发现。2.根性痛最为多见，其范围与受累椎节的脊神经根分布区域相一致，此时必须将其与干性痛(主要是桡神经干，尺神经干与正中神经干)和丛性痛(主要指颈丛，臂丛和腋丛)相区别，与根性痛相伴随的是该神经根分布区的其他感觉障碍，其中以手指麻木，指尖感觉过敏及皮肤感觉减退等为多见。3.根性肌力障碍以前根先受压者为明显，早期肌张力增高，但很快即减弱并出现肌萎缩，其受累范围也仅局限于该脊神经根所支配的肌组，在手部以大，小鱼际肌及骨间肌为明显，亦需与干性及丛性肌萎缩相区别，并应与脊髓病变所引起的肌力改变相区别，必要时可行肌电图或皮质诱发电位等检查以资鉴别。4.腱反射改变即受累脊神经根所参与的反射弧出现异常，早期呈现活跃，而中，后期则减退或消失，检查时应与对侧相比较，单纯根性受累不应有病理反射，如伴有病理反射，则表示脊髓同时受累。5.特殊试验凡增加脊神经根张力的牵拉性试验大多阳性，尤其是急性期及以后根受压为主者，颈椎挤压试验阳性者多见于以髓核突出，髓核脱出及椎节不稳为主的病例;而因钩椎增生所致者大多为弱阳性;因椎管内占位性病变所引起者，大多为阴性。
症状 肌肉压痛 感觉障碍 感觉过敏 脊髓病变 
检查细节 神经根型颈椎病的检查视病因不同，X线平片所见各异，一般表现为椎节不稳(梯形变)，颈椎生理曲度消失，椎间孔狭窄及钩椎增生等异常现象中的一种或数种，MRI检查可显示椎间盘变性和髓核后突，髓核甚至可突向根管，椎管内，且大多偏向患侧，CT检查对软组织的显示欠清晰，一般多不选用。
检查 CT检查 
治疗 神经根型颈椎病西医治疗一、非手术疗法各种有针对性的非手术疗法均有明显的疗效，其中尤以头颈持续(或间断)牵引、颈围制动及纠正不良体位更为重要。手法按摩亦有一定疗效，但应轻柔，切忌因操作粗暴而引起意外，推拿及推搬不宜选用。二、手术疗法凡具有以下情况者可考虑手术：1、经正规非手术疗法3个月以上无效，临床表现、影像学所见及神经学定位相一致。2、有进行性肌肉萎缩及疼痛剧烈。3、虽非手术疗法有效，但由于症状反复发作影响工作、学习和生活。术式以颈前路侧前方减压术为宜，不仅疗效佳，且对颈椎的稳定性影响不大。对伴有椎节不稳或根管狭窄者，亦可同时选用椎节间界面内固定术，将椎节撑开及固定融合。通过切开小关节达到减压目的的颈后路术式虽有疗效，但因术后易引起颈椎成角畸形，目前已逐渐为大家所放弃。亦可通过椎板切除从后方切除或刮除椎体侧后方的骨性致压物，但此种术式难度较大，且易误伤，非有经验者不应选用。预后1、因单纯性颈椎髓核突出所致者，预后大多良好，治愈后少有复发者。2、髓核脱出已形成粘连者则易残留症状。3、因钩椎关节增生引起者，早期及时治疗预后多较满意。如病程较长，根管处已形成蛛网膜下隙粘连时，则易因症状迁延而使疗效欠满意。4、因骨质广泛增生所致的根性痛者，不仅治疗复杂，且预后较差。神经根型颈椎病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 杏仁 核桃 青豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 南瓜牛奶汁 牛奶菠菜汤 豆腐皮春卷 素三鲜豆腐汤 海带炖豆腐 猪肉青菜粥 白萝卜炖猪排骨 
药品 ['双鼎制药', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['通化金马', '龙骨颈椎胶囊', '(龙骨颈椎胶囊)'] ['云中制药', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['福瑞达制药', '颈痛胶囊', '(颈痛胶囊)'] ['吉林省正和药业集团', '抑眩宁胶', '(抑眩宁胶囊)'] ['吉林恒金药业', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['阜新蒙药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['福瑞达制药', '颈痛颗粒', '(颈痛颗粒)'] ['康缘药业', '芪葛颗粒', '(芪葛颗粒)'] ['朱养心', '逐瘀消肿膏', '(逐瘀消肿膏)'] ['阜新蒙药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['康缘药业', '芪葛口服液', '(芪葛口服液)'] 
 