简介 神经纤维肉瘤是较少见的一种肿瘤，占恶性软组织肿瘤的5%～10%。发病年龄以青年和中年多见。好发部位多在头颈部，臀部、四肢及腹膜后等，亦可发生在背部，腹壁及纵隔。一般为无痛瘤肿块，发展不快，有些病例先有患肢的疼痛，而后出现肿物及受累神经源功能障碍。局部压痛，40%病例伴有神经纤维瘤病。恶性神经纤维瘤多发于躯干大神经近侧， 起源于周围神经鞘， 亦可由神经纤维瘤恶变。神经纤维瘤之瘤细胞的核肥大而不规则，染色极浓，并可见瘤巨细胞及核分裂像。间质有少量淋巴细胞浸润。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脊液漏 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 60% 
常用药品 注射用重组人白介素-2(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 不吃油腻、荤腥、厚味、陈腐、发霉、酸性、辛辣刺激性食物等助火生痰有碍脾运的食物。
病因 神经纤维肉瘤病因病因：恶性神经纤维瘤多发于躯干大神经近侧，起源于周围神经鞘，亦可由神经纤维瘤恶变。神经纤维瘤之瘤细胞的核肥大而不规则，染色极浓，并可见瘤巨细胞及核分裂像。间质有少量淋巴细胞浸润。恶性神经纤维瘤如果不采用化疗可以采用生物免疫治疗，在抑制肿瘤细胞进一步扩散的同时杀死肿瘤细胞，对肿瘤性质恶化伴有腹水效果比较明显。
预防 神经纤维肉瘤预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是关键。神经纤维肉瘤预防只要在平常生活中最好以下几点，就可以起到预防肿瘤的作用。1.加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。发现疾病及时治疗是关键。
症状细节 神经纤维肉瘤症状常见症状发病年龄以青年和中年多见，好发部位多在头颈部，臀部，四肢及腹膜后等，亦可发生在背部，腹壁及纵隔，一般为无痛瘤肿块，发展不快，有些病例先有患肢的疼痛，而后出现肿物及受累神经源功能障碍，局部压痛，40%病例伴有神经纤维瘤病，因症状较轻，来诊时肿瘤多较大，多数长径在10cm以上。
症状 局部压痛 
检查细节 神经纤维肉瘤的检查1.大体观察典型者肿瘤上附有一较大的神经干，但所属神经纤维肉瘤来源于无名神经，故无神经可寻，病变较深在，同其他肉瘤一样，切面灰白色，可伴有出血，坏死。2.镜检可见到恶性雪旺氏细胞，瘤细胞呈梭形，核大深染，大小不均，可见核分裂像，还可见到上皮样雪旺氏细胞，瘤细胞圆形和多变形，胞浆多少不等，粉染颗粒状，排列成实体巢灶，也有为腺泡状或条索状结构。
检查 
治疗 神经纤维肉瘤西医治疗以广泛切除为主要治疗，对复发难行广泛切除者可行截肢术，对发生在骨盆内和椎旁不能广泛切除或切除不彻底者可辅以放疗，但效果不佳。有文献报告，化疗对发生转移的肿瘤有效，常用药物有阿霉素、长春新碱、环磷酰胺等。可发生血性及淋巴转移，5年生存率约30%。1、手术治疗治疗要点：以手术治疗为主。切除此围取决于：①肿瘤的部位和大小。②主要血管和神经是否受累。③附近骨质和关节是否受累。④肿瘤是否为多中心起源。切除的范围应包括肿瘤根部边缘外3cm的正常皮肤，深达筋膜后应再向外扩大2cm;如肌肉受侵，应从其起止点将该肌完全切除;如神经受累及则必须切断此神经并检查近切端有无肿瘤残余;如肿瘤已将主要血管和神经完全包围，则应考虑一并切除神经血管并行代血管移植术、瘤段切除再植或行截肢术。但有些部位行广泛切除术有一定困难，例如头颈、躯干和腹膜后等处，也应尽量远离肿瘤甚至牺牲部分脏器，然后再行修复术。如疑有区域性淋巴结转移应行淋巴结消除术。2、放射治疗纤维肉瘤的放射治疗，意见尚有分歧，似与肿瘤生长的部位有关，位丁腹膜后的纤维肉瘤对放射线较为敏感，有的可以治愈。其他部位很难肯定.不过作为术前或术后辅助治疗或在无法切除时作为姑息治疗还是有一定的价值。3、化疗化疗对纤维肉瘤也有一定的抑制作用，特别是肿瘤体积较大，直接手术切除有一定困难者可以使用。可全身用药，也可动脉插管局部用药。待肿瘤缩小后再行切除。常用药有长春新碱、放线菌素D(更生霉素)、环磷酰胺、甲氨蝶呤、顺铂(顺氯铵铂)以及阿霉素等，可单独用药也可联合用药。神经纤维肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃硒元素丰富的食物；2.宜吃具有抗瘤作用的食物；3.宜吃具有增加组织免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃温热性的食物；3.忌吃黄曲霉素高的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 玉米粉燕麦粥 桂圆栗子粥 山药桂圆粥 桂圆粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 赤小豆鲤鱼汤 鲤鱼粥 
药品 ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['注射用重组人白介素-2(Ⅰ)', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] 
 