简介 神经节苷脂沉积病(gangliosidosis)为一组常染色体隐性遗传性疾病，神经节苷脂水解代谢中不同酶的缺乏引起不同物质在神经组织中的沉积而致病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 参志胶囊 宁心益智胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多吃清淡的食物，不要吃过于油腻的食物，补充维生素，提高病人的免疫力。
病因 神经节苷脂沉积病病因神经节苷脂沉积病(gangliosidosis)为一组常染色体隐性遗传性疾病。
预防 神经节苷脂沉积病预防遗传代谢性疾病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。要做到每餐食量适度，每日3餐定时，到了规定时间，不管肚子饿不饿，都应主动进食，避免过饥或过饱。
症状细节 神经节苷脂沉积病症状常见症状1、GM1神经节苷脂沉积病临床表现又可分为Ⅰ型和Ⅱ型。Ⅰ型亦称全身性神经节苷脂病，假性Hurler病。患儿外貌特异：凸前额，凹鼻梁，低耳，巨大舌，牙龈增生，人中特长，角膜混浊，关节挛缩，肝、脾大，眼底黄斑区有樱桃红点。新生儿时期蛙形体位，面部水肿，哺乳不良，智力发育极差。6～7个月时，患儿对外周仍无反应，吞咽无力，不能竖头，肌张力降低，自主活动减少，腱反射亢进。听觉过敏，惊吓反射极为明显。惊厥频繁发作，抗惊厥药物治疗往往无效。随病程进展，逐步出现去皮质强直状态。极少活过2周岁。Ⅱ型者新生儿期大致正常，外貌正常，但听觉过敏、惊吓反射明显，常于6个月内出现全身抽搐、肌阵挛发作，发育落后等。可伴轻度肝、脾大，无眼底黄斑区樱桃红点。2、GM2神经节苷脂沉积病临床表现由氨基己糖酶缺乏引起，其中Ⅰ型为婴儿型，即典型的Tay-Sachs病;Ⅱ型为急性早期婴儿型称为Sandhoff病。
症状 
检查细节 神经节苷脂沉积病的检查1、测定血清和皮肤成纤维细胞中相关的β-半乳糖苷酶及氨基己糖酶的酶活力。2、周围血淋巴细胞中有空泡形成。3、骨髓组织细胞中有空泡形成。4、X线检查椎骨发育不良，长骨中骨皮质厚薄分布异常，掌骨楔形，蝶鞍鞋形，肋骨薄片状，髂骨外张等。
检查 
治疗 神经节苷脂沉积病西医治疗治疗本病无特殊治疗方法，临床可对症处理，延长患儿存活期。酶的补充疗法尚在研究之中。预后本病预后极差。GM1神经节苷脂沉积病Ⅰ型极少活过2周岁。GM2神经节苷脂沉积病Ⅰ型平均病程2年左右，Ⅱ型患者起病晚，可活至10～15岁不等。神经节苷脂沉积病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物；2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜；3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油；2.忌吃辛辣的食物；3.忌抽烟喝酒；4.忌吃发物。
宜吃 芝麻 青豆 黑豆 豆腐 
忌吃 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
药品 ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['重庆东方', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川科伦', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['黑龙江肇东华富', '盐酸赖氨酸葡', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 