简介 神经性耳鸣主要是由耳蜗、蜗后病变、中枢听觉径路病变和全身因素引起。对于诊断神经性耳鸣前要排除其他原因包括外耳、中耳疾病等导致的耳鸣，听力检测有无听力损害。一般对于神经性耳聋的治疗在临床上，常采用扩血管药物等治疗，增加局部缺血组织的血流量，减轻血管内膜水肿及改善内淋巴循环，以维持组织细胞的正常功能，可以掩蔽治疗、习服治疗，调整心理、情绪，改善睡眠。神经性耳鸣是听觉系统的感音神经部分发生障碍。当内耳听觉感受器有病，如药物中毒、噪声外伤、美尼尔氏病等;听神经和听觉中枢遭受外伤或发生炎症、中毒、缺血、肿瘤等;以及颅内各种病变影响到听神经或听觉中枢时，都会出现耳鸣。这种耳鸣多为高频性蝉鸣或刺耳的尖声。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 失眠 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 中医治疗 药物 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 80% 
常用药品 尼莫地平缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――8000元） 
温馨提示 在膳食调养时，应注意忌饮浓茶，忌食或少食动物油，肥肉以及煎炸食品。
病因 神经性耳鸣病因耳部的疾病、血管性疾病（25%）：主要是耳部的疾病，如外耳疾病：外耳道炎、耵聍栓塞、外耳异物等，中耳的急慢性炎症、鼓膜穿孔、耳硬化症及内耳的美尼尔氏综合症、听神经瘤，都能引起耳鸣。血管性疾病也会发生耳鸣，如颈静脉球体瘤、耳内小血管扩张，血管畸形、血管瘤等，来自静脉的耳鸣多为嘈杂声，来自动脉的耳鸣与脉搏的搏动相一致。全身性疾病、药物（30%）：其它一些全身性疾病也能引起耳鸣：植物神经紊乱、脑供血缺乏、中风前期、高血压、低血压、贫血、糖尿病、营养不良，另外，过量使用了对耳有毒性作用的药物如庆大霉素、链霉素或卡那霉素等，也可出现耳鸣和听力下降，且耳鸣比听力下降出现得早。其他（35%）：过度疲劳、睡眠不足、情绪过于紧张也可导致耳鸣的发生。噪声：暴震声和长时间的噪声接触，均能导致听力下降和耳鸣产生。工作在高强度噪声环境中的人要注意噪声防护，如减少噪声源或佩戴防护耳罩、耳塞等。此外，要注意不要长时间、大音量在有噪声的环境中使用随身听耳机。不良习惯：咖啡因和酒精常常可使耳鸣症状加重;吸烟可以使血氧下降，而内耳毛细胞又是一种对氧极其敏感的细胞，所以缺氧会对毛细胞造成损害，因此要注意改变不良习惯。内耳是产生声音的“工厂”，这里的工作是将声波的机械性能量转化为电子能量,这样，声音才能随着听觉神经让脑部接受，当这种能量转化的过程出问题，就会制造“副产品”，这些副产品在嘈杂的工作环境中并没有被接收，也就是听不到，不过，在寂静的地方，耳朵内就会听到音频很高的声音。耳朵转化声音能量的功能因年龄而退化，或因噪音使耳朵受伤害而功能减退，“副产品”就会被吸纳得更多，变得更响亮，甚至在吵闹的街道上都能听到。造成耳鸣的原因，最常见的有3种：(1)外耳或中耳的听觉失灵，不能吸收四周围的声音，内耳所产生的“副产品”就会变得清晰;(2)内耳受伤，失去了转化声音能量的功能，“副产品”的声量就会变得较强，即使在很嘈杂的环境中都能听到;(3)来自中耳及内耳之外的鸣声：一些肾病患者，耳朵听觉器官附近头部或颈部的血管，血液的质量因肾病的影响而较差，使到血液供应和流通不太顺畅，就会产生一些声音，吸烟者血管变窄，使血液流通受到一定程度的阻碍，也会造成同样的后果。年老者也会因身体衰竭血液质量较差而出现这样的问题。因为靠近耳朵，这些因血液不通畅而产生的声音，对耳朵来说会被听得一清二楚，成了耳鸣。
预防 神经性耳鸣预防一：塞耳沐浴，防污入耳。塞耳沐浴保持外耳道的清洁卫生，是防止耳病的重要一环。若污浊的水入耳，常可导致耳道疼痛，红赤肿胀，甚至鼓膜穿孔流脓。因此，沐浴、游泳、洗头时，应用干净的棉花阻塞外耳道口，以防止水入耳。在江河池塘游泳时，若污水入耳，应立刻用干净棉花清洁耳道。二：讲究卫生，戒除挖耳。耳道孔小洞深，鼓膜很薄，若在人多热闹的环境中用坚硬物，如铁、木、骨等挖耳，常易因碰撞而致耳道外伤，甚至鼓膜外伤，使耳道疼痛、流血、肿胀、或听力减退等，因此需戒除挖耳习惯。三：教育小孩，防止异物入耳。教育小孩勿将玩具、豆类、食品、纸屑及昆虫放入耳道，以免引起耳道异物。若耳道疼痛，听力障碍，甚至流水流脓者，须及时检查，取出异物。四：娱乐有节，音量适度。鼓膜很薄，若音量过大，易受损伤。因此，随身听、MP3、电视机、录音机、音响音量要适度，音调不宜过高或过低。若声音传入耳内，有不适感，甚至耳心疼痛感，或者影响面对面交谈及心烦者，示音量过大，应回避，或减小音量。若长期在噪声环境中作业应戴防噪耳塞，并定期检查听力。
症状细节 神经性耳鸣症状常见症状神经性耳鸣是指人们在没有任何外界刺激条件下所产生的异常声音感觉。如感觉耳内有蝉鸣声、嗡嗡声、嘶嘶声等单调或混杂的响声，实际上周围环境中并无相应的声音，也就是说耳鸣只是一种主观感觉。耳鸣可以短暂或持续性存在.严重的耳鸣可以扰得人一刻不得安宁，令人十分紧张。如果是短暂性忽来忽去的耳鸣，一般是生理现象，不必过分紧张，可听之任之。如果是持续性耳鸣，尤其是伴有耳聋、眩晕、头痛等其他症状，则要提高警惕，尽早就医。
症状 
检查细节 神经性耳鸣的检查1、耳部常规检查2、电测听：可以客观评价听觉系统的功能状态。当人们发生听力障碍时，最初听力障碍程度的评估是依据电测听评估的。3、声导纳：为声阻抗的倒数。检查内容包括：鼓室声导纳测试、鼓室肌反射、咽鼓管功能检测。4、听性脑干诱发电位5、耳声发射：如一把“声学探子”，为临床提供了一种直接了解耳蜗，特别是外毛细胞机械活动状况的窗口。对指导临床治疗和预防具有重要的意义。6、掩蔽试验7、利多卡因试验8、影像学检查：可行CT及MRI检查。
检查 
治疗 神经性耳鸣西医治疗一般治疗1.开窍、通络、益肾、通窍、解毒、活血、聪耳等功效，有针对性地运用中药方剂，以通络解毒、养血化瘀、滋阴补气、淳香开窍，辨证治疗耳聋，耳鸣。2.行气开窍，改善内耳供血、增强耳内代谢，提高毛细胞兴奋性等，打通血液循环障碍，营养修复再生耳细胞，激活耳蜗神经，使耳部细胞得以修复再生。3.活血化瘀、清除自由基、修复病变细胞、解除耳沉痛，短期即可促进变性、萎缩、坏死的听觉神经细胞修复再生，经全面规范治疗，短期内可消除耳鸣，恢复正常听力。4.局部光波治疗的方法，可调节血管功能，使血流加速，改善内耳血液淋巴循环;加强组织代谢，纠正内耳缺氧状况并能及时排出有害物质，促进耳蜗功能及听功能的改善与恢复。5.电针治疗耳聋、耳鸣是脉冲电磁场直接介入患者中耳及内耳，电波能改善局部血液循环，改善组织通透性，改善耳蜗供血，有利于恢复耳蜗的正常生理功能。自我治疗缓解神经性耳鸣的症状。搓掌法：屏息坐定，搓掌心50次，趁掌心热时紧按双侧耳门，如此作6次，连续2~3个月。治疗要保持心情清静。屏气法：安心静坐，紧紧闭嘴，以两指捏紧鼻孔，鼓气使气冲击耳窍，至耳朵感觉到轰轰有声为止。每日作数次。摩耳门法：用大拇指顺时针按摩耳门12下，再逆时针按摩耳门12下，每日按摩数次。鸣天鼓耳功法：两手分别按摩两侧耳轮18次，再用两手鱼际处(两手靠小指侧边缘)掩住耳道，手指放在后脑部，用食指压中指轻弹后脑部24次，可听到“咚咚”响声，称鸣天鼓法。声音掩蔽法：打开收音机，调到一个有噪音的波段，把音量调整到稍高于耳鸣的音量，每次听10~15分钟，每天听5至8次，连续数日。聪耳法：用荷叶、苦丁茶、菊花、夏枯草、蔓荆子、石菖蒲各等分，制成枕芯，经常枕之，有消除耳鸣、增强听力、名目之功效。神经性耳鸣中医治疗针灸治疗：针刺：常规取听宫、翳风、中渚、颊溪等穴为主，肝胆火旺者配太冲、丘虚;外感风邪配外关、合谷;肾气亏虚配太溪、关元;痰热郁结配丰隆、劳宫。灸法：针灸治疗将石菖蒲、郁金、半夏、冰片合生姜汁制成直径4cm，厚0。5cm的药饼，分别放于听宫、听会、完骨、天柱，其上放置艾炷，每穴各灸6壮。穴位注射：一般取听宫、听会、翳风、完骨、肾俞等，用维生素B1、维生素B12、丹参注射液、黄芪注射液、盐酸普鲁卡因等行穴位注射，每次两侧各选一穴，耳周穴可交替使用，隔日一次。穴位注射能长时间保持针感，同时发挥药液营养和刺激作用，能很好的调整经络的气血运行、营养神经、改善局部血液循环。推拿按摩：一般取耳、内耳、神门、肾、屏间、枕等，中等刺激，覆帖、埋线能持续刺激穴位，疗效稳定，不易引起耳软骨膜炎，操作简单易行，乐为患者接受。还有头针、电针、针药结合等方法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1：宜吃含铁量丰富的蔬菜。2：宜吃含锌量丰富的水果。3：宜吃含镁丰富的坚果。
忌吃细节 1：忌吃生冷，寒性的食物。2：忌吃辛辣的蔬菜。3：忌吃发性的肉食。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶杏仁粥 番茄鸡蛋煎饼 阿胶鸡蛋汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['迪耳药业', '尼莫地平缓释胶囊', '(尼莫地平缓释胶囊)'] ['尼立苏', '(尼莫地平缓释胶囊)'] 
 