简介 神经系统疾病史指神经系统和骨骼肌由于感染、血管病变、肿瘤、外伤等引起的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同神经类疾病，患病比例不同 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 躯体感觉障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 中医治疗 
治疗周期 根据不同神经类疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同神经类疾病，治愈率不同 
常用药品 普瑞巴林胶囊 阿司匹林肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同神经类疾病，治疗费用不同 
温馨提示 注意休息，合理饮食。
病因 神经类疾病病因急性或亚急性起病造成神经系统损害的病因：外伤、血管病变、感染、中毒性疾病。缓慢起病造成神经系统损害的病因：肿瘤、退行性变性、遗传代谢病等。
预防 神经类疾病预防保持好的心情。早上起床，伸个懒腰，活动一下筋骨。这样可以让你心情舒畅。远离电视和电脑，出门遛遛，接触阳光，呼吸公园的新鲜空气。
症状细节 神经类疾病症状常见症状一、末梢神经炎：末梢神经炎系由多种原因引起的多发性末梢神经损害的总称，表现为肢体远端对称性感觉、运动和植物神经功能障碍，故亦称多发性神经炎或多发性周围神经炎。二、植物神经功能紊乱：植物神经紊乱是一种内脏功能失调的综合征。包括循环系统功能、消化系统功能或性功能失调的症状，多由心理社会因素诱发人体部分生理功能暂时性失调，神经内分泌出现相关改变而组织结构上并无相应病理改变的综合征。三、三叉神经痛：三叉神经痛是原发性三叉神经痛的简称，表现为三叉神经分布区内短暂的反复发作性剧痛。四、坐骨神经痛：坐骨神经痛是以坐骨神经径路及分布区域疼痛为主的综合征。坐骨神经痛的绝大多数病例是继发于坐骨神经局部及周围结构的病变对坐骨神经的刺激压迫与损害，称为继发坐骨神经痛;少数系原发性，即坐骨神经炎。五、脊神经根炎：脊神经根炎为多种原因所致的脊神经根的炎性或变性病变的总称。病变可侵及颈、胸、腰、骶任一节段的脊神经根，临床上以颈胸神经根和腰骶神经最常受累，可引起肩背痛及腰腿痛。
症状 末梢神经炎 植物神经功能紊乱 三叉神经痛 坐骨神经痛 脊神经根炎 
检查细节 神经类疾病的检查1、感觉障碍：(1)疼痛：局部疼痛指局限于病变部位的疼痛。放射痛指疼痛从病变部位放射到受累神经的支配区。扩散性疼痛指疼痛从一个神经分支扩散到另一神经分支区。(2)感觉过敏：轻微的刺激引起明显的感觉。(3)感觉异常：无外界刺激而出现麻、针刺、蚁爬等异常感觉。2、感觉系统损害的定位意义：(1)周围神经：单支周围神经受损表现为所支配的皮肤区出现感觉障碍;多发性神经炎时，常累及肢体远端的神经末梢，表现为手套和袜子型感觉障碍。(2)脊神经后根：相应节段区出现感觉障碍，可伴有剧烈的根性疼痛。(3)脊髓：完全横切损害表现为受损平面以下各种感觉完全缺失，并伴有肢体瘫痪和大小便障碍。(4)脑干：损害时交叉性感觉障碍。(5)内囊：出现对侧偏身感觉障碍，常伴对侧偏瘫、偏盲。(6)皮质：中央后回感觉中枢有刺激病变时引起感觉性癫痫。该区破坏病损时表现为对侧单侧(一个)肢体的感觉障碍。3、运动系统损害的定位意义：(1)上运动神经元损害：1)皮质：局限性病变常表现为单个肢体(或面部)的中枢性瘫痪，称为单瘫。刺激性病变常引起对侧肢体某部的局限性抽搐。2)内囊："三偏"征。3)脑干：交叉性瘫痪。4)脊髓：颈膨大以上损害，表现为四肢瘫;颈膨大以下受损表现为截瘫。(2)下运动神经元损害：1)脊髓前角运动细胞：相应节段支配区的下运动神经瘫痪，有肌肉萎缩、肌束颤动，无感觉障碍。2)周围神经：受损后有该神经分布区的肌萎缩和感觉障碍。4、脑膜刺激征检查方法：(1)屈颈试验：患者仰卧，两腿伸直，轻轻托其头部向前屈。若颈有抵抗，并有后颈部疼痛，称阳性。(2)Kerning征：患者仰卧，托起一侧大腿，使髋、膝关节屈曲成直角，然后一手固定其膝关节，另一手握住足跟，将小腿慢慢抬高，弓伸膝关节，在不超过135°角的情况下如有抵抗，并有大腿及膝关节后部疼痛，称阳性。(3)Brudzinski征：患者仰卧，两腿伸直，以手托其头部，突然而迅速的屈颈。如发生两下肢不自主的屈曲缩腿，称阳性。
检查 
治疗 神经类疾病西医治疗一、末梢神经炎：1.药物治疗：西医对该症的发病原因并不完全清楚，治疗以对症用药为主，常用药物如下：(1)维生素B1、B6,维生素B12、维生素C、芦丁片、弥可保、甲钴铵、安维胶囊。(2)静脉输液：胞二磷胆碱，654-2、丹参注射液等。(3)激素治疗：氢化可的松(或地塞米松)加入葡萄糖液静脉点滴，疗程1月左右后，逐渐减量。(4)地巴唑，辅酶Q10ATP、辅酶A，细胞色素C。西医认为该病尚属疑难病，缺乏肯定疗效，相对来说，效果不好，而且副作用较多。2.手术治疗：适合压迫型末梢神经炎，如肿瘤压迫，各关节的骨质增生或其他病变造成压迫性神经炎;此类中西药效果都不好。如果末梢神经炎的以上症状是由缺乏B族维生素引起的，可以服用天然的保健品B族维生素。因为B族维生素含有很多种(常见的至少7种)，而且各种都有关联，在体内发生化学反应时都是各种B族维生素按照一定的比例，才会有效发挥效果(B族维生素的协同效果)。由于B族维生素都是水溶性的，不会是人体内滞留，所以要每天补充，长期服用不会对身体有影响。二、植物神经功能紊乱：家庭治疗措施1、改善环境，减少刺激：改善生活和工作环境，减少紧张刺激。要避免长期紧张而繁重的工作，注意劳逸结合，有张有弛，必要时可减轻学习或工作量.待疾病缓解后，再恢复原来的学习和工作。2、学会放松自己，放松身心：当你感到疲乏和心烦时，暂时放下工作，给自己一个喘息的机会。例如，当电话铃响，先做个深呼吸，再接听。向窗外眺望，让眼睛及身体其他部位适时地状得松弛，可以暂时排解工作上面临的压力，你甚至可以起身走动，暂时避开低潮的工作气氛。3、脚部按摩：躺在床上时应尽量放松自己。可以听听抒情音乐放松自己，并想像自己随着音乐漂浮。成功地入睡的关键在于减少你的注意力，避免过分压迫自己。深呼吸、伸展肌肉(体操)、瑜伽术可能有帮助。引导式呼吸法和渐进式松弛法对失眠很有帮助。另外可用稳迈舒运动按摩轮，睡觉前可用于脚部按摩，针对足底和足侧产生按摩效果，缓解神经衰弱和失眠疲劳。4、按摩肌肉：大部分人在处于压力时，会发生某部位肌肉紧绷的现象。缓解肌肉紧绷的方法之——是找出受害的肌肉——通常是颈背肌肉及上半部背肌，然后用手掌按压它们。5、对症治疗：只有消除发生疾病的原因及性格缺陷，才能避免复发，根治疾病。要劳逸结合，生命要有规律、有节制。避免和减轻精神压力，有意识地锻炼心理承受能力。特色疗法中医调心神安五脏，心脑并治结合心理疏导。脑是人类接受外界信息、产生感觉、进行逻辑推理和思维、发出指令产生行为的指挥部。它是极为精巧和完善的信息处理系统，掌管着人的语言、思维、感觉、情绪、运动等高级活动，是人体内外环境信息获取、存储、处理、加工和整合的中心。如果性格内向、孤僻、情绪不稳定等性格缺陷，对外界刺激耐受性差，适应环境、应付事物的能力不足;或因长期持久强烈精神刺激，如家庭纠纷、恋爱挫折、事业失败或人际关系紧张，持久的脑力劳动、体力劳动，睡眠不足等。长期刺激大脑，由于大脑皮质有统帅植物神经系统的作用，大脑这一人体司令部混乱发出错误指令，会导致中枢神经系统即植物神经系统功能的紊乱。这里有个焦点问题，也就是说植物神经功能紊乱是由于长久的诸多因素刺激而导致大脑发出错误的指令而引发的。祖国医学对植物神经紊乱有更深刻研究：1、祖国医学认为：心为脏腑之主，而总统魂魄，并该意志，故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动于心则肾应，此所以五志唯心所使也。情志之伤，虽五脏各有所属，归根结底，则无不从心而发。人的精神意识思维活动，虽可分属于五脏，但主要归属于心主神明(心主神明是指人的精神、意识、思维活动)的生理功能。因此，心主神明的生理功能正常，则精神振奋，神志清晰，思维敏捷，对外界信息的反应灵敏和正常。如果心主神明的生理功能异常，(如喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志伤心)即可出现精神意识思维的异常，而出现失眠、多梦、神志不宁，抑郁、恐惧、焦虑、强迫、植物神经紊乱、胃肠神经官能症、心脏神经官能症、更年期综合症;或可出现反应迟钝、健忘、精神萎顿等临床病症。2、祖国医学认为心主神明：人的记性、思维语言、视、听、嗅等均为脑所主，故称脑为元神之府，脑为人体生命活动的中枢。神明之心实质就是脑。心主血，上供于脑，故心脑相系。通过上述文章我们不难发现如果性格内向、孤僻、情绪不稳定等性格缺陷，对外界刺激耐受性差，适应环境、应付事物的能力不足;或因长期持久强烈精神刺激，如家庭纠纷、恋爱挫折、事业失败或人际关系紧张，持久的脑力劳动、体力劳动，睡眠不足等。长期刺激大脑，因心脑相系的关系，会导致心阴阳失调五脏不和，心血上供于脑不足，脑失营养从而引起大脑这个司令部的指挥混乱发出错误指令。中医分型及对应疗法肾阴虚证：临床表现为月经紊乱，月经周期缩短，量少或量多，或崩或漏，头晕，耳鸣，面颊阵发性烘热，出汗，腰膝酸痛，足跟疼，或皮肤干燥，口干便结，尿少色黄，舌红少苔，脉细数。肾阳虚证：临床表现为月经量多，精神萎靡，面色灰暗，腰背冷痛，小便清长，夜尿频数，或面浮肢肿，舌苔薄白，脉沉细弱。肾阴阳俱虚证：临床表现为月经紊乱，头晕耳鸣，健忘，腰背冷痛，舌淡，苔薄，脉沉弱。常用中成药可根据症状而加减，失眠引起的植物神经功能紊乱：植物神经功能紊乱病人，由于大脑皮质的内抑制下降，神经易兴奋，睡眠时不易引起广泛的抑制扩散，难以入睡或不够深沉，容易惊醒或睡眠时间太短，或醒后又难以再睡。长期如此，势必形成顽固性失眠。失眠后白天头昏脑胀，精神萎靡，使学习、工作效率低下，病人深感痛苦。到了晚上又担心失眠。从而，因焦虑而失眠，由失眠而焦虑，互为因果，反复影响，终为神经官能症的失眠症。失眠引起的神经官能症，从临床应用上看，如果是轻度患者，可适当服用安定类药物进行控制，但切忌长期使用以免产生药物依赖，让病情进一步恶化。如失眠时间较长或较为严重的患者，临床研究显示，采用中西药进行综合治疗，如采用安定类西药与中药制剂进行联合治疗，可取得较为快速、理想的疗效。另外，失眠引起的神经官能症患者应该培养起较好的生活习惯，如晚饭后多散步，平常多运动等等，这些对于症状的恢复均有很好的帮助。中西医结合疗法：中西医结合疗法是一种独特的医疗手段和方法，在世界医学史上具有重要的作用和巨大的影响，是将两种医学体系有机地结合以达到最佳的配伍用药方案和临床最优的疗效。这种疗法，其临床疗效既高于西医又优于中医，特别是对于植物神经紊乱的防治，具有重要的临床意义和较高的实用价值，具有以下几个显著的特点：(1)增效与减毒：在植物神经紊乱的防治上，现代医学运用的镇静催眠药虽然有较为可靠的疗效，但大剂量反复运用之后，不仅易使患者产生药物性依赖，还会带来一系列的毒副作用。而与中医中药合用时，既可增加其镇静催眠效果，同时中医中药还可减轻其毒副作用，使植物神经紊乱的防治达到临床最佳疗效。(2)治标与治本：在植物神经紊乱的防治上，西医西药有时只能达到治标作用，因为产生植物神经紊乱的原因较为复杂，特别是心身疾患导致的植物神经紊乱，现代医学有时尚缺乏有效的手段与方法，而对于心身疾患的治疗，中医中药治疗则具有较大的优势，并有丰富的方法和较好的效果。在这样的前提下，当西医西药治标的同时，中医中药养心益脑宁神汤可治其病之根本，达到标本同治之目的，以使植物神经紊乱从根本上得到治疗。(3)急治与缓治：由于产生植物神经紊乱的原因较多，特别是一些顽固性植物神经紊乱，疾病困扰的时间较长，在短时间内可借用西药迅速起效的特点，而运用中医中药养心益脑宁神汤进行缓治，使急治与缓治进行有机地结合，则可发挥各自的优势，弥补各自的不足，待症状减轻后，可慢慢减掉西药运用中药养心益脑宁神汤调节，从而达到防治植物神经紊乱的目的。(4)有机地结合：中西医结合疗法，不是水加油的关系，而应该是有机地结合。这种有机地结合，充分体现两种医学各自的优势与特点，其临床疗效既高于西医又优于中医，即是1+1>2的效用。在植物神经紊乱的防治上，若采用这种有机结合的方法，充分地体现出增效减毒、标本兼治、急缓有序的优势，一定能产生临床上的最佳疗效。这对于植物神经紊乱的防治具有重要的意义，所以要大力倡导植物神经紊乱的中西医结合疗法。(5)注意事项：采用中西医结合疗法一定要注意西药的用量，应小剂量用药一般时间为2-4周，之后缓慢减量，以免产生依赖性和毒副作用。如果经西药治疗两个月～半年效果不明显或者停药出现复发及戒断反应，建议不用中西医结合疗法，直接采用中医中药进行治疗。三、三叉神经痛：首选药物治疗，无效或失效时选用其他疗法。1.药物治疗：卡马西平首选，70%～80%有效。疼痛停止后可考虑逐渐减量。不良反应可见头晕、嗜睡、口干、恶心、消化不良等，出现皮疹、共济失调、再生障碍性贫血、昏迷、肝功能受损、心绞痛、精神症状时需立即停药。如卡马西平无效可考虑改用苯妥英钠。上述两药无效时可试用氯硝西泮。40%～50%病例可有效控制发作，25%疼痛明显缓解。不良反应有嗜睡和步态不稳，老年患者偶见短暂性精神错乱，停药后消失。可同时辅用大剂量维生素B12，肌内注射，部分患者可缓解疼痛。偶有一过性头晕、全身瘙痒、复视等不良反应。2.封闭治疗：服药无效者可试行无水乙醇或甘油封闭三叉神经分支或半月神经节，破坏感觉神经细胞，可达止痛效果。不良反应为注射区面部感觉缺失。3.经皮半月神经节射频电凝疗法：X线监视或CT导向下将射频针经皮刺入三叉神经节处，射频发生器加热使针头温度达65～75℃，维持1分钟。选择性破坏半月神经节后无髓鞘Aδ及C纤维(传导痛、温觉)，保留有髓鞘Aα及β粗纤维(传导触觉)，疗效达90%以上。适用于年老体衰有系统疾病、不能耐受手术者。约20%应用此疗法的患者出现面部感觉异常、角膜炎、咀嚼肌无力、复视、带状疱疹等并发症。长期随访复发率为21%～28%，重复应用有效。4.手术治疗：可选用三叉神经感觉根部分切断术，止痛效果确切。另有周围支切除术、三叉神经脊束切断术目前已较少应用。近年来推崇行三叉神经显微血管减压术，止痛同时不产生感觉及运动障碍，是目前广泛应用的最安全有效的手术方法，但可出现听力减退、气栓及滑车、展、面神经暂时性麻痹等并发症。四、坐骨神经痛：首先应对因治疗，并注意对症治疗，所有的坐骨神经痛均应卧床休息，睡硬板床。应用维生素B族药物，止痛治疗，在病因未明之前暂不理疗。五、脊神经根炎：消除病因，改善神经营养代谢及促进神经机能的恢复。1.病因治疗：控制各种感染及糖尿病等。2.药物治疗：可选用强的松或地塞米松，同时使用B族维生素、辅酶Q10、胞二磷胆碱等药物，以促进神经修复及机能的改善，亦可使用地巴唑、加兰他敏、碘化钾等，以改善循环促进炎症吸收，疼痛明显者，可使用酰胺咪嗪或苯妥英钠等治疗。3.理疗：局部热敷按摩等均有一定疗效。神经类疾病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 黑豆 鳝鱼 猪排骨(大排) 牛肉（瘦） 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 腐竹 
推荐食谱 桃仁油菜 豆腐烧油菜 雪菜芦笋饺 炒胡萝卜 苦瓜粥 木瓜粥 核桃肉粉 番茄青豆汤 
药品 ['赛维药业', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['广东环球制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['天圣制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['闽海药业', '三维B片', '(三维B片)'] ['石家庄协和药业', '阿司匹林肠溶', '(阿司匹林肠溶片)'] ['东新药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['成都药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['太原制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['迪康长江制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['拜耳医药保健', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['海王金象中药', '三维B片', '(三维B片)'] ['植恩', '萘普生栓', '(萘普生栓)'] 
 