简介 神经性肠梗阻综合征又称谢尔舍米斯基病，由苏联医师谢尔舍米斯基首先描述而命名，其他名称包括痉挛性肠梗阻、功能性肠梗阻、动力性肠梗阻等。神经性肠梗阻可分为麻痹性和痉挛性。麻痹性肠梗阻是由于肠壁肌肉运动受抑制而失去蠕动能力，肠腔内容物不能向下运行，见于急性弥漫性腹膜炎、腹膜后出血或感染。痉挛性肠梗阻是肠壁肌肉强烈收缩，常由于肠腔内外有外伤或炎症，异物等刺激而引效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性弥漫性腹膜炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 清淡有营养、流质的食物，如米汤，藕粉，蛋花汤，菜汤，面片等。
病因 神经性肠梗阻综合症病因麻痹性（30%）：由于肠壁肌肉运动受抑制而失去蠕动能力，肠腔内容物不能向下运行，见于急性弥漫性腹膜炎，腹膜后出血或感染。麻痹性肠梗阻肠鸣音极度减弱或消失。痉挛性（30%）：肠壁肌肉强裂收缩，常由于肠腔内外有外伤或炎症，异物等刺激而引效，麻痹性肠梗阻的腹痛轻微，主要表现为无排便或排气，严重腹胀，可引起呼吸和心跳加快以及少尿，在肠梗阻的早期可无全身症状，当伴有反复呕吐后，可产生脱水及电解质紊乱。
预防 神经性肠梗阻综合症预防梗肠梗阻的病因很多，预防方面能做到的有患蛔虫症的儿童应积极驱虫治疗，有疝者宜及时修补，腹部手术时操作轻柔，有报道术后在腹腔内放置羧甲基纤维素（Sodiumcarboxymethylcellulose）及口服维生素E可以减少肠粘连的发生。
症状细节 神经性肠梗阻综合症症状常见症状1.麻痹性：由于肠壁肌肉运动受抑制而失去蠕动能力，肠腔内容物不能向下运行，见于急性弥漫性腹膜炎，腹膜后出血或感染。2.痉挛性：麻痹性肠梗阻的腹痛轻微，主要表现为无排便或排气，严重腹胀，可引起呼吸和心跳加快以及少尿。在肠梗阻的早期可无全身症状，当伴有反复呕吐后，可产生脱水及电解质紊乱。麻痹性肠梗阻肠鸣音极度减弱或消失。
症状 
检查细节 神经性肠梗阻综合症的检查腹部X线透视或摄片检查，如发现小肠内有气体和液平面的存在，即为汤内容物通过障碍，提示有肠梗阻的可能，但本病早期可无明显的肠梗阻的X线征象，应特别警惕。
检查 
治疗 神经性肠梗阻综合症西医治疗一、非手术治疗1、纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡需静脉输注葡萄糖、等渗盐水，呕吐频繁者或已发病数日注意补钾，输液所需容量与种类应根据呕吐情况、缺水体征、尿量与比重，并结合血清电解质、二氧化碳结合力监测结果而定。单纯性肠梗阻晚期和绞窄性肠梗阻，还应输给血浆、全血等。2、胃肠减压可以减轻腹胀，降低肠腔内压力，改善肠壁血循环，减少肠腔内细菌和毒素的吸收，有利于改善局部和全身状况。3、应用抗生素应用抗生素可防治细菌感染，减少毒素的吸收。宜及早、足量使用敏感抗生素。二、手术治疗手术虽可解除梗阻，但术后仍有形成新的粘连的可能，故对于粘连性肠梗阻，宜先行非手术治疗，严格掌握手术适应症，非手术治疗无效，症状加重或怀凝有绞窄性肠梗阻者宜手术治疗。1、手术指征：①经非手术治疗症状无缓解。②已发生绞窄或有发生绞窄趋势者。③反复发作肠粘连症状者。2、手术方式：①小片粘连或粘连带可行简单的分离和切断。②广泛粘连不易分离，且易损伤肠壁浆膜引起渗血或肠瘘引起再粘连，只宜处理引起梗阻的粘连，对因广泛粘连多次发作者可行Noble缝合排列术或child-philips肠系膜排列术。③若一但肠袢粘连成团不能分离者可将此段肠管切除行一期两肠合术。④若粘连肠管无法切除，可行非梗阻远近段肠管侧侧吻合的捷径手术。神经性肠梗阻综合症中医治疗中西医结合治疗治疗方法视具体情况而定。首先应矫正因肠梗阻所引起的全身生理紊乱。根据血浆钾、钠、氯和血气分析结果输入适当的液体和电解质溶液，注意酸碱平衡。对因血运障碍而失血的患者，应补充血浆或全血，以扩充血容量。放置胃肠减压管以减轻腹胀，吸出肠管内积液，改善肠管的血运，减轻全身中毒症状。需要手术时，胃肠减压可作为术前准备。基本治疗分非手术和手术疗法两大类。非手术治疗适用于动力性肠梗阻，蛔虫、异物及粪便引起的堵塞性肠梗阻。治疗措施有针刺、中药(通里攻下为主，辅以理气开郁和活血化瘀)和抗痉挛药物等。早期手术适用于缺血性、绞窄性和完全性肠梗阻。如不完全性或单纯性机械性肠梗阻经胃肠减压等措施病情不见好转或继续加重者，需要转为手术治疗。手术治疗应争取解除梗阻的原因，如分解粘连、取出异物、切除狭窄的肠段等。如不能解除梗阻原因，可在梗阻近、远侧肠襻间作旁路手术。如肠管确己坏死，应予切除。要注意感染、毒血症和休克的防治。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 玉米火腿粥 花生杏仁粥 绿豆南瓜汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 冬瓜粒杂锦汤 
药品 
 