简介 神经型食物中毒特指肉毒中毒，是由于进食含肉毒梭菌外毒素的食物而引起的急性中毒疾病。肉毒杆菌分泌的肉毒素中毒是属于神经型食物中毒，亦称肉毒中毒。临床以恶心、呕吐及中枢神经系统症状如眼肌及咽肌瘫痪为主要表现。如抢救不及时，病死率较高。男女老幼对本病均有易感性，病后无持久免疫力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 肺炎 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 (奥松)肚痛泻丸 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-10000元） 
温馨提示 加强饮食卫生管理, 避免肉毒梭菌污染食物, 改变不良的饮食习惯, 以降低肉毒中毒的发病率。
病因 神经型食物中毒病因（一）传染源:家畜，家禽及鱼类为传染源。（二）传播途径:主要通过食物传播，多见于腌肉，腊肉，猪肉及制作不良的罐头食品，部分地区曾因食用豆豉，豆瓣酱，臭豆腐及不新鲜的鱼，猪肉，猪肝而发病。（三）易感性:普遍易感，不引起人与人之间传染。
预防 神经型食物中毒预防专业指导严格管理与检查食品，尤应注意罐头食品，火腿，腌腊食品的制作和保存，食品罐头的两端若有膨隆现象，或内容物色香味改变者，应禁止出售和禁止食用，即使煮沸也不宜食用，谷类及豆类亦有被肉毒杆菌污染的可能，因此禁止食用发酵或腐败的食物，在战争情况下，应慎防敌人散布肉毒毒素的气溶胶污染饮水，引起集体中毒，遇有同食者发生肉毒素中毒时，其余人员应立即给予多价精制肉毒抗毒血清预防，1000～2000u皮下注射，每周1次，共3次，经常食用罐头者，可考虑注射肉毒杆菌类毒素。
症状细节 神经型食物中毒症状常见症状潜伏期12～36h，最短为2～6h，长者可达8～10天，中毒剂量愈大则潜伏期愈短，病情亦愈重。起病突然，病初可有头痛，头昏，眩晕，乏力，恶心，呕吐（E型菌恶心呕吐重，A型菌及B型菌较轻）；稍后，眼内外肌瘫痪，出现眼部症状，如视力模糊，复视，眼睑下垂，瞳孔散大，对光反射消失，口腔及咽部潮红，伴有咽痛，如咽肌瘫痪，则致呼吸困难，肌力低下主要见于颈部及肢体近端，由于颈肌无力，头向前倾或倾向一侧，腱反射可呈对称性减弱。植物神经末梢先兴奋后抑制，故泪腺，汗腺及涎腺等先分泌增多而后减少，血压先正常而后升高，脉搏先慢后快，常有顽固性便泌，腹胀，尿潴留，病程中神志清楚，感觉正常，不发热，轻者5～9日内逐渐恢复，但全身乏力及眼肌瘫痪持续较久。
症状 头痛 头昏 眩晕 乏力 恶心 瘫痪 复视 眼睑下垂 光反射消失 咽痛 呼吸困难 无力 腹胀 眼肌瘫痪 
检查细节 神经型食物中毒的检查1、动物试验(1)取早期血清注入小白鼠(或豚鼠，小猫)腹腔，每鼠1毫升，对照组分别加用A，B，E，F型抗毒素，如有肉毒毒素，则小白鼠出现呼吸困难及蜂腰和失声，但加用同型抗毒素者无症状。(2)取可疑食物生理盐水浸出滤液，用上述方法注入小白鼠腹腔，观察结果，另外以经100℃加热20分钟灭毒的浸出滤液为对照。(3)禽类眼睑注射法，将标本液0.1～0.5毫升注射于鸡，麻雀或鸽子等一侧下眼睑皮下，另侧注射稀释用液作对照，如眼睑闭合，可判定标本中含有肉毒毒素。2、间接血凝试验用肉素抗毒素致敏的红细胞来检查可疑食物浸出液有无毒素，特异性及敏感度都很高。
检查 
治疗 神经型食物中毒西医治疗（一）抗毒素治疗:多价肉毒素（A、B、E型）对本病有特效，必须及早应用。（二）对症治疗:患者应严格卧床休息，并予适当镇静剂，以避免瘫痪加重。患者于食后4h内可用5%碳酸氢钠或1：4000高锰酸钾溶液洗胃及灌肠，以破坏胃肠内尚未吸收的毒素。神经型食物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养神经的食物；2、宜吃具有解毒作用的食物；3、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 木瓜胡萝卜玉米粥 山药萝卜粥 萝卜汁粥 紫菜萝卜汤 牛奶玉米汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 绿豆南瓜汤 蔬菜杂烩粥 
药品 ['奥松', '(奥松)肚痛泻丸', '((奥松)肚痛泻丸)'] ['冈底斯峰', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西藏昌都藏药', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['多多药业', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['山东圣鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['澳美', '(奥松)肚痛泻丸', '((奥松)肚痛泻丸)'] ['江苏通用', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['奇谷乐', '(注射用葡醛酸钠)'] ['浙江惠松', '硅炭银片', '(硅炭银片)'] ['成都天台山', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['山西普德', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东鲁抗', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['正大天晴', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东华信', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['沈阳双鼎', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东方明', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['徐州莱恩', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['青岛金峰', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] 
 