简介 神经病性关节病(neurogenic arthropathy，NA)又称Charcot关节，是由关节本体感觉、痛觉障碍，失去保护性反应，反复遭到损伤而引起的继发性关节病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 消炎镇痛膏 麝香壮骨膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 神经病性关节病病因(一)发病原因已知无论中枢神经或周围神经病变都可继发骨关节病，常见有脊髓痨，脊髓空洞症，糖尿病，脊髓和周围神经损伤，麻风，多发性硬化，脊髓膜膨出，淀粉样变性，先天性痛觉缺如，结核，肿瘤侵犯神经，酒精中毒，家族性自主神经异常，家族性间质性肥大性多发神经病，腓骨肌萎缩症等，其中脊髓痨，脊髓空洞症和糖尿病是NA最常见的原因。(二)发病机制由于神经功能障碍，深感觉和痛觉缺失，不能自觉地调整体位，关节反复受到机械性损伤，加之局部神经-血管营养障碍和代谢不良，共同引起关节和软组织退行性破坏，NA的发病机制尚不十分清楚，既往较普遍认为是由于神经病变而引起关节损伤，但自从Charcot描述本病以来，已经支持神经血管性机制，亦即神经性营养障碍发病机制。1.损伤说阐明关节的病理改变是由于无痛性反复损伤的结果，然而，NA的临床和放射学表现常常提示除了损伤的原因以外，还有其他原因，Charcot的原始描述强调神经变性引起骨和关节的营养障碍，提示交感神经作用使骨和关节血流改变，导致骨关节持续性充血和骨质吸收，因此，NA的真实发病机制可能是神经性骨关节损伤和神经性血管营养障碍两者相结合所致。2.由于神经功能障碍，深感觉及痛觉缺失，不能自觉地调整体位，关节容易受到反复的机械性损伤，加之局部软组织和骨关节的神经血管营养障碍，代谢不良等，以致受损的骨面，骨端和软组织破坏及退行性变，因机体反应不同，可有骨质萎缩稀疏，骨端碎裂或吸收;更多是新骨增生，骨赘形成，骨赘断裂脱落形成碎屑游离体;关节内出血，渗液使关节肿胀，关节囊肥厚;因关节囊和周围韧带松弛，最后可使整个关节支离破碎，关节半脱位，脱位或完全瓦解。
预防 神经病性关节病预防1.预防是最好的治疗，糖尿病患者应对足，踝部位倍加注意，及时处理这些部位的轻微创伤，有效控制血糖可减少糖尿病神经病变，继而减少本病发生率。2.加强梅毒的早期治疗，防止本病的发生。
症状细节 神经病性关节病症状常见症状可发生于任何关节包括脊柱，但以四肢关节受累多见，由于神经疾病不同，好发部位不尽一致，如偏瘫患者关节畸形也在偏侧瘫;脊髓空洞症关节病变多发生于上肢，肩和肘关节最常受累，少数见于颞颌，胸锁，腕和指关节等，脊髓痨以下肢为主，膝关节最常受累，其次是髋，跗骨，肩，肘，踝，趾(指)关节和脊柱，糖尿病神经病变多发生于足部小关节如趾间关节等，病变发展一般较缓，病程常超过几个月甚至1年，典型表现为关节肿胀，畸形和不稳定，与一般关节病不同的特点是关节畸形和病理改变非常显著，但关节功能障碍相对较轻，有时还存在关节异常活动如肘和膝关节过伸等，早期关节红肿，发热，多无疼痛，少数可有持续性疼痛，关节活动时疼痛加剧，晚期由于关节囊和韧带松弛，发生关节半脱位或完全脱位。
症状 偏瘫 关节畸形 糖尿 关节肿胀 持续性疼痛 
检查细节 神经病性关节病的检查麻风性神经炎实验室检查可查到麻风杆菌感染的证据，糖尿病性神经病实验室检查可查到血糖异常，脊髓梅毒实验室检查可发现梅毒特异试验阳性。1.X线检查早期X线表现为关节的退行性改变，关节面轻度硬化，侵蚀及破坏，病变晚期受累骨的关节端硬化更明显，伴骨质增生，破坏，骨膜反应，关节畸形，关节面不规则，塌陷，关节间隙变窄，关节脱位或半脱位，关节周围软组织肿胀，软组织内可见不规则钙化斑或碎骨片。X线表现可归纳以下3种病变：(1)萎缩或急性型：常被误认为是感染蔓延或肿瘤侵犯，常于几周内迅速出现关节萎缩，多见于关节的非负重区，可见骨质破坏和吸收，骨质吸收和骨质残留之间过渡区非常明显，就像刀切一样，但无骨折或修复表现。(2)增生或慢性型：多见于关节负重区，呈严重的骨关节炎表现，可见病理性骨折，关节旁巨大骨赘，关节毁损，半脱位或完全脱位。(3)萎缩与增生混合型：通常发生于负重关节，骨质进行性破坏和吸收，同时伴有骨质增生和骨赘形成。2.CT检查CT具有分辨率高的优点，能更好地显示病灶的结构，骨质破坏和邻近软组织的情况，尽管X线是本病诊断的首选方法，但CT与X线结合更能清楚显示病变，有助于确定关节腔积液的具体范围和积液量，区分关节积液和软组织肿胀引起的软组织密度增高，区分游离骨块是在关节腔还是关节周围软组织内，对于平片不能诊断或难以确定病变范围的病例，CT可作为重要的检查手段加以利用。
检查 血糖 CT检查 
治疗 神经病性关节病西医治疗(一)治疗1.保守治疗主要以加强关节保护为主，如局部制动支架保护等。2.对症治疗消炎镇痛类药可用于疼痛剧烈时，但这类药物要用量小宜长期使用，以免加速关节破坏。一方面因为这些物使关节胀痛感减轻，保护性肌痉挛缓解，从而遭受过多的压力和磨损创伤;另一方面，这类药物能抑制前列腺素的生成，妨碍了软骨下骨的修复。关节腔内注射激素类药物不推荐多次使用，该类药物有较明显的减轻炎症作用，使症状缓解，因而患者关节活动增加，加速了关节的磨损破坏。3.病因治疗首先要查明病因，然后针对病因进行治疗。糖尿病通过饮食和口服降糖药来控制血糖，不仅治疗原发病，而且可改善关节症状。如脊髓空洞症，可口服核素131I，或空洞节段深部X线照射，少数可行空洞切开引流积液。脊髓痨按梅毒进行驱梅治疗。4.关节病治疗无特异治疗方法，预后随疾病严重程度和对外科手术治疗的反应性不同而不同。治疗原则是减少负重，保护和稳定关节。标准治疗策略包括抬高患肢和关节制动，上肢关节受累应减少投掷、挥舞等动作，下肢受累则应尽量减少站立时间和行走路程，行走时应扶拐杖，以防关节扭伤。对不稳定关节可用支架保护，对足受累者使用矫形器和关节保护设备相当有效。累及足、踝关节的糖尿病神经病变采用“限制步行器”，可有效控制肢体水肿，防止关节畸形。阿米替林可缓解关节疼痛，脉冲式电磁疗法疗效不一。5.骨关节病本身的治疗神经源性骨关节病的治疗原则是减少负重，保护和稳定关节。如上肢病变尽量减少患肢工作，下肢病变则少站立，少行走，走路时扶拐杖。不稳定的关节可用支架保护。机械结构设计必须注意预防异常压力横跨关节传导而促使骨质破坏。某些病人可行外科关节固定术或关节成形术，但由于营养障碍、创口不易愈合、脱位、感染或四者具备，手术往往不易成功。如本体感觉通路完整，少数病人行膝关节融合术或关节成形术可获成功。对感染和进行性溃疡、关节破坏严重病例，可考虑截肢。6.手术治疗目前仍以关节清理术和关节融合术为主，术后特别注意放置有效的负压吸引，同时应注意术后活动时间要晚，避免参加重体力劳动。一般认为，神经性关节病为关节置换手术的禁忌证，其原因可能是关节失去有效的神经支配，营养差，骨质结构不良，容易造成植入物松动而失败。外科治疗如关节固定术或关节成形术可减轻疼痛，关节本体感觉通路完整的膝病变可行膝关节融合术，脊柱受累可行脊柱融合术，该术对足、膝受累也有益处，但须避免骨不连和再次发生骨折。外生骨疣切除术可部分恢复运动功能，并减少关节疼痛，尤其适用于站立不稳或严重畸形患者。由于假体置入失败率极高，传统认为全关节置换术对本病患者风险太大，但随着技术的提高，对部分患者选择地行全关节置换术可获良效。手术指征包括难治性疼痛和轻度神经病变。通过大量骨植入以纠正严重骨丢失和仔细地修补韧带，可提高手术疗效。罕见情况下，对感染、进行性溃疡、关节破坏严重病例可考虑截肢。(二)预后病变发展一般较缓，病程常超过几个月甚至1年。预后随疾病严重程度和对外科手术治疗的反应性不同而不同。神经病性关节病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 河蚌 淡菜(鲜) 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 赤小豆鲤鱼粥 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 白扁豆粥 素炒扁豆 菠菜豆腐汤 菠菜蛋花汤 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['冯了性', '小活络丸', '(小活络丸)'] ['山西临汾', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['神经妥乐平', '(牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物片)'] ['健民', '关节克痹丸', '(关节克痹丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['山东潍坊制药厂', '安络痛胶囊', '(安络痛胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['通化神源', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] 
 