简介 神经性厌食症又名精神性厌食症，属精神性的进食障碍、以故意节食致体重减轻为特征。多发生于青少年期(约85%发病于13至20岁之间)，而女性的患病率较男性高约十倍，患病期可长达几个月至数年不等。部份人士尽管节食前属超重，但至正常体重时仍不停节食;另部分人士因职业需要而维持体重，例如歌星、演员，模特儿和运动员等，他们有较高的罹患率。厌食症亦多来自较富裕的家庭，患者的其他家庭成员会较易出现类似的病症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低血压 便秘 贫血 脱水 失眠 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 甘草锌胶囊 甘草锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 多注重蛋白质，脂肪和碳水化合物的补充，如多吃肉类，蛋，奶类及蔬果等。
病因 神经性厌食症病因遗传（30%）：患者的同胞姐妹中，同病者有6％～I0％，远高于正常人群的预期患病率，说明遗传在本病的发生中起一定作用，患者有严重的体温调节障碍和月经紊乱，提示在丘脑损害可能是本病的生物学基础。心理发育（25%）：本症患者存在体象障碍，其心理发育，素质的形成可能与以下因素有关。①婴幼儿期有饮食问题；②病人的父母过于关注饮食；③家庭关系影响了儿童期自我认同的发展，有人认为厌食是向儿童期退行的表现，是对青少年期情绪问题的回避。社会因素（15%）：多来自于社会地位偏高或经济较富裕的家庭;城市人群的患病率高于农村人群;在城市中，私立学校的女生患病率高于普通学校。
预防 神经性厌食症预防日常饮食及生活请多注意：1.多注重蛋白质，脂肪和碳水化合物的补充，如多吃肉类，蛋，奶类及蔬果等。2.三餐定时定量进食，必要时上下午可各加一次点心。3.饭后不独处，以防催吐。4.保持生活规律，心情愉快。5.培养自己正确的审美观，不要盲目追求时尚。6.无法自制时，须及早就医治疗，或住院控制。
症状细节 神经性厌食症症状常见症状1、无休止地减少体重，惧怕体重增加。2、到疾病后期，由于长期不足量的进食，可能出现食欲减退。3、患者主要以围绕减少体重进行各种活动，如有意节食，严格控制主食量及脂肪、蛋白质入量，增加每日的活动量，以远低于病人应有的体重标准，常呈现出憔怀，极度消瘦，严重营养不良的躯体状态，相反病人对此感到欣慰或安稳。大部分患者仍认为自己或自己的某个部位还是“胖”，而为此不安，坚持“减体重”的活动。4、神经性厌食症患者以故意节制食量为必要症状，食量远较常人为少，或仅选择低能量食谱。部分病人在病程中不能耐受饥饿，而有阵发性贪食，呈少食或禁食和贪食相交替。5、神经性厌食症有哪些表现?神经性厌食症近半数患者起病前有社会心理因素的影响，有约1/3患者在起病前有轻度肥胖的症状。6、神经性厌食症好发于女性，特别是12～18岁的青春前期或青春早期的女性。30岁以后发病的较为罕见。7、神经性厌食症有哪些表现?专家指出，患者常常有体象障碍自觉过胖，或部分躯体过胖。即使已明显消瘦，仍会认为并不瘦。8、一般神经性厌食症患者极度担心发胖，常采用过度运动、致吐、导泻、服用食欲抑制药或利尿剂、藏匿或抛弃食物的方法来减轻体重。9、有些神经性厌食症患者可伴强迫性症状及抑郁情绪，容易引发并发症。10、神经性厌食症有哪些表现?专家指出，有些患者出现体重减轻的症状，较以往或常人低25%以上，严重者可达到消瘦程度。11、有些患者有性功能及性发育障碍。女性出现闭经，男性出现性敏感减退或阳痿。青春前期者，性心理和生理发育迟缓。
症状 
检查细节 神经性厌食症的检查查体：(1)体重下降，皮下脂肪消失。(2)血压、体温、脉搏降低。(3)肢端发绀。(4)皮肤、头发干燥、脱发。(5)腹胀、便秘。(6)勉强进食，易发生腹泻，进食量明显低于常人。节食致体重减轻，至少达到下述标准之一：①比原先体重减轻25％以上（减15％以上为可疑病例）；②比标准体重低25％以上（减15％以上为可疑）；③Qutelet体重指数[体重kg/(身高㎡)]低于17.5。身高厘米数减105，即得正常体重的公斤数。Qutelet指数一体重公斤数／（身高米数），Qutelet指数为17．5或更低，可视为符合诊断的体重减轻。
检查 
治疗 神经性厌食症西医治疗（1）多数病人需住院治疗，严重者需强制入院。（2）全身支持疗法。（3）药物治疗：1）抗精神病药物。主要用舒必利和氯丙嗪，有助于减轻进食焦虑，降低代谢和增加体重。2）抗抑郁剂。对于伴抑郁症状者，可用氯米帕明之类的抗抑郁药，既可使抑郁症状改善，又可增加食欲和体重。（4）心理治疗：1）行为治疗。2）认知治疗。3）心理动力学心理治疗。4）家庭治疗。神经性厌食症中医治疗1、肝郁脾虚型【治法】疏肝解郁，健脾化痰为主。【方药】柴胡疏肝散加减：柴胡、白芍、当归、白术、茯苓、甘草、生姜、薄荷、川芎、益母草。2、心脾两虚型【治法】养心健脾，气血双补为主。【方药】人参归脾汤加减：人参、黄芪、白术、远志、木香、炒枣仁、当归、桂元、益母草、甘草。3、肝肾阴虚型【治法】以滋肾阴，清相火为主。【方药】杞菊地黄汤加减：熟地、山萸肉、山药、茯苓、丹皮、泽泻、益母草、枸杞子、菊花。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃蔬菜水果等维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒和咖啡；2、忌吃辛辣刺激、不易消化的食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['湖北午时', '保和丸', '(保和丸)'] ['湖北香连', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['甘肃中天金丹', '红芪口服液', '(红芪口服液)'] ['天津凯镛', '乌鸡桂圆养血口服液', '(乌鸡桂圆养血口服液)'] ['康尔佳', '五味安神颗粒', '(五味安神颗粒)'] ['还尔金', '槐杞黄颗粒', '(槐杞黄颗粒)'] ['四川禾润', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['广西宝瑞坦', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['广西健丰', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['广西维威制药', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['北京亚东', '香茯益血口服液', '(香茯益血口服液)'] ['广东逢春', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['湖北东信', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['湖北襄阳隆中', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['承德天原', '舒肝和胃丸', '(舒肝和胃丸)'] ['湖北绿金子', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['甘南藏药', '舒肝和胃丸', '(舒肝和胃丸)'] ['山东孔圣堂', '保和丸', '(保和丸)'] ['四川菲德力', '多酶片', '(多酶片)'] ['陕西天洋', '归脾丸', '(归脾丸)'] 
 