简介 肿瘤起源于神经间质细胞，即神经胶质、室管膜、脉络丛上皮和神经实质细胞，即神经元。大多数肿瘤起源于不同类型的神经胶质，但根据组织发生学来源及生物学特征类似，对发生于神经外胚层的各种肿瘤，一般都称为神经胶质瘤。由于肿瘤逐渐增大，形成颅内占位病变，并常伴有周围脑水肿，当超过代偿限度时，即产生颅内压增高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑疝 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50-60% 
常用药品 替莫唑胺胶囊 替尼泊苷注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 保持心情愉快，精神放松，避免长期过度的精神紧张和不良刺激。加强身体素质锻炼。
病因 神经胶质瘤病因病因：本病发病原因暂不明确，中医认为多由于惊恐或大怒，或衰哭忧郁，使气血流行失常，抵抗力减弱，病邪乘虚而入，发为癌瘤。
预防 神经胶质瘤预防1、注意保持心情愉快，精神放松，避免长期过度的精神紧张和不良刺激，加强身体素质锻炼，提高机体免疫功能及抗病能力，也是有效预防肿瘤的重要环节。2、恶性胶质瘤的临床表现没有特异性，头痛为主要症状，可以合并颅内压增高的相应症状和体征，如恶心、呕吐、视物模糊，还有一部分患者可出现抽搐、轻偏瘫和语言障碍等。符合上述条件者应及早到正规医院就医，避免错过了最佳的治疗时机。
症状细节 神经胶质瘤症状常见症状神经胶质瘤的病程依其病理类型和所在部位长短不一，自出现症状至就诊时间一般多为数周至数月，少数可达数年，恶性程度高的和后颅窝肿瘤病史多较短，较良性的肿瘤或位于所谓静区的肿瘤病史多较长，肿瘤如有出血或囊肿形成，症状发展进程可加快，有的甚至可类似脑血管病的发展过程。症状主要有两方面的表现，一是颅内压增高和其他一般症状，如头痛，呕吐，视力减退，复视，癫痫发作和精神症状等，另一是脑组织受肿瘤的压迫，浸润，破坏所产生的局部症状，造成神经功能缺失。头痛大多由于颅内压增高所致，肿瘤增长颅内压逐渐增高，压迫，牵扯颅内疼痛敏感结构如血管，硬膜和某些颅神经而产生头痛，大多为跳痛，胀痛，部位多在额颞部或枕部，一侧大脑半球浅在的肿瘤，头痛可主要在患侧，头痛开始为间歇性，多发生于清晨，随着肿瘤的发展，头痛逐渐加重，持续时间延长。呕吐系由于延髓呕吐中枢或迷走神经受刺激所致，可先无恶心，是喷射性，在儿童可由于颅缝分离头痛不显著，且因后颅窝肿瘤多见，故呕吐较突出。颅内压增高可产生视乳头水肿，且久致视神经继发萎缩，视力下降，肿瘤压迫视神经者产生原发性视神经萎缩，亦致视力下降，外展神经易受压挤牵扯，常致麻痹，产生复视。
症状 囊肿 颅内压增高 头痛 复视 胀痛 恶心 视乳头水肿 视神经萎缩 麻痹 
检查细节 神经胶质瘤的检查1、脑脊液检查：作腰椎穿刺压力大多增高，有的肿瘤如位于脑表面或脑室内者脑脊液蛋白量可增高，白细胞数亦可增多，有的可查见瘤细胞，但颅内压显著增高者，腰椎穿刺有促进脑疝的危险，故一般仅在必要时才做，如需与炎症或出血相鉴别时，压力增高明显者，操作应慎重，勿多放脑脊液，术后给予甘露醇滴注，注意观察。2、超声波检查：可帮助定侧及观察有无脑积水，对婴儿可通过前囟进行B型超声扫描，可显示肿瘤影像及其他病理变化。3、脑电图检查：神经胶质瘤的脑电图改变一方面是局限于肿瘤部位脑电波的改变，另一方面是一般的广泛分布的频率和波幅的改变，这些受肿瘤大小，浸润性，脑水肿程度和颅内压增高等的影响，浅在的肿瘤易出现局限异常，而深部肿瘤则较少局限改变，在较良性的星形细胞瘤，少枝胶质细胞瘤等主要表现为局限性δ波，有的可见棘波或尖波等癫痫波形，大的多形性胶质母细胞瘤可表现为广泛的δ波，有时只能定侧。4、放射性同位素扫描(Y射线脑图)：生长较快血运丰富的肿瘤，其血脑屏障通透性高，同位素吸收率高，如多形性胶质母细胞瘤显示同位素浓集影像，中间可有由于坏死，囊肿形成的低密度区，需根据其形状，多发性等与转移瘤相鉴别，星形细胞瘤等较良性的神经胶质瘤则浓度较低，常略高于周围脑组织，影像欠清晰，有的可为阴性发现。5、放射学检查：包括头颅平片，脑室造影，电子计算机断层扫描等，头颅平片可显示颅内压增高征，肿瘤钙化及松果体钙化移位等，脑室造影可显示脑血管移位及肿瘤血管情况等，这些异常改变，在不同部位不同类型的肿瘤有所不同，可帮助定位，有时甚至可定性，特别是CT扫描的诊断价值最大，静脉注射对比剂强化扫描，定位准确率几乎是100%，定性诊断正确率可达90%以上，它可显示肿瘤的部位，范围，形状，脑组织反应情况及脑室受压移位情况等，但仍需结合临床综合考虑，以便明确诊断。6、核磁共振：对脑瘤的诊断较CT更为准确，影像更为清楚，可发现CT所不能显示的微小肿瘤，正电子发射断层扫描可得到与CT相似的图像，并能观察肿瘤的生长代谢情况，鉴别良性恶性肿瘤。
检查 脑脊液蛋白 头颅平片 
治疗 神经胶质瘤西医治疗对神经胶质瘤的治疗以手术治疗为主，但由于肿瘤浸润性生长，与脑组织间无明显边界，除早期肿瘤小且位于适当部位者外，难以作到全部切除，一般都主张综合治疗，即术后配合以放射治疗、化学治疗等，可延缓复发及延长生存期。并应争取作到早期确诊，及时治疗，以提高治疗效果。晚期不但手术困难，危险性大，并常遗有神经功能缺失。特别是恶性程度高的肿瘤，常于短期内复发。一、手术治疗：原则是在保存神经功能的前提下尽可能切除肿瘤。早期肿瘤较小者应争取全部切除肿瘤。浅在肿瘤可围绕肿瘤切开皮层，白质内肿瘤应避开重要功能区作皮层切口。分离肿瘤时，应距肿瘤有一定距离，在正常脑组织内进行，勿紧贴肿瘤。特别在额叶或颞叶前部或小脑半球的星形细胞瘤、少枝胶质细胞瘤等较良性的肿瘤，可获得较好的疗效。对位于额叶或颞叶前部较大的肿瘤，可作脑叶切除术，连同肿瘤一并切除。在额叶者切口后缘应在前中央回前至少2厘米，在优势半球并应避开运动性语言中枢。在颞叶者后缘应在下吻合静脉以前，并避免损伤外侧裂血管，少数位于枕叶的肿瘤，亦可作脑叶切除术、但遗有视野偏盲。额叶或颞叶肿瘤如范围广不能全部切除，可尽量切除肿瘤同时切除额极或额极作内减压术，亦可延长复发时间。肿瘤累及大脑半球两个脑叶以上已有偏瘫但未侵及基底节、丘脑及对侧者，亦可作大脑半球切除术。肿瘤位于运动、言语区而无明显偏瘫、失语者，应注意保持神经功能适当切除肿瘤，避免遗有严重后遗症。可同时作颞肌下或去骨瓣减压术。亦可仅作活检后作减压术。丘脑肿瘤压迫阻塞第三脑室者，可作分流术，否则亦可作减压术。脑室肿瘤可根据所在部位从非重要功能区切开脑组织进入脑室，尽可能切除肿瘤，解除脑室梗阻。应注意避免损伤肿瘤邻近下丘脑或脑干，以防发生危险。脑干肿瘤除小的结节性或囊性者可作切除外，有颅内压增高者可作分流术。上蚓部肿瘤难以切除者亦可作分流术。病情危急者，幕上肿瘤宜先给予脱水药物治疗，同时尽快进行检查确诊，随即进行手术治疗。后颅窝肿瘤可先作脑室引流术，2～3天后待病情好转稳定，再行手术治疗。二、放射治疗：用于体外照射的放射源有高电压x线治疗机、60Co治疗机、电子加速器等。后二者属于高能射线，穿透力强，皮肤剂量低，骨吸收量小，旁向散射少。加速器则剂量集中于预计的深部，超过此深度则剂量急剧下降，可保护病变后方的正常脑组织。放射治疗宜在手术后一般状况恢复后尽早进行。照射剂量一般神经胶质瘤给予5000～6000cGy，在5～6周内完成。对照射野大放疗敏感性高的，如髓母细胞瘤，可给予4000～5000cGy。各种类型的神经胶质瘤对放射治疗的敏感性有所不同。一般认为分化差的肿瘤较分化好的为高。以髓母细胞瘤对放疗最为敏感，其次为室管膜母细胞瘤，多形性胶质母细胞瘤仅中度敏感，星形细胞瘤、少枝胶质细胞瘤、松果体细胞瘤等更差些。对髓母细胞瘤及室管膜瘤，因易随脑脊液播散，应包括全椎管照射。三、化学治疗：高脂溶性能通过血脑屏障的化疗药物，适用于脑神经胶质瘤。在星形细胞瘤Ⅲ～Ⅳ级时，由于水肿而血脑屏障遭到破坏，使水溶性大分子药物得以通过，故有人认为选用药物时可以扩大至许多水溶性分子。但实际上在肿瘤周围区增殖细胞密集之处，血脑屏障的破坏并不严重。故选择的药物仍宜以脂溶性者为主。兹将当前优先选用的药物重点介绍如下。1、鬼臼甲叉甙：化学名为：4'-去甲-表鬼臼毒-β-甲叉吡葡糖甙，商品名为Vumon(替尼泊甙，VM26)，是鬼臼毒的半合成衍生物。分子量为656、7。抗瘤谱广高度脂溶性，能通过血脑屏障，为细胞分期性药物，能破坏脱氧核糖核酸，对G2(DNA合成后期)和M(分裂期)起阻断作用。VM26对瘤细胞的毒性最强，达70%～98%，而对正常细胞的毒性最低，仅为28%～38%。VM26常用剂量为成人每日120～200mg/m2，连用2～6天。与CCNU合用时可酌减用量至每日60mg/m2加入在10%葡萄糖液250m1内静脉滴注约一小时半左右，连用2天，继以第3、4天用CCNU口服2天，共4天为一疗程。以后每间隔6周重复一个疗程。副作用：对骨髓抑制较轻，毒性较低;对心血管反应表现为低血压，故宜在静滴时监测血压。2、环己亚硝脲(CCNU)：已在临床应用多年，为细胞周期性药物，作用于增殖细胞的各期，亦作用于细胞静止期上。具有强大脂溶性，能通过血脑屏障。故选用于治疗恶性脑胶质瘤。毒性反应大，主要表现为延迟性骨髓抑制和蓄积反应，使其应用明显受限，每在4～5个疗程后血白细胞和血小板明显减少而被迫延期，甚或中断治疗，导致复发。此外，消化道反应亦很严重，服药后发生恶心、呕吐以及腹痛者百分率很高。肝、肺等亦有影响。常用剂量为成人口服每日100～130mg/m2，连服1～2天，每间隔4～6天重复一次。目前与VM26合用时可减量至每日60mg/m2。3、甲环亚硝脲(MeCCNU)：用量为170～225mg/m2。服法同CCNU，但毒性较小。对神经胶质瘤的化疗倾向于联合用药，根据细胞动力学和药物对细胞周期的特异性，用两种以上药物，甚至多种药物联合应用，以提高疗效。上海张天锡应用替尼泊甙-环己亚硝脲序列化疗，疗效明显，值得推荐。其方法步骤为：每疗程共4天。第一、二天：VM26100mg加入10%葡萄糖溶液250mI静滴维持l、5～2小时，连用2天，VM26快速滴注或直接静注会引起血压骤降，切忌采用，而且在静滴过程中需观察血压以防意外，如血压降至10kpa以下宜立即停药。鉴于VM26稀释后在室温下超过4小时易失效，故宜现配现用。第三、四天：每日CC-NU80mg口服。服药前半小时给予止吐剂如吗叮啉，以减少消化道反应。一个疗程结束后，每间隔6周重复下一个疗程。一般CCNU的作用在投药后第四周达高峰，故宜在第五周末常规复查血白细胞和血小板计数等。凡血白细胞低于3×109/L，血小板低于90×109/L时，宜延期进行化疗，至血象回升后再开始下一疗程。由于CCNU的蓄积毒性，通常在4～5个疗程后，血象不易维持，间期不得不顺延。或可先单用VM26作为过渡，待血象好转后再恢复两药合用。值此期间，可常规给予DNA、鲨肝醇等支持疗法。如病人耐受良好，可连续10～15个疗程不等。经CT扫描复查无复发迹象。临床表现满意者，可最后停药随诊。四、免疫治疗：免疫治疗目前仍在试用阶段，疗效尚不肯定，有待进一步研究。五、其他药物治疗：对恶性胶质瘤可先给予激素治疗，以地塞米松作用最好。除可减轻脑水肿外，并有抑制肿瘤细胞生长的作用。可使症状减轻，然后再行手术治疗。对有癫痫发作的病人，术前术后应给予抗癫痫药物治疗。神经胶质瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃降低颅内压的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物，如白酒、红酒、辣椒；2.忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸鸭、咸鹅；3.忌吃不容易消化的食物，如螺丝肉、粽子、年糕。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黄豆粉 
忌吃 白酒 鹅肉 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 大白菜饺 白菜虾仁面汤 瓜烧白菜 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['邦莱', '(替尼泊苷注射液)'] ['交宁', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['宁夏紫荆花', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏润邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海南华拓天涯', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南京制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] ['长春豪邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 