简介 发育迟缓是指在生长发育过程中出现速度放慢或是顺序异常等现象，发病率在6～8%之间。具体点说，发育迟缓儿童是指6岁之前因各种原因(包括脑神经或肌肉神经，生理疾病副主任、心理疾病引用、社会环境因素等)所导致的，在认知发展、生理发展、语言及沟通发展，心理社会核心发展或生活自理年青方面出现发育落后或异常。精神发育迟滞是一组以智力发育障碍为突出表现的疾病。在急性脑病变时期的表现有意识改变，脑压上升，头痛，痉挛，运动障碍，运动失调，感官改变等等，所造成的后遗症则包含发育迟缓，脑性麻痺，智能障碍，癫痫，听觉障碍，视觉障碍，脑萎缩等等，此外，癫痫常为神经发育迟缓的一个并发症。发育迟缓儿童其他还常合并的肢体运动障碍，智力障碍，心理适应问题，听觉及语言障碍，视觉障碍，家庭社会问题等等，尚需復健科，精神科，耳鼻喉科，眼科，骨科，社会服务部及教育机构等许多单位的通力合作。  
医保疾病 否 
患病比例 6～8% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 智能障碍 癫痫 脑萎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 病因治疗 对症治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 78% 
常用药品 吡拉西坦片 吡拉西坦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000——50000元) 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 神经发育迟滞病因有研究表明新生儿神经行为发育受多项因素的影响，孕期营养状况好，孕周长，孕期情绪好有利于新生儿神经行为的发育。孕期服药不利于新生儿神经行为的发育，尤其是妊娠早期用药，胎粪铅含量增高将不利于新生儿神经行为的发育。
预防 神经发育迟滞预防对于发育迟缓的儿童，早期的训练教育和大学治疗非常重要，远比症状恶化后才英国治疗来得更重要，至于如何才能早期发现国内发育迟缓的硕士问题，家长务必记得要定期(可配合疫苗注射)测量孩子的身高，体重，头围等，并和成长记录表仔细加以对比，看看孩子的成长曲线是否在正常范围之内。新生儿发育不全包括的内容很多，外部畸形一眼就能看出来，对于深藏于内部的则不好把握，不少刚做父母的家长都想早早地了解小宝宝的神经系统发育是否正常，在此，香港玛丽医院的医师向大家介绍一种通过观察婴儿的无条件反射情况，可检测婴儿神经系统的发育是否正常的简便方法。食物反射：包括觅食反射，吮吸反射和吞咽反射，对出生仅半个小时并醒着的新生儿，当你用手指或乳头抚弄其脸颊时，他会转头，张嘴，并有吮吸，吞咽动作。定向反射：婴儿出生12~24小时后，就会把眼睛转向光源;强的响声还可使其停止吮吸动作。抓握反射：触摸出生两三天新生儿的手掌时，他会握紧拳头。巴布金反射：新生儿躺着时，按住其手掌，头就会转来转去，嘴巴张开，就像打呵欠一样。巴彬斯基反射：用手指轻划婴儿脚底外侧，由脚跟至脚尖，脚趾会像扇形样的张开。防御反射：儿童出生后的头几天就能对温度或疼痛刺激产生泛化性反应，也就是说刺激其某一部位，会引起全身性的反应，如呕吐，喷嚏，眨眼，打哈欠，瞳孔反射等。惊跳反射：当新生儿受到突然的刺激如响声等，就会伸开双臂，双腿，手指张开，背部伸展或弯曲，以及头朝后仰又迅速收回。游泳反射：将新生儿托起面朝下，其四肢就会做游泳动作。行走反射：托着新生儿的腋下让其光脚板接触平面，他会做迈步动作，看上去非常像动作协调的行走。蜷缩反射：当新生儿缩起脚背碰到手面边缘时，他会做出如小猫动作相似的蜷缩动作。以上这些反射，有些由于大脑皮层的成熟而受到抑制，在一定的时间内会消失;有些则具有明显的保护人体的作用，不会消失，凡有上述反射的婴儿，一般说明其神经系统发育正常，否则就有可能是不正常的表现，特别是某些婴儿如缺乏多种无条件反射，其神经系统发育不良的可能性则较高，可请医生作进一步检查诊断。儿童智残期前干预典型的儿童智残发生发展，是一个渐进的过程，一般由疾病造成机体中枢神经系统器官，组织和结构发育异常即为缺损，导致神经精神运动功能发育异常，最终发展固化为个体智力方面某些功能下降或丧失即为残疾，进而限制个体参加社会活动的能力和范围而形成其扮演社会角色的障碍即为残障，强调儿童智残期前干预，就是强调在疾病的恢复期，功能异常表现固化之前，早期予以积极干预措施，促进中枢神经系统病损的恢复，并纠正由之产生的功能发育偏差，止步于智残期门前，防患于未然，以减少智残的发生，使其免受残障的危害。
症状细节 神经发育迟滞症状常见症状学龄期的在校学生，在同年龄的同班学生对比下，智力缺陷很容易显露不承认自己的孩子有问题，最后在会来要求医生判断，医生不能根据临床表现判断时，也要做智力测验。因此智力测验是一个很重要的诊断手段。
症状 
检查细节 神经发育迟滞的检查如果身高，体重，头围的测量值全部都偏低的话那就表示孩子的发育出现了全面的迟缓，应该向小儿科全国医师做详细咨询，以确认是否需要做进一步的检查，如果只是身高，体重，头围的某一项优秀指标出现偏低，那就表示孩子可能出现了部分的发育迟缓，可进一步检查脑神经或内分泌等结合项目，以了解孩子的生理发展是否受到了影响。如果智能水平处于临界状态，又缺乏可协助诊断的病史和体征，那最好是做智力测验，学龄期的在校学生，在同年龄的同班学生对比下，智力缺陷很容易显露不承认自己的孩子有问题，最后在会来要求医生判断，医生不能根据临床表现判断时，也要做智力测验，因此智力测验是一个很重要的诊断手段，现多用Stanford-Binet智力量表（比内量表）和Wechsler智力量表（韦氏量表）。
检查 
治疗 神经发育迟滞西医治疗1、病因治疗对少数病因明确而又有有效的治疗方法者，应及时进行病因治疗(例如克汀病)。2、教育对轻度的患者，主要“治疗”是进行教育，例如在一般学校中设立特殊班级或指定专门教师对患孩进行教育。3、康复训练对中度患者可进行康复训练，目的是使病人能自理生活。4、对重度和极重度患者主要是护理照顾。5、对症治疗精神发育迟缓患孩有时可有多动症状，可按多动症治疗。市面上的“补脑药”对提高智力是否有效不能肯定，但一般无严重付作用，故可试服。随着患儿年龄增长，智力亦可有所提高，这不一定是药物的疗效。神经发育迟滞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鸡肝 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 赤小豆 
推荐食谱 苹果 苹果沙拉 香蕉葡萄粥 胡萝卜香蕉汁 萝卜生菜汤 拌生菜 小白菜馅包子 白菜包子 
药品 ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江苏鹏鹞', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['济南利民', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['黑龙江百泰', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['东北制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['扬州星斗', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海信谊', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['广东康奇力', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['广东三才石岐', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山西太原', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海普康', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海现代哈森', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山西振东泰盛', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东信谊', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 