简介 福克斯-阜太斯病(Fox-fordyce disease)亦称腋窝阴阜顶泌汗腺(大汗腺)炎，汗腺毛囊角化症。为慢性、瘙痒性丘疹性疾病，多见于女性，多见于顶泌汗腺定位区域。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴皮肤脂溢性皮炎 汗管瘤 外阴汗管瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 腋臭粉 乌洛托品溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌食动物蛋白性食物和海鲜发物。
病因 福克斯-阜太斯病病因发病原因：病因不明，可能为内分泌失调，导致大汗腺口角栓形成和闭塞，使大汗腺表皮部腺管扩张和破裂，汗液溢入表皮内所致，情感因素可促使发作。发病机制：可能是在内分泌的影响下，顶泌汗腺功能失调，然后使顶泌汗腺发生无菌性炎症而致本病，毛囊壁中可出现海绵水肿性水疱，即顶泌汗腺潴留性水疱，毛囊漏斗部棘层肥厚，漏斗部周围的真皮中可有炎性细胞浸润。
预防 福克斯-阜太斯病预防福克斯-阜太斯病日常预防预防：根据病因进行针对预防。保持外阴清洁，教育子女了解外阴清洁的重要性，避免穿尼龙内裤，早期治疗可用1∶5000高锰酸钾液温热坐浴，2～3次/d，外阴清洁后保持干爽。
症状细节 福克斯-阜太斯病症状常见症状未报道过青春期前或绝经期后发病者，更年期后，由于性腺活动降低而自愈，损害仅发生在有顶泌汗腺部位的皮肤，主要为腋窝，其次为乳晕，脐窝，耻骨部及会阴部，分布对称，基本损害为针头至绿豆大小的毛囊丘疹，坚实，表而光滑，圆形，肉色或淡黄色，互不融合，有的丘疹顶端中心为毛囊口，用手指挤压时，可有少量略微浑浊的液体从毛囊口内挤出，患部毛发稀疏或缺失，自觉剧痒，有的患者在月经期瘙痒加剧，妊娠期间，因性腺内分泌改变，顶泌汗腺分泌减少，可使症状暂时减轻以至消退。
症状 绝经 丘疹 剧痒 瘙痒 
检查细节 福克斯-阜太斯病的检查分泌物行微生物学检查。组织病理：角化亢进，毛囊口充填角栓，毛囊漏斗部棘细胞层肥厚，真皮大汗腺呈潴留性水疱，内皮细胞有实质性退行性改变，血管和汗腺周围有淋巴细胞浸润。
检查 
治疗 福克斯-阜太斯病西医治疗药物治疗：1.内服己烯雌酚1mg/d，也可使用女性避孕药，剂量和用法同避孕药。2.局部外用各种止痒剂或0.1%维A酸霜。其他特殊治疗：.对严重瘙痒或是上述治疗效果不佳时可行液氮冷冻、电凝、CO2激光、X线放射治疗或手术治疗。福克斯-阜太斯病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 松子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
药品 ['半玥清', '腋臭粉', '(腋臭粉)'] ['西施兰夏露', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['桂林长圣', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['叶清香', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['浙江景岳堂', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['广州白云山医药集团白云山何济', '(乌洛托品溶液)'] 
 