简介 福尔马林(formalin)是 35%～40%甲醛溶液，为重要的消毒防腐剂，对皮肤和粘膜有强烈的刺激作用，吸收后对中枢神经系统有抑制作用，甲醛在体内经氧化生成甲酸，常可导致酸中毒，即为福尔马林中毒。福尔马林不可接触强氧化剂、强碱、酚类、尿素等物质，易引起化学反应造成危险。  
医保疾病 否 
患病比例 患病率约为0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肺水肿 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 正规治疗周期20天 
治愈率 一般正规三甲医院治愈率为60% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃些解毒的食物，如绿豆、茯苓、海带、海芥菜等。
病因 福尔马林中毒病因食入或接触福尔马林（35%）：福尔马林是商品名，常用于禽舍、孵化室、孵化器、种蛋和出雏机以及出壳雏鸡的熏蒸消毒。误服或者在操作过程中直接接触福尔马林就会造成福尔马林中毒。吸入福尔马林（28%）：其化学成分为甲醛，使用不当时常引起中毒。主要是用福尔马林熏蒸雏禽时浓度太高或作用时间过长引起。使用时要注意用量和自我保护。
预防 福尔马林中毒预防在工作生产过程中如遇到有甲醛蒸气逸出时，应加以密闭，甲醛灌注应做到机械化，并装设局部排气罩，加强工作场所的通风等。贮藏甲醛容器，应注意密闭和加盖。工作时穿工作服，以防甲醛液溅到皮肤上。必要时，应戴防毒口罩和面具。定期进行体格检查。注意个人卫生，工后淋浴更衣。
症状细节 福尔马林中毒症状常见症状食入福尔马林后，口，咽，食道及胃部有烧灼感，口腔粘膜可见充血，糜烂，病儿有流涎，吞咽困难，剧烈腹痛，恶心，呕吐，腹泻，吐出物常带血液，大便呈褐色，重症可致胃肠道糜烂，穿孔，恢复期发生胃部瘢痕，导致阻塞，福尔马林经吸收后可发生头晕，步态蹒跚，酸中毒，昏迷，休克，呼吸衰竭等，偶有惊厥，或见肝，肾损害现象，甚至发生无尿，对本品过敏者可有颜面浮肿及支气管哮喘等。
症状 充血 流涎 吞咽困难 腹痛 恶心 腹泻 大便呈褐色 头晕 昏迷 休克 呼吸衰竭 惊厥 肾损害 无尿 
检查细节 福尔马林中毒的检查血液COHb测定：可采用简易测定方法。如(1)加减法：取患者血液1—2滴，用蒸馏水3—4ml稀释后，加10%氢氧化纳溶液1—2滴、混匀，血液中COHb增多时，加碱后血液仍保持淡红色不变，正常血液则呈绿色，该试验在COHb浓度高达50%时才呈阳性反应。(2)分光镜检查法：取血数滴，加入蒸馏水10ml，用分光镜检查可见特殊的吸收带。脑电图检查：可见弥漫性低波幅慢波，与缺氧性脑病进展相平行。头部CT检查：脑水肿时可见脑部有病理性密度减低区。
检查 
治疗 福尔马林中毒西医治疗内服中毒时，立即用0.1％～0.2％氨水（即阿摩尼亚水）洗胃，使与甲醛结合成毒性小的乌洛托品，再用清水或2％碳酸氢钠溶液洗胃。洗胃后给予牛奶、生蛋清、食用植物油等以保护胃粘膜。有酸中毒时，可用适量碳酸氢钠或乳酸钠溶液静脉滴注。对休克和循环衰竭进行抢救。沾染皮肤或粘膜时，先用清水冲洗，再用2％碳酸氢钠溶液冲洗。福尔马林中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高热量的食物；2、宜吃清热解毒食物；3、宜吃膳食纤维丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃高蛋白质的食物；2、忌吃高钠的食物；3、忌吃高钾的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肝 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡腿 杏仁 松子（炒） 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 