简介 秃头或光头，又名秃发，指头发不正常脱落，可以是由荷尔蒙失调引起。营养不良、遗传、疾病、心理压力、情绪、内分泌失调、接受癌症治疗均有可能因致秃头。最早可查觉的变化是毛囊结缔组织中毛板鞘的下部出现变性，伴血管周围嗜碱性变化。毛囊逐渐萎缩、变小，终于被毳毛所代替，最后许多毳毛、毛囊消失，毛囊逐渐留下一束硬化的玻璃纤维样结缔组织。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 生长期脱发 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 固肾生发丸 滋补生发片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意饮食，注意劳逸，注意心情，注意锻炼。
病因 秃头病因内分泌失调（50%）：如甲状腺功能亢进及低下，副甲状腺功能低下，及脑下垂体功能低下。一定时期雌性激素也会引起脱发，如更年期或是口服避孕药等。药物（20%）：很多药物的使用都可导致脱发，如抗癌药物、抗凝血药物、避孕药物、过量之维生素A、β受体阻断剂、布洛芬等，均会引起掉发。严重的慢性疾病（5%）：结核病、肝硬化、肾炎、白血病等。营养不良（5%）：缺铁性贫血状态、微量元素缺乏。重大事故（3%）：当遇到重大事故，会使许多头发同时由生长期提早进入休息期，而在二至三个月后出现重大掉发，但这种掉发通常都会自己痊愈。先天性（3%）：有些病例自出生就没有头发或头发很少，是因为先天性毛囊发育不良。生理性掉发（2%）：婴儿出生后数周内或产妇在生产三个月时，头发突然快速脱落，但会自动恢复正常。
预防 秃头预防掉头发在一定的量里是正常的，尤其在秋季。但越过一定的量是一种人体亚健康的表现。头发是靠精血养的，就像土壤不肥沃，庄稼不茂盛一样，血气不旺盛，头发则不茂密，容易脱落。掉头发是一种内在的反应。注意饮食，注意劳逸，注意心情，注意锻炼(加速血液巡回)还有加强头发的外在护养，如：用营养发膜、修复的洗发水，最好二到三天洗一次。让头发自然吹干。还有一种方法用一只鸡蛋清涂在洗过的头发上，稍按摩后洗净，蛋清是一种蛋白质，发质不好是人体缺少蛋白质，也就是人体的新陈代谢中缺少韧性。
症状细节 秃头症状常见症状最早可查觉的变化是毛囊结缔组织中毛板鞘的下部出现变性，伴血管周围嗜碱性变化。毛囊逐渐萎缩、变小，终于被毳毛所代替，最后许多毳毛、毛囊消失，毛囊逐渐留下一束硬化的玻璃纤维样结缔组织。最后脱发区的毛囊生长期缩短，休止期毛囊百分比增高，其毛发松动易掉，表皮菲薄。表皮突变平，表皮下毛细血管丛几乎消失。真皮中含硫的粘多糖沉积增多，毳毛毛囊酶的活性一般正常。【临床表现】常出现于20～30岁的成人。男性占80%，称男式脱发(malepatternalopecia);女性占20%，称女性式脱发(femalepatternalopecia)。本病在白种人发生率较高，而我国发病率明显较低。据上海1976年调查，早秃的发病率为0.63%。男式脱发主要发生于顶额部、发前缘尤其额部两侧发际向后退。因而前额变高，尤以两鬓角明显，向上向后延伸。随着病情逐渐加重，头顶部一片光秃，仅枕部及两侧颞部仍保留剩余的发缘。脱发处头皮光滑，可见纤细的毳毛，无自觉症状或仅有微痒。不同病人的脱发形式及脱发速度不同，但大多病程缓慢，可伴有脂溢性皮炎或皮脂溢出。有的较轻病人仅表现为两鬓角处脱发，头顶部毛发稀疏。女式脱发少见，程度也轻。一般是弥漫性头发脱落，以头顶部位明显。逐渐脱落，但不脱光，两鬓角也很少脱发。头发柔细并失去光泽。患处头皮变薄、可有灼热感，发痒或按痛。以后很难完全再长出新发。
症状 萎缩 硬化 脱发 脱发 脱 片 脂溢性皮炎 
检查细节 秃头的检查1、机体免疫功能的检测，（包括白细胞介素2及其受体水平测定，T淋巴细胞及其亚群测定，NK细胞水平测定等)。2、微量元素。3、内分泌检测（甲状腺，肾上腺，脑下垂体分泌功能的检测）。4、头皮病理切片。5、头疗皮肤微循环检测。6、雄激素是否过多。7、颈椎偏位（骨科）。
检查 
治疗 秃头西医治疗1.药物治疗。2.手术植发。3.戴假发。4.适当的护发和整发。5.补充铁质。经常脱发的人体内常缺铁。铁质丰富的食物有黄豆、黑豆、蛋类、带鱼、虾、熟花生、菠菜、鲤鱼、香蕉、胡萝卜、马铃薯等。6.补充植物蛋白。头发干枯，发梢裂开，可以多吃大豆、黑芝麻、玉米等食品。7.多吃含碱性物质的新鲜蔬菜和水果。脱发及头发变黄的因素之一是由于血液中有酸性毒素，原因是体力和精神过度疲劳，长期过食纯糖类和脂肪类食物，使体内代谢过程中产生酸毒素。肝类、肉类、洋葱等食品中的酸性物质容易引起血中酸毒素过多，所以要少吃。8.补充碘质。头发的光泽与甲状腺的作用有关，补碘能增强甲状腺的分泌功能，有利于头发健美。可多吃海带、紫菜、牡蛎等食品。9.补充维生素E。维生素E可抵抗毛发衰老，促进细胞分裂，使毛发生长。可多吃鲜莴苣、卷心菜、黑芝麻等。秃头中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜常食用富含维生素B6及泛酸钙的食物：如蛋类、鱼类、青豆、黑芝麻、蚕豆、碗豆、桔子等；2、多吃含碱性物质的新鲜蔬菜和水果；3、补碘能增强甲状腺的分泌功能，有利于头发健美。
忌吃细节 1.忌烟、酒及辛辣刺激食物：如葱、蒜、韭菜、姜、花椒、辣椒、桂皮等；2.忌油腻、燥热食物(肥肉、油炸食品)；3.忌过食糖和脂肪丰富的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 鸡蛋面 鸡蛋豆腐汤 红萝卜无花果花鱼汤 番茄青豆汤 三鲜青豆汤 黑芝麻甜奶粥 黑芝麻粥 蚕豆粥 
药品 ['白云山中一', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['吕梁中药', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['君寿堂', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['五0五', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['大峻药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['去病药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['新疆维吾尔', '复方斯亚旦生发酊', '(复方斯亚旦生发酊)'] ['山西华康', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['河南天汇药业', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['吉春制药', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['益盛药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['俊宏药业', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['长春银诺克', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['长源药业', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['仁源堂', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['吉春制药', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['长春海外制药', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['京卫制药', '米诺地尔喷雾剂', '(米诺地尔喷雾剂)'] ['益盛药业', '复方人参间苯二酚搽', '(复方人参间苯二酚搽剂)'] ['百花医药集团', '六味防脱生发酊', '(六味防脱生发酊)'] ['葛店人福药业', '醋酸环丙孕酮片', '(醋酸环丙孕酮片)'] ['阿房宫药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] 
 