简介 秃顶，词典解释为“脱落了大量头发的头顶”。头发的生长、休止和脱落是一个循环不止的过程 。头发的脱落快于生长，就可能患上了男性脱发症，也就是常说的秃顶。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 生长期脱发 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 25% 
常用药品 非那雄胺片 荣发胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意饮食，注意劳逸，注意心情，注意锻炼。
病因 秃顶病因1、大多是由各种原因使毛囊血液供应减少，或者局部神经调节功能发生障碍，以致毛囊营养不良引起，但无毛囊结构破坏，因此经过治疗，新发还可再生并恢复原状。此种秃发多属暂时性的。而雄激素性脱发发生原因可能往往与遗传和雄性激素有关。在男性青春发育期之后体内雄激素水平升高，雄激素睾酮使皮脂腺分泌皮脂，使毛乳头营养丰富，毛发生长期时间长，毛发生长良好。而人体内有一种5-α还原酶，会使睾酮变成双氢睾酮，双氢睾酮使毛乳头血管收缩，毛乳头萎缩，变小，导致毛发脱落。2、除了某些疾病或药物因素导致的脱发外，秃顶的主要原因是体内的雄性激素分泌过于旺盛。因为，皮脂腺主要受雄性激素的控制，如果雄性激素分泌过于旺盛，人体的背部、胸部，特别是面部、头顶部就会分泌出过多的油脂。当头顶的毛孔被油脂所堵塞，会使头发的营养供应发生障碍，最终导致逐渐脱发而最后成为秃顶。
预防 秃顶预防秃顶和毛发早白是可以预防和延缓的，每一位生活在现代物质文明的人都能活到百岁高龄，而且鹤发童颜。当然造成脱发与头发早白的原因也是多方面的，如果你不想头发早白、秃顶，最根本的方法还在于日常合理的护发与养发。护发要注意几点：1、勤梳头每日早、中、晚梳头。可边梳边按摩头皮，以增强发根部的血液供应和头发的营养。梳头时不用金属或塑料梳，最好用木梳或牛角梳，头发湿润时不要梳刷，以免损伤发质。2、勤洗发洗发可除去灰尘、止头痒，有利于头部皮肤的呼吸，以每周使用《参乌润发精》洗发4-7次为宜。热水浸泡后的《参乌润发精》水温不要太烫，最好38摄氏度左右的温水。3、合理饮食脱发、白发有的是因脏腑气血供应不足，平时要加强锻炼身体，可多吃些含铁、钙和维生素A丰富的食物以及有滋补作用的食物，如蛋白质含量高的鱼、瘦肉、牛奶和家禽等。有过大出血的病人，要在医生的指导下，及时补足气血，不要因气血不足、营养匮乏造成秃顶、毛发早白。4、消除压抑感精神状态和秃顶、毛发早白有很大的关系，长期心情忧郁，脱发、白发就越快。“白发三千丈，缘愁似个长”。平时生活要有规律，保持充足的休息和睡眠，愉快的心情可消除精神紧张感，防止头发早白早脱。
症状细节 秃顶症状常见症状头顶的头发大量的脱落、头皮光亮、脱屑。
症状 
检查细节 秃顶的检查1、机体免疫功能的检测，（包括白细胞介素2及其受体水平测定，T淋巴细胞及其亚群测定，NK细胞水平测定等)。2、微量元素。3、内分泌检测（甲状腺，肾上腺，脑下垂体分泌功能的检测）。4、头皮病理切片。5、头疗皮肤微循环检测。6、性激素水平检查。7、颈椎偏位（骨科）。
检查 
宜吃细节 1、宜常食用富含维生素B6及泛酸钙的食物：如蛋类、鱼类、青豆、黑芝麻、蚕豆、碗豆、桔子等；2、多吃含碱性物质的新鲜蔬菜和水果；3、补碘能增强甲状腺的分泌功能，有利于头发健美。
忌吃细节 1.忌烟、酒及辛辣刺激食物：如葱、蒜、韭菜、姜、花椒、辣椒、桂皮等；2.忌油腻、燥热食物(肥肉、油炸食品)；3.忌过食糖和脂肪丰富的食物。
宜吃 豆腐 生菜 芹菜 绿豆芽 
忌吃 腊肉（烟肉） 洋葱 姜 大葱 
推荐食谱 小米素羹 小米红枣粥 小米红糖粥 豆薯小米粥 鲜菇小米粥 
药品 ['先立晓', '(非那雄胺片)'] ['陕西步长制药', '荣发胶囊', '(荣发胶囊)'] ['波多黎各默沙东', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['仁和堂', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['石药唐威', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['白云山中一', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['吕梁中药', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['君寿堂', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['敬修堂', '斑秃丸', '(斑秃丸)'] ['五0五', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['安国药业', '生发丸', '(生发丸)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['宏仁堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['敬修堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['德众(佛山)药业', '养血生发胶', '(养血生发胶囊)'] ['大峻药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['千诺林', '(非那雄胺片)'] ['保列治', '(非那雄胺片)'] ['山西云鹏制药', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['瑞阳制药', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['杭州天诚药业', '参归生发酊', '(参归生发酊)'] 
 