简介 秋燥是人在秋季感受燥邪而发生的疾病。病邪从口鼻侵入，初起即有津气干燥的症状，如鼻咽干燥、干咳少痰、皮肤干燥等。燥有两种不同的性质：一偏于寒，称为凉燥是感受秋凉燥气而发病，临床表现初起头痛、身热、恶寒无汗、鼻鸣鼻塞，还有唇燥溢干，干咳连声、皮肤干痛等;一偏于热，称为温燥是感受秋季天亢燥气而发病，临床表现初为头痛身热，干咳无痰，气逆而喘，咽喉干痛，鼻干唇燥，心烦口渴等。秋燥是外感六淫的病因之一，人体极易受燥邪侵袭而伤肺，出现口干咽燥、咳嗽少痰等各种秋燥病症。治疗上有食疗应以清淡为主，少食煎炒，多进果蔬，力戒温燥辛辣或烟酒槟榔等刺激食物。药物疗法如润燥清火，生津益胃的中药等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 98%以上 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 喷托维林氯化铵糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 秋燥病因本病所发外因感受燥热病邪，内因人体值夏令炎热过汗之后，津气耗损或素体阴液亏损，复感燥热病邪而发病。津气耗损（45%）人体值夏令炎热过汗之后，津气耗损或素体阴液亏损，复感燥热病邪而发病，是秋燥变化发展的内在根据。既指一事物内部矛盾对立双方的相互作用和斗争。内因是事物存在的基础，是一事物区别于他事物的内在本质，是事物运动的源泉和动力，它规定着事物运动和发展的基本趋势。外感病邪（40%）感受燥热病邪。是秋燥变化、发展的外在原因，即一事物和其他事物的互相联系和互相影响。唯物辩证法认为外因只是事物发展、变化的条件，外因只有通过内因才能起作用。
预防 秋燥预防专业指导蜂蜜是大自然赠给人类的礼物，它所含的营养成分特别丰富，主要是葡萄糖和果糖，两者的含量达70%，此外，还含有蛋白质、氨基酸、维生素A、维生素C、维生素D等。蜂蜜具有强健体魄、提高智力、增加血红蛋白、改善心肌等作用，久服可延年益寿。现代医学证明，蜂蜜对神经衰弱、高血压、冠状动脉硬化、肺病等，均有疗效。在秋天经常服用蜂蜜，不仅有利于这些疾病的康复，而且还可以防止秋燥对于人体的伤害，起到润肺、养肺的作用，从而使人健康长寿。秋燥时节，还要注意不吃或少吃辛辣烧烤食品，如辣椒、花椒、桂皮、生姜、葱及酒等，特别是生姜。这些食品属于热性，又在烹饪中失去不少水分，食后容易上火。当然，将少量的葱、姜、辣椒作为调味品，问题并不大，但不要常吃、多吃。
症状细节 秋燥症状常见症状1、声音沙哑秋燥中，咳嗽最要命。其实，口喉部位也是最容易判断身体是否干燥的地方。症状较轻的会出现声音嘶哑，喉咙疼痛以及口腔溃疡等症状；有些人会咳嗽，声哑气喘不停，特别容易于夜晚发作，进而无法安心入睡;还有些体质差的人会将这种秋咳一路持续入冬，或转变为慢性支气管炎等严重症状。2、鼻敏感中医认为，鼻子敏感多为肺虚所致。每逢秋天，十个人里会有九个患有鼻子敏感问题。鼻黏膜在秋天特别容易干燥，而一旦干燥，又用手指去挖，由于鼻黏膜附着丰富毛细血管，越是干燥，挖鼻孔的行为越为频繁，最终会导致鼻子出血。还有些人的表现就是不停地流鼻涕打喷嚏。3、皮肤干燥皮肤在干燥的环境下特别容易干燥、瘙痒甚至皲裂。如果你经常性挠皮肤、抓痒甚至舔舐嘴唇，说明肌肤已经丧失水分了。这个时候你最重要的事情就是要补水，每天多喝水，然后日常生活中最好带上一瓶喷雾保湿的，时常润一润自己，也可以多喝一下缓解秋燥的汤水。4、惊厥干燥的秋天，会陷入两个极端：身体免疫力好，性格开朗的人会安然入睡;而另一方面，一些身体免疫力不是太好的人则会心神不宁，甚至会出现惊厥现象。有这种现象的人千万要小心，提早去医院治疗。5、头发干燥秋天干燥，气血循环变差，血液无法将养分带到头发毛囊，头发容易出现干燥枯黄。当你发现自己秋天一到的时候，头发枯黄拼命掉落，那就是秋燥找上你了。这个时候你就该做好应对措施了。6、便秘秋天体内水分过度蒸发，加上肠胃功能变弱，不少人都会出现大便干结的情况。便秘的问题可大可小，而且一旦被缠上的话，烦恼就不是一般的烦恼而已，因为毕竟是发生在私密地方的毛病，即使看医生也有许多不方便。所以想要让自己过的舒服正常，千万要防止秋燥来袭。
症状 
检查细节 秋燥的检查秋燥患者较轻的会出现声音嘶哑，喉咙疼痛以及口腔溃疡等；有些人会咳嗽，声哑气喘不停，特别容易于夜晚发作，进而无法安心入睡；还有些体质差的人会将这种秋咳一路持续入冬，或转变为慢性支气管炎等严重症状。鼻敏感者导致鼻黏膜干燥，挖鼻孔最终会导致鼻子出血；还有就是不停地流鼻涕打喷嚏。皮肤也特别容易干燥、瘙痒甚至皲裂。头发容易出现干燥枯黄，便秘等。据这些表现询问病史和查体。
检查 
治疗 秋燥西医治疗当前疾病暂无相关疗法。秋燥中医治疗一、辨证论治邪在肺卫证见：发热，微恶风寒，头痛，少汗，咳嗽少痰，咽干鼻燥，口渴。舌红苔白而干，脉数。治法：辛凉甘润，轻透肺卫。方药：1、主方：桑杏汤(吴鞠通《温病条辨》)处方：桑叶9克，杏仁9克，沙参15克，象贝9克，淡豆豉6克，栀子皮9克，梨皮12克。水煎服，每日2剂，上、下午各1剂。若口渴甚者，加天花粉15克、芦根12克。咽喉干燥而痛者，加玄参18克、岗梅根15克。2、中成药养阴清肺膏，口服，每次15克，温开水送服，每日2~3次。3、单方验方：雪梨川贝炖冰糖(黎文献《中国常用民间疗法》)组成：雪梨1~2个，川贝母9克，冰糖12克。雪梨洗净去心核，将川贝(研末)、冰糖纳入，炖1小时后，吃梨饮汁，每日吃服1次。对燥咳、咽喉干痒或痛，颇有疗效。燥热伤肺证见：身热，干咳无痰，气逆而喘，咽喉干燥，鼻燥，齿燥，胸满胁痛，心烦口渴。舌红，苔薄黄干燥或白而干，脉数。治法：清肺润燥，养阴止咳。方药1、主方：清燥救肺汤(喻嘉言《医门法律》)处方：生石膏30克(先煎)，冬桑叶9克，党参(或太子参)9克，胡麻仁12克，真阿胶6克(烊化)，麦冬12克，杏仁9克，炙杷叶9克，甘草6克。水煎服，每日2剂，上、下午各服1剂。若咽喉疼痛者，加连翘12克、牛蒡子10克、板蓝根15克。若咳嗽痰多而黄者，加瓜蒌皮12克、贝母9克。大便秘结者，加玄参15克、生地黄15克、枳壳9克。2、中成药清燥救肺丹，每次1丸，温开水送服，每日2~3次。3、单方验方：滋燥饮(赖天松等《临床方剂手册》)处方：天冬10克，麦冬10克，生地黄12克，天花粉12克，白芍12克，秦艽9克。水煎去渣取汁，加蜂蜜10毫升、童便10毫升，温服。每日煎服2剂，上、下午各1剂。腑实阴伤证见：身热，干咳少痰，口干唇燥，大便干结，或腹胀。舌红，苔黑干燥，脉沉细。治法：养阴润燥，通下泄热。方药1、主方：调胃承气汤(吴鞠通《温病条辨》)加味处方：生大黄9克(后下)，芒硝8克(冲)，炙甘草6克，鲜何首乌18克，鲜生地黄20克，鲜石斛20克。水煎服，每日2剂。大便得通畅，去芒硝，大黄不用后下。身热退、舌苔净而止后服。若口干渴甚者，加天花粉15克、麦冬15克、玄参25克，腹胀满而痛者，可加枳实8克、厚朴6克。2、中成药五仁润肠丸，每次1~2丸，温开水送服，每日1~2次。3、单方验方：通便散(李振琼等《奇效验秘方》)处方：太子参20克，玄参15克，当归10克，炒莱菔子15克，番泻叶4克。上药共碾成细粉末，每次用5克，用开水50毫升?泡5~10分钟，湿服。肺胃阴伤证见：身热不甚，但干咳不已，口咽干燥而渴，知饥纳少。舌红少苔，脉细或细数。治法：甘寒滋润，清养肺胃。方药1、主方：五汁饮(吴鞠通《温病条辨》)处方：雪梨汁，荸荠汁，鲜苇根汁，麦冬汁，藕汁(或用蔗汁)，临时斟酌多少，和匀凉服。不甚喜凉者，重汤炖温服。每日饮服2～3次。若口渴甚者，可加入西瓜汁适量。知饥而不欲食者，以扁豆15克，太子参15克、淮山药15克水煎去渣，和匀诸汁，趁温饮服。2、中成药玉泉丸，每次9克，温开水送服，每日服4次。3、单方验方：润燥养胃汤(赖天松等《临床方剂手册》)处方：北沙参15克，石斛15克，麦冬12克，生地黄12克，白芍12克，当归5克，炙乌梅10克，川楝子6克，玉竹12克。水煎两次作两次服，每日服2剂。二、其他疗法1、敷贴疗法用瓜蒌1枚、贝母50克、青黛15克共混碾细末，再将蜂蜜100克放入锅内加热，炼去浮沫后加入药末，调匀如膏。分别摊贴在双侧肺俞穴、大抒穴、后溪穴，后盖纱布，用胶布固定，1日或2日换药一次。具有清肺止咳、润燥生津的作用，适用于肺燥干咳无痰者。2、饮食疗法(1)萝卜猪肺杏仁煲：用猪肺1具、萝卜500克、杏仁10克，洗净(萝卜、猪肺切块)加水共煲，熟烂为度。此汤食具有润肺止咳，理气除痰的作用。(2)罗汉果猪肺煲：猪肺250克洗净切块，与罗汉果一个(切开)，加清水适量，煲热服食，具有清热润肺、化痰止咳的功效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 宜吃滋阴的食物：如梨、甘麦大枣汤等。
忌吃细节 忌吃油腻、辛辣刺激性食物；忌烟酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 花生 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 百合炖雪梨 白果秋梨膏 川贝酿梨 川贝杏仁蒸雪梨 川贝酿梨 百合玉竹粥 百合粥 银耳百合粥 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['桑海制药', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['赣南制药', '喷托维林氯化铵糖浆', '(喷托维林氯化铵糖浆)'] ['振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['迪沙药业', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['海南三叶制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['海力制药', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['首儿药厂', '牛磺酸颗粒', '(牛磺酸颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['深圳致君制药', '盐酸氨溴索口服', '(盐酸氨溴索口服溶液)'] ['大冢制药', '盐酸氨溴索口服溶液', '(盐酸氨溴索口服溶液)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] 
 