简介 科干(Cogan)综合征也称间质角膜炎-眩晕-神经性耳聋综合征，最早由Mogan和Baum Gartner(1934)报道，后由Cogan(1945)确定为一种独立的全身性疾病。其主要特征为：①非梅毒性间质性角膜炎;②眩晕等前庭神经症状;③严重双侧性神经性耳聋;④系统性血管炎表现，如充血性心力衰竭，胃肠道出血等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 脾大 头痛 紧张性头痛 周围神经损伤 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 75% 
常用药品 雷公藤多苷片 雷公藤多甙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。
病因 科干综合征病因(一)发病原因有人曾提出疫苗接种，上呼吸道感染，中毒，结节病，药物过敏等说法，目前根据尸检结果认为，本病为血管系统病变(多动脉炎，闭塞性脉管炎，心血管系病变等)，且合并肾脏病，属于风湿病范畴。(二)发病机制本病的组织学改变与结节性多动脉炎相似，显微镜检查可见血管炎性改变，血管炎不仅累及肌层动脉，尚可波及不同大小的静脉，受累的血管壁有淋巴细胞，中性粒细胞浸润，同时伴有局灶性变性，坏死和不同程度的纤维化，心脏受累者心内膜心肌维化，心内膜下单核细胞，中性粒细胞浸润，心肌和心瓣膜内有局灶性纤维蛋白黏液样改变。
预防 科干综合征预防1、防止可能的诱因，居室不宜过冷和潮湿，温度要适宜。2、预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。
症状细节 科干综合征症状常见症状起病多急骤，有些患者以上呼吸道感染为前驱症状，另有一些患者开始以多关节炎或多关节痛为主要症状，还有一些患者以不明原因的发热并伴有皮疹为首发症状，部分患者以突发性耳聋伴眼部异常为早期表现，全身症状包括周身不适，疲倦无力，食欲不佳和失眠等。1.眼部症状有眼痛，羞明，视力减退，眼内有异物感等，检查可见睫状体充血，有颗粒型结膜浸润，灰黄色，呈斑点状分布，以角膜后半部为多，浸润斑之间境界清晰，病程后期，角膜可能出现新生血管，多为双侧性，眼底正常，在裂隙灯下可见角膜有如胆脂素样结晶，呈闪光状浸润。2.第8对脑神经症状在眼部症状出现数周到数月之后，可出现耳蜗症状，有耳鸣，听力减退，重听等，均为双侧性，前庭神经症状可见有眩晕，恶心，呕吐和不安定感，早期偶见有旋转性眩晕。3.循环系统约1/10的患者可出现主动脉瓣关闭不全，早期可无明显症状，仅在体检时于主动脉瓣区听到有明显的舒张期杂音，随着病情的发展，可出现心力衰竭症状，表现为心慌，气短，下肢水肿等。4.消化系统部分患者可出现腹部不适，严重者可出现胃和结肠溃疡，消化道溃疡是由于黏膜血管炎所造成的，有时可引起上消化道或下消化道出血，个别患者表现为原因不明的腹泻。
症状 耳聋 周身不适 无力 失眠 眼痛 眼内有异物感 充血 耳鸣 听力减退 重听 恶心 旋转性眩晕 心力衰竭 心慌 气短 水肿 腹部不适 溃疡 血管炎 腹泻 
检查细节 科干综合征的检查1.血常规及血沉多数患者有轻度到中度白细胞增多，约1/3的患者有嗜酸粒细胞增多，几乎所有患者血沉均增快，部分患者网织红细胞和血小板增多。2.免疫学检查少数患者类风湿因子，狼疮细胞阳性，免疫球蛋白和细胞免疫试验多正常。X线胸片可见左心扩大，全心扩大，有时可出现心力衰竭改变，心电图检查可发现左心肥厚，心肌炎，心律失常，少数患者可有肌电图异常，胃镜或乙状结肠镜检查可发现溃疡性改变。
检查 类风湿因子 狼疮细胞 胃镜 肠镜 
治疗 科干综合征西医治疗口服或注射糖皮质激素，可控制眼部症状和全身症状，但对第8对脑神经症状很难奏效。可用泼尼松每天1～2mg/kg。最近报道，颈交感神经切除术可缓解第8对脑神经症状。当有主动脉瓣关闭不全且无明显心力衰竭时，行主动脉瓣置换术，可获得较好疗效，延缓心力衰竭的发生。一旦出现心力衰竭或消化道出血，则应分别给予对症治疗。预后本病病程因临床症状表现方式不同而不同。有些患者在起病后数月内即死亡。而另有一些患者则可存活10年以上，平均存活时间5～7年。科干综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白、矿物质、维生素的食品；2.宜吃具有清热解毒作用的凉性、寒性或平性食品；3.宜吃高维生素食物；4.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双花百合片', '(双花百合片)'] ['亿帆药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['贵州汉方', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['康裕', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['福建汇天', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['长春海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['辽宁鑫善源药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['广东华南', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['菲诺制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['鲁南厚普', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] 
 