简介 科罗拉多蜱热(Colorado tick fever)是由科罗拉多病毒引起的，经蜱媒介传播的急性病毒性疾病。临床以发热，头痛，背痛、双峰热持续1周，及白细胞减少为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 蜱叮咬传播 
并发症 脑膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 无需治疗 
治疗周期 21天 
治愈率 90% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 无需治疗 
温馨提示 防止硬蜱叮咬。特别是在流行区进行春夏户外活动时，更应该要注意作好个人防护。
病因 科罗拉多蜱热病因(一)发病原因科罗拉多病毒为双股RNA病毒，35～50nm，外层包膜含脂蛋白，故对乙醚敏感。经蜱媒介传播的急性病毒性疾病，革蜱为带菌者。(二)发病机制在被蜱叮咬的部位可见肉芽肿样原发病灶，皮疹的主要病变为毛细血管及小动脉和小静脉的内皮细胞肿胀，增生和蜕变，发生血管栓塞在血管栓塞周围有单核和浆细胞浸润，产生一系列临床症状。
预防 科罗拉多蜱热预防1、预防(1)杜绝传染源防止硬蜱叮咬。特别是在流行区进行春夏户外活动时，更应该要注意作好个人防护。(2)使用疫苗目前来说，有两种疫苗可用：灭活疫苗及减毒活疫苗均可应用。但是在实际应用上，其意义并不是特别大。2、注意事项病人恢复后，半年内不可供血。
症状细节 科罗拉多蜱热症状常见症状潜伏期3～7天，突起畏寒高热达38～40℃，头痛，眼痛，眼眶后痛及畏光，肌痛以背部及双腿最明显，病初2～3天体检见面部，结膜及咽部潮红，淋巴结肿不明显，偶有脾大，10%患者可见皮疹，为斑疹或斑丘疹，分布全身，有时四肢可见瘀点，50%病例呈双峰热，于第2～3病日后体温降至正常，上述症状消退，但1～2天后体温再度上升，症状复现，且较初期更重，第2次发热持续2～4天后，症状消退，但软弱乏力1～2周后方可改善，部分病例仅有一次发热，也有的病例一次发热持续5～8天或有发热3次，少数病人可有无菌性脑膜炎或脑炎，表现为颈项强直，意识障碍及出血，脑脊液改变等。
症状 畏寒 高热 头痛 眼痛 畏光 肌痛 脾大 斑疹 斑丘疹 乏力 脑膜炎 意识障碍 
检查细节 科罗拉多蜱热的检查白细胞计数自第3病日始减少，第2次发热后减少更明显，可为2.0×109/L，中性粒细胞减少更显著，淋巴细胞相对增多，血小板减少，空泡型异常淋巴细胞不少见，但预后良好。X线胸片未见异常。
检查 
治疗 科罗拉多蜱热西医治疗1、本病暂时没有特效治疗2、通常给与支持疗法，三周内可自发恢复。3、经验性抗生素治疗其他未定诊断(特别是立克次体病和细菌性脑膜炎)，血清学确诊应慎重。科罗拉多蜱热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 