简介 因一个腺叶乳汁排出不畅，在乳腺内郁积而形成的囊肿，称积乳囊肿(cyst of galactostasia)，亦称乳汁潴留囊肿，或乳汁郁积症，是妊娠期、哺乳妇女的良性疾病，临床以乳房内明显肿块为特点，易被误诊为乳腺纤维腺瘤或乳腺恶性肿瘤，应引起重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.08% 
易感人群 见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 乳房疼痛 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 左氧氟沙星片 乳癖消胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 禁食寒凉、辛辣的食物。
病因 积乳囊肿病因乳腺疾病（45%）：哺乳期如曾患乳腺增生症，炎症或肿瘤压迫造成乳腺的一个腺叶或小叶导管堵塞，使乳汁积聚在导管内不能排除，也可因哺乳习惯不良(未定时哺乳，乳汁未排空)，乳汁淤滞于导管内，致使导管扩张形成囊肿。细菌感染（30%）：由于囊内潴留的乳汁含有大量的糖分、脂肪和蛋白质，是细菌最好的培养基，如有细菌侵入，便有可能引起继发感染，从而导致急性乳腺炎或乳腺脓肿。如无细菌侵入感染,，囊肿可长久地存在于乳腺中。
预防 积乳囊肿预防1、养成规律性哺乳习惯，避免因乳汁未排空而使乳汁滞留在乳腺内。2、注意哺乳期卫生与姿势，避免因乳管排乳不畅而导致乳汁滞留，合并感染。3、注意产后饮食，避免进食辛辣刺激的食物，多吃清淡、蛋白质含量高的食物。
症状细节 积乳囊肿症状常见症状发病时间常在哺乳期或妊娠期，尤其是哺乳期断奶后。可有急慢性炎症、外伤或手术史，发病部位多在曾发生过乳腺炎症、外伤以及手术处。1.疼痛多数病人有轻微胀痛，如伴继发感染局部皮肤发红、有压痛。同侧腋窝淋巴结常增大并有触痛。2.肿块乳内肿块呈圆形，表面光滑可活动，有囊性感，边界清无压痛，直径多在2～5cm。停止哺乳后自行缩小，或因按摩后缩小。大的肿块触之有囊性感，似有弹性。当囊内容物变浓稠时，弹性感消失，硬度增加而变得较坚实，易误诊为乳癌。
症状 
检查细节 积乳囊肿的检查1.肿物针吸细胞学检查(1)具体操作：早期可抽出大量奶样液体。穿刺吸出乳汁后肿块常可缩小，但不能完全消失。若不易吸出囊中内容物，则有可能是因为囊内容物水分被吸收而浓稠，此时可变换粗针头抽吸，常可获得奶酪样物，即可确定诊断。(2)检查结果：抽出物涂片检查，可见大小不等的脂肪滴，大量肿胀变性的泡沫细胞、导管上皮细胞，少数分散的腺上皮细胞。若见退变的中性白细胞，常提示可能继发感染。2.钼靶X线摄片囊肿大多呈圆形、椭圆形透亮区，多位于乳晕区以外，靠近乳腺的边缘部位。3.B超检查在乳腺的反射波内，相当于囊肿的部位，出现典型的、边界清楚的液性平段或液性暗区，液平前后有明显的进出囊壁反射。通过囊肿中心的纵切和横切声像图，可测定囊肿的3个径线，了解囊肿的大小和范围。两囊壁反射间的距离，即代表囊肿的前后径。4.组织病理学检查。
检查 
治疗 积乳囊肿西医治疗一、非手术治疗1、穿刺抽液：行肿物针吸细胞学检查时，若吸出乳样液体，应将囊内乳汁一次性吸尽。当乳汁吸出后，囊肿即见缩小，残留囊腔再加压包扎，少数情况下，一次吸尽即能治愈。2、如囊肿反复发作，多次穿刺无效可考虑手术。二、手术治疗囊肿单纯摘除术若囊肿反复炎症感染或不断增大者，可在局麻下行囊肿单纯摘除术。本病为良性病变,仅行单纯囊肿摘出即可,不必将乳腺切除。如伴有急性炎症时，先行抗炎治疗后再行手术。若为哺乳期待回乳后再行手术。积乳囊肿中医治疗一、肝郁气结型1、治疗原则:疏肝理气散结为主。2、药方:胡、白芍、白术，当归、天葵子，茯苓、冰球子，生山楂、石见穿。二、气滞血瘀型1、治疗原则:理气活血化瘀为主。2、药方:柴胡、赤芍、川芎、泽兰，当归、桃仁，茯苓、莪术，红花。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食富含维他命C的食物；2、宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸的食物；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 花生 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 鸡肉 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['好护士', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['好护士', '乳癖消片', '(乳癖消片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['舒倡', '乳癖消胶囊', '(乳癖消胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['瑞龙', '乳安片', '(乳安片)'] ['吉春', '乳康丸', '(乳康丸)'] ['海婕', '岩鹿乳康胶囊', '(岩鹿乳康胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大鹏', '乳增宁片', '(乳增宁片)'] ['修正', '炎可宁片', '(炎可宁片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 