简介 积滞是指小儿乳食不节，停滞中脘，食积不化所致的一种脾胃病证。临床以不思乳食，食而不化，腹部胀满，大便不调等为特征。本病属西医学慢性消化功能紊乱。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 胃损伤 水肿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 小儿推拿 
治疗周期 1-2周 
治愈率 85% 
常用药品 健儿清解液 四味脾胃舒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 积滞病因饮食因素（75%）：小儿乳食不知自节，或喂养不当，乳食无度，或过食肥腻生冷不消化食物，皆可损伤脾胃。胃肠功能不完善（25%）：小儿胃肠功能不完善，胃处于水平位，并且贲门口闭合不紧，容易导致积食，引起胃肠道不适。胃主受纳，为水谷之海；脾主运化，为气血生化之源。若脾胃受伤，受纳运化失职，升降失调，乳食停滞，积而不消，乃成积滞。病后体虚，脾胃虚弱，也可导致乳食不化，夹滞成疾。积滞与伤食、疳证关系密切。伤于乳食，日久不消，可变成积，积久不化，郁而生热，耗伤津液可转化成疳，故有“积为疳之母”、“无积不成疳”之说。
预防 积滞预防1、控制饮食，脾胃虚弱，故面黄乏力、不思乳食。脾虚运化失司，则腹满喜按、大便溏薄。舌淡苔白腻，脉细滑，均为脾虚夹滞之象。禁食肥甘厚味。给服易消化及有营养的食物。2、平时小儿进食定时定量。婴儿随年龄增长，逐渐增加相应辅食。3、保持大便通畅。易便秘者，每日给服蜂蜜10～20毫升。
症状细节 积滞症状常见症状1、不思乳食，脘腹胀痛，呕吐物酸臭，大便易稀，味臭如败卵。2、烦躁不安，夜间哭闹或有发热等症。3、有伤乳、伤食史。大便检查，有不消化食物残渣或脂肪球。
症状 腹胀 烦躁不安 
检查细节 积滞的检查根据不同情况采取X线、内镜检查、胃液分析与粪便化验等手段。必要时应行超声、CT等检查以排除肝、胆、胰等腹腔脏器病变。胃肠道X线检查，显示整个胃肠道的运动加速，结肠袋加深，张力增强，有时因结肠痉挛，降结肠以下呈线样阴影。结肠镜检结肠粘膜无明显异常。检查方法1、内镜检查：内窥镜是一种光学仪器，由体外经过人体自然腔道送入体内，对体内疾病进行检查，可以直接观察到脏器内腔病变，确定其部位、范围，并可进行照相、活检或刷片，大大的提高了癌的诊断准确率，并可进行某些治疗.光导纤维内窥镜系利用光导纤维传送冷光源，管径小，且可弯曲，检查时患者痛苦少。2、X线检查：胃肠道X线检查，显示整个胃肠道的运动加速，结肠袋加深，张力增强，有时因结肠痉挛，降结肠以下呈线样阴影.结肠镜检结肠粘膜无明显异常。3、粪便化验：留取粪便标本时，一般先到化验室索取涂腊的小纸盒，在家则可用纸盒或塑料盒.准备一根干净的木棒，为取粪便用.如果为水样便，可先解在干净的便盆内，再倒入干净的瓶中送检。4、胃液分析：胃液分泌量受食物影响最大，正常空腹胃液量约为30~50ml.在未进食的情况下胃液量明显增多，提示胃分泌量过高及胃蠕动能力减低。例如，在空腹进行胃镜检查时，有些患者胃内大量液体，有的呈无色透明泡沫状，有的呈混浊粘稠状，有的呈黄绿色.这些情况都提示有胃病的存在。
检查 
治疗 积滞西医治疗当前疾病暂无相关疗法。积滞中医治疗乳食积滞治则：消食化积。主方：消乳九加减。加减：腹胀者，加木香、大腹皮心烦哭闹、手足心热，加胡黄连、茯神；腹胀满。便秘结，加快实、生大黄(后下)。主方分析：消乳丸为消导行气之剂。方中神曲、麦芽消食化积，香附、砂仁理气和中，陈皮健脾燥湿。处方举例：神曲、谷麦芽、香附、木香、机壳、砂仁、(后下)陈皮、山植、连翘、鸡内金、2、脾虚夹滞治则：健脾消积。主方：健脾丸加减。加减：腹满胀，加大腹皮、积壳;舌厚白腻，加鸡内金、厚朴；呕吐，加半夏、生姜。主方分析：健脾丸为健脾消积理气之剂。方中人参、白术补气健脾，陈皮、枳实行气和胃，神曲、山植、麦芽消食导滞。处方举例：党参、白术、茯苓、神曲、山楂、谷麦芽、陈皮、鸡内金、积壳、甘草。由于积滞可因各种饮食所伤。伤于乳食，常用山植、麦芽；伤于面食，可用神曲、麦芽；伤于谷食，可用神曲、谷芽;伤于生冷瓜果，可用山枳、陈皮;伤于肉、蛋，可用鸡内金、山植。【中成药】1、小儿香橘丹每日3次，每1/2～1丸，开水送服。用于脾虚夹滞。2、保和丸每日3次，每次1～3克，开水送服。用于乳食积滞。【简便方】1、焦山楂、谷麦芽、焦六曲、鸡内金，水煎服。用于乳食积滞。2、白术，山药，青皮，神曲，水煎服。用于脾虚夹滞。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。小儿推拿方：补脾，清大肠，揉板门，掐四缝，逆八卦，推四横纹，清天河水，分腹阴阳，摩腹，揉中脘，揉足三里，捏脊。
宜吃细节 1.宜吃维生素E含量丰富性的食物；2.宜吃雌性动物性的食物；3.宜吃含有刺激性丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃过于咸味的食物；3.忌吃燥性较大的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 凤梨山楂汤 山楂百合汤 胡萝卜山楂汁 冰糖银耳羹 银耳拌山楂 银耳绿豆粥 银耳雪梨膏 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['本草纲目', '宝儿康糖浆', '(宝儿康糖浆)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['鲁南', '小儿消积止咳口服液', '(小儿消积止咳口服液)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['三公仔', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['同仁堂', '小儿化食丸', '(小儿化食丸)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['江中', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['昆明中药', '肥儿疳积颗粒', '(肥儿疳积颗粒)'] ['央宗', '十五味黑药胶囊', '(十五味黑药胶囊)'] ['再泰', '肠炎宁胶囊', '(肠炎宁胶囊)'] ['安邦', '健儿乐颗粒', '(健儿乐颗粒)'] ['康恩贝', '肠炎宁片', '(肠炎宁片)'] ['敬修堂', '羚黄宝儿丸', '(羚黄宝儿丸)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['新疆生化', '羔羊胃提取物维B1', '(羔羊胃提取物维B12胶囊)'] ['奥瑞德', '鞣酸蛋白酵母散', '(鞣酸蛋白酵母散)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['江西药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] 
 