简介 积聚之名，首见于《灵枢•五变》：“人之善肠中积聚者，……皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽。如此，则肠胃弱，恶则邪气留止，积聚乃伤。”《内经》里还有伏梁、息贲、肥气、奔豚等病名，亦皆属积聚范畴。在治疗方面，《素问•至真要大论》提出的“坚者削之”，“结者散之，留者攻之”等原则，具有一般的指导作用。《难经》对积聚作了明确的区别，并对五脏之积的主要症状作了具体描述。《金匮要略•疟病脉证并治》将疟疾引起的症瘕称为疟母，并以鳖甲煎丸治之。《诸病源候论•积聚病诸候》对积聚的病因病机有较详细的论述，并认为积聚一般有一个渐积成病的过程，“诸脏受邪，初未能为积聚，留滞不去，乃成积聚”。《证治准绳•积聚》在总结前人经验的基础上，提出了“治疗是病必分初、中、末三法”的主张。中医文献中的症瘕、痃癖以及伏梁、肥气、息贲等疾病，皆属积聚的范畴。根据积聚的临床表现，主要包括西医的腹部肿瘤、肝脾肿大，以及增生型肠结核、胃肠功能紊乱、不完全性肠梗阻等疾病，当这些疾病出现类似积聚的证候时，可参阅本节辨证论治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠痉挛 胃痉挛 肠梗阻 肠结核 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6周 
治愈率 80% 
常用药品 消癌平片 复方木鸡颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 积聚病因(一)情志失调：情志抑郁――肝气不舒――气滞血瘀。(二)饮食所伤：酒食不节食滞、痰气、虫积――聚证饥饱失宜脾运失健――恣食肥厚生冷痰浊气血搏结――积证。(三)感受寒湿：寒湿侵袭――脾阳不运――湿痰内聚，气血瘀滞。
预防 积聚预防1、养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。3、饮食有节，起居有时，注意冷暖，调畅情志，保持正气充沛，气血流畅。积聚患者，更要避免饮食过量，忌食生冷油腻，以免寒湿积滞，损伤脾胃。见阴伤出血者，要忌食辛辣酒热，防止进一步伤阴动血。
症状细节 积聚症状常见症状腹腔内有可扪及的包块。常有腹部胀闷或疼痛不适等症状。常有情志失调、饮食不节、感受寒邪或黄疸、虫毒、久疟、久泻、久痢等病史。
症状 黄疸 
检查细节 积聚的检查(一)瘕聚多属空腔脏器胃肠的炎症、痉挛、梗阻等病变。依据病史、症状、体征大致可做出诊断，必要时可配合腹部X片、B超等检查。(二)癥积多为肝脾肿大、腹腔肿瘤、增生型肠结核，必须结合B超、CT、核磁共振、X片、病理组织活检及有关血液检查，以明确诊断。如积块日趋肿大，坚硬不平，应排除恶性病变。
检查 
治疗 积聚西医治疗当前疾病暂无相关疗法。积聚中医治疗积聚的辨证，首先应区别积和聚的不同。积证具有积块明显，固定不移，痛有定处的特点，其病程较长，病情深重，治疗也难;聚证则无明显积块，腹中胀气，时聚时散，痛无定处，病程较短，病情较轻，治疗较易。其次辨积证初、中、末期虚实的不同。积证病程较长，病程阶段不同，虚实也不同。初期正气未至大虚，邪气虽实而不甚，积块较小，质地亦软;中期正气渐衰而邪气渐甚，积块增大，质地较硬，形体消瘦，体质衰弱;末期正气大虚而邪气实甚，积块较大，质地坚硬，消瘦明显，机体虚衰。临床所见积聚之证，常是先因气滞成聚，日久则血瘀成积。聚证病在气分，以疏肝理气为主，重在调气;积证病在血分，以活血化瘀、软坚散结为主，重在活血。并要区分积证不同阶段，掌握攻补分寸。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃促进胃肠道蠕动的食物；2.宜吃含有双歧杆菌的食物；3.宜吃增加组织免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃淀粉含量高的食物；2.忌吃果胶含量高的食物；3.忌吃容易产气的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 山药薏米粥 茯苓赤豆薏米粥 芡实茯苓粥 茯苓益智仁粥 白茯苓粥 茯苓莲子粥 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['999', '华蟾素片', '(华蟾素片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['昌弘', '复生康胶囊', '(复生康胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['李建生', '金龙胶囊', '(金龙胶囊)'] ['以岭', '养正消积胶囊', '(养正消积胶囊)'] ['北京勃然', '慈丹胶囊', '(慈丹胶囊)'] ['辛喜', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['喜来乐', '肝复乐胶囊', '(肝复乐胶囊)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['江苏神华', '云芝胞内糖肽胶囊', '(云芝胞内糖肽胶囊)'] ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['江苏晨牌', '云芝胞内糖肽胶囊', '(云芝胞内糖肽胶囊)'] ['999', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['广西万通', '天芝草胶囊', '(天芝草胶囊)'] 
 