简介 所谓移行脊椎系指颈，胸、腰、骶等各段脊椎于交界处相互移行成另一椎骨的形态者，或称之为“过渡脊椎”。此种情况虽可见于颈、胸各段，但绝大多数病例发生在腰骶部，因此本节主要阐述腰骶部的移行脊椎。  
医保疾病 否 
患病比例 本病少见，发病率 约为0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 对症治疗为主，很难永久性的根治 
常用药品 麝香壮骨膏 骨刺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――30000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 移行脊椎病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制正常脊柱包括7节颈椎，12节胸椎，5节腰椎，5节骶椎和4节尾椎，胚胎第4～7周时各椎节开始分化，椎体的化骨中心，双侧椎弓的化骨中心及侧部的附加成骨中心分别于胚胎第10周，第20周及第30周开始出现，出生后～8岁以前完成椎体，椎弓和侧部的愈合，两侧椎弓于7～15岁时愈合，15岁左右于每节椎体的上，下面各出现一个骺板，并于耳状面或其下方出现一个附加成骨中心，18岁时，骺板与椎体开始融合，至30岁时5节骶椎融合成一个骶骨。在此发生过程中，某些影响发育的因素则可引起异化而致移行椎体。
预防 移行脊椎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 移行脊椎症状常见症状1.腰骶段移行椎体的症状(1)概述：一般情况下，此类畸形可不引起任何症状，尤其是处于青少年期时，畸形的确诊与分类主要依据X线平片所示，对伴有腰骶部畸形的腰痛患者首先应考虑其他疾患并进行较为全面的检查，只有当查不出明确病因时，方可考虑系畸形所致，其中以吻棘及浮棘畸形为多发。(2)移行脊椎的症状学及其发生原理：①椎节的负荷加重：腰椎骶化虽可增加下腰部的稳定性，但其余每节腰椎的负荷却加重，以致引起劳损及加剧椎骨的退变。②椎节的稳定性减弱：无论胸椎腰化还是骶椎腰化，均使腰椎数目增多和杠杆变长，以致腰椎椎节的稳定性减弱，易发生外伤，劳损及退变。③椎节的负重不平衡：对双侧不对称的腰椎骶化者来说，未融合或融合较少的一侧则易因活动量大而引起周围软组织损伤;在另一侧已与髂骨形成假关节者，由于此种关节属幼稚型关节，难以吸收外力所引起的震荡而容易出现损伤性关节炎。④神经受卡压：腰椎骶化时，走行于第5腰椎横突附近的脊神经背侧分支易受肥大的横突卡压而出现症状，尤其在仰伸与侧弯时疼痛更甚。⑤反射性坐骨神经痛：真正由于畸形本身刺激或压迫坐骨神经或其组成支引起坐骨神经痛者甚为罕见，多系周围末梢神经支受刺激而反射性地出现坐骨神经症状，采用局部(痛点)封闭疗法，可使其消失。2.分型(1)腰椎骶化：指第5腰椎全部或部分转化成骶椎形态，使其构成骶骨块的一部分，临床上以第5腰椎一侧或两侧横突肥大成翼状与骶骨融合成一块为多见，并多与髂骨嵴形成假关节;而少数为第5腰椎椎体(连同横突)与骶骨愈合成一块者，此种畸形较为多见。(2)胸椎腰化：指第12胸椎失去肋骨而形成腰椎样形态，如第5腰椎不伴有骶椎化时，则仍呈现腰椎形态，并具有腰椎的功能。(3)骶椎腰化：系第1骶椎演变成腰椎样形态者，发生率甚低，大多在读片时偶然发现，一般多无症状。(4)骶尾椎融合：即骶椎与尾椎相互融合成一块者，较前者多见。
症状 
检查细节 移行脊椎的检查X线检查，可显示移行椎体及分类。
检查 
治疗 移行脊椎西医治疗(一)治疗1.治疗原则(1)以非手术疗法为主，其中尤其应强调腰部的保护与腰背肌(或腹肌)锻炼。(2)对合并其他器质性病变者应统一安排治疗计划。(3)对经正规非手术疗法治疗无效，且已影响工作生活者，应在除外其他疾患的基础上施以手术疗法。2.非手术疗法(1)基本要求：改善与保护良好的睡眠与工作体位。(2)功能锻炼：积极而正规的腰背肌锻炼，对伴有腰椎椎管狭窄者，应强调腹直肌锻炼。(3)腰部保护：可用宽腰带保护腰部，当症状发作时可改用皮腰围或石膏腰围。(4)其他疗法：可选择理疗或药物外敷。对有明确痛点或压痛点者，可行封闭疗法。3.手术疗法(1)切骨减压术：主要用于骶骨化的第5腰椎横突肥大或假关节刺激、压迫神经支者，可将肥大的横突截除一段。(2)关节融合术：对单纯性(单侧或双侧)假关节(腰5横突与髂骨)损伤性关节炎者可行植骨融合术。但此手术较为深在，操作时应注意。(3)神经支切断(或松解)术：对显示明确的神经支，可于卡压处将其松解游离;无法获松解时，则将其切断。(4)脊椎融合术：对腰骶部多椎节功能紊乱经保守治疗无效者，可行腰骶段植骨融合术。(二)预后预后比较好。移行脊椎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃维生素D含量高的食物；3.宜吃氨基酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['太阳岛药业', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['白山长白山制药', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['康惠制药', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['吉尔吉药业', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['盛辉药业', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['卫生材料药业', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['汉典制药', '根痛平颗粒', '(根痛平颗粒)'] ['鼎泰', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['康恩贝中药', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['天津同仁堂', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['东陵药业', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['百益制药', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['津奉药业', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['力康药业', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['奇灵药业', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['湖北康源', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['华润天和', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐卫生', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['颈复康药业', '腰痛宁胶囊', '(腰痛宁胶囊)'] ['保定东方制药', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['益民堂制药', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] 
 