简介 稻农皮炎(rice-farmer’s dermatitis)是指农民在水稻播种，收割过程中所发生的一种皮炎。  
医保疾病 否 
患病比例 农村传统农作业工作者发病多见，约为1-3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 稻农皮炎病因(一)发病原因从早稻拔秧，插秧，晚稻的耘耥等种稻过程中长时间的浸水是发病的主要因素，水温高，田水呈碱性及劳动产生过程中机械性摩擦等刺激是辅助和促进因素，以浸渍糜烂型稻田皮炎多见，若接触含有动物血吸虫(终宿主主要为家鸭和牛，中间宿主为锥实螺)尾蚴的田水，血吸虫的尾蚴侵入皮肤致局部皮肤炎症反应，可引起血吸虫尾蚴皮炎。(二)发病机制水温高，田水呈碱性及劳动产生过程中机械性摩擦等刺激是辅助和促进因素。
预防 稻农皮炎预防稻农皮炎日常预防1.加强个人防护如下水田作业时穿塑料套服，外用塑料套膜等防止尾蚴钻入皮肤;也可在下水田前涂皮肤防护剂，如15%邻苯二甲酸二丁酯(DBP)软膏或乳剂，市售防稻田皮炎擦剂是邻苯二甲酸二丁酯乳剂原液，使用时取原液一份加水6份摇匀即可。2.灭螺和灭尾蚴结合农业上施用化肥及农药进行，可以选用稀氨溶液(氨水，用量15～25kg/亩)，碳酸氢铵(用量15kg/亩)，五氯酚钠(在水深5cm时，用0.5kg/亩)，氯硝柳胺(10×10–6)，茶子饼(20kg/亩)。
症状细节 稻农皮炎症状常见症状浸渍糜烂型皮炎：初为指(趾)间隙及指(趾)侧皮肤浸渍，肿胀，发白，起皱，因摩擦已浸渍的皮肤被擦破，露出红色基底，有少许渗液，易继发细菌感染，且易发生指甲损伤，甲沟炎等，少数患者掌跖部位角层增厚，可见到多数环状圆形或椭圆形绿豆至黄豆大小角层剥脱，病程具自限性，轻者不再下水田劳动6～7天即可痊愈，如继发感染较重，产生局部红肿，化脓，邻近的淋巴管炎或淋巴结炎，则可有发热等全身症状，并可使病程延长。
症状 细菌感染 继发感染 
检查细节 稻农皮炎的检查本病主要检查皮肤的皮损特点，其次本病原因和过敏因素也具有相关性。稻农皮炎患者外周血嗜酸粒细胞常明显增高。T淋巴细胞数减低，其中CD8低下明显。B淋巴细胞数常见增高。血清中IgE大多数明显增高。IgG、IgM可有轻度增高，大多数可有IgA低下。
检查 
治疗 稻农皮炎西医治疗治疗治疗以干燥、收敛、止痒为原则。应注意清洁，少用热水及肥皂。出现浸渍时可外用粉剂(如枯矾10.0，氧化锌20.0，滑石粉70.0)，每天数次。糜烂时可用具有消炎、抗感染及收敛作用的溶液进行湿敷，如0.1%依沙吖啶(雷佛奴尔)、锌铜合剂(达里波液)，亦可搽3%甲紫(龙胆紫)液、20%鞣酸甘油或鞣酸软膏(鞣酸10.0，甘油10.0，樟脑1.0，苯酚1.0，亚硫酸钠0.2，滑石粉5.0，石蜡25.0，凡士林加至100.0)效果良好。继发感染可根据轻重情况，用0.1%依沙吖啶(雷佛奴尔)溶液、l%小檗碱(黄连素)溶液或黄柏、生地榆各15g，煎水浸洗或湿敷。炎症明显伴淋巴管、淋巴结炎症或发热者，可局部或全身用抗生素治疗。为消炎、收敛、止痒、抗过敏，可根据具体情况按一般接触性皮炎对症处理，或用以下中草药方如土花椒6g(或茶叶、甘草)加食盐少许，煎汤，洗患处，1天2次;马齿苋、蒲公英捣烂，敷患处;明矾、石榴皮、黄柏、地榆、蛇床子煎水或研为细末配为油膏或洗剂外用，均有止痒、收敛、消炎效果。瘙痒明显者可内服抗组胺药。稻农皮炎中医治疗占无相关可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸭翅 鸡肉 莲子 
忌吃 白酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 黑芝麻粥 黑芝麻红枣粥 黑芝麻甜奶粥 猪肝绿豆粥 猪肝菠菜粥 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜芹菜粥 蛋黄粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 