简介 空巢综合症是指子女长大后，相继分离出去，只剩下老年人独自生活，这些空巢老人、老夫妇俩或两代老人居住的家庭就形成“空巢家庭”。随着社会的发展，“空巢老人”已经成为当今社会最重要的老龄问题之一。从发展看，未来10年，随着独生子女的父母步入老龄阶段，“空巢家庭”将成为老人家庭的主要形式。由于孤单寂寞、缺乏精神慰藉，空巢老人便会产生“老年空巢综合症”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 老年痴呆 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸度洛西汀肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 子女要了解空巢老人在情绪上容易产生不良情绪，经常与父母通过电话进行感情和思想的交流。
病因 空巢综合症病因心境行为因素（20%）：心境抑郁，行为退缩，这些老人可能由于本身性格方面的缺陷，对生活兴趣索然，缺乏独立自主、振奋精神、重新设计晚年美好生活的信心和勇气。情感依赖因素（20%）：对子女情感依赖性强，正需要儿女做依靠的时候，儿女却不在身边，不由得心头涌起孤苦伶仃、自悲、自怜等消极情感。传统观念因素（20%）：传统观念冲击：部分老年人有“养儿防老”的传统思想，老让对儿女的情感依赖性强养老措施因素（15%）：由于社会保障机制、养老措施不完善等，许多老年人无法到养老机构安度晚年。离退休后因素（15%）：对离退休后的生活变化不适应，从工作岗位上退下来后感到冷清、寂寞。独居增多因素（10%）：老年人独居时间增多。
预防 空巢综合症预防专业指导1、老年人应在子女生活独立之前注意调整日常生活的格局、模式和规律，以便适应即将临近的“空巢”家庭生活。2、年轻人与老年人虽然分开居住，但居住的距离最好是近一些，便于照看老人。居住较远的可经常进行电话联系，当需要时能够及时赶来照料老人。3、子女应该像歌曲中所唱的那样“常回家看看”，多关心父母的心身健康，并在生活上给予照顾，这是对处于孤独和空虚的老年人最大的安慰。4、老年人在孩子离家后要增强夫妻间的情感，要互相关心、体贴。要培养自己的业余爱好和丰富自己的家庭生活，如种花草、养宠物、旅游、欣赏音乐和体育锻炼等，并保持和加强同亲友之间的往来，使自己的生活丰富多彩，以排解内心的孤独和思念情绪。
症状细节 空巢综合症症状常见症状1、精神空虚，无所事事子女离家之后，父母从原来多年形成的紧张有规律的生活，突然转入松散的、无规律的生活大辩论态，无法很快适应，进而出现情绪不稳、烦躁不安、消沉抑郁等。2、孤独、悲观、交往少对自己存在的价值表示怀疑，陷入无趣、无欲、无望、无助状态，甚至出现自杀的想法和行为。3、躯体化症状受“空巢”应激影响产生的不良情绪，可导致一系列的躯体症状和疾病，如失眠、早醒、睡眠质量差、头痛、食欲不振，心慌气短、消化不良、心律失常、高血压、冠心病、消化性溃疡等。
症状 
检查细节 空巢综合症的检查神经系统检查、心电图、血压。
检查 
治疗 空巢综合症西医治疗1、经济支持力稳定并逐步提高空巢老年人的收入水平，增强空巢老年人的经济支持力。(1)保证老年人正常的收入来源，实现养老金的社会化发放，在社会分配机制中充分考虑到老年人能够共享社会发展成果，保证老年人的收入水平稳步上升。(2)子女或其他家庭成员履行赡养老年人的义务，给予老年人必要的经济支持。(3)建立老年人财产的合法转移途径，尤其是老年人拥有的住房等不动产能够通过抵押、租借等方式转化为老年人可支配收入，拓宽老年人的收入来源。2、生活质量提供照料支持，增加照料资源，改善照料环境，提高空巢老年人生活质量。(1)鼓励老年人再婚，排除再婚的社会和家庭干扰，使丧偶老年人得到配偶的照料和心理支持。(2)制定政策，提供条件，鼓励空巢老年人与子女就近居住，使空巢老年人和子女能够分而不离。(3)兴建社会福利服务网络，建设老年服务中心和老年护理中心等养老设施，提供保姆、小时工、志愿者等照料来源;普及老年人照顾和护理知识，向老年人提供稳定、规范化的服务。(4)鼓励邻里互助和老年人之间的互助;社区工作人员应定期看望、慰问空巢老年人，为他们解决困难。(5)改善老年人居住环境，在交通出行、居家设施等方面的设计上充分考虑老年人的特殊需求;开发能够增强老年人自立能力的器材;普及应急铃、紧急呼叫系统等防范老年人出现意外事件的装备。3、精神支持提供精神支持，组织开展兴趣活动，转移空巢老年人的孤独寂寞情绪。(1)在社区设立专业的老年人心理咨询场所和服务热线，普及老年人心理知识，及时排除老年人的心理压力;开展有利于老年人参与的社会活动并吸引老年人参加各种兴趣小组，改变老年人孤立生活的环境。(2)引导老年人积极地看待空巢现象，把子女长大离巢看作自己抚养的成就，把独自生活当作自己锻炼社会适应能力的机会，利用空巢的悠闲、清净做自己感兴趣的事，从而战胜“空巢综合症”带来的抑郁、孤寂和不安。(3)结合星光老年福利服务计划的设施建设要求，完善社区服务中心的硬件建设。使社区服务中心具备综合的服务功能，为老年人的公共养老、健身、休闲娱乐提供必要的场所。(4)建立多种形式的老年人群团组织，引导老年人自尊、自立、自强，注重开发老年人才，为老年人参与社会牵线搭桥，让老年人更好地发挥自己的特长，做自己感兴趣的事情，继续为社会贡献余热。空巢综合症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物；2、宜多吃含纤维素多的水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 赤砂糖 白扁豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 玉米火腿粥 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['奥思平', '(盐酸度洛西汀肠溶胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['大隆', '舒眠胶囊', '(舒眠胶囊)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鲁明贝乐', '盐酸米安色林片', '(盐酸米安色林片)'] ['瑞必乐', '', '马来酸氟伏沙明片', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['康多宁', '米氮平片', '(米氮平片)'] ['派迪生', '(米氮平片)'] ['乐元', '(盐酸舍曲林片)'] ['西同静', '(盐酸舍曲林片)'] ['博乐欣', '(盐酸文拉法辛胶囊)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['左洛复', '(盐酸舍曲林片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['一泰纳', '(氢溴酸西酞普兰片)'] ['百洛特', '草酸艾司西酞普兰片', '(草酸艾司西酞普兰片)'] ['喜普妙', '(氢溴酸西酞普兰片)'] 
 