简介 空洞型肺结核：长期不愈空洞壁渐变厚，由于治疗效果和机体免疫力的高低，病灶有吸收修补，恶化进展等交替发生，而成慢性纤维空洞型肺结核，病程迁延，症状起伏，痰菌阳性，是结核病主要传播来源。x线显示单或双侧，单发或多发的厚壁空洞，常伴有支气管播散型病灶和胸膜肥厚。由于病灶纤维化收缩，肺门上吊，纹理呈垂柳状，纵隔移向病侧，邻近肺组织或对侧肺呈代偿性肺气肿，常伴发慢性气管炎、支气管扩张、继发肺感染、肺原性心脏病等。更重使肺广泛破坏、纤维增生，导致肺叶或单侧肺收缩，而成“毁损肺”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.09% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 飞沫传播 
并发症 气胸 脓胸 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 勒马回胶囊 白及颗粒 
治疗费用 该病属于乙类多发传染病，一经确诊国家医院免费治疗 
温馨提示 注意卧床休息，急性期过后可适当锻炼身体；以散步，慢跑为好。
病因 空洞型肺结核病因病因结核菌属于放线菌目，分枝杆菌科的分枝杆菌属，为有致病力的耐酸菌。主要分为人、牛、鸟、鼠等型。对人有致病性者主要是人型菌，牛型菌少有感染。结核菌对药物的耐药性，可由菌群中先天耐药菌发展而形成，也可由于在人体中单独使用一种抗结核药而较快产生对该药的耐药性，即获得耐药菌。耐药菌可造成治疗上的困难，影响疗效。
预防 空洞型肺结核预防1、接种卡介苗未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。2、化学预防已感染者选择性化学预防如下：（1）排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性（未种卡介苗）的儿童，强阳性的青少年。（2）儿童、青少年结素试验阳转，成年人结素试验强阳性。（3）非活动性肺结核有下列情况之一者：①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者。②放射治疗。③胃切除术前后。④新兵、新学员结素试验强阳性。⑤结核与艾滋病病毒双重感染者，艾滋病患者结素试验阳性。⑥肾移植的受者有结核病吏，或有非活动性肺结核。⑦糖尿病合并非活动性肺结核。⑧结素试验阳性的硅沉着病（矽肺）患者。化学预防应用异烟肼成人0.3g/d，儿童6～8mg/（ks·d），顿服，疗程持续6个月。3、消灭传染源痰涂片阳性（涂阳）肺结核是主要传染源，消灭传染源是控制结核病的根本对策。初治涂阳肺结核与复治涂阳肺结核，是化疗的最主要对象。
症状细节 空洞型肺结核症状常见症状1、结核空洞部位多发生于上叶尖后段、下叶背段和后基底段。炎性空洞多发生在中下肺野，可发生于任何肺叶及肺段，发生于偏前的各肺段时，应首先考虑炎症空洞。2、结核性空洞以干酪壁为主者呈厚壁空洞，壁的密度不高。炎性空洞先出现浓密云絮状阴影，于阴影中出现透亮区，洞壁多不规则。3、结核性空洞壁有厚壁空洞、薄壁空洞、张力空洞等，洞壁可有钙化。而炎性空洞壁多较厚，一般多超过3mm，少数可达10mm，不过葡萄球菌性肺炎之急性空洞(尤其血源性所谓“泡性空洞”)和慢性肺脓肿可形成薄壁空洞;除一般葡萄球菌性肺炎引起的脓肿外，还应注意与脓肿型肺阿米巴病鉴别。4、结核性空洞除有感染外，一般不会有液平，而炎性空洞由于炎性组织坏死、液化常有液平。5、结核空洞周围常见多形态，多性质病变，如云絮状浸润阴影、纤维条索、结节、钙化阴影、空洞相邻的胸膜常见粘连肥厚，常见同侧、对侧的支气管播散灶。炎症空洞洞壁外缘多呈大片模糊阴影，可呈放射状边缘为肺炎性浸润的影像，常呈跨段性，周围胸膜可出现较严重反应。慢性肺脓肿当炎症消退后，洞壁纤维增殖，密度增高，多不规则，有时可有液平存在。一般而言炎症空洞常无播散病灶。6、结核空洞大、小改变比较缓慢，而炎症空洞由于炎症为急性经过，大小容易发生改变。7、结核空洞一般超过6cm少见。8、结核性空洞者常有支气管播散灶;继发感染时可有液平。9、结核空洞常随有效的抗结核治疗而缩小，随抗结核治疗无效而扩大。10、肺不张中的空洞多为结核性空洞;肺结核引起肺不张常由于肺纤维化收缩，同时伴有支气管慢性炎症或支气管内膜结核，致管腔狭窄所致，并未完全堵塞气管或支气管。
症状 
检查细节 空洞型肺结核的检查1、实验室检查常规检验如血液、尿、便、血沉、肝肾功能入院时常规检查1次，异常者复查，出院时再复查1次;肝、肾功能每月复查1次。痰结核菌检查入院连续3次，涂片法耐酸染色镜检，以后每月至少复查1次。必要的非常规检查中，痰做结核菌培养、菌型鉴定及药敏试验。结核菌阴性者可做聚合酶链反应(PCR)与抗结核抗体检查。疑有继发感染者痰做普通细菌、真菌、厌氧菌培养及药敏试验。2、胸部X线检查入院患者应有近期(1周内)胸部后前位照片，必要时作侧位、前弓位、体层照片。治疗中每2个月与出院时胸片检查。胸透每月1次，或必要时进行。根据需要行胸部CT检查。3、其他检查按病情需要作结核菌素试验，纤维支气管镜与支气管肺泡灌洗液检查，经纤维支气管镜或经皮肺活检，胸腔镜，纵隔镜，肺功能，血气分析，心电图，眼底镜，喉镜等检查。
检查 
治疗 空洞型肺结核西医治疗1、支持疗法适当休息，凡有高热、大咯血、自发性气胸及心肺代偿功能不全的患者，应卧床休息，待病情改善后，应适当活动;一般患者在治疗中不必停工休息，只需加强休息，减轻体力活动，注意营养。2、对症疗法如止咳祛痰治疗，加强营养。3、抗结核药物治疗即基础治疗或化疗。（1）化疗原则：早期、联用、适量、规律、全程。（2）化疗方法：顿服疗法、间歇疗法、不住院治疗、短程疗法、超短程疗法、监督（督导）治疗（DOT或DOTS）（3）常用药物：常用杀菌药中异烟肼、利福平为全杀菌药，链霉素、吡嗪酰胺为半杀菌药。常用抑菌药如对氨柳酸钠、乙胺丁醇、卡那霉素、卷曲霉素、丙硫异烟胺、氨硫脲（见表7-3-3）。常用新药如利福喷丁、丁胺卡那霉素、力排肺疾、氟氧沙星、环丙沙星等。复合药中如卫肺特与卫肺宁。（4）标准化疗方案：应当遵守标准化疗方案的原则，即标准化疗方案应由三种杀菌药组成，其中两种必须是全杀菌药，全程必须用两种全杀菌药（HR），如HRZ/HR。我国应当执行卫生部审定《全国结核病防治工作手册》推荐的国家统一标准化疗方案。·初治痰菌阳性患者选用：2HS（E）RZ/4HR2HS（E）RZ/4H3R32HS（E）RZ/4HR（全程均隔日用药）2HSP（E）/10HP（E）（用于R供应困难时）·初治痰菌阴性患者选用：2HRZ/4HR2HSRZ/4H2R22HRZ/4HR（全程均隔日用药）1HS/11HP（E）初治痰菌阴性的粟粒性肺结核和有空洞的患者选用初治痰菌阳性的方案。复治患者的化疗方案参见《全国结核病防治工作手册》。4、辅助治疗主要有：（1）糖皮质激素疗法：适应证为急性血行播散性肺结核、结核性脑膜炎、多发性结核性浆液膜炎、结核性浆膜炎大量积液或中毒症状重者、肺结核顽固性咯血、结核病变态反应如Poncet关节炎与结核结节性红斑。用法必须在有效抗结核化疗的基础上，加用泼尼松口服，开始30～40mg/d，逐渐减量，疗程4～8周。（2）中西医结合治疗：抗结核药物加用中医辨证施治。（3）免疫疗法：耐药患者、难治病例、免疫功能低下患者，用抗结核药物加免疫增强剂，如白介素-2、胸腺肽、母牛分枝杆菌疫苗等。（4）局部治疗：抗结核药物雾化吸入及激光治疗支气管结核与淋巴支气管瘘。（5）外科疗法：下列情况应考虑手术治疗：经正规、系统抗结核药物治疗9～12个月仍有空洞或毁损肺，痰菌阳性，而病变局限于一叶或一侧肺者;痰菌阴性的毁损肺、并发肺不张、结核性支气管扩张、支气管狭窄;继发真菌或化脓性感染而反复咯血、咳脓痰;结核性脓胸、支气管胸膜瘘、肺门或纵隔淋巴结核冷脓肿形成;已确定出血部位，保守疗法不能控制的大咯血;不能除外肺癌的球形病灶及巨大结核瘤。疾病预后早期诊断，正规治疗多可痊愈。随着多耐药结核的出现以及AIDS等免疫力低下疾病的增多，治疗难度加大。空洞型肺结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用营养丰富的高蛋白、高热量食物；2、宜食含维生素A、B、C、D丰富的食物。
忌吃细节 1、忌饮酒和咖啡；2、忌吃辣椒等刺激性食物。
宜吃 栗子（熟） 白果（干） 白扁豆 薏米 
忌吃 洋葱 辣椒(红、尖、干) 韭菜 芥菜 
推荐食谱 鸭梨粥 枣泥薯梨 白萝卜梨汁 川贝酿梨 白果秋梨膏 百合炖雪梨 木耳银芽海米粥 黄花菜炒木耳 
药品 ['金爵', '勒马回胶囊', '(勒马回胶囊)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['张恒春药业', '肺结核丸', '(肺结核丸)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['广东和平', '氢溴酸右美沙芬颗粒', '(氢溴酸右美沙芬颗粒)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['天津中新', '内消瘰疬片', '(内消瘰疬片)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] 
 