简介 空气栓塞是指在各种因素下造成的空气进入血循环时，发生的空气栓塞。进入肺静脉的气体随血流经过左心房和左心室，最后流入全身动脉分支，堵塞动脉分支，造成相应器官特别是脑与心肌的缺血;严重者可阻碍流回左心的血流，造成严重的循环衰竭，病人可立刻致死。 进入肺循环或右侧心脏的空气栓子可以阻塞肺动脉主要通路。本病极罕见，发生原因有：创伤、在输液或输血过程中发生、人为造成、潜水病、妇产科领域中可于分娩时或产后(包括流产)产生。如进入的空气量较少，不会产生太大的危害;如进入的空气量较大，则会引起机体严重缺氧，造成立即死亡的严重后果。空气栓塞是在输液或输血过程中，以及人为因素下造成的空气进入机体内静脉，直至心脏，引起血液循环障碍的现象。如进入的空气量较少，不会产生太大的危害;如进入的空气量较大，则会引起机体严重缺氧，造成立即死亡的严重后果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.07%(深海潜水员发病率约为0.03%--0.07%) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 昏迷 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用盐酸罂粟碱 肝素钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意积极预防输液空气进入。
病因 空气栓塞病因创伤（35%）：空气栓塞常见的原因有胸部损伤和医源性损伤大中静脉引起，胸部损伤使支气管肺内的气体进入肺静脉后，引起左心和全身性空气栓塞。医源性因素（30%）：急诊室急救胸部损伤病人时，可由于操作不当使空气进入中心静脉，也可以引起右心和肺动脉的空气栓塞，严重的病例即使及时抢救也难免致死。此外，在输液治疗过程中，如果输入过多的空气，也可能导致出现空气栓塞，属于医疗事故。发病机制当胸部损伤引起支气管肺泡破裂和血管破裂，使气管与肺静脉沟通；当气管压力超过静脉压时，即可发生空气栓塞。进入肺静脉的气体随血流经过左心房和左心室，最后流入全身动脉分支，堵塞动脉分支，造成相应器官特别是脑与心肌的缺血，严重者可阻碍流回左心的血流，造成严重的循环衰竭，病人可立刻致死。肺循环或右侧心脏的空气栓塞均属医源性。在做中心静脉穿刺时，如针管或导管腔未能及时堵闭，随着吸气时胸膜腔负压增高，大气极易进入中心静脉；经锁骨下静脉或颈内静脉穿刺做导管检查或安放起搏器，当拔出针头或更换导管时，空气也可被吸进静脉，流入右心房，经右心室进入肺动脉，造成肺动脉空气栓塞，可导致肺梗死。由于合并肺动脉系统广泛的痉挛，严重缺氧，抢救如不及时，通常致死。
预防 空气栓塞预防1、输液前一定要检查输液器各连接部是否衔接紧密，不易滑脱，输液时必须将空气引烬，输液中及时更换。加压输液、输血时严密观察，不得离开患者。2、胸部损伤或肝胆术后连接引流管时，一定要封好创口，避免气体进入动脉。3、其它一切可以引起空气进入血液循环的情况。
症状细节 空气栓塞症状常见症状典型的症状是早期的神志丧失，可以伴有或不伴有抽搐或其他中枢神经系统症状。有时可发生从行为改变到轻偏瘫的轻度症状和体征，单独的或伴有气体栓塞的过度肺膨胀可产生纵隔和皮下气肿，气胸少见但更严重，咯血或血性泡沫痰提示肺部损害。医源性动脉气体栓塞罕见，若心脏手术后不能恢复知觉，应怀疑发生动脉气体栓塞。多数患者起病急骤，突然出现烦躁不安、极度恐惧、呼吸困难、发绀、剧烈的胸、背部疼痛，心前区压抑感，并迅速陷入严重休克状态。体检时，患者的脉搏细弱、甚至触不到，血压下降，甚至难以测出；瞳孔散大、心律失常，于心前区可以听到从滴嗒声至典型的收缩期粗糙磨轮样杂音，有时在颈静脉上，可感到血管内气泡在手指下移动。如果发病时患者处于头高位，则有可能引起脑血管空气栓塞。此时，患者可出现强直性或阵发性抽搐、意识丧失，或有头痛、头晕、恶心，继而呼吸困难、呼吸微弱、全身发绀、双目失明、肢体瘫痪或抽搐，最后进入休克。
症状 
检查细节 空气栓塞的检查1.心电图：可出现急性肺心病的心电图改变，包括出现肺性P波、右束支传导阻滞、右心劳损等征象。2.中心静脉压测定及抽吸空气：气栓时测定中心静脉压则升高，并可能抽吸到空气，后者具有确诊意义。3.心腔穿刺：行右心室腔穿刺时，心脏抽得的血液呈泡沫状。必须指出心腔穿刺必须小心从事，一般情况下不宜采用，但在心跳停止的抢救中可以采用。4.多普勒听诊静脉空气栓塞典型的表现为磨轮样杂音(mill-wheelmurmur)，但敏感性可能较差。
检查 
治疗 空气栓塞西医治疗首先，给100%氧吸入(用面罩或气管插管)，静脉输入晶体维持循环。如为右侧气栓，让病人躺在左侧，头低位，经静脉穿刺或放进导管至右心房排气；同时让病人关闭声门，强行呼气以增加胸膜腔内压，减慢含气泡的血液流入心脏并经导管排出。如为左侧气栓，应立即开胸，夹住肺门，挤出冠状动脉内气泡并可穿刺排出心腔内的空气，极少数不严重的病例有可能救活。实际上，在急诊室的条件下，很难做到及时诊断和处理。因脑血管气栓引起全身性癫痫发作，应给予镇静剂，安定10～20mg静注及脱水剂甘露醇200ml静滴，视病情调整合适的剂量，严重病例应给予冬眠，送加强治疗病房监测治疗。空气栓塞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 干腌菜 鸡肝 杏仁 
药品 ['河南辅仁怀庆堂', '注射用盐酸罂', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['万邦医药', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['马鞍山丰原', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['常州千红', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['丽珠集团', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['海南卓泰制药', '注射用盐酸罂粟', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['福虹', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['昆明积大', '低分子量肝素钠注射', '(低分子量肝素钠注射液)'] ['昆明龙津', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['烟台东诚北方', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['湖北潜江', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['辽宁天龙', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['北京赛升', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['辰欣', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '肝素钙注射液', '(肝素钙注射液)'] ['天津生物化学', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['蓬莱诺康', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['南京南大', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['辽宁卫星', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['河北常山生化', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] 
 