简介 空调病是指长时间在空调环境下工作学习的人，因空气不流通，环境得不到改善，会出现鼻塞、头昏、打喷嚏、耳鸣、乏力、记忆力减退等症状，以及一些皮肤过敏的症状，如皮肤发紧发干、易过敏、皮肤变差等等。这类现象在现代医学上称之为“空调综合症”或“空调病”。随着全球气候的变暖和旅游事业的大发展，许多宾馆、商店、办公室乃至寻常百姓家，都安装了空调机，它给人们带来了欢乐和清凉，同时也带来了让人困扰的空调病。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 耳鸣 
就诊科室 其他科室 其他综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-10天 
治愈率 90% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――500元） 
温馨提示 预防空调病唯一的办法就是将空调间的空气加湿，并且达到人们适宜的湿度。
病因 空调病病因脱水（45%）在空调器制冷的房间内，由于空气干燥，出现鼻塞、眼睛干涩、嘴唇干、头昏、打喷嚏、耳鸣、乏力、记忆力减退、皮肤发紧发干、易过敏、易起皱、关节痛、肌肉痛等“空调病”症状，这是再正常不过的。这都是人体组织脱水引起的，影响了组织养分和废物的正常运转，造成的各组织的功能衰落。感染（35%）在空调器制冷的房间内，由于空气干燥，干燥的空气会使纺织品、地毯、纸张、皮革、塑料、组成家具的木材等收缩、变硬、开裂、甚至是损坏。空气干燥还会引起大量的粉尘，各种病毒、细菌孢子、各种微生物虫卵等就会扩散在这些粉尘中，弥漫在房间内，很容易造成感染。引发空调病。从温度较高的室外或其他房屋进入有空调设备的室内，温差较大且温度骤变，人体的植物神经系统难以适应，就会出现空调病的症状。表现为易怒、紧张、失眠等。此外，由于空调房间通常是封闭的，虽然空调系统能将空气中大部分灰尘和细菌过滤掉，但空气中残留的细菌仍然会造成污染。人们长时间生活在单调不变的空调环境中，人体的生物节律受到破坏，也会造成植物神经功能紊乱。
预防 空调病预防要预防空调病，首先要知道产生空调病的原因。产生空调病的原因是长期在经空调器抽湿的空气干燥的空调间，预防空调病唯一的办法就是将空调间的空气加湿，并且达到人们适宜的湿度，比如在办公室、车间等湿度保持在60%左右，在家庭保持在65%左右，在卧室睡眠的时候保持在70%左右，这样你就不会因为空调而得病。1.使用空调必须注意通风，每天应定时打开窗户，关闭空调，增气换气，使室内保持一定的新鲜空气，且最好每两周清扫空调机一次。2.从空调环境中外出，应当先在有阴凉的地方活动片刻，在身体适应后再到太阳光下活动，若长期在空调室内者，应该到户外活动，多喝开水，加速体内新陈代谢。3.空调室温和室外自然温度不宜过大，以不超过5度为宜，夜间睡眠最好不要用空调，入睡时关闭空调更为安全，睡前在户外活动，有利于促进血液循环，预防空调病。4.在空调环境下工作、学习，不要让通风口的冷风直接吹在身上，大汗淋漓时最好不要直接吹冷风，这样降温太快，很容易发病。5.严禁在室内抽烟。6.应经常保持皮肤的清洁卫生，这是由于经常出入空调环境、冷热突变，皮肤附着的细菌容易在汗腺或皮脂腺内阻塞，引起感染化脓，故应常常洗澡，以保持皮肤清洁。7.使用消毒剂杀灭与防止微生物的生长。8.增置除湿剂，防止细菌滋生。9.不要在静止的车内开放空调，以防汽车发动机排出的一氧化碳回流车内而发生意外，即一氧化碳中毒。10.工作场所注意衣着，应达到空调环境中的保暖要求。11一般地说，较佳的室温以27℃--28℃为宜。对于男士来，可以适当地低1℃--2℃，当然，这个数值也不是绝对的，因为当室外气温很高时，室内外温差会超过人体调节范围。空调病的预防主要是上述十条，若出现感冒发热、肺炎、口眼歪斜时，就要及时请医生诊断治疗。
症状细节 空调病症状常见症状一般表现为畏冷不适、疲乏无力、四肢肌肉关节酸痛、头痛、腰痛，严重的还可引起口眼歪斜，原因是耳部局部组织血管神经机能发生紊乱，使位于茎乳孔部的小动脉痉挛，引起面部神经原发性缺血，继之静脉充血、水肿，水肿又压迫面神经，患侧口角歪斜。
症状 
检查细节 空调病的检查空调病的主要症状因各人的适应能力不同而有差异。一般表现为畏冷不适、疲乏无力、四肢肌肉关节酸痛、头痛、腰痛，严重的还可引起口眼歪斜，原因是耳部局部组织血管神经机能发生紊乱，使位于茎乳孔部的小动脉痉挛，引起面部神经原发性缺血，继之静脉充血、水肿，水肿又压迫面神经，患侧口角歪斜。一般通过查体和排除性检查，可以明确诊断的。通过尿常规、血常规、血液生化六项检查、皮肤划痕试验、皮肤真菌镜检可以检查出该病。
检查 
治疗 空调病西医治疗病因治疗在空调频繁开放的季节，应该经常开窗换气，最好两小时换一次。据防疫部门测定，开窗10分钟，就能把一间80平方米房间的空气换一遍。吸烟者应自觉做到不在空调的室内吸烟。工间若遇小憩，请务必去室外活动片刻。凡在空调室内装有复印机、打印机等设备，专门从事这类职业的人们，工作时应打开窗户或加装排风扇，以保证室内空气流通。在炎热的夏季，千万不要长时间呆在开着空调的房间内，可利用早晚气温相对较低的时候进行一些户外活动。药物治疗一旦罹患上空调病，可以服用藿香正气水或藿香祛暑胶囊治疗，还可以选用最近新研制出的伊洛可益金解毒片或金宏声复方瓜子金颗粒治疗。另外，还可以喝一些绿豆汤、西瓜翠衣汤进行食疗。食疗用鲜荷叶、藿香(干品，鲜藿香则用嫩茎叶)，加水，煮沸后，小火再熬20分钟，滤去渣，取药液，用此药液与苡仁煮成稀粥。早晚各吃1剂。空调病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肝 松子（炒） 栗子（熟） 青豆 
忌吃 干腌菜 白酒 田螺 海蟹 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 赤小豆冬瓜祛湿汤 猕猴桃西米粥 猕猴桃西芹汁 薄荷绿豆汤 绿豆包 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 