简介 空肠弯曲菌肠炎（campylobacter jejuni enteritis）是由空肠弯曲菌引起的急性肠道传染病。临床以发热、腹痛、血性便、粪便中有较多中性白细胞和红细胞为特征。空肠弯曲病最重要的传染源是动物，如何控制动物的感染，防止动物排泄物污染水、食物至关重要。因此做好三管即管水、管粪、管食物乃是防止弯曲菌病传播的有力措施。目前正在研究减毒活菌苗及加热灭活菌，可望在消灭传染源，预防感染方面起重要作用。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 弯曲菌感染 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 控制动物的感染，防止动物排泄物污染水。
病因 空肠弯曲菌肠炎病因(一)传染源主要是动物，弯曲菌属广泛散布在各种动物体内，其中以家禽，野禽和家畜带菌最多，其次在啮齿类动物也分离出弯曲菌。(二)传播途径粪一口是主要的传播途径。(三)易感性人普遍易感，发展中国家5岁以下的儿童发病率最高，尤其1岁以内者，发病率随年龄升高而下降，发达国家卫生条件较好的发展中国家，空肠弯曲菌分离率以10～29岁年龄最高，说明成人对本病的免疫力并不比儿童强。
预防 空肠弯曲菌肠炎预防空肠弯曲病最重要的传染源是动物，如何控制动物的感染，防止动物排泄物污染水，食物至关重要，因此做好三管即管水，管粪，管食物乃是防止弯曲菌病传播的有力措施，目前正在研究减毒活菌苗及加热灭活菌菌，可望在消灭传染源，预防感染方面起重要作用。
症状细节 空肠弯曲菌肠炎症状常见症状潜伏期1～10天，平均5天，食物中毒型潜伏期可仅20小时。初期有头痛，发热，肌肉酸痛等前驱症状，随后出现腹泻，恶心呕吐，骤起者开始发热，腹痛腹泻。发热约占56.3～60%，一般为低到中度发热，体温38℃左右，个别可高热达40℃，伴有全身不适，儿童高热可伴有惊厥。腹痛腹泻为最常见症状，表现为整个腹部或右下腹痉挛性绞痛，剧者似急腹症，但罕见反跳痛，腹泻占91.9%，一般初为水样稀便，继而呈粘液或脓血粘液便，有的为明显血便，腹泻次数，多为4～5次，频者可达20余次，病变累及直肠，乙状结肠者，可有里急后重，多数1周内自愈，轻者24小时即愈，不易和病毒性胃肠炎区别;20%的患者病情迁延，间歇腹泻持续2～3周，或愈后复发或呈重型。
症状 
检查细节 空肠弯曲菌肠炎的检查1.大便常规外观为粘液便或稀水便，镜检有较多白细胞，或有较多红细胞。2.细菌学检查可取患者大便，肠拭子，或发热病人的血液，穿刺液等为检材，用选择培养基，在厌氧环境下培养，分离病菌，若具有典型的菌落形态及特殊的生化特性即可确诊。3.血清学检取早期及恢复期双份血清做间接凝血试验，抗体效价呈4倍或以上增长，即可确诊。
检查 
治疗 空肠弯曲菌肠炎西医治疗1、一般治疗消化道隔离，对患者的大便应彻底消毒，隔离期从发病到大便培养转阴。发热、腹痛、腹泻重者给予对症治疗，并卧床休息。饮食给易消化的半流食，必要时适当补液。2、病原治疗该菌对庆大霉素、红霉素、氯霉素、链霉素、卡那霉素、新霉素、四环素族、林可霉素均敏感。对青霉素和头孢菌素有耐药。临床可据病情选用。肠炎可选红霉素，成人0.8～1.2g/日，儿童40～50mg/kg/日，口服，疗程2～3日。喹诺酮类抗菌药，如氟哌酸疗效也佳，但对幼儿可影响骨骼发育。细菌性心内膜炎首选庆大霉素。脑膜炎首选氯霉素。重症感染疗程应延至3～4周，以免复发。空肠弯曲菌肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜和水果；2.宜吃含单不饱和脂肪酸的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含饱和脂肪和胆固醇的食物；2.忌吃油炸,熏烤及腌制食物；3.忌吃酒、少吃辛辣、燥热、刺激性食物。
宜吃 芝麻 胡萝卜 西瓜 菠萝 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 芝麻小米粥 小米薄麻粥 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜泥 大白菜饺 小白菜馅包子 
 