简介 穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎(folliculitis et perifolliculitis capitis abscedens et suffodiens)，系多数聚集的毛囊炎及毛囊周围炎在深部融合，相互贯通，形成脓肿。大多为金黄色葡萄球菌和链球菌感染，多数聚集的毛囊炎及毛囊周围炎在深部融合，相互贯通，形成脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓包疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 70% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 少吃辛辣、肥腻或含糖量过高的饮食
病因 穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎病因病因和发病机制：大多为金黄色葡萄球菌和链球菌。系多数聚集的毛囊炎及毛囊周围炎在深部融合，相互贯通，形成脓肿。中医多认为由于素体虚弱，外卫不固，复感风湿热邪，蕴结于肌，久化热，肉腐成脓，脓毒流窜，相互贯通，发为穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎。
预防 穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎预防日常预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎症状常见症状初发为局限于头皮的深部毛囊炎，继发毛囊周围炎，逐渐形成相互贯通深部脓腔，表面呈蚕豆至胡桃大小脓肿，压迫表面可自多数毛孔中渗出脓液(筛状溢脓)，好发于中年男性，病情顽固，经过缓慢，倾向复发，病损部毛发稀少，治愈后遗留萎缩性瘢痕和不规则脱色斑。根据临床表现及组织病理易于诊断。
症状 毛发稀少 
检查细节 穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎的检查穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎检查项目：血涂片、皮肤涂片显微镜检查、真菌组织病理学、颅脑CT检查、颅脑MRI检查。皮肤涂片显微镜检查是检查血、尿、脑脊液、胸膜液、心包液及腹膜液中，是否有细菌的存在的一种检查方法。可诊断链球菌、葡萄球菌、炭疽杆菌、麻风杆菌、结核杆菌、各种真菌感染、阿米巴、黑热病、丝虫病、疥疮、螨虫等所致之皮肤病。皮肤涂片显微镜检查正常值：正常人呈阴性。早期损害为毛囊炎和毛囊周围炎，有中性粒细胞，淋巴细胞及组织细胞广泛浸润，肉芽组织形成，毛囊残余处有时可见异物巨细胞。
检查 
治疗 穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎西医治疗(一)治疗1.全身治疗：内服药：参见疖和疖病。2.局部治疗：早期可选用超短波、紫外线或音频电等，或贴敷纯鱼石脂或疖软膏。已形成脓肿者，可手术切开引流。3.中医疗法(1)中医治则：法宜清热解毒，益气透脓。方用托里排脓汤加减：党参15g、白术10g、生芪30g、炒山甲6g、炒皂刺10g、当归10g、升麻6g、白芷10g、银花30g、蒲公英15g、地丁15g、薏米10g、生甘草6g。毒热盛时去党参、黄芪。小儿药量酌减，也可服散结灵、梅花点舌丹或大黄zhe虫丸及小金丹。(2)局部治疗：可用芫花水剂(芫花、川椒各15g，黄柏、苦参各130g，水3000ml)外洗。脓肿坚硬未溃者，可用黑布化毒膏(黑布、化毒散各半)，独角莲膏药外贴。已破溃者，可用红血药捻蘸紫色疽疮膏纳入疮口内，外敷化毒散软膏。(二)预后病情顽固，经过缓慢，倾向复发。病损部毛发稀少，治愈后遗留萎缩性瘢痕和不规则脱色斑。穿凿脓肿性头部毛囊炎及毛囊周围炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C、B含量高的食物；2.宜吃生物活性胆碱含量高的食物；3.宜吃增加机体免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃温热性的食物3.忌吃厚味的食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 培根白菜粥 白菜肉末粥 烟肉白菜粥 白菜清汤 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜牛肉粥 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 