简介 穿腹膜疝，又称小网膜囊疝。是游离的小肠肠袢(偶为横结肠)，可通过胃结肠韧带，肝胃韧带或横结肠系膜由创伤或手术所造成的裂孔或小网膜孔进入小网膜囊内而成。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中毒性休克综合征 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性 
治疗周期 1-2周 
治愈率 60%-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。
病因 穿腹膜疝病因是游离的小肠肠袢(偶为横结肠)，可通过胃结肠韧带，肝胃韧带或横结肠系膜由创伤或手术所造成的裂孔或小网膜孔进入小网膜囊内而成。
预防 穿腹膜疝预防本病尚无具体预防措施。
症状细节 穿腹膜疝症状常见症状其表现多为急性发作性腹痛，以上腹部为重，可呈剧裂地持续性胀痛或绞痛，疼痛可向腰背部放射，伴有恶心，频繁呕吐，呕吐物为胆汁样胃内容物，无排气排便，检查可发现上腹饱满，左上腹常可触及囊性包块，局部可有压痛，反跳痛及腹肌紧张，严重者可发展到全腹痛，有移动性浊音，肠鸣音亢进，有高调气过水声，腹穿可抽出淡黄色渗液或血性渗液，可并发严重水电解质平衡失调，肠坏死，中毒性休克。
症状 胀痛 恶心 腹肌紧张 全腹痛 移动性浊音 肠鸣 气过水声 血性渗液 休克 
检查细节 穿腹膜疝的检查1.X线检查其特征有：①上腹可见膨胀肠袢；②小网膜囊内可有多个或单个液平面；③如胃内气液平不易鉴别时，可胃肠减压后观察；④除胃内积气之外，在上腹部另有一圆形积气区域；⑤胃体可推向左侧受压变形。2.B型超声检查可提示小网膜囊内有膨胀的肠袢，受累的肠管运动消失。
检查 
治疗 穿腹膜疝西医治疗唯一的治疗方法是急症手术。术后肠管复位时，应先行肠腔减压，复位后根据肠管活力来决定保留或切除。然后将网膜高孔隙缝合或用大网膜修补，以防复发。穿腹膜疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物；2、宜多吃粗纤维食物；3、宜食用易消化清淡饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌食用油煎、霉变、腌制食物；3、忌食易引起肠胀气的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 白扁豆 
推荐食谱 核桃草鱼火锅 冬瓜草鱼汤 草鱼豆腐 
药品 
 