简介 突发性聋亦名特发性聋或暴聋，即在无耳鸣、耳聋的情况下，原因不明突然瞬间发生耳鸣，耳聋，于数小时或数日内听力迅速丧失达到高峰者。多累及单耳，以40～60岁成年人发病率高，双耳患者占1％，男性较多，春秋季节易发病。发病率据Byl（1977年）统计为10.7/10万，北京同仁医院听力门诊统计，占初诊感音性耳聋的4.8％。据最近内外文献报道，此病似有逐渐增加趋势。该病的症状主要是根据过去无耳鸣，耳聋史，突然发作性耳鸣，耳聋，短期内即达耳聋高峰，半数伴有眩晕，一般诊断不难，但有时应和梅尼埃病相鉴别，后者发病早期听力丧失很少，呈波动性听力曲线，听力损失不超过60dB，而前者听力损失多在60dB以上，此病听力曲线有四型：高频型，低频型，高低频混合型及全聋，平坦型曲线占70%，有复聪现象者占60%，前庭功能减弱者较少，80%属于正常，为排除听神经瘤，应做内听道X线摄片或CT桥小脑角扫描，还应进行全身系统检查，排除高血压，糖尿病和梅毒，血液病等，有条件者在病后3周内可进行病毒分离检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 龙胆泻肝丸 龙胆泻肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――40000元） 
温馨提示 突发性耳聋患者饮食宜清淡而富有营养。
病因 突发性聋病因发病前常有生气，忧郁，悲伤等情绪刺激变态反应，以及疲劳，饮酒，妊娠和环境气压温度改变等诱因，据最近十余年文献报道的种种病因不下200种，据Morrison（1976年）统计，中枢性病变占50%，蜗后病变占17%，外伤10%，特发性23%，现将特发性病因分述如下：一.病毒感染患者发病前一个月内多有上呼吸道感染史，据报道上呼吸道感染中突聋发生率为8%～30%，通过血清学和病毒分离法已证实，能引起突聋的病毒有腮腺炎病毒，麻疹病毒，流感和副流感病毒，腺病毒Ⅲ型等，均可引起病毒性内淋巴性迷路炎，带状疱疹病毒可引起病毒性神经元炎和神经节炎，病毒进入内耳的感染途径为：①通过血循环进入内耳；②由蛛网膜下腔经耳蜗导水管进入内耳；③经中耳粘膜弥散进入内耳，感染后病毒大量增殖，与红细胞粘附，使血流滞缓和处于高凝状态，又因病毒可使血管内膜水肿，故甚易发生血管栓塞，导致内耳血运障碍，细胞坏死。二.内耳血管病变在患有糖尿病，高血压动脉硬化及心血管疾病者，内耳血管基质更易发生痉挛和血栓形成，由此可解释为何病人多因劳累，忧虑等因素而诱发，近年有人对突聋病人进行血脂，胆固醇和血流图等观察，尚未发现与发病有重要相关因素，Wright（1975年）报告1例心肺旁路手术后并发突聋，钟乃川（1980年）曾报告西北高原2例红细胞增多症诱发突聋，即因内耳血管栓塞造成突聋的例证。三.内耳窗膜破裂喷嚏，擤鼻，呕吐，性交和潜水等，可引起静脉压和脑脊液压力骤然升高，除可引起蜗窗，前庭窗膜破裂外，还可引起前庭膜，覆膜和内淋巴囊破裂，有潜在的先天性内耳畸形者更易发生，由此可引起淋巴液离子紊乱和细胞中毒，梅尼埃病内淋巴液过多，亦可以造成蜗窗破裂而发生突聋。
预防 突发性聋预防目前国内治疗方法很多，疗效多在75%左右，亦有报告不经治疗有近1/3的病人能自愈，听力损失>90dB，高频听力损失严重，年龄在40岁以上，无镫骨肌反射或伴有严重眩晕者，听力恢复多不理想，病程超过一个月者预后亦不佳。
症状细节 突发性聋症状常见症状根据过去无耳鸣，耳聋史，突然发作性耳鸣，耳聋，短期内即达耳聋高峰，半数伴有眩晕，一般诊断不难，但有时应和梅尼埃病相鉴别，后者发病早期听力丧失很少，呈波动性听力曲线，听力损失不超过60dB，而前者听力损失多在60dB以上，此病听力曲线有四型：高频型，低频型，高低频混合型及全聋，平坦型曲线占70%，有复聪现象者占60%，前庭功能减弱者较少，80%属于正常，为排除听神经瘤，应做内听道X线摄片或CT桥小脑角扫描，还应进行全身系统检查，排除高血压，糖尿病和梅毒，血液病等，有条件者在病后3周内可进行病毒分离检查。Schuknecht（1962年）对4例突聋颞骨组织学观察和齐藤的动物实验（1986年）均发现，突聋的病理改变表现为迷路内膜炎样损害，首先损害外毛细胞，以耳蜗底周为重，血管周围出现水肿，神经上皮细胞坏死，螺旋器可以消失，球囊，椭圆囊可能受累，但半规管损害较轻。多在晚间或晨起时发病，起初感到单耳低频或高频耳鸣，数小时后发觉突然听力下降，由部分耳聋到完全性耳聋，可历经数小时或数日，半数病人伴有眩晕，多感到患耳侧旋转，重者有恶心，呕吐，耳聋程度常与眩晕轻重呈正相关，一周内眩晕即可逐渐消失，约有1/3病人听力在1～2周内亦可逐渐恢复，如一个月后听力仍不恢复，多将在为永久性感音性耳聋。
症状 耳鸣 耳聋 眩晕 复聪现象 高血压 糖尿 水肿 听力下降 恶心 
检查细节 突发性聋的检查1.全身检查：应针对心血管系统，凝血系统，新陈代谢和机体免疫反应性，神经系统检查应排除内听道和小脑桥脑角病变，椎基底和大脑血管循环障碍，如摄内听道片和颈椎片，头颅CT扫描，眼底和脑血流图检查。2.实验室检查：包括血象，血沉，出凝血时间，凝血酶原时间，血小板计数等，血清学检查分离病毒和抗体滴定度测量，还可考虑血糖，血脂，血氮和血清梅毒试验。3.耳镜检查：鼓膜常正常，也可微红。4.听力检查：纯音测听气骨导阈值上升，一般在50dB以上，听力曲线分型以平坦型为主，也有高频渐降型，高频陡降型或轻度低频下降型，阈上测听，言语测听，声阻抗测听，耳蜗电图检查及听性脑干反应用于鉴别耳蜗和蜗后损害，了解听力损失的性质，程度和动态。5.前庭功能检查：应包括变温试验，位置性眼震试验，瘘管试验，Romberg试验，必要时作眼震电图检查，八木聪明等报告51例突聋，初诊时50侧做位置性眼震检查，38例出现位置性眼震，48名作眼震电图检查，30例可见水平眼震。
检查 神经系统检查 内听道片 血糖 鼓膜 听力检查 耳蜗电图 瘘管试验 
治疗 突发性聋西医治疗（一）急性期（早期）伴有严重眩晕者，应采用镇静祛叶药物如安定、冬眠灵、爱莨尔等药。亦可用具有扩张末梢小血管和抑制血小板凝集作用药前列腺素E160μg，ATP80mg，溶于低分子右旋糖酐250ml，静脉滴注，90分钟滴完，亦可加用地塞米松5～10mg静脉滴注。（二）血管扩张剂因多数系血管栓塞或痉挛造成供血不足，故应大量采用血管扩张剂，如丹参16～18g，溶于低分子右旋糖酐500ml，或654-230～40mg，溶于5%葡萄糖液500ml，或组织胺2.75mg，溶于生理盐水500ml，静脉滴注。Morimitsuo（1976年）倡用60%血管造影剂泛影葡胺10ml，每日静注，30次为一疗程。先做碘过敏试验，阴性后，首次注射2ml，无反应可用10ml。据说突聋系血一耳蜗屏障破坏所致，泛影葡胺分子可填补该屏障的裂孔，使钠泵重新活化，恢复耳蜗CM电位，有效率可达52%～86%。（三）高压氧治疗用高压氧舱治疗，以提高血氧分压，增强细胞代谢，亦可采用95%纯氧和5%二氧化碳吸入，效果更好。（四）抗凝溶血栓药物抗凝药如肝素200mg肌注，一日两次。有的学者反对使用。蝮蛇抗栓酶能降低血浆中纤维蛋白原浓度，减小血小板粘聚力，对急性血栓有溶解作用。用量为每次0.5U，加5%葡萄糖盐水250ml，静滴，每日一次。可同时服番生丁75mg，每日3次。该药可选择性抑制病毒RNA和DNA合成，有抑制病毒增殖作用，对病毒感染所致者有效。因该药还可能抑制腺苷代谢和增加细胞内cAMP的含量，亦有抑制血小板凝集和降低其粘附力的作用。（五）其他神经营养药如维生素B1、维生素B12、胞二磷胆碱、能量合剂和中药等，都可试用。早期亦可试用颈星状神经节封闭。（六）手术治疗如病史疑有圆窗膜破裂，或唯一有听力的耳患病，迟迟不见恢复者，亦可考虑手术探查，如鼓室探查发现窗膜破裂，可应用筋膜修补。突发性聋中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蔬菜水果类食物：比如胡萝卜、苦菊等；2.宜吃菌藻类食物：比如黑木耳、紫菜等；3.宜吃谷类食物：比如荞麦、玉米等。
忌吃细节 1.忌吃刺激性饮料：比如浓咖啡、浓茶、酒等；2.忌吃辛辣刺激性食物：比如韭菜、辣椒等。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 清蒸红汤鸡翅 烩鸡翅 小白菜馅包子 白菜包子 香菇油菜包 西芹油菜牛奶汁 菠菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['花城制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天奇中蒙制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天原药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南康华药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['石药唐威', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['常泰药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['天洋制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['华西制药', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['紫光辰济', '磁朱丸', '(磁朱丸)'] ['华西制药', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['陕西中医学院', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['和黄药业', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['太宝制药', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['顺势药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['河北奥星', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['灵泰药业', '补肾益脑胶囊', '(补肾益脑胶囊)'] ['太极东方制药', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['石药欧意', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] 
 