简介 突发性耳聋（以下简称突聋）是一种突然发生的原因不明的感觉神经性耳聋，又称暴聋。其发病急，进展快，治疗效果直接与就诊时间有关，应视为耳科急诊。此病要与药物中毒性耳聋，小儿良性阵发性眩晕，各种慢性中耳炎听力障碍，先天性中耳内耳畸形等相鉴别。突发性耳聋的病人应在家安心静养，尤应避免接触噪声或过大的声音，保持家庭环境整洁，病人心情舒畅，才有利于疾病恢复。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 鼓膜穿孔 鼓膜外伤 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 68% 
常用药品 龙胆泻肝丸 龙胆泻肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 意勿过度劳累，做到起居有时，饮食定量。
病因 突发性耳聋病因突聋病因不明，文献记载引起本病的原因共100多种，其中许多是罕见的，据Mattox(1977年)的意见，本病的原因顺序为病毒感染，血管疾病，内淋巴水肿，迷路膜破裂及上述诸因素的联合。
预防 突发性耳聋预防1、突发性耳聋的病人应在家安心静养，尤应避免接触噪声或过大的声音，保持家庭环境整洁，病人心情舒畅，才有利于疾病恢复。2、预防感冒，有一部分突发性耳聋的病人可能与感冒有间接关系，故预防感冒则可减少一个发病因素。3、注意勿过度劳累，做到起居有时，饮食定量，本病多发于中年人，故中年人更应注意这一点。
症状细节 突发性耳聋症状常见症状（一）耳聋，此病来势凶猛，听力损失可在瞬间，几小时或几天内发生，也有晨起时突感耳聋，慢者耳聋可逐渐加重，数日后才停止进展，其程度自轻度到全聋，可为暂时性，也可为永久性，多为单侧，偶有双侧同时或先后发生，可为耳蜗聋，也可为蜗后聋。（二）耳鸣，耳聋前后多有耳鸣发生，约占70%，一般于耳聋前数小时出现，多为嗡嗡声，可持续1个月或更长时间，有些病人可能强调耳鸣而忽视了听力损失。（三）眩晕，约2/5天1/2突聋伴有不同程度的眩晕，其中约10%为重度耳聋，恶心，呕吐，可持续4～７天，轻度晕感可存在６周以上，少数患者以眩晕为主要症状而就诊，易误诊为梅尼埃病，数日后缓解，不反覆发作。（四）耳堵塞，耳堵塞感一般先于耳聋出现。（五）眼震，如眩晕存在可有自发性眼震。
症状 耳鸣 眩晕 恶心 耳堵 
检查细节 突发性耳聋的检查（一）详细询问病史，病毒感染所致突聋病人可清楚地提供流感，感冒，上呼吸道感染，咽痛，副鼻窦炎等，或与病毒感染者接触的病史，这些可发生在听力损失前几周，血管病变致突聋者可提供心脏病或高血压史，也可有糖尿病，动脉硬化，高胆固醇血症或其他影响微血管系统的系统性疾病的病史，迷路膜破裂患者多有一清楚的用力或经历过气压改变的病史，如困难的排尿，排便，咳嗽，打喷嚏，弯腰，大笑等或游泳，潜水，用通气管或水下呼吸器的潜水或异常的飞行活动。（二）全身检查，应针对心血管系统，凝血系统，新陈代谢和机体免疫反应性，神经系统检查应排除内听道和小脑桥脑角病变，椎基底和大脑血管循环障碍，如摄内听道片和颈椎片，头颅CT扫描，眼底和脑血流图检查，王淑春等对104例突聋患者作了脑血流图检查，发现突聋患者脑血管功能状态较正常人为差。（三）实验室检查，包括血象，血沉，出凝血时间，凝血酶原时间，血小板计数等，血清学检查分离病毒和抗体滴定度测量，还可考虑血糖，血脂，血氮和血清梅毒试验。（四）耳镜检查，鼓膜常正常，也可微红。（五）听力检查，了解听力损失的性质，程度和动态。（六）前庭功能检查，必要时作眼震电图检查。
检查 血压 神经系统检查 内听道片 血糖 鼓膜 听力检查 
治疗 突发性耳聋西医治疗一、一般治疗患者尽可能住院治疗，卧床休息，限制水、盐摄入。二、营养神经类药物应及早使用维生素A、维生素B1、维生素B12、谷维素及能量合剂(ATP、辅酶A、细胞色素C)等药物。三、血管扩张剂主要用于血管病变引起的突聋。烟酸口服、肌注或静脉注射。1～2mg磷酸组胺加于生理盐水250ml或5%葡萄糖500ml中静滴(注意滴速及病人反应)。也有用0.1%普鲁卡因250～500ml静脉滴注。冯照远等报告用罂粟碱60mg溶于10%葡萄糖500ml中静脉滴注，每日1次，10次为一疗程，隔3～5日开始第2疗程，一般3疗程。他治疗28例，24例有效。因罂粟碱为平滑肌解痉剂，有血管扩张作用。四、肝素有人提出突聋常常伴发于血液凝固性过高。肝素具有抑制凝血酶原形成凝血酶、抑制凝血酶的活性、并阻止血小板的凝集和破坏功能;尚有抗血管痉挛、减少血管渗透性等作用;其在体内可和组胺结合，限制组胺对细胞的破坏。小剂量肝素的应用已作为治疗突聋的常规用药。可作皮下、肌内或静脉注射，剂量因人而异。一般深部肌内注射每次100mg，8h一次。静注每次50mg，每4～6h一次。严重者可用100～200mg加入5%葡萄糖1000ml中缓慢静脉滴注，24h总量不超过300mg，以延长并维持凝血时间于30min(Lee-White试管法)为准而调整剂量。但对有出血倾向、严重高血压及肝病患者慎用或忌用。双香豆素、双香豆素醋酸乙酯及丙酮苄羟双香豆素也有类似效果。五、低分子右旋糖酐可降低血液粘稠度，减少红细胞凝集，改善毛细血管循环。可用10%低分子右旋糖酐500ml静脉滴注，以后每隔6h滴注500ml，共滴注3天。六、激素类药物早期应用效果较佳，包括ACTH、强的松、强的松龙及地塞米松等。皮质激素对神经损害及病毒引起的蜗后聋有效。ACTH可使ATP分解为AMP，循环AMP可减少血小板凝集;ACTH尚有分解甘油三酯的作用。40u皮下注射，同时肝素10000u皮下注射，每周2或3次，共两周，可抑制或缓和血管炎。七、泛影葡胺(Urografin)泛影葡胺是一种水溶性含磺造影剂。其静脉注射时不能通过血脑屏障，因而也可能不透过血耳蜗屏障。它对突聋的治疗作用可能是其分子填塞了毛细血管壁上的缺损，恢复了被破坏的血耳蜗屏障，使Na+、K+、ATP酶恢复活性，从而重建耳蜗电位，使听力提高。上海市第六人民医院耳鼻喉科用泛影葡胺治疗突聋35例，方法是用60%的泛影葡胺作静脉注射或加入5%葡萄糖溶液中作静脉点滴，第1～2天2ml，以后每2～3天根据听力及有无药物反应，可渐增2ml，最大剂量10ml，20天为一疗程，注射总量80～160ml。8例同时应用丹参注射液。显效17例，进步7例，11例无效。用药前必须作碘过敏试验。八、混合氧治疗二氧化碳是有效的血管扩张剂，吸入二氧化碳后脑血流量可增加30%～70%。动物实验示吸入10min、20min、30min后脑血流量增加，动脉供氧量增加，证实5%CO2加95%O2混合氧有利于改善脑的氧代谢。在脑血流量和动脉供氧量增加的情况下，耳蜗微循环也得到改善。Murata等报告吸入5%CO2-95%29～21min后外淋巴氧分压由5.04kPa(37.8mmHg)上升到18.16kPa(136.2mHg)。二氧化碳还能促进氧从血红蛋白中分离，有利于将氧运送至局部缺氧区。马惟力等用混合氧治疗34例突聋，方法为每小时30min，每天7h，共3天，需继续者每天治疗4h。有效率71%。停止治疗后应用血管扩张剂以巩固疗效。九、高压氧治疗1、提高氧分压，增加血浆中物理溶氧量及血氧弥散率。因此，可迅速纠正组织缺氧。另外，气体的分压差越大，弥散的速度也越快。因此，越是缺氧的部位在高压氧压力下弥散至该处的氧量也越多。2、在氧分压增高的情况下，心率减缓，脑血管收缩，动脉血压下降，脑血流量可降低21%。但由于血氧含量增高，组织获氧仍然增加，而血管收缩却可改善或防止内耳组织水肿、渗出和出血。他们用此法治疗了100例突发性聋，有效率78%。十、星状神经节阻滞性状神经节阻滞以引起内耳毛细血管反射性扩张，从而改善内耳循环。吴润身报告用星状神经节封闭治疗28例突聋，有效率75%。十一、理疗微波治疗具有活血化瘀、改善内耳微循环的作用。吴润身用丹参注射液静滴，并用葛根汤内服及微波治疗15例突聋，有效率80%。十二、自我疗法1、屏气法。定息静坐，咬紧牙关，以两指捏鼻孔，怒睁双目，使气窜入耳窍，至感觉轰轰有声为止。每日数次，连做2-3天。2、搓掌法。坐定搓掌心50次，趁掌心热时紧按双侧耳门。如此6次，连做2-3日，治疗时要心情淡然清净，方能奏效。3、塞耳法。麝香0.5克、金蝎14条，共研细末，贮于有盖瓶内。临用时，采鲜荷叶一张轻揉后，包少量药粉塞患耳一夜，翌晨取出，有一定疗效。突发性耳聋中医治疗1、中医认为突发性耳聋多为气滞血淤，耳部经络被淤血所阻塞，清阳之气不能上达于耳窍，使得耳部的正常生理功能减退，从而发生了耳鸣、耳聋等表现。治法：活血祛淤，通络开窍。方法：柴胡、香附、川芎、当归、赤芍、路路通、生甘草。伴有眩晕加菊花、双勾藤、夏枯草。体质虚弱者加党参、炙黄芪。情绪易急躁者加白芍、灵磁石。2、针灸治疗或做体外反搏治疗均有辅助作用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素B1含量丰富的食物；2.宜吃维生素B12含量高的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 白果（鲜） 鳕鱼 鳝鱼 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶玉米汤 南瓜牛奶汁 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 芹菜炒香菇 香干炒芹菜 菠菜豆腐蛋花汤 
药品 ['花城制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天奇中蒙制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天原药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南康华药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['石药唐威', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['常泰药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['天洋制药', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['华西制药', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['紫光辰济', '磁朱丸', '(磁朱丸)'] ['华西制药', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['陕西中医学院', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['和黄药业', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['太宝制药', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['顺势药业', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['河北奥星', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['灵泰药业', '补肾益脑胶囊', '(补肾益脑胶囊)'] ['太极东方制药', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['石药欧意', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] 
 