简介 窝状角质松解(pitted keratolysis)又称沟状跖部角质松解症(keratolysis plantare sulcatum)，多见于热带和亚热带，长期接触泥土和水的人群中易发本病。其临床特征是跖部皮肤呈环状或点状剥蚀。多见于足掌、足跟、大母趾，可累及手掌。皮损为圆形、椭圆形表浅、绿豆至黄豆大小的角层剥蚀状小坑，散在或密集。可融合形成不规则的大片。小坑边缘可着色成棕色或黑色。疾病常浸渍、皲裂。若有继发细菌感染则有恶臭。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 脓毒症和菌血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--30天 
治愈率 30--50% 
常用药品 维A酸乳膏 维生素A软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 窝状角质松解症病因(一)发病原因该病的致病菌尚不能完全清楚，曾报告有放线菌属，奴卡菌属，石膏样癣菌，链丝菌属等，温暖潮湿是发病的必备条件。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 窝状角质松解症预防日常预防多汗时可局部外用20%～40%福尔马林溶液，平时应保持局部干燥。
症状细节 窝状角质松解症症状常见症状在跖部及趾下部，表现为大量浅表性角质层剥蚀，呈散在性，边缘绕以环状的黑沟，呈火山口状，皮损可相互融合呈不规则状，患者常伴有多汗，亦可出现浸渍现象，皮损处无炎症，无自觉症状，严重病人或长途步行后，可出现发红和肿胀，发病与季节有关，夏重冬轻，病程长，多持续数年。
症状 
检查细节 窝状角质松解症的检查组织病理：角质层上部局限性缺损，一般不超过角质层的2/3，缺损周围的角质呈均质化，缺损的底部可见到革兰阳性球菌和丝状细菌。直接检查：皮屑看见革兰阳性分枝菌丝，垂直及水平分隔成球形体样。尤多见于小坑坑底和坑壁。据其镜下形态和染色推测病原菌可能是刚果嗜皮菌。
检查 
治疗 窝状角质松解症西医治疗治疗1.可内服红霉素，每日1g,分4次口服，连续1周。2.外用四环素软膏或40%福尔马林软膏。3.保持手足清洁干燥。避免在水中长期浸泡。预后病程长，多持续数年。窝状角质松解症中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜食用富含维生素C的食物；2、宜食用富含钙的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌发物；3、忌发湿、动血、动气食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 西瓜番茄汁 蛋花番茄面 菠菜橘子汁 菠菜双蛋羹 菠菜芹菜粥 肉末菠菜 木瓜胡萝卜玉米粥 土豆胡萝卜汤 
药品 ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['马应龙药业', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['佳合药业', '维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['唯爱', '(维A酸乳膏)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素A软', '(维生素A软胶囊)'] 
 