简介 窥阴癖是一种反复出现或持续存在的窥视他人性活动或亲呢行为如脱衣作为自己性兴奋的偏爱方式，其患病率未明，此类人一般为男性，年龄以20～40岁居多。窥阴癖患者千方百计地偷看妇女入厕，洗澡与性生活，为此而冒险潜入女厕所，女澡溏或他人卧室。他们窥视妇女在浴室脱衣服或赤裸时的情景，偷看时引起性的快感，但无任何性行为强加于她们，有的当场独自手淫或事后通过回忆想象与手淫，达到性的满足。对青少年进行适当的性教育，从窥阴癖产生的原因来看，大多数与童年的经历有关，加上性知识的缺乏，受色情的影响所致，因此，在青少年时期进行性教育是十分必要的，可以预防窥阴癣的形成，或者在窥阴癖形成的早期阶段就给予控制，治愈的效果会很好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006%--0.0007% 
易感人群 好发于20～40岁 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 性功能异常伴发的精神障碍 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60-80% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 在青少年时期进行性教育是十分必要的，可以预防窥阴癣的形成。
病因 窥阴癖病因心理因素（30%）：幼年时受到不良视觉性诱惑影响或不良的性经历，使性心理发育过程受阻，典型情况是患者幼年时看到母亲的裸体，或在青春期见到异性裸体或黄色照片。性压抑（30%）：偶然的窥阴行为与手淫相结合的不良影响，以后通过手淫的反复加强而固定下来。智力缺陷或者性方面的压抑亦可导致窥阴癖。色情文化（30%）：色情文化的影响。
预防 窥阴癖预防对青少年进行适当的性教育，从窥阴癖产生的原因来看，大多数与童年的经历有关，加上性知识的缺乏，受色情的影响所致，因此，在青少年时期进行性教育是十分必要的，可以预防窥阴癣的形成，或者在窥阴癖形成的早期阶段就给予控制，治愈的效果会很好。积极参加文体活动和适当的劳动锻炼。
症状细节 窥阴癖症状常见症状窥阴癖患者千方百计地偷看妇女入厕，洗澡与性生活，为此而冒险潜入女厕所，女澡溏或他人卧室。他们窥视妇女在浴室脱衣服或赤裸时的情景，偷看时引起性的快感，但无任何性行为强加于她们，有的当场独自手淫或事后通过回忆想象与手淫，达到性的满足。
症状 
检查细节 窥阴癖的检查无特殊检查，询问其病史可以得到启示。窥阴癖属于窥私癖，窥淫癖则是以偷窥或偷听别人生活(性交或性爱抚)为满足手段，可能是性无知性好奇的畸形发展(青少年)，也可能是性无能或对性能力缺乏自信的一种替代补偿(成人)，以窥阴满足性需要，是比较幼稚的，儿童化的行为，成人的性满足应该是以和谐的性交实现的。
检查 
治疗 窥阴癖西医治疗一般可采用心理矫正、行为治疗及药物对症综合治疗方法。认知治疗首先应使病人树立正确的人生观，培养其正确的性道德和性观念。鼓励病人面对现实，消除深沉不拔的变态心理，加强治好性变态的决心和意志，树立战胜疾病的信心。对这种病人，还要加强法制教育，通过实例，使他们认识到性变态的严重危害性及可能断送前程、身败名裂的现实危险，使他们加强自控能力，悬崖勒马，克服变态心理。行为治疗使用厌恶条件反射治疗法，让患者手持一张美貌女性照片，或女性性器官图，在引起性感，勃起时，即给予厌恶性质的条件刺激，如电击，橡皮筋弹击手腕，注射催吐剂等方法。也可配合精神厌恶刺激，即反复阅读被抓被处分时的难堪局面的书面记录，形成厌恶条件反射。也可进行“对抗思想疗法”，即当病人头脑里涌现出胡思乱想的念头时，如想看女浴室，闯女厕所的念头时，立即强制自己，默念“这种念头是有害的、无聊的、幼稚的、愚蠢的，绝不能使自己作为它的牺牲品!”。尽自己努力去遏止它。并每天默念十遍。此法有效，贵在坚持，一般至少应坚持半年。药物疗法由于性病人常有强迫冲动，目前较理想的药物是氯丙咪嗪，应在医生指导下应用，该药不但可抗忧郁、焦虑，对强迫冲动也有明显效果。如“看女浴室，闯女厕所”的念头强烈时，也可加用奋乃静，可帮助抑制这种变态冲动。转移兴趣积极参加文体活动和适当的劳动锻炼，诱导回忆个人幼年性心理发展的过程中所遇到的问题，进行现实的反省，从而纠正变态的心理。心理“升华”鼓励性变态病人把变态的性兴趣转移到正常的活动中去，如把对女性性器官的特殊兴趣转向从事男性健美、造型、绘画上去。窥阴癖中医治疗暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃雌性的动物肉；2.宜吃舒心作用的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性激素的食物；2.忌吃酒精类的食物；3.忌吃燥热的食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 黄豆小米粥 小米素羹 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜泥 绿豆南瓜汤 南瓜饺 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['鲁明', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['重庆青阳', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['桂林南药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] 
 