简介 窦室传导(sino-ventricular conduction)别名窦室节律;弥漫性完全性心房肌传导阻滞;高钾性弥漫性完全性心房肌传导阻滞合并高度室内传导阻滞;钾增高出现在肌肉无力，甚至瘫痪形成。血钾增高出现肌肉无力，甚至瘫痪形成。通常以下肢出现较多，以后沿躯干向上肢延伸，呼吸肌在极个别情况下才可累及。疾病病因主要是高血钾，由各种原因导致的高血钾均有可能发生窦室传导。血钾值增到多高才会出现窦室传导。Winkler报告，血钾升高到5～7mmol/L时，心电图显示T波变尖、P波消失。但血钾增高所出现的心电图变化可有个体差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 宁心宝胶囊 盐酸利多卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 禁用刺激心脏及血管的物质，如烟酒、浓茶、咖啡及辛辣调味品。
病因 窦室传导病因发病原因：主要是高血钾，由各种原因导致的高血钾均有可能发生窦室传导，血钾值增到多高才会出现窦室传导，目前尚不清楚，Winkler报告，血钾升高到5～7mmol/L时，心电图显示T波变尖，P波消失，但血钾增高所出现的心电图变化可有个体差异。发病机制：经动物实验证实，心房肌纤维对钾的抑制作用最为敏感，在血钾轻度升高时，就有可能使心房肌受抑制，明显的高钾血症可以使心房肌的兴奋性，传导性完全丧失，心室肌也出现传导障碍，而窦房结的自律性和传导系统(如心房内的结间束与房室交接区的传导性)尚未受到抑制，所以窦房结仍然能发出激动，并沿结间束直接下传房室交接区及希-浦系统与心室肌，产生窦室传导节律，由于弥漫的心房肌不能传导激动，故不能产生心房除极波，也可称为心房肌的电麻痹，窦性传导时的QRS波应为室上性，但由于高血钾引起不同程度的高度室内传导阻滞，使QRS波群宽大畸形，并有高耸而对称的T波，当血钾再继续增高，则结间束和房室交接区的传导性可完全受到抑制而使传导性完全消失，此时即可出现完全性房内结间束及弥漫性心房肌传导阻滞，心电图上无P波，或者有房室交接区性或室性逸搏心律，如房室交接区，房室束，希-浦系统的传导性也受抑制，则心电图上表现为心脏停搏。所以，窦室传导的发生是一危重急症，必须及时诊治。当高血钾被纠正后，窦室传导可以消失，心房肌恢复兴奋性及传导性，再现已消失的窦性P波。
预防 窦室传导预防1.治疗和预防引起高钾血症的原发病是预防该症的关键在临床上遇到可能引起高钾血症的疾病时，在治疗的过程中要严密监测患者的血钾浓度和心电图变化。2.发现血钾增高要积极进行有效的处理，防止出现严重后果。
症状细节 窦室传导症状常见症状血钾增高出现在肌肉无力，甚至瘫痪形成。通常以下肢出现较多，以后沿躯干向上肢延伸，呼吸肌在极个别情况下才可累及。1.临床上有高钾血症，并有引起高钾血症的病因。2.出现一系列宽大畸形的QRS波群与高耸而对称的T波。血钾增高出现肌肉无力，甚至瘫痪形成。通常以下肢出现较多，以后沿躯干向上肢延伸，呼吸肌在极个别情况下才可累及。疾病病因主要是高血钾，由各种原因导致的高血钾均有可能发生窦室传导。血钾值增到多高才会出现窦室传导。Winkler报告，血钾升高到5～7mmol/L时，心电图显示T波变尖、P波消失。但血钾增高所出现的心电图变化可有个体差异。
症状 
检查细节 窦室传导的检查血清学检查：血钾增高，血钾增高的程度与心电图的改变相对应。心电图检查：有以下特点：P波消失，QRS波宽大畸形，T波高耸对称，酷似室性逸搏心律或加速的室性逸搏心律，也可酷似房室交接区性心律伴室内传导障碍，如能仔细观察可见随着血钾的逐渐升高出现相应的P波，QRS波，T波的动态变化，如果血钾持续升高使病情进展时，QRS波时限可越来越延长，T波反趋降低而圆钝，渐成正弦曲线，甚至演变成缓慢型心室颤动。
检查 
治疗 窦室传导西医治疗窦室传导见于各种病因导致的高钾血症，多数系危重症患者，如抢救不及时可死于高钾血症及其引起的致死性心律失常。1.病因的治疗导致高血钾的病因主要有各种原因导致的肾功能减退或肾功能衰竭、尿毒症、糖尿病肾病、溶血性疾病、大量输血、高血容量休克、大面积烧伤、挤压伤、各种原因的代谢性酸中毒等。应积极治疗原发病，促使血钾降低。2.高血钾的治疗迅速降低血钾的措施有：(1)10%葡萄糖酸钙10ml，静脉缓慢注射。(2)呋塞米(速尿)或依他尼酸(利尿酸钠)等快速排钾利尿药，可酌情同时给盐皮质类固醇。(3)50%葡萄糖液60ml，加入胰岛素10U，静脉缓慢注射。(4)高渗碱性溶液，如4%碳酸氢钠液40ml或11.2%乳酸钠20～40ml静脉缓慢注射。尤其适用于伴有代谢性酸中毒的高钾血症。(5)可行腹膜透析或血液透析。(6)治疗中应监测血钾及心电图。预后应视发病状况而定。另外，高血钾处理是否及时而妥善直接关系预后的好坏。窦室传导中医治疗1.方药：加味生脉饮(熟地，人参、麦冬，白术、五味子，黄芪、丹参、茯苓)。2.方药：养心汤加减(炙甘草，地龙，肉桂、五味子，丹参、泽泻、黄芪，茯苓、当归、太子参)。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃养心健脾的杂粮；2、宜吃含有维生素e、b、c的蔬菜；3、宜吃蛋白质丰富的饮食。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的蔬菜；2、忌吃苦寒性蔬菜；3、忌吃油腻发性的肉食。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海普康', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['江苏神华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['湖南康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['吉林省华侨药业集团', '宁心宝胶', '(宁心宝胶囊)'] ['山西晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['昆明赛诺', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['沈阳奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['河南润弘', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['江苏鹏鹞', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁华鑫', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['葵花', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['贵州良济', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海中华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁天龙', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 