简介 窦性组织细胞增生伴巨大淋巴结病(sinus histiocytosis with massive lymphadenopathy，SHML)，又称Rosai-Dorfman综合征，其病因未明，好发于儿童及青少年，是一种少见的良性自限性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于儿童及青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 窦性组织细胞增生伴巨大淋巴结病病因(一)发病原因病因不明，可能与EB病毒，疱疹病毒感染及机体细胞免疫损伤有关。(二)发病机制本病的发病机制还不清楚，病理特点为淋巴结窦内充满吞噬性组织细胞，可吞噬中性粒细胞，淋巴细胞，浆细胞，红细胞及核碎片，被吞噬的淋巴细胞有时可呈花冠状或束团状排列，形态颇为特殊，此外，窦内尚有少量淋巴细胞及浆细胞浸润，病程较久者，淋巴结包膜与包膜周围呈显著的纤维化，免疫组织化学染色可显示吞噬细胞表达泛巨噬细胞抗原，吞噬功能相关抗原，S-100蛋白及单核细胞抗原酸性磷酸酶及非特异性酯酶染色阳性，提示本病的病变细胞源于循环的单核细胞，属于功能活跃的巨噬细胞。
预防 窦性组织细胞增生伴巨大淋巴结病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 窦性组织细胞增生伴巨大淋巴结病症状常见症状1.无痛性进行性浅表淋巴结肿大：本病主要累及颈部淋巴结，其次是腋窝及腹股沟淋巴结，淋巴结肿大的特点是无痛性，进行性肿大，常相互粘连融合成巨大肿块，病变可为局限性孤立存在，也可为多发性全身浅表淋巴结肿大，亦可累及深部淋巴结，可同时或先后肿大，另一突出特点是肿大的淋巴结有自限性，肿大的淋巴结经几周至几个月的进行性肿大后可自行消退，大多经9～18个月后完全消退并且病理上可不留任何痕迹，少数患者的淋巴结可持续肿大，偶有致死的报道。2.可伴发于自身免疫性溶血性贫血，肾小球肾炎的儿童。无痛性巨大淋巴结肿块，呈自限性消退为本病的两大特点，是诊断的重要线索，但最后确认仍有赖于病理学检查结果加以证实。
症状 淋巴结肿大 浅表淋巴结肿大 免疫性溶血 贫血 
检查细节 窦性组织细胞增生伴巨大淋巴结病的检查1.外周血：血红蛋白降低，中枢粒细胞升高或正常。2.血沉增快，免疫球蛋白亦可增高。根据症状，体征，临床表现可选择做心电图，B超，X线，CT，骨穿等检查。
检查 
治疗 窦性组织细胞增生伴巨大淋巴结病西医治疗由于本病为自限性疾病，一般无需治疗，皮质激素、化疗及放疗均无效。症状明显者可给予对症支持治疗。预后大多患者呈良性经过，数月数年后可自行消退。通常结外损害首先消退，而淋巴结病可持续多年。伴发免疫异常者，预后不良。窦性组织细胞增生伴巨大淋巴结病中医治疗【辨证】素体虚弱，肝气郁结，痰湿挟火凝滞。【治法】益气养血，化痰散结，解毒软坚。【方名】加味化结饮。【组成】党参，焦白术，全当归，炒白芍，制半夏，陈皮，蛇舌草，蛇六谷(先煎)，蛇莓，夏枯草，海藻，黄药子。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃含有免疫球蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃海腥臭味的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 