简介 窦房传导阻滞(sinoatrial block，SAB)简称窦房阻滞。系窦房结周围组织病变，使窦房结发出的激动传出到达心房的时间延长或不能传出，导致心房心室停搏。窦房传导阻滞可暂时出现，也可持续存在或反复发作。窦房阻滞患者常无症状，也可有轻度心悸、乏力感以及“漏跳”，心脏听诊可发现心律不齐、心动过缓、“漏跳”(长间歇)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 低血压 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 宁心宝胶囊 硫酸阿托品注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 窦房传导阻滞病因器质性心脏病（38%）：大多见于器质性心脏病患者冠心病是最常见的病因，约占40%，因心肌缺血导致窦房结周围器质性损害，急性下后壁心肌梗死，其窦房阻滞发生率为3.5%，比窦性心动过缓要少得多，其发病原因可以是继发于迷走神经张力增高，另外窦房结缺血或梗死亦常见，此外，也见于高血压性心脏病，风湿性心脏病，心肌病，先天性心脏病，慢性炎症或缺血所致的窦房结及其周围组织病变等。药物（18%）：很多药物能引起发病：(如洋地黄，奎尼丁，维拉帕米，丙吡胺，胺碘酮，β受体阻滞药等)中毒以及大剂量使用普罗帕酮亦可引起，但多为暂时性的。高血钾等疾病（15%）：高血钾，高碳酸血症，白喉，流感等。1.窦房结周区的退行性硬化，纤维化，脂肪化或淀粉样变。2.可见于迷走神经张力增高或颈动脉窦过敏的健康人可用阿托品试验证实。3.少数原因不明，个别可为家族性。4.少见于静脉推注硫酸镁所致(不能排除因注射速度过快所致)，低血钾(<2.6mmol/L=时也可发生。5.少数可同时发生房室传导阻滞，呈进行性加重，称双结综合征。发病机制由于窦房结发出的激动电位很小，在体表心电图上描记不出，只有用窦房结电图才能记录到，窦房结发出的激动要通过窦房交接区至周围心房肌，使心房肌除极产生心房波，即窦性P波，以此来间接测出窦房结的活动，窦房阻滞与窦性停搏不同，窦房结仍按时，有规律地发出激动，但激动从窦房交接区向外传至心房肌时，发生传导延缓或不能传出，为传出性阻滞，前者表现一度及二度Ⅰ型窦房阻滞，后者表现为二度Ⅱ型窦房阻滞或三度窦房阻滞。
预防 窦房传导阻滞预防预后加强锻炼。窦房阻滞如为偶发者，多系功能性迷走神经张力增高等所致，频发或发作时间持久者多为器质性所致。心室率大于50次/min、持续时间短、无晕厥、无阿-斯综合征发作者，一般预后好。如为老年人或晚期心脏病患者频发或持久的窦房传导阻滞，如无逸搏心律，则可发生阿-斯综合征，预后差。
症状细节 窦房传导阻滞症状常见症状窦房传导阻滞可暂时出现，也可持续存在或反复发作。窦房阻滞患者常无症状，也可有轻度心悸、乏力感以及“漏跳”，心脏听诊可发现心律不齐、心动过缓、“漏跳”(长间歇)。如果反复发作或长时间的阻滞，连续发生心搏漏跳，而且无逸搏出现，则可出现头晕、晕厥、昏迷、阿-斯综合征等。另外，尚有原发病的临床表现。一度窦房阻滞表现为窦房传导时间的延长，在体表心电图上难以诊断;二度窦房传导阻滞根据病史、症状和心电图表现可确诊;三度窦房阻滞表现为窦性P波消失，与窦性停搏鉴别困难。
症状 
检查细节 窦房传导阻滞的检查主要依靠心电图的诊断，窦房传导阻滞根据心电图特点可分为一度，二度，高度，三度窦房传导阻滞。也可做血常规、尿常规、便常规检查。1.一度窦房传导阻滞一度窦房传导阻滞是指窦房结至心房间的传导时间延长。由于窦房结的电位太小在心电图上不能显示，窦房传导时间也自然不能测量。只有捕捉到一度窦房传导阻滞突然消失的瞬间才有可能作出诊断。2.二度窦房传导阻滞二度Ⅰ型窦房传导阻滞又称文氏二度窦房传导阻滞或窦房间期递增型窦房传导阻滞。窦房间期(SP间期)是指窦房结(S)的激动通过窦房交接区传到周围心房肌(P)的时间，亦称窦房传导时间(SP传导时间)。但是窦房交接区的传导，不能像房室传导阻滞有P-R间期可供参考，而二度Ⅰ型窦房传导阻滞只有依靠P-P间期的变化来分析。3.高度窦房传导阻滞是指2个或2个以上的窦性激动不能传入心房。4.三度窦房传导阻滞(完全性窦房传导阻滞)是指窦性激动全部在窦房交接区内受阻而不能下传。5.二度Ⅱ型窦房传导阻滞合并一度窦房传导阻滞二度Ⅱ型窦房传导阻滞在发生一次完全阻滞后。窦房交接区由于得到休息而使其功能改善。其原有的一度窦房传导阻滞的窦性激动通过窦房交接区的时间缩短。单纯的二度Ⅱ型窦房传导阻滞长的P-P间期等于短的P-P间期的2倍;而合并一度窦房传导阻滞时，则长的P-P间期短于2倍的P-P间期，则可诊断为二度Ⅱ型窦房传导阻滞合并一度窦房传导阻滞。
检查 
治疗 窦房传导阻滞西医治疗1.治疗窦房传导阻滞主要是治疗原发病。2.对暂时出现又无症状者可进行密切观察不需特殊治疗，患者多可恢复正常。3.对频发、反复、持续发作或症状明显者可口服阿托品0.3～0.6mg，3次/d;或静脉注射、皮下注射阿托品0.5～1mg。口服麻黄碱25mg，3次/d。口服异丙肾上腺素(喘息定)10mg，3次/d。4.严重病例可将异丙肾上腺素1mg加于5%葡萄糖200ml或100ml中缓慢静脉滴注。5.对发生晕厥、阿-斯综合征并且药物治疗无效者应及时安装植入性人工心脏起搏器。窦房传导阻滞中医治疗取淫羊藿与黄芪、党参、附子、细辛、麻黄等煎煮同用，可治病态窦房结综合征和房室传导阻滞。中医辨证分型治疗：(1)急性热盛型：证候：该型多为发病6个月内，伴有发热、咽痛等上呼吸道感染症状，且还有心悸、胸闷痛，便于尿赤，脉疾数或结代，苔黄，舌尖红。治则：清热泻火，兼养心阴。方药：以银翘散、五味消毒饮、泻心汤、竹叶石膏汤等加减。药用金银花、连翘、黄芩、蒲公英、知母、大青叶、麦冬、元参、甘草。(2)心阴虚损型：证候：多为恢复期，病程在6个月或一年以上。症见心悸、气短、胸憋闷，心烦口干，手足心热或常有低热，脉细数或结代，舌质红，无苔或少苔。治则：养阴清热，兼以安神。方药：一贯煎、酸枣仁汤、补心丹等加减。药用生地、麦冬、沙参、元参、莲心、炒枣仁、蒲公英、茯神。琥珀粉(冲)五味子、紫石英、板兰根、丹参。(3)气阴两虚型：证候：多为慢性期或后遗症期见到该型。症状表现为：心悸，怔忡，气短，胸闷，乏力，面色?白，自汗盗汗，舌胖嫩，边有齿痕，苔薄或剥脱，脉细数或促代或虚数。治则：益气养阴，复脉宁心。方药：生脉散、炙甘草汤和加减复脉汤。药用党参、黄芪、麦冬、五味子、生地、丹参、琥珀粉(冲)、炙甘草。(4)阴阳两虚型：证候：多属慢性期，也可见于急性暴发型。症见心悸气促，动则喘急，肢冷畏寒或自汗不止，乏力，浮肿，面色晦暗或紫暗，倚息不得卧，脉细数结代，舌暗淡，苔薄白。治则：温阳救逆，利水平喘。方药：以参附汤、右归丸、真武汤、济生肾气汤加减，药用人参、附子、生黄芪、桂枝、生龙牡，枸杞子、泽泻、白术、干姜、五味子、炙甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃膳食纤维素类食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃含钙、磷元素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激食物；2、忌食油腻食物；3、忌食容易产气食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海普康', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['江苏神华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['湖南康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['吉林省华侨药业集团', '宁心宝胶', '(宁心宝胶囊)'] ['山西晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['昆明赛诺', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['沈阳奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['河南润弘', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['江苏鹏鹞', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁华鑫', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['葵花', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['贵州良济', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海中华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁天龙', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['靖宇天池', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 