简介 窦性心律慢于每分钟60次称为窦性心动过缓。可见于健康的成人，尤其是运动员、老年人和睡眠时。其他原因为颅内压增高、血钾过高、甲状腺机能减退、低温以及用洋地黄、β受体阻滞剂、利血平、胍乙啶、甲基多巴等药物。在器质性心脏病中，窦性心动过缓可见。心外因素所致的窦性心动过缓，绝大多数伴有迷走神经亢进现象，是神经性的，心率不甚稳定。当自主神经张力改变时，如深呼吸、运动、注射阿托品等后常有心率的变化，P-R间期可略有延长。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 心绞痛 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 天王补心丸 珊瑚七十味丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000--10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 窦性心动过缓病因心外因素（25%）：大多通过神经(主要为迷走神经兴奋)，体液机制经心脏外神经而起作用，或是直接作用于窦房结而引起窦性心动过缓。心外因素所致的窦性心动过缓，绝大多数伴有迷走神经亢进现象，是神经性的，心率不甚稳定，当自主神经张力改变时，如深呼吸，运动，注射阿托品等后常有心率的变化，P-R间期可略有延长。窦房结功能受损（20%）：指由窦房结受损(如炎症，缺血，中毒或退行性变的损害等)而引起的窦性心动过缓，此外，可见于心肌受损，如心肌炎，心包炎，心内膜炎，心肌病，心肌梗死，心肌硬化等，也可能为一过性的窦房结炎症，缺血及中毒性损害所致。急性心肌梗死 （25%）：窦性心动过缓的发生率为20%～40%，在急性心肌梗死发病早期发生率最高(特别是下壁梗死)。迷走神经兴奋（15%）：大多通过神经(主要为迷走神经兴奋)、体液机制经心脏外神经而起作用，或是直接作用于窦房结而引起窦性心动过缓。发病机制窦性心动过缓的发生系由于窦房结起搏细胞4相上升速度减慢，最大舒张期电位负值增大，阈电位水平上移等，使窦房结自律性强度降低所致。体质虚弱。
预防 窦性心动过缓预防1.积极防治原发病及时消除原发病因和诱因是预防本病发生的关键。2.病态窦房结综合征、如心室率<50次/分钟，且血流动力学改变明显，出现心、脑等重要器官供血不足时要及时安置人工心脏起搏器，以防止心脑综合征和猝死的发生。3.慎用减慢心率和心脏传导的药物，对此类药物的应用要严格掌握适应证和剂量，避免过量和误用，对病窦和房室传导阻滞患者要禁用洋地黄制剂、β受体阻滞药及明显减慢心率的其他抗心律失常药物。4.注意生活和情志的调理，应饮食有节，起居有常，不妄作劳。
症状细节 窦性心动过缓症状常见症状多数窦性心动过缓，尤其是神经性因素(迷走神经张力增高)所致者心率在40～60次/min，由于血流动力学改变不大，所以可无症状.也无重要的临床意义，如果不是显著的窦性心动过缓，则心动过缓另一方面的意义是可减少心肌耗氧量，增加心肌休息时间，心室充盈良好，因此心脏每搏输出量增加，可代偿心率减少，故每分钟的心排血量并无减少，但当心率持续而显著减慢，心脏的每搏输出量又不能增大时，每分钟的心排血量即减少，冠状动脉，脑动脉及肾动脉的血流量减少，可表现气短，疲劳，头晕，胸闷等症状，严重时可出现晕厥，冠心病患者可出现心绞痛，这多见于器质性心脏病。心率持续而显著减慢还使室性异位节律易于产生，器质性心脏病患者，尤其是急性心肌梗死患者容易发生，因为急性心肌梗死时细胞外液的钾离子浓度增高，细胞膜电位负值减少，心室异位起搏点易于发生自动舒张期除极，易于发生室性期前收缩或室性心动过速，由于心动过缓心肌细胞复极的时间不一致，相邻细胞间电位不等而易产生电位差，这也可引发异位心律。1.窦性P波：频率<60次/min，一般不低于40次/min，24h动态心电图窦性心搏<8万次。2.P-R间期：0.12～0.25s。3.QRS波正常。
症状 迷走神经张力增高 气短 疲劳 头晕 胸闷 晕厥 心绞痛 心肌梗死 心动过速 
检查细节 窦性心动过缓的检查可见到引起心动过缓的原发病相关实验室检查特征。依靠心电图检查，有下列表现：1.窦性P波的形态窦性心动过缓与窦性心动过速时P波形态有较大差异这是由于窦性心动过缓时窦房结的起搏点多位于尾部，其发出的激动多沿中结间束下传;而窦性心动过速时窦房结的起搏点多位于头部，激动多沿前结间束下传，虽然窦房结的头，尾相差仅15mm，但由于结间束优先传导的特点，所以两者的窦性P波形态有差异，Ⅱ，Ⅲ导联的P波较正常窦性心律的P波稍低平。2.窦性P波的频率成人应<60次/min，通常为40～59次/min，多在45次/min以上，亦有慢至35次/min左右者，甚至有20次/min的报告，<45次/min为严重的窦性心动过缓，婴幼儿窦性心动过缓的心率，在1岁以下应<100次/min，1～6岁应<80次/min，6岁以上应<60次/min。3.P-R间期0.12～0.25s。4.QRS波每个P波后紧随一正常的QRS波，形态，时限均正常。5.T波，u波窦性心动过缓时正常，也可表现T波振幅较低，u波常较明显。6.Q-T间期Q-T间期按比例延长，但校正后Q-Tc间期则在正常范围内，正常Q-Tc=Q-T(s)/应≤0.42s。
检查 
治疗 窦性心动过缓西医治疗窦性心动过缓本身一般不需处理，主要是针对病因进行治疗。若病人头晕等症状明显，且伴心绞痛、心功能不全或中枢神经系统功能障碍，且心率低于40次/分时，可用阿托品，麻黄素或含服异丙肾上腺素以提高心率。(最好在医生的指导下用药)：㈠、阿托品1、作用：阿托品为竞争性对抗乙酰胆碱对M胆碱受体的兴奋，故能解除迷走神经对心脏的抑制，使心率加速。2、用法及剂量：0.3～0.6毫克口服，每日3～4次。或1～2毫克静脉注射。㈡、异丙肾上腺素1、作用：为β-受体兴奋剂，对正位起搏点(窦房结)有明显兴奋作用，并可加速传导，故可使心率加快。2、用法及剂量：2.5～10毫克含化，每日3～4次。或者1mg加入10%葡萄糖液500毫升中静点。㈢、麻黄素1、作用：麻黄素对α、β-受体均有兴奋作用，其作用与肾上腺素相似，但较弱而持久，故可使心率加快。在整体情况下，由于血压升高可反射性兴奋迷走神经而减慢心率，可抵销它的直接加速心率作用，故其加快心率的作用不明显。2、用法及剂量：25毫克口服，每日3次。发生在急性心肌梗塞早期的显著窦性心动过缓，此时可能促发心室颤动。此时的心动过缓在急性心肌梗塞所并发的心律失常中，仅次于室性过早搏动。后下壁梗塞时的发生率比前壁梗塞时大3倍。窦性心动过缓最可能出现于梗塞发作后的最初数小时内(其发生率为40%)。因此，对急性心肌梗塞早期所发生的窦性心动过缓应予及时处理。药物治疗上可选用阿托品静脉注射及异丙肾上腺素静脉缓慢滴注。窦性心动过缓中医治疗一、呼吸放松法。这种做法是其它九种降压法的预备动作，患者坐在椅子或沙发上，姿势自然端正，两眼正视前方，两臂自然下垂，双手手掌放在大腿上，膝关节呈90度角，两足分开与肩同宽，全身肌肉放松，呼吸均匀。二、按摩百会穴。每个人的百会穴都位于头顶的正中央。你可用手掌紧帖百会穴呈顺时针旋转，一圈为一拍，每次至少做32拍。此法的最大好处就在于可以宁神清脑，降低血压。三、按揉太阳穴。用手指按着太阳穴，呈顺时针旋转，每旋转一周为一拍，每次约做32拍。此法的作用在于清脑明目，疏风解表，止头痛。四、按摩风池穴。用双手拇指按揉双侧的风池穴，呈顺时针旋转，一周为一拍，共需做32拍。其疗效是清脑提神，明目降压。五、摩擦颈两侧。用左手掌上的大鱼际擦抹右颈部胸锁乳突肌，然后，再用右手掌擦抹左颈，一次为一拍，共需做32拍。此法的妙处在于能解除胸锁乳突肌的痉挛，并能起到降低血压的功效。六、摩抹脑两旁。两手五指自然分开，用手掌上的小鱼际从前额向耳后按摩，两手交换使用，从前额至耳部呈孤线每行走一次为一拍，共需做32拍。此法的功效在于，能平肝息风，疏经通络，降血压、清脑。七、揉抹曲池穴。找准肘关节处的曲池穴，先用右手按揉，然后再用左手按揉，放置一周为一拍，共做32拍。此法的好处是，能清热、降压。八、按揉关宽胸。用大拇指按揉内关穴，先揉左手随后再揉右手，呈顺时针方向按揉。一周为一拍，共要做32拍。其功效是舒心开胸。九、扩胸调内气。两手放松下垂，然后握空拳，屈肘抬至肩高，向后扩胸，最后放松还原。十、引血脉下行。分别用左右手的拇指，按揉左右小腿的足三里穴，引血下行，旋转一周为一拍，共要做32拍。其好处在于，可健脾养胃，降低血压。中医给以益气养血的方法治疗，参茯丸、灵芝丸、还少丸口服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜高热量、高维生素饮食；2、宜食用易消化的食物；3、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用过硬不消化的食物；2、忌食用辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 白酒 栗子（熟） 
推荐食谱 红枣黑木耳汤 黑木耳枣豆羹 黑木耳粥 百合柿饼鸽蛋汤 菊花酒 人参粥 大枣粥 白果莲子粥 
药品 ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['益盛', '振源胶囊', '(振源胶囊)'] ['沃华', '心可舒片', '(心可舒片)'] ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['寿堂', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['德元堂', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['山东沃华', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['玉丹', '', '荣心丸', '(荣心丸)'] ['立效', '冠心生脉丸', '(冠心生脉丸)'] ['陕西雪龙海姆普德', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['步长', '参芍胶囊', '(参芍胶囊)'] ['步长', '稳心颗粒', '(稳心颗粒)'] ['圣喜', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['九芝堂', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['信谊', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] 
 