简介 窦房折返性心动过速(sinoatrial reentry tachycardia，SART)亦称窦房结折返性心动过速(sinus nodis reentrant tachycardia,SNRT)，是指折返激动发生在窦房结内及其毗邻的心房组织之间，特别是窦房结有病变的患者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发年龄在40～60岁 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 78% 
常用药品 盐酸艾司洛尔注射液 盐酸胺碘酮注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 窦房折返性心动过速病因(一)发病原因大多发生在年老有器质性心脏病的患者，常见于病态窦房结综合征及冠心病患者，也可见于心肌病，风湿性心脏病，高血压性心脏病，先天性心脏病，肺心病等，单次或两次窦房结折返也多发生在上述疾病时。(二)发病机制窦房结内的P细胞是慢反应细胞，除极速度慢，幅度低，激动传导缓慢，在正常情况下各群P细胞之间就存在起搏频率和传导性能差异，这种窦房结细胞群之间存在着功能上的差异，可导致细胞群之间发生不同的不应期，使窦房结在功能上形成几条传导径路，而有利于折返形成，此外，在窦房结周围尚有一个生理上介于窦房结(慢反应)和心房肌(快反应)之间的区域即窦房结结周区，结周区的结周纤维存在着功能性纵向分离的双径路，即传导性和不应期的不均一性，可成为折返的发生处，构成折返的病理基础。在病变条件下，窦房结及结周区细胞的不应期长短差别增大，激动在这些细胞中的传导速度也会显著减慢，在心动周期的早期，这些情况可更加明显，所以适时的房性期前收缩进入窦房结后，激动缓慢地传至窦房结原先的阻滞区，如果这时该区及原先激动过的心房已脱离了不应期，便可再次激动引起窦性回波，反复循环折返即形成窦房折返性心动过速，临床表现及心脏程序刺激可以重复地诱发和终止等特点都表明这种突发突止的心动过速发生机制为折返，也可见于无器质性心脏病患者。
预防 窦房折返性心动过速预防1.慢性治疗期间，药物治疗可能通过直接作用于折返环，而控制其复发，药物治疗的适应证包括那些发作频繁，影响正常生活或症状严重而又不愿或不能接受导管射频消融治疗的患者，对于偶发，发作短暂，或者症状轻的患者可不必用药物治疗，或者在心动过速发作需要时给予药物治疗。2.忌食辛辣，刺激性食物;戒烟酒，咖啡食宜清淡。
症状细节 窦房折返性心动过速症状常见症状此病可见于任何年龄，好发年龄在40～60岁，常见于老年人，男性较多，约占60%。心动过速发作呈阵发性，即突然发生，突然终止，每次发作持续时间不等，为几秒到几小时，发作时心率为100～200次/min，多数为100～130次/min，平均为130次/min，发作时的症状决定于发作时的心率，持续时间及伴有的基础心脏病的情况，多数伴有心悸，气短，胸闷，头昏，仅少数可伴有血流动力学障碍，常因情绪激动，紧张，运动等诱发心动过速，部分病例无明显诱因，发作频度可逐年增加，发作的持续时间随病程有逐渐延长的趋势。
症状 心悸 气短 胸闷 头昏 血流动力学障碍 紧张 
检查细节 窦房折返性心动过速的检查1.心电图检查(1)典型心电图表现：①由连续3个以上的窦性期前收缩组成的心动过速：频率为100～160次/min，平均为130次/min。②P′波形态与正常窦性P波相同或相似。③P′-R间期的长短与心动过速的频率有关，但通常大于0.12s，小于0.20s。④R-P′间期>P′-R间期。⑤心动过速终止前P′-P′间期可突然延长。⑥心室率规则也可不规则：在心动过速开始时，其心室率常不规则,以后趋于整齐，短阵发作时常不规则。⑦心动过速呈阵发性：突然发作，突然终止，发作持续时间一般较短，一次阵发可仅10～20次心搏，终止时停搏时限一般长于对照窦性周期。⑧房性期前收缩可诱发及终止心动过速。(2)对典型心电图特点的详细描述：①P′波形态，时限及P′-R间期均与心动过速发生前的窦性P波基本一致，此为诊断的重要依据，但有时可稍异，这取决于房性期前收缩逆行传入窦房结的途径是否影响窦性回波除极心房的顺序，如传出途径与正常窦性相同，心房除极变化不大，则窦性回波形态和正常窦性一致，不然即会稍异。②常伴温醒现象，即在前3～5个心动周期中心率可不规则，常逐渐增快而趋稳定，在心动过速终止时有冷却现象，即在最后3～5个心动周期中心率逐渐减慢后心动过速终止。③诱发窦房折返性心动过速的房性期前收缩其联律间期与窦性期前收缩联律间期相等，无代偿间歇，可被窦性期前收缩偶尔也可被室性期前收缩诱发和终止。④兴奋和刺激迷走神经时，可使心率减慢或使心动过速突然终止。⑤由于房室结及心室并非折返径路中，故同时可合并房室传导阻滞或房室分离或束支传导阻滞，它们并不终止心动过速，也不影响心动过速的频率。⑥有部分窦房折返性心动过速依靠心电图诊断有一定的困难，如下所述：A.当窦性回波与P波形态略有差异时，很难与房内折返性心动过速鉴别。B.伴窦性心律显著不齐时的窦房折返。C.窦性P波及窦性回波的振幅较低时。D.窦性回波重叠在前一心动周期的T波时，其形态常难以辨认。上述情况时需进行电生理检查，以获可靠诊断。2.电生理检查特点(1)适时的心房刺激可诱发和终止心动过速。(2)可有明显的，较宽的诱发窗口。(3)可反复重复诱发和终止心动过速。(4)迷走刺激可终止心动过速。(5)心动过速的诱发与房室传导延缓或房内传导延缓无关。窦房折返性心动过速的诊断程序如下：①若有突发突止的发作特点：结合发作时的典型心电图表现，则可确诊，但由于心动过速的发作持续时间常短暂，体表心电图不易捕捉到，可依靠动态心电图去捕捉而确诊。②可做食管电生理检查：可经S1S2或RS2程序刺激诱发和终止心动过速，可能遇到P波形态变异或不好辨认，需行心内电生理检查。③心内电生理检查有确定诊断的价值，主要观察和测定心动过速诱发后心房激动的顺序，当顺序符合由上向下，由右向左，并与窦性心律的心房激动顺序完全一致时，则可确诊。
检查 
治疗 窦房折返性心动过速西医治疗1.药物治疗(1)β受体阻滞药：通常选用口服制剂即可。例如：普萘洛尔(心得安)10～20mg/次，3次/d，口服;阿替洛尔(氨酰心安)12.5～25mg,2～3次/d;美托洛尔(倍他乐克)12.5～25mg，2～3次/d。β受体阻滞药对一部分病人有较好的治疗效果，服用后能够预防发作，但治疗一段时间后需增加药物剂量才能维持原来疗效。长期服用β受体阻滞药者，不能突然停药，应逐渐减量维持才能停药。(2)钙拮抗药(维拉帕米)、洋地黄、胺碘酮等药物对多数患者有稳定的疗效：①维拉帕米(异搏定)40～80mg/次，3次/d;②地高辛0.125～0.25mg/次，1次/d;③胺碘酮200mg，3次/d，口服，心动过速控制后减至200mg，1～2次/d，3天后每周服5天，1次/d，每次200mg。(3)腺苷：腺苷6mg或ATP10mg迅速静脉推注，若用药2～3min内无效，可再按前述剂量迅速静注。ATP单剂量不宜超过30mg。腺苷对其他类型的房性心动过速终止无效。其机制不清楚。对基础性心脏病进行治疗。2.非药物治疗射频消融术可根治SNRT。先在X线或心内超声心动图的指导下，将一支多极导管沿右心房终末嵴放置，即放在上腔静脉与右心房前侧壁的交接区域，窦房结则位于此区域中，此后诱发心动过速进行局部电位标测，当标测到局部心房电位领先体表心电图P波起始点35ms以上时，可作为放电的靶点。较好的靶点区常可记录到碎裂电位、慢电位，提示消融电极已位于窦房折返环路的缓慢传导区。靶点确定后则可低能量(10～15W)试放电，有效时可加大能量(20～30W)继续放电。窦房区域的消融靶点常接近膈神经，放电时最好给予电刺激起搏，观察有无膈肌抽动，避免消融过程中损伤膈神经引起膈肌痉挛。预后通常预后良好。窦房折返性心动过速中医治疗●心肺气虚临床表现：心悸，气短，乏力，活动后加重，神疲咳喘，面色苍白，舌质淡或边有齿痕，脉沉细或虚数。方药：养心汤加减(炙甘草，地龙，肉桂、五味子，丹参、泽泻、黄芪，茯苓、当归、太子参)。用法：水煎服，每日1剂。功效：温阳益气，活血化淤，健脾利水。加减：气虚自汗者，加白术以益气固表;兼淤血者加桃仁、赤芍以活血化淤。●气阴两虚临床表现：心悸，气短，疲乏，动则汗出，自汗或盗汗，头晕心烦，口干，面色暗红，舌红少苔，脉细数无力。方药：加味生脉饮(熟地，人参、麦冬，白术、五味子，黄芪、丹参、茯苓)。用法：水煎服，每日1剂。功效：益气养阴，补血活血。加减：口干，心烦内热者，加知母以养阴清热;胸痹胸闷者加川芎、薤白，瓜蒌;胁下有痞块者，加三棱、莪术。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜低胆固醇饮食；2、宜低脂肪饮食；3、多食富含维生素C的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌高盐饮食；3、忌油腻食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['广州万正', '盐酸艾司洛尔注射液', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['爱络', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['山东方明', '盐酸胺碘酮注射液', '(盐酸胺碘酮注射液)'] ['哈尔滨三联药业', '注射用盐酸艾', '(注射用盐酸艾司洛尔)'] ['山东鲁抗', '盐酸艾司洛尔注射液', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['海南灵康', '盐酸艾司洛尔注射液', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['齐鲁制药', '盐酸艾司洛尔注射液', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['珠海润都', '盐酸胺碘酮注射液', '(盐酸胺碘酮注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸艾司洛尔注射液', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['广州万正', '盐酸艾司洛尔注射液', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['海南灵康', '盐酸艾司洛尔注射液', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['爱络', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['均青', '(注射用酒石酸美托洛尔)'] ['海南通用康力', '注射用酒石酸美', '(注射用酒石酸美托洛尔)'] ['均青', '(注射用酒石酸美托洛尔)'] ['蒙得康', '(注射用酒石酸美托洛尔)'] ['南京恒生', '盐酸艾司洛尔注射液', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['欣洛平', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['长春精优', '盐酸艾司洛尔注射液', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['赛诺菲-安万特', '盐酸胺碘酮注', '(盐酸胺碘酮注射液)'] ['West-Ward', '盐酸艾司', '(盐酸艾司洛尔注射液)'] ['可达龙', '(盐酸胺碘酮注射液)'] 
 