简介 窦性心律失常(sinus arrhythmia)系窦房结发出的激动显著不规律，使心房和心室的节律也不规则。窦性心律失常一般无特殊症状，只有在心率过低或过速时引起心悸，眩晕甚至昏厥，体检时，可发现心跳和脉搏不规则或呈周期样改变。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 晕厥 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 95% 
常用药品 天王补心丸 珊瑚七十味丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 应戒烟忌酒，避免食用过硬不消化及带刺激的食物。
病因 窦性心律失常病因呼吸性窦性心律失常 ：呼吸性窦性心律失常系窦性心律失常中最常见的一种类型，各年龄组均有发生，最多见于儿童及年轻人，也可见于老年人，为一种生理表现，绝大多数窦性心律失常者的心脏功能正常，也可见于急性传染病恢复期或吗啡注射后及心脏瓣膜病患者。非呼吸性窦性心律失常：非呼吸性窦性心律失常比呼吸性窦性心律失常少见，与呼吸周期无关，可见于老年人，偶见于健康人，心脏病患者比无心脏病患者多见，尤其有冠心病者，在颅内压增高，脑血管意外，脑功能不全者也可发生，精神因素，药物因素(如应用洋地黄，吗啡，阿托品等)亦可引起非呼吸性窦性心律失常。室相性窦性心律失常：室相性窦性心律失常是窦性心律失常的一种特殊类型，指QRS波群的出现可以改变窦性P-P间期的时距，室相性窦性心律失常多见于窦性心律合并二度和三度房室传导阻滞患者，也见于伴有完全性代偿间歇又无逆行心房传导的室性期前收缩与房室交接区性期前收缩者。发病机制1、呼吸性窦性心律失常的发生机制窦性心律失常时，心率的变化与呼吸周期有密切关系，在呼吸过程中，交感神经与迷走神经的兴奋性发生变化，窦房结的自律性也因此发生与其相适应的周期性改变，吸气时，颈动脉窦及主动脉弓的压力感受器受到刺激，反射性引起交感神经兴奋，释放儿茶酚胺增多，使窦性P-P周期逐渐缩短，心率加快;呼气时，反射性地引起迷走神经张力增高产生乙酰胆碱，引起窦房结过度极化，窦房结舒张期自动除极的坡度降低，使窦性P-P间期逐渐延长，心率减慢，心率这种快慢变化的周期等于一个呼吸周期，暂停呼吸时，窦性心律失常可转为规则。2、非呼吸性窦性心律失常的发生机制可能是由于窦房结起搏细胞自律性强度不稳定所致。3、室相性窦性心律失常的发生机制目前，认为室相性窦性心律失常发生机制有以下4种可能性：（1）P-P间期中包含有QRS波群者由于心室收缩使窦房结的供血得到改善，窦房结的自律性增高，P-P间期缩短，心率增快，在不包含QRS波群的P-P间期，由于窦房结的血供相对减少，窦房结的自律性降低，心率则稍慢。（2）心室收缩时可牵拉窦房结而增高其自律性，使P-P间期缩短。（3）心室的机械性收缩可反射性地提高窦房结的自律性，使P-P间期缩短，这是因为心室收缩时引起主动脉弓反射，下一次窦性冲动的加快或减慢决定于心室收缩时与其前的P波之间的时间关系。（4）窦房结动脉从窦房结中穿过，当心室收缩时可引起窦房结动脉的扩张和收缩，窦房结动脉收缩则窦房结的自律性增高，窦房结动脉舒张，则窦房结的自律性减低。目前，认为室相性窦性心律失常实际是钩拢现象的正性变时性作用所致。
预防 窦性心律失常预防预防1、积极防治原发病，及时消除原发病因和诱因是预防本病发生的关键。2、如窦性心律失常以窦性心动过缓为主，要警惕病态窦房结综合征的发生，进一步检查以明确诊断。3、注意生活和情志调理，应饮食有节、起居有常，不妄作劳。4、积极防治原发病，及时消除原发病因和诱因是预防本病发生的关键。
症状细节 窦性心律失常症状常见症状窦性心律失常一般无特殊症状，只有在心率过低或过速时引起心悸，眩晕甚至昏厥，体检时，可发现心跳和脉搏不规则或呈周期样改变。1、呼吸性窦性心律失常的诊断（1）同一导联上，相邻的窦性P-P间期相差大于0.16s(0.12s)。（2）P-P间期在吸气时缩短，窦性心率增快;呼气时延长，窦性心律减慢，P-P间期呈渐短渐长的周期性变化。2、室相性窦性心律失常的诊断（1）窦性P波形态相同：此类窦性心律失常，多发生在二度，高度，三度房室传导阻滞以及伴有交接区性期前收缩与室性期前收缩患者，此时仔细测定可发现。（2）比较包含与不包含QRS波群的P-P间期的变化特点：两者之差应大于0.2s。
症状 心悸 眩晕 心率增快 传导阻滞 
检查细节 窦性心律失常的检查可有引起窦性心律失常的原发病相关实验室检查特点。主要依靠心电图诊断，不同类型的窦性心律失常心电图表现各有特点。1、呼吸性窦性心律失常的心电图特点（1）P波：窦性心律失常时，P波为窦性P波，形态恒定，但在Ⅱ，Ⅲ，aVF导联上，P波形态由于呼吸引起心脏位置的变化可略有改变。（2）P-P间期：在同一导联上，最长的P-P间期与最短的P-P间期可相差大于0.16s(0.12s)。（3）P-R间期：0.12～0.20s。（4）心率：心率快慢随呼吸而变化，吸气时心率增快，呼气时心率减慢，心率快慢变化的周期相当于一个呼吸周期。2、非呼吸性窦性心律失常的心电图特点心电图特点与呼吸性窦性心律失常相类似，在同一导联上，相邻的窦性P-P间期相差大于0.16s(0.12s)，不同之处是P-P间期的变化与呼吸周期无关，心率常突然增快。3、室相性窦性心律失常的心电图特点（1）不包含QRS波群的P-P间期比含有QRS波群的P-P间期长0.2s以上，大多数室相性窦性心律失常属此类型。（2）含有QRS波群的P-P间期比不含QRS波群的P-P间期长0.2s以上，此类型又称变异型室相性窦性心律失常，现认为系钩拢现象。
检查 
治疗 窦性心律失常西医治疗一、治疗一般窦性心律失常不出现临床症状，临床意义不大，不需治疗。窦性心律失常多与窦性心动过缓同时存在。只有明显窦性心动过缓的窦性心律失常，需用阿托品、异丙肾上腺素、氨茶碱等增加心率的方法治疗。对由心脏病或药物等引起的非呼吸性窦性心律失常者，应针对病因进行处理。二、预后如果窦性心律失常(特别在高血压、冠心病或老年人)以窦性心动过缓为主时，要警惕病窦综合征的可能性，要详尽观察，以防疏漏。窦性心律失常中医治疗益气养血心主血脉，血脉是血液运行的通道，血液在脉管内的运行依赖心气的推动，故心气的强弱、心血的盛衰都可以从脉搏上反应出来，心气不足，出现结代脉;心阳虚衰，心搏动力不足，血液不易达到末梢，故四肢发冷，甚至发生心功能不全。因此，治疗心悸大多以补气养血为主。（1）以桂枝加龙骨牡蛎汤加减治疗青霉素反应后，出现心悸，证属心阳不振者2例,取得较好疗效。（2）用桂枝甘草龙骨牡蛎汤治疗阳虚心悸证,症见心悸、胸闷、气短畏寒、手足不温、舌淡苔薄白、脉弱者。滋阴润肺肺与心同居上焦，肺主“治节”，主要功能之一是“助心行血”。肺主气，心主血，心脏的搏动虽是气血运行的原动力，但“气为血之帅，气行则血行;血为气之母，血至气亦至”。血的运行又依赖于气的推动，随气机的升降而运行到全身。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食宜高热量、高维生素而易消化的食物；2、宜多吃一些富含钾的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食品；2、忌油腻食物；3、适当限制蛋白质和热能的摄入。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡腿 鸽肉 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 螃蟹 
推荐食谱 莲子炖猪心 桂枣炖猪心 羊肉枸杞汤 三七洋参炖鸡肉 阿胶炖鸡肉 卤火鸡腿 鸡腿菇炖笋 板栗焖鸡腿 
药品 ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['益盛', '振源胶囊', '(振源胶囊)'] ['沃华', '心可舒片', '(心可舒片)'] ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['寿堂', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['德元堂', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['山东沃华', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['玉丹', '', '荣心丸', '(荣心丸)'] ['立效', '冠心生脉丸', '(冠心生脉丸)'] ['陕西雪龙海姆普德', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['步长', '参芍胶囊', '(参芍胶囊)'] ['步长', '稳心颗粒', '(稳心颗粒)'] ['圣喜', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['九芝堂', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['信谊', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] 
 