简介 立克次体病(rickettsiosis)乃立克次体目中某些致病微生物所引起的多种急性感染的统称，呈世界性或地方性流行，临床表现轻重不一。传播媒介主要为节肢动物如蜱，虱、蚤、螨等，也可因家畜如猫、犬等抓、咬而发生。多数立克次体病临床上可表现为发热，头痛和皮疹三联征，多发于春季和夏季，常有蜱咬，近期野营或职业性暴露病史。有的还伴有神经系统，心血管系统等症状和其他实质器官损害，还有的引起皮疹，并造成神经系统，循环系统以及肝，肺，脾等损害症状，不同的立克次体能引起不同的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 节肢动物叮咬传播、粪-口传播 
并发症 流行性斑疹伤寒 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 林可霉素利多卡因凝胶 虎标万金油 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 控制传染源，避免发生传播。
病因 立克次体病病因病因：传播媒介主要为节肢动物如蜱、虱、蚤、螨等，也可因家畜如猫、犬等抓、咬而发生。近年来，随着立克次体分子生物学(16srRNA序列，DNA-DNA杂交，全DNA或基因片段，质粒等)研究的进展，旧的立克次体分类已不能完全反映立克次目中所有种属的全貌，应运而生的是根据遗传物质对立克次体进行新的分类，16srRNA序列的分析显示，立克次体可分为两个亚群，α亚群包括立克次体(Rickettsia)，埃立克体(Ehrlichia)，埃菲比体(Afibia)，考德里体(Cowdria)和巴通体(Bartonella)；γ亚群包括柯克斯体(Coxiella)和沃巴哈体(Wolbachia)，现并已发现很多新的种属如日本立克次体(Rickettsiajaponica)，查菲埃立克体(EhrlichiaChaffeensis)，腺热埃立克次体(EhrlichaSennetsu)，汉赛巴通体(Bartonellahenselae)等，罗卡利马体(Rochalimaea)的名称已为巴通体所取代，故战壕热的病原体也应改称为五日热巴通体(Bartonellaquintana)。
预防 立克次体病预防专业指导(一)传染源主要为小哺乳动物(啮齿类)和家畜，而人则是流行性斑疹伤寒和战壕热的唯一或主要传染源。(二)传播途径传播媒介极大多数为节肢动物如蜱，虱，蚤，螨等，各种立克次体以共生形式存在于节肢动物体内，立氏立克次体，恙虫病立克次体，小蛛立克次体等并可经卵传代，蜱，螨，虱，蚤等的粪便中均含有病原体，而随粪排出体外;此外蜱和螨体内的立克次体尚可进入唾液腺和生殖道中，各种立克次体主要经节肢动物叮咬从皮肤进入人体，而贝纳柯克斯体主要从呼吸道进入体内而使人受染。(三)易感者人群普遍易感，不同立克次体病的好发人群有较大差别。人感染后可获相当稳固免疫力，在立克次体各组内(旧分类)尚存在交叉免疫现象，某些患者临床痊愈后，病原体可依然潜伏体内待机而动，当体内免疫力相对减弱时即可导致复发，但一般于停药后1～2周内发生，可能与应用氯霉素，四环素类等时间过早，疗程过短等因素有关，患流行性斑疹伤寒后数月至数年可在无再感染的情况下复发(称复发型斑疹伤寒)，乃一特殊例子。流行性斑疹伤寒，地方性斑疹伤寒，Q热等呈世界性分布，而很多以蜱为媒介的斑点热组则呈地方性流行，国内较常见的立克次体病有流行性斑疹伤寒，地方性斑疹伤寒，恙虫病，Q热，北亚蜱传立克次体病等。
症状细节 立克次体病症状常见症状多数立克次体病临床上可表现为发热，头痛和皮疹三联征，多发于春季和夏季，常有蜱咬，近期野营或职业性暴露病史。
症状 头痛 三联征 
检查细节 立克次体病的检查用于立克次体病诊断的方法虽有多种，但最常用者仍为外斐试验，宜取双份或三份血清标本(初入院，第2周和恢复期)滴定效价在1∶160以上者为阳性，有4倍以上增长者则更具诊断意义，次常用者为补结试验和微量凝集试验，其它如IFA，ELISA，固相放射免疫测定(SPRIA)，乳胶凝集试验，间接血凝试验，免疫电镜等也有助于诊断，但临床上应用较少或仅供研究，流行病学调查等之用。病原体的分离可采用鸡胚培养，组织培养，或豚鼠，小鼠，大鼠等动物接种，战壕热的病原体可在以血琼脂为基础的培养基上生长，除战壕热病原体和其它巴通体之外，其它人类立克次体病病原体的初代分离均采用豚鼠或(和)小鼠接种，由于病人血中立克次体很少，接种和组织培养等方法往往失败，且易导致实验室传播，不宜推广。早期有效的治疗可使抗体产生延迟1周左右，因而必须在发病后4～6周重复血清学检查1次。
检查 血凝试验 
治疗 立克次体病西医治疗氯霉素、四环素、多西环素(强力霉素)等对各种立克次体病均有相当疗效。多西环素在国内某些报告中的疗效尤为突出，可使发热和其它症状及早消退，病程明显缩短，病死率大幅度下降。目前缺少其它药物对本病疗效的大系列报道。由于这些抗生素仅能抑制立克次体的繁殖，而不能将其全部杀灭，因而某些立克次体病用药后的复发可见增多，但不同株间可有明显差别。对于确诊的危重病人，在疗程中可采用短期(3天左右)大剂量肾上腺皮质激素(简称激素)联合抗生素治疗。对于重症立克次体病病人，支持疗法也很重要。立克次体为细胞内寄生微生物，抗菌药物应用必须坚持完成全疗程(7天)。立克次体病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有清热解毒作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃含有益生菌丰富的食物；
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃损伤肝功能的食物；
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 白酒 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 白菜包子 小白菜馅包子 苹果草莓汁 草莓菠菜汁 荔枝汁 大米荔枝粥 核桃片 核桃熘豆腐 
药品 ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['罗浮山', '罗浮山百草油', '(罗浮山百草油)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['水仙', '风油精', '(风油精)'] ['五环牌', '风油精', '(风油精)'] ['白云山', '风油精', '(风油精)'] ['太平', '风油精', '(风油精)'] ['广东恒健', '风油精', '(风油精)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江西德成', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['浙江康恩贝', '风油精', '(风油精)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] ['洛阳沐春', '风油精', '(风油精)'] 
 