简介 立克次体痘(rickettsial pox)是由小株立克次体(Rickettsia akari)所致的水痘样自限性感染病，传播媒介主要为革螨(gamasides)中的血红异皮螨(Alloder-manyssus sanguineus)。临床上以发热，头痛，背痛和全身性丘疹，水疱为特征。主要流行于美国和前苏联地区。近年来我国也有发现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 鼠、螨叮咬 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 尚无疫苗可用，预防以灭鼠灭螨为主，注意个人防护。
病因 立克次体痘病因(一)发病原因小株立克次体属于斑点热立克次体群，其形态与其他斑点热立克次体相同，培养特性亦颇相似，此种病原体能使雄豚鼠产生睾丸鞘膜炎致阴囊红肿，小株立克次体有特异的颗粒性补体结合原，其可溶性抗原与斑疹伤寒立克次体抗体有部分交叉反应。(二)发病机制本病由血红异皮螨叮咬后，病菌侵入人体，先在局部淋巴结和单核巨噬细胞系统繁殖，然后形成小蛛立克次体血症，造成全身小血管和毛细血管的损害。
预防 立克次体痘预防立克次体痘是涉及住宅有害动物(鼠类)的兽疫，控制贮主须灭鼠，并对螨孳生处墙壁施加残留性杀螨剂(residualacaricides)，控制螨群，尚无疫苗可用，预防以灭鼠灭螨为主，注意个人防护。
症状细节 立克次体痘症状常见症状螨叮因无痛楚，故未注意，但在此后1周至10天中，该处将有局限性炎症反应，此时由水肿和反应的细胞成分将形成一缓渐增大而质硬的潮红丘疹，直径可达1～1.5cm，受累皮肤逐渐分离形成水泡，最后破溃而为溃疡，溃疡基底常发黑，周边皮肤发红，此过程约历3～7天，终而发热骤起，并有发冷，出汗，头痛，背痛，违和，引流焦痂区的淋巴结亦肿大，但无触痛，如未予特异抗生素治疗，以上证候可持续1周。像其他疹热类疾病一样，起病2～3天后亦可出疹，开始为斑丘疹性，数量不多，主要发生在躯干和腹部，掌，跖罕见，损害发展迅速，同时转化为疱疹性损害，水泡即在潮红丘疹的顶部，以上损害存在约1周，疱内液体缓慢吸收，结一小痂，脱落后该处皮肤留下浅褐色改变，以后也会逐渐消失，不会结痂，内部脏器皆无明显受累。
症状 水肿 水泡 溃疡 皮肤发红 头痛 背痛 斑丘疹 疱疹 结痂 
检查细节 立克次体痘的检查取痘疱浆液涂片，进行免疫荧光染色，可作出快速诊断，外-斐反应为阴性，白细胞计数常常减少。病理改变的认识还只限于皮肤，因为它不是致死性的感染，焦痂(螨叮咬处)组织学检查可见剧烈炎症和坏死，其他改变与RMSF相似，如血栓形成，毛细管坏死，水肿，单核细胞性管周浸润等。
检查 涂片 
治疗 立克次体痘西医治疗本病为良性自限性经过，即使不用药物，预后也很好。药物治疗可参照其他立克次体病。四环素、多西环素可缩短热程并促进痊愈。痊愈后无复发。立克次体痘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃改善组织循环的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃霉变的食物；2.忌吃燥性较大的食物；3.忌吃辛辣刺激性以及酒精含量高的食物。
宜吃 鸡蛋黄 白果（鲜） 青豆 黑豆 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 番茄青豆汤 胡萝卜番茄汤 番茄菠菜汁 毛豆番茄豆腐汤 番茄牛肉汤 番茄马铃薯汤 银鱼羊肉粥 小银鱼粥 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 