简介 第1跖趾关节的骨关节炎极为常见，常由于第1跖骨位置变异引起，由于踝过度内转(旋前)，跖趾向外偏(抔外翻)，第一跖骨背屈(高位跖骨)，或第一跖骨长度增加或向内偏所致，偶尔外伤也是一个原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲下外生骨疣 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 —— 5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
预防 第1跖趾骨关节炎预防患者取坐位用同侧或健侧拇指或中指的指尖按压昆仑穴由轻而重按压—分钟以使局部酸胀为度。患者体位如前用拇指的指腹在昆仑穴进行环行按揉—分钟以使局部感到舒适为度。患者体位如前用同侧拇指与其他指在患处进行捏拿反复捏拿以位局部感到舒适为度。
症状细节 第1跖趾骨关节炎症状常见症状开始时唯一的体征是由于关节囊增厚所致关节的轻度肿胀或者拇指外翻。关节有压痛，穿鞋使疼痛加重。病情恶化时，疼痛增加，形成外生骨疣，关节活动开始受限，病人走路时不能弯曲跖趾关节。虽然早期局部温度不升高，但到疾病晚期局部可发热，这是由于滑膜继发性损伤的结果。
症状 
检查细节 第1跖趾骨关节炎的检查根据第跖趾关节肿大,运动受限,关节囊有压痛(特别是侧面),远端趾骨背屈增加可确诊晚期病侧背跖位X线检查显示侧位骨刺,侧位X线检查可见背侧有外生骨疣从跖骨头伸出。
检查 
治疗 第1跖趾骨关节炎西医治疗早期的治疗是用被动运动与足趾牵引来增加关节的活动。关节周围浸润注射利多卡因可缓解疼痛,减轻肌肉痉挛,从而增加关节活动。关节内注射不溶性类固醇和局麻药于关节疼痛触点上也有效果。早期足的稳定可以恢复跖骨的正常位置和功能。保守治疗无效的病例,限制运动可以减少疼痛,其方法是使用种特制的足部矫形器和鞋具。上述治疗失败时可能需要外科手术。第1跖趾骨关节炎中医治疗以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物;如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃兴奋交感神经的食物;咖啡、白酒、浓茶；3、忌吃腥发的食物;如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 海米浇菜花 萝卜拌菜花 鲜蘑菇豆腐汤 蘑菇冬瓜汤 三丝瓜羹 丝瓜汤 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['关维', '(草乌甲素胶丸)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] 
 