简介 除第5腰椎横突肥大并趋向骶骨化在临床上多见外，第3腰椎横突过长属次多见者，本病是由于横突过长，劳损引起横突周围纤维织炎而致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 软组织损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。
病因 第3腰椎横突过长畸形病因(一)发病原因由于第3腰横突过长而劳损引起横突周围纤维织炎而致病。(二)发病机制位于5个腰椎中部的第3腰椎，在正常情况下其横突较之另外4节明显为长，以致附着于此处的肌肉，韧带能有效地保持脊柱的稳定及正常活动;同时，于肌肉收缩起牵拉作用时，其杠杆力量将明显增强，由于该横突的作用较其他椎节为强，因此易劳损而引起横突周围纤维织炎，横突愈长，发生率愈高，以单侧为多见。第3腰椎横突的前方有股外侧皮神经干等从其深面通过，并分布至大腿外侧及膝部，如该横突过长，过大或伴有纤维织炎时，则易使该神经支受累并出现相应的症状。
预防 第3腰椎横突过长畸形预防本病是由于第3腰横突过长而劳损引起横突周围纤维织炎而致病，故应注意保护腰部避免损伤,生活中避免强制搬抬重物。其他注意事项包括：1.对于腰部急性损伤要及时医治;2.注意纠正不良姿势;3.腰部可束腰带以资护腰;4.如果有腰部疼痛的宜睡硬板床;5.保暖、避免疲劳。
症状细节 第3腰椎横突过长畸形症状常见症状1.压痛点即于第3腰椎横突的深部有明显压痛，有时可向大腿外侧及膝部放射。2.骨性突起即第3腰椎横突较之一般为长，且较表浅，易触及。3.腰部活动受限症状较轻，主要是腰部向对侧弯曲时明显。4.封闭试验对第3腰椎横突周围用1%普鲁卡因10～20ml封闭，有效者为阳性。
症状 第3腰椎横突的深部有明显压痛 
检查细节 第3腰椎横突过长畸形的检查本病一般结合病史就能作出诊断，检查可见第三腰椎横突尖部有明显压痛，可触及条索状硬结。无需特殊辅助检查，X线检查可能发现患侧第三腰椎横突肥大、延长，且双侧通常不成对称性改变。
检查 
治疗 第3腰椎横突过长畸形西医治疗1.症状轻者可采用封闭疗法、理疗及药物外敷等措施。2.非手术疗法无效者可采用手术方式将过长的横突部分切除。术中应注意对股外侧皮神经的松解。预后一般预后良好。第3腰椎横突过长畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.饮食食物多样化，避免偏食，保证营养均衡；2.多吃含钙丰富的食物，如奶及奶制品、大豆及其制品、虾、海带等，多吃新鲜的水果蔬菜，适当补充动物肝脏，维生素和铁可以促进钙的吸收。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.少喝可乐、汽水等碳酸饮料；3.少吃油炸类食品。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 鸡翅 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 
 