简介 第1掌骨基底部骨折脱位又称Bennett骨折脱位，是一种极不稳定的骨折。拇指腕掌关节是由第1掌骨与大多角骨构成的鞍状关节，灵活而稳定，当第1掌骨处于轻度屈曲位，受到纵轴上的外力作用时，于第1掌骨基底部产生一个骨折线由内上斜向外下方的关节内骨折，在内侧基底部形成一个三角形的骨块。该骨块一般小于基底部关节面的1/3，由于掌侧副韧带附着，它将继续保持与大多角骨的位置关系;骨折远侧段，亦即第1掌骨由于拇长展肌的牵拉，导致向桡侧和背侧脱位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500――2000元) 
温馨提示 可在初期的食谱上加以骨头汤、田七煲鸡、动物肝脏之类。
病因 第一掌骨基底部骨折脱位病因暴力（45%）:多由指端传导而来的轴向暴力所致。第1掌骨基底骨折脱位(Bennett骨折脱位)外伤机制与基底骨折相似，多由指端传导下来的轴向暴力所致，但是在第1掌骨近端有一通入关节的骨折，掌大(三角)关节是鞍状关节，第1掌骨基底关节面与大多角的关节面都呈马鞍状，两者对角相扣，如两手虎口张大而相插，允许作前，后，左，右四向活动，掌骨基底的前内角断裂后，掌骨向桡侧向近端脱位(向外下方移位)，而断下的三角形骨片被韧带固定在与大多角骨及第2掌骨连接的韧带上，若不复位，则见掌骨基底突出，局部疼痛及压痛，第1掌腕关节活动受限，拇指桡外展，张大虎口及对掌功能均受影响。
预防 第一掌骨基底部骨折脱位预防避免暴力事件的发生。当发生暴力事件引起本病时采取急救措施。1.让患者坐下，把干净的纱布或手绢折叠好，盖在受伤的手上。2.将伤侧前臂置于胸前，用三角巾或绷带将伤侧前臂悬挂固定。可再将一条三角巾或绷带围绕患者胸部，在健侧打结，打结处与身体之间放上软垫。3.包扎结束后，要检查患者血液循环情况。4.患者被送往医院时应采用坐位。
症状细节 第一掌骨基底部骨折脱位症状常见症状临床表现为拇指腕掌关节处疼痛，肿胀，桡背侧明显隆起，局部压痛明显，拇指呈现轻度屈曲和内收畸形，拇指内收，外展及对掌功能受限，X线拍片显示第1掌骨基底部掌尺侧骨折，伴腕掌关节脱位或半脱位。第1掌骨的各个部位虽然都可发生骨折，但基底部骨折更多见，基底部骨折可分关节内与关节外两种类型(图2)，前者又有包括Bennett骨折和Rolando骨折，多由指端传导下来的轴向暴力所致。
症状 局部压痛 
检查细节 第一掌骨基底部骨折脱位的检查X线片，可清晰显示第1掌骨基底部骨折脱位。必要时可以做三维CT检查。
检查 
治疗 第一掌骨基底部骨折脱位西医治疗急救措施：1.让患者坐下，把干净的纱布或手绢折叠好，盖在受伤的手上。2.将伤侧前臂置于胸前，用三角巾或绷带将伤侧前臂悬挂固定。可再将一条三角巾或绷带围绕患者胸部，在健侧打结，打结处与身体之间放上软垫。3.包扎结束后，要检查患者血液循环情况。4.患者被送往医院时应采用坐位。手术治疗：在麻醉下先将拇作纵向牵引，然后压迫第1掌骨基底而将拇指外展复位，较易成功。但在上固定时或固定期中易再脱位或半脱位，致愈合在不良位置上。固定方法有小夹板、铁丝鸭式夹板、指骨牵引加铁丝石膏夹板、单纯石膏管型或特制的Bennet骨折脱位外固定装置。但仍有某些病例失败。现在较多主张在复位满意后，用不同角度的两根克氏针经皮固定或切开复位内固定，保持解剖复位5～6周骨愈合后恢复活动。拇指外展一定在掌大关节处外展，切勿把掌指关节过伸当作掌大关节外展。第一掌骨基底部骨折脱位中医治疗①外用药：初期：以活血化瘀，消肿止痛类的药膏为主，如消瘀止痛膏、清营退肿膏、双柏散、定痛膏、紫荆皮膏。中期：以接骨续筋类药膏为主，如接骨续筋膏。后期：可用舒筋活络类药膏为主，如万应膏、损伤风湿膏、伸筋散等。骨折后期，如折端在关节附近，为防止关节强直、筋脉拘挛、可用熏洗、伤药水揉擦，配合练功活动，达到活血散瘀，舒筋活络，迅速恢复功能的目的，常有熏洗方药有骨伤外洗一方、骨科外洗二方等洗剂外用。②内服药物：早期：以活血化瘀，利气止痛为主。内有复元活血汤酌加香附、马鞭草、赤芍、琥珀之类，或苏七散。中期：用养血通络，强筋壮骨药物，以促进骨折愈合。可选用舒筋定痛散、四物汤、八珍汤之类酌加骨碎补、续断、自然铜、血竭、桃仁、红花、马钱子之类。复方健骨片、伤科接骨片等对骨折的迟缓愈合有较好疗效。后期：以壮筋益髓、疏利关节为主，可因健步虎潜丸、六味地黄丸之类。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 鸡翅 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 