简介 第三腰椎横突综合征是腰痛或腰腿痛病人常见的一种疾病，好发于青壮年体力劳动者。由于第三腰椎横突特别长，且水平位伸出，附近有血管神经束经过，还有较多的肌筋膜附着。在正位上第三腰椎处于腰椎生理前凸弧度的顶点，为承受力学传递的重要部位，因此易受外力作用的影响，容易受损伤而引起该处附着肌肉撕裂，出血、瘢痕粘连、筋膜增厚挛缩，使血管神经束受摩擦、刺激和压迫而产生症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性腰扭伤 肌肉痉挛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 骨刺胶囊 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类
病因 第三腰椎横突综合征病因解剖因素（30%）：第三腰椎横突比其他腰椎的后伸曲度大，向侧方延伸最长，位于腰椎中部，两侧腰椎横突联线形成以第三腰椎横突尖为顶点的纵长菱形，第一，二腰椎横突外侧有下部肋骨覆盖，第四，五腰椎横突深居于髂骨内侧，只有第三腰椎横突缺乏肋骨及髂骨保护，因而易受损害。疾病因素（20%）：原有风湿病的腰痛患者，也可能由于风湿病削弱了机体的抵抗力而引起腰痛，也可受外力作用的影响，容易受损伤而引起该处附着肌肉撕裂，出血。
预防 第三腰椎横突综合征预防【注意事项】（1）对于腰部急性损伤要及时医治。（2）注意纠正不良姿势。（3）腰部可束腰带以资护腰，宜睡硬板床。（4）保暖，避免疲劳。
症状细节 第三腰椎横突综合征症状常见症状本病的临床表现主要有：1、多见于从事体力劳动的青壮年，男性多发，常诉有轻重不等的腰部外伤史。2、本征主要症状为腰部疼痛(弯腰时疼痛多呈持续性加重)疼痛因人而异，有的疼痛非常剧烈，有的则持续性钝痛，疼痛的性质，一般是牵扯样的，也有呈酸困状的，疼痛往往在久坐，久站或早晨起床以后加重，症状重的还有沿大腿向下放射的疼痛，可至膝面以上，极少数病例疼痛可延及小腿的外侧，但并不因腹压增高(如咳嗽，喷嚏等)而增加疼痛症状。
症状 钝痛 咳嗽 
检查细节 第三腰椎横突综合征的检查本病一般结合病史就能作出诊断，检查可见第三腰椎横突尖部有明显压痛，可触及条索状硬结，无需特殊辅助检查，X线检查可能发现患侧第三腰椎横突肥大，但仅发现肥大者不能确诊第三腰椎横突综合症，但可作鉴别诊断之用。
检查 
治疗 第三腰椎横突综合征西医治疗封闭疗法也是常用的方法，在压痛点注入醋酸强的松龙25mg加1%或0.5%普鲁卡因3～10mL，每周一次，四次为一疗程。要求注入部位一定要准确，注射时医生先以左手拇指触到横突尖为指示目标，然后沿拇指尖刺入2～3cm，如有骨性感觉，即证明刺中横突尖，再将药物注入。如果注射准确，注入药物后弯腰及压痛点可完全无痛。经保守疗法无效时，对于反复再发或长期不能治愈时，可考虑手术切除过长的横突尖及周围的炎性组织，术中可同时松解受压的股外侧皮神经，即可彻底治愈。第三腰椎横突综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 杏仁 桃仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 百合汤 哈密瓜百合汤 莲子黑枣小麦汤 
药品 ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['颈复康', '腰痛宁胶囊', '(腰痛宁胶囊)'] ['康缘', '腰痹通胶囊', '(腰痹通胶囊)'] ['同济堂', '黑骨藤追风活络胶囊', '(黑骨藤追风活络胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['羚锐', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['常州盛辉', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['上山虎', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['浙江鼎泰药业', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['沈阳东陵', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['黄石力康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['湖北康源', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['天和', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['晨', '骨刺宁片', '(骨刺宁片)'] ['吉林一正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['济仁', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] 
 