简介 第四脑室位于幕下后颅凹内，其形状如尖端向上的帐篷样。其顶尖部由前后髓帆构成，背侧为小脑，腹侧为桥脑和延髓。第四脑室上接中脑导水管，下端以侧孔与蛛网膜下腔相通，其位置相当于小脑桥脑角处，以中孔与枕大池相通。第四脑室接受由第三脑室通过中脑导水管流来的脑脊液，并通过中孔或侧孔流向蛛网膜下腔，再通过蛛网膜颗粒进入静脉系统。第四脑室底呈菱形，桥脑与延髓的神经核团多与此相毗邻，如延髓的舌下神经核、迷走神经背核、耳蜗和前庭神经核;桥脑的面神经核、三叉神经运动核和三叉神经感觉核等。第四脑室肿瘤是指肿瘤长在位于幕下后颅凹内的第四脑室，引起颅内高压等临床症状的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 司莫司汀胶囊 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――10000元） 
温馨提示 多吃一些滋肾健脑、利水消肿的食物，如黑芝麻、核桃仁。
病因 第四脑室肿瘤病因本病发病原因和身体其他部位的肿瘤一样，目前尚不完全清楚，大量研究表明，细胞染色体上存在着癌基因加上各种后天诱因可使其发生，诱发本病的可能因素有：遗传因素，物理和化学因素以及生物因素等。第四脑室发生肿瘤时，首先产生脑脊液循环受阻，肿瘤向脑室周围扩延侵犯或使其周围组织受压时，即产生相应的临床症状，即产生相应的临床症状，主要为颅神经受损症状，原发于第四脑室的肿瘤多为脉络膜乳头状瘤，起源于脑室壁的肿瘤不但侵入第四脑室内生长，而且常侵犯脑干或小脑，如室管膜瘤和血管母细胞瘤等，脑室顶部之肿瘤多起于小脑的蚓部，以髓母细胞瘤居多，第四脑室肿瘤多发生于儿童及青年人。
预防 第四脑室肿瘤预防一级预防指促进健康及减少危险因素，这种第一道防线的作用是促进一般人群的健康生活方式，减少接触环境中的有害因素，以此来完全避免癌症的发生，据目前所知，除了要防止空气，饮水，食物和工作场所的致癌剂和可疑致癌剂外，改变生活方式中的吸烟，饮酒以及其他不良习惯等都是一级预防的内容。
症状细节 第四脑室肿瘤症状常见症状1.颅内压增高第四脑室肿瘤的病程一般较短，早期即可出现颅内压增高症，这是因为脑脊液循环因肿瘤的阻塞而发生障碍所造成，几乎所有病人的首发症状都为由颅内压增高所致的头痛，伴以恶心及呕吐，有的病人同时出现头晕，头痛多于后枕部，由第四脑室肿瘤所致的头痛，呕吐及头晕多呈波动性，表现为间断发作，可由头位及体位的变动而诱发，因而病人常保持一种特殊的姿势，即所谓的强迫性头位，病人可将头部屈曲向前或向后，也可向两侧屈曲以减少发作，少数病人常因头位及体位的变动而使第四脑室底的诸神经核受刺激，产生相应的临床症状，如眩晕，头痛，呕吐，复视，眼球震颤及生命体征的改变等，甚至发生昏迷，脑室内肿瘤有的活动度较大，当未阻塞中脑导水管，中孔及侧孔时，病人不产生头痛呕吐等颅内压增高症状;当头位或体位发生变动时，由于肿瘤在脑室内移动，突然阻塞了脑脊液循环通路，因此病人可发生发作性的颅内压增高，严重的颅内压增高将导致小脑危象和脑疝的形成。2.慢性枕骨大孔疝由于肿瘤的压迫和不断生长，使其对脑组织的挤压加重，长期的颅内压增高，造成了小脑扁桃体向枕骨大孔疝出，出现相应的临床症状，但病人情况一般较好，疝出之小脑扁桃体可充血水肿，压迫延髓和颈髓上段，但病人一般症状不明显或只有较轻的临床症状，由于小脑扁桃体的疝出可使第四脑室中孔受阻，使颅内压进一步升高，后者又可使脑疝出的程度加剧，慢性枕骨大孔疝多数发生粘连，不易复位。(1)枕部疼痛：由于疝出物使枕骨大孔部位的脑膜，血管以及上部的颈神经根受到刺激，引起枕部的疼痛，这种疼痛为由上颈部向枕部的放射性痛，病人枕下部常有压痛。(2)颈部强直和强迫头位：由于疝出的脑组织压迫了延髓及上段颈髓，使颈部的肌肉产生一种保护性反射，发生痉挛，使头部保持在某一固定的位置，以免头位的变动使症状加重，这种颈部的强直常以病变侧或疝出严重侧为著，但一般两侧小脑扁体疝出的程度多数几乎是相等的，因此大部分病人颈部肌肉痉挛的程度是一样的。(3)枕骨大孔疝时，由于后组颅神经遭受牵拉，因而病人出现后组颅神组受损的临床表现，如吞咽困难，听力减退等。(4)在慢性枕骨大孔疝的基础上可出现急性发作，从而产生颅内压的急剧升高，压迫延髓出现生命体征的变化，以至呼吸循环衰竭而死亡。3.小脑症状当肿瘤向后生长压迫或侵犯了小脑脚或小脑时，出现小脑症状，由于小脑司肌肉间的协调功能，病人出现共济失调，表现为走路蹒跚，步态不稳，常向病侧和后方倾倒，病人肌张力减低，肢体姿势异常，患侧肢体出现粗大而不规则的震颤，也即意向性震颤，小脑受损除以上症状外，常伴有眼球的水平，垂直及旋转性震颤。4.脑干症状脑干症状是指肿瘤侵及第四脑室底，使延髓桥脑的脑神经核受到刺激或破坏而导致的脑神经症状，第四脑室肿瘤以脑干症状为首发症状者比较少见，第四脑室上部受损时，病人颅内压增高出现较早，主要表现为眩晕，眼球震颤，强迫头位，有的病人有听力减退，面瘫，面部感觉障碍，咀嚼无力，外展神经麻痹等，第四脑室底下部受损，使Ⅸ，Ⅹ，Ⅺ，Ⅻ对脑神经核受累，病人出现呕吐，呃逆，吞咽困难，声音嘶哑，心血管及呼吸障碍也可发生，第四脑室底下部的肿瘤，一般颅内压增高症状出现较早，并因枕骨大孔疝对脑干的压迫而出现长束征，病人感觉及运动发生障碍，表现为两腿发软易跌倒，腱反射减退，有时可引出病理反射。5.视神经乳头改变因肿瘤易于阻塞脑脊液循环通路，产生颅内压增高而导致视神经乳头水肿，表现为其边界不清，生理凹陷消失，久之产生视神经继发性萎缩，病人视力下降甚至失明。
症状 颅内压增高 头痛 恶心 头晕 强迫性头位 眩晕 复视 眼球震颤 昏迷 脑疝 充血 水肿 枕部疼痛 吞咽困难 听力减退 循环衰竭 共济失调 步态不稳 肌张力减低 意向性震颤 感觉障碍 无力 麻痹 呃逆 声音嘶哑 易跌倒 
检查细节 第四脑室肿瘤的检查1.脑电图检查脑电图呈普遍性异常，双侧大脑半球出现阵发性同步性慢波，弥漫性δ，θ波并以枕部为著，有人统计颅内压增高伴有视乳头水肿者，28%的病人有脑电图异常。2.脑血管造影由于脑脊液循环受阻而产生脑积水，脑室呈一致性扩大，颈动脉造影时呈脑积水征象，显示大脑前动脉上移，侧裂动脉向外移位；侧位像可见胼周动脉上移变直及膝部的消失，中动脉侧裂部上移抬高，由于第四脑室肿瘤经常出现枕骨大孔疝，椎动脉显示小脑后下动脉移位，可移至枕骨大孔内或其下方。3.脑室造影脑室造影对第四脑室肿瘤的诊断具有很重要的价值，脑室因脑脊液循环受阻而扩大，造影显示脑室呈一致性扩大，第四脑室内可见结节或块状肿瘤组织影，肿瘤侵及小脑延髓池或向椎管内生长时，造影显示在小脑延髓池内有不规则形有肿瘤组织影。4.颅骨平片颅骨平片示颅内压增高，表现为脑回压迹增多，后床突及鞍背景质吸收或破坏。5.其它同位素扫描对第四脑室肿瘤的诊断有帮助，脑CT检查可显示第四脑室内肿瘤影。
检查 血管造影 CT检查 
治疗 第四脑室肿瘤西医治疗治疗方法1.降低颅内压：①脱水治疗;②脑脊液体外引流;③综合预防措施。2.手术治疗：①肿瘤切除术;②内减压手术;③外减压手术;④脑脊液分流术。3.放射治疗：病人全身情况不允许手术切除及对放射治疗较敏感的颅内肿瘤患者，可采用放射治疗以推迟肿瘤复发或抑制肿瘤生长，延长病人生命。4.化学治疗。5.基因药物治疗。第四脑室肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素的粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 杏仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
推荐食谱 当归粥 猪蹄当归粥 菠菜豆腐汤 冬瓜汤 三鲜冬瓜卷 冬瓜粥 海米冬瓜 素三鲜豆腐汤 
药品 ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['四川太平洋', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['南京正大天晴', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['江苏大红鹰恒顺', '甘油果糖氯化', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['青州尧王', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['江苏正大丰海', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['上海上药', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['四川国瑞', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['护佑', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华仁药业', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['中孚药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东方明', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东齐都', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] 
 