简介 属痿证之一。症见口苦，筋急而痉挛，阴茎弛绥不收，滑精等。本病系由于肝气热，肝阴亏损;或过度耗损肾精，使筋和筋膜失去滋养而致。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 阳痿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 甲磺酸酚妥拉明颗粒 甲磺酸酚妥拉明分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 8000元） 
温馨提示 注意生活规律，保持良好心态，避免受凉、劳累，以免引起抵抗力下降。
预防 筋痿预防生活上注意注意节慎房事，避免损耗肾精，保持精神乐观，避免七情过极，尽量做到以下几点：1、起居有常，首先要按排好一日生活秩序，按时睡眠，按时起床，不要熬夜，要劳逸给合。2、避风寒、防感冒，肌无力患者抵抗力较差，伤风感冒不仅会促使疾病复发或加重，还会进一步降低机体对疾病的抵抗力。3、饮食要有节，痿证的病机与脾气亏虚关系密切，故调节饮食更为严重，不能过饥或过饱，在有规律，有节度，同时各种营养要调配恰当，不能偏食。4、注意适量运动，锻炼身体增强体质，但不能运动过量，特别是重症肌无力病人运动过量会加重症状，所以病人要根据自己的情况选择一些有助于恢复健康的运动。病情较重的病人或长期卧床不起病史的病人，应给予适当的按摩防止褥疮的产生。5、在治疗上病人应有良好的心态与康复的信心。鼓励病人和病人本身应该有积极乐观的治疗信心，减少病人的心理负担，避免精神剌激和过度脑力(体力)劳累。6、注意各种感染，生活保持有规律，饮食方面应多食富含高蛋白的食物如：鸡、鸭、鱼、瘦肉、蛋类、豆制品及新鲜蔬菜水果，营养搭配对病人来讲非常重要。同时应该注意食物的易消化性。7、忌食：生、冷、辛、辣性食物以及烟酒等刺激。服药其间禁食绿豆。
症状细节 筋痿症状常见症状属痿证之一。症见口苦，筋急而痉挛，阴茎弛绥不收，滑精等。本病系由于肝气热，肝阴亏损;或过度耗损肾精，使筋和筋膜失去滋养而致。
症状 
检查细节 筋痿的检查临床体格检查：由于本病和中医所述的肾气亏虚有关，可影响到视力，故临床常检查视力可有明显的下降，伴有视物模糊。两侧腰部酸痛明显，叩压痛显著。阴囊松弛，可扪及精索静脉曲张。实验室检查：可行B超了解是否有肾脏以及输尿管的结石，精液质量检查，可见精子数量减少，活力下降。
检查 
治疗 筋痿西医治疗当前疾病暂无相关疗法。筋痿中医治疗治以清热、养肝、补血为大法。选用补血荣筋丸、补阴丸、家秘肝肾丸、紫葳汤等方。
宜吃细节 1.饮食以清淡少渣易消化为宜；2.含粗纤维的食物，应少量多餐，并多饮汤水。
忌吃细节 1.严格控制脂肪和含胆固醇食物；2.避免一切酒类、刺激性食物、浓烈的调味品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 生姜乌梅饮 乌梅粥 赤小豆山药粥 赤小豆粥 
药品 ['赫立可', '(甲磺酸酚妥拉明颗粒)'] ['美珍', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] ['伟哥', '甲磺酸酚妥拉明分散片', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] ['美珍', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] 
 