简介 血瘤常在出生后即被发现，随年龄增长而长大。瘤体小如豆粒，大如拳头，正常皮色，或呈暗红或紫蓝色，形成瘤体的血管一般为丛状的血管或毛细血管。而筋瘤则由管径较粗的静脉曲张而形成，瘤体沿大隐静脉主干和浅表分支走向而曲屈，状如瘤或蚯蚓状。  
医保疾病 否 
患病比例 6-8% 
易感人群 久站、久坐等 
传染方式 无传染性 
并发症 淤积性皮炎 血栓性浅静脉炎 丹毒 急性蜂窝织炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 复方七叶皂苷钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 筋瘤病因由于长期从事站立负重工作，劳倦伤气，或多次妊娠，气滞血瘀，血壅于下，结成筋瘤;或骤受风寒或涉水淋雨，寒湿侵袭，凝结筋脉，医`学教育网搜集整理筋挛血瘀，成块成瘤;或因外伤筋脉，瘀血凝滞，阻滞筋脉络道而成。西医认为，下肢静脉曲张是由于静脉瓣膜缺陷、静脉瓣膜功能不全、静脉壁薄弱和静脉内压力持续升高所引起。
预防 筋瘤预防在日常生活与工作中，患者应从衣食住行等方面对疾病加以预防，尤其是有家族史的人群更应注重疾病预防。在寒冷季节要注意保暖，避免暑天冷水冲脚，尽量减少久立、久蹲、久行，减少下肢负重;避免油腻、高糖饮食，戒烟;长途旅行、乘车、坐飞机，最好穿上防止静脉曲张的医用弹力袜。具体措施如下：(1)避免长时间站立或坐位的姿势，步行可以利用小腿肌肉的泵作用来促进静脉回流;(2)抬高下肢能够缓解水肿等症状;(3)穿戴带有压力梯度可以延缓病情的发展;多发生于持久站立工作或重体力劳动者，如售货员、教师及搬运工、军人等。
症状细节 筋瘤症状常见症状血瘤常在出生后即被发现，随年龄增长而长大。瘤体小如豆粒，大如拳头，正常皮色，或呈暗红或紫蓝色，形成瘤体的血管一般为丛状的血管或毛细血管。而筋瘤则由管径较粗的静脉曲张而形成，瘤体沿主干静脉走向而迂曲，状如蚯蚓。
症状 静脉曲张 
检查细节 筋瘤的检查静脉血管造影可显示静脉血液倒流现象。
检查 
治疗 筋瘤西医治疗当前疾病暂无相关疗法。筋瘤中医治疗(一)劳倦伤气久站久行或劳累时瘤体增大，卞坠不适感加重;常伴气短乏力，脘腹坠胀，腰酸;舌淡，苔薄白，脉细缓无力。辨证分析：久站久行或劳累过度，劳倦伤气，气血流行不畅，筋脉纵横，血壅于下，故久站久行、劳累时瘤体增大，下坠不适感加重;劳倦伤气;气虚下陷，故伴气短乏力，脘腹坠胀，腰酸;;舌淡、苔薄白、脉细缓无力均为中气不足之象。治法：补中益气;活血舒筋。方药：补中益气汤加减。(二)寒湿凝筋瘤色紫暗，喜暖，下肢轻度肿胀;伴形寒肢冷，口淡不渴，小便清长;舌淡暗，苔白腻，脉弦细。辨证分析：寒湿侵袭，凝结筋脉，筋挛血瘀成瘤，故瘤色紫暗，喜暖;寒凝筋脉，经脉不通，四肢失于温养，故形寒肢冷;口淡不渴，小便清长为有寒之象;舌淡暗、苔白腻、脉弦细为内有寒湿之征。治法：暖肝散寒，益气通脉。方药：暧肝煎合当归四逆汤加减。(三)外伤瘀滞青筋盘曲，状如蚯蚓，表面色青紫，患肢肿胀疼痛;舌有瘀点，脉细涩。辨证分析：外伤筋脉，瘀血凝滞，阻滞筋脉络道，故青筋盘曲，状如蚯蚓，色青紫;筋脉阻滞，不通则痛，故患肢肿胀疼痛;舌有瘀点、脉细涩为有瘀之象。治法：活血化瘀，和营消肿。方药：活血散瘀汤加减。
宜吃细节 1.宜食活血食物；2.宜食温性食物。
忌吃细节 1.忌油腻食物，忌盐腌、烟熏、火烤和油炸的食物；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['昊畅', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['安多明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['可元', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['利倍思', '(羟苯磺酸钙片)'] ['上海海虹', '羟苯磺酸钙胶囊', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['消脱止-M', '(草木犀流浸液片)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['导升明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['北京中新药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['吉林金恒', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['陕西诚信', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['麦管灵', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] 
 