简介 筋膜炎是指肌肉和筋膜的无菌性炎症反应，当机体受到风寒侵袭、疲劳、外伤或睡眠位置不当等外界不良因素刺激时，可以诱发肌肉筋膜炎的的急性发作，肩颈腰部的肌肉、韧带、关节囊的急性或慢性的损伤、劳损、受凉等是本病的基本病因。部分病人经休息症状即可得到缓解，热敷、按摩可消散结节，对疼痛结节的封闭也相当有效，但腰肌的锻炼可能还是最重要的。少数症状顽固，久治不愈的病人需手术治疗，手术时可发现在局部的筋膜上有裂隙，有脂肪从裂隙中疝出，这就是临床上所扪及的结节。脂肪与周围组织包括筋膜及邻近的皮神经分支相粘连，这可能是疼痛的原因。手术应切除结节，修补筋膜，分离粘连及切除皮神经。效果常良好，但由于常为多发性病变，手术只能解决一处的症状，故仍应严格掌握手术指征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0065% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胸腔积液 心包积液 滑膜炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 7-15天 
治愈率 60% 
常用药品 四妙丸 复方水杨酸甲酯乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 筋膜炎病因环境潮湿（25%）：潮湿、寒冷的气候环境，是最多见的原因之一，湿冷可使腰背部肌肉血管收缩，缺血，水肿引起局部纤维浆液渗出，最终形成纤维织炎，慢性劳损为另一重要发病因素，腰背部肌肉，筋膜受损后发生纤维化改变，使软组织处于高张力状态。从而出现微小的撕裂性损伤，最后又使纤维样组织增多、收缩，挤压局部的毛细血管和末稍神经出现疼痛。其它如病毒感染、风湿症的肌肉变态反应等都是诱因。长时间运动（30%）：经常长时间走路包括登山健身、徒步旅行、逛商店等活动，连续走上几天，就很容易引起足底的慢性损伤，从而导致足底筋膜炎。另外，鞋跟太硬造成对足跟的压迫，也能引起足底筋膜炎。经常穿高跟鞋也会加重足底的损伤。病菌感染（15%）：坏死性筋膜炎是一种较少见的严重软组织感染，它与链球菌坏死不同，常是多种细菌的混合感染。致病菌包括革兰氏阳性的溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、革兰氏阴性菌和厌氧菌。以往由于厌氧菌培养技术落后，常不能发现厌氧菌，但近年来证实类杆菌和消化链球菌和球菌等厌氧菌常是本病的致病菌之一，但很少是单纯厌氧菌感染。
预防 筋膜炎预防1.去除诱发本病的诱因，注意卫生，加强身体锻炼提高自身免疫力，防止感染。2.早诊断早治疗，在疾病缓解时不要轻易放弃治疗。
症状细节 筋膜炎症状常见症状肌筋膜炎临床多表现为发病部位疼痛，多为酸痛不适，肌肉僵硬板滞，或有重压感，有时可及皮下可触及变性的肌筋膜及纤维小结。晨起或天气变化及受凉后症状加重，活动后则疼痛减轻，常反复发作。急性发作时，局部肌肉紧张、痉挛，活动受限。颈肩肌筋膜炎颈肩背部广泛疼痛酸胀沉重感、麻木感，僵硬、活动受限，可向后头部及上臂放散。疼痛呈持续性，可因感染、疲劳、受凉、受潮等因素而加重。查体见颈部肌紧张，压痛点常在棘突及棘突旁斜方肌、菱形肌等，压痛局限，不沿神经走行放散。该病发病缓慢，病程较长。X线多为阴性结果。嗜酸性筋膜炎嗜酸性筋膜炎(eosinophilicfasciitis)是主要以筋膜发生弥漫性肿胀、硬化为特征的疾病，故有人主张采用“硬化性筋膜炎”一名。本病在临床上较少见。结节性筋膜炎结节性筋膜炎，又称为假肉瘤性筋膜炎，是一种反应性、自限性浅筋膜的结节性纤维母细胞增生病变，发病原因不明，可能与外伤或感染有关。腰背肌筋膜炎腰背肌筋膜炎是指因寒冷，潮湿、慢性劳损而使腰背部肌筋膜及肌组织发生水肿、渗出及纤维性变，而出现的一系列临床症状。是身体富有白色纤维组织，如筋膜、肌膜、韧带、肌腱、腱鞘、骨膜及皮下组织等的一种非特异性变化。是一种临床常见，而又常被忽略或误诊的痛症。足底筋膜炎足底筋膜炎产生在于足底的肌肉受到外力暴力的冲击或者长时间的走路引起局部肌肉劳损导致局部筋膜发炎，表现为局部疼痛，走路最重。足底筋膜炎最常见的症状就是脚跟的疼痛与不适，同时它也是引起脚跟疼痛最常见的原因。一般而言，疼痛在早晨下床时的第一步最为明显，这主要是因为经过一个晚上的休息，足底筋膜不再负重，会处在较为缩短的状态。因而当早晨下床踩地时，会对足底筋膜产生较大较快的牵拉，进而引起疼痛。但在行走一段时间后，足底筋膜会变得较松，因而症状会缓解。但若过度行走，足底筋膜被牵拉的次数渐增，症状又会再现。
症状 
治疗 筋膜炎西医治疗1.手术治疗部分病人经休息症状即可得到缓解，热敷、按摩可消散结节，对疼痛结节的封闭也相当有效，但腰肌的锻炼可能还是最重要的。少数症状顽固，久治不愈的病人需手术治疗，手术时可发现在局部的筋膜上有裂隙，有脂肪从裂隙中疝出，这就是临床上所扪及的结节。脂肪与周围组织包括筋膜及邻近的皮神经分支相粘连，这可能是疼痛的原因。手术应切除结节，修补筋膜，分离粘连及切除皮神经。效果常良好，但由于常为多发性病变，手术只能解决一处的症状，故仍应严格掌握手术指征。2.慢性期治疗慢性期病人的治疗以适当的休息，口服及外用消炎止痛药物以及肌松镇静药物，使用活血化淤的中药、适当的肌肉放松按摩为主。在腰肌劳损的腰背部酸痛症状缓解以后，应当积极加强腰背部肌肉的锻炼，调整工作生活节奏，加强腰部的保健，防止腰部受到风寒、外伤、劳损等不良因素的刺激，应当睡硬板床或者比较硬的席梦思床垫，避免睡行军床或者软的沙发，起床后要适当做一些腰部运动。否则，慢性腰肌劳损的症状可能非常容易反复发作。如果反复发作腰肌劳损或腰肌筋膜炎，容易加速腰椎的退变，天长日久，可能容易引起较为严重的腰间盘突出症或者腰椎管狭窄症。筋膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
药品 ['紫鑫', '四妙丸', '(四妙丸)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['双益', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['吉林双药药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林七星山', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['联邦清风', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['得宝松', '(复方倍他米松注射液)'] ['雅泰', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['广东彼迪', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['葵花药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['紫鑫', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林一正', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林康福', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林省松辽制药', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林佳泰制药', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['哈药世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['江苏神龙药业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['立业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['北京亚东', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['莎普爱思强身', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林济邦', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林金宝', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['华佗国药', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] 
 