简介 筋膜间隙综合征(compartment syndrome，CS)系肢体创伤后发生在四肢特定的筋膜间隙内的进行性病变，即由于间隙内容物的增加，压力增高，致间隙内容物主要是肌肉与神经干发生进行性缺血坏死。凡可使筋膜间隙内容物体积增加，压力增高或使筋膜间隔区的容积减小，致其内容物体积相对增加者，均可发生筋膜间隙综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾功能衰竭 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为60-70% 
常用药品 健骨生丸 通络生骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 筋膜间隔区综合征病因(一)发病原因肢体的挤压伤（30%）：肢体受重物砸伤，挤压伤或重物较长时间压迫，例如地震时建筑物倒塌压砸于肢体上，醉酒，CO中毒等昏迷病人肢体压于自己的躯干或肢体之下，受压组织缺血，于压力除去后，血液再灌流，使受伤组织主要是肌肉组织出血，反应性肿胀，使间隔区内容物的体积增加，随之压力增高而发病。肢体血管损伤（25%）：肢体主要血管损伤，受其供养的肌肉等组织缺血在4h以上，修复血管恢复血流后，肌肉等组织反应性肿胀，使间隙内容物增加，压力增高，而发生本症，例如股动脉或腘动脉损伤，在4h以后修复血管，可能发生小腿筋膜间隙综合征，肢体创伤出血，在急救时上止血带时间较长，例如2～3h，肢体尚未坏死，除去止血带之后，肢体反应性肿胀严重者，在下肢可发生小腿筋膜间隙综合征，肱骨髁上骨折，骨折处压迫，刺激或损伤肱动脉，导致痉挛或血流淤滞，致前臂肌肉缺血，发生Volkmann挛缩，亦是筋膜间隙综合征之一种。肢体骨折内出血（15%）：肢体骨折，出血流入筋膜间隙内，由于筋膜间隙的完整结构并未受到破坏，积血无法溢出而内容物体积增加，使压力增高而发病，可见于胫骨折及前臂骨折等。石膏或夹板固定不当（15%）：不少文献报道，外用小夹板或石膏夹板固定，由于固定过紧压力太大，使筋膜间隙容积压缩，损伤组织，肿胀，亦使间隙内容物增加，如不及时放松夹板，可发生本征，见于前臂或小腿骨折。髂腰肌出血（5%）：因外伤或血友病出血，受肌鞘的限制，出血肿胀，压力增加，呈屈髋畸形，可压迫股神经致股四头肌麻痹。其他（10%）：截石位手术时，两小腿置于托架上，小腿三头肌受压超过5h，也可致本征，Macintosh报道5例，术后出现小腿后筋膜间隙综合征，前臂及手部输液渗出，也可致手筋膜间隙综合征。(二)发病机制当肢体遭砸压或其他上述病因之后，筋膜间隙内的肌肉出血，肿胀，使间隙内容物的体积增加，由于受骨筋膜管的约束，不能向周围扩张，而使间隙内压力增高，压力增高使间隙内淋巴与静脉回流的阻力增加，而静脉压增高，进而使毛细血管内压力增高，从而渗出增加，更增加了间隔区内容物的体积，使间隙内压进一步升高，形成恶性循环，即内容物增加→内压升高→静脉压升高→毛细血管压升高→渗出增加→内容物增加，一般情况下，间隔区内压增高，均不至大于该间隙内动脉干收缩压，因而通过该间隔区供养远端的动脉血流减少，但不至中断，肢体远端脉搏减弱以至摸不清，但末端均有血运而不至坏死，由于间隔隙内压的增高可使区内组织毛细血管压闭，微循环受阻致组织灌流减少，因缺血，缺氧而坏死，毛细血管在缺氧状态下，其通透性增加，又增加了渗出，形成恶性循环，间隔区外肢体表面皮肤，可有肿胀水泡，因有邻近血供，一般不发生坏死，但可由于血运减少而神经功能(皮肤感觉)减退。
预防 筋膜间隔区综合征预防早期诊断极其重要，对临床表现缺乏经验或对此症不完全了解，混淆不可靠的临床体征，延误诊断导致严重后果。因此寻求有效的诊断方法，采用恰当的手术方式，是预防其严重性的关键。
症状细节 筋膜间隔区综合征症状常见症状1.症状疼痛及活动障碍是主要症状，肢体损伤后一般均诉疼痛，但在筋膜间隙综合征的早期，其疼痛是进行性的，该肢体不因肢体固定或经处理而减轻疼痛，肌肉因缺血而疼痛加重，直至肌肉完全坏死之前，疼痛持续加重而不缓解，由于该肌肉损伤肿胀，主动活动发生障碍。2.体征肿胀，压痛及肌肉被动牵拉痛是本病重要体征，肢体肿胀是最早的体征，在前臂，小腿等处，由于有较坚韧的筋膜包绕，肿胀不甚严重，但皮肤肿胀明显，常起水疱，肌腹处明显压痛是筋膜间隙内肌肉缺血的重要体征，于肢体末端被动牵拉该肌，如前臂掌侧筋膜间隙综合征时，被动牵拉伸直手指，则引起屈指肌的严重疼痛。
症状 肢体肿胀 
检查细节 筋膜间隔区综合征的检查早期白细胞正常，稍后病情加重，可有白细胞升高。1.压力测定组织内压测定可显示肌间隙内压力可从正常的零骤升到1.33～2.66kPa(10～20mmHg)甚至3.99kPa(30mmHg)以上，此种压力表明需及早切开减压，否则将有可能出现不可逆转的改变(正常压力为10mmHg以下)。2.其他MR及神经电生理检查亦有助于判定，并应注意与小腿动脉及神经损伤相鉴别，当然，在某些情况下，二者又构成其发病因素之一，并可相互影响形成恶势循环。
检查 
治疗 筋膜间隔区综合征西医治疗1、非手术治疗用保守方法治疗早期筋膜间隙综合征的适应证是：肢体明显肿胀、压痛，皮肤有张力性水疱，肌肉被动牵拉痛，经Whiteside穿刺测筋膜间隙压力未高于30mmHg者。采用制动，抬高患肢，严密观察，经7～10天，肿胀消退，症状消失，可完全治愈而不留任何后遗症。2、手术治疗手术切开筋膜减压是治疗筋膜间隙综合征的有效方法，如手术方法正确，减压彻底，术后处理恰当，则患者将顺利恢复。(1)手术指征：①肢体明显肿胀与疼痛。②该筋膜间隙张力大、压痛。③该组肌肉被动牵拉疼痛。④有或无神经功能障碍体征。⑤筋膜间隙测压在30mmHg以上。具有这些体征者，应即行手术切开。对可疑是否切开减压者，宁可切开，并无不良后果，不可失之于观察。筋膜间隔区综合征中医治疗1、中药治疗根据《伤科补要》的辨证施治原则，筋膜间隔区综合征常用的方剂有四物汤、桃仁四物汤、复元通气散.参黄散、复元活血汤、紫金丹等。(1)瘀阻脉络型【治宜】活血化瘀，疏通脉络【方药】圣愈汤加减。(2)肝肾亏虚型【治宜】补肝益肾，滋阴清热【方药】虎潜丸加减，外治可选用八仙逍遥汤、舒筋活血洗方或旧伤洗剂，熏洗患肢。2、理筋手法轻症筋膜间隔区综合征用理筋手法治疗效果较好，重症则疗效欠佳。步骤是先用摩、揉、捏等手法，由浅入深，反复施行3～5分钟，然后逐一揉、捏每个手指或足趾，并被动地做伸指(趾)动作，以患者略感疼痛为度，不宜用暴力强行被动伸指(趾)。继而推、摩、揉腕或踝关节，最后以双手揉搓前臂或小腿，以放松挛缩肌群。3、练功及牵引疗法上肢可用健手协助患手作伸指、伸腕、握拳动作，也可两手相交，掌心向下或向前作翻腕动作。下肢可练习伸趾、屈趾及躁关节背伸、跖屈活动。将患肢置于支架上牵引，亦有一定疗效。每次约半小时左右，如牵引过程中手指发麻或发紫，可放松休息片刻再继续牵引。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['匡达', '健骨生丸', '(健骨生丸)'] ['海正', '通络生骨胶囊', '(通络生骨胶囊)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['林宝', '归芍活血胶囊', '(归芍活血胶囊)'] ['河南华峰', '正骨膏', '(正骨膏)'] ['明善堂', '丹郁骨康丸', '(丹郁骨康丸)'] ['四川远大蜀阳', '骨苓通痹丸', '(骨苓通痹丸)'] ['云南克雷斯制药', '恒古骨伤愈合', '(恒古骨伤愈合剂)'] 
 