简介 筋骨懈堕，筋骨松弛无力，难以支撑身体的症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 磨损 缺血性坏死 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 溴吡斯的明片 硫唑嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 8000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 筋骨懈堕病因主要为软骨和骨组织的退行性变，并有破坏与增生。最长受累的活动多、负重大的关节，如膝、髋、手指关节和腰、颈椎等。原因一般认为与年龄，损伤有重要关系。老年人的关节组织如其他组织一样，发生组织变性，加之如关节磨损等慢性损伤，使关节面骨端发生缺血性坏死。随年龄的增长，这种组织变性与磨损现象发生的机会越多。
预防 筋骨懈堕预防本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 筋骨懈堕症状常见症状如果疼痛的部位在腕关节或肘关节，应考虑肌腱受损，无菌性粘连而引起。
症状 
检查细节 筋骨懈堕的检查MRI：可以清晰地观察到椎间盘突出压迫脊髓，常规作为术前影像学检查的证据用以明确手术的节段及切除范围。肌电图：适用于以肌肉无力为主要表现的患者，主要用途为明确病变神经的定位，与侧索硬化、神经变性等神经内科疾病相鉴别，但对检查条件要求较苛刻，常常会出现假阳性结果。
检查 
治疗 1、休息：给退化关节减少压力，急性发作期内最好把患病关节放在床上休息，以便关节囊和韧带松弛，以减少关节软骨的压迫。肌肉不平衡可引异常大的应力集中于关节的一侧，大大地加重了关节的退化过程，所以平常应保持良好的姿势，避免不利的力学体位。2、运动和体操：为了防止肌肉萎缩，在不负重的情况下，每天几次给关节施以全范围的运动，但须避免剧烈的运动，否则将导致关节面明显受压，加剧病情。3、理疗：包括热敷、按摩、牵引、功能锻炼(主、被动运动)，可以促进关节部位血液循环，缓解病情恶化，改善和平衡肌肉在关节上的作用力，促进恢复。4、药物治疗：使用药物可止痛和抗炎，但并不能制止病理过程发展。但考虑到毒副作用，必须小心用药。5、补充代替医疗：所谓代替医疗，指的是在传统西医之外，并且其功效可以代替或补充西医作用的疗法。关节退行性变方面最引人瞩目是天然锯峰齿鲛软骨粉。上世纪80年代开始，利用天然锯峰齿鲛软骨粉来恢复人体已退化的关节软骨，成为关节退行性变治疗的新尝试。现在在欧洲，软骨粉萃取物已经被认定为关节炎药品，美国OAM(替代医疗事务局)也把锯峰齿鲛软骨粉当作代替医疗的一环进行研究和普及，而日本则采用百傲鲨锯峰齿鲛软骨粉作为代替医疗的一环，广泛运用于实际临床并取得显著成效。缺点是选材精细，工艺要求高，价格相对昂贵。6、手术治疗：包括微创手术以及病情后期的关节置换手术。微创手术旨在消除腐蚀关节面的关节内病因，通过小创口进入关节内部，或切除部分软骨，或磨削粗糙的软骨表面,或清理关节腔。而关节置换指用人工制造的关节代替自身的关节，属于最后的迫不得已的选择。因为两者对人体都有不同程度的破坏性，所以保守疗法以及重视自然治愈力的补充替代医疗(上述)近年得到较广泛推崇。
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃兴奋交感神经的食物：咖啡、白酒、浓茶；3、忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 丝瓜炒小鲜 三鲜丝瓜 冬虫夏草鸡 鹿茸炖鸡 龙眼鸡片 
药品 ['上海中西三维', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['孔圣堂(唐山)制药', '健步壮骨', '(健步壮骨丸)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海旭东海普', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['江苏浦金药业', '甲硫酸新斯的明', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['浙江仙琚', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['瑞立速', '(注射用石杉碱甲)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海上药信谊药厂', '溴吡斯的明', '(溴吡斯的明片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['天津中新', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['上海上药信谊药厂', '溴新斯的明', '(溴新斯的明片)'] ['河南润弘', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['哈药世一堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['江苏吴中苏州制药', '氢溴酸加兰', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] 
 