简介 发生在筛窦粘膜的炎症，可分为急性和慢性。 因筛窦邻近眼眶，可引起内眦或鼻根部疼痛不适，炎症波及眶内可引起严重的眶内并发症，表现为视力改变、眼球移位、复视甚至失明。  
医保疾病 否 
患病比例 属于临床常见病 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 急性炎症药物治疗为主，慢性炎症可手术治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 多数经治疗可治愈 
常用药品 阿奇霉素片 阿奇霉素分散片 
治疗费用 药物治疗3000元左右，鼻内镜微创手术10000元左右 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 筛窦炎病因1.全身因素：过度疲劳、受寒受湿、营养不良、维生素缺乏引起全身抵抗力下降。2.局部因素：存在急慢性鼻炎，鼻中隔偏曲、变应性鼻炎或鼻息肉，鼻腔肿瘤，因筛窦结构呈多个蜂窝样，窦口较细小，一旦发生狭窄或阻塞，窦腔的通气引流障碍，而且各个鼻窦的窦口相邻较近，一个鼻窦发炎易使相邻鼻窦受累，特别是上颌窦的炎症易于出现筛窦炎。3.邻近器官的感染病灶：存在扁桃体炎、腺样体炎等慢性感染病灶。4.其它因素：鼻窦外伤、鼻腔异物或鼻腔填塞过久等。
预防 筛窦炎预防1.避免受凉受湿、过度疲劳。2.加强锻炼，增强体质，改善工作生活环境。3.营养均衡，纠正营养不良。4.积极治疗慢性扁桃体炎、慢性腺样体炎等慢性疾病。
症状细节 筛窦炎症状常见症状1、全身症状可有食欲不振、烦躁不安、畏寒发热、便秘、失眠、精神萎靡等症状，儿童患者全身症状较重。2、局部症状鼻塞：患侧持续鼻塞，可为鼻腔黏膜肿胀或鼻分泌物蓄积于鼻腔阻塞所致；流脓涕：鼻分泌物为黏脓性或脓性。头痛或局部疼痛：一般较轻，表现为眼内眦和鼻根深部发胀或微痛;可放射至头顶部。嗅觉减退。
症状 
检查细节 筛窦炎的检查1、局部红肿、压痛：鼻根部或内眦部出现红肿、压痛。2、前鼻镜检查：可见鼻黏膜充血，肿胀，鼻腔内中鼻道可见脓性分泌物。3、鼻内镜检查：可仔细检查中鼻道脓性分泌物的来源及窦口粘膜水肿程度及阻塞情况。4、影像学检查：多主张CT扫描可清晰显示窦腔骨质及粘膜的病变情况。
检查 
治疗 筛窦炎西医治疗治疗原则：根除病因、控制感染、解除鼻腔、鼻窦引流通气功能障碍、预防并发症。1、一般疗法注意休息，多饮水，对头痛等症状对症处理。2、抗生素控制感染3、局部治疗鼻部治疗包括用鼻黏膜血管收缩剂、类固醇激素喷鼻药物、鼻腔冲洗、体位引流、负压置换等治疗方法。4.中药治疗：常用中药包括：藿胆丸、鼻窦炎口服液、通窍鼻炎胶囊等。4、手术治疗急性期多不宜手术。急性期规范治疗1个月以上没有好转或转为慢性时可以使用手术治疗。以改善鼻腔、鼻窦通气引流，促进鼻窦炎症消退为目的。辅助手术包括矫正鼻中隔偏曲、鼻息肉切除术、中鼻甲部分切除术等。筛窦炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；如肥肉、奶油、猪油；2、忌吃不容易消化的食物，糯米饭、米粑、年糕；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡蛋 绿豆 大白菜(青口) 白菜 
忌吃 红辣椒 咖啡 花椒 桂皮 
推荐食谱 番茄菠萝汁 百合绿豆沙羹 百合贝母煲猪肉 川贝百合炖雪梨 西芹百合 丝瓜香菇 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['赛乐欣', '(阿奇霉素分散片)'] 
 