简介 管状小汗腺癌(ductal eccrine adenocarcinoma) 为最常见的小汗腺癌，常呈单发性缓慢生长的肿块，直径可达5cm，患者就诊前，肿块已出现数月甚至数年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0026% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 用早期手术，避免其发生恶变。
病因 管状小汗腺癌病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 管状小汗腺癌预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 管状小汗腺癌症状常见症状常呈单发性缓慢生长的肿块，直径可达5cm，患者就诊前，肿块已出现数月甚至数年，因本病组织病理学，超微结构和免疫组化特点，甚至雌激素和黄体酮受体与导管乳腺癌相似，因此病史在二者鉴别上更重要，本病与转移性乳腺癌不同之处为后者损害多发，成群发生，临床进展快，50%的管状小汗腺癌发生转移。
症状 
检查细节 管状小汗腺癌的检查组织病理：突出的组织学特点为由明显非典型多角性细胞呈实体索或管状增生，浸润真皮结缔组织，局灶性导管腔常明显，肿瘤内基质有不同程度的结缔组织增生，并可见慢性炎症细胞浸润，核染色质或致密或呈水疱状，通常核仁明显可见，可见核分裂象。
检查 
治疗 管状小汗腺癌西医治疗1、手术治疗：手术治疗作为管状小汗腺癌首选的治疗方法，当然及时的发现是手术的前提。手术切除时，需要足够的深度，尽可能作广泛的切除。对于已证实的区域淋巴结转移者，应行淋巴结清扫术。2、化疗：存在转移或者高度可疑转移时要配合化疗：多用博莱霉素或平阳霉素10mg/次肌内注射或静脉注射，每周2～3次，可加用环磷酰胺400～600mg/m2，静脉注射，每周一次，4～6周为一疗程。管状小汗腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃抗肿瘤的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸡；2.忌吃致癌的食物：如桂皮、口香糖、烤羊肉串；3.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 
 