简介 米氏链球菌是链球菌属中的一类，它又分为β-溶血性咽峡链球菌(S.angionosus)，α或β-溶血性的星座链球菌(S.constellatus)及中链球菌(S.intermedius)。据山城报告，在健康成人(20～80 岁)的咽部取拭子标本会检出11.7%(14/120)的105CFU/ml 以上的米氏链球菌。所以若从痰中检出该菌，不一定就是致病菌。米氏链球菌(S.milleri)本是口腔常在菌，也可引起呼吸器官感染，包括肺炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺脓肿 脓胸 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 米氏链球菌肺炎病因(一)发病原因米氏链球菌是链球菌属中的一类，它又分为β-溶血性咽峡链球菌(S.angionosus)，α或β-溶血性的星座链球菌(S.constellatus)及中链球菌(S.intermedius)，据山城报告，在健康成人(20～80岁)的咽部取拭子标本会检出11.7%(14/120)的105CFU/ml以上的米氏链球菌，所以若从痰中检出该菌，不一定就是致病菌。(二)发病机制该病可能经呼吸道吸入后发病，确切发病机制还不十分清楚。
预防 米氏链球菌肺炎预防避免淋雨受寒，疲劳，醉酒等诱发因素。对于易感人群可注射肺炎链球菌疫苗，上个世纪20年代曾用过肺炎链球菌疫苗，由于抗生素的兴起而被屏弃，随着耐药菌的增加，近十余年来，疫苗接种又重新受到重视，多采用多型组合的纯化荚膜抗原疫苗，目前有商品供应的疫苗含肺炎链球菌型特异多糖抗原中的23种抗原，覆盖85%～90%引起感染的肺炎链球菌菌型，虽然对精确的保护水平尚不甚了解，因为通常不能作抗体效价测定，一般认为健康人注射肺炎链球菌疫苗后2～3周，血清内出现抗体，4～8周抗体效价持续增高，可降低肺炎链球菌肺炎的发病率，有效率超过50%，保护的期限至少1年以上，对于高危人群，5～10年后需重复接种。
症状细节 米氏链球菌肺炎症状常见症状国内报道的18例中急性扁桃腺炎3例，肺炎3例，胸膜炎伴脓胸11例(其中脓胸7例)，肺气肿感染恶化1例，年龄从26岁到81岁，较为高龄发病(55岁以上的多)，其中社区感染15例，养老院内感染2例，医院内感染1例，另一学者也证实米氏链球菌造成的脓胸的80%为社区感染，从细菌种类上分，咽峡链球菌1例，星座链球菌6例，中链球菌11例。患者多有基础病患，计脑血管意外5例，肝功能障碍2例，恶性肿瘤2例，糖尿病2例，肺气肿1例，而且病情都较为重笃，患者中有10例严重嗜烟者，8例嗜酒者，此外应特别指出吸入作为感染途径的严重性。
症状 脓胸 糖尿 嗜酒 
检查细节 米氏链球菌肺炎的检查人体的肺部或支气管发生细菌性感染时，痰液量明显增加，痰液细菌培养，分离出病原菌，有助于对下呼吸道感染性疾病的诊断和治疗。痰液细菌培养正常值：正常人下呼吸道是无菌的，应未检出病原菌、真菌、结核杆菌。1.细菌培养，本菌多为纯培养。2.胸部X线检查，早期可正常，24h左右可出现片状阴影。
检查 
治疗 米氏链球菌肺炎西医治疗本病较为敏感的抗生素有青霉素、头孢烯类(cephems)、碳青霉烯类(carbapenems)和四环素、林可霉素，可单用亦可并用。预后如积极治疗临床可全部治愈。值得指出的是，对脓胸一定要及时，充分地引流，否则后果不佳。有人报告本菌易致肺化脓症及脓胸，致死率可达20%～30%，不可忽视。米氏链球菌肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃膳食纤维类食物；3、宜吃富含优质蛋白质食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒；2、忌吃富含油脂的食物；如牛油、猪油，肥肉；3、忌吃不容易消化的食物；如螺丝肉、粽子、糯米饭。
宜吃 鸡血 栗子（鲜） 葵花子仁 绿豆 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 猪肉青菜粥 干咸菜包子 菜肉馄饨 花菜饺 
 