简介 类丹毒(erysipeloid)是由猪丹毒杆菌(erysipelothrix insidiosa), 亦称为猪红斑丹毒丝菌(erysipelothrix rhusiopatiae)感染所引起的传染性皮肤病，常与职业有关，多发生于接触鱼肉的手部，引起类似丹毒样损害，可伴有全身症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节痛 心内膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 头孢泊肟酯胶囊 环酯红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 应劳逸结合，加强体育锻炼，提高机体的抗病能力。
病因 类丹毒病因(一)发病原因红斑丹毒丝菌是本病的致病菌，属丹毒丝菌属，为革兰阳性杆菌，在土壤及鱼类，猪，鸟类动物体表及肠道等处都有本菌分布，马，羊等动物在自然条件下也可感染，从事肉食业，皮毛业，渔业等人员及兽医，炊事员等，可通过手部的割扎伤或细微破伤而接触感染致病。(二)发病机制人类感染本病，主要是由于接触了带菌的猪肉或鱼类，故发病与职业有关，易侵犯从事屠宰业，肉食业，皮毛业，渔业等人员以及兽医，炊事员等，传染途径多通过手部的割扎伤或细微破伤而发病，家庭妇女可因洗鱼切肉时，手指被鱼刺刺伤或被刀切伤而引起感染，但也有无明显外伤史，单纯接触而发病的。
预防 类丹毒预防1、禁忌一切发物、助湿食品及酒类、辛辣物，多饮开水。2、加强个人防护，防外伤。3、日常饮食以清淡为主，如牛、羊肉及海鲜等偏热的食物及辛辣的食物在发病时都不能吃。4、多休息，不要过于疲劳。过度劳累，能耗伤人体的气血，机体抵抗能力下降。应劳逸结合，加强体育锻炼，提高机体的抗病能力。5、在发病期间要戒烟、戒酒。要保持良好的卫生习惯，为防止接触性传染，不与家人共用洁具，每天要用温水洗脚，切忌用太热的水烫脚。6、紫外线照射。平素应用养成勤洗脚的良好习惯，保持下肢清结卫生，应勤晒袜，有条件者可以经常更换鞋袜。7、在全身和局部症状消失后，尚须继续用药数日，不宜过早停药，以防复发。8、本病痊愈后，往往在原发部位有反复再发的倾向，应保护原发部位，防止意外撞伤、虫叮、蚊咬或用力搔抓。
症状细节 类丹毒症状常见症状本病多见于青壮年，男性多于女性，潜伏期约1～5天，皮损以手部多见，临床上分为三型：1.局限型为最常见的一型，损害与丹毒相似，仅限于手指或手及足背，多为单侧性，呈局限性红斑或紫红斑，边缘轻度水肿，表面有水疱或大疱，境界明显，可向周围扩延，中心自愈，经过缓慢，无全身症状，自觉局部灼热，瘙痒或刺痛，病程约3～4周，愈后易复发，细菌血液培养阴性。2.弥漫型少见，开始于手指端，以后沿手臂向其他部位蔓延，皮疹时隐时发，可持续数天，伴有关节痛，发热等症状，患指可肿如香肠，疼痛剧烈难忍，活动障碍，细菌血液培养阴性。3.败血症型罕见，全身出现盘状红斑或紫斑，伴有关节痛和心内膜炎，全身反应严重，呈毒血症样表现，如不积极治疗，患者约3个月左右死亡，细菌血液培养阳性。
症状 水肿 局部灼热 瘙痒 败血症 盘状红斑 紫斑 毒血症 
检查细节 类丹毒的检查败血症型细菌血液培养阳性，弥漫型细菌血液培养阴性，局限型细菌血液培养阴性。表皮及真皮乳头层有明显水肿，真皮及皮下组织血管周围有炎症细胞浸润，浸润主要为淋巴细胞，中性粒细胞和浆细胞等，用Gram-Weigert染色可在真皮深层，皮下组织的血管周围查见猪丹毒杆菌。
检查 浆细胞 
治疗 类丹毒西医治疗1、局限型者应用大剂量青霉素肌内注射，80万～160万U，2次/d，或于病灶周围以青霉素与盐酸普鲁卡因混合作环状封闭。局部禁用水洗，外用10%～20%鱼石脂或丹毒软膏，或用紫外线隔天照射1次。2、弥漫型或败血症型者，除注射青霉素外，可内服磺胺类药物或注射免疫血清。3、中医治疗参见丹毒。预后败血症型如不积极治疗，患者约3个月左右死亡。局限型病程约3～4周，愈后易复发。类丹毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清淡易消化的食物；2.宜吃改善免疫力的食物；3.宜吃消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣等刺激性的食物；2.忌吃温热性的食物；3.忌吃狗肉、羊肉等食物。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 绿豆 黑豆 
忌吃 虾皮 虾米 田螺 河虾 
推荐食谱 木瓜炖带鱼 清蒸带鱼 海带粳米粥 海带果菜汁 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐羹 萝卜生菜汤 拌生菜 
药品 ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['冠沙', '(环酯红霉素片)'] ['浙江亚太', '头孢泊肟酯胶囊', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['冠沙', '(环酯红霉素片)'] ['欧爽', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] 
 