简介 类圆线虫病(strongyloidiasis)是粪类圆线虫(Strongyloides stercoralis)寄生于人体所致的感染性疾病，病原体主要感染人体，亦可寄生于猫、狗等动物，多数为慢性无症状感染，弥漫性(侵及肠道外各脏器)重型病例则常危及生命。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 休克 呼吸衰竭 支气管肺炎 败血症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一个星期 
治愈率 60% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 做好粪便无害化处理和个体皮肤防护，患者应彻底治疗，避免重复自身感染。
病因 类圆线虫病病因形态（30%）：粪类圆线虫营两个生活期，寄生期(parasiticstage)和自生期(auto-livingstage)，寄生期只有雌虫，行孤雌生殖，自生期则有雌有雄。寄生期雌虫(parasiticfemale)长2.2～2.5mm，宽0.03～0.05mm，有漏斗状口腔，圆筒形长食管(占体长的1/3～2/5)，尾端尖锐，肛门位于其前腹面，阴门在中后1/3体长处之腹面，体内有卵巢，输卵管，子宫与阴道及阴门相连，虫卵壳薄而透明，产出后70μm×43μm，可迅速发育为幼虫而孵化(5～6h)，除腹泻严重或服泻药者外，通常不易在粪便中找到虫卵。自生期的雌雄成虫均较寄生期的雌虫为小，食管亦短，呈双球状，雄虫(auto-livingmale)0.7mm×(0.035～0.05)mm，有棕色交合刺两个，引带相连，雌虫1.0mm×0.05mm，尾尖，阴门开口于体中部，虫卵与寄生期者相似。生活史（30%）：寄生期雌虫主要寄生在小肠(尤其十二指肠)，亦偶可见于大肠，胆管，胰管，肺，泌尿道，食管等处，在黏膜深处产卵，迅速孵化为杆状蚴而至肠腔，该蚴在肠腔内发育，增大变长，随粪排出，在土壤中发育，蜕皮(molt)变成具感染性的丝状蚴，丝状蚴在适当的机会侵入人体皮肤或黏膜，进入血流至肺，经气管，咽部，食管，胃而进入肠道，在黏膜内发育为雌虫(人体内周期约l7天)，有的杆状蚴在排出人体之前即蜕皮成为丝状蚴，直接侵入肠黏膜或肛门皮肤而引起自身感染，若寄生期的杆状蚴到达体外，不发育为丝状蚴而发育为自生期的雌虫与雄虫，则参与自生期的生活环，自生期的雌雄成虫交配产卵，孵化为杆状蚴，再蜕皮变为成虫……周而复始营自生生活，在条件不利时，自可变为丝状蚴而感染人体，进入寄生期(图1)。其他（20%）：粪类圆线虫的致病性是虫体对肠黏膜的损伤刺激和宿主的炎性反应以及消化道细菌麇集于虫体所致溃疡灶等三种因素构成，肠道黏膜病灶可分为卡他性，水肿性及溃疡性，以卡他性肠炎最常见，由于自身感染较多，病变就随之增加，出现水肿及溃疡，溃疡边缘可有肉芽肿形成或纤维化，重症患者的胃和结肠亦可受累，结肠溃疡为多发性，有慢性消耗性疾病者，免疫功能低下者和长期使用激素等免疫抑制疗法的患者，常诱发丝状蚴播散至全身各脏器，产生弥漫性类圆线虫病，出现多器官损伤。
预防 类圆线虫病预防本病预防原则类似于钩虫病，做好粪便无害化处理和个体皮肤防护，患者应彻底治疗，避免重复自身感染。有学者从感染态幼虫提取的可溶性蛋白质免疫小鼠，获得有保护作用的IgG抗体，为制备特异免疫疫苗打下了实验基础。
症状细节 类圆线虫病症状常见症状约2/3的感染患者无症状，据报道有感染本虫40年而无症状者，本病的显性表现，轻重不一。1.幼虫(juvenile)移行症状为最常见的早期表现，66%～84%患者在臀部肛门周围或其他感染部位出现斑丘疹或匐行疹，约5%患者有肺部浸润引起的咳嗽，哮喘，低热或过敏性肺炎，仅极个别患者出现严重的呼吸道症状如呼吸困难，发绀，咯血和并发细菌性支气管肺炎等。2.消化道症状中度和重度患者常有腹痛，腹泻，呕吐，厌食或便秘，腹痛部位不一，通常为上腹部烧灼感或绞痛，有时与溃疡病或急腹症相混淆，腹泻常为水泻或稀便，可出现血性黏液性腹泻，有的发生麻痹性肠梗阻，腹胀及电解质紊乱，脱水，循环衰竭等。3.其他随着侵犯器官的不同而出现不同的症状，如脑膜炎，尿路感染等，有的患者由于虫体代谢产物或虫体的崩解而引起发热，全身不适，烦躁，抑郁，失眠等神经衰弱综合征，有的并发细菌或真菌性败血症，当患者处于免疫功能低下时，例如艾滋病患者，类圆线虫可引起全身播散性感染(disseminatedhyperinfection)，造成多器官功能衰竭或死亡。
症状 斑丘疹 匐行疹 咳嗽 低热 呼吸困难 发绀 咯血 腹痛 腹泻 厌食 便秘 溃疡 急腹症 稀便 麻痹 腹胀 脱水 循环衰竭 脑膜炎 抑郁 失眠 神经 衰弱 败血症 
检查细节 类圆线虫病的检查1.白细胞和嗜酸性粒细胞增高急性感染时，白细胞可达(8～30)×109/L，嗜酸性粒细胞比值常在0.25～0.35之间，偶可高达0.85，急性期过后恢复正常，严重感染者嗜酸性粒细胞可正常或减低，示预后不佳。2.粪便病原检查对腹泻患者可能查到幼虫所产的虫卵，但主要查幼虫，但该病因幼虫量少，且幼虫排出缺乏规律性，用常规大便检测方法，漏诊率可高达70%，查粪便中幼虫的方法有：①直接涂片找幼虫。②醛醚离心法。③Baermann漏斗分离法，取圆形铜丝纱一片，四边折成篮子状，底部衬纱布两层，置于口径15cm的漏斗内，漏斗出口接一可控橡皮管，将患者粪便适量置于上述纱布层上，加入适量40～46℃之温水浸润粪便，幼虫即可移行至水中并集中于漏斗底部，数小时后可开管收液镜检(解剖镜或低倍镜)。④琼脂板孵育法，粪便中幼虫检出率可达96.8%，并可在琼脂板上发现特有的幼虫行迹现象，也可采集十二指肠液镜检查找幼虫。3.病原血清学检查半数以上患者血清IgE水平升高，但全身播散性感染患者特异性IgE水平却显著低于非播散性感染患者，约90%患者，血清中存在针对丝状蚴抗原的IgG与IgE抗体，美国CDC用酶联免疫试验(ELISA)检测76例经大便幼虫确诊的患者，敏感性达94.6%。4.成虫抗原皮内试验和间接荧光试验可辅助诊断。5.其他检查类圆线虫侵入中枢神经系统，可引起脑脊液中的蛋白质，细胞增加，偶尔能找到类圆线虫的幼虫，本病也可引起肝功能损害。
检查 涂片 抗原皮内试验 
治疗 类圆线虫病西医治疗(一)治疗1.甲苯达唑100mg/次，2次/d，连服4天。2.阿苯达唑400mg，顿服，共3天或14～15mg/(kg·d)，5～7天疗法，治愈率68%～86%。3.噻苯达唑(thiabendazole,TBZ)25mg/(kg·次)，2次/d，连服2～4天，以混悬液效果较好，如为片剂，宜嚼碎吞服，治愈率可达90%左右，但副作用较大，肝肾功能不全者忌用。4.伊维菌素本品治疗效果好，患者耐受性强，可望作为抗粪类圆线虫感染的一线药物。5.其他治疗重症患者，病情复杂，除杀虫药物外，积极采取对症及支持疗法，如抗休克，纠正失水及电解质紊乱，控制继发感染等。(二)预后本病预后良好，但在免疫功能低下时的播散性粪类园线虫病预后极差。类圆线虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 绿豆 红豆沙 
忌吃 虾米 田螺 河虾 对虾 
推荐食谱 海带粳米粥 海带果菜汁 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐羹 白菜包子 大白菜饺 萝卜生菜汤 拌生菜 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 