简介 类固醇后脂膜炎(post-steroid panniculitis)多系应用大剂量类固醇激素后而突然停止，或过快减量所致皮下结节性脂膜炎，Spagnuolo命名为类固醇激素后脂膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%-0.08% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 股骨头坏死 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免大剂量使用类固醇激素或停止使用时需要逐渐减量而停止。
病因 类固醇后脂膜炎病因(一)发病原因Spagnuolo认为本症属类固醇激素的并发症。(二)发病机制发病机制还不清楚，Spagnuolo认为由于停用类固醇激素，失去对脂肪沉积失控所致脂肪细胞内脂酶一过性障碍，引起脂肪细胞变性，损伤。
预防 类固醇后脂膜炎预防避免大剂量使用类固醇激素或停止使用时需要逐渐减量而停止。
症状细节 类固醇后脂膜炎症状常见症状通常停用类固醇激素后2周左右出现大小不等的皮下结节，质硬，境界清楚，有压痛，皮损表面颜色正常或潮红，多见于儿童，皮损常于皮下脂肪贮积最多的部位，如臀部，躯干，四肢近侧端等处，本病经历数周或数月后可自然消退，全身症状缺如，有时可有发热，关节疼痛，重者可有心脏，肠道脂肪贮积，甚而可引起心衰或胃肠症状，危及生命。
症状 
检查细节 类固醇后脂膜炎的检查组织病理：皮下脂肪小叶间早期有中性粒细胞与单核细胞为主的炎症浸润，晚期出现组织细胞，泡沫细胞，淋巴细胞和异物巨细胞浸润，脂肪细胞变性，细胞内含有针状结晶，类似新生儿皮下脂肪坏死症所见脂肪结晶，甚至可见整个肠道脂膜炎病变。
检查 
治疗 类固醇后脂膜炎西医治疗本病症状常可自然消退，无须特殊治疗。预后病经历数周或数月后可自然消退。重者可有心脏、肠道脂肪贮积，甚而可引起心衰或胃肠症状，危及生命。类固醇后脂膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有营养神经作用的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃热性比较大的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃具有麻味的食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 芝麻 腰果 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉蛋花木耳汤 胡萝卜香瓜汁 胡萝卜拌豆芽 蘑菇木耳饺 黄豆芽蘑菇汤 草莓西瓜汁 苹果草莓汁 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['吉林顾瑞特制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 