简介 类脂性肺炎(lipoid pneumonia)是肺对一些脂类物质的一种慢性炎症反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0032% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺心病 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 外源性类脂性肺炎以预防为主，勿用液状石蜡滴鼻和腹泻，易患人群格外注意。
病因 类脂性肺炎病因(一)发病原因根据发生类脂性肺炎的不同原因可分为外源性和内源性。外源性类脂性肺炎是因吸入植物性，动物性或矿物性油类所致，矿物油以液状石蜡最常见，用液状石蜡滴鼻剂，常流入肺脏下垂部，用液状石蜡作缓泻剂，误吸时可吸入两肺，矿物油刺激性小，经咽部进入支气管树而不引起咳嗽反射，也能阻碍气道上皮的纤毛运动对吸入油类的排除。矿物油为惰性物质，在体内不被水解，吸入肺脏迅速乳化，被巨噬细胞所吞噬，通过淋巴管运走;若留下残留物，可引起肺纤维化，植物油例如橄榄油，可被乳化，但不能为肺的酯酶所水解，故不会损伤肺，大部分被咳出，动物油可被肺酯酶所水解，释放脂肪酸，引起显著的炎症反应，在同一病变中能同时存在早期炎症和晚期纤维化。幼儿，衰弱和老年患者，有吞咽障碍的神经系统疾病和食管疾病的病人，易发生吸入性类脂性肺炎。内源性类脂性肺炎亦称胆固醇性肺炎(cholesterolpneumonia)，是肺癌，支气管扩张，放射治疗及继发于硬皮症或尘肺的纤维化等的并发症，也可以发生于脂肪栓塞，肺泡蛋白沉着症和脂质累积症等疾病时。(二)发病机制矿物油引起的类脂性肺炎，可见肺泡间隔增厚和水肿，含有淋巴细胞和充满脂质的巨噬细胞，在肺淋巴管和肺门淋巴结中可见小油滴，可见大量纤维化，正常肺结构消失，如是结节状，病变很像肿瘤，称石蜡瘤。胆固醇肺炎，肺大体标本的切面可见灰色或黄色的外观，镜检：在肺泡和肺泡壁可见含大量胆固醇的巨噬细胞，核位于中央，苏丹染色，胞浆明亮，肺泡内皮细胞增生，并有不同程度的小叶间纤维化。
预防 类脂性肺炎预防外源性类脂性肺炎以预防为主，勿用液状石蜡滴鼻和腹泻，易患人群格外注意。
症状细节 类脂性肺炎症状常见症状多数病人无症状，X线胸片发现异常才引起注意，常见症状为咳嗽，活动后呼吸困难，可发生胸痛，咯血，发热(常为低热)，寒战，盗汗和体重减轻，体检可无体征，或有发热，呼吸急促，胸部听诊呈浊音，可听到支气管性或支气管肺泡性呼吸音和干湿啰音或捻发音，动脉血气分析可正常，运动后可出现低氧血症，重症病人可有低氧血症，低碳酸血症和轻度呼吸性碱中毒，肺功能测验为限制性通气功能障碍，肺顺应性下降，痰液检查，痰液中巨噬细胞内可见直径5～50mm的空泡，集合成团，苏丹染色时呈深橘黄色，并有相同染色的细胞外小油滴，X线胸片可见单侧或双侧浸润影，呈局限性或弥散性分布，多见双下肺，空气支气管征可见，发生纤维化时，肺容量减少，有线性和结节状浸润影，亦有呈局限性块影，似支气管肺癌。
症状 咳嗽 呼吸困难 胸痛 咯血 低热 寒战 盗汗 体重减轻 呼吸急促 啰音 捻发音 低氧血症 呼吸性碱中毒 结节 
检查细节 类脂性肺炎的检查痰液中巨噬细胞内可见直径5～50mm的空泡，集合成团，苏丹染色时呈深橘黄色，并有相同染色的细胞外小油滴，血沉加快。X线胸片可见单侧或双侧浸润影，呈局限性或弥散性分布，多见双下肺，空气支气管征可见，发生纤维化时，肺容量减少，有线性和结节状浸润影，亦有呈局限性块影，似支气管肺癌，肺功能测验为限制性通气功能障碍，肺顺应性下降。
检查 
治疗 类脂性肺炎西医治疗指导病人进行咳嗽锻炼，持续数天，促进矿物油排出。外源性类脂性肺炎以预防为主，勿用液状石蜡(石蜡油)滴鼻和腹泻，易患人群格外注意。亦有使用皮质激素治疗取得效果的报道。内源性胆固醇肺炎以手术切除为主，尤其是难与肺癌鉴别者。预后弥漫性者因感染无办法治疗，预后差。类脂性肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡型的食物；2.宜吃润肺性的食物；3.宜吃祛痰性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辣椒等燥性的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃海腥的食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 腰果 莲子 
忌吃 田螺 螃蟹 蛤蜊 淡菜(鲜) 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 牛肉热汤面 鸡肉白薯粥 灵芝鸡肉汤 绿豆南瓜汤 山药南瓜粥 珍珠笋番茄蘑菇汤 蘑菇银耳焖豆腐 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 