简介 尽管目前许多强有力的抗生素在临床应用，肺炎仍然是最常见的疾病之一，在美国，肺炎伴胸腔积液位居胸腔积液病因的第2位，渗出性胸腔积液病因的第1位。大多数类肺炎性胸腔积液通过有效的抗生素治疗而积液可以自行吸收。但是，约10%的胸腔积液需要手术干预。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%--0.002%多见于慢性肺炎患者 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50-70% 
常用药品 臌症丸 注射用重组人白介素-2 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 胸腔抽液量不宜过多和过快，避免发生意外。
病因 类肺炎性胸腔积液病因渗出阶段(exudativestage)（30%）：此阶段的特征是无菌性胸液迅速地渗出到胸膜腔，胸液的来源仍未明确，可能来自肺的间质，胸液的特征是白细胞低，乳酸脱氢酶低，葡萄糖水平和酸碱度正常，如果在此阶段适当应用抗生素，胸腔积液不会进行性增多，也不用胸腔内插管引流。纤维脓性阶段(fibropurulentstage)（20%）：如果没有进行适当的治疗，在某些情况下细菌可以从邻近的肺炎入侵到胸液，这一阶段是以大量的胸液为特征，胸液中有许多多形核细胞，细菌和细胞碎屑，纤维蛋白沉积在被累及的脏层和壁层胸膜，当此阶段发展时，积液倾向于形成包裹和形成限制膜，包裹预防了脓胸的扩展，但增加了胸膜腔胸腔导管引流的困难，当发展到这一阶段时，胸液pH和葡萄糖水平进行性下降，LDH水平进行性增高。机化阶段(organizationstage)（10%）：成纤维细胞从脏层和壁层胸膜表面向积液处生长，产生一无弹性的膜称胸膜皮(pleuralpeel)，影响肺的膨胀，胸液浓稠，如未及时治疗，脓液可突破胸壁或肺，形成胸壁脓性窦道或支气管胸膜瘘。
预防 类肺炎性胸腔积液预防1、胸腔抽液量不宜过多和过快，避免发生意外。2、避免使用长效麻醉剂，术后亦应少用止痛剂，因为此类药物抑制咳嗽反射。麻醉结束时宜向肺部充入空气和氧的混合气体，因为氮气的缓慢吸收可提高肺泡的稳定性。3、鼓励咳嗽和深呼吸，吸入气雾支气管舒张剂，雾化吸入水或生理盐水使分泌物液化并易于排除，必要时作支气管吸引。
症状细节 类肺炎性胸腔积液症状常见症状类肺炎性胸腔积液的临床表现主要决定于患者是需氧菌或厌氧菌感染。需氧菌肺炎伴有胸腔积液和无胸腔积液的肺炎的临床表现基本相同，患者表现为急性起病，发热，寒战，胸痛，咳嗽，咳痰和血白细胞增高，有肺部炎症和积液的体征，无胸腔积液的肺部感染患者胸膜炎性胸痛发生率为59%，伴胸腔积液者为64%，无胸腔积液肺炎患者外周血白细胞计数为17.1×109/L，而积液者为17.8×109/L，两者无明显不同，如患者未及时治疗的时间越长，发生胸腔积液的可能性越大，如抗生素治疗48h以上仍发热，提示为复杂性类肺炎性胸腔积液，患者如先表现为肺炎尔后出现胸腔积液则诊断为类肺炎性胸腔积液较易，年老体弱和(或)接受糖皮质激素及免疫抑制剂的患者，可无上述急性症状而发病。
症状 寒战 胸痛 咳嗽 咳痰 肺部感染 
检查细节 类肺炎性胸腔积液的检查胸腔积液早期可表现为无菌性浆液性渗出，pH>7.30，细胞分类以多形核细胞为主，随病情的进一步加重，发展为典型的类肺炎性胸腔积液，表现为脓性渗出，pH<7.10，以上，此时胸腔积液涂片革兰染色或细菌培养可阳性。胸腔积液早期可表现为无菌性浆液性渗出，葡萄糖>3.3mmol/L，细胞分类以多形核细胞为主，随病情的进一步加重，发展为典型的类肺炎性胸腔积液，表现为脓性渗出，葡萄糖<2.2mmol/L，此时胸腔积液涂片革兰染色或细菌培养可阳性。胸腔积液早期可表现为无菌性浆液性渗出，LDH<500U/L，细胞分类以多形核细胞为主，随病情的进一步加重，发展为典型的类肺炎性胸腔积液，表现为脓性渗出，LDH>1000U/L，此时胸腔积液涂片革兰染色或细菌培养可阳性。胸腔积液早期可表现为无菌性浆液性渗出，细胞分类以多形核细胞为主，随病情的进一步加重，发展为典型的类肺炎性胸腔积液，表现为脓性渗出，中性粒细胞总数在10×109/L以上。肺的物理检查结合胸部的X线征象对中等量以上的积液确定较易，而少量胸腔积液则要通过细致的检查才能确定，前后位或侧位胸片肋膈角模糊或变钝，或膈肌模糊者提示有胸腔积液，可改变体位透视或侧卧位胸片确定，此时液体散开，肋膈角或膈肌变清晰，CT对胸腔积液诊断效率更高，还可鉴别肺和胸膜病变，了解肺实质病变的位置和特征，有助于鉴别诊断和指导治疗，此外，超声波检查也可确定有无胸腔积液存在和穿刺定位。
检查 涂片 
治疗 类肺炎性胸腔积液西医治疗肺炎伴胸腔积液的治疗主要有两方面，一是抗生素的选用，二是要否胸腔插管引流。Light根据炎症性胸腔积液的发展过程把胸腔积液分成7类，对临床处理具有较大的指导意义。Ⅰ类：无意义的胸腔积液(nonsignificantpleuraleffusion)。胸腔积液量少，侧卧位X线胸片积液厚度<10mm，无须胸腔穿刺。Ⅱ类：典型的类肺炎性胸腔积液(typicalparapneumonicpleuraleffusion)。侧卧位X线胸片积液厚度>10mm。积液中葡萄糖>2.2mmol/L，pH>7.20，胸腔积液革兰染色或培养阴性。单用抗生素治疗。Ⅲ类：边沿性复杂性类肺炎性胸腔积液(borderlinecomplicatedpleuraleffusion)。7.001000U/L和葡萄糖>2.2mmol/L。胸腔积液革兰染色或培养阴性。抗生素系列性胸腔穿刺。　　Ⅳ类：单纯性复杂性胸腔积液(simplecomplicatedpleuraleffusion)。pH<7.00和(或)葡萄糖<2.2mmol/L和(或)革兰染色或培养阳性。积液无包裹，肉眼非脓性。插管引流抗生素。Ⅴ类：复合性复杂性类肺炎性胸腔积液(complexcomplicatedpleuraleffusion)。pH<7.00和(或)葡萄糖<2.2mmol/L和(或)革兰染色或培养阳性。多发性包裹性胸腔积液。胸腔插管引流溶栓药物胸腔内注射(一般不需胸腔镜或胸膜剥脱术)。Ⅵ类：单纯性脓胸(simpleempyema)。积液肉眼脓性。单一包裹或游离积液。胸腔插管引流胸膜剥脱术。Ⅶ类：复合性脓胸(complexempyema)。多发性包裹积液。胸腔插管引流溶栓药物胸腔内注射。往往需要胸腔镜治疗或胸膜剥脱术。抗生素选用的主要原则基于肺炎是社区获得性抑或医院获得性。社区获得性肺炎病情不重者，推荐的抗生素是第二或第三代头孢菌素，或β-内酰胺类抗生素/β-内酰胺酶抑制剂(如替卡西林/克拉维酸钾)加大环内酯类抗生素(如红霉素和克拉霉素)。严重的社区获得性肺炎可用大环内酯类加上具有抗假单胞菌活性的第三代头孢菌素(如头孢他啶或头孢哌酮)。医院获得性肺炎大多由肠道革兰阴性杆菌、铜绿假单胞菌或金黄色葡萄球菌和厌氧菌感染引起。金黄色葡萄球菌用萘夫西林和万古霉素;革兰阴性杆菌感染用第三代头孢菌素或β-内酰胺类/β-内酰胺酶抑制剂加上氨基糖苷类药物。如果系厌氧菌感染，可选用甲硝唑或克林霉素。由于胸液内的抗生素水平和血清的水平相似，因此治疗肺炎的抗生素剂量可为胸液提供足够的抗生素浓度，并无必要由于胸液的存在而增加抗生素的剂量。是否行胸腔引流主要依据胸腔积液的性质。如胸腔积液pH≥7.30，葡萄糖>3.3mmol/L，胸腔积液为渗出阶段，可不作过多处理，只要全身给予相应的抗生素，加强支持和对症治疗，即可治愈。但对中等量以上积液，仍需抽液，加快积液的吸收。若应用抗生素后，临床症状未改善，胸液量逐渐增多，或胸液黏稠脓性，涂片或培养有细菌，pH<7.0，葡萄糖<2.2mmol/L，应尽早行胸腔插管引流。如不及时引流，胸液易变成包裹，造成引流的困难。如胸腔积液pH介于7.00～7.30之间，或LDH<1000U/L，动态观察积液的变化，根据情况可反复抽液，或必要时插管引流。对胸腔插管引流效果不佳或发展成脓胸者，可行脓液的溶栓治疗，胸腔内注入链激酶(25kU/次，总量不超过250kU/人)或尿激酶(100kU/次，总量不超过400kU/人)。效果不佳者，可胸腔镜行粘连松解、清创排脓、胸膜剥脱术等。预后据统计，住院的细菌性肺炎的患者约有40%伴有胸腔积液，伴有胸腔积液的肺炎其病死率高于无胸腔积液的肺炎患者。类肺炎性胸腔积液中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻性的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.忌吃湿性的食物。
宜吃 鸡内金 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐汤 西葫芦饺 红枣银耳粥 银耳鸽蛋汤 香蕉葡萄粥 
药品 ['华山牌', '臌症丸', '(臌症丸)'] ['悦康仙', '(注射用重组人白介素-2)'] ['欣吉尔', '(重组人白细胞介素-2(125Ala)注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['新德路生', '(重组人白介素-2注射液)'] ['辛洛尔', '(注射用重组人白介素-2)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['安捷素', '(注射用重组人白介素-2)'] ['英路因', '(注射用重组人白介素-2)'] ['远策欣', '(注射用重组人白介素-2)'] ['德路生', '(注射用重组人白介素-2)'] ['因特康', '(注射用重组人白介素-2)'] ['因特康', '(注射用重组人白介素-2)'] ['因特康', '(注射用重组人白介素-2)'] ['因特康', '(注射用重组人白介素-2)'] ['辛洛尔', '(注射用重组人白介素-2)'] ['辛洛尔', '(注射用重组人白介素-2)'] ['辛洛尔', '(注射用重组人白介素-2)'] ['英路因', '(注射用重组人白介素-2)'] ['德路生', '(注射用重组人白介素-2)'] ['德路生', '(注射用重组人白介素-2)'] ['德路生', '(注射用重组人白介素-2)'] ['新德路生', '(重组人白介素-2注射液)'] 
 