简介 类鼻疽是一种人类和动物共患，类似马鼻疽的传染性疾病。本病与马鼻疽的临床和病理极其相似，但流行病学不同。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.0025 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 败血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 尚无特效的预防方法，主要防止本菌污染的水和土壤经皮肤黏膜感染。
病因 类鼻疽杆菌肺炎病因(一)发病原因类鼻疽是由类鼻疽假单胞杆菌(pseudomonaspseudomallei)所引起，杆菌长1～2μm，宽0.5μm，能运动，无芽孢，无荚膜，革兰染色阴性，本菌为需氧菌，在普通培养基上生长良好，培养48～72h后菌落呈棕黄色，表面有蜂窝状皱褶，并呈同心圆状，培养物有强烈的霉臭味，培养物的滤液中含有二种毒素：一种是坏死性毒素(煮沸4min灭活);另一种是致死性毒素(煮沸15min灭活)，可使豚鼠和家兔产生致死性感染。(二)发病机制急性感染时大多数病灶发生在肺部，其他脏器偶也有脓肿，亚急性感染时，肺部脓肿趋向扩散，可遍及皮肤，皮下组织，脑膜，脑，眼，心，肝，肾，脾，骨，前列腺，滑膜和淋巴结等处，急性脓肿的特点是外周有出血，中间带为大量的中性多核白细胞浸润，中心区为坏死性碎片，其中含有大量的2～3个核的巨大组织细胞，明显的核破裂是组织学的重要特征，慢性感染时病灶中心见干酪样坏死，由单核细胞，浆细胞浸润以及肉芽组织形成，并无钙化现象。
预防 类鼻疽杆菌肺炎预防尚无特效的预防方法，主要防止本菌污染的水和土壤经皮肤黏膜感染，在可能有污染细菌尘土的条件下，工作人员应戴好防护口罩，病人及病畜的排泄物和脓性渗出物应以漂白粉消毒，在流行区有皮肤擦破和撕裂者应严格清洗伤口，疫源地应进行终末消毒，并需采取杀虫和灭鼠措施，对可疑受染者应进行医学观察15天，从疫源地进口的动物应予以严格检疫。
症状细节 类鼻疽杆菌肺炎症状常见症状1.潜伏期一般4～5天，但也有感染后数月，数年，甚至长达20年后发病，即所谓“潜伏型类鼻疽”，此类病例常因外伤或其他疾病而诱发。2.临床类型临床表现多样化，可分下列几种类型：(1)隐匿型感染：无任何症状，仅在血清学检查时发现高滴度特异性抗体，在流行区成年男性健康人群中阳性率约为6%～20%，曾报告在常规X线照片检查时偶尔发现有无症状的感染病例。(2)急性局限性化脓性感染：常是由于细菌感染了破损的皮肤，局部形成结节，并发淋巴管炎和所属的淋巴结炎，患者常有发热及全身不适，然后迅速发展为急性败血症。(3)急性肺部感染：是本病最常见的形式，表现为原发性或血源播散性肺炎，起病突然，畏寒或寒战，继而发热，全身肌肉痛，头痛，咳嗽，胸痛，呼吸急促，肺部可听到啰音，X线检查肺部实变，有的可发生薄壁空洞，当体温下降时空洞可持久存在，酷似肺结核的X线表现，某些患者可相继发生进行性肺内播散或血源性播散，发展为败血症。(4)急性败血症性感染：起病突然，寒战，高热，头部，躯干和四肢皮肤发生小脓疱，如合并肺炎常伴有严重呼吸困难，剧烈头痛，咳嗽及胸痛，肺部出现湿性啰音及胸膜摩擦音，X线检查常显示遍及全肺的，直径4～10mm不规则的结节状阴影，继而结节扩大融合形成空洞，患者可伴发关节炎或脑膜炎，肝脾大，预后差，病情发展迅速，常不及治疗而死亡。(5)慢性化脓性感染：部分患者在急性期过后发生继发性化脓性病灶，如骨髓炎，化脓性淋巴结炎，皮下脓肿，腰大肌脓肿，肺脓肿，脓胸，肝脓肿，脾脓肿及肾盂肾炎等，这些脓肿可形成瘘管，长期不愈，成为慢性型，病人逐渐消瘦衰弱。
症状 细菌感染 结节 败血症 肺部感染 畏寒 寒战 咳嗽 胸痛 呼吸急促 啰音 高热 脓疱 呼吸困难 剧烈头痛 胸膜摩擦音 脑膜炎 脾大 脓肿 腰大肌脓肿 脓胸 消瘦 衰弱 
检查细节 类鼻疽杆菌肺炎的检查1.血象患者大多有贫血，急性期白细胞总数增加，以中性粒细胞增加为主。2.细菌培养和动物接种血液，痰，脑脊液，尿，粪便，局部病灶的脓性渗出物作细菌培养或动物接种，可分离出类鼻疽杆菌，Strauss反应阳性。3.血清学检测间接红细胞凝集试验效价在1∶40以上，补体结合试验效价在1∶8以上有诊断意义，病后1周即可阳性，4～5周阳性率可达90%以上，抗体滴度可维持1年左右。X线检查显示肺炎，肺化脓症及脓胸。
检查 补体结合试验 
治疗 类鼻疽杆菌肺炎西医治疗(一)治疗治疗方案根据疾病类型不同而异。对急性败血型病例必须采取强有力的抗菌治疗。早期选用二种敏感的抗生素联合治疗。剂量宜大，疗程一般需30～90天。可选用四环素80mg/(kg·d)或氯霉素80mg/(kg·d)与卡那霉素30mg/(kg·d)、磺胺嘧啶120mg/(kg·d)、磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺异甲?唑)(4～6片/d)或磺胺异?唑140mg/(kg·d)等联合静滴或肌内注射，亚急性或慢性病例的抗菌药物是急性期的半量，但给药时间宜更长，共60～150天。根据抗菌药物的副作用适当加以调整。对脓肿者宜外科切开引流，对内科治疗无效的慢性病例，可采用病灶手术切开引流。(二)预后在抗生素问世前，重型患者病死率高达90%以上。如诊断及时并及时采用较长时间抗生素治疗，病死率明显下降，但败血症患者病死率仍高达50%以上。类鼻疽杆菌肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗菌、杀菌的食物；2、宜吃润肺化痰的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物如粽子、糯米饭、螺丝肉；2、忌吃腥发的食物如羊肉、鲢鱼；3、忌吃高脂肪、高胆固醇的食物如螃蟹、虾子，肥肉。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生（炒） 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 小白菜馅包子 素炒小白菜 芝麻拌白菜丁 炝圆白菜 开水白菜 白菜小米卷 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 