简介 类风湿性关节炎又称类风湿(Rheumatoid arthritis,RA)，是一种病因尚未明了的慢性全身性炎症性疾病，目前公认类风湿关节炎是一种自身免疫性疾病。可能与内分泌、代谢、营养、地理、职业、心理和社会环境的差异、细菌和病毒感染及遗传因索等方面有关系，以慢性、对称性、多滑膜关节炎和关节外病变为主要临床表现，属于自身免疫炎性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3-1.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节脱位 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5个月 
治愈率 80% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 胸腺肽肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 目前并无根治方法只能控制暂时病况，所以在饮食和生活上就要特别注意保健。
病因 类风湿关节炎病因细菌因素（30%）：实验研究表明A组链球菌及菌壁有肽聚糖(peptidoglycan)可能为RA发病的一个持续的刺激原，A组链球菌长期存在于体内成为持续的抗原，刺激机体产生抗体，发生免疫病理损伤而致病，支原体所制造的关节炎动物模型与人的RA相似，但不产生人的RA所特有的类风湿因子(RF)，在RA病人的关节液和滑膜组织中从未发现过细菌或菌体抗原物质，提示细菌可能与RA的起病有关，但缺乏直接证据。病毒因素（25%）：RA与病毒，特别是EB病毒的关系是国内外学者注意的问题之一，研究表明，EB病毒感染所致的关节炎与RA不同，RA病人对EB病毒比正常人有强烈的反应性，在RA病人血清和滑膜液中出现持续高度的抗EB病毒—胞膜抗原抗体，但到目前为止在RA病人血清中一直未发现EB病毒核抗原或壳体抗原抗体。遗传因素（20%）：本病在某些家族中发病率较高，在人群调查中，发现人类白细胞抗原(HLA)-DR4与RF阳性患者有关，HLA研究发现DW4与RA的发病有关，患者中70%HLA-DW4阳性，患者具有该点的易感基因，因此遗传可能在发病中起重要作用。性激素（20%）：研究表明RA发病率男女之比为1∶2～4，妊娠期病情减轻，服避孕药的女性发病减少，动物模型显示LEW/n雌鼠对关节炎的敏感性高，雄性发病率低，雄鼠经阉割或用β-雌二醇处理后，其发生关节炎的情况与雌鼠一样，说明性激素在RA发病中起一定作用。寒冷，潮湿，疲劳，营养不良，创伤，精神因素等，常为本病的诱发因素，但多数患者前常无明显诱因可查。
预防 类风湿关节炎预防由于类风湿关节炎病情时好时坏，目前并无根治方法只能控制暂时病况，所以在饮食和生活上就要特别注意保健，以下几点就是针对饮食和运动来作些建议：(一)饮食上应选择容易消化的食物，烹调方式应以清淡爽口为原则，少吃辛辣，油腻及冰冷的食物。(二)多吃开胃的食物如大枣，薏仁等，尤其薏仁具有去湿祛风的作用，煮成薏仁粥或和绿豆一起煮都是很好的选择。(三)尽可能的减少脂肪的摄取，热量来源要以醣类和蛋白质为主，若是体重超过标准，要逐渐减轻体重。(四)身体若属热性，应多吃绿豆，西瓜等食物;若属寒性，则应吃羊或牛肉等，不过摄取量不宜过多。(五)若有服用阿司匹林，一定要在饭后才能服药，因为此药容易对胃造成伤害，并且容易造成缺铁性的贫血。(六)适当补足维他命A，C，D，E或含钙，铁，铜，锌，硒等矿物质食物，以增强组免疫力及预防组织氧化或贫血。(七)若有服用类固醇容易造成食欲大增，钠滞留和骨质疏松症，因此需要控制食物的摄取，以免体重急遽上升，而含盐量高的调味料和加工食品尽量减少食用，多摄取含钙食物如脱脂牛奶，传统豆腐等。(八)减少长时间卧床时间，且在运动时不宜剧烈，可以选择坐着或卧床进行运动，若采坐姿，可将右腿打直，小腿与足部往上提，离地三十公分以上，持续五秒钟后放下，左脚也以相同动作重复，每日可多作几次，以能负荷为原则。(九)冬季清晨起床时要注意保温，可以做些暖身运动，动作如下：将双手向前伸直，手掌向下，往下，往后作伸展划水的动作，或者将双手举高至脸部，掌心朝向脸部，吸气后，双手向上，向外伸展，然后再缓缓放下。(十)寒冷的冬天，要注意保暖，关节疼痛时可以试试热水浴，减轻疼痛。(十一)切勿任意进行推拿，按摩，拔罐等传统关节疼痛的治疗方法，以免造成病情加重，造成无法弥补的伤害或延误治疗的黄金时机。(十二)要有耐心地配合医师进行长期的治疗，定时服药，定期回诊，并接受指定专业的复健师进行正确的复健治疗，若有任何的不舒服情况发生时，应立即告知医生。
症状细节 类风湿关节炎症状常见症状1、其突出的临床表现为：反复发作的、对称性的、多发性小关节炎，以手部指掌、腕、足趾等关节最常见。2、早期呈现红、肿、热、痛和功能障碍，晚期关节可出现不同程度的强硬和畸形，并有骨和骨骼肌萎缩，是一种致残率较高的疾病。3、从病理改变的角度来看，类风湿性关节炎是一种主要累及关节滑膜(以后可波及到关节软骨、骨组织、关节韧带和肌腱)，其次为浆膜、心、肺及眼等结缔组织的广泛性炎症性疾病。因此病人除了有以上关节炎的表现外，还可有其他全身性表现，如发热、疲乏无力、体重减轻、皮下结节、心包炎、胸膜炎、周围神经病变、眼病变、动脉炎等。4、病情和病程有个体差异，从短暂、轻微的少关节炎到急剧进行性多关节炎。受累关节以近端指间关节、掌指关节、腕、肘、肩、膝和足趾关节最为多见;颈椎、颞颌关节、胸锁和肩锁关节也可受累，并伴活动受限;髋关节受累少见。关节炎常表现为对称性、持续性肿胀和压痛，晨僵常长达1小时以上。最为常见的关节畸形是腕和肘关节强直、掌指关节的半脱位、手指向尺侧偏斜和呈“天鹅颈”样及钮孔花样表现。重症患者关节呈纤维性或骨性强直，并因关节周围肌肉萎缩、痉挛失去关节功能，致使生活不能自理。除关节症状外，还可出现关节外或内脏损害，如类风湿结节，心、肺、肾、周围神经及眼等病变。由此可知，所谓的类风湿性关节炎并非只是关节发生了炎症病变，而是全身性的广泛性病变，对人体的危害性极大。
症状 
检查细节 类风湿关节炎的检查1、血细胞沉降率大多数患者血细胞沉降率增快，尤其是在急性期。2、血红蛋白含量略低于正常，晚期病例则可出现轻度贫血，血红蛋白含量大多在8～10g之间。3、抗链球菌溶血素O(ASO)，类风湿因子(RF)典型的类风湿患者可以出现抗链球菌溶血素O试验阳性，类风湿因子多为阳性。4、免疫球蛋白检查(IgM，IgG)大约70%的类风湿患者可以出现IgM异常，IgG多为阳性。5、关节液检查在受损关节中抽出的关节液多混浊，但无细菌，关节液的黏滞度较正常为低，镜检下显示关节液内无结晶物。6、X线检查于X线平片上可以发现以下改变：(1)软组织肿胀：显示关节囊阴影增大。(2)关节间隙变窄：由于软骨受累及缺损所致。(3)关节周围骨质疏松：显示关节周围骨质中的骨小梁减少，萎缩及变细。7、其他影像学检查CT及MRI成像技术可酌情选用，尤其是对早期病例。
检查 类风湿因子 
治疗 类风湿关节炎西医治疗类风湿关节炎治疗的主要目的在于减轻关节炎症反应，抑制病变发展及不可逆骨质破坏，尽可能保护关节和肌肉的功能，最终达到病情完全缓解或低疾病活动度的目标。治疗原则包括患者教育、早期治疗、联合用药、个体化治疗方案以及功能锻炼。1、患者教育：使患者正确认识疾病，树立信心和耐心，能够与医生配合治疗。2、一般治疗：关节肿痛明显者应强调休息及关节制动，而在关节肿痛缓解后应注意早期开始关节的功能锻炼僵直。此外，理疗、外用药等辅助治疗可快速缓解关节症状。3、药物治疗：方案应个体化，药物治疗主要包括非甾类抗炎药、慢作用抗风湿药、免疫抑制剂、免疫和生物制剂及植物药等。(1)非甾类抗炎药：有抗炎、止痛、解热作用，是类风湿关节炎治疗中最为常用的药物，适用于活动期等各个时期的患者。常用的药物包括双氯芬酸、萘丁美酮、美洛昔康、塞来昔布等。(2)抗风湿药(DMARDs)：又被称为二线药物或慢作用抗风湿药物。常用的有甲氨蝶呤，口服或静注;柳氮磺吡啶，从小剂量开始，逐渐递增，以及羟氯喹、来氟米特、环孢素、金诺芬、白芍总苷等。(3)云克：即锝[99Tc]亚甲基二磷酸盐注射液，是一种非激发状态的同位素，治疗类风湿关节炎缓解症状的起效快，不良反应较小。静脉用药，10天为一疗程。(4)糖皮质激素：激素不作为治疗类风湿关节炎的首选药物。但在下述四种情况可选用激素：①伴随类风湿血管炎：包括多发性单神经炎、类风湿肺及浆膜炎、虹膜炎等。②过渡治疗：在重症类风湿关节炎患者，可用小量激素快速缓解病情，一旦病情控制，应首先减少或缓慢停用激素。③经正规慢作用抗风湿药治疗无效的患者可加用小剂量激素。④局部应用：如关节腔内注射可有效缓解关节的炎症。总原则为短期小剂量(10mg/d以下)应用。(5)生物制剂：目前在类风湿关节炎的治疗上，已经有几种生物制剂被批准上市，并且取得了一定的疗效，尤其在难治性类风湿关节炎的治疗中发挥了重要作用。几种生物制剂在类风湿关节炎中的应用：①Infliximab也称TNF-α嵌合性单克隆抗体。临床试验已证明对甲氨蝶呤等治疗无效的类风湿关节炎患者用Infliximab可取得满意疗效。近年来强调早期应用的效果更好。用法静点，每间隔4周重复1次，通常使用3～6次为1个疗程。需与MTX联合应用，抑制抗抗体的产生。②Etanercept人重组TNF受体p75和IgG：Fc段的融合蛋白。Etanercept治疗类风湿关节炎和AS疗效肯定，耐受性好。目前国内有恩利及益塞普两种商品剂型。③阿达木单抗(修美乐)时针对TNF-的全人源化的单克隆抗体，不易诱导抗抗体的产生。④抗B细胞治疗越来越受到重视。⑤抗CD20单抗Rituximab(美罗华)治疗类风湿关节炎取得了较满意的疗效。Rituximab也可与环磷酰胺或甲氨蝶呤联合用药。(6)植物药：目前，已有多种用于类风湿关节炎的植物药，如雷公藤、白芍总甙、青藤碱等。部分药物对治疗类风湿关节炎具有一定的疗效，但作用机制需进一步研究。4、免疫净化类风湿关节炎患者血中常有高滴度自身抗体、大量循环免疫复合物，高免疫球蛋白等，因此，除药物治疗外，可选用免疫净化疗法，可快速去除血浆中的免疫复合物和过高的免疫球蛋白、自身抗体等。如免疫活性淋巴细胞过多，还可采用单个核细胞清除疗法，从而改善T，B细胞及巨噬细胞和自然杀伤细胞功能，降低血液黏滞度，以达到改善症状的目的，同时提高药物治疗的疗效。目前常用的免疫净化疗法包括血浆置换、免疫吸附和淋巴细胞/单核细胞去除术。被置换的病理性成分可以是淋巴细胞、粒细胞、免疫球蛋白或血浆等。应用此方法时需配合药物治疗。5、功能锻炼必须强调，功能锻炼是类风湿关节炎患者关节功能得以恢复及维持的重要方法。一般说来，在关节肿痛明显的急性期，应适当限制关节活动。但是，一旦肿痛改善，应在不增加患者痛苦的前提下进行功能活动。对无明显关节肿痛，但伴有可逆性关节活动受限者，应鼓励其进行正规的功能锻炼。在有条件的医院，应在风湿病专科及康复专科医师的指导下进行。6、外科治疗经内科治疗不能控制及严重关节功能障碍的类风湿关节炎患者，外科手术是有效的治疗手段。外科治疗的范围从腕管综合征的松解术、肌腱撕裂后修补术至滑膜切除及关节置换术。类风湿关节炎中医治疗1、寒湿【症状】发热，恶风，畏寒，汗出，晨僵明显，周身关节疼痛剧烈，甚则骨骱屈曲不利，遇冷则痛甚，得热熨则可安，舌淡，苔薄，脉浮紧或沉紧。治法：祛寒除湿，和营通络。【方药】防己黄芪汤合防风汤加减。防己、防风各、黄芪、白术、秦艽、羌活、独活、桂枝、当归、茯苓、甘草、生姜、大枣。或以黄芪桂枝五物汤、乌头汤、蠲痹汤、身痛逐瘀汤等加减治疗。加减：阳虚寒盛加附子、川乌、细辛等，温通十二经脉;关节肿胀者，可加萆薢、木通、姜黄利水通络;肌肤不仁加海桐皮、豨莶草祛风通络;湿盛者宜予苍术、川朴、苡仁等;风盛酌加防风、白芷、羌活。2、湿热痹【症状】恶风，发热，关节红肿热痛，得凉则痛减，关节活动受限，手不能握摄，足难以展步，骨骱灼热、肿胀、疼痛、重着感，晨僵，口渴或渴不欲饮，溲黄赤，大便不爽或不实，苔腻或黄腻，舌质偏红，脉数。【治法】清热除湿，宣痹通络。【方药】宣痹汤合三妙散加减。防已、蚕砂、薏苡仁、连翘、苍术、赤小豆、滑石、焦山栀、黄柏、淮牛膝、土茯苓白花蛇舌草或选用白虎桂枝汤、桂枝芍药知母汤加味、丹溪痛风方治疗。加减：皮肤红斑者，酌加丹皮、生地、地肤子、赤芍等凉血散风;热痹化火伤阴，可加犀角、生地、玄参、双花、知母、石膏等以养阴清热、泻火解毒;兼有疲乏无力困倦等气虚表现，宜加太子参、生黄芪、炒白术、生地以益气养阴而清热除湿。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 杏仁 白扁豆 虾皮 虾米 
推荐食谱 香菇油菜包 白萝卜油菜汁 油菜丝炒面 茄子花 茄子粥 脆皮茄子 豆腐干拌豆角 豆腐干拌荠菜 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['爱若华', '(来氟米特片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['好护士', '尪痹颗粒', '(尪痹颗粒)'] ['海南海力', '天麻头风灵片', '(天麻头风灵片)'] ['好护士', '尪痹片', '(尪痹片)'] ['湖南正清', '正清风痛宁缓释片', '(正清风痛宁缓释片)'] ['湖南正清', '正清风痛宁片', '(正清风痛宁片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['痹祺', '痹祺胶囊', '(痹祺胶囊)'] ['帕夫林', '(白芍总苷胶囊)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] 
 